id: a051601249
标题：座谈十二大文件对马列主义、毛泽东思想的发展
日期：1982-10-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第383期, 1-20
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：座谈十二大文件对马列主义、毛泽东思想的发展
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态383

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年10月25日

本刊邀请我校教学人员

# 座谈十二大文件对马列主义、毛泽东思想的发展

本刊于九月二十五日邀请我校部分教学人员，座谈学习十二大文件。大家就党的十二大文件对马列主义、毛泽东思想的发展，谈了自己学习的初步体会。下面刊登的是一些同志的发言摘要。

王聚武：

今天，我们《理论动态》编辑部召开一个座谈会，请大家来共同学习十二大文件。座谈会的主题是，十二大文件对马列主义、毛泽东思想的发展。

邓小平同志在十二大开幕词中指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”要建设具有中国特色的社会主义，就要根据马克思主义的一般原理，具体分析中国的国情，中国的实际，找出在中国进行社会主义建设的规律。这就必然要在理论上有所创造，有所发展，有所前进。我们党从十一届三中全会以来，就是这样做的。几年来，我们党在拨乱反正的基础上，总结历史经验，研究新情况，解决新问题，形成了许多新的认识，在理论上作出了新的概括。

这次党的十二大，对过去六年的历史性胜利作了科学的总结，确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的奋斗纲领。大会的文件，是十一届三中全会制定的路线、方针、政策的充实和发展，也是毛泽东思想的继续和发展，是马克思主义普遍真理同我国具体实际相结合的生动体现。

胡耀邦同志在十二大的报告中指出，几年来，“我们恢复了毛泽东思想的本来面目，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想”。我们中央党校，作为学习和宣传马列主义、毛泽东思想的阵地，深入研究、积极宣传十二大文件，更是我们的责任。下面，请同志们发言。

范若愚：

十二大的召开，标志着我们党在领导社会主义建设的过程中，胜利地实现了一次伟大的历史性转变。学习了十二大文献以后，我和许多同志有一个共同的感觉，就是我们党在实现这个伟大的历史性转变的过程中，确实以自己的新鲜经验丰富并发展了马克思主义。

一般地说，一个国家的共产党如果能够把马克思主义的普遍真理同本国革命和建设的具体实践结合起来，并取得显著的成效，本身就是对马克思主义的丰富和发展。马克思主义的发展过程，就是根据各民族的特点，把马克思主义逐渐具体化的过程。一九六三年五月，毛泽东同志在武汉主持起草一个中央文件时曾说过，所谓对马克思主义的发展，就是把马克思主义具体化。

三中全会以来，我们党把马克思主义的普遍真理，特别是把马克思主义三个组成部分之一的科学社会主义基本原理和我国的具体实践结合起来，把对于社会主义建设中的一系列重大问题的认识具体化、系统化，也就是把我国社会主义建设重新纳入马克思列宁主义、毛泽东思想的正确轨道。

十二大文献在关于我国现阶段的阶级斗争问题、关于建设高度的社会主义精神文明问题、关于建设高度的社会主义民主问题以及关于高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，作为社会主义发展的必然要求和最终结果，也是社会主义的特征问题等方面，科学地总结了我们党领导社会主义建设的实践经验，在新的历史条件下，以新的经验丰富并发展了科学社会主义理论。小平同志在十二大开幕词中说：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。”在实践方面，这是社会主义全面建设工作的指导思想；在理论方面，也是学习和研究科学社会主义的指导思想。所以，我主张目前学习科学社会主义理论，应该特别重视学习十二大文献；编写科学社会主义教材，也应以总结中国社会主义革命和建设的经验为主。

宋振庭：

我党六十一年的历史，可以说是中国共产党人运用马克思主义普遍真理，不断地探索中国革命和建设规律的历史，也可以说，是一部认识史。

党的历史经验告诉我们，运用马克思主义普遍真理，认识和掌握中国革命和建设的规律，不是轻而易举的事情。从不知到知，从不完全的认识，到比较完全的认识，从少数人的认识到全党的认识，从原则的认识到具体化为方针政策的认识，都是长期的曲折的过程。问题在于要总结正反两方面的经验和教训。小平同志在十二大开幕词中说：“正如‘七大’以前，民主革命二十多年的曲折发展，教育全党掌握了我国民主革命的规律一样，‘八大’以后社会主义革命和建设二十多年的曲折发展也深刻地教育了全党。”耀邦同志的报告，也从认识论上总结了我党历史上几次重大的转变。

回顾这六年的历程，我们先是粉碎了江青反革命集团，结束了十年动乱，之后又进行全面的拨乱反正，纠正“左”倾错误，端正了党的指导思想，重新确立了马克思主义的思想、政治、组织路线，总结经验教训，研究新情况，制定一系列方针政策为十二大，为全面开创社会主义现代化建设的新局面，准备了必要的条件。三中全会以来四年的工作，在我们党的历史上是不寻常的。十二大，标志着我们党对社会主义建设规律的认识，已经达到了一个新的高度。

总结历史的经验教训，集中到一点，就是必须正确认识，中国社会主义革命和社会主义建设时期的主要矛盾问题。十二大明确提出，我国社会主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。可以看出，这个提法同八大的提法是一致的。但又不是简单地重复八大的提法，十二大不但对社会主要矛盾的表述上比八大更准确了，而且，为了解决这个主要矛盾，提出了党在新的历史时期的总任务，确定了二十年的战略目标、战略重点、战略步骤，和一系列正确的方针政策，还提出了建设高度的社会主义民主的要求，特别是提出了要建设高度的社会主义精神文明。这些都表明了我们认识的深化和发展。

除此之外，在其他一系列问题上，如吃饭和建设，计划与市场，国营经济和多种经济形式，等等，一系列的经济思想，都有新的发展，需要我们仔细地加以研究和阐述，今天只能很简略地提一下。

龚士其：

十二大文件在论述中国社会主义的特色时，丰富和发展了马克思主义科学社会主义理论。这主要表现在两方面：

一方面，它从普遍意义上全面地阐明了社会主义社会的特征。有的特征如精神文明，在马克思主义文献中是第一次提出来的。把以共产主义思想为核心的精神文明作为社会主义的重要特征，这是科学社会主义学说的新论点。

另一方面，在论述社会主义社会的这些特征时，差不多每一个都根据中国社会主义的特色，补充了新的内容，使人们对这些特征的认识深入了一大步。例如：过去讲所有制，总认为，在社会主义社会不能有生产资料的私有制，公有、私有并存就不能建成社会主义。十二大文件指出，首先要坚持国营经济的主导地位，同时要发展多种经济形式。为了发挥社会主义企业和劳动者的积极性，还必须实行经营管理上的责任制。我国近几年在农村实行各种形式的生产责任制，是一个很大的创造，是对马克思主义的一个重大贡献。马列讲过私有经济的经营形式问题，如同样是地主经济，自己经营还是租给别人经营，效果很不一样。但是，讲社会主义经济的经营形式的责任制，还是第一次。在计划制度方面，过去马列虽然肯定社会主义经济是计划经济，但对市场调节的辅助作用以及它和计划经济的关系，基本上没有论及。十二大文件提出贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则，在计划形式上也有许多创造。人与人之间的经济关系，过去都讲平等互助，这是对的，体现了利益的一致性。但社会主义既根本不同于资本主义，也不同于共产主义，还有利益的差别性。所以，需要调节国家、集体和个人的关系。过去毛泽东同志提到过，现在作了进一步阐发，并想出了一系列办法、制度来解决这个问题。

十二大在许多方面丰富并发展了马克思主义的科学社会主义理论，我只是简单地谈这么几点。

王珏：

十二大提出的经济发展纲领所确定的一个战略目标，两个战略步骤，三个战略重点，四个重要原则，充分体现了社会主义基本经济规律，有计划发展规律，生产关系一定要适合生产力性质规律等主要经济规律的要求，是这些客观规律在我国条件下的实际运用和具体化。

经济发展纲领中明确规定“不断满足人民日益增长的物质文化需要是社会主义生产和建设的根本目的”。处理好生产建设和人民生活的关系，这是我们花了重大代价才认识到的社会主义基本经济规律的要求。不仅在制定纲领中的战略目标时，规定在工农业总产值翻两番的同时，人民的收入要成倍增长，人民的生活要达到小康水平,而且把“一要吃饭，二要建设”规定为我国经济发展的根本指导方针，要求在集中资金进行重点建设的同吋，必须在生产发展的基础上继续改善人民的生活。这样，在社会主义现代化建设中把人民的根本利益、长远利益和眼前利益恰当地结合起来，就能最大限度地调动广大群众的社会主义积极性，保证社会主义经济持续和健康地发展。

纲领还规定，现代化经济建设在着重发展生产力的同时要调整和完善生产关系。从我国生产力发展水平总的说来比较低又很不平衡的实际情况出发，在生产资料所有制方面，除着重发展全民所有制外，还要发展集体所有制和一定范围的个体所有制；与此相适应，在坚持国营经济的主导地位的同时使多种经济形式合理配置，更好地促进整个国民经济的迅速发展。在经营管理方面，要克服单一化，实行多样化。坚持实行各种生产责任制或经济责任制，使生产关系及其具体形式能够和生产力发展的要求相适应，从而把国家利益、集体利益、个人利益兼顾好，使经济责任、经济权力和经济利益更好地统一起来，以实现社会主义现代化经济建设的全面高涨。

根据社会主义经济是计划经济的特点，纲领还规定，实现战略目标不仅要统筹安排，突出重点，综合平衡，而且必须分阶段有步骤地进行。我国还存在多种经济形式，还存在商品生产和商品交换，为了更好地实现在社会主义基本经济规律制约下的计划规律和价值规律的作用和要求，规定我国经济的发展应该既是集中统一的又是灵活多样的。不仅在计划管理体制上，要坚持计划经济为主、市场调节为辅的原则，而且在计划管理的形式上也需要根据不同情况采取指令性计划、指导性计划和由市场调节等多种形式。只有这样，我国经济才能统而不死，活而不乱地生气勃勃地向前发展。

以上这些说明，我们党对我国社会主义建设规律的认识，确实比八大时深刻得多了。十二大提出的经济发展纲领，是有充分科学根据的，是能够实现的。

吴振坤：

建设有中国特色的社会主义，是邓小平同志在开幕词中提出的一个具有重大科学价值和实际意义的课题。我体会，这种特色主要表现在以下几个方面。

第一，所有制结构有我们自己的特色。社会主义必须建立公有制。但是，由于各个国家的生产力发展水平不同，所有制结构不可能有一个统一的固定不变的模式。我国现阶段生产力结构是多层次的，与此相适应，所有制结构也应当是多层次的。因此，在我们国家里，在坚持国营经济占主导地位的前提下，实行包括适量的劳动者个体经济在内的多种经济形式的长期并存。

第二，经营管理和分配制度有我们自己的特色。把坚持公有制和实行生产责任制或经济责任制结合起来，是我们建设社会主义的一个创举。这不仅是我国经济管理体制的一项根本性改革，而且把“劳”和“得”紧密地结合起来。联系产量（或劳动成果）计算报酬，使我国的按劳分配制度也有了新的内容。

第三，计划管理方式有我们自己的特色。社会主义必须实行计划经济。我们党鉴于我国生产力发展水平还比较低，还存在多种经济形式和商品经济，提出了“计划经济为主、市场调节为辅”的原则。根据这个原则，在坚持指令性计划作为计划管理主要形式的前提下，实行指令性计划、指导性计划和市场调节相结合的计划管理方式。这种管理方式，既保证了国家必要的集中统一，又给地方、部门和企业以适当的机动灵活的余地。

第四，人民政权的形式有我们自己的特色。社会主义必须实行无产阶级专政。但是，由于各国的国情不同，各国人民争取解放的具体道路不同，无产阶级专政不可能不采取各种不同的政治形式。在我国，无产阶级专政采取人民民主专政的形式，这既由于我们在历史上同民族资产阶级有着特殊的联盟关系，又由于农民占我国人口的绝大多数，而且还与我国现阶段阶级状况相适应。

第五，思想、文化建设也有我们自己的特色。我们党把思想、文化的建设提到建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的理论高度和战略高度，并第一次把社会主义精神文明概括为社会主义的重要特征。这是总结了我们过去正反两个方面的经验教训，又研究了我国现实生活中的新情况新问题而作出的新结论，因而首先具有适合于我国情况的特色。同时，这个新结论也反映了国际社会主义发展的历史经验，因而也具有普遍的意义。

中国社会主义的这些特色，是把马克思列宁主义与中国的实际相结合的产物，既体现了社会主义的一般特征，又体现了中国的国情，因而是科学社会主义理论和实践的发展。

谭华辙：

所有制形式，是科学社会主义的一个重大问题。十二大报告提出，要在坚持国营经济主导地位的前提下，发展多种经济形式，并让它们长期存在。这是根据我国实际情况制定的一条重要原则。

马克思、恩格斯设想的社会主义，是实行“全社会公有制”。斯大林在理论和实践上，解决了社会主义社会存在两种社会主义公有制的问题。这是他的一大功绩。但他以为无论全民所有制和集体所有制都只能有一种形式。我们党和毛泽东同志，在引导农民走合作化道路方面以及对资本主义工商业的改造方面，都有过许多新鲜创造。但是，五八年以后，我们片面追求“一大二公”，过早地将保留下来的一点点个体经济消灭了，不少城镇集体经济也搞得名存实亡。在广大农村，不管生产力水平如何，到处用一种公式去套，不少地方搞“穷过渡”，结果把生产关系搞得越来越呆板、僵化，限制了生产力的发展和社会主义制度优越性的充分发挥。

十二大总结了历史的经验，根据我国生产力发展水平比较低，现代化生产、中间技术和手工劳动同时并存，各地区各部门经济发展很不平衡等情况，明确提出在坚持国营经济占主导地位的前提下，容许多种经济形式同时存在，包括城镇青年和居民集资经营的合作经济，实行责任制以后出现的各种各样的联合经济，以及城乡劳动者的个体经济，等等，都要长期并存。这无疑是把马克思列宁主义的普遍原理同中国具体实际相结合的结果，是对社会主义所有制和社会主义经济制度的一个新认识，在理论上和实践上都有重要的意义。

江流：

十二大文件不仅确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的战略目标、战略重点、战略步骤和正确的方针政策，而且从理论上作出了充分的论证，真正称得上是科学社会主义基本理论的论证。

党的七大为新民主主义革命的胜利奠定了思想基础。因为那时已经从理论上对中国革命的规律作出了系统而透彻的论证，有了科学的认识，行动起来就势如破竹。党的八大，路线是正确的，但是，当时党对全面建设社会主义的思想准备不足，就是说，对我国社会主义建设规律的认识，没有搞得很清楚、很准确，理论上没有作出充分的科学论证，因而脚跟站得不稳，后来发生了曲折。列宁说：“最勇敢的前进步骤是出现在早就组成一个理论部分的那个领域里，是出现在主要从甚至完全从理论上论证过的那个领域里。”（《列宁全集》第33卷第450页）十二大文件关于全面开创社会主义现代化建设新局面所作的理论论证，对开创新局面这个最勇敢的前进步骤，对提高我们执行正确方针的自觉性和坚定性，其意义是显而易见的。

人类对社会主义的认识，已经经历了长期的发展过程。首先是空想社会主义，“幻想用社会主义来和平改造现代社会”。马克思、恩格斯把社会主义从空想发展为科学，使社会主义真正走上了符合历史发展规律的道路，从而开辟了社会主义成为无产阶级的革命实践的新纪元。一九二三年，列宁在总结社会主义实践的经验时说，“我们对社会主义的整个看法根本改变了”，“这种根本的改变表现在：从前我们是把重心放在而且也应该放在政治斗争、革命、夺取政权等等方面，而现在重心改变了，已经转到和平组织“文化”工作上去了”。（《列宁选集》第4卷第687页）这是对社会主义认识的一个重大的发展。关于社会主义社会的特征，尽管列宁在1917年就说过，社会主义即生产资料公有制和按劳分配，但在1918年列宁明确指出，“我们还不能阐述社会主义的特征”，“还没有材料用来说明社会主义的特征”。他说，“建设社会主义的砖头现在还没有造好。”（《列宁全集》第27卷第135页）今天，我们已经有了几十年社会主义实践的历史经验，认识又大大前进了。三中全会以来，我们党对社会主义社会的认识一步步深化。十二大科学地概括了社会主义的特征，取得了一个比较完整的概念，标志着我们党对社会主义社会的认识达到了一个新的界碑。对社会主义社会的新认识新概括，为我们建设有中国特色的社会主义，奠定了重要的理论基石。

小平同志在十二大开幕词中提出，要“建设有中国特色的社会主义”。这个基本结论在理论上和实践上都有重大的意义。它更确定地概括了我们党已经找到的符合中国国情的社会主义现代化建设的道路（十二大文件已经勾画出了一个基本轮廓）；这个基本结论说明，社会主义不是一个模式，社会主义在各国的实现，一定是丰富多彩的。目标是一个，但各有特色。在我们这个有十亿人口的大国里，建设有自己特色的社会主义，对社会主义的思想和实践在世界的进一步发展，有着更广泛的意义。这个基本结论为科学社会主义和本国实际相结合的胜利，展示了新的现实可能性。当一些人对社会主义的前途，在思想上“疑无路”的时候，它为社会主义的兴旺发达，开辟了“柳暗花明又一村”的光辉前景。

十二大关于社会主义社会特征的科学概括，建设有中国特色的社会主义这个基本结论的提出，是我们党在三中全会以来解放思想、重新认识和研究社会主义所取得的两个重大的理论成果。它为开创社会主义现代化建设的新局面，在理论上打下了坚实的基础。

我们学习十二大文件，当然要学习大会确定的战略任务和方针政策，同时，要深入学习十二大提出并解决的理论问题。只有这样，才能更好地掌握十二大文件的精神，做好开创新局面的思想准备。

赵曜：

十二大报告在总结我国社会主义和国际共产主义运动历史经验的基础上，明确地把社会主义的特征概括为七条，即：消灭剥削制度，生产资料公有制，按劳分配，计划经济，工人阶级和劳动人民的政权，最终会有高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，和以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。这是对社会主义社会特征所做的全面完整的科学概括。

把社会主义精神文明作为社会主义特征，在马克思主义发展史上，还是第一次。马克思、恩格斯考察了人类文明史，认为社会主义的产生是和以往文明的发展分不开的，社会主义作为更高的社会形态应有更高的文明。列宁首次提出：“只有无产阶级专政，只有社会主义国家才能够达到而且真正达到了高度的文明。”（《列宁全集》第30卷第374页）他多次阐明了共产主义教育、道德、纪律、劳动态度的重要意义，并且提出了文化革命和文化建设的战斗纲领。我们党从十一届三中全会以来科学地总结了我国社会主义革命和建设的历史经验，把社会主义的文化建设和思想建设概括为社会主义精神文明，强调社会主义不但要有高度的物质文明，而且还要有高度的精神文明，这是马克思主义的新概括。十二大报告，对社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现；对建设精神文明和建设物质文明的辩证关系；对精神文明建设中文化建设和思想建设的关系；对建设社会主义精神文明的目的、要求和任务等各个方面的问题，都作了深刻的论述。这些都给科学社会主义理论增添了新内容。

张中云：

小平同志提出，要建设有中国特色的社会主义。这是马列主义关于建设社会主义的理论的具体化。

马克思说过：“相同的经济基础——按主要条件来说相同——可以由于无数不同的经验的事实，自然条件，种族关系，各种从外部发生作用的历史影响等等，而在现象上显示出无穷无尽的变异和程度差别”。（《码克思恩格斯全集》第25卷第892页）由于每个国家的具体条件上的差异，各个社会主义国家必然会有自己的某些特点和特色。列宁多次讲过，一切民族在社会主义道路上的走法是不完全一样的，“在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种类型上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”（《列宁全集》第23卷第65页）因此，社会主义不可能只有某一固定的模式。

一个真正的马克思主义政党要领导本国人民争取社会主义的胜利，必须把马克思主义的普遍真理同本国的具体实际结合起来，在理论和实践上进行创造性探索，任何照抄照搬别国的经验、别国的模式、从来不能得到成功，也根本不会发展马克思主义。固定的模式论严重阻碍了国际共产主义运动生机勃勃的发展，我们也曾经受到过影响。建设有中国特色的社会主义的提法，摒弃了固定模式论的束缚，对我们的社会主义现代化建设具有重要的指导意义。

李用兵：

十二大文件对社会主义民主和法制，提出了不少新的理论观点和原则。我着重谈一下党的领导与法制建设的关系问题。“党必须在宪法和法律的范围内活动。”这是十二大新提出来的一个重要的理论观点和原则。

作为执政党，同国家法律究竟是什么样的关系，这是一个长期没有解决好的问题。在这方面，我们有沉痛的教训。十二大总结了无产阶级专政的实践经验，明确提出，从中央到基层，一切党的组织和党员，必须在宪法和法律的范围内活动，而不能同宪法和法律相抵触。这一规定表明，我们党是人民中的一部分，每个党员都是普通劳动者，不能凌驾于国家和人民之上，不允许有超越宪法和法律的特权；社会主义国家的法律（包括宪法）是人民意志和利益的集中表现，而党是人民利益的忠实代表，在宪法和法律范围内活动，就是尊重和维护人民的利益。从一定意义上说，法律也是党的主张、纲领、路线和方针政策的条文化和定型化，并通过国家权力机构上升为国家意志。党组织和党员尊重和遵守法律规定，就能更好地使党的路线方针政策得到贯彻执行。新党章的这一重要规定从原则上明确了党的领导同国家政权的关系，解决了社会主义法制建设中的一个关键问题，不但给党建理论增添了新的内容，也给马克思主义的国家与法的学说增添了新的内容。对于加强执政党的建设，坚持和改善党的领导，对于社会主义民主和法制的建设，都有重要的指导意义。

周逸：

社会主义现代化建设要走出有我们自己特色的道路，党的建设也应当这样。在新的历史时期，党的建设应放在什么地位？如何加强党的建设？党的建设作为一门学科应该有什么样的思想体系？等等。这是我们在党建教学中遇到的问题。现在，学习了十二大文件以后，感到内容很丰富。可以说，十二大文件给党的建设提供了新的有力武器，解决了我们党建教学中多年想解决而没有解决的许多重大问题。如果说，我们党对我国社会主义建设规律的认识，比八大时候深刻得多了，那么，对党的建设规律的认识也比八大时候深刻得多了。

我学习以后，感受特别深的一点，就是党的建设必须与社会主义物质文明和精神文明的建设相联系。耀邦同志的报告和新党章都体现了这个精神。党的建设如果离开了社会主义物质文明和精神文明的建设，就会成为空谈，势必脱离实际，脱离人民群众。反之，如果社会主义物质文明和精神文明的建设离开了党的坚强领导，就会失去方向，甚至走上邪路。在新的历史时期加强党的自身建设，正是为了更好地组织领导广大人民群众去实现这两项战略任务。物质文明和精神文明是互相联系彼此促进的。而党组织的巩固和发展，正是要善于解决这二者的相互联系和促进作用。如果把两者分割或者片面夸大某一方面，而忽视另一方面，那末党的建设就会受到影响，党的领导就是跛足的领导，就不能正确地贯彻执行十二大提出的各项任务。

在新的历史条件下，我们党作为执政党，加强党自身建设的关键，在于保持党的工人阶级先锋队的性质不能变，共产主义的理想和世界观不能动摇。坚持这两条，去克服党内存在的某些危险倾向。

甄小英：

从十二大起，我们党的领导机构中，开始了有系统的新老交替。耀邦同志的报告对此作了深刻的阐述，新党章也作了相应的规定，从而正确地解决了党的建设中一个十分重要的问题。

列宁在1921年就提出要把经过考验的、年轻的、有朝气的共产主义力量经常不断地提拔上来。但当时革命胜利不久，干部队伍比较年轻，新老交替的问题不突出。斯大林曾经提出，要大批大批地选拔年轻干部，建议从支部书记到州与共和国的党组织的书记，每人在相当时间内给自己挑选出两个人，两个党务工作人员，能够充当自己真正的副手。但实际上未能正确地解决这一问题，特别是没能解决好领导核心的新老交替与合作问题。毛泽东同志从苏联的教训中认识到了解决这一问题的严重性、紧迫性，把培养千百万革命事业接班人的问题提到了全党的议事日程。但由于在指导方针及具体做法上出了偏差，留下了沉痛的教训。

三中全会以来，我党总结了在干部队伍新老交替和合作方面的经验教训，提出了实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，着手进行了机构改革，制定有关的制度和办法。党的十二次代表大会，不仅在理论上比较完备地阐述了新老干部的合作与交替问题，并把这一问题写入党章，使之制度化。我们在实践中创造了顾问委员会这种实现党的领导核心新老交替和合作的好形式，通过这种形式，使党的老干部在革命事业中发挥传、帮、带的作用。在中央委员会中，既有久经考验的老同志，又充实了一大批比较年轻的同志。对于这个重大问题，我们在理论上和实践上都大大前进了一步，意义是很深远的。当然，解决新老干部的交替与合作问题，还需要在实践中做大量工作，但我们已迈出了关键的、决定性的一步。

方文：

我认为，十二大文件对马列主义、毛泽东思想的发展，集中地表现在，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实践相结合，提出了建设具有中国特色的社会主义的正确道路。

这条道路的重要特点是，以社会主义现代化经济建设作为全党工作的中心，同时又把建设高度的社会主义精神文明和社会主义民主，作为同经济建设紧密联系的根本目标和根本任务提出来。这就正确地解决了物质文明建设和精神文明建设的关系问题、经济和政治的关系问题，使我们党对这些问题的认识，达到了一个新的科学高度。

十二大文件，明确了我国经济建设的战略目标、战略重点、战略步骤和一系列正确方针，解决了我们党二十多年来没有得到很好解决的问题。这对于全党全国人民统一思想、统一行动、有计划有目的地去进行四化建设，具有不可估量的意义。但是，社会主义上层建筑的发展和完善，对于巩固自己的经济基础和发展社会生产力，有着极为重要的保证作用。为着完成经济建设任务，必须努力建设高度的社会主义精神文明和社会主义民主。

社会主义精神文明是社会主义的重要特征，没有以共产主义思想为核心的精神文明，就不可能建设社会主义。同样，没有民主就没有社会主义。但是，社会主义精神文明同政治民主并不会随着社会主义经济制度的建立而自发地产生，必须要由党和人民自觉地去建设。象我们这样文化落后又有长期封建传统影响的国家，建设高度的社会主义精神文明和社会主义民主，更不是一件容易事，需要进行长期的艰苦的工作。我们党既抓经济建设，又抓实现经济任务所必需的思想、政治建设，一定能够调动一切积极因素，全面开创社会主义建设的新局面。

韩树英：

十二大总结了三十余年的社会主义实践的经验，规定了建设有中国特色的社会主义的纲领、路线和任务。十二大文件是我们党从三中全会以来对中国社会主义建设规律的认识的概括和发展。它不仅标志着我们党对中国社会主义发展具体道路认识的新的高度，也标志着中国共产党人对社会主义发展一般规律认识的新的高度。这不是某些方面的而是从总体上对社会主义社会的特征和它的发展规律的认识。这是大会的重要理论贡献。

社会经济形态的理论是历史唯物主义的基石，它要求区别不同的社会形态，而把生产方式特别是物质的经济关系看成是这种区别的根本标志。社会主义是共产主义社会经济形态的低级阶段。因此,在一些文献中，常常以生产资料的公有制、按劳分配等生产关系的总和，作为把社会主义和其他社会形态区别开来的主要标志。不过，这一理论又告诉我们，不同的社会经济形态不仅有不同的经济基础,而且必然要有与之相适应的政治的和意识形态的上层建筑。因此作为社会主义社会的全面的完整的特征的，就不仅是它的生产方式，而且包括上层建筑的特点。

社会主义社会和以往的自发发展的社会不同，是在共产党的领导下，按照客观规律自觉地有计划地进行建设的。这样，全面地正确地认识社会主义社会的本质特征和它的发展规律就是十分必要的了。

十二大坚持把经济建设作为中心，并相应地规定了战略目标、重点、步骤等，规定了经济体制改革等任务。与此同时，又把建设高度的社会主义民主规定为根本目标和根本任务之一，这是有关政治上层建筑的任务。十二大鲜明地提出了建设高度的社会主义精神文明的任务，论证了建设物质文明和建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的关系，论证了其中文化建设和思想建设的关系。如果说文化建设要涉及包括生产力在内的社会生活的各个方面，那末思想建设就是属于意识形态上层建筑的问题了。十二大提出的全面开创社会主义现代化建设新局面的任务，是马克思主义理论的具体运用，也使我们进一步认识到社会经济形态理论在社会主义建设实践中的意义，认识到完整地把握社会主义社会本质特征的重要意义。

对十二大规定的战斗纲领、任务，不论在宣传上或在贯彻执行中，都要进行大量的理论研究活动，而这又要涉及哲学、政治经济学、科学社会主义和党的学说等各个方面。恩格斯说，一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。我们在这方面的理论研究上，应该努力，应该出新的成果。

描述：

