id: 9083399864
标题：欢迎亚非会议胜利召开
日期：1955-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎亚非会议胜利召开

具有历史意义的亚非会议，今天在印度尼西亚的万隆开幕。有着十四亿四千万人民的二十九个国家——缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚和巴基斯坦五个发起国、中华人民共和国和其他被邀请国的政府代表团，出席会议。亚非两大洲的人民，热烈欢迎这一盛大的集会。苏联外交部第一副部长库兹涅佐夫发表声明，衷心预祝万隆会议获得成功，并表示深信这个会议“将是各国人民在为缓和国际紧张局势和维护世界和平而发展国际合作方面的一个新的步骤”。刚在印度德里闭幕的亚洲国家会议一致通过了致万隆会议书，预祝亚非会议获得巨大的成就。全世界爱好和平的国家和人民，也普遍表示支持。这个会议吸引着全世界舆论的注意力。中国人民以无限兴奋的心情庆贺亚非会议的胜利召开，并预祝会议成功。

亚非会议的召开，在历史上还是第一次。这是一个重大的信号：亚非各国人民要自己管理自己的事务，而不能再由别人来管理。印度总理尼赫鲁就说：“亚洲已进入新的世纪，其他人再也不能决定它的命运了。欧洲人或美洲人能够决定亚非国家的命运的日子已经一去不返了。”亚非各国的人民要把自己的命运掌握在自己的手里，同时以平等的地位同世界上一切国家友好合作。亚非人民的这一决心是谁也没有法子加以改变的，它不但要决定亚非各国的发展前途，并将要对世界局势发生巨大的影响。

亚非会议的重要目的，是为了促进亚非各国间的亲善和合作，为了探讨和促进共同的利益，为了建立和增进友好和睦邻关系。这是符合这一地区国家和人民的广泛愿望的，也是完全符合联合国宪章的宗旨和精神的。尽管这一地区各国的社会制度和具体情况有很大的不同，许多国家间的关系也还存在着不正常状态，但是，共同的历史、维护和争取和平独立以及改善落后经济状态的共同愿望，使大家能够在一起讨论共同有关的重大问题，从而有助于扩大各方面的接触和联系，以便消除外来因素所强加的疑惧和误解。这一地区的许多国家之间的和平共处和友好合作关系，正在建立和发展，谅解和互信的气氛正在增长和扩大。中印、中缅以及中国同印度尼西亚之间友好关系的增进，印度和埃及友好条约的缔结，越南民主共和国代表团最近访问印度和缅甸所产生的积极结果，都是很好的例证。

今天，维护和争取独立的问题仍然是对亚非国家广大人民具有特别利害关系的问题。殖民主义势力仍然在亚非两洲很大的地区内存在着，那里的落后和贫穷的情况正在加剧，人民得不到享受自由的权利；同时，这个势力还正在企图扩大阵地，剥夺更多的国家的民族主权。种族主义的野蛮罪行还在继续。在南非，占人口多数的非洲人、印度人、中国人和其他有色人种，遭受着非人道的歧视和迫害。殖民主义的残酷统治，阻挠着亚非广大地区的复兴，并成为恢复各国正常关系的严重的障碍。亚非各国人民不能容忍这种情况继续存在下去。已经取得了独立自由的国家决不肯再丢掉它们的独立。正在争取民族独立和反对种族歧视的爱国者的斗争受到亚非各国人民和全世界爱好和平人民的支持。结束殖民主义在亚非地区的统治，这是亚非各国人民的一致呼声。

在亚非地区，建立和发展经济合作和文化交流的愿望，日益迫切。我们这一地区拥有丰富的资源，勤劳的人民，和光荣的文化遗产。如果没有外来的剥削、干涉和阻挠，早就有了无限的繁荣发展。这几年来，一些独立国家的经济情况已有很大的改善，文化生活开始重新活跃，同时它们之间的互助和合作也有了显著的开展。这是十分鼓舞人心的情景。但为了这一地区获得充分和完全的复兴，就必须继续打破外国的垄断和束缚，争取在平等互利的基础上进行合作，促进交流。目前强加在亚非许多国家身上的封锁禁运政策，和破坏航行自由和商业往来的海盗行为，正在遭到越来越强烈的反对。亚非国家和各国人民为了繁荣和幸福的前途的斗争，是势不可当的。

亚非国家争取友好合作、维护独立自由的斗争，日益成为保卫和平、反对战争的强大力量。亚非人民是热爱和平的。这一地区在过去两次世界大战中遭受到的严重灾害，使他们记忆犹新。正在重建自己的新生活的国家，特别懂得和平的可贵。我们的共同利益，不是对立、分裂和战争，而是和平。印度尼西亚总理沙斯特罗阿米佐约曾说：“我们希望亚非会议将开始人类致力于实现世界和平的活动历史的新的一章”。缅甸总理吴努也说，亚非会议是为了便利相互了解，扩大和平地区。那些硬说摆脱了民族压迫和奴役、获得了自由解放的国家和人民，会抱有所谓压迫和奴役其他民族的企图的诬蔑和挑拨言论，是注定要破产的。不受这些谎言的罗网陷害的国家越来越多了。和平共处五项原则的确立，使和平地区正在扩大。全世界人民越来越看清，五项原则符合于联合国宪章，符合于人民的和平要求。亚非会议的召开，提供了一个良好的机会，来使不同社会制度的亚非国家实行和平共处，并对促进世界和平和安全作出贡献。

必须指出，新的战争的危险仍在增长，亚非地区的和平和安全受到日益严重的威胁。美国正在企图加强东南亚条约组织，加紧拼凑中东侵略集团和东北亚联盟，扩大满布亚非地区的军事基地网，对亚非人民进行狂妄的原子战争威胁。同时，美国还在所谓“停火”的和平伪装下，加强在台湾和台湾海峡的军事部署，变本加厉地对中国实行战争挑衅。美国破坏日内瓦协议和朝鲜停战协定的阴谋活动，也使这一区域的局势日益紧张。美国这一切活动，显然是为了挑起新的战争，以达到它奴役亚非人民和全人类的目的。它敌视亚非会议的倡议和召开。它无所不用其极地进行种种挑拨和破坏活动，企图挑起纷争，使会议无所成就。紧赶在亚非会议之前，美国侵略集团竟勾结蒋介石卖国集团干出了谋杀我出席亚非会议代表团人员和中外新闻记者的可耻的国际政治阴谋。但美国侵略集团想借此来加剧紧张局势，破坏亚非会议的阴谋，是注定要失败的。

亚非会议的胜利召开，表明了有着千百万人民支持的正义事业是打不倒的。会议发起国，科伦坡会议国家的贡献特别博得了亚非人民的赞扬。亚非各国人民和公正舆论普遍要求各国政府本着民族的利益和和平的利益，为亚非会议取得积极的结果而共同努力。一切对亚非会议所表示的善意、期望和信心，都是出于对持久和平和国际合作的忠诚和热爱，这是人类良知的真挚表现。亚非会议的强大的道义力量就在这里。

中华人民共和国政府和人民全力支持亚非会议为友好合作维护和平而作的努力。周恩来总理在致印度尼西亚总理沙斯特罗阿米佐约的复电中表示：“中华人民共和国政府同意亚非会议的目的，而且对于能够有机会同其他亚非国家一起为这些目的而努力，也感到荣幸。”这完全表达了六亿中国人民的心情。亚非会议的目的，符合我国维护世界和平和促进各国友好合作的外交政策。我国的和平外交政策，已在中华人民共和国宪法中固定了下来。中华人民共和国宪法序言说：“我国根据平等、互利、互相尊重主权和领土完整的原则同任何国家建立和发展外交关系的政策，已经获得成就，今后将继续贯彻。在国际事务中，我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。”我国以周恩来总理为首的政府代表团将本着这一外交政策，同亚非各国代表团在一起，全力争取亚非会议有所成就。中国人民完全支持我国代表团和其他各国代表团的这一努力。

描述：

