id: 90853c81e7
标题：红心永向红太阳
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：朝鲁门道尔基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心永向红太阳

守卫在祖国北部边疆的蒙古族战士　朝鲁门道尔基

我们守卫在祖国北大门的边防战士，日日想，夜夜盼，终于盼来了伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会。我们欢唱，我们跳跃，我们千遍万遍地高呼：伟大领袖毛主席万岁！

毛主席啊，毛主席！您是我们各族人民心中的红太阳。在这无限幸福的大喜日子里，我们决不会忘记是伟大领袖毛主席给我们广大蒙古族贫苦牧民带来了光明，带来了幸福，带来了新生。我是一个穷苦牧民的儿子，解放前，跟阿爸阿妈一起给王爷当奴隶，终年食不饱肚，衣不遮体，挣扎在死亡线上，生命不如牧主的一只羊。是伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党，把我们从牧主、王爷的皮鞭下救了出来，使我们蒙古族贫苦牧民从奴隶社会的地狱跃进到社会主义的天堂，使我这个奴隶的儿子念了初中，参了军，拿起了枪杆子，保卫我们伟大祖国的边疆。天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们边防战士和广大蒙古族贫苦牧民，弹起最动听的马头琴，唱尽草原上最美好的歌，也表达不尽对伟大领袖毛主席的无限深情。

红心永向红太阳，踏遍草原卫边疆。

毛主席啊，毛主席！在这大喜的日子里，我们守卫在祖国北大门的边防战士，满怀战斗的革命豪情向您老人家表忠心：我们一定要遵照您老人家关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，时时提高警惕，紧握枪杆，为我们的伟大祖国放好哨，站好岗。如果敌人胆敢来捣乱，我们就象守卫珍宝岛的英雄战友一样，把他们打得粉碎，使他们有来无回！

描述：

