id: 90877049e1
标题：朝鲜报纸发表文章  赞扬中国京剧院访问团访朝成功
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜报纸发表文章

赞扬中国京剧院访问团访朝成功

新华社平壤八月十一日电  平壤报纸最近纷纷发表文章，盛赞中国京剧院访问团对朝鲜的访问演出成功和中国京剧艺术取得的成就。

朝鲜文化艺术部副部长李相泰在《劳动新闻》发表文章说，中国党和政府派来如此优秀的艺术团体，再次表示了对朝鲜人民始终不渝的友谊之情。他说：“最近几年来，中国的文艺工作者通过肃清‘四人帮’在文艺领域内流毒的斗争，发扬自己固有的传统，积极地创作了具有浓厚民族特色的京剧、话剧、杂技作品以及反映社会主义建设斗争的文学、电影、音乐、舞蹈作品，在社会主义民族文化建设中正在取得新的成就。”

朝鲜话剧工作者同盟中央委员会委员长李丹在《劳动新闻》撰文说，中国京剧院访问团演出的京剧《闹天宫》对朝鲜人民来说是很熟悉的作品。中国文艺工作者把中国古典小说《西游记》中的故事改编成京剧，在继承民族文化遗产方面取得了出色的成果。《秋江》、《三岔口》、《水漫金山》等折子戏也是主题思想鲜明、充分体现民族特点的艺术作品。

李丹说：“中国京剧团演出的作品，由于具有高度的思想艺术性，给我国人民和文艺工作者留下了深刻的印象。现在，我国人民和文艺工作者看了中国京剧团的演出，传颂着关于中国艺术的佳话。”

《平壤新闻》发表题为《充满民族情调的独特的京剧艺术》的文章说：中国京剧团艺术家们很好地综合利用符合中国人民思想感情的、民族色彩浓厚的唱腔和造型独特的舞蹈动作，活泼、精彩的杂技和武打动作，华丽、醒目的服装和特有的脸谱等多种形象手段，出色地表明了登台人物的性格特征和作品的主题思想。

描述：

