id: 9088516212
标题：阳城群众运动中  创造思想领导经验
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳城群众运动中

创造思想领导经验

【本报阳城讯】阳城七区在由反奸转入减租清债增资运动中，获得一些思想领导的经验：一、农民思想与觉醒，是从其自身生活经历中来的，农民曹会善在挖“穷根”时说：“以前算命的说我二十八岁就要交运，为什到八路军来了才交运？”另一老汉说：“他算错了年月。”又一人说：“为什咱们都是八路军来才交运？可想以前算命都是假的！”农民张云功历述他在山东如何用五斤重的铁头掀开千斤重的石头，开出多少山地；到山西又如何受苦，才开了顷把荒，使大家明确了良田是劳力换来，是农民的，不是地主的。领导者的责任乃在于诱导农民去回想自身经历与旁人经历，不要空谈剥削。二、农民一开始只能看到自己所经历的一点：如有人受了一次当官的讹诈，认为只是官不好；有人看到自己这一辈子被剥削失去土地，认为剥削是“穷根”；有的人因为父亲或祖父没给留下地，就认为剥削不是“穷根”。领导上应该引导农民推理，从这人推到那人，从现在推到过去，才能想清剥削是总“穷根”。三、有的农民能认识租佃剥削，认不清雇庸剥削。雇工裴小胜说：“咱赚人家钱，给人家做活，没有受剥削。”但有人反问他：“你为什没了土地？，为什当了雇工？”他一下想开了。后来算算自己劳动生产的粮食和所赚的工资，更明白了自己现在当雇工也受剥削。有的佃户觉得后来地主加租是剥削，以前不加租时没有剥削。经过算租佃账，也明白了以前就受剥削。四、要叫农民认识“农民是一家”，最好在大家一块诉苦中启发。“为什大家都有苦呢？”这一反问使大家恍然悟到了农民的共同命运。

描述：

