id: 908c96d5d1
标题：铜仁县谢桥公社落实党在农村的经济政策   取消自留地“五不准种”的错误规定
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铜仁县谢桥公社落实党在农村的经济政策

取消自留地“五不准种”的错误规定

新华社贵阳一月十六日电 贵州省铜仁县谢桥公社在认真贯彻落实党在农村的经济政策中，清除“四人帮”的流毒和影响，废除社员自留地“五不准种”的错误规定，坚决把自留地交给社员自己去经营，不乱加干涉，受到社员群众的欢迎。

谢桥公社社员有在自留地上种植蔗、瓜的习惯，每年都有蔗、瓜上市供应城市人民的生活需要，社员经济收入也较高。一九七六年，在“四人帮”刮起的批判“小生产”，割“资本主义尾巴”的妖风影响下，公社党委错误地提出社员在自留地上种蔗种瓜，就是资本主义，并作出决议，规定自留地“五不准种”，即不准种甘蔗、西瓜、香瓜、地瓜、花生。已经种了的西瓜等，要坚决拔掉。同时，还规定社员生产的甘蔗、西瓜、蔬菜都不准上集市出售，说什么“多卖一分钱，倒退三十年”。

谢桥公社党委一九七八年上半年以来，认真贯彻执行党在农村的经济政策，联系自留地“五不准种”的问题，认真讨论了什么是资本主义、什么是社会主义，认清了“五不准种”的危害，三年来执行“五不准种”的规定，严重挫伤了社员参加集体生产的积极性，影响了经济作物的发展。甘蔗、西瓜大幅度下降，市场没有供应，群众很有意见。同时社员收入也减少了，出现了超支户多、向集体预支的多、生产队向银行贷款的也多等现象。过去年年有存款的新庄生产队，一九七七年就向国家贷款一千元，一九七八年又贷款二千多元。

谢桥公社党委认真总结三年来执行“五不准种”的教训后，认识到：社员在不影响集体生产的前提下，利用工余时间，经营好自留地，把自留地上生产出来的农副产品拿到集市上销售，与投机倒把、长途贩运、雇工剥削、牟取暴利有着本质区别，是现阶段社会主义必不可少的补充，不是什么资本主义。公社党委经过讨论，在全公社三干会和群众会上公开宣布取消“五不准种”的规定，并作了检讨。

描述：

