id: 908dba954a
标题：朝越党政领导人分别致电阿党政领导人  热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年  格里巴赞扬阿劳动党高举马列主义旗帜的坚定立场
日期：1963-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝越党政领导人分别致电阿党政领导人

热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年

格里巴赞扬阿劳动党高举马列主义旗帜的坚定立场

新华社平壤二十八日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜党和国家领导人金日成和崔庸健，今天联合打电报给阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、列希和谢胡，热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年。

贺电说：兄弟般的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和人民共和国政府的正确领导下，在解放以来的十九年中牢牢地掌握着政权，胜利地保卫了自己的革命成果不受国内外任何敌人的侵犯，并通过建设社会主义新生活的顽强斗争把自己的国家从落后的农业国变成了先进的农业—工业国。

贺电说，“今天，阿尔巴尼亚人民紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党的周围，正满怀信心地向前迈进，在完成和巩固国家的社会主义物质和技术基础的第三个五年计划方面取得了巨大的成就，英勇地克服了许多困难和障碍。”

贺电接着指出，“站在社会主义阵营西方前哨的兄弟的阿尔巴尼亚人民，正在坚决地对以美国为首的帝国主义者和现代修正主义者进行坚定不移的斗争，对社会主义与和平事业作出巨大的贡献。”

贺电说，“朝鲜人民把兄弟的阿尔巴尼亚人民在建设社会主义和保卫和平的艰巨斗争中所取得的杰出的成就，看作是自己的成就一样，并由衷地感到欢欣鼓舞。”

贺电最后说：“我们坚信：在捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、维护社会主义阵营的团结一致和国际共产主义运动的团结以及保卫世界和平的共同斗争中，我们两国人民之间的友谊、团结和合作关系将得到进一步的巩固和发展。我们衷心地祝你们和兄弟的阿尔巴尼亚人民，在推进阿尔巴尼亚的社会主义建设和维护巴尔干、欧洲以及世界其他地区的和平的斗争中，取得更大的成就。”

朝鲜外务相朴成哲今天也向阿尔巴尼亚外交部长贝哈尔·什图拉发出了贺电。

新华社河内二十八日电　据越南通讯社讯：越南民主共和国党和国家领导人胡志明、长征和范文同，今天打电报给阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、列希和谢胡，热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年。

电报说，“在过去十九年中，在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民克服了种种困难，经历了各种考验，在自己亲爱的祖国建设社会主义方面表现出劳动热情，并取得了伟大的成就。”

电报说，“我们真诚地祝愿阿尔巴尼亚人民在执行第三个五年计划方面取得新的、更伟大的成就，这个计划是要把阿尔巴尼亚建成一个先进的社会主义工业—农业国，作为在阿尔巴尼亚胜利建成社会主义的第一步。”

电报说，“愿我们两国人民之间的友谊和兄弟合作关系日益巩固和发展。”

越南民主共和国外交部长春水昨天也向阿尔巴尼亚外交部长什图拉发出了贺电。贺电并祝越南和阿尔巴尼亚人民之间的友谊万古长青。

新华社地拉那二十八日电　据阿尔巴尼亚《人民之声报》今天报道：比利时共产党布鲁塞尔省委员会第一书记格里巴打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央，热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年。

电报首先以比利时共产党布鲁塞尔省委员会、比利时的马克思列宁主义者和其他战士的名义，向霍查、阿尔巴尼亚劳动党以及阿尔巴尼亚人民，致以兄弟般的战斗敬礼。

电报说，今年曾访问过你们国家的比利时共产党的许多同志，亲眼看到了阿尔巴尼亚人民在社会主义建设的伟大事业中所取得的成就。这些成就的取得，是由于阿尔巴尼亚劳动党的正确的政治路线的结果。

电报说，由于阿尔巴尼亚人民共和国是社会主义阵营的前哨，它一向是驻在地中海和意大利的美帝国主义者和希腊保皇法西斯分子以及南斯拉夫修正主义者的颠覆、阴谋、威胁的对象，因而这种成就就显得更加突出。

电报说，阿尔巴尼亚人民在革命热情的鼓舞下，以顽强的劳动战胜了赫鲁晓夫集团无数行动所造成的许多困难。

电报指出，坚决高举无往不胜的马克思列宁主义旗帜的阿尔巴尼亚劳动党的坚决勇敢的立场，是对全世界共产党人在思想斗争中的强有力的支持。

电报表示比利时的马克思列宁主义者同阿尔巴尼亚人民团结一致。

描述：

