id: 908ef8aea9
标题：坚持社会主义道路
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：王广振
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持社会主义道路

吉林省怀德县十屋公社三道圈大队贫农社员　王广振

孔老二为了维持已经崩溃的奴隶主阶级的统治，实行复古倒退的政治路线，大肆鼓吹“克己复礼”。二千多年以后，叛徒、卖国贼林彪，继承了孔老二的衣钵，把“克己复礼”作为他复辟资本主义的反动纲领，并狂妄地叫嚣要把无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”。他要把新中国拉回到旧社会，让我们贫下中农再受苦受难。我们坚决不答应！要坚决同那些坏蛋斗！

我们三道圈大队就是在复辟与反复辟的激烈斗争中前进的。

当叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙大刮砍社妖风时，我们大队的阶级敌人就煽动一些人拉马退社。他们开黑会，想了许多鬼点子，想把我们的农业生产合作社搞垮。我们贫下中农在党支部领导下，跟他们针锋相对地斗争。人心向着社会主义，这股妖风被我们顶住了。

人民公社成立后，刘少奇、林彪、彭德怀一伙也没少吹邪风，他们叫喊什么“办早了”、“搞糟了”，“过分”、“过极”等等。他们的心眼坏得很，就是不让我们走毛主席指引的金光大道，妄想把我们往资本主义邪路上拖。我们根本没听他们那一套，人民公社越办越好。

在国民经济暂时遇到困难时期，刘少奇、林彪一类政治骗子刮起了“三自一包”的黑风。我们大队的阶级敌人也跳了出来，煽动开小片荒，侵占集体土地。他们人不多，影响特别坏，把一些人的心闹散了，队闹穷了。一九六三年，全大队平均亩产仅七十多斤。刘少奇、林彪这伙搞倒退、搞复辟的坏家伙，可把我们贫下中农坑苦了。

多亏毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部。我们贫下中农批判了他们推行的反革命的修正主义路线，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，教育了广大干部和群众。干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟都提高了，方向明，干劲足，坚决走社会主义大道。在农业学大寨的群众运动中，我们大搞农田基本建设。从一九六八年起，我们连续六年运黑土压地，使沙岗子地变了样。自一九七○年起，我们大队粮食亩产连续三年过“黄河”，一九七三年又跃过了“长江”，粮食总产量比一九六三年总产量的十倍还多。

我们三道圈，解放前是“北边旱，南边涝，地主欺压胡子闹，卖儿卖女把饭要”的穷地方。解放后，特别是经过无产阶级文化大革命，现在已是“家家有余粮，户户有存钱，社会主义好生活，一日更比一日甜”的新农村。这一事实，充分证明了伟大领袖毛主席的英明论断：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。正因为无产阶级文化大革命是一次伟大的政治大革命，打破了阶级敌人妄图在中国复辟资本主义的美梦，代表国外帝、修、反，代表国内地、富、反、坏、右的林彪一伙，就恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果。敌人越反对，我们就越要拥护。我们一定发扬敢于反潮流的革命精神，把批林批孔斗争进行到底，不断夺取新的胜利。

描述：

