id: 908fc38628
标题：“取经”和“传经”
日期：1964-8-23
是否是时间段：false
作者：王贵淼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“取经”和“传经”

王贵淼

现在把向人家学习先进经验，称为“取经”。而热心把经验授人的叫“传经”。为了社会主义建设的发展，如今，“取经”人日益增多。尤其可贵的是：不等别人来“取经”，事先主动的把“经”传给别人的人也多起来了。我是医生，就谈谈我的“本行”吧！

书架上陈列着数十种来自全国各地的医学杂志。有理论探讨、病例总结、教学体会、学习心得、民间草药及秘方、验方介绍等等。人们无论在哪一方面获得什么成就，不是怕被别人知道，而是唯恐自己的经验传不出去。因而，总是满腔热情地把它写出来，让更多的人能在已得的成就上继续从事研究，促使我国医学科学事业飞速前进。

回忆在旧社会里，医生往往把自己的一点渺小的技术、经验作为个人的私有财产，认为“奇货可居”。一些仅具一技之长的人，每到临死时，才肯把技术传给儿子。当时有“传子不传女”之说，说女儿一经出嫁，便是别人的人。当然更休想他传给旁人了。因而，无数宝贵的“经”往往得不到继承而“抱卷长眠”，殊为可惜。

然而，这难道只是人们的思想问题吗？不，在那样的社会里，人们为了维持自己的生活，各人都得有一套“护身符”，作为赚钱吃饭的工具；谁又愿意将自己的“经”传给别人，让自己受生活的威胁呢？因此，“同行三分冤气”，“人不为己，天诛地灭”的思想，作为社会的风气，就长期在人们脑子里盘踞着，以致根深蒂固。

在今天的社会制度下，人们不要再为职业、为生活而忧虑奔波了，人生观也就可以得到相应的改变了。不少人把代代相传的古本医书、手抄本医书贡献给国家，各种祖传数代的只准传子不传外人的秘方、验方公开了。著名的伤科药“云南白药”，著名的治蛇咬伤的特效药“季德胜蛇药”，以及各式各样的秘而不传的特效药都公开了。至于各科学研究、医疗单位之间，药品、器械、技术、资料的无私援助，相互协作，以及几个人或几个单位共同从事某一课题的研究等等，更是旧社会的资产阶级学者所不可想象的事。这不正是社会主义制度所独具的风格吗？也不正是社会主义社会中人与人之间崭新关系的反映吗？

“本行”如此，其他“七十二”行何尝不是如此。从“同行三分冤气”到同行同业互相“传经”、“取经”，这又是个多么非凡的变化！

描述：

