id: f5b9b6ac72
标题：刘光裕： 我不再有超阶级思想了
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：刘光裕
来源：《思想总结》大公报青年群编辑室辑，棠棣出版社，1950年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘光裕：我不再有超阶级思想了

刘光裕

我父亲是一个一直固守在技术岗位上三十多年的工作人员。他给我的影响是一个超阶级的观点。我从出了学校门以后，一直担任着会计工作。因为会计是一种技术性的工作，于是更加深了我超阶级的观点。在已往，我始终认为会计工作可以不过问政治，可以超脱政治。只要我努力本位工作，谁来可以给谁干，怎么着也能吃饭。

在国民党统治时期，我不满意国民党的作风。如贪污、腐化、无能、不务实际、官僚作风，硬把内战叫“戡乱”等等。不过对于蒋介石，还认为他是“领袖”，只不过是他的干部太坏。但对共产党也并不欢迎，因为听说：“穷人翻身打死人”，制造“阶级斗争”，使用“人海战术”，“杀害知识分子”等等。所以我想，国、共两党都是为了本身利益而争。美国帮助国民党打内战，我认为这是侵略，苏联支持共产党，恐怕也有野心。不过美国对中国还有点小好处，如给中国面粉、救济物资，替中国办学校等；苏联则“太可怕”，我认为双方都在依靠外国打仗，结果死的中国人。我常恨，为何我生在这个世界上！因此，我常想，假如我有钱，一定要离开这个污浊世界，去找一个“世外桃源”，隐避起来，不过问尘事。那时，我非常爱读陶渊明的桃花源记，鲁滨逊飘流记，我幻想找一个没有人的孤岛去过独立，幽静的生活。于是我苦闷，找不到出路——也就是找不到正确的人生观。此后我变更了主张，开始为自己享乐打算，有了钱，吃一点，喝一点，穿一点，既生于乱世，只好混混而已。但是天津解放了，根据我的常识判断，北京的解放，也是必然的。怎么办呢？走吧，没钱！不走吧，有点害怕！怕什么？不知怕些什么！只好“听天由命”。

北京和平解放了。带有“平警”符号的人民解放军开进了北京，我带着奇怪的心情去看他们。看看他们很和霭，没有什么要杀人的意思。我想这是假面具吧！我又想，他们没有到过城市，城市工作搞不好吧！一天天的过去，人民政府、军管会，逐步有条理地开始了接管工作。我再看看，我过去的看法是完全不对了。与日寇投降后，国民党飞来的接收大员们的作风大不相同。他们刻苦耐劳，勤俭朴实，保护工厂、学校，维持原来机构，很有次序地完成了这个艰巨的工作。这时我开始想：他们不贪污，生活那样俭朴，这比国民党强得多。我这时的思想，开始有了小冲突。这时我看了几本革命理论书，如：“新民主主义论”、“中国革命与中国共产党”、“论联合政府”等。但我不太欢喜看，觉得这些书太枯燥了，后来看一本题名为“基本三年”的书，其中有一篇谈到民社党北方元老梁秋水，给他下了还样一个批评说道：“他（指梁），把国、共两党等量齐观，这使他的认识不能再向前进步”。我想以往不是我认为国、共两党都不好吗？是不是我也不能向前进一步呢？这使我把看到接管工作的印象又想了一遍。我知道了，我完全错了，我想共产党真是有高明的地方。但是对苏、美的看法，仍然不清楚，他们是什么样的国家，我仍然是超阶级观点的想法，就是你们谁都有好有坏。但不久我又听到这样一个说法：“不革命即是反革命，没有中间路线”，我想真是“岂有此理”！因为我自认是一个无党派的“民主人士”。

不久，我爱人的哥哥回来了，他在战前参加革命，是抗大二期毕业的，他劝我参加革命队伍。这时，我服务的机关接管了，我要求去深造一下，学习深的理论，于是考入革命大学。我入学的动机是想了解一下共产党的理论，改造一下自己的旧思想。至于“为人民服务”，我很早就听到了这个口号，但是在理论上我还不大清楚，有点渺茫！究是为谁？谁是人民？怎样服务？所以不敢说：“我是要为人民服务而来。”

开学的时候，听了薄一波政委的报告，他说知识分子在革命中，只是桥梁作用，并不起决定作用，于是，我有点失望。为什么是以工、农为首，而不以士为首呢？回班后，仔细地研读了这个报告，又经过小组的热烈讨论，结果知道劳动创造世界，搞清了谁领导谁的问题。懂得了为什么劳动人民是伟大的。这时才开始初步懂得为什么要为劳动人民服务，初步纠正了一些是的观念。这时我想：这可以算我进步一些了吧！及至听到杨献珍同志“讲世界观”以后，新旧思想在脑子里又斗争了。起先是旧的观念、超阶级的一些想法，仍占上风，但事实摆在面前，共产党的作风确比国民党强，并且超阶级是不可能的。这样经过几次翻来覆去的思索，这时我才知道要一边倒，要站稳阶级立场，去观察一切事物。以往的超阶级和第三条路的想法被否定了。我开始觉得以往等量齐观的看法，是最大的错误。共产党是一个组织很严密的政党，有马列主义、毛泽东思想这个武器作为理论基础，是向着消灭阶级，消灭国家，消灭人剥削人、人压迫人的世界大同的路上迈步的，要达到“各尽所能，各取所需”的目的，共产党的道理是真理，这使我在真理的面前低下了头！我认识了，劳动人民翻身是完全合理的。“人海战术”、“杀害知识分子”是反动派用以掩饰自身失败的无耻谎言。我又了解人民解放战争的伟大意义，是为了解放人民大众，并不是单纯地为了共产党本身的利益；了解人民大众的利益即是共产党的利益。除此以外，共产党没有什么本身利益。而国民党反动派甘心作帝国主义的走狗，出卖人民大众的利益，是应该打倒而必然要被打倒的。关于苏、美的看法，也使我得到一点较深的认识。苏联是爱好和平民主的国家，他一向帮助被压迫的人民求得解放，他是世界和平的堡垒，丝毫没有侵略的成份。他经常扶助弱小的民族，让他们独立、自主，他受全世界真正人民的爱戴，只有反动派才惧怕他。至于美国，则是一个帝国主义，处处要侵略别的国家，他用宗教麻醉中国人民；他用小惠来欺骗、收买中国人民的心。在背后，他却是张着大口，要把中国当作他的殖民地，存心奴役中国人民。他挂了“民主”的招牌，实际上是法西斯蒂。这真是挂羊头卖狗肉。这样能说“苏联可怕吗”？能说“美国可爱吗”？真是太愚蠢了，我觉得我过去思想幼稚极了。

听到研究室李主任讲“人生观及错误思想的批判”以后，我的思想又提高了一步，认识到阶级斗争是从社会有阶级那天便有的，并非什么人故意制造的。以美帝为首的反动派，是世界腐朽的力量；以苏联为首的人民民主阵营，才是新生的力量。新生的必胜，腐朽的必败。现在我才很清楚的明白了技术不能脱离政治，纯技术观点是要不得的。为人民服务的道路也有了，要忠诚老实，要努力学习，要理论与实际结合，坚持真理，纠正错误，密切与群众联系。经过这一次学习世界观与人生观的总结，使我找到了正确道路，我不再悲观混世了，我今后要努力的学习。听过了大课，就作笔记，尽量地找参考材料，多多发掘问题，使我的思想和理论联系起来。我要确立为人民服务的人生观，虽然我还有缺点，还不能整个的了解如何去作（怎样服务的方法）？不过我决心要努力克服它！

描述：

