id: 933abf8f69
标题：如果学校无党派关系矛盾也就少了
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：中国民主同盟,叶笃义
来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 如果学校无党派关系矛盾也就少了

中国民主同盟叶笃义

## (叶笃义：中国民主同盟副秘书长兼办公厅主任)

我在清华大学讲的话引起了误会，需要说明一下。

我讲的不是各党派退出学校，以后不再发展了，而是怀疑到党和民主党派。在学校内如何发挥组织作用的问题，也就是党如何进行领导的问题。比如一只火轮由此岸要开到彼岸，只要掌舵的方向掌对了，不管如何开，也不会开错，党的领导应该起舵手的作用，主要是进行方针政策的领导，确定方针政策，交其他单位去执行就够了，如要学校培养符合规格的人材，党和民主党派谁去执行都可以，因此党领导国家，在中央主要把人大常委会、国务院搞好，在省市主要把省市代表大会和省市人民委员会搞好。在机关和学校，党派不要成立基层组织，但可以发展成员。现在大家提出要拆墙填沟，由于在学校多一层关系，多增加一层矛盾，如果学校无党派关系，只有教师之间的关系，关系简单些，矛盾也就少了。(原载光明日报1957年6月8日)

描述：

