id: 7ae5038699
标题：关于转载《从遗传学谈百家争鸣》一文的批语和按语
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于转载《从遗传学谈百家争鸣》

一文的批语和按语！

（1957年4月30日）送乔木同志：

此篇有用，请在人民日报上转载。南京一篇，上海一篇，尚未转载，请给我，写上按语。

毛泽东

四月卅日本报编者按：这篇文章载在四月二十九日的光明日报，我们将

[1]本篇二是毛泽东为转载北京大学教授李汝祺的文章代《人民日报》写的编者按。

[2]乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[3]指李汝祺发表在1957年4月29日《光明日报》上的《从遗传学谈百家争鸣》一文。

关于转载《从遗传学谈百家争鸣》一文的批语和按语原题改为副题，替作者换了一个肯定的题目"，表示我们赞成这篇文章。我们欢迎对错误作彻底的批判（一切真正错误的思想和措施都应批判干净），同时提出恰当的建设性的意见来。

[1]毛泽东替李汝祺的文章重拟的题目是《发展科学的必由之路》，将原题《从遗传学谈百家争鸣》作为副题。经毛泽东推荐，1957年5月1日《人民日报》转载了这篇文章。

描述：

