id: ef904c36ac
标题：应当怎样正确对待产值问题
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：沈波澜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:沈波澜同志来信提出的问题，是在当前深入学习无产阶级专政理论的运动中，不少工厂企业正在理论联系实际地进行专题讨论的一个问题。

通过对产值挂帅、吨位挂帅、平方米挂帅的表现、危害性及其产生原因的分析和批判，开展如何正确对待产值问题的讨论，有助于我们从理论和实践的结合上，进一步明确社会主义生产的目的是什么，计划工作如何走上轨道，工厂企业的所有制与领导权的形式和实质怎样统一，巩固无产阶级专政的任务如何真正落实到每个基层等重要问题，更好地为反修防修，巩固无产阶级专政自觉战斗。

本报从今天起开辟“怎样正确对待产值问题”的讨论专栏，欢迎同志们来信来稿积极参加这个讨论。

编辑同志:

最近，我们在学习无产阶级专政理论的热潮中，联系厂里完成计划指标方面的矛盾，提出了一些问题，议论得很热烈。其中议论得最热烈的就是应当怎样正确对待产值的问题。拿我们厂生产的产品来说，国家急需的、催着赶快上马的产品，工艺装备要求高，工时多，产值低；而不少老产品虽然已经供过于求，但它工少料多产值高。由于上面抓我们要多完成产值计划，在厂里就发生了是上新产品还是上老产品的矛盾。争论的结果往往是新产品靠后站，老产品抢着干。这样做后，我厂去年超额完成了产值计划，得到了上面的表扬。今年，在安排计划的时候又通到了这个“老大难”问题。怎么办?有人到上面去问，回答是:你们去年怎么完成的?今年还是照样干吧!因此，这些同志主张还是多上老产品；而厂里另外有些同志则不同意，认为这样干就是产值挂帅。于是，大家围绕产值挂帅问题争了起来。有的说:多完成点产值，说明我们为国家作出的贡献多，有什么不好?产值再多，也不会跑到我们干部的私人袋袋里去，这怎么和资本主义倾向、资本主义复辟联系得起来呢?也有人认为产值挂帅固然不对，但是我们基层干部无能为力。上面抓产值一年四十次，抓产量一年十二次，抓品种一年一次。会议上、报纸上表扬的，也大多是产值完成得好的单位，我们只好跟着产值挂帅跑。还有人提出应当从考核指标上动脑筋，他们认为单考核产值容易产生片面性，只要在指标上考核得全面一点，就可以避免产值挂帅的发生。

我不同意这些意见，但是在讨论过程中，又说服不了他们。我觉得产值挂帅在我们厂里有，别的厂也有。要解决产值挂帅问题，这里面有理论问题，也有实际问题；有下面的问题，也有上面的问题，因此，我把这个问题提出来，请你们考虑，可以不可以在报纸上展开讨论。特别是当前大家正在学习无产阶级专政的理论，可以联系这方面的实际，通过深入的专题讨论，来进一步加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，批判和肃清修正主义办企业路线的影响，提高我们辨别路线是非的能力，更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

此致敬礼

沈波澜

描述：

