id: ef91bcf334
标题：年轻的，也是不朽的!——读罗盛教烈士的“英雄的宣誓”
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：方清
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方清

当我被侵略者的子弹打中以后，

希望你不要在我的尸体面前停留；

应该继续勇敢前进，

为千万朝鲜人民和牺牲的同志报仇!

罗盛教，中国人民优秀的儿子，不朽的国际主义战士，前面的这首短诗，是他写在日记本上的。烈士日记的片断已经在报上发表了，题为“英雄的宣誓”。很多青年同志都为英雄的宣誓所感动。罗盛教烈士具有最高贵的无产阶级感情，他爱祖国，爱人民，爱和平，为了救一个掉进冰窟窿里的朝鲜少年崔滢而牺牲了二十一岁的年轻的生命。再连想到我们自己所存在着的资产阶级、小资产阶级的“感情”，又怎能不感到惭愧呢?就这样，在正进行的五反运动中，很多青年同志由于受到罗盛教烈士的教育而坚强起来，有的积极的投入斗争。我们都坚决地准备肃清这种有毒素的“感情”。

年轻的，也是不朽的。我们读过魏巍同志的朝鲜通讯，我们都说“年轻人，让你的青春更美丽罢!”那么，在今天，我们都应该读一读罗盛教烈士的“英雄的宣誓”，一读，再读，会锻炼我们的阶级感情的，这是爱国主义与国际主义的教科书。在“英雄的宣誓”里，我们看到英雄的面影同跳跃着的心!看看罢，年轻的罗盛教同志刚刚跨在鸭绿江大桥的时候，桥这边是祖国，桥那边朝鲜的土地就在燃烧着，最伟大的爱同最大的恨使英雄宣誓:“我非消灭美帝国主义这个狗杂种不可，不把它赶过海洋，决不再过这个大桥。”罗盛教同志看到了祖国人民，朝鲜人民，更有亲爱的毛主席都在鼓励他，爱着他。罗盛教同志说:“奋勇前进啊，保卫我最可爱的祖国，援助朝鲜受难的人民。”英雄的誓言在年轻英雄的脑里盘旋着。

年轻的，也是不朽的。我们读过“英雄的宣誓”，我们热爱年轻而不朽的英雄。血洒在朝鲜的土地上，永远活在祖国人民同朝鲜人民的心里。是什么力量能使罗盛教这样?“中国青年报”的社论指出这是罗盛教“受了马克思列宁主义和毛泽东思想教育的结果，是毛泽东思想的胜利，是在无产阶级思想领导下的人民所放出的光芒。”就是这样，受到毛泽东同志教养的罗盛教，他爱祖国，爱人民，他相信毛泽东，相信无产阶级的事业。当祖国人民一致要求抗美援朝的时候，他立刻就报名参加了志愿军，一跨过鸭绿江英雄便庄严的宣誓，他年轻的生命属于无产阶级，为着祖国人民的幸福，为着世界人民的愿望。就是这样，爱国主义同国际主义精神在他身上发扬。罗盛教成为不朽的名字，不朽的名字不仅将会进一步加强和巩固中朝人民的革命友谊，也会增强世界人民保卫和平的决心与力量。

年轻的，也是不朽的。罗盛教同志，光荣的中国新民主主义青年团的模范团员，光荣里的光荣!这是一面旗帜，说明了中国人民的高贵品质，罗盛教烈士是中国青年学习的榜样。有着美丽的青春，还必须有着伟大的感情，只有这样的青春才会更美丽!志愿军政治部甘主任说:“人都有感情，战士的心更热烈和伟大的，有的战士背着炸药把自己的生命跟敌人战车同归于尽。他们是不简单的，他们是有深厚的感情的。”他们是不简单的，我们的罗盛教同志就是有着这样深厚的感情——英雄的宣誓，英雄的牺牲，英雄的不朽!

年轻的，也是不朽的。罗盛教同志将永远受尊敬。我们都爱罗盛教，都说要学习罗盛教，我们有罗盛教烈士而感到光荣，我们想到罗盛教的名字就有了力量。那么，我的青年同志们，我们还都应当读“英雄的宣誓”，一读，再读，可以锻炼我们的阶级感情。

描述：

