id: ef914220cd
标题：“四人帮”是扼杀曲艺艺术的刽子手
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：吴宗锡
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴宗锡

曲艺是人民群众喜闻乐见、短小精悍的文艺武器。全国解放以后，在党的领导下，在毛主席文艺思想的光辉照耀下，上海的曲艺出现过不少好节目。敬爱的周总理、陈毅同志、柯庆施同志以及许多老一辈的无产阶级革命家，对上海的曲艺事业也是十分关怀和支持的。

但是，万恶的“四人帮”对抗毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针，大肆推行资产阶级文化专制主义，只准“四人帮”的“一花独放”，摧残和破坏曲艺艺术，使上海原有的地方曲种，如评弹、沪书、锣鼓书、独脚戏、滑稽、说唱、双簧、上海文书等近十种没有一个逃脱得掉被砍杀、压制和摧残的命运。

原来，演出说唱、独脚戏等曲艺的专业演员绝大部分集中在几个滑稽剧团里，随着这些专业滑稽剧团的被解散，这些曲种一度也终止了演唱。后来由于广大工农兵群众喜爱这些曲种，在他们自发编演和群众业余文艺活动的推动下，留在专业团体里的曾演过这些曲艺的演员，才逐步恢复了演出。可是，“四人帮”及其余党对这些曲种还是没有放过。他们挥舞起“三突出”等大棒，弄得独脚戏、相声等以“逗笑”为主要手段的曲艺，不敢也不能发挥自己的特点。

有一位群众业余演员，编了一段相声，由于不符合所谓“三突出”的“原则”，竟被“四人帮”的余党控制的总工会通报批评，说这是一种“旧形式”，编演者并被戴上了“旧艺人”的帽子。那位业余演员去问怎样算是“旧艺人”，得到的回答是，“旧艺人就是改造对象，今后不能演唱”。在这种打击和迫害下，逼得一些独脚戏和相声演员，只好去摸索什么“微笑相声”、“散文相声”，乃至“严肃相声”，“悲壮相声”，使独脚戏和相声成了“对话”和“对口故事”。

评弹是敬爱的周总理所关怀的一个曲种。但是由于谱唱了毛主席的光辉诗词《蝶恋花·答李淑一》，触犯了叛徒江青，评弹就被宣判为“听了要死人”的“靡靡之音”。江青这样说，还另有一个阴谋，这就是妄图把喜爱评弹艺术的中央许多领导同志都污蔑为喜欢“靡靡之音”的人。叛徒江青一声令下，“四人帮”及其余党就纷纷出动，对评弹展开了“围剿”。国民党特务分子张春桥第一个跟着挥舞起了“评弹的内容、形式、音乐、表演、语言都要作大的改革，不改革不行”的大棒。胡说什么“一看到三弦、琵琶就有陈旧感”啦，“这是综合性的复旧”啦，“评弹在台上翻筋斗也不可笑”啦，等等，这些棍棒就一齐打下来。在他们一伙的指挥棒下，评弹被“改革”得面目全非。本来他们说的“改革”，只不过是个幌子，实际上他们就是要反对党的“百花齐放，推陈出新”的方针，要把评弹这个具有较长的历史，具有深厚的群众基础，为工农兵及其干部所热爱的曲种一棍子打死。

就这样，评弹丢掉了自己的“说、噱、弹、唱”等等特有的艺术手段，生搬硬套所谓样板戏的经验，走上了戏剧化的路子，用上了灯光、道具、布景，增加了舞蹈、造型动作，扩展了拥有钢琴、手风琴、大革胡、打击乐器等等的大乐队。

评弹作为一种说说唱唱的曲艺，本来是具有着一人多角的灵活表演手法的，有一次，一个演员在说表中，兼说了一个老贫农和一个阶级敌人两个角色，就被指摘，这是“合二而一”，搞“阶级调和”。从此，评弹节目每次演出，不但都改成了象戏剧那样一人一角，按人物化装，而且为了“三突击”(6月13日3版更正为“三突出”)、“三陪衬”，起反面角色的演员坐到了台犄角上，灯光较暗的地方。坐在台中央的演员一说到“一号人物”，聚光灯突然向他照来，弄得舞台上忽明忽暗，群众不理解，还认为是灯光出了毛病。

在这样的所谓“改革”下，评弹刻画人物、塑造形象的主要手段之一——说表，便受到了排斥。“四人帮”的一个死党公然对一回不满一小时的短篇评弹，提出说表太噜苏，要砍掉三分之二，弄得编剧、演员啼笑皆非。

至于评弹曲调，既被定上了“靡靡之音”的罪名，更是使人望而生畏。演唱者人人自危，唯恐唱象了评弹，唱出了曲种特色，会被扣上“复辟”、“倒退”的大帽子。

工农兵听众对这种现象是不满意的。他们多次提出:“你们唱的是评歌，演的是评戏，就是没有评弹。”有的听众来听评弹，气愤地说是“走错了场子，买错了票子”。

这样，演员的艺术当然谈不上提高了，学员学艺也缺乏能打基本功的教材。有的老演员为了辅导学员，要和学员一样去学唱那些缺乏评弹特色的新调子。年纪大，吸收力差了，又不识谱，自己的发声方法又变不过来，往往学员先唱会了，辅导老师还没有学会。学员们学了三年，到了快结业的时候了，连评弹究竟是怎样一种曲艺形式，还没有全部弄清楚。

这样，评弹也好，独脚戏也好，都脱离了自己原有的基础和特点，接班的演员没有能及时培养起来。

英明领袖华主席继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，一举砸烂了万恶的“四人帮”，又提出了抓纲治国的战略决策。各条战线展开了深入揭批“四人帮”、学大庆、学大寨、大干快上的群众运动。社会主义的文艺花园，迎来了阳光明媚的春天。我们上海的曲艺工作者，再也坐不住了，要在深入火热的斗争生活中，认真改造世界观，转移立足点，创作更多更好的曲艺作品，以多种多样的曲艺形式，来歌颂毛主席，歌颂华主席，歌颂周总理，歌颂老一辈的无产级级(6月13日3版更正为“阶级”)革命家，宣扬当代的无数革命英雄和先进人物，反映全国人民为落实华主席提出的抓纲治国战略决策奋勇前进的战斗风貌，使曲艺艺术真正成为“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的无产阶级文艺。

描述：

