id: ef93314541
标题：只许左派造反　不准右派翻天 警告牛鬼蛇神　不得乱说乱动
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：陈卫东
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　陈卫东同志的来信，提出一个值得注意的阶级动向，一些地、富、反、坏、右分子竟敢无理取闹，妄想乘机否定过去的罪行，甚至殴打我们无产阶级革命派的战友，是可忍，孰不可忍?!

我们要严正警告一小撮顽固不化的地、富、反、坏、右分子和一切牛鬼蛇神，只准你们规规矩矩，不准你们乱说乱动，更不容你们乘机翻案。否则，绝不会有什么好下场!你们还是睁开眼睛看看吧，臭名昭著的徐铸成这个大右派，混入一个出版社的革命队伍里，尽管他乔装打扮，扯起了“造反”旗号，但是，假的就是假的，伪装必须剥去，他不是已被革命群众揪出来重新斗争、批判了吗?这就是你们这批坏蛋的“榜样”!

毛主席教导我们:“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢!”“我们务必不要松懈自己的警惕性。”我们希望无产阶级革命派和广大革命群众，“千万不要忘记阶级斗争”，“决不可以轻视这些敌人”。如果敌人胆敢乱说乱动，而不老老实实地服从改造，就把他重新揪出来狠狠地斗，斗倒斗臭，使他永世不得翻身!

当然，我们还要提高阶级警惕，保持清醒的头脑，牢牢掌握斗争大方向，严格区别两类不同性质的矛盾，而不受任何坏人的蒙蔽和挑动，干扰我们的斗争大方向。我们无产阶级革命派决不会冤枉一个好人，但也决不会放过一个坏人。如果有谁妄想破坏和捣乱，我们无产阶级的铁拳，随时都在等候着他!

编辑同志:

最近，有些地、富、反、坏、右分子，或装出一副“可怜”相，或把自己打扮成“造反派”，或利用我们少数同志的派性，到处写信，走访各个部门，打着“申诉”的幌子，干着翻案的勾当。他们竟胡说什么自己也是“受资产阶级反动路线迫害”，是“当权派的打击报复”，要革命造反派给他“平反”。他们对革命造反派和新生的红色政权无理取闹，企图趁机否定过去的罪行。如有一个地主分藏在我们革命队伍里，一九六○年被揪出送回原籍监督劳动。最近，这个坏蛋跑到上海，到处“控诉”当权派对他的“政治迫害”，还妄想参加本单位的“斗批改”……。又如有个反革命分子、逃亡地主，四清运动后期被遣送回乡，他和他的家属多次到有关部门“申诉”，要求“平反”。革命造反派严词拒绝，他竟敢行凶打伤革命造反派的同志，真是猖狂至极，是可忍，孰不可忍!

这些牛鬼蛇神大喊大叫要“控诉”，要“平反”，试问他要“控诉”谁?!要平什么反?!我们警告一切牛鬼蛇神:只许左派造反，不准右派翻天!只准你们老老实实，听从革命群众的监督一定遵照伟大领袖毛主席的教导:“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”

读者　陈卫东

描述：

