id: ef947e2c2e
标题：中山公园的铜钟
日期：1997-1-18
是否是时间段：false
作者：蔡继福
来源：
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡继福

在上海中山公园中央，大理石亭子西侧的草坪上，原来放着一口大铜钟，由于游人经常抚摸，铜钟显得金光锃亮，用手敲击，声音洪亮。钟上铸刻着一八六五年字样。这是上海最早的报火警钟。

根据文献记载，这口铜钟，一八六五年由美国纽约门尼莱商店铸造的。底部直径六英尺多，高四英尺余，重约二吨半。一八八五年运来上海，先悬挂在公共租界中央巡捕房，后移到山东路救火会的。救火会现在称作为消防队。后来救火会不用钟声作为救火信号，到一九三五年就从山东路救火会瞭望台搬到兆丰公园来，供游人观赏。

此钟的作用，不但报告火警，而且上海人民发生反对帝国主义斗争时，亦鸣钟报警，停泊在黄浦江上的外国军舰上的水兵，即闻声登岸，进行镇压。

一九○五年，上海人民反对帝国主义压迫的大闹公堂案时，就鸣响此钟，外国侵略者武装闻声随即集合，枪杀和驱赶群众。这是一件外国侵略者镇压中国人的实物，也是对人民群众，特别是对青年一代进行爱国主义和革命传统教育的历史文物，可惜在文化大革命中，当作废铜处理了。

描述：

