id: ef947e3ba5
标题：他们是善良人民的不共戴天的死敌
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：陈庆英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈庆英

恶霸、惯匪为什么要推翻人民民主政权，破坏人民民主事业呢?就是由于他们是中国三大敌人残留在大陆上最忠实的走狗和工具。他们过去喝人血吃人肉过日子；今天人民当家做主人了，他们不能再任意鱼肉人民了；我这样说，是不是意味着他们会安分驯服，愿意重新做人了呢?不是的!怙恶不悛的恶霸惯匪是不甘心于自己底死亡的；斯大林同志也告诫我们:“国家威力越增长，垂死阶级最后余孽底抵抗也就会愈猛烈。”(列宁主义问题)，他们看到人民生活愈趋美好幸福的地步，认为愈损害他们的“利益”，心中愈不甘心，愈想破坏捣蛋；在美帝蒋匪的指使和支持下，便千方百计地进行所谓“复辟”活动，幻想美帝蒋匪来“反攻大陆”，妄想恢复过去压迫剥削的生活。

所以，恶霸、惯匪是我们所有善良人民的不共戴天的死敌，他们是我们人民的阶级敌人，他们就是反革命分子。他们与普通刑事犯是不同的，应当依据“惩治反革命条例”来惩办这些“以推翻人民民主政权，破坏人民民主事业为目的”的恶霸、惯匪!

描述：

