id: ef97159dfe
标题：燎原的星火(一)——访问欧洲纪事之一
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：周西復
来源：
标签：周恩来,邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周西复

巴黎是一座具有光荣革命传统的城市。她是资产阶级革命和无产阶级革命的策源地。一七八九年七月十四日，巴黎人民捣毁了封建王朝囚禁革命者的巴士底狱，揭开了法国资产阶级革命的序幕。一七九三年，巴黎人民捣毁了路易十五的铜像，把封建专制国家的元首、法国国王路易十六送上了断头台。一八七一年三月十八日，巴黎工人阶级举行了震撼世界的武装起义，建立了第一个无产阶级政权:举世闻名的巴黎公社。

巴黎这座古老的城市是经常和人类文明与进步的历史联系在一起的。伟大的无产阶级革命导师马克思、恩格斯和列宁都曾在这里住过，从事革命活动。中国老一辈无产阶级革命家周恩来同志和他的战友们为了寻找革命真理，也曾在巴黎度过他们的青年学生生活，播下了革命的星火。

我到巴黎第二天，没有去以收藏瑰丽的美术珍品闻名于世的卢浮宫，没有去规模超过罗马君士坦丁门的威严雄壮的凯旋门，也没有去金碧辉煌富丽豪华的凡尔赛宫，更没有去高耸云天的埃菲尔铁塔，却和黄镇同志一同去了巴黎市南部的意大利广场。这个广场有九条马路向外辐射，其中最小的一条叫戈德弗鲁瓦街，只有一百多米长，比旧上海最短的一条马路——朱葆三路还要短，在繁华的巴黎市来说，这条街比较僻静，相当简陋。更简陋的是戈德弗鲁瓦小旅馆。法国的旅馆分五级、最豪华舒适的是五星旅馆，戈德弗鲁瓦小旅馆顶多只能算一星旅馆，也许还够不上这个等级。

我们没有告诉好客的法国文化部主人，事先也没有通知戈德弗鲁瓦小旅馆经理，还忘记带法文翻译和我们一起去，黄镇同志担心能否达到目的。下了车，我们站在马路边上，怀着崇敬的心情，注视这家小旅馆。

戈德弗鲁瓦旅馆很小，只有三层楼，房子已经有点破旧了，看得出最近特地粉刷了一番，每层四扇雪白的窗框在乳黄色的墙壁中特别显眼。旅馆大门右边挂着一块闪光的纪念牌，是用墨绿色花纹的大理石精制的，上面镶嵌着周恩来总理穿着学生装的半身铜像，下面是闪闪发光的法文金字:

周恩来

1898-1976

他于1922-1924年在法国期间住在这所房子里

在周恩来法文名字上，还有三个中文字:周恩来，是邓小平同志亲笔题的。这个题字有两层意思，邓小平同志早在留法期间就和周恩来同志结下了亲密的革命友谊；当时，他也在这家旅馆住过。

我请黄镇同志在门外稍等一下，让我进去交涉试试看。进门右边是账房，墙上挂着一排一排的钥匙，在柜台后面坐着一位法国老太太，她是郭博尔夫人。她两眼角上鱼尾形的皱纹相当深，头发也有些发白了。她见我进去，便迎了上来。我用英文告诉她来意，她一听说我们是从北京来的，脸上立刻堆着亲切的笑容，主动告诉我:原来经营这个小旅馆的女主人已经搬到法国南部地中海边风景区尼斯去了，旅馆转让给郭博尔先生的母亲。二十年代初期，这儿十六号房间住了一位中国英俊的青年，他生活十分艰苦，啃干面包，喝自来水，有时出去上工，有时在屋子里看书写作。他为人和蔼可亲，彬彬有礼，遇事沉着镇定，办事细致谨严。他经常有许多朋友来往，讨论什么重要问题，房间里的灯光往往通宵达旦。隔了几十年，她才知道这位青年就是周恩来总理。她给我一把钥匙，抱歉地说:

“对不起，我不能陪你们去看，因为我要在这儿接待来往的旅客。你们自己上楼去看吧。”

十六号房间

我感谢她的介绍，便和黄镇同志一同上楼。楼梯很窄，只够两个人平行。二楼甬道也窄，两个人如果平行的话，肩膀要靠着肩膀走。我注视每一个房间上的号码，没有十六号。我们上了三楼，甬道更窄了，如果两人平行的话，有一个人要侧着身子过去；光线也暗了，特别是左前方的甬道，两边都没有窗户，根本看不清房间的号码，幸好在左边转弯处的小房间门口，我发现了十六号。我焦急地用钥匙开了门，走进去一看，使我们大吃一惊:整个房间只有四点五平方米大小，上面贴墙放了一张单人床，几乎占去了这间房子的一半，迎窗放了一张书桌又占了这间房三分之一的地方，书桌左边墙壁上有一个洗脸盆，但是没有镜子。如果刮胡须得另外准备镜子，书桌前面放着一把靠背椅，这个小小的房间再没有什么空隙了。这就是周恩来同志在法国勤工俭学时的住处。　(一)

描述：

