id: ef9dac6abe
标题：“阿乡”赞
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：烽火
来源：《上海红卫战报》
标签：上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
烽火

现在，有些人对上山下乡，当一个普通农民非常不满。他们说:“上山下乡当‘阿乡’，塌台!”

“阿乡”者，是有些人对贫下中农的贬称。立志在农村当一个农民，干一辈子革命，而没出息，不光彩——这就是某些“阿城”们对上山下乡所作的结论。

当“阿乡”果真“塌台”吗?不。我们说，当一个“阿乡”，做一个无限忠于毛主席的新农民，很光荣，很自豪，很有出息。

我们说“阿乡”很光荣，因为他是“中国革命的主要力量”。十年土地革命战争，八年抗战，三年解放战争，是他们抛头颅，洒热血，跟着伟大统帅毛主席南征北战，出生入死，为中国革命的伟大胜利创建了丰功伟绩。试问:离开了一直奋战在农村的五亿多“阿乡”，中国革命能取得胜利吗?

我们说“阿乡”很光荣，因为他们是我国工人阶级的最可靠的同盟者。他们占我国人口的大多数，是我国社会主义革命和社会主义建设的最基本群众，辽阔的农村则是我国现代工业和城市的最坚强后方。解放十九年来，他们为巩固和加强无产阶级专政、为世界反帝、反修，贡献了无穷的力量。试问:离开了一直奋战在农村的五亿多“阿乡”，无产阶级铁打江山能如此巩固、强大吗?

我们说“阿乡”很光荣，还因为他们长年累月，埋头苦干，风来雨往，为我们社会主义祖国创造了无穷无尽的物质财富。他们供给了工业以源源不断的原料，供给了我国几亿人口的吃、穿、住。试问:离开了一直奋战在农村的五亿多“阿乡”，我们能生存一天吗?

我国是一个拥有五亿多农民的大国。解放以来，广大贫下中农不仅在经济上翻了身，而且在政治上、文化上作了主。特别是经过两年多文化大革命战斗烈火的考验，我国农村更是呈现出一片前所未有的蒸蒸日上的兴旺景象。广大贫下中农紧跟毛主席的伟大战略部署，精神振奋，斗志昂扬，意气风发，赢得革命、生产双胜利，为无产阶级文化大革命作出了不可磨灭的功勋。当一个毛泽东时代的新农民，这实在是光彩得很!自豪得很!有出息得很!

一些知识青年受了大叛徒刘少奇黑“六论”的毒害，他们读了几本书，识了几个字，尾巴就翘到天上去了。他们使用着旧社会地主、资本家、洋鬼子诬蔑劳动人民的肮脏语言，把广大贫下中农贬之谓“阿乡”，而把自己看作为高人一等的“人上人”。

这些人实在很不高明!我们倒要问问这些“阿城”:你们长期以来，脱离群众，脱离劳动，过着饭来张口，衣来伸手的好逸恶劳生活，究竟有什么“光彩”?!你们吃的是“阿乡”们种出来的大米白菜，穿的是“阿乡”们种的棉花织成的布，你们那一点离得开“阿乡”?可是你们却不愿和他们结合，不愿为他们服务，你们这种丑思想，才是塌台得很哪!老实说，不要看你们这些“阿城”们衣着笔挺，其实你们的灵魂龌龊得很哪!

我们奉劝那些自以为“高人一等”而把贫下中农称之为“阿乡”的“阿城”们，赶快洗刷洗刷自己头脑里的资产阶级腐朽思想，迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。

(原载《上海红卫战报》)

描述：

