id: bbca4402c8
标题：关于土地政策的发言要点
日期：1946-5-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
（七）我由义蝶镇向石楼前进。

毛泽东

二月二十一日十二时于河口关于土地政策的发言要点

（一九四六年五月八日）

中央关于土地间题的指示，已开始电发各地，在讨和通过这一指示时，毛主席在发言中有最重要的几点，值得全党同志注意，兹摘要通知如下：

（一）七大时：“寻找适当方法解决土地间题，实现“耕者有其田””。中央五四指示就是这种为群众所创造，为中央所批准的适当方法。现在类似大革命时期，农民：伸手要土地，共产党是不批准，必须有坚定明确的态度。

（二）在政治上十分需要。目前国民党有大城市，有帝国主义的帮助，占有四分之三的地区。我们只有依靠广大人民群众的伟大力量与斗争，才能变这种他大我小的形势。如果在一万万几千万人口的解放区内解决了土地问题，即可使解放区人民长期支持斗争不觉疲倦。

（三）这是一个最基本的间题，是一切工作的基本环节，必须使至党干部款识其重要性。

（四）由于广大群众的行动推平了土地（即平均分配）的地方，不要去批农民的平均主义。相反地农民：这种彻底消灭封建势力的行动应该批准。但无休止地推平，不联合中农的推平，不照顾各色人等的推平，就要不得，群众未提出推平的地方照群众所提的方法办理，也不要推平。

（五）不要怕自由资产阶级和中间分子暂时的动摇，只有我们坚决实行土地改革，使农民得到土地，我们之力量更加强大巩固时，我们才能有力量，更可能争取团结他们。但对自由资产阶级及中间派应作正确而有力的解释，指出减租与耕者有其田都是实行政协决，其方式又与内战时期大不相同。

（六）对工商业政策和工人运动必须与土地政策、与农民运动有原斯区别，切总工资及其他劳动条件订得太高，应该是劳餐合作，要订出共同生产舒划（原料足，产品多，成本低，虞量好，销路广）努力生产，使生产发展，经济繁荣，劳脊两利。只有如此，才能与外国和本国的垄断资本作斗争，使解放区工商业的发展立于不败之地。

对自前时局的基本分析

康生同志传达

（一九四六年四月二日）

今天不是我作报告，而是将毛主席对时局的指示与任务作一个传达，日本投降以后，日意德三法西斯国家打倒之后，二次大战胜利之后已八个月了。这八个月中，·一方面看到法西斯势力打倒了，全世界各国民主势力空前发展了。另一方面看到圣世界各国民主势力和反动势力在作严重的斗争，国际局势，时好时坏。我们共产党对这种变动时局要有--个基本认

描述：

