id: 8b3ab22669
标题：田宗舜关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：河北省清河县,田宗舜
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 田宗舜关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省清河县田宗舜

## [田宗舜：中共河北省清河县委书记]

毛主席：

兹把我县的镇压反革命情况，向主席做个简单报告。

河北省清河县是老区，有三百二十一个村，人口一七〇、七九○人。在事变前土匪、封建势力很雄厚。一九三八年我军到达之后，这种情况逐渐有了改变，一九四七年土改和大复查运动中，将罪大恶极的代表人物杀掉了五百二十三个（占全县人口千分之三以上），改变了事变前的社会情况。现在检查起来基本上是对的。

虽说有以上努力，但问题还是没有彻底解决，有些恶霸地主、惯匪头子跑掉了，有些汉奸杀人犯未受到清算，群众对他们是经常放心不下的。在各大城市陆续解放之后，有的仍在城市隐藏，有的还乡。回来之后，多半又不老实，抗不登记，造谣破坏，威吓群众，进行反攻。群众说：“他们还不服气”。但我们是麻痺的，在执行镇压与宽大相结合的政策上，同样犯了“宽大无边”的偏向。自去年双十指示后，我们已开始扭转了这一偏向，但群众仍不满意，群众说：“光喊镇压，不见血是不中用的。”今年二月之后，我们分两批共捕了六十九名反革命分子，已杀了十二名。在这个过程中，结合了抗美援朝的各项具体任务，做了大张旗鼓镇压反革命的宣传，发动了群众，印制了宣传品两万份，布告五千份，举行规模较大的公审大会七个，每次到会群众三千左右。经过了这一段的努力，我县的面目焕然一新，各种工作有了进步，特别是群众更加依靠和相信我们了，以前躺倒不起的村干党员，现在积极起来了；不敢接近我们的群众，现在要求我们给他做主。如油坊村李王氏十七年不敢向人讲冤，现在写信伸冤了。她说：“因为中国出了明君，有毛主席给作主，谁也不怕了”。所以群众的生产情绪特别高涨。今年的植棉工作，虽在天旱的情况下，用抢、点的方法，超过了任务。同时，给了反革命分子以严重打击，有的到政府自首，有的自动向群众道歉赔补，社会秩序空前安定。

以上说明了镇压反革命是有成绩的，起初有人对待这一工作不大胆，神秘化，怕惹起恐慌，所以不敢发动群众，我们经验只要是遵守你所指示的镇压与宽大相结合的政策，执行法定手续，不但不会发生错误、惹起恐慌，并且会得到打击敌人、团结朋友、巩固自己的伟大成绩。

我们于六月三号召开了各界人民代表会议，专门研究了镇压反革命的问题，又使此工作深入了一步。在这个会议上，不仅传达了政策，并且印出了二十四名反革命分子的材料，让代表们作了充分研究。从研究中，证明我们过去在量刑上犹豫不决的和有分岐的案子，经过大会的讨论，肯定了，统一了。如汉奸犯郑玉珍，以前有人主张释放，有人主张判刑，经过了研究肯定了判刑；如汉奸犯钟学进，原意见释放，经过了代表们讨论不是释放不释放的问题了，而是杀不杀的问题了，尤其重要的是以前有些公安、司法干部工作上存在着神秘观点，觉着自己的工作没给群众商量的必要，经过这次会议使他们认识到有必要了，代表说：“有了当主人的能力了”。代表们则感到“政府真正是人民的了，像这种杀人的事，也给咱们商量叫咱们提意见”。

以上是我给主席的简单报告。请审查指示。

 一九五一年六月十二日

描述：

