id: b3809b8dcf
标题：反饥饿反贪污　反对物价暴涨和失业  印度比哈尔邦群众斗争继续发展  马来半岛工人和职员展开斗争反对资本家剥削
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反饥饿反贪污　反对物价暴涨和失业

印度比哈尔邦群众斗争继续发展

马来半岛工人和职员展开斗争反对资本家剥削

新华社一九七四年三月二十二日讯　新德里消息：印度比哈尔邦爆发的反饥饿、反贪污和反对物价暴涨和失业的大规模群众斗争正在继续发展。

继三月十六日全邦学生大示威之后，三月十九日，比哈尔邦的几乎所有城市的学生再次举行大规模示威。二十日，蒙吉尔和锡塔马里等地区继续发生反饥饿斗争的示威。许多地方，愤怒的群众从政府的粮库中夺取粮食。

消息表明，比哈尔邦首府巴特那到三月二十日仍然是一片紧张气氛。全市实行整天二十四小时的戒严，陆军部队在市内巡逻，街道禁止通行。另有五个县市也在二十日晚实施了戒严。当局出动军警残酷镇压群众，据不完全统计，到二十日为止，被打死的无辜群众已达二十多人。

比哈尔邦的学生不顾军警的镇压，掀起了反镇压的抗议行动，并要求政府当局立即把军队撤走。

比哈尔邦这次群众示威斗争的规模之大、来势之猛，使印度政府大为震惊。印度总理英·甘地赶紧派了国防部长拉姆和内政部长迪克西特到当地去“指导恢复秩序”。迪克西特在回到新德里后对议会说，比哈尔邦的局势“仍然严重和动乱不安”。

《印度时报》三月二十一日的社论在谈到比哈尔邦群众不满的原因时说：“每一个人都知道，政府的几乎每一个部门都是贪污盛行，邦政府的（粮食）征购工作一直非常糟糕，而无耻之徒又任意利用（物资）缺乏来谋取暴利。”这家报纸的另一篇文章承认，这是印度社会制度面临的“危机的一个征兆。”

新华社一九七四年三月二十二日讯　据“马来亚革命之声”电台报道，马来半岛各族工人和低薪职员反对资本家压迫和剥削的斗争在继续发展。

继二月初马六甲和槟城的半导体电子元件厂数千名女工要求增加工资的斗争取得胜利后，北赖一家纺织厂的四百名工人，为维护他们的利益在二月间也举行了罢工。二月二十日，槟城一家制衣厂的工人举行罢工，要求资方发给生活津贴。参加罢工的各族工人表示要团结一致，坚持斗争到底。工人们的斗争得到了槟城和威利斯省广大工人和劳动群众的同情和支持，最后迫使资方接受了他们的合理要求。此外，吉隆坡的一家汽水厂、马六甲一家制衣厂的上百名女工，为了反对资方无理开除工人和迟发工资也展开了斗争。

报道说，二月间在槟城和吡叻等地还有一家酿酒厂、一家烟草和塑胶公司、一家耐火砖公司和一家保险公司的工人和低薪职员先后展开了反对资本家剥削的斗争。据不完全统计，二月份参加斗争的工人超过了八千人，其中女工占多数。

描述：

