id: b381a95f7b
标题：到三大革命运动中练习写作
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到三大革命运动中练习写作

莲花中学革命师生在贫下中农带领下，遵照伟大领袖毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的伟大教导，走出课堂，到三大革命运动中去改造思想，练习写作，为改革作文教学闯出了一条新路。

作文是一门重要的课程，对学生提高政治思想觉悟，树立无产阶级世界观，提高用毛泽东思想观察事物、分析事物的能力和语言文字表达能力，关系很大。

旧莲花中学，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线影响下，作文课严重脱离三大革命实践，学生被关在教室里，冥思苦想，写不出也要硬写。这样的作文教学，给学生养成了弄虚作假的坏习气和敷衍塞责的坏作风。

贫下中农管理学校以后，把改革作文教学作为教学改革的一项重要内容。他们以毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导为武器，狠批了“智育第一”、“一本书主义”等反革命修正主义黑货，认识到练文必须炼人。师生只有接受贫下中农的再教育，搞好思想革命化，才能提高写作能力。认识提高后，革命师生就到三大革命运动中练习写作，改变了作文课的面貌。

毛主席教导我们：人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。莲花中学在改革作文教学时，首先组织学生参加社、队的形势报告会、忆苦思甜会、讲用会、批判会，有计划地进行社会调查，经常参加集体生产劳动和一些必要的科学实验活动。在阶级斗争、生产斗争的第一线，接受贫下中农的再教育，观察、体验、研究、分析各种生动的生活形式和斗争形式，掌握丰富、生动的第一手材料。在此基础上，采取师生结合，集体讨论和个人执笔相结合的多种方式，进行写作。如，通过参加社会上的阶级斗争，学生写出了《贫下中农恨透了剥削》、《阶级斗争没止息，平静后面有波涛》、《坚决站在阶级斗争第一线》等文章；在和贫下中农一起参加集体生产劳动的过程中，写出了《心红志大挑重担，越是艰险越向前》、《山顶凿塘蓄水，山坡改田产粮》、《战天斗地再立新功》等作文。

学生写完文章后，在生产队张贴出来，或读给贫下中农听，请贫下中农讲评。这对学生接受贫下中农的再教育，培养认真负责的作风，提高写作水平，很有好处。

一年多来，莲中革命师生在贫下中农的带领下，遵循伟大领袖毛主席指引的方向，大胆进行作文教学改革，取得了显著的成果。

毛主席教导我们：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”师生深入工农群众调查研究的过程，是活学活用毛泽东思想的过程，是接受贫下中农再教育的过程，是学习社会的过程。作文教学与每个时期的中心工作紧密结合，师生能够更直接地了解农村三大革命运动的新形势，受到深刻的两个阶级和两条路线斗争的教育。他们写活学活用毛泽东思想的先进人物，促进了自己活学活用毛主席著作；写贫下中农的血泪史、翻身史，受到了深刻的阶级斗争教育；写批判资产阶级的文章，进一步肃清了资产阶级思想对自己的影响。在一定意义上说，作文课也是毛泽东思想教育课。它的改革，有力地促进了师生的思想革命化。

作文教学以社会为课堂，使师生受到了深刻的教育，提高了思想觉悟，明确了写作目的，学到了生动、活泼、富有表现力的群众语言，改变了原来矫揉造作、苍白无力的学生腔；发挥了集体力量，改变了原来个人闭门造车的做法；提高了观察事物、分析问题的能力，发挥了学生写作的主动性和积极性，改变了原来学生跟着教师转的被动局面。

十五岁的学生龚金安，为了写好《我们的好榜样》这篇文章，他和写作对象“五好”社员老贫农龚正华，一起劳动、谈心；还同其他同学一起访问熟悉龚正华的贫下中农和社队干部，掌握了大量的第一手材料。在老师指导下，他反复学习毛主席的《反对党八股》这篇光辉著作，写成了这篇文章，并且到生产队里念给贫下中农听。根据毛主席的教导和贫下中农的意见，又进行了反复修改，使文章主题突出，生动具体。龚金安的作文受到贫下中农、革命干部和革命师生的赞扬。

现在，莲花中学学生写的文章，力求体现毛泽东思想，一般能做到观点正确、内容充实、语言通顺。学校从学生作文中选了一百篇诗、文，经过贫下中农审批，已作为乡土教材和补充教材。其中，不仅有一般的论说文、记叙文、应用文、诗歌，还有学哲学的心得笔记。

学生的作文来源于三大革命运动，也能直接为三大革命运动服务。他们写的先进人物、先进事迹的文章，有的被选为社、队的宣传材料；写的批判文章，为社、队的革命大批判提供了炮弹；写的村史、家史、两条路线斗争史，为社、队进行阶级教育提供了教材。莲中学生再也不象过去那样，书信写不清，收条不能写，他们已经成为社、队得力的宣传员和义务通讯员。去年抗洪筑坝和抢收、抢种的时候，学生一面同贫下中农一起劳动，一面办黑板报，发现好人好事，及时宣传报道，把工地的政治空气搞得浓浓的，社员的干劲鼓得足足的，劳动任务保质保量提前完成，为抓革命促生产作出了贡献。

湖北圻春县刘河区

革委会教育革命小组

描述：

