id: b381ddabd2
标题：全国高等农林教育会议闭幕
日期：1954-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高等农林教育会议闭幕

第二次全国高等农林教育会议在十月二十七日开幕、十一月十二日结束。

会议进行期间，国务院副总理邓子恢、陈毅、农业部部长廖鲁言、林业部部长梁希、副部长李范五都到会作了报告。会议结束时，高等教育部部长杨秀峰、副部长曾昭抡、刘皑风分别就高等农林教育的方针任务、教学改革和院系调整、农场设置等问题作了总结。

这次会议经过两个多星期的研究讨论，明确了高等农林教育的方针任务是：遵循着国家在过渡时期的总任务，为我国农业社会主义改造、提高农林业生产力以促进国家社会主义工业化而服务；为发展农林业生产而相应地培养全面发展的高级农林科学技术人材和管理人材。同时，应协助农林科学研究机关来解决我国农林业生产过程中某些重要问题。根据我国农林业集体化、机械化的进程，高等农业院校在今后十年八年内的具体任务，主要是培养区技术指导站、农业生产合作社、专区和县农场服务的农业科学技术人员，部分人将到国营农场和科学研究机关工作；高等林业学院则应以培养国有林业生产企业部门所需要的科学技术人材为主。因此，今后十年八年内高等农林学校的毕业生主要是到群众中去，为半社会主义和社会主义的农林生产合作社服务。高等农林学生应在宽广的科学知识基础上进行结合当地农林生产实际的专业技术教育。会议认为系统地全面地学习苏联正确结合中国实际是高等农林院校逐步提高教学质量的关键。会议指出：要继续努力学习马克思列宁主义的立场、观点和方法，学习苏联高等农林教育制度、内容和教学方法，同时要注意今天中国农林业生产的实际情况和存在的问题。会议检查了高等农林教育工作忽视我国农林业生产经验的缺点，认为我国农林业生产历史悠久，经验丰富，但缺乏系统整理，没有提高到科学理论的水平。对待祖国农林生产经验的正确态度应是既要反对忽视或否定的民族自卑心理，也要防止盲目认为祖国农林生产经验都是好的的民族自傲情绪，必须吸取其精华，去其糟粕，采取实事求是的科学态度。对我国农林业生产有利的好的经验，应该结合科学研究工作总结研究，发扬光大，但对过时的或反科学的则应批判扬弃。会议要求高等农林教育工作者首先总结今天农民群众特别是农业劳动模范的丰产经验，及时推广；同时开始有计划有步骤地整理我国丰富的农林业生产的历史资料。

会议指出，全国高等学校包括高等农林院校的教师几年来在政治思想上都有很大进步，但对学术批评讨论作得很不够，存在学术思想中的资产阶级思想未受到系统的批判。会议认为开展学术批评和讨论是逐步清除资产阶级思想的有效办法，但不应搞运动，提倡平等地充分地展开自由争论，反对权威思想，允许少数人坚持自己的意见，反对主观武断。对争论的问题，要采取实事求是热爱真理的科学态度，肯定真理，扬弃错误，要树立起学术批判和自由讨论的风气。对资产阶级学术文化应批判其反动的唯心思想，批判地吸收其对我们有用的科学技术和资料。

关于高等农林院校设置农场、林场、牧场问题，会议认为学校设置实习农场、林场、牧场的基本任务：应是学校实验研究的场所；应为学生进行教学实习服务；应完成一定的生产任务并在生产上起示范作用。学校农场的经营方向，除小块土地供试验研究外，其大面积生产，应以繁育推广良种为主，并根据需要与可能，逐步实行农、林、牧等多样生产结合的综合性的经营。会议并研究了全国高等农林院校农场、林场、牧场、渔场的扩建和农具的添置计划等问题。农业部根据可能条件同意将一些小型国营农场划拨给学校办理，并协助学校和国营农场加强联系或订立合同，以便配合教学和生产实习的需要。

这次会议还根据全国高等农林教育第一个五年培养干部的计划，研究了各校发展规模、院系调整、专业设置和培养师资等问题。（新华社）

描述：

