id: b38518019d
标题：焦裕禄同志小传
日期：1966-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦裕禄同志小传

焦裕禄同志，山东省淄博市北崮山村人，一九二二年八月十六日出生在一个贫农家庭里。因为生活困难，幼年时代只读了几年书就在家参加劳动。

抗日战争初期，日寇、汉奸和国民党反动派对劳动人民的剥削和压迫越来越残酷，焦裕禄同志家中的生活越来越困难。在抗日战争最艰苦的年代里，他的父亲走投无路，被逼上吊自杀。日伪统治时期，焦裕禄同志曾多次被日寇抓去毒打、坐牢，后又被押送到抚顺煤矿当苦工。焦裕禄同志忍受不了日寇的残害，于一九四三年秋天逃出虎口，回到家中。因无法生活下去，又逃到江苏省宿迁县，给一家姓胡的地主扛了两年长工。

一九四五年抗日战争胜利后，焦裕禄同志从宿迁县回到了自己的家乡。当时他的家乡虽然还没有解放，但是，共产党已经在这里领导群众进行革命活动，焦裕禄同志自动要求当了民兵。在当民兵以后，他参加过解放博山县城的战斗。

焦裕禄同志是一九四六年一月在本村参加中国共产党的。不久，他又正式参加了本县区武装部的工作，在当地领导民兵，坚持游击战争。解放战争时期，他带领民兵参加过不少战斗，以后又调到山东渤海地区参加过土地改革复查工作队，担任过组长。

解放战争后期，焦裕禄同志随军离开了山东，到了河南，被分配到尉氏县工作，一直到一九五一年；先后担任过副区长、区长、中共区委副书记、青年团县委副书记等职。而后被先后调到青年团陈留地委工作和青年团郑州地委工作，担任过团地委宣传部长、第二副书记等职。

一九五三年六月焦裕禄同志响应党的号召，被调到洛阳矿山机器制造厂参加工业建设，直到一九六二年，他在这个工厂担任过车间主任、科长。在这期间，焦裕禄同志还到大连起重机厂实习了一年多。一九六二年六月，为了加强农村工作，焦裕禄同志又被调回尉氏县，任县委书记处书记。一九六二年十二月焦裕禄同志被调到兰考县，任县委第二书记、书记。

一九六四年五月十四日，焦裕禄同志不幸逝世。时年四十二岁。

焦裕禄同志参加革命十八年间，一贯听党和毛主席的话，忠心耿耿，为无产阶级革命事业奋斗一生。焦裕禄同志不愧为毛泽东同志的好学生，不愧为我国广大干部的好榜样。

（新华社）

描述：

