id: b38665ebe3
标题：金古阿略——长篇小说《早来的春天》中的一节
日期：1961-4-23
是否是时间段：false
作者：李乔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金古阿略

——长篇小说《早来的春天》中的一节

〔彝族〕　李乔

天麻麻亮，金古阿略从洋芋嫫当安家娃子时住过的那间板板房钻出来，直向水沟边走去。那些山岗、树林，像在捉迷藏似的隐没在灰蒙蒙的雾气里。各种鸟声叫得那么欢腾，可是，一个影子也不见。一只画眉放开喉咙老是在唱，那声音充满了骄傲，好像在向敌人挑战。

金古阿略走到水沟边，水清得像一面镜子，地上有几个麂子走过的足印，这仿佛告诉人们：在不久以前，它们来这里喝过水，这溪流多么为一切野兽喜爱呵！

金古阿略抹起手袖，掬起一把水来洗着脸。那水有些冰冷，然而她洗得非常痛快，她洗了又搓，搓了又洗，一个白嫩的面孔被她搓得红喷喷的，就像一朵刚开放的荷花。她洗过了脸，又搓着两只手；等两手洗干净后，又掬起一把水含在嘴里，用食指当作牙刷刷洗了一会。刷洗完，她掏出小苏送她的那面镜子一照，牙齿白得像一排整齐的珍珠，她不禁笑逐颜开。那笑声跟水流声一样的轻快、爽朗……

忽然，背后传来一阵急促的脚步声。她转过头去，在稀薄的雾气中看见一个人影。她以为是挖七走来，忙站起放下裙子，准备同他去约群众来开会。不想那黑影走到面前却是马黑，金古阿略有些惊讶：

“马黑，你来这里做什么？”

马黑直楞楞的盯住金古阿略，他从来没有见过她这样漂亮：脸孔是这样红润，眼珠是这样明亮，像两颗晶莹的星星。马黑被她吸住了，答道：“我来找你。”

金古阿略只当他开玩笑，反问道：

“找我做什么？今天要开群众大会，你知道不知道？昨天我们找你，没有找到，你到哪里去了？”

昨晚磨石兹达吩咐马黑不能把到瓦札家去的事情告诉任何人，因此，他没有回答。金古阿略不知道他的心事，又说道：

“你今天不要到别处去，开群众大会时，你一定要来参加，这是我们自己的事情，个个娃子都要来的。”

马黑想着今天奴隶主要帮他成亲的事，答道：

“我不耐烦来！”

金古阿略诧异了，问道：

“这是我们自己的翻身大事，你不来，做什么去？”

马黑心想：昨晚奴隶主已经答应把金古阿略配给自己了，自己就是她的汉子。一个汉子怎么能给婆娘管着？他楞头楞脑的答道：

“我去做什么，你管不着！”

“哎哟，马黑，你是哪里来的火气？我们都是人家的娃子，所以我同你讲一讲，要不是这样，谁愿意跟你说？”金古阿略说着，撅起嘴，转过身要走开。

马黑认为此刻是拉她的好机会，如果错过了机会，今天不能成亲了。他急跑过去拦住她：

“你不能走！”

金古阿略越来越觉得奇怪了，怒气冲冲的对着他：

“我为甚么不能走？你是不是我的奴隶主？我去约群众来开会，你也要来阻止了？”

“不管你去约群众不约群众，不准走！”

金古阿略按捺不住火起来了，问道：

“哪个下给你的圣旨？”

“黑彝已经把你给我做婆娘了，你快点回去，他分给我们一块山地一头黄牛安家。”马黑直率的告诉她。他想：她一定会很高兴。

谁料金古阿略登时气得脸白气噎，奴隶主明知她跟挖七很好，在这时候，偏把她配给马黑，奴隶主的目的是在收买马黑，打击挖七和她。她又急又恨，甩开，马黑说道：

“你别听他的话，他吐屎！”

马黑见她要走，一把拉住她：

“你不能走！从今天起，你只能真心实意的同我做一家，不能同那些工作同志乱跑。黑彝说你不听，叫我狠狠的揍你！”

“那么，你揍吧！你这个奴隶主的狗腿子，你当真听他的话了？”金古阿略挺起胸膛逼近他。

马黑退后了一步，不肯甘休的又走近她：

“你不要以为我不敢揍你！你老实一点，赶快同我回去。你不听，我就要动手！”

“你动手，我去报告工作同志——。”金古阿略竖起两道眉毛，圆睁着一双眼睛。

马黑听她说要报告工作同志，就有些耽心，但他已经二十多岁还没有老婆，好不容易等到今天奴隶主帮他安家，怎能放弃这机会？他不管三七二十一，一把拉住她就走。她站也站不稳，心里非常着急，要是被他拉去，强迫成了亲，那用十头牛也挽回不来了。她涨红脸孔，高声叫“救命”，可是没有应声。她被他拉着沙沙急走，裙边扫起一片黄灰，脸色白得没有一点血色，心儿乱跳。她懊悔今早来这里洗脸，要是不来，不会碰到他。现在如何是好呢？叫挖七，挖七不见；叫别人，别人也不来，只有靠自己了。这样想着，金古阿略突然向他的手杆上咬了一口，马黑一阵剧痛，“嗳呀”的叫了一声，就放开了她。她正要跑，一支羊皮口袋由背后套在她的头上，她闻到了一股臭味，眼睛什么也看不见，叫喊也叫不出声音来。她气得尽抓那支羊皮口袋，但没有用。她的头被那口袋套住，又被一根绳子从脖子上扎紧，接着，两只大手拉住她拼命飞跑。金古阿略感到一阵窒息，几次被地上的洼塘绊倒，又被那两支大手拉起。当马黑拖着金古阿略来到广场上时，磨石兹达家的那两支狗嘷的叫了一声，向他猛跑过来，嗅了一嗅金古阿略的脚，那两支狗摇着尾巴走开了。马黑向奴隶主家一望，只见磨石兹达婆娘牵着儿子站在门口，鬼头鬼脑的向他指了一指牛圈背后。马黑会意，朝牛圈背后走去。到了那间装草的板板房前，门已开了。金古阿略不知到了什么地方，被两只大手推进去，又被绳子捆在屋角里。她的一颗火热的心不觉沉下去了；今天的群众大会，她不但不能参加，而且跳下火坑去了！如何让挖七和那几个工作同志知道她的遭遇呢？

马黑锁上门，向奴隶主家走去。磨石兹达昨晚喝多了酒，今天起来得很迟，他无精打采蹲在火塘边，肚子隐隐作痛。看见马黑进来，便问道：

“可把她收拾好了？”

“收拾好了，她长翅膀也飞不出去了。”

磨石兹达的眉头展开了。挖七这个死娃子老是跟他作对，他买新衣服给他，不要；帮他安家，也不愿意；一定要斗争他。现在把阿略跟他拆散，看他斗争去吧！磨石兹达像喝了一杯酒，兴奋地把头抬起：

“那今天晚上就成亲，我给你一套衣裳，一件披毡。过了今晚，她就不会闹了。我分给你一块山地，一头牛，你同她好好去耕种。”

马黑连声答应着，想着今天成家了，他脸上透出一股抑制不住的喜气。

磨石兹达婆娘又喜欢又害怕，喜的是把金古阿略和挖七拆散，他们少了一个对头；怕的是这件事情让挖七知道，那会影响她家。她紧张的绷着脸，对马黑说道：

“你今天成亲，本来应该请人喝口酒，庆贺庆贺你，可是，这件事不能让别人知道，更不能告诉人：这件事是我家帮你办的。马黑，你要好好记住！”

“我知道。你放心！”马黑低声回答。

“你婆娘没有衣服穿，我给她一件衣裳，一条裙子，一块头巾。要是她听话，以后我再给她东西。今天帮助你安了家，你要好好管她！”

“是。”马黑觉得奴隶主对他再好也没有了，心里很感激。

磨石兹达突地站了起来，又吩咐道：

“以后你好好跟我干，好处还在后头。你要吃的有吃的，要穿的有穿的，共产党答应帮助你们的话，那是假的。”

马黑这时忘记了共产党自进入凉山以来帮助过他们的一切事情了，也忘记了奴隶翻身的大事了，现在奴隶主不管叫他做什么，他也愿意去卖命了。

且说挖七今早起来后，看见金古阿略走出去，以为她去约她负责的那几个村子的人民来开会，便披着衣裳，急急忙忙的也走出去。他要去约他所负责的那几个山寨的人民，要是去迟了，人们出去干活，那今天的会就开不成了。挖七走得很急，到了那几个山寨里，幸好人们没有出去，挖七走东家串西家，一会就把人们召集齐。到了正午，他率领着那批男男女女来到开会的那个山坡上。地上已经坐着一些群众，可是，却不见金古阿略。俄西拿着马卜站在一群牲口中呜呜的在吹着：

今天花儿这样芬香，

鸟雀这样歌唱，

这是为了什么？

凉山的奴隶要得到解放。

忽然，山坡下走来一群人。挖七听到那熟悉的谈话声，站起一看，只见一个高高大大的汉子随着李维经等一群人走上山来，嘿，那不是丁政委吗？挖七仔细一看，丁政委穿着一套不合身的旧军服，拿着帽子不停的挥着，小安背着一支十响跟在他的后面。

“喝，欢迎，欢迎，丁政委！”挖七喜欢的拍起掌。

坐在地上的男男女女，听得丁政委来到，忙站了起来向丁政委看着，脸上浮着亲切的微笑。丁政委呼哧呼哧的走上坡来，伸出一只大手同那些人们握着，然后把一个小孩高高举起，惹得人们哈哈大笑。

“小伙子，工作干得好吧？”丁政委招呼完山坡上的那些人后，向挖七走过去，拍了一拍他的肩头。

挖七嘻嘻的笑着，没有回答。李维经站在一边，代他答道：

“挖七同他的爱人金古阿略很积极，为发动群众，他们一天跑这里跑那里，从早到晚不停脚，今天一早他们就约了一些群众来等着开会了。”

丁政委拉起他那支满是老茧的手，笑着说道：

“干得好呀！小伙子，你的爱人金古阿略是哪个？你介绍给我认识认识。”

挖七不好意思的只是笑。小苏看了挖七一眼：

“你不好意思，我替你介绍——。”她两眼向坐在地上的那些群众一扫，却不见要介绍的那个人，便问挖七道：

“金古阿略呢？”

“她还没有来。”挖七腼腆的回答。

丁政委听了，说道：

“那等来时，再介绍吧。哈，这里是一个多么好的会场，地方又平坦，空气又新鲜，一边开会，一边还可晒太阳，你们看，是不是？”

那些群众咧着嘴只是笑。洋芋嫫第一次看到丁政委，心里有许多话要对他说，但一句也说不出，只是默默的打量着丁政委。她的儿子阿朱家子站在她的身边，那只同丁政委握过的手，感觉得怪暖和的。

“政委，你工作那样忙，今天你还跑来我们这里！”挖七微笑着说了一句。

丁政委了望着那些苍翠的高山，那些黑郁郁的森林，答道：

“这样好的地方，还有这样多的乡亲，为甚么不来？就是工作再忙十倍、百倍，我也要来的。我还要到处走走看看所有的乡亲。”

俄西站在丁政委身旁，拿着马卜只是笑，不防丁政委拍了一拍他那件羊皮褂，问道：

“老弟，你是替奴隶主放牲口的吧？若是我猜得不错的话，你一定会吹马卜，请你就吹一个听听。”

奴隶主从来不把俄西当做人，而丁政委却称呼俄西是老弟，俄西喜滋滋的，问道：

“吹个什么调子？”

“随你吹吧，你喜欢吹什么，就吹什么。”

俄西想了一想，便拿着马卜吹起来：

三月枯藤发芽了，

布谷鸟有唱不完的歌；

六月荞花开放了，

蜜蜂有说不完的话；

奴隶制度要推翻了，

俄西有吹不完的调子。

丁政委倾听着，觉得他真是一个有才能的音乐家，忍不住拍起掌来，一面笑着说道：

“你有吹不完的调子，那你就尽情地吹吧！”

往日彝家的忧愁啊，

像高山的积雪，

去年的雪没有化，

今年的雪又下了。

如今彝家的喜事啊，

像坡上的竹林，

一棵才出土，

另一棵又长起。

往日彝家像没毛的小鸟，

如今彝家像羽毛丰满的凤凰；

往日彝家像雪压的竹丛，

如今彝家像雨后的春笋；

往日彝家像冰冻的小河，

如今彝家像解冻的小河；

往日彝家像没娘的小鸡，

如今彝家找到爹娘共产党毛主席。

丁政委听着，忍不住随着马卜声跳起彝族舞来。有的人在笑，有的人跟着在跳，山坡上突然热闹起来。丁政委跳了一阵，停住了。向洋芋嫫走过去挨近她坐着问道：

“大姐，俄西唱的那些话不错吧？”

洋芋嫫先有些忸怩，一会，态度变自然了，笑着答道：

“不错，不错，俄西吹出了我们娃子心中的话了。有了共产党毛主席，我们没有爹妈的，像找到了自己的爹妈；冷得发抖的，算是照到了太阳。奴隶主再凶恶，我们也不怕了！”

丁政委看洋芋嫫脸上的那些皱纹，知道她受过许多折磨，说道：

“大姐，你说得很好，大家就是要这样敢干，才会得到自由。奴隶主是不会心甘情愿放弃剥削的。”

洋芋嫫眼睛亮起来了，眼角有几条鱼尾纹：

“政委，你说的怎么不是？我的主子听得今天要开群众大会，昨晚我们睡到夜半三更，他还把我们一个一脚踢醒，告诉我们不准参加，哪个参加，就要同我男人的下场一样。我不听他的话，偏要领着我儿子来参加，看他把我怎么办！”

丁政委觉得洋芋嫫这个女人很大胆，觉悟也很高，便同洋芋嫫和她的儿子阿朱家子攀谈起来……

莫强领着一批群众走来了，阿火黑日也领着一批群众走来了，他们向丁政委打着招呼。小苏看了看那些群众，对李维经说道：

“老李，昨天我们去约的那些百姓还是一个没有到，阿土泥竹也没有来，不知为甚么？”

这当然由于他们听了谣言，顾虑很大，不愿来参加，然而前晚李维经已经派小苏、挖七、金古阿略去同阿土泥竹解释过，昨天工作组的同志又分头出去约过各寨的百姓，除了几个穷百姓外，大部分富裕百姓都没有到，李维经觉得这些人真落后。说道：

“他们不来，只要金古阿略去约的那几个村子的人民来到，我们还是照计划开会吧？”

不想等了一阵，还是不见金古阿略来到，李维经急得有些耐不住，向挖七问道：

“她不是同你一齐出去的吗？为甚么还不来？”

“她没有同我一齐出去，为甚么不来，我也不知道。老李，我找她去！”挖七心里也很急，说着，便沿着一条山路走去。

会散后，人们陆续回去了，干部们不见挖七和金古阿略回来，心里很纳闷，突然，挖七喘吁吁的跑了来。

“怎么？”大家望着他。

挖七喘过来一口气：

“她约的那几个村子，我都跑到了。人家说她今天没有去……”

“那么，她到哪里去了？”小苏心想：她一定出了意外，不觉有些惊慌。

丁政委看大家闷声不响，想着李维经对他汇报的那些情况，说道：

“我看，你们这里情况比较复杂。你们没有到这里就有一些谣言，接着，奴隶主就宰杀牲口，暗藏粮食，富裕百姓顾虑很大，一个也不来开会。刚才我同洋芋嫫谈话，她的主子阿鲁疵沙昨晚到磨石兹达家里去喝酒，磨石兹达已经回来了。这个奴隶主一回来，金古阿略就失踪，我看，这件事情一定同奴隶主有关系。你们分头在这个山寨附近找一找吧！她不会飞上天去，要是她被野兽吃了，或被人杀害，地上总会有点血迹。我现在就到磨石兹达家里找这个奴隶主谈谈去！”

丁政委说罢，便向磨石兹达家里走去，小安背着十响跟在他的身后。李维经瞟了一瞟那几个同志，说道：

“好吧，我们照丁政委的指示去办。无论如何，要把金古阿略找到。挖七，你熟悉这个山寨，你在山寨里找。我们在附近老林里和山洞里找。”

挖七和那几个干部分头出动了。挖七踏着落日的余辉走进山寨里，心想金古阿略也许有什么事情到别的地方去，现在已经回来了，便往洋芋嫫的那间板板房走去。到了门前，推开门一看，屋里空空的，他失望的转过身来，心想到哪家去找呢？他决定先到磨石兹达家，然后再一家一家的去找。跨进磨石兹达家里，磨石兹达正在毕恭毕敬的跟丁政委坐在火塘边谈话，见了挖七，一句话也不敢骂。磨石兹达婆娘明白他来找什么，一声也不响，只是瞪着眼睛望着他。挖七四下里看了一看，转出屋子朝阿鲁疵沙家走去……

当他走遍了那些百姓家时，天已黑了。挖七不肯停歇，继续向那些安家娃子家沿门挨户找去。最后，只剩下那几间牲口房了，他点着一把明子正要去找，俄西走过来对他说道：

“你不消去了，我刚关好牲口，牛圈里，羊圈里，除了牲口，什么也没有。”

挖七濒于绝望了，但不肯罢休的站在那里：

“那间草房呢？”

“堆着一堆燕麦秆，天天锁着。去看看也好。”

两人走到那间草房前，只见那道发黑了的木板门，果然用一把生锈的铁锁锁住。挖七不想再看了，刚要走开，房里沙沙的响了一声，他诧异了，向俄西问道：

“你听，这是什么声音？”打开门进去看！”

挖七把明子递给俄西，拾起一个石头来打着锁，屋里蓦地响起一声憋着气的叫声：

“救人！……救人！……”

这是金古阿略的声音，两人很惊奇，挖七用力一打，那把铁锁咔嗒一声被打开了。他跳了进去，只见马黑穿着新衣，披着一件披毡，惊恐的站在房里。

“你在这里搞什么？”

“什么也没有搞！”马黑的脸上现出几分怒容。

“你没有搞，为甚么用锁把房门锁起？”挖七质问他。

马黑回答不出，一溜烟跑了出去。挖七连忙向他叫道：

“站住！站住！”

马黑头也不回，一眨眼不见了。挖七向屋角一看，见金古阿略被捆在一根木柱上，头上套着一只羊皮口袋，忍不住怒气冲天，跳过去替她解开脖子上的绳子，将那只口袋拉起忿忿的掷在地上。金古阿略脸色苍白，无力的闭住眼睛，垂着头只是喘气：

“挖七，你再来迟一步，我就完了！……”

挖七急急忙忙的把她身上的绳子解开后，金古阿略站不稳，一跤倒在身边的一堆燕麦秆上。挖七慌忙抱住她，说道：

“阿略，你不要气！今天丁政委来了，我们报告他去，一定要压制这个狗腿子一下！”

金古阿略听得丁政委来了，两只瘫软了的腿子硬了起来，猛然从那堆燕麦秆上爬起：

“挖七，你扶住我，我们找丁政委去——。”

俄西在前头照着火，挖七扶着金古阿略一步一步的走到工作组的那间住所里时，丁政委已经从磨石兹达家回来了，一群积极分子陪着丁政委坐在火塘边谈话。

“政委！”挖七叫了一声，心里说不出的激动。

丁政委抬起头，见到挖七扶住一个俊俏的姑娘，心里想：这一定是金古阿略了。他刚站起身，便听得挖七粗声粗气的说道：

“政委，她给奴隶主的一个狗腿子——马黑，抢了关在一间草房里，要是我去迟一步，他要逼迫她成亲了，这个狗腿子，我非狠狠的揍他不可！”

丁政委在那熊熊的火光下，瞟了一瞟周围的人们，又看了一看挖七，说道：

“你要揍他？兄弟，你错了，他不是你的敌人，他是你的阶级兄弟，他觉悟不高，受了奴隶主的欺骗，你要好好团结他。要是奴隶主不把阿略许配他，他敢拉阿略吗？”

挖七一声不响，丁政委的话说得有理，可是，想到他把阿略拉了捆在那间草房里，还用一只羊皮口袋套住她的头，挖七的怒气又冲上来了。

“不揍他，以后他还无法无天的乱搞呢，这个狗腿子，一天只是跟着奴隶主跑！”

金古阿略也恨不得咬马黑几口，但丁政委却说道：“你揍他，他越发靠近奴隶主了，你懂不懂？兄弟，你只有团结他，他才会离开奴隶主。一个娃子，只要他一旦觉悟，他就会恨死压迫他的奴隶主。你要分清谁是你的敌人，谁是你的朋友。明天你把他找来，我跟他谈一谈。”

“这样的人，我不耐烦找！”挖七咕噜了一句。

“你不耐烦找，那么，你们找吧！”丁政委把眼光移在李维经那几个干部的身上，又继续说道：

“还有那几家富裕百姓和穷百姓，你们还得分头找一找，要想法把他们团结过来，劳动人民的力量壮大了，才好进行改革。今晚我到磨石兹达家去，这个奴隶主狡猾得很，他破坏的活动，什么也不承认，你们对这个奴隶主要特别提高警惕！明天能成立劳动人民协会，赶快就成立起来，才好处理这些破坏改革的奴隶主。”

描述：

