id: b388eeae5e
标题：要识破骗局
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：张炳光
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要识破骗局

张炳光

“四人帮”及其控制的舆论工具，在鼓吹“社会主义商品生产是产生新资产阶级分子的经济基础”的谬论时，采用了一种非常卑鄙的手法，这就是歪曲、篡改乃至伪造马列主义的词句，为他们的谬论涂上一层“理论”的油彩。对此，必须加以戳穿和批判。

康立在《论社会主义时期的资产阶级》一文中说，“不论如何，它（指我国的社会主义商品制度）仍然是产生资本主义的经济基础。”为了吓唬和欺骗群众，文章紧接着写道，“列宁指出‘资产阶级是产生于商品生产的’。”似乎列宁也认为，社会主义的商品生产是产生资产阶级的经济基础。但是，一查列宁的原话，意思根本不是这样的。康立引的列宁的话，是列宁在全俄苏维埃第七次代表大会上的结论中讲的。列宁说：“资产阶级是产生于商品生产的；在商品生产的条件下，一个农民家里有几百普特的余粮，不肯贷给工人国家救济挨饿的工人，而要拿去做投机生意，——这是什么呢？这不是资产阶级吗？资产阶级不正是从这里产生的吗？”（《列宁全集》第30卷第206页）列宁的这些话是在一九一九年说的。那时俄国的农民是个体农民，俄国农村的商品生产是建立在个体所有制基础上的小商品生产。列宁在这里讲的商品生产，就是历史上曾经大量产生过资本主义和资产阶级、一九一九年在俄国经济中仍占优势的小商品生产，并不是社会主义的商品生产。列宁说的“资产阶级是产生于商品生产的”，是说资产阶级产生于小商品生产，根本没有社会主义商品生产是产生资产阶级的经济基础的意思。而且，列宁讲的有几百普特（几千公斤）余粮的农民，也决不是一般的农民。有那么多余粮，不卖给无产阶级专政的国家，而拿去做投机生意，这说的是社会主义的商品生产产生资产阶级吗？

“四人帮”控制的一个报纸，有一篇文章曾经这样引用列宁的另一段话：“商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”。他们这样搞，也是企图向人说明：社会主义商品生产是产生资产阶级的经济基础。这是不是列宁的原意呢？不是的。列宁的原话是：“现实向我们证明，甚至在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。”（《列宁全集》第29卷第162页）列宁明明讲的是“资本主义商品经济”，但文章在引用列宁的话时，却蓄意把“资本主义”四个字砍掉，变成“商品经济”产生着资产阶级。于是，他们就盗用列宁的名义，宣称社会主义商品生产也是产生资产阶级的经济基础了。“四人帮”及其控制的舆论工具，就是这样篡改列宁的话来骗人、唬人的。

在“四人帮”控制的《学习与批判》一九七六年第三期的一篇文章里，还出现过这样的奇句：“列宁说，在资产阶级法权这块土壤上，过去产生过、现在还在产生着许许多多资产者。”究竟列宁在哪里讲过这样的话，文章却故意避而不提。查了一下书，原来列宁的话是这样说的：“是的，我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”（《列宁全集》第27卷第275页）列宁这里说的“土壤”，是指“资产阶级法权”（即现在说的资产阶级权利）吗？不对。在这里，列宁指的仍然是小商品生产。在过去，即在十月革命前，资本主义和资产阶级是在小商品生产者分化的基础上产生和发展起来的。列宁说的“现在”，是一九一八年。当时俄国有五种经济成分，小商品生产大量存在，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生资本主义和资产阶级的。问题既然这样清楚，所谓“列宁说，在资产阶级法权这块土壤上，过去产生过、现在还在产生着许许多多资产者”的引语，难道不是地地道道的伪造吗？

“四人帮”及其控制的舆论工具，为什么要这样歪曲、篡改甚至伪造列宁的话呢？他们组织编写的《社会主义政治经济学》有一段自白：“党内资产阶级是在生产和交换中形成的，就是说，社会主义社会一个阶级的形成，最根本的原因，必须从经济关系的变化中寻找。”原来，他们杜撰“社会主义商品生产是产生新资产阶级分子的经济基础”，为的是给“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，制造经济上的“论据”。（附图片）

在中国航空学会学术讨论会上，科学工作者畅所欲言，各抒己见，体现了百家争鸣的方针。

新华社记者摄

描述：

