id: b38807d3e7
标题：河深海深没有阶级友爱深——北京红卫兵和外地红卫兵团结友爱的故事
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：白桦
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河深海深没有阶级友爱深

——北京红卫兵和外地红卫兵团结友爱的故事

辽宁省朝阳专区卫生学校红卫兵　白桦

一天晚上，我们从北京大学回宿舍，乘错了车，下车后找了好久，仍没有找到住地。这时已是深夜十二点了。

我着急地说：“咱们到火车站去过一夜吧！”同伴说：“也好。”“你们到哪去？”一个充满热情和关怀的声音从后边传来，我们回头一看，几位北京同学热情地跟上来说：“你们上哪？我们帮助找。”当时我失望地说：“我们就知道体育馆，反正找不到了。”他们斩钉截铁地说：“只要在北京，我们一定帮你们找到。咱们都是革命的战友，我们刚从外地交流经验回来，你们到我们这里来交流经验，都是为了一个目的，把无产阶级文化大革命进行到底。”多么感人的话呀！我当时激动得一句话也说不出来。他们又说：“先到工人体育馆看看，不是再找别的。”我们走呀，走呀，突然，“一九六六年国际乒乓球邀请赛”这几个大红字映入我的眼帘，啊！对了，这不正是我们要找的体育馆吗！我激动得热泪盈眶，好久才颤抖地说了一句：“帮我们找到了，请留下你们的名字吧！”他们笑笑说：“我们都叫红卫兵。”听了他们的回答，我的心久久不能平静下来。

到了体育馆附近，我们满以为可以找到住宿地了。由于夜深，精神过度紧张，本来记得在体育馆附近的住宿地又忘记了。我和同伴正在路上徘徊，一位臂戴“红卫兵”袖章的女同志过来，亲切地问我们：“同志，夜这么深了，还在这儿站着干什么？”我们向她说明了原因，她说：“就在前面，我送你们去。”我问：“您路过吗？”她说：“路过，走吧！”我们到了校门口，她转身又往原来的路走去。啊！她是专来送我们的。

我和同伴久久地站在那里，望着北京的夜空，思潮一阵高似一阵。党啊！毛主席啊！是您把祖国各地革命师生的心联在一起了，是您使我们全国各地的红卫兵建立起了深厚的革命友谊，团结得更紧了。祖国到处都是我的亲人。亲爱的毛主席呀！我一定把北大和其他学校宝贵的革命经验带回去，也像首都的红卫兵们一样，发扬敢想、敢干、敢闯的革命精神，相信群众，依靠群众，坚决按照您的指示办事，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。让我放开喉咙歌唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，河深海深不如阶级友爱深。……”

描述：

