id: b388fdba23
标题：用苦功夫　下大力量　大打矿山之仗
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：邯郸冶金矿山公司革命大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用苦功夫　下大力量　大打矿山之仗

邯郸冶金矿山公司革命大批判写作小组

多年来，在钢铁生产中，在要不要抓紧矿山建设、把矿山摆在一个什么位置这个问题上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈。

伟大领袖毛主席早就英明指出，要“开发矿业”。矿山是钢铁工业的基础。不抓矿山，没有坚实的原料工业基础，钢铁工业就等于建筑在沙滩上。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在工业战线上的代理人，推行一条所谓“抓中间，带两头”的反动方针，大搞“无米之炊”，使矿山建设不适应冶炼的需要，造成钢铁生产徘徊不前，丧失了大好时间。这一反动方针，违背了事物发展规律，它要高炉“逼”矿山，其结果，只能是坐吃山空，逼得高炉饿“肚子”。

经过无产阶级文化大革命，清算了刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线，许多人觉悟了，认识到发展钢铁工业，要狠抓矿山建设，大打矿山之仗。但是，由于“抓中间，带两头”反动方针的余毒还没有彻底肃清，有的人对矿山的建设仍不愿用苦功夫，下大力量。

有的人对矿山建设的艰巨性和复杂性缺乏正确的认识，说什么：“搞矿山无非是打眼、放炮、搬石头，炮响矿石来，有矿不愁采。”

果真是这样容易吗？不是的！

矿山建设要跟坚硬的岩石打交道，采掘量和运输工作量大，任务比较艰巨。在一般情况下，采一吨矿石，要剥离和运输岩石两吨以上，有的甚至高达十吨以上。

矿石生产过程比较复杂。一般要经过采矿、选矿、烧结等工序，才能进行冶炼。一吨成品矿，往往需要两吨到三吨原矿石。

矿山建设是向大自然作斗争，作业条件差，工作比较艰苦。比如露天矿山要受风、雨、雪和严寒酷暑等自然条件的影响，地下矿山要受复杂多变的地质条件的限制。

矿山建设的周期比较长。比如建设一座大型高炉，一般要半年到一年的时间，而建设一座大型矿山，要比建设大型高炉多两倍以上的时间。

由此可见，搞矿山，要付出比较大量的辛勤的劳动。任何忽视矿山建设的艰巨性和复杂性的想法，都是错误的。

我们要正视矿山建设的艰巨性，同时要用正确的态度对待它。在艰苦面前，有两种态度。惧怕艰苦，回避困难，畏难退缩，是资产阶级世界观的反映，是懒汉和懦夫的哲学。毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“共产党的哲学就是斗争哲学”。一方面，我们承认矿山建设的艰巨性；另一方面，我们胸怀全局，以苦为荣，以苦为乐。“明知征途有艰险，越是艰险越向前。”

就拿我们公司的符山铁矿来说吧，这个矿是在一九五八年大跃进的高潮中开始兴建的。在刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏下，这个矿曾先后两次下马，搞了七、八年，花钱千余万，没有为国家生产一块矿石。广大矿工气愤地说：“这根本不是在开矿，而是要破坏开矿！”

无产阶级文化大革命开始后，广大工人群众在毛主席革命路线指引下，怀着“挖符山宝藏，向钢铁献粮”的豪情壮志，登上海拔一千多米的符山峰，冒风雪，战严寒，凿石开山，使符山矿获得了新生。

符山矿革委会成立后，遵照林副主席关于“环境越是艰苦，政治思想工作越要活跃；物质的东西越少，精神的东西越要多”的指示，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进行阶级教育，开展革命大批判，大大提高了广大矿工的路线斗争觉悟。

这个矿的露天采场在海拔一千一百米的高山顶上。这里气候变化无常，有时山下降雨，山上飘雪。隆冬天气，有时大雪封山，通勤车不能行驶，工人们就顶风踏雪步行上山开矿。蜿蜒的盘山公路，长达十二、三里，不仅坡陡弯急，而且雪深路滑，上夜班的工人，一路上不知要摔多少跤，滚得象个“雪人”。困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的矿山工人。广大矿工说：“过去，毛主席率领红军长征，爬雪山，夺取了全国的胜利。今天，我们在毛主席领导下，劈山开矿，爬‘雪山’，为的是彻底埋葬帝、修、反，将革命进行到底！”

开凿溜矿井的工人，战斗在矿山的心脏，悬空作业，工作更是艰苦。淋头水有时象瓢泼大雨一样，夹着岩粉劈头盖脸地打下来，弄得眼里、耳朵里、嘴里到处都是，一会就成了个“泥人”。广大矿工豪迈地说：“身在溜井想北京，符山连着天安门，我为祖国挖宝藏，迎着困难向前冲！”广大矿山工人就是这样，不怕困难，不畏艰险，顽强战斗，经过两年零两个月的时间，开凿了两万多米巷道，打通了五条大型溜矿井，敷设风、水管路一百三十多公里，使这个被反革命修正主义路线扼杀的矿山建成投产。

广大革命矿工在总结符山矿的建设经验时，认识到这样一条真理：只要用毛泽东思想武装头脑，搞好思想革命化，就有力量，就有勇敢，就有智慧，就有艰苦奋斗的革命精神，天大的困难也能战胜，再难建的矿山也能建成。

一提起建设矿山，有的人就说：“矿山难建，必然要慢。”这种说法是片面的。

矿山难建是事实，但是，建设矿山就必然要少慢差费吗？回答是否定的！矿山建设速度的快慢，不决定于难建不难建，而决定于执行什么路线。

搞矿山建设是向大自然作斗争，必然会遇到这样或那样的困难。如何对待这些困难呢？正确的态度是在战略上藐视一切困难，在战术上重视一切困难；既要敢于斗争，敢于胜利，又要善于斗争，善于胜利。在战略上藐视困难，就是要不怕它，敢于和它斗，坚信困难一定能够被战胜，树立必胜的信念；在战术上重视困难，就是在向困难作斗争时，要善于调查研究，对具体问题作具体分析，使主观认识和客观实际相一致，掌握事物的发展规律，取得行动的自由。

我们在建设大型地下矿山东方红铁矿的斗争中，体会是很深的。这个矿的竖井开凿需要穿过一百四十五米卵石层，按照旧的施工方法，过卵石层打竖井必须采取“冻结法”或“板桩法”。乍一开始，有人说：“卵石层一挖就塌，一碰就掉，咱们这些人一无经验，二无技术，要穿过卵石层真比虎口拔牙还难，得慢慢来。”在这种思想支配下，最初采用的是短掘短砌的施工方法，这种方法，需要的辅助时间长，成井率比较低。矿革委会发现这个问题后，及时组织广大矿工学习毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，并组成了工人、干部和技术人员的“三结合”调查小组，对卵石层的特性进行认真的调查研究。通过调查研究，认识到，穿过卵石层，在无水区造成塌方的主要原因是风化，在有水区造成塌方的主要原因是涌水。针对这种情况，采用了两次浇灌的施工方法，加快了进度，但仍然没有从根本上解决涌水问题。带着这个问题，大家学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》，总结了经验教训，认识到，短掘短砌和两次浇灌都是消极防御的施工方法，只有把水引出来，才是积极的措施。于是，在井壁周围装上了导水环，把水引出来，排出去，从根本上解决了涌水问题。在这个基础上，采用了加大段高快掘快砌的方法，大大加快了施工进度，创造了月成井三十五米的新纪录，使掘砌效率提高了一倍，顺利闯过了一百四十五米卵石层这一难关，为早日建成这一大型地下矿山闯出了一条新路。

还有人说：“开矿是搬山运动，没有重型和大型施工机械干不了。”这种看法，也是不正确的。

诚然，建设矿山要有必要的施工机械，谁否认这一点，谁就不是一个唯物主义者。但是，过分地强调物的作用，看不见人的因素，就不是一个辩证唯物主义者。人和设备，都是进行矿山建设的重要因素，但机器是死的，人是活的，机器要人去使用，人是决定的因素。只要我们贯彻执行毛主席的革命路线，发扬艰苦奋斗的革命精神，什么人间奇迹也可以造出来。没有机器，可以造出来；有了机器，就能使它充分发挥效能。否则，人的思想觉悟不高，即使有了重型和大型的施工机械，也不能充分发挥作用，矿山的落后面貌仍然不能改变。

在大打矿山之仗中，不愿用气力，就会陷入唯心论和形而上学的泥坑。毛主席指出：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”要建设矿山，就必须用气力，下苦功，打硬仗，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神。否则，不能打好矿山之仗。

矿山村铁矿的一个矿体建设就经历了这样一个过程。无产阶级文化大革命前，有人认为，这个矿山坡陡山又高，没有大型设备干不了。因而使这个矿曾先后两次动工，两次下马，浪费了大量的资金。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着刘少奇反革命修正主义路线的污泥浊水。广大革命矿工，彻底批判了“见物不见人”的错误思想，大家说：有现代设备我们要干，没有现代设备，用土法施工我们也要干；有条件要上，没有条件我们创造条件也要上！

没有设计图纸，就组成以老工人为主体的“三结合”设计小组，登山爬坡，对剥岩、开拓、运输、供电线路等工程项目，进行了一百多次调查研究，采取“大家提议，多方选案，充分酝酿，群众定案”的方法，设计出二十四张草图，就动工了。

没有材料，就修旧利废，加工改制，节约代用。设备不足，就因地制宜，土法上马，由土到洋，克服困难。运输罐车不够，就用筐抬，并利用山坡，搞土法滑行运输，使剥岩工程全面展开。

在建设过程中，广大矿工不喊难，不伸手，不等待，不依赖；遇到困难，就学习《愚公移山》。广大矿工说：“我们以老愚公为榜样，每天挖山不止，不愁矿山建不成！”就这样，经过六个月的艰苦奋战，一个年产二十五万吨的矿体建成投产了。

斗争的实践使我们认识到，大打矿山之仗，千条件、万条件，有了用毛泽东思想武装起来的人，就有了最根本的条件。

我们一定要继续开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，防骄破满，用苦功夫，下大力量，大打矿山之仗！

描述：

