id: b3891abf74
标题：共产党员要站得高，看得远
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：李喜慎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要站得高，看得远

山西昔阳县大寨公社  武家坪大队党支部书记  李喜慎

新党章总纲中指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这里讲的是中国共产党的奋斗目标，也是我们每一个共产党员的奋斗目标。

大寨大队党支部经常教育党员紧跟毛主席干革命，一定要有远大的理想。远，就是要看到革命的最终目的，誓为实现共产主义而奋斗终身；大，就是要想到五洲四海，为支援世界革命，打倒帝、修、反，解放全人类，贡献自己的一切力量。学学新党章，比比大寨，想想自己，差距就出来了。我担任干部后，有小天小地思想，总觉得武家坪大队搞好了就行啦，管他别的地方怎么样。没有象大寨的共产党员那样“站在虎头山，眼望天安门，放眼全世界”，没有把在武家坪种地和中国革命、世界革命联在一起。所以说，站得低，看得近，想得小。通过学习新党章，我认识到：一个队，一个社，一个县富了不算富，还要使全中国人民、全世界人民都过上幸福生活。

我们的伟大领袖毛主席教导说：“中国应当对于人类有较大的贡献。”我们武家坪大队从一九六五年开始，大学大寨，人变、地变、产量变、村庄变。拿粮食产量一项来说：一九六六年亩产达《纲要》，一九六七年亩产过了黄河，一九六九年亩产跨过了长江。粮食总产量达到一百四十一万斤，比没学大寨前的平均年产量翻了两番。

在成绩面前，一些人产生了“增产到顶”、“革命到头”的思想，想在成绩面前喘喘气。党支部遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的教导，根据新党章中“党的最终目的，是实现共产主义”的规定，提出了一个新的规划。这就是把旱地变水地，一茬变两茬，荒山变果园。党支部还组织党员学习新党章。党员提高了认识，树立了远大的理想，认识到武家坪大队取得的成绩确实不小，变化也很大，但这只是万里长征走完了第一步，革命并没有完，革命要进行到底。这个底，就是一直干到共产主义，把为在地球上消灭人剥削人的革命进行到底。这样一来，大家抓革命、促生产的劲头更大了。

要实现共产主义，必须培养党员有共产主义思想。新党章规定的党员五条标准的第一条是：“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。因此，教育党员千条万条，活学活用毛泽东思想是第一条。党员人人胸中装着中国革命和世界革命，一言一行都为实现党章中提出的任务而奋斗。这样，成绩再大也不自满；掌声再多，也会戒骄戒躁；生活富裕了，能保持艰苦奋斗的作风；困难再大，压不倒愚公移山的革命精神。

描述：

