id: b38b6b0ae6
标题：他用今生换绿洲八十岁老人徐治民种树五十年，至少种了一万五千亩。他说：“有些人总是好了伤疤忘了疼，不好好种树治沙，尽顾乱砍。咋能这样？”
日期：1994-5-2
是否是时间段：false
作者：刘亮明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他用今生换绿洲

八十岁老人徐治民种树五十年，至少种了一万五千亩。他说：“有些人总是好了伤疤忘了疼，不好好种树治沙，尽顾乱砍。咋能这样？”

本报记者刘亮明

鄂尔多斯大草原的库布其沙漠东段，有个园子塔拉村，村北一面高坡上立着一块碑，正面刻着：“造林治沙先锋徐治民同志碑。达拉特旗人民政府。１９８６年８月。”

徐治民仍健在，今年８０岁。他３０岁出头和沙漠较上劲，开始种树，一种就是近５０年，至今仍未放下手中那把铁锹。究竟种了多少树，他早已记不清楚。“反正就是沙漠里那么绿压压一大片。”他说。据林业部门测算，至少也有１．５万亩。

阳春３月，我采访了徐老。当时，老人正患重感冒在儿子家躺着，但一谈起种树治沙就坐起来，眼里闪出亮光，说：“人能整治好沙漠。这信念在我心里永远不倒。园子塔拉就在眼前明摆着。”

园子塔拉曾是一片沙漠，仅稀疏住着１８户人家。用村民的话说，是“没毛沙滩，连个猴也拴不住”。１９５８年春，一场沙暴过后，园子塔拉真就给吞没了。所有人家痛失家园，被迫四处逃离。

当时，徐治民家住邻村张铁营子，就因那场沙暴，才使他赶赴７公里外的园子塔拉，成了新园子塔拉的创始人。原因很简单：那时，他种树治沙已有了名声。６年里，他就为家乡种起１８条林带，每条都在５公里左右。让他老伴讲原因就更简单：“他压根儿就是哪有沙漠往哪钻。”

迎着库布其春天黄蒙蒙的大风，徐治民把整个家扔给妻子，自告奋勇领了１８个年轻人钻进那片沙漠，肩上只背着一绳一锹一铁锅。

“那些年可辛苦了。来回１５公里，他整天带点炒面背起脚板子跑。春秋栽种，冬夏养护，没白没黑。回家啥也没有，就一身黄沙。人家都叫他‘炒面场长’。”老徐的老伴这么说。

几年以后，园子塔拉绿了，村民又陆续返回家园。人们对徐治民这种治沙的痴迷执著却深感敬佩。

１９５９年，他被乡亲们推举到北京参加全国群英会，受到毛主席的接见。期间，会议安排代表们参观故宫。走到后花园，他看到满地的松树籽，脚就迈不动了，直拣到别人参观结束。不料这些来自御花园的“骄子”，居然在库布其沙漠发芽生根，长得很欢，至今仍幽幽绿着。邻居们说，徐治民心里头只有他那些树。“文革”时，他莫名其妙被批斗。白天不让他种树，他就晚上偷偷去村外僻静处种。人们常常会发现，一面一面的沙坡在春天突然就绿了。前几年，他已年近８０高龄，腰都累弯了，每年仍要种三四十亩的树，似保护神般地整天在树地里转，不是剪枝浇水，就是护干培土……

徐老反复给我念叨：“要治沙，要在沙漠里过好日子，就得种树，不种不行。”他意识到一个朴素而深刻的道理，人和自然应怎样相处依存的道理。

回顾几十年的生命历程，徐老说，他从沙漠“嘴里”夺回一个村庄，这就够了。他唯一的憾事是：老父走时没有送终。当时正是春上种树时节，有天大早，徐治民正要去种树，发现老父患病。“咋样？”他问。“不咋。”老父答。他急着赶季节，就这么匆忙种树去了。晚上回来，父亲躺着没动静，喊不应声，一摸已经冰凉……

当地人常感叹：为了园子塔拉，老徐付出一生。那儿从学校的桌凳到村民盖房的椽檩，用的大都是他种出的木材，但他自己几乎从没砍用过一棵好树。他舍不得。前几年，老徐突患脑血栓，当地政府让他砍些树卖了治病。他一口拒绝：“树是咱抵挡风沙的兵，是咱儿孙后代的荫凉，决不能砍。钱宁可先借。”至今，属于老徐的，只有两间简朴的砖房和一大捧奖章。

如今，园子塔拉林茂粮丰，在库布其沙漠里显得格外醒目。采访时我看到，一座座崭新的砖瓦房掩映在杨柳丛中。４０多户２００多口人，日子过得红火滋润。据估算，徐老种树为园子塔拉创造的价值至少在百万元以上，而他创造的无形价值就更多。

但是，老徐还是担心人们无视树木对自身生存的重要。他说：“有些人总是好了伤疤忘了疼，不好好种树治沙，尽顾乱砍。咋能这样？这使我泄气……”说到这里，他伤心落泪，竟至泣不成声。良久，他擦干眼泪，像是对我又像是自言自语：“村里还要继续种树。天暖了，我还要回去种树，动员人们都种。这事永不能松劲。”

“你８０岁的人了，还病着。你回去是送死！”老伴生气地对他喊。

“我这病我知道。一回园子塔拉种树，它就好了。”老徐倔强地反驳。

分别时，老徐的儿子指着一小片林间空地，悄悄对我说：那是他父亲自己选定的坟地。老人家说，就是到了地下，也要看着园子塔拉在沙漠中绿得更大、更好。

描述：

