id: b38c2a0185
标题：读者来信
日期：1951-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

解放二年多的太原市搬运工人

依然遭受封建把头非法削剥

太原市总工会现已领导工人进行斗争编辑同志：

在日伪蒋阎统治时期，太原市的五千余名搬运工人，曾惨遭封建把头的削剥。太原解放后，封建把头仍不知悔改，依然为非作恶，把持搬运事业。他们剥削搬运费达百分之七十以上。这不仅增加国家及商贩的运价开支，而且严重地危害了工人利益，使工人收入不能维持生活。把头施得生、毕承尧等控制六百多辆马车，把持了太原钢铁厂、城内、市郊和东西山煤矿的货运。施得生为了对抗政府成立搬运公司，改头换面地把他的剥削组织改称为“马车互助组”，表面规定抽运费百分之二点五的手续费，实际上暗中剥削仍达运价的百分之五十以上。甚至工人的人身自由都被剥夺，工人到静乐搬运矿石，一定要他开字据证明，每张字据要收四十八斤小米。把头毕承尧不把工人当人看待，去年秋天五个工人在给他打石子时失足坠水被淹死。他理也不理，看着工人的尸体被狗啃吃。这些封建把头，不仅非法剥削工人，还盗骗国家财产。把头施得生包运太原钢铁厂一千方砂子，实际只拉走了七百方，私吞了三百方砂子的运费。去年十月份太原钢铁厂在城内以每根九十斤小米买了一千根木桩，由把头田钰包运。田钰竟在中途以每根一百七十斤小米将该批木桩盗卖了，又以七十斤小米一根的价钱购买坏木料顶替，并且威胁工人“不准吭声”。把头郭英儒今年二月份给运输公司运粮六百万斤，从长治到太谷一次就剥削工人九十万斤小米。工人反映：“七升斗、八合升、十三两秤、走遍天下逢官碰。”太原钢铁厂装卸外包工把头郑成荣控制了二百多装卸工人，任其剥削压迫，在他手下的二把头，每月剥削所得在三、四千斤小米以上。工友郭文华因不满他们苛重的剥削，竟遭到毒打。类似以上情况多得很。

太原解放已将近两年了，这些封建把头还这样无法无天地横行霸道，工人实在不能容忍下去。现太原市总工会已领导工人起来作反把头斗争。太原市人民政府已接受全市工人的要求，逮捕了罪大恶极的把头施得生、毕承尧、许林等。

读者  段涟

编者按：太原市总工会开始注意领导搬运工人进行反把头斗争是好的。但是中央人民政府政务院早在去年三月二十四日即通过了“关于废除各地搬运事业中封建把持制度暂行处理办法”，指令各地由人民政府设立统一搬运公司，废除各城市搬运事业中的封建把头制度，以保护搬运工人的生活，扫除货物畅通的障碍，以便利发展生产，繁荣经济。这说明了太原市总工会对工人利益还不够关心，这是值得在今后工作中引起注意的。

工会代表工人利益向政府提出控告

虐待工人的资方受到惩办编辑同志：

解放以来，北京市仍有少数私营厂商，无法无天地打骂工人，把工人当做奴隶看待，严重地违犯了人民政府的政策法令。如：四区南小街聚隆油盐粮店经理武祝三在旧历灯节时和工人一起吃饭，嫌工人多吃了菜，就发脾气掀了饭桌子。第二天他并动手打做醋工人聂治中。新街口南大街双合成铁铺二掌柜李凤文，经常虐待十八岁的学徒杨春旭。杨春旭年小又未加入工会，觉悟不高，他每次受了虐待只好忍气吞声。但李凤文却因此更加蛮横。去年旧历十二月二十四晚上，杨春旭正在喝水，李凤文叫杨去干活，杨没马上去，李就狠狠地打了杨二十手板，还威胁他说：“要是说给人家知道就再打五板”。十二月二十九日杨春旭去理发，因过年理发店活太忙，回来稍迟，就被李凤文臭骂了一顿。下午叫杨春旭去买半打纸箔，因纸店不卖半打，杨春旭就买了一打。为此，李凤文就用脚将杨春旭踩在地上，打得杨喘不过气来。在春节初二的晚上，李凤文叫杨春旭修焊一把铁椅子，杨春旭因为技术不熟练，到夜间十二点还没有焊好。李凤文大怒，逼迫杨春旭磕十个响头，把杨春旭头上磕起了几个紫青的大泡。以后杨经常头痛发晕，李凤文竟不支付药费。

北京市总工会十四区办事处了解这些情况后，即代表工人要求政府惩办这些不法厂商。聚隆号经理武祝三已由公安局教育了一个星期，向政府写了悔过书，保证今后不再犯此类错误，他回柜后又向全柜工人道歉认错。双合成铁铺二掌柜李凤文因罪行较严重，已被送法院依法处理。

读者  刘长汉  张奇生

编者按：在人民政府的领导下，决不允许私营厂商对工人继续施行封建虐待。北京市总工会十四区办事处能代表工人阶级利益，向政府提出控告是正确的。希望各地工人同志们、工会工作者及关心工人的读者多多来信，揭露这种虐待工人的违法行为。

描述：

