id: b38e4acfd0
标题：怀着深厚阶级感情学习毛主席著作  运用毛泽东思想改造主观客观世界  廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览在京展出
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀着深厚阶级感情学习毛主席著作

运用毛泽东思想改造主观客观世界

廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览在京展出

新华社十日讯　中国人民解放军总政治部举办的廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览，今天在中国人民革命军事博物馆正式展出。

这次展览共展出实物、图片等展品五百多件，介绍了中国人民解放军学习毛主席著作积极分子廖初江、丰福生、黄祖示带着问题活学活用毛主席著作，运用毛泽东思想指导工作、改造思想的事迹和经验。

在展览馆大厅里，红色绒屏上镶着毛主席语录：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”高悬着一九六○年军委扩大会议决议的号召：“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”和林彪元帅的题词：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”还展出了中央军委负责同志关心部队学习毛主席著作的有关图片，人民解放军陆、海、空军部队蓬勃开展学习毛主席著作运动的照片。它们向观众指出，几年来部队工作经验证明，学习毛主席著作，是坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队、培养五好战士，完成部队各项任务的巨大动力。

这次展出的展品，系统地介绍了廖初江、丰福生、黄祖示带着深厚的阶级感情，为革命而认真学习毛主席著作的经验和事迹。其中有记录他们童年苦难生活的图片、实物。有他们结合自己在旧社会的苦难经历和当前国内外阶级斗争形势学习毛主席著作，而写下的笔记和心得。有他们牢记毛主席的教导，不忘旧社会的苦，不忘新社会的甜，不忘党的培养教育，以高度革命自觉，勤恳工作，苦练各种军事技术的照片。有被誉为雷锋式的战士黄祖示童年时代弟兄八人先后穿过的破棉衣和他参加防化学兵后，穿着防毒衣坚持天天练的照片。有廖初江学了毛主席有关阶级斗争的论述后，带着强烈的阶级仇恨和高度的革命警惕，向战士进行磨刀防虎教育而设立的警告牌。还有丰福生牢记毛主席教导，时刻不忘世界上三分之二没有解放的阶级兄弟，把富日子当穷日子过，破了补、大改小的枕套、蚊帐和衣被等。

廖初江、丰福生、黄祖示为改造客观世界和改造主观世界这一根本问题，把读书、对照、实践结合起来，坚持不懈地活学活用毛主席著作的先进事迹，还通过一张张图片、照片和他们读过的一再圈点过的毛主席著作、学习笔记、学习心得，展示在观众面前。廖初江在一篇学习心得上写道：“一个战士，武器再好，技术再高，在战斗中没有勇敢牺牲的精神，就不能消灭敌人。学习毛主席著作，学得再多，讲得再好，没有改造自己的革命自觉性，也是不能解决问题的。”在有些图片中，反映了丰福生学用结合，多读、多想、多比、多用、多记，用毛主席著作改造思想，指导工作，掌握炊事班工作的规律，使他所在的食堂连续三年被评为五好食堂的事迹；介绍了黄祖示学习毛主席著作，正确对待荣誉的高贵品质。

展览中还通过许多图片，介绍了解放军广大部队推广和学习廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验的情况，生动地反映出部队学习毛主席著作的群众运动，正一浪高过一浪，一天比一天更加经常，更加普遍，更加扎实，更加有成效。（附图片）

在中国人民解放军总政治部举办的廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览会上，观众正在摘抄廖初江同志的学习心得。　郝建国摄（《解放军报》供稿）

描述：

