id: 095f6d3388
标题：第四章 毛泽东主席逝世 第一节 毛泽东的政治遗言
日期：2012-3-14
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第四章毛泽东主席逝世

第一节毛泽东的政治遗言

壹、本节概述

一九七六年六月十五日，毛泽东和华国锋等人的谈话

毛泽东在病情加重的情况下，召见华国锋、王洪文、张春桥、江青、姚文元、王海蓉等人。

毛泽东说：

人生七十古来稀，我八十多了，人老总想后事，中国有句古话叫盖棺定论，我虽未盖棺也快了，总可以定论了吧！我一生干了两件事。一是与蒋介石斗了那么儿十年，把他赴到那么儿个海岛上去了。抗战八年，把日本人请回老家去了。打进北京，总算进了紫禁城。对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代。怎么交？和平不成就动荡中交，搞得不好，后代怎么办，就得血雨腥风了。你们怎么办，只有天知道。

贰、本节简论

毛泽东的这个谈话，除了一九八九年出版的《中国共产党执政四十年》（增订本）、《毛泽东传》收录以外，其他有关党史、毛泽东的正式出版物，包括《建国以来毛泽东文稿》，都加以回避。这是因为这个谈话太重要了，对政变集团维持自己的统治非常不利。

第一，毛泽东为自己的一生作了“定论”：“人生七十古来稀，我八十多了，人老总想后事，中国有句古话叫盖棺定论，我虽未盖棺也快了，总可以定论了吧！”

第二，毛泽东认为自己的一生只干了两件事：“我一生干了两件事。”这是对中国革命的高度概括：一件是新民主主义革命，另一件是社会主义革命。

第三，毛泽东对前一件事的评价：“一是与蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年，把日本人请回老家去了。打进北京，总算进了紫禁城。对这些事持异议的人不多，只有那么儿个人，在我耳边叭叭喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。”

这就是说新民主主义革命阶段完成了三项任务：其一，与蒋介石斗争几十年，把他赶到那么几个海岛上去了；其二，抗战八年，把日本人请回老家去了；其三，打进北京，建立了中华人民共和国。

在完成新民主主义阶段的革命任务中，党内，主要是领导集团中，思想是比较一致的，“对这些事持异议的人不多”。

但是，作为国家统一的任务还没有最后完成：“只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。”

第四，毛泽东对后一件事的评价：“另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事拥护的人不多，反对的人不少。”

从一九四九年至一九七六年的社会主义革命阶段，进行了三大工作：其一，社会主义改造；其二，社会主义建设；其三，无产阶级文化大革命。为什么毛泽东在他的概括中只说了无产阶级文化大革命，而省略了社会主义改造和社会主义建设呢？这是因为，任何国家革命成功以后，都必须进行社会主义改造和社会主义建设，这些方面的任务和方法是大同小异的。但是，很少有人懂得：要坚持社会主义制度，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须进行无产阶级文化大革命。

中国共产党内的情况，特别是领导集团内的情况就是这样：“这事拥护的人不多，反对的人不少。”在当时的情况下，听到这样的分析，能不叫人大吃一惊吗？党内党外、上层下层谁不在高喊“文化大革命好！”“拥护文化大革命！”呢？

第五，毛泽东交待后事：“这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代。”

作为遗留任务交给下一代的也是两个：一个是国家统一；一个是继续完成文化大革命。

第六，毛泽东明确指出身后局势的几种可能性：和平中移交或者动荡中移交、甚至是血雨腥风中移交。

“你们怎么办，只有天知道！”你们怎么办，只有天知道。

2010年8月23日初稿2012年3月14日修改

描述：

