id: 16404fd80a
标题：支持青年写学术论著
日期：1982-11-14
是否是时间段：false
作者：欧阳榕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳榕

南京的《江海学刊》今年第五期(10月号)，出了一期“青年学术论文选”专号，这是一个有意义的创举。

这一期共发表二十七篇论文，全部出自青年人之手。年龄最大的三十六岁，最小的二十岁。多数是在校学习或刚毕业的研究生或大学生。

这是一个有意义的创举，因为我们的社会科学战线迫切需要大批朝气蓬勃的新战士。老一辈的社会科学工作者大多六七十岁了，为了使后继有人，学术界、编辑出版工作者要重视做好培养、提携工作，这样才能扭转由于林彪、“四人帮”破坏造成的青黄不接、后继乏人的严重局面。

《江海学刊》的做法是多出人才、快出人才的有效办法之一。他们不仅在众多来稿中发现崭露才华的苗子，而且还约请国内老一辈社会科学工作者、著名教授、学者予以评介、推荐。这种勤恳耕耘的态度，是很感人的。因为任何新苗的破土，都需要适宜的土壤、阳光、温度来促其萌发。自十一届三中全会以来，虽然党已重视科学文化教育工作和人才的培养，但仍需要各方面的努力和有力配合，需要有识之士辛勤的耕耘与栽培。

我们希望其他学术部门也能这样干，使各学术领域都后继有人，使中华民族的精神文明放射出更加灿烂的光华。

描述：

