id: 1641e5f565
标题：“需要我们”和“我们需要”
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：庄日建
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“群众需要我们。”在揭批“四人帮”、“工业学大庆”的群众运动中，每个单位的群众都希望领导干部能象大庆的领导干部那样“沉”到群众中来，带领群众与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想斗，在斗争中给群众作参谋，给群众鼓干劲，为群众撑腰，当群众的主心骨。在建设社会主义的战斗中起一个表率作用、模范作用。做一个群众真正需要的、和群众心往一处想，劲往一处使的知心人、带头人。

群众需要干部，干部更需要群众。因为，领导干部和群众是鱼和水的关系，领导干部只有把自己置身于群众之中，才能使自己的心和群众的心贴在一起，才能使自己在三大革命运动中长知识，长才干，不断改进思想方法和工作方法，才能使自己在改造客观世界的同时不断改造自己的主观世界，才能使自己永葆革命的青春，朝气蓬勃地带领群众朝着共产主义这个伟大目标奋勇前进。

同样是一个“需要”，后者需要更重要、更可贵，在贯彻抓纲治国、大干快上的大好形势下，每个到基层去的领导干部，除了正确认识“群众需要我们”之外，一定要更清楚地认识到“我们更需要群众”。

(庄日建)

描述：

