id: 1644ffdf3e
标题：中美洲各国旅古组织发表联合声明中美洲联合起来反对美国侵略揭露肯尼迪通过圣约瑟会议策划反古巴计划
日期：1963-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那17日电】　在古巴的洪都拉斯侨民联盟、萨尔瓦多民主组织、尼加拉瓜侨民协会、哥斯达黎加—古巴友好协会以及巴拿马侨民协会今天发表联合声明，“揭露和谴责在本月18日到20日的肯尼迪总统和地峡(中美洲)共和国总统会议上策划反对中美洲人民和古巴人民的阴谋。”

联合声明指出，“美国政府策划这次会议的真正目的是强迫中美洲国家的政府在更大程度上参加美帝国主义的反古巴计划、加强对我们各国的控制和使镇压我们各国人民的工具完备化。”

联合声明说，“我们谴责帝国主义通过‘争取进步联盟’进行渗入的计划以及中美洲政治和军队一体化的企图，这种企图是美国强加于人的，目的是要对中美洲工人进行更加有系统的剥削，支持军事独裁政权，进一步限制在我们某些国家仅存的一点民主自由，和加强对所有这些国家中的人民运动的镇压。”

联合声明呼吁中美地区的“六个国家、全拉丁美洲和全世界的民主进步人士联合起来，声援何塞·马蒂和菲德尔·卡斯特罗的人民，为反对共同的剥削者、反对各国人民的敌人、反对美帝国主义而斗争”。

危地马拉爱国联盟古巴支部也发表声明说，“危地马拉爱国联盟强烈反对美国总统对中美洲的访问，认为这一访问是帝国主义干涉我们各国的新行动。危地马拉爱国联盟同时呼吁世界舆论，呼吁拉丁美洲兄弟人民谴责美帝国主义的这些阴谋活动。”

声明说，中美各国人民、英雄的古巴和美洲其他国家的人民将在争取自己解放的斗争中赢得胜利。

【据新华社北京18日电】　据拉丁美洲通讯社哈瓦那消息:巴拿马女众议员锡耳马·金在16日到达古巴首都哈瓦那时向拉丁美洲通讯社记者发表谈话说，参加肯尼迪同中美洲各国总统的“会议的各国统治者是本大陆的耻辱”。

她反对巴拿马参加这次会议。她说，目前，巴拿马的罗伯特·恰里总统的整个行动都是为了到哥斯达黎加去换取肯尼迪答应通过“争取进步联盟”给予的美元。

这位巴拿马众议员是应古巴和各国人民友好协会的邀请到古巴进行访问的。

她说:“解决这个国家(巴拿马)的混乱现象和工农受剥削的状况的唯一办法是革命。”

锡耳马驳斥了美国国务院的所谓“古巴向拉丁美洲输出革命”的谰言，她强调说，“古巴革命在所有热望有一个真正自由的祖国的男人和妇女中深入人心。”

她说，“古巴对于其他拉丁美洲国家来说是一种鼓舞，是一个范例，但是它绝不是革命的输出者。”

她说，“我国革命由我们巴拿马人自己进行，有自己的方式，但是我们有和古巴人一样的勇敢和热情。”

锡耳马·金众议员接着谈到了巴拿马人民的痛苦的经济境遇和人民为争取恢复自己权利而进行的斗争。她说，在巴拿马，“对劳动人民，特别是对农民进行的镇压已日益猖狂。”她说，住在美国联合果品公司庄园区的农民已经起来反抗剥削和压迫他们的政权。

她说，目前，巴拿马有28%的能够工作的男人和妇女失业。其余的人工资不足糊口。

描述：

