id: 1646f67070
标题：结合斗争实践认真读马、列的书读毛主席著作海军某部党委自觉坚持学习，提高了党委成员的路线觉悟，促进了领导班子思想革命化，推动了部队各项工作
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　“我国的革命和建设的胜利，都是马克思列宁主义的胜利。把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”中国人民解放军海军某部党委，遵照伟大领袖毛主席这一教导，紧密结合斗争实践，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，在提高党委成员路线觉悟，促进领导班子思想革命化和推动部队各项工作方面，都取得了好的效果。

这个部队的党委成员，大部分都是参加革命时间比较长的老同志。他们从斗争实践中体会到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是认识世界和改造世界的强大思想武器，是指导我们党的思想的理论基础。在活学活用毛泽东思想的同时，有计划地、认真刻苦地读马、列的书，不断提高干部的马列主义、毛泽东思想水平，对今后担负更艰巨的任务，进行伟大的斗争，有着重大的现实意义和深远的历史意义。因此，不管工作多忙，时间多紧，他们都把带头学习马、列的书，学习毛主席著作，摆在党委思想建设的第一位。他们反复组织大家学习马克思、列宁关于学习的重要性的论述，学习毛主席关于认真看书学习，弄通马克思主义的教导，并且联系我党两条路线斗争的历史，揭露批判陈独秀、王明、刘少奇一类骗子，披着马克思主义的外衣，吓唬工农干部，吓唬天真烂漫的青年，竭力推行反革命修正主义路线的滔天罪行，使大家进一步认识到认真学习革命理论的重大意义，提高了学习的自觉性。他们说，斗争在发展，革命在前进。要保持坚定正确的政治方向，坚持无产阶级专政下继续革命；要分清真假马克思主义，识别唯物论和唯心论，识别那些打着红旗反红旗的阶级敌人；要分清正确路线和错误路线，自觉地沿着毛主席的革命路线奋勇前进，就必须下苦功夫，坚持不懈地认真读马、列的书，认真读毛主席著作。

党委制定了雷打不动的学习制度，采取了许多有效的学习方法，使党委所有成员在任何情况下都自觉坚持学习，做到工作忙忘不了，时间紧丢不了，困难多吓不倒。在正常情况下，大家天天坚持认真读书，认真对照，认真联想，认真写学习笔记；选择一定时候，进行讨论、讲用并认真总结。情况不允许集中学习时，他们就分散自学，及时交流学习心得体会。

这个部队党委在学习中，把读马、列的书和读毛主席著作结合起来，把领会马列主义、毛泽东思想的基本精神和开展革命大批判结合起来，把学习马列主义、毛泽东思想的革命原理和提高两条路线斗争觉悟、改造世界观结合起来。他们学习马列主义、毛泽东思想一个基本观点，批判新老修正主义在这方面的一个反动论点，更加看清了形形色色的机会主义者修正、阉割、歪曲和篡改马克思主义的叛徒嘴脸，认识到毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国的革命实践相结合，全面地继承、捍卫和创造性地发展了马克思列宁主义的伟大功绩。他们带着无产阶级专政下继续革命的问题，认真学习马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，认真学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的光辉论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步加深了对毛主席提出的我党在整个社会主义历史时期的基本路线的理解，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这个部队党委在认真学习马列主义、毛泽东思想的过程中，还带着部队建设中的问题，认真学习了列宁的重要著作《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，认真学习了毛主席的重要著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》联系党内两条路线斗争的历史，狠批了刘少奇一类骗子散布的反动的唯心论的“先验论”，进一步认识到毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，深刻认识到马克思主义的实践第一观点，认识到毛主席强调把参加三大革命实践作为反修防修的重大措施这一英明论断的伟大意义，从而自觉地运用辩证唯物主义的基本原理，按照实际情况决定工作方针，强调实事求是，认真进行调查研究。他们说，刘少奇一类骗子大肆鼓吹反动的唯心论的“先验论”，反对辩证唯物论的反映论，都是为他们推行反革命修正主义路线服务的，我们一定要把它批倒批臭，一定要遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导办事，深入基层，深入群众，进行调查研究，抓好典型，总结推广经验，在三大革命斗争中不断取得胜利。

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出:“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。”“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”这个部队党委深深体会到，作为一个无产阶级先锋战士，必须百折不挠地为实践这两个“最彻底的决裂”而英勇奋斗。他们联系自己的思想实际，狠抓世界观的改造，斗私批修。有些党委成员经常带着三大革命斗争中的问题，从世界观上找原因，并且自觉地亮，狠狠地斗，把斗私批修和批判唯心论、形而上学结合起来，努力加强思想革命化。

“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”这个部队的党委决心遵循伟大领袖毛主席的教导，紧跟形势，更加自觉地、坚持不懈地认真读马、列的书，认真读毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，带领部队进一步加强革命化、战斗化建设，坚定不移地沿着毛主席的革命路线胜利向前。

描述：

