id: 164759119b
标题：为实现四个现代化理直气壮抓科研
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海生物制品研究所委员会

伟大领袖和导师毛主席教导我们:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”，我们一定要遵循毛主席的教导，坚持三大革命运动，理直气壮地抓科研，把科研搞上去。

长期以来，“四人帮”疯狂地推行反革命的修正主义路线，对抗毛主席的革命路线，破坏科学研究工作。他们胡说“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，反对党委抓革命，促生产，促科研，不让把科研搞上去。谁要抓科研、抓生产，他们就给谁扣上“业务挂帅”、“技术第一”、“走老路”等等帽子。当时，我们党委对抓科研工作思想上有顾虑，总觉得抓也不对，不抓也不对，左右为难。由于领导不敢大胆抓科研，有些科研项目长期不能上马，一些重点科研项目即使上了马，也进展缓慢，致使生产受到很大影响。例如白喉类毒素的生产，从一九六五年开始，我们重视菌种研究和培养基的试验工作，该制品每毫升产毒单位均在五百单位左右。但一九七二年以来，由于“四人帮”的干扰破坏，我们放松了菌种和培养基的科学试验工作，使制品产毒单位下降到二百多个单位，影响了生产，不能按计划及时供应防疫部门，影响了预防接种工作的开展。试问，如果象“四人帮”所说生产“自然而然地上去”那样，放弃对科研、生产的领导，任其自流，科研、生产任务完不成，这不是拖社会主义建设的后腿吗?于是，我们硬着头皮去抓科研、抓生产，不理“四人帮”那一套，但抓又不那么放心，怕挨“四人帮”的棍子。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，搬掉了前进道路上的绊脚石。在揭批“四人帮”的斗争中，我们认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的一系列重要指示，密切联系科技战线实际，狠批“四人帮”破坏科研、生产的罪行，明确政治与业务、革命与生产的关系。我们认识到，科学实验是建设社会主义的现代化强国的三项伟大革命运动之一。在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，阶级斗争是纲，如果不抓阶级斗争，路线不对头，就不可能搞好生产斗争和科学实验；但如果不搞科学实验，不搞生产斗争，社会主义就没有雄厚的物质基础，无产阶级专政就不能巩固。在本世纪内要实现四个现代化，科学技术不仅要现代化，还要走在生产建设的前面，这是我们科研单位肩负的光荣而艰巨的任务。

我们要把三大革命运动一起抓，以阶级斗争为纲，抓科研有理，抓生产有理，就要理直气壮地抓。粉碎“四人帮”后不久，我们召开了全所科研工作汇报会，对每一个科研项目进行了小结，发扬成绩，找出差距，提出攻关措施。同时召开了知识分子座谈会，听取他们的意见和建议，加强了科学技术资料的编辑和出版工作，为广大科技人员从事研究工作创造有利条件。在全国工业学大庆会议的精神鼓舞下，我们又放手发动群众，制订近期和远期的科研规划，决心赶超世界先进水平。在上级党委领导下，由于加强了领导，广大科研人员的积极性空前高涨，科学研究工作取得了可喜成绩。今年以来，已有七个项目取得了成果，其中我所和上海第二医学院、第三人民医院、瑞金医院等单位一起协作，获得成功的正常人转移因子、凝血酶原复合物、自身输血等项目，分别为我国医药事业填补了空白。当前，全所干部、群众更加斗志昂扬，信心百倍，大鼓干劲，登攀高峰。我们决心更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，团结一致，大治快上，把三大革命运动抓起来，为实现四个现代化作出贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7773020201.JPG">

<FONT class=imgsm>华东计算技术研究所助理研究员陈仁甫同志(左二)为革命钻研技术，为我国发展科学技术作出了贡献。

本报记者　摄</FONT>

描述：

