id: 1649cc9ae7
标题：周恩来同志的工作日历
日期：1984-2-13
是否是时间段：false
作者：邹爱国
来源：《瞭望》
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九八一年一月二十日，邓颖超同志将周恩来同志留下的二十多本工作日历，交给了中共中央总书记胡耀邦。

这批珍贵的工作日历，记载着周恩来同志从一九五○年一月一日到一九七六年一月八日二十六年间每天办理的重要事项。最初是由周恩来同志亲笔所记，后来大部分是由他的秘书记的。新中国成立以后，周恩来同志先后担任政务院总理、国务院总理的职务，为党为人民献出了自己的全部心血。这二十多本工作日历，正是周恩来同志为革命日夜操劳的翔实记录。

在一九八三年十二月二十六日开放的毛主席纪念堂周恩来纪念室里，陈列着这二十多本工作日历中的两份日历:一份是周恩来同志一九六一年在邯郸农村调查期间的部分工作日历；一份是他在一九七四年三月二十六日这天连续工作二十三小时的工作日历。望着这历史的记录，仿佛看到了敬爱的周恩来总理为国事操劳日夜不懈的革命精神和昂扬斗志，我的泪水不禁夺眶而出。

一九六一年，我国刚刚度过三年困难时期，党中央和毛泽东同志提出要大力倡导调查研究。周恩来同志在繁忙的国务工作中，挤出时间，于四月二十八日至五月十四日，带着工作组到河北省邯郸地区农村进行蹲点调查。

他于四月二十九日上午九时抵达邯郸，立即听取了有关同志的情况汇报，然后到武安县同公社、生产大队、生产队的干部和群众谈话、开座谈会，还到一个农村食堂进行蹲点调查。

经过深入调查，周恩来同志对“大跃进”以来工作中的错误、偏差，提出了正确的处理意见。现在看来，这些真知灼见，依然很有现实意义。

五月七日凌晨三时，他给在上海的毛泽东同志打电话汇报了调查的情况。毛泽东同志看了这份电话记录，当天就写了批语:“此报发给各中央局、各省、市、区党委参考”。

下面是周恩来同志

五月七日这天在邯郸调查的工作日历:

晨二时　与汉夫就老挝问题通电话

三时　向主席作口头报告

上午十时　与许明、马列谈食堂菜地问题

十二时　出发往涉县

下午三时　到涉县县委谈话

三时四十分　与堰头干部、社员谈话

六时　参观食堂

七时五十分　始返

象这样满满的工作日程，在周恩来同志的日历记录中不知有多少!在“文化大革命”前，他的大部分岁月就是这样度过的。在“文化大革命”中，他常常通宵达旦地工作。一九七二年在他身患癌症后，仍以顽强的革命意志，不分昼夜地工作着。

在周恩来纪念室的展柜里，陈列着一本周恩来同志一九七四年的工作日历。在三月二十六日这一页上记载着:

下午三时　起床

下午四时　与尼雷尔会谈(五楼)

晚七时　陪餐

晚十时　政治局会议

晨二时半　约民航同志开会

晨七时　在七号办公

中午十二时　去东郊迎接西哈努克和王后

下午二时　休息

整整连续工作了二十三个小时!人们可曾想到，当时他已是七十六岁高龄的老人，而且已经是癌症缠身，病情愈来愈重!而一九七四年，也正是丧心病狂的“四人帮”疯狂地把矛头指向他的时候!人民的好总理周恩来同志，不顾“四人帮”的攻击和迫害，不顾自己日益恶化的病情，把全部心血倾注在社会主义事业上，把自己的全部身心完全彻底地献给了党、国家和人民。

象三月二十六日这一天，在周恩来同志一九七四年上半年的工作日历上不知有多少记载!从一月一日到六月的五个月中，他除了到医院检查病情和病重休息外，总共抱病工作了一百三十九天。在这一百三十九天中，他一天工作不足十四个小时的只有九天，工作十四个小时到十八个小时的有七十四天，工作十八个小时到二十四个小时的共四十四天。其中不少天是连续工作，没有间断。

这期间，周恩来同志抱病为党为民操劳，曾四次发生缺氧病状。有一次他连续工作了三个昼夜，晚上又安排了几个会。他累得犯了病，就站着用椅背顶住腹部，继续听工作汇报。同志们请他坐下，他低声说:“我不能坐，一坐下就会睡着。”他的病情太严重了，六月一日才同意进医院动手术。

住进医院，周恩来同志也没有能够静心治疗。他顶着江青一伙的干扰，继续工作。从一九七四年六月一日到一九七六年一月八日逝世，他在医院动过六次大手术、八次小手术，平均每四十天就要动一次手术。在这样的情况下，他忍受着精神上和肉体上的巨大痛苦，找同志谈话，接见外宾，处理日常工作。

翻开这一页页工作日历，我们看不到一分一秒光阴的虚度，看到的是周恩来同志为人民服务鞠躬尽瘁的耿耿忠心。在这一年半的住院岁月里，他同中央负责同志谈话一百六十一次，与中央部门及其他有关方面负责同志谈话五十五次，接见外宾六十三次，与陪同人员谈话十七次，在医院召开会议二十次，离开医院外出参加会议二十次，找人谈话七次……

周恩来同志的工作日历，是表现他高贵品质和革命精神的珍贵的实录。这种品质和精神，将永远激励我们沿着老一辈革命家开创的道路，向着四个现代化的宏伟目标前进!

邹爱国

(原载《瞭望》周刊第七期，新华社播发时有删节新华社北京二月十二日电)

描述：

