id: 16495ab60c
标题：战天斗地不怕难　誓要荒滩献粮棉前哨农场干部、职工在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，依靠自己力量围海造田三千余亩
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，本市前哨农场党委组织八千余名干部、职工，于一月上旬冒寒风，顶雨雪，开进了处于崇明岛最东端的灯杆港海滩，打响了依靠农场自己的力量围海造田的战斗。经过二十天的奋战，广大农垦战士克服了气候条件恶劣、运输不便、物资供应不足等困难，一举完成了长达三千米、共二十余万土方的筑堤任务，为国家增加了耕地面积三千余亩。

围垦灯杆港海滩，是前哨农场干部和职工多年来的愿望。近几年来，农场党委曾多次打报告，要求自力更生拿下这茫茫滩地。但“四人帮”在上海的一小撮余党就是不准。广大干部和职工气愤地说:“我们一不要国家投资，二不要请民工支援，决心为国家增加几千亩耕地，为什么就是卡住不让干呢?”在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，农场干部、职工的社会主义积极性一下子进发了出来。场党委迅速作出了自力更生、围垦造田的决定，并在全场作了动员。八千余名职工斗志昂扬，奔赴工地。刚从大寨参观学习回来的新七连党支部书记钱元凯，一到工地就抢挑重担。这段工程横穿过一条宽一百多米、深二米多的大港，取土难，水流急，风险大，施工十分困难。但是老钱却说:“大寨人大干社会主义天不怕、地不怕、‘四人帮’捣乱不怕，我们遇到这一点困难算得了什么!”老钱身患严重的胃病，但他仍坚持天天上工地和小伙子们一起大干。在他的带领下，新七连仅花了十三天就完成了险段的筑堤任务。

在八千名农垦战士的努力下，灯杆港围垦工程已胜利竣工。目前，场党委正组织人力，在新垦区筹建新连队，打算及时翻耕播种，力争做到当年围垦，当年收益，为国家多作贡献。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7731030301.JPG">

<FONT class=imgsm>大批促大干　普及大寨县

本报记者画</FONT>

描述：

