id: 164cbd54cd
标题：洋务教育是否具有进步性?
日期：1981-11-9
是否是时间段：false
作者：汤才伯
来源：
标签：福建文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤才伯

洋务教育是洋务运动的重要组成部分。那么，洋务教育究竟有没有一定的进步性，长期来在教育界和史学界有不同看法。有一种看法，认为洋务派提倡学“西文”和“西艺”，兴办学堂、派留学生、翻译书籍等，是“适应着帝国主义侵略的需要”，主要是培养“洋奴、买办”和外国侵略者的“奴才走卒”。因此，把洋务教育视为“买办教育”，认为是反动的。这种观点值得商榷。我认为，在十九世纪六十年代，洋务派提倡的“新教育”，即有领导、有组织的学习外国语言文字和近代科学技术知识，在中国还是第一次。剖析洋务教育，不仅是研究洋务运动不可缺的重要方面，而且对今天办好教育，也有其一定的借鉴作用。

洋务教育造就一批人才

洋务派从自己的经验中认识到，要与外国打交道，兴办近代交通工矿企业，没有外语人才和科技人才，将一事无成，“自强”与“自主”就成为空谈。在当时情况下，由于缺乏人才，洋务派深感到办洋务事业困难重重，有些问题不好解决，其一是与外国办交涉，感到“今语言不通，文字难辨，一切隔膜”①，因而对“外国情形，中国未能周知”。为了“欲悉各国情形”，在交涉中“不受人欺蒙”，必须有懂得外国语言文字之人。其二是外国机器设备可以引进，但买回来的机器没有人会使用，“此中奥窔，苟非遍览久习，则本源无由洞彻，而曲折无以自明”(2)。其三是引进外国机器设备或请“洋师”、“洋匠”，只能是“目前计”，而“久远计，必须自我制造”，否则，“即使访询新式，孜孜效法，数年而后，西人别出新奇，中国又成故步，所谓随人作计终后人也”③。只有培养自己的科技人才，学习外国的“别出新奇”，才能有自己的“独出奇异”，并可“无求于西人矣”。其四是“中国日弱，外人日骄”，因此“设局制造，开馆教习，所以图振奋之基也”④，可“转弱为强”。由此可见，洋务派兴办学堂，“造就人才”，既是“当今急务”，也是“实为中国自强根本”。所以，洋务派视兴办学堂为建设洋务事业的“身心性命”。

洋务派认识到“开馆教习”的必要性和重要性，在兴办洋务企业的同时，开设了一批新型学校。据不完全统计，从一八六二年创设北京同文馆起，到一八九六年止，在洋务运动中开办的各种外语学校、专业技术学校和军事学校总数在二十五所以上。在这些学校中，有的是以学外国语言文字为主的，教习英、法、德、俄、日等国语言文字，培养外语人才。有的是以培养科技人才和军事人才，开设一批专业技术学校和军事学校。此外，为配合军事和其他企业建设，还在各地设立水雷学堂、鱼雷学堂、工艺学堂和“铁路班”等。在这些学校里，分别教授“格致、测算、舆图、火轮、机器、兵法、炮法、化学、电气学”数门课程⑤。为了培养自己的技术骨干力量，洋务派从十九世纪七十年代开始，“选募学生出洋肄业西学”，使“西人擅长之技，中国皆能谙悉”⑥。

那么，洋务教育的实际效果怎样呢?有人认为，“洋务派之搞洋务、办教育，其结果只能是祸国殃民，加深了中国半殖民地化”。这个论断是片面的。应该说，洋务教育，它具有封建性和对外依赖性，但不能说“其结果只能是祸国殃民”。实际上它是有成绩的，并具有进步意义。首先，它第一次对传统的封建教育实行了改革，开创了中国新教育的先声。“中学为体，西学为用”的口号提出:外语学校、科技和军事学校的建立:工业局厂附设新式学堂和专门翻译西方书籍机构的出现；外国语和“历算之学、格物之理、制器尚象之法”等近代自然科学课程在各学堂中的开设，以及组织青年学生“出洋肄业西学”，等等。所有这些，应当说是对封建传统教育的革新。这种革新尽管是在封建根基上进行的，但他们的改革措施，在一定程度上可说是“中华创始之举，抑亦古来未有之事”。其次，传播了科学技术知识，开了新的社会风气。“国家设立多学，教其各习艺业”，“欲广其传使中国才艺日进，制造、驾驶辗转授受，传习无穷耳”⑦。由于科学技术知识传播，“从此中国端绪渐引，风气渐开”，出现了“今日喜谈洋务乃圣之时”的局面。再次，培育了中国第一代产业工人和科学技术人员。“自闽沪设厂仿造轮船以来，迄于今日，华匠能以机器造机器，华人能通西法作船主，功效不为不著”⑧。中外著名的铁道工程师詹天佑，清末海军爱国将领邓世昌、刘步蟾、林泰增、林永升，近代中国著名的资产阶级启蒙思想家、翻译家严复等等，都是洋务学堂的学生或留学生。还有不少人，后来成为我国近代最早的造船、铁路、矿务、电报、制造、海防工程等方面的科技人员和管理人员。这是客观存在的事实。当然，洋务教育存在着这样或那样的严重弱点和局限性，但它与封建传统教育相比，无疑是个进步。因此，具有改良维新意义。

洋务派办学的主要特点

教育与企业建设、学与用密切结合，是洋务教育的重要特点。左宗棠在筹办福建船政局时，就把船政学堂规划在内，设前后学堂两所。随着企业扩大和发展，又添设绘事院，驾驶学堂、管轮学堂、艺圃四所。他们多次强调:“船厂根本在于学堂”。“船政厂自从创办到清末仅四十多年，造成的船达四十号”，其中近半数是由学堂毕业的学生“自行监督制造”⑨。江南制造局附设的学堂也十分注意这一点。“职局开办三十余年，实为国家总汇工艺之地，则所谓工学者，要惟是精求化学之理法，详究机器之功用，预计学科必与职局紧切相关，方可共贯同条，交相为用”⑩。而“本局各厂制造就诸生所学为实习实验之地，庶几学有实际”。天津的“水雷、水师、电报各学堂并附于东机器局肄业，考究洋学”(11)；“电线已遍布二十二行省”，传递电报大都由电报学堂毕业的学生“办理”；随着军事工业和造船工业的建设和发展，需要大量人材，先后办了十多所军事学堂。总之，洋务派所设的各学堂，都有这种特点，以局为基地，以“学堂为根本”，所用与所学相联系，才能出人材。这说明，洋务派办学，目的明确，注意实用。

办学有章程，立法宜详，这是洋务派办教育又一特点。洋务派认为，办学堂“事属创始，立法宜详”(12)。以北京同文馆为例，一八六二年创办时，拟订了《同文馆章程六条》；试办三年后，“惟其中尚有未尽之处”，又拟“变通同文馆章程六条”；一八六七年增设天文、算学馆，特拟“学习天文、算学馆章程”；后来，根据办学中出现的新情况，对原来的章程作修改、补充，即同文馆章程十八条、续增同文馆条规八条。至于其他学堂及派遣留学生等，一般都有章程和条例，作为办学的准则。实践证明，这些章程或条例，对办好学校、造就人材，起到了积极作用。在洋务派看来，学堂是“造就人材之地，非厚给月廪不能严定课程，非优予登进则秀良者无由进用”(13)。于是，他们把成绩考核与奖惩结合起来，以此来鼓励学生学习。如福建船政学堂规定:“每三月考试一次，……其学有进境考列一等者赏洋银十元”，“三等者记惰一次，两次连考三等者戒责，三次连考三等者斥出”。五年毕业后，或“准授水师官职”，或“准保举文职官阶”，“每月薪水照外国监工、船主辛工银数发给”(14)。在其他学堂中，有的“按月考试以稽勤惰。……优者记功，劣者记过”，“限年考试以观成效”，“勤者优奖，惰者革退”。他们对学生的品行也较为注意，有的学堂规定；在堂学生“不准在外嬉游，致荒学业；不准侮谩教师，欺凌同学”；有的规定学生“平日在馆酗酒、赌博、不安分者”，或无故不到校者，“严惩不贷”，或“从严惩处”(15)。对学堂教员也同样如此。如“教有成效”，“应酌量奏请奖励”，或“破格奖励”，或“奏保官职”；反之，“督课不力，任听学生因循怠玩者”，应“随时稽查”，予以“查办”。这说明，洋务派十分重视学校的“立法”工作，而从精神上、物质上和官职上奖励优者，作为“立法”的出发点。这是高明的表现。

重视外语教学，把外国语作为学生的必修课程，是洋务教育的显著特点。这是因为:要“周知各国物产、商情、疆域、政令、学术、兵械、公法、律例”，必须“通晓各国语言文字”(16)；只有“精熟西文”，才能“通晓”一切“轮船火器等巧技”，“泰西武备之学，皆从天算、舆地、格致而来，欲造其极诣，必先通其语言文字，乃能即事穷理，洞见本源”(17)。因此，他们提出“功课以洋文、洋语为要，洋文、洋语已通，方许兼习别艺”(18)或“中学西学文事武事，量晷分时，兼程并课”。于是，各学堂不仅学外国语言文字，而且用外国语言文字教其学问。如果“彼此文义扦格不通，故虽日习其器，交不明乎用器与制造之所以然”(19)。洋务派不仅重视外语教学，还重视西方书籍的翻译，以介绍和传播“西学”。

洋务派兴学育才，向西方学习，其目的是为增强国家实力、维护清朝的封建统治。但是西方资本主义科学文化的引进和运用，必然使中国封建主义生产方式、思想和生活方式发生变化，从而触动封建制度这个“体”，不自觉地挖了清王朝统治的墙脚。因此，不能因为它是地主阶级办的教育，从而抹杀它的成绩和进步作用。

注:⑴①⑤⑩《洋务运动》(一)第8、53、324页。(2)(6)(12)(13)《洋务运动》(二)第154、153、25、76页。(3)(4)(17)舒新城:《中国近代教育史资料》上册第167、164、135页、(7)(13)(14)《洋务运动》(五)第28、25、28—29页。⑧薛福成:《筹洋刍议》卷一。(9)(11)《洋务运动》(八)第521、360页。⑩《洋务运动》(四)第88页。(15)见《同文馆章程》。(18)《曾文正公全集》奏稿第33卷第8页。

描述：

