id: 164ee45248
标题：把经济工作当作压倒一切的中心任务市委常委联系实际认真学习叶剑英同志讲话　彭冲同志说只要集中精力把经济搞上去，就能战胜种种困难，发展大好形势
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十月二十八日讯　“三十年的成就是伟大的，三十年的经验教训更是可贵的。它使我们党更加成熟了，使我们的人民对前途更加充满信心。现在，只要我们真正使经济工作成为压倒一切的中心任务，集中精力把国民经济搞上去，就一定能够战胜前进道路上的种种困难，巩固和发展当前的大好形势。”这是中共上海市委第一书记彭冲在市委常委学习叶剑英同志在建国三十周年庆祝大会上的讲话时谈到的体会。

彭冲同志说，过去三十年的重要经验教训之一，就是我们没有能够及时地真正地把党的工作着重点转到生产建设上来。这次叶剑英同志的讲话，高屋建瓴，实事求是地总结了三十年正反两方面可贵的经验教训，并对全党全国人民普遍关心的许多重大问题作出了马克思主义的回答。这对排除一切来自“左”的和右的干扰，把全党全国人民的思想和步调真正统一到社会主义现代化建设上来，具有不可估量的重要意义。因此，我们一定要把握住经济工作是最大的政治这个总精神，扎扎实实地做好各项工作。他还说，四个现代化的目标是非常宏伟的。但是，实现这个目标还要经过一个艰苦奋斗的过程。我们要始终坚持四项基本原则，提倡热爱党、热爱祖国、热爱人民；提倡严格的组织性纪律性；提倡良好的道德风尚；提倡勤劳勇敢、不怕困难的精神，使上海市一千万人民团结一心，奋发图强，朝着这个目标奋勇前进。

十月初以来，上海市委曾连续多次举行常委会，认真学习和领会叶剑英同志讲话的精神。常委们一致认为，这个讲话的内容十分丰富，是对全党全军全国的工作具有长期指导意义的纲领性文件。常委们联系上海的工作实际，特别是联系党和国家交给的要把上海建设成为现代化的工业基地、科学技术基地和对外贸易基地的重要任务，展开了热烈的讨论。市委分管经济工作的副书记陈锦华在谈学习体会时说，坚持实事求是和坚持四项基本原则，是贯穿叶剑英同志讲话的一条红线，是讲话的核心。搞中国式的四化，就是实事求是；搞四化和经济建设要有安定团结的环境和生动活泼的政治局面，这就必须坚持四项基本原则。因此，我们要把目光放远一点，要更多地考虑经济建设中的一些战略性、方向性的大问题，以不惜出几身汗、掉几斤肉的精神，尽快把上海的经济建设搞上去。

市委常委们在学习讨论中，都强调要做好经济工作以及其他各项工作，必须继续端正思想路线，紧紧围绕提高和发展生产力，继续深入开展真理标准问题的讨论，彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。他们还指出，解决人们的思想认识问题，不能光靠讨论，要用实践来证明我党现在的路线、方针、政策是正确的，扎扎实实地把经济工作和各项工作做好。这样，群众就会增加对我们的信任，对一些历史问题也就会看得比较清楚，解决得比较顺利。

描述：

