id: 164ed5c322
标题：上港三区大办学习班落实毛主席最新指示有的放矢解决实际问题 促进了领导班子革命化
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局第三装卸区无产阶级革命派以“斗私，批修”为纲，全面落实毛主席最新指示，大办毛泽东思想学习班。从去年十月起已办了五十五期，近二千五百人次参加了学习。通过学习，狠斗“私”字，猛攻派性，围剿无政府主义，巩固和发展了革命的大联合，革命的三结合，促进了领导班子思想革命化，推动了抓革命，促生产，出现了一派新气象。

这个区的无产阶级革命派，按照毛主席的教导，尊重群众首创精神，不但区办学习班，而且还充分发动各基层，各部门，大家都办毛泽东思想学习班。三区学习班形式多样，有的半天学习、半天工作，时间半月左右，主要是革委会和群众组织的常委，以及已解放或准备解放的区级干部参加；有的采用集训方法，每期五天左右，主要是基层革命三结合领导核心人员、革命造反派负责人，以及已解放尚未结合的干部参加；有的各基层自办，主要对象是工人班组骨干、生产组长、学习组长参加；有的业余办，主要是科室业务干部参加。

上港三区毛泽东思想学习班办得生动活泼，学习毛主席的光辉著作，并广泛开展群众性的讲用会，小组讲，大会讲，上一期学员到下一期学习班里讲。针对学员思想围绕学习中心，开展辅导活动，宣传英雄四排李文忠和年四旺的英雄事迹；组织学员参观了红太阳大型摄影展览会、毛主席著作闪金光展览会等。

三区毛泽东思想学习班坚决贯彻林彪同志“活学活用”的指示，把毛主席的最新指示贯彻于整个学习过程中。以伟大领袖毛主席的最新指示为纲，以贯彻中央两报一刊元旦社论和市革委会成立一周年的决议为中心，对毛主席的最新指示进行逐段学习。由远到近，由浅入深，联系全国，联系本单位，本部门，联系实际，联系个人，触灵魂，斗私心。有一个中层干部，在文化大革命中受到冲击，满腹委屈，纠缠在个人问题上拔不出来，经过反复谈大好形势，谈无产阶级文化大革命的成就，谈毛主席对干部的亲切关怀，谈革命造反派对干部的热忱帮助，越谈感受越深，越谈胸怀越宽广，谈得心里热呼呼，感受很深，放下了思想包袱。他激动地说:是伟大领袖毛主席的最新指示照暖了我的心窝!他检查了自己过去因为“私”字作怪，“怕”字当头，思想不通，劲头不大。通过学习，决心斗私批修，为革命立新功!

三区办的毛泽东思想学习班坚持正面教育，遵照毛主席相信群众、依靠群众的教导，在学习中启发学员自己摆问题，自己议问题，自己教育自己、自己解决问题。学员们在毛泽东思想学习班上，以“老五篇”为武器狠斗“私”字，促进了人的思想革命化。他们把重点放在领会伟大领袖毛主席提出的“要斗私，批修”最新指示的伟大战略意义上，议透“私”和“修”的关系，批透“私”字的危害性。许多学员在回忆对比中进行了四对比:比解放前后，比入党前后，比转业前后，比文化大革命前后。达到了群众自己教育自己的目的。有个老工人最近被群众推选参加了革命的三结合领导班子，当了不脱产干部，工作时间长了，担子重了，他就想打退堂鼓。通过斗私批修，回忆对比，激发了他的阶级觉悟。他从控诉资产阶级反动路线之苦，回忆旧社会码头工人深受三座大山的迫害中认识到，过去吃这许多苦，就是因为手中没有权，今天伟大领袖毛主席领导我们无产阶级从帝国主义、反动派，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺回了权，无产阶级革命派掌了权，决不能再把权让阶级敌人篡夺，一定要紧跟伟大领袖毛主席掌好权、用好权，使全国人民不吃二遍苦。

许多同志在斗私批修中，批判了反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流所刮起的反革命经济主义妖风，决心从思想上、行动上与反革命经济主义划清界限。有的同志通过学习，还退回了“补加工资”和所谓“劳保福利”的钱。

三区办的毛泽东思想学习班发扬革命的学风，联系斗争联系实际，巩固革命的大联合和革命的三结合。毛泽东思想学习班针对不同情况，抓住当前影响巩固革命大联合、三结合，抓革命、促生产中带有共同性的问题，围剿了资产阶级、小资产阶级派性。该区有个基层部门领导班子成员之间，组织上虽已联合，但思想上却仍靠不拢。毛泽东思想学习班，把这个领导班子的人员请上来坐在一条板凳上，一起斗私批修。通过学习，解开了思想疙瘩，有力地促进了思想大联合。在干部班组长中主要解决“怕”字当头，委屈情绪，不愿当干部思想，许多干部和班组长通过学习，狠批了中国赫鲁晓夫，狠斗了自己的“私”字，狠触了自己的灵魂，克服了“畏”“萎”“怕”的思想情绪，勇敢地站出来挑重担，为革命立新功，从而有力地促进了新老干部的团结。许多工人参加了毛泽东思想学习班，狠批了无政府主义思潮，有力地推动了抓革命，促生产。　(上港三区政宣组)

描述：

