id: 2a063bcc07
标题：张平化在湖大的讲话(记录稿)
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：张平化,毛泽东,湖南文革,北京文革,上海文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 101．张平化在湖大的讲话(记录稿)

(1966年8月31日晚)同志们，同学们，革命的全体师生员工同志们：

我这次从北京回来，是得到毛主席的批准和指示后回来的。(欢呼)事情的经过是这样的。我在北京的时候接见了从湖南来的三批同学，零零碎碎的还接见了很多，大批的是三批。后来又同陶铸同志、王任重同志一起接见了我们中南五省的到北京去的同学，我看到了从湖南写来的很多来信。除了同学的来访来信之外，我还接见了从湖南去的一些工人和干部。各方面的意见各方面的情况我都听了一下，从接见同学和各方面的来访来信的中间，感觉到湖南这个文化革命运动发生了碰到了很大的阻力。特别是长沙发生了“八·一九”的事件之后，更加感觉这个问题严重。“八·一九”事件的详细情形我还调查得不够，但从我所接触到的材料来看，可以肯定，这是一次有组织有计划的镇压学生革命运动的一种反革命性的事件。(鼓掌)完全违反了党中央八届十一中全会的决议，违反了“十六条”。挑动工人斗学生，挑动学生斗学生，其目的就是要镇压革命运动，这样的事情是决不能容许的。除此之外，也还听了其他一些严重情况。比方有许多学校的同学们要到北京去，受到重重障碍。我接见的一些同学就叙述他来北京，经过了多少艰难困苦，省委如何想方设法把他们堵住、拦住，想方设法把他们追回去，使他们感到了很多困难。这种对党中央对毛主席封锁的作法是非常恶劣的，是非常错误的。作这样事的人一定是自己心里有鬼，见不得人，恐怕人家上北京去告状。你自己没有鬼，你怕什么？这样的事情不止一起，接二连三地发生。

另外，和“八·一九”事件相联系的所谓“三相信”这个口号，提出这样的口号是完全错误的。特别是在八届十一中全会以后，还提出这样的口号，并且利用这个口号来镇压学生运动，不但是错误的，而且是反动的。(鼓掌)我们知道，我们要相信什么？我们唯一的要相信毛泽东思想。(鼓掌)毛泽东思想就是衡量一切是非的唯一的最高准绳。(鼓掌)不管你是谁，你忠实的执行毛泽东思想，高高举起毛泽东思想伟大红旗，我们就拥护你，就相信你。如果你违背了毛泽东思想，我们就反对你，打倒你。有些荒谬的说法，什么反对省委，反对市委，反对工作组就是反对党中央，这些说法是非常荒谬的。甚至有人反对党的支部书记，也叫反党反中央。党的领导是什么？就是毛泽东思想的领导！(鼓掌)一个共产党的领导机关，一个共产党的组织、共产党员，能够很好地应用毛泽东思想和人民群众在一起，共同来贯彻毛主席的思想、路线和作风，这就是党的领导。(鼓掌)你不是共产党员，没有参加共产党的组织，一个普通群众，能够很好的活学活用毛主席著作，按照毛主席的指示办事，同样也是实现了党的领导。(鼓掌)相反的你是党员，是党的组织，是党的领导机关，你违反了毛泽东思想也不能算党的领导。那恰好和党的领导相反，违反了党的方针党的政策，我反对你。反对你违反党的政策，违反党的思想，违反毛泽东思想，应当反对。如果不反对你，我就反了党；我反对你，才能实现党的领导。(鼓掌)我们把是非弄清楚了，我们就不会盲从。我们提倡组织性纪律性，在毛泽东思想红旗之下，有高度的组织性纪律性，这个高度的组织性纪律性是建立在我们高度的革命自觉的这个基础上。什么是高度的革命自觉？要人的思想革命化。什么叫革命化的标准？就是毛泽东思想。(鼓掌)

我在北京，就听到了这么一些情况，就感觉到湖南这个文化革命运动发生了严重的问题，遇到了严重的阻力，而且形势非常紧张。听到了这些情况以后，感到非常不安，因为我从湖南省委调出去才两个多月。我是六月十三号离开的，十四号到上海，在上海开了两天会，十七号到了北京。才离开两个月，虽然没有担任这个工作了。现在的工作岗位叫宣传部的副部长。我作为一个宣传部副部长是不能够来过问地方上工作的，不能来过问一个党的地方省委的工作的，这就只能着急。一方面看到情况严重，一方面自己又不能直接过问。唯一的办法，就把这个情况向党中央、向毛主席、向中央文化革命小组、向中南局的领导同志反映。当然中南局也是看到这种情况的，也是关心湖南这些情况的，中央也是关心的。严格督促省委迅速处理，特别是这个当前的事件，批评省委的错误，虽然有中央、中南局的指示，但我总觉得我自己还有个责任，当前发生的事件，当然直接负责的是现在的省委和市委。但是，我是不久之前在这里工作，工作没有做好，留下了一些问题，也是使后面发生问题的间接原因，我不能推卸我的责任。就是根据这样的想法，我就向毛主席提出这样一个请求。有一次，毛主席找我们去谈工作，谈别的工作，利用这个机会，我直接向主席说了，我把湖南的情况向他报告了。(鼓掌)我说这个情况是严重的，长沙市委、湖南省委这个严重的错误，我也有责任。我过去工作没有做好，因此，我请求主席允许我回湖南去工作一段，参加这个文化大革命。我向主席报告时，我就说了，我说我回去有两个任务：第一个，就是请罪，请罪！向大家检讨，承认错误。并且希望大家揭发批判，帮助我改正错误。(鼓掌)第二个任务，就是造反！(鼓掌)就是要跟同学们，跟所有的师生员工们一起来造反。(鼓掌)现在我想分别讲一讲，刚才谈到向主席报告，提出这两个任务，我是抱着这样想法回去工作一段是不是可以？主席说：“同意，很好，很好！”(鼓掌)就这样，我就回来了。

现在，我想说一下，我是怎样实现我这两个任务。现在提出来请大家帮助考虑一下。

关于第一个任务，我在这里湖南省委工作了七年，从一九五九年到一九六六年。在七年中间，工作不能够说没有成绩。但是缺点错误是很不少的。特别要着重检查的是关于文化大革命的错误，在文化大革命这个问题上，我是犯了错误的。这个错误，可以分两段。第一段就是在中南局五月会议之前。今年五月，中南局在广州开了一个会议，我们简单的叫中南局五月会议。在这个五月会议以前，我对文化大革命是基本上没有过问的。这样大的事情，作为省委第一书记，根本没有过问，这就是一个严重的错误。以至于文化大革命很多的重大问题没有抓住，就拿这一点来讲，也是失职。不能拿这个找借口，说是下乡的时候多，蹲点蹲得多，在农村里面搞社教，有时也管管城市的事情，确实在外面的时候多。但是你是第一书记嘛！不能光管一个方面，应该全面管嘛！毛主席讲要学会弹钢琴，我就没有弹好这个钢琴嘛！没有照顾到全面，既有重点又要照顾全面，而且文化大革命不是个小事情，是个大事情呀！为什么不抓呢？这是一个失职行为。这是前面一段；第二段就是中南局五月会议之后，就开始抓了，注意了文化大革命的问题。抓的时候，又犯了一个路线的错误，就是采取派工作队的办法。我在离开省委之前，也是匆匆忙忙派工作队。今天到会的这几个学校，差不多都派了。湖大是派了工作队的；师范学院是派了工作队的，师范学院是两次工作队，原来是社教工作队，后来又派了一个文化教育工作队；矿业学院也是派了工作队的；财贸学院也是派了工作队的，反正那个时候都派了。派工作队这件事情，责任在我身上，是我作的主，我下的决心。从地委调人，从省级机关抽人，都是我出的主意。当时，以为这个决心很正确，过去我们没有注意在文化战线上的干部太少太弱，现在要加强，加强这个战线的干部，就趁这个机会抽出一批地委书记、副书记、县委书记，还有其他的干部。抽一批干部先做工作队，以后就留下来，加强这个战线的工作。这个想法，以为想得满对。补救过去的错误，实践的结果证明，这个办法是完全错误的。这种派工作队的办法，是不相信群众，不放手发动群众，依靠群众自己解放自己，自己教育自己。这是违反群众路线的一条错误路线，实践证明，到各单位去的工作队，好的工作队也是包办代替。光包办代替，没有做更坏的事情，那就算比较好的工作队。完全没有包办代替，做得很好的工作队是不是有，也可能有，但现在我还没有发现。在工作队员、工作队的同志中间，确有一些走群众路线走得好的，确有一些和群众关系搞得很好的。只要工作队不好，或者个别人不好，或许做出更坏的事情来。迫害同学，打击报复那些敢于干革命，敢于向领导提意见的，特别是敢于向工作组提意见贴大字报的那些人。听说师范学院就有不少的同学受到迫害，有的人受迫害到自己写了绝命书，准备自杀。这就是更严重的现象。这种事情，当然不是我亲手做的，事先我也不知道，最近在北京也是接见同学才知道的。但是工作组是我派的，我不能不负责。如果不派工作组，就没有这回事情嘛！工作组出现这些错误，有些事情是要由直接在那里工作的同志负责。而总的来讲，主要责任不应该由工作组来负，主要责任应由派工作组的人来负。具体来说就是由我来负。我应该负主要责任的。你派那么多工作组、工作队，就必然要出现这个现象，所以在这里趁这个机会向同学们检查这个错误，特别向那些受到迫害的革命的同学赔礼道歉。很对不起！在文化大革命中间的两段错误，性质都是严重的。现在这个严重的事件，“八．一九”事件发生之后，更加暴露了我们干部的思想。干部的工作没有做好，过去看的不那么清楚，现在越看越清楚了。比方，现在我们有一些干部对群众运动的态度、思想、根本立场很不对头。对文化革命当前存在两派，一个叫“好得很”派，一个叫“糟得很”派。就是象毛主席在《湖南农民运动考察报告》上面讲的。当时对那里的农民运动也是有两派，一派是“好得很”，另一派是“糟得很”。同学们，现在对待文化大革命也存在两派，一派是“好得很”。看见革命运动高兴得很。这样大的伟大的革命洪流，是一种无穷无尽的力量，他扫荡一切。(鼓掌)我从北京就看见了街上破旧立新，真正是一天等于二十年啦！不止！应该说一天等于几百年，或者有的事情一天等于几千年。比如说：北京有一个王府井大街，历来就叫“王府井”，这个多少年啦！总是好几百年了，那个封建的名字一直留下来。王府那不是封建的吗？我们是从来没有听到哪个提这个名字要不得，要改！这次文化大革命，红卫兵打先锋。他们一看，不行！是封建的意思要不得，把它砸掉。(鼓掌)“王府井”名字改了，那一路的什么王府井商店，都改成工农兵商店，都改了。还有一个“东安市场”，这恐怕也有好几百年了吧。红卫兵说要不得，改成“东风市场”。还有一个有意思的街道叫“东交民巷”，这是帝国主义留下的，红卫兵把它改成“反帝路”。还有西交民巷原来叫“扬威路”，这个地方是苏联大使馆所在地，红卫兵一看就有意见了，扬威，扬什么威！还让修正主义扬威？要不得！把它改为“反修路”。(掌声)我来这里的头一天，红卫兵在那里举行命名大会，有好几万人在那里整整齐齐，轰轰烈烈地举行那个仪式。苏联大使馆的那些人紧紧地把门闭着，不敢出来看一看。(鼓掌，笑声)你看这样的事情如果没有文化大革命，如果没有一批革命的青少年，红卫兵这急先锋，这么大的事情怎么办得成呢？此外，还做了很多好事。比方资本家的定息，本来满了期了，我们还是延了期，我们给他定息。资本家有钱还是想要的，还接受了这个定息。红卫兵提出来说：不对！不应该给这个了，停止利息。所有的公私合营企业都统统改成了国营，一下子就改了。(鼓掌)红卫兵还检查了一些可疑的地方，有汉奸、特务，有流氓，还有其他的反革命。红卫兵嗅觉很灵的，情报很多的，到处搜索出了很多的枪支、子弹，蒋介石的像，国民党的党徽，国民党的证章，国民党的印信，特务证，还有些短刀、匕首，大大小小的匕首，统统把它搜出来。还有一些人藏了很多的美金、伪钞，国民党金元券。还有一些人留下了变天账，地主、资本家留下了变天账，都被红卫兵抄出来，搜出来了。(鼓掌)这种彻底革命的精神大大超过了我们。

这次伟大的无产阶级文化大革命打破了我们过去所想的一切框框。(鼓掌)这样一股伟大的动力，可以帮助我们解决很多老、大、难的问题。老问题、大问题、难问题，过去长期不能解决的，过去多少年，几百年，几十年，或者几年所不能解决的，这一次一下就把它解决了。(掌声)这次运动真正是触及了每一个人的灵魂，改造每一个人的思想。但是我感觉到不是所有的人都是这样正确对待的，看到这样伟大的革命运动应当感到高兴。但是有些人就看不惯，感到很苦闷，忧心忡忡。这些人错误在哪里呢？他就是没有一种革命群众的感情，无产阶级的感情。这些人严重脱离了群众，他就滋长资产阶级感情，就站在资产阶级反动立场上来看这个运动。他就感觉到“糟得很”。他所看到的尽是一些他不顺眼的，尽是一些使他很难过，使他很伤脑筋的事情。那是由于我们要反对走资本主义道路的当权派，要揭发那个领导上的错误。要挖你的根子，贴你的大字报。当然这些人就感到头痛，不好惹！这些学生真难办，红卫兵更可怕，愁眉苦脸。(笑声)这些人中，当然，有一些确是走资本主义道路的当权派，他害怕是应当的。因为就是要整他，而且就是要重点的整他嘛。但是，有一些人，不一定是走资本主义道路的当权派。我看有一些人，特别是那些严重脱离群众，做官当老爷搞惯了，高高在上，看不起群众，特别看不起青少年。在这些人看来，你们这些小娃娃，懂得什么？胡闹！在他们看来，你们的革命行动，不叫革命行动，叫做“闹事”。他们听到“造反”这个话，反感得很，你还要造反？！(笑声)你就要问造什么反？不造反不得了，不造反还有共产党？！共产党就是造反的党，就是在造反中产生出来的。马克思造反才产生了马克思主义，才产生了共产党。共产党的宣言就是造反的宣言。毛主席讲“造反有理”，看造什么反，造资产阶级的反，造剥削阶级的反，为什么造不得呢？所以“十六条”上面讲，既然是革命，就必然有阻力，而且阻力相当大。这个阻力主要来自于党内走资本主义道路的当权派，同时也来自社会的习惯势力，旧的习惯势力。同学们！我们要有精神准备，革命是不简单的，闹革命就不要怕阻力，闹革命就是在压迫之下闹起来的。不受压迫，就不能锻炼人。一个真正的革命者是不怕压迫、不怕打击的。越打击，越压迫，我们革命者就越坚强。从这些现象可检查到，我过去在工作中，干部的思想工作看来作得很差，没有从根本上解决问题。毛主席说：全心全意为人民服务，当人民的勤务员，群众是真正的英雄，我们自己往往是幼稚可笑的，要有甘当小学生的态度。这样一些主席的教导，我们不少的同志，特别是领导干部中间是违背的，没有真正贯彻执行。这种现象不能把责任推给别人，应该检查自己工作中的错误。

我的错误还有很多，在今天晚上这样的大会上花很多时间来讲是不适宜的，我是希望同志们、同学们、革命的师生员工们多方面揭发，毫不客气，给我帮助。我向大家保证，诚诚恳恳地听取大家的意见和批评。(鼓掌)

第二个任务讲造反，造反首先是跟你们一起来造，跟你们学习。我现在落后了。(鼓掌)我刚才在那里讲了，我这个落后讲一个例子。我一个儿子在清华大学念书，他是红卫兵。我在北京的时候，他到我那里来玩时说：要跟红卫兵一起上街。刚才讲的那些破四旧立四新，许多街道的名要改，商店的名要改，很多事情要做，他很支持，很热情，很感兴趣要上街。我当时泼了一下冷水，当时只有他一个人，如果开这样的会泼冷水，非要戴高帽子不可。(笑声)我是两个人谈，我说：你们学校的工作搞得怎样？一斗、二批、三改，你们清华大学搞好了没有？他说：那还没有。我说：你们本单位还没有搞好，还有那么大兴趣上街，好不好呢？把他也将住了，他也答不出来，不作声，不大高兴就跑了，回去了。过了一个礼拜，红卫兵上街搞得轰轰烈烈，《人民日报》写了一篇社论，大标题“好得很”。赞扬那些红卫兵的成绩。这一下他又来了，他有理由了(笑声)他说：你上一个礼拜讲的那些话是错误的。那怎么办呢？我老老实实承认，好，检讨！说我错了，你对！这个小小例子说明：这个人旧的东西多了，就没有那么彻底，革命精神就差了。老资格，按资格我比我的儿子老得多。(笑声)几十年了，闹了几十年的革命，不比你经验多吗？但是这件事情，他就比我看得正确。我就看错了，所以我今天到这里深深感觉到，一到你们这个地方我就年轻了。不是别的年轻，是我脑子年轻思想年轻了。跟你们在一起气氛不同，所以我感觉你们这里空气好！不是有岳麓山自然环境好，而是你们这个地方政治空气好。(鼓掌)生龙活虎的，生气勃勃的，一片朝气，我很愿意跟你们在一起。向你们学习，受你们的感染。(鼓掌)我常常碰到一些人问我这场文化大革命究竟怎么革法？要革成个什么样子？他问我。我说：“我也说不出来。”许多人讲这次文化大革命没有底。没有底，要革成个什么样子呢？说这样话的人，多半是比较有经验的人。根据他的经验，每次群众运动都必须有几个框框，按照他的框框来运动的。土地改革不用说了，三反五反大体上也有几个条条，也可以说有几个框框。特别是社教，四清运动，你们在座的当中有很多是参加四清运动的嘛！有很多的框框。第一阶段先做什么？准备，然后四清，然后来个建设阶段。总是有这么几个框框，按照我们所设想的这些框框，一步一步地这样搞。这个在我们有些人看来才叫有底，才叫正常，才叫健康，是不是？这次文化革命运动没有这些框框。既是文化革命，又是政治革命，又是经济革命；既搞好本学校一斗、二批、三改，又到整个社会上去发动全国互相串联，这样才能横扫一切牛鬼蛇神。扫到什么时候，要看情况。没有框框，现在有些人总觉得这个运动不好做，总觉得这个运动有点乱，“乱得很”。这个“乱”要加引号的。这个叫有引号的“乱”，就是革命秩序，我们说就是要乱。越乱越好！(鼓掌)乱到一个时期，至少要乱他几个月。林彪同志讲，文化大革命是思想战线上的斗争，叫精神上的斗争。他说，我们这两条轨，一条叫物质战线，一条叫精神战线，这两条战线、两条轨道是一个总的火车头——毛泽东思想把它带着向前走。(掌声)文化大革命这样大的运动，乱它几个月。这一种精神战线的工作是长期的，斗争是长期的。但是有时候是大战役，有时是小战役。大战役和小战役相结合。现在是总进攻，有时是战术性的战斗，总进攻和战术性的战斗相结合。现在是总进攻，大战役，所以要乱他几个月。都是打引号的“乱”。乱他几个月，就会乱出一个道理来，就会乱出一个规律来。(掌声)现在运动中间究竟怎么搞法，靠大家创造，靠群众创造。现在中央特别强调一点，这是必须向大家讲清楚的，态度应该是鲜明的，就在我们进行斗争的时候，要用文斗，不用武斗。(鼓掌)同志们你们看，最近中央什么指示都没有发，《人民日报》写了几篇社论就是。但是中央强调这个问题，就是主席在“十六条”里面写上的八个字，“要用文斗，不用武斗”。这八个字是毛主席亲自写上的。(鼓掌)原来的稿子没有这八个字，我是参加起草、修改、讨论的过程的。我知道的，中间有一次讨论曾经按照“二十三条”写上的不要打人的那些话抄了一段。后来，主席把那些话抹掉了，亲自写上了这八个字：“要用文斗，不用武斗”。(鼓掌)这八个字是高度的科学概括，总结了我们的历史经验。中国共产党、中国红军、中国革命斗争几十年的经验。从井冈山开始，毛主席就反对军阀主义，那时候军阀主义重要表现之一就是打人。因为那时有不少是从旧军队去的。在那里当了兵或者当了军官。他还用旧军队这一套办法打人。军官打人，士兵没有办法来管军官。发扬民主，成立士兵委员会说连长犯了错误，士兵委员会可以打他的屁股，也还是打。这一套还是旧军队里面来的，后来毛主席批评了这个办法，和大家商量，说这个办法不好。但军阀主义还有各方面的表现，单纯军事观点，不突出政治。这就是历来反对打人的办法，要用文斗，不用武斗。这八个字总结了历史经验，总结了我们党的优良作风，我们革命的优良作风。(鼓掌)究竟文斗厉害一些，还是武斗厉害一些？这一点我倒可以讲一点意见，根据我的经验文斗比武斗厉害一些。人民内部矛盾就不用说了，更应该是文斗，辩论、摆事实、讲道理，那不应该动武。人民内部矛盾还有什么武，这个还容易想通。就是对敌人，对敌斗争是什么方法好？文斗好还是武斗好？听说有些人把全部仇恨集中在拳头上，他的仇恨表现一拳头打去，这叫仇恨。群众对他很恨，你只要把他的罪恶揭露出来，他就会在群众中间完全孤立，没有人同情他，这不很厉害吗？现在你打他一拳头，这有些人就讲：“唉呀，你看什么都好，他挨打还是有些可怜。”同情了他，没使他完全孤立，这不帮了他的大忙？也还有个戴高帽子大概不错，说打了算武斗，戴高帽子应该算文斗吧？我讲戴高帽子至少不能算文斗，为什么？同样的道理，你给他戴了顶高帽子，你就帮了他的忙，还会使一部分人同情他，所以说你们这些革命青年，什么都好，就是戴高帽子不算好。那些人，对这些戴高帽子的人表示了点同情，不利于完全孤立敌人，最厉害的办法还是摆事实讲道理，要口诛笔伐，靠咀来揭露，写出大字报登报，用笔来讨伐他，揭露他的罪恶，揭得深，揭得透。我们不简单地给他加大帽子，要用充分的事实，铁的事实，用充分的道理，使他无法抵赖，这样他只有低头认罪。如果他不低头认罪，越抵赖，群众就越恨他，越抵赖，他越孤立。大家想一想，这种斗争是最厉害的，我们最近斗争搞了一批用文斗的搞得很深很透。他在群众中是完全孤立的。另一批采取武斗的还没有完全孤立。现在北京正在总结经验，使越来越多的人明白要用文斗，不用武斗。当然，在这样大的运动中，发生次把几次打人的事情，发生了次把几次戴高帽子游街的事情，这个毫不奇怪，也不应当奇怪。问题就是要总结经验，究竟用什么方法斗争好。所以我看还是按中央毛主席的指示，要用文斗，不用武斗。用毛主席的八个字，来指导我们的斗争。(鼓掌)除此之外，文化革命运动怎么搞法，我根本不懂，毫无经验，唯一的是向同学们学习，向广大群众学习。(鼓掌)今后，我们在一块的时间不会很短，有机会的时候，再分别的找同学们谈谈，再到别的学校去看看。今天和到会的这些单位算是第一次会面。(鼓掌)

现在运动非常紧张，毛主席提倡要讲短话，不要讲长话，我现在已经讲得很长了，就结束了。(鼓掌)

描述：

