id: 01b181c88f
标题：两个画展昨起在沪展出黄新波、杨讷维版画展览富有战斗性并有特殊风格　朵云轩书画复制艺术展览显示近年来复制艺术成就
日期：1963-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“黄新波、杨讷维版画展览”和“朵云轩书画复制艺术展览”昨日在上海美术展览馆展出。许多美术和出版工作者参观了这两个展览会后，都认为展出的版画作品富有战斗性并有特殊风格，书画复制艺术品则反映了近年来复制艺术的巨大成就。

版画展览是由中国美术家协会广东分会和上海分会主办的，它展出了老版画家黄新波和杨讷维二十多年来的版画代表作一百四十余幅。解放前，黄新波作的《为民族生存而战》、《挣扎》、《生活》、《责任》、《前线》，杨讷维作的《难童》、《我们的队伍回来了》等作品，反映了旧社会被压迫人民群众的痛苦生活，无情地揭露了旧社会的罪恶，表达了对革命事业的信心，激励了人民群众的斗志。解放后，党的文艺方针和丰富多采的现实生活，更加激发了画家的创作热情。从黄新波的《山区新城》、《横断南海》，杨讷维的《向海要地》、《向南海进发》等作品中，可以看到画家对祖国社会主义建设的飞跃发展以及人民群众移山填海的革命气概的热情歌颂。近两年来，他们还以国际事件为主题，刻出了表现古巴人民英雄气概的《古巴就是我的力量》、《永远拆毁不了的远射程导弹》和支持黑非洲人民的民族解放斗争的《如今不是奴隶》、《黑色风暴》等富有战斗性的作品。他们不仅继承我国新版画的战斗传统，还多方面探索和吸取民族、民间艺术遗产，形成各自独特的风格。

朵云轩书画复制艺术展览是由美协上海分会主办的。它展出了部分近几年来的复制品，包括晋唐以至现代书画名家的精品二百件。其中，有晋代的《曹娥碑墨迹》、唐代周昉的《簪花仕女图》、宋代巨然的《万壑松风图》、李迪的《雪树寒禽图》以及元明清和现代画家齐白石、徐悲鸿、黄宾虹等名作，在表现我国不同历史时期的各种书画流派方面，都有一定的代表性。

两个展览会预定展出至4月24日结束。

描述：

