id: 01b10ee1b9
标题：挑动武斗的罪魁祸首
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：朱肖丁
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(江青黑话:“‘文攻武卫’，这个口号是对的”。——一九六七年七月二十三日江青对河南省一个群众代表团的讲话)

文化大革命开展的第一年，毛主席就指出:无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。并指出，要用文斗，不用武斗。文化大革命中，广大干部和群众最听毛主席的话，充分利用大字报这个有力武器，开展大辩论，大鸣大放，口诛笔伐，向资产阶级和一切剥削阶级及其意识形态猛烈开火，从而出现了前所未有的大好革命形势。

可是，一九六七年间，正当无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利发展之时，资产阶级阴谋家、野心家江青却提出了一个蛊惑人心的反动口号，叫做“文攻武卫”。她摆出一副“拳教师”的架式教训群众说:你们“不能太天真烂漫”，“可以拿起武器示威”啦，“武器不能放下”啦，否则“要吃亏的”啦，等等，气势汹汹地为挑动武斗擂鼓叫阵。一时之下，“文攻武卫”这个反动口号在一些地方、一些单位和一些群众组织的少数人中，成为“武斗有理”、“武斗合法”的所谓“理论根据”，严重干扰了毛主席的战略部署。

毛主席指出要文斗，而“四人帮”却偏偏挑动武斗，这充分暴露了他们的反革命祸心。江青一伙唯恐天下不乱，竭力煽动内战，无非是妄图制造工人阶级内部、人民群众内部和军民之间的对立和分裂，把我们工人阶级搞乱，把我们广大人民群众搞乱，反军乱军，把无产阶级专政搞乱，妄图在乱中实现其篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义的罪恶阴谋。如此而已，岂有它哉!

鼓吹“武斗有理”，乞借反革命的暴力来动摇无产阶级专政，这决不能挽救“四人帮”必然灭亡的结局。不是吗?当“四人帮”一朝覆灭之际，他们在上海的一小撮余党妄想动武顽抗，发动一场反革命暴乱，结果只是搬起石头砸了自己的脚。真所谓“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。

(上海市交通运输局　朱肖丁)

描述：

