id: 01b5c4e9ad
标题：扫马路的杂感
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：姚思益
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚思益

秋阳晶晶，天高气爽。清晨，我漫步在光洁的马路上，穿行在车水马龙之中，社会主义城市欣欣向荣的面貌令人心旷神怡，那赶在黎明时刻打扫马路的工人同志更令人肃然起敬。

我上班的这条“必经之路”，恰好是我邻居的孩子打扫的。记得邻居的孩子分配工作的时候，在那个一向较为“安乐”的家庭里，引起了一阵纷扰:孩子被分配在清洁管理站，爸爸不同意；孩子的具体工作，就是打扫家门前的那条马路，上班下班，朝夕相见，谁不知道这是某某的孩子呢?爸爸希望孩子干别的工作，或者起码可以去扫别的马路吧，可是孩子却不同意。两个不同意，真是谈不拢。

自此，我每天看见邻居的孩子穿着崭新的工作服，在认真地打扫着马路。她的动作并不熟练，态度却是一丝不苟，一扫帚一扫帚地扫着，一步一步地向前进，从容不迫，神情庄严。被她清扫过的马路，在阳光下闪闪发光。她还告诉我:每当扫好马路，她总要拄着那把结实的竹扫帚，凝望着打扫过的光洁的马路，欣赏着自己的劳作，就象肩扛长枪的哨兵换岗前注视着守卫的战壕，手握笔杆的理论新兵在稿纸上写完最后一个句子的时候一样……于是，我对眼前这个朝气蓬勃的青年和她手里的那把扫帚，充满了深深的敬意。

请不要以为这是带有几分孩子气的天真的想象。如果不是对社会主义的劳动充满着感情，对自己的工作有深刻的理解，把为人民服务看作无上光荣的人，是不会产生这样的想象的。如果不是象警惕的哨兵、忠于职守的无产阶级战士那样，恐怕也难以产生感情上的共鸣。至少，她的爸爸就不会有这样的想象，也不能产生共鸣。

这位青年所以值得赞扬，不仅在于她的认真的劳动态度和严肃的工作作风，也不仅在于她用自己的双手把社会主义城市打扮得焕然一新、英姿勃发，给人们造成了一个清爽整洁的生活环境和工作环境，还在于她的工作能给人们更多更深的思想上的启迪。

毛主席教导说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”在我们的社会生活的各个领域，多么需要这样有为的青年，多么需要那样有力的铁扫帚，来为实现共产主义扫除各种各样的垃圾!

马路要天天扫，才能保持整洁。因为垃圾是客观存在，不可能一下子扫个一干二净，更何况还有人在制造着垃圾，“一人扫，百人丢”，不扫不行啊!要扫除形形色色的资产阶级垃圾，也不能幻想“毕其功于一役”。这是因为社会主义是从旧社会脱胎而来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎而来的那个旧社会的痕迹。更何况“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者”。所以，我们必须坚持不懈，加强无产阶级专政，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

要扫除思想意识领域里的垃圾，得花很大的劲，千百年来的习惯势力，是危害无产阶级的最可怕的势力。例如:把子女当作私有财产，把革命分工看作谋生手段，因而有高低贵贱之分，而把为自己的子女谋得一份“好差事”，就认为是“爱”子女等等，这些都是剥削阶级的旧观念。而可怕之处在于很多人不以为怪，不以为耻，被剥削阶级的灰尘玷污了自己的面目。这位青年所以能把扫马路的工作看得那么庄严，做得那么认真，首先在于跟传统观念决裂，对思想上的垃圾毫不容情。旧垃圾尚未扫清，“新”垃圾又在产生，因而我们的任务是艰巨的。但我们充满着必胜的信念。因为我们有亿万象这位青年那样有为的革命人民，有坚强有力的无产阶级专政的铁扫帚。只要我们象那位青年一样，持之以恒，一扫帚一扫帚地不断清扫，是会卓有成效的，革命会一步步前进的。而且，既然打扫马路上的垃圾有规律可找，扫除资产阶级的垃圾也一定有规律可循。只要我们认真看书学习，弄懂无产阶级专政的理论，就能掌握阶级斗争的规律，因势利导，夺取胜利，逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”

描述：

