id: 01b508405d
标题：也谈家庭问题
日期：1949-10-12
是否是时间段：false
作者：耿心如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿心如

最近青年大众上刊载了两篇关于家庭问题的文章，在革命浪潮澎湃地冲击到每一个角落的今天，这个问题之被提出和讨论是非常适时的，许多青年朋友一方面有高度的革命热情，一方面却苦于无法摆脱家庭的牵累，而徬徨在歧途，假使我们能把这问题很好的来分析、来解决，对澄清青年朋友的思虑一点上，一定能起相当大的作用的。

照一般的看法，有两种家庭是有志革命的青年朋友们的包袱；一种是旧式的封建气息非常浓厚的家庭，在这种家庭里，旧礼教仍占着统治地位，家长就俨然是一家大小的命运主宰者，他紧紧地控制着家庭中的一切，不甘自己的统治权被剥夺，当革命力量向他进攻的时候，他虽然没有力量抗拒它，但是他用消极的手段来阻碍子弟们的进步则是完全可能的。青年们生在这种家庭里，苦闷、颓丧、日益感觉到这家庭是阻挠自己进步的包袱。

还有一种是除了本身之外就没有劳动力的家庭。(无论脑力劳动或者体力劳动)这种家庭，主要的就靠青年就业赚取薪水来维持吃用的，除此之外，就没有其他的收入。倘使这个青年竟抛弃了家庭，投入革命洪流，那么家庭中人可能立即挨饿，为了家庭生活，很多青年朋友忍痛暂时放弃了革命的志愿，委屈地獃在原来岗位上，因此，也感觉到自己的家庭是一个沉重的负累。

其实，抱有这种想法的朋友们，他们想想上还是有问题的，就是说，思想还没有完全打通，光凭了一腔的热情来理解革命，只知道革命单纯是军事问题或政治问题，高潮来了，觉得真要革它一下子命才对，于是甩掉了一切牵挂，‘勇敢’地投入革命阵营，想大刀阔斧地干一阵子，实际上谁也不能保证这股热情能够保持多久(自然为革命而贡献一切的人也很多)，小资产阶级出身的青年们大都犯有这种毛病，就因为他的革命观是狭隘的、片面的。

什么是革命?革命就是把一个旧的落后的不合理的社会改造成一个新的进步的合理的社会。假使这个定义能够成立，那么我们无论在什么场合中都可以进行革命工作，不一定要去参军从政。你家庭是一个封建式的，你就应坚定自己的革命立场，向家庭中的顽固份子展开说服工作，尽可能争取一切力量到自己这一方面来，以加强自己的阵容，思想斗争是一件极富艺术性的细腻工作，实在不能烧急火饭，需要耐心的做。封建式的家庭不是要促其死亡，而要加以改造，如果家庭中的顽固份子真的冥顽不灵，说它不服时，你可以立刻甩掉它，去参加工作，让别人来帮助或强迫他们进步，有些人想参加工作，仅仅是因为尊长不许可，牵制得很紧，自己对尊长又有传统的畏惧心理，希望和家里获得协议后方敌离开，不肯割断这根封锁链，实在这些人对革命是没有信心的，要想预先留下一个退步，将来万一革得不好的话，仍旧可以让家庭来收容他，试问这些人能不能搞好革命工作呢?

旧社会的摧毁，新社会的建设，无论在军事上、政治上、经济上、文化上，都迫切需要人才，假使你的家庭负担很重，不能脱离生产，在这种情形之下，你就不脱离生产好了，仍旧留在原岗位上安心工作好了，目前，单纯事务观点已不合时代要求，你除了本位工作之外，可以利用职务，利用业余时间，利用一切机会，干宣传工作，搞群众组织，结合实际，影响别人，这难道就不算革命工作吗?既然这也是革命，何必一定硬要抛开自己穷困的家庭而高飞远走呢?家庭困难是不是因为你撂开不管就算立即解决了呢?困难仍旧摆在那里，仍旧没有解决。倘使你留在原岗位上，一方面干好本位工作，一方面兼顾家庭生活，岂不是一举两得的事吗?

还有一种人，失业在家里，嘴里嚷着要革命，其实他始终没有跨出他的那个小圈子，别人问他为什么不去参加革命?他便说家庭包袱压在肩头呀!一走就不能生活呀!他这是一个饰词，没有人会设想失业在家能够支撑得家庭生活，这种人硬是依恋着温软的家庭，不舍得离开，老母亲涕泪交流，便立刻做了感情的俘虏，然而我们理智的想一想，失业，对家庭只有消费，而没有补益；参加了工作，一方面有利于社会，一方面减轻家庭的负担。假使理解到自己反而成为家庭的包袱这一点，就没有理由再将家庭问题作为借口而逃避工作了。

人民政府对工作同志的家庭不是冷眼旁观，它会用各种方式来帮助同志解决家庭困难的(如果有困难的话)，像老解放区那样发动群众帮助代耕、代织、打杂等等，充分说明了人民政府的政策非常合理近情，我有一个朋友，考入苏南公学，学习一个月以后接受当局的号召，到苏州乡间一带搞农运工作，最近他妻子待产，当此秋收在即，家中劳动力完全丧失，因为除了他本人之外，他妻子是家庭中唯一的劳动者。秋成收了问题，他向领导上提出困难，上级考虑后立刻允许他请假一月回家割稻、他来信说:“……这也说明了革命阵营里是会照顾到各个同志的具体情况的，一般都对供给制认为仅能解决个人生活，是的，供给制只是解决个人生活，但在必要时可能照顾到家属的，这个照顾，不是只用救济或补助等消极办法，主要是帮同从事生产来解决问题……”这一实例是可以帮助青年朋友来正确处理家庭问题的。

所以强调家庭负累作为不革命的理由，实际上还是思想混乱，没有搞通的缘故。弄清楚革命工作究是些什么之后，参军从政是革命，原岗位上也是革命，根本无须再以家庭问题为虑，能甩最好，不能甩也无妨，在改造社会的前提下一面工作，一面兼顾家庭该是没有矛盾的吧!

描述：

