id: 01b801ad88
标题：风雪草原“好八连”赞
日期：1971-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读完《风雪草原“好八连”》这篇通讯，落户内蒙古丰镇县西窑子生产队的十一名上海知识青年的可爱形象，浮现在我们面前。多好的青年一代啊!这是战天斗地的青年一代，这是誓愿接过革命先辈的红旗，把青春献给壮丽的无产阶级革命事业的青年一代，这是无愧于伟大领袖毛主席和毛泽东思想哺育下成长起来的青年一代。

风雪草原“好八连”同志们的行动，是对“到农村去吃亏”思想的最深刻的批判。“到农村去吃亏”吗?请看十一名知识青年，他们在艰苦的体力劳动中，衣服磨破了，“没啥”；背脊磨得红肿了，“不怕”；凛冽的北风，“战胜它”!无论是往返二十多里上荒山砍胡针，或是跳进粪坑掏大粪，他们从来不以此为“吃亏”，他们想的是如何改变西窑的面貌。什么叫吃亏，什么叫便宜，无产阶级和资产阶级从来就有截然不同的看法。好逸恶劳，不劳而获，这是资产阶级看作最“便宜”的事情。现在，有一些人把上山下乡看作是“吃亏”，这是受资产阶级思想影响和腐蚀的结果。有这种“吃亏”思想的人们，和风雪草原“好八连”的同志们比一比，思想境界的差距是多么大啊!

风雪草原“好八连”的行动，对于“什么叫光荣”这个问题，也作了最好的回答。什么叫光荣?吃得好穿得好，一心想作“人上人”，能算是“光荣”吗?不，这不仅不光荣，而且是耻辱。风雪草原“好八连”同志们的革命行动告诉我们，用自己的双手在艰苦的环境中开拓理想的境界，才是最大的光荣；尽自己的最大努力为集体、为社会主义作出最大的贡献，才是最大的光荣；永远用毛泽东思想指导自己的一言一行，而不向资产阶级思想屈服，永远同工农兵打成一片，为他们服务，才是最大的光荣。

到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，这条道路宽广得很。有革命志气的青年们，要在农村锻炼一辈子，改造一辈子，为贫下中农服务一辈子。

描述：

