id: 01bb45f1e9
标题：不要把孩子和脏水一起泼出去
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：杨清尘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨清尘

《海瑞罢官》的确是毒草，是脏水。但是，我们不要在铲除毒草的时候摧残了香花，不要在泼脏水的时候抛掉了孩子。问题很明显，历史上的人物不但受时代限制，而且受阶级限制。其实，不但在历史上的剥削阶级内部找不到完全没有问题的人物，即使对我们现实生活中的先进人物也要用一分为二的观点来看。否则，先进人物还要改造主观世界干什么呢?还要不断革命干什么呢?还有什么阶级转化呢?还有什么和平演变呢?所以，我们要批判一个封建社会的官吏是并不困难的。这是问题的一个方面。但是，我们还必须看到，真善美和假恶丑的矛盾斗争是历史的、具体的、辩证的、多样的。正因为这样，封建社会里的真善美和假恶丑的矛盾斗争，海瑞与徐阶的矛盾斗争，不同于社会主义社会里的真善美和假恶丑的矛盾斗争，我们与《海瑞罢官》的矛盾斗争。

历史上的海瑞与徐阶的矛盾斗争有没有是非之分呢?有没有美丑之分呢?根据什么来判断是非和美丑界限呢?要看他们对人民的态度如何。我们不超时间、超地点、超条件地说清官比贪官更坏，海瑞比徐阶更坏。当然，有的清官可能比贪官更阴险毒辣，因此也更坏。但是，具体问题要具体分析，具体人物要具体对待。就海瑞这个具体人物来看，他还有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的精神，在彼时彼地，他是有一定的正义感的，对发展当时的生产，对当时的历史和人民多多少少起了一点积极的进步的作用，比徐阶不是更坏，而是的确好一些，因为没有什么历史资料证明他比贪官更阴险毒辣，更要自觉地剥削和压迫人民。

把历史上的海瑞批判得一无是处，还会影响我们是非不分，把孩子和脏水一起泼出去，把历史上的鸦片和蜜糖一起丢掉。这对批判继承历史遗产是不利的。

描述：

