id: 01bc5b57be
标题：陶慕侃和芙蓉中学剖析
日期：1964-11-4
是否是时间段：false
作者：吴世常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴世常

电影《早春二月》的编导，把陶慕侃打扮成既无反动政治背景，又无严重剥削行为的“好校长”；把芙蓉中学描写为没有任何政治倾向、唯闻一片弦诵之声的“好学校”。仿佛在敌我搏斗的阶级社会中，真有一个“超阶级”的陶慕侃，和一所“超政治”的芙蓉中学。这显然是对现实生活的歪曲。

按影片展示的那个革命力量与反革命力量激战的时代，陶慕侃能够当中学校长，实行他那“人才教育主义”，要说他没有一定的靠山和政治背景，就连小孩子也不会相信。可是《早春二月》为了隐恶扬善，把陶慕侃的这些反动关系全给抹煞掉了。尽管如此，谎言还是掩盖不住事实，就在钱正兴与萧涧秋争夺陶岚的几场戏中，终于露出了马脚。钱正兴原是一个纨袴子弟，他的父亲又是当地“有威望的绅士”。他为了占有芙蓉镇上的“孔雀”陶岚，不但制造流言蜚语，唆使学生罢课，以打击情敌萧涧秋；还搬出王镇长，辞去教员职务，来威胁陶岚的哥哥陶慕侃。在这场“尖锐而又复杂”的斗争中，开始是钱正兴居上风，结局是陶慕侃“胜利”了。陶慕侃怎么能够取得“胜利”的呢?绝不是象《早春二月》所歌颂的那样:“陶校长象有所醒悟似地说:‘为了神圣的教育，为了我同涧秋的友谊，我们不能再顾及其它了’”；而只能是如旧中国的实际生活所证明的那样:陶慕侃至少有着跟王镇长和钱正兴父亲势均力敌的地位。否则，陶慕侃的校长宝座就要因此而动摇。

《早春二月》为了美化剥削阶级分子，把陶慕侃写成了一副勤恳办学、清白为人的好模样，但是就在宣扬陶慕侃的生活方式时，却意外地暴露了他的剥削者的身份。陶慕侃一家总共三个大人，但住着“一座老式的大家庭的房子”。“厅堂里陈设着旧式的红木家具，壁上挂着大幅的淡墨山水和四轴行书屏条，显得宽敞而幽静”；“一间厢房，布置得整洁、幽雅。钢琴斜放在窗下，不远处安放了一个火盆”；陶慕侃平日里吃着“粗鱼笨肉”，大雪天“围在火炉旁边喝酒”，无聊时还要邀请三朋四友，吃喝谈笑。他那请客吃饭的场面，也是相当有气派的。象陶慕侃这样安乐优裕的生活，在二十年代的旧中国里，究竟哪个阶级才能享受得到呢?它绝不是无产阶级、半无产阶级，或小资产阶级，而只能是地主阶级或资产阶级所能享受得到的。陶慕侃既然属于那一类货色，就不能不有着严重的剥削行为。否则，他这种富足的生活的来源，就只好是从天上掉下来的了。

陶慕侃既然是一个剥削阶级分子，那他所办的芙蓉中学，也就不会是一所什么“超政治”的“人才教育主义”学校了。我们先来看看这个学校的教学人员吧，方谋是“三民主义”，钱正兴是“资本主义”，陶岚是“自私自利的个人主义”；还有一个萧涧秋，口头上说没有什么“主义”，实际上是道地的“人道主义”。真是各种“主义”俱全，独独缺少一个革命的共产主义。再来看看这个学校的教学内容吧，除了“地理”、“音乐”、“体操”等几种“新”课程外，主要的还是“尊孔读经”。萧涧秋在课堂上向学生讲授的《苛政猛于虎》，并不是什么新鲜的革命的东西，而是几千年前的孔夫子对他的门徒所宣传的那套假仁假义的思想。这样的教学人员，这样的教学内容，它只能为反动阶级培养出恭顺的奴才。事实上，影片已经把这个学校的“教育效果”告诉了观众，就是在那革命风暴席卷全国的年代里，芙蓉中学的学生们不问政治，只顾念书，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。

如此看来，陶慕侃以及他办的芙蓉中学究竟是一票什么货色，不是很清楚了吗?

描述：

