id: 01bc021ac5
标题：两种买卖之间
日期：1961-12-22
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

提起怎么买米，现在恐怕连六、七岁的孩子都懂。钱付给营业员，过一过秤，装了自动装置的地方，只要一按电钮，白花花的大米斤两不缺地流入盛器，岂不简单?至于农民向国家出售余粮，那就更为热闹了。锣鼓声伴送着一车车、一船船、一担担粮食涌进收购店，优粮优价，公平合理，按政策办事，农民弟兄是怀着欢乐的心情的。

粮食的买与卖，在过去，在旧社会，是怎么个情况，经常想到的人恐怕不多了；青少年一代大概更不清楚。而这，却足足可以写出一部厚厚的控诉书来的。广大劳动人民，特别是贫苦农民，谁家的辛酸苦辣，不与这米的买卖二字有关?反动政权、地主富农的重重盘剥，借债典当、卖儿鬻女筹款购粮不说，单买卖之间，就露现着剥削阶级一排排的狰狞的利牙。“米老虎”，这是人们对罪恶昭彰的米行老板的称呼，足见它是吃人的。粮价操纵在一群“老虎”手里，说涨就涨，说跌就跌。新谷登场，农民急需用钱以救燃眉之急，就猛杀粮价；每逢灾年，或青黄不接之际，就囤积居奇，使市价一日数变，早上能买一石米的钱，在黄昏就只剩几斗了。过去秤粮，主要用“斗”。说起斗，人们虽未呼之为“小老虎”，但至少也是把它当作“米老虎”的帮凶而望之生畏的。卖粮时，要吃“加三”的亏，大斗量进，一石米缺它三升；买米时，又得受“九八斗”的气，小斗量出，一石米只有九斗八升，还有什么平格平量，量斗时的花招，以及米里渗水的所谓“做潮头”之类，等等。地主豪门，不愁吃穿，遭这买卖两头压榨的，还不是家无隔宿之粮的劳苦大众?

过去与现在，仅这米的买卖之间，只不过粗粗一比，竟有天地之别，这怎不使人激动!我想，两种买卖，恰恰反映了两种制度、新旧社会之间的根本区别。过去，买与卖，是剥削与奴役的一种手段；现在，是交换，是城乡相互支援的一种形式，农民自觉地踊跃地把余粮交售给国家，国家用来支援社会主义建设、支援灾区、支援城市。过去，买卖之间夹杂着眼泪；现在，洋溢着欢笑与感激。过去是苦，现在是甜。这种国家、集体、个人、城乡、工农之间的崭新关系，只有在人民当家作主的社会主义国家才能出现!其实，扩而大之，又何止在米的买卖之间呢?求学，看病，谋职，看戏，坐车，住房……，这之间，都可以对照出我们劳动人民在新旧社会里的两种截然不同的遭遇、命运与前途。不懂过去的苦，不体会今天的甜。尝过过去的苦，倍感今天的甜。这实在是至理名言。一苦一甜之间的对比，能使人懂得更多，明确爱憎，更清醒地坚定地把握住前进的方向。而这，对于我们的青少年一代，就更有必要了。

当我看到郊区农民踊跃出售余粮的消息，看到挂在粮店门口十几年如一日稳如泰山的粮价牌，看到拎着刚买来的大米从容谈笑的主妇们，我真忍不住想高呼:我爱我们的国家，我爱我们的社会主义制度，我爱我们的党啊!

描述：

