id: 01be72ec06
标题：随船生产靠岸读书——江苏省宜兴县怎样在渔民船民中普及小学教育
日期：1965-4-27
是否是时间段：false
作者：刘硕人
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省宜兴县文教局　刘硕人

宜兴县有近三千户渔民船民，学龄儿童三千多人。由于他们当中绝大部分的人在旧社会受尽了阶级压迫和剥削，一穷二白，很多人家几辈子不识字。解放后，在党的领导下，渔民船民在政治、经济上都得到了翻身。但由于他们终年生活在水上，从事捕鱼和运输工作，有的几个月也不回来，大多数孩子又要随船参加一些辅助劳动，因而，在渔民船民的学龄儿童中普及小学教育，的确有着特殊的困难。

为了解决渔民船民子女的学习问题，从去年九月份起，我们通过调查研究，选择丁山、官林、宜城三个地方进行试点，根据渔民船民的生产特点和生活规律，从实际出发，打破旧框框，摸索到“随船生产，靠岸读书”，以流动学习来适应流动生产的办法，克服了渔民船民子女学习的困难。通过试点，渔民船民十分欢迎，收到了良好的效果，取得了一些经验。今年春节以后，我们由点到面，全面发动，到三月中旬止，全县凡是有渔民船民生产组织的地区和船只经常停靠的集镇、港口、河滨，已办起了三十个“流动学习班”和六十三个“流动学习点”，参加学习的儿童二千一百多人。这样，就在全县范围内形成了一个“流动学习网”，渔民船民子女中的适龄儿童基本上都入了学。

我们的具体做法，是从三方面着手的:

一、深入调查研究，摸清情况。渔民船民的子女为什么长期以来不能入学?根据调查，主要原因是:1、他们以船为家，流动性大，孩子不可能到固定的学校去学习；2、解放后，他们的生活虽有所提高，但家底薄，经济还不富裕，还没有条件上岸寄宿读书；3、绝大部分的孩子要参加辅助劳动，帮助大人撑篙、摇船、拣鱼虾、整理渔网、看管弟妹等，不可能离船全天学习。

我们又摸清了渔民船民的生产特点和生活规律。调查的情况表明，渔民船民的流动性虽大，但仍有一定的规律:每逢月底，渔民都要集中上岸来开会或学习；平时渔民船民经常要回到渔业管理站、运输社购买分配的物资、口粮或联系工作；渔民船民在外捕鱼或运输，晚上停泊的地方还是比较固定的；船民外出运输，大部分还是集体行动，如果是轮拖队的话，一起还有十多条船。

二、以阶级教育为纲，大做思想发动工作。摸清上述情况以后，使我们深深感到:正由于渔民船民几辈子不识字，他们对子女上学读书的要求就显得更加迫切。同时，通过举办多种形式的耕读小学，也使我们认识到以往渔民船民的子女所以不能上学读书，主要问题还是我们没有根据他们的生产和生活特点，举办适合他们需要的学校。这是我们的主观认识没有符合于客观实际。渔民船民是流动的，那么，他们子女的学习是不是也可以搞流动学习呢?我们便提出这一设想，组织教师学习毛主席著作《为人民服务》、《纪念白求恩》以及《人民日报》社论《阳原县普及小学教育是教育战线上的一面红旗》等文章，然后围绕“怎样为人民服务”，“我们要办什么样的学校”，“什么是正规学校”等问题，发动大家进行讨论，分析解放十多年来，渔民船民的子女所以不能入学，固然有着客观上的困难，但更重要的是我们教育工作者还缺乏全心全意为人民服务的思想，缺乏与劳动人民同命运、共呼吸的阶级感情。批判了资产阶级“正规化”的办学思想和怕麻烦的思想，使教师们提高了认识，有了为渔民船民着想的阶级感情，从而积极投入了宣传动员工作。

通过大会、小会、个别访问等办法，我们向渔业管理站、运输社的干部着重宣传了组织渔民船民子女学习的重要意义，使他们懂得这不仅是文化翻身的问题，更重要的是组织阶级队伍，掌握印把子，培养革命后代的问题。对渔民船民除了宣传学习的重要意义外，着重引导他们忆阶级苦，诉不识字的苦，启发他们为革命而学习的愿望。

三、运应生产、生活特点，组织“流动学习”。在提高思想认识的基础上，我们依靠渔民船民中的干部和教师中的积极分子，采用了“流动学习”的办法，以适应“流动生产”的特点，并且发给学生“流动学习证”，靠岸就近上学。流动学习的形式共有六种:1、集中学习。每逢靠岸开会时，当地的学校就组织学生到校集中学习。2、设立学习点。在渔民船民经常停泊的集镇或港口设立学习点。一块黑板，几张课桌，布置一个小教室，由附近学校的教师负责，接待前来学习的学生。不管人多人少，都坚持上课。3、随到随教。船到哪里，学生就带了课本和“流动学习证”到附近的小学临时学习。学生随到教师随教。学习后，由教师在流动学习证上记上教学内容、进度、日期、教师姓名，以便下一次在另外一个地方继续学习。4、送字上船。一种情况是开始时有些学生没有养成上岸读书的习惯；另一种情况是有些船只停泊的地方离学校较远，都是由教师逐字上船，进行个别教学。5、随船教学。这主要用于船民，如轮运社每个船队均有运输船十只左右，集体航行运输，就在这些船队设专职教师随船进行教学。6、“以群教群”。有时有些渔民船民外出捕鱼或运输，要行船几天不靠岸，就在渔民船民中培养一些初识字的青年当“小先生”，利用生产空隙时间组织学生学习。由于采取以上办法，渔民船民都很满意。他们说:“我们是到处为家，现在到处也有我们的学校了。”

流动学习虽然才搞了半年左右，但各方面都发生了一些变化。

首先是学校教师在组织渔民船民子女流动学习的过程中，受到了一次深刻的教育和锻炼。现在，搞流动学习的，不再限于少数人，很多教师都跟上来了。丁山小学教师、共青团员丁佩娣每天上课以后，总要把学生一个个送到船上才放心。在上学期里，她到学习点共上课一百二十五次，给一千五百多人次讲了课。很多教师说:“通过对渔民船民子女的教学，使我们增强了阶级感情，改造了思想。”

广大的渔民船民群众看到学校教师放下架子，以满腔的热情，忘我的精神全面关心孩子们的思想、学习和生活，很受感动，他们说:“只有在共产党和毛主席的领导下，才会有这样的好教师。”渔民沈洪保到处宣传，逢人就讲:“只有共产党和毛主席才会关心我们渔民。”

从入学的孩子们来看，变化更大，他们的阶级觉悟有了提高，共产主义的道德品质逐步成长。现在他们懂得了是共产党和毛主席关心他们，给他们书读。知道地主、富农、渔霸都是阶级敌人。今年春节时，有好多学生向家长宣传过革命化的春节。学生杨效法还说服父亲再也不供神了。以往船一靠岸，只是玩玩闹闹，现在很多孩子不是读书就是唱歌。这些孩子的学习积极性也越来越高，不论是刮风下雨，天寒地冻，不论在本县或到外地，只要船一靠岸，就背着书包找学校读书去了。由于他们学习认真，在不到半年的时间里，一般识字四百个左右，有的已学到二年级的课本，会记简单的账了。

渔业管理站和运输社的干部看到教师们认真教学，家长殷切希望子女上学，以及孩子们通过学习的进步表现，对渔民船民子女的学习更加重视，并且把它作为重要的工作之一。每当渔民船民回来时，他们总要检查一下学生的学习情况，有些什么问题他们就立即帮助解决。他们说:“自从孩子上了学，出现了‘三多’，天刚亮，就听到书声琅琅，读书的人多了；每到傍晚，船上歌声嘹亮，唱革命歌曲的多了；船上建立了少先队，戴红领巾的多了。”

半年多来的实践，证明“流动学习”的形式是符合渔民船民的需要的，方向是对头的。现在，不仅在全县范围内他们可以到处读书，而且到外县、外省去，也有很多学校热情接待、对他们进行教学。如官林小学“流动学习班”有的学生曾先后五次到常州东郊小学学习过，这个学校的教师不仅热情地教他们，还送了一些簿本给他们。城北小学“流动学习班”有的学生到武进县的运村小学、苏州专区的唯亭中心小学学习时，这些学校都做到随到随教，有时教完后天黑了还护送他们上船。丁山、大浦等小学的“流动学习班”的学生到浙江省的湖州、杭州等地时，那里学校的老师们也热情地教他们。现在，只要船一靠岸，他们就去找学校读书了。但是对于办这样的新型学校，我们的经验还不完整，今后还要进一步研究改进，使渔民船民的子弟学得更好。

描述：

