id: f285ecfdb0
标题：毛泽东思想是我们党的科学的指导思想——重读刘少奇同志的《论党》
日期：1982-1-7
是否是时间段：false
作者：巩健芳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《论党》，是《刘少奇选集》上卷中许多同志很熟悉的重要著作之一。它是1945年5月刘少奇同志在党的“七大”所作的关于修改党章的报告。

这篇著作，是我们党经过了二十四年的英勇奋斗，在战胜了国内外的强大敌人和克服了党内的左右倾机会主义，特别是经过了延安整风之后，在全党马列主义水平大提高的基础上写成的。它的最大特点是，认真总结了党的建设的基本经验，科学地阐述了指导我们党胜利前进的革命理论——马克思列宁主义、毛泽东思想。今天重新学习这篇光辉著作，对于我们深入领会、贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的现行路线、方针、政策，进一步坚持党的指导思想——马克思列宁主义、毛泽东思想，有着十分重要的意义。

一个国家的革命党，要领导革命得到成功，必须有一种适合于本国具体情况的正确思想、正确理论，真正成为党的指导思想。中国共产党是无产阶级的政党，是马列主义和中国工人运动相结合的产物。我们党从建立的时候起，就是以马克思列宁主义作为自己工作的指针的。但是，这还没有解决中国革命的具体道路问题。后来有了马列主义同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想作指导，中国革命才走上顺利发展的道路。而在我们党的文件上，第一次明确规定：“以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为我们党一切工作的指针”，还是“七大”通过的党章和少奇同志所作的这篇关于修改党章的报告。

当时提出这个问题决非偶然。这是由我们党的历史经验和毛泽东思想本身的科学价值决定的。正如少奇同志在《论党》中所分析的那样：第一，毛泽东思想不是对马克思列宁主义教条式的简单“模拟”或重复，而是马列主义在中国的运用和发展，是和中国革命斗争的实践密切相联的。这就是说，毛泽东思想是站在无产阶级和广大人民利益的立场上，应用马列主义的普遍原则和科学方法，分析、概括中国的历史、社会情况，总结丰富的革命斗争经验而创造出来的理论和政策。它是“马克思主义民族化的优秀典型”，是“中国的共产主义”，“中国的马克思主义”。这是将毛泽东思想确定为党的指导思想的根本依据。第二，毛泽东思想是为中国革命斗争的长期实践验证了的客观真理。少奇同志指出：“毛泽东思想的生长、发展与成熟，已经有了二十四年的历史，在无数次的千百万人民的剧烈斗争中反复考验过来了，证明它是客观的真理，是唯一正确的救中国的理论与政策”。毛泽东思想不只是在和国内外各种敌人进行的斗争中，同时又在和党内的陈独秀、王明的右倾、左倾错误进行的斗争中，生长和发展起来的。我们党正是在无数次的成功和失败的经验教训中，在同党内各种错误的机会主义思想斗争中，认识了毛泽东同志的伟大和毛泽东思想的正确，因而确立了毛泽东同志在全党的领导地位，确定把毛泽东思想作为全党的指导方针的。第三，毛泽东思想不是个人意志的表现，它的产生和发展，是与党和人民群众的集体奋斗血肉相关的，它“是中国民族智慧的最高表现和理论上的最高概括”。它“把群众的经验、意志、思想集中起来，又应用到群众中去”。因此它“成为中国无产阶级群众与全体劳动人民群众战斗的武器”。创造毛泽东思想的理论“巨匠”是毛泽东同志，但参加这一创造工作的还有我们党的许多其他领袖人物，而提供原料、材料和制造场地的则是千百万为革命英勇奋斗的党员和群众。这是毛泽东思想成为我们党的指导思想的群众基础。可见：把毛泽东思想作为党的指导思想，是历史的必然，是革命的需要，是我们全党和全国广大人民所审慎选择的结果。

现在，我们已经进入了社会主义现代化建设的新时期。时代不同了，任务也变了。但是，伟大的毛泽东思想，它的立场、观点、方法，它的各项基本原理，不仅过去是、现在和将来都仍然是我们党的指导思想。过去我们依靠战无不胜的“中国的马克思主义”——毛泽东思想的指导，取得了新民主主义革命的彻底胜利，开创了一个新中国；今天，我们依然要以“中国的共产主义”——毛泽东思想作指导，来进行社会主义建设，来开创社会主义四个现代化的新局面。对于我们党的指导思想，我们每个共产党员和革命同志，都应以满腔的热忱去珍爱它、学习它、宣传它、应用它。对各种违背或者否定马列主义、毛泽东思想的言论和行动，应当进行批评和恰当的斗争。

伟大的马克思列宁主义者刘少奇同志，正是出于对共产主义事业动忠诚和对毛泽东思想的信赖，在《论党》和他的其他著作中，提出学习、宣传和应用毛泽东思想的任务的。他指出：“学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，遵循毛泽东思想的指示去进行工作，乃是每一个党员的职责。”不仅要懂得毛泽东思想“已经指导我们党与我国人民得到了极大的胜利”，而且应坚信它“将继续指导我们党与我国人民得到最后的、彻底的胜利和解放”，坚信“它将造福于我国民族至遥远的后代”。我们现在需要的，正是这种对革命真理的坚定的信仰。在学习方法上，少奇同志特别强调理论联系实际。他指出：要“掌握马克思列宁主义的精神和实质”，而不是去“熟读、背诵和摘引”个别词句。“要用马克思主义的立场与方法来解决现代中国革命中的各种问题”。要着重调查和分析活生生的现实，研究自己所处的时代和本国所处的情势和特点，“把马克思列宁主义的普遍真理和本国革命的具体实践结合起来”。少奇同志的这些论述，为我们今天学习和运用毛泽东思想指明了方向。我们应该遵照这种精神，认真地学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，运用毛泽东思想，以解决我们在四化建设中面临的各种新问题，并用新的结论去丰富和发展毛泽东思想。让马列主义、毛泽东思想照耀着我们新长征的航程，指导我们去夺取社会主义事业的新胜利。

描述：

