id: f285719365
标题：顶风斗浪的战士
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：刘德鑫肖健卿
来源：
标签：邓小平,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十月，连队传达了邓小平的一个“讲话”，说是今后工作要以“三项指示为纲”，要以“整顿”、“准备打仗”为纲。这话好象在金沙江里爆炸了一颗深水炸弹，在张荣生的心里激起了层层波澜：毛主席教导我们，要以阶级斗争为纲。为什么现在又有人呼呼啦啦一下子提出这么多纲呢？张荣生翻阅了毛主席的有关教导，当他读到“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”时，心里象点燃了一盏明灯，眼睛更加亮堂了。他对班里的同志说：“‘纲’是统帅全局的，我国的社会主义革命和建设，只能有一个纲。以什么为纲，关系到走什么道路的大事情，我们一定要搞清楚啊！”

恰在这时，连队里传达了全国农业学大塞会议的精神，大寨贫下中农以阶级斗争为纲，战天斗地的英雄风貌展现在他的眼前。入伍前，张荣生曾在山西兴县农村插队落户，一九七○年被贫下中农推选出席全县学习毛主席著作积极分子代表大会。会议期间，他们到大寨参观学习。陈永贵同志的亲切接见，大寨贫下中农坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争的先进事迹，一直激励和鼓舞着他。此时，他想，大寨的基本经验，就是一面很好的镜子，如果背离了党的基本路线，不抓阶级斗争，哪能有今日大寨翻天覆地的伟大变革呢？张荣生更加坚信“三项指示为纲”是错误的。他向班里同志讲了自己的看法，并以此为题在全班展开讨论。会上，战士们摆出了“不抓阶级斗争吃苦头，抓了阶级斗争尝甜头”的大量事例，生动地说明党的基本路线是无产阶级专政下继续革命的指路明灯，阶级斗争是统帅各项工作的纲。他们说：“‘三项指示为纲’是和毛主席以阶级斗争为纲的一贯教导不相符合的，我们要坚决按照毛主席的指示去做！”会后，张荣生带领全班出了一期旗帜鲜明的墙报。他们不提什么“三项指示为纲”，“整顿”、“准备打仗”为纲，而响亮地提出：“学习大寨根本经验，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，搞好部队建设”。有的同志还在赛诗栏中写道：“大寨经验闪金光，阶级斗争是个纲；认真学习联实际，继续革命力无比。”

可是，不久连队里又传达了上级发来的一个文件，文件中仍然提以“三项指示为纲”搞好年终总结。这时，张荣生又一次重温了毛主席的有关教导，心想，按照“三项指示为纲”来搞年终总结，不仅不能总结出什么经验来，而且还会把部队建设的方向搞偏。他决定把自己的看法向指导员汇报。这时有个别同志反映：“三项指示为纲”是邓小平说的，他现在在中央工作，你提出来反对，不能不考虑后果。张荣生重温了毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位”的教导，脑海里浮现出一九六六年十月十八日，他作为一个红卫兵，在天安门广场幸福地接受伟大领袖毛主席亲切检阅的情景。顿时，张荣生增添了无比的战斗勇气，他迈着大步来到连部的办公室里，向指导员汇报了班里讨论的情况，特别着重地说到了自己对“三项指示为纲”的看法。指导员完全支持他的看法。事后，又在全连大会上表扬了七班的做法。在年终总结中，张荣生带领全班总结了学习无产阶级专政理论，狠抓阶级斗争，搞好班内思想建设和各项工作的经验。七班被评为连队的先进班。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大战斗，在全国开展起来了。张荣生更是热血沸腾，挥笔上阵，在不长的时间里，就连续写了《狠批“三项指示为纲”的反动实质》等七篇批判稿，向全排作过三次学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等重要指示的辅导报告。

五月底，张荣生光荣地出席了成都部队召开的理论讨论会。他决心沿着毛主席指引的战斗方向，把深入批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

