id: f28a5e8e50
标题：以阶级斗争为纲深入进行两个条令的教育
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部和总政治部最近联合发出通知，号召全军认真学习，坚决贯彻执行内务条令和纪律条令。

通知指出，经伟大领袖毛主席批准，中央军委颁发的《中国人民解放军内务条令》和《中国人民解放军纪律条令》，体现了毛主席的建军思想和建军路线，继承了我军的优良传统，清除了林彪资产阶级军事路线的流毒和影响，反映了无产阶级文化大革命以来的新鲜经验。新的条令的颁发试行，是我军建设的一件大事，对于整军备战有重要意义。全军必须认真学习，坚决贯彻执行。

通知要求各部队尽快作出安排，认真组织学习新的条令和《解放军报》发表的有关社论。今冬明春，要结合中央军委的部署和全国农业学大寨会议精神，以阶级斗争为纲，普遍深入地进行一次条令教育。今后，部队训练、新兵训练和各级教导队、轮训队的训练，都要把共同条令的教育作为重要课程之一。通知强调，各级领导干部要带头学好，模范执行；部队要逐章逐条地学习讨论，做到正确理解，人人熟悉，个个照办，边学边落实。领导机关要深入下去，检查指导，抓好典型。通过学习和贯彻执行内务条令、纪律条令，进一步促进我军革命化建设，加强部队的管理教育，提高部队战斗力，更好地完成整军备战的各项任务。

描述：

