id: f28cd13fa4
标题：满腔热情地传播我军政治工作经验帮助农村基层干部自觉地用战无不胜的毛泽东思想指挥春耕生产
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州二十七日电 人民解放军驻广州部队炮兵某部指战员，在支援农村人民公社春耕生产中，满腔热情地向农村基层干部言传身教人民解放军突出政治的光荣传统和政治工作的经验，使农村基层干部自觉地突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想来指挥春耕生产。

这支部队的指战员在帮助农村人民公社春耕生产中，发现农村基层干部在千头万绪的工作中究竟应当把什么摆在第一位，是一个需要解决的问题，也是春耕生产能否搞好的关键。指战员们从自己的亲身经历中深深体会到，要搞好一切工作，千条万条，用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治是第一条。因此，他们在助民劳动的同时，及时地向基层干部言传身教我军突出政治的光荣传统和政治思想工作的经验，把帮助干部做好政治思想工作作为支援春耕生产的重要任务。

这支部队所在的一些生产队的领导班子中，有一部分是青年人，他们革命热情高，干劲足，搞好春耕生产的决心很大，但是经验不足，特别缺乏政治工作的经验。于是，指战员们分别根据他们的具体情况，组织他们学习毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，学习林彪副主席关于突出政治的指示以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》等报刊上的有关社论和文章，使他们认识到：搞不搞突出政治，绝不是一件小事情，而是关系到生产队走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。突出政治，就是大抓阶级斗争，用毛泽东思想武装自己和群众的头脑。指战员们现身说法，用自己的切身体会来启发他们，使他们进一步加深对突出政治伟大意义的认识。三连所在地生产队队长何跃罗，开始对突出政治认识不足，认为现在正是春耕大忙季节，就忙着抓生产，忽略了做人的思想工作，不突出政治，结果生产也没有抓好。排长张国栋就向他讲述自己在当班长时以军事冲击政治的教训，他用自己亲身经历过的生动事例，向生产队长说明冲击了政治就一冲百空，突出了政治就一通百通，以及在工作越多，任务越重，时间越紧的情况下越要突出政治的道理。何跃罗听了以后受到很大教育，他从单纯生产观点的圈子里跳了出来，注意组织社员群众学习毛主席著作，提高了社员群众的觉悟，使队里的革命和生产都搞得轰轰烈烈。九连所在的生产队的队长高志友，开始不知道突出政治应该从那里着手。指挥排长李造兴就热情帮助他要抓阶级斗争，用阶级和阶级斗争的观点来观察问题，分析问题，处理问题。当时，有坏分子挑动群众要分掉生产队的公积金，高志友就根据解放军传授的经验，首先学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。经过学习，他心里豁然开朗，看清这是反革命经济主义黑风刮到了生产队。后来又查清了这个兴风作浪的坏分子，于是他抓住这件事作为活教材，召开社员大会，声讨阶级敌人的罪行，粉碎了阶级敌人的阴谋诡计。经过这场阶级斗争，这个生产队的干部和社员革命热情更高，干劲更大，同心协力，很快掀起了春耕生产高潮。

在向农村基层干部传授人民解放军突出政治的光荣传统和政治思想工作的经验时，指战员们采取了言传身教的办法，既满腔热情帮助，但又不包办代替。他们说：“传经不能传在手上，要传到心里。”六连所在的生产队抓革命促生产领导班子的负责人何世远，由于缺乏做政治思想工作的经验，对突出政治不知从何下手，六连指导员吕保安就一面放手让他工作，一面在实际工作中当他的参谋。起初何世远在工作中只注意一般号召，不注意掌握社员的活思想，吕保安就和他一起学习毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”并向他介绍部队干部和自己掌握思想教育和抓活思想的经验。在吕保安的帮助下，何世远在工作中注意了解青年人、老年人、回乡知识青年等各类人员的思想规律，在春耕生产中，他根据农忙季节的特点，把学习毛主席著作和活学活用毛主席著作讲用会都搬到了田头，针对社员的活思想，利用劳动休息的时间，及时组织大家学习毛主席的有关教导，大力宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，使这个生产队的革命和生产都出现了一派大好形势。

描述：

