id: f28d150063
标题：人民军队到处有“人和”——学习《朱德选集》的体会
日期：1983-8-14
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：杨成武,毛泽东,朱德,河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱德同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、军事家，在几十年伟大的革命征程中，一直是我们的总司令。他一生的主要活动领域是军事斗争。《朱德选集》中的军事篇章，都是马列主义军事武库中极为珍贵的传世之作。认真学习它，运用它，必将加速我军革命化、现代化、正规化建设的步伐。

纵览《朱德选集》始末，其中强调党政军民的团结统一，强调“人和”的思想，非常鲜明突出。他在党的七大所作的著名的军事报告中指出：“国民党军队去年在河南大败，有人检讨经验，认为失败的原因是由于五不和，即军与军不和，官与兵不和，军与政不和，军与党不和，军与民不和。这是很对的。大地主、大资产阶级的军队，到处不和，八路军、新四军，到处有‘人和’，这是根本的区别。”看了这一论断，回想当时的历史事实，深感朱老总一针见血地点破了国民党军队从失败走向失败的本质原因。同时，又十分确当地总结了我军从胜利走向胜利的宝贵经验。

古人讲：“天时不如地利，地利不如人和。”这话是很对的。军队上下左右的和与不和，的的确确是战争胜败诸因素中极为重要的政治因素。得人心者必胜，失人心者必败。凡是经过南征北战的老同志，对此都有非常深刻的感受。在红军时期，朱德同志率领南昌起义的余部到井冈山和毛泽东同志会师后，靠强有力的政治工作，抓了军队内部的团结一致，形成了钢铁般的拳头。同时，他和毛泽东同志一起采取“母鸡下蛋的办法”，“到处撒种子”，开辟革命根据地，建立红色政权，最大限度地团结人民群众，使红军很快发展为几十万人，胜利地粉碎了蒋介石发动的四次反革命“围剿”。在抗日战争时期，朱德同志任八路军总司令，率部队由陕西东渡黄河，挺进华北敌后，把华北广大地区的人民群众紧紧团结在一起。仅抗战头三年，八路军与日本侵略军就进行了一万多次战斗，打死打伤敌人十万之多，瓦解伪军十万余人。八路军由几万人发展到四十万人的大军，建立了大片抗日根据地和诸多的革命政权，沉重地打击了日本侵略军的疯狂气焰。

在抗日战争最艰苦的日子里，我们跟随朱总司令深入华北敌后，开展抗日游击战争。艰苦斗争的实践，使我对朱德同志提出的“人和”这一思想体会极为深刻。太平洋战争爆发以后，日本侵略者急欲变华北为“大东亚战争兵站基地”，对冀中平原进行空前的大扫荡。敌寇在冀中八千多个村庄、六万多平方公里的土地上，建立了一千七百多个据点，修筑了七千五百多公里长的公路，挖了四千多公里长的封锁沟，公路、铁路沿线岗楼密布，点、碉、路、沟相互连接，密如蛛网。冀中平原成了“抬头见岗楼，迈步登公路，无村不戴孝，到处是狼烟”的恐怖世界。在这斗争极其残酷险恶的情况下，在无险可据的平原上，我们唯一的靠山就是群众，是党政军民的坚强团结。我们认真执行朱老总“以群众为堡垒，把群众团结在自己周围”，坚持持久战的指示，军队所向之处，党政军民工作全面展开，组织广泛的抗日民族统一战线，大力开展群众性的游击战、地道战。从表面看，一个八路军也没有，但实际上到处是八路军，他们隐蔽在群众的一家一户之中，隐蔽在地道之内。冀中人民好得很，我军每住一家，这家房东就全家动员放哨警戒，侦察敌情，传送情报，并且有什么给什么。花生下来送花生，红枣熟了送红枣，早晨还给煮两个鸡蛋。我们那时穿的是便衣，骑的是自行车。每次一进村，老乡就立即把自行车轮印扫掉。正是有了人民群众作为“坚实的堡垒”，“良好的依托”，我军才如鱼得水，活动自由。同时，由于人民群众的充分发动，民兵的不断扩大，使我主力部队有了丰满的羽翼，并得到源源不断的补充。在“一切为了前线”的口号下，冀中人民有钱出钱，有枪出枪，有力出力，有人出人。数千里平川之上，出现了人人皆战士，平原筑长城，神兵处处起，拔点又夺碉的大好局面。“地道战”、“麻雀战”、“捕捉战”遍地开花，不断奏出党政军民团结战斗的抗战英雄交响曲。回忆起这些，使我想起陈毅同志的诗篇：“靠人民，支援永不忘。他是重生亲父母，我是斗争好儿郎。革命强中强。”对于当时的斗争情况，朱德同志在他的论著中作了这样的概括：“冀察晋边区之能连续粉碎敌寇数度疯狂的围攻，晋冀豫边区之能成为华北抗战最坚强的铁的堡垒，晋西北根据地之能继续巩固与发展，这是靠了什么呢？就是靠着党政军民的坚强的团结。”和我军的情况相反，从1944年3月到12月，国民党不仅丧失了河南，还丧失了湖南、广西、广东、福建等省的大部和贵州省的一部分，丢失了大小城市一百四十六座，损兵拆将六、七万人。这与八路军的大胜利形成了鲜明对照。

我军为什么能够到处有“人和”呢？学习朱德同志的革命实践和他的论著，从中使我们受到许多启示。

我体会到，全心全意为人民服务的宗旨，是人民军队到处有“人和”的思想基础。毛泽东同志指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”朱德同志坚决执行这个宗旨，并把它贯彻到带兵用兵的实践活动中。在红军初创时期，朱德同志就指出：红军是“工农的军队”，是“一切劳苦群众的军队。红军的历史任务是夺取政权……使无产阶级及一切劳苦群众在政治上经济上完全得到解放。”在抗日斗争的关键时刻，他又提出：“抗日游击队如果以升官发财、大吃大喝，以个人的光荣为目的，是不能团结的。只有以同一政治目标，完全站在保卫民族、国家和人民的立场上，不惜牺牲自己的身家性命以求得抗日民族自卫战争最后胜利。”朱德同志的这些指示，成了各个时期人民军队思想建设的指南，成了团结群众，争取“人和”的思想武器。几十年来，人民军队忠实地执行全心全意为人民服务的宗旨，为了彻底推翻压在中国人民头上的三座大山，解放全中国，英勇奋斗，前赴后继，内歼国贼，外惩敌寇，进行了长期的艰苦卓绝的斗争。正是人民军队始终同人民保持了最密切的联系，全心全意为人民的利益而战斗，因而人民才把我军真正看成是自己的军队，竭诚的拥护，全力的支援，甚至不惜一切代价保护人民子弟兵。有一件事使我永远不能忘怀。抗战期间的一天，敌寇在冀中一个村抓了二十七个群众，以杀头威胁，要他们说出我军隐蔽的地点。杀了一个，不说；杀了两个还是不说；一连杀了十四个，英雄的人民始终只字不吐。这是一个可歌可泣的军爱民、民拥军，人民军队有“人和”的光辉范例。朱德同志说，人民军队具备了“民族的、人民的、民主的特点。它是民族的，因为它始终站在反对外国侵略者的立场，具有保卫祖国的至高无上的热情。它是人民的，因为它是从人民当中来，始终是为人民的解放和幸福而奋斗。它是民主的，因为它是军民一致和官兵一致的；因为它一扫军阀制度，成为为人民的民主政治而奋斗的工具。它的战斗力，它的不可战胜，就是由于它具备了这三大特点”。在那战火纷飞的年代，这三大特点，就象一条革命的纽带，把党与军、党与政、军与民、军与军、官与兵紧紧地联结在一起，“这一切保障了我们的铁的团结，使我们得到了胜利。”

严格遵守“三大纪律八项注意”，是人民军队到处有“人和”的重要保证。这一点我感受也极深。严格和自觉的纪律，是我军正确处理内部关系，团结广大人民群众的法宝。我军从创立那一天起，就是以严明的纪律取信于民，著称于世的。在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志为我军制订了“三大纪律八项注意”。朱德同志对三大纪律曾作了精辟的解析，一切行动听指挥，这是军事纪律；不拿群众一针一线，是群众纪律；一切缴获要归公，是经济纪律。并强调纪律要严格，赏罚要严明。1935年红军长征进入四川彝民区时，朱老总还亲自发了布告：“今已来到川西，尊重彝人风俗。军纪十分严明，不动一丝一粟；粮食公平购买，价钱支付十足。凡我彝人群众，切莫怀疑畏缩；赶快团结起来，共把军阀驱逐……。”并且，他身体力行，为人表率。他常常亲自过问执行纪律的情况，破坏了民族习惯没有，借老百姓的东西还了没有，损坏的东西赔偿了没有，院子是不是打扫干净了，水缸是不是挑满水了，连房东的桌椅等他都让按原样摆好。行军中要是看到有被踩倒了的玉米苗，他就停下来，蹲在地上，一棵棵地扶起来。朱老总的模范行动，成了干部战士心目中的榜样。记得当年我们红四团长征进入云贵高原的时候，那里的群众，尤其是少数民族，开始时不了解我们，害怕我们。可我们每到一地都严格执行“三大纪律八项注意”，尊重当地风俗习惯，不准与少数民族争吵，更不准开枪挑起冲突。还要访贫问苦，打土豪、分田地，把地方军阀和地主的不义之财，分发给穷人。当地群众亲眼看到红军纪律严明，官兵平等，处处维护穷人的利益，真切地感受到红军是穷人的亲兄弟，因而不但冒着生命危险，把我们重伤病员留在他们的家里，掩护起来；而且还把自己的子弟送来参军。这就是纪律的力量。国民党的军队怎么样呢？他们到处拉夫抓差，抢粮逼款，欺压百姓，祸国殃民，老百姓称之为“土匪”、“刮地皮”、“遭殃军”。比如河南的汤恩伯部队，溃败一路，抢掠一路。人民群众把汤恩伯列入河南“水、旱、蝗、汤”四大害之一。这样的军队怎么能有“人和”？它只能为人民所深恶痛绝。

把军队置于党的绝对领导之下，是人民军队到处有“人和”的基本原则。我觉得，没有这一条，什么团结也谈不上。朱德同志在《怎样创造铁的红军》一文中提出，中国工农的军队要“无条件地在共产党领导之下”，“要造成铁的红军，必须使红军全体指挥员战斗员首先完全信仰共产党的领导”。有了党的领导，我们军队才懂得为谁革命，为谁打仗，才能保证坚定正确的政治方向，坚持全心全意为人民服务的宗旨。脱离党的领导，就离开了革命的轨道，违背了人民的意志，就不可能得到人民的信任和支持。在各个革命时期，朱德同志总是谆谆教导我们，要坚决执行党的各个时期的路线、方针和政策。同时，要注意尊重地方各级党委，尊重地方人民政府，模范遵守法律、法令和地方政府制订的各种规定，不要违犯政策和群众纪律。所有这些，都是我军受党爱、得民心、有“人和”的宝贵经验，都是值得我们永远记取和实行的。

“国贼难逃千载骂，义师能奋万人心。”人民军队是仁义之师，为正义而战，为人民而战。它“到处有‘人和’”，“能奋万人心”，这已是历史的见证，为人们所公认的。尽管林彪、“四人帮”的干扰破坏，给我们留下了阴影，但是党的十一届三中全会以后，特别是邓小平同志主持军委工作以来，阴影很快得到了消除，军民的鱼水关系，党政军民的团结，得到了恢复和发展。近两年来，我军广泛开展军民共建精神文明活动，大力培养军地两用人才，积极参加和支援地方社会主义建设等，对于进一步增强党政军民的团结都有着重要的现实意义。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，“毋忘团结奋斗，致力振兴中华”。我们一定要更好地发扬人民军队的光荣传统，不断维护和加强党政军民的团结，为建设革命化、现代化、正规化的人民军队，为社会主义建设事业作出更大的贡献。

图为1942年4月，朱总司令（右起第三人）在贺龙、王震同志陪同下视察南泥湾。

中国人民革命军事 博物馆供稿

描述：

