id: 5d4214a5b2
标题：历史上法家和进步思想家对孔孟儒学的批判
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：梁众
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳宗元的尊法反儒立场

柳宗元(公元七七三——八一九年)，是唐代地主阶级的进步思想家、政治家。他尊法反儒，写了《封建论》一文。这篇文章冲破了儒家传统思想的束缚，尖锐地驳斥了历代分封制鼓吹者的主要论据，高度地评价了秦始皇和法家，并把他们同儒家的“圣人”对立起来，进而隐晦曲折地批评了儒家及其“圣人”。柳宗元认为，分封制的产生，“非圣人意也，势也”，不是什么“圣人”的意志决定的，而是历史发展的必然结果。同样，中央集权的郡县制代替分封制，也是历史发展的必然结果。秦始皇采取了中央集权的郡县制，所以“摄制四海，运于掌握之内，此其所以为得也”。他又以汉初出现的封国叛乱，“有叛国而无叛郡”；唐代的藩镇割据原因在于军队，而不在于州县，“有叛将而无叛州”，来证明中央集权的郡县制的优越性，指出，郡县制“州县之设，固不可革也”。

秦朝灭亡以后，奴隶主贵族复辟派和封建割据势力的代言人——孔孟之徒，竭力散布殷周“封建而延，秦郡邑而促”的谬论，把秦朝“二世而亡”的原因，归之于秦始皇郡县制的设立。柳宗元针锋相对地驳斥了这种复古论调。他举出大量史实，说明实行诸侯“封建制”(即分封制)的周朝，“列侯骄盈，黩货事戎”(诸侯飞扬跋扈，贪污好战)，从分封诸侯“布履星罗，四周于天下”，到春秋战国“判为十二，合为七国”，早已“无君君之心”。周天子的天下实际上是“徒建空名于公侯之上耳”。因此，所谓周代因“封建而延”，完全是不合历史事实的。至于秦朝所以“二世而亡”，是“失在于政，不在于制”，决不是因为推行了“郡县制”。柳宗元进而具体分析了秦朝灭亡的原因，是由于“亟役万人，暴其威刑，竭其货贿”。终于引起人民的愤怒，爆发了陈胜、吴广起义，所以，“咎在人怨，非郡邑之制失也”。有力地批判了孔孟儒学以秦“二世而亡”来否定郡县制的反动谬论。柳宗元对秦始皇设立郡县制的肯定，也是对孔孟之徒对秦始皇的种种污蔑和攻击的迎头痛击，表明了他尊法反儒的立场。

唐代的封建地主阶级，在此伏彼起的农民起义的打击下，越来越感到惶惶不安，千方百计地求助于天老爷。与柳宗元同时代的韩愈就是孔孟“天命论”的狂热鼓吹者，把“天”吹得神乎其神，用它作为搞复古倒退的精神支柱。柳宗元站在唯物主义的立场上，同以韩愈为代表的唯心论者，进行了针锋相对的论战。他在《天说》、《天对》、《贞符》和《非国语》等著作里指出:宇宙是由万物构成的，天是“无青无黄、无赤无黑”的大启然，不是上帝的极乐世界。人世间的万事万物不受神的意志支配，天对于人世间没有“赏功而罚祸”的能力，而人们“功者自功，祸者自祸”，与天无关。这对于儒家宣扬的“天者万物之祖，万物非天不生”的神秘主义的天命思想是一个有力的驳斥。

柳宗元批判儒家传统的天命观，其目的是为他主张革新制造舆论。他认为，天与人，“其事各行不相预”。他痛斥儒家鼓吹的“天人感应”、“君权神授”论，都是一种“其言类淫巫瞽史，诳乱后代”的胡说八道；这种谬论的吹鼓手董仲舒、韩愈之流，也是一些“妖淫嚣昏好怪之徒”。柳宗元认为，国君和统一天下的天子，最先是由逐步推戴而产生出来的。“故受命不于天，于其人”。当然，柳宗元这种说法并不符合国家起源的实际情况。由于时代的局限和阶级的偏见，他当然不可能用阶级斗争的学说去阐明国家的起源。但是，他的这种见解，是对儒家所竭力宣扬的“天子受命于天，诸侯受命于天子”的谬论的否定。

柳宗元在批判董仲舒、韩愈之流的同时，还把批判的矛头指向他们的祖师爷孔老二和所谓“亚圣”的孟轲。他指出:“旧不足守也”，“贵不足尚也”，圣人之言不足为训。他曾断言“圣人之道，不益于世用”。接着柳宗元认为，“上智与下愚”是可以改变的，他说:“继世而理者，上果贤乎?下果不肖乎?”“若贵而愚，贱而圣且贤，……而可舍之以从斯言乎!”柳宗元这种圣人非贤，下贱非愚的观念，是对孔老二的“唯上智与下愚不移”的尖锐批判。

王安石怒责孔老二“三畏”

王安石(公元一○一九——一○八六年)，是北宋时代比较进步的地主阶级政治家。他早年就“慨然有矫世变俗”之志。神宗时他两次担任宰相，“挟管商之术”，要用法家的“法治”思想，来“更修法制”，改革宋王朝百年来的“累世因循末俗之弊”，改变“积贫积弱”的政治局面。他创立了同宋代孔学——理学对立的“荆公新学”，同大地主顽固派进行了激烈的变法和反变法的斗争。他继承了荀况以来的朴素唯物论，提出“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”(天象的变异不值得害怕，旧的传统不能作为依据，流言蜚语用不着去顾虑)的法家理论，全面批驳了孔、孟、司马光之流的“畏天命，畏大人，畏圣人之言”的唯心主义和形而上学。

一、“天变不足畏”。司马光和董仲舒唱一个调子，叫嚣“天不变，道亦不变”，说什么“天命”是神圣不可侵犯的，谁违背“天命”，就要受“天刑”，妄想用孔老二的“天命”来威吓地主阶级的革新派。可是，在王安石看来，“天”和“道”都是物质的，可以变化的，并非是什么神。他说，如果人事是由“天命”决定的，“则如世之人何”，还要人来干什么呢?王安石蔑视“天命”，推行新法。大地主顽固派跳得更厉害了。他们牵强附会，诬蔑天不下雨是“变法”造成的。他们造谣说，由于变法造成了“天久阴，星失度”，气势汹汹要挟神宗撤王安石的职。王安石并不畏惧，针锋相对地指出，水灾旱灾，日蚀地震，是天地变化的规律，一向就有的，尧、汤时代也“不免”，与变法有什么关系呢?(“何与其间哉”)他对神宗说，这些自然现象，不值得畏虑，只有“人事”才是不可“怠终”放松的。王安石撕破了所谓“天命”的神圣面纱，坚持“修人事”，坚持变法。

二、“祖宗不足法”。司马光叫嚷“祖宗之法，不可变也”，鼓吹“袭故而守常”。文彦博也跟着喊叫，“祖宗法制具在，不须更张”。什么“祖宗法制”呀，“故”呀，“常”呀，说穿了，就是孔孟的“纲纪”。“袭故守常”论，就是孔孟“法古循礼”的历史倒退论。王安石从法家的进步历史观出发，认为历史是向前发展的，万事万物不是一成不变的，“夫天下之事，其为变岂一乎哉?”他指出“太古之道”如果能够“行之万世”，那么后人就不用创造发明了。他痛斥要复古的人是“非愚则诬”，不是愚蠢就是骗人。他毫不含糊地说:“祖宗之法，未必尽善，可革则革，不足循守”。他尖锐地指出:如果“苟且因循之弊”，就会使天下财力愈来愈“困穷”，风俗愈来愈“衰坏”。因此“变风俗，立法度”，正是“方今之所急”。他冲破了孔孟道统，在神宗的支持下，建立变法的专门机构，研究评论“旧法”，同时，把新法“颁行天下”。

三、“人言不足恤”。“人言”就是反对新法的流言蜚语，是从尊孔反法势力的破喇叭里吹出来的。大地主顽固派斥责新学是“尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲”的异端邪说。王安石认为立言必须“宜”于“今”，“异”于“古”，对于那些“人言”，应该有所鉴别。士大夫“据经泥古”，“怨诽”新法，在他看来，是毫“不足怪”的。他对神宗说，这些“流俗”“人言”，是为了“以沮陛下”，惑乱人心，与革新派争“天下之权”，破坏和阻挠新法。他还指出，民间有人不理解新法，完全是由于反对派煽风点火。他愤慨地说:“俗儒不知变，兼并可无摧”，无情地揭露了散布“人言”的俗儒是变法的凶恶敌人。他为了推行新法，罢斥儒家，录用“有才能知变通”的变法派。司马光气急败坏地责问王安石，为什么不用“老成人”，而引用“小人”。王安石理直气壮地对司马光说，你所说的“老成人”就是不肯前进的人，就是不能用，因此，就是要“用一切有才力者”。尊孔反法分子欧阳修用辞职来对抗新法。王安石断然表示:这种人“在一郡则坏一郡，在朝廷则坏朝廷”，留下来有什么用?同时他把“先儒传注一切废不用，黜春秋之书”，贬斥《春秋》是“断烂朝报”，嘲笑汉儒的烦琐哲学是坑害人的“无补之学”。他根本看不起“后世所谓儒者”，痛骂他们“大抵皆庸人”。尊孔反法势力攻击王安石“学本出于刑名度数”，“尽变祖宗旧法”，“多用门下儇慧少年”，正好从反面说明王安石虽然不敢公开点名批判孔丘，但在当时确是一位有尊法反儒倾向的人物。

王安石变法的性质无疑是改良主义的。但是，在当时历史条件下，他的变法及其“三不足”的理论，对于维护黑暗政治势力的孔学道统，毕竟是一个大胆的挑战。这也正是王安石一直成为孔门正统的道学家们的眼中钉的原因。列宁曾经指出:“王安石是中国十一世纪时的改革家”(《列宁全集》第10卷152页注2)。对王安石的历史作用，基本上作了肯定。

李贽揭露孔丘“无学无术”

李贽(公元一五二七——一六○二年)，号卓吾，明代著名的反封建道统的思想家。李贽活动的年代，正是我国封建制度日益腐朽、没落的时期。在思想领域里，宋代的儒术——程、朱理学，是维护摇摇欲坠的反动统治的精神支柱。李贽在当时激烈地抨击了孔孟儒学，揭露了那些满口“仁义道德”的伪君子。他指名道姓地揭露孔老二是“无学无术”的大草包，而对历史上的法家极力赞扬，说“申、韩之书，益人意智，可观颂之”!称商鞅、吴起等是“成大功者”，推崇秦始皇是“千古一帝”。尊儒反法分子对这个“敢于叛圣人者”的李贽进行百般的攻击和陷害，给他加上“异端”、“妖人”，“敢倡乱道，惑世诬民”的罪名，逮捕下狱，迫害致死。李贽在他的《焚书》、《藏书》等著述中，阐发了他的反儒反封建礼教的思想。

李贽公开反对以孔孟为偶像，以儒家典籍为圣经。他说:“夫天生一人，自有一人之用”，生在今天的人，学孔丘，那末“千古以前无孔子，终不得为人乎?”李贽把道学家奉为偶像的孔老二描写成为俗人。他说孔丘虽然自称“视富贵如浮云”，实际上言行不一。孔丘相鲁，仅仅三个月，就穿上了“素衣霓裘、黄衣狐裘、缁衣羔袭”，可见“谓圣人不欲富贵，未之有也”。在李贽笔下，孔丘头上的神圣光圈完全被剥夺了。他认为《论语》、《孟子》不过是孔孟之徒的随笔记录，“有头无尾，得后遗前”，杂乱无章，并非“万世之至论”。他指斥孔孟之学是“死语”、“死本”、“死法”，害了“活人”。针对孔孟之徒“天不生仲尼，万古长如夜”的叫嚷，李贽辛辣地讽刺说，无怪生在孔丘以前的人，白天都是点了纸烛走路的。李贽还说当时的尊孔思潮是“一犬吠影，众犬吠声”。孔孟之徒不过是平日只知“打恭作揖”、“同于泥塑”的大草包。他反对以“孔子之是非为是非”，认为必须扫除这种颠倒黑白的社会风气，建立“今日之是非”，即评价真假善恶的新标准。他说:“前三代(指夏、商、周)，吾无论矣，后三代，汉、唐、宋是也。中间千百余年而独无是非者，岂其人无是非哉!咸以孔子之是非为是非，故未尝有是非耳!”

李贽深刻地揭露了道学家们的虚伪本质。认为这些家伙皆是“口谈道德，而心存高官，志在富贵”，是一批“阳为道学，阴为富贵”的伪君子。李贽称他们是讲“假言”、做“假事”的“假人”，“被服儒雅，行若狗彘”，即道貌岸然，行如猪狗。明都察院中丞耿定向是个孔学的卫道士的典型。李贽写信痛斥他说，你“开口谈学”，闭口“仁义”，但我看你“所讲者未必公(你)之所行，所行者又公之所不讲”，还说耿定向讲学时高谈“利他”，实际上“皆为自己身家计虑，无一厘为人谋者”，刻画出了耿定向的“口是心非”的伪善面自。他又指出，你耿定向“反不如市井小夫，身履是事，口便说是事，作生意者但说生意，力田作者但说力田”。李贽认为，手工业者、农民、商贩的言行，比起伪君子的“口是心非”来，“凿凿有味，真有德之言，令人听之忘厌倦矣”。李贽在当时能这样地同孔学的卫道士进行斗争，是难能可贵的。

李贽还反对儒家的轻视、压迫妇女的“夫为妻纲”的旧礼教。他晚年在湖北麻城开馆讲学，所收的学生，有男有女，这在当时来说，是直接触犯了孔老二的“唯女子与小人为难养也”的“男尊女卑”的反动伦理。尊儒反法派把李贽当做洪水猛兽，攻击他“一境如狂”，“禽兽之行”。有个孔孟之徒写信给他说，“妇人见(眼光)短，不堪学道”，威胁李贽停收女学生。李贽当即挥笔驳斥。他说:“不可止以妇人之见为见短也。故谓人有男女则可，谓见有男女岂可乎?谓见有长短则可，谓男子之见尽长，女人之见尽短，又岂可乎”?李贽进一步揭露孔老二信徒所谓的“见长”的实质。他说，什么叫“短见者”呢?在这些人看来，住在“市井”(城市下层居民)的人，街谈巷议，敢“侮圣言”，就叫“短见”。什么是“远见者”呢?就是这批“口是心非”而“能深畏大人，不敢侮圣言”的道学者。刻画出了这伙人复古、倒退，“舍孔子无足法者”的腐儒相。

王夫之批驳复古的历史倒退论

王夫之(公元一六一九——一六九二年)，是我国明末清初的重要的唯物主义思想家，晚年隐居衡阳石船山，故后人称船山先生。他在《张子正蒙注》、《读通鉴论》、《宋论》等著作中批判了程(颢、颐)、朱(熹)、陆(九渊)、王(阳明)的唯心主义和历史倒退论，向前推进了我国古代的朴素唯物主义和辩证法思想。

王夫之针对程、朱理学在“理”“气”关系问题上的唯心主义观点，提出了“理在气中”的唯物主义命题。认为“气”是一切变化着的物质现象的实体，是客观存在的；而“理”则不过是变化着的物质实体即“气”的“条理”。故此，他明确提出:“气者，理之所依也”。“理即气之理”，唯物地解决了物质及其规律的关系问题，从而有力地批判了朱熹认为“理在气先”、“理在事先”的唯心主义观点和陆象山的“心即理”的主观唯心主义谬论。

“道”(指一般的规律)和“器”(指具体的事物)的关系问题，也是当时唯物主义和唯心主义斗争中的一个重要问题。程、朱理学从维护大地主阶级的反动统治出发，宣扬封建主义的纲常伦理就是“道”，并把它说成是超时空的、万古不变的教条。王夫之作为地主阶级的革新派，提出了“天下唯器而已”、“道在器中”的唯物主义观点。认为一般的东西不能脱离特殊的、具体的东西而存在，“道”作为一般的规律，只能存在于具体的事物即“器”之中。他并且认为事物是发展的，道也是“趋时应变”，没有什么万古不变的道。他针对孔孟之徒的“天不变，道亦不变”的形而上学的反动思想，明确提出了“道日新”的变化发展观点。把这种观点运用到政治上，就得出了他的进化的社会历史观。他说:“洪荒无揖让之道，唐、虞无吊伐之道，汉、唐无今日之道，则今日无他年之道者多矣。”就是说，在人类野蛮时代没有王位传授的道；尧舜时代没有国家攻伐的道；汉、唐时代没有今天的道；当然今天也没有若干年以后的那些道。社会是发展的，不同的时代有不同的“器”，因而就有不同的“道”。王夫之还明确提出了“趋时而更新”的观点，反对复古开倒车，主张革新。他严斥复古思想，说:“三代之所利，今日之所害”，主张“一代之治各因其时”。这是对孔老二、董仲舒、朱熹之流用来维护腐朽没落的反动统治的形而上学观点的一个沉重打击。

董仲舒主张“奉天而法古”，朱熹认为夏、商、周三代天理流行，是“王道”政治，三代以后人欲横行，是“霸道”政治，他们都是鼓吹“一代不如一代”的复古主义者。王夫之批判了这种历史倒退论，认为“唐虞以前，无得详考也，然衣裳未正，……婚姻未别，……人之异于禽兽无几也”。是说过去文化未开，衣服还不整齐，婚姻制度也没有建立起来，人的生活与鸟兽差不多，有什么值得称赞效法的呢?在和这种历史倒退论作斗争中，王夫之试图探究历史发展的规律，他提出了理势统一的观点，王夫之把历史发展的趋势叫做“势”；把发展的规律叫做“理”，说“在势之必然处见理”，“时异而势异，势异而理亦异”。是说历史发展的固有的规律和历史的必然趋势是一致的。正是从这个观点出发，他肯定了秦始皇废分封、设郡县的进步作用。说:“郡县之制垂二千年，而弗能改矣。合古今上下而皆安之，势之所趋，岂非理而能然哉?”是说秦始皇的这个措施，顺应了历史的潮流，合乎历史发展的规律，所以二千年来一直存在。当然，王夫之的这种理势统一观并不是历史唯物主义的，因为他不是把社会发展的动力看作是社会内部的矛盾，而企图从社会之外、之上去寻找社会发展的原因，最后还是陷入了英雄创造历史的唯心史观，表现了他作为地主阶级思想家的阶级局限性。然而，他反对“泥古过高而薄当今”的复古主义，却是有着一定的进步意义。

(续完)(梁众整理)

描述：

