id: 5d424ca7ff
标题：兴无灭资　大破大立
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着全民整风运动的深入发展，人们的政治觉悟和思想认识进一步提高，在这样的形势下，上海文化出版社在领导带头、再一次引火烧身，充分发动群众的基础上，举办了一个“兴无灭资”的展览会。这个展览会以摆事实、讲道理的方法，运用实物(选题计划、审稿单、出版物、宣传品、读者来信等)、说明、图片、统计和漫画等，集中地生动地把出版工作中二条道路的斗争作了强烈的对比，令人惊心动魄地看到资产阶级个人主义的丑恶面貌，也令人心服地看到“政治挂帅”后出现的新气象。

出版工作是党的思想教育和思想斗争的重要武器。社会主义的出版事业，是为社会主义建设、为政治、为工农兵服务的。书籍对千千万万读者的思想、行为发生重大的影响。而有些资产阶级思想严重的编辑总是千方百计地宣扬资产阶级的办社路线，抵抗为社会主义服务、为工农兵服务的方针，对广大人民群众产生了不良的影响，甚至严重地危害了读者的心灵。

重艺术轻政治，“颂古非今”，在上海文化出版社的编辑中有着广大的市场。有一位编辑公开在审稿单上写着:“要把思想性放在艺术性之前，我是不赞成的。”许多编辑在处理稿件时，都习惯地以资产阶级的文艺思想作为取舍的标准。展览会上有不少内容有政治错误、宣扬腐朽的资产阶级生活方式、低级庸俗趣味的原稿、校样、书籍、选题，说明编辑思想的严重混乱。“颂古非今”，啃死人骨头，以糟粕为精华，是这个出版社在反右派之前经常受到广大读者批评的。该社1957年旧说部用纸量占全年总用纸量的53%，占印数的31%强。每种旧说部印数都有几万、十几万，而反映新人新事的书籍印数却只有几千或一万。许多编辑对为谁服务这样一个基本性质的问题是完全漠视的。其实，更正确一些说，有些编辑也是有他们心目中的服务对象的，那就是为资产阶级有闲的人们“茶余酒后”消遣，那就是为讲究“美化头发”、“鸡鸭鱼肉”的旧时代渣滓服务。资产阶级的办社思想不仅表现在过去的选题计划、审稿单、校样和已经出版了的书籍上面，还表现在1956年的“成品检查目录”上和宣传广告品上。以一个具有严重资产阶级思想的编辑部副主任为首的成品检查组，把许多旧说部、旧戏曲列为甲等，而把许多反映现实生活的话剧、演唱、生活故事列入丙等。

在组稿路线上，以往很长的时期内，编辑关门办社、轻视工农兵和有实际斗争经验的机关干部非常突出。而对同仁写稿、所谓老作家则体贴备至，侍奉唯恐不周。有人赠一个编辑一首打油诗，其中二句，是“骸骨迷恋诸先辈，拳打脚踏工农兵”。确实反映了组稿路线上的严重不良倾向。问题的严重，还在于有些共产党员的编辑，也存在严重的资产阶级文艺思想和个人主义名利思想。有一位青年党员以贵族老爷的态度对待工农兵的作者和反映工农兵的作品，对现实题材的作品则无动于衷，在半年内草草将八十二部独幕话剧全部退掉，厌恶配合政治任务的作品。某些资产阶级个人主义名利思想严重的编辑更是千奇百怪、丑态百出。有的公然剽窃他人作品，有的霸占选题，有的三次上书领导、苦苦哀求分配选题。有的编辑装穷，说自己连吃饭的碗也没有，希望领导上“公私兼顾”让他粗制滥造、预支一笔稿费。这些形形色色的资产阶级个人主义名利思想，发出强烈的臭气。

资产阶级个人主义是万恶的根源。资产阶级知识分子倘不深入斗争生活、到群众中去受教育受锻炼，彻底进行社会主义思想改造，必然会做出损害人民利益的坏事。反右派斗争中的无数事实巳深刻地教育了我们。人人都要改造，都要整风。现在，已经有愈来愈多的资产阶级知识分子认识到只有彻底接受社会主义改造，才有光明的出路。这个展览会正是一个生动而丰富的课程。在这里既有令人猛省的触目惊心的反面的教材，也有通过思想交锋，明确了社会主义道路以后，开门办社，为社会主义建设服务、为工农兵服务所取得的初步的良好成果。这些活生生的事实，有力地说明了只有把资产阶级个人主义思想搞臭，整深整透，取得政治战线上和思想战线上社会主义革命的胜利，才能搞好社会主义的出版事业。而为了前进，为了更好地做一个社会主义出版事业中的编辑，也只有彻底掘出灵魂深处的丑恶的个人主义老根，然后才能心情舒畅地前进。

“兴无灭资展览会”是个好办法。上海文化出版社通过展览会，还要进一步根据缺什么补什么的原则，展开辩论、向党交心。这是当前资产阶级知识分子自我改造有效的途径。资产阶级知识分子能够把心灵深处的最丑恶的东西掏出来，这是一种勇于自我改造的进步行为，是新的进步的起点。大破才能大立，灭资才能兴无。只有经过这样的斗争，社会主义思想才能牢固地占领阵地，社会主义的旗帜才能高高地举起!

描述：

