id: 5d43d29b75
标题：原上海市高等教育局党组书记、局长陈传纲同志骨灰安放仪式在沪举行
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原上海市高等教育局党组书记、局长陈传纲同志骨灰安放仪式，十二月二十五日下午在上海龙华革命公墓举行。陈传纲同志在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害下，于一九六六年十月十二日不幸去世，终年五十四岁。

最高人民法院、最高人民检察院、人大常委会办公厅、中央政法小组、教育部、民政部，中共武汉市委、市革委会送了花圈。

中共上海市委，市革委会，市委和市革委会有关部、委、办，市高级人民法院，市人民检察院，市教育局，市总工会，团市委，市妇联，复旦大学等本市各大专院校送了花圈。

王一平、赵行志、王鉴、杨恺、杨士法、张承宗、梁国斌、苏步青、吴若安、卢于道等送了花圈。

史良、杨秀峰、罗叔章、王昆仑、郭维城、魏文伯、曾汉周、何兰阶、张苏，以及陈传纲同志亲属和生前友好也送了花圈。

市革委会副主任、市教卫办主任杨恺主持陈传纲同志骨灰安放仪式，市教卫办副主任马林正致悼词。

悼词说，陈传纲同志早在青年时期就积极献身于革命活动，一九三八年加入中国共产党。一九四○年到延安，在抗日战争和解放战争时期，历任延安行政学院教育处长，中共中央政治研究室经济组长，陕甘宁边区政府主任秘书等职；全国解放后，先后担任中国人民大学校长办公室副主任，内务部社会司副司长，中央政法干校党委副书记，全国人大常委会刑法组副组长，中国政治法律学会副秘书长，华东政法学院副院长，上海复旦大学党委副书记、副校长，上海政治法律学会副会长，上海市高等教育局党组书记、局长等职。

悼词说，陈传纲同志一生忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。他坚持无产阶级专政下继续革命，努力学习马列主义、毛泽东思想，认真研究社会主义法律，为社会主义政法理论建设作出了贡献；他具有高度的革命事业心，认真贯彻党的教育方针和知识分子政策，全面关心青年的成长；他光明磊落，作风正派，实事求是，坚持原则，谦虚谨慎，平易近人。陈传纲同志是中国共产党的好党员、好干部。

描述：

