id: 5d44b1b828
标题：一面是庄严的建设 一面是无耻的破坏
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：水明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水明

淮河流域因国民党反动派对水利长期失修、连年水灾，使淮河两岸数千万人民陷于饥饿的深渊。毛主席和共产党为了拯救人民，决定根治淮河，发出‘一定要把淮河修好’的伟大号召，全国各地工人、干部、民工立即响应号召，不辞艰苦，奔赴淮河工作，进行了史无前例的伟大的治淮工程。但是，唯利是图、阴险毒辣的资产阶级，竟不愿淮河两岸数千万人民生命财产的安全，在承包工程中偷工减料、大肆盗窃，使工程质量受到重大损失；更严重的是在某些地方造成了新的水灾危机。这些狼心狗肺的奸商应该受到国法的严惩。

河南省治淮指挥部于一九五一年五月向上海市第一造船联营所的泰昌造船厂订制石漫滩、板桥两个水库的四付闸部门。向另外四家造船厂订制两部绞车，总价约九亿元。泰昌等造船废除了高倍成本价额、盗窃国家资财一亿五千万元，又勾通采办员偷漏延期交货的罚款一亿多元。这些奸商盗窃国家大量钱财以后，竟丧心病狂，在定货中疯狂偷工减料，以破船上的旧铁板冒充新钢板，以致四付闸门、两部绞车全部不合规格。这些偷工减料、粗制滥造的闸门、绞车，不但不能控制洪水，免除水患，反而随时有发生新水灾的危险。另外如一九五一年向上海三家电机厂买了十一部发电机，总价三十亿元。采购时虽经检验‘合格’，但奸商们竟在检验后进行偷料，使其中半数需要不断修理，有三部根本不能发电。工地十多万民工昼夜赶工，急需发电照明，但因奸商恶毒破坏，使发电机不能发电，直接影响了工程的进展，造成了严重损失。

上海五金机器业掮客李汉民与其他奸商组织了盗窃集团，腐蚀张欣昌等十一个采购人员，以高额回扣、提高单价，以劣货冒充好货，盗卖新货，延期交货等卑劣手段盗窃国家资财一百亿元以上的滔天罪行，更是尽人皆知的事实。尤其不能令人容忍的是上海某二家营造厂，代办河南省四处洼地蓄洪涵闸工程，由于大肆偷工减料，全部涵闸工程不能排久，现在四处涵闸均已破裂，失去作用，为了避免酿成水灾，国家不得不再付出七千多亿元来从事修理。像李汉民这类‘五毒’俱全，阴险毒辣的奸商，如不严办，怎么能平众愤。

特等治淮模范金秀兰说:为了将来过好日子，为了国家富强，我们赶早摸黑的干着。我们的肩膀磨出泡，我们的褂子整天在汗流中像水浸过一样。就在我们刚刚得到了十几年来都未有的丰收的时候，狼心狗肺的奸商们竟敢破坏我们的治淮工程，不让我们过好日子!我们全体治淮劳动模范和民工们一年多的血汗是不能白流的!我们要求政府严厉惩办这些破坏治淮工程的奸商!滩溪治总队临渔大队全体民工也控诉奸商董丞亮、孙英才等勾结贪污分子，以低价收进的旧仪器、抽水机、龙骨车，一批又一批地高价卖给治淮委员会。这些劣质抽水机、龙骨车因为不能发挥排水效能，不但浪费很多人力、物力，而且因此死伤了好多民工。

在淮河两岸，有无数工人、民工和干部在昼夜忘我工作，他们为淮河的灿烂前途辛勤劳动。而奸商却对关系着数千万人民生命财产安全的治淮工程进行无耻的破坏和暗害，这些资产阶级的不法分子难道还有一点心肝吗?上海的五反运动已经猛烈展开，我们一定要对资产阶级三年来破坏国家经济建设的罪行，予以彻底追查、清算。

描述：

