id: 5d46758ca9
标题：楼适夷老人的友情
日期：1996-3-14
是否是时间段：false
作者：董学昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董学昌

楼适夷老人案前的书柜上，挂着自己手书的座右铭——“生无所息”，抬头可见，这是他为自己悬挂的一面镜子。

近些年来，有不少朋友劝他，以他投身新文学运动，同鲁迅先生的交往，近七十年的党龄……可以写一部自传性的回忆录，但他偏偏不写。他说:“鲁迅先生说过，‘人各有一生，人人可自传，那么中国可出四万五千万部。太多了，图书馆也装不下。’”

然而，他却深深地怀念着那些为祖国的新文学、为人民解放、为共产主义理想英勇捐身的先烈们，和在“极左”路线下含冤殒命却对党赤胆忠心的朋友们，写下了几十篇感人肺腑的怀人之章。只要翻开他的散文集，我们就可以看到早在二三十年代，为新文学奋斗的鲁迅、郭沫若、茅盾、应修人、殷夫、郁达夫、老舍、冯雪峰、潘汉年、萧三、胡风、聂绀弩、丁玲、傅雷……为我们再现了一个个栩栩如生的形象，一颗颗赤诚的心灵。

这些篇章都是他的心血之作，凝聚着他深挚的感情。他说，多少年来，为人民解放、为崇高的共产主义理想献身的“朋友们的尸体”，一直沉重地压在他的心头。他每写一场就大病一回，以至年年都被送进医院抢救一次，就是在病中，他还总是叨念着这些朋友。

骆宾基先生去世的时候，我本不愿告诉他，可他们是有着半个多世纪友谊的老朋友，又不能不通知他。他颤颤巍巍地从床上坐起来，半晌说不出话，不知是没有听清，还是怀疑自己的耳朵，他只反问了一句，便陷入深深的沉思。

一次，我去看望骆宾基先生，他问我:“楼老有过‘米翁’的笔名么?”我说没有见到过，只记得用过“大弓”的名字，那是把“夷”字拆开，用来自娱的。便问他是在哪里看到的。骆先生拿出一封楼老的信，落款是“米翁”。我一看就明白了，笑着告诉他:“日本人称九十九岁为白寿，意为差一岁满百；八十八岁为米寿，因为米字可拆为八十八。楼老今年正好八十八岁。”原来楼老开了一个小玩笑，让他猜猜看的。骆先生忽发感叹地说:“楼老是我的前辈。这样高龄，身体还那么好，真羡慕他呵!”

那时候，骆宾基先生第三次中风，病得很厉害，在家卧床，根本无法站立。年近九旬的楼老一直惦念不下，尽管出一次门已经很不容易，仍与老伴前去探望。偏偏那天不巧，骆夫人外出。楼老夫妇敲了阵门，里面无人应声。过了好一会，才隐隐听见里边传出低沉无力的回音:“谁呀?谁呀?我站不起来，没法开门!”楼老听了，不觉黯然神伤。只有一门之隔，近在咫尺的老朋友却不能相见。楼老本来就体弱气喘，喊不出高声，连句安慰的话也无法当面陈述，只好满怀哀戚地离去了。

骆先生去世后，楼老心情一直很沉重。有一次，对我说道:“抗战初期，骆宾基在浙东做宣传鼓动抗日工作，曾几次到义乌看望冯雪峰。他是唯一读过《卢代之死》初稿的人。皖南事变之后，冯雪峰被国民党特务关进上饶集中营，老家被日寇焚毁，原稿丢失。骆宾基曾去雪峰故乡寻找过那部手稿，不幸已毁于战火。”那天，楼老卧病在床，打着点滴，一边不停地喘息着，一边吃力地追述着往事。我望着楼老痛苦的神情，不忍打断。

我记得骆宾基先生在一篇文章里说过:“楼公适夷直到现在还记得这部长篇名为《卢代之死》，而我是唯一读过已完成的那前‘半部’初稿的人……”冯雪峰被关在上饶集中营时，骆先生正在香港，确曾对友人说过，一定要去义乌找到这部手稿。但由于战争的封锁，没有去成。骆先生又说:“这个意愿不知怎样以后传到了上海，以致楼适夷同志还以为我确曾于一九四二年以后又去过义乌的神坛，寻找那半部已完成的《卢代之死》的初稿。”

这篇文章，也许楼老没有看到，只是当时听到友人的一句传闻，时隔五十多年，他仍然记得这样牢，这样坚定，是因为他太了解骆宾基先生的性格了。

人之相知，贵在知心，朋友们的谢世，楼老心中惋惜，尤其受过不平待遇的朋友，他更觉沉痛，总抑制不住自己要写悼文纪念。如今，他体弱多病，时常卧床，但只要稍微好一些，他仍然会拿起笔来:因为他一直思念着那些已经作古的朋友们，更加怀念同他们一起为理想奋斗的岁月。

描述：

