id: 5d479d83a2
标题：“美国资本主义的趋势”
日期：1950-9-16
是否是时间段：false
作者：吉甫,杜若
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜若译　世界知识社出版

吉甫

这是研究美国资本主义社会基本形态及其越势的一本有价值的书。在这本书里，关于美国的利润、资本形成、生产力、工资、生活标准都有详尽的分析。书中列表显出过去半世纪中，美国工人在生产中的收益已减少三分之一。举例来说:个人生产指数，如以一八八九年为一○○，到了一九四五年时竟达二四六；而工人实际工资，如以一八八九年为一○○，到了一九四五年时，仅为一七三。工人的生产，超过他的实际工资百分之三十左右。美国资本家在五十年中，对于工人的剥削的程度，愈益加深，而工人的相对贫困化程度也愈益严重。自一九二九年经济大危机后，美国资本主义已不能充分利用它的现有生产力，也不能解决它的慢性的大众失业，只有在二次世界大战中，受到战争的刺激，它才有“充分生产”和“充分就业”的可能。这里可以看出资本主义国家的经济危机及其矛盾的严重性，也可以看出华尔街的独占资本家们及其走狗战贩们所以害怕和平，企图发动新战争之基本原因何在。毫无疑问，这是一本诊断美国资本主义的病征的“临床报告”，“报告”请告诉我们:资本主义已无可救药了。

(本书一三九页，基价六元)

描述：

