id: 5d4788c799
标题：不忘阶级苦　革命一辈子
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：庄品华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城东公社长溇大队　庄品华

革命现代舞剧《白毛女》这出戏，我看过舞台上的演出，现在，又看了电视纪录影片，心里感到格外的激动。这部影片反映的是我伲贫下中农亲身经历过的事情。每个镜头，每个动作都强烈地体现了工农兵的感情。看到在暗无天日的旧社会，汉奸、恶霸地主黄世仁到喜儿家逼债，活活打死杨白劳，又硬把喜儿抢走时，我的心就象被刀割一样，怎么也按捺不住对旧社会的强烈仇恨。银幕上看到的是喜儿一家的遭遇，可是在解放前，哪一个受压迫受剥削的工人农民，不是象喜儿一样，都有一本血泪账!我想起了自己的过去，在恶霸地主的欺压下，我八岁就给地主资本家当丫头。那种生活，是牛马过的生活啊!喜儿在地主家当丫头，稍有不周，就被那个蛇蝎心肠的地主婆用针刺、用香火烫。我在服侍那个地主资本家时，有一次把鞋子的左右位置摆错了，就遭到一顿毒打。一次在背他们的孩子时，不慎摔了一交，就被他们揪着头发，拼命往墙上撞，撞得鲜血直流。直到现在，我的脑子还隐隐作痛。天下的剥削阶级都是一样的狠毒，杨白劳交不起租米，被地主活活地打死；我的父亲交不起租米，被抓进了监狱，后来为了抵租，把我也关进牢房。这不是人过的日子啊!牢房阴暗潮湿，我又冷又饿，被足足关了九十多天，折磨得皮包骨头，浑身长满毒疮。在万恶的旧社会，多少长工被奴役，多少喜儿遭迫害。回想起过去的一切，我们不禁怒火燃胸膛，千年的仇要报，万年的冤要伸，我们一定要把剥削根子全拔掉。

毛主席教导我们:“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。”电视纪录影片《白毛女》深刻地阐明了这个真理，它不仅揭露了旧社会剥削阶级的罪恶，而且指出，地主阶级残酷的剥削和压迫，必然激起广大农民群众的革命反抗。哪里有压迫，哪里就有斗争，就有革命。杨白劳喜儿一家与黄世仁的矛盾，不是一家与一家之间的矛盾，而是一个阶级与一个阶级之间的矛盾。为了砸烂万恶的旧社会，杨白劳高举扁担英勇斗争，大春、喜儿拿起枪杆子，参加了革命。亿万中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，经过长期斗争，终于把三座大山铲平了!

广大工农兵恨透了剥削制度，恨透了旧社会，可是，大叛徒刘少奇却说什么“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”，这真是无耻谰言，他是要把我们往火坑里推，往回头路上拉。看了电视纪录影片，更加深了我们对旧社会、对剥削制度的仇恨，我们贫下中农决不允许刘少奇之流的阴谋得逞。我们要永远记着阶级仇，民族恨，永远记着世界上还有千千万万个喜儿和杨白劳在生死线上受煎熬。我们一定要紧跟毛主席，革命一辈子，为解放全人类而奋斗终身。

描述：

