id: 5d4803fef7
标题：革命的红卫兵联合起来!
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的红卫兵联合起来，已经成为不可阻挡的历史潮流。这是无产阶级文化大革命夺取彻底胜利的迫切需要，这是从政治上、思想上、理论上彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的重要保证。

目前，迅速实现上海大中学校革命的红卫兵的大联合，是完全具备条件的，是完全可能的。革命大联合的形势大好。不少学校的革命红卫兵已经联合起来了，他们为革命红卫兵的大联合树立了榜样。尽管有些红卫兵组织之间还存在着某些分歧和矛盾，但是这些分歧和矛盾，都是革命群众组织之间的矛盾，是人民内部的矛盾，是可以通过协商的办法解决的。大敌当前，这些组织之间没有任何理由搞磨擦，闹分裂，打“内战”。他们完全应该、完全可以联合起来，团结对敌。

要实现革命的大联合，革命的红卫兵要善于正确地对待自己，善于正确地对待战友和同志。马克思说:“人要学会走路，也得学会摔跤，而且只有经过摔跤他才能学会走路。”在这场文化大革命中，有的红卫兵组织犯了这样或那样的，甚至是严重的错误，这不奇怪，也并没有什么可怕。但是犯了错误，一定要正视，一定要从内心欢迎并接受来自战友的批评，那怕是极尖锐的批评，一定要吸取教训，认真改正。这样，才能“吃一堑，长一智”，从摔跤中学会走路，变坏事为好事。如果犯了错误，挨了批评，就委屈埋怨，那末，就会越走越远，越走越背离斗争大方向。

革命的红卫兵在犯了某些错误时，不要灰心丧气，不要悲观消极。而在取得了某些成绩时，则更要警惕资产阶级思想对我们的进攻，不要膨胀小团体主义，不要对不同观点的革命群众组织施加压力。否则，就会犯新的错误。

自己摔了跤，要马上爬起来，继续前进；同时，看见别人摔了跤，就要帮助他们站起来，携起手来共同继续前进，这是无产阶级革命派对待自己的战友的正确态度。能不能这样正确地对待兄弟组织，对待有己的战友，是对我们革命红卫兵的革命性的一个考验，是对我们能否牢牢掌握斗争大方向的一个考验。人家犯了错误，你就幸灾乐祸，就摆出“以我为核心”的架势，用种种办法，甚至用打、砸、抓等办法，企图乘机把人家压下去，扩大自己的小山头，这种做法是十分错误的，是绝对不允许的。对于犯了错误的兄弟组织，即使是同自己观点不同的组织，也应该热忱相待，开诚相见，共同总结经验，共同吸取教训，在毛主席革命路线的原则基础上联合起来，这才能不断提高我们的思想水平和斗争水平。

要实现革命的大联合，我们还必须特别警惕把严肃的政治斗争拉到宗派斗争的邪道上去。闹宗派主义的人，往往背离斗争大方向，在革命群众组织之间，拉一派，打一派，抬一派，压一派。凡是支持“我”的，就是革命的；凡是反对“我”的，就给别人套上“老保”、“逆流”等帽子，千方百计想“吃”掉别的革命群众组织。宗派主义是条死胡同，走不通的。我们希望有这种思想的同志，一定要认真注意克服。为了实现革命的大联合，在各革命群众组织之间，“都应该提高共产主义精神，防止宗派主义倾向，……达到队伍整齐，步调一致的目的，以利战斗。”

为了实现革命的大联合，必须加强活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想来指挥自己的行动，而不要让小资产阶级的摇摆性来左右自己的行动。我们需要提出，现在有的同志不认真学习，凭“老本”吃饭，这怎么能做到紧跟毛主席的战略部署呢?怎么能不断前进呢?

党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，最害怕我们实现革命大联合。闹分裂，打“内战”，搞武斗，他们就可以有机可乘，从中渔利。我们在当前大批判的新高潮中，要更加紧密地联合起来。革命红卫兵大联合之日，就是阶级敌人灭亡之时。

描述：

