id: 5d4d994b45
标题：人民政协第六天会中　代表廿五人发言摘要
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,革命委员会,人民战争,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北京廿七日电】中国人民政治协商会议第一届全体会议第六天大会各单位代表主要发言摘要如下:

李任仁

(一)中国国民党革命委员会代表李任仁发言，略称:

‘今天能有机会参加新中国开国第一次的盛会，不只是个人的荣幸，而且是待解放的广西一千五百万人民的莫大欣慰。’又称:

“我离开广西的时候，有许多人民对我说:我们迫切地企望解放大军快快到来，我们早已准备欢迎了，你若有方法遇得到人民的领袖毛主席，人民解放军朱总司令，务须把我们所受压迫的痛苦情形，把我们切望解放大军到来的热烈心情，向他们报告。我相信，不只广西一省的老百姓这样，其他待解放区的老百姓也是这样的。这就恰像古书上所说:‘奚我后后来其苏’的意味”。又说:

‘我现在也向全会提出保证，广西人民一定是站在解放军这一面的，也一定是在毛主席领导下努力迈进的。’

阿里木江

(二)新疆代表阿里木江发言，他说:“我们坚决相信在中国共产党和毛主席领导之下，一定能够依据马克思、列宁主义的原则来澈底解决我们的民族问题。”

“我们保证新疆人民必将坚决实行政协的一切决议，一致响应毛主席的一切号召。”

蓝公武

(三)华北解放区代表蓝公武发言，略谓:

‘过去常听到许多人说民主政治不适用于中国。不错，在辛亥革命以后，曾一度行过的模仿英美的议会政治，确是成绩不好，以致丧失人民的同情。但这是由于我们所模仿的旧民主乃是一个少数资产阶级专政的政治制度，根本不是人民大众的民主制度。这种制度只是为少数人谋利益，不能为人民大众服务，只能为争权夺利的工具，不能为推行政策的机构。至于新民主主义是人民民主，政府由人民所产生，为人民所拥护，人民的力量，便是政府的力量，政府有力量推行政策，人民有力量监督政府，根本和旧民主不同。’‘我虽然年岁已在六十以上，然而我不服老，我一定要努力学习，努力工作，为建设新中国而奋斗。’

赵寿山

(四)中国人民解放军第一野战军代表赵寿山发言，略称:

‘我们要学习马列主义，毛泽东思想，把我们个人过去不好的思想、习惯、态度、作风逐渐改掉，把我们的官兵关系，军民关系搞好，齐头并进的来完成解放全中国的大业，并使中国人民政协大会交给我们的一切任务，得以迅速的实施。’

李锡九

(五)中国国民党革命委员会代表李锡九发言，他说:

‘今天中国人民的革命事业已获得根本上的胜利，我们从此开始建设我们自己国家的新工作，只要我们全国人民贡献其一切智能，共同努力，一个△合人民愿望的新中国，必能很快的建设起来。’

张轸

(六)人民解放军第四野战军代表张轸发言，他在历述起义经过后说:

‘现在人民政治协商会议召开了，我以无限的热忱，拥护大会所决议的三个伟大文献。今后我愿在毛主席领导下，学习共产党一切优良的作风，来改造我自己的思想。我愿在朱总司令的指挥下，学习人民解放军一切的完美制度，来洗尽部队的恶习。我愿以全力帮助河南地方政府，肃清土匪恶霸，并愿追随先进的解放军之后，把蒋介石匪帮残余力量，完全消灭，把美帝国主义侵略迷梦，澈底粉碎，谋得中国的永久和平。’

李达

(七)无党派民主人士代表李达发言:

“在本会议所拟订的三大文件之中，我认为共同纲领是最基本的文件，是中华人民共和国的根本大法。这个纲领，综合了将近一百年的中国革命的历史的经验，主要的是根据毛泽东的‘新民主主义论’、‘论联合政府’、‘论人民民主专政’及其他许多著作，拟订出来的。我们可以说，这个纲领，是毛泽东思想的具体的表现。这个纲领，是代表着全国四亿七千万以上的人民的共同意志，是中国人民民主的大宪章。所以，从社会科学的角度来看，共同纲领，是中国新民主主义时代的理论与实际结合的马列主义教科书。我主张即将成立的新政府教育部，要把共同纲领规定为大学各院系的公共必修科，为各级中学的必修科，并且要深入浅出的编纂一本小册子作为小学的教本。”

林遵

(八)特别邀请代表林遵发言，略称:‘……被压迫的海军人们，也有他的革命历史。如辛亥革命时代，黄钟英等率海筹等舰在武汉起义；二次革命时代，程壁等率海圻等舰参加广州革命政府；北伐时代，郭寿生等率建威等舰参加上海人民大暴动。本次解放战争中，这种事实更多了，如本年二月间的黄安军舰起义，邓兆祥的重庆军舰起义，四月间的第二舰队各舰各艇队的起义，以及最近长治军舰的起义。此外还有起义未成功的，或不愿意再替反动派服务冒险投奔人民阵线来的。这都证明觉悟的海军军人，一有机会，是会跟着革命潮流走的。’‘我们海军同仁今后的目标:第一要协同我们的陆军和空军，继续进行解放战争，澈底消灭反动派，完全解放台湾，澎湖和海南岛；第二要努力建立一个保卫中国领土主权之独立与完整的海军。’又说:‘我们呼唤着:在反动派压迫下的海军官兵，赶快觉悟起来，举起你们的义旗，跑到人民队伍里边来，这才是你们的前途!’

范小凤

(九)中华全国民主青年联合总会代表范小凤发言，她说:

“现在中国人民政治协商会议宣告旧中国的死亡，新中国诞生了，再也没有对工人的奴役，对青年的迫害，对妇女的侮辱与束缚了。今天我——一个年青的女工，能够站在中国人民政治协商会议的讲台上来说话，这是五千年来中国历史上没有的事，我感到无上光荣!这是中国工人的光荣!中国妇女的光荣!中国青年的光荣!中国人民的光荣!”

邓兆祥

(十)特别邀请代表邓兆祥发言说:“我和重庆舰官兵与灵甫舰官兵，在东北人民解放军海军学校学习，并受人民和政府的优待，今天又得参加中国人民政治协商会议，感到荣幸，更感到无限兴奋!对于大会讨论的三个建国大宪章，我的保证海军学校全体一定遵照朱总司令前天在大会的指示，切实去执行。”张冲

(十一)国内少数民族代表张冲发言说:

“为了保证永久的解放，我们必须执行共同纲领的民族政策，坚决反对少数民族内部的人民公敌。我们彝族以前有个人民的英雄，但也有过民族的败类，云南伪主席卢汉就是败类。一九四五年他出卖了龙云，出卖了云南，出卖了八万滇军健儿，送到冰天雪地的东北，替蒋匪作反人民战争的炮灰，换取了他云南奴隶总管的地位，使蒋匪能完成战争的准备，同时解去后顾之忧，进攻解放区。四年来在云南一连串地发生的惨案，如一二一惨案，李闻惨案，七一五惨案，卢汉都有责任的。半年前在昆明中央银行屠杀人民二十多人也是卢汉的罪行。最近卢汉与蒋贼勾搭，在本月初的所谓昆明事变中，又一次地出卖人民，封闭报馆。解散反蒋的省参议会，解散大学、中学、逮捕民主人士，杨杰将军就在这一突变中，不能不离开昆明，到香港后就遭了特务的毒手。有人说，卢汉的处境困难，但困难是有限度的，如果他能做出像北平、长沙、绥远那样的事情，在毛主席的宽大政策下，一定可以得到宽恕的，否则，他只有自趋灭亡。他以为云南远居山国，并且与帝国主义殖民地邻近；可以为所欲为，要知道我们的族人，早已认识他的面目，数万的滇军健儿，已经觉悟起来，正要回去解放家乡，纵有天涯海角，他又如何能逃脱?”

“弱小民族的解放事业长与全中国人民的解放事业联结在一起的。弱小民族只有在中国共产党领导下，才能获得澈底的解放。今天，敌人还在挣扎，还在不断地进行阴谋，破坏团结，挑拨弟兄民族的情感。因此，我们必须在中共领导下，团结成坚固的阵线，反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭。”

黄琪翔

(十二)特别邀请代表黄琪翔发言，说:

“我们的新民主主义的中国，将带来了中国历史上一个新的时代，这是不容怀疑的——有毛主席的领导，有各民主党派及全国绝大多数人民的合作，有强大的人民解放军做卫队，政权是巩固的。有计划的生产经济建设，一定能够提高人民的生活水准，大多数人民也会有接受文化教育的机会。各兄弟民族和谐地团结在一起。在外交上我们和苏联合作，和新民主主义国家合作，和各国革命人士合作，我们拥护世界和平，相信苏联和中国有足够的力量保障和平。我们坚决地反对美帝国主义到底。”

“中华人民共和国的成立和苏联公开宣布有了原子武器，这两件事是今天世界历史上值得大书特书的!”

王国兴

(十三)国内少数民族代表王国兴发言，说:

“少数民族向来被统治者认为做苦工，出钱、出粮、做奴隶是够‘资格’的，但参与讨论国家大事是没有份的。

“今天不同了，共产党不但分给我们田地，同时也分给我们参与讨论国家大事的权利了

“我们只有永远跟着共产党走，跟着毛主席走，我们的一切权利，才会得到保障；我们的前途，才会光明灿烂。

“我们对人民政协的一切决议是坚决拥护的，同时向大会保证，我们一定将大会的精神与决议，传达给每一个黎族同胞，他们一定会像过新年般的来庆祝它，一条条的去实行它。

“我还要告诉大家，我们要提高我们的政治、经济和文化，今后还希望诸位给我们更多的帮助。”

林砺儒

(十四)中华全国教育工作者代表会议筹备委员会代表林砺儒发言，表示对于今后教育工作有几点意见:

一、今后的科学、文艺及教育都要无保留地为新民主主义政治经济服务。

二、今后教育工作必须以工农阶级为主要的对象。

三、旧教育一向为地主官僚所独占；他们只凭教育来造资格，装点身份，所以必然与生活实际脱节。今后文化教育应该成为人民进行革命斗争和建设新国家的工具，因此就必须和人民的革命斗争需要结合起来，就必须与国家的经济政治建设结合起来。

朱德海

(十五)国内少数民族代表朱德海发言，说“我代表在东北境内的一百二十多万朝鲜人民，坚决的拥护会议的三大文件，并为其澈底实现而奋斗。”又说:

“必须指出:朝鲜人民今天所得到的胜利成果，是由于中国共产党领导的正确的民族政策，和中国各族人民的大团结，共同奋斗所得到的!因此，我们东北的朝鲜人民，就必须永远和中国国内各族人民团结一致，在共产党和毛主席的领导下，在即将成立的中央人民政府的领导下，为建设新民主主义的新中国而奋斗!”

朱早观

(十六)少数民族代表朱早观发言，说:

“今天，我们的人民政协所拟订的三个文件是我们中国人民自己的宪章，无例外的适合每一个民族人民的切身要求，苗族人民闻知，一定会感到从来未有的温暖与快乐。因为，从此苗族人民真正成了各族人民友爱合作大家庭中的一员，再不会有任何民族的压迫和歧视了。”

田富达

(十七)台湾民主自治同盟高山族代表田富达发言，说:“我们要求全国人民和即将成立的人民中央政府赶快解放台湾人民，并在解放后，积极帮助我们发展政治、经济、文化、教育、卫生等的建设事业。”

天宝

(十八)国内少数民族代表天宝发言，说:

“我希望大会迅速地通过三个文献，并且赶快把它传播到我们藏族的广大人民里面去!”又说:

“藏族同胞们!大家赶快起来，配合人民解放军，驱逐帝国主义和他的走狗们，在毛泽东的旗帜下，努力奋斗，求得我们藏族人民澈底的翻身!”

汪世铭

(十九)特别邀请代表汪世铭发言，说:“这三个文件表明中国人民已经有了统一的领导，统一的路线，统一的目标。我们的要求，我们的愿望，都已完全达到了。我们党的组织与活动，再也没有必要了。所以我们已决定结束我们党的活动，取消我们党的组织。我们的同志有的因为历史关系，将要加入民主同盟，有的参加新民主主义的青年组织，有的参加学习与工作了。我们将在不同的岗位上，接受统一的领导——中国共产党和毛主席的领导，遵循统一的路线，向着统一的目标，努力迈进。

罗隆基

(二十)中国民主同盟代表罗隆基发言，说:

“我今天要正告联合国大会:

“蒋介石今天是中国人民的公敌。蒋介石今天是中国第一号战犯。蒋介石今天是从伪总统座位上磙下来落荒而逃的一个逃犯。蒋介石统座位上滚下来落荒而逃的一个是美帝国主义的奴才。蒋廷黻是蒋介石的奴才。我今天要引用水浒传上一句话，告诉全世界说:蒋廷黻是“奴才的奴才的奴才”。

“到今天，南京伪政府早已垮台了。联合国大会还要容许蒋廷黻这样一个败类，在大会中做无耻的叫嚣，这是对联合国的讽刺!这是对联合国的嘲笑，这是联合国的最大的耻辱!”

刘善本

(二十一)中国人民解放军总部代表刘善本发言，说:

‘我代表我们全体人民空军，以热烈兴奋的心情，来庆祝人民政治协商会议的成功!我们忠诚拥护中国人民政协的决议，并在中央人民政府和人民革命军事委员会的领导下坚决为实现这些决议而奋斗。’

李承干

(二十二)自由职业界代表李承干发言，说“……现今我们有英明的……现今我们有英明的毛主席领导，我全国国民应该觉悟起来，大家艰苦的去干才对。我想大家应当:

第一节衣缩食，崇尚俭朴勤诚，决不浪费和做假。

第二大家尽量使用国货，不用奢侈品，凡可以输出的，应该节省，应该多做，以输出而争取外汇，为建设之需。

第三视公事和公物如私事和私物。

第四封建思想，派别和乡土观念，地盘主义，本位和个人主义，领袖欲，支配欲等，种种狭隘和自私的念头，都应除掉，只求有利于

杨拯民

(二十三)西北解放区代表杨拯民发言，说:

“近百年来多少革命烈士与爱国志士曾经前仆后继，屡败屡起，牺牲了多少性命，流了多少血汗而不曾实现的愿望，今天实现了，因此我们不能不感谢中国先进的工人阶级的政党——共产党与中国人民伟大领袖毛主席的正确领导。”又说:

“我愿在毛主席朱总司令和大会面前保证，我要将对敌人的仇恨化为革命的力量，更坚定革命的意志和站稳自己的工作岗位，坚决执行中央人民政府与人民解放军的一切命令和人行中央人民政府与人民解放军的民政协的决议为建设独立、自由、和平、统一、富强的新中国而奋斗到底。

张学思

(二十四)中国人民解放军总部代表张学思发言，说:

“百余年来中国人民及一切爱国志士为着中国的新生，前仆后继，英勇奋斗，有的已光荣牺牲，有的至今仍被残余的反动势力所羁押，如张学良杨虎城两将军等，今天他们虽未能亲身参加这个盛典，但是他们已得到最大的安慰。”又说:“我们决用最大的努力，速迅地加强作战准备，随时在中央人民政府和革命军事委员会的号令下，配合人民空军，协助强大的人民陆军，去解放舟山群岛、海南岛以及台湾，彻底，去解放舟山群岛、海南岛、以粉碎美帝国主义窃取台湾的阴谋，肃清帝国主义走狗蒋介石匪帮及一切反动派的残余势力，将人民解放战争进行到底，保卫中国人民的领将人民解放战争进行到底，保卫中国人民的领海，巩固国防。”

刘清扬

(二十五)中华全国民主妇联代表刘清揭发言，说:

“由于人民解放战争的伟大胜利，而收获了今日政协大会的果实。在这里首先使我想起了三十年来无数英勇牺牲的烈士们。希望在中央人民政府成立后，早日表扬诸位烈士艰苦卓绝奋斗的史实。”

“其次我认为中国共产党高瞻远瞩的统一战线政策，是非常成功的!这样大度包容了各方面希望追求进步的人士，可以说，不能不使人由衷的感动而反省并担心自己的不够而惭愧。所以不能不使进步人士心悦诚服，而愿意在中国共产党和毛主席的领导下，忠诚的为了拥护并实现三大建国文件的成功而努力!”

描述：

