id: 32b63520cd
标题：谢富治在市革委会上的讲话
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020。
标签：谢富治,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在市革委会上的讲话

谢副总理问：北大开学了没有？ 聂元梓：开了，是二十五日开的。 谢问师大：师大开学了没有？

谭厚兰：开学了。

谢：到底有几个学校开学了？

聂：听今天早晨中央广播电台广播的是 11 个学校，没有北大。 谢：那可能是老稿子吧。

聂：可能。

谢：今天几号了？（聂：27 号）

谢：今天批的文件都写上二十九日了。整天不睡觉，糊里糊涂的，不知是几号了。要把今天签字的文件都改成二十七号（让秘书）。夜里不睡觉非常忙，十二个省的代表都要来，给他们谈问题，石家庄有一个什么演出团。

聂：有一个。天津还有一个是红代会的。已经告诉他们让他们回来了，通知一定都叫回来。

谢：北航是不是开学了？开课了没有？伯达同志昨天还在问呢，伯达同志说，先在你们学校试的点，你们要开课。

北航代表：开了。

聂：我们这里没有联合起来，校文革领导开学了。我们希望井冈山的同志一块开课。今天我们发了一个声明，希望在开课领导小组的班子里井冈山的同志也参加进来。

谢：这很好！

描述：

