id: 8474b60921
标题：红卫兵小报和我（十九）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
自从二月底我离开报社，《８１５战报》就一直由何国光、周兴福、李文全等几个电机系和动力系的高年级的同学操办。北京回来，无所事事，好像已被疏离于主流群体之外，我终日晃荡。六月七日，晚饭后，正在无聊，王太康、蒋元伟二人突然兴冲冲闯进门来，大声问我：敢不敢去打砸派？

王太康即８１５事件第二天和我一起去北京告状的那位亡命之徒。而蒋之亡命程度又远在王之上，保守派甚嚣尘上的１９６６年秋，他曾独自闯入数十人的包围圈，爬上几十米的高烟囱顶将”麻子兵“的大喇叭强行撤下，英雄独胆，让保守派惊骇唏嘘！整个文革期间，蒋好像都未明确呆在某一战斗组织，总是四处奔走，如绿林之游侠，在最精彩的地方，总能遇到他在其中张扬。毕业后亦如是。九十年代末，他从贵阳电厂总经济师位上归隐，才一直与麻将为伍。蒋、王二人当年都是舞蹈队队员，身手矫健。在他们眼中，我当是手无缚鸡之力的秀才了。我正年轻气盛，自然不愿怯场，遂答：有什么不敢？走就走！

于是，他们递一根金属棒给我，接着一起爬上卡车，开到三教学楼停下。三教学楼是采矿系办公大楼，该系同学下矿实习时都由学校配备劳保用品，藤帽极多，大家进去一人取一顶戴上，就出发了。车开进距重大不远的重庆师专，暮色迷茫的操场上已经停满卡车，足有好几十辆。车兜里挤满武斗人员，手中全都举着棍棍棒棒，多无顶戴护卫，装备不如我们精良。满场气氛鼎沸，全不像是去冒死拼杀，而像是去观看世界杯足球大赛一样兴奋。不一会下雨了，雨滴绵密如丝，飒飒啦啦一片。这时蒋、王二人不知到哪里去了又从哪里回来了，急冲冲地把我拉下卡车又带我钻进了一辆莫名其妙的大客车，要我躲雨，上去了，我才知道是指挥车。熊代富，就是后来的重庆市革委的副主任，正和一帮人紧紧张张商量作战方略。他是这此行动的总指挥。

天慢慢黑净，雨越下越大，卡车开始编队出发。雨太大，路滑，车启不动，就命令大家全都下去推车轮。马达轰隆隆嘶吼。推车人满身泥水，惊咋咋呐喊。光柱里，雨丝如麻，人车乱成一片：让人很容易想起历史巨片中大战将临的镜头。直到这时，我才知道发生了什么和我们将要干什么去。

这就是：去北碚，亲历重庆文革史上著名的“六·五血案”。

届时为止，这确实是双方有预谋、有组织、大范围、调动了大量人力、器械、运输工具的最大一次武斗，一时间成了两派舆论渲染最多的事件。６月１６日出版的《８１５战报》２６期，几乎用了全部版面报导此事，文章计有：“一腔热血怒澎湃，洒去犹能化碧涛－－记西师六五大血案”、“西师８３１炮制六五大血案铁证如山”、“杀害解放军的凶手，往哪里逃！”、“何其残忍！何其狠毒！”、“勇献青春谱壮曲，笑洒热血写春秋”、“鲜血和生命写就的历史”。文章有铺垫、有高潮、有细节，而且每个细节都惊心动魄，通读文章，宛如重读战争年代的悲壮故事。比如，写到”八三一“将“春雷”围困三楼，然后准备实施爆炸一节，文章道：“暴徒们点燃两枚雷管的引线。引线在迅速地燃烧。大楼在危急之中！二百多名阶级兄弟的生命就要毁于一旦！／在这千钧一发的时刻，一个高大的身躯冲上二楼，猛地扑向炸点。‘轰－－’雷管爆炸了！这个身穿绿军装、背着水壶的解放军战士应声倒在血泊之中……大楼没有炸毁。……他的共产主义英雄形像永远活在我们心中。”关于事件的准备，《８１５战报》则刊登了若干八三一战士的揭露材料，其中有刘ＸＸ说：“六月五日中午，我大队勤务员说下午有个统一行动。下午约两点半，同学通知我到美术系办公室，并叫带上棍棒……约三点到了总部，周学昌（勤务员）说今天下午攻新图书馆，把春雷赶出来……约四点，广播里吹起了冲锋号。见很多８３１战士手持棍棒冲进图书馆大楼。总部门前的宣传车（北碚反复辟指挥部，是井冈山）高叫：‘春麻挑起武斗’……周荣说：‘现在文化大革命发展到了武化大革命。四川最后是枪杆子解决问题，最后逼你拿起枪杆子了。’”还有张ＸＸ说：“５日午饭后，总部通知中文系大队的全体战士把基建科的铁器搬办公大楼上，搬完后回到宿舍。这时是两点半左右，班勤务员个别通知说，等会儿广播里唱‘大海航行靠舵手’时，开始行动，反穿衣为号。”这些材料估计是后来被俘的西师八三一人员在提审时的供词。以上资料，有一些，现在可以依据逻辑判断进行证实或者证伪，有些却不能。但是，正如控制局势的８１５想稳定大局，以求一统天下一样，处于劣势的砸派要寻找重新分配权力的机会，必然要搅乱政局、打破均衡，这当是毫无疑问。几十年后，把那些偏颇的、过于离奇的成份剔除，重新叙述这段历史，我以为过程应该是这样的：

先是，西师八三一总部设在中文系大楼。离它不远的山头上，图书馆大楼新建垂成，算是个制高点了。勤务员周荣事前曾主张占领那幢楼，尚未动作，却被春雷抢了先手。春雷占据大楼之后，立即着手修建工事，据称，其间还有若干外单位的同派工人、学生参与抬石扛木之举。工事既成，装于楼顶的高音广播便开始日日刺激八三一的本已十分敏感的派别神经，按八三一的说法，算是“挑衅”了。据说八三一人到食堂吃饭路过，也有被春雷掷石子击中者。于是周荣便有了充足理由，向勤务组坚决提出：把楼抢过来！这样，经过一番策划，八三一在西农８２６、川外８２６、十三中“九八”、河运“航峰”、重庆医学院等数百人支持下，于六月五日下午向大楼发起了突然袭击。

这是一座刚刚断水的建筑物，由阅览楼（主楼）和藏书楼（副楼）两部份组成。主楼高四层，副楼高六层，主楼二楼有天桥和副楼相通。八三一从主楼底层和藏书楼同时攻入，将春雷完全困到主楼的三层以上，既后便将二三楼之间的楼梯用炸药炸断，既后又用火烟炙烧熏烤，火中还加上些辣椒、六六粉之类辛辣刺鼻之物以加强熏烤效果，显然是想将春困死楼顶。事前，春雷已有所准备，用汽油铁皮桶装了好些凉水，还准备了饼乾之类的干粮若干。听说前来劝架的解放军还用吊篮送去了一些食物，这样，春雷得以艰难困苦下坚持下来了。被困第三天，即六月七日晚，八一五经过精心策划，几十辆满载武斗人员的卡车于是在莽莽夜色飒飒风雨中出发了。

从沙坪坝开车到北碚，正常情况下只需要一个多小时，可那天晚上我们的车却走了整整一个通宵。天黑如墨，行动又力图隐秘，车速就极慢。更严重的是，途中不断遭遇袭击，行车就更谨慎了。开始是在双碑，正行进间，车龙突然停了下来，估计前面遇障碍了。一辆吉普车在密密雨丝中逆向而来，车轮吱吱作响，车上人一路用手电筒直射天空－－这是约定的信号－－我们立即用手电光回应。指挥车位居车队中间。吉普车在我们面前急停，侦察兵随即跳出车报告，气喘嘘嘘说前面山谷已被砸派用石条封锁，且两边山头疑有伏兵，车队不敢前进了。总指挥熊立即开会商议并作出决定：令后面的人全部下车，徒步前去包抄山头，打掉伏兵，占领隘口后抬开石条，然后齐喊杀声冲杀而过。等位居后面的空车开到，抢夺隘口的人员再行上车跟进。

战斗进行得比较顺利。不久便得侦察兵报告，说山头已经攻占，隘口已经疏通，指挥车于是下令所有车辆全速前进。那一刹那，我记得非常清楚，恐怖万端的“杀”声在旷野里呼啸而起，真的个撕心裂肺，震天慑地。所有汽车顷刻之间提至全速，疯牛狂奔，猛冲而前。闪过隘口那一刻，瞳孔急剧放大，我看见两边站满手握棍棒的人，乱石已被扔向路边。有那么一刹那，山上好像有一根木头滚下，还有一个人跟着滚下来，没及站稳，被我派人员发现，冲过去，一棒将其打翻在地。

出了峡谷，几乎凭借一种惯性，车队继续狂野奔突。周遭黑不见指，我们如坠虚空，如临地狱，直向一片未知空间坠落。突然间，惊天动地的破碎声砰然炸响，让人顿然觉醒，很快发现客车两面的窗户被砸得粉碎，碎玻四溅，石飞如矢，我们车厢里已有人被砸得尖声怪叫，头部血流如注。前后的车队中也叫声一片－－知道中了伏击，于是急令停车等待，并派人下去向道路两边的田野搜寻追击。俄倾，平静无事了，车队又缓缓启行。雨脚已住，野地里云路俱黑，什么都看不见，害怕再遭伏击，车队只敢边停边走，缓慢而行。时近凌晨，好容易快挨到北碚了，突然又得报告，说前面隧洞里闪烁有光，疑是伏兵，车队只好又停下来，又派人包抄山头，打通隧洞。当时已时近五更，年轻人都已困顿难支，昏昏欲睡，不知又过了几时几分，等到把山头占领，曙色已依稀放明。驶车行过，隧洞里原来是红农八一五点着火把在那儿接应：算是闹了一场误会。次第到达北碚，天已大亮，大战将临，大家顿时倦意全无。当地妇女老太箪食壶浆，送来稀饭、咸菜、点心和鸡蛋等物，我们一点都吃不下，急急开车奔现场去了。

现场场景让我大吃了一惊，以至几十年后我叙述这一节，还能记忆得清清楚楚。这完全是一幅典型的原始部落的械斗图画：废墟般的楼顶站满了人，都光着身子，或者穿着破烂不堪的背心。脸、手均被熏得漆黑，头上扎着棉花（大约没有头盔，故撕开被子以棉代之），白色。每人均手持棍棒，活脱脱一群头顶插满翎毛的印第安土人木立蛮山荒岭。楼间尚有火烟缭绕，其味刺鼻。山城六月，很热了，飘绕的火烟让人更觉酷热难耐。此情此景，让我心中不觉大骇。

大队人马的突然出现让八三一猝不及防。八一五还暂不知如何动手。双方于是对峙。很沉寂，如暴风雨前的宁静。我们的指挥现场设在楼旁不远的几株树下。四周作了布防。地上摊开一张示意图。熊等就蹲成一圈商量攻略。接着召来许多建筑工人，又运来木料若干。很快钉成云梯几把。接着，指挥人员用最古老的办法：射箭，与四楼的春雷交换了信息，攻略便布置完成了。一会儿，春雷从四楼扔下几根长绳，攻方拉过绳头将云梯捆好，冲锋号就凄厉响起：总攻开始了！云梯很快被拉上三楼，顷刻之间，武斗人员便潮水一般从四面八方向大楼涌扑而上，由云梯攀爬而上，多数是中学生，什么装备都没有，光着头，全不顾矢石如雨。很快，有人被砸，被伤，被坠，血流横飞，喊声震天，但无人畏缩，一个个只是奋勇争先，前赴后继。飞石是从二楼倾泻而下的，如瀑，如雨，飒啦啦掷地有声。三、四楼的春雷为掩护冲锋和登楼者，便奋力向二楼洒石灰，扔石头。云梯上偶有伤者坠落，但更多人已冒死上楼，爬进窗口接应疲惫不堪的“春雷”。

我站立旁边呆看了一会儿，便禁不住急。我不知道为什么会急，并且急不可耐。似乎整个世界都在拼命，所有人都在生和死的边沿撕杀，我不想成了局外人。于是提起棍棒，我冲锋向前。杀声和石雨在我头顶呼啸那一阵子，我什么也没想过，我不想证明什么，也不想取得什么，所有动作完全都是情绪使然。人是很渺小的，如孱孱小溪。也许命运会让你在阳光下蒸发，变成云，到天空里自由翱翔，变成风，去吹动船帆和磨房的风翼，如果不是这样，你就会被大河急流所裹挟而身不由己，前面即使是万丈深渊，你也只能跌落而下，这是你无法选择的。你为世界炫示了一幅壮丽的飞瀑图，而你自己，却被砸得粉身碎骨。－－就这样，我冲上去了，冒着如雨矢石，在重庆第一场最大的血与火的撕斗中。我不愿意胆怯，我就想和谁拼命。

主楼一楼的几个方面已快突破，唯正面大门堆满石条，又有厚厚的黑板阻挡，攻击人员甚显薄弱，我就向那儿冲过去。先是，双方通过大门上方的天窗互扔石头，外面人多石头多，火力凶猛，很快把敌方压倒了，于是人员就冲上去搬石条，用棍棒砸黑板。里面的敌人大约已无东西好扔，于是突然扔出许多点心和茶叶鸡蛋之类，攻方多为中学生和农民，一见掷物中有如此美味，马上停下进攻俯首拣拾，一边拣一边揣物入囊。眼见得胜利在望而这般人如此眼浅，我怒气中涌，跳出头疾首大呼：不要拣！不要拣！话音未落，里面已经一阵乱石抛出，当场砸得贪小利者惊呜呐喊，这才不敢懈怠了。我于是成为领袖人物，我大声呐喊，指挥大家扔石还击，同时命令大家把堆积如山的石头抬开，同时喊叫着砸黑板。黑板很厚，结实，砸了很久才砸开。破门了，跨越而入，冲进大厅，其他几方大门早已洞开，八一五呼啸涌进，八三一惶惶作鸟兽溃散。

冲上二楼，已全是我方人员了。二、三之间的楼梯已经炸断，众人一边搭木板把“春雷”接下来，一边又顺天桥向藏书楼冲击。藏书楼空间狭小，窄窄楼道更被胜利者挤得水泄不通。事实上，“大八三一”们早就跑掉了，有没有跑掉的，人数已经极少。寡不敌众，且战且退，一层楼一层楼地向上溃去。八一五人多势众，从楼梯通道用急雨狂飙般的石块开道，呼啦啦尾追而上，还有一些人就用棍棒冲打楼顶的铁皮－－书架是混凝土整体浇灌的，为了通风，在书架处预留了一排排空档，其上叠放着一层层可以上下挪动的放置书籍的铁皮隔板。隔板捅开，其余人就通过空档向上猛抛石块。八三一已兵败如山倒，很快退到六楼：无处可退了。我们到达了制高点，如苏联电影之攻克柏林，红旗应当插上国会大厦了。只是空间太窄，也没有红旗好舞动，面前就一大群惊恐万状的战败者，我方于是得意洋洋高呼：举起手来！缴枪不杀！

造反派们平时都很非常慷慨激昂，动不动就喜欢“誓死”这样“誓死”那样的，可一旦面对真刀真枪的敌人，举手还是举得很痛快的，而且一个举得比一个快。也有举得稍晚一点的，胜利一方正好就有了表现自己英勇无比的机会，于是便毫不客气地一棒打去，打着哪儿是哪儿：头部、肩部、胸部、臀部……只要打得出血打得叫唤，哪儿都成。可惜满屋子很快就连举得慢的人都没有了，只好就砸碗、砸水瓶、砸洗脸用具什么的，好像器皿也属砸派观点，都该挨砸。

现在我承认，我也是这帮冲上六楼的胜利者之一。我也用棍棒砸过碗、砸过水瓶、砸过洗脸用具，直到把它们砸得粉身碎骨、七翘八拱－－而且，我也抡起棍棒打过举手迟缓的“敌人”。这是我一生中唯一一次如此完全投入地打了人，我已记不起我打了谁？打到他什么位置？把他打疼打伤没有？总之我是打了。我记得非常清楚：当时，我头脑一片空白。盲目而疯狂的情绪彻彻底底主宰了整个全身。我已经不属于思想而属于恶魔般的激情。这大概就是小说书所说的“杀红了眼”吧？可以想象，如果当时我手上有一柄钢刀，我完全可能和对方来一个白刀子进红刀子出。几十年后，每想到那场景，我都如恶梦般地困惑：那个冲上别人的图书楼抡起乱棒砸东西打人的家伙，是我吗？他怎么会那样呢？读者们还会在下面的文字里读到重庆武斗许许多多鲜血淋淋的故事。我在重新记述它们的时候，有时还不由自主感到恐怖而全身颤栗，我不敢相信这些只可能发生在历史小说或地狱里的故事曾经发生重庆的阳光下，发生自己身旁，发生在同学、朋友和亲人中间！他们都是那么可亲可爱，在若干公众场所甚至还十分腼腆。他们怎么会突然间变成如此残忍的杀人者，或者无辜地被杀？这种困惑和痛感逼迫我把自己的文章写下去：为了让我们的孩子们永远只能在历史教科书上读到这些悲剧，而不会在现实中——面对计算机的荧屏，这时，我必须认真地清理清理：这一切是怎么发生的？是什么样的力量，把人，那么迅速地异化成了野兽？

下面继续１９６７年６月５日发生在西师的故事。

俘虏全部押下楼，一清点，多是北碚地区的中学崽儿。事后，“八三一”的宣传材料说有三百壮士遇难。我以为这个数字太夸张。因为藏书楼一层空间就那么大，根本容不下如此众多好汉。“战斗”结束，我曾溜哒到大楼旁边收容俘虏的平房去看过，俘虏全蹲在地上，由带队者领颂毛语录。还发了点心，并通知家长逐个领走。大学生就十来个，全押回重大了。

事发第二天，重庆街头就出现惊人消息，说西师八三一在“六五血案”中有“三百壮士”跳楼，其穆烈悲伟丝毫不让于抗日战争著名的狼牙山五壮士。这一消息再次把我打懵了。我承认，在我过去所写文章里，叙事不实者有之、夸张骇听者有之，究其原因，最多不过道听途说、派性偏见而已。在亲历了惨烈血火的切肤之痛，发现舆论与真实竟如此天差地别，这确是第一次。我记得非常清楚，就打那一刻开始，我觉得自己的胆儿也突然间忒大了，我也让哥儿们马上写出八一五的悲壮故事：在施家梁遭劫中，八一五有“八百壮士投江！”。从此以后乃至很久，甚至大学毕业后到了遥远边疆，在全民“庆九大、献忠心”，即庆祝中共第九次代表大会，向毛敬献忠心的活动中，写通讯稿、写学毛著积极分子“讲用材料”，我都一直沿袭红卫兵遗风，胆大妄为、随心所欲、信笔由僵，爱怎么写怎么写，极大提高了当地宣传部门的发稿率和好稿率，深得领导赏识。当政治理想和支撑它的革命理论还是一种信仰的时候，人们的所有行为，不管崇高、愚蠢甚至荒唐，却必然都是真诚的。而一旦发现政治仅仅是一种功利，人们就会把支撑它的理论当作一种武器了，就和商人手上的金钱一样。为了实际功利，原本十分神圣的理论简直就成为婊子，爱怎么耍弄怎么耍弄，可以搞权谋、可以夸大其词，可以欺骗，可以造谣，可以假冒伪劣，可以无所不用其极。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

