id: 4ae0889a7f
标题：彭真同志等观看话剧《千万不要忘记》
日期：1964-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真同志等观看话剧《千万不要忘记》

新华社五日讯　中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真，中共中央宣传部副部长周扬、林默涵，文化部部长沈雁冰、副部长夏衍、徐光霄，中共北京市委书记处书记郑天翔、邓拓、陈克寒等，今天晚上在民族文化宫礼堂观看哈尔滨话剧院演出的话剧《千万不要忘记》，并且接见哈尔滨话剧院的同志们，祝他们演出成功。彭真同志说，这个戏的剧本好，演得好，值得所有的干部、工厂职工和他们的子女都来看看。今晚观看演出的，还有首都文艺界知名人士周巍峙、汪洋、崔嵬、袁水拍等。

《千万不要忘记》（又称《祝你健康》）这个戏通过一个普通工人家庭的日常生活，生动地反映了当前无产阶级思想和资产阶级思想之间的斗争。哈尔滨话剧院在北京演出这个戏已有九场，每一场都受到北京广大观众的热烈欢迎。许多人看了这个戏以后，都认为受到了一场深刻的阶级教育。（附图片）

彭真同志等在话剧《千万不要忘记》演出结束后，走上舞台和演员们亲切握手。　新华社记者  刘庆瑞摄

描述：

