id: 4ae16b658f
标题：英勇护厂的吴坤山——工农兵劳模代表会议工业代表介绍之十一
日期：1950-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇护厂的吴坤山

——工农兵劳模代表会议工业代表介绍之十一

重庆解放前夕，蒋匪军在仓惶逃走时，派出了大批匪军在重庆二十一兵工厂装置炸药。该厂大板桥药库及新旧发电厂就是被蒋匪破坏的，但该厂规模最大的步枪所却在工人弟兄英勇的保护下，保存了下来。这个领导护厂的，便是步枪所六十一岁老英雄吴坤山。

吴坤山英勇的护厂行动，得到了全厂二万余职工和职工眷属的敬仰与爱戴，只要提起吴坤山，不管老小，没有人不翘起大拇指叫好的。去年十一月二十九日重庆解放前夕，匪军到该厂步枪所中心区装置了一百四十一箱炸药。吴坤山住在所里，对着一堆堆的炸药发愁。晚上，又来了一批匪军，问他为什么不离开，吴同志说：“工厂是我的家，我要好好的看守，无论多大的危险，我也要保卫它。”当时厂里满布匪军，晚上十一点钟，大板桥药库及新旧两发电厂爆炸了。吴坤山仍坚守在所内，他认为一个人的生死不足惜，假如所内一百四十一箱炸药全都爆炸了，不但使二十一厂去掉大半，而且将使数千工人弟兄失业，生命也要受到损失，他坚决的看守着工厂。十二月一日，重庆解放了，他的心才放了下来，但所内炸药未搬出，危险还没有解除，他建议行政上应赶快搬走，可是谁都不敢去动一下。大家都对着这堆炸药发愁的时候，他挺身而出，他说：“你们年青小伙子为国家出力的日子正长，我吴坤山六十岁了，为了保护国家的财产，死也值得，请大家避开，让我来搬几箱试试看，要炸就炸死我一个人。”于是他冒着生命危险，搬动每一箱炸药，送到数十步以外，交给其他的同志搬走。当他搬动第一箱时工友都为他耽心，但吴坤山却处之泰然，充分的表现了高度的工人阶级的自我牺牲精神，因此，感动许多工人弟兄，自动参加保厂工作。在二小时内将一百四十一箱炸药全部搬完了。修枪所总办公厅等处匪军所埋的黄色炸药，也在吴坤山的感召下一齐搬了出来。这样保卫了人民祖国的财产，保卫了全厂工人弟兄的生命和工作。

解放后，他被选为重庆市第一届各界人民代表会议的工人代表，他谦逊的，满面笑容的对工人弟兄说：“这不是我吴坤山个人的荣耀，是无产阶级翻了身的大喜事，我要好好的学习，给大家带回一些宝贵的资料。”

吴坤山是湖北鄂城人，他在兵工厂工作已二十五年，出身在贫苦的家庭里，没有读书的机会。在反动派统治时期，劳动人民被压迫、剥削得过不了生活，他就以自己仅有的工资，帮助他能帮助的劳动弟兄，对自己则尽量节俭。到今天他还是保持着自己一贯的刻苦生活，把工资的大部分都用来帮助生活困苦的工人弟兄，充分表现了工人阶级的友爱精神。（摘自重庆新华日报）

描述：

