id: 4ae63c8685
标题：矿区产多少煤　列车运多少煤
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双鸭山车站职工狠抓革命猛促生产

矿区产多少煤　列车运多少煤

在解放军同志帮助下，连续几个月提前完成运输任务

据新华社哈尔滨电  黑龙江省双鸭山车站的革命职工，在黑龙江省军区某部毛泽东思想宣传队帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，几个月来连续提前完成运输任务。

这个车站担负着将双鸭山矿区所产的煤运往全国的任务。近几个月来，双鸭山矿区无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到煤炭生产上，原煤产量一跃再跃，有时日产量超过国家计划百分之八十多。煤炭生产的大好形势，对双鸭山车站铁路运输提出了新的要求。有人认为，要完成这样大的运输量，不增加机车和人力是不可能的。双鸭山车站无产阶级革命派在黑龙江省军区某部毛泽东思想宣传队帮助下，突出无产阶级政治，以“斗私，批修”为纲，促进人的思想革命化，把革命群众中蕴藏的巨大革命积极性充分发挥出来，保证了煤炭运输任务的顺利完成。他们发动广大革命群众深入开展革命的大批判和本单位的斗批改。广大革命职工狠批中国赫鲁晓夫及其代理人长期以来推行的修正主义路线，大破束缚群众手脚的洋教条、旧框框。革命的大批判和斗批改，极大地促进了革命群众的思想革命化。广大革命职工“公”字当头、“敢”字当头、“革”字当头，全车站出现了前所未有的朝气蓬勃的局面，许多困难迎刃而解。他们集思广益，打破旧规章，充分调动各方面积极因素，订出确保矿区产多少运多少的运输计划。许多司机不怕苦，不怕累，坚持多拉快跑，解决了机车不足的困难。

为了保证煤炭运输任务顺利完成，这个车站的革命职工还主动同矿区联系召开“协作会”。车站调度人员分头下到各矿井，进行深入的调查研究，做到摸清底，心里有数，既保证矿区需要，又不浪费车皮。过去调度员各管“一段”，只要自己“一段”不出问题就行了。现在调度员都为革命的全局负责，积极贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。他们想方设法，多编车，快编车，编直达列车，努力保证生产，节约车皮。

描述：

