id: 4ae92697e6
标题：马西埃总统说对中国的访问取得巨大成功  赞扬华主席坚决执行毛主席的政策  喀麦隆报纸指出阿希乔总统访华加强了两国合作
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马西埃总统说对中国的访问取得巨大成功

赞扬华主席坚决执行毛主席的政策

喀麦隆报纸指出阿希乔总统访华加强了两国合作

新华社讯　马拉博消息：赤道几内亚共和国总统马西埃九月二十九日在马拉博举行的一次群众集会上发表讲话说，他最近对中国的国事访问“取得了巨大的成功”。

他热情赞扬“毛泽东主席是第三世界各国人民的伟大革命领袖”，“华国锋主席坚决执行毛泽东主席的政策”。他说，他同华主席的会谈是“卓有成效的和十分富有建设性的”。

他对“中国人民坚决支持赤道几内亚的独立”和有关“国家不分大小，都应该由本国人民来解决自己的问题”这一立场表示赞赏。

马西埃总统在谈到中国和赤道几内亚之间的双边协定时说，这是“为了加强我们的合作”。他强调指出，“同中国人民的合作对我们来说并不附带有任何政治条件。 ”

据新华社雅温德一九七七年十月十三日电  《喀麦隆论坛报》十月十三日发表社论和通讯，指出阿希乔总统最近对中国的访问是“十分成功的”。

通讯指出，华国锋主席和阿希乔总统之间的会谈是真诚友好的。通讯说，在北京的会谈中，阿希乔总统及其一行看到了中国领导人和中国人民对阿希乔总统和全体喀麦隆人民怀有诚挚的友好感情。

社论说：“中华人民共和国前不久经受的严峻考验在这个国家的历史上标志着一个决定性的转折。”华国锋主席一举粉碎“四人帮”是“中国社会主义建设中的一个伟大胜利”。

社论指出：中国主要依靠自力更生解决发展问题。喀麦隆奉行旨在使喀麦隆人参与各方面发展的自主发展原则。中国人和喀麦隆人都强调独立和反霸、反殖斗争，尊重各国人民的主权。

社论强调说：“我们认为，和平、平等、正义和自由对人民的进步和发展是必不可少的，应当在全世界，特别在亚洲、中东和非洲受到尊重。”

社论最后说：“喀麦隆人民和中国人民维护民族独立和在发展中主要依靠自己资源的坚定决心并不排除同尊重和平共处五项原则的世界各国进行真诚合作的愿望。”

在此以前，这家报纸在十月三日就阿希乔总统访问中国发表社论说，阿希乔总统这次对中国的访问，“将直接纳入加强亚—非团结、特别是加强中国和喀麦隆合作的范围。”

社论在赞扬中国和喀麦隆的合作时指出，尽管中国属于第三世界国家，但是，“这个国家毫不犹豫地向那些正在同不发达和停滞状况作艰苦顽强斗争的国家提供切实的援助”。

描述：

