id: 4aedeafd46
标题：破“生产到顶”论充分挖掘潜力  本溪煤矿调动了广大群众的革命积极性，提前完成一月份掘进和原煤生产计划
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破“生产到顶”论充分挖掘潜力

本溪煤矿调动了广大群众的革命积极性，提前完成一月份掘进和原煤生产计划

据新华社沈阳二十八日电　在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，本溪煤矿革委会，带领广大工人群众批判

“生产到顶”的错误思想，不断解决生产中的薄弱环节，使一月份的掘进和原煤生产计划提前超额完成，夺得了抓革命，促生产的新胜利。

在过去的一年中，这个矿的广大工人群众狠抓革命，猛促生产，提前一百天超额完成了全矿年度生产计划。在革命和生产的一片大好形势下，今年在讨论制订新的计划时，有的人产生了“生产到顶”的错误思想。矿革委会针对这种活思想，举办了毛泽东思想学习班。通过活学活用毛泽东思想，大家的觉悟迅速提高，对夺取新胜利充满了信心。

为了保证夺取更大胜利，矿革委会调动广大革命群众积极性，充分挖掘生产潜力。革委会成员也纷纷深入基层，同工人和革命技术人员一道组成三结合小组，广泛展开了煤源调查活动。他们深入到井下每个掌子面，跑遍每条巷道，为国家找到大量煤炭。他们还发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，冲向险区，打开了被资产阶级技术

“权威”判为“死刑”的“禁区”，发掘出几十万吨优质炼焦煤。

描述：

