id: 4aee61302e
标题：痛斥中国赫鲁晓夫的“物质刺激”谬论
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥中国赫鲁晓夫的“物质刺激”谬论

辽宁省海城县陶瓷三厂广大革命职工，在当前深入开展革命大批判的新高潮中，高举毛泽东思想伟大红旗，在支左支工的中国人民解放军帮助下，批判了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“物质刺激”的谬论。

这个工厂从一九六四年起，在原县委内一小撮走资本主义道路当权派直接控制下，秉承中国赫鲁晓夫要搞“物质刺激”“要有奖励制度，不一定奖产品，奖钱也可以”的黑指示，以产量上不去为理由，不顾革命职工的坚决反对，强制推行了一套“奖金挂帅”的黑制度，说什么“产量上不来，用这个办法可以调动工人的积极性，能够完成国家计划，增加职工的福利，对国家对职工都有好处。”他们砍去了职工每天上班前学习毛主席著作的时间，砍去了学习毛主席著作讲用会等制度，解散了学习毛主席著作的组织，反对突出无产阶级政治，说什么“学习毛主席著作没有奖金来的快”，“现在生产是硬头货，任务完不成，什么政治也没有用了。”

实行“物质刺激，奖金挂帅”等一套黑制度的结果，腐蚀和毒害了不少工人的灵魂，使一些工人整天盘算能领多少奖金，能多得多少钞票。头脑里钞票多了，政治就少了，“私”字多了，“公”字就少了。他们只顾个人眼前利益，局部利益，忘记了无产阶级的根本利益，忘记了毛主席教导的：“为全中国人民和全世界人民服务。”有的工人为了自己多得超额奖金，上班拚命打“冲锋”，只顾数量，不顾质量。有的工人为了评奖吵嘴、闹意见。有的工人由于钱多了，也开始讲究吃喝、追求穿戴，做了资产阶级的俘虏。职工们在批判会上愤怒地说：中国赫鲁晓夫搞“物质刺激”、“奖金挂帅”等种种制度，对我们工人的腐蚀、毒害很大。“物质刺激”和鸦片一样，吃了它就会肠子黑，就会变颜色，就会忘记毛主席的“完全”、“彻底”为人民服务的教导，就会舒舒服服地和平演变过去。我们工人阶级决不上他的当。

（辽宁省海城县人民武装部供稿）

描述：

