id: bb4b11b77e
标题：陈伯达、江青在政协礼堂接见北航红旗战士时的谈话
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：江青,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,关锋,王力,毛泽东,林彪,王明,彭德怀,中央文革,福建文革,天津文革,上海文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 285.陈伯达、江青在政协礼堂接见北航红旗战士时的谈话

(1966年11月19日)

十一月十九日下午陈伯达、江青同志接见北航“红旗”同学五百多人，并对他们讲了话。参加接见的还有关锋、王力、戚本禹。

陈伯达同志(下简称陈)：你们到过哪些地方？有多少人？不要记录，不要录音。

同学：到过上海、新疆......

陈：到福建没有？我是福建人，我的话是福建话，你们有什么问题？有什么要求？提几个问题，提多了，睡觉睡得不好，答复不完。你们到过那么多地方，没有问题？

同学：我们到第一机床厂，不让进，工人对我们有情绪，说我们不符合中央精神。

陈：你们爬墙进去的吗？

同学：我们没有爬。昨晚第一机床厂搞了27辆汽车在门口示威，还通过天安门广场，叫嚷要北航“红旗”滚出去，要砸烂北航“红旗”的狗头。他们到劳动人民文化宫，第三司令部还接见他们。第二司令部在天安门贴了标语，说支持工人的革命行动，不让北航“红旗”去工厂。

提几个问题：(1)我们是否可以到车间跟班劳动？(2)我们在光华木材厂，保守派一百多人到处串连，反对我们，要把我们从工厂撵出去。我校“八一”红卫兵在学校已没有市场，现在联合各厂保皇，捏造谣言，散发传单。

陈：我谈一点小意见。用造谣手段，想混水摸鱼，想取得群众信任，没有一个不失败的。(热烈鼓掌)我希望同学们，做记录或不做记录，要记住，每句话、每个字都要落实的。毛主席告诉我们要实事求是。我们要记住毛主席的话。事实完全清楚了，真理掌握在我们手里，我们就站住脚了，就所向无敌。(热烈鼓掌)但也有另外一种情况，基本上站在真理方面，站在毛泽东思想方面，不过因为年纪轻，没有什么办法，也有一种可能，给对方加了一些不适当的帽子，这也不实事求是。对不对，赞成吧！这下你们不鼓掌了呀！(鼓掌)你们鼓掌没有前面那样鼓得热烈。(热烈鼓掌)

你们年纪很轻，有政治上的敏感，有勇气，敢于斗争，接受真理容易，接受毛泽东思想容易，这是你们的好处，你们的优点。但是你们有没有缺点？(同学：有！)今天我找你们来，就是要专门讲你们的缺点。(热烈鼓掌)你们的鼓掌是真的还是假的？(再一次热烈鼓掌)。

一个人如果尽听到优点，尽听到好的，讲这个人真好，真了不起，这就包含着很大危险。你就容易骄傲，容易自己满足，觉得谁也没有我高明。这样，本来是对的，按照辩证法，就要转到不对的方面。中国有句古话：“行百里者半九十”。就是说，一百里路，你已走了九十里，只能算是走了一半。最后十里路最困难，因为你已走了九十里，很累了，你觉得这十里路算什么，而偏偏这十里路不那么容易走。(鼓掌)你们可能发生错误，要跌跤，不是在前面九十里，而是在后面十里，对不对？

我是文革小组组长，他们三人是造反团(指王力、关锋、戚本禹)。王力、关锋：伯达的话是对我们三人说的。

陈：是造我陈伯达的反的。我说错了，他们回去可以造我的反。上面这些也是对我自己说的。中央、毛主席委托我们做文化革命工作，有时做的对，有时做的不对。我常常对文革小组的同志讲要提高警惕，不要冲昏头脑，不要因一点胜利而冲昏头脑。反对我们的，正是要看我们“聪明”，要看我们跌下来。我经常对我们造反团的同志讲的也跟你们讲了。你们好好想想我们的话，对的就接受，不对的就可以批判。我们赞成你们批判，受你们监督。你们不要称我们首长、首长的，我们只不过是小组，我不过是个小组长。你们的官比我们大得多，你们有司令部、造反团。你们可以藐视我们，批评我们。当然，如果是对的，也可以接受。我们不过是一个普通的老百姓。现在虽然有各种名义，但也还是普通老百姓。我总觉得自己很不高明，知识很少很少。比如我不如乡村里一个老太婆。不妨给你们说一说闲话，四七年春天我在乡下搞土改。土改快搞完的前一天，在一个贫农家里吃饭，遇到邻村的一位贫农老太婆，她是被人瞧不起的。我问她，你们那里土改搞过没有？那位女人说，做是做了，工作组也走了，但什么也不知道，就是不和我们商量。这不是工作组包办代替？

毛主席告诉我们，要甘当群众的小学生，从群众中来到群众中去，有事同群众商量。我听是听了，但在头脑里形成概念，形成一种思想，形成一种自觉的行动，还没有完全做到。听了这位女人的话，就想起了毛主席的话，什么叫群众路线，最根本的东西就是有事要同群众商量。所以，虽然我们读了毛主席的书，又经过整风，我在中央身边，在毛主席身边，听了毛主席的许多报告，但是要领会就不那么容易。我是个低能学生。这个女人的话，给了我很大启发，我就写了篇文章：“遇事要同群众商量，一个被人瞧不起的普通女人，她无意中说的几句话，给我这么大启发，我就想到我们只能当群众的学生，按照毛主席的教导，勤勤恳恳当群众的学生，当毛主席的好学生。如果这样，将来就多多少少会成为有出息的能为群众办事的人。

现在你们很多同学到群众中去，我认为是很对的，是毛主席告诉我们的道路。(热烈鼓掌)但我下面讲几句话，你们听了不要难过，不要认为我给你们泼冷水。就是象毛主席所说的，到群众中去，到工人农民中去，到机关、到别的学校去，要懂得怎样同群众说话。同群众说话，一个是态度问题，一个是方法问题，也就是通不通的问题。我不会说中国话，带了一个翻译官，所以我这个老百姓也不太普通呀！最重要的是跟群众说话的态度问题。你们说对不对？(同学，对！鼓掌)我的话可能是无的放矢。你们走遍全国，比我走得广。我这样是不是教训你们？(同学，不是！)我不是教训你们，我想提几个问题同你们商量。我想提出这个问题，你们今后工作非常尖锐的地方就在这里。你们同学之间，说话吵架打几下也容易，我再三讲不提倡打架，从我个人利益出发，我打不过你们，打我几下，我明天就呜呼了。从整个利益出发，也不要打架。毛主席再三讲，要文斗不要武斗。文斗最困难，要说服人家不容易。一个家庭就有好几个方面，有夫妻、父母、兄弟，家庭闹得不团结是常有的事。你们到群众中去，跟在学校不一样，同学都是读书，几点上课，几点下课，剩下的时间就打架，这个规律容易掌握。你们到工厂、农村，他们有他们的具体情况，你们去了，不是一下子就能懂，你们以为工人都听你们的？不一定，昨天第一机床厂的事情，对你们就是个很大的警告。

昨天我带了翻译官在机床厂耽了四个多小时，他们尽是吵架。工人的多数派和少数派之间，这派只准这派讲，不许那派讲，这就辩论不起来。我想找同学们谈话，听说第一机床厂与你们有关系，有工人对你们说了不少意见。我就想学生应向工人学习，要同工人打成一片。我们学生到工厂去，首先抱着当小学生的态度，不是带着一个做先生的态度。“我是来教训你们的，你们要听我的，你们应该怎么做”，这就成瞎指挥了。你们要跟人家商量好，我一个人谈谈，找的三个或几个座谈座谈，这是可以的，但不要采取工人、老工人不喜欢的手段。当然，他们说的不一定完全真实，要打折扣的。你们在座的，哪几位去机床厂的？爬墙没有？(学生，没有！开证明信去的。)特别要提醒你们，你们要特别注意，你们在体育学院坚持了二十八天，坚持精神是宝贵的。

(这时江青同志到会了，全场高呼：毛主席万岁！)

江青：你们不要录音，我是来跟你们谈心的，伯达同志是来跟你们谈心的。

陈：那时候，我们不知道你们为的是什么问题，只知道你们这么多同学到体校住，要见赵如璋、罗舜初两人，我觉得他们两人没有道理不见你们，我就去看你们，后来赵没有去，我叫他们还是要去，要去跟同学们说几句。我还说，如果同学损伤了你们，我以生命赔偿。所以人家以为你们的行动都是由我们指挥的。其实你们一举一动，我们都不知道，刚才打听一下，才知道你们到过什么地方。以前只是从一些电报上看到，这里说北航的同学怎样怎样，那里说北航的同学怎样怎样。我就想，你们要会做工作，要懂事。不然，你们坚持二十八天的名誉就要受损失。你们做得不对，做得不好，人家认为是中央文革，首先是陈伯达支持得不对。我个人倒算不了什么，重要的是你们要在文化大革命中善于学习。你们懂得毛主席的话吗？“重要的问题在善于学习”。这是毛主席在《中国革命的战略问题》一文中的一个题目。如果认为过去当了左派，今后就不要学习了，抵制了工作组的错误，就认为绝对正确了，百分之百正确了，那么刚才说过“行百里，半九十”。你们走了九十里，最后十里没有走好。我看你们还不到九十里，还差得远，可能还只走了五十里，十里，五里，三里，一里，还有九十里没走，你们说是不是？(同学：是！)

现在再回到机床厂。昨天我保护少数几个工人，我用各种措辞、各种行动、各方面支持他们，他们是受打击的。但多数派的语言也给我些启发，多数派中有些老工人，他们有地位，不管怎样，他们的话重要，要注意。就是说，我们有些同学到工厂去，不是先当学生，后当先生，不是以谦虚的态度进去的。好象世界上的事情就那么容易，一下子就可以按我们的意图办事了。这是不可能的。这样就引起反感。虽然现在有少数支持你们，但多数还没有争取过来，老工人没有争取过来。机床厂有一个四十来岁的女工说：我不是多数派，也不是少数派。但是她说的话对少数派很有利，她批评多数派的做法不对。可是有两个少数派工人不理解我的意思，抢着说：我还没讲，我还没讲。其实少数派要讲的，我已知道，条子塞满了我的口袋，可能那个女工比少数派讲话更生动，更能说服人。刚才讲的是一个对待群众的态度。所以，你们要谦虚，要以当小学生的态度进去，你们不要瞧不起老师傅，他们在工厂有威信，他们一下子与你们不一致，不要勉强一致，他们有经验的，他们要看你们的行动。

刚才我讲的那个故事，四七年土改，农民对我们的态度是逐步变化的。我那时是用什么公署的工作组名义去的，我们是共产党员，那里是老游击区，被日本鬼子破坏得很厉害。第一天晚上给我们吃糠窝窝。他们看我们的工作，一步步给我们改善生活，工人农民就是这样，他看我们工作组是否真正为他们办事。最使我难忘的是我们的房东，他是中农，他侄子是贫农，穿得破破烂烂的，有一天我在房东家闲聊，这个侄子要进来，我想他们有事情要谈，我怕他们感到不方便，就主动地出来了。当我扣门时，恰巧听到这个侄子说：“这个人可能是好人。”你们看，我已去了两三天，对他们的态度很好，他们还说“可能是好人”。是否好还未定。你们到工厂去，一进去，就要工人完全相信你，照你们的办，这可能吗？

我在天津市联系了一个工厂。1957年我与这个厂关系很好，那个厂的老工人对我说，有些青年人利用劳保条例没病装病，不上班去请医生看病，医生检查说没有病，这些青年工人就闹，医生不坚持原则，就给他开个条条，给了药方，无非就是阿斯匹林。所以，每到大扫除时，工人宿舍到处是一包包的药。看病不做工，拿了药又不吃。我才知道劳保条例这么糟糕。劳保条例还有一个规定，半年之内做了两个星期工作，就可以拿半年的工资，下半年再做两星期工作，又可以拿半年工资。这样做三四个星期的工作，就可以拿全年的工资，这行吗？

我的一个熟悉的开车工人，老说怎么好怎么好，我到他家去玩，他爱人出来接待我。我问他爱人有没有工作，她说在纺织厂，我说怎么没有去上班？不是生活不够吗？她说没关系，可以照样拿工资。这个人说了我许多好话，就不知道这件事不对。这是1957年，前年，我又到这个工厂同他们商议，班组长每天参加劳动，车间主任一天可参加几点钟劳动，厂长、党委书记也要参加劳动，这个厂对我有感情，关系很不错，可是就在这个问题上顶牛了。我就想了个办法，我到这个厂去劳动，想用这个办法感动他们。我还空想拿这个厂做样板。我就在工人宿舍住了两夜。这个厂保卫部真糟糕，把一个给新结婚住的房子让给我住了。我们住进去，四周都是工人，工人有了变换，不一定以前都见过。我这个人蠢，能劳动什么呢？没有什么技术，分配我搞包装，我说可不容易，包装不好，东西就卖不出去。来回转了一下，忽然看见有个地方有废品，我就想拣废品，这是最靠得住的了。后来拣到路上，废品在泥沟里，要去挖，我挖了两天。开始，有的工人见这个人有点怪，一天到晚在挖什么呀？还说这是下脚料，没有用。我想这个人是来给我泼冷水的。这是第一回。第二回有的工人讲这些废品如果能回炉，是百分之百的好钢。我说，那我不给你们服务，是给炼钢厂服务。第二天我要走了，有个工人说：唉！遍地都是金子呀。我们住了两天，就听到了各种不同反映，我们拣的不光是废品，也有成品，要他们展览一下。我用劳动去触动组长、车间主任和党委书记，可就是话谈不拢来。他们都是老工人。车间主任讲，我不是不爱劳动，我们都是老工人，我怕一劳动就出事故，机器坏了。组长管经济，管修理机器，不参加生产，走来走去，这是苏联学来的，实际上工人很不满意，本来他们同我很好，但接触到他们实际利益，他们就不听了。其中重要的理由是小组长劳动怕机器没有人修理。我就说机器坏了，有人劳动，有人修理。我承认你们是老工人，但有两个问题，你们十几年脱离生产，你们的技术已不如新工人，下车间劳动，就可能闹笑话。劳动几个月，就赶上工人了。另一个是怕丢面子。过去当官的，忽然下车间劳动，面子上不是不好看吗？后来我去大庆回来，又到天津，还没有解决，我就生气了，参加劳动也这么难。我讲，要把厂长、党委书记撤职下放劳动，我去代理厂长、党委书记。结果他们听天津市委说，没有此话，就没有执行。最近我未去调查，可能还没有解决。

王力：那在这次文化大革命中解决吧！

陈：我跟你们讲这些事，就是说跟工人农民谈话，要懂得他们的事情。还要懂得与他们谈话，我的话不行，不能说普通话，但基本上能听懂。他们晓得我对他们很好，历史上有往来，但他们不听我讲的这些话。我讲这些话，对同学们有什么意思呢？你们到工厂去要有耐心，先交朋友，先谈心，先请教，先当学生，这样才能与工人农民结合好。

昨天机床厂多数派有些工人讲：学生来参加劳动，我们欢迎。为什么不欢迎？但是我们生产时，学生来乱窜，我们不赞成。所以我随便说一点，请你们考虑，到工厂去，要懂得工人的心理。不但要团结少数，而且要懂得团结大多数。他们欢迎你们去劳动，去实行三同，但要分批、分期，有领导、有计划、有组织地去，不要一下子全涌去。有人说，我说的话是反映老工人老农民的话，说我年纪老了，我不同意。我接触大量青年工人。你们接触老工人时，有落后的东西，不要他们的落后的东西么！他们在工厂有威信，需要团结他们。工厂的生产要搞好，文化革命也要搞好。刚才讲爬墙的事，不是你们爬的，可叫机械学院不要爬墙。当然，这个错误首先在于工厂的负责人，为什么不开大门欢迎他们，这就不跳墙了么！

江青：工人受蒙蔽，受欺骗，你们要原谅他们！

陈：我讲，我来你们厂，鼓那么多掌，可以少鼓一些，对学生可以多鼓一些。刚才江青同志讲的，多数工人是受蒙蔽的，是受一小撮当权派挑动的。我昨天在机床厂是给学生讲话，今天在这里是替工人讲话，可能你们说我折中主义了。

江青：

同志们！同学们！

首先希望你们原谅我，我见你们很少。我有客观原因，也有主观原因。你们可以批评我。说错了可以批评，说对了就去做。今天我们关起门来谈心，不要记，我毫无准备，吃饭时才知这里有个会。我们早听同志们说“他们(指那些受蒙蔽和被操纵的同学)背后出主意的人，是头上有皱纹的人，我们却没有人帮助。”我想了很久，对左派同学应该进行帮助，提些建议。

事实上，你们革命的行动、革命组织都是我们知道以前就有了，不是我们想好了替你们弄起来的。但是我们发现你们革命组织受迫害、受压抑，甚至被打成“反革命”，被逼自杀，精神失常等，我们就坚决支持你们，学习你们的革命造反精神。我要作自我批评，世界上没有圣人。在日常工作上，我也常说错话，做错事。思想上也不是那么很快跟上主席思想。你们的革命行动，我也不是很快跟上，可是我下决心紧跟紧追，坚决和你们站在一起。我们之间没有联系，你们可以作证，但是我们支持你们，向你们学习这种革命造反精神。有人说你们所做的，是我们支持的；有人因为我们支持你们，而对我们有意见。这也不要紧，我们不怕。我们感觉到可怕的是你们不懂策略，不会作艰苦细致的思想工作。我们支持你们，对你们负了政治上的责任，而你们同样对我们负有政治上的责任。(同学高呼：誓死保卫毛主席！誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！)

我最近看了一些材料，我感到一个最大的问题要和同学们讲一讲。七日我接见了一些同学，以后就病了，还没有好。今天中午我听说你们在这里，还是赶着来了。我感到你们的做法，主流是非常好的，勇于革命，敢闯，敢干，不怕天，不怕地，但就是不讲究策略，对不对？(学生：对！)你们看过《西游记》没有？我这个人就象孙猴子，“身在水帘洞，心随取经僧”。我心里想着你们，你们当然不是唐僧，你们是无产阶级的革命先锋队。当我知道地质学院同学被迫绝食(不给你们饭吃)，还有一个同学被汽车撞死的情况，还有北航同学为了找赵如璋澄清事实，坚持静坐斗争二十天的情况时，我心里愤怒、难过，我哭了。如果我不是在主席身边工作，如果我不是主席的老婆，我就和你们坐在一起去。(同学高呼：毛主席万岁！)我们小组大部分同志很气愤，但我们受中央常委(一作“军委”)的委托，我们不能去。

但是从十月六日中央军委紧急指示下来后，你们又有了一些不好的新苗头，就是分不清敌我友。谁是敌人，谁是朋友，这是革命的首要问题，这是战略问题。你们这儿打几炮，那儿打几炮，目标就不那么集中了。这个我可以理解。我年青时也是这样，不太注意。你们比我们好，有了毛泽东思想，懂得的革命道理比我多，比我们懂事多了。但这个问题不弄清楚，要犯错误，是要打败仗的。一定要分清敌我友，一定要把自己的核心力量扩大起来，要在斗争中逐步壮大起来，团结大多数，团结那些受蒙蔽的人，孤立极少数，目标看准了，斗批改。你们比我成熟得多，但有些左派幼稚病。

例如清华的同学，清华同学来了没有，清华同学回答来了。最热闹了，清华有同学七号发了一个明码电报，用什么刘××是什么、周恩来是什么来反对我们的总理。这样一来就要打乱了。告诉你们，总理是受中央、主席委托去解决清华的问题的。当然，他具体讲了些什么，我不知道。最近又出现了一个叫伊林的，贴了林彪同志的大字报，你们把它撕下来了，这不妥当。林彪和恩来同志，我和他们相识快三十年了，他们各有特长，都有无产阶级政治家的风度，有意见可以提，可以直接写信给他们，他们是无产阶级政治家，会接受大家的批评的。这张大字报我看了，这样随随便便给我们的副帅贴大字报，我个人认为不妥当。但既然是贴出来了，不必采取粗暴的办法，不能采取撕，可以用大字报辩论么，也可以劝他不贴，或用大字报遮上，还可以。现在撕了，他很生气(一作“神气”)，印了传单到处散发。

你们要分清敌我友，从党内到一般同学。这是很重要的。主席说过：以无产阶级为领导，以工农联盟为基础，团结一切可以团结的人。这样才能打败敌人。你们现在似乎认为越是少数越正确，不见得。我认为大多数同学是好的，不要用“保皇派”这个名称，也不要说“罢官”，你们不是扫“四旧”吗？这都是“四旧”的语言。你们要学会作艰苦细致的思想工作，你们可能有些怕。我有狭隘的经验，过去做工农工作还可以，做知识分子工作就不行。能不能提出这么个问题：在马列主义、毛泽东思想的基础上求同存异。求同就是要有原则做基础，存异就是在枝节问题上允许有分歧。这样就可以团结更多的人。现在第三司令部似乎分裂了，第二司令部被抄了家。分裂如果是原则性分裂，我赞成；没有原则性分歧，应该在你们内部进行批评和自我批评么！我们有些人做官当老爷，不大听批评，这就不好了，不仅是老党员民主集中制执行得不好，搞一言堂，我看到青年人也不容易冷静地坐下来，一起谈谈。我这个人有时过多性急，有些狭隘，有时过分认真，主席经常批评我。我就想你们有没有这样的毛病？(学生：有！)你们也不见得一贯正确吧！自己人有毛病，要采取惩前毖后，治病救人的办法。

各人有各人的性格。党性要在个性之上，集体要在个人之上。集体中有个人，没有集体，哪来的个人。一个战斗组织就是集体。如果把个人强加在集体之上，那就不对了。伯达同志讲你们才走五步、十步，就四分五裂，这我很忧虑。我们希望你们是真正革命者，你们要好好读毛主席著作。有些问题不是光学语录可以的，要读毛著。

(陈伯达同志插话：要好好地系统地了解主席思想，在行动中不折不扣地执行毛泽东思想，就必须艰苦地学习，要读毛选，江青同志讲的很重要。)

战略问题，首先要弄清敌人是什么，要把敌人缩小到最小的范围，而且还要分清主次，同盟军是什么？我是什么？还有一个间接同盟军的问题。这个问题不解决也不行。间接同盟军是什么？就是敌人之间的矛盾。敌人有很多矛盾，不能把它看成铁板一块。而现在你们闹分裂。

(伯达同志插话：敌人之间的矛盾我们不去利用，而敌人利用了我们之间矛盾。)

核心力量要组织好，要善于组织同盟军，也要学会利用间接同盟军，就是利用敌人的矛盾，把打击的目标集中到极少数，这样才能打倒右倾机会主义错误路线。

蒯大富到哪儿去了？来了没有？他坐在指挥部，做起总指挥，脱离了群众，脱离了阵地，不到群众中去就不行。今天我批评他是爱护他，他的阵地应该在学校，要掌握着核心，把阵地组织好，团结同盟军，并善于利用间接同盟军，孤立最少数。不能乱打一气，打完就跑。这怎么能打倒错误路线呢？这样是不能的。你们要团结大多数。

你们有些作法不好。现在军队在林彪同志的领导下是高举毛泽东思想伟大红旗的。有人钻空子，调子越提越高，对不明真相的要说服，有幕后操纵的，就要弄清他的后台，要对思想有问题的人适当地批评。而你们批判不过谭力夫，辩论不过伊林，你们革命还革到哪一步？伊林的大字报我看过，有点内容。既然出来了，就要驳倒他，你们有没有这个气度？(同学：有！高呼：一定驳倒他！)这就好了，我就放心了。

我解放后，除了病，只能做“幕僚”，这几年不得已才出面。我是个共产党员，我是在主席身边工作的一个干部。我学主席著作学得不好，不比你们多，但我学到了一点，就坚决去做。我年青的时候，读列宁的《国家与革命》，读了六次，没有懂多少，但有一点很懂了，那就是资本主义国家机器是压迫我们的。那时国民党压迫我们，我们连爱国的自由都没有。你们是不是知道这个问题呢？如果不是今年五月把党内、军队内的问题解决了，你们能有这样的民主吗？(同学：不能！)

军队的同志习惯于发号施令，象我一样有时说错话，做错事。提意见是可以的。有人去法院，上了人家当，要砸档案室，其实材料早就转移了。可不要上人家的当。材料逼着他交出来，不交出来不行，可不要上人家的当。军委、公安部、法院也不要去了，那是专政机关。军委是林彪同志统帅的。可能你们会说：江青同志给我们划框框，定调子。不是，你们不知道，有些问题已经解决了，不然还能不出乱子吗？这个乱子是反革命乱子。你们不要怕出乱子，不是你们这样乱。

你们这样的乱，越乱越好，革命的大乱才能搞出革命的大治来。乱和治是辩证的统一。有些人就是怕乱，没有乱，哪儿来治，我们就是要乱，就是要冲那些官僚机构，去冲那些过去欺侮你们的家伙，这是少数。不要到处冲，要做深入调查研究，真正掌握了确切的材料，然后选定打击目标。把作战部队组织好，把作战计划搞好。然后再开始行动。主席教导我们，不打无准备之仗。懂吗？我今天同你们谈心，就是相信你们会成为无产阶级革命事业的可靠接班人，要使中国不会变成修正主义。

我还想谈一个问题，同学之间，人家过去有错误，整过你们，那是少数，现在他们检讨，承认错误，不要以其人之道还治其身，如果他们检讨较好，要欢迎他们归队。对高干子弟要一分为二，有些走错了路，做错了事，不要怪他们，应该怪那些背后操纵他们的中年人、老年人。你们要主动找人家谈。他们有的找你们谈，你们还不理，这不好。有个叫谭力夫的，最近搞了个检查，不象样子。我们找他谈，他不坦白。但对谭力夫，不要象他们过去对你们那样的作法，不要打他，要批透他，驳倒他，要摆事实，讲道理，改造他的思想，改造好了，还是得给他出路，他是青年人嘛！有些人已经改了，检查比较深刻，比较诚恳，就要欢迎他们归队。当然，这也不是随随便便的，而是要把是非弄清楚。谭力夫他自己觉得实在不行了。听说他母亲叫他掏大粪去了。这个问题不解决不行，你们相互间还会斗。我反对学生斗学生，工人斗工人，群众斗群众。

伯达同志现身说法谈了很多。我觉得你们下工厂最重要的是到工人宿舍去，向他们请教，聊卿天，亲如一家，要实行三同。这并不难。我在三十年代就三同过。你们可先到工人中去，同吃同住，宣传毛泽东思想，了解他们的思想，了解他们要不要搞文化大革命，如何搞，你们一下子下车间，工人怕你们把机器搞坏。你们红卫兵一定要学三八作风，到农村一定要给农民担水、打柴、扫院子，试试看。徒步串连就会起这个作用，一路宣传，一路向他们学习。你们一下涌到工厂去，人家怕你们影响生产。你们把他们搞通了，三五成群地去参观，这是可以的，正如我在读文件，你们硬要跟我谈话，我当然不同意。真正要把工作作好，要到工人农民住的地方去，先把友谊搞好，再搞好二同。过去我在王家坪住了一个时期。我同老乡的关系搞得挺好，直到最后，临走时，老乡们哭了，说过去我待你们不好，我们把面藏起来了，没有给你们吃。北方人把面当作宝贵的。你们到工厂住宅区去拜访他们，宣传中央指示十六条，慢慢建立友谊，他们是不会反对你们的。你们放假，工厂没放假。你要工厂全部停工，这还了得，他们八小时工作，还要八小时休息，恢复体力，第二天好工作。我建议你们跟工人吃在一起，住在一起，宣传毛泽东思想。想到农民那里去，也是这样。

你们还有什么不同的意见和要求，可以写信来。信写得短些，写多了，看不过来，希望你们谅解。

陈：刚才江青同志讲的与工人、农民、同学的关系，这是个战略、策略问题。不领会毛泽东思想，不团结大多数，就不会胜利。刚才关锋同志递条子：“不能当包打天下的英雄好汉。”你们是先锋队，但先锋队还太小，要扩大，争取团结大多数，对可左可右的，也要团结他们。他们受蒙蔽的，要是他们改过来，和你们站在一起，就要鼓掌欢迎，还要热烈欢迎。

江青：要搞清是非，才能回到正确的道路上来。

陈：不能依靠吵架。吵架有时不可避免，可以吵一些，但不能吵得不讲话。

江青：你们不要以其人之道还治其身，只要人家愿意改正，同我们站在一起，我们就要欢迎。在分清是非的基础上团结他们，不要岐视他们，不能依靠吵架打架，这不能解决问题。你们不是要学习毛泽东思想吗？有一点是非常值得学习的，就是团结一切可以团结的人。我举个例子。彭德怀是个旧军官(团长)，一开始就反对毛主席。在井冈山时，他带两个团打过毛主席，后来，黄公略同志在彭德怀那里做工作，发动军队起义，他也跟着来了。到了井冈山后，他的军阀主义一直保留不改。当主席下山打仗去了，彭德怀又把改造过来的起义军官给杀了，扩充他自己的势力。还有一次，张国焘打电报给第四方面军的同志，要杀党中央的同志。这个电报落到叶剑英同志手上，先报告中央。当时彭德怀主张杀四方面军的同志，主席坚持反对，说不能杀。你们看许多四方面军的同志还不是跟着毛主席闹革命吗？彭德怀的错误多了，反对毛主席很多次，但主席还是团结他，想很多办法改造他，要有这样的气度，要不要学？(学生：要学！)否则我们就不能击溃一小撮走资本主义道路的当权派。

王明，我个人认为。应该说是一个汉奸。因为苏修和我们的矛盾是敌我矛盾，苏联人民对我们是好的。王明现在还是中央委员，“七大”、“八大”谁也不选他，主席做了许多说服工作。王明现在在莫斯科，替苏修出谋划策，写文章骂我们。这样的人，主席常去团结他。但是在原则问题上是长期向他进行尖锐的斗争的。你们呢，在自己的内部也搞起开除来了。你们第三司令部开除了周永章，怎么把他赶出去呢？他有缺点、错误、可以批评帮助嘛！他又不是谭力夫、方立功，你们太小气了，应该要他们回来。主席团结了许多直接反对他的人，绝不以无情打击，残酷斗争来对待。你们应该学习主席，我学习得很不够，我要和大家一起来学习。

再讲一点，人不要都走光，没有出去过的人，建议你们出去见见世面，看看那些受苦受难的人。这会坚定你们的胜利信心。可以徒步出去走，主席和总理已经建议给你们设立红卫兵站，二十里、三十里......六十里设一个兵站。不一定走雪山草地，那里荒无人烟，没有阶级斗争，供给也很困难，还是要到有阶级斗争的地方去看看，可以三五成群地走，到农村要扫地挑水，干农活，到了工厂，先到工人住宅区去，安源煤矿是毛主席首先去的。主席是顺着铁路走，走很远才遇见工人聊几句。我过去在上海工人区工作，与工人同志同吃同住，就是不能同劳动，因为没有这个条件。你们革命师生去看看，走路去，不要坐车船，运输有困难，无产阶级天下，锻炼一下不要紧，我们都是长过虱子的，手脚上打过老茧的，你们为什么不能走着去？(学生：能！)还要善于总结经验教训。大小战役都要总结经验教训。好的发扬，不好的和错了的去掉，不要把打击目标扩大。

王力：会开到这儿结束。

(鼓掌。高呼：毛主席万岁！工作人员宣布让首长先走。)

江青：同学们不要叫我首长，我不是首长，叫我江青同志。(全场热烈鼓掌。)

描述：

