id: a9da8974b7
标题：彻底粉碎反革命分子利用学校讲坛散布思想毒素的罪行
日期：1955-9-29
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1955年第23期。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底粉碎反革命分子利用学校讲坛散布思想毒素的罪行

《宣传通讯》编辑部

在彻底肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子的斗争中，有许多地方已揭露了反革命分子在学校中的罪恶活动。东北财经学院最近揭露的反革命分子和反动分子利用我们的讲坛散布反革命思想的罪行，对于提高学校教育工作者的政治警惕性，开展对敌斗争的工作，具有十分重要的意义。

潜伏在东北财经学院的反革命分子，利用学校讲坛，恶毒地歪曲中国革命的基本问题，贩运各种各样的反革命理论，在讲稿和印发给学生的参考资料中，大量地整章整节地引证托洛斯基匪徒的“著作”。他们用各种办法歪曲中华人民共和国成立以来的成就，疯狂地污蔑党在过渡时期的理论与实践，反对党关于农民问题的理论和政策，肆意地破坏工农联盟，说什么“国家实行了统购统销，农民生产情绪大降，所以才采取了三定的办法”。他们极力污蔑苏联和中苏的关系，影射中苏关系式“工业苏联，农业中国”。他们歪曲党的政策，破坏党的威信，污蔑党在过渡时期的总路线“和朱元璋、刘邦的约法三章一样，是为了安定民心”。他们散布反革命思想和在教学上进行破坏活动的手法是十分毒辣的，归纳起来的约有以下几种：

一、破坏一门课程的科学思想体系，在编写讲稿时，故意把这门课的科学体系弄得七零八乱，将一些主要问题故意弄得非常模糊，将有些重要章节故意删去，有的还故意以讲不懂、讲错、将重要部分不讲或少讲的方法，使学生无法懂得和掌握这门科学。

二、用偷梁换柱的方法，把反革命的“理论”说成是马克思列宁主义，或断章取义地引证马克思列宁主义的词句，以歪曲马克思列宁主义。

三、假借批判之名以宣扬反动的人物和思想，整篇整段引用反动的“理论”和材料，详尽地加以宣扬，然后轻描淡写地说一两句他不正确。

四、借介绍参考书之名，散布反动资料，或大量指定托匪和反动的书籍为学生的参考书。此外，他们还利用学生的弱点，以请吃饭、伪装帮助学生以及考试送分等办法来拉拢学生，迎合学生的心理，借机灌输毒素和进行挑拨活动。

以上这些事实从分说明，利用教学来进行反革命宣传和破坏教学工作是敌人在学校中进行反革命活动的特点和重要方式之一。他们知道国家的社会主义建设急需大量的各种专业干部，这一任务是非常紧张与迫切的，于是他们便隐藏在这一岗位上，利用学校师资缺乏的困难，利用我们过去学校党的力量比较薄弱和对教学工作生疏的缺点，在教学工作掩盖下面，在专业知识的讲授上想尽办法进行破坏，使学生不能掌握这门知识。更严重的是，他们不仅潜伏在一般的教学岗位上，而且已经钻入到我们各科教学的核心——马克思列宁主义课程的教学中来，披着马克思列宁主义外衣，进行反革命宣传，以图摧毁党在学校的思想阵地，从根本上破坏党用共产主义世界观教育青年一代的事业。而我们许多作学校工作的同志，在这个问题上，头脑是不够清醒的，对敌人利用讲坛进行罪恶活动的阴谋是认识不足的。有的人甚至对一些较明显的反革命宣传和破坏教学的罪恶活动，也充耳不闻，熟视无睹。他们以为敌人在学校的罪恶活动只是放火、散播谣言和贴反动标语，而没有看到敌人的反革命活动已经深入到教学工作中，反革命的思想毒素已经在青年学生的思想中散播，反革命分子的罪恶活动已经损害了我们培养干部的工作。因此，要在学校教师中作好肃清一切暗藏反革命分子的工作，必须使肃反工作和经常的教学工作相结合，要善于在教学的战线上首先是马克思列宁主义课程和其他社会科学课程上，肃清一切反动的政治观点，清查出一切暗藏的反革命分子。这是我们从前述所揭露出来的材料中所必须取得的一个重要教训。

东北财经学院为了接受这一教训，已准备组织力量进行逐科审阅已有讲稿的工作，团结非党教师，彻底肃清讲稿中的反动观点，提高全体教学人员的水平，并清查反革命分子。这一作法是正确的。这是从教学战线上组织队伍搜寻暗藏敌人的一个重要方法。但应同时指出：这是一件很细致很复杂的工作，必须在强有力的领导下和在深入发动群众的基础上有计划地逐步进行，首先应集中力量作好马克思列宁主义课程和其他社会科学课程的检查工作。不论是对反革命分子的有意破坏，或因教师思想和业务水平不高所产生的错误，均应认真进行检查，但在检查时要着重在政治问题上，要善于区别是政治上的有意破坏，还是由于学术水平不高、教学经验不足所产生的。目前，我们的许多教师还在“边学边教”，大量的助教都在开课，决不可以将他们因经验不足所产生的一些教学上的错误同反革命分子的反革命宣传与教学上有意的破坏活动混为一谈，决不可以将学术思想问题和反革命问题混为一谈，否则就会打乱了我们的阵线。只有这样才能既提高广大教学院人员的水平，又彻底清查出反革命分子，不使他们漏网。我们既不能让一个反革命分子利用教学进行反革命宣传和破坏，也不能冤枉一个因学术水平不高、教学经验不足而在教学上发生某些错误的人。

为了杜绝今后反革命分子利用教学进行破坏活动的漏洞，首先，各校在教学工作中必须加强经常的思想领导，深刻接受这次肃反运动中所吸收的教训，不能只埋头业务，而忽视政治斗争，其次，各校应该充分运用反革命分子利用教学进行破坏活动事实，进行教育，提高广大教师群众的政治警觉性，但不要无批判地大量引用反革命的言论；并应加强教研室对教师所讲课程的监督，对讲稿进行经常的审查。最后，应该大力加强各个系和教研室的党团工作。特别是对政治理论课教研室，学校的党员校（院）长和党组织，应切实加强对他们的领导，定期检查他们的工作，纠正过去对政治理论课教研室缺乏领导和党团工作薄弱的缺点。

描述：

