id: 48015e759b
标题：脆弱·对抗·展望
日期：2002-2-11
是否是时间段：false
作者：亦铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
31年来一直在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛，今年移师美国纽约。在“9·11”后变化的国际政经形势下，这次论坛的主题是“脆弱年代的领导作用：对共同未来的展望”

1月31日至2月4日，在震惊世界的“9·11”事件后，世人的目光再一次被吸引到纽约——第32届世界经济论坛年会在这里举行。来自100多个国家和地区的近3000名政界、经济界和学术界人士汇聚一堂，对当前世界经济、社会发展所面临的各种问题与挑战展开了广泛而热烈的讨论。

脆弱年代的经济展望

本届论坛的主题“脆弱年代的领导作用：对共同未来的展望”，充分显示出“9·11”事件对世界政经局势造成的巨大影响。那么，在这样一个脆弱的年代，世界经济会如何表现呢？多数经济界人士认为，由于美国经济开始出现一些复苏迹象，世界经济将逐渐走出低谷。不过也有人表示出对前景的担忧，法国经济和财政部长洛朗·法比尤斯在发言中警告人们：“如果恐怖分子继续采取袭击行动，我们所说的经济复苏前景将被彻底毁坏。”

日本经济的持续衰退是本届论坛上一个突出的话题。美国高盛公司亚洲副总裁、首席经济学家柯蒂斯认为，如果忽视了日本经济对世界经济带来的巨大影响，全球的经济就将处于非常动荡的情形当中。他警告说，对于国际社会而言，人们应当看到，日本经济所带来的金融风险是1930年以来世界经济最大的风险。他指出，日本经济问题主要表现在债务上，一方面政府的债务将很快达到相当于GDP（国内生产总值）的150％，而日本银行的不良债务在明年年底也会达到GDP的25％。他认为，这是历史上从来没有见过的最高的债务水平。

日本经济进一步衰退带来的一个直接问题就是日元贬值，而这将对世界经济特别是对亚洲经济带来重要影响。中国学者、国民经济研究所所长樊纲教授指出，日元贬值很可能带动亚洲各国货币的贬值，这对亚洲经济是一个不确定因素，会带来一些负面影响；而对于中国经济来讲，由于中国60％的对外贸易是与亚太国家和地区进行的，因此日元贬值及其所带来的亚太各国货币贬值将对中国经济产生巨大的压力。

对抗的声音依然高亢

在被4000多名美国军警守卫得铁桶般严密的纽约华尔道夫饭店内外，对抗的声音依然高亢。一边是参加论坛的不少商界巨头忧心忡忡地提醒：当前的世界经济条件过于优待富国，从而在贫困人群中埋下了怨恨；另一边是纽约街头的抗议者抬着写有“莱索托劳工为你们赶制衣服，每小时只挣22美分”字样的缝纫机，控诉跨国公司压榨穷国百姓；一边是IMF（国际货币基金组织）总裁兼执行董事会主席克勒尖锐地批评发达国家仍在用关税壁垒和政府补贴将发展中国家的产品拒之门外；另一边是示威群众举着“世界剥削论坛”的牌子出大会的丑。

去年11月，美国旧金山的民间机构埃拉贝尔民权中心负责人范·琼斯意外地收到了纽约世界经济论坛发来的邀请信。思量再三，这位一直将反对经济全球化作为其机构纲领的教师最终决定赴会。他说，今年的世界经济论坛破天荒地邀请过去的“敌对分子”与会，说明这个代表着世界上最富有阶层和权力集团的论坛终于开始认真倾听反对者的声音了。比尔·盖茨甚至在发言时愤愤然道：“我觉得街上有那么多示威者是有益无害的现象。”他的讲话赢得了满场掌声。对此，有英国媒体评论指出，过去多年一路高歌猛进的全球化列车正在寻找“更公正、更合乎道德”的轨道。

黑客攻击造成网络瘫痪

除了会场外的抗议声浪外，网络黑客对论坛网站的攻击也在悄然而激烈地进行。

这场网络战始于美国东部时间1月31日下午，即本届世界经济论坛年会正式开幕之日。直到当地时间2日凌晨（北京时间2日下午）为止，结果依然是论坛不敌黑客的攻击。执法部门的人士认为，黑客这次发动攻击所使用的战术，被称作“拒绝服务”，即利用黑客程序软件向为网站提供支持的电脑服务器发出要求访问的指令，其数量之多远远超出服务器的处理能力，进而把同一网站的合法访问者“屏蔽”在外。网站原计划通过因特网播发全体会议的实况画面，希望借此反驳外界对其过于“内幕操作”的指责，结果却因为黑客的攻击而未能如愿。尽管如此，论坛发言人查尔斯·麦克莱恩还是拒绝把黑客攻击视为一起重大事件，只是把它称作一起“滋扰事件”。“如果这确实属于蓄意破坏，”他说，“那就太不幸了，因为我们所要从事的工作就是对话，而对话就需要沟通……这是我们向街面上的民众进行沟通的一条途径。”

消除贫困与全球化

消除贫困与全球化问题历来备受关注。在本届论坛上公布的数据表明，20世纪80年代以来，随着经济全球化和信息技术的发展，财富增长的不平衡现象在加剧，世界的贫富悬殊状况更趋严峻。目前在地球60多亿人口中，40％的人只拥有世界总产值的3.4％；20％最富的人和20％最穷的人，1965年时人均收入相差30倍，到20世纪末相差70多倍；全球最不发达国家从1971年的25个增加到目前的48个，它们的产值加起来不足全球总产值的1％……

尽管各国为消除贫困付出了许多努力，但是从目前的情况来看，国际社会在消除贫困、减少财富分配不公方面做得还不够，特别是一些发达国家对发展中国家经济边缘化趋势的冷漠，使触目惊心的贫富差距仍遍布世界各个角落。对此，世界银行行长沃尔芬森一针见血地指出：“一个不公正的世界，乃是一个危险的世界。”

展望本世纪人类发展的前景，消除贫困，建立一个公平、公正的国际经济新秩序，是所有国家人民的共同要求。作为经济上的领头羊，发达国家对此尤其要负起责任来。在本届论坛上，以IMF总裁兼执行董事会主席克勒为代表的国际经济界、政界要人一致呼吁，在经济全球化的进程中，发达国家应做出必要的努力，改善对发展中国家的帮助，逐步缩小全球经济发展差距。

小资料 WorldEconomicForum

世界经济论坛

世界经济论坛，1971年由瑞士日内瓦大学教授克劳斯·施瓦布（KlausSchwab）倡议创建。当时他花很少的一些钱，请一些知名学者、专家、企业家就经济问题发表看法。如今，这个每年1月末、2月初在瑞士达沃斯举行的论坛已经成了国际上政治家、企业家、学者自由探讨经济发展问题的年会。

论坛是瑞士的一个独立的非官方机构，旨在研究和探讨世界经济领域存在的问题，促进国际经济合作与交流，总部设在日内瓦。由于与会者是来自各个领域的领袖人物，通常包括1000名杰出的商业精英、250名政府要人、250位著名学者（包括诺贝尔奖金获得者）和250位媒体领袖，使世界经济论坛有“非官方的国际经济最高级会议”之称。世界经济论坛提倡的这种不同领域、国界之间的平等的讨论、融洽的交流和相互促进超越了论坛本身，而成为一种“达沃斯精神”。

本届年会是该论坛成立31年来首次移师瑞士达沃斯以外的地方举行，它既表明了“9·11”事件后对纽约的同情与支持，也反映了会议主办者意在将国际社会联合打击恐怖主义列为重要议题之一的安排。（周侃辑）

2月3日，在纽约世界经济论坛会场外，警察将一名示威者带离现场。

新华社发

描述：

