id: 4802053393
标题：多学一点理论 继续解放思想——沈阳部队宣传理论干部学习班访问记
日期：1980-12-1
是否是时间段：false
作者：张贵李坤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沈阳部队师以上宣传理论干部学习班即将结业的日子里，记者访问了他们。这些担负着理论学习辅导和部队政策教育的同志，就农村实行各种形式的生产责任制，是否会影响坚持社会主义方向的问题，畅谈了两个月来的学习收获。

“张冠李戴”的误解

为什么有些同志一听哪里实行了生产责任制，不调查分析，就怀疑是背离社会主义集体化道路呢？参加学习班的同志说：起因是多方面的，其中一个重要原因是“张冠李戴”，把生产管理方式上的改变，误认为生产资料所有制的改变。

某团宣传股长周本瑞介绍了自己的认识过程。他说，我原来对农村实行生产责任制老是叫不准。这次学习了中央关于进一步加强和完善农业生产责任制的文件，和《中国社会主义经济问题》等著作，又到沈阳市郊区李相公社王石兰大队第二生产队调查，才使我真正明白了生产责任制同生产资料所有制是两个不同的概念。这个生产队去年实行联产计酬的生产责任制，当年就打了翻身仗：由过去吃返销粮变成向国家交售余粮，社员的个人平均收入由1978年的28元，一跃而为215元，被树为沈阳市的先进典型。从这个生产队的情况看，他们实行联产计酬责任制，只是生产管理方式的变化，而生产资料的集体所有制并没有改变。生产队仍然保持生产资料的统一使用权，生产计划统一制定权，以及劳动力、财物和收益的调配权。

周本瑞分析了其他一些地区农村实行生产责任制的情况，进一步谈到，现在实行的各种生产责任制，土地、牲畜和农具等都是劳动群众集体所有，社员只有管理、使用权，没有转让权，更不准出租和买卖。即使是包产到户的承包户，对产品除了完成国家征购任务外，还要为大队、生产队提留公积金和公益金，仍然没有脱离集体经济。因此我们应当多学一点基本理论，弄清了责任制和所有制这两个不同的概念所包含的内容，就不会“张冠李戴”，产生误解了。

“把一潭死水搞活了”

各地农村因地制宜，实行多种形式的生产责任制后，搞活了经济，促进了生产力的发展。为什么有的同志却担心会“乱了套”？

某通信总站宣传理论干事王刚结合家乡情况，谈了个人的学习感受，他说：“同是黑龙江省的农村，各地情况就不一样，要使生产关系适应生产力的发展，必须依据不同地区的实际生产力水平，采取相应的生产管理方式。”他分析了两个大队的情况。一个是爱辉县罕达汽大队，这里人少地多，土壤肥沃，机械化程度高。党的三中全会以来，他们仍然保持以大队为核算单位，充分发挥当地的优势，大面积播种小麦，一些生产管理还实行了包定责任制，大大提高了机械效率。去年粮食总产量达到336万斤，个人平均收入超过1000美元。另一个是肇州县的新化大队，自然条件和生产条件都不如罕达汽大队，土地不多，土壤盐碱成份大。去年，队委会根据本队的实际情况和社员的要求，实行了包工到组的生产责任制。结果增产、增收、增分配，社员的生活水平有了提高。

王刚谈到，我国农村“多层次的、不平衡的、比较落后的”生产力状况，要求我们在生产管理方式和劳动组织形式上，不强求一律，简单划一。如果不顾生产力的实际水平，无限制地变革生产关系，以为“越大越公越好”，不仅不能促进生产力发展，反而会妨碍以至破坏生产力。现在，农村因地制宜地实行各种形式的生产责任制，就好比量体裁衣，为不同身高的人分别换上合体的衣服。我们过去习惯于用一个模式去套各种事物，一听说各地农村实行各种形式的生产责任制，就认为“把一潭清水搅浑了”，现在通过学习弄明白了，原来是“把一潭死水搞活了”。

“心急吃不成热馒头”

学习班里，传着这样一件事：某部队一位老同志找到宣传理论干部说，过去我们出生入死打江山夺政权，好不容易把亿万农民引上了集体化的道路，事到如今为啥不加快步伐向前身，反而往后退呢？大家在座谈学习体会时谈到，一些同志珍惜革命胜利来之不易，急切想实现美好的未来，是可以理解的。但是，“心急吃不成热馒头”。建设社会主义不能一步登天，要有个实践过程，摸索过程，逐步发展的过程。

某军宣传处副处长贾瑞珍谈到，当前农村实行的各种形式的生产责任制，就是在几十年的实践中，摸索出的适应我国农村目前生产力实际水平的好途径。部队驻地附近有个前寨子大队第三生产队，多年来吃了不少“一步登天”的苦头。那时最好的年景，全队个人平均收入才73元。去年，他们实行了专业组包工定产责任制，个人平均收入猛增到208元。这个队的劳动组织形式由大划小，表面看来似乎是退步了，但是，这样的“退”，恰恰是适应了生产力的实际水平，把调动社员的生产积极性同发挥统一经营、分工协作的优越性结合起来，它有利于巩固和发展集体经济，沿着集体化的道路前进。

贾瑞珍还谈判，政策在实践中，需要逐步完善。农村实行多种形式的生产责任制，同样需要因势利导，逐步完善，不应要求过急、过高。总之，只要不再干过去那种“一步登天”的蠢事，坚持实事求是，一切从实际出发，社会主义的集体经济就会一步一步地向前发展。

参加学习的同志谈到，多年来，我们有些同志总怕别人指责自己思想上“右”，行动上当“小脚女人”。看来，当前进一步肃清极左的流毒影响，继续解放思想，实在是我们正确理解、贯彻党的现行经济政策的关键。

本报通讯员 张贵

本报记者 李坤

描述：

