id: 48096c3b48
标题：罗荣桓同志对毛泽东思想的科学态度
日期：1983-12-9
是否是时间段：false
作者：梁必业
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

罗荣桓元帅离开我们二十年了。

罗荣桓元帅是我深为崇敬的好首长和教诲不倦的好老师。我在罗帅直接领导下工作二十多年，给我印象最深的是他的实事求是精神和对毛泽东思想的科学态度。当我以深切敬意缅怀这位革命前辈的时候，很自然地想到《邓小平文选》上的两段话。

1975年9月，邓小平同志在农村工作座谈会上说：“我总觉得现在有一个很大的问题，就是怎样宣传毛泽东思想。林彪把毛泽东思想庸俗化的那套做法，罗荣桓同志首先表示不同意，说学习毛主席著作要学精神实质。当时书记处讨论，赞成罗荣桓同志的这个意见。”

1977年5月，邓小平同志批评两个“凡是”，要求端正党的思想路线时说：“‘两个凡是’不行”，“毛泽东思想是个思想体系。我和罗荣桓同志曾经同林彪作过斗争，批评他把毛泽东思想庸俗化，而不是把毛泽东思想当作体系来看待。我们要高举旗帜，就是要学习和运用这个思想体系。”

邓小平同志在粉碎“四人帮”的前后，在端正党的思想路线的重要时刻，两次提到罗荣桓同志。这是因为罗荣桓同志在对待毛泽东思想的态度上，在坚持实事求是的思想路线上，是我们学习的榜样。

二

早在秋收起义的日子星，罗荣桓同志就在毛泽东同志领导下工作。他从当连党代表起，亲自参与了我军创建的全过程，亲自实践了毛泽东同志提出的各项建军原则。

在红军时期，罗荣桓同志便以毛泽东同志为榜样，认真进行调查研究，养成实事求是作风。他对于一切背离实际的东西，不管来自河方，都绝不苟同。在井冈山时期，当他任连、营党代表时，就坚决抵制了盲动主义的烧杀政策。1930年，当他担任红四军政委时，在峡江会议和罗坊会议上，旗帜鲜明地支持了毛泽东同志关于诱敌深入，在根据地内用运动战歼敌以粉碎“围剿”的主张，反对立三路线进攻大城市的错误。1932年宁都会议后，毛泽东同志离开红军领导岗位，他也受到王阴“左”倾宗派主义的打击和排斥，调离一军团改做后方机关工作。但他仍然竭尽自己所能，减轻“左”倾错误给部队造成的损害。长征途中，在红一军团工作期间，他和邓小平同志朝夕共处，曾一起谈论土地革命战争中的经验教训。他们两位对于教条主义都深恶痛绝。长征到达陕北。在东征山西胜利结束后，罗荣桓同志进红军大学，聆听了毛泽东同志的亲切教诲，又在马克思主义指导下认真总结自己的经验，更加深刻地认识到实事求是、一切从实际出发的马克思主义思想路线的重要和毛泽东思想的正确。

在抗日战争期间，罗荣桓同志率一一五师主力部队深入山东敌后，坚决执行毛泽东同志关于独立自主地放手组织人民抗日武装斗争的方针、坚持长期的分散的游击战的方针和整顿学风、党风和文风及精兵简政的方针等等，进一步认识到毛泽东同志的思想的正确。1944年7月，他发表了《学习毛泽东同志的思想》一文，对毛泽东思想作出了高度评价。罗荣桓同志是我们党内较早认识毛泽东思想的伟大作用的高级领导人之一。

在《学习毛泽东同志的思想》中，罗荣桓同志指出：“毛泽东同志的思想是‘来自群众中，再到群众中去’。因此，他是掌握了马列主义的基本精神，实事求是的精神，而这是教条主义者所不了解的。”建国以后，他更明确指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林写的东西是经典性的东西，毛主席写的许多东西也是经典性的。”他认为毛泽东思想早已越出一般经验的范畴，而上升为经过实践检验的科学理论，同马列主义创始人的学说一样，包含着具有普遍意义的基本原理、原则和科学方法，需要我们长期坚持和贯彻。

罗荣桓同志对毛泽东思想的正确认识和科学态度，还突出表现在他坚持不懈地用毛泽东思想指导实践。在长期革命战争中，毛泽东同志提出和总结了一整套我军政治工作的方针和方法，其中包括党对军队的绝对领导的根本原则、全心全意为人民服务的唯一宗旨、三大纪律八项注意、三大民主、政治工作三大原则等等。这一整套我军政治工作的方针和方法是毛泽东军事思想的重要组成部分，是我军成长壮大、从胜利走向胜利的传家宝。罗荣桓同志在领导我军政治工作中，始终不渝地遵循这些基本理论原则和方针、方法，加强军队建设。1955年8月，罗荣桓同志发表了《继承发扬我军的光荣传统》一文，指出：小我们要建设的现代化军队，是一支优良的现代化的革命军队。在现代化工规化建设中，不是削弱我军的光荣传统，而是发扬我军的光荣传统。”

罗荣桓同志还亲自主持制定颁发了我军政治工作条例，将毛泽东同志提出的我军一整套政治工作方针和方法，简明而又系统地规定下来，使之成为我军的重要法规。他还亲自撰写《秋收起义和我军初创时期》，多次讲述古田会议的意义和古田会议决议的精神，经常强调继承发扬我军光荣传统，实质上都是为坚持毛泽东同志的建军原则，并运用于指导我军建设。

罗荣桓同志非常尊重毛泽东同志，但是并不把毛泽东同志看成是天生的圣贤，而是把他作为革命的导师。

罗荣桓同志特别强调学习毛主席著作必须注意它的历史条件。他在解放军政治学院讲话说：“没有一点党的历史知识，学毛选是理解不了的。我主张你们首先讲点党史，以党史为线索去学。”他认为，只有这样学才可以弄清毛泽东同志撰写某一著作时的历史背景，弄清毛泽东同志某一论断是何时在何种条件下针对什么问题而发，也才可以学到毛泽东同志是如何运用马克思主义的立场、观点、方法，在纷坛复杂的历史条件下提出问题和解决问题的，才能领会毛主席著作的精神实质。

邓小平同志在十一届三中全会上的讲话指出：“我说要用准确的完整的毛泽东思想作指导的意思是，要对毛泽东思想有一个完整的准确的认识，要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的体系来指导我们各项工作。只有这样，才不至于割裂、歪曲毛泽东思想，损害毛泽东思想。我们可以看到，毛泽东同志在这一个时间，这一个条件，对某一个问题所讲的话是正确的，在另外一个时间，另外一个条件，对同样的问题讲的话也是正确的；但是在不同的时间、条件对同样的问题讲的话，有时分寸不同，着重点不同，甚至一些提法也不同。所以我们不能够只从个别词句来理解毛泽东思想，而必须从毛泽东思想的整个体系去获得正确的理解。”

罗荣桓同志关于以党史为线索学习毛主席著作的主张，同邓小平同志关于“完整地准确地理解毛泽东思想”的科学论断，基本精神是一致的。

罗荣桓同志坚持实事求是，一切从实际出发，从不看风办事，对背离实际的错误主张，勇于批评和斗争，坚持党性原则。他反对满足于背诵词句的教条主义，对上级指示（包括毛泽东同志的主张）从不照抄照搬，而是结合当时当地的具体条件，灵活运用，做到有所丰富，有所发展。

罗荣桓同志在山东敌后，贯彻独立自主、放手发动群众的方针，是完全从山东的实际出发的。他领导山东军民用了将近一年时间开辟了鲁南根据地以后，1940年秋在一次高级干部会议的报告中，总结了一一五师进入山东开辟敌后根据地，主要是开辟鲁南根据地的六字方针，即：插、争、挤、打、统、反。插就是插入敌人之间，敌人和国民党之间的空隙地带。争就是广泛发动群众，争取团结一切抗日力量。挤就是挤掉消极抗战、积极反共反人民的顽固势力。打就是打击日寇和汉奸武装。统就是同国民党军队，特别是对进入山东的东北军疏通团结，建立抗日民族统一战线。反就是反“扫荡”反磨擦。我听了罗荣桓同志报告后，对于毛泽东同志关于独立自主地放手组织人民抗日武装斗争的方针理解得更具体化了。这六字方针，后来便成为驻山东各部队发展抗日根据地的基本经验。罗荣桓同志在敌后，一直重视人民武装力量的建设，既发展民兵和地方武装，又保存和壮大主力部队，以便条件成熟时，能很快地实现由游击战向运动战的转变。因此，在山东，当日本投降时，就能迅速组织起八个主力师、九个独立旅、五十二个独立团向敌人展开反攻作战，并按照中央命令抽调主力部队开赴东北。

罗荣桓同志有时发现上级指示不尽切合当时当地实际时，便在不违背下级服从上级的组织原则的前提下，向上级提出自己的意见。

1944年冬天，康生在延安整风审干中搞“抢救运动”的那一套做法，以中央指示精神的面目出现，传到了山东。有的同志主张照办。但罗荣桓同志认为那样搞可能要出问题。于是他决定先在个别部门试点。试点时果然出现了问题。这些部门领导与群众的关系、群众之间的关系搞得比较紧张。为克服这个倾向，罗荣桓同志做了《关于民主检查的几个问题》的报告，从团结教育的愿望出发，严肃批评了小资产阶级自由主义和个人主义思想，同时，把这些问题严格当作思想认识问题。没有对有认识错误的同志作组织处理。根据试点经验，罗荣桓同志认为，整风审干不宜搞“抢救”运动。而应采用分期分批进党校学习的方法。他发报向中央请示后，中央同意了他的意见。在他的正确领导下，山东地区的整风审干始终贯彻了正确的方针政策，取得很大成绩。

罗荣桓同志在革命斗争的关键时刻，在事关全局的重大问题上，对党中央的重要指示和毛泽东同志的重大决策，总是着眼于革命事业全局，坚决维护，认真地贯彻执行。辽沈战役发动以前，毛泽东同志提出了南下北宁路打锦州的英明决策。林彪却以补给线长、准备不足等为借口，迟迟不执行；南下以后，在敌人于葫芦岛增兵的情况下，又想北撤打长春。罗荣桓同志从全局着眼，不同意林彪的主张，经党中央和毛泽东同志多次电示，通过批评，纠正了林彪的犹豫动摇，保证了毛泽东同志的正确决策的胜利实现。

三

正由于罗荣桓同志一贯坚持实事求是的马克思主义思想路线，对待毛泽东同志和毛泽东思想持马克思主义的科学态度，因此，当林彪推行极“左”路线时，他同林彪发生原则分歧和斗争，就是不可避免的了。

林彪为了攫取党和国家的最高权力，从1959年主持军委日常工作开始，便以极“左”的面目出现，提出了两个主张，一日“四个第一”，一日“带着问题学”。当时，林彪的狼子野心还象暗礁一样隐藏在水平面下，然而，坚持马克思主义思想路线的罗荣桓同志本着他一贯的实事求是的精神，已经敏锐地感觉到林彪这两个主张不对头。

林彪提出“四个第一”，空喊思想革命化。罗荣桓同志则认为政治工作不能脱离实际、脱离群众，更不能脱离军队所担负的主要任务。在六十年代初期，他再次担任总政治部主任时，特别强调反对政治工作的一般化。他在一次全军政治工作会议上说：“如果不把四个第一和具体实践相结合，光提第一，那当然不对。比如红与专的问题，红要落实在专上。只讲红，不落实在专上，也是空的。”这种观点，他讲过多次。

罗荣桓同志反对林彪把毛泽东思想庸俗化的做法，更是直言不讳。1960年10月，林彪提出了“带着问题学”，到1961年初又将其膨胀为“三十字方针”。一时间，背语录成风。罗荣桓同志对于林彪这种将毛泽东思想庸俗化、教条化的主张和它造成的不良后果深感忧虑，1961年初，我刚调到总政治部工作，他在同我谈话时就说：“带着问题学，就是要到毛选上去找答案，这样提不适当。还是要学立场、观点、方法。”

在这一期间，罗荣桓同志在给罗东进的信中又精辟地提出：“理论学习必须联系实际，因为理论是来自实践，而又去指导实践，再为实践所证实，所补充。如果理论离开实践，就会成为空谈，成为死的东西。学毛主席的著作，也不要只满足一些现成的语句或条文，最重要的是了解其实质与精神。所谓带着问题去学毛主席著作，决不能只是从书上找现成的答案。历史是向前发展的，事物是多样性的，因此也就不可能要不而人给我们写成万应药方。”

当时，林彪命令《解放军报》在每期报眼刊登一条毛主席语录，要求其内容与当天报纸版面吻合，指导工作。军报负责人感到有时很不好选、去请示罗荣桓同志。他明确回答：找到可以登，找不到也可以不登。毛主席的著作不可能对现在的什么事情都谈到。

在这一年冬春之交，罗帅不顾重病在身，同贺龙元帅到南方视察工作，到处讲述学习毛主席著作要领会精神实质的观点。针对林彪提出的学毛著要“立竿见影”，他多次对部队的同志说：“学习毛主席著作哪能象立根竿子一样马上就见影。”“一个青年人，没有经过革命实践，学习就能立竿见影，未免太简单了！”他在长沙政治干部学校还尖锐地指出：决不能用教条主义方法学毛主席著作。

1961年4月，我列席了军委召开的一次常委会。当讨论《合成军队战斗条例概则》时，条例概则写有“带着问题学”的内容。罗荣桓同志发言明确指出：“带着问题学毛选，这句话还要考虑，这句话有毛病。”林彪对这句发明权属于他的话，佯作不知，装模作样地问道：“这句话在哪里啊？”罗荣桓同志要我将条例中有关的一段话读了一下。林彪又问罗荣桓同志：“那你说应该怎么学？”罗荣桓同志坦率他说：“应当主要是学习毛主席著作的精神实质。‘带着问题学’这句话改掉为好。”林彪听了半晌不吭声，末了才阴阳怪气他说：“不好就去掉嘛！”以后，他仍然坚持他的提法。这个问题后来提到了中央书记处。邓小平同志主持的中央书记处旗帜鲜明地支持了罗荣桓同志的主张。因此，邓小平同志和罗荣桓同志都遭到了林彪的忌恨。“文化大革命”中，林彪授意一些人大肆攻击罗荣桓同志，胡说罗荣桓同志反对带者问题学，就是“反毛泽东思想”。罗荣桓同志长期领导下的总政治部也被谥为“阎王殿”加以彻底砸烂。历史是最公正的审判官。对这场重大原则争论的是非，早已有了公正结论。罗荣桓同志逝世后，毛泽东同志写了《吊罗荣桓同志》诗，诗中说：“记得当年草上飞，红军队里每相违。长征不是难堪日，战锦方为大问题。斥鷃每闻欺大鸟，昆鸡常笑老鹰非。君今不幸离人世，国有疑难可问谁？”

二十二年过去了。现在我们全党全军满怀信心地贯彻十二届二中全会通过的《中共中央关于整党的决定》和邓小平、陈云同志的重要讲话，为进行全面整党而奋斗。党和人民又在隆重纪念毛泽东同志诞辰九十周年，在这个时候，重温罗荣桓同志坚持实事求是的思想路线和他对毛泽东思想的科学态度，对于我们提高马列主义毛泽东思想水平，对于加深理解《邓小平文选》的思想理论原则，把思想统一到十一届三中全会以来党的路线、方针、政策上来，同党中央保持政治上的一致，全面做好整党工作和坚决清除精神污染，都具有重要的现实意义。RW：罗荣恒；元帅

描述：

