id: 480a5b3150
标题：工农群众如渴思饮学习毛主席著作
日期：1964-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“常胜队”的“秘诀”

北京第三建筑公司青年突击队长李瑞环，几年来一直坚持学习毛主席著作，运用毛主席的哲学思想打生产仗。最近，他又以毛泽东思想为指导，在新的抹灰岗位上，获得了新成就。

李瑞环当过多年木工突击队长。过去，他活学活用毛主席著作，和队员们一起研究生产规律，创造了代替千年木工放大样常规的“木工简易计算法”，试验成功了大小一百五十多个技术革新项目，他所领导的突击队被人们誉为“常胜队”。今年二月，由于工作需要，领导上决定调他们改行当抹灰工，进行机械抹灰试验。

从木工到抹灰工，李瑞环和他领导的突击队，在思想上和生产上都面临着一个新的考验。有人说：“咱们干木工一个顶俩，干抹灰工可使不上劲。”有人说：“半路出家难得道。”总之，舍不得丢掉老行当。李瑞环决定组织大家学习毛主席著作。他们经过学习，认识到“干木工、干抹灰工都是为了革命，先进班组就应该站到党最需要的岗位上去”，“只要敢于革命，敢于实践，任何困难都可以克服”。这样，就为走上新的工作岗位，打下了思想基础。

要解决机械抹灰中的问题，从哪里下手呢？根据几年来学习毛主席著作的体会，他们认识到一个事物在整个发展过程中，总会有许多矛盾存在，但是饭要一口一口地吃，问题要一个一个地解决，眉毛胡子一把抓是不行的；要变革一个事物，必须首先了解它，熟悉它，掌握它。于是，他们决定先从熟悉抹灰技术入手，虚心向老师傅学习传统的手工抹灰技术。可是老师傅采取的是一种“功到自然成”的教学法，李瑞环觉得这样“照猫画虎”太慢。他根据《实践论》里实践、认识、再实践、再认识的原理，和自己以往的经验，确定了学习方法：一方面认真观察老师傅的操作，认真学着干活，取得丰富的感性认识和实际操作经验；另一方面认真思索，勤于总结，把感性认识上升为理性认识，逐步摸索抹灰技术的基本规律。经过他和队员们分析讨论，他把抹灰工的技术操作的整个过程，解剖成打、抹、刮、轧四项基本功。又根据抹灰工的特点和要求，总结出：平、直、光、方、正、准六个字。李瑞环拿着这些要领去征求老师傅的意见。老师傅说：“挺对，抹灰工是这么回事！”这样，他们在学习过程中，减少了盲目性，提高了自觉性，把劲都用在刀刃上，不到一个月时间，就把抹灰技术学到了手。

在着手试验机械抹灰时，李瑞环又运用了毛主席一分为二和矛盾转化的哲学思想。

用机械抹灰代替手工操作，许多人曾经试验过，已经摸索出了一些经验，但也还有许多问题没有解决。李瑞环吸取了别人的成功经验和试验失败中的积极部分，加以改进，初步解决了压灰浆的机械化问题。但是，最初喷枪口有问题，机械喷喷停停，故障不断。李瑞环认为，一件新事物不可能一开始就很完善，试验出成果就是很大进步，即使失败了，也可能还有积极的东西。他对队员们说：“怎样看待我们自己的试验，一看成功，二看失败，成功中有失败，失败中也有成功，所以，要从成功中吸取经验，也要从失败中吸取成功的部分。”队员们都同意他的意见，大家集中力量研究，终于解决了喷枪口的问题。接着，又在同一个思想指导下，制成功了一个喷枪支架。

老师傅看到年青人的新成就，高兴地说：“李瑞环队就是聪明。”李瑞环深有所感地说：“不是我们生来聪明，而是我们用毛泽东思想武装了头脑，变得聪明了。”

学“愚公”挖“穷山”穷杨滩变成富杨滩

杨滩大队，过去是宁夏回族自治区中卫县一个有名的“穷滩”。然而，现在杨滩变富了。三年来，这个大队连年增产。去年，粮食平均亩产达到五百四十八斤。‘

“穷杨滩”是怎样变富的？社员们说：这是毛泽东思想给杨滩人长了志气，鼓舞了杨滩人建设社会主义新农村的决心和信心。

原来，这个大队地势低洼，碱滩、湖坑多，土地盐碱化严重，成为有名的“穷滩”。一九六一年四月，公社党委把杨俊鼎调来杨滩大队担任党支部书记。他刚到杨滩，看到白花花的碱地，淤塞不通的排水沟，缺肥料的稻田，捉不住苗的“蚕豆滩”……越看越觉得担子重，越想越没信心。就在这时候，在杨滩帮助工作的上级工作组同志对杨俊鼎说：“要‘革’杨滩的‘命’，头一条就要毛泽东思想挂帅，有了这一条，什么都好办。”贫农出身的杨俊鼎从此开始学习毛主席著作，并且很快对毛主席著作发生了深厚的感情。他不论农忙农闲，一早一晚，总要抽空读几页，有时白天累了一天，晚上还坚持学习。在学习《论联合政府》这篇文章时，他把毛主席说的“战争将是长期的，必然要遇到许多艰难困苦；但是由于中国人民的努力，最后胜利必归于中国人民”这段话读了好几遍。读一遍想一想杨滩。他想：建设社会主义同样要克服许多困难，图清闲，怕困难，就建不成社会主义，也就改造不了杨滩。从此他立下了改造杨滩的决心。后来，他又学习《愚公移山》，一边学，一边想：杨滩所以产量低、生产搞不好，客观原因有两条：一个是地下水位高，土壤盐碱重；再一个是亩产只有六十斤的“蚕豆滩”。这正象“愚公”门前的两座“山”。要想改变杨滩的落后面貌，就得象“愚公”一样，挖掉压在杨滩人民头上的“穷山”。杨俊鼎把自己的学习体会，告诉了党支部的委员。但是当时有些人对挖掉“穷山”信心不足。杨俊鼎就组织大家学习《愚公移山》等文章。大家边学边议，联系杨滩，联系思想，彼此谈心，很快提高了认识。支部委员杨镇堂说：“人家愚公只凭一家爷孙三代敢挖掉两座大山，我们有党的领导，有人民公社的集体力量，连个碱滩都治不了？人活一口气，活人咋也不能让个穷滩给治住！”其他的支委也异口同声地说：“我们要想挖掉杨滩这座‘穷山’，就要发动全杨滩的人和我们一起干。”接着，支部又先后组织全大队十五名党员和全体社员来学习《愚公移山》这篇文章，用毛泽东思想武装党员和群众的头脑。

毛主席的话，照亮了社员们的心，给了社员们以极大鼓舞。于是，大家出主意，想办法，并且说干就干，仅十多天时间，他们就从山上打了三十多万斤蒿子，拉回来了一百多车羊粪，解决了六百五十亩稻田的肥料问题，完成了原计划二十五天才能完成的水稻播种任务。杨滩社员这股子干劲，使邻队的社员吃惊，他们问：“杨滩人这么大的干劲，是吃了什么灵丹妙药？”杨滩的社员说：“这股干劲是毛主席给的。”

为了降低地下水位，减轻盐碱危害，一九六二年，党支部又提出新的战斗任务：深挖、宽劈新滩和河沟两条排水沟，同时整修渠道。这个工程很大，全长约十八九里。有的社员怀疑地说：“就凭咱们这双手，能干成这么件大事？！”这时，大队党支部本着有争论就学、有疑难问题就学的精神，又组织干部和群众第二次学习《愚公移山》。大家一边读书，一边总结了一九六一年向困难作斗争的经验。社员们的认识提高了，大家的劲头鼓得更足了。开工那天，干部和党员第一批来到工地。村子里几个老汉的劲也来了，领头的杨立堂见着干部就问：“为啥不叫我们，杨滩没有我们的份咋的？”干部们解释说：“你们年岁大了，这营生太重，怕你们受不住……”有的老汉说：‘只许你们年轻娃子当‘愚公’，就不许我们老汉当‘愚公’呀？’大队干部们好说歹说全没用，只好把老人们留在工地上，出个点子帮个手。

由于大家情绪高，干劲大，十八天的工程，十二天就全线告捷了。就这样，反复学习，不断实践，在巩固和发展集体经济中，杨滩大队在毛泽东思想光辉的照耀下，奏出了一支又一支凯歌。

四川省平昌县驷马公社党委书记李景碧，一向重视学习毛主席著作。图为李景碧（左二）在公社党委会上和大家一起学习毛主席的《关于领导方法的若干问题》。（新华社）

新民歌

读书要读毛主席书

砍柴要砍沉香木，

读书要读主席书，

读完一遍心似火，

读完两遍干劲足，

三遍五遍读下去，

一轮红日心头出。

（海波）

天也管来地也管

从前没有学“毛选”，

鼠目寸光看不远，

落叶也怕砸破头，

走路只瞅脚尖尖。

自从学了“毛选”后，

看得宽来瞅得远，

别看我是一社员，

天也管来地也管。

（甘肃省永登县大川公社下湾大队学习小组）

描述：

