id: 480d860119
标题：不要滥用奖惩刺激练兵积极性——采访通信
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：叶沃森旷召贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近在部队采访，发现有些单位忽视训练中的政治思想工作，有单纯依靠奖励与惩罚来调动群众练兵的积极性的现象。先说奖吧：有几个班打靶获得了全优成绩，连队干部特意告诉炊事班，给他们炒鸡蛋，名曰“加菜奖”；有几名战士在训练比赛中得了名次，领导上就单独让他们看一次电视，名曰“电视奖”；又有几名战士考核成绩名列前茅，连队批准他们半天时间上街游览，名曰“放假奖”。还有的单位搞什么“香烟奖”、“货币奖”等等，名目繁多。在罚的方面，有些部队也有不少新“花样”。某部五个战士在实弹射击中打了“光头”，连里罚他们中午不休息，打煤球；有个连队规定打靶不及格者，要把子弹头抠回来；还有个别连队规定，训练成绩不好的要罚款。更令人不解的是，有的单位还把这样滥用奖惩的做法作为经验来介绍。

为什么一些单位会出现用奖惩来刺激练兵积极性的现象呢？主要原因是，有的干部认为做思想工作是说空话、说大话，解决不了实际问题；有的干部图省事，喜欢搞“一槌子买卖”，有的单位片面理解地方用经济手段管理企业的经验，不适当地在训练中实施奖惩制度。

应当肯定，粉碎“四人帮”以来，我们在军事训练中逐步恢复和健全了考核制度、评比制度、检查制度和奖励制度，这对于推动军事训练起到了很好的作用。但是，要使战士的练兵积极性充分发挥出来，持久地保持下去，单靠一、二次奖励，加几个菜，发几块钱是不行的。同样，部队的练兵热情不高，作风纪律松散，单纯依靠处分也是不能解决问题的。无产阶级军队的性质决定了我们在进行各项工作（包括军事训练）的时候，都要十分重视用政治思想工作去提高干部战士的觉悟，而不能象资产阶级雇佣军队那样靠“棍棒”和“金钱”去管理部队。战士训练成绩的优劣，诚然与个人的努力分不开，但和个人的天资、基础、文化程度等等也有密切的关系，应该作具体分析。如果我们不分青红皂白，一看考核成绩好就给奖励，反之就给予惩处，而不去做艰苦细致的思想工作，就容易挫伤那些接受能力较差的战士的练兵积极性，又会使那些接受能力强的战士产生自满情绪。总之，奖惩的目的，是为了教育人，培养人，“奖惩万能”的观点是不对的。

华国锋同志最近在全军政治工作会议上指出：如果离开提高人们的思想觉悟，片面地强调经济手段，单纯地强调物质鼓励，而放松了政治思想工作，效果一定不会是好的。为了改变一些部队存在的滥用奖惩代替政治思想工作的偏向，应该结合贯彻全军政治工作会议精神，组织各级干部重温有关文件，帮助大家提高对加强新形势下政治思想工作的认识。军事训练要坚持政治挂帅、思想领先的原则，要强调以条令条例作为奖惩的依据，统一奖惩标准，严格惩罚权限和审批制度，使奖惩合情合理。

叶沃森 旷召贤

描述：

