id: 875a6cded7
标题：小戏创作的可喜收获——评越剧影片《半篮花生》
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：方进
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
小戏创作的可喜收获

—评越剧影片《半篮花生》

进

方

近几年来，在革命样板戏带动下，一个群众性的文艺创作运动在各地蓬勃兴起。小戏（包括话剧，各种地方戏曲在内）的创作和演出十分活跃，涌现出一批优秀的剧目，从不同的生活侧面，反映了工农兵在各条战线上的革命斗争，展示出社会主义到处都在胜利地前进的大好形势。这些作品不但在思想内容方面，为无产阶级文化大革命之前的许多小戏所不能比拟，就是从艺术质量和作品数量上来看，也大大超出了过去的水平。

现已拍成彩色影片，在全国开始上映的越剧《半篮花生》，就是其中颇有代表性的一个。

“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”这对于文艺创作来说，是一个意义重大的课题。《半篮花生》以小戏的有限篇幅，生动地反映了贫下中农认真学习毛主席著作，运用马克思主义哲学解决具体矛盾，具有鲜明的时代特色和浓郁的生活气息，很有新鲜感，应当受到热情的称费。

《半篮花生》所以能达到目前这样的水平，是经过了重大修改之后获得的。这个提高的过程说明，娶搞好革命文艺创作，就必须以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想为指导。它还说明，对于党的文艺事业，一定要严肃认真，即使是一个小戏，也要反复磨炼，不断修改。

《平篮花生》是一个正面反映贫下中农“学哲学，讲矛盾”的文艺作品，剧情是紧扣住学习《矛盾论》展开的。如何通过剧中人物形象正确体现毛主席在这篇光辉哲学著作中精辟论述的唯物辩证法，这是一个很严肃的问题。在原先的剧本中，只讲了矛盾的普遍性，没有讲矛盾的特殊性，这就违背了《矛盾论》的原意，违背了马克思主义的唯物辩证法。毛主席在《矛盾论》中十分重视矛盾的特殊性，深刻论证了矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，指出了不仅不同的事物各有其特殊性，而且一事物在其发展过程中的每一阶段也有特殊性，并着重指出矛盾的共性（即普遍性）包舍于一切个性（即特殊性）之中，“无个性即无共性”。因此，这个剧本到底能不能正确提出和猫写矛盾的特殊性问题，说明矛盾的普遍性存在于特殊性之中的道理，便成为它能否改好的关键。

应该说，现在同观众见面的《半蓝花生》，已经基本上解决了这一问题，从而使剧本的思想艺术面貌发生了根本性的变化。作为一出戏，不能光凭剧中人物之口去演说哲学的道理。那么，如何通过具体的人物形象和戏剧情节，把矛盾的普遍性寓于特殊性之中的辩证关系，自然而生动地体现出来呢？剧本的修改，遵循党的基本路线，把原来在剧中没有出场的王有财这一人物，从富裕中农改成了摘帽地主。这一修改，起了重要的作用。农村秋收时节，小学生在课余时间抹点“地脚”花生，本来是一种普通的现象。为什么这半篮花生，竞如一石激水，在一个亲亲热热的贫下中农家庭掀起了矛盾冲突的波澜？这是由于摘帽地主搞的鬼，使这半蓝花生大有文章：原来它根本就不是“地脚”货，而是王有财做意在浮土里藏下花生，叫他的儿子来约晓华去抹，“妄图把贫下中农作为挡风”。这具有特殊内容的戏剧冲突，揭示了农村中两个阶级、两条道路斗争的普遍性。

剧中的晓华爹，是一个经过无产阶级文化大革命锻炼的贫下中农的英雄人物。他在阶级斗争中的政治敏感和觉悟，是努力学习毛主席著作，自觉运用马克思主义哲学分析矛盾、观察事物的结果。当一家人为晓华拣回来的半蓝花生闹矛盾时，他不为表面现象所迷惑，不是脱离实际，泛泛而论地评判是非，而是从实际出发，从矛盾的特殊性出发，对具体事物作具体分析，提出了一连串疑问：“为什么“地脚”会有这样多！为什么蛮好的花生丢田间？为什么小宝前来约晓华？为什么村里又有流言传？”经过调查研究，他抓住了问题的症结所在，弄清了地主在背后破坏，利用栋“地脚”来挖集体经济墙脚这一事情的真相。

《半蓝花生》把劳动人民内部的思想矛盾同两个阶级、两条道路的现实斗争联系起来，把认识路线同政治路线联系起来，是一个值得注意的特点。它说明，认识路线正确了，才能深刻理解和自觉执行党的基本路线，才能正确分析和处理好实际生活中的各种矛盾。“红日心头照，真假能分辨”，晓华爹掌握了毛主席哲学思想的尖锐武器，因而在“田里增米粮，山头竹木旺”的丰收景象面前不忘阶级斗争；又从“半蓝花生”所反映出来的这一特殊的阶级斗争中，进一步加深了对党的基本路线的认识。所以，修改后的剧本把王有财改成摘帽地主，就不单是个改变人物身份的问题，而是用一根阶级斗争的线索把戏剧冲突贯穿起来了。它既赋子矛盾以特殊性，同时也使主题思想更具有普遍意义。只有充分揭示出“象王有财利用“地脚”挖“墙脚”这样一个个特殊矛盾”，才能看到农村普遍存在的阶级斗争。《半蓝花生》给人以深刻的思想教育，就在于此。

修改后的《半蓝花生》，矛盾冲突大为加强，也深化了。这对于正确反映“贫下中农学哲学，要同三大革命紧相连”的革命学风，对于体现马克思主义哲学的阶级性和实践性，都有着重要的作用。剧中有一段描写很精彩：一家人坐下来分析“半篮花生”的矛盾，天真烂浸的晓华，在知道花生还没有煮、可以马上给队里送去的时候，就宣布：“矛盾已经解决啦，散会，散会！”但事情到这里，实际上矛盾并没有解决。所以晓华爹用“有了矛盾，就不能掩盖、调和，要彻底解决，就得充分揭露”的道理，引导大家进一步分析矛盾，终于搞清矛盾的来龙去脉，解决了问题，使一家人都感到“这个会开得真好”。“哲学解放到山洼，尖锐武器工农拿”，晓华爹这一形象，生动地表明劳动人民最热爱毛主席的光辉著作，能够运用马克思主义哲学指导自己在三大革命运动中的斗争实践，“工农兵就是能攀登哲学山”。这对林彪宣扬孔老二“上智下愚”的唯心史观，恶毒诬蔑劳动人民的无耻调言，是一个有力的驳斥。剧中王有财散布“丰收以后无矛盾”的流言，是为了掩盖他向社会主义集体经济的进攻。晓华爹心红眼亮，丰收不忘抓大事，从“半篮花生”中捉住狐狸尾巴，揭穿阶级敌人的谎言。这对林彪宣扬孔孟的“中庸之道”，鼓吹“阶级斗争熄灭”论，也是一个迎头痛击。

《半篮花生》的修改和提高，对于我们认识小戏创作的特点和规律，是很有启发的。在小戏创作中有所谓“以小见大”的说法。我们认为，“小”和“大”也是对立的统一。何谓“小”，何谓“大”，都是有其具体内容的，不能把它抽象化、绝对化，不能认为任何的“小”中都能见“大”。以“半蓝花生”之“小”，见阶级斗争之“大”，这要有条件，即在“半蓝花生”中确有阶级敌人的捣乱，所以才能从这一矛盾的特殊性中反映出阶级平争的普遍性。如果仅仅是一些家庭琐事中的小风波，又何以能见这阶级斗争之“大”呢？鲁迅说：“选材要严，开掘要深，不可将一点琐肩的没有意思的事故，便填成一篇”。题材本身是有重大和琐屑之分的。只抓住一点鸡毛蒜皮的事情，就会因选材不严而开掘不深，做不出什么大文章来。

《半蓝花生》的创作表明，小戏选择的事件，尽管只是生活中的一个侧面和片断，但总要事关路线，事关大局，才谈得上“以小见大”。这就需要“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”。而典型化的主要要求，就是要使人物的个性和共性，矛盾的特殊性和普遍性辩证地统一起来，以个性表现共性，从特殊性揭示普逼性。为什么在有些小戏中，会出现艺术构思和表现手法的雷同？就是由于不注意矛盾和斗争的特殊性的结果。而那种把情节建立在“误会”，“巧合”上面的作品，使人看了无法置信，又是由于否认矛盾和斗争的普遍性所致。这两种情形，都不能做到把矛盾和斗争典型化，透过生活现象反映生活的本质。

《半蓝花生》的创作还表明，在处理矛盾特殊性和普遍性的问题上，小戏可以从小处着手，但必须从大处着眼。着手时要发扬小戏短小精悍的优越性；但立意要高，要着眼于在一个短短的小戏中如何更为深刻地表现具有重大意义的主题思想，以克服其容量较小的局限性。以小戏之“小”，见两个阶级，两条路线，两种思想斗争之“大”，其实也是一种“大题小做”。这样，小戏创作才能起到“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境的作用。

《半蓝花生》目前还存在一些不足之处。对矛盾的特殊性这一重要问题，现在基本上讲清楚了，但如何把这个哲学道理通过人物和情节融会贯通起来，处理得还不够理想。晓华爹靠台词解说较多，靠行动本身去说明问题还较少。造成这一缺点的原因，是由于戏剧矛盾的中心还没有完全集中在晓华爹身上。这个问题是在原先的剧本中就存在的。现在的修改虽作了很大努力，还没有完全扭转过来。台上儿组人物关系中矛盾的对立面都是晓华娘，这就把观众的注意力引到她身上，所以总是她显得活跃。观众的注意力，是以矛盾的中心究竞在什么人物身上为转移的。只有让主要英雄人物成为戏剧矛盾的中心，作不同侧面的刻画，才能使英雄形象高大，丰满起来。如何突出英雄人物的形象，小戏创作应该从革命样板戏的经验中认真学习，吸取营养。

总的看来，现在《半蓝花生》的思想和艺术倾向都是好的。它展示了文化大革命之后小戏创作的薪新面貌，也反映了越剧革命所取得的初步成果。小戏创作大有可为，前途无量。让我们为进一步繁荣和发展革命的小戏创作而继续努力！

描述：

