id: 7c315bd4a5
标题：湖南民盟省、长沙市委的联席会议
日期：1957-6-23
是否是时间段：false
作者：新湖南报
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南民盟省、长沙市委的联席会议

新湖南报

## 在23日的民盟省、市委联席会议上魏猛克(民盟省委代主委)指出：今日会议主要目的是与右派划清界限，继续揭发杜迈之的右派活动

上次会议明确表示了态度，作了决议，树立了在党的领导下，走社会主义道路的鲜明旗帜。对于章伯钧、罗隆基等要坚决斗争到底，并要求撤销他们的职务，建议组织检查组检查他们的反动言行。同时也揭发了杜迈之的反党反社会主义言行，对我们彼此教育很大。

关于杜迈之是不是右派分子，有许多同志也许还不大明确，如康德就以为杜迈之只是思想右倾，我看是错误的，通过会上，报上的揭发，一连串的事实说明，杜迈之就是湖南民盟的右派分子。今天的会议，主要目的是与右派分子划清界限，继续揭发杜迈之的右派活动，并加以分析。这可使我们更明确地与他在政治思想上划清界限，分析他对盟内的危害性。

## 李鳌(民盟省常委兼长沙市委副主委)用铁的事实证明杜迈之是右派分子，并指出揭露盟内的右派分子，只会使盟变得更健康

有些同志对右倾思想与右派分子有些混淆不清。我认为凡是站在反共、反社会主义立场的就是右派分子。其中有的旗帜鲜明，有一套主张、纲领，有的比较隐蔽，但也是可以看得出来的，否则就不成其为右派分子。右倾思想只是与右派划分不清界限，有些立场模糊，与右派思想共鸣，对右派言论同情，今天要把他们和右派分子区别开来。如魏猛克主委右倾思想很严重，但肯定不是右派分子，他从搞“左联”起，一直追随党，站在社会主义立场上。我自己右倾思想严重，有时与右派共鸣，是不是右派分子，同志们可以考虑。当前主要是与右派分子划清界限，特别是与杜迈之划清界限，关于右倾思想、工作缺点可以在以后检查。有右倾思想的人，过去与右派分子共鸣，现在不用顾虑，只要不是坚决的反共反人民就没关系。

杜迈之是不折不扣的右派分子。杜迈之在上次会议散会时说：“我逐渐堕落到与章伯钧、罗隆基等人同一的立场了。”这说法是不符合事实的。杜迈之在盟内，从来就是和右派站在一起的，他在盟内接近的人、关心的人多是右派分子，与盟内左派关系不仅不密切，而且是不好的。1947年他由南京离开民盟到福州去时，据说是南京进步分子对他采取冷淡态度。为什么他们要这样对待他呢?将来是可以搞清楚的，杜迈之自己也可交代清楚。

解放后，我跟杜迈之到北京开过几次会，每次来看杜迈之的，差不多都是右派分子。1949年盟中央开大会，主要是反对以罗隆基为代表的右倾路线，杜迈之没有批判罗隆基，却偏到罗隆基一边去了。解放头几年，杜迈之对盟中央和盟省委的进步同志一直怀有很大的不满情绪，在盟内的同志都知道。这说明杜迈之不是从今年堕落成右派分子的，历史上就是右派分子。去年以前，盟内进步力量强大，由于一直强调自我改造、接受党的领导，谁有动摇，就立刻批判，民盟发挥了作用，首先是帮助盟员进行思想改造，作了一些工作，在这样的情况下，杜迈之不敢公开站在反党的立场上，但在个别紧要问题上，就暴露了出来。如医学院肖艾是盟员，一贯发表反共反社会主义言论，简直和胡风差不多，揭发后，盟内开了一系列的会批判，杜迈之消极，而且对这些批判的人极不满意。从“长期共存、互相监督”的方针提出后，他的右派立场逐渐显露。特别在“百花齐放、百家争鸣”的方针提出后，右派立场就更加明朗了。

杜迈之有些什么反共，反社会主义言行呢?报上揭露了一些，同志们也谈了一些，现归纳成几条来谈谈：

首先想把民盟逐步变成反对派。“长期共存、互相监督”方针提出以后，我们一直强调接受中共的领导是民盟存在的立足点，但杜迈之在一切的发言中却不是这样。他强调了互相监督——实际上是说对党监督，虽也说些接受党的领导，但只是配像。杜迈之处处强调要代表群众正当利益，当然，群众正当利益遭遇到官僚主义、宗派主义、主观主义时，当然要代表群众反映意见，但杜迈之却不管正当不正当利益，都要去坚持、争取，自以为是真正群众利益的维护者，但对于贯彻党的方针政策，领导意图，是不注意、不坚决的，甚至个别地方还是抗拒的。以毕业生工作来说，在全国、湖南都一样，是当前紧急的任务，曾经有基层干部、同志都提出意见，要民盟积极贯彻，杜迈之却不积极，这就说明他的代表群众利益是要打引号的。对盟员的思想改造，从1956年来，是大大放松了，天天搞的只是反映群众思想情况，怎么根据这些思想情况，帮助、教育、提高，作为一个领导干部，他究竟作了多少?又如对办报，他很有兴趣，上次政协开会，杜迈之邀集其他党派开会研究，我当时也赞成，但杜迈之特别积极，企图办个反对派报纸，与党报唱对台戏，你不登我登。后来党委考虑有很多困难，说不能办，他和其他同志极为不满，认为党不放手，党是否不放手呢?反对派报纸对人民有什么好处呢?由此可见，杜迈之是想把民盟引到反社会主义道路上去。

在整风运动里，他不许说共产党好，只许说共产党坏，挑拨党群关系，制造混乱，只要大放大鸣，不许批判反动意见。有次他在高等学校讨论体制会上就说：谈问题要求“开门见山”，不要穿靴戴帽，意思是不要讲成绩。当时就受到林兆倧的驳斥。在周礼同志邀集的座谈会上，他对唐生智的发言极端不满。唐生智的发言是要讲公道话，帮助共产党整风。他说唐生智发言简直混蛋，说唐是泼冷水。对肃反问题的看法，他是同意“缺点是主要的，成绩是次要的”说法的，虽没明显这样说，但在矿冶学院总结这点时，谈到成绩是主要的，杜迈之说：老是这一套，听了就头痛。为什么他这样头痛呢?在人民日报还未批判右派时，医学院有大民主趋势，民主论坛被右派把持了。我提出要对一些反动言论进行批判，杜迈之说现在唯一的是大放大鸣，一批判群众就有顾虑了。其实，当时高等学校顾虑基本不大，鸣放到了高潮，而他的想法是：这样还不过瘾，还要把事情搞烂一点。民盟干部丁国泉等要写文章驳斥章伯钧，他阻止。对人民日报社论，总说过火了，抵触很大。有右倾思想的人不是一直抵触下去，不像他那样长时期抵触，那样感到伤脑筋。他为什么意见这样大?实质上是要破坏党的威信，要挑拨党群关系，造成漆黑一团的印象。

杜迈之又大力支持盟内右派，排挤、打击盟内左派。盟内开始批判章伯钧等右派分子时，杜迈之露骨的支持章伯钧。对召开会议，一再阻挠，这有点超乎常规。作为秘书长，既有委员、基层提出要召开会议，就应该马上请示主委、副主委或开常委会，但他却利用职权拖延开会，以致使盟内造成混乱，迷失方向。为什么杜迈之对反右派分子言论感到那样恼火?我想不是右倾思想问题，而是自己就是右派分子。物伤其类嘛！22日，杨国勋和张禹勤在报上揭发一事，肖主委死后，机关里同志提出要我回来从事民盟工作，杜迈之公然拒绝。肖主委在世时，我提出过，因为我有兴趣搞民盟工作，搞教育不熟。杜迈之虽向肖主委提过，但肖主委尊重杜迈之的意见。杜迈之也和统战部谈过，统战部问他的意见时，他却很委婉的说：“就现在这样行了。”杜迈之也一直想把张鹤皋搞出去。早两月湘潭等地要干部，我提出过别的人去，而杜迈之却说：“最好要张鹤皋去。”我和张鹤皋并不是那样难相处的人，为什么把我们这些人看成眼中钉?说杜迈之没一点企图和野心，是不能这样讲的。最近，他对干部说过，我们对共产党不要太天真了，另一种是对右派不要太天真。这是什么意思?是不是不要相信共产党?这不能不使我联想胡风教他的党徒，说要有阴暗的聪明。杜既然教导大家不要太天真，今天就要请他把不天真的东西拿出来，让大家看看。

我认为杜迈之的反共、反社会主义立场很鲜明，很典型，毫无疑义是右派分子。我们盟员同志应该坚决与他划清界限。如果只与盟中央右派分子划清，而在湖南不与杜迈之划清，还是划不清界限的。我们要与杜迈之作斗争，这是立场问题，我们不能含糊和犹豫，一定要表示明确态度。有些同志因为这些就对民盟失去信心、消极，这是不好的。民盟有少数右派，不是今天才有，过去就有，今天揭露出来，民盟就更健康了。我们要抱积极态度坚决进行斗争，不要在斗争面前退缩。

我们今天是反右派，不是对在帮助党整风中提了偏激意见和过分的意见的人进行斗争，因此我们还要继续大胆地向党提意见，不要有顾虑。当然回忆、检查一下是否受了右派的影响?有无共鸣之处还是必要的。

## 陈德维建议撤销杜迈之等右派分子的盟内职务

杜迈之的反共、反社会主义的言行是很恶劣的，我建议撤销他在盟内职务，以便更好地与右派作斗争。也要求今日会上作出决议，要求盟中央撤销章伯钧、罗隆基的盟内职务。现在对右派分子还未十分划清界限，应组织广大盟员深入讨论，对杜迈之作无情斗争，沉重打击。上次中等专业学校开会，有些人对鸣放问题搞不清，思想不明确，杜迈之单只提要大胆鸣放，不要顾虑，不管方式也行。从他发言中，是有意识的想造成混乱。他与罗隆基、章伯钧是站在一起的。我们要促使他坦白交代。上海陈仁炳发表反动言论，也建议上海民盟撤销他的盟内职务。

## 周伯闻揭发：杜迈之不同意在中学中把毕业生工作放在第一位，康德不支持盟员的反右派建议

上次长沙市毕业生工作会议，政府负责同志都说中学鸣放应放在第二位，要把毕业生工作摆在第一，应当转。后来在汇报会上，我以为盟内也要转，杜迈之却一字未提，我问杜迈之时，他说两个不矛盾，还是要大胆的鸣。这样造成盟内思想不一致，以致学校开会，头一次转得很好。第二次会议又不愿转了。过了一个礼拜，盟内才说要转。我请问杜迈之先生，为什么在这个问题上不支持党?这不是简单事情，说明他有一贯阴谋。

17日开座谈会，开始三、四个同志发言，右倾思想较浓厚。当时我很激动，就问“省委为什么质问人民日报?这是什么意思?”我又提了储安平、章伯钧是反共、反社会主义的，应向中央提出意见，很好检查一下，要马上将这些右派分子清除出盟。后来康德先生和杜迈之的总结对我的意见只字未提。我要请康德先生检查一下，到底要把民盟带到哪里去?

## 康德(民盟省常委兼市副主委)抽象地承认了自己说杜迈之“思想右倾”是不对的，而且只承认了这一点

20日湖南民盟省、市委联席扩大会议，我的发言，对章伯钧、罗隆基、储安平等的反共、反社会主义的言论以及他们的企图，是弄清楚了，思想上很愤慨，要与他们划清界限，但具体到湖南民盟，具体到杜迈之，是思想右倾呢?还是右派分子?我就模糊不清，而斤斤计较责任问题。认为有些盟员同志思想混乱，有些人把湖南民盟看作反对党，未能及早澄清，大家希望省、市委早日表示态度，明显指出方向，而两次会议(14日、17日座谈会)开得目的不明，杜迈之是实际负责人，要负主要责任。而忘记了那天最重要的问题，还不是责任问题，而是与湖南盟内右派分子划清思想界线，投入战斗，这是当前的大是大非，湖南民盟的方向问题也是整个革命事业问题。认识既模糊，也就对“右派”，“右倾”两个不同的概念混淆不清。那天的会议其所以不能明显的作出决定，与我的发言不无关连，这是我首先要向今天的会议作深刻检讨的。

思想认识不是一下子就明确的，它还有一个过程。我不讳言，我的政治敏感是比较迟钝的，在我的思想没有搞通以前，我是比较含默的。最初我以为杜迈之是思想作风问题，新湖南报虽然刊载了张鹤皋、蒋固节、杨国勋三同志的信，但我认为不够具体，还不能贸然下结论，这是我当时的思想情况。我是第四个发言。迄至张禹勤、张鹤皋、丁国泉、韩罕明等同志把杜迈之在盟机关、学校内的活动情况揭露后，才知道杜迈之不仅有反共、反社会主义的思想，而且有了一连串的、不是偶然的反共、反社会主义的活动。虽然思想是指导活动的，但毕竟不是思想作风问题。后来张鹤皋同志对决议有所说明，李鳌、魏猛克同志说：“把杜迈之扣上一个右派分子的帽子也是可以的”，我思想上是同意的，但没有觉察到我的发言有错误。这是我病后记忆力不佳的原故，我不强调这些客观因素。因为强调了它，对我自己的思想改造是没有好处的。

我现在完全同意划杜迈之为湖南盟内右派分子。其所以同意并不是盲目的而是有事实根据的，虽然这些事实在陆续揭发中。首先是湖南盟内这几个月来，逐渐的离开了中共的领导，离开社会主义的道路，在“鸣”“放”中尤为明显。这是谁在领导?是杜迈之在领导。虽然有一个常务委员会，我是常务委员之一，两个月以来我就没有看见开过什么会，杜迈之就是这样一手把持湖南盟务的，不能说他不是另有用心。

第二，杜迈之对章伯钧、罗隆基、储安平等的反共谬论不是采取驳斥的方式，而是采取保镖的方式。虽然史良、邓初民、李伯球等同志揭发了章伯钧的企图，但杜迈之始终采取保留态度。盟内开了两次座谈会，他的目的是继续“鸣”“放”，不是有布置的、有意识的来驳斥章伯钧等人的谬论。盟内同志催促湖南盟及早表示态度，他一再阻止，造成同志们的思想混乱，客观上助长了某些右派分子的声势。

第三，杜迈之对杨继华的反共言论，采取支持态度，而对丁国泉等为文驳斥的正义行为，加以阻止。某些同志的正义行为得不到支持，相反的采取压抑的行动。如对张鹤皋就是一个明显的例子。以致正义不能伸张，歪风在盟内流行。

第四，杜迈之在帮助党整风这一工作中，到处散布反共言论。如对叶笃义的党团退出学校的主张，他认为是一家之言。某些高等学校学生要闹大民主、打汽车司机、设民主讲坛等等行动，他是赞扬的，他说“让他们闹一闹也好”，用意何在，不难设想。

现在我明白了，我也不能含默了，为了革命事业，为了全国人民利益、挽救湖南民盟，也挽救我自己，我不仅要与盟中央的右派分子划清界线，而且要与湖南盟内右派分子划清界线。这是立场问题，绝不能含糊，也不能摇晃，我要站起来，投入战斗！

我诚恳的感谢新湖南报以及贺华元、杨福鹏等艺人同志对我的帮助。但新湖南报不刊登我21日的申明，我有意见。杜迈之在盟内还有些什么反党、反社会主义活动和言论，我想以后就我所想到的继续揭发。

## 林兆倧(民盟省常委)逐步认清了盟内右派分子的危害，表示要积极投入反右派斗争，继续改造自己

我同意魏猛克、李鳌等同志的意见，肯定杜迈之是反党、反社会主义的右派分子。我作为盟员，对右派分子表示无比愤恨；对于盟内出现右派分子，表示无比痛心。我自己的右倾错误，经过几天的斗争，已初步认识到是立场不稳、阶级意识模糊。对右倾和右派的界限，我个人初期分不开。有几个基本问题：马克思在初期为了建立无产阶级政党，花去了很多精力。阶级斗争，实行无产阶级专政，这是共产党的基本理论。离开了党，离开了无产阶级专政，还谈什么拥护社会主义！我盟在解放前就承认党的领导，群众也才认为我们是进步的。解放后，全国政协公认共同纲领为我们的纲领，不能丝毫动摇。在第一次全国人民代表大会上，制定和通过了宪法，我盟承认了工人阶级的领导。这是我们的政治立场。离开了这个立场，就是另走歪路。现在我们中国只有两条路可走：一是走毛泽东的路；一是走蒋介石的路。没有中间道路。今天我们要同右派分子划清界限，要尽量揭发。

我以前思想麻木，在前次省政协会议上已露出了右倾观念。我只认识了知识分子进步的一面，忘了毛主席的教导，阶级意识不能一下改掉，认为绝大多数知识分子是拥护社会主义的。因此犯了右倾错误。而右派分子的言论又是似是而非的，我们容易上当。政协会议上发言只限定15分钟，“开门见山”这句话似乎可以采纳，但没想到这句话不好。

有一个晚上，杜迈之找我开会，他说中共中央来了人，鼓励我们办一个报纸，新湖南报不登的，我们登。我说这样不好吧，并表示对办报不感兴趣，不参加，但我并没意识到这是一个问题。这次费孝通检查光明日报要和党报唱对台戏，我才意识到杜迈之要办报是与北京右派遥相呼应的。不是偶然的。我开始政治警觉性不高，不知他是为了反共、反社会主义的。

右派分子有什么理由反对中共、反对社会主义呢?我是四川人，以前，到上海去读书，走了一个多月。辛亥年就闹着四川修铁路的事，但未见来一寸铁。解放才八年，宝成路已接轨。过去形容蜀道难，难于上青天。现在不难了，四川的铁路与全国铁路相通，我是从内心感到温暖。四川到贵州的路也在修建。国家的建设成就，连资本主义国家也不能否认。作为一个中国人只要有丝毫良心，有什么理由反对中共、反对社会主义？在政治生活方面，我们国家已经空前的统一。而从前呢，我是四川人感受最深切。四川连年内战，有次我和爱人坐船过三峡，我的爱人几乎被枪打死了。我第一次到长沙来，湘江里摆满了外国兵船。今天在座的许多盟员同志都是吃过旧社会苦的。时时刻刻为了职业，有时只得向人家作揖叩头。在旧社会里，除了吹捧拍骗的人能扶摇直上，正直有良心的谁不受国民党反动派的迫害。在座的相信都受过迫害，只是程度不同。只要回想这些，有丝毫天良的人，能作出反共、反社会主义的言行吗！

右派分子是我们最危险的敌人。他最隐蔽，利用“大放大鸣”、“言者无罪”等口号，进行罪恶活动。不可想像，我盟中央经过中共八年的教育，还有反共反社会主义的人，在省里也有右派分子。我以前认为他们是领导我们、教育我们的人。我认为杜迈之是专门学马列主义的，我是学化学的，政治水平低，向他请教。没有认识到章伯钧、罗隆基把持盟中央，进行罪恶活动。我政治思想麻痹，对于人民日报社论感到不舒服，不相信我们的领导未必那样坏，希望不会有，觉得不应该有，然而我失望了。报纸上一天天揭露，他们确是右派分子。接着盟内和报纸上又揭露了杜迈之反共、反社会主义的事实。我又希望不会有这样的事，不幸的是，居然又是事实。上次会议，韩罕明、魏猛克等同志知道我思想混乱，对我进行帮助，使我认识了杜迈之是右派分子，思想不混乱了，使我震动了，清醒了。这几天，我专心读毛主席的报告，检查、认识自己的错误。毛主席报告说专政就是要专反共、反社会主义的人的政。我们既然是爱国、爱社会主义的人，就必须和右派分子作不妥协的斗争，和他们划清界限。

我们感到人民日报社论标题“值得注意的民盟动向”和新湖南报的警告，我是由不舒服感到像自己的妈妈一样。我们究竟走那条路，这是非常好的政治思想教育。我在高干班学习三月后，对理论学习很感兴趣了，但认识仍很片面。这次我犯右倾错误，更认识学理论著作要紧。毛主席说，工人阶级要在阶级斗争中改造自己，我看过几十遍不懂得这句话的意思。这次我懂得了。如果不投入阶级斗争中去，政治嗅觉不会提高的。两方面要很好结合，要学理论，也要积极投入阶级斗争。与右派划清界限，就是阶级斗争。不犯错误，不经过思想斗争，政治觉悟是提不高的。犯了错误，寻找错误根源，然后改正错误，这就是改造自己的有效方式。我一定积极投入反右派斗争，继续改造自己。

## 舒效智(民盟一中支部委员)揭发杜迈之和盟市委要他们到处点火，指出反右派不但是一个思想问题，而且是一个政治问题

杜迈之曾要我们尽量揭露学校缺点，对这些缺点，杜迈之如获至宝，他是不是也想用来作为政治资本呢?我们上周组织生活，讨论毕业生工作问题和研究处理学生闹大民主问题。盟市委一同志在会上传达了盟市委的意图，说要我们到处点火。学校毕业生工作也要搞，因为不搞会丧失民盟的威信。很显然，盟市委的意图是根据杜迈之的指示的。

我们加入民盟，知道要接受共产党领导，是为了要靠拢党，要进步。右派分子用我们作政治资本，我们感到非常愤恨。而在这次反右派分子的斗争中，民盟省、市委是不积极的。

反对右派分子是作为人民内部矛盾来处理。但右派分子如果坚持反共、反社会主义的立场，矛盾是可以转化的。这不仅是一个思想问题，而且是一个政治问题。

## 程云路抽象地检查了对人民日报的抗议

我感到很痛心，自己犯了严重的错误，当我看到人民日报“可注意的民盟动向”的标题，竟荒谬地认为这个标题没有把个人与组织分开，带着激动的情绪，在6月14日民盟省、市委扩大座谈会上竟提出了所谓“抗议”。自从盟中央出现了章伯钧、罗隆基、储安平、陈新桂这些右派分子，正在邪气上升，正气难张的关头，党报这一显明有力的标题，正是爱护民盟，帮助民盟，这些日子来，许多事实更有力地说明了这一标题的作用。但是我当时没有体会出党报的好意，说出这样粗暴的话，这不仅说明我的政治水平低，而且一方面在批评某些党员同志的宗派主义时，自己却有了宗派主义。更重要的是我在思想上没有能和右派分子划清界限，报上发表了我的错误言论后，张鹤皋随即也在报上公开批评了我，这不啻对我思想敲了一次警钟，对我来说是一个很大的帮助，也是同志间革命友谊的表现，我思想上不但没有抵触，相反地很感激他对我的爱护与关心，张鹤皋同志这样做完全是正确的。只有那些幸灾乐祸、唯恐天下不乱的人，才不满意他这种正确的行动！我犯了错误以后，曾冷静地检查了一下自己，得出这样的一个结论：我们书是读了一些，为什么我们看问题却有时不如读书不多的工人、农民呢?那就是看你从什么立场和角度出发，假如从全国人民利益出发(也就是社会主义观点)，什么事都搞通了，假如从你个人角度出发，就会看到树木，看不到森林。因此，我今后要站稳立场，加强思想方法的锻炼。

## 何伯峻(民盟九中支部主委)揭发杜迈之抗拒中学以毕业生工作为中心，并希望盟各级组织加强集体领导

党委号召中学由揭露矛盾转向抓毕业生工作时，校中有两种意见：我们主张转，因为毕业生工作已成为学校当前最重要的工作，而且揭露矛盾也是为了搞好工作；也有不主张转的，这是和杜迈之的布置及影响分不开的。

盟员对杜迈之把持领导权极为愤慨，他钻了肖敏颂主委逝世的空子，竟敢胡作非为。希望盟中央和省、市委今后强调集体领导。

## 杨济闿(民盟长海市职校支部主委)谈杜迈之的反动活动带来的危害

杜迈之是右派分子，影响很不好。一、我们联系一部分失业知识分子，想通过联系帮助他们改造思想，在一次会议上，却出现了右派反共言论。使人怀疑的是主持会议的同志是靠拢党还是离开党，是隔岸观火还是幸灾乐祸?而杜迈之是爱护反共积极性的。二、盟员在运动中感到徬徨苦恼，组织指示不明确，只晓得要大放大鸣，有些人被右派分子利用，作了应声虫，有的人犯了错误，跟着右派分子走。我们建议：一、省市委对这一段工作进行检查，更好地开展今后工作；二、入盟是为了思想改造，跟党走，因此不要右派分子领导，要撤销右派分子在盟内的职务；三、整理右派分子的材料，交盟员讨论；四、拥护盟整风，以反右派言论为整风主要内容。

## 曾楚樵(民盟长沙市教师进修学校教导主任)揭发杜迈之的一些反动言行

我认识杜迈之很久了，和他接触较多。根据我的了解，揭发杜迈之一些错误：一、“长期共存，互相监督”的方针提出后，杜迈之对我说，民主党派的作用越来越重要了，但他是强调监督党，并不重视思想改造。他又谈过要办报，和党唱对台戏。他的目的是要使盟脱离党的领导。二、费孝通发表“知识分子的早春天气”的文章后，杜迈之很感兴趣，说费孝通解放后长期被“压抑”，现在鸣放起来了，似乎大有作为。现在才知道费孝通是一个右派人物。

## 沈周原(民盟长沙市委候补委员)揭发杜迈之企图把长沙市民盟拉向右转

杜迈之是民盟省委秘书长，不是长沙市委委员，我不明白为何每次市委开会都由杜迈之提出初步意见?是否认为市盟是重要阵地？是否抓省盟不够直接，抓市盟能更好引导朝右走？从整风运动中可以看出，他是引导省市盟向右走的。

## 盛承师(民盟湖南农学院支部副主委)进一步揭露杜迈之在湖南农学院的可疑活动

整风运动中杜迈之两次来农学院，有些事是可疑的。昨天(指6月22日)报上发表了我们支部向杜迈之提出了几点质问，这里再补充说明。杜迈之6月4日到农学院来，访问了张院长。事后我去看杜迈之，他要我领他去找一位先生。这位先生是盟员，他与另一位盟员先生、一位党员先生有意见。这是盟内问题，又是党群关系问题。张院长曾说由他负责解决，盟支部也同意。杜迈之来后，却找了这位先生，叫他在盟内谈，这是为什么?他还在张院长那里拿了一份有关这位先生的材料，张院长请他看后交给这位先生，可是他没有给，还说以后再来。是不是他认为这位先生是好对象?他拿了这些材料干什么?可见他有空子可钻即钻，这和他的活动是有关系的。

## 邬绍文(民盟十三中支部直属小组长)揭发在右派分子领导下，盟发展组织条件很低

我们盟内生活在杜迈之领导下受到了严重的危害。如发展组织时，条件很低，说即使历史上有大问额的人只要不是反革命都可发展，我怀疑盟到底要发展一些什么人呢?我是1956年入盟的，记得第一次过组织生活时，一坐下来尽是说党的缺点，不满意学校里的党，等等。我觉得对党有意见当然可以提，但组织生活只谈这些，不谈其它，我是不满意的。这种现象与杜迈之的“领导”有直接关系。根据揭发的事实，杜迈之肯定是右派分子。在这里我要警告右派分子，你们反党、反社会主义的妙想天开的想法不会实现，全国人民和盟员都不会允许你。

## 王天石(民盟十五中支部主委)揭发杜迈之要他们搞大民主

在一次座谈会上，有一个支部的同志汇报他们单位的工作情况，说肃反对象已作结论，除一个尚未确定外，其余都不是反革命分子。杜迈之竟插言道：“恐怕连那一个也不是反革命分子！”我们不知道他依据什么?杜迈之是否认为肃反是庸人自扰呢?杜迈之还说过“十五中官僚主义如此严重，来个大民主也好。”我听了感到骇然！试问，这岂是秘书长讲的话吗？我们对党提意见是善意的，是为了办好学校，不是要把学校搞垮，而杜竟要我们搞大民主，他究竟做的是什么梦呢?杜迈之把十五中看成是可以被利用的，这是一种侮辱，我们决不受骗。

## 黄特辉(民盟省委候补委员)指出民盟省委集体领导太弱，由杜迈之把持了

杜迈之的反动言论令人很痛心。我们是拥护社会主义的，回想旧社会的教育事业搞得乌烟瘴气，解放后则已欣欣向荣。谁要是破坏社会主义，我们就要和谁斗争。他说民盟省委集体领导太弱，由杜把持，连续两月来，常委会未曾召开一次。今后，一方面要帮助党整好风，一方面要和右派分子斗争到底。

## 谭世杰(民盟工业厅支部主委)说：不能让右派分子窃据领导职务

杜迈之与章伯钧、罗隆基等关系密切，他们都是右派分子。我们不能让这些右派分子窃据领导职务，建议盟中央和省委撤消一切右派分子的领导职务。杜迈之反党反社会主义的活动时间很长了，民盟省委负责同志未及时发现，发现后又未及时表明态度，建议民盟省委负责同志首先是正、副主委要很好地进行检查。

## 石琢(民盟长沙市委委员)说：杜迈之在土建学院总是挑拨

杜迈之曾到我们中南土木建筑学院“指导”支部活动。当支委和他研究工作时，他只强调监督作用，而且只是对党监督。周总理关于知识分子的报告发表后，我们那里举行过几次座谈，请他指导时，他说：“贯彻政策方针不是唯唯诺诺”，言下之意就是要我们不要服从党的领导。有一次杜迈之约我院中共党委会高书记谈问题，谈了之后不满意，说高书记不是高级知识分子(其实高也是大学毕业的)，不能领导，意思是说党不能领导高等学校。杜与盟员接触时，不强调知识分子的思想改造，同志们谈到自己的缺点时，杜不对人家进行切实帮助，却说什么“党不大对头”，说“党对同志的优点没有看出来”，等等。这些话不但对同志们无帮助，反而使同志们不安心。从上述言行来看，杜迈之在土建学院总是挑拨，他的反共反社会主义的活动不是偶然的。我们同意撤消他的职务，要他反省交代，并建议将杜迈之的材料整理出来，发给盟的基层组织学习讨论。我们坚决拥护党，并一定帮助党整好风。

## 曾伯雄(民盟中央候补委员中南矿冶学院教授)要求撤除章、罗、杜等右派分子的盟内职务

民盟湖南省委杜迈之与右派分子章伯钧、罗隆基肯定是有关系的。他专找党工作中的缺点，煽动盟员、知识分子对党不满，鼓励盟员不要社会主义的立场。章伯钧和储安平在光明日报工作，也是专找缺点，与党唱对台戏。杜迈之则和他们一鼻孔出气。政协会议时，民盟召集参加政协会议的盟员座谈，讨论高等学校的体制问题，我发了言，说不能离开、取消党委领导，有缺点可以改，但民盟整理稿件到新湖南报发表时，我的意见却没有了。杜迈之是秘书长，这种压制不同意见的搞法，他要负责。

在杜迈之担任秘书长的时期中，民盟省、市委开联席会议，本来是应该通知我参加的，但他从未通知我参加。我有权参加会议，我要表示我的看法，对章、罗、储等等右派分子表示反对。但他剥夺了我的权利。毛主席在他的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中指出：“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”我要求盟中央撤除章、罗等右派分子的盟内一切职务，要求盟省、市委撤除杜迈之在盟内一切职务，把他们当做反革命分子论处。

## 解毓才(民盟湖南师范学院支部宣传委员湖南师范学院历史系副教授)代表民盟湖南师范学院支部揭发盟内右派分子一贯的反共反人民行为

杜迈之是不是右派分子，民盟省市委联席扩大会议的决议中未作结论，我们很不满意。右派分子是反共、反社会主义的个人野心家，投机政客，想在革命队伍中混水摸鱼。他们并不像有人说的那样，过去是进步的，只是现在落后了。右派分子在民主革命时期，就不是进步的，在社会主义革命时期，更不是进步的。从右派分子的历史活动来看，他们参加革命，不是为了人民，而是假借革命之名，以弄得政治资本。如章伯钧，在抗日战争时期，要搞第三党，三分反对共产党，七分反对国民党；解放战争胜利在即，他又要上山，组织军队，作为将来与党争领导权的工具。储安平就更清楚，他的反动言论，受到台湾的喝采。他原来在伪中央日报当过副刊主编，又跑到英国，回国后，想在蒋介石那里谋得一官半职，不成，办“观察”，对国民党大捧小骂，从根本上来说，是拥护国民党的；对苏联、进行诬蔑；解放战争快要胜利，“观察”呼吁“和平”，为国民党反动派张目。

杜迈之是和章、罗等右派分子一鼻孔出气的，上午许多同志的发言，证明杜在解放以前就不是进步的，他在解放以后一系列的反共、反社会主义活动，就绝不是偶然的了。几年前，民盟长沙市委在决议中指出，盟接不接受共产党的领导，是革命与反革命的分界线，这是完全正确的。近二年来，民盟省、市委对盟员的思想教育，大大削弱，接受党的领导根本不谈了，这和章、罗很有关系，和杜也很有关系，应予追究。又利用整风，制造思想混乱，散播谬论，模糊大家的视线，只讲共产党的缺点，并加以夸大，不讲优点。具体到肃反，大家说成绩是主要的，但他说这是搬公式。杜对高级知识分子，更是投其所好，高级知识分子改造不彻底，有些牢骚，他说：“过去不容许发牢骚，现在百花齐放，百家争鸣，牢骚可以发，牢骚中也有正确的东西。”杜还想办报，和党唱对台戏，占领思想阵地，反共反社会主义。并想办政治理论学校，他在乡下视察回来后，说下面思想工作薄弱，干部理论水平低，不但要办民校，还要办政治理论学校，与人民大学对立一下。杜不但与党在政治上、思想上争领导权，还在群众中丑化党，有次在师范学院开会时，他说有人讲民盟是锦上添花，落井下石，为共产党的帮凶，他不作解释，更不批判。杜也善于扯扯拉拉，在整风开始前，不大去师范学院，整风以来，师范学院民盟开会，他几乎是每会必到，一味强调大放大鸣，说知识分子的思想改造胜利了，不要强调改造了。在省政协会议上，土建学院几个同志的联合发言中，有党员这几年来的进步不大，党外知识分子的进步大，和党员一样了，甚至超过了党员，这种错误说法，不能说与杜无关。杜到师范学院，总说大家有顾虑，我们提出：党委邀我们开了好多次会，意见差不多都提了，有的也改进了，顾虑并不多，他不同意，说要大鸣大放，请问：这岂不是煽动我们搞大民主?杜在盟内，把持省、市委员会，特别是在肖主委逝世后。一年来，民盟组织发展太快，相当滥，发展盟员连小组讨论也没有了，更谈不到支部通过，杜这样搞，是不是接了章、罗的指示，多抓些知识分子，把民盟变作反对党、反对社会主义的政治资本?

根据以上所说，杜是右派分子，和章、罗有历史关系，应该坦白交代。

## 李光吾(民盟湖南医学院支部宣传委员)检查自己在整风中的天真和糊涂，并揭发杜迈之的一些反动活动

帮助党整风，克服三大主义，大放大鸣，本是好事情，想不到右派分子乘此机会，进行反党反社会主义的活动，这是不能容忍的。这里我想谈谈个人的感受。

我最初听到错误言论，没有引起警惕，根本没有考虑其后果，并产生一种错觉，以为是盟的领导干部以身作则，大放大鸣，可钦可佩。说明我是怎样天真，糊涂得可怜。虽然不是自觉的反共反社会主义，但思想上与右派有共同之处。我们这样的从旧社会出来的知识分子，有深厚的资产阶级思想，很容易变成资产阶级思想的市场，容易在不知不觉中被右派牵着鼻子走。感谢人民日报及各界敲起了警钟。

人民日报发社论时，开始我还觉得发得太早；现在才认识到很必要。章、罗、杜的言行不是偶然的，而是有历史根源的，是借机会贩卖资本主义，以达到个人野心目的。这是两条路线的斗争，是大是大非，必须要弄清楚。知识分子道理都懂得，但接触到具体问题时，就不一定了。我与杜迈之是老朋友。抗日战争期间在重庆，我那时年青，对国民党不满，野心勃勃，想搞个小集团，与国民党抗衡，后经人介绍与杜迈之认识(那时，他在复旦大学)，谈了一天一晚，很是投机。不久，杜迈之在昆明编“自由论坛”，附带搞“自由周刊”，也要我写写稿。他那时，与潘光旦、罗隆基很接近。抗日战争结束后即失去联系，直到1949年解放，才在长沙看到他，由他介绍我入盟。几年中，我对杜迈之一直保持良好印象，觉得他是个可爱的人，有人情味、是朋友。有时听到他讲出一些刺耳的话，也不介意，总从好的方面想，认为这是私人性谈话。就这样，一直和他保持着温情主义的友谊。到报纸上揭发他以后，心情是沉痛的，自己的朋友居然堕落成为右派了。我再三考虑，是否揭发他。因为我把事实一揭出来，就可以证明他的那顶右派分子的帽子是十分恰当的。我爱朋友，但我更爱党，爱社会主义，因此我决定揭发他。(揭发的事实，参见今日本版民盟湖南医学院支部盟员大会消息，此处从略)

## 韩罕明(民盟长沙市委副主委湖南师范学院教授)用事实证明杜迈之是彻头彻尾的右派分子

杜迈之是彻头彻尾的右派分子。

首先，他把持民盟省、市委领导机关的工作，不和其他领导同志研究，肖主委去世后，表现尤为明显。有些事，他不向中共湖南省委请示，他说：“钟华副部长不解决问题。”肖主委死后，李鳌同志应回盟机关工作，杜多方拒绝，因为李回来了，他就不能为所欲为了。对盟内干部，他进行压制，对反党、反社会主义言论表示愤慨的干部，压制更凶。对高等学校的基层组织，非常注意抓，鸣放开始后，更是这样，用他自己的话来说，是“到处点火，唯恐天下不乱”。它歪曲事实，说高等学校的教师“顾虑重重”，“要乱一乱”。中学因为毕业生问题严重，中共湖南省委决定目前不在中学搞鸣放，他却要去点火，说“搞个大民主也好”。不但如此，他还对盟员进行个别煽动，孙秉莹在肃反中被斗错了，有关方面认了错，评薪还升了级，孙很满意，杜对孙说如何如何，使孙对党不满，这是杜挑起来的。

再看看他在省人代会、政协会中的活动，是安的什么心。在上次人代会上，用匈牙利事件来威吓党，说“不注意，匈牙利事件在我们这里也会出现”。许多代表对此不满，我去找他，问他说了没有，为何要说这种话，他说：“没有关系！没有关系！”省政协开会，我没有参加，据师范学院参加会议的人揭露，他四处动员人发言，说“要开门见山，不戴帽子，不穿靴子，只谈缺点，不谈成绩”；周小舟同志在报告中说肃反成绩是主要的；他递条子反对，周小舟同志讲完后，他还站起来抗议。

所以，杜迈之不但是右派分子，而且是彻头彻尾的右派分子。

我还要谈一谈“储安平过去进步吗?”的问题。说储安平办“观察”是进步的，这不正确。他骂国民党，也骂共产党。骂共产党，是明骂，暗地里，更骂得凶。对国民党，是小骂大帮忙，在街头巷尾骂国民党骂得不要了的话，他才搬到“观察”上来骂骂，对要害处，他不骂。这使人们造成一个错觉：“观察”，骂国民党，也骂共产党，国民党不好，共产党也不好，这就给国民党帮了大忙。虽然这是过去的事了，但也应该看清楚。

## 黄济洋(民盟长沙师专支部主委)说：盟员要明确表现自己的政治立场，以取得人民的信任

我们长沙师专支部全体盟员完全同意并拥护最近盟中央扩大会议及省市委联席扩大会议的决定，认为坚持社会主义道路，接受共产党的领导，拥护人民民主专政，是民盟坚定不移的政治立场，不容有丝毫的动摇。大家要求章伯钧、罗隆基、储安平等右派分子彻底交代他们的反动言论和行动，并且要求立即取消他们在盟组织中的领导地位；撤销章伯钧、储安平在光明日报的职务。省委秘书长杜迈之，在整风运动展开以来，一贯发表反动言论，进行右派活动，显系右派分子，我们应进一步同他划清界线。学校从6月24日起，即将停考两周，学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，大家都愿意通过这次学习，明辨是非，站稳立场，更好地帮助党的整风运动，并为盟内整风作好思想准备。希望省委、市委在反右派分子斗争中，加强领导，推动基层，以免造成盟内思想上的混乱，以致影响党的整风运动的正常开展。前此湖南民盟组织由于杜迈之所造成的对于反右派分子斗争的观望、拖延现象，是不能容许继续存在的。毛主席教导我们：“共产党同各民主党派长期共存，这是我们的愿望，也是我们的方针。至于各民主党派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一方面的意愿作决定，还要看各民主党派自己的实现，要看他们是否取得人民的信任。”我们以为：要明确表现自己的政治立场，要取得人民的信任，现在是刻不容缓的时候了。

## 陈寊(民盟省委候补委员)建议盟省、市委加强政治思想领导

杜迈之的罪恶主要是放烟幕，模糊群众视听。他说反批评在北京可以搞，暗示在湖南就不行，这正是他的烟幕。在一次省委会上，他宣读了他所写的长达10万字的向盟中央反映湖南执行“长期共存、互相监督”方针的情况报告，里面尽是谈的共产党的缺点，而盟组织这方面的缺点一点也没谈，当时副主委林兆倧同志就向他提出了这个意见。杜迈之对监督党、指责党的东西特别感兴趣，却不检查自己缺点，希望他把自己的这种意图明白交代出来。

现在盟的组织已经举起鲜明的旗帜，今后希望省、市领导能加强政治思想领导。现在知识分子的改进程度是赶不上社会需要的。如我开始看了储安平、章伯钧等人的发言，并未意识到是立场问题，只觉得这也是一家，要通过争鸣才见分晓。直到最近才恍然大悟。

## 张禹勤代表民盟省、市委机关支部发言

我们机关支部完全拥护盟中央关于开展反右派斗争的号召，保证继续深入揭发杜迈之的反共反社会主义的言行，在机关里清除杜迈之的思想影响，改正工作中的错误。同时建议盟中央和民盟湖南省委责成章伯钧、罗隆基、储安平、杜迈之等人彻底交代他们的罪恶活动，并根据他们认识错误的程度，作出必要的组织处理。

## 陈宗麟代表民盟中南矿冶学院支部发表三点意见：

一、对杜迈之的反动言行，我们非常愤慨，完全同意肯定杜迈之是右派分子，严格与杜划清界限。

二、完全同意今后加强盟内的政治思想教育，加强盟员的自我改造，在盟的整风运动中，深入检查右倾思想和过去一切脱离社会主义、脱离党的领导的倾向，深入检查和批判右派分子在盟内的恶劣影响及危害。

三、要求在整风运动中，在各项工作上力求改革，力求改进，使我们民主同盟在政治上、思想上、组织上健全起来，坚决的接受党的领导，为社会主义事业积极奋斗！

## 任邦哲(民盟长沙市委委员湖南医学院教授)认为杜迈之的反动活动并不是自整风开始的

杜迈之是一个彻头彻尾的右派分子。在医学院整风中，他鼓励盟员大放大鸣，并说说错了组织是不会责备你们的。去年夏天，医学院盟组织讨论“长期共存、互相监督”方针时，林兆倧同志说这一方针提出以后，民主党派是任重而道远了，应该更加注意思想改造，以担负此重任。但杜迈之却说他的看法有错误。这次省政协开会时，杜迈之在会议期间召集盟员开会，他不提如何正确地协助党整风，而要大家集中火力向党的宗派主义开火。医学院发展组织的情况也和解毓才同志所谈师范学院的情况一样，不问质量，只求数量，也不去征求党委意见。这是否与章伯钧提出的“发展两百万人”有关，希望检查。杜迈之来医学院了解过一些思想情况，他拿了这些材料到底作了什么用途，也要检查，杜在共产党整风运动中到处放火，希望他交代到底放了那些。在前天会上杜迈之的检讨中说：“决定将整风以来所有反共反社会主义的言行坦白交代”，我认为根据以上有些事实，他的反动言行并不是自整风运动才开始。

## 李厚源(民盟工业学校小组代表)建议清除盟内右派分子

从揭发的材料来看，肯定杜迈之是右派分子。我们应站在无产阶级立场同这些右派分子在思想上划清界限，并建议将这些反共反社会主义的右派分子加以清除，撤销他们的一切职务，要他们交代一切反党反社会主义的活动。

## 蓝涤元(民盟长沙市四中支部委员)肯定杜迈之是右派

杜迈之是右派分子完全无疑义。在整风中他唯恐天下不乱，这不是右派是什么?他和章伯钧、罗隆基的搞法只是方式不同，本质上则是一个东西，我们要坚决和他们划清界限。

## 魏泽瀛(民盟湖南工农速成中学小组长)要求杜迈之必须彻底交代

杜迈之的搜集党与非党关系的材料和黄绍竑的专搜集肃反中的某些偏向的材料有什么两样?不过一个没来得及拿出“法宝”来，一个已经拿出来了而已。杜迈之在会上也说要批判右派分子，会后却为章伯钧辩护，杜迈之的这些行为必有不可告人之隐，也必然有其一贯的思想根源和实际行动。他这一次敢于压制反批评的行为，只不过是一种暴露，而不是全部的过程。而且，杜迈之以盟中央候补委员的身份，如此袒护章伯钧，我们怀疑：他是否与章伯钧一贯有勾搭！

杜迈之在上次会上说，他将坦白交代，彻底检查。好得很，我们要求他从头地、彻底地交代，不能够只就最近的行动思想来检查，而且要给人们一个来龙去脉，不得含糊。

## 胡笃敬(民盟省委委员)认为盟员应加强思想改造

最近两年以来，盟的活动着重反映情况，而很少开展批评，谈思想教育、批评自我批评。盟员的思想改造是否如杜迈之所说甚至比党员还好呢?我看还差得很远。杜迈之把持了民盟湖南省委，右派的作风给盟的工作带来了不可补偿的损失，有意无意地使我们脱离了党的领导。

杜在上次的会议上检讨说，通过大家全面、系统的揭露，这个假面具完全暴露了。他说这些话，是想要给大家关门，可见右派分子杜迈之的狡猾。

## 杨基巩(民盟有色冶金设计总院长沙分院直属小组代表)要求民盟责成盟内右派分子坦白交代

我们分院同志虽然与杜迈之没有接触过，但从这几天报上所揭发的事实看，可以肯定杜迈之是我们湖南盟内的右派分子。我们坚决与章伯钧、罗隆基、陈新桂、储安平、杜迈之等右派分子划清界限，与他们斗争到底，并要求盟中央撤销章、罗、储、陈的盟内职务，湖南盟撤销杜迈之盟内职务，责成他们坦白交代，将来视其交代程度给以严肃处分。

## 张鹤皋(民盟长沙市委会常委)进一步揭露杜迈之的两面手法

我要揭露杜迈之的两面手法。6月20日开会时，杜迈之的检讨中说他的“真的面目，实际上是从脱离社会主义立场逐渐堕落到和章伯钧等站在同一立场，……”杜迈之并不是过去很革命而今堕落到与右派分子站在同一立场，而是一贯是右派分子的立场。杜迈之在民主报时，伍大希写的一篇文章中谈到闻一多曾经斥责过潘光旦，因潘曾在反苏游行中签过名，杜却删去了这一事实。他曾和李光吾说：“不见得没有共产党，就没有中国吧！”这和葛佩琦的言论又有什么不同?杜迈之是不是与章伯钧有关系呢，还需要彻查。邓泽揭露他在北京盟中央开会时，肖敏颂主委病得将要死，杜却有心情到陈新桂家里去吃酒。杜以知识分子的利益的代表自居，有人说杜既代表正当利益，又代表非正当利益。而知识分子的正当利益就是走社会主义的路，而杜却一贯是反共、反社会主义的，怎么是代表正当利益呢?上次杜的检讨中又曾说：“……为了把盟从右转到左，我希望所有的朋友们和我划清界限，坚决揭露，不要含糊……”他却以反右派的领导自居，我觉得他的问题不是发号施令，而是彻底交代。用不着他假充好人，也用不着他来提醒，我们自然会知道和他划清界限的。他为什么在检讨中要这样说呢?这就是他的两面手法，好争取大家的同情，然后悄悄开溜。

## 李鳌(民盟省常委兼长沙市副主委)补充两点情况，并答复了会上所提出的一些问题

补充两点情况，说明杜迈之的检讨是假的。前天碰了他，他说：“你们要和我划清界限，特别是划清思想界限，我又没有甚么著作，怎么划呢?”今天早晨找我谈，向省委提出两点要求：1、成立专门小组实事求是地研究他的问题；2、向党委建议把他搞到公安机关去。他实际上就是推翻那天的检讨。

另外，有几个问题说明一下：1、关于会议要不要作决议的问题。上次会议上的决议有缺点，今天一致肯定了杜迈之是右派分子，是否要发表一个东西补上次之不足，常委会认为再搞一个决议没有必要，由常委会发一个通知，肯定杜是右派分子，号召盟员和他划清界限。2、对杜迈之的处理、撤销职务的问题。当前最主要的问题是和杜迈之划清思想界限，进行斗争，责令交代。处分还不是一个很重要的问题，因为杜实际上已不在盟内工作，起不了危害作用。我们认为目前不必作出处理。3、对盟中央章伯钧、罗隆基等的处分意见，将汇集起来，转达盟中央。4、下一步如何搞：(1)基层组织继续讨论，分析批判，使杜的面目暴露无遗，同时提高自己；(2)省、市委领导机关一方面继续揭发，一方面要就现有材料继续调查分析；(3)在最近期间责令杜彻底交代、检讨。

## 魏猛克(民盟湖南省委代理主任委员)的最后发言

今天的会开得更热烈，思想更明确。会场上充满了对右派分子愤慨的正义气氛。对杜迈之的右派活动，继续有了更多、更深刻的揭发和批判，大家也清楚地认清了杜的真面目，全体一致认为杜是右派分子，坚决与他划清界线，这是完全正确的。这是我们对右派分子斗争的一个胜利，对全省盟员的教育意义很大。

我个人受到很深刻的教育，我的右倾思想很严重，整风运动开始以来，对正确处理人民内部矛盾，帮助共产党整风和大放大鸣都不很明确，尤其是不能很好分析右派的反动言论，关于这些，我要在整风中详细检查。

由于思想不明确，犯错误总认为是认识水平低，精力不够，太忙，身体不好等等，而没有想到学习不够，资产阶级思想残余在向右发展。这也说明盟的集体领导不强，互相教育不够，自己看问题模糊，就很容易受右派分子的影响。我虽与杜迈之接触不多，相处时间不长，但盟的领导未及时发觉杜是右派分子，我也未能及时发觉，实际上是与我的右倾思想有关系的。如果不是党报敲警钟，的确有掉下去的危险。特别是今天震动更大，刚才同志们揭露的杜迈之在肖主委病危时，还到陈新桂家里去吃酒，更感震惊。他往我耳朵里灌些什么，要很好的回忆一下。

杜的假检讨，的确是狡猾、阴险。人民日报社论说：“……某些对社会主义事业心怀不满的资产阶级右派分子，也竭力利用党所提出的口号，来扩张自己的影响，争取自己的地位。”杜在这方面很厉害，他利用“长期共存、互相监督”，就强调“监督”，而不要“互相”，在“鸣放”中，强调“广开言路”，强调“协商”……，利用党的口号，企图引导我们走上危险的反党的道路。他的手段是多方面的，总的是两面派的手腕。他不仅压制正气，而且对进步的机关干部、高等学校成员、友党领导人都进行压制、攻击。在一次会上，唐生智同志说，对一些右派言论，民主党派应该站出来说公道话，杜却在会上强调运动发展是健康的，会后又到处攻击唐生智，说唐简直不识时务，当场就有人批评他哩！其实就是他在那里批评。

办报数他最积极。政协会议期间，他找了一部分老报人开了一个会，商讨办报问题，会上有人提出印刷、纸张等困难，他说，这些都是小问题，主要应该从政治上考虑，先肯定要办。当时他还打算要各民主党派召开常委会讨论这个问题。

他的这些言行，我当时并未觉察有什么错误，现在想来，如果不与杜划清界限，的确是很危险的。

但是，右派分子想错了，正如人民日报社论“不平常的春天”所说，“你们把中国人民几十年的革命史看作儿戏，把中国人民8年的建设史看作儿戏……”想趁此机会来发动群众包围共产党，结果呢，被包围的却是他们自己！右派分子的进攻很快被工人阶级和人民群众打退了。

这一次的教育对我们最具体最深切，右派分子就在我们身边嘛！

经过这两次会议，基本立场完全明确了，和杜迈之划清了界限，今后要战斗到底，必须责成杜迈之坦白交代全部右派活动事实。关于对杜迈之的处理，李鳌同志已有说明，我只补充一句，大家建议的精神要首先支持，并按这精神去做。省、市委要在整风中检查思想和工作，坚决与右派作斗争。使领导健康而强有力，以便领导全体盟员与右派分子斗争到底。

与右派分子划清了界限，组织就更纯洁了，斗争性更强了，只要我们坚持在党的领导下走社会主义道路，民盟将永远是光荣的！

## 民盟好些省、市基层组织和盟员个人向大会提出了书面发言

会上，民盟省干校小组、文化艺术支部、长沙市直属医务小组、银行学校小组、一师支部、长沙林校支部、长沙市妇联小组、长沙市十四中小组、长沙市小学教师4个支部等基层组织，刘牧愚、蒋良栋、陈纪实、欧阳扶九、谭立刚、严怪愚、周碧瑜、刘德连、周伯闻、梁志厚、陈新民、张金梅、刘致君、梁涤青、汪淡华等人，交来了书面发言。在这些书面发言中，一致拥护盟中央和省、市委的决定，要求对章伯钧、罗隆基、杜迈之等右派分子作出严肃处理，撤销他们在盟内的职务；同时表示坚决接受共产党的领导，拥护人民民主专政，走社会主义道路。

长沙市小学教师4个支部的全体盟员100多人在书面发言中说：“我们对右派分子反共反社会主义的言论和行动，无比愤慨。我们入盟，正因为盟是受党领导的。是党的助手，是为社会主义事业奋斗的。因此，我们希望在盟的教育下，更好地改造自己，搞好人民教育事业。右派野心家企图把我们作为夺取领导权的政治资本，我们坚决不答应，我们愤怒!我们严肃表示：一、拥护盟中央和省、市委的决定，在共产党的领导下，坚决走社会主义道路，与右派分子划清界限；二、建议盟中央撤销章伯钧、罗隆基、储安平、陈新桂等人在盟内的职务，并责成他们坦白交代反共反社会主义的言行；三、建议省委撤销杜迈之在盟内的职务，责成他交代反共反社会主义言行，并作深刻检查，速将他们的材料发交基层组织讨论；四、我们全体同志一定加强政治理论学习，清除右派分子对我们的思想影响，积极投入整风运动，站稳工人阶级立场，与右派分子划清界限，与右派分子斗争到底；五、我们要在社会主义旗帜下大放大鸣，帮助共产党搞好整风运动，在党的领导下，做好当前的毕业生工作。”

省干校小组要求盟加强对盟员的政治思想教育，提高盟员的阶级觉悟，坚定盟员的社会主义立场。市直属医务小组建议盟的刊物，如争鸣、盟讯及民主党派的机关报——光明日报，以知识分子为对象的文汇报等，担负起向右派分子进行斗争的任务，向右派分子展开斗争，以提高盟员及其他民主党派成员的认识，帮助大家与右派分子划清界限。

 来源：《新湖南报》1957年6月24日。

描述：

