id: c93977feaa
标题：走访《红旗》杂志社
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 239.走访《红旗》杂志社

(1966年11月7日)

十一月七日下午我们就学习《红旗》第十四期社论遇到的问题走访了《红旗》杂志社。《红旗》杂志社的同志接待了我们。我们把谈话纪要整理如下，如有出入和错误，由我们负责。——高级党校“红旗团”张荣芳、张天巧等。

一、请你谈谈《红旗》第十四期社论发表的背景。

答：根据全国文化大革命开展的情况，提出了两条路线的斗争，自从十六条公布以来，两条路线的斗争还继续存在，林彪同志的讲话，清楚地提到了这个问题，“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。”

这一期社论是继续上期社论的。这一期社论中指出，这种群众性的批判遍及全国各省市，各部门，各学校。一切违背毛主席路线的错误，资产阶级反动路线各种表现形式，都遭到广大群众的揭露和批判。资产阶级反动路线宣告破产。在这种情况下，有些政策界限要摸清。本期社论中政策界限就更清楚，更具体了。

与十一中全会有什么关系，你们可以自己去理解。

二、如何理解批判资产阶级反动路线是贯彻执行文化大革命十六条，正确进行广泛斗批改的关键？

答：社论中已讲得很清楚了，“对资产阶级反动路线必须彻底批判。只有彻底批判它，肃清它的影响，才能贯彻执行无产阶级文化革命的十六条，才能在正确路线指导下进行社会上的、学校的以及其他文化部门的斗、批、改，才能明确斗什么，批什么，改什么，才能明确依靠谁来斗，谁来批，谁来改，才能胜利完成一斗二批三改的任务。要不要批判资产阶级反动路线，是能不能彻底执行文化革命十六条，能不能正确进行广泛斗批改的关键。”

资产阶级反动路线的执行者，就是站在资产阶级立场，用资产阶级立场、观点、方法，要把运动引向他自己需要的方向，也就是把运动引向邪道。两条路线的斗争是针锋相对的。用资产阶级立场、观点、方法能不能斗倒走资本主义道路当权派？不可能。在错误路线下，必然有一部分群众受蒙蔽，跟着你走，另一部分群众被压制，积极性不能很好发挥，只依靠一部分群众，而不能发挥另一部分群众的积极性，就不可能斗倒走资本主义道路的当权派。而且站在资产阶级立场去斗，也斗不好。站在资产阶级立场上能不能批判资产阶级反动学术“权威”，批判资产阶级和剥削阶级那套东西呢？当然不能。那么，无产阶级文化大革命就有夭折的危险。再说，终究要大立毛泽东思想，要是站在资产阶级立场，用资产阶级的观点、方法，能够确立多少毛泽东思想呢？能否扎根？不可能牢固的确立，不可能牢固地扎根。因而批判资产阶级反动路线，的确是贯彻十六条，正确进行广泛斗、批、改的关键。

三、当前批判资产阶级反动路线，是否可以推到四九年还是哪年，还是就指文化大革命中执行的资产阶级反动路线？

答：是指文化大革命中两条路线的斗争。过去有过去的政策，过去的情况。林彪同志的讲话很清楚，无产阶级文化大革命，就是两个阶级，两条道路斗争的新阶段。在无产阶级文化大革命中以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。社论中也明确指出：“认真思考无产阶级文化大革命中两条路线的斗争。”要追过去，那就长了，没有办法了，我党一成立就有两条路线的斗争。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中有那么......条，今天的政策适合今天的情况，过去的政策适合过去的情况，不能拿现在的情况翻过去的帐。

四、在文化大革命中，没有掌握领导权的革命群众，能否贯彻执行资产阶级反动路线？

答：群众不能谈执行路线的问题。群众只能跟着走，路线问题是领导和幕后操纵者，这次批判资产阶级反动路线的矛头是指向领导和幕后操纵者，群众是受错误路线蒙蔽的。不能责怪他们，不能扣“保皇派”的帽子，错误路线不能由群众负责，他们也负不起这个责任。这个问题，中央文革小组王力同志在十月十七日接见革命师生也讲过：在批判资产阶级反动路线时要涉及到一些同学、工人，涉及到文革筹委会(其中也有些同学)，这样算不算群众斗群众，学生斗学生？这个批判错误路线的斗争，因为当前错误路线是通过这样一些群众组织的形式出现的。因此，不可避免地要批评到执行错误路线的这些组织的人，操纵这些组织的领导人。但我们涉及到这些组织的一些问题，贴他们的大字报，提出批评，是完全正常的，不能说这是群众斗群众。我们又追问，这些同学、工人是不是文化大革命的领导者？答：是。

五、有些单位黑帮分子已经被揪出来了，而且进行了斗争。对现在文化大革命的领导者，是否贯彻执行了资产阶级反动路线，群众之间有争论。在这种情况下，应当批判黑帮执行的资产阶级反动路线呢？还是辩论文化革命的领导者是执行的什么路线？

答：当然辩论文化革命的领导者执行的是什么路线。因为领导不纯，文化大革命就搞不好。对走资本主义道路当权派是斗争问题。走资本主义道路的当权派实行资产阶级专政，是夺权问题。他们属于十六条中的第四种人。

六、据说，中央负责同志讲过，批判资产阶级反动路线是指人民内部矛盾，至于走资本主义道路的当权派，不是批判的问题，而是斗争的问题，是否对？

答：整个社论的精神是，走资本主义道路的当权派与犯错误的同志是两回事。走资本主义道路的当权派不属于这篇社论的范围。社论指的是犯错误的同志，目前还是人民内部矛盾。走资本主义道路的当权派不能放在批判资产阶级反动路线范围。他的性质必须肯定是敌我矛盾，是反党反社会主义反毛泽东思想。执行的必然是资产阶级反动路线，必须肯定要在斗争中解决，斗争中批判。本来是敌我矛盾，为什么还那么说是资产阶级反动路线？为什么不提斗倒、斗臭。

七、如何理解一小撮走资本主义道路当权派，把资产阶级反动路线当作他们的护身符？

答：文化大革命全国发展还是不平衡的，有些走资本主义道路的当权派还没有揪出来，他们把资产阶级反动路线当作护身符，不搞这个东西，就没法了。对于已经揪出来的走资本主义道路的当权派，面目已经暴露，对他们来说还有什么“护身符”的问题呢？

八、走资本主义道路的当权派，因为文化大革命的领导者执行的是资产阶级反动路线，可以得到庇护，这算不算护身符的另一含义？

答：你们可以这样理解，那要看能不能当作“护身符”。

九、在批判资产阶级反动路线之中，可能还会揪出黑帮，如果把他作为资产阶级反动路线，是不是把矛盾的性质降低了？

答：相信群众会把走资本主义道路当权派揪出来的，一旦揪出来，就要按走资本主义道路当权派处理。

十、有些单位很大数量的群众，给文化大革命的领导者提了大量意见，认为领导者执行的是一条资产阶级反动路线，而领导者不但不回答群众的意见，反而写了大字报说自己执行的是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在这种情况下，革命群众怎么办？

答：你们同意不同意？！我们齐声回答：“不同意”。不同意那不就好办嘛，也要揭发，摆事实，讲道理，肃清错误路线的影响，现在不要为自己标榜，这样做本身就不对，即使正确的领导，这样做也不行，也应该欢迎批评，肃清错误路线的影响。

十一、如果辩论的结果，文化革命的领导者执行的不是资产阶级反动路线，能不能说没有两条路线的斗争，“阶级斗争熄灭了”。

他笑了一下回答：这怎么说阶级斗争熄灭了，那还有肃清影响的问题嘛！

十二、如果辩论的结果，文化革命的领导者执行的是资产阶级反动路线，那能不能说这个单位就没有正确路线了？

他又笑了，然后回答：群众和他斗争，这是捍卫毛主席的正确路线。

十三、过去和黑帮进行了斗争，后来当了文化大革命的领导者，是不是可能犯路线错误？

答：有可能。一类干部也可能犯路线错误，派去的工作组中，有的原来表现很好，也犯了路线错误，革命群众根据他的活动，根据事实讲话。

十四、对于犯错误的人，应当加以区分，应当把提出错误路线的(只不过一两个或几个人)和执行错误路线的区别开来，把自觉执行的(这是少数)和不自觉执行的(这是大量的)区别开来，把执行错误路线的轻重程度区别开来，把坚持错误的和愿意改正并且实行改正错误的区别开来。这里是否有两类矛盾？

答：目前都是人民内部矛盾。以后坚持错误，矛盾性质就会有转化。

十五、怎样区分自觉执行和不自觉执行错误路线？

答：自觉执行是少数，不自觉执行是多数，通过他们自觉检查可以看出来。要根据他的活动和本人检查，由群众根据事实决定。

十六、一般说来，犯了错误路线的同志，他们同党同群众的矛盾还是民人内部矛盾，是不是特殊的，就是指坚持错误发展下去就会变成敌我矛盾？答：对！

谈话即将结束时，我们说，还有两个问题附带问一下。

一、中央军委紧急指示中说的“平反”指的什么范围？

他指《红旗》社论说：“革命群众嘛”。当我们又问：司局长以上干部，如八级干部，原校委委员，以后又是文化革命领导者，要不要平反？

他笑了，又指着社论说，社论很明确嘛，指的是革命群众。

二、我们从市委大字报看到：“北京饭店会议”是贯彻了资产阶级反动路线。是否正确？

具体情况我不了解，不过，市委的大字报是经过汇总以后写出来的。

描述：

