id: 82e3fb79ab
标题：永远是战斗队
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：楚云天
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远是战斗队

楚云天

一九四八年初，毛泽东同志说过这样一段话：

“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。……这样的军队，将是无敌于天下的。”

果然，在“这样的军队”面前，美帝国主义援助国民党反动派的飞机、坦克、大炮、机枪及其他军用物资；国民党反动派拥有的陆海空军几百万军队；以及美蒋双方策划的一切阴谋诡计，都不能不全部宣告破产。大量的事实证明：毛泽东同志的断言是正确的，人民解放军真正是“无敌于天下”的军队。

从南昌城头举起红旗第一天开始，三十六年来，人民的军队同各种敌人较量过。开始，同国民党反动派打了十年，保存了和发展了中国人民的革命力量。以后，又同日本帝国主义打了八年，赶走侵略者维护了中华民族的生存。接着，蒋介石发动内战，又进行了三年多解放战争，建立了中华人民共和国。此后不久，中国人民的优秀儿女又组织了志愿军，在朝鲜战场上打了三年，挫败了美帝国主义的侵略凶焰。

不论什么敌人，在人民军队面前，有时尽管也可以嚣张一个时候，但最后没有不以失败告终的。是什么原因使得人民军队不断胜利呢？依照毛泽东同志前面的分析，一是全军指战员为解放被剥削的劳动大众而战的觉悟性；二是全体指战员在共产党领导之下的坚强团结。在这两个基本原因之下，自然还会产生出更多的胜利因素，使人民军队成为永远胜利的军队。过去的三十六年，充分地证明了这个真理。

过去，人民军队在共产党领导下取得胜利，今后，将永远在共产党领导下取得新的胜利，这是无需多说的了。怎么使为解放被剥削的劳动大众而战的觉悟性永远保持并在青年战士中代代相传呢？前几天，报纸上刊载了一条新闻：最近两年来，部队运用战争年代新式整军经验，先后开展回忆阶级苦、回忆民族苦，控诉美蒋罪行运动。通过运动，青年战士的阶级觉悟大大提高。这就是说，部队的成员中虽然有着新老的更替，但部队的革命精神真正是代代相传，而且是更加发扬光大。

毛泽东同志说：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”现在，正是处在这样的“历史时期”内，为了劳苦大众的幸福，让我们更高地把“战斗队”的旗帜举起来吧！

描述：

