id: 82e591f103
标题：我们要深刻记取这次教训
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要深刻记取这次教训

十一月十日《人民日报》刊登了《建议停止劳民伤财的互相检查》的群众来信，意见是正确的。卫生检查团首先是在兰州检查的，我们没有带好这个头。这反映我们工作作风转变得很慢，对歪风邪气、违法乱纪行为的斗争很不得力。为了同“四人帮”的阴魂野火作坚决的斗争，除有关领导同志进行检查，补偿有关单位的经济损失，挽回影响外，现通报全市。我们一定要深刻记取这次教训，要求各级领导干部带头保持和发扬党的优良传统，坚决纠正各种不正之风。

市委常委会、市革委会研究决定，要求各县、区委、革委会，市级各部门党委、党组：

一、结合年终总结，对财经纪律进行一次认真检查，看看本单位、本部门有无铺张浪费和类似卫生检查中发生的歪风邪气，采取有力措施加以改正。将检查结果报市委。

二、卫生检查团这种形式主义的检查，没有必要再继续下去。经和西安市联系，已停止此项协议，今后不再进行。决定从现在开始，停止类似这种形式的检查、参观。

三、重申今后严禁用公款请客、送礼、吃饭、游览、参观和看戏、看电影等。

四、外出旅差费用，必须按国家规定执行。会议和接待客人在饭店的伙食标准，必须按规定标准执行。

五、今后凡是出省参观、学习的县级以上干部和十人以上的团体，必须经市委、市革委会批准。在外学习、参观期间，凡超出规定标准范围的开支与批准的地区，其经费、责任自负。情节严重的，要绳之以党纪国法。

中共兰州市委员会

兰州市革命委员会

描述：

