id: 82e678bbc0
标题：一个振奋人心的好消息
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个振奋人心的好消息

钢铁生产提前一个多月完成国家计划的消息，令人欢欣鼓舞。

钢铁生产大步前进，是我国国民经济发展形势的一个缩影。它不仅反映了人们在粉碎“四人帮”后大干快上的愿望，而且有力地证明高速度发展国民经济，加快实现四个现代化的步伐，是完全可能的。英雄的钢铁工人说得好：只要不是躺在、坐在大好形势上面，而是站立起来，振奋精神，努力推动和发展大好形势，我们就一定能够为加快实现四个现代化，作出更大贡献。

冶金工业是受林彪、“四人帮”严重干扰破坏的“重灾户”。为什么能在这样短的时间取得这样大的成就呢？最重要的一条，就是揭批林彪、“四人帮”的运动搞得深搞得透。同时，一百七十多个重点单位的领导班子，绝大部分都经过了整顿。这两条搞好了，就把群众积极性调动起来，大干快上，生气勃勃，捷报频传。鞍钢奋战一年，提前进入大庆式企业行列。连续十年亏损的包钢，今年已经上缴国家数百万元利润，甩掉了“亏损”和“老大难”的帽子。武钢的面貌也有了显著变化，揭批“四人帮”和生产建设取得了胜利。事实雄辩地证明，只要坚决贯彻执行党的十一大路线，认真落实抓纲治国的战略决策，就一定能够迅速地拨乱反正，在新的长征路上大步前进。

今年十个半月的钢铁生产成绩，同去年全年相比，生铁增加五百多万吨，钢增加四百万吨，钢材增加近三百万吨。这样大的成就，是同企业经营管理的改进和加强分不开的。今年以来，冶金战线全体干部、工人经过艰苦奋斗，在矿山采剥、精矿品位、高炉系数、焦比、炉龄等钢铁生产的各个环节，都取得了重大进展；在降低成本，增加利润方面有很大的进步。鞍钢十七号平炉经过革新改造，实现了“一顶二”，人们说，这是“老母鸡下的双黄蛋”。首钢炼铁系统的精矿品位、焦比、高炉利用系数等指标也进入国际先进水平行列。事实充分证明，只要针对自己的薄弱环节，扎扎实实地采取有力的技术措施和组织措施，就能加快生产建设的发展速度。

钢铁战线在向人们挑战了！他们能够办到的，其他工业、交通、基建战线是不是也能办到呢？

描述：

