id: 82e9043b02
标题：亚洲国家朋友在我驻各国使馆庆祝建军节招待会上说  毛主席给世界人民指明走向胜利的道路
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲国家朋友在我驻各国使馆庆祝建军节招待会上说

毛主席给世界人民指明走向胜利的道路

新华社二日讯　中国驻柬埔寨、巴基斯坦、老挝、缅甸、印度和尼泊尔等国大使馆八月一日举行招待会，隆重庆祝中国人民解放军建军四十周年。

在中国驻柬埔寨大使馆举行的招待会上，柬埔寨议会两院的议长，柬埔寨王家武装部队总司令、政府高级官员、群众团体和青年学生的代表，以及柬埔寨各界知名人士三百多人向中国使馆人员表示热情的祝贺。

柬埔寨国家元首西哈努克亲王私人顾问宾努和刚刚从中国回国度假的纳拉迪波王子也应邀出席了招待会。

在招待会上，好多柬埔寨朋友怀着爱戴和尊敬的心情注视着会场上布置的毛主席的半身像，久久不愿离开。有些柬埔寨朋友站在毛主席语录牌前面朗诵毛主席的语录。好多柬埔寨朋友纷纷索取毛主席的光辉著作和毛主席像章。一位工人在索取一些毛主席著作后说：“我拿了那么多，是为工人兄弟们拿的，他们热爱毛主席和崇拜光芒万丈的毛泽东思想”。一位青年幸福地拿了一枚像章，请中国朋友把它别在他的胸前，激动地说：“我们热爱中国人民的伟大领袖毛泽东，我们祝愿毛主席万寿无疆。”

许多朋友热烈赞扬毛主席的伟大的军事思想，和用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军。一位朋友说：“用光焰无际的毛泽东思想武装起来的中国军队，是世界上最伟大、最强大的军队。”他接着说：“毛主席关于‘枪杆子里面出政权’，‘用乡村包围城市’的战略是完全正确的，它为世界各国人民指明了走向胜利的道路。”

在中国驻巴基斯坦大使馆代理武官于冈举行的招待会上，出席的有巴基斯坦国防、内政和克什米尔事务部长阿·拉·汗，农业和工程部长沙姆索多哈以及政府其他高级官员、三军军官和各界知名人士以及一些国家驻巴基斯坦的外交使节。

一些来宾在会上热烈颂扬毛主席亲手缔造的伟大的中国人民解放军。一位来宾说：“由毛主席亲手缔造和领导的伟大的中国人民解放军，从白手起家，现在已经发展壮大，成为一支战无不胜的力量，保卫着全世界一切革命的人民。”

许多来宾纷纷从书籍展览台上索取毛主席的军事著作和林彪同志的《人民战争胜利万岁》以及各种毛主席像章。一个巴基斯坦朋友把一枚像章别在自己胸前说：“中国人民解放军的伟大统帅毛主席万岁！”

中国驻老挝使馆武官易非举行招待会。出席招待会的有老挝各方面的人士和外交使节。

中国驻缅甸大使馆武官徐重九在奈温反动政府大肆反华的情况下举行了招待会。一些国家驻缅甸的使节和其他外交官员出席了招待会。许多爱国华侨冲破了重重阻挠，克服了种种困难，英勇地参加了招待会。

许多外国朋友对中国人民伟大领袖毛主席表示极大的尊敬。他们要求得到毛主席像章和《毛主席语录》。

在中国驻印度大使馆代办陈肇源举行的招待会上，大约一百五十位印度朋友不顾印度反动当局的阻挠和猖狂的反华，前去祝贺中国人民解放军建军四十周年。许多印度朋友表示了对毛主席的热爱，祝毛主席万寿无疆。他们赞扬毛主席的光辉的军事思想，并竞相索要《毛主席语录》和毛主席有关人民战争的著作。

在加德满都，一百四十多位尼泊尔各界人士出席了中国驻尼泊尔大使馆临时代办李步霄举行的招待会，其中有尼泊尔国防大臣吉里·普拉萨德·布达托基和尼泊尔皇家陆军总司令苏伦德拉·巴哈杜尔·沙阿、尼泊尔皇家陆军总参谋长辛哈·巴哈杜尔·巴斯尼亚特等。

尼中友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔、尼泊尔—中国文化协会主席布班·拉尔·普拉丹也出席了招待会。

描述：

