id: 82e96cb239
标题：一次特殊的飞行——记民航北京管理局某机组抢救新加坡朋友的事迹
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次特殊的飞行

——记民航北京管理局某机组抢救新加坡朋友的事迹

今年五月的一天下午，在桂林—北京航线上，一架标有中国民航“408”号的客机向着北京飞行。执行这次任务的是民航北京管理局某机组。飞机在六千米的高空平稳地飞行着，舒适宽敞的机舱里坐满了前来我国参观访问的外宾。在机舱稍后座位上，有一位身体比较瘦弱的老人，他就是新加坡籍著名牙医、新加坡牙医公会访华团团长周毅民先生。周先生已年过六旬，出生在中国福建省，几十年来，一直想回中国看看。今年五月，医生见他的健康情况不大好，认为不宜出国旅行，但他想回中国看望心切，毅然率领访华团来到中国。

访华团入境后，首先在桂林游览参观。美丽的桂林山水和中国人民粉碎“四人帮”以后意气风发的精神面貌，给周先生留下了深刻的印象。他虽然已经感到胃不舒服，但仍然兴致勃勃地坚持到北京继续参观访问。可是万万没有料到，当飞机将要飞越武汉上空时，周先生的胃病突然发作，头晕眼花，恶心想吐，疼痛不止。他挣扎着想到厕所去呕吐，结果刚走到厕所门口，便晕倒在地，大口吐血。机组的副大队长鄢远雄和陪同代表团的彭乃良同志看见后，赶紧将周先生扶起，安置他躺下，这时只见他脸色苍白，手脚冰凉，不断出虚汗，处于生命垂危之中。

副大队长鄢远雄顾不得擦去胳膊和手上的血，快步冲进驾驶舱，提议边请示边转弯，紧急降落武汉某机场。机组的同志们很清楚，如果继续向前飞到郑州，至少得一个多小时，而周先生的生命是一分一秒也不能耽误的呀！武汉某机场离武汉医学院第二附属医院最近，最便于争取时间抢救。全机组人员完全同意鄢副大队长的建议。

这是一场十分紧张的战斗。报务员李起琛火速向武汉民航机场报告请示，并请他们立即通知武汉某机场。大约半分钟，武汉民航机场同意返航，保证安全落地，尽最大努力抢救病人。

当天正是星期六，武汉某机场导航、备降任务已经完成，机器已经关闭，除值班人员外，其他同志已下班，但当他们接到通知后，各种人员火速跑步赶到现场，只用了两、三分钟的时间便恢复了工作，和“408”号飞机开始了直接通话。由于事出突然，机长是第一次在这个机场降落，加上已近黄昏，跑道上空充满了烟霾，视线模糊，影响着飞机的安全降落。但是机组的同志们下定决心，为了抢救新加坡朋友的生命，不管有多么大的困难也要战胜它，保证安全降落。

在领航员、机械师的协助下，机长高殿榜，精心地操纵着飞机，从六千米的高空急速地下降着，但又保证了飞机平稳地降落在跑道上。

机舱里，也出现了同样感人的景象：陪同代表团的彭乃良、梁佑全和乘务员李安莉、苏连萍等同志都在尽最大的努力抢救周先生。乘务员小李用英语说：“同志们，朋友们，我们的飞机上有一位生命垂危的新加坡朋友，你们中间那位是医生，请帮助我们共同抢救这位朋友……。”她的话音刚落，一位墨西哥医生立即走到前面来，认真地为周先生作了诊断，说病人很危险，急需输血抢救。飞行检查副主任孙忆初主动到机舱来参加救护工作，并且将病人的情况随时报告机组。飞机平稳地降落后，机舱门立即被打开了，武汉某机场在郑副站长的指挥下，一切准备工作已经做好，救护车、担架、医生、临时抢救设备已在机下等候。孙忆初同志把周先生背下飞机，送进救护车。医生立即采取临时抢救措施，汽车飞速地把周先生送往武汉医学院第二附属医院。

这时手表的指针是六时十八分。有人计算了一下，从发现周先生病危到救护车开往医院，中间只用了十八分钟的时间。这是多么不平常的十八分钟啊！新加坡代表团副团长沈瑶隆先生紧紧地握着鄢副大队长的手，非常激动地说：“我到过许多国家，还没有见过象你们这样关心乘客的机组人员，非常感谢你们！”鄢副大队长说：“这是我们应尽的责任，我们也要感谢你们，是你们给中国人民带来了新加坡人民的友谊。”代表团的朋友们一再表示，一定要把中国人民的友好情谊带给新加坡人民。一位墨西哥朋友说：“今天我亲眼看见了你们的工作，这是我认识中国的开始，是我生平第一次看到的奇迹。”

周先生患的是十二指肠球部溃疡穿孔。在武汉医学院第二附属医院医务人员的及时手术抢救、精心治疗护理下，他很快恢复了健康，于今年六月十八日出院，顺利地回到了新加坡。他在给中国朋友们的来信中说：“我不知道应该怎样表达我内心的感激才好。”

本报通讯员

描述：

