id: 82ef08988a
标题：是“经济援助”还是经济掠夺
日期：1955-2-27
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“经济援助”还是经济掠夺

胡思升

曼谷会议按照美国的计划，为侵略性的东南亚军事集团建立了进行军事侵略、政治奴役和经济掠夺的“总部”。这个“总部”除了设立两个委员会来策划侵略集团的军事和所谓“反颠覆”活动以外，还设立一个委员会专门负责经济事务。从各方面关于这个经济委员会的性质和任务的报道中可以看出，这个负责处理美国“经济援助”的机构担负的任务，对于东南亚地区的“经济进步”或“社会福利”不但毫无好处，反而有严重的害处。

据路透社的消息，这个经济委员会的任务，是要把“经济援助”用在“能够在政治和军事方面起作用的地区”，“援助”将偏重于满足“额外军事需要”。可见所谓经济委员会首先是服务于战争的目的的。

大家知道，东南亚条约集团由于它的侵略性质，遭到了亚洲爱好和平国家的反对。正是因为如此，所以美国侵略集团企图给它增添一些“吸引力”。这就是，为这个集团加上“经济援助”的诱饵，来消除亚洲国家对这个战争集团的“敌对态度”，以便把这些国家拖进这个集团中去。杜勒斯本人在去年九月的马尼拉会议上，就曾不小心地道出了真相。他承认，谈论东南亚军事集团的“经济方面”，是为了使“其他国家参加进来”。

但是，美国的臭名远扬的对外“援助”，对于受“援”国来说，是意味着什么呢？第二次世界大战以后已经有足够多的实例，使得那些希望在平等互利和尊重独立主权的基础上取得外援、发展国际经济交流的国家对于美国的所谓“援助”不能不提高警惕。事实说明，美国的对外“援助”的绝大部分是配合着它的准备新战争计划的军事“援助”；即使是为数很小的经济“援助”，也是服务于这个军事目的，并意味着美国的经济扩张和美国垄断资本的控制，意味着受“援”国家的独立主权的丧失，和经济灾难的深刻化。近年来，在联合国亚洲及远东经济委员会的会议上，美国代表一贯顽固地拒绝帮助这个地区的许多国家发展工业和贸易，拒绝提高人民生活水平。

今年，美国更大吹大擂地宣传它的军事“援助”亚洲计划。美国官方扬言一九五五年度美国全部对外军事援助经费的百分之八十要拨给亚洲。路透社去年十二月二十八日电引述美国国防部一位官员的话说，“我们的目的是通过这个计划使每一个自由亚洲国家有机会建立一支顽强的现代化军队。”

“纽约邮报”记者罗伯特·艾伦在报道美国下年度军事“援助”拨款将增加一倍的消息时说，“采取这种措施的目的是要在南越、泰国、巴基斯坦、日本、台湾和南朝鲜训练大约有一百二十五万人的各种类型的军队”。杜勒斯在曼谷会议上就特别强调了美国给与亚洲国家的“广泛军事援助”。在具体说明这种“援助”时，他引举了美国负担着李承晚二十师军队和台湾蒋贼三十万军队的费用以及每年另外花费数亿美元来对南越、老挝和柬埔寨提供军事支援的事实。美国的所谓“援助”，首先就是用美元和军事物资来驱使“亚洲人打亚洲人”。这个阴谋计划，现在是暴露无遗了。

美国侵略集团表面上打着“关怀”亚洲国家的“经济发展”的招牌，实际上却是企图全面地控制和掠夺亚洲国家的经济资源、主要是战略资源，把亚洲国家变为美国的战争工业的廉价战略原料供应所。

美国的首脑人物一提起东南亚的时候，都念念不忘这个地区盛产的锡、石油、橡胶、铁砂等战略原料，这决不是偶然的。在这一点上，美联社记者阿·伊·戈德堡在杜勒斯奔走拼凑东南亚集团时发出的一篇电讯是很耐人寻味的。戈德堡写道：“如果杜勒斯想要建立的防御真的建立起来的话，杜勒斯将得到的东西如下：……澳大利亚是英国的原子试验场，有重要铀矿，……生产世界羊毛的百分之二十七，有剩余的小麦和重要数量的黄金、煤、铜、铁和锌。新西兰是一个重要的产绵羊和制酪中心，并且出产煤、石油、黄金和白银。菲律宾盛产木材、矿产和水果。……泰国盛产大米，其中一半供出口，并盛产麻粟树木材、橡胶和棉花。它的矿山生产煤、锡、铁、锰、钨、锑和水银。……印度支那半岛有两个盛产大米的地区，生产铁、钨、锰、锌、锡、大米、橡胶和木材。”

从这一张账单来看，杜勒斯所谓的经济“援助”的主意对美国侵略集团确实不错，它可以把东南亚凡是接受所谓美“援”的国家的经济命脉完全抓在手里。但是，这当然就不可能使这些国家得到什么经济进步和社会福利。它们就只能是美国的经济附属国和殖民地。印度驻联合国代表梅农就指出：这种公约（东南亚条约）含有殖民主义的特性。还有这种危险：在“亚洲人打亚洲人”的口号下派遣军队到国外去作战或作战物资被夺走。这种公约还有在长时期之后导致经济附属关系的有害后果。

清醒的亚洲公众舆论对这一点是看透了的。印度尼西亚“爱国者报”要求人民提高警惕，“因为美国和其他殖民国家想要依靠东南亚公约组织继续掠夺印度尼西亚及其邻国的丰富的矿藏，继续残酷地剥削亚洲人民，利用他们的土地建立侵略基地。”

事实上，亚洲一些国家在经济方面遭遇严重困难的局面，就是和美国长期以来实行经济掠夺、操纵市场、倾销商品、停购压价、封锁禁运的政策相关联着的。在美国压低原料价格的政策下，印度尼西亚、马来亚和泰国这些重要的原料输出者就遭到了很大的损失。英国大橡胶园主组织的“天然橡胶局”在一九五三年十二月二十一日发表的年终橡胶业调查报告书中承认：由于美国的压价政策，在一九五三年内，东南亚橡胶生产者的收入一共减少了五亿七千五百万美元。至于美国的“禁运”政策更给这些出售原料的国家带来严重的困难。据印度尼西亚中央统计局去年的报告，自从“禁运”以来，仅仅在橡胶、锡、糖等主要输出方面，印度尼西亚的损失已达十亿美元。

美国在东南亚的经济掠夺计划不仅仅损害这一地区国家的利益，而且也损害英国在这一地区的利益，从而引起英美两国垄断资本之间的矛盾的尖锐化。这一矛盾，在这次曼谷会议上显著地反映出来了。会议的消息透露，美国和英国在会上进行了钩心斗角的斗争，看来美国并没有完全达到它夺取在英国所控制的科伦坡计划中的支配地位的目的，但它也表示了它将继续“在双边的基础上”进行它的经济扩张活动，这种活动的目的之一就是突破英国在这一地区的势力圈。

所有尊重自己的国家独立主权的亚洲国家，对于美国的经济掠夺和奴役都是抱有反感的。有些国家已经拒绝了美国的所谓经济“援助”。美国的“禁运政策正在受到越来越多的反对。亚洲人民已经看到，要谋求自己国家真正的经济进步和社会福利，就必须巩固亚洲的和平，摆脱殖民主义的枷锁，建立独立自主的经济，并促进平等互利的国际经济合作。中国人民一向就是抱着这个主张的。根据这个主张，我们已经同许多国家建立了良好的经济关系。苏联也一贯有成效地推行着这个政策。在联合国亚洲及远东经济委员会上，苏联代表曾数次提出愿意在技术上无私地帮助亚洲国家建立工业，发展经济。中苏两国人民的愿望和亚洲各国人民的愿望是一致的。

描述：

