id: e94065fe53
标题：中共中央、国务院关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定
日期：1962-5-27
是否是时间段：false
作者：中共中央,国务院
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 442-444
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中共中央、国务院关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定
书籍作者：中共中央

正文：
中共中央、国务院关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定
（一九六二年五月二十七日）
      在当前国民经济调整工作中精减职工和减少城镇人口去加强农业战线是一个最基本的环节。全国现有的职工人数和城镇人口，不仅在今天是过多的，对国家的财政经济有着极为不利的影响，就是按照今后几年内恢复和发展农业、工业生产可能达到的程度来衡量，职工人数还超过实际需要很多，城镇人口也大大超过了农业提供商品粮食和其他产品的负担能力。所以，为了保证囯民经济调整工作的顺利进行，继续加强农业战线，争取财政经济状况的根本好转，必须坚决缩短工业战线，调整商业体制，缩小文化教育规模，精减行政机构，进一步地精减职工和减少城镇人口，为此，现作如下决定：
      一、全国职工人数应当在1961年末的四千一百七十万人的基础上，再减少一千零五十六万至—千零七十二万人。分部门的指标为……。
      全国城镇人口应当在1961年末一亿二千多万人的基础上，再减少二千万人（包括从城镇减到农村去的职工在内），同时相应地减少吃商品粮的人口。

二、上述减少城镇人口的任务，应当在今、明两年内基本完成，后年上半年扫尾。精减职工的任务力争在今年内或者明年上半年大部完成，明年下半年全部完成……。
      三、各地区、各部门都应当把今春所订的减人计划，作为第一步计划，抓紧时间积极减人争取在上半年完成……。
      四、精减职工的工作，必须与国民经济各部门的调整和企业事业、机关机构的裁并结合起来进行……。
      五、减人的对象必须适当。应当减，能够减的要坚决地减下去。应当保留和不宜减的，要注意保留。减人的具体界限应当是：
（一）职工方面：
      1958年以来来自农村的职工，除了少数行业必须保留的一部分（如矿山井下工人、石油采掘工人、有色金属工人、部分林业工人等）而外，一般地应当精减回乡。一九五七年底以前来自农村的职工，凡是能够回乡的统要动员回乡。
      原来就生长在城里的职工，有条件并且自愿下乡落户的，可以下乡落户，一九五八年以来参加工作，家庭生活有依靠的可以精减回家从事家庭副业和家务劳动。
      精减下来的老弱残职工，应当采取退休、退职、救济列为编外人员等办法妥善安置。
      工龄长的老职工，必须保留的技术工人中具有特殊技能的骨干，技术人员、归侨职工和其他政治上需要照顾的人员，要注意保留，不要精减。厂矿中资方人员的处理，按照原有的规定办理。

各单位多余的临时工（合同工）、季节工，都应当精减.今后，凡是适宜于用临时工和季节工的工作，都应当按照规定的手续使用临时工、季节工不得因临时需要和季节性需要而增多长期工的定员。

六、必须做好安置工作。由于减人的任务大，又因为今后精减的对象不仅有来自农村的新工人，而且还有较老的职工，家居城镇的职工以及各方面的干部安置中的问题较多，所以必须更加重视。党政领导机关对被减人员一定要负责到底，采取多种多样的办法予以安置，务必各得其所。要严格防止发生草率从事，推出不管的错误作法，安置的方向，主要的最大量的是到农村去，……。

经过精减，有些职工家庭的就业人数和收入要减少，困难户会增多，因此各级党政领导机关和各单位，都必须重视和做好对困难户的救济工作。这项救济工作，属于在职职工的，由各级工会负责；属于被精减的职工的，由各级民政部门负责。

七、必须做好宣传教育工作。……。

八、必须加强对精减工作的领导。……。

(摘自中发〔62〕261号文件)

描述：

