id: c45af09dd7
标题：“鞍山市委是官僚主义集团”
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：李惠众,辽宁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “鞍山市委是官僚主义集团”

辽宁李惠众

## 鞍山日报副总编辑李惠众的反党活动

新华社鞍山讯　从15日开始，鞍山日报工作人员连日集会，揭发副总编辑、右派分子李惠众借党整风的机会，利用报纸向党进攻以及他一贯反党、反社会主义的言行。

5月14日，新闻界发生左叶事件后，鞍山市五十多个新闻工作者举行了座谈会，要求各方面支持记者的采访活动。座谈会以后，右派分子李惠众等人坚决主张公开攻击座谈会中涉及的党政领导机关和负责干部。在他们的操纵下，报社写的座谈会消息中，不适当地批评了几个党政领导机关、群众团体和七个干部，片面强调和夸大了新闻工作者的困难。当时，市委认为这样发表不利于人民内部的团结，也不利于新闻工作，准备由党委会讨论后再发表。那时正在听市委整风动员报告的李惠众知道了这事，立即中途退出会场跑回报社散布不满情绪。李与其同谋者一方面打算私自发表稿件，另一方面积极煽动群众进行反党活动。李惠众说：我的腰已被市委压弯了。又说：市委不同意发稿，明天我就不上班。市委书记等负责干部向报社进行解释，并听取报社的意见，支部书记刘穆等人竟一哄而散。市委书记与李惠众及两个夜班编辑，一直谈到深夜一时，李惠众等仍不同意修改，要求按原稿发表。16日市委召开报社编委会，李惠众等人拒不参加，还说：“鞍山市委是官僚主义集团，我不为官僚主义辩护。”又说：“我是中国共产党的党员，不是市委的党员。”17日市委书记参加了报社的全体工作人员大会。右派分子李惠众等人在会上大肆进攻市委。他说，我们的要求是合理的，市委的不点名发稿是官僚主义的决定。又诬蔑市委对老干部采取保护、保护、再保护的政策。问市委是保护五百个罗汉(指鞍山五百个地委级干部)，还是支持群众的要求。又说：“我们的要求是从做狗到做人的斗争。”在两次党支部会议上，李惠众的同谋者之一游庆新还攻击不参加反党活动的党员是怕丢党票，为了涨工资和提拔。李惠众则公开说：我是捣蛋，但不是美国的导弹。我不怕受打击，也不怕坐班房、流放甚至杀头、开除党籍也可以，当个党员还受气。最后市委常委会又作出了第二次的决定，认为必须坚持党的原则，稿件修改后才能发表。同时发出通知，责成各级党委协助和支持记者采访活动中的要求。当总编辑在编委会上宣布了市委这一决定后，李惠众当场大发雷霆：“我不能接受市委常委会的决定，我要去中央申诉。”结果，在市委的一再坚持下，稿件始终没有发表。

“鸣”、“放”期间，李惠众在他分工负责的第三版上，发表了大量向党进攻的文章。5月25日，发表了朱歌舟的诬蔑党“卡住了”鞍山日报的“喉咙”的诗，和一篇题为“我们需要一个繁荣的春天”的短文。文中将鞍山比喻为“荒凉和孤寂”的冬天，而大大地赞扬了文汇报的资产阶级方向和向党进攻的报道。5月29日发表了一组题为“春柳短笛”的散文，将鸣、放的新社会说成是“使人牙颤腿抖”的冬天，而现在是“春寒料峭，乍暖还寒”的时候。此外还发表了一些恶毒的漫画，如“春暖花开”、“满园春色关不住、百枝鲜花出墙来”等，这些都是在李惠众的直接授意下画出来的。李惠众就利用了这些向党发起了猖狂的进攻。

6月上旬，鞍山市委召开了宣传会议，李惠众又通过他的追随者、编辑薛麦和侯韵再次发动了对党的进攻。他们在发言中说由于市委“教条主义、管家婆式”的领导，使鞍山日报扮成了“面目可憎的教师爷”，说市委领导束缚了记者的手，窒息了记者的感情。提出不要党“干涉”他们的事务，要与党争鸣独立负责等。事后右派分子还说，“不够劲！”鞍建干部学校教员白志杨在宣传会议上散布反动言论说，党的肃反政策有两套，明的一套是不漏掉一个反革命分子，不冤枉一个好人；暗的一套是宁肯错杀一千，不漏掉一个反革命。事后白志杨感到事情不妙，跑到报社要求修改发言稿，总编辑武进明不同意，李惠众就说：“钓鱼！钓鱼！”

李惠众等人还公开主张，报纸要有两个报道中心。一个是市委的中心，一个是编辑部的中心。他们认为党的任务与群众的要求有矛盾。还说报纸的党性与人民性有矛盾，借此来反对党对党报的领导，企图篡改党报的社会主义方向。

李惠众的反党、反社会主义言行是由来已久的。他是党员，但一直对党不满，公开表示不接受党的领导和教育。他认为市委“无能、愚蠢”“是一个官僚主义机构”。他还经常诬蔑党中央的重大方针政策。他认为农业合作化限制了个体经济的积极性，蔬菜供应不足是因为合作化的缘故。

 来源：1957年7月27日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

