id: 487145e35b
标题：给李讷的信
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给李讷的信

（1958年2月3日）李讷：

念你。害病严重时，心旌摇摇；悲观袭来，信心动荡。这是意志不坚决，我也常常如此。病情好转，心情也好转，世界观又改了豁然开朗，意志可以克服病情！一定要锻炼意志。你以为如何？妈妈很着急，我也有些。找了小员、院长计苏华、主治大夫王历耕、内科大夫吴洁诸同志今天上午开了一会，一致认为大有好转。你昨夜睡了九小时，你跑出房门在小廊上看画报。白血球降下来了，特别是中性血球，已恢复正常。他们说不成问题，确有把握，你可以放心。这点发烧，应当有的，完全正常。妈妈很不放心，打了电话给她，她放心了。李讷，再熬几天，就可完全痊愈，怕什么？我的话是有根据的。为你的事，我此刻尚未睡，现在我想睡了，心情舒畅了。诗一首：青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不斩楼兰誓不还。这里有意志。知道吗？你大概十天后准备去广东，过春节。愿意吧。到那里休养十几天，又陪伴

[1]李讷，毛泽东的女儿。[2]李讷当时住院连续做了两个外科手术，手术后伤口感染，引起发烧。

[3]这是唐朝诗人王昌龄《从军行七首》中的一首。其中第四句是：“不破楼兰终不还。”

给李讷的信妈妈。亲你，祝贺你胜利，我的娃！

爸爸

二月三日上午十二时半睡状态执笔，字迹草率，不要见怪。有话叫小员来告我。

描述：

