id: 72b3dc1783
标题：戳穿中国赫鲁晓夫掩盖敌我矛盾的大阴谋
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：王志东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还有没有阶级和阶级斗争？敌我矛盾是不是已经解决了？这个问题，是马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义斗争的一个焦点，是关系到能不能把无产阶级专政条件下的革命进行到底的根本问题。

我们伟大领袖毛主席早在一九五七年就教导我们：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席这一伟大教导，科学地阐明了社会主义时期阶级斗争的客观规律。可是中国赫鲁晓夫却疯狂地同我们伟大领袖毛主席唱反调，大肆散布“阶级斗争熄灭”论，胡说什么：“敌我矛盾已经基本解决了。”“现在应该讲人民内部的矛盾已成为主要矛盾。”这是不折不扣的反革命修正主义谬论。

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”在我们的社会里，存在着人民内部矛盾，这是客观存在；但是，存在着你死我活的敌我矛盾，同样是客观存在。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，被推翻的资产阶级和其它剥削阶级，人还在，心不死，他们政治上的能量很大。他们每时每刻都在做着复辟资本主义的迷梦，妄想颠覆无产阶级专政，重新夺回他们失去的“天堂”。

伟大领袖毛主席在《通知》这个伟大的历史文件中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”。隐藏在无产阶级专政机构内部的党内一小撮走资派以及在他们庇护下的叛徒、特务和一切反革命分子，都是无产阶级专政下最危险的敌人。无产阶级同他们的矛盾，是无产阶级专政下的主要矛盾，是对抗性的矛盾，是敌我矛盾。我们要巩固无产阶级专政，保证我们的社会主义江山永不变色，就必须把这一小撮坏家伙统统揭露出来，斗倒斗臭。中国赫鲁晓夫胡说什么“敌我矛盾已经基本解决”，“人民内部的矛盾已成为主要矛盾”，他的恶毒用心，就是妄想麻痹我们，逃避无产阶级革命派和亿万革命群众对他们的揭露、斗争。告诉你，中国赫鲁晓夫，用毛泽东思想武装起来的广大革命人民群众，头脑最清，眼睛最亮，你的罪恶阴谋是永远不能得逞的。

描述：

