id: 72b61b46b6
标题：扎根群众中 永远不变色
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：冯允,出席昆明部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表某团参谋长/云南省兰坪县革命委员会主任
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于革命三结合的最新指示传到边疆，就象碧罗雪山上挂起红灯，照亮了我们前进的道路。我们千遍万遍欢呼：革命委员会就是好！我们在云南西北部傈僳族、白族、彝族群居的兰坪县支左。一年前，毛主席发出了革命三结合的伟大号召，全县革命群众热烈拥护，坚决照办。现在，毛主席的最新指示又总结了各地革命委员会的经验，给我们指出了建设革命委员会的根本方向，我们一定要以最快的速度，最大的决心，坚决落实。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们县革命委员会成立后，遵循毛主席关于密切联系群众的一贯教导，在加强思想革命化的基础上，实行精兵简政，砸烂了旧的不适应于联系群众的机构，把原有的二十一个科、局、室，精简为八个办公室，人数减少了一半以上，防止和克服了人浮于事、机构重叠的现象，使革委会真正成为密切联系群众、为人民服务的机构。

毛主席教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”我们以毛主席指示为武器，运用整风的方法，不断克服领导成员在工作中产生脱离群众的官气、暮气、骄气、娇气，放下架子，走出办公室，以普通劳动者的身份，扎根于群众之中。革命委员会二十一个委员，只有四个人在家里坚持日常工作，其他委员都深入到工矿、企业、学校和农村，和群众一起，大办毛泽东思想学习班，狠抓毛主席一系列最新指示的落实。

我参加革命委员会领导工作，只有一个心眼，就是保持和发扬我党和我军密切联系群众的光荣传统，到群众中去当小学生，向群众学经验，找办法，更好地引导群众前进。我到金顶区农村，同那里的兄弟民族群众建立了感情，很快了解到当地群众受派性干扰比较大，干部站不出来。这时，我同群众商量，开办了毛泽东思想学习班，开展革命大批判，使群众很快提高了无产阶级觉悟和对两条路线斗争的觉悟，解放了干部，促进了革命大联合。

我从实践中体会到，要使新生的革命政权永不改变颜色，必须把联系群众的问题提高到忠不忠于毛主席的高度来对待。我决心永远牢记毛主席的教导，和群众打成一片，永远当群众的小学生，全心全意为人民服务。

描述：

