id: 72b96e42b0
标题：揭穿反动影片《红日》炮制者的反革命嘴脸
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：团长,张雪峰
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”我们遵循毛主席的教导，于一九六○年夏天，作为当年孟良崮战役的参加者，历史的见证人，满腔热情地参加了影片《红日》摄制的军事顾问工作。我们对伟大领袖毛主席和毛主席的军事路线无限热爱、无限忠诚，希望能在影片中充分体现毛主席人民战争的光辉思想，把我军无数光辉的革命英雄形象搬上银幕。可是，影片的编导者瞿白音、汤晓丹等一伙反革命修正主义分子，在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的庇护下，摆出一副资产阶级官老爷的姿态，根本不把我们顾问组放在眼里，对于我们提出的许多正确意见都置若罔闻，不予理睬。他们秉承其主子的黑旨意，把剧本一改再改，毒上加毒。精心炮制了一棵反党反人民反社会主义的大毒草，配合国内外阶级敌人的反革命政治需要，为资产阶级复辟鸣锣开道。在长达两年多的时间里，我们与影片编导者，始终坚持了不调和的斗争。今天，我们一定要彻底揭露、彻底清算影片的炮制者及其总后台的反革命滔天罪行。

（一）

毛主席说：“战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。因此，若干地方，若干城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必要的。暂时放弃若干地方若干城市，是为了取得最后胜利，否则就不能取得最后胜利。”影片的故事是从涟水战役开始的。我军在苏中大捷后，根据党中央和毛主席的指示，为了大量歼灭敌人有生力量，有计划、有步骤地挥戈北上，挺进山东。我军在涟水战役中，经过十几天的奋战，歼灭了大量敌人，完成了阻击敌人的任务后，便主动撤退。所以我们一开始就强烈要求编导者，尊重历史事实，根据毛主席运动战的战略战术思想，拍好影片开始的涟水战役这一场戏。并且多次提出，在我军主动撤出涟水时，让军政委作一次政治动员，讲清毛主席的人民战争思想及一整套人民战争的战略战术。而影片编导者，却口口声声喊着“破陈言”，要“敢创新”，借口“电影是艺术，艺术就不能象部队上政治课一样”，拚命反对在影片中歌颂战无不胜的毛泽东思想。他们还颠倒黑白，歪曲历史，把涟水战役描写成是我军的“彻底失败”，敌军的“辉煌胜利”，肆意往我军脸上抹黑，对敌人却作了许多不遗余力的歌颂。在拍摄张灵甫进涟水城这场戏时，编剧瞿白音再三嘱咐导演汤晓丹，要他动动脑子，下点功夫，使敌整编七十四师一进城，就显示出它威武雄壮的胜利姿态来。于是，经过导演的精心设计，敌七十四师进城时，天上是飞机掩护轰炸，地上是万炮齐鸣，坦克成群，以排山倒海之势，直逼我军。编导者在表现我军主动撤退时，却把我军写成溃不成军的样子。战士身上穿着破衣烂衫，满脸灰垢，倒背着枪。军队和群众互相拥挤，十分混乱。历史是不是这样呢？绝对不是！我们记得很清楚，那天敌人向涟水进攻时，大炮很少，飞机稀稀落落来过几架，根本没有一辆坦克。我军撤出涟水是有组织有计划的，部队从容不迫，我们把敌人反击下去后，主动转移。经过很长时间，敌人还摸不清底细，胆战心惊，害怕遭我伏击，不敢进城。直到天黑，他们才缩头缩脑悄悄爬进城去。所有这些事实，我们都向编导者作过详细介绍，并一再强烈反对上述各种歪曲历史的做法。但他们搬出全套的诡辩本领，对我们说：“我军外形不整，这样才能反映出仗打得残酷。”听，这是何等反动的逻辑！

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在解放战争时期，解放区人民一贯全力支持解放战争，要人有人，要粮有粮。地方兵团、游击队和民兵，更是积极配合，每次战役都发挥极大的作用。“兵民是胜利之本”，我们曾向编导者提出，要多拍一些民兵英勇参战、群众积极支援前线的场面和人民军队热爱人民，积极做群众工作的镜头。可是编导老爷们，根本不听正确的意见。他们在影片中只安排了一个民兵、一个民工的镜头，想以此掩人耳目。他们一心要把我军描绘成脱离群众的无根之树，无源之水，是一群“乌合之众”。妄图抹煞人民群众在革命战争中可歌可泣的英勇事迹。

（二）

毛主席说：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”毛主席又教导我们：“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”影片编导者却妄图抽掉我军灵魂。一九六○年十月，编导者提出要减掉我方包括军政委、指导员在内的十四个人的戏。我们顾问组坚持政工干部不仅不能减，而且还必须加强。我们说：“政委和指导员是党派到军队里的代表，党委集体领导下的首长分工负责制，是我军的根本领导制度。政治工作是我军的生命线，政治工作主要又是靠政工干部去进行的，如果减掉政工干部，政治工作没有人做了，这就等于否定了党对军队的领导，取消了我军政治工作制度、以一长制代替了党委制。”在我们义正词严的斗争下，编剧只得勉强同意保留军政委，但指导员后来还是被他们偷偷地减掉了。我们再次和他们进行了斗争，提出要写好我军的政治工作，刻划好政工干部的形象。并且提议，增加一些党的会议，搞些动员教育，把行军中的宣传鼓动工作搞得活跃些。可是这些建议，都遭到了编剧的激烈反对。他竟耍无赖地说：“政治工作我没有经验，写不出来！”很明显，这些家伙所以要这样做，就是妄图取消我军的政治工作，从政治上瓦解伟大的中国人民解放军，以达到他们不可告人的目的。

（三）

毛主席说：“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”影片《红日》的编剧，曾口口声声对我们说，《红日》这部影片，是歌颂解放军革命英雄主义精神的，军长、团长、连长这几个主要人物，是他要着力刻划的英雄形象。可是后来我们发现，这几个人物都被编剧描写得丑态百出。这就充分暴露了编剧歌颂是假、丑化是真的反革命嘴脸。为了写好这几个人物，我们曾三番五次地提出具体修改意见。首先是怎样塑造好军长的形象。我们要求把军长审俘和姚月琴向他要枪等鸡毛蒜皮的戏砍掉，把省下来的篇幅，着重去表现军长对毛主席军事思想深刻领会和坚决贯彻。可是编导者根本不听，公然反对。还有，团长刘胜这样一个指挥员，我们认为写得太粗、太丑，只知打仗，不问政治，遇事急躁，爱发脾气。我们曾坚决反对这样写，并要求把他在涟水时说的那句“这仗是怎么打的，乱弹琴！”的怪话，和负伤牺牲的情节删掉。我们认为在孟良崮让刘胜牺牲，是不符合史实的，打孟良崮时我军并未牺牲过一个团长。编剧却强词夺理地说：“戏总是戏，不能像打仗一样。”并认为刘胜这样的“粗人”死得应该。编导者的反动立场和反革命感情是多么地鲜明。

在描写英雄形象上，我们同编剧斗争最激烈的，是在连长石东根醉酒纵马这场戏上。在这场戏中，编剧丑化我军英雄形象，已经到了登峰造极的地步。他在剧本中写道：“石东根在庆祝胜利会上，喝醉酒后，骑着一匹高头大马，手举战刀，刀上挑着国民党的大沿帽，手上戴着缴获的手表，身穿国民党军官服，头戴解放军帽，纵马狂奔而来，军长叫他下马，他跌跌撞撞都站不住。”我们不知花费了多少口舌，坚决要求编剧把这场戏去掉，但编剧对举刀挑帽子这个场面，却死死抱住不放，并别有用心地胡说，这样才能显出石东根威风凛凛的姿态，才能吸引观众。编导者经常公开散布说，工农干部的特点就是简单、粗暴。编导者千方百计地丑化工农干部，真是反动透顶！

编导者对我军极力丑化，对敌人却拚命涂脂抹粉，极力掩饰敌人的狰狞面目。特别是对刽子手张灵甫，美化到了无以复加的地步，比起蒋介石对张灵甫的吹捧，简直是有过之而无不及。对张灵甫在涟水塔下合影的这场戏，瞿白音一再嘱咐导演：“张灵甫这张照片千万要拍好，这是敌七十四师在涟水胜利的象征，也是张灵甫第一次露面的英雄姿态。”他一面亲自充当设计师，一面派人到涟水察看现场。塔倒了，又从县文化馆借来一张宝塔照片，叫人不走样地做了模型。张灵甫身上穿披风，手里拿手杖，都是瞿白音出谋划策的。瞿白音得意洋洋地说：“有了披风和手杖，张灵甫这个亲美派的特点和与众不同的傲慢劲头就从照片上传出来了。”张灵甫在石洞顽抗到底的这场戏，瞿白音更是关心备至。他看了几次样片都不满意，认为拍得太简单、太粗。后来导演又设法在洞内增加了很多情节。如第一次张灵甫要枪毙张小甫，参谋长出来打圆场；张灵甫头戴钢盔，手持冲锋枪，顽抗到底，直到死后仍手不离枪等情节，都是导演后来加进去的。导演这样下功夫精雕细刻，极力宣扬张灵甫“不成功便成仁”的反动气焰，博得了瞿白音的赞扬。他看了最后一次样片，极为满意地对导演说：“老汤，现在石洞里的戏演足了。”这就是说，把张灵甫美化到家了，他们也就心满意足了，他们的黑主子们同样也心满意足了。编导者在张灵甫身上费尽了心血，为了了解张灵甫这个人的出身、经历、个人爱好，一而再、再而三地找解放过来的张灵甫部下了解情况。瞿白音大肆吹捧张灵甫能文能武，能写诗画画，又是“抗战英雄”。事实上张灵甫是个屠杀人民的刽子手，双手沾满人民的鲜血。他也和一切反动派一样色厉内荏、外强中干。敌整编七十四师在莱芜战役之后被我军打得失魂落魄，要求调南京整训，张灵甫后又几次打报告要求“养病”。由此可见，张灵甫等这些反动家伙，决不是什么“英雄”，而是道道地地的怕死鬼和脓包。

根据历史事实，为了揭露敌人的反动本质，我们曾要编导者拍些敌军杀人放火、奸淫掳掠的场景。他们却反对说：“敌人烧房子、捉鸡，这是老一套，拍了没意思。”看！编导者就是这样极力掩盖国民党匪帮的罪行。

反动影片《红日》全面地攻击了毛主席的军事路线，把矛头对准毛主席亲手缔造的人民解放军。影片的编导者，和党内最大的走资本主义道路当权派及其代理人彭德怀、罗瑞卿相配合，利用电影进行反党活动，妄图用资产阶级军事路线改造我们的军队，使人民军队蜕变为他们复辟资本主义的工具。他们的花样五花八门，但万变不离其宗，目的只有一个，就是反对战无不胜的毛泽东思想，反对无产阶级专政，反对社会主义，一心在中国复辟资本主义。但历史是无情的，光焰无际的毛泽东思想是不可抗拒的，无产阶级文化大革命的烈火烧得一小撮反革命修正主义分子无处藏身。我们一定要把革命大批判的烈火烧得更旺，把他们从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭，叫他们永世不得翻身！

描述：

