id: 72be9e657d
标题：把深入进行路线教育当作头等大事来抓
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助分析形势 端正学习态度

在当前深入进行路线教育中，福州部队某炮团政治处王主任带领工作组到运输队，帮助连队干部不断分析教育形势和部队现实思想，搞好思想动员，及时扫除各种思想障碍。他们发现有的同志学习中存在“求新不求深”的思想，就立即发动骨干利用黑板报、墙报，宣传认真学习毛主席的重要指示的重要意义。同时帮助连队干部组织大家开展讨论，使大家明确了：学习毛主席的重要指示不能象“听新闻”那样一听而过，而要深入学习、认真理解、反复领会其精神实质，才能提高路线斗争觉悟。大家提高认识、端正态度后，学习中用心钻研问题的精神大大加强。

抓住学习重点 认真解决难点

工程兵组成联合工作组，到某团四连帮助抓好当前的路线教育。他们引导干部战士深刻理解毛主席关于路线教育的重要指示，认识社会主义时期阶级斗争的规律，采用“抓住学习重点，认真解决难点”的方法，使教育取得了较好的效果。如对怎样认识阶级斗争中乱和治的关系问题，他们组织干部战士认真学习对立统一规律，帮助大家懂得了：（一）乱和治是对立的统一，阶级敌人跳出来捣乱是坏事，但同时也暴露了他们自己，无产阶级就可以扫除他们，由乱达到治。（二）由乱转化为治需要一定的条件，这条件就是坚决执行毛主席的革命路线和政策，加强党的领导，加强革命团结。（三）阶级敌人不断进行捣乱，无产阶级不断同他们作斗争并取得胜利，由此推动社会主义革命和建设的前进。通过学习，使大家对阶级斗争和路线斗争的规律有了更深的理解。

帮助连队备课 提高教育质量

在深入进行路线教育中，铁道兵某部队刘副政委带领工作组到某团十一连，帮助连队干部备好课、讲好课。连队指导员在准备社会主义社会阶级斗争规律这一课时，讲事例多，阐述道理少。刘副政委就和他一起学习毛主席关于阶级矛盾和阶级斗争的论述，帮助他懂得了：（一）阶级敌人的反动本性是不会改变的，必然要把复辟的希望变为复辟的行动；（二）阶级敌人是唯心主义的世界观，他们总是过高地估计自己的力量，每隔几年就要跳出来表演一番；（三）国内阶级敌人的活动是与国际上帝、修、反遥相呼应的。经过具体帮助，指导员讲这一课有事有理，受到了大家的欢迎。刘副政委体会到，领导上帮助连队干部备课、讲课，加以具体指导，这是提高路线教育质量的重要一环。

亲自介绍体会 进行启发诱导

昆明部队某部原副部队长带领工作组到某炮团指挥连，亲自向全连干部战士传达和宣讲毛主席、党中央的一系列重要指示。他运用自己的切身体会，着重讲明：社会主义社会阶级斗争的规律，指出混入党内的资产阶级代表人物，总是妄图改变党的基本路线和政策，把剥削阶级复辟的希望变成复辟的行动。所以，要防止资本主义复辟，关键是要深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高路线觉悟，坚决执行毛主席的革命路线。原副部队长讲了自己的学习体会，使大家受到很大启发。战士们决心学好毛主席的重要指示，认真读马、列的书和毛主席的书，努力提高识别能力，使自己在激烈的路线斗争中，不断前进。（以上均为本报通讯员供稿）

描述：

