id: 77b1e34536
标题：永保劳动人民的本色
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月，正是阿尔巴尼亚春播的农忙季节。格拉姆什区索伊尼克农业合作社的土地上一片热气腾腾的春耕景象。我们来到这里访问时，阿洛·乔塞同志正在山坡上同生产队员们一起深翻着土地。他是一个四十多岁的中年人。阿洛·乔塞同志是今年一月间阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志写信赞扬的一个农业合作社生产队长。霍查同志赞扬他正确执行党的政策，积极参加生产劳动，密切联系群众，以自己的具体行动和模范榜样，带动全队成员出色地搞好各项工作。

阿洛出生在一个十分穷苦的贫农家里。一九四三年，十六岁的阿洛在劳动党的教育下，和哥哥一起毅然地参加了游击队，一直战斗到祖国的解放。

一九五七年，索伊尼克乡实现了农业合作化，他全家怀着建设社会主义新农村的饱满热情首先入了社。入社第一年，阿洛就作了四百个劳动日，比其他社员要多做一百多。他处处拣重活干，为了增加生产，他同一些社员一起每天步行四个小时到山里去开荒，种土豆，积绿肥，挖沟修渠。社员们看他一心为集体，生产干劲大，第二年就把他推选为生产队长。

在领导岗位上，阿洛对自己提出了严格的要求。他想:“我是一个贫农家庭出身的农民，队员们选我当队长是对我的信任，我决不当指手划脚的队长。我一定同队员一起继续参加劳动，以实际行动搞好队里生产，很好地为大家服务。”

人们看到他带着镐从一个生产小队到另一个生产小队，同大家一起开荒、耕地和积肥。他第一个上工，最后一个收工。计算队员的劳动量和考虑各种农活等工作，他都尽量在下工后晚上去做。

近年来，在实现国家生活和人的思想革命化的运动中，阿洛认真学习党的文件和霍查同志的著作，他进一步认识到干部密切联系群众、参加生产劳动，是防止产生修正主义的一件大事。

一九六七年阿洛作了一百八十个劳动日，远远超过了社里的其他队长，但他总觉得自己做得不够。一九六八年阿洛提出要作二百三十个劳动日，并向社里的其他生产队长挑战。这一年阿洛超额实现了自己的这一保证。队员们说:“阿洛，你是好样的，你为我们社的其他生产队长做出了榜样。”

百尺竿头，更进一步。阿洛不满足于已取得的成绩，他提出今年要作三百个劳动日。

阿洛在自己参加劳动中深深体会到同队员一起劳动，能更好地了解情况，发现问题，摸索和总结经验，不断改进全队的工作。他说:“参加劳动不但没有影响我的队长工作，而且大大帮助我做好工作。”

为了在劳动中更好地发挥集体主义精神，避免个别队员追求数量而忽视质量的现象，阿洛提出了用集体定额制代替个人定额制的建议。建议一提出，有队员表示反对。阿洛想，新生事物的推广总是伴随着困难的。他和一些队员们首先按集体定额制干了起来，通过实践检验这一建议的正确性。他们在劳动中互相帮助，互相学习，开展竞赛，进行批评和自我批评，大大提高了集体主义的精神，农活的数量和质量也有显著提高。这时一些反对过这一建议的队员说:“不是集体定额制不好，而是我们头脑有毛病。”

去年，队员们决定要使全部玉米播种面积达到平均每公顷二十三公担的产量。大伙靠双手深耕了所有土地，提前二十天完成了播种。秋天，他们收了玉米，每公顷的平均产量达到二十五公担，比预定指标高两公担，在三公顷试验田里获得了每公顷六十公担的收成。

阿洛保持着高度的阶级斗争的观念，他坚决地同破坏或不关心集体生产的现象作斗争。一个富农的儿子经常不参加社里的生产而去搞自己的副业，阿洛知道后就同党支部一起商量，召开了大会，对他进行了严厉批评。

恩维尔·霍查同志给阿洛的信在报纸上发表以后，许多农业合作社的干部积极响应恩维尔·霍查同志的号召，表示要向阿洛学习，象阿洛那样保持无产阶级勤劳的本色，密切联系群众，积极参加生产劳动。

新华社记者(据新华社地拉那十七日电)

描述：

