id: 77b19ccbdb
标题：上海人民广播电台将举办《干部学习文选》辅导讲坐
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委宣传部编印的《马列著作毛主席著作干部学习文选》出版发行后，受到广大干部的欢迎和各级领导的重视。为了配合搞好干部理论学习，帮助理解原著的精神实质、历史背景，上海人民广播电台从本周起将在《学习节目》里举办《干部学习文选》辅导讲坐。

目前，各级党委将加强理论学习放在重要议事日程上，领导干部带头学，亲自抓，绝大多数公司以上单位都已整顿了学习组织，制订出学习规划，并建立、健全了学习制度。广大干部恢复和发扬理论联系实际的革命学风，坚持业余自学，刻苦攻读原著，力求完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，运用马列主义的立场、观点、方法，分析、解决在新的历史条件下遇到的实际问题。认真坚持搞好《文选》学习，对当前深入揭批林彪、“四人帮”，实现新时期的总任务和提高干部的继续革命觉悟，都有十分重大的现实意义。

《干部学习文选》共分总论、哲学、政治经济学和科学社会主义等四部分。电台的讲坐将有计划地系统地进行辅导。从八月九日开始到九月底以前，先请市委党校和复旦大学等有关单位的领导同志和理论工作者播讲“总论”和“政治经济学”部分。每周播送一讲，每讲分三、四次(每星期三开始)连续广播。广播的时间和千周是:五点三十分、九点三十分在七九○千周；十四点、十九点在九九○千周。

描述：

