id: 77b1136c89
标题：既抓好思想品德教育又抓好文化学习陕北中学基础班学生成绩显著提高
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市陕北中学党支部加强对基础班工作的领导，使全校五个基础班的面貌发生较为显著的变化。

该校为了加强基础班工作，从这学期开始，把责任心强、经验丰富、能任劳任怨的教师安排到基础班当班主任，并把全校五个基础班和补课班的班主任集中在一个办公室办公。这样做便于共同研究和及时处理问题，有助于针对基础班的实际状况确定思想教育的内容和方法。

对待基础班学生，该校教师满腔热情，循循善诱，不怕失败，持之以恒。一年前，在宣布编班名单后，高二(12)班有一部分后进生情绪有些波动，有的甚至不到校上课。教师们耐心地进行说服教育工作，动之以情，晓之以理，导之以行，促使这些学生消除同老师之间的对立情绪，很快打开了班级工作的局面。他们又通过召开“向‘四人帮’讨还青春”、“我为四化贡献什么?”等主题班会，以及利用黑板报等阵地引导学生讨论“抽烟的危害”、“互相帮助与江湖义气的界限”等问题，帮助这些学生分清是非，克服旧习惯势力的影响，树立新的道德风尚。现在基础班学生争做好人好事逐渐形成风气。开学以来，全校五个基础班基本上消灭了迟到现象，没有发生过一起打架事件，教室内做到无痰迹、无纸屑。预备铃一响，同学们迅速进入教室，准备上课。拾金不昧的好人好事有一百人次以上。

该校在抓好基础班学生的思想品德教育的同时，还抓紧对他们进行文化知识的补习。教师们从这些学生的实际文化水平出发改编教材，改进教法，力求使他们听得懂，学得会，逐步培养学习的兴趣，树立学习的信心，从而把他们的主要精力转到学习上来。高二(12)班在编班时，大部分学生只有小学二年级程度，有十七名学生背不出乘法口诀，三分之一学生不会读、不会写。对此，教师们自编教材，从小学的语文、算术开始帮他们补课。为了提高学生的学习兴趣，适当举行一些学习竞赛活动，并及时召开有家长、学生和教师都参加的会议，表扬优胜，颁发奖品。经过一年的努力，原来留高二年级基础班的五名学生由于成绩合格，已随同七九年学生一起毕业或肄业，有五名学生升入普通班。高二(12)班中有百分之六十的学生已补到初中二年级水平，其中百分之十五学生超过初二水平。

(本报通讯　员)

描述：

