id: 77b9b619e7
标题：后方要为前方服务
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过去，由于“四人帮”的干扰，我们后勤部门不敢为教学服务，因为动不动就要被说成是‘为资产阶级知识分子服务’。于是，种种非教学的事务工作，占去了教师大量的宝贵时间，使他们不能专心致志地从事教学，严重地影响了教学质量。

今天，在英明领袖华主席领导下，学校一派生机勃勃。广大教师为了响应党的号召，培养人才，废寝忘食地为提高教学质量而操劳。我们后勤组难道能袖手旁观吗?为了保证党中央提出的教师每周有六分之五的时间从事教学业务工作，我们后勤组首先把收费工作担当起来，有的同志主动放弃病休参加收费。结果四个同志收了近三千名学生的杂费。过去，星期日门卫值班，都是教师轮流担任，影响了教师的备课，现在我们又全部承担下来，让教师有更多的时间考虑教学。

我们又想到教师从事教学辛勤劳动，有时下课回办公室很需要吃开水，公务员同志主动提出，除了包干四幢教学大楼的卫生清洁工作外，并为教师办公室冲开水，让教师课后及时吃到开水。

这些事情虽小，但得到了教师的欢迎。我们决心在五届人大的强劲东风鼓舞下，进一步地为教师创造搞好教学的条件，如开辟教师备课、休息室，改善服务态度，办好食堂等，以更好为前方服务。　上海市第八中学后勤组

描述：

