id: 77ba898561
标题：川沙县大办革命大批判的大字报专栏群众说，看了这些大字报，就象上了一堂生动的毛泽东思想政治课
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海川沙县无产阶级革命派和革命群众在当前声势浩大、规模空前的革命大批判新高潮中，在县、社城镇大办以革命大批判为中心的大字报专栏，有力地推动了全县的革命大批判运动。

这里的政治空气是浓浓的。每天早上或晚上，街上熙熙攘攘，人们争先恐后地观看革命大字报。有时一直到深夜，人们还在灯下仔细阅读大字报。

川沙县的无产阶级革命派遵照我们伟大领袖毛主席的教导:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”在县革命委员会的领导下，把革命的大批判放在一切工作的首位。从七月初开始就办起了大字报专栏。这里有《宣传专栏》、《农业战线》、《文教战线》、《教育战线》、《组织战线》、《卫生战线》、《粮食战线》、《妇女战线》、《青年战线》等专栏，还有工总司川沙地区总指挥部办的《川总通讯》和川沙县中学红卫兵小将办的《杀到底》。这些专栏都是经过无产阶级革命派的精心编制的。文章短小精悍，形式生动活泼，深受广大贫下中农和革命群众的欢迎。不少群众看了大字报以后激动地说:看了这些大字报，就象上了一堂生动的毛泽东思想政治课。

川沙县的无产阶级革命派在大办大字报专栏的时候，也并不是一帆风顺的，思想上也曾经有过一番斗争。开始时，他们一怕自己辛辛苦苦编写出来的大字报贴出以后一下子被人家复贴掉；二怕大字报上“马路新闻”少没有人看。后来他们通过学习认识到当前办大字报专栏，高举不高举毛泽东思想伟大红旗，也是对我们无产阶级革命派一个新的考验。他们深深体会到，这场大批判运动是一场群众性的大批判运动，必须遵照毛主席的教导，放手发动群众。川沙县总工会战斗队办的高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂修正主义工运路线的宣传专栏，已经出了七期。当时他们在机关里开展革命的大批判，批判工会工作中的修正主义路线，但是下面有些基层单位还是来电来信要求解决生活福利问题，有些群众组织则需要大批判资料。在这种情况下，大家经过讨论学习，一致认识到:要把工会工作中的修正主义流毒彻底肃清，必须发动群众一起来搞革命的大批判。今年七月初，他们下定决心，在全县第一次贴出了和本单位斗批改结合的革命大批判专栏。事后，他们又组织调查组到基层进行调查，来充实大批判的内容。他们的大字报专栏，不是以全国各地动态消息为主，而是紧紧抓住对中国赫鲁晓夫的批判，并结合本单位的斗批改，充分发动革命群众和干部一起写批判文章。

现在，川沙县不仅是城镇办起了大字报专栏，而且不少公社、大队也办起了大字报专栏，

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\08\678s030401.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县城镇革命大批判的大字报专栏，受到革命群众的热烈欢迎。这是革命群众在看大字报专栏。　本报记者摄</FONT>

描述：

