id: 77bec83fc1
标题：闵行街道党委会和革委会把各方面的力量组织起来切实安排各项工作　引导学生过好暑假在假期里，将积极组织学生参加阶级斗争和各项社会活动，开展文娱体育活动，用毛泽东思想占领校外阵地
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区闵行街道党委会和革委会遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”和“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的伟大教导，根据往年暑期青少年教育工作必须抓在前、抓关键、抓到底的经验，对今年的暑期工作作了切实的安排，做到思想落实、组织落实和措施落实。

学生的暑期生活要不要管，如何管，到底由谁来管?在这些问题上，开始大家的认识是不一致的。学校中有些教师认为“平时够紧张的了，暑期可以松口气了”；有的里弄干部认为:“现在事情多，人手少，任务重，时间紧，暑期青少年教育工作插不进，弄得不好自讨苦吃”。针对这些活思想，街道党委会和革委会立即举办了由学校领导、里弄干部、业余工宣队员等参加的毛泽东思想学习班，反复学习了伟大领袖毛主席关于阶级斗争和对青少年教育工作的一系列指示，大谈抓好学生暑期生活的重要性，狠批“阶级斗争熄灭论”，克服“不搭界”、“松口气”、“甩包袱”和“插不进”等错误思想，使大家认识到:学生的暑期生活阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就会乘虚而入，抓不抓青少年的思想教育工作，是一个执行不执行毛主席的无产阶级革命路线的大问题。

认识统一后，他们就充分发动群众，利用广播、黑板报、大批判专栏等宣传工具，大造革命舆论，并在六月二十一日、二十八日先后召开了两次大会，反复从思想上动员群众。目前，这个街道正在积极抓暑期青少年的教育工作。如电机新村近三千名中、小学生已编成班、排、连，与各居民小组对口挂钩，现在正在举办校外辅导员学习班，进行思想教育，并具体安排了暑期青少年的活动内容。其它各学校也陆续建立和健全了暑期工作领导小组，并分别与各里弄党支部挂钩，普遍建立了由业余工宣队、退休工人、红卫兵、红小兵、民警、革命家长和革命教师组成的“学生暑期生活领导小组”，把各方面的力量汇集起来，组成青少年暑期教育工作网。各校还根据学生居住情况，在每一幢房子里，采取群众推荐和领导批准的方法，选派路线斗争觉悟比较高、思想品质好、热心于青少年教育工作的在职职工、退休工人、居民组长担任校外辅导员。同时，还抓好红卫兵、红小兵骨干队伍的思想建设和组织建设。暑期活动要做到“四定”:定领导，定人数，定时间地点，定辅导员，使学生暑期生活有人管，暑期活动得到落实。

为了做好暑期青少年的教育工作，街道党委还根据以往经验，采取了如下一系列措施:

一、组织学生积极参加里弄阶级斗争，提高学生阶级斗争观念，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。

二、狠抓阶级教育。街道党委根据学生没有受过旧社会的苦的特点，打算邀请老工人作忆苦思甜报告，组织学生吃忆苦饭，瞻仰烈士墓，参观展览会等，进行阶级教育和革命传统教育，提高青少年阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

三、组织学生参加各项社会活动，在斗争中提高觉悟，增长才干。他们遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一伟大教导，准备结合学校教育革命，组织学生深入工厂、农村、城镇进行社会调查，写调查报告和小评论。他们还根据青少年特点，建立毛泽东思想宣传队、歌咏队，乒乓队、足球队、草医草药科技小组，让学生担任居民学习小组辅导员、读报员、记录员，参加战备施工、植树绿化、打扫卫生等工作，引导青少年唱革命样板戏，讲革命故事，做好人好事。同时要妥善安排各项活动，关心学生的暑期生活，注意劳逸结合，做到“团结、紧张、严肃、活泼”。

四、抓好典型，不断总结，推动面上工作。他们遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，抓了两个中学(新闵中学、闵行中学)、一个小学(浦江小学)、一个里委(电机新村里委)作为暑期工作的点，采取以点带面，点面结合，层层发动的方法，调动各方面的积极因素，搞好暑期青少年教育工作。

(本报通讯　员)

描述：

