id: 0b71d2ecc5
标题：卡达尔在德国统一社会党代表大会致词不许南斯拉夫干涉匈牙利内政
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社柏林12日电】　参加德国统一社会党第五次代表大会的匈牙利社会主义工人党代表团团长、匈牙利社会主义工人党第一书记卡达尔今天向大会致词时严厉驳斥了南斯拉夫共产主义者联盟领导集团的修正主义，并且表示，坚决反对南斯拉夫干涉匈牙利内政的任何企图。

卡达尔说，匈牙利愿意同南斯拉夫保持睦邻关系；但是它对南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义纲领要进行不调和的思想斗争。

他说，我们已经彻底打击了过去曾经分裂我们党的修正主义者。我们在社会生活的任何部门中都不能容忍修正主义者。在党内当然更是绝对不能容忍这种人。

卡达尔强调指出，纳吉和他的同伙所获得的惩罚是公正的。这虽然不合帝国主义者的意思，但是对我们来说，更重要的是，匈牙利工人和农民群众欢迎这种被他们要求已久的惩罚。

卡达尔接着说，尽管匈牙利目前还存在一些困难和缺点，但是匈牙利社会主义工人党在肃清了叛徒和野心家之后已经更加团结一致和强大了。党克服了教条主义和宗派主义的错误，把劳动人民群众团结在自己的周围，并且领导他们走上了社会主义的道路。匈牙利人民在国际工人阶级，首先是在伟大的苏联人民的援助下，恢复了工农国家的法制以及政治、经济和文化生活的常态。

卡达尔最后着重地说，匈牙利社会主义工人党永远忠于马克思一列宁主义，永远忠于工人阶级的国际团结和以苏联为首的社会主义阵营。

描述：

