id: 0b7141508c
标题：永远相信和依靠人民解放军
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文

在伟大的中国人民解放军建军四十一周年的光辉节日里，上海工人阶级怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，内在无产阶级文化大革命中建立了卓越功勋的人民解放军致以崇高的敬意!

伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。在史无前例的无产阶级文化大革命中，人民解放军驻沪部队坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召，给予我们上海工人阶级以热情的帮助和巨大的支援。解放军给我们送来了活学活用毛泽东思想的好经验，帮助我们在斗争中坚持活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向；解放军给我们送来了突出无产阶级政治，坚持四个第一的好经验、帮助我们做了大量的政治思想工作，不断促进人的思想革命化:解放军给我们送来了大兴“三八作风”、执行“三大纪律八项注意”的好传统，帮助我们增强了无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，进一步提高了上海工人阶级的战斗力。解放军同我们上海工人阶级在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的共同战斗中，结下了深厚的革命友谊，把军民之间的鱼水深情，上升到共同为执行和捍卫毛主席革命路线的新高度。通过革命的“三结合”，进一步把我们的军民团结发展到了一个崭新的阶段。由于解放军代表直接参加了各级临时权力机构的工作，我们的无产阶级专政，就更能够经受任何惊涛骇浪的考验，就更能够粉碎国内外一切敌人的阴谋，在社会主义革命和社会主义建设事业中，发挥出更加强大的威力。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们一定要遵照毛主席“拥军爱民”的伟大教导，把拥护解放军的群众运动推向新的高潮，进一步加强同解放军的团结。

拥护解放军，就是要老老实实地向解放军学习。学习解放军无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的崇高品质。要象解放军那样，以门合同志为光辉榜样:“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”对毛主席的伟大战略部署，步步紧跟；对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，坚决执行。象解放军那样，坚持活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，搞好思想革命化。象解放军那样，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争不转向，深入持久的开展革命大批判，搞好清理阶级队伍的工作，把一小撮死不改悔的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子统统揪出来，斗倒斗臭；象解放军那样，大兴“三八作风”，保持劳动人民艰苦朴素的本色，发扬党的紧密联系群众的作风，永葆革命青春。

拥护解放军，就是要坚决“相信和依靠人民解放军”。要积极支持解放军做好“三支”、“两军”工作，加强同各级革命委员会中的解放军代表的团结，依靠和发挥解放军代表的作用，这是我们各级革命委员会能够巩固，能够行使职权，能够战胜敌人，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。

拥护解放军，就是要随时维护解放军的崇高威望。现在，阶级敌人的一个极阴险的恶毒手法，就是破坏解放军的声誉，妄图以此来破坏革命委员会，破坏无产阶级文化大革命。我们一定要针锋相对，粉碎敌人的阴谋。对于敌人挑拨军民关系，对解放军的任何污蔑、造谣，我们必须及时揭露，迎头痛击。我们要时刻检查自己方面的缺点、错误，进行自我批评而不批评对方，并切实改正之。

让我们更高地举起“拥军爱民”的大旗，永远地“相信和依靠人民解放军”，永远地学习解放军，共同为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利努力奋斗。

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

