id: 0b72f652f3
标题：如何继续办好“向阳院”?对日西里弄同志来信提出的这个问题，永嘉街道“向阳院”从一个侧面作了回答。他们的做法说明，坚持办好“向阳院”，有利于加强对青少年的教育。
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近我们在讨论这样一个问题:开学后，怎样把“向阳院”坚持办下去?一些学生认为，暑假已过，我们要上学读书，“向阳院”办了也没意思。我们认为，“向阳院”是我们青少年课余的学习阵地和活动场所。在“向阳院”里，我们可以更好地认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，抵制资产阶级思想的侵袭和阶级敌人的腐蚀拉拢。因此，要不要坚持把“向阳院”办下去，这是关系到要不要坚持这个社会主义新生事物的问题。我们决心把“向阳院”办下去。但是，怎样才能继续办好呢?希望编辑同志给我们介绍一些其他街道里弄的情况和经验。

斜土街道日西里弄二十六组

“向阳院”政宣组 任文艺

收到编辑部转来的信后，我们走访了徐汇区永嘉街道“向阳院”。

街道负责搞“向阳院”的同志接待了我们。我们开门见山地问道:“学校开学以后，你们是如何考虑继续办好‘向阳院’的?”

负责“向阳院”工作的教师、街道里弄干部说:“要继续办好‘向阳院’，首先要解决一个思想认识问题。学校开学以后，有部分同志认为忙了一阵子，这下该‘松口气、歇歇脚’了。街道党委认为，这是当前继续办好‘向阳院’的一个思想障碍。最近，我们举办了骨干学习班，进一步搞清办好‘向阳院’与巩固无产阶级专政的关系，提高大家对青少年教育工作的认识，树立长期作战的思想。”

为了坚持把“向阳院”办好，街道决定调整充实里委和块管理委员会的领导班子。主要吸收一些在职职工、退休工人、民兵、红卫兵、红小兵参加。邀请教师参加青少年教育组；各块设立五个工作小组:学习批判组、治安保卫组、青少年教育组、生活服务组、文体活动组；建立红卫兵、红小兵校外组织，按里委和块分编中队和小队。初步确定每星期六下午为“向阳院”活动日。

“太巧了，今天不正是星期六吗?快上‘向阳院’去看看吧。”我们要求说。

“好”，他们就让团委小冯带我们去参观。

走了没多远，小冯指着前面的一幢房子说:“我们先上‘向阳楼’去着看吧。”

这是一幢很普通的老式楼房，里面却布置得焕然一新。一进门，迎面是一个学习专栏，上面是刚出的学习《伟大的创举》的心得体会；左边墙上是写着“为人民服务”五个鲜红大字的表扬栏。走上楼去，只见十二个中、小学生正和一名职工辅导员围坐在一起，学习《人民日报》社论《开展对&lt;水浒&gt;的评论》。大家一边学习，一边热烈地议论:“我们是毛主席的红卫兵，坚决响应毛主席的战斗号令，积极参加这场斗争。”“我们红小兵也要从小粗知马列，学会识别投降派。”“以前我认为宋江是个英雄，还学他样讲什么‘义气’，现在知道他原来是个投降派，我们一定要剥开他的画皮。”发言一个接一个，一派战斗的气氛。

离开了“向阳楼”，小冯又把我们领到一个人防工事前，她笑着说:“这人防工事是肇家浜里委‘向阳院’活动基地，这样既解决了房子问题，又有利于平战结合。”

下去一看，一头是宽敞的电视室，一头是图书室，中间布置着肇家浜今昔对比展览会。有许多小朋友在这里活动。这时，有个小朋友指着图片问一位老奶奶:“田大娘，你从前也是住这样的破草棚吗?”“解放前，咱劳动人民都是过着牛马不如的生活，现在世界上也还有不少劳动人民住在这样的破棚子里。”“这老奶奶是谁?”我们问。小冯给我们作了介绍，田大娘是烈军属，一个儿子和一个女儿在革命战争中光荣牺牲了，还有一个儿子现在部队。她已七十多岁了，自从办起了“向阳院”，还每天上这儿来。望着这位头上缕缕白发的田大娘，我们不由地走上前去说:“大娘，你这么大年纪了，还关心‘向阳院’的工作，真要好好向你学习。”“七十多不算老，我还要继续为办好‘向阳院’出力呢!”田大娘回答说。

“跟着毛主席，跟着党，闪闪的红星照万代……”我们正走着，忽然传来一阵清脆、响亮的歌声，只见前面弄堂口围了一大圈人，我们加快了脚步。走近一看，原来是永嘉里委“向阳院”在演出文艺节目。你看，台下不少小观众也跟着唱开了，我们立刻被这热闹的场面吸引住了，索性看了起来。

“下一个节目:男声独唱《北京颂歌》”随着报幕员的话音，走出一个约摸二十八、九岁的青年人来。这时，边上一位老伯伯带着赞许的口吻对我们说:“他是住在我们里弄的青年工人小陆。”

最后我们来到了“向阳院”服务组。这里又是一番景象:门口，一个红卫兵正全神贯注地给一个小朋友理发，边上一个女同志不时指点着；里面，一些女同学正聚精会神地听一个老伯伯讲裁剪。墙上还贴了一张“服务项目”:木工、电工修理等等。“有的组还有为病人踏拖车这一项”，小冯补充说。后来经他们的介绍，我们才知道那位女同志是学校教师，那老伯伯是退休职工。

不觉天色已晚。回来的路上，我们想到，在党的关怀下，“向阳院”必将越办越好，“向阳花”必定越开越艳!

上海师范大学教育系工农兵学员

描述：

