id: 0b72987b44
标题：工人总罢工斗争增强了民族主义力量巴西议会亲美势力被迫让步参众两院终于确定明年1月6日举右公民投票
日期：1962-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　巴西工人14日开始的全国总罢工已在17日早晨七肘结束。

工人罢工总指挥部发表声明指出，“我们通过总罢工击败了反动和落后的大多数议员的顽固态度”，“公民投票的道路已经打开”。声明号召巴西工人和全体进步力量继续为“反对帝国主义和大庄园主、争取建立代表民主和进步力量的政府而斗争”。

古拉特总统已经在15日签署了由巴西参、众两院通过的确定明年1月6日举行关于政府体制的公民投票以及授权总统可以不经过议会而任命临时内阁的法案。

巴西当前的政治风暴实际上是巴西民族主义力量同反民族势力的一场新的实力较量。9月14日，以达罗沙总理为首的巴西内阁，在议会多数派拒绝迅速就政府体制问题举行公民投票和授予内阁以实行改革的权力的情况下辞职。隶属于一千九百个工会的巴西工人立即开始全国性总罢工，抗议议会多数的反动立场，并且要求组织一个能够进行基本改革的民族主义的民主政府。巴西陆军第一、二、三军也相继采取行动，支持举行公民投票，结果议会多数派不得不在第二天通过法案，确定在明年1月6日举行公民投票。

这一场尖锐的斗争是去年8月政变危机中两种力量斗争的继续。在8月斗争中，巴西的亲美反动势力虽然在爱国民主力量的反击下遭到挫败，但是他们仍然不断企图反扑，他们勾结美帝国主义，反对政府执行独立的外交政策，反对政府实行国内改革的一切措施。在今年7月初的组阁危机中，他们曾经企图夺取内阁中的军事部门，进而发动政变，但是没有成功。

由于世界范围的民族解放斗争、特别是古巴革命所带来的巨大影响，巴西人民的觉悟不断提高，反对帝国主义和大庄园制的斗争日益激化。在这方面，今年8月召开的巴西第四次全国工会代表会议是表明工人阶级日益革命化的一个重要标志。在这次会议上，来自各州的三千五:百名代表通过一项决议，要求采取反对外国托辣斯和垄断集团的坚决措施，实行彻底的土地改革和改善工人的生活条件。在这以前，巴西工人阶级曾经在今年7月5日为反对新的政变阴谋，举行了二十四小时的全国总罢工，显示了他们的团结斗争的力量。

在广大农村，巴西农民在为数近一百个的农民协会的领导下，展开了声势浩大的包括抗租、夺地在内的各种形式的斗争。巴西农民协会全国委员会及其他一些重要的农民组织在7月12日发表的联合声明中，也明确提出，要求“建立一个准备反对外国垄断集团、实行激进的土地改革的政府”。

同时，巴西民族资产阶级也表现了摆脱外国垄断资本以谋求独立发展和实行某些改革的愿望。

同巴西民族利益有联系的政治力量在最近时期中采取了一些限制外国垄断资本和大庄园制的步骤。正是在这种情况下，感到本身利益遭到威胁的美国垄断集团最近再次对巴西民族主义力量发动了反扑。从美国国内不断发出断绝对巴西的经济“援助”的威胁。同时，几次参与美国策动的政变阴谋的瓜那巴拉州州长拉瑟达变本加厉地展开颠复中央政府的活动，并且公然威胁要置政府子死地。

但是，正象当前情况所表明的那样，形势并不有利于以美帝国主义为后台的巴西反民族势力。

描述：

