id: 0b76a73f51
标题：沪东造船厂干部和工人学习大庆人大干快上的革命精神开展绿化植树　改善厂区环境
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　去冬今春以来，沪东造船厂的广大干部和群众，在工业学大庆的热潮中，学习大庆人大干快上的革命精神，大力开展绿化植树活动，新辟绿地八百多平方米，同时恢复绿地一千多平方米，进一步改善了广大职工劳动和生活环境。

在揭批“四人帮”的斗争中，这个厂的党委成员深刻认识到，“四人帮”是一伙不顾人民死活的害人虫。华主席为民除了大害，我们就要发扬党的光荣传统，关心群众生活，绿化好厂区，为工人同志创造良好的劳动和生活的环境。

为了有利于加强对绿化工作的领导，开展群众性的绿化活动，这个厂在党委的领导下，成立了绿化管理协作组。绿化管理协作组的同志向全厂职工广泛宣传毛主席关于“绿化祖国”的伟大意义，依靠群众，利用边角地种植树木，尽量做到多种树、种好树、管好树，使工厂绿化为社会主义生产服务，为工人群众生活服务。完整件车间有一块二百平方米左右的绿地，成品、半成品堆积如山，这个车间的党支部就发动群众把这些产品一件件归口运走，并填了五十立方米的土，垫高了绿地，种上了雪松、棕榈等乔木。

在发动群众开展绿化植树活动中，这个厂的绿化管理协作组还注意对各车间、部门进行树苗的种植、维护等技术指导，举办绿化知识讲座，普及绿化知识。按分管范围提出绿化规划，并定期总结绿化工作，使全厂群众性的绿化植树活动搞得生气勃勃。管子工段、钳工工段的工人同志，主动到厂外运土，开辟了一百二十平方米的绿地，最小的绿地只有四平方米。铸工车间在其它车间的带动下，也新辟了一百五十平方米的绿地。

通过去冬今春的绿化植树活动，这个厂的环境面貌起了较大的变化。不少工人利用上班前在绿化地带做操打拳，锻炼身体，以更加充沛的精力投入到抓革命促生产的斗争中去，为使工厂办成大庆式的企业而贡献力量。

描述：

