id: 0b7771dc0b
标题：中央人民政府政务院关于改进和发展中学教育的指示(一九五四年四月八日政务院第二百一十二次政务会议通过)
日期：1954-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立以来，全国中学教育，在中国共产党和中央人民政府的领导下，有了巨大的恢复和发展，并进行了一系列的改革，如增加工农成份、思想改造、教学改革、各少数民族学校用本族语言教学等。这些措施，基本上都是符合国家过渡时期总任务的精神的。一九五三年全国中学在校学生数已较一九四九年增加了百分之一百八十五，大大超过了旧中国历史上的最高数量；一九五三年学生中工农子女已占学生总数的百分之五十七·三，女生数也在不断增加；教材已初步有所改革，教育方法也开始有所改进；在学校教育中工人阶级思想已取得领导地位，师生的思想有显著的进步；学生的知识水平亦在逐渐提高。这些成就，为我国中学教育进一步的发展与提高奠定了基础。四年来，全国高级中学毕业了二十一万六千余人，初级中学毕业了一百零五万五千余人，为国家培养建设人材作了很大的贡献，并开始为生产战线提供了一部分具有一定政治觉悟和文化水平的新生力量。全国中学校的教职员，四年来为教育青年一代作了很大的努力，对国家对人民是有功绩的。但另一方面，目前中学教育仍存在不少问题、缺点和错误，主要的是高级中学还不能供应高等学校以足够的合格的学生；学生的政治觉悟和文化水平都不够高，体质还不够健康；教学计划和教材还不够切合实际；教师数量不足，质量也不够高；有些学校还缺乏领导骨干，学校的政治思想工作还差，对团结教师的工作注意不够。产生这些缺点和错误的原因，主要由于教育行政领导机关对于中学教育的政治思想领导薄弱，没有明确地阐明中学教育的性质和任务，特别严重的是忽视了劳动教育，对于旧社会学校教育中流行的轻视体力劳动和工农劳动人民的剥削阶级思想，没有进行系统的深刻的批判，这是一个原则性的错误。为了进一步改进和发展中学教育，特作如下指示:

一、中学教育的目的，是以社会主义思想教育学生，培养他们成为社会主义社会全面发展的成员。中学教育不仅要供应高等学校以足够的合格的新生，并且还要供应国家生产建设以具有一定政治觉悟、文化教养和健康体质的新生力量。因此中学毕业生，除部分根据国家需要升学外，大部分应该积极从事工农业生产劳动或其他建设工作。

二、当前中学教育的工作方针应是:按照国家过渡时期的总任务，在整顿巩固的基础上，根据需要与可能，作有计划有重点的发展，并积极地稳步地提高中学教育的质量，特别是要办好高级中学、完全中学和工农速成中学。中学教育的发展，是着重发展高级中学，初级中学也要依据可能条件作适当的发展。当前发展中学，既不能消极保守，也不能盲目冒进，应实事求是地制定发展计划，并注意发挥潜力，创造条件，积极克服发展中的困难。

三、中学必须贯彻全面发展的教育。由于过去对全面发展的教育认识不足，有很多学校对学生的身体健康问题一直是不注意的，并曾因强调政治思想教育而忽视科学知识的教学；最近又有不少学校因重视科学知识的教学而放松政治思想教育，这些顾此失彼的片面作法，都是不对的，必须予以纠正。今后我们的中学教育，既要加强政治思想教育，又要重视系统的科学知识的教学，同时还要注意体育卫生教育。

(1)政治思想教育的任务，是树立社会主义的政治方向，培养辩证唯物论世界观的基础和共产主义的道德。为此，必须在中学里巩固和加强工人阶级思想的领导地位，增强社会主义思想，彻底批判资产阶级思想和继续肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想残余。

政治思想教育，应根据学生现存的思想情况，继续努力培养“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物”的国民公德，并注意培养集体主义精神，自觉的纪律，及坚韧、勇敢、谦逊、诚实、节俭、朴素等品质。目前应特别着重加强爱国主义教育、劳动教育和自觉纪律教育。

关于爱国主义教育，是要培养学生对祖国的热爱和献身于祖国社会主义建设事业的志愿，加强国家观念，树立个人利益服从国家利益的观念。进行爱国主义教育的同时，应注意培养国际主义的精神。

关于劳动教育，是要培养学生的社会主义劳动观点，将劳动看作是光荣的事业，热爱劳动，对劳动具有自觉的积极的态度；纠正轻视体力劳动、轻视工农体力劳动者的错误思想。在学校教育中，应当配合着课堂教学，适当组织学生作一些力所能及的有教育意义的体力劳动。

关于自觉纪律教育，是要培养学生学习的自觉性与积极性，自觉地遵守学校规则，尊敬教师，爱护学校财物，维护学校秩序，尊重集体利益，并培养遵守社会秩序和国家法律的思想。目前有些学校中纪律松弛的现象，必须认真加以克服。

政治思想教育，主要依靠教师通过课内各科教学和课外各种活动来进行。因此在课内课外，都应根据青年的特点，从正面积极地以社会主义思想来武装学生。说服是政治思想教育的基本方法。对学生的良好行为，应予以表扬鼓励。对学生的错误思想行为，既不能放任自流，也不能采用简单的粗暴的方式方法来处理，应该是循循善诱，启发觉悟，进行适当批评，帮助他们努力改正。如有必要采取适当处罚时，亦作为教育的补助方法，并须注意防止惩办主义偏向。青年团和少先队应协助学校进行政治思想教育。

(2)改进教学，以先进的科学知识武装学生。这首先要求教师努力钻研教材，深刻领会和掌握自己所教学科的教学目的、思想内容和科学内容，相应地改进教学方法，以求正确地系统地进行教学。这就要求教师努力学习，提高自己的思想水平，逐步学会运用辩证唯物论和历史唯物论的观点和理论与实际联系的方法来讲课，并在课堂教学中注意贯彻政治思想教育。这就要求教师适当地蒐集、采用国家建设的实际材料来充实教学内容，并创造条件，制造教具，进行直观教学，使学生能作实验和参观，以巩固和练习运用所学知识。在教学中要注意克服理论脱离实际的教条主义和形式主义毛病。

改进中学的教学工作，必须学习和吸收苏联的先进教育理论与教育经验。学习苏联的先进经验，要注意领会其实质，善于把它和中国的实际情况结合起来。学校领导干部应善于领导教师稳步地改进教学工作，既反对消极保守，又反对盲目冒进；对各科教学小组应加强领导。

为提高教学质量，中央教育部应根据国家过渡时期的总任务和中学教育的目的，进一步以辩证唯物论与历史唯物论的观点和理论与实际联系的方法，有计划地修订中学教学计划，修改教学大纲和教科书，并为教师编辑一套教学指导书，这是目前提高学校教育质量的一项最基本的工作。

(3)注意健康教育，增强学生的体质，这是全面发展教育不可分割的内容之一。当前学生健康状况不够好，应引起全体教育工作者的足够重视。各级教育行政领导机关应认真检查各级学校对中央人民政府政务院“关于改善各级学校学生健康状况的决定”的执行情况，并督促指导学校纠正忽视师生健康的偏向，切实执行这一决定，采取有效办法积极改善师生健康。为了减轻学生的课业负担，中央教育部应有计划地适当地精简教材。

四、加强教师政治、文化与业务学习，对改进教学工作提高中学教育质量是有决定作用的。今后各级教育行政领导机关应把在职教师的学习切实领导起来，列为工作任务之一；应根据当地情况，制定本地中学教师在职学习的计划，并建立检查制度。教师的在职学习，不宜多头并进，要求过急，应根据教师的不同程度和各地具体条件，确定主次，分清缓急，有计划地进行。在领导教师学习时，应注意引导教师继续深入思想改造，批判资产阶级思想，提高社会主义的觉悟，特别要正确认识体力劳动和智力劳动的关系，纠正轻视体力劳动和轻视体力劳动者的错误思想。

关于学习的组织形式，凡各地已行之有效的，如教师进修学院、函授学校、教学研究会、定期报告等方式，均应结合当地情况，予以推广。

五、继续改进学校领导工作。改进学校领导的关键，首先在于建立学校领导核心，发挥集体领导作用，校长对学校工作应全面负责，但必须以领导教学为中心，使教学工作成为学校的中心任务。必须善于团结和教育教师，使教师全心全意为教育青年一代而努力。对原有教师，要善于从业务上、政治上帮助他们进步。要善于发现和发挥教师的长处，重视他们的经验与创造。今后新从学校毕业的青年教师日益增多，他们都缺乏教学经验，因此，必须重视对这些新教师的培养和提高，要动员老教师来帮助训练和提高这些新教师。校长要有民主作风，善于和教师商量问题，研究教学工作。应注意加强全体教师的团结，特别是新、老教师的团结。教师应互相尊重，互相学习，取长补短，共同进步。对教师的生活和健康应予关心并设法改善。

六、各级教育行政领导机关必须进一步加强对中学的领导。目前省(市)教育厅(局)应以主要力量加强对中学的领导。按统一领导、分级管理的原则，省辖市内的中学由省辖市管理，县(市)内的中学亦应逐步做到由县(市)管理。各省(市)都必须切实办好几所中学，总结和积累成功的经验，加以推广，这是目前改进领导工作的一个重要方法。各级教育行政领导机关对中学教育工作，应重点深入进行检查，总结经验，发现问题，解决问题，给各校以具体指导。对学校领导干部，除在经常工作中通过检查工作、总结工作以及校长会议等方式予以提高外，各地应有计划地采取分批轮训的办法，提高他们的政治与业务水平，现在尚缺领导骨干的学校，各省(市)应尽速设法配齐，以健全学校领导。

一九五四年六月五日

【新华社北京十一日电】

描述：

