id: 0b7946e552
标题：在王杰同志革命精神策励下奋勇前进广大读者纷纷来信来稿表示要象王杰同志那样切切实实地活学活用毛主席著作　许多读者在日常工作中以“不怕苦、不怕死”要求自己，立志为革命作出更大贡献
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江苏文革,浙江文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个向王杰同志学习的热潮正在蓬勃兴起。本报广大读者纷纷来信来稿，决心向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心为革命，一切为革命，把学习王杰同志的崇高品德，同自己的思想、工作和日常生活紧密结合起来。

广大读者在来信来稿中畅谈学习王杰事迹的心得、体会，普遍认为王杰同志所以能够成为伟大的共产主义战士，正是他努力学习毛主席著作，不断改造思想，提高阶级觉悟的结果。大家都在这一方面跟王杰同志作了对照，决心今后要象王杰同志那样，“切实在‘用’字上下功夫”。正在城乡参加社会主义教育运动的一些学校的师生，学习王杰同志以后，进一步带着思想和工作中存在的各种问题，活学活用毛主席著作，更好地用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的工作。

王杰同志不怕苦，不怕死，赤胆忠心干革命的崇高精神，深深激励了广大读者。上海各文艺演出团体满怀激情地学王杰、写王杰、唱王杰、演王杰。上海戏曲学校编剧、音乐工作人员在短短的几天里，就创作出了反映王杰同志英雄事迹的戏曲剧本《一心为革命》，京剧、昆曲、淮剧等三个班的师生现正投入紧张的排练工作。星火评弹团、海燕滑稽剧团、努力沪剧团的同志利用业余时间，赶写出歌颂王杰同志的脚本。黄浦京剧团的一些正由学员转实习生和由实习生转正式演员的同志，表示要象王杰同志一样做到“三不伸手”:不计较个人物质待遇，工作上比高不比低，生活上比低不比高。长宁区九个参加农村卫生建设的卫生工作队在出发以前，一起学习了王杰同志的日记和有关社论，大家都决心学习王杰同志的革命精神，在农村卫生建设中贡献自己的力量。长宁区中心医院派到松江县泗联公社的一个卫生工作队全体同志，出发前都验了血型，以备在农村遇到抢救急病时，为阶级兄弟献血。福州市远郊的医疗队有些同志，每天要翻越山岭送医送药，有的每天要往返十六里高山运东西，晚上还坚持学习王杰日记，要象王杰那样一心一意做好革命工作。在“三千勇士战烈火”中光荣牺牲的上海公安消防战士许泽林烈士生前的战友在学习王杰事迹时，边学边对照边行动，为革命大练过硬本领。

广大读者学习了王杰同志的日记和事迹以后，还决心要象王杰那样坚决听党的话，党叫干啥就干啥，把党的利益、集体的利益放在第一位，全心全意为人民服务。复旦大学、同济大学、华东纺织工学院、南京师范学院、山东寿光第三中学、河南太康四中、四川巴中师范附小、湖北天门县城关镇南关小学等许多学校的师生来信来稿畅述自己学了王杰同志的日记的心得，表示决心以王杰同志为榜样，做一个红色的教育工作者和红色接班人。广东省海南陵水县陵水中学的毕业班学生，通过王杰同志事迹的学习，进一步确立“一颗红心，两种准备”的思想。全国第一所农中、江苏省海安县双楼农中的教师和学生学了王杰以后，进一步明确要为革命而教，为革命而学，踏踏实实地教好、学好。江苏仪征县谢集公社谢集小学少先队员、今年一月间三进烈火抢救集体耕牛的少年英雄窦有志，在烈火中受了重伤，经医院抢救后休学了半年，脱了一段功课，学习了王杰日记以后，心想:“王杰同志为革命苦练杀敌本领。我读书不也是为了革命吗，”于是他刻苦练习，很快赶了上去。江西共产主义劳动大学总校五金厂全体职工与工读班学生学习了王杰同志的日记和有关社论，决心把学习王杰同志一心为革命的精神，用到生产和学习上去，进一步开展以优质高产为中心的比学赶帮运动，大搞技术革新，提高产品质量。

王杰同志热爱人民，热爱同志，为了群众的安全，临危不惧，挺身而出，舍己救人的优秀品质，也给了广大读者巨大教育。浙江洞头有一个老贫农病危，住在北岙医院，需要输血。村里的民兵闻讯立刻奔向医院。东岙小学教师、女民兵排排长陈小完抢先第一个为阶级兄弟输血。在医生和民兵的抢救下，使那位老贫农重新获得了生命。离王杰同志牺牲所在地张楼公社只有几里路的江苏邳县运河中学高三(二)班学生在学习时，有个家住张楼公社的同学讲述了当时亲眼看到王杰同志壮烈牺牲的情形，大家都为王杰同志临危不惧、英勇献身的伟大精神深深感动。有个学生看到棉花加工厂失火，便奋勇抢救。他说:“我一想起王杰同志，身上就来了力量。”本市松江县枫围公社潮泥滩中心小学的教师参加“三秋”劳动时，有次割了一整天稻子，晚上已经很累，忽然来了三个陌生的孩子，说:“老师，我们到这里读书好吗，”原来三人都是浙江省海宁县半渔半读流动小学的学生。老师们想到王杰同志，立即把一天劳累抛到九霄云外，热情接待，认真进行教学。

描述：

