id: 0b7c7b56ab
标题：突过封锁线行军杂记
日期：1949-8-25
是否是时间段：false
作者：日木
来源：
标签：黄岩,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日木

我们从皖西四分区深入到大别山区去的行军途中，是要突过两道敌人的封锁线，那时是在去年初冬，人们已经感到了一些寒意，山里的野风呼呼地吹着，我们这支小小的队伍是在十一月二十七日这一天出发了。

在这支队伍里，是一百三十多个来自上海、南京等地的青年知识分子，有不同的阶级出身，除了大部份是小资产阶级而外，也有少数是属于资产阶级的家庭的。现在，正是长途行军的开始，这里是一个很好的考验，某些资产阶级出身的同志，在行军途中就表现得比较差，然而，今天是站在同一立场上向革命的道路进发，必须在艰苦困难的行程中，来锻炼和改造自己。

起先，每天是仅仅四五十里的行程，经过的是自己的根据地；而且是在白天行军，并没有遭遇到什么困难和危险。

十二月一日，我们要突破第一道封锁线，出发之前先有了准备，譬如碰见敌人我们预定了分散与集中的方向，又因为是晚上行军，预定了不准打手电、不准抽烟、不能掉队、路上不准讲话，约法四条。晚上，还有一个游击队大队来护送我们。

下午四时半的时候，我们就出发了，逐渐西沉的太阳，显得很无力，当夜色来到而且笼罩着地面的时候，我们已走出了自己的根据地，而到了真空地带，步伐没有一分钟停息地在行进

九时四十分的时候，已经到了敌人的区域，左侧，三里路外有敌人的碉堡，五里路外就有敌人的驻兵所，如果被敌人发现的话，在这里发生冲突是可能的，但是，我们依旧坚决地行进

“原地休息”的口令传到后面来时，已是十一时二十分了，不停息的六小时行军，两条腿是怪难受的，但是我们仅仅走过了四十五里路。这里仍旧是敌人控制地区，对我们是封锁的，而且相当危险。

半小时的休息后，继续行进，在田岸上、小山上，一个接一个的往前走，一不小心，两个同志跌入了水田，但立刻被大伙儿拉起了，在到山溪小河时，每个同志都涉了水，棉裤腿湿了又乾，乾了又湿了。……天色在漆黑，必须紧紧地跟着前面的同志。

这样走着，走着，大概二小时左右的路程，可以有十分钟时间的休息，休息完了，再走。

深夜二时，在一段路上，我们跑步前进，远远地望见敌人的碉堡，纸烟的红火头在里面发亮，四十分钟的急速跑步之后，这碉堡已远丢在我们后面了。

就这样，我们过了第一道封锁线。

到达宿营地的时候，已经过了第二天的六时了，东方的阳光逐渐发亮，足足十四小时的行军，的确都很累了，通讯员说因为绕道的关系，我们昨夜走了一百十里路，每个同志的棉军衣都有些潮湿，这是露水。大伙儿到了宿营地之后，迅速解了背包，都呼呼地睡去了。

我们休息了一天。

三日的那一天，我们要过第二道封锁线，那是要横穿敌人控制下的一条公路，仍旧是黑夜行军，队伍在六时半出发，八时十分，涉过了一条小河，有二尺深，紧接着就到了公路边缘。

护送部队在放警卫哨，“跑步前进”的口令传下，我们在敌人的公路上赛跑了五里多路，随即转入了对面的黄岩岭，又翻越了一个比较险峻的山峰，十多个同志滑下来再爬上去，女同志有男同志帮助着上山。

翻越了黄岩岭之后，我们又过了第二道封锁线，隐隐地听见敌人在我们背后发了几枪，表示知道有队伍在他们的公路上经过，然而，他们决不敢上山来追，只是示威地报销几发子弹而已。

休息了半小时之后，再走了二十多里地，这里又到达了我们自己的游击根据地，时间还只十二时，我们就在附近的村庄上宿营了。

翌晨，根据地的地方政府给我们送来了招待品——猪肉，并且附着信:“全体同志，你们经过千辛万苦，冲破了种种统制压迫来到解放区，我们是说不出的兴奋，你们将来到山里经过组织分配，很快就要同我们并肩作战，路过我们这里，我们处在游击区，环境困难，山里买不到什么东西，送上三十斤猪肉，作一点不成样子的招待。”这是老战友们在艰难环境下的礼物，我们兴奋地接受了它。

当晚我们继续行军，此后是在自己底根据地上前进，十二月八日，到达了大别山军区。

这次行军途中，这一群自由散漫的知识分子，增强了组织性，过了相当团结的集体生活，思想和生活得到了初步的改造。

一九四八、十二、十一记于大别山，

一九四九、八、二十一，抄于南京。

描述：

