id: 0b7f6a6270
标题：做好科协全国代表大会准备工作科协举行第一届全国委员会第二次扩大会议　会上郑重宣布为范长江同志平反昭雪，恢复名誉
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十九日电　最近举行的全国科协第一届全国委员会第二次扩大会议，要求各级科协积极为在明年上半年召开全国科协第二次全国代表大会做好准备工作。

会议要求各级科协以及所属的各种专门学会、研究会和科普团体，立即着手进行下列准备工作:

——各专门学会、研究会的会员登记和发展工作；

——迅速恢复和建立各种科普团体；

——充实和加强各级科协的领导机构；

——积极开展国内外学术交流活动；

——开展对干部、工农群众和青少年的科学普及工作。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅在这次扩大会议上作了重要讲话。全国科协代主席周培源在工作报告中谈到了全国科协恢复活动一年多来的工作。

周培源同志在会上郑重宣布为原全国科协副主席、党组书记范长江同志平反昭雪，恢复名誉。他说:“原国家科委副主任，全国科协副主席、党组书记范长江同志，过去为革命事业英勇奋斗，在社会主义革命和建设时期，为我国新闻出版、文化教育和科学技术事业的发展，特别是对科协的成立和发展，作出了很多贡献。这样一位热爱党、热爱人民、忠实执行毛主席革命路线的好同志，竟在林彪、‘四人帮’反革命修正主义路线的迫害下，于一九七○年含冤逝世。现在，经有关领导部门批准，在这次全国科协委员会上，我们郑重宣布为他平反昭雪，恢复名誉。凡是林彪、‘四人帮’强加给他的一切诬蔑不实之词，一律予以推倒。”周培源同志的宣布得到了与会者的一致拥护。

这次扩大会议是十一月九日至十六日在北京召开的。

描述：

