id: 2ce9c98497
标题：察“革命史”开课原因
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：北京医学院,计守勤
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 察“革命史”开课原因

北京医学院计守勤

## 教条主义的开课

向苏联老大哥学习是既定的政策，因为只有苏联才真心帮助我们，但学习中的教条主义应当纠正，联共党史和革命史的开课，即是其中之一，斯大林同志在这方面犯了错误，自己主编党史，并定为大学甚至科学院的学习内容，在一定程度上显示了自己的至高无上，是科学之宝库一样，限至(制)了科学理论的发展，主要表现在无产阶级革命和专政方面。而我们的教条主义者把这些搬来了，既学了联共党史，当然革命史也不例外，政治经济学也来了，这即是原因之一。

## 宗派主义的开课

宗派主义是小资产阶级产物，他表现在小资产阶级个人的排除异己，也表现于团体的对于其他组织，我们党的宗派主义基本肃清，但仍有些地方表现出来，你细看我国生活中的表现，可有这样一种感觉，我们的领袖个人是谦虚的，大多数党员是谦虚的，但党组织是至上的，一旦党作了决定，似乎不可更改，党组织指示的政策也是正确的，错误的几乎至无，定革命史即是其一表现！中学有课程讲，大学也为必修课，我党历史如此重要，民主党派之史何尝不可一提，不定为必修课，也可作些讲演哪，他们没有这样提，是因为自知对祖国贡献不如中共大，但作为领导的党是应该想到的。且看毛泽东主席的历史有多好，著作有多么马克思列宁主义，看问题多么深刻，但他老人家没有主张出毛选，更不必说让别人去必修了，个人如此谦虚，有人××，愿于表白自己的意见，这于党组织上何尝不应如此呢，党组织已获得了全国人民的拥护，但本身更谦虚的把成绩肯定于一定水平是必须的，党将可以领导一切，但终究是将来，于今日不充足者应向爱国者请教，发挥每一个人的积极性，党组织是这样作了，百花齐放，百家争鸣即是表现之一，这是主要方面，但仍有些缺点也应即时改正。

## 官僚主义的开这门课

也即不知其究竟的开这门课，试问领导，教研组，究竟根据什么开这门课，答法千差万错，各说不一。

是为了思想教育，保证党的领导，请看这能体现领导吗，思想教育固然有了，但宗教信仰的迷信思想一直不能改进，甚或加深了，觉得领导也不应是体现于过去之历史，重要的在今天和将来，请看过去之再论，今日之整风，鸣和放等等是多么生动而现实啊，它随(虽)不能包括革命之全部，但就××和科学性方面是全部表现出来了，但领导没抓这一环节，该领导的不领导，放弃了整风不管，有了些新提法的，稿件不能登，鸡毛蒜皮的事连篇载，怎能算做思想领导呢，怎能保证领导呢，革命史的理论那去了，是教育成绩吗，工人农民没学革命史，都走在我们前头，成了整歪风之主力，而我们，领导者，理论教研组，不作声了，这究竟为什么？

是为了不放弃思想武器呢，说真的我们大家全有了，都有了一支49年式的好枪，只是还不能保证准确，所缺者，不是1919年式也不是1945年式，而是标尺，准星，以便打的更加准确。也即要求深入的科学性。

也有人说我们教的是科学进军之动力，其实只是耽搁了科学进军，科学本身自具有吸引力，一旦开了头，有发展，没一个人不去刻苦钻研，废食忘饥，资本主义今日科学仍在发展即是明证！社会科学之成功，只是增大了广泛性，条件性对科学本身之吸引力来说主要的还是自己具有的，过去有今日有，将来也还会有限制×效果，帮助更快些。

## 违反科学规律的开课

听说这些课是为了阶级斗争知识，懂得社会科学规律来开的，这当然还可以讲(其实时事之教育比这确实好)但怎样贯沏原理呢？所有科学皆是把原理交给学生，只说明一下历史，这一规律也应适于社会科学，而我们却反转来以历史作教材，发掘理论，真可说是划蛇添足，费力不讨好，再看那一门历史不是内行去研究，医学生无法不学医学史，即说是基础，怎能用历史来讲解呢。同学们是很公平的，那一一门课程都这样，历史年代数字不愿意记，也不必要记，只有当深究时历史才显示其重要性，必须钻研，否则难知始末也即无法掌握，但对应用原理来讲即不需要这些，电学很多人不懂，仍可以用电灯，半导体那么新、深奥，但应用的东西稍讲也懂了。

党的领导是不可动摇的。也许有人以为我在否认党的领导，其实说这样话的人，正是在不要党去领导，因为你坚持教条，进一步就是迷信，则一定要害己害人，不倒也得倒，党的英明正确，也即在于提出了百花齐放，百家争鸣，广开言路，集思广议(益)以使一切积极因素，并变消极为积极，为建设服务，这对党大有好处，对祖国是幸事，我相信党一定能引导我们加快速度向社会主义迈进，也相信党会迅速的克服揭露出的缺点，社会主义万岁！共产主义万岁！

(注：××是模糊不清的字。)

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年6月21日。

描述：

