id: 2cec34f090
标题：对共产党组织和党员的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：朱思义,电力部
来源：《想一想，对不对》第二集（电力工业部整风办公室编印，1957年8月10日）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对共产党组织和党员的看法

电力部朱思义

## （朱思义：基建总局定额室科长）

## 一、对共产党组织和党员的看法

1．党在组织工作上表现得只进不出，（1）即除犯有严重错误以外，即使灵魂脏污，名声很坏，也不开除。（2）同时还有唯资格论，党员的称号是终身的，长的身分是铁打的，这就对除三害没有好处，不少干部当上了长以后，就安于现状，安于职位得过且过，时间越长即资格越老。（3）没当上长的积极靠近组织，争取入党，反正只会进去不会出来，入党后就会先提拔，当了党员就利用奉承拍马，对官僚主义，主观主义毫不在乎，而是斤斤计较得失。希望党割除这些缺点。

2．打破惯例，局长带头把不称职的科、处、局长放在适当的地位上去，局长可以到下面当一下工程处主任，处长也可以当科长，科长更可以当一当员。

3．把不合格的党员，应该暂时的请出去，（可以灵活一些）这是否是残酷打击？这只能说是为了党的荣誉。

4．对不能容纳反对意见的人，当给予党纪处理，不然到适当的时候就有穿小鞋的，如赵、苏即来一家伙，当给予行政处分。

对用人唯升（圣）搞华而不实报喜不报忧的应予打击。

## 二、对干部政策的看法

在干部政策和党的组织工作上有种时病，表现在干部政策上：

（1）用人唯亲

（2）用人唯资

（3）用人唯顺

（4）只升不降

结果造成主观主义与官僚主义。

## 三、对整风和反右派的看法

1．在整风运动中希望领导上能经常说清意图，向大家交底，在大放大鸣中希望党员与群众共鸣。局内边正边改的劲头还不够，对犯错误的党员，应分别性质处理，由于质量不良，灵魂脏污等犯错误的应从严处理，但不一定要清洗出党。（6月8日小组发言）

2．人民日报最近这几天（指6月8日以后的几天）对右派分子的反击，手法上不高明，是脱离群众的，起码我是这样感觉。因为只从这几人的发言中还不能看出他们就是右派分子。但葛佩琦、陈新桂的言论一看就看出他是仇视新社会的，很明显的抱有敌对情绪。但如储安平等这些人的话可以理解成两种情况，一种可以说他们是危言耸听，另一种也可以理解为反党和反社会主义的。此外还有一些人的发言，词语上的含义还待澄清，如章伯钧的政治设计院，如本意是驾乎人大以上时，当然是反党的，如果是在人大和党领导下的设计院，那就不认为是右派分子。

3．报上说民盟的政治气氛有改变，从这句话可见他们原来搞的很糟，报上这样的作法我看是退一步进两步的作法，可以提高人们辨别是非的能力，能使整风健康的发展，不过人民日报在作法上是手法不高是脱离群众的。

4．我在座谈会上的发言，黑板报上报导，可是有些地方写的很笨，这样作我不太赞成。我怕抛头露面，我并不怕戴帽子，如有人给我戴帽子，我就扔帽子。

5．根据最近报上揭露的情况看，储安平的动机根本立场等是错误的。但抛开这些根本的立场观点来看，对他个别的事情还是事实，如国务总理都是党员，这就叫人可能错觉，可以在批判他的时候对他个别的正确的地方给以肯定。

6．罗隆基的意见，从他另有企图这点来看是不信任党，别有用心，但从建议的本身来看与毛主席的建议没有原则的不同。这里的原则指的是都要人大与政协来干的，不过检查的范围和具体作法不同，而且罗隆基这种说法也不对。

7．储安平、罗隆基等的发言有错误的，但就意见的本身来看还看不出政治方向上有脱离社会主义的倾向。

描述：

