id: 1ed336ff0a
标题：邪风难入军营来——驻深圳某团经常进行反腐蚀教育的调查
日期：1982-5-31
是否是时间段：false
作者：王飞赵可铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻深圳特区的广州部队某团，经受了资产阶级思想侵袭的严峻考验，保持和发扬了人民军队的本色。尽管驻地附近地区走私贩私、投机诈骗活动一度很猖獗，有的不法分子千方百计地向部队伸手，全团却没有发生过参与这类不法活动的事件，绝大多数干部战士坚持不买走私物品，不套购外币。在全团所有连队，看不见留长发，穿奇装异服，看黄色书画、哼靡靡之音的，也没有小偷小摸，丢失东西的现象。

为何“邪风难入军营来”？因为团党委和政治机关坚持不懈地对干部战士进行反对资产阶级自由化和资本主义思想腐蚀的教育。

狠抓根本教育，提高免疫能力。他们除了每年集中时间进行一两次反腐蚀教育外，每月都安排适当时间分析思想状况，有的放矢地进行教育，反复解决两个根本问题：一是帮助大家既看到实行对外开放政策的必要性和正确性，又看到资本主义腐朽思想对我们的侵蚀，“和平演变”的危险远没消除，决不可解除思想武装，使大家耳边警钟长鸣；二是引导大家从人生观上分清是非，把拒腐蚀的能力植根于深厚的思想基础上。

坚持惩恶扬善，大力扶正祛邪。前年，有两位战士由于追求吃喝穿戴，险些跌入犯罪的深渊。团领导亲自出面进行了严肃处理，并发动全团干部战士分析这两个战士的思想演变过程，从中吸取教训，使大家思想受到震动。同时，团里大张旗鼓地宣扬了在“糖弹”面前打胜仗的“管理员标兵”张永来，继续保持艰苦奋斗作风的战斗英雄汪小平，热爱国家、遵纪守法的优秀战士陈金星、曾木星等一批先进典型，造成一种拒腐蚀光荣、受腐蚀可耻的强大舆论。

加强行政管理，注意疏禁结合。在抓好思想引导的同时，他们制定了一些必要的具体规定和措施，列入日常行政管理内容，要求大家照办。为了防止走私分子窜入营区活动，他们加强了营区管理。节假日期间，团领导亲自带纠察队巡回纠察。团、营、连各分工一名副职干部，加强对勤杂人员的管理，提出具体要求，经常进行督促检查。

领导为人表率，带头拒腐防变。对上级和团党委作出的有关规定，各级干部带头遵守。政委的父亲从内地来部队，向他提出两条要求：“走后门”给兄弟在深圳找个好工作，买些“便宜货”带回家乡。政委说服了老人，一项没办。副教导员陈良文临近婚期，未婚妻要求买台走私收录机，恰好地方上一个人送上门来，他谢绝了。 王飞 赵可铭

描述：

