id: 1ed6a959b0
标题：资本主义国家的失业救济金是怎么回事？
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：云川石
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工人失业是资本主义制度的必然产物和不治之症。近些年来，资产阶级为了防止失业问题危及其反动统治，设立了失业救济金或失业保险金一类的东西，并在官方文书里把它吹得神乎其神，似乎资本家格外开恩，工人失业已不成问题了。当然，也不能否认，有的资本主义国家的失业救济金确实解决了一些失业工人的部分生活问题，在一定程度上缓和了阶级矛盾。但是，如果把失业救济金吹得那么美妙，也是不符合事实的。

首先，这种救济金的目的完全是为了骗取工人拚命替资本家工作，即使失业以后，也不要闹事，以便维护资产阶级的剥削统治制度。其次，这些“救济金”不过是资本家巨额利润中一个零头，一点残羹剩饭。而失业工人要想捞这点残羹剩饭，也是很不容易的。资本家对失业有自己“独特”的解释，从而在失业工人的登记问题上设置了重重障碍。比如，澳大利亚联邦政府一九七八年公布的改革统计方法，规定一个工人在一周之内工作了一个小时的，便属于“就业”而不算失业。这就是说，如果资本家每周给你三天的工作，当然不算失业。已经失业的工人如果一周之内给人家看了一小时的汽车，或者到餐馆洗了一小时的盘子，都不再被列入失业范围，也就没资格去官方开设的失业工人登记处登记。资产阶级政府还规定，去登记失业的人必须持有资方的解雇证明。资本家利用这条毒辣规定，对就业工人实行超经济的剥削，极力压低工资，不改善恶劣的劳动条件，逼使工人百般忍耐地干下去。你如果因为干不下去而要求离开，资本家就不承认解雇了你，不给开解雇证明。如果工人不堪忍受资本家的残酷剥削而奋起罢工，资本家也可以利用这条规定，拒不答复工人的合理要求，反而向工人发出最后通牒，限令工人必须于某月某日复工，否则将予以“除名”。被“除名”后的工人拿不到资方的解雇证明，当然也领不到失业救济金。资本家还专门豢养了一批“包打听”，一旦打听出某人不符合官方领取失业救济金的规定，便立即取消救济。所以，澳大利亚官方截至一九七八年六月底登记的失业人数是三十九万八千多人，而在这个数字之外，实际处于失业状态的还有不下二十万人，这些不被官方承认的失业工人，根本领不到失业救济金。

其次，在官方机构登记了的失业工人，也不见得能领到失业救济金。以加拿大的情况为例，一九七八年九月一日，加拿大联邦政府为了缩减五亿元失业救济金，规定在过去两年里就业时间曾达到四十周，在过去一年里就业时间曾达到十四周的人，才具备领失业救济金的资格。这就把那些从事农业、林业、农产品加工业、渔业、建筑业以及其它季节性工作的失业工人排除在救济之外，其中工作流动性很大的外来移民和少数民族，受到的打击最厉害。由于这项规定，全国有二十六万失业工人失去领救济金的资格，将近占失业工人总数的三分之一。仅过了一个月，加拿大政府又取消了每周工作不足二十小时或每周收入不足七十九元的失业工人的救济金，这又使四万多从事零星工作的失业工人失去了救济金。不仅如此，政府还规定每个工人的失业救济金从原工资的百分之六十六，降至百分之六十；并规定领取时间最高为二十周，满二十周以后必须就业二十周，这时如果再失业，才能继续领救济金。这样，就逼使失业工人领满救济金二十周以后，必须抢到一件工作，那怕是最恶劣的劳动条件，最低廉的劳动报酬，也必须咬紧牙关干够二十周。美国在一九七七年三月以前，规定失业工人领取救济金的最高时限是六十五周，三月份就缩短到五十二周，十月份有十个州又缩短到三十九周。到一九七八年二月，全美国已有四十一个州规定最高时限是二十六周，还有九个州规定为十三周或十三周多一点。因此，又将有三十四万四千三百多人被剥夺领失业救济金的资格。

再次，在通货膨胀的影响下，拿到手的救济金相对地便日益减少。加拿大的通货膨胀率在过去的一年是百分之十一，其中食品价格上涨了百分之二十。物价天天在涨，而失业救济金总额却下降了，而且是按每个工人原工资的百分比计算金额，发放时又是给的支票，要到银行兑换现金，或到指定的垄断财团控制的商店去购买生活必需品，几经折腾，实际拿到手的救济金越来越不值钱。每到发放日子，失业工人要早早去等候。支票一拿到手，必须以最快速度到附近的小酒店或钱庄去兑换现金。这时，一些零售商也趁机抬高物价。许多失业工人本来就靠赊欠度日，等还掉欠债已是所剩无几，买回家的生活必需品更是微不足道了。（云川石）

描述：

