id: 1edb858a50
标题：紧密结合批修整风实际认真看书学习
日期：1972-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队党委在实践中体会到，理论联系实际，首先要联系批修斗争的实际，把看书学习和革命大批判结合起来。他们有两种做法：一种是把批修贯彻到看书学习的全过程。今年，他们学习马、列著作和毛主席的著作，始终抓住批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，每读一本书就从一个不同的侧面批判一次。在读《反杜林论》时，着重批判天才论在认识论上是先验主义的；在读《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》时，就用恩格斯关于构成历史的真正的最后动力的论述，着重批判刘少奇一类骗子鼓吹少数“天才”人物创造历史的谬论。这样，虽然一次批判得不一定很透，但读书和批修紧密结合，批修就会逐渐深入。另一种做法是把集中学观点和专题批判结合起来。围绕批判的重点和难点，选学马、列和毛主席有关论述，运用掌握的基本观点，进行分析、比较，划清路线界限。今年以来，他们运用这种方法，先后对刘少奇一类骗子鼓吹的天才论和制造军事与政治对立的谬论，以及“小节无害论”等，组织了五次批判。这样批判，问题比较集中，一般都批得比较透。由于紧密联系了批修斗争的实际学习，激发了党委成员的读书热情。在准备批判的过程中，大家用气力读书，认真思索，一个人弄不通的，就大家一起研究，不仅提高了批判质量，也促进了读书的深入。

这个部队党委在读书中注意联系部队的实际，解决部队建设中的问题。他们针对部队反映出的一些界限不清的问题，认真看书学习，帮助连队划清路线界限。年初，在批判刘少奇一类骗子鼓吹的形式主义、实用主义的过程中，部队在对待老的典型连队问题上，有不同看法。针对这种情况，党委学习了《反杜林论》、《矛盾论》的有关章节，认识到，对典型必须取辩证唯物主义的态度，具体问题作具体分析。党委一方面带领机关干部深入到六个典型连队进行具体帮助，另一方面教育部队对典型及其经验要采取一分为二的态度，不要简单地否定一切，或者肯定一切。由于党委和部队各级领导能按照马克思主义认识论去分析和对待典型，这个问题处理得较好，进一步肃清了刘少奇一类骗子的流毒，更加调动了群众的积极性。师党委学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的哲学著作，自觉地坚持实践第一的观点，不断洗刷唯心精神。在部队坚持工作的常委经常下去调查研究，因此对部队中存在的问题就抓得比较准，提出的措施也比较有力。

这个部队党委把读书和联系党委的思想实际结合起来，努力改造世界观，纠正不正之风。今年，他们围绕着克服骄傲自满、特殊化和经验主义等问题，认真进行学习。他们学习毛主席关于“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色”的教导和在党的七届二中全会上的报告，进一步发扬艰苦奋斗的革命精神，工作上深入扎实，生活上严格要求，不搞特殊化。后来，党委又一次学习了《法兰西内战》、《国家与革命》，进一步认识到，领导班子是上层建筑，要巩固无产阶级专政，领导干部就要特别注意肃清资产阶级思想的影响，保持艰苦奋斗的政治本色。大家决心不论职位有什么变化，都要当好人民的勤务员，永远保持普通一兵的本色。

描述：

