id: f901582e04
标题：天津市中等学校反右斗争取得重大胜利
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《天津日报》1957年9月29日。原题为：“津市中等学校反右斗争取得重大胜利  在万余教职员围攻下　右派分子纷纷溃败”。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市中等学校反右斗争取得重大胜利

【本报讯】天津市的普通中学、业余中学和中等专业学校共一百零八个单位的一万多教职员，从八月二十六日起，继续深入开展反右派斗争，向右派分子的反党反社会主义言行进行围攻，并已取得很大胜利。右派分子纷纷溃败，或者缴械投降。

各校教职员揭发的材料说明：右派分子反党反社会主义的言行，是极其阴险恶毒的。许多右派分子在群众当中散布了大量反共、反人民、反社会主义言论。他们诬蔑社会主义制度“不民主”、“不自由”，吹嘘资本主义制度“优越”；有不少右派分子更明目张胆地反对人民民主专政，赞同“两院制”、“轮流执政”等反动主张。

许多右派分子对于历次政治运动和党的各项政策，也大肆攻击、诬蔑。三十中教员、右派分子于本模诬蔑说“解放以来的历次运动全不人道”，又说“宪法规定有言论自由，可是在运动中就把宪法扔掉了，又出来一个运动法”，大鸣大放期间，他还在校内到处点火，鼓动群众向党进攻。

有的右派分子甚至煽动学生“闹事”。例如隐藏在四十七中的右派分子李基忠和张友诗，就曾经抓住该校一部分学生不愿参加农业生产的机会，煽动学生闹事，并说“你们扛大旗，我们扛小旗支持你们”。该校学生在这些右派分子鼓动下，思想上曾一度陷于混乱状态。

有些右派分子利用党进行整风的机会，组织反党小集团，有组织、有计划地向党进攻，阴谋篡夺党在学校的领导权。天津纺织工业学校以“古典文学院”为名的右派小集团，在鸣放期间，曾连续召开了多次秘密会议，研究向党进攻的策略。随后，他们又在该校召开了所谓“元老”、“妇女”及班主任等各种“诉苦会”，煽动群众向党进攻。他们还提出了“取消学校党委制”，由“校务委员会”治校或由“全校职工代表大会”治校的具体方案。同时，还拟出了撤换该校党的领导以后新机构的人事名单。

各校已揭发的右派分子中，有不少是民主促进会或其他民主党派的成员，他们利用共产党进行整风的机会向党猖狂进攻。有些民进支部在右派分子操纵下已完全变质，企图与学校党的基层组织平分秋色、分庭抗礼，多方打击党员领导干部，阴谋夺取党在学校的领导权。

广大教职员在党的领导下，在这一斗争中，表现了高度的政治热情。教职员们通过写大字报、黑板报，以及在各种座谈会、辩论会上，愤怒地揭发右派分子的罪恶事实，并对右派分子展开说理斗争。六十中教职员还搜集了大批资料，举办了“解放前后的津沽附中”展览会(该校前身是津沽附中)，用该校解放以后有巨大发展变化的有力事实，驳斥了右派分子所谓该校“现在不如解放前好”的谬论。市一中有些教师为了揭露和反击右派分子对我国法制的种种诬蔑，还特地访问了本市中级人民法院、新华区公安分局等单位，了解到当前我国司法和公安工作的分工以及解放后改造犯人的成绩等情况，用这些活生生的事实和右派分子展开说理斗争，粉碎了右派分子的反动谰言。新华区的市一中、二十中、六十一中等几个学校，日前还联合召开了反击右派分子的说理斗争大会，并邀请“幸福之路”农业生产合作社主任姜德玉、公私合营仁立食品厂工会主席杨好月等在会上介绍了工人、农民在旧社会的悲惨遭遇，和在新社会里生产不断提高、生活日益改善的情况，有力地驳斥了右派分子说“现在不如过去”、“生活没有提高”等谬论。

经过人们的揭发和说理斗争，这些右派分子的丑恶面目逐渐被剥露出来，许多右派分子已开始低头认罪，有些右派小集团，也已分化、瓦解。二十六中的右派小集团的主谋王乃明，起初和别的右派分子订立攻守同盟，企图蒙混过关；后经该校许多教职员的揭发和批判，王乃明的丑恶嘴脸终于暴露出来，这个小集团也就宣告破灭。

随着反右派斗争的深入开展，各中学广大教职员的社会主义觉悟有了很大提高。许多中间群众主动向党靠拢，积极投入这一斗争。第五中学开始斗争该校右派分子、民进会员王炳煜时，有些中间人士因为被王平时的假积极所蒙蔽，没有积极参加斗争。后来，经该校领导上对大家进行了教育，并且印发了王炳煜反党活动的材料，大家终于认清了他的反动面目，纷纷起来揭发和批判他的反动言行。另外，有些教职员，过去曾被右派分子迷惑、拉拢，在斗争开始时心存顾虑，怕受牵连，斗争热情不高；随着运动的深入开展，他们也逐渐和右派分子划清了界限，积极投入了斗争。

现在，各校均已陆续开学。在最近期间，教师们将在已经取得的胜利的基础上，继续深入开展反右派斗争，进行社会主义大辩论。

描述：

