id: f90dab5638
标题：河北省在开展农村社会主义教育运动中存在的一些问题
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：文英
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省在开展农村社会主义教育运动中存在的一些问题

文英

新华社河北10月30日讯　河北省在开展农村社会主义教育运动中存在着一些问题。

## 一、鸣放、辩论情况：河北省各地社会主义教育和基层整风运动，尚未普遍展开。

据邢台、保定、邯郸等七个专区八十一个县和石家庄、唐山、秦皇岛、邯郸四个市的统计，第一批展开运动的共有八千五百三十六个村(全省共有五万九千七百五十一个村)，占全省的14．3％，其中，在党内鸣放的有一千三百三十七个村，占总数的15．7％，在党内辩论的二十二个村，占0．2％；进入全民鸣放的三千一百三十三个村，占36．72％，展开全民辩论的二千九百零五个村，占34．03％；进入整改的一百八十二个村，占2．5％；鸣放、辩论、整改已全部结束的只有九个村，占0．1％；第一批仍未进入鸣放的有九百四十八个村，占10．97％。

## 二、当前运动中存在的一些问题：

(一)除少数试点外，大部分乡社还是不敢大鸣大放或鸣放得不深不透。鸣放不彻底或根本没有鸣放的村，占运动已经开展的村庄的半数左右。据张家口十五个县一千七百六十九个运动已经开展的村庄的统计，鸣放透的有六百八十三个村，占总数的41．3％，鸣放不彻底的九百六十九个村，占58．66％，没有鸣放的一百十七个村，占3．4 ％。沧县第一批展开运动的一千三百四十一个村，作到大鸣大放的只占38．8％，一般鸣放的占18．2％，没有鸣放的占51％。很多基层干部、党员占在鸣放之外，党内反社会主义分子没有很好挖掘出来。据安国县四十九个村的统计，没有参加鸣放的党员干部七百六十人，占全体党员干部的16％。

(二)辩论粗糙、质量低。有些村虽然经过辩论，但没有解决思想问题。如唐山市郊有三个村辩论粮食够吃不够吃时，因事先准备不足，骨干的思想不统一，三次辩论都失败了；头两次辩论会上反面意见占了上风，第三次辩论会上骨干在驳不倒有空时即破口大骂，最后采用了举手表决的办法，结果仍有七个富裕中农说粮食不够吃，没有举手。骨干选择不当或骨干的思想问题尚未解决是辩论质量差的原因之一。如宣化县尹家庄四十六名骨干中，有半数在粮食问题上存在着错误思想，在宣传和辩论中，不能起骨干作用。共青团员陈有枝，在宣传一年供应三百七十五斤口粮够吃，有人问他：“够吃你家为什么还补粮？”他说：“这是上级让我这样说的。”

(三)辩论了草，急于求成。丰润县韩庄子在党内连鸣放带辩论，只用了一天时间，随后又用了一天时间在群众中进行鸣放，接着斗了二十七名反动地主、富农，叫他们写了保证书，没有经过辩论，便结束了运动。

(四)在部分基层干部中，改进工作和克服缺点的劲头不足，对群众提出的合理而又可以立即的改的问题，不积极的改或改的很少。如昌黎县河乡群众提出的二百条合理意见，一条也没改。影响了群众鸣放、辩论的热情。

(五)有的地区政策界限不够明确。如赵县大石桥乡，大会指名斗争的三十三人中，即有贫农和下中农十四人，占45．5％。还有一些地方斗争了一些属于违犯社内劳动纪律和小偷之类的人。

(六)有不少基层干部，不知道怎样把社会主义教育运动和推动当前生产结合起来。认为运动和中心工作有矛盾，发生顾此失彼的现象。如有的强调鸣放运动重要，放松了种麦征购。有的强调生产要紧，放松了对运动的领导。如河间县十一区把在鸣放重点乡工作的大部分干部抽走搞生产。满城县鸣放重点陉阳驿乡，鸣放搞得很好，但粮棉征购工作却落在全县各乡后面了。

产生上述问题的主要原因是，不少干部对于这次运动的意义、作法认识不够明确。据承德地委汇报，在县区干部中，有50％的人对这次运动的意义、目的和斗争的主要锋芒认识不清。承德县是这个专区的重点县，干部较强，但据最近对搞运动的一百七十七个干部(内有区书、办事处主任、乡书和分书)的测验结果来看，及格的只有四十五人，占25．3％，不及格的有一百三十二人，其中有十九人交了白卷。在十一个区委书记中，有六人不及格。有八十六人把斗争的锋芒答错。有的人把斗争的目的答成“从全国六亿人民出发”、“以丰补歉，防备荒年”、“建设好山区，提高人民生活”等；把运动的性质答成“和风细雨”、“按劳取酬”等。把斗争的主要锋芒答成是“三大主义”。

 来源：根据省委农村整风办公室材料编写，原载新华社《内部参考》1957年11月1日。

描述：

