id: 6a73c3eefb
标题：中共上海市委对右派分子关百胜的处理结论
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：(关百胜)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委对右派分子关百胜的处理结论

(关百胜)

关百胜，四十四岁，山西人，一九三八年入党。家庭出身中农，本人成分学生，卢湾区人民委员会区长，中共卢湾区委常委委员，卢湾区人委党组书记。十二级。

## 一、主要反动言行

(一)污蔑领袖。当“正确处理人民内部矛盾问题”的讲话发表时，恶意地攻击说：“事情是他(指毛主席)惹出来的，当然他要讲话了。”并公开说：“现在不行啦，毛主席也有官僚架子啦。”

(二)企图取消党的领导。曾多次提出要取消区人委的党组，说：“党组作用不大”，“人委党的组织不要有二套”。并主张取消党对宗教工作的领导，说：“不要管到教会内部去。”

(三)积极支持右派向党进攻。当关收到右派分子黄苗夫的反动小册子后，回信支持，要他“继续发扬知无不言，言无不尽的精神”，以致得到右派分子的“感激”，认为他的反动活动“是与陈、章(乃器)、关(百胜)三公的指示分不开的。”当群众要求撤掉黄的职务时，竟说：“撤职对他没有帮助”，“对右派分子不要一棍子打死。”并攻击市委召开宣传会议是“名不符实。”

(四)攻击肃反运动。曾公开在会上说：“教育科肃反的成绩是次要的，还是主要的?要研究。”污蔑区人委机关肃反“浪费了不少钱，搞不出什么名堂来”。打击肃反外调干部说：“如果出去参观我也愿意”。并攻击党的肃反政策，说：“胡风、龚品梅都是以反革命逮捕，但到现在也没有判决。”

(五)支持闹事，到处放火。公开号召可以将“不称职的科长拉下来”，并利用某些基层干部工作叫苦的情绪在群众中进行煽动。对艺徒闹事，则说：“这是我们的错。”

## 二、斗争中的态度

开始态度恶劣，拒不承认事实，经数次斗争，才被迫低头承认；斗争后表现尚好。

## 三，处理结论

开除党籍。降职、降级、降薪(由十二级降为十五级)。

描述：

