id: dd1b47540c
标题：“武装冲击中央文革”事件真相
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：张万来
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,贺龙,叶剑英,傅崇碧,林彪,聂元梓,四人帮,中央文革,北京文革,夺权,二月逆流,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
革命大批判的“人民战争”，人人口珠笔伐，就一定能够把党内一小撤走资派和他们推行的资产阶级反动路线彻底埋葬，让毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于撤销杨成武、余立金、

傅崇碧职务的命令

（一九六八年三月二十二日）根据毛主席、林副主席的决定：

（一）杨成武犯有极严重错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长职务，并撤销其中共中央军委常委、军委副秘书长、总参党委第一书记职务。

（二）余立金犯有极严重错误，又是叛徒、决定撤销其空军政治委员、空军党委第书记职务。

（三）傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫成区司令员职务。此命令发到团，传达到全体指战员。

【附）“武装冲击中央文革”事件真相

《人民日报》记者张万来

人们不会忘记一九六八年春天，北京发生了所谓傅崇碧“武装冲击中央文革”事件。现．在，经党中央批准，已经正式平反了。

一九六八年三月，从二十三日凌晨到二十五日，林彪、江青等人接连召开全军部分师以上干部和北京卫戌区、北京军区干部战士大会。林彪宣布：“傅崇碧前一个时期带着几辆汽车，全副武装冲进中央文革的地点去抓人。”江青叫：“傅崇碧不得中央文革负责同志允许，开了两辆汽车，浩浩荡荡，全副武装，擅自冲进中央文革所在地去抓人。”她煽动说：“冲击中央文革，这是什么性质的问题？要抓什么人？我们伟大领袖毛主席的安全还有没有保障？”当场宣布撤了傅崇碧同志北京卫戌区司令员职务。三月二十七日，在北京市工人体育场十万人大会上，江青又当众讲了这样的鬼话。江青一伙为了实现篡党篡军的阴谋，对这一骗局又捏造了更为离奇的情节，指责北京卫戌区对“冲击中央文革的事情至今还没查清”，甚至说什么冲中央文革时，傅崇碧的秘书用皮包打她，要砸断她的脊梁骨，她的腰一直在疼；还说“皮包里有手枪，后面车里最低限度有一挺机枪”，等等。

这真是千古奇闻。事实究竞怎样呢？

原来，一九六八年三月初，北京鲁迅博物馆的群众组织写信给江青，说是鲁迅书信手稿丢失了。三月五日夜，江青要傅崇碧等同志去过问此事。他们把调查的情况当面向江青、陈负责向志查来查去、结果还是这样：鲁迅书信手稿原存鲁迅博物馆，后来转移到文化部；一九六七年六、七月间，江青已派戚本禹和中央文革的一个工作人员从文化部取走，并且开具了收条。这些手稿已交给中央文革的保密员保管。

傅崇碧同志为了当面汇报清楚这件事，与中央文革办事组的负责人联系好、然后带领三位同志，分乘两辆汽车赴中央文革所在地，传达室代为联系，得到允许后才驱车进人。路上遇到姚文元，一齐走进会议室。但是，万万没有料到，江青一进来，就气势汹涵地吼叫：“傅崇碧，你带着这么多人到我这里来干什么？你身为卫戌司令，不经请示就冲进来，你要抓人吗？你懂不懂纪律？”姚文元在一旁帮腔：“傅崇碧，你是没有请示。“傅崇碧同志想进一步说明情况，但根本不容他开口。真象林冲被骗入白虎堂，一场预谋的恶剧就这样开始了。

面对江青的淫威，傅崇碧同志坚持说明了这些手稿和管理手稿的人都在中央文革。江青却说不可能。傅崇碧同志把写着收管手稿人名字的条子交给她，并指出手稿存放的地点。这时，江青只好要姚文元把人叫来。保密员一来，江青不问情由，劈头就骂：“你是个混蛋！你不是毛主席的兵，应该把你抓起来！”装着书信手稿的四个箱子也抬来了。江青说：“当着你们的面，把箱子开，看看到底是不是。”箱子打开了，正是鲁迅书信手稿。江青随手翻阅一会，突然脸色大变，“啪”地一声把箱子关上，说：“不看了，当着你们的面，封存起来！”

翻手为云覆手为雨。凡天后，江青又对傅崇碧同志说：“那天晚上的事情，你不要记在心里，我对你的批评是对你的关心，我们都是老同志嘛！”

可是，过了两个星期，即三月二十三日凌晨，林彪突然宣布傅崇碧同志调动工作，而且限令即刻离京。第二天，又升级了，宣布傅崇碧同志犯了“严重错误”，“武装冲击中央文革”，撤职审查。此后，接连四次抄傅的家，并将家属、子女赶出北京。

第三天，江青写了一封亲笔信送给新任命的卫戌区司令员。收发室的同志不了解傅崇碧同志被撤职的情况，说，我们只有傅司令，没有别的司令，把信退了回去。江青闻言大怒，下令当天召开排以上干部大会，她要亲自传达有关决定。接着，卫戌区的一位副司令员、一位副政委和傅崇碧同志的秘书等，先后被拘留、逮捕、隔离反省、离职检查。

三月二十八日，陈伯达、姚文元又下令逮捕傅崇碧同志的前任秘书，并要“询问傅崇碧和他们冲钓鱼台的情况以及他带进的厚皮包内藏的是什么”。其实，他携带的皮包装的完全是文件和办公用品，哪里有什么枪枝、子弹？

显然，这是江青一伙预谋的一个圈套，一场卑劣的政治暗算！

在上一个预谋的圈套正在演用的时候，另一个圈套已布置就绪了。那就是所谓傅崇碧涨哈斯到北京大学封锁革命群众向毛主席、中央文革反映材料问题。

三月七日，江青突然提出要看北京大学两个群众组织写给中央的一份材料。三月八日晚上，当时在支左办公室工作的哈斯同志，带了两个同志到北大，通过军训团，找到聂元梓主持的文革办公室的人员和“除隐惠”战斗队的负责人，向他们索要材料。他们说，那个材料早已上送中央首长了。后来哈斯同志再次带领支左办公室的两名工作人员返回北大，仍然没有找到所要的材料。

这就是所谓到北大“强行索取材料”的全部经过。

谁能想到，就在哈森同志奉命去要材料的同时，聂元梓这个反革命分子连夜向她的主子江青告急，造谣攻击卫成区“派人要材料是政治事件，由哈斯带领全副武装的几卡车人，冲逼迫哈斯等同志去北大当面道漱，同时要卫成区的领导同志写书面检讨。

半个月之后，即三月二十七日十万人大会上，江青把这件事又端出来，并且捏造了许多流言。明明是她派人去北大，却硬说是“傅崇碧派去的”；明明是要材料，却硬说是要“底稿”、要“名单”、要“交后台”；明明是三个人坐一辆小汽车去的，却说成“几卡车全副武装的部队”；明明通过军训团的同志向群众组织商量要材料，却说成“强行搜查”，“使用了公安手段”。这样，傅崇碧同志就成了对上“冲击中央文革”，对下“镇压北大学生”的“罪人”，哈斯同志成了傅崇碧同志的“黑干将”。

三月二十八日，哈斯一到办公室，即被隔离审查。四月二日，林彪、“四人帮”一伙的那个“理论家”在中央党校的一份材料上，给江青写了一段很长的话，其中说：“我前几天就说过，我记得哈斯有问题，但一时记不起是什么问题。现在党校来信，揭露哈斯问题，使我想起此人是叛徒杨献珍、孙定国反对主席的黑干将。”“他们同杨、孙一起疯狂地反对主席的‘一分为二’和‘思维存在的同一性’。哈斯还写了文章。不知是谁把这个反革命分子送到卫戌区，对此人应当来取紧急措施，至少要监护起来隔离审查。”真是满纸谎言，恶毒谨陷。

人们不禁要问：林彪、陈伯达、江青和那个“理论家”为什么挖空心思，制造如此卑鄙的骗局，必欲置傅崇碧同志于死地呢？

这是因为，傅崇碧同志作为北京卫成区司令员，牢牢地掌握着保卫首都的军事大权，深得周总理、叶副主席的信任。在风狂雨骤的一九六六年、一九六七年，他根据周总理的指示，多少次冒着风险保护被残酷揪斗的老干部，多少次在动乱中维护首都的安全。他直接向毛主席汇报当时社会动荡和干部遭受迫害的情况，极大地障碍着林彪、江青一伙的胡作非为。起初，他们妄图用谣言、恐吓、利诱的手段拉傅票碧同志。这一着未能得逞，他们就罗织罪名，阴谋除掉。

一九六八年三月二十二日夜，北京卫成区八十多名团以上主要领导干部被召集到人民大会堂等候开会。参加那次会议的同志至今记忆犹新：在林彪讲话的时候，陈伯达、江青一伙象狼一样，恶狠狠地盯着周总理。他们喊的口号多是反对一年前发生的所谓“二月逆流”。林彪、“四人帮”一伙的那个“理论家”大声插话：“傅崇碧的后台就是叶剑英！”当时，周总理的处境已经十分困难。会议结束，傅崇碧即刻启程，周总理送他到门口，语重心长，叮吃再三：“要保重身体，要经得住考验。”总理叮瞩有关人员好好照顾傅崇碧同志。

傅崇碧同志被撤掉职务，蒙受不白之冤长达七年。七年里，他受尽折磨，多次被审。在他被放逐的第二天，那个“理论家”就指使人要傅崇碧同志承认，他的后台是叶剑英、陈毅、谭震林同志。审问人甚至提出这样离奇的问题：你为什么要把贺龙送到苏联去？你和那几个老帅是什么关系？你为什么反对毛主席？这些问话使他百思不得其解。老师们包括贺龙同志，是开国奠基的勋臣宿将，对于他们，他只有尊敬和爱戴，哪里有什么不可告人的关系！他跟着党和毛主席出生人死打江山，身上被敌人的子弹穿了七个窟，怎么说要反对毛主席？七年里、尽管扣发了工资，他每个月还是如数留出党费，在票面的一角注明月份。在失去人身自由的日子里，竞没有人敢收他的党费。七年后回到北京，他才把积下的党费交给组织。七年里，周总理一直关怀着他，为他的问题不知费了多少心血。一九七四年八月，在毛主席和周总理关怀下，傅崇碧同志回到首都，终于见到了周总理。身患重病的总理心情激动地说：“见到你太高兴了。”傅崇碧同志握着总理的手，哭了，总理的眼睛也湿润了。总理问他身体怎么样，嘱咐他先检查身体、看文件，好好学习，再谈工作。

回顾这一事件的前前后后，非常明白：这是江青和林彪狼独为奸，进行反军乱军、复党夺权的一个重要步骤。当时，他们为了把军队控制在自己手里，制造了所谓“带枪的刘邓路线”，又炮制了*撤军内一小"的反动口号，妄图打倒一大批军队的老同志，然后把他们的死党、牙安插到军队的要害部位。所谓“武装冲击中英文革”事件、就是在这种背景下，由他们阴谋策划出来的。

现在，沉冤昭雪，林彪、“四人帮”也成为历史的沉渣。但我们不能忘记这段历史，我们要牢牢记住林彪、“四人帮”篡党夺权的历史教训，这是值得深恩的。

（原载1979年3月15日《人民日报》）(附）揭露江青的丑恶嘴脸 (节录)一对《“武装冲击中央文革”事件真相》的一点说明

周海婴

一九六六年六月三十日，原文化部文化革命小组通过北京市委、北京市文化局文革小组和鲁迅博物馆工作组，将鲁迅博物馆保存的全部鲁迅书信手稿以及鲁迅《答徐懋痛并关于抗心日统一战线问题》一文的十五页手稿一齐调走，存文化部。一九六七年一月，“四人帮”与林彪相勾结，在全国范围制造混乱，妄图进行反革命夺权。江青利用这一时机，指使戚本禹用中央文革的名义从文化部盗走了鲁迅书信和《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文的全部手稿。当时，我们毫无所知。事后，鲁迅博物馆多次向我母亲反映这一情况。为了查实鲁迅书信手稿的下落，鲁迅博物馆曾经分别函询中央文革和戚本禹，均渺无回音。“-九六八年初，戚本禹的反革命原形败露。我母亲担心这批手稿遭到破坏，十分焦虑。同年二月十七日，鲁迅博物馆革命大联合勤务组再次写信给中央文革，要求追查这批手稿的下落，并请我母亲转交此信。三月二日，我母亲决定给中央写信，信中写道：“北京鲁迅博物馆原来藏有鲁迅《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》手稿十五页，书信手稿-一0五四封一五二四页（大部未印），一九六六年六月三十日，旧文化部以‘保护'文物为名，从博物馆调走。一九六七年春天，戚本禹在文化部听说此事，又将这部分手稿拿走。现在我不知这些手稿究竟落于何处，甚为担心。如有散佚或毁坏，将给人民带来损失。”这是我母亲生前的最后一封信，一九六八年三月二日口授完毕。三月三日上午，母亲由于深受刺激、心脏病急性发作，不幸逝世。当晚，我守在北京医院母亲的灵床前，沉浸于悲痛之中。敬爱的周总理来了，向我母亲的遗体告别后，又亲切地慰问我们全家。总理说：“我和许广平同志初次见面，大概在一九四六年。那时我们跟国民党谈判，我在上海的一家饭店里见到了她。”我把母亲的遗信直接交给总理。总理接过信，跟我们一一握别，这时已是深夜十一时半。半小时后，我们从医院回家。不久，周总理到我们家来了，从三月三日午夜到四日凌晨一时半，跟我们全家相聚了一个半小时。那时，陈伯达、江青，姚文元的反革命面目尚未暴露，他们也来了。周总理当场阅读了母亲的遗信，并指出要查清威本禹盗信事件，立即追回鲁迅书信手稿。江青为了掩盖自己的丑恶嘴脸，在一旁假懂地说：“信里反映的事情，我们过去一点不知道。叫戚本禹交

描述：

