id: b8bf4ab2d7
标题：停战议和一致抗日通电
日期：1936-5-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
停战议和一致抗日通电

（1936年5月5日）南京国民政府，军事委员会，全体海陆空军，全国各党派，各团体，各报馆，一切不愿意当亡国奴的同胞们：

自苏维埃中央政府与红军革命军事委员会组织中国人民红军抗日先锋军渡河东征以来，所向皆捷，全国响应。但正当抗日先锋军占领同蒲铁路，积极准备东出河北与日本帝国主义直接作战之时，蒋介石氏竟以十师以上兵力开入山西，协同阎锡山氏拦阻红军抗日去路，并命令张学良杨虎臣两氏及陕北军队向陕甘苏区挺进，扰乱我抗日后方。

中国人民红军抗日先锋军，本意集中全力消灭蒋氏拦阻抗日去路的部队，以达到对日直接作战之目的。但苏维埃中央政府与红军革命军事委员会，一再考虑，认为国难当前，双方决战，不论胜负属谁，都是中国国防力量的损失，而为日本帝国主义所称快。且在蒋介石阎锡山两氏的部队中，不少愿意停止内战一致抗日的爱国军人，目前接受两氏的命令拦阻红军抗日去路，实系违反自己良心的举动。

因此，苏维埃中央政府与红军革命军事委员会，为了保存国防实力，以便利于迅速执行抗日战争，为了坚决履行我们屡次向国人宣言停止内战一致抗日的主张，为了促进蒋介石氏及其部下爱国军人们的最后觉悟，故虽在山西取得了许多胜利，然仍将人民抗日先锋军撤回黄河西岸。以此行动，向南京政府、全国海陆空军、全国人民表示诚意，我们愿意在一个月内与所有一切进攻抗日红军的武装队伍实行停战议和，以达到一致抗日的自的。

苏维埃中央政府与红军革命军事委员会特慎重地向南京政府当局诸公进言，在亡国灭种的紧急关头，理应翻然改悔，以“兄弟阅于墙，外御其侮”的精神，在全国范围首先在陕甘普停止内战，双方互派代表，商抗日救亡具体办法，此不仅诸公之幸，实亦民族国家之福。如仍执迷不悟甘为汉奸卖国贼，则诸公的统治必将最后瓦解，必将为全中国人民所唾弃，所倾覆。语云“千夫所指，不病而死”，又云“放下屠刀，立地成佛”，愿诸公深思熟虑之。

苏维埃中央政府与红军革命军事委员会更号召全国凡属不愿意做亡国奴的团体、人民、党派，赞助我们停战议和一致抗日的主张，组织停止内战的促进会，派遣代表隔断双方火线，督促并监视这一主张的完全实现。

中华苏维埃人民共和国中央政府主席毛泽东中国人民红军革命军事委员会主席朱德

一九三六年五月五日

前京政府金海宾额·全人民女心永意·我每中华龄人民共和中央致

月内疼瞬利一刷攻抗款的武装案伤·省行解键瞻中城人民农革命审事委会

停抗目的的停载和一致抗日通

埃中奕政府爽红革革命翠事类目价·持微的鹅离

京政府踏验，在亡诚移保急需婚·理意然故·联南京民政府取事委员传全徽海翠圣属各各服务

弟处莓外其的精尊·在全施鹏首先在候甘管停能各报一切不服意常亡奴的解胞！

内！双方瓦代发商续日救亡具体解法·此不限之日献埃中央政府红军革命军耶数战中国入民新

孝·宝亦转黑家之端·如仍铁不·甘翁满奸调旅：草抗先蹄平河爽证以来·所向劳旋·爱警座·恒连

选的就活：必购磁领笔解·必务禽圣限人民所赚嘉元量核日先缘审估张城第·东出河北目本密宅

·聚装厂千夫所街·不病的死」·艾云放下屠刀·文接作之时·x民健以十师上兵力人由医·

佛建公热之x民限红抗目去路·蚌命会xxxxx民度

城中央政府红军革动军委育诚全儿路事向甘证，藏我德目核方

不鹏益做己级的的镜、人关·流瓶·宝助我男体哦#和中人民核款军先办罩·本意第中全力情城义我限

教抗日的主爱·根传止内联的促递售·张遗代次阳囊饿左路的藏·罚建到鲜日赣最之管的·数坛事

方火维，舞保样减一生孩的完叠官现。账政用舆新以华命菲耶委目食·再考康：·送端耀联

中事埃人民共和据中类欧宅·较与决、不急牌线缘都是中通端防力的器尖·断雾

中端人民红事教命源事委码主采本主所快、在xX+美x×解的部中

一九蓝六年五月省得不少做运体比传我·做忧目的爱事人，新受用成游命·确规叔审技超去路·食碾流自己身心的攀勤心钱此播践中央致科奥红承服命彩串类妈端了银存额能力·锁利巡遗行抗目强零·然了银决行我孵每永纳握人发八·停业内徽、一效试日的主袋·第了健病兼修石成放其部下爱训家人们的总换爆绣·故靠在由舞取静丫额多游材·仍多鹏人延杭：先妈求激润英诚调岸、张费行做姆

1936年5月5日，毛泽东等发表通电，提出“停战议和，一致抗日”的主张。

描述：

