id: b9adf6429f
标题：给胡乔木的信
日期：1961-8-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,林彪,陈云,胡乔木,书信
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给胡乔木的信

（1961年8月25日）乔木同志：

八月十七日信收到，甚念。你须长期休养，不计时日，以愈为度。曹操诗云：盈缩之期，不独在天。养怡之福，可以永年。此诗宜读。你似以迁地疗养为宜，随气候转移，从事游山玩水，专看闲书，不看正书，也不管时事，如此可能好得快些。作一、二、三年休养打算，不要只作几个月打算。如果急于工作，恐文将复发。你的病近似陈云、林彪、康生诸同志，林、康因长期休养，病已好了，陈病亦有进步，可以效法。问谷羽好。如你转地疗养，谷宜随去。以上建议，请你们二人商量酌定。我身心尚好，顺告，勿念。

毛泽东

1961年八月二十五日[1]胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[2]参见曹操《步出夏门行》。中华书局1959年出版的《曹操集》中作：“盈缩之期，不但在天。养怡之福，可得永年。”

[3]陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员。

[4]谷羽，胡乔木的夫人。

描述：

