id: 105f860172
标题：用唯物辩证法观察路线斗争——学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的一点体会
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：方兴
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用唯物辩证法观察路线斗争

学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典

哲学的终结》的一点体会

兴

方

《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（以下简称《终结》），是革命导师恩格斯在党内两条路线的剧烈斗争中写成的一部重要的马克思主义哲学著作。

《终结》发表在一八八六年。当时的德国，随着一八四八年革命的爆发和资产阶级对革命的叛卖，确立了资产阶级和地主阶级的联合专政。德国资产阶级失去了当年对理论的兴趣，忙着在交易所里讨生活。在当时的德国思想界，黑格尔或费尔巴哈都被看成是过时货，起而代之的是新康德主义。“回到康德去”在当时是最时髦的口号。

从当时德国社会民主党内的情况来看，一方面由于工人队伍的扩大而不断加强了自已的力量，另方面也由于大批小资产阶级在破产后涌进工人队伍而扩大了党内机会主义思潮的社会基础。从一八八一年底到一八八六年春的这段期间，在“铁血宰相”傅斯麦的引诱和贿买下，德国社会民主党内的右倾机会主义分子在党的领导方面结成了一个议会党团内的反党集团。他们跟着俾斯麦的指挥棒团团转，在党内推行一条右倾机会主义路线，妄图把德国社会民主党变成资产阶级的附庸。

当时，马克思已经逝世了。在恩格斯的指导下，党的中央机关刊物《社会民主党人报》大量地刊登了党内基层组织的书信，宣言和决议，对议会党团的错误路线进行了严房的批判。议会党团在党内基层组织抗议的浪潮面前被追承认错误，个别坚持错误立场的右倾机会主义分子受到了党的严肃处理，被解除了党内的所有职务。

但是，要击退机会主义路线的进攻，单单从组织上处理是不能解决问题的，还必须从思想上对机会主义加以清算。当时德国党内的机会主义分子，原先信奉的是杜林的唯心论和形而上学，这时又从德国的资产阶级学者那里贩来了时笔的新康德主义。他们妄图用形而上学和唯心论来冒充和代替马克思主义的哲学。恩格斯为了彻底粉碎机会主义的理论基础，出版了《反杜林论》的第二版；同时又发表了《终结》这部哲学著作，对马克思和他一起创立的唯物辩证法宇宙观进行了系统的阐述，用以武装广大党员和工人阶级，增强他们识别真假马克思主义的能力。

恩格斯在《终结》中指出：辩证法是一门“关于外部世界和人类思维的运动的一般规律的科学”。“在它面前，不存在任何最终的、绝对的、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发生和消灭，无止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在。它本身也不过是这一过程在思维着的头脑中的反映而已。”但是，当时德国党内的机会主义分子却用停止的凝固的形而上学观点来看待资本主义制度和一切事物。恩格斯在《终结》中指出了所有一切事物的暂时性，指出了世界上的一切事物，包括社会在内，都是一个发生和消灭、无止境地由低级上升到高级的不断的过程，这就从哲学上阐明了资本主义制度的必然灭亡和社会主义革命的必然胜利。这对修正主义分子的形而上学和唯心主义的宇宙观是一个有力的打击。

世界上的事物是一个不断发展着的过程，对事物的认识也是一个不断发展着的过程。恩格斯深刻指出：“真理是包含在认识过程本身中，包含在科学的长期的历史发展中，而科学从认识的较低阶段上升到较高阶段，愈升愈高，但是永远不能通过所调绝对真理的发现而达到这样一点，在这一点上它再也不能前进一步，除了袖手一旁惊慢地望着这个已经获得的绝对真理出神，就再也无事可做了。这不仅在哲学认识的领域中是如此，就是在任何其他的认识领域中以及在实践行动的领域中也是如此。”客观世界的运动，无论是属于自然界和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是不断地向前推移和向前发展的。反映客观世界的人类认识运动，同样也应跟着不断向前推移和发展。

修正主义是一种资产阶级思潮。马克思主义对修正主义的认识，就同认识一切事物一样，也有一个历史的过程。这种认识也不可能一次完成。“马克思主义也是在斗争中发展起来的。”（关于正确处理人民内部矛盾的问题》）只有在和修正主义斗争的过程中，在社会主义革命的实践过程中，才能越来越加深对修正主义的本质的认识，从而又反过来进一步发展了马克思主义自身。只要世界上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这个对修正主义不断加深认识的过程就不会结束。

马克思主义者对机会主义路线头子的认识，同样也有一个历史的过程。·这是因为，机会主义路线头子本身的形成，有一个过程；他们的面目的暴露，也相应地有一个过程。因而马克思主义者对他们的认识，当然也要有一个过程。不管是个别混进党内进行反革命两面派活动的阶级敌人，或者是极少数钻进革命队伍内部的投机分子、阶级异已分子，他们要成为机会主义路线头子，都不是一天的事。他们的面目是在这个过程中逐步暴露的，而马克思主义者对他们的认识是在这个暴露过程中一步步发展和加深的。唯物论的反映论强调认识的过程一点也不能离开实践，承认这个过程由于受到一定历史条件的限制而表现为一个曲折地向前发展的历史过程；只有唯心论的先验论，才认为认识可以脱离实践而先验地存在，表现为一条笔直而又笔直的道路。

马克思主义者对党内机会主义路线头子的斗争，如同对他们的认识有一个过程一样，也有一个逐步发展的历史过程。

毛主席在《矛盾论》中曾经指出：“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”例如：“我们党内许多同志的正确思想和陈独秀，张国焘等人的错误思想的矛盾，在开始的时候也没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。”这种非对抗性矛盾是否发展为对抗性矛盾，除了取决于整个阶级斗争发展的总趋势之外，还取决于犯错误的人对错误的态度：如果他承认错误，改正错误，那就不会发展为对抗性的东西；如果他坚持错误，并扩大下去，那就可能发展为对抗性的东西。毛主席总是教育我们：马克思主义者对犯错误的人应当采取又团结又斗争的原则。一方面对他们的错误思想和错误的政治路线进行严肃的斗争；另方面文充分地给他们留有自己觉悟的机会，并对他们进行积极的教育和帮助，争取把他们改造过来。马克思主义者对于人的处理采取慎重的态度，这样，有利于弄清思想，团结同志，这是党的兴旺发达的标志之一。当机会主义路线头子发展到公开站在阶级敌人方面叛党叛国或在党内组织阴谋集团的时侯，我们就同他们从组织上实行彻底的决裂。

唯物辩证法的宇宙观指出，客观事物是不断发展，变化的，但这决不意味着客观事物是不可认识的。思格斯在《终结》中就特别强调要批判休谟和康德的唯心主义的不可知论。康德强调客观世界是不可认识的“自在之物”，休谟则认为客观世界是否存在是不可知的。他们都“否认认识世界的可能性，或者至少是否认彻底认识世界的可能性”。这种哲学特别适应机会主义者用来蒙蔽群众、愚弄群众的政治需要。

唯物辩证法认为客观事物之所以能够认识，就在于实践。恩格斯在驳斥休漠和康德的不可知论时指出：“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳厅是实践”。恩格斯说：“既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那末康德的不可捉摸的“自在之物”就完结了。”当人们在实践中获得预想的结果而证明了认识的正确性时，不可知论就破产了。这里讲的实践，主要是指阶级的实践，群众的实践。因此，只要我们努力参加三大革命运动的实践，善于总结群众的经验，就能一步步比较全面地认识客观事物，并在实践中证实这些认识的正确性。党内的路线斗争是社会上阶级斗争在党内的反映，我们要使自己对两条路线斗争规律性的认识，逐渐地从知道得少转为知道得多些：由浅入深，由表及里，就要努力学习马克思主义，学习毛主席关于社会主义社会中阶级，阶级矛盾和阶级斗争的科学分析，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，学习阶级斗争和两条路线斗争的历史经验，积极、认真参加社会主义革命实践，并充分利用刘少奇一类骗子作为反面教员，继续深入进行批修整风运动。当我们在毛主席领导下正确开展两条路线斗争并取得了伟大胜利的时侯，在参加革命实践的过程中对毛主席制定的党的基本路线越来越加深了认识的时候，当我们按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则办事而推动了社会主义革命和建设不断向前发展的时候，所谓“路线斗争不可知”论的市场也就越来越缩小了。

唯物辩证法强调事物是可以被认识的。客观事物既具有不断发展着的一面，又具有相对稳定的一面。恩格斯在《终结》中就指出了唯物辩证法“承认认识和社会的每一个阶段对自己的时间和条件来说都有存在的理由”。党内的历次路线斗争，在具体形式上是各不相同的。我们在参加前一次路线斗争的时候，不可能预见到下一次路线斗争的具体形式，它们不能先验地存在于人们的认识之中。但是历次路线斗争又都具有共同的本质，它是由社会的主要矛盾所规定了的。社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。社会主义社会这个过程一天不结束，无产阶级和资产阶级这个主要矛盾以及被这个主要矛盾所规定的过程的本质，也就一天不会消失。党内两条路线的斗争，归根到底，是无产阶级和资产阶级之间的斗争在党内的反映，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。党的基本路线就是根据社会主义社会的根本矛盾制定出来的。它反映了社会主义社会的共同本质，对社会主义社会的全过程都起着指导作用。只要我们牢牢掌握党的基本路线，就能在两条路线的斗争中少犯错误和不犯大错误。

对党的基本路线的认识，也有一个不断深化的过程。当着人们已经认识了事物的共同的本质以后，还应当以这种共同的认识为指导，继续研究各种具体事物的特殊本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识。因此，我们应当在党的基本路线指导下，对自已亲身参加过的党内两条路线斗争中所取得的具体、丰富、生动的感性经验，进行认真的总结，以丰富对党的基本路线的认识。对于反面的经验，只要严肃地正视它，认真地从痛苦的教训中学习，就有可能使在革命的上一阶段中所犯过的错误，在革命的下一阶段中转化成为指导正确行动的宝贵经验。

党的基本路线的制定和提出，这是由个别到一般的认识过程。以党的基本路线作指导，去总结经验和指导行动，这是由一般到个别的认识过程。我们对党的基本路线的认识，只有经过由特殊到一般、又由一般到特殊这两个认识过程的循环往复，才能不断地提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。

两条不同的政治路线，反映了两种不同的宇宙观。毛主席的无产阶级革命路线，是承认客观真理，认识客观真理并据此而实践的结果；而刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线在认识论上的根源，是信奉唯心论的先验论，根本否认客观真理。这类骗子把人的知识看成先天就有的，目的就是为了阻挡革命的人们按照马克思主义所指出的社会发展的客观规律去改造世界。因此，我们一定要认真看书学习，用唯物辩证法武装自已的头脑，继续深入批判刘少奇一类子的唯心论和形而上学，进一步提高思想和政治路线的觉悟，为把我国建设成为一个更加

描述：

