id: 578119e5f8
标题：天津制成高速吹塑薄膜机
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津制成高速吹塑薄膜机

天津市第二塑料厂的广大革命工人，高举毛泽东思想伟大红旗，用在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，试制成功具有先进水平的高速吹塑薄膜机，有力地支援了农业生产。

塑料薄膜是农业生产的急需产品。用它代替玻璃、毛头纸育稻秧，可以早熟多收；用它育山芋秧，可以节约燃料；用它引水灌溉，可以减少水的流失；用它覆盖果木树林，喷灭虫药，可以提高灭虫效力；另外，还可用于包装化肥。

这个生产塑料制品的工厂，试制用来生产塑料制品的机器，在技术上、设备上都有很大困难。但是，用毛泽东思想武装起来的工人群众，天不怕，地不怕，在试制过程中，工人们遵照毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的伟大教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，克服了缺少设备的困难。他们经过六个月的奋战，反复试验了近百次，终于制成了具有先进水平的高速吹塑薄膜机。

现在，这台机器已经正式投入生产。和一般吹塑薄膜机比较，班产量提高两倍多，产品也更适合农业生产的需要。

描述：

