id: 578518bfb7
标题：法国总统在上海复旦大学发表讲演
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国总统在上海复旦大学发表讲演

新华社上海10月21日电  法国总统吉斯卡尔·德斯坦今天下午在上海复旦大学向师生们发表了热情洋溢的讲演。讲演全文如下：部长先生，教授先生们，男女大学生们：

我十分荣幸地能在结束我对中国的正式访问的时候，向复旦大学师生和中国青年发表讲话。

正是基于下面三个理由：

——上海享有很高的威信，因为它对中国的过去、现在和将来都起重要作用；

——中国青年对世界前途有重要的影响，因为中国青年人数众多，而且很有才能；

——中国将要采取的组织形式，就其性质来说，是独一无二的。因为迄今为止还没有把一个幅员如此辽阔，人口如此众多的国家组织起来的先例。你们所做的努力将引起世界青年的关注。

庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。”

尽管不熟悉贵国语言和文化的人对上述富有哲理的对话有点费解，但这段对话却明白无误地阐明了人与人之间的关系和彼此需要交往的问题。

国与国之间需要沟通。我们两国在地理上相距遥远，在文化方面同样存在着很大的差别。

各代人之间也需要沟通。我现在是在对大学生发表演讲。每一代人都会以某种方式向上一代人或下一代人提出这样的问题：怎样才能知道鱼欢乐时的表现？

因此，今天我们要努力促进相互之间更好地了解，逾越民族与世代的双重障碍。

无论是从东方到西方，还是从南半球到北半球，当代青年可以比他们的前辈更好地掌握自己的命运。

象一位哲学家所祝愿的那样当代青年更认为自己是“掌握大自然的主人”。

当代青年满怀豪情，决心发展构成人类共同的财富的各种有价值的事物。

我们应该响应世界青年的热情呼吁。

我们这一代人的任务首先是为你们这一代创造美好的未来。

在我国，人们有时这样说：经验如同一盏明灯，但这盏明灯总是照射人的背后，即只照亮走过的历程，而从不照耀将要走的道路。

我们要设法纠正这盏明灯照射的方向。

今后，人类的团结具有普遍性和迫切性。地球上某一部分人的遭遇对任何其他人来说并不是漠不相关的。在中国发生的遭遇对法国不是无关紧要，在法国和欧洲发生的遭遇对中国也不是漠不关心的。

这一遭遇也同各代人休戚相关。成年人今后必须倾听青年人的呼声，他们将有一天要接我们的班。他们知道某些我们不了解或不善于观察的一些事物。我们正是通过他们，才意识到使旧世界现代化的必要性。

成年人要倾听青年人的呼声，青年人则应该乐于学习。成年人继承了悠久的历史和古老的文化，唯有这种悠久的历史才能确保世世代代继往开来。

大学和教育的杰出作用就在于使各代人融合在一起，并使之相互沟通。

任何文明都有其光明和黑暗的时期，有其发展和衰退的时期。但是，它只有向世界开放才能得到充分的发展。在此，我只需列举历史上唐朝以及中华人民共和国三十年来取得的巨大成就。贵国在教育领域取得的成就尤为显著。诚然，在这方面也不是没有障碍的。

今天，当我向这所负有盛名的大学的中国青年发表演讲时，我意识到，我面前的青年人明天在世界上发挥的作用将比其它任何一个国家的青年都要重要，因为，目前年龄在三十岁以下的中国人有六亿之多。世界上人口四分之一是中国人。

你们为青年人提供了文化设施和了解情况增长见识的手段，我曾有机会参观了这些可靠和良好的设备。

你们终于向世界开放了。

法国是最先接受贵国留学生的国家之一，我为此而感到自豪。的确，很久以来，我们两国之间就有了友谊和交流的传统。我们都记得周恩来先生和邓小平先生是在法国度过1921年至1922年的。那时，他们还是工人、学生和革命者。

这是因为法国，尤其是法国青年渴望了解中国。他们赞赏伟大中国的文明和文化。我们促进了两国之间的交流，从而满足了我国青年的愿望。他们希望为我们两国和世界的美好未来共同努力。

当今世界注定是要发生变化的。这个世界现在或将来不可避免地会经历一个紧张而危险的阶段。

今天，我荣幸地代表法国发表演说。法国是具有各种传统的古老国家。

法国在维护和扩大文化成果的同时，也在为工业、农业和科学的未来准备条件。她正在系统地发展空间、电视信息、电子、生物技术以及生命科学等有前途的技术。因此，我向中华人民共和国政府和复旦大学校长提出，法国愿意同你们一起在这里建立一个技术学院。这个学院的科系最好是能满足学生们的愿望。

法国也希望成为促进各国人民和平相处、互相谅解和实现正义的一个因素。

法国理解那些长期以来沉默的民族的愿望。这些民族的历史、文化和部分财富经常被人剥夺。因此，法国想同中华人民共和国一起，为促进这些民族的发展、为恢复它们的特点和文化进行合作。

在执行这一使命的过程中，法国也寄希望于法国青年，正如你们寄希望于你们的青年一样。

这就是我们法国人把执行我们称之为合作政策的任务主要交给我国青年的原因所在。法国青年成功地执行着这一政策，因为他们富于理想，勇于献身，并且觉得自己是世界的公民。

我们渴望在人与人的关系中能更多地体现出正义、团结和平等。

他们摒弃任何歧视，并很自然地与别国青年亲密相处。

他们拒绝虚伪的等级制度，他们所关心的是对经济施加影响，当然也要对社会生活的实质内容以及人与人之间关系的风格施加影响，对他们来说，质量比数量更为可贵。

在我对贵国进行短暂的访问并与贵国伟大人民接触之后，我高兴地看到，法国青年与中国青年是非常相似的。

愿各国人民，主要通过他们的青年一代，展示出本国的文化和精华，我们应该相信每个国家在文化或经济领域取得的任何进步也就是人类在这些领域取得的进步。

我们各国人民不能互为敌人或对手。今后，我们需要互相取长补短。

为了推动世界前进，我们应该承认各国人民享有生存、建立自己的体制和自决的权利。

换句话说，我们应当铲除形形色色的支配现象。各国人民都应象他们所期望的那样，在和平与安全的环境中管理自己的事务。这就使得我们应该赞成成立一个多极的世界，很明显，在这样一个多极的世界上，中国起着重要的作用。

我们还应该注意更加合理地分配地球上的财富。因此，我倡议进行南北对话，这一对话应导致更公正地分配财富。

青年和年龄稍长者都要为我们子孙后代负起保护环境的责任。我们应该在接受技术进步的同时，保持基本的生态平衡。

围绕着人的生命而存在的各种生物，对人来说就象自己的生命一样是不可缺少的。我们应该保护这些生物。这是为了满足需要，中国已经做了不少努力。

那些经济和社会方面的问题都不应该用人为地创造过量财富的办法来解决，而应该在一个优先考虑文化价值的世界中得到解决。

我现在把我的讲话作一个总结：面对可能出现的灾难，20世纪末叶正是发扬勇气和毅力的时代，因而，也是青年人的时代。

任何别国的青年，都无法比中国青年更好地表明这一点。要比任何国家的青年都抱有更坚定的信念。

中国将要实现的发展目标，任何其它国家都不可能先于它实现。你们中国青年进行的改变你们国家面貌的事业，是其它任何地方都做不到的。世界各国很重视你们将要组织世界上人口最多的一个国家的发展。

因为，中国幅员辽阔、人口众多，不可能因袭任何外国的经验。你们需要确定自己的道路，采用自己的方式。

世界上有两种大发展制度：社会主义制度和以市场经济为基础的发展制度。每个国家都不同程度地参照这两种制度。中国正是在创造性的融会贯通这两种制度优点的基础上，创立自己的经验，而又不损害中国社会的基础——社会主义的各项原则。你们所准备进行的为发展经济的制度，法国是很重视的。

各位同学：

我代表从整个欧洲和地中海的文化中吸取了精华的法国，向历史最悠久、文明最古老的中国表示敬意和友好的情谊。

我访问你们伟大国家的目的在于促进各国人民之间的交往和谅解，让和平的信念压倒战争的危险和强调各国之间的共同点胜于它们之间的分歧。

因此，我在这所大学里传递的信息是简单明了的：世界青年可以为完成根本性的任务而团结起来。这些任务是酷爱基本的文化价值，简而言之就是热爱幸福，而不再是谋求强权和统治。

我希望你们保持你们坦率的反映的方法，也希望你们保持热爱工作的态度。这是我今天下午所看到的。

我谨引证贵国一位诗人的诗句，用友谊和幸福的话语来结束我的讲话：

“我赤诚的心是如此的坦荡，

沿途向盛情多产的友谊开放。”

中国青年万岁！

复旦大学万岁！

描述：

