id: 5786dddd6b
标题：首都工人毛泽东思想宣传队无限热爱解放军  把毛主席赠送的芒果转赠福建前线军民
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人毛泽东思想宣传队无限热爱解放军

把毛主席赠送的芒果转赠福建前线军民

福州市十五万军民集会热烈迎接首都工人宣传队转赠伟大领袖毛主席赠送的珍贵礼物，决心提高革命警惕，加强战备，誓把东南海疆筑成铁壁铜墙

新华社福建前线十九日电　首都工人毛泽东思想宣传队把伟大领袖毛主席赠送给他们的珍贵礼物——芒果，转送给在保卫无产阶级文化大革命，保卫祖国海防和“三支”“两军”工作中立下了巨大功勋的人民解放军福建前线陆、海、空三军指战员。十六日上午，前线军民怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚的阶级感情，在福州隆重举行“福建前线军民热烈迎接首都工人毛泽东思想宣传队转送伟大领袖毛主席赠送给的珍贵礼物大会”。

这次首都工人毛泽东思想宣传队转送伟大领袖毛主席赠给的珍贵礼物，有北京汽车修理公司全体革命职工转赠给福建前线三军指战员的芒果，还有北京第一轻工业系统无产阶级革命派转赠给福建省革命人民的芒果复制品。

十六日，福州市到处呈现一派节日景象。前线三军指战员和革命群众共十五万人，抬着毛主席巨幅画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，高举红旗，敲锣打鼓，汇集在五一路广场，他们一遍又一遍地高呼：“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如阶级友爱深，毛主席永远和我们心连心！”“向工人阶级学习！向工人阶级致敬！”“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

福建前线部队司令员、福建省革命委员会主任韩先楚，福建前线部队副司令员、福建省革命委员会副主任皮定均代表前线三军和福建省革命委员会接受了这最珍贵的礼物。这时，全场一片欢腾，红色波浪在人群中翻滚，广大军民挥动革命宝书《毛主席语录》，长时间高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

在热烈掌声中，皮定均同志讲了话。他说：首都工人毛泽东思想宣传队把伟大领袖毛主席亲自赠送的最珍贵的礼物——芒果，转送给我们福建前线陆、海、空三军和福建省的工人阶级，这是给我们送来了伟大领袖毛主席和首都工人阶级对前线军民的亲切关怀和殷切期望，送来了威力无穷的精神原子弹，送来了战无不胜的毛泽东思想。这是战斗在福建前线的一千七百万军民最大的幸福，最大的光荣。皮定均同志说，我们坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，百倍提高革命警惕，切实加强战备，加强军民团结，搞好军民联防，誓把东南海疆筑成铁壁铜墙。如果敌人胆敢来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地把它消灭！只要最高统帅毛主席一声令下，我们一定把毛泽东思想伟大红旗，插到祖国的神圣领土台湾。皮定均同志代表福建前线三军和福建省工人阶级，向首都工人毛泽东思想宣传队、北京市汽车修理公司和第一轻工业系统无产阶级革命派表示最衷心的感谢，并致以最崇高的战斗敬礼。

大会通过了给首都工人毛泽东思想宣传队、北京市汽车修理公司、北京市第一轻工业系统无产阶级革命派的感谢信。会后举行了盛大游行。

描述：

