id: 5788c88453
标题：叶剑英邓小平分别会见李汉魂夫妇  同他们进行了亲切友好的谈话
日期：1982-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,北京文革,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英邓小平分别会见李汉魂夫妇

同他们进行了亲切友好的谈话

新华社北京5月31日电  中共中央副主席、全国人大常委会委员长叶剑英今天下午在住所会见了李汉魂、吴菊芳夫妇和他们的女儿李浈、儿子李浩。叶剑英对他们回国参观访问表示欢迎。

叶剑英和李汉魂是第一次国内革命战争时期同在革命军中共过事的老相识，他们对今天的重逢都格外高兴。叶剑英在询问了李汉魂先生的健康状况和家庭情况后说，你们远道而来，使人兴奋。我们几十年没有见面了，现在相会，感到特别愉快，希望你们今后再来。李汉魂先生对叶剑英说，今天我和夫人带着子女特来拜访您，祝您健康长寿。吴菊芳女士将他们全家的合影赠给叶剑英。叶剑英看着照片，高兴地祝他们全家幸福。会见后，叶剑英同李汉魂夫妇和他们的子女合影留念。参加会见的有政协全国委员会副主席肖克，中共中央统战部顾问平杰三，有关方面负责人程浩、马正信。

新华社北京5月31日电  中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平今天上午在人民大会堂会见李汉魂、吴菊芳夫妇一行，同他们进行了亲切愉快的谈话。

邓小平对李汉魂先生说，您这样高龄还回国来看看，我们表示热烈欢迎，也欢迎你们全家成员都回来看一看。邓小平说，我们这一代人都七十多岁、八十多岁了，见到你们很高兴。李汉魂夫妇对邓小平会见他们表示感谢。吴菊芳说，几十年没有回来了，我们想家了，想亲人了。

李汉魂先生的女儿李浈、儿子李浩参加了会见。

全国人大常委会副委员长廖承志，中共中央统战部部长杨静仁，有关方面负责人汪锋、彭友今、程浩、杨荫东、马正信，会见时在座。会见后，邓小平同李汉魂、吴菊芳夫妇一行共进午餐。（附图片）

中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平，会见李汉魂和夫人吴菊芳及其子女。

中共中央副主席、全国人大常委会委员长叶剑英，在家里会见李汉魂、吴菊芳夫妇一行。	新华社记者摄

描述：

