id: 578bc121ed
标题：中阿人民和军队是最亲密的兄弟最可靠的战友
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王树声,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国防部举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年

中阿人民和军队是最亲密的兄弟最可靠的战友

王树声同志在会上赞扬阿人民军在加强部队革命化建设等方面取得伟大成就

哈卡尼同志在会上强烈谴责美帝侵略罪行，指出美帝侵略行动必将遭到失败，胜利属于各国人民，属于马列主义、毛泽东思想

新华社九日讯　我国国防部今天举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办安东尼、武官哈卡尼、副武官包罗瓦等应邀出席了报告会。

会场的主席台上，悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像，画像两侧悬挂着中阿两国国旗。报告会开始，全场起立高唱《国际歌》。

国防部副部长王树声首先在会上讲话。他代表国防部和中国人民解放军全体指战员，向英雄的阿尔巴尼亚人民军战友，表示最真挚、最热烈的节日祝贺。

王树声同志说，英雄的阿尔巴尼亚人民军，遵循阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的教导，高举马克思列宁主义武装夺取政权的革命大旗，不畏强暴，英勇奋斗，终于战胜了凶恶的德、意法西斯侵略者，解放了祖国，建立了人民政权。近几年来，阿尔巴尼亚人民军在加强部队革命化建设，搞好战备，巩固国防，提高部队战斗力等方面，取得了伟大成就。今天，英雄的阿尔巴尼亚人民军比任何时候都更加强大，更加不可战胜。

王树声同志在谈了当前一片大好革命形势以后说，美帝国主义和社会帝国主义不甘心自己的灭亡，都在加紧扩军备战，妄图从侵略战争中寻找出路。对此，我们必须百倍提高革命警惕，作好充分的反侵略战争的准备，如果敌人敢于来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉。

王树声同志说，由中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的中阿友谊是永恒的，牢不可破的。中国人民和中国人民解放军，永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军互相支持，互相学习，互相鼓舞，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为彻底埋葬帝、修、反而共同奋斗！

哈卡尼同志应邀在大会上作报告。他说，阿中两党、两国人民和两国军队之间的伟大友情来源于我们的共同思想——马克思列宁主义。我们伟大的革命战斗友谊，是在激烈的国际阶级斗争中锤炼起来和得到加强的，她经历了急风暴雨的考验，并将继续得到加强。

哈卡尼同志说，阿尔巴尼亚人民和军队在劳动党和恩维尔·霍查同志的教导指引下，在思想教育、政治、军事、经济等领域里正在继续进行革命的改造。我国人民军进一步发扬了无产阶级革命精神，突出无产阶级政治，贯彻群众路线，开展一系列革命化运动。这就使我们的人民军能够更好地为人民和社会主义祖国服务。

哈卡尼同志在讲话中强烈谴责美帝国主义侵略越南，出兵柬埔寨，扩大印度支那战争，扶植日本军国主义和霸占中国神圣领土台湾省的滔天罪行。他强调指出，今天，亚洲人民正在更加紧密地结成反帝统一战线，毛泽东主席五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明，是各国革命人民取之不尽的力量源泉。美帝国主义的侵略行动必将遭到失败。胜利属于各国人民，胜利属于马克思列宁主义、毛泽东思想。

哈卡尼同志说，在恩维尔·霍查同志和毛泽东同志领导和教育下的我们两支武装力量，无论在美好的日子里，还是在困难的时刻，将永远站在一起，更进一步提高警惕，更加紧握手中的武器，同我们两国的人民一起，为粉碎我们的共同敌人——以美国为首的帝国主义者，以苏修为首的现代修正主义者和各国反动派的侵略计划，为社会主义和共产主义事业的胜利奋斗到底。

哈卡尼同志的报告受到了热烈的欢迎。

中国人民解放军各方面负责人王新亭、黄志勇、王希克等，以及人民解放军陆海空三军指战员一千五百多人出席了报告会。

会后，放映了反映阿尔巴尼亚人民军革命化、战斗化建设的纪录影片。（附图片）

我国国防部，七月九日隆重举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼在会上作了报告。

新华社记者摄

国务院总理周恩来，七月九日会见了由坦桑尼亚财政部长阿米尔·贾马勒率领的坦桑尼亚政府代表团，和由赞比亚发展和财政部长伊利贾·穆登达率领的赞比亚政府代表团。这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

