id: 578cbcf253
标题：刺破青天锷未残
日期：1960-2-24
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刺破青天锷未残

梅原

在大闹机械化的运动里，重庆有一批没有一部机器、没有一寸钢材的小厂，一步登天，跨上了机械化的骏马；全市从事手工操作的青年，已有50％从笨重劳动中解放出来，作了机器的主人。从这一个城市的劲头，我们也能看到：一个其势极其迅猛、规模极其壮阔的技术革新和技术革命运动的高潮，正在我国工业战线上，一泻千里，汹涌澎湃。它席卷了各地、各行业。在运动中，革新闯将风起云涌，革新花朵开满大地。它给我们整个六十年代的持续跃进，作了良好的开端。

在技术革新和技术革命运动中，工人们有句话：“山外青山天外天”。这句话说得对，说得好！我们从事革命和建设事业，好像进行长途行军。第二个五年计划提前三年完成，连续两年大跃进的实现，我们在建设的征程上，提前登上了一座新的高峰。但，这对于共产主义者来说，只不过到达了中途的一个山峰而已，美好前景还远在前方。登上了一座山峰，还要攀登更高的山峰；登上了更高的山峰，还要上天；上了一重天，还要上二重天，以至九重天。山外有山，天外有天，我们不断地前进再前进。

民主主义革命的完成和社会主义革命的基本完成，人民生产力冲破旧的生产关系的桎梏，获得了解放。可是我们的生产技术还很落后，广大农民和50％以上的工人，从事着笨重的手工劳动，没有充分地成为机器和自然界的主人。怎样摆脱这种“奴隶”状态？劳动人民说得好：“苦干能上山，巧干能上天。”这里的“巧干”就是指的技术革新和技术革命。这里指的“天”，不是神话小说中的“西方极乐世界”，而是要把现实中的地球和自然界，改造成为人间的共产主义天堂。在毛泽东思想照耀下，我国工人阶级不仅有着建立社会主义—共产主义的远大理想，而且深信：只要我们鼓足干劲，敢想敢干，开展技术革新和技术革命运动，是能够上天的。上天有什么难！鸟能上天，我们的飞机也上了天；月宫嫦娥离我们何等遥远，苏联火箭，还不是去拜访了她！生产技术的不断发展，实现了高度的现代化，我们就掌握更多的建设共产主义天堂的物质力量。

重庆长安机器厂青年铣工魏高厚不是有一句名言吗？“成绩总是不够的！”魏高厚、苏广铭、马学礼、马万水以及千千万万个先进生产者，都没有停留在原地踏步，而是不断地作出新的成绩。以不断革命精神武装了思想的我国工人阶级，有着建设社会主义的坚强毅力，什么困难也休想阻挡他们向前迈进的巨步。哈尔滨锅炉厂青工、只有高小文化程度的齐金生，经过一千多个日日夜夜的苦学苦钻，创造成功机床程序自动控制仪，攻下了一项尖端技术。轰轰烈烈的技术革新运动正在方兴未艾，来日方长哩！

这使我们想起毛主席在长征途中写的“十六字令”里的一句：“刺破青天锷未残”。我们工人阶级的凌云壮志，正像高山那样巍然屹立，矗入云霄！我们攀登科学技术高峰的技术革新运动，正像刺破青天的长剑！它推动生产飞跃地前进，使我们取得了重大的成就。但我们的“剑锋”，从不会有任何残缺。具有不断革命精神的工人阶级，还要依靠它继续刺向高高的九重天！

描述：

