id: 578d0dd375
标题：光辉的批示　广阔的道路
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：中共河南省郏县广阔天地大有作为人民公社委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,儒法斗争,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的批示　广阔的道路

中共河南省郏县广阔天地大有作为人民公社委员会

一九五五年，在我国农村社会主义高潮中，我们公社的前身——大李庄乡，组织七名中学毕业生和二十五名高小毕业生，参加农业合作化的工作。伟大领袖毛主席对这一社会主义新生事物，给予高度评价和满腔热忱的支持，作了极其重要的批示：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

光辉的批示，指明广阔的道路。二十年来，在毛主席光辉批示的指引下，我国广大知识青年上山下乡，奔赴农村，坚定不移地走与工农相结合的道路。千百万无产阶级革命事业的接班人，正在广阔天地里茁壮成长。

（一）

知识青年上山下乡是社会主义的新生事物，它对于破除旧的传统观念，限制资产阶级法权，缩小三大差别，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政，有着重大的意义。因此，它必然要遭到一小撮阶级敌人的反对，遭到一些受旧的传统观念和资产阶级法权思想影响较深的人的非议。

一九五七年，叛徒、内奸、工贼刘少奇窜到我们许昌地区，召开学生座谈会，兜售“读书做官”、“下乡镀金”等修正主义黑货，公开同毛主席的光辉批示唱对台戏。但是，毛主席的批示家喻户晓，深入人心，刘少奇的黑货没有市场。一九五八年，我乡卢忠阳等一批知识青年回到了广阔天地。一九六八年八月，薛喜梅、杜银娣等七十多名郑州知识青年，冲破旧的传统观念和资产阶级法权思想的束缚，满怀革命豪情，来到广阔天地大有作为人民公社插队落户。这时，我们公社的知识青年，由合作化时期的三十二名增加到了五百多名。

一九六八年十二月，毛主席发出伟大号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”全国人民热烈响应毛主席的号召，掀起了知识青年上山下乡的高潮。一批又一批红卫兵小将，来到我们公社，接受贫下中农的再教育。可是，叛徒、卖国贼林彪，却恶毒咒骂知识青年上山下乡“等于变相劳改”。林彪一伙还诬蔑我们公社“广阔天地不广阔”，以并社为名砍掉了我们在文化大革命中以毛主席光辉批示命名的广阔天地大有作为人民公社。我们和贫下中农、知识青年一起，同林彪反革命的修正主义路线进行了针锋相对的斗争，揭露、批判了他们的反动谬论和破坏罪行，恢复了广阔天地大有作为人民公社，捍卫了无产阶级文化大革命的成果。广大知识青年通过革命大批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，走与工农相结合道路的自觉性更高了，坚持乡村干革命的决心更大了。

伟大领袖毛主席总是满腔热情地扶持知识青年上山下乡这个社会主义新生事物。一九七三年，毛主席亲自给知识青年家长李庆霖同志写了重要复信，为知识青年扎根农村干革命创造了更加有利的条件。在批林批孔运动中，以毛主席为首的党中央，又鼓励战斗在我们公社的知识青年，要坚持乡村的伟大胜利。

知识青年上山下乡这株社会主义的春苗，在广阔天地生根，在阶级斗争的风雨中成长！

（二）

广大知识青年到农村，经风雨，见世面，提高觉悟，增长才干，这是他们锻炼成长为无产阶级革命事业接班人的一条广阔的道路。我们党组织要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，切实做好知识青年的工作，使他们在这条广阔的道路上坚定不移地走下去。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，我们逐步加深了对知识青年上山下乡伟大意义的认识，提高了做好知识青年上山下乡工作的自觉性。我们把这项工作列入党委重要议事日程，作为一件大事来抓。书记挂帅，全党动员，发动群众，共同做好这一工作。公社成立了知识青年工作领导小组，大队、生产队普遍建立了由干部、贫下中农和知识青年代表参加的三结合的再教育小组。我们经常研究、总结、检查知识青年工作。各大队、生产队也经常举办有知识青年、干部和贫下中农参加的学习班，总结经验，树立典型，找出差距，研究措施。

在工作中，我们除了帮助知识青年学好生产技术，搞好生活管理以外，还时刻注意从政治思想上对他们进行再教育。我们经常组织知识青年学习毛主席的光辉批示，学习毛主席的《青年运动的方向》等著作，对他们进行坚持同工农相结合的方向的教育。我们规定，知识青年除了和社员一样参加经常性的政治学习外，每月还有三个学习日。我们引导他们联系实际，攻读马列著作和毛主席著作，不断改造世界观，使他们真心实意地走与工农相结合的道路。“阶级斗争是青年的一门主课”。我们经常请老党员、老贫农给知识青年讲村史、家史、社史，并发动他们编写“三史”，组织他们参观阶级教育展览，进行社会调查，参加各种政治运动，使他们逐步认识阶级斗争的长期性、复杂性，不断加深对党的基本路线的理解。“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”我们给知识青年讲艰苦奋斗的革命传统，讲大庆工人阶级、大寨贫下中农艰苦创业的英雄事迹，鼓励他们自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，树立一个创业的思想。我们经常给知识青年讲农业学大寨的重大意义，教育他们热爱社会主义农村，做农业学大寨的促进派。我们还组织知识青年走访英雄模范人物，给他们讲社会主义新农村的美好前景，让他们参加讨论改变全公社面貌的远景规划，对他们进行革命理想和前途的教育，鼓舞他们为建设社会主义新农村贡献自己的青春。

经过这些教育，知识青年们进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，更加坚定了坚持乡村干革命的决心。有的被推荐进工厂坚决不去，要求继续留在农村干革命；有的上了大学以后，又主动回到广阔天地，建设社会主义新农村；有的同旧的传统观念实行彻底决裂，和普通农民结了婚，决心当一辈子有社会主义觉悟的有文化的新农民。他们说：“毛主席给我们指出了金光大道，我们一定要沿着这条金光大道走下去，一直走到共产主义！”

（三）

我们在对知识青年进行再教育的同时，注意充分调动他们的社会主义积极性，发挥他们在三大革命运动中的作用。广大知识青年和贫下中农一起，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，在斗争中取得了可喜的成绩。大量的事实说明，“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。

在阶级斗争中，知识青年们是一支勇敢的战斗队。他们对阶级敌人敢斗，对资本主义倾向敢批，在各项政治运动中发挥了很大作用。去年，批林批孔开始以后，知识青年口诛笔伐，写批判文章三千多篇，办批判专栏一百一十多期，结合农村现实的阶级斗争，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批了否定无产阶级文化大革命的反动思潮。由一百三十多名知识青年学习骨干组成的理论队伍，利用业余时间，刻苦学习马列著作和毛主席著作，翻阅了几十种参考资料，编写和宣讲儒法斗争史，批判反动谚语，有力地促进了全公社批林批孔运动的深入开展。学习无产阶级专政理论运动中，知识青年们不仅自己带头学习，而且深入进行社会调查，编写了“无产阶级必须对资产阶级实行全面专政”、“限制资产阶级法权”、“教育和改造小生产”等辅导课，把学习运动不断引向深入。他们还学理论，评《水浒》，批宋江，逐渐提高了识别投降派的能力。

知识青年们积极用社会主义占领农村的思想文化阵地。在他们的努力下，各大队普遍办起了政治夜校、文艺宣传队、图书室，经常召开故事会、赛诗会，开展田间学理论、读报纸等活动，全公社到处充满浓厚的政治空气。

知识青年们和广大社员一起，改土造田、兴修水利，植树造林，筑坝治滩，努力改变生产条件。我们公社地下有流沙，打深井容易塌方，过去没人敢打。知识青年们冲破重重阻力，冒着生命危险，打成了第一批机井，给全公社实现水利化闯出了一条新路。为抗拒汝河的洪水灾害，去年冬季，知识青年们和干部、群众一起，抗风雪，战严寒，花了二十多天时间，建成一条长六百多米、高四米的护岸大坝，治滩造地二百多亩。文化大革命以来，全公社共打机井一百多眼，修渠道两万两千多米，植树造林一百五十多万棵。

知识青年们敢想敢干，积极开展农业科学实验活动。杨庄大队合作化时期，小麦亩产只有一百三十多斤。大队科研队成立后，知识青年提出“为革命创高产”的豪迈口号。他们经过五年试验，培育出“广杨一号”小麦良种，使这个大队的小麦亩产达到七百多斤。吴堂大队的知识青年和贫下中农相结合，试验成功了干法生产腐植酸氨的先进技术，为多快好省地发展肥料生产创造了经验。在知识青年的积极带动下，我们公社农业科学实验机构普遍建立。现在，公社有科研站，大队有科研队，生产队有科研组。全公社百分之八十以上的土地都搞了深翻、土壤改良，小麦、玉米、烟叶、红薯等主要农作物基本实现了良种化，有力地促进了粮食增产。

知识青年和贫下中农在毛主席革命路线的指引下，团结战斗，使我们公社的面貌发生了很大变化。如今，全公社基本上实现了水利化、园田化、林网化和耕作机械化。现有汽车、拖拉机、电动机等一百五十多部。随着生产条件的改变，粮食产量逐年上升。今年，全公社粮食亩产一千三百多斤，比一九五五年的亩产增长三点六倍。在知识青年和社员们的共同努力下，公社还办起了机械厂、面粉厂、造纸厂、木工厂和农副产品加工厂。

我们公社的一千二百多名知识青年，在农村三大革命运动中，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。他们中间，已有一百二十四人光荣地加入了中国共产党，四百七十七人加入了共青团，一百六十五人参加了省、地、县、社和大队的领导班子，还有更多的人被贫下中农推荐为理论辅导员、农林技术员、电工、饲养员、拖拉机手和赤脚医生等。一代新人象烂漫的山花，开遍广阔的天地。

今天，在深入学习无产阶级专政理论的运动中，在巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的大好形势下，我们重温二十年前毛主席的光辉批示，感到格外亲切。回顾过去，我们心潮澎湃；展望未来，我们豪情满怀。波澜壮阔的知识青年上山下乡运动，犹如一股不可抗拒的历史潮流，正在中国青年运动的历史上谱写着光辉的篇章。

描述：

