id: 31213bbc1b
标题：打倒“四人帮”　教育革命有希望
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”　教育革命有希望

上海骊山中学党支部

一九七三年下半年，“四人帮”在我们学校制造了一个震动上海教育界的所谓“骊山中学两教师事件”。

这年九月二十七日，我校一名青年教师向学校党支部写了一份“思想汇报”，对“四人帮”及其在上海的一小撮余党在教育战线搞的一套表示不满，批判了他们的某些言论，并提出了自己的一些看法。在揭露张春桥篡改毛主席亲自制定的党的教育方针的问题时，这位教师指出：“教育方针中的劳动者应当是‘有社会主义觉悟的有文化的’，应当是在德、智、体几方面都得到发展的，然而，有人却恰恰把‘劳动者’之前的两个极为重要的定语取消了，这是对毛主席革命路线的歪曲和践踏。这是绝对不能容忍的！”我校的一位党员教师，在一次党的会议上，表示赞同这位青年教师的观点，并指出：“张春桥就是百分之百正确吗？”“市委执行的路线难道没有错误吗？”

这两位同志的揭露和批判，撕破了“四人帮”所谓“正确路线代表”的画皮，触到了他们的痛处。他们既恐惧又仇视。王洪文在看了一份“情况报告”以后，立即作了黑批示：某某某等“一伙完全是右派。有的话就是帝、修、反的，有的是林彪一伙的反革命言论，应充分发动革命师生进行批判”。于是一场反革命政治迫害事件开始了。这两位教师不断遭到批斗，停止了党团组织生活，停职检查，并被责令到里弄和工厂接受批判。

王洪文黑批示的时间是一九七四年二月，批林批孔运动刚刚开始。“四人帮”反党集团背着毛主席、党中央，另搞一套，妄图借批林批孔之名，打倒敬爱的周总理以及一大批中央和地方的党政军负责同志。为了达到这个罪恶目的，他们采取“下扫上揪”的反革命策略。“下扫”是为了“上揪”。王洪文抓住骊山中学两个教师作为“典型”，下令要横扫“资产阶级复辟势力”，疯狂镇压敢于对他们提不同意见的群众。主子一声令下，奴才紧紧跟上。王洪文的黑批示下达后，“四人帮”在上海的余党立即宣布：要“组织全市批判”，并指令专门组织力量编写所谓这两位教师的反动言论和林彪、孔孟言论的“四对照材料”，还指令“四对照材料”的按语要写得有力。在他们这个余党的亲自策划下，骊山中学批林批孔联系实际的所谓“经验”见报了。这个黑经验流毒深广，影响极坏。

经过“四人帮”及其余党的大肆喧嚷，全市一大批中小学教师，成了批林批孔首当其冲的对象。凡是对“四人帮”在教育战线上的胡作非为稍有不满的干部和教师，都被当作“复辟倒退的代表”受到批判。他们还竭力要把“火”烧开去，烧上去，提出要横扫“各条战线的所谓‘资产阶级复辟势力’”，甚至恶狠狠地叫嚷要“揪某某某在党内的代理人”，要“揭开党内阶级斗争的盖子”。揭什么“盖子”？用江青的话来说，就是揪“党内的大儒”。这就充分暴露了他们所以要在我校两个教师身上大作文章的罪恶用心！

“四人帮”及其在上海的余党通过一手炮制的“骊山中学两教师事件”，打击了一大批革命教师，严重干扰和破坏了批林批孔运动，引起了广大群众极大的不满。狗头军师张春桥担心这件事再搞下去，会乱了自己的阵脚，对实现他们的“稳定上海，搞乱外地”的反革命策略不利，对他们在即将召开的四届人大上阴谋“组阁”不利，就在一九七四年十一月一日“批示”，要他们的余党把这件事情收场。“四人帮”及其余党明明是破坏批林批孔，镇压干部和群众的罪魁祸首，此时摇身一变，装作“救命恩人”。这就暴露出“四人帮”一伙是一贯玩弄反革命两面手法的野心家、阴谋家。

“四人帮”在教育战线犯下的罪行，罄竹难书，我们要一笔一笔清算。打倒“四人帮”，受迫害教师得解放；打倒“四人帮”，教育革命有希望。我们决心在华主席为首的党中央领导下，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，深揭猛批他们反革命的修正主义路线的极右实质，把无产阶级教育革命进行到底！

（摘编自《文汇报》）

描述：

