id: 31227fdd15
标题：草原牧民对豺狼决不留情
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：宝日勒岱
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原牧民对豺狼决不留情

内蒙古自治区乌审旗乌审召公社革命委员会主任、贫苦牧民　宝日勒岱

苏修叛徒集团武装侵入我国领土珍宝岛的罪行，充分暴露出它是披着羊皮的豺狼，充分暴露出它的社会帝国主义、社会法西斯主义的本性。我们草原牧民对豺狼最不留情，打狼最有办法。我们做好了准备，只要我们各族人民最伟大的领袖毛主席一声令下，我们就象打狼一样，消灭来犯的苏修侵略者。

经过伟大的无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我国各族人民更加紧密地团结在以我们伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，在毛泽东思想统帅下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，形成一支无敌的力量。我们各族人民之间的团结，从来没有今天这样亲密。我国人民的毛泽东思想觉悟，从来没有今天这样高。谁胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，就叫它碰得粉身碎骨！

苏联的劳动人民和我国各族人民之间有着深厚的传统的革命友谊。中苏两国人民从来是互相支持、并肩战斗的战友。我们坚决相信伟大的、光荣的苏联人民决不会长期忍受苏修叛徒集团的统治。我们坚决支持他们反对苏修叛徒集团的英勇斗争。

在红太阳照亮了的内蒙古草原上，广大贫苦牧民，家家都是反修哨所，人人都是反修战士。我们内蒙古自治区的广大贫苦牧民，决心和全国各族人民更加紧密地团结在一起，狠抓革命，猛促生产，用实际行动回击苏修的武装挑衅，并且百倍地提高警惕，时刻准备为保卫我们的社会主义祖国而战斗！

描述：

