id: 31237c93b1
标题：英雄的何厝民兵
日期：1972-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的何厝民兵

何厝，位于厦门岛东面的突出部分，与敌占金门岛仅一水之隔。一九五八年，在万炮轰金门的战斗中，这里的民兵因积极配合解放军作战而闻名全国，曾涌现了“英雄小八路”、“钢铁十民兵”等模范人物和先进集体。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这支英雄的民兵队伍更加坚强了，在建设社会主义新农村、保卫祖国海防的斗争中，作出了越来越大的贡献。

何厝大队民兵营是在对敌斗争的战火中诞生和发展的。它从成立的那天起，就坚持用毛主席的人民战争思想武装广大民兵。一九六二年，毛主席发出了关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，进一步给何厝民兵营指出了前进的方向。民兵营的干部都把落实毛主席的指示，加强民兵建设作为自己的重要任务。他们带头学习毛泽东思想，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，积极地战斗在三大革命运动第一线。民兵营长黄金城在旧社会是个无依无靠的孤儿，解放后当上了民兵干部，积极带领民兵斗地主、渔霸，用枪杆子保卫胜利果实。在炮击金门的战斗中，他带领一个民兵中队，连续六个多月战斗在炮火纷飞的最前线，光荣地被评为海防对敌斗争的积极分子。一九六二年，他担任了民兵营长。党的“九大”以后，他又被选为大队党支部副书记、革命领导小组组长和中共福建省委候补委员。为了搞好民兵工作“三落实”，黄金城经常起早摸黑，走遍全大队的每个哨所、海蛎场和田头，广泛征求民兵和贫下中农对民兵工作的意见。他逐个地摸清了几十个民兵班、排的组织和思想状况，然后结合对敌斗争的实际，大力开展工作，进一步加强了民兵营的建设。为了改变何厝大队“风大、沙多、缺水”的面貌，他组织民兵顶风沙，冒严寒，开山劈石，打井挖渠，充分发挥民兵组织突击队的作用。民兵副营长黄宗超，十四年前从部队复员回来，就把背包扛到了民兵哨所，每当逢年过节，终日坚守在哨所值班。为贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，他经常在哨所、田头，给民兵讲人民解放军的优良传统，组织民兵进行军事训练，帮助民兵不断提高政治觉悟和军事技术水平，随时准备为保卫祖国而战。

何厝民兵营的老一代民兵，大都经过对敌斗争的炮火的锻炼。为了保卫海防和巩固无产阶级专政，今天他们英姿仍然不减当年。民兵营海上对敌宣传组组长黄永周，已经年过半百，从解放初期参加民兵到现在，一直战斗在对敌斗争的最前线。他曾经在海上帮助解放军训练了大批水手，支援部队解放福建沿海的一些岛屿。为了向金门岛上的蒋军官兵宣传革命真理，他经常冒着生命危险，穿浓雾，破狂涛，把一船船宣传品散发到敌占岛上。

为了让毛主席的人民战争思想代代相传，老民兵们还把培养青年一代看成是自己应尽的责任，经常给青年民兵讲何厝解放前后的变化，讲何厝民兵的斗争经历，传自己对敌斗争的经验。青年民兵在老一代民兵的帮助下，接过战斗红旗，发扬光荣传统，在斗争中迅速成长。青年民兵郭胜源，在一九五八年炮击金门的战斗中，还是一个带着红领巾的少先队员。现在，郭胜源已经在斗争中迅速成长起来，并担任了民兵连副指导员。他带领民兵从山上搬来一块块石板，砌起一张张课桌，因陋就简，办起了政治夜校，亲自担任教员，一边教民兵识字，一边辅导民兵学习马列主义、毛泽东思想，使民兵连沿着毛主席指引的方向更加朝气蓬勃地前进。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

