id: 31262718bd
标题：广西壮族自治区隆林各族自治县党委和革委会  充分发挥少数民族女干部的作用
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西壮族自治区隆林各族自治县党委和革委会

充分发挥少数民族女干部的作用

新华社南宁电　广西壮族自治区隆林各族自治县党委会和县革委会遵照毛主席有关妇女工作的伟大教导，加强对少数民族妇女干部进行思想和政治路线方面的教育，让她们在三大革命运动中经受锻炼，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

隆林各族自治县聚居着苗、壮、汉、彝、仡佬等五个兄弟民族。在毛主席革命路线的指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个县涌现出了一大批优秀的少数民族妇女干部。在县、社、大队、生产队各级领导班子中，少数民族妇女干部共有四百三十人，占全县少数民族干部的百分之三十五。

少数民族妇女在旧社会里受着最深重的压迫。她们对伟大领袖毛主席怀有深厚的无产阶级感情。参加管理国家大事后，她们绝大多数革命热情高，干劲大，阶级斗争和路线斗争觉悟也比较高。为了进一步发挥少数民族妇女干部在政权建设中的作用，进一步巩固无产阶级政权，县委和县革委会经常举办毛泽东思想学习班，组织少数民族妇女干部学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的伟大教导，畅谈在当前的革命形势下妇女干部肩负的责任，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“少数民族落后论”，树立为共产主义远大目标奋斗的雄心壮志，增强她们的政权观念和继续革命的自觉性。县委和县革委会还坚持对她们从政治上帮，在行动上带，放手让她们到三大革命斗争的实践中去经风雨，见世面，不断提高她们的阶级斗争、路线斗争觉悟和工作能力。

苗族女共产党员王秀兰，是在无产阶级文化大革命中涌现出来的年青干部。县委和县革委会派她到比较落后的扁牙公社者隘大队去蹲点，让她挑重担子。同时又经常针对她思想上、工作上暴露出来的问题，和她一起学习毛主席著作，帮助她开展工作。在县委和县革委会的帮助下，王秀兰努力活学活用毛泽东思想，和贫下中农一起狠抓阶级斗争，以革命统帅生产，使粮食生产长期上不去的者隘大队取得了粮食连年增产。一九七○年，这个大队的粮食总产量达到一百三十多万斤，比一九六五年增加一倍多。在三大革命斗争的实践中，王秀兰经受了锻炼，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增长了才干，被群众推选为公社革委会妇女主任。

隆林各族自治县县委和县革委会在对少数民族妇女干部进行路线教育的过程中，特别注意引导她们活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，提高继续革命和执行毛主席革命路线的自觉性。德峨公社那地大队妇女主任、老么槽生产队队长、苗族女干部杨公奶，今年五十岁了，自从一九五三年参加革命以来，十几年如一日，勤勤恳恳为党工作。有一段时间，由于她没有摆正革命和生产的关系，一度产生了“抓革命保险，抓生产危险”的错误思想，不敢大胆领导社员搞生产。县革委会的同志到这个生产队和她一起学习毛主席的有关教导，一起从两条路线斗争的高度分析这种错误思想的危害性，帮助她摆正了革命和生产的关系，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。几年来，杨公奶年年被评为县和专区的活学活用毛泽东思想积极分子。

这个县的革委会安置组组长、仡佬族女干部郭秀明，原来认为自己文化低，工作能力差，工作中有畏难情绪。在县委书记、革委会主任祁兴全的帮助下，她认识到自己产生畏难情绪，不是因为文化低，而是路线斗争觉悟低；不是工作能力差，而是政权观念差。她说：“毛主席这样相信和关心我们少数民族妇女，把政权交给我们，我们一定要下定决心，为革命掌好权，为毛主席争气。”后来，她带着自己存在的问题努力活学活用毛泽东思想，把学习毛主席著作和学习文化结合起来，不断提高自己的思想水平和工作能力。她在做上山下乡知识青年工作的时候，根据各个时期知识青年中出现的各种活思想，深入下去，和知识青年一起学习毛主席著作，和他们谈心，用自己的亲身经历对他们进行阶级教育和路线教育，进一步增强了知识青年虚心接受贫下中农的再教育、建设社会主义新农村的决心。

描述：

