id: 312a247242
标题：落实农村经济政策的好措施——滁县地区各生产队制订《一年早知道》
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：张广友　田文喜
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实农村经济政策的好措施

——滁县地区各生产队制订《一年早知道》

安徽省滁县地区各级党组织步步深入地贯彻落实党在农村中的各项经济政策，在搞好年终分配兑现的基础上，放手发动群众，讨论制订今年的生产计划和增产措施。全区的生产队普遍制订了《一年早知道》，使干部和社员人人明确全年生产、分配各项指标和增产措施，心中有全局，奋斗有目标，大大地提高参加集体生产劳动的积极性。

去年十一月，中共安徽省委《关于当前农村经济政策若干问题的规定》（简称《六条》）下达后，滁县地区立即掀起了学习、宣传的热潮，使广大干部和社员群众受到了一次深刻的路线和政策教育。滁县地委从实践中体会到，这几年，党在农村的各项经济政策遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，现在，光是一般地宣传和号召落实政策是不够的，必须花大力气，有计划、有步骤地采取有效措施。于是，地委决定首先抓好广大群众最关心、要求最迫切的按劳分配政策的落实。经过两个多月的工作，全区绝大部分社、队的分配工作，已于春节前基本结束，并且作到了分配兑现。广大干部和社员看到了政策的威力，尝到了大干社会主义的甜头，也进一步坚定了地委全面贯彻落实党在农村各项经济政策的决心。春节过后，地委号召各社队进一步放手发动群众，讨论、制订今年生产计划和增产措施，搞好《一年早知道》。

可是，这个号召刚一提出，就有人说制订《一年早知道》是搞“物质刺激”，是过去批判过的“修正主义”的东西。滁县地委认为，不搞清楚这个问题，思想认识不统一，就不可能贯彻落实党在农村中的各项经济政策。地委号召大家认真学习毛主席亲自主持制订的一系列农村经济政策，学习华主席、党中央有关农村经济政策的指示精神，认真对照分析《一年早知道》的具体内容，辨明是非。经过学习和讨论，大家一致认为：《一年早知道》是依靠群众民主制订生产计划的好方法，是从实际情况出发，具体落实国家的生产计划，是加速发展集体经济的有效措施，是社员当家作主、自觉为革命种田的具体体现。

分清了路线是非，统一了思想后，《一年早知道》很快由点到面迅速推开了。到三月中旬，全地区大部分生产队都制订了《一年早知道》。

滁县地区生产队制订《一年早知道》的做法是：

首先发动群众总结去年生产的经验教训，找差距、挖潜力，找出今年发展生产的有利条件和薄弱环节，在保证完成国家任务的前提下，提出今年各项生产指标，并制订完成计划的具体措施；同时，根据生产队计划，具体计算出每个社员投工、投肥任务，然后张榜公布，贴在墙上，有些生产队还按户作出卡片，送到每户社员家里。

现在，全区广大干部和社员正在把《一年早知道》落实到生产活动中去，生产积极性空前高涨，各项农活进度快、质量高。

滁县地区许多生产队的实践表明：制订《一年早知道》是进一步贯彻落实党的农村经济政策，加快农业生产发展速度的好措施：

第一，每个社员都知道全队的全年生产、分配的具体指标和增产措施，知道自己出工多少、投肥多少，知道集体经济发展的前景和对国家贡献的大小，增强了他们为革命种田的光荣感和责任感。

第二，由于各生产队的《一年早知道》都是从本队实际情况出发，发动群众，反复讨论修改制订的，比较切实可行，防止了瞎指挥，使生产队的自主权有了可靠保证。有的生产队干部反映说：“往年订计划，上面给指标，我们照着套，面积不落实，茬口不对号，春天订计划，秋后放空炮；今年订计划，大家都参加，共同来商讨，指标真跃进，措施更牢靠，人人都有数，保证能达到。”

第三，加强了社队经营管理，促进了农村经济政策的全面落实。许多生产队在制订和落实《一年早知道》的过程中，建立和健全了生产、劳动、财务管理制度，实行生产责任制和定额管理，使勤俭办社、民主办社等方针进一步落实。

第四，有力地促进了大队和生产队干部作风的转变。在《一年早知道》中，明确规定了大队、生产队干部的责任制和参加集体生产劳动的天数，以及固定补助的劳动日，要求他们既要做好工作，又要积极参加集体生产劳动。从《一年早知道》制订后，社、队干部参加集体生产劳动普遍增加了。过去有些地方是社员田里干，干部田边转；现在是干部带领社员干，干部、社员同流汗。社员们高兴地说：干部带头干，我们加劲干，干群同心干，《一年早知道》保证能实现。

新华社记者　张广友　田文喜

描述：

