id: 312ae581aa
标题：斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利  印度特仑甘纳农民再次拿起武器造反  《解放》月刊指出劳动人民只有走武装斗争的道路才能推翻反动统治取得解放
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利

印度特仑甘纳农民再次拿起武器造反

《解放》月刊指出劳动人民只有走武装斗争的道路才能推翻反动统治取得解放

新华社四日讯　新德里消息：英雄的印度特仑甘纳人民又起来造印度反动派的反了。从今年一月份起，特仑甘纳地区的人民，为了推翻封建地主和官僚买办资本的反动统治，在农村开展了武装斗争，在城市开展了声势浩大的群众运动。特仑甘纳地区共九个县位于目前的安得拉邦北部。从一九四六年到一九五一年，这个地区（当时是海德拉巴土邦的一部分）的革命人民曾经进行了英勇的武装斗争，没收地主土地分配给农民，组织了革命的武装，建立了农村革命根据地和红色政权。一九四八年十月尼赫鲁政府派军队进行了残酷的镇压，但是特仑甘纳的斗争并没有被压下去。后来由于印修分子的叛卖，特仑甘纳的斗争失败了。在国大党统治下的二十年当中，特仑甘纳人民受到比原来土邦的封建主更加残酷的剥削和压迫。为了反对印度反动政府的暴政，英雄的特仑甘纳人民又起来战斗了。

在过去的五个月中，特仑甘纳的农民，在印共革命派的领导下，再次拿起了武器。在二十年前就建立过红色政权的坎曼县，在过去两个月中农民游击队在许多村庄里袭击地主的住宅，夺取了武器和财富，同封建地主进行夺地和其他斗争。他们正在沿着纳萨尔巴里斗争所开辟的道路，迈开武装土地革命的第一步。

在海德拉巴、瓦朗加尔、锡康达拉巴德、梅达克等城市，特仑甘纳人民从一月份起一再举行示威、罢工、罢课等各种形式的斗争，并同印度反动军警的镇压与迫害展开英勇的搏斗。四月十一日海德拉巴和梅达克两地人民举行大规模示威。印度反动军警进行了残酷的镇压，一天内就有六百多人被捕。四月十五日，海德拉巴的十五万名公职人员为了抗议印度反动军警开枪镇压特仑甘纳人民的示威，举行了二十四小时的抗议罢工。示威者同军警进行搏斗。在这一天，警察逮捕了五百多人。

五月底，特仑甘纳人民的斗争又出现了新的高涨。五月二十六日在海德拉巴的特仑甘纳人民不顾禁止游行集会的法西斯禁令，再次举行示威，在这次斗争中有一千多人被捕。印度反动当局的镇压引起特仑甘纳人民更加强烈的反抗。在过去几天中，在海德拉巴、瓦朗加尔、锡康达拉巴德等地都连续举行大规模示威。六月二日警察向袭击警察局的示威群众开枪，打死了四人，打伤约二十人，逮捕一百余人。印度反动政府还调动大批军队赶来镇压。在三日、四日两天中，又有二十多人被打死，八十多人受伤。但是，示威群众并没有被反革命的镇压所吓倒，他们在街头筑起街垒，用石头、砖块、瓶子作武器同反动军警作战，烧毁军警乘坐的车辆。目前，斗争正继续进行中。

印度反动政府急急忙忙把安得拉邦政府的头子们召到新德里去开会，策划对群众的进一步镇压。印度国大党在特仑甘纳的反动政客们正企图利用特仑甘纳人民的斗争来达到他们卑鄙的目的，把这场斗争引入为他们争权夺利的歧途。但是这些阴谋是注定要失败的。

印度《解放》月刊指出，特仑甘纳的农民和其他劳动人民，只有遵循自己在四十年代树立的榜样和现在由斯里卡库兰农民树立的榜样，走武装斗争的道路，才能使自己推翻封建地主和买办官僚资产阶级的统治而取得解放。

描述：

