id: 312dac7c80
标题：讲路线，靠群众，任务就能完成  北京半导体器件二厂深入批林批孔提前完成一季度生产计划
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲路线，靠群众，任务就能完成

北京半导体器件二厂深入批林批孔提前完成一季度生产计划

新华社一九七四年四月八日讯  在批林批孔运动中，中共北京半导体器件二厂党委认真听取群众的批评，狠批林彪、孔老二的“上智下愚”的反动谬论，激发了群众的社会主义积极性。今年第一季度，这个厂曾经向上级要求减产百分之二十，结果提前三天完成了季度生产计划。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，北京半导体器件二厂广大职工提高了路线斗争觉悟，认真抓革命，促生产，从一九六八年建厂以来年年胜利完成国家计划。去年，全厂提前半个月完成年计划之后，厂党委根据一九七四年的生产任务，决定对生产车间进行改造，调整生产组织，新建两条生产线，占去了一月份半个月时间，影响了生产进度；加上新产品成批生产，合格率比较低，结果，今年头两个月只完成了一季度计划的百分之四十三。在这种情况下，厂党委和革委会成员们左算右算，认为怎么也不能完成一季度的生产计划，只能“一季度亏空二季度补”。他们没有发动群众充分讨论，就向上级写了一份报告，要求一季度减产百分之二十。

申请减产的消息传到了五车间。当天晚上，正在参加批林批孔运动的工人和干部立即展开讨论，一致认为党委的这个报告是不相信群众的产物，是“上智下愚”的流毒的反映，也是一种修正主义办企业路线回潮现象。青年女工、新党员齐勤改等十几个工人当晚写出了一张批评党委的大字报。大字报指出：批林批孔以来，我们批判了林彪搞“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的罪行，批判了他们鼓吹的“上智下愚”的谬论，形势大好。然而在大好形势下，厂党委不放手发动群众，不充分调动群众的积极性，却向上级提交了一份完不成任务的报告。这样的报告不能代表我们工人阶级的觉悟，不能代表我们广大工人的心情。这是厂党委不相信群众的表现，是“上智下愚”的具体反映。

大字报接着说：我们工人阶级是国家和社会的主人，是创造历史的动力。完不成党和国家交给的任务，我们深感不安。我们工人阶级要为祖国争光，要胸怀全局，立足本职，以实际行动狠批“上智下愚”的唯心史观。

大字报强烈要求党委追回这份申请报告，放手发动群众，掀起大学、大批、大干、大变的高潮。大字报还倡议全厂职工团结起来，夺取革命和生产的双胜利。

这张大字报立即得到了全厂职工群众的支持，引起了厂党委的高度重视。第二天一清早，厂党委召开了紧急扩大会议，学习这张大字报，批判林彪、孔老二的“上智下愚”谬论，检查工作中不相信群众、不依靠群众的错误。党委成员们激动地说：这是一张革命的大字报。这张大字报是对林彪、孔老二的“上智下愚”的极好批判，也是对“领导高明论”、“群众落后论”的深刻批判，是批林批孔运动中出现的可喜现象。

会议决定，把五车间工人的这张大字报印发到各班组，供大家学习；同时把厂党委申请减产的报告也印发下去，供大家批判。党委还决定立即追回申请减产的报告，并且写一张大字报，支持五车间工人的革命行动，决心和群众一起战斗，深入开展批林批孔运动，夺取生产建设的新胜利。会后，党委成员分头深入车间、班组，同工人一起批判林彪和孔老二的“克己复礼”和“上智下愚”的谬论，一起抓革命、促生产。有些党委成员和工人一起上夜班，及时解决生产中的问题。

厂党委的革命行动，反过来又鼓舞了工人们的斗志。许多工人说：党委支持我们的意见，我们更要鼓足革命干劲，以实际行动批判林彪和孔老二。五车间工人群策群力，出主意想办法，鼓足干劲，一个人顶两个人干，三月份完成的工作量为前两个月总工作量的一倍多。四车间工人严格执行工艺操作规程，积极提高产品合格率。这个车间的一班工人，纷纷献计献策，找到了产品合格率低的原因，采取相应的措施，使合格率大大提高，生产效率提高两倍。三车间管心组任务重，工人们苦干加巧干，争时间抢速度，显著提高了生产效率。全厂各个车间、班组发扬共产主义协作精神，打破工种界限，纷纷把方便送给别人，把困难留给自己。食堂的炊事员们努力提高饭菜质量，改进服务态度。科室干部也深入生产车间，和工人并肩战斗。全厂干部、职工齐心奋战，使一季度的生产计划终于提前三天，在三月二十八日胜利完成。

描述：

