id: 312e779ec4
标题：让英雄之花开遍祖国大地
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让英雄之花开遍祖国大地

全国人民盼望已久的中越边境自卫还击作战英模报告团，昨天来到北京。他们将在首都，并将到全国各地，向部队指战员，向广大干部和群众，巡回报告作战情况。这是我国人民当前政治生活中一件很重要的事情。我们怀着崇高的敬意，热烈欢迎英模报告团的到来。

英模报告团的同志们，带来了这次作战中涌现出的许多可歌可泣的英雄模范的光辉事迹，带来了极其可贵的实战经验。这是全国军民极为宝贵的精神财富。正当我们努力排除由于林彪、“四人帮”的长期破坏留下的重重困难，向着四个现代化的宏伟目标进行新的长征的时候，这种精神财富显得特别珍贵。经过报告团同志们的巡回报告，自卫还击战英雄们那种爱国主义的崇高品质，那种敢于战胜任何艰险、压倒一切敌人的革命英雄主义气概，那种坚决执行党中央和中央军委的英明决策，一切听从党指挥的模范行动，那种军民一致、官兵一致、各方协同、相互支援的团结战斗精神，必将进一步在全国各条战线广为传颂，成为推动我国各族人民搞好社会主义现代化建设的巨大鼓舞力量。这次战斗中实行多兵种联合作战、集中优势兵力打歼灭战和充分发挥政治工作威力等丰富的实战经验，也将在我军的革命化、现代化建设和其他各项建设事业中充分地得到借鉴和推广。

这次自卫还击作战，对我们的党、我们的军队、我们的国家，是一次考验。我们的国家被林彪、“四人帮”糟蹋了十年，百废待兴；我们党经过艰巨的拨乱反正，刚刚宣布把全党工作的着重点转移到现代化建设上来。在这种情况下，越南地区霸权主义凭恃苏联大霸权主义的支持，以为有机可乘，在侵略柬埔寨、破坏东南亚和平的同时，欺侮到我们头上来。在自卫还击战开始前的半年中，越南侵略者就向中国边境进行了七百多次军事挑衅和侵犯，挑衅和入侵的地段达一百六十二处，打死打伤我边境居民和边防人员三百多人，气焰嚣张，不可一世。中国人民忍无可忍，被迫还击。但是，这一仗能不能达到预期目的？会不会影响四个现代化建设？不少朋友有这种疑问，不少同志也有这种担心。实践作出了明确的回答。我们的党、我们的军队、我们的国家、我们的人民是敢于斗争和善于斗争的，是经得起任何风浪的考验的。我们的党中央、中央军委，对情况的判断是准确的，决策是英明的，部署是周密的，指挥是正确的。我人民解放军广西、云南边防部队和边境民兵，一声令下，神速反击，攻必克，守必固，战必胜，给越南侵略军以沉重的打击，完满地达到预期的目的，取得了重大的胜利，在我军历史上写下了新的篇章。在整个作战期间，全国人民紧密地团结在党中央周围，万众一心，同仇敌忾，特别是边境人民，为支援作战作出了巨大的贡献，谱写了一曲曲各族军民团结战斗、保卫边疆的胜利凯歌。我们的国家用这一仗向全世界表明，中国说话是算数的。人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。大小霸权主义胆敢侵犯我们，我们决不手软。十六天的作战，用铁的事实雄辩地证明：我们的党不愧为伟大的党，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的国家不愧为伟大的国家。

在这次自卫还击作战中，参战部队指战员、民兵和支前民工表现出来的高尚的爱国主义和革命英雄主义精神，是全国各族人民学习的榜样，是推动我们努力搞好现代化建设的巨大力量。这次作战地形复杂，山岳纵横，坡陡路窄，草深洞多，雾大水急，加上越南当局早就以中国为敌，设置重重明碉暗堡，可以说困难是很大的。为什么我们的边防部队能够战胜这样的艰难险阻，以摧枯拉朽、风卷残云之势，给越南侵略者以应有的惩罚呢？其中很重要的一条，就是我边防军民有一种高度的爱国主义和革命英雄主义精神。他们热爱党，热爱祖国，热爱人民，热爱社会主义。他们懂得，我们伟大的祖国近百年来受尽了帝国主义的侵略、欺侮和凌辱，是中国共产党领导中国人民前赴后继，英勇战斗，才推翻了三座大山，建立了人民当家作主的社会主义新中国。他们看到，文化革命中，可爱的祖国又饱受林彪、“四人帮”的祸害，华国锋同志为首的党中央领导全国军民迅速医治“全面内战”的创伤，开始了四个现代化建设的新长征。他们同全国军民一样，对祖国的美好前景充满无限的希望。当越南侵略者把战火烧到我国边境，叫嚷“要使中国的现代化的希望变为泡影”时，我边防军民义愤填膺。他们把对人民的爱，对繁荣富强的社会主义祖国的向往，和对敌人的恨，变成了战胜一切困难、压倒一切敌人的英雄气概，变成了攻则无坚不摧，守则坚如磐石的英勇行动。他们用自己的鲜血打开前进的通道，把生的希望留给同志，把死的危险留给自己，不惜献出自己的生命保卫祖国的边疆。这种爱国主义和革命英雄主义精神，是多么值得我们学习啊！全党同志，全军指战员，全国人民，要认真学习他们为党、为祖国、为人民、为社会主义献身的崇高品质；认真学习他们把革命利益放在第一位，关心国家和民族比关心个人为重，关心战友和群众比关心自己为重的崇高品质；认真学习他们遵守纪律，听从指挥，坚决完成战斗任务的崇高品质；要把这种学习和自己的本职工作结合起来，在社会主义现代化建设中，作出实实在在的贡献。

通过这次作战，可以看到，我们的老将革命锐气不减当年，又建奇功。他们保持和发扬了我军的优良传统，身先士卒，沉着勇敢。许多高级指挥员亲临最前线，率领尖刀分队杀入敌阵。各级指挥所一再靠前，到第一线指挥战斗。老将们熟练地运用毛泽东同志的战略战术，并与现代战争的实际紧密结合，表现了很高的领导艺术和指挥才能。这次自卫还击作战说明，我们绝大多数老同志是过得硬的。这些身经百战和历经无数次革命斗争考验的老英雄，是我们学习的榜样。同他们相比，那些搞官僚主义，刮不正之风，闹特殊化，革命意志衰退的人，难道不应该感到羞愧，不应该痛下决心洗刷自己身上的污垢吗？

参加这次作战的，绝大多数是青年同志。他们生在新社会，长在红旗下，没有经历过旧社会的苦难，更没有经历过战争考验。但是为了保卫祖国的边疆，保卫现代化建设，他们精神饱满，斗志昂扬，舍生忘死，不畏艰险。这充分说明，我们的青年一代是大有希望的一代。他们的崇高思想境界和优秀品质，是党和人民长期教育的结果，也是老一辈无产阶级革命家和在长期革命斗争中涌现出来的英雄人物熏陶的结果。我们要正确地看待青年一代。林彪、“四人帮”对他们的毒害，不能小看；但党和人民引导和教育他们的力量，更要有足够的估计。青年一代的本质是好的，主流是健康的。我们应当相信青年一代，相信这支新长征路上的生力军，相信在党的领导下，青年必将在建设四化的过程中，发出更多的光和热，做出更大的贡献。

各级党委要十分重视、切实抓好这次英模报告团的活动，向人民群众进行一次广泛深入的爱国主义和革命英雄主义的教育。这种教育不仅群众需要，青年需要，各级党的领导干部也同样需要。用反侵略战争的英雄模范事迹教育干部和群众，是开展生动活泼的政治思想教育的一种重要形式，也是我们党的优良传统。当年，在轰轰烈烈的抗美援朝运动中，中国人民志愿军就曾一再派出归国报告团，向全国广大干部和群众介绍他们的英雄模范事迹，使人们受到深刻的教育和巨大的鼓舞，极大地推动了当时的革命斗争。这次，中越边境自卫还击作战英模报告团到首都和各地巡回报告，也必将起到革命播种机的作用。让我们把英雄们的革命精神传遍五湖四海，让英雄之花开遍祖国大地，鼓舞我们朝着社会主义现代化的宏伟目标奋勇前进。

描述：

