id: 80a04f0539
标题：王德功抓教育
日期：1983-5-21
是否是时间段：false
作者：赵赜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王德功抓教育

党的十二大召开后，四川省温江地委第一书记王德功感到对教育事业仅仅那样“原则领导”已不够了。但怎样把教育作为战略重点来抓，王德功心里没底。他决定亲自下去走一走，看一看。

1982年11月8日，王德功开始了调查学校的五县之行。

他来到什邡县，从城关中学到大队民办小学，走了11所学校。这里，县委书记亲自抓教育；教师的社会地位高，受人尊重；群众集资办学搞得好，校校无危房。看了什邡，他说：“要推广什邡的经验，再也不能只是伸手向上面要钱了。”

他也看到了问题的另一面。他坐在学生的石凳上觉得有股寒气袭人。教师说：“学生从小学一年级用的就是固定在地上的石桌石凳，到了中学，用的还是它。日久天长，学生的腰椎弯了，腿长成了罗圈形，当兵都不合格。”什邡是全区教育搞得最好的，还有一万多学生用石桌凳。耳闻目睹此情此景，王德功痛心极了。他说：“这种状况不改变，学生的身心怎么能健康发展？”

他来到地委眼皮子底下的温江县城关胜利街小学。这儿，老师的宿舍是一座破庙。室内光线昏暗，风一吹，顶瓦上的灰直往屋里落。电化教室是一座危房，屋顶的人字架已经歪斜。一位女老师见“上边”来人了，忿然喊道：“你们管不管呀？这房子砸死学生，你们要负责的！”

王德功听了，半天没说一句话。

温江县沓水公社修了一栋漂亮的办公楼，可楼对面一箭之遥的小学校，却破烂不堪，教室的一面墙已经倾斜了20度，用竹竿、木棍支着，孩子们在里边上课。王德功走进教室，浓眉拧成了疙瘩。他指着倾斜的墙壁，气愤地对公社书记说：“学生在危房里上课，你们住进了高楼大厦！这样的教室，老师在里面教书，娃娃在里边上课，你担心不担心？”

公社书记无言以对，最后表示：保证在1983年内，小学中学一块解决。

王德功早出晚归，花了一个多月，跑了什邡、温江、崇庆、大邑、新津等五个县的30多所学校。许多闻所未闻、见所未见的事情使他震惊。他看到不少学校没有办公室，老师们在露天围着一张水泥乒乓球台办公；有的学校连厕所都没有……他越走，越痛心，越看，越感到欠帐太多。他说：“解放三十多年了，粉碎‘四人帮’也已经六年多了，许多该解决的问题还没有解决。我觉得老师们说的每一条都和我有关。我担任地委书记这个职务，连这些情况都不知道……对教育，我们过去认识问题没解决，抓得不具体，如果再不抓，就是犯罪呀！”

五县之行，也使他了解了广大农民的心愿。农民说：“办教育，这是合国情、顺民意、得人心的大好事。只要政府开腔，我们就拿钱。”

1983年元旦前三天，温江地区教育工作会议在什邡召开。几十位县委书记和县长们一进门，见地委和行署的大、小“菩萨”全来了，暗暗吃了一惊。他们没想到研究教育工作竟要召开这个“超级会议”。地委第一书记王德功亲自抓教育，他们更觉得非同小可。

王德功谈了他五县之行的见闻和感受。各县的第一把手再也坐不住了。有的上午听了王德功的报告，中午吃完饭就和县长、县委副书记、教育局长们研究开了。有的统计县里的危房，看到底需要多少钱。有的见管钱的副县长没来开会，马上往家里打电话，要求“一定要把钱落到实处”。

听了王德功的报告，许多县委书记觉得自己过去对教育的认识不正确。过去认为农业、工交、能源是重点，要解决，这是具体的。教育这个重点怎么保证？心中没数。现在，看到地委第一书记亲自抓教育，纷纷说：今后，我们县委第一把手也要用抓农业、抓经济工作的劲头来抓教育，把中央定下来的这个战略重点具体化。

会场上，各县领导们从本地的实际出发，一笔一笔地算帐，一笔一笔地落实。最后决定：全地区今明两年共拿出3，000万元，改善办学条件。

看着会场上热火朝天的情景，听着各县领导提出的具体措施、方案，王德功格外兴奋。他说：“我们办教育，就是要有这个决心和气魄，就是要有这种紧迫感！”

赵赜

描述：

