id: 80a2eb4aae
标题：文化大革命促进生产大发展　山东省工交战线生产全面跃进
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命促进生产大发展

山东省工交战线生产全面跃进

据新华社济南二十三日电　山东工业交通战线上的无产阶级革命派和广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，经过一年来的艰苦奋战，大破了中国赫鲁晓夫及其在山东代理人在工业交通战线上推行的资产阶级反动路线，大立了光焰无际的毛泽东思想，大立了毛主席的无产阶级革命路线，使人的精神面貌和企业面貌发生了巨大变化，促进了工业生产的全面跃进。

在革命这个历史前进火车头的强力带动下，全省今年一至八月份工业总产值在去年大幅度跃进的基础上，又比去年同期增长了百分之十二点八，绝对产值增长额，是六年来最多的一年。特别是一些对国民经济发展和人民生活起主要作用的重点产品，如煤炭、钢、生铁、硫酸、棉布、机制纸、电动机、化肥等，生产水平都有很大提高。纺织和化肥工业生产，更创造了历史上的最高水平。这是广大革命职工在人民解放军强有力的支援下坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的结果。

毛主席教导我们：“不破不立”，“破字当头，立也就在其中了”。革命的大批判，全面揭发批判了中国赫鲁晓夫及其在山东代理人在工业交通战线上推行的资本主义、修正主义的货色，毛主席办社会主义企业的革命路线更加深入人心。毛主席提出的关于打破洋框框，走自己工业发展道路等一系列的英明决策，得到了进一步贯彻执行。今年以来，全省在加速改造原有大企业，充分发挥原有企业潜力的同时，又千方百计地加速了中、小型企业的建设。正在步步深入的革命大批判，打破了少数人冷冷清清办企业的局面，群众性的技术革新和技术革命运动更加深入、更加广泛地发展起来。据不完全的统计，全省实现比较大的技术革新项目达一万多项，许多革新项目水平之高，速度之快，经济效果之好，都超过了历史水平。

描述：

