id: 80a24c61e2
标题：道德始终是阶级的道德
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：刘宗华
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
道德始终是阶级的道德

刘宗华

一百年前，江湖骗子杜林，为了推行机会主义路线，疯狂地攻击马克思主义。他从抽象的人性出发，提出了“永恒道德”的谬论。恩格斯彻底地批判了杜林的谬论。在社会主义的中国，叛徒、卖国贼林彪，从孔孟之道的垃圾堆里拣来了“仁爱忠恕”、“忠孝节义”、“仁勇智”等旧道德，乔装打扮，冒充马克思主义，作为反党反人民的思想武器。

恩格斯在批判杜林时指出：“一切已往的道德论归根到底都是当时的社会经济状况的产物。而社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德”（《反杜林论》第九十一页）。中国的旧道德是剥削阶级的意识形态。从孔孟的“仁义”、“忠恕”，董仲舒的“三纲五常”，到什么“忠孝节义”、“礼义廉耻”……五花八门，都是为巩固剥削阶级的反动统治而制造出来的。

列宁深刻地指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”（《列宁选集》第二卷，第六三八页）就是说都有反革命的两手：一手是迫害和镇压，一手是麻痹和欺骗。中国历代反动统治者都在“忠孝节义”、“仁义道德”的掩饰下，干着残酷镇压劳动人民的罪恶勾当。鲁迅在《狂人日记》中曾一针见血地指出：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”“吃人”，这就是剥削阶级旧道德的本质。

五四运动“以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学，为文化革命的两大旗帜，立下了伟大的功劳。”中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，领导中国人民进行革命斗争，粉碎了地主、买办资产阶级的统治，也猛烈地冲击了剥削阶级的意识形态。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，为了篡党夺权、复辟资本主义，乞灵于孔孟之道，又搬出了旧道德那一套。他胡说什么忠孝节义可以“用其内容”；胡说什么“德”、“仁义”、“忠恕”是“历史唯物主义”，可以用来作为“处理人事关系的准则”。

在阶级社会中，没有超阶级的“爱”，没有超阶级的“美德”，人与人的关系只能是阶级关系。在我们无产阶级专政的社会主义国家里，只能是“无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。”林彪反党集团鼓吹“仁义”、“忠恕”，无非是攻击无产阶级专政，要对被打倒的地富反坏右施仁政、行恕道。

叛徒、卖国贼林彪对凡是“忠”于他的，顺从他的，不管什么样的人，都提拔重用。一句话，林彪鼓吹“忠孝节义”，就是要利用这种旧道德结死党，搞宗派，网罗牛鬼蛇神，以便组成一支搞反革命复辟的“忠臣孝子”的别动队。

林彪说“仁、勇、智”的内容是可以用的，只要改换成“团结、斗争、唯物论”这样“不同的词”就行了。他把“仁”说成“团结”，就是要他的反革命别动队纠集起来。他把“勇”说成“斗争”，就是要他的死党和一切牛鬼蛇神为篡党夺权，颠覆无产阶级专政而斗争，就是发扬所谓“江田岛”精神，“不成功便成仁”。他把“智”说成“唯物论”，就是用唯心论冒充唯物论，就是要他的反革命别动队掌握发动反革命政变所需要的策略、知识和技能。其目的就是妄图用这种道德信条来动员和组织反革命队伍，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

列宁指出：“我们摈弃从超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺骗，这是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁锢工农的头脑。”（《列宁选集》第四卷，第三五二页）无产阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。无产阶级的经济地位和所肩负的历史使命决定了自己的道德面貌，就是“毫无自私自利之心的精神”。“只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”正因为无产阶级毫不利己，所以能团结自己的阶级队伍，团结最广大的人民群众，所以能无所畏惧，敢于同阶级敌人和一切反动势力斗，同错误路线斗，斗到无产阶级最后胜利，斗到共产主义实现。我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益，它和剥削阶级的旧道德是水火不相容的。我们要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武器，进行持久的斗争，把林彪鼓吹的旧道德和一切剥削阶级的腐朽的意识形态，扫进历史的垃圾堆！

描述：

