id: 80a51deeef
标题：日趋恶化的美国经济
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：施大年
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日趋恶化的美国经济

施大年

今年，美国经济情况越来越糟。

通货膨胀的急剧发展，使整个美国惴惴不安。今年上半年通货膨胀年率高达百分之十二点四，七、八两月的批发物价指数更是“近乎创纪录”地连续上涨。如此急剧的通货膨胀，使美国垄断资产阶级莫不谈虎色变。美国总统经济顾问格林斯潘忧心忡忡地说：“在两位数字通货膨胀率的情况下，美国目前的制度或社会结构是不可能维持下去的。”

与此同时，美国国民生产总值今年三个季度连续下降，下降幅度分别为百分之七、百分之一点六和百分之二点九，其中第一季度下降的幅度是十六年来最大的。美国通讯社承认，这次国民生产总值的下降是“自从一九五七——五八年经济衰退以来最严重的一次”。国民生产总值的连续下降，经济活动停滞，生产萎缩，这是美国经济已进入新的深刻危机的一个主要标志。

以工业为例，自去年年底以来，美国工业生产下降，失业增加，开工不足，销售困难，存货增多，不少企业倒闭。美国工业生产指数自去年十一月达到顶点后，便连续四个月下降，下降幅度为百分之二点六，今年四、五月虽稍有回升，但六、七两月又处于停滞状态，八月再次下降。美国工人的失业率去年十月为百分之四点六，今年一至八月一直在百分之五以上，全失业人数超过五百万，比去年十二月增加了六十多万人。制造业的设备利用率从去年五月起就开始下降，由百分之八十七点五降到了今年五月的百分之八十三点五。作为美国工业支柱的汽车制造业、建筑业和钢铁工业的景况更是不妙。今年上半年小汽车的生产比去年同期减少百分之二十九点二，而销售量更下降百分之三十八。一至六月新施工的私人住宅建筑比去年同期减少百分之三十点六。钢铁工业的原钢产量上半年也较去年同期低百分之一点四。由于产品销售困难，今年六月制造业产品的存货量达到一千三百三十三亿美元，比去年同期增百分之十八。不少企业，特别是中小企业，由于负债累累，经营困难，纷纷宣告破产，仅今年上半年就达五千二百家，比去年同期增加百分之六，而第二季度又较第一季度多百分之十五。

美国的农业也面临着歉收。据报道，今年玉米将减产百分之十六，大豆将减产百分之十九，小麦产量也比原预测的要少百分之四。收成的减少，不能不影响到美国农产品出口。

美国的外贸状况和国际收支状况也在迅速恶化。去年，美国勉强争得自一九七一年以来第一个有贸易顺差的年头，而今年上半年就出现了二亿五千四百万美元的逆差，七月一个月的逆差七亿二千八百多万美元，八月份逆差更达十一亿美元。

在美国经济全面恶化的情况下，进入八月以来，美国股票市场的股票价格大幅度下跌，达到一九七○年七月九日以来的最低点。股票市场是资本主义国家的经济、政治晴雨表。美国股票价格的急剧下跌，反映了美国当前经济问题的严重性。

美国的报刊对当前的经济情况表示了极大的忧虑。《美国新闻与世界报道》写道，“经济学家们现在承认，美国正在经历战后的第六次衰退。许多人猜测，这次衰退可能是持续最长和最严重的。”

其实，美国当前出现这种严重的通货膨胀和生产萎缩的并发症，并不奇怪，也非偶然。这是美国资本主义经济各种固有矛盾尖锐化的必然表现，而战后美国政府变本加厉地推行种种所谓“反危机”措施，更加剧了它的严重性。

战后以来，美国政府正是通过增加军费支出，扩大政府开支，提高个人消费支出等等办法，人为地制造一种虚假的社会需求，来吸收市场上的“过剩”产品，并借此刺激固定资本投资，形成一时的虚假繁荣景象。但是，这种剜肉补疮、寅吃卯粮的办法，却孕育了更为严重的恶果。据今年七月一日《美国新闻与世界报道》一篇题为《美国堆积如山的债务》的文章说，迄至一九七三年为止，美国公私债务的累计数总和已达二万五千二百五十八亿美元，相当于一九七三年美国国民收入的两倍半。毫无疑问，其中五千九百三十四亿美元的政府债务终归是要从美国劳动人民身上榨取的，而八千二百一十三亿美元的各种私人债务更是把若干年后才能到手的收入提前支付了。很明显，这样的“繁荣”是无本之木，无源之水，是不可能持久的。“反危机”措施的破坏作用正在于：一方面，它严重地削弱了社会的主要消费者——广大劳动人民的购买力，一方面，它又促进了生产的更加盲目和更加畸形地发展，因而进一步激化了资本主义条件下生产的盲目扩大同劳动人民支付能力的需求相对缩小之间的矛盾，最终只能进一步加深经济危机。

美国垄断资本集团竭力向工人阶级转嫁危机，大批解雇工人，并使工人生活不断恶化。据《前卫》周刊的估计，去年一年美国工人每周的实际收入减少了百分之六以上，最近几月又比年前下降了百分之八。为了反对通货膨胀，反对解雇工人，争取提高工资，美国工人的罢工斗争今年达到了高潮。上半年工人罢工的次数为三千二百四十次，参加人数近一百六十万人，比去年同期增加五百七十次，六十五万多人。规模之大，范围之广，几乎达到了在战后美国历史上空前未有的程度。美国国内阶级矛盾的激化，必将进一步加深美国社会各方面的危机。

描述：

