id: 80a573bea7
标题：我代表在联大三委答辩驳斥少数西方国家就人权问题对我无端攻击
日期：1996-11-21
是否是时间段：false
作者：何洪泽周德武
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联大三委答辩

驳斥少数西方国家就人权问题对我无端攻击

本报联合国１１月１９日电记者何洪泽、周德武报道：我国出席联大三委（社会、人道和文化）的代表张凤琨今天在会议上行使答辩权，严正驳斥了欧盟、澳大利亚和加拿大等少数西方国家代表在人权问题上对我国的无端攻击。

张凤琨在答辩中讲了四点内容。一、中国政府在促进经济发展的同时，努力加强民主与法制建设。不仅重视经济、社会和文化权利，而且重视公民和政治权利，为促进和保护中国人民的人权作出了巨大努力。中国在人权方面所取得的成就是任何人都无法抹杀的。

二、中国宪法规定，法律面前人人平等，中国的司法独立。司法机关对某一个案件依法进行判决，是中国司法机关的事，任何组织和个人不得干预，其他国家更无权干涉。指责中国的国家经常标榜自己是所谓的民主国家，却如此不尊重别国的司法独立，说三道四，横加指责，这不能不使人对它们的动机表示怀疑。

三、民主改革前的旧西藏实行的是政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴制度，根本没有什么人权可言。自１９５９年实行民主改革以来，特别是中国实行改革开放以来，西藏发生了翻天覆地的变化，铲除了比欧洲中世纪更黑暗和残酷的封建农奴制度。西藏人民与全国其他５５个民族一样当家作主。如果对这些变化视为无视西藏人权、消灭西藏的宗教和传统，并加以反对，这无疑是要广大藏族人民重新做少数贵族和上层僧侣的奴隶。

四、当前，少数西方国家避而不谈本国侵犯人权的情况，却打着维护人权的旗号，到处推行自己的政治制度和价值观，肆意干涉别国内政，攻击和丑化一些发展中国家的人民和政府，企图改变他国人民所选择的社会制度和发展道路，以达到控制这些国家的目的。但现在的中国已不是过去那个半殖民地、半封建的中国。中国任人宰割的日子已一去不复返。中国绝不会欺侮别国，也决不容忍别国对中国内政指手画脚，妄加干涉。

描述：

