id: 80ada2bcc8
标题：南京、河南各人民团体　驳斥美帝白皮书　美帝国主义！你们蛮干到底吧，最后的失败在等待着你们！
日期：1949-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京、河南各人民团体

驳斥美帝白皮书

美帝国主义！你们蛮干到底吧，最后的失败在等待着你们！

【新华社南京三日电】南京各人民团体发表声明驳斥美国务院白皮书。南京市总工会筹委会声明说：日本投降后，美帝国主义把大量金钱、军火、物资援助国民党匪帮打内战，同时马歇尔在南京策动种种假和平的把戏，我们南京工人是看得清清楚楚的。今后我们工人阶级要更进一步的加强和农民、小资产阶级、民族资产阶级的团结，坚决反对美帝国主义及其走狗。我们要加强中苏两大爱好和平民主的兄弟之邦的友谊，加紧进行节约增产，克服困难，为完成反封锁任务而斗争。南京市学联筹委会声明说：今后我们南京学生将用更坚决的行动来答复侵略者的阴谋。我们要支援前线，要厉行节约生产，要下乡去工作。一切胜利中的困难是可以克服的。美帝国主义！你们蛮干到底吧！最后的失败在等待着你们！中国新民主主义青年团南京市工作委员会的声明说：南京的青年们是以具体的行动来答复美帝国主义的白皮书，我们不顾美蒋飞机的轰炸与扫射，参加了修堤筑坝防止水灾的运动；参加了慰劳解放军支援前线运动，大批的青年学生正协助着人民政府进行工商经济调查，农村经济调查，为建设新南京作准备。南京的青年们，响应生产节约，他们自己种菜，自己掘井，以求减轻人民的负担。南京市民主妇联筹委会声明说：我们妇女，不单单自己本身遭受了美国侵略者种种侮辱，而且还因为美帝国主义援助国民党反动派打了内战，牺牲了我们的丈夫、父亲和兄弟，这一笔血债，已使我们深深地认识到妇女们今天的责任是要把全中国爱好和平民主的女同胞们，紧密地团结起来，努力工作，加紧生产，以便配合前线，迅速解放全中国，将帝国主义侵略势力迅速驱逐出去。

分清敌友消除幻想坚决反对国际反动派

【新华社开封三日电】河南各人民团体和河南大学教授纷纷发表意见，评论白皮书。河南省总工会筹委会发表书面声明，号召河南工人阶级兄弟们团结起来，响应全国工会工作会议的决定，在一年左右把河南省工人阶级基本上组织起来，加紧生产，厉行节约，和全省人民团结一致，建设新的河南，以配合全国人民粉碎美帝国主义的侵略阴谋。河南省民主妇联筹委会发表书面声明说：河南一千五百万妇女一定要在共产党领导下，彻底肃清境内为美蒋直接间接扶植的特务、土匪。河南省民主青联筹委会、中国新民主主义青年团河南省工作委员会联合发表声明，号召河南青年更加警惕起来，分清敌友，消除对美帝国主义的任何幻想，坚决反对以美帝国主义为首的国际反动派。河南大学张柏园、嵇文甫等一百零八人发表书面谈话说：从白皮书等矛盾百出的辞句中，也反映了一条真理，即中国共产党代表中国人民的利益，中国人民跟着中国共产党走。如果谁要跟中国共产党与中国人民作对，他的道路一定是汪精卫与蒋介石所走过的一条死路。郑州市商会筹委会副主委田乐三说：只有苏联才是中国人民的真正朋友，要好好地向苏联学习。我们更应努力发展工商业，粉碎美帝国主义和国民党匪帮的“封锁”阴谋。

描述：

