id: 9e47f66cc9
标题：推翻“两个估计”　振奋革命精神
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：贺鸿琛
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,教育革命,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推翻“两个估计”　振奋革命精神

北京市第二中学党支部书记　贺鸿琛

批判“四人帮”炮制“两个估计”，对教育战线意义十分重大。对过去二十八年怎么看？直接关系到今后二十多年怎么干。

“两个估计”是“四人帮”唯心主义横行、形而上学猖獗的标本和典型。他们违背历史事实，全盘否定文化大革命前十七年毛主席革命路线在教育战线的主导地位，肆意抹煞广大干部、教师的辛勤劳动和从事革命实践所取得的巨大成绩，把十七年和文化大革命对立起来，割裂开来，颠倒了社会主义时期阶级关系。“四人帮”抡起“两个估计”这根大棒，残酷迫害、打击革命干部和革命教师，破坏教育革命，搅乱教育战线，摧残了教育事业，坑害了青少年一代。我们一定要放手发动广大师生，彻底批判，肃清流毒。

“两个估计”极大地挫伤了广大教师的革命积极性，造成了极其严重的恶果。“四人帮”利用“两个估计”大整教师，手段是极其卑鄙、恶劣的。这里只说几条：

一是舆论上搞臭。伟大领袖毛主席历来重视发挥教师的作用，指出无产阶级教育革命，要依靠革命的学生、教师和工人。英明领袖华主席十分关怀教师，把教师看作辛勤的“园丁”。而“四人帮”通过控制的舆论工具，污蔑广大教师是“修正主义的社会基础”，是“复辟势力”；辱骂广大教师是“臭老九”，“是挖社会主义墙脚的”，是“孔老二的徒子徒孙”，是“败类”。他们胡说教师上课就是“散布资产阶级影响”，煽动学生“踢开教师闹革命”，“反老师就是反潮流”。张春桥甚至恶毒地咒骂知识分子是“有学问的混蛋”。其实，列宁痛斥的“混蛋”，正是张春桥一伙反马列主义的骗子。

二是政治上打倒。毛主席对我国知识分子队伍作了科学的分析，制订了团结、教育、改造的政策，特别强调“要好好地团结他们”。而“四人帮”肆意践踏党的知识分子政策，把广大教师当做革命对象。他们以批“师道尊严”为幌子，煽动青少年学生把矛头指向教师，对广大教师实行资产阶级专政。他们胡说教育革命“这场运动大部分人不舒畅就成功了，而如果大部分人都舒畅，就失败了”。他们丧心病狂地要将广大教师在政治上置于死地，以遂其乱中夺权的狼子野心。

三是思想上搞乱。“四人帮”疯狂反对毛主席的教育思想，全面篡改党的教育方针。他们割裂、歪曲主学与兼学的关系，破坏贯彻落实《五·七指示》。他们对青少年学生搞反动的思想政治教育，取消智育，反对又红又专。张春桥狂叫“宁要没有文化的劳动者”，要培养所谓“头上长角，身上长刺”的“同走资派作斗争”的反革命打手。他们破坏师生团结，破坏正常的教学秩序，煽动无政府主义，反对组织纪律和必要的规章制度。张春桥胡说“强调纪律、集中，就是资反路线”，唆使青少年打群架，赞扬“流氓勇敢”。好端端的社会主义学校，一度资产阶级歪风邪气泛滥，被糟踏得不成样子，不少青少年被诱向邪路。广大工农兵和教师真是看在眼里，痛在心头。

四是工作上整垮。毛主席谆谆教导我们：“忠诚党的教育事业”，并指出“教改的问题，主要是教员问题”。人民教师担负着培养革命事业接班人的光荣职责，“四人帮”却疯狂地破坏教师的工作。你要做学生的政治思想工作，“四人帮”就诬陷你是“资产阶级知识分子，培养不了无产阶级革命接班人”；你要组织学生系统学习马克思主义基本原理，就诬陷你是“理论至上”、“脱离实际”；你要抓文化课学习，就说你是“智育第一”、“文化至上”；你要求学生又红又专，德、智、体全面发展，就诬陷你是“均衡论”、“折中主义”；你要抓纪律教育，搞规章制度，说你是“管、卡、压”，“对学生实行资产阶级专政”；你要注意资产阶级思想对青少年的腐蚀，就说你专找“阴暗面”，“诬蔑大好形势”、“否定文化大革命”；你要提高学生学习质量，就责问你是“哪个阶级的质量观”？大骂你是搞“九斤老太的哲学”；教师业务上要进修提高，就被斥之为“白专道路”。真是帽子满天飞，棍子遍地打。

批判“两个估计”，搬掉了压在教师头上的大石头，我们的革命积极性将象火山一样迸发出来。我们要甩开膀子，大干快上，尽快把“四人帮”破坏干扰所造成的损失和耽误的时间抢回来！

描述：

