id: 9e4784b37e
标题：说牛
日期：1985-7-8
是否是时间段：false
作者：朱洪涛
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说牛

朱洪涛

考古发现，浙江河姆渡遗址中，除了属于经过长期人工培养的稻谷品种，还有大量的水牛骨骼和骨耜，证明七千年前牛跟人就存在密切关系。而且耜是原始农业确立的重要标志；在我国先民结束“野蛮时代”，文明的曙光降临的历史时期，不能不说：牛予有一臂之力。

《山海经》说，周人的祖先叔均发明牛耕。查考同时代的文献，商代甲骨文中常见犁字，作“?”、作“?”，象牛拉犁头起土形状。证明商代已用牛耕田。但昏庸贪婪的奴隶主，宁愿将牛在冬烝秋赏的祭祀中“或剥或亨、或肆或将”做牺牲，也不肯用牛代替或减轻奴隶的劳动的。因此牛耕并未得到普及。

所以上古时，“耕也以耦”。“耦”为“二人并力”用耜翻土。《诗·周颂·载芟》说“千耦其耘”，描写耕耘所用人力组合之众多。孔子弟子冉耕字伯牛，不足作为牛耕“起于春秋之间”的论据，因为孔子弟子亲眼见的仍然是“长沮桀溺耦而耕”。

商人说他祖先王亥发明用牛驾车，《书·酒诰》说“肇牵车牛远服贾”，商、周时牛拉车较普遍，似可信。周武王平定天下后，放牛于桃林之野，牛在古战场冲锋陷阵之勇，兵书已有定评。

不过，牛对人影响最为深远的，还是在它普遍地用于耕田之后。汉武帝晚年“思富养民”，封丞相为“富民侯”，实行“欲百姓之殷实”的富民政策。负责贯彻执行这一政策的赵过，便积极推广牛耕，从而促进生产力大发展。他教百姓用一头牛拉三角耧播种，只搭两个人工，就可达到“日种一顷”；用两头牛拉“耦犁”耕耘于“代田”，人民“用力少而得谷多”，于是连年丰收；国家“田野益辟，颇多畜积”。这就是我国封建社会首次农业生产高潮出现的背景。

有一首《耕牛》诗中说：“朝耕草茫茫，暮耕水潏潏；朝耕及露下，暮耕连月出。身无一毛利，主有千箱实。”这里歌颂了牛的辛勤劳动和忘我精神。

鲁迅自况说：吃的是草，挤出的是奶。这实际是他对“孺子牛”精神的一个很好的说明。我认为这同上述“身无一毛利，主有千箱实”的“耕牛”精神是一致的。

乳牛、耕牛都是“孺子牛”，都有这种高尚品质的。

《诗·小雅·大东》：“睆彼牵牛，不以服箱。”意思是：“那闪闪熠熠在天上的牵牛，是不驾车干活的。”这是“取类比而言之”的两句诗，《疏》里解释说：是讽刺那“居其官职不以其才之所长；徒美其佩，而无其德”；说他们虽“见列干朝”却不为民人办事，“徒有名而无实也”。以跻斯民于温饱为心的宋代大政治家王安石，在赞美了耕牛的辛劳之后，又用耕牛的口吻指斥冒名者说：“睆彼天上星，空名岂余匹！”译成白话，应为：“那个只明亮不耕田的天上的牵牛星呀，挂着牛的空名，你怎配同我相比呢？”

荣誉永远属于不谋私利、不辞辛劳、全心全意献身人民的“孺子牛”。

描述：

