id: 9e474a467f
标题：动员各族妇女在新的长征中发挥更大的作用  中国妇女第四次全国代表大会隆重开幕  华主席和叶剑英李先念汪东兴副主席等亲临大会祝贺
日期：1978-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,汪东兴,李先念,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员各族妇女在新的长征中发挥更大的作用

中国妇女第四次全国代表大会隆重开幕

华主席和叶剑英李先念汪东兴副主席等亲临大会祝贺

汪副主席代表党中央致词　蔡畅同志主持大会　邓颖超同志致开幕词

新华社北京九月九日电　中国妇女第四次全国代表大会八日下午在人民大会堂隆重开幕。

这次大会，是在华主席为首的党中央亲切关怀和直接领导下召开的，是我国各族妇女政治生活中的一件大事。

英明领袖华主席和叶剑英、李先念、汪东兴副主席等党和国家领导人亲临大会祝贺。当他们登上主席台时，来自全国各条战线的各族妇女代表以经久不息的掌声，向华主席、党中央表示崇高的敬意和衷心的感谢。

出席大会的还有：党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈锡联、耿飚、陈慕华、赛福鼎、李井泉、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧、康世恩；中共中央军委负责人粟裕；政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、朱蕴山、季方、王首道、杨静仁、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周；最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青；中共中央组织部部长胡耀邦，中共中央宣传部部长张平化等。

八日下午，人民大会堂里灯火辉煌，伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像悬挂在主席台中央。主席台对面是横贯会场的巨幅标语：“全国妇女团结起来，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗！”全国各地包括五十多个民族的近两千名代表，喜气洋洋，欢聚一堂。她们当中有在社会主义革命和社会主义建设中作出显著成绩的各条战线的先进妇女代表；有跟随毛主席南征北战几十年久经考验的老干部；有和“四人帮”进行斗争的英雄；有知名的爱国妇女及爱国人士家属的代表；有台湾、港澳的妇女代表，还有归国华侨妇女和侨眷的代表。遭受越南当局迫害最近归国的华侨妇女也有代表参加这次大会。代表中年龄最大的八十五岁，最年青的十九岁。

这次大会是我国妇女界规模空前的一次盛会，是我国各族妇女大团结的象征。由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，全国妇联工作中断了十一年之久，全国妇女代表大会二十一年没有召开了。现在，第四次全国妇女代表大会胜利召开，代表们抑制不住喜悦和激动的心情，互相祝贺。许多重逢的老战友、妇女工作者围坐一起，亲切交谈；一些年青的代表在休息厅纵情歌唱，跳起了舞。

下午四时，大会正式开始。乐队高奏国歌。大会执行主席是蔡畅、邓颖超、康克清、史良、章蕴。蔡畅同志主持开幕式。邓颖超同志在热烈的掌声中致开幕词。她首先提议全体肃立，为伟大领袖和导师毛主席逝世两周年默哀致敬。她指出，这次大会的召开，正当我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。华主席为首的党中央率领全国人民进行新的长征，向建设社会主义的现代化强国的宏伟目标前进。这次大会，是全国各族妇女为尽快建成社会主义四个现代化强国而奋斗的动员大会和誓师大会。她说，这次大会的任务，主要是讨论三届执行委员会提出的工作报告，总结二十一年来妇女运动的经验，讨论和制定新时期的妇女运动的新任务；修改并通过中华全国妇女联合会的章程；选举四届执行委员会。她号召全国妇女积极动员起来，为完成新时期妇女运动的崇高任务，作出新的贡献。

汪东兴副主席代表华主席为首的党中央在大会上致词，向大会表示热烈的祝贺。他热情赞扬中国妇女是一支有高度觉悟的勤劳勇敢的战斗队伍，在我国革命和建设中顶起了“半边天”。他肯定建国以来毛主席的革命路线在我国妇女运动中一贯占主导地位。汪东兴副主席希望全国妇女继承和发扬革命传统，振奋革命精神，彻底解放思想，树雄心，立壮志，刻苦学习，不断提高自己的政治觉悟、科学文化水平和工作能力，克服旧社会的思想影响和一切落后保守的习惯势力，在新的长征中发挥更大的作用。

中华全国总工会副主任马纯古、农林部副部长郝中士、中国人民解放军总政治部副主任徐立清、共青团十大筹委会主任韩英，分别代表工人、农民、解放军、青少年向大会祝贺。他们在祝词中，高度评价各条战线上的妇女在社会主义革命和社会主义建设中作出的巨大贡献，衷心祝愿各族妇女和全国人民一道，紧密团结在华主席为首的党中央周围，在新长征中夺取更大的胜利。

大会开幕以前，代表们以深切怀念与无比崇敬的心情，瞻仰了伟大领袖和导师毛主席的遗容，参观了毛泽东主席纪念展览和周恩来同志纪念展览。（附图片）

华主席向代表们亲切鼓掌致意。　　　新华社记者摄

描述：

