id: 9e4acc0f28
标题：李卜克内西与卢森堡
日期：1949-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李卜克内西与卢森堡

德国无产阶级的优秀战士李卜克内西和卢森堡，因为领导一九一九年一月柏林工人的武装斗争，于同月十五日被社会民主党政府所残杀。他们光荣的牺牲，迄今已经三十周年了。

李卜克内西是德国“斯巴达喀斯团”和德国共产党的创始人，是在第一次世界大战期间反对帝国主义战争的著名战士。李卜克内西生于一八七一年，青年时代即参加工人运动，并为建立战斗的社会主义青年组织而进行斗争；在第一次大战期间，他曾勇敢地反对战争，是一九一四年十二月唯一投票反对军事贷款案的社会民主党议员。一九一六年被捕，并被判四年苦役。他在军事法庭上的发言，曾对反对帝国主义战争的群众运动起着巨大的促进作用。

卢森堡是一位女革命战士，一八七一年生于波兰，她是德国与波兰工人运动的杰出活动家，是德国社会民主党的左翼领袖，和德国共产党的创始人之一。一八九三年，在建立“波兰与立陶宛社会民主党”的工作上，她曾起过领导作用。自一八九七年起，她即为德国社会民主党的积极工作者。在帝国主义战争期间，她几乎都被囚狱中，但仍参加组织反对帝国主义战争的“斯巴达喀斯国”。在反对社会沙文主义的斗争中，有巨大功绩。在一九一八年德国发生资产阶级革命的时期，她深信必须与机会主义者们破裂，遂与李卜克内西共同建立了德国共产党。

【新华社陕北廿日电】

描述：

