id: 9e4de726f3
标题：抓紧揭批“四人帮”这个纲“老大难”单位也能迎头赶上  包钢广大职工心齐劲足创高产  第一季度全公司二十八个厂矿的五十一种产品全部完成国家计划
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧揭批“四人帮”这个纲“老大难”单位也能迎头赶上

包钢广大职工心齐劲足创高产

第一季度全公司二十八个厂矿的五十一种产品全部完成国家计划

新华社呼和浩特四月十二日电  记者怀着喜悦的心情向全国人民报告一个喜讯：过去受“四人帮”干扰破坏十分严重的“老大难”单位包头钢铁公司，在揭批“四人帮”的伟大斗争推动下，乘五届人大的东风，迎头赶上，出现了令人鼓舞的大好局面。包钢工人们说：祸根挖出来，我们气顺了，心齐了，劲足了，大显身手的时候到了。全公司在完成去年生产计划的基础上，今年一季度又夺得了开门红。全公司二十八个厂矿的五十一种产品全部完成国家生产计划。其中，钢、铁、钢材等主要产品的产量比去年第四季度有较大增长；铁精矿、稀土精矿、人造富矿、轨梁钢材，石油套管等七种产品的产量，刷新了历史季产的最好水平。产品质量提高，消耗降低，成本下降。第一季度钢铁生产出现的大好形势，为包钢的全面跃进创造了良好的开端。

包钢为什么在较短的时间内发生了这样大的变化？关键是包钢党委带领广大职工狠抓了揭批“四人帮”这个纲。

从一九七一年以来，包钢生产几起几落。每次都是在形势刚刚好转的时候，“四人帮”的黑手就插进来，硬是把包钢搞乱。“四人帮”及其在冶金部的黑干将和包钢的追随者，出于他们乱中夺权的罪恶目的，肆意践踏毛主席的革命路线，破坏党的领导，破坏企业管理，破坏生产建设，把包钢糟踏得不象个样子，致使生产停滞，产量低，质量差，成本高，亏损大，长期不能为国家的社会主义建设发挥作用。

粉碎“四人帮”，包钢有了希望。公司党委紧跟华主席抓纲治国的战略部署，从一九七七年三月份起，放手发动群众，向“四人帮”及其在包钢的追随者发起了猛烈进攻。经过一年的斗争，包钢内部和“四人帮”有牵连的人和事基本查清，阶级阵线基本分明，资产阶级帮派体系受到粉碎性的打击，被“四人帮”长期搞乱了的路线是非，初步得到了澄清。在这基础上，包钢党委以除恶务尽，不留后患的精神，大打揭批“四人帮”的第三战役。特别是对那些追随“四人帮”，投机钻营，乱中夺权，现在仍然混进领导班子的人，采取断然措施，坚决把他们从各级领导班子中清除出去，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。包钢炼铁厂是包钢那个追随“四人帮”的头面人物乱中夺权的主要活动据点，“灾情”十分严重。一九七八年以来，炼铁厂党委遵循党的十一大路线，学习华主席为冶金工业的光辉题词，坚决排除干扰，组织巡回批判，剥掉了那个头面人物的画皮，扫除了阻力，整顿了领导班子，使全厂的面貌焕然一新。今年第一季度月月完成生产计划，还研制成功了高炉螺旋风口等重要新技术，为国家节约了资金，增加了生产。

在揭批“四人帮”的斗争中，包钢党委紧紧抓住“四人帮”破坏企业管理的罪行，发动职工，联系实际，开展革命大批判，大打设备升级仗。包钢焦化厂在“四人帮”横行时，设备损坏最为严重。一九七六年设备完好率只有百分之四十左右，三座炼焦炉跑烟、跑火，变成了“火焰山”。去年以来，焦化厂党委组织职工深入揭批“四人帮”，大打以三座焦炉为主的设备翻身仗，建立健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，开展红旗炉、红旗设备竞赛，大搞技术练兵，加强维护保养，定期检查评比。现在，全厂设备完好率达到了百分之八十四。三座焦炉，有两座变成了“红旗炉”、一座变成“无烟炉”，保证了生产月月超额完成国家计划。

包钢党委还发动科技人员和职工，狠批“四人帮”反动的“两个估计”和他们破坏科研工作的罪行，认真落实党的知识分子政策。公司两次召开科技大会，表彰先进，恢复工程技术人员的技术职称，新任命一百零八人为副总工程师、主任工程师、副主任工程师和工程师，建立一系列科技工作制度。他们针对影响生产发展的关键问题，订规划，定措施，打了原料、冶炼、轧钢、综合利用、能源节约、设备升级六个硬仗，取得了显著成果。

包钢党委还召开了工业学大庆会议，提出了“八年迈出三大步，攀上三个新高峰”的奋斗目标。从矿山到轧钢厂，普遍开展了劳动竞赛。广大职工你追我赶，涌现出一大批红旗手，出现了六个提前十天以上完成一季度生产计划的先进厂矿。

描述：

