id: 9e4e318cdd
标题：林区烧柴耗费森林资源的问题应设法解决——福建省林区调查
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：刘仙鹏,林俊卿
来源：
标签：福建文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林区烧柴耗费森林资源的问题应设法解决

——福建省林区调查

我们在福建省林区访问，到处都看到一棵棵可派大用场的松杂原木，竟然被人们锯劈成一堆堆柴块，被投进锅炉或砖瓦窑炉灶烧掉了。当前，林区用木柴做工业和生活燃料，消耗森林资源的数量相当大。据不完全统计，建阳、三明两个地区，仅工业燃料，每年要烧掉木柴三十万立方米。建阳县县办工厂、社队企业，每年要烧掉木柴三万八千多立方米，城镇居民和农户，每年要烧掉木柴十六万二千立方米，占全县每年森林资源消耗量的三分之一以上。

森林资源的大量消耗，已经招致大自然的惩罚。以建阳县为例，一九五七年普查，有森林资源一千四百多万立方米，森林苍绿茂盛，很少旱涝灾害，保障了农业生产。后来，森林破坏严重，平均每年消耗资源五十多万立方米，荒山面积逐年扩大，水土日益流失，旱涝灾害接踵而至。近几年，每年干旱面积达八、九万亩。

林区工厂锅炉为什么不烧煤而烧柴呢？我们访问了邵武县造纸厂。这个厂烧柴块，一年要烧掉木柴三千六百多立方米。因为本地没有烟煤，国家又没有计划指标。而省属邵武煤矿离邵武县造纸厂才十二公里，虽然厂里再三要求烧这个煤矿的煤，有关部门至今没有帮助他们解决这个问题，所以，锅炉燃料仍然继续使用木柴。建阳麻沙造纸厂的情况类似。这个厂年产四千吨纸，用的原料是芝杆，烧的是柴块。一台十吨的锅炉，每天烧柴五十吨，一年达一万五千多吨。粉碎“四人帮”以后，工厂领导、技术人员和工人解放思想，一九七六年底，他们把烧柴片的锅炉改成了烧粉煤的半沸腾炉，但是，他们遇到了困难，主要是烧的煤没有纳入国家计划，离得较近的省属邵武煤矿不能供应他们煤，他们只好到远离一百多公里的崇安、建瓯等县县办的小煤矿去拉煤。有时由于煤不能及时供应，还得烧柴。所以，要解决林区工厂烧木柴消耗森林资源这个问题，有关部门就应该把工厂用煤纳入国家计划，切实解决煤炭供应问题。

我们在林区还看到，家家户户的房前屋后，机关、招待所的伙房旁边，都堆着一堆堆柴片，用来烧火做饭。林区社员做饭不用木柴或少用木柴行吗？邵武县水北公社三都大队做出了肯定的回答。过去，这个大队社员普遍使用专烧柴片的“老虎灶”，火力小，耗柴量大。全大队每年社员砍柴花工达一万四千多个，烧掉木材三千四百多立方米。后来，干部和社员群策群力，通过多次试验，创造出一种通风助燃好，充分利用余热，一个灶口烧火，三个锅同时使用的省柴灶，不烧木柴烧茅草，省工省柴又能多积肥。邵武县委在这个大队召开现场会，专门发了文件，在全县推广。三都大队这个“省柴灶”的经验，对于保护森林资源具有重大意义，各地林区难道不可以仿效吗？新华社记者  林俊卿  刘仙鹏

描述：

