id: 9e4f8f97e9
标题：还有几句话要说
日期：1990-1-22
是否是时间段：false
作者：甘为
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还有几句话要说

甘为

署名“易家言”的信，说他是中国康华发展公司发展部的。据我所知，康华公司已撤销，康华公司从来没有过发展部。看来，又是假冒的。

如此做法，用意很清楚。

对这个问题，我想先引证１９８９年１月１９日《北京晚报》刊登的《关于康华、个人存款及其它》一文的一段话：

——《北京晚报》记者问：“鉴于社会上各种传闻较多，请问你个人在国外是否有存款？”

“邓朴方幽默地说：有很多天方夜谭的故事，又有人愿意相信这些故事，作为我个人，现在还不是万元户。如果有记者发现我在国外有存款，我将以其中７０％相赠送，另外３０％归国家银行。”

问者开门见山，答者直截了当。明人不做暗事，话还是说在当面好。

在动乱期间，笔者听到这类传言多了（先不说是谣言吧），而且越说越大，越说越离奇，越说越令人难以置信。

比方说，在广场上有人手持扩音器讲，某某领导人在国外有２０００亿美元存款，还强调地说：“已经查清楚了！”２０００亿美元，这是个天文数字，迄今为止，世界上还没有任何一个富翁拥有千亿美元以上的财富，更不用说存款。有人对此不了解，就信以为真，跟着起哄。我当场问过一位鼓掌的学生：你知道一美元等于多少人民币吗？他说不知道；我又问他：你知道咱们国家的固定资产是多少吗？他还说不知道。那些唯恐天下不乱的“精英”们，就是假人之所不知，以售其奸。其用心可谓毒矣！

现在有这样一种逻辑：下面腐败，上面还能不腐败？官越大越腐败！大有“文革”期间矛头向上就是大方向的味道。

公正的说法，应该是：不论上下，腐败现象都有，但是从总体上说，就大多数讲，不论上下，我们的干部是廉洁的。请查一查，世界上哪个国家的领导人工资最低，特殊待遇最少？我可以举出许多事实和数字，限于篇幅，这里暂且不讲。

有人肯定不会同意这个结论。那好，请举出事实吧，“说话要有根据”。胡编乱造是不行的。

我看就得这样办：凡是检举出国家领导人及其子女在国外有存款的，不论什么人，只要举报属实，至少奖给举报人一半（而且为他保密），其余交国家。如果有意造谣诽谤，又怎么办呢？那就只有诉诸法律和公正舆论了。

描述：

