id: 9e794d3f13
标题：人民內部矛盾問題宣傳后上海报界有些記者、編輯热衷于“放火”
日期：1957-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民内部矛盾问题宣传后上海报界有些记者、编辑热衷于“放火”

人民日报9日讯  上海各报纸在进行人民内部矛盾问题的宣传中,最近出现了这样一种新的情况: 有些记者和编辑热衷于“放火”,覚得目前的报道还不放手,不过瘾。上海新闻日报的一部分人说:“我们不是放花,我们要放火”。他们要求报纸领导彻底放手宣传,如人民关事问题,不要只是宣传如何正确解决了关事,而要用大字标题,纯客现地报道关事的情形。来稿不要选择和删改,一律原文照登。新闻日报从昨天(5月6日)开始在编辑部内部召开民主大会,对领导提意见,现在大会仍在继续进行中,上海市委宣传部长石西民问他们是否可采取开小会形式,他们回答现在大会正热烈进行,很难再回过头来开小会。该报总编辑魏光明同志对记者说:“我们领导上现在非常为难,编辑部一部分人要求无条件地放,如客观地报道闹事情形,我们感到这不能放,放会闹乱子, 但不放又会受到编辑部内部的压力。”

上海新民晚报有一部分人也跃跃欲动, 有个编辑说。现在的空气还不同, 看样子是“暴风雨的前夕”,意思说风暴在后面。新民晚报在3日报纸上,用大字标题“人艺一欢呼声”报道了上海“人艺”(即上海人民艺术剧院)召民主大会的情形。这个报道传出后, 上海科学电影制片厂有六个人聚集商议后,写信给上海市委和文汇报,呼吁，“你们这里的问题比人艺严重得多”,也要求召开会议。

新民报前些天有一位编辑问文汇报的一个编辑:“你打算怎么弄?”文汇报的人说:“我们只管放火,不管灭火”。报纸上无选择的不问后果的客现报道, 已引起一些不好的后果。如前些天报纸报道了这样一件事: 上海市委召开的中小学教师座谈会上,一个中学教员批评该校党员校长的官僚主义,柯庆施插了一句:“像这样严重的官僚主义, 应该撒职”。报纸登出了这段话, 有人拿了报纸去问该校长,是否同意, 那位校长苦笑着同答了一句“这个批评的基本精神我同意。”实际思想上很不通。

根据这些情况, 市委宣传部长石西民对报纸今后的报道工作提了三点意见: 一、要继续贯彻“放”,但不要被动搞大民主。像“人艺”这种“新三反”式的做法不宣传。二、报纸主动地找些间题,有领导地“放”。报纸自己要有计划地发表些文章。三、报纸也要约些知识界中的中、左派人士,写些文章,不要光约右派的人写(上海新民报,文汇报等报,现在有只约右派的人写文章的情形, 据新民报的人说, 左派或,中间偏左的多数知识分子, 约他们写都不肯写), 例如知识分子的自我改造问题, 这个问题简直无人谈, 就可以约人写。(季音)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2199期, 一九五七年五月九日。

描述：

