id: 05b1a3c031
标题：改变干部指挥能力不适应现代战争的状况“塔山英雄团”在近似实战条件下进行连营团战术演练，努力学习诸兵种协同作战的组织指挥
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：王显廉吴世斌林松周
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“塔山英雄团”不久前离开营房，在近似实战的条件下，进行连、营、团战术演练。全团上下刻苦学习毛主席军事思想，认真研究未来反侵略战争的作战对象，反复探讨对付敌人的手段，边演练边评议，边暴露问题，边解决矛盾，使部队得到全面锻炼，有效地提高了各级干部的指挥能力。

一次“战斗”失利的启示

战术演习第一阶段，七连进行了一次加强步兵连对筑垒地域之敌进攻演习。这次演习，上级给七连配属了坦克、迫击炮连、无后座力炮排、喷火器和电台。但是在演习中，七连有的干部却不会充分发挥配属的炮兵和坦克等火器的威力，而是象过去打仗那样，手枪一举，带领战士冲了上去，使部队造成很大“伤亡”；占领“敌”一个高地后，也不善于使用有效的反坦克火器对付“敌”以坦克为先头的反击部队，结果造成“战斗”失利，打了一个败仗。

团的领导分头深入演习场，对各级指挥员实行现场调查，从中发现七连暴露出来的问题带有普遍性。团党委几次开会进行分析，认为存在这一问题主要原因，是多年来由于林彪、“四人帮”的破坏干扰，只讲所谓“人的因素第一”，不讲武器的作用，不讲战术，造成有的指挥员不重视研究敌情，不重视对兵种技术知识的学习和对诸兵种协同作战的研究，平时训练仍然停留在只抓刺刀、手榴弹上。针对这个情况，团里组织干部围绕“单纯靠过去老办法指挥打仗，在现代战争中能不能消灭敌人、保存自己”的问题，展开了一场讨论。讨论中，引导干部进行三个“想一想”：想一想未来作战要对付的敌人，不认真研究他们的编制、装备、火力配备、作战特点行不行？想一想未来战争一般都是联合作战，我们的思想还停留在靠单一兵种打仗行不行？想一想现在武器技术都在不断发展，我们不尽快学会使用它行不行？经过学习讨论，对干部思想触动很大，大家深感迅速提高自己现代战争的指挥能力，学会诸兵种联合作战实在是刻不容缓的事情。

在近似实战的条件下锤炼

为了迅速提高干部在现代战争中的指挥能力，在这次战术演练中，这个团在上级的帮助下，积极创造许多近似现代战争的条件，分批组织排、连、营以及司政后机关干部在实践中摔打。

在战场设置上，设置近似现代战争的训练场。这次演习地区的训练场，都是根据未来作战对象设防原则，来构筑阵地和配置兵力和火器的。既有种类繁多、纵深较大的障碍区，又有坚固的支撑点和核心阵地；既有钢筋水泥的防坦克和炮的掩体，又有顶盖坚实的屯兵坑道；既有隐蔽的炮兵群阵地，又有良好的坦克预备队反击的通道；还有防原子、防化学设施等。通过这样的“战场”设置，使各级指挥员看到敌人设防的一些基本特点，对往后如何攻击敌人阵地心里比较踏实了一些。

在想定的拟定上，着眼于未来作战对象的特点。这次演习的想定，他们尽量把敌人设想得顽固、狡猾、战斗力比较强。并针对敌人依赖现代化武器这个特点，战斗中可能采取的坦克群反击、航空兵和炮兵的拦击等手段，想定了各种复杂情况。

在兵力火器配备上，着眼于适应诸兵种联合行动。为了改变干部惯于用单一兵种打仗的情况，尽量给步兵分队配属一些兵种火器。如一个步兵连长，除指挥本连火器外，还要指挥迫击炮、无后座力炮、坦克、喷火器等；同时，空中有航空兵配合，分队后面还有师和团属炮兵支援作战。在“敌”后，又有空降兵配合作战。这样，使每个指挥员一进入情况，如亲临未来立体战争之中，能得到组织诸兵种联合作战的实际锻炼。

在演习方法上，采取边演练边研究，改变过去那种演一、二次就收场的做法。据不完全统计，每个步兵连长在两个多月中，一般都指挥过七次到八次。一个步兵营长，一般都指挥过四到五次。其中两次是实兵实弹演练。每次演练，都边演边评，或先演后评，做到演一次有一次提高。

可喜的成果

原来，大部分干部都没有参加过这样接近现代立体战争的演习，通过两个多月的演练，大家初步尝到了一些未来立体战争的滋味，获得了一些立体战争的感性认识，基本上学会了诸兵种协同作战的组织指挥，连队指挥员学会了组织四个以上的兵种协同。八月十日，“塔山英雄团”在军、师的编成内，进行了一次诸兵种的实弹合练。这天上午，几十架战鹰，一群接一群凌空而来，对“敌”阵地时而俯冲扫射，时而投弹攻击；地面上各种火炮组成一个个炮群，不断向“敌”阵地猛烈轰击；成群结队的坦克，开足马力，直扑“敌”阵。“敌人”也使用各种现代化兵器进行顽抗。整个“战场”，炮声隆隆，硝烟弥漫。“敌”我双方，互相争夺，战斗打得非常激烈。在错综复杂的情况下，这个团的各级指挥员，在自己指挥位置上，沉着应战，忙而不乱，迅速果断地处理各种情况，指挥部队攻占“敌人”一个又一个阵地。使演习取得圆满成功，受到上级机关和参观同志的好评。

（本报特约通讯员 王显廉 本报通讯员 吴世斌、林松周）

描述：

