id: 05b2ab72d1
标题：从“上级还没有布置”谈起
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有这样的单位，在“四人帮”被粉碎后，它那里的工作一直处在比较落后的状态，矛盾突出，问题较多，有的长期得不到解决。对照周围一些先进的单位，群众心里很着急。但是，那怕群众把意见提上八遍十遍，有的领导干部仍然无动于衷，不去动手解决这些问题。他们的“理由”是：“上级还没有布置”。似乎除了无限期地拖下去，就不能有其他的办法了。对此，群众感到很不满意。

对于一些明明应该解决，也可以解决的问题，借口“上级没有布置”而不去动手解决，而且心安理得，不认为是一个问题，这种消极被动的态度，是对工作不负责任的表现。

无产阶级的领导干部是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务。为了对人民的利益负责，每个干部对于做好自己所担负的工作，应该有高度的责任感和紧迫感，决不能拖拖拉拉，慢慢腾腾，采取敷衍塞责的态度。应当开动自己的思想机器，根据上级指示的总的精神，根据本单位的实际情况，积极主动地给自己提出任务，解决迫切需要解决的问题。在战争年代，我们许多同志就是这样做的。当时，在两个战斗的间隙中，不管环境多么艰苦，大家都主动地抢工作做，当天能做完的事，决不拖到第二天，如果问题应该解决而没有解决，就饭也吃不好，觉也睡不香。打起仗来，更是这样。有时部队和上级失去了联系，哪里有枪声，就往哪里去，哪里有敌人，就往哪里冲，从不消极地等待上级的布置。这就是对革命事业极端负责的精神，也就是毛主席所赞扬的那种“拚命精神”。粉碎“四人帮”以后，在华国锋同志为首的党中央领导下，我们要加速实现四个现代化，把我国建设成为一个伟大的社会主义强国，把我军建设成为一支革命化现代化的军队，可以说是百废俱兴，时间很宝贵，要做的工作很多。我们同样也要发扬战争年代的那种工作精神，也要主动地抢工作做，而决不能消极地等待上级的布置。

当然，有一些工作，是要由上级统一部署并作出具体规定的。但是，在日常生活中，大量的工作不属于这一类。大量的工作是：总的方针政策已很明确，别的单位已迈开大步，做出了成绩，取得了经验，报纸刊物已作了大量的宣传；也不是什么新问题，而是一贯那样提倡，那样做的。而一些同志还是要等，等来等去，把大好时光等掉了，问题却越积越多。

有的干部所以在工作中缺乏主动性，事无巨细都要等着上级来布置，说穿了还是因为心有余悸。在林彪、“四人帮”作恶的时候，他们到处扣帽子，打棍子，干部在工作中动辄得咎，经常挨批，积极性和创造精神受到很大挫伤。时至今日，有些干部仍然余悸未消，他们说话不说第一腔，办事不办第一桩，疑虑重重，总觉得主动地做工作容易犯错误，只有等上级布置了再去做才保险。他们把个人的得失置于革命利益之上，怕这怕那，就不怕人民的利益受损失。只有去掉怕字，换上敢字，才能振作精神，主动积极地去做工作，而不会借口“上级没有布置”，使一些需要解决、能够解决的问题无限期拖下去，也才能改变落后状态，使工作出现新的面貌。

描述：

