id: 05b3e3e0ba
标题：南越军民揭开旱季作战胜利序幕毛主席说：“美帝国主义终将从越南南方滚出去？”
日期：1966-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从十一月初以来，南越军民以辉煌的战果，揭开了旱季战斗的胜利序幕，给美国强盗准备已久的“旱季反攻”计划以迎头痛击。

南越军民在十一月份比上一个月发动了更为广泛的袭击，打得美伪军惶惶不安，狼狈不堪。十一月初，美国侵略者出动三、四万名美伪军，集中了大量机械化部队，企图在西宁、土龙木和边和三省消灭解放武装力量主力部队。但是就在他们大规模调兵遣将的过程中，就遭到了沉重打击，所谓“旱季反攻”的步子一开始就给打乱了。西宁省军民打得最漂亮。从三日到二十一日止，他们共歼灭敌人三千多名，其中绝大部分是美国侵略者，单在十一月三日一昼夜之间，西宁省解放武装力量就打死打伤敌军一千六百多人，其中大部分是美国侵略军。第二天前来救援的三个营美军，也被解放军吃掉了一个，另两个营被重创。在具有战略意义的中部高原地区的昆嵩省，解放武装力量也先后整营、整连地全歼敌人。

在这同时，南越军民还深入到美伪集团的心脏地区——西贡和西贡周围地区打击敌人。他们在炮轰美伪集团在西贡市中心举行的伪“国庆”检阅场地后，十一月十七日，再次以猛烈炮火击中了西贡北面边和省的平龙美军后勤基地的三座大军火库，重创美军一个营和一个排，击毁炮弹、火箭十五万四千枚，炸药三千五百多箱，军车多辆。从十一月初以来，南越军民还连续三次袭击了西贡西北土龙木省的油汀美军机场，连续两次袭击边和省美军装甲车部队，都取得了重大战果。

越南南方解放武装力量十一月份取得的辉煌战果表明，南越战场上的形势大好，南越军民牢牢地掌握着战场的主动权，人民战争的烈火越烧越旺。尽管约翰逊政府把侵越美军增加到三十六万人，但是仍然无法使美帝国主义摆脱深陷泥潭的困境。在南越人民战争的无穷威力面前，美国侵略者将从失败走向更大的失败，直至滚出越南南方。

描述：

