id: 05b7bce464
标题：昔阳县粮食产量十一年增长三倍
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原一九七七年十一月二十九日电 我国第一个大寨县——山西省昔阳县最近十一年来粮食产量增长三倍。他们的实践证明，只要高举毛主席的伟大旗帜，真正学大寨，农业是能够高速度发展的。

中共昔阳县委在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，带领全县人民认真贯彻了第二次全国农业学大寨会议精神，打了一场深揭猛批“四人帮”的人民战争，各级党组织经过整党整风，进一步发扬了党的优良传统和作风。昔阳县虽然今年遇到了比较重的旱、涝、风、雹、虫等自然灾害。光是八月中旬的两场大风，就有二十八万亩庄稼大片地倒伏，有许多秆茎折断了。广大干部和群众斗志昂扬，挽起袖子大干社会主义，终于在这大灾之年，获得了农业大丰收。全县粮食总产量由去年三亿零四百五十万斤增长到三亿三千多万斤，平均亩产量由去年八百三十多斤增长到九百斤以上，总产和亩产都比一九六六年增长了三倍。在一九六六年，昔阳县每个农业人口只占有粮食四百七十斤；而今年全县农业人口比一九六六年增加了三万人，平均每人占有粮食增加到一千五百七十多斤。

粮食增产了，对国家的贡献就大了。一九六六年，昔阳县交售给国家的粮食，按当时农业人口计算，平均每人只有三十七斤。去年昔阳向国家交售了粮食一亿斤。今年昔阳向国家交售粮食一亿二千万斤，比一九六六年多十六倍以上，相当于一九六六年全县粮食总产量的百分之一百四十三。今年平均每个农业人口向国家交售的粮食近六百斤，比去年多百分之二十。

昔阳在一九六七年开始认真学大寨的时候，人缺粮食，牲畜缺饲草，生产队缺资金，县里没有化肥厂、水泥厂，也没有推土机。真是困难重重。但是，昔阳县委以马列主义、毛泽东思想作指导，教育全县人民懂得一个真理：听毛主席的话，真心学大寨，就有出路。县委把困难的情况摆出来，发动群众找差距，拿自己的社、队同大寨比，看看大寨是怎样干的，自己是怎样干的？大寨干部是怎样当的，我这个干部是怎样当的？同时，从基层存在的问题，看过去县委在执行路线上和作风上的问题。通过对比，用理论联系实际的方法，批判刘少奇反革命的修正主义路线，分清路线是非，重新认识大寨的经验，改进工作作风。这样一来，大家从心眼里爱上了大寨，从大寨看到了自己光明的未来，从过去不学大寨的痛苦的教训中认识到了非学大寨不可。他们狠斗资本主义，打击了破坏社会主义的阶级敌人，坚决堵住资本主义的路。他们不是等条件好了再干，而是咬紧牙穷干；不是靠国家，而是靠自己的双手，使用镢头、箩筐和扁担修造大寨田，推广大寨科学种田的经验。他们苦干了三年，就初步改变了面貌。全县粮食总产量，一九六七年比一九六六年增长了三千五百八十六万斤。以后两年每年递增两千一百一十多万斤。一九六九年粮食总产量达到一亿六千三百万斤，平均亩产四百三十六斤，超过了《纲要》。昔阳县的干部和群众从实践中得出一个结论：家底薄不可怕，怕的是路线不对，人没志气；路线对了，人有了志气，就能够自力更生克服困难，家底薄的状况就能很快改变。

在十一年中，昔阳算得上风调雨顺的年头只有一九七一年。一九六八年是将大雹灾，一九六九年是大旱灾，一九七二年到一九七三年连着十七个月没下过一场透雨，一九七四年又是大旱灾，一九七六年先是雹灾后是秋涝。然而，十一年来，除了三年历史上罕见的大旱期间，有两年粮食产量受到影响外，其余年头粮食产量年年增长。

大寨在昔阳。在林彪、“四人帮”猖狂地阴谋篡党夺权的时候，昔阳受到了很大的压力，要学大寨有不小的风险。昔阳县的同志在激烈的两条路线斗争中，坚信毛主席革命路线一定胜利，一个心眼学大寨。谁反对大寨，谁反对批判资本主义，谁反对大干社会主义，他们就领导群众坚决同谁斗。这就保证了昔阳全县干部和群众，方向明确，政治稳定，各项工作不受大的干扰，使生产日益发展。

昔阳县委的同志说：要高速度地发展农业生产，中心环节在于调动广大群众的社会主义积极性，让广大群众充分发挥聪明才智，自觉自愿地大干社会主义，认真办好每一件他们认为应该办好的事情。昔阳是怎样调动起这种积极性的呢？这方面的关键在县委，就是县委领导干部要带头学大寨。昔阳人民的斗争实践，雄辩地证明了华主席所指出的：“建成大寨县，县委是关键。”

昔阳县皋落公社皋落大队秋粮喜获丰收。图为大队场院一角。 新华社记者摄（照片）

描述：

