id: 05b8cd13a1
标题：揭穿从“左”面搞修正主义的欺骗性
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：燕均王良厚
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国际共产主义运动两条路线斗争的历史，我们党内两条路线斗争的历史，都充分表明：对马克思主义的修正，有来自右的方面的，也有来自“左”的方面的。尤其是在马列主义、毛泽东思想日益深入人心的情况下，那些假马克思主义者，常常披上“左”的外衣，喊着貌似“革命”的“左”的词句，干修正主义的勾当。这是在无产阶级专政条件下，阶级敌人向我们进行进攻的一个重要的特点。正如斯大林所指出的：“用‘左的’假面具来掩盖机会主义的行为，是取得政权以后我们党内所有一切反对派别的最显著的特征之一”（《斯大林全集》第九卷第一八页）。这种来自“左”的方面的修正主义，有着极大的迷惑性和欺骗性。林彪、“四人帮”所以能够猖獗一时，对我们的党和革命事业进行严重的破坏，一个重要的原因，就是因为他们除了采取极右的表现形式以外，常常从“左”的方面来修正马克思主义，以极“左”的形式，来推行他们那条极右的路线。

把重点论推向极端，歪曲为一点论，用以代替两点论，这是林彪、“四人帮”从“左”的方面修正马克思主义的一个重要手段。辩证唯物论告诉我们，任何一对矛盾的两个方面，尽管有主要方面与次要方面之分，但任何时候，双方都是共处于一个统一体之中，是互相依存，不可分割的。林彪、“四人帮”别有用心地抓住矛盾的主要方面把它推向极端，使真理变成谬误。比如，革命和生产，政治和业务的关系，马克思主义历来认为，是统帅和被统帅的关系，是辩证统一的关系。没有革命、政治的统帅作用，我们的各项工作就没有灵魂，没有正确的方向。同时，革命、政治如果离开了各项具体的工作，那个统帅作用也就是空的，就会陷入唯心主义的泥坑。毛主席根据马克思主义的基本原理，提出了“抓革命，促生产”，坚持“政治挂帅”的光辉思想，这是马克思主义的普遍真理。林彪、“四人帮”极力把自己装扮成马克思主义者，好象很重视革命、政治的统帅作用。其实是在玩弄极“左”的花招，蓄意夸大统帅的一面，否定被统帅的一面，把它引向荒谬。他们鼓吹什么“政治可以冲击一切”，可以“一本万利，一通百通”，什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去”，以及一整套“宁要……不要……”等谬论，这些口号听起来似乎很“革命”，实际上宣扬的是反动的唯心主义、形而上学的货色，把马克思主义糟蹋得不成样子。他们开口“突出政治”，闭口“念念不忘”，鼓吹“精神万能论”，甚至荒唐地提出“要想办法发挥精神的力量来代替物质的力量，以至于超过物质的力量”，把精神的东西，把上层建筑，变成无本之木、无源之水。他们就是在这种“强调”统帅作用的幌子下，偷偷地修正了马克思主义基本原理，并利用这些冠以“左”的美名的修正主义货色到处兜售，随心所欲地破坏革命，破坏社会主义经济、文化，破坏一切。这在我党第十次、十一次路线斗争中，教训是十分深刻的。

林彪、“四人帮”从“左”的方面搞修正主义的另一个手法，是以维护、捍卫马列主义、毛泽东思想的名义，断章取义地抓取马列和毛主席的一些只言片语，加以夸大，来否定和歪曲革命导师的另一些指示。林彪抛出的所谓“称天才”的语录，就是这种手法的“杰作”。看起来好象是在宣传马克思主义，捍卫革命领袖，实际上把有关“实践”的论述抽掉，把马克思主义认识论的核心的东西抽掉了，是宣传的唯心主义，是恶毒地攻击了马克思主义。“四人帮”则更胜一筹。一九七五年，毛主席发动的学习无产阶级专政理论的群众运动，基本精神就是反修防修。“四人帮”借口“反对”轻视理论、不读马列的倾向，别有用心地把毛主席在一九五九年庐山会议上作的一段指示搬出来，鼓吹：“毛主席曾经指出，‘现在，主要危险是经验主义’”，并且肆意歪曲捏造说：“这十几年来，毛主席多次重复了这个意见”。他们就是在“左”的伪装下，偷偷地篡改了毛主席的指示，巧妙地修正了毛主席关于修正主义是当前的主要危险的基本思想。他们完全撇开了毛主席的这段指示是针对当时批判彭德怀内省经验论的历史背景和特定内容，居心险恶地提出要以反经验主义为纲，并且到处煽动说经验主义主要是指“中央委员”，“高中级干部”“凭老经验办事”，要当“绊脚石”搬掉，当做“大敌”打倒，罪恶的矛头直接指向中央到地方的一大批革命领导干部，妄图把学习理论、防修反修的群众运动引向修正主义的邪路。其手段多么阴险而又狠毒！

林彪、“四人帮”都竭力把自己打扮成“最最最最”拥护毛主席，“最最最最”热情宣传毛泽东思想，借以吓人。林彪表面上口口声声高喊“紧跟”、“照办”，流着眼泪表白自己对毛主席的“感情”，大讲特讲什么“顶峰”，“大树特树”什么“绝对”权威，鼓吹什么“理解的要执行，不理解的也要执行”。听起来不是“左”得出奇吗？这正是修正主义的货色，他是在树自己的权威。“四人帮”在这方面也毫不逊色，自称是“学生”、“战友”，是“无产阶级司令部的人”。毛主席发动批林批孔运动，“四人帮”就立即倾巢而出，又是开“大会”，又是送“材料”，四处抓“点”，八方写“信”，并自吹“站在第一线冲锋陷阵，指挥战斗”，真是异乎寻常的“热情”。毛主席关于评《水浒》的指示发出后的几小时内，姚文元就迫不及待地提出了所谓“贯彻”的办法，不久，江青也跑到了大寨，大讲所谓评《水浒》的要害是架空晁盖。从表面上看，他们“贯彻”毛主席指示是何等的迅速，“宣传”毛主席指示是何等的热情。然而，就在这“迅速贯彻”、“热情宣传”的幌子下，他们肆意歪曲毛主席指示的原意，搞乱了人们的思想，转移了斗争的方向，疯狂地进行篡党夺权的阴谋活动。

可以看出，林彪、“四人帮”对马列主义、毛泽东思想的歪曲和篡改，常常是以一种“左”的面目进行的。他们的这种“左”，并不是反映小资产阶级急躁病、狂热性的“左”倾情绪，而是一种欺骗和伪装，是他们用来向无产阶级进攻，掩盖其极右实质的阴险手法。他们推行的是一条极右的修正主义路线，“四人帮”为了保护自己，极端害怕广大群众起来揭露林彪反党集团的假左面目，千方百计地加以阻挠。谁要是一批“左”，就拚命攻击这是“复辟回潮”、“右倾翻案”，好象对马克思主义的“修正”，只能来自右的方面，而不会来自“左”的方面。这完全是骗人的，我们决不要上他们的当！我们既要充分揭批林彪、“四人帮”路线的极右实质，又要充分揭穿他们从“左”面对马克思主义进行修正的欺骗性，提高我们防右反右、防“左”反“左”的战斗力。

描述：

