id: 05bc5721fe
标题：战斗队思想更加牢固了——记北京部队某部“战斗模范连”的一次战备教育
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

一天拂晓，上级命令“战斗模范连”以每小时二十里的速度急速追歼一股“逃敌”。全连同志发扬勇敢战斗、不怕疲劳的作风，按时赶到指定地点，一举全歼“敌人”，胜利完成了任务。

在返回驻地的路上，连长陈善宝忽然发现战士罗向宇少了一枚手榴弹，就问罗向宇：“你怎么少一枚手榴弹？”罗向宇不在意地说：“出发时我就少带了一枚。”陈连长听了心中一怔。在途中休息时，他问罗向宇：“如果今天就要打仗，那你怎么办？”罗向宇笑了笑说：“打仗？现在革命形势越来越好，恐怕不会吧！”听了罗向宇的话，陈连长明白了罗向宇为什么少带了手榴弹和不在意的原因。

支委会上，陈连长汇报了罗向宇的思想情况，别的支委也谈到其他一些同志具有和罗向宇相同的想法。经过分析，党支部认为：有些同志存在着和平麻痹的思想，主要原因是对帝国主义、社会帝国主义的本性和阶级斗争的规律认识不足。这个问题不解决，就做不好战备工作，毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示就不能更好地落实。于是，党支部决定对全连进行一次战备教育。

二

幻灯晚会开始了。银幕上出现了一幅又一幅揭露两个超级大国继续进行侵略和扩张活动的画面，只听指导员孟相林解释说：“当前国际形势一派大好。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。但是，从国际阶级斗争的现实来看，世界仍不太平。我们任何时候都不应忘记毛主席关于‘新的世界大战的危险依然存在’的教导。”当银幕上出现了我国地图时，孟相林说：“特别值得注意的是，苏修社会帝国主义侵略我国的野心不死，它在中苏边境陈兵百万，组织一次又一次的军事演习，严重地威胁着我国的安全。”活生生的国际阶级斗争现实，使同志们清楚地看到，世界存在的基本矛盾不但一个也没有得到解决，相反，有些矛盾越来越尖锐了，这怎么能认为世界已经太平了呢？

幻灯放映完了。孟指导员组织大家学习了列宁关于“只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的”（《列宁全集》第八卷第五三一页）和毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”伟大教导，引导大家以“革命形势大好，为什么新的世界大战的危险依然存在”为题，展开了热烈的讨论。从而使大家认识到，形势大好，并不能改变帝国主义和社会帝国主义的侵略本性。它们一天不侵略，不扩张，就一天也活不下去。只要帝国主义、社会帝国主义存在，只要人剥削人的制度存在，战争就不可避免。战士罗向宇通过讨论，提高了认识，他说：“现在会不会打仗，有两种可能，从帝国主义、社会帝国主义的本性来看，它们随时可能发动战争，所以我们必须加强战备，随时准备打仗；当然，也有另一种可能，因为革命力量发展了，我们认真准备了，它们暂时不敢发动战争，但我们不能因此放松革命警惕，要牢固树立常备不懈的思想。”

三

在讨论如何做好战备工作时，有的同志说：“平时战备差一点没啥关系，到打仗时再准备也来得及。”针对这种思想，党支部组织大家认真学习毛主席关于“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的教导，并请当地老游击队员薛大爷，讲述了他们在当年冀中平原上同日本侵略者进行斗争的一段经历。薛大爷打开一个小布包，拿出三个子弹头，对战士们说：那是抗日战争初期，薛庄组织了一支抗日游击队。他们接连打了几个胜仗之后，就放松了革命警惕。一天夜里，一千多名日本鬼子和伪军突然包围了村子。为了掩护全村群众突围，武委会主任带领游击队员同敌人进行了激战，许多同志光荣牺牲了。这三个子弹头就是日本侵略者杀害中国人民的铁证。

经过深入的战备教育，增强了全连同志的战争观念，调动了做好各项战备工作的积极性。炊事班为了适应战时需要，他们把原来的油挑改成背桶，把锅铲改成既能当刀又能炒菜，还能当擀面杖的三用锅铲，并创造了多用蒸饭器。在一次军事演习中，营长袁发武要求这个连炊事班在四十五分钟内做好一饭一菜一汤，并要做两个人的病号饭。炊事班接到命令后很快挖好了一个多口避风灶。炊事员刚要到河里提水，袁营长突然出了一个情况：“敌人在河里放了毒。”他们立即解开捆战备柴的长绳，到村里打来了井水。米刚下锅，东北风转为西北风。炊事班长迅速堵上东北角的灶门，抽开西北角的灶门，风助火势，越烧越旺。不一会儿，大米饭做好了，猪肉白菜炒熟了，汤也开了。为病号做的大米稀粥也熬好了。袁营长一看表，只用了四十分钟。这时，部队也全歼了“敌人”，干部战士高高兴兴地吃上了热饭。（本报通讯员）

描述：

