id: 05bd70b703
标题：组织新战士积极投入揭批“四人帮”的斗争
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新战士补入部队后，在政治教育中应该首先抓什么？许多部队的做法是，组织他们认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，以及中共中央的有关文件，针对新战士的特点和思想状况，采取生动活泼的方法，带领他们积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争。这个经验值得重视。 ——编者

提高揭批“四人帮”的自觉性

五二八三八部队新兵三连党支部，加强思想工作，引导新战士积极参加揭批“四人帮”的伟大斗争。

新兵三连党支部认为，组织新战士积极参加批判“四人帮”的伟大斗争，是抓好今年全党中心任务的需要。他们首先组织新战士认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习中央有关文件，使新战士不断提高揭批“四人帮”的政治热情。其次，针对新战士的特点，进行阶级教育。他们带领新战士到驻地纺织厂“地下水牢”参观，请老工人控诉日本帝国主义和资本家残酷剥削和杀害工人的滔天罪行，激起了新战士对旧社会和“四人帮”的刻骨仇恨。新战士刘光强在批判中愤怒地说：万恶的旧社会是吃人的社会，是广大劳动人民的地狱。祸国殃民的“四人帮”阴谋篡党夺权，要让广大劳动人民重新下“水牢”，进地狱，我们坚决不答应！

在党支部的引导下，新战士们人人口诛笔伐，投入了揭批“四人帮”的战斗。

赞颂华主席 狠批“四人帮”

三二四○五部队新兵二连党支部，发动新战士狠批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，热情赞颂华主席的丰功伟绩。

来自福建前线的新战士把“四人帮”的反革命罪行同蒋匪帮的反革命罪行对照起来剖析，进一步认清了“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质。新战士黄小民愤怒地说：蒋帮在台湾天天狂叫“反共复国”，“四人帮”在大陆梦寐以求要篡党夺权；蒋帮在台湾残酷压榨人民，鱼肉人民，“四人帮”在大陆不顾人民死活，压迫人民；蒋帮在台湾卖国求荣，“四人帮”在大陆崇洋媚外，里通外国，搞投降主义。“四人帮”和蒋帮是一根藤上的毒瓜。许多新战士说，王张江姚这群反革命黑帮，肆意干扰破坏毛主席的革命路线和政策，搞得党无宁日，国无宁日。他们推行的反革命的修正主义路线，就是要把我们拉回到旧中国去，这是一条右得不能再右的路线。

在此基础上，党支部发动新战士畅谈粉碎“四人帮”的伟大意义和给各条战线带来的大好形势，热情赞颂英明领袖华主席。井冈山的新战士，畅谈了江西拖拉机厂的大好形势。这个厂通过批判“四人帮”，两个多月来出勤率和生产率都达到了建厂以来的最高水平，用五十五天的时间超额完成了两个月的生产任务。莆田地区的新战士，兴奋地回顾了家乡两个多月来的巨大变化，革命和生产到处是一派新面貌。同志们激动地说，华主席不愧是八亿中国人民的英明领袖，毛主席的忠实接班人。有华主席掌舵，我们就能从胜利走向胜利。

联系各条战线实际深入揭批

五四八一一部队新兵二连党支部，组织新战士联系各条战线阶级斗争的实际，积极投入揭批“四人帮”的战斗。

新战士来自祖国各个地区、各条战线。党支部注意引导他们运用亲身见闻，从不同侧面揭批“四人帮”的罪行。新战士崔学文联系他入伍前所在的一个公社农机厂的前后变化，狠批了“四人帮”破坏革命和生产的罪行。他说：去年一段时间，在“四人帮”“不为错误路线生产”的口号煽动下，农机厂一度出现了出工不满勤、出工不出力的现象，完不成生产任务。打倒了“四人帮”，领导班子团结了，建立和健全了合理的规章制度，干部群众干劲倍增，全厂产值猛增，质量也比过去大有进步。事实说明，“四人帮”是破坏革命、破坏生产的罪魁祸首。打倒“四人帮”，生产力大解放。

在党支部引导下，新战士同仇敌忾，口诛笔伐，在一个星期内，就出了批判专栏三期、黑板报六期，开批判会四次，写批判稿一百四十五篇。

发动老战士搞好辅导

三二四五○部队新兵一连党支部，注意发挥老战士的作用，让老战士带动新战士的学习和批判。党支部多次请部队理论骨干和老战士介绍联系实际认真看书学习，促进批判“四人帮”斗争步步深入的体会。班长、理论骨干潘香保介绍了自己运用马列主义、毛泽东思想的一个基本观点，批判“四人帮”的一个修正主义谬论的体会，新战士很受启发。通过请老战士介绍体会，使新战士进一步懂得了深入批判“四人帮”，认真读书是关键，从而增强了学习的自觉性。新战士鲁宁反复学习毛主席有关修正主义是当前的主要危险的论述和党的基本路线，批判“四人帮”大反经验主义，妄图打倒一大批具有丰富革命斗争经验的党政军负责同志的罪行，他剖析较深，批判有力，受到大家的好评。党支部还针对有些新战士文化水平较低等情况，举办文化夜校，发动老战士加强辅导，及时解决他们的难点，也收到了较好的效果。（本报通讯员供稿）

五一○三○部队八连指战员愤怒揭发批判“四人帮”篡军乱军妄图毁我长城的滔天罪行，决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，誓同“四人帮”反党集团斗争到底。

本报通讯员摄（照片）

描述：

