id: 05be963156
标题：新技术革命与未来社会
日期：1984-12-18
是否是时间段：false
作者：李鹏程
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十二、共产主义社会是科学技术和生产力高度发展的社会，社会的日益信息化会促进生产力的高度发展，那么，能否说所谓“信息社会”就是共产主义社会呢？

答：微电子技术的广泛应用使社会日益信息化，从而促进生产力高度发展这一趋势，同我们所说的人类社会必然在将来走向生产力高度发达的共产主义社会这一科学论断之间，既有联系又有区别，不能混为一谈。

共产主义作为人类最美好的社会，是建立在科学技术和社会生产力高度发展、物质财富极大丰富的基础上的。从科学共产主义学说创立的时候起，无产阶级革命导师在论述未来的共产主义社会时，一贯就把它同最先进的科学技术和生产力水平联系在一起。把先进的科学技术和生产力，看作是实现共产主义的必需的物质技术基础。因而我们可以说，微电子技术的社会应用使社会日益信息化，的确为共产主义社会的实现创造了物质技术条件。如微电子技术在生产中的应用使工人劳动逐渐智力化；信息产业的发展带来的产业结构的变化，会促使城市和农村的经济差别和文化差别的消失；微电子技术应用于通讯交通，会使全球人们的交往和活动日益频繁，等等。这些发展趋向，同科学共产主义理论的奠基人对未来共产主义社会的预想是一致的，社会的信息化是实现共产主义的重要条件。

但是应该看到，所谓社会的信息化，只是社会生产力发展的一种标志，并不是社会经济形态的改变。社会经济形态的改变，是以生产关系的变革为基本特征和根本条件的。科学技术和社会生产力的高度发展只是人类社会走向共产主义的一个特征和条件，共产主义的实现还需要有其他的条件，如彻底消灭一切阶级，建立生产资料为全社会占有、劳动者联合劳动的生产关系，工农、城乡、脑力劳动与体力劳动三大差别的最后消灭，社会全体成员的共产主义觉悟和道德水平极大提高，等等。同时，还要看到社会的信息化在不同的社会制度下，也有着不同的现实社会作用。在社会主义制度下，我们可以应用新兴的科学技术作为发展社会主义现代化建设的手段，社会的日益信息化，可以为共产主义奠定物质技术的基础，促进共产主义的提前实现；而在资本主义条件下，垄断资产阶级总是千方百计利用新科技革命的成果为资本的利益服务，企图从社会信息化的发展中，为资本主义的必然衰落寻找出路，延缓社会主义革命的到来。资本主义国家一些谈论新技术革命的著作，在揭露资本主义社会种种弊端的同时，断言在进入“信息社会”以后，这些弊病就会自然解决，资本主义制度就能万古长青，这完全是违背科学的神话，是以阶级偏见为基础的幻想，是不足信的。我们坚信只有通过无产阶级的革命斗争，推翻资本主义制度，改变资本主义的生产关系，才能摆脱资本主义的根本矛盾。我们划分社会形态，不能只着眼于技术的特征和产业的特征，而必须以生产关系作标志。因而，即使真有一个所谓“信息社会”，把它和共产主义社会混为一谈也是不正确的。

十三、随着社会的日益信息化，机器大工业将会过时吗？

答：在社会日益信息化的条件下，机器大工业并不会失去其生产地位和作用。因为，生产过程中信息化程度的提高，主要是指机器生产系统运转的自动化以及人们对生产过程的控制和管理方式的变化，并不是废弃机器本身。随着这一发展，许多工人将退出车间，工人的现场操作将被用电脑控制的机械手臂或机器人所代替，但机械手臂操作或机器人操作的对象仍然是机器——工作机、动力机和转动装置。可见，生产方法上的电子自动化，并不会使生产现场的机器设备和一系列的生产装置退出生产过程，机器并不会过时。在人类的物质生产过程中，人类的劳动必须与劳动资料、劳动对象结合在一起，才能成为财富的源泉。认为社会信息化就将废弃机器，这是没有根据的。社会信息化只是使机器发展到它的最完善的形态——自动机器体系，从而使物质生产过程主要依靠人类的创造性智力活动。今后我们的目标是要积极建立信息产业技术，生产出更多的可以用电子自动化的控制系统进行操纵的机器和机械装置，使机器既能完成能量转换，又能完成信息转换。

当然，随着社会生产日益信息化，作为机器大工业标志的工厂规模，也将发生一些技术组织和控制系统上的变化。如社会生产将出现分散化趋势，生产过程将朝着灵活可变、便于控制的趋向发展，生产组织的规模也将根据这个总要求而不断调整。但认为随着社会的信息化企业将越变越小、甚至家庭型生产组织将重新在社会生产中占重要地位的观点，是缺乏充分的实际根据的。我们只能够说，由于社会信息化程度的提高，对生产的控制和远距离操纵在家庭中进行的可能性将日益增加，但社会实物产品的生产，仍然必须在装备有复杂机器的工厂中进行，而不可能在狭小的家庭范围中进行。

十四、“无人工厂”真的无人吗？它的出现向我们提出了什么现实问题？

答：社会生产过程信息化的最终成果，就是在各个以实物为最终产品的生产部门建立“无人工厂”。所谓“无人工厂”，并不是真的无人，只是与原来那种在各个生产现场（车间、工段、操作台）布满工人的情况相比而言，“无人工厂”中，绝大多数现场工人将退出生产过程，但仍然有为数甚少的人员在现场进行劳动，虽然劳动的方式已同有人工厂中的情况大不一样。今年4月初，世界上第一座“无人工厂”在日本建成。这个工厂的产品是小型齿轮机和柴油机。在这个厂子里工作的仅仅有四名工人，而在“无人化”之前，工人有近百名。现在这四个人的日生产量，可以达到原来近百名工人两个星期的生产量。也就是说每个人的劳动生产效率提高了三百多倍。

“无人工厂”的建立所依据的技术原理，就是工厂全面的电子自动化。这种全面自动化，是指不但在单一的生产现场实现自动化加工，而且在组装现场、最终产品检验现场以及材料、原料供给过程等绝大部分部门都实现自动化，并且采用使各个自动化装置有机联结在一起的自动化整体系统技术。

“无人工厂”的出现，表现了人类智力和技术的进步，但是，它目前还不能成为影响社会发展的普遍经济因素，只是作为科学技术实验方面的一种成果而已。妨碍“无人工厂”发挥社会经济职能的最重要的原因，是造价太高。例如日本这家“无人工厂”，据说耗资一百三十七亿日元，用了七年的时间才建成。作为科学实验，这种情况是允许的，但从经济效益角度去考察，在当代的现实条件下建立“无人工厂”是不合算的。根据专家们的预计，只有到下个世纪，“无人工厂”才有可能用于实际社会生产之中。

“无人工厂”出现的意义，一方面在于它标志着人类在物质生产现场的劳动方式将发生根本性的历史变革，另一方面，也为我们研究技术发展与其经济效益之间的辩证法提出了新课题。也就是说，技术上表现为发展方向、表现为进步的东西，并不一定在任何时间、任何条件下都是绝对地有经济效益的东西，必须结合具体的社会历史状况来确定二者之间的关系。在我国现阶段的经济发展中，就面临着一个如何建立高技术产业，建立多少高技术产业才比较合适的问题。我们应该辩证地处理促进技术进步和提高经济效益二者的关系，建立适合我国国情的新技术革命对策和发展战略，使技术进步和经济效益二者都得到尽可能的保证和实现。

描述：

