id: 05bfac0c15
标题：热烈欢迎邓副总理访问尼泊尔比斯塔首相出席 敦加纳议长致欢迎词 邓副总理讲话
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社加德满都一九七八年二月四日电 尼泊尔首都加德满都市评议会四日下午举行群众大会，热烈欢迎邓小平副总理访问尼泊尔。

大会在通迪克尔广场的草坪上举行，参加大会的有市评议会的评议员和数千名群众。

比斯塔首相出席了大会。

在草坪数以百计的旗杆上尼中两国国旗迎风飘扬。主席台上悬挂着巨大的彩色灯笼。台前地下用无数朵海花组成了“尼泊尔”、“中国”、“欢迎”等字组。五彩缤纷的会场同远处天际白雪皑皑的喜马拉雅山群峰相映成辉。

邓小平副总理到达时，全场起立热烈鼓掌欢迎。

大会开始后，首先给邓副总理和韩念龙副外长戴上了花环，有三十九位评议员每人给邓副总理献了一束鲜花。邓副总理同他们一一握手致谢。接着，六个男女青年在乐器伴奏下唱起了专门谱写的欢迎歌。

主持大会的市评议会副议长普拉丹致词后，市评议会议长敦加纳致欢迎词。

他说：“今天，我们加德满都的市民，在这个古老的城市里，诚挚而热烈地欢迎自古以来就是我们的最亲密的邻邦——伟大的中华人民共和国的副总理阁下，感到无比的高兴。”

他说：“尼中两国关系通过各个不同历史时期得到了进一步的加强和巩固。”

他指出，“我们的伟大领袖、已故的马亨德拉国王和中国的伟大领袖、已故的毛泽东主席，他们为尼中两国之间的悠久友谊增添了时代潮流和需要所要求的新的光彩。”

他说：“可以毫不夸大地说，象阁下这样的中国高级领导人的访问，作为比兰德拉国王陛下在不同时期的三次访问和已故的中国总理周恩来两次访问的继续，就是这种新的关系日益发展的象征。”

他说，中国支持比兰德拉国王在举行加冕典礼时提出的宣布尼泊尔为和平区的建议，“这是两国之间互相信任的表现。我们坚定地认为，阁下这次访问我国，必将更加有效地促进这种信任和友好关系。”

他说：“我们坚信，两国最高领导人保持经常的接触是朝着正确方向迈进了重要一步。这种旨在加强尼中关系的接触，为政治制度不同的国家之间如何加强合作和友好关系提供了一个独一无二的典范。”他在致词后把这份用朱砂写在绢轴上的欢迎词献给了邓副总理。会上，市评议会还向邓副总理赠送了礼品（一些美丽的尼泊尔手工艺品），并给邓副总理和他的随行人员都戴上了黑色的尼泊尔帽。

邓副总理在会上发表了讲话。他说：“我们十分高兴能在这里同兄弟般的加德满都市民会见。我借此机会向你们，并通过你们向全体尼泊尔人民，转达中国人民的亲切问候和良好祝愿。”

他说：“昨天，当我们飞越喜马拉雅山，进入尼泊尔上空的时候，你们国家的壮丽景色就深深地吸引了我们。尼泊尔不仅是闻名于世的高山之国，而且是一个具有悠久历史和灿烂文化的国家。尼泊尔人民是热爱独立和自由的人民。在西方殖民主义者大举入侵东方的时代，尼泊尔坚强不屈，始终保持了独立。现在，尼泊尔人民继承和发扬了这种光荣的传统，坚决捍卫着自己的民族独立和国家主权。正如比兰德拉国王陛下所说的，尼泊尔人民‘对自己的独立传统感到自豪，并将用自己的生命来保卫它’。对此，我们感到十分钦佩。”

他说：“我们高兴地看到，尼泊尔人民在比兰德拉国王的领导下，充分利用本国资源，在建设国家和发展民族经济的事业中取得了显著的成就，目前正在为实现第五个五年计划而奋斗。我们相信，勤劳智慧的尼泊尔人民在建设自己国家的事业中，将不断取得新的更大的成果。”

他说：“尼泊尔在国际事务中，奉行独立和不结盟政策，支持民族解放运动，反对强权政治和势力范围，为第三世界国家的团结反霸斗争作出了积极的贡献。比兰德拉国王陛下关于宣布尼泊尔为和平区的建议，表达了尼泊尔政府和人民维护本地区和平和同周围邻国友好相处的真诚愿望，受到了越来越多的国家的支持和赞同。中国政府和人民重申：坚决支持国王陛下的这一建议。”

邓副总理说：“我国在粉碎祸国殃民的‘四人帮’以后，形势一派大好。现在，举国上下，安定团结，生产建设蒸蒸日上，全国各族人民紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，决心在本世纪内把我国建设成一个具有现代化农业、工业、国防和科学技术的社会主义强国。我们将坚定不移地贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和政策，永远不称霸，永远不做超级大国。我们将继续加强同第三世界国家和人民的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成广泛的国际统一战线，反对霸权主义。”

他说：“我们回顾过去一年的国际形势，展望新的一年的发展前景，感到十分鼓舞，信心满怀。亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民维护民族独立，捍卫国家主权的斗争，取得了一系列的胜利，霸权主义遭到了一个又一个的沉重打击。第三世界国家和人民在反帝、反殖、反霸的斗争中互相支持，团结合作，越来越发挥着主力军的作用。西欧及其他地区第二世界国家联合反霸的趋势也有所加强。国际反霸统一战线正在不断扩大。事实表明，国家要独立，民族要解放，人民要革命，是国际形势的主流，是任何力量也阻挡不了的。”

他说：“南亚各国人民曾经长期遭受帝国主义和殖民主义的压迫和掠夺，都十分珍视自己的民族独立；目前面临着建设各自国家的艰巨任务，都迫切需要一个和平的国际环境。但霸权主义者在南亚的激烈争夺，使这一地区长期不得安宁，严重威胁着这一地区国家的独立和安全，遭到南亚人民的谴责和反对。中国政府和人民深切同情并坚决支持这种正义的立场。”

他说：“尼泊尔和中国是山水相连的友好邻邦，我们两国人民世世代代和睦相处。虽然两国之间横亘着世界最高的喜马拉雅山，但我们两国人民自古以来就翻山越岭，不避艰险进行着友好往来。现在一条蜿蜒在丛山峻岭中的中尼友谊公路，使天险变通途，把两国人民更紧密地连结在一起。在我们两国政府和人民的共同努力下，两国的经济合作和文化交流日益扩大，友好往来更加频繁，中尼两国人民之同的友好传统和深厚情谊正在不断获得新的发展。”

邓副总理最后说：“中国政府和人民十分珍视同尼泊尔的友谊。我们将继续为加强两国之间的友好合作关系作出不懈的努力。我们十分感谢尼泊尔王国政府和人民多年来给予中国的支持和合作。中国政府和人民坚决支持尼泊尔王国政府和人民维护民族独立和国家主权的正义事业。我衷心祝愿，中尼两国人民的友谊象喜马拉雅山一样巍然屹立，万古长存！”

邓副总理的讲话多次博得与会群众的热烈鼓掌。

在讲话后，邓副总理向加德满都市评议会赠礼（一对巨大的景太兰花瓶）。

描述：

