id: 05bf74b839
标题：要闻简报
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见美国众议院银行、财政和城市事务委员会访华团

国务院副总理邓小平一月二日上午会见了美国众议院银行、财政和城市事务委员会访华团。他在回答美国朋友提出的有关台湾前途的问题时说，解决台湾归回祖国，完成国家统一的问题，是中国的内政。我们对台湾问题的解决是采取现实态度的。邓小平副总理指出，中美关系正常化对两国关系的发展，对亚洲、太平洋地区乃至世界的和平与稳定，具有重要意义。他希望在中美建交后有更多的美国朋友来中国访问，以增进相互了解。

阿什利团长说，在美国人的眼光中，中国是举足轻重的国家。我们两国有许多共同处，有许多领域可以进行合作。今后，美中两国间的合作具有广阔的前景。

我国外交部发言人谴责罗得西亚对前线国家的武装袭击和入侵

中华人民共和国外交部发言人一月二日发表谈话，强烈谴责罗得西亚史密斯种族主义政权最近出动飞机和军队对莫桑比克、赞比亚和博茨瓦纳进行疯狂的武装袭击和入侵。

谈话指出：中国政府和人民坚决支持津巴布韦人民争取民族独立的正义斗争，坚决支持莫桑比克、赞比亚、博茨瓦纳等前线国家反击史密斯反动当局武装挑衅和侵略的正义斗争，并且相信，津巴布韦人民只要加强团结，坚持斗争，排除一切外来干涉，在前线国家、广大非洲国家以及全世界人民的支持下，一定会取得民族解放斗争的完全胜利。

我驻美联络处举行招待会庆祝中美建交

中华人民共和国驻美国联络处主任柴泽民、副主任韩叙一月一日晚上在华盛顿举行招待会，庆祝中美建交。

出席招待会的有代表卡特总统的美国副总统蒙代尔、国务卿万斯、总统国家安全事务助理布热津斯基等。

中国驻美联络处这天充满了节日气氛。招待会大厅装饰得五彩缤纷，台上并排挂着中美两国国旗。大厅内放满了友好团体和友好人士送来的鲜花。宾主在招待会上亲切交谈，共祝中美两国人民的友谊和两国关系发展。

南疆铁路正在加紧建设

我国新疆南部的第一条铁路——南疆铁路正在加紧建设。目前，已从吐鲁番铺轨到巴仑台，筑路军民正继续沿着乌拉斯台沟迂回南下，向库尔勒方向前进。

南疆铁路北起吐鲁番，南至库尔勒，全长四百七十六公里。现已铺轨三百一十公里，其中从吐鲁番到天山脚下鱼儿沟的一百一十三公里，已在去年四月初建成通车。

南疆铁路建成后，北边与从西宁市到乌鲁木齐市的兰新线交会于吐鲁番，西边有公路与阿克苏、喀什、和田等地相通，南疆和祖国内地的联系可以大大密切起来，这对沟通天山南北的物资、文化交流，开发南疆资源，加强国防，都有重要的意义。（均据新华社）

描述：

