id: 05bf80a37a
标题：未完成的报道
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：彭朝丞
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我来到海防前哨的当天，就听到雷达团的一条新闻：被称为“千里眼”的雷达操纵班长韦道义，在捕捉“水鬼”的斗争中，又立功啦！

啊，“千里眼”——韦道义，这是多么熟悉的名字呀！记得，我第一次去雷达团，就听说新兵韦道义，是个雷达兵的好“苗苗”。可没料到，偏偏在上机那天，小小的荧光屏却把他“整”住了，那散布在雷达机面板上的几十个指示灯，闪闪烁烁，刺得他直流眼泪。这下，他嚷嚷开了：“当雷达兵，眼睛有着特殊的作用，咱见着强光就淌泪，不是那块料。”一晃，一年多过去了。如今，人们都称赞着他那对锐利的眼睛。在荧光屏前，别人分辨不清的目标，他看得清清楚楚；别人看不清的东西，他能一目了然。那天，朝霞染红了半个天际，海面上碧波荡漾。韦道义敏锐地意识到，越是这样的好天气，越要提高警惕。雷达的无形的触角伸向滔滔大海，韦道义机警的目光，随着扫瞄线移动着。忽然，一个针尖大的光点，在荧光屏上一亮，刹时又消失了。“你想滑过去？办不到！”韦道义一边紧紧地跟踪目标，一边立即向指挥所作了报告。那个怪影企图躲过雷达兵的眼睛，一头钻进了固定回波区。韦道义早就料到了这一手，他凭借着两个回波间留下的头发丝般的间隙以及回波波形的微小变化，准确、连续地报出了这个怪影游动的方位。我英勇的战艇及时出动，在就近的海域里，从一个用七根竹子扎成的小竹筏上，逮住了一个“水鬼”。

我多么想立刻就去访问韦道义啊！第二天，迎着朦胧曙色，我就乘船出发了。踏上岛子时，太阳已从东方的地平线上升起来了。海岛的初冬，虽不是冰封雪锁，但银霜满地，却也寒意沁人。我紧了紧身上的棉军装，朝眼面前那座大山走去。这山，象一个顶天的巨人，也辨识不清是云是雾，把上半个身子裹了个严严实实。韦道义和他的战友们就驻守在这“巨人”的头顶上。我抄近路，走小道，一股劲地往上爬。不大一会儿，浑身热烘烘的，刚想坐下来歇口气，只见旁边一个山洼洼里有两个战士，一个大高个子，胖墩墩的，指着远处的山峦对另一个说道：“最远的那架山，在咱们荧光屏上象一只尖辣椒；它旁边靠里的那个，象颗蚕豆粒；左面那个……”

辣椒、蚕豆，……多有意思！

这时，我才算把他看了个清楚：这战士圆圆的赤红脸盘，两条浓眉下那一双大眼睛里，闪射着一种锐利的光芒。啊，我想起来了，那是在一次训练工作会议上，我听有的同志说过，雷达兵在揭发批判了阴谋家、野心家林彪推行资产阶级军事路线，破坏部队建设的罪行后，为革命练武的劲头可足啦！雷达操纵手韦道义一马当先，响亮地提出，革命战士高度的路线觉悟和战备观念，不仅要体现在日日夜夜的勤奋工作、勇敢战斗中；而且也要体现在排除万难、顽强地钻研技术中。他把荧光屏上防区内的主要固定回波，印记在脑子里，并给它取上各种常见实物的诨名，只要指着地图上的那架山，他就能讲出固定回波的波形；只要划出固定回波的形状，就能讲出它显示的地物来。

眼前的这个战士可能就是韦道义了！我急忙赶上前去探问道：

“啊，你是韦道义同志？”

“同志，你在说什么呀？”对方敞开嗓子笑起来：“韦道义是俺班长，他刚从这里过去。”

这个满口操着山东话的战士，热情地向我谈起了韦道义的故事。

今年春上，上级首长来岛检查战备工作，碰巧连上正进行一场小型的训练考核。参加考核的都是各班优秀的雷达操纵手。在满布着防区固定回波的座标纸上，首长随意添上几个小目标，他们就要在短暂时间里迅速把它辨认出来。韦道义也参加了这次考核。

首长亲切地扶着韦道义的肩膀，提笔就在他那份“考卷”上接连点了四个小黑点。韦道义仔细寻找，却只找着了仨。他倔强地说：“在训练中漏掉一个小黑点，打起仗来就可能放跑一个敌人呀！今天我考输了，这是输在战友面前了，但明天决不能输给敌人！”

从那以后，韦道义就把防区内的固定回波，编三个一组、五个一队，逐个进行“单兵教练”，通过查找各种海域图、地图和实地观察，弄清它的来历。雷达操纵室紧挨着山顶那架直指蓝天的一柱峰。这山峰青石袒露，光塌塌，滑溜溜，十分陡峭险峻。只在朝阳面，才长有青藤绿草，但也没谁在那儿攀爬过。韦道义却经常拉着青藤攀上峰顶象在雷达荧光屏上分辨目标那样，数点着眼前地物的方位和距离。原来，那里地高，风大，光强，看得远，是韦道义特意挑选的练眼的好地方。功夫不负有心人。韦道义白天睁着眼睛瞧太阳，夜晚瞪着双目看灯光，风天迎着风沙辨目标，练呀练呀，眼睛越练越锐敏。

这位山东籍的战士说到这里，又爽朗地笑起来。我怕追不上韦道义，于是急匆匆地向他打了个招呼，转身就往山上跑去。

我爬上山顶，望见一个战士站在山头上，一忽儿，仰着头，盯着太阳出神，一忽儿又转过身来，望着远处正在扬帆张网的渔船，叨念着一串串的阿拉伯数字：“120101、120110，……。”啊，“千里眼”，这回一准不会错。我兴奋地赶上前去打招呼：“韦道义同志，你好啊！”

那战士先是一怔，转而“噗哧”一声笑了：“我还是个新兵哩，韦道义是我们班长。”

随后，我才知道他叫程洪土，跟韦道义在一个操纵组。小程个子不算高，看去确实很年青，眉宇间还存有几分孩子气呢。可是，讲起韦道义的故事来，他两眼闪闪有光，显得特别的兴奋。

六月的一天清晨，韦道义扬帆出海了。海面阳光璨璨，平静得象一面镜子。他绕过了一个个礁石，不停地在小本本上记录附近海域地物的形态和地标。后半晌，天上猛然飞出一块黑云，三飘两荡，就把日头裹住了。接着，呼的一阵狂风，乌云铺天盖地而来，又打雷又闪电，暴雨象开了天闸。大海被激怒了，海水一个浪头追逐着一个浪头，小船一会儿被埋进浪窝，一会儿又送上浪峰。这时，韦道义感到自己不单单是只身在同狂风恶浪搏斗，而是在用行动表明：在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大指示的斗争中，在保卫祖国的岗位上，无论遇到多少艰难险阻，他也要勇往直前。于是他用双手紧紧地把着舵，小船乘风逐浪，飘飘悠悠，好半天才靠了岸。韦道义浑身水淋淋的，一步也迈不动了。战友们见了，才把他抬了回去。

“嘿嘿，他那个记录资料的小本本还暖暖和和地贴在他的胸口上呢！”说着，小程眉毛一扬，憨厚地笑了。忽儿，他那对大眼睛滴溜溜地一扑闪，指着山下说：

“喏，你不是要找班长？那不是，他刚上山，又被兄弟部队请下山去介绍学习毛主席的军事著作的经验去了。”

我顺着小程指的方向，俯身下视，远远地望着韦道义的背影，他正迅步朝山下跑去。我的脑海里激动地翻腾起来。这回，我虽然没见到韦道义，然而，我所见到的雷达操纵手和他又是多么相似啊！转而又联想到在雷达兵部队里广泛流传着的一首诗：“母亲生我两只眼，目光狭小看得浅；毛主席给我两只眼，目光锐敏看得远。”肉眼看千里不曾有过，革命战士的“千里眼”正是伟大的毛泽东思想冶炼出来的啊！

描述：

