id: 9913373519
标题：直言忠谏的战士
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：姜洪章
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 160-169
标签：林彪,四人帮,陕西文革,北京文革,武斗,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：直言忠谏的战士
书籍作者：姜洪章

正文：
# 直言忠谏的战士[1]

## 姜洪章

一

一九七三年七月二十日深夜，天色分外黑暗，大地异常沉寂。

陕西省重型机器厂保卫科的办公室里，坐满了人，他们是陕西省、西安市和新城区的公安人员。屋里除了偶尔发出嗡嗡的蚊声以外，一点音响也没有，空气沉闷而窒息。

这时，保卫科的同志带进一个人来——身材不高，头发蓬乱，面部还滞留着初醒的倦容，他用深邃的目光环视了在坐[sic]的人们，从容自若地坐在一张空椅子上。

公安人员问他：

“你叫什么名字？”

“尹志铿。”

“什么地方人？”

“四川省广安县。”

“家庭什么成份？”

“下中农。”

“年龄多大？”

“四十岁。”

“有什么政治问题？”

他把一九五八年定为右派分子，“文化大革命”中被批斗审查的情况说了一遍。

“这些都是老问题了，还有其它什么情况？”

“没有。”

“没有？再好好想想。”

沉默了片刻，公安人员继续问道：

“你愿意走哪条路？”

“跟党走社会主义。”

“那你得把问题讲清楚。”

他稍加思索回答说：“你们应该承认我光明正大，不搞阴谋诡计。这一点肯定下来，我可以谈问题，说明我的观点。”

这时，审问人员没有说话，屋里又恢复了寂静，正抽烟的人们都停止了吸烟。“你可以说说。”公安人员说。

他把给中央领导同志写信的情况详细陈述了一遍。

公安人员和他谈话的同时，对他的宿舍——厂福利区十八楼三层一个六平方米的小房间进行了搜查。

当晚，公安人员宣布了他的“罪行”，限制了他的自由，责令他彻底交待问题。

七月三十一日，他被加上“现行反革命罪”逮捕入狱。

一九七四年元月十四日，西安市新城区公安机关军事管制小组判决：“罪犯尹志铿于一九六七年至一九七三年六月先后向党中央投寄反革命匿名信四封。借古讽今，恶毒攻击无产阶级司令部，攻击党的基本路线和政策，诽谤无产阶级专政，诬蔑大好形势，叫嚣要‘大赦天下’、‘与民休息’，妄图颠覆无产阶级专政，内容极为反动……被关押后，仍不低头认罪。根据党的‘坦白从宽，抗拒从严’的政策精神，依法判决如下：

尹志铿反革命罪，依法判处有期徒刑二十年。

刑期自一九七三年七月三十一日至一九九三年七月三十日止。”

一九七三年至一九九三年，在判决书上只是十几个黑字，但这七千三百天，对年已四十的尹志铿来说，他将怎样渡过？他会变成什么样子？

尹志铿的四封匿名信到底写了些什么？

二

五七年整风运动期间，尹志铿出于对党的热爱，十分坦率地对厂里一些干部提了意见，并发表了对一些问题的看法。五八年五月，他被定为右派分子，撤销了技术员职务，每月只发三十元生活费。这一晴天霹雳，使他感到十分意外。从解放的那天起，他就拥护中国共产党，拥护社会主义，一心一意为党工作，但却被戴上反党反社会主义的帽子。他细想起来，好似梦幻一样，弄不清是怎么回事情。他向有关方面反映情况，非但没有得到纠正，反而又落得个态度顽固。

不久，他被认为不适合留在保密厂工作，从西北光学仪器厂调到省重型机器厂，安排在农副组，到厂里的大荔农场、陕北农场长期劳动。后来在金工车间清除铁屑。他默默地工作着，遵纪守法，按时完成任务，从不轻易说一句话。但是，他并没有变得麻木不仁，浑浑噩噩地过日子；更没有对党产生对立情绪，心怀不满。他自我总结经验，努力改造主观世界，以求“慎独”。同时，认真学习，多读书读报，关心国家发生的大事。在他被查抄的物件中，有不少书籍，除了马列著作和科技书籍之外，从法院现存的档案登记的书目中还可看出有：《中国历史常识》、《魏征》、《孙子兵法》等几十本。他在这些书中密密麻麻写满了读书笔记。

“文化大革命”开始了，他被当作“牛鬼蛇神”，遭到“横扫”，身体和精神都受到残酷的打击和迫害。但他又把这当作更好地观察社会、思考问题的好机会。他所想到的不是自身的痛苦，而是忧心国家，忧心人民，忧心烈士们用生命换来的革命成果被野心家吞噬。

“文化大革命”愈演愈烈，党组织和政府机关瘫痪了，老干部被打倒了，工业生产处于混乱状态，两派群众之间无休止的斗争，发展成真枪实弹的武斗，很多人在武斗中死亡……这是为什么？这样下去国家将成为什么局面？林彪成了第二个领袖人物，他开始感到突然，后来，他从电影上看到林彪在毛主席跟前表现的总给人以做作、虚伪的感觉。林彪宣扬毛主席的话“一句顶一万句”，“不理解的也要执行”，这不是胡吹瞎扯吗？林彪对大批忠诚的老干部恨得咬牙切齿，非要打倒他们不可……这些都引起了他的思索。他把林彪和历史上的李林甫加以比较。李林甫“迎合上意”，“口蜜腹剑”，“妒贤嫉能，排抑胜己”。林彪正是李林甫式的野心家。

他忧心忡忡地一个人常常静坐深思。他长期郁结在心里的话去和谁说呢？父母妻子远居千里之外，同志们对国家大事守口如瓶。就是那些好心的人们，由于对他的问题不明真象，也要处处划清界限，更不要说那些趋炎附势的人物走在他身旁，斜睨着目光，不屑一顾。国家兴亡，人人有责，对国家前途、命运的担心，使他非说不可。即使有生命危险，也应在所不惜。于是他想到了周恩来总理。

一九六七年九月二日，乘着集体宿舍无人时，他急速给周总理写了一封简短的信。信里说“林彪现在成为第二号领袖人物，在他的眼里是不会有你的，”“也许你的遭遇就象历史上的李斯一样。”“希望你想办法把他除掉，……做出人间奇迹。”经过反复考虑，他不能写真实姓名，便署名“群魔”，立即邮出。

这封信到了北京，根本没有送到总理手里，而被公安部转陕西省政法机关作为重大案件，加以查处。当时由于动乱，公安机关瘫痪了，才没有追到他的头上。

此后，他经受了无数冲击与批斗，一九六九年清队时，又给他戴上现行反革命分子帽子，他被打得遍体鳞伤，牙齿打脱落了，受伤的腿多天不能行走。这些打击，没有使他灰心，反而使他的爱国之心更加坚强了，他更加以主人翁的态度关注着党和国家的前途和命运。

林彪事件后，他欣喜若狂，独自一人把茶当酒，干杯再干杯。他想着，这以后会好的，拭目等待着我党优良传统的恢复和国家建设的发展。

但现实使他的额头越来越皱了，晚上睡眠大大减少。他不能再缄默了，决定给中央领导人写第二封信，时间是一九七二年十月九日。

信中说：“文化大革命以来，使工业产品质量和数量问题受到相当大的影响。”

“应该吸取教训，象林彪一类政治骗子的话是听不得的，还有左边的话也是听不得的，在这些人看来，似乎到处都是阶级敌人，杀得越多越好，押得越多越好，……他们是不是真正打击阶级敌人呢？不是。”

“中国历史上的赵高、李林甫等类人，总是口蜜腹剑、笑里藏刀，这类人说起话来非常好听，听起来非常悦耳，其实，这些人阳奉阴违，背后大干坏事，他们不把天下搞乱，是不甘心的。有些人当面发牢骚、提意见，这些人没有阴谋，光明正大。以我看，这些人可以重用。也就是说坏话当中大部分是好意，好话当中大部分是坏意。”

信中最后说：“毛主席，我今天所建议的，完全是为你着想，我没有任何阴谋。希望你接受我的意见。我再次劝你，要听(象）魏征和张良这样人的话，特别（对）当面吹捧你的人要提高警惕。”

他本想让中央领导同志把信转给毛主席，作为处理国家大事时考虑。可是又石沉大海，杳无回音。

国家形势的发展，越来越使他焦急不安。经过激烈的思想斗争，他决定向毛主席写信，直言忠谏。一九七三年五、六月时，他向毛主席连写了两封信。

信的开头都写着，“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”

“我今天特向你提出宝贵意见，‘大赦天下’，‘与民休息’依我之见，不要树敌过多。”

“我所说的，‘与民休息’，“是对阶级斗争绝不要兴师动众。正如魏征所说，“要发扬仁德、谨慎刑罚，对于刑罚要苦心考虑。赏罚一定要分明，不能因人而施，不能受一时的喜怒或爱憎所支配，高兴了在法律中就求宽，气愤了在法律之外找岔子。孙子这样谈到：国王不可因愤怒而兴兵，将帅不可因生气而出战。对国家有利才行动，对国家不利就停止。”“解放二十余年了，无产阶级政权空前巩固，我建议要德法兼施，进一步缩小阶级敌人的范围。”

“对于功臣应有分寸，不要过多的怀疑他们。特别是现在时代不同了，好象你对你的后事考虑得过多了。将来的社会发展是很自然的，一切客观事物发展是不会以个人意志为转移的。”

“关于意识形态，应放宽尺度，不必什么都禁止，对于有的古典文学，古典戏剧、历史，该出版的应予出版，该演出的应予演出……言论出版自由对于巩固政权并没有坏处。”

我国可与“发达资本主义国家联合开采地下资源，换取我们所缺乏的东西。……对那些中小国家的物资（质）支援，在数量上应适当减少，因为现在国内有很多商品和主副食严重缺乏。”

“我还希望你做一件震动天下的事情：‘大赦天下’应在报纸上公开发布，并望你公开向天下人民作一点自我批评。”“文化革命时期，由于你听了那些所谓左派（也就是历史上的奸贼）的话，乱施刑罚，严重地扰乱了社会秩序，破坏了生产。”“这些人口蜜腹剑，当面讲得好听，背后又在捣鬼，这些人总想把别人打倒，捞取政治资本，一心想上爬，阴谋篡位。”

“确实，我认为你受蒙蔽太深了。”

信中多次谈到他的心情，“我是没有阴谋的，我是为了你的圣名。我想，你是不愿意这样做的，如果你不这样，将来别人这样做了，对你的圣名就有所损害。”

他还在信眉上写着：“下边的人看了，一定要交给毛主席。”

后三封信，都署名“雪崩”，邮至北京。也都照转公安部批回陕西查破。

这不是几篇普通的信件，而是一个爱国者的赤胆忠心，是对领袖大胆坦率的忠告和批评，是声讨祸国殃民的野心家的战斗檄文。在当时的造神运动中，他有这些正确的看法和意见，并以不怕牺牲的精神，勇敢地告诉中央领导人，是多么难能可贵呵！他和张志新等英雄人物一样，是思想解放的先驱者，是捍卫真理的勇士。

这就是他的“罪行”，这就是对他判处二十年徒刑的根据。

粉碎“四人帮”以来的实践证明，他的看法和意见是何等的正确。但在那党和国家的民主生活遭到破坏，封建专制横行的时候，真理被当作谬误，正义被当作邪恶，坚强的革命战士，被污蔑为顽固的反革命，并判处了徒刑。

三

在监狱里，他安之若素，既不悲痛伤神，也不悔恨过去。他有牢固的唯物主义观点，认为世界总是向着进步的方向发展，那些鱼肉人民的“左派”人物，虽能得势于一时，而绝不能长久。照他的说法就是：“历史上的奸贼，害死了忠臣，大都没有好下场。他们也不能例外。”

他多次请求把他的有关书籍转来，但都遭到拒绝。他用每月发给的二元五角零用钱，买了书籍，每天除了统一的活动，交待问题之外，就是认真看书和静坐思考。

狱中多次审讯，他对答如流，都是那些铿锵有力的回答。

“你为什么这样不认罪？”

“我本来就没有罪，叫我怎么认呢？”

“你既然光明正大，不搞阴谋，那你为什么不写真实姓名，要化作‘群魔’、‘雪崩’呢？”

“要是用了真实姓名，写第一封信后就会被捕的，也许早已离开人世，那你今天不就审问不成了？”

“‘群魔’、‘雪崩’是什么意思呢？”

“群字中的尹字是我的姓。魔，因我当时是牛鬼蛇神。化名‘雪崩’是因为我家庭出身、社会关系无问题，历史清白，洁白如雪。但定了右派，就象雪一样崩溃了，溶化了。”

判刑后，他先在一个砖瓦厂，从高温窑里背砖，后在某煤矿的矿井中当放炮员，他劳动着，思考着，等待着。他静听着人民的怒吼，眺望着真理的曙光。

四

在他服刑三年另两个月的时候，倒行逆施的“四人帮”（即他所说的左派人物）被粉碎了。灿烂的阳光照耀着祖国大地，也照亮了尹志铿劳改的煤窑。他经过认真观察和考虑，于一九七八年七月三十一日写了申诉材料，再次阐明自己的观点，要求政法机关重新审查他的问题。

他的申诉材料，逐级转递，一个多月后，送到了原判单位——西安市新城区法院。法院决定让魏勤益同志复查。老魏看了他的申诉，觉得申诉有理，又很快调阅了有关档案，做了阅卷笔录。在翻阅案卷时，他不时地被尹志铿的意见和精神所感动，对他十分敬佩，看完案卷，他认为这是一起典型冤案。十月十八日，他经过几百里路程，专门来到尹志铿劳改场所——铜川市崔家沟煤矿杏树坪大队，和他面谈，进一步了解案情，同时也了解到尹志铿家庭存在着极大的困难。如果按正常的平反手续，要经过有关的六个部门研究审批，势必拖长平反时间，可能给尹志铿造成新的困难。他向法院和区政法领导小组汇报了案情和处理意见。经研究认为：尹志铿所写信件内容，出于对党和领导人的关怀和爱护，对国家建设和人民生活的关心，对林彪及“四人帮”的愤恨，其出发点和用意都是好的。因而四封信不是反革命匿名信，以现行反革命判刑是错误的。决定撤销一九七三年新公军刑字第46号判决，予以彻底平反，建议原单位恢复职务，安排工作。

一九七八年十一月八日，老魏和重型机器厂落实政策办公室的同志专门用车接尹志铿回厂。他们在劳改单位为尹志铿办妥了―切手续，把他从煤窑里找出来。他沾满煤灰的脸上露出了笑容，多年来他是不曾这样笑过了。

厂里对他很关心，立即帮助他置备了衣服和生活用品。又暂付他必要的现金，让他回到阔别多年的老家探亲。

沧海桑田，家里变化是那样大呀！昔日爷孙三代的家庭，如今只剩下年逾七旬、白发苍苍双目失明的母亲。在他遭难以后，远在广安的父母、妻子受到株连。由于政治上的压力和经济上的贫困，父亲不久即离开了人世。临终时，老人目注着北方，还痛苦的喊着：“儿子，你在哪里？我再见不到你了！”妻子携带着两个稚子远走他乡另谋生计。家破人亡、妻离子散，这是一幅多么悲惨的图景啊！

一九七九年元月二十三日，西安市新城区法院在重型机器厂召开了尹志铿平反大会。厂里给他恢复了公职和技术员职称，重新定了工资级别。不久，西北光学仪器厂，对他原定为右派分子问题，也进行了彻底平反。

他埋头工作和学习，没有流露一点“居功”情绪，在整个落实政策的过程中，他以国家、人民利益为重，通情达理，没有过分的要求。

他深深懂得保卫人民政权付出了鲜血和生命，建设四个现代化强国更需要艰苦的劳动。

现在，他奋发读书、虚心学习、刻苦钻研、努力工作。决心在祖国现代化建设中，做出新的贡献。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

