id: cd01d9a712
标题：中国文联等三单位联合举行座谈会纪念瞿秋白同志就义四十五周年周扬指出，瞿秋白同志是中国共产党的一位才识卓越的领导人，他革命的一生，将永远为人们所纪念
日期：1980-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谭震林,周扬,瞿秋白,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月十七日电　纪念瞿秋白同志就义四十五周年座谈会今天下午在人民大会堂西大厅举行。中共中央宣传部副部长、中国文联主席周扬在会上讲话时指出，瞿秋白同志是中国共产党的一位才识卓越的领导人，他不仅挑起过革命实际工作的领导重担，而且在马克思主义理论建设和无产阶级文化事业建设上，做了大量开拓性、奠基性的工作。瞿秋白的革命的一生，将永远为人们所纪念。

谭震林、周建人、沈雁冰、王首道、刘澜涛、李维汉、胡愈之等参加了座谈会。参加座谈会的还有朱穆之、叶圣陶、曹瑛、帅孟奇、张启龙、傅钟、周巍峙、于光远等有关方面负责人和文化艺术、新闻、出版等方面的人士共三百多人。瞿秋白的女儿翟独伊也出席了座谈会。

周扬在题为《为大家开辟一条光明的路》的长篇发言中，高度评价了瞿秋白对中国革命的多方面贡献。他说，瞿秋白同志领受了世界和中国人民革命斗争的洗礼，有一颗为中国人民革命事业、为共产主义事业贡献一切的火热的心。他阐述了瞿秋白对中国共产党的理论建设和理论宣传的贡献，指出瞿秋白是中国共产党最早认识农民问题重要性的领袖之一。他接着说，瞿秋白是我国革命文学运动的主要奠基人之一，瞿秋白和鲁迅在中国现代文化史上的开创性的功勋是不可磨灭的。

沈雁冰、谭震林、李维汉在座谈会上回顾了我们党革命斗争的光辉历史，介绍了瞿秋白同志为中国人民革命事业建立的历史功绩。

曹瑛在发言中介绍了瞿秋白的生平事迹，驳斥了林彪、“四人帮”一伙对瞿秋白的诬陷。他说，瞿秋白被捕以后，丝毫没有做危害党和革命的事，而是坚信马克思主义，大义凛然，宣传革命，痛斥敌人，最后壮烈牺牲。

在座谈会上发言的还有袁任远、温济泽等。

座谈会上宣布，中共中央已批准有关方面关于蒐集瞿秋白同志的手稿、重新编辑出版瞿秋白文集的报告。

今天的座谈会是中国文联、中国作协、中国社会科学院联合举行的，由中国作家协会副主席贺敬之主持。

描述：

