id: cd02591bbd
标题：一个老兵的心里话
日期：1982-3-23
是否是时间段：false
作者：关耳,吴福海
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农场管理局顾问

吴福海

我们老年人经历的事情多，对往事有一种特殊的记忆力。今年的三月二十一日，正是上海工人第三次武装起义五十五周年的纪念日，我眼前又时时浮现出那段难忘的经历:

一九二七年，我在中国橡皮印刷公司当工人，一接到党组织举行起义的命令，便立即和彩印工会的同志秘密准备行动。那个时候，街头巷尾密布敌人的警探，我们这些青年工人不顾一切危险，只是一门心思跟共产党走。三月二十一日晚，总部发出起义信号，我带领彩印工会纠察队到北站附近的一个警察所，夺了敌人的枪，接着就与驻守北站的军阀部队展开激战。二十二日下午六时，工人起义部队攻占了敌人最后盘踞的北火车站。就在那以后的一天夜晚，我在值勤中第一次见到了前来海查哨的周恩来同志。我到现在闭上眼睛，还能清晰地记得他那副英俊的面庞以及待我们工人和蔼可亲的神情。

五十五年过去，中国发生了地覆天翻的变化。当年猛冲猛打在前线的青工，如今也成了退居第二线的老兵。每当我记起那些日子，总是觉得心里有些话要跟青年人说说——他们生长在幸福的时代，没有经过艰苦斗争的锻炼和考验，那些流血牺牲中得来的宝贵经验，是多么需要他们很好地学习和继承啊!

当年的起义工人坚定不移地热爱共产党，跟党闹革命。原来，我们穷工人只看到人间的不平等，但不知道怎么去解决这些不平，有的还怨自己命不好。可是，自从找到共产党以后，我们就决心跟定这个党，认定只有共产党才是专门为劳苦大众谋利益的党，只要跟着她闹革命，我们总有一天能过上没有剥削和压迫的幸福生活。正是因为有了这个信念，我们在起义中才会冲锋陷阵，奋不顾身；正是因为有这个信念，所以当革命出现一些挫折时，我们也毫不灰心，绝不动摇。目前，在一些青工的心目中，对党的领导缺乏信任，感情不深。还有一种消极的现象，有的青年盲目崇洋，做出一些有损国格人格的事。我们老一辈的人，真担心这些青年怎么能挑得起四化建设的重担。我国实行对外经济开放政策，这对加速四化建设是必要的，起到了积极作用。但开放中也会带来一些外国资产阶级的精神污染，年轻人幼稚、单纯，特别容易染上那些毛病，如果不注意不警惕的话，后果是相当严重的。在苦难深重的旧中国，人民把自己的希望和命运，都寄托在共产党的身上；在新社会生长的青年，就更应该爱党爱国，同心同德，建设四化。

(关耳　整理)

描述：

