id: cd02b5af74
标题：健康·明朗·朝气——介绍“爱情的开始”
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：爱情的开始
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

怀着高兴的心情读完了胡万春同志新出的短篇小说和特写集子“爱情的开始”。这本集子里写的都是工人阶级和劳动人民中间平凡的英雄人物。同那些资产阶级个人主义思想指导下写出的作品不同，这本集子的作品在政治上是健康的、明朗的、充满了朝气的。读完它，你可以亲切地感受到工人阶级奋发勇敢地在各条战线上劳动、斗争的精神面貌，可以感到一种朴素的、崇高的共产主义道德品质，它在各种生活当中闪闪发光，使人的心灵变得更加美好。什么地方一有了它，同志的关系就代替了相互欺骗的资本主义的人和人之间的关系。……

七个短篇中，我最欢喜的是“跨上战马战斗吧!”也许是作者对钢铁厂的生活特别熟悉吧，这篇小说的生活气息最浓，人物也写得活，情节也是十分动人的。做了廿多年的轧钢工人程德才，他苦心地培养下一代；当他的儿子阿康在爹做下手的帮助下终于成为一个独立的轧钢工，这个老工人是多么高兴呵!他回到家里，拿出一只白瓷做的小白马，这是阿康的三叔——内战时期牺牲的老红军从江西带来的遗物，他就是靠这只小白马接上党的关系的。“他坐在椅子上，轻轻地、轻轻地抚摸着小白马。从他那长长的眉毛底下，可以感到一股幸福的光芒在跳动……”这幸福不但是因为儿子成为能独立操作的工人，并且还渗透着工人阶级老一辈感到自己的事业有了可靠的接班人的那种深厚的欢欣。当我们读到阿康举起小白马，响亮地念着马肚子上的字:“跨上战马战斗吧!”程德才含着泪笑道:“你爹的心也安了!”的时候，我们会感到:工人阶级老一辈虽然因为体力关系不能再工作了，青年一辈却跨上了战马继续战斗着，在伟大的社会主义事业中飞跃前进。后一代继承着前一代的事业，红旗永远高高地举起着，决不中断。工人阶级的理想——共产主义社会是一定要实现的!

“投在牛奶瓶里的信”，写了一个个人主义思想很严重的技术员高昌明，在送牛奶的工人辛勤的劳动态度下改变了自私自利的可耻念头。虽还不深，但很生动，能够把人物的内心的精神面貌勾划出来。“小金保”我感到有些空，人物给人一些浮光掠影的感觉，抓的问题不能充分反映出公方代表的优秀品质，也许这是作者对这方面的生活还不很熟悉的缘故。“爱情的开始”是通过爱情的波折反映青年工人中间先进和落后的斗争，主题是有意义的，写得很活泼，男的心理变化也是生动的，但类似的故事已有了不少，构思似乎陈旧了一些，影响了作品在思想上的深刻性。

在艺术上，作者是付出了努力的，从有些细节描写上可以看出万春同志刻意琢磨的痕迹，它们在艺术上还是比较细致的。作者正确地把握住短篇小说最基本的方法——刻划人物。致力塑造人物的形象，尽量使每一篇小说都有一个写得比较鲜明的人，而不过份去追求故事。可以看出，生活材料丰富，在作者内心引起过深刻感动的，创造成艺术品时也扎实一些；生活基础较单薄，或者仅有一点材料、故事而作者缺少深刻的亲身体会的，往往会比较单薄。希望万春同志以后能用一切方法，多深入生活，长期地同工人同志保持联系。此外，在风格和语言上，很明显地可以看出他受了某些外国的小说——主要是苏联小说的影响，特别倾向于抓住生活中某一些细节作抒情性的叙述，在平静中带着诗意。我们自然要学习苏联作品中一切好的经验，作家个人风格有他的兴趣喜爱在内，但我还是希望万春同志朝创立群众喜闻乐见的具有民族风格的个人风格的方向努力。形容词多从群众生动活泼的口头语中提炼，不要去套用那些书本上的用熟了的老话。可以学习外国作品的某些经验，但不要被那种风格束缚住，主要是从今天沸腾的一跃千丈的生活出发，大胆地创造性地寻找适合于表现我们伟大时代的构思方法。避免在风格上简单地摹仿外国。例如，表现火热的群众运动，表现今天巨潮汹涌浪接云天的“双反”运动中的先进人物，是不是可以采取一种更奔放、更热情、更正面、更富于浪漫主义色彩的风格，而不采取“无篷客车”那种接近乎安东诺夫小说的作平静的侧面剪影的构思方法呢?……在特写“‘阿料斯’号”中，由于这个作品中写的是作者的父亲，胡万春同志笔下是充满激动的，文章写得很舒畅，情绪更饱满。像这种方法，是不是还可以发展?这些都仅供万春同志参考。

七篇特写中，除“‘阿料斯’号”外，“美德”写得最好。一个忠心耿耿舍己为人全心全意要为社会主义添一块砖的老工人的形象，写得很鲜明，虽然短，感人很深。“信”及“巡线工”就较差一些，可能是受了材料的限制。

总之，这是一部值得向青年读者介绍的小说。虽然这书并不像“红与黑”那样厚，但从薄薄的小册子里可以看到工人同志的生活、感情和趣味，他们是大公无私的集体主义者，这是同林震之类资产阶级小资产阶级知识分子完全不同的全新的人物。这些是从“红与黑”“约翰·克利斯朵夫”中找不到的。从里面，可以看到为今天美好的生活奋不顾身地劳动着的英雄们的身姿。

万春同志在这次“双反”运动中干劲很大，在会上表示一定要拿出东西来。我决心向他学习这种干劲，衷心地祝他写出更多更好的作品，并希望不久能在报纸刊物上看到他反映大跃进的、充满工人阶级英勇激情的新作!

(“爱情的开始”，胡万春著，新文艺出版社出版。)

描述：

