id: cd02731a1a
标题：时代精神与英雄形象的塑造
日期：1964-8-11
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴中杰

金为民、李云初在错误的时代精神理论的基础上，提出了他们错误的典型论。

金、李认为:“如果不论什么时代，都只有正面、先进的典型形象，才能直接体现时代精神，而反面的典型，则只能从作者的批判态度中间接地体现，而不是从反面典型所概括的客观现象中体现，则无疑是说，时代的典型可以不表现时代精神，不表现时代精神也可以成为时代典型了，是否说得通?”(见《关于时代精神的几点疑问》)他还举了阿Q、奥勃洛摩夫等典型形象以及果戈理、谢德林、契诃夫笔下的地主、官僚、“小人物”、小市民……为例，认为这些典型也充分表现了时代精神。

自然，从金、李的理论看来，说反面典型可以直接体现时代精神是合乎逻辑的。因为他们所谓的时代精神正是反面典型所概括的客观内容——那些落后的或反动的思想意识。但是，从革命阶级的观点看来，那些反面人物的思想意识与革命阶级推动历史前进的精神则是根本相背，截然相反的，有何“体现”可言?杜勃罗留波夫从革命民主主义的立场出发，就把奥勃洛摩夫归入“多余的人”的行列，认为在他的性格里，只是体现了俄罗斯地主的“一种彻头彻尾的惰性”，而把《大雷雨》中卡德琳娜的对于封建压迫的反抗和对于光明自由的追求看作是“黑暗王国的一线光明”。现在，我们有了无产阶级革命思想的武装，就应该把问题看得更清楚了。

就金、李所列举的一些作品来看，无论是鲁迅的《阿Q正传》、冈察洛夫的《奥勃洛摩夫》或者是果戈理、谢德林、契诃夫等人的作品，的确是在不同程度上体现了当时的时代精神的。但是，体现出时代精神的是作品的主题，即通过作品的艺术形象的总体所表现出来的作家对现实的思想评价，而不是那些反面典型或落后人物典型所概括的客观内容。阿Q之所以会成为一个不朽的典型，(顺便说一句，阿Q并不是反面典型，只能说是落后人物的典型。)并不是因为“阿Q精神”体现了当时的时代精神，更不是如另一些人所说的，阿Q的精神胜利法概括了各个阶级、各个民族、各个时代的人们的某些共同的弱点；而在于通过阿Q的经历和遭遇，作者写出了半封建半殖民地社会中国农民备受压迫的历史命运、写出了辛亥革命时期的阶级动态、写出了地主阶级的凶狠、狡猾，写出了资产阶级革命的软弱，从而批判了辛亥革命的失败，并且提出了“唤起民众”问题的重要性。正是在这里所表现出来的作品的主题思想，才是深刻地体现了当时反帝反封建的民主主义的革命精神。至于说“阿Q精神”，或者说“精神胜利法”，那是地主阶级失败主义的变态心理，阿Q只不过是深受其影响而已。虽然这种思想在当时流毒很广，但决非时代精神的表现。

而且，上面所列举的这些作品，在体现时代精神上也并不是没有局限性的。比如，鲁迅前期的作品就有一定的局限性。在五四以后，中国无产阶级不但已登上政治舞台，而且还成为革命的领导力量，但是鲁迅在当时由于思想的局限性，他对于“旧社会的腐败，我是觉到了的，我希望着新的社会的起来，但不知道这‘新的’该是什么；而且也不知道‘新的’起来以后，是否一定就好”(《答国际文学社问》)。因此，在他前期的作品中，对于这新社会创造者的无产阶级的革命精神，就缺乏反映。只有到了后期，鲁迅的作品才更加充分地反映了当时的时代精神。那时，他就很想描写无产阶级的革命斗争，塑造无产阶级的英雄典型，只可惜由于条件的限制，而未能如愿以偿。在契诃夫的后期，俄国无产阶级革命斗争已经如火如荼了，但由于世界观的限制，契诃夫始终停留在民主主义的范围内，为小市民画像，为旧时代唱輓歌。无论在《樱桃园》中，无论在《带阁楼的房子》里，我们都寻找不到新时代的主人，看不到无产阶级的革命力量。因此，比起高尔基那高扬的革命的《海燕之歌》来，比起高尔基笔下的革命家形象来，契诃夫笔下那些平庸的人物和平庸的生活所体现的时代精神是要差得远的。对于这一点，高尔基老早就表示不满了。他在一封给契诃夫的信中写道:“真的，需要英雄人物的时代已经到来了:大家都希望有令人鼓舞的东西、开朗明快的东西，您知道，希望有不是酷似生活，而是比生活更高、更好、更美的东西。……”

(高尔基:《文学书简》上卷，第六十六页)

生活中有各种各样的人物，作品中有各种各样的形象，但是只有站在时代最先进的立场上来塑造出同时代的革命英雄形象，这才能最充分地体现出时代的革命精神。正因为如此，所以我们一直非常强调塑造英雄形象。周扬同志说:“在每个时代，每个阶级都有自己的理想，都曾在它的文学艺术中根据自己的社会理想和道德标准塑造了一系列的英雄人物。……到了无产阶级革命的时代，新英雄人物只能是无产阶级和革命人民中的先进分子。创造新英雄人物，就成了社会主义文艺的光荣任务。”(《我国社会主义文学艺术的道路》)

对于新英雄人物的塑造问题，金为民、李云初也发表了不少议论，这些议论，也是与他们对于时代精神的理解相联系的。

金、李关于塑造英雄形象理论的核心，就是反对对英雄形象的理想化，反对表现当代英雄形象的无产阶级革命精神。他们要求在当代英雄人物身上表现一种“普遍常见的、平凡的人之常情；它们不是革命、先进的，可也并非就是不革命、反革命的精神因素”。这正是他们关于时代精神的“大量存在”论和周谷城的“汇合”论在艺术创作上的具体运用。

这种超阶级的、形而上学的典型论在他们的《从&lt;归家&gt;评价想到的几个问题》(见一九六三年十月十九日《文汇报》)一文中发挥得更加全面和系统。

他们提出了所谓新人物精神面貌的丰富性和复杂性问题。照他们看来，这种“新人物的丰富的个性”“不但……不能完全归入‘无产阶级品质’中去，甚至有的也无法归入阶级性里去。不能认为个性就是阶级性的表现形式，显然个性里还有民族地方的生活习惯、传统，有个人的独特的经历打下的烙印”。而且据说，如果“新人物的言行举动，处处只表现了‘无产阶级品质’，那么，这人物只怕不可能是活生生的，只是一种模型，一个概念的化身吧了”。

关于个性与共性的关系问题，马克思主义经典作家早就有过十分精确的论述。列宁说:“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别(不论怎样)都是一般。任何一般都是个别的(一部分，或一方面，或本质)。”(《谈谈辩证法问题》)毛泽东同志说:“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。”“这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。”(《矛盾论》)这些话的意思是十分明显的。这就是说，个性与共性是一个事物的两个方面，因而总是相联系而存在的。在世界上，既没有离开了个性的纯粹的共性，当然也就不存在脱离共性的纯粹个性。人，是社会关系的总和，在阶级社会里，人的共性的基本范畴就是阶级性。毛泽东同志说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)因此，在这个意义上，说“个性就是阶级性的表现形式”是不错的。当然，要求新人物的个性能充分地体现他的阶级性，这并不是要某一个性从数量上去体现阶级性的“全部”或“总和”，而是要它体现阶级性的某些本质方面。因此，文学作品中的新人物到底是活生生的，还是概念化的，就不在于他是否在无产阶级品质之外还加上了一些其他的思想因素，或者还具有什么“纯粹个人的特征”。问题在于，作家对于新人物的性格特点开掘得是否深刻，新人物身上的这些无产阶级思想品质是否通过鲜明的个性特征表现出来。李双双等新人形象之所以塑造得成功，决不是因为作家在她们身上掺杂有什么复杂的非无产阶级意识和“纯粹个人的特征”，而在于作家通过鲜明、独特的个性，具体生动地描绘了在集体经济制度下，集体主义的新品质新思想在普通人身上成长的过程。作品通过李双双的火辣辣的性格，写出了在这场人的精神世界的暴风雨中，集体主义的新品质新思想是怎样大吵大闹地占领了道德和思想的阵地的。

至于说什么“无法归入阶级性里去”的“纯粹个人的特征”，那是根本不可能存在的。的确，每个人都会有“个人的独特的经历”，但是，始终处于一定阶级地位的人，他的个人独特性能够超脱于阶级性吗?就是“民族地方的生活习惯、传统”，也不是什么超阶级的东西。任何民族、任何地方都有着阶级的分野，因此，民族性、地方性是与阶级性相联系，而不是相分离的。总之，我们不应该离开特定的社会关系来抽象地考察人的个性。这样，我们不但能看到人的一切思想品质都是具有阶级性的，而且还能看到，即使是人物的某些外部特征，也不完全是“纯粹个人的特性”。在大作家的笔下，人物的一切“个人的特性”总是与他的阶级地位和思想特点相联系的。甚至象阿Q的癞痢头、黄辫子、瘦伶仃等外形上的特点，也不是与他的生活状况无关的。如果作家描写了一大堆关于人物“纯粹个人的特性”而不能体现出人物性格内在的社会性的话，那么，这正说明了这个作家缺乏典型化的才能，也正犯了恩格斯所指责过的“糟糕的个性化”的毛病。

金、李非常强调要在无产阶级英雄人物身上写出非无产阶级意识。因为照他们看来，“我们在生活中接触到的许多先进人物，的确也都是或多或少地带有旧社会习惯势力或小资产阶级的阶级烙印的。因此，我们认为如果作品写了新人的复杂的内心里，包含有旧的、小资产阶级情调、意识，这不是值得大惊小怪的事，恰恰是历史的真实……。反之，如果我们这一代的新人，竟然完全摆脱了一切旧的意识，成为‘完美无缺’的新人，那倒是罕有的例外。这样的新人，即便生活里可以挑得出来，作品里是否应该作为主人公，……是值得考虑的。”

这里，问题牵涉到对生活与艺术的关系的看法，牵涉到对社会主义新人的理解，同时也牵涉到对生活真实或“历史的真实”的看法。

的确，我们目前正处于从资本主义到共产主义的过渡时期。新旧两个世界的思想、习惯都会对我们起作用，因而，在人们的头脑中就常常同时存在着新旧两种思想，甚至在先进人物的身上，也难以完全避免旧社会的思想意识的残余。但是，这两种截然对立的思想在人们的头脑中决不是势力均展、和平共处、“汇合”成一体的，而是激烈斗争、互为消长的。新人物之所以新，并不是因为在他身上还存留有旧的思想意识，恰恰相反，正因为在他身上焕发着新的思想光彩，正因为他能够坚决地克服旧意识，这才显得崇高、动人。如果他身上旧意识很重，妥协性很大，思想上尽是自私自利的打算，行为上满是污点和缺陷，那还算得上什么英雄人物呢，那里还值得作家去歌颂呢?

能不能写英雄人物身上的缺点和旧意识的残余?——这谁也没有作过机械的规定。周扬同志早就指出过:“这样提出问题就是不恰当的，笼统的”。艺术不是生活的翻版，不必要对生活进行全盘照录。现实主义创作方法的基本要求就是对生活进行典型化，必然要突出一些东西，舍弃一些东西，这才能达到集中、概括的目的；而革命浪漫主义更要求在典型化过程中充分地进行理想化。在这一典型化过程中，作家的创作意图、认识能力和审美理想就起着十分重要的作用。艺术创作是现实生活在作家头脑中反映的产物，同时也就包含着作家对于现实生活的主观评价。在创作过程中，强调什么，舍弃什么，都不是毫无目的地进行的。我们当然不认为绝对不可以写英雄人物身上的缺点和旧意识的残余，但却应该搞清楚:描写英雄人物的缺点和旧意识的目的是什么?如果写缺点和旧意识残余目的是为了显示英雄人物成长过程中坚决克服缺点和旧意识残余的自我革命的勇气和积极进取的精神，这当然没有什么不可以。但是，如果以为只有描写了英雄人物身上的缺点和非无产阶级思想品质，才算写出了英雄人物精神世界的丰富性，才算符合生活真实的话，那就大错而特错了。英雄人物的精神世界决不是靠缺点和旧意识的残余而显得丰富的，无产阶级意识自有它无限丰富的内容。什么才算是丰富的精神世界?这在不同的阶级是有不同的理解的。资产阶级认为“人不为己，天诛地灭”，如果把英雄人物写得毫无自私之心，在他们看来是不丰富、不真实的；小资产阶级知识分子天生一种精神上的忧郁症，因此他们以为每个人心里必然要有一些愁啊、怨啊、恨啊之类，没有这些是单调乏味的；无产阶级则认为大公无私、舍己为人是最高尚的美德，只有毫无利己之心，为着集体事业而欢乐、而忧虑，只有象雷锋一样的，在小小的胸膛中包容着五大洲的风雨、亿万人的心愿，这才是崇高、优美、丰富的精神世界。因此，如何理解和如何刻划英雄人物的精神世界，强调宣扬什么思想、突出刻划什么品质，就不仅仅是一个方法问题、技巧问题，更重要的还是世界观问题、思想感情问题。

金、李还断章取义地转述了高尔基关于我们每个人的心里同时存在着新旧两种思想因素的话，来作为他们提倡写英雄人物精神世界中的旧思想的理论根据。但是，高尔基同时还说了许多关于如何描写英雄人物的话，有些话甚至好象是针对着金、李所提的问题而发的，金、李却故意置若罔闻。比如，在《同进入文学界的青年突击队员谈话》一文中，高尔基就说道:

“我绝不反对自我批评，完全不反对。但为什么不断地要象现在所做的那样热心地往后看呢，为什么必须指出一个人的缺点和他的坏的行为呢?强调他身上那些优点，他带到生活中去的那种真正重要和有价值的东西，为的是让他们有可能更迅速地成长，使这种美好的东西在生活中反映得更多，使它接近我们所追求和我们所获得的那种胜利，那对社会和社会主义更有好处。”

在《谈手艺》和其他文章中，高尔基讲过许多有关这方面意思的话。这些话的中心意思是劝导作家向前看，而不是向后看，要求作家对现实生活进行典型化，而不是自然主义地写照。高尔基非常强调典型创造中的理想化成份。按照高尔基的观点看来，在新人形象典型化的过程中，作家不但应该有意识地突出一些优点，舍弃一些缺点，从而进行集中、概括，而且还应该根据生活发展的可能性进行理想化，“不仅把人描写成现有的模样，而且描写成将来所应有和必然会有的模样”。(《谈手艺》)如此看来，金、李那种强调描写新人物身上的非无产阶级意识的看法，与高尔基的观点是何其相左啊!

金、李说，你们这样做是违背历史真实的。但是，金、李对于真实性的看法也是错误的。与他们的关于“时代精神”的“大量存在”论相联系，在他们看来，只有生活中大量存在的现象、大多数人所熟悉的事物才是真实的。因此，文学作品中的英雄人物也只有按照生活中大多数先进人物实有的样子写下来才算是符合“历史的真实”。这仍旧是形而上学地看问题的结果。但问题在于质，而不在于量；辩证法要求人们从发展的观点看问题，而不是孤立、静止地看问题。在量上占优势不见得就具有典型意义，只有代表了历史本质的才是真实的、典型的。在现实生活中，十分成熟和完整的英雄的确还不是很多，而在大多数先进人物身上，也的确还有某些旧意识的残余，但是，从历史发展上看，则只有新人物才有发展前途，是未来的大多数，而在新人物身上，只有新思想才是本质的、必然的，那些旧思想的残余只不过是暂时的现象。因此，在刻划英雄人物时，也只有着力渲染其先进的思想光辉，这才是最真实的。如果仅仅从数量上看问题，从静态看问题，就必然会抹煞还处于萌芽状态的新事物的典型意义。金、李不是就认为完美的新人物在生活中是罕有的例外，因而他们在“作品里是否应该作为主人公，……是值得考虑的”吗?如果按照金、李的药方来“配制”人物，那结果就必然是新思想夹杂着旧意识的所谓不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生，或者甚至完全是充满旧意识的旧人物，那里还有社会主义英雄形象，那里还有无产阶级革命的思想光辉呢!

时代精神问题和英雄人物塑造问题都是当前文艺理论的重要问题。如果在阐述这些问题的时候离开了阶级观点、辩证观点和无产阶级的革命理想主义，摈弃了典型化的原则，那么就必然滚到人性论、形而上学和自然主义的泥坑里去，走上与无产阶级革命的文艺方向完全相反的道路。

描述：

