id: cd06fca800
标题：上海保温瓶一厂党委发动群众把学习和批判结合起来以党的基本路线为武器深入批修全厂出现了大会批，班组批，人人批的新局面，批修整风进一步向深入发展
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批修整风运动中，上海保温瓶一厂党委组织干部和工人以党的基本路线为武器，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，从社会主义历史阶段的基本矛盾、党内两条路线斗争的实质，党的总政策和历史发展的总趋势等四个方面，对刘少奇一类骗子那个专讲政变的黑讲话进行了剖析，全厂出现了大会批，班组批，人人批的新局面，批修斗争进一步向深入发展。

一、学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子妄图用“最大的问题是防止政变”的谬论来篡改社会主义社会的基本矛盾。

党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是毛主席科学地分析了社会主义社会的基本矛盾，深刻地总结了国际、国内无产阶级专政的历史经验而制定出来的。上海保温瓶一厂党委在组织广大干部和群众深入批修整风中，认识到刘少奇一类骗子推行的一条反革命修正主义路线的实质，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，他们首先发动群众，学习党的基本路线，用阶级和阶级斗争的观点，对刘少奇一类骗子专讲政变的那个黑讲话中所谈的“矛盾”进行了剖析。刘少奇一类骗子胡说当前“最大的问题是防止政变”，似乎当前的基本矛盾是“政变和防止政变”。针对这个问题，这个厂党委组织大家反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的有关论述，进一步加深对党的基本路线的理解。工人们说:“刘少奇一类骗子东拼西凑，搞了一大堆乱七八糟的材料，用釜底抽薪的手法，把‘政变和防止政变’说成是当前的‘基本矛盾’，这完全是反科学、反马克思主义的欺人之谈。”也有的同志说:“刘少奇一类骗子左一个矛盾，右一个矛盾，就是闭口不讲社会主义社会的基本矛盾，妄想抹煞无产阶级和资产阶级两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。”在批判中，大家回顾了阶级斗争的历史，清楚地看到:如何认识和处理社会主义社会的基本矛盾，这是马列主义同修正主义斗争的一个焦点。在我国新民主主义革命胜利以后，刘少奇一伙鼓吹“巩固新民主主义秩序”，胡说什么中国资本主义不是发展“太多”，而是发展“太少”，竭力反对党对资本主义经济实行利用、限制、改造的政策，公开对抗毛主席在党的七届二中全会上关于国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾的论述；在社会主义革命深入发展的阶段，刘少奇一类骗子又说什么主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”，鼓吹“第二次工业革命”。在那个专讲政变的黑讲话中，刘少奇一类骗子以更为巧妙的手法，用“最大的问题是防止政变”来代替无产阶级和资产阶级的矛盾。同志们说:“尽管刘少奇一类骗子在各个历史阶段的说法不同，但实质是一样的。刘少奇一类骗子抹煞和歪曲社会主义社会的基本矛盾，根本目的就是妄图反对和改变党的基本路线。”

二、学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子妄图以“个人之争”、“派别之争”来抹煞两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这些矛盾只能用无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是在无产阶级专政条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的斗争。在学习的基础上，这个厂的干部和工人把刘少奇一类骗子在那个专讲政变的黑讲话中所说的“斗争”作了归纳和分析。刘少奇一类骗子说什么对几个人(指彭、罗、陆、杨)的揭发、解决，“是防止修正主义篡夺领导的大事”，“是使中国前进的重大措施”。大家对这段话作了分析，认为:刘少奇一类骗子把无产阶级文化大革命这拉关系到党和国家的领导权掌握在马克思主义老手里还是修正主义老手里的斗争，说成是“解决几个人的问题”，歪曲成为“个人之争”和“派别之争”，完全抽掉了阶级内容，抹煞了党内两条路线斗争的阶级实质。通过批判，大家更加看清了刘少奇一类骗子的险恶用心，就是要把两个阶级的斗争说成是一些人反对另一些人，从而把党内两条路线的斗争歪曲为争权夺利的宗派斗争，从根本上抹煞了无产阶级政党同修正主义政党的根本区别，妄图把文化大革命引向歧途。列宁曾经指出:“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”大家学习了列宁的这段话，认识到:“尽管彭、罗、陆、杨只有几个人，但他们不是孤立的几个人，而是国内外反动阶级的代表，我们同他们的斗争，绝不是个人之间和派别之间的斗争，而是两个阶级、两个司令部的斗争。资产阶级代表人物的垮台，决不等于整个反动阶级的灭亡，一次路线斗争的胜利，决不等于路线斗争的结束。”同志们回顾了解放二十多年来阶级斗争的历史，深刻地认识到，被推翻的剥削阶级不甘心他们的失败，他们随时随地都想把复辟的希望变为复辟的行动，我们一定要遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，坚持两条路线的斗争，彻底粉碎他们的阴谋。

这个厂的党委又发动群众，对刘少奇一类骗子根据“最大的问题是防止政变”的反动谬论所引出的防止政变的那套“措施”进行了剖析、批判。工人们说:“刘少奇一类骗子提出的这套‘措施’，是‘黄鼠狼给鸡拜年——不安好心。’这类骗子既不讲靠正确路线、靠党的领导来巩固政权，也不讲无产阶级专政下继续革命，而是鼓吹只要靠少数人去‘防止政变’，以此来迷惑人民群众，瓦解人民斗志。”有的同志说:“刘少奇一类骗子这套‘措施’是十分荒谬的。”第一个社会主义国家苏联的变色，决不是因为没有占领好要害部位、控制好电台，也不是因为没有抓好军队，而是被隐藏在党内的赫鲁晓夫等一小撮阴谋家、野心家篡夺了党和国家的领导权，从根本上背叛了马克思列宁主义的路线，改变了党的性质和政权的性质。通过这样层层剥皮，步步深入批判，大家看到在文化大革命运动刚刚掀起的时候，刘少奇一类骗子抛出了专讲政变的黑讲话，根本不讲阶级和阶级斗争，不讲党的领导，不讲如何发动群众揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是大讲“政变”，妄图用“个人之争”来代替两个阶级、两条路线的斗争，反对无产阶级专政下的继续革命。如果按照刘少奇一类骗子这一套去做，那必然是把无产阶级文化大革命引向歧途，使文化大革命遭到夭折。

三、学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子歪曲党的政策，混淆两类矛盾的谬论。

这个厂的工人和干部根据党的基本路线规定的要“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”这个总政策，对刘少奇一类骗子在那个专讲政变的黑讲话中歪曲党的政策，混淆两类矛盾的谬论，从理论和实践的结合上深入进行批判。刘少奇一类骗子鼓吹什么“一筐粪，是先送自留地，还是先送集体地”，“是两条道路的表现，阶级斗争的表现”。针对这种反动谬论，大家在批判中指出:在文化大革命刚刚开始的时候，刘少奇一类骗子把“一筐粪”的问题作为“产生修正主义的重大因素”提出来，是别有用心的，其目的是要转移视线，混淆两类矛盾；要我们不去揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派，不去向隐藏在党内的修正主义分子进行斗争，而要我们到群众中去挖一大批所谓“修正主义分子”，手段真是毒透毒透!

这个厂的党委组织干部和群众学习了毛主席关于“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”的论述，认识到，毛主席明确规定了无产阶级文化大革命运动的重点是整党内一小撮走资本主义道路的当权派，而刘少奇一类骗子散布的种种谬论，就是妄图转移斗争大方向。大家说:对于犯了错误的同志，我们党的政策历来是“惩前毖后，治病救人”，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。而刘少奇一类骗子故意歪曲党的政策，混淆两类不同性质的矛盾，要把事情搞乱。刘少奇一类骗子在专讲政变的黑讲话中胡诌什么一个人的脑子里有“革命思想同反革命思想的矛盾”，以诡辩论来冒充辩证法，以阶级调和来代替阶级斗争。大家指出:按照这类骗子的说法，世界上根本就不存在革命和反革命的界限，似乎革命的人也有“反革命思想”，反革命的人也有“革命思想”，这是彻头彻尾的“合二而一论”，是道道地地的反革命逻辑。联系到刘少奇一类骗子在反革命政变纲领中叫嚷要把无产阶级专政的对象全部给予“政治上的解放”，煽动牛鬼蛇神出笼，这些都充分说明刘少奇一类骗子推行的是一条极右的反革命修正主义路线。

四、学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子否定历史发展总趋势的反动谬论。

大家认识到，党的基本路线是从阶级斗争的实践中总结出来的，又被阶级斗争的实践所证明了的真理，它正确地反映了历史发展的规律。毛主席运用唯物辩证法指明了历史发展的总趋势，指出“前途是光明的，道路是曲折的”。同时，告诫我们:“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的”，对于阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。而刘少奇一类骗子在黑讲话中，用诡辩论来冒充辩证法。在批判中，同志们学习了《共产党宣言》中关于“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”论述后，一针见血地指出:刘少奇一类骗子是妄想否定社会主义必然战胜资本主义这个历史发展的总趋势。不少同志说:我们对革命前途充满必胜的信心，是建立在坚信路线正确与否是决定一切的这个真理的基础上的，是建立在坚信百分之九十以上的人民总是要革命的这个真理的基础上的。刘少奇一类骗子从他们的反动世界观出发，必然不相信党的领导和正确路线的决定作用，不相信人民群众的伟大力量，因此也就必然看不到历史发展的总趋势。

在学习和批判中，这个厂的干部和工人还指出:刘少奇一类骗子搬出了周朝以来的“历史”，提出了赫鲁晓夫复辟得逞和匈牙利纳吉一度上台的例子，企图用这些材料来证明政变是有“前途”的。大家说，苏联资本主义复辟，这只是反映了阶级斗争的曲折，而并不能改变历史发展的总趋势，从整个历史进程来看，这只是暂时的现象。正如毛主席指出的:“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”同时，苏联资本主义复辟的例子，正好从反面证明了路线正确与否的重要性。毛主席为我们党制订的基本路线，指出了在无产阶级夺取政权以后，还存在着资本主义复辟的危险以及怎样防止这种危险，指明了历史发展的总趋势。面刘少奇一类骗子却胡诌什么政变的“前途”，否定历史发展的总趋势，这就充分表明了这个专讲政变的黑讲话完全背离了党的基本路线。

(本报通讯　员)

描述：

