id: cd0668d2a9
标题：第二次全国地名工作会议通过《十年规划　》全国开展大规模地名普查要求明年年底前完成，争取早日实现地名标准化
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十九日电　第二次全国地名工作会议今天在北京结束。

会议通过的《全国地名工作十年规划》确定，从现在起在我国进行全国范围内的地名普查，这项工作要求在一九八一年底以前完成。

这次普查的对象包括全国农村人民公社生产大队以上的行政区划和驻地名称，城市中的街巷名称，以及主要的山峰、河流、湖泊、岛屿等自然地理名称。普查的内容包括地名的来源、含义、历史变迁和地理位置等。

地名普查工作是地名工作的重要组成部分。我国幅员辽阔，民族众多，历史悠久，地名上遗留下不少问题。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，各地都出现过乱改地名，随意命名地名的现象。因为地名不标准化，影响了我国的交通、邮电、测绘、出版、科研等事业的发展，也给人民生活带来了不少不方便的地方。

由于地名工作与发展国民经济，实现四个现代化和人民的日常生活都有着直接的关系，会议要求在全国地名普查工作的基础上，实现我国地名标准化，做到全国范围内县以上名称，一个地区内公社名称，一个县内生产大队名称，一个城市内街道、胡同名称，都不重名，并逐步出版地名资料和地名辞典等工具书。

目前，蒙古语、维吾尔语和藏语地名普查已初步完成，进入了资料整理编辑阶段。去年，中国地名委员会在辽宁省金县和福建省龙海县先后组织了南北方地名普查试点，还有十四个省、市、自治区也进行了普查试点工作，为全国范围内的地名普查积累了经验。

这次参加地名工作会议的有一百八十多名地名专家、学者和地名专业工作者。会议期间，中国地名委员会主任委员王大钧作了工作报告，副主任委员李金德致了闭幕词。代表们认真学习了《国务院关于地名命名、更名的暂行规定》，交流了地名工作经验。会议决定由各方面地名专家、学者组成顾问组。到会代表们希望广大群众积极参加地名普查工作，同时也要求各级领导和有关部门大力支持这项工作，以期早日实现我国国内地名标准化和国内外地名译写规范化。

描述：

