id: cd06ef1ade
标题：迎接万紫千红的春天(散文)
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：杜静安
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航道局　杜静安

天有情，海有意。

中国人民的传统佳节——一九七八年春节即将来到了。看哪，天空多么晴朗，碧海多么美丽，银鸥唱得多么动听，浪花开得多么鲜艳!

国产万吨级油轮“大庆”号，满载着大庆原油，沐浴着金色的阳光，乘风破浪，驶向上海。

浪花在船头欢快地飞跳，航迹在船尾轻巧地展开。

“乒——乓”“噼噼，啪啪”，清脆悦耳的爆竹声伴随着船员们的欢笑声，不断从船尾的餐厅那边传来。啊，爆竹年年响，今春不寻常。瞧，爆竹给船员绽开了多少笑脸?怒放了多少心花?

此刻，我正在驾驶台值班。频频传来的爆竹声，把我的心撩得痒痒的，真想下去放它几个。站在一旁的老船长，似乎猜出了我的心思。朝我神秘地笑了笑，又用手指了指挂在驾驶台正中的“船员岗位责任制”条文。唉，我只好作罢。

“船长，大家都提前过‘节’了!下班后，咱俩也去放它几个爆竹庆贺庆贺，怎么样?”我连问两声，老船长没吱声。我正想再问第三遍，但见老船长举起右手，紧握汽笛杆，使劲地拉响了汽笛。我赶紧四面观察。碧海无边，周围没有一条船。

“呜——”音响超过爆竹几十倍的汽笛声继续欢叫着，在海天一色的兰空中久久地回荡。哦，我明白了，老船长是将自己满心的喜悦，满腔的激情，全部溶进了汽笛声中。

悠扬的汽笛声，把我的思想引到了昨夜的紧张战斗……

“大庆”号顶着八级以上的西北大风，冒着摄氏零下二十几度的严寒到了北方某油港外抛锚待命。整个港区，除了呼呼吼叫的西北风，听不到一声汽笛。深夜，突然收到油港的告急电报，说如果再不来装油，就要发生堵罐事故了。全体船员的心一下子都吊了起来。大家知道，一旦发生堵罐，那么石油工人千辛万苦开出来的原油，就要从输油管倒流回油田，会造成大批油井封井。怎么办啊?!

“有条件要上，没有条件创造条件也要上!”老船长一声吼，“大庆”号起锚了。

海风，发狂地咆哮；海浪，激怒地暴跳。眼看船已靠近了码头，却又被大风推开了；眼看撇缆枪已把缆绳打上了码头，却又被大浪拉断了……失败一次接着一次，而汽笛却不屈不挠地一次比一次叫得更激烈。经过两个多小时的苦战，前后用车一百多次，“大庆”号终于安全地靠上了码头。船上船下，人们一片欢呼雀跃。胜利的汽笛声，在油港夜空久久地激荡。呵，这哪里是普通的汽笛声，分明是“天下大治”的明媚春天已经提前到来的报喜声啊!……

“船长，你们该下班了。”大副走进了驾驶台，把我从沉思中找了回来。

“除了当班的人之外，大伙儿在干什么?”老船长问。

“有看书的，下棋的，说笑话的。……”大副回答。

“好!招呼大家都到会议室集中一下。”

“什么事?”等大副打完电话，我好奇地问。

老船长一边走一边说:“我儿子和那未过门的媳妇一定要等我回家之后再举办婚礼。哈，他们竟把‘唱主角’的位置留给了我，非要我讲个话不可。我想先在船上试讲一下，请大伙儿给参谋参谋。”

这时，从很远的海边隐隐约约地传来了几声汽笛。老船长若有所思地点了点头，走进了会议室。

在一阵热烈的掌声之后，老船长开始“试讲”了。船员们抽着香烟，剥着花生，吃着扩果，专心地听着。

“看到大家高高兴兴地喜迎新春的幸福情景，我就不由自主地想起了旧社会的一个春节。那时我在一艘资本主义国家的油轮上当舵工。那种撑洋船，运洋油，受洋气的屈辱，简直三天三夜也说不完。年三十晚上，油轮逆水驶进吴淞口。我正在当班。忽然，我发现前方有一条摇橹船正顺水出口，直向油轮船头横过来。但见外国船长，没事一般，傲然地放下手中的望远镜，咀边挂着一丝狞笑，既不让船位，也不减船速。我急了，为了抢救同胞的生命财产，我不顾一切地冲上前去，拉响了汽笛。摇橹船得救了，我却被敲掉了饭碗。我永远不会忘记离船前，外国船长指着我的鼻子骂出来的话:东亚病夫想鸣汽笛?开油轮?运石油?这是白日做梦!没有洋人，看你春节怎么过。哼，在你们中国是永远不会有春天的!……解放了，梦想变成了现实。毛泽东思想的灿烂阳光给我们海员带来了无比温暖的春天。我幸福地当上了第一艘国产万吨级油轮的船长。当敬爱的周总理向全世界庄严宣告中国人民已把贫油的帽子甩到了太平洋，中国用洋油的时代一去不复返了的时候，我是何等的自豪，何等的扬眉吐气啊!我将汽笛足足拉了几分钟之久……啊，人民的好总理啊……”

老船长说到这里停住了。

会议室里一片寂静。只听见浪花扑打船舷的声响。全体船员不约而同地一起将深情的目光投向壁上挂着的敬爱的周总理的画像。

“此时无声胜有声”。无须船长再说。我知道此刻大家的思绪都已回到了那难忘的一九七六年一月十五日——

大颗大颗晶莹的泪珠，顺着老船长布满皱纹的脸上滚滚地流了下来。老船长第一次用颤抖的手拉响汽笛。如泣如诉的汽笛呵，一遍又一遍地诉说着广大海员对敬爱的好总理的无尽的哀思和深切的怀念。汽笛声声落到了人们的心里，又从人们的心里回出来。一船鸣，万船应。顿时，整个黄浦江，全中国九百六十万平方公里的土地上，到处响起了悲壮、深沉的汽笛声。这难道单是寄托哀思和表示怀念吗?不!当《国际歌》声把人们从极度悲痛中震醒，全体船员，跟着老船长举起右手，在周总理遗像前庄严宣誓:一定继承老一辈无产阶级革命家的遗志，为消灭一切毒蛇猛兽而斗争到底!

哪想到，就因为老船长带头鸣响了悼念周总理的汽笛，不久就被“四人帮”余党“调”到了所谓“路线斗争学习班”里给软禁起来了。直到“四人帮”揪出来前夕，老船长仍然被关着……

“同志们，我无限感激英明领袖华主席为首的党中央，从‘四人帮’手中夺回了春天。我获得了第二次解放，还幸福地见到了英明领袖华主席。华主席真是我们工人阶级的贴心人哪!”

老船长发自肺腑的话语，激起了人们心头的朵朵浪花——

“过去，‘大庆’号的航程全部加起来，已能绕地球二十圈了!”

“今后，我们更要多装快跑，再绕它二十圈、四十圈!为建设十来个大庆作出新贡献!”

大家你一言，我一语。整个会议室沸腾了!

“好啊，好啊，我们‘大庆’号的汽笛声响到哪里，就要把胜利的捷报传向哪里!”老船长快活得手舞足蹈，人们又是喝采，又是歌唱。

“嗨，老船长，你胡子长得简直可以扎小辫子了，怎么回去见新郎新娘啊?”不知是谁吐了起来，人们顿时爆发出一阵欢乐的大笑声。

“嘟!嘟!嘟——”忽然，传来其他船上打招呼的三声汽笛。大家争先恐后地奔出会议室一看，原来“大庆”号已经驶近了长江口，局里领导同志亲自乘坐交通艇，来向大家表示祝贺和慰问了!

“大庆”号兴奋地回了一声长长的汽笛。这时，报务员来到老船长身边，破例地大声报告:“局里来电，电影放映组已随交通艇来了，请作好放映准备。”船员们又是一阵热烈的欢呼。

老船长把我拖上了驾驶台，换了值班同志下去看电影。

“大庆”号胜利地驶进了长江口。我发觉老船长仿佛一下子年轻了许多。他的脸上荡漾着笑纹，眸子里闪烁着光采，他的手几乎没有离开过汽笛杆，欢快的汽笛声一直叫个不停。

蓦地，我发现，就在老船长不拉汽笛的时候，我的耳畔也仍然回响着汽笛声。我叫老船长快和我一起侧耳细听、细听。果然，老船长也听出来了。啊，那是多么嘹亮、雄壮的汽笛声啊，越来越响，越来越响。

“是华主席亲笔题字的‘毛泽东号’‘朱德号’‘周恩来号’机车胜利发车的纪录影片!”我和老船长几乎同时欣喜若狂地欢呼起来。

“呜——”“大庆”号再一次发出宏亮的汽笛声，全速前进。

一种无比幸福、自豪的感情随着昂扬的汽笛声升华起来。呵，汽笛!是伟大领袖和导师毛主席在一九二一年七月一日，亲手拉响了中国大地上气壮山河的第一声报春的汽笛，亲手缔造了春色满园的新中国。如今，华主席正接过毛主席的舵把，继续指挥着中国革命的航船，从胜利走向胜利!呵，此时此刻我仿佛听到了汽笛壮美的回声——那是工厂机器的欢唱，农村拖拉机的欢叫，部队大炮的轰鸣，……这一切，好象都在发出同一个声音，用比原子弹还要炽热的力量，比交响曲还要美妙的旋律，用八亿人民心灵中最强烈的感传呼喊着:紧跟英明领袖华主席，向着“四个现代化”奋勇前进!

啊，航线如此明确，目标决不改变。汽笛声声，正预告着一个万紫千红的春天的来临。

描述：

