id: cd0685be3b
标题：西康‘人民自卫军’
日期：1947-1-28
是否是时间段：false
作者：朴生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朴生

“匪患”内幕

重庆大公报一月八日载“西康匪患日趋严重，闻天全实兴芦山等县已陷落，荣经情况不明，势力蔓延至四川懋功名山等县，匪徒自称人民自卫军，以打倒刘文辉，拥护中央，组织人民政府相号召，陈绍武(按系程志武之误)自任总司令，共分七路由赵国祥李元亨等分任各路总指挥，估计股匪之武器与战斗力，决非地方驻军及保安部队所能消灭………云云”其实所谓‘匪患’，实际是西康人民反抗腐败政治的怒潮，他们是有组织有计划与有目标的民众政治革新运动，决不能以一般‘股匪’来视之的。

刘氏治下的西康

西康在刘文辉的统治下，已有十四个年头，刘文辉本人或者并不愿在他领导下的政治是污暗，暴虐，然而他的部下却大部份都是从前军闽割据时代压榨和屠杀人民的刽子手，在一贯的以人民为剥削的对象底作风下，也说明刘文辉约驭下方法与政治设施，多少是有点问题的。

西康近一千二百万的大多数人民，其穷苦之状，只有灾荒时的河南与劫后的东北或可比拟，然而苛杂之多与政治的黑暗，又非他省所能企及了，不过在表面上，有一种畸形的繁荣，那便是在‘公开的秘密’的种烟政策下，吸收了川康一部份的游资，造成不少军政干部的新兴暴发户，最初种烟还仅限于接近夷区的偏僻县，从民国三十年起，在西康的任何一个角落，都可以看到那像人民膏血的遍地罍花，使人见之肉跳心惊，真不能相信这是中华民国的自由土地，农民们在每年的冬初，奉命后无可奈何的把应当种小麦和马苓薯的土地，来改种罂粟，第一次就要按地亩缴纳‘下种税’，接着是接二连三掩耳盗铃的‘下令铲烟’，实则是有意给一批批贪婪而油滑的执行人员，多一称敲诈勒索人民的借口，结果烟是不会铲的，并且在收获的春末，农民们的灾难却来了，那就是缴纳‘官烟’，那比粮食征实还重若干倍的‘赋税’，分为甲乙丙三种，(实则看人说话)，甲种纳‘官烟’百分之六十，乙种纳百分之四十，丙种纳百分之三十，一旦收获欠佳，而官烟却不能减少分厘，催缴“官烟”往往逼得若干农民卖妻鬻子荡产倾家，嚎哭之声，惨不忍闻，而间接蒙受烟毒之害的是使百分之六十以上的中产阶级者，都染上残废似的芙蓉癖，毒化且波及于川西南各地，但人民终会觉悟的，他们渐渐地知道怎样斗争，怎样掌握他们自己的命运，他们把剩余的鸦片烟土去换取枪弹武器，这便是有时发生的破获特种人物运枪(进康)贩毒(到川)的勾当，而蕴酿中的西康人民的武力，也就日渐强大的成长起来。

革新运动的兴趣

以天(天宝)宝(宝兴)芦(芦山)为根据地的程志武，(一般误为陈绍武)，便是西康人民革新运动的风云人物，他是一个具有军事知识而兼有豪侠气的高个子，他现年四十二岁，他是西康卢山县程家坝的一个自耕农出身，他曾一度受过中等教育，并且还是前廿四军将校团毕业，他同刘文辉应当是师生关系，然而他为了解除西康人民的苦痛，为了反对黑暗的暴政，他于三十四年三月首先举起了人民自由的大纛，当时以准备不充分，并且受了一点分化政策，致遭挫折，但人民的武力，仍然潜藏在偏僻的乡村里，当国大开会时西康旅京人士曾经有一种倒‘刘’运动的请愿，终于无结果的消息传到西康后，他们不能不再出之于行动，展开了大规模的武装斗争，

人民军的实力与口号

他们的组织是中队(约一连人)，支队(约五百人)，司令(三个支队以上)，总司令，现在共有七个司令，他们的活动区域大概有天全卢山实兴荣经汉源越嶲与四川的懋功名山洪雅峨嵋等县，有组织的武装约八千至九千人，连同各地响应他们的不下万余人，武器有手榴弹，步枪，轻重机枪，迫击炮，也有小型的修械所和电台，他下面还有不少的干部是曾经参加过抗战的军官，与军校毕业生，在政治方面另有一个西康政治革新运动委员会的组织，包括部队政工和西康旅外的党政军人士与学生，可以说除了刘文辉的各级干部与御用的特种人物外，西康绝大多数的人民都是拥护他们的革新运动的，他们提出的口号大概有三项:(一)反抗西康黑暗暴政，(二)驱走刘文辉请中央改组西康政府，(三)请中央派大员调查西康情况以明真象而别是非，如果他们的目的能够达到，他们愿意接受中央命令解散自卫军组织而各自归田的，

再以目前西康的驻军和保安团队来说，西康仅有一个正规师(即前二十四军，现己缩编为师)，约九团人，外有一个相当团的警卫营，和五个保安大队，总共不过十五团人，且很分散，武器则大多劣窳不堪，步机枪和迫击炮都是以前四川兵工厂所制造者，而最成问题的是二十四师的官兵，大多已置有相当可观的产业和妻室，军民之间，感情极为恶劣，是不是‘自卫军’的敌手，实成疑问。

总之西康目前的‘匪患’问题，即是政治问题，那不过是目前中国腐烂政治外氅中的一个窟窿，从这个窟中可以看到整个的政治的危机，政治如药不求根本解决，专赖武力的镇压，结果一定是不可收拾，以致益形严重的。

描述：

