id: cd08674350
标题：官气是一种低级趣味
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：王金海,陈镇坤
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在某些干部头脑中，那种“领导高明”、“官贵民贱”的等级观念的流毒往往时有表露。有的干部认为，“当了官就应该摆出做官的样子”。有的干部在思想深处总认为，“当官就是管人”。还有的干部留恋过去“自己说了算”，说什么:“以前发号施令，群众一呼百应；现在发号施令，群众不理不应。”这就提出了一个问题:当领导是做人民的勤务员，还是做官老爷?

“当了官就应该摆出做官的样子”吗?在资产阶级眼里，谁当了官，谁就成为高踞于群众之上作威作福的贵族老爷。当官的和劳动人民之间有着一道不可逾越的鸿沟。当官的统治劳动人民，靠民脂民膏来养肥自己。劳动人民就应该永被统治，用自己的血汗养活剥削阶级。这种官吏，在他们的上司面前卑躬屈膝，唯唯诺诺，谄媚求荣，是十足的奴才；而对劳动群众，就吆五喝六，八面威风，万分狠毒，俨然以救世主自居，骑在人民头上作威作福。这就是剥削阶级的官样子。

早在三十多年前，毛主席就谆谆教导我们:“如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”在无产阶级文化大革命中，有些领导干部受到群众的批判，其中一个重要原因就是官做大了，盛气凌人，自以为了不起，把自己凌驾于群众之上，做官当老爷，结果严重脱离了群众，犯了路线错误。这样的教训难道还少吗!领导和群众，职务有分工，担子有轻重，但目标都是为了建设社会主义、巩固无产阶级专政。干部与群众之间是同志关系，政治上是完全平等的，都是一条战壕里的战友。因分工不同而造成的等级观念，那是资产阶级法权思想，应该加以破除。

“当官就是管人”吗?这要作阶级分析。无产阶级的干部，是人民的勤务员，他们的责任是组织群众一起为实现人类美好理想而奋斗。所谓“管”，管什么?怎样管?这里都有个路线问题、世界观问题。革命样板戏《海港》中的方海珍，为了与阶级敌人争夺下一代，把青年引向正确的政治方向，当韩小强把工作证摔掉时，她作为党支部书记，就坚决支持马洪亮要“狠狠地管教他”，并坚定地说:“是要管，大家都要管，管到底!”在事关路线、事关大局面前，我们的干部如果怕矛盾，见到矛盾绕道走，采取放任不管的态度，是完全错误的。

但这种管，是管资本主义、管修正主义，不让它们自由泛滥，而不是对劳动群众实行管、卡、压。如果把我们革命队伍中的“官”民之间的关系，单纯看成是“管”和被“管”的关系，认为我是当“官”的，你是被我“管”的，这就是资产阶级法权思想的反映。我们党历来反对资产阶级的官僚作风，坚持干部以普通劳动者姿态出现，平等待人，有事同群众商量。这不仅是一个工作方法问题，也是一个世界观问题、路线问题。

“自己说了算”。这是资产阶级家长作风。我们党历来提倡群言堂，反对一言堂，实行民主集中制。没有民主，不可能有正确的集中，集中是集中正确的意见，在正确意见基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。如果以为自己高明，只有自己发言的权利，没有群众讲话的余地，那就错了。我们要扫除这种官气。我们的干部和群众是平等的同志关系，不是干部说了算，而是干部集中群众的正确意见。在发生争端时，要看真理掌握在谁手里，谁有真理就服从谁。我们的干部要接受群众的监督。群众的监督，能够帮助我们警惕和抵制资产阶级政治细茵的侵蚀，更好地为人民服务。

官气，是一种低级趣味，它是剥削阶级的思想作风，与高尚的共产主义精神是格格不入的。历代的剥削阶级都是从他们的阶级利益出发，借社会分工之名，竭力扩大等级差别，以掩盖其阶级压迫和剥削的实质。我们无产阶级的干部是千百万人民群众的勤务员，我们要带头破除资产阶级法权观念，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，不断克服自己工作中的缺点，真正成为群众利益的代言人，带领群众前进。

陈镇坤，王金海

描述：

