id: cd0e0210eb
标题：虚心学习，不断前进北京第一机床厂工人评论组　北京第二机床厂工人评论组
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三十一届世界乒乓球锦标赛已经闭幕了，我们热烈祝贺比赛的圆满成功。来自世界五十多个国家和地区的乒乓球选手，经过十多天的紧张比赛，友好交往，互相学习，交流经验，增进了友谊和团结。友谊重于胜负的精神日益深入人心。

我国运动员在比赛期间，始终坚持“友谊第一，比赛第二”的原则，显示了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国运动员的风格和精神面貌。

十分可喜的是，许多球队在比赛过程中表现了新风尚。各国选手们为了寻求友谊，在场上互相观摩，交流经验，在场外密切交往，相互学习。特别是日本朋友，他们为比赛的顺利进行，作了种种努力。罗马尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、阿联和中国的乒协代表一起，向国际乒乓球联合会提出紧急提案，坚决要求驱逐朗诺集团和西贡傀儡的“代表”，在体育运动中主持了正义，坚持了原则。在激烈的比赛中，许多运动员发挥了各自的特长，打出了风格，打出了水平，推动了世界乒乓球艺的发展。

长江后浪推前浪。在这届锦标赛中，许多年轻的选手打得非常出色。各国乒乓球界的新生力量正在茁壮成长。“后来居上”这是事物发展的规律，体育运动也是同样道理。在一定条件下，小将能够战胜老将，新的球艺就会取代传统打法。取得了好成绩，有一个如何保持和发扬的问题。但如果不学习，不提高，不向新的目标奋斗，那就会向劣势和失败的方向转化，就不能继续前进。就象我们工厂造机床，新产品出来之后，如果不改进，不革新，不及时吸取别人的先进经验，要不了多久，我们就可能停滞或者落后。本届世界女子双打冠军林慧卿和郑敏之同志在授奖仪式上对记者说:“日本女运动员打得很好，前四组的获奖者有三组是日本女子运动员。我们应当向她们学习。”庄则栋同志也说:“我们向日本、匈牙利以及各国运动员学习了很多东西。我们不仅现在要向他们学习’今后也要向他们学习。”这些话反映了我国运动员虚心学习的精神。

马克思指出:“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”在这届比赛中，我国运动员和各国选手一起为加强友谊和提高世界乒乓球艺共同作了努力，并取得了很大的成就。但在乒乓球技术方面和科学一样，也还有新的高峰需要我们去攀登。希望我国运动员在成绩和荣誉面前戒骄戒躁，谦虚谨慎，善于学习别人的长处，克服自己的短处。把成绩当作攀登新的高峰的“加油站”和“新起点”，为进一步促进体育运动的发展，增进各国人民之间的友谊和提高世界乒乓球艺作出新的贡献。

(新华社北京八日电)

描述：

