id: cd0f8c0505
标题：契诃夫与教师——纪念契诃夫诞生百周年
日期：1960-1-21
是否是时间段：false
作者：刘辉扬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘辉扬

十九世纪俄国伟大现实主义作家契诃夫是劳动者的朋友，也是教师的朋友。他熟悉教师的生活，了解教师的作用，尊敬教师的劳动，对教师在专制制度下的悲惨遭遇怀着深切的同情。契诃夫在自己的作品里不止一次地写到教师，写到教师的生活。他塑造了许多难忘的教师形象，并通过这些形象揭示了巨大的生活真理。

契诃夫曾经满怀敬意的对高尔基谈到那些平凡的乡村小学教师。他说:“小学教员应当是一个热爱自己职业的演员，艺术家。”“他应当是村子里的第一等人物，能够回答农民的一切问题，农民承认他是一个值得注意、值得尊敬的力量。”“一个乡村小学教员应当什么都知道。”(高尔基:“安东·契诃夫”)

契诃夫曾经在他的一篇小说里，借主人公的话很好的描绘了教师劳动的那种诗意，他的主人公说:“不管甚么样的游戏，不管甚么样的玩乐或消遣，都不及讲课能够给我这样多的快乐。只有在讲课的时候，我才能够生出满腔的热情，我才明白灵感不是诗人的胡谄，实际上的确有这东西。我暗想我每回下课后所感到的那种舒服的疲劳，就连赫丘力斯在干完顶痛快的英雄事业以后也不见得会感到。”

但是，专制制度却把教师抛到生活的底层，教师受不到任何重视，过着贫困的生活，教师这一充满诗意的工作竟变成了沉重的负担。契诃夫曾经对高尔基生动的描绘了沙皇时代教师的生活。他们“只拿一点儿少得可怜的钱……穿着破衣服在街上走路，在屋顶破烂而且潮湿的学校里冷得打颤，给炉子熏得中炭气毒，感冒，过了三十岁就得了喉头炎，风湿病和肺结核……一年里头有八九个月过着象隐士一样的生活，找不到一个可以谈话的人。没有书读也没有娱乐，他就在孤寂中一天天地变蠢了。”

(同上)

契诃夫在短篇小说“女教师”(1897)里就曾经描写了一个乡村小学女教师的悲惨生活。她已经在一个富农主持的乡村小学里工作了十三年，贫穷劳累的生活压得她喘不过气来，她“辛苦的要命，压根儿没有那份逍遥心情来想着他们在为一种理想服务，因为他们的脑子里老是塞满了每天的粮食、烧火的柴、难走的路、疾病等的念头。这是一种辛勤劳累的生活，没有趣味的生活，只有象她这样的沉默寡言、忍气吞声的牛马才能长久的熬下去。”

契诃夫在剧本“海鸥”(1895—1896)里也写到一个小学教员梅德维兼柯，这是一个诚实、纯朴、善良的人，他开口闭口老是唠叨他那菲薄的待遇和穷困的生活。

契诃夫渴望对教师提供帮助，他曾经对高尔基表示了这种真诚的愿望。他说:“倘使我有很多钱，我要在这儿给那些生病的乡村小学教员设立一所疗养院。……我要造一所敞亮的房屋，要十分敞亮，有大的窗子和高高的天花板。我要办一个出色的图书馆，还要购买各种乐器，弄一个养蜂场，一个菜园，一个果园。还可以在那儿举行关于农学、气象学等等的讲演……”(见高尔基:“安东·契诃夫”)

但是，教师的悲惨命运是社会性的问题，要解决这个问题，个人是无能为力的。只有把剥削制度连根拔除使一切劳动者得到解放的社会主义革命，才能把教师的地位和生活提高到前所未有的高度，恢复教师劳动所应有的全部光彩和诗意。为了了解这一点，只要对比一下资本主义和社会主义两种制度下教师的生活就够了。

契诃夫的以教师为主人公的作品，除了上面提到的“女教师”之外，主要的还有:“黑修士”“文学教师”“没意思的故事”“装在套子里的人”等。

短篇小说“黑修士”(1894)写一个哲学教师考甫林，患了自大狂的精神病，脱离现实生活而进入幻想生活，使一切都颠倒过来。他在幻觉中看到一个黑修士对他宣称:他——考甫林乃是属于被称为“上帝的选民”的少数杰出人物之一，他的使命就是把人类引到永恒真理的王国。他已经把健康贡献给思想，而且把生命贡献给思想的时刻也不远了。黑修士的这些话使考甫林感到巨大的满足，最后终于在自我陶醉中死去。其实这些都不过是考甫林自己的隐秘的思想罢了。这些思想也正是当时一般知识分子的典型思想。所以，“黑修士”的主题是对于知识分子的浅薄狂妄、自高自大、脱离实际的批判，是对于当时流行的民粹派唯心主义英雄史观的批判。考甫林的死宣告了这一切形形色色的资产阶级知识分子“超人”思想的破产。

同年的短篇小说“文学教师”写一个中学文学教师尼基丁，一个小资产阶级的知识分子。追求名利。但在娶了地主谢列斯托夫的女儿，得到了他所追求的“幸福”之后，最初也曾感到暂时的满足，但不久就发现自己是陷在庸俗的泥潭里，感到恼人的空虚。尼基丁在自己的日记里写道:“天哪，我是在什么地方?我给庸俗、庸俗，团团围住了。枯燥无味，庸庸碌碌的人，一罐一罐的酸奶酪，一罐一罐的牛奶，蟑螂，蠢女人……再没有比庸俗更可怕，更侮辱人，更使人愁闷的东西了。我得从这儿逃掉，我得今天就逃，要不然我就要发疯啦!”他开始感到“除了那盏神象灯的柔光所照着的家庭幸福以外，除了他和那猫平静而幸福的生活着的这个小世界以外，还有另外一个世界……他生出热烈迫切的愿望，一心想上那个世界去……”。“文学教师”的主题是关于幸福的主题，是反对庸俗的幸福。契诃夫指出真正的幸福和剥削阶级不劳而获的物质享受，和平静单调的庸俗个人生活是毫无共同之处的。

1889年的中篇小说“没意思的故事”写一个62岁的医学教授、一个著名的学者，心安理得的度过了六十年的岁月，当临近暮年的时候却忽然发现不知道一生为了什么。当卡嘉(在他的监护下长大的好友的女儿，一个饱受生活挫折的演员，他爱她胜过爱自己的女儿。)要求他帮助她，指出她该怎么办的时候，他却丝毫无能为力，既不能回答她的问题，也不能给她任何实际的帮助。只能坐视她在万般苦恼中毁灭。他这时才痛切的感到自己缺乏“叫做中心思想或活人的上帝的那种东西”。而“缺少这个，那就等于什么也没有”。契诃夫通过“没意思的故事”中老教授的形象，批判了资产阶级知识分子精神上的空虚，给我们指出了一个严酷的真理:没有完整的科学的世界观，没有生活理想等于没有灵魂、等于死亡。契诃夫告诉我们一个没有远大理想的人，不管他有多么渊博的学识，他是不配站在教育青年一代的岗位上的。

短篇小说“装在套子里的人”(1898)写一个中学希腊文教师别里柯夫，他不管天气冷热。出门总是穿着套鞋和棉大衣，带着雨伞。他不仅把自己的身体缩在套子里，他的思想也是装在套子里的。他脱离现实生活，象害怕瘟疫一样害怕一切新事物，害怕一切超出平凡庸俗生活常轨以外的东西。他最爱说的一句口语是:“当心啊，可不要弄出什么乱子来!”别里柯夫是保守主义者的典型。

契诃夫在自己的作品里也曾经试图塑造正面的教师形象。如短篇小说“校长”(1886)里的西叶索夫就是一个热爱儿童、热爱教师职业并把自己毕生的精力都贡献给学校的教师。又如在“装在套子里的人”里与别里柯夫相对出现的柯瓦连科也是一个有朝气、不与庸俗生活妥协的教师。这说明契诃夫在批判那些精神空虚的知识分子的同时，也在寻求一种新型的知识分子，一种能够无愧于青年教育者这一神圣称号的人。但是，由于时代和契诃夫本身条件的局限，契诃夫的这一愿望没能实现。他没能塑造出有远大理想的真正新型的教师形象。这种新型的教师是在社会主义革命胜利后，在党的教育下，在马列主义思想的武装下成长起来的。契诃夫的作品的意义主要地还是在它的暴露与批判的方面。但是，契诃夫的暴露里面有启发，批判里面有肯定。契诃夫在尖锐的批判了所有这些自高自大的超人考甫林、满足于猫一样的平静生活的尼基丁、没有理想的老教授的同时，也就给了我们一面明亮的镜子，照出脱离实际生活，和人民缺乏联系的资产阶级知识分子精神上的空虚和行动上的软弱无力。有时甚至在我们自己的身上也能发现这些人的影子。这就启发我们明确生活的目标，激发我们前进的愿望，不断的改造自己，使自己成为有远大理想，对新事物敏感，充满朝气、谦逊质朴，无愧于社会主义时代，无愧于“教师”这一光荣称号的人。这就是为什么契诃夫的作品虽然写的是过去的人、过去的事情，但在契诃夫的作品里所揭示的巨大生活真理却永远不会减弱自己的光采的原因。

【注】以上小说引文均据汝龙译、新文艺出版社出版的“契诃夫小说选集”27册本。

描述：

