id: 68a0a18528
标题：“争气车”远征——我国自行设计制造的三百吨大平板车在巴山蜀水间初显威力
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂，红旗招展，我国工人阶级在批林整风、批林批孔运动推动下，自行设计制造的三百吨大平板车，装载着庞大的工业设备，豪迈地行驶在被古人称之为“蜀道之难难于上青天”的巴山蜀水之间。它象一匹奔腾的“骏马”闯过一道道陡坡，绕过一个个险弯，克服了前进道路上的各种艰难险阻，出色地将一批大型工业设备安全及时地运到了目的地。

山区人民喜看红色大车稳步前进，无不热情洋溢地称赞说:“大平板车真顶用，自力更生就是好”。大件运输小组初次出征，首战告捷，生动地说明了用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国工人阶级不仅有志气、有能力自行设计、制造大型运输车辆，而且有胆略、有智慧，能够驾驶好这种大型车辆。

开好“争气车”

今年七月，国家要求本市汽车运输公司三百吨大件运输小组到祖国西南山区，为某一重点工程整体运送一批大型工业设备。

在这艰巨的任务面前，大件运输小组的同志感到，能否打好这一仗，这是一场能否为工人阶级争光，为社会主义祖国争光的战斗，是坚持独立自主、自力更生，还是崇洋迷外的斗争。他们没有忘记，在三百吨大平板车的制造过程中，充满了两条路线、两种思想的激烈斗争。那些受修正主义路线影响的人，低估我国工人阶级的智慧和力量，不相信我们能在较短的时期内造出三百吨大平板车，说什么造车不如买车快，自己的车子没有外国的好，主张进口“洋车”。承担制造大平板车任务的上海市汽车运输公司修理厂的广大工人群众，根本不信这一套。他们遵照毛主席关于独立自主、自力更生的教导，敢于革命，勇于实践，在总结了一九七二年九月设计、制造我国第一辆三百吨大平板车和四百马力的牵引车经验的基础上，在今年二月到四月短短三个月时间内，又造出了二百吨平板车一辆、一百吨平板车二辆和四百马力的牵引车二辆，为祖国的运输事业作出了新的贡献，大长了中国人民的志气，大灭了资产阶级的威风，用实际行动痛斥了林彪的投降卖国主义。

车子造出来了，但斗争并没有结束，一些受崇洋迷外思想影响较深的人，仍然不相信我国自己设计、制造的大平板车顶用，而外国资产阶级更是断言说什么没有他们的“洋车”，大件设备就运不到工地。为了以实际行动捍卫毛主席革命路线，在这次去西南前，大件运输小组的同志专门举办了学习班。在学习班上，大家说:“我们一定要开好‘争气车’，用好‘争气车’，用实际行动狠狠打击帝、修、反，狠狠批判林彪投降卖国的修正主义路线。”

为了保证大平板车的安全运行，他们对各个部件进行了全面检查，连一只螺丝也没有放过。牵引车和平板车共有一百零八只轮子，装有五百六十只轮胎螺丝。工人同志钻在车肚底下，对这么多的螺帽逐个进行检查，只只加以紧固。

在去西南的途中，他们抓紧时间认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪一伙宣扬的“生而知之”、“今不如昔”和“天命论”等反动谬论。

一到工地，他们第一件事就是调查研究，熟悉地形，掌握第一手材料，完善运输方案。

哨声长鸣，喇叭声脆。红色“骏马”驮着巨大的设备，威武雄壮地踏上了战斗的征途。

盛夏的西南山区，骄阳似火，酷暑炙人。驾驶员冒着发动机散发出来的高热，紧握方向盘，全神贯注地望着前方车长发出的每一个行车命令，谨慎地操作着。衣服浸透了汗水，高热烤干了衣服，湿了又干，干了又湿。守护在大平板车两侧的同志，不怕头上烈日晒，不怕脚下热土烤，一个个都象急行军中的战士，聚精会神地倾听大平板车行进中发出的每一个音响，密切注视运输途中发生的每一个变化，一天步行几十公里。他们就是这样英勇地战斗着!

奋战“观音滩”

大件运输小组原来的运输方案是“先易后难，先短后长”，这样，便于通过实践，掌握大平板车通过山间公路急转弯的行车规律，为第二次运输总长为三十五点六米的超长设备创造条件。

可是，情况发生了变化:在七、八、九三个月中，岷江水位上下起落，波动很大，当时根据有关部门预报，岷江水位有低落的趋势。如果不抓紧时间利用较高的水位将大件起上岸，错过时机，水位一低，再将设备从船上起上岸，将会十分困难，除非在岷江上游放水，这样就会影响川西平原大片农田的灌溉和电站发电。要赶在水位下降前，把超长的大件提前装上车子，这就得改变原来制定的方案，来一个“先长后短，先难后易”。

改变运输方案，给大件运输小组带来了一系列困难:操作方案要随之改变，大量的准备工作要提前进行；特别是大平板车装着三十五点六米的超长设备，要顺利地通过那条弯弯曲曲的“观音滩”，对车、对人，更是一场严峻的考验。

大件运输小组的“诸葛亮会议”召开了。

老工人说:“做事情，想问题，都要有个全局观点。这就象下棋开局，挺兵、飞象、跳马、出车，心里都要有个谱；一旦对方棋路变了，自己也得变。如今，岷江水位即将下降，情况变了，我们的运输方案也必须随之改变。”

青年工人说:“我们应该胸怀全局，重订方案，用集体的智慧，坚决闯过‘观音滩’!”

被大家称做“观音滩”的这条公路，名为“滩”，实是“弯”。四周是突起的群山，盘曲的公路就在山谷中伸延，一弯接着一弯，前弯望不见后弯，短短一公里路上，竟有六个弯!大平板车装着超长的工业设备，总长四十六米，要在这条狭长多弯的公路上行驶，真好比是“九曲桥上拖毛竹”——难通过啊!如果车长打错一个信号，驾驶员手中的方向盘拨错半圈，或者是守护的同志疏忽一下，大平板车随时都可能陷入欲进不能，欲退无路的困境，车上的工业设备就有撞山损坏的危险。

大件运输小组的同志遵照毛主席关于“一切通过试验”的教导，起运前对这条道路进行了多次的考察调查，后来又用毛竹根据这个超长设备的实际长度，搭了一个模拟的“笼架”，装在大平板车上进行试运，在转弯半径小、通过性差、险情大的地段，连续多次往返试运，然后在地上画出一条准确的安全行车路线。机工师傅认真地测量轮胎气压，检查了电路和油路的每一个接头。起重工把一条一条捆扎大件的“花兰”又一次地进行紧固。

一切准备就绪，就在八月份的一个清晨，载着超长设备的大平板车，迎着朝阳，迈步前进。这时候，运输小组工人一个个徒步守护在大车两侧，班长老顾手举红绿旗，前后了望，左右观察，紧张而又镇静地发出一个又一个指挥信号。驾驶员准确无误地使车子始终行驶在划着白色行车路线的范围内。当牵引车拐过山脚，伸出大平板车八米的超长设备眼看要接触到山壁的时候，只听见指挥哨“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74C90201AA.JPG">”的一声，牵引车灵活地向另一端转去，后面大平板车上的九十六只轮子跟着“刷——”的一声，也整齐划一地向着同一个方向转去。随着人群的欢呼，大平板车胜利地闯过了第一道弯，第二道弯，第三道弯，……最后终于安全地通过了“观音滩”。

大平板车顺利通过“观音滩”的事实，雄辩地证明:我国工人阶级不但能够自己造出国产的“争气车”，而且完全能够用好国产的“争气车”。

勇攀“连三坡”

在前进的道路上，大平板车和大件运输小组的同志继续在经受着严峻的考验。现在大平板车要装运这次运输任务中最重的一件设备了。

看!大平板车装着三十多米长、三百三十吨重的大型设备，轰轰隆隆地高唱着战歌，向着陡坡驶来。这里前后有两个大坡，接着便是“三道拐”上的“连三坡”，运输条件十分艰难。“三道拐”原是一片山群，人走要翻山，车过要绕道。后来广大贫下中农劈山筑路，斩掉了三道“拐”，留下了三道“坡”，一坡连一坡，一坡高一坡，当地群众又称它为“连三坡”。

大平板车加上大设备全重四百多吨，前后超出平板八米左右，会不会上坡时翘头，下坡时磕头?有人还担心三百吨大平板车装三百三十吨大件，本身是超负荷的，如果吃力不平均，万一有个轮胎受力超过限度而发生爆胎，就会引起连锁反应，后果不堪设想。

大件运输小组的同志又一次分析了大平板车的技术性能和机件装置，感到主车具有足够的牵引力，平板车上的油泵悬挂自动升降装置能够把这三百多吨的重量均匀地分布在每一组轮胎上，加上我们在装车时对平板车的受力支点作了合理的调整，因此大车安全地翻过“连三坡”是完全有条件的，只要我们谨慎驾驶，紧密配合，认真对待，就一定能战胜运输途中的困难。

五十四岁的主车驾驶员张阿毛把着方向盘，额前汗珠晶莹，精神抖擞地驾着大车向着第一个大坡冲去。当大车开到中段时，不料车轮打滑，阿毛师傅及时吃上“加力档”，车子昂首向上。车到第二个大坡时，技术员领着副车司机老陈早在坡上等候，准备必要时使用双车牵引。谁知张阿毛早已采取加力措施，一鼓作气地又冲过了第二个大坡。

前面就是比上海旱桥的坡度还要高一点五度、长达一公里的“连三坡”，困难更大了。此时，阿毛师傅总结了胜利冲过前两个大坡的经验，与副车司机老陈前呼后应，密切配合，在班长细心的指挥下，他把稳方向盘，控制好油门，等车速一快，抓紧时机顺利地从二档换进了头档，大车终于胜利地登上了“连三坡”的顶端。三百吨大平板车越过三道陡坡，通过“漫水桥”前的急弯，踏上了胜利的坦途。

工地车站上，红旗招展，人声鼎沸，在雄壮的凯歌声中，红色大车一声长鸣，象引颈嘶叫的“骏马”，兴奋地告诉人们:它胜利地经受了战斗的考验。

上海市汽车运输公司通讯组

编后

国产“风庆”、“风光”轮胜利首航远洋，扬眉吐气!我国自行设计、自行制造的三百吨大平板车也在巴山蜀水间大显神通，鼓舞人心。同“风庆”、“风光”轮一样，三百吨大平板车在制造过程中也充满了激烈的两条路线、两种思想的斗争，一些受修正主义路线影响的人，不相信我国工人阶级能在较短的时间内造出三百吨大平板车，说什么造车不如买车好，自己的车子没有外国的好，主张进口“洋车”。上海工人阶级坚持独立自主、自力更生的方针，不仅很快造出了三百吨大平板车，而且新造出的大平板车载着分量重、体积大的设备，胜利地奔驰在祖国的广阔天地里。这说明，只要我们坚持毛主席的无产阶级革命路线，树雄心，立壮志，破除迷信，解放思想，冲破刘少奇、林彪修正主义路线所造成的种种阻力和影响，什么人间的奇迹也可以创造出来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74c9020101.JPG">

描述：

