id: 68a2f48a11
标题：走遍天南地北　深入生活实际连环画家开辟广阔创作道路
日期：1959-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】今年以来，上海连环画画家接连不断地到外地去深入生活，长城内外，大江南北，到处都有他们的踪迹。他们跋山涉水，现场绘画，从过去闭门造车，开始面向生活，开辟了连环画艺术创作的广阔道路。

从生活出发，对美术工作者来说，并不是什么新的课题；可是这一创作原则，过去连环画画家却不够重视，一般都是坐在写字台旁作画，正是:头顶天花板，周围四堵墙。那时有些画家还存在若干不正确的看法:有的认为不走向生活，照样可以画，画出来照样能印几万份；有的片面追求数量，认为下去了，不能多画；有的虽然出去了，也只是到杭州、富春江等风景优美的地区，游山玩水一番。结果仍然是浮在生活上面，没有深入实际。由于脱离了生活，画家胸中就缺少了最重要的东西——“丘壑”，创作时只能凭主观的臆想，或去参考画报和照片上的资料，东拼西凑。画面上既没有地方特色，也缺乏生活气息，人物形象只是服装、道具的区别，缺乏个性，没有血肉，干巴巴的，达不到感人的艺术效果。

1957年开始，伟大的整风运动为连环画画家们开拓了政治视野。他们批判了资产阶级名利思想，批判了形式主义的创作方法，对脱离生活、质量不高的作品，进行了细致而深刻的检查，他们充分认识到，连环画是社会主义思想教育的有力武器，必须重视质量。而要提高质量，最主要的就是要深入生活，和群众打成一片，熟悉劳动人民的思想感情。

今年年初，上海人民美术出版社的连环画创作干部纷纷槖笔下乡。他们依照脚本的指引，深入江西、安徽、河南、河北、福建、山东、黑龙江等地，搜集创作素材。“铁道游击队”连环画的作者丁斌曾和韩和平，在反复研究了原作和脚本以后，先后三次到当年铁道游击队活动地区——鲁南，生活了几个月，他们访问了十多位当年的飞虎队员，向当地群众了解了昔日的战斗情景，用速写、素描记录了那里的环境、建筑和风土人情等。坚实的生活基础，为创作提供了丰富的材料，他们不仅在那里找到了英雄形象，甚至对当年游击队员怎样生活，怎样飞车，小到队员们穿什么衣服，揹什么枪的细微末节，都有了充分了解。绘制“林海雪原”的作者罗兴和王亦秋，也特地跑到故事发生的地点——东北山区，那里的丛山峻岭，古木苍林，道上的驿马，溪边的小寺，全都收入了画稿。由于原作中有小支部队追赶狗腿子——“一撮毛”的一节，他们就沿着“一撮毛”逃走的路，从牡丹江到神河庙，一路画去。牡丹江水流湍急，水色清澈，有的地方却已经干涸了，两岸峭壁嶙峋。用画者罗兴的话说，如果不身历其境，是怎么也画不象的，牡丹江的景色太奇丽了!“林海雪原”中的主角杨子荣、刘勋苍，当地老多们都很熟悉。虽然事隔十余年，时过境迁，说起当年和国民党匪特的斗争，还是历历如在目前。这给作者塑造人物形象以很大帮助。“从小跟着共产党”的画册，是描写闽西老根据地一个少年儿童从小在革命的洪炉里成长的故事，作者黄启荣、郁芷芳到实地访问时，老乡指着一段熏满黑灰的断墙说:这是当年剩下的半座楼房，其余的房子全都烧成一片焦土。画家们在这块残迹上，看看周围新建的学校、工厂，无数粉刷一新的楼房，映衬着这劫余的断并残垣，更认识到了敌人的残暴，过去革命斗争的艰苦；也更感觉到今天社会主义建设的巨大成就，人民生活的幸福。当年保留下来的赤卫队所用的实物:竹枪、破锅子、用半截衣襟做成的党旗，也帮助画家加深了对斗争实况的了解。另一本“攻克水下堡垒”连环画的作者盛亮贤、胡映西，在海上生活了三十多天后，对潜水员打捞沉船的辛勤劳动，先进的思想风格，坚定的意志，敏捷的动作，都有了深刻的了解。

画家们深入实地生活了一个时期之后，个个都满载着丰硕的收获回来了，现在，正在紧张地整理材料，进行创作。他们究竟带来了些什么?他们受到了深刻的现实教育，带来了更高的政治热情和创作激情。祖国各地的建设成就，给予他们极大鼓舞。可歌可泣的革命事迹和英雄人物的优秀品质，都深深感动了他们，使他们感到，要是不画出来，或者面得不真实，就没有尽到自已应尽的责任，也对不起那些革命先烈。象“铁道游击队”连环画的作者所说:“虽然我们创作这部长达千幅的连环画有很大的困难，但是，我们一定要学习游击队员那种不怕困难的精神，努力完成它，画好它!”他们熟悉了生活，熟悉了劳动人民的思想感情，熟悉了革命者的高尚风格，带来了丰富的创作素材。有了现实生活为基础，塑造人物形象就具有典型性和生命力；面面上的环境、场景和道具，也具有鲜明的地方色彩，浓厚的生活气息，因面作品也就富有深刻的感人力量。

深入生活，为提高连环画质量开辟了新的途径，也为画家们的创作开辟了广阔的道路。我们预祝:鲁迅先生在二十年前说连环画也可以产生米格朗基罗那样伟大画家的预言，不久将为事实所证实。我们期待:连环画创作放出更光辉的异彩。

描述：

