id: 68a36b3c6c
标题：“磨戏”小考
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：余明友
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　余明友

江青一而再，再而三的鼓吹:“一戏十年，十年磨一戏，我就是这样。”这里的“磨戏”是在讲革命现代戏要“求精”吗?不是。是什么意思呢?只要追溯一下这个谬论出笼的背景就清楚了。一九六四年，江青跑到全国革命现代戏观摩会会场，大放“磨戏”厥词，妄想把革命现代戏打进“磨戏”的冷宫。文化大革命中，江青又唱起“磨戏”的调子，否定了除样板戏外的全部文艺作品。前年，她又挥舞起“磨戏”、“求全”的大棒，大砍大杀《创业》、《万水千山》等大批革命文艺作品。这里分明可以看出她的“磨戏”，其实是“磨剑”，目的是要用反革命的条顿剑抹掉人民大众喜闻乐见的革命戏。对于符合“四人帮”反革命需要的作品，江青是频送秋波，不“磨”不“抹”的。在她的授意下，《恶虎村》之类的黑戏、黑书、黑诗、黑电影争先恐后、迫不及待地出笼上市。什么“十年磨一戏”，原来是“十年磨一剑”，妄图一剑把社会主义文艺新花扼杀在摇篮里，如此而已，岂有他哉!

描述：

