id: 68a3e28c26
标题：献礼演出第十二轮节目多题材广反映现实斗争的《未来在召唤》和描写朱德同志与张国焘斗争的《回师北上》等陆续公演
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：宜玲
来源：本报
标签：陈毅,朱德,张国焘,云南文革,贵州文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文化部主办的庆祝中华人民共和国成立三十周年献礼演出第十二轮，九月十日起在北京开始。这一轮的特点是节目多，题材广。

在这一轮节目中，反映现实斗争的话剧《未来在召唤》(中央实验话剧院演出)在首都公演后，引起了各方面的巨大反响，普遍认为该剧体现了时代精神，提出并回答了当前人民关心和迫切需要解决的重大问题，是一个干预生活、发人深省的好作品。话剧《回师北上》(沈阳部队抗敌话剧团演出)描写了朱德同志在红军长征途中反对张国焘机会主义路线的严重政治斗争，是第一个写朱德同志的戏，也是第一个写同张国焘斗争的戏。京剧《南天柱》(兰州市青年京剧团演出)写的是陈毅同志在红军主力长征后领导赣粤边界地区军民坚持游击战争的历史。作者单澄平曾在陈毅同志部下当兵，此剧为京剧如何塑造革命领袖形象作了一次成功的尝试。话剧《王昭君》、黔剧《奢香夫人》、晋剧《红娘子》和现代京剧《佤山雾》，分别歌颂了四位不同时代的巾帼英雄。老作家曹禹笔下的王昭君自愿出塞和亲，为我国各民族团结和文化交流立下了流芳百世的功绩(北京人民艺术剧院演出)；奢香夫人是明初贵州彝族杰出的女领袖，她为维护国家统一、促进民族团结，作出了巨大贡献(贵州省黔剧团演出):红娘子是明末农民起义军中赫赫有名的女将军，她揭竿而起、劫狱救李信、投奔李闯王征战南北的故事脍炙人口(山西省戏曲学校演出):叶娘是《佤山雾》中的主角，云南边疆阿佤山区的女民兵英雄，她坚定地反对林彪推行“政治边防”的反革命修正主义路线(云南省京剧院二团演出，叶娘由著名京剧演员关肃霜扮演)。

此外还有:根据得奖的同名短篇小说改编的话剧《珊瑚岛上的死光》(河北省承德地区话剧团演出)；歌颂陈铁军、周文雍两位革命先烈的歌剧《壮丽的婚礼》(海军政治部歌剧团演出):反映自卫还击战斗中我军民英雄气概的话剧《南疆凯歌》(总政治部文工团话剧团演出)。　(宜玲)

描述：

