id: 68a711ec0a
标题：试谈批评与自我批评学习杂记之一
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

在解放的地区，在小资产阶级知识份干群中，随时可以听到这两个口号:“为人民服务”，“永远跟着共产党走”，这口号是非常能表达时代的精神，但口号并不是喊了就算的，他必须要实践。在知识份子方面，要实行这两个口号，首先要改造自己，而改造过程中的第一个大半就是要学会批评与自我批评。

什么是批评与自我批评呢?

我们常常听说“自我批评是马列主，义实库的武器之一”，又说:“自我批评是共产主奥精神分不开的。”可见批评舆自我批评是头等重要的事，共产党成功的保障，主要就指了这个武器，列宁曾说:“从前所有一切革命党陷于灭亡，就是因为他们自傲，而看不见自己力量之所在，害怕说出自己的弱点。而我们是不会灭亡的，因为我们不怕说出自己的弱点，并且能学会克服弱点。”斯大林也说:“只有生活在过去中的，命定死亡的党，才害怕批评的光辉。我们不害怕这些，因为我们底党是一个向上升的，朝着胜利迈进的党。这说明批评在我们党中是力量的表示，是加强党而不是剥削党的手段。”

共产党是生活在众众当中，他为了大多数众众的利益而奋斗，诚如毛主席所说，除了“全心全意为人民服务”外，再无其他要求和目的，所以他不但没有隐藏自己真象的必要，反之，他迟要鼓励群众揭发在他身上的弱点，从而实行自我检讨，克服这些弱点，使革命的队伍日趋坚强，向胜利的目标迈进，反之，反动党派是为了极少数人的利益而存在的，所以他就怕江露真象，就怕人家批评，因而实行“偶语者秦市”等等残暴手段。

我们既然决心跟着共产党走，为人民服务，那么首先就要学会运用这个无往百不胜的武器，否则一切都是空谈。

在改造个人生活上，在集体学习中，在共，事业中，都必须运用这个唯一的武器，否则你就会如反动党派一样而白兰没落。

但怎样进行批评兴自我批评呢?

这应该分两方面来讲，先讲怎样批评:(一)批评必须是善意的和建证性的，批评的目的在于促进同上的进步，而，不是存心打击他，所以在进行批评的时候，必须要有技巧，最好是首先表扬他的优点，然后再委婉提出，的缺点，这构被批评者就会心悦诚服，会担当秀起批评而勇于接受。

(二)批评绝不能是攻击和谩骂，在革命的队伍里，在思想和政治原则基础一致的团体里，是能有与人为羔的批译和忠告，误骂租攻币那是反动治学的囿子专的事，他们只知这个人，于是无时无刻不在表演着争居夺利狗打相辅相成的]态。

(三)但是反过来，也不能一味地无尿则地是就和处储地应付，把“有了缺点不批评”认为是维持内部团结的一种方法，这是对于团结的一种庸各化的曲解。

(四)从旧社会出来的知识份子，他们满身的温情主忆和感情作用，即对于自己所特别要好的同志，明明看到他许多缺点，也不肯进行批评。而有时为了某种目的，还要一味茶维，大灌迷汤。这样不但对同志没有帮助，反倒害了他，使他愈协愈深，使革命或共同事业遭到不可估计的损失。

(五)进行批评必须具有实事求是的态度，但是常有自命不凡的人，以压倒一切的姿态出现，夸夸其谈，识众众宠，或者能的放矢，信口开河。这种不负责任，而急于表个人的作风，只有激起被批评者的反感，甚至使他情绪低落松懈工作，尤其是对批下者心怀恨意。这种作风，对公，对人，对己三方面而是没有奸处。

以上我们粗粗谈了谈批评的态度。我们再进一步说说如何接受批评。

(一)小资产阶级出身的知识份子，大多是“爱面子”的，自大自尊，也自私自利，如果别人说出他的缺点，他就觉得这果大伤尊严，存心侮辱，会把对方恨之入骨。所以在初过集体生活的知议份子，必须加紧克服他还些要不得的思想意识:“孤芳白赏”“不兴人为伍”的时代永带过去了，今后必须泽身在群众的洪流中，所以别人的口见就必须采纳，因为你已是他们中间的一个。否则，你要向何处去呢?

(二)还有一轻人，在情子里，思想意识是同上一称人完全一样，但他却会边迟抛评，那方法就是在别人批评之先，自已先把自己痛骂一降，蔗样别人也就不好再说什么了。而结果呢?他依奋我行哦素，任为院说就算完事。这用种人都是“自高自大”的党议作祟，如果不加改正，他会向个人英雄的路上发展，闹独立，脱离群众，最后走到反人民反革命的路上去，所以，对于这种可能的后果，知识份子必须时时加以暂万。

(三)知识份子还有一个毛病，就是对自己所佩服的人，还能接受他的意见，但如果是他所瞧不起的人，不管他说什么都充耳不闻。对方一开口，不管对不对就给他一个反驳，这叫做“打反攻”。这种意气用事的作风，当然要产除净尽的。

(四)还有人对于别人所加于自己的批评，实行强办到底，这也是不必要的，因为批评是促进进步，我们应该以“有则改之，无则加勉”的精神来接受，纵令别人的批评是冤枉你，或是某一种错觉，但这也必有原因，值得自己检讨。你应该锻炼有一定的政治涵着，不可人家一冤枉了你，就大发乱霆，愤慨交加。

(五)还有人堆恐别人具体地提出他的隐秘，这自然还是旧意织作怪，响知道一个参加革命阵营的人是“事低不，可告人”的。诚问你既全心全意为人民历务，你既许身革命，你还什么面积不可告人的呢??

总之，一个从旧社会出来的知道级于，他身上沾得污垢是太多了，要想一下子清除是不可能的，他必须下了最大决心，对自己展开斗争，这样就要经是一段苦痛的过程。

所以，在帮助别人进步的人，就不能对人要求过急，批评时必须取一种里人为善或者循循善诱的态度；而在线断，评者方面就必须冷静地考虑，虚心地是接受。虚心，虚心，再虚心!

描述：

