id: 68a72c58eb
标题：全总召开十四省市工人文化宫、俱乐部工作座谈会努力办好“工人的学校和乐园”
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国总工会最近在江苏无锡市召开的十四个省市工人文化宫、俱乐部工作座谈会，交流了文化宫、俱乐部恢复活动以来的经验，讨论了在新形势下如何开展工人文化宫、俱乐部工作等问题。

这次座谈会是在中断了十多年的全国工会工作恢复以后，第一次召开的有关工人文化宫、俱乐部工作的会议。中华全国总工会副主席陈宇参加了座谈会并讲了话。

粉碎“四人帮”以后，在各级党委的领导和关怀下，各地文化宫、俱乐部先后恢复了活动。几年来，各地积累了不少经验。会议在交流经验的基础上，根据党的十一届三中全会以及工会“九大”的方针、任务，讨论确定了文化宫、俱乐部工作的具体方针、任务。整个会议开得热气腾腾，大家通过讨论，提高了认识，开阔了眼界，鼓起了干劲，增强了搞好文化宫、俱乐部工作的光荣感和责任感。大家决心主动地、创造性地为提高职工群众的政治、经济、管理、技术、文化水平作出新贡献。

会议强调指出，随着全党工作着重点的转移，工人文化宫、俱乐部工作必须紧紧追上亿万人民为实现四化而奋勇前进的步伐。坚持为无产阶级政治服务、为生产服务、为职工群众服务的方针，按照“业余、自愿、小型多样、勤俭节约、讲究实效”的原则，积极、广泛、深入地组织广大职工学理论、学经济、学政治、学科学文化知识，开展有益于职工身心健康和推进四化建设的各种文化活动和体育活动。

会议认为，随着青年工人的激增，文化宫、俱乐部应该根据青年的特点和要求，把青年工人组织、吸引拢来，生动、形象地进行革命传统和革命理想教育，培养青年的新道德、新风尚，满足青年工人如饥似渴的文化要求。大家认为，工人文化宫、俱乐部是综合性的思想文化阵地，涉及面广，需要基层领导和各有关方面的支持和帮助，大家同心同德把职工文化工作搞好。各级工会更要加强对工人文化宫、俱乐部工作的领导，把工人文化工作提高到一个新水平。

上海市总工会及时传达了这次会议的精神，市、区各工人文化宫、俱乐部广泛开展讨论，找差距，提措施。讲传统，树立了光荣感；讲任务，树立了责任感；讲方向，树立了事业感。大家努力奔四化，决心把工人文化宫、俱乐部真正办成“工人的学校和乐园”。

描述：

