id: 68aa76a693
标题：广州部队某部高炮团七人演出队不愧是毛主席的好战士运用文艺武器宣传毛泽东思想配合政治任务经常下连演出及时反映世界大事国家大事部队大事
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州27日电　人民解放军广州部队战士业余演出队标兵、某部高炮团七人演出队，最近在广州市演出了一批反映连队斗争生活的短小精悍的节目，象战鼓一样振奋着观众的革命激情。看过演出的人，不但受到政治教育和艺术感染，而且看到了部队突出政治的巨大威力。人们兴奋地说:“有了这样的毛主席的好战士，任何敌人休想战胜我们!”

这是一支用毛主席文艺思想武装起来的业余文艺队伍。九六五年八月六日，在击沉美制蒋舰“章江”、“剑门”号的战斗中，广州部队某部高射炮团星夜驰向南海前哨，战士们坚守在战位上，警惕地注视着海面。凌晨三点钟，各连队的文娱活动积极分子被调到团部。团首长对他们说:团党委决定建立一支宣传鼓动队伍。战士们迫切需要战地文化生活，期待着你们用火一样的战斗热情去为他们演出!

团里给了演出队四天编排节目的时间，这对刚刚组织起来的演唱组是一个艰难的任务。但是，他们渴望着使用文艺武器鼓舞战友打击敌人。同时，海军兄第部队取得的重大胜利和英雄行为也激励着他们。在短短的几天里，他们根据自己在战斗中的所见所闻，排练了反映战士求战情绪的对口词《把高炮拉上山》、反映军民联防的小歌剧《支前路上》等节目。经过夜以继日的突击排练，他们终于带着这批新节目下连队了。

队员们原来耽心新编的节目都比较粗糙，会影响演出效果。特别是有些表扬好人好事的节目，到了部队才临时搜集材料编写，只能照本演唱。但是在演出中，每一个节目都受到战士们热烈欢迎。有一次，他们刚要演出，阵地上就响起警报，队员马上和战士们一起各就各位，投入战斗。这时，小演员程良胜听到指导员在进行战地鼓动中，提到一个炮手发烧到三十九度五仍坚守炮位，不肯休息。警报解除以后，演出队马上把这位炮手编进了节目。队员们一唱出口，全连就沸腾起来，战士们情不自禁地喊道:“学习演出队为人民服务的精神!”“坚决完成战斗任务!”由于警报多，常常节目没演完就天黑了。连队的战士们就把煤油灯端出来照明，继续看演出。有时风把灯吹灭了，他们就用几只手电筒照着场子，让队员们演下去。队员们说:“这样不好看。”战士们说:“好不好看没有关系，我们要看的是革命的战斗精神。”

演出队在执行这次战斗任务的两个月中，每天翻几个山头，演出两场到三场，衣服常被汗水、雨水湿透。领导机关把他们看成是团里的一支文艺轻骑队和政治工作队。战士们说:“这真是我们自己的演出队。”这次战地宣传鼓动工作，对队员们也是一次生动的毛泽东文艺思想教育。从此，他们更加自觉地通过演出活动宣传毛泽东思想，为兴无灭资、巩固和提高部队的战斗力服务。

在平时，演出队成为这个团的一支思想工作小分队。每当有重大政治任务时，他们就集中起来，在团政治处的领导下编排节目，下连巡回演出，通过各种文艺形式迅速反映了世界的大事，国家的大事，部队的大事。在部队学习王杰、麦贤得、焦裕禄等活动中，演出队都运用艺术形象紧密配合学习。今年年初，林彪副主席关于突出政治的五项原则刚传达下来，演出队就创作了群口锣鼓快板《五项原则到连队》。他们还自觉地站在政治工作的突破口上，充当连队抓活思想的助手。去年，一个连续四年四好的连队发生了一起事故，但到年终又一次被评为四好。在发生事故以后，如何创造条件把坏事变成好事呢?演出队想通过演出回答这个具有普遍意义的问题，就派队员赵瑞泰帮这个连总结经验。原来，发生事故以后，这个连有的同志灰心丧气了，而大多数同志却用毛主席一分为二的观点，肯定了过去的成绩，又进一步克服了单纯追求荣誉的思想，终于在下半年做出了更大的成绩。毛泽东思想在连队干部战士中深入人心的事实，为演出队提供了丰富的创作源泉，他们只用了几个小时就创作了渔鼓小戏《事故发生之后》，用毛泽东思想活生生地解答了“事故发生之后怎么办?”的问题。

演出队根据毛主席关于“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的”这一教导，在大抓革命内容的同时，还大胆革新，打破一些旧框框，创造出许多新的艺术形式。他们发现部队在进一步贯彻突出政治以后，思想工作十分活跃，许多军事干部在和战士打球、下棋等活动中帮助战士解决思想问题，就想把这种新气象反映出来。在《连长和我打乒乓球》的表演唱里，他们大胆把打乒乓球的场面搬上舞台，打球的过程，就是连长抓活思想的过程。演员边打边唱，球打完了，思想问题也解决了。为了表现战士的民主生活，他们在《事故发生之后》节目里，表演了生动活泼的班务会:七个演员围坐一起，每人手执一把乐器，要唱便唱，要拉便拉，畅所欲言，把战士们的民主生活表现得淋漓尽致。戏演完了，观众纷纷议论，有的说，以后我们班开会也应该开成这样。演出队在实践中体会到，只要有“完全”、“彻底”为战士服务的思想，就有打破一切框框的勇气，就会创造出好的艺术形式。

这个演唱组的七位队员，大部分只有初中或高小的文化程度。他们在业余演出活动中唱英雄、学英雄，不断向英雄人物找差距，努力成为毛主席的好战士，思想面貌也有了很大变化。

描述：

