id: 68ac37afc4
标题：人人争当后勤尖兵职工家属决心搞好里弄工作
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市职工家属4000余人连日集会欢迎出席全国群英会的职工家属代表汤仁英、姬阿巧、王林弟、徐伟云归来。

职工家属们听了传达和体会后受到很大的鼓舞。她们表示要做好生产战线的后勤兵，搞好各项里弄工作，千方百计为生产跃进效力，为职工生活服务，掀起一个“比、学、赶、帮”人人当先进的高潮。

虹口、普陀、蓬莱、江宁、提篮等区的36个居委会、妇代会向全市居委会、妇代会发出倡议:反透右倾，鼓足干劲，千方百计为生产，为职工生活服务，实现里弄工作大跃进。积极组织职工家属支援生产，参加生产，大力办好集体生活福利，开展服务事业，彻底解放妇女劳动力，逐步实现家务劳动社会化；大闹文化革命，发动妇女积极参加扫盲运动，不让半文盲过元旦，不让全文盲过春节。榆林、卢湾区的13个里弄服务组提出要扩大服务面，提高服务质量，做到服务项目多种多样，从小到大(钉一个钮扣到管理整个家务)，从帮助老年人梳头到帮孩子洗脚，从吃到用，要啥做啥，全力支援职工搞生产。

描述：

