id: 68ae67440e
标题：忍看旧作成遗著 未留新篇慰平生高晓声临终遗憾没有写出新的长篇
日期：1999-7-9
是否是时间段：false
作者：李鹏飞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潮湿、沉闷的黄梅天，给高晓声的肺部带来了出人意料的压力。6月9日在无锡他住进了医院，短短20多天的时间，71岁的他就悄然仙逝。他创作了一系列有名的短篇小说，也出版了一个长篇，1个儿子和3个女儿都已成家立业，应该说没有留下什么遗憾。可是，据高晓声先生生前的好友介绍，他自己还是认为留下了一个遗憾:没有写出新的长篇。

早在1957年，高晓声和陆文夫、方之等因为办“探求者”文学社被打成右派，下放到武进县农村。在“文革”中，因为肺病，两肺被切除了一大半，但他仍旧坚持在文学的领域里辛勤地耕耘。用自己的笔写下了《陈奂生上城》、《李顺大造屋》、《鱼钓》等著名的短篇，把烂熟于心的农民生活，用自己独特的艺术方式表达了出来，塑造出十分新鲜、活泼的人物形象。

短篇小说一向是最见作家功力的，他每次创作都经过深思熟虑。据《雨花》杂志主编周桐淦介绍，高晓声生前和汪曾祺、林斤澜两位短篇名家的关系特别要好，每次下笔都十分谨慎。高晓声还在1987年完成了自己仅有的一部长篇小说《青天在上》，临出版前还进行了全面修改。出版后，他似乎不是十分满意，没有听到高老像有些人那样“夸夸其谈”，他很少谈起这部实际上很不错的小说。近几年，他一直想再写部长篇，从更深的层面来描写建国以来中国农民的心路历程，为此他不忘与自己血肉相连的农村，今年4、5月份还到家乡武进农村去看了看。可惜身体的缘故，高老没有如愿。因为他下笔太认真了，只能为世人留下深深的遗憾。

本报记者　李鹏飞

描述：

