id: 9674174b73
标题：恩格斯，一位与马克思密不可分的模范理论家
日期：2020-10-0
是否是时间段：false
作者：《人民进行曲》
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
《人民进行曲》二〇二〇年十月

第十五卷，第3期

恩格斯是一位伟大导师，他与马克思用工人阶级理论领导了世界无产阶级运动。恩格斯是资产阶级出身，却接受了工人阶级哲学。

1820年11月28日，恩格斯出生于普鲁士（德国）莱茵省巴门市。他的父亲是一家纺纱工厂主。他希望恩格斯继承他的事业。恩格斯违背了父亲的意愿，和工人阶级联合在一起，反对工业家、资本家和他们的财富的崛起。

他为工人阶级提供了改变他们生活所需的最好的意识形态武器。

1842年，恩格斯对英国前工业时代工人阶级的状况进行了21个月的研究。1845年，24岁的他写了《英国工人阶级状况》一书。他深入工人阶级的生活，对他们的状况有着很深的见解，并在许多作品中进行了深刻分析。

他理解工人阶级的历史作用。他认识到社会经济基础的重要性，鼓励马克思研究经济学。马克思确立的哲学观和恩格斯的历史观，对古典社会主义理论有着重要的贡献。

1844年，恩格斯和马克思合著的《德意志意识形态》一书概述了历史唯物主义观点，这是共产主义理论的哲学基础。恩格斯提出了需要从根本上变革整个社会的理论，成为工人阶级真正的社会盟友。他认为工人阶级是社会变革的动力。

马克思和恩格斯的思想碰撞极大地促进了他们的共同理论发展，为科学社会主义理论奠定了基础。第一国际是在这两位伟大思想家的倡议和领导下成立的，为广泛的共产主义共同体的形成做出了贡献。在两人的共同理解下，恩格斯做了一些小的改动，这就是《共产党宣言》。

19世纪80年代，恩格斯在《科学社会主义》[1]一书中描述了无产阶级革命的必要性。无产阶级革命会废除各阶级的存在。

恩格斯作为世界无产阶级的领袖，他从1847年曼彻斯特工人阶级斗争开始就直接接触工人阶级，一直到斗争结束。他是一名冒险家和战士，直接参与了1848年的德国民主革命。

马克思、恩格斯的著作是真实的。有些著作署名为恩格斯，批判杜林的《反杜林论》就是其中之一。杜林是一位德国学者，他以古典社会主义理论的名义谴责马克思。

恩格斯彻底研究了自然科学、物理学、化学和数学。他用科学的标准来衡量错误的学说。1878年，他写了《社会主义从空想到科学的发展》，在马克思的“阶级斗争史”、资本与劳动之间的关系和剩余价值的基础上描述了古典社会主义。它包括哲学、自然科学和社会学。1880年，他以一本名为“科学”的小书出版。[2]

恩格斯著有关于1525年历史性的德国农民起义的《德国的农民战争》。马克思承认农民的作用，恩格斯断言德国革命将在农民支持的基础上取得成功。

恩格斯还有一些更值得关注的著作。宪章运动的《北极星报》和欧文空想社会主义运动杂志刊登过他的许多文章。他还为《新道德世界》和New Reinish Zeitung撰稿。

恩格斯还写了《自然辩证法》（1873-1886），最终未完成该著作。在他逝世后，该书于1925年首次以俄语和德语出版。恩格斯指出：“劳动创造了人本身。人是通过知识和合理利用自然资源，来支配自然。”

恩格斯最优秀的作品是《家庭、私有制和国家的起源》。它是用恰当的证据概述了人类社会发展的马克思主义理论著作。恩格斯在1884年写了这本书，目的是开拓对过去和现在的理解。他在历史上第一次确定了，摩尔根的家庭进化对于社会进化的重要性，和达尔文的进化论对人类进化与马克思的剩余价值论对经济学一样重要。他说，在文明社会中，母权的建立早于父权。

马克思和恩格斯在1844-1883年进行了密切的通信。这1386封信后来被分成四卷出版。这些书信显示了他们对社会的有远见的理解。这些文字是理解社会的灯塔。

马克思和恩格斯都有渊博的科学和政治知识。他们的作品对准确阐述无产阶级的任务非常重要。这些作品帮助无产阶级理解剥削秩序和推翻它的道路。他们都以最勤奋、最热忱的方式工作。他们智识上的合作和友情一直延续到1883年3月14日马克思永眠。

恩格斯《在马克思墓前的讲话》具有历史意义。他说：“当今最伟大的思想家停止思想了。他的英明与事业将永垂不朽。”马克思逝世后，恩格斯继续指导欧洲的社会主义运动。恩格斯灵活地运用科学经验。

《资本论》是马克思的最大贡献。马克思在世时，这本书只出版了第一卷。恩格斯继续这个工作，在1885年出版了第二卷，在1894年出版了第三卷。他始终坚持第一卷的缜密，为继续这个历史性的工作付出了巨大的努力。《资本论》所提供的社会知识是无价的。

1889年7月14日，在巴黎巴士底狱百年时，恩格斯组织和领导了第二国际。他直面反对马克思主义的种族主义意识形态和修正主义倾向。欧洲的阶级斗争是马克思、恩格斯在意识形态和政治领域进行的斗争。

世人对恩格斯的个人生活知之甚少。恩格斯很清楚从事与家庭有分歧的职业的后果。恩格斯在给马克思的一封信中写道：“成为资产阶级太糟糕了。资产阶级是反工人阶级的。”

20多年来，恩格斯承受着家庭的负担，从事着他不想干的工作。他有着塑造无产阶级理论的强烈愿望。恩格斯坚信，废除私有财产的学说，为了工人阶级的利益牺牲了他继承的财产。在政治上和思想上，马克思也怀有强烈的理想，从不考虑名利。

玛丽·白恩士爱着恩格斯，与他共同生活。她在1863年病逝。1864年，她的妹妹莉希·白恩士成为恩格斯的第二任妻子。1878年，莉希也因病去世，没有给恩格斯留下孩子。从1893年开始，在生命的最后几年，他前往德国、瑞士和奥地利，以推动运动。75岁时，他患了喉癌。随着年龄的增长和视力的下降，恩格斯于1895年8月5日在伦敦去世。

恩格斯是一位值得纪念的无产阶级理论家。他是世界无产阶级的领袖，在理论和实践上都教导了工人阶级的解放。

动力唯物主义（kinetic materialism）的发现被证明是科学的同时，社会运动（social motion）的运动也被证明是一种实践的理论（theory for practice）。恩格斯有着和马克思一样的立场。他是历史上进步知识积累的两位先驱者之一，是理论家的典范。

[1] Scientific Socialism。没有查到恩格斯的这本著作，疑为印刷错误。据上下文推测，或为《德意志意识形态》的《真正的社会主义》部分。——译者注

[2] 原文为1850，疑错误。《社会主义从空想到科学的发展》为1878年完成的《反杜林论》第三章的抽出来的内容。1880年，译成法文，并以“空想社会主义和科学社会主义”发行单行本。——译者注



描述：

