id: 59f16a1459
标题：右派分子廖志孝的言论
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,廖志孝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子廖志孝的言论

广西师范学院廖志孝

## (廖志孝：广西师范学院史专二学生，团员)

## 一、反对党的领导

1．否定党领导所取得的成绩，企图取消党的领导：

他说：“凡是讲成绩的就是歌功颂德，”又说：“新闻报导和电影都是假的，读者来信也是编辑部捏造出来的”。他说：“我院党委本身有错误，不能领导。”又说“本来嘛，共产党自己既然不能领导，为何还死抓住(领导权)不让给别人呢”？

2．在鸣放期间，发表了恶毒的“Q党论”，企图推翻党：

“Q党”存在吗？！

我的看法是这样：倘若共产党真的离开了群众，真的再不能代表人民的利益，那么人民抛弃他也是必然的，如果不然，人民是永远不会抛弃他的！

假设现在有一个“Q党”，他比共产党还要进步得多，能够定出比共产党更完善，更正确地建设社会主义祖国的建国方针政策，策略和计划来，交由全国人民讨论，大家认为很好，很拥护他；那么共产党做一个被领导又何尝不可呢？

如果“Q党”不存在，那么谁能推倒之耶！？有何足以可惧之耶！？何必曰逆流与反逆流之耶！？

答大众问

我这篇Q党论的主题是这样，鸣放是党中央教搞的，金秘书你为何这么害怕。中国共产党是推翻不了的。但是引起了很多人的不必要的驳斥，有的曾这样假设：“太阳是会有一天熄灭的。”这很勇敢，我正是这种假设。

3．企图取消党对民主党派和无党派人士的领导权：

他说：“天下并不是共产党打出来的。在革命战争中，民主党派也付出了不少的力量，在战争中牺牲的无党派人比共产党还要多呢！为什么要共产党来领导？”

4．攻击党对知识分子的政策，挑拨党和知识分子的关系：

认为党对待知识分子不重视，不信任，认为给他们找些教(此处一字辨认不出)、图书馆等工作是一种假意，这样不如干脆把他们枪毙还好。

他认为工农不能领导知识分子，认为工农一窍不通。

5．诬蔑党团员，是团内的可耻叛徒：

他在鸣放期中，写了大字报“寻人启事”中说：“历史系科×××主任失踪，迄今数月，下落不明，如蒙仁人君子，知其去向，党团员(便衣警察)探明下落者，请告知不胜感激。”

他写给团支部一分要求退团申请书中，理由是(1)近来对团的领导和教育颇不服从。(2)为了避免今后分配工作时靠团吃饭的流言。(3)为了让团的思想更统一，战斗更强些。

## 二、反对社会主义制度

1．攻击社会主义制度：

巷尾稗言录五首    (大字报)

(一)半年巷尾亦多事，锣鼓喧天戏楚侯，忽作英雄羊背上，忽充文仕学风流。

(二)先生隐住了花村，惯看猪牛马养孙，偶见今春河水涨，跛虾盲蟹上龙门。

(三)年荒野菜咀为餐，满目饥民不忍看，釜底生蛙情倍惨，人人都是抱悲观。

(四)大兵之后又凶年、望以灾民眼欲穿，树叶草根都吃尽、西南饥馑有谁怜。

(五)满凝今年大有年，谁知荒旱苦无连、停炊待毙知多少，湘桂饥民似病猿。

他又说：“我在村上住过，看过历史，所看见的和所听讲的，不识字的人皆是作卑贱的劳动，只有少见的今天文盲不识字的人也作起官来”。

2．挑拨同学对学校对新社会不满：

牢笼何异词

你不知？同学梦断皇城里，皇城里，年年这样昧思愁聚。期末莫想乡关事，学文必从官意旨，官意旨，广西师院牢笼何异？

旧诗抄：

送夫十里到江边，

别后疑愁我自眠，

嘱咐世间年少女，

白头莫嫁读书先。

昔诗今纂

假日急临信有声，

谁知务必走荆程，

梦中大胆回家去，

且喜儿妻出户迎。

3．攻击党和政府的各项政策，诬蔑肃反运动：他认为农产品社会意义大过工业品。如粮食“有则天下安，无则天下乱。”认为要先发展农业，工业要为农业服务，优先发展重工业是错误的。

他又认为中国目前不应该避孕。说“人的生活好了，蛋白质多了，自然会降低生殖力，如果提以避孕，令引起别人对中国社会制度的怀疑。

他攻击我们的肃反运动，他说：“我在柳州认识一位老师，他在柳州教书，名叫×××，因为他批评过领导，爱发牢骚，思想较落后，就说他是反革命分子，把他放进监牢里去。(按：实际上×××是一个反革命分子)

4．企图推翻社会主义制度：

他认为“这样的政权，我实在愿意帝国主义来给他一个氢弹。当然我知道氢弹的爆炸，自己也难免要死亡，但总觉得比动弹不得的昏暗社会爽快得多”。

## 三、反对农业合作化，破坏统购统销政策：

1．反对农业合作化

他认为现在的生产关系跑到生产力前头，生产力跟不上生产关系，应该让农业自己发展一个阶段，现在不应该组织合作社。特别是广西土地贫瘠，农民仍是技术很低，农具仍是旧的农具，更不应该实行合作化。

去年寒假他回家怂恿家庭闹退社，并写了退社申请书，内容是：

“我要退社的理由有三条：第一条：在社里劳动工分不够食。第二条：没有钱用。第三条：没有衣服穿。故请退回我的土地，以便进行单干。　寥志孝”

2．破坏统购统销政策

他说统购统销逼他家卖口粮，使他家挨饿肚子，又说贵县农民逃难就是由于统购统销卖粮的结果。

3．破坏工农联盟

书写大字报“不要忘记农民”

4．打击和谩骂乡干部和合作社工作同志并写恐吓信：

下面是他给区乡干部的两封信，

第一封：

黄德泉：

黄德嫩：

你们说要我回去斗争，是吗？我清白回去不斗我就“噪你们的娘”！

我家要退社，你们说我是大坏蛋，我也要“噪你们的娘”！我家闹退社是因为活不下去而退的。也不是非法的。农业生产合作社辨社章程明文规定退社进社是自由的。我虽坏蛋，难道制定这些章程的人也是坏蛋的吗？你们用不着对我家施加压力！

黄德嫩我问你：你说要强奸过我家的女人才算压迫，这是真的吗？是的话，我再次“噪你的娘”！我有妻子在家你明天去奸吧！法律是你祖父制定出来的我不全信！

我胆怯的说：你的权威吓不着我，愤恨是增加的。

 廖志孝  1957．3．27．

(注)黄德嫩是该乡乡长，黄德泉是农业合作社社长。

第二封：

蓝家景先生：

多谢你的历次邀请，你的心境和感情，我是意料得到的，很遗憾我要复习功课，我没有会客之时间，一秒钟的时间也没有，由是不免又要使你失望，因此我再答覆你是：以后不要再邀请了，以免浪费笔墨，请你休要见怪，因为我是学生，知识鲁浅，不足和你高谈阔论。

倘然你竟要恼羞成怒，我也无法。想你必是：“广集群意”，收集我干反革命之全部资料，再举控告可也，岂足惧哉？这并非虚构，因为黄德尔，刘树华之列！均已控告过我，旧戏越演越熟，旧路又何尝不可走？

 同志廖志孝1957年2月9日

(注)蓝家景同志当时是该乡负责农业社的县委干部。

当报上发表了平乐荔浦等县因灾饿死人有关负责人被处分的消息后，他马上写了一封信给来宾县委会进行恐吓。说“……你们知道省委第一书记陈漫远是怎样被撤职吗？这就是漠视人民利益的结果。我家饿着肚子，你们知道吗？你敢把我的信贴到街上去吗？不敢你就是狗。我们乡饿死人否我不知道，待我回去调查，那时将对不起……”。

## 四、主张搞大民主、对抗反右斗争

1．主张乱鸣乱放

他写了两首诗，题为“两幅心理画”

霹雳晴天亦可嗟，

胡乱鸣放眼前香，

是是非非非是是，

骂党骂团骂国家。

×　 × 　×

霹雳晴天亦可嗟，

红参绿透眼前花，

师院春迟亦应至，

斯人何独反百家？

2．主张搞大民主：

当桂林建筑工会少数反革命分子煽动工人闹事时，他到处宣扬说：“工人的确是工人。他们的态度可比我们强硬的多，我们只写一些标语大字报，太温柔了”。

他又说过“如果争取不到八月分膳费的话，我要采取非常手段，搞大民主。”

3．破坏反右斗争：

当同学开始反击右派分子的进攻并粉碎了非法的鸣委会时，他放出了许多毒箭：

吊鸣放

鸣放先生千古

亲朋亦已悲

他人亦已歌

死去何所道

异体同山河。

 左丘明挽

×　 × 　×

鸣放先生驾鹤

手执南华西国成佛含笑去。

公朝上帝皇城忽地挽歌来。

 申不害泣

×　 × 　×

鸣放先生西游

想当时、雨骤雷鸣，若笃箩、护附乔松，众庶齐呼公可爱。嗟此日，魂消魄散，对桐棺、箔陈鲁酒，家台曲谅我粗才。

 公羊挽

×　 × 　×

鸣放先生千古

驾鹤西归

孔丘泣挽

玉皇大帝圣旨

六月夜，偶见雾气冲，知桂林皇城鸣放先生身遭惨死。圣位届灭，在救生民，曾派西天观音老母急赴皇城，准备苦医，

无奈鹤雀吃其肝胆，命终矣。希我良民不要长此痛苦，以免有损身体废弃学业，特为是旨

 玉皇大帝圣旨亲笔

兀氐联想方程式

A黄教授＋孙××鸣放催化剂黄被监，孙难下台

B黄被监＋孙难下台调查研究黄不被监＋孙飘飘然。

C黄不被监＋孙飘飘然人工加热什么花草，

D什么花草＋右记商标原理不熟你右＋我右＋他右，

E你右＋我右＋他右右记高压人心惶惶。

“Q党”存在吗

既然要求党外群众帮助党整风，然而一旦群众怒吼起来提出尖锐的批评，或许偶尔有冤屈填胸者骂了几句，就说是逆流，企图推翻党的领导，既然不愿听群众的意见和呼声；何苦嘶声呐喊；“帮助党整风”呢？

新鸣委会论

近些时间有人说鸣放走向了低潮，我实在也有同样的感觉。有些人提倡新成立鸣放委员会。有些人说院务委员会已经够了。我的看法是这样：积极勇敢起来搞鸣放这种精神是可佳的，说是要摆脱党的领导，身为党员的刘××也在里面，说打电报去叫省委来领导，也不足以说明不要党的领导，而要绑罗××的决议和行动我觉得是非常的粗暴。现在在党委员会的领导下院务委员会组织起来了，组织成员是多方面的。可有的同学已能按步就班的鸣了放了，怕出乱子的已经心安理得了。但是值得提出来的，是不是会使鸣放引向低潮呢？姑且不说大部分同学的积极性受到挫折，但至少会使那些热心搞鸣委的和拥护他们的一小部分人不愿意鸣放了，这不能不说是今后鸣放中的一朵黑影。为了让这些人把所有的东西放出来，我提议，重新民主选举一个代表，代替刘××在院务委员会的职位。我想这样一来那小部分人可能会重新鸣起来。重新组织和恢复是不必要的。这是我的看法，我希望有不同意见的可以以文辩论。

4．对本乡群众造谣，企图煽动农民反党反社会主义：

他对群众造谣说：“我曾写信给中央，骂毛泽东，写诗骂过共产党。我写了“Q党论”针对党的缺点，扩大事实。我的文章广西日报不登，否则两版都登不完。我们首先用文化向党进攻，向党点火”。又对大炉乡农业社员黄××说：“那时(指在校鸣放时)，我们几人到一所九层楼的房子上去研究，讨论了几天(指讨论反党反社会主义)任何人都不准到楼上去。研究成功后，立即行动，组织了二万多学生游行示威，街头巷尾，到处”贴有标语，贴的有一尺多厚，政府撕下，我们又贴上去，市民非常拥护。又说：“上海、北京、天津等城市学生都起来反对共产党了”。

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年)。

描述：

