id: 2761a44e2f
标题：发挥妇女在批林批孔中的“半爿天”作用本市广大妇女集会愤怒批判林彪鼓吹的孔孟之道
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市妇女联合会召开了深入批林批孔大会。参加大会的一千四百名妇女同志，愤怒批判了林彪鼓吹孔孟之道、攻击无产阶级专政、妄图复辟资本主义的滔天罪行，决心坚决响应毛主席、党中央的战斗号令，把批林批孔的斗争进行到底。

在深入批林批孔的新高潮中，本市各条战线的广大妇女在毛主席、党中央的战斗号令鼓舞下，勇敢地杀上批林批孔的战场，口诛笔伐，狠批林彪鼓吹的孔孟之道，在斗争中进一步发挥了妇女“半丬天”的作用。

在昨天大会前，市妇联收到了近百份本市各条战线妇女批林批孔的批判稿。会上，与会同志争相发言，向林彪、孔老二的反动思想猛烈开火。上钢五厂供应科、市纺织局工会、市化工局工会、上棉二十二厂、嘉定县妇联等单位的同志以及上海化工学院的一位藏族学员，在会上发了言。她们狠批了林彪鼓吹的“克己复礼”的反动纲领，批判了林彪用孔孟之道压制妇女的罪恶阴谋。她们说，林彪妄图用孔孟那套旧礼教来束缚我们妇女的手脚，这是绝对办不到的!我们用马列主义、毛泽东思想武装起来的新中国妇女，一定要牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持阶级斗争和路线斗争，为巩固无产阶级专政作出贡献。上海县的一位插队落户知识青年，在会上以自己在农村锻炼成长的事实，批判了林彪鼓吹孔孟的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想。她说:“几年来，我顶住了来自社会、家庭旧的传统习惯势力的压力，三次放弃考农专、当教师、进大学的机会，坚持扎根农村。我深深体会到，农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”市五·七干校一位老干部在会上批判了林彪污蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”和孔老二宣扬的“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”的反动谬论。她决心教育子女坚持走与工农相结合的道路。普陀区曹杨街道真空泵五·七加工组、上海缝纫机三厂工会的同志，在会上狠批了林彪宣扬的孔老二的“上智下愚”的唯心史观。她们说，卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢，从来就没有什么“生而知之”，只有实践出真知。劳动人民才是真正的英雄。林彪和孔老二这些所谓“圣人”、“天才”，不过是“四体不勤，五谷不分”，骑在劳动人民头上作威作福的寄生虫。

昨天的大会，充满着战斗气氛，显示了广大妇女在批林批孔斗争中的战斗作用。

大会要求广大妇女认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示以及批林批孔的重要文章，掌握批判的武器，把学习同批判结合起来，广泛深入开展批林批孔的斗争。

大会认为，批孔要注意联系实际，要联系林彪反党集团的阴谋和罪行，批判林彪修正主义路线的极右实质；要联系现实的阶级斗争、路线斗争，当前要着重批判那股否定文化大革命成果的右倾思潮。要联系实际，狠批两千多年来孔孟之道的男尊女卑等反动思想，同旧传统观念彻底决裂。

大会要求广大妇女干部站在批林批孔运动的前列，加强对这场运动的领导，要深入基层，抓好典型，培养骨干，总结、推广群众的先进经验，以点带面，把批林批孔斗争不断引向深入。

描述：

