id: 27616d0752
标题：中央人民政府委员会举行会议决议今年召开全国人民代表大会以制定宪法批准国家五年建设计划纲要和选举新的中央人民政府　并成立中华人民共和国宪法起草委员会和选举法起草委员会进行准备工作　毛主席说这是中国人民流血牺牲为民主奋斗数十年的伟大胜利
日期：1953-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十五日电】　中央人民政府委员会在一月十三、十四两日先后举行第二十次、第二十一次会议。出席人数:第二十次会议为四十二人，第二十一次会议为四十一人。

第二十次会议的议题是筹备并召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会问题。周恩来总理在会上对召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会问题作了详尽的说明。周总理在说明中指出，在三年来中国人民所取得的一系列的伟大胜利的基楚之上，在全国开始进入有计划的、大规模的国家第一个五年建设之时，及时地召开人民政协共同纲领所规定的全国人民代表大会及地方各级人民代表大会，不仅有必要，而且也有了充分的条件。关于这个问题，中国共产党已在一九五二年十二月二十四日向人民政协全国委员会常务委员会提出建议，并经各民主党派、各人民团体和无党派民主人士一致同意。兹特提请中央人民政府委员会依照中华人民共和国中央人民政府组织法的规定通过决议，在一九五三年召开由人民用普选方法产生的乡、县、省(市)各级人民代表大会，并在此基础上接着召开全国人民代表大会，以制定宪法，批准国家五年建设计划纲要和选举新的中央人民政府。

在讨论这一议题时，李济深副主席、章伯钧委员、黄炎培委员、张治中委员、傅作义委员、陈叔通委员、马叙伦委员、彭泽民委员、乌兰夫委员、陈嘉庚委员、李章达委员、何香凝委员相继发言，一致赞同周恩来总理所提出的关于召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的提议。李济深副主席说，这一提议很适时，很实事求是。人民代表大会的召开，可以使人民民主制度发挥更大力量，可以配合抗美援朝斗争和国家的各项建设，使各种工作作的更好，作出更大成绩。章伯钧委员说，在一九五三年召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会并制定宪法的条件确已具备，且是实际上所需要。各民主党派和全国人民都应当为完成这一件大事而努力。黄炎培委员说，在共同纲领所规定的各项条件已经具备的今天，召开人民代表大会不仅是应该的，而且是可能的。这对于广大人民和工作人员来说是很好的教育，可使大家更清楚地认识到人民所处的主人翁地位和我们国家发展的方向。做好这件工作，可使人民与政府的关系、人民民主专政和新中国的立国基楚更加巩固。张治中委员说，自己亲眼看到三年来中国人民在各方面取得了伟大的胜利和成绩，看到了人民觉悟有了空前提高。在这三年内，人民对各界人民代表会议是满意的，而今天，在人民还未提出进一步的要求之前，中国共产党和人民政府即提议召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会，正说明中国共产党和毛主席领导的英明和正确。这样做，可以使全国人民更加团结在中国共产党和毛主席的周围，为国家建设而共同努力。傅作义委员说，中国共产党的提议本身，就表现了中国人民力量的伟大和团结的巩固。他接着举出他在巡视全国水利工作时所见到的许多穷乡僻壤的居民以至船户为例，说明全国人民的政治觉悟确已有了惊人的进步，在这时召开人民代表大会是完全符合人民需要的。陈叔通委员说，召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会之举是适时的，正确的。为此，应即开始作并作好各项准备工作。马叙伦委员说，中国人民在中国共产党和毛主席的正确领导下，在掌握国家之后，这三年间，已经发动和组织起来，人民的觉悟已有空前提高。因此，召开全国人民代表大会的条件已经具备。及时采取这一正确的措施，可以更加发挥我国人民民主制度的优越性。彭泽民委员说，一九五三年召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会之举是最适当的，深信依靠毛主席的领导和大家的共同努力，我们一定能像过去三年一样，胜利地完成这一伟大任务。乌兰夫委员说，全国人民代表大会的召开，将得到少数民族的衷心拥护。少数民族的人民参加这次普选，将会更感到大家庭的温暖。各民族之间的团结，将会更加紧密。陈嘉庚委员在发言中以自己一生的经历比较了我国的反动统治时代和人民民主时代，他说，他亲身感受到祖国在毛主席的领导下是伟大的，光明的。中国共产党的提议不仅会受到国内同胞的满意，而且一定会得到海外华侨的热烈拥护。李章达委员说，由于广大人民已由无组织变为有组织，召开全国人民代表大会已具备了良好的条件。这将是中国人民的又一伟大胜利。它不仅是全国人民，也是全世界人民所欢欣鼓舞的事。何香凝委员说，我国三年来的许多伟大胜利是令人无限感奋的，而全国人民代表大会的召开，将使全国人民更加衷心热爱毛泽东主席、中国共产党和人民政府。

在结束讨论时，毛泽东主席作了简短的结论。毛主席说，就全国范围来说，大陆上的军事行动已经结束，土地改革已经基本完成，各界人民已经组织起来，因此，根据中国人民政治协商会议共同纲领的规定，召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的条件已经成熟了，这是中国人民流血牺牲，为民主奋斗历数十年之久才得到的伟大胜利。召开人民代表大会，可以更加发扬人民民主，加强国家建设和加强抗美援朝的斗争。人民代表大会制的政府，仍将是全国各民族、各民主阶级、各民主党派和各人民团体统一战线的政府，它是对全国人民都有利的。

在毛主席讲话后，中央人民政府委员会一致通过了“关于召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的决议”。

第二十一次会议在听取了中央人民政府海关总署孔原署长的说明后通过决议，批准“中央人民政府政务院关于海关与对外贸易管理机关实行合并的决定”(编者按:决议全文见第二版)，并接着通过和批准了各项任免案。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531g010101.JPG">

<FONT class=imgaut>齐观山</FONT>

<FONT class=imgsm>一九五三年一月十三日中央人民

政府委员会举行第二十次会

议，毛泽东主席在会上讲话。

坐在主席台上的:(自左起)中央人民政

府林伯渠秘书长、中央人民政府李济深

副主席、刘少奇副主席、朱德副主席。

高岗副主席。(新华社无线电　传真·齐观山摄)</FONT>

描述：

