id: 2762cadffe
标题：《学术月刊》发表文章为学平心“唯生产力论”正名
日期：1999-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李平心先生原是华东师范大学历史系教授，我国著名的理论家。一九六○年前后，他先后在《学术月刊》和文汇报等报刊上发表了一系列有关生产力性质和其他研究生产力的文章，对生产力发展的内在动力及其规律提出了一系列新的见解。然而，“文革”初期，“四人帮”一伙把他打成上海“三家村”，诬指他是鼓吹“唯生产力论”的“反革命修正主义的应声虫”，进行残酷批斗，并被迫害致死。《学术月刊》今年第九期发表商孝才《论李平心“生产力内部矛盾”的理论及实践意义》一文，作者指出，对生产力性质、发展动力及其规律的研究，像李平心先生那样深入到生产力内部的矛盾中去加以剖析，在篇幅和内容上如此系统、丰富的专题长篇论证，在国内外都是不多见的。四十年来的社会实践，特别是当代新技术革命的兴起证明，李平心生产力发展内在动力的理论观点，尽管某些提法可以商椎，但就其整体或主导方面来说，是正确的，其理论价值和实践意义是重大而深远的。

描述：

