id: 27634223b6
标题：一定要把教育青少年的工作做好
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京东路街道六合里党支部

我们里委地处市区中心，紧靠四大商店，有青少年一千五百多人。他们在毛泽东思想哺育下，“好好学习”，“天天向上”。但是，由于阶级敌人的教唆和资产阶级思想的腐蚀，也有少数青少年沾染了不良的习气，误入邪路。面对这种情况，广大里弄干部和居民群众都认为:必须加强对青少年的思想教育工作。

通过学习，大家都把教育青少年的工作提到贯彻执行毛主席革命路线，培养无产阶级革命事业接班人的高度来看待。我们成立了有党支部成员、业余工宣队成员、里弄干部、学校教师、校外辅导员、革命家长和红卫兵组成的“三结合”教育青少年小组，根据各个时期的中心任务和学生思想情况，研究加强对青少年教育的措施，把学校、里弄、家庭的教育密切结合起来。

开始时，我们感到，搞“三结合”教育，工作量很大，而我们人手又少，因此困难较多。后来，我们学习了毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”和“群众齐心了，一切事情就好办了”的教导，提高了认识，决心做好这一工作。我们举办学习班，召开居民会、家长会、退休工人会、青少年会，宣传毛主席有关青少年教育和阶级、阶级斗争的教导，宣传兄弟街道教育青少年的先进经验，组织大家学习、讨论，提高大家对教育青少年的重要性的认识。通过这些活动，许多居民、家长和退休工人，都纷纷主动承担起教育青少年的工作。他们说:“教育青少年是培养无产阶级革命事业接班人的大事，大事就要我们大家来管。”

一年多来的实践，证明了“三结合”教育青少年就是好。我们在对青少年的教育工作中，坚持以阶级斗争为纲，坚持用毛泽东思想教育青少年，开展各种有益的社会活动，着重帮助他们树立阶级和阶级斗争的观点，为人民服务的观点、劳动的观点。广大群众赞扬说:“三结合”教育实在好，青少年思想换新貌。革命家长说:“现在校内有人教，校外有人管，上班安心，生产有劲，心里高兴。”学校教师说:“‘三结合’教育开展以来，课堂纪律好了，为革命而学的空气浓了，作业完成得及时了。”里弄干部说:“通过‘三结合’教育，这些青少年学习马、列和毛主席著作跑在前，阶级斗争冲在前，劳动抢在前，他们是里弄中一支最积极、最有生气的力量。”

当前，教育革命的形势大好，在胜利的形势面前，我们一定要继续和学校、家庭密切配合，进一步搞好“三结合”教育青少年的工作。

描述：

