id: 2765755ca8
标题：划清唯物辩证法和折中主义的界限——《矛盾论》学习札记
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海群众印刷厂铅印车间青年学习小组

“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”在当前痛击一小撮不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风的斗争中，揭露和批判折中主义的反动性和欺骗性，有助于我们划清唯物辩证法和折中主义的界限，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，增强识别真假马克思主义的能力，提高路线斗争的觉悟。

唯物辩证法认为，在复杂的事物发展过程中，必有一种主要的矛盾起着决定的领导的作用。毛主席在《矛盾论》这篇光辉著作中指出:在任何复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种矛盾“是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位”。而折中主义则以全面、公正的样子，又是这个，又是那个，把主要矛盾和次要矛盾等同起来，进而否定主要矛盾。

以分析社会矛盾而论，可以看到，自从原始社会解体以来，每一个人都在一定的阶级地位中生活，每一个阶级都力图按照自己的愿望来改造世界。这样，尽管社会上的各种矛盾极其复杂，但是“组成为每个社会的各阶级之间的斗争”，却总是历史发展的主要矛盾。因此，马克思、恩格斯都明确地指出，阶级斗争“是历史的直接动力”，并特别重视无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，“认为它是现代社会变革的巨大杠杆”。这就使我们懂得，阶级斗争学说是马克思主义的基础，无产阶级专政理论是马克思主义的精髓。运用辩证唯物主义和历史唯物主义来分析阶级社会，分析社会的主要矛盾，就必然会认识到，到目前为止的阶级社会的发展史，都是阶级斗争的历史。“阶级斗争是纲，其余都是目。”这是马克思主义的基本原理。

在主要矛盾问题上，马克思主义同折中主义(即修正主义)始终存在着激烈的斗争。抓住主要矛盾，这是无产阶级政党制定路线、方针和政策的主要依据，而一切修正主义者为了推行他们的修正主义路线，总是要把事物的主要矛盾和次要矛盾均衡、并列起来，篡改和歪曲各个革命阶段的主要矛盾，抽掉阶级斗争。如当年的拉萨尔之流从所谓“好的方面、坏的方面”去观察资本主义社会，胡诌什么资本主义的分配方式是不好的，而资本主义制度还是可以保存的，否认无产阶级与大地主大资产阶级之间的阶级斗争是当时社会的主要矛盾，妄图阻止无产阶级革命。和这些老机会主义一样，前一时期，我们党内仍在走的走资派也玩弄折中主义手法，他们公然抹煞无产阶级和资产阶级之间的矛盾是社会主义时期的主要矛盾，提出以“三项指示为纲”，否认以阶级斗争为纲，否认我党二十多年来社会主义革命的基本理论和基本实践，很明显其要害就是妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义。

唯物辩证法认为，在事物矛盾着的两方面中，也有一个主要方面；事物的性质，主要地是由矛盾的主要方面决定的。而折中主义则不然，它不分第一、第二，不分主流、支流，不分矛盾的主要方面、次要方面，不分统帅和被统帅，而是把两者平列起来，以掩盖事物的真相，模糊事物的本质。

毛主席指出:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”而主要方面就是矛盾起主导作用的方面。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”因此，唯物辩证法要求必须一分为二的看问题。列宁在批判托洛茨基、布哈林之流玩弄折中主义时也曾指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”这就告诉我们，在政治同经济这一对矛盾中，矛盾的主要方面是政治。政治是经济的集中表现，它规定了经济发展的方向。在社会主义社会里，如果政治路线改变了，社会主义的经济基础就会变质，社会主义革命和社会主义建设就会中途夭折。这就表明，政治和经济，政治和业务、技术之间关系是对立统一的关系，不仅表现为相互之间联系和制约的关系，还表现为政治对经济、业务、技术的统帅作用。但是，正在走的走资派，在政治和经济等一系列问题上，玩弄折中主义的手法，象游蛇一样回旋于这一方面和另一方面之间。表面上不偏不倚，实际上却站在资产阶级立场上，否认无产阶级政治统帅作用，否认主流，在支流问题上大做文章。他们大肆诬蔑教育革命的伟大胜利，竭力诋毁文化大革命给我国社会主义建设带来的巨大成就，胡说什么文化大革命搞糟了，现在大学教育质量“不如过去的中技高”；什么“积重难返”，等等。他们竭力鼓吹唯生产力论，大刮“经济台风”和“业务台风”，妄图以资产阶级政治代替无产阶级政治，把我国社会主义建设引到资本主义的邪路上去。所以说，当前这场反击右倾翻案风的斗争，不只是教育质量高低的争论，不只是怎样实现“四个现代化”的争论，而是关系到是不是坚持社会主义方向的问题。

唯物辩证法认为，事物矛盾着的双方的对立是绝对的，通过斗争，“依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”，这是宇宙间普遍的永不可抵抗的客观规律，因而要创造条件，促使转化。而折中主义因为把事物矛盾着的双方看成是平列的，因此，就认为事物是孤立的，不变的，这就必然违背新陈代谢这个事物发展的根本规律。

例如，新与旧的矛盾，我们认为新生事物、新生力量尽管还是幼芽，但它有强大的生命力，它代表着事物发展的方向，包含有共产主义的因素，因此，热情地歌颂它，积极地扶植它，并积极创造条件，使新生事物在斗争中向更高的阶段发展。又如，我们看形势，首先是看主流，看本质，同时注意“一事物对他事物的关系”，尽管这种互相联系和互相影响是事物发展的外部原因，但是“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”。我们要全面认识事物的内在联系，掌握促成事物发展的条件，就必须遵循毛主席在《矛盾论》中教导的:共产党人的任务，就在于揭露反动派和形而上学的思想错误，“宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”。

但是，至今仍不肯改悔的走资派，搞折中主义，却把新事物与旧事物调和起来，实质上是维护旧事物，扼杀新事物。所以，他们对社会主义新生事物总是看不惯，横挑鼻子竖挑眼，总觉得“新的不如旧的好”。他们要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，要回到文化大革命前十七年的修正主义路线上去。十分清楚，刮右倾翻案风的人，他们不是抓住事物的本质，促进矛盾的转化，扶植新生事物，达到革命的目的，而是妄图通过搞“合二而一”，维护旧事物使之免于死亡，阻止革命的发展。

折中主义历来是修正主义者手中的工具。在无产阶级专政条件下，机会主义者要公开地反对阶级斗争学说，明目张胆地恢复修正主义那一套，他们知道这是很困难的。于是，他们就用模棱两可、似是而非、捉摸不定的东西，即用折中主义来欺骗群众，以售其奸。然而，他们这样做也是徒劳的，革命的人民必将在斗争中揭露和批判折中主义的反动性和欺骗性，划清唯物辩证法和折中主义的界限，划清马克思主义和修正主义的界限，在思想和政治上更加坚定起来。正如列宁当年指出的一样:“对变革中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情绪，宣传开倒车，——这一切是资产阶级知识分子进行阶级斗争的工具和手段。无产阶级是不会让自己受骗的。”

描述：

