id: 2765249f50
标题：上海市仪表局革委会发扬继续革命精神抓紧清队工作以实际行动迎接建国二十周年
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,人民战争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市仪表局革委会在解放军支左人员的热情帮助下，认真落实“九大”精神，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说为强大思想武器，在加强了局革委会领导班子和局系统一部分工厂的革命团结以后，发扬不断革命的精神，遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，狠抓阶级斗争，巩固团结，抓紧清队，落实政策，以出色成绩向中华人民共和国成立二十周年献礼。

团结问题初步解决了，但是革命没有完，革命要继续。局革委会反复学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”和“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，毛主席的英明指示，照亮了继续革命的道路。这个局的同志，通过学习，深深感到，团结起来的目的，就是为了巩固无产阶级专政，就是为了继续革命。要巩固无产阶级专政，首先要抓紧清理阶级队伍的工作，这是完成斗、批、改各项战斗任务的基础。

他们边学习，边分析当前局系统清理阶级队伍的状况。大家认为，在毛主席关于对敌斗争一系列方针、政策的指引下，全局系统清理阶级队伍的工作取得了重大胜利。但是，发展是不平衡的，大致有三种情况:一种是清队工作已大体完成；一种是清队工作取得了很大成绩，但需要做大量工作，这两种情况占绝大多数；还有一种是，清理阶级队伍工作搞得较差，有的群众还没有发动起来，阶级斗争盖子还没有揭开，这种单位占少数。可见，清理阶级队伍的工作，任务还相当繁重，决不能有任何松劲的情绪。

局革委会又进一步分析了阶级斗争的新动向，新特点。在一部分单位中，前一时期放松了对敌斗争，敌人就捣鬼。有一个厂原来清理阶级队伍搞得很有成绩，后来在一段时间内放松了一些，一小撮阶级敌人乘虚而入，大刮翻案妖风，妄图颠覆新生的革委会。厂革委会及时发动群众把他们再一次斗倒，才使他们的阴谋破产。这件事给局革委会的同志很大的启发:清理阶级队伍的工作不能放松，“我们松一松，敌人攻一攻”，这是阶级斗争的规律。一部分清理阶级队伍搞得差的单位，有一个共同的特点，就是那里的领导班子，在团结上不同程度地存在一些问题，往往热衷“打内战”，把敌人放在一边不管。这些单位首先要解决内部的不团结问题，才能巩固无产阶级专政。实践也证明，这些单位一旦团结起来，就大大加快了清理阶级队伍的步伐。如上海第二分析仪器厂，原来两派纠缠不休，清理阶级队伍工作一直深不下去。后来在工宣队的帮助下，解决了厂革委会内部的不团结问题，克服了资产阶级派性，共同对敌，搞清了长期未破的现行反革命案件，使阶级阵线进一步分明。

要深入开展清理阶级队伍的工作，就要不断地克服领导思想中的松劲麻痹情绪。在一部分单位中原来清队工作搞得不错，后来进展不快，其主要原因是少数同志在胜利面前有“松一松”、“歇一歇”的思想，有的同志认为“当前主要工作是整党，清理阶级队伍可以收场了”；有的则把落实各项无产阶级政策和清理阶级队伍的工作对立起来。总之，他们错误地认为已经到了“马放南山，刀枪入库”的时候了。解放军支左人员和局革委会的同志一致感到，这种思想障碍不扫除，清理阶级队伍的工作就会有“走过场”、半途而废的危险。他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，立即连续举办了三期学习班，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和阶级、阶级斗争的学说武装大家的头脑，并交流了经验，从而大大增强了继续革命的自觉性，进一步明确了对敌斗争的政策、策略思想。第一期是局负责对敌斗争工作人员学习班。通过学习，使他们增强了阶级斗争观念，克服了临时观点。紧接着又举办了两期基层有关干部的学习班。一期是清理阶级队伍搞得比较差的单位，着重提高斗志，克服松劲，树立把清队工作进行到底的决心。另一期是已经进入定案阶段的一些单位的学习班，主要是解决如何进一步落实政策的问题。连续三期学习班，使从局到基层的同志提高了斗志，克服了松劲情绪，加快了清理阶级队伍的步伐。

这个局的解放军支左人员和局革委会，在解决各级领导的松劲麻痹思想的基础上，遵照伟大领袖毛主席“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，狠抓了放手发动群众，这是把清理阶级队伍工作深入开展的关键所在。清队工作的实践证明，发动群众越充分，运动也就搞得越深入，敌人一旦妄图翻案，就会群起而攻之；反之，运动就不能深入，即使过去所取得的胜利也不可能巩固。分析仪器厂原来发动群众较充分，清队工作搞得很有成绩。但是敌人是不甘心失败的。最近他们煽动无政府主义妖风，妄图破坏抓革命促生产。当敌人刚一露头，就被革命群众识破，立即进行反击，不仅揪出煽动无政府主义妖风的策划者，而且还破获了一起反革命案件。为了直接依靠广大革命群众，局革委会除了多次交流这方面的经验外，最近，结合当前阶级斗争的新形势，及时地采取了有力的措施，连续召开了两次规模较大的对敌斗争群众大会。一次是结合抓革命、促生产、促工作、促战备的动员，痛击了无政府主义思潮。在这次大会上把一个带头闹无政府主义，最近又造成重大事故的坏家伙揪到现场批判，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。许多人回单位去之后进行广泛宣传，大造舆论，给了无政府主义思潮一个迎头痛击。紧接着又召开了规模更大的群众大会，主要是进一步动员深入开展对敌斗争。揪出活靶子，挂上黑主子，用战无不胜的毛泽东思想对一小撮阶级敌人狠狠地批斗，充分发挥群众专政的威力。这是一次深入对敌斗争的动员会，又是一次生动的现场批判会，也是进一步落实党的政策的大会，群众进一步发动起来，一小撮阶级敌人淹没在人民战争的汪洋大海中。

要使清理阶级队伍工作深入开展，还需要有一个坚强的领导班子。这个局的革委会为了完成“九大”提出的各项战斗任务，深入开展对敌斗争，对所属基层的领导班子作了分析，发现有相当一部分单位的领导班子存在不团结现象。他们认为，如果这些单位的领导班子不团结的问题不解决，就缺乏战斗力，就不可能共同对敌。于是，从六月初开始分别把“老大难”单位和团结方面问题较大的单位，开办了两个学习班，做过细的思想政治工作，一个一个单位地解决问题。到目前为止，已有百分之六十以上的单位，初步解决了领导班子的不团结问题。问题一旦解决，清理阶级队伍的工作就有起色。上海荧光灯厂、晶体元件厂、第二天平厂、上海元件五厂等单位，领导班子不团结问题解决后，清理阶级队伍的工作，都出现了新的面貌。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”局革委会最近又对整个局系统清理阶级队伍的工作进行了具体分析，对照先进，找出差距，制订规划，落实措施。对清队工作大体已完成的单位，要求进一步发动群众，落实政策，做好领导同群众相结合的定案工作，同时进一步深挖阶级敌人；对清队工作已取得很大成绩但尚未大体完成的单位，要求集中力量，加强领导，采取措施，抓紧做好；对清队工作搞得差的单位，组织力量，一个一个单位地具体帮助，加快步伐，赶上形势，争取后来居上。当前，这个局的同志在毛主席一系列最新指示鼓舞下，更加斗志昂扬，信心百倍地表示要过细地做工作，决心用抓好清理阶级队伍工作的实际行动，向中华人民共和国成立二十周年献礼。(本报通讯员)

描述：

