id: 276653203c
标题：江镇公社革委会高举革命批判大旗在革命大批判中整顿党组织大大提高了广大党员的阶级觉悟和路线斗争觉悟，挖出了一批隐藏得很深的阶级敌人，加强了党的思想建设
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县江镇公社革委会从去年十一月开始整党工作以来，始终高举毛泽东思想的革命批判大旗，把革命大批判同整顿党的组织紧密结合，大大提高了广大共产党员的阶级觉悟和路线斗争觉悟，挖出了一批隐藏得很深的阶级敌人，加强了党的思想建设。

整顿党的组织要不要同革命大批判紧密结合?开始时，有人主张采取组织措施整顿党的组织，认为把党内挖出来的叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子清洗出去，问题就解决了；整顿党组织同革命大批判相结合是“顶了石臼做戏，吃力不讨好”，还有的同志认为应该结合，但认为自己文化低，水平差，办法少，拿锄头的人搞大批判，是八尺浜头，六尺跳板，搭勿够。因而产生了一“等”(等上面交待办法)、二“看”(群众看党员，党员看领导，大队看公社)的思想。针对这两种活思想，公社革委会在广大党员和革命群众中游开了“整顿党的组织要不要同革命大批判结合起来”的专题大辩论。通过摆事实，讲道理，大家认识到无产阶级文化大革命是一场政治大革命，是一场破私立公的思想大革命。只从组织上采取“罢官”措施，决不能解决根本问题，好象农民割韭菜一样，今天割了，过几天又长出来了。大家认识到，只有从思想上、理论上把修正主义建党路线批深、批透、批臭，肃清其流毒，实现人的思想革命化，才能使中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流永世不得翻身。大家一致认为，整顿党的组织必须同革命大批判结合起来，只有狠抓思想建设，才能把党组织整顿成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

公社革委会从上到下，采用一学(学习毛主席的建党学说)、二排(排出中国赫鲁晓夫修正主义建党路线在本单位的流毒)，三选(选定批判内容，确定批判专题)、四批(结合本单位实际，结合阶级斗争的形势斗争任务，逐个进行批判)的方法，发动党员群众狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。重点批判“两反”(中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人反对毛主席，反对毛泽东思想)，“六论”(“阶级斗争熄灭”论，“党内和平”论，“入党做官”论，“群众落后”论，“驯服工具”论，“公私溶合”，论)，环绕四个要点(党的指导思想，党的性质，党员标准，党群关系)，明确四个关系(突出政治和搞好生产的关系，党员先锋模范作用和当群众小学生的关系，服从与抵制的关系，奴隶主义与坚持原则的关系)。最近一段时期，他们结合阶级斗争的形势任务，突出重点，反反复复地批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论和“党内和平”论，大大提高了广大党员的阶级觉悟和路线斗争觉悟。许多党员说，毛主席教导我们，党组织的任务就是要“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗”，我们听毛主席的话，做毛主席的好党员，就要以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，就要在阶级斗争中朝气蓬勃，英勇战斗，要象抗日战争中的刘胡兰，解放战争中的董存瑞，朝鲜战场上的黄继光那样，对敌人敢打敢拼，敢于刺刀见红。通过革命大批判，使党员自觉地站到对敌斗争的第一线，在“火线”上经受锻炼和考验。有的积极，带领群众投入战斗，有的积极地主动地深入群众收集情况，调查材料，深挖隐藏在党内的阶级敌人。通过革命大批判，使不少党员在阶级斗争中勇敢战斗，发挥了无产阶级先锋队战士的战斗作用。

通过反复深入的批判“阶级斗争熄灭”论、“党内和平”论，克服右倾麻痹思想，推动了党组织的整顿工作。原来在公社革委会和基层干部中，有的片面认为公社形势好，革命大联合三结合实现得早，没有分裂，没啥阶级斗争可搞；有的错误地认为农村没有城市复杂，说干部都是“土生土长，祖宗三代都晓得”，没啥阶级斗争盖子可以揭。篱笆有了洞，野狗就会冲，思想松一松，敌人就进攻。那些混入党内的阶级异己分子，就削尖脑袋千方百计妄图钻进党的领导核心，有的制造“三有一好”(有经验、有技术、有办法，态度好)的怪论，拼命想把不值分子塞进党的领导核心，在党内安插他们的代理人。针对这些党员干部中的右倾思想和整党工作中存在着的尖锐复杂的阶级斗争情况，公社革委会选择典型，抓住新生大队从党内揪出的阶级异己分子、原党支部书记这个活靶子，挂上黑主子，连续召开了三次上千人的批斗大会，发动党员群众大批特批“阶级斗争熄灭”论、“党内和平”论，肃清流毒。各大队、生产队、各单位也都召开批斗大会，办大批判学习班，全面发动群众，以革命大批判为武器，大揭党内阶级斗争盖子。广大党员以毛主席整党建党纲领为强大武器，通过革命大批判，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，擦亮眼睛，先后从党内挖出了一批隐藏较深的阶级敌人，整顿了党的组织，纯洁了党的队伍。

公社革委会在抓革命大批判时，抓住各个时期党员的活思想，促进党员的思想革命化。有些党员干部在无产阶级文化大革命运动中，执行资产阶级反动路线，受到革命群众的批判甚至斗争，开始感到威信扫地，拾不起头来，认为当干部工作跑在前头，享受让在后头，斗私批修要带头，运动来了要低头，当干部没啥劲头。针对这些活思想，批判了“群众落后”论和“公私溶合”论等修正主义黑货，提高了思想觉悟，树立了共产党员不是为了当官，而是要干革命的思想。有个党员大队长，原来坚决不愿当干部，通过革命大批判，提高了路线斗争觉悟，主动挑起了革命和生产两副重担，积极带领群众，开展革命大批判和向阶级敌人打进攻战，得到群众信任，受到群众好评。

描述：

