id: 2767c4c9be
标题：约翰逊的“舌头”
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：江新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江新

墨写的谎言，休想掩盖血写的事实。

几天以前，美国合众国际社记者用醮满人民鲜血的笔，写下了美、比侵略军血洗斯坦利维尔的“赫赫战绩”。可是当强盗头目在矢口抵赖屠杀罪行，阴谋玩弄“撤军”骗局时，美国记者笔录一转，又醮起约翰逊之流的口涎，遵命写起“更正”来了。美国刺刀杀了人，美国“舌头”大肆作了宣传，接着又自己出来否认，这种荒唐透顶的丑事，只能为世人留下一个大笑柄。

美国强盗在光天化日之下，干了杀人放火的勾当，面对全世界人民的愤怒声讨和强烈谴责，妄想抵赖罪责，逃避世界人民的审判，这是枉费心机的。约翰逊十一月二十八日在得克萨斯州他的私人牧场举行的记者招待会上，力图掩盖侵略野心，他假惺惺地说什么美国“没有在刚果得到促进的经济利益”，没有“强加于刚果的政治目标”。美国副国务卿也硬说什么比利时伞兵驻在斯坦利维尔机场上，“并未参加那个城市的清理工作”，比利时国防部跟着也否认合众国际社发出的关于比利时伞兵暴行的报道，这就使美国记者老爷处于十分尴尬的境地，不得不遵命发出“更正”。

这是令人笑掉大牙的“更正”!斯坦利维尔市区千百条尸体横陈，街道上血迹未干，凭强盗头目的一声否认，就能把这滔天血债一笔勾销么?合众国际社、美联社发出的屠杀大量刚果人民的电讯，早已印成报纸上的黑字，难道凭一则“更正”，就能掩盖天下耳目?!约翰逊的魔手在杀人，蜜嘴在念经，作为美国御用通讯社的记者们，成天跟着总统大人的“舌头”打转，不管它施出多少造谣、撒谎的绝招，也帮不了白宫老板的忙。到头来只能是马脚大露，破绽百出，在全世界人民面前更暴露出美国强盗和帮凶的丑恶嘴脸。

在约翰逊的辟典里，黑白本来是完全颠倒的。他在上台前后，大肆吹嘘要奉行“和平”、“自由”和“明智”的对外政策。从血淋淋的刚果(利)现实中，人们可以看到:约翰逊的“和平”，就是血腥镇压人民革命斗争，以确立奴隶主秩序的和平!约翰逊所说的“自由”；就是对斯坦利维尔、印度支那居民格杀勿论的“自由”!这次他在记者招待会上又振振有词的把惨绝人寰的大屠杀说成是“人道主义事业”，把飞机轰炸、伞兵袭击、机枪扫射说成是“非军事行动”，他把刚果(利)爱国志士说成是“叛乱者”，诬蔑刚果(利)爱国武装，斗争是一种“悲剧”，是“可怕的经历”……这真是十足的强盗逻辑!如果照约翰逊的说法，刚果(利)爱国武装斗争竟是“悲剧”，那么美、比刽子手屠杀孕妇婴儿的行为，难道就是“喜剧”么?如果侵略军出动了成千军队，加上大批飞机、大炮、机枪，还不算是侵略的“军事行动”，那难道算是美国佬在非洲丛林中的一次“狩猎”么?

白宫开的是黑店，美国总统说的尽是“黑话”。黑店经理的约翰逊，早已成为全世界人人喊打的过街强盗，这是发一千条、一万条“更正”也无法改变的事实。不管它怎样利用美国宣传机器替它效劳“更正”，也都是枉然的。

描述：

