id: 27681c0d43
标题：创作灵感漫谈
日期：1961-10-7
是否是时间段：false
作者：钱中文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱中文

托尔斯泰看到了一枝折断的牛蒡花而写出小说《哈泽·穆拉特》。看来，这好象是作家灵机一动的结果。事实上就是创作中的灵感。

关于创作的灵感，历来有几种解释。一些人认为作家创作的灵感，是神经受到刺激的后果；认为灵感是作家性格的热情表现，作家创作的优劣，决定于他感官的灵敏程度。法国作家缪塞就是这样庸俗地解释灵感的，为此，福楼拜还与他进行了争论。对这种说法，黑格尔倒早就嘲笑过:“单靠心血来潮并不济事，香槟酒产生不出诗来；例如马蒙特尔(法国作家)说过，他坐在地窖里面对着六千瓶香槟酒，可是没有丝毫的诗意冲上他脑里来。”①此外，有人把灵感当成作家身上随时可以产生的某种兴奋，作家兴奋起来，他的生花妙笔就能一泻千里。这种兴奋是如何产生的呢?柏拉图说:“凡是高明的诗人，无论在史诗或抒情诗方面，都不是凭技艺来做成他们的优美的诗歌，而是因为他们得到灵感，有神力凭附着。”②非但如此，他还说灵感是不朽的灵魂从前生带来的回忆等等。同时，有些人还把灵感了解为某种脾性、爱好、习惯的产物，认为作家的脾性愈古怪，灵感就愈惊人，就愈显得与众不同。这是灵感神秘化的最典型的说法，这种说法，不仅是古已有之，而且中外都有。上述种种，自然给文艺创作涂上了一层神秘的色采，把作家看成不同凡人。而修正主义者如卢卡契之流，利用并发展了创作自发性的理论，把创作说成是作家非理性的认识的反映，说优秀的创作与进步的世界观无关，从而反对作家必须深入生活，否认无产阶级文学的党性原则，使文学创作与社会生活、与社会主义事业脱离。

对创作灵感的神秘主义解释，我们自然必须加以反对，但是我们中间也有一些人把创作灵感看成是不可知的东西，因此一听说灵感，认为就是唯心主义。

其实，对于一件事物，可以有唯心主义的了解，也可以有唯物主义的解释，对灵感也是这样。灵感就是生活给予作家的艺术启发和创作联想，就是创作的欲望和创作冲动时的心理状态，它和作家的世界观、和作家对待社会生活、斗争的态度是分不开的。作家总是从一定的社企思想出发进行创作的，当他的艺术构思已达于饱和状态，要求表之于外，并找到了适当的表现形式时，于是他就象着了魔似的，或伏案疾书，或闭门独处，把泉涌似的感受加以组织、概括。艺术的启发和创作的冲动，构成了平时生活中所不易见到的景象。黑格尔说得好，灵感“不是别的，就是完全沉浸在主题里，不到把它来现为完满的艺术形象时决不肯罢休的那种情况。”③

创作中作家的艺术发现和联想以及创作冲动的千姿百态，我们可以在艺术家创作实践中看到。在这个实践过程中，还能看到作家的思想观点、对待社会生活、斗争的态度是怎样帮助了作家去认识周围世界，决定他作品的艺术结构和艺术特色。

茅盾同志在《几句旧话》一文中说到了他的第一部小说《幻灭》产生的情状。1926年作家在广州经历了一场革命风暴，1927年回上海后，又接触到了参加革命的小资产阶级出身的女青年，她们的革命激情和行为引起了作家创作的念头。他说，一个八月晚上开完了会，外面大雨，和他同路回家的就是他注意已久的女性青年之一。“我们一路走，我忽然感到‘文思汹涌’，要是可能，我想我那时在大树下也会捉笔写起来吧!”④作家接下去又说，那天晚上他只是写了小说第一次的大纲。这是不是说，汹浦的文思、创作的欲望——灵感就夭折了呢?完全不是这样。原来这时作家对未来小说中的艺术形象，还没有深刻的感受和了解，还未完全把握它。因此，这时灵感就表现为创作中所出现的艺术的启发和联想。这种创作的灵感，正是当时作家在积极的革命斗争里艺术地掌握现实、研究社会现象中所得到的启发，所产生的联想；这种灵感，就是高尔基所说的“材料的推动者”⑤。进步的思想观点、参加社会斗争帮助作家掌握了现实，并促使了灵感的产生，因此灵感就不能不带有作家思想观点的色采，从而决定了作品的艺术特色。《幻灭》的思想艺术上的不足，正反映了作家当时的思想观点中的某些缺陷。

一个优秀的作家必然是生活的积极战士，他们对生活无时无刻地不在思索、探求；他们对生活中的任何现象都感到兴趣，并且感受它们，研究它们。在不断的思索、研究中，他们对各种事物就形成了无数完整的或是暂时还不完整的印象、认识和理解。这些印象、认识和理解，就象是作家身上千万条敏感的触角，伸入到生活的各个角落里。深入生活，培养了艺术家能够独创地观察生活的禀赋，发展了善于发现别人所不易发现的能力，形成了艺术家能够抓住一瞬即逝的现象的敏感。因此，有时看来，自然界的一草一木的动静，社会上某一事态的变化，能够引起作家灵感的勃发，往往都是以偶然的形式出现的，但偶然性却总是必然性的表现形式。这里，必然性仅仅由于某种原因而长期潜伏着，当时机成熟，它就以突然的形式表现出来罢了。

创作的灵感是生活所赋予的，但是灵感也是作家进行不懈的劳动的结果。作家长期进行人们所看不到的艺术的劳动——艺术的构思和实践，在外来的某种机缘的触动中，使他们在长期积累的材料里找到了具有真正艺术意义的东西，使它成为有生命的有机体，成为呼之即来的感应物。这对于一部作品是这样，对于一个情节的改造是这样，同时对于一句充满诗意的句子又何尝不是这样!洪深说:“人物是戏剧的生命。当我将几个剧中人完全了解，而和他们做了密切朋友的时候，纵然一个字未写，我的创作已经可说是完成了。动手实际地写在纸上，至多费时一两星期而已。”⑥实际上，他的《稻米香》等作品，不是一两星期写出来的，而是经过长期的艺术构思、艺术劳动的结果。

作家技巧的不断成熟，同样能帮助创作灵感的获得。果戈理说得好，作家要象画家一样不能搁笔，即使写不下去，每天也一定要随便写些什么，以便使自己的手能完全听从思想的要求，如俗话所说的能做到“得心应手”。当然这里不是说技巧本身能产生灵感，但技巧愈趋完善，就愈能助长灵感的迸发。

由此看到，作家创作的灵感的勃发，是由多种内因所准备着的，它毫不神秘。有些作家写文章一挥而就，轻而易举，好象有一股外界的力量在支使着他们，实际上是由于他们对社会生活中的各种现象，人们的各种生活、心理活动，有着多面、深刻认识的缘故。他们不断地观察它们，感受它们，研究它们，感受别人所未能感受到的事物，掌握别人所未能掌握的规律，使自为之物，变成了为我之物，从而写出别人心会而不能写出的东西，说出别人欲说而又说不出的事物。他们如矿工那般辛勤，把时时得到的材料进行冶炼，铸成最好的制品，一俟时机成熟，就能出人不意地把它们供献于众人之前。因此，作家创作的灵感，不是神的赐与，也不是唾手可得的。

如果我们这样来了解创作的灵感的话，那末灵感不再是神秘的东西，而是可以认识的创作中的自然现象，为此，艺术家必须深入生活，把自己的艺术触角伸向生活的各个角落，积聚迎面扑来的材料、印象，抓住任何现象的变幻以及它们变幻的规律；如果我们这样来了解灵感的话，则艺术家通过不懈劳动，从生活的矿藏中提炼出来的珍品并随时供献于读者的举动，就不会使我们感到奇怪，为此，作家必须通过辛勤的工作去争取它，而不能等待它。作家的灵感愈丰富，他的创作也就愈有成效。

托尔斯泰说:“灵感是忽然出现了你能够做到的事情”⑦。这是说得最朴质也没有了。这样，我们就绝不觉得托尔斯泰因一枝被折断了的牛蒡花创作出了《哈泽·穆拉特》而感到不可了解了。

注:①黑格尔:《美学》，第1卷，第354页，人民文学出版社，1959年。 ②《柏拉图文艺对话集》，第7页，人民文学出版社，1959年。③同①，第356页，⑤《回忆高尔基》，第389页，人民文学出版社，1958年。 ⑥同④，第144页。 ⑦转引巴乌斯托夫斯基:《金蔷薇》，第42页，上海文艺出版社，1959年。

描述：

