id: 2768a4cf94
标题：不要袖手旁观
日期：1955-3-10
是否是时间段：false
作者：陈中绳
来源：“少先真理报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫斯科某校七年级乙组男生安纳耶夫掴了一个女孩子一记耳光。他这一举动是在休息的时候当着全班学生的面做的。

安纳耶夫的行为举苏联学生的面貌毫无共同之处。

可是，现在我们要谈的不是安纳耶夫。我们想谈谈他的同学们七年级乙组的全体学生。这件事，他们全都是亲眼目睹的，而大家都闷声不响；不但如此，大家还要做出“事不关己”的样子。你说惊人不?太惊人了。这种漠不关心、竭力想置身事外的态度原是旧社会可悲的遗毒啊!

只有陈旧的资产阶级制度才会产生了那一批“明哲保身”的人。他们无声无臭地神不知鬼不觉地过了一生。使他们激动的只是一些身边微不足道的琐事。窗子外边所发生的一切，他们认为毫无关系也不加过问。他们的处世方针完全符合资本主义社会的野蛮法则——人对人应该像狼对狼一样。

“各人自扫门前雪，哪管他人瓦上霜!”——这是谚语给庸夫俗子的写照。在我们这个社会里庸夫俗子是没有立足的余地的。可是，多恼人呀!七年级乙组的学生在他们对待安纳耶夫的事件中，却令人联想起这种人来。

冷冷淡淡、漠不关心要比旁的缺点危险得多。通常的恶劣举动是有目共睹的，可是袖手旁观的态度却不是一下子就可以觉察的。

……袖手旁观的人看见轨道断了，还是只管自己赶路。可不是吗，这样做要比跨过一根根的枕木跑去通知列车省事多了。事故发生了，谁也不会去办那个袖手旁观的人。形式上他对轨道也好、对铁路局也好都丝毫无涉。可是不，他是罪魁祸首，他完全能够防止事故。能做，却没有做!

……袖手旁观的人看到有人淹在水里。他看见了照样还站在岸上。人淹死了。形式上，袖手旁观的人是没有罪的。但是，这只是形式上而已。事实上，他是有罪的:他能救——而不救。

这种情况在苏联人的生活中少得出奇。可是，说也痛心，小一些的，不那么惹眼的袖手旁观却还不少呢。

……你的同学乘电车不买票。你怎么光看呀，朋友!你干吗不推他一下，羞羞他呢?可你却做出事不关己的样子，向窗口转过身去。可这，正就是袖手旁观。得警惕它啊!

……小孩子在马路正中滑冰。你知道，这会造成什么后果。可千万别无动于衷地走过就算。找这孩子谈谈道理，不让他逗留在马路上……反正就是不能袖手旁观!

……你的心腹朋友对父母有粗暴行为。你可别装模作样，说这是他的私事。而且，不管你觉得搞坏朋友关系是一件多不愉快的事，你也得克服这种情感，向他当面谈谈你对他的粗暴行动有什么观感。可千万别袖手旁观。

对于一个苏维埃人、一个新社会的公民来说，没有而且也不可能有一件举我无关的闲事。从折断了的铁轨起到摘断一株幼苗止——什么事他都得管。既是自己土地上的主人，就得有做主人的态度。袖手旁观跟我们是不相称的……

我想起了“青年近卫军”……夜间……最后的一程路。反绑着手的青年近卫军战士被装在卡车上解往刑场去……谢廖萨·邱列宁在痛苦地思索着，得想个办法……这条路是从小就认识的……卡车马上就要开过山谷……他自己已经没有力气逃跑了。可是在他前面站着双手给反绑着的柯伐寥夫。谢廖萨用头顶了他几下并向山谷点头示意……柯伐寥夫摔动着反绑了的手表示回答。于是，谢廖萨就忍着被非刑拷得又烂又碎的身体上的痛楚，为了同志的生命开始作绝望的、残酷的斗争。不，他就是在自己生命底最后时刻也不能袖手旁观!他把牙齿凑到绑住柯伐寥夫双手的绳结上……一把劲……再一把劲……

……当卡车开过了山谷、开始往上驶的时候，柯伐寥夫跳下卡车就在黑夜中逃跑了……许多卡车都停了下来，子弹纷纷往柯伐寥夫的方向射去，可是他已经逃走了。谢廖萨可胜利了，好像他不是救了他同志的命，而是救活了自己……

我们拥护像谢廖萨·邱列宁那样的人，反对像七年级乙组全体学生那样的人!

(陈中绳译自一九五五年一月二十八日苏联“少先真理报”)

描述：

