id: 2769142746
标题：反映了把马克思主义真理同我国具体实际结合起来　努力探索社会主义建设规律的实践活动和理论贡献《刘少奇选集》下卷出版发行收入建国后的重要著作卅八篇，其中廿五篇没有公开发表过
日期：1985-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十四日电　《刘少奇选集》下卷，已由人民出版社出版，本月十五日起在全国各地新华书店陆续发行。

由中共中央文献编辑委员会编辑的《刘少奇选集》下卷，收入了刘少奇同志在中华人民共和国成立以后的重要著作三十八篇，共三十多万字，其中有二十五篇没有公开发表过。这些著作，是从刘少奇同志的大量报告、讲话、文章、书信中精选出来的。

刘少奇同志在建国后协助毛泽东同志主持中央的全面工作。有不少中央的重大决策是通过他的报告来阐述和发表的。同时，刘少奇同志作为党的理论家，努力探索在我国建设社会主义的规律，对许多问题有独到的见解，并写下了不少未曾发表过的手稿。这两方面的内容，在这部选集中都得到了比较充分的体现。这些论著，不仅是研究我们党从建国到“文化大革命”前十七年中理论和实践的重要资料，而且其中阐明的许多思想，对于我们今天建设有中国特色社会主义仍有启发。

《刘少奇选集》下卷中收入了相当一批有重要影响的历史文献。如一九五零年《关于土地改革问题的报告》，一九五四年《关于中华人民共和国宪法草案的报告》，一九五六年《在中国共产党第八次全国代表大会上的政治报告》，一九六二年《在扩大的中央工作会议上的报告》等。还有一批是体现刘少奇同志思想理论特色的著作。如建国初期，他在《国家的工业化和人民生活水平的提高》中，明确提出实现国家工业化、提高人民生活水平是党和政府最基本的任务；在《共产党员标准的八项条件》、《为更高的共产党员的条件而斗争》中，指出了执政党建设的方向；在《国营工厂内部的矛盾和工会工作的基本任务》中，提出了在国营工厂内部阶级矛盾已经解决，但仍然存在工人阶级内部和人民内部的矛盾，必须正确区分和处理敌对的和非敌对的这两类不同性质矛盾的思想；在《关于合作社的若干问题》一文中，着重论述了发展农村供销合作社，通过商品流通这个环节，把农民组织起来，引导小农经济同社会主义经济结合的思想。社会主义改造基本完成后，他在《如何正确处理人民内部矛盾》一文中，论述了国内的主要矛盾已经不是敌我矛盾而是人民内部矛盾的观点；在一系列论述教育问题的文章和讲话中，提出了改革教育以及实行两种劳动制度、两种教育制度的设想。在“大跃进”造成国民经济比例失调和随后出现的经济困难时期，他所作的报告和讲话，坚持实事求是的精神，指出工作中的缺点错误是造成经济困难的主要原因，中央要负主要责任，坚决主张对国民经济实行调整，并提出和支持了一系列扭转困难局面的有力措施。

《刘少奇选集》下卷反映了刘少奇同志在社会主义革命和建设过程中，把马克思主义普遍真理同我国的具体实际结合起来，为建设社会主义中国而努力探索的基本实践活动和理论贡献，是他留给我们的一份宝贵精神财富。

《刘少奇选集》上卷是一九八二年一月出版发行的。

描述：

