id: 276b5a8c03
标题：做毛主席的好孩子
日期：1958-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张秀菊和石桂卿是蒋堂学校六年级的两个小姑娘。她们自幼同级同班，都是优等生、班干部，学习成绩也不相上下，可就是互相不服气，经常闹意见。两个人已经有一年多不搭腔了。

这学期，学校实行了“四集体”，在学生中开展了共产主义教育，老师给学生讲共产主义前景，鼓励大家要做共产主义的接班人。同学们人人鼓舞，个个兴奋，开展了团结友爱、互亲互助活动，在学习和劳动中，你帮我、我帮你，在日常生活中，你给我盖被子，我给你洗衣服，东西不分你我，感情不分厚薄，人，人争取当毛主席的好孩子。张秀菊和石桂卿再也忍耐不下去了。两个人都寻思和好的方式。这天晚上，教师去开会了，同学们都已经安置睡下，恰巧石桂卿的被子没做好，张秀菊的被子又宽又厚，张秀菊趁寝室没外人，心里突突地跳着，挨近石桂卿身旁，紧紧拉住她的手说:“桂卿!咱俩盖一条被!”这恰恰中了石桂卿要与她和好的心意。两人紧紧拥抱着。从此，两个孩子睡觉同床，抬土同杠，吃饭同桌，成了形影不离的好朋友。在学习和劳动中表现的更好了。

描述：

