id: 276c27c175
标题：上海古籍书店恢复印制古籍业务
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海古籍书店是收购、供应我国古代典籍的专业书店。文化大革命前，他们还担负着部分印制出版古籍的业务，可是，在林彪、“四人帮”一伙法西斯文化专制主义的淫威下，复印古籍的工作被中断了。

粉碎“四人帮”后，经上海市出版局批准和国家出版事业管理局同意，古籍书店又恢复了复印古籍业务。去年下半年以来，古籍书店已重印和新印一批碑帖和书籍，其中《草字汇》是解放后第一次出版的草字工具书，发行以来深受广大书法爱好者的欢迎，半年内已印了两次，最近即将印行第三版。古籍书店不久即将出版的还有两种有关篆刻的工具书和技法书《汉印分韵合编》和《篆刻入门》，以及字帖《兰亭续帖》、《蔡襄书谢赐御书诗》、《蔡襄墨迹精品》等。

采用光电誊影技术复印线装本古书，是古籍书店的一项新尝试，能少量复印，并基本上保持原书面貌，为图书馆和学术研究单位提供资料。半年来已复印了《蓬窗日录》、《珲牍偶存》、《海国公余辑录》等古籍二十种，大都是罕见的史地资料。上海中医学院还提供了该院收藏的善本中医书多种，已复印的有《医衡》、《尚友堂医案》等。(本报通讯员)

描述：

