id: 276c344680
标题：美术科贯澈爱国主义教育
日期：1951-5-16
是否是时间段：false
作者：温肇桐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温肇桐

自从展开了抗美援朝保家卫国运动以来，中小学美术科就主动地与爱国主义的中心任务紧密结合起来。围绕这一中心任务，经过美术教育工作者继续不断的努力，在上海的中小学美术教育工作方面，我们可以得到下面三点的收获:

(一)群众性的漫画复制运动，通过中小学美术教育，发生了更有效的宣传教育作用，提高了群众对美帝的仇恨与认识。

(二)通过抗美援朝保家卫国运动，中小学的美术教育方法，创造了许多生动活泼的形式。如:嵩山区在今年元旦布置的“少年宫”，沪南区的漫画展览会，建国、树基小学的街头漫画墙报，飞虹、新闸路等小学也创造了不少新形式。这些形式，固然对群众起了教育作用，同时对青年儿童与教师也起了一定的教育作用。

(三)由于这样新型创造的美术教育方式方法，对摧毁“为艺术而艺术”的旧美术教育思想也起了一定的作用，明确了青年儿童的“艺术必须为人民服务”的正确观点。

可是由于部份美术教育工作者不够重视美术必须与这一中心任务结合，也就是部份美术教育工作者在思想上不会明确“艺术必须为人民服务”的正确观点，同时也影响了我们的青年儿童。于是，在这一工作上，我们就发现了下面三个缺点:

(一)以中学与小学来比，中学的美术科结合抗美援朝的中心任务没有表现和表现不够。军就小学来看，也不过少数几个区或几个学校才有表现或有特殊的表现。这就说明了这一工作的展开是不够普遍、不够全面的。

(二)在“少年宫”和漫画展览会里的某些作品，不够通俗易懂。而展览的时候，又不曾好好向群众做解说工作，因之不合群众的要求。

(三)因为部份美术教育工作者缺乏正确的政治认识、艺术认识和教育认识，没有掌握足够的创作技术与教学技术。所以在中小学美术科贯彻爱国主义教育的结果上看，很少看见青年儿童自己能够创作，到处都是复制漫画。因之可以说:美术科贯彻爱国主义教育的实施只是顾到广度而忽略深度，只是应付突击工作而忽视经常化。

由于前一时期工作上的经验教训，由于目前的进一步展开抗美援朝运动的迫切要求，今后的中小学美术教育必须更进一步的结合这一中心任务，是必须肯定下来的。换句话说:在美术科中继续深入贯彻爱国主义教育，已经成为爱国的美术教育工作者的当前重要任务。我在这里，提供一些意见供大家参考:

首先，我们应该明确在美术科中贯彻爱国主义教育的原则问题:

(一)爱国主义教育，不是突击工作，也不是搞运动。因之，在美术科中，不是赶尽许多漫画，或者开一两次时事漫画展览会就可以解决问题的。

(二)爱国主义教育是经常性的教育，在美术科中，必须把它贯彻到正课学习上去。同时再以漫画墙报、新连环图画展览会、全国美展华东作品观摩会等课外活动结合，使整个美术科，全面深入贯彻爱国主义教育。

第二，美术科贯彻爱国主义教育，在内容方面，应该加强思想性，肃清资产阶级颓废没落的艺术思想，必须:

(一)发扬祖国美术遗产，如祖先们——劳动人民集体的丰富智慧的创造:殷周的铜器、汉代的石刻、北魏的造像、炖煌的壁画、明朝的宫苑建筑等，又如富有现实性和写实性的晋唐人物画等，把它编成美术故事，结合图片，适当提出指导欣赏

(二)把中国人民美术创作，苏联、各新民主主义国家和世界各国的人民美术品，适当介绍，指导欣赏。

(五)把反对美国重新武装日本、争取全面对日婧和、争取完成土改斗争、镇压反革命活动和发展生产做创作的主题，根据青年儿童的接受程度，指导他们从反映实际生活来学习新现实主义创作，运用漫画、木刻、连环图画等不同表现形式，很好地表现这些主题。

第三，美术科贯澈爱国主义教育，在方式方法方面，应该以可能培养青年儿童自觉、自动的新方式方法进行；克服足以使青年儿童模仿、依赖和自由发展的旧方式方法。我们要:

(一)结合工厂参观、农村和部队访问、军民联欢会、队日活动、宣传游行等活动，使生活与美术一致。换句语说:必须使青年儿童通过生活的实践，进行美术创作的实践。

(二)通过复制漫画、命题创作、街头画展、图画墙报、观摩会、座谈会、小组讨谕、批评表扬、发扬青年儿童积极创造和集体互助的学习精神，并使欣赏与创作的教育得到一致，理论与实际得到一致。

总结起来说:在美术科中贯澈爱国主义教育，目的是建立青年儿童的“艺术为人民服务”的正确观点，也正是建立他们的新现实主义的审美观点，肃清超阶级、超政治的“纯艺术”思想。并达到用美术培养青年儿童有高度的者。热情，使青年儿童都成为我们祖国的建设

描述：

