id: 9db234cc53
标题：雷锋仍然在同我们一起战斗——访雷锋生前所在团
日期：1977-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“雷锋啊，我的战友！你的生命，在我的身上延续，你的热血，在我的身上沸腾，……”这是十四年前，人民的好儿子刘英俊响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，满怀激情写下的诗句。不久前，我们访问雷锋生前所在团，耳闻目睹，深切地感受到，毛主席的伟大号召时时在激励着人们，正象刘英俊所说的那样，雷锋的热血正在指战员身上沸腾，雷锋仍然在同大家一起战斗。

你吹你的冷风，我学我的雷锋！

踏上雷锋生前所在团的驻地，一股温暖的春风迎面扑来：火车站上，有的战士热情地扶老携幼；通往营区的路上，有的同志正帮助群众推车……。雷锋日记里我们所熟悉的那些动人的场面，一下子又展现在眼前。

十多年来，在毛主席和周总理光辉题词的鼓舞下，这个团的同志们坚持开展“向雷锋同志学习”的活动。这中间，刘少奇贬低过雷锋；林彪攻击和歪曲过雷锋；“四人帮”更是大吹冷风，恶毒污蔑和破坏学习雷锋的群众运动。但是，雷锋的战友们的态度是：你吹你的冷风，我坚持学我的雷锋。这些年来，雷锋式的战士大量涌现出来，仅被团里树为标兵的就有一百一十六名，其中，有的连续七、八年一直站在学雷锋的先进行列。雷锋的战友们，用自己的行动谱写了一曲曲继续革命的新赞歌。

“四人帮”的“英雄”们天天叫嚷他们是最“革命”的，指责这个不搞共产主义，咒骂那个是“民主派”。他们调子尽管唱得很高，对拚命干革命却没有一点兴趣。雷锋的战友与这帮家伙针锋相对。他们牢牢记住雷锋的“干劲永不败”这句铿锵有力的语言。他们说：要为实现共产主义社会而大干社会主义；要在大干社会主义中培养共产主义思想。有一次，他们接受了一项施工任务，要把一座十五万土石方的山丘搬走，为此，首先必须在二十天内挖出四十七个长三米、宽二点五米、深十二至十七米的装药室，以便实施爆破。当时正是北方的二月，天寒地冻，任务艰巨，时间急迫，怎么办？回答是：大干！战士们自动地变八小时作业为十六小时作业。三连班长吴目林抱着钻机一干就是二十八小时，直到晕倒在工地。经过十四个紧张的日日夜夜，终于提前六天实施了大型爆破。接着，为了把十五万方土石搬进大海，指战员们又学雷锋，搞竞赛，推着上千斤重的小车飞快奔跑。九连班长陈正伟多装快跑，每班作业要运近二百车土石，来回跑百多里地，被人称为“跑着干社会主义的人”。这一次，全团四十六天完成了原计划七十五天的任务，先后两次受到国务院交通部的通电表扬。

集体执行任务中坚持学雷锋；单独外出，战士们也时时自觉地学雷锋。战士李友林因母亲病重，回贵阳探家。一上火车他就想，雷锋助人为乐做好事，公而忘私讲风格，这不是什么不关路线的“小事”，它可以使人民群众看到毛主席培育的革命战士的先进思想，更加热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，热爱解放军，这种精神我们一定要好好学习。于是，旅途中，他帮助服务员擦地板，倒开水，帮助旅客们上下车，拎东西。他还两次让座给带小孩的妇女，万里旅途自己站了近七千里。李友林说，我们是没见过雷锋的雷锋的战友，把雷锋精神接过来，传下去，才不愧“雷锋的战友”这个光荣的名字。

要做高尚的人，决不搞低级趣味！

“为什么人的问题，是一个根本能问题，原则的问题。”雷锋生前所在团的同志们学习雷锋，紧紧抓住全心全意为人民服务这个根本问题，努力改造世界观。

这些年来，“四人帮”炮制了一些所谓“先进典型”，他们有的唱一出戏、跳一个舞，就飞黄腾达；甚至有的交了一张“白卷”，也成了“反潮流英雄”，平步青云，成了显赫一时的人物。这些歪风邪气也不时向团里吹来。但是雷锋所在团的同志们学习雷锋，坚决不搞这种低级趣味。他们说：我们要的是象雷锋那样干革命，不是为了当官！

战士贺文清入伍六年，先后六次调动工作，每一次都愉快服从组织决定。有一次，组织上决定他由汽车驾驶员改为炊事员。他放下方向盘就去拿锅铲子，学习做饭做菜，跟学开车修车一样下力气，就连探家走亲访友也不忘学习炒菜做饭技术。他很快就成了一名出色的炊事员。后来，贺文清又调到修理班，不久，又调到了安全检查站。不管到那里，他都忠于职守，勇于负责，全心全意地做好本职工作。大家都说他是一颗不生锈的螺丝钉，拧在哪单都闪光。贺文清告诉我们，他能这样做，是学雷锋得到的启发。雷锋在学习《纪念白求恩》的心得笔记里写道：“我决心听毛主席的话，坚持政治挂帅，事事大公无私，处处从党和人民的利益出发，全心全意为人民服务，决不让有一点肮脏的个人利益低级趣味的东西沾污自己。”就拿由当驾驶员改行当炊事员来说，从私心角度看，看到的是两项工作的差别，一个是技术工作，一个是普通工作，从公心的角度看，看到的是两项工作的一致性，都是为革命。为公还是为私，对待同一件事就可以有完全不同的认识、完金不同的态度。一个革命战士怎么能忘掉革命者的责任而去追求低级趣味呢！

在这个团，我们还听到了副营长张三明学雷锋的故事。张三明和雷锋同年入伍，曾亲耳听过雷锋的动人报告，亲眼见过雷锋的感人事迹。从一九六六年他跨入学习雷锋的先进行列起，连续十二年被树为学习雷锋的标兵。头八年他一直赶大车，尽心尽力，谁个见了谁个夸，都说他是“革命的老黄牛”。但也有个别人吹了点冷风，说：象你这样的文化、能力和年龄，学雷锋干的再好，提干部也轮不到你了，早晚得回家。张三明认准了一个理：学雷锋不是为了捞一把，而是为了干革命。他学习雷锋没松劲，又评上了标兵。一九六九年冬，组织决定调他到六连当连长。从赶大车一下子当了连长，他想，当战士是干革命，要学雷锋，当干部还是干革命，还是要学雷锋。因此，职务变了，他勤勤恳恳埋头干工作的劲头一点没变。后来，张三明当了副营长，也一直站在学雷锋的前列。去年初，他带领十三名战士到农场搞生产。正在这时候，“四人帮”的什么“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”等谬论传到了生产点。张三明听了以后，心想：社会主义好，怎么能只长草呢？！他要他的草，我们要我们的苗，大干社会主义，灭草保苗，到什么时候也是对的！他领着战士们研究了保苗规划，制定了分工负责，明确指标，开展竞赛等三项措施。在他的带领下，不仅完成了“三铲四趟一拔草”的计划，而且还灭了一遍虫。秋后，粮食获得好收成。

宣扬雷锋精神，当雷锋式战士！

“一花独秀不是春，百花齐放春满园。”雷锋的一颗心，向着共产主义，希望春色满园。雷锋生前所在团的干部战士，不但自己争当雷锋式的战士，还积极宣传雷锋的崇高思想和模范事迹，让雷锋精神之花开遍祖国大地。

在访问中，我们在这个团的一份总结中看到一段这样的记载：“十多年来，我们先后五次办起雷锋纪念馆，观众达上百万人次。派出干部战士向人民群众作雷锋事迹报告，听众达两千万人次。还创作了一百多个宣传雷锋的节目，观众达五十多万人次。”

多年来，他们走到那里，就把雷锋精神宣传到那里。祖国西南边寨傣族学校的广大革命师生，听过他们所作的雷锋事迹报告；祖国东北边疆的青年集体户里，有他们赠送的《雷锋日记》和《雷锋的故事》；在全国的许多工厂、农村人民公社、机关、学校、部队，珍藏着他们介绍雷锋事迹的录音带……。

“雷锋班”已换了十几茬战士了，他们坚持以老班长雷锋为榜样，积极用雷锋精神培育新一代。一九七三年，“雷锋班”来到现驻地不久，就担任了朝鲜族学校五年一班的校外辅导员。战士们象老班长雷锋那样，不管风里雨里，认真搞好校外辅导工作。他们给同学们送去了毛主席和周总理对雷锋的光辉题词，帮助班里建立了“向雷锋同志学习”的墙报，还给同学们送了《雷锋日记》和《雷锋的故事》，买了理发工具，做了节约箱和针线包。在雷锋精神的熏陶下，五年一班很快成了县和地区的先进典型。上级为了表彰这个班的先进事迹，命名为“学雷锋班”。粉碎“四人帮”后，这个班发扬雷锋精神的自觉性更强了。今年寒假，孩子们在“雷锋班”战士们的带领下，自动组成学雷锋小组，每天轮流到火车站，迎来第一列客车，送走最后一批旅客。他们帮助服务员打扫卫生、检票、维持秩序、扶老携幼，一派新气象。

听了雷锋生前所在团学习雷锋的动人事迹，我们不禁想到，虽然雷锋同志短短的一生结束了，但是雷锋仍然战斗、生活在我们中间。让“四人帮”这些蛆虫咒骂去吧，我们将在同敌人的激烈搏斗中，高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，发扬雷锋精神，把无产阶级革命事业进行到底！

本报通讯员 本报记者

描述：

