id: 9db96660df
标题：检阅队列训练成果 展示我军战斗风貌总参机关和直属部队以及一些部队、机关举行阅兵式分列式
日期：1981-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为庆祝我军建军五十四周年，检验部队队列训练的成果，展示我军文明礼貌的良好素养，一些部队、机关于“八一”前夕和“八一”当天分别举行了阅兵式分列式。

举行阅兵式分列式的单位有总参谋部机关和直属部队、国防科委、工程兵、沈阳部队、南京部队、福州部队、乌鲁木齐等部队以及空军学院、海军南海舰队和一些院校。

中央军委、总参谋部、各军兵种、部队的领导同志许世友、杨得志、杨勇、张爱萍、张廷发、高厚良、刘有光、谭善和、王六生、聂凤智、郭林祥、杜平、李德生、廖汉生、杨成武、傅奎清、肖全夫、谭友林、刘世昌等分别检阅了各机关、部队举行的阅兵式，并向受阅部队致以亲切的节日问候。应邀参加部队阅兵式的还有各地方政府的一些负责同志郭峰、许家屯、惠浴宇、项南、马兴无、谷景生、司马义·艾买提、储江、王昭铨等。地方各界人民群众的代表参观了部队举行的阅兵式后，对部队严整统一的军容、令行禁止的战斗作风和文明礼貌的良好素养交口称赞。

中共中央军委主席邓小平同志早些时候要求各部队搞好阅兵式分列式，总参谋部随即下达了《关于加强队列训练的通知》以后，各部队广泛开展了阅兵式分列式训练。他们在训练中严格要求，刻苦认真，努力培养整齐划一、令行禁止的战斗作风和高度的组织纪律观念，并将这项训练与开展“四有”“三讲”“两不怕”的活动结合起来，从部队一日生活抓起，持之以恒，点滴养成。这次一些部队举行的阅兵式分列式，既检验了前一段时间队列训练成果，又展示了部队崭新的战斗风貌。

一些领导同志在检阅了部队举行的阅兵式后作了重要讲话。中央书记处书记、总参谋长杨得志在讲话中指出，为了加速我军革命化、现代化建设，中央军委非常重视我军的训练。他强调要求各部队、机关继续切实把队列训练抓好，努力把我军的每一个干部战士都培养成具有高度精神文明和军事素养的革命军人。

描述：

