id: 9db939263d
标题：运动战是我军主要的作战形式
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：纪博涛
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在领导和指挥中国革命战争的过程中，不仅为我军制定了打歼灭战这一基本作战方针，而且还明确地规定了实现这一方针的主要作战形式，即运动战。解放战争初期，毛主席明确指出：“战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。”后来，在十大军事原则中又进一步规定了“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市”的原则。资产阶级野心家、阴谋家林彪，顽固地反对运动战的方针，竭力主张阵地战。特别是他的所谓“六个战术原则”，实际上是公然鼓吹要以阵地战作为我军的主要作战形式。

关于运动战，毛主席说：运动战之所谓运动，“在战斗形式上，主要地就是采用包围和迂回战术，因而便须集中优势兵力。所以，集中兵力，采用包围迂回战术，是实施运动战……之必要条件。然而一切这些，都是为着歼灭敌人之目的。”这就是说，歼灭战是运动战的主要内容，而运动战则是达成歼灭战的有效作战形式。运动战以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守和夺取城市和地方为主要目标。这就要求我们，要正确地处理攻和守、走和打、进和退的辩证关系，即是审时度势，趋利避害，主动地有计划地实施攻守结合，以走求打，变退为进的大规模运动。有了正确的“攻”和“走”，我军就能在优势敌人的进攻面前，保存和集结最大而有活力的兵力，待机歼敌；就能查明敌人的作战意图，发现他们的薄弱部分；就能牵着敌人的鼻子走，让他们背上包袱，申驻止变为运动，集中变为分散，预有准备变为立足未稳；就能使敌陷于我人民战争的天罗地网之中，四面受困；就能把敌人拖得疲劳沮丧，发生过失，暴露弱点。通过这样的运动，就为“打”创造了有利于我不利于敌的条件，我军就可以按照“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”，“先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市”的原则，确定战役战斗的主攻方向和歼敌目标，确有把握地速战速决，全歼敌人。一战如此，它战亦然。我军在任何战役战斗中都能成为劣势中的优势，弱者中的强者，不利中的有利，被动中的主动，从而由“存人”而暂时“失地”，最后达到“人地两存”的目的。林彪的“六个战术原则”则是同毛主席的运动战思想根本对立的。实施运动战的必要条件是集中优势兵力，采用迂回包围战术；而“一点两面”却是在“一点”上搞假集中真分散，并且只攻“一点”，敞开三面，一线平推。运动战的基本要求是力争主动，不失时机，速战速决地歼灭运动之敌或驻止而阵地尚不巩固之敌；而“四快一慢”却鼓吹“着重掌握慢的原则”，这就势必使我丧失全歼、速决的有利战机，让敌人得以“退走”或增援兵力，加修工事，巩固阵地，从而使我有把握之仗变为无把握之仗，使本来可以打赢的仗变为败仗。由此可见，如果按照林彪的这套反动主张办，那“实际上是帮助敌人达到了他们的目的”。

我们知道，“一切战争的敌我双方，都力争在战场、战地、战区以至整个战争中的主动权”，而在我进行大规模的运动战中，敌我双方力争主动权的斗争更是十分激烈，形成了彼此之间主观指导能力的激烈竞赛。在这方面的斗争中，我军总是按照毛主席的军事路线和战略战术原则，坚持打运动战，有时主动地让出一些地方，使敌人背上城市和地方的包袱，使自己解脱城市和地方的束缚，使指战员的领导艺术和人的活跃性获得充分发挥，因而能够摆脱被动，造成主动，战胜敌人。我们坚持以运动战作为主要的作战形式，就可以在人民群众的掩护下，通过诱敌深入，保存军力，待机破敌；通过声东击西，造成敌人的错觉和不意；通过围城打援，攻其必救而歼其援兵；通过“蘑菇”战术，把敌拖疲劳而后打；通过敌进我进等方法，主动地调动敌人，迫敌就范。这样，就形成了不利于敌有利于我的种种条件，创造和捕捉了歼灭敌人的有利战机，从而使我军获得优势和主动，使敌人陷于劣势和被动，最后遭我歼灭。同时，由于运动战是正规兵团在长的战线和大的战区上面从事于速决的进攻战的形式，加上它具有即打即离，打了就走，走了又打，连续作战等特点，因而也就能够充分发扬我军各战区之间、各部队之间，在党的统一领导下密切协同、合力作战的优良传统，就能够充分发扬我广大指战员“勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”。

运动战的特点之一是其流动性，即正规兵团在长的战线和大的战区上面，实行大踏步的前进和后退，迅速的集中和分散，从而为主力兵团与地方兵团相结合、正规军与游击队、民兵相结合、武装群众与非武装群众相结合的人民战争，开辟了最广阔的战场。战争发展到那里，那里就有千千万万的群众自觉、广泛、直接地投入战争。在我主力兵团高度运动的过程中，人民群众就会积极行动起来，为我军封锁消息、侦察敌情、运输物资、补充给养；同时广泛地开展游击战争，运用麻雀战、地雷战、地道战、破袭战和水上游击战等各种巧妙的打法，困扰、消耗、箝制、麻痹敌人。这样，就使得敌人要走走不动，要驻驻不宁，情况不明，供给困难，疲于奔命。我军在人民群众的掩护和援助之下，却如鱼得水，机动自如，可以有计划、有目的地在运动中歼灭敌人，夺取各个战役战斗的胜利。可见，林彪说的“由于敌人机械化程度高，一个师可以顶几个师用”，所以我军“不易直接求得运动战”，完全是对人民武装和人民群众力量的否定，是典型的资产阶级的“唯武器论”。

描述：

