id: 9dbadf8db4
标题：严肃党的政治纪律加强党内监督是全党政治生活中的一件大事全国纪检工作会议结束
日期：1987-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月4日电 全国纪检工作会议今天在北京结束。出席会议的各省、市、自治区纪委和中央各部委纪检组、军委纪委的负责同志，经过广泛交换意见和讨论，一致认为，严肃党的政治纪律，加强党内监督，是全党政治生活中的一件大事，全党同志要共同努力，做好这项工作。

参加会议的同志指出，党内监督的任务是要保证党的组织、党员尤其是党员领导干部按照党章和其他规章制度办事，防止党内各种不良倾向的发生，揭露和纠正一切损害党的利益、违犯党纪国法的行为。这对于发扬党的优良传统，顺利建设具有中国特色的社会主义意义重大。

中纪委常务书记韩光在会议结束时讲了话。他说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是当前严肃党的政治纪律的一项重要内容。在这场斗争中，需要进行组织纪律处分的只是极少数，对广大党员来说是个教育问题。各级纪委一定要明确自己的责任。要通过分析方励之、王若望、刘宾雁搞资产阶级自由化的实质和危害，提高党员在思想上政治上同党中央保持一致的自觉性。要帮助各级领导班子特别是政治思想战线的领导班子正确地总结经验教训，解决软弱涣散问题。

韩光指出，在反对资产阶级自由化的斗争中，纠正不正之风的工作不能放松。当前要把纠正不正之风同增产节约、增收节支结合起来，反对大吃大喝、用公款送礼、铺张浪费，恢复和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统。韩光强调要继续做好新时期的纪检工作，党委要亲自抓，领导干部要作表率，进一步发展全党抓党风的好形势。

描述：

