id: 9dbab7ac71
标题：邓拓黑帮是我国各族人民的死对头
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：扎措正殿拉姆满都呼
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以叛徒邓拓为首的“三家村”黑帮的反党反社会主义罪行，激起了我们心头的万丈怒火。我们都是来自祖国边疆的少数民族语文翻译出版工作者，我们当中不少人就是翻身不久的农奴，亲身遭受过反动统治阶级最黑暗最野蛮的压迫。伟大的党和各族人民最敬爱的领袖毛主席，把我们从苦难的深渊中救了出来，使我们从奴隶变成国家的主人。我们肩负着翻译出版毛主席著作、宣传毛泽东思想的光荣任务，我们有捍卫毛泽东思想的神圣职责。邓拓一伙把《前线》《北京日报》《北京晚报》作为工具，扯起了反党反社会主义的黑旗，有组织、有领导、有计划地攻击我们敬爱的党，攻击无产阶级专政和社会主义制度，这是我们绝对不能容许的。我们要坚决地向“三家村”这伙黑帮及其支持者猛烈开火。

《三家村札记》和《燕山夜话》放出了大量毒箭，现在我们根据少数民族地区铁一般的事实，对其中几篇最恶毒最反动的文章，给予愤怒的驳斥和坚决的反击！

对敌人就应该实行“霸道”

邓拓在一九六二年二月二十五日，抛出了他的恶毒的反共文章《王道和霸道》。在这篇文章中，他宣扬了封建地主阶级的“王道”，疯狂而恶毒地攻击无产阶级专政。他说：“即便在古代，王道也毕竟要比霸道好得多”，并且说只要“礼、乐、刑、政，四达而不悖”，“王道”就十全十美了。他还借古讽今地说：所谓“王道”，“就是老老实实的从实际出发的群众路线的思想作风”，“霸道”就是“依靠权势”，“蛮横逞强”，“咋咋呼呼”，“主观武断”，“一意孤行”，“想做霸主”，“不得人心”。

邓拓所狂热歌颂的“王道”，果真是那么美妙吗？不！绝不是这样。解放前，在我们各少数民族地区，反动统治阶级对各少数民族人民进行着骇人听闻的野蛮统治。以民主改革前的西藏为例，那里确实存在着邓拓所宣扬的那种“王道”的刑、政、礼、乐。可是，那究竟是一些什么货色呢？

千百年来，西藏一直实行着最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度，农奴主统治着西藏的一切。在那里，一部叫“称依”的法典，野蛮地规定着上等人杀下等人，被杀者的偿命费只是一条草绳；向王宫喊冤，不合体统者，逮捕械击之，等等。西藏人民长期以来把这部法典叫做“魔鬼的血口”。就是这张血口不知吞噬了多少善良无辜的人民。农奴主为了显示他们的淫威，还给农奴们规定了千奇百怪的“礼节”。例如见到农奴主不准正眼相视，必须深躬低头，而且要吐出舌头，否则就要受到严重处罚。农奴主们使用的每套法号，就是用一百零八个农奴小女孩的腿骨做成的，每串佛珠也是用一百零八个农奴的头盖骨做成的。看吧，邓拓声嘶力竭地所歌颂的反动统治阶级的“礼、乐、刑、政，四达而不悖”，就是这样一幅血迹斑斑的图画！

在我们无产阶级看来，历史上一切剥削阶级的统治，无论是“王道”、“霸道”，都是一路货色，只不过是对劳动人民所实行的反革命两手而已。邓拓把反动透顶的“王道”奉为神物，对无产阶级专政却刻骨地仇视，并恶毒地辱骂为“霸道”，这完全暴露了叛徒邓拓的极端反动的立场和丑恶的面目，充分证明他是钻进党内的一个地地道道的大地主大农奴主的代理人。他的罪恶企图，就是为已经被打倒的反动统治阶级招魂，恢复大地主、大农奴主、大资产阶级的反动统治，推翻无产阶级专政。对于这样的一伙黑帮，我们只能依仗我们人民的“权势”去专他们的政，而别无其他。毛主席早就教导我们说：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”对邓拓这样一伙人，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁”。这就是我们的“霸道”，过去如此，现在如此，今后还要如此。

只有共产党才最关怀劳动人民

邓拓在一九六一年四月三十日抛出的《爱护劳动力的学说》这株大毒草中，恶毒地诽谤我们党不“爱护劳动力”，不注意“社会财富”的“积蓄”，胡说什么“早在春秋战国及其前后的时期”，当时的统治者就“已经知道爱护劳动力的重要意义”，“注意积蓄”劳动“所创造的社会财富”了。还别有用心地说什么“我们应该从古人的经验中得到新的启发，更加注意在各方面努力爱护劳动力”。

反动统治阶级真的象邓拓说的那样“爱护劳动力”吗？这完全是颠倒黑白！谁都知道，反动统治阶级代表剥削阶级的利益，贪得无厌地残酷剥削广大劳动人民，根本不可能爱护劳动力，而且由于他们的掠夺和压迫，使社会生产力受到极为严重的摧残和破坏，更谈不上什么积蓄社会财富。

现在，就让我们再来看看民主改革前西藏农奴主是怎样“爱护劳动力”的吧！民主改革前，占西藏人口总数不到百分之五的三大领主（封建政府、贵族和寺庙）霸占着西藏一百二十二万平方公里土地上的一切。那个时候，天是农奴主的天，地是农奴主的地。占人口总数百分之九十五以上的广大农奴和奴隶却一无所有。广大农奴只是农奴主“会说话的牲畜”，数不清的乌拉差役和繁重的无偿劳动，压得他们直不起腰杆，透不过气来。他们成年累月象牛马一样在农奴主的皮鞭下劳动，日复一日，年复一年。更加骇人听闻的是，农奴主为了自己的庄园“消灾避难”，使之“永固”，在修建房屋时常常把农奴的小孩活活地埋在墙的四角奠基。由于反动统治阶级的肆意摧残，劳动力遭到严重的破坏，人口大量减少。二百多年前，怒江以西的西藏地区有人口二百多万。到解放时只剩下八十多万了。农奴主为了修寺庙，更不知挥霍了多少财富。据统计，全西藏有大小寺庙两千七百多座，每年农奴主和喇嘛以敬鬼神的名义掠夺的钱财，难以计数。拉萨大昭寺每年仅点佛灯就要几万斤酥油。西藏几千座寺庙里昼夜不灭的佛灯里面，烧的哪里是酥油，简直是百万农奴的鲜血和骨髓呀！邓拓，睁开你的眼睛，看看这些鲜血淋淋的事实吧，反动统治阶级哪有一点爱护劳动力的影子！

邓拓所宣扬的统治阶级“爱护劳动力”的无耻谰言，其目的无非是指桑骂槐地攻击我们党在大跃进中不“爱护劳动力”。这更是弥天大谎！

早在土地革命战争时期，毛主席就教导我们“关心群众生活，注意工作方法”，这充分地体现了党和毛主席对劳动力的关怀和爱护。在社会主义革命和社会主义建设时期，党高度重视人的因素，一再强调“世界一切事物中，人是第一个可宝贵的”。党和国家对劳动人民的关怀，对劳动力和劳动成果的爱护，全国各族劳动人民都有着非常深切的体会。譬如，在卫生保健方面，党和政府采取了一系列的措施，作了大量的工作，建立了医疗网，组织了巡回医疗队，大力培养了民族医务人员，发展了卫生保健事业，从而制止了严重损害人民健康的各种流行疾病，大大提高了人民的健康水平。在我们少数民族地区，一旦遭到什么自然灾害，党和国家更是关怀备至，立即组织生产自救，发放救济物资，动员各方面的力量，帮助我们战胜自然灾害。邓拓你说，在历史上有哪一朝、哪一代，能象我们党和毛主席这样关心劳动人民的疾苦？

特别需要指出的是，党和毛主席领导各族人民，经过长期的革命斗争，把各族人民从封建制度、农奴制度和奴隶制度下解放出来，这本身就是对劳动力的最大的解放和爱护。在社会主义制度下，劳动人民的社会地位发生了根本的变化，成了国家的主人，劳动的意义也随之发生了根本的变化。人民群众不再为少数剥削阶级劳动，而是为集体劳动，为革命劳动，为建设社会主义劳动，为支援世界革命劳动，也就是真正为自己劳动。在这种情况下，人民群众的劳动自觉性和积极性空前高涨。还应该指出，随着大搞技术革新、技术革命，劳动人民已经逐步从笨重的劳动中解放出来。过去那种原始的落后的体力劳动，正在被机械化、半机械化所代替，劳动效率空前提高，劳动保护也大为改善。所有这一切，要是没有党，没有社会主义，难道我们会有今天吗？这难道不是党对劳动力的最大爱护吗？

我们各民族的劳动人民是同共产党心心相印、血肉相连的。党最关怀我们劳动人民，我们也最拥护党。任何恶毒的攻击都丝毫也损害不了我们伟大的党和劳动人民的血肉关系，而最后被碰得头破血流的却一定是你们这些丧心病狂的叛徒和一切反动派。

三面红旗万岁

邓拓一九六一年六月在《一个鸡蛋的家当》这一毒草中，借用明代《雪涛小说》中所描写的一市人拾一鸡蛋想发财致富的故事，借古讽今，大肆诬蔑我们社会主义事业“完蛋了”，大跃进是“想入非非”，“用空想代替了现实”，结果“一个鸡蛋的家当”“全部毁掉了”。这种极其恶毒的攻击，与美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义对我们的诬蔑完全一样。

以伟大的毛泽东思想武装起来的各族人民，在党中央和毛主席的英明领导下，由于高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，坚决贯彻执行了“自力更生、奋发图强”的建设方针，不仅迅速地战胜了连续三年的自然灾害和赫鲁晓夫修正主义给我们造成的困难，而且使我国的社会主义建设事业，进入了一个新的发展时期。也正是在这短短的几年时间里，我们甩掉了“石油落后”的帽子，永远结束了“洋油时代”，我们制成了一万二千吨水压机，我们成功地进行了三次核试验……。就拿我们少数民族地区来说，发展之迅速，也是惊人的。原来毫无工业基础的新疆，今天已经建立起数以百计的包括石油、钢铁、机械、发电、煤炭、纺织、化学等现代化的工业企业；新开垦的耕地超过了解放前几千年积累的耕地面积的总和，粮食产量比一九四九年增加了两倍多；人民生活也有了显著的改善。内蒙古自治区在大跃进中建成了现代化的包头钢铁联合企业；畜牧业在公社化以来也有了很大发展，牲畜头数有了几倍的增长。西藏在民主改革后，农牧业出现了连续七年的大丰收。自从大跃进以来，各少数民族地区都出现了一批“大寨式”的农业典型单位。例如宁夏回族自治区的古城大队，发扬了硬骨头精神，敢闯、敢干，硬把一片洼地碱滩，改造成了沟渠成网、连年高产的米粮川，一九六五年一千二百多亩小麦平均亩产达到五百六十多斤，试验田的水稻亩产高达一千四百多斤。新疆塔克拉玛干大沙漠南缘皮山县的维吾尔族人民，以惊人的毅力在戈壁滩上大兴水利，修建了总长达一千八百多公里的渠道，把一个全年降雨量平均只有二十至三十毫米、人畜吃水都很困难、“一年两头旱，逃荒人不断”的苦旱荒原，建设成为白杨参天，果木成林，沟渠纵横，麦浪起伏的绿洲，充分显示了人民公社的优越性。广西壮族自治区无论工农业和文教、交通各方面，也同样取得极其巨大的成绩和发展。

所有这些，难道就是你们所诬蔑的“全部毁掉了”的“一个鸡蛋的家当”吗？呸！你们想错了，我们比过去任何时候都更加繁荣和富强。在这里，我们还要指出：所有这一切伟大的成就，都是我国各族人民高举毛泽东思想伟大红旗的结果。事实证明，伟大的毛泽东思想一旦为革命人民所掌握，就会形成强大无比的物质力量。邓拓把这样伟大的力量诬蔑为夸大“心理要素”，并企图倒转革命车轮，只能使他自己被碾得粉身碎骨。

必须把社会主义革命进行到底

邓拓在一九六一年十一月五日抛出的《“放下即实地”》，是要我们放弃革命、放弃无产阶级专政、放弃社会主义的极端反动的另一支毒箭。他从死人的旧书中找了一则故事，说是一个瞎子过桥失坠，抓住桥dùn不敢着地，大叫大嚷，不听别人劝告，结果吃尽了苦头，最后没办法放了手，却落到“实地”上。接着，他含沙射影地说：“遇事完全可以不必害怕，不要象这个故事中的瞎子那样，生怕坠入深渊，拚命抓住桥dùn，不肯放手；尽管放心大胆地撒手，要知道‘放下即实地’，又有什么可怕呢？”邓拓的所谓“放下”，所谓“实地”，究竟指的是什么？邓拓生怕别人不知道，于是点题说：“当然，这个故事的背景和含义也不简单”，写这个故事的人参加“会试”的时候，由于“对策极陈时弊，主者不敢录”，“使他深深地体会到当时的官吏们太胆小了。”在这里不是再清楚不过地道出了邓拓今天再来搬弄这个故事的目的了吗？邓拓所说的“放下即实地”，就是要我们放弃三面红旗，放弃无产阶级专政，放弃反对右倾机会主义分子的斗争，放弃马克思列宁主义原则。一句话，就是要我们放弃阶级斗争，放弃革命，落到资本主义的“实地”上去，让资本主义复辟。

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”在无产阶级取得政权之后，被推翻的反动统治阶级总是不甘心于他们的灭亡，总是千方百计地企图复辟。面对严重的阶级斗争，我们怎么能“放下”不管，让敌人为所欲为呢？

看看吧：一九五九年，达赖叛国集团勾结帝国主义和印度反动派，发动了反革命武装叛乱，所到之处烧杀破坏，奸淫虏掠，无恶不作。逃亡印度后，又组织所谓“流亡政府”，积极组织和训练逃亡国外的残匪骚扰我国边境，并配合印度反动派对我国的侵略，企图卷土重来。在新疆，一小撮地方民族主义分子，一九五七年，叫嚣成立什么“维吾尔斯坦”“东土尔其斯坦”，企图分裂祖国；经过反对地方民族主义以后，这些人的阴魂不散，一九六二年在赫鲁晓夫修正主义的直接策划和指挥下，在伊宁发动了叛国的反革命武装叛乱，煽动和组织大批边民外逃。在宁夏，血债累累、披着宗教外衣的反动头子马震武，解放后仍凭借宗教特权，穷凶极恶地残害和压迫人民，成立了名为“伊斯兰教民主党”的反动组织，策动反革命武装叛乱，阴谋推翻人民政权，妄想在宁夏地区成立“回族共和国”，重新恢复过去的野蛮统治。

再看看吧：一九五九年到一九六二年，在我国经济遇到暂时困难，帝国主义、现代修正主义和各国反动派一再发动反华的情况下，国内的一些右倾机会主义分子和许多牛鬼蛇神也纷纷出笼。他们叫嚷什么多留自留地，多搞自由市场，多搞自负盈亏企业；他们还要求包产到户，甚至要恢复个体经济；他们还大肆鼓吹“自由化”，大刮“翻案风”，企图以资产阶级专政代替无产阶级专政。

对所有这一切反动势力的斗争难道能够“放下”吗？不能，绝对不能。如果照邓拓所开的“药方”来办，我们的国家就会改变颜色，被打倒的封建地主、官僚买办、农奴主、奴隶主……就会统统回来，就会重新骑在人民的头上作威作福，广大的劳动人民将再度沦入旧社会的那种悲惨境遇。我们各族劳动人民从自己切身体验中深深体会到，对一切反动势力必须抓紧作坚决的斗争，只有堵死这些封建主义、资本主义、修正主义的道路，将社会主义革命进行到底，社会主义建设事业才能顺利地发展，才能保住我们劳动人民的幸福生活。

谁反对党的领导，谁就是我们的敌人

叛徒邓拓向我们党射出的一支又一支毒箭中，最狠毒的就是一九六二年七月发表的《专治“健忘症”》。在这篇反动透顶的文章中，每字每句都渗透了邓拓对党的刻骨仇恨，字里行间都显露着反共的刀光剑影。他刻毒地辱骂我们党的领导，而且要我们党“必须赶紧完全休息，什么话都不要说，什么事情都不能做”。他还要往我们党的头上泼“狗血”，用“一根特制的棍棒”打击头部，使之“休克”。邓拓这个叛徒是多么猖狂呵！

我们各族人民虽然住在祖国的边疆，和北京相隔千里，但是我们的心却一刻也没有离开过党和毛主席。我们少数民族劳动人民有千家万户，哪一家没有毛主席的象，哪一家不读毛主席的书，哪个人不听毛主席的话！我们为有伟大的党和毛主席而感到幸福、光荣和自豪！我们亲身经历过两个完全不同的社会，我们亲眼看到解放后在党和毛主席的领导下，少数民族地区翻天复地的变化。我们深深懂得，没有共产党就没有少数民族的翻身解放；没有共产党，我们还会在地主、农奴主、奴隶主的皮鞭下当牛做马。只因有了党和毛主席，我们才有了今天。邓拓，你这个叛徒，你想叫我们忘记党的恩情，你想叫我们的党“完全休息”，你想叫我们回到以去那个苦难的深渊里去，这是妄想！党和毛主席的恩情，我们子孙万代也不会忘记。我们永远跟着党走，这是任何人也无法动摇的！八十一岁的维吾尔族的库尔班·吐鲁木老爷爷，不远万里，不辞千辛万苦，来北京看望我们敬爱的毛主席的生动事例，就最能代表我们各族劳动人民的心意。

我们各族人民最爱听毛主席的话，最爱读毛主席的书。各少数民族地区已经掀起了学习毛主席著作的高潮。在贫下中农的房屋里，在翻身农奴的帐篷里，在内蒙古草原贫苦牧民的蒙古包里，在工厂、在田头、在牧场，都能听到读毛主席著作的声音。被叛匪挖掉双眼的翻身农奴布德，虽然双目失明，身边总带着毛主席著作，一有空就请人读给他听。延边朝鲜族的黄顺玉，是一位普通的劳动妇女。由于她热爱党和毛主席，克服了文化水平低、家务牵累重等困难，刻苦钻研，活学活用毛主席著作，已经成为全国闻名的一面先进旗帜。

我们各族人民不但热爱毛主席著作，而且坚决地按照毛主席的指示办事。全国到处都有“大庆”、“大寨”，少数民族地区也不例外。西藏自治区亚东的帕里区的翻身农奴，在毛泽东思想的光辉照耀下，在被称为“农业禁区”的海拔四千多米的高原上种出了绿油油的庄稼。内蒙古自治区的乌审召人，高举毛泽东思想红旗，与贫沙恶水进行斗争，取得了牧业生产大丰收。宁夏回族自治区青铜峡水泥厂各民族职工，活学活用毛主席著作，以自力更生的精神，在背靠荒山、面临黄河的雁窝滩，依靠自己的双手建立起了现代化的工业，成为全国“大庆式”的先进单位。

邓拓你们这群黑帮，想要我们各族人民不听毛主席的话，想来挑拨我们各族人民和党的关系，企图使各族人民不相信党，这是痴心妄想，办不到，永远办不到！

最后，我们正告叛徒邓拓及其同伙，不管你们是多么阴险狠毒，也不管你们受谁包庇，受谁支持，我们少数民族的广大劳动人民坚决和全国人民一起，在党和毛主席的领导下，和你们坚决斗争到底，一直要把你们这些黑帮彻底打垮，不获全胜决不收兵。胜利永远是属于党和人民的。

描述：

