id: b2dff9a04f
标题：凉山风云录
日期：
是否是时间段：false
作者：河流
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,批林批孔,破四旧,三支两军,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
大小凉山，古称不毛之地，“文革”风起，大小风云突变。

人生如旅，往事如烟，已走过古稀之年，唯“文化大革命”中种种遭遇，仍不时引起我的怀想，特作凉山风云录以了宿愿，不忘历史。

一、红卫兵来了。

那是史无前例的“文化大革命”发动之时，大小凉山像全国各大小城市一样，从城市到乡镇，从乡镇到村寨，掀起了红卫兵“破四旧”的大串联活动，有的学校红卫兵步行到名胜古迹之地，有的学校红卫兵步行到名人名星之家，有的学校红卫兵则坐汽车到成都、重庆，有的学校红卫兵则乘火车到南京、北京。

步行的说是长征访贫问苦，坐车的说是进城“打鬼子，捉汉奸”，也有大城市的单个少数红卫兵借机探亲访友，但都有一个共同的目的：“破四旧，大辩论、、、、、、”。

红卫兵来了，冬天也来了。我们家也来了红卫兵三人，她们是北京师范学院和四川大学的师生，专门从北京、成都来看望我们一家人，可说是情深义重，深受欢迎，她们也参加了凉山彝族自治州的大辩论啊！

由于毛主席数次在天安门城楼接见红卫兵，全国红卫兵组织像雨后春笋般发展起来了。刚一翻年，我这个现役军人，也奉命去“凉山南泥湾”六连接待红卫兵参观去了。

二、“二月镇反”了。

那是１９６６年“５。１６通知”发出后，红卫兵小将们在凉山彝族自治州的首府——昭觉城经过多次大辩论，使州县两级机关、学校、医院和企事业单位的群众，不论人数多少，都按自己的观点纷纷成立了造反组织，有“成都工人造反兵团凉山分团”观点的，有“四川大学红卫兵８２６”观点的，有“重庆大学８１５”观点的，有“红卫东造反兵团”观点的，昭觉城外则是彝族社员“刺刀见红造反兵团”的天下。总之大小造反组织多如牛毛，一个单位就有七八个，但不外乎是革与保的两派斗争，呼出的口号则是打倒刘、邓走资本主义道路的当权派！打倒土皇帝李井泉、李大章、王维训和州委一小撮！打倒牛鬼蛇神！打倒小爬虫！

冬去春来，凉山还是天寒地冻，两派之间的斗争逐渐如火如荼，党政机关处于半瘫痪状态，工农业生产受到了一定的影响。忽然之间从成都传来了“二月镇反”的信件，一夜之间把大小造反组织的勤务员抓得干干净净，一个不留，连我在州医院工作的医生老婆也没有幸免，真是神速极了。

哪知当权者事与愿违，才刚刚过了一个半月，忽然有传来“二月镇反”的信件是假的，四川省各地的公安机关开始放人，一夜之间又把抓的群众组织成员放得干干净净，昨天的囚犯，今天成了响当当的造反派，从而形成了昭觉城内以凉山造反兵团为主，昭觉城外以刺刀见红造反兵团为主的两大派。这下可苦了公检法机关，到处都喊出“砸烂黑公检法”的口号，好像“过街老鼠，人人喊打！”

由于我老婆参加了造反组织——白求恩战斗队，分区把我从军宣队调回来，派到凉山彝族自治州平反办公室工作了八个月，李文祥科长和我代表凉山州政府、凉山军分区起草与颁发了“平反公告”，给个人发了“平反证”和纪念品，还去了一些省、州属大单位进行平反工作，甚至被雷波森工局造反派抓到成都省革筹要求给他们重新平反啦！

三、“三支两军”了。

那是１９６７年的冬天，凉山州的党政机关全部瘫痪了，工农业生产也停顿了，军队三支（支左、支工、支农）两军（军宣队、军管会）人员被派出去应付时局了。那时全国两派斗争都很激烈，不是搞“文攻武卫”，就是搞抢夺枪支。广播里不是读最高指示，就是唱样板戏。人们的生活中，不是读红宝书，就是跳忠字舞。因我是军需科长，懂得农副业生产，学过财经核算，加之平反办公室快要完成历史使命了，我又被派到凉山州生产指挥部农林办公室任主任（军代表），副主任是施嘉明（彝族，原州委书记处书记）。

凉山彝族自治州生产指挥部第一任主任是老红军伍宏毅副司令员，副主任是罗开文（彝族，原副州长），有指挥部办公室、财贸办公室、农林办公厅、工交办公室、文卫办公室和知青办公室等，基本上把原州政府的全部工作承担完了。

我们农林办公室的工作是分管农业、畜牧、林业、水利、气象局等方面的工作促生产，各局成立领导小组抓工作。由于当时天灾人祸，洪水很多，交通不变，给重点抓粮食生产的任务带来诸多困难，不是开电话会议，就是抢险救灾，有时还要应付政工组的任务，白天晚上都要干工作，可说是忙得不亦乐乎。同时出席了１９６８年“四川省农业工作会议”，以代表团团长的身份坐在主席台上听发言，并去山西省昔阳县大寨大队参观，会见了农业劳动模范陈永贵，出了《农业学大寨》三本资料书籍。

这样，在州革委成立后，我们军宣队、军管会又去组织斗批改去了。不幸的是，我在１９６９年１０月２９日被押送到大军区毛泽东思想学习班去了，而各造反组织的大头头都争着搞“三结合”，钻进各级革命委员会去了。

四、“三结合”去了。

那是１９７０年的春季，我在所谓的毛泽东思想学习班三连学习（实为清队学习班），天天学习最高指示，斗私批修；天天开斗争会，交待问题。对被审查的学员，不准通信、不准请假、不准会客、不准串门、不准打扑克下象棋，但我思想很坦然，认为共和国的元帅、将军都挨整了，我又算老几呢？一次内弟从川大来看望我，不准他会见，还以为我出了问题呢？经过三个多月的内查外调，行程数千公里，查遍敌伪档案，最后以“事出有因，查无实据”为由作了结论，才自由地回到原单位。

回到单位不到一周，分区又派我去搞“三支两军”，到工交、商业、粮食、物资车队办清队学习班。由于自身的感受很深，我遵循“实事求是”的原则，相信群众，相信干部，一手抓革命，一手抓生产，很快造成了老中青“三结合”的大好形势，于１９７０年６月成立了州车队革命委员会，我被“三结合”为革委会主任，还任总支书记、军管小组组长，一身系三个重任，使我感到肩上的担子太重太重，弄不好就“无颜见江东父老”了。

州车队革委会副主任是简荣程（原昭觉运输公司副经理），各队干部进行了调整后，我们实行统一领导，分级管理，各负其责的办法，当年有了盈余，原先四个分散的车队走上了正轨。这年底我奉命组团到乐山、成都市参观联运的办法，把各行各业组织起来，以适应新形势的发展。

刚一翻年，谁知州委又正式任命我为联运办公室主任，副主任为亓万斗，把全州运输力量统一起来，以便多快好省的运输。接著又任命我为凉山彝族自治州交通局局长（向省委组织部备案），被选为工交部党委委员、支部书记，保留著原车队、联运办的职务呢。

五、当局长去了。

那是１９７１年的春天，凉山物资短缺，粮食供应全靠内地运来，有时库存粮食只能供应城镇居民一周，交通运输车辆必需全力一赴，才能保证全州人民的生活。因此，我们一面申请拨款给［筑路工程处］修昭普公路，一面利用省、州的运输力量，拉木料出去，拉急需的粮食、物资进来，达到了货源充足，物资流通的目的，真是一举两得啊！

在交通局长的岗位上，我既尊重赵海森副局长的意见（因他是老革命、老党员、老县委书记），又重视技术干部的意见，分工合作，同运输公司配合作战，恢复交管站，狠抓全州交通运输管理站建设，把有限的资金用在刀刃上，还经常深入车队、联运办开会办公。所以全局上下团结，密切配合，互相帮助，共同负责，受到好评。

我最头疼的事是每年到省里开计划会议、工交会议和联运会议写批判稿了，每次都要“批林批孔”，搞斗批改，还要代表凉山州发言。所以要加班加点、连夜奋战写稿子，不然就交不了差事，下不了台。我从１９７０至１９７４年，干了相近五年的交通运输工作，当了凉山彝族自治州联运指挥部副指挥长，曾一身系“六个第一”职务的称号，出现了连解小便都有人跟著找办事的局面，你说我活得累不累？怨不怨呢？想回部队了啊！

六、想回部队了。

１９７５年来了，我要求到军区“五七干校”学习，才脱离了近九年的“三支两军”工作，虽然州委、州政府一再挽留我留在州里工作，并许以“七品芝麻官”的重任，但我想回部队了，因为在以“阶级斗争为纲”的年代，军队工作似乎要单纯许多。

在“史无前例”的十年浩劫中，在那段荒唐的岁月里，人人自危，人人又都以批斗别人以求自保。所以我有挫折，也有欢乐；挨过批斗，也上过主席台；失去自由进了学习班，也被派去办学习班；甚至冒着枪林弹雨巡逻于街头巷尾，几乎被打死在大街上，但我毫无怨言，这是军人的职责啊！

可最使我痛心地是浪费了十年青春年华，回到部队后不但没有被提升，反而坐了冷板凳，既一事无成，不能入正规院校升造，又不能战死疆场，了结一生，后来转业时反而被降职使用，只能变成一个忙忙碌碌地无所作为的人了。

悠悠岁月，物换星移。我是从“文革”中走过来的人，随着岁月的流逝，虽然过去了三十来年，但这段路程地遭遇，仍不时引起我的怀想，引起我的思念。我愿将这些怀想写成回忆录，假如凉山朋友有一天能从网上看到这篇文章，那才真正成了奇人奇事奇迹呢？

□ １９９９年９月于美国ＧＰ城～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【它山之石】

描述：

