id: 4db1fd0b8d
标题：走向英特纳雄耐尔——历史必由之路（政治教育系列片解说词）
日期：1991-9-19
是否是时间段：false
作者：总政治部宣传部
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

近两年来，党中央、中央军委反复强调，要广泛、深入地进行坚定社会主义信念的教育。军委领导同志多次指出，坚定社会主义信念，是在新形势下加强部队政治建设的“制高点”。在世界社会主义事业暂时处于低潮的情况下，我们要拨开浮云，看清世界的大势、社会发展的大势，就要站在马克思主义所揭示的人类社会发展规律这个“最高层”上。而要做到这一点，就必须从“猴子变人”讲起，进行社会发展史教育。各部队要充分利用《走向英特纳雄耐尔》这部形象生动的教材，把坚定社会主义信念的教育不断引向深入。

前言

历史是人类的传记，是昨天对今天的嘱咐，是过去对未来的昭示。

今天，面对社会主义的暂时困难，“人类从哪里走来，将走向何方”，这一社会发展的古老课题，再一次牵动起人们澎湃的思绪。

理解历史的人，才能认清现实，把握未来。在坚定社会主义信念的教育中，总政领导同志曾指出：要从“猴子变人”讲起，让干部战士学习一些社会发展史的基本知识。根据这一指示精神，总政宣传部编制了《走向英特纳雄耐尔》这部政治教育系列片，奉献给全军指战员。

各部队要充分利用《走向英特纳雄耐尔》这部形象生动的教材，帮助广大干部战士进一步认清社会发展的客观规律，坚定社会主义必然胜利，资本主义必然灭亡的信念；坚定在中国共产党的领导下，夺取社会主义现代化建设新胜利的信念，为保卫和建设伟大的社会主义祖国而英勇奋斗。

中国人民解放军总政治部

一九九一年六月

茫茫星海，滚滚银河，怀抱着一颗蔚蓝色的天体。

地球——这颗在宇宙大爆炸的烈焰中诞生的行星，用45亿年的艰辛，孕育出了宇宙间最美的花朵——人类。

在地球这座博大的历史舞台上，人类繁衍生息，创造发展，一幕幕社会发展的活剧，已经演出了二、三百万年。

沧海桑田，幕落幕启，人类在这舞台上经历过多少风雨，多少曲折；有多少拚搏后未酬的壮志，有多少奋进中含泪的欢歌……

岁岁年年，这脚印仿佛是杂乱无章地从天边铺来，又仿佛是杂乱无章地向天边铺去……从未有人理清这路上的脚印，从未有人读懂这脚印写成的“天书”。人类究竟从哪里走来，将会走向何方？这个千古之谜，令世世代代的人类困惑。

十九世纪四十年代，一场亘古未有的伟大风暴震撼了历史舞台。马克思和恩格斯踏着时代汹涌澎湃的大潮，踏着前人研究成果的阶梯，创立了辩证唯物主义历史观和剩余价值学说，发现了人类社会发展的客观规律。从此，在迷茫中探索、苦斗了几百万年的人类，终于认清了自己的过去、现在和未来！

理解历史的人，才能认清现实，把握未来。让我们循着马克思所揭示的历史规律，重走一遍人类走过的道路吧。

第一集 从蒙昧到文明

——原始社会·奴隶社会

自从这颗星球上有了人，我们就有了社会，就有了历史。

然而，作为社会主角的人类是怎样诞生的，却是一个古老而激动人心的谜。

（周口店北京猿人展览馆）

天真的孩子们大概听祖母讲过女娲抟土造人的故事，站在这里，他们感到真实的历史比神话更动人……

远道而来的外宾当然不会忘记《圣经》中上帝造人的说教，站在这里，他们的心中或许会失去往日的平静……

人类是古猿逐渐进化的产物，这一奥秘的揭示，应归功于达尔文和他的进化论。

那么，天地苍茫，星云变幻，又是什么神奇的力量促成了从猿到人的转变呢？

1876年，恩格斯提出了“劳动创造了人本身”的著名论断，它象一把伟大智慧铸成的钥匙，打开了人类起源迷宫的大门。

大约在一千四百万年到八百万年前，地球上浩瀚无垠的原始森林中，生活着一些成群结队的古猿。

随着岁月的流逝，地壳运动，使大地隆起，变成巍巍高山；冰川降临，使森林荒疏，化为茫茫草原……

一向靠森林为生的古猿，面临着一次树居还是陆居的自然选择。继续攀援在小片森林中的古猿，成了今天这些猩猩家族的祖先。而那些被迫转移到地面上生活的古猿，却历尽千难万险，一代又一代地顽强生存下去，踏上了向人类进化的漫长道路。

新的生存环境，促使这些古猿的前后肢逐渐有了明确分工：使用天然工具，使前肢进化为双手；直立行走，又使后肢变成了双脚。

原来匍匐而行的古猿，终于在大自然面前站立起来，迈出了从猿到人具有决定意义的一步。

为了与天灾抗争，与猛兽搏斗，他们不得不群居生活，协作劳动。这就不断促进了他们大脑的进化，萌发了思维，产生了语言。

至少在二百万年前，古猿学会了制造工具。这种具有目的性和创造性的劳动，是人类诞生的最重要的标志。

人类的祖先用他们的足迹，把一个伟大的真理刻在了历史征途上——劳动创造了人。

伴随着人类历史曙光的升起，那些为集体劳动生活所联系，并以血缘关系为纽带的原始人，就形成了人类最初的社会形态——原始共产主义社会。

在这个人类的童年时代，我们的祖先写下了顺应和改造自然的光辉一页。

火，是神圣的！人类的生命在火中延续，人类的希望在火中升华，人类的未来在火中开拓。

然而，这些人类历史的创始者，最初对火却毛骨悚然。后来，许多偶然现象使他们看到了火与自己的关联：烧熟的食物容易消化，火能带来光明和温暖。取火和用火，“第一次使人支配一种自然力”，从此，人类同动物永远分道扬镳。

人类农业和畜牧业的历史，可以追溯到几百万年之前。

我们的祖先在采集植物果实的劳动中，悟出了栽培可以得到更多收获的道理；狩猎所得的偶然结余，又使饲养禽畜有了前提。在单纯的采集和狩猎之后，原始农业和畜牧业产生了。

人类社会的发展，是以新的生产工具的发明为标志的。当今的人类用这些高度现代化的生产工具从事着征服和改造自然的伟大事业。

今天，人们也许很难把这些一万年前新石器时代的生产工具和现代机器联系在一起，但它们的确是现代机器当之无愧的祖先，在它们身上闪烁着人类最初的智慧之光。造型别致的尖底瓶，蕴含着现代力学的重心原理，人们用它汲水时，不用摇摆便可自然满载。

追求美是人类的天性。人类在改造自然的斗争中，也发现和创造着美。

展现在我们面前的这些古代艺术品，显示了原始人对美的刻意追求和创造。耐人寻味的鱼形人画面，也许还蕴含着先民们对自身起源的神奇遐想。

生产力的发展，导致原始社会的组织形态发生了新的变化。较大规模的狩猎捕鱼和种植饲养活动，要求一种比较稳定持久的群体。

谁能为群体作出更大的贡献，谁就能扮演群体的主角。

历史选择了妇女。因为她们在栽培植物和饲养家畜的劳动中，有着较为稳定的收获并担负着繁衍后代的责任。

人类曾经把女性当作神来崇拜，这些原始的艺术品，反映了当时妇女倍受尊敬的社会地位。

代替原始群应运而生的母系氏族公社，使原始社会找到了自己生命的绿洲，进入了鼎盛时期。

奔流不息的大河，哺育了发达的农业和畜牧业，那些走出森林草莽的原始人，逐渐由穴居野处变为村落定居。

在约旦河谷的耶利哥，在土耳其的加太龙乌尔根，一座座六千年前营造的原始村落的遗址，今天依然矗立着。

（浙江余姚河姆度村、河南渑池仰韶村、临潼姜寨村等原始社会遗址）

差不多与此同时，在黄河和长江流域的广阔土地上，一个个原始村寨也星罗棋布。

西安半坡村的仰韶文化遗址，向我们展现了一个母系氏族社会生活的缩影。

氏族拥有土地、猎区、牧场等生产资料和房屋、陶窑等生活设施。大家共同劳动，平均享用劳动产品，相亲相爱，过着和睦的生活。

会议，是现代社会中常见的活动。人们通过开会，研究问题，解决纷争。早在人类社会发展的初期，就有了这种社会活动。

（原始人公共会场）

这里召开的议事会，是氏族的最高权力机关。享有平等表决权的成年男女，通过民主协商，选举或撤换氏族首领，决定氏族的内外大事。

人类的童年，就是在这种和谐的精神氛围中度过的。但是，原始社会并不是人类理想的黄金时代。原始共产主义精神的形成，不是出于当时人们的良好愿望，而是由于大家求生的需要。极不发达的生产力，迫使人们只有依靠集体的力量，实行平均主义，才能勉强维持生存。

今天，在世界上有的地方，还残存着这个社会形态的活化石。

生活在印度尼西亚贝拉莫山谷的裸族人，由于与世隔绝，直到本世纪中叶，还停留在石器时代的发展阶段上。

他们的体格已经和现代人类没有区别，但是不织不衣，赤身裸体。

他们仍然在使用这些简陋的工具，进行着原始的耕作。

他们依然保持着原始的生活方式。

在这里，人人平等，长幼聚居，不君不臣，没有剥削和压迫。氏族首领仅起着组织生产和协调氏族成员之间关系的作用。

历史和现实深刻地启示我们，私有制是人类社会发展到一定阶段的产物，它不是自古就有，也不会万世长存。

大约在五千年前，原始社会又迎来了一次生产力的革命。在冶炼和锻造金属工具的浓烟烈火中，原始人敲打磨制石器的声音逐渐消失了。生产力的长足进步，使原始社会制度连同它孕育的精神遇到了严重挑战。

（父系氏族劳动画面）

以男子劳动为主体的锄耕农业、畜牧业和手工业日益成为独立稳定的生产部门，男子的社会地位逐渐上升。

在古希腊的陶罐上，描绘了这样一个动人的故事，女神雅典娜是在赫菲斯托思重锤的击打下，从她父亲宙斯的头上诞生的。这个神话反映了原始社会由母系氏族向父系氏族的发展。

这个陶罐上的裸体男像，是当时崇拜男性的标志，是父权制在原始宗教信仰中的折光。

父系氏族终于代替母系氏族登上了原始社会的历史舞台，奏响了人类从无阶级社会向阶级社会过渡的进行曲。

随着社会生产力水平的提高，人们的劳动成果除了维持自己的生存外，开始有所盈余，出现了剩余产品，创造了私有制产生的物质前提，剥削他人的劳动也具有了可能。

农业和手工业、畜牧业的两次社会大分工，又使产品交换日益频繁。一些氏族首领和家长，往往利用他们的职权，把经手交换的剩余产品占为己有。

对公共财产的这种攫取，使他们尝到了不劳而获的安逸，也唤起了他们更为贪婪的物欲。他们不再杀掉在血缘复仇中掠来的俘虏，而是把战俘赶向田野、牧场，为他们扩大剩余产品的生产。

战俘便成为最早最主要的奴隶来源。

为了掠夺财产和奴隶这种会说话的工具，人类文明史意义上的战争——这个私有制孕育的怪物，从此频频而至，绵延不绝……

私有制的发展，加速了阶级的分化，从中国马家窑文化的两个墓穴中，可以清楚地看到死者生前财产的差别，贫者愈贫，富者愈富，贫者逐渐沦为富者的奴隶。

氏族或部落联盟首领由社会的公仆上升为社会的主宰，氏族或部落的机关由管理生产的组织变成了阶级压迫的工具。

当以土地为主的生产资料集中在少数人手中时，私有制便从原始社会的母体中分娩了。

人类历史的脚步急速前行，终于告别了愚昧和野蛮，迈进了第一个私有制社会形态——奴隶社会。

人类社会发展的历史表明，国家作为文明社会形成的标志，它的出现，是阶级矛盾不可调和的产物。

中国统一的奴隶制国家的形成，同这位以治水称颂于世的大禹有关。他成为夏朝的开国之君后，废禅让，改世袭，把王位传给了自己的儿子，从此，“公天下”变成“家天下”，中国历史开始谱写奴隶社会的新篇章。

（印度河、尼罗河……）

差不多在此前后，这些大河怀抱中的东方文明，也孕育了古埃及、古巴比伦、古印度等人类历史上最早的国家。

奴隶社会代替原始社会，是人类历史的一大进步。

在这个社会中，奴隶主阶级占有全部生产资料并完全占有生产者奴隶。

只有在这种占有制下，才会有精细的社会分工和大规模的协作劳动，才会出现成千上万个奴隶在田间耕耘的壮观场面，才会铸造出重达875公斤的司母戊鼎，才会有古罗马竞技场这样的奇观……

（胡夫金字塔）

这座气势雄伟的金字塔，是古代埃及第四王朝法老齐奥普斯的陵墓。它占地13英亩，高达146.5米，修造金字塔用的230万块石料，平均每块重约两吨半，最大的重达15吨。当年拿破仑攻占埃及后，曾亲自作过计算：如果将齐奥普斯金字塔和邻近的两座小金字塔的石料加在一起，可以筑起一道高10尺，宽1尺，围绕整个法国边界的石墙。

人类文化史上的这株奇葩，显示了奴隶们移山填海的巨大力量，是奴隶社会劳动生产率不断提高的典型表现。

随着经济的迅速发展，脑力劳动和体力劳动逐渐有了明确分工。奴隶社会不仅创造了巨大的物质财富，也创造了丰富多采的精神财富。

在中国、埃及、希腊、罗马等国，奴隶社会的历史航船上先后升起了光辉灿烂的古代文化之帆。

千年之后，奴隶制时代的希腊罗马文化，又成为呼唤资本主义新文化的思想先声。所以，恩格斯说：“没有奴隶制，就没有希腊国家，就没有希腊的艺术和科学；没有奴隶制，就没有罗马帝国。没有希腊文化和罗马帝国所奠定的基础，也就没有现代的欧洲。”

奴隶社会的一切成就，充分证明了奴隶创造历史的伟大真理，但是创造历史的奴隶，却被剥夺了一切权利。

无休止的强迫劳动，任意的杀戮买卖，使奴隶过着牛马不如的生活；终年累月的辛劳，恶劣的生存条件，使他们过早地大批死亡。

奴隶主阶级却恣意享乐，过着骄奢淫逸的生活。

（古罗马竞技场）

古罗马的奴隶主更别出心裁，他们竟让奴隶和猛兽在这里搏斗。在竞技场落成庆典的100天里，被角斗士杀死的野兽有9800头，被野兽咬死的奴隶更是不计其数。

奴隶主死后还要众多奴隶陪葬，成千上万的奴隶就这样被活活埋入地下。

生前是奴，死后依然是奴，这副沉重的镣铐，这个奴隶至死也未能卸掉。

（巍巍喜马拉雅山

滔滔雅鲁藏布江

叠出“民主改革前的中国西藏”）

曾几何时，在这神秘的高原上，还遗留着奴隶制的残迹……

三大领主统治下的西藏，是百万农奴的活地狱：

喜马拉雅山下，回荡着他们哀怨的悲歌；

雅鲁藏布江里，流淌着他们血泪的波涛……

生活在这个地狱最底层的郎生，实际上就是奴隶，他们终生为农奴主占有，只能住在领主的屋檐下、牛棚里，吃的是猪狗食，穿的是褴褛衣……

这个西藏有名的十六法中规定，对逃亡的农奴剜眼、剁手、剥皮。可以说，只有人们想不到的，没有他们做不出的。

他们把农奴扔进这蝎子洞；

长年累月的站木笼；

农奴主把这种石头帽子戴在农奴的头上，等农奴的眼睛突起后挖出，这就是挖出的眼睛；

被剁下来的手；

被挖出来的心；

被活剥下来的人皮；

这血，这泪，这撕心裂肺的一幕幕，使我们看到了几千年前奴隶制度的残酷和野蛮。

奴隶社会的历史进步性，是伴随着少数人对多数人的剥削、压迫而实现的，它把私有制的罪恶赤裸裸地写在自己的编年史上。

这个社会赖以生存的生产关系逐渐变成了生产力发展的桎梏。

为了反抗奴隶主的统治和压迫，奴隶们消极怠工、破坏工具、相率逃亡。他们揭竿而起，高举起武装起义的大旗。

公元前1027年，几十万奴隶在战场上倒戈，导致了商王朝的灭亡。

公元前73年，古罗马爆发了斯巴达克领导的奴隶起义。

自觉末日即将来临的奴隶主，不甘心自己的灭亡，疯狂地镇压了斯巴达克奴隶起义。从阿普利亚到罗马的大道两旁，数万名起义者被活活钉死在十字架上……

但是，残酷的屠杀不是奴隶主的救命之符。

社会前进的历史必然性，依然是由生产力的发展所决定的。正是那些创造和使用铜铸铁制工具的奴隶，挖掘了埋葬奴隶社会的坟墓。

伴随着封建生产方式的萌芽，人类社会开始了由奴隶制向封建制的过渡。

这一过程充满着腥风血雨的干戈角逐。

在社会变革的关键时刻，历史向代表着先进生产关系的新兴势力拉开了帷幕。（未完待续）

描述：

