id: 4db263367c
标题：狠批林彪孔老二 反对复辟倒退广州部队某团在太平天国起义旧址金田村举办学习班，了解历史经验，联系现实斗争，深入批判林彪鼓吹的孔孟之道
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广州部队某团到太平天国起义旧址金田村举办批林批孔的骨干学习班，干部战士紧密联系金田地区反孔与尊孔斗争的历史和现实情况，深入批判林彪和孔老二的反动思想，进一步看清了林彪路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

调查金田地区反孔与尊孔斗争的历史，认识孔孟之道就是复辟之道

这个团党委带领干部战士来到太平天国起义的旧址广西桂平县金田村，参观太平天国革命运动展览馆，调查起义军反孔的历史，请地方干部和贫下中农作介绍。七十多岁的老贫农黄耀南的祖父是太平天国起义军的战士，他对战士们说，在旧社会，本地五个大地主都是孔老二的信徒，这些地主残酷剥削和压迫贫下中农，却满口讲什么“仁义道德”、“仁者爱人”。有一年遭旱灾，颗粒未收，这几个大地主象恶狼似地逼租催债，逼得穷人流离失所，卖儿卖女。人民忍无可忍，要起来反抗时，一小撮地主豪绅怕得要命，派出爪牙四出鼓吹孔孟之道，用什么“死生有命，富贵在天”的“天命论”来腐蚀人民的斗志，要人民不要“犯上作乱”，服服帖帖地受他们的统治。洪秀全领导的农民运动，反对孔孟之道，打破了反动思想枷锁，使运动迅猛发展起来。

干部战士在太平天国革命运动展览馆里看到，起义军从一开始就把矛头指向孔老二。洪秀全指出：“推勘妖魔作怪之由，总追究孔丘教人之书多错”。因此，起义军所到之处，砸孔庙，烧“妖书”，明令禁止诵读。太平军还坚决批判孔老二鼓吹的“男尊女卑”的反动思想，提出解放妇女的革命主张。太平天国不仅在经济基础、社会制度方面沉重地打击了封建地主政权，而且在意识形态方面也有力地打击了地主阶级的精神支柱——儒家思想。团党委引导干部战士联系这些历史事实，运用马克思主义的阶级分析方法，分析“为什么一切反动派都要尊孔？为什么革命人民要反孔、批孔？孔孟之道的反动实质是什么？”大家学习毛主席的教导：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”深深认识到，孔孟之道就是复辟之道，就是讲“剥削有理，造反有罪”，反对社会变革，开历史倒车。在无产阶级和劳动人民取得政权之前，剥削阶级用孔孟之道来欺骗和毒害人民，维护他们的反动统治。劳动人民要翻身，要解放，就一定要起来批判孔孟之道。这是一条历史规律。现在，无产阶级要防止资本主义复辟，要继续革命，还必须彻底铲除孔孟之道，挖掉林彪修正主义路线以及一切复辟、倒退思想的老根。

对比孔老二和林彪的反动言行，认清林彪路线是一条反革命复辟的路线

干部战士认清了孔孟之道就是复辟之道以后，团党委进一步引导大家对比林彪和孔老二的反动言行，认清他们都是代表没落阶级的利益，在政治路线、思想路线和组织路线方面都是一脉相承的。战士们说：“孔老二那里有什么方，林彪这里就卖什么药。”大家作了这样的对比和分析：在政治上，孔老二搞“克己复礼”，“兴灭国，继绝世，举逸民”，是为了恢复西周奴隶制；林彪效法孔老二，鼓吹“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把复辟资本主义作为万事中最大的事，妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政。在思想体系上，孔老二宣扬“生而知之”，“唯上智与下愚不移”，宣扬“圣人”主宰世界，为恢复西周奴隶制制造理论根据；林彪极力鼓吹天才论，把自己比作“天马”，以超人、“至贵”自居，为篡党夺权制造反革命舆论。在组织上，孔老二以办学为名，网罗一帮奴隶主贵族子弟，不遗余力地为复辟奴隶制服务；林彪教子尊孔读经，网罗一小撮死党，结成反革命阴谋集团，向党夺权，等等。这样对照起来分析，使干部战士清楚地看到，孔老二和林彪生在两个时代，走的是一条路，唱的是一个调，做的是一样的梦。战士们说：林彪就是当今的孔老二，他的路线就是复辟的路线，倒退的路线。干部战士紧紧抓住林彪效法孔孟“克己复礼”、妄图复辟资本主义这个要害问题，把他的种种反动谬论都同这个要害问题联系起来进行批判。大家指出：贯穿林彪所有言行中的一条黑线，就是开历史倒车，搞资本主义复辟，妄图建立林家父子的封建法西斯王朝，使我们劳动人民吃二遍苦，受二遍罪。但是，历史的车轮决不会倒转。新生战胜腐朽，革命战胜复辟，光明战胜黑暗，这是任何反动派也改变不了的历史规律。

联系实际批林批孔，抓好意识形态领域的阶级斗争，巩固发展文化大革命伟大成果

这个团党委还引导干部战士研究当前阶级斗争的新动向，紧密联系两个阶级、两条路线、两种思想斗争的实际，深入批林批孔。金田村有个地主分子不出集体工，在家养了一百多只鸡、鸭，拿到外地高价出售，并煽动别人也这样搞。贫下中农要斗争他，他就走家串户地散布什么“人以和为贵，栽花莫栽刺，做事莫做绝”。贫下中农用阶级分析的方法进行分析，看出了这个家伙是在用“中庸之道”骗人，妄图让我们忘记阶级斗争。贫下中农批斗了这个地主分子，煞住了资本主义妖风。金田高中的革命师生，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，深入批判旧的教育制度，实行开门办学，组织学生定期到农村、工厂，一边学习，一边劳动，取得很好的效果。一小撮阶级敌人却用“学而优则仕”的反动思想毒害学生，诬蔑开门办学是“不象农民，不象工人，也不象学生”的“三不象”。贫下中农和革命师生针对阶级敌人的这些破坏活动，进一步批判了林彪和孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”、知识青年上山下乡等于“变相劳改”等反动谬论。大批判促进了教育革命，他们自己办起了木工厂、碾米厂、养猪场，面向农村大搞科学实验，自制成功了畜用土制土霉素，为农村养猪事业作出了贡献。

从这些现实阶级斗争的事实中，干部战士认识到，孔子的尸体虽然早已化为灰尘，林彪也粉身碎骨了，但他们的反动思想还有市场。阶级敌人仍然用孔老二和林彪的反动思想，从意识形态领域里向我们进攻，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果，否定社会主义新体事物，开历史倒车，搞资本主义复辟。我们在深入批林批孔中，要自觉地同旧的传统观念实行彻底决裂，提高路线斗争觉悟，坚决打退复辟、倒退的逆流，抵制资产阶级思想的侵蚀，进一步发展革命的大好形势。干部战士自觉地争当社会主义新生事物的促进派。卫生队医助徐朝阳的弟弟是回乡知识青年，当他知道弟弟想通过“走后门”在城市里找工作时，立即写信教育弟弟批判孔孟之道，克服轻视劳动的旧思想，坚决沿着毛主席指引的方向前进，一辈子扎根农村干革命。

描述：

