id: 4db3cfda05
标题：热烈欢迎鲁巴伊主席率领的代表团宴会前，邓小平华国锋徐向前会见鲁巴伊主席等民主也门贵宾在洋溢着热好气氛的宴会上，邓小平副总理和鲁巴伊主席讲话
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,徐向前,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十一月十一日讯 国务院副总理邓小平今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里和由他率领的也门民主人民共和国代表团全体团员和随行人员。

宴会以前，我国领导人邓小平、华国锋、徐向前会见了鲁巴伊主席等贵宾，同他们一起照了像。

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着也门民主人民共和国国旗和中国国旗。当鲁巴伊主席等贵宾在我国领导人邓小平、华国锋、徐向前和姬鹏飞外长等陪同下，走进宴会厅时，乐队奏迎宾曲。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，邓小平副总理和鲁巴伊主席先后讲话。

邓小平副总理在讲话中代表毛泽东主席、董必武代主席和周恩来总理，代表中国政府和中国人民，向鲁巴伊主席和全体民主也门贵宾们表示热烈欢迎。他说，中国和民主也门同属第三世界，两国人民在长期反对帝国主义、殖民主义的斗争中结成了深厚的友谊。鲁巴伊主席又一次不远万里来华访问，必将在我们两国关系发展史上写下新的篇章。

邓小平副总理在谈到当前中东大好形势时指出，最近在拉巴特召开的第七次阿拉伯国家首脑会议，再一次表达了阿拉伯国家团结一致，共同对敌的坚强意志和决心。他说，我们热烈祝贺这次会议所取得的重大成果。他表示，中国政府和人民将一如既往，坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争。

鲁巴伊主席在讲话中热情赞颂了民主也门和中国之间的友好关系。他说，我们两国虽然远隔重洋，但这并不妨碍加强和加深我们两国人民之间的关系，因为我们两国在反对共同敌人的共同斗争中结成的战斗团结缩短了我们之间的距离。

鲁巴伊主席在谈到阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民所进行的正义斗争时说，一九七三年十月战争的胜利，向我们的敌人犹太复国主义和帝国主义证明，阿拉伯人民一旦统一了自己的队伍去为争取伟大事业的胜利而进行斗争的时候，他们是能够坚持斗争和吸取经验的。也门民主人民共和国仍将信守其一贯的原则，坚决支持以巴勒斯坦解放组织为代表的巴勒斯坦人民的斗争直至实现巴勒斯坦人民合法的民族权利。在拉巴特召开的第七次阿拉伯首脑会议所取得的积极成果，对巴勒斯坦人民的事业来说是一个历史性成就。

邓小平副总理和鲁巴伊主席讲话以后，乐队分别奏也门民主人民共和国国歌和中国国歌。

代表团团员、也门民主人民共和国驻中国大使萨卡夫和夫人、大使馆外交官员，也门民主人民共和国在北京的留学生代表，以及各国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。

出席宴会的还有：

人大常委会委员贝时璋、胡愈之；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人沙风、钱之光、王海容、何英、陈慕华、彭绍辉、张令彬、陈树福、段云、陶琦、黄树则、杜星垣、沈易荣、赖际发、王丙乾、乔培新、刘皑风、刘庆棠，穆青、毛德厚、肖泽曜、王守湘、阎志祥、刘绍文、杨骥，以及中国驻也门民主人民共和国大使崔健。（附照片）

这是宴会以前，我国领导人邓小平、华国锋、徐向前会见鲁巴伊主席等贵宾时合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

