id: 4db4805092
标题：放映场上的见闻
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：许森林〖HH/换行〗DW：五一一八○部队
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

春节前后，我们为部队放映了《杨门女将》、《林则徐》、《老兵新传》、《暴风骤雨》、《蓝天防线》等十一部恢复上映和新近出厂的影片。

我总觉得应该把自己在放映场上的一些见闻反映给你们，因为这对江青一伙炮制的“文艺黑线专政”论是一个批判。

春节前的一天晚上，我们一气放了四部影片，干部战士尽管在严寒里坐了很长时间，还是一动不动，全神贯注地盯着银幕。我问旁边的几位同志：“冷不冷？”他们说：“不冷不冷，已经到春天了，一点也不冷。”我心里很明白，说身上不冷是假的，他们回答我时，有人还飞快地搓手跺脚呢。但是同志们的心里（包括我自己）却确确实实十分的温暖，因为我们盼望的无产阶级文艺的春天是真的要到来了。电影放完后，一位团首长激动地说：“多年没看到了……”。几个战士高兴地讲：“真棒啊，这些老片子。”

叛徒江青一伙疯狂污蔑和攻击建国后十七年文艺革命取得的伟大成就，实行法西斯文化专制主义，几乎把毛主席亲手培育的无产阶级文艺斩尽杀绝。在那一花独放、一家作主的日子里，银幕上、舞台上翻来复去只是那几部电影几出戏，许许多多的优秀影片和剧目统统被打入了冷宫。那时候，在放映场上我经常看到这样的情景，有的战士根本不朝银幕上看，而是坐在那里打盹。有的同志则直截了当地告诉我们：“今后象这样的片子就不要来了，累了一天，还不如早点休息呢，坐在那里怪冷的！”是战士们对我们放映员不满吗？不是，他们的不满决不是对我们来的。就那么几部片子，放了一遍又一遍，叫谁不腻烦呢？！

“原来的那么多影片为什么不让放？都是毒草吗？‘百花齐放，百家争鸣’到哪里去了？”当时连队战士向我提出的这些问题，现在我可以回答了。

百花齐放，万木葱茏，一派生气勃勃的春天来到了。编辑同志，我们广大指战员心里头是多么温暖，多么高兴啊！

五一一八○部队放映员 许森林

描述：

