id: 4db64cbd25
标题：美英日反动派一片惊慌担心中国新的核试验将产生巨大影响不得不承认中国取得出人意外的成就
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 华盛顿消息：中国进行含有热核材料的核爆炸成功再一次震撼了华盛顿。美国官方一方面表现出惊慌不安，一方面又力图缩小这次爆炸的意义。

美国国务卿腊斯克九日在美国参议院就援外问题作证即将结束时获知这次中国核爆炸的消息。他惊呼中国的这次核爆炸“将对局势产生极其严重的反响”。但是他又装作镇静地说，“我不相信，这第三次爆炸会对东南亚局势具有比第一次爆炸更严重的影响”。

同一天，美国国务院也急忙发表声明，故作镇静地表示对中国的核试验并不“感到惊异”。这项声明显然担心中国的核爆炸沉重地打击了美国在它的仆从国家中的地位，因而再次挥舞核武器，进行核讹诈，重申美国“对亚洲承担的防御义务”，重申美国将对它的亚洲仆从提供核武器的“有力的支持”。

美国国务院发言人麦克洛斯基十一日再次就中国新的核试验发表谈话，不得不承认，中国第三次核爆炸的威力“比前两次的试验大”。合众国际社十一日引美国“政府人士”的话承认，中国的第三次核爆炸，其威力比美国最初估计的要大得多。消息还说，美国专家认为，中国走向热核国家地位的速度比美国政府官员所预料的要快得多。

合众国际社记者汉斯莱在九日从华盛顿发出的消息中说，美国政府官员担心，中国国防力量的增长将使得美国在扩大侵略战争方面更加陷于孤立。它说，官员们担心：“中国取得进展的实据，可能使得美国的一些盟国对于冒惹怒北京的风险是否明智感到忧虑”。

据新华社伦敦十一日电 中国成功地进行含有热核材料的核爆炸引起了英国政府和资产阶级报刊的不安。

英国外交部发言人九日发表谈活，攻击中国的核试验“是令人失望的”。裁军大臣查尔方特十日还就中国这次核爆炸鼓吹缔结旨在保持美苏核垄断的“防止核扩散条约”。他说：“中国这次爆炸使得扩散核武器的危险扩大了，就此安排一项条约更有迫切需要了。”

《卫报》十日的社论不得不承认，“中国象其他任何主权国家一样有资格”拥有核武器。它说，中国政府是美国“近二十年敌视的目标”；而苏联“对它的敌视也逐年增加”，“中国是今天世界上看来不完全排除遭到核攻击的一个国家”。

一些英国报纸在攻击中国核试验的同时，不得不承认中国在发展核武器方面的巨大成就。《金融时报》十日说，九日的核爆炸“进一步证明中国在核技术方面取得了给人深刻印象的进展”。这家报纸承认，中国在爆炸第一个原子弹以后的十八个月内就进行了含有热核材料的核爆炸，而这个过程在“美国花了七年时间，俄国和英国花了五年”。

据新华社十二日讯 东京消息：美帝国主义在亚洲的主要帮凶日本佐藤政府恶毒攻击中国第三次核试验，扬言要进一步同美帝国主义勾结，制订所谓“对策”。

据共同社报道，日本政府十日特地为中国的核爆炸成功召开了一次内阁会议。日本“防卫厅”长官松野赖三在十日的内阁会议后举行的记者招待会上，攻击中国的核试验，公开表示要坚持所谓日美“安全”条约体制，制订“适当的”军事对策。

佐藤政府十日上午还发表了内阁官房长官（秘书长）桥本登美三郎的谈话，对中国的核爆炸表示所谓“抗议”。

描述：

