id: 4db6e89a85
标题：越南农村通过合作化走向社会主义
日期：1959-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内20日电 越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国副总理长征今天在越南国会第十次会议上作了题为“坚决使我国北方农村通过农业合作化的道路走向社会主义”的报告，他在报告中谈到了越南北方农村目前的情况，实现农业合作化的必要性，以及越南劳动党在这方面的具体政策。

长征说：我们正在为统一国家和在北方进行社会主义革命而斗争。在社会主义革命中，我们非常重视对非社会主义经济成分进行社会主义改造的工作。

长征接着强调说：在越南北方目前的整个社会主义改造工作中，农业合作化是一个主要的环节。农业合作化搞好了，也就为其他方面的改造工作以至我们的全部工作创造了有利的条件。

长征在回顾了越南北方农村实行民主改革和互助合作的历史以后指出，目前在越南北方农村中，变工合作运动正在迅速发展，已经形成了群众性的运动。他说，到1959年4月止，越南北方已经有七千个农业合作社，它们所拥有的农户约占农户总数的8％；约有二十五万个变工组，它们拥有的农户约占农户总数的近70％。渔民也积极组织起来。目前，越南北方已经有一百零二个渔业合作社。

长征接着在谈到越南农村各阶层对农业合作化所采取的不同态度后指出，这些不同的态度反映了越南北方农村中的社会主义同资本主义两条道路的斗争和社会主义力量同反对社会主义力量两种势力的斗争。社会主义因素正在大力发展，而资本主义因素受到了限制，并被击退。虽然“谁战胜谁”的问题在越南北方的农村中还没有得到解决，但是一定会朝有利于社会主义的方向获得解决。

长征强调指出农业合作化在越南北方的整个社会主义改造和社会主义建议事业中的重要地位以及它对巩固北越、实现国家统一的巨大意义。他号召全党全民动员起来，投入这一“巨大的革命运动”。

长征指出，越南劳动党在当前的农业合作化运动中的阶级路线是：“坚决依靠贫农和下中农，紧密团结中农，限制以至消灭富农的经济剥削，改造富农思想，防止地主抬头，继续给地主以进行劳动改造和成为新人的出路，坚决引导农民走上农业合作化的道路以进入社会主义。”

长征最后说，“坚决使我国北方农村通过农业合作化的道路走向社会主义，是我国全党、全体人民的巨大的革命任务。在以胡主席为首的党和政府的领导下，我们一定能光荣地完成这一巨大任务。”

描述：

