id: 4db84b2975
标题：热情宣传光焰无际的毛泽东思想 引吭高歌伟大历史主人翁工农兵——祝贺驻京陆海空三军革命文艺战士联合演出成功
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：萧引章/何名泰/孙挽周/李书良
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
歌舞：欢庆毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年

毛主席的伟大的光辉著作——

《在延安文艺座谈会上的讲话》，

是飘扬在每个革命战士心上的红旗，

是金光四射的灯塔。

前进，沿着毛主席的革命文艺路线，

前进，沿着工农兵方向跨出豪迈的步伐；

江青同志带领革命文艺大军披荆斩棘，

我们的文艺阵地必将盛开革命的红花。

舞蹈：毛主席来到我们军舰上

万里海疆跳跃起欢乐的波涛，

人民战士发出了幸福的欢笑，

伟大舵手毛主席来到我们军舰上，

水兵们决心把毛泽东思想伟大红旗举得更高！

大型歌舞：革命历史歌曲表演唱

茫茫草原留下了英雄儿女的足迹，

巍巍雪山飞旋着革命战士的豪言壮语；

震惊世界的长征战歌永远唱不完，

千秋万代永远颂扬我们伟大的统帅毛主席。

歌舞：毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

毛主席的革命文艺路线光芒万丈，

无产阶级革命文艺鲜花怒放，

把帝王将相、才子佳人彻底埋葬，

让工农兵的英雄形象永远屹立在文艺舞台上。

舞蹈：向党内头号走资本主义道路的当权派猛烈开火

对准中国的赫鲁晓夫猛烈开炮，

坚决把他斗垮、斗臭、斗倒。

战无不胜的光焰无际的毛泽东思想，

永远把我们无产阶级专政的铁打江山照耀！

本版照片为萧引章、何名泰、孙挽周、李书良摄

描述：

