id: 4dbad5babd
标题：在庆祝中华人民共和国成立十四周年典礼上的讲话
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们，

尊敬的来宾们！

今天，我们首都人民，同全国各族人民一起，热烈庆祝中华人民共和国成立十四周年！庆祝我国人民在社会主义革命和社会主义建设事业各个战线上所取得的伟大胜利！（长时间的热烈鼓掌）

今天，同我们一起参加庆祝典礼的，有来自社会主义阵营各国，来自亚洲、非洲、拉丁美洲、北美洲、欧洲、大洋洲，一共八十多个国家的两千多位国际朋友。这么多的国际朋友同我们一起欢度节日，我们感到极大的荣幸和高兴。请允许我以首都各界人民和全中国人民的名义，向来自六大洲的、满载着各国人民友谊的尊敬的客人们，表示热烈的欢迎。（热烈鼓掌）

一年来，我国人民在党中央、人民政府和毛泽东同志的领导下，在党的社会主义建设总路线的指引下，贯彻执行了党和政府的各项方针政策。我们在农业方面，工业方面，商业方面，文化教育方面，国防建设方面，和其他各项事业方面，都取得了伟大的、辉煌的成就。

我们的经济情况，一年比一年好。1961年比1960年好，1962年又比1961年好，今年已经出现了国民经济开始全面好转的局面。1959年到1961年连续三年严重自然灾害带给我们的困难，已经被伟大的中国人民战胜了。（长时间的热烈鼓掌）

我国国民经济开始全面好转，首先表现在农村人民公社集体经济的进一步巩固和发展，农业生产有了增长。今年，我国虽然有不少地区遭受了特大水灾或旱灾，预计全国总的收成仍然会超过去年。一个农业生产的新高潮，正在我国农村形成中和发展着。这是工农联盟的胜利！这是我国农村人民公社制度的伟大胜利！（热烈鼓掌）

我国的工业生产也开始全面上升。今年主要工业产品的产量，绝大多数都比去年同期增加。大部分产品的质量继续提高，品种规格不断增加。事实充分证明，两年多来我们所进行的调整、巩固、充实、提高的工作，已经大大见效。我们在建立自己的、独立的、完整的工业体系方面，又向前迈进了一步。这是我国社会主义工业战线上的伟大胜利！（热烈鼓掌）

由于农业和工业生产的发展，市场供应情况有了很大的进步。广大人民群众的生活比往年改善了。

一年来，我国的科学、文化、教育、体育、卫生事业，取得了新的成就。知识分子为劳动人民服务。学校教育与劳动生产相结合。在科学和学术方面，实行“百家争鸣”。在文学艺术方面，实行“百花齐放，推陈出新”。这些正确的方针，给我国的文化教育事业带来清新活泼的空气，而且定会带来新的更大的胜利。（热烈鼓掌）

我们在各个战线上的巨大成就，越来越清楚地证明了社会主义制度的优越性，越来越清楚地证明了中国共产党所制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，是完全正确的。事实证明，这条总路线，能够最大限度地调动全国人民的革命积极性和劳动积极性，战胜各种困难，推动各项事业以跃进的速度前进。（热烈鼓掌）

我们在各个战线上取得了伟大的成就，这是因为我们在各项工作中，贯彻执行了以自力更生为主建设社会主义的方针，贯彻执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针。这是因为我们在全国城市和农村中，广泛展开了增产节约运动，广泛深入地进行了社会主义阶级教育运动。这是因为我国各族人民，紧密地团结在党中央、人民政府和毛泽东主席的周围，奋发图强，勤俭建国，艰苦奋斗，辛勤劳动的结果。

我国各族人民，在同国内外敌人的斗争中，在克服各种困难的斗争中，胜利地经受了各种考验。我们完全可以自豪地说，我们的人民，不愧是伟大的人民！我们的国家，不愧是伟大的国家！我们的军队，不愧是伟大的军队！我们的党，不愧是光荣的、正确的、伟大的党！（长时间的热烈鼓掌）

在这里，我们谨向遍布祖国各地、站在社会主义建设各种岗位上的各族工人、农民、知识分子和其他劳动人民，表示崇高的敬意！向热爱祖国、拥护和参加社会主义建设的各民主党派、民主人士和海外侨胞、港澳同胞，表示崇高的敬意！向不断提高军事和政治素养、日夜捍卫着我们伟大祖国的全体人民解放军和公安部队的指挥员、战斗员，以及民兵同志们，表示崇高的敬意！向密切联系群众，参加集体生产劳动，在各项工作中埋头苦干、奋勇当先的干部同志们，表示崇高的敬意！（热烈鼓掌）

我国各族人民的当前的战斗任务，就是要更加紧密地团结起来，奋发图强，勤俭建国，努力增产，厉行节约，为争取国民经济进一步全面好转而奋斗。尽管在我们前进的道路上，还会遇到这样的或那样的困难，但是，伟大的、勤劳勇敢的中国人民，是有志气的人民。我们一定能够克服一切困难，在一个历史时期中，实现全面大跃进，实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大目标，把我们的祖国建设成为一个伟大的社会主义强国！（热烈鼓掌）

同志们，朋友们！我们在国际事务方面，同国内工作一样，过去一年也取得了巨大的成就。

我们坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，积极维护社会主义阵营所有国家的团结。

我们坚持和平共处五项原则，努力争取实现和社会制度不同的国家和平共处，进一步巩固和发展了我国同许多国家的友好合作关系。

我们支援被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们同全世界爱好和平的国家和人民一起，对帝国主义的侵略政策和战争政策进行了坚持不懈的斗争。

我们对于维护世界和平和促进人类进步的事业，作出了积极的贡献。

一年来，毛泽东主席发表了呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明，发表了反对美国——吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明。刘少奇主席先后访问了印度尼西亚、缅甸、柬埔寨、越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国。我国先后同蒙古和巴基斯坦签订了边界条约和协定，并且即将同阿富汗签订边界条约，许多亚非国家的领导人和世界各国各方面的代表人士来到我国访问。我国同世界上一百多个国家和地区发展了贸易关系和文化友好往来的关系。

我们在国际事务方面所作的工作，得到了很多国际友人的赞扬和合作。同帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者孤立中国的愿望相反，我们的朋友越来越多。我们的朋友遍天下！（长时间的热烈鼓掌）

我们的一切成就，是同社会主义阵营各国人民，全世界革命人民，全世界一切爱好和平的国家和人民的同情和支援分不开的。我们向社会主义阵营各国人民，向世界各国共产党人，向全世界一切同情和支持我们的国家和人民，向一切根据平等互利原则同我们发展经济、文化和其他友好往来的友好国家和朋友们，向世界各国不同肤色、不同种族、不同主张、不同信仰的中国友人们，表示真挚的感谢和敬意！（热烈鼓掌）

当前的国际形势很好，继续有利于全世界人民，不利于帝国主义和各国反动派。

全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争，正在蓬勃地发展着。以美国为首的帝国主义和它的走狗，正面临着越来越深刻的危机。

人民是历史的创造者，人民的力量是无敌的。不管有多少困难和曲折，革命的潮流是遏止不住的。国际斗争的总趋势，仍然是“东风压倒西风”。革命的人民总是要胜利的。不要革命、反对革命的势力总是要失败的。帝国主义和一切反动派都是纸老虎，它们终究是要灭亡的。（热烈鼓掌）

帝国主义和一切反动派，决不会改变它们的本性，决不会自动退出历史舞台。美帝国主义正在“和平”的幌子下，疯狂地扩军备战。它不但在加紧准备打核战争，而且在积极策划打常规战争。同时，美帝国主义正在更加放肆地推行肯尼迪的所谓“和平战略”，企图麻痹和瓦解各国人民的革命斗志，企图颠复和消灭社会主义阵营各国。我们对此必须提高警惕。美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾，霸占着越南南方，霸占着南朝鲜，霸占着亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的许多地方。美帝国主义在全世界四十多个国家中建立了美国军事基地，驻扎了美国军队。无数事实证明，美帝国主义是侵略和战争的主要力量，是世界和平的主要敌人，是全世界人民的共同敌人。

反对美帝国主义、保卫世界和平，这是当前全世界爱好和平的国家和人民的重要任务。

美帝国主义必须从我国领土台湾滚出去！从越南南方滚出去！从南朝鲜滚出去！从日本滚出去！从菲律宾滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从欧洲滚出去！从它所侵占的一切地方滚出去！（热烈鼓掌）

我们向全世界反对美帝国主义、保卫世界和平的各国人民致敬！

我们向坚持马克思列宁主义、坚持无产阶级国际主义的社会主义阵营各国人民和全世界的共产主义战士们致敬！我们向一切为了人类进步事业而遭受迫害的各国马克思列宁主义者致敬！（热烈鼓掌）

我们向英勇地反抗美帝国主义及其走狗的越南南方人民致敬，坚决支持越南人民统一祖国的正义斗争！我们向坚持反对美帝国主义及其走狗的南朝鲜人民致敬，坚决支持朝鲜人民争取统一祖国的正义斗争！我们向坚持独立和中立、反对美帝国主义干涉的老挝人民致敬！我们向斗争中的爱国的、争取进步的日本人民致敬！我们向反对帝国主义的侵略和威胁、反对马来西亚新殖民主义计划斗争的印度尼西亚人民致敬！我们向所有维护独立主权、反对帝国主义侵略、保卫和平的亚洲各国人民致敬！（热烈鼓掌）

我们祝贺非洲新独立的友好国家在巩固独立、肃清殖民主义势力方面取得新的成就。我们祝贺阿尔及利亚民主人民共和国在巩固独立、建设国家、发展革命的道路上继续前进。我们坚决支持非洲各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立而进行的正义斗争。胜利一定属于不屈不挠地进行英勇斗争的非洲人民！（热烈鼓掌）

我们向坚持五项要求、誓死保卫革命、不断粉碎美帝国主义侵略阴谋的古巴人民致敬！英雄的、走上了社会主义道路的古巴人民是不可战胜的！我们向正在开展反对美帝国主义及其走狗的革命斗争，为保卫国家主权和民族经济而斗争的拉丁美洲各国人民致敬！（热烈鼓掌）

我们坚决支持美国黑人和真正同情黑人的美国白人工人阶级以及进步人士反对种族歧视和种族迫害、争取自由和平等权利的正义斗争。

我们坚决支持西欧、北美、大洋洲的工人阶级和其他劳动人民反对垄断资本、争取改善生活、争取民主和社会进步的各种群众性斗争。他们的斗争，同亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族的斗争，是不可分割的，是互相支持、互相鼓舞的。

我们向反对帝国主义扩军备战，反对帝国主义核威胁、核讹诈而斗争的各国人民致敬！全世界人民团结起来，为争取全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器而斗争！（热烈鼓掌）

我们坚决相信，社会主义阵营各国人民紧密地团结起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民紧密地团结起来，并且同西方国家包括美国在内的各国人民紧密地团结起来，进行联合的斗争，新的世界战争是可以制止的，世界和平是可以保卫住的，人类的前途是无限光明的。（长时间的热烈鼓掌）

同志们，朋友们！让我们全国人民更加紧密地团结在中国共产党、人民政府和毛泽东同志的周围，为实现社会主义建设的宏伟目标胜利前进，为完成解放台湾，统一祖国的伟大事业胜利前进。让我们同社会主义阵营各国人民和全世界人民紧密地团结一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义胜利前进！（长时间的热烈鼓掌）

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

全国各族人民大团结万岁！

社会主义阵营各国人民大团结万岁！

世界人民大团结万岁！

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！（全场掌声雷动，经久不息）

描述：

