id: 4dbb975509
标题：党的领导是我军一切胜利的保证
日期：1971-12-26
是否是时间段：false
作者：尹山湖,贾祥祜
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了把我军建设成一支新型的人民军队，毛主席在古田会议决议这一光辉文献中，一再强调要加强党对红军的领导和红军党的建设，并提出了许多切实有力的措施。毛主席指出：“党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。”“党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。”坚持党对军队的绝对领导，按照无产阶级的世界观建设军队，这是保持我军的无产阶级性质的最根本的保证。

马克思列宁主义认为，党是无产阶级的先锋队，是无产阶级阶级组织的最高形式，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的；而军队则是实现党的政治任务的工具之一。因此，军队必须置于党的绝对领导之下。马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四六八页）无产阶级要夺取政权，巩固政权，不能没有自己的军队；而军队又只有在党的正确领导之下，才能完成党的政治任务。党的领导决定着军队的性质，决定着军队的政治方向。没有马克思列宁主义的党的领导，就不可能有真正的无产阶级的军队。

毛主席的建军思想，是对马列主义的重大发展。毛主席在领导中国革命的过程中，一贯强调党掌握军队的重要性，指出：“整个世界只有用枪杆子才可能改造”，“只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。毛主席还指出，军队一定要在党的领导之下，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”共产党员“要争党的兵权，要争人民的兵权”，决“不争个人的兵权”。军队作为阶级斗争的一种工具，总是接受一定阶级和政党的领导，并为一定阶级的利益服务的。不是接受无产阶级政党的领导，就是接受资产阶级政党的领导，不是接受马列主义政党的领导，就是接受修正主义政党的领导。在我党历史上，那些反对党对军队领导的人，他们并不是不要任何的领导，只不过是反对无产阶级的领导，而是要资产阶级的领导。

加强党的领导，根本的问题是要坚定地执行党的正确的路线和政策。毛主席指出：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们党要领导革命达到胜利，必须有一条正确的路线；我们军队执行党的政治任务，最根本的也就是要为实现党的路线而奋斗。而党的路线正确与否，又直接决定军队斗争的成败。我党的历史经验证明，党内两条路线的斗争，一定同时在军队内部进行。当“左”右倾机会主义路线在全党占了统治地位的时候，即使部队还是英勇作战，也不可避免地要遭到失败。第二次国内革命战争期间，自封为“百分之百的布尔什维克”实际是百分之百的反革命的王明，曾经窃踞了党中央的领导地位，推行“左”倾机会主义路线，在军事路线上，先是推行冒险主义，后来又转化为保守主义和逃跑主义，结果招致了第五次反“围剿”的失败和长征初期的一系列挫折。党内两条路线斗争的历史告诉我们，只有毛主席的革命路线，才是我党唯一正确的路线。没有毛主席的革命路线，就没有我军的发展壮大，就没有中国革命的胜利。因此加强党的领导，对我们军队来说，最重要的就是要按毛主席的建军路线建设我们军队，就是要提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，为贯彻执行毛主席的革命路线而斗争。

严格遵守党的集体领导的原则，实行民主集中制，对加强党的领导也是十分重要的。因为只有遵守党的集体领导的原则，实行民主集中制，才能保证党的思想和行动的统一，也才能粉碎一小撮阴谋家、野心家破坏党的领导的阴谋。隐藏在党内的阴谋家、野心家在政治上推行机会主义路线，在组织上就必然要搞宗派、拉山头，搞分裂主义。党内两条路线斗争的历史经验证明，党的集体领导的原则，党的民主集中制，是同隐藏在党内的一切野心家、阴谋家作斗争的有力武器。

毛主席教导说：“只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”我们党是以毛主席为领袖的伟大的马克思列宁主义的党，党的领导是我们力量的源泉，胜利的保证。我们过去在党的领导下，在毛主席革命路线的指引下，夺取了民主革命和社会主义革命的伟大胜利，今后只要加强党的领导，也一定能将无产阶级专政下的革命进行到底，夺取更大的胜利。

描述：

