id: 66007dbe1c
标题：这些人为什么热衷于搞“以我为中心”?
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嵩山中学两派头头至今各占山头，武斗不断，敌人活动猖狂，干扰无产阶级司令部战略部署，人们不禁要问:你们想干什么?希望该校两派革命同志联合对敌，彻底批判“以我为中心”，跟上大好形势

编辑同志:

当前，阶级敌人向无产阶级进攻的一种新形式，就是散布“多中心论”，有些资产阶级世界观没有很好改造的人，大搞“以我为中心”，干扰无产阶级司令部战斗号令的贯彻执行。我区高山中学就是这样的单位。在党内一小撮走资派和形形色色的阶级敌人的挑动下，这个学校武斗不断，甚至把武斗的火苗烧到校外。最近还有人连续冲击大同中学、敬业中学、求是中学，影响了附近的工厂、居民的正常革命秩序，造成极其恶劣的政治影响，广大工农兵和革命群众都表示极大的愤慨。

嵩山中学有些人大搞“以我为中心”，一小撮阶级敌人就乘机活动，他们躲在幕后煽阴风、点鬼火，制造分裂，大搞右倾翻案活动。这个学校的走资派也蠢蠢欲动，敌情非常严重。但由于两派头头各据山头，牛鬼蛇神得不到有力的批判，武斗的黑手至今还没有揪出来。

我们认为，嵩山中学的问题决不能再这样发展下去!嵩山中学无产阶级革命派战友们，难道你们能容忍这种情况再延续下去吗?当前，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部已向我们发出了新的战斗号令，你们应该擦亮眼睛，联合对敌，彻底批判“以我为中心”的错误思想，在毛主席的无产阶级司令部领导下，统一意志，统一步伐，统一行动，不折不扣地执行无产阶级司令部的一切战斗号令，揪出挑动武斗的坏人。

我们希望嵩山中学两派头头赶快联合起来，以实际行动，贯彻执行无产阶级司令部的战斗号令，把右倾分裂主义的“多中心即无中心论”抛进垃圾堆，狠抓对敌斗争，跟上大好革命形势。

红卫兵南市军区几个战士

描述：

