id: 66044f8419
标题：市政协五届六次常委会会议作出决定政协上海市五届二次全体会议后天举行彭冲同志主持会议并讲了话　会议通过了增补九十五名委员名单
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民政治协商会议上海市第五届委员会，于本月十八日下午举行第六次常务委员会会议，决定在本月二十二日召开政协上海市第五届委员会第二次全体会议。

政协上海市委员会主席彭冲，副主席赵行志、张承宗、苏步青、李干成、宋日昌、赵祖康、靖任秋、刘靖基、吴若安、王致中、周谷城、杨宣武、卢于道出席了会议。

彭冲同志主持了这次会议，并作了重要讲话。

会上，赵行志同志作了关于向五届二次全体会议提出的常务委员会工作报告(草稿)，张承宗同志作了关于增补第五届委员会委员的说明。

政协常务委员们进行了热烈的讨论，认为，政协五届一次全会闭幕两年来，我国形势有了根本变化，随着全国工作着重点的转移，我国的统一战线和人民政协进入了一个新的历史发展阶段。两年来，市政协在中共上海市委的领导下，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为四化建设和统一祖国开展了多方面的工作，取得了很大成绩。党的各项政策落实以后，一大批党内外人士重新走上了工作岗位；被错划为右派的绝大部分人得到了改正；许多有真才实学的知识分子和少数民族以及宗教界爱国人士相继重新恢复了职务，在四化建设中作出了成绩；不少原工商业者为四化献计献策，为扩大对外贸易，发挥了积极作用。为了适应统一战线日益巩固扩大的新形势，发挥人民政协的积极作用，常务委员们一致认为，增补九十五名委员完全必要。在增补的委员中有遭受“四人帮”长期迫害的老干部；有在新时期为四化作出贡献的科技、医务、教育界的知识分子；有被错划为右派现已改正了的知名人士；有在港澳、台湾和海外有较大影响的知名人士；还有原国民党起义人员等。

政协常务委员们经过热烈讨论，原则通过了准备提交政协五届二次全体会议审议的常务委员会的工作报告，通过了政协第五届委员会增补委员名单，讨论了政协五届二次全体会议的议程(草案)和主席团、秘书长名单(草案)以及提案审查委员会名单(草案)。

描述：

