id: 6604501549
标题：受到了一次生动而深刻的教育——教师谈春节下乡访问农民的感想和体会
日期：1954-2-12
是否是时间段：false
作者：史宁如,舒泽淞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节里，上海曾有二万工人代表下乡访问农民，宣传工农联盟，进行工农联欢等活动。这些代表中有一部分是中、小学校的教师，他们在下乡时看到了农村新的面貌，和农民弟兄作了亲切交谈，都深深地为农民弟兄勤劳、勇敢的优秀品质和诚恳真挚的态度所感动，感到自己受到了一次深刻的教育，因此，我们特邀请下列几位曾在春节期间参加下乡访问农民的教师，谈谈他们的体会和感想，下面便是他们发言的记录，参加的教师有:戴达卫(立信高级会计职业补习学校)、王凤彩(常熟区中心小学)、朱庆观(正行女子中学)、徐时中(光明中学)、陈瑛(嵩山区第二中心小学)

戴达卫:这次春节下乡之前曾听过领导同志的报告，知道我们下乡时担负着宣传工农联盟的任务，由于过去对工、农业生产的情况不熟悉，平时和劳动人民接触机会也很少，所以这次访问中，我始终是抱着虚心学习的态度，在下乡后确也得到了许多新知识，看到了农村的新面貌。

首先看到的是农民们由于党和政府的关怀和照顾，由于土改后农民们生产热忱的高涨，更由于工人弟兄的支援，给予技术上的援助，所以农业生产量大大提高，例如我们到过的大场的一个村子，过去小麦产量每亩约一百斤，目前一般的都已达到三百斤，最高的达六百余斤，由于生产量提高，农民的物质和文化生活也得到了改善，在春节期间，一般农民都穿上了新衣照，家家都在兴高采烈的过新年。

在和农村干部的接触中，我发觉他们的文化修养和办事能力都很强，纠正了我过去以为“农村干部水平很低”的错误想法，在联欢会上听到他们的报告，不但内容丰富，而且十分生动具体，使我感到他们的进步确实是飞跃的，相形之下，就感到自己的进步实在太慢了。当他们邀请我们去参观他们的菜园时，我不但对种植这些蔬菜的常识感到一窍不通，而且有许多菜蔬根本连名称也叫不出来，从这里就可以看出自己的知识是十分贫乏的。

王凤彩:我是抱了自己是工人老大哥的心情下乡的，事前准备了一套话，一些文娱节目，还担心小组漫谈时农民谈不出，会出现冷场。结果，使我很惊异，农民弟兄们很会说话，而且都联系着实际来讲道理。我们对单干户、互助组、农业生产合作社的理解仅仅是停留在字面上，农民弟兄们能讲得很生动，等于给我们上了一堂大课。

先前我以为农民弟兄看到我们，态度上可能很拘束，谁知道在开联欢会的时候，他们老老少少都能唱歌、跳集体舞，使得我这个四。十多岁的人也跟着他们跳起来、唱起来了

过去我们对农村缺乏感性知识，自己对农民不够热爱，因此，儿童们也只是口头上热爱农民伯伯，譬如说吧，去年我们对于六年级的毕业生，只想到要他们考入中学，从未告诉他们应该回乡进行难业生产，或者鼓励他们进农业学校学习，今后，，我们一定也要适当地进行热爱农业生产的教育，也要为祖国培养农业建设的人材。

我发现农村里干部非常缺乏，这个村一子里有一个干部就要身兼廿六职，这样，使我感到我们责任的重大，我们一定要积极为祖国培养人材，这乡，里只有一个民校，因而如何帮助农民提高文化是很重要、很迫切的，为了帮助农民弟兄进行农业的社会主义改造，为了早日实现社会主义，我们教育工作者应该下定决心服从祖国需要，要我们到那里就到那里。我自己就已下定了这样的决心。

朱庆观:我是生长在城市中的，我对农民弟兄的认识和理解，仅仅是从书报杂志上读到的，而且往往夸大了农民保守落后的一面，忽略了农民的进步性，通过这次下乡慰问农民，我发现我犯了小资产阶级看问题带有片面性的毛病。

这次，给我的印象是农民弟兄很懂得总路线的道理，而且能切切实实的遵循总路线的道理去做，这不禁使我连想到自己，我们学习总路线往往停留在理论上，行动上可不像他们那么带劲。农民按季节有计划的播种各种蔬菜，设法充分利用土地的使用价值，这就需要艰苦的思想劳动和体力劳动。过去，我认为做教师很辛苦，现在比一比，我想我是应该向他们学习的。农民弟兄迫切的盼望社会主义工业化，但他们耐心的一步步做去，从不空想，而我过去在教学生时，就常常想一下子就教好学生，不然我就灰心曳气，抱怨学生艰教，工作太苦。我认为今后我一定要学习农民朴实勤劳的作风，加紧学习，努力工作，做一个称职的人民教师。

徐时中:当我知道要派我下乡访问农民时，我觉得很光荣，但又有点害怕，以为农村落后，怕自己对农村的情况不熟悉，不知道应该怎样向农民宣传总路线的道理。下乡后，才发觉农民弟兄在党的领导下已有了很大的提高，他们能头头是道的讲出农业生产合作社的好处，他们心实意的拥护党和政府，许多人家都挂上了毛主席、朱总司令的像。好多农民对我们说:“毛主席讲的话不会错的，我们宁可吃杂粮，节约下来支援工人老大哥，让我们早一点使用拖拉机，早一点走到社会主义。”他们又告诉我们:“现在村子里已经有了两所，小学，要不是毛主席，我们的孩子那辈十也不会进学校念书。”这些事实使我纠正了过去认为农村太落后、太贫困的想法，同时，也感觉我们教育工作者责任的重大，我们有责任帮助他们提高文化。

他们还告诉我一个故事，使我很感动，有一次，村子里举行宣传总路线大会，那几天他们那里下大雪，路上积雪很深，农民们都从几里路甚至十几里外赶到村子里去听报告，有一个农民两只脚冻坏了不能行走，他就央求几个农民弟兄轮流，揩着他来参加大会。他们这种学习的精神，是值得我们学习的。我们在上海，交通很方便，有时候，因为会议开晚了一些，或者路远了一些，就常常藉故请假，这是很不对的。

陈瑛·这次春节下乡去访·问农民弟兄，虽然时间极短，但听到和看到的新人新事可多得很，这许多新事物对我说来真是一种最切实、具体和深刻的教育，我过去印象中总认为农村的变化一定没有像城市，这么大，农民必定进步较慢，可是和他们接触之后，就知道这种想法是完全不合实际的，解放以来农民的政治、文化水平有了显著的提高，特别是党和人民政府关于改善和提高农业生产的各项措施，深刻地教育了他们，使他们认识到只有坚决地跟着工人阶级走社会主义的路，才是唯一的光明大道。

在工农联欢大会上，工人和农民代表都报告了自己的生产成绩，这对我们知识分子说来真是一种深刻的教育。听到他们报告在生产上积极开动脑筋，克服困难，提高生产的种种事迹，就感到过去我们在工作中发应主动性是大大不够的，我感到我应该虚心向工人和农民弟兄学习，平时在教学工作中应多多开动脑筋，克服各种困难，发挥创造精神。　(舒泽史宁如整理)

描述：

