id: 6605badac4
标题：中国工人运动伟大的新起点——祝中国工会第九次全国代表大会胜利闭幕
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,四人帮,派性,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在新长征的进军号中，中国工会举行了第九次全国代表大会。

华主席为首的党中央对中国工人运动极为关怀。邓副主席代表党中央、国务院致了祝词。这次大会总结了工会第八次代表大会二十一年来的经验教训；正式否定了林彪、“四人帮”强加的所谓“工运黑线统治”的谬论；明确肯定了建国以来，在我国工人运动和工会工作中，毛主席革命路线占主导地位。大会确定了新时期中国工人阶级的历史使命和工会工作的方针任务，给予代表们极大的教育和鼓舞。广大工会工作者解放了思想，增强了做好工会工作的光荣感、责任感、紧迫感，感到中国工人运动的春天来到了。

工人阶级是我国的领导阶级，是社会主义革命和建设的主力军。建国以来，我们全心全意依靠工人阶级，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。现在，我国进入新的发展时期，要在本世纪内把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。完成这项崇高而艰巨的任务，是全国人民，首先是我国工人阶级的伟大历史使命。肩负起新时期的新使命，进行新的长征，这是我国工人运动伟大的新起点。

完成新时期的总任务，是一场伟大的革命。我们必须继续全心全意依靠工人阶级，发挥工人阶级的领导作用。我们既然要尽快地改变我国的经济技术落后面貌，大大提高生产力，就必然要多方面地改变生产关系，改变上层建筑，改变工农业企业的管理方式。现在，我们一些企业没有充分发扬民主，工人的民主权利太少，对自己企业的事情很少有发言权，还是企业领导干部说了算，靠“长官意志”办事。这种情况，严重挫伤了工人群众的社会主义积极性，阻碍了生产的发展，必须加以改革。

劳动者的管理权，是社会主义制度下劳动者最根本的权利，新宪法对此作了明文规定。毛主席早就提出了“两参一改三结合”的原则，强调要依靠工人管理企业。党委领导下的职工代表大会制，是吸引职工参加管理、发扬企业民主、监督干部的好形式，一定要建立起来，坚持下去。工人有丰富的实践经验，对自己的企业最关心、最熟悉，对企业的干部最了解。企业的一切重大问题，包括生产计划、生产管理、人事安排、财务开支、生活福利、劳动保护等方面的问题，只有虚心听取群众的意见，经过民主商量，才能办好。车间主任、工段长、班组长，只有经过民主选举产生，才能真正把思想好、作风正派、有干劲、有能力、有朝气、群众信得过的人选出来。当着某些领导人和管理人员严重失职或者违法乱纪的时候，职工代表大会或职工大会有权向上级建议予以处分或撤换，这就会使企业的领导干部时刻想着他们的权力是工人阶级给的，应该尽自己的力量把企业管理好。这对避免官僚主义，防止修正主义，坚持企业的社会主义方向，非常必要。工人群众敢于讲话，乐于讲话，积极参加企业管理，企业的领导干部有了一个好的思想作风和工作作风，我们进行技术、制度和组织上的重大改革就有了保障，社会主义企业就能够办好。

要全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业，就不能离开工人阶级的群众组织——工会。工会是职工代表大会或职工大会的工作机构，是党联系工人群众的纽带，各级企业党委的领导同志一定要重视发挥这个工人群众组织的作用。这方面，不少党委做得是好的，应该总结经验，加以推广。但是，有的领导同志还存在着工会可有可无的错误思想。在他们眼里，工会只不过是个“三类科室”，工会负责人不能参加企业领导的会议，不能看应看的文件，不了解党委和行政领导的意图，没有把工会摆到应有的位置上，更谈不上充分发挥它的作用。有些工会组织不健全，人员配备不适当，并且经常抽调工会干部做别的工作，严重影响了工会工作的开展。各级党委要在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，把工会组织健全起来。为了加强党对工会工作的领导，有力地开展工会工作，工会组织的第一把手应当是同级党委的领导成员。党委要加强对工会的领导，把工会工作列入议事日程，及时指导、检查工会的工作；同时要尊重工会的权利，属于工会职责范围的事情，放手让他们去做，党委和行政领导不能包办代替。工会工作生气勃勃，在群众中有威信，就更利于开展党的工作。

各级工会的同志要对革命事业高度负责，以崭新的精神面貌把工会工作做好。工会的领导要牢记对党负责和对群众负责的一致性，克服那种“不怕得罪群众，只怕得罪党委”的错误思想，敢于替工人说话，大公无私地带领工人群众同官僚主义、主观主义、违法乱纪现象作斗争。这一条做到了，工会就有了生命力。工会是党联系群众的桥梁和纽带，必须密切联系群众，关心工人物质利益。要组织好社会主义劳动竞赛。在竞赛中，要把精神鼓励和物质鼓励结合起来，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅。要协同有关方面，在可能的范围内，努力改善工人的劳动条件、居住条件、饮食卫生条件，积极在工人中开展各种互助活动。

工会是党的助手，要努力贯彻执行党的路线、方针和政策，围绕党的政治任务安排自己的活动，加强对工人群众的思想政治工作。这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏和腐蚀，无政府主义、资产阶级派性、封建行帮思想、流氓习气等等，在工人队伍中有所滋长。工会要在党委的领导下，发动群众，结合揭批“四人帮”的斗争，彻底肃清这些流毒和影响，把这一部分工人教育好。工会要教育工人懂得，在无产阶级专政制度下，工人的利益与行政领导的利益是一致的，不是对立的。发扬民主，不是不要集中，现代化的大生产，没有统一指挥，没有严密的组织，严格的纪律，是不可能搞好的。要自觉维护企业实行高度集中的行政领导，维护生产指挥系统的高度权威，有秩序地进行生产。工会要把教育工人刻苦学习科学技术，作为突出任务来抓，尽快地把一切国家的先进科学技术掌握起来。华主席号召极大地提高整个中华民族的科学文化水平，工人阶级应当成为这方面的模范。工会要教育工人艰苦奋斗、大公无私、严守纪律、服从调动、爱厂如家，为四个现代化作出更大的贡献。

大会胜利闭幕了，真正把会议精神贯彻下去，把工会工作开展起来，还要作艰苦的斗争。各级党委要十分重视这次会议的传达和落实，热情支持工会的工作。要注意总结和推广工会工作的好经验、好办法，把工会工作提高到一个新水平，完成历史赋予工人阶级的光荣使命。

(载十月二十二日《人民日报》新华社北京十月二十一日电)

描述：

