id: 6606f256b0
标题：毛岸英45　保卫胜利成果
日期：1994-7-28
是否是时间段：false
作者：金振林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金振林

1949年1月31日，岸英随同两名苏军扫雷专家和一个工兵排，跟随中国人民解放军，雄赳赳气昂昂地第一批开进北平城。

北平人民涌到街头，挥舞着彩旗和鲜花，欢迎人民的子弟兵。多少人流着热泪，激动得说不出话来。岸英，作为一个革命战士，他感到多么自豪，他挺着胸膛，走在北平的大街上，挥手向欢迎的人群致意。因为解放军的进城，使北平这灰色的故都，仿佛凭空增添了光辉，天，变得更蓝了，太阳，变得更温暖更红了……

进入北平城以后，从1949年2月开始，岸英被分配到中共中央社会部工作，担任李克农部长的秘书。实际上，更多的是担任俄语翻译。

但是，暗藏的国民党的敌特分子并不甘心把这座城市拱手交给人民，交给共产党。那些可恶的特务分子，白天摇着红旗高呼“共产党万岁”，夜晚他们就干着卑鄙的勾当。他们切断电线，使一大片一大片的城区顿时黑暗，他们炸断自来水管，使北平的居民吃饭、用水都很困难。更可恶的是，他们在失败前，暗暗地在名胜古迹，在交通要道埋下地雷和炸药。因为工作性质的关系，岸英经常看到报告:某某地段，一群扭着秧歌的孩子踩着地雷，炸得血肉横飞；某某工厂的卡车，路过桥梁，连桥一同炸毁。

这些令人吃惊的消息，使岸英觉得肩上的担子和工作责任更重了。这时，他全身心地投入到保卫革命胜利成果的斗争中去了，根本无暇考虑干什么工作的问题，党现在需要他做一个真诚、勇敢的卫士，就要全力做好。

他和工兵排的战士，不分日夜地检查高压线路、自来水管道、桥梁枢纽，排除一切危害人民的隐患。

1949年3月24日傍晚，正准备吃饭的岸英接到社会部领导李克农的电话，通知他们:3月25日下午，党中央负责同志，就要进入北平城。入城前，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时出席在西苑机场举行的阅兵式，然后到颐和园休息，并在景福阁宴请各民主党派人士。李克农命令他们，火速前往颐和园，严格检查，消除各种不安全因素，确保中央负责同志的安全。

啊，爸爸就要进城了，朱总司令、周伯伯就要进城了，这个意义是无比伟大的，这将成为中华民族历史上一个转折点，一个崭新的、没有人剥削人的新时期就要从这里开始了。岸英心里多么激动、兴奋。同时，又感到肩上的担子更重!颐和园的面积有多么大，亭台楼阁有多少!即使什么都不干，沿着院墙走一遭，就是18公里，整整走一个上午你也别想歇气。而且时间又是那么紧，就是把晚上的时间都加上，也就十七八个小时。

任务再艰巨，岸英也是从不皱眉头。

他三口两口吃完饭，和工兵排一起，携带着一部扫雷器，坐上军用卡车，飞快地驶往颐和园。此时，北平已是万家灯火了。

颐和园如此之大，排除不安全因素又谈何容易啊!岸英和同志们研究以后，决定先把要用的殿堂里里外外，仔仔细细地检查一遍。然后他们又在昆明湖畔，检查石舫和一座座水榭、曲桥；在万寿山上，上上下下检查着每一座楼阁，每一张石桌和石椅。时间一分一秒地过去。北平仍是春寒料峭，可是，岸英忙得只把棉衣披在肩上。到半夜时分，他们每人吃了一点干粮，又开始工作了，就这样一刻不停地工作了一个通宵。

1949年3月25日，这是一个多么值得纪念的日子!下午，警卫排派人赶来通知说:“毛主席已经进入北平了，正要到西苑机场检阅部队。”岸英听了这个消息，又惊又喜，但更多的是焦急。从西苑机场到颐和园没有多远的路，也就是说，父亲和党中央负责同志不久就要到颐和园来了。

他仿佛看见爸爸和朱总司令、周伯伯穿着翻领大衣，头戴军帽，乘着敞篷吉普车，威严而又亲切地挥着大手，向战士们致意!

想到这里，岸英笑了。然而，时间的紧迫不容他多想，爸爸就要到颐和园来了，需要清查的地方还有那么多。时间在一秒一秒地过去，而扫雷器又只有一部，怎么办?正在万分焦灼之际，富有破雷经验的老刘，急中生智，想了个没有办法的办法，采取人工扫雷。全排分成若干小组，每组6人，手挽手，肩并肩，在尚未检查过的地方，排成横队一步一步走。这是非常危险的，若一个人踏上地雷，另外五个同志也会同时牺牲。所以，老刘为了保护岸英的安全，找了个借口，要将岸英支开，不让他担任这极其危险的用人体破雷的工作。

描述：

