id: 6606667860
标题：批林批孔运动是推动生产发展的强大动力北京一批厂矿企业提前完成全年计划广大职工斗志昂扬，一面抓紧今年最后一个月，一面为明年生产作准备
日期：1974-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十二月十二日电　伟大的批林批孔运动，推动着北京市工业战线的革命和生产蓬勃发展。到十一月底，全市已有二百多个厂矿企业提前完成了今年的产量和产值计划；其中不少厂矿提前一个月以上全面超额完成了全年国家计划。目前，这些厂矿的广大职工豪情满怀，斗志昂扬，一面抓紧今年的最后一个月，尽力为国家多作贡献；一面为明年的生产作准备，决心夺取更大的胜利。

最近，记者到一些厂矿企业采访，强烈地感受到:批林批孔运动是推动生产发展的强大动力。今年，北京市工业战线的广大工人、干部和技术人员坚持把批林批孔当作头等大事来抓。他们发扬知难而进的精神，以势如破竹的英雄气概，运用马克思主义的立场、观点和方法，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，认真研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。广大工人纷纷以实际行动抓革命，促生产，加快社会主义革命和社会主义建设的步伐。北京汽车制造厂工具分厂的四名青年工人，破除迷信，解放思想，运用马列主义、毛泽东思想作指导，研究法家著作《封建论》，收到很好的效果。厂党委总结推广这个经验，全厂掀起了评注法家著作，批判儒家黑书的热潮。工人们坚持“古为今用”的原则，汲取历史经验为现实的阶级斗争服务，进一步提高了坚持前进，反对倒退；坚持革命，反对复辟；坚持革新，反对保守的自觉性，在生产斗争中鼓足干劲，力争上游，使全厂提前一个多月完成了今年的汽车生产计划。北京人民机器厂党委成员认真学习马列著作和毛主席著作，批判“上智下愚”的唯心史观，树立唯物史观，调动群众的社会主义积极性，加快了生产步伐，全厂提前一个月全面完成了今年的生产计划，还试制成功了一种重要的新产品。北京第二无线电器材厂党委成员和各级干部批判林彪“克己复礼”的反动纲领，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，焕发革命精神，带领群众大干快上，提前三个月完成了全年计划。

在批林批孔运动中，北京市工业战线的广大干部、工人和技术人员讲路线，讲团结，讲党性，讲大局，进一步增强了工人阶级的团结。华北光学仪器厂职工在党委领导下，重温毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，深入批判林彪反党集团破坏党的团结，分裂工人阶级队伍的罪行，进一步认识到团结就是力量，就是胜利。工人们加强了革命团结，打破车间、工种界限，互相支援，相互协作，使全厂提前两个月完成了今年的生产计划。北京地质仪器厂党委正确区分和处理两类不同性质的矛盾，认真做深入细致的思想工作，进一步落实党的政策。广大职工心情舒畅，团结一致，苦干加巧干，提前完成了全年的生产任务。

在批林批孔运动的推动下，北京市许多厂矿认真贯彻“鞍钢宪法”，更加深入地开展“工业学大庆”的群众运动。广大干部和群众自力更生，艰苦奋斗，大力开展技术革新，挖掘企业生产潜力，加快了生产建设的速度。北京电池厂组织工人、干部和技术人员“三结合”，大搞技术改造，实现了三条生产流水线和一项锰粉密闭自动装置新工艺，大大提高了生产效率，为完成全年生产计划创造了条件。北京锻压机床厂发动群众因陋就简，土法上马，大搞技术改造，实现四十多项较大的革新，制造了二十多台专用设备，解决了加工设备不足的矛盾，也提前完成了全年生产任务。

今年以来，北京市许多厂矿的干部进一步转变作风，坚持深入基层，参加劳动，及时发现问题，解决问题。他们有的固定一周劳动一天；有的实行三三制，保证经常有三分之一的干部到基层参加劳动；有的分期分批轮流下去劳动一个月至三个月；有些还经常参加突击性的生产劳动。干部深入基层，又劳动，又工作，密切了干群关系，鼓舞了群众的斗志。群众高兴地说:“干部劳动到班组，我们身上添劲头。”“领导带头干，工人的力量使不完。”现在，不少厂矿在完成计划之后，总结了经验，召开了誓师会、动员会，进一步掀起了抓革命促生产的新高潮。

描述：

