id: 660c485869
标题：别有一番新意
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：冯岗冈
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯岗冈

春节，是中国人民的传统节日。人们讲到春节，总是喜欢用一个“新”字，过去叫新年，现在叫新春。新，确实是个好字眼，“除旧更新”，反映着事物发展的客观规律，反映着历史前进的雄伟步伐，也反映着人们对美好未来的期望和理想。

今年的新春，却别有一番新意。这是因为，我国在揭批林彪、“四人帮”取得伟大胜利之后，在国际条件对我国空前有利的形势下，党中央向我们发出了把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的伟大号召，我们要下定决心，开足马力，迈开大步，加快速度，迅速改变落后面貌，迎头赶上世界先进水平。这是一场崭新的、空前未有的伟大转变，这是我们国家走向富强和人民走向幸福的唯一途径，这是八亿人民和三千六百万党员共同的迫切愿望，也是历史所赋予中华儿女的新的光荣任务。还有什么比这更鼓舞人心的新鲜事物呢?

转移、是一场深刻的革命，为了实现这个转移，人们的思想也必须来一个“除旧更新”，来一个革命，就是要从种种旧思想旧作风的束缚中解放出来，确立新的思想新的作风，以适应当前新的形势。

现在，许多同志的思想解放了，机器开动了，春风浩荡，到处是一派生气勃勃，欣欣向荣的景象。但是也有些同志，还被束缚在旧的框框里面。

比如:有些同志，对当前这种发扬民主，生动活泼的政治局面，还有些不大习惯，他们对到处出现的人们关心国家大事，议论国家大事的可喜现象，不是采取热情支持的态度，并给以积极引导，而是忧心忡忡，怕这怕那，其实质，是不相信群众，害怕群众。又有些同志，思想不解放，不是敢想敢说敢做，不但不敢去冲破林彪、“四人帮”所设置的种种禁区，而且自己设置了种种禁区，自己束缚自己，在自己周围画上一个圈儿，不敢越雷池一步。还有些同志，照“长官意志”办事的积习很深，不是一听到党的号召，就闻风而动，主动地去思索新问题，研究新问题，解决新问题，把工作重点转移过来，而是在等、等、等，等什么呢?等上一级怎么说就怎么办。上面没有说，不说。上面没有布置，不动。至于对上面的决定有错、有不妥的地方，也不敢批评，不敢提意见，更不敢加以抵制。这种精神状态，显然是与新的形势不相适应的。

这些同志，更必须在思想和作风上来一个“除旧更新”。

让我们来回顾一下过去吧!我们中华民族，真是多灾多难，过去吃尽了落后的苦头。解放以来，总以为可以在社会主义的康庄大道上大步前进了，不少时候也确实前进得很顺利，谁知，出了林彪、“四人帮”，兴妖作怪，弄到党将不党，国将不国，广大干部和群众遭受空前浩劫，历史倒退了一大截。现在，每个人无不深切地感到，不能再这样落后下去了，再落后下去不得了了，一定要迅速改变现状，追上先进。面对这种情况，能不无动于衷吗?

让我们再瞻望将来吧!在党中央的伟大号召下，在党的正确路线和一系列方针、政策的指引下，美好的未来，不仅可以望得到，而且是一定可以达得到的了。人们因而为之欢呼，充满着壮志豪情，关心国家大事，勤奋学习，思考各种问题，勇于发表不同的意见，极力要为实现四个现代化作出贡献。即使老年人，也变年青了，总想在有生之年，能看到四个现代化实现之日，为国家出一分力量。面对这一派大好形势，能不无动于衷吗?

对于犯了思想僵化病的同志，我们从来就有一种屡试屡验的药方，就是请他们到千千万万的群众中去。群众是历史的创造者，是最大的促进派。“风景这边独好”，群众中的空气是最新鲜的，可以促进心脏的跳动，血液的循环，促进身体各种机体的新陈代谢。《七发》中说，楚国太子有病，听了吴客的一番“要言妙道”，立时出一身大汗，老病全消了。我们的同志到群众中去，听听群众的声音，向群众多多请教，也一定会大吃一惊，知道自己大大落后了，再也不能照老样子呆下去了，从而一跃而起，精神振奋起来。

“爆竹一声，除旧更新”，祝愿我们的同志们，在新的长征中，打掉一切旧思想旧作风，在密切联系群众的基础上，建立起新的思想和新的作风，做一个敢于思考新问题，敢于提出新问题，敢于解决新问题的冲锋陷阵的先锋战士，勇敢地走到时间前面去!

描述：

