id: 660c7969a3
标题：在毛主席的“送瘟神”光辉思想鼓舞下团结战斗江苏上海五县血防联防工作取得新成果吴江、昆山、太仓和青浦、嘉定五县毗邻地区的有螺面积和发病率均显著下降
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江苏省的吴江、昆山、太仓和上海市的青浦、嘉定五县在毛主席的“送瘟神”的光辉思想鼓舞下，一年来，联合防治血吸虫病的工作做得更加扎实，更有成效。五县毗邻地区继去年十四个公社、七十八个大队基本送走“瘟神”以后，今年又有两个公社和十二个大队基本送走了“瘟神”，毗邻地区的有螺面积下降了百分之九十以上，血吸虫病发病率显著下降。

一年来，五县毗邻地区各级党组织，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，抓紧批林整风这件头等大事，批判了刘少奇、林彪一伙鼓吹的唯心论和形而上学，破除了“血防工作到顶”的思想，使血防工作有了新的进展。昆山县蓬朗公社有五个联防大队原来已经找不到钉螺，在胜利的形势下，其中建通、蓬南、芥东大队有人认为联防可以停手了，但这些大队在今春查螺时又查出了一百多只钉螺。事实使他们认识到，消灭血吸虫病要搞联防，巩固血防成果也要搞联防；血防工作越接近胜利，越要搞好联防协作，才能加快消灭血吸虫病的步伐。毗邻地区的广大干部、群众在克服了“血防工作到顶”的思想以后，进一步加强了血防联防工作。去冬今春以来，毗邻地区掀起了几次查灭钉螺的高潮，共出动了八十三万九千多人次，修筑灭螺带七百十五万四千米，还新建了无害化厕所四百四十五只，不断巩固了血防成果。

去冬以来，五县毗邻社队按地区、交通、交界地形划分成八个联防片，成立了联防片领导小组，更有利于各级领导加强对联防工作的领导。这些联防片经常举行定期和不定期的小型多样的联防活动，互相对口检查，交流经验，学习取经，使联防活动更经常、更有效，联防内容更丰富，往来更密切，协作更广泛。青浦县金泽公社地处三县交界，公社党委书记主持召开三县毗邻的六社一镇联防片会议，研究协同作战的方案，促进了团结战斗送“瘟神”的工作。中共昆山县委的负责同志，深入昆山和青浦县交界的淀东公社，与公社党委书记一起到新民，杨湘电灌站参加查螺战斗。嘉定县望新公社在基本送走“瘟神”以后，公社党委认识到要巩固和发展血防联防的成果，必须继续狠抓薄弱环节。他们经过调查研究，发现全公社有一千二百多座“水桥”是灭螺工作中的薄弱环节，在去冬今春发动全公社群众，翻开水桥，挖出泥土，开潭深埋，还对四百多座水桥底下的泥土全部淘洗。广大群众说:只有深挖细找，才能除害务尽，为血防联防工作作出新成绩。

联防地区各级党组织都十分重视总结和推广消灭血吸虫病的先进经验。太仓县南郊公社在建造无害化厕所时，组织了社、队干部到嘉定县参观，学习了朱桥、安亭等公社的先进经验，推动了粪便管理工作，今春以来全公社新造了六十四只无害化厕所。去冬今春，昆山县石牌公社的毛许、丁祁等大队学习兄弟单位深挖细找、除恶务尽的经验，针对自己大队荒沟、荒潭、荒滩较多，环境复杂，容易孳生钉螺的特点，发动群众结合平整土地，兴修水利，填塞荒沟、荒潭、荒滩，不仅扩大耕地面积三百多亩，而且清理了复杂环境，从根本上消灭了钉螺孳生场所。吴江县集中优势兵力，大打查病歼灭战的经验，已在太仓、昆山等县推广。太仓县集中了四百多名赤脚医生、卫生员组成十七个查病小组，奋战二个多月，全面完成了全县查病任务，“三查三检”达百分之九十五以上，大大提高了查病质量。青浦县学习了昆山县各公社卫生院收治晚期血吸虫病人的经验以后，全县各公社卫生院人员克服畏难情绪，收治血吸虫病人，加快了全县治病工作的步伐。

随着联防协作工作的不断深入，联防地区的“龙江”风格更加发扬。五县毗邻地区的各级领导，把兄弟单位的困难当作自己的困难，把支援兄弟单位当作自己应尽的职责，做到政治上互相鼓励，劳力上互相支援，物质上互相支持，技术上互相交流，形成了一个团结战斗的联防协作网，呈现了一片团结战斗“送瘟神”的新气象。这种协作，已发展到搞爱国卫生运动、计划生育、防汛、生产等项工作。青浦县朱家角公社新阳、新华大队，今春出动了四十多人，以三天时间帮助昆山县淀东公社的复月、胜利大队整修灭螺带；复月、胜利大队在“三抢”大忙中组织一百多个劳动力，帮助新阳，新华大队插秧，大家协作勤往来，亲如一家人。太仓县在建造无害化粪池时，有些大队缺乏经验，嘉定县朱桥公社旺泾大队知道后，立即派干部和土泥水工到太仓进行指导，使太仓县的粪便管理工作顺利进行。嘉定县在开展查病工作时缺乏化验器材，太仓县知道后，主动挖掘潜力，帮助他们解决。春季整修灭螺带时，昆山县花桥公社新农大队争挑重担，在毗邻地区帮嘉定县安亭公社主动多修了四百米灭螺带。太仓县开展计划生育和妇幼保健工作时，嘉定县帮助他们培训接生员，昆山县蓬阆公社卫生院帮助太仓县南郊公社进行计划生育四项手术。昆山县成茂公社张春大队发现了一个乙脑病人，青浦县商榻公社卫生院主动送去药物，帮助他们处理好疫点。毗邻地区这些乐于助人的“龙江”风格，使大家受到很大教育。今年六月中旬，为了搞好防汛工作，昆山县周庄公社党委组织广大社员与吴江县屯村公社五七大队社员一起，连夜突击，排水抢险，加固圩坝，使联合灭螺围垦的几千亩土地免受水淹，奏响了一曲联防抢险夺丰收的凯歌。

最近，在太仓县召开了五县第八次血防联防协作会议，会议进一步检查了血防联防的工作情况，发扬成绩，交流经验，讨论和研究了今后的工作。大家决心把五县毗邻地区的联防工作搞得更好，争取早日送走“瘟神”。

描述：

