id: 660d4308c7
标题：全国自然科代大会代表志
日期：1950-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹日昌　新自海外归来，负责中国科学院心理学研究所筹备工作。

侨居国外六年的心理学家曹日昌先生，在建设新中国的号召之下，抛弃了香港大学约二万港币年俸的待遇，于七月二十二日由香港回到北京了。

出国多年的曹先生对一般人比较陌生，但他在学术上和进步的表现已给科学界人士一个鲜明的印象。一九三五年，他毕业清华大学，在定县搞过一阵平民教育之后，又回到清华执教，抗战中到昆明西南联大教书。一九四五年春，他离开祖国远涉英伦，入剑桥大学心理学系深造，学成后应聘在香港大学任教。在港两年中，他基于为新中国服务的政治热情，接待过很多从欧、美回国的留学生，不只是筹划交通工具，张罗住宿。还要和敌视新中国的香港政府英国官吏们打交道，替归国留学生代办签证手续；其中不尽辛苦麻烦。英国官吏因为他是港大的教授，最初表面上还是尊敬的，但终于恫吓他说，“你管的事太多，就是超出法律范围，还要治罪的。”今年春天，有一个时期，他几乎每天都要去“移民局”交涉。从平津解放到他离开香港为止，前后经港返国的欧、美留学生约四、五百人获得他的帮助。这是民主与反民主的斗争，曹先生得到了胜利。同时，也显示了科学工作者与人民结合的光荣。

刚从海外归来的曹先生，只休息了几天；八月初旬，就负起中国科学院心理学研究所筹备工作。这个筹备委员会包括十一位心理学专家，委员名单是:唐钺，孙国华，潘菽，卢于道，周先庚，臧玉洤，沈迺璋，林傅鼎；主任委员陆志韦，副主任委员丁瓒、陈立，曹日昌。曹先生是负责实际筹备工作的。

曹先生对于研究所具体工作已有布置，他表示过去的心理学者也有成就，但偏向大，变成了钻牛角尖。这必须纠正。今后工作方针，第一部份先搞儿童心理，儿童卫生。最近将开始研究的是儿童发展。第二部份是工业心理的研究。第三部份是教育心理，在这一心理学部门中，将特别注重研究成人的语文学习，像北京开展中的消灭文盲运动今后势将推广全国，研究所希望有效的配合这一运动。

曹先生在谈话中，充分流露了乐观情绪，他预计半年左右把研究所筹备工作完成，人员的安排，除聘请国内的学者外，对国外的专家学者也尽力网罗，并已分别去电邀请返国工作。设备方面，将和设在上海的中国科学院生理生化研究所协商，请让出一部份仪器。此外，政府拟拨美金二万元购置新仪器。书刊方面，另有设备费，曹先生在港时已订妥。谈到这里，曹先生感慨而又兴奋地说，心理学在中国整个自然科学领域中是最不发达的一个部门，这是反动政府不重视的结果。现在，人民政府在外汇困难的条件下，不惜拨发巨款，可算是百分之二百的慷慨。这不止是对于心理学工作者的鼓励，也是对于所有科学工作者的鼓励。(蔚)

赵祖康　二次来北京，对新首都建设获一崭新印象，认为可供上海市政建设备借。在科代大会上，将提出改善工人环境卫生等提案讨论。

在满院蝉声的清华园里，记者访问了来自上海的赵祖康代表。

这是解放后，他第二次到达北京。去年初秋，全国科代筹备会在首都举行时，他也参加的。时隔一年，首都市政建设在飞腾进步中，他说:“这次到了北京，眼见着差不多的道路都翻修了，天安门前正动工扩大林荫大道，电车的管理，井然有序，北京的气象更雄伟了。”

这位在上海始终坚守在市政建设岗位上的科学工作者，他一到北京，就注意到这些关于市政建设的实际材料了，他在谈到这崭新的印象时，这样补充说:“这是可供上海市政建设借镜的。”

“市政工程是关系一地市民安全、卫生、方便福利的事”；他这样指出:“我常这样对朋友们说，市政工作者是城市的‘地下工作者’。最要紧，而且最繁重的，就是下水道的建设了。在国民党反动统治期内，关于上海的市政建设，是做得不够的，解放以后，才做一些‘补以往不足’的工作，路面提高了，也开关若干唧水站。”

他是研究市政建设的，他认为资本主义社会国家的市政，是为剥削阶级:“锦上添花”，使他们舒适的生活上，更加舒适，而社会主义及新民主主义国家的市政，是要为劳动大众服务。在谈话中，他告诉记者上海棚户的可观数字，这是那些只看到上海十里洋场虚浮外表的人所忽略的现象，这些贫民区域，在上海解放以前，国民党把他看成一种“有碍观瞻的多余品”，而今日的人民政府，是作为一个建设工作的重心，单提这件事，就可说明一切了。

改善工人卫生环境，也是今天市政建设的一个重大课题，在这次科代大会中将提出专门的提案来讨论。

谈到建设材料的问题时，他谈到了柏油问题。过去，上海每年的柏油用量约有三千吨，目前的需要量，是一千吨。过去此项材料，是依赖德士古、亚细亚等外商公司的，今天，在工人努力下，已能自己供应，如北京附近的石景山，及东北鞍山等处，都已能提炼，只是质的提高，量的增产，都还需要努力，在逖次科代大会，也将要讨论这件事。

他还谈到了他个人的思想学习情况。如同一般机关干部一样，他也不倦地学习接受新思想，他批判自己:“我在过去存在着浓厚的个人英雄主义色彩，由于学习的缘故，纠正了我过去工作上的若干偏差，使我今天有了面向服务人民的观点。”

几次他谈到现在机关革命干部的新作风。他说:“过去反动政府机关的工作作风是好高鹜远，不着边际，是空想的，敷衍的；而目前的一般工作作风是踏实的，解决问题的，在现实基础上提高的，这种新的、革命的工作作风，特别值得我们市政工作者学习。”

他一到北京，就忙着看朋友，谈问题，还跟许多专家对新民主主义社会市政建设的方向、问题交换意见。为了迎接即将来到的经济建设高潮，他们正在细心地绘画着新都市的建设蓝图。　(修)

描述：

