id: 660da4cb03
标题：皮大衣已成陈列品 自新人不让自由人
日期：1950-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨日下午四时，在北京路上，忽然听见一阵狂欢喜悦的中国喇叭，箫、笛、锣鼓的吹打声，和响亮的鸣金喝道大锣响，大家都以为是谁家大排场的结婚，一时万头钻动，争看热闹，仔细一瞧，原来是典仪业职工为庆祝该业工会成立游行，有彩色布扎的大绣球，上写着，“团结就是力量”。还有布扎的龙船。大人喊着，小孩叫着:“精彩，精彩!”

大扫除周的街头景色与往常大不相同，除了运垃圾的紧张情景外，当以辘辘过市的新粪车最为生动。这批新车是人民政府最近拨款修造的，黑包，车身坚固，过去漏粪的现象已经改善了。

在衣着业推销人民胜利折实公债动员大会上，有人问:“公债可否送礼?”主席连忙说:“当然可以，可用公债当作结婚礼物，新郎新娘必然皆大欢喜!”

最近各奢侈品商场，已有一九五○年的派克五十一笔出现，索价七十万至九十万，但是问津者不多，据说是香港来的单帮货，它的下场，除了给阔老做装饰品外，只有躺在玻璃柜中闪闪发光，供人欣赏!

有些西装店喜欢学时髦，做一两顶呢制解放帽放在橱窗里，标上二个折实单位的售价，而不写人民币数字。其实这种做法要不得，折实单位只作工资计算单位，并非金融单位，故不能作为商品售价。

自新人等经监狱方面正确开导教育，思想渐起转变，这次认购公债的热诚并不减于“自由人”，他们通知家属少送食物，因为现在囚饭没有剥削了，可以吃得饱，省下钱来买公债，昨天虽然天雨，家属们在监狱收款处排队缴款，替自新人购买公债。

福建与浙东文日已有新货来沪，中区各水果店或摊头上都有叫卖出售。鹅黄色彩，鲜丽可爱，价格二千至五六千元不等。

皮货店号的狐、狼、豹皮，已有变成“陈列品”的趋势。就说十万上下羔羊皮袍，购省仍属寥寥，路人见者大都说“便宜呵”!其实婉惜的不是货贱，而是感叹这高贵皮衣，逢到节约俭朴的时代，颇有“英雄无用武之地”的悲哀!

描述：

