id: 660d6aaa6b
标题：各国朋友热烈欢呼伟大的划时代文献《通知》发表两周年毛主席为革命人民指出了胜利道路 积极宣传毛泽东思想同帝修反斗争
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　据东方通讯社报道:在中共中央一九六六年五月一十六一日的《通知》发表两周年的时候，日本各地的革命左派向东方社记者发表谈话，热烈欢呼这个伟大的划时代文献。

日本共产党福岛县委员会(左派)的泽田武说:《通知》吹响了中国无产阶级文化大革命进军的号角。文化大革命，这个伟大的群众运动给中国赫鲁晓夫以及包括苏联现代修正主义集团的头子勃列日涅夫、柯西金，日共修正主义分子宫本显治等在内的全世界一切修正主义分子以沉重的打击。日本革命工人和青年学生，从中国无产阶级革命派和红卫兵的敢于斗争、敢于胜利的革命精神中，受到巨大的鼓舞，向着美日反动派和日共修正主义分子发动了猛烈的进攻。

栃木县革命左派中岛彪三说，正当苏联和其他社会主义国家实行资本主义复辟的时候，毛泽东主席动员广大人民群众，发动了无产阶级文化大革命，不仅防止了资本主义在中国的复辟，而且这场革命对全世界无产阶级革命具有巨大的指导意义。

日本共产党神奈川县委员会(左派)筹备委员会的河田明指出:毛主席教导我们说，“不破不立”。在日本，不破除日共宫本修正主义集团的反革命路线，就不能建立起无产阶级革命路线。他说:当前，我们同美帝国主义和日本垄断资本进行斗争的同时，必须对控制了日共中央的大党阀宫本修正主义集团进行彻底的批判和斗争。

日本共产党埼玉县上福冈支部(左派)的桥本一郎说:在毛主席亲自主持下制定的“《通知》，总结了无产阶级专政下阶级斗争的经验，明确地提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，这是一个伟大的历史文献。”

桥本说:支持中国无产阶级文化大革命还是反对中国无产阶级文化大革命，这是区分真正共产主义者还是假共产主义者的分水岭。学习当代最高水平的马列主义——毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己，敢于同帝、反、修进行斗争，是我们的重要任务。

据新华社科伦坡十七日电　锡兰进步人士热烈欢呼在毛主席亲自主持下制订的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年。

锡中友好协会秘书长阿南达·库马拉十六日在这里向新华社记者发表书面谈话指出，当代最伟大的革命领袖毛泽东天才地总结了国际共产主义运动的历史经验，为革命人民指出了走向胜利的道路。

一些在一起学习毛主席著作的锡兰朋友十七日对新华社记者发表声明说，中共中央的《通知》是具有重大历史意义的革命文献。

声明说，让我们沿着毛泽东思想所照亮的革命道路迈进。让我们学习中国共产党反对帝国主义、修正主义和各国反动派的胜利斗争的经验，让我们亚洲无产阶级用战无不胜的毛泽东思想武装自己，坚决地消灭资产阶级反动的统治制度。

据新华社摩加迪沙十七日电　索马里作家协会十六日发表一篇文章，热烈欢呼划时代的马克思列宁主义文献中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年。

文章热烈欢呼中国无产阶级革命派在光辉的毛泽东思想照耀下在过去两年的无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利。

文章指出，毛主席说:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”在社会主义社会里，仍然存在阶级斗争，在政治战线和思想战线方面，阶级斗争特别尖锐复杂。因此，必须在人民群众中间传播毛泽东思想，对他们进行社会主义和共产主义教育，使他们摆脱反动的资产阶级思想的影响，使他们认识到为了实现共产主义而把革命进行到底的重要性。

文章说，索马里人民热烈祝贺中国广大革命人民群众在文化大革命中取得的伟大胜利，祝中国广大革命人民群众继续前进，巩固他们的无产阶级专政的社会主义国家。他们的丰功伟绩有力地促进了世界人民革命的新发展。

据新华社伦敦十七日电　在毛主席亲自主持下制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，这里的许多进步人士热烈赞扬《通知》的伟大历史意义。

这里的一位朋友写的文章说:“中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日的《通知》，是伟大的历史文献，是马克思列宁主义文献。”文章欢呼马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段，即毛泽东思想阶段。

文章在谈到社会主义条件下阶级斗争的长期性时，引用毛主席的话说:“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”

文章指出，在无产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级总是妄图卷土重来，因此，必须加强无产阶级专政。

一名英国工人欢呼世界革命人民的伟大导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。他说:“毛主席的著作和毛泽东思想使人民产生了新的希望和新的决心。革命的火焰正在向全世界蔓延。”

描述：

