id: 660e1313e6
标题：擂起前进战鼓，把革命歌曲唱得更加响亮!上海职工群众歌咏活动愈趋深入不少企业通过歌咏活动进一步提高了职工阶级觉悟，鼓舞了职工革命斗志
日期：1963-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】　规模盛大的1963年上海市职工部分群众歌咏比赛，已于本月十七日晚结束。

这次歌咏比赛，进一步提高了职工群众的阶级觉悟，鼓舞了大家的革命斗志，集中显示了上海职工最近几个月来，大力开展群众歌咏活动，大唱革命歌曲所取得的成绩。

今年春天以来，群众歌咏活动的热潮就在上海各基层单位蓬勃展开。上海杨浦发电厂围绕该厂斗争历史和当前进行的阶级教育，创作了《战斗在红色堡垒里》《红色战士》《阶级斗争永不忘》《工人面前没困难》等歌曲，组织全厂的人广泛演唱；以女工为主的上海绒布厂80%的工人参加了歌咏活动；上海第一医学院的老教授组成了教授合唱团；上海规划建筑设计院的工程师们组成了工程师合唱团……大家都积极从演唱革命歌曲中，抒发自己的革命激情。据初步统计，最近一段时期，上海各区先后举行了全区性的歌咏比赛五十三场，参加的基层单位有四百多个，群众面之广，为近年来所少见。

群众歌咏活动开展得更加广泛、深入

今年上海职工群众歌咏活动最大的一个特色，是在广泛开展的基础上更加自觉、深入，而且结合了当前形势和本单位先进思想、先进事迹进行阶级教育，取得了很好的效果。

革命的群众歌曲，是鼓舞人民革命意志，对群众进行自我教育的一个有力武器。因此群众歌咏活动开展得越广泛、深入，对改变职工思想面貌所起的促进作用也就越大。上海冶金矿山机械厂由于广泛开展了大唱革命歌曲的活动，工人们都普遍感到精神更舒畅了，工作也更有劲了。该厂不少住在集体宿舍的单身工人，过去下班后只是荡马路，谈“山海经”，业余生活比较单调。现在唱唱革命歌曲，班前、班后谈论歌唱活动，都觉得生活更加充实了。有个青年工人唱了《唱支山歌给党听》这首歌后说，开头只是唱唱而已，但越唱越激起自己对旧社会的愤恨，对新社会的热爱。上海的码头工人在开展大唱号子、大唱革命歌曲活动中，老工人一面教青年工人唱号子，一面讲述他们在旧社会遭受的压迫和剥削，使青年工人受到很深刻的阶级教育。大中华橡胶厂把描写橡胶工人过去痛苦生活的《十头歌》改编成小合唱，在进行社会主义教育时，在全厂普遍演唱，起了很大的作用。

鼓舞了群众的创作热情

今年蓬勃开展的群众歌咏活动，也大大鼓舞了职工的创作热情。在这次歌咏比赛中，除了最近一个时期出现的一批优秀群众歌曲，如《全世界无产者联合起来》《高举革命大旗》《团结战斗》《接过雷锋的枪》等，已得到广泛的演唱流传外，在演出的一百六十八首歌中，就有八十六首是职工们自己创作的。这些歌曲，有的从各工厂目前正在进行的阶级教育出发、以回忆对比的材料为题材；有的从不同角度反映了本单位的增产节约运动、先进人物、先进思想、先进事迹；有的歌颂了党，歌颂了领袖，歌颂了自己的行业和工作。这些歌曲，一般都有强烈的生活气息和战斗性，曲调也较鲜明，其中不少都是较优秀的作品，如上钢一厂的《战斗在炼钢炉旁》、上海杨浦发电厂的《战斗在红色堡垒里》、国棉七厂的《想起党》、上海电子管厂的《电子管飞上天》、上海溶剂厂的《黑板报》等。在这样短的时间里，能够出现这样多的职工自己创作的群众歌曲，是十分可喜的。

让群众歌咏活动进一步巩固、提高

从最近几个月来群众歌咏活动的开展情况看，如何进一步巩固、提高，也还存在一些值得研究的问题。

一是有些基层单位的干部，对开展群众歌咏活动的深远意义还缺乏足够的认识，因而在开展活动时产生了畏难情绪，认为工作、生产和学习忙，没有时间搞歌咏活动，把它和生产学习对立起来了。其实，从目前一些活动开展得较好的单位看，只要对活动有了较正确的认识，使它对生产和学习发生积极作用，把群众发动起来，矛盾还是可以解决的。

一是有些单位在开展群众歌曲的创作活动时，还有图大、图全的想法，忽略了群众歌曲短小精悍、曲调通俗流畅、战斗性强等特点。其实，短小精悍、形式多样的歌曲，往往更容易受群众喜爱。这是有待进一步改进的，也是希望一些专业音乐工作者能帮助辅导的

一是如何使群众歌咏活动在目前比赛的基础上，进一步坚持下来。有些工厂对现有的歌团加强了领导，经常展开练唱活动，而且鼓励大家在班前班后、会前会后唱；黄浦区工人俱乐部最近组织基层合唱团参加俱乐部的“大家唱”活动，由各团担任教唱和演出，既活跃了“大家唱”这块园地，也对基层歌团有了要求；徐汇区工人俱乐部，最近正打算在夏季开展以歌咏为中心的园游活动。这些无疑都会对巩固歌咏活动起积极作用。

上海的群众歌咏活动有着光荣的传统。抗日救亡运动时期，上海的工人曾高唱着《义勇军进行曲》前进；十多年前，在美帝国主义和蒋介石的刺刀下，上海工人和学生曾挺起胸膛唱起“跌倒算什么，我们骨头硬，爬起来再前进”的战歌，同敌人进行了不屈不挠的斗争；在解放前夕，人们曾高唱着《我们的队伍来了》迎接解放。而现在，从最近一段时期蓬勃展开的大唱革命歌曲的歌咏活动中看，这个光荣的传统已被进一步继承和发扬了。愿上海的职工同志们，把前进的战鼓敲起来，把革命的战斗的歌曲唱得更加雄壮、响亮!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637q020101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>(右上图)在1963年上海市职工部分群众歌咏比赛上，钢铁、纺织工人演出千人大合唱《全世界无产者联合起来》　(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

