id: 660f9a208d
标题：探亲不忘学大寨
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：云南文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深人静，室外寒风吹打得窗户咯咯发响。回沪探亲的知识青年陈志民正在灯下给农场党委写思想汇报哩!他激动地写道:‘党啊!毛主席指引的上山下乡的道路我要走到底，誓为云南景洪县两年实现大寨县作出新贡献!’

陈志民是云南省景洪县东风农场三分场的上海知识青年，现担任分场党委委员兼党支部书记。今年一月份，他回到上海探亲。半个多月来，他家所在地区的闸北区革委会知识青年上山下乡办公室、中兴街道里弄干部多次上门访问和慰问，他们将党的温暖送到回沪探亲知识青年的心坎上。小陈决心将党的关怀化为学大寨、大干社会主义的力量。他在探亲期间，认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，挥笔写了狠批‘四人帮’滔天罪行的批判稿。同时，他先后访问了来沪探亲的战友二十多人次。他决心春节一过，就返回云南，为农业学大寨、普及大寨县贡献自己的一切。

周围居民啧啧称赞他说:‘小陈真是好青年，人在上海心在云南，回沪探亲也不忘农业学大寨哩!’

本报通讯　员

描述：

