id: 660f786f85
标题：从民谣看修水利
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：新文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新文

历代反动统治阶级兴修水利完全是为了自己的利益，对于农民却是一种灾难。它是以大批农民破产死亡为前提的，是对农民的残酷剥削与压迫。

以明清两代兴修水利为例。表面上经费人力是“按地亩起派”的，但实际上“狡猾之徒”、“势豪之家”、“绅衿衙役”串通作弊，不仅将全部负担压在劳动人民头上，“既征其赋役，又征其力役”①，而且额外加派勒索，使大批农民家破人亡。这在明清时代的许多民谣中有着血泪斑斑的反映:

“持畚来，筑河堤，饥死老父冻死妻。”②

农民并不把统治阶级的兴修水利看作也包含着他们的利益，倒是看作对他们的搜括和掠夺:

“泥一斗，砖一箕，负之担之向水涯，尽是塘夫膏与脂。”

对于封建官吏在兴修水利中的剥削与压迫，民谣也作了有力的揭露:

“今日河夫尽焭独，背似土牛挨鞭扑。几回持橐请官粮，官粮早饱官吏腹。”

“往年堤上官马瘦，今年堤上官马肥。沿河催呼筑堤卒，不问堤旁冻死骨。”

“杵声昏昏筑且坚，复索私例血流鞭。”

“朝来北风吹大雪，贫儿袖短不掩肘。雇卒岂无官库钱，白遭冻饿常八九。”

声声血泪，字字辛酸，这是劳动人民对封建官吏兴修水利的控诉，也是从根本上对它的评价。哪里来的什么“热情很高”“很感激”!实在逼狠了，农民就起来反抗。如元末修黄河，农民不堪统治阶级的剥削与压迫，爆发了大起义。对此，赞美封建官吏兴修水利的同志作何感想呢?

①《续行水金鉴》。

②《中国历代农民问题文学资料》，以下引民谣均见同书。

描述：

