id: 29ec9f383c
标题：纪念反“文革”第一人——刘文辉
日期：
是否是时间段：false
作者：刘文忠
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革开始后，１９６６年９月２８日，刘文辉写成了《驳文化大革命十六条》万言书，反驳中共中央在那年８月８日发出的“关于无产阶级文化大革命的决定”即“十六条”。因为这篇文章，刘文辉在１９６６年１１月２６日被逮捕。１９６７年３月２３日，刘文辉被判处死刑枪决。从“作案”到处死不到半年。

本文作者刘文忠为刘文辉的弟弟，他于１９６６年国庆节休假时去杭州向北大、清华、复旦等１４所著名的学校匿名投寄其兄长的万言书，为此在文革中先后被关押１３年。２００４年，刘文忠写的《风雨人生路》一书在澳门出版。本刊从本期开始将陆续刊登其中有关章节。〕

我三哥刘文辉无疑是影响我一生最重要的人。他的渊博知识，他的坚毅，刚强性格，他对国家、对家庭无私的爱，都是我一生追随与学习的榜样。

一九六六年文革风暴初起，我才十九岁，似懂非懂的我也曾投入到大串联，到北京去朝圣的行列中。那时的辉哥戴着反革命的帽子，在里弄受监督改造。自四清后期全国掀起批三家村，尊法坑儒，到全面内乱，辉哥忧国忧民的思想随着政局的急变而逐渐加剧。在国家、民族前途何去何从的紧要关头，他决心像普鲁米修斯那样，在黑暗中点燃一把熊熊烈火，使人民觉醒。他写了二本小册子《冒牌的阶级斗争与实践破产论》，《通观五七年来的各项运动》，但是在红卫兵抄家时，连同他毕生钟爱的书籍与文字札记全部被抄走，不知下落。

六六年八月份，中央出台了“文化大革命十六条”，九月份，辉哥深思熟虑，厚积薄发地写了《驳文革十六条》，让我抄写并邮寄全国十四所重点大学。我就是为此事在六六年十一月二十八日深夜与辉哥一起被捕，从此受了十三年牢狱之灾，而辉哥在六七年三月二十三日被杀害。虽然经我们亲属多次申诉，辉哥在一九八一年被平反。但他留下的遗书与他光辉的事迹仍不能公布于世。

世人不知道在无产阶级暴政下，在上海出了这么一个大无畏的青年。他甘当普鲁米修斯，他甘作又一个谭嗣同，“横刀向天笑”。他不是意气用事，不是一时的发泄，而是为追求真理，在民族的灾难来临前，想独挽狂澜，做一个勇猛的斗士。

他遗书上说，“毛作为历史人物对中国人民是有功绩的，但自５６年后，就转化到反动方面去了，整个世界在变化，但他竟这样昏聩，刚愎自用，居功自傲，自诩为救世主，以致内政，外交竟是乱弱难定，估计越来越冒险，将成为我国的灾星。无产阶级文化大革命正是强制人民服从己意，清除异己，其方式退居幕后，暗施毒箭，指示新、宠、奸，把天下搞得昏天暗地，愚弄群众，混淆是非，独夫欲名，玩忽亿万性命，冒天下大不韪，孤注一掷，拼其伟大理想之实现。”“我坚决反对锁国排他主义，军国主义，反民主自由，反经济实业，焚书坑儒主义，阶级斗争恶性报复为奴役人民的手段，反对所谓解放世界三分之二的人民之谬论。所以，作为匹夫之责，我就愿意敢于与毛斗争，这才是死得其所，重于泰山。”“我相信死后，我国的民主主义者，共产党的现实主义者朝着世界潮流行驶，中国是会有希望的，那就是平等，自由、民主。”这遗书上的话，字字掷地有声、句句真知灼见、声声血泪感人！

在文革初期，中华大地有谁像刘文辉那样的仁人志士敢于把毛泽东放在批判、声讨的对立面，一针见血的剖析文革的反动，和预见其将给中华民族带来深重的灾难。文革结束后，等人民从毛专制统治下慢慢苏醒过来时，凡读过辉哥预言的，无论是革命老干部，还是知识分子无不动容，敬佩和感慨万千啊！他的牺牲不同于权力斗争中被排斥异己而殉葬的刘少奇、彭德怀、贺龙等老革命；不同于被焚书坑儒吴晗、邓拓、老舍等知识分子；也不同于反抗四人帮倒行逆施而遇难的张志新、遇罗克等烈士。他是站在历史的制高点，站在世界发展的大视角上，对毛毫无顶礼漠拜的懦弱、媚俗，公开表示与毛斗争到底的人。他以死来证明毛政权下有义士，在毛的红色恐怖下，他不做顺民，甘做义士！中华民族应以刘文辉为荣，他的战斗檄文与鲜血证明他当之无愧是反革命的第一人。

我在去年以自己和家庭的苦难经历写了一本书——《风雨人生路》（一个残疾苦囚新生记），最主要的目的也是把辉哥的遗书和事迹公布于世，希望如辉哥所寄予的愿望：“中国在民主主义者，共产党的现实主义者引导下走上平等、自由、民主的康壮大道。”

刘文辉唯一的同案人——刘文忠，２００５年清明

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

