id: a3cdfbdb2e
标题：高校的右派言论——诬蔑土地改革运动
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：全国部分高
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高校的右派言论——诬蔑土地改革运动

全国部分高

“土地改革是共产党取得农民信任的手段，不是目的。”（中国人民大学档案系助教  马馨）

“1．土改是人杀人的斗争；2．人与人之间只有斗争，没有和平；3．共产党和八路军是最凶狠的人。”（中国人民大学哲学系学生  李德）

“党的土改方针错了，为什么不采用孙中山的土改方针，土改不消灭地主肉体的政策？有些怀疑，我们土改为什么要打地主，这不是过火了吗？党有很大的罪恶。”（中国人民大学统计系学生  方炎火）

“土改时穷人看见有钱的人就斗，不管什么政策不政策的！所以在土改时弄死了不少的人。”“有的地主是劳动起家，也斗争了！”（中国人民大学历史系学生  罗旭畅）

“土改斗争是贫农、地痞、流氓斗勤俭起家的地主，土改干部是太上皇。”（北京矿业学院  宁世友）

“东北的地主一般是斗错了，对地主斗争是人身侵犯。土改对农民是一种掠夺。地主阶级对现在有功，因为他培养出子弟，有的参加了革命，现在有的上大学。不单是农民受压迫，而且地主也受压迫。”（北京航空学院一个学生）

“土改是用机枪扫射地主，不该杀的也杀了。”（北京政法学院  张敬臣）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

