id: 86802f5a12
标题：投弹场上狠批“阶级斗争熄灭论”
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：战士岳喜军
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清晨，一排的同志们迎着朝阳，雄赳赳气昂昂地来到投弹练习场。投弹前，排长说：“党的八届扩大的十二中全会，向我们发出了提高警惕、加强战备的号召。今天，我们在投弹前先进行革命大批判。”

大家首先学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，深刻认识到公报所发出的“对于剥削阶级及其代理人的破坏活动，必须继续提高警惕”、“对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕”的号召的伟大意义。

投弹场上树着一个草人，上面挂着画有刘少奇丑恶嘴脸的漫画。同志们怒火燃烧，纷纷以党的八届扩大的十二中全会公报为武器，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇所散布的“阶级斗争熄灭论”。二班长余清顺愤怒地说：“大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇勾结社会上国民党的残渣余孽，配合国际上帝、修、反，没有一天停止过对我们的猖狂进攻。无产阶级文化大革命中，揭发出来的以刘少奇为代表的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派，妄图复辟资本主义的惊心动魄的事实，便是对刘少奇所散布的‘阶级斗争熄灭论’的有力批判。”

在“打倒大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇”的口号声中，三班长王玉祥愤怒地站起来，用自己帮助地方办学习班时的所见所闻，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。他气愤地说：“我所在的里二泗村的贫下中农，从地主富农家里挖出了枪支、子弹、变天账……。大队革命委员会刚成立时，阶级敌人又夜聚明散，散布什么‘这是临时的，新官上任三把火’等反革命舆论，妄图分化瓦解新生的革命委员会。难道这不是阶级斗争吗？”王玉祥话音刚落，新战士孙长福接着说：“无产阶级文化大革命越是深入，阶级敌人就越要做垂死挣扎。我们一定要牢记毛主席的‘抓革命，促生产，促工作，促战备’的伟大教导，坚决响应党的八届扩大的十二中全会的号召，提高警惕，加强战备，保卫无产阶级的铁打江山。”

投弹前的批判会结束了，排长发出投弹开始的口令，只见颗颗手榴弹带着革命战士的满腔仇恨，狠狠地打在刘少奇这个黑靶上。

（战士 岳喜军）

描述：

