id: 868449bfcf
标题：阿尔巴尼亚人民军的光荣道路
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：拉赫曼·巴拉库杨成夫
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民军是从人民群众中诞生，并在反对法西斯侵略者和本国卖国贼的民族解放斗争的烈火中成长壮大起来的。二十一年来，在以我们爱戴的导师和领导者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，我军光荣地履行了解放祖国、保卫人民的成果和建设社会主义的重大任务。

阿尔巴尼亚劳动党是人民军的缔造者。党吸取了我们祖先的历次解放战争的经验，研究并总结了世界共产主义运动的经验，处处以马克思列宁主义学说为指针，并创造性地把它运用于我国的具体条件下，发动、组织和引导人民进行了反对意大利法西斯侵略者和本国卖国贼的斗争。

阿尔巴尼亚共产党（即今天的劳动党）从一九四一年十一月八日诞生那一天起，就制定了明确而勇敢的纲领。根据这个纲领，只有武装斗争，只有总起义，才能解放全国，才能赢得自由。阿尔巴尼亚共产党中央委员会成立之后立即发出号召，指出：“公开斗争，是对侵略者唯一的立场……全体阿尔巴尼亚人，都应当拿起武器，参加游击队……”阿尔巴尼亚人民的优秀儿女，坚决勇敢地响应了党发出的争取自由的号召。一九四一年底和一九四二年初，在阿尔巴尼亚的每个角落里都建立了游击队。这些游击队在当地党组织的领导下，进行了突袭敌人，消灭奸细，毁坏敌人的仓库，夺取敌人的武器，切断敌人的交通联络线等等活动。

游击队的战斗并不是孤立的战斗。伴随着战斗，还进行了其他的工作，如全面地宣传和发动群众起来同敌人进行斗争，解放各个地区，建立民族解放政权等。党经常向群众进行宣传鼓动工作，解释国内外的形势，使他们深信胜利必将属于各国人民。

武装起义战斗队的活动，是锻炼未来的游击队领导人的第一所学校。一九四二年春末，在武装起义战斗队的基础上建立了游击队。到了同年的夏季和秋季，游击队的数量又有了很大的增长。

一九四二年、特别是一九四三年，国内和国际的形势有了很大的发展。苏军在斯大林格勒的胜利，标志着第二次世界大战有利于苏联和反法西斯同盟的转折。阿尔巴尼亚人民的斗争有了大的发展，祖国的大部分土地获得了解放，并建立了人民政权。在这种情况下，阿尔巴尼亚共产党于一九四三年三月十七日至二十二日召开了第一次代表会议。会议提出的主要任务之一是建立民族解放军。会议以后便立即着手建立游击营和游击分队。

一九四三年七月十日，根据党中央的倡议，全国反法西斯民族解放委员会委员和各游击部队领导人在爱尔巴桑区的拉比诺特开会，选出了游击部队最高领导机关——民族解放军总司令部。阿尔巴尼亚人民最爱戴的、忠诚的儿子恩维尔·霍查同志被任命为总司令部政治委员。总司令部成立的日子作为建军节而载入了阿尔巴尼亚人民的史册。因为这一天实际上标志着向军队的更高组织形式的过渡，意味着全国解放斗争新阶段的开始，意味着武装总起义的开始。

党在民族解放斗争时期，以马克思列宁主义学说为指南，解决了许多艰巨的任务。党通过政治委员、党的组织和共青组织的工作，解决了军队的教育问题；通过斗争的烈火的锻炼，解决了领导干部问题；通过在战斗中缴获敌人的武器，解决了军队的装备问题。党制定了民族解放军的战术。这种战术是以英勇的战士的自觉性、进攻精神和主动性为基础的。

一九四三年九月法西斯意大利投降后，阿尔巴尼亚已经有了一支有组织的、坚强的军队。然而，另一个更残酷的敌人——德国纳粹分子接替了意大利法西斯的地位。他们企图用恐怖和野蛮行为来扼杀阿尔巴尼亚人民争取自由的斗争。但是，阿尔巴尼亚人民没有屈服。从德国法西斯分子闯进我们祖国的第一天起，游击队便同他们展开了激烈的战斗。

德国法西斯侵略者陷于这种困境之后，于一九四三年底至一九四四年初发动了大规模的冬季战役，为此投入的兵力共有四个师和卖国组织的伪军一万二千人。他们遭到失败后，于一九四四年六月又发动了第二次战役，投入兵力五个师和一万四千名伪军。虽然敌人对自由区发动了疯狂的进攻，但是他们无法摧毁我军。相反，我军在残酷的战斗中取得了更多的经验，受到了更多的战斗锻炼，并在这次战役中建立了新的旅。

一九四四年五月二十四日，具有历史意义的争取民族解放反法西斯代表大会在被烧毁了的波尔梅特市召开，会上授权以恩维尔·霍查同志为首的争取民族解放反法西斯委员会行使临时政府的职权。此外，这次代表大会还通过了关于进一步加强民族解放军的重要决定，并任命恩维尔·霍查同志为民族解放军总司令。

拥有七万人的民族解放军，在党及其中央委员会的领导下，开始了反攻，以暴风骤雨之势打击侵略者和卖国贼，把他们赶出了阿尔巴尼亚的国土。一九四四年十一月二十九日，阿尔巴尼亚民族解放军彻底解放了我们灾难深重、但却不屈不挠的祖国。

还在我国完全解放以前，当以约·维·斯大林为首的苏军正在进行战斗并连续解放欧洲和巴尔干人民的时候，我军第五师（全国解放以后又有第六师），为了履行自己的国际主义义务，根据总司令的命令，于一九四四年十月开进南斯拉夫，帮助那里的人民进行争取解放的斗争。铁托集团企图抹煞这一历史事实。但是，历史将骄傲地证明阿尔巴尼亚游击队员们在解放科索沃、黑山、桑加克和波斯尼亚的战斗中的勇敢和他们流下的鲜血。我们深信，南斯拉夫人民对于在反对德国法西斯的共同斗争中献出了生命的阿尔巴尼亚的勇敢儿子，将永远怀着深厚的敬意和感激。

阿尔巴尼亚民族解放斗争和人民革命的胜利清楚地说明，阿尔巴尼亚劳动党将马克思列宁主义学说运用于本国具体条件的路线是正确的。

这一胜利虽然是一个小国的人民和年青的党所取得的，但它却是马克思列宁主义革命思想胜利的具体例证。这一胜利清楚地表明，真正的自由和民族独立，只有在工人阶级的政党——马克思列宁主义党的领导下，联合国内一切爱国力量组成统一战线，用革命的武装斗争反对帝国主义压迫者和本国的剥削阶级，才能取得。

阿尔巴尼亚人民解放后二十年来在社会主义建设事业中所取得的成就，完全改变了阿尔巴尼亚的面貌，大大地加强了我国的国防威力。阿尔巴尼亚人民军在党的经常的慈父般的关怀下，勇敢地满怀信心地沿着不断完善和现代化的道路前进。如果说，过去阿尔巴尼亚人民军只有陆军，那末，它现在已经拥有装备着各种武器和现代技术兵器的陆军、海军和空军。但是，人民军的力量不仅在于它所装备的现代技术兵器，而首先在于这些技术兵器是掌握在勇敢的、有觉悟的、准备为保卫祖国、保卫社会主义和共产主义事业献身的战士的可靠手中。

阿尔巴尼亚人民军之所以有力量，是因为它是从压迫和剥削下获得解放的人民的军队，是因为它是体现着工农两个友好阶级的联盟的军队。我军之所以能成为祖国的钢铁屏障，是因为它有光荣的劳动党的领导。英雄的党缔造出来的军队，只能是英雄的军队。每当我国的敌人触犯我国边境和我国人民建设社会主义的和平劳动时，人民军都显示了自己的力量、素养和战斗技能，并给予敌人以应有的反击。阿尔巴尼亚的许多军人，为了保卫祖国的边疆，慷慨地献出了自己的生命。

社会主义的阿尔巴尼亚是美英帝国主义的眼中钉。它们从来都不甘心在亚得里亚海岸有一个象阿尔巴尼亚人民共和国这样誓死保卫社会主义事业的社会主义国家。正因为这样，所以它们从来没有停止过反对我国人民、我党和我军的敌对活动。帝国主义还动员自己分布在阿尔巴尼亚人民共和国周围的走狗——希腊保皇法西斯分子、意大利新法西斯分子和南斯拉夫修正主义分子从事这种卑鄙行径。但是，由于阿尔巴尼亚人民团结在阿尔巴尼亚劳动党和以恩·霍查同志为首的中央委员会的周围，帝国主义的一切邪恶计划都遭到了可耻的失败，并将永远遭到可耻的失败。

阿尔巴尼亚劳动党同光荣的中国共产党及其他马克思列宁主义政党团结一致，坚决地捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命立场，毫不动摇地保卫全世界共产主义的纲领性文件——一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则，毫不畏惧地反对帝国主义和修正主义，捍卫和加强社会主义阵营、国际共产主义运动和工人运动的马克思列宁主义的团结，为争取和平、自由、民主和社会主义事业的胜利而斗争。世界上没有任何力量能够使阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党离开这条正确的道路。不论帝国主义者和现代修正主义者对阿尔巴尼亚施加何种压力，进行何种封锁，我们都深信，它们将永远遭到可耻的失败，马克思列宁主义的旗帜将永远自豪地飘扬在阿尔巴尼亚领土上空。

阿尔巴尼亚劳动党注意到，阿尔巴尼亚是在地理上被疯狂的敌人——帝国主义者和修正主义者包围的情况下建设社会主义的，因此它经常教育军队要用一切力量来进一步提高军队的战斗准备和战斗力，进一步提高革命的警惕性，使全军经常处于战斗准备状态。

象解决任何任务时一样，阿尔巴尼亚劳动党在解决军事任务时总是根据、并将永远根据马克思列宁主义关于战争与军队的学说。党经常嘱咐军队和人民要在自己的一切活动中广泛运用我们在民族解放斗争中的经验和解放后的斗争经验，要运用苏联斯大林军事学术和中国人民解放军的经验。

人民军全体人员，受到阿尔巴尼亚人民英勇斗争和忘我劳动的鼓舞，正在尽一切力量来执行党的这一教导。人民军正以战斗训练和政治教育、加强纪律性和提高战斗准备等方面的一系列巨大成就来迎接建军二十一周年。

伟大的中国人民和阿尔巴尼亚人民之间、我们两国军队之间存在着牢不可破的友谊，这种友谊是建立在马克思列宁主义原则之上的，是经得起任何考验的。我们阿尔巴尼亚人民将同伟大的中国人民誓死团结在一起，共同进行反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的胜利斗争，实现我们建设社会主义社会和共产主义社会的伟大理想。

今年一月，恩维尔·霍查同志在“游击队宫”为欢迎周恩来同志率领的访问阿尔巴尼亚的中国政府代表团举行的招待会上，表达了阿尔巴尼亚人民对于我们两国人民之间的兄弟友谊和战斗同盟的思想感情，他说：“伟大的阿中友谊是纯洁的、深厚的和不朽的友谊，因为它是建筑在具有生命力的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则的基础上的，是在争取自由、社会主义、和平的斗争中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中建立和锤炼出来的。阿尔巴尼亚共产党人和全国人民永远不会忘记，中国兄弟不论是在欢乐的日子里，还是在困难的时刻，都永远在我们身旁；将永远不会忘记，中国兄弟是怎样毫不吝惜地援助我国人民，把口粮分给我们；将永远不会忘记，中国共产党是怎样一贯象保护眼珠一样，保卫阿尔巴尼亚劳动党。 （杨成夫译）

阿尔巴尼亚人民军警惕地保卫着祖国的安全

描述：

