id: 868971c5f7
标题：把子女培养成为革命的可靠接班人
日期：1963-10-30
是否是时间段：false
作者：永加/江舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“这是革命工作的一部分”

在浙江杭州市三桥址小学里，一提起六年级学生李雷力、三年级学生李施力和二年级学生李毛力，老师们都称赞地说：“他们功课好，思想好，生活朴素，热爱劳动，关心集体，乐意助人……，而这些又是和良好的家庭教育分不开的。”这三个孩子的爸爸，就是浙江省公安部队政治部副主任、共产党员李文博同志。

李文博同志是怎样看待教育孩子这件事的呢？他说：“我常常这么想，要革命到底，要实现共产主义，那是几辈子的事情。要使我们的革命后代成为坚强可靠的革命事业接班人，就得从小对他们进行教育，这是革命工作的一部分啊！”他是这么说，也是这么做的。

一天，李文博同志带孩子们去看杭剧《雷锋》。回家后，七岁的小女儿毛力，不解地问爸爸：

“雷锋叔叔为什么受那么多的苦？”

“傻孩子，他爸爸、妈妈都被旧社会、被地主折磨死了！”

“地主那么坏，为什么没有人去管他？”

“在旧社会里，有谁管得了地主？那时政府的印把子和军队的枪杆子，都掌握在他们手里呀！”

“地主为啥那么坏呢？”

女儿打破砂锅问到底，李文博同志还是详细地作了解答。但他感到，这个问题不是几句话可以说清楚的，孩子们一下子理解不了阶级和剥削的含义。然而，从这里受到了启发，要多同孩子们讲讲过去，讲讲过去的苦，使他们知道今天的幸福是怎么得来的。

从此，他经常向孩子们讲述祖父辈当长工的苦难生活，讲述自己过去当学徒、干小工的悲惨情况，让孩子们渐渐懂得：因为有了共产党和毛主席，有了前辈的长期艰苦的斗争，才有今天的幸福。一定不能忘本，一定要时刻准备着为建设社会主义和共产主义事业，献出自己的一切。

李文博同志十分重视鼓励孩子勤奋学习。他们家有一项制度：每天晚饭后一小时为复习功课和做作业的时间，严格要求孩子今天功课今天做完。平时，还常常检查孩子们的作业，举行家庭测验，好的表扬，不好的便耐心教育。有个时期，发现雷力做作业不打草稿，一做完，就和小朋友玩去了。李文博同志问孩子这是怎么回事，雷力说：“反正我的作业都是五分，打不打草稿有啥关系？”这句话引起李文博同志的警惕，觉得孩子是因学校和家庭的经常表扬而自满起来了。他翻开孩子的课本，找出不少问题来问雷力，指出雷力回答不对或不完全的地方，严肃地告诫雷力不能自满。雷力当场举起小手保证，今后一定不骄傲，不自满，努力学习，认真做作业。果然，此后雷力学习更认真，做作业很仔细，还主动关心、帮助两个小妹妹做作业。

李文博同志注意随时培养孩子们热爱劳动的观念。每天早晨起来，三个孩子迭被子、倒痰盂、扫地、已成了习惯。施力在七岁时就学会了钉钮子、补袜子、洗衣服。最近，还学会了生煤炉。孩子们每天放学回家，把书包一放，就都抢着干起活来。

永加 江舟

以共产主义精神教育孩子

过去一到暑假，孩子们就象脱了缰的小马驹，到处乱跑乱闹。今年，我们设了五个兼职辅导员，针对大小儿童不同兴趣，把他们组织起来，开展各种有意义的活动，教育孩子爱护公物、遵守纪律，效果很好。举一个例子来说：我们宿舍楼旁有一棵桃树，结的桃子又大又多，孩子们就在它附近玩耍，可是没有一个人动它。一个星期天早晨，掉下一个桃子，整整一天，这个桃子还在原地未动。整个夏天，孩子们都能遵守大院的制度，没有发生任何问题。主要原因是我们在各项活动中，坚持以共产主义精神教育孩子，提高思想觉悟。

（一）加强阶级教育，让他们不要忘了过去。我们主要是讲艰苦斗争的故事，让他们继承我党、我军的光荣传统；讲现在的阶级斗争事实，使他们了解当前的阶级斗争情况。还给孩子们放映黄继光、刘文学、雷锋和《一块菜饼》等故事幻灯片。通过这些教育，孩子们比过去关心时事了。大些的还写了感想，表示要学习黄继光、刘文学、雷锋忠于革命、不怕牺牲的英雄行为，做毛主席的好孩子。

（二）有计划地组织劳动，培养热爱劳动的良好习惯。暑假期间，我们针对孩子的特点，组织各种劳动二十一次，不断向他们宣传热爱劳动是新中国儿童的高尚品德，并且表扬劳动多、劳动好的孩子。每逢星期二、六早晨整理环境卫生，许多孩子也争先恐后抢着干；他们还帮助食堂搬菜、剥葱、刷碗、摆筷子；主动帮助邻居干些家务活。

（三）及时表扬拾金不昧的好人好事，逐步培养孩子诚实的品德。我们抓住几件好人好事，当面称赞，登黑板报表扬。孩子们拾到东西后立即交给辅导员，其中有人民币、钢笔，也有钮扣和猴皮筋。

在进行这些活动的时候，我们重视发动干部加强对子女的教育，密切配合辅导员开展工作。不少干部向子女讲述了自己的苦难家史，让子女续无产阶级家谱，继承革命的事业。许多干部能认真督促孩子们完成暑期作业，发现问题，督促孩子们及时更正，并将情况告诉辅导员。许多家长还建立了一套家庭评比办法，鼓励孩子进步。如插红旗、发红五星、贴表扬信、开生活会等，促使弟兄姐妹之间你追我赶，共同进步。

（总后勤部运输部）

描述：

