id: 868b9bb124
标题：忠于党是军人道德修养的灵魂
日期：2002-8-6
是否是时间段：false
作者：王联斌
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“听党指挥”是军人道德的首要规范。要使外在的他律规范转化成为军人内在的自律准则，进而内化为高度自觉的行动，就要加强军人道德修养，塑造永远“忠于党”的坚贞品格。

邓小平同志曾反复强调：“我们的军队始终要忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义”。这四个方面是统一的，但核心是“忠于党”。没有共产党就没有新中国。中国共产党是人民军队的缔造者，是社会主义国家和全国各族人民利益的忠实代表。所以，“忠于党”是人民军队必然的道德要求和最根本的武德人格标准，也是我军官兵道德理想、政治信念和最高价值原则的集中体现。只有“忠于党”，才能坚持人民军队的性质，保持革命军人的高尚情操与革命气节。江总书记强调指出：一定要在全军牢固树立党对军队绝对领导的观念，保证枪杆子永远掌握在忠于党的可靠的人手里。在这个原则问题上，全军将士一定要十分清楚，十分坚定，不能有任何的含糊。

“忠于党”在不同的历史时期有不同的具体要求。当代军人道德修养的关键，就是紧紧围绕着“忠于党”这个核心，着眼于“忠于党”的时代要求，结合新的历史条件下部队思想政治建设出现的新情况、新特点，从优良传统与时代精神、历史与现实、理论与实践的结合上，把“忠于党”的原则深入全面地贯彻落实到全军指战员的思想和行动中去，使之成为军旅人生的重要精神支柱、人民军队须臾不可离开的价值指南。

“忠于党”就要坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导权威，维护各级党组织在部队的核心领导地位，抵制“军队非党化、非政治化”、“军队国家化”的思潮，毫不动摇地执行党中央和中央军委的决策指示，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。散布“军队非党化、非政治化”，是国内外敌对势力向我实施“西化”、“分化”战略的组成部分，其目的在于使军队脱离党的领导。历史和现实都告诉我们，任何军队都是为完成一定政治任务服务的武装集团，又都是隶属于一定阶级的，而阶级通常又是由政党领导的，因而任何一个由政党领导的阶级和国家，其军队的属性都必然地要打上阶级和政党的烙印。所谓“国家的军队”，本质上是统治阶级和执政党领导的军队。西方有些资本主义国家的军队，表面上不过问政治，不隶属于某一政党，那是因为它所隶属的那个阶级是由多个党派（本质上都是资产阶级的政党）领导的。无产阶级要实现和维护自身的统治，也必须建立和发展自己的政党和军队。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，也是中国人民和中华民族的先锋队，我军则是中国共产党为实现其历史使命而缔造和领导的军队。正因为如此，决定了我军必须置于中国共产党的绝对领导之下；全军指战员必须无条件地、始终不渝地“忠于党”。

接受党的教育，始终是“忠于党”的重要内容和要求。只有自觉地接受党的教育和培养，才能执行好党的指示，出色完成好党赋予的各项任务。接受党的教育，从思想理论上来说，最重要的就是接受马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的教育。用科学的理论武装广大指战员的头脑，对于树立正确的世界观、人生观、价值观，进而有效地解决道德观念上的冲突，保持革命军人永远“忠于党”的坚贞品格，具有重要的理论和实践意义。党的第三代领导核心在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，创造性地继承和发展着马克思主义，是当代“不断推进马克思主义中国化”的光辉典范。我们要与时俱进地全面贯彻“三个代表”重要思想，在践行“三个代表”中落实“忠于党”的道德规范。

描述：

