id: 868dff82f0
标题：好八连的新故事
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：果辅明德千山
来源：
标签：邓小平,云南文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向邓小平开火

去年十二月，好八连党支部做出一项决定，发动全连批判“三项指示为纲”，不点名地向邓小平的奇谈怪论开火。

连长俞昌盛在班、排长会上传达了支部的决定，炊事班长陈炳龙提意见说：“连长呵，批‘三项指示为纲’可是个大问题。我们这样的连队，批对了，没有问题。批错了，可不好向党交代呵！”俞昌盛办什么事情，喜欢干脆，说干就干。现在看陈炳龙提了一点意见，也没多想，就说：“‘三项指示为纲’是和毛主席革命路线唱对台戏的，批判它，没有问题。”也没多做解释，就让陈炳龙回去动员全班投入战斗。

陈炳龙走了，俞昌盛责备起自己来：工作方法怎么能这样简单！指导员不在家，全连担子担在自己肩上，应该象八连一些老连长、老指导员那样，做艰苦细致的思想工作，把全连的思想统一起来，才能更好地和修正主义路线进行斗争。

俞昌盛想到这里，马上要去找陈炳龙谈谈。刚一迈腿，又停下来，心想：做思想工作要紧的是讲清道理，使大家都积极投入批判。为了更好地讲清道理，自己应该学得更好一些。陈炳龙提出的问题，对自己的学习也是个促进。想着，他走出了连部，找到了理论小组的同志，和他们一起把马列和毛主席关于阶级斗争的论述，又进行了认真的学习，对一些问题有了更深的体会。

第二天，开过全连动员大会以后，俞昌盛来到了炊事班，跟陈炳龙谈心。一开头，俞昌盛就向陈炳龙做检讨，说自己思想工作做得不过细。接着，俞昌盛把“三项指示为纲”为什么错的道理，讲了一遍。他说：“‘三项指示为纲’，是打着贯彻执行毛主席指示的旗号，反对毛主席一贯教导的阶级斗争为纲的。三项指示，都是毛主席说的，完全正确。邓小平的‘三项指示为纲’，问题就在加上‘为纲’两个字，这是打着红旗反红旗，是要把‘三项指示为纲’当做全党、全军一切工作的总纲，来否定毛主席一贯教导的以阶级斗争为纲。我们批判，是批判用‘三项指示为纲’来反对以阶级斗争为纲。你听明白了吗？”陈炳龙想了想说：“明白了。‘三项指示为纲’原来是这么个修正主义货色呵！连长，我完全支持支部决定，和大家一起狠狠批判它！”

俞昌盛又给陈炳龙讲了一下批判中需要注意的问题，然后走了。陈炳龙把全班同志召集到一起，向邓小平的“三项指示为纲”猛烈地开了火。

一份鉴定

去年老战士退伍的时候，好八连组织了一个鉴定组，根据各班讨论的意见，给退伍战士写鉴定。写到三班长余庭龙了，鉴定组的同志认为，余庭龙当炊事班长的时候，是“老黄牛”，当三班长的时候，是“战士贴心人”，就给他写了很多优点，评价很高，密密麻麻的字，写了三张半纸。

鉴定写好了，征求本人意见。余庭龙反复看了几遍，说：“这鉴定写过头了，用继续革命的标准来衡量，我离党和人民的要求还差得远。写鉴定的目的，是给新的组织提供情况，好继续帮助我，教育我，一定要实事求是。”说完，他拿起笔，又是划，又是改，三张半纸的鉴定，改到最后，两张纸就写完了。

鉴定组的同志看了余庭龙改过的鉴定，对他说：“太简单了，不能如实反映你的面貌。”余庭龙说：“如实，句句如实，不信你们看。”说着，他一条一条给大家解释。

原来的鉴定上写：入伍几年来，认真看书学习，白天学，晚上学，挤时间学，读完了六本理论著作……哪有这么好！六本书是读完了，还没完全搞懂，写一句“读了一些理论书”就够了。

原来的鉴定上写：艰苦奋斗，发扬了我党我军的光荣传统……是刚刚继承，还做得很不够，谈不上发扬。

原来的鉴定上写：工作扎扎实实，埋头苦干……过头了，改成“在首长和同志们的帮助下，努力做了一些工作”，有“努力”两个字，就行了。

鉴定组的同志，听了余庭龙的解释，觉得很有道理。他们说，在余庭龙身上，看到了继续革命思想、雷锋精神、共产主义风格。余庭龙说：“鉴定只能说明过去，重要的要看以后能不能继续革命。我才二十几岁，当战士这一段，我做了一个革命战士应该做的，但这只是短短的一站，以后的路程还长，我一定用继续革命的实际行动，写好一辈子的鉴定。”

“军继锋”

云南地震灾区的一个生产大队，写信给驻上海的部队，感谢一个叫“军继锋”的同志。他给这个大队的党支书寄去了五十元钱，帮助灾区人民克服困难。这封信，送到了好八连，经过查找，原来“军继锋”是一班战士杨俊林。

杨俊林是一九七四年入伍的。到好八连以后，学习连队艰苦奋斗的光荣传统，处处注意节约，每月六、七元的津贴费，花不了多少，剩下的，就学连里老同志的办法，送到银行存起来。他家里就父亲一个人在镇上当工人，生活有些困难，有时候，给家里寄一些。

时间长了，钱存多了，杨俊林脑子里就产生了一些想法：为什么要节约，为谁节约呢？为个人，标准不高不说，还起副作用，老惦记着存钱买件什么好东西。为革命节约，才最有意义。钱是人民给的，应当用到人民最需要的地方。雷锋同志不就是这样做的吗！

去年二月，辽宁海域地区发生了地震。杨俊林想，人民的困难，就是自己的困难，从银行取出四十元钱，到邮局去寄。可是邮局不给寄，说是灾区的问题，由党和政府解决。

这件事没办成，他心里总是放不下，总想尽量为人民多出一点力量。今年，云南地区农生了地震，他想出了一个好办法。

那些天，报纸宣传灾区人民和困难作斗争的事迹。杨俊林看报的时候，一面注意学习灾区人民的战斗精神，一面还特别注意人名地名，想从这里找到能把钱寄出去的办法。果然，有个完整的地名人名被他找到了，这就是：云南省龙陵县镇安公社镇东大队党支部书记段朝忠。杨俊林很高兴，立即到银行取出五十元钱，向邮局走去，心想：这回邮局可拦不住我了。

事情就这样办成了。要问怎么知道是杨俊林寄的钱呢？这就碰巧了，那天一班有个战士也到邮局去了，看到杨俊林填汇款单，问他给谁寄钱，他说给家里。现在一了解，家里没收到这笔钱，事情就很清楚了。杨俊林为什么用“军继锋”的名字呢？这个大家都熟悉了，许多学雷锋的同志都是这么办的。杨俊林说：邓小平不是胡说什么“雷锋叔叔不在了”吗，我们就是要向雷锋同志学习。

送老人

今年五月的一天，十班长樊汉德，到一个工程队去汇报好八连和资产阶级做斗争的事迹，回来的时候，天已经黑了。他迈开大步，紧走慢跑，想在晚点名以前赶回连队。

走着走着，碰到一位老大爷，提着旅行袋，挎着挎包，正在东转西转，看样子好象是迷路了。樊汉德急忙走上前去询问。原来老大爷是从浙江来上海看女儿的，女婿给他写了个地址，路上弄丢了。他以前来过一次，记得女儿住的地方叫新村，附近有个大场地，还有奶牛棚。樊汉德想，上海这么大，新村多得很，一个老人上哪去找呵！他说：“老大爷，我帮你一起去找吧。”说着，就帮老人提东西。

樊汉德根据老人讲的印象，想到不远八五医院附近有个新村，以前到医院看病从那走过。他领老人上了电车，花两角钱买了两张票，向八五医院方向奔去。可是，到了地方，打听了很多人家，没一个知道他女儿的。老大爷也说这地方不象。

樊汉德顺手从兜里掏出上海市地图，查遍了带新村的地名，发现接近郊区的曹溪路，有个地方叫“新村”，那里是郊区，很可能有大场地、奶牛棚，说不定他女儿家就在这里。他决定到这个新村试试。可是，一动身，新的问题又出来了。他从连里来工程队汇报的时候，兜里只带了四角钱，一出来坐车用了一角五，刚才坐车又用了两角，现在只剩下五分钱了。从这里到曹溪路还有很长一段路，没钱买票，怎么办呢？急中生智，他把情况跟附近的交通民警说了，民警同志很帮忙，马上把他俩送上了电车，嘱咐售票员把他们带到终点站。

到了终点站徐家汇，再往前走二里多地就是曹溪路了。樊汉德领着老人，一边往前走，一边帮他辨认。到了一个大场地，老大爷兴奋起来了，说：“到了，到了！同志，你回去吧。”樊汉德怕不牢靠，继续领老人往前走。果然，前边出现了一个奶牛棚，这下老大爷更乐了，拉着樊汉德的手说：“谢谢，谢谢解放军同志！我能找到了，你回去吧，回去吧。”

樊汉德送完了老人，急忙往回赶路。这里离连队，少说也有十七八里地。他来了个急行军，走一段，跑一段，赶到连队已经十点半钟了。连里同志正在练习夜间瞄准，他马上参加了进去。

探家

前年冬天，战士张玉贞回农村探家，看到生产队里学大寨搞得很红火，心里特别高兴。他想：等我退伍回来，一定和大家一起轰轰烈烈干一场。

和爸爸妈妈谈家常的时候，张玉贞把自己的心思流露出来。妈妈说：“你明年要回来了，正好，趁这次探家，请个干部来家吃顿饭，将来安排工作好讲话一点。”张玉贞在好八连几年了，学习了老同志艰苦奋斗的光荣传统，懂得了一个革命战士应该怎样生活才最有意义。他马上回答说：“这可不行，我们不能搞这一套！”接着，他就给妈妈讲了一番道理，说妈妈想请客，无非是为了给儿子安排工作，能够不回农村。当妈妈的都疼儿子，总想让儿子有个好工作，过上好日子，好象为革命种田就不是好工作，好象在农村就是过艰苦日子。这是不是真正疼儿子呢？不是。妈妈要是真正疼儿子，就是要让儿子在最艰苦的地方干革命。

妈妈听了张玉贞的话，觉得很有道理，就说：“你讲得很对，可是妈妈说的办法，也不是我想出来的，有的人就这么办哪。”张玉贞说：“这是走后门，是产生资本主义的土壤，我们要靠艰苦奋斗搞社会主义，决不搞资产阶级这一套！”妈妈看儿子这么坚决，在好八连当几年兵真有出息，心里也特别高兴，说：“那就照你说的办吧，回农村来干革命。”

第二年，张玉贞真的回来了。爸爸、妈妈，队里的贫下中农，都很欢迎。

夜间巡逻

一天深夜，十一班副班长王焕根，带一个小组在南京路巡逻。因为有好些天没有发现什么情况了，有个战士走着走着就嘀咕了一句：“巡逻来巡逻去，也没抓到一个坏人。”王焕根说：“不要麻痹，我们要好好向民兵同志学习。”

他们又走了几条街，来到一个百货商店门前，几个正在巡逻的民兵迎面走过来，向他们打招呼说：“好八连的同志，有什么情况？”王焕根回答：“没有发现什么情况。”民兵同志说：“我们一起巡逻吧。”王焕根说：“好呵，我们正想好好向民兵同志学习。”

两个巡逻组，肩并肩地巡逻在南京路上。

突然，前面一条小巷子里跑出两个人，推着一辆自行车，急急忙忙往前走。王焕根还没怎么理会，民兵同志一声喊，走上前去盘问：“这么晚，你们去干什么？”说着，打量一下自行车。那两个人回答说：“我们到同学家去玩了。”民兵同志又问：“自行车是自己的吗？”两个人回答：“是，天天骑。”民兵同志又打量一下自行车，说：“不见得吧，到派出所去谈谈。”经过查问，原来这自行车是偷的。

王焕根从派出所出来，心里很纳闷：民兵同志怎么发现问题的呢？神了！他就向民兵同志学经验。民兵同志告诉他说：“天这么晚，两个人慌慌张张，一看就觉得有鬼。再看看自行车，架子，车圈，净是灰，哪里象天天骑的车。”听了这番话，王焕根和几个战士十分佩服：民兵同志警惕性就是高，办法就是多。

过了一些天，也是夜很深的时候，王焕根带一个小组巡逻。经过一个小巷子，听到里面有叽叽喳喳的声音。王焕根马上警觉起来，走上前去一看，有几个人正围着麻袋包讨价还价。王焕根大喝一声：“干什么的，麻袋里装的什么东西？”几个人一下子慌了，说：“这，这，是送人的。”王焕根说：“打开看看。”几个人只好乖乖地打开麻袋包，里面装的净是海货。

王焕根把他们送到派出所。经过查问，原来是几个从外地来的投机倒把分子。

描述：

