id: 0b5565316f
标题：广州市捐献数字大大超过估计缺点是未与爱国教育和增产结合
日期：1951-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年7月30日新华通讯社编《内部参考》。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市捐献数字大大超过估计缺点是未与爱国教育和增产结合

【中南总分社二十三日讯】广州市各阶层人民在这次捐献运动中表现很好。全市原估计捐献数为二百亿元，但在头二十天内即大大地超过了，各机关干部捐献了一百一十多亿元，家庭妇女捐献近三十亿元，工人捐献五十多亿元，工商界也决定捐四百亿元。虽有极少人对捐献不积极或反对，但在群众中不起作用。工商界的表现虽然比工人、学生落后，但亦比历次捐献有进步。工商界中的领导人物，大部分认为应该捐献，一般都没有怨言，尤其听了志愿军报告以后，有的更表示不努力捐献就对不住志愿军。但也有人表示五、六月份营业税，上半年所得利得税，广东防洪救灾捐款(三百个亿)和飞机大炮捐款一齐来难以应付，或强调生意困难，害怕将来突击一次交款，影响资金周转。从目前情况看，收款还是一个大问题。

有些旅美华侨的眷属，怕捐献后朝鲜战争会扩大，影响侨汇接济。

这次捐献运动的最大缺点之一，是没有在运动中普遍深入地进行爱国主义思想教育，使每个人都完全在自觉自愿的基础上捐款。曾发生过华侨学生被迫捐献，部分干部互相挑战，捐半年以至一年全部生活费的，以及部分学生以输血出卖来捐献等事例。这些偏向都有待纠正。

捐献运动中的另一缺点是没有密切结合增加生产、改善经营。大部分职工都是捐献薪金。工商界直到现在还没有人提起捐献要与改善经营增加收入结合。

描述：

