id: 0b5b4a791b
标题：热河省粮食统销工作中的问题
日期：1955-3-22
是否是时间段：false
作者：邓子常
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年3月31日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 热河省粮食统销工作中的问题

邓子常

【热河分社二十二日讯】热河省自一月份基本完成粮食统购任务时起，即全面展开了粮食统销工作。当前粮食统销工作中存在的问题如下：

一、迄今为止，除乌丹、滦平等工作进度较快的少数县购粮证差不多发放完了外，其余各县缺粮户一般只有半数左右领到购粮证，部分县甚至只有百分之二、三十的缺粮户才领到购粮证。据十六个县、族的统计：农村缺粮户共达三十七万八千多户(包括缺少马料的农户在内)，领到购粮证的只有十九万一千多户，即只占缺粮户的百分之五十点七。在已发放购粮证的某些地区，由于合理供应政策贯彻得不够好，产生了应少买的多买了、不应买的也买了的现象，造成了粮食供应上的浪费，给今后供应工作增加了困难。其原因：

第一、干部事先摸底不清，心中无数，有些地方在群众提出需要粮食超过国家指标很多的情况下，干部表现束手无策，未积极说服教育群众，只是消极依赖国家供应，单纯地逐级上报。这样，大部分县、旗对销粮面估计较大，消费水平计算得也较高。赤峰、承德、朝阳等县的统销面都在百分之四十以上；青龙县竟达百分之七十九。平泉县对需要常年供应的灾区，每人每日按一点四斤计算，一般农村缺粮户也按这样计算；城市职工按一点六斤计算，矿区职工按二斤计算。致使供应粮食的数字超过了国家指标。各县、旗初步提出要求供应粮食共达二十六万多吨，超过中央给该省指标的百分之十点五(现经研究有所降低)。

第二、部分干部，特别是区、村干部存在“重购轻销”思想，未把粮食供应工作很好地与当前中心工作结合起来，这也是影响发放购粮证迟缓和供应不够合理的原因之一。

由于购粮证发放迟缓和供应不够合理，已引起部分农民的不安，主要是担心以后买不到粮，怕自己挨饿。赤峰县李家营子村有的余粮户大喊：购过头了，对购粮入库拒不缴纳，企图长期拖欠。余粮户邹福说：“购粮把我的口粮购去了，现在我欠的那两千斤粮没法缴啦！”自给自足户王瑞环怕露富，本来有粮吃，也藉故说去年受了水灾，要求政府发给购粮证。但该村有的缺粮户却又认为缺粮要自己用钱买，国家不救济，也不贷给，觉得购粮证没啥用处，要把购粮证还给干部。

二、部分县的干部对完成调剂粮食任务的信心不大。他们认为去年购粮较多，社会储存少，加之部分合作社干部认为活跃国家粮食市场与扩大合作社自由调剂有矛盾，因而怕不能按计划完成调剂粮食的任务。

三、农村粮食市场不够活跃。全省去年建立二百五十一处国家粮食市场，但目前只有一百四十四处有粮食上市，而且上市量很少。一般每集只上布三百斤至五百斤，个别好的才达三千斤至五千斤。这是因为宣传教育不够，农民对参加市场交易还存在顾虑的缘故。

为了解决上述问题，该省正在研究布置进行粮食统销补课工作。

描述：

