id: 59d171e598
标题：北京针织总厂党委加强思想和作风建设　坚持依靠群众　虚心向群众学习
日期：1972-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京针织总厂党委加强思想和作风建设

坚持依靠群众　虚心向群众学习

新华社一九七二年十二月十四日电　北京针织总厂党委领导成员，牢记毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，紧密地联系群众，虚心向群众学习，带领全厂群众自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，推动革命和生产蓬勃发展。

北京针织总厂党委成立以来，重视加强党委的思想和作风建设。党的九届二中全会以后，党委领导成员通过批修整风进一步认识到，作风问题是同党内两条路线斗争直接联系在一起的，从而更加注意自觉地保持和发扬党的密切联系群众的优良作风，抵制刘少奇一类骗子的修正主义路线和他们散布的各种歪风邪气。

坚持参加集体生产劳动，以普通劳动者的姿态出现在群众之中，是这个厂的党委领导成员加强思想和作风建设的一个重要方面。党委平时留两名常委主持日常工作，其余常委都深入基层，边劳动边调查研究。六名脱产的常委，一般都能做到每周参加劳动不少于六小时，有的常委每年有一半时间在基层。不脱产的党委成员，也都注意坚持既不脱离劳动，又做好工作。去年冬天，这个厂要完成一项紧急施工任务。党委主要成员与群众一起，冒着严寒拉砖、推土，战胜了一个个困难，使工程任务提前完成。今年，这个厂在开展学大庆，赶先进，提高产品质量，增加花色品种的增产节约运动中，党委书记等四名常委带领干部，深入四个车间蹲点，和工人一道劳动，反骄破满，认真学习外地先进经验，使纯棉针织品合格率超过了本厂历史最好水平，还生产了涤纶衬衫和泡沫塑料外衣等新产品。

北京针织总厂党委本着为人民的利益坚持好的、改正错的这一原则，经常主动召开座谈会、谈心会，广泛征求群众意见。对于群众正确的批评、建议，他们认真采纳，勇于改正自己的缺点、错误，他们说：“光听不改是假听，听了能改才是真听。”对于一些不全面或不正确的意见，也用毛泽东思想加以分析，认真进行解释和做教育工作。去年春天，这个厂为了回收废碱，花了几万元买回一套机器设备，还向国家申请投资盖新厂房。群众尖锐地批评这种做法不符合“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，提出用土法回收废碱。党委经过研究，采纳了群众的意见，经上级批准把原来买回的机器拨给了兄弟厂。他们和群众一起，因陋就简，修旧利废，只花二千多元就建起一个回收废碱的土设备。去年七月已正式投产，每月回收固体烧碱十一吨。

这个厂的党委成员经常利用假日和休息时间，深入职工家里和群众谈心，了解群众的思想动向和生活情况，从政治上、生活上关心工人群众，及时帮助群众解决一些实际困难。仓库有个工人妻子生病，小孩无人照顾，领导仓库工作的党委委员知道后，多次上门和他谈心，还组织同志们帮助他安排家务，照顾病人和孩子，直到病人痊愈。这个工人深深体会到党的关怀和温暖，工作更加积极。三年来，负责各车间工作的党委成员，分别访问了绝大部分工人的家庭。

北京针织总厂党委成员坚持深入群众，进一步密切了党和群众的关系，群众对他们更加信任。在这种情况下，他们特别注意批判刘少奇一类骗子散布的“群众落后论”，不断树立“群众是真正的英雄”的观点，做到群众越是信任自己，越要相信和依靠群众，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。这个厂落实党的干部政策的工作，抓得比较早、比较好，但是，他们并不以此为满足，而是依靠群众，继续寻找工作中的差距。今年上半年，他们再次征求群众对党委落实干部政策的意见时，一些群众认为，原厂党委书记安排在车间担任领导工作，作用没有充分发挥，提出可以让他挑更重一些的担子。党委经过研究，认为群众的意见是正确的，就分配这个干部到厂党委和革委会担任领导工作，进一步发挥了他的作用。为了更好地接受群众的监督和帮助，党委自从成立以来，坚持每年至少开门整风两次的制度，广泛听取工人群众和基层干部的意见。

北京针织总厂党委成员由于注意联系群众，工人们有了思想问题愿意找他们谈，发现了问题愿意找他们讲。这样，就使党委能及时了解情况，工作起来底数清，方向明，决心大。他们带领全厂干部、群众不断发展革命和生产的大好形势，到十一月底，已经提前超额完成了全年国家生产计划，斗、批、改各项工作也取得了新的成就。

描述：

