id: 59d2e52736
标题：人民代表分组讨论政府工作  肯定巨大成绩　严格批评错误
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民代表分组讨论政府工作

肯定巨大成绩　严格批评错误

据新华社24日讯　第一届全国人民代表大会第四次会议今天继续分组举行预备会议。各代表小组着重座谈了李先念副总理和薄一波副总理准备提交大会讨论的国家预算决算（草案）和国民经济年度计划（草案）的两个报告。代表们在座谈中肯定了政府工作所取得的重大成绩，同时对两个报告中的问题提出了询问和修改补充的意见，对工作中的缺点和错误广泛地提出了批评。

预算执行情况是好的，成绩是巨大的

代表们认为，1956年预算执行情况总的说是好的，成绩是巨大的。他们说，我们国家太大，当这个家不容易，一点缺点没有是不可能的。贵州等省的代表并指出，1956年是自然灾害比较严重的一年，但是这一年却是社会主义建设和社会主义改造空前发展的一年，历史上没有的工厂和产品（如汽车、喷气式飞机等）出现了，广大灾民得到了政府的救济，物价是稳定的，这在旧社会是不可想像的。对于1957年的预算，许多代表认为是符合实际情况的，照顾了各方面的需要。他们说，如果能够很好地执行这个预算，对第一个五年计划的提前完成是有保证的。

湖南省代表狄超白在发言中认为，去年是我国社会主义革命胜利的关键性的一年。在生产关系的大变动中，生产力不但没有受到破坏，而且工业生产有了极大的发展，工业总产值增加了31％，这是任何国家没有的增长速度；农业虽受到严重的自然灾害，仍然比1955年增长了4.9％。这些都证明了我国社会主义革命所采取的和平改造方法的优越性。

李哲人说，审查财政预决算的根本原则有三条：一，根据国家宪法，检查财政路线是否贯彻了为国家总路线服务的精神。第二，根据去年人民代表大会会议通过的预算草案。三，根据执行年度预算中的具体情况。他说，根据这三个标准，我认为1956年国家预算执行的情况是合理的，成绩是很大的。在财政收支上适应了全国人民建设社会主义的高涨热情和要求。保证了许多建设项目的完成和超额完成；去年的财政支出还保证部分地区的人民胜利地渡过了严重的水、旱、风三灾；也保证了市场物价的基本稳定。

在江苏代表小组会上，薛暮桥说，预算收支、信贷收支、物资供求三者必须平衡，并互相结合。在经济方面必须有两个平衡：国家建设投资和生产资料生产的平衡，消费资料生产和人民生活提高的平衡。我国是人口众多的大国，不但物资供求要平衡，而且物资储备应该多些。消费物资要增加储备是很不容易的，须要有五年到十年的积累。在今年，应该注意到各种生产资料生产的平衡，特别是钢材、水泥和木材等建筑材料生产的平衡。

强调贯彻勤俭建国方针  严格批评各种浪费情况

在座谈中，很多代表强调要坚决贯彻勤俭建国的方针。他们说，我们是人民代表，应该多为国家、为全体人民的利益着想。他们对建设事业和社会生活中的浪费情况提出了严格的批评。有的代表认为，造成浪费现象的很重要原因是没有在所有政府工作人员以及全体人民中树立起牢固的勤俭建国的思想。

军队代表小组的代表王震强调节约运动必须长期贯彻，他批评有些机关盖的房子太漂亮，有些县的机关也盖楼房，建礼堂，并安装暖气。他说，这种风气一定要改变，今后一定要养成一种勤俭朴素的风气，要人人注意节约。山东省许多代表批评了一切都由国家“包下来”的思想，认为在这种思想支配下，造成很多浪费，并使社会生活增加了矛盾。山东省代表、中共鞍山市委书记杨克冰就城市房屋的建设问题批评“包下来”的思想，她说，即使城市大量地建设了住宅，可是房荒仍然严重，其原因就是公家房租太低，以及职工家属大量流入城市。这样不仅使房荒恶性地发展，而且使大量的有劳动能力的职工家属脱离了生产。杨克冰认为，这种现象如果不坚决纠正，房子永远不够，这就势必大大增加国家非生产的投资，不利于建设事业。

代表们认为公费医疗中的浪费情况反映了有些人以国家利益为重的新的道德观念还非常薄弱，大家对这方面的情况提出了尖锐的批评。在广东、天津代表小组会上，代表们批评有些享受公费医疗待遇的人虽然没有病，却经常到医院去消磨时间，结果使医院门诊部经常拥挤不堪，一些真正有病的人却看不上病；另有一些人看了病把药拿回去不吃，有的强迫医生给贵重药品，强迫医生开休假证明书。山东省代表、青岛医学院院长徐佐夏说，有的地方公费医疗出现非常混乱的情况，甚至单眼皮改成双眼皮也公费医疗，有的“以院为家”，该出院也不出院，这种什么都“包下来”的做法，不仅给国家造成严重浪费，而且造成医疗单位忙乱、药品供应不足、职工缺勤率增加等许多矛盾。上海市代表、妇产科专家王淑贞建议，享受这些待遇的人自己也应付出一部分医疗费用，使他们了解一下国家究竟为他们花了多少钱。

对工业生产和基本建设提出了各种批评和建议

陕西、河北、上海、北京、天津等代表小组在讨论中，代表们对工业生产和基本建设中的一些重大问题提出了批评和建议。陕西省有的代表指出，西安市城市规划有很大的盲目性，浪费很大，许多机关、企业非生产性建设过多、过好、过早，有些新建企业相距过远，不但过多地占用了土地，而且也增加了建设投资。陕西省代表、民革中央常委于振瀛建议在今后建设中要先建设企业，后建设机关，先装机器，后搞职工福利。他说，职工福利事业必须建立在生产发展的基础上。天津市的代表在发言中批评了目前基本建设和生产工作中计划下达迟缓、控制太死等缺点。他们认为，计划下达迟缓造成了原料供应和劳动力调配的困难。谭真代表批评计划中的混乱情况说，企业需要的原料前一年第三季就要提出计划，可是生产任务迟迟定不下来，企业只好乱订一番，等任务一下来，又要改变。

上海市北京市代表小组有些代表批评了工业生产建设中的浪费现象。有的代表指出有些商品商业部门积压，而工业部门产品计划还未削减。有的代表谈到现在有的企业已经建设起来，才发现品种不符合需要，但是改变产品型号十分困难，造成很大浪费。有些代表还提出地方上有些负责干部喜欢搞大的、高标准建设，他们希望中央负责干部下到地方具体检查，纠正这种浪费现象。在北京市代表小组会上，许多代表对城市建设计划不周、工厂非生产人员过多和工厂奖金不合理等问题提出了意见。

江西、河北等代表小组在讨论中，不少代表批评了某些厂、矿企业中非直接生产人员过多的情况。河北省代表、第二机械工业部工程师昝凌说，有些工厂因为非生产人员过多，使生产成本增加了一倍左右。江西省代表吴有训对某些企业、机关盲目招收人员的缺点提出了批评。他认为生产人员和非生产人员的增加要有一定比例，有关部门要加以控制。

改革耕作技术不要盲目  兴办水利必须注意勤俭

在几个小组会上，许多代表对政府的农林水利工作提出了意见。江西代表邵式平、刘俊秀认为，农业既要有重点又要注意全面发展，对于农林水利投资的分配，中央多、地方少是不合理的。河北代表、政协河北省委员会副主席王葆真建议国家增加水利投资，以便预防和减免水灾对农业生产的危害。山西代表、晋南专署副专员李辉说，要使粮食增产，必须改革耕作技术；要改革耕作技术，必须进行深入的调查研究，找出可以改革的条件，切不要主观主义地盲目改革。她以晋南地区今年麦子减产为例，说明盲目改革耕作技术的危害性。她建议中央对改革耕作技术问题要慎重研究。

山东省代表、农业部副部长何基浓说，花钱多不一定能把事办好，花钱少也不一定办不好事情。他批评水利部在工作上缺乏勤俭办事业的精神。他说，去年水利部兴修的水利，灌溉一亩田平均要二十到三十元。可是由群众兴办的水利就花钱很少。四川省官渠堰由地方领导机关和群众兴修，每亩田平均只投资二元多。

学生的劳动生产教育应当加强  边远地区文教经费要适当照顾

在贵州、广西、河北和山东等省的代表小组讨论会上，许多代表对学生的劳动教育、边远地区文教事业发展不平衡等问题提出了意见。他们认为，目前多数高等学校毕业生轻视劳动，而国家又多是把他们分配在领导机关和研究机关工作，只有少数才下放到基层单位，这种情况需要加以改变。广西小组有些代表在发言中认为今后必须加强学生的劳动生产教育，尽可能地将中等学校设在乡村，既节省费用，又可避免学生因受城市物质生活的影响在毕业后不愿回到农村去的后果。共青团广西省委第一书记潘古说，今年南宁各中学所招的三千名中学生，其中有60％都是来自农村，如果其他问题解决得好，将中学搬到农村去办是完全可能的。贵州代表提出文教经费的支出应当适当照顾边远地区。贵州是多灾地区，文教事业不发达，和一些大城市和别的省份比较相差悬殊过大。

内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、青海、西藏、昌都、福建等代表小组，有的抽出一部分时间进行座谈，有的继续阅读文件。四川、湖北等省的代表今天集中批判了资产阶级右派分子的错误言论。江西代表组连日来在讨论中，代表们纷纷驳斥资产阶级右派分子反社会主义反对党的领导的谬论，他们表示要坚决同这个省所选出的代表罗隆基划清思想界限。

描述：

