id: 59d206a80c
标题：雕塑
日期：1982-10-1
是否是时间段：false
作者：海南
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雕塑

海南

今年仲夏，我回到了阔别十余载的故乡哈尔滨。我漫步松花江边，一组新建的艺术雕塑扑入我的眼帘。引颈高飞的白天鹅、亲昵依偎的梅花鹿、激烈搏斗的巨人与黑龙……形象逼真，呼之欲动，表现了民间浪漫的传奇色彩。而那高擎火炬队旗的少先队员，拨弹琵琶的艺术幼苗，晨光里展肢舞剑的少女，牵着母亲手蹒跚学步的婴孩……人物传神，维妙维肖，赋有浓郁的生活气息和生动的性格特征。一位老园丁兴致勃勃地向我介绍说，党的十一届三中全会以来，哈尔滨城市建设展现一片新容，市政府拨款重建了江畔斯大林公园，种花养草，添红缀绿，又修筑了水榭亭阁，来美化人民生活。他笑吟吟地说：“最美的还是这艺术品，都是近两年新建的，漂亮极了。”

看完雕塑，兴味未尽，沿着江岸边浏览边思索着。雕塑，是一代文化的象征，能体现时代精神和社会生活面貌，并反映一个民族的美学情趣。可谈到享有盛名的雕塑，人们总习惯于将惊羡的目光投向欧美大陆，津津乐道地去赞美华沙的美人鱼、纽约港口的女自由神及雅典、巴黎等城市的雕塑珍品……久而久之，抱着艺术偏见的人们却遗忘了世界文明发祥地之一的中国，敦煌千佛洞彩塑、云岗石窟、四川乐山大佛……早已闻名于世，国外美术、历史、考古工作者纷至沓来，以一睹为快，这不正是我们中华民族的骄傲吗？

打倒“四人帮”以来，城市建设除旧布新，街路上增多了各种广告、牌匾、霓虹灯……丰富多采，赫然醒目，反映了物质繁荣的一面。但看久了使人总有些感到商业气息太浓，而缺少生活中更有意义的情趣，不免惋惜。

仿佛回答我这一想法，离哈前夕，从省美协一位朋友那里高兴得知：最近有一个《关于在全国重点城市进行雕塑建设的建议》，许多省市都已积极行动起来了。听到这一消息，我心中十分畅快。归来后，我有意翻看了各地的报纸，果然，一座座革命史迹纪念碑、一尊尊历史名人雕像开始兴建。福建、上海正在精心设计郑成功、林则徐、聂耳、冼星海雕像；广东已着手制作反映我党光辉战斗历程的几组大型浮雕；重庆长江大桥桥头正在用铝合金浇铸一组优美的艺术雕塑；广州市中心的人民公园已改建为科学文化雕塑公园，不久将在草坪上耸起鲁迅、闻一多、李四光、彭加木等一批历史名人的塑像……尤使我感动的是重庆市少先队员捐款3万多元，献给渣滓洞、白公馆《烈士群雕》，北京大学学生捐款1万多元，浇铸李大钊、蔡元培半身铜像，表现了我国广大青少年继承革命历史传统、追求共产主义目标的坚定信念。读了这些消息，真使人振奋不已。我渴盼见到一座座富有民族风格、给人以美感和力量的雕塑，在祖国大地上崛起，它们犹如颗颗珍珠为社会主义精神文明增添奇丽的光彩。

描述：

