id: 59d44ae417
标题：美国黑人斗争新风暴的前夕
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：苹末
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人斗争新风暴的前夕

美国的冬天今年拖得特别长。但是，黑人反歧视反压迫的抗暴斗争却早就象春雷一样震动了美国的大地。在三月间洛杉矶瓦茨区爆发七个月内的第二次暴动之后，密西西比州的黑人又在“要求立即自由”的口号下连续举行示威。这些斗争，揭开了今年美国黑人斗争的序幕，预示着约翰逊政府在国内的日子将更不好过。

密西西比州的斗争并没有完全平息。瓦茨区的暴动，虽然在当局出动重兵镇压下未能发展到去年八月那次的规模，但据《纽约先驱论坛报》承认，美国全国几百个黑人聚居区都“存在着爆炸性的情绪，不是轻易缓和得了的”。

不愿再当奴隶了

根本的问题是，美国黑人受尽苦难，现在再也不能容忍残暴的种族歧视和阶级压迫，而站起来斗争了。正象一个黑人在去年瓦茨区暴动后说的：“我们不再回去当奴隶了。”

去年八月，约翰逊在血腥镇压瓦茨区黑人斗争之后，曾假惺惺地说，暴动的原因是由于“痛苦的岁月，希望的绝灭，改变生活状况的失败感”，并装模作样下令加速所谓“反贫穷之战”。但是近一年来美国黑人的整个境况不仅毫无改善，而且继续恶化。在那里，仍然是三分之一成人失业，三分之二人口靠救济生活，收入平均低于白人约三分之一。洛杉矶已被认为是美国黑人聚居地区中生活状况还算好的地方，其他地区的情形就可想而知了。《纽约时报》在评论三月份瓦茨黑人事件时承认：“在全国几乎每个较大城市中都有一个黑人聚居区，那里是离散的家庭、迷茫的青少年、失业的人们、可怕的贫民窟和一种由来已久的绝望，加上新添的愤怒的气氛，很容易发作”。

特别使美国统治集团感到惶恐不安的，正是黑人群众的激烈反抗情绪急速增强，到处存在着一触即发的爆炸性局势。

从不抵抗到暴力反击

今年的瓦茨暴动，同去年八月那次一样，直接起因于警察对黑人的暴行，而且斗争迅速扩大成为群众性的暴力反击。早在事件发生以前，黑人青年已在衣服上缀了“洛杉矶暴动一周年参加者”字样。这等于是向当局公开宣告，他们决心继续进行抗暴战斗。

美国黑人从抱头挨打的非暴力哲学转变到随时准备同军警展开暴力对抗，这是最近一两年来美国黑人斗争的一个重要发展。而去年的瓦茨区黑人大暴动就是这一发展的重要标志。当时，美国垄断资本喉舌《美国新闻与世界报道》杂志就曾经惊恐地叫嚷，黑人运动“离开了示威游行的范围，趋向于非法行动”。这一次瓦茨黑人暴动后，曾经负责调查上次暴动事件的美国前中央情报局局长麦康又叫嚷，这是黑人不愿“守法”的又一证明。显然，压迫者和被压迫者对于“法”有根本相反的概念。所谓趋向“非法”行动，所谓不愿守“法”，正是群众革命觉悟的反映。

去年十二月间，一百多个各界人士参加纪念美国黑人领袖勃朗的会议，曾讨论了黑人运动问题并通过决议，宣布“脱离不抵抗学说”。决议说：“这种学说使我们的运动窒息在它自己的血泊中。……如果主张抵抗的学说导致新的内战，就让它发生吧。”这是美国黑人觉醒的声音。

随着斗争从非暴力道路转上暴力道路，在黑人运动中正在成长新一代的富有战斗性的领导，而主张非暴力斗争的旧领导正愈来愈受到群众的唾弃，他们已不再拥有那样大的影响了。

这个变化在瓦茨暴动中也有了明显的表现。旧有的黑人组织正在失去作用。当美国黑人非暴力主义最有影响的领袖金神父，去年赶到洛杉矶去企图协助当局安抚黑人时，遭到了群众的嘲笑和哄赶，只好溜之大吉。一位黑人牧师指出，“被剥夺权利的人们不受那些由权力结构挑选的所谓领袖们的蒙骗了。”只有摆脱非暴力主义和旧领导的影响，才能使美国黑人运动更迅速地走上战斗的道路。

今年一月间，在亚拉巴马州被称为“温和的”黑人区的杜斯克基市，一名民权运动的活动分子遭到杀害，立即激起了两千人的示威，提出严惩凶手的要求。“学生非暴力协调委员会”的一名领导人指出，委员会“发现要黑地带（指黑人聚居区）的人民保持非暴力愈来愈困难了”。

以战斗的姿态前进

值得注意的是，在南部一直处在非暴力主义较深影响下的地区，战斗性的行动首先在最底层的黑人群众中间得到发展。这方面的一个重要例子是，今年一月底二月初，密西西比州格林维尔地方一百多名黑人农业工人，集体占领了当地一个废弃的空军基地。他们的口号是“我们要求土地”。美国政府派遣军队用强力把他们驱逐出来，只是使得他们的意志更加坚定。正如他们的一名代表所说的：“他们正尽一切办法要制止我们，他们将杀我们，打我们，断绝我们的经济来源。但他们制止不了我们。我们一定要达到目的。”

正是在美国黑人运动中发展着的激烈的战斗情绪，使美国统治集团感到他们陷于严重的危机中。美国报刊今年年初透露的一份官方机密调查报告就惴惴不安地承认，局势“具有潜在的爆炸性”，并且说：“比较乐观者感觉，我们还有一年的时间来改善气候；其他的人相信，局势是只要有一点火星就会引起爆炸。”三月份瓦茨区再次响起的警号表明，这种想法是过分乐观了。眼下约翰逊政府的心境，用《美国新闻与世界报道》杂志的说法，是不安地等待着一个“危险的夏天”。

·苹末·

描述：

