id: 59d5e9f4bf
标题：夺取棉花生产的新胜利
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：全国供销总社写作小组
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取棉花生产的新胜利

全国供销总社写作小组

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国棉花生产飞跃发展，形势一片大好。棉花生产连年获得丰收。无产阶级文化大革命以来，棉花的总产量、单位面积产量、收购量都超过历史最高水平。

棉花生产的飞跃发展，对于贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，巩固工农联盟，加强国防建设，支援世界革命，有着十分重大的作用。国民经济的迅速发展，要求棉花生产有更大的发展。许多先进的典型事实告诉我们，棉花增产的潜力是很大的。只要认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自力更生，艰苦奋斗，不论是南方、北方，山区、平原，自然条件好的地区、自然条件差的地区，都能做到低产变高产，高产更高产，都能夺取粮棉双丰收。

以粮为纲，全面发展

毛主席教导我们：“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。”我们要全面落实毛主席的指示，一个抓紧不行，两个抓紧也不行，必须是三个抓紧。粮食是宝中之宝，必须抓紧。粮食上去了，就能促进棉花和其他经济作物的发展。但是，根据国民经济发展的需要，在抓紧粮食生产的同时，也要抓紧棉花生产。棉花生产发展了，才能为布匹生产提供更多的原料。

“粮、棉生产有矛盾，怎么办？”有人主张，“要粮就得少种棉，要棉就得粮食换。”把发展粮食生产和发展棉花生产对立起来，这种观点是片面的、错误的。粮、棉生产是有一定的矛盾，解决这个矛盾的办法，就是要全面地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。这个方针，反映了农业生产发展的客观规律，符合国民经济发展的要求。许多地区的实践证明，只要树立为革命种田的思想，从全局出发，合理安排粮、棉种植面积，合理安排粮、棉生产的劳力、肥料，就可以使粮、棉生产互相促进，做到粮、棉双丰收。

要树立为革命种田的思想。那种“重棉轻粮”或“重粮轻棉”的思想，都是与为革命种田的思想相违背的，对发展粮、棉生产都是不利的。我们一定要提高社会主义的觉悟，批判资本主义倾向，胸怀祖国，放眼世界，把增产一斤粮、一斤棉看作是为中国革命和世界革命多作出一份贡献。

要正确处理全局和局部的关系。只从本地区的需要出发，不考虑国家的需要，是不行的。我们必须遵照毛主席关于“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，加强全局观点，从七亿人口出发，正确处理粮食生产和棉花生产的关系。

要把革命精神和科学态度结合起来。许多棉区认真执行毛主席制订的农业“八字宪法”，实行基层干部、贫下中农和技术人员三结合，开展群众性的科学实验活动，改良土壤，兴修水利，改革旧的耕作制度，不仅保证了棉田种植面积，使棉花连年增产，而且发展了粮食生产，做到粮食自给有余。

江苏省启东县就是一个很好的例子。一九六○年以前，这个县每年虽然向国家交售大量的棉花，但也要国家供应大量的粮食。一九六○年以后，从全局观点出发，摆正粮、棉关系，合理布局，以粮保棉，以棉促粮，粮、棉产量逐年上升。无产阶级文化大革命以来，全县按农业人口计算，每人每年平均向国家交售近百斤皮棉，百来斤余粮，十多斤食油，为棉区做到粮、棉双高产树立了榜样。南方棉区能夺取高产，北方棉区也能夺取高产。山东省滨县杨集公社杨柳雪大队，每人平均二亩地，棉田面积占耕地面积四分之三。他们从国家需要出发，在不减少原有棉田面积的条件下，在粮田上闹革命，做到了粮、棉双发展，一九六九年平均每人交售粮食一百四十斤，皮棉一百六十四斤。

自力更生，艰苦奋斗

早在抗日战争时期，毛主席就发出“自己动手，丰衣足食”的号召。解放战争时期，毛主席又教导我们：我们的方针要“放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”发展棉花生产，要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，发扬自力更生，艰苦奋斗的精神。

“北方自然条件差，怎能比江南？”这是一种无所作为的思想。

自然条件差，确是发展棉花生产的一个不利因素，但是，条件好和条件差，同矛盾着的一切事物一样，都是能够在一定条件下互相转化的。只要发挥人的主观能动性，调动广大群众的社会主义积极性，就可以变不利为有利，由低产变高产。

毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”用毛泽东思想武装起来的贫下中农，能够改变自然面貌，战胜一切困难。我国棉花生产不断发展的历史就是“人定胜天”的历史。广大贫下中农、社员群众和革命干部，以大寨为榜样，与自然灾害斗，与阶级敌人斗，棉花生产连年丰收，盐碱地上夺得高产，古长城外超过《纲要》，高山之巅种成棉花，大灾之年获得丰收。

“粮过千，棉过百，再要增产难。”这是一种“生产到顶”的思想。

毛主席教导我们：“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”关键在于要有无产阶级专政下继续革命的思想，要有自力更生，艰苦奋斗的精神。上海市南汇县泥城公社一九六三年棉花亩产就达到百斤，达到《全国农业发展纲要》的最高指标。但是，由于他们坚持以革命统帅生产，科学实验找规律，自力更生夺丰收，一九六九年亩产皮棉达到一百九十多斤。贫下中农说得好：“只有停顿的思想，没有到顶的产量。”

我们一定要去掉“无所作为”和“生产到顶”的思想，树立战胜困难，改造自然的雄心壮志，依靠自己的双手，克服各种困难，战胜自然灾害，夺取棉花稳产高产。毛主席教导我们：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”这就是我们力量的源泉，这就是我们前进的方向。

正确处理国家、集体和个人之间的关系

毛主席教导我们：“我们的方针是统筹兼顾、适当安排。”又教导我们：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。”棉花的分配政策，必须遵守这个原则。

什么是统筹兼顾呢？就是要从全局出发。“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”棉花对社会主义经济建设和国防建设关系极大，又是人民生活的必需品。现代化的国营棉纺厂需要集中大量的棉花，纺纱织布，供应全国军需民用。因此，棉花的分配，不能只从本地区的需要出发，而首先要从全国的需要出发，要有全局观点。

加强全局观点，就是要摆正国家、集体和个人之间的关系。解放以来，我国棉花生产发展很快，人民穿衣的消费水平有很大提高。但是，国家和人民对棉花的需要是不断增长的。我们一定要按照毛主席的教导，正确处理局部和全局，眼前利益和长远利益的关系，保证国家和人民对棉花的需要。

棉花丰收了怎么办？我们要从“备战、备荒、为人民”这个全局出发，首先考虑国家的需要，向国家多卖棉花。应当想到，棉花生产连年丰收，是和伟大领袖毛主席和中国共产党的领导分不开的，是和国家的支援分不开的。我们要丰收不忘毛主席，丰收不忘共产党，丰收不忘社会主义祖国，继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风，踊跃向国家交售棉花，完成和超额完成国家的收购任务，支援社会主义革命和社会主义建设。解放以来，广大棉区的贫下中农对伟大领袖毛主席无限忠诚，为国家做出了很大的贡献，棉花丰收以后，踊跃向国家多交棉，交好棉。“一朵棉花一片心，朵朵棉花献忠心”，这种精神，感人至深，值得大大发扬。

棉花是重要的战略物资。一小撮阶级敌人总是要寻找机会进行破坏。他们或者散布资产阶级利己主义，破坏国家收购任务的完成，或者破坏国家对集市贸易的管理，投机倒把，牟取暴利。对于他们的破坏活动，必须坚决给以打击。

我们要提倡一个“公”字，为革命种田，正确处理国家、集体和个人三者的关系。要用毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”，“四大自由”，“要发家，种棉花”等反革命修正主义路线，彻底肃清其余毒。要狠抓经济领域的阶级斗争，打击阶级敌人的进攻，批判资本主义倾向，巩固和发展集体经济，使棉花生产沿着社会主义的方向发展。

全面规划，加强领导

目前，正值春耕大忙时节，各级领导一定要遵照毛主席关于“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的教导，把国家的棉花生产计划迅速落实到社、队，做到思想落实，组织落实，措施落实。一定要用革命统帅生产，狠抓革命，猛促生产，全面规划，加强领导，在伟大的七十年代第一春，打响夺取棉花新丰收的第一炮。

“要认真总结经验。”在棉花生产上，各地都有许多先进经验。这些经验，应当认真总结，广为传播。在这个问题上，既要反对保守思想，又要防止自满情绪。老思想，老技术，老产量，不愿意接受新事物，不相信别人的好经验；或是骄傲自满，自以为是，看不起外地的好经验，都是非常有害的。只有不断总结本地的经验，又虚心学习外地的经验，才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

“一定要抓好典型”。各地都要发现和树立自己的棉花生产先进单位，做到县县有“大寨”，层层有典型。以点带面，点面结合，把面上的问题带到点上去研究，把点上的经验带到面上去推广。只有做深入细致的工作，才能使棉花生产大幅度增长。

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，调动一切积极因素，深入开展“农业学大寨”的群众运动，发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，鼓足干劲，力争上游，夺取棉花生产的新胜利！

描述：

