id: 1491f2ca9e
标题：刻苦攻读毛主席著作不断提高继续革命觉悟成都部队某师党委成员决心继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某师党委成员反复学习了《告全党全军全国各族人民书》等文件，决心加倍努力学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个师的党委成员和广大指战员，怀着沉痛悼念伟大领袖毛主席的心情，一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词以及社论《毛主席永远活在我们心中》，缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，认真学习和领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。大家一致认为，我们继承毛主席的遗志，“按既定方针办”，最重要的是努力学习和掌握毛泽东思想，坚持毛主席一贯强调的以阶级斗争为纲，坚持毛主席为我党制定的在整个社会主义阶段的基本路线，坚持把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

师党委成员在学习时，结合学习了马列关于无产阶级专政的论述和毛主席从七届二中全会以来，特别是无产阶级文化大革命以来关于阶级和阶级斗争的一系列重要指示，进一步认识到，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，这三个“坚持”是反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的经验总结，是实现共产主义崇高目标的根本保证。高政委说：“毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是对马克思列宁主义的重大发展，是反修防修、巩固无产阶级专政的强大思想武器，是引导我们建设社会主义，为实现共产主义而奋斗的指路明灯。”

这个师党委在学习中，还联系国际共产主义运动和我们党的两条路线斗争史，特别是和刘少奇、林彪、邓小平一类修正主义路线头子斗争的实践，进一步认识到，要不要三个“坚持”，是马克思主义和修正主义的分界线。徐副政委说：赫鲁晓夫鼓吹全民国家、全民党。刘少奇在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，胡说什么无产阶级同资产阶级谁胜谁负的问题已经解决了，现在的主要矛盾是先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾。林彪在无产阶级文化大革命取得伟大胜利时又鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说党的主要任务就是发展生产了。邓小平公然提出“三项指示为纲”，叫嚷“阶级斗争哪能天天讲”。可见国内外一切修正主义路线头子都是抹煞阶级斗争，否认无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继续革命的。这些反面教员也从反面教育了我们，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，就是搞马克思主义；反对这三个“坚持”，就是搞修正主义。

同志们特别指出，邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。我们必须狠批这三株反党反马克思主义的大毒草。

学习中，党委成员们还结合自己在党内两条路线斗争中的经历，总结经验教训，提高坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。他们在讨论中认为：

自觉做到三个“坚持”，首要的是努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。九届二中全会以来，这个师党委的成员们响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，学习马列著作和毛主席著作，坚持不懈，取得了成绩。去年秋天，邓小平抛出反对老中青三结合的谬论，师党委很快识别出这个“指示”是错误的，及时向上级有关部门反映了意见，并在实际工作中坚持毛主席提出的老中青三结合原则，继续选拔了一批青年干部到各级领导岗位上，热情支持这些新干部的工作。斗争的实践教育了党委“一班人”。高副师长说：只要我们真正掌握了马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，不管修正主义路线头子们怎样打着红旗反红旗，我们就能及时识破他们；也只有掌握了马克思主义这个锐利武器，才能把修正主义批深批透。

自觉做到三个“坚持”，就要有敢于反潮流的革命精神，田副政委说，共产党的哲学就是斗争哲学，要敢于同党内资产阶级斗，对事关路线、事关大局的问题，要敢于反对修正主义的潮流，不管遇到多么严重的情况，谁反对毛泽东思想，谁反对毛主席的无产阶级革命路线，我们就坚决和他斗。青年干部杨副政委说，斗争是长期的，我们要发扬愚公挖山不止的斗争精神，不停顿地批判资产阶级，批判修正主义，一代一代斗下去，一直斗到阶级完全消灭，实现共产主义。

自觉做到三个“坚持”，还要加强世界观的改造，限制资产阶级法权，坚持三同，和战士划等号，继续革命不停步。近几年来，这个师的党委成员坚持进五·七干校，送子女上山下乡，坚持参加集体生产劳动，深入连队蹲点代职，取得了成绩。任副师长在学习中回顾自己进五·七干校前后思想上的变化说：同贫下中农一起参加三大革命运动，深深感到工人农民没有停止革命，我们应当自觉地向工人、贫下中农学习，加强世界观的改造，才能不停顿地前进，活到老，改造到老，革命到老，一辈子沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

