id: 149370bbd3
标题：西藏高原主要农业区喜获大丰收
日期：1960-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉联5日电 西藏高原上的拉萨、山南、林芝、昌都等主要农业区的秋收工作全面展开。

目前，拉萨、山南和昌都农业区的早熟庄稼已经收割完毕。在气候温和的林芝专区的林芝、波密、米林等县，庄稼已经大部收割完毕。季节较晚的日喀则、江孜专区的粮食作物也逐渐成熟，那里的藏族农民们除了陆续开镰收割早熟地上的青稞外，正在积极进行各项秋收准备工作。

今年是西藏民主改革以后的第一个大丰收年，从目前各地打场的情况来看，产量比以往任何一年大大增加。广大劳动人民摆脱农奴和奴隶的地位以后，第一次在属于自己的土地上劳动，因而生产热情空前高涨，从去年冬天开始，就千方百计地争取今年的丰收。一些过去土壤贫瘠和缺水灌溉的山谷、坡地，由于改进了耕作方法，大抓水、土、肥、种和田间管理，今年也获得了丰收。许多藏族老农民都说他们活了六、七十岁，从来没有看见过象今年这样好的庄稼。山南札囊县孟噶如乡九十岁的老阿妈彭措坚丹说：象今年这样好的庄稼，过去在封建农奴制度下不仅没有看见过，连想都没想到。取得丰收的藏族农民们纷纷组成报喜队，敲锣打鼓，抱着丰硕的麦穗向党报喜。他们在“尝新”的时候，首先用雪白的哈达包着新糌粑献给毛主席象、感谢共产党和毛主席的好领导。

秋收中，各级领导干部都深入第一线，一方面参加秋收，一方面领导秋收，就地解决问题，使得今年西藏地区的秋收工作作得又快又好。各地机关、部队、学校、城市居民和各行各业也从各方面大力支援秋收。目前，仅拉萨市机关、部队、学校和市民帮助农民秋收的已达上万人次，拉萨市的手工业工人还支援了农民大批秋收工具。人民解放军的助收队不但割得快，而且作到了收净、拾净、运净和打净，受到藏族农民的热烈赞扬。

秋收中，各地都以互助组为单位，分别组成了收割、拾穗、运输、打场等专业队伍，充分发挥了组织起来集体生产的优越性。收割前，各互助组都详细讨论了收快收好的措施和办法，合理安排了劳动力，并把每块庄稼地的收割日期，按成熟先后排了队，很多互助组还成立了农忙托儿站。群众普遍赞扬说组织起来搞互助合作就是好。

描述：

