id: 1493da0cbd
标题：苏修恶棍绝逃不脱历史的惩罚
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：空军学习毛主席著作积极分子徐柏龄
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团悍然出动武装部队侵入我国珍宝岛，制造极为严重的边境武装挑衅事件，并且组织暴徒在中国驻苏联大使馆前，猖狂进行反华挑衅，甚至肆意辱骂我国人民的伟大领袖毛主席，这是绝对不能容忍的。我们无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的革命战士，对苏修叛徒集团极端卑鄙的行径，表示无比的愤慨和最最强烈的抗议！

苏修叛徒集团这一群披着人皮的野兽，他们反华是一贯的。但他们和一切反动派一样，表面上气势汹汹，实质上十分虚弱。我国无产阶级文化大革命的辉煌胜利，敲响了帝修反的丧钟。苏修叛徒集团又恨又怕，更加猖狂地反华。他们在一九六七年一月二十五日，竟野蛮地殴打在莫斯科谒见列宁墓的我国过境留学生，制造了历史上罕见的国际流血事件。二月三日，苏修叛徒集团又指使暴徒闯进中国驻苏联大使馆，砸坏和抢走我新闻橱窗，殴打我使馆工作人员。我们机组两次带着伟大领袖毛主席和党中央的关怀，到莫斯科去接回我国英雄的反修战士。飞机着陆后，莫斯科机场上军警林立，特务密布。我机组同志怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，怀着对苏修反动派的刻骨仇恨，牢记毛主席关于“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦”的教导，朗读“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”，佩戴着金光闪闪的毛主席像章，手捧红彤彤的毛主席宝书，昂首阔步走下飞机，横眉冷对苏修混蛋，吓得苏修混蛋们一个个目瞪口呆，缩回身子。我们在莫斯科的几天中，苏修百般刁难，不断挑衅。但是，我们用毛泽东思想武装起来的飞行员，天不怕，地不怕。苏修挑衅，我们就反击；苏修刁难，我们就揭露。每一次斗争，都斗得苏修狼狈不堪，充分暴露了他们表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠的纸老虎原形。

伟大领袖毛主席教导我们：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的”。我们总队在多次的国际飞行中，亲眼看到苏联人民和世界各国人民对我们的伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想无比热爱，对美帝、苏修和一切反动派强烈憎恨。他们把美帝和苏修比作狼和狈，看成是一丘之貉。他们用各种方式向我们表示永远站在强大的社会主义中国一边。在这次苏修组织的新的反华事件中，就有被胁迫的群众勇敢地挺身而出，对苏修的反华暴行表示了强烈的不满和反对，表示了对中国人民的友谊。我们的朋友遍天下，而美帝、苏修和各国反动派却空前孤立。我们坚定地和苏联人民以及全世界人民站在一起，团结战斗，把美帝、苏修和一切害人虫彻底埋葬。猖狂反华的苏修恶棍，绝对逃不脱历史的严厉惩罚！

描述：

