id: 14948b8bbc
标题：韩国民众反对日本军国主义复活
日期：2014-7-13
是否是时间段：false
作者：张青/冯俊伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西班牙语网站“起义报”刊文批评日本政府挑衅行径

日媒对安倍外交突出军事色彩表示质疑和担忧

据新华社首尔7月12日电 （记者张青）韩国和日本调查机构日前发布的最新联合民意调查显示，半数以上的韩国人视日本现行社会和政治体制为“军国主义”并且是韩国的第二大军事威胁。

在新华社记者进行的随机采访中，许多韩国民众对安倍政府一系列右倾化举动表示反对，呼吁坚决抵制日本军国主义复活的势头。

公司职员姜成浩说，安倍政府是一个不理智的政府，如果任由其发展下去，将会彻底损害日本同韩国和中国的关系，使韩中两国人民的反日情绪更加严重，日本在亚洲也会越来越孤立。

首尔大学学生崔珍皎认为，现在日本在历史问题上的态度让我们韩国人很愤怒。他们要么不正视、不解决，要么歪曲、回避。这也是大部分韩国人反感日本的主要原因。日本政府随意篡改历史教科书的行为也令人无法容忍。

文化财厅工作人员李贤秀说，今天的日本大有过去的影子，歪曲历史，积极寻求军事扩张，这样的日本就好像是东北亚地区的一颗不定时炸弹。我们坚决不能重蹈历史覆辙，一定不能让日本军国主义势力抬头。

据新华社马德里7月11日电 （记者冯俊伟）西班牙语独立网站“起义报”日前刊登一篇题为《日本在龙面前玩火》的署名文章。文章指出，日本政府不择手段，企图挑起国家间的战争，从而达到转嫁国内危机的目的。

这篇署名巴塞姆·塔赫尔迪内的文章说，挖掘不同民族之间的文化鸿沟和非理性仇恨，最终会导致国家间的战争，从而成功转移民众对国内经济和社会问题的注意力，这是统治阶层屡试不爽的伎俩。日本政府再次使用这种手段，煽动日本人民的狭隘民族主义情绪，利用钓鱼岛主权争端向中国挑衅。

据新华社东京7月12日电 日本《东京新闻》12日发表社论指出，日本首相安倍晋三奉行的外交政策打出“积极和平主义”旗号，但其实质是扩张日本在军事领域的作用。文章对安倍外交过于突出军事色彩表示质疑和担忧。

社论说，日本长期奉行的“专守防卫”政策，基于对二战教训的深刻反省。安倍政权架空和平主义，恐怕只会损害国际社会对日本的信赖，带来诸多弊病。

描述：

