id: 1494e582f1
标题：“四人帮”篡党夺权毒辣的一手——批判王张江姚反党集团打击革命老干部的罪行
日期：1976-11-19
是否是时间段：false
作者：八○三○四部队大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级野心家、阴谋家。长期以来，他们为了篡党夺权，复辟资本主义，干下了数不尽的坏事。打击、陷害一大批忠于党忠于人民、有丰富斗争经验的革命领导干部，就是他们为实现篡党夺权的狂妄野心使出的毒辣一手。现在是彻底揭露彻底批判他们这一罪行的时候了。

有丰富斗争经验的革命领导干部，是我们党的极为宝贵的财富。他们中间的很多人，都曾经跟随伟大领袖和导师毛主席南征北战，度过了长期艰难困苦的战争岁月，是为着解放全中国人民而战斗的英勇战士。他们对伟大领袖和导师毛主席有着深厚的无产阶级感情，对毛主席的无产阶级革命路线，有切身的深刻体会。他们在党内多次参加了两条路线的激烈斗争，善于识别什么是正确路线，什么是错误路线，什么是马克思主义，什么是修正主义。当然，这些同志也有缺点和不足方面，有的还有错误。但是，对绝大多数同志来说，是前进中的缺点和错误，是不难克服的。在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，有这样许许多多的同志作为革命的骨干，不断发展壮大革命的新生力量，团结千百万人民群众，是我们能够沿着毛主席开创的无产阶级革命事业不断前进的重要保证，也是一切资产阶级野心家、阴谋家篡党夺权、复辟资本主义的巨大障碍。正因为这样，一切机会主义、修正主义路线的头子，总是把久经考验的革命老干部，视为眼中钉，肉中刺，不惜采取一切手段，捏造莫须有的罪名，进行残酷斗争，无情打击。王明、刘少奇、林彪都是这样干的。王张江姚“四人帮”更是有过之而无不及。他们深深懂得有这些革命的老同志在，他们篡党夺权的野心就不易实现，即使靠搞阴谋上了台，也是站不久的。所以，对这些革命老同志他们既恨又怕，施尽卑鄙手段，必欲置于死地而后快。

把批判经验主义“当作纲”，是“四人帮”为了打倒一大批有长期革命斗争经验的革命老同志而制造出来的一个反动理论。毛主席早就指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”在批判王张江姚“四人帮”把经验主义作为当前的主要危险的错误时，毛主席又指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”但是，“四人帮”公然篡改和对抗毛主席的指示，他们只恨“经验主义”，不恨教条主义，硬把当前的主要危险说成是经验主义，这完全是别有用心的。

我们党遵照毛主席的教导，历来十分重视学习和总结经验，同时，也重视对经验主义的批判，不断引导“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书”，使经验带上条理性、综合性，上升为理论，不致把局部经验误认为即是普遍真理，犯经验主义的错误。进入社会主义时期以来，我们党和军队中的大多数有长期革命斗争经验的干部，响应毛主席的号召，一贯重视学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以不断提高自己的理论水平。“四人帮”闭眼不看这些事实，大肆鼓吹批判“经验主义”，并且要把它“当作纲”，说穿了就是要把一大批有丰富斗争经验的革命领导干部，统统说成是“经验主义者”，从政治上把他们搞臭，最后把他们打倒，以便“四人帮”自己放手地大搞修正主义。

“四人帮”压制和破坏关于红军长征四十周年纪念的宣传，是他们打击排斥革命老同志的又一卑鄙伎俩。人们都知道，毛主席曾高度评价长征的伟大意义，指出：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”没有红军长征的胜利，就没有我们党、国家和人民的今天。宣传长征胜利就是宣传毛主席的革命路线，宣传毛主席的伟大革命实践，宣传毛主席亲自培育的我党我军的优良传统，激励我们在新的革命时期进行新的长征。列宁曾经说过，忘记过去就意味着背叛。“四人帮”举着批经验主义为纲的黑旗，挥舞砍杀宣传长征革命精神的屠刀，不让亿万人民永远铭记红军长征的伟大历史功勋，赞扬当年参加长征今天又在各条战线上为社会主义革命而献身的老红军的革命精神，其用心就是要拦腰斩断我党我军的革命历史，连根拔掉红旗；就是反对毛主席的革命路线，反对我军的优良传统，把我党我军一大批久经锻炼的革命干部，赶出社会主义历史时期的政治舞台。

为了打击陷害处于领导岗位上的革命老干部，以实现篡党夺权的阴谋，在批邓、反击右倾翻案风斗争中，“四人帮”公然对抗毛主席的指示，通过他们的亲信，到处进行煽动，胡说什么“走资派是一层人”，参加民主革命的大都是“民主派”，今天必然要成为“走资派”，真是恶毒之极。毛主席一再教导我们：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”，“要团结干部的大多数”。“四人帮”要清除“一层人”，这一层有多厚？他们没敢公开说，但是显然是要把从中央到地方的一大批革命领导同志通过层层揪邓小平的“代理人”统统打倒。而且在他们直接插手下，有的地方，已经这样干起来了。这还有什么相信干部的大多数，团结大多数？毛主席历来教导我们：应该允许干部犯错误，改正错误。要准许人家革命，不能象《阿Q正传》中的假洋鬼子那样，不准革命。还是在无产阶级文化大革命中，毛主席就针对“四人帮”搞打击一大片、破坏党的干部政策的行为，一再提出“要认真注意政策”，要解放干部。现在，文化大革命已经十年，许多革命的领导干部早已重新走上工作岗位，并已用自己的行动改正过去所犯的错误。即使有少数同志在工作中又犯了新的错误，也应该按照“惩前毖后，治病救人”的方针，对他们进行耐心的批评教育。怎么能不准革命？怎么能说让他们革命就是翻文化大革命的案呢？“四人帮”这样搞，绝不仅仅是对那些革命领导干部个人的问题，而是暴露了他们十分仇恨人民大革命的光辉灿烂的历史，畏惧一切革命老同志的社会影响。这也同他们这伙人大都有见不得人的肮脏丑恶的反革命历史是分不开的。一提到别人的长处，就会使这伙政治扒手们想到自己那不光彩的“短处”而心惊肉跳。他们就是生怕有朝一日真相大白，把他们的反革命面目暴露在光天化日之下。

“四人帮”在极力打击、排斥革命老干部的同时，又以新生力量的支持者自居。真是虚伪无耻之极。毛主席谆谆地告诫我们：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”新干部和老干部都是党的干部，政治方向和奋斗目标是完全一致的。革命的青年干部，朝气蓬勃，是无产阶级革命事业的接班人，他们有不少老干部所没有的优点。但是他们还缺乏丰富的斗争经验，对党的光荣传统，也缺少切身的体验和感受，还要有一个学习、锻炼的过程。因此，需要革命的老干部在三大革命实践中发挥骨干作用，帮助他们更迅速地成长起来。文化大革命以来，伟大领袖毛主席一再讲的是老中青三结合，一再教导我们不要轻视老同志。“四人帮”极力贬低老干部，打击陷害革命的老干部，同时别有用心地把青年干部抬到不适当的地位，制造新老干部的对立，分裂干部队伍的团结。这既挫伤老干部的积极性，也是对新干部的坑害。实际上，他们是妄图把在文化大革命、批林批孔中成长起来的某些青年干部掌握在自己手里，塑造成同他们一样的典型的资产阶级分子，政治上、经济上的暴发户，成为他们篡党夺权的工具。谁都知道，“四人帮”对被他们选中的一些亲信，暗中大搞封官许愿，说是整下了某某人，将来“你就是那里的第一书记了”。他们还制造一个又一个的假典型，然后让这些人去给他们当枪使，专替他们冲锋陷阵，把我国的社会主义革命和建设搞乱，把人心搞乱，以便他们从中混水摸鱼。这哪里是什么新生力量的“支持者”？明明是新生力量的摧残者。

王张江姚“四人帮”，长期以来，兴妖作怪，大肆打击排斥革命老同志，也坑害革命的青年同志，破坏我们党的建设，干了国民党反动派、帝国主义、社会帝国主义想办而无法办到的事。正因为如此，他们也就是亲自动手，把自己身上原来披着的“左派”画皮，一层一层地剥了下来，在全党和全国人民面前充分暴露出他们狰狞的反革命本相，从而丧尽了人心，极端孤立。他们篡党夺权的反革命阴谋的破产，他们的彻底垮台，是完全必然的，不可避免的。

描述：

