id: 14987685f2
标题：党对于军事工作要有积极的注意和讨论
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一段时间，我们党支部认为，只要把政治工作搞好了，军事训练不抓也能上得去。在这种思想指导下，政治教育抓得紧，军事训练有些放松。训练中出现了问题，党支部也不过问。不久，上级对我们连进行实弹考核，这天正遇上刮大风，尽管我们射击前进行了政治动员，但由于平时练得少，技术不够熟练，在强风下不会修正瞄准点，结果全连打了个不及格。

为什么抓了政治教育，军事训练没有上去呢？我们党支部认真学习了古田会议决议中“关于单纯军事观点”一节，反复讨论了毛主席的教导：“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。”大家回忆起一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”时，我们支部由于受单纯军事观点的影响，只顾抓军事，放松了思想政治工作，结果，军事训练“上去了”，但连队的思想建设却受到很大损失。当前，党支部以政治代替军事的做法，是从一个极端走到了另一个极端，是单纯军事观点的另一种表现形式，是违背毛主席的建军路线的。

经过这次讨论，党支部成员认识提高了，对军事工作做到了积极的注意和讨论。我们经常组织干部学习毛主席的哲学思想，正确理解和处理政治、军事二者的对立统一关系，克服各种非无产阶级的思想，坚持在无产阶级政治统帅下积极主动地抓好军事训练。

毛主席教导说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们党支部对于军事训练中出现的各种不正确思想，及时开展思想斗争。今年五月，连里准备搞一次反小股匪特的“对抗式”演练。正巧这时上级机关来我们连检查战备工作。党支部副书记、连长觉得有首长来看，可要搞好一点。他想到担任指挥演练的副班长王海寅口齿不清，恐怕指挥不好，就提出换三排长马玉璞代替王海寅指挥。党支部书记、指导员不同意这样做，仍按原计划进行了演练。演练结束后，党支部召开了支委会，在总结这次演练的同时，分析了连长想换人这件事，使大家认识到，这种搞形式主义的想法，实质上是单纯军事观点的一种反映。大家更加明确了，要搞好军事训练，一定要不断地克服资产阶级作风，发扬实事求是的无产阶级作风。从这以后，党支部进一步加强了对军事训练的领导，使训练搞得扎扎实实。

描述：

