id: 14980a1bd5
标题：鞍钢广大职工掀起增产节约新高潮上海市大力节约煤炭取得巨大成绩
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 鞍山钢铁公司的广大革命职工，在解放军支左部队的大力帮助下，认真贯彻落实毛主席“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大指示，以革命统帅生产，增产不忘节约，千方百计挖掘节约潜力，掀起了增产节约的新高潮。

鞍钢广大革命职工认为，执行不执行毛主席“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大指示，是关系到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题，是防止修正主义，避免资本主义复辟的大事。现在，鞍钢的广大革命职工在活学活用毛主席著作的讲用会上，在大字报和黑板报上，都大谈“要节约闹革命”和“勤俭办工厂”的重大意义。他们决心同资产阶级的铺张浪费行为和“大少爷”作风作坚决斗争，彻底肃清反革命经济主义的流毒，永远树立起“节约光荣，浪费可耻”的好风尚，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力！

各炼钢厂的革命职工正在展开以缩短熔炼时间，多生产优质钢和降低燃料消耗为内容的比学赶帮活动。跑在各兄弟平炉前边的第一炼钢厂九号平炉，十三日创造了日出四炉钢的新纪录。这是从大跃进以来，在鞍钢大型平炉中，很少有的成绩。三月份以来，由于熔炼时间的大大缩短，这个厂节约了大量的燃料。

担负整个鞍钢电力供应的供电厂的广大革命职工，通过破除旧框框，改变电力供应“大马拉小车”和变压器空运等不合理现象，每天给国家节约的电力达十二万一千多度。

目前，鞍钢许多厂矿的革命委员会都把节约闹革命，列为重要的议事日程，经常讨论研究，注意抓好这项工作。

据新华社讯 上海市广大革命群众，坚决贯彻伟大领袖毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，大力节约煤炭，取得巨大成绩。

节约煤炭的一个重要措施是尽量回收废气余热和下脚燃料，用于生产和生活。这样做花钱少，收效大。木材加工一厂的无产阶级革命派把生产纤维板的废气用于生活，不仅解决了本厂六百多人蒸饭和洗澡用水的需要，而且主动为一个兄弟厂提供了生活用气。日用化学品四厂大量利用煤渣、煤炭下脚等作燃料，去年一年节约煤炭百分之二十二，生产增长了百分之十点六。

革“旧炉灶”的命，造“洋锅炉”的反，提高锅、炉、窑、灶的效能，这是节约煤炭的又一个重要措施。立新造纸厂的无产阶级革命派，把一台十多年来资产阶级技术“权威”一直不敢碰的“洋锅炉”进行了大改革，使每小时产气量增加了二点四吨，节约煤炭百分之十以上。

描述：

