id: 149b882593
标题：为巩固无产阶级专政办好民兵
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：四川省三台县两河公社六大队民兵连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我们大队民兵连在三大革命斗争中取得了一定成绩，但是在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响下，也走过弯路。有一段时间，我们民兵连只注意军事训练，没有很好发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用，结果阶级敌人就嚣张起来，大挖社会主义墙脚，第四生产队有个地主分子，有的民兵认为他“劳动好’、“老实”，放松了对他的监督改造，这个家伙就乘机大搞破坏活动，把生产队搞得乌七八糟。这正像毛主席所指出的，如果不搞清楚为什么要对资产阶级实行专政的问题，就会变修正主义。后来，党支部认真学习了党的基本路线，对民兵和社员进行了阶级斗争和加强无产阶级专政的教育，组织民兵经过深入调查，揭发了这个家伙制造谣言、破坏革命和生产的大量罪行，对他进行了批判斗争，并且发动社员深入批判了资本主义倾向，使这个生产队较快地改变了面貌。

现实的阶级斗争教育了广大民兵，使大家认识到，要巩固无产阶级专政，必须时刻警惕阶级敌人的破坏和捣乱，积极主动地向阶级敌人和一切腐朽的反动没落的意识形态发动猛烈进攻，向资本主义倾向进攻。以后，我们又认真学习上海民兵建设的经验，积极参加社会阶级斗争，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，大刹资本主义歪风，大破旧的风俗习惯，使我们大队沿着社会主义的金光大道不断取得新的胜利。

描述：

