id: 149c0f91e9
标题：以身作则做维护革委会团结的模范
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：汉革/齐武
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天津市汉沽区革命委员会军队代表充分发扬我军光荣传统，做维护革委会团结的模范，使三方面代表在毛泽东思想的基础上紧密团结在一起，同心同德，带领全区广大革命群众在斗、批、改革命群众运动中取得了一个又一个胜利。

谦虚谨慎，充分发扬民主

汉沽区革委会军队代表深刻体会到：军队在领导班子中享有很高的威望。军队代表能不能保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，是关系到能否使革委会团结一致的大问题。

他们有这样高的维护团结的自觉性，是在实践中逐步认识到的。有一次，军队代表在处理一个问题时，只和少数常委研究了一下就确定下来，而没有交给大家进行充分讨论。有些成员对这种做法不满意，曾经一度影响了革委会成员之间的团结。这件事，使军队代表体会到：要做团结的带头人，首先要做发扬民主的模范。从这以后，他们遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，时时处处都以一个小学生的姿态出现，工作中充分发扬民主，遇事多和大家商量。一次，革委会在研究如何处理一个在文化大革命中犯了许多严重错误的群众组织头头的问题时，大多数委员主张按照人民内部矛盾处理，但是，也有少数委员不同意这样做，双方争执得很厉害。主持会议的革委会副主任、军队代表王绍敏刚要摆出自己赞同大多数意见的看法，脑子里立刻想起了毛主席关于“要让人把自己的话说完”的教导，他很快觉察到：在这个节骨眼上自己要是急于表态，就等于压制了持有不同意见的人。这样做，他们即使暂时通了，也只是貌合神离，口服心不服，甚至会影响团结。于是，他没有急于表态，而是耐心地听完了每一个人的发言，最后才综合了大家的意见，会后，他又一个一个地找持有不同意见的成员个别谈心，一块学习党的政策，一块摆团结起来、共同对敌的重要性，使大家在处理这个人的问题上统一了认识。原来那些持有不同意见的人满意地说：“军队代表发扬民主作风就是好，我们心里有话愿意往外讲，不同的意见敢于在桌面上摆，不对也知道错在哪里，改起来心里也觉得痛快，这样做，对搞好革委会内部团结大有益处。”

严以责己，宽以待人

开展积极的思想斗争是实现革委会内部团结的根本途径。在开展思想斗争中往往有两种截然不同的态度：一种是眼睛老是盯着别人的缺点，手里老是握着别人的把柄，说话老是触及别人的灵魂，其结果只能是制造隔阂，影响团结；另一种是严以责己，宽以待人，既作到原则问题不放过，又作到非原则问题不纠缠。这样，才能互相谅解，达到增强团结的目的。汉沽区革委会军队代表在开展积极的思想斗争中，采取了后一种态度。他们遵照毛主席关于“要作自我批评”的教导，在出现问题的时候，主动承担责任，认真地在自己身上找原因，作触及灵魂的自我批评，为革委会内部团结做出了好样子。

去年，区革委会有一个常委负责抓精简机构的工作，由于缺乏经验，加上思想有些守旧，因而影响了这一工作的迅速开展。灵宝县精简机构的经验在报纸上发表以后，有的革委会成员向这个常委提出了尖锐的批评。这个常委思想上一时接受不下来，感到辛辛苦苦干了几个月，到头来落了一身毛病，对大家的意见产生了抵触情绪。革委会主任、军队代表李恩惠认为问题虽然出在这个常委身上，但根子还在自己身上。这个常委思想上有旧框框，和自己平时缺乏政治思想工作是分不开的。于是，他在革委会里主动地作了自我批评，并把问题提到两条路线斗争的高度来认识。军队代表这种高姿态、高风格，有了问题主动承担责任的革命精神，使这个常委和其他成员都很受教育，大家争先恐后地在会上检查自己的责任。这个常委开始和大家憋着气，这下子疙瘩很快解开了，愉快地检查了自己的错误，并表示虚心学习其他成员对革命高度负责的精神。这样一来，大家的心贴得更紧，共同制订了新的措施，使全区精简机构工作迅速展开，大大加快了斗、批、改的进程。

以革命利益为重，不计较个人恩怨

伟大领袖毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”汉沽区革委会军队代表在实践中还深深体会到：革委会的代表来自各个方面，他们的资历长短、水平高低、能力大小，都有所不同。因此，在处理一些问题上，出现不同的意见这是正常的现象。每当这个时候，他们总是以自己的模范行动主动地接近那些和自己意见不一致的同志，使革委会内部真正作到了心往一处想，劲往一处使，步子迈到一条线上。

有一次，革委会在研究一个问题时，几个委员之间发生了争执。在这种情况下，大家都看军队代表同意那一方的意见，结果革委会副主任、军队代表刘琦和龙学章坚持原则，支持了意见正确的一方。事后，有几个成员对刘琦和龙学章产生了一些不好的看法，有的还在背后讲了一些不好听的话，和他们接触也突然变得少了。在这种情况下，刘琦和龙学章不仅接近那些和自己意见相同的人，帮助他们正确对待认识上有分歧的其他成员，而且和过去一样，主动接近那些和自己持有不同意见的人，和他们促膝谈心，一起学习毛主席有关加强团结的教导，一起交谈彼此对问题的看法，一起进行斗私批修。军队代表的这种行动使他们深受教育，有一个常委感动地说：“军队代表不仅不和我们结疙瘩，还帮助我们解疙瘩，这种以革命利益为重，不计较个人恩怨，不记个人成见的风格，是我们学习的好榜样。”在军队代表的带动下，几个有分歧的成员通过开展谈心活动，很快消除了隔阂，在毛泽东思想的基础上团结得更紧密了。（汉革、齐武）

描述：

