id: a6a1683596
标题：互帮互学在继续革命大道上并肩前进一连党支部和岭下大队领导班子在帮学活动中不断加强自身革命化建设
日期：1969-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部坦克一连党支部和驻地岭下大队领导班子开展互帮互学活动，有力地促进了领导班子的思想革命化。

他们在帮学活动中，首先抓好领导班子活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。有一段时间，岭下大队贫下中农在抓革命、促生产的高潮中，因人力少、时间紧、任务重，社员们主动起早贪黑加班加点地干。这时，有的干部过多地强调物质上的“照顾”和“鼓励”，忽视了政治思想工作。坦克一连党支部就和大队领导班子一起带着这个问题学习毛主席关于建设领导班子的教导和林副主席的有关指示。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席指示我们：“领导班子很重要，领导班子就是政权，……”一连党支部还向大队领导班子介绍了一连几年来领导班子建设的经验教训。开展四好连队运动的头两年，一连党支部由于狠抓了领导班子的思想革命化，充分发挥了支部的战斗堡垒作用和干部的模范带头作用，带领全连干部战士认真活学活用毛主席著作，坚定不移地突出无产阶级政治，连续两年评上了四好连队。后来，由于支部放松了领导班子的思想建设，连队出了不少问题，结果从四好行列中掉了下来。毛主席的教导和林副主席的指示，以及坦克一连的经验教训，使大队的领导班子深刻认识到：领导班子领什么道，群众就走什么路。要想建设好生产队，带领广大社员群众紧跟毛主席，永远走社会主义道路，就必须用毛泽东思想建设好大队领导班子，走突出无产阶级政治的道路。

坦克一连党支部热情帮助大队领导班子搞好革命化建设，大队领导班子也十分关心连队领导班子的思想革命化。有一次，一连党支部和大队领导班子共同研究部队到支农第一线后的情况，大队干部反映：有的战士在落实党的政策时没有充分发动群众，并指出：问题发生在战士那里，根子却在连的干部身上。于是，一连党支部立即请大队领导班子帮助他们制定了在斗、批、改过程中，如何抓好自身思想革命化的具体措施。连队干部都深入到点上，和战士一起认真学习、深刻领会毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，一起斗私批修，很快提高了全连干部战士在无产阶级专政下继续革命的自觉性，增强了政策观念，有力地推动了斗、批、改的深入发展。党支部尝到这个甜头以后，经常引导干部自觉接受大队领导班子的帮助。三排长王友昌做排长工作已经七年了，他看到本排有的战士成了自己的上级，思想上曾有些波动。党支部就和岭下大队干部共同举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，以大队干部的模范事迹做活教材，教育干部克服“私”字，树立不断革命、彻底革命的思想。大队革委会副主任刘守堂同志参加革命工作二十多年，一直兢兢业业，勤勤恳恳。今年二月份，大队调整领导班子，二十二岁的女共产党员阎洁同志担任了革委会主任。当时有的人耽心老刘思想不通。但是老刘反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，联想到过去自己由一个长工成为共产党员、革命干部的情景时，激动地对大家说：“今天的革命形势需要大批的新生力量，在文化大革命运动中涌现出来的年轻闯将，走上领导岗位，这是无产阶级革命事业兴旺的象征。我们老一辈打心眼里高兴。”刘守堂的先进思想，使一连的干部受到了深刻教育。

一连党支部和岭下大队领导班子开展互帮互学活动后，使自身的思想革命化不断得到加强。在党支部的领导下，一连出现了活学活用毛泽东思想的新局面，重新跃入了四好连队的行列。在大队领导班子的领导下，岭下大队也出现了新面貌，涌现出一批活学活用毛泽东思想的先进集体和个人，革命、生产都搞得很好，成为全公社的先进单位。

（本报通讯员）

描述：

