id: a6a5802c41
标题：完成统一大业实现民族复兴纪念辛亥革命90周年
日期：2001-10-9
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——纪念辛亥革命90周年

●新华社评论员

在建设祖国的事业中取得了举世瞩目的伟大成就，正以全新风貌屹立于世界民族之林的中华民族，迎来了辛亥革命90周年。

19世纪末、20世纪初，长期积贫积弱的中国，到了存亡绝续的危急关头。以孙中山先生为代表的一批志士仁人，聚集在“振兴中华”的旗帜下，为推翻清王朝的反动统治、反对帝国主义的侵略，挽救中国的危亡，前赴后继举行起义，开创了中国民族民主革命的新纪元。一场席卷中国大地的变革由此发韧，一个民族的伟大复兴由此开端。近一个世纪过去，革命先贤们的业绩熔铸成了不朽的史诗，他们的抱负在后人的手中逐步成了现实，他们的爱国思想和自强不息的精神，则在我们的事业中得到了延续与光大。

今天我们纪念辛亥革命，因为它功绩长存。

正如毛泽东同志所说的那样，“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的”。孙中山先生领导的辛亥革命，终结了中国长达二千多年的君主专制制度，在一定程度上打破了封建制度对生产力发展的束缚，使人们在精神上获得了空前的解放，为日后的革命和发展开辟了道路，从而成为中国近代史上一次极为重要的历史性转折。辛亥革命如同启明星的升起，预示着新中国黎明的将临。以孙中山为领袖的辛亥革命先辈，矢志民族振兴、国家富强，但却壮志未酬，饮恨九泉。严酷的现实，促使中国人民在奋争的同时进行着新的思索。当历史最终选择了代表着先进生产力和最广大人民最根本利益的中国共产党后，中国人民终于实现了辛亥革命先烈们的追求与志向。壮烈的辛亥革命以推翻帝制在史册上写下了浓墨重彩的一笔，而辛亥革命以及以后发展给人们的启迪，同样意味深长。

今天我们纪念辛亥革命，因为它精神永续。

我们之所以能够登高望远，因为我们站在了巨人的肩上。当我们今天在中华民族伟大复兴的道路上迅猛疾进的时候，回首感受辛亥革命英雄们的呼吸，仍然深深被他们的气概、意志所鼓舞。历史和人民都不会忘记，是孙中山第一个提出了“振兴中华”的口号，并在《建国方略》等著作中，擘画了建设现代化中国的初步蓝图。无论是提出“建设是革命的唯一目的”，还是表明欲赶超西方经济发达国家，应该实行“开放主义”，辛亥革命的代表人物孙中山，为了中国的独立和富强殚精竭虑，直到生命的最后一刻。每一个有爱国之心的华夏儿女，体味他留下的名言“革命尚未成功，同志仍须努力”，都不能不为之动容。爱国、奋斗是辛亥革命志士们最显著的历史特征，而正是这种执着的爱国情怀和不屈不挠的奋斗精神，使他们成了时代的巨人和民族的骄傲。在我们努力建设社会主义现代化国家的今天，深厚的爱国主义思想和永不衰竭的革命意志，不仅仅是我们的精神依托，而且是先进思想的历史文化基础。真理的力量结合了爱国情怀和坚强的意志，就会化作为国为民和推进我们宏伟事业的动能，先进思想文化的灯塔将因此而更加明亮。

今天我们纪念辛亥革命，因为我们承袭了辛亥革命留下的历史责任。

建设一个统一、民主、富强的中国，是中国人民的百年企盼，也是辛亥革命先烈们为之奋斗终身的事业。伟大的爱国者和民主革命先行者孙中山先生，一直以最坚决的态度维护国家的主权和独立，反对一切分裂祖国的行为。他告诫说：“统一是中国全体国民的希望，能够统一，全国人民便享福，不能统一，便要受害。”这是一位伟人在亲历国家离乱之后的真切感言，到今天仍有深切的现实意义。辛亥革命是海峡两岸共同的历史记忆与纪念，孙中山先生是海峡两岸共同敬仰和拥有的世纪伟人。此时此刻，我们希望和海峡那一边的台湾同胞在回顾前辈们为中华崛起所做出的业绩的同时，也一起重温伟人强调祖国统一的遗言。

1840年以来，中国人民为求得国家的富强和统一，为维护领土和主权的完整，进行了不屈不挠的斗争。无数先烈为此血流成河，他们在斗争中所表现的那种义无反顾的精神，在世界历史上写下了光辉的篇章。岁月悠悠，中华儿女实现祖国统一、富强的心愿和决心历久而弥坚。今天，实现祖国的完全统一，是中华民族的根本利益之所在，也是所有华夏儿女的共同誓言。当海峡两岸的中国人共同纪念辛亥革命90周年之际，我们更加感受到了辛亥先烈们从武昌首义公园、从广州黄花岗投来的灼灼目光，更加感受到了自己肩负着前辈们留下的历史责任。孙中山先生在上世纪初率先呼喊出的“振兴中华”的口号，激励和鼓舞了几代中国人；今天，中国共产党人为实现中华民族的伟大复兴，正继承与发扬着辛亥革命先烈们的精神，率领中国人民在建设现代化国家的征途上迅猛向前。中华民族正在崛起于世界的东方。带着先辈的期许，肩负着历史的庄严责任，包括台湾同胞在内的中华儿女，必将在不远的将来实现祖国的完全统一，并且在新的世纪里，为人类文明作出新的更大贡献。

描述：

