id: a6a6765ef2
标题：按照毛主席的十大军事原则训练部队沈阳部队某团九连认真学习毛主席军事著作，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“战术原则”，进一步划清两条军事路线的界限
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团九连党支部，紧密联系实际，认真学习毛主席的军事著作，特别注意学好毛主席的十大军事原则，以毛主席的教导为武器，从战术思想、战斗作风和思想根源三个方面，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的一套所谓“战术原则”，进一步划清两条军事路线的界限，提高了按照十大军事原则训练部队的自觉性。

从战术思想上——

批判分散主义，树立打歼灭战思想

九连干部战士从学习毛主席关于“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的教导中深深懂得，反对击溃战，主张歼灭战，集中优势兵力，各个歼灭敌人，是毛主席的十大军事原则的核，也是毛主席的十大军事原则同刘少奇一类骗子鼓吹的一套所谓“战术原则”的根本区别。因此，他们在学习中以树立打歼灭战思想为重点，针对刘少奇一类骗子鼓吹的“点”“面”战术，批判所谓突击方向可以有两个，攻击点可有三个、四个、五个、六个、七个、八个的军事分散主义。在批判中，党支部请本连老指导员、部队副政委刘道存给大家讲述了清风店战役中的一个战例。当时，九连所在部队担负围歼某地守敌一个团的任务。这次战斗，我军集中了四个团的兵力，将敌四面包围，使其成为瓮中之鳖。战斗打响后，我军以猛烈而密集的炮火很快摧毁了敌前沿大部防御工事。我突击队随即突然向敌防线薄弱点发起攻击，一举突破敌前沿阵地，后续部队立即向敌纵深猛插，将敌分割包围，仅用四十分钟的时间就全歼守敌，对夺取全战役的胜利起了重要的作用。通过回忆战例，大家清楚地看到，在战争年代，在装备上和数量上处于劣势的我军，所以能够打败骄横一时的国内外敌人，夺取革命战争的胜利，从战役和战术部署上看，就是因为执行了毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这一军事原则。

为了帮助大家认清刘少奇一类骗子的“点”“面”战术究竟是什么货色，进一步树立打歼灭战思想，党支部遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，把干部战士带到训练现场，用对比的方法进行实地演练，使干部战士划清了打歼灭战思想与分散主义的“点”“面”战术的界限，例如：（一）打歼灭战思想是以大量歼灭敌人有生力量为主要目标，力求从根本上改变战争的全局；分散主义的战术则是从机会主义的立场出发，只顾眼前利益、一时得失，把着眼点放在击溃敌人上。（二）打歼灭战思想的基本原则是集中绝对优势兵力，分割包围、各个歼灭敌人；分散主义的战术搞的是“分兵把口”、“平分兵力”。（三）打歼灭战思想强调的是灵活机动的战略战术；分散主义的战术别是让人们不顾情况死用原则，是典型的唯心论和机械论。

从战斗作风上——

批判拚命主义，发扬革命英雄主义

我们强调打歼灭战，就需要发扬革命英雄主义，这同刘少奇一类骗子鼓吹的军事上的拚命主义也有本质的不同。九连党支部围绕这一问题，进一步引导干部战士反复学习毛主席在十大军事原则中关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握”和“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的论述，重温毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进”的教导，批判刘少奇一类骗子散布的“要打莽撞仗”、“硬拚仗”，凭着“拚命”、“蛮干”，不懂技术也能消灭敌人等谬论。干部战士对“什么是革命英雄主义？什么是拚命主义？”“打歼灭战靠什么？”等问题展开深入的讨论。

为了帮助大家提高认识，划清界限，党支部还组织全连同志回忆分析本连在解放战争时期参加过的新保安战斗。在这次战斗中，九连担负主攻新保安东城门的任务。攻击前，他们首先对敌情、我情，地形等条件进行了周密的调查分析，连队作了充分的思想动员，反复进行了战术技术演练，做好了各方面的准备。战斗打响后，九连干部战士在我强大炮火掩护下，勇敢地插入敌群，打开了头道城门，又灵活机动地用所缴获的山炮摧毁了敌人两个碉堡，很快为后续部队打开了突破口，保证了战斗的胜利，九连也荣获了“无敌钢刀连”称号。通过这样的学习，使大家深刻认识到：我军之所以能够打好一个又一个的歼灭战，主要是靠指战员的高度政治觉悟和革命英雄主义精神。但是，我们这种革命英雄主义，是以主观愿望和客观实际相结合、勇敢的战斗精神和熟练的军事技术相结合、高度的革命性和严格的科学性相结合为基础的。拚命主义则是不顾主客观条件，不讲科学态度，不要战术技术，不管三七二十一地乱冲乱撞。这种鲁莽灭裂的干法，实质上“是鲁莽家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”。

划清拚命主义与革命英雄主义的界限以后，九连干部战士在军事训练中，不仅注意培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，还认真学习毛主席军事思想，按照十大军事原则，钻研战术，苦练射击、投弹、刺杀、爆破、土工作业五大技术。在步兵打坦克战术训练中，有的同志开始只注意动作猛，不注意动脑筋，结果不是过早暴露自己，就是失掉战机。批判军事上的拚命主义以后，大家认真研究坦克的特点和在各种地形条件下的行动规律，摸索出许多行之有效的打坦克办法，在全团介绍了经验。

从思想根源上——

批判唯心论和机械论，坚持辩证唯物主义

毛主席指出：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”九连党支部遵照毛主席这一教导，在组织干部战士学习毛主席的十大军事原则过程中，特别注意从两条军事路线的斗争，看两条认识路线的斗争，从思想根源上批判刘少奇一类骗子鼓吹的一套所谓“战术原则”。他们以毛主席关于“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的”，“应该着眼其特点和着眼其发展”等教导为武器，结合传统战例，联系训练实际，深入批判刘少奇一类骗子以“好懂易记”为名，在其所谓“战术原则”中把千变万化的战争情况僵死化，批复杂的军事科学简单化，把灵活机动的战略战术公式化，妄图用唯心论和机械论反对毛主席的军事辩证法的罪行。干部战士认识到，是不是坚持灵活机动的战略战术，实质上是唯物论和唯心论两种认识论的斗争在军事上的反映。军事规律和其他事物的规律一样，是客观实际的反映。战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律。战争情况的错综复杂，决定了战术思想必须合于战争规律，战略战术必须灵活机动。只有坚持唯物论，坚持辩证法，根据敌情、我情、地形等条件，灵活使用兵力，运用战术，才能打好歼灭战。

党支部为了使大家的认识提高一步，又把刘少奇一类骗子和我党历史上各次机会主义路线的头子推行资产阶级军事路线的手法连起来看，串起来批，帮助干部战士认清了：毛主席的军事路线同资产阶级军事路线之间始终存在着斗争，这种斗争又是和哲学上的两条认识路线、两种世界观、方法论的斗争分不开的。辩证唯物主义是毛主席军事路线的理论基础，反动的唯心论和形而上学是资产阶级军事路线的理论依据。历史上一切机会主义路线的代表人物，在认识路线上总是要搞唯心主义。第二次国内革命战争时期，王明不从当时中国革命战争的特点出发，在战略上主观唯心地提出“御敌于国门之外”的左倾冒险主义，在战术上实行“全线出击”、“六路分兵”的平均主义和“以一当十，以十当百”的拚命主义，使革命事业遭受了严重损失。刘少奇一类骗子鼓吹的一套所谓“战术原则”，正是继承了老机会主义者的衣钵，只不过是更诡辩、更有欺骗性罢了。同志们说，只有学好毛主席军事思想，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，才能按照毛主席的建军路线训练好部队，建设好部队。

描述：

