id: a6aa54ecc0
标题：节约石油是一件大事
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委最近发出了关于节约石油的通知，号召我们把节约石油当作一件大事，切实抓起来，一抓到底，抓出成果。我军各部队要坚决响应中共中央、国务院、中央军委的号召，争当节约用油的模范，争当杜绝浪费、勤俭建军的模范，在节油以及各方面的节约工作上做出更大的成绩。

石油是宝贵的能源，是重要的战略物资。六十年代以来，我国的石油工业发展很快，原油产量由1960年的五百二十一万吨，增加到1980年的一亿零六百万吨。全世界石油产量上亿吨的国家目前只有九个。我国年产一亿吨石油，这是一笔很大的财富。现在的问题是，过去十多年石油消费增长过快，1980年同1964年相比，国内石油消费量增加了八倍多；同时，使用中浪费也很严重。目前我国能源紧张，石油供需矛盾尤为尖锐。能源开发投资大，周期长，因此，解决能源问题，必须采取开发与节约并重，近期把节约放在优先地位的方针。当前节约能源的重点又必须放在节油上面。坚决把国内的石油消费量减下来，不仅可以缓和石油供需的矛盾，而且可以将多出口石油换回的钱，用作能源开发和相应的铁路、港口建设的专用基金。这是一件有利于国民经济稳定发展的大事，是促进四个现代化建设事业顺利进行的大事。

我军的节油工作是有光荣传统的。特别是在五十年代，我们饱尝了用“洋油”卡脖子的教训，促使我们不能不十分重视节油工作。“平时惜油如金，战时惜油如血”，“平时节油为战备，战时节油为胜利”，早已成为我军各级领导和广大管油、用油人员的行动口号。六十年代中期，随着我国石油工业的迅速发展，我军用“洋油”过日子的时代已经一去不复返了，但是我们仍然没有忘记过去的教训，保持着节约用油的优良传统。然而，在林彪、“四人帮”一伙作乱的十年中，由于无政府主义风行，各种规章制度废弛，我军的节油传统也遭到破坏。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，我军的优良传统逐步得到恢复，节油工作又重新取得可喜的进展。据统计，近三年来全军按标准节油达三十六万多吨，价值两亿余元。按指标节油达七十一万多吨，价值四亿余元。还普遍回收了大量用过的油料，更生再用。这些节油成果对于保障部队供应，落实战争储备，减轻国家和人民负担，支援四化建设都起了积极作用，做出了一定的贡献。

然而又必须看到，目前全军的节油工作发展还不平衡，节约潜力还很大。有些单位对节油抓得不够有力，工作不够扎实。少数单位还没有把节油工作提到议事日程上来，对车辆使用控制不严，管理不当，浪费油料的事故，用油“搞交易”、“走后门”等不正之风，甚至倒卖盗卖油料等不法行为还时有发生。这些情况应该引起我们足够的重视。

随着我军现代化建设的发展，各种新技术装备的增加，全军对于油料的需要量也越来越大。但在目前进一步调整国民经济和我国石油生产略有下降的情况下，对军队的油料供应量又只能压减而不可能增加。因此，为了保障部队战备、训练、施工、运输等项任务的完成，我们一定要充分挖掘节油潜力，下大力抓好节约油料的工作。

要大力加强宣传教育，使广大指战员认识节约油料的重大战略意义，通过扎扎实实的思想工作，造成节油光荣，浪费可耻的良好风气。那种“家大业大，浪费点没啥”的糊涂观念，必须纠正。所有在用油岗位上的人员，如司炉、驾驶员、机手等，都要把节约用油、反对浪费看作是对国家应尽的光荣职责。要开展群众性的节油竞赛活动，把节油纳入“红旗车驾驶员”、“红旗仓库保管员”评比活动之中。还必须认真贯彻奖惩制度，对管理节约油料有成绩的单位和个人，给予必要的奖励；对那些用油无计划、消耗无定额、私自动用车辆、倒卖盗卖油料和以油易物的，要分别轻重给以严肃的批评以至必要的惩处。

必须采取各种严格的措施压缩用油量和降低油料消耗。要加强用油管理，严密控制油料使用范围，实行凭证、计划和定量供应。要严格控制车辆使用，抓好运力节约，充分利用公共汽车、火车、水运和人力畜力，控制常用车，减少动用车，利用回空车。多余载重汽车要封存起来，报废的汽车由各省、市、自治区物资部门统一回收处理。要加强油库（站）管理，严防跑、冒、漏、混油和变质、失火、爆炸等事故发生，积极改善收发、储存、保管和运输条件，最大限度地控制自然消耗。要发动群众，大搞技术革新，推广节油先进技术。近些年来，许多部队为了把节约油料和搞好训练统一起来，大力改进训练方法，开展模拟教学，采取“港岸苦练，海上精练”，“车下苦练，车上精练”，“地面苦练，空中精飞”，既保证了训练质量，又节约了用油，这些行之有效的经验，我们应该很好总结推广。

节油工作意义重大，任务艰巨。把这项工作抓好，关键在于各级领导干部以身作则，当好表率，不仅要先从自己做起，严格控制车辆使用；更重要的是在安排工作时，要把节约放在心上，既算政治账、军事账，又算经济账，对于部队节油工作，要有布置，有措施，有督促，有检查。把领导的积极性和群众的积极性结合起来，我们的节油工作就一定能够深入持久地开展下去，克服各种浪费现象，节省出更多的油料用于战备和四化建设。

描述：

