id: a6ae73d053
标题：以毛泽东思想为武器坚持人民战争必须依靠群众，用游击斗争的方法消灭阶级敌人
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十七日讯 印度《解放》月刊十二月号刊登了印度共产党（马克思列宁主义）西孟加拉邦德布拉组织委员会关于德布拉地区农民革命武装斗争的报告。报告总结了该地区印共（马列）领导农民进行武装斗争的经验。

报告首先引录了毛主席的一段语录：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。

斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。俄国人民的革命曾经是依照了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。”

报告说，英雄的德布拉农民从他们同土豪劣绅、地主、高利贷者斗争的亲身经历中懂得了毛主席教导的这一真理。他们说：“地主怎么会对别人发善心呢？屠夫决不肯放下屠刀，也决不能成佛。”

报告叙述了德布拉农民运动的历史。一九六七年，在这个地区，开展了蓬勃高涨的阶级斗争，成千上万的贫农举行示威，震动了德布拉警察局管辖的整个地区。地主和富农的死硬态度，使无地农民更加仇恨地主和富农。他们不满足于只要求增加工资，而是要为消灭整个地主阶级而战斗。他们的斗争开始超出了经济要求的范围。他们公开提出“我们要以牙还牙”的口号，同地主、高利贷者进行了针锋相对的斗争。通过亲身参加斗争，他们更清楚地认识到他们必须进行武装斗争来反对武装的反革命。

报告痛斥了印度修正主义分子所控制的西孟加拉邦“联合阵线政府”对德布拉地区农民武装斗争进行破坏和镇压。报告说：当德布拉农民武装斗争在纳萨尔巴里农民斗争的鼓舞下，进入新阶段的时候，“联合阵线政府”向参加斗争的同志们发出了传票。这个政府在垮台的前夕在德布拉地区颁布了禁止集会、示威和携带武器的反动法令，并公开和地主们勾结起来，对农民发动了进攻。在这种情况下，要促进运动向前发展，没有别的途径，只有进行游击活动，组织秘密小队，消灭阶级敌人。于是，夺取政权的问题变成一个自然的、不可避免的问题。

报告指出：印度共产党（马列）的建立及其政治决议，查鲁·马宗达同志的教导，极大地鼓舞了德布拉组织去同形形色色的机会主义和合法主义幻想作斗争，建立游击队。德布拉组织根据毛主席的教导，把人民的斗争经验介绍给人民和基层党员，他们谦虚地指出他们自己过去的缺点以及印修领导的背叛。在这么做的同时，他们提出了用游击的方法消灭阶级敌人的任务。效果很惊人。工作开始发展得很快。在一个半月里，游击部队就作好了采取行动的准备。一个半月中取得的进展就象一次大跃进一样。这一个半月的经历帮助我们认识到，毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的群众路线的教导具有多么巨大的意义。

报告说：一九六九年十月一日大约一千名举行示威的武装农民，袭击了劣迹昭著的地主卡奈·库蒂的住宅。以后，游击队又进行了多次革命行动。要是没有当地人民的全心全意的支援，所有这些行动就不可能进行得如此顺利。

报告强调了联系群众、宣传群众的重要性。它指出：“在平原地区，群众就是我们的丛林和山沟，我们必须在采取游击行动的同时，进行政治宣传。”必须学会依靠群众，必须蔑视一切困难和克服恐惧心理，到群众中去——不是一次，而是一次又一次地反复进行。只有靠我们经常进行比较具体的政治宣传才能粉碎统治阶级的分裂阴谋。我们只有同时进行政治宣传和游击斗争，才能在德布拉进行人民战争。

报告总结了德布拉地区开展农民武装斗争的经验教训。报告说：“我们进行的是一场持久的人民战争，我们的敌人现在比我们强大得多。我们的武器是毛泽东思想，我们的方法是游击斗争。”为了大量消灭敌人，必须对敌情进行准确的调查。而要做到这一点，“必须依靠地方小组或是将要采取行动的那个村子里的人民。因为只有他们拥有阶级敌人活动的详细情报。”

报告说，我们的战争是长期的人民战争，我们的道路是迂回曲折的。但是，我们的前途是光明的。我们必须在党内反复强调查鲁·马宗达同志讲过的一句话：“我们应当肃清失败主义的心理，用我们胜利的必然性来鼓舞自己。”

报告说，必须把农民对地主的个人仇恨变成阶级仇恨，党员和游击队员必须把这点看成是原则问题。

报告最后高呼：“印度共产党（马克思列宁主义）万岁！”

“德布拉现在的武装斗争必将继续下去！”

“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”

描述：

