id: a6ae5b553a
标题：献血前后
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信兵八三二○部队，从去年三月以来，以毛泽东思想为武器，狠抓两条路线斗争中的活思想，开展“一事一议”活动，大大提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。他们的经验，再次证明了，运用“一事一议”的方法，抓好两条路线斗争中的活思想，是提高干部战士两条路线斗争觉悟的好方法。

下面是这个部队运用“一事一议”的方法，提高干部战士两条路线斗争觉悟的几个小故事。

不久前，五连的战士们，通过对“献血”这件事进行“一事一议”，提高了两条路线斗争觉悟。

事情是这样的：七十三岁的贫农王大爷，六年前胸部长了个肿瘤，先后五次到省、市的大医院求医，但都被那些资产阶级技术“权威”判定为“不治之症”，敷衍一下，推出大门。这次，他来部队探望儿子，并到二六一医院要求治疗。这个医院的革命医务人员，坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线，遵循毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，决定为王大爷做手术。但是，手术需要大量输血，血源发生了困难。五连的同志们得知这一消息后，都争先恐后要求输血。

“输血”，这看来好象是和两条路线斗争挂不上钩的一件事。可是，五连党支部觉得事情并不这么简单，王大爷治病的经历，就反映了两条路线的斗争。于是，他们以“为什么王大爷的病拖了六年，现在才得治疗”为题，在全连进行了“一事一议”活动。

在议论中，大家反复学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，狠批了刘少奇推行的反革命修正主义医疗路线。战士崔永典说：“毛主席是劳动人民的大救星。他老人家最关心贫下中农，心里时时想着贫下中农，要医疗卫生工作为贫下中农服务；而大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，却不管贫下中农死活，专叫医院为极少数城市官老爷服务。王大爷的病过去不得治，就是刘少奇这条资产阶级医疗路线专了我们贫下中农的政。今天他的病能够得治，是因为革命医务工作人员，坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线。这中间，反映了两条路线的激烈斗争。”大家还谈到，王大爷对伟大领袖毛主席无比热爱。他在抗日战争时期打过游击。为了革命，他把大儿子送到部队。大儿子在战斗中光荣牺牲后，他又送小儿子参军，跟随毛主席干革命。可是，这位对革命忠心耿耿的老贫农得了病，过去却被大医院的资产阶级技术“权威”推出了门，使病越拖越重。大家越谈越仇恨刘少奇反革命修正主义路线，越谈越深刻地认识到毛主席无产阶级革命路线的正确。副排长王长甫说：“毛主席的无产阶级革命路线是我们劳动人民的生命线。今天，为抢救王大爷献血，就是保卫毛主席的无产阶级卫生路线。为了保卫毛主席的革命路线，甭说献出一点血，就是需要献出生命，我们也心甘情愿！”

通过“一事一议”，干部战士的两条路线斗争觉悟大大提高。大家把献血看成是保卫毛主席革命路线的实际行动。全连十四个血型合格的同志，都为王大爷献了血。王大爷的手术在各方面的大力支援下，得到成功，胸部七斤重的肿瘤切除了。同志们都说：“这是毛主席革命卫生路线的胜利。”

描述：

