id: a6affa4fba
标题：军旅小说，路在何方
日期：2000-4-17
是否是时间段：false
作者：陈友谊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军旅小说，路在何方

●陈友谊

我认为，目前仅就反映基层官兵生活的军旅小说讲，少有让人看后心潮激荡的有力度有影响的小说。这是必然的结果，还是军旅小说家们的无奈；是作品粗劣低质，还是新生的预兆。当即将跨入21世纪门槛的今天，军旅小说创作的出路究竟在那儿？

确立面向基层的方向。面向基层，这里仅从两方面讲，一是作品所反映的是军队基层官兵的喜怒哀乐；二是作品易被基层官兵所接受。军旅小说的发展演进可分三个时期：一是建国后十年的黄金时期，二是粉碎“四人帮”“文化大革命”结束后的十年，第三个时期是90年代的十年。从中我们不难发现，大凡优秀的作品中，多是以反映基层官兵的战斗生活为题材。我们是否可以这样说，军旅小说离开了基层，就无法引起基层官兵的强烈共鸣，无法达到以“优秀的作品鼓舞人”的目的。

充满着无所畏惧勇往直前有着无限朝气的当代军人与他们那火热的军旅基层生活是足以大书特书，足以挖掘出极丰富的“矿石”的。毫无疑问，当代军人在和平年代有着不同于其他人的牺牲、奉献，从而在军人与非军人之间形成了十分鲜明的反差。军旅小说应让更多的军人感到，说出了他们想说而没有说出的体验与感受来，从而让更多的人了解我们的当代军人的牺牲与奉献，使更多的人更加热爱我们的军队与人民的子弟兵。

军人崇尚英雄，军营造就英雄，军旅小说是模仿实情的虚构，但当她一旦成功地以艺术的形式表现出来的时候，必然与我们日常所说的不一样，必将作为诗一样的东西出现。当然，刻画英雄与表现英雄主义还仅是一个表层意义，军旅小说的终极追求应是弘扬我们这个时代的英雄主义精神，从而揭示出英雄所表现出来的我们这个时代所需要的强大时代活力，在此基础上，达到政治与艺术的高度统一与完美结合。

必须说明的是，军旅小说要弘扬英雄主义精神，并非为追求塑造英雄而表面化的被无限“提纯”、“拔高”的英雄主义精神，而是要表现出人的内在的合乎实际的存在于广大官兵中的英雄主义精神，尽管军旅小说无法直接改变现实中的最小角落或某一曲线，但却可以让人们真实地感到他们所了解的生活，通过人们现实感的考验，达到武装人、塑造人、引导人、鼓舞人、教育人的目的。这就为我们提出了一个问题，作家如何表现英雄，如何弘扬时代英雄主义精神。小说家要创造出力作，起码需要两个条件，一是要有小说创造的功底；二是要有生活。小说家的功底自然包括诸多要素，在此特别强调小说家的审美意识。军营绝对是不缺少美，而是缺少发现。对于绝大多数军人来讲，他们没有机会表现出像李向群那样的英雄壮举，但在他们的骨子里却时刻充盈着英雄的豪迈情怀。小说家应以高于常人的审美视角，发现常人不易发现的美。也许，现在的军旅小说创作的高峰，会以一种相对平缓的形式出现，也许社会的发展尚没达到空前的繁荣时期。这给我们的启示是，现阶段的军旅小说的创作，不应划地为牢，固守“阳春白雪”；军旅小说家为何不能走出来，贴近广大官兵？

专业作家本来就远离了部队的基层生活，如果再不能主动地深入生活，则使所剩不多的生活积累更少了。开拓军旅小说创作的新途径，不妨走业余作家与专业作家相结合的道路，以促进反映部队基层官兵生活的军旅小说出现新的向上的繁荣景象。

描述：

