id: 625cb13e18
标题：省、市委书记会议上各同志提出的问题
日期：1957-1-23
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省、市委书记会议上各同志提出的问题

中共中央办公厅

黄火青：

一、天津电力供应紧张，希望在投资上加以照顾。

二、原材料如果不能保证人民生活最低限度的需要，基本建设投资应当进一步削减。对原材料的分配应当首先照顾维护和修理的需要。

三、减薪问题要慎重，同意几年之内不再增加，并且提倡多买公债。

四、中小学实行二部制以后，应当适应新情况，加强课外活动的辅导制度，适当增加辅导人员。

五、高等学校经费统一由高等教育部管理，不便于解决各部门所属学校的具体困难，希望研究改进的办法。

六、主张在机关肃反完成以后接着进行合营企业的肃反工作，不要停顿。

陆定一：

一、建议全国领导干部从今年开始学习辨证法。

周小舟：

一、法制问题上已经发生右倾的偏向，希望有关部门注意纠正。

吴德：

一、吉林去年死马二十一万匹，主要原因是饲料不足，负担过重，管理不善，希望增加饲料的留量。

二、希望把各地拖拉机站的农业机器，集中起来，组织复员军人开垦荒地。

三、吉林乡干部的收入不比农民高多少，但是他们的支出要比一般农民多，因此，不宜全国一律降低，应当由各地按照不同情况分别适当处理。

邓子恢：

一、应当适当地缩小粮食的地区差价，提高山区的粮食价格。

二、地方上的商业机构过多，有的县有十四个事业公司，应当合并。省、专、县三级对商业工作应当有适当的权力。

三、为了改善耕畜的饲养，促进耕畜的繁殖，希望各省认真研究和解决有关提高价格、留出草料基地恢复牛行等问题。

四、第二个五年计划的农林水方面的投资，希望保持八大规定的比例，不要降低。

五、福建各县的负责干部中，外来干部太多，本地干部过少，应当采取办法，适当调整。

六、关于区乡划分问题，提议撤乡留区，把区划小。

中共中央办公厅机要室　一九五七年一月二十四日发

描述：

