id: a1021962bb
标题：本市一百多个农村电影放映队活跃在农业生产第一　线千方百计使农民看到看懂看好电影在占领农村文化阵地、配合各项中心工作等方面起了积极作用
日期：1965-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市一百多个农村电影放映队长期深入农村，普及电影放映，坚持为农民、为农业生产服务，占领农村文化阵地，发挥既是电影放映队又是党的宣传队的作用，取得了可喜的成就。

发扬革命精神　深入普及放映

过去，农村放映人员对普及电影放映的重大意义认识不足，对深入生产大队存在“二怕”思想:一怕放映场地难找，观众少，完不成计划任务；二怕吃住不方便，生活艰苦。因此，集镇以外的许多生产大队的农民看不到电影。通过对党的八届十中全会文件的学习，以及一九六四年初在松江召开的全市农村电影发行放映工作会议精神的传达，放映人员又学习了人民解放军吃大苦、耐大劳的革命精神，加上文化革命形势的推动，农村电影普及放映的局面有了根本的改变。许多放映人员排除困难，跑遍偏僻乡村，以让农民看到电影为乐。一九六四年，农村电影放映队不仅实现了每个生产大队挂上银幕的要求，而且还在许多地处偏僻的生产队建立了轮流放映点，让那些出门不方便的老人和多子女的妇女都能就近看到电影。例如，松江佘山公社的朱泾浪生产队，四周都是河浜，群众叫这个地方为“冷水湾”，“死角落”，虽然离大队很近，青年人也很少在晚上出门看电影。去年七月，放映队把电影送到这个生产队，社员们个个兴高彩烈，奔走相告，他们说:电影放到伲冷水湾来了，这是托毛主席的福啊!

妥善地解决农村电影收费问题，减轻农民负担，是实现普及放映的关键。为了让农民看到更多次数的电影，农村放映队因地制宜，能卖票的地方卖票，不能卖票的地方采取群众集资包场的办法。这个办法不但扩大了观众面，还减轻了农民、特别是那些子女多、劳力少的贫下中农的负担，贯彻了阶级路线。松江、上海、嘉定、宝山等县部分地区试行这个办法以来，每个生产大队全年的电影放映次数增加到八到十二次，农民可以少出钱，而能看到较多次数电影。

为三大革命运动服务

农村放映队运用革命电影为阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动服务，起了一定的促进作用。

在农村社会主义教育运动中，农村放映队大力放映革命现代题材的电影。干部和社员通过电影的形象化教育，思想上受到了激励，纷纷表示要向影片中的社会主义新人学习，反对资产阶级思想，坚决走社会主义道路。金山县钱圩公社火星大队第一生产队干部看了《丰收之后》电影后，都表示要学习赵五婶先国家后集体，先公后私的社会主义思想，主动把队里多余的稻草卖给供销社，虽然有人要出高价钱收购，也被他们严词拒绝。松江县佘山公社古长大队队长缪世英，在旧社会有过悲惨的遭遇，看了故事片《白毛女》和短纪录片《罪恶的地主庄园》以后，在一次会上联系自己的身世，进一步控诉了旧社会的罪恶。许多干部很受感动，大家忆苦思甜，表示决心走社会主义道路，办好人民公社。

农村放映队积极映好科教片，普及科学知识，推广农业生产先进技术，对农业生产起了直接的推动作用。南汇县根据农业生产需要，适时、对口、对路地组织了规模较大的科教片巡回放映活动，自一九六四年三月到今年四月，先后共有三次。一年多的时间里，他们在全县二十四个公社的七十一个生产大队放映三十五部农业科教片，共计一千零十四场，观众达五十三万三千多人次，受到了干部和社员的欢迎。川沙县科教片专业放映队今年刚成立不久，已在全县各公社、大队放映科教片专场六十六场，观众达四万多人次。上海县农村放映队规定每月为生产大队至少放映一场科教片；嘉定县规定每周一次。嘉定县第七放映队还利用中午农民休息时间，在仓库、客堂为干部、老农、科研小组和知识青年放映科教片，做到既不影响故事片放映，又不增加设备，更好地为农业生产服务。农村许多干部和社员把放映科教片叫作“及时雨”，把放映队叫作“毛主席派来的送经队”。

既是放映队　又是宣传队

农村放映队除了为农民放映电影之外，他们强利用幻灯和说唱形式，映前宣传时事政策，表扬好人好事，报道当地生产动态。有的放映队还利用业余时间，田头说故事，茶馆放幻灯，向社员进行社会主义思想教育，鼓舞劳动热情。农村各级党委重视放映队的宣传作用，开会时要放映队放电影去配合，把放映队当作宣传队来使用。

此外，农村放映队为了帮助农民看懂电影和更好地受到教育，还通过各种方式，对影片作详细的宣传解说工作，有些农民听不懂影片中的普通话，放映员就用当地方言为影片配音，边放映边插话讲解；或者利用映间停机换片时插话，起到画龙点睛的作用。南汇县在放映科教片时，还摸索出一套不同于故事片的宣传方法，概括起来，就是:映前提示，引起注意；映间解说，讲透关键；映后小结，复述影片的中心思想和内容。经过他们的努力，广大干部和社员都反映说:科教片是种田片，看得懂，记得牢，学得会，用得上。

思想革命化　工作革命化

几年来，农村放映队不怕苦、不怕累，坚持贯彻党的文艺方针，全心全意为农民服务，这是因为他们在党的教育与关怀下，学习毛主席著作，坚持同群众打成一片，不断提高政治觉悟，努力进行思想改造的结果。

松江县第二放映队经常学习毛主席著作，对照自己的工作，他们学习《关心群众生活，注意工作方法》一文后，利用业余时间，参加筑渠道、捆柴草等劳动，受到农民的欢迎。社员们说:你们晚上为伲放电影，已经够辛苦了，白天还来跟我伲一起做生活，真是好!由于他们关心群众生活，与贫下中农建立了深厚的感情，在群众中扎下了根。崇明县第五放映队队员陆霭达，为了帮助农民看懂电影，勤学苦练，刻苦钻研业务。他学习福建放映队先进经验，用本地话为故事片《农奴》配话，受到了社员、尤其是女社员的欢迎，说这部电影看得懂。

把电影送到农村，开展普及放映，让广大农民看到、看懂、看好电影，让电影放映更好地为农业生产，为建设社会主义新农村服务，这是一个长期的光荣而又艰巨的任务。上海广大的农村电影放映人员们经过几年来的实践，深深体会到只有高举毛泽东思想伟大红旗，提高觉悟，同群众打成一片，牢固地树立全心全意为农民服务的观点，不畏苦，不怕难，才能胜利前进。

描述：

