id: a1042a030e
标题：毛主席领导英明　新中国发展巨大尼泊尔全国评议会副议长普拉丹谈访华观感
日期：1965-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尼泊尔全国评议会副议长纳。库。普拉丹最近发表访华观感说:“中国在很短的时期内全面地取得的成就，完全是由于中国人民在毛泽东主席的英明而坚强的领导下，坚持进行辛勤的劳动。”

普拉丹作为尼泊尔友好代表团团员，在今年八月、九月访问了中国。

他说:中国在解放后的短短时间内发生了巨大变化和取得了大规模的发展。

他说，他在访问中国期间，亲眼看到中国完成了许多了不起的工程。中国在增产粮食方面做了许多工作。他说:“中国用一切方法兴修水利。我们在中国到处看到电力灌溉，用的是电动水泵。”他说，他还在中国看到农民用木制水车引水灌溉的办法。

他接着说:“中国的水果同样值得赞不绝口。中国的植树造林工作开展得很好。中国的工业是以自力更生的政策为基础的。”“在工业方面，中国坚持实行领导、工人和技术人员三结合的政策来进行技术革新和发明。我们在中国访问的每个工厂，都看到至少有四、五项最新的技术革新措施。”

他说:“一句话，中国人民十分勤劳愉快。”他说:“中国人民对生活用不着担心，政府保证他们丰衣足食。在农村，人们也可以看见到处都干干净净。有些新式建筑工程都适当地配备了现代化设备。”

描述：

