id: a1067fe218
标题：布尔加宁在苏联共产党(布)第十九次代表大会十月八日下午会议上的发言
日期：1952-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们!我们党的中央委员会的报告以及关于第五个五年计划的指示的报告里所讨论的问题和事件，是新颖而又令人信服的证明，证明了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的伟大学说的无穷力量和正确性，关于这一点的明显证据是，苏联在共产主义建设方面的成就；强大的人民民主阵营的建立，以及共产党和工人党的成长和巩固。

特别值得我们大家高兴的事实是，有许多外国共产党和工人党的代表团列席苏联共产党(布尔什维克)代表大会，这一事实说明了世界共产主义运动的力量和团结一致，(掌声)回顾一下苏维埃国家自第十八次党代表大会以来所经历的道路，我们可以满意而骄傲地指出，我们党的政策是正确的，它始终以人民的利益为它的行动指南，并以极力巩固苏维埃国家为其目的。

在那些年代里，党在经济、文化、军事各方面的政策和它的实际活动经起了伟大的卫国战争的严重考验。

正当苏维埃人民在热情地工作，以实现发展苏联国民经济的第三个五年计划的时候，正当我们的国家进入了一个新的发展阶段——由社会主义逐渐过渡到共产主义的阶段——的时候，战争突然降临到我们的国家，那时，在第十八次党代表大会所指出的光辉的道路上，我们已经获得了许多杰出的劳动成就。

法西斯侵略者突然发动的背信弃义的进攻立即根本改变了当时的局势，千百万苏维埃人民不得不放下他们的和平劳动，拿起武器去捍卫伟大的社会主义成就并使他们的祖国免受法西斯奴役的威胁。

伟大的卫国战争对于我们的国家来说是一个生死攸关的问题，每个人都知道，当时的问题是、或者是苏联保持它的独立，苏联各族人民仍然保持他们的自由，或者是苏联沦为殖民地，苏联各族人民变成德国帝国主义者的奴隶，此外，不可能有其他的结果。

伟大的卫国战争不仅是两国军队之间的战争；而且是全体苏维埃人民反抗外国侵略者的战争，战争的目的不仅是消除笼罩在我国头上的可怖的威胁，而且是援助在德国法西斯的枷锁下痛苦呻吟的欧洲各国人民，这场战争是我们的国家所经历过的最艰苦的战争，所以它要求苏维埃人民贡献出令人难以置信的紧张努力，要求他们忍受严重的损失和巨大的牺牲。

在这里用不着详谈我们的祖国在战争年代里所遭受的无比困难，战时的严重考验对于我们仍然是记忆犹新的。

值得一再指出的是:没有一个遭遇到这样的困难的资产阶级国家经受得起像希特勒匪帮给予我国的那样一个打击，只有苏维埃社会主义国家才能在这样的情况下支持下去，渡过空前的难关并获得了胜利。(经久不息的掌声)

什么东西帮助我们抵挡住敌人的进攻并接着赢得了历史上最大的胜利呢?

斯大林同志教导我们说，现代战争是对每一个国家的物质与精神力量的全面考验，经得起这种考验的只有在经济发展和组织上、在部队的经验、技术和战斗精神上、在整个战争期间人民的忍耐力和团结上都证明了胜过敌方的国家。

一句话，战争的结果取决于交战双方的经济的、精神的和军事的潜力，在所有这些方面，我们的苏维埃国家比起它的敌国希特勒德国来要强大得多，虽然希特勒德国在进攻我国的时候，不仅使用自己领土上的经济和人力资源，而且还使用法国、捷克斯洛伐克、奥地利、比利时、荷兰、匈牙利、罗马尼亚、西班牙和其他一些国家领土上的经济和人力资源。

在战前的年代里，和在现在一样，我国各族人民的主要努力是从事和平建设，苏联一贯坚决奉行爱好和平的外交政策，同时我们的党从来没有忘记战争的威胁、帝国主义的阴谋，它在斯大林的英明领导下使我们的国家和军队准备着积极的防御，我们的准备首先在于创造充分的物质潜能，以便一旦战争爆发，可以保证迅速组织军事生产，源源不断地以食品供应军队和居民，以原料供应工业，我们党是通过在战前三个斯大林五年计划的年代里执行的全国工业化和农业集体化的政策来完成这一艰巨任务的，就是在这些年代里我们实行了历史性的变革，结果把原先的一个农业国变成了一个工业国。

几个国民经济发展五年计划的完成大大增强了苏维埃国家的国防力量，

第一个五年计划的结果证明:苏联已从一个没有国防准备的弱国变为一个防御力量强大的国家，变为一个可以应付一切意外事件、大规模制造一切现代防御武器以便在受到外来的进攻时能以这些武器供给它的军队的国家。

第二个五年计划和第三个五年计划的头几年保证了全国进一步的工业化，从而更进一步加强了苏联的国防力量，我们建立了一个经济基础，使我们可以有准备地应付战争，满足战争的一切要求，通过四年战争的一切考验。

在战前时代，我们还采取了加强军队的措施，由于党、政府和全体苏维埃人民在斯大林同志的领导下在这方面做了广泛的工作，苏联军队变成了一支强大的不可轻视的力量，其中一个主要的因素是在技术上重新装备军队和执行了斯大林关于必须发展各种武器的指示。

在第一次世界大战以后，资产阶级军事科学没有能力解决各种武器正确配合的问题，主张保持这一种或那一种武器或者军事装备的优势的形形色色的“理论”出现了，在某些情况下，这种“理论”付诸实施了，譬如，希特勒的军事指挥部就特别注意发展坦克，希望在战争中坦克迅速取得胜利，第二次世界大战完全粉碎了这种希望。

甚至在战争以前，我国就已建立了第一等的炮兵，强大的装甲、坦克和机械化部队，拥有最新式装备的现代化空军，并已开始建立一支强大的海军，这就把苏联武装部队的防御力量和战斗力提高到高度的水平。

战争开始了，它要求有效地并正确地利用现有的物质力量，由于党的组织工作，这个任务也极其顺利地完成了。

我国工业的转向战时生产，在战争的头几天才开始，经过三、四月的时间就已基本上完成；而经过一年左右的时间，整个经济就转上了战时轨道，而且，我们应该记住，这种改组工作是在令人难以相信的困难情况下进行的，当时我们大片的领土已被敌人占据，许许多多的企业不得不向东迁移，所有这一切又引起了很大的困难，只消指出一点就可以说明问题；我们当时所暂时失去的各个工业州的工业生产在平时占苏联整个工业产量的三分之一，一千三百多个巨大的国家企业向我国东部地区迁移，同时数以百万计的人民和大量的财产也疏散到那里，从来没有任何一个交战国家须要在这样的困难情况下把它的经济转上战时轨道。

而在短短的时期内，我们建立了一个组织健全的、发展迅速的战时经济、这个战时经济的基础不仅有现有的企业而且有许多新建的企业。

在战争的艰苦年代中，我们的工业和社会主义的农业都胜利地完成了自己的任务。

这生动地证明了我们党的有远见的政策，能够高瞻远瞩、并且明智地解决最复杂的问题的政策。(掌声)

战争说明我国人民的团结是超出一切资本主义国家的想像的。

甚至在战争以前，社会主义在苏联的胜利就已经保证了剥削阶级残余的最后消灭，保证了工人、农民和知识分子团结成一条统一的劳动阵线，当时，苏维埃社会的精神和政治团结已经形成，苏联各族人民之间的友谊已经巩固，全国政治生活已经完全民主化了。

敌人在进攻我们国家的时候指望苏联后方和苏维埃制度会不稳固，他们妄想苏联的工人和农民会发生冲突，苏联各族人民之间会发生争吵与不和，但是敌人的妄想并没有如愿以偿，结果全不是那么一回事，威胁苏联的严重的危险反而使苏联人民更紧密地团结在共产党、苏联政府和斯大林同志的周围了，而且激起了我国人民的苏维埃爱国主义的空前高涨，(历久不息的掌声)

为了祖国的自由和独立，苏联人民在后方艰苦地、忠实地工作，在前方奋发果敢地作战，他们忍受了无法估量的艰苦，付出了巨大的牺牲，战争证明了我们苏维埃人民是英雄的人民，他们能够创造奇迹并在最艰苦的考验中取得胜利。(鼓掌)

我国后方是世界上最稳固的后方，它不仅供应了军队的物质方面的需要，而且也供应了军队的精神方面的需要；它是军队思想和感情的源泉，那些思想是最进步的思想——共产党的思想和马克思—列宁主义的思想；那些感情是对于我们胜利的不可动摇的和最大的信心，

党在战争期间向苏维埃战士们解释了战争的意义和目的；它培养了他们对祖国的爱、对敌人的恨，它巩固了他们的战斗精神并鼓舞他们取得英雄的业绩。

党的话和伟大的斯大林的话使苏维埃人民得到了一个特别有力的武器——对于我们正义事业一定胜利的坚强信心。同志们，回想一下一九四一年秋天最艰苦的日子吧，那时，希特勒匪帮迫近了我国的首都莫斯科，我们的敌人得意忘形地准备庆祝胜利，今天正在准备新战争的那些外国人当时也以为苏维埃政权的末日马上就要到来了。

在那些困难的日子里，斯大林同志在十一月六日作了关于伟大的十月革命二十四周年的报告，第二天，他在列宁陵墓检阅台上向受检阅的队伍发表了演说。

尽管国家和军队在当时的处境颇为困难，斯大林同志说，我们的胜利是毫无问题的，并且他指出了战争的远景，这种远景是许多人所不敢预料的，他说；苏联军队不仅能够粉碎法西斯侵略者匪帮，而且也能够解放欧洲被奴役的各国人民。

斯大林同志这些话的力量无论怎样高估，也是不会过分的，他的话像探照灯一样，照明了我们斗争的道路，提高了我国人民和军队的勇气，鼓舞了苏联国外的所有朋友们，并引起了敌人阵营内的惊慌。

所发生的一切事情正是斯大林同志讲的那样，(暴风雨般经久不息的掌声)苏维埃军队不仅把敌人赶出国境并且完成了它的伟大的解放使命。

马林科夫同志在他的报告中谈到我国人民在战争期间对于共产党的极大的信赖，战争期间党员人数大为增加特别证明了这一点，特别显著的事实是!前线局势对于我们不利的时期，正是申请入党的人数最多的时期，这证明了我们的党和群众有着最牢固的联系，同时也证明了党的方针的正确。

当然、在军事发展问题上，我们党的政策和领导的正确性，最详尽充分地体现在上一次大战的结果上，由于人民和军队的共同努力我们获得了对敌人的完全胜利。

这次战争证明，苏联的军队是一支拥有十分现代化的装备、久经锻炼的指挥人员以及无与伦比的士气和战斗品质的军队，这场战争更有力地证明了我们的军队是一支新型的军队，是一支真正的人民的军队，是一支表现了我国各民族兄弟友爱的军队，是一支以国际主义精神培育起来的军队，这次战争进一步证明了，我们军队的人员是坚强的，因为他们了解我们的国家不得不进行的战争的正义性，并且具有大家知道非常重要的、保证胜利的政治觉悟。

苏联军人是以个人对保卫祖国的责任的精神培育出来的，他们认识到，他们对希特勒德国作战，就是保卫他们的最宝贵的东西——祖国的自由与独立，这个崇高的目标鼓舞了战士们——苏联各族人民的儿子——的集体英雄主义，斯大林同志在他的命令中曾一再表扬所有兵种——步兵、炮兵、坦克手、飞行员、水兵——的官兵们的辉煌战绩和英雄主义，我们武装部队的一切兵种对于战胜敌人都有贡献。

在战争期间，苏联军队在他们的光荣的指挥官的领导下获得了许多辉煌的胜利，这些胜利是我们的人民应当引以自豪的，这些胜利将永远活在人们心里，每一个胜利都是我们人民军事史上光荣的一页。(暴风雨般的掌声)

德国法西斯军队在莫斯科的惨败，使得敌人包围并攻占我国首都的计划以及“闪电战”的计划落空了，在伟大的斯大林格勒战役中，结果包围、击败和俘掳了敌军三十三万人的精锐部队，这标志着第二次世界大战进程的根本转折点；希特勒匪军在高加索山麓的败北，使得敌人突破我军防线以窜犯我国产油地区、并把我们的主要的后备力量吸引到南方的计划无法得逞；库尔斯克之役结束了希特勒匪帮的攻势战略；一九四四年斯大林的十次沉重打击，确定了战争在我国国境外进行，并促成了希特勒集团的总崩溃；一九四五年在东普鲁士、维斯杜拉河和奥得河、布达佩斯和维也纳等辉煌战役中接连获得胜利，最后是攻克柏林——这些都是我军最光辉的胜利，它使得希特勒德国崩溃，终于无条件投降，我们同时也不应忘记我军击溃帝国主义日本的胜利战役。

这些胜利都是普通战斗员和各级指挥员的英勇奋发建立殊勋以及后方工人英勇努力的结果，

用自己的劳动和军事技术以及自己的血汗获致这样光辉的胜利，因而拯救了国家使之免于奴役的，正是苏联人民。(鼓掌)

这些胜利都是苏联军事艺术的具体表现，苏联军官和将领的杰作，斯大林军事科学的胜利，我们的领袖和最高统帅斯大林同志的战略艺术的胜利。

斯大林同志领导了苏联人民和武装部队反对外国侵略的斗争，正是在他的直接指导下，并依照他的天才计划，我们准备了并实现—伟大卫国战争中的历次具有决定意义的战役，击溃了希特勒德国和帝国主义日本。

谈到战胜法西斯主义势力的胜利时，我们不能不提一提这个事实:除苏联军队以外，战时在苏联领土上组成的、光荣的波兰军队和捷克斯洛伐克军团对这个胜利也有贡献，(鼓掌)波兰和捷克斯洛伐克军队的战士们跟苏联军队并肩对共同敌人作战，在战斗中证明了他们的勇敢和军事技术，他们的胜利的作战在最高统帅斯大林当时的命令中屡次受到表扬，在战争的最后阶段，罗，马尼亚和保加利亚军队参加了反对法西斯主义的武装斗争，也表现了优良的战斗品质。

我国在战争中壮大和坚强了，帝国主义原希望苏联会被削弱，会被弄得精疲力竭，可是这个希望落空了。

由于苏联的胜利，中欧和东南欧国家的人民就得到机会推翻地主资本家政权，在他们的国家建立人民民主制度，由于这些国家以及亚洲一些国家脱离了资本主义体系，现在三分之一的人类永远摆脱了帝国主义压迫。

战争的结果告诉全世界，我们苏联是一个多么强大的力量，战后的年代再度表现了我国的力量。

在解决战后的任务中，苏联人民又碰到了许多困难，因为战争对我们国家经济造成的破坏是非常巨大的，苏联的敌人又根据这种情况打他们的算盘，希望我们不能够用我们自己的力量克服面临的困难，但是苏联人民在他们的共产党的领导下同样出色地克服了这些重重的困难，不仅有足够的人力物力来医治战争创伤，而且大大地发展了工业、运输业、农业和文化，并大大地增进了劳动人民的物质福利，这些在第四个五年计划的期间达到了，这个计划的成果是大家都很熟悉的。

第四个五年计划的胜利完成是我党的政策的又一次胜利，

苏联在战时的历史性的胜利和在战后年代中的显著成就，使得我们的国家更加强固了，这种强固的程度是我们过去从来没有过的。

可以毫不夸张地说:没有一个资产阶级国家有像苏联今天这样稳定的、不可动摇的国内局势，也从来不可能有过这样的国内局势。(掌声)

今天，苏联是一个拥有第一等工业、充分发展的交通系统和高度农业生产的、巩固团结的社会主义国家。

决定我们国家的经济生活的，是旨在增加社会财富、不断提高劳动人民的物质与文化水平、巩固独立与加强苏联防御能力的国家国民经济计划。

这些任务的完成就是提交党代表大会讨论的关于苏联发展五年计划(第五个五年计划)的指示草案的目的、这项草案体现了社会主义制度的伟大力量，并反映了社会主义的基本经济法则，这个法则就是用在最高技术基础上不断发展和改进社会主义生产的方法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。

这首先从指示草案的下列规定中得到证明:在五年内，工业生产量增加百分之七十左右，总的工业产量每年平均增加百分之十二左右，生产资料产量的增加占绝对优势、其结果、到一九五五年，工业产量将增为一九四○年的三倍。

这也可以从这样的规定中得到证明:主要工业发展将极为迅速，五年内国民收入至少增加百分之六十，职工的实际工资至少增加百分之三十五，集体农民的收入至少增加百分之四十，贸易大大扩大，此外还有其他的指数。

关于第五个五年计划的指示草案所规定的任务保证了先进技术、机器、工作母机和精确仪器的进一步有力的发展，而这又需要相应地增加具有高度水平的工程师、技师和工人干部，这对于进一步巩固我国经济和提高我国防御力量都有巨大的、积极的重要意义，因为现代化战争需要很多根据科学与技术的最新成就制造的武器。

指示草案规定最重要的农产品的产量要增加百分之四十到七十。牲畜饲养业也要大大增加这说明我国农业在今后几年内会有新的发展。

对国家具有巨大重要性的是指示中所规定的教育方面的任务:大大扩大中等普及教育、在中等学校中开始推行多种技术教育、这些任务的完成将进一步提高我国人民的文化水平，并将提供大批新干部——受过良好教育的、具有技术知识的共产主义的建设者与祖国的保卫者、正如斯大林同志所说，要使社会成员都能够自由地选择职业而不致于终身束缚于一种什么职业，普及义务技术教育是必要的。

关于第五个五年计划的指示草案，具体地体现了我们党的旨在加强各族人民之间的友谊和进一步提高各加盟共和国的经济与文化的列宁，斯大林民族政策，正像以前几个五年计划也都体现了这种政策一样、在这里发言的同志们提出了许多有力的事实和具有说服力的数字，说明苏联各加盟共和国的经济和文化都有迅速的发展、特别是在战后年代中、在这个新的五年计划期间、中亚细亚、外高加索、白俄罗斯、乌克兰和所有其他的共和国的国民经济都将获得进一步强大的发展。

新的五年计划为立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的经济和文化各个部门的发展，规定了巨大任务，这些共和国的人民都是战前不久才加入兄弟般的苏维埃大家庭的，他们在那时以前一直生活在资产阶级政府的统治之下。

在第四个五年计划期间，波罗的海沿岸的苏维埃共和国，虽然在战争中遭到严重创伤，仍然在发展它们的国民经济、特别是它们的工业中，取得了巨大的成就、关于第五个五年计划的指示，保证了这些共和国的国民经济的进一步发展。

关于第五个五年计划的指示草案是苏联人民全力进行和平建设完全无意于战争的一个新的证明、说到这一点，我们也并不隐讳我们的经济能在最短期间转变成战时经济。

在我们党的领导下，苏维埃人民正在从社会主义逐渐过渡到共产主义。

斯大林同志的最新巨著“苏联社会主义经济问题”指出:为了准备这种过渡，必须可靠地保证整个社会生产的不断增长，首先是生产资料生产的发展，用逐渐过渡的办法，来把集体农场所有制提高到全民所有制的水平，并且也用逐渐过渡的办法，使产品交换来代替商品流通制，最后要达到可以保证社会的一切成员全面发展体力和脑力的社会文化的高涨。

指示草案中规定的我国发展的方案，正是斯大林同志所指示的方向，第五个五年计划的指示中所规定的任务的完成，将保证我国人民在共产主义建设的一切方面获得新的胜利。

新五年计划所规定的任务向党、苏维埃、经济组织、工会及共产主义青年团组织提出了重大的要求，责成它们动员广大的劳动人民群众来完成和超额完成新五年计划、斯大林同志说，“如果以为生产计划就是一张数字表和工作任务一览表，那就是愚蠢的想法了，其实，生产计划是千百万人的活的实际行动、使得我们的生产计划成为现实的，就是创造新生活的千百万劳动者。”

在过去，苏维埃人民已经不止一次地表示了他们的不屈不挠的决心，不仅要完成，而且要超额完成国民经济计划，由于这样，这些计划提前完成了、我国人民的决心可由下面的事实来解释，就是他们认为经济计划反映了他们的切身利益，他们清楚地看到计划的完成将加强我们的苏维埃国家，增加我们的公共财富、改善苏联男女的生活，而每一年，每一个新五年计划都使我们的国家更接近于我们认定的目标——共产主义、(掌声)

苏联人民完成并超额完成国民经济计划的决心，表现在全国范围的社会主义竞赛的发展上、没有疑问，在新五年计划的年代里，这种屡经试验的共产主义劳动方法也将是千百万苏联人民用来尽力提高劳动生产率，提前达到并超过所有生产目标使其达到高度水平的方法。

多年社会主义建设的经验告诉我们:经济成就是直接和我们干部及全体党员的思想锻炼、马克思——列宁主义修养的水平以及广大劳动人民群众政治觉悟的水平成正比的。

近年来，我们的党在思想工作的发展及其质量的提高方面，已做了许多工作、共产主义建设的任务要求进一步提高党的思想工作，进一步开展宣传工作和提高党员的理论水平、这是我们向前发展的最重要的前提之一。

同志们!马林科夫同志向党代表大会所作的关于中央委员会工作的报告对国际局势作了深刻而全面的分析、目前国际局势最典型的特点之一是，由于帝国主义准备对苏联和各人民民主国家发动战争而使得国际局势更为恶化与紧张。

美国利用战后所发生的这种局势，公然开始奉行一种以在全世界建立美国统治为目的的政策。

近来美国垄断资本家一直在企图以“非共产主义世界通力合作和行动一致”等等漂亮辞句来掩饰他们的这种政策、但是尽管这些老爷们费尽心机、别人还是看得很清楚，他们的计划与意图跟当初也曾极力图谋世界霸权后来却碰得头破血流的希特勒及其随从们的计划和意图，并没有什么不同、图谋世界霸权的新的野心家，不妨记住这一点。

近几年来，所有侵略国的地面部队和空军的人数已大大增加、例如，美国的武装部队的总数已增为一九三九年的六倍以上、英国的正规军已增为战前的两倍半、西德和日本在美国的要求下，已在建立武装部队，此外，他们还拼凑了一支所谓欧洲军，根据帝国主义的计划，这支军队在今年年底之前还要大大扩充。

美国政府在大谈热爱和平的虚伪演说的掩饰下，正在国外——主要是在西德、法国，英国、法属摩洛哥、土耳其和日本等地，广泛组织和修建军事基地、同时美国主要在外国领土上，首先是在北大西洋集团的领海上建立海军基地。

不难看出，美国建立所有这些军事基地，是为了要用这些基地包围苏联，以便在一旦发生战争时为它自己制造有利条件。

大西洋集团的将军们近来表现了很大的好战性，他们遵奉他们的华尔街主子的命令不断地在各国间匆忙奔走。

他们在这里视察军队，在那里举行陆海空演习，在另外的地方又窥探苏联边境、单在最近三个月中，就有一打著名的美英军人到过苏土(土耳其)边界。

这些穿着制服的豺狼在我们边界上的出现，自然不是偶然的事、这是帝国主义者准备反苏战争的活动中的一个环节。

这也说明目前的土耳其政府完全丧失了对于土耳其人民命运的责任感，变成了美英集团的附属物、它正把土耳其拖上危险的赌博的道路。

不久以前，大西洋集团在从挪威北部海岸到丹麦的波荷尔姆岛一带离苏联边境不远的地区，举行了联合海军演习、参加这次演习的有九个国家、其中除了挪威和丹麦外，没有一个国家在波罗的海地区有直接的利害关系。

以美国现政府为首的帝国主义阵营的行动和意图显然是属于侵略和挑衅的性质的。

当然我们不应低估了侵略阵营的力量，但是我们也不应过高估计了它们、这种力量本身包含着它们的母体、帝国主义体系的一切弱点。

人们决不要看不见这种事实:资本主义阵营是由地位不平等的国家组成的，而且是被严重的内部矛盾弄得分裂了、这个阵营的头子们摇着反共的旗帜，硬说它们正在创造一个“自由国家的大家庭”、但是，严格说来，所谓自由国家的大家庭能够意味着什么东西呢?实在说，被拉进美国轴心的国家的人民并不想参加这个“大家庭”、实在说，他们对于为了美国垄断资本家的强盗利益而进行的新战争的前景是不感兴趣的。

因此，资本主义国家的统治集团就用谎言的罗网来陷害人民，传播关于苏联和人民民主国家的谎言，叫嚣着需要把这些国家从共产主义下“解放”出来、在这一方面，美国统治集团的代表们表现得特别热心，他们竟然叫嚣着要用武装力量来“解放”欧洲和亚洲的一大部分，并且指明这些国家就是波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、中国、蒙古人民共和国和其他国家。

这种疯狂的计划甚至在资产阶级阵营中也引起了惊异、这个阵营中比较清醒的头子们问道:这些国家的人民愿意被“解放”么?

这是一个有道理的问题，这些国家的人民的确并不需要这些“解放者”的帮忙，假如这些国家确实需要最后地摆脱什么人的话，那就是美国拼命派到那里去的间谍、破坏分子和恐怖分子、(掌声)此外，再不需要其它的“解放”了，尤其是因为全世界都知道“美国式的解放”究竟是什么意思、在过去这是在北美不人道地灭绝印第安族，残酷地屠杀菲律宾人民；武装干涉年轻的苏维埃共和国，目前“美国式的解放”就是在朝鲜的海盗式的掠夺战争，对朝鲜和平城市与乡村的野蛮轰炸以及以炸弹和恶毒的细菌屠杀妇女和儿童。

美帝国主义者正以关于“解放”的谎话来掩盖他的掠夺行为、但是谎话救不了他们、谎话的腿是短的、用这种短腿是走不远的、(掌声)

美国政府目前对于大西洋国家缺乏“政治上和精神上团结一致”的现象深感烦恼、显然是为了这个原因，它正在大事吹嘘美国给予这个集团各国的援助、但是大家都很明白美国“援助”究竟意味着什么，它意味着:美国公然掠夺这些国家并把它们置于美国统治之下、当美国政府给予它的附庸国家以“援助”时，它是遵守着资本主义世界的惯例的:“把对你没有用的东西给你的邻人”、他们就这样地来处置破烂的物品与陈旧的军备、他们正在利用对其他国家的军事和经济援助来逼迫这些国家积极地准备另一次战争。

斯大林同志在叙述资本主义世界目前形势时说:“从外表上看来一切都好像是‘平安无事的’，美国使西欧、日本和其他资本主义国家不得不实行配给制，德国(西德)、英国、法国、意大利，日本都陷入了美国的铁爪中，顺从地执行着美国的吩咐，但是如果以为这种‘平安无事’会‘永世地’保存下去、这些国家将无止境地忍受美国的统治和压迫，它们不设法挣脱美国的奴役，而走上独立发展的道路，那就错了。”

北大西洋集团伙计之间的矛盾和内部困难，阻止着他们的侵略计划的实现，而我们的强大的和平民主阵营使他们的计划更加无法实现。

人民民主国家的劳动人民在他们的共产党和工人党的领导下在经济、政治和社会各方面都获得了显著的成就、这些成就生动地证明，民主阵营的国家现在比战前在旧的反人民政权下强大得多了。

人民民主阵营国家之间已组织了经常的经济合作、这种合作是建筑在真诚希望互相帮助、达到普遍的经济发展的基础上的，这样，就保证了这些国家的工业的迅速发展。

资本主义世界国家之间的关系、和社会主义世界国家之间的关系的区别就是这样。在那里，在资本主义国家，它们的关系是统治和从属的关系，其结果，在经济上软弱的国家就被毁灭和被奴役、而在我们这里，则是平等的关系，兄弟友好的关系，结果是导致普遍的经济发展。

从易北河一直延伸到太平洋的和平民主阵营充满了和平建设的热情和维护持久和平的愿望、但是指出这一点是非常重要的，遇必要时，和平民主阵营是拥有完全现代化的充分强大的武装部队的。

让资本家大人先生们了解并记在心上吧:一次新的世界大战对于资本主义比对民主阵营要危险、如果他们发动新的世界大战，他们将遭到一切爱好自由的人民的强有力的武装反击，爱好目由的人民将以全力永远消灭资本主义，(暴风雨般的掌声)

因此、我们必须经常保持最高的警惕性，随时准备击退侵略者、历史经验告诉我们:帝国主义的地位愈削弱，它发动军事赌博的危险就愈大，帝国主义者也就愈加急切地企图消灭苏联来挽救他们的岌岌可危的境遇。

因此，我们必须继续以各种方法来加强我们的陆军，空军和海军、我们的武装部队以及整个民主阵营的武装部队的经常军事准备、是预防一切意外事件的最可靠的保证。

我们保持陆军和海军，来保卫我们的祖国，保障苏联人民的和平劳动我们主张和平，我们奉行和平政策，奉行避免战争的政策、但是，苏联政府为了确保和平而提出的一切建议，都为美国政府以及它的那些应声虫所拒绝了。这些建议遭到拒绝，因为它们阻挠战争贩子的行动和侵略计划，结果，他们就向苏联发出恶毒的威胁和最荒谬的恫吓。

我们的答复很简单:

你们是白费气力了，帝国主义的大人先生们!伟大的苏联人民不是那么轻易害怕的，也不会被威胁吓倒、如果事情作得太过分了，我们的人民有力量起来进行自卫，保卫他们的祖国的利益、(暴风雨般的掌声)苏联的武装部队有力量依照苏联军事艺术的一切规则击退任何侵略者。(暴风雨般的掌声)

同志们!正当我们的党代表大会开会的时候，伟大的十月社会主义革命三十五周年纪念快到了。

在十月革命的前夕，俄罗斯是在毁灭的边缘上:它面临着丧失民族独立而沦为外国帝国主义者的殖民地的危险、使得国家沦于这种境地的，是俄国的统治阶级——地主和资本家。

伟大的十月社会主义革命在我们祖国的历史上开辟了一个新纪元，我们的党组织了工人阶级和劳动农民的联盟以后、终于在这次革命里推翻了资本家和地主，组织了无产阶级专政，废除了资本主义，消灭了人对人的剥削，保证了社会主义社会的建立。

在党的领导下，我国人民完成了伟大的列宁关于变我们国家为富有的、强大的国家的训示、目前我们党的主要任务是通过从社会主义到共产主义的逐渐过渡，建立一个共产主义社会、在这条道路上的一个重要步骤是完成斯大林的第五个五年计划。

我国人民的胜利是具有世界历史意义的、我们早已处于这样的一个阶段，在这个阶段中，全世界劳动人民都看到了我们所做的伟大工作的具体成果，由于社会主义建设的成就、我国已成为吸引着全体劳动人民和世界上所有进步人民的磁石、所有公正的人都认为我国是劳动人民在自己管理国家时和在我们这样一个党的领导下所可能取得的成就的榜样。

我们党的力量在于指导它的先进理论，马克思，列宁主义的理论，我们党的力量在于它和人民的不可分的血肉联系，在于它鼓舞群众履行历史任务的能力；我们党的力量在于它的坚强的团结。

我们党在举行第十九次代表大会时，是紧密地团结在列宁—斯大林的中央委员会的周围的，是紧密地团结在斯大林同志的周围的、(暴风雨般的掌声)

我们党伟大的、不可战胜的旗帜万岁，列宁——斯大林的旗帜万岁!(经久不息的掌声)

我们的领袖和导师、伟大的斯大林万岁!(暴风雨般的经久不息的掌声、全体起立，大家欢呼:“伟大的斯大林、乌拉!”)

(新华社据塔斯社莫斯科十日电)

描述：

