id: a106df2dda
标题：学好十大文件搞好教育革命师大二附中党支部把学习十大文件当作首要任务来抓，推动了各项工作
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　师大二附中党支部在组织全校师生学习十大文件中，切实加强领导，作出规划，抓好典型，使全校掀起了认真学习、深入批林的新高潮。

十大文件发表后，这个学校党支部就把学习十大文件作为首要任务来抓。他们召开了全校认真学习十大文件，深入批林整风动员大会，并在组织全校师生员工普遍学习的基础上，又举办了由党员、教师骨干参加的学习班，逐段逐句地认真学习十大文件，反复领会精神实质。党支部和革委会成员还带头学，学在先，并深入小组和班级，与教师、学生一起学习，做到上下结合，师生结合。

为了把十大文件学深、学好，党支部对教师和学生的学习作了规划:第一，结合学习十大文件，继续学习恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，把学习十大文件同学习马列著作和毛主席著作结合起来；第二，深入批林，并把批林、批刘与批孔结合起来；第三，要求教研组结合学习十大文件，开展教育革命。政治课专门安排时间学习十大文件，语文课配合学习十大文件，写歌颂十大的诗文，音乐美术课教唱歌颂十大的歌曲，画歌颂十大的宣传画等；第四，结合学习十大文件，引导广大学生开展学习邢燕子、朱克家的活动，走与工农相结合的道路。

在学习十大文件的过程中，这个学校党支部积极引导教师畅谈九大以来学校教育革命的大好形势，加深领会毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”论述。这个学校在毛主席的光辉《五·七指示》的指引下，开门办学搞得比较好，建立了学工、学农基地，师生分期分批到工厂、农村学工学农，使学校教育与三大革命运动结合起来。但是，有一段时间由于没有抓住林彪修正主义路线的极右实质，深入开展革命大批判，一度出现了关门抓教学、单纯追求文化知识质量的倾向。后来，学校党支部引导革命师生学习列宁的《青年团的任务》，批判林彪反对青年学习马列、反对青年又红又专、反对青年与工农相结合的罪行，提高了师生阶级斗争、路线斗争的觉悟，提高了大家实行开门办学的自觉性。广大师生走出校门，广泛开展社会调查活动，学校教育革命又出现了生气勃勃的景象。回顾正反两方面的经验教训，师生们深有体会地说:“我们教育革命的每一个胜利，全靠毛主席革命路线的指引，背离了毛主席革命路线，就要受到挫折。我们一定要落实十大政治报告中提出的各项战斗任务，并始终把批林整风放在首位。”

在学习中，学校党支部成员还深入班级，抓好典型。中三(11)班是先进集体，暑假中，这个班的学生们广泛开展了社会调查活动，通过调查提高了路线斗争觉悟。在学习十大文件时，全班同学认真学习了毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”

的教导，深入批判林彪反对培养无产阶级革命事业接班人的罪行，决心在阶级斗争和路线斗争中经受锻炼。学校党支部抓住这个班级认真学习十大文件，深入开展批林的先进事例，及时进行总结和推广，从而推动了全校学习十大文件、深入批林整风运动的开展。

描述：

