id: a109f604e4
标题：上海儿女多奇志　革命造反换新天——欢庆上海人民公社在一月革命风暴中诞生
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“中华儿女多奇志”，“敢教日月换新天”。在伟大的“一月革命”的隆隆炮声中，上海人民公社诞生了!

马克思在九十多年前曾经预言:巴黎公社的原则是永存的。今天，在伟大的毛泽东时代，这个预言成了光辉的现实。正是光芒万丈、光焰无际的毛泽东思想，孕育了人民公社这个新生事物；正是伟大领袖毛主席，亲自点燃了上海“一月革命”的熊熊烈火，亲切引导上海革命造反派实现了大联合、大团结、大夺权。

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊!您是我们上海革命造反派心中最红最红的红太阳。您最最支持我们革命造反派，我们革命造反派的红心永远向着您。在欢庆上海人民公社诞生的大喜日子里，我们纵然一千次、一万次地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”也表不尽我们对您的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的深情。我们向您庄严宣誓:要永远永远地高举毛泽东思想的伟大红旗，要每时每刻地活学活用毛主席著作，真正把上海人民公社办成毛泽东思想的大学校。

上海人民公社的诞生，宣判了反革命修正主义上海市委和市人委的死刑!

上海人民公社的诞生，创造了在社会主义制度下，无产阶级从一小撮党内走资本主义道路当权派手里夺回国家大权，将社会主义革命进行到底的宝贵经验；创造了无产阶级专政下地方国家机构的崭新组织形式!

上海人民公社的诞生，是一个伟大的历史性的创举。人民公社这一伟大的新生事物，必将以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全中国，磅礴于全世界，永葆其美妙之青春!

一九六七年二月五日，这个光辉日子将载人中国革命和世界革命的史册，永远放射出无比灿烂的光芒!

熊熊烈火送瘟神

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无比豪迈地说过:“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”

对于贯彻执行反革命修正主义黑市委黑指示的政府机构——市人委，也要燃起熊熊烈火，把它烧成灰烬，送上西天!

昨天下午五点三十分，这是一个具有重大历史意义的时刻:上海革命造反派砸掉了旧上海市人民委员会这块修正主义的臭招牌。汇聚在这里的革命群众，唱呀，跳呀，止不住心头的万分激动；惊天动地的锣鼓声，震耳欲聋的爆竹声，表不尽革命造反派胜利的喜悦!

几位革命造反派的工人、战士、学生，轮流抡起大铁锤，怀着对旧市人委的强烈仇恨，对着这块臭招牌，使尽全力，猛砸猛打。同时，点起烈火，边砸边烧。烈焰冲天，映红了革命造反派的笑脸，人们一遍又一遍地引吭高歌《革命不是请客吃饭》和《“造反有理”》。扩音器里不时传出激动人心的战斗动员令:

“砸吧，砸吧!把修正主义的旧市人委砸个稀巴烂!”

“烧吧，烧吧!把修正主义的旧市人委烧个干干净净!”

二位砸牌的革命造反派工人，在烈火边激动地说:要使我国千秋万代不变颜色，是一件大事，我们就是要造反到底，把旧上海彻底砸烂，叫它永世不得翻身!要使国家政权牢牢地掌握在自己手里!

五点四十五分，又是一个令人难忘的时刻:具有历史意义的“上海人民公社”招牌挂起来了!鲜红鲜红的六个大字，在强大的水银灯光的照耀下，显得特别醒目，唤发起一阵又一阵春雷般的欢呼声。这时，扩音器里播出庄严雄伟的《东方红》乐曲，人们含着激奋的热泪，纵情欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”

市人委机关的一位革命造反派说:“过去，我们在毛泽东思想的光辉照耀下，推倒了三座大山；今天，又在毛主席的亲切关怀下，推翻了旧上海市委的统治。我们最最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!”

一起和工人创作“上海人民公社”招牌的同济大学东方红兵团的一位战士说:这是毛泽东思想的伟大胜利，革命造反派大联合，大夺权，就是好!

歌声震荡，红旗滚滚，这一激动人心的大喜事，将永远留在上海人民的记忆里!

夺好权　掌好权　用好权

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”有着光荣革命传统的上海工人阶级，从自己的切身经历中，最能体会伟大领袖毛主席的这个教导。上海工人不会忘记，五卅斗争，南京路上洒满了工人的鲜血；三次武装起义，遭受到残酷的镇压；在解放前的漫漫长夜里，劳动人民过着饥寒交迫的生活。……一百多年来，英勇的上海工人同三大敌人作了前赴后继的斗争，归根结底，就是为了夺取政权。上海工人阶级最懂得政权的意义，最懂得应该怎样来保卫和爱护无产阶级手里的政权!他们以当年同帝国主义、国民党反动派斗争的大无畏革命精神，从走资本主义道路当权派手中夺权!

昨天，在欢呼的人群中，有一支被称为“海港英雄”的上海港务局革命造反派队伍。当党内一小撮坏家伙们尚在兴妖惑众的时候，就是他们，不怕污蔑，不怕盯梢，不怕围攻，不怕打击报复，从层层包围之中“杀”了出来；当经济主义毒雾在港口弥漫的时候，就是他们，挺身出来煞住了“海港停工”的妖风。现在，海港大权归了革命左派。他们以主人翁的态度，抓革命，促生产，自己管理自己，使港口面貌焕然一新。昨天，当他们来到人民广场热情欢呼上海人民公社诞生的时候，特别感到这个胜利果实来之不易。许多参加游行的革命工人说:我们不仅要夺权，也要学会掌权，只有把权掌得牢牢的，好好的，我们的人民公社才能立于不败之地。

尽情地欢庆吧，欢庆上海第二次解放!欢庆上海工人第二次翻身!在上海铁路工人革命造反派的队伍里，有一位年轻的造反队员。前天下午，他和满载货物的列车在开回上海的归途中，听到了上海人民公社即将诞生的喜讯，内心激动万分，昨天一早就赶到上海铁路分局，参加了欢庆游行的队伍。他说:“一九四九年我很小，没有赶上庆祝上海第一次解放，今天，我终于赶上了庆祝上海第二次解放，这是我最大的幸福!”

上海铁路工人造反派在夺权斗争中，在粉碎资产阶级反动路线新反扑的斗争中，立下了不朽的功勋。他们实行了内外大联合，毅然决然地在一月九日中午从走资本主义道路当权派手里夺了权。命令一下，就是这位年轻的造反队员和其他十四位造反队员一起，进入了上海铁路分局调度室，调动客货列车。夺权以后的短短几小时内，在上海铁路各部门革命造反派的努力下，满载旅客和货物的列车开动了。

那些资产阶级老爷们讥笑革命造反派成不了大事，不会管理生产。让这些混蛋去嗡嗡叫吧!无数雄辩的事实证明:革命造反派不但善于破坏一个旧世界，而且善于建设一个新世界。海港，我们工人革命造反派能管理好；铁路，我们工人革命造反派能管理好；工厂，我们工人革命造反派也能管理好，我们国家的一切大事，我们工人革命造反派都能管好!

在红旗如海的人民广场，上海中华书局印刷厂的革命造反派工人，抬着不久前印制的、创我国印刷史上新成就的巨幅毛主席画像，激动地说:“是毛主席他老人家教会我们夺权、掌权、用权，使人民的江山千秋万代永不变色。”

毛主席“造反有理”的教导，给了他们巨大的鼓舞和力量。他们豪迈地说:“我们革命造反派，生，为传播毛泽东思想而生；死，为捍卫毛泽东思想而死。毛主席著作的出版大权，不归我们，归谁?毛主席的书，我们不出，谁出?”于是，他们夺取了厂里的大权。

上海工人阶级最听毛主席的话，最坚决地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针。许多革命造反派纷纷向新生的上海人民公社献礼。

当人民广场隆重集会欢庆上海人民公社成立的时候，江南造船厂的工人在自己厂里举行万人庆祝游行。这个厂的工人革命造反派夺权的头一个月，就超额完成了各项计划，产值比去年同期增长了百分之十七!

昨天，当庆祝上海人民公社大会在人民广场胜利开幕的时刻，上钢一厂三转炉纯氧顶吹转炉甲班的工人炼出了一炉三十吨优质钢。这个车间的炼钢工人在上海人民公社诞生的前夕，创造了今年日产量的最高纪录!

昨天深夜十一点半，上钢三厂一位革命造反派工人打电话给本报编辑部报喜:“昨天凌晨，二转炉连续铸钢创造了班产量最新纪录!”

每一个新纪录，每一项新成就，每一炉钢水，都倾注了上海工人阶级对上海人民公社的无限热爱!

自己解放自己，坚持走社会主义道路

郊区广大革命农民和革命干部，昨天热烈欢呼上海人民公社的成立。近郊不少农民赶来市区参加了大会。更多的人就地收听了广播，看了电视。大会上的每一个发言，游行中的每一句口号，都激起他们心潮澎湃。在许多集镇的大街上，挂起了一幅幅红色标语，使节日的政治气氛更加浓厚了。

在喜讯传来的时刻，多少贫下中农，多少革命造反派社员，激动得热泪盈眶，他们有千言万语要倾吐，要感谢我们伟大领袖毛主席!是毛主席，带领农民走合作化的道路；是毛主席，领导农民组织农村人民公社。可是，一小撮钻进党内的走资本主义道路的当权派，在过去曾经砍掉合作社，今天又千方百计破坏人民公社集体经济，妄图阻挠农民起来革命。嘉定县徐行公社的一位农民造反队员愤怒地说:就是这班官老爷，高高在上，不接触群众，他们的脑袋，他们过的生活，越来越“修”了。如果不是毛主席领导我们造他们的反，我们贫下中农真要吃第二遍苦了。

社会主义和资本主义两条道路的斗争，在郊区农村尖锐而激烈地展开着。宝山县杨行公社东街大队一位革命造反队员参加了昨天的大会。东街大队是全县最早一批组织农业生产合作社的一个大队。在文化大革命中，这个大队的革命造反派又是最早一批举起了郊区农民革命造反的大旗。斗争艰苦而曲折。这位造反队员回忆起几个月来的斗争时说:我们起来造资产阶级老爷的反，造牛鬼蛇神的反，结果遭到种种阻挠和打击，大队三十多个革命群众被列入黑名单。资产阶级老爷们利用职权，耍阴谋，放暗箭，开黑会，定黑计，挑动群众斗群众，什么手法都耍出来了。可是，我们革命造反派在毛泽东思想指引下，吓不倒，压不垮。我们在很冷的夜里，读毛主席语录，通宵写大字报，一张张的大字报使反动的官老爷们显出了原形。他说:几个月的斗争，归到一句话:千重要，万重要，听毛主席的话，夺权最重要!上海人民公社的成立，就是大夺权的结果!今后，我们一定要坚持走社会主义道路，谁要搞资本主义复辟，就砸烂谁的狗头!

当革命闯将　拜工农为师

“装点此关山，今朝更好看。”在浩浩荡荡的游行队伍里，一辆红旗飘舞的卡车前面，高竖着一块光彩夺目的“上海人民公社”的牌子。车上载着同济大学东方红兵团的三十名战士。战无不胜的毛泽东思想，指引他们从胜利走向胜利，指引着他们跨出校门，和工农群众结合在一块，和他们一道奋起夺权。

几个月前，兵团的战士在“敌军围困万千重”中，以大无畏的革命精神，上揪下扫，直追上海市委的修正主义的顽固堡垒。在震动全国的“《解放日报》事件”、“昆山流血事件”发生以后，战士们又深深感到，在今天，革命学生只有下厂下乡和工农群众相结合，才能组织起几百万大军，夺取文化大革命的彻底胜利。兵团的一千七百多名战士，杀出校门，相继走向工厂、农村，他们的足迹遍及全市二百多个工厂企业和市郊的九个县。

但是，敌人是不会自行消灭的。杀出校门以后，战士们又经历了一场斗争的考验。他们击退了一小撮走资本主义道路当权派阻止革命师生和工农结合的种种刁难和打击，又严词拒绝了厂里一些别有用心的人为他们准备的洋房招待所，搬进了工人的宿舍，和工人生活在一起，劳动在一起，斗争在一起，学习工人的优秀品质。他们不怕苦，不怕累，风里来，雨里去，和工农群众建立了深厚的革命友情。他们读毛主席语录，发传单，搞广播，三五成群，和工农交心，以最大的政治热情，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线。同济大学东方红兵团在和工人革命造反派日日夜夜的并肩战斗中，深刻地认识到了夺权的意义。要夺权，就要实现“民众的大联合”，他们和革命造反派的工人，紧紧联合在一起，内外夹攻，并肩战斗，在一月革命的暴风雨中，把走资本主义道路的当权派盘踞的营垒，一个个夺了回来。

革命干部　坚决站出来

在游行队伍里，坚定地站在毛主席革命路线一边的上海市委机关革命造反派的同志们，心情无比激动。他们捧着毛主席的画像，怀着无比喜悦的心情，不断振臂高呼:“革命方知北京近，造反更觉主席亲!”

多少年来，上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，结党营私，迫害左派，妄图在上海复辟资本主义。然而，那里有压迫，那里必然有反抗。当成千上万的革命造反大军举起千钧棒，向这批老爷们狠狠猛击的时候，市委后院起火了!

熊熊的革命烈火，考验着市委机关的广大工作人员:是站到毛主席的革命路线上来，造资产阶级反动路线的反、造修正主义的反；还是做资产阶级反动路线的忠实奴隶?

什么“内外有别”呵，“保密”呵，统统滚他妈的蛋!革命造反派的同志说:追求真理不分内外；捍卫毛泽东思想，有什么“密”可“保”?在伟大的毛泽东思想的指引下，市委机关革命造反派“杀”出来了。他们与革命造反派的工人、红卫兵、广大革命群众联合起来，团结起来，内外夹攻，狠砸市委老爷们的顽固堡垒。两条路线的大搏斗在市委内外激烈地展开了，敌人向革命造反派进行了一系列的猖狂的反扑。反扑不成，竟丧心病狂地刮起了反革命的经济主义黑风。市委机关革命造反派同上海的广大革命造反派和革命群众战斗在一起，很快就粉碎了敌人的新反扑。

昨天，市委机关革命造反派和广大革命同志一样，以自豪和喜悦的心情，以一个新社员的身份参加了欢庆公社成立的大会。他们表示:一定要努力学习毛主席著作，向工农兵学习，破私立公，不断改造自己，争取做个好社员，为新公社建设尽自己最大的努力。

誓作上海人民公社的坚强保卫者

“枪杆子里面出政权”。无限忠于毛主席的中国人民解放军驻上海部队指战员，昨天也参加了庆祝大会。

清晨，当庆祝游行的人群向人民广场汇集的时候，空军驻沪部队的雄鹰迎着朝阳在上海上空翱翔，散发传单，向上海人民祝贺，向上海革命造反派保证:谁胆敢破坏上海人民公社，就砸烂谁的狗头!雄鹰所到之处，游行的人群挥舞红旗，高声欢呼，向人民解放军致敬!

当年曾经亲身参加解放上海战役的驻沪陆海军负责人，昨天站在主席台上，无比激动。十七多年前，他们带领部队，从美蒋反动派的血腥统治下，解放了上海，夺取了政权。多少战士，为了建立人民政权，在战斗中洒尽了最后一滴血。今天，怎么能让政权落在一小撮走资本主义道路的当权派手里呢?!此刻，老战士为上海人民公社的诞生而感到满心喜悦。他们说:“毛主席英明地总结了中国革命和世界革命的经验教训，创造了在社会主义制度下重新夺取政权的新经验，保证子子孙孙永不变色，永远不出修正主义，这是具有世界意义的伟大创举。用海水作墨，用蓝天作纸，用森林作笔，也写不完伟大领袖毛主席的丰功伟绩啊!”

昨天，各部队普遍开展了欢庆上海人民公社诞生的活动，曾经荣获“淞沪战役一等功臣连”称号的上海警备区某部一连，特地邀请了参加过淞沪战役的老战士陆文远，介绍了当年从美蒋反动派手里解放上海的战斗事迹。全连同志回忆了这段历史，非常激动地说:“上海每一寸土地，都渗透了无数革命先烈和劳动人民的血汗。今天，用毛泽东思想武装起来的革命造反派，第二次夺了权。我们永不忘记过去，誓死保卫无产阶级政权。”十多年来，日夜守卫在上海的大门吴淞口的东海舰队某舰指战员，昨天收听广播后，十分激动地表示:我们是穿军装的上海人民公社社员。我们要握紧手中枪，坚决捍卫无产阶级的政权，坚决支持无产阶级左派。

在二月五日这个欢腾的日子里，黄浦江终白在欢笑，全上海整天响彻着欢呼声，锣鼓声，爆竹声。，

上海人民深深懂得，成立上海人民公社，只是万里长征走完了第一步。以后的斗争还十分艰巨，在无产阶级文化大革命中，斗、批、改的任务还十分繁重，革命的道路还很长很长。我们一定要牢记毛主席的教导，戒骄，戒躁，谦虚谨慎。进一步发扬无产阶级革命造反精神，迅速荡涤旧上海市委遗留下来的污泥浊水，创造一个光辉灿烂的毛泽东思想的红上海!

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6726020201.JPG">

描述：

