id: a109e678bc
标题：读一篇“新写实小说”
日期：1989-8-15
是否是时间段：false
作者：南山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南山

小说创作在无声的演进中，不断集合起一些审美特征趋近的群体。大约在1988年下半年，现代派小说在中国文坛蔚为大观的情势又被冲击了一下，被称为“新写实小说”的一种小、说悄然萌蘖，渐受青睐。及至1989年上半年，此类小说数量猛增，力作始出，有的集中刊登或着力推出，有的举起旗帜，明确张扬，搞“新写实小说大联展”活动。此类小说实际上已开始拔杆挺枝于纷繁的文学格局中，无可漠视。其中突出者当予评介，比如笔者最近看到的中篇小说《走出蓝水河》。(《钟山》1989年第3期作者赵本夫)

这是一篇很有“意味”的小说，而非“无意而作”。不同于某种“反小说”的现代派小说，让人在阅读过程中得到兴味，读后不留下感受和思考。它的隐喻和象征是丰富而深刻的，而这些“意义”又是通过人物的命运、情节的设置来体现。《走出蓝水河》具有传统小说的基本元素——情节和人物命运。蓝水河边一片蛮荒中长大的“野孩”，他的遭际和未来，始终是牵引人们阅读的最大的“悬念”，甚至蓝水河边突然出现的那位最终指引野孩走向文明世界的“跳舞女人”，也象个谜一样撩拨着人们去探寻她的悲剧谜底。富于情绪化、意绪化的描写方法，人物潜意识前意识的动态把握也让出了位置，在自然时间(野孩的少年、青年和中年时代)而非，心理时间引起自然时间倒错构成的故事段落里，作者用传统的小说描写方法——行动和细节精微地刻画着人物的性格。野孩——徐一海在县城中学的宿舍里，自己的床铺被上铺同学尿得稀湿，不仅毫无怪罪之意，还帮上铺同学晒干被褥；同学惊奇他长胡须的上唇，他把上唇翘起让大家排队摸个够。被人一再凌辱，他在奋起反抗的刹那间垂下头，嗫嚅道:“我是来上学的”。三两个细节把徐一海宽厚甚至懦弱，同时能忍辱负重的性格尽相勾画。

但是某些传统的形式决非一定成为传统观念的负载。小说的“意义”不象传统小说的“主题”那样表达切近现实功利的思想，直接指向某个教化目的。它通过对个体、局部生存状态的具体而形象描绘，来揭示人类整体生存处境的哲学意蕴。人性的野蛮使人成为兽，人性的善(村子里给野孩很多保护和温暖的罗爷)保护他得以长大，但却无法使他变成一个基本意义上的人，只有文明(跳舞女人)能使他成为人，但文明社会的野蛮(文化大革命)最终又把他变成兽。悲怆的生命真实和社会真实被呈现出来，人类的本质深层固留着难以泯灭的恶习，它被一代一代传下去。人生存在着难以名状的非确定性。但文明和野蛮的轮回现象并没有激动作者象在传统小说中那样去充分表达道德评价和理性评价。总的来说，作者只是在客观地叙述。我们感觉到的主要是一种体验，作者用语言和故事提供的对我们身处的这个世界形式的体验；一种概括，对人类生存的形而上的概括；一种境界，力求比传统小说恢宏的文学境界。

描述：

