id: a10af58fe8
标题：在英共二十七次代表大会上赵毅敏致贺词并宣读中共中央贺电
日期：1961-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：赵毅敏,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社伦敦3月31日电】　出席英国共产党第二十七次代表大会的中国共产党中央委员会代表、中共中央候补委员赵毅敏今天向大会致贺词，并宣读了中共中央给大会的贺电。

贺词和贺电全文如下:

在英国共产党第二十七次全国代表大会的贺词

亲爱的同志们:

我受中国共产党中央委员会的委托，代表中国共产党全体党员和中国人民前来出席英国共产党第二十七次代表大会，向全体代表同志们和英国共产党的全体同志们致以热烈的兄弟般的祝贺，并且通过你们向英国工人阶级和劳动人民致以衷心的敬意。

英国共产党是英国工人阶级和劳动人民利益的代表者和捍卫者。它为反对腐朽的资本主义制度，维护英国劳动人民的切身利益和民主权利，争取工人阶级的团结和统一，争取在英国实现社会主义而进行了长期的斗争。英国共产党积极动员英国人民为保卫世界和平，禁止核武器和普遍裁减军备，取消美国在英国的军事基地，反对西德军国主义势力复活，争取实现不同社会制度国家的和平共处，进行了不屈不挠的斗争。英国共产党在支持被压迫民族的解放运动方面也作了一贯的努力。中国共产党和中国人民为你们在斗争中所取得的每一个成就感到非常高兴。

正如你们所知道的，中国人民热爱和平，从来就站在保卫世界和平的斗争的前列。为了争取一个有利于进行社会主义建设的和平的国际环境，我国政府一贯坚持奉行和平外交政策，争取同不同社会制度的国家实行和平共处。我国政府早在1954年就先后同印度政府和缅甸政府共同确立了著名于世的和平共处五项原则。从1954年起，我国政府领导人就不断出国访问，同许多资本主义国家政府首脑建立了直接的接触和联系。我国政府还会一再倡议亚洲和太平洋地区国家，包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公约，把这整个地区变成为没有核武器的地区。在过去的一年间，我国的和平外交政策又取得了一系列的成就，先后同缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨签订了友好和互不侵犯条约或者和平友好条约。我国人民一贯支持苏联一再提出的关于禁止核武器、普遍裁军和缓和国际紧张局势的倡议。为了保卫世界和平，我国人民坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。在国际间的经济交流、文化交流和友好来往方面，我国人民同许多国家人民建立和发展了友好合作关系。

但是，爱好和平的中国人民从美帝国主义方面受到了一贯的敌视。美帝国主义不仅在国际事务中极力排斥中国，而且至今还霸占着中国的领土台湾，企图通过“两个中国”的阴谋使它霸占台湾、干涉我国内政的行为合法化。这是中国人民绝对不能容忍的。在国际事务中，以美国为首的帝国主义集团一贯坚持推行侵略政策和战争政策。他们利用联合国为工具镇压刚果民族解放运动，杀害刚果合法政府的总理卢蒙巴。他们在老挝挑起了内战，对古巴不断进行军事挑衅和战争威胁，在阿尔及利亚问题上支持法国进行血腥的殖民战争。与此同时，以美国为首的帝国主义侵略集团并没有放弃策划新的具有巨大破坏性的世界大战的阴谋。正如各国共产党和工人党莫斯科会议声明所说，全世界人民仍然必须保持特别高度的警惕。由于社会主义力量超过了帝国主义势力，和平力量超过了战争势力，只要当代维护和平事业的一切力量联合起来，坚持斗争，结成维护世界和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策的广泛统一战线，新的世界大战是可以防止的。随着世界人民反对帝国主义和保卫世界和平的斗争的发展，这种可能性还会不断地增长。

不久以前，各国共产党和工人党莫斯科会议取得了积极的成果，充分表现了各国共产党人加强团结、共同对敌的强烈愿望。会议经过协商一致通过的声明和告世界人民书，成为整个国际共产主义队伍今后共同行动的准则。中国共产党人将同各国共产党和工人党一起，为维护莫斯科会议声明的全部马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则而作坚持不懈的努力。帝国主义、各国反动派和南斯拉夫现代修正主义者破坏国际共产主义运动伟大团结的阴谋是永远不能得逞的。

中国共产党人和中国人民一向珍视中英两国共产党和两国人民之间的传统友谊。我国人民的革命事业和社会主义建设事业从你们的党和你们的人民得到了一贯的同情和支持。对此，我愿意在这里表示衷心的感谢。现在，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，正以自己勤劳的双手建设着自己的国家。我们国家一穷二白，对于人类进步的贡献还很少。我国人民决心在一个不太长的时间内，在自己的土地上建立起一个工业、农业和科学文化都达到现代化水平的强大的社会主义国家。在这方面，我们正同伟大的苏联和其他社会主义国家一起，同整个资本主义世界进行和平的竞赛。继1957年取得第一个五年计划超额完成的伟大胜利之后，三年来我们又取得国民经济持续跃进的伟大胜利。1960年，我国工业水平已有很大提高。在我国农村普遍建立起来的人民公社所具有的旺盛生命力，在抵抗1959年和1960年持续两年之久的巨大的自然灾害的斗争中得到了最生动的表现。诚然，两年的灾害是严重的，我们国家也遇到了暂时的困难。但是，由中国共产党的社会主义建设总路线所团结和鼓舞起来的六亿五千万中国人民，一定能够克服一切前进道路上的困难。

现在，请允许我向大会宣读中国共产党中央委员会的贺电。

中国共产党中央委员会给英国共产党第二十七次代表大会的贺电英国共产党第二十七次代表大会亲爱的同志们:

中国共产党中央委员会，谨代表中国共产党全体党员和中国人民，向英国共产党第二十七次代表大会表示热烈的祝贺，并且通过大会向英国共产党、英国工人阶级和劳动人民表示诚挚的敬意。

中国共产党和中国人民，一向关心地注视着生活在一个帝国主义大国里的你们的党和你们人民的斗争。根据自己长期受帝国主义压迫的经验，我们深切地知道，在反对帝国主义侵略、争取世界和平和促进人类进步的事业上，我们两国人民的根本利益是一致的。我们为你们在反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中取得的每一个成就感到高兴。我们希望看到中英两国人民在这种共同斗争中的友谊日益发展和巩固。我们祝你们的党和你们的人民在争取世界和平、民主和社会主义的斗争中取得新的成就。

谨祝你们党的第二十七次代表大会圆满成功。

中国共产党中央委员会

3月31日

描述：

