id: a10bb382e8
标题：走进伊甸园47复婚的代价
日期：1992-11-4
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

“我不怪她，这是历史的误会。当我签完字后，我说了一句话:‘世界上只要你还相信我不是叛徒我就满足了。’我在监狱里盼望水落石出的一天，1979年我的错案平反了，我提出复婚。她提出等一等。她等什么呢?十年别离后，人世两茫茫。不知心里装着什么。

“组织部要我恢复工作，她传来了复婚的信号。我激动万分，我也食人间烟火，不泯七情六欲，我多么希望妻子儿女团聚呵。然而，团聚的第一夜的谈话内容是要我许诺，把落实的工资全部交给她。天哪，这件事我连想都没想。团聚嘛，何必老争执这些事，我无意识地点了头。

“她忙了，天天上有关部门去吵，钱被她吵到手了。说实在的，我真没想到钱也会落实，我只想人，只要我还活着，我就要工作。钱算什么呢?当我接到支票时，我心里又激动又难过，国家大难刚过，受害者那么多，人人都要落实，这是一笔多么大的开销呵。我和她商量，这笔钱当成党费交了吧。第一次风暴开始了，持续了6周，动员了全家所有的力量对我进行围攻、劝说，语言之尖刻，态度之强硬，使我仿佛又置身于那个恐怖的年代里去了。

“第二次风暴是对我的工作安排，按我的资历和‘文革’前的职位，是可以到厅里去。我和外界隔绝了10年，水平有限哪，要学习，要填补这之间的距离。我说就在基层，就干干县团级吧。糟啦，比第一次风暴更猛烈。不是质问和讥讽了，而是谩骂，连我父亲都一起骂了。还有点夫妻情，父子情没有?当然，他们也是这样质问我的，讲在我身上再也找不到一点人情味了，没有家的观念了，大狗还会带小狗，老鸡还会恋小鸡，我连鸡狗都不如。

“第三次风暴是为她自己，我调到省里后，她希望趁这次调动‘转正’(她一直是副处)退休后又高套一级，弄个副厅级待遇退休。我没照她的指令办。以后是儿子的工作，女儿女婿的安排，我受不了啦。离吧，离了会轻松一点。她，儿子女儿也不同意离。他们还想从我身上捞点什么呢?当我患了老年性痴呆症或是中风半身不遂，那时总会离吧!我就等到那一天!”

老人语调里充满了悲怆和愤怒。

这样的婚姻维持下去还有什么意义呢?

中国人痛苦地经历了两次离婚高潮后似乎变得更成熟、更机敏、更明智了。

新中国成立后，1950年颁布了第一部《婚姻法》，仅两年时间，全国处理了99万3千多件离婚案，近200万男女从封建婚姻的桎梏下解放出来。那时候离婚的原因主要是包办与感情不和。

1980年颁布新《婚姻法》后，中国又迎来了第二个离婚高潮。

据民政部门透露:近5年来，我国共办了4200万对结婚登记手续，为110万对办理了离婚登记，对300万对不符合婚姻法的申请者取消了婚姻资格。

八十年代离婚因素明显复杂。

“钗环典质浮沧海，骨肉分离出玉门”，象秋瑾这样追求理想的离异者与日增多。

也有象爱因斯坦和米列娃这样十分要强、互不相让的男女离异者。

更多的则是:“恨不相逢未嫁时”。第三者的插入，追求精神享受和默契的人。

象白求恩那样，自己积劳成疾，怕妻子也染上病，主动提出离异者确实是凤毛麟角。由于商品浪潮的冲击，在一些男女手中结婚证和离婚证的效应一样:他们婚姻的动机如舞台上旋转的激光束一样，永远变幻着。

亚里士多德说过:“人，在最完美的时候是动物中的佼佼者，但是，当他与法律和正义隔绝以后，他便是动物中最坏的东西。”这位公元前384年诞生的古希腊哲学家的话是否可以适用于一些离异者呢?他们无视于法律、正义、道德与义务，把婚姻囚在自己捆扎的樊笼里任意蹂躏践踏。婚姻成了这帮人手中的玩物。

写到这里，笔者读到一篇上海西区有所“长宁区离婚学校”的文章。一些准备离异者经过学习又破镜重圆，言归于好。在这个特殊的大学校里，人们感受到了生活的美好和人世间的温馨。

只有把追求婚姻视为生活的美好和人世间的温馨的人，离婚才能真正成为转变的契机，新生的开始；那失去的爱，才有可能用新的爱去补充，爱情破产户们才有可能找回那被弃的感情财富。

描述：

