id: a10be1f998
标题：当代青年的生活图画
日期：1984-3-17
是否是时间段：false
作者：刘绪源
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绪源

读了新出版的“萌芽”丛书《美的结构》，我很为它的作者陆星儿和陈可雄感到高兴。这是他们合编的第一本中篇小说集，其中包括《美的结构》、《我的心也象大海》、《我们已经长大了》三部作品。作者以自己切身的体验、周密的观察和细腻的笔触，向我们展现了一幅幅当代青年的生活图画。

《美的结构》写一个才气横溢的青年建筑女工林楠，由于共同的事业和爱好，深深地爱上了潜心于建筑设计的郑涛声，她满怀真情地激励他，后来她得知郑涛声早已有了爱人和孩子，她那初恋的心受到了重创，但她终于战胜了内心的痛苦，继续帮助他完成设计，在同他分享成功的喜悦时，悄悄地离开了他，报名到“三线”去了。《我的心也象大海》以一个当过“红卫兵”的女青年作为主角，作者通过她的特殊经历，展示了那个风云变幻的特殊年代，同时也写她怎样受到了一个政治上相当成熟，为人十分正直的中年干部的帮助和保护，她对他由感激、抱愧而发展为强烈的爱情；可是在粉碎“四人帮”以后，正当他们有可能建立一个家庭时，她却渐渐看到了自己同他在情趣、爱好、思想、性格上的种种差异，终于同他分手了。

在前一篇作品中，作者呼唤着理想的爱情，这种理想的爱情虽未成为现实，但却促成了现实生活中的爱情渐渐地向着理想发展(这从郑涛声的家庭变化中可以看出)。而后一篇作品，作者似乎是要说明爱情的丰富内涵。这两篇小说是可以对照起来读的。作者通过自己的作品，在爱情领域内不断进行认真的探索，这是很值得赞赏的。

然而，我们也从这两个中篇中找到不少人工的痕迹。如《我的心也象大海》中的中年干部，其基本性格前后就不统一。(举一个小例子，他原先能那么妥善而细致地对待女主角，以后怎么会那么粗暴而简单地对待另一位有错误的青年谭华呢?)在这些地方，作者仿佛是过于偏爱自己的艺术构思了，于是不知不觉地“调整”了自己笔下男主人公的性格。

相比之下，《我们已经长大了》却使人耳目一新，作者的眼界开阔了，他们探索的已是整个青年一代在新的历史时期前进的脚印了。作品生动地表现了一家小小的酱油厂及与此有关的一群青年，写了这些性格和遭遇各不相同的年轻人，怎样战胜了生活中的阻力和自身的弱点，脚踏实地地朝前奋进。我们在这部中篇里，看到了作者“纳须弥于芥子”的努力，也看到了“返朴归真”的努力。

描述：

