id: a10dd88a49
标题：对“让步政策论”要继续批判
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：吕国平
来源：
标签：上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海冶金第二机修厂吕国平同志提出的建议很好。“让步政策论”是刘少奇、林彪一伙鼓吹出来的，是为他们推行反革命的修正主义路线服务的。继续开展对“让步政策论”的批判，进一步研究法家政策，给予法家以必要的历史的肯定，对于深入批林批孔，用马克思主义占领史学阵地，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，做到古为今用，具有重大意义。今天，我们先发表《法家政策不是“让步政策”》一文，欢迎广大工农兵和专业理论工作者继续来稿。

编辑同志:

《红旗》杂志一九七五年第一期发表的《揭露“让步政策论”尊儒反法的本质》一文，我们学习以后，受到很大的启发和教育。在讨论秦末汉初阶级斗争与儒法斗争的关系，总结西汉前期反复辟斗争的历史经验时，我们也遇到过这个问题，就是在正确评论法家进步性的同时，如何进一步开展对“让步政策论”的再批判。

法家政策不是什么“让步政策”，在历史上也根本不存在什么“让步政策”。“让步政策论”是尊儒反法思潮的产物，必须继续批判。但是要深入批判它的反动实质，具体说明法家政策根本不是什么“让步政策”，我们感到涉及内容很多，例如对“缓刑罚，薄赋敛”等法家政策到底应怎么看；如何进一步弄清楚儒法斗争与劳动人民斗争的关系；怎样既充分肯定劳动人民是推动历史的真正动力，又恰如其分地评价法家的历史功绩，等等。为此，我们建议在报纸上对这个问题展开广泛的议论，彻底批判“让步政策论”，把批林批孔运动更加普及、深入、持久地开展下去。

顺致

革命敬礼!

上海冶金第二机修厂工人　吕国平

描述：

