id: a10ecae25f
标题：灯火深处
日期：1963-11-22
是否是时间段：false
作者：彭吉安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭吉安

仲夏的傍晚，我沿着车站的轨道走着。天已开始暗下来了，西边天上的晚霞，好象一匹透明的轻纱，给夕阳染得火红火红。

站场上，矫健的调车机车，象梭子一样，拉着一辆辆编组的车辆，亮着它那大喇叭嗓子，欢乐地跑来跑去，一列列整装待发的绿色列车，喷着轻薄的烟雾，向它的朋友摇手告别。扩音器里，播送着《社会主义好》的歌曲；那边月台上，工人们正在卸着刚刚到站的货物。

忽然，那远远近近的标志灯和照明灯刷地亮了起来。顿时，我象走进了一个瑰丽明亮的世界。那繁密的电灯，象一串串放光的珍珠，那红色的、橙黄的、紫蓝的信号灯，又象一颗颗闪烁的宝石和玛瑙。车站的夜景原来是这样的美丽、动人!

我看得有些入迷了，甚至引起了我的一种天真的遐想。我猛回头，看见一个小黑点儿，在那机车刚刚清过炉的煤碴地上蠕动着。

“这么晚了，谁还在这儿拣煤碴?”我不禁朝那黑影儿走了过去。

我终于看清了，这是一个粗壮的男孩子，手里提着一个元宝形的竹篮子，低着头从那灰白色的煤碴堆里，拣出一颗颗乌黑的没有烧透的煤核来。

我忍不住叫道:“嘿，小家伙，这么晚了，你怎么还不回去?”

他抬起头，侧转身子迅速地望了我一眼。我仔细一看，啊，又是他呀——那个我常常看见的拾煤碴的孩子。

“已经拾满啦!”他快活地说着。“你不说，我也要走了。”

虽然我常常看见他在这儿拾煤核，可我对他却是不十分注意的。记得那还是去年冬天的一个早上，天上下着霏霏细雨，站场上静悄悄的，我看见这男孩子穿着一件大人的短雨衣，脚上套着比他的脚要大一倍的胶鞋，手里挎着一篮满满的煤碴。那样子显得十分滑稽和好笑。他把煤碴篮子放到月台上，想从下面爬上来，我赶紧走过去想去拉他一把。他缩回了手，眼珠骨碌骨碌望了我一下:“不要你拉。”他一手撑着月台，敏捷地跳了上来，不留意却把煤碴篮子打翻了，致使许多煤核落到月台下面的水沟里，他又跳了下去，一个个地捞了上来。当时我觉得这男孩子的脾气非常的倔强。

“好啦，今天我超额完成任务啦!”他欢乐地举起篮子，用袖子揩了揩脸上的煤灰，他那乌黑的小脸上，露出一排雪白的细牙，两个小酒窝非常逗人喜爱。

我们沿着铁路往出站的路上走着。我一边走，一边和他攀谈起来:“小家伙，你每天都来拾煤碴吗?”

“每天都来。我从学校放学回家，都要带一篮子回去。今天因为我们和铁路一小赛足球，来得晚了些。”

“那你妈妈可以少买许多煤球啰。”我笑着说。

男孩子说:“我不是给我妈妈烧的，是给我爸爸烧的。”

我不禁噗嗤笑了起来:“给爸爸烧和给妈妈烧不是一个样吗?”

“那怎么是一个样?”男孩子回过脸望了我一眼:“我爸爸是行车公寓(注)的茶水工，我是给他掺在好煤里烧茶水给工人叔叔们喝。这样我爸爸就可以少向国家领一些好煤。”他说得那么一本正经，好象一个小大人似的。

我的心猛地震动了一下。我万想不到这男孩子拾的煤核原来不是拿回家去的；心里不由对他产生了一种敬意。我算了一算，说:“你这样每天拾一篮子，一个月你爸爸就能替国家节省许多煤炭啦。”

“去年我爸爸一共节约了一吨煤。我爸爸说这里面也有我的功劳哩。”

“那你一定得到了少先队的表扬。”

“表扬?”男孩子歪着脖子，睁着一双大眼睛望着我咯咯地笑了起来，一时弄得我有些糊涂。隔了一会，他止住了笑说:“这个事我从来没向学校里说过，这又不是什么了不起的事，也值得表扬?再说，我拾煤核，还有一个很大很大的意义。”

“哦?”

“你不知道，”男孩子用脚踢着一块石头说，“解放前，我大哥也每天上车站来拾煤核，那时候我们家连饭也吃不饱，大哥每天把拾来的煤核换几个钱给妈妈贴补家用。你不知道那反动派有多坏，连煤碴也不给你拾，要是给他看见了，还要用煤块来砸你。有一次，一个坏蛋硬说我哥哥偷了煤堆里的煤，把我哥哥的头砸得血淋淋的。不要说煤核没有拣到，连篮子也给夺去了。现在，我们家当然不指望我拾煤核，我哥哥也上了大学，可我爸爸说，让我拾拾煤碴，也好不会忘记了过去。”说到这里，他停了下来问着我说，“听说，现在世界上还有三分之二的小孩子靠拾煤核和拾破烂过活，是吗?”

我望着他那天真无邪的小脸，默默地点了点头，把我知道的一些告诉他:“这些和你年纪一样大小的小朋友，他们甚至连拾煤核和破烂的自由也没有，有许多小朋友被美国强盗贩卖去当奴隶，受他们的打骂，被他们枪杀。”

男孩子很气愤地说:“我们辅导员就给我们说过一个真实的故事。在南朝鲜有一个叫小冬木的孩子，他的妈妈给美国军队演习时炸死了，他的爸爸也给逮走了。美帝国主义逼得他只好在街头流浪。后来又把他卖到美国的一个葡萄园里做苦工。没有多久，那些美国强盗又把小冬木绞死了。小冬木死的时候只有十二岁。……”他的声音里充满着悲愤，充满着不平，他侧转脸望着我说:“你看，帝国主义有多凶恶!”

这时，我心里也抑止不住一种仇恨的激情，我说:“你爸爸说得对，不要忘记过去。从前，中国的孩子也和小冬木的遭遇一样。”

“我不会忘记!”男孩子大声的叫着。

我们快走到平交道口的出口处了。灯火愈来愈多，愈来愈明亮，男孩子和我打了一声招呼，一闪身，就走进灯海里去了。

注:行车公寓——铁路乘务员住宿、休息的地方。

编后记

刚读《道不拾遗》(见十一月十五日本报一版)，又读《江西路遇》。编完这一期《笔会》，真想见一见那位爽朗、愉快、坦率得象一张白纸的江西农民杨玉东。

党教导我们要做高尚的人，要做纯粹的人。专门利人，毫不利己。十几岁的马晓骏，二十几岁的杨玉东，我们的青年和少年一代，他们以雷锋为榜样，正在实践着党的教导，努力使自己成为高尚的人。旧社会的低级趣味正在被涤荡，新社会的新道德正在蔚成风气。文章说得好:“这样的好同志，在咱们国家里有的是。”

希望读者都来写这样的好人好事，把新人的风格推广开去，形成一代宗风。

描述：

