id: a10f0f6610
标题：在大战“两万”的日日夜夜里
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂广大工人、干部和技术人员学习无产阶级专政理论，大干快上，实现了“长虹”、“长宁”两艘万吨轮双下水。在大战“两万”的日日夜夜里，出现了许多动人的故事。江南造船厂“两万”会战指挥部出了一个专辑，记录了一幅幅激动人心的战斗场景。

拼劲

一天，船体车间青年尖刀班副班长王永援在焊装“长宁”轮二十七分段时，手指被铁锤打伤，鲜血染红了手套。当时工作刚做到一半，怎么办?王永援在心里坚定地说了声“顶住”!他不动声色，咬着牙，忍着痛，把工作做完，到医务室包扎了一下，回来又继续工作。几天后，手指发炎了，医生叫他休息一星期，但他照样上船大干。领导和同志们知道后，关切地劝他休息，王永援爽朗地笑笑，回答说:“没关系，就是手指断了也不要紧!”

“就是手指断了也不要紧!”这一句朴素的话，体现了工人阶级“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。青年尖刀班的每个战士为了大力发展造船工业，建立一条强大的海上“铁路”，就是凭着这么一种拼命精神，面对“长宁”比“长虹”晚上船台一个月的严峻事实，敢于提出“长宁”赶“长虹”的战斗口号。

“就是手指断了也不要紧!”这一句朴素的话，充分体现了工人阶级当家作主的主人翁精神。青年尖刀班的战士在激战船台的日日夜夜里，千忙万忙，学习无产阶级专政理论不忘。他们战斗在船台，学习在船台。学理论，当主人，一口气攻下了六个分段。

王永援同志的革命精神，正是青年尖刀班全体战士的生动写照。

抬“山”

在这次激战“两万”的大会战中，造安车间青年起重班承担了“长宁”的全部起重任务。

这个班有十四个青年，两位师傅。面临这样艰巨的任务，能完成吗?起重班的战士们回答道:

起重青年英雄汉，学习理论促大干。

为了铺好海上路，千难万险脚下踩。

按照计划，必须在下水之前，将“长宁”轮主机油池吊装完毕。青年起重班的战士起早摸黑，吊车紧张，他们连中午休息、班前班后的间隙，统统扑了上去。结果在五月十八日就胜利完成了任务，比原定计划提前了十八天。

他们一口气干下去，到五月二十六日，万匹机大件安装工作又全部结束。这说明了什么呢?一万六千吨煤轮“长阳”号的主机大件安装是三十六天，在大战“长虹”轮的时候，主机大件安装的时间拦腰砍一刀——十八天，而今“长宁”轮的主机大件安装时间，再拦腰砍一刀——九天!九天吊装的吨位，好比抬了一座小土山。这一切，却是十四个青年组成的起重班干的。

学理论，做主人，就能创造造船工业史上的奇迹!

课堂

“这里就是战场，这里就是课堂。”这是修船安装车间万匹机工人大学的工人学员第一天参加战“两万”时讲的一句话。

会战“两万”的战斗打响后，万匹机工人大学的全体师生就向党委写了一份请战书，要求把艰巨的任务交给他们。他们说:“我们要学工人群众战‘两万’的革命精神，我们要做真正的工人大学生!”

三十五个工人学员，来自修安车间各个工种，但他们一上船台，不挑工种，需要他们干啥就干啥。他们中间年龄最大的陈师傅，同柴油机打了三十五年的交道，这次被分配做铜工，他二话不说，就干了铜工。会战组安排工人大学生分日夜两班干，可是，他们都不受这个限制。上班时间未到，他们已经是一个个满头大汗了，下班时间早过了，他们依然满头大汗地干着。

在船台这个大课堂里，他们的确是学到了共产主义思想。

主人

“长虹”、“长宁”两艘万吨轮已经昂然屹立在船台上，即将双双下水了。这时，船体车间火车头小组和青年尖刀班的工人贴出了一张题为“记取历史经验，坚持继续革命”的大字报。

在奋战“长虹”、“长宁”的日子里，火车头小组和青年尖刀班的工人们不分白天黑夜，常常忘了吃饭，为夺取“两万”的胜利作出了贡献。如今在战斗快要结束的时候，他们不是松口气，不是沾沾自喜，自我陶醉，更不是等待领导布置。他们学理论，议大事，想的是如何继续革命，为巩固无产阶级专政多作贡献。

他们在大字报中说:“我们是国家的主人，我们的眼光不能局限在眼前走出的一步，摆在我们面前的问题是:两万下水以后怎么办?新的一仗怎么打?如何发展大好形势?历史的经验值得注意。我们不能战船台时热气腾腾，下水后冷冷清清。马克思主义者历来认为，夺取一个阶段的胜利，不是革命的终结，只能是新的革命的起点。

“要把学理论继续抓紧、抓好，认真总结学习无产阶级专政理论的经验。要学出新水平，在经济基础和上层建筑两个方面对资产阶级实行全面专政，把工厂的领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里。”

大字报写得多好。他们不愧是工厂的主人!

(这一组稿子选自江南造船厂战“两万”专辑)

描述：

