id: a10fd344b5
标题：剧团为农民服务的好榜样
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县锡剧团是一个坚持在农村演出、为农民服务的好剧团。他们那种“一根扁担两条腿，送戏上门为农民”的精神，是文艺工作为农民服务的好榜样。嘉定县锡剧团同志们为农民服务，真正做到了全心全意、千方百计。更其可贵的是，十一年来他们始终保持这种精神，勤勤恳恳、兢兢业业，足迹几乎遍及了嘉定的每一个公社、生产大队。现在，锡剧这个原来为当地农民所不熟悉的剧种，已在嘉定生根、开花、结果，成为那里的农民所喜闻乐见的一个剧种了。

文艺是阶级斗争的武器。戏剧，作为文艺的重要组成部分，应该充分发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。文艺要更好地为工农兵、为社会主义服务，特别要运用戏剧这个武器，面向农村，向广大农民进行社会主义教育，巩固集体经济，鼓舞农民的生产劳动热情，满足农民的文化要求。农村中地主阶级虽然已被打倒，但是地主富农分子依然存在，社会主义和资本主义这两条道路的斗争，仍在激烈地进行。自发的资本主义思想、封建迷信思想、旧的习惯势力，依然在农村中有深厚的影响。社会主义的新文化不去占领阵地，资产阶级的、封建的文化就会在那里兴风作浪。不断地提高农民的社会主义觉悟，使他们紧紧地跟上社会主义时代的要求，这对于建设社会主义的大农业和社会主义的新农村，是决不能忽视的重大问题。因此，戏剧工作面向农村，首先要把教育作用放在第一位，同时也还要适当地满足农民对健康的文化娱乐的需要。

嘉定县锡剧团的同志们，是懂得戏剧为农民服务的重大意义的。他们在农村扎根的过程，是一个对为农民服务的意义逐步明确的过程。这个认识过程，并不是一开始就很清楚的，而是一个实践、认识、再实践、再认识的过程。刚开始他们中有人怕下乡受累吃苦；有人耽心自己没有前途；有的人在农村，心向城市；因此，在实践的过程中，充满了各种各样的斗争。斗争的内容、形式，也随着不同的时间、条件，起着各种变化。如在1957年，要不要为农民服务、怎样为农民服务，就表现在对待现代剧的态度上。要不要多演现代剧，有人赞成，有人反对。反对者认为“古装戏是锡剧的传统”，现代剧是“清汤戏”，因而缺乏热情。经过学习、实践，看到了现代剧在实际生活中所起的教育作用，才逐渐提高了认识。这样斗争的过程，使他们坚定了朝着党所指出的文艺为工农兵服务的方向不断前进。通过实践、认识的多次反复，他们终于明确了为社会主义新农村、为农民服务的重大意义，把党指引的方向，作为自己努力的方向。这就是他们所以能够长期安心在农村演出、为农民服务的关键所在。在农村里，他们看到了随着农业生产的发展，农民生活的改善，农民特别是青年一代农民对文化生活需要的日益提高，就进一步认识到文艺为五亿农民服务的重大意义。他们在农村里不仅演出了配合当时当地政治运动的现代剧，而且自己也直接参加了农村里时起时伏的阶级斗争。地主富农乘机破坏，企图推倒墙壁，压死演员，这也就加深了他们对农村阶级斗争形势的认识，加深了他们对戏剧作为阶级斗争的武器的作用的认识，加强了他们努力编演现代剧的决心和信心；同时也就证明了他们的方向是正确的，他们在农村的阶级斗争中起了戏剧工作者应起的作用。

从嘉定县锡剧团在农村扎根的经验看来，一方面要加强对党的方针政策的学习；但是更重要的一方面，是必须积极地参加到为农民服务的实践中去，投入到农村火热的阶级斗争和生产斗争中去，这样才能使认识进一步深化，才能更进一步地提高对戏剧为农民服务的意义的认识；认识提高了一步，为农民服务的热情更为旺盛，在工作中就会想方设法，使戏剧工作更充分地发挥战斗作用。

嘉定县锡剧团在农村扎根的过程，也是剧团工作同志在思想意识上兴无灭资的过程，是世界观、立场、思想感情逐步改造的过程。他们从最初下农村是为了寻求“生活出路”，一面到后来把农民看作阶级弟兄和艺术的知音人，把戏剧看作战斗的武器、教育农民的工具，这是思想感情的转变。由于这个转变，引起了他们工作作风和生活作风的重大改变。嘉定县锡剧团的同志们继承了革命部队文工团的优良传统，订出了自己的行动纪律，这种艰苦朴素的作风，受到了农民普遍的赞扬。他们不仅搞好了和农民的关系，和农民群众打成了一片，而且同时反过来又促进了自己思想的改造。文艺工作者深入农村、工厂、部队，参加工农群众的各种斗争，与工农兵群众相结合，不仅是我们应该坚持的制度，而且是文艺发展、提高的根本方向。

嘉定县锡剧团在农村为农民服务的过程，也是艺术上不断提高、丰富、发展的过程。由于他们改变了对劳动人民的思想感情，他们的艺术观点、欣赏习惯也随之有了转变。例如对于什么是“艺术质量”，就有了和过去不同的看法。过去有些演员认为农民的“欣赏水平低”、“不懂艺术”，认为只有少数人欣赏的东西，才算“质量高”；通过实践，他们发现农民不仅在政治上有强烈的爱憎观念，在艺术上也有鲜明的取舍标准。比如初演现代剧，演员演农民时手足无措，农民就批评他们“不象农民”。他们逐步懂得了，只有为工农兵接受并喜爱的东西，才是真正质量高的东西。到农村去演出，不仅不会“降低艺术水平”，而且还是对已有的艺术水平的一次检验。事实证明:只要真正和农民打成了一片，和他们的生活、斗争结合在一起，善于从生活中汲取提高表演艺术的养料，那么，也就为提高我们的艺术提供了一个最大的可能。十一年前嘉定县锡剧团刚到农村演出时，只有几出即兴演出的“幕表戏”，现在，不仅人的思想面貌焕然一新，在艺术上也有了可喜的收获。他们已经有了三十多个质量较高的保留剧目。他们不仅改编演出了不少优秀的传统剧，而且还自己创作了一定数量的现代剧。不久前来沪演出的描写革命斗争的现代剧《六里桥》，就是一个例证。该团一些主要演员，也已经为嘉定农民所熟悉。同时，由于舞台实践机会较多，还迅速地培养了一批有前途的青年演员。他们扎根在农村，心在农村，真正做到了红在农村，专在农村。

嘉定县锡剧团在农村扎根的过程，也是积累经验/逐步摸索出一套为农民服务的方法的过程。戏剧下乡，的确还存在一些困难。有了热情和决心，还要有切实可行的方法。如果到农村去演出，把城市里那一套办法不加改变地搬下去，那就不可能取得预期的效果。方法，是实践的结果。不去实践，关在房间里苦思苦想’是想不出好办法来的。嘉定县锡剧团的同志们由于长期巡回演出在农村，接受了革命的文工团的经验，也接受了过去旧的流动在农村的戏班子一些有用的经验，摸熟了江南水乡集镇的特点，对于当地农民的习惯、爱好、交通情况，也了如指掌。从而在组织巡回演出、剧目比例安排、编演现代剧等方面，创造和积累了不少行之有效的经验。这些经验是非常宝贵的。特别是在目前我们组织戏剧下乡经验还不够丰富的情况下，这些经验更应引起我们的关注和重视。我们希望有更多的剧团，都来注意和积累这些经验，为戏剧下多创造更有利的条件。

嘉定县锡剧团在农村扎根、为农民服务，已经取得了很好的成绩。他们已经被嘉定农民称为“我们农民自己的剧团”。这是一个十分亲切和光荣的称号。这表明他们为农民服务的工作，已经获得了农民群众的承认和批准。我们希望嘉定县锡剧团同志们不要因为已经取得了一些成就而自满，应该认识已有的一些成就，和客观实际对我们的要求，还有不小的距离，需要我们再接再厉，做出更好的成绩来，回答党和人民的关怀。从我国广大农村和五亿农民的需要来看，象嘉定县锡剧团这种“我们农民自己的剧团”，决不是需要一个、二个，而是几十个、几百个、几千个。我们希望上海的戏剧工作者更好地面向农村，郊区各县的县剧团应该把根扎到农村，争取获得广大农民的承认和批准。

描述：

