id: b121851518
标题：郑凤珪临时代办的讲话
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑凤珪临时代办的讲话尊敬的周恩来总理同志，尊敬的陈毅副总理同志，尊敬的郭沫若副主席同志，亲爱的同志们，朋友们：

今天，我们能够和兄弟的中国人民一道，庆祝朝中友好合作互助条约签订二周年，感到非常高兴。

请允许我借此机会，向全体中国人民表示最热烈的祝贺。

两年前，以金日成同志为首的我国党政代表团到中华人民共和国进行友好访问，并签订了朝中两国之间的友好合作互助条约。

这个条约的签订，是对我们两国人民传统友谊关系的发展，具有巨大意义的历史事件。

通过这个条约的签订，朝中两国人民以鲜血凝成的战斗同盟关系更加巩固了，两国人民要打退帝国主义侵略，保卫社会主义胜利果实，保卫和平的一致决心更加坚定了。

根据完全平等、互相尊重主权的原则和无产阶级国际主义原则所签订的这个条约，是对朝鲜人民打退帝国主义侵略、保卫社会主义胜利果实的重要保证，是对朝鲜人民实现争取祖国和平统一的历史任务的强大支柱，是彻底捍卫朝鲜和中国的安全的牢固保证。同时，这个条约是对粉碎美帝国主义在远东和亚洲的战争挑衅阴谋、维护和巩固这个地区和平的可靠保证，也是对为反对帝国主义侵略而斗争的亚洲人民的巨大鼓舞。

朝中两国人民之间的友谊和同盟关系，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是在反对共同敌人的艰苦的、长期的革命斗争中以鲜血凝成的。

朝中两国人民是长期为反对共同敌人而斗争的革命战友。

朝中两国的共产党人和爱国人民在一支武装队伍里，肩并着肩，为反对日本帝国主义进行了英勇的斗争。

在朝鲜人民从日本帝国主义殖民统治的羁绊下获得了解放、中国革命取得了胜利之后，朝中两国人民的友谊团结，在创造新生活的斗争中得到了全面的加强和发展。

在朝鲜人民反对美帝国主义武装侵略者的艰苦的祖国解放战争时期，中国人民高举抗美援朝的旗帜，把自己优秀的儿女派遣到朝鲜前线，用鲜血援助了朝鲜人民。战后，中国人民为恢复和发展惨遭战争破坏的我国经济，给予了我们大量的援助。在社会主义建设中，我们两国人民像亲兄弟一样进行着紧密的合作。

今天，朝中两国人民高举着马克思列宁主义旗帜，为反对帝国主义者和现代修正主义者而坚决地斗争，并且为我们的共同事业而互相进行紧密的合作。

不久前，崔庸健委员长同志的访问中国，再次地显示了我们两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，在反对外来侵略者的长期的共同斗争中和争取两国社会主义的斗争中以鲜血凝成的、牢不可破的团结，并且对进一步加强和发展这种团结，作出了巨大的贡献。

朝鲜人民为有像中国人民这样忠于革命道义的伟大人民作为自己可靠的战友和同盟者，感到极大的幸福和自豪。

今天，朝中两国人民为国家的富强、发展而尽自己的一切努力，并不断地扩大着社会主义建设成就。

中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，坚定地团结在她的周围，为把自己的祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义大强国而努力奋斗。

兄弟的中国人民高举着中国共产党提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，以冲天的革命干劲和坚定不移的胜利信心，克服一切困难，正在社会主义建设中创造着伟大奇迹。

中华人民共和国作为伟大的社会主义强国巍然屹立在亚洲的中心，其威力和国际影响正在日益扩大和加强。

我们把兄弟的中国人民在社会主义建设中所取得的成就，像自己的成就一样感到高兴，并对此表示热烈的祝贺。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，尽一切力量，促进国家的社会主义工业化，从而在短时期内把国家建设成了具有民族经济的自立基础的社会主义工业—农业国。

朝鲜人民热烈地响应党关于最大限度地促进社会主义建设的方针，以高度的自觉的热情，强有力地展开了千里马运动，并继续紧张地工作，简朴地生活，向社会主义高峰奋勇前进。

同志们，朋友们，

美帝国主义者曾经在我们祖国的国土上燃起战火，犯下了滔天罪行。它们并没有从在朝鲜战争中所遭到的惨败中吸取应有的教训，相反地继续强占南朝鲜，加紧侵略活动，策划新的战争挑衅。

它们极力反对朝鲜问题的和平解决，粗暴地违反朝鲜停战协定，增强自己的侵略军队和南朝鲜傀儡军队，继续把原子武器和导弹武器等各种新型武器运入南朝鲜，从而使南朝鲜变成了更加危险的侵略战争的土壤，并且更加频繁地进行着对共和国北半部地区的挑衅和入侵行为。我国和亚洲的和平正在遭到严重的威胁。

美帝国主义侵略者在南朝鲜实行恶毒的军事法西斯统治，镇压要求国家的自主统一、民主、自由和生存权利的南朝鲜人民的爱国斗争，任意地逮捕、囚禁和屠杀无辜人民，对人民肆无忌惮地进行各种民族歧视、污辱和野蛮的暴行。

它们利用侵略性的所谓“援助”，进一步地破坏南朝鲜的民族经济，加紧进行掠夺。这样，如今南朝鲜已经变成了只有暴力压迫、无权利、饥饿与贫困，社会风气败坏的比任何时候都更暗淡的地方。

今天，南朝鲜人民的反美气势正在高涨，他们要求民族自主、独立的呼声愈来愈高。

在日益高涨的人民反美爱国斗争气势面前惊慌失措了的美帝国主义，为维持面临崩溃的殖民统治，在所谓“民政”等骗人的口号下，疯狂地加强军事法西斯统治。

美帝国主义者为了维持它们在南朝鲜的殖民统治，为了使朝鲜的分裂永久化，制造了“韩日会谈”，并把日本军国主义引进南朝鲜来。

但是，这一切，只能使狡猾、阴险的美帝国主义的侵略面目更加暴露，激起南朝鲜人民对美帝国主义侵略者的更大的憎恨。

美帝国主义是战争和侵略的元凶，是阻挠我们祖国统一、把无可估量的灾难、不幸和痛苦加在南朝鲜人民头上的祸首，是我国人民不共戴天的死敌。

帝国主义的元凶——美帝国主义不仅在朝鲜，而且在世界各地进行着侵略活动。

美帝国主义者霸占着中华人民共和国不可分割的领土台湾，在那里加剧紧张局势，企图制造两个中国。

朝鲜人民坚决谴责美帝国主义顽固地进行这种恶毒的敌对行为；积极地支持中国人民为粉碎帝国主义者的各种反华运动、争取解放台湾的正义斗争。

美帝国主义者在南越、老挝等远东和亚洲地区加紧侵略和军事挑衅活动，并且武装日本军国主义者，公然策划使它充当侵略亚洲的突击队。

所有这些，要求我们为了保卫全世界无产阶级革命事业和世界和平，联合一切可以联合的力量，更高地举起反对帝国主义的旗帜。

只有坚决地展开反对帝国主义侵略政策和战争政策的斗争，和平才能得到维护。这是马克思列宁主义的革命立场，是我们党以我国人民反帝斗争经验为基础的坚定不移的立场。

今天，像燎原之火蓬勃发展的殖民地民族解放斗争，给予帝国主义以沉重的打击，使它更加削弱了。

我国人民积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义、争取民族解放的革命斗争。

社会主义阵营的团结和统一，是反对帝国主义、保卫和平、争取民族独立和社会主义伟大事业胜利的最重要的保证。

因此，我们党把加强社会主义阵营的统一，不断发展同所有社会主义国家的友好合作关系作为对外政策的坚定基础，始终一贯地忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则。

今天，现代修正主义者适应疯狂地推行侵略政策和战争政策、企图瓦解社会主义阵营的美帝国主义的恶毒阴谋，正在肆无忌惮地进行着旨在损伤马克思列宁主义、阉割其革命精神、使工人阶级腐化堕落并脱离革命斗争、分裂社会主义各国的种种阴谋活动。

正如莫斯科声明所指出的，修正主义是当前国际共产主义运动的主要危险。

正因为这样，我们党为了揭露和粉碎以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的阴谋，为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，正在进行坚决的斗争，并且今后也将为此而进行坚决的斗争。

通过自己的生死斗争，体验到了社会主义阵营的团结一致所具有的伟大生命力的朝鲜人民，今后也将为加强社会主义阵营在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的团结一致，为加强同整个社会主义阵营各国人民的友谊而竭尽自己的一切努力。

有着深远的历史根源，并以友好合作互助条约的纽带更加巩固起来的朝中两国人民牢不可破的战斗友谊和同盟，是任何力量所破坏不了的，是永世长存的。

朝中两国人民永恒的友谊团结万岁！

伟大的中国人民万岁！

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民的亲密朋友——毛泽东同志万岁！

社会主义阵营的牢不可破的团结一致万岁！

世界和平万岁！

描述：

