id: b1232798a7
标题：专业户又“闹腾”起来了——十三大后访秦村
日期：1987-12-11
是否是时间段：false
作者：惠金义　张怀京
来源：
标签：赵紫阳,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专业户又“闹腾”起来了

——十三大后访秦村

新华社记者　惠金义　张怀京

不久前的一天，我们来到晋南平原最早富裕起来的山西省侯马市秦村访问。

在村口，曾出席过党的十二大的村党支部书记孙惠民，一见面就兴冲冲地说：“你们来得正好，我们村出新闻哩。十三大后，专业户又‘闹腾’起来啦，十来天里，光大汽车就买回来8辆。‘初级阶段’的理论好哇，能治农民怕变的心病！”

秦村是一个454户的大村，十一届三中全会前，由于受“左”的路线的束缚，生产发展十分缓慢。从合作化到1978年，23年间人均收入才由70元上升到200元。十一届三中全会后，坚持集体个人一起上，9年中兴办集体企业26个、发展汽车运输专业户84个、个体工商户20个，集体积累由100万元增加到500万元，社员人均收入由200元上升到1100元，平均每年增长100元。

“群众富起来了，但是心里不踏实，还是怕变。”村委会主任赵荫西说：“今年以来，有些农民又闹起‘心’病来了，一些专业户该更换汽车的不更换；一些想扩大经营规模和范围的个体工商户，也不敢动弹了，都在等着、看着。结果，赵紫阳的一个报告，就给群众吃了定心丸……”

正说着，一辆崭新的“依法”汽车停在我们身边，从驾驶室跳下一个壮实的小伙子，他叫葛建民。从1984年起，他与别人合伙经营一辆汽车，赚下几万元，早就想单独买一辆，心里不托底，不敢买。10月25日晚，他收看了十三大开幕的电视节目，当听到赵紫阳在报告中说“对于城乡合作经济、个体经济和私营经济，都要继续鼓励它们发展”时，高兴地对妻子说：“这一下好了，政策不变，咱们的车买定了！”说完，收拾行装，夜里11点，登上北去太原的列车。第二天，就开回了这辆新车。

在村委会会议室，34岁的村民赵守旗眉飞色舞地讲述了他们兄弟三人买新车的经过。1984年，他和大哥赵守臣、四哥赵守贻各买了一辆汽车跑运输。今年，汽车都该更换了。四哥主张买新的，大哥怕政策变不让买，赵守旗一直拿不定主意。十三大召开那天晚上，四哥听完赵紫阳的报告，来到赵守旗家说：“五弟呀，政策不会变，车能买了。”没想到，老大赵守臣比他俩还积极。当时，他正出车在晋城，看完电视从那里就直接上了太原，10月26日开回一辆新车。老四、老五28日打点钱款去太原，29日也开回两辆新车。

说话间，门外进来一位朴朴实实的中年妇女。她是这个村的女能人——利民铸造厂厂长毕续珍。没有落座，就向支部书记和村委主任说开了：“我去了一趟石家庄和山东，跟聊城订了加工1万件风扇底座和5万件电动机壳子的合同，今年和明年都有干的了。”

书记问她：“你不给村里交厂子了吗？”

毕续珍回答：“我才不呢！现在我放心啦，还要大干哩！”

“怎么？你也有过怕变的思想吗？”记者问。

“是啊。”她告诉我们，1985年11月，她和两位退休老师傅联合办了一个铸造厂，雇用了七八个工人，老担心给扣“剥削”的帽子。今年这里提出发展合作经济，她以为是要限制个体企业哩，几次提出要把厂子交给集体，村里没收。9月份，老师傅崔文奎怕变，借口有病，回襄汾老家“养病”去了；另一位老师傅丁家云也劝她“收摊”，毕续珍说：“沉住气，十三大开了再说。”

十三大召开的那些日子里，毕续珍一到晚上，饭也顾不得吃，就坐在电视机前，收看新闻联播节目和有关十三大的专题报道。十三大召开的第5天，她给崔文奎写了一封信说：“十三大召开了，政策更好了，你回来吧。”崔师傅接到信，高高兴兴回了厂。11月9日，又和毕续珍一道去了石家庄和山东。

孙书记问毕续珍：“还有什么想法和要求？”她说：“想买3台车床，搞铸造加工一条龙，就是厂房有点小。书记、主任，你们给我批地盘，盖厂房吧。”

我们采访中，先后遇到5位村民缠着书记和主任给他们批地基，要求沿街办商店、开饭馆、搞修理门市部和百货、日杂代销店。

临行时，老支书孙惠民满有信心地说：“十三大把群众的劲儿鼓起来了，照这样下去，我们村可以更快地达到小康水平了。”

描述：

