id: b12431d063
标题：反对种族主义制度强烈要求释放非法逮捕的非洲人  南非十多万工人举行大罢工  一些亚非国家报刊支持阿扎尼亚和南部非洲人民斗争
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对种族主义制度强烈要求释放非法逮捕的非洲人

南非十多万工人举行大罢工

一些亚非国家报刊支持阿扎尼亚和南部非洲人民斗争

新华社一九七六年八月二十六日讯　约翰内斯堡消息：南非约翰内斯堡郊区索韦托区的广大非洲工人举行声势浩大的罢工。

据报道，这个地区的十多万非洲工人，于八月二十三日到二十五日举行了大罢工。他们反对南非沃斯特政权实行的种族主义制度，强烈要求南非当局释放六月中旬索韦托惨案以来非法逮捕的两千名非洲人。

大罢工开始的当天，八月二十三日晨，由于大批工人拒绝上班，从索韦托到约翰内斯堡运送工人上班的十四列火车停驶了，公共汽车全部停顿。这条线上的铁路运输被切断。据报道，参加罢工的非洲工人占这条运输线劳动力的百分之七十到八十。一些工厂的白人雇主也承认，有百分之八十的非洲工人没有去上工。

气急败坏的南非当局出动警察，血腥镇压参加示威的非洲人。在索韦托，警察开枪打死一名非洲工人，打伤六人。与此同时，南非当局还施展阴险手段，在非洲工人中间挑拨离间，制造分裂，妄图分化和破坏非洲工人的抗暴斗争。

南非反动当局的种种卑劣手法，并未使英勇的索韦托非洲工人屈服。他们还在继续战斗。南非警察当局不得不承认，索韦托的局势仍然紧张。

在开普敦附近，抗暴示威运动扩展到了有色人聚居区邦特霍维尔，那里的群众二十四日举行了示威斗争，警察向参加示威的一所中学投掷催泪弹，并把学校关闭。在开普敦郊区的非洲人聚居区古古莱图，一批学生举行示威，警察使用警犬和催泪弹进行镇压。同一天，在这个区的几百名非洲人举行了抗议集会。开普敦休伊特师范学院五百名有色人学生愤怒地焚毁了南非当局编制的有关有色人教育的课本。

据新华社讯　亚非一些国家舆论纷纷谴责南非种族主义政权镇压黑人的暴行，支持阿扎尼亚和整个南部非洲人民争取解放的斗争。

朝鲜《劳动新闻》八月十七日发表社论说：“黑人在南非展开的斗争，是对殖民主义和种族主义的野蛮压迫和统治的长期不满的爆发，是为了摆脱奴隶锁链、恢复人的尊严、自由和国家主人的权力的正义的解放斗争。”

社论指出：“虽然沃斯特种族主义集团挥舞着血腥屠刀镇压阿扎尼亚人民，但这只不过是它走向灭亡的最后挣扎。”“镇压愈烈，阿扎尼亚人民的斗争就会更加顽强，只会加速沃斯特集团的灭亡。”

《埃塞俄比亚先驱报》八月十五日发表社论说：“南非种族主义政权最近把大批黑人领导人关进监牢的做法”，“对阻止黑人民族主义日益高涨的浪潮肯定不会有多大作用”。它只表明，“沃斯特及其统治集团已陷入严重的困境，正象一个将被淹死的人试图抓住蛇尾巴来苟延残喘一样”。

《阿尔及利亚现实》周刊最新一期发表文章指出，南部非洲人民进行的斗争表明，“今后的胜利是来自枪杆子”。文章在谈到最近在南非发生的索韦托屠杀事件时说：“这种骇人听闻的野蛮镇压并没有使那里的人民丧失勇气，相反地却加强了非洲人民争取解放的决心。对压迫者表示的愤怒反抗已经逐渐扩大到全境。”

描述：

