id: b1294bf2f7
标题：许多中小国家代表在联大一般性辩论中发言  反对超级大国争霸  维护国家独立安全
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多中小国家代表在联大一般性辩论中发言

反对超级大国争霸  维护国家独立安全

新华社联合国一九七六年十月九日电　在联合国大会十月七日和八日举行的一般性辩论中，许多中、小国家的代表揭露两个超级大国在“裁军”和“缓和”的烟幕的掩盖下加紧扩军备战，加紧争夺，使战争的危险增加了。为此，他们坚决要求在各自的地区建立真正的和平区或无核区。

赞比亚外长姆瓦勒在发言中说：“军备竞赛以及伴随着它的敌对的势力范围，使危险蔓延到世界上一向和平的地区。”他说，“大国在印度洋的争夺，对沿海国家和内陆国家的真正利益，对整个国际社会，是一个日益增长的巨大威胁”。

缅甸外长吴拉篷在发言中指出，大国“在军备方面巨大和不断的增长，使世界经常处在不安全和紧张的状态之中。”

索马里矿业和水利资源部长侯赛因·阿卜杜勒·卡迪尔·卡西姆说：“面对着穷兵黩武主义的残酷现实和大国之间的斗争，不结盟国家和爱好和平的国家必须为他们的和平与安全作出安排。在拉丁美洲建立无核区，在非洲、中东和亚洲次大陆建立同样的无核区的建议，是一种进步的趋势，是同人民要求和平与安全的愿望一致的。”

孟加拉国总统顾问穆什夫·侯赛因·汗强调说，关于印度洋和平区的宣言一方面要求从这个地区排除大国的争夺，另一方面要求这个地区各国加强合作以保证这个地区的安全。孟加拉国作为一个印度洋沿岸国家，支持这一宣言”。

乍得外交和合作部长卡穆格·瓦达勒·阿卜杜勒—卡德尔谴责超级大国推行海洋霸权。他说：“在第五期（联合国）海洋法会议上没有取得进展，责任在于这样一些海洋国家，它们……打算在未来的公约中塞进一些会加强它们的霸权地位的条款。”

许多第三世界国家的代表在发言中还表示坚决支持被压迫民族的解放斗争，特别是南部非洲和中东的武装斗争。摩洛哥负责外交的国务大臣艾哈迈德·拉腊基在发言中重申，摩洛哥支持从殖民统治下获得解放的斗争。他说：“在非洲，唯一可能的解决办法就是消除那里的一切种族主义堡垒。”

乌干达外长朱马·奥里斯呼吁各个解放运动加强武装斗争，“直到迫使种族主义的史密斯和沃斯特政权投降并取得完全解放。”

几内亚比绍外交部长维克多·萨乌德·马里亚说：“自由战士在纳米比亚、津巴布韦和南非所取得的重大进展，应该更促使我们增加给予那些为摆脱外国的和形形色色的帝国主义的统治而战斗的人们的全面的和具体的援助。”

马里外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科强调了武装斗争的重要性。他说，“阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚一定会解放。”

突尼斯外长哈比卜·沙提在发言中强调了非洲解放运动各派之间加强团结的重要性。他还说：“非洲国家必须反对一种半截子的独立。”

巴拿马外交部长阿基利诺·博伊德在讲话中强烈要求收复巴拿马运河的主权。他说，所谓的巴拿马运河区使巴拿马共和国变成了一个分裂的国家，运河区在今天是一个不合时代的殖民飞地。它没有存在下去的理由。

许多中、小国家还在讲话中强烈指责帝国主义剥削、掠夺第三世界国家，要求改变现存的国际经济关系。格林纳达总理埃里克·盖里说：“经济上残酷的侵略行为，对第三世界小的发展中国家所造成的损害，正在带来无穷无尽的苦难。”

上沃尔特外长阿尔弗雷德·卡博雷说，为了实现新的国际经济秩序，需要有根本的改变。

描述：

