id: b129ed8aa0
标题：举办工农干部学习班，边读书边实践  孝义县委、玉门市委组织工农干部，联系斗争实际，学习马列著作和毛主席著作，提高思想理论水平，增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举办工农干部学习班，边读书边实践

孝义县委、玉门市委组织工农干部，联系斗争实际，学习马列著作和毛主席著作，提高思想理论水平，增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性

新华社太原一九七三年十月二十三日电　中共山西省孝义县委自一九七一年以来，坚持举办工农干部学习班，至今已经办了二十三期。全县参加学习班学习的农村、工矿党支部书记、副书记以及民兵、妇联、共青团的干部先后共达一千二百多人。这些干部在学习班里联系阶级斗争和路线斗争实际，认真学习马列著作和毛主席著作，普遍提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

参加学习班的这些工农干部，过去大多在一个基层单位工作和劳动，有比较丰富的实践经验。为了帮助这些干部进一步提高思想理论水平，提高路线斗争觉悟，孝义县委在学习班中，始终引导他们发扬理论联系实际的革命学风，认真学习和领会马克思主义的基本理论和观点，力求弄通弄懂。白壁关公社下吐京大队党支部书记张继荣，过去执行党的群众路线不够自觉。在学习班上他学习了马列和毛主席关于人民群众创造历史的论述，批判了林彪一类骗子鼓吹的反动唯心史观，加深了对“群众是真正的英雄”这一真理的理解，认识到相信群众，依靠群众，是搞好工作的一条基本途径，从而提高了执行群众路线的自觉性。去年，他和大队其他领导成员一起，依靠群众出主意，想办法，群策群力抓水治土，把五百多亩旱地改造成水浇地，改变了这个大队粮食低产的面貌，使粮食平均亩产跨过了“黄河”，成为吕梁地区农业学大寨的先进单位。

在学习班上，中共孝义县委对参加学习的工农干部坚持进行党的基本路线教育，启发他们通过总结自己在实践中正反两个方面的经验，提高思想理论水平和抓大事的自觉性。同时还经常请老党员、老贫农到学习班讲他们的亲身经历，用大量生动的事实说明阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，使参加学习的工农干部进一步加深了对党的基本路线的理解。城关公社瑶圃大队，过去由于干部忽视抓阶级斗争，资本主义倾向比较严重。这个大队有些干部原先错误地认为，只要把集体生产搞好，歪风邪气自然就能刹住，所以只喊大干苦干，不抓基本路线。结果，生产老是上不去。大队党支部书记田泉良在工农干部学习班学习后，认识到党的基本路线是一切工作的总纲，离开了这个总纲，就什么事情也搞不好。他回队后，坚决贯彻执行党的基本路线，狠抓阶级斗争和两条道路斗争，带领群众深入批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，阴谋复辟资本主义的罪行，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，向干部、群众广泛进行社会主义教育，发动大家批判资本主义倾向，有力地推动了农业学大寨运动的深入发展。在短短一年间，全大队就新打成水井三十多眼，使二千多亩耕地全部实现了水利化。

孝义县委在举办学习班的过程中，还注意组织学员深入实际，做社会调查，把学习和工作结合起来。去年秋天，学习班的学员去城关、司马、梧桐等公社作社会调查时，发现有些社、队干部只满足于前一段农业生产上的成绩，没有及时抓紧农田水利建设。于是，他们就帮助这些社、队的干部发动群众，制订农田水利建设规划，大大推动了农田水利基本建设的开展。党的十大闭幕以后，县委又组织正在学习班学习的五十多名工农干部，深入农村，一面和广大贫下中农一起学习十大文件，做好学习辅导工作，一面帮助社队开展“三秋”生产。这样，就使这些工农干部在三大革命运动第一线得到了锻炼，提高了思想理论水平和工作能力。

为了落实毛主席关于“要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作”的指示，最近，中共孝义县委认真总结了过去办学习班的经验，重新制订了计划，决心进一步办好工农干部学习班，使学习班在培养无产阶级干部队伍的工作中发挥更大的作用。

据新华社兰州一九七三年十月二十三日电　中共甘肃省玉门市委坚持举办学习班，引导工农干部联系实际，认真读马列和毛主席的书。从一九六九年以来，这个市已举办各种形式的工农干部学习班二十二期，参加学习的达二千八百多人次。通过学习，这些工农干部提高了思想和理论水平，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

中共玉门市委通过总结党内两条路线斗争的经验深刻认识到，要防止资本主义复辟，保证我们的党和国家不改变颜色，真正把无产阶级专政的任务落实到基层，就必须加强广大干部的理论学习，提高他们识别真假马克思主义的能力。基于这种认识，他们把办好工农干部学习班当作党委工作中的一件大事来抓。学习过程中，市委常委除研究、讨论学习班的学习计划、教学方案外，还经常抽时间到学习班里去作辅导报告，和工农干部一起参加革命大批判，帮助学习班解决具体问题。今年第三期学习班开学那天，市委书记刚从兰州开会回来，他听说学习班开学，立即赶去参加动员大会，鼓励学员们刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，尽快提高理论水平。市委的一名副书记参加省委举办的读书班后，提高了对干部学习理论的重要性的认识。他和市委有关部门以及学习班的负责人共同研究了怎样进一步加强工农干部的理论学习问题，帮助学习班及时解决了理论教员不足的困难。在市委的帮助下，有些单位的领导干部提高了干部学习理论的重要意义的认识，通盘安排了本单位的学习和工作，订出了轮训本单位工农干部的计划，积极派工农干部到学习班去学习。

在举办工农干部学习班的过程中，玉门市委采用理论联系实际的方法，把读书和参加实践紧密结合起来，一面组织学员从事理论学习，一面让学员抽适当时间参加中心工作，搞社会调查。有时他们还把学习班搬到基层去办。这个市的清泉公社白杨河四队，是农业学大寨的先进单位。市委就经常结合推广大寨经验，在这里举办农村基层干部学习班，组织农村干部认真学习党的基本路线，学习毛主席著作，和当地贫下中农一起投入三大革命运动，并从阶级斗争、路线斗争的高度，对这个队农业生产迅速发展的原因进行调查，使大家从理论和实践的结合上认识到，学大寨应当从根本上学，应当象白杨河四队一样，狠抓阶级斗争和路线斗争，以革命促进生产。

中共玉门市委还经常在办学习班之前，认真进行调查研究，全面了解工农干部的思想状况，掌握干部队伍中存在的问题，有的放矢地举办各种不同类型的学习班，使学习班办得有针对性，切实解决问题。

许多工农干部通过在学习班的学习，有效地提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。柳河公社蘑菇滩大队党支部书记陈天寿，原来阶级斗争、路线斗争的观念较淡薄。参加工农干部学习班后，他认识到，蘑菇滩大队过去农业生产之所以上不去，主要是因为没有抓住阶级斗争和路线斗争这个纲。学习班结束后，他立即到问题最多的第三生产队蹲点，狠抓了思想和政治路线方面的教育，对领导班子进行了整顿，进一步调动了干部和群众的积极性。这个大队的面貌现在已经有所转变。

描述：

