id: b12bb38b8a
标题：《中国青年报》发表记者述评：青年是树立社会新风的带头力量
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年报》发表记者述评：

青年是树立社会新风的带头力量

关于“学雷锋、树新风”的活动，常听到这样的议论：“胳膊扭不过大腿。”它的意思是，林彪、“四人帮”长期倒行逆施，败坏社会风气、毒害青年思想已经到这般地步，即使有少数先进青年起来身体力行，也无济于事。这就提出一个问题：在十年浩劫中长大的这一代青年，能不能成为树立社会新风尚的带头力量？

是“胳膊扭不过大腿”吗？

上海各级团组织和广大青年用自己的实践回答了这个问题。

今年年初，吕士才烈士的模范事迹在报上发表之后，团上海市委号召团员青年向英雄学习，以实际行动改变社会风气；并针对青年的现实思想，在全市范围内进行了“八十年代要不要学雷锋”的大讨论。接着，举办了声势浩大的“学习吕士才，发扬雷锋精神”活动周。此后，这类活动又以各种形式深入、持久地进行。

四个月来，出现了十多年来未曾见过的新局面，正在有力地促进社会风气的改变。它的特点和成效使记者深信，所谓“胳膊扭不过大腿”的议论是没有根据的。

首先，投身这类活动的青年人数之多，给人以深刻印象。仅参加活动周的青少年就有一百多万，许多地区和单位都达到团员的百分之九十，青年的百分之七十。他们不仅在节假日到路口、车站、码头，维持交通秩序，宣传卫生知识，打扫环境，扶老携幼，接送旅客；而且利用业余时间，在单位和里弄开展各种公益活动。三月九日，一位乘船去浙江的退休工人，出家门后，上车有人搀，下车有人扶，到了十六铺码头，又受到港务局“青年服务队”的热情照顾。老人激动地说，“真想不到今天出门处处见雷锋！”活动周后，团杨浦区委就收到表扬信一千一百八十四封；团闸北区委评出一百零二个先进集体，一万五千名积极分子。

面对这种情况，难道我们能说，有志于从我做起为改变整个社会风尚出力的只是少数“胳膊”吗？

从经常化、制度化到习惯

或许有人要说，发动青年学雷锋，一次两次，想要多少人参加，想要多么轰轰烈烈，都不难办到；但一时热闹，过后依旧，还是“胳膊扭不过大腿”。

这话不无道理，改造社会风气，确实需要作长期的坚持不懈的努力，需要各有关部门的共同努力。而上海青年“学雷锋、树新风”活动的特点之一，正在于充分注意到了这一点。活动周一结束，他们就采取措施，使活动经常化、制度化。团闸北区委和团市委，分别组织全区各街道的待业青年，以及市轻工、纺织、手工、仪表、机电一局等所属单位的青年，每天轮流到火车站为旅客服务。上海自行车三厂、江南造船厂、上棉十六厂、上海柴油机厂等许多单位的青年，成立了各种各样的义务服务队，利用业余时间，为工人群众安装水表、电表，维修电器设备，油漆木器家具，理发、剪裁等等。财贸系统的许多青年，把各种常用商品送到医院、饭店、里弄，为外地来沪的病员、旅客以及附近行动不便的居民提供方便；房产部门的许多青年，深入街道，为烈、军属修理房屋和各种设备；有些浴室的青年，还到附近居民区调查了解病残群众洗澡的时间，按期义务接送……记者在到一些活动开展较好的单位采访时，不止一次听到那里的团干部说，我们这里没有什么突出的事例。我们有点奇怪，细一问才知道，原来是时间长了，做好事的人习惯了，周围的群众也习惯了。然而，这两个“习惯”，不是恰恰比突出的事例更能说明，社会风气正在发生变化吗？

“枯木朽株齐努力”

活动促进了大批后进青年的转化。杨浦区控江六邨肖中方，以前经常打群架，脸上仍有斗殴时留下的刀疤。这次，团支部吸收他参加了在公园门前设立的“学英雄树新风义务理发站”。起初，根本没人让他理，他很纳闷。团干部告诉他，“你这身打扮就叫人不信任。我们做好事，要有为人民服务的思想，外表上也要给人以健康的感觉。”于是，他马上自觉地换掉了喇叭裤，理去了长头发，积极主动地为过往群众服务，受到人们的称赞。他深有感触地说：“我过去做了许多对不起人民的事，现在只给几个人理了发，就受到这样的表扬，心里很惭愧。”第二天，他动员另一个后进青年改换服装发式，参加了义务理发站的工作。徐汇区工读学校的学生，原先扰得四邻不安，以致居民一再写信给区委要求将该校迁走。在学习雷锋、吕士才的活动中，学生们表示，过去我们“害民”，现在要“爱民”。他们给居委会送了“爱民公约”，把周围一条雨天泥泞不堪的土路修成平坦的煤屑路，并且到附近的长途汽车站服务。一位从农村来的老人，正为拿不动行李而着急，两个同学立即上前，把他一直送到徐家汇。老人拿出钱来酬谢，他们笑着说：“我们是为人民做好事，要钱就失去学雷锋的意义了。”这些后进青年本来是扰乱治安的重要因素。可是，把这些青年也动员到学雷锋的队伍中来，事情就起了变化。过去有偷盗行为的，现在拾到钱物自觉上交；过去热衷于打架斗殴的，现在认真维持公共秩序；过去从事种种违法活动的，现在主动监视行迹可疑的对象。当这些危害社会利益的“大腿”本身也正在变为倡导新风尚的“胳膊”时，“胳膊扭不过大腿”的说法还能成立吗？

有些同志所以会产生“胳膊扭不过大腿”的想法，还有一个原因，就是这些年来青年给人们的印象不佳。“学雷锋，树新风”活动开始时，在火车站，许多旅客对主动前来帮助提行李的青年，或者一口拒绝，或者投以怀疑、警惕的目光，有的甚至给予无礼的申斥。这种情况虽然使少数青年感到气恼，却使更多的青年思索反省，受到教育和鞭策。随着活动的开展，人们对青年的看法也正在改变，纷纷赞扬：“一个个新雷锋又在我们身边出现了。”吕士才烈士生前所在单位第二军医大学的一位同志，从外地出差回来，看到青年们在车站服务的情景，了解了活动的情况后，称赞他们是“真正在学习吕士才”。上海师大体育专修科主任、七十高龄的黄震教授说：“以前，我总感到后生可‘畏’，这一代青年人完了，可现在我却看到了希望。”这段话很能表达“学雷锋、树新风”活动开展后青年在人们心目中的形象的变化。从这种变化中，我们不是也可以感到，“胳膊”正在扭过“大腿”吗？

青年中蕴藏着极大的社会主义积极性

尤为使人高兴的是上海广大青年对树新风活动的积极性和自觉性。这一点，大出许多团干部之意料。闸北区一名团委副书记说，原先以为要待业青年到社会上做好事一定很困难，想不到经过动员，包括平时表现不怎么好的后进青年在内，几乎没有一个不愿意。有的青年说，人总要为社会做点事，只要团组织领头，这些活动我们很喜欢参加。他们普遍希望，以后多多组织这类有益的活动。这种反映说明了什么呢？它说明，绝大多数青年包括暂时还比较后进的青年的心底，存在着为群众、为社会服务的良好愿望。我们说，这一代青年主流是好的，是蓬勃向上的，是大有作为的，一个重要的根据就在这里。当然，他们确实有这样那样的弱点和毛病。但是，长期以来，没有认真宣传雷锋精神，能怪他们不学雷锋吗？没有人带领他们为社会做好事，能怪他们不肯为树新风出力吗？社会上还存在着某些不正之风和不健康的东西，在那里影响着他们，能完全归罪于他们吗？问题在于共青团要采取有吸引力的方式，把他们组织起来投入活动，让他们在活动中接受教育，而社会各有关部门要从长远的利益考虑，共同来关心青少年的健康成长。上海的情况说明，只要这样做了，他们就能够医治林彪、“四人帮”干扰破坏给自己造成的创伤，蕴藏在他们身上的积极性就会迸发出来。整个青年一代也必定会成为树立社会新风尚的带头力量。    原载五月十七日《中国青年报》

描述：

