id: b12b8843ca
标题：坚定不移地走与工农相结合的道路
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：薛喜梅
来源：
标签：林彪,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走与工农相结合的道路

河南省郏县广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年  薛喜梅

中国共产党第十次全国代表大会闭幕了。我们热烈欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

我们知识青年，坚决拥护中共中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍；永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。一致拥护中共中央委员会对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。林彪一伙恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”，反对知识青年与工农相结合，我们知识青年决不上当受骗。

伟大的无产阶级文化大革命，为知识青年实行与工农相结合，开辟了无比广阔的道路。我们红卫兵热烈响应毛主席的号召，满怀革命的豪情，上山下乡，安家落户。从城市到农村，从学校到田头，经受了一场激烈的思想革命。几年来，我们在党的领导下，在贫下中农的再教育下，经过三大革命运动的锻炼，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。在我们公社插队落户的知识青年，已有三十二人加入了中国共产党，一百五十七人加入了共青团，九十六人参加了各级领导班子。下乡知识青年杜银娣同志，还光荣地出席了党的第十次全国代表大会。

农村改造了知识青年，知识青年同贫下中农一起，也改造着农村。在三大革命运动中，我们把书本知识同革命实践结合起来，学到了为人民服务的本领，增长了才干，朝气蓬勃地战斗在各条战线上。全公社的下乡、回乡知识青年中，已有九十多人担任了耕读教师、赤脚医生、土兽医、拖拉机手和农林技术员。

我是一九六八年下乡到这个公社插队落户的。刚下来时，我对农村看不惯，对农民看不惯，觉得干农活太累。下乡几年，贫下中农的教育，三大革命运动的实践，改造了我的世界观，使我的思想感情发生了变化。现在，我深深地爱上了农村的一草一木，感到贫下中农可敬可亲。为了建设社会主义新农村，我越干越有劲。我刚下乡时不大会干农活，现在基本上掌握了犁、耧、锄、耙、扬场、炕烟等农活技术。

实践使我们认识到，只有坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，走与工农相结合的道路，我们才能成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

林彪反党集团这个反面教员的恶毒攻击，使我们进一步认清了两个阶级争夺青年一代的斗争十分尖锐。我们一定要认真学习党的十大的各项文件，坚决响应十大的号召，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续搞好批林整风，努力攻读马、列的书和毛主席的书，批判修正主义，批判资产阶级世界观，提高路线斗争的觉悟，坚定不移地走与工农相结合的道路，为加速我国农村的社会主义革命和社会主义建设，为实现共产主义而奋斗终生！

描述：

