id: b12bbd7b7a
标题：我出土文物展览在比利时闭幕
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览在比利时闭幕

新华社布鲁塞尔一九七五年四月十四日电　在布鲁塞尔艺术宫展出的中华人民共和国出土文物展览四月十三日闭幕。

展览是从二月十八日开始的。二百多件展品中，绝大部分是在无产阶级文化大革命期间出土的。

在展览期间，约有十万观众从比利时各地前来参观，其中有很多人不止参观一次。

比利时国王博杜安，王后法比奥拉，阿尔贝亲王，首相莱奥·廷德曼斯，外交大臣雷纳特·范埃尔斯兰德，外贸大臣米歇尔·图森，荷语区文化大臣丽塔·德巴克尔—范奥肯夫人，法语区文化大臣范阿尔等分别参观了展览。

一些比利时朋友说，这次展览非常成功。通过展览，他们能更好地了解了中国，同中国更接近了。这次展览更加强了比、中两国人民之间的友谊和互相了解。他们表示，希望两国文化交流进一步加强。许多比利时报纸发表文章介绍这次展览。

在展览期间，艺术宫还放映了中国彩色纪录片《考古新发现》和《文化大革命期间出土文物》，受到观众的热烈欢迎。

描述：

