id: b12ba256ea
标题：密切联系群众　发扬党的优良作风
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：郑州铁路分局党委中心学习小组
来源：
标签：批林批孔,派性,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众　发扬党的优良作风

郑州铁路分局党委中心学习小组

正确处理领导和群众的关系，是不断调整人们相互关系的重要一环。在毛主席的革命路线的基础上，把领导和群众的关系摆正了，企业内部的其他关系，也就比较容易搞好了。在无产阶级文化大革命中，我们一些干部为什么会受到批判，群众为什么对我们有气，很重要的一条原因就是官做大了，薪水多了，自以为了不起，有事不跟群众商量，不以平等的态度待人，个人说了算，喜欢骂人、训人，严重脱离群众。总之，就是在人们的相互关系中，不是破除而是扩大资产阶级法权，不是坚持而是改变了社会主义的同志式的关系。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，很多同志在这方面的思想觉悟有了很大提高。但是，也有的同志在文化大革命中虽然受到批判，对不平等待人、脱离群众的作风的危害性，认识得并不深刻，往往只把它看成是一般的工作作风问题，从个人的得失上去总结教训。通过学习无产阶级专政的理论，使我们认识到，领导干部真正做到以平等态度待人，不搞特殊化，深入群众，密切联系群众，把人们的相互关系调整好了，有利于调动广大群众的革命积极性，从而有利于促进社会主义所有制的巩固和发展。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”发扬党的密切联系群众的作风，是正确执行毛主席的革命路线的一个重要保证。毛主席的无产阶级革命路线反映了客观事物发展的规律，代表了群众的根本利益。只有深入到群众中去，同群众打成一片，真正懂得群众的思想感情，执行毛主席的革命路线才有坚实的基础，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。很难设想，一个高高在上、严重脱离群众的领导人，能够很好地贯彻执行毛主席的革命路线。许多革命和生产搞得好的单位，有一条共同的经验，就是处在领导地位的同志，不谋私利，克己奉公，以身作则，模范遵守党的纪律，坚决按照党的原则办事，密切联系群众，因而，毛主席的革命路线就能够顺利贯彻执行，广大群众的社会主义积极性就能充分发挥，革命和生产就蓬勃发展。

去年上半年，我们分局车辆段的工作，一直处于后进状态。这个段有的领导同志认为，造成后进状态的原因，主要是人员少，任务重，要求上级增加人员。我们党委的主要领导干部到车辆段去蹲点，白天同群众一起劳动，晚上和群众谈心，发现造成车辆段后进的根本原因是领导上的思想和政治路线不端正，贯彻执行党的基本路线不力，有的干部脱离群众，因而群众的积极性没有充分调动起来。于是，我们帮助车辆段党委从贯彻党的基本路线入手，狠抓阶级斗争和路线斗争，批判林彪分裂工人阶级队伍的罪行，消除资产阶级派性的影响，在毛主席的革命路线的基础上加强了团结。经过一段时间的工作，把广大群众的积极性调动起来，抓革命，促生产。工人们试制成功了一条修车流水作业线，把车辆段的修车能力提高了一倍，去年下半年，不仅补上了上半年的欠产任务，而且提前十天完成了全年的修车任务，使车辆段一跃成为全局工业学大庆的先进单位。

要做到以平等态度待人，经常保持同群众的密切联系，关键是要正确处理领导同群众的关系，树立“全心全意地依靠工人阶级”的思想。我们的权力是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上广大劳动群众给的。我们只能用这种权力去为绝大多数人谋利益，而决不允许凭借这种权力去做任何违反人民利益的事情。对于这个问题，毛主席早就指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”尊重群众，依靠群众，还是领导高明，依靠少数人，对于这个问题，我们也经历了一个认识过程。今年年初，我们分局的运输生产曾经出现过被动的局面。为了扭转这种局面，我们不是去依靠和发动群众，而是依靠少数人日夜顶班，电话指挥，结果越来越被动。群众批评我们是：“坐在屋里出点子，拿住电话作指示，辛辛苦苦的‘官’架子。”我们虚心接受群众的批评，走出办公室，深入基层，放手发动群众，一个一个地解决生产上的关键问题，使运输生产任务月月提前完成。群众高兴地说：“领导带了头，群众有劲头；干群拧成一股绳，被动就能变主动。”实践使我们认识到，要做到尊重群众，就必须在思想上破“上智下愚”、“天才论”的唯心史观，立奴隶们创造历史，群众是真正的英雄的唯物史观，恭恭敬敬地当群众的小学生；破“官贵民贱”的剥削阶级传统观念，立全心全意为人民服务的思想，老老实实地当人民的勤务员。

毛主席说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”能不能接受群众的批评和监督，是检验我们是不是以平等态度对待群众的一个重要标志。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人阶级和广大劳动群众是国家的主人，他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督。为了使群众真正能够批评和监督干部，就必须充分发扬民主，让群众讲话。决不要只能听赞扬和奉承的话，听不得批评的话；只能听上级的批评，听不进下级的意见；只能听积极分子的批评，听不进后进群众的意见。实践证明，我们的干部只有经常接受群众的批评和监督，才能与群众保持密切的联系，真正受群众拥护。

在学习无产阶级专政理论的运动中，我们一定要认真看书学习，进一步发扬党的密切联系群众的作风，破除资产阶级法权思想，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

