id: b12cace23e
标题：不订立工资契约剥夺了政治权利
日期：1949-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不订立工资契约剥夺了政治权利

【河间市讯】冀中职工会在劳资问题上从“五一”提出纠正“左”倾偏向以来，大部分公营企业刻己端正政策。而私营工商业则产生了严重的侵犯工人、学徒的经济利益和政治权利现象。在侵犯经济利益方面：工资过低，许多工厂都未订立工资契约，发生问题后没法解决。有契约的却是另一种高度剥削工人的手段。如三乡木厂，从正月起订立：工人自备工具，工资是一千元至五千元，至今物价已上升三四倍，工资仍未变动；并且还不规定支付工资日期，工人支钱越晚，吃亏也就越大；由工厂派出去给住家户作工的工人，由住户管饭，挣回一万五千元，工资仍按五千元算，资方反而白拿一万元。有的工厂经理觉得学徒可以不给工资，就多带徒弟少用工人，如久兴铁工厂，六人中就有四个学徒；且工作时间过长，秋天早上六点起床工作，至晚十时才歇工睡觉，除去吃两顿饭的两个钟头外，每日作工在十四小时左右（按政府规定一时无法缩短工作时间的小企业，最多不得超过十二小时），致使有的学徒累的吐了血。在学徒年限上，如永利车行，明是二年半，暗中却是四年（按：政府法令最多不得超过三年）。有的尚有许多旧的传统规定，如庆义袜厂，规定学不满徒而中途出柜者倒赔粮款。

在侵犯工人、学徒的政治权利上：有的工厂就把工人、学徒参加工会的基本权利都剥夺了，如三乡木厂经理马福顺说：“谁参加工会就不让谁在厂里作工。”“谁也别参加工会，工会要你去当兵。”有的让参加了工会，却不让去开会。有的尚存有旧的惩罚制度，如永利车行，污赖学徒偷钱，打了一顿还要罚跪；农民铁工厂的学徒，高兴的时候唱了唱戏，就挨了一顿骂。这些现象都是封建时代的遗留，它影响了工人的生产情绪。

（编者按：在共产党领导的新民主主义的政权下，决不允许此类侵犯劳动者的事情发生，请当地政府彻底检查，予以纠正。）

描述：

