id: d9bf2575a6
标题：吴德在省委电话会议上关于粮食征购和安排生活问题的讲话(记录稿)
日期：1960-12-7
是否是时间段：false
作者：中共吉林省委第一书记,吴德
来源：吉林省某档案馆
标签：吴德,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴德在省委电话会议上关于粮食征购和安排生活问题的讲话(记录稿)

中共吉林省委第一书记吴德

自从省委十一月十八日电话会议以后，全省抽调了三万多干部，深入农村，大抓粮食征购和生活安排，做了许多工作，取得了极大的成绩。截止十二月五日统计。全省征购粮入库累计完成一百八十四万另七十二吨，占二百四十八万吨任务的百分之七十四点三二。四平地区完成百分之九十二点九二；长春地区完成八十一点三五；白城地区完成七十二点一五；吉林地区完成五十九点五六；通化地区完成五十六点三一；延边地区完成四十九点七九。现已完成任务的有四平市、伊通县、乾安县和辽源市。

征购入库日进度：十一月上半月，每天平均入库量为三万一千九百五十八吨，下半月，每天平均入库量为五万另四百四十九吨。近五天来日进度为四万三千另二十吨，比十一月下半月有所减少。

全省到十一月三十日打场二百九十四万垧，占收获面积的百分之七十五。过秤入仓的粮食有二百二十三万一千另五十三吨，其中和国库一百五十七万二千一百七十三吨，入队库六十五万八千八百八十吨。很大—部分打了场，堆在场院，没有及时过秤入仓。

各地都进一步加强了粮食管理，从低安排了口粮消费（大部地区目前规定每人每天吃七、八、九两，最低的吃六两，最高吃一斤），糟损浪费的现象比往年大为减少。同时已经开始大搞代食品，据十一月末的不完全统计，全省已收集起来代食品原料有三十四万多吨，已经制成淀粉一万多吨，大约有百分之三十左右的食堂能够经常吃代食品。

总的说来，征购粮情况是好的。各地对生活安排也是重视的。经过这一段的工作，一方面使我们进一步摸了粮食的底，暴露出某些县、某些公社灾情是严重的，粮食情况是很紧的。另一方面各地在工作中也存在不少问题，应引起我们足够重视。

1、总产量是下降趋势，因而有些地方对完成征购任务发生动摇（有些地方经过打场过秤入仓有的比原管理区高，有的指当于原估产，有的低于原估产，总的情况是愈报愈少）有的县原来估产可能偏高，经过摸底，落实了产量，从低做了安排，这样工作更加主动。但有不少县和公社心中无数，干部心里紧张，怕购过头粮，只是消极算账，在产量、留量上打圈子，产量越估越低，对完成任务缺乏信心，不深入实际，深入群众，进行艰苦的工作，眼睛向上，消极等待调整任务。有的地方反映完成百分之六十算一算（算口粮够不够），完成百分之七十看一看（看别人送多少），完成百分之八十停一停（停止不送），完成百分之九十等一等（等待减少任务）。征购与三留有矛盾时，要服从三留。这种把任务与政策对立起来，把局部利益与国家利益对立起来的思想是不能完成任务的。

2、有些地区还没有把党的政策和群众直接见面，思想教育作做的不深不透，基层干部和群众思想上有顾虑。有些地区对中央提出的粮食工作的五条方针和四个兼顾没有全面深入宣传和全面地贯彻执行，有的只注意低标准，代食品没有跟上去：有的只强调“三留”留够，不提保证完成国家征购任务；有的基层干部对五条方针的内容还不太清楚，甚至说成是一防火，二防盗，三防特，后两条不知道了。有些地区对征购任务和口粮标准不敢向群众交底，对多卖粮食奖励办法和大豆提价，未作宣传。有的对超包产奖励和口粮节约归己的政策还没有兑现。有些基层干部和群众心里不托底，对征购粮拖打拖送，不积极过秤入仓，影响了产量核实和入库进度。

3、有些领导干部对大搞代食品抓的不紧，基层干部和群众对大搞代食品的重要意义认识不足，还没有形成大搞代食品的群众运动。目前除榆树、德惠、农安等县搞的较好外（也不能满足），不少地区还未普遍行动起来，有的市县还处在试点阶段，只是搞一点样子，甚至有的还虚报应付。由于代食品跟不上去，“低标准”也不能实现，明吃少，暗吃多，上紧下松，外紧内松，大约有百分之二十到三十的食堂吃粮超过标准。

4、对粮食过秤入仓抓的不紧，管的不严，统计不实。全省十一月末打场二百九十四万垧，过秤入仓的仅有二百二十三万吨。有的以多报少，或入库不报。有的开支粮食不上账，有的多吃了不算：小鸡粮不算；带穗种子不算；土粮不算，等等。更重要的是很多地方打场不净，把打出的粮食堆在场院不入仓，造成了很大的损失浪费。

5、有的地方大抓粮食征购，安排生活不突出，领导力量分散。劳力、畜力缺乏统一安排。

根据上述情况和存在的问题看来，我省粮食情况是比较紧的，有某些县分比我们原来予想的还要严重些。有的县和原来想的差不多；有的县比原来想的好些，好坏很不平衡。这说明今年我省的灾情是严重的，多年未有的。因此，大家对完成征购粮任务和安排好人民生活绝不能放松，更不能盲目乐观。同时也要看到，分配产量还是在五百万吨以上。只要做好工作，还是可以过得去的。从全国来说，由于继续两年来遭受特大的灾害，粮食情况是非常紧的。我省同许多兄弟省分来比，情况还算好些。我省负有支援全国的责任，征购任务如果完不成，不仅影响省内的安排，同时影响全国粮食安排。我们必须加强全局观点，一方面要保证完成国家的征购任务；另一方面要切实安排好人民生活，这是关系到本省人民生活和支授全国的大事，是关系到保证持续跃进争取明年大丰收的大事。因此要求十二月二十日以前，还要集中主要力量，继续大抓粮食征购入库和生活安排，征购任务不完成，生活安排不基本落实，工作中心不应转移。省委决定各地可以根据情况，把县的五级干部会适当推迟（有的地方准备开党代会也要推迟），市、地、州、县第一书记要亲自挂帅，做好这一工作。

第一，大抓过秤入仓，组织入库高潮，保证完成征购任务。现在大家不要老在产量上打圈子，当前主要是抓紧入库（一方面入国库，一方面入队库）只有把过秤入仓做好了，才能摸清粮食产量，在工作上取得主动，进一步安排好人民生活。

征购任务必须完成，绝不能动摇。应当看到今后的工作还很艰巨，还有七十万吨粮食没有拿到手。历年的经验证明，征购工作越是接近后期，工作越是艰巨。能否完成，关键在于领导的决心。领导上犹豫动摇，下面必然拖延观望，时机错过，以后会造成很大的被动。有了决心，还必须做好政治思想工作，正确贯彻党的政策，充分发动群众，一方面要切实抓紧，另一方面也不要急躁。

有些地方反映任务分配的不够合理，个别的有畸轻畸重现象。这种情况是存在的，应当注意这个问题，但是目前粮食还没有完全过秤入仓，产量很难弄得准确。因此任务暂一律不作调整。但领导上要心中有数，对那些完成征购任务、按规定留够“三留”后还有余粮的管理区，口粮标准最多不得超过三百六十斤，余粮可以作为储备。对经过实打核实，任务确实偏重，完不成征购任务或完成任务后“三留”过少的个别管理区如口粮低于二百五十斤的，应由县控制，待征购任务全面完成后，再进一步安排。完成任务的地区，要深入基层，以基本核算单位为单位，进行具体检查和进一步进行生活安排。安排生活一定要具体安排到食堂、到户、到人，以后还应经常检查，发现问题，及时解决。

第二，一定要使党的政策与群众见面，并且做到切实兑现。对五条方针和四个兼顾要全面贯彻，不能偏取偏舍。必须明确认识，粮食发生问题在明年春夏，解决问题在今冬。一定要教育群众先少吃，后多吃，农闲少吃，农忙多吃。当然少吃也要有个限度，以免影响体力，影响明年生产。目前口粮每人每天不要低于六两。全年每人口粮标准最高不能超过三百六十斤，但有可能最低不能低于二百五十斤（这个最低的标准作为内部掌握）。为了鼓励群众节约用粮，要切实贯彻口粮节约归己的政策。为了鼓励丰收管理区多卖余粮，要广泛宣传国家对多卖余粮的奖励办法和大豆提价的规定。农村不要搞反瞒产私分运动，不要搞反偷盗粮食斗争，主要是进行教育，防止强迫命令，严禁翻箱倒柜。城市口粮标准要维持目前的水平，不要再压了，对高温、高空、井下工人的供应，要保证其必需的供应。当前整顿城市统销主要是反浪费，堵漏洞。

第三，必须突出的大抓代食品。要掀起一个大搞代食的群众运动，我们要看到大好形势和有利条件，同时要充分地认识困难，坚定地树立克服困难的信心。这种信心不但要建立在牢固的思想基础上，还必须建立在实际措施的基础上。在口粮标准的条件下，必须千方百计多想办法，使群众能够吃饱吃好。实际措施，要“代”字当头（要注意计划用菜，节约用菜）。代食品搞不上去，就不能保证吃饱吃好。代食品搞的好，就可以过得去，群众情绪稳定。在这个问题上，各级领导干部要提高觉悟，要自觉。这是对人民负责的问题，一定与有决心，要在思想上解决问题。灾区要打破伸手向上要，“反正共产党饿不死人”的依赖思想；丰收区要解决认为有粮食吃用不着搞代食品的思想。决心一定要下，早下比晚下好犹豫就会坐失时机。各地都要限期搞起来，所有的食堂要无例外地大搞起来，搞不起来要受到批评。不允许拖延不搞。对敷衍假搞、弄虚作假的干部，要进行查究。各级党委书记要亲自抓，特别要抓灾区和粮食难的单位。支部书记和下乡干部要深入食堂。和群众一起做，一起吃，以行动带宣传，不要只动口不动手，“画饼充饥”，行动是最好的宣传。各地至少要搞两个月口粮的代食品，主要搞淀汾，重点是从苞米穗、叶、芯、根上做文章，山区可以搞柞树叶子。我省的代食原料是很丰富的，要把一切可以搜集的原材料收贮起来，象保管粮食一样贮存好，在组织领导上，要安排好劳动力，组织专业小组。在政策上，要实行搞多吃，不扣口粮，节约归己。制做代食品要以食堂为主、土法为主。对代食品原料、饲料、烧柴、工业原料要统筹规划全面安排。社员个人在不妨碍集体劳动的条件下，可以在公社和管理区划定的地区和范围内，自己采集和制造代企品，供自己使用。集体与个人结合在一起搞的，可采取比例分成或其他办法给予合理报酬。在大搞代食品的群众运动中要加强技术指导，推广成功经验，注意清洁卫生，要搞细搞净，不要粗制烂造，保证代食品质量，切实防止中毒。

关于办好食堂搞好生活，中央，东北局和省委已有很多指示，介绍了不少好的经验，各地也有许多好的典型事例，都要很好地学习。

总之，形势大好，也有暂时的困难，我们必须认清形势，正视困难，坚定信心，做好工作，依靠群众，发动群众，共同克服困难。搞好粮食工作，完成征购任务，安排好人民生活，目的是为了生产。各地在工作中，应注意结合生产。我们的口号是：节约渡荒，战胜困难，坚定信心，搞好生产，争取一九六一年大丰收！

描述：

