id: 0b3e29fe83
标题：内部刊物材料不要外传
日期：1982-3-10
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1982(选编) , 63
标签：文章
书籍：内部刊物材料不要外传
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 中文

# 内部刊物材料不要外传

据有关部门反映：我国内一些单位编印的内部刊物，经常反映和报道海外华侨、中国血统外籍人士和我留学生的思想动态和活动情况。由于有的材料没有认真核实，反映的情况不够全面，加之这些内部刊物发行范围较广，管理不严，有的同志又不注意保密，轻易将内容泄露出去，甚至传给了本人，结果引起一些有关人士的强烈反应，甚至产生或增加了一些矛盾和纠纷，给我们的工作带来困难，造成被动局面。上述情况值得有关部门注意。

一、内部刊物刊登材料要注意核实。有些国家和地区的华侨、中国血统外籍人士的情况比较复杂，相互之间往往存在一些矛盾。因此，无论是公开报道或是内部反映情况，材料都要认真核实，力求全面一些，特别是对人的评价更要慎重，尽可能少点名或不点名。

二、要加强内部刊物的管理，不要随意扩大阅读范围。按规定范围阅读内部刊物的同志，一定要遵守保密规定，内外有别，不得随便向亲友、子女谈论和泄露内部刊物的材料，更不允许将内部材料交给外人甚至当事人阅读、摘抄、复印。要把这个当作一条组织纪律来遵守，不能违背。

（第13期，3月10日）

描述：

