id: 5b50972c07
标题：批林批孔充分调动了社员群众的革命积极性  宝坻县基本完成春播准备
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔充分调动了社员群众的革命积极性

宝坻县基本完成春播准备

据新华社天津电　天津市宝坻县广大干部和社员，在批林批孔斗争推动下，掀起了春耕生产热潮。目前，全县春播的各项准备工作，已基本完成，并且已播种春小麦四万多亩，有百分之七十的春白地进行了灌溉。

宝坻县各级党组织带领干部和社员，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步激发了广大干部和社员的社会主义积极性。目前，潮白河两岸广阔的田野里，到处是耕地、耙地、开沟挖渠、平整土地和运输肥料的人群。这个县的大钟庄公社是全县有名的四大洼之一，解放前，连年大水吞没，颗粒不收。无产阶级文化大革命以来，广大社员积极开挖渠道，建造园田、条田，使生产条件发生很大变化，粮食连年丰收。近三年来，向国家交售的粮食，就等于文化大革命前十年交售量的总和。广大干部和社员群众用自己改天换地的生动事实，深刻地批判了孔老二的“天命观”。他们说，人定胜天，在毛主席的革命路线指引下，只要大干，就能大变。开春以来，这个公社继去冬新建条田一万四千多亩、平整土地一万多亩之后，又投入五千多人，继续平整土地和积肥，现在已经为春播积肥三万六千多车，比去年同期多两万多车。为了保墒压碱，他们还对春白地进行了灌溉。

描述：

