id: 5b501b786c
标题：阜新海州露天煤矿革委会不断排除各种思想障碍  过细地做工作　扎扎实实地落实政策
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阜新海州露天煤矿革委会不断排除各种思想障碍

过细地做工作　扎扎实实地落实政策

本报讯　驻阜新海州露天煤矿解放军支左人员，在帮助革委会贯彻党的“九大”精神，落实毛主席的各项无产阶级政策过程中，不断排除各种思想障碍，把工作做得更深更细，有力地推动了政策的落实。

毛主席最近指示我们：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”驻矿解放军支左人员和革委会在实践中深刻认识到，运动越深入，形势越发展，斗争就越复杂，政策性就越强。要想踏踏实实地落实毛主席的各项无产阶级政策，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，就必须过细地做工作。粗枝大叶，工作就做不好，就会在新形势下犯新的错误。几个月来，在落实政策中，他们注意解决了妨碍工作过细的几个问题：

先进单位也要做过细的工作

这个矿在落实政策中是较先进的单位，多次受到过上级的表扬。在这种情况下，是不是还要过细地做工作？大家认识不一致。部分革委会成员认为，要过细地做工作，主要是指那些后进单位和“老大难”单位，对于我们这样的单位关系不大。但多数成员认为，产生这种思想的实质，是“满”字“骄”字作怪，是没有用一分为二的观点来看待自己的工作，是继续革命自觉性不高的表现。如果不及时解决，工作就不能过细，毛主席的各项无产阶级政策就不能进一步落实。于是，革委会成员学习了毛主席的最新指示和有关教导，并以“落实政策较好的单位要不要过细地做工作”为题，展开了讨论。在讨论中，他们摆出的一件事，使大家受到很大启发。当毛主席发出有关解放干部的最新指示后，他们立即举办了毛泽东思想学习班，对犯错误的干部，逐个进行了耐心细致的思想工作，但对机修厂原总支书记的工作却有些放松。有人认为他出身于苦大仇深的家庭，犯的错误比其他干部都轻，认识错误的态度比其他人好，而机修厂又是落实政策比较好的单位，解放他问题不大。这样就没有过细地分析他的问题，及时去做他的工作。结果，在解放这个干部的工作中，出现了很大周折。其他干部都基本上解放了，他却迟迟解放不了，变成了“老大难”。通过这件事，大家认识到：事情总是一分为二的。先进中总有后进，只有过细地去找，才能看到不足，找出薄弱环节。对这些薄弱环节，只有过细地去做工作，才能使问题得到解决，否则小差距就可能变成大问题。

为了使大家把过细地做工作提到继续革命的高度来认识，大家一起学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步认识到，无产阶级文化大革命还在继续深入，还有许多工作要做，还有许多问题要解决。只有踏踏实实地、深入细致地做工作，才能使先进单位更先进。因此，是不是过细地做工作，这是关系到能不能继续革命的大问题。

认识提高了，过细地做工作的自觉性更强了。他们专门组织了落实政策检查组，经常分析情况，寻找差距，解决落实政策中的问题。在清理阶级队伍工作中，他们把全矿要落实的对象，一个人一个人、一个问题一个问题地进行了反复的分析和复查，使政策得到进一步落实。他们在落实干部政策中，全面分析了已解放的干部的思想状况，针对部分人存在的“当干部吃亏”的活思想，举办了毛泽东思想学习班，进行忆苦思甜，开展革命大批判，提高了他们继续革命思想觉悟。

过细地做工作要细在根本上

这个矿的原党委书记是一个犯了走资派错误的人。在解放他的工作中，革委会认为，他犯了严重错误，批判的时间最长，挂的时间最久，群众对他意见最大，要做好他的工作得特别过细。因此，为了让他检查错误，便把他所有的问题一条一条摆出来，大事小事一起抓，头痛治头，脚痛治脚，而没有认真帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。结果，他检查材料密密麻麻写了四五十篇，大错小错举了一百来例，一检查就是好几个小时，检查几次群众都通不过。群众反映，他事事都讲到，事事不深刻，就是说不到纲上线上。这究竟是什么原因呢？大家一起学习了毛主席的有关教导，联系他的工作情况进行分析，认为，虽然对他做了不少工作，但没有做到根本上，没有着重帮助他提高两条路线斗争觉悟，因此，尽管功夫下得不小，但效果不大。从而使大家认识到：如果不细在根本上，问题解决不了，必然搞烦琐哲学，造成事倍功半。只有细到根本上，抓到要害上，解决在思想上，才是真正的过细，才能真正解决问题。找到原因之后，便从提高两条路线斗争觉悟入手，引导他学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，帮助他狠批刘少奇的反革命修正主义路线。针对他有过关的活思想，反复向他讲：过关要过思想关，过继续革命的关，决不能过检查关、解放关。只有过好思想关，才能紧跟毛主席，干一辈子革命。通过细致的政治思想工作，终于使他提高了觉悟，作了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解。

大家深刻体会到：过细地做工作，并不是眉毛胡子一把抓，而是要抓主流，抓本质，细在根本上，细在关键上，否则就会迷失方向。

过细地做工作并不是慢慢来

这个矿革委会在过细地做工作、落实政策的过程中，还遇到这样一个问题：有人认为，老牛拉车凭功夫，过细工作得慢慢来。特别是落实政策，到现在还没有落实的人都是些“疙瘩头”，要想解决问题，做过细的工作，就得放长线，花时间。但革委会多数人认为，把过细地做工作同抓紧落实政策对立起来是不对的。为了统一认识，大家学习了毛主席的教导：“要‘抓紧’。就是说，……什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓”，讨论了过细地做工作同抓紧的关系。大家认识到：过细地做工作在客观上是要花费一定时间的，但在主观上一定要抓紧。细中要抓紧，细中要求快。那种一讲过细就认为要拖长时间的想法是不对的。我们既要踏踏实实地、一步一个脚印地去过细地做工作，又要把重要环节紧紧抓住，这样才能使毛主席的各项无产阶级政策，落实得又细、又深、又快。

大家认识提高后，在落实政策中，做到了既扎扎实实的过细，又只争朝夕的落实。电务段有一个副段长，是个犯了严重错误的干部，长期没有得到解放。有人认为象他这样的人，反正一时半晌也帮助不过来，干脆慢慢来吧。领导人员就深入这个段多次和他谈心，还发动群众对他进行认真的帮助。结果使他很快提高了觉悟，得到了群众的谅解。

描述：

