id: 5b5117d317
标题：右江两岸春来早
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右江两岸春来早

今年春来早，右江两岸人更勤，到处都是繁忙的沸腾景象。村头院落，积肥运肥的人群熙熙攘攘。广阔田野上，耙田犁地的“铁牛”来来往往。在绿油油的秧田里，社员们正在精心护理秧苗。早玉米播种任务，如今已保质保量地完成了。

满腔怒火批“四害”，斗志昂扬战春耕，这是今年右江两岸春耕生产的显著特点。百色、田阳、田东、平果四县县委，大张旗鼓地传达第二次全国农业学大寨会议精神，广泛深入地发动群众认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，把华主席、党中央的战斗号令传达到各族干部、群众中去，引导大家联系本单位的实际，口诛笔伐“四人帮”“三反一砍”的反革命罪行。田阳县巴别公社狠揭猛批“四人帮”诬蔑党的基本路线教育是“矛头向下”、“整群众”的谬论，大批修正主义，大批资本主义，路线觉悟大提高，革命干劲大增长。他们把劳动力集中到农田基本建设和春耕生产第一线，因地制宜，大搞砌墙保土三千多亩，使原来的“三跑地”变为“三保地”，大大改善了春耕生产条件。百色县委提出“举旗抓纲学大寨，狠揭猛批‘四人帮’；大治之年面貌改，一年建成大寨县”的战斗口号，发动群众，自下而上地制订了建成大寨县的规划，先进社队决心更上一层楼，后进队大步赶上来。他们改变过去“春天烧一坡，秋收一背箩”的刀耕火种的旧习惯，上山安营扎寨，大搞农田基本建设。平果县新安公社通过深揭猛批“四人帮”，进一步激发了大干社会主义的积极性，全公社春玉米播种和早稻田的准备工作，都进行得又快又好。

狠抓薄弱环节，把增产的指标落实到扎实可靠的基础上，这是今年右江两岸春耕生产的另一个显著特点。各级党委决心做到十分指标，十二分干劲，二十四分措施。田阳县委抓住肥料这个增产关键问题，采取群众运动和专业队相结合的办法，大力积制农家肥。各族社员朝迎晨雾晚迎霜，万众欢笑积肥忙，不少大队已达到了亩施百担肥的指标。全县已积肥一千九百五十多万担，比去年同期每亩施肥量增加四十三担。

“秧好半年粮”。春播前，各县认真总结多年不烂秧、育壮苗的先进经验，大力培训育秧员。二月上旬以来，寒潮不断南侵，平果县县、社党委领导成员都下到生产第一线，和群众一起投入抗寒保苗战斗。全县组织了一万多人的秧田管理队伍，保证秧苗安全过寒潮。目前，早稻秧苗长得粗壮整齐，一片葱绿。

在今年的春耕生产热潮中，各级领导干部进一步改进作风，纷纷深入实际，坚持带头参加劳动。打倒“四人帮”，干部思想大解放，敢于大胆放手抓革命促生产了。

百色县委十一名常委，除留一人在家主持机关工作外，都亲临第一线，和群众一起战斗。县、社机关干部大部分扛着锄头，背着行李，到第一线参加生产，指挥生产。县委副书记、瑶族干部蒋龙，为了保证春耕用水，去冬以来走遍了全县所有的水利重点工程，进行实地勘察，和干部、社员研究如何加快水利建设的问题。田东县各级党委领导成员深入批判“四人帮”破坏党的优良作风的罪行，进一步提高搞好自身革命化建设的自觉性，纷纷深入基层，调查研究，和社员一起抓阶级斗争，促春耕生产。田阳县各级党委大种试验田，以试验田为基地，坚持参加劳动，领导生产。他们决心带领全县人民更高地举起农业学大寨红旗，快马加鞭，扎扎实实地搞好早稻生产，夺取今年农业新丰收。

新华社通讯员

描述：

