id: 5b52904190
标题：必须对资本主义倾向作坚决的斗争
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：天津市西郊区革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须对资本主义倾向作坚决的斗争

天津市西郊区革命委员会

当前，我们郊区农村和全国农村一样，呈现出一派欣欣向荣的大好景象。在毛主席“农业学大寨”的伟大号召下，广大贫下中农活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，与大自然斗。农村中的斗、批、改取得了很大成绩，农业生产连续几年获得丰收，社会主义集体经济大大地巩固和发展了。

但是，我们有少数同志在这一片大好形势下，却产生了和平麻痹思想，对农村中的两个阶级、两条道路、两条路线斗争认识不清。因此，当阶级敌人在政治上失败之后，又从经济领域里向社会主义进攻的时候，他们缺乏警惕性，表现得软弱无力。

有的同志说：“在经济领域里，社会主义和资本主义谁胜谁负的问题已经解决了，没有资本主义倾向了。”这种说法是不符合实际情况的。

毛主席教导说：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”我们必须充分认识这场斗争的长期性、复杂性、尖锐性。刘少奇被打倒了，但他的反革命修正主义路线的余毒还没有完全肃清；我们已经把他永远开除出党，但他的反革命修正主义思想是不会因此而消失的。一小撮阶级敌人绝不甘心失败，“他们将每日每时企图在中国复辟”。同时，社会上还存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们的人数不多，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。当前的问题正是这一股资本主义势力，向无产阶级进攻。怎能说在经济领域里，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的问题已经解决了呢？怎能说没有资本主义倾向了呢？事实上，这场斗争一天也没有停止过。无产阶级要战胜资产阶级，社会主义要战胜资本主义，一定要打进攻战，打主动战，打持久战。

经济领域里两个阶级、两条道路的斗争，必定要反映到各级领导班子中来。因此，新生的革命委员会执行什么路线，带领群众走什么道路，是一个十分严重的问题。如果丧失革命警惕，资本主义倾向就会泛滥起来。

事实正是这样：凡是社会主义阵地巩固的地方，那里的领导班子都能够高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，带领广大革命群众百折不挠地对资本主义倾向进行斗争；凡是资本主义倾向严重的地方，那里的领导班子，对资本主义势力的斗争，一般是“怕”字当头，软弱无力。有的地方，阶级敌人采用拉出去，打进来等手段，在革命委员会内部寻找代理人，猖狂进行资本主义的罪恶活动。因此，不断地提高各级领导班子和广大革命群众两个阶级、两条路线斗争的觉悟，狠抓经济领域里的阶级斗争，坚决反对资本主义倾向，这是关系到农村斗、批、改深入发展，并把无产阶级文化大革命进行到底的一个重要问题。

有的同志说：“抓钱为大伙，不能算资本主义。”这种说法也不对。

有许多社、队，在“以粮为纲，多种经营，全面发展”的方针下，突出无产阶级政治，根据当地的具体条件，根据党的各项经济政策，开展正当的多种经营，正确处理国家、集体和个人的关系，增加公共积累，壮大集体经济，增加社员收入，这不但是允许的，而且是应当提倡的。

但是，“抓钱为大伙”，则是把抓钱放在第一位，把小集体的利益放在第一位，因此就不顾党的方针、政策，使出许多不正当的手段，甚至不惜损害社会主义国营经济，坑害社会主义集体经济，坑害工人阶级和贫下中农，这能够说不是资本主义吗？一心为抓钱，一心为小集体利益，就一定会鼓吹“钞票挂帅”、“金钱万能”等资产阶级思想，大刮反革命经济主义妖风，用眼前物质利益腐蚀干部和群众，这能够说不是资本主义吗？一心想抓钱，一心为小集体利益，就一定会把能不能抓钱当做判断干部好坏的标准。那些突出无产阶级政治，坚持社会主义道路的好干部，将得不到支持，甚至受到排挤；一些所谓“活财神”，即一小撮阶级敌人和贪污盗窃分子、投机倒把分子反而会吃香，甚至会篡夺某些单位的领导权。这样下去，还有什么社会主义呢？

其实，有些贪污盗窃、投机倒把分子所散布的“抓钱为大伙”的论调，完全是骗人的谎话。他们所说的“抓钱”，就是搞资本主义。他们所说的“大伙”，就是他们自己。他们打着“为大伙”的旗号，招摇撞骗，兴风作浪，大干资本主义勾当，大挖社会主义墙脚。他们是地地道道的资产阶级分子，是无产阶级专政的敌人。

不突出无产阶级政治，搞“金钱挂帅”的人，是根本不可能“为大伙”的。只有领导贫下中农和革命群众同阶级敌人战斗到底，同资本主义战斗到底，带领大家坚持社会主义方向，才是真正的关心大伙。

伟大领袖毛主席教导我们说：“只有社会主义能够救中国。”我们一定要听毛主席的话，坚定不移地走社会主义道路，为革命种田，切切不可只顾鼻子尖下的眼前利益，上一小撮阶级敌人的当。

有的同志把开展经济领域里的阶级斗争简单化，说：“处理几个人，问题就解决了。”这是没有认识到反对资本主义倾向的斗争，是一场严重的阶级斗争，是一次社会主义教育运动。

毛主席教导我们：“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”在反对资本主义倾向的斗争中，我们必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对人民内部矛盾，主要是分清是非，加强政治思想工作。要组织广大干部和群众深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论；要密切联系本地阶级斗争的实际，深入持久地批判刘少奇的反革命修正主义路线；要加强调查研究，把资本主义倾向的表现和危害搞清楚，教育干部和群众分清什么是社会主义，什么是资本主义；要总结经验，用坚持社会主义方向的先进样板，引导群众朝着社会主义大道向前迈进。这样，我们就能够团结一切可以团结的力量，包括那些犯有严重错误而不是不可救药的人，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。事实证明，只要我们加强了政治工作，原来坚持社会主义方向的大多数干部和群众就会更加坚强；由于认识不清，一度迷失方向的人就会主动斗私批修，端正方向。总之，反对资本主义倾向，要靠突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想去武装广大干部和群众，让群众在斗争中自己教育自己，自己解放自己。

在正确处理人民内部矛盾的同时，要狠狠打击一小撮阶级敌人、投机倒把分子、贪污盗窃分子。在对敌斗争中，必须坚决执行毛主席的各项无产阶级政策。

我们要紧紧抓住无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争这个纲，团结一切可以团结的力量，对资本主义倾向作坚决的斗争，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

