id: 5b534ca41c
标题：有什么样的立场就有什么样的世界观
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有什么样的立场就有什么样的世界观

右倾机会主义分子看不见现实，硬要把我国大跃进之后极为良好的形势说成漆黑一团；客观实际明明是这样，而他们却偏偏说成那样；他们站在资产阶级的立场看问题，反对总路线、大跃进、人民公社，并且从他们自己的这个主观“兴趣”出发，把谬误说成“真理”。因此，他们的世界观就是资产阶级经验主义和唯我主义的世界观，也就是主观唯心主义的世界观。

有人会问：这些人为什么还保持着资产阶级经验主义和唯我主义的世界观呢？说起来并没有什么可奇怪的，因为他们虽然是参加了革命，但是他们的非无产阶级的立场、观点和方法并未得到根本的改造，可以说他们原来的资产阶级、小资产阶级的立场、观点和方法基本未动。我们知道，任何一个持有资产阶级极端个人主义思想立场的人，是没有办法掌握无产阶级马克思列宁主义世界观的，因为立场和世界观基本上是一致的东西，有什么样的立场，即产生什么样的世界观。

右倾机会主义分子的世界观既然是经验主义的、唯我主义的，他们观察事物处理问题，必然从自己的感觉和“兴趣”出发；他们判断是与非的标准和根据是自己的感觉、“兴趣”，是他们自私自利的极端个人主义。这同无产阶级革命家观察事物处理问题的标准和根据是完全背道而驰的。大家知道，无产阶级观察事物、处理问题的标准和根据是辩证唯物主义和历史唯物主义，是无产阶级和人民群众的最高利益。个人利益完全服从于党的利益，服从于人民的利益，全心全意为人民服务，——这也就是无产阶级革命家的世界观和人生观。自觉地持有这种世界观的人，一般是较少犯错误，并且是不会犯大错误的，因为他们的世界观是同世界发展的规律相一致的。

右倾机会主义分子的唯心主义和极端个人主义的世界观、人生观，必然使他们在政治上犯重大错误。因为当社会主义革命阶段到来，资产阶级和小资产阶级的生产资料私有制真正要结束的时候，就和他们的资产阶级世界观发生根本的矛盾，他们的思想就必然会和党的各种重大政策、路线大相径庭，而发生严重的右倾错误。他们以资产阶级唯我主义的世界观看一切，就不能不颠倒黑白，歪曲事实，以是为非，以得为失（对党对广大人民是收获，对他们就是损失）。他们对1958年大跃进的伟大成绩看不到，因为这对他们没有兴趣，而对他们有兴趣的是把我们工作中不可避免的、暂时的、局部的、枝节的、早已克服或正在迅速克服中的缺点收集起来，加以极端夸大，把我国当前极为良好的形势污蔑为漆黑一团，把千百万群众的革命热情和革命干劲，说成是“小资产阶级的狂热性”，否定反映我国广大人民要求和社会主义建设客观规律的总路线。他们在组织上也必然是个人突出，唯我独尊，不尊重集体，不尊重领导，只顾个人小局，不顾党的大局，甚至破坏党的团结和统一。

社会发展到社会主义革命和无产阶级革命的时代，资产阶级已成为垂死的阶级，它的存在已经不符合社会发展规律，已不符合客观真理，因此这个阶级的世界观，必然害怕群众，害怕真理，害怕民主，害怕新事物，更害怕社会主义革命和社会主义建设。因而当在党的领导下，全国人民干劲冲天，掀起轰轰烈烈的社会主义建设大跃进运动时，具有这种世界观的右倾机会主义分子必然起而反抗，必然会乘他们认为对自己有利的时机，向党的正确领导举行猖狂进攻。他们的错误绝不是偶然的。

（摘自10月12日“解放日报”李佐长：“右倾机会主义分子的世界观”）

描述：

