id: 5b5374531e
标题：热情讴歌勇于开创局面的新人
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：燕文
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情讴歌勇于开创局面的新人

燕文

粉碎“四人帮”以来，我国广大文艺工作者通过清算林彪、“四人帮”的极左路线，解放思想，振奋精神，创作了许多优秀的小说、诗歌、戏剧、电影、曲艺、报告文学以及音乐、舞蹈、美术、摄影作品，真实地反映了我国人民的斗争生活和时代风貌，其中特别是创作了大量揭露林彪、“四人帮”的倒行逆施，表现广大干部、群众的命运与遭遇、愤懑与斗争的作品。它对于我们肃清林彪、“四人帮”的影响与流毒，推动历史的前进起了很好的作用。文艺工作者对于革命事业的贡献是不可抹杀的。

时代在前进，党和人民对于社会主义文艺也在不断提出新的要求。在第四次全国文代会上，邓小平同志代表党中央提出：“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面，付出更大的努力，取得更丰硕的成果。要塑造四个现代化建设的创业者，表现他们那种有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌。要通过这些新人的形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的历史性创造活动。”实践表明，努力去完成党所提出的这个要求，具有深远的历史意义和迫切的现实意义。

当前，我国人民在党中央的领导下，正在振奋起勤俭建国艰苦奋斗的革命精神，同心同德，在安定团结的基础上，实现国民经济的调整，朝着把我国建设成为现代化的社会主义强国的宏伟目标前进。在这新旧交替、除旧布新的历史关头，我们多么需要具有共产主义理想、信念、道德、情操的新人啊！事实上，在我国社会主义事业的各条战线上都有着许许多多这样的闯将。他们敢于面对艰难，激流勇进，努力去克服困难，开创新的局面。这样一批四个现代化建设的创业者，正是我们时代的脊梁。我们的文艺创作要大力去表现这些新人，要去表彰那些廉洁奉公的好干部，要去讴歌那些敢于扭转局面、开创局面的时代的英雄，歌颂他们坚决执行党的路线、方针、政策，严守纪律和自我牺牲的精神；个人服从组织、局部服从整体，大公无私、全心全意为人民的精神；毫不利己、专门利人，一不怕苦、二不怕死，压倒一切敌人、征服一切困难的精神。我们的文艺正是要通过生动感人、有血有肉的艺术形象，用社会主义思想教育人民，鼓舞他们积极进取、奋发图强。近两年来，我们不少作家艺术家正在朝这个方向努力，并且作出了可贵的成绩。我国社会主义文艺作品中出现的象乔光朴（短篇小说《乔厂长上任记》）、丁猛（短篇小说《三千万》）、车篷宽（中篇小说《开拓者》）、罗心刚（话剧《血总是热的》）以及宫本言（报告文学《励精图治》）等等，不就是这样一批新人形象吗？他们正是实际生活中成千上万勇于开创新局面的英雄们的写照。这是文艺创作可贵的成果，我们希望在社会主义文艺画廊里，描绘出更多这样的新人形象。

我们提倡塑造时代的新人的典型，同时也希望作家艺术家们根据实际生活，塑造出各种各样的人物形象，以推动历史的前进。马克思主义文艺历来主张人物应该多样化，反对“四人帮”只准写所谓“英雄人物”、不准写其他人物的荒谬主张。但是不管写什么人物，都应该表现出作家的进步的美学理想。在当前文艺创作中，确实也有少数作家的个别作品存在着某些不健康的东西。某些错误的创作倾向是应该引起我们注意的。胡耀邦同志去年二月《在剧本创作座谈会上的讲话》中指出：“反映我们国家、人民的精神火光，同时又作为精神的灯火，引导九亿多人民有更高的精神境界，更高的理想，更高的革命品质、风格，推动我们的历史前进，这就是我们的文艺创作要注意的问题。”我们应该通过文艺批评的武器，认真总结经验教训，积极进行引导，使文艺更好地肩负起时代和人民赋予的重任。

描述：

