id: 5b553922d8
标题：检查评比  应该改进
日期：1979-4-17
是否是时间段：false
作者：周乐溢,韩宇红
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按  新疆、河北的两封读者来信，反映了当地检查评比中的问题。我们认为，来信中的意见是正确的，值得有关部门重视。

检查、评比，是一种行之有效的工作方法，一定要扎扎实实，调查研究，讲求实效。我们反对借检查之名，行铺张浪费、劳民伤财之实。有些地方组织检查队伍，浩浩荡荡，所到之处，大吃大喝，人民不胜其苦。这种情况不仅来信反映的这些地方有，其他有些地方也存在。

粉碎“四人帮”以来，党中央再三告诫全党的干部，要坚决反对铺张浪费、弄虚作假、贪图虚荣的腐朽作风，恢复和发扬我们党的艰苦奋斗、实事求是、联系群众的优良传统。干部有一个好的作风，才能真正和广大群众打成一片，团结一致搞“四化”。形式主义、铺张浪费这一套做法，同群众的利益和革命发展的形势是不相容的。

当前，为实现全党工作着重点的转移，尽快把国民经济搞上去，要求我们每个干部坚持党的原则，同一切不符合人民利益的行为作斗争，铲除各种歪风邪气，勤勤恳恳、踏踏实实为党为人民做好本职工作。

检查评比  应该改进编辑同志：

检查评比是为了促进工作。但怎样进行检查评比？应该研究改进。我们新疆，地广人稀，一个大队方圆数十乃至上百公里，土地数千乃至数万亩，稍细一点的单项检查就得二、三天。遇上几级干部组成的检查评比，更是时间长，规模大，长途奔波。检查评比中常常发生大吃大喝、弄虚作假，影响基层干部参加劳动，加重农民的负担。检查评比的级别越高，往往问题越严重。

一九七八年六月，阿克苏地区搞“三夏”评比检查，历时半月，行程一千四百余公里。我们对这次检查评比作了些记录：

“地区检查团到达库车县时，竟和县上的检查团会师了。地区检查团工作未结束，自治区的检查团又接踵而至。据了解，除县、地、自治区外，不少社（场）、管理区、大队也层层进行了类似的评比检查。

“地区检查团八十余人，近二十辆小车，分两路行动。凡需休息和住宿的地方，都派了专人接待，少则六、七人，多则十几人，另有基层领导干部带路。有的地方，还为检查团修桥补路。

“有的地方为接待检查团，专门购置了脸盆、毛巾、香皂、酸奶子等。据记者所随一路的不完全统计，就购置毛巾一百多条，香皂五十余块，酸奶子七十余公斤。

“检查团一天之内可检查三个公社，十几个大队，二十多个‘点’，甚至更多，每天平均驱车百余公里。检查哪些地方，都是由当地安排好了的。由于人多车多，前面的已经听完介绍，后面的车才到，连东西南北都还没辨别清楚，便又驱车向前了。”

象这样的检查评比，究竟于人民群众有些什么实际利益呢？

新疆日报社  韩宇红  周乐溢

描述：

