id: 5b557106af
标题：生命　事业　未来
日期：1973-12-9
是否是时间段：false
作者：仇国平
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生命　事业　未来

解放军某部　仇国平

无产阶级文化大革命以来，越来越多的老同志高瞻远瞩，沤心沥血，积极培育继承无产阶级革命事业的新人。一大批年轻的新生力量，在革命大风大浪的锻炼中迅速成长，分别参加了中央到地方各级领导机关，带来一派喜人的兴旺景象。

许多老将培育小将的动人事迹启示我们：要以富有远见卓识的自觉性，从无产阶级革命事业的百年大计出发，辩证地看待生命、事业、未来的关系，更加重视和切实抓好培养接班人这项基本建设。

人的生命是有限的，在历史长河中，仅是短暂一瞬。但无产阶级战士为之奋斗终身的壮丽事业是不朽的，永远光照千秋。正是这一代又一代战士的有限生命，构成了我们事业的无限生命。

宏伟的事业，需要青年来接班。光辉的未来，有待青年去实现。无产阶级在和资产阶级搏战的同时，历来十分重视培养青年，不断为自身补充新鲜的血液。青年人最积极，最有生气，最肯学习，最少保守思想。他们敢想敢说，敢闯敢干，敢于反潮流，敢向资产阶级名人、权威挑战，敢对帝、修、反造反。领导班子吸收了这些先锋的青年战士，就会更加朝气蓬勃，更富有战斗力。

事业的继往开来，需要青年。新陈代谢，是宇宙间一切事物的发展规律。老一辈革命家从雪山、草地踏出来的长征之路，要由革命的第三代、第四代……去走到底。毛主席为我党制定的基本路线，要由年青的无产阶级战士不断坚持执行到未来。优秀青年源源补充到党的干部队伍里来，革命事业便一浪接一浪，一代接一代地往下传。没有这支生力军，革命队伍就不能发展，事业就会中断。

共产主义未来的最终实现，要靠青年。在革命历史舞台上，还有许多威武雄壮的场面，有待于未来的无产阶级和革命人民来演出。世界的前途，是属于青年的。按照毛主席提出的五条标准，坚持经常不断地培养和磨练青年干部，严格要求，放手使用，我们的事业就大有希望。

我们的希望在青年身上。我们的未来在青年身上。所以，老一辈无产阶级战士要学习鲁迅，“注意新的青年战士底养成”。不是只看到目前这一步，而是看到以后的两步、三步……以至通向未来的漫漫长路；不是只看到本单位，而是看到全中国、全世界的无产阶级革命事业。在自己还不算太老的时候，及早抓紧抓好培养接班人这项百年大计，随时把年青的无产阶级优秀战士选拔到重要的岗位上去。老一辈英雄，要把自己战胜狂涛激流、越过暗礁险滩的本领，包括喝过水的教训，及时地传授给新一代。让青春的蓬勃生命和老一辈的丰富经验结合起来，不断推动我们事业的航船，乘风破浪驶向未来的彼岸。

“我们是未来的党，而未来是属于青年的。”

描述：

