id: 5b58c8bcf0
标题：亚非经济合作组织理事会会议闭幕  在各国独立基础上促进经济合作
日期：1962-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非经济合作组织理事会会议闭幕

在各国独立基础上促进经济合作

冀朝鼎强调以亚非经济合作组织名义同联合国经社理事会或其任何附属或专门机构建立关系的任何行动，对于中国没有约束力，我国不承担任何义务

新华社开罗29日电　亚非经济合作组织理事会在举行三天会议后昨天在这里闭幕。出席这次会议的有中国、印度尼西亚、日本、巴基斯坦、印度、阿联、伊拉克、伊朗、马里和摩洛哥的代表。

中国代表、中国国际贸易促进委员会副主席冀朝鼎在27日的会议上发言说，“这个组织的工作整个说来是有成果和令人鼓舞的。一般地说，这个组织增进了对彼此情况和需要的了解，发展了争取亚非经济合作的共同愿望，这种合作是建立在平等国家之间及各成员国政治和经济独立这一牢固基础之上的经济合作。”

谈到联合国经济及社会理事会给予亚非经济合作组织以谘询地位的问题，冀朝鼎指出，这种发展肯定是不适宜的，并且可能对亚非经济合作带来不利的影响。他说，这是因为亚非国家在这个理事会中的票数虽然增加了，但是联合国作为美国外交政策的工具的基本性质并没有改变。相反地，美国正在大力利用联合国进行新型的经济渗入，我们的非洲朋友们正确地把这种渗入叫做新殖民主义。冀朝鼎强调说，“以亚非经济合作组织的名义同联合国经济及社会理事会或者它的任何附属机构或者专门机构建立关系的任何行动，对中国没有约束力。我们在这方面自然不承担任何义务。”

冀朝鼎发言后，秘书长穆罕默德·阿里·里法特随即正式保证：亚非经济合作组织同任何国际组织发生联系并不损害它的目标。

理事会会议通过了四项决议：关于商品和产品的决议，关于互助和扩大技术分工计划的决议，关于成立亚非开发银行的决议和关于工作计划的决议。

理事会会议在关于商品和产品的决议中指出，由于新老帝国主义者的经济剥削所造成的不利于亚非原料生产国和输出国的价格大混乱，以及有关原料生产国（包括大部分亚非国家在内）贸易条件恶化，决定建立生产国理事会以及某些商品和产品的自由贸易区。理事会在关于成立亚非开发银行的决议中决定进一步研究这个问题，并向下一次会议提出报告。

理事会会议还决定今年年底在马里举行下一次理事会会议，1963年在巴基斯坦举行第三次亚非经济合作组织会议。

描述：

