id: 5b59999e15
标题：用毛泽东思想武装干部战士的头脑是连队建设的根本任务  坚持伟大领袖毛主席的政治建军原则  建设无限忠于毛主席的革命战斗集体
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装干部战士的头脑是连队建设的根本任务

坚持伟大领袖毛主席的政治建军原则

建设无限忠于毛主席的革命战斗集体

沈阳部队召开先进连队干部会议，交流在新形势下创造四好连队、加强革命化建设的新经验

有人说：“执行政治任务，就会自然而然地实现人的思想革命化。”这种观点是不正确的。

执行政治任务，只是提供了实现人的思想革命化的有利条件，但还不是思想革命化本身。

先进的思想，革命的思想，为公的思想，不能自发地产生。资产阶级的“私”字不会自消自灭，无产阶级的“公”字不能自生自长。广大工农兵群众只有在斗争实践中，活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修，在思想战线上打进攻战，才能在灵魂深处爆发革命，实现思想革命化。——编者

新华社沈阳二十七日电　人民解放军沈阳部队在四好连队总评以后，最近召集几十个先进连队的干部，广泛交流了在新形势下创造四好连队，加强革命化建设的新经验。到会同志一致认为，在无产阶级专政下继续进行革命的新形势下，连队革命化建设根本的根本，核心的核心，就是用毛泽东思想武装战士的头脑，培养无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的坚强战士，把连队建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。要做到这一点，关键的关键，是坚持“古田”的道路，采取进攻的姿态，发扬革命的学风，大力引导战士在灵魂深处闹革命，加强思想革命化。

坚持“古田”的道路，突出无产阶级政治，是引导战士在灵魂深处爆发革命的根本动力

许多连队的经验证明：连队思想革命化建设最重要最根本的，就是高举毛泽东思想伟大红旗，沿着“古田”的道路前进，贯彻政治建军的原则，坚持突出无产阶级的政治方向。大家在交流经验中谈到，开始执行“三支”“两军”任务的时候，有的连队对在新形势下部队的革命化建设曾经有过糊涂观念，认为“执行政治任务，就是突出政治”，“连队在完成政治任务中，自然会革命化”，因此，有的干部放松了连队革命化的建设，有的战士忽视了自己世界观的改造，只在触及别人的灵魂上下功夫，不在触及自己的灵魂上下功夫。他们带着这个新问题活学活用《关于纠正党内的错误思想》，开展“在执行政治任务中如何加强自身革命化建设？”的大讨论，开展对资产阶级建军路线的大批判，提高了对新形势下着重政治建军重要意义的认识，进一步认识到政治建军是毛主席的一贯思想，是我军建设的根本。林副主席根据毛主席的教导，提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针原则，是我军建设的方向。不论执行什么任务，处在什么环境，遇到什么情况，面临什么困难，都要抓住这个根本，坚持这个方向。只有继续狠抓这些方针原则的落实，才能圆满完成在无产阶级专政条件下继续革命的政治任务。因此，在执行“三支”“两军”任务的过程中，一定要自觉地突出政治，在帮助别人革命化的过程中，一定要自觉地突出自身革命化建设。只有把一切功夫，一切力量，一切办法都用在深扎毛泽东思想根子上，才能真正实现用毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切。在一年的实践中，许多连队都体会到：人的思想革命化，只能靠突出政治“化”，不能靠突出任务“化”；只能自觉地“化”，不能自然地“化”；突出政治是引导战士在灵魂深处爆发革命的根本动力。只有突出政治，才能触及灵魂，推动战士在灵魂深处爆发革命，实现思想革命化。

采取进攻的姿态，争取主动，是引导战士在灵魂深处爆发革命最积极的态度

毛主席教导我们：“从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。”林副主席指示我们，单纯的防御不行，要主动地进攻。到会的同志认为，要在头脑里破私立公，就要打进攻战。人们头脑里的“私”字不能自消自灭，“公”字不能自生自长，都要经过斗争。不斗不出“公”，不斗不出“忠”。党支部抓连队思想革命化，一定要按照毛主席的教导和林副主席的指示办事，以进攻的姿态去扫除一切非无产阶级思想。进攻的姿态，就是批判的姿态，斗争的姿态，前进的姿态。只有采取进攻的姿态，积极开辟战场，主动寻找战机，连续扩大战果，才能有力地引导战士在灵魂深处爆发革命。

实践证明：在革命化建设中，哪个连队采取了进攻的姿态，哪个连队在灵魂深处爆发革命的速度就快，水平就高，胜利就大。进攻的姿态越高，革命的成果越大。某部四连革命化的大飞跃，就说明了这个问题。原来这个连的党支部抓革命化建设不是进攻的姿态，总觉得斗私批修没有新靶子，没搞头。后来经过学习毛主席著作，他们认识到“世界观的转变是一个根本的转变”。要实现这个转变，就要以进攻的姿态斗私批修，促进干部战士在灵魂深处爆发革命。进攻一次，就能触及一次灵魂，爆发一次革命；连续进攻，就能连续触及灵魂，连续爆发革命。只有经过一次一次的革命，才能完成世界观的根本转变。根据这个认识，他们积极地开辟斗私批修的战场，主动地寻找斗私批修的战机，连续地扩大斗私批修的战果，以主动进攻的姿态把思想革命推进到了每个人的灵魂深处，在一年中，他们展开了十次斗私批修小会战，组织一次会战，深触一次灵魂，爆发一次革命，出现一次飞跃。在实践中，他们感觉到：老靶子常打常新，灵魂越触越深，有重复才有渐变，有渐变才有飞跃。战斗姿态大转变，精神面貌大转变，在这一年里，这个连队由后进一跃为先进。许多连队都有这样的体会：抓连队思想革命化，一要主动进攻，二要连续进攻，三要永远进攻。只有不断地向资产阶级“私”字进攻，自己头脑里的无产阶级的“公”字才能不断增长，才能做到对毛主席无限忠诚。有的同志说：“公”字松一松，“私”字就攻一攻。它攻你常常是不知不觉，你攻它却要高度自觉。斗私批修这根弦拉得越勤越紧，灵魂深处的革命就爆发得越快越大。

怎样打好进攻仗呢？许多连队的共同经验是：

一、大抓特抓阶级教育。在教育中，大摆无产阶级无权的痛苦，有权的幸福，掌权的重要，丢权的危险，保权的责任，把阶级觉悟的提高集中到“权”字上，落实到对毛主席的无限忠诚上，从而产生在灵魂深处爆发革命的强烈愿望。

二、大抓特抓“纲”上“线”上的活思想。活思想是世界观在具体问题上的反映，是灵魂深处“私”字的浮现，是“私”字在实际问题上的表演。“没有一个瓜不结在藤上，没有一个活思想不连在‘观’上”。抓住了“纲”上“线”上的活思想，就抓住了要爆破的要害，要消灭的大敌，就能破大私，立大公。经验证明，“教育离开活思想，空来空去走过场”。只有大抓特抓“纲”上“线”上的活思想，并且大打进攻战，才能提高路线觉悟，才能紧紧跟上阶级斗争的新形势，紧紧跟上毛主席的最新指示，才能在任何情况下，站得稳，顶得住，过得硬。

发扬革命的学风，运用整风的方法，是引导战士在灵魂深处爆发革命最好的方法

毛主席教导我们：“在这种情形下，如果不进行一个普遍的马克思主义的教育运动，即整风运动，我们还能顺利地前进吗？”还明确指出：“……在多年的革命实践中，得出了整风的方法，而目前的社会主义自我教育运动又一次说明了这个方法的正确性。”许多连队的经验都有力地说明：发扬革命的学风，运用小整风的方法，引导战士在灵魂深处爆发革命，是最好的方法。大家认为，运用小整风的方法活学活用毛主席著作，斗私批修，联系实际最紧密，解决问题最集中。把革命大批判和小整风结合起来，把斗私和批修结合起来，深入开展“斗私批修小整风”，以整风的精神来促进战士在灵魂深处爆发革命，就会加速实现思想革命化。

实践证明：凡是把斗私和批修结合起来进行的，把路线斗争教育和解决现实思想结合起来进行的，都触及灵魂，爆发革命大，觉悟提高快，紧跟形势好。他们深有体会地说：只有斗私和批修相结合，斗私才能有高度，批修才能有深度。私是修的温床，修是私的恶果。不批修就看不清私的危害，不斗私就挖不掉修的根子，只有把斗私和批修结合起来，才能在灵魂深处爆发革命，改造世界观，加速思想建设。

斗私和批修怎样结合呢？许多连队的经验是：批修紧密结合斗私，斗私紧密结合批修。批修紧密结合斗私，就是紧跟阶级斗争形势，从部队实际出发，选一个批修的题目，在批修中自觉联系思想，结合斗私；批判一次，就自觉地肃清一次修正主义影响，狠斗一次私心。大家说，这是“炮弹打在中国赫鲁晓夫身上，毛泽东思想的根子扎在自己的心上”，“政治免疫力增强一分，思想革命化前进一步”。斗私紧密结合批修，就是亮一亮自己的私心，找一找修正主义的影响，想一想毛主席的教导，看一看发展下去的危害。总之，斗私要提高到两条路线斗争的高度，批修要触及自己的灵魂，通过斗私批修在灵魂深处爆发革命，做到无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席。

毛主席教导我们：要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。许多连队发扬革命学风，在开展“小整风”的过程中，都把坚持贯彻毛主席的群众路线当作根本的方向问题来抓。他们从实践中体会到，发扬整风精神，开展斗私批修小整风活动，一定要坚决依靠战士的自觉革命、自我革命精神，用毛泽东思想引导战士自己亮思想，自己摆问题，自己找武器，自己请援兵，自己挖根源，认真开展自我批评。

描述：

