id: 5b5bf8f368
标题：广汉县怎样从后进变先进的？
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广汉县怎样从后进变先进的？

地处都江堰灌区的四川省广汉县，在最近三年中，粮食产量以平均每年增长百分之十六点六的速度，接连向前跨出了三大步，从一个比较后进的县，跑到了全省的前列。一九六九年，全县打破了长期粮食亩产六、七百斤的局面，跨过了《纲要》；第二年超过了千斤；去年平均亩产提高到一千二百七十八斤。多种经营也得到全面发展，油菜籽由一九六八年亩产一百六十一斤上升到今年的二百三十二斤；毛猪存栏数由二十二万多头增加到三十九万多头，实现一人一猪。三年多来，全县共向国家交售粮食四亿三百多万斤，油菜籽五千一百多万斤，肥猪四十三万多头。全县各社队集体经济日益巩固，社员生活逐年改善，社会主义积极性不断提高。

广汉县农业三年跨出三大步的事实再一次证明，只要路线对头，就能大踏步地向前迈进。破无所作为思想　带领群众力争上游

广汉县在一九六四年就开展了农业学大寨运动。由于刘少奇一类骗子的破坏和干扰，农业生产始终徘徊不前。一九六八年县革委会成立后，曾经讨论能不能在较短的时期内使广汉有较大的变化。有的认为可以；有的认为只能慢慢来。县革委会领导成员决定下去走一走，听听群众的意见。

县委书记、县革委会副主任常光南到兴隆公社解剖麻雀。这个公社的十二大队第四生产队，生产长期落后。后来，大家选出了一个好的领导班子，带领全队社员狠抓阶级斗争，排除各种障碍，奋起学大寨，苦战三年，把一百七十多亩一年只能种一季的“荒田坝”，改造成一年两熟或三熟的米粮川，产量成倍增长。

和这个队形成鲜明对照的是十大队的第二生产队。这个队的田土和劳力等条件都比四队好，但队长却是一个“多点头，少说话”的“老好人”。队里有个没有改造好的富农分子暗中活动，刮起一阵闹分粮的妖风。生产队长黑白不分，有求必应，在短短几个月内，把队里几年积累起来的粮食和现金都分光、借光。一时，资本主义思想泛滥，粮食生产迅速下降。

县领导班子认真研究了这两个队的经验，大家认为，要使广汉县的面貌在较短时期内有较大的变化，首先就要把县领导班子的精神面貌尽快来个改变。他们决定进行开门整风，常光南带头检查自己的思想，讲了兴隆公社的干部和社员给自己上的一堂阶级斗争和路线斗争课，其他领导成员也联系自己的思想，斗私批修。经过这场思想和路线方面的教育，大家振奋了革命精神，干劲大增。从这时起，县领导成员绝大部分时间都在基层蹲点、跑面。他们运用兴隆公社两个队的生动事例，对广大干部进行路线教育，发动群众开展革命大批判，打击阶级敌人的破坏活动，落实党在农村的各项政策。他们还用自己的模范行动带动群众深入开展农业学大寨运动。

这个县处于都江堰灌区的尾水地带，年年都有十多万亩水田不能按时栽插，对农业生产影响很大。要解决这个问题，就必须把历史上遗留下来的旧渠系进行彻底整修。一九六九年，全县出动了十万个强劳力整修渠系。从县领导成员到大队的党支部书记，全都在工地上和社员一起劳动，并肩战斗。就这样，在一个冬春内，一鼓作气地新开了各种渠道四千多条，长达七百多里，解决了稻田用水问题。

不务虚名　讲求实效

一九七○年冬播种小春作物时，县委第一书记、县革委会主任王发海到北外公社了解情况，发现这个公社召开了好几千人参加的播种誓师大会，表面上轰轰烈烈，实际上播种质量不高。王发海把公社革委会主任和全社生产队长以上的干部召集到几块播种质量不高的麦田边开了一个现场会，和大家一起学习了毛主席有关艰苦奋斗和实事求是的教导，着重指出，说得多，做得少，是学不好大寨的。

县委通过这件事看到有些干部在胜利面前滋长了一种追求虚名、不讲实效的思想苗头。县委及时把北外公社发生的这种情况，传达给各级干部，从上到下整顿不正之风。把讲究实效，还是追求虚名，提到是真学大寨，还是假学大寨的高度来认识，坚决反对华而不实的作风。从此以后，各级干部的作风更踏实了，干劲更大了。全县对小麦、油菜等越冬作物的播种、管理做到环环扣紧，一丝不苟，真正达到了进度快，质量好。第二年夏收，小麦在头年高产的基础上又增产一成多，油菜籽增产二成以上。

无产阶级文化大革命前，这里试种双季稻大都没有成功。失败的原因是领导上只满足于表面上的轰轰烈烈，没有脚踏实地亲自实践，加强领导。县领导成员决定深入田间，亲自参加实践。县委第一书记王发海和县委书记常光南，分别到北外公社八大队和金鱼公社十三大队，同社员、队干部和技术人员一起种试验田。这里种双季稻遇到的最大难题是，早稻育秧和晚稻扬花期间，气温低，常有寒潮袭击。他们调查研究了十年来全县的气象资料，访问了许多有经验的老农，发动群众想出了育堂子秧、采用早熟和耐寒品种等多种办法，战胜了低温寒潮，使早晚两季稻都试种成功，夺得高产。由于领导亲手摸索到种双季稻的一些规律，在推广工作中就能排除各种干扰，一步一个脚印地前进。他们第一步解决了种双季稻能不能高产的问题，跟着进行了大面积种植能不能高产的试验。这个试验成功后，又进一步探索双季稻的后继越冬作物能不能高产的规律。一边试验，一边组织社员参观，把扩大双季稻的工作变成群众的自觉行动。同时，还发动群众狠抓了扩大双季稻的水、肥、土等物质准备工作。这样，全县经过三年的时间，到一九七一年，双季稻就发展到了九万亩，绝大多数都获得了丰收。当年全县增产的四千多万斤粮食中，有一大半是靠它得来的。

全民办农业　各行齐支援

近几年来，广汉县双季稻种植面积逐步扩大，劳力显得紧张，广大社员迫切要求供应农业机械，同时对化肥、农药等的需要量也成倍增长。因此，县委积极组织各行各业支援农业。

县农机厂是负责生产全县农业机械的主要工厂。县委把这个厂的领导干部和技术人员、工人带到农村去进行访问，贫下中农给来访者上了一堂生动的路线教育课。职工们的革命干劲被鼓起来了。县里以这个厂为主体，和其他十五个厂、社单位一起，开展大造打谷机的大会战，商业、银行、运输等行业也都主动配合，在短短三、四个月内，生产了打谷机两千六百多台。这批打谷机及时投入了去年的“双抢”战斗，发挥了很大作用。

广汉县原来的工业基础很薄弱，县委遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，放手发动群众，自力更生，艰苦奋斗，因陋就简，土法上马，创办“五小”工业，在短短的一、两年内，全县办起了为农业生产服务的采煤、炼铁、炼钢、化肥、水泥、农药、农机等县办工厂五十多个，社办工厂及手工业社一百一十多个，产品由过去几十种增加到三百多种。现在，全县米、面、油、糖的加工，以及稻麦脱粒，饲料粉碎，都基本上实现了机械化和半机械化。

新华社记者

描述：

