id: 5b5d7f0a18
标题：川沙县社员范才根家庭副业年收入近六千元
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：吴志钧,金志香
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川沙县社员范才根家庭副业年收入近六千元

干部、社员对此议论纷纷：有人认为他这样做，一不剥削，二不偷抢，三不影响集体生产，符合党的政策，无可非议；有人认为这是走个人发家道路；也有人觉得这是过去批判过的，是非难辨

本报讯  上海市川沙县江镇公社陈胡大队三队社员范才根一家，在参加集体劳动之余，利用当地资源大搞家庭副业，去年仅这一项收入，净挣五千九百元，今年预计比去年只增不减。当地群众称他家是丬“小银行”。干部、群众对这户社员议论纷纷：有的说这样做符合政策，无可非议；也有的说这是走个人发家道路，方向不对头；也有的觉得难辨是非。现在公社党委和大队党支部都不敢表态。

范才根家住海边，东面是大海，西面是河道，中间是一条绿色的海堤，村户稀疏，发展副业生产有良好的自然条件。范才根发展了这样几项家庭副业：一是捕鱼。范才根有丰富的捕鱼经验，全年收入三千六百余元；二是饲养蛋鸭。他家饲养五十只蛋鸭，由于每天在河道中觅鲜食，产蛋率较高，全年收入为一千四百七十二元；三是养羊。他家饲养十只母羊，一年生产羔羊三十只，肉羊六只，这两项收入为四百三十二元；四是养猪。范才根养猪也很有经验，每头饲养六个月，头重能达到一百六七十斤。去年出售八头肉猪，共重一千三百二十斤，扣除饲料成本，盈余二百四十元。交给集体肥料三百二十担，收入一百六十元。

范才根一家发展家庭副业，主要靠辛勤劳动和善于安排，没有影响集体生产。全家九口人，五个全劳力，一个辅助劳力，还有三个子女分别在小学和中学读书。范才根和他的儿子范金龙、大女儿范锦芳去年全都满勤。妻子王秀英、二女儿范金兰投工数与同等劳力相仿。三女儿范玉兰今年十八岁，主要在家料理家务，每天帮助家里喂猪、放牧、捞鱼，清晨上集市出售副产品，空闲时参加集体劳动。去年她给队里投工五百分。据统计，去年范才根一家从队里分得一千八百七十二元。范才根夫妇俩起早摸黑，利用早中晚搞副业，每天劳动都在十五六个小时。

范才根家发展家庭副业，是社会主义还是资本主义？是正道还是邪道？众说纷纭，意见不一。有的认为，范才根家发展家庭副业，一不靠偷，二不靠盗，三不剥削别人，是靠自己的辛勤劳动得来的，符合社会主义方向，对他应该支持和表扬。有的则认为，范才根搞家庭副业虽然没有影响集体生产，但毕竟走的是个人发家道路，不符合社会主义方向。如果不加以制止，就会出现穷富悬殊，在群众中造成不良影响，涣散人心。另一种意见认为，范才根搞家庭副业按新六十条规定是允许的，是正当的家庭副业，从实际看确实对国家、集体和个人都有好处。可是他家所做的正是过去所批判过的，是社会主义还是资本主义？难分难辨，吃不准。因此，他们既不反对，也不赞成。持这种态度的是多数，尤其是基层干部。

（金志香  吴志钧）

描述：

