id: bf81fb9c6d
标题：“相持”史坦倍克著　董秋斯译　骆驼书店版
日期：1946-10-22
是否是时间段：false
作者：杜宇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宇

整整的一个夜的，在单调的暗弱的灯光下读完了这本书。我觉得，诚如译者在后记里所说，这——是一本好书。

这是一篇真实的故事!我相信。即使是现在，这样残酷的斗争，贫富以对立，在“金元帝国”里，不还在不断酝酿，爆发么?——罢工，罢工，罢工!

但是，似乎作者对于一个真正的“普罗的革命者”了解还不够，必须加以指出。

第一，一个革命者并不是一个超人的神，他同样的是人，一个有血有肉，有痛苦也有欢笑的人!因此他必然的有爱也有憎!由于对同阶层所遭遇的悲哀的命运!不公平的待遇而产生了因情与爱，因而对于制造与维护这种不合理的制度的一切事物，必然产了“憎”!由这，才会产生一种牺牲自我，反抗一切的信念，在理想鼓励下，勇往直前!

然而，作者封木得口英雄麦克的描写却彷佛流在血液里的，只有报复，还有破坏，对于敌对者只有憎，对于同阶层，甚至于友人!好像除了工作与任务之外，不再有什么爱或者是感情的存在似的!作者过份的沉醉在“手段”与“工具”上，于是，他不得不把麦克变成达金所说“你是一个冷血的杂种。除了‘罢工’什么都不想”的东西了。

在中国往往也有些作家喜欢把革命者弄成生铁似的麻木而冷酷的人物。这是非现实的，病态的。革命的意义不仅限于手段与方式，因为革命并不是一种虞业门槛!

真正的革命者，必须有真实的爱与真实的憎!与群众同欢乐，与群众同悲痛，群众是人，而革命者更应是“人”!

第二，当罢工爆发之后，作者将“给养”的接济，奇托在当时的中层阶级的同情者的身上。自然，这在美因是可能有的事实。但是，在某一劳动集团罢工的时候，同一阶层的其他集关必然而且应当予以援助的，即使无法给以物质上有力的援肋也应给以同情的慰问，由于作者忽略了这一点，于是，使得“托加斯谷”摘果者的罢工，失掉广大的意义，而变成隔离了外界的孤立的活动了!

然而，不管怎样，这还是一木值得读的书，作者告诉我们，在美国，法律，制度，自由，幸福……这一切都只属于有产的剥削者，下层的工农只有被剥与压迫；当一旦工农为了获得最低的生活条件而罢工的时候，警察会举起手来打人像打苍蝇一样，退伍军人会借醉把人打得昏天黑的，政府可以制定法令把集会列为非法，民国可以随便开枪，关防军会用枪刺刺人!最后，还可以采用暗杀的手段来窒息工人的斗争………

啊啊……这一切就是美国式的民主，自由，平等与幸福的关士里的现象!

所以，神往于“金元帝国”的幸福的生活，美国式的民主的人，应该看这本书。不满于现实。而要求改革的人，更应看这本书

描述：

