id: bf8220562f
标题：西哈努克亲王盛宴招待铁托总统西哈努克亲王和铁托总统在宴会上先后讲话
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社布里俄尼一九七二年七月十六日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克公主七月十五日晚上在布里俄尼岛举行盛大宴会，招待南斯拉夫总统约瑟普·布罗兹·铁托和夫人约婉卡·布罗兹。

应邀出席宴会的有:南斯拉夫联邦主席团副主席克·茨尔文科夫斯基，南共联盟主席团执行局书记斯·多兰茨和夫人，波斯尼亚和黑塞哥维那共和国议会主席哈·波兹戴拉茨，南斯拉夫联邦议会副主席斯·科马尔和夫人，克罗地亚共和国议会副主席米·博日奇以及南斯拉夫其他高级官员。

柬埔寨方面出席宴会的有:柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国驻南斯拉夫大使胡森巴和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王等。

西哈努克亲王和铁托总统在宴会上先后讲了话。

西哈努克亲王在讲话中首先对铁托总统和夫人出席这天晚上为他们举行的宴会，表示衷心的感谢。他说，在五十年代和六十年代，由于柬埔寨真正忠于和平、自由、正义、进步的理想以及和平共处与不结盟的原则，南斯拉夫就对柬埔寨王国表示尊重。一九七○年三月以来，一贯坚决忠于这些理想和原则的高棉人民不得不拿起武器，为恢复遭到美帝国主义践踏的自由与和平而同兄弟的越南人民和老挝人民并肩进行斗争。西哈努克亲王说，“铁托的南斯拉夫最能理解、赞同和支持高棉人民的武装斗争，而高棉人民也从未丧失作为爱好和平的人民的声誉。”

西哈努克亲王说，“在某些国家里，有人把柬埔寨王国民族团结政府叫作‘流亡政府’。这种称呼没有考虑如下的事实:第一，柬埔寨王国民族团结政府的大多数成员，即十一位大臣和副大臣就在柬埔寨国内。第二，柬埔寨王国民族团结政府目前控制和治理着十分之八以上的国土，拥有全国七百万人口之中的五百多万居民。第三，柬埔寨王国民族团结政府领导着在战场上经受过考验的民族解放人民军队。因此，柬埔寨王国民族团结政府具有作为独立和主权王国的柬埔寨国家的一切属性，而所谓‘高棉共和国’只代表新殖民主义的美帝国主义。”

西哈努克亲王说，“我国人民和战士将继续作出一切努力并不惜付出最大的牺牲，以不辜负南斯拉夫和所有其他在法律上承认柬埔寨王国民族团结政府、主持正义和热爱自由的国家对他们的尊敬和信任，以解放可爱的高棉祖国，并对身受帝国主义、新殖民主义和种族主义的威胁、侵略、新殖民主义统治和剥削之害的第三世界人民的斗争的胜利作出有效的贡献。”

铁托总统在讲话中首先对西哈努克亲王的热情讲话表示感谢。他接着说，这次会谈表明，双方观点十分近似或相同，无论是在双边关系上，还是在国际问题上，首先是在远东的战争和柬埔寨的命运问题上，都是这样。

铁托总统回顾了一九六八年他对柬埔寨的访问和受到的盛情款待。他强调指出了柬埔寨人民对世界文化作出的巨大贡献。

铁托总统说，当你们国家遭到进攻的时候，我们是按照应当给予它的评价来评价它的，即这是对一个爱好和平的国家的侵略。而且我们全国、南斯拉夫各族人民，都一致支持我们对柬埔寨人民和整个印度支那战争所采取的这一政策。

“在今天同西哈努克亲王殿下交换意见的过程中，我们获悉了有关目前在柬埔寨发生的事情的十分明确的情报。我们获悉了解放斗争的整个情况，斗争是十分令人乐观的，它表明，人们可以满怀信心地认为，柬埔寨人民在其正义斗争中定将取得胜利。

“殿下和在座的同事们可以相信:从现在起，我们仍将尽我们比迄今更大的最大可能来支持他们的斗争。”

铁托总统最后说，“我国人民的出发点是:必须停止从实力地位出发解决国际问题，必须象人类所要求的那样，在平等的基础上建立和发展关系。在你们争取自由、独立、领土完整的正义斗争中，你们会得到这个饱受苦难和付出了巨大牺牲的人民的完全支持，直到取得彻底胜利。”

宴会是在热烈友好的气氛中进行的。

描述：

