id: bf82237ea2
标题：日中友好团体和日本各界人士深切悼念毛主席毛主席的伟大业绩是永世长存的
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年九月二十四日电　日中友好团体和日本各界人士，最近分别发表声明、谈话和文章，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

日中友好协会(正统)中央总部九月十日发表的声明说:“毛泽东主席是八亿中国人民敬爱的领袖，同时是对世界各国人民反对霸权主义的斗争不断给以支持、对第三世界给以鼓舞、对全世界给以极大影响的杰出领袖。

“在长期艰苦的历史当中，对于我们日本人民，毛主席也不断给以希望和鼓舞，并指出了一条日中友好的大道。

“我们要同中国人民一样，化悲痛为力量，以日中联合声明为政治基础，进一步加强团结，排除一切障碍，为两国人民的世世代代友好而奋斗。”

日本大藏大臣大平正芳九月九日发表谈话说:毛主席留下的伟大思想和业绩，对中国来说，是一盏伟大的指路明灯。

日本社会党委员长成田知巳九月九日发表谈话说:毛主席的“伟大历史功绩永不磨灭，他的遗志不仅是中国人民而且是我们今后应遵循的方针”。“特别是我们从毛主席学到的是，要建立日中两国人民子子孙孙永远友好的关系和持久和平。”

日本公明党委员长竹入义胜九月九日发表谈话说:“我确信，毛主席的伟大思想和功绩，将永远铭记在中国人民的心里，必将对今后中国的新发展和世界和平的前途发挥更大的作用。”

日本民社党委员长春日一幸九月九日发表谈话，赞扬毛主席是伟大的革命家、伟大的政治家，并高度评价毛主席为维护亚洲和平而作出的贡献。

日本社会党前委员长、众议员佐佐木更三九月九日发表谈话说，毛主席缔造了伟大中国的功绩将永放光辉，毛主席奠定的基础已经十分巩固，坚持毛主席路线的中国，今后将继续发展。

日中友好协会(正统)中央总部会长黑田寿男发表文章说:“毛主席深为关心并理解日中关系，为日中邦交正常化作出了巨大贡献。这使日本国民深受感动。”

日中文化交流协会理事长中岛健藏发表文章说:“毛主席很早就把日本军国主义同日本人民严格加以区别。可以说，正是他的关于日本人民是(中国人民的)朋友的教导，导致了四年前的日中邦交正常化。”

日中经济协会会长稻山嘉宽九月九日发表谈话说，毛主席常说:“日本人民同中国人民是好朋友。”日中友好关系在这一教导的基础上发展到了今天。

日本工会总评议会议长槙枝元文说:“我们日本的工人愿继承毛主席的遗志，为亚洲和世界的和平，为日中友好而继续奋斗。”

松山芭蕾舞团副团长、著名芭蕾舞演员松山树子说:“在世界上，我最热爱的是毛主席。我们松山芭蕾舞团根据毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，创作并演出了《白毛女》、《红色娘子军》等。今后我们将继续遵循毛主席的教导，为争取早日缔结日中和平友好条约而努力奋斗。”

日本工会总评议会大坂地方评议会南部地区评议会干事会九月十一日发表悼词说:“感谢毛泽东主席对日本人民要求立即无条件地归还北方领土的斗争所给予的鼓励。”“毛泽东主席将永远激励着我们!”

日本民主妇女同盟全国协议会代表委员守田茂子发表谈话说，我们要下定更坚定的决心，同现在的种种反华势力作斗争，争取早日缔结日中和平友好条约，并用我们为实现妇女解放而奋斗的实际行动，来表达我们同中国人民紧密团结和悼念毛主席的心情。

日本齿轮座剧团代表山本卓发表谈话说:在表示我们的深深的哀悼之意的同时，我们宣誓，一定要以更坚定的决心继承毛泽东主席通过他的一生所指示的共产主义的伟大事业。毛泽东主席曾经书赠日本工人阶级的题词，正在鼓舞着日本革命。毛泽东思想是永世长存的。我们决心把发展了马克思列宁主义文艺理论的毛主席著作——《在延安文艺座谈会上的讲话》的普遍真理，认真地同日本的文艺活动相结合，为日本革命和世界革命的胜利而奋斗终生。

描述：

