id: bf8208e80c
标题：为革命开好车
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月十三日晚，正是客流高峰时间，电车三场二十四路电车驾驶员朱永祥同志，驾车从终点站起步了。一路上，他目光贯注前方，脚踏刹车应万变。

车到新会路，忽然一个小孩迎面奔来，“<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772o0204AA.JPG">哧”一滑，正跌在车前轮处，说时迟那时快，朱师傅一脚踩下刹车，车停了。小孩的衣服被拽住了，但人身无恙。好险哪!过路的人们都发出惊叹声，翘起大拇指说:“这个驾驶员思想集中，技术过硬!”

瞬息之差，贵在红专。在二十四路车队里，象朱师傅那样化险为夷的驾驶员何止一个。他们的经验集中到一点，就是华主席在第二次全国农业学大寨会议上所指出的:“为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。”这似乎是很简单，可是在过去，在“四人帮”及其余党严密控制的上海，要这样做却不简单啊!因为“四人帮”挥舞大棒，把这统统斥之为“唯生产力论”、“业务至上”、“白专道路”。

打倒“四人帮”，职工们怒斥“四人帮”颠倒是非，混淆黑白，把人们思想搞乱，把企业管理搞乱的滔天罪行。许多老工人说:安全行车的规章制度是我们长期实践的经验积累，是血换来的教训，它有利于保障国家和人民的生命财产安全。学习这些经验，执行这些制度就是有理!

车队党支部集中了群众意见，为了党和人民的利益，响应华主席为首的党中央号召，在全车队开展了业务练兵活动。安全知识课开课了，第一课讲的是“车轮一动，想到群众；马达一响，集中思想”的政治课。针对冬令季节特点，辅导大家掌握雾天行车“一慢(速)、二开(窗)、三多鸣(喇叭)、四不超(车)”，冰雪天行车“一不快(速)、二不靠(站)、三不盯(车)”的要领。针对青年驾驶员经验不足的特点，开展“互学互帮”活动。

业务练兵活动搞得热气腾腾，驾驶员的业务技术普遍提高，大大减少了行车事故。

本报通讯　员

描述：

