id: bf85fd4f25
标题：“一二八”十五周年祭
日期：1947-1-28
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

在人类文明史上，诗人常被人尊为历史预言家，这自然是有充足理由的。但在我看来，墨写的口咏的预言，终不及血写的行动的预言来得生动深刻。凡为人群幸福而献身的战士，事实上是最光辉有力的诗人，他们创造的人类解放史与社会进步，就是感人至深的壮美诗篇。作为历史的预言家，战士们是最真实，最不朽的:因为他们用战斗发表预言，较之仅仅用言语发表预言，是更直接影响人类命运的。当我记起一二八抗战英雄时，不禁赞欢他们为中华民族解救史写下的光芒万丈的史诗。这史诗预言了中华民族抗战必胜，日本法西斯蒂必败的远景，即使是最屈辱的淞沪停战协定，也无法掩盖一二八历史预言的豪光。

当中国被家长体制所扼制，对外屈膝对内暴虐的寒流横扫全国的时候，在内政腐败外交孤立的险恶情势之下，日寇兵不血刃地侵占了我国东北，日益暴露了谋亡中国的狰狞面目。这个贪馋的帝国主义因醉饱过度而昏狂，满以为它的亡华政策可以在各地推进无阻，却料不到，中国军民在淞沪一隅之地，向它索取了巨大惊人的代价；它更料不到，中国军民竟能在爱国精神感召之下；团结一致，给它以惨重的打击。中国人民由此增高了御侮救亡的信心，开始结束了退却的阶段，走向了全面抗战的道路。在日寇步步进逼的灼炙之下，国人的爱国意识与民族阵线锻炼得日益坚强。五年之后终于掀起了震撼世界的全面抗战。七七抗战跟一二八之役有着直系的血统关系，有谁能怀疑呢?

在一二八战役中，十九路军将士与后来参战的第五军将士表现了英雄善战的崇高国魂；他们是中国军人的莫大光华，是全国人民的无上骄矜。在猛烈的敌寇炮火之前，他们抱着与祖国共存亡的决心，毫不畏葸，毫不退缩，与对内战争完全两样。他们誓以肝脑筑成无尽长的民族堡垒线，誓以舍身卫国的大仁大勇，发扬民族正气，冼涤家国耻辱。他们用血写的史实证明刚毅博大的中华民族是不可侮的。他们的英烈战绩，在中国现代史上乃至世界编年史上，已留下不灭的光辉。

但是，一二八之役决不能被看作单纯的军人抗战。中外史家不会忘记当时广大民众在战役中的努力。工人，农民，学生，教师，文化人，商人，店员，以至其他各界市民，不分男女老幼，都在抗敌救国的号召之下，热烈动员起来，紧随着前线的炮声，他们以不计成败利钝的忘我精神，组成了庞大的抗日救亡阵线，用物质力量与精神力量给了前线将士以莫大的鼓励与支持。自慰劳救护以至运送军实，参加作战，到处都活跃着城乡民众的面影与良心。这是中国民族史上少见的动人场面，这是中国军民不甘沦亡团结抗敌的铁硬证明。所以一二八之役是人民与军队合作的战役，是带有浓厚的人民性与民主性的抗战范例。大家必须坚决反对，把此次抗战当作由军队一时冲动引起完全与人民无关的谬论，尤其要反对某些别有用心者贪天之功抹煞当时军民团结抗日史实的丑态。

一二八战役给予人民最大的教训，在于它宣示了人民爱国联合战线，乃是军民一致抗战的脊椎；同时在于它指明了唯有用全面御侮代替局部御侮，才能进行持久抵抗，而不致中途流产。这两大教训使我们在五年之后，支持了抗击暴敌的卫国战争达八年之久。今天，我们又遭逢了新的民族危机，我们不能不痛心指陈，曾经与我们并肩作战的美国，抛弃了罗斯福故总统的民主遗教，涂抹了当年中美共同战敌的庄严史绩，竟于中国遭受十四年外患之余，一面扶植战败的日本；养虎贻患，给举世的民主力量特别是中国人民以可怖的威胁；另一面在军事，政治，司法经济，交通，文化诸端蔑视我国主权；致使象征侵略的星条旗招展在我国的领土，领海与领空，遮蔽天日，中美商约与中美航空条约之类的新不平等条约，给了美人在华拓展以无穷的利便。伴随而起的有各式各样的祸华措施与辱华暴行。这一切恨事，都不禁令我们回想到九一八以后日寇的侵华罪状，使国人深深感觉到，我们从日寇手中砍断的奴隶索子，今天又由另一双魔手套在中国民族勃子上。我们很自然地会温习一二八时代的历史教训。虽然我们今天不愿用过去抗日的方法来对抗当前的侵略者，但广厚的民族民主阵线之建立，坚强的全面反侵略精神之发扬，仍为今后救亡图存的主要途径。

我们溯究此次新的民族危机之酿成，固然首先应归咎于美国独占东亚胜利之果的制霸政策，但同时不想为国内反民主集团开脱祸国之责。“国必自伐然后人伐之”，倘使没有欺内媚外者的“自伐”行为，在民气伸张民主实现的新国势之下，彼邦是不敢以如入无人之境的高权阔步，任意蔑弃我国主权的。

今天我们追怀当年一二八抗战；不仅要从以往的史实中撷取教训，更应高度激扬民族的自尊心与警觉心，毅然决然表现我们力争民族独立与民主自由的不屈人格，表现我们反对对外屈辱对内专横的坚强意志。我们今日断不能让美国霸占中国，正如过去不能让日本蹂躏我们的锦绣河山一样；不能让少数‘安内’份子把中国拱手奉人，正和过去不能让少数亲日份子把我们的大好宗邦赠予日本一样。要让人民的爱国意志代替寡头媚外政策，以民族的独立精神终止豪贵的祸国罪行。

一二八纪念决不是形式的追忆与外表的点缀，它使我们在这一天有机会检阅自己的自卫力量，巩固全国人民的爱国民主阵线。我们不但不能让一二八与七七全面抗战两相隔离，也不能让它跟今日的广泛爱国巨潮断然截开。一切爱国斗争与民主运动在历史上的纵断联系，是不可分割的。

我们要怎样纪念一二八抗战，使全国同胞‘见贤思齐’，一致为民族的生存与自由而奋起呢。

首先，为使抗战先烈的赤血不致白流，我们从今天起要更加扩大和坚强爱国运动，以便容纳不断增多的民众，共同挽救民族危亡。我们要动员所有力量要求美国人民督促其政府改变对华政策，主要的是撤退在华全部驻军与军政机构，放弃在华一切特权，停止助长中国独裁内战侵犯中国主权的虚伪“援华”行动，履行联合国宪章尊重民族自决与莫斯科会议对华决议的精神；尊重中国领土，领海领空以及军事政治，经济，司法，文化各方主权完整；将一切侮辱杀害华人的美国罪犯，无论属于现役军人，侨民军属，迅速移交中国法庭审理。

鉴于美国正在纵容和扶助日本，以便施展其制霸谋略，我们面对着这严重威胁，必须与全世界反法西斯拥护民主的人民联合一致，共同反对美国在日德两国的养虎政策。我们坚决要求拔除日本危害中国与世界的祸根，澈底防止日本法西斯蒂死灰复燃，要求日本对盟国赔偿的最大部分给与受害最深抗战最久的中国。我们反对美国在事实上单独管制日本，蔑视中，苏等国对日的监督权；我们更要警防别有存心之徒挑拨中国与其他盟邦恶感，以便转移人民爱国视线，使中国人民在道义上陷于孤立。

在美国纵容之下与国内少数豪族包庇之下，许多战犯汉奸或受优待，或被漏网，这是对中国民族的莫大侮辱与危害，我们要求对所有战犯汉奸一体检举，首先要将逍遥法外的日德战犯(如冈村宁次等)与巨奸大憝公开审判，对于已经判决的战犯汉奸，我们人民保留复审之权。要澈底肃清日德法西斯蒂在华的地下活动，要求将日本已审未审的侵华祸首(如土肥原，板垣，梅津等)引渡中国。

对外的民族运动与对内的民主运动今日绝对无法分开。因此，我们必须扩大争取民权促成民主的联合阵线，以与爱国运动结合为一。我们首先要求实现党国最高当局蒋先生的四大诺言，尊重人民言论集会结社出版的自由，废除一切限制人民自由的法令措施，保障人民的身体自由与安全，尊重各党各派平等地位，释放一切政治犯。我们要一面否认未经全国人民选举与同意的制宪一面创造民主事实，准备树立民主宪政的必要前提。

为配合民族独立民主解放运动，我们应当坚决反对仰仗外力进行内战的亡国方针。我们要求按照政协决议，停战协定，整军方案停止冲突，停止征兵拉夫，征粮征实与一切征发以及各种战争措施。在尊重协商精神的大前提之下，重新召集各党派各方面的国事会议，以解除内战的症结，共同商讨全面善后方案与和平建设方案。但是我们要提防用和谈来掩护内战进行以“和”养战的任何政治骗局。要一劳永逸地解决国内纷争，奠定永久和平基础，舍上述道路外，别无其他捷径。此外，我们反对片面改组政府的举动；一如我们过去反对片面召集国大，因为凡此作为，非但无补时艰，适足以加深全国裂痕，扩大内战灾难。

最后，我们要求追卹一二八之役与八年抗战先烈之遗族，济助安抚历次抗战的伤残军人与退伍官兵，严惩一切尅扣侵占卹金与编遣费，荣军费的贪污份子。

今天我们遥祭淞沪战役与历届抗战阵亡将士，缅怀当年卫国英雄，真是悲怆万分；感慨无穷。我们应当怎样继承英烈们的战斗精神，为多难的祖国创作新的史诗呢?

一二八十五周年祭

前夜写于听雷阁

描述：

