id: bf8890a5ea
标题：希望更多的青年人立志当人民教师
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：张健
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张健

为了适应社会主义现代化建设的需要，我国高等学校设置了十多类高等学校和几百种专业，为国家培养各种各样又红又专又健康的人才。今年，全国高等学校招生开始了，摆在报考大学的几百万青年人面前一个较大的问题，就是报考什么院校和专业?我从一则某地关于考生志愿的情况上看到，今年报考师范院校的寥寥无几。据说是当教师“倒霉”，现在的教师是“一低、二苦、三累”。

所谓“低”，就是工资福利待遇低。由于林彪、“四人帮”破坏教育事业，迫害知识分子(包括教师)，今天，我国人民教师物质待遇的确很低。这种不合理的状况已为社会公认，党和政府有关部门正在重视和研究这个问题。我们要相信，随着国民经济的调整、改革、整顿、提高，国家将会逐步增加教育投资，也将会逐步改善教师的物质待遇。

所谓“苦”，就是教师的工作很辛苦，不但一天要上好几节课，早晚要备课和批改作业，而且要针对班上学生的情况，进行个别教育和家访，往往一天从早忙到晚，甚至连节假日都很少休息。我们应该承认张教师的工作确实辛苦，党和人民应给人民教师以较高的地位。但是，一个有志气的青年要想国家所想，急国家所急，以苦为荣，以苦为乐。

所谓“累”，就是人民教师的工作是一种复杂的脑力劳动。三百多年前，捷克大教育家夸美纽斯就指出:教师的教育和教学活动，就是“把一切事物教给一切人类的全部艺术”。教师的全部艺术，就是要使青少年迅速地、愉快地、彻底地懂得科学技术和文化知识，同时要具备坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持党的领导、坚持马列主义毛泽东思想和爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动、爱护公共财物的思想品德和修养。正如同矿工要把埋藏在地下的宝藏开采出来一样，教师要运用教育和教学的全部艺术，把学生的头脑和心灵中的聪明才智发掘出来。这样的工作确实很劳累，但正因为教育工作是四化建设中不可缺少的一门艺术，我们有志气的青年更应该热爱她，让这门艺术放出灿烂的光华来。

教育工作是青年人为祖国四化献身的一种光荣的岗位。要想在本世纪末实现工业、农业、国防和科学技术现代化，就要大力发展人民教育事业，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者和又红又专又健康的建设人才。华国锋同志在全国科学大会上发出了“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的号召。邓小平同志也指出:实现四个现代化，科学技术是关键，“科技人才的培养，基础在教育。”因为要用现代化的科学技术来武装农业、工业和国防，都需要首先掌握文化，而教育是传授科学文化知识的主要工具。随着建设的发展，新型的机器设备的普遍使用，无论哪一条战线都越来越离不开科学文化知识。农业、工业、国防现代化不仅要求工农兵要有一定的文化，更加重要的是，要求我们各级各类学校培养出成千万个工程师、农艺师、科学家等科学技术人才。所以我们常说:社会主义是天堂，科学、教育是桥梁。四化离开了人才的培养，什么也化不了。这里，人民教师就起着这个重要的桥梁作用。正如公园里花草树木的茂盛要依靠园丁的辛勤劳动一样，国家四化的栋梁之材(学者、专家)要靠人民教师来培养。

总之，为了加快祖国现代化的进程，作为一个老教育工作者，我是多么希望更多的青年人报考师范院校，立志当一个光荣的人民教师啊!

描述：

