id: bf89b53cb9
标题：本市交运局、海运局广大职工为支援钢铁　生产多装快运，决心进一步——批本位主义　立全局观念
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市交通运输局广大职工深入学习无产阶级专政理论，认真贯彻执行发展工业“以钢为纲”的方针，鼓足干劲，多装快运，今年一至六月上半月的钢铁和煤炭运输量又有显著增加。

今年以来，随着钢铁工业生产的迅速发展，这个局的运输任务日益繁忙。在学习无产阶级专政理论的过程中，这个局的广大职工批判本位主义，增强全局观念，激发起冲天的革命干劲。全局广大职工在各钢铁厂和兄弟单位的支持配合下，先后组织了多次运输装卸会战。在五月份的最后五天中，汽车运输公司各场为及时疏运钢铁和外贸重点物资，组织了大批干部深入车站、码头，和工人一起并肩作战，共出车班一万七千七百多个，创造了日运量十九万五千吨的新纪录。(市交通运输局报道组)

本报讯　上海海运局广大海运工人、干部和技术人员深入学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权思想，加速运输支钢物资，取得了新成绩。今年来在月月全面超额完成运输生产任务的同时，一至五月份，各种支钢物资的运输量都比去年同期有较大幅度的增长，其中煤炭增长百分之二十一点八；石油增长百分之十八点五；钢铁增长百分之六。

上海海运局担负着全市大部分工业用煤和部分生铁以及电力工业燃油的运输任务。在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，广大职工提出了“要用毛主席的革命路线统帅海上航线，全局的需要就是我们的任务”的战斗口号，不少船舶做到支钢物资来多少，运多少，千方百计完成任务。截至五月止，该局已有近半数营运船舶提前实现“时间过半，任务过半”的战斗目标。　(本报通讯员)

描述：

