id: bf8aa7275c
标题：赞读书成风
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：林帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林帆

抓纲治国，初见成效，举国上下，气象一新。整个社会好读书的优良风气正在发扬。校园里书声琅琅，图书馆里座无虚席，钻研马列著作和毛主席著作如饥似渴，数林理化书籍被争购一空。好读书、颇有所得的青年，普遍受到赞扬。他们刻苦钻研的事迹广为传闻。这种情景真令人高兴。多好的社会风气呀!

回顾“四害”横行的日子里，那完全是另一种情形。他们最希望革命群众变成人猿，把几千年人类文化放一把火烧掉。你要读书，且慢，这是“毒草”，那是“黑书”，你读什么书好!你想学点东西，“智育第一”的帽子便压顶而来，想学也安不下心。为社会主义建设刻苦学习，学有专长，竟被称为“白专道路”，不学无术、角刺兼备的人却被奉为“英雄”。他们鼓吹向“交白卷”的佼佼者看齐。荒唐若此!

为了把被“四人帮”颠倒的是非重新颠倒过来，我们必须提倡读书。“读书破万卷”是值得鼓励的。前人留给我们的文化遗产，我们要批判地加以继承。取其精华，弃其糟粕。至于自然科学的基础理论，就是要扎扎实实地从ABC学起；那些基本定理、公式，就是要弄懂记熟，来不得半点马虎。共产主义者就是要摄取古往今来的科学文化。列宁说:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”为了实现四个现代化，书不能不读，也不能少读，且不能浅读，应力求精读。

我国人民是好学的，古往今来鼓励读书的篇章多得不可胜计。杜诗云“读书破万卷，下笔如有神”。从前有的版本刻成“读破万卷书”。且不去辨谁正谁误，据我理解，这有两层意思:一是要多读书，“万卷”者言其多也；二是要有所发展、有所突破，即所谓豁然贯通。如果只有所学而无所识，那恐怕还达不到“下笔如有神”的境界吧?

读书作文如此，做学问搞科研又何独不然?读书当然首先在“读”，但不能仅着眼于“读破”。这里的“破”，绝不能当“残破”的解释，而应该理解为博览广闻，联系实际，有所领悟，有所突破。大凡一切有所成就的学问家、科学家无不在前人的基础上有所继承，又有所突破。据说，牛顿在发现万有引力之前，脑子里一直挂着孩子时留下来的一个疑问，那就是苹果为什么会掉下来?后来接触了物理学，便对当时已有很多研究成果的引力观念有所突破，总结出这条带有普遍性的定律来。再如陈景润同志的突出成就，也是对二百多年前留下来一个未经论证的猜想——“古德巴赫猜想”进行精心解析和科学推算，破了前人的纪录。

《红楼梦》里有句话:“世事洞明皆学问”。我国清代大文学家曹雪芹所称的“世事”和“洞明”的确切含意，我未及推敲，但这话是颇有道理的。若按我们今天看来，“世事”可作客观世界的本来面目来解释，“洞明”也就是洞察明了的意思，即透彻了解事物的规律性，而要做到“世事洞明”，这就有赖于实践，有赖于读书。这样，搞革命，搞建设，就能高屋建瓴，势如破竹。在英明领袖华主席领导下，在亿万“愚公”的奋战下，我们的国家正蒸蒸日上，欣欣向荣，四个现代化的宏伟目标一定能够实现!

描述：

