id: bf8c92c878
标题：新型的多科性工业大学——清华大学介绍
日期：1959-6-15
是否是时间段：false
作者：张正权
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学成立于1911年，到现在已经有48年的历史。它有着光荣的革命传统，为祖国培养了许多优秀的人材。但是，半封建半殖民地时代的旧清华，是一所资产阶级的大学，解放后才真正投入了人民的怀抱。到1952年，经过院系调整，清华大学成为一所新型的社会主义的多科性的工业大学。

目前清华大学的在校学生人数已增加到12，00人。由于贯彻了向工农开门的方针，学生中工农同学的比例不断增长，去年新生中工农同学就占了60%。

系和专业也增加了。现在全校有11个系、近40个专业。其中机械制造、动力机械、电机、土木、建筑、水利等系直接服务于国家的重工业建设，它们结合教学工作，大多担负了国家重要的科学研究和生产任务。工程物理、工程化学、工程力学数学、无线电电子学、自动控制等系的各个专业，都是近代科学技术的新兴专业，在国民经济、国防事业和科学研究上有着广泛的运用。

经过反右派斗争、整风运动和教育方针的贯彻，清华大学更进一步的起了新的变化。去年学较积极开展了勤工俭学运动，在半年多的时间内，建立了60多个工厂和车间，完成了902项重大的科学研究和生产任务。“清华园”正在形成一个先进的教学、生产、科学研究的联合基地。

清华大学的培养目标是:具有高度社会主义觉悟的、体魄健全的、掌握先进科学技术的高级工程技术干部。他们处处以无产阶级思想作统帅，热爱劳动，精通业务，能应用科学理论创造性地解决工程实际问题。这将是一种政治与技术结合、理论与实际结合、脑力劳动与体力劳动结合的共产主义新人。

。清华大学的教育工作制度就是根据这一培养目标而制订的。在这里，低年级学生要全面系统的学习数学、物理、化学、力学等一般基础理论课程；三年级以后学习基础技术课程和专业课程；这样既使他们具有广泛坚实的理论基础，又深入掌握专业的知识和技能。除听课以外，他们还做试验，做设计，参加生产实习，最后以半年的时间独立地完成毕业设计或毕业论文。

随着学校的改革和发展，教学的质量不断提高，学生在业务上和政治思想上，都呈现出新的面貌。去年水利系有165位应届毕业生接受中共北京市委的委托，集体承担了北京郊区密云水库等大小13个水利工程，这些工程在土方和库容量方面比著名的十三陵水库还要大十几倍和几十倍。他们仅以4个月的时间，全部完成了通常需要2-3年才能完成的设计任务，密云水库现在正按同学们设计图纸施工。在1958年全校完成的数百项科学研究和新产品试制工作中，大都是学生和教师一起来完成的。在这些成就中，许多是属于原子能、无线电电子学、自动控制等新兴的科学技术。经过科学研究和生产实践，同学们在教师指导下又将所得成果写成了书，去年一年全校各系写成的教学和科学参考资料有200多种，其中不少被采用作为教材。(张正权)下图是用电子计算机控制的程序控制铣床

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\06\596f020201.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\06\596f020202.JPG">

描述：

