id: bf8d7b9d57
标题：归去兮，西彦!
日期：1999-11-15
是否是时间段：false
作者：纪申
来源：
标签：四人帮,四川文革,上海文革,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪申

今年初正当农历兔年将临的时候，可恶的虎年尾巴一下竟然卷走了三位老人:冰心大姐，肖乾和赵瑞蕻二兄。噩耗接踵，来得突然，实在叫人难以接受，恰又当巴金身染肺炎处于高烧昏沉之中，真是焦急悲痛汇集在一起，身心瘁矣!万没料到会又在中秋节日里送走西彦老兄，悲乎!

九月二十三日午后三时半按例去华东医院探望巴兄时，先往十六楼西彦兄病房报到，护理女士一见我就说:“老先生昨天昏迷了一天，今天总算清醒过来了，医生都说不错，他又闯过一关了。”随即俯身在西彦兄身边轻声道:“老先生你看谁来了!”彦兄微睁双目，见我笑了，嘴唇微动，吃力地说:“认得。”我立即阻止他讲话，要护理女士告诉他说:“老巴问他好，要他听医生的话，好好保重。”见他脸色苍白，衰弱十分，与前次大不相同。今天正是秋分气节对病重的老人来说确是一关。当我看到床前心电图指示器上显示着心跳110时，心里不由一紧，他心跳得太快了。谁知第二天上午就得晓明电话，说他爸爸已经于当日凌晨一时静静地走了，并遵从遗言，一切从简，不惊动亲友，不举行追悼或告别仪式。谢绝一切花圈奠仪，连骨灰也不留存。老兄真是走得洒脱，赤条条地来到人间，又光裸裸地离开尘世。

西彦兄生于一九一三年，长我四岁。他既是作家又曾主编过多种文艺期刊。我由于爱好文艺，又干的是出版、编辑工作，先是读其著、知其名，而后才识其人的。一九五四年秋丽尼来上海曾相伴前往淮海中路近瑞金路口的一弄堂内他的住处拜访，吃了个闭门羹，他偕夫人去外地了，失之交臂。“文革”前夕我出差四川，曾受艾芜之托给他捎回两种药物，还是托巴金转交给他的。可是没隔多久，大风暴突然降临，他老兄被点名上了报端，属于首批抛出的八名中的一名，就此沦为“牛鬼”，大受莫须有的批斗。到了“文革”后期，他的组织关系又转到出版系统来了，恰恰分配到我工作的文艺出版社，可算有缘了。既然共处一室，就有机会交谈，这才真正的相识了。逐渐地熟悉起来，彼此都没有什么顾忌，畅所欲言，倾诉肺腑，进而取得了不少共识。原来我们之间还有着好些共同的朋友。对老兄他的为人与个性早从巴金和其他人口中略知一二，可一旦接触久了，慢慢发觉老兄虽然个性极强，对朋友却是一片真诚，毫无一点虚情假意，为人耿直，且嫉恶如仇，胸少城府，往往直来直去，易于得罪他人。凡他想不通的，绝不认帐。巴金在《随想录·讲真话》一文中这样写他:“我是真心服罪的。我和西彦不同，他一直想不通，也一直在顶。他的罪名本来不大，因为‘顶’，他多吃了好些苦头。倘使‘四人帮’迟垮两三个月，他很有可能给戴上‘反革命’的帽子。”这真是一语中的。

“四人帮”被粉碎后，拨开云雾现青天，问题终得平反。日子慢慢好转起来，他也开始前往武康路巴金家去探望了。我们往往在那儿相逢。以后他出版的新旧作品也签名赐赠于我。八七年的春末，河南、上海两地作协作交流活动，老兄作为上海作协访问团团长率队访问那里，我也应邀参加相随而去。在参观名胜登山之后，他对我讲:“你看，我比你大几岁，腿力并不比你差啊!”事实确也如此。这年的秋末他又远走四川参加抗战文艺的研讨会。之后他常常外出，甚至飞越大洋远赴异国访问。虽然患有腰椎骨酸痛和糖尿症的老毛病，也未见如何影响他的健康。白内障清除手术后效果良好，他十分高兴。倒是巴金自八二年始患上了多种病症，常住医院，九五年起更是长住病房无法回家了。每逢他去医院进行理疗腰痛时，总必到楼上巴兄病房前来探望交谈，而这时我也常在。近两年多来他常感手脚麻木，走路不稳，就很少外出了。相隔一段时间我必去他家看望，并转达巴金对他的问候。特别是去秋他从医院回家病卧床上开始，我们每次相见时，他总眼泪汪汪地对我讲:“我好想念老巴啊!你一定要代我问候，要他多多保重，他一定要争取多活几年。他活着的意义大啊!我们十年共患难，常在一起，这感情是无法用话来表达清楚的，难忘啊!……”我也把巴兄思念老友的深情一再转告。

记得一次去病房看望时正好晓明也在，那天他精神特佳，交谈时他带笑地跟我讲:“我很满意有个好家庭，儿女又不错，还有什么挂牵的呢?……”看来这位八十六岁的老人对后事早作了安排了。不由使我想起春节前夕南京赵瑞蕻兄因心脏病瘁发而去，他的女儿在整理父亲遗物时，竟发现父亲早在一年前就对自己的后事作了安排，连讣告也都拟写好了，那是一首小诗——我的遗嘱:“我已经到达了生命旅途的终点，向亲友告别，说声‘珍重’!无须追悼，让火焰拥抱我，……”可谓无独有偶了。

归去兮，西彦兄!

描述：

