id: bf8f4bea6e
标题：外电高度评价我重夺斯韦思林杯中国三战将球艺高超绝伦 瑞典队四连冠成南柯一梦
日期：1995-5-10
是否是时间段：false
作者：李嵘
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国男子乒乓球队前天晚上在第43届世界乒乓球锦标赛男团决赛上以3比2击败蝉联三届冠军的瑞典队，重新夺回了斯韦思林杯，得到了国外新闻媒体的高度评价。路透社在比赛结束后一小时发自天津的一篇报道称中国男选手打了一场精彩绝伦的比赛，在当地欣喜若狂的观众面前，以出色的球艺结束了瑞典人对男子乒乓球长达六年的垄断。

报道认为目前排名世界第二的王涛是中国队夺冠的英雄，他在最后一盘比赛中以21比14、21比13的比分轻取1991年世界锦标赛单打冠军佩尔森，在天津体育馆内引发了一阵狂欢般的庆祝。

另外，世界排名第7的马文革和名不见经传的丁松也是功不可没。马文革在中国队落后1分的情况下将比分扳平，而丁松在速胜瑞典队的第三单打卡尔松后，使中国队以2比1反超。面对丁松的削球打法，世界排名第九的卡尔松脸上一片茫然，目瞪口呆。

这篇评论还说，瑞典男队自从在1989年夺得男子团体冠军后，本届比赛的任务就是力争四连冠。但是中国队的乒乓球手们在一万多名手中摇着各种旗帜的本国观众的助威下，不负众望，终使瑞典队的梦想成为一场泡影。

(李嵘)

描述：

