id: bbf0410213
标题：一条新规定
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：卢哲鹏/梁水池
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在场的连队干部都拍手叫好。消息传开，部队反映十分强烈。有的讲：这条新规定维护了连队利益，说出了干部战士的心里话。有的说：这条新规定体现了我军艰苦奋斗的优良传统，我们举双手欢迎！

这一条规定，引起这么大的反响，是有原因的。过去，由于林彪、“四人帮”的流毒影响，部队中沾染了一股开会讲排场、招待比饭菜的坏风气。连队为了应付这个现场会、那个检查团，让上级领导和参加人员吃顿满意饭，不得不杀猪、宰三鸟（鸡、鸭、鹅）。此风一长，连队之间比着干，有些本来家底很薄的连队，为了顾面子，也只好拼上老底跟着搞。他们当面是有苦难言，事后是气得成了“机关枪”。大家早就希望刹住这股歪风。在学习贯彻全军政工会议精神的热潮中，师里领导联系这件事，深入批判林彪、“四人帮”破坏我军艰苦奋斗光荣传统的罪行，广泛听取了连队干部战士的意见，决心拨乱反正，恢复和发扬我军艰苦奋斗的优良传统。于是，他们一致作出了这条新规定。

（卢哲鹏、梁水池）

为什么一条普通的规定，引起那么强烈的反响？道理很简单，因为这条规定减轻了连队的负担，维护了战士的利益，表达了广大基层同志的心声。我们什么时候都应该多替连队着想，有益于连队干部战士的事情，只要条件允许，应该越办越多，越办越好。

——编者

描述：

