id: bbf40bb519
标题：主要产品质量指标刷新历史纪录
日期：1979-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六一七厂开展全面质量管理，取得初步经验。不久前，他们在五机部召开的兵工企业产品质量管理会上作了介绍，受到与会同志的一致好评。

粉碎“四人帮”后，六一七厂发动群众开展企业整顿，去年就使主要产品的质量接近和达到了历史最好水平，实现了扭亏增盈，跨入了大庆式企业的行列。今年，他们又发动群众，实行对产品质量的全面管理，使主要产品质量指标全部刷新了历史纪录，取得了优质、高产、低耗、节约多的好成绩，被国务院批准为全国的先进企业之一。他们开展质量全面管理的主要经验是：

端正思想认识，树立质量管理的新观念。在开始推行全面质量管理的经验时，有的干部、职工认为，工厂从原材料进厂到成品出厂已有一套检验制度，就是科学的质量管理，再搞全面质量管理是多此一举。针对这种情况，厂党委组织干部、职工结合学习全面质量管理经验，对年初发生的几起质量事故作典型分析，使大家看清了根本原因在于以检验为主的质量管理，是事后检查，剔除废品的被动方法。要杜绝事故的发生，就必须变被动为主动，实行贯穿产销全过程的科学质量管理。

发动群众订措施，一项一项抓落实。在普及教育的基础上，他们还注意结合全面质量管理的四项基本内容，组织干部、职工进行充分的讨论，订出了落实的措施。比如，为了实现产品质量的升级，他们在分析影响产品质量因素的基础上，订出了十七项质量攻关的具体方案；为了使每个工人能给下一道工序提供好的产品，开展了信得过自检工人（班组）的活动。

坚持学习和创新相结合。他们对别人的经验不是生搬硬套，而是结合本厂的特点，去探索质量管理的新办法。例如国外在全面质量管理中，对产品的尺寸公差检查，采用数理统计，既烦琐，又难掌握。他们把每种零件的尺寸公差分成七个等份，对警戒区、报废区、返修区和优质区用不同的颜色标出来制成卡片，工人在操作时，只要在卡片相应的格子上点上点，不用记数字，既简单，效果又好。

描述：

