id: bbf478f5d2
标题：不媚“洋” 不鄙“洋”
日期：1984-12-15
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们生活中有很多“洋”的东西，火柴过去叫“洋火”，肥皂过去叫“洋皂”，煤油过去叫“洋油”，甚至一个普通的铁桶，农村过去也有叫“洋铁桶”的。因为它们出生于外国，只是长期以来，在我们国家“安家落户”，现在已摘掉“洋”字的帽子，变成“土特产”了。在最近若干年中流行起来，被人们称为“四大件”的收录机、电视机、洗衣机、电冰箱，虽然没有“洋”字的帽子，一查它的身世，原来也是“舶来品”。如果出身于外国的或进口的东西，就是“洋”的，我们生活中“洋”的东西也实在太多了。

能不能因为凡是“洋”的东西，就“出身不好”，就加以反对呢？鲁迅说过，对外国的东西要采取“拿来主义”。经过我们头脑的分析，凡是好的有用的东西就汲取、利用，落后的、腐朽的就批判、抛弃。我们今天采取的正是这样的政策。我们不但要引进外国先进的科学技术，先进的管理经验；也要汲取外国生活方式中的先进有益的东西。西方资本主义国家的东西，并不等于就是资产阶级的。微电脑，自动化的机器是资产阶级的工厂里造出来的，但它本身没有阶级性，同样能为建设社会主义而效力。西装在外国资本家穿，工人也穿，中国的工人穿了，也并不就资产阶级化了。也有些事情，说法一样，口号一致，实质并不相同。如资本主义国家的企业讲“时间就是金钱”，是为了争分夺秒，为资本家生产更多的剩余价值，我们则是为了社会主义创造更多的财富，并使工人多劳多得，能得到更多的报酬。如果因为类似的口号在资本主义国家也用，我们用了似乎就有点犯忌，或者认为只能引进资本主义国家先进的科学技术，他们的理论、文化和生活方式中，就全无可以汲取的东西，这样的看法都是不切实际的。

科学技术和理论、文化、生活方式虽有区别，是很难截然分开的。我国曾是一个封建帝国，解放前的二、三百年中，虽然经济落后，却闭关锁国，以老大自居，瞧不起外国人，把外国称为“夷”，以示鄙视。但是，在鸦片战争中，外国的“坚船利炮”却把清朝的封建帝国打败了。战争的失败教育了人，使一些古板的头脑稍稍清醒起来，觉得外国的一些东西强过中国，也是值得学习的，但他们的口号是“师夷之技而不师其道”。中国是“礼仪之邦”，只能学习外国的先进技术，外国的理论、文化，包括生活方式是绝对不能学的。但这能做到吗？显然是不可能的。中国的古制是女人衣不露体，男女授受不亲，在清朝以至民国初年，如果女人穿裙子，青年男女手挽手在大街上走路，那简直是大逆不道。但是，后来这样的防线不是也打破了。现在到了夏天，青年妇女几乎都穿裙子，手挽手走路的青年男女也不少见。这就是受的资本主义国家的生活方式的影响，而且并没有因此而亵渎文明，污染人的思想。可见，外国的理论、文化、生活方式也有可以汲取的东西，不能一概拒绝。

总之，我们不能媚“洋”，认为万事不如人，一切都是外国的好。对资本主义国家的东西趋之若鹜，不分先进、落后，文明、腐朽，把垃圾当珍宝，一概都学，以至丧失国格、丧失民族气节。但也不能鄙“洋”。见到“洋”的东西，唯恐被“同化”就一律拒绝，甚至本来并不属于“洋”的东西，因为不合自己心意，也视之为“洋玩意儿”，而加以斥责。生活是最充分地表现人的个性的领域，个性的多样化决定了生活的多样化。我们正生活在一个新技术革命在世界范围内兴起的时代，由于社会的信息化，国与国之间的交往急剧增加，地球变小了，政治的分野不可能割断各国之间生活方式上的互相影响，想闭关锁国排斥外来的文化，单靠古老的传统来培育自己的民族精神已无法做到，也不利于社会的进步。因而，外来的生活方式，只要是科学、文明、健康的就应汲取，不能因为“洋”而反对。

描述：

