id: bbf57c4a46
标题：加快科研步伐 让战士背得轻一些总后某研究院军需装备研究所千方百计减轻单兵负荷量
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样才能使战士身上背的东西轻些，再轻些？这是关系到打起仗来更好地消灭敌人，减少非战斗减员的重要课题，是全军指战员迫切关心的问题。担负改善军需装备科研任务的总后勤部某研究院军需装备研究所，前两年顶住“四人帮”的干扰，坚持这项研究工作，取得好成绩。粉碎“四人帮”以来，科研人员更加意气风发，鼓足干劲，为减轻单兵负荷量加快科研工作步伐，创造新的成绩向党的十一大献礼。

一九七五年军委召开的一次重要会议上，邓小平副主席指出，装备也要抓好。科研要走在前面。解决战士身上带的能够背得动、走得动，这也是一个大问题。邓副主席的指示使军需装备研究所的科技人员进一步明确了研究工作的方向，受到很大鼓舞。他们热火朝天大干，在几个月的时间里，研制出几批改进样品，受到试验部队的好评。可是，万恶的“四人帮”却恶毒攻击邓副主席讲话，大刮下马风。科研战士们看在眼里，恨在心头，气愤地说：减轻单兵负荷量，是为了提高部队战斗力，落实毛主席关于要准备打仗的指示，究竟有什么错？！所领导支持了大家的意见，在安排一九七六年科研工作时，仍然坚持“减重”项目要继续进行，使主要的“减重”科研项目没有半途而废。科研战士坚持下部队，到工厂，大搞科学实验。为了不降低减重后的装备品性能，科研人员从材料的选择到结构的设计，从工艺的改革到合理的配套，从携行分类到供应方法，从部队的耐寒锻炼到后勤的组织指挥等等方面寻找减重的途径，一个品种一个品种地抓，一两一两地减。比如棉衣减重的研制工作，经过科研人员深入连队，广泛听取指战员的意见，同战士一起爬冰卧雪，一起巡逻放哨，一起野营拉练，体验性能优劣。经过反复试验，在保证原有保暖性的前提下，一套棉衣减轻重量将近百分之二十，而且还提高了穿用的技术性能，深受试验部队的欢迎。

粉碎“四人帮”，科研得解放。军需装备研究所的科研人员通过深入揭批“四人帮”，埋在心头的愤怒变成了巨大的力量。研究室、实验室里到处是热气腾腾、大干快上的景象。在英明领袖华主席关于科学工作的重要指示和党的十届三中全会精神鼓舞下，大家协同作战，人人献计献策，很快就提出了“减重”配套的初步设计方案。接着，同志们又反复查阅有关技术资料，积极绘制样品图样，到工厂调查研究，筹办试制样品的新材料，夜以继日，紧张工作。大家决心加快“减重”项目科研步伐，为尽速改进部队装备贡献自己的智慧和才干，用新的成绩向党的十一大献礼！

总后某研究院军需装备研究所，顶住“四人帮”的干扰，努力搞好“减重”的科学研究，千方百计使战士背的轻一些。这种替战士着想，为战备服务的精神值得提倡。军队的基础在士兵。各项战斗任务要靠广大指战员去完成。我们办事情，想问题，理应面向连队，想到战士，想到打仗。就拿减轻单兵负荷量来说，它就不是一件小事，而是直接关系到部队能不能顺利地行军、作战，能不能减少非战斗减员，保持坚强的战斗力的一个大问题。邓副主席关于装备科研要解决单兵负荷量问题的指示，充分体现了毛主席关于“要准备打仗”和面向群众、为群众着想的思想。我们要遵循这一思想，树雄心、立壮志，把国防科研和各项战备工作迅速搞上去。 ——编者

描述：

