id: bbf545264d
标题：整党中要彻底克服派性
日期：1984-6-30
是否是时间段：false
作者：谢振华
来源：
标签：派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整党决定指出：“十年内乱中产生的派性在一部分党员和党员干部中至今尚未克服，他们仍然以派性代替党性，以派划线，任人唯亲，排除异己，结帮营私，严重危害党的团结统一，妨碍党的路线、方针、政策的贯彻执行。……这些现象，在这次整党中一定要彻底改变。”这段话指出了彻底克服派性的必要性和重要性。整党不走过场，包括解决派性问题也不能走过场。

我们昆明军区“文革”中派性十分严重。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，经过一系列教育和组织调整，情况有明显好转。但是，有些同志的派性至今还没有克服，个别单位明无山头暗有礁的现象还存在，干扰着党委和部队的工作，还可能干扰整党工作。因此，整党一开始，我们就把彻底克服派性作为必须解决的重要问题之一。

派性妨碍革命团结。派性维护的是个人和小团体的狭隘利益。有派性的人往往用派性感情代替同志感情，同派亲密无间，异派貌合神离。在政治上搞自由主义，只要观点相同，就不讲党性原则，无话不说。在组织上搞宗派主义，拉山头、划“小圈子”，亲一些人，疏一些人。在作风上搞关系学，以派营私，相同观点的人好说话好办事。还有的人从派性和个人得失出发，在干部中划分所谓“外来干部”和“本部干部”，“这个单位的干部”和“那个单位的干部”。这样，就不可能保持革命队伍的团结和统一。

派性妨碍选拔和使用干部。有了派性，就不能坚持正派公道的干部政策，不能按“四化”标准全面地历史地衡量干部，正确地选用干部。由于派性作怪，对同样一个干部，有的只讲好的一面，有的只讲问题的一面，往往出现截然相反的看法。有的甚至造谣中伤，上送一些捕风捉影、似是而非的匿名信，干扰党委对干部的选拔、使用的决心，群众把这种现象讽之为：“二十分钟八分钱，叫你查半年。”实现干部队伍“四化”是开创部队新局面的迫切问题，而派性恰恰在这里拖后腿。

派性妨碍整党中正确地开展批评与自我批评。从派性出发，对相同观点的就竭力袒护，隐恶扬善，说成“一朵花”；对不同观点的则一味挑剔，隐善扬恶，说成“豆腐渣”。站在派性的立场上批评对方，出发点不是为了工作和进步，而是为了压倒对方，批评的方法不是实事求是，以理服人，而是搞实用主义。从派性出发进行批评和自我批评，不可能弄清思想，团结同志，只能使矛盾复杂化，加深隔阂和对立。站在派性的立场上，对站在党性立场上办事的同志也会不满，甚至会导致有派性的人整有党性的人。

最近，总政余秋里主任在对我区的整党工作指示时说：“文革”中的两派，是在特殊历史条件下的产物，不论哪一派，都是在所谓“继续革命”的错误理论指导下产生的，都是在“一个阶级推翻一个阶级”的错误政治思想指导下活动的。所以，都是错误的，根本不存在哪一派正确的问题。这个论述击中了派性的要害。过去，我们也讲克服派性，但是没有从彻底否定“文革”和“文革”中的两派这个根本点入手，因而少数有派性的人总要把自己的一派打扮成正确的，争个我高你低。他们有时也说反对派性，但实际上是以自己的派性反对别人的派性，并没有打算克服自己的派性。这是我区少数人长期克服不了派性的症结所在。

党的十一届六中全会决议指出：“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”在“文革”中出现的两派，不仅指导思想都是以所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”为指导，而且斗争矛头都是抓被戴上“走资派”帽子的各级领导干部，斗争方法也都是搞打砸抢抄抓。两派都是“左”的错误的产物。过去有一种说法，“两派都是革命的群众组织”，这种说法不符合我们党关于“文化大革命”的历史结论，也使派性的存在有了根据。彻底否定“文化大革命”，彻底否定两派，才能彻底清除派性。

否定两派，目的是让“文革”中参加过和倾向过两派的同志，各自看到自己存在的问题，严格要求自己，总结经验教训，多做自我批评，彻底清除派性。否定两派，并不是否定参加过两派的群众，搞人人过关。参加过两派的群众，绝大多数是好的。至于某一个人的情况怎样，不是看他参加和支持过哪一派，而是看他参加过什么活动，干过哪些事情，看他在“文革”中和十一届三中全会以来的实际表现。两派中都可能有“三种人”，也都可能有“三梯队”的人选。

彻底克服派性，关键在领导。有一种说法：“现在的派性只是一种残余，不动它也成不了气候，动不好还会重新挑起派性斗争。”这种看法恐怕是领导软弱的一个重要原因。搞派性的虽然总是少数人，但对它的危害绝不可低估。派性是一种顽症，一旦形成，不易消除，遇到一定气候，又会冒出来。如果不去解决它，如果采取掩盖矛盾的方法，派性不仅不能自行消除，而且还会滋生、蔓延。所以，我们必须下一个大的决心，充分重视它，认真对待它。要有真理在手，所向披靡的精神，不怕闲言碎语，不怕有人出来干扰，敢于碰硬，敢于旗帜鲜明地对派性言行作斗争。领导干部要带头清理“左”的思想影响，总结“文革”中的经验教训，给群众作出榜样。领导干部对派性采取什么态度，群众的眼睛是盯着的。在“文革”中，由于当时的历史条件，不少领导同志程度不同地沾染了一些派性和受到派性的影响。如果有这种情况，就应当主动地作自我批评，从思想上严加剖析，从行动上坚决克服，才能真正取得领导群众对派性作斗争的主动权。应当看到，绝大多数党员和群众，对于派性早已深恶痛绝，他们是强烈地要求清除派性的。只要我们严格按照整党决定的基本要求和基本方法去做，按照“团结——批评——团结”的公式来解决派性问题，有派性的人经过教育绝大部分都是会转变的。对于极少数派性严重，经过多次教育，仍然坚持不改，甚至仍在进行派性活动的人，就要查明情况，严格执行纪律，给予必要的党纪、军纪处分。对那些不适宜在现职岗位上工作的，就要采取组织措施，调动他们的工作。实践证明，抓住一两件典型的人和事，作出适当的处理，就能起到教育一大片的作用。我们一定要克服领导涣散软弱的倾向，认真克服派性，通过整党，达到增强党性的目的。

描述：

