id: bbfc310829
标题：奇装异服是怎么回事；
日期：1964-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奇装异服，是一种追求不健康思想情趣的服装，是资产阶级生活方式的一种表现。就其式样来说，尽管五花八门，花色繁多，但“万变不离其宗”，总的特点不外是奇形怪状，显示“肉感”。有的是敞袒胸部的袒胸领，空露肩腋的马甲袖；有的是包紧屁股的小裤脚裤子。类似这种“袒、包、紧、小”、奇形怪状的东西，是道地的资本主义产物，其目的无非是投合剥削阶级腐朽没落、空虚荒淫的精神需要和情趣爱好。正因为如此，奇装异服才在资本主义社会大行其道。有些奇装异服在旧上海也曾风行一时，追其来源，大多是随着美帝国主义的侵略而来的。当时，美国“烂水手”就是穿着包屁股裤子到处乱闯，招摇过市的。美国的淫秽影片、黄色画报也起了推销奇装异服的作用。而袒胸露肩的“美国式”服装在旧上海市场的倾销，影响也很大。我们记得，那时候上海服装店所销售的时装式样，几乎都是从美国及其他资本主义国家的服装样本和画报上“依样画葫芦”抄来的。显然，小裤脚裤子一类的奇装异服的出现，是帝国主义用来腐蚀人民特别是青年人的一种手段，是文化侵略的一种工具罢了。

服装式样会随着时代的演变而逐渐演变，但对服装式样的变化，我们也要具体分析。象中山装、列宁装代替长袍马褂，这的确是一个进步。它是朝着方便人们的生活和劳动的方向演变的。但是，服装式样的变化也存在另外一种情况。拿旗袍来说，它原是一种比较美观大方的民族服装，穿着舒适，过去很受许多妇女的喜爱。但抗战胜利后，由于美国生活方式的侵蚀，上海有些舞女、交际花和阔太太、贵小姐之流，为了追求“肉感”，就把舒适、大方、美观的旗袍，改为卖弄色情的怪样子：领头特高，胸部凸出，开叉开到大腿以上，腰身又窄又小，紧绷绷地好象一层布贴在身上。这种服装虽然在当时的阔太太、贵小姐中间颇为流行，但始终为朴实、正派的劳动妇女所厌恶。解放后，旗袍的式样恢复了它原来的优点，又为一部分妇女所喜爱。但更多的妇女却喜欢穿女式西裤和裙子。据我们看来，劳动妇女穿裤子和裙子更便于劳动。由此可见，服装式样的变化，要看是向什么方向变化，那种受资产阶级腐朽没落生活方式影响，随便设计和制作不便于劳动、不合于健康生活需要的“绝对体型化”的服装，是要坚决反对的。

（作者：是海市服装用品工业公司程际冬，静安区衣着用品公司顾志辉。原载《解放日报》，本报有删节）

描述：

