id: bbfd1d3738
标题：坚持和发展毛泽东军事思想夺取国防现代化建设新胜利——毛泽东军事思想学术讨论会述评
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：田新建曾光军
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了纪念伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家毛泽东同志诞辰九十周年，军事科学院最近在京隆重举行全军首次毛泽东军事思想学术讨论会。来自各总部、国防科工委、各部队、各军兵种和许多军事院校的代表，参加了历时八天的这一学术盛会。

理论工作者们同热心军事学术研究的领导同志、军事指挥员、机关干部聚集一堂，共同困绕在新形势下坚持和发展毛泽东军事思想这个总题目，展开了热烈的畅所欲言的讨论。会上宣读和印发的五十多篇论文，不仅内容丰富，涉及毛泽东军事思想的形成、发展及其所包含的战争观、方法论、人民军队建军思想、人民战争思想和人民战争战略战术等各个方面，而且摒弃了过去那种堆砌语录、从概念到概念的论证方法，力求以科学的态度探索建军和作战的新问题，提出富有创见的学术观点。会议展示了我军在党的十一届三中全会以来学习和研究毛泽东军事思想的丰硕成果，反映出党的解放思想、实事求是的思想路线在军事理论研究领域产业的巨大影响。

一个绝对不容模糊的信念

先进的军事理论，是一切军事行动的胜利指南。在新的历史条件下，我军的建设和作战靠什么作指导？代表们一致指出：还是要靠毛泽东军事思想，这个信念绝对不容模糊、动摇。

许多同志在论文和发言中阐述了下面的一些观点：

在坚持和发展毛泽东军事思想的问题上，既要继续清除“两个凡是”的思想影响，也要反对虚无主义倾向。把毛泽东军事思想禁锢起来，只准照搬，不准发展，无异于扼杀毛泽东军事思想的生命力；如果以为毛泽东军事著作中没有讲过激光、红外、电子战、立体战，由此怀疑毛泽东军事思想的先进性，撇开继承而侈谈发展，这也是十分有害的。

毛泽东军事思想作为一个完整的科学体系，包含着极其丰富的内容。其中，某些有特定局限性的个别结论，固然会随着条件的变化而失去现实意义，但大量的具有普遍意义的建军作战的基本原理和原则，贯穿在这一科学体系中的马克思主义的认识论和方法论，不论现在、将来，都仍然是我们必须遵循的行动准则，是加强军队建设、战胜任何敌人的强大法宝。只看到科学技术的进步，武器装备的发展，而轻视甚至抹煞毛泽东军事息想的先进性，是无知的表现。

我们固然要适应情况的变化不断丰富和发展毛泽东军事思想，但绝不能割断历史，抛弃已有的宝贵财富，去另外寻找别的什么理论体系。

我们固然需要借鉴和吸取外国军事理论中的有益的东西，但绝不能把自己的先进理论丢掉，去照搬外国的一套。

有的代表在论文中列举大量事实说明，进入新的历史时期以来，邓小平同志和中央军委在坚持和发展毛泽东军事思想，完整准确地理解毛泽东军事思想方面树立了典范。邓小平同志的许多重要著作，为我们正确坚持和发展毛泽东军事思想科学体系指明了方向，提供了科学的武器。我们必须加强学习，使毛泽东军事思想成为自己必备的素养，坚定不移地以毛泽东军事思想为指针，去夺取国防现代化建设的新胜利。

需要加强对毛泽东军事思想体系的研究

林彪、“四人帮”出于反革命目的，曾经把毛泽东军事思想划为禁区，只许照抄照搬，蛮横地禁止研究。这次学术讨论会一个突出的特点，就是有许多论文对毛泽东军事思想这一科学体系本身，从不同侧面作了初步探讨。这是十分可喜的！

代表们认为，要完整准确地理解毛泽东军事思想，正确地坚持和发展毛泽东军事思想，必须加强对毛泽东军事思想的研究。这种研究应当包括两个方面：一是对毛泽东军事思想科学体系本身的研究，一是对毛泽东军事思想运用的研究。运用它，首先要认识它，要把这个科学体系搞清楚，把握住它的主线和精髓。不加强基础理论的研究，也就难以运用理论去解决新的实际问题。过去之所以会出现机械搬用、简单对号、各取所需等弊病，一个重要原因就是对体系本身缺乏深入的研究。

毛泽东军事思想科学体系内容极其丰富，需要研究的领域很广，题目很多。诸如：毛泽东军事思想的组成部分及其内容；毛泽东军事思想的来源，毛泽东军事思想的形成和发展历史；毛泽东军事思想对马克思主义军事科学的发展；毛泽东军事思想基本原理原则的普遍指导意义，等等。除此之外，代表们还指出，毛泽东同志尚有大量的没有收进著作的文章、文电、讲话，以及指导军队建设和战争的实践活动；还有其他老一辈革命家、军事家为建立和发展毛泽东军事思想科学体系所作的巨大贡献，都需要认真加以收集、整理、研究。

研究毛泽东军事思想科学体系，必须树立科学的态度，历史地、本质地、实事求是地进行探讨，切忌曲解历史或者穿凿附会。

许多代表激动地谈到，党中央把被林彪、“四人帮”剥夺了的研究毛泽东军事思想的权利交给了我们，全军指战员和广大理论工作者应当把搞好这项根本性的理论建设作为自己神圣的使命。

必须以严肃的科学的态度对待发展

毛泽东军事思想是运用马克思列宁主义的普遍真理，指导中国革命战争实践的理论概括。它从实践中产生，随着实践的发展而发展。毫无疑问，在新的历史条件下，毛泽东军事思想还要随着新的实践而发展，这正是它的经久不衰的强大生命力所在。

代表们认为，在新的历史时期坚持和发展毛泽东军事思想，从实践的角度讲，归根到底就是要以毛泽东军事思想为指导，紧密结合我军实际，着眼今后战争，探索和解决建设现代化、正规化的革命军队和未来反侵略作战所面临的一系列新问题。今天，国际环境、军事技术、敌我双方各方面的情况，都与过去有很大不同。现代战争的严酷性和复杂性，要求我们必须探讨以劣势装备战胜优势装备之敌的人民战争的新的战略战术；探讨如何在一定的物质基础上，高度发挥人的能动作用，充分发挥政治工作的强大威力，极大地提高全体指战员的政洽觉悟，发扬勇敢顽强、自我牺牲的献身精神，克服一切困难去战胜敌人；探讨如何更有效地提高指挥员在现代条件下作战的组织指挥能力。从而使我军在大规模战争一旦爆发时，能够在新的战争舞台上演出新的威武雄壮的活剧来。

正是适应这种客观形势的需要，这次讨论会上涌现出一大批探讨、论证建军和作战新问题的论文。一些同志对新的历史条件下的政治工作、军民关系、军队管理教育以及如何把军队办成大学校等问题，提出了新的见解。许多论文运用毛泽东军事思想，探讨了现代条件下人民战争的特点问题，战略问题，“三战”结合问题，以及歼灭战、游击战、游击性的运动战；研究了未来战争对空军发展的要求，未来海上作战的指导规律，未来核条件下的作战，战略导弹部队的作战，战略预备队的建设和使用，战争初期如何稳定战局，后勤保障在战争中的地位和作用，以及如何使用炮兵、装甲兵、工程兵，如何提高作战指挥艺术、培养驾驭现代军事技术的人才等一系列问题，取得了令人欣喜的成果。”

代表们指出，这些成果一方面说明发展毛泽东军事思想并非高不可攀，另一方面也告诉人们，发展毛泽东军事思想不能从理论到理论，而应运用毛泽东军事思想的原理原则，实实在在地、一点一滴地去研究和解决实践中遇到的各种矛盾，逐步将获得的认识理论化、系统化。涓涓之水，日久必然汇成江河。

代表们还强调指出，发展毛泽东军事思想，需要正确的立场、观点、方法，需要加强学习以求对毛泽东军事思想科学体系有全面而深刻的理解，需要一定的理论水平、历史知识和有关的科学技术知识，特别是要注重实践的检验。

发展的含义很广，大体应包括：一、依据现实的敌我双方情况的对比和现代战争特点，创造新的军事原则；二、结合新的历史条件，运用毛泽东军事思想的基本原理原则；三、对原有的军事原则进行取舍，保留适用的，舍弃已经过时的；四、充实、完善和丰富已有的军事原则；五、恢复被曲解的军事原则的本来面目。这些方面，都可以说是不同程度的发展。代表们指出，那种不作严肃认真的研究，搞哗众取宠的所谓“标新立异”，把发展毛泽东军事思想庸俗化，是不可取的。

毛泽东军事思想的产生和发展，是全党全军集体智慧的结晶；在新的历史条件下继承和发展毛泽东军事思想，同样要靠全党全军的共同努力。领导、群众和理论工作者都应为坚持和发展毛泽东军事思想贡献出自己的全部智慧。这是代表们一致的愿望。

坚决维护真理的纯洁性

这次讨论会是在党的十二届二中全会刚刚闭幕之后召开的，代表们通过学习二中全会的精神，对于坚持四项基本原则，反对精神污染，加强对非科学军事观点的批评，进一步加深了认识。

历史经验证明，坚持和发展毛泽东军事思想，任何时候都要保持清醒的头脑，注意排除形形色色的非科学的军事观点的干扰。例如，唯武器论，唯意志论，用相对主义冒充辩证法，宣扬资产阶级的战争观等等，对于军事理论的研究都是十分有害的，必须加以抵制。

大家指出，近几年来大量翻译出版国外的军事书刊，对了解外国军事观点的发展变化无疑是有益的，但对于这些书刊中的资产阶级观点和霸权主义观点，需要严肃地进行批评，不能容许这些东西鱼目混珠，搅乱我们的思想。

毛泽东军事思想是鉴别、抵制错误倾向的锐利武器。代表们表示，一定要认真学习和掌握毛泽东军事思想，坚持不懈地开展对资产阶级的和非科学的军事观点的批评以至斗争。这也是同精神污染作斗争的一个组成部分，是继承和发展毛泽东军事思想，维护马克思主义军事科学的纯洁性的一项严肃的战斗任务。

回顾我军半个多世纪的光辉战斗历程，代表们对为我军的创立和发展贡献了毕生心血的毛泽东同志充满深切的缅怀之情。大家说，对毛泽东同志最好的纪念，就是更加自觉地学习毛泽东军事思想，永远珍视它，坚决遵循它，努力发展它，高举着这面真理的旗帜、胜利的旗帜，奋勇向前！

本报特约记者 田新建

本报记者  曾光军

描述：

