id: bbfe3d920a
标题：毛主席亲自领导的中国文化大革命是对世界被压迫人民的强有力支持
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 一些亚非国家的进步人士最近热情称颂毛主席是“领导全世界被压迫人民走向胜利的导师和统帅”，并且赞扬毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命“是对全世界被压迫人民强有力的支持”。

叙利亚一位朋友最近访问中国回国后写信热烈赞扬伟大的毛泽东思想。他说：“我在中国访问后，进一步理解到毛泽东思想是马克思列宁主义的最高阶段，是马克思列宁主义的顶峰，是一切革命者的行动指南。”他说：“毛泽东是领导全世界被压迫人民走向胜利的导师和统帅。毛泽东思想是最强大、最锐利的精神武器，是打倒帝国主义、殖民主义的武器，是建设新世界的基石。”

他赞扬毛主席领导的中国无产阶级文化大革命“具有非常重大的意义”。他说：“中国进行文化大革命的结果，将使中国进一步沿着社会主义道路胜利前进，这是对全世界被压迫人民强有力的支持，是最高的国际主义。”这位叙利亚朋友热情赞扬中国的红卫兵“是文化革命的先锋”，并且说，“帝国主义幻想中国新的一代变颜色，但是中国新的一代正在毛泽东主席领导下把中国革命推向前进，他们以实际行动，粉碎了帝国主义的幻想。我向红卫兵致敬！”

巴勒斯坦一位革命战士在开罗同新华社记者谈话时说：“我越读毛主席的书，越钦佩毛主席。毛主席真是当代的伟大革命领袖和导师。”

他谈到中国的无产阶级文化大革命时说：“这是当前世界上的一件大事。中国的文化大革命表明，毛泽东主席无限信任人民。毫无疑问，在毛主席的正确领导下，中国人民将在革命的道路上大踏步奋勇前进。”

贝专纳人民党全国执行委员会委员波比·马克在开罗对新华社记者说：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，目的是要挖掉资本主义复辟的根子，把中国的社会主义革命推向最后胜利。“中国文化大革命不仅关系中国的未来，而且关系世界的未来。”

波比·马克还赞扬中国的红卫兵坚决听毛主席的教导和指示，当毛主席的好学生。他说：“革命人民高度赞扬中国的红卫兵，认为他们是人类的希望。”

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会最近在坦桑尼亚首都举行干部会议后发表声明说，中国人民在毛主席的英明领导下，为了把社会主义革命进行到彻底胜利，进行无产阶级文化大革命是必不可少的。

描述：

