id: bbff56f472
标题：什么叫人民战争？
日期：1982-1-29
是否是时间段：false
作者：王春方/曹应龙
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民战争，就广义来说，是广大人民群众为了反抗阶级压迫或民族压迫，组织起来进行的战争。

人类战争史上，曾经把一切正义的、革命的、推动历史发展和社会进步的战争统称为“人民战争”。我国殷商时期的武王伐纣，是“当时的人民解放战争”；从秦朝的陈胜、吴广起义，到清朝的太平天国运动，都可以说是农民自发的人民战争；中国人民反抗英帝国主义的第二次鸦片战争，被恩格斯称作是“保存中华民族的人民战争”。古罗马的斯巴达克奴隶起义，1793年法国反抗外国武装侵略的战争，也被恩格斯称作“人民的战争”。在近代，阿尔及利亚的抗法战争，埃及对以色列的战争，柬埔寨武装力量反抗越南侵略者的战争，阿富汗人民反对苏联霸权主义的战争，都属于人民战争的范畴。

而我们经常讲的人民战争，是指在中国共产党领导下，以人民军队为骨干，坚决依靠和组织人民群众参加，实行主力兵团与地方兵团相结合，正规军与游击队、民兵相结合，武装群众与非武装群众相结合的革命战争。中国共产党和毛泽东同志，领导我国人民进行了长期的人民战争，战胜了国内外的一切敌人。中国革命战争的胜利，是实行彻底的人民战争的结果。

长期革命战争的实践证明：共产党的正确领导，是取得人民战争胜利的根本保证；充分动员、组织和武装广大人民群众，是进行人民战争的基础；建立一支坚强的人民军队，是进行人民战争的骨干力量；采取野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制，实行军事斗争为主与其它各条战线（政治的、经济的、文化的、外交的等）的斗争相配合，是进行人民战争的最好组织形式和斗争形式；建立巩固的革命根据地，是进行人民战争的战略基地；灵活机动的战略战术，是夺取人民战争胜利的根本方法。

在未来反侵略战争中，尽管武器装备有了很大发展，但人民战争的理论并没有过时，任何现代化武器的出现，都不能改变正义的人民战争必胜这一客观规律。但是也要看到，武器装备的发展，必然对作战样式、战略战术等带来许多新的变化，这就为人民战争提出了许多新的课题。我们只有着眼于这些新情况和新特点，才能使人民战争更好地适应现代战争要求，充分发挥我国社会制度优越、人多兵多、地大物博等有利条件，以劣势装备战胜优势装备的敌人，将人民战争理论推向更高的发展阶段。

（王春方、曹应龙）

描述：

