id: c1e0120512
标题：郭沫若副委员长在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上讲话  毛主席领导的文化大革命使中国人民更加革命化  为支援越南人民的抗美救国战争发挥更大的力量
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭沫若副委员长在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上讲话

毛主席领导的文化大革命使中国人民更加革命化

为支援越南人民的抗美救国战争发挥更大的力量

新华社十九日讯　人大常委会副委员长、中国和委会主任郭沫若在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上的讲话

今天，我们首都各界人民在这里举行大会，强烈谴责美帝国主义在越南的新的战争“升级”罪行和“和谈”阴谋，坚决支持越南人民的抗美救国战争。今年二月二十八日和三月一日，越南南方民族解放阵线中央委员会和越南民主共和国外交部分别发表声明，向全世界人民揭露了美帝国主义扩大侵略越南战争的新罪行，重申了越南人民的五点声明和四项主张，表达了越南人民誓把抗美救国战争进行到底的坚强决心。中国人民坚决支持越南人民的这一严正立场。同时，今天的大会也是为了纪念“三·一九”越南全国反美斗争日十七周年。越南人民十七年来的英勇的反美斗争和取得的伟大胜利，为全世界一切被压迫民族和被压迫人民树立了光辉的榜样，对保卫世界和平作出了巨大的贡献。我们的大会，以全中国人民的名义，向战斗中的兄弟的越南人民致以崇高的敬意！

美帝国主义为了挽救它在越南的败局，最近疯狂地加紧扩大对越南的侵略战争。在越南南方，美国侵略军已增加到四十多万人，并连续向解放区发动空前规模的大“扫荡”。在越南北方，美国强盗飞机连续轰炸海防、太原钢铁基地和首都河内市区，并且从陆地和海上轰击越南民主共和国的领土。为了配合侵越战争，美帝国主义还派遣Ｂ—52型飞机进驻泰国，扩大对老挝的侵略，加紧进行对柬埔寨的武装挑衅。美国强盗头子约翰逊还公然叫嚷：“压力必须持续下去”，美国要“坚定地呆在越南”。

美帝国主义的新的战争“升级”罪行，再一次证明，它的所谓“和谈”完全是一个烟幕。它打不下去，就骗；骗不顺手，就打。美帝国主义对于革命人民的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。因此，它妄想先用“和谈”把越南北方的手脚捆起来，以便于它在南方放手大干。然后在它养好自己的伤口时，再向北方猛扑过来。这种阴谋，已经越来越被人们看清楚了。美帝国主义用自己的行动，证明了它的侵略本性是不会改变的，它决不会放下屠刀，也决不能成佛。

美帝国主义在越南南方黔驴技穷，就加紧轰炸北方，妄想用几颗炸弹，压出一个和谈局面。它还大肆叫嚷，要实行什么“对等原则”。什么叫“对等”呢？就是说：美国可以停炸，但越南南方人民必须使战争“逐步降级”，越南北方人民必须停止对南方人民的支援。这真是赤裸裸的强盗逻辑！如果按照这个逻辑，美国侵略者可以赖在越南南方不走，而越南人民不能赶走侵略者；如果按照这个逻辑，美国强盗可以在越南杀人放火，为非作歹，而越南人民只能听人宰割，屈膝投降；如果按照这个逻辑，美国可以永远霸占越南南方，蹂躏越南的大好河山，而越南人民不能保卫和统一自己的祖国。这是三千一百万越南人民绝对不能答应的！

对于美帝国主义的这种战争讹诈，越南人民已经作出了响亮的回答。南越解放武装力量最近在西宁省连续痛击美国侵略军，歼灭敌人一千五百多名，并两次炮轰岘港美军基地，把美国强盗打得落花流水。我们相信，美帝国主义加紧扩大侵略战争，只能受到越南人民更有力的反击，遭受更惨重的失败。

美国大搞战争讹诈和“和谈”骗局，一向得到了苏联修正主义领导集团的密切配合和鼓励。近两个月来，苏修头目柯西金之流，更到处奔走，同英国首相和罗马教皇互通信息，此唱彼和，为美国推行“和谈”阴谋效劳。今年二月，在伦敦举行的所谓苏英会谈，实际上就是美英苏三家狼狈为奸，企图扼杀越南人民抗美救国斗争的大阴谋。苏修领导集团为了掩盖它的叛卖罪行，还在“援越物资过境”问题上，捏造反华谣言，挑拨中越两国人民的关系。所有这些罪恶活动，再一次充分证明了苏联修正主义领导集团是美帝国主义的头号帮凶，是出卖越南人民的大叛徒，是越南人民抗美救国事业的最阴险的敌人。

争取越南的彻底解放和祖国的统一，是三千一百万越南人民多少年来为之浴血奋战的神圣的民族愿望。世界上没有任何力量能够迫使越南人民分割开来，没有任何力量能够迫使越南人民放弃解放祖国、统一祖国的大业。越南人民的伟大领袖胡志明主席说得好：美帝国主义“可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心……我国全民和全军团结一致，不怕艰苦、牺牲，坚决战斗到彻底胜利！”这是英雄的越南人民气贯长虹的战斗誓言。具有这种大无畏精神的革命人民是任何力量不能战胜的！

越南人民在抗美救国战争中，把美国侵略者打得焦头烂额，走投无路。美帝国主义的嚣张一时，绝不表明它的强大，而是它陷于绝境中的垂死挣扎。中国人民的伟大领袖毛主席说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”越南人民的抗美救国战争是一场伟大的人民战争。越南人民具有一切有利条件，坚持打下去，打到底。而美国侵略者，在越南战场上面临着致命的不可克服的困难。越南人民只要乘胜前进，进行持久的人民战争，就一定能够把美国侵略者赶出越南的国土，取得最后胜利。

当前，世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争浪潮，汹涌澎湃，势不可挡。尽管美帝国主义不甘心失败，在越南和世界各地向革命人民发动疯狂的反扑，但是世界的革命形势是大好的，美帝国主义的末日已经越来越近。我们坚信，印度支那人民、亚洲人民和世界各国人民加强团结，不怕困难，坚持斗争，就一定能够把以美国为首的帝国主义、现代修正主义和一切反动派统统埋葬。

中越两国是唇齿相依的兄弟邻邦，中越人民是生死与共的亲密战友。中国人民一向把越南人民的抗美救国战争和胜利看作是对自己的极大支持，把全力支援越南人民看作是自己应尽的国际主义义务。我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我国人民更加革命化，更加意气风发，斗志昂扬，为支援越南人民的抗美救国战争发挥更大的力量。中国人民密切地注视着越南局势的发展。中国人民已下定决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民彻底击败美国侵略者。

美帝必败！越南人民必胜！世界人民必胜！

美帝国主义从越南滚出去！从印度支那滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从它所侵占的一切地方滚出去！

中越两国人民的战斗团结和伟大友谊万岁！

描述：

