id: c1e5673c3b
标题：日报说西方世界危机降临  批评肯尼迪过分盘算了美国利益
日期：1963-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日报说西方世界危机降临

批评肯尼迪过分盘算了美国利益

新华社三十一日讯　东京消息：日本资产阶级报纸今天就英国参加西欧“共同市场”谈判的破裂发表社论，认为这将加剧西方世界的内部矛盾。

《每日新闻》说，这是“西方世界危机降临”的迹象。它不仅对于英国政府是“严重的打击”，而且也意味着美国肯尼迪总统的“大联盟政策遭受挫折”。

报纸批评肯尼迪要将“欧洲经济共同体”扩大为“大西洋共同体”这种想法，过分盘算了美国自己的利益。

《读卖新闻》的社论认为，英国参加西欧“共同市场”的企图的失败将对“自由阵营的团结”造成“裂痕”。

昨天，日本广播协会电台说：美国政府人士直截了当地承认，美国关于建立大西洋共同体的外交方针因此而遭到深刻的打击。

《产经新闻》说，“这种形势的真正原因不应从法英冲突中寻找，而应当从戴高乐在欧洲建立第三种势力的计划和肯尼迪建立大西洋共同体的计划中去寻找”。

描述：

