id: c1e5199eb3
标题：西藏
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏

七年前的今天，中央人民政府和西藏地方政府的全权代表在北京正式签订了“关于和平解放西藏办法的协议”，宣告西藏和平解放。

西藏地区位于我国西南边疆，面积一百二十二万一千六百平方公里，占全国土地面积的12.73％，人口约一百二十万，其中绝大多数是藏族。

西藏有丰富资源，据初步勘察，有三十多种有经济价值的矿产，其中包括铁矿、煤矿；耐火材料和建筑材料。

据中央林业部西藏森林踏查组1956年踏查的结果，证明西藏蕴藏着丰富的森林资源，森林总蓄积量可与盛产木材的福建林区相比。其中云杉、冷杉、桦木、械树、漆树都有很高的经济价值。

西藏有许多可耕地，即在西部阿里地区，拔海四千公尺左右的孔雀河两岸，到处都是农田。雅鲁藏布江和它的支流拉萨河、年楚河的宽谷区，土地肥沃，气候温和，是农业很有发展前途的地区。

西藏的主要牧区分布在藏北高原，面积约占整个高原的三分之二。牲畜种类以牦牛、绵牛和山羊为主，马匹次之。随着建设事业的发展，西藏将成为祖国畜牧业基地之一。

根据西藏地区的实际情况，中央决定西藏在第二个五年计划期间不进行民主改革。1952年毛主席接见西藏致敬团的代表时，就说过：“共产党实行民族平等，不要压迫、剥削你们，而是要帮助你们；帮助你们发展人口、发展经济和文化。人民解放军进入西藏就是要执行帮助你们的政策。”

几年来，国家在可能条件下尽量帮助西藏发展经济，进行建设。先后直接投资修筑康藏公路、青藏公路，拉萨到日喀则、日喀则到江孜、江孜到亚东的公路，到去年底为止，西藏地区的公路已有六千多公里。

1956年5月间，第一架从北京通航拉萨的领队机，越过“空中禁区”，飞抵拉萨，开辟了北京到西藏的航线。

国家对西藏地区的农、牧业进行无利和低利贷款，对农、牧业的发展起了很大作用。到1956年为止，中国人民银行发放一百三十八万六千元的无利和低利农、牧、手工业贷款。

解放后，西藏的文教卫生事业也有很大的发展，各地先后已建立了七十八所小学，共有学生六千多名，他们的伙食、服装、书籍和零用杂费都由国家供给。1957年，在拉萨创办了西藏历史上第一所中学。1957年全区已有二十二个医疗卫生机构，在拉萨、日喀则、昌都设立了三个技术设备完善的人民医院，还有十七个卫生院（所）。（附图片）

西藏和内地的交通愈来愈便利了。这是青藏公路上的运输队，把内地支援的建筑器材和日用百货运往拉萨。陈宗烈摄（新华社稿）

描述：

