id: c1e5e658e4
标题：“冲天香阵透长安”——读唐末农民起义领袖黄巢的《冲天》诗
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：沈阳冶金机械修造厂工人评论组
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“冲天香阵透长安”

——读唐末农民起义领袖黄巢的《冲天》诗

沈阳冶金机械修造厂工人评论组

黄巢，曹州冤句（今山东菏泽县西南）人。公元八七四年，王仙芝率领农民群众在河南长垣起义。第二年，黄巢率领数千人在冤句起义响应，与王仙芝起义军会合。王仙芝阵亡后，黄巢被起义军推为首领，号为“冲天大将军”。黄巢英勇善战，革命性极坚定。唐末农民革命队伍在他的率领下转战大江南北，席卷大半个中国，沉重地打击了反动的李唐王朝。黄巢领导的唐末农民大起义，是中国历史上声势浩大的农民起义之一，第一次提出了“冲天”、“均平”的革命口号，以鲜明的反封建、反孔色彩在历史上占有一个光辉的地位。

唐王朝在中国存在近三百年。自安史之乱以后，这个地主阶级的政权就一步步地走下坡路。官僚大地主和宦官勾结在一起，把持军政大权，政治黑暗腐败。地方藩镇割据的局面十分严重，形成了许多独立王国，严重地破坏了国家的统一。土地兼并日益加剧，藩镇割据的战争连年不断，社会动荡不安。劳动人民在统治阶级的残酷剥削和压榨下，生活十分悲惨。严重的自然灾害和有增无减的赋税，更逼得他们妻离子散、家破人亡。劳动人民无路可走，只有起来反抗。愤怒的火焰在人民中间燃烧起来了！统治阶级为了挽救他们的反动统治，除了在政治和经济上加紧对劳动人民的压迫和剥削以外，在思想上更加紧了对农民的禁锢，把反动的孔孟之道抬到了吓人的高度，企图用此来支撑唐王朝风雨飘摇的“天”。但是，孔孟之道这面破旗丝毫不能挽救他们必然灭亡的命运！

农民革命的杰出领袖黄巢，看透了唐王朝的腐败和反动，决心“洗濯朝庭”。他以大无畏的革命精神和

“冲天”的英雄气概，向罪恶的封建王朝宣战了：

待到秋来九月八，

我花开后百花杀。

冲天香阵透长安，

满城尽带黄金甲。

这就是黄巢在起义前写的《冲天》诗。

这首诗借菊咏志，集中地表现了革命农民敢于“冲天”、敢于造封建统治的反的革命精神。诗一开始，便以不凡的气魄抒写了不当令的“菊花”的伟大抱负：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。”眼下虽是反动统治者的“百花”神气活现，“菊花”待时未放；但是，一旦等到九月秋来、严霜下降的时分，“百花”就将统统凋零，唯独“菊花”凌风傲霜，盛开怒放。在这里，黄巢借“菊花”与“百花”的生长规律，暗示出农民革命力量同反动统治阶级的斗争，表达了革命农民决心起来造统治阶级的反的雄心壮志。“待”字不仅突出地表现了黄巢准备起义的坚强决心，而且也显示了一个农民革命领袖高瞻远瞩、待机而起的远见卓识。“我花”是以黄巢为代表的一支农民革命力量，一旦这支队伍举起造反的旗帜，拿起武器，骄横淫逸的反动统治者就会吓破胆！诗中充满了对反动统治者不共戴天的阶级仇恨，极大地蔑视了“百花”——封建王朝的最高统治者及其爪牙。什么“君权神授”，什么“唯上智与下愚不移”，什么“天不变，道亦不变”，统统都要被冲破。“我花开后百花杀”！黄巢在这里批判了反动的“天命观”，表现了他对革命事业的热切情怀和对反动统治阶级的仇恨。

“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”两句，通过对菊花傲霜盛开后美丽的景色的描绘，进一步表现了黄巢决心以压倒一切之势，打进封建王朝的首都长安去、推翻唐王朝统治的英雄气概。他深信，沁人心脾的菊香一定会充满长安城，驱散陈腐污臭的空气。诗人满怀革命的激情，兴奋地想象着浩浩荡荡的农民起义军打进长安城的胜利情景：满城都是身披“黄金甲”的战士，黑暗的都城变成了金光灿烂、香气馥郁的新天地！这丰富的想象和浪漫的抒写，充分表现了黄巢对实现推翻唐王朝统治，建立农民革命政权的坚强信念。

恩格斯在《德国农民战争》中说：“为要触犯当时的社会制度，就必须从制度身上剥去那一层神圣外衣。”李唐王朝用以维护其反动统治的“神圣外衣”，就是所谓“君权神授”的反动“天命论”。黄巢的《冲天》诗，批判了“天命论”，剥去了这层“神圣外衣”，把农民革命运动的矛头不但直指地主阶级的剥削制度，而且指向维护地主阶级反动统治的孔孟之道。

黄巢的《冲天》诗，尽情地抒发了革命人民的凌云壮志。这首诗，后来成为农民起义军的高亢战歌。它鼓舞着起义军浴血奋战，冲破孔孟的“天命论”，冲垮唐王朝的封建统治。八八一年，黄巢领导的起义军以“冲天”的英雄气概直逼长安，吓得唐僖宗在朝廷上号啕大哭。起义军入城之时，老百姓夹道欢迎，黄巢“金装肩舆”，战士们头扎红绸，衣甲鲜明，“甲骑如流，辎重塞涂（途），千里络绎不绝”，威武雄壮，正是“满城尽带黄金甲”。

唐代是诗歌极盛时期，菊花诗也有不少。但是，象农民起义领袖黄巢代表广大农民群众从心底里喊出的这种气壮山河、声贯日月的造反之声，却是仅见的。黄巢的《冲天》诗一反俗儒墨客、封建士大夫们咏菊的旧情怀，赋予了菊花以革命的战斗的生命。黄巢的诗作不但在思想上是以前的菊花诗无法比拟的，而且在诗的艺术形式上，也是高出他们的。他的诗好懂好读好记，十分近似民歌。

今天，我们重读黄巢的《冲天》诗，可以清楚地看到，我国劳动人民不但善于利用武器来批判和改造旧世界，而且善于利用文艺这种武器向反动统治阶级宣战。

描述：

