id: c1e8384c79
标题：辽宁省华铜铜矿广大工人以革命大批判开路  挖潜力　找矿藏　老矿焕发革命青春
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省华铜铜矿广大工人以革命大批判开路

挖潜力　找矿藏　老矿焕发革命青春

据新华社沈阳电　辽宁省华铜铜矿广大工人群众高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”等反革命修正主义黑货，自己动手找矿挖潜力，使这座老矿山迅速焕发出革命的青春。无产阶级文化大革命以来，这个矿的工人群众找到的矿藏，超过了过去专业勘探队十三年所找矿藏总量的一倍以上，一九六九年铜产量比一九六八年增长百分之十九，一九七○年又比一九六九年增长百分之三十一。

华铜铜矿是一个开采了四十多年的老矿山。无产阶级文化大革命前，在刘少奇的反革命修正主义路线影响下，矿上实行“专家治厂”，矿山的地质大权被几个资产阶级技术“权威”把持着。这些人迷信洋教条，不作深入调查研究，就对华铜铜矿作出“历史悠久，矿源殆尽”的结论，并且胡说“矿山到晚年了，该收摊挪窝了”。后来，连专业勘探队也给抽走，有的矿井被关闭，矿山的人和设备不断往外调，整个矿山陷入“收摊”状态。

在无产阶级文化大革命中，这个矿的广大矿工掀起革命大批判的高潮，对刘少奇的“专家治厂”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货展开了深入持久的批判。广大矿工豪迈地说：我们是矿山的主人，华铜铜矿到底有没有继续开发的希望的结论要由我们来做！他们在矿革委会的领导下，组织起“三结合”地质普查队、地质钻探队和综合水文地质研究组，在矿内矿外，井上井下，大力寻找矿藏资源。他们在找矿过程中坚持活学活用毛主席的光辉哲学思想，用辩证唯物论的观点去分析、研究、解决地质勘探中的问题，大破唯心主义、形而上学，不断向生产的深度和广度进军。

无产阶级文化大革命前，一些资产阶级技术“权威”断言几个主要矿井之间为“无矿区”。“无矿区”真的无矿吗？广大矿工一遍又一遍地学习毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，决心到“无矿区”进行调查研究。他们在“无矿区”从地表到井下，进行了周密的地质勘探工作，终于找到了比开矿以来发现的最大矿体还大几倍的富矿体，使“无矿区”成为矿山的主要采区。

描述：

