id: c1ec14ae65
标题：越《人民报》痛斥约翰逊的“和平”毒酒和美元诱饵  越南人民义愤填膺坚决击败美国侵略者  东南亚人民的回答也是同美帝斗争到底
日期：1965-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越《人民报》痛斥约翰逊的“和平”毒酒和美元诱饵

越南人民义愤填膺坚决击败美国侵略者  东南亚人民的回答也是同美帝斗争到底

据新华社河内十一日电越南《人民报》今天发表一篇题为《嗜血成性者侈谈正义和人道》的评论，再次痛斥约翰逊七日的演说。

评论说，约翰逊在这篇演说中使用了各种各样的语调：一会儿是大慈大悲、满口人道主义、悲天悯人、十分激动，一会儿又是杀气腾腾，或者甜言蜜语，真是把迄今再邪恶不过的巫师的一切门道统统都施展出来了。

评论说：“首先，约翰逊力图为美国‘留在’越南这件事开脱。尽人皆知，问题的根源和关键就在这里。一旦美国不再‘留在’那里，问题就可以迎刃而解。”评论写道：“约翰逊申辩说：美国留在南越，不是为了对它进行侵略，而是为了反对‘外国’的侵略。

“试问：除了美军和作为雇佣军被运到那里替美国打仗的仆从国的军队之外，在南越还有任何其他外国军队吗？

“不管约翰逊怎样百般诡辩，他都无法歪曲现在已为全世界看得一清二楚的真相，那就是：美帝国主义者在强化和扩大他们反对越南人民的战争，攻击越南南方和北方人民，因此南方和北方这两个地区的人民被迫奋起抗击他们，以解放自己的国家和保卫自己的祖国。

“即使是最低能的人也不会相信，越南人民这样做是在对自己的国家进行侵略，而美帝国主义者倒是在‘反对侵略’。”

评论揭露说：“约翰逊用‘保证保卫南越的独立’的说法来为自己辩解，却在无意之中承认了美帝国主义破坏一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的罪行。

“这一协议的主要条文，是承认越南的独立、主权、统一和领土完整。日内瓦协议决不容许美国操纵它的走狗成立所谓‘越南共和国’，作为从越南分离出来的另一个国家，破坏越南的独立、主权、统一和领土完整，同他们签订任何‘保证’。”

评论指出：“同以前各次一样，约翰逊这一次又重弹‘和平的诚意’与‘和平解决’的调子。但是，这次更耸人听闻的是，约翰逊提出了一个新的说法，那就是‘美国准备进行无条件的讨论’。他想使人相信，他诚心诚意地做了祷告，举起了一杯和平的烈酒，祈求上帝为无辜的人民造福。”

评论说：“肯尼迪谈论和平远比艾森豪威尔要多，但是美帝国主义者在肯尼迪执政时期在南越犯下的战争罪行要比在艾森豪威尔执政时期多好多倍。约翰逊现在唱的‘和平’调子比肯尼迪唱的高，但是美帝国主义者在越南犯下的战争罪行比以前更加残暴了，不仅在越南南方而且在越南北方都是如此。”

评论说：“约翰逊在谈论‘有限度’的扩大战争，但是在飞机和舰只越过日内瓦协议所规定的分界线之后，美帝国主义者及其走狗越过一个纬度又一个纬度，进攻一个目标又一个目标，从制造借口发动个别的进攻，发展到‘不宣而战的战争’式的连续不断的进攻。约翰逊一面表示‘准备进行无条件的讨论’，一面却无耻地声称美国‘决不会撤退’，并且提出先决条件来保证达到美国的‘目的’，即承认美国的侵略。”

评论说：“越南人民已经看穿了约翰逊的真正本性。只要不断提高自己的警惕性，义愤填膺并立下必胜的决心，越南人民一定能击败约翰逊的侵略战争，同时粉碎他的一切骗人的阴谋诡计。”

评论继续揭露说：“约翰逊看到他不能用一杯‘和平’酒来使任何人中毒，于是使用了他自认为很吸引人的诱饵，那就是他在最近的美国内阁会议上大肆吹嘘的‘对东南亚的经济援助’。

“约翰逊用骗人的、其实是蔑视的字句，谈论亚洲——他认为是一个不健康的世界——的贫困、不幸和落后。另一方面，他以奴隶贩子的口吻，为美国的生活，特别是他出生的那个州的生活涂脂抹粉。他然后许愿说，一经根据美国的意愿恢复了和平，美国就将拿出十亿美元用于他所谓的‘为发展东南亚地区进行的合作’并希望‘北越将参加’这种共同努力。”

评论说：“这正是愚蠢的强盗的算盘——用十亿美元来收买东南亚的全体人民！

“东南亚人民用不着这些肮脏的美元，这些美元是美帝国主义用残暴卑鄙的手段掠夺来的。

“东南亚人民看到了他们前面的光明道路。这条道路就是铲除一切殖民主义，包括铲除最危险的美国新殖民主义的道路。越南北方和其他许多地方的革命形势雄辩地证明了这一点。”评论最后说：“不管美帝国主义者用什么手段，都吓不倒我国人民。越南人民是英雄的人民，他们从来不在任何敌人面前退缩。我国人民击败过许多在开始时比他们强得多的侵略者。在越南战场上，正在打败仗的是美帝国主义者及其走狗，他们必将彻底失败。”

据新华社河内十二日电越南《人民报》今天发表评论说，虽然约翰逊四月七日在霍普金斯大学发表的演说中使用了许多花言巧语，但是豺狼在微笑的时候，遮不住它沾满鲜血的牙齿，美帝国主义仍然是东南亚各国人民不共戴天的敌人。这篇题为《美国侵略者不要指望欺骗东南亚各国人民》的评论指出，美国在这个地区采取了种种阴险的殖民主义形式：在越南和老挝公开进行——现在是扩大——侵略战争，公然威胁柬埔寨的民族独立和主权，加紧对印度尼西亚进行破坏和颠覆活动，践踏泰国、菲律宾等国的主权。

评论说，但是正是在这些地方他们遭到那么多可耻的失败。评论热烈赞扬在东南亚地区兴起汹涌澎湃的革命风暴。

东南亚人民非常清楚，在美国统治下或者在美国新殖民主义的绞索中是不可能有幸福生活的。只有同美国坚决斗争到底，坚决夺回和保卫自己的民族独立、主权和领土完整；只有依靠自己建立独立自主和自给自足的经济，东南亚人民才能够真正为自己建立丰裕的生活。这是东南亚人民对美帝国主义者的恶毒阴谋的斩钉截铁的回答。

描述：

