id: c1ee38c732
标题：应邀参加朝鲜国庆三十周年活动  邓副主席率党政代表团离京抵平壤  邓副主席拜会金主席代表团离京时，李先念汪东兴副主席等到机场送行
日期：1978-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,汪东兴,李先念,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀参加朝鲜国庆三十周年活动

邓副主席率党政代表团离京抵平壤

邓副主席拜会金主席代表团离京时，李先念汪东兴副主席等到机场送行

新华社平壤九月八日电　以中共中央副主席、国务院副总理邓小平为团长，中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲为副团长的中国党政代表团，应朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成的邀请，参加朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年庆祝活动，九月八日上午乘专机到达平壤。

代表团团员有：中共中央委员、外交部部长黄华，中国驻朝鲜大使吕志先（已在朝鲜）。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国副主席朴成哲，党中央政治委员会委员、人民武装力量部部长吴振宇，党中央政治委员会委员、平壤市人民委员会委员长金万金，党中央政治委员会候补委员、副总理兼外交部长许锬，以及有关部门负责人和平壤市各界群众到机场热烈欢迎。

邓副主席一九六一年九月为参加朝鲜劳动党第四次代表大会曾访问过朝鲜。这次他在我国人民的英明领袖华国锋主席今年五月访问朝鲜之后，又来到亲密的兄弟邻邦同朝鲜战友共同欢庆节日，充分显示了中朝两党和两国人民的革命友谊和战斗团结进一步巩固和发展。

今天，机场上充满国庆节日和朝中友好的热烈气氛。机场正中并排竖立着金主席和华主席的巨幅画像，朝、中两国国旗高高飘扬。一些红色横幅标语上用朝、中两国文字写着：“热烈欢迎兄弟中国人民的友好使者！”、“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结万岁！”、“中国共产党万岁！”、“朝鲜劳动党万岁！”。一群天真的少年团员向邓副主席等一行献了鲜花。机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐团奏中国国歌和朝鲜国歌。邓副主席在朴成哲副主席陪同下，检阅了朝鲜人民军陆军仪仗队。

当邓副主席同机场上的欢迎群众见面时，全场一片欢腾，对兄弟的中国人民的友好使者的到来，表示热烈的欢迎。人们挥动手中花束和彩旗欢呼，穿着民族服装的女青年跳起欢乐的舞蹈。“万岁”的口号声经久不息。邓副主席高兴地向他们频频招手，并致以节日的祝贺。

中国驻朝鲜大使吕志先和大使馆全体工作人员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员牛克伦和志愿军代表团工作人员，也到机场迎接。

新华社平壤九月八日电　邓小平团长、彭冲副团长以及中国党政代表团其他成员，九月八日上午前往锦绣山议事堂拜会了朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成。

金日成主席在议事堂门口热情地迎接邓小平同志，同他亲切地握手、拥抱，并同代表团全体同志一一握手。

在议事堂门口迎接中国同志的还有朝鲜其他党政领导人朴成哲、吴振宇、金永南、金万金、许锬等。

金日成主席同代表团全体同志合影后，宾主进入会见厅里，进行了非常亲切友好的谈话。金日成主席说：我很高兴见到您。邓小平副主席说：我也很想来看望金主席。

拜会后，金日成主席设午宴招待邓小平副主席一行。

席间，双方亲切交谈，互相问候，共叙友谊，宛如一家人的团聚。宴会始终洋溢着十分热烈友好的气氛。

午宴后，邓小平副主席代表中共中央、国务院向金日成主席赠送了中国广东省枫溪陶瓷三层大型通花瓶。这个花瓶高一米三，最大直径四十八厘米。在外中内三层分别雕饰有梅花、花篮和群蝶，象征着中朝友谊之花盛开和中朝两国社会主义建设欣欣向荣。金日成主席非常高兴地观赏了花瓶，并表示感谢。

新华社北京九月八日电　应朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成邀请，以中共中央副主席、国务院副总理邓小平为团长，以中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲为副团长的中国党政代表团，今天上午乘专机离开北京前往平壤参加朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年庆祝活动。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央副主席汪

东兴，党和国家其他领

导人乌兰夫、方毅、纪登

奎、余秋里、陈锡联、耿

飚、陈慕华、姬鹏飞、王震、谷牧，到机场欢送。

到机场欢送的还有外贸部长李强，中共中央办公厅副主任张耀词，中国人民解放军副总参谋长杨勇，外交部副部长韩念龙、王海容，中联部副部长申健，国务院办公室主任吴庆彤，以及邓副主席的夫人卓琳等。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙和夫人以及大使馆外交官员也到机场送行。

代表团团员有中共中央委员、外交部长黄华，中国驻朝鲜民主主义人民共和国大使吕志先

（已在平壤）。（附图片）

九月八日，中共中央副主席、国务院副总理邓小平拜会朝鲜劳动党总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成。图为双方进行亲切友好的谈话。

李先念、汪东兴副主席等党和国家领导人到机场欢送邓副主席率领的党政代表团。　新华社记者摄

描述：

