id: 1de1703509
标题：祖国在他们心中——我国当代留学人员的风貌
日期：1984-4-21
是否是时间段：false
作者：杨建业
来源：
标签：胡耀邦,王震,四人帮,赵紫阳,重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国在他们心中

——我国当代留学人员的风貌

自1978年至今，我国已向世界五大洲的五十四个国家先后派出了一万八千多名公费留学人员，已经学成陆续回国的有七千人，目前仍在国外学习的有一万一千多人。

自费留学也是我国培养人才的渠道之一。自费留学生是我国留学人员的一个组成部分。现在，我国在国外的自费留学生已有七千多人。

邓小平同志早在粉碎“四人帮”以后，就首先提出一定要派留学生，接着中央就制订了关于扩大派遣留学生的方针。

胡耀邦同志在今年新年、春节期间对留学人员的讲话中高兴地指出，现在我们派到国外留学的已有这么多人，这是历史上从来没有过的。我们对留学人员寄予很大希望，希望他们学成回国以后，成为祖国社会主义现代化建设的生力军，成为二十一世纪初的国家栋梁。

赵紫阳同志说，所有的出国留学人员，不论是公费的、自费的，都是祖国的儿女，国家都一视同仁，寄予厚望。祖国和人民殷切地希望他们专心致志地学，踏踏实实地学，努力攀登世界科学高峰……满载而归，不负众望。

彭真同志殷切期望留学人员要充分认识自己对历史、对祖国、对人民的崇高责任，利用可能得到的机会和条件，肯于学习，善于学习，把一切符合我国实际情况、适合我国实际需要的、有益的知识学到手，学成归来，为建设现代化、高度文明、高度民主的社会主义祖国，贡献自己的青春和聪明才智。

邓颖超同志希望留学人员学习老一辈的爱国主义精神，为祖国富强、人民幸福，勤奋学习，刻苦钻研，不辜负祖国和人民的期望和重托；还希望留学人员广泛结交朋友，尊重各国人民，虚心向他们学习，热情平等待人。要表现出中华民族高尚的道德情操，与各国朋友友好相处，增进同各国人民的友谊。

人们关心的是，我国这些留学人员的情况到底怎样呢？

今年新年春节期间，党中央和国务院派了前往美国、加拿大看望留学人员的慰问团，带回了在这两个国家学习的七千名祖国儿女的真实信息。记者最近采访了慰问团，并访问了我国主管留学人员的部门，我在美国、加拿大、日本、法国、比利时、瑞士、瑞典等国家留学生管理工作干部。他们都反映，我国的留学人员，无论是公费生还是自费生，无论是在国外学习的还是已经学成回国的，他们中的绝大多数人都心怀祖国，在为“振兴中华而奋斗”……

出色的成绩单……

我国在国外的留学人员从类别上区分，有访问学者、研究生、进修生、实习生、短期技术培训人员和大学生等。但无论哪一类人员，也无论学什么专业的，大家都有一个共同的目标：把世界上先进的科学、技术、经营管理知识学到手，带回国，为祖国的四化建设服务。

美国明尼苏达大学，有近一百六十名中国留学人员，他们最近在写给党中央和国务院的信中说：我们铭记着，我们是中华儿女！肩负着时代的使命和民族的重托。我们愿倾注全部的热血和精力，为祖国奋发攻读……

是的，我国的留学人员都在以他们的实际行动，填写向祖国汇报的成绩单。请看：

在美国哈佛大学物理系研究生1983年博士资格考试中，获第一、第二名的都是中国留学生；

从事大规模集成电路研究的研究生余志平，在斯坦福大学博士资格考试中，创造了历史上华人考试的最佳成绩，他的论文也十分出色，有几家公司想用高薪招聘他在美国工作，但都被他谢绝；

进修生张孝文在利哈伊大学用电子显微镜研究铁电材料的电畴，发现了一个新畴界，受到美国同行的普遍重视，有的教授建议这个畴界要用他的姓来命名；

在俄勒冈州大学留学的“中国同学联谊会”主席聂廷林不仅工作积极、热情，而且学习成绩非常优秀。他在留学期间总共考了十六门功课，考试成绩全部是“A”；

在英国留学的三十六名大学本科生，其中有十六人成绩得到全优；

在日本研究感光高分子的访问学者余尚先，两年之中已申请了五项专利；

上海复旦大学的罗祖玉，在比利时的两年留学期间，不仅对自己所学的生物专业，进行了深入的研究，而且还用惊人的毅力，利用一切时间，广泛参观访问了与自己相近的专业，为祖国学到了许多建设四化的本领；

象这样的情况，在我留学人员中还有很多，很多……

慰问团的同志说，我留学人员在国外已赢得很好的声誉，他们在美国和加拿大，每到一所学校，校方都对中国留学人员的表现赞不绝口……

关心祖国海外儿女的亲人们，请你们看一看：这是一张多么出色的成绩单啊！

他们在关心什么？

我留学人员，远离祖国，身居海外。国内有的同志询问：他们在那里最关心的是什么？

是彩电、收录机、电冰箱、洗衣机……等几大件？是父母、爱人、朋友的信息？还是祖国的形势、前途和自己将来所担负的使命？

事实是最好的回答。

南京大学派往美国学习城市管理规划的牧新民，一位多么可爱的青年！他到美国后发现自己所学的专业纯属文科，有三个问题摆在他面前：一、基础不够，学习很吃力；二、资助太少，每月只有不到三百美元；三、担心所学专业回国后是否有用。

就在此时，美国得克萨斯工业大学的一位教授，答应让他转去学习。转学以后，他所遇到的问题便可得到圆满解决。

怎么办？牧新民等待着祖国的决定。很快，他接到了国内老师的回信说：“你所学专业正是国内缺少和急需的专业，希望你能克服困难学习下去。”

祖国的需要就是神圣的使命！困难再大也要完成！牧新民毫不犹豫地放弃了转学的打算，以顽强的毅力为祖国攻克学习上的难关……他说：“钱少，顶多苦几年，回国时少买点东西，或不买什么东西就是了。我是来为祖国学习的，又不是来赚钱的。”

我在加拿大二十一个城市的留学人员听了慰问团带去的四位中央领导同志的录音讲话以后，受到极大的鼓舞。他们的代表最近集会，向在加拿大的我全体留学人员提出倡议书，表示：要用青春和热血来谱写振兴中华的凯歌，用优异的学习成绩和研究成果来报答祖国人民对他们的关怀和期望，并在未来的世界技术革命中做出应有的贡献，成为祖国四化建设的栋梁。

远在美国威斯康星大学的二百多名中国留学人员，向党中央寄来了反映他们学习和生活的两本厚厚的相册，上面写道：我们时时刻刻想念着祖国，想念着祖国的亲人，我们心中的目标只有一个：“学好本领，振兴中华！”

祁力群、屈耀双等六位在威斯康星大学麦迪逊分校攻读博士学位的研究生，今年1月给胡耀邦、赵紫阳等中央领导同志来信说：我们最关心、最迫切的愿望是如何尽快把我们的才能贡献给祖国，在能拚能冲的年华，为祖国发出最大的光和热。我们的事业在中国，对于回国后的工作，我们有许多设想：

——我们希望在党的领导下，成为学术科研工作一个方面的中坚人物，积极工作，勇挑重担，开创新局面。我们中间有学习计算机和软件的，希望回国后能组建或参加新的软件公司，改变我国软件事业面貌；我们这里有学习管理工程的，希望为祖国的经济建设发展作出贡献……我们心高志壮。

——我们希望回国后就直接带硕士研究生，二年后带博士研究生，做学术界的“袁伟民”，培养出自己的“冠军队”来。

——我们还希望为国家制定科研、学术、技术、教育发展方向上起到参谋作用。让祖国的事业起步高一些，发展快一些……

——我们不要求高人一等的物质待遇，我们要的是贡献才能，献身祖国的条件和机会。我们的归宿只有一个：伟大的社会主义祖国。

“我要回祖国去！”

今年四十二岁的李世鹤，是1983年3月从加拿大蒙特利尔工学院获得博士学位回国的，现在是邮电部第四研究所的总工程师。他出国留学和学成返国的经历，都带有传奇的色彩，充分表现了我留学人员对祖国忠贞不二的赤子之心。

李世鹤原是南京大学的研究生。他的父亲曾留学美国，是一位知名教授，十年动乱中不幸被“四人帮”迫害致死。他自己在“文化大革命”中也因反对“四人帮”，被打成“现行反革命”，并被关入“牛棚”长期进行“劳动改造”。即使在如此艰难困苦的环境之中，他仍偷偷地为祖国奋发学习，攻读。当我国举行出国留学人员考试时，他竟从“牛棚”前去应考，而且居然考上了去加拿大的出国研究生。但是，当时他头上还戴着“现行反革命分子”的帽子。是李世鹤单位的党委书记，三番五次催促有关部门批准给他的平反结论，摘掉了帽子，才于1980年赴加拿大留学。

李世鹤到加拿大以后，并不计较过去家庭和个人受到的“冲击”，而是把全部时间和精力都投入到为祖国四化的奋发学习上。

1981年上半年，他由加拿大去美国参加一个专业会议，并在会上发表了自己的见解。美国一家仪表公司的一位经理听后，对他的才华和成就极为赞赏，当时就对李世鹤说：“请留在我这儿工作吧！给你年薪四万美元。”

“我要回祖国去！”李世鹤坚定地回答。

“关于年薪，以后还可以商谈，再增加……”那位经理以为李世鹤嫌钱少，赶忙补充道。

“我不是指这个，我的事业在中国。”

李世鹤回国前，加拿大蒙特利尔工学院同他签订了一项关于今后长期合作的科技协定，还无偿提供他一套仪器；并决定蒙特利尔工学院每年接受一位由加方提供资助的中国留学生去学习。他回国时，他的意大利导师破格为他接连三次设宴送行，祝贺他在留学期间取得的优异成绩。

自费生一样为国争气……

赴美国、加拿大看望留学人员慰问团的负责同志告诉记者，当慰问团在国外宣布对自费生在政治上与公费生一视同仁，同样信任，同样寄予厚望等国家有关对自费生的政策和规定时，自费生中许多人感动得潸然泪下，表示学成之后即回国投身到四化建设中去。

一般来说，自费留学生在国外要比公费生的困难多一些。他们中有的人要在十分艰苦的条件下一边做工，一边学习。但他们心中想的仍然是祖国，并努力用实际行动为国争气……

重庆医学院的助教杨凡，1983年自费赴美留学，在报到注册时，工作人员询问他的国籍。他说：中国。

“是从大陆来的吗？”

“当然是！”杨凡自豪地回答。

他上学期按照学校的规定，选了十二门学分的课。其中有一门学分是考察课，通过了；其余十一门经考试，七个学分得了A，四个学分得了B，总评是三点六三六分（满分为四分）。杨凡最近给重庆医学院写信说：“我一定要努力为中国人争气，为我们重医争光。但愿有一天，我们这一代青年将不仅仅因为有一个伟大的祖国而感到自豪和骄傲，而且伟大的祖国将有我们而感到自豪和骄傲。”

武汉医学院的内科中年女医生裘华莹，几年前曾自费到瑞士苏黎世大学留学，经过艰苦的努力，终于在短期内获得博士学位。她的爱人也在国外学习，但她无比热爱祖国，决心将自己所学本领献给祖国，早已毅然回国工作……

中央乐团的音乐工作者朱培，几年前曾给美国的一所大学寄去一个自己的录音磁带，对方回答：可以接受他去学习，但资助费用很少。他到美国以后，经济十分困难，为了坚持学习，竟把自己的小提琴都卖了。此时，一些不怀好意的人也乘机拉他。但这一切都不能动摇他对社会主义祖国的热爱和忠诚。

经过刻苦努力，朱培终于获得了成功。前不久，他以第一个获得硕士学位的我国自费留学人员，返回祖国工作。他深有感触地说：“经过在资本主义国家两年多的学习和生活，我才真正认识到：只有中国共产党好，只有社会主义好。”

慰问团出国以前，曾向中共中央政治局委员王震同志汇报了准备情况。王震同志听后高兴地说，在我们党的历史上，四位中央领导同志出来专门对留学外国的同志讲话，是史无前例的，充分体现了党和国家对留学生的关怀。

他还强调指出，近几年来，党中央很重视知识、知识分子，派知识分子出国是一项重要政策，是智力投资，这样会使我国科学技术水平大大提高。

王震同志说，为国家将来兴旺发达，为四个现代化去学习，是非常光荣的。

王震同志说得多好啊！

我们伟大的祖国在关怀留学生，留学生无限热爱祖国……

“祖国”，这是一个多么伟大而神圣的字眼！

祖国，在留学人员的心中：高于一切，大于一切……

新华社记者　杨建业

描述：

