id: 1de29907a0
标题：刘少奇主席和朱德委员长分别同昆明西安人民共庆佳节
日期：1963-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和朱德委员长分别同昆明西安人民共庆佳节

据新华社昆明一日电　昆明市各界人民三万多人，今天在拓东体育场举行盛大集会和联欢，热烈庆祝“五一”国际劳动节。刚刚从印度尼西亚和缅甸访问归来的中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，今天在这里同工人、农民、军官、士兵、机关干部、科学技术人员、归国华侨和少数民族代表一起欢度佳节。

今天一早，昆明就沉浸在节日的欢乐里。穿着节日服装的工人、农民、机关干部、归国华侨和少数民族的队伍，在晨曦中就从四面八方向会场聚集。

庆祝大会的会场装饰得庄严美丽。会场周围飘扬着五彩缤纷的旗帜，主席台上陈设着数百盆盛开的鲜花，中央悬挂着毛主席的画像。主席台对面竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。

七时许，当刘少奇主席、陈毅副总理由中共云南省委书记处书记、云南省省长于一川，中共云南省委书记处书记、云南省副省长刘明辉和昆明驻军首长秦基伟中将陪同走上主席台的时候，会场上万众欢腾，掌声雷动，人们向着刘主席尽情欢呼。

中共昆明市委第一书记赵增益在大会上讲话。他说，今天特别使我们兴奋的是，党和国家的领导人——我们敬爱的刘少奇主席，在访问印度尼西亚和缅甸取得了巨大成就胜利归来后，和我们在一起共同欢庆这个伟大的节日，给我们带来了无比的欢欣和巨大的鼓舞，这是我们全市人民的极大光荣。陈毅副总理也参加了我们的大会。我们向刘主席、向陈毅副总理，致以崇高的敬礼和节日的祝贺。

赵增益在讲话中叙述了当前国外国内的大好形势。他最后号召大家在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，继续鼓足干劲，力争上游，努力增产，厉行节约，为实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化而奋斗。赵增益讲话后，参加大会的十二个文艺团体表演了各种节目。刘少奇主席和陈毅副总理同大家一起观看了表演。

据新华社西安一日电　西安市十多万人民今天举行集会和各种活动，热烈庆祝“五一”国际劳动节。中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，同西安市人民一起欢度节日。

今天上午，西安市数千名先进的工人、农民、机关干部、科学工作者、财贸工作者、文艺工作者、优秀学生、五好战士和少先队员，在兴庆公园举行了盛大的联欢大会。当朱德委员长在中共中央西北局负责同志、陕西省和西安市负责同志陪同下进入会场时，全场掌声雷动，人们热烈地欢呼：“中国共产党万岁！”“中华人民共和国万岁！”“毛主席万岁！”朱德委员长向欢迎的人群鼓掌致意，并同先进工人代表、农业劳动模范、战斗英雄、科学技术工作者、陕西省和西安市党、政府和军队的负责人和各民主党派、人民团体负责人一一握手，祝贺节日。朱德委员长还接见了全国工业先进生产者林秀英、全国农业劳动模范蒲忠智、全国先进的青年科学技术工作者徐永基、全国优秀的少先队辅导员谢琦、智取华山的战斗英雄刘吉尧等，同他们进行了亲切的谈话，并且在联欢会上同西安市劳动人民一起欣赏了音乐、舞蹈、曲艺等节目。

今天，在西安市体育场还举行了有五万多人参加的盛大庆祝会。陕西省和西安市的党政军负责人以及各民主党派地方组织、各人民团体的负责人出席了大会。中共西安市委第一书记彭天琦在大会上讲话，号召全市人民大力开展增产节约运动，保证全面完成和争取超额完成国民经济计划，各行各业大力支援农业，努力争取今年农业丰收。会上，西安石油仪器仪表厂代表陈俊德、阿房区丈八沟公社东辛庄生产大队长李新民等也讲了话，他们表示要用“一厘钱精神”努力开展增产节约运动，向雷锋学习，向陕西省先进工人赵梦桃和她的小组学习，为争取国民经济的进一步高涨而奋斗。

描述：

