id: 1de3355272
标题：更高地举起列宁主义旗帜前进  上海河北举行列宁诞辰纪念大会
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更高地举起列宁主义旗帜前进

上海河北举行列宁诞辰纪念大会

新华社上海22日电　中国共产党上海市委员会今天下午在文化广场隆重举行“伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年纪念大会”。参加纪念大会的有八千多人。

中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋、魏文伯、候补书记石西民、刘述周，市委委员、候补委员，在上海的全国人民代表大会代表、政协全国委员会委员，市人民代表大会代表、政协市委委员，市、区党政机关各部门的负责人，人民解放军驻上海陆海空军军官，先进生产者和先进工作者代表，以及各界著名人士出席了今天的大会。

应邀参加大会的有：苏联驻上海总领事叶里沙维金，各兄弟国家驻上海总领事和领事人员，苏联和兄弟国家在上海的专家，以及正在上海访问的兄弟国家的代表团的成员。

纪念大会由中共上海市委书记处书记陈丕显主持。中共上海市委书记处候补书记石西民在会上作了题为“更高地举起列宁主义旗帜前进！”的报告。

石西民在报告中说，伟大的列宁以他对国际工人运动的无限忠诚和坚定的马克思主义的原则立场，进行了英勇卓绝的斗争，彻底地粉碎了第二国际修正主义思潮，捍卫了马克思主义的纯洁性，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，全面地发展和丰富了马克思主义，开辟了马克思主义的新阶段。在列宁逝世以后，世界无产阶级革命事业，在列宁主义的光辉照耀下，沿着列宁所开辟的十月革命道路，取得极其伟大的胜利。他说，我们中国人民一向把列宁看成是自己最亲密、最伟大的朋友和导师。中国人民革命事业的胜利是与列宁的名字分不开的。

石西民说，目前，国际无产阶级正面临着坚决捍卫马克思列宁主义、彻底批判以铁托为代表的现代修正主义的神圣任务。为了共产主义事业的胜利和国际工人阶级的团结，我们必须高举列宁主义的旗帜，继承列宁的遗志，像列宁那样，继续进行反对现代修正主义的不可调和的原则斗争，并把这一斗争进行到底。

石西民说，今天，在我们纪念伟大的无产阶级革命导师——列宁诞生九十周年的时候，上海人民正在蓬蓬勃勃开展着全民性的技术大革命、生产大革命、文化大革命、思想大革命，正在大办城市人民公社。新事物天天出现，层出不穷。这一切标志着我们上海的整个面貌将要发生更为深刻的变化，将要加速我们建设社会主义新上海的进程。这个时候，纪念列宁九十诞辰，我们要更进一步深入地学习列宁的革命精神和列宁学说，更加牢固地掌握马克思列宁主义的思想武器，这是我们继续夺取更大胜利的可靠保证。

纪念大会后，上海交响乐团演出了肖斯塔科维奇所作的“第十一交响乐”等节目。

新华社天津22日电　中共河北省委今晚举行有各界代表两千多人参加的纪念大会，隆重纪念伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年。

纪念大会由中共河北省委书记处书记、天津市委第一书记万晓塘主持。中共河北省委书记处书记刘子厚在会上作了题为“高举列宁主义的旗帜，把社会主义革命进行到底”的报告。他在报告中说，列宁继承了马克思、恩格斯的伟大学说，在帝国主义与无产阶级革命的时代光辉地发展了马克思主义，把马克思主义推到一个新的阶段。列宁主义的伟大思想，给全世界无产阶级和一切被压迫、被剥削的人民指明了彻底解放和建立人类幸福社会的光辉道路。

刘子厚说，中国革命的胜利，是马克思列宁主义最伟大的胜利之一。我国的社会主义事业，在一切基本原则方面，严格地遵循着马克思列宁主义的普遍真理，忠实地继承着和发展着十月革命的光荣事业。当前，我国社会主义革命取得伟大胜利，出现了社会主义建设飞跃发展的新局面。纪念伟大的列宁，更高地举起列宁主义的旗帜，对于把我们的社会主义革命进行到底，高速度地推进我国社会主义建设的连续跃进，对于把反对帝国主义的斗争进行到底，巩固和发展保卫世界和平的事业，以便迅速把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家，具有极为重要的意义。

刘子厚最后说，伟大的列宁主义学说，不仅在过去几十年间对于无产阶级革命和无产阶级专政的事业，对于国际共产主义运动，发挥了伟大的指导作用，在现在和将来都在发挥着和仍将发挥着更加伟大的指导作用。世界无产阶级的革命越是胜利，就越加充分证明了列宁主义思想无往而不胜的伟大力量。刘子厚号召大家认真学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，高举总路线、大跃进、人民公社的旗帜，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得更大的胜利。

出席纪念大会的有：中共河北省省委委员、中共天津市市委委员，在天津的全国人民代表大会代表、政协全国委员会委员、省市政协委员，天津驻军首长，各民主党派省市地方组织负责人，先进生产者和先进工作者，各高等学校校长、著名教授、科学家、艺术家、演员以及华侨、少数民族著名人士。在天津的苏联专家、波兰工作人员，朝鲜、越南、蒙古、德意志民主共和国等兄弟国家的留学生、实习生，以及正在我国旅行的两个苏联旅行团也参加了纪念大会。

在大会进行中，河北广播电台向全省人民作了实况广播。会后放映了电影“列宁的故事”。

描述：

