id: 1de48a03af
标题：坚决支持印度支那三国人民反美斗争
日期：1971-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党机关报《红旗报》发表文章

坚决支持印度支那三国人民反美斗争

秘鲁人民将开展更加有效的斗争反对美帝及其走狗

新华社十四日讯　利马消息：秘鲁共产党机关报《红旗报》不久前发表文章，表示坚决支持印度支那三国人民反抗美帝国主义侵略的正义战争。

这篇题为《我们坚决支持印度支那人民》的文章写道：“越南、老挝和柬埔寨人民的积极英勇的抵抗，正在粉碎以美国雇佣军为首的最‘精锐’的侵略军。仆从政权的军队和美国武装部队已经遭到毁灭性的失败，而印度支那人民在人民战争中愈战愈强。”

文章说：“秘鲁共产党、工人阶级、农民和秘鲁全体劳动人民与全世界人民一起，对美帝国主义的罪恶侵略感到愤怒，并且强烈声讨它的罪恶侵略。美帝国主义终将葬身在日益高涨的人民战争的熊熊烈火之中。美帝国主义正在垂死挣扎，它所做的一切，只能导致它不可避免的灭亡。”

文章指出，美帝对英雄的印度支那人民犯下的穷凶极恶的侵略罪行，使它在世界人民面前越来越孤立，并使它成为世界被压迫人民和被压迫民族的打击目标。

文章接着指出美帝的侵略罪行遭到世界各国人民的反对，并且强调说：“美帝国主义与苏联修正主义者和世界上其他反动派的罪恶联盟，挽救不了它必将灭亡的命运。”

文章最后表示，秘鲁人民将开展更加有效的斗争来反对美帝及其走狗，以便给予兄弟的印度支那人民以更大的支持。

描述：

