id: 1de54df2a7
标题：政协举行专门委员会主任会议　王任重强调委员要为国家稳定继续贡献力量
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：邹爱国
来源：
标签：王任重,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协举行专门委员会主任会议

王任重强调委员要为国家稳定继续贡献力量

新华社北京２月１９日电  （记者邹爱国）全国政协副主席王任重今天在全国政协各专门委员会主任会议上提出，政协各专门委员会在新的一年里，要充分发挥委员的广泛联系和社会影响，为国家稳定、社会稳定继续贡献力量，为治理整顿深化改革的顺利进行积极提出建议。

今天上午在全国政协礼堂举行的这次会议的主要议题是：讨论部署全国政协各专门委员会１９９０年的工作计划。

专门委员会是政协经常联系委员和各界人士履行政治协商、民主监督职能，完成政协各项任务的工作机构。目前，全国政协共有１４个专门委员会。在过去的一年里，这些专门委员会在国家政治、经济生活和统一战线等方面，做了大量的工作对实现政治协商、民主监督的经常化、制度化，促进爱国统一战线的巩固和发展，，对实现政治协商、民主监督的经常化、制度化，促进爱国统一战线的巩固和发展，协助贯彻党和政府的方针政策，都发挥了积极作用。

王任重在讲话中说，保持稳定，对于我们国家的命运、社会主义前途极为重要，没有稳定的社会环境，改革、建设都不可能。他要求在新的一年里，各专门委员会要把稳定大局放在首位。在各项活动中，要支持四项基本原则，反对资产阶级自由化；发挥广泛联系各方面人士的优势，宣传党和国家的方针政策，帮助各界人士正确认识形势，增强信心。

王任重提出，政协作为统一战线组织，在促进治理整顿，深化改革顺利进行时，要从宏观出发，抓住关系全局的问题进行调查研究；要着重发挥超脱单一部门、单一学科的局限性的优势，看大局、抓大事、提建议。

王任重还要求各专门委员会组织与推动政协委员学习党和国家的方针政策、时事政治；协助推进廉政建设、民主与法制建设，促进社会主义精神文明建设；继续做好对台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联谊工作，积极开展人民外交活动。

王任重要求各专门委员会在制订计划时要重视发展爱国统一战线、扩大联系面，多做团结工作；要从实际出发，抓住重点，注重质量，讲求实效；要注意相互联系，发展协作关系。

出席今天会议的全国政协副主席还有：谷牧、马文瑞、胡绳、孙晓村、程思远等。

描述：

