id: 1de66b53a2
标题：农业机械化威力大产粮多  肖山县第二农垦场机械化试点队晚稻一季平均每人生产稻谷四万九千多斤
日期：1978-12-7
是否是时间段：false
作者：刘公武
来源：
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业机械化威力大产粮多

肖山县第二农垦场机械化试点队晚稻一季平均每人生产稻谷四万九千多斤

新华社杭州十二月四日电 本社记者刘公武报道：浙江省肖山县第二农垦场机械化试点队，今年晚稻采用拖拉机耕作，飞机播种、施肥、除草、治虫，联合收割机收获，全队二千三百二十九亩土地，一季总产达一百一十三万六千多斤，二十三个生产人员，平均每人生产稻谷四万九千多斤。

肖山县第二农垦场机械化试点队，是浙江省农垦局进行全盘机械化生产的五个试点之一。这里是海涂围垦区，盐碱严重，土质贫瘠，群众称它为“东大荒”。一九七○年围垦以来，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，土壤未能得到很好改造，不能合理开发利用，部分种植的土地，去年早稻亩产只有一百四十来斤，春粮每亩用种二十斤，收成不到十五斤。今年实行机械化试点，加上建设治理盐碱的水利设施，取得空前丰收，显示出机械化的威力。

肖山县第二农垦场负责人算了一笔账，去年经营这块土地的生产人员共有三百五十九人，今年只有二十三人；去年每人生产稻谷一千五百八十斤，今年每人生产四万九千多斤；去年亏损十八万九千九百元，今年可盈余一万元；粮食商品率去年为百分之三十九，今年为百分之九十三。

描述：

