id: 1de60edab2
标题：万户书香绕京城  ——北京大众读书会10年纪事
日期：1998-2-13
是否是时间段：false
作者：杨光曦,祝华新
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万户书香绕京城

——北京大众读书会10年纪事

祝华新  杨光曦

好些年前，一位著名学者到南方沿海农村参观，发现一些富裕起来的农民家里竟然没有一个书柜，分外显眼的是装饰橱里的高级烟酒。“进门‘人头马’，吓坏老人家。”老先生幽默的叹息，掩饰不住几分落寞和苦涩。

不久前，北京大众读书会在18万个家庭藏书角的基础上，推出105户藏书状元和18户藏书明星，与戏剧家吴祖光、大学教师李燕杰等同榜的是一些普普通通的市民和村民。平谷县夏各庄乡稻地村70多岁的老农王志学，家庭藏书1000册。房山区财政局一位勤杂工一年花费700元，订阅读书会推荐的刊物17种。这样的消息着实令人振奋。

在藏书明星户颁奖会上，书迷们侃起茶余饭后坐拥书城的乐趣，彼此十分投缘。平谷县的姜景田惊问：“在纸制品中，为什么有些人只喜欢钞票、扑克牌，却唯独对图书感情淡薄？”虽然才读到初一就被“文革”荒废了学业，但三十年如一日的夜读使他的精神世界越发充盈：“我们看到的太阳是8分20秒前的太阳，我们看到的某个星球可能是200亿光年前的星球，它在光线飞到我们这里时也许早就消亡了。昂首观天，更激发了我只争朝夕的求知欲和创造欲。”他调动丰富的知识积累，编成英语单词趣味形象记忆400例。对于非专业人士掌握英语，不失为一条捷径。

宣武区白纸坊街道的王克昌有些不好意思地说，自己与图书的缘分源于37年前的一次痔疮手术。卧床一个月，把家里的藏书差不多都读了一遍，从此就离不开墨香了。目前，家里的上万册藏书和杂志给他带来了独特的消遣方式———修复图书和自己编书。将成为宣武区中学生课外读物的《英雄足迹遍宣武》一书，就调动了他的100多册藏书。

对于那些缺乏藏书的人来说，则可以到大众读书会在全市18个区县建立的3418个书刊换阅点上一饱眼福。读书会秘书长刘淑琴告诉笔者，参加换阅的会员有2／3在农村，百户会员村有300个，千户会员乡有20个，还有538个乡镇企业建立了换阅点。顺义县顺添玩具公司的员工中，一半以上是外地打工妹。自从厂里建了换阅点，每天的日子不复是紧张的工作与枯燥的闲暇的轮回。不少打工妹从书报刊中才真正发现外面的世界很精彩，不再满足于赚点小钱便回家结婚，发誓要好好修炼自己的意志、才能和人格魅力。四川来的张敏出任厂团支部书记，王丽平则当上了技术科副科长。

这个民间公益性的组织是由北京市妇联在1988年发起成立的。面对期刊价格的突飞猛进之势，他们处处为平民百姓着想，会费从10年前的每月1元微调到1．5元、2．2元、2．5元，直到目前的3．4元。换阅点常备杂志近60种，这意味着读一种杂志才花6分钱！

读书会的日常事务全部由各级妇联的同志兼职，不拿一分酬劳。每月8万份杂志足足有好几百包，全靠他们用孱弱的双手搬运分送。东城区十字坡居委会的老大妈每逢周二、周四的下午，就将几百本图书、几十种报刊和桌椅搬到小区空地，拉出横幅，向居民敞开借阅。空军后勤部家属大院70岁的家委会主任颉方英楼上楼下奔波，每年要把4000多册图书亲自送到住户家中。一些报刊正是看好读书会的庞大网络，来人来函请求入会，有的甚至提出免费赠阅1年。不过，妇联的眼光可是十分挑剔，新报刊入会必须经过连续3个月的审查。

市妇联副主席吴秀萍道出肺腑之言：读书会10年来，搞了各种知识竞赛、征文、读书心得演讲等活动，累计会员达50万人，就是想提高首都市民的个人修养、家庭的文化层次，进而提高首都的文明程度。一位社会学家偶然从一个材料上看到，北京郊区的小两口在讨论“夫妻吵架的艺术”，郊县的一些媳妇竟然知道婆婆的“更年期”需要“精神赡养”，感叹不已：毕竟是“首善之区”，气象不凡！

描述：

