id: 1de76b2501
标题：最新最美的人
日期：1977-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最新最美的人

什么是我们时代最新最美的人？

对这，英雄的大庆人豪迈地说：“衣脏心不脏，思想亮堂堂，原油喷喷香。只有象王铁人那样立党为公，一心为革命的人，才是世界上最新最美的人。”

被大庆党委授予“烈火炼红心的好青年”称号的蒋成龙，就是千万个最新最美的人中的一个。

“革命加拚命，拚命为革命”

一九七四年三月三十日夜晚，大风雪怒吼着滚卷过草原。二十一岁的采油工蒋成龙，正在刚投产三天的二十七号计量站值零点班。他严细地检查着每台设备、每个部件，连炉火、水位、温度的一点细小变化也不放过。就在他弯下腰把一支温度计放回热水炉的温度孔时，突然，背后“轰隆”一声巨响，一台高压热洗炉的法兰垫被油气流穿破，高压的油、气，一下子喷进了通红的炉膛，三十多米长的加热间，霎时充满了大火。烈火烧得水泥墙壁“叭叭”响，烈火烧得钢铁设备滚烫，烈火冲破窗户，窜出房顶通风口，把夜空映红照亮。

蒋成龙的背后就是门。后退一步，出了门就能安全脱险；前面就是闸门，关住闸门，就能切断火源，保住泵站，但会遭到烈火烧身的危险。

是后退避险，还是前进抢救国家财产？共青团员蒋成龙面临着严峻的选择，生死的考验。这时，毛主席“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，雷电般响在耳边；这时，“革命加拚命，拚命为革命”的誓言，象烈火燃烧在心间。蒋成龙呵，一个箭步冲了上去，闯入火海。

蒋成龙与烈火展开搏斗。帽子烧着了，脸上的皮肉烧掉了，双手淌着油，流着血，露出骨头。但他仍紧紧握着油气进口闸门手轮，拚着全力关闸门，一圈、两圈、三圈……半昏迷中，有一个清醒坚定的念头：为了人民利益，就是死，就是烧成灰，也要把烈火扑灭！

同志们赶来了，见蒋成龙全身是火，向他高喊：“赶快在地上打滚！”他回答一声，“快，快关总闸门去！”随即冲出火浪，向总闸门方向扑去，迎着烈火，昏倒在地……

蒋成龙的英勇战斗，赢得了时间。同志们迅速关上了总闸门。大火被扑灭了，二十七号井站得救了。

蒋成龙，这个贫农的儿子，石油工人的新一代，用他青春的热血，谱写了一曲以革命利益为第一生命的凯歌。

“象铁人那样生活和战斗”

蒋成龙有一股铁劲。他受了严重三度烧伤，躺在医院手术台上，头肿得象小水桶，嘴不能张，手不能动，眼不能睁。他疼得浑身冒汗颤抖，可就是咬着牙，不哼一声。后来，领导和同志们去看他，他的嘴微微颤动：“井站怎么样了？”同志们告诉他：一直没有停产。他点点头，又说：“大家不要为我费心了。要从这次大火中好好找找教训，把几台加热炉都查一查。”听了这番话，在场的同志感动得热泪盈眶。同志们说：蒋成龙烈火烧身无所惧，他想的是井站，想的是工作，想的是革命！在手术台上，在生命垂危的时刻，心里也只有井站，只有工作，只有革命！

生活就是战斗。小蒋在生活中想些什么？他说：

“学铁人，做铁人，象铁人那样生活和战斗，就是我的志气，我的理想。”

一九七二年春天，他在来大庆的第一篇日记上，这样写道：“大庆是毛主席树立的一面红旗，全国工业战线学习的榜样，铁人战斗过的地方，我一定象铁人那样学习，生活，战斗！”

他象铁人那样，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。在喇嘛甸新油田会战的第一天晚上，在帐篷里，他组织了第一个马列著作学习小组，顶着风雪大声诵读。他把节约的钱，为全队百分之七十多的同志买回四百多本马列著作和毛主席著作，天天坚持读书到深夜。治疗期间，手不能翻书，他就请人把书摆在面前，用舌头舔，用牙叼，一页一页地细读。烧伤的双手，长时期伸不开，合不拢。他忍着伤疼，第一次写下了“跟着毛主席，永远向前进”。

他象铁人那样，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗，坚持抓革命，促生产。“四人帮”煽动“不为错误路线生产”，小蒋和战友以大学大批促大干。他忘我地劳动，争分夺秒，不休一个星期天，不为私事请一天假。为着节约时间，他和同志们做到吃、住、学、批、干“五在站”。早上起床天不亮，干到天黑看不见，大打突击歼灭战，全队四个井站全成了红旗站。他立场坚定，是非分明。当几辆马车来到井站，车把式要他“睁只眼，闭只眼”，允许他们非法拉些原油的时候，小蒋斩钉截铁地说：“依了你们，不就把我们拉到资本主义邪路上了吗？大庆红旗不就被拉倒了吗？”坚决同错误倾向进行斗争。

他象铁人那样，艰苦奋斗，脏活累活干在前，危险时刻冲在前。蒋成龙说：“不艰苦奋斗，就干不好革命，接不好革命班！”他在日记中写道：“要把革命的需要当作生活的第一需要！只要有利于大庆的，我什么都干。”他当过维修工，刷过墙，打过砖，采过油，输过油，无论干什么，都一不怕苦，二不怕死。他说：“苦不苦，想想红军二万五，累不累，想想铁人老前辈，硬不硬，节骨眼上看本领。”在老油区工作时，一次，刮蜡片在总闸门上卡住了。为了尽快生产，他一人冲上井口，卸下螺丝扣，带压放喷，十多斤重的清蜡工具从耳边飞过，同志们都在为他担心，他却说：“干革命那能怕危险啊！”

“在新的起点上奔跑”

战斗的青年，要经历多少风雨！严重烧伤后的蒋成龙，征途上又遇到一个个新的考验。

小蒋伤好了，可是，脸、手和脚都留下了深深的伤疤。有人吹冷风，什么“冲动一阵子，后悔一辈子”呀，“怎么能干这种傻事”呀，什么“年轻轻的就毁了青春，葬送了理想、前途、幸福”呀，等等。小蒋听了，想了又想，认为，舍身救火，本来就应该这样做，怎么能说是一时的冲动呢？“要奋斗就会有牺牲”，今天的幸福，不就是无数先烈的生命换来的吗？如果说这是傻，那么这样的“傻人”多着呢！张思德、黄继光、邱少云、雷锋等人民英雄，不都是干这样的“傻事”吗！比起他们来，我还差得远呢！

至于青春、理想、前途、丑和美，资产阶级和无产阶级都有本阶级的看法。资产阶级看来是美的，无产阶级看来是丑的。为革命赴汤蹈火，青春不会“毁”，会使革命的青春焕发出更加灿烂的光辉。他说：“活着为革命，生命赛过金；活着为个人，如同草一根。”一个革命青年，究竟怎样对待自己的理想和前途？小蒋在日记上写道：“什么是理想？解放全世界受苦的人就是理想。什么是前途？一生交给党安排就是前途。”正是怀着这样崇高的思想，他用手帕把手和笔绑在一起，两个通宵没睡觉，写了一份四千字的批判发言稿，狠批了“人生在世，吃穿二字”、“青春不乐，一生白过”等资产阶级的唯我哲学，勇敢地向剥削阶级的意识形态宣战。他说，大干社会主义光荣，吃社会主义可耻。我们青年人一定要学习革命先辈，把红旗扛到共产主义！

小蒋在斗争中茁壮成长。他先后担任采油七队队长、采油六部指挥部党委常委、大庆党委委员，荣获“新区会战标兵”等光荣称号。职务、地位变了，荣誉有了。在新的职务、成绩、荣誉面前，小蒋怎样呢？他谦虚谨慎，总是用两把尺子衡量自己。“党和人民给我的太多，我给党和人民做的事太少”。每想到这个“一多一少”，想到这种差距，他就焕发起新的活力。

“昨天，只能说明过去，今天，要在新的起点上奔跑！”

二十四岁的小蒋，站在春意盎然的土地上，望着那辽阔无边的油田，高耸的井架，白色的井房，红砖的新村，心潮澎湃。最新最美的大庆工人阶级，决心在最新最美的地方，画出我们时代最新最美的图画！

本报记者

描述：

