id: 1de7616087
标题：苦干两年　造福万载  贾心斋代表介绍蛇尾沟乡实现水利化的干劲和经验
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦干两年　造福万载

贾心斋代表介绍蛇尾沟乡实现水利化的干劲和经验

我完全同意大会上所作的各项报告。现在我就河南省西峡县蛇尾沟乡如何依靠群众，开展小型农田水利的情况作一发言。

没有水利化就没有大丰收

蛇尾沟乡是一个山大沟多，地少又薄的深山区。由于常闹水旱灾害（在第一个五年计划里就有三个旱灾年，一个水灾年），农业生产是极不稳定的。这个地方的农民在党的号召下，深刻地认识到没有水利化，就没有农业的大丰收。于是就鼓起干劲，从一九五六年起就开始了为实现水利化而斗争。经过两年来的艰苦奋斗，从原有水地四百一十亩，每人仅有一分三厘水地的薄弱基础上，发展到水地二千八百九十六亩，由只占总耕地面积三千一百二十五亩的百分之十三的水地，猛升到百分之九十一，一跃而成为水利化乡了。水利化的第一年就比一九五五年增产了粮食四十五万多斤，一九五七年春季旱，秋季又久旱不雨，严重地影响了农作物的生长。但还比一九五五年增产了二十五万余斤。证明了水利确是农业的命脉。这个乡在实现水利化中的主要经验有以下几点：

一、怎样一股劲坚持到底

农闲大干，农忙小干，大忙暂停，抗旱中结合水利建设，通过算水利化实惠账，教育了群众，三起三伏，终于坚持下来。

一、充分地发动群众，经常地鼓动干劲，使群众连续不断地向水利化进军。由于这个乡的党支部有远大的水利化理想，所以他们采取了农闲大干、农忙小干、大忙暂停、抗旱中结合水利建设的办法，把水利化一股劲坚持下来了。在这个过程中，也遇到了一些困难，那就是右倾保守思想与松劲情绪，在胜利的基础上不愿再前进。党支部针对不同时期的思想采取措施，掀起运动，经过三个波浪，完成了水利化的任务。第一个浪潮就是一九五五年冬一九五六年春，这个乡和全省一样地开展了水利化运动，取得了水利化面积百分之七十的成绩。但当时也有一些缺点，打了三眼干井，二个干塘。因此在一九五六年冬一九五七年春再开展水利化时，有的干部认为输理了，有的群众认为去年水利化时，浪费工了，做冤枉活了，只抓住了过去的次要的缺点方面，而忽视了主要的成绩的方面。党支部针对这种情况，通过总结水利化成绩、农业增产成绩来教育群众，并对过去的缺点向群众作了检讨，提出了开渠、多挖塘、多找泉、少打井的三多一少的改进口号，从而又掀起了第二个浪潮。这一年又取得了面积百分之八十五的成绩。去年在抗旱种麦中，抓住群众的抗旱的要求，以第一社已经水利化了的第一队为例，向群众算了水利化实惠账和水利化得失账来教育群众。这个队有三十二户，土地一百三十亩，由于水利化的结果，比去年增产八千斤。如果要不水利化，不仅不能增产，同时在今年抗旱中一百三十亩地，每亩需三十个工才能抗旱种上，共需三千九百个工。每个工如去搞副业的话，按五角钱计算仅能得钱一千九百五十元。通过算账的结果教育了群众，鼓起了干劲，认识了水利化的优越性，从而在抗旱种麦中又掀起了第三个水利化浪潮。在这个浪潮中又取得了水利化面积百分之九十一的成绩。

二、因水制宜小型为主

要逐山逐沟全面规划，不同的地区修不同的水利工程，并适当开展副业，群众说得好：“修塘吃鲜鱼，修渠吃大米，农业大增产，副业大发展”。

二、因地制宜，因水制宜，以小型为主，并且把目前利益与长远利益结合起来，把水利和农业、副业结合起来，把除害和兴利结合起来，这样使群众越干越有劲。首先是根据这个乡的特点，因地制宜。这个乡的形势是山高水多，沟多溪多，大部分土地分布在河沟两岸，地势倾斜，依河顺水，适合开渠挖泉打井修堰坝等小型水利工程。根据这个特点，逐山逐沟的进行全面规划，在不同的地区，兴修不同的水利工程。在山沟山旮旯，修水塘、谷坊、蓄水防旱，拦蓄洪水。在沿河地区打坝修堰开水渠，节节引水浇地。在岗坡丘陵地区挖泉、修塘、打透河井。并在这些工程中与副业生产结合起来。如这个乡的一社在瓦屋山腰，挖泉开塘四个，浇地八十七亩，并在塘内养鱼。沿河修堰渠八条，引水上岸，不但可以浇地三百四十七亩，并用渠水打磨、打碾、打对造纸。群众高兴地说：“修塘吃鲜鱼，修渠吃大米，农业大增产，副业大发展。”其次，在兴修水利工程中，要以小型为主，不要喜大厌小，并且要把抗旱与水利化结合起来，除害与兴利结合起来。如该乡三社在抗旱中挖出一个有四孔水眼的山泉，水利技术员李书照要计划搞一个大塘，蓄水浇地，需工一万以上，但下边只有地八十亩，后经党支部研究，确定修个小塘开了二条支渠，费工二百一十个，三天即修起，八十亩地全部灌溉了。既解决目前的抗旱用水，又保证了一劳永逸的长远利益。该乡二社在地中打井五眼，浇地八十七亩，又治理了十四点五亩上浸地。因此，群众反映很好，他们说：“水利工程真正好，防旱又排涝，一举两得”。

三、依靠群众多快好省

依靠群众，才能省钱省工；才能解决技术问题；才能解决钱的问题。

三、依靠群众，走群众路线，贯彻多、快、好、省的方针。

1、只有依靠群众，才能省钱、省工，达到勤俭办水利的目的。该乡党支部在办水利中，采纳群众的“没本飞”（意思是不要资本）的意见，掌握了勤俭办水利的精神，在打井、修堰等工程上，所用的物料（砖等），以石头代砖，四十一眼井没用一块砖。在修塘等工程上，所用的十二万斤石灰，全部是自己烧的。另外一社和三社有三条渠被数十丈深的山沟隔断，社员们用树身挖成木槽，用粗竹杆打通，架在沟中间，把水引向对岸，省工两千余个。二社把一条河水引过一个石山头，使水上到半里高的山腰中浇地三十二亩，全乡就这一处工程，放了三炮，花钱五角。

2、只有依靠群众，才能解决技术问题。由于该乡党支部能够充分发挥民主，遇到问题，即提到群众中讨论，所以在水利化中，历史所没有解决的问题，现在解决了。如社员李玉志、符廷俊，为修二道河大渠，他们千方百计地想办法，在测量时用一根细棍衔在嘴里，躺到地上测量渠道，测好后，又遇到了翻山过沟的困难，他们采取了搭渡桥、盘山头的办法，翻过三个山头，搭了二个渡桥，终于实现了浇地二百一十八亩的水利计划。

3、只有依靠群众，才能解决钱的问题。他们在开展水利化运动的同时，发动了群众向社投资，购买水车，二年来共投资二千七百四十一元，购买水车十一部。

这些伟大的成就，鼓舞着社员们继续前进的信心。现在他们提出以整旧为主的继续开展水利化和积肥的运动，为彻底战胜水旱自然灾害，为实现六百斤的指标，为响应党提出的大丰收号召而正在开展大生产运动。

以上发言，如有不当之处请指正！

描述：

