id: 1deb89ca6b
标题：苏联革命人民热爱毛主席
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联革命人民热爱毛主席

新华社十一日讯　许多苏联革命人民怀着无比深厚的无产阶级感情，用各种方法，向中国同志表达了他们对列宁、斯大林的怀念，表达了他们对中国人民的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱和无限崇敬。

“有了毛泽东，我们就有了希望！”

去年十月的一天，一位在苏联的中国同志要回国。在去车站的途中，遇到一位苏联司机。这位司机向中国同志表达了深厚的感情。他紧紧地和中国同志拥抱，并且亲切地拉着中国同志的手，满怀深情地说：“你回国后，一定要替我们苏联人民向伟大的毛泽东主席问好，向伟大的中国人民问好！我们苏联人民热爱毛泽东，怀念斯大林。虽然赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流践踏了苏联的名誉，把我国拉上了资本主义复辟的道路。但是，有了毛泽东，我们就有了希望！我们要象‘斯大林小组’那样，起来造赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的反，为粉碎修正主义反动统治而奋斗！”

临别时，这位苏联司机把双手紧紧握在一起，表示中苏两国人民永远团结在一起。

“乌拉，毛泽东！”

一天，当国际列车开进中国一个车站时，一位苏联朋友无限激情地走到耸立在站台上的伟大导师毛主席的巨幅画像前，仔细端详着。然后低声地喊：“乌拉，毛泽东！”

这位苏联朋友看到一位胸前佩戴着毛主席像章的中国同志，就把这位同志拉到身旁，随后从自己贴身的衣兜里掏出一个小红缎子包，取出一张保留已久的、从报纸上剪下来的列宁画像给中国同志看。同时，他带着崇敬的神情，目不转睛地看着中国同志胸前的毛主席像章，竖起大拇指说：“列宁、斯大林、毛泽东好！”紧接着，他打着手势，愤怒谴责赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流所犯下的罪行。

说完，他拉住中国同志的手，表示希望能得到一枚毛主席像章。当中国同志取下自己最心爱的毛主席像章送给他时，他情不自禁地欢呼起来：“毛泽东，乌拉！”

“走毛泽东指引的道路”

一天深夜，两位中国工作人员从外面回到一个我国招待外国朋友的宾馆，发现一间房子里的电灯还亮着，并且隐隐约约地从那里传出轻轻的读书声。这是一位刚来到中国不久的苏联朋友在小声地读毛主席著作。中国同志推开门关切地对他说：“同志，时间不早了，您该休息啦！”他转过身来，发觉是中国同志，便热情招呼，请中国同志到房子里面坐。他指着桌上刚才读的那本书，竖起大拇指，激动地连声说：“毛泽东，当代的列宁！英明！伟大！”中国同志一看他所指的书，那是俄文版《毛泽东选集》第三卷，上面还用红笔作了许多重点符号。

这位苏联朋友告诉中国同志说，在苏联，勃列日涅夫、柯西金修正主义集团千方百计封锁、攻击和诋毁战无不胜的毛泽东思想，不让苏联人民读毛主席的书。但是，苏联革命人民根本不听勃列日涅夫、柯西金之流的那一套，他们怀念列宁，怀念斯大林，无限热爱伟大的毛泽东！接着，他翻开自己那册写满学习心得的笔记本，指着上面的一段话念了起来：“中国的无产阶级文化大革命，使我更看清了勃列日涅夫集团的丑恶面目，更热爱当代世界人民的伟大导师毛泽东。走毛泽东指引的道路，进行革命斗争，才是唯一正确的道路……。”

“中国人民是我们的知心朋友”

一次，当我国一艘远洋货轮在非洲的一个港口靠岸时，在场的苏联船员不停地向我国海员挥手致意。船刚停稳，还没架好舷梯，苏联海员们就争先恐后地涌上甲板，象久别重逢的朋友一样亲切地同中国海员握手问好。其中一名老海员见到中国船员时，第一句话就高呼“毛主席万岁！”接着便同中国船员攀谈起来，他说：“中国人民是我们苏联人民的知心朋友，是最好的朋友！斯大林在世时，苏中两国人民是友好的，现在苏中两国人民仍然是友好的。修正主义者的棍棒吓不倒我们，我们有鲜血凝成的友谊，我们有共同的革命理想。苏联现代修正主义头子勃列日涅夫、柯西金不革命，我们苏联人民却要革命。”这位老海员还诚挚地说：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界人民的伟大领袖。”他表示希望得到一枚毛主席像章。当他从中国海员那里接过毛主席像章后，立即别在胸前，感到十分光荣和自豪。

描述：

