id: 1deb00d04b
标题：抓革命促生产　痛击“四人帮”  淮北矿务局烈山煤矿提前七十八天完成全年国家原煤生产计划
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产　痛击“四人帮”

淮北矿务局烈山煤矿提前七十八天完成全年国家原煤生产计划

新华社合肥一九七六年十月二十七日电　在举国欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的日子里，安徽省淮北矿务局烈山煤矿传来了提前七十八天完成全年国家原煤生产计划的喜讯，与此同时，其它各项经济指标也都完成得比较好。

今年以来，烈山煤矿广大干部和工人把刻苦学习马列著作和毛主席著作放在一切工作的首位，坚持在斗争中学，在斗争中用。全矿各级党组织领导成员都以身作则，带头学习。矿党委举办了理论辅导员学习班和党、团员轮训班，使理论辅导员和党团员在学习中发挥骨干作用。仅全矿性的学习班就举办了二十一期，培训了六百多名理论骨干，同时建立了二十七个工人理论学习小组。在各级领导干部和工人理论队伍的带动下，全矿职工努力学习马列和毛主席著作，继续批邓，反击右倾翻案风，提高了干部和工人的阶级斗争和路线斗争觉悟。矿党委领导成员还学习毛主席关于社教运动的批示，认真改变领导作风，深入基层，深入井下，和工人实行“三同”，进一步鼓舞了工人们的干劲，推动了全矿革命、生产形势的发展。

在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，烈山煤矿党委重新修订了学习马列和毛主席著作的计划，决心在明年九月份以前，重新把《毛泽东选集》一至四卷通读一遍。广大职工抓革命、促生产，多出煤，出好煤，终于提前完成了全年原煤生产计划。最近，在中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》两项英明决定，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央粉碎“四人帮”反党集团两件特大喜讯的鼓舞下，烈山煤矿广大职工正在完成全年计划的基础上，继续大干社会主义，决心增产更多的煤炭，以抓革命、促生产的优异成绩，庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利！（附图片）

提前三个月完成全年原煤生产和掘进总进尺计划的枣庄矿务局田屯煤矿职工表示：一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。新华社稿

描述：

