id: 1deb2982b0
标题：朝鲜民族保卫省为纪念中国人民解放军建军节举行报告会  中朝人民军并肩捍卫社会主义阵营前哨  金国泰中将指出任何人都无法孤立中华人民共和国
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜民族保卫省为纪念中国人民解放军建军节举行报告会

中朝人民军并肩捍卫社会主义阵营前哨

金国泰中将指出任何人都无法孤立中华人民共和国

新华社平壤一日电　朝鲜民族保卫省昨天晚上举行报告会，纪念中国人民解放军建军三十六周年。朝鲜人民军总政治局副局长金国泰中将和朴容锡少将以及人民军将领、官兵出席了报告会。

出席报告会的还有朝鲜外务省三局局长全明洙和中国驻朝鲜大使馆武官张乐亭上校。

金国泰中将在会上作了报告。他谈到了中国人民解放军在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，在过去三十六年里所走过的充满胜利和光荣的战斗路程。

在谈到中国人民在社会主义建设的斗争中取得的伟大成就之后，金国泰强调指出，帝国主义者和国际上各种反动势力现在正使用一切阴谋手段反对中华人民共和国，甚至现代修正主义者也与此同流合污。他强调说，但是，任何人都阻挡不了坚强地团结在中国共产党周围、高举马克思列宁主义的革命大旗、满怀信心地向着社会主义和共产主义迈进的中国人民的前进道路，任何人都无法孤立中华人民共和国。

金国泰中将强烈地谴责了美帝国主义者今天正在南朝鲜和世界各地进行侵略和战争挑衅活动的罪行。他指出，离开反对美帝国主义的斗争，就谈不上什么和平、人民的解放和社会主义革命事业。

他强调指出，为反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性和为维护国际共产主义运动的团结一致而斗争，是一切革命政党和社会主义国家人民当前的最重要的任务。

金国泰中将最后说，朝鲜人民军官兵将和中国人民解放军官兵一起，可靠地保卫社会主义阵营的东方前哨，并将为社会主义和共产主义事业的最后胜利更加勇敢地进行斗争。

张乐亭上校也在会上讲了话。他谈到了中国人民解放军建军的重大意义，以及中国人民解放军在党中央和毛泽东同志英明的领导下，三十六年来走过的光荣的战斗路程。他在谈到英雄的朝鲜人民军在朝鲜劳动党和金日成元帅的正确领导下，在祖国解放战争中击败全世界人民的头号敌人——美帝国主义及其十五个追随国家的侵略军的事实之后说，中国人民解放军以有这样一支战无不胜的英雄的朝鲜人民军作为自己最亲密的战友而感到无比的骄傲和自豪。

张乐亭上校在讲话中强烈地谴责了美帝国主义的战争挑衅政策，揭穿了肯尼迪的“和平战略”所追求的狡猾的、阴险的目的。他指出，最近美、英、苏三国部分停止核试验的条约是一个愚弄世界人民的大骗局。

在报告会上，张乐亭上校代表中国人民解放军总政治部把中国民兵传统教育影片《地雷战》赠给了朝鲜人民军总政治局。报告会的参加者在会后参观了反映中国人民解放军生活的图片展览会。

描述：

