id: 1deceaecb6
标题：国外来信
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国外来信

反帝反修斗争必将取得彻底胜利

无产阶级文化大革命所取得的巨大胜利，肯定为七亿中国人民建设社会主义，为使反对美帝国主义和现代修正主义的斗争在全世界范围内取得胜利，打下了牢固的基础。同时对处于反美前线的越南，也是一个全面的支持。中国是越南最可靠的后方。

越南  朱孝

文化大革命将保证中国永不变色

最近，中国人民在毛泽东主席亲自领导下进行的无产阶级文化大革命，不仅在中国引起了革命的变化，而且对全世界也有很大的影响。

这场文化大革命横扫资产阶级思想残余，保卫中国革命的胜利果实，使中国永远不会走上像苏联那样的修正主义道路。通过这场文化大革命，中国人民将更加紧密地团结在毛泽东主席和中国共产党周围。

朝鲜  金海

毛主席向我们指出了光明的未来

我高兴地看到中国文化大革命运动正在取得伟大的胜利。我希望中国人民努力使这场文化大革命运动达到一个新的阶段。

中国人民学习毛主席著作是有重大意义的。我认为，毛主席著作是革命的教科书，是宝书。它向我们指出了一个光明的未来，它帮助我们克服困难，使我懂得了真理。

柬埔寨  吕耶

我更加认识到毛主席的伟大天才

我衷心祝贺你们的伟大的无产阶级文化大革命。当我越了解这件事，就越认识到它的必要性，越认识到英明的中国共产党和它的最伟大的舵手毛泽东主席的天才。

我相信中国将朝着幸福的道路上迅速发展，并对全人类作出最大贡献。美帝国主义拚命在阻止这种发展，但它是无能为力的。

世界各地的革命人民向中国文化大革命致意，这是因为这次革命是要达到人类最伟大和最崇高的目的，锻炼勇敢的中国人民为了这些目标奋斗到底。海可枯，石可烂，但我们对毛主席的爱戴将千秋万代。

澳大利亚  肯特

描述：

