id: 1deec0a803
标题：淮南煤矿提前完成十月份生产任务
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南煤矿提前完成十月份生产任务

安徽淮南煤矿广大工人在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，狠抓革命大批判，掀起了波澜壮阔的斗、批、改高潮。革命推动了生产，今年以来这个矿的煤炭生产月月上升，季季上升。在第三季度超额完成国家计划之后，十月份又提前两天完成了生产任务。

淮南煤矿各级革命委员会普遍建立以后，广大革命职工结合本矿文化大革命中和生产中存在的问题，反复学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，认识到要把矿井办成红彤彤的毛泽东思想大学校，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义思想的影响，必须狠抓革命大批判。各级革委会深入发动群众，很快掀起了一个革命大批判的高潮。在井下巷道、车间班组、机关科室以及职工住宅区，到处摆开了大批判的战场。革命大批判推动了清理阶级队伍工作的开展，挖出了一批隐藏很深的阶级敌人。

淮南煤矿各级革命委员会还把革命大批判和改革不合理的规章制度结合起来。在革命大批判中，广大革命职工大破各种不合理的规章制度，并且立即提出了一系列彻底改革的倡议。东风矿广大革命职工，发扬敢想、敢干的革命精神，大胆地对生产上的一些规章制度进行了改革。这样，大大提高了劳动效率，使全矿煤炭生产节节上升。

目前，淮南煤矿广大革命职工，在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，正继续狠抓革命大批判，推动生产进一步发展。

描述：

