id: 7071483317
标题：用党的基本路线教育农民——山西昔阳县的调查报告
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：冯东书
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用党的基本路线教育农民

一一山西昔阳县的调查报告

凡是到山西省昔阳县农村参观过的，都明显地感觉到近儿年来这里的面貌发生了巨大的变化。

无产阶级文化大革命以来，普阳县深入开展了农业学大寨运动。在一九六七年到一九七二年的六年时间里，昔阳人民通过自已的褪苦劳动，把四十方亩耕地中的三十二万亩建设成了高标准的大寨田。六年里搞了五千五百多项农田基本建设工程。这些工程的建成，使水浇地增加，水土流失大大减轻，全县五条乱石滚滚的干河川和三千多条荒沟的面貌改观，造田五万二千多亩。随着生产条件的改变，粮食连年增产，社会主义集体经济进一步巩固，社员生活水平逐步提高。一九七一年，全县粮食总产量比一九六六年增加了一点八倍；全县集体经济总收入相当于一九六六年的二点五倍，每个农村人口从集体经济分配到的收入相当于一九六六年的二点一倍。去年虽然是百年不遇的大早，但仍然获得丰收。

这个变化确实很大。在调查过程中，我们同昔阳的同志们议论，为什么近几年来发生了这么大的变化？他们共同认为，主要是人们思想觉悟的提高，使得党的基本路线得到更好的执行。广大于部、群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟大大提高，坚定不移地走社会主义道路，这就使昔阳农村到处呈现了一派朝气蓬勃的景象。许多同志深有体会地说：“不然的话，山变好了，可以再变坏；产量变高了，可以再变低：只有人觉悟了，社会主义阵地才能巩固，无产阶级专政才能巩固。”儿年来，在深入开展农业学大寨的群众运动中，遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，昔阳县坚持用党的基本路线教育农民，提高农民的社会主义觉悟，取得显著成效。山川易貌，产量剧增，正是下功夫搞好人的思想建设的结果。

根本的问题在于路线

昔阳县各级党组织在农业学大寨运动中，抓紧党的基本路线的教育，促进农业生产的发展，经过一段不断认识和实践的过程。

毛主席亲自树立的大寨这面光辉旗帜，为我国农村在所有制变革以后如何继续革命，发展农业生产，指山了方向，指引着全国亿万农民群众在社会主义道路上前进。但是，过去由于修正主义路线的干扰和破坏，大寨精神在昔阳没有得到很好的普及，大寨经验没有得到深入推广。无产阶级文化大革命中揭发出来的党内两条路线斗争的事实，给了各级干部很深的教育。无产阶级文化大革命期间，在深入批判修正主义路线的基础上，县委联系过去开展农业学大寨运动中的经验教训，重新学习和研究了大寨的经验，重新认识大寨的历史。在总结中，他们以党的基本路线为纲，向自已提出了这样的问题：为什么在刘少奇刮起资本主义妖风的时候，大寨能辨清方向，能顶得住？为什么在阶级斗争的大风大浪中，大寨的群众在社会主义大道上，能够那样坚定地继续前进？为什么大寨的群众，干社

会主义的事，能那样认真，负责，社会主义积极性那样高？大在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中成长起来的丰富实践，启发他们进一步认识到，最重要的是因为大寨党支部在党的基本路线指引下，坚持了“政治工作是一切经济工作的生命线”的原则，全力去提高社员群众的路线觉悟，从而能够排除修正主义路线的干扰，战胜阶级敌人的种种破坏，不断取得革命和生产的胜利。没有这一条，就不可能有坚定正确的政治方向，就不可能有统一的革命意志，人们也就不会进发出那么高涨的社会主义积极性。单纯就生产领导生产，大寨的经验是不可能真正学到于的。

“有比较才能鉴别。”在总结中，大家普遍联系到两个后进变先进的大队的事例，进一步加深自已的认识。武家坪大队和大寨，村连村，地连地，大寨平时干什么事，武家坪都看得见。按理说，对大寨的经验，武家球应该是“近水楼台先得月”。但是，这个地方过去硬是“近水楼台不得月”，一直在那里晒“村大人多心不齐，要学大寨不容易”。井沟大队和大寨，两家背靠背，共靠着一架虎头山。井沟大队的干部站在虎头山上，看见大寨生产面貌变化快，不服气。他们认为大寨主要是粮食产量上去了，因此只要自已生产上抓紧，完全可以赶上大寨。他们在生产上提出：“大寨干啥咱干啥，咱就会和大寨不差啥。”但是，结果出力不小，效果却不好。生产上大寨能办到的，它不一定能办到。阶级斗争的风浪一来，它就更顶不住了。这就说明，搞农业生产，不是简单的人和物，人和自然的关系，不是简单的土地，肥料加技术。在社会主义时期，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。人们头脑里几千年来遗留下来的一些旧思想，旧习惯，上层建筑领域中的资本主义因素，特别是修正主义路线的破坏和干扰，还严重地影响着社会主义集体经济优越性的发挥。这是意识形态领域里无产阶级和资产阶级之间将长期存在的斗争。在这种情况下，如果不去自觉地以党的基本路线为纲，坚持思想战线上的社会主义革命，提高农民群众的社会主义党悟，使农民群众树立起为革命种田的思想，那就不可能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中打胜仗；要象大寨那样充分发挥群众的社会主义积极性，迅速把农业生产搞上去，也是不可能的。学大寨，最根本的就是要学他们抓阶级斗争、路线斗争，用毛泽东思想教育人的经验。只有这样，才是抓住了根本，抓住了农业学大赛运动中最重要的基本建设。

在斗争实践中提高群众的路线觉悟

毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”讲路线，就要讲党的基本路线，不断地用马克思列宁主义、毛泽东思想教育农民，对农民灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，把思想上、政治上的路线教育，当作农村工作中的一项经常性的基不任务。

在这方面，几年来，昔阳县各级党组织着重进行了以下几方面的工作：

坚持领导群众学习毛主席著作，持续不断地开展革命大批判。在组织学习毛主席著作时，他们做到紧紧围绕路线问题，重视联系实际，讲究学了就要应用，用就用在阶级斗争上，用在路线斗争上，用在思想斗争上。白羊峪公社的白羊峪大队早在抗日战争时期就是一个先进单位，但是在无产阶级文化大革命以前，一段时问工作停顿不前，过去搞不清原因在那里。在无产阶级文化大革命中，党支部组织群众对照大赛的经验，联系实际学习毛主席著作。通过学习，大家认识到过去白羊峪工作停顿，是思想停顿的反映，而思想停顿主要是观察问题时违背了对立统一的规律，忘记了党在社会主义时期的基本路线，在胜利面前看不见阶级斗争，看不见党内两条路线的斗争，因而使自已失去了前进的方何，失去了继续革命的动力。紧接着，党支部以党的基本路线为纲，发动群众揭本大队阶级斗争的现象，摆阶级斗争的事实，并把党支部在执行党的基本路线上的问题挖出来，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。这样，这个大队的下部，群众引起了很大的震动，路线观念增强，工作有了勒气。

哲阳县各级党组织在组织群众学习毛主席著作，开展革命大批判的过程中，注意结合群众有已的实践去教育群众自己。阶级斗争、路线斗争在农村是活生生的客观存在。广大群众对农村存在着的两条道路，两条路线的斗争都有亲身的体会。昔阳县在基本路线教育中，就抓住这个有利条件。在文化大革命中，他们发动各个社，队的群众对照大寨过去和阶级敌人斗，和资本主义歪风邪气斗，和修正主义路线斗的实践经验，把本大队在所有制变革以后的两个阶级，两条道路，两条路线斗争的事实翻了个透。通过摆事实，讲道理，总结经验教训，大家初步赤清了社会主义条件下的阶级斗争的特点和表现形式，修正主义路线的反动实

质和危害性，以及“阶级斗争熄灭论”，“党内和平论”，“地主资产阶级人性论”和“生产第一”等观点的反动实质所在。这样，大家的路线斗争觉悟就提高了一步，

执行毛主席革命路线的自觉性就加强了。皋落公社皋落大队，在无产阶级文化大革命以前，有的社员因为看到自已那里集体经济发展不快，因此对社会主义集体经济的优越性产生了一-些看法。经过这样一翻，揭开了大队阶级斗争的盖子，大家才认识到，社会主义集体经济的优越性大得很，大寨就是样板。自已那里没有搞好，原来根本的原因是没有坚定地执行毛主席的革命路线，批判和抵制修正主义路线。如果早些提高自已的路线觉悟，象大寨那样，和阶级敌人斗，和资本主艾歪风邪气斗，和修正主义路线斗，面貌早就发生了变化，

共阳县从县到社到队，近几年来工作中有一个突出的特点，就是很注意分析和掌握阶级斗争的形势，用抓阶级斗争去推动生产的发展。阶级敌人一跳出来，资本主义歪风邪气一冒出来，就受到批判和抵制。一九六九年底，界都公社西固壁大队要劈开寨岭山，让界都河改道，空出一个大河滩来造地。这时阶级敌人就利用封建迷信思想逃行破坏。大队党支部发动群众及时揭露和狠狠地批判敌人的破坏活动，并且利用这个反面教材加深对群众的教育，进一步激发了群众的社会主义积极性，推动了这项任务的顺利完成。许多队都是这么做的。事实证明，凡是这样做了的，面貌变化就快；不然，就停滞不前。他们在不断批判修正主义路线，揭露阶级敌人破坏活动的同时，还有意识地揭茅盾，找队与队，社与社之间工作上的差距。发现矛盾，提出问题，就提高到路线的高度，通过思想政治工作，通过革命大批判来解决。这样密切结合农民具体实践来进行路线教育，就使广大农民对党的基本路线的认识具体化，使党的基本路线在人们的头脑里逐步扎了根。

毛主席曾经说过：“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。”过去昔阳有的地方工作中有这样一个毛病，就是光实践不总结，特别是不重视围绕路线问题总结工作中成功的经验和失败的教训。大寨的下部，群众路线觉悟比较高，认识问题的能力比较强，一个重要原因，就是他们能够自觉地以党的基本路线为武器，及时总结三大革命运动斗争的经验，把它提高到理论高度、路线高度，再用以指导实践。无产阶级文化大革命中，县委重新学习了毛主席的教导，研究了大寨的经验，开始注意总结经验。除了一个队，一个社地总结解放以来两条道路、两条路线斗争的经验以外，现在还注意从路线上总结每年的实践经验。今年又普遍地开展了一九六七年到一九七二年六年大变的总结活动，总结在执行党的基本路线上的经验和教训。通过总结，广大群众进一步认清了贯彻执行党的基本路线的重要性。此外，他们平时办成一件事，也要总结；办不成一件事，也要总结。每办一段事，都出两个成果：一个是物质上的收获，一个是路线觉悟的提高。这样，就使大家的路线观念不断得到增强。大寨公社后龙凤大队原来生产上不去，后来他们从路线上总结经验教训，开展革命大批判，进一步抓了党的基本路线教育，提高了干部，群众的路线觉悟，并采取了相应的具体措施，生产就上去了。他们再回过头来总结，大家就进一步认清了只有解决方向道路问题，生产才能得到发展。

帮助基层干部树立无产阶级专政下

继续革命思想

昔阳县用党的基本路线教育农民的工作主要是靠农村基层党支部来做的。过去，这个县有的党支部由于受修正主义路线的影响，对社会主义条件下阶级斗争的长期性和复杂性认识不足，往往在实际工作中容易就事论事，忘记了路线。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，基层党组织贯彻执行党的基本路线的自觉性普遍提高，县委也特别注意帮助基层干部树立无产阶级专政下继续革命的思想，加强对基层干部的教育提高上作。从一九六七年冬天开始，他们年年冬春坚持整党。此外，他们还连续三年在大寨办了三十三期有四千多名基层干部参加的学习班，学习毛主席著作，请大寨党支部讲大寨阶级斗争的历史和经验。通过学习，帮助基层于部从思想上提高对党的基本路线的认识，效果很好。许多基层于部对现阶段的阶级斗争的特点和规律有了新的认识，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的任务。李家庄公社石坪大队党支部书记是个老于部，大家都说他有能力，自已也觉得满不错，但是文化大革命以前，这个大队的工作却一直上不去。文化大革命以来，经过逐年整党，他总结了教训，提高了路线觉悟，在工作中比较自觉地注意用党的基本路线武装自已，教育群众，从而领导这个大队很快跃了上去。通过这段实践，他体会到，作为一个党的于部，最重要的就是认真贯彻执行党的基本路线，离开了这一点，就谈不上什么工作能力，甚至可能走到邪路上去。有的干部，过去认为自己只要出身好，不贪污，不脱离劳动，就是好干部，现在经过逐年的整党，也认识到如果忘记党的基本路线，就是忘记一个党员的本分，就谈不上是党的好干部。要做一个党的好干部，就必须象大寨干部那样，带头贯彻执行党的基本路线，才能在复杂的两个阶级、两条路线斗争中，带领群众沿着毛主席的革命路线前进，成为领导群众向阶级敌人斗争的好带头人。

懂得了工作中要贯彻党的基本路线，用党的路线武装群众，是不是就一定会做好这项工作？肯阳的实践证明，不是这样的。形势在发展，斗争在变化，人们的思想如果不能适应变化了的形势，不随着形势的发展而不断提高，就会停滞或出现反复。无产阶级文化大革命以来，昔阳县学大寨运动取得了很大成绩，粮食产量成倍地增长。这时，有的地方就觉得该批的批了，该斗的斗了，成绩不小了，出现了松邂情绪。这件事对县委的同志是个很大的教育。他们感到，对于部的思想教育工作是不能放松的；必须不断抓好基层干部世界观的改造，牢固地树立继续革命的观点，才能使他们更好地带领群众前进。因此，从一九七○年起，他们就反复地组织广大下部学习党的基木路线，学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的教导，积极开展反骄破满的活动，引导干部进一步认识阶级斗争和路线斗争是一项长期的战斗任务，在这个问题上不能有任何松懈麻痹。为了使广大下部树立无产阶级专政条件下继续革命的思想，不断提高自已的路线斗争觉悟，他们还用总结典型经验，解剂麻雀的办法，教育干部。文化大革命中，他们在大寨专门召开了一次有大队干部，生产队长和贫下中农代表参加的学大寨会。这一次学大寨会，不学别的，就学大寨是怎样以党的基本路线为纲，持续不断地抓好阶级斗争的。会议也不空泛地议论，而是山每个公社抓一个后进大队，搞集体解剂。社庄公社就以杜庄大队为例，先山全公社的工部和贫下中农代表来揭这个大队阶级斗争的表现，摆阶级斗争的事实，摆不抓阶级斗争对社会主义事业带来的危害，然后请这个大队党支部的干部摆他们当时在这些事实面前的看法和作法。通过反复比较和忆皆思甜，帮助这个大队党支部的干部从世界观上挖放松阶级斗争的原因，狠斗头脑中的“私”字。这一次会，每个公社抓了一个点，震动一大片，许多干部在会上流着眼泪回忆白已过去的苦，使大家进一步从世界观上解决坚定地贸彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政条件下继续革命的同题。以后几年，各个公社又反复在整党中逃一步解决这个问题，巩固了斗争成果。

冯东书新华社记者

描述：

