id: 73b9be5e9e
标题：坚守山海关绥中兴城之线抢护我主力集中锦州
日期：1945-11-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
坚守山海关绥中兴城之线

掩护我主力集中锦州凹

（1945年11月14日）李、沙：

（一）合众社称蒋军占领山海关，情况如何即告。（二）山海关、绥中、兴城之线必须坚守，掩护我主力黄梁集中锦州，时间至少三星期，多则两个月，望动员民众构筑多道防御工事。（三）凡不得已放弃之地必须于放弃前破坏道路阻敌前进；破坏铁路必须采公私兼顾政策（使民众得木料铁轨等物）及将路基掘毁（掘成宽深之坑，使敌不易修复）。（四）山海关、绥中、兴城一线我军共有多少兵力，战斗力如何，民众发动如何，游击队民兵组织如何，地形利于作战否，即告。

军委

十四日十四时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北人民自治军第二副司令、冀热辽军区副司令员李运昌和冀中军区参谋长沙克的电报。同日，毛泽东在为中央军委起草的给黄克诚、梁兴初的电报中命令新四军第三师和山东军区第一师两部“迅分数路平行前进，限二十四日前全部到达锦州地区。以黄师位于

描述：

