id: efb3a0753c
标题：《关于胡风反革命集团的第一批材料》的按语
日期：1955-5-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
9.农村会，解决了楷中农油，很好，还要互利，等价交换，现在贫农基础太少了，不能完全建在他们身上，家族之间不是风不浪静，舆争执不少。

10.贫农贷款不去，贫农必楷中农的油，指定了。中农的油一定不楷，也不可能。再过两年，大风刮进来，两条路，非来不可。

11.增加支援。

12.干部（有人）“上层好，中层少，下层糟”不一定，上层也有不好的，高坏人，中间也不少，“下层糟”，很不好，工农基础，坏上层倒。百分之几糟，百分之九十几好，资产阶级也是百分之几能改造呀，不能全部糟，这是片面观点，那几句好听，不对劲。工农总不是剥削著。

13.打电话，抓住翘藏问题，

14.防左，要有季节，研究一下。秋收以前大发展，镶他吹起来再，收割以后，再估计五五年数字定了，又要数最又要量，我们已订了条约，河南百分之三十，空白手，无事做，为什么闲起来？要填满！他怕他烂，他-一个不烂更不好，烂了再办好。房子死了人，还不住人？他垮一批，春季开会节制一下，开天把会，-个人十五分巍。

：本文似记录不全，飞白很多，难懂。如能参考农工部的工作情况（统购、

合作化）及党内斗争（反高）的背景，要好些。《关于胡风反革命集团的第一批材料》的按语

（一九五五年五月十三日）

胡风的一篇在今年-一月写好，二月作了修改，三月又写了“附记”的“我的自我批判”，我们到现在才把它和舒燕的一篇“关于胡风反革命集团的-一些材料”一同发表，是有这样--个理由的，就是不胡风利用我们的报续欺者。从舒燕文章所揭露的材料，者可以看出，胡风和他所领导的反共反人民反革命集团是怎样老早就敌对、仇视和痛恨中国共产党的和非党的进步作家。者从胡风写给舒燕的那封信上，难道可以嘎得出一一毫的革命气味来？从这些信上发散出来的气味，难道不是同我们会经从国民党特务机关出版的“社会新闻”、“新开天地”一类刊物上嗅到的一模一样？什么“小资产阶的革命性和立场”，什么“在民主要求的观点上，和封建傅统反抗各种倾向的现实主义文艺”，什么“和人民共命运的立场”，什么“革命的人道主义精神”，什么“反帝反封建的人民解放的革命思想”，什么“符合党的政治网”，什么“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”，这种种话，能够使人相信？如果不是打着假招牌，是一个具正有“小餐产阶级的革命性和立场”的知戳分子（这种人在中国成于成万，他们是和中国共产党合作愿意接受党的导的），会对党和进步作家采取那样敌对、仇和痛恨的态度？假的就是假的，伪装应当剥去。胡风反革命集团中象舒燕那样被欺而不愿永远跟着胡风跑的人，可能还有，他们应当向政府提供更多的揭露胡风的材料。隐瞒是不能持人的，总有-天会暴露出来。从进攻转变为退却（即检讨）的策界，也是不过人的。检讨要象舒那样的检讨，假检讨是不行的。路应得到胡风更多的密信，我们希望他交出来。“-切和胡风混在-起而得到密信的人也应当交出来，交出比保存或销毁更好些。胡风应当做刹去假面的工作，而不是瞩人的检讨。去假面，揭露眞相，帮助政府彻底弄清胡风及其反革命集团的金部情况，从此做个员正的人，是胡风及胡风派每一个人的唯一出路

《关于胡风反革命集团的第二批材料》的按语

（一九五五年五月二十四日）

者按：自从舒燕的“关于胡风反革命集团的一些材料”发表以后，人们被胡风反共反人民反革命的罪恶所激怒了。本报已经收到全国各地各界者写的大批文章和信件，他们一致要求彻底揭露胡风及其集团的恶，这种愤怒的情赭是不可抑止的。但是，有些同情胡风、或口头上反对胡风但内心是同情胡风的人们在，那些材料大都是解放以前的，不能据此定罪。那末，好罢，现在请看第二批材料。

现在发表的材料，是从胡风写给他的反动集团的人们的六十八封密信中摘录下来的。这些密信都是胡风在圣国解放以后写的。在这些信里，胡风恶毒地污蔑中国共产党、污薛党的文艺方针、污霞党的负责同志、咒文艺界的党鼻作家和党外作家；在这些信里，胡风指挥他的反动团体的人们进行反共、反人民的罪恶活动，秘密地有计划地组微他们向着中国共产党和党所颌导的文艺战猖狂进攻；在这些信里，胡风胶使他的党物们打进共产党内，打进革命团体内建立据点，扩充“实力”，探听情况和盗窃党内交件。在这些信里，人们可以清楚地看出，在解放以后，胡风更加施展了他的两面派手法：公开的是，“不要去磁”，“可能的地方还要顺着”党和人民；而暗中却更加紧地“瞻我的剑，巍测方向”“用孙行者赞进肚皮去的战术”，来进行反革命的活动。当他向党举行猬红的进攻失败以后，他就赶紧指挥他的党物布置退却，“在忍受中求得重生”，准备好每人一套假检讨，以便潜伏下来，伺机再起。这就证明了胡风及其集团的反革命阴课的极端严重性。我们必须加倍提高警惕，决不可中了他们假投降的计。

胡风和胡风集团分子的通信，大部分采取了鬼鬼崇累的、隐藏的方法。胡风和他们相约，在信中使用了各种代号和隐语，信上提到中国共产党的负宝同志、文艺界负责同志和党员作家，都用了代号。收信人的名字和胡风自已的署名也很不一致，信封上的名字往往是收信人的妻子或其他人；信末的署名也经常变化或不署名。胡风的许多信用的是《人民日报》《解放日报》的信封信纸，许多信封上写的是“上海新文艺出版社罗寄”“上海青年报罗寄”“北京中央戏剧学院寄”或其他机关名称。

下面就是从这些密信中摘录出来的材料，按内容分为三类，每类大致按写信的时间先后排列，拜加必要的注耦。信中旁点都是原有的。

按：胡风所“奥一律”，是指不许反革命分子发表反革命意见。这是催实的，我

描述：

