id: 6e875f0755
标题：没有人民的军队，便没有人民的一切！
日期：2021-6-5
是否是时间段：false
作者：德夫吉
来源：
标签：人民战争,毛主义,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
印度共产党（毛主义）中央军事委员会负责人德夫吉同志访谈

德夫吉同志二〇二一年六月五日

在人民解放游击军（PLGA）成立20周年之际，《人民进行曲》（People’s March）在一个游击区采访了印度共产党（毛主义）中央军事委员会（Central Military Commission）负责人德夫吉同志（Com Devji）。他详细谈论了人民解放游击军的相关问题和目标、胜利和失败以及未来进程。

问：向德夫吉同志致以红色的敬礼！先给我们说说现在的情况吧。

答：致以红色的敬礼！印度共产党（毛主义）中央委员会决定在2020 年 12 月 2 日起的一年内庆祝人民解放游击军成立20周年。感谢《人民前进》让我有机会讲述我们光荣的人民解放游击军。

问：您如何定义人民解放游击军？

答：我们伟大的马克思主义导师卡尔·马克思曾说革命将是暴力的。我们党认为，只有摧毁这个腐朽的社会制度，打倒由帝国主义者、买办官僚资本家和封建地主构成的的剥削阶级，建立一个属于被压迫的阶级、社会阶层和民族的新民主主义国家，即通过持久人民战争建立一个真正民主的新国家，才能解决这个腐朽的社会制度导致的全国人民的根本问题。人民解放游击军继承了纳萨尔巴里（Naxalbari）革命农民起义以及坎克沙（Kanksha）、索纳普尔（Sonarpur）、斯里卡库兰（Srikakulam）、伯布姆（Bhirbhum）、拉欣布尔-凯里（Lakhimpur-Kheri）等地斗争的光荣传统。

在上述斗争之后的几十年中，在以马克思列宁毛主义理论为指导的共产党的无产阶级领导下，统一的军事形式的斗争发展了起来。人民军队在这一过程中采取了人民解放游击军的形式。它是党手中的三大武器之一。人民解放游击军是一支为我国工人、农民和其他被压迫阶级、被压迫社会阶层和被压迫民族的利益而工作的政治军队。人民解放游击军将发展成为人民解放军（People’s Liberation Army，PLA）。它通过游击战、运动战和阵地战在农村建立解放区，并将最终包围城市，在全国建立人民政权。现在，在全国有革命运动的17个邦中，有13个邦存在着不同发展程度的游击组织。在阶级斗争和游击战争激烈、实践中处理政权问题的地方，人民解放游击军的发展程度较高。

问：人民解放游击军在印度革命中的作用是什么？

答：我们可以从印度社会的具体特点来理解人民解放游击军在印度革命运动中的作用。我国72年的形式独立或虚假独立，并没有解决各被压迫阶级、社会阶层和民族的根本问题。包括产业工人在内的全体劳动群众受到了严重的剥削和残酷的压迫。数以千万计的工人被抛上街头。近一半的农村人口没有土地。85%的有地农民属于每户土地不到5亩的贫下中农。在过去35年的帝国主义全球化中，我国有超过30万农民自杀。贫困正在急剧上升。我国的学生和青年对失业率上升感到沮丧。由于莫迪政府偏袒帝国主义者及其在我国的买办分子的挑衅政策，中小微企业遭受重创。被压迫的阶层越来越多地受到婆罗门印度教法西斯政策的攻击。针对妇女的暴行日益增多。对达利特人（贱民种姓）的不人道和无耻的袭击也在增加。数以百万计的部落民和农民被法西斯国家从他们过去几个世纪一直耕种的土地上赶走。所有被压迫民族都处于印度扩张主义者的铁蹄之下，后者正在压制前者争取自决权的正义斗争。

问：法西斯国家通过他们雇佣的中央和各邦军队发动了一系列反革命攻势，请告诉我们人民解放游击军和人民最近20年来的反击经验。

答：印度国家一直遵循美帝国主义的“低烈度冲突”政策，试图消灭我国的革命运动。它不断地发动着针对革命运动（即党、人民解放游击军和人民）的反革命攻势，以便彻底破坏他们的革命成果。各种反游击武装纷纷组建，包括县级的县预备役警卫队（DRG）、县义务队（DVF）、县武装队（DF），邦级的灰狗（Greyhounds）、C-60、鹰部队（Hawk Force）、特别工作队（STF）、SOG、猎豹（Jaguar）和霹雳（Thunderbolt）以及中央后备警察部队的眼镜蛇部队（COBRA of the CRPF），再加上中央后备警察部队（CRPF）、BSF、ITBP、SSB、CISF 和中央预备营（Central Reserved Battalions）等其他准军事部队，合计超过60万人。在这些部队之外，统治阶级在2020年还变相地部署了印度军队的特种部队。人民解放游击军能够在群众的支持下英勇地反击这些武装。20年间，有4520名同志为推进印度人民战争而献身。我军还在存在革命运动的各邦反击了白色民兵武装，如扬·贾加兰（Jan Jagaran）、森德拉（Sendra）、和平委员会（Peace Committee）、哈马德·瓦希尼（Harmad Vahini）和萨尔瓦·居杜（Salwa Judum）。所有这些反革命攻势在消灭国内的革命运动方面都变得徒劳无功。之后，印度统治阶级再次发起了一场全印度的攻势，这场攻势始于2009年，以绿色狩猎行动（Operation Green Hunt，OGH）的名义开始。在党的领导下，依靠人民并在人民的积极参与下，人民解放游击军胜利地反击了敌人的这些野蛮进攻。在人民和人民解放游击军的英勇抵抗下，中央和各邦政府的反革命绿色狩猎行动再次失败。随着我国几个地区的游击战的加剧，统治阶级需要另一次反革命攻势。作为全世界经济危机结果的一部分，帝国主义一心想进一步掠夺像印度这样的国家的自然资源。买办统治者与帝国主义跨国公司签订了数百项协议。在印共（毛）的指导下，全国被压迫人民的反抗越来越强，人民解放游击军的英勇战斗挡住了剥削阶级的道路。为了消灭革命运动，他们在 2017 年开始了多管齐下的反革命战略“SAMADHAN”攻势。人民知道，他们必须摧毁这个罪恶的社会制度，并建立自己新的国家政权。人民与党和人民解放游击军站在一起。这就是人民的真正力量，这就是党和人民解放游击军的真正力量。

问：请向我们解释一下人民解放游击军的胜利和失败。

答：人民解放游击军的胜利建立在党的政治军事路线的基础上。我们的路线经历了持久人民战争的检验和锻造。根据党的路线，人民解放游击军高度重视建设群众基础，在战争中尽最大可能消灭敌军和保存革命力量。夺取国家政权是革命的中心任务，需要武力。在人民解放游击军强力反击敌军的一些农村地区，我们摧毁了地方当局，并建立起人民的国家政权机关。这是一个重大的政治胜利。

我们正在通过创造性地应用持久人民战争的理论来发展人民解放游击军，并将其发展成为人民解放军。我们通过政治和组织工作，扩大和加强游击战争和从敌人那里夺取武器，不断努力积累我们的主观力量和我们的战斗力，扩大革命运动的区域。在这一过程中，在过去的 20 年里，我们发动了几次具有运动战特点的大型游击行动。我们通过伏击战歼灭了数量相对较多的敌军，比如在DK和BJ的穆卡拉姆（Mukram）和卡哈拉（Kajara）等。一次我们歼灭了敌军的一个排，另一次我们歼灭了中央后备警察部队的一个连。几乎在所有这些重大战斗中，我们人民军队都从敌军手中夺取了大量武器并武装了自己。在这些大型游击战中，出现了运动战的一些特点。在过去的20年里，人民解放游击军击毙了中央和各邦武装部队的3058人，打伤了3604 人，并从他们那里缴获了3240件武器和154247发弹药（最新数字）。这些行动在一定程度上暂时遏制了这些雇佣军的好战性。2020年3月的米纳帕（Minapa）伏击战对人民解放游击军来说是一次新的更高水平的经验，当时敌军包括一支伪装成中央和各邦部队的特种部队。这是另一个重大的胜利。

武器装备在任何战争中都是一个重要因素，人民解放游击军也在发展军事装备。2018年3月牺牲的阿文德同志（Com. Arvind）即政治局成员、中央委员会成员德夫·辛格同志（Com. Dev Singh），在游击军的帮助下自制了简易炸药，这一行动堪称典范。他在比哈尔邦-贾坎德邦的游击区进行了化学品试验，并将这些宝贵的经验传播到所有地区。尽管国家在绿色狩猎行动以来包围了革命运动的所有主要地区，剥夺了民用和军用供应，并且正在攻击人民、党和人民解放游击军，但我们正在准备几种基于当地资源的简易武器和爆炸材料，以进行游击战战争。尽管面对国家的严厉封锁，人民解放游击军仍然能够通过人民获得战争的物质资料。这是人民战争的又一成就。上面这些就是人民解放游击军和人民的主要胜利。我们相信，在这些正面经验的基础上，我们可以在未来的日子里反击敌人一切数量的法西斯进攻。

接下来谈谈主要的失败。一旦忽视游击战规律的运用，人民解放游击军就会遭遇失败。人民解放游击军未能通过避免不必要的损失来保护其实力，这是失败的地方。在敌人对全国几个地区的重大进攻中，我们失去了许多干部。2011年以来，我们主要遭受了损失。这些损失又带来了其他负面影响。战士的招募受到了影响，少数干部失去信心，软弱分子向敌人投降，有的甚至成为叛徒。我们正在一次又一次地检讨这些情况，并试图纠正我们实践中的错误。我们一定会克服我们的弱点和缺点。但我们并没有被失败吓倒。人民战争必定胜利，人民军队必定胜利。

问：人民解放游击军是如何与人民相结合的？

答：人民解放游击军的唯一利益是为人民服务，与敌人作战，以建立人民的国家政权。人民军队不遗余力地宣传帝国主义、买办官僚资本主义和封建主义的三大剥削阶级是广大人民群众的主要敌人，唤起人民参与革命政治，动员他们进行阶级斗争，组织他们争取摆脱剥削和压迫的解放，建立一个真正的民主社会。印共（毛）创造性地将国际无产阶级的伟大导师毛同志所总结的人民战争的理论、规律和任务，应用于我国的具体条件。党不仅尊重人民和人民的文化，而且广泛参与人民的文化活动。党严格遵循阶级路线和群众路线。党以多种方式为人民服务。党为人民提供医疗保健。党参与人民的农业生产活动。党帮助人民收集森林里的产品。它赢得了人民的极大爱戴和热情。人民送他们亲爱的年轻儿女去加入人民解放游击军，以此承担他们加强人民战争和推进人民战争的责任。人民与人民解放游击军非常亲密，毫不避讳批评其错误。因此，人民解放游击军正在而且仍将继续被锻造为一支真正强大的人民军队。在这个过程中，它加强了党和统一战线。

问：我们看到了关于人民解放游击军女干部的英雄事迹的报道。你们是如何实现这一发展的？

答：妇女是社会中最受压迫的社会群体。她们是社会的一半。她们拥有巨大的力量。我们党和人民解放游击军领导了反对包括反父权制在内的敌人的许多阶级斗争，并在一定程度上给社会带来了变化。我们党在党、人民解放游击军、统一阵线组织三条战线中的干部中大力根除父权的价值观，发掘女干部的力量和创造力。在我国，妇女约占人民解放游击军各部队的20%至50%，这一事实反映了她们的愿望。我们的任务是把她们培养成各条战线不同层面的领导干部。

问：人民解放游击军在军事行动中的政策是什么？

答：党制定了以阶级路线-群众路线为基础的军事行动政策。人民解放游击军围绕这一政策开展行动。剥削、统治阶级的武装力量主要由被压迫群众组成。因此，党和人民解放游击军呼吁武装部队将武器对准他们的主人而不是人民。人民解放游击军还一再呼吁他们退出。人民解放游击军不会消灭投降的敌方人员。它为受伤的敌方人员提供治疗。但每当敌军对人民和人民解放游击军的干部进行野蛮袭击时，我们都会进行猛烈的反击。它还会消灭顽固的向警察告密者和阶级敌人。党的政治和组织任务之一，就是像对待任何被压迫阶级、阶层一样，对敌军开展组织工作。对违反军事政策的人员，党委将采取纪律措施。

问：人民解放游击军与其他国家的毛主义政党领导的人民军队有联系吗？

答：我们党和人民解放游击军坚持无产阶级国际主义。它与在意识形态上和我们党一致的其他共产党领导人民军队有思想上的联系。多年前，人民解放游击军曾对尼泊尔的人民解放军干部进行过培训。我们党支持我国东北地区武装组织（North East armed organisations）的斗争。我们正在研究菲律宾、土耳其、库尔德斯坦等地人民战争和其他类似武装斗争的经验。印度人民解放游击军与菲律宾新人民军（NPA）和土耳其共产党/马列主义（TKP/ML）领导的游击武装土耳其工农解放军（TIKKO），在思想上携手并进。

问：您还有什么信息想告诉党、人民解放游击军和人民？

答：全党和人民解放游击军必须学习持久人民战争的理论和规律，学习（俄国）布尔什维克革命、中国和越南的持久人民战争以及一些国家正在进行的持久人民战争的经验，从中学习，增进认识，提高人民战争中的积极性和效率。党委和军事指挥部必须高度重视在具体革命实践中创造性地运用毛主义的持久人民战争理论的规律。他们还要学习我国革命运动在过去50年中的宝贵经验，特别是人民解放游击军成立20年来游击战争的经验，掌握政治工作、群众工作和军事工作，重新获得和积累力量，并根据不断变化的条件，将持久人民战争传遍全国各个角落。只有这样，我们才能克服暂时的挫折，为取得伟大胜利铺平道路。被压迫的阶级、社会阶层和民族的人民必须了解我们党的宗旨和目标，了解我们党的政治路线，团结于真正的民主统一战线，成为一支强大的力量。这是解放我国13亿广大群众的唯一道路。



描述：

