id: 4660752329
标题：“四人帮”疯狂反对毛主席关于社会主义建设的光辉指示——揭批“四人帮”第三战役连队辅导材料之五
日期：1977-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,李先念,毛泽东,陈永贵,马天水,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，为了篡党夺权，颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义，千方百计要把我国国民经济搞瘫痪。他们利用窃取的一部分权力和他们手中掌握的舆论工具，篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党的基本路线，反对党的一元化领导，自立资产阶级帮派体系，把黑手伸向国民经济各个部门，造成了严重的恶果。他们在经济领域推行的，同样是一条同毛主席革命路线相对抗的、彻头彻尾的反革命修正主义的极右路线。

“四人帮”反对毛主席关于实现“四个现代化”，把我国建设成为社会主义现代化强国的伟大号召

一九七五年一月，我们敬爱的周总理根据中共中央的决定，代表国务院，向四届人大作政府工作报告，提出：“遵照毛主席的指示，三届人大的政府工作报告曾经提出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按两步来设想：第一步，用十五年时间，即在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。”

周总理根据毛主席指示提出的这一宏伟目标，是实现党的基本纲领，最终实现共产主义的重要步骤，完全表达了全国人民长期以来的共同愿望，得到了全国人民的热烈拥护。

可是，“四人帮”却公然对抗毛主席的伟大号召，掀起一股污蔑、攻击“四个现代化”的恶浪。他们肆意歪曲、篡改“四个现代化”的社会主义性质，胡说“四个现代化”就是“资本主义化”，就是“复辟资本主义”。张春桥迫不及待地跳出来，说什么实现“四个现代化”，“无非是搞几千亿斤粮食、几千万吨钢”，影射攻击实现“四个现代化”就是什么“卫星上天，红旗落地”。姚文元胡说实现“四个现代化”的目的“就是资（产）阶（级）上台”。一九七六年初，姚文元看到一篇文章中有这么一句话：“继续坚持独立自主、自力更生的方针，我们就一定能实现在本世纪内把我国建设成为一个社会主义强国的宏伟目标。”就提笔在这句话下面划上了黑道，在旁边加上黑批语：“一定能复辟吗？痴心梦想！”这十个字，活活露出了一副反革命的狰狞嘴脸。原来，“四人帮”这伙“反复辟”的“英雄”，所谓“反复辟”是假，搞复辟是真。他们把独立自主、自力更生建设社会主义强国叫做复辟，把亿万群众一定要实现毛主席提出的宏伟目标的雄心壮志，咒骂为“痴心梦想”。看看他们对社会主义怀有多么刻骨的仇恨！姚文元不仅在报刊上不许宣传“四个现代化”，就是在内部简报上写了这样的话也要恶狠狠地删掉。一九七六年二月，中央广播事业局的一期《学习简报》上有这样一段话：“遵照毛主席的指示，四届人大向全国人民提出了在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟纲领。”姚文元在审阅清样时，把这段话全部删去了。

主子出马，奴才跟上。“四人帮”在上海的余党狂叫：“什么现代化，真是法西斯化”。“四人帮”控制的舆论工具，也连篇累牍发表文章攻击“四个现代化”，什么“‘一切为了现代化’是‘唯生产力论’的口号”呀，什么“搞现代化是假，复辟资本主义是真”、“卫星上天是幌子，红旗落地才是真意”呀，等等，给“四个现代化”加上了一个又一个“罪名”。上海《文汇报》一九七六年七月十七日发表的一篇反动文章甚至丧心病狂地叫嚷“所谓‘四个现代化’，其源盖出于李鸿章之流所创始的‘洋’字号药铺”，恶毒地污蔑“四个现代化”是一帖“毒剂”，明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。

毛主席曾经指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。”无产阶级专政的基本任务之一，就是发展社会主义经济。在坚持社会主义的方向下迅速发展生产力，是加强无产阶级专政的物质基础，战胜资本主义势力的需要，是加强国防力量，准备对付帝国主义和社会帝国主义侵略的需要，是逐步提高人民物质生活和文化生活水平的需要，也是逐步缩小三大差别，为将来过渡到共产主义准备物质条件的需要。“四人帮”如此猖狂地反对“四个现代化”，其罪恶目的，就是要彻底破坏毛主席关于在本世纪内把我国建设成为社会主义强国的战略宏图，就是妄图颠覆我国的无产阶级专政，瓦解我国的社会主义经济基础，断送我们光辉灿烂的共产主义前途。这是我们万万不能答应的。

“四人帮”攻击毛主席关于“把国民经济搞上去”的重要指示

“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，还猖狂攻击毛主席关于“把国民经济搞上去”的指示。他们明明知道，毛主席的这一指示是在一九七四年十一月同李先念、汪东兴同志的一次谈话中提出的，李先念同志已向中央政治局作了传达，毛主席亲自圈阅的中共中央文件又向全党作了传达。可是，“四人帮”却胡说毛主席的指示是“谣言”，是“修正主义口号”，攻击贯彻毛主席的指示，抓革命，促生产，发展社会主义经济，是搞“唯生产力论”，是“为资产阶级重新登台作‘嫁衣裳’”。真是猖狂之机，恶毒透顶。姚文元在他审定修改的梁效、任明的一篇反党文章中叫嚷：“把发展生产喊得震天响”，是“妄图把人们引诱到资本主义的斜路上去”。被“四人帮”污蔑为“三株大毒草”之一的《论全党全国各项工作的总纲》一文，在讲到革命和生产、政治和经济的关系问题时，引用了列宁的教导：“政治教育的成果，只有用经济状况的改善来衡量。”（《列宁全集》第三十三卷第六○页）又引用了毛主席的教导：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”文章说列宁和毛主席的指示是区别真假马克思主义，区别正确路线和错误路线，区别真干革命和假干革命，区别真干社会主义和假干社会主义的标准。姚文元竟狗胆包天，在列宁和毛主席语录旁边划了一道线，批上：“歪曲马列，还是回到唯生产力论。”张春桥叫嚷：“共产主义的物质基础，我就管不了”。这再次说明，“四人帮”这一伙用“最最最革命词句”打扮起来的“超级革命派”，正是马列主义、毛泽东思想最凶恶的敌人。

“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”在无产阶级专政下，上层建筑和生产关系领域之所以还要继续革命，归根到底，是生产力发展的要求。上层建筑和生产关系的变革，又反过来为生产力的发展开辟道路。政治和经济的关系也是如此。“四人帮”所谓的“唯生产力论”是什么呢？恰恰正是历史唯物主义关于生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政治和经济的相互关系的基本原理，“他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西”。

“四人帮”攻击经毛主席批准的华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告

在毛主席的亲切关怀下，一九七五年九、十月，党中央召开了第一次全国农业学大寨会议，华国锋同志在大会上作了重要报告。这个报告，经中央政治局讨论通过，毛主席亲自审阅批准，通篇贯穿了毛泽东思想，是一个马克思主义的重要文献，极大地调动了亿万农民大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的积极性。

可是，“四人帮”对华国锋同志的报告却恨得要死。报告刚完，江青就跳出来，恶狠狠地说：“这个报告说轻一点是修正，说重一点是修正主义的！”会议以后，他们又迫不及待，一齐出马，疯狂反对，妄图把已经在全国兴起的农业学大寨、普及大寨县运动一棍子打下去。王洪文亲自打电话要这次会议的全部记录，要整华国锋同志和其他中央领导同志的“材料”。姚文元不准《红旗》杂志刊登华国锋同志的报告，狂妄叫嚷：“不登了”，“我是不想登那个”；一九七五年《红旗》第十一期目录都列上了，硬是被他一笔勾销。他还授意“四人帮”控制下的报纸“不要什么都登大寨的”，“对大庆的宣传要慎重”。《人民日报》社论《普及大寨县》一九七五年十月十七日的送审稿，原有“这同土地改革、农业合作化、人民公社化运动一样，是农村中又一次伟大的革命运动”一段话，也被姚文元一笔勾掉。张春桥下令上海不准传达贯彻华国锋同志的报告，叫嚷“要稳住”。并几次阻拦上海郊区干部群众到大寨参观学习。“四人帮”在辽宁的那个死党，也猖狂反对贯彻全国农业学大寨会议精神。“四人帮”在上海的余党马天水提出了“四个不准”：一不准提“建设大寨县，县委是关键”，叫嚷“省委是不是关键！？还有中央呢！？”二不准搞整党整风，污蔑整党整风是“形而上学”。三不准派工作队，污蔑派工作队是“资反路线”、“桃园经验”。四不准进行党的基本路线教育，污蔑是“大资产阶级批小资产阶级”，胡说“资本主义在下边是流，源在上边”，“当前主要解决源的问题”，甚至用“豺狼当道，安问狐狸”的极其恶毒的语言来咒骂伟大领袖毛主席和中央其他领导同志。真是可恶之极，反动透顶！

一九七六年六月，陈永贵同志在苏州召开的南方水稻生产现场会议上作了讲话，重申华国锋同志重要报告的精神，指出派工作队下去，“下得符合毛主席的教导”，把工作队叫回来，“叫得不符合毛主席的教导”。这也是对“四人帮”及其党羽的严肃批评。“四人帮”在上海的余党马天水看了讲话稿后，疯狂叫嚷说陈永贵同志的报告“有问题”，“还是去年农业学大寨会议的调子”，立即把这一段讲话划了出来，直接送给张春桥，作为“四人帮”攻击华国锋同志和其他中央领导同志的炮弹。张春桥当即划圈同意，并特意签上自己的名字，把原件退给马天水。

“四人帮”如此疯狂地攻击华国锋同志的报告，决不是孤立的事件，而是他们篡党夺权阴谋的组成部分。其矛头是直接指向伟大领袖毛主席的。华国锋同志的报告，代表着亿万人民群众的根本利益，反映了广大人民群众的迫切愿望。它一符合毛主席的一贯教导，二符合大寨的根本经验，三符合现实的两个阶级、两条道路斗争的实际，四符合学大寨先进单位走过的路程，五符合贫下中农的心愿。唯独不合“四人帮”阴谋篡党夺权的需要。

“四人帮”反对毛主席关于出口原油，进口成套设备、船舶的重要指示

一九七六年，“四人帮”还在进出口问题上大做文章，疯狂地攻击伟大领袖毛主席，攻击敬爱的周总理和中央其他领导同志。

“四人帮”明明知道，我国对外贸易事业一直是在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在敬爱的周总理直接领导下进行的。他们也明明知道，我国从一九七二年起引进一些生产化纤和化肥的成套设备，和从一九七三年起向一些资本主义国家出口原油，都是经周总理呈送毛主席亲自批准的。“四人帮”自己也在这些请示报告上画了圈，甚至有的进口项目的厂址都是他们选定的。可是这伙反革命黑帮为了篡党夺权的需要，竟歪曲事实，捏造罪名，倾巢出动，向无产阶级发动了猖狂进攻。一九七六年三月，江青在一次背着毛主席、党中央擅自召开的会议上，首先发难，公然捏造我国的石油“都拿给外国人去了”，恶毒攻击“中国有国际资本家的代理人”，有“买办资产阶级”。接着，在三月和六月中央召开的几次会议上，他们又连续地发动了对邓小平同志和其他中央领导同志的围攻。王洪文破口大骂“外贸部门有一批卖国主义者”。张春桥更赤裸裸地攻击说：“外贸部有问题，不仅是外贸部”。姚文元则公然造谣说，国务院把资源“租让给外国”，搞“卖国主义”。他们疯狂咒骂：“这是洋奴，卖国，汉奸”，“比蒋介石还厉害”。反动气焰嚣张到了极点。

不仅如此，“四人帮”还进一步就“成套设备进口”问题发动攻击。江青气势汹汹，扬言“要追查是谁批准的”。她明明是一个妄图砍掉大庆红旗的刽子手，摇身一变成为“捍卫”大庆红旗的“英雄”，胡说什么在大庆安装进口设备，“是丢人”。张春桥也跳出来叫嚷：“很多事中央不知道”，“你们进口那么多大项目，要批。”当时，华国锋同志义正辞严地加以驳斥，指出：“进口的项目都是经毛主席批准的，不能说不对，不能批过了头。”张春桥一听，立即气急败坏地跳起来疯狂反扑：“我不同意你的意见，你们总是拿主席压人。”一句黑话，充分暴露了“四人帮”对伟大领袖毛主席、对党中央的刻骨仇恨！

“四人帮”还在进口船舶的问题上大做文章，矛头同样针对毛主席和周总理。一九六四年，为了迅速发展我国远洋船队，周总理提出了造船和买船的打算，并经毛主席圈阅同意。一九七○年，周总理指示：力争一九七五年基本结束主要依靠租用外轮的局面，把立足点放在发展国内造船工业的基础上；在国内造船能力一时还不能适应需要的情况下，适当从国外买进一些船舶，以减少每年用大量外汇租用外轮，使远洋运输的主动权掌握在我们自己手中。这是完全符合独立自主、自力更生的方针的。可是“四人帮”却恶毒攻击这是“崇洋媚外”，“投降卖国”，是“七十年代的李鸿章”，“假洋鬼子”。看，他们丧心病狂到了何等地步！

“自力更生为主，争取外援为辅”，是我国社会主义革命和建设的根本方针，也是我国对外贸易必须严格遵循的方针。在毛主席革命路线指引下，我国人民战胜了帝国主义的封锁、禁运，顶住了社会帝国主义的压力，我国外贸事业不断发展扩大。一九七五年我国进出口贸易总额比建国初期的一九五○年增长了十二倍，比文化大革命前的一九六五年增长两倍多。目前，我国已同一百六十多个国家和地区建立了贸易关系。这对于贯彻执行毛主席的革命外交路线，支援第三世界人民反帝反殖反霸斗争，增强我国人民同各国人民的友好往来和团结，起了重要的作用。同时，这样做，也正是更好地贯彻执行独立自主、自力更生的方针，加速我国的社会主义建设。以化纤、化肥为例，过去我们进口化纤、化肥，每年都要耗费几亿美元的外汇。随着我国石油、天然气资源的不断开发，为生产化纤、化肥提供了丰富的原料，引进一些成套设备，就有利于充分利用国内资源，加速我国化纤、化肥工业的发展，有利于支援农业生产和改善人民生活，有利于节省外汇。这充分体现了毛主席关于多快好省地建设社会主义的精神，“四人帮”颠倒黑白，大放厥词，只能说明他们是无产阶级和社会主义的死对头。

至于“四人帮”对出口石油的恶毒攻击，更不值一驳。我国由一个被帝修反污蔑的“贫油国”一跃而为石油出口国，这本身就是一曲独立自主、自力更生的凯歌，全国人民都为此欢欣鼓舞。当我国首批石油出口时，英雄的大庆工人激动得热泪盈眶，他们满怀豪情地说：“我们出口的不单单是原油，我们出口的是为毛主席革命外交路线争气的‘争气油’！”我国出口石油，大长了中国人民的志气，大灭了帝修反的威风，在政治上、经济上都有重大意义。

“四人帮”胡说出口原油“把国际经济危机转嫁到中国人民身上”，“救了第一、第二世界的命”，完全是无中生有，危言耸听。我国出口的原油在政治上的影响是很大的，但在世界原油出口总量中所占的比重还是很小的。一九七三年，我国出口原油只占世界出口总量的百分之零点零六七，一九七四年只占百分之零点二八，一九七五年占百分之零点六五。这么点石油，怎么能说是挽救西方资本主义的经济危机呢？更何况经济危机是资本主义社会的基本矛盾决定的，是资本主义制度必然的产物，并非任何人所能解救的，这是马列主义的基本常识。“四人帮”权欲熏心，竟然连起码的常识都不顾了，既可笑，又可悲。

实际上，“四人帮”一伙倒真是证据确凿、货真价实的里通外国的“洋奴”、“汉奸”、“卖国贼”。就是这个贼喊捉贼的江青，不是对卖国投降的慈禧太后钦佩得五体投地吗？为了给自己树碑立传，她还公然同帝国主义分子勾搭，出卖党和国家的重要机密。在“四人帮”眼里，月亮也是外国的好，外国人放个屁也是香的。他们利用窃取的权力，千方百计地进口他们篡党夺权所需要的器材，不择手段地大量进口高级奢侈品。张春桥一次就批准他们把持的部门用九十八万美元进口五百五十部西方资产阶级的黄色影片。他们坐着看黄色电影还嫌不舒服，又批准用五万美元紧急进口五台西德的双频道电影放映机和可以倾斜放映的美国高级玻璃珠银幕，以便供他们一伙舒舒服服地躺在沙发和高级防震床上欣赏那些黄色电影。一九七五年，他们用各种名义批准进口的这类东西达一百多万美元，一九七六年一至九月增加到一千多万美元，猛增了十倍。他们还绕过正常的外贸渠道，大量进口这些东西。就连国内早就能生产、而且质量很好的物品，他们都要指定国家、指定厂商、指定牌号进口。事实是最好的见证，到底谁是“七十年代的李鸿章”？谁是“假洋鬼子”？不就清清楚楚了吗？

“四人帮”在国民经济各部门疯狂推行反革命政治纲领，妄图把我国社会主义经济搞瘫痪

“四人帮”在国民经济各部门疯狂推行他们的反革命政治纲领（详见本讲话材料第一讲），给国民经济带来严重损失。在他们插手的一些地区或部门，坏人当道，好人受气，大干社会主义“有罪”，糟蹋社会主义“有功”，社会主义公有制大大削弱，资本主义畅行无阻。不少工矿企业和人民公社的党组织瘫痪，革命队伍分裂，人心涣散，生产下降。

例如钢铁战线，仅一九七四年到一九七六年，全国就少生产了不少万吨钢。深受“四人帮”之害的我国最大的钢铁企业鞍钢，纲的生产水平倒退了好几年。又如在七机部，“四人帮”通过其代理人，颠倒敌我关系，搞乱阶级阵线，许多单位处于瘫痪或半瘫痪状态。他们在铁路系统制造混乱，使得一九七六年全国有十几条干线，处于堵塞或半堵塞状态，严重影响了工农业生产，影响了城乡物资交流，影响了战备，影响了人民生活。

“四人帮”刮起的层层揪“走资派”的妖风，使农业生产也遭到很大破坏。在他们直接插手的云、贵、川、闽、浙、赣六省和河北省保定地区，恶果更为严重。在这些地方，坚持搞集体的干部被打成“走资派”，煽动搞单干的人被封为“革命派”。社会主义集体经济受到破坏，资本主义大肆泛滥，贪污盗窃、投机倒把盛行，生产为幅度下降。

在科技战线，“四人帮”及其党羽，在层层揪所谓“走资派”的同时，疯狂践踏毛主席的团结、教育、改造知识分子的政策，把广大科技人员诬为“臭老九”，视作“专政对象”，加以打击迫害。他们还鼓吹“科学无用论”，擅自取消科研机构，任意毁坏科研设施、设备仪器和技术资料，迫使大批科技人员改行。正是由于“四人帮”的破坏，我国自然科学基础理论研究受到严重摧残，一些科研领域停滞不前，国民经济、国防建设中许多重大科技问题长期得不到解决，科技队伍出现了青黄不接的现象，严重地拖了国民经济发展的后腿。尤为严重的是，“四人帮”及其党羽竟然不顾唐山地震的前兆和预报资料，热衷于抢班夺权，干扰破坏京、津、唐、渤地区的震情监视和预报工作。

大量事实证明，“四人帮”是一伙穷凶极恶的“复辟帮”。他们打着“反复辟”的旗号搞复辟，妄图使我国劳动人民重吃二遍苦，重受二茬罪。他们的反革命修正主义路线，已经右得不能再右了。

然而，历史车轮绝不能倒转，乌云遮不住太阳。英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，毁灭了他们复辟的梦想。我们党和国家避免了一次大倒退、大分裂，我国国民经济避免了一次大崩溃。一年来，在华主席为首的党中央的正确领导下，在抓纲治国的战略决策指引下，我国经济战线已经发生了一个具有重大意义的转折，一个新的国民经济跃进局面正在出现。这是马列主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。展望我国国民经济发展的前景，我们充满信心。在华主席为首的党中央领导下，只要我们坚决贯彻执行党的十一大路线，高举毛主席伟大旗帜，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，我们就一定能够克服前进道路上的任何困难，实现伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的遗愿，在二十世纪末把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，对人类作出较大的贡献。（全文完）

描述：

