id: 4662bca8a3
标题：重视吸收知识分子入党
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：方中/郭晋东
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队总医院注意把具备入党条件的知识分子吸收入党，壮大又红又专的无产阶级知识分子队伍，促进了医院的思想建设和业务建设。

这所医院对于申请入党的知识分子，坚持用党章规定的条件去衡量。过去，由于林彪、“四人帮”的影响，有的人对知识分子另眼相看，认为发展知识分子入党“控制要严”、“标准要高”、“考察要久”。医院党委认为，发展知识分子入党应当按照党章规定的条件去做，成熟一个发展一个，不能用“严、高、久”等附加条件，把符合入党条件的知识分子拒于党的大门之外。大学毕业生陈宝驹当军医后，政治上积极要求进步，努力钻研业务，医疗技术提高很快。党支部认为他基本具备了入党条件，通过了他的入党志愿书，医院党委按党章的规定，批准他入了党。陈宝驹入党后，工作更加积极，在老军医的指导下，和几个青年军医一起成功地进行了断臂、断掌、断指和断腿移位的再植手术。

在这个医院的知识分子中，出身于剥削阶级家庭的人占一定比例。科室党支部和医院党委在讨论这些同志的入党申请时，坚决贯彻了“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策。神经科第二主任赵崇智，出身于地主家庭，一九四七年大学毕业后，在国民党军队医院里任实习医生。参加革命后，他主动向党讲清了家庭出身和个人历史。在历次政治运动中，表现都较好。在医疗工作中，他刻苦钻研技术，有较高的专业水平，曾四次立功，多次受奖。在赵崇智提出入党申请后，医院党委专门讨论了三次，党委成员还多次找他谈心。经过七个月的调查，两年多的考察与培养，使他光荣地入了党。

通过深入揭批“四人帮”，这个医院党委进一步落实了党的知识分子政策。他们认真做好培养、考察等工作。今年六月，又一位主治军医，具备入党条件，支部大会通过了他的入党申请，医院党委也及时批准他为预备党员。（方中、郭晋东）

描述：

