id: 4665e634ab
标题：在祖国各地
日期：1957-12-26
是否是时间段：false
作者：王传国
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旅大机械工业独立制造了我国许多从未有过的新产品

旅大市各工业企业在第一个五年计划期间经过技术改造，生产总值增长了一点三三倍。

旅大市主要工业机械工业，已经由不能独立制造产品，变成现在能够独立制造产品，并开始走上独立设计。五年来，这里已经制造出机车、海洋船舶、大型和特用的起重机、工矿车辆、新型车床、成套的橡胶和石油工业设备等许多我国从来没有制造过的新产品。已经有五十年历史的大连机车车辆制造厂，已经制造出机车、客车、棚车等十六种产品，平均每隔三天多就出一辆机车，每隔四小时出一辆棚车。去年这个厂独立设计制造出我国第一台和平型机车，今年又制造了建设型机车。1898年沙皇俄国修建的、在日本统治四十年中只能修理而没有完整的制造过一条船的大连造船厂，五年来已经制造了远洋拖轮、近海客轮、巨型油驳船、海洋渔驳船等几百艘，现在正在制造的我国自己设计的第一艘大型油轮在造船台上建造结束，已经下水。

滇越路碧河段修复完成

新华社蒙自25日电 滇越铁路从我国云南碧色寨到越南民主共和国河口段的修复工程已经完成，25日在倮姑车站举行了接轨典礼。当铁道兵铺上最后一根钢轨、打上最后一根道钉以后，在场的各族人民热烈欢呼，穿着鲜艳民族服装的各族姑娘，涌向铺轨的铁道兵官兵献花致敬。随后，一列彩色的列车扬着笛声从昆明驶向中越边境的河口。

参加今天接轨典礼的云南省副省长张冲说，这条铁路通车以后，不仅使云南边疆少数民族聚居的山区同祖国的联系更加密切，而且恢复了一条我国西南地区对外贸易的孔道，对云南省经济的发展也将起很大作用。同时将进一步密切和发展中越两国人民传统友谊。越南民主共和国驻昆明领事黎松山也在典礼仪式上讲了话。他说：滇越铁路以前是法国殖民者剥削、掠夺越南和云南人民的工具，但在中国获得解放和越南独立以后，这条铁路成了两国人民的财产。

滇越铁路中国境内从昆明到河口，全长四百六十五公里，是我国主要国际干线之一。修复完成的碧色寨到河口段共长一百七十七公里。据调查：通车后，明年云南就可节省运费一亿五千多万元。（附地图）

贵州改变了工业落后状况

贵州省解放后历年新建和扩建厂矿的结果，已使各种厂矿由解放时的二十六个增加到现在的七百九十多个；工业总产值增长了十点八倍，初步改变了过去基本上没有工业的落后状况。

贵州省明年还要新建四百八十九个小型厂矿，扩建一百六十四个小型厂矿。

黑龙江十一万农民向冻渠冰河进军

黑龙江省广大农村出现了水利工程冬季施工高潮。十一万农民正冒着零下二十度的严寒，不顾冰封雪飘，日夜战斗在冻渠冰河上，挖渠、修坝，为引水上山作好准备工作。“征服大自然，向水索取粮食”已成为农民们争取时间，在严寒中兴修水利工程的豪迈口号。由于冬季施工的加速进行，全省水田和排涝工程已完成了总工程量的半数，有十七个县已提前超额完成了今年的水利兴修计划。明年全省准备发展水田十万公顷，预计可增产二十五万吨粮食。

戈壁滩上的绿洲

历史上一直遭受风沙危害的河西走廊永昌县水源乡，经过群众开展植树造林、封滩育草和压沙埋丘的全面绿化工作，已成为河西走廊千里防沙线上的一个绿洲。

水源乡四面是一望无际的戈壁滩，气候干燥，风沙很大，解放以前，农田、渠道常被风沙埋压。解放后经过几年的努力，现在全乡已经压埋沙丘四百多亩，封滩育草二千七百五十九亩，营造了全乡的防沙护田林网，这个林网上栽植成活的树木已有三百二十二万一千多株，全乡平均每人有树二百七十三株。

绿化的实现大大改变了水源乡历史上的贫瘦面貌。全乡粮食产量已经由解放前每亩一百八十斤的最高产量达四百斤左右。过去缺乏燃料和牲畜饲料的困难也同时解决了。

碧河段上的人字桥是滇越路上的奇险工程。现在，经过加固整修，火车已能顺利通行了。 新华社记者 王传国摄

描述：

