id: 466715dde9
标题：务使总路线深入人心把“八大”二次会议的精神变成推动我军建设的巨大力量
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报27日讯 今天，总政治部宣传部召集驻京各单位宣传部门负责同志布置党的“八大”二次会议的传达、宣传和学习问题，要求大张旗鼓地展开宣传，使党的社会主义建设的总路线真正深入人心，变成巨大的力量和广大官兵的实际行动。

会议由总政刘志坚副主任主持。他首先指出“八大”二大会议的报告、决议，毛泽东同志的讲话与许多代表的发言，内容极为丰富生动，集中解决了许多重大问题。特别是中央根据毛泽东同志的创议而制定的社会主义建设的总路线——鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义，是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命实践相结合的光辉范例，是高速度地加快我国社会主义建设的根本保证。因此，对这次会议的精神，一定要认真地组织传达、宣传和学习。

对于如何传达、宣传和学习的问题，刘副主任指出：要首先按照规定，在党内和干部中传达会议的基本精神。传达的方法，由各单位自行布置，并与各省、市党委联系，取得帮助。其次，应当立即在全军范围内，展开一个大张旗鼓的宣传总路线的活动，动员各级负责干部，并大量组织报告员队伍，普遍向干部战士作报告；同时，动员一切宣传工具，利用各种各样形式，例如报纸刊物、文工团、电影队、幻灯、广播、读报、大字报、墙报、小型座谈、讨论等等，通俗地宣传解释总路线的内容；总路线的正确性和伟大意义；实现总路线的条件和保证。使总路线真正人人知晓，深入人心，并与各单位的实际工作和思想情况结合起来，变成进一步鼓足干劲，推动部队战备训练、工作、思想大跃进的巨大物质力量。在一般传达和宣传之后，还要组织全军官兵进行深入的学习。在职干部（包括学校）学习，应当把“八大”二次会议精神与还在举行的军委扩大会议精神同整风第四阶段结合起来。各单位事先要作些调查研究，摸一摸思想和工作当中的实际情况，抓住几个题目，然后以问题为中心，好好组织阅读文件，展开鸣放辩论。比如多快好省、政治挂帅，破除迷信、思想解放，群众路线，以劳动者的姿态出现，插红旗、辨方向等都是一些带根本性质的问题，每个干部都应该很好的从思想上解决。在干部中，特别在知识分子干部中，还应当深入进行“兴无灭资”，反对现代修正主义的教育，以达到共产主义思想的彻底解放。在士兵中，在学习总路线的基础上，进一步展开“五好”运动和学习全国农业发展纲要。

刘副主任最后强调指出，总路线的宣传教育一定要广泛，要不留空白。整风运动以来，总还有少数人没有参加到运动里来，至今脱离政治的现象还很严重。对这些人要抓紧，要插上红旗。此外，各单位要注意收集情况，发现先进的事物及时组织报道，把以战备训练为中心的全面大跃进推向新高潮。

描述：

