id: 466a6765cd
标题：“个人奋斗”与“自我”
日期：1983-12-7
是否是时间段：false
作者：广文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据说，有些青年人很欣赏“个人奋斗”。而且在一个流传颇广的三个“自我”（自我发现、自我奋斗、自我实现）的公式中，“个人奋斗”还起着关键的作用。

怎样看待“个人奋斗”呢？

《邓小平文选》中有这样一段话：“我们要求所有的人都努力上进，但毕竟还要看各个人自己是否努力。集体的努力也是各个人努力的综合表现。这种个人努力程度的差别，即使到共产主义社会也会存在。”这为我们正确理解“个人奋斗”指明了方向。

第一，如果从个人努力的意义上来理解，而且也只有在这个意义上来理解，个人奋斗才有意义。辩证唯物主义认为，事物的发展是外部条件和内部条件综合作用的结果，但是外因要通过内因起作用。个人努力程度的差别，对事物发展的结果是有影响的。

但是第二，个人奋斗又是有条件的。个人的奋斗能不能奋斗出名堂来，是不是对人民有益，又受着多种条件的制约。任何奋斗都不能离开社会环境孤立地进行，青年人很喜欢讲“成材”，这很好。可是在旧社会，在“四害”肆虐的十年内乱中，纵然个人再奋斗，成材又谈何容易？今天，经过粉碎“四人帮”，尤其是党的十一届三中全会以后的拨乱反正，各行各业的新秀和人材普遍涌现，原因又何在？这只能说明：优越的社会制度，正确的政治路线，才能保证青年人的奋斗绽花结果。

在同样的社会环境里，不同的个人奋斗仍会导致不同的结果。这首先不是指个人奋斗的程度，而是指个人奋斗的方向如何。确实有两种个人奋斗：一种是脱离集体的、为个人私利的个人奋斗；另一种是在集体主义思想指导下，服从于社会需要的个人奋斗。有的同志研究了中国现代一些著名的社会科学家，发现他们获得成功的条件有四：一是天资聪颖，二是刻苦努力，三是良师指导，四是把自己的奋斗与国家、民族的事业相联，追求民主和进步。特别是第四点，是这些成功者力量的源泉，同时又是他们能够对社会有所贡献，对社会发生巨大影响的关键。

奋斗总要有动力，而且任何奋斗也总是同克服困难相伴随的。因此，奋斗者的素质对奋斗的成效大有关系。生活一再证实，我们只有以马列主义、毛泽东思想为指导，确立正确的世界观和人生观，正确处理个人和集体的关系，自觉地从集体中汲取力量，才能在奋斗的道路上披荆斩棘，一往直前地去采撷胜利的果实。

（摘自《解放日报》1983年11月14日，作者广文）

描述：

