id: 466c436565
标题：跑在时间的前面——兰州部队某部六连高速度完成战备施工任务
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：刘瑞旭/唐明达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们国家的建设要加快速度，我们军队的革命化现代化建设也要加快速度。速度问题是一个尖锐的政治问题。战斗在祖国西北边疆的兰州部队某部六连，在这方面为我们做出了好样子。

抢时间争分夺秒

六连是一个先进连队，揭批“四人帮”的斗争，进一步提高了干部战士的政治觉悟。抢时间，争速度，搞好战备施工，成为每个干部战士的自觉行动。从去年三月投入油池贴胶以来，大家和帝修反抢时间，同大自然争时间，一分一秒都紧紧抓住不放。

洞内贴胶温度高、毒气大，按规定最多两小时就得到洞外休息一次；尽管领导一再督促，可是大家一进洞，就干到下班。共产党员、战士李春天一次在架上贴胶，一阵头晕眼花，差点摔下来；他扶着架子喘了喘气，又干开了。连长疼爱地劝他休息一会，他激动地说：“战场上不允许放跑一个敌人，难道施工中能让我放弃一分钟吗？我是共产党员，抓纲治国就要多出力多流汗呀。”

在六连，象李春天这样珍惜时间的战士越来越多。有一次，一排上午没有完成施工计划，不管连的干部怎么喊，他们也不出洞。炊事班把饭送到工地上，每人只啃了一个冷馒头，连续在洞内作业十二个小时，直到超额完成任务，才下班休息。去年八月一日，连的干部要求大家不上工地。早饭后，战士曹廷成悄悄到工地勾缝，班里的同志发现后，都不约而同地来到工地，结果把下星期两天的任务提前完成了。

鼓实劲大干快上

在任务重、材料缺、化学材料毒气大和缺乏经验的情况下，六连干部战士一致表示：战备施工要大干，不怕出大力、流大汗，下定决心排万难，抓纲治国多贡献。

施工中，工地上一派热火朝天的繁忙景象。干部以身作则，处处当好“排头兵”。连长李登先以“硬骨头六连”的干部为榜样，上班在战士前面，下班在战士后面。他为了检查贴胶质量，用双手摸遍了一万三千多平方胶片，把手指都磨破了。二排长赵明发任职八年了，身体又有病，但他始终保持着旺盛的革命精神。经常把卫生队和医院开的病假条装在衣袋里，那里艰苦就在那里干，那班任务最重就在那班突击。大家称他是累不垮的金刚，永不减速的火车头。

六连干部战士学习“硬骨头六连”的三股劲，一不怕苦，二不怕死。有段时间，鼓风机和防毒口罩用的活性炭没有了，按照规定，应停止作业。但他们一分钟也没有停。没有鼓风机，大家就轮番作业；没有活性炭，就把用过的倒出来，晒炒一下，继续使用。共产党员、副排长黄兆才，是一九七○年入伍的老战士，曾五次立功，多次受奖。去年四月，他家属生病，同志们劝他去看看。他想到排长是刚任职的，对排里情况不太了解，施工经验少，自己离开了对施工有影响，就坚决要求推迟探家。全连干部战士想全局，顾大体，团结协作，推动施工任务不断提前完成。

讲质量一丝不苟

六连干部战士知道，施工质量好坏，直接关系到未来反侵略战争的胜败。全连同志自觉地把革命热情和科学态度结合起来，人人讲质量，个个把好关。

在施工中，他们坚持学习大庆工人“三老四严”的作风。尽管口干舌燥，炊事员把茶水送到身边，谁也不肯多喝一口。因为他们懂得，喝了水，流汗多，洞内潮气大，会影响贴胶质量。去年八月，天气炎热，洞内阴冷，热空气进洞后，马上形成大量水气，既影响进度，更影响质量。为了解决这个问题，他们用胶片把洞口封上，只留一个小口通气，虽然人憋得透不过气来，却保证了质量。作业中，同志们一丝不苟，在勾地坪缝时，他们不怕腰酸腿疼，趴在地坪上象描图画那样仔细地勾缝，把缝勾得又齐又直又饱满。战士李春田、陈效华在收工时，发现一个洞侧壁有一处浸水，他俩彻夜难眠，三点多钟就进洞，返了一次工，确保工程质量。

（刘瑞旭、唐明达）

描述：

