id: 08f6ecd273
标题：【文章待拆分】工人造反 1970.10.15
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,工业战线,革命大批判,文章
书籍：工人造反 1970.10.15
书籍作者：

正文：
工人艺汉报毛主席语录

鼓足干劲，力争上游多快好省地建设社会主义

上海工人革命造反总司令部主编第393期

1970年10月15日本期四版

编者按：上海工交战线在“抓草命、促生产”的一派大好形势下，在广大工人群众正在努力全面完成和超领完成国家计划的高湖中，各个行业、各个单位互相支持，互相协作，是一个非常重要的问题。

尤其是因为革命进展的不平街，带来了生产进展上的不平衡，大多数单位都能超额全面完成计划，也有少数单位少数产品以及承担的部分协作项目，单靠本单位还有一定困难。在这样情况下，进展快的单位主动帮助进展慢的单位，就显得更为重要。但是，在这方面并不是一帆风顺的。在意识形态领越里是存在着尖锐复杂的阶级斗争的。在各个领域里狠抓阶级斗争，开展革命大批判的同时，也要在这方面开展革命大批判。下边仅举了两个事例。

社会主义工业企业的协作，怎样什么也不，硬是指着病上战场。车间里热气扑面，旭艺。除媚他同陈师傅结成了永密的师徒关系。几年来，小陈在厂里碰到重大的

你江流决背，全然不顾，他怀着工人阶级对毛主席的忠心赤胆，怀着做到胸怀革命全局，小局服从大局，工人阶级的高度责任感，英勇顽强地战斗着：一小时，二小时，三小疑难问题，就跑到上海热处理厂，找老师傅一起讨论、研究解决。这

一次，大概是第三次了。大苏作中的二板螺丝列

局部服从整体？对于这个问题，上海

这件事报告了厂的领导。热处理厂领导知道苏州兄弟厂有困难，热处理厂用自己的实际行动作了生动时，…·.·…

经过近三十小时的连续奋战，大齿轮火任务胜利完成了1这

就亳不犹豫地派了陈师傅和电工赵师傅去苏州兄弟厂帮助解决问题。的回答。

时，大家几天来的疲劳一扫而光，彼此看着被烟火熏黑的脸庞，幸福

两位师傅一到苏州广，顾不上别的，卷起袖子就到车间，把感应上海热处理厂；是一个专为别人

炉、发电机，里里外外、前前后后，一样一样地试调，一件一件地检“配钥匙”的工厂。随着我国社会主地笑了。陈师傅笑得更痛快！

查。每一个线路，每一个细小的地方都不放过。两位师傅爬上爬下，义工业的飞速发展，他们为别人协作

创造条件搞协作

弄来弄去，浑身浸透了汗水，终于顺利地把问题解决了。这时，陈师的任务越来越重，品种越来越多，要

傅下了一道命令：“开车！”随着这一声有力的口令，机器的轰鸣声求越来越高，协作面也越来越广。但

八月的一天，上海热处理厂又是一片锣鼓声，锣鼓一个劲地敲到和人们的欢笑声，响彻了整个车间。是，他们始终把自己放在革命的全局

苏州兄弟厂的同志们十分感谢两位老师傅。陈师傅和赵师傅却之中，乐于当好全局中的一枚“螺丝浇铸小组。江南造船厂的一位军代表带着队伍到热处理厂祝贺来了，

说：“毛主席教导我们‘要互相关心，互相爱护，互相帮助”嘛，我钉”。这个厂的革命工人高兴地说：祝贺该厂船用双金属大型轴套的浇铸成功！

们都是工人阶级，为了祖国社会主义建设，搞好协作是我们应尽的责

江南造船厂需要一种双金属大型轴套。这种金属轴套，过去一

“有全国、全市的大局，才能有我们记上海热处理厂在共产主义大协作中勇挑重担的故事

任！”热处理厂这个小局；我们本身是个协向靠进口。它象一块绊脚石一样，阻碍着造船工业的大跃进。今年，

象这样的事，在上海热处理厂经常遇到。他们的这种共产主义协

江南厂的革命工人们，遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟作厂，如果只考虑我们厂这个小局，

大教导，决心依靠工人阶级自己的力量，造出中国自己的双金属大型作风格受到了兄弟省市、兄弟单位的赞扬。但上海热处理厂的工人同那就是破坏了革命的大局。”

志们说：“这些都是我们应该做的，我们做得还很不够。毛主席教导几年来，他们就是以这种共产主轴套，狠狠打击帝、修、反，支援世界革命。

可是，制造这种轴套，经过一次又一次的试验，总是在浇铸双我们要‘谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。义风格，为全市和全国各地承担着各式各样的协作任务。他们的这种精金属的问题上过不了“关”。后来，他们决定请上海热处理厂共同解我们要把这些赞扬当作继续革命、鞭策自己前进的动力，在胜利面前

更谦应，在赞扬声中找差距。”神，博得了广泛的赞扬。

决这个“难关”。但是，当他们踏进热处理厂，环顾四周，看到除了

现在，上海热处理厂的全体革命工人，满怀革命的豪情壮志，胸

豆腐干大小的一块场地，就是几座小型的箱式加热炉，小浇铸机，水主动上门搞协作

泥砌的清洗槽，·…·脑海里不禁出现了一个问号：“凭这些又小又简怀全国一盘棋，决心发扬共产主义协作风格，为迎接滚滚而来的社会

主义革命和社会主义建设新高潮作出更大的贡献！陋的设备，能行吗？”

本报通讯员本报记者

热处理厂浇铸小组的老师傅，仿佛猜出了江南厂同志的心事，他

这是七十年代第一个红五月的一个早晨。阳光灿烂。一辆草绿色的汽们说：“可别看我们厂小，我们的志气大得很！毛主席教导我们：

‘中国应当对于人类有较大的贡献。’我们就是要为打击帝、修、反车从上海热处理厂的大门开出，穿过

编辑同志：

作出新贡献！”弯弯曲曲的马路飞驰着。车上，十位

我们以极其气

“那你们没有专用的加热炉，怎么办？”工人个个英姿勃勃，他们正在到兄弟

革命群“没有专用的加热炉，盐浴炉代用也行；就是没有条件，创造条

愤的心情，反映新厂去上门搞协作，完成一项大齿轮的

本位主义的恶劣向必须批制

中动力机厂三车间

件也能搞！”淬火任务。

这一来，江南厂的同志感到特别高兴。他们被这种高尚的共产主

计划员孙××利用这项任务，是一个直径好几米、

众来信

职权，对外厂的急

义风格感动得不知说什么好。紧接着，两个厂组织力量打了一场设备重达数十吨的大齿轮。这么大的齿轮

件协作横加刁难的上海热处理厂从来没有做过，不要说仗，为战斗打下了基础。

恶劣态度。

夏末的清早，清新的晨风吹拂着。浇铸小组的同志们沐浴着朝阳进行加工，就连厂门也进不了。论条

九月下旬，上海机床厂支内工程配套的件，热处理厂根本“吃不了”，满可的光辉赶到厂里，抢着做准备工作。龚师傅聚精会神地思考着走进车

一批凸轮磨床摇臂，任务急，精度高，需要以有理由“甩掉不管”。可是工人同间。昨天夜里，他一夜没睡好觉，一直在考虑着今天的战斗。几天

新中动力机厂三车间的专门床进行加工协

来，他和小组里的同志反复对照毛主席的教导，详细研究战斗中可能遇志们听到这个消息，顿时热气腾腾，

到的问题和困难。一些细节也前前后后、反反复复地考虑到了，但轴

作。议论开了：

新中厂三车间的革命工人，得知这一

“兄弟厂的困难就是我们厂的困套的清洗问题还未妥善解决。轴套在浇铸时一定要清洗，否则两种金难，我们应当发扬共产主义协作精属就不能结牢。可是原来用的那个酸洗缸太小了。

重要协作任务的消息后，情绪很高，他们决神，把协作送到兄弟厂去！”

“来，我们一起来商量，商量。”龚师傅招呼大家，开了一个

心急机床厂所急，把这批摇臂突击赶制出

“诸葛亮会”，把各人的想法作了反复的议论和比较，最后大家一致“上！工人阶级就是要越是艰险越

来。当时因为操作镗床的工人请病假，一个向前；困难大，我们的雄心壮志更大！”同意采用一个代替酸洗缸的办法，使问题很快得到了解决。

检修工人和一个下放劳动的干部就积极承担“上！这是打击帝、修、反的战

紧张的时刻来到了：原料投下了！长长的火舌从炉膛内飞窜出

了这项工作。为了更有把握地完成这一任斗，拼了命也要上！…….”

务，双方商妥，由机床厂派一名熟练的技工来，突突地欢叫着，炉温在不停地上升，上升…·.

“温度到了，准备浇！”龚师傅发出命令。就这样，十个同志组成了一支战

一起操作。机床厂的同志办理了手续，并得

行车隆隆地开了过来。电动机推上了闸门，但是，电动机转不起齿轮战斗队，到兄弟厂摆开了一个战

到了新中厂革委会和三车间负责抓生产同志场。

来。

的同意和支持。

“电动机为什么不转？”热处理需要设备，但是兄弟厂没

可是，正要加工时，却遭到了这个车间

“电动机的功率太小！”有这种设备，怎么办？

的计划员孙××的无理刁难，不让加工。孙

“上！”就在这紧张的时刻，只见几个工人冲上前去，用力拉着“自力更生，“士”法上马，”

先是借口镗床要“专机专人”，明知操作工

电动机的传动皮带，帮助电动机起步。炽热的火光直逼人们的身体，共产党员、钳工师傅的话，表

人因病不在厂，却说检修工人不能独立操作

烤得人钻心痛，….可是同志们心红红似火，志坚坚如钢，心里牢记达了大家共同的决心。邬师傅在厂里

（实际上，这位检修工人安装过这台床，

着：“一不怕苦，二不怕死”，斗志越来越旺，意气越来越高。是以“土”办法解决大问题而出名的

并且在这台床上加工过零件）；接着就冲

“加油，拉！”随着一声号令，只见马达旋转了，机器隆隆地旋一位能手。他首先带领同志们一起批

着机床厂的工人说：“你们操作的进刀量太

转了。·…···.判了叛徒、内好、工贼刘少奇“爬行主

大，机床出了问题，谁负责？”还说什么

经过两天的奋战，浇铸小组在全厂革命工人的支持和配合下，一义”黑货和无所作为的思想，大家进

“我们的床连续工作八小时后要休息”等

举攻下了双金属大型轴套的浇铸关，为造船工业填补了又一个空白点。一步用毛主席的光辉思想武装头脑：

等，把机床厂同志打发了回去。第二天，三

江南厂的军代表深深为这家小厂工人同志的精神所感动。他在锣“武器是战争的重要的因素，但不是

车间的工人迎着阻力，积极做协作加工的准

鼓声中找到了浇铸小组的组长龚师傅，兴冲冲地握住粪师傅的双手，决定的因素，决定的因素是人不是

备工作，孙又恶狠狠地泼冷水：“你们是做物。”毛主席的伟大教导使他们认识连声说：“我代表江南厂全厂革命工人向你们表示衷心的感谢，向你

不成的，就是到月底也做不出来！”这天下到：任务越重，时间越紧，困难越

们学习！”

午，机床厂领导为了促进协作，写了感谢

龚师傅也非常激动，他凝望着军代表的真挚而又热情的面容，两大，越是要充分发挥人的积极因素。

信，敲锣打鼓来到新中厂，对积极支持协作

双紧握着的手握得更紧了。自己的困难再大，也不能叫兄弟厂为

的工人同志表示致谢，同时希望这个计划员难。

改变态度。而孙仍是冷眼相待，盛气凌人，说也凑巧，正在这时，他们得到

全心全意搞协作

蛮横地说：“找我有啥用？我们厂是“老大一个好消息：一家钢铁厂有一套高频

僵单位，你们去先进厂协作早就加工完设备尚未使用。他们马上到这家钢铁

七月的一个大热天，酷暑逼人。一位苏州来的同志，一进上海热

了。”这个车间革命工人对孙的恶劣言行非厂去协商，钢铁厂也不含糊，表示全力处理厂的大门就径直朝车间走去。

常不满，坚决进行抵制，他们和机床厂老师支持，结果使设备问题顺利地得到了

车间里，行车隆隆，热气腾腾，工人们正在挥汗战高温。这个同

傅一起，当天晚上就把摇臂全部加工完成解决。可是，设备解决了，夹具又成了志眼晴四下看望着。突然，他奔向淬火机旁：

了。问题。这时，夹具组的同志争着为解

“陈师傅！”

孙×x如此刁难协作，究竞居心何在？

“呵，是小陈，你来了！”陈师傅迎上前去，紧紧握住这个同志决夹具出一把力，把任务抢到了手，

这可以让广大革命群众去进一步鉴别。但这只见他们把车头开得飞转，牛头跑床的手。

件事告诉我们，在当前工业生产一派大好形轻快地来回运动，电焊工挥起焊钳，

“又要来给你出难题了。”

势下，两个阶级、两条路线的斗争，仍然是弧光闪耀…··全体同志奋战了一天，

“嗨1再难也难不倒我们工人阶级”

十分尖锐激烈的。这样的人把社会主义企

“这儿天，广里的中频感应护老是调不高，经常发生故障，我们胜利完成了任务。

业，把国家的重要设备，看作是他个人的财一场最紧张的战斗打响了1富有，就想起了上海热处理厂的老则，又要请你跑一趟了。

产，当做谋得小团体利益的资本，严重地经验的陈师傅站在战斗的最前哨。这

“你们的困难，就是我们的困难嘛”

破坏了社会主义企业之间的共产主义大协作关系。对于这种本位时，陈师傅正发高烧，腿上严重的关

这是共产主义协作精神形成的一种新型同志关系。原来这位苏州

主义的恶劣倾向，应该严肃批判！节炎也发了。同志们劝他休息，他说来的小陈，是五年前到上海热处理厂来实习的技术工人。通过实习，

新中动力机厂几个革命群众

他们批对洋大海之中，“顶牛”的防线被冲开了缺口。对

深思使进大就判他

长宁区建筑材料公司左峻后者，我们有些同志思想上比较麻痹，被敌人的

入想我步新他大

量在的一些假象所迷惑，放松了苹命警惕。但是，广大

开们步新他大苹命群众没有因为这个对象的“老实”，而停止检

展克深教的的清活过

案伍米料我陷得的举

们内由用争此行底们怎冒材检当活材朴一转化料定

服深育菲举揭发。我们对这个对象又作了全面的分析，指出

理材案这

类人原前量查光说时

们入到新揭死

何

华、揭发罪证的死确查此阶的

和活定

形体这个对象为什么一方面在交代问题，一方面又在

既样出料

8一活的一死材料]听说行死的料厂样

的反

材因形的动发材

对

如凿外及级天只苹9要要来1，而体

的材高暗下串连，订立攻守同盟？为什么交代实质问题

的打众文有

条毛料

这材耕厂

群众揭发一我们也想把这场运动搞好，但有一个时期，待在群在位

而死

向的材

上会时东拉西扯，转弯抹角，含糊其词？通过对这些现象的分析，使我们认识

米掌调彼分岁有命他反弄9到众

科

件毛料料高

主，就种材耕厂即不人，

上死

潮现会，学

【死材料】一打三反一到：一小阶级敌人，当着他们处在不利情况的时候，为了蒙混过关，他

只握工

析地紧活们革两因一死的中现会，

席就是思又化人学材新活看

材各救能没想的在推活

作由的网紧动今命面为

反对材的

的们总会用各种形式来与无产阶级相对抗。对象的“顶牛”与伪装老实，表现

大对的料特材成行再材运他苹

材材而

朴各救能没想对动料基茶揭活有料

表方随地

向我运过普以而啥天9手

材料料而

把有很

，有形式虽不同，一个“攻”，一个“守”，但本质却是一个，就是妄图蒙混过关，继

法敌了

死，点料天死

这及法时靠会暴不

依总不就法小料

来是着我运过普以而啥础出动什已动：命他在历同，抱无

胡回死无

进命他在历同，抱无续与人民为敌。为了制胜这个狡猾的家伙，广大苹命群众坚持以党中央战

Q牛运》上

生材

样里

摄料

运动进展不快，和运动中，我们碰到了一个如的对其化们动得遍致

用经开行以

抓广出

就么斗号令为武路，发挥党的政策威力，对他继续展开了强大的政治攻势，反

才中

动发”这忽

、如料

可伪暗决如的加

搞硬

果没住大现

立相

运视？敬始了前

活材料运动中，我们碰到了一个如

所一活此，一

能中复宣传党的“坦白从宽，抗拒从严”政策，指明出路。在党的政策感召

以活材料大现敌分加

能装藏不

是记的反

这住知展

又个视问电

就学握史上犯只能把时冲

得的认动群学只

死材料一不放知

苹命群和继家了题电

人析去

明将得的会有下，这个对象终于交代了自己的罪行。

击审

来录

的

轰一

为搞众W

由W握只有

线不车，

轻

的

些天其怎阶从祥补续伙0

源着

方盾轰材运得大于这件事使我们体会到，在对敌斗争中，敌情往往是错综复杂的，但是

批有查，了

茶视

而案研究视充发的人

罪进

迹会真样级天祥

着烈面

动学检只

众中的大量的于只要坚持用毛主席的哲学思想，对复杂的敌情作阶级的、历史的和辩证的

过的

一味级认

厂活

众象

慕象巧敌上真

的运动引

证行精

烈一不冷类、只

的问题。了动大人

群小一转的烈同

注

大山分析，就能透过现象看本质，击中要害，达到稳、准、狼地打击一小报阶

完全可艰苦，精敌学

和露荫妙人掉他群量

清罪行即死

众

C

”能清清斗志并理

重是什么？人的各学

苹命群众材料一

满阶级习和

去伪存真活线索一布下人民预

。蔽

方，

大堰所材什么？级敌人的目的。

的众现众）大

运阶材冬

似乎车深

就理只过认他阶

足阶级向

兆敌得一不下来、

动的级大行在重也为定级

入

揭销料运

于

以过死揭犯大也为定级

邪就C

的人+但管

敌

有的停发有料

一依视

不有种用

斗检把

被细

9要分是他地材大罪检他定了队材路。会经争检把

大人是死据

了主顿的据硬有

战因进彻他们下活量确由材我的

这要不大可的懂乡擎影过的的

想红命观义，每一次农民虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并

获命

八革。杆得乡擎影过的的路命大子

o色命观

红色的臂章

着片革钢伟红的的起义给了封建统没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正

亲

命枪大红的的

终军根春走受们治阶级有力的打强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”黄世

钢解于南据激武苦讲块

真色臂钢电击。杨白劳对准仁表面上看起来手中有枪有棍，样子可怕，但实际上

述鲜场枪使理的章枪视

放把征地动装的着艳白地主黄世仁狠打并没有什么了不起的力量，它代表没落的、垂死的阶

纪

红北地斗人革夺有体毛大章革在录三扁担，就是旧级；而杨白劳、喜儿、大春等广大贫下中农却是革命

使旗战参从争民命目这现女春使的的片片

命我影

苦插打社会中国农民的的阶级，他们在毛主席和共产党的领导下，拿起武

加赵的要的的样了和接大钢脑片

大到豺了大道翻道英勇反抗精神的器，定能推翻统治阶级，赢得人民革命战争的胜利。

她杨过枪海毛

白“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”当今的

仇了狼八叔路身，理八个群答集中表现。

杨以军中是带快指军头革的

路手深各庄以军中是带快指军头革的

红春中毛这三扁担打世界舞台上，也正在演出着一场场威武壮丽的武装斗

路镜将庄色和体留女冬的各庄以军中是带快指军头革的

快指军头革的得好！打得黄世争的活剧。当我们观看影片中杨白劳高举扁担、怒打

武装o接带快指军头革的

白，使在过狗豺狼时，我们也看到在他的背后有千千万万处在水

命人

现下以仁这批汉奸、狗

动参加八路军一引

民臂地进人

丁丁后深火热之中的劳动人民，正手拿武器，在帝国主义和

红人

革章下地主丧魂落魄、

获走们毛深后的产党

命章下

民

见落花流水。革命反动派统治的一切地方，进行着殊死的斗争。在“枪杆

主刻

上得了一武装夺席武装斗争的刻

的

到难革人民看了大快人子里面出政权”的光辉思想指引下，全世界革命人民

方满

的块

底丁了

章身盼深命和伊

红色的臂章

印象。块心，扬眉吐气。必将在革命斗争中获得彻底解放。

得

向满

怀党的翻革命的道路重反毛望的对主和放

员赵大坚强决身解放，

解拿使激E全

革命的钢枪

情

武席“佛珠”和“鞭子”，被人

久全

村的群的起他地

心

继红枪认为是“慈善”和“残暴”的象

的贫的令领青必革们向佛珠”和“鞭子

取光征，其实却是反动统治阶级的反

红苦反导年由命深大双喜革命两手。革命现代舞剧《白毛

了走狗移仁女》电视纪录片第二场中，有这

革处得战因动的的民杆好雄红

一枪杆子里面出走狗移仁此人悲坚

子！起花影片最后

命在士

上海第三毛麻纺织机械厂章亮样几个片断：

足决的清越刚劲有力地接影片最后

作水伟应喜儿端着一碗莲子汤来到佛

的身

心作悦气

使定民惨出深大有整要命世念紧用

智堂，黄世仁不怀好意地拦住了

新火的的整要命世念紧用

主义”、“兄弟友谊”等假象来她，喜儿在反抗中将莲子汤碗摔

头，映出三个斗大的黑字：“积在现实的阶级斗争中更是这样。

跟目昂的热胜革个紧根中

乡亲

场你看：美帝国主义头子尼克

掩盖其侵略、掠夺的罪恶本质。

利命人握子喜毛而碎了。狼毕竟是狼，正在捻佛珠

贡

献中“抱类枪有“看人间，往事几千载，穷

有儿主且寓地的老地主婆，立即露出了吃人的善堂”

这几个片断，歌颂了贫农女松，和它的前任一样，明明是战

，政

从席也意随过大但负都杆了崇

深

苦的人啊，受剥削遭迫害。”我本性，放下佛珠，追打喜儿。喜

，儿喜儿不畏强暴、敢于造反、敢争瘟神，有时却偏偏打扮成道貌

真深着过大

权欢为因是得子革体自

交

岸然的“和平天使”，捻着“佛们决不能忘记世界上还有三分之儿奋起斗争，老地主婆叫。穆

不实长八春发给她的一支钢个的欣鼓

彻此世今到

珠”，摇着橄榄枝，高唱着要二的人民，还在受剥削，遭追害，仁智闻声着人赶来，架走了喜儿。于斗争的革命精神。用“佛珠”

路天解将的，放命映队伍

到解地

界底

革反这军

激

“缔造和平”之类的滥调。有时过着“地作床来天当被盖”的苦顿时，从近处传来“啪、和“鞭子”这个生动鲜明的对比

”邻

革枪杆子，理我

动大舞

庆却凶相毕露，杀气腾腾，手执比难日子。我们决不能忘记，美帝

命进枪杆子，

枪前啪、啪、啪……···”清晰的鞭子抽手法，揭露了万恶的地主阶级伪

们还社邻善、凶残的反革命两手，揭露了

浆

人其翻身等场

杆前“鞭子”还“鞭子”的屠刀，悍国主义和社会帝国主义这两个世

有三分会打声。

帝

心

受普厂子深

R出主这行就是阶

的镜头：

然下令出兵京埔寨，惠日本反界人民的死敌，它们仍然一手捻佛堂一角，老地主婆阴沉着反动统治阶级的反动本质。

发了。“佛珠”和“鞭子”，充分

喜

义是到是阶

修定

动政府复活军国主义，勾结社会着“佛珠”，一手执着“鞭子”，脸，恶狠狠地捻着佛珠。

革每底有革级武儿次、为

武旗路活山太

面新政大帝国主义，安图瓜分世界，奴役玩弄着反革命的两手策略。我们

命个1了命剥装光出达枪，英穆仁智架着被打得遍体鳞伤表现了老地主的残暴和伪善。

军战士举

为次反中

雄壮地进扛钢枪影片中，的非人阳

中阳

地府刀独舞庄要用革命的两手去对付美帝国主

国的和无

人的削斗的喜儿来到佛堂。喜儿坚强不影片启示我们：地主阶级的反动

形象地显示主黄世严惩汉

大春扛钢枪影片中，的非人阳本性是不变的，它们总是要对劳各国人民。

而革劳建厂

喜

争表民根

结束了荒你看：社会帝国主义，它一手。让我们更高地举起反帝、反

义和社会帝国主义反革命的两屈，继续斗争反抗，再一次遭到鞭

勇革劳建厂

姿儿

的本阶进的革八它们为欺骗劳动人民，必然要面武装侵占捷克斯洛伐克，手。让我们更高地举起反帝、反

敢食命动动设阶

命拍爽戴

双戴子的毒打，昏了过去。冠冕堂皇动人民使用“鞭子”的；但是，

级行劳

级和人战不人

好民挥驻再侵犯我国领土，出卖巴勒斯坦修的旗帜，同全世界革命人民一

杨威红八生

弄诸如“佛珠”这样的花招。这的佛堂，即刻成了阴森罪恶的魔

切是压到动的

民经先斗世人

人

大民族解放运动，破坏越南人民的起，坚决、彻底地埋葬帝、修、

劳迫底人枪得窟。

！界仍取锋

“佛珠”和“鞭子”，在电抗美救国战争，一面却捻着“佛反，要扫除一切害人虫，全无佛堂一旁，老地主婆脸带好都是为了盖其反动的本性。

视纪录片《白毛女》中是这样，珠”，用“团结反帝”、“国际“敌。笑，伪善地拜起佛来。

银幕上出现横匾的特写镜

卫人K板

1970年10月15日第393期认真学习毛主席的哲学著作

梅林罐头食品厂党委会，遵循伟大领袖毛主席“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，在“一打三反”运动中，组织工人群众活学活用毛主席的光辉哲学思想，取得了对敌

斗争的节节胜利。图为该厂又一期“在对敌斗争中学哲学用哲学”专刊出版了。

求新造船厂铜工弯管小组，十二年来坚持活学活用毛主席的哲学著作，取得了很大成绩。他们坚决响应九届二中全会公报

贡献。这是改进后的小设备为大齿轮淬火。积极克服设备上的困难，在共产主义大协作中作出了哲学思趣，的伟大号召，决心把毛主席的哲学思想真正学到手。

6

指导生产斗争实践，充分发挥人的因素，上海热处理厂的工人群众，

去，北扎实实地推向前进。运动中，做到带头学、带头用、带头讲，

在善于学习要敬育干奶谢得

上海塘瓷机修厂领导干部，在活学活用毛主席哲学思想的群众

重要的问一些累列主义·#得多一些更好·就是说要搞马列主义·不顶

认真学习毛主席修正主义。

，决心把这个群众运动坚持下

学哲学讲用会在上海工程机械厂蓬勃兴起，立了工人学哲学小组。行学哲学讲用会。

（本版照片除署名外均为本报记者摄）一个活学活用毛主席哲学思想的群众运动，正

图为金工二组的工人同志正在举目前各车间和班组普遍建

口上钢三厂第二转炉车间检修工人运用毛主席哲学思想，正确认识人和物的辩证关系，改造成功五号老式化铁炉，为生产新跃进作出了贡献。本报通讯员摄

读者可直接向附近邮电局订阅本报

零售四分

本期四版

每季一元零五分

定价：每月三角五分

出版日期：每星期四、日

电话：217307转各组本报地址：上海圆明园路50号

描述：

