id: 13143eb1d1
标题：温州师范全体师生发表公开信　从事件中得出深刻教训
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《温州日报》1957年7月10日。
标签：人民内部矛盾,工业战线,宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温州师范全体师生发表公开信　从事件中得出深刻教训

在温州师专个别右派分子煽动下，少数居心不良分子互相呼应，利用青年学生易于激动的弱点，挑拨造谣扩大矛盾。学习毛主席报告后，拨开云雾见青天，总结出深刻教训，一切离开党的领导的思想言论行动都是极端错误的；解决人民内部矛盾要坚持团结——批评——团结的原则；……。

本报消息：温州师范学校全体师生7月4日一致通过了给温州区、市各中等学校的一封公开信，对6月中旬温师纠纷事件作了说明，这封信里说，现在“我们认清了社会上右派分子的思想言论对我们的影响和毒害”，并且总结了四点深刻的教训。这封公开信的全文如下：

亲爱的老师和同学们：

6月11日晚上，我校同学和永嘉县部分干部、温州市部分工人、居民发生了纠纷事件。这事件引起你们对我们的注意和关怀，来信和访问者络绎不绝。现在，它已经在党和政府的殷切关怀和正确领导下调查清楚得到正确的处理了。最近一周来，我们还集中力量严肃认真的学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，用以武装自己的思想，提高认识，辨明是非，为了答谢你们的好意，我们愿意向你们介绍真实的情况和表明我们的态度。

在4月份党发出了整风号召，根据指示，中等学校原不开展争鸣的。自5月中旬以来，师专已经开展争鸣了，我们两校近在咫尺，在师专争鸣的影响下，特别是在师专个别右派分子的煽动下，我校于6月7日晚，也出现了搬用师专形式的大字报，一日之间，大字报贴满在校内通衢要道的两壁上。就在这时，少数居心不良的煽动挑拨分子认为时机到了，躲在鸣放的外衣之下，一面在学校布置各班提意见的会上和会后，大肆谩骂，说党和行政领导是“法西斯”，党员是“唯唯诺诺的奴才”，团委会是“猫头鹰，只在黑夜活动，见不得天的”，学生会“灵魂已死”，班干团干是“傀儡、走狗、特务”，污蔑工业化给人民带来“苦难”，粮食政策是“年年增产，日日饿肚”，一方面在大字报上提出什么“我们要民主，我们要自由；我们要生活，我们要呼吸；我们要饭吃，温师是肺病胃病制造厂……”等的严重歪曲事实的口号。又利用大字报、漫画等对教师进行人身攻击，丑化教师的形象，并且专横跋扈地不许人家批评自己，把说正面的话和提正确意见的同学干部一律叫做“法西斯奴才”“土皇帝”。

在这些少数煽动挑拨分子的口中和笔下，我们的社会和学校被形容成漆黑一团，毫无好处和是处，不管他们主观意图怎样，客观上他们的言行已经和社会上的右派分子互相呼应，来向党和社会主义作猖狂的进攻了。

他们这种错误的言行，不但造成学校中的紧张，激起同学的不安情绪，而且那些污蔑性的大字报亦引起了校外的工人、合作社员、机关干部和居民群众的不满。

6月11日晚上，永嘉县部分干部以温州市民身份来我校张贴标语，我校行政领导邀请他们到二楼会议室座谈协商。于是少数心怀不满的煽动挑拨分子，又认为有机可乘了，利用青年学生易于激动的弱点，散布谣言，加深误解，扩大矛盾，制造愤怒的情绪。开始谣传行政领导被来人殴辱；继而谣传来人之中一爬墙而入；又谣传师专办公室已被不明身份的人所捣毁，后来又散布谣言说：楼上干部挟带枪支武器，门外干部鸣枪示威指挥冲击等。

随着每一次新的谣言的流布，立刻在同学中引起新的激动，谣言起了左右群众情绪的作用，虽然学校行政、党、团、全体教师，始终坚持解决人民内部矛盾的原则，一致动员起来，深入、分散到同学中耐心劝说，但终乏效果。特别是在部分干部和群众聚集门口，双方发生殴打之后，由于少数煽动分子的挑拨，一时在同学们的意识中认为自己是在“赤胆忠心”地保护学校，和机关干部、工人、合作社员对立起来，忘记了机关干部、工人、居民同青年学生是彼此血肉相连的同志，即有矛盾，无非是人民内部问题，必须采取座谈协商、和风细雨的方法，坚持“团结——批评——团结”的原则来解决。

这种情绪不但在当天晚上支配着许多同学，而且在事件以后的一个短时间中，也还使同学深陷于煽动挑拨分子的圈套中受其愚弄；听到谣言则不问是非，深信不疑；而对党委领导同志的谆谆告诫，反而再三疑虑。

感谢毛主席，学习了他的报告，使我们如“拨云雾而见青天”，辨别是非有了明确的标准；观察和处理问题有坚定原则可循了，回顾廿多天来，我们的心情经受着一次又一次新的激动，好象处在大海狂涛中。这次学习了毛主席的报告，我们的认识提高了，眼睛擦亮了，于是彻底的揭发了少数居心不良、煽动挑拨分子的错误言行，使他们在众目睽睽之下无所遁形，我们又认清了社会上右派分子的思想言论对于我们的影响和毒害。所以在这次专案调查小组宣布了事实真相后，经过讨论，我们一致表示满意，并总结出四点深刻的教训：

（一）要坚决拥护党，相信党，听党的话，按党的指示办事，一切离开党的领导，怀疑党的领导力量的思想言论、行动都是极端错误的。

（二）对人民内部矛盾问题，一定要坚持“团结——批评——团结”的原则，运用和风细雨、座谈协商的办法来解决。

（三）观察分析问题时，要冷静地想一想、全面的看一看，如果情绪激动、轻信局部传闻，容易失去理智，被居心不良、别有企图的人所蒙蔽和利用。

（四）只有依靠组织，按照正常秩序办事，才能使问题解决得妥善、迅速，真正有利于改进工作，群众起哄，逞快一时的办法，只能给我们的事业带来损失。

现在我们的学习已经结束，我们全体同学已经通过学习，通过揭发和批判煽动挑拨分子的错误言行，全校师生在新的基础上更加巩固地团结起来了，我们可以信心百倍地向你们保证，忠心耿耿地拥护共产党的领导，坚定不移地走社会主义道路，坚决粉碎右派分子的猖狂进攻，加强政治学习，巩固专业思想，认真搞好学习，严格遵守纪律，培养自己成为德才兼备的小学教师，为社会主义教育事业贡献出我们的青春和热力。并向你们致亲切的敬礼。

 温州师范学校全体师生启1957.7.4

描述：

