id: 42d1aafbc9
标题：开好“说清楚会”——大庆油田揭批“四人帮”的一项好经验
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,夺权,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七七年十一月十六日电　开好“说清楚会”，这是大庆在清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，彻底摧毁“四人帮”资产阶级帮派体系的斗争中创造的一项好经验。实践证明，这种“说清楚会”，是依靠广大群众，搞好清查工作，深入揭批“四人帮”的好形式。

无产阶级文化大革命中，王张江姚“四人帮”伙同林彪反大庆，砍红旗，对大庆进行残酷的反革命“围剿”。大庆工人阶级同他们进行了针锋相对的斗争。“四人帮”的“归山虎”张洪池、新生反革命分子庄善忠和原大庆领导班子中支持他们捣乱的个别人，紧跟林彪、“四人帮”一伙，千了一系列罪恶勾当。为了查清同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，彻底摧毁“四人帮”在大庆的资产阶级帮派体系，大庆党委放手发动广大工人、干部大打揭批“四人帮”的人民战争，在大揭发的基础上，一件事一件事地进行清查，对有关的人一个人一个人地进行清查。在清查过程中，各级党组织层层召开了“说清楚会”。

“说清楚会”，主要是让那些受“四人帮”影响而犯有这样那样错误的人，在会上把自己的问题说清楚。说清楚的标准有四条:一是把自己犯错误的事实说清楚，二是把思想动机谈清楚，三是把路线是非划清楚，四是把今后的决心表清楚。对于已经说清了问题的人，经过群众评议，属于人民内部矛盾的，就及时予以解脱。说不清楚的，就坚决地帮。

大庆政治部召开“说清楚会”时，把一些犯有错误需要说清楚而已调离油田的人也请回来参加。这个会一连开了三天三夜。会上，对于犯有错误的同志，说得好的就鼓励；不愿说清楚的就批评、帮助；忘了的别人提醒；说得不全的别人帮他补充。会开得严肃认真，十分热烈，一些犯错误的同志争着说清楚问题。有一个干部过去追随“四人帮”，和张洪池、庄善忠一起，在当时大庆领导班子里个别人的支持下，充当反大庆、砍红旗的打手，干了许多坏事。开始时，他怀着“等着挨整”的心情，开会的头一两天，他耷拉着脑袋，一言不发。后来，他看到跟他一起干过坏事的人，纷纷主动说清楚自己的问题，得到了领导上和同志们的鼓励，感到党组织是在挽救他，他就在会上抢喇叭筒发言，主动说清楚自己的问题，并揭发了“归山虎”张洪池、新生反革命分子庄善忠和当时大庆领导班子中支持他们的人的问题。他还表示决心，今后一定遵照毛主席的教导，华主席的指示，坚决维护和高举大庆红旗。经过这次“说清楚会”，大庆政治部过去在路线斗争中的一些主要问题，基本上都搞清楚了。

大庆党委认为，在“说清楚会”上，有两种人要注意。一种人是光给自己扣帽子，说什么“我罪该万死”、“罪大恶极”，“我是‘四人帮’的忠实走狗”等等，可是一点事实也不讲。另一种人是认为自己干的事别人不知道，打肿脸充胖子，硬是说自己什么都是正确的。大庆的广大干部、工人在“说清楚会”上对这两种人坚决进行批评、教育和斗争。例如，钻井指挥部有一个人曾经攻击、污蔑王铁人，干了大量坏事。在“说清楚会”上，他不交代自己的问题，反而颠倒事实，说什么他是拥护铁人的，没有说过铁人一句坏话，没有<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bh0201AA.JPG">过铁人一指头，等等。后来，一个同志拿出一张他当年写的诬蔑铁人的传单，当面戳穿了他的骗局。

为了开好“说清楚会”，大庆党委要求各级领导干部带头给群众作出样子。如果有书记和委员需要说清楚问题，书记要带头说清楚；领导和群众需要说清楚的，领导要带头说清楚。大庆党委还注意组织犯错误的人学习毛主席的有关著作，学习华主席、党中央的指示，提高他们的认识，为他们说清楚问题打下思想基础。

大庆油田各级党组织召开“说清楚会”，十分注意党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，教育和挽救犯错误的同志，团结百分之九十五以上的干部和群众，孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯改悔的分子。在开好“说清楚会”的过程中，各级党组织下功夫把事实搞清楚，不先给犯错误的人扣帽子、作结论。他们认为，只要把事实搞清楚了，谁是什么问题，就水落石出，真相大白了。

目前，大庆油田受“四人帮”影响而犯了错误、需要说清楚问题的人绝大多数已基本说清了问题，其余的人在广大群众的帮助下，正在进一步说清楚问题。大庆的经验证明，在揭批“四人帮”的斗争中，采用这种“说清楚会”的形式，群众发动得充分，问题揭得深、揭得透，批得有力，不但沉重地打击了“四人帮”及其资产阶级帮派体系，搞清楚了他们的罪恶活动的内幕和来龙去脉，而且教育、挽救和团结了犯错误的同志，提高了广大干部、群众的阶级斗争、路线斗争觉悟。大庆油田由于创造了群众性的“三大讲”、“路线对比”、“说清楚会”等经验，整个油田在路线斗争中的重大是非问题和重大事件，基本上都搞清楚了。广大干部、工人心情舒畅，大干社会主义，揭批“四人帮”这场伟大的斗争已成为推动大庆各项工作的巨大动力。

描述：

