id: 42d1a5e978
标题：打捞一座历史丰碑中山舰明年初将浮出水面
日期：1996-11-19
是否是时间段：false
作者：毕竟
来源：本报
标签：湖北文革,江苏文革,广东文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
令世人瞩目的中山舰打捞工程于11月12日正式开始，这一天正是革命先行者孙中山先生诞辰130周年纪念日。

中山舰打捞地点位于湖北省武汉市江夏区金口镇长江水域，58年前中山舰沉没于此，离曾任舰长的李之龙将军的故乡仙桃市仅100公里。

一代名舰中出舰

中山舰原名永丰舰，系1910年由清朝政府在日本订造的一艘炮艇，舰长62.1米，宽8.9米，排水量780吨，当时造价为68万日元。它配有主、副火炮及8门高射炮，在当时中国海军舰艇中是一艘中等规模的军舰。

据初步测算，仅完成中山舰打捞修复陈列就需投资1亿多元。之所以要不惜代价打捞中山舰，是因为它在中国近现代史上具有极其特殊的历史价值。

中山舰在孙中山先生领导的护法运动中发挥过重要作用。1917年7月，北洋政府的海军总长程壁光响应孙中山先生的护法号召，率永丰舰所在的第一舰队9艘军舰在上海起义。随后永丰舰等军舰追随孙中山先生南下广州，组成西南沪法舰队，立下赫赫战功。

1922年6月，军阀陈炯明在广州发动叛乱，孙中山登上永丰舰与叛军鏖战50余天。1925年，孙中山先生逝世，广州革命政府为纪念先生的丰功伟绩和永丰舰的屡屡战功，将其更名中山舰。从此，中山舰便成为孙中山先生革命精神的象征。

在第一次国共合作时期，中山舰又作为历史的见证者，目睹了蒋介石陷害共产党人的“中山舰事件”。

在第二次国共合作的抗日战争时期，中山舰又为抵抗外敌入侵作出了卓越的贡献。1938年，中山舰参加武汉保卫战。这一年的10月24日下午3时许，当它在长江武汉金口水域巡防时，突遭6架日本飞机轰炸，全体官兵“誓与军舰共存亡”，英勇还击，终因孤军无援，炮毁弹罄被炸沉，舰长萨师俊等25位官兵壮烈殉职。

中山舰在25年的服役史中，先后经历了护法运动、孙中山先生广州蒙难、中山舰事件和武汉保卫战四大历史事件。它记载着孙中山先生历经磨难、矢志救国的坎坷历程，是孙中山先生漫长奋斗生涯的一个缩影；它也是国共两党两次合作的实物见证，是两党联合抗日、抵抗外敌入侵的真实写照，打捞中山舰就是保存一段让全世界华人都不能忘却的历史，打捞中华民族心中的一座历史丰碑。

三省争捞中山舰

正是由于中山舰所具有的特殊历史价值和人们对孙中山先生的敬仰，广东、江苏和湖北三省都萌发了打捞中山舰的意向，并向国务院呈递了打捞申请。

早在1986年5月，为纪念辛亥革命武昌起义75周年，湖北省文化厅即动议打捞中山舰，其理由十分充足:武汉是孙中山领导的辛亥首义之地，“中山舰事件”的主要人物李之龙是湖北仙桃人，中山舰是为保卫武汉而被炸沉的，更为重要的是其沉没地点在湖北境内，根据《文物保护法》“地方各级政府负责本辖区内的文物保护”之规定，中山舰理应由湖北打捞和陈列。

但江苏省也以孙中山就任临时大总统是在南京，孙中山先生的陵墓也在南京为由争取打捞权。广东省也认为打捞中山舰是其义不容辞的责任，其理由是:中山舰26年的舰龄中有21年在广东服役，中山舰是在广州命名的，孙中山是广东人，使中山舰闻名于世的两大历史事件——国父蒙难和中山舰事件均发生在广州。

1995年11月，国家文物局批复由湖北省承担中山舰打捞、保护工作，使三省争捞终告一段落，但这件事从一个侧面反映出中山舰的价值之所在，并推动了打捞的实施。

充分准备为打捞

从1988年开始，湖北省已着手打捞中山舰的准备工作。湖北省先后委托海军和重庆长江救助打捞公司，先后对中山舰进行了4期水下探摸、勘测工作，测定中山舰沉没位置在金口镇下游2.5公里的江底礁石上，位于长江主航道的南侧，枯水季节距南岸约320米。掌握了沉舰的水下基本情况、泥沙淤积状况、腐蚀程度、破损情况以及水文地质地貌、气象环境等第一手资料数据，并制定出整体打捞方案和保护修复方案，这两个方案已通过国家文物局组织的专家论证。

专家们认为，由中山舰保护课题组制订的除锈、缓蚀、封护、加固等技术措施的思路是合理可取的，现代科学技术是可以保护好中山舰的。

承担打捞中山舰的是重庆长江救助打捞公司，它的前身为“民生”轮船实业有限公司，是中国最早成立的打捞公司，也是国内最大、实力最强的内河打捞公司，有过打捞上千艘沉船的辉煌业绩，其中包括重达2000吨级以上的国际采金船。他们进行了打捞前的技术训练工作，并清除了舰身周围的渔网、滚钩、树根、石块等物。湖北省也组织了文物保护技术组，作好了中山舰打捞过程中和出水后的文物清理保护准备工作。

中山舰出水指日可待

中山舰目前侧卧在水下20米深处的礁石上，舰尾顶着江流，舰首向东北仰望武昌，舰身向左倾斜八十度，舱内沉积着约1200吨泥沙。

舰体上破损严重的有5处，其中3处在舰尾，两个螺旋桨之间有一个直径1.5米的大洞，此外还有十多处小的损伤。但中山舰并未伤筋动骨，重庆长江救助打捞公司将用“驳撬法”整体打捞中山舰，即从舰下铺设15至20根钢绳，清除泥沙后，将舰位扶正，再用40台卷扬机绞拉钢缆，一寸一寸地抬起舰体，让它在南岸出水。为此，该公司调遣6000万元资产的设备，目前，已有十多艘工程船云集金口水域。整个打捞过程将历时110天左右，将于明年2月中旬结束。

湖北省将在武汉市选择一处地方，兴建综合性的中山舰陈列基地，一是要建设中山舰原件保护陈列馆和中山舰历史陈列馆；二是要建设中山舰全景画馆，运用现代声、光、电、像等手段，再现中山舰的革命斗争场面，使参观者如身临其境，增加宣传教育效果；三是在陈列基地附近建立中山舰抗日阵亡将士纪念碑；四是逐步建设从1840年到1949年内，中华民族杰出的爱国将士和重大历史事件的缩微景点，把中山舰陈列基地建成我国第一个大规模、全景式、综合性的爱国主义教育基地；五是配套建设服务、游览设施，为陈列基地开放提供全方位优质服务，使中山舰陈列基地成为集教育、文化、游览为一体的大型文化旅游基地。

如此庞大的工程和1亿多元的投资，光靠地方财政拨款和上级支持来办的确十分困难。为此，国务院办公厅已于今年8月30日正式下文，批准湖北省成立中山舰专项基金，接受关心中山舰打捞修复的海内外各方面的捐赠，弥补中山舰修复保护资金的不足。

毕竟

(本报武汉11月18日专电)

描述：

