id: 42d16a3255
标题：毋忘吸收社会营养
日期：1990-4-13
是否是时间段：false
作者：刘长水
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘长水

几位小学高年级的学生，有一次随老师走过上海陕西北路南京路口，忽然指着一幢房子说:“老师，这里怎么有国民党?”

那位老师望着民革上海市委的牌子，虽知道学生是误解了，但他或许一下子难以向学生们说清楚这事情，或许他并不熟悉中国现代史和统战知识，竟无言以对，与睁大着双眼且带着几重疑虑的孩子一起消失在熙熙攘攘的街市人流中。

可是，不久前，我又看到一所重点中学的部分高中学生，在政治老师的带领下，走访了上海的民主党派机关，听取了民主人士和机关干部的介绍。过去，一些同学或以为民主党派是“专唱对台戏的反对派”，或以为是“唯唯诺诺的唱和派”的想法，顿时烟消云散，他们对中国共产党领导下的多党合作制度的认识，远比在课堂里生动而又具体了。

这位带队的政治教师的眼力和方法令人佩服，他把教学的课堂延伸到了社会，特别是延伸到社会的政治领域，这是一条十分有效的进行思想教育的途径。

多年来，我们学校的政治课大多局限于在书本上咬文嚼字，不同程度地脱离社会，脱离实践，缺少感性认识，因此显得疲软无力，以至一遇社会风波，一些学生便失去了辨别真伪的能力。记得“文革”之前的中小学生，历来有向社会学习的传统，除了在参加一定的工农业生产劳动中学习之外，学生们又从诸如观看消防队员的演习中，学到了工作的责任心和无私的牺牲精神；从参观军营战士们的整齐床被和排成直线的茶杯中，激发起对人民解放军的崇敬之情。这些亲临其境的形象感受，虽经几十年却仍镌刻在他们的脑海深处，其时间可一直延续到青年、中年甚至更远的年代。由这种形象感觉作为基础，进而又从理性上去理解了它所建立起来的观念，对于人的一生都会产生深刻的影响。

学生走向社会以后，又了解了工人、农民和广大知识分子为创造社会财富要付出多大的辛劳和遵守怎样严格的劳动纪律；我们的革命军人有着怎样的一种牺牲精神；我们的地方政协又是如何实施政治协商职能的……这一切难道不已为学生的思想教育提供了良好的感性认识场所吗?

当然，人不能事事亲身实践，走出校门向社会学习也必然会受到一定条件的限制，但只要我们尽力克服困难，争取各方的关心，也一定会得到社会各界的支持的。另一方面，我们社会各行各业也都应该把青少年的教育作为自己的职责，能够打开大门的，应当热忱欢迎青少年来参观学习。至少我们可以派出一些优秀的工人、农民、战士、科技工作者和机关干部，象当年雷锋那样，作为青少年的校外辅导员，这也不失为社会教育的一条途径。

描述：

