id: 42d3f590f5
标题：争作无产阶级的左翼
日期：1968-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表了极其重要的社论《乘胜前进》。这篇重要社论分析了国内外的一片大好形势，鼓舞我们在新的形势下，向阶级敌人展开更猛烈的进攻，把革命继续推向前进。

当前，国内外形势一片大好，越来越好。这是当前革命形势的主流。我们有的同志往往容易被暂时的、眼前的、局部的支流现象所迷惑，要末蹲下去都是蚂蚁，要末站起来一只蚂蚁也看不见。我们看形势要做到三看:一看主流，不要只看支流，把支流当作主流；二看本质，不要只看现象，以现象代替本质；三看全局，而不要只看局部，忘记了全局。我们要在大好形势下，牢牢掌握斗争大方向，区分两类不同性质的矛盾，始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人。

毛主席曾经指出:中国无产阶级特出的优点之一，就是“他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底”。派别是阶级的一翼。为了要在新形势下把革命继续推向前进，把无产阶级文化大革命进行到底，我们必须坚持和发扬无产阶级的彻底革命精神，争作无产阶级的左翼，即真正代表无产阶级和广大劳动群众利益的无产阶级革命派。

作为无产阶级的左翼，就要不断提高无产阶级的阶级觉悟和路线斗争觉悟。所谓路线斗争觉悟，最根本、最重要的是表现在对待两个司令部的态度问题上。对无产阶级司令部，我们要誓死捍卫；对资产阶级司令部，我们要彻底摧毁。我们有的同志在路线斗争中站错了立场，那就是不该保的去保，不该反的去反。保资产阶级司令部，那是站在资产阶级反动路线一边；反无产阶级司令部，那又站到资产阶级反动路线一边去了。

作为无产阶级的左翼，就要不断提高无产阶级的革命性。我们的每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须真正地代表无产阶级的阶级利益和广大劳动群众的利益。那些为了局部利益、小集团利益而奔走的人，即使他的口号喊得再响，口头上说要增强无产阶级党性，而在行动上却继续搞资产阶级派性，那样的人，决不能算作无产阶级的左翼，充其量也不过是一个小资产阶级革命派，在他们的身上是没有多少无产阶级革命性的。

作为无产阶级的左翼，必须坚持毛泽东思想的高度原则性。毛主席早就教导说:“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”我们必须对右的和形“左”实右的反动思潮进行不调和的斗争。放弃这种斗争，就是背离毛主席的革命路线，就是放弃毛泽东思想的高度原则性。现在有人以“我们保对了”之类口号为资产阶级反动路线翻案，以“坚持无产阶级的派性”为名，为资产阶级的派性翻案，以“保护老干部”为名，为走资派翻案，以“反右倾不力”为名，鼓吹形“左”实右反动思潮，我们必须对它们进行顽强的、不折不挠的斗争。

作为无产阶级的左翼，就要永远保持革命的朝气和坚强的战斗意志。我们正在从事人类历史上没有先例的无产阶级文化大革命，我们必然会遇到不少困难和挫折，不免要犯错误。谁要被这些困难吓倒，因此消极悲观起来，他就不是一个真正的无产阶级革命派。

无产阶级的左翼，是在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中形成的，是在不断和阶级敌人作斗争和不断改造自己世界观的过程中形成的。我们应当努力用毛泽东思想进一步武装自己，争作无产阶级的左翼!

描述：

