id: 42d78361db
标题：毛泽东思想是我们革命事业的望远镜和显微镜
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前这场伟大的社会主义文化大革命，是横扫一切牛鬼蛇神的大革命，是改造人的思想，触及人们灵魂的大革命。用什么武器去横扫一切牛鬼蛇神?用什么思想来武装人的头脑，改造人们的灵魂?唯一的最强大的思想武器，就是伟大的毛泽东思想。

毛泽东思想是我们的政治方向，是我们行动的最高指示，是我们观察和分析一切事物的思想上政治上的望远镜和显微镜。在这场史无前例的文化大革命中，我们要用毛泽东思想去观察一切，分析一切，改造一切，一句话，就是统帅一切。我们要用毛泽东思想去冲锋陷阵，夺取胜利。

毛主席教导我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”我们同反党反社会主义黑线、黑帮的斗争，是一场你死我活的阶级大搏斗。不拿枪的敌人，比拿枪的敌人更隐蔽，更狡猾，更阴险，更毒辣。由于马克思列宁主义、毛泽东思想日益深入人心，由于我们党和毛主席享有无比崇高的威望，由于我国无产阶级专政日益巩固，那些资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神，包括现代修正主义者在内，他们向党向社会主义进攻，往往是打着红旗反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。这是修正主义反对马克思列宁主义所惯用的手法。这是在无产阶级专政的条件下阶级斗争的一个新特点。

从文化大革命中揭露出来的大量事实，使我们更清楚地看到，那些反党反社会主义的家伙们，都是剥削阶级的野心家、阴谋家、伪君子。他们阳奉阴违，两面三刀。阴一套，阳一套。表面是人，暗中是鬼。当面说人话，背后说鬼话。他们是披着羊皮的狼，吃人的笑面虎。他们常常以马克思列宁主义、毛泽东思想的词句作幌子，在“但是”后面大做反面文章，贩卖资产阶级、修正主义的私货。那些打着假红旗的敌人，要比打着白旗的敌人狠毒十倍。那些披着羊皮的狼，要比不披羊皮的狼阴险十倍。笑面虎要比张牙舞爪的老虎凶恶十倍。糖衣炮弹要比真枪实弹厉害十倍。堡垒是最容易从内部攻破的。钻到我们“肝脏”里面来的敌人，比公开的敌人要更危险得多。这一点，不能不引起我们严重的注意和高度的警惕。

在这样极其复杂尖锐的阶级斗争中，我们怎样才能够分清敌我，站稳立场?怎样才能够识别革命还是反革命，真革命还是假革命，马克思列宁主义还是修正主义?这就必须紧紧掌握毛泽东思想这个强大的思想武器，用毛泽东思想作为观察一切事物的望远镜和显微镜。有了战无不胜的毛泽东思想，有了毛主席所发展了的辩证唯物论和历史唯物论这个科学的世界观和方法论，有了毛主席关于阶级和阶级斗争学说这个锐利的武器，我们就有了辨别一切是非的最高标准。就能明察秋毫之末，“见微而知著”。就能透过现象，看清本质，拨开迷雾，洞察一切，使各种各样的牛鬼蛇神都无处藏身。就能站得高，看得远，看到全局，看到未来，看到这场社会主义文化大革命的伟大意义和深远影响。就能够无所畏惧，勇往直前，站到社会主义文化大革命的最前列。

毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”两种世界观的针锋相对的斗争，不是你压倒我，就是我压倒你。骑墙是不行的，中间道路是没有的。被推翻了的资产阶级要搞复辟、颠覆的阴谋，总是思想先行，总是要抓意识形态、抓上层建筑的。那些资产阶级代表人物，利用他们的地位和职权，篡夺和把持一些部门的领导权，通过文学、戏剧、电影、音乐、美术、报纸、刊物、广播、出版物、学术研究以及学校等等，千方百计地散布资产阶级、修正主义的毒素，来腐蚀人们的头脑，搞“和平演变”，为他们复辟资本主义作思想和舆论的准备。如果我们无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想就会自由泛滥，逐步蚕食，一口一口地把你吞下去。无产阶级思想一退下来，上层建筑就退下来，经济基础也就会退下来，那就意味着资本主义的复辟。因此，我们一定要用毛泽东思想武装自己的头脑，牢固地树立无产阶级的世界观。要用伟大的毛泽东思想去战斗，彻底摧毁资产阶级的思想阵地和文化阵地。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，是中国人民战无不胜的强大武器，也是世界革命人民战无不胜的强大武器。经过中国民主革命、社会主义革命和社会主义建设的实践的检验，经过国际范围内反对美帝国主义及其走狗、反对赫鲁晓夫修正主义斗争的检验，都证明了毛泽东思想是颠扑不破的真理。毛主席天才地、创造性地、全面地发展了马克思列宁主义。毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，总结了中国革命和世界革命的实践经验，总结了苏联党和国家被现代修正主义集团篡夺的痛苦教训，系统地提出了关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，大大丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了反对和防止修正主义、防止资本主义复辟的一系列的英明的政策。这不但能够使我们国家永远保持革命的气概，能够使我们国家永不变色，而且对于国际无产阶级的革命事业，具有极其伟大的理论意义和实践意义。毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。中国人民掌握了毛泽东思想，中国就兴旺，就无往不胜。世界各国人民掌握了毛泽东思想这个活生生的马克思列宁主义，就能够得到解放，就能够彻底埋葬帝国主义、修正主义和一切反动派，就能够在全世界逐步实现共产主义。

我国社会主义文化大革命，最根本的任务，就是要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中创造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。就是要在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛泽东思想，普及毛泽东思想，让毛泽东思想同广大工农兵群众密切相结合。毛泽东思想一旦被群众掌握，就会变成强大的物质力量。事实说明，用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最聪明，最齐心，立场最坚定，眼光最锐利。在这次轰轰烈烈的文化大革命中，广大工农兵群众发挥了主力军的作用，正是他们努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑的结果。这个事实再一次雄辩地证明，广大工农兵群众掌握了毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就能无坚不摧，所向披靡。不管牛鬼蛇神玩弄什么花招，伪装得多么巧妙，“三十六计”也好，“七十二变”也好，都逃不过他们雪亮的眼睛。不管什么样的资产阶级顽固堡垒，都逃不脱被彻底摧毁的命运。

对毛泽东思想采取什么态度，是承认还是抵制，是拥护还是反对，是热爱还是仇视，这是真革命和假革命，革命和反革命，马克思列宁主义和修正主义的分水岭和试金石。要革命，就要拥护毛泽东思想，按毛泽东思想办事。是反革命，就必然要贬低、歪曲、抵制、攻击、反对毛泽东思想。资产阶级的“权威”老爷们和一切牛鬼蛇神，包括现代修正主义者，他们千方百计地诋毁毛泽东思想，极端仇视广大工农兵群众活学活用毛主席著作。他们胡说什么工农兵活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。其原因不是别的，就是因为他们从反动的剥削阶级的本能出发，害怕毛泽东思想，害怕无产阶级的革命真理，特别是害怕毛泽东思想同广大工农兵群众相结合。广大工农兵群众掌握了毛泽东思想这个锐利的武器，一切牛鬼蛇神的日子就混不下去了，他们的一切阴谋诡计就要被彻底揭穿，他们的丑恶嘴脸就要暴露在光天化日之下，他们复辟资本主义的幻梦就要完全破灭。

阶级敌人是不打不倒的。被打倒了，它还想爬起来。搞掉了一条黑线，还会有新的黑线。打倒了一批资产阶级代表人物，还会有新的资产阶级代表人物登台表演。我们一定要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定要抓住突出政治不放。一定要更好地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。一定要把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示。一定要把毛泽东思想接过来，传下去，子子孙孙、千秋万代地传下去。这是革命的需要，是形势的需要，是对敌斗争的需要，是作好粉碎美帝国主义侵略战争的准备工作的需要，是反对和防止修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要，是多快好省地建设社会主义的需要，是保证我国从社会主义逐步地过渡到共产主义的需要。毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。不论什么时候，不管什么样的“权威”，谁反对毛泽东思想，我们都要全党共诛之，全国共讨之。　(六月七日)

描述：

