id: 42d8dadae0
标题：拟人化的正确运用和处理
日期：1961-12-13
是否是时间段：false
作者：贺宜
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺宜

在谈到继承和利用童话传统形式和传统的艺术表现手法的时候，不能不接触到拟人化问题。因为拟人化在童话创作中是运用得最为普遍的。古今中外，许多童话作家都不约而同地广泛运用这种手法，这种现象是值得我们深思的。这种现象不能简单地以所谓童话的艺术规律或者什么童话的特殊性来解释，而应该有其社会的和心理学上的原因。

拟人化既是一种传统艺术手法，同时又是一种传统形式。把童话中人类以外有生命和无生命的各种事物人格化，赋予生命和思想感情，就这点来说，这是一种拟人化的艺术手法；从童话所选用的人物角色来说，为了区别于一般以种和人为人物角色的童话，我们把以人格化的事物(包括动物、植物和其他任何东西，甚至一些现象和观念也在内)作为人物角色的那一类童话，叫做拟人化童话。这种人物角色上的特点形成了一个童话的特殊形式，因此它也是一个形式问题。自从有儿童文学这个名词以来，这一类童话曾经换过几次名称。最初我们叫它“物语”，不过这个名称包括的含义不仅指拟人化童话，也指的一部分拟人化寓言。后来“物语”的名称改掉了，叫作“禽言兽语”。以前教育界还曾经为了禽言兽语问题发生过一次争论，争得相当热闹。

过去有人曾经认为拟人化是外来的，不是我们民族传统的艺术形式，事实并不这样。拟人化由来已久，少说也有二千多年的历史了。在先秦诸子中，例如《庄子》里有《罔两问景》、《望洋兴叹》、《涸辙之鲋》、《狙搏矢》、《陷井之蛙》、《髑髅》、《鹓鹐与鸱》、《触蛮战争》，《韩非子》中有《三虱争讼》、《涸泽之蛇》等，《列子》中有《朝三暮四》，《战国策》里有《狐假虎威》、《鹬蚌相争》、《土梗与木梗》等等的寓言，都是拟人化的。这些拟人化寓言产生的年代和希腊的《伊索寓言》相近，童话中的拟人化手法就是从寓言继承过来的，因为童话与寓言之间本来就存在渊源关系，有许多童话本身就是一种高级形式的寓言。例如安徒生的《皇帝的新衣》和他的另一篇名作《丑小鸭》，就是这类高级形式的寓言。不过前者不是，而后者才是拟人化的童话。

拟人化童话一般都有譬喻或象征的性质。感物兴怀，譬物连类，这也是跟寓言一样的，寓言跟劝戒性的譬喻的分别，就是寓言有故事而譬喻没有故事，而拟人化童话跟寓言的分别则在虽然两者都有故事，但是拟人化童话还有比较复杂的情节，有人物形象和典型环境，寓言一般只有极简短的故事，这个故事只要能说明含意就行了，不需要曲折的情节，不需要刻划人物和描写典型环境。

正是因为拟人化童话的譬喻和象征性质，因此，这种被人格化了的事物，往往跟它们所要比拟或象征的人或事之间具有某种特征上的类似。因为譬喻的目的，就是阐明事理，或者讽刺，或者歌颂，或者说明某种道理，无所不可。只要譬喻得当，就能使读者容易了解作者的原意。所以在选择动物、植物或其他什么东西来当童话的主人公时，应当尽可能地考虑它们是否能够“称职”。称职不称职，要从两方面看。第一，这些人格化了的东西跟那被譬喻被象征的人或事之间，是不是有比较明显的、突出的某种特征(包括性格、性质、形态、行动，等等)上的类似。这种方法在我国不仅是在童话和寓言上而且也是在诗歌里广泛应用的一种传统方法。王逸在《楚辞叙》里很具体地说明《离骚》运用比喻的巧妙:

“《离骚》之文，依诗取兴，引类譬喻。故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞；灵修美人，以嫓于君；宓妃佚女，以譬贤臣；虬龙鸾凤，以托君子；飘风云霓，以为小人。”

如果譬喻得不伦不类，当然会削弱作品的效果。

第二，还要看这些人格化的东西，它们作为人物角色而进行的一些活动和它们的遭遇，是否跟那些被譬喻被象征的人或事之间，有某种类似之处。这也是引类譬喻的一种方法，而且是更为重要的。因为自然界的物和人类之间本来并没有什么共同之处，单单孤立地用一样东西来象征或影射某一人、某一事，而不把这一人格化的东西赋予相应的性格，并且在这一特定的性格下产生相适应的行动和思想感情，那么就不能达到比较生动和恰当的象征效果。

由此可见，在拟人化童话中间，选择什么东西来扮演某一角色，固然应该作适当的考虑，但更为重要的还在于如何入情入理地安排人物角色的生活和命运。忽视了后一点，而单单在角色的人选方面考虑，并不能获得良好的象征效果，有时还可能产生公式主义的倾向。

从这个问题我想到前一些日子关于木偶电影《一只鞋》的争论。我现在不想对《一只鞋》谈什么意见，我只打算就大家在这个讨论中谈得最多的关于有害的动物是否可以担当童话作品里的主人公问题，提一点我个人的看法。

现在大家认为不论什么动物(有害的或有益的)，都可以进入童话的世界了。这点意见是一致的。在这之前，甚至连这一点意见，也是不一致的。有些同志看到任何童话只要一写到害兽，就觉得是不适当的。他们不允许童话里出现害兽，哪怕这害兽担当的并不是体面的角色，而是所谓反面人物，他们也不允许。例如说四害吧，不论是作为童话中的正面形象也好，反面形象也好，在最近几年中都绝迹了。新的作品里固然没有，原来出版的也大多停版了，尽管有些作品原来还是大家认为是好作品的，也不能例外。在童话世界里，可以说真正做到四害除尽了。这其实是种因噎废食的办法。四害我们是不喜欢的。因为不喜欢，而连它们作为反面形象的资格也给取消了，这岂不滑稽吗?现在我们大家对这一点弄清楚了，这多少也是一种收获。

但是，那些有害的动物(包括四害在内)，除了给它们保留做反派的资格之外，是不是也可以让它们当当比较体面的角色呢?担当那种既不算好也不算坏的一般角色，大家的意见也不大。问题是能不能让它们作为正面形象出现在童话里呢?见仁见智，大家的意见颇有出入。

我觉得这个问题应当从两方面来看。

原则上所有的动物(不论它们对人类的利害关系)，都可以担任童话的任何角色(不论正面的还是反面的)。这是因为第一，刚才我讲到过，所有的动物在童话中都不过是用来作譬喻，譬喻就是比方，而不是等同。狮子和老虎有威武勇猛的一面，也有残暴贪狠的一面，我们取其威武勇猛的一面来象征譬喻那种勇敢的人，我们取其残暴贪狠的一面来譬喻那种贪婪凶狠的反动统治阶级的分子。这既不是把人降低为狮虎，也不是把狮虎抬高为人，因为这只是譬喻，而不是等同。

第二，动物跟人类的利害关系并不是绝对的。例如蛇大家都是非常厌恶的。以前我总以为蛇总是有百害而无一益，顶多可以吃蛇肉，可以做医药上治疗之用。喜欢的人是不大有的。古代人民和一些未开化的民族把蛇当作图腾来崇拜，或者现在还有些弄蛇的人喜欢它，别人都是对它深恶痛绝的。最近看到人民日报(1961年8月6日)上有一篇讲蛇的科学小品，才知道全世界两千五百种左右的蛇当中毒蛇只占十分之一左右。蛇还是人类的功臣。“在巴西、委内瑞拉以及非洲等一些地区，人们普遍地在谷仓和家中养着一种捕鼠蛇，作为保护粮食的‘警卫员’。在第一次国内革命战争时期，广东一个地区有一年遭了大水，田里的蛇全被淹死，于是田鼠就横行无忌起来，影响了农作物的收成。后来有些老农特地从外地去买了蛇来，让它们捕捉田鼠，作物收成才显著提高。”象蛇这样可怕的东西，对人类也还是大有益处的。蛇虽然对人类有好处，但是人类受它的苦也是不少的。有些动物只有对人的好处，可是人对它们也没有好感，那就更加冤枉了。例如猫头鹰是捉老鼠的能手，壁虎是捉害虫的专家，我们对它们的印象却并不是很好的。古代的寓言里还把猫头鹰(鸱)比作贪恋权势的利禄之徒。另外有的动物象野兔子，其实对庄稼的破坏性也是很大的，可是大家却并不讨厌它。可见动物跟我们人类之间的关系还不仅存在一般的利害关系。在利害关系之外，还有一种习惯的看法和感情关系。这种习惯看法和感情是和民族的审美观念相一致的。

第三，自古以来，动物在拟人化的文艺作品里，身份并不是固定的。对人类有益的动物，有时也可以作为反面形象出现，例如猫头鹰之类。相反，对人类有害的东西，有时也可以写成正面形象。毒蛇大家都很反感的，但是《韩非子·说林上》里面有一则寓言说，有两条蛇因为池塘干枯了，要搬家。小蛇对大蛇说:“你在前面游走，我在后面跟随，人们一看就知道不过是两条蛇在游走罢了，这样必然有人要杀掉你，你不如背着我游走，这样人们看见便以为我是神君了。”于是大蛇就背起小蛇，在大路上爬过，人们都避开它们说:“这是神君呀!”这两条蛇能够装模作样来抬高身价引起俗人的敬畏，这是有讽刺意义的。但是，这条小蛇不也是机智聪明的化身吗?在我国的民间故事里写好蛇的更有的是。蛇衔着珠子来报恩，或者有这样那样的好品德，例子很多的。把老虎写成正面形象的也不少。《聊斋》里面就有好几只有义气的老虎。蛇和老虎是世界上最凶恶的毒虫猛兽，大家都非常厌恶它们，可是为什么古代的作家们却愿意让它们充当作品中的体面角色呢?这道理其实也简单。正因为蛇和老虎是人们所公认的恶毒的东西，把它们写成有好的品质道德，就反过来突出了世界上那些无情无义、寡廉少耻的小人的丑恶嘴脸，强烈地讽刺他们是连禽兽也不如的。所以作者们挑选这些害虫害兽来担当正面角色，是服从于主题思想的需要的，是深具用心，而不是信手拈来的。

在原则上，动物不论对人有害无害，如果必要的话都可以充当童话中正面角色或反面角色。因此让害兽作为正面形象出现，是没有必要大惊小怪的。这是一个方面。

但是，在另一方面，我觉得有些具体问题也值得我们写这种童话的同志考虑。

首先，我们为什么要让害兽充当正面角色?这点作者自己要先明确。固然把害兽写成正面形象，有点“标新立异”的意思，但是标新立异如果脱离主题的要求，那就是“哗众取宠”了。所以一定要有目的，有所为而为。通常的情况下，把害兽充当童话的正面角色，往往是为了讽刺得更辛辣、更尖锐。或者因为是我们准备挑选的这只害兽，比起任何别的动物来，有更好的条件来充当正面角色，有更好的条件来体现作品的主题思想。不是这样，就不是必要的。写东西应当有群众观点。我们的童话是写给小孩子看的，就要尊重小孩子的阅读兴趣和他们的生活爱好。如果不是迎合低级趣味和不正当的爱好，“投其所好”这个词儿也并不是坏的。小孩子不喜欢蛇，不喜欢苍蝇，可是我一定要在童话里写一条好蛇，写一只好苍蝇，而且既不是为了讽刺，也说不出别的理由，只说我爱这样写就这样写。这就大可不必了。有人说，如果大家把有益的动物写成正面形象，把有害的动物写成反面形象，这样就会千篇一律，造成“公式化”。我觉得这说法不一定站得住。

我们的童话创作有没有公式化的现象呢?有的。不仅拟人化的童话有公式化现象，别的童话也有公式化现象。不仅童话创作有公式化现象，甚至在一般儿童文学创作中也存在相当普遍的公式化现象。

但是，公式化现象的造成，并不是作品中人物角色能负责的，而是应该由作者自己负责的。根本的原因是因为作者本身生活的贫乏，艺术才能不足，和在艺术创造上缺乏艰苦劳动的精神所造成的。如果人物的性格刻划得比较鲜明，故事比较有趣，细节比较生动，艺术构思比较完整、比较新颖，这样的作品就能避免公式化。至于童话中的人物角色到底是由狐狸担任的，还是由老牛担任的，这并不十分重要的。如果不从根本上来改变公式化的现象，而只在挑选人物角色上打主意；那么即使把害兽写成正面形象，公式化也仍然不能避免。所以，我以为在拟人化童话中挑选人物角色的时候，适当地尊重读者的爱好，适当地尊重民族的习惯心理，适当地尊重传统，除非必要，除非挑选这一害兽把它写成正面形象是别的所不能代替的，否则还是按照习惯比较妥当。

第二，在认为有必要把某一害兽写成正面形象的时候，考虑一下当时当地的政治形势，也是有好处的。拟人化童话常常带有象征、譬喻、讽刺的性质。有些读者欣赏水平不高，看问题也比较简单化一点，常常喜欢把童话中的动物人物跟现实生活中的人物划等号，而且还是固定的等号，例如认为老虎一概都代表帝国主义和反动统治阶级。不是有些人认为《一只鞋》是在宣传对敌妥协，对帝国主义的幻想，宣传资产阶级“人性论”吗?其实这种情况也不怎么奇怪。从前明朝谢榛曾经提到黄山谷批评一些喜欢穿凿附会、豆腐里找骨头的读诗的人说:“彼喜穿凿者，弃其大旨，取其发兴于所遇林泉、人物、草木、鱼虫，以为物物皆有所托，如世间商度隐语，则诗委地矣!”(《四溟诗话》卷一第四十一)谢榛自己也说:“诗有可解，不可解，不必解，若水月镜花，勿泥其迹可也。”(《四溟诗话》卷一第四)他们对那些把“比兴”作庸俗理解的批评是正确的。这也同样适用于现在把童话中比兴作庸俗理解的人。可见把“比兴”作庸俗的简单化的理解这种毛病也是古已有之。经过讨论，现在大家都比较清楚，《一只鞋》并不存在这种那种政治性错误。某些指摘是站不住的。但是，在观众和读者的思想水平和欣赏水平普遍提高以前，这类的问题，以后恐怕还会发生的。如何帮助读者和观众提高欣赏水平，这是文艺界要考虑和做的事情。但是有时也的确有这样的情况，读者的误解并不是完全没有根据的。前几年关于《老鼠一家》的争论就是这样。那时正是爱国卫生运动热火朝天的时候，尽管作者丝毫也没有要反对消灭老鼠的意思，但是在那样的形势下，《老鼠一家》的发表，给人一种错觉，似乎在讲老鼠很可爱，消灭它们是不必要的，至今我还是觉得，在当时提出对《老鼠一家》的批评，虽然，有些批评过火些也是有的，但这是方式方法上的缺点。基本上却是正确的。因为这样的作品事实上在小朋友中间造成某种思想上的混乱，而且表现了某种脱离政治的倾向。当然，我们并不要求所有童话都要联系政治，结合运动。有时生硬地联系政治、结合运动，效果反而不好。但是，这也不等于我们愿意看到，正当运动蓬勃开展的时候，写一些和运动抵触的、背道而驰的作品。这无论如何对读者的印象是不好的。所以，我觉得把害兽写成正面形象的时候，有必要考虑一下是否跟当前的政治形势有所抵触。作这样的考虑是为了使所有把害兽写成正面形象的那一类童话，可以得到顺乎人情，合乎事理的发展。

关于害兽能不能写成童话中的正面形象问题，我的看法就是这样。

有人对拟人化童话有一种看法，以为这种体裁形式只适应旧时代的历史条件，因为它在旧时代的反动统治下曾经被利用来作为对敌人的讽刺、嘲笑、揭露和打击，而现在社会制度已经改变了，反动统治已经被推翻，劳动人民已经作了自己的主人。我们享有充分的言论自由，用不到再转弯抹角地说话了。因此他们认为这种鸟言兽语的童话已经没有什么作用了。它们已经完成历史任务，以后不大需要这种东西了。这种意见是不正确的。第一，从童话作为对敌人进行斗争的一个武器来说，它今天仍然是需要的，因为我们仍然还有敌人，帝国主义、修正主义、国外的各色反动派、国内潜伏的阶级敌人和特务都还存在。它们的罪恶和阴险的嘴脸应该继续揭露和打击。可以用其他的文艺形式，也可以用童话。第二，童话也可以用来对人民自己的缺点进行讽刺。当然，这种讽刺应该是善意的讽刺，跟对敌人的讽刺在本质上不同。对敌人的讽刺要达到打击的目的，是仇恨的、无情的。对我们自己的缺点进行的讽刺是为了善意的帮助，是为了批评。这种批评是一种讽喻，这也是处理人民内部矛盾的方法之一。当然，在运用讽刺的时候是必须掌握分寸的。首先自己的立场必须站定当了。第三，鸟言兽语式的童话也可以用来肯定或者歌颂某种事物。这方面在解放以来已经出现了一些好的例子，象《小溪流的歌》、《小鲤鱼跳龙门》等就是。

由此可见，无论从童话的艺术传统或是从教育作用来看，有些同志否定拟人化童话，是没有根据的。可以肯定说，拟人化的童话在今后还将存在和发展。作为儿童文学工作者，我们现在在这方面应该努力的，是如何把这类童话的创作推到一个较高的水平上去。这里存在着跟别的童话创作同样的问题，就是要求作者们首先在思想上政治上提高自己，其次在艺术上既要很好地继承传统，又要敢于创新。只有这样，拟人化的童话才有可能突破目前的水平，而“层楼更上”，出现比较令人满意的作品，充分发挥这种传统的童话形式所应该起的和可能起的教育作用。

描述：

