id: 42dd52008b
标题：把又红又专提到巩固无产阶级专政的高度来认识
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：帅珊思
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
帅珊思

现在，各条战线上越来越多的革命青年响应党的号召，在无产阶级政治统帅下，为革命学习文化、业务和技术，努力使自己做到又红又专。但在一部分青年中，还存在不愿学技术、不敢学技术和以为不能学技术等错误思想。出现这些错误思想的根本原因，是没有把学习和掌握科学技术的重要性提到巩固无产阶级专政的高度来认识。

巩固无产阶级专政，是社会主义历史阶段的根本任务。我们所说的“红”，就是要具备无产阶级专政下继续革命的思想觉悟，搞马列主义，不搞修正主义；我们所说的“专”，就是要具备在无产阶级专政下进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的本领。红与专是统一于巩固无产阶级专政的。而刘少奇一类骗子在红与专的关系问题上所散布的种种谬论，也是为着他们颠覆无产阶级专政的罪恶目的服务的。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹只专不红，宣扬“技术第一”、“业务挂帅”，不讲阶级斗争，取消党的领导，其要害就是否认无产阶级专政。而刘少奇一类骗子叫嚷“政治可以冲击其它”，其目的也是为了破坏无产阶级专政的经济基础，复辟资本主义。我们一些青年同志未能正确对待红与专的关系问题，正是受了他们所散布的谬论的影响。

有一种说法:“只要政治上不落后，技术上马虎一点无关大局”，有的甚至说:“学不学技术，反正一个样。”

为革命而学习技术难道不重要吗?完全不是这样。我们革命青年，不但要有为人民服务的思想，而且要有为人民服务的本领。如果不解决为工农兵服务这个世界观问题，本领再大也不能成为一个有益于人民的人。但如果只有为人民服务的愿望，而没有掌握为人民服务的本领，那也是空的。学习科学知444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444444识，对于革命青年是十分重要的，因为“自然科学是人们争取自由的一种武装。人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解社会，改造社会进行社会革命。人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”我们的国家现在还是一个发展中的国家，正需要我们为革命钻研业务，掌握技术，发展工农业生产，加速社会主义建设。社会主义经济发展了，无产阶级专政才能得到进一步巩固。由此可见，为革命而学习科学技术，决不是无关大局的事情。

还有一种说法:“学政治保险，学技术危险”。散布这种“危险论”的人，往往是那些原先认为“学好数理化，走遍天下都不怕”的人；可是当这种思想受到批判以后，又从一个极端走到另一个极端，叫起“技术危险”来了。红与专是不能对立起来的。政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。学好无产阶级政治是头等重要的大事，但如果不懂技术，不懂业务，不懂实际，那也是很危险的。鲁迅先生对空头的这个家、那个家都是深恶痛绝的。有志气的革命青年，应当从革命利益出发，敢于钻研业务，学习技术，努力使自己做到又红又专。

还有一种说法:“技术是想学的，但文化低学不了，没有人组织学不好”，认为现在学技术没有条件，这也是不对的。经过无产阶级文化大革命，批判了旧的教育制度，克服了“三脱离”现象，我们学习科学技术的条件比过去要好得多了，何况学习主要靠自觉，靠自己努力。自古以来，有创造发明的，都是一些学问不多的年轻人，他们都是靠自己的勤学苦练，才取得显著的成就。当然，领导上也应为青年创造一些学习技术的条件，要敢于抓青年的技术学习，帮助青年划清在红与专的关系问题上的正确路线与错误路线的界限，使他们在又红又专的道路上大踏步前进。

描述：

