id: 4589017f2f
标题：文革五十年祭——互害模式下的中国
日期：
是否是时间段：false
作者：蒋祖权
来源：
标签：江青,刘少奇,朱德,四人帮,彭德怀,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
蒋祖权·

５０年前一场文革，席卷了中国大陆，几亿人口如痴如醉，丧失人格于无形之中，扭曲人性到灵魂深处，人们相互揭发，相互批斗，公开诬陷，大量编造各种无端罪名。被杀者，自杀者，致残者，以千万人为计算单位，而准确数据则永远也无法统计。

１９４９年以后，随着各种人造运动的不断发明更新，随着各类阶级斗争的不断发展扩大，最后终于升级成为疯狂的文革，也注定升级成为疯狂的文革。

自１９６６年开始，到１９７６年结束的十年文革之中，从国家主席到平民百姓，从在校学生到退休老人，都有被揭发，被诬陷，被批斗，被打倒，被打残，被打死的机会。文革之中有上百种五花八门，登峰造极，空前绝后的罪名，总有一款适合你。一句话，一个表情，都可能会成为一种罪行。——文革时期，南疆一单位组织人们向毛主席表忠心，职工李亚长说：“我誓死保卫毛主席，毛主席活，我活，毛主席死，我死，誓死保卫毛主席的铁打江山。”因为这句话，他被定成为“反革命罪”。

文革之中，师生同事之间，亲朋故友之间，夫妻父母子女兄弟之间，相互检举胡乱揭发，公开诬陷残暴迫害，置人于死地之举，在此十年之间，变得习以为常。

有些随声附和的人，也只是保了一时的太平，一样躲不过各种突如其来的人祸。有些助纣为虐的人，也只是暂时得势，最后也难免落入自己挖过的陷阱。

谁敢站起来保持独立的人格，谁敢站出来维护生存的尊严，绝对只有死路一条。人性道德的底线，在文革之中被彻底摧毁。

曾任人大委员长和国家主席的刘少奇，无疑是文革之中的关键人物，也是文革这种“政治互害模式”最具说服力的人物。文革前，刘少奇主持批判彭德怀，文革一开始，刘少奇就主持批判朱德。文革之中，极力主张“不要法治要人治”的刘少奇，在尝尽了人治的滋味之后惨死，而因刘少奇问题受株连的案件就有２万６千多件，被判刑的达２万８千多人。当然，一些积极参加批判彭德怀和朱德的人，在随后的文革之中也得到了同样的批判。

文革之中，从美国回来的老舍先生，著名历史学家翦伯赞和夫人戴淑宛，学贯中西的傅雷和夫人朱梅馥，作家杨朔，女钢琴家顾圣婴与母亲和弟弟，黄梅戏演员严凤英等等，众多文化名人，不堪忍受屈辱与折磨，为了维护尊严选择自杀，愤而离世。

文革之中，陈布雷之女陈琏也选择了自杀。（陈布雷，民国总统府国策顾问，蒋介石的文告和演讲大多出自其手。其文：如果战端一开，那就是地无分南北，年无分老幼，无论何人，皆有守土抗战之责任……曾被广为传诵。其女陈琏，中共党员，１９４７年被捕，１９４８年经陈布雷保释。１９４８年１１月，陈布雷自杀）。陈琏怨叹父亲走的是幽明异路，时隔１９年之后，１９６７年１１月，陈琏跳楼自杀。

文革之中，和平解放北平的第一功臣——傅冬菊（傅作义之女），也被作为阶级异己分子揪了出来，遭到残酷批斗。 文革后，傅冬菊晚景凄凉，病困交加。 傅作义的弟弟傅作恭（美国哥伦比亚大学水利工程学博士），被傅作义召回中国大陆，在文革之前的反右运动中，傅作恭与３０００名右派分子一起，被押解到甘肃酒泉夹边沟劳教农场，在那里有２５００名右派分子被活活饿死，其中就有傅作义的弟弟傅作恭。１９７４年傅作义病死北京，不知其临终之前曾有何感想。

但是，也有很多幸免于文革的人物，像郭沫若这样的文化人，在文革之中就安然无事。１９６７年６月５日，在亚非作家常设局举办的纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》２５周年讨论会上，郭沫若致了题为《做一辈子毛主席的好学生》的闭幕词之后，感觉到意犹未尽，即席朗诵了一首诗：“献给在座的江青同志，也献给各位同志和同学：亲爱的江青同志，你是我们学习的好榜样，你善于活学活用战无不胜的毛泽东思想，你奋不顾身地在文艺战线上陷阵冲锋，使中国舞台充满工农兵的英雄形象！我们要使世界舞台也充满工农兵的英雄形象！”

１９７６年５月，郭沫若写了《水调歌头》批邓。１９７６年１０月，四人帮被捕，郭沫若马上又写了《水调歌头》骂四人帮。学术上的东西，郭沫若都写进了《中国史稿》和《甲骨文合集》，人格上的东西都写进了文革。 如今像他那般做学问的越来越少了，而像他那般做人的却更多了。

还有像钱学森这样的科学家，在文革之中也安然无事。大跃进之中，他三次论证亩产万斤，为粮食卫星提供科学依据。文革之中，他为确保卫星能唱《东方红》而砍掉了实验项目。改革之后，他论证人体科学，用党性保证人体特异功能的骗术都是真的。有人说他用党性而不是用人格为特异功能担保，还是留了一手的。其实，一位科学家，连续三次鼓吹亩产万斤之后，还有什么人格呢。

——像这样的人，还有很多，有的人今天依然健在。身体虽然安好，良心始终不知，奴性还能自动升级，人格注定早已不在。

文革的尾声，也是令人啼笑皆非。１９７６年毛主席治丧期间，通知全国停止一切娱乐活动。山西万荣有一家正好赶上儿子结婚，那时办喜事都提前采买肉菜，豆芽，豆腐，粉条等等，即便一家一家通知亲朋改期，买好的菜蔬也没法等，那时没有冰柜冰箱也无法冷藏冷冻，文革年间吃喝困难，这家人只好硬着头皮办喜事。婚礼两天后，公安局来人，逮捕了这家父子。文革之中逮捕人犯都要游街示众，胸前挂一个大牌子，写上罪名，公安局讨论这两个犯人的罪名时，有说叫“随便娱乐犯”，有说叫“破坏悲痛犯”，都觉得不合适，最后大家决定，政委文化水平最高，政委拿主意吧！政委果然不负众望，牌子制作完成，这对父子牌子上的罪名非常醒目——“幸灾乐祸犯”。

——文革的出现，是中国几千年人治社会开始失去道德底线和人性控制的标志。十年文革，如此亿万人之间的互相诬陷迫害，如此任意胡编乱造的大量罪名，如此赤裸裸进行的残酷屠杀（官方统计以反革命罪被处决的就有十几万人），在人类历史之中也是首次出现。

——文革的出现，是中国历史几千年人治时期，在经历了太平天国与义和团之后，没能纠正历史发展方向，没能改进社会管理方式的必然人祸。十年文革，打开了潘多拉的盒子，从此，开启了中国大陆的全民互害模式 ，文革虽然在１９７６年宣告结束，而这种在文革之中丧失了道德底线的互害模式不但没有结束，而且开始变异，开始升级，开始进入整个社会的各行各业。

使用苏丹红，三氯氰胺，地沟油等有害物质的人说，这些食品有毒，我不吃，卖给别人吃。使用甲醛，可分解致癌芳香胺染料的人说，这些衣服可能致病致癌，我不穿，卖给别人穿。偷工减料的开发商说，我建的这些房子有问题，我不住，卖给别人住。我修的那些桥也很危险，我不过那些桥，让别人走。医生说，过度输液降低免疫力，损害肝肾，大量使用抗生素有风险，很多高价药品的疗效一般，很多身体检查其实根本不需要。

梦想多难兴邦的中国，在经过了文革那种放弃人格，丧失人性，不惜置他人于死地的“政治互害模式”之后，又开始升级进入到了“经济互害模式”里面。

五十年里，在这种只顾自己暂时利益，不管他人是死是活的互害模式之下生存，即使人们的物质和肉体侥幸保持完好，也都注定了精神与人格的缺失 。

历史上，皇权时代的中国也是人治社会，每隔一段时期就要改朝换代一次，每临改朝换代也都注定有一场残杀。皇权时代的中国历史之中，有压迫，有屠杀，也有反抗，也有因果报应。

历史上的中国，单纯依靠互相杀来杀去，当然不可能找到公平公正的生存方式，但是也没有冲破人性道德的最后底线，那时的政权还是打算传给皇家子孙后代的，权力与财富的占有者们，也以能够在中国这块土地上长期世袭为荣，那时还没有像今天如此这般，把财产和家属转移出这块土地。

皇权时代对人性的破坏，还是控制在一定道德底线范围之内的，所以太平天国才能被剿灭，义和团也没能发展成ISIS。

今天，回顾这肉体与灵魂从疯狂到麻木的五十年，从１９６６年 到２０１６年，从文革的诬陷揭发，批斗杀害，丧失人性道德底线开始，到后来的举国拜金，唯利是图，丢失诚信。从食品有毒，奶粉有毒，到每一口呼吸的空气都被污染，从集体围观跳楼自杀，到冷漠对待６０００万留守儿童和大量弱势群体，等等必然全民互害之中。

——试问如今谁人不在其中？  ——试问将来谁人能够幸免？  ——五十年后，回顾过去那场残害了几代人的文革，其实也是在祭奠今天残缺与迷失的自己。  ——任何一种病症，灾祸和危险，只要根源还在，危害就会继续存在，还会不断升级成各种灾难模式，还会继续带来更多的互相伤害，一直到人治社会最后的崩溃。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

