id: b99ea789d4
标题：继续抓紧抓好清查工作的若干问题
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：《运动情况》
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：夺取揭批“四人帮”斗争的全胜（1978.11）
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室印，1978.11

正文：
继续抓紧抓好清查工作的若干问题

开市小

四月三日、四日下午，市委召开各部、委、办负责人会议，汇报了当前清查工作的情况，议论了继续抓紧抓好清查工作领导上需要注意掌握的若干问题：

（一）关于反复排队和检查验收问题。

对各单位清查工作情况，领导上要反复排队，做到心中有数。要弄清哪些单位已经基本查清？哪些单位还没有基本查清？哪些单位存在问题较多，甚至还捂着盖子？然后，分别情况，采取措施，认真解决，务使每一个单位都善始善终地搞好清查工作。

凡清查工作已经大体结束的单位，要向上一级领导机关写出正式书面报告。上一级领导机关要组织力量，逐个认真检查验收。工交系统提出主要从六个方面进行检查验收：一、群众充分发动起来了，特别是知情人已经发动起来；二、同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经查清，材料已经核实；三、审查对象该解脱的已经解脱，需定性处理的已经提出初步意见；四、阶级阵线已经基本清楚，领导班子问题已经基本解决；五、学大庆运动已经蓬勃展开，生产面貌有了新的起色；六、对深入揭批“四人帮”有了具体打算。这可供各系统作参考。通过检查验收，进一步了解情况，发现问题，加强工作，巩固和发展清查工作的成果，巩固和发展揭批“四人帮斗争的成果。

（二）关于核实材料和做好定性处理准备的问题。

核实材料，是定性处理的依据，一定要花力气抓紧搞好。材料要准确，条条有根有据；材料要过细，主要问题不能遗漏；材料要全面，能清楚地反映审查对象的全貌。只有这样，才有可能正确分析定性，按照党的政策实事求是进行处理。

定性处理，领导上可按骨干分子、犯有严重政治错误和尚属受人利用，工犯有政治错误，或者说了错话，做了错事这三档，作些初步酝酿排队，待中央有了明确规定后，再逐个定性处理。

（三）关于解脱工作和审批手续问题。

解脱工作要继续抓紧进行。做法上可以先易后难。凡采取“说清楚”方式弄清问题的，除极少数发现有新的严重问题或态度极坏的人外，一般可以先解脱。凡将来需要给予一定处分的，可稍待后解决。凡属突击入党对象，一般可先解脱，党籍问题留待整党中再去解决。

解脱工作不能为解脱而解脱，而要认真做好思想工作。一、解脱对象的思想、感情、立场一定要转过来，问题一定要

—5—说清楚；二、解脱对象要有承认错误、改正错误的表现，取得本单位大多数群众的谅解；三、解脱工作一定要通过群众，把材料交给群众，把政策交给群众，不能光依靠少数搞材料工作的同志关起门来搞；四、要分别情况，坚持呈报和审批手续。凡以“说清楚”方式弄清问题的对象，除重点企业、大专院校、研究所、公司以上主要负责人，要按干部管理范围，呈报批准外，一般可先解脱后备案；凡已采取各种组织措施审查的对象，哪一级批准采取组织措施的，还要呈报哪一级批准后再宣布解脱。

应解脱对象解脱后，原来是干部的，可先送到五七干校去学习一段时间，继续提高觉悟，再另行分配适当工作，一般不要再回原单位。原来是职工的，可回第一线参加劳动，不适宜回原单位劳动的，可分配到其他单位劳动。

（四）关于“双打”问题。

浮在面上的要继续搞。开展全市性、大规模的群众运动，要等中央统一部署后再搞。各系统可以选择一、两个单位进行试点，摸索经验。

以上，议论的一些问题，仅供局以上领导掌握，不要向下传达。

（《运动情况》增刊第17期）关于审查对象定性处理的

审批手续等问题的意见

经请示市委同意，关于审查对象定性处理的审批手续、材料处理等问题，，规定如下：

一、关于审查对象定性处理的审批手续。

1、凡定为骨干分子的，一律经各部委办审核后，上报市委审批。

2、原系区县局以上干部，定为犯严重政治错误，经各部委办审核后，上报市委审批。

3、原系区县局以上干部，定为犯政治错误，由各部委办审查批准，报市委备案。

4、原系区县局以下干部，定为犯严重政治错误或政治错误，一律按干部管理范围呈报批准，各部委办要经常检查，及时发现问题解决问题。

二、关于审查对象的材料处理问题。

凡采取组织措施审查的对象都要作出组织结论。极少数虽未采取组织措施，但在运动中查明确属犯有政治错误或严重政治错误的，亦应作出组织结论。

描述：

