id: d73b7224c9
标题：刘少奇同王光美谈四清
日期：1964-1-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集（1958.6－1967.7）》（北京：人民出版社资料室，1967年9月）
标签：王光美,刘少奇,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇同王光美谈四清

刘少奇

## （1964年春节期间）

犯严重四不清的错误，根子在那里？我们说根子是封建势力和资本主义势力的腐蚀和影响，如一般所说的“错在干部，根子在地、富”，这是下面的根子，这是基本的根子；群众还提出有上面的根子。上边有根子没有？要不要挖？应该切实查一下上面的根子（上面的根子，包括上级机关的蜕化变质分子和一般干部的不好作风的影响）。这就是说，地、富的影响，不独在下级干部中发生作用，而且在上级高级干部中发生作用。犯严重四不清错误的基层干部，在公社、区、县和地委有根子，要切实追查一下，要切实整一下。犯有严重四不清错误的干部，在上面大体都有根子。下面的干部给上面干部送礼物、请吃喝，甚至发展到相互勾结，上面就有人保护他了。很多事实说明，犯严重四不清错误的干部，如果没有上面干部的保护，就不敢犯那么严重的错误，不敢犯大错误。科员不拉科长下水，就不敢乱搞、大搞；科长不拉处长下水，就不敢乱搞、大搞；处长不拉部长下水，也不敢乱搞、大搞。生产队干部，没有大队干部撑腰，不敢胡搞；大队干部没有公社干部撑腰，不敢胡搞；公社干部没有上面干部撑腰，也不敢胡搞。这些干部犯错误的时候，以为有上面的干部支持，用上面的根子压群众，可以控制群众，这时候，他们不怕群众。比如，吴臣（原文按：前已介绍吴臣是卢王庄公社桃园大队的支部书记，有严重的经济四不清和政治四不清错误，已撤职。）就已经发展成为群众的统治者。当我们把党的正确政策同广大群众见面，群众真正发动起来以后，他才怕群众了。

群众对于干部的监督要加强。同时，我们上级应该树立一种勤劳、廉洁、朴素的作风。凡是蜕化变质分子和有严重四不清的干部大都有一个或几个享福的窝子，如苏长吉（原文按：苏系榆关区副区长，已调到县里反省）在桃园和牛头崖都有享福的窝子。难道只有苏长吉一个人？因此，要强调群众的监督。群众要监督大队、公社和区、县的干部，上面的干部也要接受监督。有的大队，有的公社，蜕化变质了。封建势力、资本主义势力或者反革命势力复辟了，就是因为这些干部，有下面的根子，也有上面的根子。蜕化变质，就是这样变的：有上面的保护，没有群众的监督。要彻底改变这种情况。只要上面不变，即使下面变了，问题不大，因为上面发现了下面的问题，可以下决心整好。真正发动群众，就能整好。这里就提出了这样一个问题：下面变了，上面敢不敢整？对下面的错误，是庇护、掩护、保护？还是彻底革命？只要上面不变质，有彻底革命的决心，仅仅基层变质，好整，也能整好。上面干部对下面干部的庇护、掩护、保护，开始，可能是不自觉的，慢慢地变成自觉的了，不能彻底革命了，还有的变坏了。问题的严重性就在这里。

可以提挖上面的根子，这是群众提出的，是有事实根据的，要好好想一想。在什么时候提，什么时候往这方面引导，要看情况。现在就要搜集犯有严重四不清错误的干部同上面联系的材料。在全县搞完四清以后，再开一次县的三级干部会，公社、区委和县的各部门干部参加，帮助县委、区委搞五反整风。同时揭露地委、省委某些人的问题。不把四清搞透，要把五反搞透相当困难。四清和五反以后，要制定出一些新的制度和规定。如：今后干部下去应该如何工作，遵守什么制度，以便于群众监督，保证坚持勤劳、廉洁、朴素的作风。在你们那里（指抚宁县），如果其它大队，其它公社的四不清，其严重和复杂的程度，也象你们卢王庄公社那样，县委就应该很好的检讨自己的责任。全县搞了四清，县委就清醒了。县委不清醒，基层工作搞不好。

任何生产关系中发生的问题。比如分配中的多吃多占，贪污盗窃等，是要向上面找根子、找靠山的，就是要找上层建筑来保护的。我们的上层建筑（这里指的主要是上级党政和业务领导机构），一不是那样纯洁的，二不是很清醒的。要好好地为社会主义的生产关系服务，而不要为这些非社会主义的和反社会主义的事情服务，不保护它们，而且，要及时地反对它们，这并不是那样容易和顺利的。因此，单单注意下面的根子，不注意上面的根子是不行的。上面的有些干部是不注意，有些干部是不清醒、没有觉悟到这一个问题；少数干部就是不好，包庇坏人坏事。县、地多数人可能没有觉悟到这个问题，省是否觉悟到了？省委清醒，多数地、县就不会变质，变了也可以变回来。县委清醒，公社、大队多数就不会变质，变了也可以变回来。事情就是这样。如果公社是真正革命的，发现有的大队变了质，公社就会有决心，坚决发动群众，使大队变成革命的。如果，县委是真正革命的，发现有的公社、大队变了质，县委就会有决心，坚决发动群众革命，把公社、大队变成革命的。地委、省委也是一样，一旦发现下面有严重问题，或变了质，就有决心去解决，去革命。有些大队和公社、个别的县，在一个时期内，变了质、变成修正主义，并不可怕，只要上面清醒，发现了这种情况，能够下决心革命，就好了。危险的是上面不清醒，因此，要不犯反人民的错误，必须有省、地、县委和政府来保证。这也就是列宁所说的，一切革命的中心问题，就是政权问题。上级党政机构的各个环节，都是坚决进行社会主义革命的，经常注意克服各个环节中的动摇分子、不清醒的盲目分子、反社会主义分子（这是经常要发生一些的），那它就能把一切非社会主义的经济基础，改变为社会主义的经济基础，并且不断巩固这个基础。

不能借四清运动搞宗派斗争，也不能借口有宗派斗争，就不能批评四不清。否则，也是宗派。

描述：

