id: d73ffcc7b1
标题：中共浙江省委批转省粮食厅党组关于一九五九年全省第一次粮食会议情况的报告
日期：1959-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委批转省粮食厅党组关于一九五九年全省第一次粮食会议情况的报告

各地、市、县委：

省委同意省粮食厅党组关于一九五九年全省第一次粮食会议情现的报告，现转发给你们，请即贯澈执行。

一年来，在粮食工作上取得了巨大的成绩，积累了不少的经验，但也有一些深刻的教训。各地在贯澈这次全省粮食会议精神的时候，要认真总结这些经验教训，使干部和群众认识到当前粮食生产尚不能满足各方面需要的特点，今后在任何丰收年景一定要注意“以丰补歉”，在收割保管上要细打细收，在吃用上要瞻前顾后、计划用粮，决才能丝毫疏忽。

今年的粮食征购指标为五十八亿一千二百万斤（其中春粮征购任务为二亿八千万斤，早中稻征购任务为二十八亿斤），统销指标为四十亿零一千二百万斤，省委认为这是必要的和可能的。各县任务的安排，可能有不完全适当的，请各地委在本地区总任务范围内作适当调剂，但要报省备案。各级党委一定要在早稻收获以前，通过召开四级干部会议或其他有效方式，迅速把粮食购销指标通过公社包干到基本核算单位，并要向社员群众宣布包干指标一年一定，增产不增购，以解除他们的思想顾虑，推动当前的农业生产。对于各基本核算单位安排统销指标，必须严格控制，绝对不能突破；人口的划分，必须紧紧掌握政策界线，要下定决心，动员城镇多余人员回乡生产。

今年的粮食工作，必须认真做到分季统购，及时组织入库。在目前应即采取有效措施，完成春粮统购任务，并要按照这次全省粮食会议所确定的任务，着手做好早中稻入库的准备工作，以便及时完成早中稻的入库任务。

认真帮助农村人民公社搞好公社内部的粮食管理和分配工作，这是稳定农村粮食局势、保证完成国家粮食购销任务和巩固人民公社的主要环节。因此，在早稻即将登场之际，要广泛宣传毛主席关于节约粮食的指示，在群众中树立起节约粮食的风气。早稻登场后，在农村中，除了对非产粮地区和非产粮人口供应粮食外，基本上不供应粮食。只有这样，才能争取明年粮食工作的主动。

为了搞好今年的粮食工作，必须加强各级粮食管理机构。各级粮食局都应有专管公社粮食管理的人员，粮食专管员要配备起来，调出去的人员，原则上要调回原岗位工作，要求在早稻登场前把机构整顿好。

 中共浙江省委一九五九年七月一日

## 省粮食厅党组发关于一九五九年全省第一次粮食会议情况的报告

省委：

一九五九年全省第一次粮食会议，是在五月三十一日开始到六月十一日结束的。在省委的直接领导下，经过各地到会同志的认真努力，会议基本上达到了预定的目的。现将会议情况报告如下：

在这次会议中，到会同志通过学习毛主席和党中央有关粮食方面的指示，提高了认识，并根据指示的精神，总结了一年来的粮食工作。到会同志一致认为，本省粮食工作的成绩是基本的。主要是我省能及时地组织粮食入库，超额百分之二十二完成了包干任务，从而保证了城乡缺粮人民对粮食的需要，保持了统销局势的稳定，光荣的超额完成了上调任务，有力地支援了国家建设。但也有一些同志对粮食产量的估计偏高，对粮食消费水平增长过多，同时放松了节约粮食的宣传，松懈了管理制度，放宽了供应，“放开肚子吃饭”消费太大，以及在收割时工作粗糙，造成严重浪费，因而使我省有些地区在粮食空前大丰收的情况下，还出现了紧张情况。到会同志深深体会了这些经验教训，一致认为今后必须大力改进粮食工作。

会议分析了今后农业生产情况和粮食局势。大家认为有利条件很多，由于人民公社社员的干劲很大，工作又比去年踏实，“八字”宪法贯彻得也较全面，农业季节比去年提早，只要不碰到特大的自然灾害，今年粮食生产很可能进一步地取得更大丰收。同时，也相信今年广大干部和群众都会接受去年浪费粮食、放松供应等教训。因此，大大克服了畏难情绪，提高了胜利的信心。

会议对今年的购销指标作了研究。大家一致认为，必需购的粮食一定要购到，可以少销的粮食一定要少销，可以不销的粮食一定不销；那种少购多销的思想是不对的。会议确定今年全省征购指标为五十八亿一千二百万斤（其中春花征购任务为二亿八千万斤，早中稻征购任务为二十八亿斤），统销指标为四十亿零一千二百万斤，差额为十八亿斤，作为上调、财政供应、酿造、饲料和填补今年库存亏空之用（分地区的指标见附表）。

到会同志一致认为，把好今年粮食工作的有利条件虽多，但当前粮食工作也还存在着不少思想问题和实际问题。诸如：去年大办工业后，城镇人口增长过多，必须动员一部分人回农村生产；去年今春节约粮食空气比较薄弱；由于去年在包干之外多购一些粮食，也引起了某些群众的顾虑；等等。因此，要搞好今年的粮食工作，全党全民还要作艰苦的努力。会议认为必须贯彻下列各项措施：

首先，必须加强政治思想教育，统一党内外的思想认识。各地都必须结合解决当前的生产问题，召开四级干部的粮食会议，通过总结当地一年来的粮食工作，学习毛主席对节约粮食的指示，传达省粮食会议精神，以统一党内的思想认识，并很好地分析今年粮食局势的发展，彻底纠正盲目乐观情绪和消极畏难思想，使干部树立起搞好今年粮食工作的信心和决心。同时，要采取各种方式广泛深入地向群众进行爱国爱社、节约粮食的宣传教育，树立起精打细算、节约用粮，积极完成国家征购任务的风气，为搞好今年的粮食工作打下良好的思想基础。

第二，要坚决贯彻粮食包干政策。今年实行粮食包干，要以人民公社为单位，以基本核算单位为基础，国家要通过公社同基本核算单位实行包干，以基本核算单位划分余缺，对余粮基本核算单位实行统购，对缺粮基本核算单位实行统销，对自给基本核算单位不统购也不统销。在包干中，一定要以去年包干为基础，根据一年来的土地、人口、增产幅度等因素，把包干指标摆得合理，避免畸轻畸重现象的发生。对定销指标，一定要控制在省分配给各县的定销指标之内，不能突破。公社办的工厂和渔、盐、船等专业队的人员，以及非农业人口等，去年包干时由国家供应的今年仍由国家供应，去年包干时由农业社分配口粮的今年仍要由生产队分配口粮。对于缺粮社，由于今年口粮按三定标准和现有人口计算而增加的留量，一律由他们从增产部分去解决，不得因此要求国家增加供应。对于产粮的缺粮队，一定要实行增产抵销，抵销的幅度一般的可以略少于去年实际产量比包干产量增产的部分。这项包干工作，要求在早稻登场前贯彻到基本核算单位。在进行中一定要做好政治思想工作，对广大干部和群众进行广泛深入的思想教育，向群众宣布包干指标一年一定，增产不增购。包干工作最好是在召开四级干部会议上贯彻。

第三，在粮食管理上，应该贯彻“大权独揽，小权分散，省委决定，各级去办”的原则。全省的粮食管理应强调由省统一集中，即：全省的统购统销指标由省统一规定；农村、城镇的口粮标准由省经一规定；全省的管理制度由省统一规定；证票由省统一印制；库存调度和财务由省统一安排，各地不得自行变动。今后对购销指标采取分级管理的办法。今年全省统购五十八亿斤，省掌握三十六亿斤，作为上交中央、制酒原料、财政供应、增加库存和调拨给缺粮地区供应等之用；各专区和县掌握三十二亿斤（加上省调拨给杭州市和舟山县的七亿斤，共为三十九亿斤），作为供应城乡缺粮人民口粮、复制行业饲料和地方储备等之用。为了使各专区和县能及时解决一些急需问题，今后给各专区和县一定的机动权。会议规定在各专区和县掌握的三十二亿斤内有二亿五千七百万斤作为各地委的机动，有三亿七千万斤作为地方贮备，以便解决特殊需要之用。此外，余粮县在保证完成上交差额，缺粮县在保证不增加高入的前提下，因多购少销的积余部分和在统购结束后通过粮食市场收购部分，均作为县的机动。

第四，要坚决贯彻分季统购和及时组织入库的原则。为了保证完成今年的统购任务，必须在每季粮食登场之后，都要抓紧时机，趁热打铁，组织劳力运输，做到及时入库。为此，在包干时，要订定春粮、早中稻和晚稻的分季、分品种的统购指标，要同他们签订分季、分品种统购的合同。在每季粮食登场后，都要按照包干合同及时组织入库。如果今年在春粮和早中稻登场时都能保证完成任务，即可以争取粮食入库工作的主动。

第五，坚决整顿粮食统销工作，压缩不合理的销量。为了保证统销指标不被突破，必须动员城镇的流动人口和工矿企业、基建工地等劳动计划以外的人员回乡生产，并要进一步审查工矿企业和基建工地供应人员的工种类等，把定量过高的、低工种吃高工种定量的和虚报冒领等现象纠正过来。复制行业中的四熟顶票制度，不要推行。农村统销，一定要贯彻“先吃自己的，后吃国家的”的原则，在早稻登场以后，除了不产粮人口外，基本上不供应粮食。

第六，要严格粮食管理制度。对于过去违反粮食管理制度的现象，必须进行严肃处理。对于粮食库存，一定要进行彻底清查。同时，要向干部进行遵守证票制度的教育，宣布纪律，今后一定要凭粮票或国家规定的支拨凭证支付粮食，决不允许再有违反粮食管理制度的错误行为的发生。

第七，要搞好人民公社的粮食管理和分配工作。人民公社要建立统一规划、分级管理的粮食管理制度。公社不能任意调拨基本核算单位的粮食，公社应认真帮助基本核算单位把粮食管好、分配好。公社和基本核算单位要根据生产、消费情况和国家包干任务，制订出全年的和分季的粮食分配计划。在粮食收获时，要细收细打和大力组织入库，避免发生瞒产私分和盗窃现象。公社和基本核算单位要采取新建和修改旧仓房的办法，建立仓库网，分别保管公社、基本核算单位和食堂的粮食。口粮一定要分配到户，食堂一定要贯彻自愿原则，要贯彻定量到人、计划用粮、节约归己的原则，做到忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀和掺以蔬菜、杂粮等，以保证农村粮食局势的稳定。

此外，去年粮食系统经过整编后，紧缩了编制，成绩是基本的；但从现在看来是减得太多了一些。到会同志认为，要搞好今年的粮食工作，编制要适当增加，骨干要适当加强。因此，去年外调的干部，凡能归队的都要归队。特别是粮管所的机构要加强，除个别县一个乡办一个公社的可以几个公社设一个粮管所外，原则上都要一个公社设一个粮管所，每个粮管所要有一个副所长和两个干部管公社的粮食管理和分配工作。粮食专管员要恢复起来，凡已撤销的一定要重新配备起来。

以上报告如无不当，请批转各地执行。

 省粮食厅党组一九五九年六月二十九日

发：各地、市、县委（转财贸、粮食部门各一分），省委各部委，省级各党组、各党委，各大专学校、直属厂矿党委，军队团以上党委，各新闻单位。

报：中央、上海局。

共印8 3 8分

本件共6页  中共浙江省委办公厅  1959年7月2日印发

附表：

## 一九五九年到一九六○年全省分地区粮食购销差指标

## (单位：百万斤)

## 

   征 购 供 应 差 额   地 区 合 计  春 粮 早 中 稻 晚 秋 粮 食  合 计 城 镇 口 粮 农 村 定 销 行 业 用 粮 饲 料 其 他 用 粮 制 酒 原  料 财  政 供  应 地  专 机 动 合 计 其 中 地 方 贮 备   全省总计 5812 280 280 273.2 401.2 146.9 110.5 500 100 111 400 70 257 1800 370   嘉兴专区 1683 143 550 991 657.8 128.5 108 25 17 50 50 12.3 79 102.52 97.5   宁波专区 1565 42.5 820 702.5 106.75 301.1 371.2 111.3 14 18.9 180 11 60 497.5 78.5   温州专区 1350 45 680 625 727.8 287.9 185 82 18 27.1 80 9.8 38 622.2 75   金华专区 1000 41 650 309 607.2 233 148 73 18 19 55 9.2 52 392.8 91   舟 山 县 42 3.5 15 23.5 194.2 47.4 83 13 5 10.6 8 21.2 6 -152.2 11   杭 州 市 172 6 85 81 757.5 361.6 189.3 112.7 20 18.4 27 6.5 22 -585.5 17   

描述：

