id: 97102bce31
标题：满怀激情写成的《小兵张嘎》“小八路”徐光耀的创作历程
日期：2004-12-16
是否是时间段：false
作者：宫洁民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
---“小八路”徐光耀的创作历程

●宫洁民

徐光耀13岁参军，是冀中闻名的“小八路”。

这位老人有极好的写作天赋。上个世纪50年代初，他发表了处女作长篇小说《平原烈火》，继而又写出电影剧本《小兵张嘎》。

1950年，徐光耀到了女作家丁玲创办的中央文学研究所学习，毕业后先到地方任职，后又从华北军区文化部调到总政创作室工作，成为军旅作家。

1957年，徐光耀因为对丁玲等人被打成“反党集团”有看法，讲了公道话，被错划为右派。当时他的神经几乎崩溃，甚至几次想着轻生。待头脑冷静下来，他终于想出用创作的办法来转移注意力。可他刚一动笔，就想到当年写《平原烈火》时塑造的那个小鬼“瞪眼虎”。于是，他尽力搜寻平生所见所闻，尤其抗日时期那些十分熟悉的小八路们。最后，他拉成一个单子，去粗取精，排列调整，一个嘎眉嘎眼的小嘎子形象，便出在眼前了。他满怀激情，一个月就把小说写完。开始定名《小侦察员》，最后改为《小兵张嘎》。接着，他又用了半个多月时间，完成了电影剧本《小兵张嘎》的创作。

令徐光耀欣慰的是，北影厂发现这个剧本后立即着手拍摄，执导这部故事片的是著名导演崔嵬，影片也拍得非常顺利。影片首映时，观众喝彩，名家称道，从此以后，这部影片成了百演不衰的经典之作。

当年的“小八路”徐光耀，如今已年近八旬，但他一直辛勤笔耕。他在一部新作《昨夜西风凋碧树》中回顾了13岁参加革命直至“文革”结束的人生经历，以坦诚、刚正的笔触，表达了一个老共产党员正确对待历史的坦荡胸怀。

描述：

