id: 971047c878
标题：“老倔头”轶事（小报告文学）
日期：1997-9-11
是否是时间段：false
作者：田月军〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●田月军

其实，今年他才50岁，只是白发和皱纹过早爬上他脸颊的缘故；其实他脾气温顺，见人未语先笑，从哪儿都瞅不出“倔”的样儿。可人们偏偏叫他“老倔头”。他就是贺步杰，空军后勤学院航材物资系主任，江苏省航空航天学会航材专业委员会主任委员。

“倔”之一

担任系主任后，他却仍不脱离学员和教员，不脱离教学第一线。至今先后讲授《后勤管理学》等课程，共计420余学时；作为副教授，他要承担研究生的授课任务；作为院党委委员、系党委副书记，他要协助政委抓好全系党的建设；作为系主任，他要组织全系教学、编写教材、撰写论文专著。课题获奖十几次。

他是“文革”中毕业的大学生，学的是俄语。为了能及时掌握英、美军航材管理的发展脉搏，从八十年代起，他找了一间小屋子开始自学英语。

1991年的一个夏夜，妻子找来，从门缝里一看，呆了：小屋里堆满了大大小小的物什，一盏昏黄的台灯下，只穿着背心的贺步杰正佝偻着身子查找资料，沿胳膊滚下的汗水，把桌子浸湿了一大片。妻子心疼了，哽咽着叫了声“老贺，都土埋半截的人了，还这么拼命，图个啥？先回家吃饭吧！”

“正因为时间不多了，才更得拼命。这段译文，我刚找到它的背景资料，等我把它译完吧！”

妻子体贴丈夫，便在背后给老贺扇扇子。直到凌晨两点老贺译完，夫妇俩才回家吃晚饭。

两年后，他翻译出版的两部英、汉专著，现已作为全军航材系统工具书。

“倔”之二

贺步杰每年掌管的经费有几十万元，可他家里普通得无法再普通，连骑的自行车都是已有20多年车龄的“大桥牌”。

今年9月的一个周六傍晚，院长和政委在到基层学员队参加双休日活动时，远远看见贺步杰驮着烟酒骑车子路过，便打趣地问：“这是去给谁送礼呀，老贺？”

贺步杰如实相告：“还人家的东西。”

原来，贺步杰前些天到京出差，回来后，家里便多了一些烟酒和一张纸条：“尊敬的贺主任：前来拜访，逢您不在，一点家乡特产，不成敬意，请笑纳。学员××”

贺步杰打电话把那位学员叫到自己的办公室，得知他有3门课考试需补考，如不能全及格，将面临降级或退学的危险，想请贺步杰“关照”、“关照”。

贺步杰和他促膝长谈两个多小时。那位学员心悦诚服地把东西送回服务社退掉，发奋复习，最后3门课补考全部及格。

去年学员毕业分配之前，有位学员拿着一个装有1000元现金的信封，找到贺步杰：想分回老家去。同样被贺步杰挡了回去。

没想到，事隔不久，那位学员的家长给贺步杰写来信：“……我自己的公司现有数百万固定资产，但就只有这么一个儿子，只要他能分到身边，花多少钱，都行……”

而贺步杰在回信中则写道：“你的心情可以理解。但学员分配有原则的，原则之外的事，不但我不能办，别人也不会办的。”

“倔”之三

贺步杰更“倔”的还是在事业上。

空军战斗力的形成离不开先进的航空武器装备，而先进的武器装备则离不开先进的后勤保障技术。但我军航材保障的实际水平较低，航材专业高层次人才的缺乏，又使我们与外军交流受到影响。这就是贺步杰在1989年刚走上系主任领导岗位时，我军航材保障系统的概况。

对此，心急如焚的贺步杰，在上任之初便铆足劲干上了。

长期的积劳过度，使他在1990年患上了腰椎间盘骨质增生，1991年10月，他累倒在讲台上，被送进医院。

住院没一月，医生和家人便抵不住贺步杰对他带研究生的思念，而带着治病所需的“装备”回家了。

腿高头低、两腿吊起的贺步杰，躺着备课、讲课、阅改作业。讲课时，贺步杰常常疼出一身冷汗。坐在床前马扎上的两位学生看在眼里、疼在心上：坚决不再听课了。

一生气着急，贺步杰不自觉动了下身子，伴着疼痛流下的豆大汗珠，贺步杰断断续续地说：“如果……因为我的病，而影响了你们的学业，就是死了……我也不会瞑目的！”

一席话，说得师生3人同时流下了眼泪。

一分耕耘，一分收获。在他的带领和全系同志的共同努力下，航材物资系自1989年至今，先后招收硕士研究生4届5名，本科生3届84名，其他学员千名，毕业学员遍及祖国各地；7年来，全系先后进行各级下达和自选的“航材库存结构分析”等20余项课题的研究，有12项获军队科技进步奖，部分科研成果投入部队使用，收效显著。

贺步杰并没有满足。前不久，他在《江苏航空》杂志上发表的一篇《后勤管理中两种传统思维惯性与对策》的论文，引起了同行高度重视。在论文中，他大胆地向长期形成的两种思维模式提出了质疑和论证。

——他要向传统挑战了。相信这场“战争”将更艰苦、更复杂。当然，对痴迷于我军航材事业的贺步杰也更具有诱惑力。

这，就是贺步杰——我们的“老倔头”。

描述：

