id: 9714de6521
标题：党的政策改变我家命运
日期：2011-7-1
是否是时间段：false
作者：谢世山
来源：
标签：邓小平,西藏文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
背景资料：1959年3月28日，周恩来总理签署国务院令，宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使原西藏地方政府职权。从此，黑暗、残酷的西藏封建农奴制度被扫进历史的垃圾堆。在中国共产党的领导下，西藏实行民主改革，百万农奴翻身得解放，同全国各族人民一样成为国家和社会的主人，过上了自由、富裕、文明的新生活。

政策聚焦 废除农奴制

从农奴后代到人大代表

■西藏军区某大队副大队长 江勇西绕

以前，我的祖辈是西藏农奴，是供官家、贵族、寺院上层僧侣肆意役使的“会说话的工具”；现在，我的大家庭所有成员都是国家和社会的主人，过上了幸福、自由、民主的新生活。

我的家庭命运改变，是西藏千千万万农奴翻身得解放的一个缩影。

上世纪50年代以前，西藏仍然维持着黑暗、落后、残酷的封建农奴制。百万农奴和奴隶，动辄遭受剜目、割耳、断手、剁脚、剥皮等骇人听闻的酷刑。

是党和政府，砸碎了封建农奴制的沉重枷锁，使农奴及其后代永远摆脱了压迫，成为国家和自己命运的主人。

我老家在昌都江达县，过去世代为奴。全家人居无定所，衣不遮体，食不果腹。在冰天雪地的夜晚，一家人只能挤在背风的山坳里，期盼着太阳早点出来。

西藏解放后，全家逐渐过上安稳日子。现在，我家不仅有别墅一样的藏式民居，还买了家用轿车。

从农奴后代到全国人大代表，是党的阳光雨露哺育我成长。1991年8月，政府送我到湖北沙市第六中学藏族班上学，几年后成为昆明陆军学院的学员。求学生涯，我家没有从自己腰包掏过一分钱。

弟妹们和我一样，也先后到内地学校上学。2001年，三弟俊美旺修考入拉萨师范学校。2002年，二弟曲达和妹妹永青分别考取西南民族大学和西藏大学。如今，我弟弟曲达已成长为一名武警警官，妹妹永青和弟弟俊美旺修都是人民教师。

每当收到我们兄妹的录取通知书，阿妈都眼含热泪地说：“共产党土切切，共产党土切切（意为谢谢）。”阿爸更是经常对我讲：“没有共产党，就没有我们家的今天。任何时候，都不能忘了党的恩情。”

多年来，我勤奋工作，被评为第七届西藏自治区十大优秀青年，光荣出席全军英模代表大会，受到胡主席等党和国家、军队领导人的亲切接见。2008年，我又光荣地当选为十一届全国人大代表。2009年5月，我又被中央军委授予“忠诚使命的模范军官”的荣誉称号。

我能够走进人民大会堂共商国是，既是我的荣誉，也是藏族同胞的光荣。

我常常扪心自问：要是在旧社会，我能有今天这样的荣誉和成绩吗？在昌都老家，称我们康巴汉子是雄鹰。我要说，如果我是一只雄鹰，那是因为党给了我高飞的翅膀。

（本报记者郭丰宽、通讯员管彬整理）

背景资料：1950年6月30日，《中华人民共和国土地改革法》颁布实施，废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制。1953年到1956年，建立农业互助组和初级合作社。1958年到1978年，建立高级农业合作社和人民公社。1979年，土地实行家庭联产承包责任制。2008年10月12日，党中央首次提出土地承包经营权可以流转。

政策聚焦 土地改革

三代人经历的土地变迁

■沈阳军区某机步团工程师 谢世山

6月初，我带着妻子回到阔别10年的四川农村老家。刚进家门，二哥开着崭新的农用拖拉机，轰隆隆地停在家门口。他跳下车，拉着我的手便嚷开了：“山娃儿，你看看现在家里的变化有多大！”

说话间，他掐指算了一笔账：现在家里6口人共有19亩田地、28亩山林，每年纯收入少说也有几万元。近几年，家里买了两台拖拉机、一辆面包车、一辆摩托车，原来的老房子也变成了两层小楼，家用电器样样齐全……

正说着，三哥也兴冲冲地走过来说：“刚刚卖了柑橘苗，收入4000多元。”

“现在，党的农村政策好哇。”三哥感慨地说，“我们种粮国家不仅不收税，还发放补贴。如果不种了，还可以按照规定进行土地流转。”

说到党的政策，70多岁的老父亲更是激动不已地对我们说，娃儿们哟，你们命好啊，赶上了党的好政策。

接着，父亲向我们回忆起他经历的土地改革：上世纪七十年代以前，从大跃进到大集体，农村实行的是高级农业合作社，农民吃的是“大锅饭”。由于粮食产量低，分的口粮一直不够吃，还经常遇上自然灾害。党的十一届三中全会以后，全国实行家庭联产承包责任制，各地陆续分田到户。家乡也按照农户人口、劳动力数量，将土地分给农户自主经营。

农村包干到户后，农民与集体签订承包合同，自行安排生产活动，产品除向国家交纳农业税、向集体交纳公共提留以外，其余完全归承包者所有。对此，农民形象地称之为“交够国家的，留够集体的，剩下的都是自己的”。生产方式的转变，极大地激发了乡亲们的生产热情，逐渐走上发家致富的道路。

我到家当天晚上，陪奶奶聊天，奶奶又向我讲述了她所经历的解放初期的土地改革。

奶奶拉着我的手，谈起往事显得很激动。新中国成立后，奶奶和爷爷听工作队的人说，要把地主的土地分给无地少地的农民，这让一直给地主当长工的爷爷高兴得热泪盈眶。当时，爷爷家不仅分得5亩良田，还有一片山林，可以自己种水果，日子一下子好过起来。爷爷、奶奶从来没敢想过，有一天自己也会拥有土地……

看着奶奶回忆往事时，脸上洋溢着幸福表情，我不禁感叹：党的好政策带来的土地变迁，是亿万农民幸福的根源。

（杨涛、本报特约记者向勇整理）

背景资料：1976年，文革结束，百业待兴。1977年8月，邓小平同志主持召开科学和教育工作座谈会，决定恢复中断10年的高考制度。当年冬天，全国570万考生走进高考考场，全国大专院校录取新生27.3万人。恢复高考制度30多年来，共有数以千万计的高中毕业生参加高考，改变了一代又一代人的命运，为国家现代化建设提供了人才和智力支撑。

政策聚焦 恢复高考

农家走出了9名大学生

■济南军区某部政治部干事 史成军

我舅舅侯来生出生在河南林县一个偏僻的小山村。舅舅小时候，学习成绩在学校一直名列前茅，高中毕业时因高考中断，只能“上山下乡”参加劳动。

那时候，舅舅白天修建引水渠，晚上坐下来沉思时，难免对前途一片茫然。每年，上边分下来的上大学名额，采取推荐入学的办法，舅舅尽管成绩好，但因为外公戴着右派帽子，屡屡被拒之门外。尽管如此，舅舅对知识的渴望却丝毫不减，每天晚上都要在煤油灯下坚持学习。

1977年秋的一天，舅舅正在工地上忙碌着，突然高音喇叭传出恢复高考制度的消息。

当时，舅舅兴奋极了，立即放下手中的铁锹静静聆听。舅舅报名后，心里却因为外公头上的“帽子”而一直忐忑不安。12月上旬，舅舅拿到准考证那天，激动得独自跑到小山丘上痛哭一场。

至今，舅舅仍然对当年考试的情景记忆犹新。他告诉我，当时参加考试的有工人、干部，也有农民，更多的是插队知青，年龄也参差不齐，有二十岁的，也有三十多岁甚至年龄更大的。

大家眼中流露出来的兴奋与憧憬，使舅舅感到，恢复高考不仅仅事关哪一个人的命运，而是关系到国家和民族的希望与振兴。

两个多月后，舅舅的录取通知书送到家中。他急忙拿来剪刀，小心翼翼地剪开信封，“录取通知书”几个大字跳入眼帘，顿时潸然泪下。舅舅说，那一刻，他真正体会到什么叫热泪盈眶。

是啊，这一天，舅舅等得太久了。5年的梦想，在那一刻实现了！

恢复高考，揭开了舅舅和千千万万青年的人生新一页。1978年2月，舅舅作为当时全乡唯一的大学生，走出大山进入高等学府深造。舅舅后来回忆说，学校四周的油菜花飘来阵阵清香，沁人心脾，令人心醉。他举目望去，满眼春色。

舅舅大学毕业参加工作后，把微薄的工资几乎全部拿出来，资助弟弟妹妹上学。在他的影响下，二舅、小姨、小舅勤奋学习，相继考入大学。10年内，地处偏僻农村的外公家有4个子女考上大学，成为当地闻名的“大学生家庭”。多年后，这个大家庭中我和4个表兄表妹又相继考上大学。

抚今追昔，舅舅感慨地说，恢复高考制度不仅是入学方法的改变，而是一个国家和时代的拐点。

（杨志晓、本报特约记者王根成整理）

背景资料：个体工商户，是指在法律允许范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的自然人或家庭。私营企业，是指由自然人投资经营或控股，以雇佣劳动为基础，投资者对企业债务承担无限责任的企业。从个体工商户到私营企业，私营经济不断发展壮大，成为我国社会主义市场经济的组成部分。截至2010年年底，全国个体私营企业超过3400万户，从业人员超过1.8亿。

政策聚焦 发展私营经济

一张执照带来亿万资产

■广州军区某预备役团预任军官 王检忠

分田到户后，我家5口人仅靠种地为生，日子过得紧巴巴的。

当时，身边的乡亲们有的搞起小作坊，有的做起了小买卖，日子过得有滋有味。这让我也动起了心思，可又想到，前些年村里有人种了两垄白菜卖，都被割了“资本主义尾巴”，于是又有些犹豫。我开始留意报纸、广播的新闻，关注党和国家的政策。一段时间后，我感到党的政策真是鼓励个人创业。

观望、思考、犹豫了大半年后，我决定办一个生产钢丝球的小作坊。1983年6月23日，我来到镇工商所，在门口转了好几圈，心里像十五个吊桶打水——七上八下的。后来，我咬咬牙，迈进了工商所的大门。

没想到，工商所所长亲自接待了我，我说明来意：“我想办一个营业执照，是做钢丝球的……”

“好啊！现在国家鼓励发展个体经济，我们大力支持。你填好资料，只要符合规定，尽快给你办。”所长爽快地说。

几天后，工商所长亲自把营业执照送到我家，真诚地说：“检忠同志，你就放心大胆地干吧，有什么困难尽管吱声！”

我找来一个镜框，把营业执照挂在堂屋里最显眼的地方。就这样，我的小作坊正式开张。

经过7年打拼，我的资产达到几百万元。眼瞅着国家的政策越来越好，我就想着要扩大经营。这时有人劝我说：“检忠，你都40多岁的人了，还折腾个啥？万一政策变了，吃亏的还是你啊。”

是啊，万一政策变了怎么办？1992年的一天，我在电视里看到，邓小平同志说“基本路线要管一百年，动摇不得”。这句话深深触动了我，决心大干一场。

经过努力，我接连扩大生产规模，公司总产值达5.9亿多元，年纳税1000多万元，不仅解决了1100多位农民工和300多名下岗职工的就业问题，收购原料还为1.7万多户乡亲带来超过2亿元的收入。

20多年过去了，尽管当年那张营业执照早已发黄，可我一直小心珍藏。这张营业执照，是我发家致富的见证，也是党和国家改革开放、鼓励发展私营经济的见证。

吃水不忘挖井人。多年来，我和公司积极回馈社会，累计捐款600多万元，并支持预备役部队在公司预编扑火分队，我也一直坚持服预备役。

（郭容志、本报特约记者石斌欣整理）

描述：

