id: 97152fb9bc
标题：红军俘虏政策的变化
日期：2006-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在1928年，毛泽东就在井冈山宣布了工农革命军宽待俘虏的政策。

1929年的一份《红军布告》中明确提出：“敌方官兵，准其投顺，以前行为，可以不问。”但在反“围剿”中，受左倾冒险主义影响，红军优待俘虏的政策未能很好地执行。1934年2月21日的中央军委密电中，红军的俘虏政策已经变成了“以血还血”。

不过在1934年10月18日，红军总政治部一份标明“万急”的电文中，对红军的俘虏政策做出了新的指示：“对敌军俘虏，应加以优待，在短促的政治宣传鼓动后，即释放之，其连以上官长，应送至总政治部处理……”

这份红军电文的发电时间，刚好是红军渡过于都河，开始长征的时间。可以看出，由于长征初期准备不足，红军没有时间对俘虏进行收容教育，基本上采取不“收留”的态度，只是“短暂鼓动”就释放。

1935年11月，红军到达陕北后，红军总司令部以明电的形式对俘虏政策再次做出规定：“（1）投降红军的不论官兵，一律不准杀害，并予优待；（2）愿当红军的，一律录用；（3）要回家的发给路费；（4）敌人伤病官兵，一律给药医治；（5）带武器军用品来投降的重赏；（6）杀死卖国官长来投降的，升职使用。”落款为“中国工农红军总司令朱德”。

与电文同时发布的红军布告则热情地鼓动敌军士兵：“无家可归的你们可以在苏区分田分屋，娶妻生子，安居乐业，做苏维埃独立自由的公民……”

同年，周恩来签署下发了《关于发白军费的规定》，其中规定：（1）缴枪回家的发二元，当红军的一元；（2）拖枪（注：携带枪支）投诚的回家发五元，当红军的发三元。

红军的这几份电文，最大程度地团结了一切抗日力量和最大程度地瓦解了敌军，也基本奠定了我军俘虏政策的雏形。（新华社发）

描述：

