id: 97167ff03a
标题：坚持不懈地抓紧抓好批林批孔
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省军区某团党委最近认真总结抓大事的经验，克服松劲情绪，决心坚持不懈地抓好批林批孔这件头等大事，继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，推动部队各项任务的顺利完成。他们的经验是：

一是在人少、事多的情况下，防止“眉毛胡子一把抓”，坚持用主要精力抓好批林批孔。今年三月，党委其他成员都深入连队或外出开会学习，只有党委常委、副政委高庆忠在机关主持工作。当时部队各项工作十分繁忙。在这种情况下，开始他忙于应付具体工作，对批林批孔重视不够。后来，他回顾了去年有段时间自己主持工作时由于陷于具体小事，抓不住大事，影响了批林整风运动深入的教训。他认真学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，重温了毛主席和党中央有关批林批孔运动的重要指示。认识到，工作千头万绪，忙是正常的现象。人少事多，大事不丢，工作繁忙，大事不忘，工作才有方向，才能忙到点子上。认识提高后，他摆正了批林批孔同其他工作的位置，坚持用主要精力抓批林批孔，并且带头参加学习和批判，带头写批判文章，带头作批判发言，同大家一起办大批判专栏。他还及时调查全团批林批孔的情况，同政治处的同志一起分析研究批林批孔的形势，发现问题，解决问题。当他发现有些干部战士批林批孔抓不住实质，批不到要害时，便引导各连抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，开历史倒车的罪行进行批判，同时组织广大干部战士认真看书学习，提高理论水平，使全团批林批孔步步深入。由于抓住了这件头等大事，以纲带目，全团各项任务完成得也较好。

二是在时间紧、任务重的情况下，防止“一切围绕任务转”，坚持抓批林批孔带动各项工作。这个团担负着繁重的战备施工任务。在施工任务重、时间紧的情况下，以前经常出现“围绕任务转”的现象。批林批孔以来，党委十分注意改变这个状态，坚持抓大事，促大干，以批林批孔为动力，推动战备施工任务的完成。今年四、五月份，这个团在战备施工中，遇到了连绵阴雨，通往工地的公路被冲坏。工地上急需的大批物资无法运到，给施工带来了许多困难，影响了工程进展。面对这种情况，有的同志认为现在抓任务是火烧眉毛，别的事再大也要暂时放一放。党委抓住这个问题，及时组织“一班人”学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，提高大家用革命统帅施工、促进施工的自觉性。党委常委亲自带领机关工作组深入各连，帮助连队结合施工任务，搞好批林批孔。他们和连队干部战士一道，狠批林彪破坏我军建设的罪行，使大家明确了加速战备施工与贯彻党的基本路线、做好反侵略战争的准备、保卫无产阶级专政的关系。干部战士目标明确了，胸怀宽广了，工作姿态和革命干劲大不一样。广大指战员鼓足干劲，争分夺秒，艰苦奋斗，克服了重重困难，提前二十七天超额完成了上半年的施工任务。正是在批林批孔推动下，这个团又提前七十天完成了全年施工任务。实践使党委“一班人”体会到，任务是要干才能完成的，但干又离不开正确路线的指导。路线搞对头了，干劲就可鼓起来。任何时候，不管任务多重，都不能放松批林批孔这个头等大事，只有狠抓批林批孔这个头等大事，才能加强部队建设，促进各项任务的完成。

三是坚持党委分工不分家，批林批孔共同抓。这个团党委的成员在批林批孔中，经常注意克服“分管什么工作，就强调什么工作重要”的倾向，自觉地把批林批孔摆在首位，主动关心大事，积极抓好大事，齐心协力抓批林批孔。有一次，党委分工常委、副团长黄兆贵到六连了解技术训练情况。他到连队后，在调查技术训练情况的同时，主动关心批林批孔斗争。当他发现有的战士对批林批孔的伟大意义认识不足时，就主动给全连做报告，并且请附近生产大队的民兵营长给连队介绍农村现实的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，使大家认识到批林批孔是一场复辟与反复辟、革命与反革命、前进与倒退的严重阶级斗争。认识提高后，全连掀起了大批判高潮。后来，他又发现有的战士文化低，批判有困难，便主动给他们上辅导课，和他们一起学习马列和毛主席著作，使文化低的战士克服了畏难情绪，掌握了理论武器，提高了批判质量。黄副团长深有体会地说：批林批孔是党委成员的共同职责，党委成员只有胸中有全局，分工不分家，批林批孔共同抓，才能把各项工作做好。

四是在形势大好、工作有了成绩的情况下，要防止产生“松口气”的情绪，坚持把批林批孔抓紧抓好。今年上半年，这个团批林批孔搞得比较好，战争施工和其他工作也取得了显著成绩，多次受到上级的表扬，报纸上介绍过他们的经验，电台宣扬过他们的事迹。在一派大好形势下，有的领导成员觉得批林批孔搞得“差不多”了，应该“松口气”了。由于对批林批孔有所放松，结果在施工中也连续出现了几起事故苗头。针对这种情况，党委“一班人”学习毛主席、党中央有关批林批孔的一系列重要指示和列宁关于“谁在争取全胜，谁就不能不提防：不要让微小的成果束住手脚，……不要忘记目的地还很远”（《列宁全集》第八卷第三九七页）的教导，用一分为二的观点，肯定成绩，揭露矛盾，摆出了批林批孔中有待于继续解决的问题。通过学习和分析，党委成员一致认为，批林批孔不是“差不多”了，而是需要继续下功夫、用气力。大家表示，要克服自满松劲情绪，继续搞好批林批孔。认识提高后，团党委采取了如下措施：一、坚持抓好典型，总结推广连队批林批孔的经验。今年八月，召开了有各连代表参加的六十多人的会议，总结推广了四个单位和个人深入批林批孔的经验。二、继续加强理论队伍建设。党委先后四次举办学习班，组织理论骨干攻读马列著作和毛主席著作，使全团一百一十七名理论骨干的理论水平进一步得到提高。三、深入基层实行具体领导。党委先后组织了九个工作组深入连队调查研究，帮助连队解决批林批孔中遇到的问题。党委常委、政治处主任沈克成带领工作组在二连蹲点时，发现部分战士不能把学习理论、研究历史和现实斗争结合起来，偏重于翻阅历史资料，放松了看书学习。为了解决这个问题，沈主任给大家讲读书的重要性，讲学习理论、研究历史和现实斗争的关系。大家提高认识后，坚持刻苦攻读马列著作和毛主席著作，在弄懂弄通上下功夫，自觉地应用马列主义的立场、观点和方法，指导研究儒法斗争史，批判林彪反革命的修正主义路线，使全连批林批孔步步深入，干部战士路线觉悟不断提高。

最近，这个团党委在总结抓大事经验的基础上，又一次分析研究了全团批林批孔运动形势，决心继续解决松劲情绪，坚持不懈地抓好批林批孔这件头等大事，促进战备、训练、施工等各项任务的顺利完成。

描述：

