id: 971693e675
标题：永远做捍卫毛主席革命路线的忠诚战士
日期：1971-9-25
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅的一生，经历了阶级斗争和路线斗争的严峻考验，为中国人民解放事业立下了不朽的功绩。特别在他的晚年，他自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，痛斥了王明、刘少奇、周扬等一伙政治骗子所推行的右倾投降主义路线，显示出一个共产主义战士的赤胆忠心和高度的路线斗争觉悟。

一九三五年，毛主席在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上所作的报告中指出，我们党要“拿着统一战线这个武器去组织和团聚千千万万民众和一切可能的革命友军，向着日本帝国主义及其走狗中国卖国贼这个最中心的目标而攻击前进”。对于我党的抗日民族统一战线的主张，鲁迅立场鲜明地表示：“我是拥护的，我无条件地加入这战线”。但是，王明、刘少奇一伙假马克思主义者，为了迎合独夫民贼蒋介石出卖民族利益的需要，却合伙推行了一条彻头彻尾的投降主义路线，无耻地主张放弃无产阶级的领导权。周扬等人秉承其主子的旨意，在文艺界扯起“国防文学”的黑旗，贩卖“合二而一”的黑货，干尽了卖国媚敌的勾当。当时，鲁迅清醒地意识到这场斗争的严重性。他顶逆流，战恶浪，根据毛主席的正确路线，提出了“民族革命战争的大众文学”的口号，并指出：“决非革命文学要放弃它的阶级的领导的责任，而是将它的责任更加重，更放大”。鲁迅提出的“民族革命战争的大众文学”的口号，捍卫了无产阶级在抗日文化战线中的领导权，击中了王明、刘少奇、周扬一伙所推行的投降主义路线的要害。于是，王明、刘少奇、周扬这伙叛徒便气急败坏地跳了出来，接二连三地写黑文章，使出种种卑劣手段，对鲁迅进行疯狂的围攻。但是，反革命“围剿”吓不倒无产阶级的硬骨头鲁迅。相反，他从刀光剑影之中，愈加看清了这伙无耻叛徒的丑恶嘴脸，更增强了捍卫毛主席革命路线的决心。一九三六年八月，鲁迅在重病中写了《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文，向王明、刘少奇的投降主义路线开了重重的一炮。他愤怒地揭露和批判了王明、刘少奇、周扬一伙“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”。他坚定地表示：“我病倘稍愈，还要给以暴露的”。鲁迅自觉执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的革命行动，为我们树立了光辉的榜样。

伟大领袖毛主席教导我们，要“认真看书学习，弄通马克思主义”。鲁迅所以能够敏锐地识破那些披着革命外衣的假马克思主义者，就是因为他掌握了马克思列宁主义这个政治上的望远镜和显微镜。十月革命后，鲁迅就学习《共产党宣言》、《论中国革命问题》等马列主义经典著作。在国民党反动派白色恐怖笼罩的三十年代初期，鲁迅更感到学习马列主义的极端重要。他冒着生命危险，在上海，以一个书店职员的名义，租了一个房间，专门存放马列主义著作，并不断带着现实斗争中的问题进行学习。鲁迅坚持学习马列主义的精神是十分令人钦佩的。直到逝世前不久，他还表示：“倘能生存，我当然仍要学习。”

无产阶级世界观是执行毛主席革命路线的思想基础。鲁迅在艰苦卓绝的革命斗争生活中，用无产阶级和劳动人民的思想感情对照自己，用阶级斗争的血的事实教育自己，不断改造世界观，终于从一个民主主义者成长为伟大的共产主义战士。正因为鲁迅具备了无产阶级世界观，所以他才能坚持与国民党反动派斗，与暗藏在革命阵营内的政治骗子斗，“在黑暗与暴力的进袭中”成为“一株独立支持的大树”。

鲁迅逝世三十多年了。三十多年来，我们党内的两条路线斗争一时一刻也没有停息过。严峻的历史事实告诉我们：党内两条路线斗争是一场尖锐、复杂、长期的斗争。纪念鲁迅，我们就要以鲁迅为榜样，时刻保持清醒的头脑，发扬坚韧的战斗精神，永远做捍卫毛主席革命路线的忠诚战士。

描述：

