id: 9718577fdd
标题：某师积极慎重处理支左遗留问题
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：张立/加龙/修堂/成斌
来源：
标签：林彪,四人帮,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师做好干部战士的思想工作，积极慎重地处理好支左遗留问题，进一步密切了军政军民关系。

这个师在参加三支两军期间，做了大量工作。但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，也办过一些错事。今年春天开始，这个师着手处理支左遗留问题。他们对干部战士进行深入的思想教育，讲清妥善处理支左中遗留问题，对于肃清林彪、“四人帮”的流毒，巩固和发展安定团结大好形势，密切军政军民关系，团结一心干四化，具有重要意义。然后，在地方政府的协助下，对支左中造成的一些冤、假、错案等问题进行了调查摸底。在此基础上，全师派出十几个走访组到原支左单位登门走访，对受害的干部群众慰问道歉。部队各单位还注意做好接待工作，处理好支左中受害群众的来访事宜。现在，这个师支左中遗留下来的问题基本上得到妥善处理。他们最近在回顾这段工作时，总结了三条体会。

提倡顾全大局，有错必纠。

不强调客观原因，主动承担责任。

不计较言词态度，积极维护军民团结。

这个师处理支左遗留问题工作进展顺利，效果明显，是同地方政府和群众的支持、谅解分不开的。一位地方干部说：“部队在支左中得罪了一些群众，有些群众也冲击过解放军。事情已经过去了，讲清楚就得了，没必要再斤斤计较，耿耿于怀。”在部队走访支左单位时，地方有关部门都派干部参加，碰到一些比较复杂的问题，地方同志总是主动先做群众的思想工作。由于军民双方都有解决问题、增强团结的诚意，因此，较好地消除了军民之间的隔阂，密切了军政军民关系。驻地商业部门看到部队食品供应不足，就积极采取措施，设立部队供应点，帮助部队解决生活上的困难。人民群众的热情关怀，深深地教育着指战员，他们表示，一定要紧紧依靠人民群众，百倍警惕地守好祖国西北大门。

（张立、加龙、修堂、成斌）

描述：

