id: 971a8977ea
标题：抓紧中心，围绕中心904部队党代表大会讨论加强对训练的领导
日期：1956-4-21
是否是时间段：false
作者：宋群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
904部队在3月23日至29日召开了党代表大会，认真检查和总结了1955年度以训练为中心的各项工作，并且根据反对右倾保守思想的精神，着重研究了完成今年度各项工作任务的具体措施。

大会一致认为，去年部队训练没有达到既定指标的基本原因，是领导思想落后于实际，党委没有抓住训练这一中心工作，从而带动其他工作，而多陷于对一些事务性工作的商讨上。同时，对部队的积极因素估计不足，过分强调和夸大了客观困难。事实上，部队中的先进经验是不少的，如去年步（骑）枪基本射击第一练习中，就出现了两个优秀营、三十二个优秀连队，还出现了一个各种训练全面良好的连队，问题是领导上对这些先进经验，没有注意发现和推广。

大家认为，要完成今年度以训练为中心的各项工作任务，必须加强党委的领导，充分发挥全体官兵的积极性，掀起训练热潮。关于党委领导，决定采取如下措施：一、各级党委要抓紧军士教导营和军官训练工作的领导，定期讨论军士和军官的训练工作。二、各级领导机关应该分别定出推广先进经验计划。目前先派人到连队调查和总结训练中的先进经验并加以推广；三、各级党委应该注意组织各部门的工作，使之密切协同，做到“一切围绕训练”，防止各搞一套，给连队造成忙乱现象。四、各级领导机关，应当掌握一至二个连队作为试验单位，以便取得经验，推动全盘工作。五、各部队在今年战斗训练第一阶段，应该分别召开积极分子会议，号召大家向李来财学习，胜利地完成今年度的训练任务。

描述：

