id: 5e68694830
标题：心愿——记《古城春色》作者、离休老干部张东林
日期：1985-2-16
是否是时间段：false
作者：张长华/郭庆生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他本是舞大刀、握枪杆出身的。六十年代初，军委号召老战士写革命战争的光辉历史。担任副军长的张东林觉得自己责无旁贷，便和许多老同志一起，闯入了这片新的“战地”。他根据自己参加解放北平的亲身经历，一气写下了七十多万字的“四不象”作品。在人民文学出版社编辑王笠耘和作家曲波的指导帮助下，又经过四年多的千琢万磨，终于将长篇小说《古城春色》付诸出版。

在一次读者座谈会上，他为青年们一阵阵热烈的掌声，一道道渴求的目光，激动了。当青年们捧着小说清样请他签名时，他不假思索，当即写下“第一集完”的字样。这是他开始青年读者的“欠账单”，他决心把我军解放北平后的斗争生活写成小说第二集，尽快捧献读者。是年11月，张东林背着一人捆稿纸到某部队任副司令员。这里恰逢创业之初，为了一支新的战略武装力量的崛起，他天天奔波在荒无人径的丛山峻岭，指挥部队开山放炮，筑路架桥，可仍然不忘那份“欠账单”。在工地休息棚里，在颠簸跳跃的越野车上，他抓紧一点一滴的时间，酝酿、构思长篇新作。但是，“文化大革命”却逼得他不得不辍笔了。已经出版的都被扫进了“垃圾堆”，再写，能有出路吗？直到三中全会以后，他才重新获得实现夙愿的机会，在宁城一所普通的院落里，他早起晚睡，每天读书写作十二小时以上。无论天寒地冻，还是三伏盛夏，从不间断。有时夜阑人静，他躺在床上，一想到当年与潜伏特务周旋的曲折斗争，忽然文思泉涌，不禁翻身下床秉烛伏案，一直写到天亮。

年岁不饶人。艰辛的创作，对一个在战争年代多次负伤，在部队施工年月染上肺气肿、支气管炎、脑血管痉孪等多种疾病的七旬老人来说，是多么不易呵！有时头晕、胸闷、手抖得不行了，他就吞一口药片，躺在藤椅圈里闭目休息片刻再干。身体实在支持不住时，他就进医院一边治疗一边写作。去年4月，他背着一大捆手稿住进八三医院，护士们见他不是抖着手不停地写呀划的，就是撑着腰来回踱步或望着墙壁沉思发呆。每次吃药打针，总要催上好几回，护士们在背地里嘟囔这是个“怪老头儿”。不久，王笠耘专程从北京来医院看望张东林，他告诉护士们：“这是我们的作家，正在修改《古城春色》第二集呢！”姑娘们惊讶了！感动了！就在医院的病榻上，张东林根据编辑的意见，日夜不停地构思酝酿，对几十万字的作品字斟句酌，反复推敲，有的章节修改了四五遍直到最满意才肯罢手。最近，他终于完成了小说第二集的修改定稿，交付出版社出版，实现了他二十年来耿耿于心的愿望。

描述：

