id: 5e6b708759
标题：巴黎凯旋门上的《马赛曲》浮雕
日期：1985-3-11
是否是时间段：false
作者：杨可
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1883年，法国雕塑大师吕德为了纪念《马赛曲》作者李尔的伟大历史功绩，在巴黎凯旋门上创作了一幅马赛志愿军高唱战歌出征的浮雕，形象地表现了法国军民抗击外来侵略的英雄气概。

1789年的法国资产阶级革命，以摧枯拉朽之势推翻了路易十六的封建专制统治。国王和王后不甘心失败，暗中写信给奥地利、俄国、普鲁士、西班牙等国封建君主，要求出兵干涉法国革命。1791年，奥普两国发表了联合声明，并派出军队，公开支持路易十六进行复辟活动。法国人民为保卫胜利果实，群情激昂奋起抗击，于1792年4月20日爆发了反击外国武装干涉的革命战争。

斯特拉斯堡是巴黎东边与德国接壤的城市，形势危急。4月24日，市长底特利希召集即将奔赴前线抗战的军官开会。会上，市长对法国没有一首鼓舞士气的爱国歌曲深表遗憾。到会的工兵上尉鲁热·德·辛尔是个年轻工程师，但他还会写诗，又爱好音乐。市长希望他能创作一首进行曲，让战士唱着冲锋陷阵。李尔回到驻地，强烈的爱国热情激发了他的创作灵感，几小时就写了一首气势磅礴的诗篇：“前进，前进，祖国的儿郎，那光荣的时刻已经来临！专制暴政在压迫着我们，我们祖国鲜血遍地。你可知道那些凶狠的士兵，到处在残杀人民？他们从我们的怀抱里，杀死我们的伴侣和儿子？公民们，武装起来，投入战斗！前进！前进！万众一心，把敌人消灭干净！……”接着，他又一气呵成谱好曲子。斯特拉斯堡公开发表这首战斗歌曲，取名《莱茵军战歌》。

这首战歌引起抗战军民的强烈共鸣。当时马赛正派遣一支志愿军支援危在旦夕的巴黎。志愿军一路高唱《战歌》，士气昂扬。他们虽然拖着重炮，日行三十公里，但始终情绪饱满，一鼓作气于7月30日赶到巴黎。雄壮有力的《莱茵军战歌》震撼着巴黎城，人们便把这首歌称作《马赛曲》。

《马赛曲》旋律流畅，节奏鲜明，气魄雄伟，充满战斗的爱国激情。法国军民同仇敌忾，在《马赛曲》的鼓舞下，继续同侵略军作战，一时军威大振，终于把干涉者赶出了法国国土。《马赛曲》后来成了法国国歌。它的作者李尔也作为法国历史上著名的爱国者而载入史册。

巴黎凯旋门上的《马赛曲》浮雕。

描述：

