id: 5e6ce98c06
标题：喜讯传四方（表演唱）
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〔幕启，场上坐着乐手甲、乙、丙。

合 万里山河凯歌嘹亮，

社会主义祖国蒸蒸日上。

锦绣大地美如画，

亿万军民斗志昂。

革命形势一片好，

毛主席革命路线永放光芒！

〔班长上。

班 时代列车向前方，

探家归队喜洋洋。

一路春风一路歌，

唱不完祖国新气象。

“家乡特产”随身带，

把幸福喜讯传四方。

甲 班长探家回来了！

众 班长！带回来什么好东西？

班 我带来了“家乡特产”！

众 “家乡特产”？快拿出来看看！

班 先不忙，大家猜一猜！

乙 我猜，是你们无锡的水蜜桃？

甲 准是咱们家乡的酱排骨？

丙 你呀，净记着吃的，我猜是给咱连队带来的菜籽？

班 不是，不是，都不是！

众 班长，快拿出来吧！

班 看！（拿出煤）

众 煤！

甲 这是家乡特产？

丙 班长真会开玩笑，

一块煤炭当成宝，

我们家乡煤炭多，

煤堆如山接云霄。

甲 班长，这真是从咱家乡带来的煤？

班 是啊。

甲 咱们家乡北山煤矿出煤了？

班 对！

甲 你亲眼见到了？

班 亲眼见到了！

甲 （激动地）手捧煤炭心激荡，

往事历历涌心上。

世世代代无煤烧，

苦难生活岁月长。

如今家乡变了样，

党的恩情永不忘。

乙 噢！你们家乡过去没有煤？

甲 是啊，解放前八辈子没见过煤。山和地都让地主占着，穷人连柴草都没地方拣，真是“灶里无柴烧，锅里无米下”，日子象苦胆汁泡黄连啊！解放后，天变地变，换了人间，我们的日子就象吃甘蔗，一节更比一节甜。

班 在毛主席的领导下，工人阶级、贫下中农积极打井挖煤，立志要改变家乡面貌。

甲 可是，刘少奇一伙却说什么，自古江南无煤，还搞什么煤矿，简直是胡闹，快把井封了。

班 井口封了，革命群众憋了一肚子气！无产阶级文化大革命的战斗号角吹响了，革命群众造了刘少奇资产阶级司令部的反，砸开了井窑，重建了矿山。

众 革命群众意志坚，

毛主席教导记心间。

艰苦奋斗创奇迹，

北煤南运要扭转！

班 大家以毛主席的《实践论》为武器，

学习大庆人的革命精神，克服了重重难关，终于自力更生挖出了煤。

甲 班长，你到北山煤矿去了？

班 去了，去了。

我一脚踏进北山矿，

迎面碰上老矿长。

矿长领我去参观，

矿井矿山看端详。

众 都看了？

班 是啊！

矿井里，响战歌，

矿车来往如穿梭。

采煤机，隆隆唱，

煤炭自动装车上。

防尘、通风设备全，

工人干劲冲云天。

出了矿井四下瞧，

呵，矿山一片新面貌。

配电室，绞车房，

医疗所、大食堂，

矿山处处红旗飘，

全靠党的好领导。

众 太棒了！

班 由于有了煤，县里，还办了“五小工业”。

甲 “五小工业”？

班 对！

小化肥、小水泥，

小电厂机器转得急。

小高炉，小矿山，

一排排烟囱入云天。

白天机器隆隆唱，

晚上电灯明又亮。

越看我心里越高兴，

激动的心情难平静。

我放开嗓子大声唱：

“伟大的祖国多美好……”

哟，差一点和电车来相撞！

甲 班长，你可留点神呀！

班 我一抬头，呵！

众 怎么啦？

班 电机车，真威风，

电车司机笑盈盈。

看见我，把手挥，

你们猜猜他是谁？

众 谁？

班 （指甲）你弟弟！

甲 我弟弟当了矿工了？

班 是啊，他自豪地告诉我，煤矿基本上机械化了，现在可以日产几千吨煤！

众 工人阶级好气派，

毛主席教导记心怀。

自力更生创奇迹，

煤源如潮滚滚来。

班 他当时问我，江南明明有煤，刘少奇一伙为什么硬说没有煤呢？我们国家越来越繁荣昌盛，林彪反党集团为什么胡说国民经济停滞不前呢？

众 他们跟咱不是一个藤上的瓜，说的不是一个阶级的话嘛！

班 咱们北山有煤，过去为啥挖不出来，

现在就能挖出来？

众 有了正确的路线，就有了一切嘛！

班 对！我也是这么说。临别时，他特意选了这块煤，让我带上，一定要把这个喜讯告诉大家！

众 幸福喜讯激荡心房，

“家乡特产”不寻常。

煤炭生产创高产，

为工业建设添力量。

万里山河凯歌嘹亮，

社会主义祖国蒸蒸日上。

锦绣大地美如画，

亿万军民斗志昂。

革命形势一日千里，

毛主席革命路线永放光芒！

毛主席革命路线永放光芒！

描述：

