id: 5e6c3cc999
标题：运用社会调查的方法向群众学习向实际学习深刻领会毛主席关于阶级和阶级斗争的理论
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海南岛驻军某部榴炮二连干部战士，遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，运用社会调查的方法，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大理论，大大增强了阶级斗争观念和政权观念，有力地促进了连队思想革命化建设。

二连党支部从实践中深深体会到，毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大理论，来自阶级斗争实际，最科学地反映了阶级斗争的客观规律。要深刻领会毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大理论，最有效的方法就是到阶级斗争实际中去学。几年来，他们组织干部战士到工厂、农村，广泛进行社会调查；把工人、贫下中农请进来，介绍社会上阶级斗争的新动向；有些同志还利用外出的机会，走到哪里，就调查到哪里，回来后向全连作调查报告。干部战士反映说：运用社会调查的方法，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大理论，学得活，领会深，能够更好地提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

通过社会调查，认清阶级斗争的长期性、曲折性和复杂性，时刻密切注视阶级斗争的新动向

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”二连党支部针对有的同志在大好形势下存在的“阶级斗争搞得差不多了”的思想，带领大家到社会上去作调查，在现实的阶级斗争中加深理解毛主席的这一伟大教导，认清阶级敌人的反动本性，使头脑里阶级斗争的“弦”永远绷得紧紧的。

去年，党的“九大”胜利闭幕以后，全国形势一片大好。在胜利的锣鼓声中，有的同志产生了“大权在手，革命到头”的思想。党支部及时把全连带到驻地附近的生产大队，广泛进行社会调查。这个大队的女共产党员陈味多被阶级敌人迫害的事实，使大家受到了一次活的阶级斗争教育。陈味多是大队的妇女主任、学习毛主席著作积极分子。她一贯立场坚定。土改以来，她坚决带领广大贫下中农走社会主义道路，勇敢地向阶级敌人作斗争。“九大”以后，陈味多被群众选为妇女主任，她更加密切联系群众，经常走家串户宣传“九大”精神。阶级敌人把她视为眼中钉，企图杀害她。贫下中农识破了阶级敌人的阴谋，把他们揭露出来，进行了狠狠的批判和斗争。结合这一阶级斗争事实，二连党支部组织全连同志反复学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。毛主席的教导，活生生的阶级斗争事实，使干部战士受到了深刻的教育。大家说：形势越是大好，越不能放松阶级斗争这根“弦”。

通过经常性的社会调查，干部战士对毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大理论领会更深，对阶级斗争的长期性、复杂性认识更清。全连同志不论执行什么任务，处在什么环境，走到什么地方，都能做到念念不忘阶级斗争，时刻注视阶级斗争新动向。司务长何志球探家时，发现村里对毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针贯彻很不得力，还经常听到一些流言蜚语。何志球牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，同群众一起，深入进行调查，终于查明了原因，原来是一个地主分子在暗中捣鬼。贫下中农擦亮了眼睛，立即对这个家伙进行了批判斗争，迅速掀起了落实毛主席伟大战略方针的热潮。

通过社会调查，认清革命的根本问题是政权问题，自觉为巩固无产阶级专政而斗争

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”二连党支部十分重视引导干部战士通过社会调查，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大理论，认清无产阶级和资产阶级的斗争，不管表现形式怎样千变万化，斗争的根本问题始终是政权问题，是一场你死我活的夺权与反夺权的斗争。

有一次，党支部组织干部战士到新村生产队进行社会调查。这个生产队有个没有改造好的富农分子，利用“宗族”关系，千方百计拉拢干部，妄图篡夺生产队的领导权。一天，这个富农分子拿着酒，来到生产队长陈其德家，对他说：“一笔写不出两个‘陈’字，同族还是一家人。以后，你生活上有什么困难对我说一声，队里有什么事，也和我讲讲，我也想为队里的事尽一分心。”陈其德一眼看穿了阶级敌人的阴谋，严厉地斥责了这个富农分子。当晚，召开社员大会，对他进行了批判斗争。阶级斗争事实使二连干部战士受到深刻教育。党支部组织大家和贫下中农一起学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，使大家认识到：阶级敌人千方百计妄图颠覆无产阶级专政，我们必须坚决巩固和保卫无产阶级专政。如果在思想上放松了警惕，忽视了阶级斗争，让阶级敌人篡夺了政权，无产阶级专政就要变成资产阶级专政，劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪。大家表示，一定要牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政。

干部战士通过社会调查，进一步增强了政权观念，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。战士李月显探家时，发现生产队干部不够团结，马上到干部家里找他们谈心，和他们一起忆苦思甜，斗私批修，使生产队领导班子增强了革命团结，齐心协力，带领群众向阶级敌人进行战斗。

有了高度的政权观念，干部战士不仅能密切注视国内阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，而且对帝、修、反策划对我国发动武装侵略的阴谋也能保持高度的警惕。他们认真贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强战备，苦练杀敌本领。训练中，干部战士把练习每一个动作都同保卫无产阶级专政联系起来，自觉地在训练中练思想、练作风、练技术，大大提高了训练质量。

通过社会调查，认清政治思想领域内阶级斗争的尖锐复杂，提高改造世界观的自觉性

毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”二连党支部在社会调查中，经常用政治思想领域中的阶级斗争事实，教育干部战士加深对毛主席关于阶级和阶级斗争伟大理论的理解，使大家时刻警惕资产阶级糖弹的进攻，自觉地改造世界观，在思想上筑起防修反修的钢铁长城。他们经常邀请参加支左的同志，给全连同志作社会上政治思想领域中阶级斗争情况的报告，组织大家结合阶级斗争的事实，反复学习毛主席的教导：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”，使干部战士清楚地认识到：资产阶级在政治上遭到失败以后，必然要从思想上向无产阶级进攻，妄图用糖衣炮弹打开思想上的缺口，让人们舒舒服服地演变过去，以达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，我们对这种斗争决不能丧失警惕。

为了使干部战士自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，党支部在组织大家向社会作调查时，十分注意用工人、贫下中农中拒腐蚀、永不沾的先进事例教育大家。什束生产队妇女队长罗金妹，一心热爱集体。一九六二年，她带领贫下中农顶住了叛徒刘少奇刮起的“三自一包”妖风，坚定不移地走社会主义道路。当时，她家养了一头大肥猪，有个坏家伙塞给她几百元钱，想把猪买到手搞投机倒把。罗金妹一眼看穿了这个家伙的阴谋，把钱扔在地下，气愤地说：“谁要你的臭钱，我们贫下中农要的是社会主义！”罗金妹的先进思想给二连干部战士很大启发和教育，他们深深认识到：罗金妹之所以在糖衣炮弹面前立场坚定，关键就在于树立了一心为公的无产阶级世界观。大家决心牢记毛主席关于两个“务必”的教导，永远保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，自觉改造世界观，做无产阶级的先锋战士。他们自觉地斗私批修，改造世界观，有力地推动了活学活用毛泽东思想，促进了连队的革命化建设。

描述：

