id: 5e6d79e5a1
标题：反革命生涯的真实写照——从张春桥的作品看其反动面目
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：空军理论组
来源：
标签：张春桥,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地主资产阶级的孝子贤孙

张春桥出身于官僚地主家庭，祖辈三代都是压榨劳动人民的吸血鬼。不管张春桥如何狡猾诡诈地长期向党隐瞒反动家庭历史，但从他的文章中某些剖白流露，也完全可以看到他的臀部烙着深深的剥削阶级印章。让我们戳穿他所谓“身世清白”的谎言，看看他究竟是哪个阶级的孝子贤孙吧！

向地主资产阶级大表孝义。张春桥对孔孟“以孝治天下”的伦理颇有一番造诣。你看，一九三二年，张春桥在中学放假之前，看到“明湖的颜色如此难看”，怀乡思亲之情便油然而生了：“波纹是家中年老的双亲的面纹，他们为了儿子流血汗，……”（《学校生活素描》）其孝心之切，简直可以立座“孝子碑”加以旌表了！张春桥的双亲有着什么样的“面纹”呢？其父张开益任过军阀张宗昌的县邮政局长、日伪警察局庶务主任、国民党少校军医等反动职务，是个长期为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸。其母是个贪婪无厌、作威作福的地主婆。当张春桥要离家出走时，真是难舍难分哪，又是“沉默地望着他”，又是“无神地向他点点头”，发出“违背了母亲的爱，父亲的爱”的自谴（《行之端》）。父母之恩岂能不报，果真到了一九六一年，他利用职权，把他的反动老子弄到上海供养起来，逃避群众的管制和斗争。由此可见，张春桥对于地主阶级，的确是竭诚尽孝，始终不渝。

为地主资产阶级歌功颂德。在张春桥看来，地主资产阶级是一批“贤人淑士”，他们的起家不是血和火的历史，而是靠“勤俭”“发起财来的”（《我控诉》）。明明供他上学的钱是重租盘剥而得，他却说是其父“用血汗换来的”。明明是敲骨吸髓的地主，他却说成“养活”长工的“恩人”，是农民生存的“希望”（《鸡》）。明明是趁洪水泛滥之际加紧搜刮民财的贪官污史，他却说成是“为民请命”，亲临灾区“放赈”，使农民的日子有了“着落”的“靠山”（《秋》）。明明是既充当洋大人的爪牙，又为国民党反动派卖命的双料走狗，帝国主义租界上的巡捕，却给他是“极美好”的“印象”（《窘》）。对地主、反动官僚、巡捕这些历史的渣滓，张春桥钟爱之情可谓深矣！这还不算，到了一九五六年，他在《掌握自己命运的人们》一文中，更把资本家塑造成艰辛创业，而又十分乐意社会主义改造的“可敬”、“可爱”、“可信”的形象，肉麻地吹捧他们的“伟绩丰功”。张春桥和叛徒、工贼刘少奇一样，大肆鼓吹“剥削有功”的谬论，是有其深刻的反动阶级根源和历史根源的。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”张春桥爱的是地主资产阶级，而他恨的又是什么人呢？请看他别有用心的描写：煤矿工人“象几个尸首般没有力气”的“黑鬼”，“刚刚下去一群，一群又上来”（《俺们的春天》）；破产的农民，“近来街市上都是他们的足迹，而且还存有偷窃的行动”，终于被警察“象拖着条死狗”一样“驱逐出境”（《驱逐》）。张春桥用地主资产阶级的哈哈镜，随心所欲地把工农大众丑化成精神低下的“乌合之众”，充分证明他从来就是劳动人民不共戴天的死敌。到了七十年代，张春桥这个混进共产党内的地主资产阶级的典型代表，继续写黑文叫嚷对劳动人民实行“全面专政”，梦想篡党夺权，夺回其失去的“天堂”。然而，这只能是一枕黄粱再现。

拥蒋反共的法西斯党徒

“九·一八”事变发生后，蒋介石下令不抵抗，使日寇轻易地占领了东北三省。一九三二年一月二十八日，日寇进攻上海，蒋介石采用了同样的叛卖手法，逼迫在我党影响下奋起抵抗的十九路军官兵撤退。张春桥却歪曲历史，对于蒋介石这个头号卖国贼极尽美化之能事。他在一篇所谓描写上海军民抗战的小说《为国捐躯》中，声嘶力竭地狂叫：“现在政府也有了长期抵抗的决心了”（指蒋介石反动政权），我们应该“在青天白日之下”（指国民党的狗牙旗）去“杀——杀——杀，抵抗到底，牺牲到底”。那么，张春桥究竟要捐躯何“国”呢？请看，他在济南正谊中学读书期间就充当国民党的奸细，告密陷害领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。原来他尽忠的“国”是蒋介石的“党国”。这篇小说就是他加入国民党特务组织的一份晋见礼。

一九三五年，张春桥一踏进十里洋场的上海，便一头栽进“复兴社”特务崔万秋的怀抱。当时，国民党特务组织“复兴社”极力鼓吹所谓“一个领袖、一个政党、一个主义”。张春桥此时的作品，正是在这个法西斯理论指导下，为蒋介石、国民党和国民党军队呐喊助威的。他吹捧蒋介石是要实行“全国总动员抗战”的“民族英雄”（《用武力回答武力》）。他把国民党的反动军队描写成“一切中华民族的雄壮美丽集中在他们身上”的“人民救星”（《中国为什么会胜利》）。真是无耻之尤！不仅如此，他还按照国民党中宣部的调子，公开叫嚣取消八路军、新四军，把一切“正式和非正式的武装部队、别动队、游击队”都置于国民党“政府领导下”（《武装民众》）。张春桥的险恶用心，就是要革命人民交出武装，在蒋介石国民党和日本法西斯的屠刀下束手待毙。

张春桥为了向国民党反动派献媚，积极参加反革命的文化“围剿”。当时，由特务崔万秋参与主编的《大晚报》，是国民党反动派实行反革命文化“围剿”的一块滩头阵地。张春桥和一些反动文人、叛徒沆瀣一气，曾凭借这块阵地舞文弄墨，恶毒攻击和毁谤鲁迅。在三十年代关于“民族革命战争的大众文学”和“国防文学”两个口号的激烈论战中，张春桥又紧跟在田汉等人的屁股后头，“雄赳赳”地“打上门来”围攻鲁迅。他抛出《也是文学管见》、《光明》等黑文，拚命为“国防文学”摇旗呐喊。鲁迅逝世后，张春桥却又打着拥护鲁迅的旗号，肆无忌惮地干着歪曲、反对鲁迅的勾当。张春桥一系列的丑恶表演，充分说明他是一个蒋介石鞍前马下的“文章枪手”，是一个法西斯蒂的忠实党徒。

在中华民族处在危亡的关头，张春桥又跳将出来，为国民党反动派招兵买马，争夺青年。一九三七年十月，张春桥抛出了《血火中的上海》，对国民党反动派统治下的上海百般粉饰，并且心怀叵测地“告诫”青年们“不用去延安了”，对革命圣地延安充满恐惧和仇恨。当年蒋介石唯恐我党领导的抗日力量壮大起来，曾经指令胡宗南匪帮在西安附近遍布特务，设明岗，立暗哨，多方搜捕投奔延安的革命青年。就在这时，狄克先生躺在蒋管区的寓所里大声疾呼“不要去延安了”。你看张春桥和国民党配合得何等默契！

尤其可恶的是，张春桥不但在蒋管区积极从事拥蒋反共活动，而且当他混入延安后，仍然鼓吹什么要在“蒋委员长领导下展开神圣的全民族的对日抗战”（《在巩固和扩大中的陕北公学》），“全国上下都在蒋委员长绝对领导底下”等等（《韩复榘》）。张春桥拚命为人民公敌蒋介石抬轿子，真不怕累断了脊梁骨。这正如毛主席指出的，有的人“是从来不考虑改变他的反动立场的”。张春桥便是如此。四十多年来，他走的是一条拥蒋反共的罪恶之路。虽然他可以乔装打扮，骗过一时，但是“不管他怎样伪装，他的尾巴是藏不住的”。

反革命修正主义的野心狼

毛主席指出：“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”张春桥便是一个当今的活例。尽管人民战争的狂飚使蒋家王朝覆灭了，但是他作为蒋家王朝代表人物，却并不承认他们的失败，还继续在革命队伍中兴风作浪。在五十年代，他抛出了两本毒草集：《今朝集》和《龙华集》。张春桥明明是一个反社会主义的极右派，倒要在《今朝集》的序言里，把自己打扮成一个响当当的反右英雄；明明是一个手上沾着血腥的特务，却要在《龙华集》的序言里，以“一种特殊的感情”，对革命烈士表示什么“景仰和怀念”。这真是莫大的讽刺！两篇序言，完全是装腔作势，转移视线，企图“给人以假象，而将真象荫蔽着”，以利于他变本加厉地大干反革命的勾当。

这两本小册子是封资修的大杂烩，灵魂之肮脏，文笔之拙劣，实在不堪入目。先让我们看看张春桥在整风反右时的表演吧！一九五七年春，资产阶级右派乘我党整风之际猖狂向党发动了进攻。在这黑云翻滚的日子里，张春桥接连抛出了《只能放，不能收》、《坚持工农的方向》两篇黑文，充当了向党进攻的急先锋。他一会振振有辞地讲：“封建地主正在改造成为农民，民族资产阶级分子也正在改造成为工人。”一会又叫嚷：“作家要有‘完全的个人自由’，‘敢于在自由竞赛中发展共产主义事业’。”这同右派头子章乃器、章伯钧之流鼓吹的“工商业家的两重性一去不复返了”，以及要搞什么“政治设计院”和资本主义的“自由化”等完全是一个腔调。在一片反共叫嚣中，谁能分出哪是张春桥的狂吠，哪是章伯钧的谬论？他们都不愧为几十年一贯制的反共老手。

“鸣放”时叫得那么欢，等到反右斗争开始时，张春桥又装模作样地批判起上海的一个右派头面人物王若望来了。其实他俩是一路货色，很难找到什么精神上的差异。王若望的毒草文章《步步设防》，主张让资产阶级任意进攻，张春桥也主张让资产阶级自由地放；王说报纸不应有阶级性，张就说阶级矛盾不存在了；王发出“反教条主义”的鼓噪，张也狂叫“清除各种教条主义和宗派主义的现象”。本来是同台演了一曲右派反党的“二重唱”，结果张春桥却成了“反右英雄”。请看张春桥摇身一变的魔术，变得多么玄妙呵！

在一九五八年大跃进的日子里，标榜为文艺革命“功臣”的张春桥，却抛出了一篇《关于现代题材剧目的问题》，公然反对毛主席的革命文艺路线，竭力维护刘少奇的修正主义文艺路线，充当了帝王将相、才子佳人文艺的卫道士。他把我党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，歪曲为资产阶级自由化；谁要不同意他们那一套，就是“清规戒律，只会把文艺工作窒息”。那么文艺应该怎么发展？张春桥的“锦囊妙计”是：“让现代剧目同天上的仙人，会说话的禽兽一起来为工农兵服务”。那就不管是什么仙人禽兽，什么牛鬼蛇神，统统出笼好了。他大肆煽动：“让我们干起来吧！八仙过海，各显其能。”如果按张春桥的路子搞下去，我们的社会主义文艺阵地，就会变成封、资、修文艺的大“沙龙”；我们无产阶级专政的国家，就会重新沦于百年魔怪舞翩跹的境地。张春桥真不愧为一个老牌的文化特务，他表面谈的是文艺，实际上则是为覆灭的蒋家王朝扬幡招魂，妄图复辟资本主义。

张春桥和一切反动派一样，总是错误地估计形势。到了文化大革命时期，他的反革命活动愈演愈烈，异常猖獗。他和叛徒江青、政治流氓王洪文、反动文痞姚文元结成黑帮，推行了一条反革命的修正主义的极右路线。他恣意阉割、篡改马列主义、毛泽东思想，撰写了黑文《论全面专政》。这篇黑文五毒俱全，又是打“土围子”，又是斗“民主派”，恶狠狠地要把广大革命老干部当作打倒对象，公然要篡党夺权，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。蒋介石反共几十年，没有能够做到的事，他要去实现。他那篇臭名昭著的《一九七六年二月三日有感》，更是刀光剑影，杀机毕露。这条更猖狂的中山狼，竟然向我们伟大领袖毛主席和毛主席选定的好接班人华国锋同志张牙舞爪地猛扑。然而，这只能加速张春桥等“四人帮”从捣乱到失败直至彻底灭亡的进程。

帝国主义扶植的几百万军队，并没能挽救蒋家王朝的覆灭，几个孽子孤臣的挣扎，也休想实现复辟的迷梦。一番表演，几个觔斗，只能说明张春桥是蒋家王朝的一个死硬分子，是一个不肯改悔的走资派，一个反革命的修正主义的野心狼。他要反党、反人民、反革命到底，那有什么办法，只有让他带着花岗岩脑袋去见上帝吧！

铁的事实证明：我们同张春桥等“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的广大人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级长期斗争的继续，是马克思主义和修正主义长期斗争的继续。狗头军师张春桥身名俱裂了。尽管他披了一身“马列主义理论家”的华丽外衣，颇令人目眩，然而，他几十年呕心沥血、刀笔经营的大量反动文章，却象一面镜子，照出了他那拥蒋反共、投降卖国、大搞修正主义的阴谋家的丑恶嘴脸。毛主席指出：“杀人有两种，一种是用枪杆子杀人，一种是用笔杆子杀人。伪装得最巧妙，杀人不见血的，是用笔杀人。”张春桥就是一个用笔杀人的刽子手，是一个“一旦大权在握则毫不踌躇地把革命浸入血泊”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三六○页）的野心狼。然而，善恶到头终有报，张春桥终究逃脱不了历史的无情惩罚。

卖国求荣的民族败类

老投降派张春桥经常唱着“爱国主义”的调子迷人，动辄挥起“卖国主义”的棍子打人，真是堂哉皇哉，大有“民族英雄”之概。张春桥“演反派人物很象，演正派人物老是不大象，装腔作势，不大自然”。从历史垃圾中找出他三十年代的作品翻翻，原来，他早就是一个媚日求荣的民族败类，东洋鬼子豢养的一只宠犬。

“九·一八”事变后，东北沦亡，华北危急。在中华民族生死存亡的时刻，张春桥抛出了《银铃》、《明湖春色》、《济南》等反动文章。下面我们略加剖析，看看张春桥在国难当头的时候，通过这些文章吹的什么妖风。

写侵略无害之景。一九三三年，正当我国大好河山遭受着日寇蹂躏的关头，张春桥作为济南国民党法西斯组织华蒂社的发起人之一和骨干分子，在反动刊物《华蒂》上发表了小说《银铃》，大肆兜售精神鸦片。小说里，侵略者的炮声听不见了，有的却是“象银铃一样”的“笑”；侵略者的奸淫烧杀看不见了，有的却是“人间的天堂”，“美丽的少女底心”。在张春桥笔下，日寇魔爪深深插向的济南，简直是“太平盛世”，连“佛峪及龙洞的石头有些都是能够动人的”，人们“花环一般地挽着臂膀”，“低低地诉说着各人的春风般软绵绵的心曲”（《济南》）。够了！在日寇大举进攻中国的苦难岁月，侵略者所到之处，烧光、杀光、抢光，国破家亡，生灵涂炭，张春桥却在那里唱着肉麻的赞美诗，抒发着剥削阶级的腐臭情调，这难道还有一点点中国人的气味吗？鲁迅说过：“如果从奴隶生活中寻出‘美’来，赞叹，抚摩，陶醉，那可简直是万劫不复的奴才了”。张春桥正是这样一个拜倒于日本帝国主义脚下的万劫不复的奴才。

抒侵略有功之情。在张春桥的汉奸逻辑中，侵略非但无害，而且有功。日本侵略者的“文治武功”在哪里？请看：济南，“现在一切都变了，……渐渐好起来了：站在千佛山或城头马路上可以看到向突飞猛进的路上走的房子。……济南马上便可以成为一个华北的更重要的市镇”。这真堪称绝妙的卖国奇文。按照张春桥的逻辑，中国人民岂不应该对帝国主义的侵略万世千秋感恩戴德了吗？“墨写的谎说，决掩不住血写的事实。”日本帝国主义的侵略，给中华民族带来了无穷尽的苦难。当时的济南，正是日本帝国主义“把一个封建的中国变为一个半封建、半殖民地和殖民地的中国的血迹斑斑的图画”的一个缩影。张春桥声嘶力竭地为日本帝国主义的侵略评功摆好，恰恰是“在血案中而没有血迹，也没有血腥气的”汉奸帮凶的自供状。

寄欢迎侵略之意。张春桥认为帝国主义侵略不但无害，而且有功，因此，他便对侵略者热烈欢迎起来了。他汪汪汪地叫道：“我们只有在‘共存共荣’下才能够互相提携，才能够把济南建筑起来。”一副奴颜婢膝的叭儿狗相！依着他的主张，唯有向帝国主义拱手交出大好河山，中国才能得救，人民才有“幸福”。怪不得到了七十年代，他妄图变中国为殖民地，梦想在帝国主义、社会帝国主义卵翼下，当个傀儡王朝的一品大臣。这真是“秉性难移”啊！

汉奸卖国贼人人得而诛之。然而在张春桥笔下的汉奸，要么是“为了生活”的“无知的人”（《怎样对付汉奸》），要么是滑稽、可笑的人（《汉奸吉思恭》）；自然，谁也不会指望张春桥对汉奸有一丝半点的义愤。他的老婆就是个自首叛变、充当日本特务，被日寇称为“东方的摩登女士”的汉奸，而他却长期进行包庇，与之同床共梦。这并不奇怪，因为张春桥这种人，“表皮上没有标出汪记，实际上是汪记。这些人也是敌人的第五纵队”。张春桥和汪精卫、吉思恭之流的汉奸，都是所谓“大东亚共荣圈”里的丑类，是中华民族的叛逆。

沈阳部队空军某部机务四中队召开批判大会，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行和丑恶历史。 汪柳摄

描述：

