id: 5e6eb9e893
标题：毛泽东思想光辉照万代
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们化悲痛为力量，掀起学习毛泽东思想的新高潮，深入批邓、反击右倾翻案风，用实际行动悼念毛主席的时候，传来了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。大家从心里感到这两个英明决定，说出了我们革命战士的心里话，充分表达了全党全军全国各族人民对伟大领袖毛主席无比崇敬、无比怀念的共同心愿。我们坚决拥护这两个决定。全团干部战士怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，认真座谈两个决定的伟大意义。大家无比激动地说，毛主席是我党我军和新中国的缔造者，是全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。我们党有今天，军队有今天，国家和人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩是永世长存的。我国人民和世界革命人民无比敬仰毛主席，永远怀念毛主席。今天，党中央决定在首都北京建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，在纪念堂建成以后，即将安放毛泽东主席遗体的水晶棺移入堂内，让亿万人民瞻仰遗容。这对教育和鼓舞全国人民继承毛主席的遗志，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把无产阶级革命事业进行到底，将会起到不可估量的作用。

学习讨论中，全团干部战士一致认为，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，充分表达了革命战士多年的愿望，是我党我军我国人民政治生活中的大事，是马列主义发展史上的一件大事。大家回顾了中国革命在毛泽东思想旗帜下不断从胜利走向胜利的战斗历程，清楚地看到，半个多世纪以来，毛主席根据马列主义和革命实践相结合的原则，在领导中国革命的斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中，在反对帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在各个方面继承，捍卫和发展了马列主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席著作是马列主义的不朽文献，是毛主席留给我们的极其宝贵的精神财富。战无不胜的毛泽东思想永远是我们力量的源泉，胜利的保证。党中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，对于我们继承毛主席的遗志，夺取共产主义事业的胜利，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。回顾我团走过的战斗历程，同志们激动地说，我们的一切胜利都是毛泽东思想的胜利。我们坚决响应党中央的号召，掀起学习毛主席著作新高潮。当前，特别要学懂毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，弄通资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深入批邓、反击右倾翻案风。我们要坚持“三要三不要”的原则，紧密团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，一切行动听党中央的指挥，把部队各项工作搞得更好，用实际行动保卫党中央，保卫毛主席开创的无产阶级革命事业。

广州部队某部“塔山英雄团”全体指战员

描述：

