id: cb440b5a80
标题：孟浩关于手工业社会主义改造问题的发言
日期：1955-12-0
是否是时间段：false
作者：孟浩,甘肃省手工业管理局局长
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孟浩关于手工业社会主义改造问题的发言

甘肃省手工业管理局局长孟浩

## [甘肃省手工业管理局局长孟浩在全省资本主义工商业改造会议上的发言（节录）]

手工业在国民经济中所占比重不小，对满足城乡人民生产、生活需要，补助大工业产品不足上，具有重要作用，据1954年统计，全省手工业（包括生产社、组与个体手工业），从业人数为106100人，年产值为22100余万元（内有农民兼营商品性手工业产值4500余万元），相当于农业产值的21．1％，相当于地方国营工业总产值的449．3％，相当于公私合营工业总产值的18倍弱。预计今年年底生产社（组）可达934个，社（组）员19200人，占总人数的18％，产值为2086万元。今年1至9月份的不完全统计，手工业生产社（组）生产铁制农具150万余件，木制农具152400来件，人力、兽力车共3400余辆，挽具绳索19万多件，修配新旧农具195000件。这说明它在一般农具尤其小农具的制造改良上、新旧农具修配上都有重大作用。问题在于如何把它组织起来，改变所有制，改变分散、落后状态，才能适应社会主义建设需要。目前它的特点是质劣、量少、本高、价大，在生产上有盲目性，经营上存在着资本主义经营思想，个体手工业者不组织起来，不但不能适应农业合作化大发展，即它本身也很难存在。如能抓紧组织，不但解决了这批人的全家吃饭问题，而且还可减轻国家建厂投资，集中资金投入重工业建设。

于此提出1956年组织发展的任务数字和主要指标，供大家研究参考。

组织发展的任务与速度：1955年组织起来的生产社（组），共占总人数的18％，在此基础上至1956年要达到基本合作化，即从106100人中组织84900人，约占总人数80％，产值约12000多万元，占手工业总产值54％以上，而各专（自治州）、县（市、旗）组织发展又不平衡，因此，要求基础较好地区，如兰州、银川、天水、平凉等专区各种行业组织发展平均达到85％；一般地区如定西、张掖、河东自治州（专区）约达到80％；临夏、武都、甘南、蒙古自治州等及少数民族边远区，只能稍低于总平均数。半机械化、机械化全省1956年要求达4200人，占合作人员5％，产值890万元，占合作化产值7．4％。

上述任务是艰巨而复杂的，为了保证完成上述任务，特提出如下措施：

（一）必须确定具体负责机关：这一运动除由各级党委“全面规划，加强领导”外，而专、县供销合作机构和工商科，必须在党委统一领导由工业部或财贸部全盘掌握下，指定专人分工协作，具体执行。

（二）在贯彻“统筹兼顾，合理安排”上，首先必须调查了解手工业的情况，按行业排队，把与农业生产和城乡人民生产、生活最关密切、供产销可能平衡的，如铁木农具、铁木家俱、车马挽具及各种修理业、小煤窑、编织及特种手工艺品等行业列为发展重点。在组织发展上比一般行业要走快些；对于利用、限制的行业，如棉、毛纺织、缝纫、皮革、砖瓦、石灰等或原料缺乏，或销路少，或将为大工业代替，或甲地不足，乙地有余，或大、小工业设备剩余，均应按供、产、销情况、发展前途，分行分业利用、限制、改造；对生产设备简陋，技术落后，如土纺、土织等及与国计民生无关的金银首饰、铜锡器皿、迷信制造等行业，按计划、按年度（1956年、1957年）逐步转业或淘汰12000人，对这一工作必须慎重从事，免使生活无着，又要救济。

（三）在地区范围划分与组织形式上：1．凡在农村的商品性手工业生产者一律归农业社领导，必须统一经营，各计盈亏，提高手工业者生产积极性。但必须防止盲目生产，造成积压，或者农村发展，城市垮台。应在一个地区先调整，不足或有余均可与外县、外省互相调配。2．手工业生产合作组织形式有三种：即手工业生产合作社，是集体所有制的高级形式；供销生产社和供销生产小组，系低级的半社会主义组织，这种形式最为广大手工业独立劳动者所易接受，我们在1956年要大力发展。各行业按主次、生产季节、集中、分散情况，全年可分数批，每批工作时间约为四五十天（第一批因干部新手多，可拉长些）每段应有间歇时间，以便整顿队伍，总结经验。

（四）广泛深入宣传，坚决走群众路线，反对过去常有的干部包办代替、简单命令行事的作风，一定要重视发动组织积极分子，发现培养骨干，使其互相串连。干部用师傅带徒弟的办法（也要向群众学习），造成声势浩大局面。当然要清醒头脑，应正确贯彻“统筹兼顾，合理安排，积极领导，稳步前进”的改造方针。

（五）注意供、产、销结合问题，在各级计委领导下，应成立加工订货委员会（参加单位国、合商业和生产联社及手工业管理部门），手工业生产必须纳入国家计划轨道，社（组）巩固与否，在增加收入上关系很大，要增加收入，必须供、产、销结合好，必须以计划去指导生产。

（六）要完成明年组织发展任务，这个数字确实不小，并一定要完成，但也不是盲目追求数字就不讲质量，而粗制废品。必须在自愿互利的原则下，针对每户每人的具体思想顾虑，边酝酿、边筹建，发现问题，打消顾虑，建立一批，巩固一批，再发展一批。

上述任务和措施的完成与执行，必须在各级党政统一领导下，才有保证。因此，要加强党的领导，更应重视党团的建设与发展，我们1956年在所有组织起来的社、组员84900人中，发展党员5～10％，团员20～40％。在基础较好的社和80人以上的社建立党团支部或小组，在一个社不能建立时，可在相同行业的社中联合建立党团支部。

描述：

