id: 84cc8a79e4
标题：伟大的中华人民共和国十四周年
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六三年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
汇0水士言金一伟大的中华人民共和国十四周年

伟大的中华人民共和国成立以来，已经走过了于四个不本凡的年头。十四年中，任何艰难险阻，都波有搞住中国人民的英雄步伐。放人指望我们失的预言，一个一个地破灭了。我国人民在旧中国的破烂不堪的地基上，正在建教宏伟的社会主艾大厦。

现在，我国人民在克服了连额三年的自然览害所带来的严重困难之后，工农业生产在继续稳步上升，商品供应量在不断增加，人民的生活在逐步改善。我国的经济情况一年比一年好，整个国民经济已经出现全面好转的局面。乡村、城市，都出现了一片兴肝的新景象。

我国人民在建社会主义的同时，高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，高举反对帝国主义斗筝的旗帜，高举保卫世界和平的旗帜，努力加强社会主义阵营的团秸，加强全世界各国人民的团精，坚决地同美帝国主义的侵略政策和战争政策作斗争，拜目尽自已的一划力量，支持全世界被压道民族和被压追人民孕敢解放的斗筝。

全世界的马克思列宁主义者，全世界的革命人民，包括伟大的苏联人民，一切爱好和平和正义的人们，对于中国人民在社会主义建事业中所取得的成就，莫不兴高朵烈

他们：“中国首先依靠自已的力量、它的人民的劳动，稳步地、耐心地，坚定地向着真正的社会主义前进”

他们説：“社会主义的确改变了中国，吸引了群众”，“世界上没有任何力量能够阻正章大的中国人民沿着他们所选选的道路前进。”

他们高兴的是：“中国的主题歌不再是克服煲害了，而是一个重新前进的越来越嘹亮的交响乐。”

至世界的马克息列宁主义者，全世界的革命人民，包括伟大的苏联人民，一切爱好和平和正义的人们，都积极支持中国人民反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，保

（总763）·1+t:产01am t m nnh卫世界和牛的斗筝。

他们：中国人民“希望和平。但是，中国人民深知和平不是光凭告和请求就能保卫住的。今天的中国就是靠战胜帝国主义和反动派才得以进行建设的。”

他们尿那些蔑中国好战的人：“我们根本不认为中国是好战的。”

他们説：“社会主义制度根本就不可能怀有侵略意图，而且中国是一个有广大资源的国家，它在忙于开发这些资源。”

他们説，“人民中回宾诚信守和平的原则，并且确实具有同标着同群的和平意额拜准备表现出亲善和理智的所有邻国友好相处的望”

全世界的马克总列宁主义者，全世界的革命人民，包括伟大的苏联人民，一切爱好和平和正文的人们，对引中国人民支持全世界被压迫民族、被压迫人民筝取解放的斗笋，给于了很高的许价。

他们説：“中国人民根据马克思，恩格斯和列宁的有历史意义的教导，对全世界的工人阶级和被压迫者表现忠诚和抱有信心。”

他门説：中国人民是真正在支持亚洲、非洲，拉丁美洲和欧美一创被压迫民族和被压迫人民“反对帝国主义和殖民主义的斗争，从道义上支持，也从物质上支持。中国人民是被压追人民的朋友。”

所有这一切，都是对于我们党、对于我国人民的一种极大的支持和鼓励。我们衷心威谢全世界一划同志门和朋友们的支持和鼓励。这种支特和鼓励，必将推动我国人民鼓足更大的革命干劲去搞好我谊的社会主文建事业，更加坚决地反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和小，更加忠实地履行无产阶级国际主文的文务。同时，也将使我国人民更加罐虚谨旗，进一步加强同全世界马克思列宁主文者、社会主文阵营各国人民、全世界革命人民、全世界一划爱好和牛科正文的人们的团秸以增强全世界人民保卫世界和本、争取人民民主、筝敢民族独立和筝取社会主义的力量，·反对以美国为首的帝国主义及其走狗各国反动派。

中国社会主文建设事业中所取得的每一填重大胜利，都是中国人民彻执行中国共产党的正确路钱和政策的秸，都是中国劳动人民艰苦奋斗的结果，都是同苏联和社会主文各国人民、同世界各国人民的同情和支持分不开的。中国社会主文建设事业的蓬勃发展，增强看整个社会主义障营的力量，对反对以美国为首的帝国主义障营的侵略政策和战举政策的斗+2+（总764)

缸旗杂志?y1筝有利，对支持全世界被压迫民族和被压追人民的解放斗争有利，对保卫世界和本有利，医此，世界上一到爱好和平、主持正文、筝敢进步的各国人民，对我们的成就威到欢欣鼓群，是可以理解的，另一方面，帝国主义者和它的走狗各国反动派，对中国社会主义建设的伟大胜利威到恼火而肆意进行证蔑和望咒，也是不足为怪的。我们合经看到，帝国主文的统治人物，从杜勒斯、艾森豪威尔到肯尼迪，印度反动派尼赫鲁，叛徒铁托集团，在这方面做得特别起劲。他们都会经不断地对我国建设社会主义的总路裁、大跃进、人民公社进行恶毒的攻击。当我们速精三年道受到空前严重的自然货害的时候，他们更是幸奖乐稿。甚至在我国辩济情况已经全面好转以后，他们仍然胡我国在遭受着“经济衰退”。但是，铁的事实，对于那些类倒黑白的者，是毫不留情的，在事实面前，説者完全破产了。现在，甚至有些资本主义国家中的家，也不能不承认“美国关于“中国越来越走下坡路”的法”，“完全被推翻了”

目前，出现的一个新的突出的现象是，由美帝国主义者担任领唱的反华大合唱的成员中，文增加了一些新伙伴。有些自称为“马克思列宁主义者”的人，也在学着美帝国主义者的腔调，故意抹煞中国社会主义建设的伟大成就，无视我国经济全面好转的事实，他们硬説，中国“目前正在经济后退”，中国经济情况的好转“现实没有给子任何依据”，什么中国人民只喝大锅清水汤，有裤子穿，等等。

马克思列宁主义的叛徒和帝国主义者联合起来攻击一个社会主义国家，这种现象，早在三十多年以前就会经出现过了。当俄国工人阶级取得革命胜利以后，帝国主义者及其走狗就会经不断地蔑和否定苏联的革命和建设的成就。他们嘲笑苏联第一个五年计划是“幻想”，是“投机的把戏”；他们多次宣称“集体化已经遭到可耻的失败”。当时，反革命的托洛英基分子，还有苏联的右派反党集团布哈林、李可夫之流，他们都和帝国主义者唱着一个调子，也大肆攻击以斯大林同志为首的苏共中央的正确政策，硬设苏共中央的政策已使国家濒于灭亡，硬説苏杂埃政权一定会灭亡。秸果，这些可伶虫的预言都成了历史笑柄。现代修正主义者这样狂热地希望中国经济跨台，看来，他们也想当托洛英基，布哈林、李可夫式的预言家。

现代修正主义者在歪曲和证蔑中国的经济情况的同时，最得意的是嘲笑中国人民很穷，因此就看不起中国人民。的确，中国一直到今天，在经济上、父化上还是很落后的。毛泽东同志在一九五八年就过：“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这1963年第19期

（总765）·3·t4La! 001A1mmhLR H3 An02 nnLRm nnn N a日5naaEAL:eT1Tm活 u1L141i: 1 811a8.1e4些看起来是坏事，其实是好事。穷斯思变，要干，要革命。”①正是因为这样，中国人民在中国共产党的简导下，有信心，有志气，主要依靠自已的努力，经过长期的斗争，来改变货穷落后的面貌，逐步把我国建设成为农业现代化、工业现代化，国防现代化和科学技术现代化的强大社会主文国家。中国人民不但决不会向帝国主文者和其他什么人气前过活，而且完全有信心用自已的双于在中国建成社会主义社会，过愈来愈好的生活。

所有翼正的马克思列宁主义者和全世界革命人民都看得很清楚，中国入民依靠自已的力量，想苦地、总我地建设社会主文，坚决地主张保卫世界和平，提出异且坚持和小其处的五项原斯。现代正主艾著恶毒地攻击中国的社会主艾建设，不是由于别的原因，玖是雨下中国共产党坚持了马克思列宁主义，揭露了他们对美帝国主义的投降政策，扯下了他们披着的马克思列宁主义的外衣，使他们推行修正主艾的路裁变得日盆困难了。

在一九一八年，列宁经批判叛徒考茨基：“他们嘲笑社会主文。这是他们的权利。但是，一个‘社会主义者”居然因为我国在四年大破环的战爷之后有贫农存在（而月还将长期存在）而加以嘲笑，这样的“社会主文者”只有在叛变之风盛行的环境中才能产生出来。”②现代修正主义者学着考茨基的样子，对于我国在三年严重自然害中一度造成的困难，幸乐地进行嘲笑。可以説，列宁的这段话也恰恰适用子这些人，

事实已经证明，拜且将要继锻证明，我们党的社会主义建设总路载是正确的，我们的大跃进，人民公社是正确的，我们的国内政策是正确的，我们的对外政策是正确的。

中国人民正在意气品揭地走着社会主义这条伟大的道路，伟大的中华人民共和国必将日签繁荣富强！

党的社会主文建毅总路裁万岁！伟大的中华人民共和国万岁！世界各国人民的大团精方岁！①《介招一个合作社》，《红旗》1958年第1期。

欧临产阶革命和叛徒考茨基》，列宁全集》第28卷，人民出版社版，第29其·4·（总766)

红旗杂志1

描述：

