id: b6e0adfad2
标题：一封对党不负责任的“保证书”
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一封对党不负责任的“保证书”

甘肃日报社社长、甘肃省人民出版社社长、甘肃省人民广播电台台长阮迪民，在二月四日给中共甘肃省委写了一封信，内容十分荒谬，证明他在反贪污斗争中麻痹右倾达于极点。他在这封信里说：

“省委：在我领导的甘肃日报社、甘肃人民出

版社、甘肃人民广播电台以及西藏驻甘肃记者

组，我以对党绝对负责的态度，保证没有一个一

亿元以上的大贪污分子。如果查出大贪污分子，

我愿受党的处分。”

当时，省委轻信了阮迪民所提出的“保证”，没有派人到甘肃日报社等单位去检查。不想过了三天，事实却无情地打破了阮迪民的“保证书”，同时也打击了省委领导方面的麻痹思想。三天前曾经向党提出保证的阮迪民不得不承认错误，自请处分了。下面是阮迪民二月八日给甘肃省委的信：

“省委：今天广播电台突破了两个大贪污分

子：一个是工务科技工王育棠，兰州解放时，他盗

窃器材，总值达一亿四千万元。另一个也是工务

科技工，叫朱传勤，兰州解放时，他偷窃器材，总

值达三千万元。这都是我未估计到的。大前天，

我向省委作了保证，说我领导的各单位没有一亿

元以上的大贪污分子，现在事实摆在面前，证明

我对情况的了解和研究非常不够，官僚主义到了

顶点，特请省委给我以处分。”

而在阮迪民请求处分以后，不久，在他领导的单位又查出了一个大贪污分子，叫做方应茂，贪污达一亿四千万。

事实看得很清楚：以前阮迪民对党所提出的“保证”，原来是对党的欺骗和撒谎。他的这种欺骗，姑不论主观意图如何，客观上是掩护了大贪污分子。

是什么原因使阮迪民做出这种对党不负责任的事情呢？照阮迪民说，是因为“官僚主义到了顶点”、“对情况的了解和研究不够”，可是，人们要问：既然“对情况的了解和研究非常不够”，为什么又“以对党绝对负责的态度”提出“保证”呢？这是很难说通的。事实上，阮迪民根本就没有敌情观念，根本就没有上前线，因而他把自己所领导的各单位，当作“清水衙门”，这样，他虽然坐在作战指挥部或者也在叫喊着捕捉贪污分子，却看不到贪污分子就在他的身边，因为他不了解资产阶级向革命进攻的严重事实。因此，阮迪民自请处分的报告，对他的错误的认识也是极不深刻的。

一个战斗的指挥人员的职责是了解情况，掌握政策，部署战斗。可是，直到现在，有的人对本单位有无贪污分子还不敢肯定，有的人则以多报少，有的人则“保证”没有贪污分子。这些都严重地表现了右倾思想。这种右倾思想必须及早纠正，以免重复阮迪民的教训。

描述：

