id: b6e20c1cfe
标题：宁夏各级干部从春耕生产入手  认真落实按劳分配政策
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏各级干部从春耕生产入手

认真落实按劳分配政策

为了打好春耕生产这一仗，夺取今年农业新丰收，宁夏回族自治区各级干部纷纷深入第一线，加强领导。春播以前，自治区党委就有计划、有步骤地充实调整了各地、县的领导班子，从全区抽调了三千多名干部组成普及大寨县工作队，深入基层，加强对农业生产的领导。春耕开始后，自治区党委、革委会的负责同志立即下到各县，调查研究，检查生产。与此同时，各地、县旗的领导干部也纷纷奔赴春耕第一线。

各级干部深入春耕第一线后，和广大社队干部、社员群众一起，密切联系当地实际，深入揭批“四人帮”，分清路线是非和政策界限，从春耕生产入手，抓好劳动管理，落实“各尽所能，按劳分配”的政策，推动春耕生产。固原地委书记在固原县西郊公社蹲点，发现过去一些行之有效的管理制度被中断多年，严重影响了群众的积极性。他经过深入调查研究，充分听取群众意见，和社队干部一起，恢复了“三定一保证”（定出勤天数、定基本劳动日、定投肥数量、保证基本口粮）制度，调动了大家的积极性，最早恢复这项制度的和本大队社员出勤率提高了百分之三十。　（据新华社）

描述：

