id: b6e33be2cd
标题：一缕诗魂随浪去
日期：1999-4-9
是否是时间段：false
作者：戴平
来源：
标签：湖南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一缕诗魂随浪去

戴平

大表姐茅于美是我姑父茅以升的长女，中国人民大学语言文学系教授。去年3月，她在美国加州探亲时，发现患了肝癌，且已是晚期，于5月13日凌晨在睡眠中安然离开人世，终年七十八岁。她在辞世前一个月，写下遗诗《病中吟》，嘱咐亲人将她的骨灰带回祖国，撒入钱塘江大桥附近水域。诗云：“魂兮魂兮归何所，直把杭州认故乡。相随吾父慰岑寂，年年月月护桥梁。”据大姐夫徐璇告知，准备在今年6月和子女们一起回国，举行抛撒骨灰入江仪式。从此，一缕诗魂随浪去，于美大姐得以天天守护钱江大桥，时时陪伴着屹立在桥畔的茅以升铜像。

于美大姐夫妇在前年9月到海宁观潮后，曾同我们一家人相聚。当时见她虽然清瘦，但精神很好。她说5月份住院开了胆结石，已完全恢复；特别令她兴奋的是，海宁档案馆答应为她近十几年的词作出本集子，她说：“总算又为我的‘孩子’找到婆家了，真不容易！”记得那天是星期六，秋光明媚，大家洽谈甚欢。吃饭时，他们夫妇俩还争相讲述1996年夏天去欧洲四国旅游的种种趣闻，并宣布下月要第三次去美国探亲了。我真惊叹两位近八十岁的老人精神如此之好，戏称大姐夫徐璇是“当代徐霞客”，带着大姐周游世界。那天分别时，相约“明年海宁观潮后再到上海叙谈”，岂料这次相叙，竟成永诀。

于美大姐是一位学贯中西的比较文学专家，对中国古典诗词和西方古典诗歌研究造诣很深，尤爱写中国旧体诗词，一生发表、出版的诗词就有四百余首，还擅长中英文互译诗歌。她少女时代就读于杭州省立女中，十七岁开始学习填词。抗战爆发后，姑父含泪亲手炸毁了用全部心血建造起来的钱塘江大桥，举家辗转于云、贵、湘、川等省。于美大姐后就读昆明西南联大中文系、遵义浙江大学外文系等大学，获硕士学位。她是著名词家、历史学家缪钺先生的高足。1940年，缪老曾为自己才二十出头的爱徒的第一本词集《夜珠词》题词曰：“何期漱玉千年后，重见人间李易安（注：《漱玉词》为李清照之词集，李易安即李清照）。”可见导师对她的期望之深。

1947年，于美大姐又赴美国留学，在圣·路易城的华盛顿大学，获英国文学硕士学位。1949年5月，她在美国听到上海解放的消息，兴奋地写下新词《浣溪纱》表达心声：“故国春回新梦里，客怀顿改一年前。只凭风讯买归船。”1950年9月，她便和大姐夫翩然回国，曾在出版总署编译局、人民出版社、中国社会科学院工作，后任中国人民大学比较文学教授。

于美大姐长我二十一岁。她常说：“小时候在外婆家，常同小舅舅（我父亲）一起玩耍。”因此我年少时，对大姐只有仰望，接触不多。“十年浩劫”期间，父亲罹难，后病重，大姐给我父亲的信，全由我代回，于是我同大姐之间的文字交往便多了起来。当时，她和大姐夫下放江西“五七”干校，子女插队、当工人，大家心情都不好，信中多抒发苦闷、互相勉励。

粉碎“四人帮”后，于美大姐重返讲台，带了研究生；子女们陆续回到北京，考进了大学，1979年，长女依协还以全国考生第一名的成绩，被李政道博士选中到美国读研究生。随着知识分子越来越受尊重，于美大姐的心情十分舒畅，她的词风为之一变。她的词集、译著、论著也相继出版。

1981年，我到北京大学进修美学，大姐得悉后，马上写信叫我轻装简行，说是被褥、脸盆、棉衣都为我准备好了；还专门找出了一批名家、教授关于中外艺术理论的讲义供我参考。在北大进修的一年多时间里，大姐和姐夫对我照顾有加。那时，大姑父住西城区三里河，大姐家住东城区人民大学红楼，每周三、日下午，大姐总是乘坐十三路车，路上花近一小时去探望大姑父。在那一年里，每个星期天的下午和晚上，于美、于燕姐姐和我，都聚在姑父的书房里，谈天说地。姑父显得特别高兴，当年他已经八十五岁高龄，大家围坐在他身边，他就问我们：“有什么新闻吗？”于美姐姐最细心，总是事先准备好几则有趣的故事，说得姑父哈哈大笑，然后再讨论国事、家事，在温馨、热闹的气氛中，使我感到一个下午和晚上过得特别快。

有一回，于美大姐到湖南参加学术会议，特地带回来两只小山龟，因为她听人说山龟可治老人气喘，于是千里迢迢带回北京，姑父舍不得杀，这两只小山龟就一直养在厨房的水斗里，直到我进修结束回上海时还活着。

汉诗英译被翻译界公认为一大难题，于美姐在这个领域里却卓有建树。她曾多次应邀出席国内外学术讨论会。1988年—1989年应邀赴美国普林斯顿大学等高校讲授汉诗英译，研究中国文学及比较文学课题。从八十年代以后是她进行学术研究和出版各类作品的高峰期。除将《夜珠词》和《海贝词》结集成《茅于美词集》，在香港、湖南出版外，还出版了《易卜生和他的戏剧》，主编《世界名诗鉴赏全库》（英美诗歌部分），《中西诗歌比较研究》、《桥影依稀话至亲》等著作，完成了《李清照漱玉词》手稿，真可谓辛勤耕耘，硕果累累。她曾撰一联自况：“移树植花甘译匠，采珠拾贝乐词人。”

于美大姐，您的诗魂虽将随着钱塘江水漂流而去，但是，您的诗词则长留人间。

描述：

