id: b6e6101699
标题：农业教材要紧密联系生产实际
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：浙江农业大学畜牧兽医系教育革命实践队
来源：
标签：浙江文革,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业教材要紧密联系生产实际

浙江农业大学畜牧兽医系教育革命实践队

我们畜牧兽医专业的旧教材，门类达三十多种，洋洋数千万字。但是，讲的多是日本、英国、美国、苏联几十年前的一套，冗繁庞杂，陈旧琐碎，严重地脱离了我国的实际。我校畜牧兽医专业毕业生在工作中碰到的大量问题，是猪和牛的饲养、管理、繁殖、疾病的防治等，可是旧教材讲的则是马。过去，许多学生和教师对这种理论脱离实际的教材，多次提出批评，要求改革。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线下，旧教材谁也动不得。一些受修正主义教育路线影响较深的人，也以“马有代表性”为借口，抵制和反对改革旧教材，亦步亦趋地沿着西方资产阶级的路子走。

根据浙江畜牧兽医的实际，在编写新教材中，我们以毛泽东思想为武器，坚决地破了以马为主的旧体系，着重讲猪和牛。

牲畜的最大敌人是病多与草缺。可是旧教材的饲料篇，根本不提粗饲料的加工和利用，不研究如何广辟饲料来源，解决畜牧生产中迫切需要解决的问题，而大谈特谈什么精饲料的营养成份。旧兽医教材，不是重点介绍家畜常见病、多发病的预防和治疗，却用很长的篇幅讲些无用的东西。如家畜寄生虫病学，旧教材介绍了上百种寄生虫，洋洋七十万字，从省外讲到国外，从野兽讲到飞禽，与当地的生产实际不沾边。在新编教材中，我们从本省畜牧兽医实际情况出发，着重研究和解决我省畜牧生产发展的关键问题，把对猪、牛、羊、家禽危害较大的多发病、常见病的预防和治疗作为主要内容，大大精简了教材。

我国劳动人民在长期的畜牧生产和防治家畜疾病的斗争中，积累了极其丰富的经验。解放以来，由于我们党和国家重视畜牧生产和家畜疾病防治工作，这些经验又有了更大的发展。但是，旧教材在洋奴哲学、爬行主义的影响下，竟把我国劳动人民的经验说成“不科学”，或“不够水平”，上不了教材。如家畜喘气病，旧教材以“尚无良药”四字一带而过，而贫下中农在实践中总结出用天明精等草药配方，即可以治好喘气病。我国的民间畜禽阉割法，是我国劳动人民的创造，简单易学，既快又好。可是，旧教材对此只字不提，而把外国的那一套阉割法全部搬过来，从剪毛到开刀，从器械到手术，把这样一个小小的手术讲得神乎其神，学生学习五年毕业后还不能动手去做。我们在新教材里，就突出地介绍了我国的畜禽阉割技术。

在调查过程中，我们还总结了坚持走社会主义道路的先进单位发展集体养猪和其它家畜的先进经验，介绍了“中曲”、“土酒药”等发酵饲料的制作和应用方法等。这些经验，从当地现有的条件和实际出发，因地制宜，简便易行，最适合生产实际需要，最容易推广普及。我们认为，广大劳动人民的丰富实践经验是社会主义农业大学教材的重要来源，要认真总结这些经验，并把它编入教材中去。同时，我们对来自群众的土方、验方，也给予严格的检验，尽可能作出理论上的说明，使它在实践中发挥更大的作用。

毛主席教导我们：“自然科学是人们争取自由的一种武装。”在资产阶级世界观的支配下，旧教材充满了无所作为、消极悲观的论调。不是通过科学知识的传授，提高和增强学生了解、预防和消灭家畜疾病的胆略和艺术，帮助学生在同家畜疾病作斗争中获得更大的自由，而是使学生成为设备和书本的奴隶。如病毒性传染病猪瘟，旧教材就武断地说这是“不治之症”，说猪患了这种病只能“淘汰捕杀”。广大贫下中农积极与猪瘟作斗争，积累了一套以防为主、防治结合的消灭猪瘟的经验。这给我们很大的启发和教育。在新教材里，我们坚决批判了那种消极的无所作为的论点。

编写教材，必须始终坚持革命大批判。不批，就没有明确的方向；不批，就不知道怎么改。我们和广大贫下中农、饲养员、赤脚兽医、生产队干部和从事实际工作的农业院校毕业生一起，带着旧教材的问题，共同批判洋奴哲学、爬行主义。事实说明，他们对我国畜牧兽医的实际最了解，对旧教材的批判最能击中要害，对新教材的编写也最能提出中肯的意见。

描述：

