id: b6e606d10f
标题：全国高等函授教育会议提出方针和任务  积极发展业余函授教育为三大革命服务  特别重视举办面向农村的函授教育，逐步创出我国业余函授教育的道路
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高等函授教育会议提出方针和任务

积极发展业余函授教育为三大革命服务

特别重视举办面向农村的函授教育，逐步创出我国业余函授教育的道路

新华社南京八日电　最近在南京召开的全国高等函授教育会议指出：高等业余、函授教育是国家整个高等教育事业的一个重要组成部分，它不仅在发展我国高等教育、多快好省地培养城乡革命和建设人材方面能够发挥重要作用，从长远看，又能为逐步缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动与体力劳动的差别创造条件。因此，在办好全日制、半工半读高等教育的同时，必须积极发展高等业余函授教育，利用函授大学、夜大学、广播电视大学等各种形式，逐步在我国城乡建成一个适应阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动需要的业余教育网。

这次会议是由高等教育部召开的。出席会议的有二十一个省、市、自治区的高等教育厅、局和各函授院校（部）的代表。会上，代表们学习了毛主席的教育思想和刘主席关于实行两种劳动制度、两种教育制度，加强业余教育的指示以及党中央的有关文件，讨论了当前高等业余教育的方针、任务，交流了各地举办农村高等函授教育的经验，明确了方向，进一步增强了办好高等业余、函授教育的信心。

近年来，随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展，高等业余、函授教育也出现了很好的形势。目前全国共有各种高等业余学校一千余所，学生四十三万多人，其中函授院校（部）有一百二十六所，函授生达十四万九千余人。各地在办学、教学方面已积累了不少经验，特别是高等函授教育开始深入农村，对农村三大革命运动起了一定的促进作用，很受群众欢迎。

会议指出，今后在发展高等业余、函授教育中，要特别重视举办面向农村的函授教育。面授教育这种形式比较灵活、经济，它不要固定的教室和学生宿舍，不需要专设劳动场所，不占用社会劳动力，不需要供应商品粮，师资用得不多，经费花得很少，学员不脱离生产，可以边学边用，学用结合。因此，这是一种可以在农村广泛推行的教育形式，是多快好省的一种教育形式。目前农村高等函授教育的基础还比较薄弱，为了满足广大农村知识青年、教师和干部的学习要求，今后凡是适合农村需要的农学、畜牧兽医、机电、水利、土木建筑、医药卫生和师范院校的一些文科、理科的函授专业，都要逐步伸向农村。各省、市、自治区的教育部门除组织各地高等院校增设农村需要的函授专业外，还应该积极创造条件，举办面向农村的、独立设置的高等函授院校。

会议指出，高等业余、函授学校必须积极进行改革。要以毛泽东教育思想为指针，贯彻“结合生产，统一安排，因材施教，灵活多样”的原则，在办学和教学方面反对资产阶级教育思想，打破洋框框和旧框框，逐步创出我国自己发展高等业余、函授教育的道路。教学内容必须密切结合生产、工作的实际，课程门类不可太多，学习年限不可过长，在函授教学方法上，应该以自学为主，多在“函”字上下功夫，加强书面指导，尽量减少集中面授，积极发挥当地辅导力量的作用。在办学形式上，各地可以办综合性的函授院校，也可以办单科函授院校；可以办本科、专科，也可以办单科专修班；可以办大专，也可以大专、中专并举。为了搞好教学，今后各地还应该认真抓好函授教材的编写工作，使教材符合三大革命运动的需要，做到少而精，通俗简明，便于自学。

会议认为，随着高等业余、函授教育的发展，必须建立一支又红又专、能文能武、专职与兼职相结合的教师队伍。他们应该既有理论知识，又要学会生产，能编能写，会讲会做，逐步做到一专多能。各个院校应该组织他们学习毛主席著作和党的教育方针，有计划地安排他们参加生产劳动和城乡社会主义教育运动，不断提高他们的思想、业务水平。举办农村函授教育的院校，还要发动农村技术干部和有关人员担任兼职辅导教师，和他们一起搞好教学工作。

会议认为，业余、函授教育具有广泛的群众性，学员分布在各行各业，分布在城市和广大农村。因此，必须依靠各级党政领导，贯彻群众路线，调动各个方面的积极性，群策群力，才能把事情办好。

会议认为，贯彻执行积极发展高等业余、函授教育的方针，需要依据各地区的实际情况，结合生产、工作需要，利用可能条件，实事求是地制定规划，统筹安排，合理布局。既要积极发展农村高等函授教育，也要积极发展城市的业余、函授教育。

描述：

