id: b6e9ca2cf3
标题：联合国贸发会议举行全体会议  阿尔巴尼亚代表团团长谴责两个超级大国正进行军备竞赛
日期：1972-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国贸发会议举行全体会议

阿尔巴尼亚代表团团长谴责两个超级大国正进行军备竞赛

新华社圣地亚哥一九七二年五月四日电　联合国贸易和发展会议第三届会议五月四日下午举行全体会议，就“裁军的贸易和经济方面”这项议题进行了讨论。

秘鲁代表对“七十七国集团”就这一议题提出的决议草案作了解释性发言。接着，大会就这一决议草案进行了讨论。

中国代表团副团长、中国驻智利大使林平发言，阐明了中国对这一问题的立场（发言全文另发）。

阿尔巴尼亚代表团团长哈桑·巴尼亚在发言中谈到裁军问题时说：“阿尔巴尼亚人民共和国政府认为，两个超级大国由于共同的企图，多次提出这一问题，目的是削弱世界各国人民的警惕性。”他说：“无数事实表明，就在讨论这一问题的同时，帝国主义国家，尤其是两个超级大国，继续高速度地实行武装，进行军备竞赛。它们扩充军火库，完善暴力机器，妄图扼杀爱好和平的各国人民为争取解放、摆脱外来的枷锁和剥削所作的种种努力。”

哈桑·巴尼亚指出，面对两个超级大国正在迅速武装以及它们正在准备战争和进行侵略、破坏活动，“阿尔巴尼亚人民共和国在迅速地进一步发展经济的同时十分重视武装全体人民，把它看作是捍卫我们亲爱的社会主义祖国的主要的、正确的和必要的条件。与此同时，阿尔巴尼亚人民共和国对一切实行爱好和平政策的国家和人民，实行同样的政策。”

古巴代表团副团长卡洛斯·莱丘加在发言中指出，正是美帝国主义“鼓动、加速和坚持军备竞赛，把它的军队、军舰和飞机派到全世界”。他谴责了美国对越南人民犯下的侵略罪行。他指出，发展中国家人民以及其他国家人民应当对帝国主义展开斗争。他主张“确认一切受到侵略、威胁的人民进行自卫和保障国家主权的权利”。卡洛斯·莱丘加最后说：“帝国主义是不发达和军备竞赛的根本原因，斗争的中心应该是消灭根源。”

美国、英国和其他一些“发达国家”代表表示，“七十七国集团”的提案如不作修改，他们将投票反对或弃权。

日本、比利时、智利、意大利、荷兰、捷克斯洛伐克、法国、巴基斯坦、罗马尼亚、乌克兰、西班牙、墨西哥、南斯拉夫、奥地利、爱尔兰和希腊代表也在会上发了言。

会议主席最后表示，将同会议秘书长和有关代表团就上述决议草案进一步进行磋商。

描述：

