id: b6e9b79224
标题：为塑造英雄形象写好转变人物——学习京剧《海港》、《龙江颂》札记
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：金炬
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为塑造英雄形象写好转变人物

——学习京剧《海港》、《龙江颂》札记

金炬

在革命样板戏的创作、成长过程中，有一条重要经验：要塑造好无产阶级的英雄形象，必须把他们置于尖锐激烈而有典型意义的矛盾冲突之中。有矛盾，就有对立面。为了塑造英雄形象，我们不但要写好阶级敌人的反面形象，以作为陪衬；也要写好人民内部受错误思想影响的人，即转变人物的形象，以作为烘托。

革命现代京剧《海港》和《龙江颂》在创作过程中，坚持用辩证唯物论和历史唯物论的观点去概括生活，塑造人物，坚决反对了“中间人物论”和“无冲突论”这两种错误倾向。它们以成功的实践回答了能不能写和怎样写转变人物的问题。转变人物是可以写的。他们是人民中有缺点的好人。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中曾经指出：“他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程。”问题的关键是站在什么立场上写，为什么而写。《海港》和《龙江颂》通过韩小强、李志田这两个转变人物的塑造，在怎样写转变人物的问题上，给了我们深刻的启示：

首先，要正确处理好转变人物与英雄人物的关系。

在舞台上，究竟谁占据中心，谁在矛盾中处于主导地位，这是关系到戏剧的阶级性质、关系到谁是历史的主人的原则问题。无产阶级的革命文艺，必须坚定不移地坚持“三突出”的原则，全力以赴地塑造高大丰满的无产阶级英雄典型。坚持了这一点，就是坚持了为工农兵服务的方向，就是坚持了无产阶级党性原则。

转变人物与英雄人物的关系，是衬托与被衬托的关系。必须让英雄人物在矛盾冲突和情节发展的关键时刻上场，充分发挥他作为推动和解决矛盾的主导力量的作用，用转变人物去陪衬和烘托英雄人物；决不能颠倒主从关系，让转变人物和英雄人物平分秋色，甚至让转变人物压过英雄人物。在这里，以谁为中心来反映和概括矛盾是值得注意的。英雄人物在矛盾中既然处于主导地位，就必须以英雄人物为中心来展开矛盾。《海港》和《龙江颂》在人物安排上，采用了对立面散开的方法，使方海珍、江水英始终处于错综复杂的矛盾的中心。不是方海珍、江水英围着转变人物团团转，而是方海珍、江水英在推动和解决矛盾中起了关键的作用。

突出英雄人物，并不是说转变人物的塑造就可有可无。作为矛盾的一个方面，转变人物在烘托英雄形象和深化主题方面起着重要的作用。《海港》和《龙江颂》通过英雄人物和转变人物矛盾冲突的有层次的展开，表现了英雄人物壮美的内心世界；用转变人物的错误思想，映衬了英雄人物的崇高革命品质；通过转变人物在英雄帮助下的转变，显示了英雄人物在群众中的影响和无产阶级思想在改造世界方面的巨大力量。

其次，要处理好转变人物的阶级本质和错误缺点的关系。

《海港》和《龙江颂》塑造韩小强和李志田的形象，有一个重要经验，就是转变人物的基调要好。他们决不是周扬等“四条汉子”之流所污蔑的“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”。他们在拥护毛主席、拥护党、拥护无产阶级专政等根本问题上，与阶级敌人有着本质的区别。他们是有缺点的，韩小强的不安心本职工作，李志田的本位主义，都表明了他们的阶级斗争和路线斗争的觉悟不高，头脑里还有资产阶级私字的残余。但是，这些错误缺点，都属于人民内部矛盾的性质，写他们的错误，决不能越过这个范围。

要写好转变人物的基调，才能准确地表现转变人物与英雄人物矛盾的性质。在掌握好矛盾冲突的分寸的基础上，又要敢于放手展开矛盾，通过激烈的思想交锋来展示英雄人物的崇高品质。韩小强的主要错误，是看不起码头工作，认不清本职工作与世界革命的关系，这就与胸怀五洲风云的方海珍构成尖锐冲突，深化了这出戏的国际主义精神的主题。李志田只考虑自己大队利益的本位主义思想，与江水英的胸怀全局的高尚品质也构成了尖锐的冲突，进一步突出了这出戏的共产主义风格的主题。对韩小强和李志田的错误思想，并没有丝毫的原谅，而是进行了严肃的批评，就使戏有了强大的思想教育力量。

第三，要处理好转变人物的错误思想与社会上的阶级斗争、路线斗争的关系。

在阶级社会里，没有超阶级的个人，也没有超阶级的思想。韩小强、李志田的错误思想，归根结蒂是两个阶级、两种思想、两条路线的激烈斗争的反映。韩小强虽然有着“为国争光”的良好愿望，但是由于缺少阶级斗争观念，夹杂着个人主义的私心杂念，因此，暗藏的敌人钱守维就乘隙而入，并借他之手制造政治事故。李志田虽然自以为一心为集体，但是由于本位主义思想作怪，也给了敌人黄国忠以可乘之机。这两出戏都明确地表现出：两种世界观的斗争是与两个阶级、两条路线的斗争不可分割地联系着的。如果不提高革命的警惕性，不扫除思想上的灰尘，就会被敌人钻空子，就会离开毛主席的革命路线。这两出戏既指出了韩小强、李志田的错误思想与社会上的阶级斗争、路线斗争有着密切的联系，又把他们与阶级敌人严格区分开来。方海珍从韩小强不正常的表现中，敏锐地看出：“分明是有人解缆你荡桨”。江水英在帮助李志田时，也明确地向他指出：“敌人利用了你的私字，私字掩护了敌人。”针对韩小强、李志田的错误，方海珍、江水英满怀着火热的心肠，用活生生的阶级斗争的事实，启发他们的阶级觉悟，用无产阶级的远大理想，开阔了他们的心胸，促使他们立下了为人民奋斗终身的远大志向。剧本通过这些描写，使英雄人物贯彻执行毛主席革命路线的自觉性得到了充分的展现；而转变人物错误的教训，也使我们受到很大教育。

最后，要处理好矛盾冲突的展开与人物思想转变的关系，使转变有说服力。

转变人物是要“变”的。他们总要不断向这个方向或那个方向转化。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无比威力，我们优越的社会主义制度和党的政治思想教育工作，为他们向先进方面转化提供了充分的条件。转变人物的“变”，是英雄人物和革命群众帮助、教育的结果，是开展积极的思想斗争的结果。这里有一个要使转变合理、可信的问题。《海港》、《龙江颂》中韩小强和李志田的转变，都没有采取一谈就通的简单化的方式处理，而是通过矛盾的层层展开和步步深入实现的。前面有一层一层的铺垫，在高潮时矛盾高度集中，彻底解决。解决矛盾也不是隔靴搔痒、浅尝辄止，而是针锋相对、对症下药；不是简单轻易，而是有层次地逐步解决。这里人物性格的内在发展逻辑与戏剧冲突的发展逻辑是完全一致的。在《龙江颂》中，从第一场为淹掉堤外三百亩而引起的思想交锋开始，通过几次曲折，到第八场矛盾推向高潮。这场一开始，先通过李志田为关闸问题与阿坚伯展开激烈的争论，为江水英的上场进行了铺垫。在江水英和李志田进行面对面的交锋中，又通过李志田对她进行的“只知一个劲儿丢、丢、丢，却不管社员愁、愁、愁”和三个“对得起”的指责，把矛盾推向顶峰，然后引出江水英的一大套回肠荡气的唱段，让江水英对他的错误思想进行细致分析和严肃批评；在弄通思想以后，又通过阶级敌人这个活生生的反面教员，使李志田进一步认识了错误思想的危害。没有尖锐的矛盾以及矛盾冲突的深入展开，李志田的转变就没有基础，江水英的形象也不会高大。转变人物最后完成转变，是无产阶级思想战胜了资产阶级思想的结果，只有写出这一本质，才能给观众以启示、教育和鼓舞。

在如何写好转变人物的问题上，《海港》和《龙江颂》的经验是有普遍意义的。当然，我们要注意，在不同题材、不同主题、不同风格的作品中，具体的处理方法也会有不同，生搬硬套不行，要注意矛盾普遍性与特殊性的统一。

描述：

