id: b6ea531b32
标题：邓力群在职工思想政治工作研究会年会上说　中国工人阶级不愧为国家领导阶级
日期：1987-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群在职工思想政治工作研究会年会上说

中国工人阶级不愧为国家领导阶级

新华社天津2月26日电　中共中央书记处书记邓力群在今天结束的中国职工思想政治工作研究会第三届年会上说，中国的工人阶级不愧是国家的领导阶级，企事业单位中的政工干部，不愧是一支好的队伍。

邓力群说，坚持四项基本原则是立党立国之本。四项基本原则的核心是坚持党的领导和坚持社会主义道路。我们讲实现四个现代化，是指实现社会主义四个现代化。我们讲有理想，是指有社会主义、共产主义的理想。坚持四项基本原则，保证建设、改革、开放、搞活沿着社会主义方向前进。鼓吹资产阶级自由化的人是要把中国引向资本主义道路。在中国，走资本主义道路行不通，那只能使中国沦为半封建、半殖民地社会。我们坚持建设、改革、开放、搞活，由于缺乏经验，由于有些政策措施还需要逐步完善，在探索中难免出现失误。要把这种情况，同资产阶级自由化严格区别开来。

邓力群说，从总体上讲，我国工人阶级的队伍是稳定的。广大职工在保证国家安定团结的政治局面，坚持党的领导，坚持社会主义方向上发挥了重要作用。这说明中国工人阶级不愧为国家的领导阶级。全国几十万个企业中的党的思想政治工作干部，坚持四项基本原则，在各级党组织的领导下，忠于职守，努力工作，成为职工的贴心人，有的还不同程度地抵制了资产阶级自由化思潮。事实又一次证明，这是一支好的队伍。

邓力群还说，特别值得提出的是，不少企业一贯坚持四项基本原则，抵制剥削阶级腐朽思想影响，抵制资产阶级自由化思潮，坚持改革、开放、搞活，提高职工的社会主义觉悟和劳动积极性，在两个文明建设中取得了好成绩。在进行正面教育时，我们要总结这些单位的经验，因地制宜地推广。

中央有关部委、全国总工会、全国妇联、共青团中央和天津市负责同志参加了今天的闭幕会议。

描述：

