id: b6ec86bb8b
标题：阿尔巴尼亚足球队访问上海后去长沙  在上海期间受到革命群众热烈欢迎
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚足球队访问上海后去长沙

在上海期间受到革命群众热烈欢迎

新华社上海十七日电  由领队恰尤普·鲁斯马利、副领队迪米特尔·巴尔迪和阿德姆·德米里率领的阿尔巴尼亚“拉比诺特”足球队，结束了在上海的访问，十六日中午乘飞机去长沙。

阿尔巴尼亚“拉比诺特”足球队是十二日由北京来上海的。当晚，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。在充满热烈友好气氛的宴会上，上海市革命委员会副主任刘耀宗同志和鲁斯马利同志先后讲了话。宾主共同祝愿中阿两国人民的伟大友谊和兄弟般的战斗团结万古长青。

十五日晚，为欢迎阿尔巴尼亚“拉比诺特”足球队来上海访问，上海市体育运动委员会在虹口体育场举行隆重的欢迎仪式。欢迎仪式后，上海足球队同“拉比诺特”足球队为上海三万多名观众进行了精彩的友谊表演。

中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王洪文，中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员刘耀宗，中共上海市委常委、上海市革命委员会常委张敬标，以及有关方面负责人杨新亚、王乐三、张振亚、刘炳晨等同志，出席了欢迎仪式并观看了友谊表演。

在整个表演过程中，全场观众对中阿两国足球运动员表现的勇猛顽强的战斗精神、友谊高于比赛的体育风格和良好球艺，不断报以热烈掌声。

阿尔巴尼亚“拉比诺特”足球队在上海期间，参观了中国共产党第一次全国代表大会会址、上海工业展览会，以及上海建设机器厂、上海广灵路小学等单位。阿尔巴尼亚同志所到之处，受到革命群众的热烈欢迎。

阿尔巴尼亚“拉比诺特”足球队抵离上海时，刘耀宗、杨新亚、刘炳晨等同志和上海足球运动员前往机场热烈迎送。

描述：

