id: b6edf94ee8
标题：把“为人民服务”五个大字真正落实在行动上——记装甲兵学习毛主席著作积极分子、某部坦克一连车长石福田
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“为人民服务”五个大字真正落实在行动上

——记装甲兵学习毛主席著作积极分子、某部坦克一连车长石福田

战士好比小幼苗，

毛泽东思想春雨浇，

根深叶茂常年绿，

狂风暴雨不动摇。

装甲兵某部坦克一连车长石福田，在毛泽东思想哺育下，茁壮地成长。他把“为人民服务”五个大字深深扎根在头脑里，真正落实在行动上。为了人民利益，在情况危急的生死关头，他有最大的勇敢；在困难面前，他有顽强的毅力；在阶级斗争中，他有坚定的立场。他用自己的行动，书写着无限忠于毛主席，“完全”“彻底”为人民的篇章。

为人民服务，粉身碎骨何所惧

用毛泽东思想武装起来的战士心最红，胆最壮。石福田从活学活用“老三篇”开始，懂得了为人民服务的道理，树立了为保卫人民利益，勇敢不怕死的革命献身精神。

在一次坦克夜间演习的时候，石福田担任公路和铁路交叉口调度员。当他引导着坦克全部通过路口以后，发现道轨和护轮轨之间卡着一段枕木，不取出来，火车通过的时候，就会造成脱轨翻车的严重事故。当时手头没有工具，石福田和养路工人用尽全身的力气，也搬不出来。就在养路工人回去取工具的时候，远处传来隆隆的响声，一列货车疾驰而来。眼看人民的生命财产就要受到损失，在这紧急关头，石福田心急如火，热血沸腾。他用手电筒朝着火车焦急地晃动，拚命地呼喊，可是火车依旧轰响着向前飞驰。

怎么办？怎么办？这时，毛主席关于为人民服务的教导在他的耳旁回响：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的指示，使石福田有了最大勇敢。他只有一个念头：冲上去，死也要把火车拦住！他不顾自身的安危跃进道心，迎着火车飞跑上去，挥动双手，大声疾呼：停车！停车！火车司机突然发现道心有人，连鸣汽笛。石福田为了迫使火车停下来，面对向他冲来的火车，岿然挺立在道心，一动不动。这时，司机感到情况紧急，立即紧急刹车，火车一阵剧烈的震动，在离石福田仅有三、四根枕木的地方停了下来。

石福田用自己的身体作为停车信号，避免了一场重大的翻车事故，保住了人民的生命财产，谱写了一曲毛泽东思想的胜利凯歌。

机车工人紧紧地握住石福田的手激动地说：“你救了火车，救了我们！你是伟大的毛泽东思想哺育起来的好战士！”过路的夜班工人和在附近抗旱的社员都围了上来，不住口地夸赞石福田是“活着的欧阳海”！石福田谦逊地说：“毛主席教导我们要为人民服务，我应该这样做！”

这是多么朴素的语言！又是多么崇高的思想！

千变万变，为人民服务的红心永不变

石福田怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，从树立为人民服务这个根本观点入手，努力掌握毛泽东思想，学一点，用一点，实践着毛主席关于为人民服务的教导。工作艰苦，全心全意为人民服务的思想不动摇；环境变了，“完全”“彻底”为人民服务的标准不变。

一次，坦克驾驶训练，石福田担任助教。他给学员做完了上下坡驾驶示范，下车的时候，正跳到一块坑洼地上，只觉得左脚一阵剧痛，脚面肿了起来，走起路来疼痛难忍，继续坚持训练有很大困难。毛主席关于为人民服务的教导给了他力量。他决心不管困难多大，也要把革命工作放在第一位，坚持下去，完成党交给的任务。为了不让领导和同志们知道，晚上回来，偷偷地用热水烫一烫，第二天继续投入紧张的训练。他拖着疼痛的脚，在起伏不平的驾驶场跑来跑去。脚掌着地就是一阵剧痛，他就用脚后跟走。脚面一天天肿大起来，解放鞋穿不上了，他换上大号的棉坦克靴，支撑着左脚，顽强地和疼痛作斗争，坚持训练。连长发现他上车很费力，亲切地问他是不是脚有毛病？石福田忍着疼痛回答：“没有问题。”在连长面前，他带领学员跑步上车。每跑一步，都疼得揪心，额头冒出豆粒大的汗珠，爬上坦克的时候，左脚痛得不敢着地，他就一只脚站在车上，指导学员操作。直到脚肿得连坦克靴也穿不上的时候，终于被领导发现，立即送他到门诊部检查。经过医生诊断，是左脚脚面骨折，要住院治疗。

在医院里，石福田仍旧念念不忘为人民服务。他说：我的脚有了毛病，我的嘴还能宣传毛泽东思想，我的手还能为人民工作，病房就是我为人民服务的新岗位。他组织病人活学活用毛主席著作，针对病人的活思想，展开讨论。在石福田带动下，整个外科病房充满了浓厚的政治空气。病员们用毛泽东思想去和疾病作斗争，按照毛主席教导，“互相关心，互相爱护，互相帮助”。病房成了学习毛泽东思想的大课堂。石福田还和邻床的一位工人结成了“一对红”，一起活学活用毛主席著作，开展思想互助。这位工人同志伤势比较重，担心自己残废了，不能回本单位工作，思想有些负担。石福田和他一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜。毛主席的教导使这位工人同志的心胸开阔起来。他对石福田说：“为人民服务没有时间地点之分，即使残废了，只要还有一口气，就要为人民服务。”几个小学生住了院，石福田就当他们的辅导员，帮助他们学习毛主席语录，温习功课，关心他们的生活。

石福田入伍四年来，经历过各种情况，碰到过各种困难，每次接受任务，遇到困难，他都首先学习《为人民服务》，用毛泽东思想统帅自己的行动，毛主席指到哪里，他就在哪里战斗。一次，石福田带领连里几个同志外出运送车辆，这是他第一次远离领导执行任务。路途远，时间长，担子重。他向党支部表示：“我们离开了连队，离开了领导，但是有毛泽东思想指挥我们战斗，不管有多少困难，我们都能克服，做出成绩，向毛主席汇报。”他和同志们一遍又一遍地学习毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”到工厂接车时，他要求逐车检查，工厂的同志说：已经检查过了，你们抽查几辆就行了，不要再麻烦了。他说：“自己麻烦事小，对人民负责事大。”他和同志们以“完全”“彻底”的负责精神，对车辆上的一个螺钉，一根保险丝，一件工具都要仔细清点，直到完全合乎要求，才装车起运。在运车途中，石福田坐在平板车上，当时正是数九寒天，他和同志们手捧红彤彤的《毛主席语录》，学习为人民服务的教导。寒风刺骨，但是他们为人民服务的心火热。为了保卫好人民交给的武器装备，火车一到站，他就飞快地跳下车认真检查，每一辆坦克，每一根篷布绳，每一根固定木都不放过。夜晚，他冒着凛冽的寒风在车上警戒。他时刻想着党和人民交给的任务，旅途上七天七夜没有睡好觉，出色地完成了任务，受到了领导机关的表扬。

石福田认真地实践着毛主席的教导，在“完全”“彻底”为人民服务的道路上，不断前进。入伍四年，年年被评为五好战士，先后出席过师、北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会。

无限忠于毛主席，是“完全”“彻底”为人民服务的最高标准

伟大的无产阶级文化大革命是不上课的政治课，不经考试的考试。

石福田在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，忠于毛主席的红心锤炼得更红。他深刻地认识到：保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，就是保卫全中国和全世界人民的根本利益，保证我们国家永远不变颜色。无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，这是一个革命战士“完全”“彻底”为人民服务的最高标准。

去年二月，石福田接受了伟大统帅毛主席的战斗命令，到北京一所中学执行军训任务，担任三八班排长。他说：毛主席把“三支”“两军”的光荣任务交给我们，这是毛主席对我军指战员最大的信任。我们坚决执行毛主席的革命路线，落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，这是“完全”“彻底”为人民服务在现阶段的具体体现。进校后，他积极和革命师生一起，彻底批判资产阶级反动路线，更加激起了对中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的仇恨，更加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱。

不久，毛主席的“三·七”指示发出了。石福田怀着对毛主席的无限忠诚，积极热情宣传贯彻毛主席的“三·七”指示。革命小将积极响应毛主席的伟大号召，回到班级复课闹革命，实现了以教学班为基础的革命大联合。可是联合了没几天，由于社会上无政府主义思潮的影响，一些同学退出了班级大联合，另立山头，“内战”连续不断，学校的斗批改无法进行。面对这种复杂的情况，石福田有些灰心。他学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，重温了毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，认识到自己的想法错了：红卫兵是革命闯将，他们是热爱毛主席的，他们退出班级大联合，是自己对毛主席的最新指示宣传不够，工作没有做到家。他主动向红卫兵小将作了检查，利用一切机会向他们宣传毛主席的最新指示，和他们共同学习，讨论问题，交换意见。有一个同学退出了班级大联合，和军训团对立情绪比较大。石福田主动和他谈心，几次到这个学生家里去访问，向家长宣传毛主席的“三·七”指示，动员家长协助军训团对学生进行帮助。经过校内校外工作，这个同学初步认识了自己的错误。但是，有些问题还没有从思想上解决。石福田继续对他进行耐心帮助。在秋收劳动中，他和这个同学住在一起，共同学习毛主席最新指示。在石福田的帮助下，这个同学加深了对毛主席最新指示的理解，回到学校以后，大亮私心，狠斗派性，回到了班级大联合。三八班的同学在毛泽东思想的光辉照耀下，联合起来，投入了学校的斗批改，无产阶级文化大革命出现了新局面。

石福田在阶级斗争的大风大浪里，认真实践着毛主席的教导，在“完全”“彻底”为人民服务的道路上，经受新的锻炼和考验，不断前进。

《解放军报》通讯员　《解放军报》记者

本报通讯员本报记者（附图片）

人民解放军装甲兵学习毛主席著作积极分子、某部坦克一连车长石福田和战友们喜得红色宝书后，庄严宣誓，决心一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。　本报记者摄

描述：

