id: b6efc0cbc5
标题：在继续革命征途上奋勇前进——记老红军战士、共产党员沈清芳同志
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继续革命征途上奋勇前进

——记老红军战士、共产党员沈清芳同志

在安徽省安庆专区革命委员会生产指挥组里，传诵着退休老红军战士、原怀宁县人民武装部部长沈清芳同志朝气蓬勃、继续革命的动人事迹。沈清芳同志在硝烟弥漫的战争年代，跟随着伟大领袖毛主席爬雪山，过草地，转战南北，经受了战争的严峻考验；在无产阶级专政下，他刻苦地活学活用毛泽东思想，继承和发扬了党的光荣传统，保持了老红军的本色。

活着就要紧跟毛主席干革命

一九六二年，党为了照顾沈清芳同志的身体，批准他退休了。痛苦的童年，战斗的青春，一幕幕地浮现在沈清芳同志的眼前。他三岁时，父亲就被地主折磨死了，接着，六岁的哥哥也被万恶的旧社会夺去了生命，母亲带着他四处逃荒要饭。他九岁时就被迫到地主家当牛做马，受尽了折磨。一九三○年，他怀着满腔的阶级仇恨参加了红军，从此，在毛泽东思想的哺育下，逐渐成长为一个坚强的革命战士。想到这里，他的心情非常激动：“没有毛主席，那有我沈清芳！毛主席啊，毛主席！我一定牢记您的教导，决不当半截子革命派，只要我还有一口气，就要跟着您老人家干革命。”

沈清芳同志退休后，没有职务了，他还在原单位勤勤恳恳地工作了四年。一九六六年，他到某地干部休养所，仍然努力宣传毛泽东思想，积极协助党支部狠抓人的思想革命化，同志们称赞他：“在新的阵地上继续发扬火力！”

一九六七年三月，沈清芳同志坚决响应毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，怀着捍卫毛主席无产阶级革命路线的激动心情，走上了“三支”“两军”第一线，参加了安庆专区抓革命促生产第一线指挥部工作。当时，他的身体已很衰弱。在过去的战争年代，他的两条腿、腹部都曾被敌人刺刀戳伤，右眼被敌人戳瞎，还有严重的支气管炎、神经性头痛和肺病。但是，年老和疾病并未减弱沈清芳同志的昂扬斗志，他仍不分昼夜地顽强工作着。

指挥部的工作和生活条件比较艰苦。一些同志劝他：“你年老多病，还是回家休息吧，何必吃这个苦？”他坚定地回答：“‘抓革命，促生产’，是毛主席的伟大战略部署，只能前进，不能后退。苦，算不了什么，死，也算不了什么。”他坚守在战斗岗位上，和同志们干在一起，吃在一起，睡在一起，带头战胜各种困难。有时电话不通，他就亲自带领电话员，背着单机，步行几十里，爬上电话杆去修理。就这样，他忙得整天没点空闲时间。同志们关切地说：“象你这样拚下去，要把身体搞垮的。”他激动地说：“无产阶级专政是毛主席领导我们英勇奋斗的成果，是无产阶级和劳动人民的命根子。为了巩固无产阶级专政，我就是累死了也心甘！”

永远保持普通一兵的本色

在革委会生产指挥组里，他是年龄最大，资格最老，身体最弱的一个老同志。但是他牢记毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，总是以普通一兵要求自己。有一次，他和同志们一起到桐城抢险，有一段汽车路被水淹了半人多深，需要人下到水中推车子。当时是深夜十二点，下着瓢泼大雨，天气很冷，同志们都要他坐在车上，他说：“有什么关系！”扑通一声，第一个跳到了水里。到了一条河边，河水暴涨，大批竹子丢散在水里，他又是第一个跳到齐腰深的水中去捞。在他的带动下，大家一齐努力，几千根竹子很快就被打捞起来。他就是这样时时刻刻把自己置于群众之中。平时在机关里，扫地、倒痰盂、打开水，参加生产劳动，他也样样都干在头里。

在生活上，沈清芳同志处处向贫下中农看齐，保持艰苦奋斗的作风。解放后二十年来，他从未花钱买过一件便衣，上面发什么，就穿什么。他的衬衣、袜子总是补了又补，一条床单，也是补钉加补钉。一床棉絮已经二十年了，硬得几乎都折迭不过来，同志们劝他换一换，他总是笑着说：“换它干啥，这不是蛮好的吗！垫着它，资产阶级的糖衣炮弹钻不进，盖着它，艰苦朴素的本色跑不掉！”

沈清芳同志说：“老同志受毛主席的教导多，经受革命锻炼的时间长，执行毛主席指示的自觉性应该更高。应该是年纪大，革命干劲更大；身体残，革命斗志更坚；职位高，活学活用毛泽东思想更好。”他是这样说的，也是这样做的。一九六八年十二月，省里组织全省有关单位参观水利建设工程，沈清芳同志是安庆专区的带队人。在参观长江大堤时，他因冒着风雪步行，棉衣湿透，支气管炎、神经性头痛病发作了。同行的小唐同志看到他病了，想做些好的给他吃，他知道后对小唐说：“小唐，我们干革命的，要时时想到群众，人民群众能吃的，我们怎么不能吃？”在生活上他一直坚持和群众一个样。他的病越来越重了，大家劝他说：“你在家里歇歇吧，我们参观回来向你汇报好了。”他说：“毛主席教导我们‘水利是农业的命脉’，学习兄弟单位修水利的经验很重要，这是一场战斗，我们要在一起坚持到底，不完成任务不下战场！”他硬是一直坚持到最后。同志们非常感动地说：“沈清芳同志在继续革命的征途上，一步一个脚印，真是保持和发扬党的优良传统的普通一兵啊！”

完全彻底为人民服务

去年七月，安庆地区连降暴雨，山洪暴发。专区革委会召开紧急常委会议，研究抢险救灾。在风吹雨打中检查灾情已经疲劳不堪的沈清芳同志，一心想到的是人民，坚决要求带队到重灾区去抢救灾民。有的同志说：“抢救任务艰险繁重，你年纪大、体弱、多病，恐怕吃不消吧？”他说：“现在是人民的利益需要我这样做的时候，还能讲这些呀！”夜里一点钟，他带领救灾队伍到了抢险目的地。当时那里波涛汹涌，一片汪洋，广大贫下中农被洪水紧紧围困。面对这种情况，沈清芳同志背诵着毛主席“一不怕苦，二不怕死”的教导，决心要千方百计把阶级兄弟抢救上来。他连夜和当地干部一起研究抢救安置灾民的任务，第二天一早，他又带头冒着倾盆大雨，扛竹子，扎竹排。组织救灾队伍，抢救和安置灾民的任务，象千斤重担一样压在他的肩上。他成天穿着潮湿的衣服，到处奔跑，顾不得吃饭、睡觉。但是他想到抢险救灾工作是直接关系到人民生命财产和巩固新生的革委会的大问题，不顾个人疲劳，也不考虑身上患有多种疾病，坚持一户一户地检查灾民安置得怎样，毛主席著作学习组办起来没有，患病的灾民治好了没有？他就是这样，和灾区广大群众一起同甘共苦，并肩战斗，直至抢险救灾胜利。同志们称赞他是一位“一心想着人民，唯独没有自己”的人。本报通讯员

描述：

