id: f7cc360e24
标题：工会对发展公私合营工业的工作应该担负的责任
日期：1954-9-10
是否是时间段：false
作者：《工人日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工会对发展公私合营工业的工作应该担负的责任

《工人日报》社论

中央人民政府政务院公布的“公私合营工业企业暂行条例”，和全国职工有着密切的关系，它反映了国家过渡时期总任务的要求，也就是我国工人阶级和全国人民的要求。

我们知道：中国共产党领导我国工人阶级和全国人民进行革命斗争的最终目的，就是要在我们的国家中消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会和共产主义社会。为了实现这个崇高的理想，就必须依靠工人阶级和全国人民共同努力，逐步实现国家的社会主义工业化，同时逐步地完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。把资本主义工业逐步改变为公私合营工业，就是改造资本主义工业为社会主义工业的一个重要步骤。

公私合营企业是国家资本主义的高级形式，是半社会主义性质的企业。在公私合营企业中，社会主义成分和资本主义成分合作，而社会主义成分是居于领导地位的。经过这种公私合营的国家资本主义的形式，就可以把资本主义企业逐步改造成为社会主义企业，就可以逐步以全民所有制代替资本家所有制。那时，随着国家的社会主义工业化的逐步实现，随着国家对农业和手工业的社会主义改造的完成，社会主义经济就要成为我国唯一的经济基础，没有剥削、没有贫困的繁荣幸福的社会主义社会的理想就实现了。由此可兑，把有利于国计民生的资本主义工业逐步改变为公私合营工业，是我国工人阶级和全体人民的一件大事。全国工人都要懂得这件大事的意义，都要懂得共产党和我们的国家对待资本主义工商业的政策。

“公私合营工业企业暂行条例”把几年来在公私合营工业企业中所取得的好的经验集中了起来，同时把一些政策性的规定综合了起来，成为公、私、劳、资等方面的共同准则。有了这样一个暂行条例做为共同准则，就可以更好地鼓励和指导有利于国计民生的资本主义工业转变为公私合营形式的国家资本主义工业，逐步完成对它们的社会主义改造，这个暂行条例的公布，将会使全国资本主义工业企业转变为公私合营工业企业的工作更健全的发展起来。

把资本主义工业企业转变为公私合营工业企业的工作，是一个复杂而艰巨的工作。在贯彻执行“公私合营工业企业暂行条例”的工作中，公私合营工业企业中的工会组织和全体职工，担负着重要的责任。

为了很好地贯彻执行“公私合营工业企业暂行条例”，做好鼓励和指导资本主义工业企业转变为公私合营工业企业的工作，工会组织应该在向职工进行关于国家过渡时期总任务的深入宣传中，向他们宣传解释“公私合营工业企业暂行条例”的内容和实质，使他们真正了解党和国家对待资本主义企业逐步实行社会主义改造的重要意义。也就是说，使他们了解公私合营是对私营企业实行社会主义改造的重要步骤之一。公私合营企业的不断发展，不仅适应国家经济建设的需要，而且也适合广大人民的要求，对发展生产与保证社会供应都会起良好的作用。因为国家资本主义的高级形式——公私合营的形式，是比国家资本主义的中级形式——加工、订货的形式，要优越得多。这种优越性主要是由于企业由私有改变为公私共有，社会主义成分在公私合营企业中占着领导地位，生产关系发生了重要的变化，成为了半社会主义性质的企业。因此，凡是实行了公私合营的企业，大都改善了经营管理，提高了生产，发展了业务，并且获得盈余，能够扩大生产，同时使资本家有利可图，职工的福利也得到了改善。一切资本主义工业企业和公私合营工业企业中的工会组织和全体职工，都应该认真地学习这个暂行条例，把它作为这些企业中的政治学习的一个重要内容，把它作为改进和提高这些企业中的工会工作和提高职工政治觉悟的一个重要武器。

把资本主义工业改变为公私合营工业，由于企业性质改变了，生产关系改变了，职工在企业中的地位也改变了，职工在企业中所担负的责任也就更为重大了。公私合营企业中的工会组织必须教育职工群众深刻认识这些重要的变化，明确认识自己所担负的重大责任。在筹备企业合营的过程中，工会组织应该教育和组织职工以自己的劳动积极性和创造性来迎接企业的合营，并且积极协助做好清估资产工作，防止资本家分散资产、逃避资金。在企业合营后，工会组织应该教育和组织职工以主人翁的态度，积极协助政府代表逐步对企业管理制度进行改造，并且积极开展劳动竞赛，进行技术革新，挖掘企业潜力，努力提高劳动生产率，不断保证完成和争取超额完成生产计划。同时，工会还应该组织职工团结、教育和监督资本家，使资本家在国家代表和工人阶级的领导下，学习新事物和新思想，逐步改造自己，正确地发挥他们的才能和积极作用。

为了给公私合营工业企业创造更有利的条件，打下较好的基础，工会组织还必须把扩展公私合营的工作与加强一般加工订货工厂的工作密切结合起来，使后者为前者准备好条件，特别要注意大量地培养现厂干部。因为，今后将更多的出现公私合营企业，单纯依靠政府大量派遣通晓业务、政治质量较高的干部是有困难的，只有依靠现厂自力更生培养干部的方法才是可靠的。各级工会组织必须十分重视这个工作，并坚决为完成这一光荣的任务而奋斗。

工会是党的忠实助手，是我们国家的坚强的社会支柱，在资本主义工业企业和公私合营工业企业中的工会组织，应该更加密切与广大职工华泉的联系，充分发扬民主精神，使自己的组织和工作更加健全起来，把广大职工群众团结在共产党的周围，在贯彻执行“公私合营工业企业暂行条例”的工作中，尽到自己应尽的责任。只有这样，工会也才能够真正实现自己对于广大职工群众的共产主义学校的作用；国家对资本主义工业的社会主义改造，就一定能够逐步顺利地完成。

描述：

