id: a5542e5579
标题：听那凝固的情味
日期：1993-1-3
是否是时间段：false
作者：伍立杨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍立杨

几年前，我去西南某省的一个小小的古城公干。时候是仲秋，秋雨飘洒漫天的怅惘，那家的主人说，现在的青年青睐洋装、洋货，广州的流行时装，只消三四天，就可以在幽僻的西南一隅流行起来，这是颇为罕怪的事情。他说他刚刚训斥了他的大公子，因为他的公子想把家中的一套旧式家具拿去同广东人换电器。

那套家具摆在他的书房中，幽幽的颜色，是五六十年前请工匠中的异人按明式家具制作的，式样质量堪为同类工艺中的翘楚。这种硬木家具，在西南的一些古城中还颇能寻到，让人有遗珠在暗处闪烁的欣喜。正好比唐代音韵要到今天的广州话中去寻绎是一样的道理。那组家具木色又暗又沉，仿佛透露山林苍郁老古的气息，黑里略显微红，连刻意雕出来的花纹都让人想起大自然深处有心无心形成的奇异图案。木色中透出幽思，遥远得惊人。

平常艺术中的雕琢该是大忌，正象孤军深入敌阵腹地为兵家大忌一样，可是，在明代家具中，雕琢却显现了它独到的艺术心眼。这人家保存的仿明家具，全用花梨木制成，硬度比红木有过之无不及。但雕刻却一丝不苟。举凡书柜、台架、花案、堂桌、靠椅等组成部分，均采用透雕、半透雕和半线半雕，为挺拔秀丽的家具体态注入了阵阵跃动的风气；决不使用胶水粘合，所有的图案纹路都在整块的木版上镂空而成，花卉图案，则多吸收民间美术的长处，图案遍及草龙、云龙、编蝠、虎爪、灵芝、凤纹、玉环、栏杆……和种种神话图像、寻常花卉，如枝柯交搭，揖让得体，生机盎然。雕花要求很严，对称图案，几乎要尺寸准确到毫厘不爽，而且线条挺秀，健而不呆，一刀之误，即成废品。再看几乎不露痕迹的榫卯结构，因透视和层次烘托出来的飞动气韵，就不得不为工匠寒暑之功而感喟了。关于雕刻，历代工匠积累了简明有味的口诀，是千锤百炼的艺术技法总结，如雕狮子:“九斤狮身，十斤首，一斤尾巴拖后头”颇能说明问题。

现代进口家具中以罗马家具和爱尔兰家具为主流。其中爱尔兰家具以流线型的整体感取胜，雕花在它是多余的部分，这恰与明式家具为对立风格的两极。可是明式家具的推重雕花并非空穴来风，那些超逸的，幽俏的，跃动的花形，在古拙色重的硬木(花梨、红木、楠木、紫檀等)上，恰如水塘里的波纹涟漪，崇山中的沟壑流泉，明月下的斑驳树影，合之则双美，离之则两伤，动感、甚至乐感都来自于此。难怪一些身在名场翻滚，心在荒村听雨的士大夫对明式家具情有独钟了。自然的境界的确高华，但芙蓉出水虽自然，终非艺术，雕琢有时不但是手段，还是目的，不妨下一转语，最高境界乃是人工中见出自然，明式家具的境界真是雕琢到了不见雕琢的痕迹，仿佛烂熟时期的骈体文，虽然对仗工整，却又周转灵活，疏密有致。

明式家具几乎可以说是古典工艺发展到烂熟时期的极致。工艺语言和表达手段积累到无以复加，这又恰好和不加修饰或无，心修饰的现代派艺术形成对照。雕琢而能自然，其间的匠心就尤其深郁了，初则悦目，继之赏心，这当然不是缺乏表达力的某些伪工艺伪美术所能望其项背。我在中国工艺美术馆见到的明代“十头宝莲床”，仅其中的宝莲炉身凹处锦绣万字图案许多十二厘米的方格组成，其间纵横廿二条阴阳线，据说两个熟炼雕工要一个多月才能完成，其细致如此。雕花是明式家具的特征，却也是艺人心智着眼点所在，雕花生发于硬木，正同花案上疏野的嫩黄小苍兰，情调韵味就浓了不少。

旧时士大夫书斋常以明式书柜、花案、几架调剂情绪，书窗外的天井爬满薜苈藤萝，洗砚池边更引种郁郁青苔，苍郁的绿光映照硬木家具的深重色泽，和谐深刻，别饶佳趣。没有声音的动态最堪回味，而几榻、书案身上不遗余力的雕花，则仿佛是要逸出红尘的心绪，又仿佛是精神自由的象征，甚至觉得那是要替沉闷的人生出一口气。“文革”浩劫时期，处处不忘阶级观念，斧头劈，锤子砸，旧式家具落花流水，然而就在这当中，某些破坏欲极强的人也遮蔽不住出身低贱的极度自卑心理。无生命的木头成为家具以后，会有它特定的知音，“几席、栏杆、窗窦欲净澈如秋水，榻上欲有烟云气，墨池、笔床欲时浮花香。”让旧式读书人享用爱尔兰的流线型高密封家具，他们的精神可能感到桎梏。在机械文明撩人魂魄的今天，品味古典家具，雨冷，酒暖，书香，断处的空白依稀回荡流水的声音，听那凝固而实流动的韵律，宛如一阙清凉深沉的典雅歌赋，就更是一种独在的心情了。

描述：

