id: a555671925
标题：既当教员又当社员以后
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：陆月琴
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我坚决赞成公办小学下放到大队来办这个建议。这对于培养无产阶级革命事业的接班人、促进教师队伍革命化是一项重要的措施。

我本来是个农村知识青年，一九六五年调到公社中心校当教师，由于中国赫鲁晓夫刘少奇推行了修正主义教育路线，使我也中了修正主义教育路线的毒，埋头钻业务，不问政治，不问阶级斗争，文化大革命初期一度站错了队。由于长期不参加劳动，贫下中农的阶级感情也淡薄了。回到家里，与队里的社员总有一点格格不入。思想上认为我是个教师，工资由国家发，群众与我不搭界，思想逐步变“修”了。

今年八月，伟大领袖毛主席发出了关于无产阶级教育革命的最新指示:“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”公社革委会决定让我回到本大队民办小学当教师。短短几个月时间，对我教育很深刻。回到队里既当教师又当社员，平时参加队里阶级斗争，参加生产劳动，与社员一样记工分，吃饭由生产队分口粮，这样，与贫下中农感情也就融洽了，群众不是把我看作是知识分子，而看作是一个又教书又劳动的普通社员。我也甘心情愿做群众的小学生，接受贫下中农的再教育。

从实践中，我深深体会到，公办学校下放到大队来办，有利于贫下中农管理学校，有利于促进教师思想革命化，有利于搞校外辅导工作，培养革命事业接班人。

嘉定县华亭公社联三大队民办小学教师　陆月琴

描述：

