id: a5567174a5
标题：寻觅坚实的厚土——文学流变片谈
日期：1989-11-28
是否是时间段：false
作者：王百成
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王百成

新时期十年，这是近百年来中国大地又一次发生巨变的时代，其规模影响不亚于建国之初的合作化等；这也是文学创作解冻松绑、重现生机的时代，其盛况为数十年来所仅见。其中的成就建树，孰多孰少，自有多次的评奖和大量的评论定夺，我等不必多说。

值得忧虑的是，继七十年代后期和八十年代中期的轰动性热浪之后，近年来文学创作呈现出日见明显的疲软滑退状。按评论界的看法，自1985年的高峰期过后，便有些不大景气了。1987年算平年，迹近欠收，1988年至今声息更悄。叫座的佳作为数寥寥，欣赏的圈子愈趋缩小。一些往日还算热心文学的各阶层读者，纷纷向“纪实文学”“内幕报道”书刊的摊点上围将过去。其中的原因，当然可以说出很多:社会的、政治的、经济的、文化的、心理的，等等。这里，我只想从文学创作本身挑些刺，对十年来文学创作的流变和利弊得失吐点闲言碎语。

文学史上，无论创作和批评，有这样那样的流派嬗变并不奇怪，而且是一个时期文学繁荣的重要标志。古今中外都不乏其先例。那末，现在的问题出在哪里呢?我觉得首先是一哄而上，一窝蜂。这就不免造成总体趋势上的有流无派，有热无度，雨过地皮湿，多声势而少实绩。

内容上，作家们搜今觅古，无所不猎，写爱情、写奇遇、写打斗、写疯癫、写丐帮，写沦落、写排泄、写污物、写性病、写淘金、写移民、写土匪、写厄运、写生死、写无聊、写乏味。该写的方方面面似乎都写到了，点到了，还有在作品中作出种种压抑，痛苦、扭曲状。推出各种不中不西、不古不今的男女角色，或让他们抱着录音录相机，坐禅打卦，作超越凡人尘世，大彻大悟的雅状，或者让那些尚在谋生初级阶段的半文盲主角，大谈特谈生存困境，工业文明、城市文明对人性的摧残，宣称“我就是上帝”一类豪言壮语，等等。

文学是寂寞的事业，纵观中外文学史，能在这条布满荆棘的坎坷道上一以贯之地耐下去的文学志士不多，中国如今就更为鲜见。有的初涉文坛的中青年作者，写了一篇两篇文理尚不大通的习作，就坐不住了，就觉得屈尊纡贵，就急于打响，急于成名，急于走向世界，急于获得全方位的捧场和欢呼。善解人意地说，这些创作心态都无大错，有抱负有大志总比什么都没有好。要命的是，他们才薄识浅，只能生着法儿找近道。千方百计捣鼓出个什么潮什么热来。或搜寻点惊世骇俗的材料剪剪贴贴，或者在表现上变个执意让人看不懂的花样。

没承想，久而久之，对那繁多的名词轰炸，花样翻新，读者不但不领情，不买账，不认同，而且表现出腻烦、冷漠、疏远。一次又一次没有收获的播种，没有回报的标新，没有反响的自鸣，使初始时抱着良好的自我感觉的作者们倍受打击。于是，灰心厌倦、疲软乏力便成为普遍，玩世不恭者已非个别。“顽主”作家便成为时髦，“卖”的情形愈演愈烈，创作心态也更趋浅薄。一些在社会上玩这玩那玩不下去的主儿，也趁机跻身文坛，企图堂而皇之地冠以作家、诗人的头衔。群众管他们叫“痞子阿混”。因为你若有暇光顾他们那等货色，无不有上当被戏弄的感觉。与其看他们那些没有真知真情更无真诚的、假眉假眼无病呻吟的瞎编胡侃，还不如看那些街头巷尾摆的有名有姓的“内幕”“纪实”受用。这实在怪不得读者寡情无义。当此之际，还有的作家干脆打点起行头，完全囿于为艺术或为自我的象牙塔之中。他们“不管是东南风还是西北风，都是我的歌我的歌”，也“不管是八百年还是一万年，都是我的歌我的歌”。其中有的公然向世人表白，他(她)的创作什么也不为，仅仅只为自己，宣泄自我，安慰自我，平衡自我，实现自我，完成自我，等等。

由此看来，促成文学创作“流”速过快，“热”潮叠出而少有实绩的原因，是多方面的。有人生观、创作观浅俗，有创作功利观念过强而导致的急于求成，有粗劣仿袭，更有认识水平与文学修养上的缺根少底。

文学创作上的多样化，无疑应该大力提倡，文学创作从表现内容到表现方法，都不能也不必强求一律，风格上的大胆创新和尝试探索，理应受到保护和鼓励。但视创作为“排泄”，以“玩文学”为一己快事，拿庄严人生和千百万读者寻开心，当猴耍，则是绝对不能容忍的。此类“顽主”受到读者的卑视和唾弃，是情理中事。所以，我这里只是想对那些有志于严肃文学事业，并为之辛勤探索，以求创新发展，而落得个“寻寻觅觅，冷冷清清、凄凄惨惨戚戚”仍不移志的作家们，试提出如下建议。

首先，寻觅坚实的厚土。不管你承认与否，买账不买，文坛上如今浮躁之气很盛，倒悬感很重。创作变得什么也不要，什么也不是。连作家写自己熟悉的生活也成了问题，文艺只是形式，其中的“意味”云云也属子虚乌有。高尔基的“文学是入学”，据说也属误译。离政治远些还不够，还要远离生活，远离当代，乃至远离国土，至于千百万人民群众，虽然没有公开说可以弃而不顾，但事实上也属于被疏远了的。然而，无数成功的作家的经验表明，先做个渴望生活的人，再做个表现生活的家，实属正道坦途。离开厚土的滋养，在饥饿半饥饿的迷癫状态下写出的梦吃，怕是难对广大生活辛劳又充实者的胃口。在创作目的上，你纵然什么“主义”也不为，总该为人民大众服务吧，这是起码的良知。抱着“孺子不可教”，“大众是低层次”的文化贵族的冷漠孤傲心态，一意拔着头发想做民族群体与现实生活的“局外人”，怕是创作的末路。经历了一个时期艰辛的探索劳作，坐坐冷板凳也无妨，静下心来反观自己，对作品和创作方式乃至生活方式都作一番观照，到生活的底层走走，埋下头去读点书，悉心揣摸揣摸中国的国情，文化和民族心理等特征，多了解点中华民族几千年的兴衰际遇，想必是有益的。一位西部的散文作者，曾声称他的一篇散文是在三年不读书不看报的情况下写出的，我对此不敢苟同。离开中外文化遗产的熏染，难免趋于粗俗。看看他的那篇大作，尽是拉屎撒尿之类的细节描模。

其次是把正所处的坐标。有相当一部分作家特别是青年作家，对自己所处的历史与地理的坐标方位意识不够，反而有意无意地谋求淡化遗产。我国属社会主义国家，且处于初级阶段，经济、文化及人民生活水平都较低下，这是毋庸讳言的事实。全国有众多的文盲半文盲，八亿农民成年累月在黄土地红土地上觅口粮。这就是我们的国情和民情。近年来，大量引进西方现当代学术著作，文学作品，现代观念。一些作家急不可耐地竞相仿效借鉴，生吞活剥。盲目的未加消化地吸收浪用，难免生出畸变的怪胎。这本不足为奇。封闭太久，猛可间拥进一大堆五光十色，千姿百态的洋货，茫然无措，错择误选，导致创作中梗阻拉痢等肠胃病变，实属自然。但随着时间推移，应当清楚，现代西方发达国家和地区中的一些哲学命题，文学观念，创作手法，有它自身产生和存在的必然性、合理性、先进性，因而也无可避免地具有社会历史和环境的相对性。不顾各自的国情民情和文化背景，不加区别地一味照搬，以洋为上，以奇为美，既违背文学创作的客观规律，也易于使创作活动陷入困境。比如，现代工业社会的情形，对中国人民来说，还是个正在努力实现的目标。工业社会对人类生存状态和感知系统造成的挤压、扭曲、病变等副作用，在目前的中国尚未大面积出现。因此，你完全没必要学劳伦斯去诅咒工业文明，再比如，现在一般文化研究认为，中国历来讲“仁者，人也”，以“二人”关系定义人，因而普遍缺少独立的人格，缺少清晰的人我疆界，但日常生活中亲情人情味很浓，相互间的照拂频繁入微，因而强刺激造成的精神神经病，无论人数、病因、症状，都与西方那种以实现自我为人生价值核心的社会下的同类病变情形，有很大不同。所以你也不必象西方作家那般，大写特写人的孤独、人的困境，生命的荒诞畸零，更不必让你的笔象陀思妥耶夫斯基手中的笔那般痛苦沉重。文学创作涉及到社会生活和人的方方面面，角角落落，学习借鉴这方面的成果和方法，古代的也好，异国的也罢，都得持审慎的态度，视国度人情的复杂结构决定取舍，不能象引进工业品和科学技术那样简单。

再次，强化创造意识。文学创作的第一要义是创新。这也是其艰难所在。近年来，创造意识淡薄，不独文学界，各行各业各层人中都有。文学创作中几度出现的这个热那个热，一哄而起搞人海战术，很大程度上也是被哪个题材哪套手法见涨的行情看得眼热，于是便不顾自己的实力底气，特长准备，盲目拥上去写将起来。借用时下走俏的话来说，表现出某种群体无意识冲动。这实际上也是对个体价值观念的贬损。你有那份赶这个热追那个潮，跟在别人后边翻那没完没了的筋斗的功夫，何不自己去刻意创出些有独到积累独到见解独出心裁的东西。拿出真正属于自己孕产出来的原生货，有一篇是一篇，尽管少些，但是好些，也不至于充当张承志指出的那种为“文字垃圾”增砖添瓦的悲剧性角色。创造不易，真正够格的创新更难。这正是文学名作的价值所在。江青当年导演的群众赛诗会，只能是对文学创作的践踏和嘲弄。当然，创新并不排斥学习借鉴，封闭是有害无益的，但就文学创作的情形看，也确有个善于聚敛取来的问题。一味跟着异国流派的感觉走，以至丧失了对本体的认知，是值得思考和警觉的。

贫脊已久的中国大地需要扎扎实实的建设，文化落后的炎黄子孙也需要建设性的新作。作家们需要站在自己的厚土上，寻觅真正属于自己的创作世界。

描述：

