id: a557ae9e1f
标题：“少年文艺”九月号
日期：1954-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“少年文艺”本年九月号刊出一篇小说“海棠花”。小女孩都儿心爱窗前那棵海棠树。这棵树连这所房子原是工厂老板刘老头儿的私产。刘老头儿非但在生产上偷工减料，还想把这所破旧房屋粉刷一下，高价卖给政府。等到房价到手，便动手破坏。结果，老板的罪行被揭穿，都儿也认清这个坏家伙，因此决心看护海棠树，不让这坏家伙来破坏国家财产。小说通过了孩子对海棠树的爱护，暴露了不法资本家的罪恶活动。它教育少年读者要认清资产阶级唯利是图的本质，在生活中提高警惕。

本期还登载了志愿军郑朝同志的四首短诗。作者用亲切的感情，描写了朝鲜人民努力和平建设，为了使共和国的加速繁荣；他们歌唱志愿军的功绩，孩子们还打算修造大帆船，到中国来访会他们的好朋友。

“猎人王大钢”和“夏韵华的表演”都是学校生活故事，用幽默风趣的笔调对某些孩子爱虚荣、好出风头的缺点作了批判。

“小蒙戛坐汽车”是一篇反映少数民族新生活的通讯。写一个傜族少年小蒙戛，第一次坐汽车到昆明去的情形。公路通到山区来了，人民的经济生活有了很大的改变。小蒙戛盘算着，大起来一定要到民族学院去学本领，回来把家乡建设得更美好。

本期还刊登了民间故事“小铜人和小铜锣”及少年习作等。

描述：

