id: a55afe01bd
标题：煤
日期：1939-1-7
是否是时间段：false
作者：沙狄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
街灯昏暗得简直如点在黄玻璃后面的一支蜡烛，又彷彿曾经有什么人在上面呵了一口气。路是那样糢糊，夜风抹过无数灰色的屋顶，在没有光辉的小巷里，寻找着过路人的寒噤。

这样冷，尹大个子实在有些熬不住了，他又是放屁，又是打喷嚏。腿上还只穿了条破布块子联起来的单裤，几乎使人没有眼力看出他这条宝裤，究竟是补钉补裤子，抑是裤子补补钉。小崔走在后面不开口。

两条影子和撞在拐角上的夜凤一齐转了弯。

走近土地庙，可以听见来自远方的皮靴声。

小崔扯扯尹大个子的衣角，小褂子像是故意和人开玩笑，后领立刻脱了线，张开大嘴来。尹大个子又急又生气，却又跌跌倒倒被小崔拖进土地庙里去。

小崔把身于蹲伏在墙角边，从木栅门的空档里窥觑着外面。

××夜巡队的皮靴“得”过土地庙。尹大个子在一尊凶菩萨的泥塑像旁边了一泡屎，肚子晨就轻松了许多。

小崔老是嗅鼻涕，使人想起吃面的味道，几乎把尹大个子引得馋起来。

尹大个子腿酸，眼涨，头上热烘烘，满身似乎还发烧。

“李九怎么还不来?这猴子!”两个人都有些等得不耐烦了。二

木栅门叽嘎一声，冒进一个人影。

“李九?”小崔带有几分肯定。

影子仍然没作声。小崔呆了，这是什么鬼玩意打?难道当真是被土地老爷派出去打更的小鬼回来了吗?

一只手进了小崔的袴裆，小崔就不由自主地打了一躬。

“有鬼”!小崔几乎吓疯了。

尹大个子坐在拜垫上，伸手在香桌上摸着了倒盖着的香炉，从里面取出藏在的火柴和剩余的半段小蜡烛。

划着了火柴，燃上蜡烛，李九扑嗤笑起来。

“你这猴子!”小崔又望望尹大个子:“动手把他搭下来!”

“不闹了。大家还有正经事没干哩!”李九出一节扁瘪的香烟屁股，塞夹在两片嘴唇中间，然后将嘴巴凑到蜡烛上去就火。小崔跑近来，用手把他的头往火焰上按了按:“当心烧掉你的眉毛啊!”

安静下来，三个人都挨坐在一团。李九吸完烟，嘘出蓄在嘴里的最后的一口。

“臭死了!”李九用鼻子向四面嗅嗅。

尹大个子却坐在一旁暗暗发笑。

“今儿一定要备捞他几个。怕什么!反正穷人只有一条命。……唉，太臭!太臭!……”李九又摇摇头，吐一口唾沫:“妈拉屄，×洋人一来，烧饼店一烧就是个精光。不拼?咳，在这个时候，不拼就好比吃鸦片烟自寻死。……哼，胆大赢胆小，胆小赢不到。……”

“横竖是我们中国人的煤炭”尹大个子抬一抬左半个屁股。

“就去吧!恐怕马上要天亮”。小崔提议说。

三个汉子爬起身，从桌肚里拿出坏蔑箕和垫着报纸的破篾篮，踱出他们唯一的会场。

一出门，就各自来一个寒战，路上处处埋伏着冷流三

桥上站着个荷枪的鬼子兵，桥那边围着篱笛的地方，屯积着大量的黑煤。

小崔和李九绕到远处去，在河身最浅的地方，脱了鞋子，涉水过了河。这是一条死水，几年前因为筑马路，桥底下已经被堵实了。河水又脏，及臭，浅地方就只齐了小肚子。尹大个子今天不舒服，在冷水中恐怕受不住，于是就轮到他留在这边“掉花枪”。

尹大个子坐在离桥一两百步的路旁，假装出一副病人的样子来，不断地呻吟着。

桥上兵丁跑到这边来，用枪拐敲打着他的肩膀，驱逐他。尹大个子慢吞吞地，故意和他延挨了许多时刻，身上的疼痛处也就更多。看着目的已达。如果再耽延下去，说不定会有危险，说个定更会影响到今天的事情破了案。他站起来，一步一步走回土地庙里去，等候他们圆满的收获。

他走进庙里，又点起没有用完的小 斗段二寸多长的蜡烛头，打算睡一次阔绰的亮觉。　　尹大个子蜷在拜垫上睡着了，他梦见土地庙里堆满了煤炭，梦见他们又开起烧饼店来。……

他正忙着安排这一笔巨大的财产，土地老爷却跳出幕子来和他要房钱。

“不要凑热闹，老菩萨”!尹大个子在百忙中抽空匀出一只手米连连摇着:“发财?……啊呀!你老人家真说得轻巧。在这个时候，谁还能谈得上发财?连糙米还愁吃不饱。……”

土地菩萨不理这个，似乎没有听见，老是陪着笑脸等发落。

“好好好，这里五毛钱拿去吧!真是看你这个老头子……真是看你这个老头子……唉，没有撞着个好媳妇。……什么?……还不够吗!?那你老人家太不识相了。五毛钱—五毛!咳，真个是换换铜角子一大棒。你想，跌筋斗也能拾来吗”?尹大个子忙得满头是汗:“好了，好了，再拿五毛去凑一块吧。不要再麻烦，简直忙得人要死。”

土地菩萨还没有爬到龛子里去归位，尹大个子就被惊醒了。

小崔站在他旁边，鼻子附近有黑炭汇成了河流。尹大个子一时很糊涂，明明是刚才叫他出去寻觅“店窝”的。

“李九被××兵抓去了。”小崔喘得很厉害。

“怎么搅的?”尹大个子也渐渐醒了。

小崔坐下来，慢慢平着气:“连我也弄不清。我们两个走在一块儿，已经走下好多路，他又回头去拾撒在路上的煤屑。我叫他不要去，他说:“太可惜!不是自己拿力气和命换来的吗?而且不做得干净，下次他们就要防备了。”后来他就被桥上站岗的鬼子兵追上了。我躲在远处拐弯的墙脚根偷看，起先用皮鞋踢他的腿，跟他的下身。……”小崔又嗅一下鼻涕。

尹大个子真着急，一点耐不住，用脚碰碰小崔:“之后呢?”

“之后鬼子兵就吹哨子。怕还要带到营部里去吃他们的生活。………我也只好吓得跑回来了。……”

“你自己弄的呢?”尹大个子眨着呆滞的眼睛。

“在这里。”小崔从后屋角提出篮子来。

“睡觉吧!”尹大个子叹一口气:“什么事都留给明天管。”

两个人就紧缩在一起睡下来，蜡烛也逐渐脱去了裤子。

太阳还没有出来。四

沉寂的心，沉寂的坟墓，沉寂的太空间没有云。

荒芜的北门外的刑场，仍然和以前一样荒芜。

一小时之前，似乎增加，许多热闹。但那是暂时的。无数大人和孩子，男的和女的。无数失去了祖国的奴隶簇拥着一个“新”国度中的“新”囚犯，到这儿来“正法”。彷彿贵族出殡那样轰动。刽子手，更现出了不凡的勇敢。沿路卷着袖子，露着牙齿，飞舞着脸上的横纹，打算今朝在主子面前，显一显自己的本领。

……大家散去好久，小崔和尹大个子还留在坟山上发痴。

李九的尸身旁边，一摊摊的血，把青草和黄土染成了赭色。一会儿，就结起许多血饼来。

大黑狗贪婪地蹲在死尸畔舔血。李九静睡在泥地上　，不复是那副灵活机警的猴子般的神气。夕阳停留在西半天，腥风吹过，小崔和尹大个子身上的汗毛坚了坚。

乌鸦叫得呱呱地，山地上惊惊触触。

“唉!”尹大个子心尖上一冷:“煤?”

两个人脑子里完全充满了煤炭。

煤……永远是黑的。

描述：

