id: a55b711cb7
标题：以普通人大代表身份参加小组讨论华主席同代表们一起商讨国家大事李先念、汪东兴副主席也分别参加本选区小组讨论　五届人大和五届政协继续举行分组会议
日期：1978-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,汪东兴,李先念,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大家说:毛主席和周总理等老一辈无产阶级革命家开辟的长征路，华主席为首的党中央率领我们接着走，我们的前途无限光明。

新华社北京二月二十八日电　二十七日下午，我们全国各族人民的英明领袖华主席，以普通人大代表的身份，来到北京代表团的小组会上，同大家一起讨论国家大事。

李先念副主席和汪东兴副主席也分别参加了本选区——湖北和北京的小组讨论。能够同华主席和党中央其他领导同志在一起讨论抓纲治国的大计，代表们是多么激动呵!

北京代表团共有五个小组。华主席每到一个小、组，代表们都是又鼓掌，又问好，又让坐。华主席总是笑容可掬地招呼大家坐下来，继续讨论。有些曾在旧社会要饭、拣煤核的劳动英雄和生产标兵，今天同华主席围坐在一条长桌旁，商讨国家大事，语声哽咽了；有些被“四人帮”当作“敌人”专政多年、如今已是银丝满头的科学家、文学家、剧作家，今天听到华主席和蔼地询问他们“身体还好吧!”感动得流下了热泪。小组会上，华主席同代表们，你一言我一语地发表自己的忌见，看到华主席这样平易近人，代表们更加兴高采烈，谈笑风生。

华主席来到的第一个小组里，北京铁路局工会主任、铁路老工人郭映福正在主持讨论。华主席侧过身来问他:“我们这个小组有几位代表?都来了吗?”接着又说:“我们继续讨论吧。”一位中年代表声音响亮地说:“我发言。我叫张秉贵，是百货大楼的售货员……”华主席满面笑容地接过了话:“是卖糖果的，我认识你。”张秉贵又惊又喜地望着华主席。华主席亲切地对他说:“我在报纸登的照片上见过你。”这时，小组会场响起一阵咯咯的笑声。华主席表扬百货大楼服务质量最近有改进，鼓励北京财贸战线职工进一步提高服务质量，全心全忌为人民服务。一位百色红黑的煤矿工人表示要发言，可是激动得说不出话。华主席笑呵呵地问他叫什么名字，在哪里工作。原来这是北京市最近授以“劳动英雄”称号的邬纪秀。邬纪秀在华主席的鼓励下，终于找到了话头，他淳朴地说:“华主席，你同我们坐在一起，我感到自己真正是国家的主人了!”华主席笑了，在坐的许多老工人、老贫农、老医师、老教师也笑了。邬纪秀只有一条腿，他装着假腿一直战斗在井下，有时两天两夜不上井来。华主席问邬纪秀年龄，这位英雄的矿工响亮地回答:“四十九岁，不老啊!”华主席笑着直点头。邬纪秀即兴念出几句顺口溜:“我今年四十九，跃进路上快步走。煤炭不翻番，死也不心甘!”这时，春雷般的掌声席卷全场，带头鼓掌的是华主席。

一位男女老少都喜爱的相声演员正在发言，他一抬头，看见华主席走进会场，并在他的对面就坐了。别看这位演员、语言学家平时语言流畅；现在却热泪盈眶，顿然语塞。华主席一眼认出这是侯宝林，就伸出手同他亲切地握手，鼓励他讲下去。侯宝林批判“四人帮”摧残艺苑中曲艺这一枝鲜花的罪行。华主席同大家一起批判。他说，“四人帮”搞的那一套，人民不高兴。揭批“四人帮”的斗争要继续进行，把他们当反面教员，教育我们的人民。华主席鼓励侯宝林和在坐的文艺工作者，多多创作为工农兵服务、为工农兵喜爱的新作品。

有华主席参加小组会，小组会越开越热烈，代表们越谈越兴奋。大家交口赞颂:当前形势无限好，祖国前程灿烂辉煌。

北京大学的周培沅教授追述了去年华主席讲到的我国实现四个现代化有利条件之后说，从历史上看，五十年代我们的经济技术基础是那样的落后，又有美帝经济封锁，随后苏联撤走专家又给我们带来巨大的困难，可是我们很快就赶上去了。一九五六年制订的科技发展十二年规划提前五年实现了。现在，我们的工业和技术基础比五十年代强多了。更重要的是华主席为首的党中央坚决贯彻毛主席的革命路线，把各方面的积极因素都调动起来了。我们一定能够在本世纪末实现四个现代化。

华主席接过话题，说:要在二○○○年实现社会主义的四个现代化，关键在头八年。从现在到一九八五年这八年是关键，是打基础的，很重要，基础打好了，后十五年的发展将会更快。

华主席听大家谈到一年多来在科研工作、技术革新方面又做出不少新成果时，对大家说，为革命事业做出贡献的人应该受到人民的专敬，应该表扬，应该奖励。

当华主席同大家一起讨论到如何高速度建成社会主义现代化强国时，在坐的工人、工程师、科学家、教授和干部纷纷提出了自己的建议和设想，表示一定要同时间赛跑。“毛泽东号”机车司机长陈福汉向华主席表决心时，特别强调要深入揭批“四人帮”，他说:火车行驶，最起码的一条要求就是安全正点。可是“四人帮”却说“宁要社会主义的晚点”。我们工人坚决不听他们那一套。我们宁要汗满身，也不能让社会主义列车晚半分。

华主席高兴地说:铁路现在不错了，昨天日装车指标又创造了新纪录，铁路工人作了很大努力，干得好呵!应该向你们学习。

陈福汉激动地说出了大家的心里话:成绩归功于毛主席的革命路线，归功于华主席为首的党中央的英明领导。

华主席接上说:应该归功于广大工人、农民、知识分子。请你回去以后代我向工人同志们问候。

北京代表团第五小组讨论结束时，已快六点了。华主席还特意赶到宁夏回族自治区和西藏自治区代表团开会的地方，看望这两个地区的代表们。

当华主席离开代表们的住地时，夜幕已经降临，可是每个代表的心里都亮起了明灯。他们看到人民领袖爱人民，他们感到在华主席为首的党中央领导下，祖国实现四个现代化的宏伟目标已经在望了!

新华社北京二月二十八日电　第五届全国人民代表大会第一次会议今天继续举行分组会议，讨论华国锋总理的政府工作报告和《一九七六至一九八五年发展国民经济十年规划纲要(草案)》。政协第五届全国委员会第一次会议同时举行分组会议。

在两天的分组讨论中，五千多名代表和委员精神振奋，畅所欲言，共商国家大计。小组会都开得生动活泼，严肃认真。

代表和委员们在讨论中热烈拥护华国锋总理所作的政府工作报告，认为这个报告是向全国人民发出的向四个现代化进军的动员令和号召书。他们说:毛主席和周总理等老一辈无产阶级革命家开辟的长征路，华主席为首的党中央率领我们接着走，我们的前途无限光明。

在小组会上，代表和委员们围绕华国锋总理在报告中发出的加快社会主义经济建设的号召，展开了热烈的讨论。他们把各地社会主义建设蓬勃发展的喜讯，把八亿人民奋发图强建设社会主义现代化强国的决心，带到了各个热气腾腾的小组会上。大庆油田的六位代表和委员，在小组会上和在会外的交谈中，一致表示要高速度发展石油工业，为创建十来个大庆多作贡献。有的代表在三届、四届人大会议上曾经亲耳听到过周总理关于在本世纪内全面实现四个现代化的号召。这次听到华国锋总理的报告后高兴地说，由于粉碎了“四人帮”，扫清了前进的道路，我们实现四个现代化的宏伟目标一定能够达到。来自鞍钢的人大代表、全国著名的劳动模范王崇伦说，华主席要求钢铁工业高速度发展，国家要钢，人民要钢，要实现四个现代化，我们就要多出钢，出好钢，一定实现钢铁工业的大跃进。大塞大队党支部书记郭凤莲表达了建设现代化农业的决心。她说，国内国际形势都要求我们高速度地发展农业，大寨大队三十年来由穷变富，近几年来发展比较快，打倒了“四人帮”排除了干扰，去年大寨虽然遭受严重自然灾害，平均每人还生产粮食两千斤。大寨还要高速度发展，这就要大干、苦干、巧干，干了今天还要想明天。

来自科技、教育、文艺等战线的代表，讨论中特别谈到了繁荣社会主义科技文化事业的问题。科技界的代表和委员们说，华主席的报告，精辟地分析了我国科技战线的现状和今后的任务。由于“四人帮”的干扰破坏，我们的科学技术水平，同世界先进水平的差距拉大了，我们落后了，但是我们并不气馁，一定要迎头赶上去。一些年老的科学家表示:我们是“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。”为了实现祖国的现代化，我们要继续努力。

在两天的小组会上，代表和委员们怀着极大的革命义忿，深揭狠批了“四人帮”的反革命罪行。一致指出，只有把揭批“四人帮”的斗争进行到底，才能实现向四个现代化进军的伟大壮举。大家深仪，随着揭批“四人帮”斗争的深入，我国社会主义经济建设和文化建设一定会一个胜利接着一个胜利。

在两天的小组会上，代表和委员们还对政府工作报告提出了许多有益的意见和建议。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\7831010101.JPG">

<FONT class=imgsm>二十七日下午，我们全国各族人民的英明领袖华主席，以普通人大代表的身份，来到北京代表团的小、组会上，同大家一起讨论国家大事。

汪东兴副主席也参加北京的小、组讨论。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

