id: a55d6e53d3
标题：早就盼着这一天——蔡振华谈今日中瑞男团决战
日期：1995-5-8
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，当中国队艰苦地战胜韩国队闯入本届世乒赛男团决赛后，蔡振华主教练立刻被体育馆内的记者们围了个严严实实。为此，世乒赛组委会新闻宣传部紧急决定，立刻为他举行了新闻发布会，蔡“少帅”这才有了从容的机会谈了他对这次比赛的一些看法。

蔡振华说，尽管中国男队在以往与韩国队的交锋中获胜较多，但赢来也都很困难，一边倒的情况不多见。因此，此次再度相遇，我们估计韩国队会拼，已经做了落后两分的准备，心理上是充分的。另外，技战术准备也很细，就是用我们的特长克制对手。

对于麾下几员战将这几场的表现，蔡振华毫不掩饰对部下的信任。他认为，马文革、王涛两位老队员发挥不错，刘国梁、丁松、孔令辉三位新人也经受了大赛的考验。特别是马文革一年多没正常训练，恢复到这一步已很不容易。而王涛也摆正了自己的位置，技战术水平发挥得淋漓尽致。

展望明天与瑞典队的决战，蔡振华显得信心十足。他说，1993年瑞典哥德堡第42届世乒赛，中国队距斯韦思林杯仅半步之遥。回国后，大家认真总结，决心夺回斯韦思林杯。这几年，中国男队研究最多的就是瑞典队。因此他相信每个队员在明晚的决战中都会发挥出水平。

本报记者　马申

(本报天津5月7日专电)

描述：

