id: a55d951593
标题：大战一冬春　扫盲一百万山西省掀起大办农民业余教育热潮
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报太原讯】　山西省最近在晋城县召开了全省农民业余教育现场会议，中共山西省委在会上提出了“抓紧大好时机，鼓起更大干劲，扫除百万文盲，办好业余学校”的战斗号召，全省掀起了大办农民业余教育的热潮。

会议开始，晋城县巴公和柳口人民公社的党委书记，介绍了他们领导农民常年坚持学习的经验。巴公公社的农民业余教育，在去年基本扫除青壮年文盲的基础上，全公社的41个管理区先后共建立起农民业余红专学校98所，开设了业余高小班169个，学员6098人，初中班(组)31个，学员280人。他们的突出经验是:千方百计培养和提高业余教师，采取各种形式，使原有高小程度的119名教师，语文提高到初中一年级水平；92名初中毕业和94名扫盲毕业的业余教师，由不熟悉业务到熟悉业务，有效地提高了教学质量。柳口公社也在去年扫除青壮年文盲的基础上，办起了121所红专学校，使95%的青壮年参加了学习。他们的主要经验是，除党委挂帅，全民动员，及时批判右倾松劲情绪外，还妥善安排了学习和生产，保证学员的正常学习。

参加这次现场会议的，有各专区、市、县文教部门的275位代表。他们在广泛交流经验和参观、访问的过程中，以整风精神，结合工作和思想的实际情况，检查批判了当前农民业余教育工作中存在的右倾思想和松劲情绪。会议自始至终充满了反右倾、鼓干劲、继续跃进的强烈气氛。各地在会议期间纷纷修订计划，开展竞赛。不少县市的代表一边开会，一边就把会议精神和学到的经验，电告本地区。各地也把当前运动的新情况和新成绩，向大会报喜、报捷。会内会外紧密结合，互相促进。会议结束时紧接着又组织了一次全省广播大会。各地代表纷纷提出本地区今冬明春的扫盲计划，表示要把扫除文盲和业余教育运动迅速推向高潮。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b3020501.JPG">

<FONT class=imgsm>农民们利用工余休息时间坚持学习　(新华社稿)</FONT>

描述：

