id: a55d49d108
标题：首都群众举行联欢晚会庆祝“五一”华国锋、李先念、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、赵紫阳等同志陪同史蒂文斯、西哈努克、黄文欢、谢尔等贵宾同群众一起联欢　叶剑英、陈云、胡耀邦同志分别在上海、杭州、济南参加庆祝活动
日期：1981-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,李先念,姚依林,胡耀邦,聂荣臻,彭真,徐向前,陈云,赵紫阳,北京文革,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月三十日电　首都各界群众一万五千多人今晚在人民大会堂举行联欢晚会，庆祝“五一”国际劳动节。

晚上七时半，华国锋、李先念、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、赵紫阳等同志，陪同塞拉利昂总统史蒂文斯、诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、黄文欢、西德前总统瓦尔特·谢尔等贵宾来到人民大会堂，与参加晚会的群众一起联欢。

叶剑英、陈云、胡耀邦同志分别在上海、杭州、济南参加了当地的庆祝活动。

联欢晚会上，文艺工作者演出了精采的节目。万人大礼堂里，“中国，中国，壮丽的山河。共产党领导崭新的国家，处处盛开社会主义的花朵。新长征步伐无比坚定，加快建设现代化的强国。”雄壮的歌声和优美的舞蹈，激起人们一阵阵热烈的掌声。三楼小礼堂里演出了戏剧，宴会厅、三楼中央大厅等处，演出了杂技、木偶及电影。

出席今天联欢晚会的还有:王震、韦国清、乌兰夫、方毅、张廷发、耿飚、倪志福、彭冲、赛福鼎、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、习仲勋、廖承志、许德珩、肖劲光、史良、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞、薄一波、姬鹏飞、杨静仁、黄华、江华、杨勇、王平、陈锡联、陆定一、康克清、周建人、胡子昂、荣毅仁、胡愈之、王昆仑、何长工、肖克、程子华、杨秀峰、周培源、钱昌照等。

许世友、陈慕华同志在南京，李德生同志在佳木斯，余秋里同志在太原，姚依林同志在杭州，分别参加当地庆祝活动。

今晚首都的联欢会是由全国总工会、文化部、人民解放军总政治部、北京市人民政府联合举办的。参加晚会的有工农业各条战线的劳动模范、先进工作者，解放军指战员，少数民族参观团，在北京的台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞。

应邀出席联欢晚会的外国朋友还有正在北京访问的日中友协全国本部会长宇都宫德马，哥伦比亚议员代表团团长、众议员圣地亚哥·穆尼奥斯·彼德拉伊塔，布隆迪民族统一进步党中央委员皮埃尔·恩孔齐马纳，瑞士工联主席、国会议员里恰德·米勒，日本东京地方工会评议会代表团团长藤本丰，各国驻华使节，帮助我国进行社会主义建设的外国专家等，共二千五百多人。

五月一日，首都各大公园将免费向群众开放，一些劳动模范、先进工作者将到中南海参观毛泽东同志故居。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8151010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋、李先念、赵紫阳等领导人陪同史蒂文斯、西哈努克、黄文欢、谢尔等贵宾观看文艺节目。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8151010102.JPG">

<FONT class=imgsm>“五一”国际劳动节前夕，叶剑英同志在上海参加了庆祝“五一”的文艺晚会。这是叶剑英同志在上海市党政负责人陪同下步入文艺晚会会场。　新华社记者　张平摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8151010103.JPG">

<FONT class=imgsm>陈云、姚依林同志在杭州和群众一起欢庆“五一”国际劳动节。

新华社记者　卢鸣摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8151010104.JPG">

<FONT class=imgsm>胡耀邦同志在济南同群众一起参加“五一”国际劳动节联欢晚会。图为晚会前，胡耀邦同志会见各界代表。

新华社记者　王新著摄(传真照片)</FONT>

<FONT class=imgaut>张平,卢鸣,王新著</FONT>

描述：

