id: a55dc96cb2
标题：杨树浦发电厂工人夺取主力设备大修领导权决心在大修会战中打一场政治仗革命造反派大走群众路线全厂洋溢着团结战斗的新气象
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海杨树浦发电厂的工人革命造反派掌握了革命和生产的大权以后，大显身手，他们在向资产阶级反动路线穷追猛打的同时，毅然决然地挑起了主力设备三十一号锅炉和十八号汽轮发电机大修的重担。前天，在工人革命造反派的主持下，举行了全厂革命职工夺取主力设备大修胜利的誓师大会。工人们意气风发，斗志昂扬，决心在这次完全由革命工人自己当家作主的大修会战中，化经济主义的毒草为肥料，打它一个漂亮仗，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

杨树浦发电厂的三十一号锅炉和十八号汽轮发电机发电量大，耗煤量小，工人们称为“我们厂的命根子”。这个主力设备的大检修速度的快慢，质量的高低，对整个电厂的生产，关系十分重大。过去，主力设备的检修大权掌握在一些资产阶级技术“权威”手里，尽管工人最了解设备的情况，但被剥夺了发言权，一切都得听资产阶级技术“权威”办事，用种种条条框框束缚工人的手脚。最近，一小撮顽固执行资产阶级反动路线的人妄图用经济主义这个反革命修正主义的破烂货，阴谋制造停水、停电、停交通的反革命事件，向工人阶级进攻，向社会主义进攻，企图破坏文化大革命。杨树浦发电厂的工人革命造反派戳穿了这个阴谋，并且夺取了文化革命和生产的领导权，同时把检修主力设备的领导权也从资产阶级技术权威的手里夺了过来。革命造反派的工人和厂里的广大革命职工一起，突出无产阶级政治，大走群众路线，事先在各部门的革命造反派组织和革命职工中分别进行了战斗动员，使大家认识到搞好主力设备的大检修，不仅是打生产仗，更主要的是一场政治仗。同时，工人革命造反战斗总部还发动革命职工一起讨论拟订了战斗部署。

杨树浦发电厂工人革命造反战斗总部的革命行动，得到了全厂革命职工的热情支持。工人们说，“抓革命，促生产”是我们伟大领袖毛主席亲自制订的方针，我们坚决听毛主席的话，坚决执行毛主席的指示。许多工人豪迈地说，我们一定要用胜利完成主力设备大检修的实际行动，来证明我们工人阶级完全有能力掌握革命和生产的命运。全厂革命职工大大地发扬了主人翁勇于抢挑重担的革命精神。革命造反派中的青年工人组织了青年突击队；他们表示，那怕睡在工厂里不回家，也要把锅炉和汽轮发电机及早检修好。修造车间生产任务很紧，人手少，原来准备增加工人，现在，工人们提出，保证在不增加人手的情况下把任务完成。过去，在资产阶级技术“权威”统治下，锅炉和汽轮发电机的运行工人一般是不管检修的。现在，工人们决心突破这个框框，运行工人决心支援检修。在检修期间，冷作工人很忙，翻砂工人较空，翻砂工人就主动提出派人去支援冷作工人。电焊工人也敢挑重担子，他们在劳动力比较紧张的情况下主动承担解决从三楼到十楼的锅炉漏风问题的任务。大家都争着为主力设备大检修出一分力，工厂里洋溢着一派革命大团结的战斗的新气象。

描述：

