id: 1f11e10e66
标题：教育知识青年战士树立一不怕苦二不怕死精神
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队四好连队先进集体、某部重炮连党支部，遵照毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，从战备需要出发，不断加强对知识青年战士的思想政治工作，培养他们一不怕苦、二不怕死的革命精神。

去年，重炮连补入了一批知识青年战士。党支部认为，这些新同志有革命朝气，上进心强。但是，由于他们过去受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，脱离实际，脱离劳动，缺乏吃苦耐劳的精神。因此，必须向他们进行艰苦细致的思想政治工作，帮助他们迅速成长为一不怕苦、二不怕死的坚强战士。

怎样使这些知识青年战士树立起一不怕苦、二不怕死的革命精神呢？党支部体会到：榜样的力量是无穷的，什么样的干部带出什么样的兵。要想把知识青年战士培养成一不怕苦、二不怕死的战士，干部必须做一不怕苦、二不怕死的带头人。连的干部在执行各项任务中，处处以身作则，用自己的模范行动影响和教育知识青年战士。一次长途行军中，知识青年战士张昌大，开始情绪很高，可是走了三十里路，就感到背包越来越沉，渐渐放慢了步子。指导员马玉魁发现后，笑着问：“小张，累了吧，把背包给我来背吧！”小张抬头见指导员背着行军锅，精神抖擞地走过来，一双熬红了的眼睛关切地看着自己，不由得想起昨晚指导员对自己讲的一段话：“当在最苦最累的时候，你就想一想毛主席关于‘一不怕苦，二不怕死’的教导，想想红军爬雪山、过草地和无数革命先烈的英雄事迹，再想想咱们革命战士的重大责任，你就会浑身添力量，经得起任何考验。”这时，他坚定地回答：“不累，我自己背！”他挺起了胸膛，加快了步伐，坚持行军一百余里。

党支部还经常组织工农出身的战士帮助知识青年战士锻炼吃苦耐劳的精神。他们召开学习毛主席著作讲用会，让工农出身的战士给知识青年战士讲活学活用毛主席著作，树立一不怕苦、二不怕死革命精神的体会；在工农战士和知识青年战士中间开展“一帮一、一对红”活动，使知识青年战士学有榜样，赶有目标。副班长赵公元是工农出身的战士，他和知识青年战士刘宏信结成了“一对红”。他俩经常一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一个热情帮助，一个虚心学习。一次，需要人工引爆一发没有爆炸的炮弹，赵公元挺身而出，冒着生命危险，用导火索点燃雷管，安全地使炮弹爆炸。回来后，他就和刘宏信交谈体会，讲了只有忠于毛主席、一心为革命，才能不怕苦、不怕死的道理，使刘宏信深受教育，刘宏信在赵公元的帮助下，迅速增强了一不怕苦、二不怕死的革命精神。一次行军中，刘宏信牵的一匹烈马突然受惊，把他摔倒在地。但他硬是抓住缰绳死死不放，被马拖了几十米远，头和脚都碰伤了也全然不顾，最后制服了惊马，胜利地完成了行军任务。

党支部遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，在向知识青年战士进行一不怕苦、二不怕死革命精神的教育中，一直把狠抓世界观的改造放在首位。起初，有些知识青年战士认为自己吃苦精神比工农战士差，就是差在体力上，于是拚命练体力。党支部针对这种情况，举办了知识青年战士参加的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题”的教导，使大家认识到：自己比工农战士差，并不是差在体力上，而是差在思想上，差在世界观上。要树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，就必须从改造世界观入手，在实际斗争中磨练。为了引导知识青年战士认真改造世界观，党支部经常组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习光辉的“老三篇”和《青年运动的方向》，批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线和“活命哲学”，深挖自己怕苦、怕累的思想根源。知识青年战士刘里火，由于狠抓了自己世界观的改造，进步越来越快。一次，部队接受了抢修一座木桥的任务。在施工中，刘里火迅速脱掉鞋子，跳进冰冷的河水中，并抢着到水最深的地方去干活。别人换他上岸休息，他坚决不肯，一直坚持到把桥桩架好。大家称赞说：“刘里火真是一不怕苦、二不怕死的好战士。”

两年来，重炮连党支部从战备需要出发，不断加强对知识青年战士的思想政治工作，使他们逐步树立了一不怕苦、二不怕死的革命精神，在加强战备和各项工作中发挥了很好的作用。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

