id: 1f1241c7b1
标题：革命战士要“任党搬”
日期：1985-5-11
是否是时间段：false
作者：张世华〖HH/换行〗DW：重庆巴山仪器厂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
细读闻学良同志《不宜再提“做块砖，任党搬”》一文以后，我想谈点不同的看法。

不是有意曲解者一定明白，“愿做革命一块砖，东西南北任党搬”，这是有觉悟的共产党员、革命战士自己喊出来的口号，是对党忠诚、信赖、自觉服从的表白。党章明确规定，党员要“个人利益服从党和人民的利益”，“服从组织分配”，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。没有这些，党就可能变成一盘散沙，就没有战斗力。正因为如此，董必武同志把自己比作革命的一块“擦桌布”，雷锋同志把自己比作革命的“螺丝钉”。这些比喻与“砖”的比喻，其精神是一致的。

马克思主义认为，在共产主义社会到来之前，“迫使人们奴隶般地服从分工的情形”不会消失。由于生产力发展水平的限制，社会主义社会还存在工农之间、城乡之间、脑力与体力劳动之间的差别，因而服从分工的现象就还存在。一切就业者，除了个体户（也不能随心所欲）外，都有一个服从组织分配的问题。道理很简单，城市里不能没有清洁工，医院里不能没有护理员，大学毕业生总不能都留在大城市，新战士入伍后，总不能都去开汽车，总得有人去当炊事员、饲养员、驭手等。现在，部队每年都有一大批干部战士转业、退伍，其中许多人是留恋部队的，如果不要“个人服从组织”这一条，全凭自愿的话，恐怕官兵都得胡子化了。实现干部队伍的四化，需要一批老同志退下来，但由于种种原因，并不是每个人都乐意下，怎么办？还得贯彻“个人服从组织”的原则，增强组织纪律观念，自觉做到“任党搬”。

列宁说过，任何比喻都是蹩脚的。比喻只有一定的象征的意义，不能钻牛角尖。若要把比喻绝对化，那么，对任何一种比喻或比拟性的语言，都可以加以否定和批判。有人说把人比作砖是把人的尊严降到砖的地位，那么，把人比做“扫帚”、“铺路石”、“蜡烛”、“春蚕”、“千里马”、“老黄牛”、“螺丝钉”，等等，又把人的尊严降到了什么地位呢？

描述：

