id: 1f16c10fe4
标题：《李德生回忆录》出版
日期：1997-7-23
是否是时间段：false
作者：楼迎高〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：李德生,林彪,夺权,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月22日讯 楼迎高报道：在中国人民解放军建军70周年纪念日即将到来之际，《李德生回忆录》一书近日由解放军出版社出版。

这部自传体作品以朴实的语言、流畅的笔墨、真挚的感情，生动地记述了李德生同志六十多个春秋血与火的富有传奇色彩的战斗经历，热情地讴歌了毛泽东、周恩来、邓小平、刘伯承、徐向前、叶剑英等无产阶级革命家的丰功伟绩，描述了人民军队和广大人民群众建立的英雄业绩，颂扬了革命先烈的崇高思想品质与风采。

作者除了记述三过雪山草地、掩护八路军总部脱险、化装深入敌巢侦察、刀劈三关勇夺襄阳等传奇战斗经历外，还对“文化大革命”中进入中央领导岗位的经历以及同林彪、江青两个反革命集团进行的殊死斗争，作了翔实客观的记叙和理性的分析，其中包括庐山会议林彪暴露出夺权野心、“九·一三”事件和组织清查林彪反革命集团罪行、与“四人帮”反革命集团做斗争以及遭受迫害的经历，坦言自己的成功与挫折、欢乐与痛苦，读后发人深思。

描述：

