id: 1f16034ce9
标题：杨子荣的英雄形象鼓舞我们战斗
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：九五○八部队六连党支部
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的江青同志精心培育的革命样板戏《智取威虎山》，是贯彻、执行毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉样板。它成功地塑造了杨子荣这样一个完美、高大的无产阶级英雄形象，极大地鼓舞着亿万革命群众奋勇前进。我们革命战士最喜爱这出革命样板戏。

痰嘉颐恰糐Z/加重〗：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

大战“老虎嘴”，是我们在施工中的一次硬仗。这里地势险峻，冷风嗖嗖，荆棘从生，怪石嶙峋，一块巨石高高悬起，象张开的老虎嘴。这块巨大的石头，随时都有砸下来的危险。险情再大，也没有毛泽东思想威力大；石头再硬，也没有革命战士战胜困难的意志硬。在“老虎嘴”下，共产党员、副连长丁宝选首先率领全连干部战士一起学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，狠批了叛徒刘少奇的“活命哲学”。他以杨子荣英勇无畏的英雄形象鼓舞部队。大家高唱起“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的雄壮战歌，发起了向“老虎嘴”的进攻。工地上战歌震天，铁锤飞舞，碎石象冰雹似的打在每个人的防险帽上，同志们毫不在乎，一往无前地战斗着。战斗最激烈的时刻，共产党员、班长原所安高唱着“山高不能把路挡，抗严寒化冰雪我胸有朝阳”，激励着自己和全班同志。这时，一块十多斤重的石头突然从原所安身后落了下来，擦破了他的皮肉。但是，英雄杨子荣“壮志未酬誓不休”、“甘洒热血写春秋”的革命精神，激励着他，使他忍受着疼痛，顽强地继续战斗下去。经过大家的艰苦奋战，倒悬的巨石终于被敲掉了，“老虎嘴”被铲平了，“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”的凯歌，在山谷中回响。

认真学习、热情宣传、坚决保卫革命样板戏，是我们每个革命战士的光荣职责。最近，《智取威虎山》（一九六九年十月演出本）发表了，这是我国政治、文化生活中的一件大喜事，是一曲毛主席革命文艺路线伟大胜利的壮丽颂歌，是无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的新的进军号。我们决心象革命样板戏中塑造的英雄杨子荣那样，“时刻听从党召唤”，以“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”的大无畏精神，随时作好战斗准备。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢侵犯我们的神圣领土，就把它们坚决、彻底、干净、全部消灭掉！

革命样板戏《智取威虎山》，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，千锤百炼，精益求精，经过反复的、一丝不苟的琢磨，塑造出杨子荣等无产阶级英雄人物的光辉形象。这是用毛泽东思想武装起来的、具有无产阶级革命智慧和勇敢的中国人民解放军侦察英雄杨子荣。

新华社记者摄

描述：

