id: 1f164cfbfd
标题：工程兵某团在施工中认真抓好军政训练部队政治素质和军事素质有了显著提高；他们体会到；担任施工任务的部队合施工进行训练是训练部队的好方法
日期：1972-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 许多部队在执行各项施工任务中抓紧训练，不仅胜利完成了施工任务，而且使部队的政治素质和军事素质都得到了提高。他们在实践中体会到，担任施工任务的部队，结合施工进行训练，是训练部队的好方法。

有的同志说：“施工部队，整天和镢头、石头打交道，没有时间搞政治和军事训练。”这种看法是不对的。毛主席教导我们：“从战争学习战争”。结合执行各项具体任务来进行训练，在执行具体任务的过程中抓紧练兵，是我军训练工作的重要方法和优良传统。我们应该善于把执行任务和训练部队结合起来，而不要把二者割裂开来。施工部队只要领导重视，科学安排，就能把施工和训练结合起来，在施工过程中抓好政治训练、军事训练和专业训练，全面提高部队的战斗力。

施工怎么和训练结合，工程兵某团介绍了他们的经验和体会，可供大家参考。

本报讯 工程兵某团在执行繁重的施工任务中，认真抓好政治训练和军事训练，使部队政治素质和军事素质获得了显著的提高。他们在实践中体会到，担任施工任务的部队，结合施工进行训练，是训练部队的好方法。

在执行施工任务过程中经常进行路线教育

这个团的党委在施工过程中，反复学习、认真领会毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，认识到，在执行施工任务的过程中，必须抓紧路线教育，使干部战士从路线的高度理解施工的重要意义，提高路线觉悟，为多快好省地完成施工任务而自觉奋斗。

有些战士刚入伍时，对施工和执行党的基本路线的关系认识不足。针对这种想法，团党委要求各连党支部在每年新战士入伍之后，注重上好党的基本路线教育课，从思想上明确施工是实践党的基本路线的一部分。在施工中，各个连队自觉地把党的基本路线的教育贯穿始终。当每项工程开始进行动员时，他们详细阐明所担负的工程任务是怎样和贯彻执行党的基本路线紧密联系在一起的，使大家加深对施工任务重要意义的理解。在施工中，各连普遍运用一张图（国际形势图）、两本账（旧社会的苦情账，新社会的幸福账），启发大家牢记阶级苦、民族苦，密切注视国内外阶级斗争的新形势、新动向，不断加深对党的基本路线的理解，认清身居山沟搬石头为的是巩固无产阶级专政，自觉地把住山沟，斗顽石，修好国防工程，看作是执行党的基本路线的实际行动。十二连老战士袁训初入伍以来，始终保持高昂的战斗意志。领导多次安排他探家，处理家中的实际困难，他总是不肯，说：“个人事小，战备事大。我是一个共产党员，怎么能够轻易离开战斗岗位！”十二连新战士熊大好在一次施工中，不慎划破了脚，别人要他休息，他说：“革命战士应该时时为实践党的基本路线打头阵，出大力，怎能因为一点小伤就离开战场！”

这个团的干部战士长年施工，从这山到那山，从这沟到那沟，身不离锹，手不退茧，对劳动创造世界、劳动创造人类这个马克思主义的观点，经常学，经常用。他们用自己的亲身体会和实际行动，有力地批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心史观。战士们说：“有了‘土’气，打掉了骄气，增强了抵制资产阶级思想和资产阶级军事路线的战斗力。”干部在施工中长期坚持跟班劳动，既当指挥员，又当战斗员，更加增强了官兵之间的团结友爱。知识青年战士通过施工劳动，加速了世界观的改造。学生出身的战士刘龙礼，开始干劳动活很不习惯，在施工中他不仅养成了勤俭节约的作风，而且成了施工中的一名“虎”将。递浆，本来是两个人干的活，他一个人包了下来。这个团在长年的流动施工中，住在农村，天天和人民群众接触，经常邀请贫下中农到部队作忆苦思甜报告，讲农村两条路线斗争史，学习人民群众的先进思想和经验，推动部队的建设。他们还遵照毛主席关于“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，热情地向人民群众宣传毛泽东思想和党的路线政策，抽出人力物力支援地方农业建设；同时，大力开荒生产，减轻人民负担，自觉地执行三大纪律八项注意。这样，就使毛主席关于我军执行打仗、生产、做群众工作三大任务的建军思想，在广大指战员的头脑里进一步扎下了根。

结合施工任务学习专业技术和军事技术

这个团在长期的施工中，很少有专门的训练时间。他们遵照毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”，“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，紧密结合施工任务，组织干部战士学习专业技术，使部队在人员不断更新的情况下，始终保持相当水平的工程作业的技术力量，为在未来反侵略战争中完成军事工程任务做好准备。

在担负筑路、架桥、掘进等项任务中，需要大量使用工程兵专业技术。各个连队的党支部都把平时施工当作训练战时专业技术的好时机。施工准备阶段，需要赶修急造军路，他们就边干边学急造军路的战术技术要求和实施方法；工程结束后，要进行伪装，他们就学习如何利用地形地物。在施工中，战士们天天要同爆破打交道，大面积施工，常常成百炮一起爆。新战士入伍后，各连就抓紧训练，使他们学会加工炸药、使用雷管、制作点火管等技术。在实施爆破中，又采取互教互学的小群练兵方法，教给他们怎样按照严密的工序，石质的情况，合理装药，细心填实捣固，精心联线点火，使他们逐渐认识和掌握了各种石质的爆破规律。这样，既提高了工程爆破技术，又保证了爆破质量。由于这个团在施工中采用了在干中学的方法，多快好省地培养了专业技术人材。目前，全团三十五名技术人员中，就有二十七个是从战士中培养出来的。技术员李时信，在家只读过几年小学，入伍两年后，就学会了爆破、风钻、编筋、捣固等项操作技术，现在成了营的主管技术员。三机连的五个战士在实际操作中，不仅学会操作空压机，而且摸到了修理空压机的规律，打开了连队不能大修空压机的“禁门”。从大专院校来的一些技术人员，与工农兵群众相结合，通过施工实践，也有效地提高了专业技术水平。干部战士深有体会地说：“施工是一所理论和实际结合的技术学校，是一个不需要另设场地的练兵场。”

干部战士不仅在施工中熟练了有关的工程专业技术，还利用施工机会为学习其他军事课目创造了条件。如打风钻要抱着七、八十斤重的风钻穿孔，投浆要把每锹二十来斤重的浆甩到两米高的作业台上，回填要把二、三百斤重的圆木送到几米高的框架上，这些繁重的劳动，为练其他作战本领准备了好的体质和条件。七连三排由于在施工中锻炼了坚强的臂力，虽然只是利用施工间隙搞了些投弹、刺杀活动，投弹考核取得了全排平均良好以上的成绩，刺杀也达到了稳、准、狠的要求。有的连队撒在作业点周围，他们就利用上下班的时间，练爬山，练急行军、夜行军，练传口令，练防空袭，使干部战士提高了军事技术。

在施工中培养一不怕苦、二不怕死的革命精神

这个团的党委在施工中，经常组织干部战士认真学习毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，使干部战士充分认识到，赏彻执行毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，建设社会主义，必须继承和发扬我军一不怕苦、二不怕死的革命精神，而施工就是培养锻炼这种革命精神的一个好途径。

各个连队在施工中，以艰苦奋斗为荣，以艰苦奋斗为乐，那里困难那里去，那里艰险那里上。他们不分春夏秋冬，斗酷暑，冒严寒，雨里来，风里去，刻苦磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。一年冬天，五连等几个连队在零下三十八度的严寒条件下，在一条河沟里安营扎寨，住单帐篷，到了雨季，帐篷外面大下，帐篷里面小下。而对这样艰苦的生活，战士们豪迈地说：“头顶蓝天面对山，脚踩卵石把家安，铸起长城千百座，保卫祖国斗志昂。”有时，部队初到工地，交通不便，车辆进不去。干部战士就从战时最困难的条件着想，肩扛人抬，把成百吨器材、物资、机械搬到施工现场。有时，捣固侧墙和拱顶，站不能站，跪不能跪，战士们就匍匐着身子，用手递浆和捣固。七连老捣固手罗顺金，有时犯了胃病吃不下饭，可是干起活来象小老虎。他常说：“当自己累了的时候，一想到要锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神，就有了排除万难的勇气！”

坑道作业，有时遇到塌方，干部战士就以最快的速度，抢在塌方前的间隙进行支撑和灌注。这是一种争分夺秒的战斗，既要有一往无前、勇于献身的精神，又要有机动灵活的工作方法和高度的组织纪律性。去年六月，十连正在灌注时，突然塌下五、六立方石块，砸断了模板，砸歪了立柱，砸坏了拱架。在艰险面前，团营连干部现场指挥，战士们坚决要求“虎口拔牙”。他们人人临危不惧，个个奋勇当先，终于制服了塌方。这个团在长期施工的锻炼中，涌现出许多一不怕苦、二不怕死的先进战士。排长汤世太，一次发现了险情，不顾个人安危，推开战友，冲进险区，及时排除了一块大险石，避免了事故。战士杜炳正在连队时曾多次冒着生命危险抢救战友和群众，复员到地方后，在参加修水利工程的战斗中，有一次爆破时，为了保护阶级兄弟的安全，在身负重伤的情况下，还用牙齿连续拔掉三根导火索，献出了自己的生命，发扬了我军为人民舍生忘死的光荣传统。

描述：

