id: 4510ff944b
标题：在社会主义阵营的东方前哨阵地
日期：1959-12-23
是否是时间段：false
作者：胡季委　蔡修本　周毅之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在社会主义阵营的东方前哨阵地

本报记者　胡季委　蔡修本　周毅之

即使在和平的日子里，美帝国主义破坏和平的阴谋也一刻没有停止过。吸血鬼不能一天离开鲜血，虽然在某些时候它不得不装出一副“爱好和平”的面孔。处在社会主义阵营东方前哨阵地的开城板门店地区，就是一面照妖镜。在这里，你不仅可以更清楚地看到美国侵略者的狰狞面目，而且可以更容易地看透它那颗阴险的心。

阴谋家的丑剧

在板门店军事停战委员会朝中方面联络官值班室门前，有一座别致的绿色养鸽亭，几十只鸽子成群地飞翔在非军事区的上空。这种景象使我们想起六年前的一件事。当所谓“联合国军”侵略朝鲜遭到惨败，不得不坐下来签订停战协定的时候，他们还耍了一次无赖，硬要我方把悬挂在“签字大厅”门前的那只和平鸽的装饰取下来，才肯在停战协定上签字。战争贩子们害怕和平鸽，我们却最喜欢它。和平恢复后，朝中方面仍旧把那只毕加索画的鸽子挂在原来的地方。六年过去了，它依然栩栩如生地悬在那里。同时，驻在非军事区的朝鲜人民军警卫部队还抚养了一大群活的鸽子。朝鲜人民是多么珍贵他们用鲜血换来的和平啊！在军事分界线北面的非军事区里，还有成群的野鸡。它们悠闲地跑来跑去，好奇地观看着在田间劳动的农民。朝中方面严格执行非军事区不准开枪的规定，从来没有人伤害过它们。而且在这两公里宽的非军事地带，人民安居乐业，努力耕耘，粮食年年丰收。可是在军事分界线的南部，在从东海岸到西海岸长二百多公里、宽两公里的非军事地区里，美帝国主义却把居民赶走，害怕他们看见北部的繁荣景象，害怕他们和朝鲜北部人民接触。因此，那边的田地都荒芜了。只要站在军事分界线的高地上，就可以看见南北两面的非军事区，是两个截然不同的世界。难怪野鸡们都飞到北边来觅食，不肯跑到南边去。南面非军事区是不是就完全没有野物了呢？有。人们常常听到那边有地雷爆炸的声音。美帝国主义在那里埋了许多地雷。他们满以为自己这些丑事是人不知鬼不晓的，但是野猪却经常踩翻他们的地雷，揭穿他们这种破坏停战协定的罪行。在那边的荒草丛中，还有很多两支脚的“野物”。美帝国主义为了破坏朝鲜北部的社会主义建设，阻挠南北部的和平统一，经常派遣特务进行破坏活动。

然而，他们的阴谋诡计总是不断碰壁。当全世界人民正在痛斥美帝国主义把原子武器运进南朝鲜的时候，一个多月以前，美帝国主义者却发动了一次叫嚷喧天的谣言攻势，硬说朝鲜人民军在非军事区构筑工事，企图向全世界证明：破坏停战协定的并不是他们，而是朝中方面。据说这是他们“最有能力的人员进行最科学、最正确的观察的结果”，所以他们提出要双方派联合观察小组到现场调查。朝中方面答应了，作贼心虚的美帝国主义者却恐慌起来，又想尽办法阻挠小组进行调查。当他们破坏不成，只好硬着头皮和我方讨论这件事的时候，他们就在全世界面前又演出了一幕滑稽丑剧。讨论时，第三联合观察小组朝中方面首席组员金彻淳郑重地问：“你的发言有没有错误？”对方仍然说这是他们“最有能力的人员进行最科学、最正确的观察的结果”。当双方摆出地图按经纬线一查，原来美方指出的两个所谓构筑工事的地点，不仅是不在北部非军事区，而且是远在军事分界线以南十五公里和十九公里的美帝国主义者自己统治的地区。美方首席组员史密斯脸上立即发青发白，五、六分钟说不出话来。这样，史密斯不得不低头承认：“我们说错了，让我纠正。”这种臭气熏天的丑剧，当然只有华盛顿的老爷们才有这种编剧和导演的天才，也只有他们那些“最有能力的人员”才能表演得如此精彩。当时连在场的李承晚集团的记者们也禁不住仰天大笑。

美帝国主义还经常派特务分子化装成南朝鲜“农民”，到军事分界线来向北朝鲜农民进行“宣传工作”。他们对那些家属被劫往南朝鲜的妇女玩弄种种手段，企图引诱她们跑到南朝鲜去。但是，特务们所得到的却是一顿痛骂，他们只好夹着尾巴灰溜溜地缩进那阴暗的草丛中去。

军事分界线是阴阳界。北部边界地区人民难道还不知道哪边是天堂，哪边是地狱吗？

今日的开城

就在板门店地区，有一个“和平农业合作社”。全社耕地三分之二在北面非军事区里。当我们来访问这个合作社的时候，社员们刚刚结束了秋收的紧张劳动，又响应劳动党的号召，为实现农业机械化进行新的战斗。

社党委员长李圣卢同志带我们去参观合作社的机械厂。那里安装有简易的车床和钻床，社里的机械作业班利用这些设备，自己制造了电动脱谷机和畜力除草机，还正在试制人参播种机。这个社有二十五个农业作业班，二十一个已经用电力脱谷。机械厂的对面是碾米厂，几台电动碾米机日夜不停地在开动着。碾米厂门前的广场上有一部电锯，这是农业社走向建筑作业机械化的开端。

离开工厂区，我们转到人参圃。开城是世界著名的高丽参产地，栽植人参是农业社的重要副业。这个社共有人参圃七公顷半（一公顷等于十五市亩），估计每公顷的收益大约可以折合人民币十九万元。有一部分人参已经栽培了五年，明年社里第一次收参，全社三百多户平均每户分得的现金，折合人民币二千元左右。李圣卢同志告诉我们，和平社除了栽植人参之外，还养蚕，养牛，养猪，养鸡。今年他们种了五百公顷水稻，平均每公顷收获稻谷四千一百公斤，加上旱地的收入，社员每户平均可以分到二千多公斤粮食。社里的公积金也大大增加了，今年决定添置三辆卡车和两台拖拉机。

女社员吴庆爱说，今天在合作社里过着这样幸福的生活，六年前她连做梦也没有想到。那时，这里是战场。她的丈夫被美李军队拉走了，她自己也误信敌人的欺骗，到南朝鲜去找丈夫。吴庆爱在南朝鲜辗转逃难，受尽颠沛流离的痛苦，饥饿迫使她又回到故乡。但是，她的家已经被敌人烧毁了。她一把眼泪一铲土地挖了一个地洞，作为临时栖身的处所。夜里，她常常被寒冷惊醒，环顾漆黑的洞穴，想念他乡流落的亲人，凄凉寂寞的痛苦使她难以忍受。幸而这里是解放区，人与人的关系和过去已经不同了，共和国政府关怀她，乡亲们帮助她，使她能够继续生活下去。不久，劳动党领导这里的人民进行土地改革，她分得了土地，1956年又加入合作社，生活一天比一天过得好。去年，她家分得三十袋粮食（每袋五十公斤），自己盖了新房子，养了一些家禽和一头肥猪，买了个大衣柜，又安装了有线电广播喇叭。她过去没有念过书，现在白天劳动，晚上上夜校，已经能够阅读报纸。吴庆爱从自己的亲身经历体会到祖国的温暖。她说，现在美李集团再也不能动摇我对共和国制度的信心了。我要坚持在这里，努力生产，争取早一天实现祖国和平统一，等候我的丈夫回来，好好地帮助他认识祖国，共同建设社会主义，过幸福的日子。

从废墟上建设起来的欣欣向荣的“和平农业合作社”，就是整个开城经济发展的缩影。开城离军事分界线仅仅八公里，停战以前经过几次拉锯战，被敌人破坏得处处破瓦残砖，现在已经看不见一点战争的痕迹了。在市区里，到处是起重机和木料作的简易起重机在吊装建筑物的预制构件，新的工厂、住宅、学校不断地增加。停战六年来，朝鲜劳动党领导开城人民，努力进行恢复建设工作，已经把这个消费城市改造成一个轻工业城市。机械厂、织布厂、被服厂、食品工厂、陶瓷厂、人参加工厂……等五十多个现代化工业企业，都是停战以后建设起来的。目前开城的工业产值，已占工农业总产值的70％。市区七万人口，工人就有一万六千多。战前，这里只有五百个工人，最大的工厂只有一百多人，现在最大的纺织厂就有五千多工人。

和平统一祖国的意志

解放前，开城市区有三万多人被美李集团强迫到南朝鲜去了。今天，开城人民虽然过着安居乐业的生活，却忍受着妻离子散、骨肉不能团聚的痛苦。朝中方面根据停战协定，曾多次建议军事停战委员会允许南北朝鲜的居民自由来往，互通邮件。但是，美帝国主义为了分裂朝鲜，坚持拒绝朝中方面的合理建议。

美李集团一手造成的这种人间悲剧，给朝鲜人民带来了极大的不幸。我们在开城，听到那里人民许多辛酸的控诉。

一位有五个孩子的母亲金春顺说，她的丈夫被美李军队威胁去南朝鲜的时候，她已怀孕八个月，带着四个孩子留在开城，吃糠度日。后来她们得到共和国政府的救济，她又进了工厂，生活才维持下来。现在，她已经成为开城织布厂的优秀工人，四个孩子进了学校，最大的孩子在煤矿工作。她说：我们的生活过得越好，就越想念流浪在南朝鲜的丈夫，不知他在那边受到怎样的折磨。我最小的孩子，还没有见过自己的父亲，不知哪一天他们父子才能够团聚！

青年女工全民子说，开城解放前，她的母亲在美帝国主义军队威胁下，带了一个弟弟去南朝鲜。那年，她只有八岁，和一个三岁的弟弟在开城依靠祖母生活。后来祖母死了，抚养弟弟的责任就落在她身上，幸而有政府的救济和帮助，她们这两个无依无靠的孩子才不至饿死。1957年，她进开城被服厂做工，得到党的培养，成为全厂技术革新能手。现在，她每月领到工资六十元，姐弟俩生活得很好，弟弟还上了中学。但是，她们的感情深处却有一件无法弥补的创伤，姐弟俩一提起母亲就难过。每天，她看到别的工人吃着父母送来的饭，心里总是想，什么时候她们也能吃到母亲做的饭呢！

在和平农业社，一千多个女社员中有一半以上失去了丈夫或儿子。她们日夜想念自己的亲人，每次遇见从南朝鲜逃到北边来的同胞，她们都怀着迫切期待的心情打听消息。但是，她们能够听到什么好消息呢？今天，南朝鲜有六百多万人失业和半失业，有三百万断粮农民！美李集团从北朝鲜劫走了二百多万人，不让他们回来，却硬说南朝鲜人口过剩，要把人民卖给南美洲的资本家作奴隶。这些消息，使和平社的女社员们肝肠寸断。洪金珠老大娘噙着眼泪对我们说：“解放前我从来没有吃过细粮，现在天天吃大米饭，还有许多余粮，但是我的儿子却在南方受苦挨饿。美李集团真造孽，他们不让我的儿子回来，又不许我们把粮食送到南朝鲜去。我要救我的儿子，救南朝鲜受苦受难的同胞。我要把余粮堆在军事分界线上，叫南朝鲜同胞夜里来拿去，就是我的儿子吃不到，让南朝鲜同胞谁吃都好！”

这是一种多么善良而沉痛的呼声！世界上却竟有拒绝这种呼声的灭绝人性的美帝国主义者。我们在开城遇到的每一个人，都切齿痛恨美帝国主义。他们说，美帝国主义是朝鲜人民的死敌。美军一天不撤出南朝鲜，朝鲜人民的斗争也就一天不停止！（附图片）

胡季委摄

描述：

