id: 4513aacca4
标题：革命的道路　前进的脚印——赞阿尔巴尼亚故事影片《脚印》
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：朱新春　骆飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的道路　前进的脚印

——赞阿尔巴尼亚故事影片《脚印》

解放军某部　朱新春　骆飞

阳光灿烂，山鹰翱翔。在庆祝阿尔巴尼亚解放二十七周年的光辉日子里，我们满怀喜悦的心情，观看了阿尔巴尼亚故事影片《脚印》，受到了深刻的教育，留下了难忘的印象。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志曾经指出：“近年来我们开展的一场斗争和国家生活革命化的整个进程，都是对资产阶级和修正主义思想的有力抨击。开展这些斗争的目的在于积极地防止资产阶级和修正主义思想的渗透。”英雄的阿尔巴尼亚人民，遵照恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的教导，正在革命化的大道上高歌猛进。故事影片《脚印》中阿尔丹的成长过程，就是千千万万知识分子在马克思列宁主义指引下沿着革命化的大道胜利前进的真实写照。

阿尔丹是一个老游击队员的儿子，从小就受着革命思想的熏陶，参加过收集子弹、散发传单、给游击队带路等革命活动。解放后，党把他培养成一个杰出的医生。象这样一个从小热爱党、热爱人民、热爱社会主义、立志医学的人，还存在不存在为谁服务、走哪条道路的问题呢？影片以生动的事实为我们做出了答案。

当阿尔丹为人民作出了一定的贡献后，党组织鼓励他，同志们赞扬他，广大群众信任他，希望他更好地为革命事业贡献力量。这时，资产阶级也出来捧场，想腐蚀他，拉拢他，收买他。在成绩与荣誉的考验面前，阿尔丹背上了骄傲自大的包袱，迷失了方向。他把奉承当作对自己的尊敬，把人们给他的荣誉看作理所当然的事情，热衷于“硕士学位”，埋头于写脱离广大群众迫切需要的

“医学论文”，迷恋着自己安逸的小家庭，逐渐脱离了人民群众，变成了目空一切的另一个阿尔丹。影片用一连串的镜头，向我们指出了一个严肃的问题：在社会主义国家里的知识分子和青年一代，依然存在着两条道路的选择问题。不管你是否意识到，你都在自觉或不自觉地选择你所走的道路，不是社会主义道路，就是资本主义道路，二者必居其一。

资产阶级思想的影响和阶级敌人的腐蚀拉拢，使阿尔丹走错了路；党的关怀教育和人民群众的批评帮助，又使阿尔丹重新回到了正确的道路上来。影片中出现了党组织和广大群众教育帮助阿尔丹的一个又一个感人肺腑的镜头：阿其姆医生多次耐心恳切的帮助，父亲卡森尖锐严肃的批评，优秀工人彼特里特忘我精神的感染，同志和战友们火热的心肠，语重心长的诱导，使阿尔丹想起了过去火热的战斗生活，想起了为革命英勇献身的革命前辈，想起了正在为社会主义事业忘我战斗的人们，想起了是党给了他一切……。他终于明白了：自己过去走错了路。他决心战胜思想上的残缺，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，在沸腾的生活激流中洗刷自己的资产阶级思想，为战斗着的广大工农群众服务。影片通过阿尔丹所走过的这段曲折的道路，生动地告诉我们：走什么道路的问题，是摆在我们每一个人面前的首要问题。坚持社会主义方向，走与工农相结合的道路，树立无产阶级世界观，全心全意为人民服务，是我们每一个革命知识分子和革命青年唯一正确的道路。

影片告诉我们：知识分子只要坚决走与工农相结合的道路，就一定会成为人民群众所欢迎的人。阿尔丹到林区以后的表现，充分说明了这一点。阿尔丹和广大工人群众同生活同劳动，很快就成了“山里人的朋友”。在工地上，他和工人们一起伐木抬树；在农舍里，他热情地为广大群众医伤治病；在工作室里，他专心致志地研究如何预防和治疗锯木工人的职业病。他为山里人服务，从不吝惜自己的精力；他为减轻人民的痛苦，舍得自己的一切。影片中有这样一个感人的镜头：一个寒风凛冽、大雪纷飞的夜晚，刚从锯木场最远的一个部门回来的阿尔丹，还没暖过来僵冷的手脚，又为抢救一个难产的产妇，顶风冒雪出发了。他穿林海，跨峡谷，风雪严寒驱不散他为人民服务的满腔热情，深山峡谷挡不住他在革命化道路上前进的坚强步伐。看，林海里，出现了他矫健的身影；雪原上，留下了他坚定的脚印。赶到村里后，他没喝一口水，没休息一下，就马上投入了紧张的抢救。当婴儿的第一声啼哭驱走了人们的焦虑和不安的时候，金色的朝阳透过深山峡谷，冲破漫天飞雪，射进欢乐的小房，照在幸福地微笑着的产妇的脸上，也把无比的快慰与喜悦带给了阿尔丹，带给了工人群众。看着这一激动人心的场面，阿尔丹是多么感慨啊！他深切地感受到：一个人只有把自己的一切毫无保留地献给人民，他才能得到人民群众的欢迎和信任，才能得到最大的快乐和真正的幸福。

雨猛青松挺，岁寒梅花笑。在为人民服务的大道上，阿尔丹学到了广大工农群众的崇高品质。在阶级斗争的大风浪中，阿尔丹成了一名坚强的战士。影片的“尾声”以扣人心弦的镜头，追述了阿尔丹同阶级敌人的一场惊心动魄的搏斗，把阿尔丹的英雄性格推到了一个新的高度。特务戴菲克偷越国境未成，在绝望之中，钻进了阿尔丹宿舍。面对以前没有认出来的毒蛇，阿尔丹怒不可遏，表现出了坚定的无产阶级立场，什么“友情”的拉拢，个人名利地位的收买，统统遭到阿尔丹的严厉斥责。敌人恼羞成怒，用手枪威逼阿尔丹给他带路。阿尔丹在严重的考验面前，想到的不是个人的安危，而是党，是祖国，是人民的革命事业。他毫不畏惧，机智战斗，直到中了敌人暗枪，临倒下之前的一刹那，阿尔丹仍以威严不可侵犯的正气警告敌人：“你绝对过不了国境线。”这一句话，反映了阿尔丹对革命事业的坚定信念，体现了阿尔丹对党对人民的无限忠诚！

革命道路最宽广，战斗脚印永向前。阿尔丹在同阶级敌人的激烈搏斗中英勇牺牲了，“他是经过战斗象勇士那样倒下的”。但是，我们看到，在革命化的大道上，阿其姆、塔教授、维奥莱塔，还有那千千万万个“阿尔丹”，正在继续走着马克思列宁主义所指引的革命道路，豪迈有力的脚步声响彻了整个山鹰之国！

描述：

