id: 4515af9e74
标题：美国垄断资本对东南亚的扩张
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本对东南亚的扩张

乐山

“引人注目的变化”

美国垄断组织的资本输出向来以西半球国家为主要对象。但是，最近几年以来，就美国国外直接投资增长的速度而言，美国对亚洲国家的投资一跃而居首位。美国垄断组织以资本输出为主要手段，在东南亚与亚洲其他地区展开了夺取市场、扩大剥削范围、掠夺廉价劳动力、侵夺廉价的原料产地、追逐最高利润的疯狂活动。1958年3月，美国远东工商业理事会执行副主席米耳德里德·休斯在纽约出口商年会上说，美国在亚洲的私人投资发生了“引人注目的变化”。根据休斯所列举的数字，1950年美国对亚洲的直接投资（不包括各种其他协议或公司在国外的再投资）为二亿八千四百万美元，1956年，这个数字增为七亿八千四百万美元。其中三亿五千三百万美元直接投资于石油，一亿二千七百万美元投资于制造业，八千七百万美元投入贸易，七千一百万美元投入公用事业，余为他项投资。

章鱼的触须

美国垄断资本像章鱼的触须一样，渗透在东南亚地区各地。在菲律宾，从1940年到1956年，美国的私人投资总额约从九千万美元增至四亿六千万美元。美国垄断资本集团的势力在菲律宾的加工工业、采矿工业、对外贸易以及其他经济部门中占有强大的地位。美国资本在菲律宾蔗糖生产中占40％，在棕榈油生产中占80％，在金、铬、锰、铁矿的开采中占一半以上。美国洛克菲勒、摩根、杜邦等大财团所属的公司在菲律宾势力雄厚。通过这些企业，美国垄断资本组织吸取了巨大的利润。

在马来亚，美国橡胶公司占据了巨大的地盘。在这里，也像在澳大利亚和新西兰一样，美国的福特汽车公司设有分公司。美国垄断资本家目前还正在策划进一步掠取马来亚的锡矿业。

美国的石油公司控制了印度尼西亚现在开采的大部分油田。据印度尼西亚“东星报”8月31日透露，美国杜邦和洛克菲勒垄断资本集团正在拚命设法取得苏门答腊北部和南部的新油田的开采权。印度尼西亚“人民日报”1957年2月7日称，由于美孚油公司投资的增加，在印度尼西亚的美国资本约增为三亿五千万美元，超过了过去占第二位的英国资本。

泰国“经济”半月刊1957年第一期报道，美国的“美洲银行”在泰国开设了分行。美孚油公司与德士古石油公司在泰国的实际投资额不下于一千万美元。美国在泰国有十五家批发商行，一家保险公司，还有与泰国人合办的各种公司，如四个大型汽水公司。美国泛美世界航空公司与一些别的企业也对泰国进行了直接投资。估计美国在泰国的直接投资额在一千六百万美元以上。

美国垄断组织日益加速地攫取了南越的原料产地。纽约美孚油公司在西贡修建了一座当地最大的办公大楼，又在南越各地设有一百七十五个代办处。一些新的公司如美亚保险公司、柏西可乐公司等都建立起来。美国和吴庭艳正在筹划增设冰箱装配厂、福特汽车装配厂一类的企业。

据缅甸“民族报”今年7月透露的消息，美国垄断资本正在积极企图打入缅甸的石油开采业。美国垄断资本家对缅甸“颇有兴趣”。在巴基斯坦，美国的大通银行、欧文信托公司银行早已在那里开业。美国的纽约美孚油公司和美孚油公司获得了开采和经营俾路支油田的特权。1954年还创立了美巴石油公司。

美国垄断资本在东南亚的渗透，达到了无孔不入的程度。

千方百计攫取利润

美国垄断资本集团企图奴役东南亚地区、反对东南亚国家经济独立发展、企图使东南亚成为美国工业品销售市场和原料产地。

美国的几个钢铁托拉斯——美国钢铁公司、伯利恒钢铁公司和共和钢铁公司——在受巴基斯坦政府委托调查巴基斯坦发展冶金工业的可能性时，硬说巴基斯坦没有这种可能性，并且建议巴基斯坦从国外输入钢铁。

在泰国的美孚油公司，竟因泰国计划建立炼油厂向泰国当局提出质问，要求泰国放弃建立自己的石油工业的计划。

在吴庭艳傀儡政权统治下的南越，美国消费品充斥。南越每年被迫从美国进口各种布匹约一亿五千万公尺，而南越当地的需要只有一亿公尺。南越的一万五千多台纺织机，已有一万零五百二十台被迫停工。

除了直接投资以外，美国垄断资本组织还利用所谓“美援”作为资本输出的一种方式。“美援”破坏了东南亚国家的农业生产，例如，美国通过“美援”强行销售美国堆积的“剩余”农产品，结果使缅甸、泰国失去了它们过去在日本、印度等地的大米销售市场。

美国垄断资本组织利用直接投资，在东南亚建立自己的工业企业、运输公司、港口建筑、堆栈、仓库、农场、种植园。美国垄断组织通过它的公司、分公司以及由美国资本和当地企业或商人合办的公司取得巨大的利润。美国垄断资本组织还把攫取的利润的一部分作为新的投资，以达到“一本万利”的目的。下列根据美国“现代商业概览”的统计数字编制的图表，可以作为美国垄断资本生财有道的一例：

美国垄断资本在东南亚无孔不入的渗透，美国垄断资本家在东南亚进行的奴役、剥削和利润攫取，完全证明了列宁在“帝国主义是资本主义发展的最高阶段”中所指出的真理：

“自由竞争占完全统治的旧资本主义底特征是商品输出。垄断制占统制的现代资本主义底特征是资本输出。”（附图片）

描述：

