id: 4516904f48
标题：誓作武汉无产阶级革命派的坚强后盾  上海百万军民集会游行
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓作武汉无产阶级革命派的坚强后盾

上海百万军民集会游行

本报讯　据新华社报道：中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员和上海无产阶级革命派、革命群众一百万人，二十六日举行规模盛大的集会和游行，最热烈地欢呼谢富治同志和王力同志胜利地、光荣地回到伟大领袖毛主席的身边，最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派的斗争。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席以及中央其他领导同志、中央文革小组和其他方面的负责同志出席首都百万军民支持武汉无产阶级革命派大会的喜讯传到上海，人民解放军驻沪部队指战员和上海无产阶级革命派、革命群众，受到了极其巨大的鼓舞。他们激动地指出，这是毛主席对全国无产阶级革命派最大的关怀和最大的支持！大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的威风！

上海百万军民大集会大游行，表达了全市一千万革命人民的坚强斗志：坚决打倒中国的赫鲁晓夫！坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派！坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头！誓把无产阶级文化大革命进行到底！

（详细报道见第二版）

描述：

