id: 45192b2fe6
标题：辽宁甘肃安徽湖北将提前实现农业合作化
日期：1955-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁甘肃安徽湖北将提前实现农业合作化

本报沈阳十五日电　入秋以来，辽宁省已经建成和正在建立的农业生产合作社有一万零六百个，入社农户共有三十二万三千户。连同老社原有的社员和秋季新吸收的社员，入社农户已经占全省总农户的百分之六十六点六。根据全省各地的合作化规划，到今年十二月底，入社农户将达到全省总农户的百分之七十五，全省将基本上实现半社会主义的农业合作化。目前，全省各县已经普遍开始试办高级农业生产合作社。预计在明年春耕以前，全省的高级社将由今年秋季以前的二十一个发展到三百个到四百个。

据新华社讯　中共甘肃省委员会第六次全体会议（扩大）确定，甘肃省在今冬明春基本上实现半社会主义的农业合作化。

甘肃省目前已经建成二万七千九百多个新社，连同原有的老社计算，入社农户已经达到农户总数的百分之五十五，全省有十二个县（市）已经基本上达到合作化。各级党的组织也都有了领导农民办社的经验，特别是县、区干部大都学会了群众路线的工作方法。因此到明年春耕前，全省农业生产合作社可以发展到四万五千多个，入社农户将达到农户总数的百分之八十左右。

本报合肥十五日电　安徽省农业生产合作社现在已经发展到十二万多个，入社农户已经达到全省总农户的百分之六十以上。明年春季，参加农业生产合作社的农户可达农户总数的百分之八十，全省将基本上实现半社会主义的农业合作化。

安徽省各级干部学习了毛主席“关于农业合作化问题”的报告和中共中央七届六中全会（扩大）“关于农业合作化问题的决议”以后，批判了右倾保守思想，积极领导了发展农业合作社的工作。全省训练的办社骨干共有二十多万人，同时还抽调了一万多名干部，具体领导办社工作。各地在建社过程中，充分发挥了老社的作用。灵璧、宿县、砀山三个县，就有一千六百多名老社的干部，帮助群众建立了一千五百多个新社。今年秋冬，安徽省不少地区旱象严重，这些地区在建社和扩社的过程中，注意结合进行了抗旱生产工作。许多农业生产合作社已经初步显示了合作化的优越性。

本报武汉十五日电　明年十月以前，湖北省可以基本上实现半社会主义的农业合作化。目前，全省已经有九万三千多个农业生产合作社，入社农户已经达到全省农户总数的百分之四十五。

最近两三个月内，全省共建立了七万九千个新社。目前，大部分地区的工作重心已经转向整顿新社。这些新建的农业生产合作社，一般都抓紧进行了冬季生产。各地新社冬播进度一般比个体农民快百分之二十。襄阳专区新建的一万六千多个农业社，经大多数的冬播计划已经完成百分之九十以上。

描述：

