id: 451a28234e
标题：政协全体会议的大会发言结束  先后发言的委员和列席人员共四百零六人
日期：1957-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全体会议的大会发言结束

先后发言的委员和列席人员共四百零六人

据新华社19日讯　中国人民政治协商会议第二届全国委员会第三次全体会议今天上午结束大会发言。今天上午在大会上发言的有郭沫若、李伯球等十八人，另有冀朝鼎等五十六人书面发言。

从7日下午开始到今天上午为止，先后在大会讨论中发言或书面发言的委员和列席人员共有四百零六人，发言稿三百零八篇，其中包括有几次发言的，也有联合发言的。

政协全国委员会副主席、中国科学院院长郭沫若说，要使十二年科学发展远景规划顺畅地实现，一个很重要的问题是如何按照“统筹兼顾、适当安排”的原则，进行科学研究工作中的协调。国务院科学规划委员会受到中央的责成，已经分二十六个方面来着手进行这项工作。郭沫若说，这次协调的方针，是充分利用现有力量，使教学、研究、生产三方面的力量能够密切结合，把全国的科学队伍加以组织和调整。

李伯球、王人旋、黄农、邓昊明、朱宜风、傅肖先、丘辰、何自坚、汪盈科、程作谋、周五之、林镜平、陈世炤、陈冬辉十四人在联合发言中，用民主党派和共产党建立统一战线的历史事实说明，接受共产党的领导，不是妨碍或削弱民主党派的组织独立和政治自由，相反地，民主党派高度发挥了自己的组织作用，体现了自己的政治要求。

周亚卫认为，目前文字学者没有担负起汉字简化的实际工作责任，简字不科学。汉语拼音工作，要实践“拼音方案有多种用处”的先决前提，要贯彻“音素化”和“一素一标、一标一素”的基本原则。

中国科学院紫金山天文台研究员邹仪新就我国国际纬度站的建立问题，提出了一些建议。

严仁英从妇产科工作者的角度上进一步申说了“人工流产只应在不得已的情况下才作”的理由。

中国国际贸易促进委员会副主席冀朝鼎说，社会主义制度国家的国内市场是随着它的生产力的发展而扩大的。因此，社会主义国家主张同各国在平等互利原则下进行贸易而并不需要争夺国外市场，当然也不需要向外扩张。

熊佛西、草明、唐韬、柯灵、张骏祥、杜鹏程、纳·赛音朝克图七位作家联合发言说，小资产阶级的思想感情和趣味，必然地会在文艺领域内得到反映的，绝不是教条主义的批评所能吓退的。只有坚持真理，进行具体的细致的研究，通过善意的批评，有理地说服和争辩，正确的意见才能显明起来。

孙兰峰、颜福庆、施今墨、何鲁、熊大仕和孟目的，今天分别谈到了卫生防疫工作、卫生政策的贯彻情况、设置中医学理研究机构、气功疗法的功效、发扬祖国兽医学遗产和改进药房工作等方面的问题。

董文隆、王文成、张士琅、陈崇桂分别或联合地就天主教和基督教问题发表了意见。

高觉?、吴研因分别谈到了有关高等师范教育和中、小学教育的问题。

于北辰希望在科学研究机构中工作的专家要更多地发现和培养青年科学家。陈颉甫就生产企业部门的科学技术工作者向科学进军的问题作了补充发言。董守义谈到了编著“中国体育史”的有关问题。

马　可、方晓天在联合发言中，希望各方面更多地关心和扶持新歌剧。李再雯认为剧目会议以后出现的排斥新文艺工作者参加戏曲改革工作的论调，对于戏曲事业的发展没有好处。吴天保建议制定尊师爱徒制度，改进培养戏曲界新生力量的方法。

吴羹梅、汤蒂因、张烈、资耀华、吴晋航、米暂沉就增产节约运动、提倡人民储蓄和加强职工政治思想工作，联合或分别地发表了意见。

列席会议的傅肖先、罗羽珍、江盈科、宁家魁，分别介绍了江西省、景德镇市、福州市政协地方组织的工作情况。

云秀桐谈到了内蒙古自治区几年来建设事业的巨大成就，并且建议在农牧业生产中要进一步重视妇女的安全和健康。载涛介绍了解放后满族人民受到党和政府的关怀以及他们受到的真正平等待遇的情况。

吴文藻希望在台湾及国外的老朋友、老同学丢掉一切妄想，去掉一切顾虑，争取早日回到祖国怀抱。列席会议的刘栽甫说，台湾问题当然是中国的内政问题，绝不容任何外人的操纵和侵犯。

王菊人、刘多荃、邓昊明、张仲鲁、吕集义五人，就发展地方交通问题作了联合发言。列席会议的祝更生介绍了嘉兴航区今年春节期间解决客多船少困难的经验。

黑龙江省绥化县兴福乡红旗农业生产合作社主任高凤志，介绍了他们社去年在重灾情况下保证增产的情况。陈卓凡和列席会议的李宗林、吕集义，分别介绍了四川、广西两省的农业合作化，以及广东省副食品供应工作的情况和问题。

唐午园建议尽量消纳城市粪肥，相应地发展化学肥料的制造。

列席会议的路耀林介绍了湖北省1955年开展的肃清反革命分子运动所取得的巨大成绩和存在的一些问题。

胡子昂认为，从一个资本家改变成自食其力的劳动者是一个脱胎换骨的过程，没有坚定的信心和决心是不能实现的。

董竹君就加强人民思想教育和进一步发扬民主作风的问题发表了意见。程希孟就思想改造、我国经济建设等问题谈到了自己的体会。

上午的大会讨论从九时开始到十时二十分结束。接着，委员们举行分组会议，讨论关于全体会议的各项决议草案和全国委员会增选常务委员名单草案。

描述：

