id: 451a5165b8
标题：各族革命群众进一步树立为革命种田的思想  青海省春耕工作进度快质量好
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族革命群众进一步树立为革命种田的思想

青海省春耕工作进度快质量好

新华社西宁二日电  青海省农村各族革命群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的春耕生产高潮，决心夺取今年农业生产的大丰收。

目前，位于黄河、湟水两岸气候较暖的民和、乐都、湟中、互助、循化、化隆、贵德、尖扎等县，已经全面开始播种春小麦和青稞。各族革命群众在春播中，认真学习毛主席关于发展社会主义农业的伟大指示，用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑，进一步树立了为革命种田的思想。因此，今年春播普遍抓得及时，比往年进度快，质量好。

去冬以来，青海省农村各级革委会总结和交流了抓革命、促生产的经验，进一步加强对备耕生产的领导。省、市以及各县抽调大批干部组成毛泽东思想宣传队，在各级革委会成员的带领下，深入备耕生产第一线，宣传贯彻毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，并帮助大队、生产队的领导班子针对农村中阶级斗争的新动向，发动群众深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，狠批资本主义倾向，大大推动了备耕生产的发展。通过革命大批判，广大贫下中农和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，更加自觉地发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手，利用废旧材料修补农具，自筹资金兴修小型水利工程，自力更生地大搞农田基本建设。各地社队打破以往的旧习惯，变冬闲为冬忙，提早打土保墒，修造梯田，治河造田，整修渠道，造肥送肥，使备耕生产比往年进度快，质量高。广大贫下中农、社员群众和革命干部，决心在去年耕地利用率较高的基础上，今年再扩种十一万亩农作物，誓夺七十年代的第一个丰收，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

描述：

