id: 451bde1bd3
标题：我们永远是毛主席的红卫兵
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：王培楠
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们永远是毛主席的红卫兵

广东省高州县火星农场　王培楠

来自“红色娘子军”故乡的海南农垦业余文艺宣传队，今晚到我们海北垦区演出，地点就在龙岗水利建设工地。我赶到会场，演出已经开始了。

不久，喇叭里传来了女报幕员清晰的声音：“下一个节目——小提琴独奏：《红卫兵的盛大节日》。演奏者：赵铮。”啊！赵铮！我象触电一般，热血奔涌；拨开人群，挤向台前。悠扬的琴声响起来了，我停住脚步，凝视着战友的面容，眼睛慢慢湿润了。舞台上的赵铮，已经不是旧日的模样，但他戴着红卫兵袖章的神态，依然栩栩如生地浮现在我的眼前；演奏的曲子，我至今也还哼得出来。随着高昂的旋律，我又回到了文化大革命风雷激荡的日日夜夜……

赵铮是我的同学，他的爸爸在码头当搬运工人。我们都很喜爱音乐，我学琵琶，他学小提琴。一个星期天，我们俩一同回校参加乐队训练。沿途，看到马路两旁正在拆掉旧楼房，兴建新工厂，一派火热的施工场面。工地的电灯还亮着。赵铮说：“瞧，工人叔叔又在加班干社会主义哪！”我正想答话，路旁脚手架上的喇叭叫了，催着要砖头。赵铮就对我说：“时间还早哩，咱俩干一阵再回学校吧，雷锋叔叔带病也这样干呢！”这个建议，我很赞成。两人卷起裤腿，捋起衣袖，参加战斗。不知不觉太阳已经很高了，我们只好恋恋不舍地离开火热的工地，跑步赶回学校。

我们轻轻推开音乐室的门，人们“哗”的一声笑起来。我瞧瞧赵铮，他瞧瞧我，彼此也乐了。一身泥浆一身汗，好象刚刚远征归来。

“还笑？象话吗！”一声断喝，鼎沸的音乐室顿时鸦雀无声。校长怒气冲冲地出现在音乐室门口。我们说明了迟到的原因，校长仍不肯放过。他冲到讲坛上，傲慢地说：“这是什么地方？这是学校，不是搬砖弄泥的工场。赵铮，上星期，你带头闹事，拒不演奏《叩天门狂想曲》，胡说什么‘这与我们的时代不合拍’。今天，你又目无组织纪律。我看你啊，根本不配拉小提琴，只配当‘孤俚’！”（外来语，资产阶级侮辱搬运工人的说法。）

赵铮显然动了感情，针锋相对地说：“校长，我们已经进入社会主义了，还叩什么‘天门’，作什么疯癫的狂想，我看确实不合拍。再有，你对我们搬运工人这样瞧不起，是站在哪个阶级的立场啊？”

“住口！”校长怒不可遏，嚷道：“从今天起，取消你拉小提琴的资格！”

赵铮脸色通红，昂首大步地闯出音乐室。

那时候，我们真不明白，为什么挂着无产阶级招牌的学校，对资产阶级的一套这么热心，而对我们接近工农这么害怕？后来，我们才清楚了：在那十七年里，资产阶级在学校里专了无产阶级的政。在同资产阶级的斗争中，我永远忘不了赵铮那战斗的琴声。

那是一九六六年六月，毛主席亲自点燃的文化大革命的烈火，在祖国大地燃烧起来了。校园里贴的大字报铺天盖地。一天，教学大楼的中厅走道挤得水泄不通，人们围着观看一张大字报：《看今日附中，竟是谁家之天下——谈彻底揭开我校的阶级斗争盖子》。签名：赵铮。学校被搅动了，顿时变得生机勃勃。可是，过了不久，这些大字报通通被撕毁了。工作组长在大会上宣布：“谁反对党支部，谁就是反对党中央，就是反革命。”赵铮拒不检讨，被当作顽固不化的“反党分子”禁闭起来。

当时我虽然对赵铮的革命行动不大理解，但要说赵铮反党，我可以理直气壮地说，这是诬蔑。

那天，我给赵铮送日用品去。我站在禁闭室的窗前，望着朝夕相处的赵铮，眼泪忍不住往下掉。赵铮坚定地对我说：“别难过，毛主席会知道这一切的。”

当夜，我们几个同学坐在学校操场的草地上，悄悄地议论学校的运动，望着一天星斗，装着满腹疑问。突然，一阵熟悉的琴声响起来，激越的旋律扣人心弦。啊！赵铮在演奏。听！“抬头望见北斗星，心中想念毛主席”，一个个音符都拉得这样准确、饱满，充满深情。这是红卫兵战士的心声啊！我们仰望着光辉灿烂的北斗，心随琴声飞到了毛主席的身边。

乌云遮不住太阳。毛主席的大字报《炮打司令部》，象一声春雷在全国震响。彻底清算刘少奇资产阶级反动路线的时候到来了。

我永远忘不了那幸福的时刻。我和赵铮一起乘坐北上的列车，跨越千山万水，来到了祖国的首都。八月十八日，伟大领袖毛主席接见了我们红卫兵。他老人家戴着“红卫兵”的袖章，向我们微笑，向我们招手，给我们指明方向，给我们无穷的力量。夜晚，天安门广场仍然是狂欢的海洋。金水桥畔，一群群红卫兵激情地朗诵诗章，表达对领袖的爱戴；纪念碑前，一队队红卫兵举手宣誓：在大风大浪中，把自己锻炼成可靠的革命接班人；赵铮手持小提琴，演奏当日受检阅后谱写的曲子：《红卫兵的盛大节日》。许多红卫兵围拢来，随着音乐的节拍，载歌载舞。啊！毛主席！我们有多少知心的话儿要对您说，有多少热情的歌儿要对您唱啊！

文化大革命的隆隆炮声，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，祖国山河更加鲜红。赵铮当了学校红卫兵的负责人，朝气蓬勃地工作、学习、战斗……

一九六八年十二月二十二日晚上，赵铮正同战友们一起讨论红卫兵运动的前途问题，大家各抒己见，辩论风生。这时候，红色电波飞越千山万水，传来伟大领袖毛主席的声音：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”

整个校园沸腾了，欢呼声震撼夜空。

赵铮兴奋地跳上椅子，激动地说：“战友们，这就是我们红卫兵的光明前途！”

街道上又一次滚动着红色的人流，锣鼓声、鞭炮声汇成一片。墙壁上写满红卫兵的豪言壮语：“毛主席发令我出征，上山下乡干革命！”“广阔天地大有作为，中华儿女志在四方！”

那天，黄埔港红旗招展，鼓角喧天，广州几十万人民，热情欢送到海南岛插队落户的红卫兵小将。在“红卫”轮旁，赵铮握着我的手说：“我们到祖国宝岛海南，你们到粤西山区，再见了，亲爱的战友！当我们重逢的时候，应该毫无愧色地说：‘我们没有玷污红卫兵这个光荣的称号！’”

此后，我经常收到赵铮的信，其中有一封写道：

“阿钢，当你们那里茶芽初发的时候，我们这里已是胶乳飘香的季节了。记得我们刚来海南，这里荆棘丛生，茅草高过人头；如今，层层梯田环山绕，橡胶林里歌声飘，我们亲手种的‘扎根苗’，已开始产胶了。最近，我们又组织了青年突击队，向深山老林进军。我们垦荒的山头，就是当年琼崖纵队‘红色娘子军’扎营的地方，岩石上还刻有‘红军万岁！’的标语呢！在毛主席接见我们红卫兵九周年的时刻，我们在茅棚前，点起几堆篝火，一起回忆当年的幸福情景。同志们要我演奏一段，你说，我拉什么好呢？望着光芒四射的北斗星，我的心飞到了北京。我想：毛主席是我们红卫兵的统帅，是他老人家给我们撑腰，鼓舞我们造走资派的反。是他老人家指引我们上山下乡，我们才不断地磨去身上沾染的旧学校的毒锈，同工农群众打成一片。红卫兵战士，永世不能忘记毛主席接见的幸福时刻。我拿起小提琴，拉起了《红卫兵的盛大节日》，思绪又飞回到文化大革命的峥嵘岁月……”

读着来信，我仿佛看到，海南岛的英雄树，万花盛开，红得就象红卫兵的袖章。万泉河畔，当年红军洒过热血的土地，今天战斗着继往开来的新一代。

掌声雷动，把我从回忆中唤醒，我快步走向后台。我要向战友倾吐自己的万千感想：啊，铿锵的琴声，当年你伴随着我们冲锋陷阵，摧毁了刘少奇、林彪的资产阶级司令部。今天，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，你又象战斗的号角，鼓舞知识青年，扎根乡村干革命。高昂的琴声，你飞扬吧，随着东风传遍祖国大地，告诉战斗在四面八方的红卫兵战友，在通向共产主义的大道上，我们永远是毛主席的红卫兵！

描述：

