id: 451c64dc0a
标题：房租上涨　居民老化　政治右倾——巴黎的一个难题
日期：1990-1-26
是否是时间段：false
作者：姚立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
房租上涨　居民老化　政治右倾

——巴黎的一个难题

一年多来，法国巴黎１８区的一幢公寓门前一直挂着块牌子，上面写着醒目的大字：出租套房。然而，不但空房至今难以租出，而且还不断有住户搬走。一些老住户感慨道，这种现象乃前所未有。

据公寓的看门人介绍，出租的房屋都是４９平米的两间套房。搬走的住户大都是即将作父母的年轻夫妇。他们面临孩子的降生，无力每月花费５０００多法郎在市内换套大些的房子，只好迁到房租较低的市郊。而空出的房间又很少有人问津，因为市区房租太高，一些未婚青年男女对之只能“望楼兴叹”。

这幢公寓居民的遭遇从一个侧面反映了巴黎住房难的状况。主要原因是房租高。例如，市区一套普通住房的租金比郊区要高出１６％。另据统计，１９８８年，市区的房租平均提高了８％，新租房屋的租金上涨更快，达３０％。

房租直线上升引起住户的诸多不满。安德烈已８０多岁，一直住在市中心，居室月租金是２２０７法郎，前年，房主和他续约时，一下子要提到７５００法郎。涨幅如此之大，使他无法接受。他只好诉诸法律。

安德烈能否胜诉，姑且不谈，巴黎房租昂贵确实带来了不少问题。多年来，迁居郊区或外地的人不断增加，市区人口随之萎缩。１９５４年，市区人口约２８５万，到１９８２年人口普查时，已降至２１３万，减少１／４。而且迁出的多为年轻人，结果市区老人的比例大大提高。３５年前，巴黎市６５岁以上的人口占１１％，到１９８２年，这一比例已上升到１７％。而且，市区住户中的单人家庭比例竟高达４８％，大大高于市郊的２９％。

房租上涨使巴黎人口的社会构成也发生着变化。属社会中下层的家庭比例越来越小。１９５４年，工人家庭所占的比例为２６％，而１９７５年，这一比例降至１６．８％，自由职业者和高级职员家庭的比例却从８．４％升至１３．３％。目前，这种趋势仍在继续。对于一般收入不多的年轻人和中下层家庭来说，居住巴黎已成为一种“奢望”。随着巴黎居民不断“富人化”，政治倾向也愈益右转。这已为巴黎近年的一些选举结果所证明。

法国报刊就此写到：“巴黎正在逐步地脱离她的青年、儿童、穷人乃至生活。”

（姚立　编译）

描述：

