id: 451f823f68
标题：共产党员应是无产阶级专政下继续革命的先锋战士——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙炮制的修正主义《课本》
日期：1971-7-21
是否是时间段：false
作者：叶军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员应是无产阶级专政下继续革命的先锋战士

——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙炮制的修正主义《课本》

叶军

在伟大的无产阶级文化大革命中，各级党组织和广大共产党员，经受了激烈的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑《修养》和黑“六论”进行了广泛深入的批判，党的组织更加坚强，党员的思想觉悟大大提高。为了进一步清除刘少奇反革命修正主义建党路线的余毒，这里，我们批判一本由刘少奇一伙精心炮制的《做一个好的共产党员》的课本（简称《课本》）。

刘少奇一伙以两年多时间炮制的这个《课本》，打着要求“做一个好党员”的幌子，贩卖一套修正主义的货色，恶毒地反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育党员，反对党员坚持无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命。这本黑书，在全国党的基层组织内滥发达一千二百多万册，流毒很广。刘少奇一伙于一九六三年初抛出《课本》时，正是国内外一小撮阶级敌人向党向社会主义猖狂进攻的时候，他们密切配合国内外敌人的进攻，对党犯下了严重的罪行。

我们对《课本》的批判，就是要以毛主席的建党思想为武器，揭露其修正主义实质，划清毛主席的无产阶级建党路线与刘少奇的反革命修正主义建党路线的界限，进一步加强我们党的思想建设。

活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想是党员的首要任务

我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队。先进，最根本的是思想先进，是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础。列宁指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”离开了先进的指导思想，就不能保持党的无产阶级先锋队的性质。共产党员只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，才能成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

刘少奇一伙为了破坏无产阶级革命，颠覆无产阶级专政，总是千方百计地反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装全党。他们炮制这个修正主义的《课本》，就是一个铁证。当时，全党和全国人民在林副主席的倡导下，展开了活学活用毛泽东思想的群众运动。刘少奇一伙对毛泽东思想恨得要死，怕得要命。他们急急忙忙地接连抛出黑《修养》修订本和《课本》，妄图以此来抵制和破坏学习毛主席著作。在《课本》炮制的过程中，刘少奇亲自下达黑指示说：《课本》“不要摘引毛主席的话，就当课本里的话说”。一语道破了他们一伙惧怕毛主席的话和广大党员见面，反对用毛泽东思想教育党员的反革命用心。按照刘少奇的黑指示，他们把《课本》原稿中仅有的几段毛主席的话，一砍再砍，却把刘少奇一类政治骗子的黑话，大段大段地搬上去，充斥了《课本》的每个章节。这一砍一加，把他们反对毛泽东思想的面目，暴露得何等清楚！

《课本》在讲党的指导思想时，根本不提毛泽东思想。在讲决定党的性质的条件时，也只字不提毛泽东思想。他们反对毛泽东思想，就是反对马克思列宁主义本身。我们党是伟大领袖毛主席亲自培育和领导的党。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。我们党领导的中国革命的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利。正如林副主席在党的“九大”政治报告中所指出的，“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”党的“九大”通过的党章重新明确规定：“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”这一明确规定，彻底粉碎了刘少奇一伙反对毛泽东思想的罪恶阴谋。

《课本》打着红旗反红旗，尽管它有的章节标题是“努力学习毛泽东思想”，而讲的内容却是“总结和学习社会主义建设的经验”，“学习业务”，“学习文化”，等等，题文完全是两码事。实际上，他们所谓的学习马列主义、学习毛泽东思想统统是假的。就在一九六二年十一月，刘少奇一伙炮制的《全国组织工作会议纪要》中，根本不讲学习马列的书和毛主席著作，却硬性规定，党员干部都要学习刘少奇的黑《修养》，一般党员都要学习《课本》。在刘少奇发布这个规定的时候，修改再版的黑《修养》刚刚出笼，《课本》正在炮制中。这个事实，赤裸裸地暴露了刘少奇一伙反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想建党，竭力用反革命修正主义思想腐蚀党，是多么迫不及待！

列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。在无产阶级专政下，阶级敌人更加隐蔽、更加狡猾。他们惯于打着红旗反红旗，打着拥护毛主席的幌子，反对毛主席的革命路线。共产党员要坚持无产阶级专政下继续革命，必须遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”等一系列重要指示，坚持理论同实践相结合的原则，联系阶级斗争和党内两条路线斗争的历史和现实，更加努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高辨别真假马列主义的能力。单纯的工作经验代替不了革命的理论，朴素的阶级感情代替不了路线斗争觉悟。如果是工作忙忙碌碌，学习马马虎虎，在阶级斗争、路线斗争的重要时刻就会迷迷糊糊。假马克思主义者最爱吓唬和欺骗那些不爱学习的人。不爱学习的人，也最容易上假马克思主义者的当，最容易被假马克思主义者俘虏起来，充作自己的用人。这是很值得我们每个共产党员严重警惕的。

共产党员必须坚持无产阶级专政下继续革命

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们党的根本任务，就是领导无产阶级和革命群众彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，党的最终目的，是实现共产主义。共产党员的根本任务就是要搞阶级斗争，要搞无产阶级专政，要坚持无产阶级专政下继续革命。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题。

《课本》摆出一副“向党员进行党的基本知识教育”的架式，肆意歪曲党的根本任务，抹煞阶级、阶级矛盾和阶级斗争，反对无产阶级专政。它虽然也讲了几句阶级斗争的话，但讲党在社会主义历史时期的任务时，却胡说什么“党在现阶段的任务”，就是搞生产，搞经济建设。它翻来复去地强调党员只要“积极劳动，用功学习，精通业务”，而不讲党员要搞阶级斗争，完全背叛了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。

伟大领袖毛主席总结了我国社会主义革命和国际共产主义运动的经验，发展了马克思列宁主义关于不断革命的学说。一九六二年，毛主席在党的八届十中全会上，更加完整地提出了党在整个社会主义历史时期的基本路线，指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”

党的八届十中全会刚刚开过，《课本》就明目张胆地同毛主席的教导唱反调。刘少奇一伙贩卖反动的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，鼓吹我们党的任务就是搞生产，搞经济建设，要党员埋头生产，埋头业务。如果党员都按照《课本》宣扬的那套去干，不关心阶级斗争和国家大事，不坚持无产阶级专政，就将由无产阶级的先进分子变为复辟资本主义的驯服工具，我们的党也不再是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行战斗的先锋队组织了。结果，就会党变质，人变修，我们的无产阶级专政国家就会改变颜色，无产阶级和广大劳动人民就要重新处于被剥削被压迫的地位。

社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的。虽然地主被我们打倒了，资本家的生产资料被我们剥夺了，但是“这些人还在，这个阶级还在”，他们决不甘心于失败，总是梦想复辟。在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。从政治上、思想上、经济上、组织上巩固无产阶级专政的任务还需要我们长期奋斗。“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们有些党员每当阶级斗争的关键时刻总是感到突然，最根本的原因，就是对社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性认识不清。现实的阶级斗争是非常尖锐、复杂的，我们切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。一定要把眼睛擦亮，不仅要善于辨别在正常情况下从事活动的好人和坏人，还必须善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人。有的同志“只看到红旗飘，看不到敌人在磨刀”，认为经过文化大革命，阶级敌人该揪的揪了，该斗的斗了，可以“松口气”了。这种思想是极端错误的，是非常危险的。

我们讲革命，讲阶级斗争，决不是不要搞好社会主义建设。相反，社会主义生产建设一刻也不能放松。毛主席号召我们要“抓革命，促生产”。林副主席在“九大”政治报告中指出：“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”共产党员必须在三大革命斗争中起先锋模范作用，带领群众抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

社会主义历史时期存在着的阶级和阶级斗争，必然会反映到党内来。“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”《课本》在抹煞阶级和阶级斗争的同时，根本不讲党内两条路线的斗争。它在引用党的八届十中全会公报的一段话时，拦腰砍掉了“阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。国外帝国主义的压力和国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义思想的社会根源”，“在对国内外阶级敌人进行斗争的同时，我们必须及时警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向”等重要论述。他们的罪恶目的，就是有意掩盖党内的两条路线斗争，妄图蒙蔽党员，便于他们推行反革命修正主义路线，颠覆无产阶级专政。

《课本》竭力掩盖党内两条路线斗争的时候，党内两条路线斗争达到了异常激烈的程度。刘少奇一伙乘机大肆攻击党的总路线、大跃进、人民公社，大刮单干风、翻案风，妄图复辟资本主义。伟大领袖毛主席及时识破了他们的阴谋，当时就提醒全党：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”在社会主义教育运动中，毛主席进一步明确提出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。无产阶级文化大革命，就是毛主席无产阶级革命路线粉碎刘少奇一伙反革命修正主义路线的一场阶级大搏斗。

路线问题是决定一切的问题。路线对了，没有政权可以夺取政权。路线错了，有了政权还会丧失政权。苏联是列宁亲手缔造的第一个社会主义国家，赫鲁晓夫上台以后，搞了一套修正主义路线，复辟了资本主义。我们党由于有了毛主席的英明领导，有了毛主席的革命路线，才能战胜陈独秀、王明、刘少奇等假马克思主义者的反革命修正主义路线，取得夺取政权、巩固政权的伟大胜利。

每个共产党员都要努力提高路线斗争觉悟，提高辨别正确路线与错误路线的能力。“对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”一切反党分子向党进攻，总是从右的或“左”的两个方面来破坏和干扰毛主席的革命路线。如果我们自己对毛主席的革命路线理解不深，缺乏路线斗争观念，就不能抵制和排除阶级敌人的干扰和破坏，就会“左”右摇摆，甚至迷失方向。我们有些党员有一种错觉，好象经过文化大革命，“新班子，新人，新思想”，不会再有路线斗争问题了。或者认为路线斗争只有领导机关才有，是领导的事情，说什么“上面管线，下面管干”，“你掌舵，我划船”。这是刘少奇一伙散布的“党内和平论”、“驯服工具论”流毒没有肃清的表现。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”共产党员只有不断提高阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，才能坚持无产阶级专政下继续革命的方向。

努力改造世界观，做到思想入党

“世界观的转变是一个根本的转变”。共产党员要成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，破资产阶级的世界观，立无产阶级的世界观，解决思想入党的问题。毛主席指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”这个思想上入党的问题，不仅是关系到每个共产党员能不能坚持继续革命的问题，而且是关系到按照无产阶级先锋队的面貌建设党，还是按照资产阶级的面貌改造党的大问题。

《课本》全书两万多字，从头到尾，没有一句讲到共产党员要改造思想、改造世界观。它不要党员同资产阶级世界观作斗争，就是听任资产阶级思想自由泛滥。林副主席指出：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”共产党员只有在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界，才能继续革命，不断前进。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为无产阶级还是为剥削阶级，为绝大多数人还是为少数人，为“公”还是为“私”，是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。《课本》里有一课名义上是讲“为人民服务”，实际上是在兜售为“私”的黑货。它把为人民服务、服从党和国家的利益，归结到因为“在党和人民的利益中，就包含着个人的利益”，大讲什么有的党员“就算暂时吃点亏”，最后“总不会吃亏”的等等，公然宣扬刘少奇的“公私溶化论”、“吃小亏占大便宜”的谬论。请看刘少奇一类政治骗子的另一段谬论：“牺牲私益以为公益，同时也正是为着私益”；“牺牲小我以为大我，同时也正是为着小我”；“先公而后私，以公为私，这就是公私各得其所，这就是民族、国家生存之道”。他们鼓吹的这一套，不就是剥削阶级的“人不为己，天诛地灭”的反动货色吗？原来，他们的“为党和人民的利益”是假，为“个人的利益”是真；他们“暂时吃点亏”的目的，就是为了有朝一日占“大便宜”；他们的为“公”是幌子，为“私”才是实质。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”这就是说，要同私有观念彻底决裂。毛主席教导我们，要“彻底地为人民的利益工作”，“毫不利己专门利人”。毛主席在“老三篇”等著作中阐明的光辉思想，集中地体现了无产阶级世界观。我们就是要用革命导师的这些教导为武器，同阶级敌人斗，同传统观念斗，同头脑里的“私”字斗，不断地破私立公，树立无产阶级的世界观，全心全意为中国和世界的绝大多数人服务。

《课本》还装模作样地讲什么“增强党性”。但讲来讲去，却只字不提增强党性和改造世界观的关系。林副主席说：“增强党性的根本问题，是以无产阶级的辩证唯物主义的世界观，代替存在于人们头脑中的资产阶级的唯心主义的世界观。”一个共产党员如果离开了世界观的改造，而去谈什么“增强党性”，那增强的决不是无产阶级的党性，只能是资产阶级的党性。我们要增强无产阶级的党性，必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，自觉地改造世界观。

共产党员改造世界观的根本途径，就是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，参加三大革命斗争实践，同工农兵相结合。《课本》不讲这个根本途径，而在讲所谓增强党性时，完全按照黑《修养》的腔调，胡诌了一套脱离阶级斗争的“经受考验”，鼓吹“闭门修养”。按照《课本》的要求，去“经受考验”和“修养”，树立的决不是无产阶级的世界观，只能是资产阶级的世界观。每个共产党员都必须懂得，我们要改造世界观，一刻也不能离开无产阶级夺取政权、巩固政权的革命斗争实践，一刻也不能离开群众的革命斗争。同那种口称“小小老百姓”实则大大野心家的人物相反，我们一定要深入实际斗争，深入工农群众，经受革命的大风大浪的锻炼，相信群众，依靠群众，真心实意地向群众学习，彻底把立脚点移到无产阶级这方面来。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理是不可抗拒的。不管刘少奇一类假马克思主义政治骗子怎样诡计多端，只要我们掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利的武器，我们就能粉碎他们的阴谋，揭露、批判其反动本质，肃清其流毒。而在这一斗争中，一定会把我们的党员锻炼得更加坚强，把我们的党建设得更加伟大、光荣、正确，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

