id: e685d44e81
标题：“救鬼”
日期：
是否是时间段：false
作者：叶志江
来源：
标签：王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,刘涛,夺权,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一九六六年六月十日对清华很多人来说是一个黑色的日子。当校党委书记蒋南翔在高教部被“揪出”的消息传到清华后，被毛泽东斥之为“盘根错节”的清华党委“倾刻瓦解”。那天，在学生宿舍附近的一条小路上，校团委书记方惠坚流着眼泪对我说的最后一句话是：“我犯错误了，也连累你犯了错误。”

大概是担心我在大风大浪中失足，六月一日后方惠坚和我几乎“形影不离”。他儒雅可亲，是我十分信赖的老师。在他的指导下，我贴出保卫清华党委的大字报，受到了校党委副书记艾知生的大会表扬，说我的大字报“很有说服力”。

现在，这一切都已成为我的罪状。

年仅二十一岁，毫无政治斗争经验的我无法猜测“犯错误”后会面临何种命运，但我知道我很快会失去自由。我匆匆赶回家中看望了父母，然后独自一人来到北京图书馆，在石凳上默默地躺了几个小时。数年前我曾在这里做过很多奋斗的梦，而如今头脑中只有一片空白。

当我回到学校时，中共北京新市委派出的工作组已进驻清华，美丽的清华园被革命的烈火燃烧得沸腾起来了。一夜间，各级党政干部、学术权威，乃至部分学生和教师都仿佛去阴曹地府领了封赏，一个个都头顶纸糊的高帽子，成了大大小小的牛鬼蛇神。我这个闻名全校的“高材生”，校党委的“红人”也被册封为“叶鬼”，成了革命群众最好的玩物。除了批斗，我被关押在宿舍里供人观赏和羞辱。

一波未平，一波又起。六月下旬，工程化学系学生蒯大富等人将斗争的矛头指向了立脚未稳的工作组。在国家主席刘少奇的夫人王光美亲自主持下，工作组掀起了声势浩大的“反蒯”高潮，将蒯大富和一部分反对工作组的学生打成反革命。于是，清华园中又冒出了许多“新鬼”。

一个多月后，这件事成为毛泽东整肃刘少奇的口实，工作组压制学生的作法被毛斥之为“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”。

七月二十八日，工作组撤出清华，清华园从此“天下大乱”。

如同我两年后在清华百日大武斗中客串了一出日后传为佳话的救美插曲一样（见本刊 ｚｋ０８０８ｄ，叶志江：“救美”），我在声势浩大的清华反蒯高潮中也客串了一出令人啼笑皆非的“救鬼”闹剧。

我称之为“客串”，是因为这“武斗”和“反蒯”本来都和我毫不相干，但我偏要“轧一脚”，结果闹出很大的动静，还连累我的先后两位女友陪我一同受苦。

六月底的一天，我被两个学生押送到大字报区接受反蒯教育，并被要求写出大字报表明我对反蒯一事的立场。

我并未意识到革命群众采用的是“引蛇出洞”的策略。在被关押了两个多星期后，我很高兴能有机会出来走一走。于是，我津津有味地欣赏起琳琅满目的大字报来。

在成千上万张大字报中，给我留下印象的只有两张。

一张是蒯大富本人的大字报，面对工作组泰山压顶式的压力，他居然声称高压政策的“效果等于零”，让我不免对他的勇气暗暗钦佩。

另一张《真三家店菜单》是反蒯的。它将大字报中的一些批判蒯大富的词汇巧妙地编排成一份莱单，读来令人莞尔。

文革期间，革命群众“创造”了十分丰富的对敌斗争词汇。有形容其凶恶的，如“狼心狗肺”、“血口喷人”；有形容其狡猾的，如“混水摸鱼”、“见风使舵”；也有形容其不老实交待问题或顽固不化的，如“鸡毛蒜皮”、“吞吞吐吐”和“花岗岩脑袋”等。

《真三家店菜单》就是将其中和食物相关的词汇列入菜单。“狼心狗肺”、“混水摸鱼”和“鸡毛蒜皮”等都成了“真三家店”的招牌菜。但有些词汇，如“煽风点火”、“见风使舵”等和食物无关，因而无法列入菜单。

三家店的名称来源于文革初期受到猛烈批判的《三家村札记》，其用意大概是将蒯大富和邓拓等“黑帮”人物拉扯在一起。

我当然无法在短短的一个多小时中弄请工作组和蒯大富之间谁是谁非。但这表态支持工作组的要求却是强制性的，我必须写点什么才能交差。

《真三家店菜单》和蒯大富“效果等于零”的名言诱使我写一篇文字游戏式的大字报。

我虽然是理工科学生，但却喜欢“玩弄”文字。一九六三年高考时，为了帮助同学记忆化学元素周期表，我将八个主要周期的元素谐音成两首“五言诗”。

周期表中第三和第七等四个周期二十个化学元素谐音成的诗被我取名“伤茜”（三七的谐音）：

三七 伤茜硼铝镓铟钍 盆里加硬土 （我在花盆里加了点硬土）碳硅锗锡铅 叹息折细茜 （不小心折断了一颗小草）氮磷砷锑铋 但令升天边 （但愿你的灵魂升到天堂）氟氯溴碘砹 弗留休的哀 （不要留下你死亡的悲哀）

而第一和第六等四个周期二十个化学元素谐音成的诗被我取名“沿路”（一六的谐音）：

一六 沿路锂钠钾铷铯 离那嘉路瑟 （离开了美丽的嘉路瑟城）铍镁钙锶钡 劈沫改驶北 （我们乘风破浪驶向北方）氧硫硒碲钋 杨柳溪抵舶 （当游船到达杨柳溪港口）氦氖氩氪氙 海内亚克西 （海面上传来歌声“亚克西”）

文革前夕，王洛宾的一首新疆民歌《亚克西》响彻全国。这“叹息折细茜”虽然有点小资情调，但“海内亚克西”一句却有时代气息。

我的这两首诗曾被中学同学竞相传抄，也使我至今能背出化学元素周期表。然而，三年后我故伎重演时，在处于文革阴云下的清华园里我的作品却被竞相批判，让我陷入四面楚歌、霸王别姬的境地。

这一次，我不再“写诗”，而是受《真三家店菜单》这篇大字报的启发，将文革中常用的对敌斗争词汇编成了两张药方。

七月一日晚上，我在清华园新水利馆墙上张贴了下面这张大字报：鬼大夫救鬼秘方

继《真三家店菜单》搜出不久，在蒯氏卧室我们又搜出一份黑帮密件：《鬼大夫救鬼秘方》。据查知，原《鬼大夫救鬼秘方》共有三十六剂（计）。六月十日，蒯大富见大势已去，恐泄露天机，乃焚火烧毁。后经蒋艾幽灵指点，从中取出“混战剂”、“败战剂”两贴，散发同党王铁成、刘才堂等。不久即在清华园刮起一股妖风，妄图赶走工作组，还蒋黑帮阴魂。现将秘方公布于世：序 第一页    本方乃祖上密传，朔源于日耳曼伯恩斯坦氏，业已一百秋之久矣。后经三世鼻祖尼基塔，佛号赫秃，传至中华，亦已十数春矣。辛丑年初，吾得传于八达岭三堡寺，乃悉心修炼，将祖传秘方“和平演变”成三十六剂，赐名鬼大夫救鬼秘方是也。    夫三十六剂者，虽各得其妙，然其核心皆为“夺权”也，此乃祖传秘方之根基。故三十六剂者，剂剂相通，变化无穷。举凡一切牛鬼蛇神、魍魉魑魅，或碰得头破血流、腰断骨折，或元气大损、神魂颠倒、气息奄奄，皆可试用“鬼大夫救鬼秘方”。且一经试用，无不百试百零。（即“效果等于零”也！）呜呼哀哉！三堡寺鬼大夫蒯某于辛丑年正文第二十一剂《混战剂》 第七十九页症状：头破血流，两眼密布血丝，狰狞可怕，经脉乱跳，尚有少许元气。药方：上味：铁制大棒五条，狼心狗肺三两，政治投鸡（机）一只，狗血一盆。      下味：混水摸鱼三尾，指桑骂槐二两，无中生油（有）一碗，掺水三倍。膏药：左派画皮、美女蛇皮、笑面虎皮（应与汤剂同时使用）。煎法：煽风点火后即刻趁火打劫，三日后釜底抽薪，将水搅浑即可。服法：见风使舵，随机应变，呲牙咧嘴，血口喷人。不限时辰、剂量，见效即可。注：上味供死心塌地、病入膏盲者服用。下味供中毒很深，病已极重者服用。第三十四剂《败战剂》 第一０三页症状：气息奄奄，双目无神，马脚外露，经脉微跳，贼心未死。药方：上味：花岗岩三斤，鸵鸟蛋一对，阿Ｑ，孤栗（立）各二两，烈酒一斤。      下味：金蝉脱壳三两，鸡毛蒜皮二分，泡蘑菇，驴皮膏各四钱，眼泪、鼻涕、口水混合液三碗。膏药：赖皮、扯皮、牛皮（与汤剂同时使用）。煎法：用半湿稻草燃起浓烟幕（切勿起火），煎后草灰应置于东山下，且妥为收藏，来年即可死灰复燃。服法：抱头鼠窜，装疯卖傻，张口结舌，吞吞吐吐，每日至少三服。力九０一班 叶志江公布

文中的八达岭三堡寺是清华大学干部疗养和开会的地方，将这个颇有神秘色彩的地名用作“鬼大夫”修炼得道的秘窟倒也妙在其中。

“鬼大夫”三字自然是蒯大富的谐音。

应当说，六月十日后对我猛烈的批判不仅让我积累了十分丰富的词汇，而且让我对这些词汇有切肤之痛。因此，当我奉命反蒯而进行“创作”时，我文如泉涌，各种妙句得来全不费功夫。

文学创作必须体验生活，那是千真万确的。

文学作品应当反映社会现实，这又是对的。在满园皆“鬼”的清华园中，“鬼大夫救鬼”理应成为一个很好的主题。

比《真三家店菜单》“高明”的地方是我将许多和食物无关的词汇巧妙地编入了症状、煎法和服法中。比如混战剂中的煎法：“煽风点火后即刻趁火打劫，三日后釜底抽薪，将水搅浑即可”。又如败战剂中的服法：“抱头鼠窜，装疯卖傻，张口结舌，吞吞吐吐”。既用了当时批判蒯大富等人的词汇，又和煎药或服药很贴切。

我自觉大字报中有些词句是神来之笔。贴完大字报后，我带着一点沾沾自喜进入了梦乡。不料一觉醒来，风云突变，我的那张纯粹是文字游戏的大字报竟然在清华园掀起了轩然大波。

革命群众不懂也不讲幽默，起码不同革命的对象讲幽默。

我在七月一日党的生日张贴大字报被指控为用心险恶，是用大字报中极为恶毒的语言攻击伟大、光荣、正确的中国共产党。

尽管那一天并非我一个人贴出大字报。

这当然是欲加之罪，何患无词，很难服人的。但炽热的革命热情使得高智商的清华才子们浮想联翩，他们用破解密码的技巧发现了我“隐藏”在大字报中攻击工作组和清华文革临时筹委会的“证据”。

在众多破解技巧中，被广泛接受的一个技巧正是我三年前编写“元素周期表诗”时用过的谐音方法。

清华大学工作组的正副组长分别是叶林和周赤萍。我的混战剂的页码“七十九页”被破译（谐音）成“气死周叶”，败战剂的页码“一０三页”被破译成“叶林散也”。这“散”字不仅可指为“散伙”，而且可以引伸为“落荒而逃”。又要“气死”，又盼其“落荒而逃”，可见我对工作组“恨之入骨” 。

另外一个被人啧啧称奇的破解技巧建立在“形象思维”的基础上。

清华大学文革临时筹委会的三个头头分别是刘少奇的女儿刘涛，贺龙的儿子贺鹏飞和西南局书记李井泉的儿子李黎风。刘涛虽非美人，但女儿身是无疑的。贺鹏飞长得虎背熊腰，人称“小老虎”，而李黎风则被称为工程物理系的革命左派。于是我在混战剂中的三张膏药“美女蛇皮，笑面虎皮，左派画皮”便十分形象地被解读为影射攻击这三位清华文革初期的大左派。

除了这两个破解“技巧”外，还有人创造了一种让人如坠五里雾中的“计算数学”方法。他们通过奇妙的计算将“救鬼秘方”中的数字和反蒯运动中一些日期联系在一起，以证明我和蒯大富等人反对工作组的活动有牵连。

六月二十四日蒯大富和工作组进行了一场大辩论，成为蒯大富等学生反对工作组的重大事件。有一张大字报对秘方中的数字作了如下计算：

第二十一剂“混战剂”是指６月２４日大辩论是混战一场。请看“煎法”：“煽风点火，即刻趁火打劫，三日后釜底抽薪，将水搅混即可。”这就是说从２１号（指二十一剂）起经过三天（指“三日后”）即２４日进行了一场大辩论。再看“第７９页”，７９小时即三天另七小时，从２１日白天到２４日晚上大辩论时，正好约７９小时。

“邻曲时时来，抗言谈在昔；奇文共欣赏，疑义相与析。”不知道辞官回家的陶渊明和邻居们谈古说今时是否也欣赏过这一类奇文。即使有，恐怕也难析其疑义。

我自忖也曾名列清华“高材生”，但面对如此高智商的分析，却自叹弗如。我也奇怪世上有这等巧事，那么多页码不用，我为什么偏要选这两个页码？难道真的是鬼使神差？

其实，很多页码都可以被罗织罪名。所幸的是我没有选用“九十九页”，“一０四页”或“一０六页”等页码，否则就会被解读成“绞死周叶”，“叶林死也”或“叶林溜也”，岂不罪加一等。

更加值得庆幸的是工作组并不知道我在中学时便犯有“前科”：我不仅将元素周期表谐音成两首诗，而且将数字“三七”谐音成“伤茜”。

按照文革时陷人于罪的逻辑方法，周期表诗中“伤茜”两字是数字“三七”的谐音足以证明救鬼秘方中的“七十九页”就是“气死周叶”的谐音。这道理如同一个是英译汉而另一个是汉译英那样简单明了。

我不禁为自己捏了一把汗，极为担心工作组会到我就读的中学去“内查外调”。

历史上嘉靖皇帝罢了海瑞的官。几百年后，清华历史系毕业的老学长吴晗写历史剧《海瑞罢官》，文革前夕被解读成影射毛泽东在庐山会议上罢了彭德怀的官。吴晗本人在文革时被迫害至死，从此神州大地上生出了无数个大大小小的文字冤案。

在这样的政治气候下，我的《救鬼秘方》一文当然是铁证如山地被定为反党反工作组的反革命大字报。工作组副组长周赤萍亲赴我的女友家中，向她的父亲，一个党的高级干部，通报我的反革命情节。两人连夜将我女友叫回家中，向她申明大义。第二天，女友被迫对我反戈一击，按照“周叔叔”的要求向我宣布从此“各走各的路”。

四面楚歌之后，霸王别姬是必然的结果，这是早已为无数的历史事实所证明了的。

然而，历史也一再证明人类的良知永远不会完全地泯灭。当我百口莫辩，成了孤家寡人时，我的同班同学章曾煜不畏高压，对我表示了同情。他告诉我他不相信那些按在我头上的罪名，鼓励我“真相总有大白的一天”。当我的女友向我宣布从此“各走各的路”时，我微笑着接受了这一打击，心灵深处有一种彻底解脱，再无牵挂的感觉。但在章曾煜对我表示同情时，我流下了眼泪，泣不成声。

因为父辈大多是上海的资本家或资方代理人，文革前章曾煜在政治上遭到歧视，直到文革前夕才在我的“帮助”下加入共青团。但在革命的急风暴雨中，当人人都在“痛打落水狗”，平时不关心政治的章曾煜却凭他的良知表示了他的异议。

我从未和女友口中的这位“周叔叔”打过照面。原清华党委副书记刘冰在他的《风雨岁月，１９６４－１９７６年的清华》中对周赤萍有一段生动的描述：

在院子西边的走廊下，周赤萍找我和胡健谈话。他穿了一件白色的短袖衫，趿拉着拖鞋，手里拿着一把芭蕉扇，坐在走廊的栏杆上，习惯性地用扇子拍打着他的后背和前胸，俨然一副大部长的派头。    然而造化弄人，四年后周赤萍成为林彪反革命集团的成员。除了为林彪进行反革命串联活动的罪名外，他在一九六０年写的一篇文章《东北解放战争时期的林彪同志》也使其倍受指责，说他在文中极其肉麻地吹捧林彪为天才和统帅，犯了触怒毛泽东的大忌。据说文革后山东省委一个书记去看他时，他直哭，很觉得委屈：“一篇文章就要了我的政治生命”。

在“一篇文章就要了我的政治生命”这一点上，我和周赤萍倒是可以惺惺相惜的。

在我贴出大字报后不到一周，刊登批驳《鬼大夫救鬼秘方》的大字报选编第十一期便印发出来，供全校师生作深入批判之用。

真的要感谢工作组诸位领导的革命热情和办事效率，让我的“秘方”能流传于世。

作为工作组的核心人物，王光美责无旁贷地亲自审查对我进行全校大会批判的发言稿，并和准备在大会上批判我的学生一一握手，让那些学生备感荣幸。工作组组长叶林在后来做检讨时披露，因为我的这张大字报和我曾是清华党委的红人，工作组认为已被打倒的清华党委可能是蒯大富反工作组的后台。

我在《鬼大夫救鬼秘方》中说蒯大富“妄图赶走工作组，还蒋黑帮阴魂”，而工作组却因《鬼大夫救鬼秘方》一文而猜疑“蒋黑帮”是蒯大富的后台。

严肃的政治斗争有时和滑稽的天方夜谭是相通的。

我曾经很纳闷这些久经考验的老同志是真的相信这类莫须有的罪名，还是如刘少奇所说“老革命遇到了新问题”，抑或是因为政治斗争的需要而如毛泽东所说“颠倒是非，混淆黑白”呢？

一九六六年的冬天，我在清华大礼堂遇到刘涛，她戴着一个大口罩，大概是怕被人认出来。但还是有人认出她而围了上来。我担心会发生什么不礼貌的事，便掩护她从一条小路脱身。分手时我告诉她我就是叶志江，并问她我像不像反革命。她面露惊讶，并低头表示惭愧之意。

不久，刘涛在她那张很著名的大字报中特意提到了她和王光美关于我的一段对话：

八月底许多同学出去串连，我听说叶志江被扣起来了，后来跟她说，她说：叶志江该扣。她又觉得自己的话讲错了，急急忙忙解释，说，我这句话讲错了。

看来，当时王光美等工作组领导是真的认为我的大字报有攻击工作组的动机。否则，何以解释她听到我在外地被扣的假消息时会脱口而出“叶志江该扣”？这也难怪，事隔多年之后，还有许多清华校友向我问起“七十九页”是否真的就是“气死周叶”。

无论是在一九六六年，还是在四十多年后的今天，我的回答都是一样的：这张大字报没有攻击或影射任何人，它甚至也并非是攻击蒯大富的，它仅仅是一个文字游戏而已。

或许，文革初期一大批青年学生被荒唐地打成反革命也应成为否定文革时需要反思的一段历史。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

