id: 27f024c4b3
标题：徐汇区革委会教卫组深入细致地进行党的基本路线教育积极抓好驻校工宣队思想建设和组织建设帮助他们树立长期占领、永远领导学校的决心和信心，推动了教育革命的深入发展
日期：1972-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区革委会教卫组在中共徐汇区委领导下，对进驻本区中、小学的工宣队进行党的基本路线教育，帮助他们进一步树立工人阶级长期占领、永远领导学校的决心和信心，在党的一元化领导下，充分发挥政治作用，因而有力地推动了教育革命的深入发展。

这个区进驻中、小学的工宣队，在领导学校教育革命和斗、批、改的各项工作中，取得了一定成绩。在教育革命蓬勃发展的新形势下，广大工宣队员为全面贯彻执行党的教育方针，积极深入教学领域，加强了政治领导。但在部分工宣队员中，对深入教学领域，进一步领导好教育革命，出现了“怕、难、等、推”的思想倾向，如有的工宣队员怕“抓教学被说成是业务挂帅”，因此，对教育革命不想抓，不敢抓；有的工宣队员认为自己文化水平低，教学业务插不上手；有的等上级交办法，等先进单位出典型经验，自己跟着走；有的推说工宣队主要是抓“礼堂”(指抓政治运动、开大会作报告)，教师抓“课堂”，等等。这个区的区委及时分析了这些情况，认识到部分工宣队员之所以产生这些思想，主要是由于对党的基本路线认识不够，对教育战线上两个阶级、两条路线尖锐、复杂的斗争理解不深，对工人阶级长期占领、改造上层建筑领域的思想准备不足。他们一方面从路线斗争的高度，教育各级党组织进一步树立“工人阶级必须领导一切”的思想，注意发挥工宣队的政治作用；另一方面，在区委领导下，由区教卫组采取多种形式，联系现实斗争，对工宣队进行深入细致的思想和政治路线方面的教育。

区教卫组组织工宣队员认真学习马、列和毛主席著作，引导他们积极投入当前的批修整风运动。在深入批判修正主义教育路线的战斗中，广大工宣队员进一步识破了刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，在教育战线上推行修正主义路线，从“左”的和右的方面来干扰和破坏毛主席教育路线的罪恶阴谋，看到了资产阶级思想文化腐蚀毒害青少年的严重情况，认清了资产阶级同无产阶级争夺青少年的斗争的尖锐性以及教学领域中旧的思想、旧的习惯势力的顽固性。有的工宣队员说:在无产阶级专政条件下，阶级斗争是长期的，在教育战线上，两种教育观、两条教育路线的斗争也同样是长期的。我们要牢记毛主席的教导，还要努力作战，要发扬敢于革命的精神，努力学会领导教学工作，为无产阶级掌好文权，把无产阶级教育革命进行到底。

针对部分工宣队员在新形势下怕抓教学业务，不敢深入教学领域的思想，区教卫组先后举办了四期工宣队员学习班，组织他们学习毛主席的教育革命思想，分析当前教育战线的形势和两条路线斗争的新特点，进一步提高了大家的思想认识。不少工宣队员说:“深入教学第一线，抓好党的教育方针的贯彻落实，是在教学领域坚持无产阶级领导权，贯彻执行毛主席革命路线的原则问题，我们不能强调自己对教学不懂不熟悉而放弃领导。有了执行毛主席革命路线的自觉性，有了把文化教育阵地占领下来、改造过来的决心，并且认真刻苦地学习自己原来不懂的东西，积极参加实践，外行就可以变成内行。”学习班结束回校后，工宣队员纷纷深入教学第一线，调查研究，参加实践，做到备课把方向，听课抓典型，摸索规律，积累领导教学工作的经验。安东中学有位工宣队员参加学习班后，总结了自己过去成天忙于“当‘纠察’，‘管’学生”，而不抓路线、不管教学的教训，认识到抓不抓教育革命是个路线问题，怎样抓，抓什么也有个路线问题。他和其他工宣队员一起讨论研究了措施，深入到教学第一线，抓知识分子政策的落实、抓教学业务和备课活动中的两条路线斗争，充分发挥了政治作用。

为了适应教育革命已经深入到教学领域的新形势，这个区的教卫组十分注意帮助工宣队总结领导教学改革的经验，提高领导学校的本领。他们遵照毛主席关于“要认真总结经验”、“一定要抓好典型”的教导，深入基层，及时总结了几个学校工宣队在党的一元化领导下，领导教学改革的经验，并运用这些新鲜经验，对广大工宣队员进行生动而具体的指导。今年以来，他们开了多次现场交流会、专题讲用会，推广了中国五·七中学、市二中学等五个中、小学工宣队连队和五个工宣队员的先进典型，使大家学有榜样，干有方向。宜山中学工宣队学习了市二中学工宣队在党支部领导下，抓路线、促教改的先进经验后，对照、检查自己前一阶段的工作，找出了只抓政治运动，忽视教学改革；抓了教学改革，放松了路线教育的经验教训，从而坚持把路线教育与教学改革结合起来，推动了教学改革，取得了成绩。

这个区教卫组还依靠和争取工厂党组织加强对工宣队的思想建设和组织建设的领导，发动广大工人都来关心教育革命，支持工宣队员的工作。区教卫组定期召集派出工宣队单位的同志举行座谈会，向他们汇报工宣队员在学校锻炼成长的情况，并请派出工宣队的单位派代表参加区教育革命活动，和他们共同研究如何加强工宣队的思想建设和组织建设。区教卫组还先后总结交流了锋火铸造厂、上海电动工具厂、上海棉纺第四机械配件厂、区清洁管理站等十多个单位加强工宣队的思想建设和组织建设，动员广大工人关心和参加教育革命的经验。不久前，这个区召开了有工厂、商店、街道里弄、革命家长等方面五千人参加的大会，交流各条战线支持教育革命的经验，宣传毛主席的教育革命思想。通过这些活动，使越来越多的工厂党组织关心和加强对工宣队的思想和组织建设的领导，支持学校教育革命的开展。上海电讯器材厂、上海色织七厂等十多个工厂，学习了锋火铸造厂的经验后，在加强对工宣队思想和组织建设的同时，还选送优秀工人参加区“红师班”学习进修，为学校输送工人讲师。广大工宣队员也进一步认清了教育革命的大好形势，深深感到自己肩负责任的重大，鼓舞了斗志，增长了信心，表示有了整个工人阶级和广大革命群众的大力支持，只要在党的领导下，坚持贯彻执行毛主席的革命路线和政策，相信和依靠广大革命师生，一定能克服各种困难，把学校这个阵地牢固地占领下来，用马列主义、毛泽东思想改造过来。

(本报通讯　员)

描述：

