id: 27f10a25d8
标题：王式廓、董希文、李斛遗作在京展出
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月十八日电　著名画家王式廓、董希文、李斛遗作展览今天在中国美术馆开幕。

王式廓、董希文、李斛是在国内外享有声誉的画家。这次展出的，有许多是广大群众所熟悉和喜爱的作品，如王式廓的《血衣》、《改造二流子》，董希文的《开国大典》、李斛的《工地探亲》等。

王式廓曾直接听过毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，是坚决执行《讲话》方向的著名画家。这次展出的他的大型油画《血衣》的素描创作和习作稿有数十幅之多，陈列了半个展厅。这件作品就是他投身于伟大的土改运动，深入农村生活，长期积累素材、反复构思形象而创作的。《血衣》凝结了王式廓二十多年的心血，深刻地表现了中国农民的苦难生活和斗争精神，其中持血衣的妇女、双目失明的老大娘、手持地契的老农……都是形象结实生动，具有震撼人心的力量。一九五九年《血衣》素描稿创作成功以后，曾受到周恩来同志的热情赞扬。作品轰动了全国美术界。此后，王式廓一直准备完成这幅油画，直至临终前，还在河南收集形象。可惜，这幅油画作品来不及和观众见面，作者竟瘁然逝世于画布前。

董希文擅长油画。他对我国的敦煌壁画早有研究，在油画的民族化方面潜心探索，取得了一定的成果，对我国油画创作的发展产生了积极的影响。董希文热爱党，热爱人民，坚持深入人民群众的火热斗争生活。他曾长途跋涉，沿着红军长征线路采访写生，三次深入西藏地区，以热情的笔触歌颂百万翻身农奴的新生活。这次展出的他的著名作《春到西藏》、《千年土地翻了身》，就是他深入西藏所取得的卓越成果。同时展出的《百万雄师下江南》、《祁连山的早晨》也都具有浓厚的生活气息和独特的风格。董希文又是著名的油画教授，在培养我国的美术人材方面也卓有贡献。

李斛是著名的中国画画家，长期以来在中央美术学院中国画系任教。他对中国画的创新作了大胆的尝试，巧妙地把中国画的传统技法和西洋画表现明暗的长处溶合起来，创造了独特的中国画风格，尤其在肖像画、山水画方面，丰富和发展了中国画反映现实的能力。这次展出的《印度妇女像》、《关汉卿》、《三峡夜航》等，受到国内外美术家和美术爱好者的赞赏。

王式廓、董希文、李斛这样优秀的画家，和许多美术家一样，生前都受到了林彪、“四人帮”的残酷迫害。他们过早地逝世了。这次展览正是对这三位画家的纪念。人民是不会忘记他们的。

描述：

