id: 27f27954c7
标题：重返小通当农民——记井冈山小通大队上海知识青年徐鼎茂
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年十月，徐鼎茂满怀建设社会主义新农村的豪情壮志，从上海来到井冈山小通大队安家落户。一九七二年被调往井冈山罗浮水电站参加建站工作，当了两年工人，又坚决回到小通大队当农民，决心在山区干一辈子革命。

小徐一到小通，就虚心接受贫下中农再教育，苦干实干，大家亲切地称他“老牛”。一九七一年的冬天，小徐所在的知识青年集体户发给他一笔探亲路费。同志们对他说:“你到小通好几年了，还没有回过上海，今年该回去看看了。”可是小徐一心想着早日改变小通面貌，仍然不回上海。他想到不久前报上介绍过抚州地区宜黄县张家山生产队建立农田档案、粮食亩产超千斤的先进经验，峡江县麻州生产队改造冷浸田的先进经验，决定用集体户发给他的探亲路费到这两个地方去学习。他爬山涉水，步行近千里，白天参加劳动，在田头进行参观，晚上同当地干部、贫下中农进行座谈。回到小通，正赶上贫下中农讨论改造小通的远景规划，小徐汇报了学习体会，并结合小通的实际，提出了具体建议。贫下中农一致称赞说:“小徐的根子真正扎在我们小通了。”

正在这时候，井冈山罗浮建设水电站需要人，组织上决定把小徐调往那里工作。接到通知，小徐怎么也不肯去。他说:“小通的面貌还没有改变，我不能离开这里。”领导再三向他说明建设罗浮水电站的重要意义，小徐这才高高兴兴地服从领导的决定。在罗浮，小徐为了早日建成电站，支援农业生产，革命加拚命，苦干加巧干，工作非常出色，多次受到领导的表扬，并担任了团总支委员和副连长，还光荣地出席了江西省第八届团代大会，当选为团省委委员。地位变了，环境变了，但是，小徐虚心接受贫下中农再教育的态度没有变。在电站工作期间，他一直惦念着小通的贫下中农，总是有空就回到生产队参加劳动。

经过两年奋战，罗浮水电站一、二级电站基本建成。小徐就想，是继续留下当工人呢，还是回到小通当农民?他对这个问题进行了认真思考。小徐想:留在电站固然也是革命需要，但是现在更需要我们青年去建设农村。我应该回到小通去，回到农业生产第一线去，和贫下中农一起为改变小通的面貌而战斗。于是，他向党委写了申请返回小通的报告。再三表示:“我在农村扎根一辈子的决心下定了。”党委终于批准了他的要求。

回到小通后，党组织派他到一个新建的青年队当队长。他就带着战友们去安营扎寨，艰苦创业。青年队建在百足寨，那里是一个深山区，山高水冷，条件艰苦。在小徐的帮助和鼓励下，青年们团结一心，投入了自力更生建队创业的战斗，决心用自己的双手，在白纸上画出最新最美的画图。

去年五月，在一小撮阶级敌人的挑动下，小通出现了一股“返城风”，这股风也刮到了青年队。小徐意识到，这是两个阶级争夺青年的战斗，一定要打胜!他立即向党组织汇报了有关情况和自己的想法。党组织非常重视，专门请当年大井乡苏维埃主席等革命老人来到小通，给大家讲述井冈山斗争史，还组织大家到茨坪举办学习班。在学习班上，小徐和战友们一起，重温了毛主席的光辉著作《中国的红色政权为什么能够存在?》、《井冈山的斗争》和《星星之火，可以燎原》，批判了林彪在井冈山斗争时期散布的“红旗到底打得多久”的右倾机会主义论调。同时引导大家联系上山下乡这场伟大革命，讨论了“我们为什么到井冈山来插队落户?”“为什么要创办青年队?”“新生事物在成长过程中碰到困难怎么办?”等问题，通过学习、批判和讨论，大家受到很大教育，激动地说:“我们要听毛主席的话，在上山下乡的金光大道上走到底；决不做井冈山上的逃兵!”学习班结束后，小徐又发动大家给已经返城的同学写信，劝他们回队。终于顶住了“返城风”，巩固了青年队。这个青年队去年早稻获得了大丰收，总产比一九七三年增长五成。如今这个青年队机声隆隆，战歌嘹亮，家禽家畜成群，金谷满仓，新老战友团结战斗，革命生产一派兴旺景象。

(上海市赴江西学习慰问团宁冈小组供稿)

描述：

