id: 27f20f4c82
标题：对《金笛》的意见
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：峭岩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了十月一日你报发表的诗《金笛》，很受教育，诗的含意较深，构思也较新颖。但觉得还有以下两点值得研究:

一，诗中所写《东方红》这支歌的历史背景不对。《金笛》写道:“当年，井冈翠竹浴朝晖，做成金笛轻轻吹。一根金笛两首歌，声声激荡着战士的心肺。”接着是“吹一首‘起来，饥寒交迫的奴隶……’”“吹一首‘东方红，太阳升，……’”。显然，作者告诉我们:从井冈山斗争时期起，红军战士就用竹笛吹奏两支歌了，一支歌是《国际歌》，一支歌是《东方红》。可是，《东方红》这支歌是毛主席率领红军长征到达陕北以后，陕北人民深感毛主席的伟大，才唱出来的。井冈山时期怕不会有吧?为了追求艺术上的表现而违背历史事实，是不好的。

二，诗的思路也有些乱。请看:“……又使我把峥嵘的岁月回味——”“吹一首……”“吹一首……”，诗的思路应该是颂扬两支歌在过去历史时期的作用，可是，到了第四小节，则完全是在讲社会主义时期的作用了。这就使人糊涂，是说红军战士吹的，还是现在的战士吹的?有些模棱两可，这也不太好。当然，《国际歌》和《东方红》这两支歌的伟大作用任何时期都应该歌颂，但我们在歌颂它们时，必须特别严肃认真。

读者　峭岩

描述：

