id: 27f3ef1c0d
标题：新疆的第一片绿洲
日期：1983-12-18
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：甘肃文革,青海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
离开柴达木盆地的冷湖，车行二百多公里，就是青海与甘肃的交界处当金山口。翻越过光秃秃的当金山，我们又处在戈壁与沙漠之中。再行二百十多公里，这才看到前面绿树成荫。古代“丝绸之路”上的重要城镇，举世闻名的佛教艺术胜地敦煌，就在我们的眼前了。

至此，我的青海之行结束了。一到敦煌，就感到气候转暖，全身发热；几个星期来出现的心跳气急现象，也顿时消失。我这才发觉自己已从海拔三千米以上的高寒地区，来到海拔一千米以下的平地了。

位于敦煌城东南二十五公里鸣沙山东麓的莫高窟，又称千佛洞，是秦建元二年(公元三六六年)创建的，是世界上规模最大、保存最久的佛教艺术宝库，虽经历代自然的和人为的破坏，至今仍存有十六国、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏、元等时代的洞窟四百九十二个，其中包括历代壁画四万五千多平方米，彩塑两千多身，唐宋木结构窟檐五座。

在敦煌只住了一个晚上，就驱车来到了甘肃和新疆交界处的星星峡。这是革命史上一个有名的地方，据说四十年代初期，八路军驻新疆办事处人员因受新疆军阀盛世才迫害，从新疆撤退到延安时，陈云同志曾在这里迎接。现在这里只剩废墟一片了。今天党中央号召开发大西北，在本世纪末将把我国社会主义建设重点转移到西北来，这一重大的战略决策，实际上就是当年革命事业的继续，抚今思昔，使人振奋。

到哈密，已是下午五点钟了，但是太阳仍旧高悬空中，并不象傍晚的样子。原来在新疆维吾尔自治区，太阳升落都比内地迟两个小时，所以下午五时对新疆来说并不是傍晚，新疆各机关办公时间也是上午十时到午后二时，下午四时至八时。晚饭时间则在九点钟左右。哈密马路两旁的钻天杨和水曲柳，高耸云霄，这是我进入西北地区以来第一次看到有这样浓密的绿荫。哈密是个有悠长历史的古城，它既是新疆维吾尔自治区的第一片绿洲，又是丝绸古道从内地进入西域的第一个城市。它在公元前三世纪，就是匈奴族的游牧地。历史上，曾是兵家必争之地。因为它扼东西交通要冲，是我国西北边疆的军事重镇，不论在汉唐，还是在元明，都曾成为战争的中心。

现在的哈密地区，包括哈密市和巴里坤、伊吾、哈密三个县。市区人口由解放初期一万人增加到现在十一万人；市区面积也由三平方公里发展到五十四平方公里。地委书记韩鹏图同志，今年四十九岁，“文革”前曾在吐鲁番地区的鄯善县委当宣传部长。一九八○年升任现职。他长期在东疆工作，懂几种民族语言，经常深入少数民族生活区了解情况。我们到哈密的第二天，就和他一起去巴里坤哈萨克自治县沙尔乔克公社牧民阿吾斯汗家里访问。他今年四十七岁，一家七口人，五年前是欠帐户，自从实行了牧业责任制，一家承包三百五十头羊，一年过去，二十头牲口自留(包括两匹马)，还净收入二百元，已改变了过去贫困的面貌。我们按照当地的风俗习惯，盘坐在他家的地毯上，享受着主人对我们的热情接待。我们吃了奶茶、奶酪、煎饼和手抓羊肉。韩书记趁这个机会，还向县、公社干部布置了明年度的生产计划。原来巴里坤旧称“镇西”，是农牧地区，农业人口的比例相当大，听说不久就要逐步推行农业承包制了。

本报记者

徐开垒

描述：

