id: 27f54072d6
标题：翻案不得人心　反击大鼓干劲——江南造船厂反击右倾翻案风促进生产发展
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂自反击右倾翻案风的斗争开展以来，在厂党委的领导下，广大干部和群众运用座谈会、辩论会、宣讲会、交流会、班组批判会以及展览会等形式，广泛开展学习和批判活动；全厂举办了党员、干部和理论队伍骨干学习班二百多期，大字报布满全厂，大小批判会接连不断。特别是《人民日报》发表了《翻案不得人心》重要社论，传来了毛主席最近的重要指示，进一步鼓舞了干部和群众的斗志。全厂上下，车间内外，人人口诛笔伐，到处摆开了大批判的战场。斗争矛头直指党内那个不肯改悔的走资派。通过革命大批判，全厂出现了一个狠抓革命、猛促生产的热气腾腾的局面，一季度较好地完成了计划，总产值比去年同期有较大幅度增长，又一艘新型的万吨轮已经屹立船台，即将在日内下水。

运动一开始，厂党委就注意抓好领导和骨干的训练，强调各级干部要站在斗争前列，注意发挥工、青、妇、民兵组织和理论队伍的作用。厂党委先后举办了四期有厂、车间(科室)两级党员干部参加的学习班。以毛主席重要指示为思想武器，围绕着批判“三项指示为纲”，批判那条修正主义路线的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。他们列专题，批谬论，剥画皮，狠揭深批。党委成员带头揭发、带头批判。全厂各车间(科室)党组织的领导干部和理论队伍也纷纷写批判稿，贴出了一批又一批革命大字报。这些大批判文章，联系九、十次路线斗争的实际，揭露出“走资派还在走，投降派确实有”；剖析了不肯改悔的走资派修正主义纲领及其理论基础的反动实质，使广大干部和群众进一步认清了党内不肯改悔的走资派改变党的基本路线，复辟资本主义，让全国人民吃二遍苦，受二茬罪的反动本质。激起了极大义愤，使斗争不断引向深入。

毛主席最近指出:“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党委又及时组织干部和骨干认真学习、反复讨论，大家激动地说:毛主席的重要指示说出了我们造船工人的心里话，总结了我国二十多年来社会主义革命和建设的历史经验，捍卫和发展了马列主义，是认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途、反击右倾翻案风的强大思想武器。工人、技术人员和干部又学习了毛主席最近的重要指示:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”体会更其深刻，使全厂革命大批判的烈火越燃越旺，大干社会主义的干劲越鼓越足。反击右倾翻案风的斗争使人的精神面貌和生产面貌发生了深刻变化。

干部、骨干带头反击右倾翻案风，在斗争中促进思想革命化。

这个厂生产计划组党支部书记王良驹同志，身患严重关节炎和眼病，这场斗争刚开始，他就抱病来厂，站在斗争第一线，带领群众投入战斗，他满怀革命激情，克服困难，认真学习了十多篇马列和毛主席著作，认真领会毛主席的重要指示，武装自己的思想。他不但带头学、带头写、带头批，并且做耐心细致的思想工作。在他的带领下，这个组的八位组长都站到了斗争前列，全组贴出三百五十多篇大字报，开了四十多次批判会。有次找不到会场，一百几十位同志冒着初春的寒风，围在院子的草坪上，批判党内那个不肯改悔的走资派散布的种种谬论，批判会开得热气腾腾。许多党员在这场斗争中冲锋陷阵。舾装件车间的老工人、共产党员吴汉培，在厂里积极参加班组批判会，在家里同十五岁的女儿一起学习毛主席的重要指示，研究社会主义革命时期阶级关系的变化等重要问题。深夜十点多，父女俩还在讨论写批判稿。他还鼓励大女儿扎根边疆干革命，做限制资产阶级法权的促进派。

工人理论队伍在斗争中发挥了主力军的先头部队作用。油漆、造安、船体、舾装件，检查、生产计划等车间科室的理论组，学在先、批在先，他们有的为班组学习编写对照材料；有的编了宣讲材料，为干部和群众巡回宣讲，日夜战斗，深受群众好评。

这个厂的一百○九个先进班组，白天坚持八小时战斗，晚上坚持业余闹革命，起了抓革命、促生产的重要作用。舾装件车间的三十个班组在学习中都列出专题，使学习和批判达到了一定的深度和广度。

狠批党内那个不肯改悔的走资派所鼓吹的“唯生产力论”，有力地推动了抓革命促生产。

二月初，一部分干部对唯生产力论的反动实质认识不清。党委及时分析了干部中存在的这种思想，主要是对阶级斗争熄灭论和唯生产力论批得不深，于是发动群众开展专题批判。修安车间的干部联系实际，分析了“抓革命，促生产”同唯生产力论的本质区别:一、“抓革命，促生产”，辩证地说明了革命统帅生产的关系，我们“抓革命，促生产”是为了加快建设社会主义步伐，巩固无产阶级专政，而党内不肯改悔的走资派却是以抓生产、搞四个现代化为名，来否定党的基本路线，搞修正主义，复辟资本主义；二、我们认为政治与经济相比，政治是统帅，政治占首位，党内不肯改悔的走资派把政治和经济平列起来，搞折中主义；三、我们抓生产是相信和依靠广大群众的社会主义积极性，工人是工厂的主人，而党内不肯改悔的走资派，大搞“管、卡、压”，搞“专家治厂”，把工人当奴隶；四、我们抓生产是坚持无产阶级政治挂帅，限制和缩小资产阶级法权，而党内不肯改悔的走资派，却依靠物质刺激。扩大资产阶级法权。认识提高了，搞生产的自觉性也高了。

厂党委抓住这一典型，因势利导，组织他们在全厂干部会上交流。同志们说:唯生产力论要狠狠批，社会主义生产要加倍抓。我们一定要以实现首季开门红的优异成绩，迎头痛击右倾翻案风。造安车间钣金、钳工等工段的干部，同工人一起批唯生产力论，一起跟班劳动，加快了生产步伐。这个车间钳工四组的工人，为了确保新型的万吨轮提前下水，全组连续奋战二十四小时，完成过去需一周时间才能完成的主机安装钻眼任务。钳工十一组的工人，克服人手少、时间紧的困难，两班人做三班工作，连续突击四昼夜，比原计划提前三天完成了新型万吨轮艉轴舵系的搪孔任务。

狠批党内那个不肯改悔的走资派竭力扩大资产阶级法权的罪行，进一步激发了工人的主人翁革命精神。

在批判资产阶级法权这一专题中，许多同志气愤地说:为什么走资派对批资产阶级法权有反感，因为这是他的命根子，他扩大和强化资产阶级法权是为了培添复辟资本主义土壤。我们造船工人就要同他对着干，一定要狠批资产阶级法权，铲除滋生资本主义的土壤。船体车间工人揭露了文化大革命前刘少奇修正主义路线对工人迫害的事实，那时用挂牌子方式把电焊工分成三等，挂一等牌子的焊大接头，挂二等牌子的焊非耐压的结构，挂三等牌子的只能帮装配工搭搭弄弄。他们说:这种做法，实际上是对群众实行管、卡、压，对我们造船工人实行资产阶级专政，我们再也不能让它死灰复燃。造安车间钳工三组联系他们去年学理论，抓路线，做主人，促大干，争当限制资产阶级法权的自觉战士，大家劳动不计时间，不计报酬，一年中安装了三艘万吨轮的主机，进度一艘比一艘快的事实，狠批资产阶级法权。这个组的工人愤怒地说:党的基本路线代表全国人民的根本利益，走社会主义道路是全国人民的根本要求。党内那个不肯改悔的走资派，扩大资产阶级法权，装出一副关心群众的样子来笼络人心。其实是猫哭老鼠，假惺惺，根本不得人心。

这个厂广大工人群众狠批了分配问题上的资产阶级法权和物质刺激，进一步发扬了共产主义革命精神，为发展造船工业多作贡献。轮机车间的广大工人和干部，为了确保新型万吨轮提前下水，日以继夜强攻“六大件”，这“六大件”是新型万吨轮按时下水的“拦路虎”，是大会战的“桥头堡”。轮机工人以革命加拼命的精神，除开足三班继续奋战外，两个月来，有一千五百人次参加共产主义义务劳动；造安车间机混工段第二党小组，学习了毛主席重要指示，批判了资产阶级法权，连夜突击新型万吨轮的操纵台任务，厂休日又来厂义务劳动。广大工人和干部还批判了分工问题上的资产阶级法权，进一步发扬了“分工虽不同，都是主人翁”的龙江风格，大搞社会主义大协作。运输科的广大职工，批判了过去分工问题上的资产阶级法权所造成的“分工即分家”，“黄牛角水牛角，各管各”的现象，打破常规，领导带队，司机、搬运工、修理工大力协同，三十位同志，五辆大平板车组成一支运输车队，加快速度运水泥。造船工人的这些共产主义革命精神和生动事例，是对资产阶级法权和右倾翻案风最有力的批判。

狠批党内那个不肯改悔的走资派推行的崇洋迷外、爬行主义路线，进一步坚定了走独立自主、自力更生发展造船工业道路的信心。

去年夏秋，党内那个不肯改悔的走资派重新扯起崇洋迷外、爬行主义的破旗，明目张胆为刘少奇翻案.这个厂的工人、干部在批判中联系一百多年来的厂史和造船工业两条路线斗争史，进一步从政治上、思想上、经济上剖析崇洋迷外这条修正主义路线的实质，认识到搞修正主义的人必然崇洋迷外，这是修正主义者的共同特征。广大工人、干部深有体会地说:文化大革命和批林批孔运动中，同崇洋迷外斗一斗，斗出了“风庆”轮的远航权，同修正主义路线斗一斗，斗出了一年造五艘万吨轮的大好形势。这个斗争将会长期存在，我们就要长期斗下去。崇洋迷外、爬行主义的修正主义路线要经常批、不断批、狠狠批，才能保证我国造船工业永远沿着“独立自主、自力更生”的金光大道飞跃发展。工人们说得好:不怕没机器，就怕没志气。有了中国工人阶级的志气，就有船有机。文化大革命以来不是造出了三台万匹机和十九艘万吨轮吗?这个厂过去有人曾花了五十万元钱从资本主义国家买进一台光电跟踪自动气割机，但始终不能正常投入生产。修安车间九工段工人遵循毛主席“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，在缺乏图纸、设备的条件下，和右倾翻案风对着干，和洋奴哲学、爬行主义对着干，终于在今年初，只花了五千元造出一台中国式的光电跟踪自动气割机，已经正常投入生产。事实有力地回击了右倾翻案风。革命的大批判也推动了这个厂群众性的技术革新和技术改造的蓬勃开展。新工艺新技术不断涌现，今年以来，全厂已实现了四十多项技革项目，有力地促进了生产的发展。

革命在深入，斗争在继续，江南造船厂广大工人、技术人员和干部学习了《人民日报》社论《反右倾翻案促工业生产》，斗志更加旺盛，他们决心在毛主席和党中央英明领导下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深刻认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途；认真总结经验，以阶级斗争为纲，同右倾翻案风对着干，敢挑千斤重担夺高产，夺取“抓革命、促生产”的新胜利。本报通讯员

描述：

