id: 27fda1ae6f
标题：下乡去
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海12万劳动大军，正陆续开赴郊区，协同农民秋收秋耕秋种。人数之多、规模之大、任务之重，史无前例。这次行动，意义十分深远。

我国农业大丰收，震惊环球。上海郊区也不例外，从去冬开始，郊区几十万农民就开展了空前规模的向大自然索取粮棉蔬菜的斗争，经过四个季度的苦战，出现了一片十分鼓舞人心的丰收美景，以致来不及收割；同时，为了争取明年更大的丰收，还必须在抢收之后立即进行深耕和抢种，这就使劳动力更感紧张。这次支援农村的行动，可以说，是争取今年农业丰收的决定性战役，非把这一仗打好不可。明年开始，上海的棉、粮和副食品将自给自足。因此，支援农村，也是为了城市，这是容易理解的。

还应该从政治上来看这次城乡之间的共产主义大协作。上海郊区巳实现人民公社化，城市也在积极为公社化创造条件。随着技术革命文化革命的开展，工农之间、城乡之间、劳心和劳力之间的差别正在日益消失。这种差别的消灭，需要双方面努力。现在，农民兄弟在紧张的耕作之余，正在大办工业、大炼钢铁，难道城市人民就不应去从事农业劳动吗?现在，劳动人民正在大学文化、大搞科学研究，猛赶上来，难道劳心老就不应放下架于学会体力劳动、而永远停留在四肢不勤、五谷不分的落后状态吗?

对于劳心和劳力之间差别的消灭问题，许多人有一种糊涂观念，认为只要劳动人民提高文化向知识分子看齐就行了。这是错误的。为了突现向共产主义过渡创造条件，我们既要消灭工农缺乏文化的落后现象，也要消灭知识分子缺乏劳动技能和劳动习惯的落后现象，特别是首先要扫清他们的资产阶级思想。这次下乡，正是为消灭“两个落后”创造条件。12万大军，既可以在秋收、秋耕、秋种中学会农业劳动的本领，培养劳动观点，改造思想，又可以把文化技术科学知识带到农村去，提高农民的文化水平。

12万大军中，青年学生占了很大的比重。对于他们来说，是一堂最生动、最深刻的课堂教学。上海各类学校正在贯彻中央关于教育工作的指示。教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合是这个指示的基本中心内容。要培养青年学生成为有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者，就必须把生产劳动列为正式课程。学生到农村去，并非停课干别行，而是上生产劳动课去。因此更要认真的上，认真的学。只有多上这样的劳动课，才能使教育与生产劳动相结合，理论与实际相结合，知识分子与工农相结合，实现能文能武，又红又考，全面发展。

描述：

