id: 27fe0e12d2
标题：留住长城
日期：1998-3-26
是否是时间段：false
作者：吴娟
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吴娟

背景提示

“文革”结束之时，据北京文物局调查，“文革”期间北京市境内总长183公里的长城被拆毁了54公里，拆毁烽火台、敌楼上百座。河北省文物管理处调查了该省境内数千里的长城，保存完好的已不多，一些重要的长城关口如古北口、喜峰口、冷口等处附近的关城、敌楼、烽火台拆除殆尽。陕西、甘肃、内蒙古、宁夏等省的土筑长城，几十里、几百里的被平地挖掉。有些地区把长城的砖石拆开用以修马路、修水库、盖房子、作肥料，甚至将长城的石墙用炸药炸掉当石料出售……

去年底，有人打起主意，想用不伦不类的古装塑像，营造一段不伦不类的“商业长城”。据说，这些雕像的数量，是一千个。

千古不屈的长城，却在今天流泪了。

中国长城协会副会长罗哲文的心也被刺痛了。当我在北京安贞里如林的住宅楼中找到那座红砖旧楼，敲响他的家门，这位74岁的老人，为长城倾注了大半辈子心血的文物保护专家，感情的闸门开启，向我讲述起他心爱的谜一般的长城。

自抗战胜利始，与长城结下半个多世纪的不解之缘

我感到不解，长城怎么是个谜，那个“东起山海关、西至嘉峪关”的万里长城，那个能被宇航员从太空上看到的伟大工程，谁人不知?罗哲文淡淡地笑了，冬日的阳光透过窗子，映射着他斑白的两鬓。他说从青年起他就开始寻找谜底，直到今天。

抗战胜利后，罗哲文随中国营造学社来到北平，加入清华大学营造系，一天，他专程骑毛驴加徒步来到了八达岭、古北口，第一次看到了长城的雄姿，惊叹不已。

几年后，一次历史性的机遇让罗哲文与长城结下了半个世纪的不解之缘。1952年，文物维修工作在全国范围展开，当时的政务院副总理兼文教委员会主任郭沫若提出维修、开放长城的意见，文物局局长郑振锋将勘测、设计、维修长城的艰巨任务交给了罗哲文，经研究，罗哲文和同事把维修的目标首先定在居庸关、八达岭。

其时八达岭自明代后已有三、四百年没有维修，满目荒凉。原有的几间小屋墙倒屋塌，无法住宿，有一次为了考察关沟中的情况，罗哲文和同事不得不在三堡的一间小屋中和衣过夜，夜风吹来，简直与露宿没有差别。

维修后的八达岭和山海关长城开放了，国内外游人络绎不绝。罗哲文做过一段长城导游，他发现，人们迫切想了解有关长城的知识。1954年的一天，罗哲文陪一位外国首相参观长城，外宾提了许多问题，譬如万里长城是不是外国人介绍的2500公里?长城是不是秦始皇修建的?用的什么材料?对一些问题罗哲文着实没底，心里极不踏实，这一切将他“逼上梁山”，从此，他开始了勘测研究长城的漫长历程。

长城究竟有多长?罗哲文经考查才发现，外国人是用比例尺从地图上量出来的:历史文献上也是单记录秦、汉或明某一朝代的长城，没有将各个朝代长城长度累计，也没有将一道长城的双重、三重、多重的长度计算在内，经罗哲文统计，长城的总长度应在十万里以上。

“上下两千多年，纵横十万余里。”为了证实这一论点，罗哲文花费了四十多年的光阴，澄清了诸多对长城的误解。过去，有人以为长城从秦始皇始建，实际上春秋战国时代各方诸侯已在辖境筑起长城。有人一直以为明长城的东端起点是山海关，罗哲文实地勘查，最终证实起点应在鸭绿江边的虎山；有人认为长城是汉民族为了抵御少数民族而修筑的，而经考证，秦始皇以后汉族统治的朝代大规模修筑长城的只有汉、隋、明三朝，而兄弟民族统治的朝代修筑长城的则有北魏、北齐、北周、辽、金五个朝代，所以长城应是各民族统治者巩固统治的产物；还有人认为长城是“闭关锁国”的象征，实际上长城起到了保护“丝绸之路”、发展边区生产、促进北方边贸经济等积极作用……

“不到长城非好汉!”几十年中，从鸭绿江边沿着松辽平原、燕山、太行山、内蒙古平原、晋陕黄土高原，直到河西走廊、新疆高原、沙漠戈壁，罗哲文行程万余里。只要有机会到一处长城，他总是百看不够，有些重点地段他不知去过多少次，八达岭可能有百次以上，山海关有几十次，嘉峪关有近十次了，明长城的九镇三关也已遍访。

世界特大工程的文化宝藏还远远没有被发掘

以长城的长度来说，十万余里仅仅是一个概数。这一世界首屈一指的特大工程，分布于我国北方和中原广大地区，遍布山东、河南、内蒙古、河北、宁夏、辽宁、甘肃等十多个省、区，这些长城有的是在原有长城基础上加固增筑；有的在原有长城的外面或内侧重新建造；有的干脆抛开了旧长城线路，另行修建。在一些重要关口或重要地段，长城修了一道又一道，有的地方多达二十余道。中国各地到底有多少长城，这些长城究竟建于哪个朝代，如何分布，现状又如何……这是一个亟待完成的史无前例的庞大考证工程。

不久前，山东泰安市的一些退休老干部刚刚完成了山东境内齐长城的测量，几年中，他们一步一步地丈量，终于获得齐长城1000多里的长度数据。

曾有一度，罗哲文想组织一个考察队，对甘肃玉门关到新疆库尔勒之间的长城进行勘测，这一段长城地势险恶，很多地段埋在泥沙淤土之下。从前外国人曾写道，他们看到过这里有几百里的长城和玉门关的形式相同，但迄今从未有人考察过，罗哲文多年来一直想去做，但这一计划终因经费、设备等原因而搁浅。

“不能让长城被湮没了。”罗哲文毋庸置疑地说，“她是中华民族的文化宝藏，还远远没有被发掘。”

他向我谈起“长城学”的研究。从80年代开始，一些有识之士开始徒步考查长城，他们当中有画家、摄影师，有考古学家、地理学者、历史学家等等，从不同角度展开对长城的研究，但迄今为止，对长城的研究远远不够深入。

长城是人类历史上地域跨度最广、参与人数最多、修建年代最长、工程量最大的工程，她自春秋战国开始修筑，直至明末清初，几乎伴随我国漫长的封建社会而兴衰，在长城身上不仅凝聚了历代各族人民的智慧与血汗，也打下了两千多年我国政治、军事、经济、文化的烙印，因而长城学研究内容极其丰富。例如，从长城的军事防御、屯田制度展开军事史及军事科学方面的研究；从长城的建造过程、劳动工具展开经济史方面的研究；长城的年代和遗址可为历史地理学研究提供依据；从长城的历代演变看民族关系的变迁……还有建筑学、旅游学以及中西交通、中西文化交流乃至长城文学等诸多方面的研究，目前尚有许多空白。

罗哲文告诉我，长城研究迫切需要历史文献的整理，需要具备不同专业技术优势的众多学者，需要理论上的突破，但这一切一切的前提，是留住长城!

长城记载着荣誉，它的价值不仅仅是旅游的、经济的

保留长城，方能破解长城这个谜。但有的遗憾已无法弥补，比如楚长城就已经找不到了，罗哲文告诉我。这条按历史记载应跨湖北、河南两省的长城，当是中国最早的长城，但根本找不到了。

其实又何止这一段长城呢?这么多年罗哲文看到了太多长城的残垣断壁，曾经存在的长城或坍塌，或因耕地的扩展被开掘，或者就消逝得无影无踪，若断若续的长城犹如被斩断的长龙，再也无法起伏游动了。

罗哲文估计，在十万多里的长城中，保存较完整的仅有几千里，除了自然侵蚀，人为破坏当属重要原因。长城，记载着荣誉，也记载着灾难。

虽然在1961年我国已将长城公布为第一批国家文物保护单位，但多灾多难的长城仍未躲过那个无序年代的巨大冲击。

罗哲文忘不了1984年9月，小平同志为维修长城的社会赞助活动写下了“爱我中华，修我长城”的题词，首次将长城的保护维修提升到爱国主义的高度。十多年来，许多重点地段的长城得到维修，如北京的居庸关、八达岭、慕天峪、司马台等处长城，天津的黄崖关长城，河北的山海关老龙头、金山岭、马兰关长城，辽宁的九门口、虎山长城、山西的雁门关、陕西的镇北台、甘肃的嘉峪关、玉门关、阳关等等，被作为旅游资源得到开发。

近十几年，罗哲文一如既往关心着长城。无疑，在这样一个现代的社会，法制在一天天健全，对长城大规模的破坏现象已不多见，相反，人们从未像今天这样关注长城的价值。据统计，仅山海关老龙头、第一关、孟姜女庙等景点的门票收入一年就在4000万以上，加上住宿、餐饮等服务业的收入，长城带给山海关人的收入一年不少于3.2亿元。

但由此，事情似乎又在向另一个极端发展。在一个特殊的社会转型期，一切的不成熟与不完善被演变成一种新的无序，给古老长城带来了新的冲击:长城成了摇钱树，长城被数不清的旅游参观配套设备簇拥起来，被商业条幅五颜六色地披挂起来，被乱糟糟的噪音包裹起来……罗哲文将这一类破坏称为“建设性的破坏”，他说，长城要维修，要保护，但绝不该为了商业目的乱修乱建，因为长城的价值不仅仅是经济的，更是文化的，而无视长城的文化价值，则是对长城真正的湮没。

长城是民族的，也是世界的，谁也无权破坏，若哪一天，长城被湮没了，消逝了，对子孙后代成了永久的谜，那将是人类的憾事，罗哲文说。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\983q100301.JPG">

描述：

