id: 21613fe43e
标题：广西日报領导抵抗中央的“鳴”“放”方針
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西日报领导抵抗中央的“鸣”“放”方针

本刊讯  广西日报编辑李浒、明全、唐剑文、卢恭坚报道：广西日报领导抵抗中央的“鸣”“放”方针。5月9日的光明日报，破天荒第一次把广西文艺界内部矛盾的盖子撬开了一点儿，可是，广西日报却仍然守口如瓶，一点也不“放”。

自从党中央提出“百花齐放、百家争鸣”的方针以后，广西日报就从没有写过一篇有关这方面的社论。今春以来，尤其是毛主席的两个报告之后，全国各地都已大鸣特鸣，但广西却冷冷清清，广西日报只是在5月9日，登了一条广西医学院教授座谈该院内部矛盾的消息，但这条消息从头到尾竟未透露一个发言者的姓名，这与其説是开始鸣的証明，不如説是欲鸣不敢的証明。医学院开了几次座谈会，中共广西省委有关领导同志均未参加，就连该院院长（共产党员）自己也没有参加。至于其他有关文艺教育界内部矛盾的报道，就更不用説了。

广西日报在3月11日和25日文艺副刊“山地”上曾先后刊登了两篇呼应陈其通等的教条主义大棍式的批评文章：“有一种现象”（作者陈言）和“艺人是为艺术战斗的”（作者覌潮）。陈言根据“百花齐放”中出现了一些毒草的事实，便夸大为所谓“暗潮”，“正在起着相反的作用。”幷説，“暗潮”是文艺工作者“歪曲”了“百花齐放、百家争鸣”的“含义”，是“离开了文艺为工农兵服务的方针”。他对“星星”诗刊中“名字”这首幷不算是坏的爱情诗，认为是“透露出来了浮旧、苍白、恋爱至上的意味”。幷悲覌地判断为“它能挑起怎样的共鸣。”陈言对广西唯一的京剧团第一次上演的连台本戏“狸猫换太子”的思想内容和表演技术“撇开不论”，片面抓住演出上的一些非主要的东西（神、鬼、机关布景、台上焰火等），加以批判，説成是“承受和发扬着已经被否定的东西”，是“倒退了一步”。而覌潮则更进一步发出悲覌的论调，説：“艺术的旗帜，便如此悲惨地倒下了。”这两篇文章发表后，引起了许多人的不满，有的给广西日报写了批评文章，但不论有理无理的，都一律被报社打了囘去。5月5日、14日，广西省文联先后开的两次座谈会上，都有人对这两篇教条主义的文章提出了批评，同时，会上突出地揭发了由来已久的广西省文化局领导秦似的严重违法乱纪、官僚主义、宗派主义、主覌主义的恶劣行为。省文联把座谈会的情况告诉广西日报，但该报总编辑姚天纵却説：“駡人的东西，报纸不登。”以后，报社一位同志写了一篇论文，批评陈言和覌潮的教条主义的错误，希望在报上展开争‘鸣’，但该社文教部主任周中仁却认为没有讨论的必要。总编辑也説：“你还是把它寄到外面去好了。”直到今天，报社对这两篇实际上起了阻碍“鸣”和“放”的坏作用的教条主义的文章，还没有表示任何态度。这是什么缘故呢？原来这两篇文章都是该报社的负责同志写的，而最主要的是该社总编辑姚天纵对党的“百花齐放、百家争鸣”的方针有着严重的抵触思想。他曾説过：“批判陈其通，我实在思想不通。”在他这种思想的指导下，该报就一方面发表了呼应陈其通的文章，而同时压制“鸣”“放”及反对陈其通等的文章，从而对抗中央“百花齐放、百家争鸣”的方针。当陈言和覌潮批评了“狸猫换太子”，广西京剧团的这个剧就少演了（只演到第七本卽收场），收入也减少了，有人把这情况告诉姚，姚却説：“那种戏演多了也没有什么好处。毛主席的‘百花齐放’主要是为了救命（？），不这样，他们（指艺人）就没饭吃（？？）”

抵触思想如此严重，当然也就不准百花百家在报纸上真正“放”“鸣”了。5月8日，中国民主促进会广西分会筹委会开了个座谈会，大胆揭发了省文化局副局长秦似的摧残桂剧艺术及桂剧艺人的种种严重行为，桂剧名艺人尹羲（全国政协代表）在会上哭诉秦似的恶劣作风，要求报社记者救救她。广西日报虽派了记者去，但报上却一字不登。倒是光明日报记者拍电到北京发表了。

广西省桂剧团一位导演也一连写了三篇揭发秦似（兼桂剧团团长）的文章，广西日报也不登。甚至由广西日报自己组织文艺界人士写的八篇有关桂剧术艺的理论探讨性的文章（丝毫未涉及秦似个人问题），也一篇不登。

广西日报对文艺批评上的教条主义的这根棍棒的使用，是由来已久的了。从1953年批评“新儿童”杂志起（“新儿童”中历来有的“云姐姐的信箱”，该报就评为这是以个人标榜号召，是“资产阶级作风”。“新儿童”两次写了检讨，该报认为不满，不发还不算，又写了一篇长文再批评），以后，又极粗暴地批评了儿童剧“篱笆”，接着批评了小説“一对夫妻”（批评者只准写一个阶级一个典型），又批评了诗歌“一对枕头送前方”（硬説少女给前方的战士送枕头是拉后腿，批评歌词如此，批评歌曲是黄色的）等。以上的批评都是在姚的意图之下由该报编辑写出来的。而且几乎都是一棍独打，旣不许辩论，也不准辩护。被批评者不是对报纸写检讨，就是由于无寃可伸而只好默认错误。但是，四、五年来，尽管人们越来越对此不满，而广西日报领导上却从未对自己的教条主义的东西作过任何自我批评。而广西省委文艺领导部门竟长期没有过问和对此弄清是非，这也就是为什么今天的矛盾表面化和突出的原因（这次宣传会议开始揭开了这个矛盾的盖子）。

广西日报领导的宗派主义情绪和教条主义的文艺批评，对广西文艺工作有很大的有害的影响。老作家不敢写东西（如现省委文教部副部长陆地的“一对夫妻”挨了批评后就不愿写了），新作家也怕害，读者也受教条主义批评的影响，投来许多否定一切的文艺批评文章。广西日报教条主义的文艺批评之所以一贯如此，与姚的个人好恶独断有密切关系。这里举一个例子：去年广西京剧团演出“屈原”时，编转组织了一篇评介的文章，姚看了演出后，説：没有现实意义。这样，文章就被取消了。后来田汉先生知道这事（当时他在桂林），不满意説：姚的水平太低了，为什么表现爱国主义的作品没有现实意义呢？姚还曾这样説过（对编辑人员説）：小金凤（尹羲）演戏，不送票，就不给他们登文章。前省教育厅副厅长李迪生写了一篇质量低劣的诗，文教组一致认为不能用，姚却以私人情感拿出发表了。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2219期，1957年6月1日

描述：

