id: 8640d65f85
标题：既抓平川水利也抓山坡治理
日期：1972-11-21
是否是时间段：false
作者：卫建业
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既抓平川水利也抓山坡治理

在每年冬春的农田基本建设中，我们发现有的大队只重视平川地的水利建设，忽视对山坡地的治理，出现了平川地越种越肥，山坡地越种越薄的现象。有人说：“治理山坡地，既费工，又费劲，没什么‘油水’。要想夺高产，还是抓平川。”这种认识是片面的。就拿我们公社的王村大队来说，这个队百分之八十是山坡地，经过文化大革命，广大干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，大队党支部率领广大群众既大战平川，又狠抓山坡建设，取得了显著成绩。现在，这个大队的平川地块块是畦田，山坡地已变成层层梯田。他们还因地制宜修建了几处高灌站，使河水不但能浇平川地，也能浇梯田。这个大队前年粮食亩产跨长江，去年亩产过千斤，今年虽然旱情严重，仍然获得了好收成。

大搞农田基本建设，是改造大自然的伟大斗争，是夺取农业生产新丰收的重要条件。在今冬明春的农田基本建设中，希望各地社、队领导同志，既要抓平川地的水利建设，也要抓山坡地的治理。

山西省高平县陈塸公社　卫建业

描述：

