id: 86448d5353
标题：清算运动
日期：1947-12-10
是否是时间段：false
作者：麦凯尔·拉赛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清算运动

麦凯尔·拉赛作  大思译

拉赛是美国农民作家与农民运动的组织者。这篇文章所反映的是解放区土改初期的情况。原文载美维尔满州普特耐城中学的校刊上，并经美国其他劳工刊物转载，足见美国工农阶级对于我们土地改革运动的关心与重视。

——译者

在亚洲，今天最大的一桩事情，是中共所正在实行的土地改革。这一惊天动地的运动，比起二十年来亚洲所发生的重大事件——从日本帝国主义的兴起与崩溃，美国在太平洋上势力的扩张，以至中国内战——，那就显得后者都微小了。

在华北，自从日本投降以后，六千万贫苦农民已经得到土地。这是有史以来最伟大的分田运动，而且刚才开始。在未来几年之内，这一运动，必然要扩展到全中国，以至东南亚，而且要进一步，扩展到印度。

在华北，农民们用了清算的方法，收回土地。手续是简单明了的。在每个实行土地改革的村庄里，开起会来，把地主一个一个地带到群众面前。就在这样的露天大会里，在全村人的见证下，被地主压榨过的人们，诉起苦来，揭发了地主的罪恶，要求拿土地清算。

在军阀与日本帝国主义抓丁的时候，地主不是威胁着雇农的儿子，去替他的儿子当兵么？现在他必须拿土地来赔偿许多年雇农儿子替他当兵的损失。地主不是霸占村里的公产去自肥么？那就必须拿土地来清偿。地主不是强迫佃户的妻子白白给他家庭服劳役么？那就必须估计她洗了多少衣服，做了多少年杂活，用土地来清偿。地主对于佃农不是进行了巨额租子的剥削么？那就必须拿土地清还。地主对其周围的“弱小”农民们，不是有过各式各样的非法榨取么？那就也必须用土地清偿。

这样，几千年来封建剥削的罪恶，就被揭发，而且被纠正过来。一到把国民党军队赶跑，把地方土顽的雇庸武装解除了以后，农民们就勇敢地起来，进行清算。在这样的清算运动中，罪恶的旧社会，一扫而光；而产生了一个新的社会。封建社会变成了一个耕者有其田的民主社会。人人都有了选举权。这就再不可能有一个人骑在众人头上掌权的事情了。

如果地主能象别人同样劳动的话，给他留的是足够维持生活的土地。他再不能收非法盘剥的租子；再不能私吞村里的公产；再不能压迫别人的儿子，给他做苦工，或给他白做家里的杂活。他再不能嗾使狗腿警察，包揽词讼。他再不能对于村里人民，使用生杀予夺的权柄。这样的权柄，再不可能集中到一个人手里，因为没有人会再霸占偌大的财富，去豢养公开掠夺的暴力了。法律与秩序成了每个人的责任。

从今以后，在华北，人们不看财富，而要看工作了。农民们正在体验着：合作起来，就能够事半功倍。随着土地改革，到处开展了劳动互助运动。一切创造力都发挥起来。封建资本消灭了；在这样的基础上，更进一步，工业资本便会得到新的发展；前所未有的各种生产企业，便会蓬勃涌现出来。

土地改革是亚洲新生的关键。这一运动必然赢得胜利，因为住在那个大陆上的半数的人类只有这条出路。军舰、大炮、军队、飞机，可能延缓了土地改革；可是绝对停止不了它的。就是“强大”的原子弹也不能停止了它。

描述：

