id: 8647597307
标题：应邀来我国进行友好访问  阿联副总理西德基率代表团到京  薄一波副总理会见并欢宴贵宾
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,张铁生,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀来我国进行友好访问

阿联副总理西德基率代表团到京

薄一波副总理会见并欢宴贵宾

新华社十八日讯　阿拉伯联合共和国副总理阿齐兹·西德基和夫人以及由西德基副总理率领的阿联工业经济代表团，应邀来我国进行友好访问，今天中午乘专机由广州到达北京。

在飘扬着中国和阿联国旗的机场上，阿联贵宾受到国务院副总理薄一波和夫人，以及首都各界数百人的热烈欢迎。

欢迎的人们手执彩旗，敲锣打鼓，高呼“中国阿联友好万岁”、“亚非人民团结万岁”、“世界人民大团结万岁”等口号。少年儿童向全体阿联贵宾献了花。

来访的阿联工业经济代表团团员有：纺织业总组织董事长穆罕默德·迈尔齐班，机器制造工业总组织董事长马哈茂德·阿里·哈桑，金属工业总组织董事长阿卜杜勒·法塔赫·纳吉布，工业部国务秘书阿明·阿瓦达拉，经济部国务秘书哈纳菲·拉比卜等。

今天到机场欢迎的，还有叶季壮、章汉夫、方毅、雷任民、丁西林、史良、吴晗、张铁生，以及政府其他各有关部门的负责人。

阿联驻中国大使伊马姆和夫人，阿拉伯国家和非洲国家驻中国的使节，正在北京访问的阿联黎达民间舞蹈团的部分团员，也到机场欢迎。

西德基副总理和夫人以及其他阿联贵宾，今晨乘飞机离开广州的时候，广东省副省长曾生和夫人等，前往机场欢送。

新华社十八日讯　国务院副总理薄一波和夫人胡明，今晚会见阿拉伯联合共和国副总理阿齐兹·西德基和夫人以及由西德基副总理率领的阿联工业经济代表团的成员。宾主进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的有叶季壮、章汉夫、方毅等。

阿联驻中国大使伊马姆和夫人也在座。

新华社十八日讯　国务院副总理薄一波今晚在欢迎阿联贵宾的宴会上重申：中国政府和中国人民将坚持不渝地遵循处理同阿拉伯各国关系的五项原则和对外提供经济技术援助的八项原则，努力发展同阿联和其他亚非国家的友好合作关系。

阿拉伯联合共和国副总理阿齐兹·西德基和夫人以及由西德基副总理率领的阿联工业经济代表团成员，今晚出席了薄一波副总理和夫人为欢迎他们而举行的宴会。薄一波副总理在讲话中指出，阿联工业经济代表团的来访，是中阿两国之间友好合作关系日益发展的又一件可喜的事情。

薄一波副总理说，阿拉伯联合共和国在纳赛尔总统的领导下，在维护民族独立和国家主权、发展民族经济和民族文化等方面取得了卓越的成就。阿联政府和人民一贯支持阿拉伯人民和非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，并且为亚非团结的事业作出了积极的努力。

薄一波副总理说，我们两国人民都切身体验到，建设自己国家的努力和反对新老殖民主义的斗争是不可分离的。我们亚非国家一定要发展自己的民族独立经济，不断增强自己的力量，才能摆脱帝国主义和新老殖民主义的压迫和剥削；只有坚决地进行反对帝国主义的斗争，清除殖民主义的势力，才能顺利地走上独立发展的道路。我们深信，亚非国家和人民依靠自己的努力，依靠亚非各国的团结互助，一定能够实现自己的目标。

薄一波副总理说，中国政府和中国人民一直把支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取和维护民族独立斗争作为自己神圣的国际义务。中国人民愿意同阿联人民相互学习、相互支援，促进我们两国的共同繁荣和富强。

西德基副总理在讲话中说，阿联和中国之间的合作关系不断发展，显示了两国之间的友谊和团结。我们的合作有着坚实的基础和共同点，两国都有古老的文化，都遭受过万恶的殖民主义和帝国主义的统治，都在建设自己的国家，在支援一切解放运动中又进行着合作。

西德基副总理说，我们两国在全世界反对新老殖民主义的斗争中、在一切国际问题上团结合作。为了开好第二次亚非会议，阿联将同中国继续进行合作。

西德基副总理说，阿联人民绝不放弃同中国人民的牢不可破的友谊。阿联支持恢复中国在联合国中的合法席位，谴责制造“两个中国”的阴谋，支持中国人民解放自己的领土台湾。

西德基副总理称赞中国人民在毛泽东主席领导下，十五年来在各方面取得了惊人的发展，并对中国支持阿拉伯人民的斗争和对亚非团结事业作出的贡献表示赞扬。

出席今晚宴会的，还有叶季壮、章汉夫、方毅、李一氓、丁西林、史良、吴晗、张铁生，以及政府其他有关部门的负责人。

阿联驻中国大使伊马姆和夫人以及使馆官员，阿拉伯国家与非洲国家驻中国的使节和他们的夫人，在北京的阿联朋友，应邀出席了宴会。

描述：

