id: 86486d87f5
标题：世界上哪有什么“仙山琼阁”？
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界上哪有什么“仙山琼阁”？

公冶平

中外历史上，凡是搞修正主义的，常常是口头上讲团结，实际上搞分裂。党内那个不肯改悔的走资派把安定团结提到“纲”的位置，取消阶级斗争这个纲，其用意是破坏安定团结。

毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示告诉我们：离开了阶级斗争，离开了无产阶级对资产阶级的专政，安定团结就成为没有阶级内容的东西了。因此，我们讲的安定，是在巩固无产阶级专政基础上的安定；我们讲的团结，是在毛主席的无产阶级革命路线基础上的团结。而这样的安定团结，只有在马克思主义对修正主义的斗争，无产阶级对资产阶级的斗争中才能得到巩固和发展。我们现在批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，就是为了进一步促进安定团结。

党内那个不肯改悔的走资派从来不提阶级斗争这个纲，不讲无产阶级专政，妄图把人们引向“仙山琼阁”的邪路上去。他宣扬的那一套，正如鲁迅所说的，“恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样”，完全是欺人之谈。

世界上哪有什么“仙山琼阁”？党内不肯改悔的走资派取消阶级斗争这个纲，口喊“安定团结”，目的是麻痹革命群众的斗志，分裂无产阶级队伍，达到复辟资本主义的目的。请看事实：

你要批判修正主义，批判资产阶级法权吗？他极其反感地说什么批得过头了，影响了“安定”；反之，他却以这样那样都要“整顿”为名，把文化大革命批判过的修正主义货色，统统拾了回来，千方百计扼杀社会主义新生事物。

你要在上层建筑领域加强对资产阶级的全面专政吗？他就说在科技领域实行无产阶级专政是不讲“团结”。他们打着关心知识分子的旗号，歪曲党对知识分子团结、教育、改造的政策，恶毒地挑拨知识分子和党的关系，妄图恢复资产阶级知识分子的一统天下。

你要贯彻执行老、中、青三结合的原则，加强各级领导班子的建设吗？他却以关心老干部为借口，挑拨老干部和党的关系，挑拨新老干部之间的关系，肆意打击革命的新生力量。

恩格斯曾经一针见血地指出：“不要让‘团结’的叫喊把自己弄糊涂了。那些口头上喊这个口号喊得最多的人，恰好是煽动分裂的罪魁”。这就把那些还在走的走资派以安定团结为掩护，猖狂向无产阶级进攻的真相暴露无遗了。

口喊团结的口号，否定阶级斗争和无产阶级专政，分裂革命队伍，是一切新老修正主义者惯用的伎俩。老牌机会主义者拉萨尔、巴枯宁是这样，现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫是这样，我们党内的修正主义路线的头子刘少奇、林彪也是这样。今天，党内那个不肯改悔的走资派还想搞这一套，真是衣钵相传。

“仙山琼阁”是资产阶级用来引诱、麻痹无产阶级的毒饵，我们切不可上当。我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚决回击右倾翻案风，夺取抓革命促生产的新胜利！

描述：

