id: 864812261d
标题：上海师大党委加强对新党员教育
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海师大党委加强对新党员教育

上海师范大学党委采取一系列措施，加强对文化大革命中入党的新党员的教育，帮助他们努力做一个真正合格的共产党员。

这所大学的大多数党员是文化大革命中入党的新党员，他们没有受到系统的党的基本知识和党规党法的教育。他们成长的关键时刻，深受林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，针对这些情况，校党委从去年开始采取了一系列措施，教育他们懂得“为什么要入党？怎样做一个共产党员？”

去年暑假期间，校党委专门为全体学生党员和文化大革命中入党的职工党员举办了学习班，在学习班上，许多新党员说，我们形成世界观的关键阶段，正是在林彪、“四人帮”破坏严重之时，入党后所受的教育，大都又是林彪、“四人帮”那一套“对着干”、“反潮流”的东西，我们对党的基本知识和党规党法的了解先天不足，很有必要补上这一课。

通过加强对新党员的教育，大批新党员增强了共产党员的光荣感和责任感，提高了发挥模范带头作用的自觉性。（据新华社）

描述：

