id: 864b7eb0f1
标题：学习《邓小平文选》　加强学校思想政治工作  首都四高校采取措施帮助师生抵制精神污染
日期：1983-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《邓小平文选》　加强学校思想政治工作

首都四高校采取措施帮助师生抵制精神污染

本报讯　据《中国教育报》报道：新学年开学以来，清华大学、北京大学、北京师大党委和人民大学中文系党组织，在学习《邓小平文选》的过程中，联系学校实际，注意加强思想政治工作。

清华大学党委常委最近连续四次召开扩大会，联系实际，认真学习《邓小平文选》。他们认为，近几年来广大师生的政治思想有了可喜的进步，但也存在着不少问题。他们决心继续坚持四项基本原则，进一步加强思想政治工作，通过开展形式多样、生动活泼的思想教育活动，帮助青年学生和教职工增强对各种精神污染的识别、抵制能力。

北京大学党委常委最近连续召开三次扩大会，学习《邓小平文选》中有关思想战线问题的论述，决心把北大文科建设成坚强的马列主义理论阵地。党委提出：当前最重要的是组织大家继续抓紧学好《邓小平文选》。他们已向中文、西语、俄语、东语等系以及马列主义教研室、哲学系美学教研室作了布置，组织这些单位的党员干部着重学习《邓小平文选》中有关思想战线问题的论述，提高在思想上政治上与中央保持一致的自觉性。

北京师范大学党委常委最近认真学习了《邓小平文选》，决心进一步改变涣散软弱状态，继续加强对师生员工的思想政治工作。他们认为，党的十一届三中全会以来，特别是批评了师大的思想政治领导软弱无力以后，党委在加强思想政治工作方面，做了不少工作，有了较大进步。但是，领导的涣散软弱问题仍然没有根本解决。为了进一步克服涣散软弱状态，克服自由主义，坚决反对各种精神污染，党委准备采取以下几项措施：（一）加强党委常委本身的学习。（二）轮训党员领导干部，使干部在组织领导群众学习时能起骨干作用。（三）组织教师通过学习，认清思想战线的形势，明确教师的责任，加强教学的思想性。（四）举办专题讲座，以马克思主义的立场、观点，介绍和分析一些西方资产阶级思潮，提高学生的识别与抵制能力。

中国人民大学中文系党员教师最近在校党委和系党总支的领导下，用一个月时间学习《邓小平文选》，提高对思想战线和文艺战线的形势、任务的认识，进一步明确了同精神污染作斗争是自己应尽的责任。他们表示，要坚持搞好马列主义基础理论和马列主义文艺理论的教学；积极运用文艺批评的武器，用马列主义观点评论文艺作品，分析批判资产阶级文艺思潮。

描述：

