id: 864cdffb9e
标题：世界人民抗议杀害罗森堡夫妇
日期：1953-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界人民抗议杀害罗森堡夫妇

苏联科学院院长发表谈话

人类决不饶恕杀人犯的罪行

【新华社二十一日讯】塔斯社莫斯科二十一日讯：真理报刊载了苏联科学院院长涅斯米扬诺夫的谈话，题目是：“世界的良心抗议杀害罗森堡夫妇。”

涅斯米扬诺夫说：昨天在美国发生的杀害罗森堡夫妇事件，激起了苏联全体人民的愤怒。进步人类认为这一血腥的行为是个残暴的罪行，世界的良心对它表示愤怒的抗议。战争歇斯底里的无辜受难者被用电椅杀害了。这种可恶地杀害正直人民的事件的组织者，想借此来阻挠社会进步力量争取和平与民主的崇高斗争。

罗森堡夫妇的被杀害再一次揭穿了那些想强迫世界人民接受所谓美国生活方式的人的真面目。但是，爱好自由的人民既不愿意他们的国家里有电椅或三K党与麦卡伦的法律，也不愿意有私刑法。

所有国家的人民都渴望和平。他们有充分的决心为和平、为人的权利、为真正的民主和美好的将来而斗争。他们对这一可恶的非法和野蛮行为深感愤怒。

美国反动集团不听千百万人民要求释放无辜的受害者的呼声，悍然犯下了这一暴行。

用电椅杀害无辜的人民就是美国的“法律”、美国的“司法”与“人道”的榜样。罗森堡夫妇的名字将与萨柯和范齐蒂的名字一起在普通人民的心里永垂不朽，后两人也是被美国矇眛主义者毫无理由地用电椅杀害的。人类决不会饶恕杀人犯的罪行。

世界工联和波罗舆论纷纷抗议英奥等国人民举行抗议示威

【新华社二十一日讯】全世界正直人民愤怒抗议美国政府对罗森堡夫妇的谋杀。

世界工会联合会秘书处二十日宣布，它已打电报给艾森豪威尔，抗议美国政府杀害罗森堡夫妇的恶行。

波兰所有报纸二十日发表评论，痛斥美国当局以毒辣的手段残杀两个无辜的美国公民。“人民论坛报”的评论说：“罗森堡夫妇在电椅上被杀死，只是因为他们爱好和平，并且不顾疯狂的战争宣传和一切报复与迫害，英勇无畏地宣布他们热爱和平。”该报指出：美国统治集团“是多么愿意绞杀和平与进步的思想！正是因为害怕这种思想，他们才在新新监狱谋杀了罗森堡夫妇。”

罗马尼亚布加勒斯特广播电台发表评论说，罗马尼亚人民对美国政府杀害罗森堡夫妇表示最大的愤怒，罗马尼亚人民认为这是“一个明目张胆的不公正的行为和迫害和平事业的一个新的企图”。

英国人民在十九日举行抗议示威后，二十日又有成千人在海德公园集合，为罗森堡夫妇牺牲默哀两分钟，并再次举行示威游行。游行者的标语写道：“罗森堡夫妇的死亡是美国的罪恶”。在利物浦与北明翰也举行了示威游行。

法国人民二十日纷纷前赴纪念解放巴黎阵亡法国战士纪念碑前献花圈，花圈上都写着歌颂与哀悼罗森堡夫妇的字句。巴黎其他许多纪念碑都堆满了“献给罗森堡夫妇”的花圈。

在奥地利的维也纳，在瑞典的斯德哥尔摩和中东的特拉维夫，正直的人民都举行了抗议美国政府杀害罗森堡夫妇的示威和游行。

罗森堡夫妇的辩护律师布洛克说

美政府比纳粹分子还要野蛮

【新华社二十一日讯】塔斯社纽约二十日讯：报纸报道：罗森堡夫妇的辩护律师伊曼纽尔·布洛克知道罗森堡夫妇将于六月十九日晚间被送上电椅处死之后，向各报记者发表谈话：“今天政府的首脑人物比起一度在德国执政的纳粹分子还要野蛮得多。我坚信：艾森豪威尔总统的行为证明了我们是生活在披着民主外衣的军事独裁时期。我不知道，我是在与那一种禽兽周旋；但是我相信：我是在与禽兽打交道。”据称，布洛克在电话中要求新新监狱负责官员把他的爱和同情转达给罗森堡夫妇。布洛克附带说道：“请转告他们，今天我因为自己是一个美国人而感到羞愧。”

罗森堡夫妇牺牲前发出要求赦免的请愿书

再次声明无罪并警告美总统不要辱没美国

【新华社二十一日讯】塔斯社纽约二十日讯：争取罗森堡案公正裁决全国委员会公布了罗森堡夫妇要求艾森豪威尔总统赦免的请愿书的全文。请愿书中写道：“我们已经向您请求过一次，我们向你历述了全部真理，真理是不可改变的。现在我们再一次郑重地声明我们的无罪……我们的起诉人以死亡来要挟我们，要以承认我们的罪行来保全我们的生命。我们拒绝这种非法的勾当，甚至于，我们宁愿结束我们的年青的生命。我们不能够为了苟且保全自己的生命，而变成假证人使自己遗臭万年。总统先生，不要辱没了美国——指望我们提供我们所没有做的罪行作为保全我们生命的条件。”

西欧国家一些资产阶级报纸

对美政府的暴行表示厌恶

【新华社二十一日讯】西欧国家一些资产阶级报纸对美国政府不顾全世界舆论的抗议，悍然杀害罗森堡夫妇的残暴行为及其在广大人民中引起的不良影响，表示遗憾。

英国保守党的“每日电讯报”外交评论员勃洛根认为：杀害罗森堡夫妇“不论从宣传或者人道的观点看来都是十分不幸的”。“雷诺新闻”说：对美国与“自由世界”说来，用电刑处死罗森堡夫妇的时刻是难堪的。“因为我们可能永远不知道罗森堡夫妇是否有罪……因为到最后一分钟还在采用引诱这两个人‘认罪’来挽救他们的生命的办法”。该报说：杀害罗森堡夫妇已经使千百万名“非共产党人”“感到厌恶”。

据法新社消息，巴黎各报一致对美国政府杀害罗森堡夫妇表示“遗憾”并对罗森堡夫妇死后的影响表示不安。“解放了的巴黎人报”说：“美国在自由世界里所依赖的许多友人毫无疑问将首先认为处死罗森堡夫妇是一个严重的错误。”“义勇军报”在标题中把这件事称为“恐怖行为”。

亲美的丹麦“社会民主党人”报写道：“美国本来可以表示宽大，但它却没有这样做，这是不明智的，美国在欧洲的大多数朋友对此都会感到惋惜。”

描述：

