id: 864e6fcb97
标题：庆祝中华人民共和国成立十五周年
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十五周年

苏联党、最高苏维埃和政府的贺电北京中国共产党中央委员会中华人民共和国主席中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国国务院：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，苏联共产党中央委员会、苏联最高苏维埃主席团和苏联部长会议代表苏联人民向兄弟的中国人民表示最衷心的节日祝贺。

一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志着中国人民在共产党的领导下胜利地完成了为争取自己的解放和走上社会主义发展道路而进行的长期的英勇斗争。在中华人民共和国进行斗争和社会主义建设的各个阶段，苏联人民和苏联共产党始终是中国人民和中国共产党的真诚、无私和忠实的朋友。苏联共产党和全体苏联人民把各国劳动人民的革命事业和共产主义利益看作高于一切，他们将继续坚决维护苏联、中国和其他社会主义各国人民的团结和牢不可破的一致。我们确信，任何力量都不能破坏苏中两国人民的兄弟友谊。

正在建设社会主义的中国的英勇的工人阶级、亿万农民和劳动知识分子万岁！

苏中两国伟大的人民之间和社会主义各国人民之间的永恒友谊万岁！

苏联共产党中央委员会

苏联最高苏维埃主席团

苏联部长会议

一九六四年九月三十日于莫斯科克里姆林宫

阿尔巴尼亚党和国家领导人的贺电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中华人民共和国主席刘少奇同志中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十五周年光荣节日之际，我们代表阿尔巴尼亚人民，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议并以我们个人的名义，向你们，并通过你们向兄弟的中国人民致以最热烈的和兄弟般的敬意和祝贺。

中国人民革命的胜利是具有重大世界历史意义的事件，它使伟大的七亿中国人民永远摆脱了一切压迫和剥削，并为中国人民开辟了光辉的社会主义和共产主义道路，它使世界力量对比发生了有利于革命和社会主义，不利于帝国主义和反动派的根本变化。中国革命的胜利给民族解放运动和世界革命以新的，强有力的推动。

在短短的十五年内，英勇的、天才的中国人民在以杰出的马克思列宁主义领袖毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，在社会主义建设中取得了伟大的成就，它们忘我地，胜利地战胜了以美帝国主义为首的帝国主义、现代修正主义者和各国反动派制造的巨大困难、阴谋活动和疯狂进攻，过去和现在为保卫社会主义阵营及其在马克思列宁主义基础上的团结进行了坚决的斗争，并给正在为争取和平、自由、民族独立、民主和社会主义而斗争的各国人民以国际主义的援助。阿尔巴尼亚人民为这些辉煌的胜利感到由衷的高兴，并在表示最热烈的祝贺的同时，坚信伟大的中国人民遵循马克思列宁主义学说，在光荣的中国共产党和毛泽东同志的久经考验的领导下，将在社会主义和共产主义的道路上，以革命的干劲，勇往直前，取得更大的胜利。

今天中华人民共和国已经成为一个具有发达的经济、先进的科学文化的强国，它已经成了在国际舞台上起着首要作用的、鼓舞和有力地支持正在为争取民族独立、反对压迫和剥削而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲人民反帝解放运动的巨大力量。中华人民共和国始终不渝地奉行原则性的各国人民和平、友好和协作的政策，坚决反对帝国主义侵略政策、反对殖民主义和新殖民主义，坚决支持和全面援助正在为自由而斗争和正在进行革命的各国人民，赢得了全世界各国人民的赞扬、尊敬和热爱。在美帝国主义者及其仆从正疯狂攻击社会主义阵营、各国人民自由以及世界和平的今天，中华人民共和国坚如磐石般地抗御着这一切，捍卫着社会主义阵营和革命事业，成了保卫亚洲和世界和平的决定性因素。

完全忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的中国共产党正站在今天在世界范围内进行着的反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义和争取马克思列宁主义胜利的具有历史意义的斗争的最前线。中国共产党一贯高举一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则的旗帜，以高度的原则性和典范的、鼓舞人心的坚定性揭露着马克思列宁主义的叛徒和敌人，从而在这斗争中作出了决定性的贡献，加速了帝国主义在国际共产主义运动和工人运动中的产物和代理人——现代修正主义在思想上和政治上的破产。在这光荣的斗争中，为了我们伟大的马克思列宁主义事业和共产主义事业，阿尔巴尼亚劳动党将永远同英雄的中国共产党团结在一起。

阿尔巴尼亚人民和中国人民、我们两党和两国之间的牢不可破的战斗友谊和兄弟般的合作，正在日益增长、加强和发展，它们的基础是马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，是反对帝国主义和现代修正主义，争取共产主义和世界和平的胜利的共同斗争。阿尔巴尼亚人民将爱护和不断加强同兄弟的中国人民的伟大友谊。他们怀着深深感激的心情，估价中国人民曾经给予、并继续给予阿尔巴尼亚社会主义建设的国际主义援助。

亲爱的同志们，在中华人民共和国成立十五周年的光荣节日里，我们再一次衷心地祝兄弟的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和你们本人，在社会主义建设、在加强和全面繁荣中华人民共和国以及争取社会主义和世界和平的事业中取得越来越大的新的胜利。

光荣属于中华人民共和国！

祝阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间的牢不可破的友谊和兄弟般的合作万古常青，不断加强。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈　奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡

一九六四年九月三十日于地拉那

保加利亚党和国家领导人的贺电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

在中华人民共和国建国十五周年的时候，谨代表保加利亚共产党中央委员会、保加利亚人民共和国国民议会主席团和部长会议，以及全体人民向你们和兄弟的中国人民表示衷心的祝贺，祝中国人民在社会主义建设中取得新的成就。

我们希望，保中两国人民之间的友谊和合作、社会主义体系各国的团结一致和世界共产主义运动和工人运动的团结一致将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上发展和巩固，以利于世界和平、民主和社会主义的事业。

保加利亚共产党中央委员会第一书记

保加利亚人民共和国部长会议主席  托多尔·日夫科夫

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席  格奥尔基·特莱科夫

一九六四年九月三十日于索非亚

越南党和国家领导人的贺电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中华人民共和国主席刘少奇同志中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的同志们：

在中华人民共和国成立十五周年的时候，我们谨代表全体越南人民、越南劳动党、越南民主共和国政府，并以我们个人的名义，向你们、向兄弟的中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府致以最热烈的祝贺。

中国革命的胜利和中华人民共和国的诞生是十月革命后具有最重要的国际意义的历史事件。它使力量对比发生了有利于社会主义和和平力量的变化，大大地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争，促进了全世界人民共同的革命事业。

十五年来，充满智慧和才能的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在人民民主革命取得光辉的胜利之后，迅速地恢复了国民经济，完成了两个五年计划，在社会主义建设事业中取得了许多辉煌的成就。

忠实于马克思列宁主义的中国共产党和中华人民共和国政府，对维护和增强社会主义阵营的团结、保卫马克思列宁主义的纯洁性和国际共产主义运动的团结作出了许多贡献。中华人民共和国一贯奉行和平的和同各民族之间友好合作的外交政策，并坚决反对新老殖民主义，反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持民族解放运动，对世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业作出了巨大的贡献。

越南人民对兄弟的中国人民所取得的辉煌胜利感到无比高兴。越南人民坚信，六亿五千万中国人民在中国共产党的英明领导下，将会把中国建成一个强大的社会主义国家，并对全世界人民的革命事业作出越来越大的贡献。

越南和中国是两个唇齿相依的兄弟国家，越南人民在自己的各个革命时期，一直得到兄弟的中国人民的无私的同情和支持。最近，美帝国主义对越南民主共和国制造了极其严重的挑衅事件，越南人民得到了中国人民和中华人民共和国政府的热情的坚决的支持。这一支持体现了我们两国人民之间的兄弟般的战斗团结和伟大友谊，对越南北方人民的社会主义建设事业、南方的爱国斗争和实现和平统一祖国的斗争是一个巨大的十分宝贵的鼓舞。越南人民对中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府的这种支援，将永志不忘。

我们诚挚地祝中国人民取得更多更大的胜利，祝我们两国之间的战斗团结和兄弟合作日益巩固和发展。

越南民主共和国主席　胡志明

越南民主共和国国会常务委员会主席　长征

越南民主共和国政府总理　范文同

一九六四年九月二十九日于河内

朝鲜党和国家领导人的贺电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中华人民共和国主席刘少奇同志中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的同志们：

在伟大的中华人民共和国成立十五周年的时候，我们谨以全体朝鲜人民、朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会和政府以及我们个人的名义，向你们，并通过你们向全体中国人民、中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府，表示最热烈的祝贺和兄弟般的问候。

中华人民共和国的成立，不仅在中国人民悠久的历史上开辟了新纪元，而且是十月革命以后显示马克思列宁主义必胜威力的最大的国际事件。

中国革命的胜利，使得世界力量的对比变得绝对有利于和平和社会主义，给予了帝国主义殖民体系以沉重的打击。

中华人民共和国成立十五年来，兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就。

尤其是近几年来，根据自力更生的原则，成功地克服了前进道路上暂时出现的困难，使得国民经济全面好转，并在工业、农业及其他一切方面掀起了新的高潮。这是中国人民所取得的非常重要的胜利。

中国人民所取得的这一切成就，是把马克思列宁主义普遍真理创造性地运用于中国革命具体实践的中国共产党和毛泽东同志正确领导的结果，是热烈拥护党所提出的社会主义建设总路线、进行忘我斗争的中国人民英勇劳动的结果。

中国人民要把自己的祖国变为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的发达的社会主义强国而奋勇前进的道路，是任何力量也阻挡不住的。

今天，中华人民共和国的国际威望已经大大提高；坚持马克思列宁主义原则的中国政府所一贯奉行的爱好和平的对外政策，博得了世界人民的广泛支持。

朝鲜人民象对待自己的成就一样为兄弟的中国人民所取得的一切成就感到欢欣鼓舞。

朝中两国人民是在反对共同敌人的斗争队伍中并肩战斗的最亲密的战友和同盟者。朝中两国人民在长期共同斗争中用鲜血凝成的友谊和团结，今天通过促进两国的社会主义建设、反对以美帝国主义为元凶的帝国主义和反对现代修正主义的斗争，正在进一步加强和发展。

今后，朝鲜人民将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，竭尽全力进一步发展朝中两国人民的友好团结和互助合作关系；在为和平和社会主义伟大事业胜利的共同斗争中，永远同兄弟的中国人民一道前进。

我们衷心地祝愿兄弟的中国人民和你们在为中华人民共和国的繁荣发展、捍卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结以及维护亚洲与世界和平的斗争中，获得更新的胜利。

朝鲜劳动党中央委员会委员长朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健

一九六四年九月三十日于平壤

描述：

