id: 60622edb58
标题：为工农兵创作为工农兵服务
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：劫夫
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的导师毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的这一伟大号召，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是反修防修的百年大计，是通向共产主义的光明大道。我们必须深刻领会，全面落实，坚决照办。我们要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义数育路线，誓将无产阶级教育革命进行到底。

毛主席指出：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，极力推行反革命修正主义教育路线，把我们社会主义国家的学校办成培养资产阶级接班人的修正主义大染缸。在艺术学校，他们把一整套封、资、修、名、洋、古的破烂货硬塞给学生。学不完的所谓“艺术文献”，不搞革命的艺术实践，严重地脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践。他们把学制搞得很长，把学生葬在“故纸堆”里，脱离了伟大的革命现实，滋长了轻视工农兵的错误思想，严重地腐蚀了青年的思想灵魂。中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线的恶果，真是罄竹难书。我们必须奋起毛泽东思想的千钧棒，把它彻底砸烂。

毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”这是一切革命干部、革命知识分子以及革命文艺工作者的座右铭。我深刻地体会到，只要按照毛主席的指示办事，全心全意同工农兵相结合，就会受到教育，得到改造，就会取得丰富的创作源泉，就能防止资产阶级思想的侵蚀，就会有所作为。我写过的一些在群众中流行的革命歌曲，都是在工农兵群众的帮助和教育下完成的。人民群众是历史的创造者，是社会财富的创造者，也是一切文化艺术的创造者。他们是文学艺术的最权威的评论者。工农兵不买账的艺术品，无论作者如何自我欣赏，也不过是一堆废纸。反之，资产阶级及其反动学术“权威”无论怎样恶意贬低革命的艺术品，而广大工农兵群众都是热烈欢迎的。革命样板戏、钢琴伴唱《红灯记》和大幅油画《毛主席去安源》，就是粉碎了资产阶级及其反动学术“权威”的压制打击，茁壮地生长起来的，受到广大工农兵群众的热烈支持和欢迎。

毛主席英明指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”用毛泽东思想武装起来的我国广大工农兵群众，不仅是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的闯将，在文学艺术方面也同样具有无限的创造力。全国流行的毛主席语录歌曲和革命歌曲，有许多就是工农兵业余音乐工作者们创作的。我们部队、工厂、农村的毛泽东思想宣传队，在宣传毛泽东思想、为工农兵服务、进行文艺创作方面，都给我们做出了榜样。他们演出的节目，从思想内容到艺术水平，都远远超过了那些脱离工农兵，脱离实际斗争的专业文艺团体。这就是因为他们本身就是劳动者，就是战士。

毛主席教导我们：“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”走同工农兵相结合的道路，是文艺工作者走向革命的光明大道。如果我们立志要作一个革命的文艺工作者，就必须下定决心，全心全意地投入工农兵的火热斗争生活中去，老老实实做群众的小学生，并成为他们中间的一员，做一个名副其实的劳动者，取得劳动人民的合格证书，这样，才可能做一个真正的革命文艺工作者。

毛主席的最新指示，是对广大革命文艺工作者的最大鼓舞，最大鞭策。我决心以敬爱的江青同志为光辉榜样，活学活用毛主席著作，遵循毛主席的教导，一辈子向工农兵学习，一辈子改造思想，一辈子为人民服务，永远走同工农兵相结合的道路。

描述：

