id: 60630d8e07
标题：高尚的思想美好的情操——电视剧《水乡一家人》观后
日期：1982-2-27
是否是时间段：false
作者：桑宽荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“谁言寸草心，报得三春晖。”为父母的抚养子女，为儿女者赡养父母，是祖国几千年的优良传统，我国宪法对此也有明文规定。粉碎“四人帮”后，在建设社会主义精神文明的活动中，宣传这种道德风尚，扭转这方面的不良风气，实在大得人心。电影《喜盈门》，国内观众反应很强烈，连美国观众也很赞赏。可见，高尚的思想，美好的情操，并不受国界的阻隔。电视剧《水乡一家人》，与电影《喜盈门》是同一题材的姊妹花：两者在艺术风格上都是农村的风俗画，在表现手法上都是那样朴素清新，在社会效果上都是那么发人深思。难怪人们把它们喻作是南方的水莲，北方的玫瑰。

《水乡一家人》写的不是离奇的情节，不是惊天动地的伟业，而是凡人小事，是每个人都熟悉、都要遇上的生活。这个电视剧描写了一位善良的老人临终前把祖传老屋分给二儿媳妇的故事，鞭挞了老大、老二两对夫妻只顾自己的卑鄙灵魂，赞美了二儿媳妇孝敬婆母高尚的情操，形象生动，爱憎分明，颇为感人。

按说，父母抚养儿女，千辛万苦，牵肠挂肚，好不容易从婴儿养到二十出头，实指望儿女成为有用之材，报效祖国。做子女的既已成人，就应孝敬双亲，以尽人子之义。可是偏偏有那么一些人，他们或者为私利所迷惑，或者被媳妇所左右，竟丧尽天良地虐待父母，把父母当成“佣人”、“保姆”、“罗嗦”、“包袱”……甚至不惜与父母拳脚、刀斧相见。剧中的大鹏、三鹏，就颇有代表性。大鹏身为干部，嘴上说得好听，骨子里贪得无厌，凡事都让老婆出头。三鹏小时候还不错，长大倒跟着老婆跑，对爱娜言听计从。爱娜虽有知识，却无教养，花枝招展的衣服里裹着的竟是令人作呕的黑心肝。为了把祖传老屋搞到自己名下，被资产阶级极端个人主义严重污染了灵魂的这两对夫妻，都淋漓尽致地作了丑恶卑劣的表演。而与他们相反，二鹏的媳妇淑贤这位农村妇女，却具有高度的社会主义的精神文明。尽管十年内乱，既败坏了我们社会主义的良好的社会风气，又败坏了我们中华民族的美德，而淑贤却没有受到这种恶劣的影响。她尊老爱幼，心地善良。在她身上，既有民族传统的美德，又有共产主义的教养。她对街坊邻居好，对丈夫好，对婆婆好。丈夫病死后，她不仅挑起了家庭的经济重担，而且还象对亲妈一样来待婆母。她把米饭鸡蛋让给婆母吃，自己吃红薯；她屋里屋外没日没夜地操劳，却让婆母安心静养；她与婆母相依为命，宁肯不为自己的欢乐离开老人……象这样的儿媳妇，怎能不赢得老人的喜爱、群众的尊敬呢！

孝敬父母，在我们看来，并不象一些人所说，是“封建的伦理”，而是随着时代的前进有了新的内容，是要按照共产主义的原则来处理子女和父母之间这种人与人的关系。我们共产党人在这方面也是应该为人表率的。事实上，我们革命队伍里的许多同志都是这样做的。请看陈觉烈士给妻子云霄的遗书，就充分表达了爱母亲同爱革命、爱祖国的正确关系。陈觉烈士写道：“……父母为我费了多少苦心才使我们成人，尤其是我那慈爱的母亲，我当年是瞒了她出国的。我的妹妹时常写信告诉我，母亲天天为了惦念她的远在异国的爱儿而流泪，我现在也懊悔此次在家乡工作时竟不曾去见她老人家一面，到如今已是死生永别了。……我想起了我死后父母的悲伤，我也不觉流泪了。云！谁无父母，谁无儿女，谁无情人，我们正是为了救助全中国人民的父母和妻儿，所以牺牲了自己的一切。”请看，这就是一个共产党员的心声。在社会主义社会里，孝敬父母与爱人民、爱祖国的感情是一致的。现在提倡尊老抚幼的好道德、好风尚，正是建设社会主义精神文明的一个重要方面。

描述：

