id: 6065cd285b
标题：在批判《论总纲》中充分发挥理论骨干作用“泰兴登城英雄连”掀起批判邓小平授意炮制的三株大毒草的热潮
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年九月七日讯 在批邓斗争高潮中，曾在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中荣立过集体三等功的北京卫戍区某部“泰兴登城英雄连”党支部，充分发挥理论队伍的骨干作用，带领全连指战员掀起了批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草的热潮。

这个连党支部批判大毒草《论总纲》的经验是：首先举办干部、理论骨干学习班，以毛主席的一系列重要指示为武器，批注《论总纲》，取得经验，并准备好批判辅导材料后，然后在全连展开。他们从《论总纲》中选出二十多条邓小平的黑话，又从马列和毛主席著作中选出批判这些反动谬论的八十多条语录作为武器，按照专题，分别加以批注。在批注的基础上，党支部通过出板报、办专栏，组织理论骨干登台批判、深入班排辅导等形式，把学习班的批注成果迅速同群众见面，帮助大家从四个方面对《论总纲》展开批判：一批它篡改党的基本路线，把“三项指示为纲”作为“全党、全军、全国各项工作的总纲”，否定以阶级斗争为纲；二批它贩卖唯生产力论的黑货，以实现“四个现代化”为名，从经济基础到上层建筑全面复辟资本主义；三批它翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，扼杀社会主义新生事物的罪行；四批它打着红旗反红旗的反革命两面派手法。

理论骨干在辅导批判的过程中，十分注意引导大家抓好批判重点。一排在批判第一个专题时，排长张明英用自己的批注材料进行辅导，引导大家紧紧抓住《论总纲》极力鼓吹阶级斗争熄灭论这个要害，层层深入，狠揭猛批。他们学习党的基本纲领和基本路线，从理论上搞清楚邓小平以“三项指示为纲”取代以阶级斗争为纲，这就从根本上背叛了马克思主义关于无产阶级专政的学说；回顾建国以来历次重大的阶级斗争和路线斗争事实，从实践上认清邓小平贩卖“三项指示为纲”的黑货，完全是对社会主义革命的基本理论和基本实践的背叛；联系天安门广场的反革命政治事件，从现实阶级斗争中揭露邓小平兜售“三项指示为纲”就是掩护资产阶级向无产阶级进攻，以资产阶级专政代替无产阶级专政。通过这样分析批判，大家更加看清了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。

在批判中，理论骨干还热情地帮助大家解决批判中的难点，找出《论总纲》的反动实质。《论总纲》的炮制者摆出一副马克思主义“理论家”的架势，引经据典，故弄玄虚，一连串引用了革命导师语录五十四处之多。他们对革命导师的语录，怀着卑鄙的目的，斩头去尾，断章取义，条条歪曲，处处篡改。这样，就造成了在开始批判时的难点。理论骨干迎难而上，和大家一起查资料，学原著，逐条剖析，不仅看它引用了多少条革命导师的语录，更要看它怎样引用？目的是什么？从而使大家看清了邓小平的险恶用心，排除了批判上的障碍，抓住了问题的实质。

理论骨干还帮助大家透过现象看本质，揭穿《论总纲》玩弄的两面派手法。《论总纲》在讲生产、讲团结、讲关心群众生活等几个问题时，好象振振有词，极力把自己装扮成关心生产，关心团结，关心群众痛痒的样子。针对这个问题，在批判中，理论骨干引导大家以“是经济里手还是复辟老手”，是“团结的维护者还是分裂的祸首”，是“关心群众的领导还是笼络人心的骗子”为题，帮助大家剥掉《论总纲》的画皮。例如《论总纲》念念有词地诅咒文化大革命以来是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”，还恶狠狠地宣称不要“一听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人家戴上‘唯生产力论’的帽子，说人家搞修正主义。”九班在批判这段黑话时，理论骨干、班长吴苟锁组织全班认真学习马列和毛主席关于政治与经济、革命与生产的辩证关系的论述，学习报纸上登载的《一个生动的对比——从辽宁省两项工程的对比看邓小平重搞“条条专政”的罪行》的调查报告。同志们愤怒地批判说：邓小平授意炮制的《论总纲》公然颠倒是非，混淆黑白，攻击文化大革命，是继续贩卖“白猫黑猫”论。我们同他的分歧，根本不是要不要发展生产，而是用什么路线指导生产的问题。《论总纲》如此起劲地攻击所谓“不讲生产”，难道他们真的是热心社会主义建设吗？不！他们是以关心生产为名，行复辟资本主义之实，邓小平哪里是什么“经济里手”，分明是一个地地道道的“复辟老手”！

描述：

