id: 6066e36572
标题：怎样把政治思想工作做活？——记指导员刘华祥的一席话
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：周银祥/李乃润
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，我入伍十三年，当了六年指导员，别看一直在步兵连，可对步兵训练这一套，还真不摸门儿。今年开训摸底，我单双杠第一练习上不去，木马跳不了，障碍越不过，只有投弹、射击勉勉强强弄了个及格。你们从我身上就可以看到，这些年来，林彪、“四人帮”对部队军事训练破坏的严重。上边说的那种情况，当然都是年初的事了。现在呢？我单双杠能完成一至四练习，木马能完成一至二练习，投弹五十米左右，五次步枪、手枪实弹射击都是优秀。障碍、刺杀、战术等课目也达到了上级规定的训练指标。半年多来，我流了不少汗，掉了几斤肉，确实吃了一些苦头，可也尝到了不少甜头。啥甜头？训练中的政治思想工作好做了。

同战士一块摸爬滚打，汗水冲掉了“官”气，对战士的感情加深了，思想工作就主动了。一次射击预习，我发现新战士朱华顺据枪动作不象往常那样准确有力，一连纠正几次，他还是改不过来。小朱对训练一向认真，今天这是咋啦？我让他脱下军上衣一看，原来他右肩窝上长了个核桃大的血瘤。多好的战士啊！当时，只觉得一股热浪涌上了心头。我立即派人把小朱送到医院，动了手术。并且运用这个好“教员”，在全连进行了一不怕苦、二不怕死的教育，克服了一些同志的怕苦怕累情绪。打那，每当我训练时感到累了，就首先想想战士们，能不能吃得消？每当我训练后有时吃不下饭，也想到战士们吃饭香不香？这样，就忘了疲劳，跑到炊事班，和炊事员商量怎样把饭菜做得香甜可口，让战士们吃得饱，吃得好。一想到班长在组织训练中会遇到啥问题？也就很自然地要到班排走一走，找战士们啦一啦。我在跟班训练中，熟悉了战士，战士也就更信任我，有啥心里话都愿意向我说。

同战士们一块摸爬滚打，还有一个好处，就是对现实思想抓得准了，思想政治工作及时了。一次，上级让我们指定一个排参加实弹射击选拔赛，连里把这个任务交给了二排。二排的同志正课时间大练，课余时间小练，劲头大着哩。谁知到了比赛前几天，上级突然指定让一排参加。这一来，大家的情绪受到了影响，二排的同志认为辛辛苦苦白练了一场；一排的同志觉得心里没有底，怕比赛时打不好给连队抹黑，要求把二排的“神枪手”调过来。我就趁训练中休息时间组织全连讨论“比赛为了啥”？大家七嘴八舌议论开了，很快就统一了认识。说“白练”的同志挖了单纯追求荣誉的思想根子，怕“抹黑”的同志找了自己锦标主义的毛病，大家的训练劲头又鼓起来了。二排的同志主动派出“神枪手”帮助一排训练。这次射击比赛，一排得了第一名。

政治思想工作，要做到说话灵，还必须懂点技术，当内行。四班是连里的训练先行班，今年六月份就提前完成了一年的训练指标，团里组织建制班军体比赛，他们是第一名。小伙子们嘴上不说，可脸上看得出：美滋滋的。找他们一啦，果然流露出指标到了头，训练松口气的思想。差不多了？好，咱们就来比试比试。我和连长一合计，把全连干部组织起来，编成个战斗班，同四班赛上了。第一项：投弹，干部平均四十七点五米，超过了四班；第二项：军体，四班虽然赢了，但两个“班”不相上下。这一来，四班的同志坐不住了。趁热打铁，我又和他们一块学习华主席《贵在鼓劲》的重要文章，帮他们找差距，订措施，四班训练成绩真象坐了火箭，直往上窜，下半年荣立了集体三等功。别看这事小，要放在以前，我投弹投不远，军体上不去，敢和人家比试？做政治思想工作能这么准确及时？

我这个人脾气不好，容易急躁。同志们给我提意见，说我思想工作有点简单粗暴，我还原谅自己：泥人还有个土性子嘛！所以成了老检讨、老不改的老毛病。你说怪不？通过半年的苦练，这个毛毛病到底叫我克服了。给你们讲个故事吧。俺连有个新战士，叫苏之标，身高不过一米六八，体重倒有一百四十多斤。小苏入伍以来，其它军事课目还可以，唯独军体训练是个老大难，上单双杠胳膊挺不直，腿也不打弯，压的杠子吱吱响。看个头，瞧架式，同志们都说俺俩象一对亲兄弟。刚开始，俺俩凑到一块，他愁我也愁。我给他鼓励：“笨鸟先飞还早入林哩。小苏，咱俩胖，就比别人多练点，多吃点‘小锅饭’。”打那，练军体，俺俩在一块；练投弹，俺俩成一伙。练了一段时间，我入了点门，小苏还是上不去。我就同他谈心，给他鼓劲。一天夜里，我在操场练单杠，正巧碰上小苏站岗。小苏问我“指导员，这么晚了还不休息？”我说“不练一会，睡不着啊。”小苏站了一会，没说话，走了。第二天一早，我照例早起床练单杠。好远，就发现单杠跟前有个人，到跟前一看，原来是苏之标。我问：“小苏，你怎么又提前起床了？”他说：“指导员，昨晚你那句话，比一堂政治课还管用。你睡不着，我也睡不着啊。”说实在的，我当时只是掏自己的心里话，谁想还真起了教育作用，看来，不只是上课才叫政治教育，干部的带头作用也是一种政治教育哩。看着小苏思想上鼓起了劲头，我又到苏之标的班里，同骨干一块给他“会诊”，找技术上的毛病。以后，班里指定专人包教，小苏天天晚上在两块铺板中间练撑臂，脚上绑教练弹练收腹，这么折腾了两个多月，终于完成了单双杠一至五练习，其它训练课目也都没拉下。

以前我总认为，政治指导员就是关起门来备课，坐在屋子里讲课。你说，不了解自己的战士，不知道战士们在想什么，又不懂军事技术，咋教育战士们练好杀敌本领呢？不和战士们一起苦练，就甭想做好训练中的政治思想工作！最近，领导鼓励我，给我记三等功，其实，真正应立功的还是战士们。上级领导说，硬六连的经验在咱连开了花，这花，全是战士们用汗水浇出来的啊！

（周银祥、李乃润、张慎孝、张西庭整理）

描述：

