id: 606787f147
标题：在《决议》的鼓舞下
日期：1981-8-6
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习十一届六中全会的《决议》，使我深受鼓舞。

《决议》肯定了党和人民建国以来的伟大功绩，公正地评价了毛泽东同志的功过，确定了毛泽东同志的历史地位，这是符合全国最广大人民群众的心愿的。尤其是，《决议》重新强调了毛泽东思想“将长期指导我们的行动”，这一点，不仅会大大促进全党、全国人民思想的统一和团结，而且深刻地关连到人民的命运和历史的发展方向。这些，都充分显示了我们党的英明和伟大。

“毛泽东思想是我们党的宝贵的精神财富”，毛泽东的文艺思想（例如《在延安文艺座谈会上的讲话》）又是我们文艺工作者的宝贵财富。但是一个时期以来，对这个“财富”，有人觉得是陈年老货看不上眼了。现在学了《决议》，看不上眼的应当重视了，疏远的应当亲近了，动摇的应当坚定了。方向不对，路子是不可能走正的。

《决议》对四项基本原则的强调，也使我们文艺工作者深受教育。前一时期，有人把三中全会的精神同四项基本原则对立起来，认为三中全会的精神是“放”，四项基本原则的精神是“收”，这是不对的。这实际上是并没有弄懂什么是三中全会的精神，或者是把三中全会的精神领会歪了。这次，《决议》明确写道：为了正确地贯彻解放思想的方针，党及时重申必须坚持四项基本原则。可见一切离开四项基本原则的所谓“解放思想”，和党中央所主张的解放思想完全是两回事。《决议》强调指出：“四项基本原则，是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。一切偏离四项基本原则的言论和行动都是错误的，一切否定和破坏四项基本原则的言论和行动都是不能容许的。”也许有人会觉得这些话有点严厉，但是四项基本原则是我们伟大中华人民共和国的国脉所系，却是不能不这样讲。既然四项基本原则是全党、全国人民团结的共同的政治基础，当然也是我国文艺界团结的政治基础。大家都应当热情宣传和积极维护四项基本原则，并把它作为判断是非的标准。这样，我们的文艺界必然会进一步地团结起来。

双百方针是促进我国艺术繁荣和科学进步的长期方针。绝大多数人都是拥护这一方针的。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，贯彻执行这一方针的成效是很明显的。但是如何正确理解和掌握这一方针，才能保证革命文艺事业的健康发展，还须要探讨和总结经验。例如，双百方针与四项基本原则是什么关系？能不能把两者对立起来？或者把四项基本原则看作是对双百方针的束缚？我看不能。对于一个革命的艺术家，也绝不会感到四项基本原则是对自己的束缚。只有想脱离和“突破”四项基本原则的人，才会感到是一种束缚。两者的关系应当是：四项基本原则既是双百方针的大前提，又是双百方针正确贯彻的保证。对于违反四项基本原则的倾向，我们必须坚决反对，因为它将在根本上损害我们的社会主义事业。

胡耀邦同志鼓励我们说：“在伟大征途上，我们一定能够征服‘十八盘’，登上‘南天门’，到达‘玉皇顶’，然后再向新的高峰前进。”我坚决相信，伟大的中国人民，在我们久经战阵、富有经验的党的领导下，“一览众山小”的那个早晨是一定会到来的！但愿文艺队伍的伙伴们，不是在将来，在朝霞满天的时候，去奏凯旋曲；而是在现在，在人民正在征服三个“十八盘”的困难时刻，在人们挥汗如雨、艰难跋涉山径上，多唱几支鼓舞人民同心同德、奋发前进的歌曲吧！

描述：

