id: 606a08e852
标题：毛泽东请士兵照相等三则
日期：2001-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东请士兵照相

1953年2月19日，毛泽东同志来到武汉三镇，健步登上“长江”舰，从驾驶室到轮机舱，从前甲板到炊事班，他走遍了舰上的各个舱室、战位。他听说机电部门是全舰最艰苦的地方，就弯腰下到机舱里，和机电长叙家常。舱里机械声很大，毛泽东同志就用手遮着耳朵听。21日上午，毛泽东同志又来到“洛阳”舰，和官兵照相。这天天气很冷，大家怕主席受凉，提出全舰官兵与他照一张合影就行了。毛泽东同志说，舰上人多，可以多照几张。拍照的时候，他几次转过脸来，问大家排好队没有，还招呼让大家靠拢一些，好都照上。这一趟，毛泽东同志乘“长江”舰和“洛阳”舰，在长江连续航行了5天6夜。夜里哨兵看到，毛泽东同志住舱里的灯光每天都亮到深夜。

邓小平为士兵签名

1979年8月2日，邓小平同志登上导弹驱逐舰，视察北海舰队。当时，水兵们都有个心愿，希望能和邓小平同志合个影。邓小平同志早就看出了水兵们的心愿。他坐在前甲板上，慈祥地说：“谁要照相就来照吧。”他先和舰上的领导合影，接着又和舰上的技术能手、立功受奖的优秀军官、水兵合了影。那天，年近八旬的邓小平同志在甲板上一坐就是一个多小时。水兵盛立中想请邓小平同志签名留念，并准备好了本子和笔，装在口袋里。可当他见到邓小平同志时，几次掏出本子又收了回去。小盛犹豫不决的神情被邓小平同志看了出来，问：“小鬼，什么事？”海军领导插话：“他想请首长签个名。”邓小平同志笑了笑说：“签个名，好！”说着接过小盛的本子和笔，在扉页上写下了：“邓小平，一九七九年八月二日。”

江泽民看望炊事员

1990年10月的一天，江泽民同志登上北海舰队的一艘护卫舰。他看完指挥台后，又看舰长室，看完舰长室后说：“走，咱们到伙房看看。”工作人员劝道：“舷梯太窄，舱内气温高，就别去了吧。”“不要紧”，江泽民同志一边说，一边扶着舷梯下到舱内。在蒸气升腾的厨房里，江泽民同志亲切地询问水兵的伙食标准是多少？吃得怎么样？能不能保证吃到新鲜蔬菜？还特别细心地问道：“出海时遇到风浪，舰艇晃动时，水兵们就餐的盘子会不会跟着晃动？”在场的人都非常感动。江主席亲切教诲播洒在广大官兵的心中。（曹海锋辑）

描述：

