id: 5d2277d557
标题：军委总政治部敌军工作部‘对起义、投诚和俘虏的解释’
日期：1955-2-18
是否是时间段：false
作者：中央军委总政治部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 128
标签：文章
书籍：军委总政治部敌军工作部‘对起义、投诚和俘虏的解释’
书籍作者：中央军委总政治部

正文：
# 军委总政治部敌军工作部“对起义、投诚和俘虏的解释”[1]

## （一九五五年二月十八日）

起义、投诚、俘虏三者是不同的，特别是起义、投诚和俘虏二者有着原则的区别。蒋贼军起义和投诚都是属于爱国的正义行动。二者的区别主要是根据起义、投诚人员归向人民时的情况和对人民的贡献而确定的。

起义一般指敌军成建制的部队，基于政治觉悟，坚决与敌分裂，站在人民方面，并公开以武力或言论反对敌人，对革命事业有一定贡献者。再如个别空军人员，政治立场虽不明确，但对敌人极度不满，在非战斗情况下，自动驾机来归，对敌人是一种政治上的打击，也可称为起义。

投诚是指在战场上，但不是在战斗发生情况下，敌军官兵集体或个别的脱离其部队来我方者。

投诚的人都是自愿来的，所以在政治上不应当以俘虏看待。

俘虏是指在战场上持械抵抗，被迫放下武器者。“实际上，俘虏也就是放下武器的敌人”。

[1] Note: Parts of this document can also be found in 最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, p. 187.

描述：

