id: 070025231c
标题：广泛涉猎 重点研究——干部知识化的一个重要方法
日期：1982-1-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第325期, 1-7
标签：毛泽东,文章
书籍：广泛涉猎 重点研究——干部知识化的一个重要方法
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态325

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年1月15日

# 广泛涉猎 重点研究

——干部知识化的一个重要方法

党中央提出干部知识化、专业化的要求以来，学习问题已经引起广大干部的重视，并且取得了一定的成效。怎样才能学习得更有效果？根据有些同志的经验，广泛涉猎，重点研究，就是一个重要方法。

广阔的知识面对于领导干部来说是必不可少的。古人说：“凡为将者，不通天文，不识地理，不知军情，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，乃庸才也。”这里讲的是“为将”，治国就需要更多的知识了。在进行现代化建设的今天，作为一个领导干部，如果没有广泛的知识，不具备必要的经济、政治、军事、理论、思想、文化知识，如果对国内外、省内外、地内外、县内外的各种情况诸多不懂，那末要做好领导工作，打开新的局面，是很困难的。就拿一个县来说，其范围虽然不算很大，但也是工、农、商、学、兵，党、政、工、青、妇，样样都有。作为一个县的领导人，如果对这些无所知或者知之甚少，那是很难把这个县治理好的。

毛泽东同志是很强调领导干部要有较宽的知识面的。他针对社会主义建设的需要，向我们的干部提出，要“学点自然科学和技术科学”，“学点哲学和政治经济学”，“学点历史和法学”，“学点文法和逻辑”，“学点哲学史”，有条件的还要“学一种外文”。毛泽东同志提出“学点”这，“学点”那，就是要求我们的干部在学习上要广泛涉猎。

广泛涉猎首先要多读书。前人有“博览群书”的说法，鲁迅叫“随手翻翻”，这是增加知识的有效手段。因为一个人的实践范围有限，不可能事事去直接经验，大量的知识是间接经验，多读些书是获得这些知识的重要途径。作为一个领导干部，不可以不读书，各方面的书都需要翻一下。孙中山说：“我一生的嗜好，除了革命之外，只有好读书。我一天不读书，便不能够生活。”（尙明轩：《孙中山传》第45页）毛泽东同志更是笃志嗜学，博览群书，他常对身边的同志说：“饭可以少吃，觉也可以少睡，书可不能少读啊！”（《社会科学战线》1981年第4期第2—3页）我们的领导干部，一定要养成读书的习惯。除了自己读书之外，广泛涉猎还包括接触各方面的实际，这是我们获得多种知识的另一个重要途径。毛泽东同志说过，他对于旧时监狱情况的知识，就是一个狱吏告诉他的。我们的领导干部每天都有机会接触许多人和事，只要有虚心求知的欲望，善于学习，象鲁迅说的那样，“留心各种各样的人和事”，就可以学到许多知识。如果把一切事都当作某种烦琐事务，办过就算，不加思索，毫不在意，那就学不到什么知识。总之，只要我们放宽视野，虚心好学，通过读书、看报、看材料、找人谈话、参观、访问和调查研究，我们就能使自己的知识逐渐丰富起来。

但是，人不可能样样精通，行行成为专门家，也不能停留在各方面都懂一点的水平上，所以学习还须有重点，还要结合自己的业务重点学习一些东西，这就需要进行重点研究。重点研究是获得专门知识和做好工作的重要方法。经验证明，没有专门知识，没有抓住重要问题一钻到底的精神，要想做好工作是不可能的。许多同志犯错误或工作抓不起来，主要是因为不懂而又不学。有些做经济工作的同志在比较深入地学了马克思主义的再生产理论之后，深有感触地说，我们过去工作中的一些失误，其中的道理，有好多是马克思早在一百多年前就已经明确讲过的，可是，过去我们对马克思关于再生产的理论却没有好好学习，以至不能分辨是非，加上“左”的指导思想的影响，使得我们在发展国民经济中遭受了许多挫折。现在我们全党的工作重心是搞建设，全党都要集中精力研究建设问题。对于经济建设我们在总结三十二年特别是近三年来的经验的基础上，已经制定了十条建设方针。这是全党重点研究现代化建设取得的一个重要成果。但是，在我们面前还有不少未被认识的必然王国。对各条战线、各个部门、各个地区来说，情况更是如此。许多方面的工作还有一系列问题不太清楚，有待于我们的各级干部，特别是领导干部认真地去学习研究。

重点研究，具体说来可从两个方面进行。第一，是在业务工作和专业知识的系统性和深入程度上下功夫，力求经过一定时间（比如说三年五年），使自己成为某一方面的行家、专门家。比如你是做经济工作的，那你就要重点学习与经济工作直接相关的知识，在这方面多多用功。首先要系统地阅读几本经济学方面的论著，包括政治经济学和部门经济学。其次，要随时关心国内外的经济动态，经常翻阅有关的调查报告和统计资料，注意先进经验，特别要亲自做几次周密的系统的调查研究，取得第一手的感性资料。在学习过程中，要注意综合起来进行研究和思考，并经常同人讨论、切磋。这是消化书本知识，提炼感性经验，形成系统知识的关键。没有这个过程，读书所得和调查所得的东西都还是散在的和外在的。第二，是在实际工作中抓住当前迫切需要解决的一个重要问题，深入钻研，一抓到底。对于做领导工作的同志来说，这是一种很重要而又很实际的学习方法。钻一件事情，研究一个问题，应当集中一段时间，亲自进行调查，看些材料，也要读一些书，还要向有专门知识的人请教，采取个人钻研和找人讨论的办法，直至把这一件事情弄清楚，找出解决问题的方针、办法为止。无论过去和现在，凡是这样做了的同志都取得了良好的效果。这种方法应当在我们的领导干部中加以推广。

广泛涉猎和重点研究是互相关联的。没有广泛涉猎，知识面太窄，重点研究不可能深入；同样，没有重点研究，专业知识不足，广泛的知识也没有多大用处。广可以促进专，专可以带动广。只有二者的结合，才能得到系统而又丰富的知识。

学习是全体干部的共同任务。对领导干部来说，不论是老干部，还是中青年干部，都要抓紧学习。目前，已经有一批，而且还将有更多的中青年干部走上领导岗位。为了使自己能够适应现代化建设的要求，挑起领导工作的重担，应当采取广泛涉猎、重点研究的方法，坚持不懈地进行学习，向着专业化、知识化的目标前进。有一些同志已经具有比较高的文化程度和专业知识，对于这些同志来说是不是就没有知识化、专业化的问题了呢？不是的，因为学无止境，在科学技术突飞猛进的今天，知识更新的周期越来越短，五十年代学到的东西放到今天就显得非常落后了。而且，在实际工作中，新情况，新问题层出不穷，原有的一点知识是不够用的。对于这些同志来说，仍然要加紧学习。广泛涉猎，重点研究，对这些同志也是适用的，而且，应当学习的更多更好。

学习的具体内容、方法和安排，要从各单位和个人的实际情况出发，不能强求一律。关键是自觉勤奋，持之以恒。在今天的条件下，要特别强调，向先进的科学技术学习，向先进的管理经验学习，向各行各业的专门家学习，向书本材料学习。作为一个领导干部，以下两句话，可以作为学习的格言：向科学要本领，拜专家做老师。

《理论动态》汇编本介绍

《理论动态》是中共中央党校理论研究室编辑出版的内部刊物，每五天出一期。主要内容有：根据中央精神，结合当前党和国党政治生活、实际工作、干部思想作风方面的情况和问题所发表的言论；选登中央和中央有关部门负责同志在中央党校的讲稿、报告稿；刊载比较重要的调查报告；有关国际问题的评论，以及其它不宜公开发表的文章。

为适应需要，由人民出版社出版该刊的汇编本，每季一辑（包括本季的全部文章，约10万字左右）。《理论动态》汇编本由各地新华书店内部发行部门办理预订和发行。全国各省、地、县等有关单位均可集体或个人订阅。

描述：

