id: c735a993b1
标题：北京工商界举行破资立社大会
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源： 原载《人民文学》1958年第7期。
标签：张春桥,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 破“假洋鬼子”

张春桥

假洋鬼子不准阿Q革命，这件事，发生在宣统三年九月十四日，即公元一九一一年十一月四日，辛亥革命武昌起义后二十五天以后。算来，已经过去了四十六年又半年。那位姓钱的“蓬头散发象个刘海仙”的假洋鬼子，是死了还是活着?无从察考。但是，他并没有断子绝孙，他的后代，不准人们革命的假洋鬼子，仍然活着，却是可以肯定的。只是衣着早已换了样子，“哭丧棒”不大用了。

上海有个音乐学院，里面有个声乐系，系里有个学生，名叫鞠秀芬，民歌唱得很好，群众喜欢听，老师也承认只是外国歌唱不好。据“里通外国”的人说，她唱起外国歌来，“有中国民歌味”，因而也就“无味道”，期考只给三分。请看，这里不就站着一个假洋鬼子吗?中国人办音乐学院，中国歌唱得好，不给五分，只给三分，这是为什么?“NO！——这是洋话，你们不懂的。”如果再问，假洋鬼子就要举起“哭丧棒”来了。

可惜，这种假洋鬼子，不只音乐学院有。死迷信洋人，又拿洋人吓唬中国人，什么不顺他的眼，就口口声声“N0！——这是洋话，你们不懂的。”这种假洋鬼子在别的行业里也有。

真是无巧不成书，六月七日“解放日报”的头条新闻说：上海华亨染料厂有一个木工，姓徐名阿桂，同阿Q的名字同音，是一个文盲，作了二十三年的木匠，前年才到这个厂作木工。这个厂有一个“油黑车间”，生产一种叫“油黑”的高级染料，因为用的是“颠复式机筛”，颠复很慢，震动又大，整个车间黑粉弥漫，操作工人个个象黑张飞，身上、脸上都染成黑色，带上两层口罩，吐出来的唾沫还是象墨汁似的。工人弄成黑张飞，生产效率并不高，染料浪费又很大。徐阿桂根据自己的经验，想着革命，按照面粉厂使用的转动式机筛的原理，加以改革。他把这个主意大胆地告诉一位工程师，这位工程师，是美国依利诺大学的硕士，吃过洋饭，很迷信洋人的，一听说这个文盲要革命，当然是：“NO!——……”给打回去了。但是，徐阿桂比阿Q毕竟不同，他是个工人，又处在“柿油党”下台、共产党当家的的代，在一开头，他对假洋鬼子也有些怕，人家美国留学生都说不行，怎么能行?到了今年，整风运动的烈火照亮了他的眼睛，双反运动开动了他的脑筋，破除了对假洋鬼子的迷信，徐阿桂终于在党的支持下，克服了重重困难，革命成功，创造了“跃进式转动机筛”，从根本上解决了粉尘飞扬问题，改善了工人劳动条件，并且使产量提高了六倍以上。工程师只好认输：“阿桂师傅压倒我们了。我要好好向工人学习。”这个故事，也就以今天的阿桂胜过了美国留学生而告终。

在追里，我并不是说一切吃过洋饭的人都是假洋鬼子。我只是说那些死迷信洋人，又用洋人来吓唬中国人的一些人，他们自己也是以近乎洋人为荣，越洋气越好的。也许是上海过去是“十里洋场”的原故，洋鬼子的余威未消，假洋鬼子也还能靠“洋气”吃饭。值得说说的是，这种“洋气”也吹昏了一些人，一心一意跟洋鬼子和假洋鬼子跑。有一位演员，最崇拜的就是美国大明星贾莱古柏，平时一举一动，连抽烟的姿势，也要学他。还有一位，看了一部外国片子，“完全沉醉了”，“这一天是最舒服的一天”。又有一位，到农村“体验生活”四十多天，大部分时间蹲在家里打朴克、讲故事、玩，最多学习学习农民的动作，看看他们穿的什么衣服，并不想真正同他们打成一片，急等着回家拍戏，回到家里才“大松一口气”。在作家中也有这样的人，谈外国名家，祖宗三代如数家珍，谈到中国自己的作家，就对不起，一点不知道，更不要说工人农民中间涌现出来的作家了。我想，如果称某人是阿Q，他一定不高兴，但是比较一下，如果说阿Q还敢于“在肚子里暗暗的咒骂”假洋鬼子，还敢于把“文明棍”藐视为“哭丧棒”，我们队伍里的某些人，连这一点也作不到，甚至连想也不敢想，更不要说象徐阿桂那样“压倒”美国留学生了。平时自以为很有本领，在假洋鬼子面前却直不起腰来，风格之低，很难用什么东西来比拟了。

“呵哈，你是国粹主义者吗?你拒绝学习外国吗?”且慢，用假洋鬼子喜欢说的那句话来说：“NO！”我们是要学习外国的，外国的一切好东西我们都要学，在这一点上，我们的热心并不比你们少一分。但是，我们是站着学，不是跪着学。既不是假洋鬼子式地，也不是阿Q式地，而是徐阿桂式地学。徐阿桂是既不把洋人看在眼里，也不把假洋鬼子看在眼里，单单把党看在眼里，记在心里，依靠党的支持，打掉了假洋鬼子的威风，长了中国工人的志气，终于创造成功的。

我们的社会主义建设进入了技术革命和文化革命的新时期，我们的国家现在需要大批敢想敢说敢做的人，敢于破除迷信、革新创造的人，敢于坚持真理、为真理冲锋陷阵、树立先进和革命旗帜的人。打掉自卑感，从精神上的奴隶状态中解放出来，站在无产阶级的红旗下，为实现这个伟大的革命而斗争吧！任凭假洋鬼子们说一万句“NO！”也阻挡不住我们前进。

不断革命万岁！

 6月7日

描述：

