id: d492d24c87
标题：和平共处五项原则是我国对外关系的准则
日期：1982-10-18
是否是时间段：false
作者：陈文波
来源：
标签：周恩来,西藏文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在向党的十二大所作的报告中指出：“中国用以指导自己同各国发展关系的一贯原则，是‘互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处’五项原则”，并对和平共处五项原则作了精辟的分析。

（一）和平共处五项原则的由来

和平共处五项原则是我国一贯坚持的对外关系准则，它的形成和发展有一个过程。早在中华人民共和国诞生的前夜，1949年6月15日，毛泽东同志在新政协筹备会上就提出了和平共处五项原则的主要内容。他讲，“任何外国政府，只要它愿意断绝对于中国反动派的关系，不再勾结或援助中国反动派，并向人民的中国采取真正的而不是虚伪的友好态度，我们就愿意同它在平等、互利和互相尊重领土主权的原则的基础之上，谈判建立外交关系的问题。”

新中国成立之后，1954年4月29日，《中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》中，由中国倡议、印度同意，首次提出了和平共处五项原则。这个“协定”运用五项原则，解决了中、印两国在历史上遗留下来的某些问题，基本上废除了印度政府继承英帝国主义在我国西藏拥有的特权。同年6月，周恩来总理访问印度和缅甸，在中印总理联合声明中，重申了指导两国关系的五项原则，并认为五项原则也适用于中印与其他国家的关系。中缅总理联合声明也指出，如果这些原则能为一切国家所遵守，则社会制度不同的国家的和平共处就有了保证。1955年4月，在具有历史意义的万隆会议上，和平共处五项原则得到了引申和发展。当时，二十九个亚非国家和地区，第一次在没有西方殖民国家的参加下召开了会议。会议排除了美帝国主义及其代理人的破坏和干扰，在和平共处五项原则的基础上提出了亚非各国友好相处的十项原则，诞生了以亚非人民团结合作、反对殖民主义、争取民族独立、维护世界和平为特征的万隆精神。以周恩来同志为首的中国代表团，在会议中发挥了巨大作用。和平共处五项原则的确立和发展，增进了亚非国家对社会主义中国对外政策的认识，产生了广泛的国际影响。随着世界局势的变化，五项原则现在已为世界上越来越多的国家所赞同。

（二）为什么在对外关系中必须坚持和平共处五项原则？

和平共处五项原则，何以成为指导我国对外关系的准则呢？这是因为：

五项原则是从我国近代和现代对外关系史的切身经验中总结出来的。一百多年来，中国人民饱尝外来的侵略、压迫、剥削和凌辱，经过长期奋斗，付出巨大牺牲和代价，才换来了今天所享有的独立自主的权利和崇高的国际地位。我们珍惜自己的独立自主，也深深懂得尊重别人的独立自主；我们好不容易摆脱了屈辱地位，当然也不愿其他民族再受屈辱；我们对超级大国的霸权主义深恶痛绝，也告诫自己的子孙万代永远不要称霸。

我们实行和平共处五项原则也是我国社会制度的本质所决定的。中国是人民民主专政的社会主义国家。在国内我们消灭了人剥削人、人压迫人的社会制度，从而也消灭了对外进行侵略或屈从于外国侵略的社会根源。我们需要和平的国际环境进行社会主义现代化建设，建设中主要靠自力更生、艰苦奋斗，主要依赖自己的资源和国内市场，同时也要在平等互利的原则下，扩大对外的经济技术交流。这些就决定了我们必然实行和平外交政策。

坚持和平共处五项原则，又是以辩证唯物主义和历史唯物主义的科学原理为依据的。世界上任何事物的发展，根本原因是事物内部的矛盾运动，外因只能通过内因起作用。我们坚信共产主义最终要在全世界实现，但是革命不能输出。一个国家的革命能否取胜，主要取决于本国的条件，取决于本国人民群众起来自己解放自己，任何外国无权以“救世主”、“解放者”去插手或把自己的意志强加于人。

和平共处五项原则不仅是指导不同社会制度国家间关系的准则，也是处理社会主义国家之间的关系的准则。社会主义国家之间，应当实行兄弟般的互助合作关系，但它们之间首先是平等的关系。任何违背五项原则的言论和行为，都不是真正的国际主义，是与社会主义制度本身格格不入的。

（三）坚持和平共处五项原则使我国对外关系日益发展

三十三年来，我国严格遵循和平共处五项原则，发展同世界各国的关系，已同一百二十五个国家建立了外交关系。我们巩固和发展了同朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫等社会主义国家的团结和友谊，同许多发展中国家进行了各方面的合作，同许多西方国家也保持了良好的关系，同东欧各国的关系近年来也有所发展。我们在所有这些对外交往中，既坚决维护自己的民族尊严、国家主权，敢于回击和顶住外来的封锁、挑衅和干涉，又不去侵犯任何外国的主权，把不平等关系强加于任何外国。我们实行对外开放政策，但不乞求他人、卑躬屈节；我们对其他国家进行力所能及的援助，总是从促进其民族经济的发展出发，不附带任何条件；我们可以和邻邦共同抗击外来侵略，但从未侵占他国一寸土地，也不在外国设立军事基地，留驻一兵一卒。正因为如此，我们国家的国际威望日益提高，在国际事务中发挥着越来越大的作用。

当今还存在威胁世界各国和平共处的力量，这就是帝国主义、霸权主义和殖民主义。特别是两个超级大国，它们口头上表示赞成和平共处五项原则，实际上却在践踏这些原则。苏联不仅对我国进行军事威胁，而且到处进行扩张，干涉他国内政，并公然出动几万大军，武装侵占阿富汗，支持越南侵略柬埔寨。美国在同我国建交之后，又通过一个“与台湾关系法”，把台湾作为一个独立的政治实体对待，继续向台湾出售武器，公然侵犯中国主权，干涉中国内政。它还顽固支持以色列、南非当局的扩张主义、种族主义政策。为了在国际关系中实行和平共处五项原则，我们今后要同世界上爱好和平的国家和人民一起，继续进行坚持不懈的斗争。

描述：

