id: d4925225dc
标题：生产更多更好的钢铁向国庆献礼
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社鞍山9日电 钢都鞍山8月8日召开了全市职工增产节约誓师广播大会。鞍钢各单位代表在大会上一致表示，决心反掉右倾松劲情绪，鼓足更大的革命干劲，把高产、优质、低成本的增产节约运动推向新的高峰，大干8、9两个月，生产出更多更好的钢铁，向国庆十周年献礼。

鞍钢轧钢系统职工提出增产十万吨钢材向国庆十周年献礼的倡议后，已经得到了全鞍钢高炉、平炉、矿山、烧结、化工系统职工的热烈响应。各单位职工围绕着这个中心迅速展开了大竞赛。他们表示决心多采矿石多炼焦，保证高炉、平炉吃饱吃好，生产出更多更好的生铁和钢锭，支援各轧钢厂增产钢材。炼钢系统职工提出了8、9两个月增产两万吨优质钢的保证书，以此条件响应轧钢系统的倡议。连日来，各厂矿不断出现生产新成就。五座大型固定式平炉、化工总厂、烧结总厂和第一初轧、中型、小型、第一中板、第二中板、第一薄板、第二薄板等厂都分别超过1％到36％完成了8月份第一周的国家生产计划。

在广播大会上，第一个跑上主席台的是鞍钢炼铁厂副厂长张钺。他代表全厂职工表示决心说，我们向炼钢厂保证，平炉要多少铁水，我们就供给多少铁水，生铁合格率保证达到97％以上。他表示，他们将继续推行提高冶炼强度和降低焦比双管齐下的先进经验，努力提高高炉风温，在8、9两个月里，不仅要生产更多的生铁，而且要力争节约焦炭三千吨，降低成本三百万元。接着，第一，第二炼钢厂和五座大型固定平炉的代表，都先后登台表示决心。第二炼钢厂工会副主席赵洪彦代表全厂职工表示决心说，我们要深入开展技术革新和技术革命，维护好炉体，缩短熔炼时间，8、9两个月，再为国家多生产一万吨钢。五座大型固定式平炉的代表、二十三号平炉总炉长满守桐表示决心说，我们要以过好设备、炉体、安全三大关为中心，深入开展技术表演竞赛，提高技术操作水平，开展增产节约运动，坚决与第一、第二炼钢厂一道完成增产两万吨钢的保证条件，向国庆十周年献礼。初轧厂著名的轧钢能手盂庆春代表全厂职工表示：决心要实现增产十万吨钢材的倡议，立即展开厂与厂、工段与工段的生产大协作大竞赛。保证供应各兄弟轧钢厂足够的钢坯，做到质量满意，规格满意。在会上，烧结总厂的代表也表示要在第三季度内增产一万吨精矿，支援炼铁，并且保证降低产品成本三百五十万元。

据新华社上海9日电 8月份第一周，上海各钢铁厂在有些车间和炉子进行设备检修的情况下，抓紧生产调度管理和炉前操作，克服了原料和材料运输及供应等方面的困难，使钢的平均日产量比7月份增长17％，一级品率也有提高。目前，一个比产量，比质量，比节约的竞赛，正在各厂班与班、炉与炉、组与组之间进一步展开。

上海各钢厂7月份大战高温，钢产量一旬比一旬稳步上升，到7月底止，月产量比6月份增长了8.3％。比去年同期增长了73.6％。

描述：

