id: d49ba7f47e
标题：青春的凯歌
日期：1963-2-13
是否是时间段：false
作者：王子强任斌武程富年
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1963年刚开年不久，驻舟山部队某部炮连的黑板报上，登出了一个令人兴奋的捷报：左眼和右手伤残的战士黄祟雕，捆绑药包又达到了优秀，装填炮弹又达到了连续装填八百五十一发的纪录。

看到这个消息，全连同志都怀着敬佩的心情，向黄崇雕道贺。大伙异口同声地说：“好啊，黄崇雕真顽强，终于把丢掉的都夺回来了！”

是的，黄崇雕胜利了！他把由于伤残而失去的一切，全都夺回来了。可是有谁知道，为了这一切，他遇到多少挫折、多少困难，又进行过多少顽强的斗争啊！

（一）

“……我一定要争取当毛主席的好战士，为保卫可爱的祖国献出我的青春。”一年前，共青团员、高中生黄崇雕在入伍后的第一篇日记里写下了这样的话句。从这以后，他在革命熔炉中锻炼成长，阶级觉悟一天天地提高了，政治思想越来越进步了，体质一天比一天棒了，工作和学习的成绩也越来越出色：捆绑药包达到了优秀，当上了装填手，从一次只能装二十发炮弹，很快跃进到一次能装八百零八发。可是，他仍然不断地向自己提出新的要求：“杨善友捆绑药包比我快，我要赶上他……”“许关祥装填炮弹一次能装一千多发，我要向他学习……”“我离神炮手的要求还差得远哩，今年不达到这个要求决不罢休……”“刘胡兰能为党为祖国献出自己的生命，难道我就不能！我是一个共青团员和革命战士，我立下雄心壮志，在国防事业中献出我的青春……”。

3月14日，训练场上，一颗炮弹的底火由于内部装药起了变化，发生了意外的爆炸，黄崇雕的右手和左眼负了重伤，被送进了医院。他神志昏迷地躺在医院的手术台上，当他清醒过来的时候，军医告诉他：右手炸伤的半截食指已经溃烂，要立即开刀截掉。黄崇雕坦然地说：“军医，你放心切吧！没有关系。不过，截掉食指，我还能当炮手吗？还能回连当战士吗？”

“不要紧，能！”军医安慰他说。

“好！那就……”黄崇雕的话忽然煞住了。半晌，又改口说：“不行！截掉右食指，打枪怎么扣扳机呀？”

军医想了想，说：“不碍事，用中指也可以，你的中指虽然也负了伤，可眼前问题还不大。”

“好！军医同志，那你一定要想办法把我的中指保留下来。对！有中指也行！”

有道是“十指连心”。手术后，黄崇雕疼得浑身痉挛，冷汗大颗大颗地滚下来，几昼夜都没有睡着觉。但是他从不叫一声疼，也从来没流过一滴眼泪。

一个月过去了，黄崇雕手上的伤疼渐渐减轻了，但是眼伤却不见一点好转。一天，军医把一个令人痛心的消息告诉他：他的左眼球穿孔，水晶体被破坏，已经发生白内障，左眼没有希望了。如果不采取果断的措施进行治疗，很容易引起交感性眼炎；那样一来，右眼也有失明的危险。

这是一个多么沉重的打击！当晚，黄崇雕躺在床上，想了很多。他想到没有眼睛将会给工作和生活带来多少困难，想到阿爹阿妈听到这个消息将会如何伤心，……但是，他没有让这条思路顺流发展下去，他多么需要一种新的巨大的精神力量啊！学生时期，他从书本和电影上所熟悉的保尔·柯察金、马特洛索夫、无脚飞行军、黄继光、董存瑞、安业民、向秀丽……无数活生生的英雄形象，都要他眼前活现起来。顿时，他身上增添了无穷的力量。

第二天，黄祟雕用已经缺了一个手指的右手捏着笔，给爹妈写了一封长信，从多方面对老人家进了开导，劝他们不要悲伤。末尾，还特地给阿妈赘住了几句：“阿妈，我知道你听到这个消息一定很难过，甚至会痛哭流泪。是呀，哪个做妈妈的不疼爱自己的儿女啊！不过，阿妈，用不着伤心洒泪，要想开点，革命嘛，还能不流血，还能没有一点牺牲！要比起那些革命先烈来，还有什么好说的呢！”

不久，父母来信了，同学也来信了。他们给黄崇雕带来了不少安慰和鼓励。可是也有的同学怀着怜悯的心情为他担忧。一位叫应士歌的同学在信上说：“我为你失去生命中最宝贵的东西——眼睛而感到惋惜，为你未来的生活担心……”黄崇雕看了他的信，提起笔来回复道，“亲爱的同学，我有什么值得惋惜、值得担心的呢！小应，你还记得保尔·柯察金的故事吗？他不是双目失明、四肢瘫痪还照样为党工作吗！告诉你，小应，我还要回到战斗的岗位上去当一名炮手哩！”

（二）

三个月的病床生活熬过来了，黄崇雕的右手食指截掉了；中指是保留下来了，但是直挺挺地不能弯屈；左眼也已经残废。就在这个时候，蒋介石匪帮企图窜犯大陆的消息传进了病房。黄崇雕听到这个消息，那些伴随着血泪的记忆立刻浮上了脑际：解放前，父亲常年给地主打短工，自己七八岁上就给人家放牛，但是一家人还是难得温饱，使他深刻领略了阶级剥削和阶级压迫的残酷。解放战争期间，他目睹过蒋匪军蹂躏、屠杀无辜人民的血腥罪行，亲眼看到过好端端的村庄，被这些豺狼烧成废墟……。旧恨新仇，在这个青年战士的心上燃起了炽烈的怒火。他给组织上写信说：“……现在是祖国最需要我的时候了，我是个战士，决不能让蒋匪帮和美帝国主义再来屠杀祖国的人民！让我回前方去吧，我随时都可以用生命来保卫祖国的大好河山。”

他在医院里呆不住了，整天缠住军医，要求出院回连队去。军医说，你的眼睛还需要治疗，手还不能工作，身体也还没有复原，必须再休养一个时期。他把军医不让出院的理由牢牢地记在心里。从那以后，每天一早，他就爬起来锻炼身体，得空就上山劳动生产，或者是挑起大粪桶在地里担肥。护士们劝阻他，他恳求地说：“好护士，你让我锻炼锻炼嘛！”

他的身体渐渐复原了。但是，军医仍然不让他出院，这可把他急坏了。一天，护士小俞跟他开玩笑说：“你到前方干什么，手指头僵硬僵硬的，既不能搬炮弹，又不能打枪！”护士的一句话刺痛了黄崇雕的心，他倔强地说：“好！那就等着瞧吧！”

从这天起，黄祟雕暗地里练起那个僵硬的中指，决心使它能够伸屈自如。开头，他咬着牙想把中指勾起来，而那硬棒棒的中指却连一点弯儿都不打。于是，他用左手扳着慢慢地练。左手一扳，伤处疼得钻心。他没有气馁，咬紧牙关坚持着。有志者事竟成，练了几天，终于能够稍微地听使唤了。接着，他又经常地拿起扫把扫地，攥起镢头开荒，捏着钢笔写字……，想出种种办法继续苦练。

一天上午，他借来了一支汽枪，练习用中指扣扳机。到山上练了一阵子，竟然打下了一只麻雀。他高兴得又蹦又跳，连声喊道：“你们看！我用中指扣扳机，连小麻雀都打下来了！”他激动地对军医说：“军医同志！我能打枪，能装炮弹，能修工事，能抬担架，你说吧，回前方还需要什么！”

军医被他这种顽强的革命精神深深地感动了。

（三）

黄崇雕出院的愿望终于实现了。他背起背包一蹦三尺高地回到了连队。一见指导员，就激动地说：“指导员，给我分配任务吧！”

指导员详细看了他的出院证，关切地询问了他的身体情况，最后对他说：“不要急，你的身体还需要好好地休息，以后工作有得干！”

领导上不让他工作，他就自个儿找事干。他看伙房人手少，又得做饭，又得养猪，忙得不可开交，就跟伙房的康记芳打了半天交道，把养猪的活争了过来。

当天他就到猪圈看了看，脱掉鞋袜，挽起裤脚管，打扫，修葺，整整忙了四五天，把五个猪圈打扫得干干净净，利利爽爽。接着，他又托出岛的同志买了一本《幼猪肥育法》和一本《猪病防治手册》，边学习边摸索，认真地当起“猪倌”来。他起早摸黑地忙着打猪草，煮猪食，试验分槽饲养，研究改进饲料……不久，大大小小的八口猪，都被他伺弄得胖胖的。

从此，他又写起那中断已久的日记了。他写道：“我已经爱上了养猪工作，养猪也是干革命！”“养猪是臭，可是人家长年累月养下来，有的成了养猪能手，我为什么还怕臭！怕臭是资产阶级思想；资产阶级思想和猪栏比起来还要臭得多！……”

工作着是多么幸福啊！黄崇雕有了工作，什么伤残、病痛，早忘得干干净净。可是，组织上无时无刻不在关心着他的健康，担心他继续留在部队工作会有困难，准备让他提前退伍，转到其他岗位上去。这天，营里周副政委把组织上的意图告诉了他。听到这个消息，他再也抑制不住自己了，热泪扑簌簌地滚了下来，他用恳求的口吻说：“党的照顾我晓得，可我的身体还可以在部队上工作呀！我是一个共青团员、革命战士、中华人民共和国公民，祖国交给我的任务还没有完成，我怎么能往后走呢！我又不是不能战斗了。”

他说得那样地委婉而恳切，周副政委说：“好吧，我把你的意见反映给组织上，让组织上再研究研究看。”

不久，指导员通知他，暂时调他到连部当通信员。他兴奋地说：“行啊！干什么都行，保证完成任务！”当晚，他就向老通信员沈金堂请教了通信员的职责。第二天一早起来，就给连部收拾内务，打扫卫生……。从这以后，他背着一支骑枪，风里雨里，白天黑夜，送信件，取报纸，护送首长，一丝不苟地履行着一个通信员的职守。

（四）

冬季训练就要开始了，黄崇雕那当炮手的愿望更急切了。领导上看透了他的心思，开训的前夕，批准了他下班当炮手。他兴奋得不得了，在日记上写道：“我的愿望终于实现了……现在摆在我面前的困难是多了一层，可是我克服困难的力量却比过去多了好几倍。”

来到班里，他好象浑身有着使不完的劲，什么都想摸，什么都想干，生产、执勤、出公差，样样都抢在头里。天一麻麻亮，就摸起水桶帮助伙房挑水。一有空，不是帮这个洗衣服，就是给那个刷鞋子。班里的同志一看到他干重活就过来夺，班长也上来阻拦说：“黄崇雕！你的手不得劲，别干了！”要不就是说：“黄崇雕！你的眼睛不方便，多休息休息吧！”听到这些话，黄崇雕感到有一种说不出的委屈。一天晚上，他把班长叫在一边，悄悄地说：“班长，你不要再说我手不得劲、眼不方便了，说得大伙什么重活都不让我干。这样下去，热了怕我烧着，冷了怕我凉着，那我怎么能练出硬功夫来呢！”

冬季训练开始了，黄崇雕恨不得一把将丢掉的一切都抓回来。然而，伤残是不由人的，迎头就是一个又一个的困难。失掉一个食指，一只手就差劲多了。上了教练场，刚练了几动收用炮，一把没有抓住，右手被炮架子碰破了，鲜血往外直流，他悄悄地把手藏在背后，一声没吭，仍然坚持操练。

捆绑药包，对黄崇雕来说，本来是早就熟练了的老行当，而如今却是那样地吃力。药包上那根细线一般的绳环，用右手的中指和拇指好容易才捏住，刚想往炮弹上缠就滑掉了；再捏起来，一缠又滑掉了。费了九牛二虎之力，才把一个“五号装药”捆好，时间已经是一分钟了；抬头一看，人家已经捆好了两三个。他直楞楞地站在一边，思索了一阵，问老战士许关祥：“你说，我怎么差这么大的劲？你帮我找找毛病吧。”许关祥和他一起蹲下来，把着他的手研究了半晌，最后对他说：“用中指和拇指也行，练出来就好了。”

“对，练出来就好了！”他找来一个医药包，整天带在身边，随时随地用中指和拇指捏着绳环，绕来绕去地苦练。动作越练越熟，越练越快，捆绑的速度慢慢地由一分钟缩短到四十秒、三十秒、二十六秒、二十二秒……。半个月后，终于达到并且超过了他上年的速度，创造了优秀的成绩。同志们谁不为他高兴啊！首长表扬他，同志们鼓励他。他回答说：“早哩，连第一步还没迈出去呢！”

（五）

几天后，黄崇雕的床铺下出现了一把十来斤重的大石钻。同志们惊奇地问他：“黄崇雕，把这玩艺拿来干什么？”

他咧着嘴笑了笑，没有吱声。原来事情是这样的，他曾经有这么个小计划，打算在捆药包达到优秀以后，接着练装填炮弹，争取再次“升级”当装填手。谁知，他把炮弹搬起来按照装填的动作只做了十五次，就支持不住了。他有些不服气，又搬起来拼命地举，结果也只举了三十次，就气喘吁吁，汗水涔涔，手上的伤疤发生了一阵阵的剧痛。他的心情沉重了。他想：这样打起仗来还能过得硬吗？难道真的不行了吗，过去曾经一口气装填八百零八发，现在只少了一个指头，竟会相差这么远吗？……可是他又想：刚入伍的时候，不也是只能装二十发吗？不也是累得气喘汗流的吗？那八百零八发的记录不是苦练得来的吗？想到这里，他的心豁然明亮了：“对！办法只有一个：练！”

顽强的锻炼开始了。他拉着单杠，作着俯卧撑练臂力，摸着炮弹就拼命地举。后来他索性把一个教练弹搬回宿舍，放在床铺下，得空就练。老战士许关祥发现了，对他说：“教练弹按规定要放在储藏室里的！”为了执行规定，他只好把教练弹送回储藏室，早晚抽空到储藏室里偷偷地练。光在储藏室里练总不是个办法呀！这天，他在一座破庙外面发现了一把没人要的大石锁，就如获至宝似地把它搬了回来。

大石锁可真帮了他的大忙。他一早一晚，饭前饭后，都要用那只残废的右手举起来练上一阵子。铁杵磨绣针，功到自然成。举着，练着，那大石锁在黄崇雕手里越来越轻了。他练的劲头也越来越大，装填炮弹的速度也飞速地提高起来。今年1月8日，他竟创造了连续装弹八百五十一发的先进记录。

黄崇雕胜利了！顽强的革命意志胜利了！一条宽阔的大道展现在他的前面，他那战斗的青春又放射出金晃晃的光辉。他那充满激情的歌声又响起来了：

从北京，到海疆，

千山万水路儿长，

想起敬爱的毛主席，

战士浑身有力量。

战斗吧！战斗吧！

我们永远站在光荣的岗位上！

黄崇雕用拇指和中指在迅速灵巧地捆扎药包，又创造了二十一秒的先进纪录。

黄祟雕的装弹数字由十五发，逐步提高到八百五十一发的优异成绩，成了一名出色的二炮手。

黄崇雕认真学习瞄准手的操作技术，决心向全能炮手目标前进。 程富年 摄影

描述：

