id: d49c1fe660
标题：批判“三项指示为纲”炮制者的折中主义手法
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在祖国西北边疆的兰州部队某团党委，认真学习毛主席关于反对折中主义的指示和革命导师的哲学著作，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”这一反动纲领所散布的折中主义诡辩论，坚决反击右倾翻案风。

无产阶级文化大革命前夕，伟大领袖毛主席曾对这个团所在部队的一份报告作了批示：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”毛主席的光辉批示使这个部队的广大指战员受到了极大的教育。十年来，这个团党委成员联系现实的阶级斗争和路线斗争，经常学习毛主席的这一光辉批示，抵制修正主义路线的干扰和影响。在当前反击右倾翻案风的斗争中，这个团党委重温毛主席的光辉批示，感到分外亲切。团党委成员认真学习毛主席的光辉批示和《矛盾论》、《实践论》，学习列宁的《国家与革命》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等著作，掌握思想武器；随后又翻阅了有关资料，把蒲鲁东、伯恩施坦、布哈林、托洛茨基和陈独秀、刘少奇、林彪等机会主义路线头子，以及党内那个不肯改悔的走资派所散布的种种折中主义的谬论，对照起来分析批判，认清折中主义诡辩论的反动实质。大家认识到：从认识路线上看，折中主义是形而上学的一个变种，它把两种根本对立的观点和理论拼凑在一起，用诡辩论代替唯物辩证法，混淆主要矛盾和次要矛盾的区别，肆意掩盖事物的真相，模糊事物的本质。吕政委说，折中主义就是修正主义。五十多年前，当列宁领导布尔什维克党清算托洛茨基的机会主义路线时，布哈林就曾跳了出来，胡说什么列宁是“从政治上”看问题，托洛茨基是“从经济上”看问题，二者“有同等的价值”，摆出一副“全面”、“不偏不倚”的架势，以“缓冲者”的身份，为托洛茨基向党进攻作辩护，充当了机会主义的帮凶。去年夏季前后，正当全国人民认真学习无产阶级专政的理论，深入批判刘少奇、林彪的唯生产力论和阶级斗争熄灭论时，党内不肯改悔的走资派又跳了出来，叫嚷一方面不批判不问政治的倾向“是不对的”；另一方面，不学文化、不钻研科学技术“也是不对的”。还散布什么学习理论是“纲”，安定团结是“纲”，发展国民经济是“纲”，搞什么整顿也是“纲”。看起来貌似“全面”，实际上是妄图在“公正”面纱的掩护下，取消阶级斗争这个纲，改变党的基本路线，顽固地坚持刘少奇、林彪推行的修正主义路线。这些事实雄辩地证明了这一真理：折中主义就是机会主义。

团党委还组织大家认真学习列宁关于“把马克思主义改为机会主义的时候，用折中主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的”（《列宁选集》第三卷第一八八页）论述，引导大家分析为什么毛主席特别提醒我们对折中主义“应当有所警惕”？他们深入剖析折中主义的特征，揭露折中主义的欺骗性，明确了折中主义的手法是：

一，他们打着反对“片面性”的幌子，对马克思主义进行修正。党委常委、副政委孔昭玉说，一九二○年，当托洛茨基死抱住他的机会主义路线同列宁的正确路线进行激烈论战的时候，布哈林就曾打着反对片面性的旗号，歪曲列宁的观点，并用一个玻璃杯两种叫法的例子，向列宁“通俗地说明片面性的害处”，企图用这种手法抹杀两条路线斗争的实质，修正列宁的正确路线。当前，右倾翻案风的鼓吹者抛出“三项指示为纲”这个修正主义纲领，也是打着反对“片面性”的幌子，煞有介事地说什么要重视这一方面，但也不能丢了那一方面，企图偷梁换柱，取消阶级斗争这个纲，搞“克己复礼”，复辟倒退。

二，他们利用马列主义的词句反对马列主义的实质。团党委常委、政治处主任张希华说，党内那个不肯改悔的走资派，炮制“三项指示为纲”，就是打着贯彻执行毛主席关于安定团结和把国民经济搞上去的指示的旗号，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，妄图用这种手法否定党的基本路线，麻痹人民的斗志。这生动地说明了修正主义者搞折中主义的又一个特征，就是阳奉阴违，打着红旗反红旗。接过革命的口号，推销自己的黑货。

三，他们利用一些人对马克思主义学习不够，以把经济建设和各项工作搞上去作幌子，欺骗群众。大家说，不懂理论，单纯凭着朴素的阶级感情干工作，就容易被现象所迷惑。修正主义者搞折中主义，也正是利用人们的这个弱点来钻空子。大家表示，一定要认真看书学习，刻苦改造世界观，划清唯物辩证法和折中主义的界限，划清马克思主义和修正主义的界限，坚持无产阶级专政下的继续革命。

最近，团党委连续举办了连队战士理论骨干学习班和排以上干部学习班，学习无产阶级专政理论和毛主席的光辉批示，批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义诡辩论。团党委决心带领干部战士，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

