id: d49ea7cb06
标题：着重解决好信仰问题
日期：1991-9-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报6月6日曾发表过一篇题为《坚定正确的政治信念》的评论，对坚定社会主义、共产主义必胜信念这个思想政治工作的“制高点”问题作了阐述。怎样帮助干部战士确立起坚定正确的信念？不少单位首先从解决信仰问题入手，把坚定的政治信念建立在对科学理论信仰的基础上，已经证明是个好经验。

信念是什么？对于无产阶级、共产党人来说，信念是对真理的信服和奉行。一个人信仰什么主义，则是一个人的政治准则、价值观念与精神支柱，是人生观、世界观中最具主导作用的因素。因此，信仰是信念的基石。毫无疑义，对于革命战士和共产党人来说，我们信仰的是马克思主义和共产主义。因为在批判地继承人类历史上一切先进思想成果，总结无产阶级斗争历史经验与自然科学的最新成就基础上创立起来的马克思主义，是一个严密而完备的思想体系，它正确地揭示了客观世界特别是人类社会的发展规律，为无产阶级提供了正确认识和改造世界的强大思想武器。作为马克思主义核心的科学共产主义，通过分析资本主义生产方式的固有矛盾和资本主义社会的特殊运动规律，揭示了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利这一社会发展的总趋势。一百多年来，马克思主义特别是科学共产主义的理论，象阴霾暗夜里的一盏明灯，照亮了全世界无产阶级和劳动人民解放的道路，千百万革命者把它“当做自己的精神武器”，不屈不挠前赴后继地向旧世界、向一切剥削制度进行了坚决顽强的斗争。李大钊之所以能从容面对敌人的绞刑架，是因为他深信“共产主义在世界、在中国，必然要得到光荣的胜利”；夏明翰之所以能蔑视敌人的枪口，凛然写下“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”的绝唱，是因为他坚信自己信仰的主义最终必将实现；方志敏在临刑前庄严宣布：“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，也是因为他认准“我们信仰的主义，乃是宇宙的真理”。革命先烈动天地、泣鬼神的英雄业绩，无产阶级革命和社会主义运动的伟大实践，无不清楚地告诉我们：只有建立在清醒的科学的信仰基础上的信念，才是坚如磐石不可动摇的，也才能转化为强大的物质力量。

马克思主义和科学社会主义诞生以来，在世界范围取得了伟大的胜利，社会主义已经由理论变为实践。由于社会主义要彻底消灭剥削和阶级，又必然是一个无比艰难而漫长的历史过程。以一种剥削制度代替另一种剥削制度的资本主义，在其发展过程中尚且要经历许多曲折和反复，社会主义前进的道路当然不可能一帆风顺。目前社会主义所遇到的挫折，所经受的考验，正是这种艰巨性的必然表现。但“青山遮不住，毕竟东流去”。这一曲折在科学社会主义发展的历史长河中，不过是一个短暂的漩涡。第二次世界大战后资本主义世界经济的发展，没有也不可能医治资本主义的痼疾。由于其固有的根本矛盾依然存在并在发展，马克思和恩格斯所揭示的“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”这个社会发展的客观规律，是绝对改变不了的。中国人民从半个多世纪的切身体验中认识到，只有社会主义才能救中国，才能发展中国。这个信念乃是我们在马列主义、毛泽东思想指引下，经过无数艰苦卓越的斗争实践取得的。信仰马克思主义与坚持社会主义不可分割，相辅相成。信而益笃，行而弥坚。我们所以能在世界风云变幻之时坚定从容，巍然屹立，根本的原因正在这里。

坚定的马克思主义和共产主义的信仰，要靠在实践中加强学习来确立。列宁说得好，马克思主义不可能在工人中自发地产生，而要靠向工人阶级灌输。对于我们来说同样如此。要信仰共产主义，就要学习和掌握马克思主义。在当前形势下，抓好这个学习和灌输尤为迫切和重要。前些年资产阶级自由化泛滥的教训表明，理论上的贫乏和无知必然导致信念的动摇。因此，学习马克思主义基本理论，一定要密切联系国际形势、国内任务、部队工作和个人世界观改造的实际，把握马克思主义的立场、观点和方法，坚持知行统一、学用一致，切实增强抵制资产阶级自由化和其他错误思想的能力。只有学好马克思主义理论，掌握了马列主义、毛泽东思想这个正确认识和改造世界的根本思想武器，我们才能高瞻远瞩，独具慧眼，面对当前纷纷攘攘的世界，成竹在胸，信念坚定，不被那些似是而非的时髦思潮所迷惑，始终保持坚定正确的政治方向，在思想上政治上和党中央保持高度一致，用兢兢业业的工作和不屈不挠的斗争去干社会主义，去为建设现代化正规化的革命军队竭诚奉献。

描述：

