id: e6a9577cb5
标题：在班鸣放会上的发言
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：西南师范学院,邓琴
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在班鸣放会上的发言

西南师范学院邓琴

## （邓琴：西南师范学院外语系1958级学生。其丈夫刘一学是建筑工程学校右派分子，与邓琴同是民盟盟员）

很多人认为解放军使我们人民得到解放。对解放寄予了很多幻想。但后来使人失望。这次毛主席的讲话解放了我们的精神。本来对这次我的希望很大，但听了院领导的报告后，我冷了半截。从报告中体现不出诚心，虚心。朱老师讲话中说道：“党员满脸政治气？我说你满脸非政治气。”因此对于鸣放使人产生顾虑。这就让人感到不诚心。张院长说：不要“放”老师，这就没把老师当作平等的人，是否因为老师放的态度有一些抵触情绪呢？

共产党员可能认为“老子天下第一”，天下是共产党打出来的。我认为在接受这些意见时有一套，好的接受，不好的就随便，而这不好的当中也许就有好的，可以不要……

很多知识分子在解放前就认识了党，愿意为共产主义事业献出一切，甚至生命。共产主义是美好的，但实际上所做的就使人产生怀疑，是否把领袖的关于共产主义的话作为幌子呢？我觉得有很多现象阻碍社会进步。如：大小领导都高高在上。虽然口头上喊群众路线但实际上是和工农群众有距离。工农生活的差别，不可否认的乃是经济上客观原因。但报告中把“客观原因”当作最主要的而没有很好认识到是由党的领导干部的“三大”主义产生的。

如像非党群众并没有祖国，党并没有把广大群众当作主人，而光说群众作客思想。自己想到了犹太人。我们是有国家，而且好，但是党员只把自己当作主人，现在矛盾解决，党员应当是主动的。朱老师说：“让他们谈，不然会扫兴。”好像把群众的意见看得不真实，认为是从兴致出发。我平常是把自己力求作为主人。好像说话的自由也没有。

党忽视群众力量，让自己的话是在任何时候都不可能，有的思想上认为党团员才是好的，不能设想一个国家都是党、团员，要建设好国家必须依靠群众。有的党团员依靠过去的功劳，但是，这些功劳的取得是通过许多群众而得的，功劳不应归功于一个人或少数人，而是全国。认为党团员纔是进步的，不是的，都是落后的，反对共产主义的。在工作中不要粗心，不要乱下结论。看人时不看实际活动反而去看他是否跟倒党员走。现在爱说某某思想复杂，我认为这样不恰当。假如思想不复杂，不会出马克思、列宁、毛主席。

解放后人与人之间的关系，我认为这是历史上最特殊的阶段。解放前知心朋友还比较多。为啥会产生大家都感到缺乏友情。这主要由于思想怕见面，怕汇报（在三反时有的爱人故意谈自己的爱人贪污。）尤其是知识分子感到了没有朋友的苦脑。是该改变的，因为现在的团结是有原则的，不是用教条主义的方法。有的人，领导爱记着你以前哪个时候说过些什么。老朋友变成了陌生的朋友。要好了，又是闹小集团。现在的青年人不活跃，使很多人胆小，什么事情都是胆小从事，好像啥都不会想了。这样如何产生思想家？

青年人不尊重老教师，青年教师也是，这是很不对的，北京的教授说，领导把老年人都看成废物，希望领导尊重我们的知识，现在领导上照顾物质上，并没有从精神上来照顾。

民主、自由、平等问题：一般的领导党员都叫不得坏的，一叫就气。象这样光作为偶象崇拜，这是不对的。领导党员把爱提意见的人都当作是发牢骚。自由上，连说话都不敢说。平等上，特权思想，党是以教育者改造者自居。有人说，现在的社会还有什么不好呢。比国民党好。当然，还不够，我们要求的不是这样。比国民党好又算什么。社会就是由宗派……等阻碍了社会进步。

发展党员我也感到了不满。我认为党员是在思想上道德上都是不同于一般人。但是，在实际生活中，不是这样，发展的光讲是唯成分。跟倒跑的人，一天到晚无事空谈。而脚踏实地的人，根本没有条件。党员是特殊材料作成的，作为一个党员，想这些话时不要引以自豪。

这一代青年不好的现象，在会上说好，把自己的话说得漂亮。会后马上又忘了。青年人太单纯了，有些事情不能应付。象我们这样大了，自己思想上有一套了，而现在不是。这由于思想工作的教条，领导上不放手，象常常说立场、出身、阶级，于是不敢说话了。出身阶级是有影响，不是说出身其它的阶级就是全好的，要看他们是为什么人工作。常常首先看是否是党、团员，成分是什么，造成追求头衔。比如我在学校中，有十几廿封信被撕开了，我就把意见写去，院长办公室找我去说：那些是团员，不会乱撕。这就是领导上给了一些人的空子，从表面看问题。在思想工作中粗暴，如三反、五反兴过关，有些人就受委曲，被迫害得很严重。对于选举有意见，对人民代表的选举不知道如何就进出来了，好像自己作了也不满意，流于形式。普遍以党代政，党领导国家，是由思想上，行政是由政府作，对学生会领导是以党，行政是指导，团是协助，这是不适当的——行政来指导。对于匈牙利事变，张院长报告，认为知识分子缺点多，很不好。我认为匈牙利的知识分子敢于斗争，是好的。当然，给帝国主义利用，方式是不好的。党委治校——在我们作报告人中间，都认为是可笑的，有人提出来党和中国政府不符合的，我认为这是不对的，而是要大家来搞。这不是说不要党的领导，而是更民主。共产党没有做到用人唯才，清一色的党团员。而有才能的，不是如何的积极的靠近党，就不会用。而对于党员，没有能力的，也要用于领导。

关于胡风反革命的问题，以前提出那些理由不足为他们是反革命，希望把“万言书”公开。胡风分子可能是先提了意见，而遭到教条主义的打击。因为情况不清而不能肯定。

我觉得党说是扶持中国文化，但事实上就是扼杀了中国传统文化。党的知识分子政策不好或不够，许多中国专家不受重视，但他们是有深厚底子的。

我要给毛主席提点意见，因为下面的错误，不可能中央没有责任，否则就易于形成偶象崇拜。又如对斯大林，他死时我悲达一月，但他有许多重大错误，有偶象崇拜。我看见了许多问题，我也考虑得许多，我相信这些问题的解决一定会大大的推进我们的事业。我看出提意见的人，大多是爱党的。

三反、五反遗留了许多问题，但我们却老是重复缺点是次要的，成绩是主要的，中央正确，这是盲从。我们不要忽视这一点。当然，有时环境也迫使我们不敢反驳中央的意见，这也是盲从。

 来源：《西南师范学院资产阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。

描述：

