id: 9f11bba546
标题：唐山，首都人民关怀您！
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,湖北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐山，首都人民关怀您！

强烈地震后的唐山市里，不论是在矿山、工厂，还是在街头、路边，刚刚脱险的人们都急切地询问：“首都怎么样？”“首都怎么样？”这句简单的话语饱含着唐山人民对毛主席、党中央及首都人民的深厚无产阶级感情。

伟大领袖毛主席、党中央对唐山人民极为关怀。

首都人民对唐山人民极为关怀。

强烈地震发生后，中共中央发出了慰问电，给灾区人民以巨大的鼓舞和力量。首都人民此时此刻无不以急切的心情关注着：“唐山人民怎么样？”当人们得知面对这样严重的自然灾害，唐山人民毫不畏惧，到处洋溢着革命英雄主义和革命乐观主义精神和团结战斗、抗震救灾的动人情景的消息时，感到无比的振奋和自豪。人们钦佩地谈论着：唐山人民不愧为英雄的人民。他们在毛主席革命路线的指引下，天灾压顶，岿然不动。在这样的英雄人民面前，有什么困难不能克服？有什么灾害不能战胜？

首都人民关怀着唐山的阶级兄弟。首都人民把唐山人民的困难当作自己的困难。他们说：“灾区人民要什么，我们就给什么，什么时候要，我们就什么时候给。”他们以实际行动支援着唐山人民。

听说唐山地震后地下水位突然下降，唐山人民多么需要水呀！北京重型电机厂的广大干部和工人想灾区人民所想，急灾区人民所急。七月三十一日，经过十几个小时的奋战，他们把二十九辆加油车改装为运水车，当天下午五时，就由党委副书记带队，把这批运水车开往唐山灾区。

唐山人民受灾后多么急需要医生和药品啊。北京市第二汽车服务公司听说湖北派出的医疗队已经出发，需要在北京换乘汽车前往唐山，党委办公室里立即挤满了人，大家争先恐后地要任务。湖北医疗队的同志们还在途中，一批大客车已经检修好，加满油，一字儿排列在北京站前。老司机聂常太从家里赶来，争开头辆车。他说：“这次地震如果发生在旧社会，咱们劳动人民就得逃荒要饭！可是今天，有毛主席、党中央的英明领导，天塌下来能顶得住，地陷下去能填得平。支援灾区人民的任务，我们一定要很好地完成！”

北京市长途电信局和市内电信局的职工，勇敢地挑起了帮助唐山地区恢复电报电话联络系统的重担。地震发生后，长途电信局计划抽调一百人赶赴灾区，报名申请的就有六百人。话务员于红梅身边有两个孩子和生病的老人，当她把申请支援唐山的事情告诉家里时，一家老小异口同声地说：“家里的事甭操心，你就放心去吧。毛主席、党中央派你们去，是代表首都人民去的，也有我们的一份。”

七月二十八日凌晨，地震刚过，北京积水潭医院的九名医生不约而同地向党委要求到重灾区去抢救伤员。他们都是在地震前一天刚从云南边疆回京的医疗队员。院党委要他们休息待命。他们说：“革命战士就是要发扬连续作战的作风，我们可以不睡觉、不吃饭、不休息，但绝不让伤员多流一滴血，不能让灾区多受一点苦。”北京市人民医院党委决定派三十名医务人员到重灾区去，临出发前检点人数时，发现多了八名。这“榜上无名”的八名同志向带队的干部说：“灾区人民需要我们，在抢救阶级兄弟的节骨眼上，我们能不去吗？让我们去经受锻炼吧！”

这就是首都人民的阶级感情！在抗震救灾的日子里，各条战线，各行各业，人们想的是坚决完成毛主席、党中央交给的光荣任务，想的是怎样尽最大努力帮助唐山人民战胜困难，重建唐山。日日夜夜，银鹰腾空，汽车飞奔，火车长鸣，满载的是毛主席、党中央对灾区人民的巨大关怀，满载的是首都人民对唐山人民的深厚情意！

“地大震，人大干，自力更生，重建唐山！”这是唐山工人提出的豪迈战斗口号。他们决心深入批邓，用自己的双手夺取抗震救灾的胜利，来回答首都人民和全国人民对唐山人民的关怀和支援。

“地大震，人大干，把震灾的损失夺回来，把生产任务顶起来！”这是首都工人发出的战斗誓言。他们决心深入批邓，抓革命、促生产，支援唐山人民抗震救灾的斗争。

首钢石景山钢铁公司所属十五个厂矿的广大工人和干部，几天来，始终坚守岗位，坚持生产，决心和全国兄弟单位一起，把唐山钢铁生产受到的损失夺回来。就在地震发生的当天，光炼钢厂就炼出了一百○五炉优质钢，超过日作业计划一百多吨。工人们激动地表示，唐山工人泰山压顶不弯腰，他们还在战斗，我们一定要多炼钢，炼好钢，帮助他们恢复生产，重建家园！

也是在地震发生的当天，北京木城涧煤矿的广大工人照常坚持井下生产。这一天产煤六千七百多吨，产量比原计划翻了一番。他们豪迈地说：地震震不垮煤矿工人的革命意志，我们一定要做到革命不歇，电钻不停，为支援灾区人民多做贡献！

批邓、反击右倾翻案风的斗争是推动一切工作的动力。在这场斗争中经受锻炼的首都人民，在抗震救灾斗争中发挥了高度的社会主义积极性，表现出崇高的共产主义风格。地震后，正在三河县探亲的北京油毡厂老工人李风永，心想灾区人民需要大量的油毡，就骑上自行车，跑了一百七十里路赶回工厂。他说：“邓小平胡说什么‘依靠工农兵是相对的’，我们就是要在抗震救灾的斗争中，挑起重担，用实际行动狠狠批判邓小平、反击右倾翻案风！”这个厂一些家住重灾区的职工，也纷纷写出决心书：“丢开小家为大家，坚守岗位抗震灾！”当上级发来紧急通知，要调大批的油毡运往唐山时，这个厂很快就组织了一百多工人，和司机一起突击装车，只用了三个多小时就全部装完了。

强烈地震虽然波及了北京，但是，首都人民巍然屹立，斗志昂扬，批邓不止，抓革命、促生产不停。他们在毛主席革命路线的指引下，决心同唐山人民团结战斗，排除万难，夺取抗震救灾的新胜利！

本报记者

描述：

