id: 9f130a9870
标题：继续把批林整风放在首位
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：上海第五钢铁厂第一电炉车间党总支
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续把批林整风放在首位

上海第五钢铁厂第一电炉车间党总支

我们炼钢车间的工人、干部和技术人员，怀着无比兴奋的心情，学习了党的第十次全国代表大会的新闻公报。在国内外大好形势下，由我们党的伟大领袖毛主席主持召开的这个团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会，是具有历史意义的一次大会。这次大会的召开，是毛主席革命路线的伟大胜利。

工人们在炉火熊熊的炼钢炉前，一边认真地学习公报，一边愤怒声讨林彪反党集团的滔天罪行。同志们说：我们坚决拥护党中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍；永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。坚决拥护党中央对林彪反党集团其他主要成员的处理和采取的全部措施。党中央的决议，是巩固无产阶级专政的英明决策，是纯洁无产阶级革命队伍的有力措施，是大快人心的事。两条路线斗争的事实证明，马克思主义必定战胜修正主义！

大家还回顾了党的“九大”以来党内两条路线的斗争历程，深刻认识到：只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，牢记党的基本路线，才能使无产阶级革命事业不断胜利前进。不少同志说，千条万条，党的基本路线是第一条，只有抓住路线这个纲，才能做到大风大浪不迷航，才能以“泰山压顶不弯腰”的英雄气概，夺取革命和生产的新胜利。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们认真学习马列的书和毛主席著作，深入领会党的基本路线，抓住林彪修正主义路线的极右实质，狠批它的反动谬论，广大工人、干部进一步看清了林彪反党集团反对无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图改变党的基本路线的罪恶目的。大家努力抓上层建筑领域里的革命，发扬共产主义的“龙江”风格，开展社会主义协作，坚持抓革命，促生产，全车间出现了一个“大学大批带动大干”的热气腾腾的局面。我们车间在党的“九大”团结胜利路线指引下，连续几年，钢产量有了较大幅度的增长。今年以来，在车间场地小、设备陈旧、人员少的困难面前，广大工人、干部讲路线、讲团结、讲新型的生产关系，全车间紧密配合，互相支援，夺得了钢铁生产的新胜利。在连年超额完成国家计划的基础上，今年头八个月的钢产量和去年同期相比，又增长了百分之三十以上。

我们坚决响应党的“十大”号召，继续把批林整风放在首位。认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。狠抓革命，猛促生产，用更优异的成绩庆祝党的第十次全国代表大会的胜利召开，彻底粉碎林彪诬蔑“国民经济停滞不前”的无耻谰言。

描述：

