id: 9f1386e98d
标题：西蒙娜，欧洲议会女议长
日期：1981-3-9
是否是时间段：false
作者：李国桢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西蒙娜，欧洲议会女议长

李国桢

近年来，西蒙娜·韦伊的名字蜚声于世，中国人民对她也不陌生。七十年代，她曾来我国访问。去年夏天，邓颖超副委员长访欧期间，曾与西蒙娜亲切会晤和交谈，增进了相互的了解（见上图）。她给中国客人留下了深刻的印象。

苦难的身世

西蒙娜·韦伊，中等偏高的身材，蓝里透绿的眼睛，炯炯有神，老是若有所思。1927 年，她生于法国尼斯一个犹太人家庭，今年54岁，已是三个儿子的母亲、两个孙子的祖母了。

1977—1978年，法国的宣传机构掀起了一个声势浩大的禁烟运动。各种香烟都必须写明尼古丁的含量；香烟广告必须写上：“吸烟对身体有害……”。这个运动，就是当时的卫生部长西蒙娜发起的。那时，香烟属国家专卖品，政府每年税收的2．5％来自香烟，她敢于触动这一“禁区”，因此无论在巴黎或外省，大街小巷都在谈论西蒙娜。

她是个忙人，甚至在神圣不可侵犯的星期天，她的办公室也是宾客如云。她也是个倔强的人。

倔强的性格，也许同她苦难的身世有关：1944年，她全家被关进奥斯威辛纳粹集中营。这个17岁的女流放犯，眼看着母亲在集中营里死去，父亲和哥哥、姐姐，都在集中营里惨遭杀害。而她，手臂上打着纳粹的死神烙印——五个字的出生注册号码。这意味着，小小的年纪，她已经经受和将要承受多么沉重的苦难啊！但西蒙娜终于死里逃生，于战后回到法国。

“政府中唯一的男人”

1954年，西蒙娜进法国司法部工作，即以干练、勤奋为人称道。1974年11月，在议会关于避孕法和堕胎法的大辩论中，法国人发现了西蒙娜。这位第一个女部长，以她的沉着和严肃、机敏果断和注重实效，吸引着法国的广大选民。她主持下通过的避孕法和堕胎法，解决了历届内阁未敢问津的“重头法案”，这使她获得舆论和各界的广泛支持。当然，有时她也会遇到来自极右方面的疯狂反对甚至辱骂。然而，她勇敢地争辩。她的胆略和克制的态度，博得了人们的赞赏。当时51岁的西蒙娜，人们爱称她是“政府中唯一的男人”。

1978年，在连任卫生部长的第五年里，西蒙娜在群众中的威望已打破了许多政界人物的纪录。法国《费加罗报》曾作过一次民意测验：“请您谈谈，您希望谁起最重要的作用？”被询问者之中的55％，把西蒙娜放在首位，遥遥领先于当时许多赫赫有名的人物。

但西蒙娜经常是清醒和理智的。她对“公众的要求、权力的使用、群众的情绪”了如指掌。在成绩和喝彩面前，她并没有陶醉。她不炫耀自己的成绩，相反，她小心翼翼地完成部长的使命。

在党派之上

为了避免卷入法国党派斗争的漩涡，西蒙娜创造了一个“在党派之上”的突出形象。竞选期间，在电视上她提倡正直，反对冒险。她牺牲自己，支持另外几位候选人。但是，一俟选举结束，人们看见她继续和扩大政治活动。例如，在民主联盟组织的盛大的“植树节”上，在吕松城堡里，她是博得掌声最多的演说者。

1979年，西蒙娜又迈开脚步，迎接新的使命。她带着她那常为人们称道的“永恒的微笑”，登上了欧洲议会议长的座位。

在世界风云变幻、矛盾错综复杂的情况下，协调欧洲议会各国的行动，实非易事。可是，自她当选议长以来，这个组织在不少情况下，是起了积极作用的。

“欧洲议会是欧洲联合的重要象征”，邓颖超副委员长在西蒙娜为她举行的一次宴会上这样指出，同时还对欧洲议会在阿富汗和柬埔寨等重大问题上采取的主持正义的立场表示赞赏。当人们想到这些时，理所当然地又会想到西蒙娜，想到她的贡献。

描述：

