id: 9f1641564f
标题：“一思而行”——关于“寻根”
日期：1986-4-30
是否是时间段：false
作者：唐弢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一思而行”

——关于“寻根”

唐弢

美国黑人作家阿历克斯·哈利写了一部书，名《根》，副题《一个美国家庭的历史》，出版后轰动一时，成为1976年美国的畅销书。书中这个家族的祖先原住非洲，倒数第六世祖昆塔·肯特从冈比亚被白人贩子掳到美国。小说写了昆塔年幼时的自由人生活，他和他的子孙在美国黑人奴隶制下苦难重重的经历。真实动人。有人甚至认为在描写黑人作品中，这部书可与斯托夫人的名著《汤姆叔叔的小屋》相媲美。

这部书是不错的。个人觉得它的艺术感染力不如《汤姆叔叔的小屋》，却更加旗帜鲜明地提出了一个值得思考的问题：根。

许多作家随着都去“寻根”了。

我以为在美国发生这一现象是对的，合乎逻辑的。他们的人民来自非洲，来自亚洲，来自欧洲，来自爱尔兰、荷兰、德意志、波兰诸国，一部分则是犹太人。他们远离故土，几代人在新的环境下生活，在新的条件下成长，付出同等劳力，往往得到彼此互异的待遇。为了追踪那些阶级、种族、肤色等等偏见和歧视的来源，也为了解开“因为缺乏归属感而觉得身为黑人是可耻的”（阿历克斯·哈利语）的错觉，于是乎产生“寻根”的念头，写成“寻根”的小说，情理自然。从这点出发，我以为“寻根”只能是移民文学的一部分，“寻根”问题只能和移民文学同在，如果不是移民文学，也就无所谓“寻根”、无从去“寻根”了。

奇怪的是：在有着五千年历史的我们华夏民族的广袤国土上，居然也出现了“寻根”的呼声，有人甚至用“寻根意识”的强弱来判断一篇作品的优劣：“寻根意识”强，行；弱，不行。而核其所谈，有的是民族特点的发扬，有的是民族传统的继承，有的是民族气质、性格、道德、内涵以至纵向的地方色彩和横向的时代精神等等，包罗万象。这些的确是非常重要的，但都不是什么“根”。“根”是民族、国土的本身，而不能降低为仅仅是依附于民族、国土上面的一些派生出来的东西。

在我看来，也许散居世界各地、乃至加入了外籍的华人作家，有一天会萌发“寻根”的念头；也许生长在台湾、曾在荷兰殖民主义和日本帝国主义统治下长期居住的作家，有一天会萌发“寻根”的念头，也就是人们说的海外作家的“本土性”问题。除此之外，先生们，难道你们不是中国人、不是彻头彻尾地生活在中国大地上的吗？还到哪里去“寻根”呢？

我要向这些“寻根”的朋友们说几句过心的话：

不要寻了！“根”是你们生命的起点，“根”就在你们的脚下，踏实些，再踏实些吧！

鲁迅先生曾作《一思而行》的短文，鞭挞了趁队起哄的社会现象；现在又出现不假思索、随声附和的情况。在起哄之前，附和之前也想一想吧。

（1986、4、19夜）

描述：

