id: 9f1856ca46
标题：罗马尼亚农业走上社会主义改造的道路
日期：1950-1-29
是否是时间段：false
作者：都切宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚农业走上社会主义改造的道路

都切宁作  张震译

大家都知道，由于苏军历史性的胜利而战胜了法西斯，罗马尼亚人民政权建立了起来，随同工业生产的重要资源、银行、运输和保险公司的国有化，在农村中进行了彻底的社会改造，这是奠定罗马尼亚社会主义农业改造的基础。地主阶级已被肃清，他们的土地已为无地或少地农民所获得。罗马尼亚劳动农民的长时期的被残酷剥削的黑暗时期，已永远的过去了。

基于国家经济的社会主义部门的作用日益增长，由于工业化的成就和人民自己的国家的经常帮助，罗马尼亚的农民更加积极起来走上合作社的道路，认识发展合作社运动是农业的社会主义改造的主要杠杆。

列宁曾不止一次地教导过我们：——根据苏联集体农场的建设经验更鲜明的证明了这一点——发展农业必须通过合作社的道路来进行，开始时在推销方面逐渐建立集体化，然后进至农业生产方面。

列宁的合作社思想，真如走向社会主义大道的里程碑一样，日益深入于罗马尼亚的劳动农民大众中。最广大的劳动农民阶层开始确信，在个体的小农经济上要想农业生产加以进步的机械化和广泛使用现代化的农业技术是不可能的。

集体农场的伟大意义，正如斯大林所教导我们的那样：“集体农场是应用机器和拖拉机于农业上的主要根据地，是改造农民的主要场所，是把农民心理改变为无产阶级的社会主义精神的主要场所”。

斯大林的这些英明教言都被苏联的经验所证实，而罗马尼亚的农民也正在逐渐向这方面前进。

目前在罗马尼亚发展的有如下三种合作社：消费合作社，运销合作社和生产合作社—集体农业。生产合作社化是共同经营土地的合作，它在罗马尼亚日渐普遍起来。它的数量现已超过二千个。国家供应合作社拖拉机和农耕机，给予经常的农业指导。一九四九年基于自愿而成立了五十五个集体农场。

在提高农业及畜牧业生产品上，国营农场也起着巨大的作用，全国已有七百多个国营农场，所占土地面积约有七十万公顷。国营农场是发展进步的农业经验的中心。它供应劳动农民各类种籽，供给他们新的土壤耕作方法，帮助他们饲养良种牲畜。国营农场证明了大块土地上农业机械化的优点和社会主义农业较个体农业为佳的优越性。

罗马尼亚政府及工人党认为要造成社会主义农业改造的良好条件是系统地采取各种办法以提高农民的农业技术知识。为此，全国已开办了一百余所中级和高级的农业技术学校来提高农业工作者的技术，参加学习的人数超过一万二千名。农艺书籍大量发行。有系统地学习着农艺学和牲畜饲养学。

农业的社会主义改造的必须的物质条件是国家的工业化。人民的政权正在执行着这一政策。关于罗马尼亚工业化的速度，可依据一九四九年度国民经济的国家计划所完成的进度加以估计。如果一九四九年前半年的工业生产量和一九四八年同一时期比较，则可以看出生铁的产量是一九四八年的百分之一百六十四，钢是百分之一百三十三点二，铁轨是百分之一百一十八点二，铁矿产量是百分之一百五十七点八，煤是百分之一百一十九点七。一九四九年度的投资额大于一九四八年度的四倍。胜利地实现了国家计划，才能拨出大量添加的投资金额。

大规模工业的迅速发展，尤其是农业机械制造的迅速发展，使罗马尼亚人民共和国目前已能在自己的工厂中生产拖拉机、收割机、打谷机、稻草捆扎机和其他一切农业机器。

苏联所给予的巨大帮助，加速了罗马尼亚城乡的社会主义建设。罗马尼亚工人党总书记乔治乌·德治说：“苏联及时而大量的供给我们原料、物资和机器，同时又帮助我们在最短促的期间掌握最优良的生产方法。”

农业的社会主义改造任务的实现，使资本主义的剥削归于消灭。作为人民民主的基本领导力量的工人阶级，正在实施着限制和逐步排斥富农阶级的政策。这一政策是在工人阶级与劳动农民间的联盟日益巩固的条件之下进行的。

限制和排斥富农阶级是用这些方法来进行的：禁止卖买和租赁土地，以防贫农中农遭遇丧失土地的威胁；采用阶级抽税政策；给予合作社和劳动农民以广泛的财政的和物质的帮助。

完成一九四九年第三季国家计划的总结是罗马尼亚劳动农民的积极的生产事业，获得了自己应有结果的最明显的证明。一九四九年的秋耕计划是超额完成的。百分之五十以上的土地已准备好一九五○年的春耕。百分之百的实现了收获计划。在一九四九年第三季内成立了一万三千多个挑选种籽使它能达到必要条件的据点。

播种面积已经超过战前的范围。小麦和工业用农产物的耕种目前已多于战前。牛和羊的数量已大量超过了战前的数字。

这些总结动员着罗马尼亚的劳动农民在农业的社会主义改造道路上达到新的成功。

（译自ＢＯＫＳ专稿）

描述：

