id: 9f18c7ddcd
标题：中共抚州地委常委扩大会议总结过去经验教训  在经济工作中要防止阶级斗争扩大化  属于人民内部矛盾性质的问题，坚持做深入细致的政治思想教育工作
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共抚州地委常委扩大会议总结过去经验教训

在经济工作中要防止阶级斗争扩大化

属于人民内部矛盾性质的问题，坚持做深入细致的政治思想教育工作

新华社南昌四月四日电  要加快恢复和发展农业生产，就一定要正确认识和处理农村的阶级斗争问题。这是中共江西省抚州地委在最近召开的常委扩大会议上讨论到的一个重要问题。他们在学习中央关于加快农业发展若干问题等两个文件时总结了过去的经验教训，就抓经济工作如何避免阶级斗争扩大化的问题，提出应该弄清楚的几个是非界限：

一、不要用“阶级斗争”来解释、掩盖违背经济规律带来的问题。生产建设中出现的许多问题，本来不是属于抓不抓阶级斗争的问题，而是属于按不按照经济规律办事的问题。过去，南丰县自然条件比较差，农业生产年年上不去。要改变这个状况，本来应当着重改造农业生产条件，同时围绕当地的特产“南丰蜜桔”的生产，发展多种经营，为改变生产条件提供资金。但是前些年在林彪、“四人帮”极左路线影响下，县委不是这样做，而是一个劲地“堵资本主义的路”、“铲修正主义的旧土壤”，整干部，批社员。结果越斗生产越是上不去。去年县委努力发展安定团结的大好形势，转变干部作风，从实际出发，因地制宜地组织生产，集中力量建设一座十多年来没有完工的重点水库工程，改变生产条件，结果全县平均每亩增产粮食一百五十多斤。可见在生产建设中，不能违背自然条件和经济规律，不能用“阶级斗争”来代替生产建设。如果象林彪、“四人帮”那样乱抓“经济领域中的阶级斗争”，必然会使阶级斗争扩大化。

二、不要把先进和保守的矛盾看作敌我性质的矛盾。在生产建设中，常常会出现先进与保守思想的斗争，这本来是人民内部矛盾的反映。可是林彪、“四人帮”却胡说什么“事事连着纲和线”，把生产建设中先进与保守思想的斗争，说成是“两条路线斗争的反映”，给一些有保守思想的干部和社员扣帽子、打棍子。比如，在推广双季稻中，把双季稻称做“路线稻”、“革命稻”，既不分平原和山区的生产条件不同，也不管群众是否赞同，谁种双季稻谁就是“革命”的，减了产也“路线正确”；谁不种谁就是“不革命”的，增了产也是“错误路线”。在这次会上，地委和各县负责同志一致认为，在农业现代化建设中，要特别注意吸取这个教训。要正确对待和处理先进与保守思想的斗争。推广先进的农业科学技术，要靠典型示范，以点带面，不能靠“抓阶级斗争”的办法来强行推广。既要鼓励群众采用新技术，又要允许群众对新技术有个认识和掌握的过程。

三、对在生产管理方面出现的不同意见，不要随意上“纲”上“线”。过去林彪、“四人帮”把管理制度一概打成“修正主义的管、卡、压”，严重地破坏了生产。如何用经济手段管理好农业集体经济，依然是一个急待解决的新课题。在社会主义原则下，这方面应该允许有不同的意见和不同的做法。根据过去的经验，抚州地区农村今年普遍建立生产队对作业组的生产责任制；少数单项农活的社员个人生产责任制；社、队干部的工作责任制。地委明确宣布：这三种责任制要在实践中不断完备，大家可以争论。

当然，生产建设中还会有极少数阶级敌人出来搞破坏活动，这应该由政法部门按照法律程序去解决。至于人民内部的矛盾，要结合采用经济手段，加强政治思想教育加以解决。农村中的资本主义倾向，大量是属于人民内部矛盾性质的问题，要坚持做深入细致的政治思想教育工作，不能动不动就揪人批斗。

描述：

