id: 9f19a65516
标题：瑞典翻译发行《人民日报》
日期：1987-3-24
是否是时间段：false
作者：顾耀铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典翻译发行《人民日报》

本报斯德哥尔摩3月22日电　记者顾耀铭报道：一份瑞典文版的中国《人民日报》今天在瑞典出版发行。

这份今年2月21日的《人民日报》瑞典文版是由丹麦中国贸易公司和瑞典《每日新闻》报联合出版、作为《每日新闻》的星期天版发行的。《每日新闻》是瑞典比较有影响的大报。

丹麦中国贸易公司的女经理佩·辛伯格向本报记者介绍，为了增进斯堪的纳维亚地区的人民同中国人民之间的互相了解，该公司于去年12月16日出版了1986年10月28日《人民日报》的丹麦文版，受到了丹麦读者的欢迎。该公司收到的读者来信谈到，看了这份丹麦文版《人民日报》，加深了对今日中国的了解。有的读者把这一期《人民日报》同“文革”时期的中国报纸相比较，发现无论在内容和形式上都有了很大不同，版面也比较活跃，反映出中国人民的政治生活发生了很大变化。

在读者的支持和鼓励下，该公司于今年2月同瑞典《每日新闻》商定出一期瑞典文版的《人民日报》。在斯德哥尔摩大学中文系学生的支持下，用了两个星期将今年2月21日的《人民日报》一字不漏地译成瑞典文，并按原来的版面安排出版。

《每日新闻》编辑部撰文指出：“《人民日报》是中国最有影响的报纸，完全按原样出版这份报纸的瑞典文版可以使瑞典人民对中国的社会和人民的生活有更多的了解。”

描述：

