id: 9f19fce1b7
标题：在批林批孔中发挥革命故事的战斗作用  上海市郊区广大故事员积极开展活动，热情歌颂社会主义新生事物，批判林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”等反动谬论
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中发挥革命故事的战斗作用

上海市郊区广大故事员积极开展活动，热情歌颂社会主义新生事物，批判林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”等反动谬论

据新华社上海一九七四年五月十日电　在批林批孔斗争中，上海市郊区的广大故事员大讲革命故事，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂社会主义新生事物，批判反动的孔孟之道，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，有力地发挥了革命故事的战斗作用。

无产阶级文化大革命以来，上海市郊区讲革命故事的活动蓬勃兴起。目前，金山、宝山、上海、青浦、南汇等县都有了一支业余故事员队伍，社社队队开展了讲革命故事的活动。在批林批孔斗争中，各县的故事员积极编写和讲演有关批林批孔的革命故事，成为斗争中的一支重要力量。

金山县枫围公社红星大队由十二名故事员组成的故事创作组，这几年先后编写了一百多个革命故事。在批林批孔运动中，他们满怀革命激情，结合斗争实际，又创作和改编了《决裂》、《上大学之前》、《巡回之歌》、《女代表》等十三个革命故事，热情歌颂知识青年上山下乡、工农兵上大学、赤脚医生和妇女新干部等革命的新生事物，批判林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”、“上智下愚”、“学而优则仕”等反动谬论。这个县的钱圩公社小学教师张更生，对林彪一伙攻击无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，感到无比愤慨。他和另一个教师一起，联系教育战线两条路线斗争的实际，编写了以当地贫下中农管理学校的先进事迹为题材的革命故事，热情宣扬无产阶级教育革命中的新生事物，批判了修正主义。这个故事由县文化馆向全县故事员推荐试讲，在贫下中农和革命师生中引起了热烈反响。上海县莘庄公社的故事员，虚心听取贫下中农的意见，不断提高故事创作质量。目前，已经编写了四十多个批林批孔的故事。

上海市郊区的广大故事员，把大讲革命故事当作积极投入批林批孔斗争的实际行动。许多人从只会讲一、二个故事到会讲一批故事，并力求做到语言生动，感情丰富，富有感染力。宝山县五角场公社中心大队十九岁的回乡知识青年沈飞龙，熟读了《撕毁复辟的黑旗》、《野心家的教子经》等四个批林批孔故事，她在田间、场头、生产队的政治夜校里，以及社办工厂的车间里，先后讲了五十八场，听众达八千多人次。她每次讲完故事，就虚心听取意见，使故事越讲越好。金山县枫围公社新新大队妇联副主任唐秀芳，是个有两个孩子的妈妈，她克服了家务重的困难，勤奋学习，努力实践，能够熟练地讲三十多个革命故事。一次，她在邻近一个公社的敬老院里讲《母女会》。故事通过解放前被迫离散的母女俩在解放后得到重聚，反映了劳动妇女在新旧社会的两种不同生活，有力地批判了林彪“克己复礼”的反动纲领。故事讲得很生动，敬老院里八位老人听了，很受感动。老贫农陈阿宝说：新旧社会两重天，在万恶的旧社会，有多少母女被活活拆散。林彪妄想复辟资本主义，让贫下中农吃二遍苦，我们坚决和他斗到底！

上海市郊区各级党组织十分重视对故事员的培养和发挥他们在批林批孔斗争中的作用。许多县、社分别举办了故事员和故事作者学习班，总结交流了讲故事和编写故事的经验。有些县还举行了革命故事会演。

描述：

