id: 9f1a7a8cb2
标题：苏南缫丝厂资本家迫害女工
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：严荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏南缫丝厂资本家迫害女工

有关机关应该立即检查制止

编辑同志：去年九月，我在苏南看到许多缫丝厂女工受违法资本家压迫的事实。祥记丝厂女工张治弟的胸部被资方烫的起了大泡，她一见我们就哭，但不敢讲。她怕说了资方的罪行，以后更要挨烫。恒达丝厂违法资本家为了模糊工人的阶级意识，强迫职工入股，股金由工资内扣除。企新丝厂违法资本家勾结他的走狗——工会主席吴中心，拨慢钟点，延长工作时间，剥削工人。很多厂的卫生工作做得很差。三丰、九丰等厂既无宿舍也无饭堂。比较大的丝厂也只有立缫工有饭堂，但她们也只能把饭用热水冲一下，就一点冷咸菜吃，这样，得胃病的很多。祥记丝厂把机器排得很密，车间潮湿，空气恶劣。女工游才培中了湿毒，身上溃烂，无力治疗，依然力疾上班。厕所设备与温度的调节也是不合理的，企新丝厂的车间温度竟达到一百十八度。有的丝厂的违法资本家命令管车的打骂工人，辱骂的名称有六十四种之多。今天我们工人已当了家，我们决不容许女工再受到违法资本家的虐待。我要求苏南人民行政公署检查这些违法资本家，并要他们改善设备。严荣

描述：

