id: 9f1e996bfc
标题：关于《红石滩》
日期：1987-12-1
是否是时间段：false
作者：沙汀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于《红石滩》

沙汀

40年代，我绝大部分时间，都是隐蔽在川西北角安、棉、茂三县交界两三个场镇的农村。尽管有过不少匆促转移，却都安然无恙，且一驻定就能坐下来从事写作。

这主要是靠我舅父郑慕周的关系。因为他同这些地区的哥老会、豪绅和当权派都熟识，不少人还在处境困难时得到过他的帮助。既然要找这些人掩护自己，首先我就得同这些人周旋，逢年过节赠送礼品，或者代他们写信给我舅父，请他帮助他们解决一些问题。

说起来未免叫人不大相信。我曾经到过延安和华北敌后，而我被反动派通缉的罪名他们也都知道：“异党”。“异党”的含意、作为，你能说他们一点不懂？他们有的壮年时期还在红军长征经过邻县时派团队参加过追截！有的当日还是国民党县党部一个区的负责人物，乃至县委委员。

不仅如此，还有一件事更加会叫有的人不怎么理解。由于《淘金记》中龙哥的原型较少改动，出版不久，当地一些知识分子就嘈杂开了，以致引起一位居停主人的疑惧，因而暗中向一位他的亲眷，同时也是我的朋友的中年教师透露了他的担忧：“他该不会开我的玩笑吧？！”显然自觉从外表到作风，他都有资格成为我笔下反面人物的原型。而那位教师却极力为我进行辩解。

这个辩解，在当日确乎必要。不过，此公若还健在，当他看了我这个中篇的时候，将会从其中一个人物身上发现在某些方面具备有那位豪绅的习性。而该豪绅如果也还在世，又有好事之徒向他指证，他将会怨怪我忘恩负义，完全没有把他当年对我的照顾放在心上！

我之不惜罗嗦，提起上面一些往事，因为我对这本书里面的人物，除开几位外籍接管人员之外，都太熟悉了。而它正是我根据那几年，主要是以川西解放前夕那些场镇上的见闻和社会风习作章本，来进行酝酿和写作的。而且50年代初期，我就把提纲拟好了。

我之迟到80年代，于完成《木鱼山》后，这才根据我多年以来，有时情不自禁零星记录的一些人物的对话、社会动态，以及拟定的章节把它一气写将出来，原因很多。主要是来自文艺思想上一些故障，总感觉这类题材已经过时，不值得写了，要搞创作，就得反映当前的大好形势。

然而，自己一晃就八十出头了！多年以来，又一直浮在上层，搞行政组织工作；“文革”期间，更长期被禁闭在牛棚里隔离反省。“深入生活”吧，随年龄增长，疾病也一年多过一年，勉强到基层去，只能给同志们增添麻烦！……

于是，1984年初，我就决定从自己的实际出发，动手写起来了，力求每章可以独立发表。第一章题为《夜市》，曾经在《现代作家》发表过。接着又在《人世间》发表了一章。尽管时有耽误，情绪可未中断，终于在1985年写成了。于是请荒煤同志校阅后转给《中国作家》，请其最后裁决。

这个中篇，最初叫《应变》，目的在写一批豪绅，主要是舅甥二人在解放前夕，面对红石滩一般受他们长期剥削、压迫的人民，特别是那位菜农，还有他的女婿，一位小学教师，以及一批青年学生的疑惧。重点则在刻画这两舅甥之间，在共同“应变”的同时却又互相勾心斗角。而在红石滩解放后愈益尖锐复杂。

写作中间，情绪一直饱满、愉快，这是我过去所少有的。但是，发表后重看，则作了两处重要增改，一处是烧房老板娘同刘家庆的关系，以及她同丈夫分居的原因；一处是把那位小学教师的作为、讽刺都加强了。

所有方言俚语，原想择要改为普通话的，但又难于割舍，只好一律加上注释。

（小说《红石滩》将由湖南人民出版社出版）

描述：

