id: cda8ea1790
标题：总政《关于抽调军队干部支援地方文化大革命的请示》
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政《关于抽调军队干部支援地方文化大革命的请示》

【1966年7月23日，中共中央以中发［66］378号中共中央文件批示同意军委转来总政治部《关于抽调军队干部支援地方文化大革命的请示》，请总政“即按此执行”。】

总政6月29日的请示全文如下：

叶副主席并军委：

随着无产阶级文化大革命的深入发展，不少地方单位要求军队抽调干部支援地方文化、教育战线。目前，除已抽调2600多名干部参加地方文化大革命工作队（北京地区1900多名、华东地区700名）外，又有中央文化部向南京军区要100名团以上干部，华东局向南京军区要500名团以上干部，转业到地方文教部门工作。华东地区还要求派工作队员800名，并提出从工作队员中留一些干部转业地方工作。随着运动的深入发展，其他地区也会要求军队抽调干部支援。我们考虑，抽调军队干部支援地方和处理军队干部转业地方工作，既要照顾到地方建设，特别是当前文化革命的需要，又要注意军队工作特别是战备的要求；既要经常使军队干部有进有出，又要注意保持军队干部相对稳定。今年全军准备处理转业干部5万余名，这个计划已送内务部人事局统一分配，文教战线所需要的干部可以在这个计划之内统一调整解决，否则，势必增加转业数字，削弱部队工作。为了更好地响应党中央和毛主席的战斗号召，积极地投入文化大革命，对于抽调干部支援地方文化大革命问题，提出如下意见：

一、采取抽调干部参加地方四清的办法组织工作队，支援地方文化革命。工作队任务完成后，回原部工作。这样可以适当多抽一些干部参加，既能适应当前文化大革命的需要，又可以使军队干部得到锻炼。

二、从今年拟转业的干部中，选调一部分到文教战线工作。据各单位初步摸底，今年拟转业的干部中，政治上较好，适合到文化部门工作的，有团职以上干部2200余名，营职干部2900余名，连、排干部4000名，这些干部的转业，拟请中央组织部和内务部根据各地需要，统一分配。

三、对于中央各部门和各地方所急需的个别领导骨干，遵照中央指示，可以个别抽调，但也须由总政统一掌握。

以上报告当否，请指示。

 总政治部1966年6月29日

描述：

