id: 458102c0b2
标题：用毛泽东思想武装我们的头脑——3033部队红九连两年多来学习毛主席著作的经验
日期：1963-3-23
是否是时间段：false
作者：洪潮
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

学习毛主席著作要长期地学。红九连坚持每周两个晚上的学习，必不可少，形成了制度，形成了习惯，让干部思想的教育。天长日久，在干部战士的思想里，“毛主席的思想多了，无产阶级的思想就多，先进的思想就多了”难的时候，毛主席讲过的话，就自然而然地发生了作用。所以，干部战士有了思想问题，往往没有反映出来，就经过自我斗争解决了。

学习毛主席著作，最重要的是领会其精神实质，学会运用毛主席的立场、观点、方法来分析和处理问题，红九连正是这样做的。干部战士的阶级觉悟高了，思想水平和工作能力也高了。不仅对个人的问题能够以正确的态度来处理，而且对工作和生活学着运用毛主席的立场、观点和方法来分析和处理，所以，连队的工作就越做越好。

党支部抓得紧，是红九连能够长期坚持学习毛主席著作的重要原因。支部不仅能根据连队的思想实际，随时选定制度上给予保证；不但组织了骨干队伍，并且不断总结经验，表扬学习好的，改造思想好的同志，鼓舞大家的学习热情，这样，学习也就长期坚持下来了。

3033部队红九连是一个两年连续被评为四好的连队。长期坚持学习毛主席著作，用毛泽东思想挂帅建设连队，是他们不断前进的一个最根本的原因。

红九连学习毛主席著作，已经两年多了。1960年，他们学习过《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章和《实践论》、《矛盾论》中的一些基本论点，用毛泽东思想解决了一些部队的思想问题。这年冬天，九连干部学习了军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，大大提高了他们对学习毛主席著作重大意义的认识，加强了对学习的组织领导。两年来，他们不仅在思想教育运动中学习毛主席的有关文章，并且始终坚持了每周四小时的学习。不仅连组织学，班也组织学。干部战士随身带着总政治部宣传部编印的《毛泽东著作选读》，随时利用空隙时间学习。现在，全连基本上都读过《毛泽东著作选读》，大部分人写了学习笔记。指导员陈金元通读了《毛泽东选集》四卷，详细地记了点滴心得。副指导员赵占林通读了总政宣传部编印供连队干部学习用的《毛泽东著作选读》。连长孙财自学了《毛泽东选集》四卷的大半。班长王银泽三年来记了学习笔记一大册。战士李振国去年写出学习心得三十六篇。

一、由于长期坚持学习毛主席著作，人的思想觉悟越来越高，连队的政治空气越来越浓厚，思想面貌发生了深刻变化。

指导员陈金元说：“学了毛主席著作，无产阶级的思想就多，先进的思想就多，非无产阶级的思想、落后的思想就少了。”九连的实际情况就是这样。去过九连的同志都有这样的感觉：这个连的干部战士政治热情很高，斗志旺盛，他们听党的话，执行命令、指示坚决，在执行最艰苦、最困难的任务中能过得硬。他们对个人利益和整体利益的关系处理得正确。去年九连二十一名超期服役的老战士，没有一个人要求复员，也没有一个提出请假探家的要求。这种高度的自觉性是怎样形成的呢？战士们说：“是从毛主席著作中获得的力量。”许多战士在日记里写着毛主席在《纪念白求恩》中说过的一段话：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”这些同志立志要做一个“毫不利己、专门利人”的人。当然，九连的战士也不是没有思想问题的。去年、前年两个冬季，到野外搞战术训练，战士们迎着零下三十多度的严寒，从这个山头跃进到那个山头。去年的分散生产，战士们一天劳动十来个小时。在这种紧张艰苦的考验中，有些战士曾经考虑过“能不能顶下去？”但是这些同志的思想问题没有反映出来，经过自我斗争就解决了。战士乔云岐在日记里写着：“过去没有干过这样重的活，是不是干得了？‘艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担’，猛记起毛主席的话，浑身有了力量。”一个在九连当兵的大学生说：“刚入伍后，不习惯部队的生活，轻视劳动锻炼，不安心服役。一次找指导员谈话，指导员给了我一本《毛泽东选集》，要我好好学习《改造我们的学习》和《在延安文艺座谈会上的讲话》这两篇文章。读了这两篇文章，我反复地想：作为一个革命者就要下决心改造自己，锻炼自己。我记住了毛主席引用鲁迅的两句诗‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’。这次学习，是我走向进步的起点。”这个同志以后锻炼得果然很好。

九连有一支学习毛主席著作的积极分子队伍，他们运用毛主席著作这个锐利的武器，改造自己的思想，也帮助同志改造思想。战士阎有礼来到部队后，生活上自由散漫，调了两个连队还没有改变，到九连后，同志们为了帮助他进步，介绍他学习《反对自由主义》，并且让他当小教员，在班里讲解这一课。在备课的过程中，他觉得毛主席的一字一句都在说自己的缺点，越想越觉得惭愧。讲课时，他一面讲一面检讨，最后他说：“我要按照毛主席的指示，再不犯自由主义，希望和我犯同样缺点的人一起改正。”以后他不断学习毛主席著作，进步很快，被评为五好战士。五班长王银泽是学习毛主席著作的标兵，去年因为他在工作上有缺点，没有评上五好。他在学习笔记中写道：“坏事也可以变成好事，缺点错误并不可怕，问题是要吸取教训，利用它做为增长才干的教材。”

问起九连战士，为什么这样热心学习毛主席著作，他们总是回答说：“毛主席的著作讲的尽是革命道理，我们学它就是为了懂得革命道理嘛！”话说得多么简单，但又多么深刻！事实正是这样：一个战士学习毛主席著作越多，懂得的革命道理必定越多。这样的战士越多，这个连的思想状况也必定越好。坚持四个第一不是少数人的事，只有人人自觉地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，四个第一才能在连队扎下根子，落到实处。

二、学习毛主席著作既是部队长远的思想建设，又能立竿见影，成为直接推动完成各项工作任务的巨大力量。

从1960年说起吧。那年2月，九连奉命修建某工厂铁路专用线，要求十天完成任务，每人每天的出土量要达到一立方。当时土地还是冻得硬帮帮的。第一天挖了一上午，每人才出土零点一立方，战士们着急得光瞪眼。怎么办呢？连队干部考虑：在困难面前还是要靠发动群众想办法。他们组织大家学习了《论持久战》中关于人的主观能动性一段。讨论中二班战士王长发说：“毛主席说我们不能超过客观实际去期求成功，然而应该在客观实际的可能情况下努力争取成功。能叫冻土给吓住了吗？只要想办法还是能战胜它的。”结果他们班带头钻研，在两个小时内创造了一个“铁锹启冻法”把工效提高了七倍。捷报传来，全连欢欣鼓舞，十天任务六天就完成了。

去年年底，冬训正是三九天，气温低到零下三十几度。战术训练要上山头，可是山头风大，吹得脸痛手麻，有的人趴在山窝避风处，就不想起来了。连长心想，如果不能战胜严寒，怎么能练出过硬的功夫？首先就要敢于锻炼，同时又要做好防寒工作，防止冻伤。于是给部队讲了毛主席关于战略上蔑视敌人、战术上重视敌人的观点，要求大家勇于锻炼自己。在毛泽东思想的鼓舞下，战士们一个个迎着寒风上了山头，不怕冷又重视冷，大家作好了防冻工作，全连没有发生任何冻伤事故。随着训练课目的进展，他们又组织学习了毛主席的集中兵力打歼灭战的思想和林总的战术指示，让大家既知道怎样作，又懂得为什么这样作，动作越练越活。在技术训练中，他们反复学习了《愚公移山》，并且根据“知识来源于实践”的观点，讲了苦练出硬功的道理。战士李振国的笔记里就有这样一段记录：“训练开始了，全连展开了轰轰烈烈的竞赛。步枪手都已过关了，我呢，还是不及格。我对班长说，把我调走吧，我在班里拉成绩。班长说，决不能遇到一点困难就退缩。我学习了毛主席文章中的一段话：要革命，要摧毁一个旧世界，要建设，要创造一个新世界，不会不遇到或大或小的困难。这些话对我起了决定性的作用。于是我抓紧时间进行练习，实弹射击取得了优等成绩。”

副指导员赵占林还讲了这样一件事：去年10月，九连执行配合施工部队备料筛沙子的任务。上级要求每人每天完成一立方米的指标，全连干劲很足，但是由于工具器材不足，每人每天只能达到零点七立方米。战士们说：只要补充一些器材，保证完成任务。当时连的干部只有副指导员一人在队，他感到很为难。是伸手向上级要呢，还是自己设法克服困难？这时他从阅读毛主席的语录中得到了启示，毛主席说：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾……力求节省，用较少的钱办较多的事。”他想，我们一定要按照主席的指示办事，自力更生，克服困难。主意拿定了，立即用毛主席的话，对部队进行了教育。这一讲，大家思想亮堂了，马上动起手来，修补废弃了的器材，做成了可以使用的东西。困难突破了，指标也超额完成了。赵占林感受很深地说：“想不到学习毛主席著作有这样大的效力。”有些看来是难以解决的问题，一经学习毛主席著作就迎刃而解，立竿见影。

三、经常学习毛主席著作，干部和基层骨干的思想水平和工作能力，也有了显著提高。

一个战士因为有些缺点，没有参加党团组织，对领导有意见。其他同志便帮助他分析，说：“一个人的进步，内因起着决定性的作用，外因只是条件。没有参加组织，首先应从本身进行检查，然后才能在组织和同志们的帮助下得到进步。”一些党团员在一起研究怎样帮助一个同志时，又说：“鸡蛋必须有适当的温度才能孵出小鸡来，温度高了不行，低了也不行。一个人的进步，外因也是很重要的，我们要帮助一个同志进步，就要创造一个适宜的环境。”一个五好战士，在谈到他的提高和进步的过程时说：“一切事物都是对立的统一。在一个人身上，先进的思想和落后的思想总是在斗争，当先进思想占了主导地位的时候，这个人就进步，如果让落后思想占了上风，就会犯错误。人要进步，就要和自己作斗争。”另一个战士在座谈会上说：“对你所接触的事物、语言等等，都要加以分析，看他所说的话，做的事，对谁有利。对广大人民有利，对党有利，我们就支持，就拥护。如果只对少数人有利，对党和人民不利，我们就坚决反对。”

从这些事例中可以看出，九连的一些战士已经开始学习运用毛主席的立场、观点和方法，分析和处理连队生活中所遇到的一些问题了。这是一件不简单的事情。指导员陈金元谈到，军委扩大会议决议号召要把毛泽东思想学到手。究竟怎样才能做到这一点呢？从林彪元帅的一次讲话中，他得到了启发。林彪元帅说：“一定要把毛泽东思想学到手：一是掌握精神实质，一是掌握主要方法，就是唯物辩证法。”此后，他便朝这个方向努力，反复学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，并且学习运用毛主席的观点和方法来指导工作，从而逐步提高了分析问题和解决问题的能力。比如：安排工作，过去连队干部不善于分析矛盾，常常抓不住主要矛盾，现在就比较自觉地分析矛盾和解决矛盾。去年4月，连队从训练转入生产，工作弯子转得大一些，要安家，要接受新的任务，工作多，头绪乱。在这种情况下，很容易陷于被动。九连干部及时分析了当时工作中存在的矛盾，认为：一面要安排好生产，一面要安好家，首先又要把家安好，使连队工作迅速走上轨道。安家和安排生产具体工作很多，但最主要的是抓好思想，首先又要抓好党员、班长和老战士的思想。因此，他们工作虽然很忙，还是抽出时间组织大家学习了毛主席论生产自给的文章和三大纪律八项注意，还组织骨干学习了《论共产党员的修养》。通过抓思想，把各项工作带动起来，使全连工作争取了主动。结果，生产搞得很出色，进展快，质量高，受到上级表扬。1961年九连评上四好，工作做出了成绩的时候，领导和群众开始滋长了自满情绪。1962年春，第一练习实弹射击打得比较好，就认为今年不用费多大的劲，可以稳拿四好。这时，陈金元想起了毛主席的矛盾转化的道理。去年争上了四好，这是好事，但是，好事也可以变成坏事，如果不警惕，先进连队也可以变成后进连队。他们在这个思想指导下，教育部队戒骄戒躁，狠抓薄弱环节，使连队在原有的基础上，得到了进一步的提高，去年又评上了四好。两年来，九连干部在工作中，始终注意了随着任务的转换，情况的发展变化，不断抓住和解决新的问题，以适应新情况的需要。1961年，九连有一支很强的思想工作队伍，但是老战士复员后，骨干减少，这就是一个新的问题。九连根据这一情况的变化，及时在新老战士中选择了一批新的对象，经过两个多月的培养教育，使他们学会了作思想工作的方法，壮大了思想工作的骨干队伍。四、几点经验

九连学习毛主席著作的特点：一是坚持得好，长流水，不断线。日日学，周周学，每周学习两个晚上，必不可少，形成了制度，形成了习惯。到了规定时间，连不能组织学，各班就自己组织学。二是干部学在头里，人人自学。九连干部既是学习的组织者，又是教员。发动群众，他们作了很多工作，如座谈收获、展览笔记、表扬积极分子等等。今年2月15日，九连召开了学习毛主席著作三周年纪念会，大讲收获，大谈经验，表扬了四十九名积极分子。通过这些活动，造成了浓厚的学习空气。三是始终坚持了活学活用，带着问题学习毛主席著作的原则，使学习和工作紧密结合起来。他们注意了通过学习毛主席的每篇著作，从中学习毛主席的立场、观点和方法，从根本上提高干部战士的阶级觉悟和思想水平。但是他们又不是脱离实际，而是结合实际，领会精神实质。因此能够学深学透，立竿见影。正因为学了管用，令人发生兴趣，所以九连的毛主席著作学习就能够长期地坚持下来。

描述：

