id: 458af5548a
标题：无耻叛徒反华技穷全靠造谣过日子苏修恶毒污蔑我出卖钢材给侵越美军
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 正当美国约翰逊政府连续派飞机轰炸河内的滔天罪行遭到全世界人民一致声讨，美苏勾结“以炸迫和”阴谋大暴露的时候，苏联修正主义领导集团竟无耻地制造和传播所谓中国出卖大量钢材给侵越美军的谣言，恶毒地污蔑最坚决支持越南抗美救国斗争的七亿中国人民，妄图挑拨中越人民的战斗团结，掩盖它和美帝国主义勾结、出卖越南人民利益的卑鄙勾当。

苏联《消息报》二十日用转载英国《观察家报》文章的方式，污蔑中华人民共和国卖给了美国几千吨钢，供“在南越建造在越南进行战争升级所必需的新的空军和军事基地”之用。值得注意的是，英国《观察家报》在文章中交代这个谣言的来历时说，中国卖钢材的消息是紧接在《消息报》上月指责中国和美国“进行大规模交易”之后透露出来的。这说明，英国《观察家报》不过是贩卖这个谣言活动中的一个小商贩，真正的谣言制造者是指挥《消息报》转载这一谣言的苏联修正主义领导人。

日暮途穷的苏联修正主义领导人，竟然堕落到完全靠造谣言过日子，充分说明了这些反华勇士已经到了黔驴技穷的地步。谣言丝毫歪曲不了举世皆知的中国人民坚决反对美帝国主义、坚决支持越南人民抗美救国斗争的鲜明立场。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，早已向全世界宣布，不惜作出最大的民族牺牲，誓作越南人民的坚强后盾。中国人民和越南人民唇齿相依、安危与共、亲密无间的战斗团结，是任何人也破坏不了的。苏联修正主义领导人制造和散布的这些谣言，只能更进一步暴露出他们背叛世界革命人民的丑恶嘴脸，更进一步证明他们是美帝国主义的头号帮凶。

描述：

