id: 458a73b145
标题：班长李海棠谈带兵
日期：1982-12-27
是否是时间段：false
作者：夏之火汪应祥/江永红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“熬过严冬的人第一需要温暖”

“带兵，带兵，功夫都在一个带字上。我当了四年多班长，要说有什么体会，就是只有哄不住、压不服的兵，没有带不好的兵。只要了解了兵，带兵并不象有些同志说得那么难。”

我们请南京部队某团七连班长李海棠谈谈他带兵的体会，他这样打开了话匣子。

李海棠给我们列举了帮助战士小项进步的情况。

小项1980年从南京入伍。入伍半年，先后调了八个班，最后都是鼓着腮帮子出来。那年6月份，小项要求调到我们四班，这样，我就当了他的第九个班长。

小项从小失去父母，没人管，就和“哥儿们”混到一起。现在他身上还留着打架斗殴的伤痕。正是“文化大革命”那十年严冬般的生活造成了他的畸形心理：一方面自尊心特强，不服输，讲义气，希望别人尊重自己；同时又有自卑感，总怕别人看不起自己，处处对人存有戒心，感情冲动起来不顾后果。他想进步，又得不到人的理解。

对这样的战士，训斥、挖苦或者操之过急只能使他和我们越来越远，以至产生对立情绪。我决定从关心体贴他开始，抓他的积极因素，让他体会到一种光荣感；灌输革命道理，使他树立革命理想。

小项在一次营建劳动时被石头砸伤了脚，我把他背回宿舍，请来卫生员包扎伤口。我边给他擦洗身子边向他道歉：“今天劳动，我组织得不好，让你砸伤了脚，你安心休息，有什么事叫我一声。”我又为他洗净脏衣，中午到炊事班端来病号饭。

小项爱睡觉，晚上叫他站哨，他“嗯”一声又睡着了。我特地把他的哨排在我的后边。叫不起来，不勉强，自己站两班。一个多月之后，他再也不误哨了。

小项渐渐对我产生了好感，没事要我跟他一起玩，无话不说。有了感情基础，这就给我做工作创造了条件。

一个星期天，小项请假进城。归队途中遇到三个小流氓侮辱一名少女。他见义勇为，赶走流氓，保护了少女。我建议连队给他表扬。这是小项入伍后第一次受到连队表扬。当天晚上，他买了一包鸡蛋糕，要和我一起吃。我感到和他讲大道理的时候到了。那天晚上，我们谈人生目的，谈革命理想，一直谈到深夜十一点。指导员刘卫东找到我们，他对小项说：“未来是属于我们青年的，四化将在我们这一代手里实现，咱们可不能糊里糊涂过日子呀！”就这么几句平常的话，却使小项动了感情，擦了擦眼泪。小项当兵以来只流过两次泪。还有一次是他把副班长的鼻子打出了血，副班长却原谅了他，他当时捶了自己几拳，内疚地哭了。

小项真正迈开大步就是从这个时候开始的。年终总结时，他被评为学雷锋积极分子。

讲完这个故事，李海棠感慨地说：“小项这样的战士，好比一个刚从冰水中出来的人，如果我们不是给他穿棉衣，而是给他泼凉水，那还不坏事吗？我总是这样想，熬过严冬的人第一需要的是温暖。”谈到温暖，我们想起了李海棠的另一句话：“我是相信用感情带兵的。感情也是战斗力，感情出团结；感情又是桥和船，讲道理、发命令的桥和船。”

说心里话，听他关心战友的一个个故事，我们有时想，是不是做得有点过分。譬加说，每年新兵刚到时，他每晚起来两三次为战友盖被子，不是一天两天，而是坚持一个月。战士王晓根住了二十天卫生队，李海棠先后去看八次。新战士康德虎吃大米不习惯，每逢吃面食，李海棠总是把自己的一份全部给小康，哪怕是肉包子他也不尝一口，自己吃点剩米饭。现在，我们理解了，为什么战士们那样亲近他，说他象一个大哥哥。我们看到从一个普通班长身上冒出来热情的火苗，再凉的心，碰上他也会沸腾，燃烧。

“受过骗的心要靠真诚来打动”

晚上，我们继续请李海棠谈他带兵的体会。他说：前面我讲的那个小项，可以算是一种类型。还有另一种类型的兵：他们并不惹祸，工作也干，但显得满不在乎，有的还自称“看破了红尘”。你给他讲道理，他好象比你还懂得多，小刘就是这样一个兵。

关于小刘，我们的采访本上是这样记录的：小刘1980年入伍，嘴巴能说，每天报纸一来，他看一遍大标题，便甩在一旁，说：“有什么看头！”师政治部叶干事来连队参加班讨议，小刘和他辩论起来，提一些古怪问题，叶干事回答不上来，惹得全班大笑。小刘因此得了个“刘铁嘴”的雅号。

虽然对小刘有些印象，我们还是请李海棠再谈一遍：

一个星期天，小刘在宿舍里大喊：“谁学雷锋罗，帮我洗几件衣服，奖励肥皂一块。”他抱着一堆脏衣服，拿着一块肥皂晃来晃去，有挑衅味道。我对他谈：“你要不嫌我洗得不干净，我来帮你洗。”小刘一愣，哈哈大笑说：“你别开玩笑了。我看有人学雷锋，只为班长、排长洗衣服，你当班长的学雷锋为战士洗衣服？”我不管他话中带刺，把他的脏衣服，还有枕巾、床单、被套抱到洗脸间和小刘一起洗起来。

我们边洗衣服边交谈。我问：“你在全连大喊大叫，以为一块肥皂就能收买一个人？”他回答说：“你以为有的人是真学雷锋？他们哄得了别人，哄不了我。”我说：“不要把什么都看得那么坏嘛！”他说：“你要讲的这些大道理我都懂，‘老三篇’我读小学就能背下来，以为大家都会照着做。可是实际怎么样呢？我才不会再上人的当了。”

我想，我们这一代受过林彪、“四人帮”假共产主义的骗的人很多，问题是有的人变聪明了，对前途更有信心了，有的人却变糊涂了，对前途丧失了信心。一颗受过骗的心特别需要真诚。一个人改变自己的看法，往往要从分析周围的人和事，特别是顶头上司开始。所以，我一定要学雷锋的样子，做一个为人表率的班长。

李海棠做得怎样呢？

我们找小刘了解。他告诉我们说：“我开始对班长处处留心，防止又碰上一个‘骗子’，但他的行动使我服气了。他热情帮助战友，加班加点地工作，坚持不断。戴防毒面具进行五公里越野训练中，他天天把身体瘦弱的战士小钟的武器装备背在自己身上，一连背了二十多天。施工中他从房梁上摔下来受伤，还坚持不下工地。他是图表扬吗？不，他从不向连队汇报自己的好事。想入党提干吗？她入伍前就是正式党员，提干制度改革后，他早已知道班长当到顶了。李海棠班长的行动使我相信现实中确有言行一致的为共产主义奋斗的人。”

李海棠接着往下谈。他说：大约是“八一”前，我找小刘谈心。他说：“班长，象你这样拚死拚活地干的人，可惜太少了。”我半开玩笑地回答：“起码就少了你小刘一个。你要鼓起劲来，奋斗的人不就多了一个？”他沈默了。我又说：“你是有知识的人，马克思、恩格斯写《共产党宣言》时有几个人？我们党‘一大’时有几个人？现在信马列主义，为共产主义奋斗的人不是比那时候多得多吗？”小刘说：“你讲的有点道理，我要考虑考虑。”

难得班长一片心，深情似火唤春回。小刘考虑的结果是鼓舞人心的。他当了政治理论小教员，入了团。他利用业余时间制作的一个三防训练示教板，南京部队一位副司令员看了还赞扬了他。

我们问李海棠：“帮助自称‘看破红尘’的战士重新树立远大理想，仅仅靠领导自身的模范行动还不够吧？”

“对！”李海棠说：“还有两条也是必不可少的。第一是帮助他们正确总结过去的经验教训，掌握历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，这要靠平时的理论学习和结合实际的讨论。第二是‘改良土壤’，就是造成一个好的环境。共产主义不是一种仅仅写在纸上的东西，而且还是存在于现实中的一种行动。这种行动越多，受教育受感染的人就越多，给人的信心就越大。但我要说一句话：对这些青年再不能哄了，他们是哄不住的。”

“被污染的心灵靠正气净化”

李海棠有几件事办得似乎不近情理，然而战士们却又反映比较强烈。

战士小杨白天把李海棠的衣服洗了，晚上还把洗脚水给他端来。可是他不但没有受到李海棠的表扬，反而挨了一顿批评：“不要老是围着班长做好事。”还是这个小杨，他主动为干部骨干代买了四块钟山牌手表。李海棠没让小杨给他买表，还写信给小杨的家长，希望他们不要给儿子办这种事。

为什么这种小事使战士们念念不忘？有人说，这反映了战士们希望干部和骨干具有正派的思想作风。我们曾经在战士中搞了点调查，问他们在部队最怕什么？战士们没有一个回答怕苦怕累，不少人说最怕干部和骨干搞包括老乡观念在内的“关系学”等等。

当我们和李海棠谈起这个问题时，他说：“我觉得，上面讲的那两种类型的兵，还不是带兵的最大难题，当前最难的是这样一种兵：他们受社会上不正之风的影响，沾染了‘关系学’影响，当着领导的面不错，热心为领导办事，有巴结的味道。会上讲得不错，但不暴露真实思想，对个人的算盘打得比较精，但一旦个人目的达不到，思想问题就会爆发，表现落后，就是个人目的达到了，也好不了几天。这种兵常常被我们某些同志认为是先进，而在战士中威信却很低。”

“怎样带好这种兵呢？”李海棠说：“依我看关键是靠干部和骨干自身的作风，因为被污染了的心灵要靠正气来净化。”

我们的话题又回到战士小杨身上。李海棠讲：

小杨刚入伍时，我对他的印象很不错。他对人挺客气，但时间一长，我发现他做好事都是围着干部和正副班长。他常常帮助我和副班长洗衣服，可是班里的病号他却不去帮助。他买香烟给副班长抽，我不抽烟，他便给我买糖。对干部就更好了。战士们背后都说他是“干部的雷锋”。我几次指出他的问题，他都不以为然。有一次，我讲的比较尖锐，他生气了，哭着说：“给你做好事反挨一顿批评，大家都瞧不起我，现在你也瞧不起我。”我告诉他，要大家瞧得起，就要对大家出以公心。我还给他讲了学雷锋，就要树立为人民服务的思想，决不能带着个人目的做表面工作。

小杨见我说得诚恳，最后说了实话：他入伍前在某工厂当临时工，看到和领导搞好关系的人都干活轻，拿钱多，吃小亏占大便宜，自己也跟着学了一点，想不到这一套在部队遇到了麻烦。

小杨在同志们的帮助下逐渐改掉了自己的缺点，和同志们的关系也好了。全班一致同意报请连队嘉奖他。宣布嘉奖时，他又哭了。他说这才是他真正干出来的，是同志们真心评出来的。

小杨的故事使我们想了很多：一个时期来，不正之风确实污染了不少人的心灵，其中也包括我们的一些战士。对被污染了心灵，我们每一个党员应该是一服净化剂，每一个单位应该象一座净化炉。李海棠这个普通的班长正是这样做的。遗憾的是，有些同志感觉不到这种污染，甚至做“关系学”的俘虏。这些同志在群众中怎么能够树立威信，工作中又怎么能够打开局面呢？

对李海棠的访问就要结束了。他说：“我的工作范围有限，谈的一点看法仅供参考。我盼望有人来为我们班长写一本书，专门讲讲带兵。”我们想，为了部队建设的需要，是该有人写一本《怎样当班长》的书了，成千上万个班长都在盼望着。

夏之火 汪应祥 本报记者 江永红RW：李海棠；事迹

描述：

