id: 458bc212f9
标题：时间总是挤得出的
日期：1979-7-8
是否是时间段：false
作者：杨凡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党工作着重点的转移中，条条战线大干苦干，人人都在争分夺秒。忙，是我们事业兴旺的表现。正是因为忙，才更需要我们努力学习，摸索和掌握工作的规律，忙到点子上，忙出成效来。俗话说：“磨刀不误砍柴工”。工作比如砍柴，学习就同磨刀，学习搞好了，用在工作上，使工作忙而有序，进一步把工作做好。

在繁忙的工作中，学习的时间如何去争取呢？不妨从以下几个方面想想办法。一、提高工作效率。过去，在林彪、“四人帮”的流毒影响下，形式主义盛行，繁琐哲学泛滥，会议、报表成灾，把大量宝贵的时间葬送了。另外，我们一些同志身上有拖拉作风，工作一来拖拖拉拉，半天能办完的事非拖上三天五日不可，这样的工作作风，效率如此之低，当然只能陷入忙乱而不能自拔。反过来，只要我们不搞形式主义和繁琐哲学，从会议、文件、报表中解放出来，学习的时间不就有了吗！二、抓紧业余时间。业余时间虽少，然而只要抓得住，坚持下去，就能积少成多。三、学习一定要有计划。学习无计划，什么都想学，什么也学不到；学习有了计划，就能抓住重点，循序渐进地学习。

鲁迅说过：“时间，就象海绵里的水一样，只要愿挤，总还是有的。”这句话很有道理，只要我们善于挤时间，忙里偷闲，就可以在繁忙的工作中搞好学习，使自己的学问增多，见识高明，才干长进，挑起历史赋予的重任。

描述：

