id: 458ebeff12
标题：南疆春来早战士支农忙广州部队调拨大批人力物力支援地方春耕
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年之计在于春。打好春耕这一仗，对于搞好全年农业生产关系极大。各部队应该发扬我军光荣传统，把支援地方春耕，作为贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，支援农业学大寨、普及大寨县运动的一项战斗任务。要妥善安排部队工作，从人力物力上积极支援地方，为普及大寨县的伟大群众运动作出新贡献。 ——编者

本报讯 第二次全国农业学大寨会议精神，象强劲的东风吹遍祖国南疆。广州部队所属各单位派出大批干部战士，奔赴驻地农村春耕生产第一线，为普及大寨县贡献力量。从洞庭湖畔到五指山下，从潮汕平原到邕江两岸，军民并肩战斗，春耕备耕活动热气腾腾。

广州部队党委和领导机关对支援春耕专门作了部署，要求所属部队不失时机地帮助驻地广大农村打好春耕生产这一仗。各部队闻风而动。广东省军区各级领导带头，抽出近万名干部战士参加农田基本建设和各项备耕工作。某师驻地兴办一个改河工程，该师主动向县委要求任务，安排了十天劳动。海南岛驻军普遍投入了帮助地方育秧、插秧的战斗。地处南海前哨的榆林要塞区部队热情地接待来自各地的育种队，主动帮助解决住房和部分土地问题，同时派出车辆帮助运输种子、肥料。许多部队还及时派出了医疗组、理发组和农机具修理组，深入田头、工地为贫下中农治病、理发、修理农具。

广大干部战士在支援春耕生产中，坚持以阶级斗争为纲，紧紧抓住深揭狠批“四人帮”这个中心任务，用大批促大干。各部队正在农村参加基本路线教育工作队和抓民兵工作的四千多名干部战士，热情向群众宣传第二次全国农业学大寨会议精神，帮助社队深入进行党的基本路线教育。军民一起学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告；田头、工地处处摆战场，深揭猛批王张江姚反党集团“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，充分调动了广大社员群众大干社会主义的积极性。湖南省郴州军分区由几十名团职干部带领的三十五个支农宣传组，在同贫下中农一起大闹春耕中，回顾华主席在湖南工作期间的革命实践，学习华主席的重要讲话，使军民更加热爱华主席，更加仇恨“四人帮”。为了把“四人帮”造成的损失夺回来，广大贫下中农意气风发，甩开膀子大干，春耕备耕工作搞得又快又好。

广大干部战士把支援地方搞好春耕备耕活动的过程，作为向人民群众学习的极好机会，深入开展“解放军学全国人民”的活动。他们抓紧劳动间隙搞社会调查，请社队干部、贫下中农介绍抵制“四人帮”干扰破坏，开展农业学大寨运动的事迹，广泛收集和宣传群众中涌现出来的先进事迹，从人民群众中吸取了丰富的政治营养，进一步密切了军政军民关系，有力地促进了部队的思想革命化建设。

五一○五七部队四连指战员积极支援地方农业学大寨。图为干部战士和驻地贫下中农一起战天斗地，大搞农田基本建设。

黄正长摄（照片）

描述：

