id: faf0c2d863
标题：澳大利亚学生举行反美示威　学生愤怒地把破坏集会示威的反动警察头子扣留三小时
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚学生举行反美示威

学生愤怒地把破坏集会示威的反动警察头子扣留三小时

新华社墨尔本三日电  悉尼大学学生二日举行了反对美帝国主义侵略越南的集会和示威。他们并愤怒地把两名破坏学生反美集会和示威的反动警察扣留了三小时。

悉尼大学学生在举行反美集会后，在游行前发现附近有一辆没有标记的汽车，汽车后座上装有一台录音机。坐在汽车里的是新南威尔士警察特别分局局长和他的助理。这个警察局头子起初企图否认他对集会录了音，但是学生们放了录音带，证明录音带录下了学生集会的详细内容。

愤怒的学生当即把这两个反动警察包围了起来，并且把他们连人带车扣留在大学的场地上。

气急败坏的警察当局派了二十辆警车、摩托车等开到大学外面，对学生进行威胁。但是，学生们毫不畏惧，英勇坚持斗争，他们把这两个反动警察扣留了三个小时才放走。

学生们在市内举行的示威游行，曾一度使交通断绝。警察当局野蛮地逮捕了五名参加示威的学生。

新华社墨尔本二日电  澳大利亚的市政工人，煤矿工人和报社职工最近不断举行罢工，反对资本家的残酷剥削。

三千名悉尼市政工人从上星期三晚上开始举行罢工，要求增加工资。罢工目前仍在坚持中。

布罗肯希尔的煤矿工人目前正在继续坚持他们的每周两次二十四小时的罢工，反对资本家的残酷剥削。

墨尔本三家日报的四千五百多名职工二日也举行罢工。

描述：

