id: faf019e52c
标题：首都医院医务工作者采用药物和手术相结合的方法  治疗绒癌和恶性葡萄胎取得显著疗效
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都医院医务工作者采用药物和手术相结合的方法

治疗绒癌和恶性葡萄胎取得显著疗效

新华社一九七三年十月二十七日讯　中国医学科学院首都医院采用大剂量化学抗癌药物治疗绒癌和恶性葡萄胎，取得了显著疗效。自一九五八年到一九七○年，这个医院共收治绒癌病人二百九十六名，经治疗后，病人死亡率由解放初期的百分之九十左右下降到百分之二十九点二；收治恶性葡萄胎三百十二例，病人死亡率由解放初期的百分之二十五点九下降到百分之一点八（近二年已无死亡）。所有治愈出院的病人经长期随诊，到一九七二年为止统计，约三分之二出院已经超过五年，六分之一出院已经超过十年，有三例出院已经超过了十四年，她们都健在，恢复了健康，走上了生产建设岗位。

绒癌是一种高度恶性的妇科肿瘤，约百分之八十的病人初次就诊时，肿瘤就已发生转移，已转移的病例过去被视为“不治之症”。一九五八年大跃进年代，首都医院的医务工作者大胆革新，采用以大剂量化学抗癌药物为主，配合手术，治疗这种癌瘤，提高了治愈率。无产阶级文化大革命中，他们又成功地应用多种化学抗癌药物，以多途径、大剂量合并使用的治疗方法，使治愈率得到进一步提高，并且治愈了大面积肺转移和脑、肝、肾等脏器广泛转移的极晚期病人。

首都医院现在所采用的六种治疗绒癌和恶性葡萄胎的药物中，有两种是国外原来用以治疗其他恶性肿瘤的药物；有一种是从我国南方土壤中培植出来的霉菌所产生的抗菌素，名叫更生霉素；其余三种都是我国合成的新的抗癌药。在治疗过程中，首都医院的医务工作者根据每个病例的具体情况和病变部位选用药物，同时选择不同途径给药，除口服外，还通过静脉和动脉插管点滴、脊椎腔注射等途径；对有的患者还采取了往肿瘤内注射药物的办法。

过去凡是得了绒癌或恶性葡萄胎的病人，都采取切除子宫的方法治疗。首都医院的医务工作者经过试验研究，对一些年轻的、希望保留生育机能的早期病人只采用药物治疗，保留了子宫。这样的病人治愈出院后，不少人已生育，所生孩子发育正常，最大的已超过十岁。

目前，首都医院的医务工作者正在进一步研究用中西医结合治疗方法来缩短治疗时间，减少药物的副作用，提高疗效，特别是对晚期病人的治疗效果，并且开始进行对绒癌和恶性葡萄胎的预防工作。

描述：

