id: faf217116d
标题：走自力更生的设计道路——记我国第一个片基车间的设计
日期：1965-3-24
是否是时间段：false
作者：中共轻工业部上海轻工业设计院委员会
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自力更生的设计道路

——记我国第一个片基车间的设计

中共轻工业部上海轻工业设计院委员会

一场自力更生的志气仗

上海感光胶片厂片基车间，是我国自行设计的第一座现代化片基车间。解放前，我国根本没有感光材料工业。一九五八年以后，我国才开始生产感光胶片，但是片基仍然依赖进口。为了改变这种状况，一九六二年下半年，国家决定兴建上海感光胶片厂片基车间。

一九六二年底，我院根据上级指示接受了这个光荣的设计任务，在自力更生方针的鼓舞下，设计人员发扬了革命精神，打破了许多框框，在筹建、制造、施工、安装、科学研究等部门的协同动作、大力支持下，我们仅用了六十八天时间就完成了扩大初步设计，六个月内完成了施工图设计，从确定厂址到车间全部建成并试制出合格产品，只用了一年半的时间。过去，一个投资额与片基车间相同的老行业的项目，一般要花三年时间才能建成，其中设计就要一年半。筹建单位对片基车间的设计也比较满意，认为车间的整个工程布置紧凑实用，施工安装没有什么返工，遗留问题较少。工程质量经国家验收委员会评定，认为是优良的。这个车间的基本建设投资也比较省，用地少。去年正式投产以后，生产的产品质量的主要指标，已接近国外某些国家的水平。

我院设计这个车间，不仅是打了一场技术仗、科学实验仗，也是打了一场政治仗、志气仗。这一仗，自始至终是在中共上海市委的正确领导下进行的。没有党的领导，取得这个胜利是根本不可能的。这一仗，是筹建、施工、制造、安装、科学研究等单位和我们的大协作，没有兄弟部门的大协作，取得这个胜利也是根本不可能的。

从实际出发走独创的设计道路

感光胶片工厂的设计，我院已前后做了三次。前两次是全部照抄国外的设计，只做到初步设计就放下了。这次设计工作一铺开，又碰上了外国框框的问题。是继续走照抄国外设计的道路呢？还是破除迷信，走自己独创的道路？这次，院党委向设计人员反复讲清楚：既要认真学习国外设计的正面经验和反面经验，为我所用；又不要迷信国外的设计，要从我国的实际情况出发，走自己独创的道路。

按照国外设计规范规定，工厂要有一个“有气魄”的厂前区，宽阔的道路，绿化地带，高标准的福利设施等等。我们按照党的勤俭建国的方针，根据领导上的指示，坚决不搞这种脱离群众的厂前区，也没有新建行政福利设施，而是利用原有的祠堂、简易仓库、民房，加以修缮改建，作为车间办公室等，既经济，又实用。又如关于防火、防爆等规范，国外设计的某些规定也不符合我国的具体情况，如果死套这些规定，就要多占许多土地。设计人员经过多次研究，最后找到了适合当地情况的好办法，既保证了防火、防爆的要求，又节省了很多土地。由于我们这样做的结果，使片基车间的整个布局紧凑合理，同国外设计的同类型厂比较，占地要少许多，投资更要节约得多。

片基车间有一个棉胶、流涎工段，按照国外设计规范的规定，这个工段在夏天室内温度要保持摄氏二十八度和二十六度，这是根据国外的气温情况而制定的。而上海夏天的气温要比那个国家的气温高得多，如果机械搬用这个规定，就要耗用大量冷气。我们在设计时，就从上海的具体情况出发，在保证产品质量的前提下，合理地修改了这个规定，这样就能少用冷气，节约了制冷能力。

许多事实都说明了，设计规范与人的关系，人的因素是主导的。是人用规范，而不是规范制人。否则照抄照搬，就要做规范的奴隶。学习与独创的关系，独创是主导的。要向书本学习，更要与工人结合，向生产实践学习，吸取生产经验，更好地独创。否则，故步自封，因循守旧，社会生产就不会发展。摹仿别人与自己钻研的关系，自己钻研是主导的。摹仿别人取得知识之后，还应该更好地开动自己的思想机器，加快步伐，迎头赶上和超过先进水平。否则，一味摹仿，不想改进与创新，设计机构就毫无作为。上述关系，摆对了，摆好了，就能冲破框框，沿着多、快、好、省的设计道路，不断前进。

吸收科学实验成果和生产经验

片基，是一种比较精密的化工产品，它要求具有耐拉、耐折（电影胶片要放映六百次以上）、均匀（厚度误差要小于一根头发丝的十二分之一）、洁净（不允许有微小的尘埃和气泡）的特性；使用的溶剂有的容易燃烧，有的有毒，因此生产工艺和辅助设施要求比较高。它可以说是一个“三新”（新产品、新工艺、新设备）的设计项目。

这个车间需要装备三百几十台（套）各种机器设备，许多设备国内过去从未制造过，有些甚至连看也没有看见过。在这种情况下，我们应当怎样来着手设计呢？是向国外进口成套设备来建设这个车间呢？还是自己动手设计和制造呢？我们坚决选择了后一条道路。要自己设计，坐在办公室里冥思苦想是想不出办法来的，办法只能到群众中去找。因此院党委号召设计人员到生产实践中去，到科学实验中去，以最大的热情和求知的渴望，取得第一性资料，“找米下锅”。为了解决设备设计中一系列的技术难题，我们采取了四个办法：一，运用上海感光胶片厂试验车间几年来的试验成果；二，同十五家工厂和科学研究单位协作，进行科学实验；三，派出设计人员到有关工厂进行设备考察；四，运用国内外的技术资料，进行分析对比，找出设计门路。在设计过程中，我院设计人员比较广泛地进行了调查研究和试验测定工作，先后出动了四百五十一人次，向一百五十九个单位访问了三百零三人，搜集整理了七十八份资料。就这样，我们克服了一个又一个的困难，全车间的三百几十台（套）设备，最后只用了一台库存的进口设备，其余全部是我国自己制造的，由我院设计的专用设备共计五十五种一百二十二台（套）。

事实证明，只要我们善于依靠群众，在党的领导下把广大工人和技术人员的聪明才智发挥出来，组织起来，我们不但能够自己设计和制造过去没有造过的新设备，而且有些新设备还超过了国外的水平。有一道生产工序，外国资料上规定要用一种三缸活塞泵的设备，这种活塞泵体积大而笨重，用料多，结构复杂。我们就自己动手来设计一个更好的设备，设计人员深入工厂里蹲了近一个月，与工人一起做了十四次试验，取得了一百六十九个数据，在九个机械工厂的支持下，最后设计和试制成功了一种新型泵。这种新型泵效能优于三缸活塞泵，重量减轻百分之四十五，电力节省百分之四十六，每台造价只相当于三缸活塞泵造价的六分之一。

片基生产中有一道醋酸纤维的预处理工序，按国外设计是采取手工撕碎，烘房干燥，工人的劳动强度很高，效率也低。我们决心要创造出一个新设备来改革这个旧工艺。到哪里找办法？到群众中去！设计人员到上海的一些工厂里去四出求教，跑了九家工厂，测定了二十个技术数据，搜集了图纸资料，二十五个人奋战了十八天，终于设计成功了醋酸纤维撕碎干燥联合机，把手工操作改造成了机器生产。

这个车间有一种框板压滤机，国外一般都用不锈钢制造，而不锈钢是比较缺的材料。设计人员经过调查，认为不一定非用不锈钢不可，就提出寻找新材料，不用不锈钢。我院会同上海市轻工业科学研究所，经过一个多月的时间，克服了种种困难，试验了许多金属材料，最后在上海市铸造研究所的协作下，配制成功了一种铝合金，设计和制成了铝合金框板压滤机，经过试用证明，性能很好。

片基车间的许多设备，所以能够大胆创新，主要是充分运用了科学实验和生产斗争的成果。实践告诉我们，科学实验、生产斗争与设计的关系，前者是第一性的，后者是第二性的。设计人员下楼出院，调查科学实验、生产斗争成果，亲身参加三大斗争，才能有自力更生的勇气，而且占有的真理越多，自力更生的勇气就越大；否则就会被困难吓住，不敢前进，或者是照猫画虎，带来无穷后患。

设计方法也要摆脱外国框框

走自力更生设计道路的另一个方面，是设计方法上也必须摆脱外国框框的束缚。过去，我院一直机械搬用外国的设计方法，在设计阶段上，死抠程序，上段不完，下段一律不干。各专业之间，过分强调你不提资料，我就不设计，你等我，我等他；又不讲共产主义风格，立字为据，互不信任，“说了不算，签了算”，大搞烦琐手续。在技术领导与被领导之间，只讲技术审核，不要技术民主。在与筹建单位的关系上，只图设计方便，伸手要资料，坐等条件。这是一种滋长官僚主义、个人主义、束缚群众积极性、少慢差费的坏方法。

片基车间的设计，领导上要求很急，工厂在一年多时间内就要建成，如果我们仍然走过去的老路，就根本完不成任务。形势迫使我们不得不彻底破除过去那套从外国搬来的设计方法，采用了平行交叉作业的新做法。一开始，我们就强调设计人员要对整个建设工程负责，要有主人翁思想，要有全局观点。强调共产主义风格，反对本位主义；强调积极主动，反对消极等待；强调简化程序，反对烦琐手续；提倡共同研究，反对技术专断；强调争取时间，把工作做透，反对拖拉。

在整个设计工作中，我们加强组织领导，正确处理了下面四个关系：在各阶段的关系上，做到尽量提前准备，不受阶段的限制，能提前设计的尽量提前，并为下阶段创造条件。在各专业的关系上，我们强调互相支持，力争主动，共同商量，齐头并进做设计。例如工艺、通风与制冷，过去要一个挨一个地进行设计，还要循序往返，一般需要一个多月的时间。这次一开始就共同商定，三个专业同时进行设计，当工艺布置方案完成时，通风、制冷方案也基本完成，设计周期比过去缩短了一半以上。在上下关系上，我们强调发扬技术民主，遇到重要问题召开三结合会议，共同研究决定。在内外关系上，我们不坐等筹建部门提资料，积极主动找资料；安排出图次序，尽可能满足施工（制造）的需要。这样，我们交出一批图纸，施工（制造）完成一批；我们再交一批，施工（制造）再完成一批，设计与施工、制造、安装互相交叉进行，自始至终保证了相当快的建设进度。

虽然上述改进是初步的，但各方面的关系大大改善了，扯皮减少了，烦琐手续减少了，工作主动了，效率大大提高，设计周期大大缩短。

片基车间的设计，所以能敢于革命，不怕困难，多快好省地完成了任务，党的领导，政治挂帅，是最根本的原因。如果不是政治挂帅，而是技术挂帅，就会被困难吓倒，被“框框”捆住，冷冷清清，就根本不可能完成这项设计任务。

片基车间的设计是有成绩的，但是也存在不少缺点和问题，和国际先进片基工厂的水平比较，还有一定的差距。今后我们一定要继续高举毛泽东思想的红旗，发扬革命精神，进一步实现设计工作革命化，争取更大的胜利。

描述：

