id: faf4756766
标题：草原播种者
日期：1961-4-3
是否是时间段：false
作者：郭超人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原播种者	郭超人

难道她就是我要访问的西藏女英雄茨旺班错吗？

关于她，茨旺班错，西藏东部擦雅县烟多村农民协会的妇女委员，县委的一份材料上作过这样的记述：……烟多村是一个偏僻的山村，人们世世代代依靠当雇工和做手艺过活。这地方有一片接一片的荒原，但却找不到一块园圃；尽管这里人吃的是青稞和荞麦，但却从来没有种过庄稼。进行民主改革以后，党发出了发展农业生产，改善人民生活的号召，茨旺班错就成为向大自然开战的一员急先锋。在她的带动下，人们披荆斩棘，在荒漫的谷地里开垦出一百五十多克田地；凿壁挖岩，从山沟里修出一条长达五公里的水渠，把泉水引下山坡；终于在烟多村的荒原上种出了第一代青稞和荞麦，结束了这里千百年来与农业生产绝缘的历史……。

从这段简单的记述中，我想像中的茨旺班错应该是一个身材高大、体格健壮的女英雄。可是，现在坐在我们面前的茨旺班错，看起来却是一个这么平凡的姑娘，瘦小，年青，一双乌黑而透明的大眼里闪耀着纯真的稚气。在生人面前，她还显得那么紧张和羞涩，动不动低下头，用手掌捂住脸……。

“我想请你谈谈你的事迹。”

“什么事迹？”她不自然地笑了。

“你怎样带领人们为发展农业而进行顽强的斗争……”

“不！不是我带领的，你弄错了！”这次她不等我说完，就大声地反驳说，“你知道，是党、是毛主席带领着我和人们获得这个胜利的！我和乡亲们不过在党和毛主席的领导下做了自己应做的事情……。”

她不再感到拘谨了，两眼忽溜溜地转动，闪射着逼人的光彩，两颊浮上一片红晕，反映出她内心的兴奋。她一边说，一边做着手势，她的语言和动作是如此果决，又如此刚健。

这是1959年的冬天，阵阵雪花飘落着，染白了高坡和深谷，但在横断山区的烟多村里，却热闹得像开了锅一样。

高耸的荒山，崎岖的谷地，不是黄沙掩埋着石块，就是石块遮盖着黄沙。就在这块荒原上开田播种？全村九十三户人家从他们祖先在这里建立基业以来，连想也不曾这样想过。老一辈的人永远记得，有一年，“噶厦”政府的官长来了，硬逼着人们去翻挖谷地。人们的汗水流成河，却拣不尽那些大大小小的石块。官长一生气便走了。又有一年，农奴主的管家来了，又用皮鞭硬逼着人们开荒种地，并且撒下了一批菜种，但不等绿苗出土，干旱就把它们统统毁了。管家一生气也走了……。

现在，村农会根据县委的号召，又提出开荒播种，老人们真有点想不通：历史上两次教训还不够吗？

人们七嘴八舌议论开了。有的说：“石板上长庄稼，真是没听说过的新鲜事！”有的说：“这是睁着眼说梦话，不过白费气力！”茨旺班错又气又急，但是她压住火气，挨家挨户用各种道理说服别人。

“咱们是吃什么长大的？”她总爱这样开头。

“吃粮食呗，这还要问？”对方理直气壮。

“粮食是哪里长的？”

“地里长的！”

“我们这儿没有地吗？为什么咱们不种？”

“石头太多……”

“不会一块一块拣起来！”

“荒原上缺水……”

“不会开渠把水引过来！”

“从来没有种过……”

“那就从我们这一代开始！”看见对方答不上来，茨旺班错便高兴地大笑起来，接着说：“党领导我们推倒了压在头顶上的三座大山，现在又教导我们，要过幸福的生活还得积极劳动，生产粮食！”

但是，要动摇人们根深蒂固的传统的习惯，真不是一件容易的事情！好几天过去了，人们还在争辩，还在犹豫不决。

当区里干部来了解情况的时候，茨旺班错像见到了亲人一样，心里热辣辣的，差一点没有哭起来。干部告诉她说：“不要把这次开荒的意义仅看成是在挖几块地，这是在扭转历史！从做大自然的奴隶到做大自然的主人，当然不会一帆风顺。在群众没有想通以前，不能有丝毫勉强！”

茨旺班错觉得这话有道理，但是：“到底怎么办？”

干部笑了，他说：“人民中流行一句谚语：‘万马奔驰，是因为头马先奔；群雁南飞，是因为头雁先飞！’”

不等干部说完，茨旺班错就高声地叫起来：“懂啦，像头马一样走在前面，像头一只雁一样先飞！”

天空黑蒙蒙的，群星在云缝里闪烁。村子里静悄悄，能听到荒原上山鸡轻柔的鸣叫。

茨旺班错已经起身了。整整一夜，干部的话像一团烈火，在她心头燃烧起来。她蹑手蹑脚地从屋角扛起昨天从区政府领来的铁镐和铁锄，推门出去。

一堆堆乱石，一丛丛野草，原野显得广阔而荒凉。

火花一迸，石块震得双臂发麻，茨旺班错使出全身力气开始了第一镐。土地裂开了，露出一层薄薄的黑色的沙土。茨旺班错用手抓起一把搓了一搓，沙土润漉漉的，散发出一种清淡的香气，一股热流涌上她的心头。土地啊，现在该是你醒来的时候了……。

石块一块接一块，不停地在眼前滚动。手掌裂口了，鲜血染红了铁镐的木把；汗水淌个不停，湿透了衣衫；全身酸疼，真想坐下来歇一歇；但是，她仿佛看到全村的人们正在注视着她，等待她胜利的消息，她咬了咬牙，坚持着。

“阿姐！你怎么不叫我？”一个姑娘一边喊叫一边喘着气跑过来，这是彭措扬中，茨旺班错最好的女友。她噘着嘴埋怨说：“好阿姐！你把我也当成顽固分子了？”

“你？——”茨旺班错高兴得说不出话来。她扶着女友的肩头，一起望着面前黑色的土壤：她们笑了，好像看见一片金色的禾苗在飘荡。

村头的老桃树开花了，新开的荒地上开始吐出嫩绿的青稞苗。

一个冬季过去了，在茨旺班错的带动下，三十三户人家参加了开荒的行列，共开出十九克荒地，区政府又为他们解决了牲畜、农具和良种等问题。当尖嘴的布谷鸟在山前一叫，人们就在这荒原里进行了第一次播种。种子会不会发芽出土，人们真是捏一把汗，现在，长久的愿望到底实现了。

但是，新的问题又来了。嫩苗出土不到半尺，泥土开始渐渐干硬起来。快一个月没有下雨，水洼里的积水用完了，青苗慢慢枯卷。

——水！水！

茨旺班错和人们一道，背着瓦罐，提着木桶，从山下几公里外的河沟里打水灌溉。从早到晚，一个个累得腰酸腿疼，也不能满足烈日下泥土的需要。

茨旺班错知道，靠人工背水是不行的，应当想办法把河水引上山来，可是这几百米高的陡坡，工程该有多大啊！

这时，区干部又来了，他带领茨旺班错和其他的人们在附近山谷里转了几天，终于在一个名叫布隆的山沟里找到了一股山泉，距离不算远，水位也合适，从这里修出一条渠道，荒地上的灌溉问题就解决了。

茨旺班错、彭措扬中和其他的伙伴们又扛起开荒的工具，爬上了陡峭的岩坡。为了争取时间，抢救禾苗，她们在高原的泥土里洒下多少汗珠啊！

村头老桃树上结满了嫩果，田地里一片翠绿。

高大的青稞摇摆着长穗，肥壮的荞麦伸展着枝丫，看来，茨旺班错和她的伙伴们好像已经胜利了，但她们知道，目前正是灌溉吐穗的时候，庄稼会不会结粒，结了粒又会不会饱满，谁又能预料呢？常有这样的事情，从开荒播种到收割打场，辛辛苦苦一年，人们得到的不过是一堆枯草和马料。

这真是磨人的时刻啊！

茨旺班错又从早到晚钻在地里，一会摘下一颗青稞用牙咬一咬，一会扳下一粒荞麦用手捏一捏，真提心吊胆啊！

区干部到地里检查了庄稼生长情况以后，告诉茨旺班错她们，要切实注意追肥和灌水。于是，茨旺班错和伙伴们又成群结队，天不亮就把肥料背进地里，天黑好久还在挖沟灌水，新的战斗紧张地开始了……。

好容易熬到了开镰这一天。

茨旺班错和她的伙伴们胜利了。青稞和荞麦棵棵结粒，粒粒饱满，十三克青稞地和六克荞麦地共收了青稞和荞麦二百九十三克。烟多村从此揭开了农业生产的历史，这真是天大的喜事啊……。

喜事一个接一个。

人生中哪还有比这更令人激动的时刻？

茨旺班错站立在毛主席的画像面前，庄严地举起了右手，她，一个奴隶的女儿，成了光荣的共青团员。

凝视着领袖慈祥的面容，朗念着神圣的入团誓词，泪水从她眼角淌了下来，往日的一切又历历在目……。

在牛圈和马棚里度过了辛酸的童年，十五岁，阿爸因为偿还不清农奴主的高利贷被抓进了监狱，阿妈把她交给农奴主抵债，生活还不如牛马，不是伟大的民主改革运动，哪里有今天？……

“亲爱的党，亲爱的毛主席！我永远按照您指引的方向前进，做您的好女儿……。”

描述：

