id: faf595c569
标题：谁说统购统销搞糟了？谁说人民生活没提高？　农民用铁的事实粉碎反动谎言　一个农业社春节杀猪百余头
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说统购统销搞糟了？谁说人民生活没提高？

农民用铁的事实粉碎反动谎言

一个农业社春节杀猪百余头

本报南京13日电　解放后生活水平提高的只有坐小汽车的党员干部吗？南京市郊区江东一社的农民们以亲身的经历驳斥了葛佩琦这个谬论。社员李新华说：大家都记得，过去田是地主的，农民抓着稻把子肚子饱，丢了稻把子肚子饥，卖贱买贵，吃的苦受的气不知其数。解放后，土地到了自己手上，1953年我单干时，收入七百元，全乡数我最高。1954年办小社，收入八百元。去年办了大社，收入了一千零八元。我们社里五百五十户，家家是这样，怎么说农民生活没有改善呢？中农李宏亮说：我们中农生活也比过去好，我家过去年底也要背债，去年吃用到冬天，分了半年口粮，还分了四百多块钱现金。今年青黄不接时，我们社员在信用社里还存了七千多块钱，怎么说改善生活的是少数人呢？过去我们农民都没有机会上学，解放后农民翻了身，我的大儿子已经进了南京工学院。女社员李秀珍十分激动地说：我李秀珍过了四十多岁，到1954年办社才不背债。去年我家四个劳动力，收入一千七百元，全家添新衣、新被，从来没有过到这样的好日子。我看葛佩琦说这种话，是反映了有些人想剥削我们的心还没有死。社员余得炳谈到猪肉供应问题时说：葛佩琦说猪肉都被干部吃掉了，农民不高兴养猪，这简直是胡说。我们这里过去不养猪，现在养一千多头。过春节的时候，五百五十户社员到街上买的肉不算，单自己家里杀的猪就有一百二十头。李秀珍说：我们十一队十八家过年杀了十七头猪，我家现在还有火腿。

许多社员在发言中，特别驳斥了统购统销搞糟了的说法。中农余朝贵认为这也是挑拨党和农民关系的手法。他说：过去买配给米，米价天天涨，一担黄瓜不够买二升米。青黄不接时，农民向囤粮的投机商人借一石稻加利一石。这些情况难道一个人民大学的教师都不知道吗？劳动模范李传中说：对不法资本家来说，统购统销当然不好了，因为他们不好囤积了，不好剥削人了。现在稻子卖给国家七块二一担，买稻种还是七块二一担。国家供应的粮食，只有少数人口多的户紧一点，像我家每月还多二十斤调剂给别人。我们农民认为统购统销好得很。我是一个中农，党把落后的农村，变成了社会主义的新农村，水稻单位面积产量由解放初期的一百八十斤，增加到五百五十斤，这是党做错了吗？蔬菜复种由一年两熟改为一年四、五熟，是党做错了吗？如果共产党脱离人民群众，决不会做到这一步。怎么能说党和群众的关系和解放前相比，相差了十万八千里呢？

描述：

