id: faf98b3121
标题：批判修正主义路线　坚持独立自主、自力更生方针  哈尔滨锅炉厂技术革新取得显著成绩
日期：1974-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判修正主义路线　坚持独立自主、自力更生方针

哈尔滨锅炉厂技术革新取得显著成绩

据新华社哈尔滨一九七四年九月二日电  哈尔滨锅炉厂在无产阶级文化大革命中经过不断开展技术革新和技术改造，生产面貌发生了巨大变化。目前，这个火力发电设备制造工厂，已经由原来设计只能生产每小时蒸发量为二百三十吨以下的高、中压锅炉，发展到能够成批生产与二十万瓩机组配套的每小时蒸发量为六百七十吨以下的高压和超高压锅炉。锅炉制造周期大大缩短，质量稳步提高，品种不断增加。一九七三年，这个厂生产的电站锅炉相当于一九六六年的二点六倍。今年在批林批孔运动推动下，全厂职工认真贯彻执行抓革命，促生产的方针，一到七月份又月月完成国家计划，电站锅炉的产量比去年同期有很大提高。

哈尔滨锅炉厂是我国第一个五年计划期间建成的大型机器制造厂之一。过去，由于受刘少奇修正主义路线的影响，有些人认为这个大企业在技术上“动”不得，因此虽然对落后工艺进行过一些改革，但步子不大。无产阶级文化大革命以来，这个厂的工人、干部和工程技术人员深入批判了刘少奇的修正主义路线，批判了“洋奴哲学”和“爬行主义”，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。他们在工厂党委领导下，以“鞍钢宪法”为指针，针对生产的关键问题，广泛开展了群众性的技术革新和技术改造活动，取得了丰硕的成果。累计从文化大革命初期到今年上半年，这个厂总共已经实现技术革新和技术改造项目一千三百多个；其中重大项目有三百项，包括建成的三条大型生产自动线。锅炉生产在一些主要工序上都有不同程度的革新，并且促使锅炉产品向着体积小、重量轻、效率高的方向发展。

哈尔滨锅炉厂干部和职工在开展技术革新和技术改造活动中深深体会到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。无产阶级文化大革命前后，在技术革新上的两条路线、两种作法，就得到两种截然不同的结果。这个厂的第十一车间文化大革命前在修正主义路线影响下，进行技术革新时，主要依靠少数人照抄国外资料，花了一年时间，投资八十多万元，搞了一条又大又洋的锅炉省煤器蛇形管自动线，结果缺陷很多，自动线变成了“自动闲”。文化大革命运动中，这个车间的职工在毛主席的革命路线指引下，破除迷信，解放思想，组成了以工人为主体、有干部和技术人员参加的“三结合”技术革新小组。他们群策群力，坚持土法上马，土洋结合，在短短五个月内，就建成了一条一百二十米长的省煤器蛇形管生产自动线并投入了生产，使这种产品的生产减少了五道工序，效率提高了四倍，质量也大大提高。过去，制造这种省煤器蛇形管由于劳动强度大，在对焊、弯管等工序上操作的，主要是一些体力很强的男劳动力。现在整个生产线实现了程序自动控制，只要几名青年女工就可以操作了。最近两年，这个车间的职工在党支部领导下，再接再厉，又建成了第二条过热器蛇形管生产自动线和第三条屏式过热器生产自动线，还搞成了几十项大大小小的革新项目，使整个车间的生产面貌焕然一新。

哈尔滨锅炉厂的干部和工人在实践中还体会到，要开展好技术革新和技术改造活动，必须充分发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。这个厂为锅炉生产梁和柱的第三车间——冷作车间，除了几台钻床外，原来没有什么机械加工设备。由于锅炉结构作了新的改革，工厂给这个车间增加了一项加工回转式空气预热器的任务。车间职工为了拿下这个产品，学习大庆工人阶级那种有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命志气，采取自力更生，自己武装自己的办法，经过两年多的奋战，先后设计制造了九米土立车、四米龙门刨床、大圆盘朝天铣等多台大型设备，终于顺利地承担了这个新的生产任务。

通过开展群众性的技术革新和技术改造活动，哈尔滨锅炉厂培养锻炼了一支敢想敢干、敢于实践的技术队伍。全厂各车间都建立了三结合技术革新小组，一大批生产工人成了技术革新的闯将。许多技术人员在技术革新中，同工人相结合，精神面貌发生了深刻变化，技术上也取得新的研究成果。

在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下，哈尔滨锅炉厂职工联系本厂文化大革命以来在毛主席关于独立自主、自力更生方针指引下，积极开展技术革新和技术改造，使工厂面貌发生巨大变化的事实，愤怒批判了林彪一伙尊孔崇洋，搞投降主义、卖国主义的罪行。他们斗志昂扬，干劲倍增，决心更加坚定地沿着毛主席的革命路线，加快我国发电设备制造工业的发展速度，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

