id: faf9b9d322
标题：我教育代表团在阿各地访问
日期：1963-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我教育代表团在阿各地访问

新华社地拉那九日电　正在阿尔巴尼亚访问的由杨秀峰率领的中国教育代表团，从九月二十七日到十月七日访问了阿尔巴尼亚北部斯库台和中部的埃尔巴桑、科尔察区。

代表团是在阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼教育和文化部部长穆夫蒂乌和阿尔巴尼亚部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐分别陪同下参观访问的。

代表团每到一地，都受到了当地党委书记、人民会议执委会主席和文化教育界人士的热烈欢迎。各区的党政领导人都设宴招待了代表团，并亲切地向他们介绍各地的社会主义建设和文化教育事业发展的情况。各地文化教育界还举行集会和晚会，欢迎中国人民的友好使者，并邀请杨秀峰介绍中国的教育事业。在各个集会上，杨秀峰赞扬了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在反对帝国主义、反对修正主义和保卫和平的斗争中作出的贡献。他还赞扬了阿尔巴尼亚教育事业的成就。

代表团在各地参观了工厂、农业合作社和中小学等。杨秀峰同工人、农业社社员和学生们进行了友好会见，还同各地学校教师交流了经验。

十月七日，代表团在地拉那参观了阿尔巴尼亚纺织中心斯大林纺织联合工厂，并拜会了阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委员会第一书记德尔维什和地拉那市人民会议执行委员会主席戴迪亚等，并同他们进行了亲切友好的交谈。

描述：

