id: fafb94f536
标题：发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神  阿工人阶级为社会主义建设作出新贡献
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神

阿工人阶级为社会主义建设作出新贡献

据新华社地拉那一九七四年四月二十九日电　阿尔巴尼亚工人阶级发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在社会主义建设事业中不断作出新的贡献。

在人民政权年代里，随着社会主义建设事业的发展，阿尔巴尼亚工人阶级的队伍不断壮大，其总人数现在比一九三八年增加了二十一倍左右。他们在劳动党的教育下，积极参加阶级斗争和生产实践，政治思想觉悟和文化、技术水平不断提高。目前，阿尔巴尼亚工人阶级响应党的号召，积极参加反对资产阶级和修正主义思想影响的斗争，为宣传和执行党的路线，反对官僚主义、单纯技术观点和自由主义表现，为加强无产阶级专政而发挥着主力军的作用。

在社会主义建设事业中，阿尔巴尼亚广大职工发扬革命的积极性和首创精神，为提高机械化程度、改进工艺过程、增加产品品种和提高产品质量，提出了许多合理化建议。第五个五年计划（一九七一——一九七五年）的头两年半时间里，他们提出的合理化建议达五千多项，其中大部分已经得到实施。

今年是阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利三十周年。为了以优异成绩迎接这一光辉节日，广大职工积极开展争当“祖国解放和人民革命胜利三十周年突击手”的运动。他们在这一运动中认真学习党的文件，进一步认识在现实条件下执行自力更生革命原则的重要意义，努力增加生产，厉行节约，争取提前完成今年的生产计划和第五个五年计划。

为了提高政治思想水平和文化、技术水平，工人积极参加不脱产学习。目前，全国有七万六千名工人在各级不脱产学校学习，成千上万名工人在各种类型的技术短训班学习。

阿尔巴尼亚工矿企业的职工把大力支援农业生产作为自己的任务。许多工人志愿到农村生活和劳动一段时间，帮助农村兴办机械修配所和培养农机管理员。

据新华社地拉那一九七四年四月二十八日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会最近发表今年第一季度社会主义竞赛结果通告，宣布将红旗和奖状授予竞赛优胜单位。

通告说，阿尔巴尼亚全体人民空前动员起来，在今年第一季度中取得了一系列重大成就。工人阶级和其他劳动群众提出了大量的倡议并开展了许多革命活动。通告说：“我国工人阶级和全体劳动者将以取得的胜利，满怀乐观主义和饱满的革命精神，自豪地迎接‘五一’国际劳动节，并将更高地举起社会主义竞赛的红旗。”通告号召阿尔巴尼亚全体劳动群众进一步动员起来，以社会主义建设各条战线上的更大成绩迎接阿尔巴尼亚解放三十周年。

描述：

