id: fafcd1de98
标题：法国外长在议会谈外交政策  西欧集团定要同美国平起平坐  一些同美国关系较深的政党不同意政府欧洲政策
日期：1962-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国外长在议会谈外交政策

西欧集团定要同美国平起平坐

一些同美国关系较深的政党不同意政府欧洲政策

新华社巴黎13日电　法国外交部长德姆维尔今天在国民议会的外交政策辩论中发言，着重谈到法国政府关于组成一个“统一的欧洲（西欧集团）”的政策。

德姆维尔说：“共同市场根据定义是一个欧洲体系”。这个体系“必须确定并执行一个共同的对外政策。它必须有一个防务（指军事）政策。它将一点一点地在大西洋联盟中变成一个同美国平等的伙伴。”

德姆维尔要求根据1949年以来世界上发生的“巨大的变化”来“调整”北大西洋集团。他说，这些变化之一就是“一些欧洲（西欧）国家作为精力旺盛的实体的重新出现”。

德姆维尔同时强调“共同市场”必须成为一个“政治联盟”，以“在世界上建立一个平衡（力量）的因素”。

在谈到英国要求加入共同市场的问题时，德姆维尔说“这是一个要知道哪些欧洲国家将参加这个政治联盟同时也参加共同市场的问题”，问题关系到是建立一个“六国的欧洲”呢还是一个“九国或十国的欧洲”。他说：“如果这个统一的欧洲仍然只限于六国，它的范围当然将较小些，却更紧密一些。如果英国和其他国家加入进来，它将更松弛一些，也许总的说来给人印象更深刻一些。”

在美国总统肯尼迪和法国总统戴高乐公开舌战以后，法国一些同美国关系较深的资产阶级政党一直表示反对法国政府关于西欧集团的政策。今天在德姆维尔演说之后，法国国民议会外交委员会主席、人民共和党的领袖之一西蒙纳以二百八十个议员的名义，宣读了一项声明，表示抗议法国总理拒绝让他们以表决的方式来表示他们对政府的欧洲政策的态度。

在这以后，大部分议员退出了会场。预定进行两天的外交政策辩论就此宣告结束。

人民共和党本来是参加了今年4月间组成的蓬皮杜政府的，但是，在5月15日戴高乐发表了鼓吹建立一个同美国在某种程度上对垒的“在经济上也在政治上、军事上团结的欧洲”的演说之后，这个党的五个部长就退出了蓬皮杜政府。

法国参议院在12日也进行了外交政策辩论。德姆维尔在会议上发言时表示法国将继续执行自己制造原子武器的政策。

描述：

