id: fafe6a3619
标题：以揭批“四人帮”为纲，解决思想、组织、作风不纯的问题  四川认真整顿省、地、县领导班子  经过整顿的领导班子带头大干社会主义，有力地推动着全省大好形势深入发展
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：刘回年,王文俊
来源：
标签：四人帮,四川文革,派性,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以揭批“四人帮”为纲，解决思想、组织、作风不纯的问题

四川认真整顿省、地、县领导班子

经过整顿的领导班子带头大干社会主义，有力地推动着全省大好形势深入发展

新华社成都四月二十三日电　本社记者刘回年、王文俊报道：在揭批“四人帮”的伟大斗争中，中共四川省委认真整顿各级领导班子，抓紧解决思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题。省、地、县三级领导班子经过整顿，面貌一新。许多领导班子带头大干社会主义，有力地推动着全省大好形势深入发展。

四川省委在粉碎“四人帮”以后就狠抓这项工作，先后三次作了部署。去年冬天，省委在认真分析了全省县以上各级领导班子状况以后，决定在去年整顿的基础上，从今年年初开始，集中时间，集中力量，用二至三个月的时间，在全省范围内对县以上各级领导班子进行一次更全面、更深入的整顿。要求这次整顿以揭批“四人帮”为纲，着重解决以下四个方面的问题：

（一）总结在第十一次路线斗争中的经验教训，提高路线斗争觉悟，尤其是犯了错误的同志要认真总结，从路线上分清是非。（二）解决精神状态方面的问题（如有些干部思想不解放，顾虑重重），通过整顿，使领导干部振奋精神，做好工作。（三）批判资产阶级派性和宗派主义，进一步解决领导班子内部团结问题。（四）通过整顿，恢复和发扬我党优良的传统和作风。

在整顿各级领导班子的过程中，省委切实加强领导。省委主要领导同志亲自指挥，其他书记、常委也分别到各地委和省级各部、委、组、局去帮助各单位的领导班子进行整顿。

四川省整顿各级领导班子的主要做法是：

一，突出重点，抓住领导班子中受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题。四川省各级领导班子中，“四人帮”的流毒很深。不少领导干部至今仍然心有余悸，顾虑重重，总怕搞“过了头”，拨乱反正很不得力。这是一个带有普遍性的问题。县以上各级领导班子在整顿中，都联系实际，深入揭批“四人帮”的假左手法，从理论上澄清“四人帮”造成的混乱，从路线、政策、制度和作风等方面肃清“四人帮”的流毒，分清是非；同时，抓住本单位存在的主要问题，充分揭露矛盾，解决矛盾。有的着重解决第十一次路线斗争中的问题，有的着重解决执行政策上的问题，有的着重解决作风方面的问题，有的着重解决资产阶级派性问题，有的着重解决“软、懒、散”的问题。井研县委在整顿中找到了领导班子的主要问题是个“软”字，表现在第十一次路线斗争中怕被扣上“走资派”帽子，精神不振，斗志不旺；在帮派势力的压力下，说了错话，办了错事；在生产斗争中，胸无大志，想大干，怕流汗。他们便紧紧抓住这个要害，狠斗“软”字，认真整顿，领导全县人民坚决同“四人帮”的帮派势力斗。群众反映：整顿把县委的腰杆整硬了，井研大有希望了。

二，充分发动群众，实行开门整顿。眉山县委在整顿之前，常委们深入基层，广泛征求群众意见。群众给县委提了七百多条意见，尖锐地指出，眉山县在农业学大寨运动中，全县农业产量增长幅度不大，原因就在于县委受“四人帮”的流毒影响；县委一度跟着“四人帮”批判了所谓“唯生产力论”，使得不少同志不敢抓生产；县委还曾经把一些正当的多种经营和正当的社员家庭副业当成资本主义来批，削弱了集体经济，减少了社员收入；县委在生产指挥上主观片面，缺乏因地制宜的科学态度。县委“一班人”认真听取群众的意见，深刻地总结经验教训，自觉地执行党在农村的政策，常委们深入生产第一线，认真调查研究，努力做到从实际出发，指挥生产，全县出现了一个大干快上的新局面。大足县委在整顿过程中召开各种会议，把自己的问题主动地端出来，请群众帮助县委整顿。群众批评县委的作风不扎实，说县委领导同志下乡是“坐着小车转，隔着玻璃看”。在群众的帮助下，县委作了自我批评，决心边整边改，肃清“四人帮”的流毒，发扬党的优良传统和作风，把新制定的关于改变作风的规划交给群众监督执行。

三，认真地贯彻执行“惩前毖后，治病救人”的方针。对那些在思想作风上和团结上存在着问题的同志，过细地做思想工作，帮助他们克服缺点，增强团结。对那些在第十一次路线斗争中犯了错误或严重错误的同志积极做思想转化工作。达县、涪陵等地委整顿领导班子时，充分发动群众，对在第十一次路线斗争中几个犯了错误的人，彻底揭露、严肃批判他们的错误；同时，地委主要领导同志同他们个别谈话，耐心地做思想工作，使这些同志觉悟过来。在地委扩大会议上，他们对自己身上的“四人帮”的流毒和影响多次进行检查和批判，取得了群众谅解。

四，以思想整顿为主，同时进行必要的组织整顿。对极少数受“四人帮”影响较大，资产阶级派性严重，甚至帮派势力的问题还没有完全解决的领导班子，坚决进行组织整顿。内江地委领导班子内部资产阶级派性严重，严重地影响了内江地区革命形势的发展。省委多次批判教育无效，便断然采取组织措施，将内江地委的几个主要负责干部调离，另调几位同志去担任主要领导职务。经过这样的组织整顿，内江地委面貌一新，地委“一班人”团结战斗，带领群众深揭狠批“四人帮”，全地区革命和生产蒸蒸日上。

另外，在县以上领导班子的整顿过程中，对那些精神不振作，没有干劲，爱说空话，绕开矛盾走的人，四川省委的方针是，先进行思想教育，改了就好，老不改的，也要从组织上进行调整。对领导班子中年老体弱、不能坚持工作的同志，则予以妥善安排。省委还按照毛主席关于革命接班人的五项条件，把那些大干社会主义成绩优秀的中、青年干部提拔到各级领导岗位。

整顿是一场大破大立的革命。四川省委认为，领导班子的整顿，要通过批判，肃清流毒，把正确的东西立起来。县以上各级领导班子在整顿过程中，都有一个整改阶段，在这个阶段里，制定出整改规划和关于领导班子革命化的措施，建立和健全学习制度、民主生活制度、政治工作制度、劳动制度和工作制度。同时，大胆地拨乱反正，放手发动群众，对文化大革命以前一些行之有效的规章制度和条例进行讨论，应该恢复的立即恢复；根据新的情况需要修改的，认真加以修改，并把这些规章制度和条例在本地、本部门公布，认真执行。各级领导班子整顿以后，思想作风大改变，大批领导干部下基层蹲点劳动，调查研究，加强对基层工作的领导。现在，全省已有十万多名干部到了三大革命运动第一线。

描述：

