id: 76a3130db4
标题：给萧子升的信
日期：1916-6-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给萧子升的信!

（1916年6月26日）升兄赐鉴：

今朝九钟抵岸，行七十里，宿银田市。主人与予有故，颇安适焉。四肢之怨虽深，而灵台之乐殊甚。洗尘振衣，捉管为书，回想昨霄今早，情景宛在，感念奚如！中途寡所见闻，然略可得而述。近城之处，驻有桂军，招摇道涂（途），侧目而横，与诸无赖集博通衢大街，逻卒熟视不敢问。证以校内所见，信乎两粤睹<赌）风之重也。七里铺、姜车一带，有所谓护国军二股：一苏鸣所部，约千二百人；一赵某所部，数略同。联手成群，猬居饭店，吃饭不偿值，无不怨之。细询其人，殊觉可怜，盖盼望给资遣散而不得者也。其官长亦居饭铺，榜其门曰某官，所张告，介乎

[1]此信无写作年月。与毛泽东1916年6月24日给萧子升的信中所说“明日开霁，决行返舍”等语联系起来看，当写于同年同月。

[2]银田市，应为银田寺，镇名，离韶山冲约30里，原属湘潭县，现属湘潭市韶山区。

[3]桂军，泛指广西军阀部队，这里指陆荣廷于1916年宣布反袁独立后所组成的军队。

[4]姜车，应为姜畲，镇名，原属湘潭县，现属湘潭市湘江区。

[5]护国军，原为蔡1915年12月在云南策动讨伐袁世凯时组织的军队的称谓，后各省讨袁军队也多用此名称。通不通之间焉。一路景色，弥望青碧，池水清涟，田苗秀蔚，日隐烟斜之际，清露下洒，暖气上蒸，岚采舒发，云霞掩映，极目遐迩，有如画图。今夕书此，明日发邮，在涂（途）两日，二十九前后当达左右，欲以取一笑为快，少慰关垂也。

泽白二十六日

描述：

