id: 09110e5c93
标题：排除宗派主义情绪  诚恳对待非党干部  民主建国会中央和北京市委员会会员举行座谈
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除宗派主义情绪  诚恳对待非党干部

民主建国会中央和北京市委员会会员举行座谈

本报讯　民主建国会中央常务委员会和民主建国会北京市委员会，于16日晚上联合邀请部分在机关、学校和企业中工作的会员，座谈如何正确地处理人民内部矛盾。座谈会由民建中常会副秘书长谭志清和民建北京市委副主任委员莫艺昌主持。

中央财政干部学校副校长崔敬伯首先发言说：帮助共产党整风，这是从消极方面提问题，从积极方面则应该是网开三面。这就是：在思想方面要开放，在工作制度方面要开放，在生活作风方面要开放。共产党员应该用同志的诚恳的态度来对待非党干部和民主人士。为要使非党干部能够作好工作，应该让他们也参与政策的制定，参加必要的会议和阅读必要的文件电报。他认为不是党员领导干部有意要把非党人士关在门外，而是在工作制度上就有那样的规定。在今天党对知识分子已经有了相当了解的情况下，工作制度方面的界限也应当消除。在生活方面，党员应当和非党干部打成一片，消除过去那种互不往来的现象。

财政部参事屈兰九、市百货公司业余学校教师孙楚兰、税务总局科长袁穆如和油脂公司干部王世铨等，批评了许多机关学校的党员干部不重视统战工作，不信任非党知识分子以及办事拖拉不负责任等不良作风。孙楚兰说：百货公司党的组织发展太快，党员的质量不高，不懂得什么叫统战工作和民主党派，对非党干部、特别是出身于资产阶级家庭的人，有盲目排斥的宗派主义情绪。反之，只要一个人入了党，就会得到重用和提拔，而这个人也就会骄傲起来。

前门区干部业余学校教师徐悟等，批评了民建会工作中的缺点。徐悟说，民建会的宗派主义也很严重，几次会议选出的代表和委员，他闭着眼睛就能想出三分之二。他认为，民建会领导上没有深入到会员中发现新的积极分子，对某些会员特别信任和器重；而这些人也就骄傲自大，对待会员的作风粗暴。王之浩认为，民建会的领导上缺乏独立思考，在一些问题上随声附和；同时对个别会员会籍的处理不够认真负责，没有完全按会章办事。

描述：

