id: 09129140b3
标题：西藏区政府负责人举行记者招待会  主席多吉才让说欢迎达赖回国参观访问，保证来去自由
日期：1987-7-19
是否是时间段：false
作者：卢小飞
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏区政府负责人举行记者招待会

主席多吉才让说欢迎达赖回国参观访问，保证来去自由

本报拉萨7月18日电　记者卢小飞报道：今晚，西藏自治区人民政府主席多吉才让、副主席毛如柏、普穷在这里举行了中外记者招待会。

有记者问：西藏在现代化的发展中如何保护它的传统文化，特别是宗教文化？

多吉才让说：这并不矛盾。发展现代化并不损害民族文化，而且还要保护和发展民族文化。例如宗教方面，我们建立了佛学院，除自治区一级的佛学院外，各地区都有佛学班。在现代化和传统文化的共同发展中，我们能够克服可能出现的问题。

有记者问，在大学今后是否会用藏语授课？

副主席毛如柏回答：不是在未来，我们现在已经在藏语文、藏医学、历史和艺术等专业用藏语授课。并在积极创造条件，培养更多的藏语文教师，力争在更大范围内使用藏语文。

有记者问到目前寺庙的数量、僧尼的数量以及达赖喇嘛回西藏的问题。

多吉才让说，我们对达赖喇嘛的方针是不变的。达赖喇嘛的代表团也多次回来与我们接触。我们总的政策是爱国一家，爱国不分先后，既往不咎，欢迎达赖喇嘛回国参观访问，保证来去自由。

普穷副主席回答说，由于“文化大革命”，寺庙遭到了破坏，“文革”的破坏，不仅仅在西藏，整个中华民族的文化都受到了损失。但是，党的十一届三中全会以后，党的宗教信仰自由政策得到贯彻，国家每年拨出专款对寺庙进行维修。广大信教群众也按照自己的习惯从事一切宗教活动。政府对信教群众的需要是关心的。

描述：

