id: 0913098831
标题：嘉鱼县革委会成员带头大扫派性  坚持支左不支派的原则，帮助基层单位革命群众消除分歧，实现革命大联合和三结合，同心协力抓革命促生产
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嘉鱼县革委会成员带头大扫派性

坚持支左不支派的原则，帮助基层单位革命群众消除分歧，实现革命大联合和三结合，同心协力抓革命促生产

据新华社武汉二十日电　湖北省嘉鱼县革命委员会成立以后，以毛主席的最新指示为武器，革委会成员带头亮私斗私，打倒派性，增强党性，并发动全县人民展开了一场围剿派性的“人民战争”，使毛主席的最新指示进一步全面落实，革命大联合和革命三结合得到巩固和发展，全县出现革命、生产热气腾腾的大好局面。

嘉鱼县革命委员会的成立，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。但是在一部分人头脑里，资产阶级、小资产阶级派性还没有彻底打倒，因此革委会成立后不久，就在分工、新老干部关系等方面表现出来，影响了工作的顺利开展。

资产阶级、小资产阶级派性一经露头，立即遭到群众的抵制、反对，引起委员们的警惕。革命委员会组织全体委员反复学习毛主席的最新指示：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”学习毛主席“全心全意地为人民服务”的伟大教导，对照检查自己。委员们回忆闹派性、打“内战”的苦，大谈落实毛主席最新指示、克服派性的甜，大摆当前的大好形势，大讲群众对革委会的希望，使一些同志从枝节问题中跳出来，胸中有了大局。有的同志说：群众推选我们当勤务员，是对我们最大的信任。我们闹派性，不仅辜负了群众的信任，而且是对毛主席的不忠。他们自觉地大亮私字，狠斗私字，猛挖派性，认真地进行自我批评，并把铲除派性的斗争，提到两条路线斗争的高度，大大提高了阶级觉悟。闹派性的同志双方都作了自我批评，问题就顺利解决了。

县革命委员会成立后，担负了全县革命、生产两副重担。有些地区，有些单位群众组织发生分歧，都找到革委会来。革委会的同志学习解放军“支左不支派”的原则，凡是符合毛泽东思想的就坚决支持，凡是不符合毛泽东思想的就批评、帮助，热情地作思想政治工作。有的革命群众组织严重对立，革委会坚持用毛泽东思想说服双方各自多做自我批评。在革命委员会受到冲击的时候，他们遵循毛主席的指示，把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把相信自己换成相信群众，教育群众，发动群众去打倒资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，促进革命大联合和革命三结合。

有一个单位的两个群众组织长期对立，打了五个月的“内战”。革委会成立以后，两派都要求革委会支持，他们就派人深入该单位进行调查研究，坚持“支左不支派”，把两派头头、群众找在一起反复学习毛主席的最新指示，发动群众开展革命大批判，把仇恨集中在以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派身上。两派群众消除了对立情绪，各自多做自我批评，在毛泽东思想的基础上很快实现了革命大联合。

毛主席的最新指示是打倒派性、巩固和发展革命大联合、革命三结合最锐利的武器。县革命委员会成立后，遵循毛主席的教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在全县大办毛泽东思想学习班，组织毛泽东思想宣传队，动员各种宣传工具，召开各种会议，宣传、贯彻毛主席的最新指示，用毛主席的最新指示发动群众，打一场围剿派性的“人民战争”。

毛主席的最新指示为广大工人、贫下中农和革命干部所掌握，资产阶级、小资产阶级派性就陷入“人民战争”的汪洋大海之中，无处躲藏，那些阴谋利用派性进行罪恶活动的阶级敌人也被革命群众揭发出来。红卫区河北大队举办了三结合的毛泽东思想学习班，两派群众通过斗私批修，揭出派性的二十条罪状，找出了这个大队长期闹宗派，打“内战”，是由于阶级敌人的挑拨离间。两派革命群众同仇敌忾，把进行破坏活动的地主分子揭出来狠斗狠批，很快地实现了革命大联合。广大革命群众充分发动起来了，有些群众组织头头思想不通，革命群众就主动找头头谈心，共同学习毛主席的最新指示，共同亮私斗私，帮助头头铲除私心，克服派性，使革命大联合和革命三结合进一步巩固。

广大革命群众打倒派性，用无产阶级党性对待干部，使大批干部走上工作岗位，在革命、生产斗争中发挥作用。前一段时期，参加了县、区、社革命三结合临时权力机构或领导小组的干部，不少人由于革命群众组织中派性没有克服，不敢大胆工作。对这种状况，县革命委员会及时召开县、区、社三级群众组织负责人会议，学习毛主席的最新指示，大破派性，大立党性，用毛主席最新指示统一思想，统一认识，正确对待干部，帮助干部勇敢地站出来革命，大胆抓革命，促生产。广大革命干部也遵循毛主席的教导，放下包袱，开动机器，虚心向群众学习，努力抓革命，促生产，有力地促进了全县革命大联合和革命三结合的巩固和发展。

描述：

