id: 09187fd8f7
标题：我们是文艺舞台的主人
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：王子杰　畅玉玺
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是文艺舞台的主人

北京部队某部战士　王子杰　畅玉玺

看了工农兵业余演出队演出的节目，我们感到周身热血沸腾，浑身是劲。

毛主席说：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”文艺舞台是一个重要阵地，无产阶级不去占领，资产阶级势必要去占领。过去，反革命修正主义分子周扬讥笑我们工农兵的文艺“不能登大雅之堂”，把工农兵的节目一棍子打入冷宫，让死人、古人和洋人塞满了我们社会主义的舞台。看到这种现象，我们战士的肺都快气炸了。

伟大的无产阶级文化大革命犹如一声春雷，广大的工农兵奋起千钧棒，横扫了窃踞着社会主义文艺舞台的牛鬼蛇神，夺回了自己的阵地。他们解放思想，敢破敢立，以主人翁的姿态，昂首挺胸登上了文艺舞台。他们以满腔的热情，放声歌颂伟大的中国共产党，放声歌颂伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席。他们说：“想起毛主席，心中有千句诗；想起毛主席，嘴边有万句歌。”他们说：“千好万好，比不上毛主席好；千唱万唱，唱不完毛主席的恩情长。”他们唱道：“太阳就是毛主席。太阳红，太阳亮，你是我们心中的红太阳。”听了这些发自内心的歌唱，我们感到特别的亲切、激动。他们唱的正是我们所要唱的，他们说的正是我们所要说的，他们演的正是我们所愿意看的。

用毛泽东思想武装起来的人，既然能够打烂一个旧世界，就能够建立一个新世界。请看，今日的舞台，占统治地位的已经是我们广大工农兵！舞台上歌颂的是伟大的毛泽东思想，是我们时代的英雄，是用毛泽东思想武装起来的工农兵。让曾经霸占过我们舞台的帝王将相，才子佳人和一切牛鬼蛇神统统见鬼去吧！工农兵起来造反了！我们要让毛泽东思想伟大红旗在文艺阵地上千秋万代高高飘扬！

描述：

