id: 0918f85feb
标题：青岛第八中学树立勤俭节约革命新风尚
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛第八中学树立勤俭节约革命新风尚

青岛市第八中学革命委员会认真贯彻执行毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，从思想教育入手，大抓狠抓节约闹革命的政治思想教育，使广大革命师生逐渐树立了“节约光荣，浪费可耻”的好风尚。

青岛八中在去年四月成立了革命委员会后，一度浪费现象比较严重，有些革委会成员也有大手大脚、讲排场、摆阔气的苗头。驻校解放军同志针对这些问题，首先组织革命委员会和红卫兵委员会成员认真学习毛主席“要进一步节约闹革命”等有关教导，克服铺张浪费的“大少爷”作风。

近一年来，校革委会始终坚持了节约闹革命的原则。从大处着眼、小处着手，精打细算，为革命节约。在文化大革命中，虽然纸张、墨水、浆糊、水电等需要量骤然增加，但全校各种经费的开支却比原计划下降了百分之二十。

在节约闹革命中，校革委会特别注意充分发挥后勤人员、财务人员的积极性和创造性。伙房炊事员看到炉灰里还有未烧透的煤渣，就不顾劳累，坚持天天筛拣，把未烧透的煤渣掺在好煤里烧；并且改造了炉灶，一年来共节约煤炭近十吨。后勤、财务人员注意坚持原则，不管什么人，不合理的开支一律不付，不符合规定的物资一律不发。他们还根据国家的有关政策和本校的具体情况，制定了一些有关财务开支和物资保管使用的具体办法，从制度上保证了各项节约措施的落实。

描述：

