id: 09197e2757
标题：肯尼迪的假帷幕落下来了
日期：1962-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪的假帷幕落下来了

阿联“今日消息”周刊指出：事实表明，美国是帝国主义在非洲活动的实质力量和西欧剥削者的主要伙伴

新华社开罗20日电　阿联《今日消息》周刊发表社论，揭露美国肯尼迪政府对非洲采取的两面政策。

这家周刊在6月16日发表的这篇社论指出，美国在联合国大会总务委员会内反对把南罗得西亚问题列入这次大会议程，在联合国关于殖民主义问题委员会内反对呼吁英国释放桑给巴尔民族主义领袖的决议，美国“和平队”到处策划阴谋和制造骚乱，美国制造的榴霰弹在安哥拉人民头上爆炸，这表明了美国对非洲的真正政策。

社论追述，肯尼迪在上台后，始则假惺惺地宣称美国“支持”正在斗争中的非洲人民，虚伪地举起“非洲人的非洲”的旗帜，继而组织所谓“和平队”渗入非洲，美国代表甚至在联合国里还假装“支持”安哥拉人民，“反对”它的北大西洋公约组织盟国和伙伴葡萄牙。

社论指出，现在，“欺骗了许多人的假帷幕落下来了，暴露出了美国是帝国主义在非洲活动的实质力量和西欧剥削非洲人民的主要伙伴”。

社论说，“这一切事实表明，美帝国主义正在迅速和大力地向非洲挺进，我们必须以同样的速度和力量来对付它”。

描述：

