id: 0919564323
标题：傅作义先生追悼会在京举行
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,王洪文,叶剑英,吴德,李富春,汪东兴,李先念,聂荣臻,徐向前,陈锡联,北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会副主席、国防委员会副主席

傅作义先生追悼会在京举行

伟大领袖毛主席、党和国家其他领导人送了花圈

周恩来王洪文叶剑英李先念邓小平陈锡联汪东兴吴德徐向前聂荣臻李富春阿沛·阿旺晋美周建人和沈雁冰许德珩等参加追悼会，周恩来主持追悼会，叶剑英致悼词

新华社一九七四年四月二十三日讯　中国人民政治协商会议第四届全国委员会副主席、国防委员会副主席、第三届全国人民代表大会代表傅作义，因病医治无效，于一九七四年四月十九日在北京逝世，终年七十九岁。

傅作义先生追悼会，二十三日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

追悼会会场里悬挂着傅先生的遗像，安放着他的骨灰盒。

伟大领袖毛主席送了花圈。党和国家其他领导人董必武、宋庆龄、朱德、周恩来、王洪文、康生、叶剑英、张春桥、江青、刘伯承、徐向前、聂荣臻、郭沫若，也送了花圈。送花圈的还有中共中央军委、人大常委会、国务院、政协全国委员会、国防委员会、中共中央统战部、水电部、卫生部和北京市革命委员会。

党和国家领导人周恩来、王洪文、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、汪东兴、吴德、徐向前、聂荣臻、李富春、阿沛·阿旺晋美、周建人和政协全国委员会副主席沈雁冰、许德珩等参加了追悼会，他们向傅作义先生的夫人刘芸生，子女傅冬、傅恒等，表示了亲切的慰问。

追悼会由中共中央副主席、国务院总理、政协全国委员会主席周恩来主持，中共中央副主席、政协全国委员会副主席、国防委员会副主席叶剑英致悼词。

叶剑英副主席在悼词中说：“我们怀着沉痛的心情，悼念傅作义先生。

“傅作义先生，山西省临猗县人，一九三三年和一九三六年曾率部参加长城抗战和绥远抗战，一九三七年参加抗战，反对日本帝国主义侵略中国。傅作义先生于一九四九年一月率部起义，对北平和绥远的和平解放，作出了重要贡献。

“傅作义先生自起义参加革命后，历任中国人民政治协商会议第一届全体会议代表，中央人民政府委员会委员，中国人民政治协商会议第一届、第二届、第三届全国委员会委员、常务委员会委员，第一届、第二届全国人民代表大会代表，水利部和水利电力部部长等职。

“二十多年来，傅作义先生热爱中国人民的伟大领袖毛主席，热爱社会主义祖国，拥护中国共产党。注意学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。积极参加社会主义革命和社会主义建设。拥护无产阶级文化大革命。拥护批林批孔斗争。

“二十多年来，傅作义先生，关心祖国的统一，始终关怀台湾省同胞和台湾省各方面的故旧，盼望台湾省早日获得解放，回到祖国的怀抱。傅作义先生为解放我国的神圣领土台湾省的斗争，贡献了自己的力量。

“傅作义先生与我们永别了，我们要化悲痛为力量，积极工作，努力学习，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，为把批林批孔斗争进行到底，为社会主义祖国的繁荣富强，为反对帝国主义和社会帝国主义的侵略阴谋，为实现解放台湾，统一祖国的神圣任务而努力奋斗。”

参加追悼会的还有：

有关部门和北京市革命委员会的负责人：廖承志、王震、李达、罗青长、丁国钰、刘友法、李金德、童小鹏、吴庆彤、李梦夫、侯春怀、张文碧、钱正英、刘湘屏、钱信忠、吴洁、林丽韫、蔡啸、马文波、吴德峰、康克清、周荣鑫、鲁瑛；

人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、国防委员会委员：邓初民、史良、庄希泉、严济慈、吴有训、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、胡子昂、胡厥文、胡愈之、谢扶民、于树德、王芸生、王雪莹、刘斐、朱蕴山、孙晓村、苏子蘅、李国伟、杨东莼、吴研因、张孝骞、陈此生、陈维稷、周士观、周培源、赵宗燠、荣毅仁、俞大绂、钟惠澜、闻家驷、徐伯昕、萨空了、董其武、楚图南、李明扬、郑洞国、侯镜如、覃异之；

各界人士和傅作义先生的生前友好：陈离、胡子婴、张含英、刘仲容、王克俊、钱昌照、严信民、黄鼎臣、田富达、李纯青、徐萌山、陈逸松、谢冰心、程思远、杜聿明、宋希濂、李蒸、李俊龙、刘瑶章、何思源、赵君迈、李平衡、王葆真、安春山、焦实斋、黄翔、周嘉彬、郭有守、宋伟斌、赵明哲、韩权华、洪希厚、郭翼青、傅学文、罗西欧、沈性元、郭秀仪、李腾九、智南屏、赵钟琦、李吉祥、茹宗瑞、樊真、袁庆曾、王法之、王建业、令狐理、曾又馨。

有关部门的干部和群众代表参加了追悼会。

傅作义先生病重期间，周恩来总理曾前往医院看望。

二十二日下午，叶剑英、聂荣臻、阿沛·阿旺晋美、周建人、沈雁冰、许德珩，以及傅作义先生的生前友好董其武等，前往医院向傅作义先生的遗体告别。（附图片）

傅作义先生遗像　新华社发

描述：

