id: 0919e9a36a
标题：决心把反美反修斗争进行到底
日期：1965-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者）和新共发表联合声明

决心把反美反修斗争进行到底

谴责苏联修正主义者不仅在出卖伟大苏联人民的社会主义成就，为资本主义复辟开辟道路，并且还企图强行出卖整个国际共产主义运动。

新华社八日讯　奥克兰消息：澳大利亚共产党

（马克思列宁主义者）和新西兰共产党发表联合声明，表示两党决心把反对美帝国主义以及帝国主义垂死时期的同盟者——现代修正主义的斗争进行到底。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）同新西兰共产党的代表是在八月间在新西兰的奥克兰举行会谈的。分别代表两党在联合声明上签字的是，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔和新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯。

声明说：“两党代表团在所有问题上的意见完全一致。它们特别关心反对帝国主义和现代修正主义的斗争，以及国际共产主义运动的目前情况。”

“它们指出，人类的主要敌人是美帝国主义。它们决心日益加强反对美帝国主义的斗争，并且越来越牢固地同一切反帝力量团结起来进行这场斗争。必须把这场斗争进行到底，直到把帝国主义完全消灭，实现民族解放的胜利，以及最后社会主义在世界范围内的胜利。”

声明指出：“两党认为国际共产主义运动中的主要敌人仍然是现代修正主义。修正主义到处想破坏反对帝国主义的全力斗争，因此，它是帝国主义在其垂死时期的同盟者。”

声明说：“两党的两个主要任务是以全部精力，一道进行反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争和反对修正主义的斗争。同时，两党不忽视同教条主义倾向作斗争的必要。”

声明强调表示：“两党反对一九六五年三月的所谓莫斯科会晤的决定，反对苏联修正主义者的全部分裂活动。”

“现在的苏联党领导人想实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。

“苏联修正主义者不仅在出卖伟大的苏联人民的社会主义成就，为资本主义在苏联复辟开辟道路，并且还企图强行出卖整个国际共产主义运动。”

声明说：“两党表示反对在有思想分歧的各党之间举行双边和多边的充分讨论以前，举行任何共产党国际会议。”

“当然，两党认为，没有社会主义国家各党事先达成的协议，就不应举行任何会议。

“将来举行任何国际会议，都必须考虑以大体上象列宁在共产国际早期所采取的那种方式，邀请新的马克思列宁主义党派的代表参加。”

声明还指出：“苏共领导承认他们在第二十二次代表大会上对阿尔巴尼亚劳动党所犯的错误是解决分歧的必要的先决条件。”

声明揭露说：“在苏联修正主义的影响下，澳大利亚修正主义领导企图在新西兰建立一个修正主义的‘共产’党。

“这表明了这些人的破产。这种企图是注定要失败的。”

新西兰共产党在声明中指出：“新西兰共产党在理论和实践方面比过去更加充分地在马克思列宁主义的基础上团结一致，少数修正主义者在外国的帮助下破坏党的企图已经遭到彻底失败。今后任何这种企图将遭到同样的命运。”

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）在声明中表示，“将采取各种办法同新西兰共产党一道，击败今后任何这种破坏的行动。

“澳大利亚马克思列宁主义者的队伍，正在思想、政治和组织方面得到加强，正在使澳大利亚的修正主义遭到越来越严重的失败。”

声明在谈到东南亚的局势时指出：“由于美帝国主义和英帝国主义在用武装侵略来镇压东南亚的民族解放运动，那个地区的局势越来越紧急。”

声明强调指出：“东南亚人民的斗争也就是澳大利亚和新西兰人民的斗争。在越南人民、所谓的“马来西亚”的人民、老挝和柬埔寨等国人民争取自由的斗争中，澳大利亚和新西兰人民要同他们并肩站在一起。”

声明说：“在这些风暴中心，在非洲和拉丁美洲，眼前就有革命取得进一步发展的极大可能性。因此，一切马克思列宁主义者的责任是充分支援这一斗争。

“在这方面，两党考虑了新西兰共产党和印度尼西亚共产党在一九六四年六月发表的两党声明以及澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）和印度尼西亚共产党在一九六四年十二月发表的两党声明，并且再次肯定这此声明中的原则。

“这些声明的实质是反对帝国主义和现代修正主义斗争中的一切力量的团结，以及充分进行作为目前世界形势主要特点的民族解放斗争。”

两党表示它们坚持一九五七年宣言和一九六○年八十一党声明的革命原则。声明说：“关于和平共处、向社会主义和平过渡的巨大可能性、在帝国主义存在的时候实行世界裁军，关于容忍新殖民主义性质的事态发展，关于在帝国主义仍然存在的时候建设完全的共产主义等现代修正主义观念，同马克思列宁主义和在世界范围的反帝斗争中充分展开行动是水火不相容的。”

两党在声明中宣布，他们共同反对孟席斯政府和霍利约克政府的政策。这两个政府的政策表现了美帝国主义派给这两个国家扮演的傀儡角色。

声明说，“澳大利亚和新西兰人民必须把争取真正民族独立的斗争进行到底。他们必须挣脱美英帝国主义的控制。”两党号召澳大利亚和新西兰的工人阶级、劳动人民、一切反对垄断资本和一切爱国的人民参加争取民族独立、反对美英帝国主义的斗争。

新西兰共产党在声明中表示钦佩澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）反对帝国主义、争取澳大利亚民族独立、和平与社会主义的斗争；澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）赞扬新西兰共产党在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中所起的英勇作用。两党表示，要在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，努力加强两党之间的关系。

描述：

