id: 091af89919
标题：李一氓同志生平
日期：1990-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李一氓同志生平

中共中央顾问委员会常委、老共产党人李一氓同志，因病医治无效，于１９９０年１２月４日在北京逝世，终年８７岁。

李一氓同志１９０３年生于四川省彭县一个职员的家庭。早在青年时代，他就受“五四”运动的影响，积极追求真理，在上海大同、沪江、东吴大学上学期间参加了进步学生运动。１９２５年春加入中国共产党，将终身献于共产主义的壮丽事业。

李一氓同志是第一次和第二次国内革命战争的参加者。１９２６年他毅然投笔从戎，参加了北伐，在国民革命军总政治部任宣传科长、秘书。１９２７年参加了八一南昌起义，任南昌起义参谋团秘书长。起义失败后，按照党的安排，秘密去上海，从事党的文化工作和保卫工作，为转移、保存党的重要力量做出了贡献。在此期间，他积极宣传马克思主义，主编过《流沙》、《巴尔底山》等刊物，翻译了《马克思与恩格斯》、《马克思论文选译》等著作，并受党的委派，同左翼作家建立了工作关系和革命友谊，加强了党对文化工作的领导。

１９３２年李一氓同志奉命去江西瑞金中央革命根据地后，任国家保卫局部长，在几次反“围剿”的艰苦斗争中，不畏艰难，勤奋工作，为巩固中央革命根据地作出了应有贡献。他参加了二万五千里长征，在途中从事政治工作，宣传贯彻遵义会议的精神。红军到达陕北后，他先后任陕甘省委、陕甘宁省委、陕西省委宣传部长，积极宣传党的抗日方针政策；还以毛泽东主席代表的身份前往成都，开展党的统战工作，出色地完成了党交给的任务。

１９３７年抗日战争爆发后，李一氓同志受党的委派，协助叶挺同志组建新四军，并担任新四军秘书长和东南分局秘书长。１９４２年后相继担任淮海区党委副书记、行署主任，苏北区党委副书记、行署主任等职务，领导和发动当地人民进行抗日战争，为消灭日伪军，发展壮大抗日武装，巩固和扩大根据地作出了大的努力。抗日战争胜利后，又先后担任苏北区党委书记，华中分局宣传部长，苏皖边区政府主席，致力于苏皖地区的政权建设、经济发展、群众动员，对支援苏北解放战争起了重要作用。他对淮海地区人民满怀真挚感情，无私地奉献了自己的心血。１９４７年后，李一氓同志调任旅大区党委副书记、财委会书记，大连大学校长等职，为巩固、发展旅大解放区，支援东北解放战争、协调各方面的关系进行了卓有成效的工作。

新中国建立后，李一氓同志长期从事外事工作。他在担任保卫世界和平理事会常务理事、书记期间，为维护世界和平，发展中国人民同世界各国人民之间的交往和友谊作出了贡献。１９５８年后，李一氓同志调任中国驻缅甸大使，为中缅两国总理多次友好访问，签订两国友好、互不侵犯条约，两国边界条约，两国经济技术和支付协定书，出色地进行了大量的细致的工作，促进了中缅两国政治、经济和文化的交往。１９６２年后，李一氓同志任国务院外事办公室副主任，为制订和贯彻我国外交方针政策做出了自己的努力。

在“文化大革命”期间，李一氓同志受到了“四人帮”的残酷迫害，被关押入狱长达六年之久，但他不畏邪恶，正气凛然，同林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。

１９７４至１９８２年，李一氓同志担任中联部副部长、常务副部长，主持日常工作。他对康生、“四人帮”搞乱了的对外联络工作和中联部的内部工作进行整顿。特别是党的十一届三中全会以后，他衷心拥护党中央、邓小平同志改革开放的整个战略思想，坚决贯彻执行中央方针，在清除康生、“四人帮”在中联部的恶劣影响，拨乱反正，开拓我党同世界各国政党关系的新局面等方面，做了大量工作，起了重要的作用。他为推倒对王稼祥等一批同志所蒙受的所谓执行“三和一少”、“三降一灭”修正主义路线的政治诬陷，并对他们彻底平反做出了巨大的努力。他对一些重大国际问题的分析和所提的一些政策建议，得到了中央的采纳和赞许。１９７８年他率领代表团到南斯拉夫进行考察，为实现中南两党关系正常化进行了重要的准备工作。１９７９年他作为邓小平同志特使赴缅甸，贯彻了中央的方针，促进了中缅关系的发展。他按照中央的指示，同中联部领导一起，为积极发展我党同第三世界政党、进步组织和人民团体的关系，为开展同社会党的交往和加强中联部干部队伍的政治思想和业务素质建设，付出了许多心血和精力。１９８２年他响应中央号召，主动退居二线，为中联部领导班子新老交替作出了榜样。

１９８２年后，李一氓同志被选为中央纪委副书记，中央顾问委员会委员、常委，还担任了国务院古籍整理出版规划小组组长和中国国际交流协会会长。他是我国文化战线上一位老战士，一位治学严谨的学者，有深厚的文化素养、渊博的知识、卓越的组织才能，对文化事业作出过不少贡献，在学术界和文艺界享有崇高声誉。晚年，他对收集、整理和出版古籍倾注了极大心血，团结全国专家，将古籍整理工作推进到一个新阶段，对保护和发扬祖国文化、民族传统发挥了重大作用。在国际交流协会工作中，对开展和促进中国人民与世界人民的交往作出了很大贡献。李一氓同志一直关心海峡两岸的交流，收集出版《台湾府志》，对实现祖国统一大业寄予厚望。

李一氓同志还曾是第一届全国人民代表大会代表，中共第八次、第十二次代表大会、全国代表会议和第十三次代表大会的代表。

李一氓同志在１９８９年春夏北京发生风波时，支持党中央、国务院的战略决策，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央领导。

李一氓同志的一生是笃志力行为共产主义事业奋斗的一生，是革命的一生、光辉的一生。在６５年的革命生涯中，他无限忠诚于党的事业，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，经受了历次革命斗争的严峻考验，始终同党和人民群众同命运、共呼吸，为中国人民的革命和社会主义建设事业作出了重要的贡献。但他从不计较个人的名利得失，无论在什么岗位上都兢兢业业、埋头苦干，表现了共产党人的高尚品德。他一贯关心国家经济建设和对外关系，迫切期望国家强盛、民族兴旺。在我国进入改革开放的新时期，他坚持实践是检验真理的唯一标准的原则，积极支持新生事物，始终站在时代前列。他注重调查研究、讲究效益，总是力求开拓工作新局面。他为人正直，疾恶如仇，极端鄙视以权谋私、阿谀奉承等腐败现象和不正之风。他严于律己，对子女要求极严。他光明磊落，平等待人，以诚相见，实事求是，顾全大局，始终把党和人民的利益放在首位，做到了鞠躬尽瘁，死而后已。

李一氓同志是一个彻底的唯物主义者，生前留下遗嘱：“我的后事从简。只称一个老共产党人，不要任何其他称谓。不开告别会和追悼会。火化后我的骨灰撒在淮阴平原的土地上”。李一氓同志生前为党和人民的事业呕心沥血，而身后却不论功和名，把他一生的信条和作风贯彻到最后，充分显示了一个老共产党人的宽阔胸怀和高尚情操，是我们学习的楷模。

（附图片）

上图：１９２７年春，国民革命军总政治部部分成员郭沫若（前排左二）、李富春（前排右一）、李一氓（后排左二）、林伯渠（后排左三）等在南昌的合影。

中图：１９３９年，在安徽泾县云岭新四军军部的合影。前排从左至右：李一氓、粟裕、王必成、邓子恢；后排从左至右：袁国平、陈毅、周恩来、项英。

下右：１９８６年，李一氓在家中书房工作。

下左：１９８７年５月４日，李一氓会见日本国会参议员、日中友协会长宇都宫德马。　（新华社发）

描述：

