id: 091cfc1a41
标题：日本“松川事件”无辜被告铃木信等  呼吁中国人民继续支援日本人民斗争
日期：1951-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“松川事件”无辜被告铃木信等

呼吁中国人民继续支援日本人民斗争

【本报讯】日本“松川事件”的第二审即将于本月二十三日起举行。“松川事件”的无辜被告铃木信写信给中国铁路工会全国委员会主席李颉伯、二阶堂武夫写信给中华全国民主妇女联合会和中华全国总工会女工部、菊地武写信给本报，对中国人民的支援表示感谢，并呼吁中国人民继续支援他们的正义斗争。这三封信的原文如下：

（一）铃木信给中国铁路工会全国委员会主席李

颉伯的信中国铁路工会全国委员会李颉伯主席：

你向亚澳工人发出的号召，强烈地感动了我们。这个号召也在日本的“新世界”杂志七月号上登载了，已经到了我们的手里。日本铁路工人以尊敬的心情重视中国铁路工人的每一句话。希望我们早日能在一起晤谈。我自一九三七年开始从事铁路工作，充当过连结员、站务手、行李员、货物员、国营汽车售票员、站务员、庶务员、青年宿舍管理员、管理部服务员。这样长时间过着铁路生活，一九四九年被免职。我被捕入狱是由于一九四九年“八一七”美日反动派所捏造的“松川事件”，并被判处死刑了。可是我们不会再受第二次欺骗的，在任何情况下，我们都要为坚持真理和正义而前进。我作为与中国铁路工人分不开的朋友，作为热爱和平的日本铁路工人在进行着斗争，我现在感觉到好像就在中国兄弟们面前晤谈似的。第二次审讯将从十月开始，法西斯分子会给我们一个最后的攻击的，我们和日本工人一起，正向敌人拼命斗争。盼望中国兄弟们也不断地向法西斯分子提出抗议，支援我们。“松川事件”无辜被告铃木信

七月十六日

（二）二阶堂武夫给中国妇女的信中华全国民主妇女联合会中华全国总工会女工部：

我们谨向粉碎了帝国主义的野心、在和平大道上迈进的同志们致敬，并以无限的喜悦寄上这封信。

我们听到同志们通过日本劳农救援会要求无罪释放我们二十名“松川事件”无辜被告，对卖国的裁判提出了抗议；并且你们展开了全国性的援救我们的活动，我们谨表示深深的感谢。

我们在连日的受拷问、逼供和长期的公审斗争中，亲身体验到了谁是人民的敌人，他们在计划什么，要达到什么目的！他们对我们的判决，不是单是对我们，而是对全日本人民的判决。但是，日本人民是知道如何面对这个危机而打破奴隶的锁链；人民的眼睛是不会被蒙蔽的。很明显，法西斯的道路是统治阶级自身毁灭的道路。东条、希特勒走过的路子，就是历史的铁证。事实证明：迫害我们决没有减弱劳动人民的力量，而是劳动人民的力量日益壮大了。在我们背后有着强大的广泛的民主力量支援着我们；我们将保卫真理到底。我们誓言今后继续斗争，并向同志们表示感谢和致候。

“松川事件”无辜被告二阶堂武夫

一月三十日

（三）菊地武给本报的信亲爱的北京人民日报的同志们：

你们经常地给我们二十名“松川事件”无辜被告充满热情的支援，我们深深地感谢。

我们二十人，热爱和平与自由。我们跟着广大的劳动人民一起前进着，但是，由于捏造出来的“松川列车颠覆事件”，我们被陷入狱中，已经两年了。很显然，我们是冤枉的，然而，日趋崩溃而疯狂了的美日反动派凭借暴力，无视真理，强以谎言为真实，宣判了我们以死刑或无期徒刑。可是，我们确信：真理是不可被战胜的，真理必定胜利。

第一审的裁判长长尾信，宣告我们有罪后，就不能再留在福岛地方裁判所，要转调到名古屋地方裁判所去了。

由于这样的非法判决，我们从十月二十三日就要进入上诉第二审的阶段；第二审的公审预定由十月二十三日起到十二月二十日止连续举行十六次。

我们回顾第一审的法庭斗争，决定了发动“百万人签名要求无罪释放”运动和请律师进行辩护。我们从狱中呼吁募集七十八名律师辩护费用一百万日圆。这使同志们增加负担，我们深感歉仄，请你们予以巨大的支援。

美国帝国主义者为了强使日本卷入战争，已不择手段，必然将对裁判施以压力，也许会和第一审同样地对我们宣告无耻的判决。但是，我们决心和可恶的敌人进行坚决斗争。为粉碎敌人的阴谋，为争取自由、和平与独立，为全面媾和、反对重新武装及和约签订后全部占领军的撤退而斗争到底！自由、和平与独立万岁！日本共产党万岁！中华人民共和国万岁！我们坚决相信：人类美好的社会终将来临！

菊地武（十九岁）八月二十八日于宫城刑务所

描述：

