id: 091c190860
标题：中老友谊之歌——记中国广州歌舞团访问老挝
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中老友谊之歌

——记中国广州歌舞团访问老挝

在中老两国文艺工作者联欢会上，老挝独唱演员布阿恩演唱了老挝音乐家最近创作的一首歌曲《老中友谊之歌》。歌词的大意是：

老中两国土地相连，

河水相接共波澜，

紧密团结　亲如兄弟，

甘苦与共　互相支援。

这首歌赞颂了中老两国人民的友好团结和传统友谊。中国独唱演员秦蕾和老挝独唱演员维莱万用汉语合唱了曾被“四人帮”禁演的《洪湖赤卫队》的主题歌——《洪湖水浪打浪》，这首优美的歌曲，动人心弦，充满着对革命斗争的无限赞美。中老两国文艺工作者满怀深情的演唱，赢得了两国朋友的热烈掌声。

中国广州歌舞团于十月二十九日至十一月十二日对兄弟邻邦老挝进行了友好访问。这是华主席领导中国人民粉碎“四人帮”后访问老挝的第一个中国艺术团。歌舞团演出的音乐舞蹈节目，具有我国民族风格和特色，受到老挝人民和文艺工作者的热烈欢迎和赞扬。

中国独唱演员邓韵、郑湘娟演唱的《世世代代铭记毛主席的恩情》、《满怀深情唱颂歌》和马家梁等表演的舞蹈《春光满园》，抒发了我国各族人民对毛主席、周总理和朱委员长的无限怀念和崇敬，对华主席的无比信赖和爱戴以及誓把无产阶级革命事业进行到底的坚强决心，受到老挝观众的热烈赞扬。一位老挝朋友观看演出后说：“毛主席、周总理和朱委员长的丰功伟绩，是永世长存的，‘四人帮’的攻击是徒劳的。”他竖起大拇指赞扬华主席“真英明！”在巴色演出后，占巴塞省的一位解放军战士深有感触地说：“老挝革命和中国革命都经历过艰苦斗争的岁月，老中两国人民同甘苦、共患难。现在，我们要努力战斗来保卫胜利果实。”

十一月二日，歌舞团要在万象塔銮广场为当地群众演出的消息一传开，人们奔走相告。从演出当天下午开始，市区和郊外群众，便兴致勃勃地涌向广场，观众达四万多人。许多观众高兴地说：“今天在广场演出，我们可以有机会欣赏中国的歌舞节目了！”在演出中，中国演员用老挝语和中国民族器乐演出了《我们的双季稻》、《爱老挝》等老挝歌曲和音乐，表达了中国人民对兄弟的老挝人民的友情。十一月三日，歌舞团到万象市郊外九十多公里的南俄河水电站工地与工人联欢。为了迎接中国朋友的到来，水电站的干部和工人们奋战四天，修建了一座礼堂。他们说：“欢迎中国兄弟，我们要全力以赴，为建设中老友谊大厦添砖加瓦！”歌舞团在沙湾拿吉演出时，不少人从十几公里外赶来观看，有的人还带了录音机录下了歌舞团演出的节目，许多人还多次向歌舞团索取剧照。沙湾拿吉宣传部门负责人布阿坎说，广州歌舞团为老中团结友好的花园培土浇水，带来了中国艺坛的鲜花和中国人民的友好情谊，这对老挝人民是一个很大的鼓舞。

为了表达对中国兄弟的真挚感情，老挝朋友为中国同志举行了传统的“拴线”仪式。在鲜红的地毯中央，放着一个鲜花盛开的大花篮，上面系着供人们祝福时用的雪白棉线。中老两国朋友团聚在一起，共叙友谊。“拴线”开始时，两国朋友各自从花篮上取下棉线，系在对方的手腕上，并用最美好的语言互相祝愿：“祝中老友谊万古长青！”在“拴线”仪式上，老挝朋友给中国同志送来了金黄的橙子，清香的椰子，热情招待中国兄弟。中国朋友表示，这清甜的果子，好比中老人民传统友谊，永远散发出浓郁芳香！

“欢迎，中国朋友！歌唱，老中友谊！”中老两国朋友和文艺工作者在联欢会上奏起了欢快的乐曲，唱起了美好的颂歌，跳起老挝传统的“南旺舞”。现在人们给“南旺舞”赋予了新的含义，称之为“团结舞”、“友谊舞”。在友谊的海洋里，中老两国朋友和文艺工作者翩翩起舞、纵情歌唱，共祝两国人民的友好团结和传统友谊，象澜沧江和湄公河流水一样，奔流不息。这时，联欢会上歌声、笑声、乐曲声、欢呼声汇成一曲嘹亮的中老友谊之歌。

老挝朋友还为中国同志表演了老挝古代民间舞蹈《镇妖舞》。舞蹈反映了老挝勇士手持钢刀，勇猛地杀死了害人的妖魔，胜利地保卫了自己家园的情景，表现了老挝人民不怕牺牲、英勇斗争的革命精神。中国朋友深信，今天，具有光荣革命斗争传统的老挝人民必将在捍卫民族独立、巩固革命政权、恢复和发展国民经济的斗争中取得更大的成就。

新华社记者

描述：

