id: bc905b10f9
标题：“一派”无派性吗？
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一派”无派性吗？

近来，“‘一派’无派性”论在某些单位和组织颇为流行。

其实，在某些已经实现大联合、自称“只有‘一派’”的单位，也不难找出派性的劣迹，看出派性的恶果。

有的头头为争“第一把手”，互相指责，互相拆台，我说你是“右倾”，你说我是“极‘左’”。这种争权夺位，难道不是派性吗？

有的单位虽然联合了，但又联而不合。你原是那个“山头”的，我原是这个“山头”的。打的是一面旗子，挂的是一块牌子，但唱的是不同的调子，走的是不同的路子，“派”内有派。难道这不是派性吗？

把意气相投的引为知己，拉拉扯扯。对那些持有不同意见、坚持党性原则的同志，斥之为“分裂主义”，千方百计进行打击和排挤。难道这不是派性吗？

对已站出来的革命领导干部，于我言听计从，就是革命行动，否则，就是“离心离德”。既可立你，也可废你。难道这不是派性吗？如此等等，不一而足。

我们的伟大领袖毛主席说：“对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。”

持有“‘一派’无派性”观点的组织和同志，他们的派性病症往往表现在排内性上。排内性和排外性，表现形式不一，却无本质区别，都是妨碍革命队伍的统一和团结，妨碍毛主席最新指示的全面落实。为什么有的单位联而不合，有的单位革命的三结合茫无头绪，难道不应该引以为戒吗？

患有上述病症的组织和个人，不要讳疾忌医，要趁着这场围歼派性的人民战争，把自己组织内、自己头脑里的派性好好打扫一番。

（江西《新南昌报》）

描述：

