id: bc91f01f72
标题：匈经济困难再次提高物价  向西方借款一亿五千万美元
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈经济困难再次提高物价

向西方借款一亿五千万美元

新华社布达佩斯一九七六年七月五日电 据匈牙利《人民自由报》报道，匈牙利政府决定从七月五日开始，把肉和肉制品的零售价格平均提高百分之三十，鱼的价格也提高百分之三十。

这是匈牙利今年第二次提高商品价格，也是自一九七五年一月以来的第五次提价。

匈牙利商品多次涨价，固然反映了匈牙利经济的种种困难和矛盾，但这也是同苏联社会帝国主义的剥削和掠夺分不开的。近年来苏联不断提高对匈牙利出口商品的价格。按匈牙利报刊公布的材料折算，去年匈牙利对苏联的贸易逆差达一亿四千多万美元。今年，苏联又把向匈牙利出口的石油价格提高近百分之十。与此同时，苏联农业连年歉收，又要匈牙利提供越来越多的粮食、菜牛和肉类等。例如一九七四年苏联就从匈牙利进口猪肉和牛肉四千八百多吨，屠宰家禽三千二百多吨，鸡蛋一亿多个，肉罐头三百二十多吨等等。

新华社布达佩斯一九七六年七月二日电　据《匈牙利新闻报》报道，匈牙利国家银行七月一日在伦敦同一个西方金融机构签订了一项借款协定。

根据协定，这个由二十六家北美和西欧银行参加的金融机构将向匈牙利贷款一亿五千万美元。贷款期限为五年。

描述：

