id: bc9254fabf
标题：谈干
日期：1959-6-11
是否是时间段：false
作者：周国权
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈干

周国权

许多典型材料说明：有些地方现有劳动力和生产计划用工数相差很多。如何解决劳力不足的问题，已成为目前关系到跃进计划之能否实现的一个大问题。

对待这个问题，有两种不同的主张。一是因人办事，有多少劳力，定多大指标。结果只有降低生产指标，这是削足适履的主张，是促退的主张。另一种主张则与此相反：要从挖潜力、找窍门、提高劳动效率着手，使劳动力适于跃进计划的要求。这是力争上游的主张，是促进的主张。

这种促进的主张能否实现呢？让我们先看看最近山西日报上介绍的四个典型事例。

第一个是苦干的典型。壶关县平顺镇人民公社李天柱，去年作了六百一十五个劳动日，一人顶两人作活。他的经验主要有两条，一是“心红”，有旺盛的革命干劲；二是“人勤”，时不空过，路不空行（如下地担粪，回家担土），科学安排，有劳有逸。

第二个是巧干的典型。汾阳县杏花人民公社冯郝沟管理区五十三岁的老农李锐，长工出身，一年创造发明和改革工具二十二种，三百零六件，节省四千一百多人工，一千九百多畜工，即一个人一年因发明创造工具所节省的人工顶十三、四个人全年的劳动（按每年每人劳动二百九十到三百个劳动日计算），所节省的畜工，也顶六个牲口。此外，他本人还作了五百五十个劳动日，培养了二十多个青年技术员。

第三个是干部带头干的典型。壶关县西沟金星人民公社生产队长张江考，到田间办公，边劳动，边工作，结果一年作了六百一十多个劳动日。其他工作样样都作的很好。

第四个是集体干的典型。芮城县黄河人民公社岳华管理区，共男女整半劳动力四百四十人，去年每人平均作了四百零三个劳动日，等于原计划（每人平均作二百四十九个劳动日）的161％，一人顶一个半人还多。

这四个例子说明，只要搞的好，每一个办法都可以使劳动日增加半倍、一倍、几倍，以至十几倍。要是把这些办法正确地结合起来加以利用，上述那种促进的主张是完全可以实现的。

本来，这些办法就不是孤立的，而是相辅相成，互相促进的。

苦干和巧干的关系，实质上就是冷和热的关系，革命干劲和科学态度的关系。俗话说，“苦中生智，智能生巧，巧能生力”，这就是苦干和巧干的辩证法。苦干，即“勤”，向来就是我国劳动人民的光荣传统。现在，为了建设伟大的社会主义祖国，苦干（或者说“勤”），仍然是十分重要的。但是，我们说的苦干，决不只是增加劳动强度，延长工作时间，而是同巧干，包括着改进生产工具，改善劳动组织等等结合起来的。李天柱的苦干，就结合着巧妙的安排劳动时间和研究创制深耕犁、高线运输等等。我们说的巧干，决不是轻而易举就能得到的，而是必须经过苦干。李锐就是经过苦干，才想巧干（想改进工具）；经过苦干（如彻夜不眠的刻苦钻研），才达到了巧干。可见，苦干和巧干是互相渗透、互相促进的。苦干，使人们产生巧干的愿望，苦干的实践经验，也提供了实现巧干的可能；巧干，是在苦干的基础上产生的，又为实现苦干的目的（如提高劳动生产率，加速社会主义建设等）创造了条件。没有巧干，苦干就不能持久，就不能达到更高的劳动生产率；没有苦干，巧干就是无本之木，无源之水。因此，正确的态度应该是，既要苦干，又要巧干。

干部带头干的意义，是十分重大的，绝不能低估了。干部带头干，不仅可以改变几千年来剥削阶级造成的轻视体力劳动的观点，改变社会风尚，而且可以提高领导能力。张江考的体会是：“不管是高级社的主任，还是公社的队长，工作任务主要是带领群众把生产搞好。生产搞好了，保证你的工作做的好；生产搞得不好，那就说明你的工作没做好。”无数的经验证明：要领导生产就必须参加生产，与社员同甘共苦，同劳动，同休息。这样，就能密切与社员的联系，就能及时听到社员的批评和建议，就能及时发现问题、解决问题。干部带头干，决不只是带头苦干，而重要的是带头巧干，带头发明创造好的工具，实行先进的措施。常说，“不入虎穴，焉得虎子”？所以，只有亲身参加生产，才能掌握作物各方面的情况，才能根据具体情况领导生产，才能通过生产实践，总结先进的生产经验。近几年来，广大地区采用了干部、老农、技术员三结合的方法，种试验田，搞工具改革，收到了巨大的成绩。这是干部带头干的一种好形式。

集体干，是人民公社所具有的一种优越性，集体干，就能产生出一种比分散干更高的新的生产能力，即集体的生产能力。人民公社，就其生产规模来说是大生产，几千户，几万人，数万亩地，但是，就其日常的生产活动来说，还不是机械化的大生产，而是分散的小生产，十几个人，几个人，甚至单个人在劳作。这样，就需要在统一计划下把所有的劳动者安排到适当的岗位上。一个集体，不论是公社，还是管理区或生产队，都有许多人，男人，女人，老人，小人，体力强的人，体力弱的人，等等，对这些人，就要因人派活，人尽其才，芮城县黄河公社岳华管理区就是实行体力弱的人能干的，不派体力强的，老年、少年能干的，不派青年、壮年，女的能干的，不派男的；对一切没有解放出来的劳动力，彻底解放出来，使其参加社会生产；对非直接参加生产的人员，要尽量压缩，充实第一线；在生产中，建立责任制，人人有活干，人人有责任。这样，每个劳动者就会在自己的岗位上作好工作，为集体贡献力量。同时，实行这样集中领导下的合理分工和分工基础上的合作的办法，就会使人们注意钻研业务。常说，“熟能生巧”，只要注意发动大家出主意，想点子，群策群力，集思广益，实行集体的巧干，就能大闹技术革命。

苦干、巧干、干部带头干和集体干，是一个链条的不同环节。我们要因地、因时地选择中心环节，抓住中心环节，带动整个链条。这样，就能解决劳动力紧张的问题，就能促进跃进计划的实现。

描述：

