id: bc9212eb55
标题：我们是怎样做思想政治工作的
日期：1991-2-4
是否是时间段：false
作者：中共国营黄河机器制造厂委员会
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样做思想政治工作的

中共国营黄河机器制造厂委员会

我厂是国家“一五”计划期间建设的１５６项重点工程之一，是一个拥有７０００多名职工的电子工业企业。建厂３０多年，特别是改革开放的１０多年来，逐步建设起一支有社会主义觉悟的职工队伍，发展成为具有尖端军品和规模宏大的民品，以质量、服务、信誉“三可靠”而蜚声中外的国家骨干企业，社会效益和经济效益都有了显著增长。工业总产值从１９８１年的３４０６万元增长到１９８９年的７．５亿元，增加了２１倍；实现利税则由１９８１年的１８５万元增长到１９８９年的６０００万元，增加了３１倍。从１９８７年起，我厂连续３次获得“全国思想政治工作优秀企业”称号。

回顾我厂所走过的路程，我们最重要的体会是：

——要坚定不移地开展思想政治教育。

近几年，思想政治工作中有一种淡化政治的倾向。有人借口反对“假大空”，离开政治方向只谈经营思想，离开政治纪律只谈劳动纪律，离开政治要求只提业务要求，离开爱国主义只说“爱厂主义”，等等。这些说法实际上抽掉了思想政治工作的灵魂，危害是十分明显的。这几年，我厂虽然也受到社会上一些错误思潮的影响，但我厂的主要领导头脑比较清醒，始终把坚定正确的政治方向放在首位，把政治思想教育作为主线，并通过“一项制度”、“三块阵地”、“三个结合”，坚持对干部、职工进行政治思想教育。

“一项制度”，即干部、工人的政治学习制度。无论出现什么风浪，这项制度不变。做到年有规划、月有计划、周有安排；厂、车间、班组层层有人负责；有检查、有考核、有奖惩，使政治学习经常化和制度化。“三块阵地”，即企业党校、干训班、青工政治学校。无论遇到什么干扰，这三块阵地不丢，并从组织领导、经费设施、制度、师资等方面不断加强和完善。以这些阵地为依托，分层次有计划地对党员、干部、青工进行系统轮训。青工政治学校自１９８３年创办至今，７年不断线，已分别对４０００多人次的青工进行了两轮共６０天的轮训，脱产学习了“中国近代史”、“中国工人阶级的传统和使命”、“建设有中国特色的社会主义”、“基本国情和基本路线”等课程。坚持数年，大有收获，如今占职工半数以上的青工队伍政治素质有了很大提高，成为活跃在各个岗位上的一支生力军。“三个结合”，即实行理论、路线、方针、政策的教育与形势教育相结合；宣讲灌输与群众自我教育相结合；正面引导与严肃法纪相结合。实行这三个结合，使群众自我教育有了理论指导，政治教育成了群众自己的事；资本主义、封建主义的腐朽思想和其它一些不良的习惯、意识受到广大职工的有力的抵制。像“十年改革话黄河”、“爱我中华、振兴黄河”的演讲大赛等，都使我们体验到了这种结合对增强企业思想政治工作的作用。回顾过去，我厂的广大干部、党员、职工能够在前几年资产阶级自由化思潮泛滥的情况下不迷向，能够在改革开放、发展商品经济的过程中坚持社会主义方向，无不得益于这种坚定不移的思想政治教育。

——要树立一种积极进取的企业精神：“黄河精神”。

在通过思想政治教育工作，培养一支有社会主义觉悟职工的过程中，我们竭力树立一种积极进取的企业精神。这种精神并不是自然而然地形成的，而要靠一代甚至几代人的大力倡导和精心培育。黄河厂的企业精神是什么呢？１９８６年，我厂在发动群众，总结历史经验的基础上概括出了“百流归一、齐心协力的团结精神；认准目标、一往无前的拚搏精神；新浪迭起、冲向世界的开拓精神；涓滴利民、尽己所能的奉献精神”。我们称之为“黄河精神”。几年来，我厂始终不渝地把这种“团结、拚搏、开拓、奉献”的“黄河精神”作为每个职工的必修课。新职工进厂的第一课，既讲“黄河精神”在企业发展史上的重要作用，也讲继承和发扬“黄河精神”在企业进一步振兴中的重大意义，使每个职工都能认识到“黄河精神”的真谛，并能够发扬光大。同时，我厂把以身作则和典型示范作为培育“黄河精神”的根本措施。这几年，我厂把评先进树典型始终作为思想政治工作的一项重要内容，把讴歌先进人物的先进思想、先进事迹始终作为宣传工作的主旋律，让先进人物的事迹在报刊上刊载宣传，并通过广播电视表彰他们，使“黄河精神”形象化，使先进人物从“光荣榜”上走到职工、家属心里，成为每个职工学习的榜样。

我厂还把职业道德教育作为培育“黄河精神”的重要一环，即针对不同层次职工的觉悟水平，把全心全意为人民服务的奉献精神具体化到每个职业岗位上。我厂把尊重知识、尊重人才作为培育“黄河精神”的激励因素，使职工学文化、钻技术、练本领蔚然成风。知识和技术为职工插上翅膀，也给工厂带来勃勃生机。我厂把目标管理和竞争机制作为培育“黄河精神”的内在动力，使每个职工都置身于严密的目标管理网络和各种层次的竞争环境中，互相启发、互相促进，增强了竞争意识、焕发了奋斗精神，极力与国际上的对手争、与国内的同行赛、与厂内的对手比，朝着争创一流的目标前进。

在培育和发扬“黄河精神”的过程中，我厂还注意努力创造一种和谐融洽的人际关系，注重正面引导，注意寓教于乐，尊重职工意见，关心职工生活。

如今，团结、拚搏、开拓、奉献的“黄河精神”已深深扎根在７０００多名职工心中。正是靠着这种精神，我厂的军品科研人员默默耕耘在试验室里、戈壁滩上，矢志不移，献身国防；我厂曾以８个月的时间，引进建成了一条单班年产１５万台的彩电生产线，创造了“西安的深圳速度”，并在短短几年里，使黄河牌彩电雄踞于国内名牌之列，开全国首家免检的先河。现在，“黄河精神”成为凝聚全厂智慧和力量的坚强纽带，成为企业奔腾向前的巨大动力。

——要扎扎实实地结合经济工作一道去做。

思想政治工作只有紧密结合经济工作一道去做，才会取得成效和富有生命力。因此，党委明确提出企业思想政治工作要在四个方面见实效：在保证党和国家的政策法令在企业落实方面见实效；在推动和保证改革与生产经营顺利进行，经济效益不断提高方面见实效；在激发职工在各自岗位上出力尽责方面见实效；在不断提高职工的政治、文化和技术业务素质方面见实效。

首先，我厂把党的政策和职工的思想情绪作为企业决策的重要依据。力争通过严格的制度、健全的组织、畅通的渠道，保持领导干部与职工群众的密切联系，实现双向交流，完善决策程序，从而保证企业决策上符政策，下顺民意厂情，保证企业经济工作的社会主义方向，企业内部的安定团结。

其次，把改革和生产经营中的难点，作为思想政治工作的一个重点。这几年，在工厂军转民举步维艰的关键时刻，我们组织学习邓小平同志关于“国防工业要加入到整个国家建设中去，大力发展民用生产”的指示，针对部分干部、职工“离心”倾向，提出“与黄河一起富起来”的口号；在质量创优初战告捷时，我厂开展“假如我是一个用户”的系列活动；在市场疲软的严峻困难面前，我厂组织“国家有困难，我们怎么办”的讨论。我厂总是紧扣企业生产经营和职工思想的实际，深入细致地做政治思想工作，使企业战胜了困难，持续地发展。

再次，在企业生产经营活动中充分发挥共产党员的先锋模范作用和共青团员的突击队作用。党团员占我厂职工总数的１／３以上，不仅自身就是一支重要力量，而且他们的言行又必然会影响周围群众。因此，在生产经营中，进行思想政治工作，很大程度上是通过党团员们去开展的。多年来，我厂围绕企业的中心工作，除了及时开展生动有效的现场鼓动工作以外，还广泛开展了“我为党旗添光彩”、“保目标、增效益”活动。各个基层支部结合本单位实际，建立“党员责任区”，开展“插红旗”、“百分赛”、争当“十闯将”及“五小”活动，促进了党团员作用的发挥。现在，人们可以高兴地看到，在我厂凡是“挣工时少的赔本活，难度大的关键活，要求急的突击活，又脏又累的费力活”，党、团员们都争着上，领着干。在全厂一年一度评出的标兵和先进生产工作者中，党、团员占６５％左右。党团员已成了黄河厂事业稳步发展的主力军。

描述：

