id: bc96de9306
标题：评《中国新民主主义革命史（初稿）》
日期：1950-4-20
是否是时间段：false
作者：唐天健
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,张国焘,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《中国新民主主义革命史（初稿）》

唐天健

胡华编著  新华书店发行

五四运动以来的中国近三十年的历史，就其斗争的复杂与内容的丰富来说，在中国历史上都是空前的。这三十年中间，用毛泽东同志的话来说：“我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国成立了。”这是翻天覆地的三十年，这是中国人民以无比的英雄主义的精神战斗着的三十年。中国共产党领导着中国人民，在这三十年中间写下了一页光辉灿烂的历史。

这一页历史曾经为帝国主义及国民党的大大小小的御用文人所曲解所诬蔑，在他们的臭气冲天的若干印刷品中，曾经把国民党、蒋介石描写为中国历史的主人，这样做的代表人物，我们可以举出胡适之与蒋廷黻。这一页历史也曾经为资产阶级与小资产阶级的若干历史学者所不理解，他们对国民党固然采取了对立的态度，但在他们所写的近代史中，却又把他们所否定的那一批人物的行为当作正统的历史来处理，对于共产党所领导的人民大革命，或者写的很少，或者根本就没有写。

许多年来，在解放区所进行的历史教育却并不是这个样子。在解放区内，共产党领导着人民进行战斗，人民成了主人，这个历史的真实在历史教育上也得到了正确的反映。但是由于工作的繁忙，至今还没有一本比较完整的现代史教科书写出来。胡华同志的这本书，总算是把这种认识真实历史的若干科学观点，作了大略的介绍。

首先，与所有地主阶级的、资产阶级的及小资产阶级的作者所写的现代史根本不同，我们是把共产党所领导的人民大革命当作现代史的主流来处理的，这就符合了客观历史的真实。编者在这本书里介绍了这个观点。比如五四运动，许多人总是把它单纯的看作新文化运动或爱国运动，这本书把它写成是“新民主主义革命的开端”，是“反帝国主义的运动，又是反封建的运动。”第一次国内革命战争，不只革命的果实为国民党蒋介石所窃有，多少年来革命的荣誉也为他们所盗据，在许多人心目中，共产党与人民在那一次革命战争中不过是个配角而已，这本书说明了“中国人民曾经在中国共产党的正确领导的推动与组织之下，进行了轰轰烈烈的反帝、反封建的革命，革命得到了迅速的发展与伟大的胜利。”第二次国内革命战争时期，国民党统治了绝大部分的中国，杀人越货，“制礼作乐”，共产党所领导的人民革命运动，被封锁在若干偏僻的乡村里，十年的历史，一向被人们颠倒起来叙述着，这本书却以土地革命的新中国作中心来说明了这一段历史。抗日民族解放战争是共产党领导着人民解放军及广大人民进行的，在若干历史小册子及历史教科书中，也都抹杀了这个铁一般的历史事实，将功劳写在坐在峨嵋山上进行反共投降阴谋活动的蒋家匪帮身上，这本书却按照事实而将战争中的艰苦斗争与战胜后的荣誉归之于人民。

其次，是关于近三十年来的中国革命为中国共产党所领导的问题。中国共产党在近三十年中领导着中国人民进行了伟大解放运动而且取得了胜利，既然是个历史的事实，那么进一步就要问，它到底依靠了什么来领导呢？编者在这本书里介绍了认识这个问题的科学观点。第一说明是依靠了理论与政策的正确。从鸦片战争到中国共产党成立以前的八十年中，中国人民曾经进行了无数次的求解放斗争，但是只有到共产党成立以后才明确的指出了中国革命的任务是反帝与反封建（页三七），从此以后，中国的革命运动才得到了正确的理论指导。这本书中，在历史发展的关键问题上，对于经过毛泽东同志在不同的历史条件下发挥了的革命理论在革命指导上所起的作用，作了比较清楚的指点，虽然这些地方说明得还很不充分，乃至生硬。比如第二编中，叙述了共产党如何根据对中国社会阶级的科学分析，主动的在政治上与组织上帮助了国民党的改组，建立了以共产党为领导、国共两党为骨干的革命统一战线（页四五——四八）；在蒋介石的反共信号刚刚发出后，标出了毛泽东同志“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”的正确分析（页六九——七○）；在第一次国内革命战争快要转到第二次国内革命战争的紧要关头，介绍了毛泽东同志的“湖南农民运动考察报告”，说明“历史证明，依了毛泽东路线，是引导革命走向胜利的路线，而依了陈独秀路线，则是引导革命走向失败的路线。”（页八六——八八）第三编中，在五次“围剿”之前，介绍了毛泽东的战略思想（页一二八）；在日本帝国主义灭亡中国的侵略下，介绍了中国共产党的抗日民族统一战线的主张（页一五二及一六四）。第四编中，在抗战初期国民党军队大举溃退，“全国人民要求对抗战前途有个全盘的科学分析”时，介绍了毛泽东同志的“论持久战”（页一八四——一八五）；在抗战进入相持阶段，国民党反共投降的阴谋日益增长，全国人民惶惑不安时，介绍了毛泽东同志的《新民主主义论》（页二○○——二○一）；在抗战快要胜利，人民要求指示胜利后的前途时，介绍了毛泽东同志的《论联合政府》（页二三四）。第二，依靠了它的善于团结群众，领导着群众进行英勇的斗争。这就是本书用了大部分的篇章所叙述的中国共产党自成立之日起，即团结了以工农为主体的广大群众，向敌人作军事的、政治的、经济的、文化的斗争，并从这些斗争中逐渐获得胜利的历史事实。

如上所说，在这本书里，编者企图努力运用科学的观点来系统地说明近三十年的中国历史。但是必须指出，这本书有很多不成熟的地方，有很多的缺点。正如编者在“前言”里所说的“书中对每一时期的社会经济情况，国际背景，叙述得很不充分，对于革命在各个重要关头的成功与失败，也未能从路线上政策上作较充分的深刻的分析。”现在我们愿意把我们所看到的本书中的一些主要的缺点提出来，供编者修改时与读者研究时的参考。

第一，“对每一时期的社会经济情况，国际背景，叙述得很不充分。”我们在第一章第一节第一段中对于这个缺点便已看得出来，这一节只列举了很少的一点材料，便下了个需要许多材料才能说明的断语：“因西欧各帝国主义无暇东顾，就使中国民族资本主义有了若干新的发展。”而以下关于五四运动的许多叙述分析，都是以这个经济背景为根据的。第二章对于“军阀混战下农民生活的痛苦，人民革命要求的增长”（页三六）的叙述，没有任何具体材料，全部是一般的抽象的语句。第四章关于五卅运动的社会经济背景的说明，更是一堆概念的连缀，缺乏生动的历史事实：“一九二三到二四年，世界资本主义开始相对稳定，各帝国主义侵略日益加紧，中国工业发展表现为停滞状态，中国民族资产阶级利益受到损失，中国工人阶级的生活更加恶化，农民也因军阀混战与租税加重而破产流离，中国各阶级的革命要求是日益强烈了。”（页五四）此外，页一一八关于军阀混战所加于人民的痛苦，页一三六关于在国民党统治下中国迅速走向殖民地化，页一三八关于日本帝国主义为什么在一九三一年发动九一八事变等等地方，都叙述得极不具体，像一般论文的断语，不像历史的分析说明。

第二，在“第二次国内革命战争时期”及“抗日民族解放战争时期”两编内，关于解放区的各项建设叙述得太简略。在这两个时期内，中国共产党不只领导人民进行了革命战争，而且也领导人民进行了政治、经济、文化建设，没有后面这一点，十八年长期的革命战争的进行是不可能的。这样一个重大的问题，在两编内仅仅占了五页的位置。所以产生这个缺点的原因，固然可以拿史料困难来做解释，但我们却不能因此而原谅了编者的努力不够。

第三，有人认为本书在处理下面两个“极其重要的问题”上，都有“高度精彩”的叙述，这两个问题是：１、中国无产阶级在一九二五—一九二七大革命失败以后必须从城市转进到农村，２、中国革命如何从三四次两条战线的斗争中最后获得了毛泽东思想的胜利。这是对这本书的过誉，实际上，对这两个重要问题，本书并没有足够完备的叙述。第一次国内革命战争以后，共产党为什么把进行革命的重心转移到农村去呢？作者只说：“北伐革命失败，固然使共产党从大城市退却下来……革命的进攻方向是转移了，转移到那反革命力量较弱、矛盾较多的农村，转移向那有深厚革命基础的农村。”他并没有用充分的具体的史料，作为他这个正确的论断的基础。也就是说，编者并没有依照中共六次大会决议及“湘赣边界各县党第二次代表大会决议”中的指示，从当时的历史条件上来分析说明这个问题。对于两条战线的斗争，除了在叙述反对陈独秀的右倾机会主义情况中说明得比较清楚以外，都交代得很简单，使读者很难从中得到明确的认识。如页一三二关于右倾机会主义单纯防御的军事路线的批判，主要的是抄了几句文件，缺乏具体的分析；页一三三及页一九一关于对张国焘的斗争，两处总共写了七八十个字，而在后一处则只有这样一句话：“在一九三八年的四月里，又清洗了无耻叛徒张国焘，党内是更加纯洁更加团结了。”这叫读者如何理解呢？页二一○对于统一战线中右倾投降主义思想的错误的说明，也是只有结论，没有事实，使读者感到来得很突兀。编者在这些地方都企图说明毛泽东的思想与路线的正确，但由于对错误的思想与路线叙述得太概念化，也就减弱了读者对毛泽东思想的充分认识，也就不容易从反对机会主义的斗争中得到宝贵的教育。

第四，在体例上，各篇各章是极不一致的。大体说来，第二编（第一次国内革命战争时期）各章及第三编第七章（国民党反动集团的卖国殃民与中国共产党和中国人民的抗日斗争）体例比较谨严，材料的取舍比较得当，理论与史料结合得也比较密切。其他各章的叙述，有的失之过详，有的又失之过略。如页七四关于汀泗桥、贺胜桥战斗的叙述，页一八二关于日寇在南京大屠杀的叙述，都说得很仔细，保存了较为原始的材料。而在第一章内，关于新文化的内容及文化统一战线的分化，则叙述得过于简略，特别对资产阶级知识分子胡适等“当时也并不是文化革命的真正领导者”一点，分析得过少，不足以破除流行的错误的认识。页一一三关于古田会议的内容，也只说了一句“毛泽东亲自起草了有历史意义的大会决议，确立了建党建军的整套的理论和原则。”到底这一整套理论和原则是什么呢？书中却留下了空白。页一九九叙述抗战中国民党所发动的第一次反共高潮的经过与被打退时，只介绍了山西与河北解放军对进犯者的还击，对陕甘宁边区（当时是共产党中央的所在地，敌人进犯的主要目标）军民的打击进犯者，则只字未提。其他详略失宜的地方还很多。

这是讲的主要的缺点。这本书题名为《中国新民主主义革命史初稿》，既是“初稿”，就是说它本不应当是正式发行的东西。而编者和出版者对于这个重要之点却没有明确声明，这是不适当的。这本书在目前之所以暂时出版，显然第一是因为应付当前迫切的需要，作为研究新民主主义革命史的暂用课本。第二是能借此收集一些意见，作为编辑一本比较完善的课本的准备。编者在“前言”里说：“希望将来能集中较多的力量，出现一部比较完善的中国新民主主义革命史的教科书”。我们希望编者能在“征求到大家的许多意见”之后，把这本“极其粗略的草稿”修正得比较接近这个希望。

描述：

