id: bc966d5dc0
标题：湖南贵州两省边区的人民努力建设幸福的生活
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：怀池
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南贵州两省边区的人民努力建设幸福的生活

编辑同志：解放以前，湖南、贵州两省交界地方的人民，被国民党反动派当做不服教化的“边民”看待，受尽了“以苗治苗”的毒辣政策的毒害。这一带出产朱砂，人民多以开采朱砂为生。那时候，开采朱砂的矿工是非常苦的。他们住在遮不住风雪的破烂茅舍中，连菜根蕃薯都吃不饱。一般矿工从十四、五岁起，就到岩山石洞中去工作。矿内毫无安全卫生设备。许多矿工得了肺病，又无法医治，往往活不到四十岁就死了。矿工为了反抗苛重的剥削和压迫，不断和统治者进行械斗。

一九五○年二月，这里解放了。人民开始在他们生息成长的土地上，建设美丽的家园。矿工们的物质生活和卫生条件都有了极大的改善。每个矿?里都成立了识字班、读报组、学习会。他们住在一幢幢新建起来的楼房里。在冬天，他们有了棉衣穿。他们的日用品由矿?里全部供给，每人每月还能得到二十万到三十万元的津贴费。七岁到十六岁的子弟，大半都进了学校。朱砂是重要的国防物资，矿工们的阶级觉悟提高了，提出“多采一粒朱砂，就等于多打死一个美国鬼子”的口号。他们的工作效率高出解放前二倍或三倍。他们和祖国人民一样地投入了伟大的抗美援朝运动中。

从水深火热中被解救出来的湖南、贵州两省的边区人民，正在辛勤劳动，为更幸福的明天而工作。     怀池

描述：

