id: bc9950c7c3
标题：“打倒一切”与全面篡权  评“四人帮”授意炮制的一篇黑报告
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：山西省教育局大批判组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,张铁生,夺权,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“打倒一切”与全面篡权

评“四人帮”授意炮制的一篇黑报告

山西省教育局大批判组

王张江姚“四人帮”反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，唆使新生的反革命分子张铁生，窜到太原、昔阳、文水等地，兜售“四人帮”授意炮制的一篇黑报告，肆意歪曲事实，颠倒黑白，极力散布“怀疑一切”、“打倒一切”的反革命黑货，妄图实现其篡党夺权的阴谋。

毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”“四人帮”授意炮制的这个黑报告，歪曲毛主席这一重要指示，转移斗争的大方向，用心险恶地制造了一个极其反动的谬论，胡说什么参加过民主革命的老干部，就是“民主派”，“民主派的变种”就是走资派，走资派都不肯改悔，走资派遍地走，狂叫要把老干部统统打倒。这是一个地地道道的反革命谬论。

参加过民主革命的老干部同资产阶级民主派，是两个完全不同的概念。众所周知，我国革命经历了从新民主主义革命到社会主义革命两个既有区别又有联系的阶段。这两个阶段的革命，都是在毛主席、共产党的领导下进行的，在共产主义世界观指导下取得胜利的。正如毛主席所指出：“中国自有科学的共产主义以来，人们的眼界是提高了，中国革命也改变了面目。中国的民主革命，没有共产主义去指导是决不能成功的”。参加过民主革命的许多老同志，在长期的革命斗争中，受到了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，经历了极其尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争。他们加入了中国共产党，为在中国实现共产主义的远大理想而奋斗。在毛主席的英明领导下，他们坚定地执行毛主席的革命路线，为推翻压在中国人民头上的三座大山而英勇奋战。他们正是用共产主义世界观去指导自己的行动，才能胜利地完成我党在新民主主义革命中的一切重大任务。在我国从新民主主义革命胜利地转入社会主义革命之后，广大老干部“发扬革命传统”，在社会主义革命和建设中，做出了新的贡献。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，焕发了革命的青春，更加朝气蓬勃地在继续革命的大道上前进。这些革命老前辈，是我们党和人民的宝贵财富。当然，在革命的长河中，鱼龙混杂，泥沙俱下的情况也是不可避免的。在我们党内，革命队伍内，存在一些资产阶级、小资产阶级民主主义思想的人，是并不奇怪的。当革命进入社会主义以后，也有一些同志，包括一些老同志跟不上革命形势的迅速发展，思想感情还停留在民主革命阶段，对社会主义革命一时不理解，犯了这样那样的错误；有些人也还需要认真解决好正确对待文化大革命、正确对待群众、正确对待自己的问题。对于这些同志，要加以教育，进行批评和帮助。“四人帮”把参加过民主革命的老同志，公然污蔑为民主派、走资派，这完全是别有用心的歪曲。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席还提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，这是我们识别党内走资派的根本标准。“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，是资产阶级在我们党内的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。可是，他们为了转移视线，竟然把毛主席的科学论断加以歪曲，不仅把广大的革命老同志说成是“民主派”、“走资派”、“复辟派”，还把自己打扮成“新生力量”、“新鲜血液”，用所谓的“革新力量和复辟势力的矛盾”，

“新干部和老干部的矛盾”，掩盖无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，篡改社会主义革命的性质、对象和任务。这和刘少奇鼓吹“四清和四不清的矛盾”，林彪鼓吹“革原来革过命的命”的卑鄙伎俩，完全是一路货色。按照他们的反动逻辑，修正主义是当前的主要危险变成了老干部是主要危险，资产阶级是革命的对象变成了老干部是革命的对象，这就完全颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，充分暴露了他们反革命的修正主义路线的极右实质。

“四人帮”授意炮制的这篇黑报告还凶狠地攻击我们党的组织路线，叫嚷什么“中国共产党组织路线上”存在着“严重的资产阶级法权”，要“狠批”，“批得威风扫地”。这是蓄意制造混乱。毛主席为我党制定的组织路线，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，是一条马克思列宁主义的路线，是同刘少奇、林彪以及“四人帮”招降纳叛、结帮营私的组织路线针锋相对的。黑报告狂叫要批判我们党的组织路线，把矛头直指我们伟大领袖毛主席、伟大的中国共产党，真是猖狂至极。根据马克思主义的建党思想，我们党是由最有威信、最有影响、最有经验，被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成一个比较稳固的集团来主持的。党内实行民主集中制，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，拥护革命领袖，这是引导革命取得胜利的保证。这些和资产阶级法权是风马牛不相及的。“四人帮”却把这些都说成“资产阶级法权”，要“狠反”，“狠批”，这就充分暴露了他们是反对马克思主义的凶恶敌人。他们把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想糟踏到了不能容忍的地步！

“四人帮”如此恶毒地攻击革命的老干部，攻击我们党的组织路线，究竟是要干什么？黑报告杀气腾腾地提出，必须对各级领导班子施行“大手术”，把广大老干部从领导岗位上“赶快撤销”。对于坚持毛主席无产阶级革命路线的，不跟他们阴谋篡党夺权的青年干部，他们污蔑为“小绵羊”、“糊涂虫”，“没有一点骨气”，也要一律加以打击排斥，残酷迫害。黑报告还不厌其烦地介绍了他们在一个单位把老干部全部搞下去，统统打发回家“抱孩子去”，“连顾问也不让当”的“经验”。叫嚷“全国的教育部门，全国的大专院校”，“我们国家的各级领导岗位，各个系统”，都要“这样做”。这就不加掩饰地供认了他们的全部阴谋，就是要层层揪斗，既要打倒革命的老干部，也要打倒革命的青年干部。他们要打倒一切，以便由他们那一小撮反革命黑帮取而代之，全面篡党夺权。但是，历史的辩证法是无情的。想要打倒一切，结果只能是打倒他们自己。林彪是如此，“四人帮”和张铁生这样的反革命小丑，也是如此。

描述：

