id: bc9ca24cdb
标题：胡志明主席率领代表团离京回国  毛泽东主席等到机场送行
日期：1955-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明主席率领代表团离京回国

毛泽东主席等到机场送行

新华社二十一日讯　由胡志明主席率领的越南民主共和国政府代表团，在二十一日清晨乘专机离开北京回国。

中华人民共和国主席毛泽东、副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央书记处书记刘少奇，国务院总理周恩来都到机场送行。

胡志明主席等进入机场后，同毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理等一一握手。

毛泽东主席等一直陪送胡志明主席走到专机前面。胡志明主席再一次和毛泽东主席等亲切握手，并用中国话亲切地说着“再见！”

走上专机以后，胡志明主席站在机舱门口和欢送者招手道别。专机在欢送人们的热烈掌声中起飞。

今天到机场欢送的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通，全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真，国务院副总理陈云、彭德怀、陈毅、乌兰夫、李富春，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席叶剑英、傅作义，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧、陈嘉庚、鲍尔汉，中共中央政治局委员、中共中央秘书长邓小平，国务院秘书长习仲勋，各部部长和委员会主任罗瑞卿、薄一波、叶季壮、滕代远、廖鲁言、梁希、杨秀峰、张奚若，文化部代理部长钱俊瑞，各部副部长张闻天、章汉夫、金明、崔义田，中国驻越南大使罗贵波，中国人民解放军副总参谋长李克农，京津卫戍副司令员郑维山，中共中央各部门负责工作人员杨尚昆、李初梨，各民主党派的负责人陈劭先、罗隆基、章乃器、周建人、彭泽民、陈其尤、许德珩、李纯青、胡耀邦，各人民团体的负责人赖若愚、廖承志、钱三强等。

越南民主共和国驻华大使馆人员、越南贸易代表团和越南和平代表团人员都到机场欢送。

到机场欢送的外交使节，有蒙古大使奥其尔巴特，苏联临时代办罗迈进。

陪送胡志明主席飞离北京的，有我国外交部副部长姬鹏飞、礼宾司司长柯华，和越南驻我国大使黄文欢。（附图片）

胡志明主席和前往欢送的毛泽东主席、朱德副主席在机场上。

新华社记者　齐观山摄

描述：

