id: bc9ea0c877
标题：黄碾完小办到俺心坎上了
日期：1965-3-9
是否是时间段：false
作者：李福贵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄碾完小办到俺心坎上了

俺黄碾村完全小学，近年来，跟以前大不一样了。老师和学生每隔十来天就到队里来劳动一天；还时常来俺贫农下中农家里访贫问苦，让俺们给孩子讲阶级斗争的故事；有时还帮助俺们担水、和煤。教师们跟俺贫农下中农的心越贴越紧，可亲热哩！贫农下中农都议论说，学校的变化，是因为学校实行了包队劳动，访贫问苦。这路子走对了。

以前，黄碾完全小学，可不是这样儿。教师们一年到头关在学校里，老是和课本本打交道，根本和俺见不上面，有时候遇上，顶多打两句“官腔”就走开了。即使参加劳动，也仅仅是对学生指手划脚，很少亲自动手。

一九六三年八月，我村开展社会主义教育运动，对教师们的启发教育很大。他们的觉悟大大提高，决心同群众结合，并制定了固定生产队定期劳动的制度。全校三十一名老师，分别包在十七个生产队里，每十天劳动一天。一年四季，从种到秋，遇甚干甚。到现在，已经坚持一年多了。在劳动中，教师们积极带头，不嫌脏，不怕累，瞧不出一点当“先生”的架子。俺们粗粗地估计了一下，去年一年光景，他们三十来个教师就做了八百多个劳动日。

“劳动”这活儿就是管事。我们亲眼看到黄碾完全小学的教师们变了。拿青年女教师王秀锋来说吧，以前，她身上穿着料子衣裳，脚上登着皮鞋，不用说劳动，出门还怕沾上灰土哩！有一回在地里干活，她嘴上戴着口罩，手上戴着手套，光嫌大粪脏。可是如今就不同了，什么活儿都能干，身上穿的也和我们差不多了，同过去比起来简直是两个人。“劳动出新人”，这话真是一点没说错。

再说访贫问苦，教师们听了俺这些贫农下中农在旧社会过的苦日子，很受感动。青年教师韩起年就是个例子。他原来不想当教员，认为教书麻烦、没出息，工作不主动。经过访贫问苦，了解到贫农下中农在旧社会念不起书，祖祖辈辈当“睁眼瞎”，自己也是贫农出身，解放以后，在党和毛主席的领导下，分了房子分了地，上了学，如今却不愿意当人民教师，这不是忘本吗？他认识了自己的错误以后，工作安心了，一有空就跑到贫农下中农家里，说长道短，动员孩子们上学，想尽办法把贫农下中农的子弟教好。还有一个女老师叫王红英，原来由于缺乏无产阶级思想感情，总认为俺们贫农下中农的孩子“调皮”，不喜欢他们。比如，贫农学生李保喜，学习时间无保证，时学时停，成绩不好，红英老师就看不起他，嫌他影响班里的成绩，一度想劝他退学。后来，经过访贫问苦，了解到保喜的父亲在旧社会，由于不识字受的痛苦深，又看到保喜家中姐妹多，生活有困难，学习受到影响，她的思想感情起了变化，对俺贫农下中农的孩子的态度也变好了，特别关心李保喜，想方设法解决他生活上和学习上的困难。这样，保喜的学习成绩也一天天地好起来。

老师的思想变了，教出来的学生也不一样了。老贫农张双则说得好：“我孙子小书林以前放学回来，一进门就揭锅，饭后一推碗，抬脚就走，想叫他做点事，总是推三躲四的。现在好了，饭未熟时，他不是拿起扫帚扫院子，就是拿起锨子和煤，总要找点活干。”以前，孩子们念书是念“死书”，现在可不大一样了，孩子们懂得了什么是阶级和剥削，知道了我们在旧社会为什么那样穷，今天的好生活是怎样得来的，懂得了为什么要建设社会主义和实现共产主义。这样，他们就明白了为啥要念书。有一个学生别人问他：“你念上书，将来接哪个大干部的班儿？”他回答得非常好：“我是接‘班’，不是接‘官’，我要接革命的班，接共产主义的班！”

总起来说，现在的黄碾完小算是办到俺们贫农下中农的心坎上了，老师们千方百计让俺贫农下中农的孩子上学。去年十月，又为俺贫农下中农的孩子专门办了夜校，吸收了不少家务劳动多，不能上学的孩子参加夜学班。大家都高兴地说：“这办法好，不误工，又能识字。”我那两个孩子也都参加了夜校学习。

山西省长治市马厂公社黄

碾生产大队贫农下中农代表　李福贵

（中共长治市委中心通讯组代笔）

描述：

