id: bc9f047e58
标题：打破洋框框，办好铁道运输专业
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破洋框框，办好铁道运输专业

我院铁道运输系是在一九五六年开办的。在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线毒害下，运输系的培养目标、教学计划、教学内容、教学方法等完全照搬外国的，严重脱离我国实际。最荒唐的是，尽管我国铁路是左侧行车，但因某个国家铁路是右侧行车，教科书也把右侧行车那套搬了进来，真是十足的洋奴哲学。

为了落实毛主席教育革命的一系列指示，搞好运输系的教育革命，我们派出了部分师生在塘沽车站和天津车站进行教育革命实践，还分别派人进行了广泛的社会调查。我们认识到：旧铁道运输专业严重脱离实际状况，必须改革。

我们在深入开展革命大批判，狠批洋奴哲学、爬行主义的基础上，开始着手总结铁路运输经验，改革专业的教学内容。

在毛主席的“打破洋框框，走自己工业发展道路”的方针指引下，我国铁路工人创造了许多崭新的社会主义运输组织形式。如一九五八年出现的“一条龙”运输组织，把产、供、运、销各部门紧密联系起来，现在又发展到联合运输，大大提高了运输效率。又如近几年发展起来的铁路运输综合作业方案，它是铁路内外有关各部门、各环节的统一活动方案，这又是一项新的创造。这些先进经验，为我国铁路运输组织理论的发展开辟了广阔道路。总结我国铁路运输的经验，使之上升为理论，然后再回到生产实践中去检验，使它逐步完善，就成了铁道运输专业教育革命的一个重要任务。按照这个要求，运输系部分革命教师参加了北京铁路局的技术计划编制工作。技术计划是铁路运输的一项重要物资计划，过去缺乏国内资料，全盘照抄外国。通过这次实践，教师在与现场工人、革命技术人员的共同工作中，掌握了技术计划编制的全过程，和我国铁路工人的某些重要发明创造，编写出了适合我国铁路具体情况的技术计划编制材料，经过在学员中初步试讲，获得了较好的效果。

在实践中，我们还体会到：从运输实践中迫切需要解决的问题入手进行研究，是今后新运输专业总结与提高铁路运输理论水平的重要途径。一年多来，我们教育革命实践队根据铁路运输上许多急需解决的问题，通过工人、革命技术人员和师生三结合的方式，先后完成了七个项目的研究工作，也初步积累了一些教学经验。我们还计划根据铁路上先进技术的推广和运用，如概率论和电子计算机在铁路运输中的运用等，进一步研究掌握、充实和更新教学内容。

为了继续落实毛主席教育革命的指示，我们决心学习清华大学的先进经验，把它灵活地用到铁道运输专业上来，继续实践，不断充实，不断完善，使铁道运输专业更好地为三大革命运动服务。唐山铁道学院教育革命组铁道运输系

描述：

