id: 422bd5f904
标题：点火北大祸及全国
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：北京大学党委宣传部
来源：中共浙江省委党校党史教研室, “文化大革命”时期资料选辑(重要事件的平反和拨乱反正), 167-171
标签：康生,江青,陈伯达,林彪,聂元梓,刘少奇,北京文革,夺权,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：点火北大祸及全国
书籍作者：北京大学党委宣传部

正文：
# 点火北大 祸及全国

——林彪、江青、康生和陈伯达一伙诬陷刘少奇同志

“制定和推行资产阶级反动路线”的罪恶目的

## 北京大学党委宣传部

在“文化大革命”中，伟大的马克思主义者、无产阶级革命家刘少奇同志受到极其卑鄙的政治诬陷和残酷的人身迫害，直至含冤而死。林彪、江青、康生和陈伯达一伙公开诬陷、迫害刘少奇同志，是从批判所谓“制定和推行资产阶级反动路线”下手的。他们给刘少奇同志强扣上这个罪名的依据是什么呢？陈伯达在一九六六年十月十六日的一次会议上，给“资产阶级反动路线”下了一个定义。他说：“派出大量工作组去镇压革命的学生，就是犯了路线错误”，“压制群众，打击革命积极分子的错误路线，是资产阶级反动路线”。事实上，陈伯达叫嚷的所谓“刘少奇的资产阶级反动路线”，只不过是林彪、江青、康生和陈伯达一伙妄图篡党夺权所蓄意玩弄的一个卑鄙的政治阴谋！这个阴谋的突破口就选在当年的北京大学。现在，我们就以北京大学“文化大革命”初期的事实，来揭穿他们的阴谋，揭露他们的罪行。

一九六六年五月，在我国出现的“文化大革命”这场历史大悲剧的开始阶段，康生别有用心地向北大派出了由其老婆挂帅的“中央理论调查组”。他对调查组面授机宜说：“从北大点火，往上搞”。这个调查组进入北大后，策划于密室，点火于基层，曾多次找北大党委常委中的一位老同志，鼓动他和聂元梓一起“揭发陆平”，诬陷北大党委，遭到那位老同志的拒绝。于是调查组便策动由聂元梓带头，于五月二十五日贴出了“第一张大字报”。这张大字报是根据康生老婆的授意写的，直接攻击北京市委大学工作部部长宋硕、北大党委书记陆平和副书记彭珮云三位同志，诬蔑北大党委和北京市委搞修正主义，并叫嚣要“坚决、彻底、干净、全部地消灭”“一切赫鲁晓夫式的反革命修正主义分子”，把矛头指向刘少奇等同志。他们要通过搞垮北大党组织，打开缺口，煽风点火，从而搞垮全党，搞乱全国，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。这张反马克思主义的大字报一出笼，即遭到广大干部和师生的坚决反对，也引起党中央的严重注意。当天晩上，周恩来同志即派人到北大，对这张大字报提出严肃的批评，这就给了康生当头一棒。康生对此怀恨在心，用他后来的话说：“大字报贴出后，反革命想扑灭它”，“我们也受到压力”，康生明知聂元梓名声很坏，那张大字报又遭到义正词严的驳斥，但他仍厚颜无耻地说什么“是王八蛋也要支持”。“文化大革命”是在对形势作了违反实际的估计，对什么是修正主义没有作出准确解释的情况下进行的。同吋，我们党的民主集中制遭到严重破坏，党内生活极不正常，康生利用了这种情况，使得这张乱党祸国的大字报通过广播和报纸，得到了广泛的传播。这就不仅使北大的党组织陷于瘫痪，而且祸及全党全国。

我国革命的实践证明：党的领导是革命事业取得胜利的根本保证，群众运动必须在党的正确领导下才能健康发展，否则，就会误入岐途；为狡猾的阴谋家、野心家所利用。当时主持中央工作的刘少奇等同志，为了加强对北大运动的领导，六月一日聂元梓等人的大字报向全国广播的当天，立即派出工作组，进入北大。派工作组到一些单位指导运动，是我们党多年来解决基层问题的一种常用的做法。在土地改革运动中，在“三反”、“五反”运动中，党都派出了工作组，去指导当时的运动。由此可见，派工作组不过是我们党的一种工作方式。为什么在“文化大革命”初期，刘少奇等同志决定派出工作组，就被认为是犯了弥天大罪，非要被打倒不可呢？

当时，康生和陈伯达利用他们把持的权力，兴风作浪。在他们夺了权的《人民日报》上，于一九六六年六月二日头版登载聂元梓等人的大字报时，按照康生的旨意，络宋硕、陆平、彭珮云三同志横加上“黑帮分子”的帽子；在陈伯达亲自炮制的配合这张大字报的评论员文章，以及由他主持发表的一些社论中，把北大的党组织打成“反党集团”、“修正主义的党”、“假共产党”，把北京大学打成“反党反社会主义的顽固保垒”。他们还把一九六五年党中央指示召开的讨论北大工作的国际饭店会议诬蔑为“一个极端严重的反革命事件”，把矛头指向中央领导同志。同时，康生又派他的老婆当工作组副组长，直接插手北大的运动。康生和陈伯达还亲自出马，来到北大直接给工作组发号施令。六月四日，陈伯达对工作组领导小组说：“北大是地、富、反、坏、右的堡垒，是资产阶级反对无产阶级的堡垒，他们是在培养资产阶级反革命和叛徒的接班人，是一个很顽固的堡垒。堡垒要从内部攻破，我们要有自己依靠的人。”陈伯达还提出，北大运动要按照他在天津小站搞“四清”的经验进行。陈伯达的所谓小站经验是什么货色？就是搞极左，残酷迫害干部和群众，搞出一个所谓“地、富、反、坏、右、敌、伪、宪、警、特”反革命统治集团，列出一个“反动同志系统表”。他要工作组照此办理，还指派了专人绘制北大的“反动统治系统表”，竭力把北大的“文化大革命”纳入他们篡党夺权的反革命轨道。

与此同时，主持中央工作的刘少奇等同志则指示工作组要加强对运动的领导，要讲究政策，内外有别。但是，被林彪、江青、康生和陈伯达一伙煽动起来的“怀疑一切、打倒一切”的极左思潮在校内日益泛滥，不断出现任意揪斗干部和教师的现象。到了六月十八日上午，当工作组集中开会的时候，发生了一场大规模乱斗乱打的严重违法乱纪事件。在北大三十八楼等地设了所谓“斗鬼台”，四处抓人，残酷揪斗大批干部，在全国开了一个极其恶劣的先例。据不完全统计，当时有六十多名干部被头上戴高帽，脸上涂黑墨，身上贴大字报，罚跪，揪头发，撕衣服，拳打脚踢，游街、游斗。更加恶劣的是，还发生了多起污辱女同志的流氓行为。这就是轰动一时的“六•一八”事件。事情发生后，工作组当即分别赶到现场制止这种严重违法乱纪行为。当天晩上，工作组组长张承先同志向全校作了广播讲话，批评了这次违反党的政策的行为，再次说明运动必须有领导地进行，不经工作组批准，不许随便揪斗人。讲话中还指出，有那么几个人（如惯偷、流氓）也混进来乱打乱斗，乘机制造混乱，妄图混水摸鱼。张承先同志要求全校师生就“六•一八”事件进行认真讨论，吸取经验教训。经过讨论，绝大多数师生反对乱打乱斗，拥护工作组的措施，北大的局势再一次稳定了下来。

在林彪、江青一伙煽起的极左思潮泛滥的情况下，工作组在领导北大的运动中不可避免地有“左”的偏差，但事实证明，工作组处理“六·一八”事件的方针和做法是符合党的政策的。六月十九日，工作组就此事的处理情况向中央写了一份简报。刘少奇同志在这份简报上作了重要批示，说：“北大工作组处理乱斗现象的办法是正确的，及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的办法处理。”这个批示转发到全国，对维护社会主义法制，制止乱打乱斗等违法乱纪行为，起了积极的作用。可是时隔不久，这竟成了刘少奇同志所谓“制定和推行资产阶级反动路线”、“镇压全国的革命师生”、“打击革命知识分子”、“实行白色恐怖”的主要依据。事实证明，广大群众是反对那种违法乱纪行为的。参与乱打乱斗的少数学生，是受了林彪、江青、康生和陈伯达一伙蓄意煽起的极左思潮的影响和蒙蔽，狂热地采取了违反政策的行动。刘少奇同志批示的目的很明确，是要对这些人加强教育和引导，以帮助他们提高觉悟，注意政策，根本说不上什么“打击”和“镇压”群众。即使对那几个在“六·一八”事件中乘机制造混乱的人，工作组也只是在广播中对他们进行了严肃的批评，而没有对他们进行任何制裁，这有什么“打击”和“镇压”可言呢？把这叫做“资产阶级反动路线”，真是欲加之罪，何患无辞！十年动乱的历史证明，镇压革命群众，实行白色恐怖的，正是林彪、江青、康生和陈伯达这一伙反革命阴谋家。

“六•一八”事件发生后，工作组曾向陈伯达汇报处理这个事件的经过。陈伯达当时说：“‘六•一八’事件不简单，是一个反革命事件，一定有一个地下司令部”。康生还要工作组揪出这个“事件”的后台。可是几天以后，他们就出尔反尔，摇身一变，倒打一耙，这不仅充分暴露了他们反革命两面派的面目，也证明工作组坚决执行党中央的指示，制止违法乱纪行为，妨碍了林彪、江青、康生和陈伯达一伙实现乱中夺权的阴谋。他们终于按捺不住，从后台跳到前台，煽动群众脱离党的领导，赶走工作组。七月十九日，聂元梓秉承康生的旨意，突然发表了反工作组的讲话。七月二十二、二十三日，江青、陈伯达等来到北大，召开座谈会，挑起对“六•一八”事件的辩论，煽动大家起来反对工作组。七月二十五、二十六日和八月四日，江青和康生、陈伯达又连续来到北大，主持全校万人大会，辩论“六•一八”事件和工作组问题。会上，他们轮流演说，大肆散布极左思潮。陈伯达公然颠倒黑白，把严重违法乱纪的“六•一八”事件说成是“革命事件”。他们还把一件与工作组没有关系的一个女同学主要由于恋爱问题自杀未遂的事，在大会上大肆渲染，诬陷工作组逼死了人命，镇压了群众。江青一伙的无耻行径当场遭到了群众的反对。那个女同学的同班同学在会上递条子质问他们；“你们是干什么的？你们有头脑没有？逼、供、信是不符合毛泽东思想的，我警告你们，如果继续这样下去，会脱离群众的。”可是他们仍然一意孤行，瞪着眼睛说瞎话，硬是给工作组扣上逼死人命的大罪。尤其恶劣的是，康生还把刘少奇同志批发的工作组关于“六·一八”事件的简报诬蔑为“反革命的文件”，把矛头直接指向刘少奇同志。康生还指责派工作组是“不依靠群众，不相信群众，不走群众路线”，煽动群众要“依靠自己救自己”。陈伯达指责反对赶工作组的群众是受了“旧社会的影响，受资产阶级习惯势力和剥削阶级势力的影响”，大肆叫囔“要破坏这个习惯势力。”接着，他们就在会上宣布工作组是“障碍物”，是“压制同学革命的盖子”，“是镇压你们革命的”，是“执行了代表资产阶级镇压无产阶级文化大革命”的路线。他们这样做的目的的是要煽动群众脱离党的领导，进而搞垮党的各级领导。他们所谓的群众“自己救自己”，就是鼓吹群众运动“自发论”，散布无政府主义思潮，欺骗和腐蚀广大群众。他们要破坏的“习惯势力”，正是我们党的优良传统。他们所谓的“革命”行动、“勇敢精神”，就是煽动违法乱纪的残暴行为，是对党纪国法的肆意践踏。

江青和康生、陈伯达一伙赶走工作组之后，扶植聂元梓篡夺了北大的领导权。从此，北大就成了他们推行极左路线、实行法西斯专政的重要据点。违法乱纪变成了“革命行动”，乱批、乱斗、打、砸、抢、抄、抓等行为愈演愈烈，对干部和教师的残酷斗争、无情打击更加恶性发展。据统计，在一九六六年八月下旬短短的几天内，就有一百多人被抄家。有的教师的书籍被抄一空，有的人连基本生活资料也被抄去，甚至有的外籍教师也被抄家。在两千多名教职工中，被挂上黑牌子监督劳动的就有二百六十多人。在所谓“巴黎公社式”的校文革选举时，被剥夺选举权的竟达五百三十人之多。聂元梓为了进一步迫害干部和群众，竟然发展到私设公堂、监狱，四处抓人，采用种种残酷手段，进行刑讯逼供，以至挑动武斗，把人活活打死，把北京大学变成了一个人间地狱。他们借“大串联”之名，把这些反动经验迅速推广到全国。据不完全统计，从一九六六年七月二十九日到八月二十八日的一个月中，来到北京大学串联的共有二百一十二万四千多人次。他们还通过散发《新北大》小报和派出“联络站”，到全国各地去煽风点火，揪斗从中央到地方的大批党政军领导干部，冲垮各级党组织。北京大学成为“文化大革命”中乱打乱抄、乱批乱斗的发源地和黑样板，成了林彪、江青、康生和陈伯达一伙导演篡党夺权丑剧的“政治橱窗”。

综上所述，以工作组在北大的工作为主要依据而诬陷刘少奇同志“制定和推行资产阶级反动路线”，是极为荒谬的。由此，我们不难得出以下几点结论：

一、在“文化大革命”初期，主持中央工作的刘少奇同志，针对聂元梓等人的大字报广播后北大党组织被冲垮的混乱状态，派出了工作组，并及时指示工作组要加强对运动的领导，要掌握好政策；以后又在北大工作组的一个简报上作了制止违法乱纪行为的批示，这些做法是出于坚持党的领导，维护社会主义法制，实践证明是必要的，正确的。而且这两件事，只是涉及工作方式和工作中的一些具体政策，并不涉及党的根本方针和路线。政治路线是党在一定历史时期内为实现政治纲领而制定的根本路线，是关系全局性的根本问题。仅仅从这两件事，根本就谈不上形成一条政治路线。何况，刘少奇同志做的这两件事并没有错误，怎么能成为一条“反动路线”呢？林彪、江青、康生和陈伯达横加给刘少奇同志的罪名，完全是极其卑鄙的政治诬陷。

二、批判刘少奇同志所谓“制守和推行资产阶级反动路线”，是林彪、江青、康生和陈伯达这一伙利用“文化大革命”进行篡党夺权阴谋活动的一个重要步骤。刘少奇同志是久经考验的、卓越的党和国家的领导人，几十年来一贯忠于党和人民，受到了全党和全国各族人民的衷心爱戴。刘少奇同志是他们篡党夺权的一个不可逾越的障碍。在“文化大革命”初期，刘少奇同志的一些做法又限制了林彪、江青、康生和陈伯达一伙篡党夺权阴谋的实现。他们恨之入骨，施展种种阴谋，给刘少奇同志扣上莫须有的罪名。他们在赶走北大的工作组，炮制了一个“怀疑一切、打倒一切”的样板之后，迅速把这股从北大打开缺口的祸水引向全国，在全国范围内大批所谓“资产阶级反动路线”，大赶工作组。绝大多数党组织都被诬为“执行资产阶级反动路线的顽固堡垒”，广大党员被诬为“执行资产阶级反动路线的顽固分子”、“保皇派”、并掀起了“踢开党委闹革命”的反革命逆流，搞垮了各级党组织。任何一个领导干部，只要对林彪、江青一伙煽动起来的极左行动和违法行为稍有异议，轻则被扣上搞“资反路线”，遭到“火浇”、“炮轰”；重则被戴上“顽固不化的走资派”、“牛鬼蛇神”的帽子，被打倒打翻。所谓“资产阶级反动路线”，成了林彪、江青、康生和陈伯达一伙任意打击干部和党员、破坏生产的魔棍，给全党和全国各族人民带来了极大的灾难。

三、林彪、江青、康生和陈伯达一伙炮制的所谓 “资产阶级反动路线”的罪名，在概念上是混乱的，在理论上也是荒谬的。在国际共产主义运动中，错误的政治路线就其形态来说，只有“左”倾机会主义路线和右倾机会主义路线。路线斗争是社会上阶级斗争在党内的一种反映，错误路线在客观上有利于资产阶级，但是它与资产阶级的政治路线是两个不同的政治概念，是两回事。不能混为一谈。同样，路线斗争是党内斗争的一种形式，正确路线与错误路线的对立，同革命与反革命的对立也是两个概念，两回事。林彪、江青、康生和陈伯达一伙蓄意把党内问题和敌我问题混淆起来，诬陷刘少奇同志推行一条既是“资产阶级”的、又是“反动”的路线，恰恰暴露了他们为了篡党篡国，急欲置刘少奇同志于死地的狠毒心理，也是他们从极左的方面反对马克思主义的一个罪证。

（原载《红旗》1980年第19期）

描述：

