id: 5f3f97e0b5
标题：亩产七千三百二十斤的由来
日期：1958-7-30
是否是时间段：false
作者：马林周
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一切为了实现小麦万斤县——永昌县为实现小麦万斤县所采取的措施

马林周

新华社兰州7日讯　“一切为了小麦万斤县！”这是永昌县县委最近向全县人民提出的振奋人心的战斗口号。目前该县县委正为达到这一目标而采取一系列的具体措施。

7月下旬，甘肃省委评比检查团来到永昌县时，永昌县委向检查团汇报了他们提出小麦万斤县的情况，得到检查团的称赞、鼓励和支持。省委检查团并对该县如何实现万斤县的问题作了指示。

永昌县在河西走廊东部，现有耕地面积七十二万多亩。全县共有十五万八千人口，六万五千二百多个男女劳动力。每个劳动力负担十一亩一分耕地。有耕畜三万一千九百九十五头，每头耕畜负担二十二亩六分耕地。水利条件很好，系大型灌溉区。无霜期一百五十天到一百八十天。1950年粮食亩产量一百五十斤，1952年为一百六十三斤，1957年为三百二十八斤，今年预计可超过五百斤。今年每亩施肥平均为一万八千斤。89％的地下种良种，小麦一般做到三水、三肥、三锄。

永昌县为实现小麦万斤县提出的措施是：浇八次水，亩施肥二十万斤，深翻一尺五寸到三尺，全部用“774”、“99号”等良种，每亩下种一百八十斤。田时管理采取高空操作(操作方法正研究中)。在组织领导方面，实行全县劳力、工具设备、资金、技术大协作，调动一切积极因素，一切为了实现万斤县。从现在开始展开一个全民大辩论和一个拔白旗、插红旗运动，打通思想，消除怀疑，扫除一切思想障碍，全心全力实现小麦万斤县。县委成立小麦万斤县办公室，成立肥料、深翻、密植三个研究组，从现在开始研究具体措施，建立温室试验田，现在下种，进行万斤小麦试验。组织张飞、李逵、穆桂英、黄继光式的万人突击队，以组织大闹小麦万斤县的骨干力量。实现万斤县的难关是肥料关，按产量指标需要四百多亿斤肥料，他们提出的解决办法是：从现在起，开展大规模积肥运动，社社队队、家家户户搞土化肥。和青海省牧区的亹源县已订立协作合同同，按照合同规定，永昌县将从亹源县运输二百亿斤肥料(羊粪)。为此，在永昌到亹源一百四十华里之间(要翻过祁连山)采取高线运输、渠道水上运输、冰上运输和车辆运输四种方法。实行耕和和作物大调整、大协作，调整以后，小麦高产区，将全部种小麦；洋芋高产区全部种洋芋；其他作物亦然。

永昌县委认为万斤县是可能实现的：他们认为：先进的指标本身就有动员力量，如果达不到万斤，即使达到七、八千斤，五、六千斤也是好的。县委会书记王虎德向检查团汇报时说：“现在的情况是，只要我们提出来，就有人干，我们敢提，群众就敢干。他说我们曾提出亩产一千斤的目标，经过群众苦干的结果就达到一千斤；我们提出亩产双千斤的目标，经过群众苦干的结果就达到双千斤；今年我们没有敢提五千斤，结果就没有达到五千斤。我们所以敢提万斤，也与外地小麦增产成就对我们的督促、启发有很大关系”。他对记者说：“如果我们万斤县搞成功了，就可产二十亿斤小麦，创造它个世界纪录，为什么不干？”

省委检查团对永昌县的计划表示态度的时候说：永昌县敢于提出万斤县的奋斗目标，说明县的领导思想有气魄、有革命干劲，敢想敢说敢干。成不成是一回事，但敢这样想和做，就表现了革命精神。

检查团指示他们：为实现万斤，要抓农村整风的纲，把农村一切白、黑、灰旗都拔掉，三风五气扫光。很快在全县干部、群众中进行大辩论，广泛讨论这件事。通过大辩论解放群众思想。在讨论中，发动群众提出各种具体办法和措施。要以万斤县作火车头，把一切工作带动起来。在具体措施上，深翻一尺五寸到三尺不够，要深翻五尺到六尺，要大力搞机械，狠狠抓肥料。从现在起，男女老少，上上下下，一切为了积肥。县委要专门开会讨论几次破肥料关的问题。

甘肃省订出明年实现小麦万斤县计划的除永昌县外，还有张掖、敦煌、武山、和政四个县。看来最近可能还有一些县订出这样的计划。

来源：1958年8月13日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

