id: 4614910bf5
标题：“毛主席在延安文艺座谈会上的讲话过时了”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,徐增明,朱延年,杨森达赖,殷九如
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “毛主席在延安文艺座谈会上的讲话过时了”

中国人民大学朱延年杨森达赖徐增明殷九如

“毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，现在是过时了，这不是什么‘文艺理论’文章，这文章导致了目前文艺的不昌盛。”（中国人民大学历史系学生  朱延年）

同意林希翎对毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的看法，认为“为工农兵服务的方针是荒唐的”。“社会主义现实主义的文艺创作方法是黑格尔三段式的复活，束缚了人们创作的天才，而使作品公式化、概念化，这是我国文艺运动事件中主要的阻力。”（中国人民大学历史系学生  杨森达赖的材料）

“我认为毛主席的工农兵文艺方针基本上是正确的，但有缺点，不全面，因此造成了现在文艺题材方面不多样化，如反映知识分子生活的很少。文艺界对工农兵方针领会有问题，许多人靠工农兵吃饭，文艺工作者躺在床上不动脑筋，使作品公式化，概念化。”（中国人民大学档案系学生　徐增明）

“文艺方面，马列主义不一定是指导思想，可以自由选择可以争鸣，马列主义争不过，其他学派都可以做指导思想。好的坏的都要鸣，马列主义在某一地区鸣不过可以不作为指导思想，新闻中要贯彻争鸣，报导要以真实为主。作家不一定要写工农兵，一切好的坏的都可以写，尤其是坏的。”（中国人民大学档案系学生　殷九如）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

