id: 461e629150
标题：江西省、市直属机关干部和干部家属、保姆的比例是1：1.5
日期：1957-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省、市直属机关干部和干部家属、保姆的比例是1：1.5

新华社南昌2日讯  最近省人民委员会人事局对干部的家属作了一次调查，发现省级、南昌市和南昌专署的五十六个直属单位，从1949年到目前，迁来机关居住的家属共达三千四百三十六户，九千九百九十九人。这三千多户还雇有保姆一千三百九十八名。家属和保姆的总数是五十六个单位干部总数的147.2%。

五十六个单位近万名家属中，除部分干部子女外，包括父母、爱人、岳父和岳母，以至旁系亲属、远亲旧友。有的是单个进城，有的是全家搬入城市长期居住。

据在六千零九个家属中的调查，其中有很强的劳动能力的有一千六百十七名，占27.74%，他们有些还是乡、社的领导干部。

工资改革后干部增加了收入，是干部迁家属来城市的物质条件。特别是去年下半年，不仅工资标准普遍有所提高，且有50%左右的干部提高了级别。因此，去年下半年以来，迁家属，带老婆，简直形成了一个高潮。省直、南昌市、南昌专署的八十七个单位，从今年1月到现在，新迁来的家属即达一千四百五十一人。

反对了不关心职工疾苦的官僚主义后，某些单位片面强调照顾职工生活，也为家属进城开了方便之门。

群众普遍反映“旧太太没有了，新太太又出现了”“工作同志对我们宣传劳动光荣，可是偏偏叫自己的老婆不要劳动”。

现在省委正采取措施，分批动员家属回乡生产。（李久泽）

新华通讯社编：《内部参考》，第2353期，1957年11月8日。

描述：

