id: 461f2594cb
标题：给复旦大学民盟支部的信
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：华东纺织工学院学生
来源：《毒草集——批判右派思想言论选辑之一》（复旦大学校刊编辑室，1957年8月）。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给复旦大学民盟支部的信

华东纺织工学院学生

复旦大学民盟支部负责同志：

当在你们支部发现自己同志有错误的时候，对他们提出批评是很好的；但你们中的部分同志提出对他们处罪是不妥的。停止教授职务等行为是(不)符合中共的方针的，是否包涵了报复因素在内，我们对这种处理提出严重抗议！

另外请你们转达我们同学的心去调查，请你们相信，我们决不是有用心的人，而是一个有良心的中国人民大学生，现在政府利用“右派分子”帽子把人民意见压下去，使大多数人民沉默，这种沉默，乃是中共新危机的标志。有良人(心)的中国人民应该服从真理，真理是永远存在的世界上没有真理被压得住的。你们说意，我们对有些同志提出的社会主义的民主是虚伪的，党天下，完全支持。因为客观现实是这样的，新闻、出版、结社、集会不自由完全是事实，每一单位都有中共党员也是事实，选举的高度集中，更是不民主的表现，农民生活很苦也是真的，不信，请政府派调查团到农村，对吗？

 华东纺织工学院二十个同学六月三十日

描述：

