id: 5b712a325f
标题：把人民的一切牢牢记在心上把自己的一切统统献给人民——学习“老三篇”改造世界观的体会
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：济南部队某部活学活用毛泽东思想积极分子/副连长肖
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席指示我们：“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”回顾自己成长的道路，我深刻体会到，毛主席在“老三篇”中阐述的全心全意为人民服务的光辉思想，是无产阶级世界观的核心，是共产党员高贵品质的集中体现。只有认真学习“老三篇”，努力改造世界观，才能全心全意地为人民服务。

把为人民服务的愿望变为自我改造的决心

伟大领袖毛主席教导说：“我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”在学习“老三篇”的过程中我体会到，毛主席指出的这两个“想到”，是全心全意为人民服务的思想基础，也是改造世界观的巨大动力。只有把人民的一切牢牢记在自己的心上，才能把自己的一切统统献给人民。几年来，我把毛主席这一教导当作激励自己更好地为人民服务的精神力量。

起初，我对怎样才算全心全意为人民服务，并没有真正懂得，只是努力模仿张思德、雷锋的行动，积极做好事。这样就是全心全意为人民服务了吗？有件事使我深受启发。有一次，领导派我到一个火车站支左。到那不久，有一部分群众提出要批判车站的一个领导干部。据调查，这个干部是个出身很苦的老同志，勤勤恳恳为人民做了大量工作。虽然有某些缺点和错误，但不应该这样做。如果不同意这样做，那一部分群众就会对我不满，今后工作就要增加困难。有了这个想法，在开始一段时间，我一直没表态。后来，学习了毛主席关于为人民服务的教导，坚定了我的决心。我一面坚决表明自己的态度，向群众讲清道理；一面发动群众，挖出了一个煽动揪斗革命干部、企图分裂革委会的阶级敌人。

这件事使我的心情久久不能平静：过去总认为自己为人民服务做得不错了，可为什么在关键时刻，却犹豫不决呢？我带着问题认真学习了“老三篇”，毛主席关于“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人”的教导，使我认识到自己在为人民服务中还有私心，不彻底改造世界观，平时还能过得去，关键时刻就会过不了硬。打那以后，我把为人民服务的愿望，首先变成了自我改造的决心。

在实践“老三篇”的过程中刻苦磨练

林副主席指出：“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。”对待林副主席的这一指示，往往有两种态度：一种是越困难越是努力去做，力争真正做到；一种是把“难”字作为做不到的理由，用“不容易”来原谅自己。过去，我也走过这样的弯路。后来认识到，第二种态度是错误的，如果因为难就不去做，那就一辈子也不可能做到。

毛主席经常教导我们，人的正确思想只能从社会实践中来。要树立全心全意为人民服务的世界观，也只有在为人民服务的实践中才能解决。因此，要真正实践“老三篇”，彻底改造世界观，根据我的体会，就要：

把“做到”的标准定在“全心全意”上。要全心全意地为人民服务，而不是半心半意，或者三心二意。要“真正做到”，就不能只是一般地做，低标准地做，而应该高标准严要求，事事用“全心全意”来衡量。这样，每做一次，就前进一步；衡量一次，就找出一次思想改造的差距。今年有一段时间，连长和指导员外出开会，连里就我一个人主持工作。我感到压力很大，一方面怕出漏子，一方面又想把连队工作搞得比连长、指导员在时更好。因此，常常忙到深夜。这样，果然取得了一些成绩，还受到领导的表扬。这个表扬引起了我的深思：为什么连长、指导员在时，我没有想到把连队工作搞得更好，也没有那样怕出漏子呢？这不是说明我平时工作还没有“全心全意”，灵魂深处还有一个想“露一手”的“私”字吗？我立即狠斗了这个“私”字，提高了改造自己的自觉性。

乐于为人民吃苦，在艰苦的斗争中磨练。毛主席教导我们：“中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。”现在，中国人民解放了，但世界大多数人民还没有解放，他们正在受难。我们要时刻“想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦”，继续革命，继续努力奋斗。我觉得，这个“奋斗”，就包含着同各种艰难困苦作斗争。一个立志全心全意为人民服务的革命战士，就应该自觉地为人民吃苦。同时，也只有坚持在艰苦的斗争中磨练自己，才能树立全心全意为人民服务的世界观。有一次，在施工作业时，我给新战士王志年掌钎子。他初学打锤，心里发慌，“走锤”打到我的嘴上，两个门牙被打掉，痛得钻心。卫生员为我敷药治疗以后，领导和同志们都劝我不要掌钎了。还掌不掌？我懂得，早日修好国防工程，就是为巩固无产阶级专政、支援世界革命贡献了一份力量。于是，我忍着疼痛，把钢钎握得更紧，并用毛主席关于“勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习”的教导鼓励小王。小王流着激动的热泪，抡起大锤继续打下去。后来，他成了打锤能手，我也在实践中得到了很大锤炼。

在关键时刻要挺身而出，努力攀登全心全意为人民服务的思想高峰。毛主席教导说：“要奋斗就会有牺牲”。在革命斗争中，有时会碰到各种危险。在生死关头，是什么态度？这是对革命者最严峻的考验。有一次，我们在某地车站执勤，一列满载剧毒农药的火车失火了，烈火威胁着站上的国家财产，毒气威胁着站区人民的生命安全。在这危急关头，毛主席关于“我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”的教导，给了我巨大的勇气和力量，我从吐着火舌的车窗钻进了车厢，和大家一起扑灭了烈火。事后，领导为鼓励我，给我记了一等功。领导的鼓励是对我的鞭策，其实自己离“老三篇”所要求的还相差很远。

在革命征途上永远从“零”起步

在“老三篇”的哺育下，我做了一点应该做的事，党和人民却给了我很多荣誉。面对党和人民对我的鼓励与期望，我反复学习了毛主席的教导：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，……一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵”，懂得了一个时期有益于人民，不能保证一辈子有益于人民，要一辈子全心全意为人民服务，就得一辈子抓紧思想改造，经常不断地扫除前进道路上的各种思想障碍。

我体会到，在取得了一些成绩之后，障碍自己思想改造的，往往是这样几个问题：一是盲目骄傲自满，停步不前；二是保荣誉，怕担风险；三是怕丢面子，不敢揭短。要使自己不断前进，就需要不断地解决以下几个问题：

成绩越大，越要谦虚。在成绩面前，盲目骄傲自满，是自私自利的表现，是继续革命的大敌，是彻底改造世界观的大敌。因此，每当工作取得一点成绩的时候，我都坚持用一分为二的观点分析自己，找出缺点和不足。同时，坚持做到三个“想一想”：（一）想一想成绩是怎样取得的。我能取得一点成绩，能做出一点有益于人民的事，这不是自己的本事大，而是有毛主席的英明领导，有广大群众的支持。一切成绩都应该归功于伟大领袖毛主席，归功于群众。（二）想一想共产党员的责任。我们每天都在为人民服务，每天都可能取得一些成绩，这是革命战士的本份。如果把这些看成是私有财产，当成“老本”，那就必然会停步不前。只有把自己每前进一步当作继续革命的新起点，才能永不自满，不断前进。（三）想一想共产主义的远大目标。自己取得的一点成绩和党的伟大事业比，和共产主义的远大目标比，只不过是大海中一滴水。要实现共产主义大目标，就必须牢记毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，天天为人民服务，天天为人民立新功。

敢于暴露世界观改造上的差距。毛主席教导说：“我们共产党员应该经风雨，见世面”。阶级斗争的风雨，最能冲刷我们灵魂深处的污泥浊水；阶级斗争的世面，是检验我们世界观改造的最好场所。在这样的地方，最能暴露世界观改造的差距。所以，在执行支左任务中，我总是主动要求到阶级斗争的风口浪尖上考验自己，不断暴露思想改造的差距，及时改变这些差距。有的同志怕我在这样的地方犯错误，垮下来。我想，在斗争中如果犯些错误，只要及时改正，吸取经验教训，就能不断促进自己思想革命化，这是好事不是坏事。先进是在斗争中闯出来的，不是躲避斗争能保得住的。因此，几年来我自觉地和广大群众一起向阶级敌人进行战斗，先后使几个阶级斗争复杂的“老大难”单位，变成了先进单位，同时也有力地促进了自己世界观的改造。

自觉接受群众的批评监督。毛主席说：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”我在实践中体会到，敞开思想大门自觉揭短，自觉接受群众的批评与监督，是加速自我改造的一个重要途径。怕丢面子，害怕批评，就是害怕革自己的命，就不能彻底改造自己。有一次，还差两分钟就到熄灯时间。我想两分钟算不了什么，就叫司号员吹熄灯号。正在这时，连长从营部开会回来，说：“时间还不到，怎么熄灯了？要遵守作息制度。”听了连长的话，我脸上感到火辣辣的。夜里，我反复想这件事，觉得连长说得对。既然连长批评得对，为什么还感到不舒服呢？为什么过去听到批评没有这样的感觉？通过狠挖思想根子，我发现自己当了活学活用毛泽东思想积极分子以后，想自己的“面子”想得多了，想人民的利益想得少了，这就必然害怕批评。于是，我分别在支委会和军人大会上，彻底地亮了自己灵魂深处怕丢“面子”这个“私”字，主动请群众批评监督。此后，我在坚持自觉斗私批修的同时，还坚持敞开思想大门，自觉揭短，经常把灵魂深处的私心亮给群众，主动请群众批评帮助。这样，上有毛泽东思想指引，下有群众批评监督，继续革命的觉悟不断提高，思想革命化的步子也就跨得更大了。

描述：

