id: 5b7350c038
标题：用辩证唯物论指导军事训练
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部一连电话班
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们电话班在训练中，认真学习毛主席的哲学思想，用辩证唯物论指导实践，既尊重客观规律，又重视精神对物质的反作用，充分发挥人的主观能动性，克服了训练器材不足，没有经验等困难，较好地完成了任务。

训练器材少怎么办？

围绕着物质和精神的关系问题，我们曾有过一场热烈的争论。

去年四月，上级要求我们在三个星期内，完成一千米收放线、传口令、夜间找点等训练科目。大家一合计，问题就来了：一千米收放线是电话兵训练的难点，要求五天学完。但是，我们全班七个人，只有两千米线，训练时只能两个人练，五个人等，每个人一天只能轮流练三次，眼看时间紧，器材少，完成任务有困难。有的同志建议大家动脑筋，想办法，把现有的器材充分利用起来；有的同志却说：我们是唯物主义者，再想办法，也不能把两千米的线拉成七千米。两种意见针锋相对，争论不休。班长文斌安感到，大家争论的焦点是物质和精神的关系问题。但是，自己一时又说不清道理，便建议大家学习毛主席的有关教导。通过学习和讨论，大家不仅懂得了，精神是物质的反映，物质是第一性的，精神是第二性的；而且还懂得了：精神对物质的反映是能动的，在一定的条件下，反过来对物质的发展起巨大作用。毛主席曾经指出：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”于是，我们遵照毛主席的教导，开动脑筋想办法，不受训练器材少的限制，打破过去学习收放线“大推磨”的常规，采取交替训练的方法。这样，在器材没有增加、时间没有延长的情况下，完成了上级规定的训练任务，并取得了优秀成绩。从这里大家更加懂得了精神对物质的反作用。人在客观规律面前不是无能为力的。当人们认识和掌握了规律的时候，必然就转化为自由，就能充分发挥主观能动性，成为客观规律的主人。

优秀成绩能不能再突破？

人们对于客观事物的认识，是在反复实践中不断发展，不断深化的，不可能停留在一个水平上。

前不久，上级根据实战的需要，在一千米收放线中，把原来用悬线杆高架改为徒手高架，这样就大大增加了训练难度。徒手高架，我们过去没搞过，没有经验，特别是上树有困难。我们一次又一次地学习毛主席的《实践论》，从中寻找方向，吸取力量。大家刻苦实践，坚持练上树，很快突破了这个难关。按照规定，二十分钟完成一千米收放线是优秀成绩，我们达到了十八分钟。

在新的成绩面前，有的同志满足起来，因而就在“十八分”上徘徊不前，究竟“十八分”还能不能突破？我们对徒手高架的认识是不是到顶了？一连串的问号，摆在我们面前。

“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的教导，开阔了我们的眼界，懂得了人们对于客观事物的认识是不断发展，不断深化的。把“十八分”看成了顶点，那是违背唯物辩证法的。

于是，我们在作业中，进一步发挥人的主观能动性，再实践，再认识。大家感到，高架一次电话线，一放一收要上四次树，用去了很多时间。突破“十八分”的关键，就在于减少上树的次数。全班群策群力，出主意，想办法，把原来固定在树的上下两端的两个死结，改为活结。收线时，只将两个活结的连接线一拉，就自动脱落了，上树的次数减少了一半。这样，既保证了架线的质量，又节省了时间，终于在一千米收放线的训练中，创造了十六分钟的新成绩。

操作规定能不能随便改变？

我们讲发挥人的主观能动性，能动地改造世界，是建立在客观条件许可的基础之上的。正如毛主席所指出的：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利”。脑子一热，心血来潮，不顾客观实际乱想点子，或者超越物质条件，去追求那些不可能办到的事情，就会离开唯物论，滑到唯心论方面去。我们在这个问题上，也是有过教训的。

我们班接受了十公里山地架线任务。根据实战的经验和操作规定，班架设要分放线、运线、整线三个组进行。但是，我们过去搞长距离架设时，由于运线组的负荷量太重，常常跟不上放线组，影响架设速度。这个矛盾，一直没有找到个适当的解决办法。为了完成这次任务，出发前班里开了个“诸葛亮”会，把这个问题摆出来研究。大家根据过去架设的经验，线架到了，线路一般不会出故障，就主张取消整线组，加强运线组，以为这样就可以更好地发挥人的作用。实践的结果，事与愿违。线架到了目的地，一试铃，不通。回过头来查了很久，才发现由于没有人维护整理，线路通过一条小沟时、叫牲口踢断了。

“吃一堑，长一智”。发挥人的主观能动性，必须老老实实地尊重客观规律。不顾客观的可能性，凭“想当然”办事，那就会碰钉子。认识了这一点，我们在以后的班架设中，仍分三个组进行，但打破了分工界限，采取整线组“先背线，后整线”的办法，互相协作，较好地解决了运线组负荷重、跟不上的矛盾。

从正反两方面的经验教训中，我们对尊重客观规律和发挥主观能动性，有了一个正确的认识。不能把尊重客观规律和发挥主观能动性对立起来，只承认某一方面，而否定另一方面。如果夸大主观能动性，违背客观规律，就会犯主观唯心论的错误；而抹杀主观能动性，作客观规律的奴隶，那就会犯机械唯物论的错误。

描述：

