id: 5b73e29fbb
标题：福建维尼纶厂已经基本建成
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗这个现代化化纤联合企业是由我国自行设计、自己制造设备的，现已开始生产出符合国家质量标准的聚乙烯醇原料和维尼纶产品

据新华社福州一九七六年十月五日电 在批邓、反击右倾翻案风斗争不断深入发展的大好形势下，我国自行设计、自己制造设备的现代化化纤联合企业——福建维尼纶厂已经基本建成。有机、抽丝等主要生产车间开始生产出符合国家质量标准的聚乙烯醇原料和维尼纶产品。这是贯彻执行伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”方针的一曲胜利凯歇，是对邓小平鼓吹的“洋奴哲学”和“条条专政”的一个有力批判。

福建维尼纶厂建在永安县境的九龙溪畔。这里有丰富的石灰石资源，是生产维尼纶产品的主要原料。这个厂的生产车间和辅助车间共有八个，今年以来在试生产过程中，已生产出二千八百多吨聚乙烯醇和二千四百多吨维尼纶短纤维。正式投产以后，一年能生产一万吨维尼纶，相当于二十五万亩至三十万亩棉田的棉花产量。

福建维尼纶厂在建设过程中，充满着两条路线的激烈斗争。五年前，当这座工厂破土动工时，就有人怀疑：“福建的工业基础差，能建成现代化的维尼纶厂吗？”“用自己设计、制造的设备建厂，能不能产出维尼纶？”广大工人回答说，福建的工业基础差，是刘少奇推行反革命的修正主义路线的恶果。今天，要在福建建设这样现代化的维尼纶厂，是毛主席、党中央对福建人民的亲切关怀。我们一定要在毛主席革命路线的指引下，以大庆工人为榜样，高速度、高质量地建好它。

维尼纶厂的安装工程量很大，其中包括二千四百多台设备和六千二百多台（件）精密度较高的仪表，还有一百三十公里长的管道，在一般情况下，需要一支千人以上的安装队伍和机械化水平比较高的安装机具才能胜任，而承担这项任务的福建省工业设备安装公司第一工程处，只有五百多名安装工人，安装机具也比较落后，要完成这样的任务确有困难。但是，工人们在工程处党总支的领导下，经过反复研究，决定采用集中力量打歼灭战的方法，解决安装工程量大和安装力量不足的矛盾。他们改变原来的建制，把多工种的施工队伍改组成设备、电气、管道三个专业施工队，形成“拳头”。同时，对安装的项目进行调查摸底，分别轻重缓急，一个一个地加以解决。首先上水、电、气等公用工程，扫清“外围”，然后转到抽丝车间，打好“前哨战”。完成这两个项目之后，就集中全处三分之二以上的力量，向安装的重点部分——有机车间发起“总攻”。这个工程处的加工厂和公司的加工厂还自己动手，制造了氩弧焊机、管道破口机、砂轮切管机、液压滚丝机和卷板机等设备，满足施工的需要。

建设这座维尼纶厂，还需要制造一千三百多台非标准设备。福建的机械加工能力比较薄弱，广大工人不畏困难，自力更生，努力创造条件，制造非标准设备。在全省广大工人的共同努力下，维尼纶厂所需的百分之八十的非标准设备都由本省制造的，为这个厂的加快建设赢得了时间。

福建维尼纶厂的建设，始终是在党的一元化领导下进行的。福建维尼纶厂在建设过程中，得到全国许多兄弟单位的大力支持。

描述：

