id: 5b73be271f
标题：胸怀全局抓大事——某部军事干部抓路线教育的事迹
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
路线是大事。抓好这个大事，不仅是党委书记和政治工作干部的责任，而且是每个革命干部共同的职责。沈阳部队某部的几位军事干部，他们胸怀革命全局，抓训练，抓施工，不忘抓路线大事，努力用党的基本路线统帅各项工作。

三下十连

去年八月，某团火箭十连三次实弹射击，都取得了优秀成绩。“十连三战三捷的成绩是怎样取得的？”熟悉情况的同志总要讲起杜副团长三下十连，抓军事不忘抓大事的事迹。

火箭十连是个新组建的连队。去年初，由军农生产转入军事训练，按上级要求，要进行三次实弹射击考核。十连的同志深知自己的“家底”，心里都很着急。连长李金祥更是恨不得一时把训练搞上去。

正在这时，负责全团训练工作的副团长杜敬义来到了十连。起初看到大家练兵的热情很高，过了几天，他发现情绪不对头，两次政治教育时间被挤掉了，连队大批判板报也停刊了。他想：十连的干部战士热火朝天搞训练，这是件好事。但是，抓训练应该怎样抓？这里可有个路线是非呀！

一天晚上，战士们都熟睡了。月夜下，杜副团长和李连长还在谈心。他用本团的战斗历史说明抓大事、促训练是我军的老传统。帮助李连长弄明白抓大事和抓军事的辩证关系。李连长说：副团长你放心吧！怎样抓训练？我心里有数了。

不久，杜副团长回团开训练会，离开了十连。会上，他了解了全团的训练情况，心想：只帮助十连提高抓大事的认识还不够，还要帮助他们在实践中学会抓大事。

训练会一结束，杜副团长又来到了十连。这次连队有了新的变化，大批判专栏又办了起来，政治教育也按计划进行着，李连长在军人大会上也号召全连要抓大事、促训练。杜副团长感到，这是抓大事的一个方面。但是，只局限这些还不够。就和李连长一起下到班排。在调查中，发现二班长卢平安，针对有的同志“和平练兵”的思想，组织全班学习党的基本路线，并对驻地进行社会调查，运用农村活生生的阶级斗争事实，批判林彪一伙散布的“阶级斗争熄灭论”，提高了全班同志的战备观念。大家自觉严格要求，严格训练，军政素质提高很快。杜副团长和李连长一起总结了二班抓基本路线促军事训练的经验，在全连推广。在二班的带动下，全连同志阶级斗争的弦绷得更紧了，苦练未来反侵略战争需要的杀敌本领，第一次实弹考核就取得优秀成绩。

优秀的成绩是可喜的。但是，杜副团长并不满足。他想，第一阶段的训练结束了，这段时间十连的训练方向明，路子正，应帮助他们认真总结经验，进一步提高抓大事的认识，便第三次来到了十连。他建议党支部，发动群众总结抓大事、促训练的经验。在杜副团长的帮助下，十连干部战士抓大事促训练自觉性不断提高，靶场上接连传来捷报。

急事与大事

去年三月，某团二连接到施工部门的通知，要他们在十天内筛运两千六百立方米沙子，保证十天后全面展开施工任务的需要。一天以后，又接到上级政治机关的指示，让连队抽出三天时间，进行一次深入批判林彪修正主义路线极右实质的教育。两项任务都很重要，偏偏又赶到了一块。二连的干部们在一起计算着：按照以往拉沙子的进度，光完成这些任务就得争分夺秒，那三天的政治教育时间哪里出呢？有的干部提出，拉沙子是当务之急，搞路线教育可以先放一放。就在这天傍晚，团长郭宝昌来到了二连，他了解到大家的想法，看到干部的急躁情绪，心里琢磨：拉沙子任务是个急事，可同批林整风这个全局的大事相比，还是件具体小事，抓急事，可不能忘了抓大事，抓好了大事才能带动急事的完成。于是，他耐心地把自己的想法讲给干部们听。干部们很快统一了思想，决心任务再急，也要把批林整风摆在首位。

可是，工作做到这里，郭团长心里还很不踏实。他想，十天筛运两千六百立方米沙子，任务这样急，那政治教育的时间哪里出？这个问题不解决，教育还是落实不了。于是，郭团长风尘仆仆，步行来到沙场。他认真察看每一个作业点，留神来往的每一个车辆，并和战士们一边劳动，一边商谈。在调查中他发现，采和运，运是矛盾的主要方面。原来一个班跟一台车，管装又管卸，来回跟车跑，浪费了不少时间，如果用一部分人装，一部分人卸，既能节省人力，又能保证安全；运输路线路平转弯少，来往行车、行人也不多，在不超载的情况下，可以多装快跑。下班后，郭团长召开了连队干部会，从人员指挥到车辆调配等各项具体问题，一项一项进行科学安排，结果，两个排就超额完成了全连的指标。实践进一步鼓舞了全连同志，更加坚定了抓好路线教育，促进施工任务完成的信心。

教育展开后，郭团长和战士们一起学习马列和毛主席著作，一起批判林彪修正主义路线的极右实质。并针对干部战士的一些难点问题，郭团长亲自备课，亲自辅导。宿舍里，革命大批判的烈火熊熊燃烧；沙场上，铁锹飞舞，一辆辆汽车满载沙子向工地飞奔。经过艰苦奋战，二连不仅按时超额完成了拉沙任务，而且深入进行了一次批林整风教育，受到上级党委的表扬。

特殊安排

不久前，某团接受了一项战备施工任务。时间紧，任务重，要求部队立即投入战斗。

负责这项工作的参谋长王宏远，接到任务后，当即带领机关的同志到现场作了周密的调查了解，研究实施方案。当研究到一二○炮连承担的任务时，王参谋长心里猛然想到：一二○炮连在外单独执行任务多，现在按照政治机关的布置，正在搞十大文件的深入学习，这次和部队一起投入施工有什么困难没有？想到这，决定对一二○炮连的施工任务做一个特殊的安排。

王参谋长翻山越岭来到一二○炮连。说也巧，正赶上党支部为这事在开会研究。参谋长认真听了他们的汇报：全连对十大文件的集中学习还有一课没有搞完，准备投入施工后再进行这一课。听了党支部的意见，王参谋长感到：最后一课可以在施工中进行，但施工展开以后，很多具体工作就会迎头赶来，这样就会影响干部战士集中学习十大文件的效果。是让他们晚投入两天施工，把这一课教育搞完，还是让他们先投入施工再进行教育呢？这时，王参谋长记起周恩来同志在十大政治报告中指出的：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”想起了去年部队军农生产中，有一个时期，自己由于忙忙碌碌抓生产，忽视了抓大事，使部队建设和生产都受到损失的教训，认识到：自己虽然分管施工工作，但抓大事不分份内份外，是每个干部的共同职责。工作千忙万忙，抓好路线，才能忙中不离“纲”。于是，他打算让一二○炮连搞完十大文件学习，再投入施工。党委会上，王参谋长谈了自己对一二○炮连的“特殊安排”，得到大家的一致赞同。

问题就这样确定下来了。王参谋长布置完全团的施工任务后，又来到了一二○炮连，和党支部成员一起，从实际出发，安排一二○炮连的政治教育。同时，王参谋长在划分施工段落时，还把一二○炮连安排在离住地较近的地方，为他们赶上全团的施工进度创造有利条件。

由于王参谋长的“特殊安排”，一二○炮连按计划搞完了十大文件学习。在十大精神的鼓舞下，他们大鼓革命干劲，加紧战备施工，很快就赶上了全团的施工进度。

（某部联合报道组）

描述：

