id: 5b75a54423
标题：明天，我会做得更好
日期：1999-7-16
是否是时间段：false
作者：王晓棠
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一封自兰州的来信，使我整日欢喜。

信是阔别多年的女友所写。她是我1955年拍第一部影片《神秘的旅伴》，1957年拍《边寨烽火》时的同室女伴。

那时，她是场记，我是演员，我们正年轻。那时，她在长影，我在总政话剧团。由于导演的挑选，我们聚到一个摄制组。为把影片拍得更好而没日没夜，尽心尽力地干着。偶尔，不论是她还是我，受了点表扬或批评，我们便同喜同忧。而后，我便说：明天，会干得更好。

我的双亲专于中画西画，长于诗词音律且酷爱京剧，对我陶冶很深。我自小学始，利用课余，学习了三十多出京剧。所以参军时，便把我分到总政京剧团。我刻苦练功，兼做文化教员，立了三等功。1953年从夏至冬，我们团一直巡回在大西北为边防部队作慰问演出，受到热烈欢迎。有一天，副分队长找我谈话。她说，你别的都好，就是集合的时候拖拉，以后要改正。那会儿我不懂什么叫“拖拉”，就问她。她扑哧一笑，这都不懂，拖拉就是动作慢，大伙儿都等你。哦，明白了。从第二天起，我提前十分钟到集合地点等别人。有时临时集合，不论正在做什么，我撂下就跑，必得头一个赶到。副分队长乐了，这晓棠还真要强。

我以为我会在部队的京剧团干一辈子，可一年半后，1954年3月，我调入总政话剧团。1955年春，老演员李壬林把我推荐给导演林农、朱文顺，上了长影新片《神秘的旅伴》。临去长春前，李壬林同志叮嘱我，备好一个小本子随身带着。把每场戏、每个镜头要接戏的服装、道具、发式、动作一一记下，免得镜头不接。我一一照办，并把这习惯一直保留。多年后，一想起他，我就欲泪无语。是他以及和他一样的长者，手把手引领我走上了电影之路。

1958年我调进八一电影制片厂成为电影演员。恰好头年拍的《边寨烽火》在第十一届卡罗维·发利国际电影节参赛，我获得“青年演员奖”。这一年，我在八一厂拍了《英雄虎胆》等四部影片。1959年参拍向国庆十周年献礼影片《海鹰》后，受到周恩来总理接见。从厂长陈播到剧团团长李力对我们这批部队演员迅速成长十分欣喜，但怕我们经不起鲜花和掌声。他们对我说：无私奉献，是军人的职责。你要谦虚谨慎，同时，保持你的两个优点，一是勇于进取，一个是有童真之心。我说，明天我会做得更好。我要永走一条箭头向上的路。此后，我每年上戏，而且抓紧机会深入部队和农村。1960年我成为八一厂代表里最年轻的代表参加了全国第三次文代会，受到毛主席及许多国家领导人的接见。

1963年，我投入《野火春风斗古城》一片的拍摄，饰演金环、银环姐妹二人。严寄洲导演给予我许多帮助，我比“昨天”又有长进。

“文革”使我离开八一厂六年之久。我到北京怀柔县北台上林场做了一名林业工人。当1975年3月我重返八一厂时，我对“人民”的感情之深，是与以前无法相比的。于是有了自己编、导、演的影片《翔》。1984年，我正式改做故事片导演，编导了影片《老乡》。

1992年9月，我担任了八一厂厂长。此前的1991年底，八一厂领受了中央军委交付的任务，创作并同时投拍并完成了《大转折》和《大进军》系列影片中的三部：《解放大西北》、《南线大追歼》、《席卷大西南》。其中，《大转折》和《席卷大西南》在1996年、1997年政府华表奖中，连年名列榜首。

1996年6月10日，江泽民主席视察八一电影制片厂；第二年5月江泽民主席又亲自参加《大转折》的审片。江主席在一年中二次到八一厂，对我们厂，对我本人都是极大的鼓舞。我于1998年7月底离任。自1988年至1998年的十年间，我从一个艺术人员转为一名管理者，同样是为了中国电影事业的辉煌贡献力量。同样是为了报效人民。如今，我又回到璀灿的艺术天地里翱翔，它是如此辽阔，可做的事是这么多。我仍怀着童真和进取之心，奋进。我要告诉兰州的女友和所有的朋友们：明天，我会做得更好！

描述：

