id: 5b78bab18b
标题：对准靶子
日期：1973-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八七二二部队修理连三班长李长生，发现班里个别同志在思想作风上有缺点，就想通过批判“小节无害论”来“震动震动”他。当李长生把这个想法报告指导员周方才时，周指导员当即说服李长生不要那样做，并把这个问题提交到支委会进行讨论。

支委会讨论时，开始也有两种看法：一种认为三班长李长生的意见是对的，这样做大批判才“有的放矢”；另一种认为大批判是解决敌我矛盾问题，大批判的矛头应该对准刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，不能把大批判矛头对准自己同志的某些缺点，否则，就会混淆两类不同性质的矛盾。经过讨论，支委会统一了认识，一致认为后一种看法是对的，周指导员说服三班长不要那样做也是对的。

讨论到这里，有的同志又提出了一个问题：掌握批修斗争的大方向是对的，可是在某些同志身上存在的思想作风问题还要不要解决？这个问题一提出，大家又热烈讨论起来。周指导员说：某些同志思想作风上有缺点，是属于人民内部矛盾，人民内部的思想认识问题要靠耐心说服教育，过细地做好思想政治工作来解决。革命大批判可以提高我们同志的认识，可以为人民内部的思想认识问题的解决创造条件，但不能直接用革命大批判的方式解决同志的思想认识问题。大家听了周指导员的发言，都觉得很有道理，一致认为革命大批判不能代替深入细致的思想政治工作。我们要深入开展革命大批判，批深批透刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，同时还要下功夫做好经常性的思想政治工作，解决同志中思想作风上的一些问题。

支委会统一认识后，积极领导全连对“小节无害论”进行了深入的批判，使干部战士认清刘少奇一类骗子鼓吹的“小节无害论”，是右倾机会主义路线这根藤上的一个毒瓜，其罪恶目的是要腐蚀人们的思想，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在开展对“小节无害论”的深入批判的同时，党支部认真抓好经常性的思想政治工作。三班长李长生提高认识后，积极帮助班里个别同志克服思想作风上的缺点，全班的团结得到了增强。

（本报记者）

描述：

