id: 5b786cc355
标题：“红五星”的光辉
日期：1964-10-17
是否是时间段：false
作者：宋振涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《农奴》这部影片里，童年的强巴、兰尕和当时的所有农奴一样，在三大领主的残酷剥削、压迫下，力所能及的各种反抗全没有改变自己悲惨的命运。一天，远方来的骡夫终于给强巴和兰尕他们带来了喜讯：“金珠玛米来了，用汉话说就是解放军，就是砸碎我们脚镣的兵……。他们每个人头上都戴着一颗五个角的红星……。”

作为人民解放军的一员，我看到这里，深深被影片所描述的情节激动。是的，我们是金珠玛米，是中国共产党缔造和领导的人民解放军。“金珠”——“解放”——“砸碎脚镣”，这样的解释多形象，多深刻呵！我们这些头顶“红五星”的革命战士，正是要砸碎统治阶级加在劳动人民身上的一切镣铐；正是要解放一切被压迫、被剥削的劳动人民！

接着，我们从影片里看到被领主老爷当马骑的强巴摔倒了，头顶“红五星”的解放军把他扶起；他伤势很重，头顶“红五星”的解放军给他医治；他的脚不能走路了，头顶“红五星”的解放军替他穿鞋、扶他上马；……直到后来的一次战斗中，当强巴的生命危在瞬息的时候，又是一位头顶“红五星”的解放军战士，用自己的生命拯救了他。“红五星”在影片里反复出现，她作为共产党所领导的人民军队的象征，作为革命、斗争、解放的象征，在强巴眼前，在每个农奴眼前，也在我们所有观众眼前，一次更比一次闪射出耀眼的光辉。

然而，阶级敌人对“红五星”——对人民解放军，却有着刻骨的仇恨。影片中代表西藏反动上层分子的土登活佛，在他的寺院里，开设道场，祷念经文，把几支雪亮的钢刀狠狠地插进一颗“红五星”的模型。但是，诚如毛主席所说：“被敌人反对是好事而不是坏事。”这些触目惊心的场面恰恰表明：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

影片《农奴》使我受到了一次生动的关于人民军队使命的教育。走出放映场时，我和很多同志一样，情不自禁地歌唱起了：“……我们是工农的子弟，我们是人民的武装，从不畏惧，绝不屈服，英勇战斗，直到把反动派消灭干净，毛泽东的旗帜高高飘扬。”目前，我国领土台湾还没有解放，那里的人民还和解放前的强巴、兰尕一样，过着水深火热的生活；国内外的阶级敌人也还时刻想在我国实现反革命复辟。因此，我们每个革命战士都应该牢牢记住：我们是党的枪杆子，是无产阶级专政的重要工具，是阶级斗争的工具，肩头责任十分重大。毛主席教导说：“人民解放军永远是一个战斗队。”看了《农奴》以后，我们更应该在平时刻苦‘磨刀’，到战时英勇杀敌，为彻底地解放祖国的每一寸土地，为巩固地保卫祖国，为整个共产主义事业而将革命进行到底！让我们头顶上的“红五星”永放光辉！

描述：

