id: 5b7c0964ee
标题：十年规划一定要实现
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在世界的东方，在九百六十万平方公里的中国大地上，一个气壮山河的新的长征开始了。八亿人民正在华主席为首的党中央率领下，朝着在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的伟大目标阔步前进。

在本世纪内实现四个现代化，从一九七六年到一九八五年是关键的十年。五届人大批准的发展国民经济十年规划纲要，明确地规定了全国人民的奋斗目标和各项生产建设任务，在我们面前展现出十分令人鼓舞的光辉前景。

十年规划是一个促使农、轻、重协调发展，显著改变我国经济面貌的规划。按照十年规划，我们要建立起稳固的农业基础，农业主要作业机械化水平达到百分之八十五以上，全国百分之六十的农田建设成为旱涝保收、高产秋产农田，农业的生产条件将从根本上得到改善，农林牧副渔各业都要达到较高水平。我们要建立起生产丰富多彩、物美价廉产品的轻工业，在增产以农产品为原料的轻工业品的同时，以石油化工为原料的轻工业品将有一个大的发展，一些主要行业要赶超世界先进水平。我们要建立起发达的重工业，主要生产过程实现机械化、半机械化、自动化、半自动化，冶金、燃料、动力、机械等原有工业在新的技术基础上进一步发展，钢铁、原煤、原油、发电量等产品产量进入世界前列，石油化工、电子等新兴工业发展成为比较发达的工业。我们要建立起适应工农业发展和战备需要的交通运输网和邮电通讯网，基本实现机车的电气化、内燃化，公路和内河运输、远洋和航空运输都有较大发展。与经济建设相适应，我们要大规模地发展科学、文化、教育事业，大力提高整个中华民族的科学文化水平，城市基本普及十年教育，农村基本普及八年教育，积极发展高等教育和科研工作，造就几十万专门家和几百万工程技术人员，在若干重要科学技术领域接近或达到七十年代的世界先进水平。

十年规划是一个高速度发展国民经济的规划。按照十年规划，到一九八五年，粮食产量达到八千亿斤，钢产量达到六千万吨。在一九七八年到一九八五年这八年内，我国农业总产值每年要增长百分之四到五，工业总产值每年增长百分之十以上。这八年，在工农业方面都要打一些具有战略意义的歼灭仗。农业方面，要建设十二个大面积商品粮基地，八年内使这些基地和全国国营农场提供的商品粮比现在增加两三倍。同时，显著地改变当前低产缺粮地区的面貌。工业方面，要新建和续建一百二十个大型项目，其中有十个大钢铁基地、九个大有色金属基地、八个大煤矿基地、十个大油气田、三十个大电站、六条铁路新干线、五个重点港口。这一百二十个项目全部建成后，加上原有的工业基础，全国可以形成十四个大的工业基地。这八年，我国主要工业产品新增加的产量都将大大超过过去二十八年增加的产量；国家财政收入和基本建设投资，都相当于过去二十八年的总和。

十年规划是一个推动我国国民经济进一步向纵深展开，布局更加合理的规划。按照十年规划，在前五年，即到一九八○年，我们要在全国建成独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，实现毛主席和周总理提出的两步宏伟设想中的第一步设想。在这个基础上，再经过五年的努力，到一九八五年，基本建成西南、西北、中南、华东、华北、东北六个大协作区各具特点、不同水平的经济体系。沿海的各个大区成为门类比较齐全、实力比较雄厚的大型工业区，内地成为强大的战略后方基地。到那个时候，这六个地区，钢铁、燃料、一般机械产品都可以实现大区全部自给或大部自给，粮食、主要农副产品和一般日用轻工业品，可以实现省、区自给。

非常明白，十年规划是一个宏伟的规划，跃进的规划。它体现了新时期总任务的要求，反映了亿万人民建设现代化的社会主义强国的迫切愿望。实现这个规划，就可以显著改变我们现在经济、技术上的落后状态，改善人民的物质生活和文化生活，进一步巩固工农联盟，巩固和加强无产阶级专政。实现这个规划，就可以大大增强我国的经济实力，一旦有事，我们就能够处于更加主动的地位。实现这个规划，我们就有把握再经过三个五年计划的努力，全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，使我国国民经济走在世界前列。十年规划这一仗，如同解放战争中的辽沈、淮海、平津三大战役一样，是具有决定意义的大仗。三大战役的胜利，大大加速了解放战争全国胜利的到来。同样，十年规划这一仗的胜利，将使我们赢得一个高速度、高水平，为加快四个现代化的全面实现打下一个牢靠的基础。这一仗非打好不可。我们热心于四个现代化，就要关心十年规划，落实十年规划，做实现十年规划的促进派。

宏伟的十年规划，是由各个部门、各个行业、各个地区的规划组成的。只有各个部门、各个行业、各个地区都完成自己的规划，十年规划才能变为现实。每一个部门、行业、地区都要认识完成自己的规划对于实现十年规划的意义。每一个工人、农民、战士、干部和科学技术人员都要看到自己的工作同实现十年规划的联系。要以高度的政治责任感和满腔的热情，在自己的岗位上，努力完成和超额完成国家计划。

十年规划是由两个五年计划，即“五五”计划和“六五”计划组成的。只有很好地完成了“五五”计划，才能为完成“六五”计划，实现十年规划的目标创造有利的条件。“五五”计划还剩下不到三年时间，这三年任务十分艰巨。我们要进行非凡的努力，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。具体说来，一是要把工农业生产水平夺回来，一九八○年主要产品产量都要达到和超过“五五”计划指标；二是把农业机械化被耽误的时间夺回来，在一九八○年前基本上实现农业机械化；三是把财政损失夺回来，使财政收入达到“五五”计划的指标；四是把基本建设投资规模夺回来。今年是抓纲治国三年大见成效重要的一年。我们要看到长远，立足当前，出色地完成今年的国民经济计划，在速度上有一个突破。实现十年规划，必须在今后八年中持续地保持高速度。只有一年、两年的高速度不行，一定要年年保持高速度；只有一个部门、两个部门的高速度不行，一定要各个部门都保持高速度。我们大家都要有紧迫感，千方百计地把速度搞上去，并且长期保持下去。

按照十年规划，在今后八年中要进行空前规模的基本建设，建成一大批现代化的大型企业。为了改变我们的工业结构和地区布局，提高现代技术水平，这是非常必要的。但是要把这些大项目建设起来，还是要靠现有企业提供材料和装备，提供干部和熟练工人。至于今后八年的生产任务，更是主要靠现有企业来承担。充分发挥现有企业的作用，决不可以忽视。这是我们搞四个现代化的出发点和立足点，是我们的基础，是我们的“根据地”。没有这个立足点，我们就迈不开大步。一定要搞好现有企业的挖潜、革新、改造，使之发挥更大的作用。如果把现有的基础放在一边，光想靠新建企业来实现十年规划，实现四个现代化，那就会落空。这一点，我们在思想上要十分明确。

我们必须实现十年规划，也一定能实现十年规划。我们有优越的社会制度，能够促进生产力迅猛发展。特别是由于华主席的英明领导，深入揭批“四人帮”，理论、思想、路线上的是非日益澄清，安定团结的局面已经形成，毛主席的革命路线和政策可以全面地正确地贯彻执行，蕴藏在人民群众中的巨大的社会主义积极性和创造力将越来越充分地发挥出来。经过二十多年的建设，我们积累了正反两方面的宝贵经验。我们有辽阔的土地，丰富的资源，相当的物质基础，在生产建设上有纵横驰骋的广阔天地。我们在科学技术方面可以学习世界上的好经验，把那些先进的技术拿来为我所用，减少自己摸索的时间，把学习和独创结合起来。有这样一些有利条件，我们一定能够迅速赶上去，在一个不太长的时间里把我国建设成为四个现代化的社会主义强国。

中国人民是有志气的人民。中国人民有一种不干则已，一干就干到底的英雄气概。我们已经向全世界宣布了十年规划所要达到的主要目标，这既表明了八亿人民的坚强决心，也表明八亿人民满怀胜利的信心。只要我们在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，发扬艰苦奋斗的传统，进行坚韧不拔的努力，中国的经济建设必将以前所未有的速度前进，中国的兴盛是可以计日程功的。

（原载六月二日《人民日报》）

描述：

