id: 5b7eefef62
标题：进一步发展了部队建设大好形势
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在东海前哨某岛的浙江省军区某团党委抓紧批修整风教育，促进部队建设。今年以来，军事训练完成了三次射击，全团平均成绩优秀；修建的水库，能保证在连续干旱无雨的情况下岛上军民五个月食用；军民联防工作，也出现了一片崭新的景象。

这个团一九六○年曾荣获国防部记集体二等功。近年来，团党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，抓紧批修整风这个头等大事，组织干部战士和广大民兵一起，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，帮助大家正确认识加强军民联防和巩固无产阶级专政的关系，进一步推动了民兵工作“三落实”，军民在党的“九大”路线指引下，团结更加紧密。每当皓月升空，晚潮奔腾的时候，在连队俱乐部的灯光下，干部战士和民兵们一起学习马列著作和毛主席著作。每当生产大队抢收海带或农忙季节，在田头海域，到处都有穿军装的“社员”在劳动。而一旦战斗需要，在前沿阵地上，也有无数穿便衣的“战士”荷枪实弹，严阵以待。有一次，上级交给部队一项埋设电缆的紧急任务，要求在二十天内完成。联防区群众得知后，利用生产空隙时间，积极参加埋电缆的战斗。军民并肩奋战，仅用了十四天时间就完成了任务。现在，这个团的防区村村有民兵站岗，队队有军民巡逻，军民结成一体，共同批修，共同劳动，共守海防，是东海前哨一堵坚不可摧的铜墙铁壁。

这个团党委在批修整风教育中，反复批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领及其复辟资本主义的罪行，经常组织干部战士和联防区民兵进行新旧社会对比，进一步激发对旧社会的痛恨和对新社会的热爱，鼓励大家加速建设海岛的步伐。军民同学大寨、同建海岛的动人情景，到处出现。女民兵连长汪月霞领导的女民兵连经过批修整风，锻炼得更加朝气蓬勃，和部队一起团结战斗，守卫海防。一连干部战士为了支援驻地生产大队改变面貌，和民兵、社员一起，围造了二百多亩地的盐场。驻守在高山顶上的某炮连继承和发扬我军的革命传统，见缝插针，自己动手，在荒山乱石堆中，开出了五十多块“桌板地”、“脚盆地”，去年收获蔬菜一万九千斤。全团许多连队根据海岛的条件和特点，进行海上养殖作业，去年一年就收海带四万三千多斤，紫菜一千九百多斤，晒盐一万三千多斤，为国家增加了财富，并直接保证了战备任务的完成。

批修整风教育的深入进行，促进了党委的团结，军政干部齐心协力，有力地推动了部队军事训练的开展。今年军事训练开始后，团的主要领导同志都认真抓批修整风教育，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，带领干部战士苦练军事技术。团党委常委韩文林多次带领机关干部下连蹲点，和连队干部战士一起认真总结训练经验，从构筑工事到掌握射击要领，一项一项地检查，一动一动地体会。冲锋枪连发点射是个难点，命中率较低，他就和连队干部一起摸爬滚打，掌握规律，使全团冲锋枪连发点射命中率有大幅度的上升。随着批修整风教育的不断深入，部队军政素质有了飞快的提高。据初步统计，这个团今年进行三次步兵武器的实弹射击，都超过以往历年的射击成绩。

描述：

