id: eef0da24b6
标题：李水清同志要求认清三中全会精神和四项基本原则的一致性
日期：1981-5-11
是否是时间段：false
作者：陈金松
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李水清同志在最近第二炮兵举行的连以上干部报告会上讲话，要求在进行四项基本原则教育时，进一步认清三中全会精神和四项基本原则的一致性。

李水清同志指出，三中全会制订的路线方针政策是四项基本原则的具体体现，澄清二者关系上存在的一些模糊观念，是深入进行四项基本原则教育首先要解决的问题。他说，有人认为四项基本原则的提出是用来“纠正”三中全会路线的，也有人认为四项基本原则的提出“妨碍”了三中全会路线的贯彻，这两种把二者割裂开来、对立起来的看法，都是十分错误的。要认清两者之间的关系，必须防止和克服来自两个方面的错误认识：一方面，有的同志用“左”的眼光看问题，认为三中全会以来的路线方针政策“偏了”、“右了”，背离了四项基本原则。其实这些同志头脑中的四项基本原则，包含着许多“左”的错误东西。比如，一提社会主义，有的同志就不顾生产力发展水平，认为所有制越大越公越好，看惯了“吃大锅饭”现象。一提坚持党的领导，就认为党委应当包办一切。一提党政分工，就认为削弱了党的领导。一提坚持无产阶级专政，就想到“以阶级斗争为纲”；而对党中央提出的当前我国阶级斗争形势的科学论断，误认为是“阶级斗争熄灭论”。一提坚持马列主义、毛泽东思想，就认为领袖写的书、讲的话，应该“句句照办”，把“两个凡是”当作高举毛泽东思想的旗帜。这些同志所主张的，恰恰是违背了四项基本原则，当然不可能正确理解党的路线方针政策，也不可能真正坚持四项基本原则。另一方面，有的同志从右的思想角度看问题，他们把三中全会以来纠正左倾错误的指导思想，提倡解放思想，发扬社会主义民主，贯彻“双百”方针，同资产阶级自由化混同起来，以为强调坚持四项基本原则就会阻碍解放思想，阻碍发扬民主，把对错误意见和作品进行正确批评看成违反“双百”方针，这些当然也是十分错误的。由此可见，要坚持四项基本原则，必须搞清它的科学含义，划清是非界限，分清什么是党中央强调的四项基本原则的正确内容，什么是林彪、“四人帮”鼓吹的错误东西，什么是资产阶级的东西。只有把党的路线方针政策同四项基本原则统一起来进行理解，才能真正自觉地坚持四项基本原则，坚定地贯彻执行三中全会以来的路线方针政策。

（本报特约记者 陈金松）

描述：

