id: eefa1182c1
标题：毛主席开辟了世界革命的广阔道路
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年九月二十二日电 日本《人民新报》、《工农战报》（前译《劳农战报》）和《无产者》半月刊，最近发表唁函或文章深切悼念毛泽东主席。

《人民新报》社九月十一日写给中国共产党中央委员会的唁函说：“毛泽东同志的逝世，是中国人民、日本人民、全世界无产阶级、革命人民和国际共产主义运动的极其巨大的损失。全世界人民对毛泽东同志的逝世感到无比悲痛。”“我们要学习毛泽东同志把整个一生完全献给中国人民、全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业和共产主义事业的崇高革命精神，继承他的遗志，化悲痛为力量，奋勇前进。”

唁函说：“我们一定要坚持毛主席的教导：‘只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。’我们再次表示决心，一定要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜，坚持毛泽东同志指出的世界革命的战略方针，同广大日本人民一起，同日本垄断资产阶级坚决斗争，同苏美两个超级大国的霸权主义坚决斗争，防备两个超级大国挑起世界战争的危险，为日本革命和世界革命的胜利而奋斗！”

《人民新报》九月二十二日发表的文章说：毛泽东同志领导的“中国革命的胜利，大大改变了世界上的革命和反革命的力量对比，开辟了世界革命的广阔道路。”

文章说：“毛泽东同志在社会主义革命时期，总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，就社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，在马克思列宁主义发展史上第一次作出了系统的解答，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛泽东同志亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命的伟大胜利，照亮了反对修正主义、加强无产阶级专政、防止资本主义复辟、很好地建设社会主义、使人类从社会主义走向共产主义的康庄大道，真正具有世界历史意义。”

文章说：“我们要坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把同现代修正主义、宫本修正主义的斗争进行到底。”

文章说：“我们要坚持毛泽东同志指示的无产阶级国际主义精神。我们正处于世界大动荡的形势之中，革命的因素和战争的因素都在增长，特别不能忘记，苏联社会帝国主义和美帝国主义争夺霸权将引起世界战争这一形势，要为发展反对帝国主义、殖民主义的国际统一战线，尤其是要为发展反对苏美的霸权主义的国际统一战线而斗争。”

《工农战报》九月十五日刊登的文章说，日本人民不能忘记的是，毛泽东同志“一贯对日本人民的革命斗争寄予深切的关怀和希望。毛泽东同志以无产阶级国际主义的精神教导中国人民，奠定了中国人民和日本人民的革命友谊的基础。这是对日本人民的最大的鼓励。”

文章说：“自从以苏修集团为头目的现代修正主义出现在国际共产主义运动以来，毛泽东同志领导全党和全国人民毅然地反对它，并且胜利地进行了激烈的斗争。全世界的马克思列宁主义者为此受到了鼓舞，蓬勃地开展了反对修正主义、争取革命胜利的斗争。全世界特别是第三世界的广大人民，把中国人民作为战友，同帝国主义、殖民主义、霸权主义展开了激烈的斗争。”

文章说：“现在，伟大的导师同我们永别了。这对日本的无产阶级和革命人民是不可弥补的重大损失。全党同志必须化悲痛为力量。”

文章指出，要在毛泽东同志的革命理论和革命实践的鼓舞下，坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，争取革命力量的团结和统一，发展反对美苏两个超级大国，特别是反对苏联社会帝国主义的霸权主义，反对挑起世界大战的阴谋的斗争。

文章指出，必须遵循毛泽东同志的教导，同修正主义进行斗争，反对美苏两个帝国主义的控制、干涉和恫吓，反对垄断资产阶级的反动统治，争取民族解放民主革命的胜利，进而为争取社会主义革命的胜利斗争到底。

《无产者》半月刊九月十日发表文章说，由于当代最伟大的马克思列宁主义者、伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世，“全世界工人阶级和被压迫民族被压迫人民都处于悲痛之中”。

文章指出，必须化悲痛为力量，坚决捍卫毛泽东思想，为日本革命的胜利，为世界人民的解放而艰苦奋斗。

描述：

