id: eefae11842
标题：用毛泽东思想哺育青年学员——南京陆军学校九队加强思想政治工作纪实
日期：1981-11-5
是否是时间段：false
作者：温子春叶柏良
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个仲秋之夜。南京陆军学校九队教室里，灯火通明。学员们正在这里学习马列著作和毛泽东同志著作。有的聚精会神地看书，有的小声交谈学习体会，有的记着笔记。

九队学员是去年10月全军统考中择优录取入学的战士。入学以后，一些学员认为进了院校门，就是干部了，放松了对自己的严格要求。有的重视智育，轻视德育和体育，不关心政治学习；有的嫌陆军学校生活苦，牢骚怪话不少。中队党支部连续召开支委扩大会，分析问题的症结所在。大家认为，学员的思想问题虽然表现形式不同，但根本的是因为受到各种错误思潮的影响，滋长了个人主义和无政府主义的思想。要把学员培养成具有高度无产阶级政治觉悟，又红又专的建军人材，必须大力加强思想政治工作。他们从多年思想政治工作的实践中体会到，马列主义、毛泽东思想是进行思想政治工作的强大思想武器，加强思想政治工作最根本的是引导学员学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观。他们在完成教学任务的同时，从中队的实际情况出发，统筹安排时间，制定了学习毛泽东同志著作的计划，坚持每周学习一两个晚上，并结合政治教育、党团活动有计划地安排学习，使学习制度化和经常化。学习内容主要根据学员的思想实际，选针对性较强的文章阅读。今年以来，他们先后举办了十次讲座，除了中队干部主讲以外，还请大队领导作辅导，每月定期召开读书汇报会和经验交流会，大家互相学习，互相督促，共同提高。

九队党支部加强思想政治工作，坚持用毛泽东思想教育人，中队的思想面貌起了很大的变化。

变化之一：学员们思想上积极要求上进，争当建设社会主义精神文明的先进学员。学员冯玉书是杭州市人，一度受社会上错误思潮的影响，觉得学校纪律严，不自由。他学习了毛泽东同志的《改造我们的学习》、《为人民服务》等著作，联系如何正确对待前途、理想等问题，提高了自己的思想觉悟水平。他在日记中写道：“毛主席教育我们要有艰苦朴素的工作作风，坚定正确的政治方向，这是一个革命战士必须具备的品格。追求生活方式自由化，这是精神空虚的表现。”冯玉书针对自己的问题，立了四条准则：思想作风要谦虚；接受教育要全面：学习态度要勤奋；日常生活要俭朴。从此，他积极主动学雷锋做好事。他会理发，就拿起理发工具，利用课余时间为大伙理发。冯玉书按自己定的准则一点一滴地去做，各方面进步很快，被大队评为优秀共青团员。

变化之二：学员们坚持四项基本原则的自觉性提高了。学习过程中，他们注意运用毛泽东思想的立场、观点和方法去观察、分析社会上的各种思潮，提高自己辨别是非的能力。今年初，他们就针对文艺界少数人鼓吹自由化这个实际，学习毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》和有关文艺方面的论述，分清是非界限。有些同志还把自己的学习体会整理成文，寄往报社或电台。学员龚仁峰有位在地方上大学的同学，对批评《苦恋》想不通；他就多次写信给这位同学，帮助分析为什么要批评《苦恋》，使这位同学提高了认识。

现在，九队面貌新，风气正，学员勤奋努力，注意改造思想。今年以来，学员中有六人入党，十二人入团，五十六人立功受奖，全队以总评优秀的成绩完成了已学的教育训练课目。

温子春 叶柏良

描述：

