id: eefd72140f
标题：贯彻民族区域自治法巩固发展民族大团结
日期：2001-12-7
是否是时间段：false
作者：王炽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习宣传实施民族区域自治法座谈会是由全国人大常委会办公厅、全国人大民族委员会举办的。

听完大家发言，李鹏委员长发表讲话。他说，党中央一贯重视以民族区域自治制度解决我国民族问题。我们党始终认为，民族问题是我国革命、建设和改革的重要组成部分。早在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体就把马克思主义民族理论与中国民族问题实际相结合，经过长期的探索、实践和比较，最终选择民族区域自治作为解决我国民族问题的基本政策。在拨乱反正、实行改革开放的新的历史时期，以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体总结建国以来实行民族区域自治的历史经验和“文化大革命”的沉痛教训，提出坚持实行民族区域自治，并适应发展社会主义民主和健全社会主义法制的要求，领导制定和实施了民族区域自治法，使我国民族区域自治走上了法制化的轨道。在改革开放和现代化建设的重要历史时期，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体多次强调要坚持和完善民族区域自治制度，并将民族区域自治制度作为建设有中国特色社会主义民主政治的重要内容。为了进一步坚持和完善民族区域自治制度，在党中央的领导下，全国人大常委会于今年2月对民族区域自治法作出了修改决定，将民族区域自治“是国家的一项重要政治制度”修改为“是国家的一项基本政治制度”。

李鹏指出，1984年颁布实施的民族区域自治法颁布实施17年来，对于保障各少数民族的平等权利和自治权利，促进民族自治地方经济和社会的发展，维护国家的统一、加强民族团结和保持社会的稳定，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，保证民族自治地方的改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，发挥了重要的作用。今年2月民族区域自治法的修改是进一步坚持和完善民族区域自治制度的重大举措。

李鹏强调，要以“三个代表”重要思想为指导，学习宣传和贯彻实施民族区域自治法。民族区域自治作为解决民族问题的党的一项基本政策和国家的一项基本政治制度，和“三个代表”的重要思想是一致的。在政治上，民族区域自治法进一步巩固和发展了民族大团结，保障了各少数民族当家作主的权利和自治机关根据当地实际情况自主地发展经济和社会事业的权力。在经济上，民族区域自治法贯穿着民族自治地方自力更生、国家大力帮助和经济发达地区积极支援，共同加快民族自治地方经济和社会发展的精神。在文化上，民族区域自治法对发展民族自治地方的教育、科学技术、文化艺术、卫生、体育等事业作了全面规定，并把发展教育，提高各民族的素质摆在突出的地位。所有这些，都体现了少数民族的根本利益，也体现了全国各族人民的根本利益。

李鹏强调，民族工作是党和国家工作的一个重要组成部分，贯彻实施民族区域自治是当前最重要的民族工作。民族区域自治法是全国性的法律。民族区域自治法不仅适用于民族自治地方，实施这个法律也是各级国家机关应尽的职责。全国各地方、部门、组织和个人都要遵守和执行民族区域自治法，支援民族自治地区发展经济，这是党和国家及全国各族人民的共同任务。

描述：

