id: 5de0ad5021
标题：给伟大领袖毛主席的一封信
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大领袖毛主席：

在祖国到处“莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的大好形势下，农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动正在蓬勃发展，陕西省召开了上山下乡知识青年农业学大寨积极分子代表会议。我们参加会议的九百九十六名代表，回顾上山下乡的战斗里程，心潮澎湃，豪情激荡，千言万语汇成一个坚强的决心：扎根农村干革命，风吹浪打不动摇。

在无产阶级文化大革命的凯歌声中，我们成千上万的知识青年，热烈响应您老人家“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，激情满怀，斗志昂扬，到农村去，到山区去，到您生活战斗过的地方，插队落户，走与工农相结合的道路。铁心来务农，壮志改山河。七个战斗的春秋过去了，我们在您的亲切关怀下，在火热的斗争中，茁壮地成长起来了。

我们牢记您关于“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，在贫下中农的带领下，在农村两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中当闯将，堵资本主义的路，创社会主义的业。经过批林批孔运动，学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，我们的心更明，眼更亮，决心更大了。我们接过南泥湾的老镢，斗天地，战山河，绘制社会主义新农村的宏伟图景。塞北沙海中挺立着我们和贫下中农改土治沙的防风林，关中平原种植有我们培育的小麦良种，渭河两岸飘扬着我们向荒滩要粮的火红战旗，巴山、秦岭展现着我们新修的层层梯田。在我们的队伍里，有肩挑重担的基层干部，有政治夜校的理论辅导员，有积极为社员群众防病治病的赤脚医生，有热心培养革命后代的民办教师，有受贫下中农欢迎的饲养员、拖拉机手，还有复员后不回城市而来农村安家落户的解放军战士，以及大学毕业后当农民的工农兵学员。务农光荣，乐于务农。几千年来剥削阶级视为卑贱的“农”字，被我们这一代人摆到了首位；历代反动统治者奉若神明的孔孟之道，叫我们这一代人踩在了脚下。一代有社会主义觉悟的有文化的新型农民，正以平凡的劳动，建设着伟大的社会主义新农村。知识青年上山下乡的丰硕成果，充分显示了社会主义新生事物具有无比强大的生命力。铁的事实给了那些在阴暗角落里喊叫“一代不如一代”的资产阶级老爷们一记响亮的耳光。

敬爱的毛主席，最近我们学习了您关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，深深体会到：您的教导，是一条颠扑不破的真理。知识青年上山下乡这一新生事物，就是在阶级斗争中诞生，在阶级斗争中成长、壮大的。知识青年要不要走与工农相结合的道路的斗争，实质是为那个阶级培养接班人的问题。在社会主义社会这个历史阶段中，这种斗争不仅过去有，现在有，将来还会有。我们决心迎着斗争的风浪奋勇向前。

去年七、八、九三个月，社会上刮起了一股右倾翻案风。有的叫嚷什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，妄想把青年拖回到“三脱离”的老路上去，否定教育革命，反对知识青年上山下乡，翻无产阶级文化大革命的案。我们坚决不答应。我们一定发扬红卫兵的革命精神，坚持知识青年上山下乡的正确方向，坚决回击那些奇谈怪论，捍卫您老人家的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

敬爱的毛主席，在那民族灾难深重、抗日烽火连天的岁月里，您在延安写下了《青年运动的方向》这篇光辉著作。它象一座光芒万丈的灯塔，照亮了革命青年前进的道路。多少青年为了寻求真理，冲破敌人的封锁，奔赴延安，来到您的身边。他们在宝塔山下，延河两岸，实践您的伟大教导。又学习，又生产，又打仗，成为全国青年的模范。

我们是延安精神哺育成长的新一代。今天我们决心“发扬革命传统，争取更大光荣”，续写延安青年运动的新篇章。我们要更加刻苦地读马列的书和您老人家的书，认真学习无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠抓根本学大寨，艰苦奋斗创新业。拿出当年革命前辈跟您干革命的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，和贫下中农一起，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，心想共产主义。在一、二年，三、四年内，把我们所在的社队办成学大寨的先进社队。我们一定要把革命的理想变成壮丽的现实，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，为把我国建成现代化的社会主义强国，为反修防修，巩固无产阶级专政，贡献我们最美好的青春。

敬爱的毛主席，祖国形势一派大好，五洲四海“天地翻覆”。我们在前进中，虽然斗争还很激烈，但是，用您的思想武装起来的一代新农民，决心沿着您指引的航向奋勇前进，天塌地陷，我们也决不允许历史倒退；海枯石烂，也动摇不了我们誓为共产主义理想奋斗终生的钢铁意志。我们一定要让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗在祖国大地上高高飘扬，永远飘扬。

敬祝您老人家万寿无疆！

陕西省上山下乡知识青年农业学大寨积极分子代表会议全体代表

一九七六年一月二十六日（新华社西安一九七六年二月四日电）

描述：

