id: 5de1d6bb1d
标题：政协第五届全国委员会第二次会议在京开幕政协全国委员会主席邓小平致开幕词 乌兰夫副主席主持大会 许德珩副主席作政协第五届全国委员会常务委员会工作报告
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月十五日讯 中国人民政治协商会议第五届全国委员会第二次会议今天下午在北京人民大会堂开幕。

这次会议是在全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的历史时期召开的。会议将进一步动员全国各族人民、各民主党派、各人民团体、各界爱国人士、台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞，一心朝着实现社会主义现代化的伟大目标努力奋斗。

政协全国委员会主席邓小平在会上致开幕词（全文另发）。

邓小平主席指出，今年是伟大的中华人民共和国建国三十周年，也是中国人民政治协商会议成立三十周年。我们的国家进入了以实现四个现代化为中心任务的新的历史时期，我们的革命统一战线也进入了一个新的历史发展阶段。

邓小平主席说，我国的统一战线已经成为工人阶级领导的、工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的广泛联盟。新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建成现代化的社会主义强国而奋斗。

他指出，三十年中，我国的社会阶级状况发生了根本的变化。我国工人阶级的地位已经大大加强，我国农民已经是有二十多年历史的集体农民。我国广大的知识分子已经成为工人阶级的一部分。各兄弟民族已结成了社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系。我国的资本家阶级中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。各民主党派都已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟。

邓小平主席说，中国的社会主义现代化建设事业，继续需要政协就有关国家的大政方针、政治生活和四个现代化建设中的各项社会经济问题，进行协商、讨论，实行互相监督，发挥对宪法和法律实施的监督作用。

第五届全国政协二千零一十五名委员中有一千七百三十四人出席了今天的大会。这是政协成立三十年来人数最多，范围最广泛的一次大会。新增补的一百一十名委员中，许多是受林彪、“四人帮”迫害而现在得到平反昭雪的革命老干部、民主党派成员、知识分子和爱国人士，有的是从海外归来的爱国侨胞，生动地体现了在党的十一大路线和三中全会精神指引下，我国各民族、各界人士的团结面更加广泛，党的统一战线更加巩固和扩大。

今天的大会由政协全国委员会副主席乌兰夫主持。军乐团高奏国歌后，邓小平主席在热烈的掌声中，致开幕词。

接着，大会一致通过了五届政协二次会议的议程和会议日程；通过了提案审查委员会名单和提案截止日期。

政协全国委员会副主席许德珩在会上作了《中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员会工作报告》。

许德珩副主席说，我们一定要遵照党的十一届三中全会精神，在中国共产党的正确领导下，充分发挥政协这个统一战线组织的作用，为国民经济的三年调整、改革、整顿、提高服务，为国民经济持久的、按比例的、高速度发展服务，为胜利实现我国社会主义现代化这一历史任务服务。

他提出今后政协的工作必须努力实现以下几点：首先，要发展安定团结的政治局面，为四个现代化创设良好的前提条件。其次，要发扬社会主义民主，实行充分的民主协商，在民主的基础上集中大家的智慧和经验，为实现四个现代化调动各方面的积极性。第三，要贯彻党同民主党派“长期共存、互相监督”的方针，放手让各界人士对党和国家的工作提意见、作批评，以宪法为共同准则，广开言路，集思广益。第四，挖掘一切为四个现代化服务的潜力，做到人尽其才，才尽其用。第五，加强思想教育工作，使我们的思想和工作适应形势发展的要求。

许德珩说，我们要进一步发挥各民族、各民主党派、各界爱国人士和各方面委员在国家政治生活和社会主义建设中的积极作用，推动和协助他们为社会主义现代化事业贡献更大的力量，要充分发挥政协在监督宪法和法律的实施方面的积极作用，加强社会主义民主和法制的宣传，听取委员和各界人士的意见，及时向中央和有关部门反映，协助党和政府进一步落实各项政策，特别是统一战线方面的政策，如知识分子政策、工商业者政策、民族政策、宗教政策、侨务政策、起义和投诚人员政策等，认真解决历史遗留问题，调整好各方面的关系。

他说，我们要继续组织委员和各界爱国人士在自愿的基础上，学习马列主义、毛泽东思想和时事政治，要继续发扬实事求是的优良学风，坚持实践是检验真理的唯一标准，提倡敞开思想，畅所欲言，摆事实，讲道理，明辨是非，以理服人，在党的领导下实行“三自”，即自己提出问题，自己分析问题，自己解决问题；实行“三不”，即不抓辫子，不扣帽子，不打棍子。

许德珩说，要大力开展对台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的工作，积极扩大爱国统一战线。台湾归回祖国，是大势所趋，人心所向。人大常委会发表的《告台湾同胞书》，是我们解决台湾问题的立场和原则。我们寄希望于一千七百万台湾人民，也寄希望于台湾当局。今后，要进一步做好对台湾各界人士的团结工作，增加同台湾骨肉同胞的联系和交往，欢迎他们来大陆探亲访友，参观访问。台湾人民在爱国主义的旗帜下，一定能够为台湾归回祖国的神圣大业建树新功。对台湾当局，我们希望你们顺应历史潮流，以民族大义、国家利益为重，响应祖国的召唤，为台湾早日归回祖国做有益的工作。希望你们早下决心，争取做中华民族统一的功臣。

他说，港澳同胞和国外侨胞中的绝大多数是热爱祖国的，不少人学有专长，掌握先进的科学技术知识，有比较广泛的社会联系，要把他们的积极性调动起来，引进先进技术设备和科学知识，为实现祖国四个现代化服务。

许德珩说，在国际事务上，我们要坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，加强同社会主义国家和世界各国人民的团结，发展国际反霸统一战线，推迟世界战争爆发，维护世界和平，为我国的社会主义现代化建设争取一个和平的国际环境。

许德珩说，中国人民政治协商会议是伟大导师毛泽东同志和敬爱的周恩来同志亲手创立的，今年是政协成立三十周年。我们要继承毛主席和周总理的遗志，认真总结人民政协的宝贵经验，发扬人民政协的优良传统，在新的历史时期，作出新的更大的贡献。

许德珩在报告开始时，总结了五届政协第一次会议闭幕以来的工作。他说，一年多来，我国各族人民在以华国锋同志为首的中共中央正确领导下，各条战线都取得了巨大的成就，形势发展之好、之快，有目共睹，举世公认。多年来被林彪、“四人帮”严重破坏的人民政协重新恢复活动，工作渐趋活跃；党的各项统一战线政策，已经和正在贯彻落实，各民族、各民主党派、各界爱国人士和各方面委员为社会主义现代化服务的积极性进一步调动起来，我国的革命统一战线得到进一步巩固和扩大。他指出，我们在前进的道路上还有许多困难和问题，但是在中国共产党的正确领导下，四个现代化的宏伟目标一定能够实现。

出席今天大会在主席台就座的还有：政协全国委员会副主席韦国清、宋任穷、沈雁冰、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、帕巴拉·格列朗杰、周建人、庄希泉、胡子昂、荣毅仁，和政协全国委员会常务委员。

列席今天大会的有中共中央、国务院、中央军委各部门主管统战工作的负责人，以及各民主党派、各人民团体的负责人。

描述：

