id: 5de269ffd5
标题：喜讯激励战友心——《照相机里留新影，陌生战友传春讯》的回音
日期：1984-3-20
是否是时间段：false
作者：张加泉李源水戴清池〖HH/换行〗DW：三二八三五部队五十八分队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报2月3日刊登了家乡喜讯《照相机里留新影，陌生战友传春讯》后，陆续收到了张加泉等三位同志给本报或作者的回信。信中表达了他们对邱胜斌等这些素不相识的战友的感激之情。我们衷心希望越来越多的干部战士，能象张加泉等同志那样，从家乡喜讯中受到鼓舞，得到教育，把对家乡的热爱，对党的三中全会以来的路线、方针、政策的赞颂之情，变成前进的动力，努力为部队建设贡献力量，争取优异成绩，向家乡的父老乡亲汇报。 ——编者

学习一号文件的好教材

编辑同志：

那天，我从山上施工回来，看到解放军报《家乡喜讯》专栏登载了我的父亲精心培育水仙花的照片和家里的生活近况，心情十分激动。我读着读着，就象回到了熟悉的家园，看到了亲人们幸福的笑容。我十分感谢为我传送家乡喜讯的陌生战友，感谢他们为我送来了学习一号文件的好教材。

我的家乡福建龙海县九湖公社蔡坂大队，素有“水仙之乡”的美称。每当水仙花开放的季节，乡里乡外素花遍野，清香四溢。水仙花不仅以它的素洁无瑕装点着我们的生活，而且还远销到海外，具有很高的经济价值。在我们家乡，男女老幼无不珍爱水仙花。它被人们称为“凌波仙子”。但是，在“割资本主义尾巴”的年代里，水仙花被视为资产阶级的装饰品，种花能手被当作走资本主义道路的“黑典型”来批判。那时，“水仙之乡”花凋谢，极少有人再种花。党的三中全会以后，党的农村经济政策使祖国大地回春，水仙花才在我们家乡重新发展起来。

我父亲和我两个哥哥都是种花能手。五年前，阿沛·阿旺晋美副委员长视察我们家乡时，还和我父亲合了影，勉励我们多种花种好花。1982年我入伍离开家乡后，家里也常来信告诉我水仙花生长和销售情况。可是，我怎么也想不到，这两年家乡的变化这么大。思前想后，我深深感到：是党的农村经济政策使“凌波仙子”重降人间，使我们“水仙之乡”走上勤劳致富的道路。今年，党中央又下发了一号文件，学习文件后，我感到文件里句句说的是我们的心里话，我们种花专业户感到更有奔头。我坚信，有党的正确领导，有党的好政策，我们的日子一定会越过越幸福。

三二八三五部队五十八分队 张加泉

愿和爸爸、妈妈、妹妹比先进

编辑同志：

二月三日，正是新春佳节，我翻开《解放军报》，突然看到《家乡喜讯》登载了陌生战友邱胜斌等同志给我的信。我读着《花开文明院》的来信，仔细端详着上面的照片，真是又惊又喜。父亲慈祥的笑容，妹妹熟悉的身影，陌生战友对我亲切的关怀，象一阵春风掠过我的心头。战友们争相传阅，艇领导在大会上宣读，我感到无比的幸福和自豪。

陌生的战友赞扬我的家是文明院，我觉得这既是给我送来了家里的喜讯，又给我提出了殷切的期望。可不是吗？去年我家被县里评为“五好家庭”，那么，我作为这家庭的一员，应该怎样为家里增添新的光彩呢？这是我读罢陌生战友的来信后，在心头思索的一个问题。

我入伍已四年多了。前两年，在我的同乡战友中也曾有人被“向钱看”的思潮所侵袭，服役期没满就要求提前退伍，但父亲来信教育我说：“不要受这种思想的影响，要记住保不住国哪有幸福的家。”父亲的这些话，我牢牢记在心中。几年来，我在部队一心一意地工作，从不动摇，暗暗下决心，一定要把自己的青春年华，献给祖国献给党。我心里这么想，行动上努力这么做，多次受到了上级的表扬奖励。一九八二年我被评为“二级技术能手”，同年又被评为“建设社会主义精神文明的先进战士”，去年被评为优秀团员，后又光荣地加入中国共产党。

但是，我做得还很不够，陌生战友报来的喜讯，给我增添了前进的动力。如果说我家现在挂着爸爸妈妈和我的三块奖状的话，那么，从今以后，我要和爸爸、妈妈、妹妹比先进，争取更多的奖状挂在家里，为祖国的两个文明建设增添新的光彩。

三七一四一部队六十七分队 李源水

墨溪湖，我家乡的一面镜子

陌生的战友胜斌等同志：

当我在2月3日的《解放军报》上，看到了《照相机里留新影，陌生战友传春讯》的一组照片和书信时，感到很惊奇。这碧波荡漾的墨溪湖不正是我的家乡吗？怎么会在报纸上出现呢？仔细一看，才知道是你们到我家乡走访后，专门给我这个和你们素不相识的战友的来信。看到家乡变得如此秀丽，我心里别提有多高兴。

墨溪湖就好比我们村上的一面镜子。记得在我参军前，它是臭气熏天、蚊虫聚集的地方。大队领导也曾动员大家治理过墨溪湖，但因人心不齐、资金不足而半途告吹。那时墨溪湖这面沾满污垢的镜子，所照见的是贫穷与落后。

真没想到，在我参军后的一年多时间，家乡就发生了这么大的变化。白石栏杆为墨溪湖镶上了精致的花边，一池碧波却似明亮的镜面。如今的墨溪湖这面镜子，它所照见的是富裕与繁荣，文明与进步。前段时间，我常听探亲归队的战友们说，他们的家乡近年来变得如何如何好，说得我心里痒痒的，我也想回家走一遭，看一看家乡有什么新变化，看一看墨溪湖治理好了没有。现在，我在报上看到了，这就好比我回到了自己家乡一样。最近我哥哥来信说，家里装上了自来水，水龙头一拧清水就哗哗地流，可方便了。家乡面貌日日新，乡亲们的精神状态也和以前大不相同了。

胜斌等战友，谢谢你们给我、也给千千万万个战友送来了家乡的喜讯，我热爱我的家乡，那明镜般的墨溪湖，将珍藏在我的心中，激励我安心服役，努力为部队建设添砖加瓦，争取优异成绩向父老乡亲汇报。到那时，我写信向你们报告立功的喜讯吧！

三二六○八部队检修所战士 戴清池

图为张加泉（左二）和战友们喜谈陌生战友报来的家乡喜讯。 谢亨舜摄

描述：

