id: 5de602e007
标题：新诗要向革命样板戏学习
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：尹在勤
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命样板戏是无产阶级革命文艺的样板，是贯彻执行毛主席革命文艺路线和文艺方针的样板。革命样板戏的创作原则和经验，对于一切社会主义文艺都是普遍适用的。新诗向革命样板戏学习，是一个十分重要的课题，是新诗领域一场深刻的革命。

革命样板戏“三突出”的创作原则，是马克思主义唯物史观和无产阶级党性原则在文艺创作中的体现，是毛主席倡导的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法在艺术典型问题上的具体运用。这个原则用于诗歌创作，既适用于叙事诗，也适用于抒情诗。

同革命样板戏一样，社会主义的叙事诗的根本任务，是塑造高大的工农兵英雄形象。叙事诗必须学习革命样板戏，正确地、辩证地处理好英雄人物、正面人物以及反面人物在作品中的关系。叙事诗在提炼生活素材、结构故事情节、塑造人物形象等方面，应该发挥自己的艺术表现特点，但首要的问题是要象革命样板戏那样，充分地运用突出、烘托、陪衬等艺术手段，千方百计地为塑造主要英雄人物服务。革命样板戏中，象杨子荣、李玉和等一系列高大的英雄形象，他们的革命激情、革命理想、革命情操，他们的典型性格的巨大深度，都是叙事诗塑造英雄形象的典范。

最近发表的诗报告《西沙之战》，是诗歌创作中学习革命样板戏创作经验的范例。作者学习革命样板戏“三突出”的原则，着力塑造了阿沙船长、钟海舰长和新战士李阿春这三个英雄形象，描绘了一幅威武壮美的革命战争画卷，给读者以深刻的教育和强烈的感染力。作者张永枚同志曾经提出“新诗也要学习革命样板戏”，《西沙之战》就是他在自己的创作实践中迈出的新的步伐，为新诗创作作出了贡献。

经过无产阶级文化大革命，诗歌创作出现了崭新的面貌。近年来出现了不少以现实斗争为题材，歌颂工农兵英雄人物的叙事诗作品，方向是正确的。上海文艺丛刊《朝霞》中业余作者的两首叙事诗《弧光灿烂》和《三棵枣树》，在题材、思想、艺术上，表现出一种可贵的生气。这也是普及样板戏创作经验的可喜收获。文艺战线上两条路线斗争的经验告诉我们：要不要写以及如何写工农兵英雄人物，这是无产阶级文艺思想同资产阶级文艺思想斗争的一个焦点，诗歌创作中的情况也是如此。我们要更好地学习革命样板戏的经验，运用“三突出”的创作原则，在叙事诗中突出地表现工农兵英雄人物，展示他们崇高的共产主义理想，塑造高大的英雄典型。

社会主义的抒情诗，必须抒无产阶级之情，抒革命人民之情。只有运用“三突出”的创作原则，才能抒写出伟大阶级、伟大人民、伟大时代的最强音，才能把无产阶级的愿望、理想、情操，最凝炼、最鲜明、最响亮地抒写出来，才能以昂扬的基调，高亢的主调，表现出奔腾澎湃的革命气势。抒情诗完全可以发挥自己的特点，运用它特有的抒情手段，突出地表现无产阶级英雄人物的革命激情，展示英雄人物的内心世界，展示英雄人物崇高的共产主义理想。一般来说，抒情诗虽然不具体地描绘人物行动，不可能完整地安排故事情节；但是，却可以通过抒发主人公的革命激情，突出反映伟大阶级、伟大人民、伟大的党、伟大领袖的光辉形象。

即以短小的抒情诗而论，“三突出”原则的精神也同样适用。抒情短诗，并不因为它篇幅的短小而不能突出抒发无产阶级之情，突出抒发伟大时代、伟大人民之情。一个英雄人物可以通过一次长篇报告展示他的思想境界，也可以通过几句豪言壮语迸发出他内心深处的火花。短小的抒情诗，可以在有限的篇幅中，以精炼的语言反映时代精神，反映无产阶级的心声。一些优秀的新民歌，往往是在短小的篇幅中，包含着丰富的革命激情和深刻的政治内容。抒情短诗，应该成为时代的鼓点、阶级的琴弦、战斗的火花。革命样板戏中的许多唱段，不正是一首首优秀的抒情诗么？它们虽然只有短短的若干行，却突出地展示了英雄人物的内心世界。特别是样板戏中的重点核心唱段，更是突出地展示了英雄人物思想的闪光之处。我们的抒情诗，尤其是短小抒情诗，正需要这种闪光之笔。

无产阶级文化大革命以来，涌现了不少较为优秀的抒情诗，象工农兵业余作者的诗集《阳光灿烂照征途》、《风展红旗》、《庐山颂》、《满怀豪情唱赞歌》、《春从盐工心里来》等等。它们都力图运用革命样板戏的创作原则和经验，歌颂伟大领袖毛主席和中国共产党，歌颂我们的社会主义革命和建设，有激情，有意境，有气派，色彩鲜明，主调突出。

在新诗的创作实践中正确地实现“三突出”的原则，必须正确地解决生活和创作的关系问题。源于生活，高于生活，这是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法所要求的，是革命样板戏创作的又一条重要经验。我们的诗歌作者，必须深入工农兵火热的斗争生活，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观。在创作中要象革命样板戏那样，正确地体现实际生活和艺术创造之间的辩证关系，做到形象和思想、叙事和抒情、现实和理想更好地结合。有的新诗作品，包括有的抒情诗和叙事诗，或者是写得过泛，或者是写得过实。过泛，使得内容空洞，言之无物；过实，就事论事，不能高瞻远瞩，缺少革命的激情和理想。我们要学习革命样板戏，善于运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，在现实生活的基础上，提炼出更强烈、更典型、更理想的艺术境界。让作品既有浓郁的生活气息，又闪烁着革命理想，把我们伟大时代的现实生活，描绘得更加神采焕发，壮丽动人。

革命样板戏还为诗歌创作提供了正确贯彻执行“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”方针的宝贵经验，帮助我们正确解决继承和发展的问题。我们的新诗是无产阶级的革命的新诗，不仅内容是崭新的，形式上也要有新的创造。但它又是在我国古典诗词和民歌基础上发展起来的、具有民族风格的新诗。在语言、形式、表现技巧等等方面，要向优秀的传统学习。我们要遵照毛主席的一贯教导，批判地继承遗产，利用遗产，创造出新的、具有独特的民族形式和风格的诗歌。

新诗向革命样板戏学习，是一个崭新的课题。它有待于我们广大的业余和专业诗作者进一步努力实践，深入探讨。诗歌作为一种很敏锐的文艺武器，应该在学习革命样板戏方面，把步伐跨得更快一些。我们相信，在革命样板戏的带动下，更多更好的社会主义的战斗诗篇必将出现。

描述：

