id: 5debc70ce6
标题：欢迎别人“冒尖”
日期：1981-11-3
是否是时间段：false
作者：陈宇华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我曾经碰到这样一种现象：一个在某些方面表现不错的战士，当他还没受到表扬，还没立功受奖的时候，人们都承认他的优点。可是，一旦立了功，或被上级授予某种光荣称号了，冷嘲热讽、流言蜚语就纷至沓来。一名勤恳工作的干部，平时人们对他的办事效率、工作作风也是赞扬的，可是，一旦上级决定把他提拔起来担任负责职务，“不平”之声、挑刺之辞就骤然而起。为什么对同一个人前后反映如此不同呢？

唐代著名学者韩愈说过：“怠者不能修，而忌者畏人修。”所以，“事修而谤兴，德高而毁来。”就是说，不勤奋者不能成器，而心怀妒忌者最怕他人成器。一旦有人在某项事业上有所成就，就遭到妒忌者诽谤。不幸的是，一千二百年前古人的这种现象，在今天的某些现实生活中仍然存在。上面所举两例，不就是证明么？

反对别人“冒尖”，是“枪打出头鸟”处世哲学的变象，是小资产阶级的绝对平均主义思潮在革命队伍中的反映。它是一种消蚀剂——伤害人们的心灵，挫伤革命的锐气，阻碍社会的进步。在部队建设急需大批人才的今天，我们不仅不应当反对别人“冒尖”，而且应当尽自己的可能去竭力扶持那些对革命工作有突出贡献的同志。各级领导干部应当身体力行。在我们同志间的日常生活中，也应当这样。

愿举贤荐能之新风吹遍全军！

描述：

