id: 7ed1f47439
标题：欢迎开卷考试
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：肖利民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎开卷考试

几年来，我们学校实行开卷考试，受到同学的欢迎。开卷考试促进了我们学习的主动性和自觉性，培养了我们分析问题和解决问题的能力。政治考试就是很好的例子。

政治课过去是闭卷考试，试题都是教师讲过的，我们只要把笔记的重点记住、背熟，考试时往试卷上一抄就行了。久而久之，我们养成了死记硬背，不求甚解，跟在老师后面转的坏学风。这样的考试制度，看不出同学的真实水平，更达不到培养无产阶级革命事业接班人的目的。现在，考试题目公开，由学生看书、研究去做，打破了学生跟在老师后面亦步亦趋的现象，把学生从书本里、课堂上解放出来了。我们不再满足于把课堂上听到的都记下来，而是力求弄懂弄通。在政治课学习中，注意攻读马列和毛主席著作，并把日常生活中经常碰到的问题带到政治课上，展开热烈的争论。如在学习《实践论》时，大家对“马克思以前的唯物论”指的是什么，什么是“人的社会性”等问题搞不懂，这时，我们不是等着老师讲解，而是积极主动地学习，读了一些社会科学、自然科学和历史等方面的课外读物，并进行讨论，弄懂了这些问题。

开卷考试还提高了我们解决问题和分析问题的能力。大家不仅重视老师的讲课，并且努力运用马列主义的立场、观点、方法去分析社会上的阶级斗争，国际共产主义运动史上的问题。很多同学在政治考试时，用学过的矛盾论的原理，批判了现代修正主义者散布的“全民党”、“全民国家”的谬论。通过这样的开卷考试，用马克思列宁主义的观点分析一些问题，使我们对学过的理论，理解得深了，思想转变的过程加快了，路线斗争觉悟进一步提高了，对政治学习的劲头也更大更浓了。

北京市七中五年级

二班　肖利民

描述：

