id: 7ed56fd12c
标题：铁队长〔散文诗〕
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：魏红前
来源：
标签：反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁队长〔散文诗〕

解放军某部　魏红前

几度浪上摔，几载雨里闯。当年插队的“学生娃”，如今带领一队铁姑娘。

眼睛亮，红脸庞，走路一阵风，说话带着“钢”。社员们不喊名和姓啊，亲切地叫你铁队长。

铁队长，铁筋骨，铁手铁臂铁肩膀。手上茧层厚，搬石垒坝破冰霜；肩上叠硬肉，千斤重担身不晃；双腿象钢钎，飞车运土追日月；胳膊粗又壮，抡锤挥镐有力量……你不怕烈日晒，不惧风雪狂，浑身劲头使不尽啊，日夜扑在工地上。

铁队长，铁性子，敢批敢斗又敢闯。地头上，带领大伙搞批判，句句话儿似匕首，批判刘少奇、林彪，批判孔老二、宋江；治山水，敌人阴沟里吹冷风，你发动社员把它揪出来，狠狠斗争不轻放；学大寨，有的领导路线偏，你找到家门上，通通通通放“机枪”……你敢于反潮流，勇于战恶浪，文化大革命当先锋，红卫兵精神大发扬！

铁队长，志如钢，专找困难打硬仗。西山坡，自古石头摞石头，山鹰不落草不长。你举红旗，豪情壮，率领姑娘队上山岗，苦战一冬春，建起层层大寨田，石板上打出了江南粮。去年冬，队里引水筑长渠，一座山头面前挡，你辫子一甩，头一扬：“这任务，给俺铁姑娘！”只半月，打通隧道二里长……

铁队长，好榜样，哪里危险哪里上。排哑炮，你不准别人去，只许自己上；隧洞要塌方，你双肩顶住断横木，个人安危置一旁。记得一次点排炮，有个姑娘心里慌，被石头拌倒在山梁上。说时迟，那时快，你一个箭步冲上去，用身体盖住了小姑娘。轰隆隆，炮声响。姑娘脱险了，可你的右腿被砸伤……

啊，铁队长，贫下中农都赞扬。走到村里问一问，谁不说：多好的一个接班人啊，多棒的一个铁队长！

描述：

