id: 7ed76653da
标题：廉洁奉公
日期：1960-8-31
是否是时间段：false
作者：姚人为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廉洁奉公

江西南昌　姚人为

贵州省印江县城关公社长坡生产队党支部书记杨再华，与社员同甘共苦，持家用钱不乱花分文，队有财富不沾一针一线。因而连年被评为印江县廉洁奉公的好干部（见8月13日人民日报四版）。

“廉洁奉公”四个字，虽然是从封建朝代开始就提出来的，到现在已有千百年了。但由于在旧社会里私有制的命没有革掉，如果真有那么一个官做到所谓“廉洁”，那不过是“独善其身”；“奉公”也为的是巩固本阶级的利益，到头来民脂民膏还不是被少数当权派独吞私分。把话说穿了，廉至多是不拔一毛的“廉”，公是家天下的“公”，如此而已。

只有在我们消灭了阶级剥削的新社会里的共产党的干部，才真正谈得上廉洁奉公。这廉洁既不是独善其身，也不是一毛不拔，这奉公又不是奉家天下的公，它的意义全然变新啦！用杨再华同志经常教育干部和社员的话来说，这就是爱惜社会主义的钱米，发展社会主义的家业。一个干部能否做到廉洁奉公，小至一个生产队一个公社要关系到几万十几万人的切身利害，大至整个国家就关系到六亿五千万人的利害。无论就经济上政治上说来，影响之巨大，为历史上从来所没有的。

廉洁奉公是真正作了国家主人翁的负责态度；廉洁奉公的同志是一心一意为共产主义大厦添上一砖一瓦的奠基人；廉洁奉公的同志是革命胜利果实的保卫者。

创建事业是不容易的，每一个人如果都能够像杨再华同志那样廉洁奉公，那么，我们就可以说自己对得起革命前辈，无愧于做社会主义家业的当家人了。

描述：

