id: 7edbfc27e9
标题：办好无产阶级的新师大
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好无产阶级的新师大

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，我们伟大领袖毛主席英明地指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。在毛主席的指示下，工人、解放军毛泽东思想宣传队开进了北京师范大学。为了彻底结束资产阶级知识分子对学校的统治，保证工人阶级永远牢牢掌握学校大权，创立闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级领导的新师大，我们认为，搞好师大的教育革命必须狠抓以下几项工作：

第一，遵照毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的伟大教导，工人阶级要永远领导学校，在学校，建立以工人、解放军为主体的，有学校中的革命干部、革命师生、革命工人参加的三结合的革命委员会。彻底结束资产阶级知识分子统治师大的现象。

第二，伟大导师毛主席教导我们说：“教改的问题，主要是教员问题。”为了根本改变师大教师队伍的成份，必须从工人、贫下中农、解放军中选拔一批无限忠于毛主席，有丰富阶级斗争和生产斗争经验的优秀分子担任专职和兼职教师，团结、教育、改造现有的教师队伍，逐步建立一支以工农兵为主体的无产阶级教师队伍。

第三，师大必须面向工农兵、为工农兵服务。

遵照伟大领袖毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的教导，师大应招收有一定教育革命实践经验的工人、贫下中农教师和干部，有实践经验的工人、贫下中农和解放军复员军人。招生工作要认真贯彻党的阶级路线，采取推荐与选拔相结合、领导和群众相结合的方法。

师大主要是培养中等学校和中等专业学校教师，同时也培养教育革命干部。师大毕业生担负着培养下一代的重任。所以对学生必须在政治思想上有更高的要求，应坚决按照毛主席提出的接班人的五条标准，培养学生成为无产阶级革命事业的接班人。

为了更好地为工农兵服务，学校可以到地方和基层单位举办各种不同类型的毛泽东思想学习班、师训班、干训班。

第四，伟大领袖毛主席教导我们：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”教学工作必须密切联系三大革命运动和中学教育革命实际。文科要以毛主席著作为基本教材，要以阶级斗争和两条路线斗争为纲，突出革命大批判，以三大革命运动为课堂。理科要以毛泽东思想为指导，从工农业生产实际出发，理论联系实际。

第五，毛主席教导我们说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”按照工人阶级的面貌改造旧师大的落脚点，就是要用工人阶级的世界观改造全校师生员工。我们必须大力突出无产阶级政治，大力开展活学活用毛主席著作的群众运动。狠抓师生世界观的改造。经常举行毛主席著作讲用会。以抗大为榜样，坚定不移地走政治建校的道路。

驻北京师范大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

北京师范大学革命委员会

描述：

