id: 7edce2384f
标题：首都工人集会欢迎玻总工会代表团
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人集会欢迎玻总工会代表团

据新华社一九七二年九月七日讯　首都工人数百人今天下午举行集会，热烈欢迎玻利维亚总工会代表团，表示坚决支持玻利维亚工人和人民反对帝国主义、争取民族独立和民主权利的斗争。

集会在北京二七机车车辆厂举行。会场里悬挂着“中玻两国人民和工人战斗友谊万岁！”的大幅标语。

北京市工代会负责人刘锡昌在讲话中赞扬玻利维亚人民和工人在反对美帝国主义侵略和干涉，反对国内反动派的剥削和镇压的斗争中，表现的敢于斗争敢于胜利的大无畏精神。刘锡昌说，玻利维亚工人和人民只要团结一致，坚持斗争，一定能够取得胜利。中国工人和人民一向把你们的斗争看作是对我们的支持，将始终不渝地站在你们一边，直到你们取得最后胜利。

玻利维亚总工会代表团团长在讲话中介绍了玻利维亚人民和工人反对帝国主义，争取民族独立和民主权利的斗争情况。他说，尽管我们的斗争遇到一些挫折，但是，矿山、工厂和农村劳动者，知识分子、学生重新举起战斗的旗帜，并以各种不同的形式再次展开斗争，这个斗争迟早必然会把我们引向最后的胜利。团长说，我们完全信赖中国人民对我国人民的声援。他表示将把中国工人和人民的战斗友谊转达给玻利维亚工人和人民。

代表团代表在集会上宣读了玻利维亚总工会全国委员会执行书记胡安·莱钦·奥昆多发来的贺电。电文中说：“我们激动地感谢你们对玻利维亚人民和工人的祝愿和支援。”“我们为争取民族、社会解放而进行的长征还没有结束。但是，我们相信胜利必将是我们各国人民的，因为革命在历史进程中是不可避免的。”“我们重申我们对发展和加强我国人民斗争的坚不可摧的信心。”

中国拉丁美洲友好协会负责人申健，有关方面负责人薛端、张锐和老工人代表出席了集会。

描述：

