id: 7ede0a2b24
标题：认真看书学习　深入批邓  北京市东城区五·七干校组织学员紧密联系现实斗争学习理论
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　深入批邓

北京市东城区五·七干校组织学员紧密联系现实斗争学习理论

北京市东城区五·七干校，坚持以阶级斗争为纲，组织学员紧密围绕批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，认真看书学习，把批邓斗争不断引向深入，使干校进一步发挥了无产阶级专政工具的作用。

反击右倾翻案风的斗争一开始，这所干校就全力以赴地投入了这场伟大斗争。广大五·七战士认真学习毛主席的重要指示，愤怒声讨邓小平炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，篡改党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。他们决心用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。接着，他们又把邓小平搞翻案复辟的反动言行分成若干专题进行批判。结合专题反复深入地学习毛主席的重要指示，并选学马列和毛主席的有关著作，剖析邓小平反革命的修正主义路线的实质。如他们在批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论时，学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，学习了列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》和《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》的语录，进一步加深了对党的基本路线的理解。大家清楚地看到，邓小平一贯鼓吹阶级斗争熄灭论，是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。从而更加激发了学员们深入批邓的斗志。

这所干校在批邓斗争中还举行理论讨论会，加强对毛主席重要指示的学习与研究，推动了深入批邓。毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的指示，发展了马克思列宁主义，进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。校党委根据市、区委的指示精神，组织全体五·七战士集中时间认真学习讨论。在各班各队学习讨论的基础上，举行由校领导、群众和理论队伍参加的理论讨论会，并把讨论的体会和收获集中起来印发到各队讨论，然后再召开由全体五·七战士参加的全校性讨论会。这样上下结合，反复学习，反复讨论，使大家加深了对毛主席这一重要指示的理解，进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认识到，狠批党内走资派特别是他们的挂帅人物，好似打蛇打到了七寸上。因此，大家更加自觉、更加积极地投入了批邓斗争。

这所干校在斗争中坚持开门办校，并延长了到附近生产队插队锻炼的时间，组织学员走出去与贫下中农一起学习毛主席的重要指示，一起批判邓小平反革命的修正主义路线，一起声讨天安门广场的反革命政治事件，深入进行社会调查，从理论与实践的结合上深入批邓。学员们从调查中看到，后沙峪公社田各庄大队党支部，在批林批孔中，狠抓阶级斗争这个纲，坚决打击阶级敌人的破坏活动，狠批资本主义自发倾向，认真开展“农业学大寨”的群众运动，革命和生产大发展，一跃而成为先进大队。学员们结合这些事实，和贫下中农一起学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，一起批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判的火力更强，批得更加深入。现在学员们正在学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》和马克思的《关于费尔巴哈的提纲》、列宁的《谈谈辩证法》等著作，进一步加深对毛主席重要指示的理解；运用马克思主义的哲学，批判邓小平反革命的修正主义路线及其反动的资产阶级世界观，掀起批邓的新高潮；并在斗争中自觉地改造世界观。

东城区五·七干校在反击右倾翻案风的斗争中，积极改进办校工作。为了使干部在下放劳动中得到更好的锻炼和改造，他们从这期轮训班起把学制改为一年；还采取了学员队的工作由学员自己管理，干校的农业生产由学员和专职人员共同管理，加强学员业余理论队伍的建设等措施，决心以办好五·七干校的实际行动，深入批判邓小平、反击右倾翻案风。　本报通讯员

描述：

