id: 7edeb0545c
标题：西哈努克亲王陈副总理在湖北省长宴会上表示  中柬人民坚决同美帝国主义斗争到底
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,湖北文革,越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王陈副总理在湖北省长宴会上表示

中柬人民坚决同美帝国主义斗争到底

新华社武汉二十七日电  柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王今天在这里说，美帝国主义是越南战争的祸首，美帝国主义使许多国家的独立受到威胁，并掠夺和剥削它们的资源。他说：美帝国主义说柬埔寨是个小国，微不足道。但是，柬埔寨人民团结得象一个人一样，他们过去反对美帝国主义，取得了一次又一次胜利，今后还将继续斗争到底。

亲王殿下谴责美帝国主义自从他一九五六年首次访问中国以来就不断给柬埔寨制造困难，想推翻柬埔寨的政权，对柬埔寨进行轰炸、扫射。他说，但是，柬埔寨不能屈服，不能放弃与中国的友谊。

他说，中国是真正支持要求独立和发展自己国家的唯一的国家，它是唯一真正支持世界和平的国家。他说，正象中国支持柬埔寨一样，柬埔寨也永远支持中国为反对新老殖民主义、反对非正义的共同事业而进行斗争，直到最后胜利。

西哈努克亲王是在湖北省省长张体学和夫人林少南为欢迎他和他的夫人等柬埔寨贵宾而举行的宴会上这样说的。

陈毅副总理在宴会上接着讲话。他说，象柬埔寨这样一个国家处在印度支那这样的环境下，不畏强暴，坚决反对美帝国主义，更加使我们佩服。

他说，西哈努克亲王刚才讲了非常友好的和正确的话。西哈努克亲王非常了解中国，了解中国的对内与对外政策，中国有柬埔寨这样的朋友，有西哈努克亲王这样亲密的战友感到光荣和自豪。

陈毅副总理说，中国与柬埔寨的友谊并非权宜之计。我们的友谊是为了实现一个伟大的理想，是建立在非常坚固的基础之上的，我们可以向全世界宣布，我们一定取得最后胜利。

陈毅副总理说，现在摆在全世界人民面前的问题，是让美帝国主义横行霸道把全世界人民投入战争灾难的深渊呢，还是击退美帝国主义的侵略拯救全人类。陈毅副总理指出，在这个问题上，不能有任何犹豫和动摇，我们愿与柬埔寨和所有爱好和平的国家和人民站在一起，与美帝国主义坚决斗争到底。他指出，这是关系到全人类命运的问题，不应该退缩，不应该自私，应该更加采取勇敢的行动，我们一定会获得胜利。

西哈努克亲王和陈毅副总理的讲话一再赢得全场长时间的热烈掌声。宴会上的气氛热烈而友好，洋溢着兄弟的情谊。

西哈努克亲王在他的讲话中还谈到，这是他第三次访问武汉，看到这个城市起了很大变化，使他几乎认不出来。他说，他从成都、重庆到武汉，一路看到了飞跃的进步，这使他加强了对柬埔寨也可以靠自己的力量建设自己国家的信心。西哈努克亲王对武汉人民把他当作老朋友一样，冒雨亲切热烈地欢迎他，表示感谢。

张体学首先在宴会上祝酒。他说，勤劳勇敢的柬埔寨人民，在西哈努克亲王的领导下，依靠自己的力量，为发展民族经济和民族文化进行了巨大的努力，取得了显著的成就。他赞扬柬埔寨为维护国家主权和民族尊严，为捍卫世界和平和中柬友谊，不畏强暴，同美帝国主义进行了针锋相对的斗争，不断给予美帝国主义以沉重的打击。

陈毅副总理的夫人张茜，外交部副部长章汉夫和夫人，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人等出席了宴会。

出席宴会作陪的，有湖北省副省长王海山、陶述曾，武汉市市长刘惠农和夫人等。

描述：

