id: 7edecd9080
标题：瑞典电影研究所电影俱乐部  举行放映中国电影开幕式  瑞典报纸发表文章介绍放映的九部中国影片，赞扬影片“反映群众斗争”
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典电影研究所电影俱乐部

举行放映中国电影开幕式

瑞典报纸发表文章介绍放映的九部中国影片，赞扬影片“反映群众斗争”

新华社斯德哥尔摩电　瑞典电影研究所电影俱乐部最近在瑞典首都斯德哥尔摩市的电影研究所放映厅举行放映九部中国电影的开幕式。出席开幕式的有瑞典电影界人士，瑞典—中国友好协会负责人和瑞典电影爱好者共三百余人。中国驻瑞典大使王栋和大使馆其他外交官员应邀出席了开幕式。

在电影俱乐部主任安娜—莉娜·威博和王栋大使作简短讲话以后，放映了革命现代京剧彩色影片《智取威虎山》，受到观众的热烈欢迎。

在放映厅入口处展出了整套《智取威虎山》和《红色娘子军》的彩色图片。电影俱乐部还印制了介绍中国影片的海报和说明书。说明书写道：《智取威虎山》是一出样板戏，“是经过细致加工的中国新的无产阶级戏剧艺术的样板。”说明书对影片《红色娘子军》评论说：“作为芭蕾舞的样板，《红色娘子军》不仅描述了无产阶级革命，而且它本身就是打破资产阶级芭蕾舞形式的一场革命。”

八月二十九日，瑞典《每日新闻》报刊登了一篇文章，向读者介绍了即将放映的九部中国影片。文章说，经过多年努力，在中国驻瑞典大使馆的协助下，这次公映终于成功。斯德哥尔摩人获得了观看中国文化大革命之后的中国电影的好机会。文章赞扬中国的影片“反映群众斗争”。文章说，艺术的创作是为了应用，正如毛泽东主席所说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”“古为今用，洋为中用”“百花齐放，推陈出新”。文章说：“改革后的京剧正好说明了这一点。”在瑞典即将上映的中国影片是：《智取威虎山》、《红灯记》、《红色娘子军》、《地道战》、《地雷战》、《南京长江大桥》、《红旗渠》、《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十一周年》和《西哈努克亲王访问我国南方》。

描述：

