id: 7edf4c988a
标题：阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会的贺电
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会的贺电

我国收到了阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会代理主席波·勒巴洛九月二十七日发来的热烈祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下：

在中华人民共和国成立二十周年之际，阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会向在当代伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席和他的战友林彪副主席英明领导下、站在世界无产阶级革命最前列的光荣的中国共产党和七亿兄弟的中国人民和中华人民共和国政府，致以热烈的祝贺和革命的敬礼。

中国政府和人民二十年来取得的成就是社会主义革命和社会主义建设史上空前的、最有历史意义的伟大的里程碑，是指导受美国为首的帝国主义、新沙皇的社会帝国主义以及各国反动派压迫和剥削的全世界革命人民的灯塔和活的典范。

毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利以及中国共产党第九次全国代表大会的胜利，是鼓舞各国革命人民反帝、反修、反对反动派斗争的巨大泉源，是中国将继续忠于无产阶级国际主义原则的可靠保证。这预示着革命和社会主义事业的胜利。

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我们衷心祝愿兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设方面取得更辉煌的胜利，使中国成为世界无产阶级革命更坚强的堡垒。

伟大的中华人民共和国万岁！

世界人民大团结万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！

打倒美帝！打倒苏修社会帝国主义！打倒各国反动派！

描述：

