id: 5db159daa6
标题：警惕日本战车重新发动
日期：2014-5-29
是否是时间段：false
作者：刘强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安倍解禁集体自卫权的动作，延续了其惯用的“切香肠”方式。对于这一意欲架空和平宪法的危险动作，必须保持清醒的认识——

警惕日本战车重新发动

■刘 强

从参拜靖国神社到篡改历史教科书，从废弃“武器出口三原则”到大肆发展武力，日本首相安倍晋三再次上台之后，在右倾化道路上一直动作不断。这一次，安倍将手伸向了解禁集体自卫权。

5月28日，安倍晋三在日本国会接受质询时表示，根据“安全保障法制基础再构筑恳谈会”提交的建议，日本将考虑修改“自卫权发动三条件”。

致力于将日本打造成“正常国家”的安倍，多次抛出要进行修宪的言论，其对解禁集体自卫权的迫不及待，更是多次溢于言表。去年10月27日参加自卫队成立纪念日时，安倍便称“要推进对包括集体自卫权和集体安全保障相关事项在内的安全保障法律基础的探讨”。今年2月20日，安倍又提出，将行使集体自卫权限定在其所谓的“必要最小限度”。按照计划，安倍准备在6月下旬本届国会闭幕前就修改宪法解释、解禁集体自卫权作出“内阁决议”。可以说，解禁集体自卫权，实现日本军事外向化，是安倍进攻性战略思维的典型彰显，也是“安倍军事学”的核心要义。

根据日本宪法第9条，日本放弃交战权，不以武力解决争端，但相关宪法解释允许在满足“自卫权发动三条件”的情况下行使“个别自卫权”，即在日本遭到紧急不当的武力侵犯、没有其他合适手段可以排除侵犯、且武力行动控制在“最小必要限度”的情况下，允许行使自卫权。一直以来，日本政府的相关宪法解释指出，行使集体自卫权超过了“最小必要限度”的自卫，因此禁止行使集体自卫权。

或许感觉到国内外的压力，安倍在推动解禁集体自卫权方面延续了惯用的“切香肠”方式，即步步为营、循序渐进地蚕食和平宪法对日本拥有集体自卫权的限制，所谓“‘有限度’的集体自卫权”便是一个障人耳目的烟幕弹。但安倍没有作出解释的是，“有限度”是什么限度？

和平宪法是日本战后60多年快速发展的重要保障，也对亚太地区的安全稳定产生了积极影响。因此，安倍关于解禁集体自卫权是为保卫“国民的生命和生活”和实现“积极和平主义”的辩解，自然躲不过明白人的眼睛。从报告书出台后爱好和平的日本民众和周边国家的强烈反对也可看出，安倍推动解禁集体自卫权是何等的不得人心。日本《朝日新闻》评论说，此举以安全保障为借口，抽走了和平宪法的“骨骼”。安倍执政盟友公明党党首山口那津男也强烈批评安倍的做法，称这是无视国民意志的单方面行为，有违宪法精神。

制度开了“口子”，自然有人要钻“空子”。一旦解禁集体自卫权，就意味着日本从法理上获得了对外交战权，自卫队在性质和作用上也将与正常军队无甚差别。届时，安倍只需借口与日本“关系密切”就可参与战争，这既非日本人民所盼，亦非地区安全的福音。对此，日本国内爱好和平的力量和国际社会必须以“零容忍”的态度坚决反对，否则，日本这架曾经碾压亚洲的战车一旦重新发动，极有可能再次给亚洲人民甚至世界人民带来灾难。

（作者系解放军国际关系学院国际安全研究中心主任）

描述：

