id: 5db2704f7e
标题：批修整风运动保卫和发展了文化大革命的丰硕成果
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七二年，是我国人民在政治思想战线、经济战线和外交战线取得伟大胜利的一年。一年来，全党、全军和全国人民响应毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大号召，把批修整风作为头等大事，认真读马、列的书，读毛主席的书，深入开展对刘少奇一类骗子的修正主义路线的批判，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果。

清算刘少奇一类骗子的反革命罪行，提高了识别真假马克思主义的能力

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三个基本原则，是毛主席对我党五十年来历次路线斗争经验的科学总结，是批修整风的强大思想武器。广大干部和群众认真学习这三个基本原则，重温党内五十年来两条路线斗争的历史，把刘少奇一类骗子作为反面教员，越来越深刻地认识到：刘少奇一类骗子不搞马克思主义，专搞修正主义；不搞团结，专搞分裂；不搞光明正大，专搞阴谋诡计。他们是地主资产阶级在我们党内的代理人。他们推行的修正主义路线的实质，就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。毛主席洞察一切，及时粉碎了这一伙凶恶敌人的阴谋，摧毁了他们的资产阶级司令部，使我国的无产阶级专政进一步巩固，这是无产阶级文化大革命的最大成果，是国内形势大好的主要标志。

深入地揭发批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，也是给予一切阶级敌人以沉重的打击。被推翻了的剥削阶级，总是同国际上的帝国主义、社会帝国主义相呼应，时刻都把希望寄托在反革命复辟上。他们把刘少奇一类骗子的修正主义路线，当作他们反革命愿望的集中表现。粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋，深入揭发批判他们的反革命罪行，就使帝、修、反的反革命复辟迷梦又一次破灭了。

一切机会主义路线的头子，为了反对马克思主义的正确路线，总是用唯心论反对唯物论，用形而上学反对辩证法。为了从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义路线批深批透，戳穿他们的谣言和诡辩，准确地划清正确路线和错误路线的界限，广大干部和群众，特别是高、中级干部，认真攻读马、列的书，毛主席的书，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法，来解决路线斗争中遇到的实际问题。许多同志认真攻读《共产党宣言》、《国家与革命》，进一步领会阶级斗争的基本原理，对社会主义时期阶级斗争的规律理解得更深刻了；读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等著作，从马克思、恩格斯、列宁同机会主义路线的斗争中，进一步理解了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”重要意义；读了毛主席的《星星之火，可以燎原》、《关于重庆谈判》、《愚公移山》等著作，从中国革命的实践中，更加懂得了“前途是光明的，道路是曲折的”这个历史发展的总趋势。广大干部和群众发扬理论联系实际的革命学风，把“认真看书学习”同革命大批判结合起来，同党的基本路线教育结合起来，日益掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一强大的思想武器，分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是辩证法，什么是形而上学，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。这样，刘少奇一类骗子的种种谣言和诡辩，他们那一套假马克思主义货色，在我们的队伍里就越来越找不到市场了，我们的无产阶级专政因而更加巩固。

毛主席的革命路线更加深入人心，党的各项无产阶级政策进一步落实

文化大革命和批修整风运动，使毛主席的革命路线更加深入人心，使党的各项无产阶级政策进一步落实，从而使我国人民的革命大团结更加坚强，各族人民更加意气风发，斗志昂扬。

无产阶级文化大革命，是毛主席亲自发动和领导的政治大革命。在整个斗争过程中，尽管刘少奇一类骗子千方百计地进行干扰和破坏，但是，毛主席的无产阶级革命路线一直起着主导作用。通过批修整风，划清了正确路线和错误路线的界限，党的各项无产阶级政策得到了更好的落实。广大干部心情舒畅，干劲十足，在无产阶级专政下继续革命的道路上奋发努力。大批知识分子更加坚定地走同工农兵相结合的道路，自觉地改造世界观，精神面貌发生显著变化。各经济工作部门通过革命大批判，分清什么是社会主义的“各尽所能，按劳分配”原则，什么是修正主义的“工分挂帅”、“物质刺激”；什么是社会主义的经济核算制度，什么是资本主义的“利润挂帅”；什么是合理的规章制度，什么是修正主义的“管、卡、压”等等，使广大群众建设社会主义的积极性大大提高。

通过文化大革命和批修整风运动，老干部经受了考验，去掉了身上的政治灰尘，总结了正反两方面的经验，变得更加坚强，更加成熟。大批新干部茁壮成长，在斗争中经受了锻炼。新老干部互相学习，互相帮助，取长补短，进一步树立全心全意为人民服务的思想，更好地发扬毛主席倡导的实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。他们在三大革命运动实践中朝气蓬勃，勤勤恳恳，忘我工作，继续革命，不断推动革命和生产向前发展，做出很大成绩，得到群众的爱戴和赞扬，也进一步密切了党和人民群众的联系。

随着批修整风的深入，也进一步加强党的一元化领导，使工、农、商、学、兵、政，都统一在党的领导之下，在毛泽东思想的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

总之，文化大革命和批修整风运动，使全党全军全国人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上更好地团结起来，调动一切可以调动的积极因素，使广大群众建设社会主义的积极性和创造精神越来越高，这样就大大促进“备战、备荒、为人民”的战略方针的落实，促进我国社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展。一九七二年，我国农业战胜自然灾害夺得好收成，工业稳步前进，市场繁荣，物价稳定，人民生活逐步提高，文化教育战线革命不断深入，我军建设进一步加强，外交战线取得了巨大成就。所有这些，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

加速上层建筑领域的斗、批、改步伐，社会主义的新生事物茁壮成长

批修整风运动的又一伟大成果，是加快了上层建筑领域的斗、批、改步伐，促进社会主义的新生事物茁壮成长。

刘少奇一类骗子对上层建筑领域的斗、批、改怕得要死，恨得要命。他们为了复辟资本主义，采取颠倒黑白、造谣诬蔑的手段，攻其一点，不及其余。他们恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大胜利；恶毒攻击我国的社会主义制度，妄图否定我国社会主义革命和社会主义建设的成就。他们抹杀教育革命、文艺革命和其他领域中斗、批、改所取得的成果，攻击知识青年同工农结合的正确方向，反对干部联系群众的优良作风。但是，他们想阻挡历史车轮的前进，不过是螳臂挡车而已！

我国教育战线的广大干部和师生员工，满怀对刘少奇一类骗子的反革命罪行的无产阶级义愤，把教育革命搞得更加生动活泼。例如，清华大学的干部和师生员工，遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，对旧的教育制度、教学方针和方法进行了改革。目前，教学、科研、生产劳动三结合的新体制，基本建立；实行了厂校挂钩，同时兴办了各种校办工厂，使学校教育和社会革命、生产紧密结合；实现了开门办学，改变脱离无产阶级政治，脱离群众，脱离生产劳动实践的状况。这所大学的绝大多数教师，在毛主席的《五·七指示》指引下，还分批到工厂、农场、农村进行劳动锻炼，接受工农兵的再教育，得到了可喜的收获。这所大学先后招收的四千九百多名工农兵学员，正在又红又专的道路上大步前进。

我国广大知识青年批判了刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”、“劳动惩罚论”等黑货，更加坚定了走同工农相结合的道路的决心。近几年来，一批又一批的知识青年响应毛主席的伟大号召，满怀革命豪情，奔赴祖国的农村和边疆。去年头八个月，全国又有四十万知识青年上山下乡。他们在三大革命运动中经风雨，见世面，象金训华那样的英雄人物不断涌现。

我国文艺战线、体育战线、医疗卫生战线和其他各条战线的斗、批、改，也都取得丰硕的成果。随着大力推广和普及革命样板戏工作的展开，特别是革命样板戏被搬上银幕，革命样板戏塑造的无产阶级英雄人物形象更加深入人心，推动了各个剧种和整个文艺领域的革命，促进了群众性文艺活动的蓬勃兴起。医疗卫生战线贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，改变过去重城市轻农村的面貌，几年来，全国有几十万城市卫生工作人员到农村工作或巡回医疗，并为农村培训了一百多万“赤脚医生”，受到各族贫下中农的热烈欢迎。各个厂矿企业、农村人民公社，随着斗、批、改的深入，进一步解放生产力，推动了生产的发展。

在新的一年里，我们一定要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，首先是批修，其次才是整风，始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子；一定要坚持不懈地刻苦攻读马、列著作和毛主席著作，更好地掌握批修整风的强大思想武器，进一步从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限，坚定不移地沿着毛主席的革命路线，把我们的革命事业推向更大的胜利。让那些千方百计破坏我国的社会主义革命和建设，破坏无产阶级文化大革命的牛鬼蛇神，让那些做梦也想着把中国变成它们的殖民地的英雄好汉们向隅而泣吧！

描述：

