id: 5db26fc805
标题：丽江边防区大力培养民族干部
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：高福久
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南省丽江边防区认真贯彻党的民族政策，大力培养各民族干部。目前这个边防区新培养的纳西、白族、傈僳、藏族，彝族等兄弟民族干部已较边防区初建时期增加到四倍多，他们都成为边防建设中的骨干。

边防区党委和各级领导在安排干部住学的时候，尽先给兄弟民族干部以学习机会。仅在去年半年内，就抽调占应住学人数40％的民族干部到正规军事学校和文化学校深造。另外，在兄弟民族军士中，去年又抽调六人到昆明步兵学校学习。有些同志解放前受尽奴隶主、封建主的压迫剥削，没有文化，不懂汉语，入伍以后，经过几年的学习，文化程度已经提高到初小和高小以上。在党的关怀教育下，兄弟民族干部政治觉悟提高很快。有的被连队评为五好标兵，有的被评为昆明部队积极分子。

边防区党委在各项工作中，经常教育汉族干部热情帮助兄弟民族干部，加强团结。某连指导员李寿考主动和副指导员阿克甲（傈僳族）研究各项工作，耐心帮助他提高业务能力。某连副连长王立志帮助兄弟民族连长虎映山制订军事教案，他们还互相学习对方民族的语言。 （高福久）

描述：

