id: 5db3782f24
标题：小罐子·旧酒瓶·新局面
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：王振华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》1月21日的《市场随笔》专栏，登了篇《三年不如一天》的短文，讲的是山东栖霞县有个个体商贩，将县土产公司三年没卖出去的二百多个小罐子全部买了，再到居民区用一个小罐子换三个旧酒瓶，然后又把旧酒瓶卖到酒厂收购站，既使土产公司积压三年的货一天全部卖出，又方便了居民和酒厂，还赚了钱。

这篇短文不满二百字，读后给人的启发却不少。一个个体商贩，有如此灵活的经营艺术。不仅搞商业的同志要学习，我们做其他工作的同志也是可以借鉴的。联想到开创新局面，至少有三点值得我们深思：

要勤于动脑筋。这个商贩能把死物变成了活生意，是动了不少脑筋的。过去谁要这样做，很可能被说成是“二道贩子”。当然，现在政策不同了。但政策好，还得有人去办，这就要解放思想，开动脑筋。相比之下，那个县的土产公司，还是那种“守摊经营”，“等客上门”的老办法，因而就做不活这笔生意。我们要开创新局面，何尝不是如此？如果我们丝毫不动脑筋，凡事都墨守成规，仍按三中全会以前的老办法，甚至按“文化大革命”以前的老套套去处理新问题，那是决然创不出新局面的。

要善于调查。这个商贩如果不深入到居民中去，不向各方面作调查，就不可能知道居民家中有旧酒瓶，不可能知道土产公司有积存的小罐子，也不可能知道酒厂需要旧酒瓶，更不会知道有些居民虽然需要小罐子，却不一定肯花现钱去买，若用罐子换旧酒瓶，他们就可能愿意。可见，这个商贩能把这笔生意做得这样顺手，是与他认真调查、摸准“行情”分不开的。在开创新局面的工作中，有许多情况也是我们过去不了解甚至没想到的，这就需要我们迈开双腿，到群众中去调查研究，使我们的思想跟上形势，使各项办法、措施更符合实际，更有成效。

要不怕吃苦。这个个体商贩，从土产公司买来二百多个罐子，到居民中去挨家挨户换成六百多个旧酒瓶，再拿到酒厂收购站去卖，其麻烦辛苦可想而知。如果他怕苦怕累，这笔生意就无法做成。我们讲开创新局面，如果只是停留在口头上，不舍得下大力，吃点苦，流点汗，不愿到实践中去苦干实干，那么，再好的设想和愿望，也是不可能成功的。开创新局面，喊不来，等不来，要靠脚踏实地地干出来。

描述：

