id: 5db54ffbe6
标题：尽力解决部队生活福利方面的问题
日期：1979-12-2
是否是时间段：false
作者：肖哲仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队空军航空兵某师党委负责同志，在十一月六日召开的党委扩大会上，就部队生活福利方面存在的问题，宣布了几条整改措施，受到大家称赞。

在真理标准补课中，这个师采取召开政治干部会、团（站）党委会和师党委扩大会等形式，充分发扬民主。同志们给师党委提了二百多条意见，其中属于吃饭、住房、生活服务等方面的意见有七十四条。师党委分析了这些意见，认为吃饭、住房、干部福利、生活服务等方面，确实存在很多问题，直接影响干部战士的思想情绪。讨论真理标准问题，就是要肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，除解决一些思想上的模糊认识外，还要尽可能地解决一些实际问题。

为此，师党委制定了几条措施：一、为了尽快解决部队住房紧张问题，决定暂时停建为师领导干部新建的三百六十平方米住房，将经费移为独立机务中队扩建宿舍和饭堂。二、恢复战士大灶，基层连队在干部灶就餐的干部战士，一律回原单位就餐。三、部队生产的农副产品价格只能低于市价，由站党委研究制定，不得擅自更改。四、发给干部战士的烤火费，原来扣百分之三十作为机动用，今后只扣百分之二至百分之三，供休养所的病员取暖，同时改进供应方法，由营房股直接供应到连队和机关科、股，不得层层克扣。（肖哲仁）

描述：

