id: 5db6362846
标题：干部要听取人民的指示
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：刘汉中
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国进步作家斯特朗在《斯大林时代》一书中有这样一段记述：一九三四年，斯大林领导下的社会主义苏联进行普选时，人民群众不仅投票选举自己的代表，而且将自己对政府的要求写成“纳卡兹”——“人民的指示”，而执行这些指示，就成为新当选的各级政府领导干部的首要任务。

老百姓对政府的领导干部发指示，这是只有在社会主义时代才有的事情。在旧社会，虽然统治者有时也讲讲什么作官者“盖民之役，非以役民而己也”，但那是根本不兑现的空话。旧社会的当官的，谁不欺压和鱼肉百姓！在社会主义时代，被剥削被压迫的劳动人民成了社会的主人，而领导着各级政府工作的干部，则是为人民服务的社会公仆。董必武同志有一句诗：“甘为民仆耻为官”，说的正是我们的干部与旧时代官吏的根本区别。时刻听取人民的指示，鞠躬尽瘁地为人民的利益工作，是我们的干部的职责和义务。近日报载：沈阳市委第一书记郭峰收到反映“上班乘车难”的群众来信，立即带领全部局以上领导干部到最拥挤的线路上去同群众一起坐车，找出解决的办法；哈尔滨市委第一书记文敏生每月坐一次公共汽车，到小铺吃一次饭，看一个居民大院的住房，走访一户普通居民，从中了解民间的疾苦，听取群众的意见；新疆维吾尔自治区党委第一书记汪锋接到一封就市政建设问题提出尖锐批评的群众来信，立即诚恳地回信表示接受批评，而且马上组织有关部门采取应急措施。这些事例都说明：共产党的领导干部既然是代表人民利益、执行人民意志的，就必须把倾听群众呼声，当作为人民服务的具体体现。

但是，我们也有少数干部缺乏认真听取群众意见的精神。他们受到了剥削阶级的官气的侵染，惯于以主宰的身份向群众下命令，要部属和群众向他来“领旨”。不说主动找到群众门上去听指示，就是对送上门来的人民指示，也以为人微言轻，常常搁置不问。他们眼里只有上级的指示和首长的命令，完全没有人民的指示。他们颠倒了人民群众与自己之间的主仆关系，因此，他们就不了解人民的疾苦、群众的愿望，他们发的指示、命令，往往不能很好地代表人民群众的利益，甚至有害。这些同志为了胜任领导工作，就必须把自己和群众的位置重新摆正。

当然，我们不是说领导干部不能对群众、对下级发指示、下命令。既然作领导工作，发指示、下命令就是理所当然的、必需的。但是，我们的干部在对下发指示、下命令的时候，一定要记住，还有比自己的指示和命令更高的东西，这就是“人民的指示”。人民的指示，应该是我们领导工作的出发点和归宿。对我们的干部来说，如果有什么“最高指示”的话，那就只能是人民的指示。

描述：

