id: 5db680d156
标题：在批林批孔中攻读马列著作和毛主席著作
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命三结合,世界形势,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部炮团党委成员，怀着对革命导师深厚的无产阶级感情，在批林批孔运动中，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，取得可喜成果。今年以来，他们学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三本书，还选读了马列著作和毛主席著作二十多篇。通过在斗争中看书学习，党委成员的理论水平和批判能力不断增强，推动了部队批林批孔运动的深入发展，部队各项工作呈现出崭新的局面。

批林批孔的斗争实践，使这个团党委成员越来越深刻感受到：我们的斗争需要马克思主义。党委成员都把刻苦攻读马列和毛主席的书作为深入批林批孔的关键来抓，满怀对革命导师深厚的无产阶级感情，勤奋学习革命理论。团长李先岭，在旧社会苦大仇深。毛主席、共产党解放了他的家乡以后，他参了军，二十六年来一直保持旺盛的革命斗志。他经常激励自己：要认真读毛主席的书，坚决执行毛主席的革命路线，在继续革命的道路上奋勇前进。在批判林彪“克己复礼”、复辟资本主义的反动纲领时，他回顾自己的家史，想到伟大领袖毛主席领导劳动人民翻身得解放，心情无比激动。为了用革命理论批倒林彪的反动谬论，他反复学习了马列的有关论述和毛主席的《论人民民主专政》。他文化水平较低，对书中讲的有些观点理解不深，就虚心请教别人。经过刻苦钻研，写出了一份比较有份量的批判文章，并分别在党委、机关、排以上干部的批判会上带头批判。副政委蒋兴志负责抓全团干部战士的看书学习。他抓部队首先抓自己。平时，他每天坚持一个小时的自学，下连队时，他和干部战士一起学习和批判，共同总结交流读书的经验，互相促进。今年以来，他除了完成党委制定的学习计划外，还重温了《毛泽东选集》一至四卷，阅读了一些有关哲学、历史方面的书籍。

这个团的党委还注意根据批林批孔的需要，选择读书内容，使学习和批判紧密结合起来。政委张树武坚持结合批林批孔读书，运用马克思主义的立场、观点、方法，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。他在三连蹲点时，发现连队对林彪反对党指挥枪的罪行批判不够深，就反复学习马列有关政党、人民军队的论述，学习毛主席的《〈共产党人〉发刊词》、《关于纠正党内的错误思想》等著作，还请老红军战士介绍我军在党和毛主席领导下成长壮大的斗争史。他经过认真学习和研究，加深了认识，在三连批判会上带头发言，使干部战士对林彪鼓吹枪指挥党的反动实质认识得更清了，促进了批判的深入。今年以来，党委成员结合批林批孔，认真读书，深入批判，写了九十二篇心得笔记，六十七篇批判文章，在批判大会上带头作批判发言四十五次，既提高了自己，又带动了连队，推动了全团批林批孔运动的不断深入。

从批林批孔斗争需要出发，坚持在弄懂弄通马克思主义的基本原理上用气力，是这个团党委看书学习的又一个特点。批林批孔刚开始的时候，有的同志提出：奴隶制度、封建制度早已进了坟墓，但它的反动的意识形态孔孟之道为什么还在毒害着人们？为了弄清这个问题，他们反复学习列宁关于“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）的论述，学习毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”教导，认识到社会意识有相对的独立性，旧的意识不会随着旧社会制度的崩溃而立即消失。接着，大家又分析社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律，进一步明确了，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，被推翻的地主、资产阶级仍然不会停止向无产阶级进攻。他们的进攻不仅表现在经济战线，而且突出地表现在政治战线和思想战线上，表现在意识形态领域中。我们要在无产阶级专政下继续革命，就必须牢记党的基本路线，用马列主义、毛泽东思想批判修正主义，批判孔孟之道，坚持不懈地抓好意识形态领域里的革命。认识提高以后，党委成员狠抓批林批孔这件头等大事，始终站在运动的前列，和干部战士一起进行战斗。在团党委抓紧批林批孔的带动下，部队精神面貌发生了很大变化。理论队伍不断成长壮大，全团涌现出二百六十四名理论骨干；关心路线大事的战士越来越多，有一百五十七名战士主动登台宣讲儒法斗争史和国际形势；领导班子的“老中青”三结合更加巩固，一些青年干部走上各级领导岗位；连队党支部建设得到加强，全团有七个连队进步幅度较大；今年立功受奖的干部战士，比往年都多。

这个团的党委成员还注意运用革命理论指导工作，使战备训练等各项工作做得更好。副团长李景志是个青年干部，党委分工他主管全团的军事训练。在任务重、经验少的情况下，他首先抓紧自己的看书学习。他在抓军事训练先行连时，把主要精力放在抓好连队的学习与批判上，用批林批孔促进军事训练。在组织部队训练中，首先举办三期干部、骨干集训班，引导大家结合今年打坦克训练的特点，学习毛主席的十大军事原则，批判林彪的“六个战术原则”。在具体实施训练中，他运用毛主席的十大军事原则，从组织指挥到火力运用上，都进行了改革，做到火力集中，打得既快又准，取得优秀成绩，受到了上级的表扬。

描述：

