id: 5db8c6116d
标题：用革命大批判推动“精兵简政”
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：驻顺昌县某部支左人员
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”灵宝县革委会坚决执行毛主席的这一光辉指示，为我们作出了榜样。我们反复学习了灵宝县的经验和《人民日报》编者按，受到了深刻的教育。

我们在帮助福建顺昌县实行精兵简政的过程中深刻体会到，精兵简政，是一场深刻的革命。要搞好这场革命，必须采取坚决的态度，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判保守主义，击破剥削阶级旧势力的抵抗。否则，精兵简政就不能顺利进行。顺昌县旧县委和旧人委，在一小撮走资派的控制之下，为了复辟资本主义的需要，顽固地推行了中国赫鲁晓夫在政权建设方面的反革命修正主义路线。机关部门一增再增，工作人员一加再加，旧县委、旧人委就设立了二十八个部门。由于机构臃肿，层次重叠，造成人浮于事，互相扯皮。顺昌县革命委员会成立后，我们遵照毛主席关于“精兵简政”的指示，帮助革委会深入地发动群众，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面的反革命修正主义路线。通过革命大批判，大家深刻地认识到，中国赫鲁晓夫及其代理人在政权建设方面搞的那一套，是与毛主席关于“精兵简政”，“实行一元化的领导”，“一刻也不脱离群众”等教导相对抗的。他们的罪恶用心，就是妄图把无产阶级的政权机构，逐步演变为修正主义的官僚衙门，变无产阶级专政为资产阶级专政。我们要打倒中国赫鲁晓夫等一小撮走资派，防止资本主义复辟，巩固和发展新生的革命委员会，就必须把他们在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线彻底埋葬。

精兵简政，也是一场深刻的思想革命。新的革命机构，同剥削阶级的旧观念、旧作风，存在着尖锐的矛盾。突出地表现在：做机关工作，究竟是为了做“官”，还是为人民服务。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们在帮助革委会发动群众开展革命大批判的同时，帮助机关人员活学活用“老五篇”，以“斗私，批修”为纲，大破“私”字，大立“公”字，认真改造世界观，树立“既当‘官’，又当老百姓”的思想。

革命的大批判有力地推动了精简机构的工作。我们帮助革委会把原来的二十八个部门，改成六个办公室，减少了层次，实行了一元化的领导。从机关抽调大量干部到基层第一线去，他们热情地宣传毛泽东思想，同群众一起抓革命、促生产。留在机关工作的人员也经常深入基层，同群众保持着紧密的联系。群众反映说：“过去是机构一大片，工作常断线，人员一大堆，工作互相推；现在是机构一条线，工作抓全面，人员一条心，工作争着干。”

我们一定遵照毛主席关于“精兵简政”的伟大教导，进一步帮助顺昌县革命委员会做好清理阶级队伍和精简机构的工作，使革委会朝着组织起一个革命化的联系群众的领导班子前进！

描述：

