id: 5db9819aa3
标题：紧密联系实际开展路线教育
日期：1972-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七二年二月一日电 人民解放军兰州部队某师党委，遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，深入开展路线教育，有力地提高了广大指战员阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

党的九届二中全会以来，这个师的党委密切联系阶级斗争和路线斗争实际，反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，带头认真读马、列的书，认真读毛主席的书，认真抓好自身的思想和政治路线方面的教育。同时，举办各级干部学习班，积极带领全师指战员深入开展思想和路线教育，从而大大提高了指战员认真看书学习，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟的自觉性。他们还紧密联系当前两条路线斗争实际，带领部队以社会为课堂，人民为老师，深入工矿、农村，进行社会调查。师党委常委和机关干部，专程到华二大队，请这个大队党支部介绍他们如何坚持阶级教育和路线教育，带领贫下中农自觉坚持毛主席革命路线，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，成为塞上农业学大寨先进单位的经验。侦察连党支部执行训练任务来到延安，学习当地人民不忘阶级斗争、坚持社会主义方向的先进事迹。通过这样一些学习活动，进一步提高了广大指战员阶级斗争和路线斗争觉悟。

毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”兰州部队某师党委遵照毛主席的教导，要求全师指战员和驻地附近的厂矿、社队建立联系，同工人、贫下中农和基层干部一起学习，共同分析阶级斗争和路线斗争的情况，既帮助地方自觉地执行毛主席的革命路线和政策，又使自己得到教育和提高。某团九连驻地附近，有一个朝阳大队第九生产队，是全县有名的后进单位，革命、生产一直上不去，长期吃国家供应粮。九连党支部派出支农小组来到这个生产队，同队里的干部和贫下中农一起学习毛主席的有关教导，分析队里后进的原因，很快发现这个队之所以后进，是因为刘少奇一类骗子反革命修正主义路线流毒的影响，自发资本主义倾向抬头，毛主席的革命路线得不到正确执行。支农小组的同志和生产队领导班子一起，积极带领广大贫下中农，广泛展开阶级教育和路线教育，深入开展“农业学大寨”的群众运动，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。经过一年奋战，这个生产队的面貌发生了很大变化。广大干部和社员群众在毛主席革命路线指引下，意气风发，斗志昂扬，为革命种田，一年打了翻身仗，粮食产量过了“黄河”，接近“长江”，缺粮队变成了余粮队。九连支农小组的同志也在斗争实践中进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

为了进一步把路线教育引向深入，这个师党委还组织全师各级党组织认真学习毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，使大家认识到，进行路线教育，不能只抓一阵子，而要经常抓，反复抓，努力做到把路线教育作为部队政治教育的主要内容。一年多来，他们把路线教育贯串到部队执行各项战斗任务的全过程，使指战员们不论执行什么任务，都能头脑清醒，方向明确，自觉沿着毛主席的革命路线胜利前进。师党委针对有的干部不善于正确处理政治和军事的关系问题，紧密结合部队各项任务，在野营途中、练兵场上，组织指战员反复学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇一类骗子散布的政治与军事对立的反动谬论，大大提高了干部战士为执行毛主席革命路线而坚持政治挂帅、刻苦练兵的自觉性，使部队的政治素质和军事技术不断增强。

描述：

