id: 5dbc20840d
标题：共产党员处处做模范
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：李丹赵鲁延百亮
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部飞行员、共产党员刘正钦，发扬“钉子”精神，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，在各项工作中起模范带头作用，被部队树为学雷锋的标兵。这是他在和同志们交谈学习《毛泽东选集》第五卷的体会。 李丹摄

某部“二级英雄八连”的共产党员吴飞新，向“硬骨头六连”学习，深入揭批“四人帮”，认真贯彻执行“备战、备荒、为人民”的战略方针，为革命苦练打坦克本领。 赵鲁摄

兰州部队某部邱少云生前所在连给养员、共产党员余良民以邱少云为榜样，自觉地遵守革命纪律，出色地完成了任务。这是他完成任务后，向党支部汇报思想情况。 延百亮摄

南京部队工程兵某部三营党委成员同干部战士一起讲路线、学传统，既密切了官兵关系，又提高了同志们继续革命的觉悟。 董涛摄

北京部队某部警卫连四班长、共产党员张洪友，以雷锋同志为榜样，经常为人民作好事。这是他在外出乘车时为旅客服务。 乔天富摄

第二炮兵某团参谋、共产党员高义章（左）在国防施工中，成功地进行了六项技术革新，为国家节约十一万多元，加快了施工速度。 孙兰成摄（照片）

描述：

