id: 5dbeca653c
标题：张莲英蒙冤七年今日得平反
日期：1984-11-19
是否是时间段：false
作者：李运昌李培才
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年7月，一四八厂党委新班子在检查落实知识分子政策中，排除“左”的思想干扰，实事求是地进行复查，使蒙冤七年的张莲英同志得到彻底平反。

张莲英是“文革”期间分配到一四八厂的大学毕业生。由于她对当时“左”的一套不满，和写稿批评了驻厂军宣队队员、车间政治指导员而受到批斗。1976年9月，当时的党支部说她不积极参加批林批孔，组织观念差，工作多次出事故，否定党委和支部工作，思想落后，作出了开除张莲英党籍的决定。1977年4月，党委决定给张莲英以党内严重警告的处分。

1978年，厂党委落实政策办公室进行复查；1979年，党委组织部再次复查，都坚持原结论是正确的。1979年，张莲英及其爱人一起调往湖北工作。

今年4月初，张莲英又来厂提出申诉，要求落实政策。厂党委新班子责成纪委和组织部组成联合调查组，进行第三次复查。在6、7两月中，厂党委分别召开三次党委会，讨论了对张莲英处分决定的复查问题。通过实事求是的分析，大家认为批林批孔本身就是错误的，张莲英不参加是对的；把张莲英受冲击前后抵制参加“学习班”的六天作为“旷工”，更是错误的。至于张莲英在厂工作期间出现过质量差错，原处分将这类差错视为“质量事故”，也是不妥的。最后，决定撤销给张莲英同志的处分，补发曾被扣发的工资。

张莲英同志是在粉碎“四人帮”之后受处分的，事隔七年后的今天才得以彻底平反。为什么？厂党委新班子在总结这件事的教训时，谈到了一条重要的原因：在一段时间里，“左”的思想干扰十分厉害，每前进一步都怕，怕给张莲英撤销处分会引起连锁反应；怕给张莲英撤销处分后，她要求补发工资；怕原来的领导同志有意见……这也怕，那也怕，唯独不怕本来能为党做不少工作的一位青年知识分子蒙受不白之冤长达七年之久，而无法全身心为四化建设多作贡献。因此，前几怕也确实可怕，也颇能引人深思。

本报通讯员 李运昌 李培才

描述：

