id: 44c199620f
标题：首都史学界准备展开讨论中国历史的分期问题将使氏族社会奴隶社会和封建社会的分期在讨论中求得一致的意见
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京廿六日专电】　中国氏族社会、奴隶社会和封建社会的分期问题，已成为北京史学界以及其他学术工作者关心的问题之一，最近并拟展开讨论。

由于中国历史学界用马列主义方法来整理中国历史的时间还不长久也不普遍，也因为中国古代可信的史料还不够，因此对于中国氏族社会、奴隶社会和封建社会的分期问题至今没有一致的意见。一部份史学工作者认为殷商是奴隶社会，西周已开始进入封建社会；另一些专家则认为战国是奴隶社会到封建社会的转变期，而陈胜吴广领导的革命是最后一次奴隶大暴动；还有的人根据战国时期应用铁器才普遍，认为战国才是奴隶社会，而商代和西周只能算作氏族社会的。对于商、西周以至秦汉的政治组织、生产方式，也意见各异。北京解放以后，各地史学工作者聚集在京的很多，旧史学工作者对新的科学的历史观也逐渐掌握，各学校历史系、历史研究机构和各专家之间展开了一些小规模的讨论，并举行过一些演讲会。

在世界范围内，氏族社会、奴隶社会和封建社会的分期问题也不是完全解决的问题。在很多国家中，也还为历史上各朝代的社会性质有着争辩。因为中国是世界文化发源地之一，所以对中国历史的分期问题感到兴趣的也很多。去年夏天苏联历史专家吉谢列夫来华，以及这次捷克文化代表团来华，都曾与北京史学界就此问题交换过意见，从翻译过来的苏联史学界的著作上，也可以看到他们对这问题的看法。

北京史学界因为想进一步澄清这一个问题，准备最近展开关于这个问题的讨论。这个讨论将在新建设月刊及京津其他史学刊物上展开，大家都希望能在讨论中逐渐求得一致的意见，这一但是中国学术界所关心的，而且也是世界史学界注意的问题之一。

描述：

