id: 44c39524b5
标题：在建成共产主义的斗争中文学艺术是党的重要助手福尔采娃就党在群众中的思想教育工作发言
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科29日电】　苏联共产党第21次代表大会今天上午10时(莫斯科时间)继续在大克里姆林宫举行。大会继续讨论赫鲁晓夫同志的报告。

在上午会议上首先发言的是格鲁吉亚共产党中央委员会第一书记瓦西里·姆日阿瓦纳泽。苏联共产党莫斯科州委员会第一书记卡皮托诺夫。苏联列宁共产主义青年团中央委员会第一书记符·谢米恰斯内伊。苏共列宁格勒州委员会第一书记伊凡·斯皮里多诺夫。

苏共中央主席团委员福尔采娃在发言中谈到了党在群众中的思想教育工作。她说，这是共产党认为具有重大意义的问题。福尔采娃说，苏维埃国家之所以始终强大，是因为它依靠了群众的觉悟。进一步提高劳动人民的觉悟是完成七年计划的决定性因素之一。

福尔采娃说，现在，已经为全体苏联人民打开了受教育的广阔道路。目前苏联共有5400多万人受到各种不同形式的教育。实际上，每四个人当中就有一个人在学习。

福尔采娃说，党认为文学艺术是自己在建成共产主义社会的斗争中一个非常重要的助手。苏联书籍的出版量正在不断增加。按人口平均计算，苏联出版的书籍，比最发达的资本主义国家多两倍。她说，苏联文学帮助党教育人民，帮助他们建立共产主义世界观和培养他们具有进步的优美情操。正因为如此，苏联文学才遭到了国外资产阶级批评家和形形色色的修正主义者的攻击。列宁关于文学同生活联系的党性原则、社会主义现实主义方法是他们所选择的主要攻击目标。

福尔采娃强调指出，南斯拉夫共产主义者联盟纲领中阐述的关于领导文学和艺术发展的观点，同马克思列宁主义毫无共同之处。

福尔采娃在谈到苏联电影事业的成就时说，苏联文学艺术和电影的一切手段都应当被用来完成党所面临的任务:以先进的共产主义道德来教育人民。

福尔采娃说，苏联文化的成就对生活在外国的人们来说是越来越明显了。资产阶级的思想家不能拿出任何能够吸引广大群众的东西来对抗共产主义透彻和纯洁的思想。他们只能对共产主义进行诬蔑，硬把它说成是对文明和文化的某种威胁。但是，真理已经越来越明显，要把它隐藏起来，让世界看不见是不可能的。

描述：

