id: 44c5d3acad
标题：同资产阶级右派的斗争是敌我斗争
日期：1957-10-6
是否是时间段：false
作者：周原冰
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周原冰

一

从资产阶级右派猖狂地进行反党、反人民、反社会主义的阴谋活动中，可以看出:他们所坚持的是资本主义复辟的路线，他们所竭力反对的和力图变革的是社会主义的路线；他们所歌颂、赞扬以至梦想强使其在我国实现的，是资产阶级的一套政治、经济、文化等根本制度以及意识形态和生活方式，他们所肆意污蔑、辱骂以至妄图推翻和摧毁的，是社会主义的一套政治、经济、文化等根本制度以及意识形态和生活方式。

大家知道:现阶段我国最大多数人民的最高利益，就是巩固和发展社会主义的一切成果，深入肃清资本主义的残余，彻底完成社会主义革命。这也便是我国最大多数人民共同的最高意志。谁要是敌视人民的这个最高意志，侵犯了人民这个最高的利益，谁便必然是人民的敌人。

两相对比，可以很清楚地看出:资产阶级右派的所作所为，一言一动，都已确实无疑地把他们自己放在与人民为敌的位置上；他们与人民之间的矛盾性质，已由他们自己的言行证明是属于敌我矛盾类型的对抗性矛盾。今天的全国人民的反击右派的斗争性质，自然不能不是你死我活的敌我斗争的性质。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中，不仅早就清清楚楚地指出:

在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，是人民的敌人。

而且，他还根据我国的宪法的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张，提出了六项分辨大是大非的政治标准。这六项政治标准就是:

(一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；(三)有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；(五)有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。

毛主席还特别指出:

最重要的是社会主义道路和党的领导两条。拿这些政治标准来照射资产阶级右派分子的活动，就使得他们原形毕露。原来他们正是最集中地反对社会主义道路和党的领导。他们说:“没有共产党也不会亡国”，“没有共产党也可建设社会主义”；“现在只有‘党主’没有‘民主’”；说“共产党是宗派主义的大集团，现在是‘党天下，”；他们要共产党退出这里、退出那里，据说共产党这也外行，那也外行，而外行是不能领导内行的。他们用尽一切恶毒的语汇来诋毁社会主义的成就，他们说:“统购统销搞糟了，所以物资紧张”；“计划管理、统光统死了”；“三反、五反不该反”、“知识分子改造把知识分子积极性整光了”；总之，他们对社会主义的一切制度和一切措施，都是反对的。他们要“革”共产党的“命”，要“革”社会主义的“命”。

此外，他们要实行什么资产阶级的“两党制”或“两院制”反对人民民主专政；他们挑拨各族人民之间的感情；他们恶意诽谤苏联，颂扬美帝国主义，破坏社会主义的国际团结；他们肆意攻击马克思列宁主义，把马克思列宁主义称为教条主义。

凡此种种，都完全可以证实这次全国人民反击右派的斗争性质，是敌我斗争的性质。这种矛盾，是敌我之间的对抗性矛盾。

二

然而，这个简单明瞭的道理和清楚确凿的事实，却在反右派斗争的初期，包括我在内有一些同志并不明白。有些同志认为是人民内部的对抗性矛盾；我和另一些同志则认为是处于人民内部矛盾向敌我矛盾转化中，也就是所谓“边缘说”。这些说法，曾经还影响过一些同志，以致一度引起过思想上的混乱，我们这些做过报告或者写过文章而表示过此类错误看法的同志，是应当负责的。

现在的问题是:为什么当初会对反右派斗争的性质认识模糊呢?分析起来，大致有以下几个原因:

第一，思想还停留在民主革命的阶段，正如人民日报社论“为什么说资产阶级右派是反动派”中所说:

有一部分人弄不清，是因为他们还用资产阶级民主革命时期的旧标准来划分无产阶级社会主义革命时期的革命派和反动派。他们忘记了现在革命的任务不同了，性质不同了。

我们正是这一部分“弄不清”的人，我们正是“忘记了现在革命的任务不同了，性质不同了”。我虽然也肯定地说站在工人阶级和其他劳动人民的立场来说，资产阶级右派无疑是敌人；但我却又说，从“人民”这个比较广泛的概念来说，在没有正式宣布其为敌人的时候，暂时还只能说处于敌我矛盾的边缘。事实上，这就是用民主革命时期的老观念来理解“人民”这个概念。因而，一方面把“人民”这个概念抽象化、固定化起来，不是从历史唯物主义的观点来分析问题，而是形而上学地看待问题；另一方面也自然就把“人民”这个概念同“工人阶级及其他劳动人民”的概念绝对割裂开来。这样，自然就不能认清反右派斗争的性质，也无力去认定资产阶级右派是人民的敌人。若是按照“边缘说”所持的理由去进行逻辑推理，便好似资产阶级右派只是工人阶级和其他劳动人民的敌人，社会主义的敌人，而暂时还不能说是全国人民的敌人；好似工人阶级和其他劳动人民还不能算是人民的大多数，社会主义还算不上全国人民的共同任务。这岂不是荒唐得很!

第二，把资产阶级右派同一般的民族资产阶级混同起来，机械地、割裂地理解了资产阶级的两面性。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中，曾经指出我国工人阶级同资产阶级矛盾属于人民内部矛盾的原因，是由于我国民族资产阶级有两面性。

在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。

毛主席这一段话，本是非常明确的，但我们在理解这段话的时候，却产生了错误。我们把资产阶级右派的猖狂进攻，看成仅仅是资产阶级两面性中固有的落后一面或反动一面的表露，思想上还没有认识到资产阶级右派已经没有什么进步的或革命的一面。从理论上来说，我们没有认识到资产阶级同工人阶级这两个敌对阶级间的矛盾之所以能够属于人民内部的矛盾，在民主革命时期，是以民族资产阶级当时的反帝、反封建、反官僚资产阶级的革命性为前提；而在社会主义革命时期，是以民族资产阶级的拥护宪法、愿意接受社会主义改造为前提。我们把资产阶级的两面性平列地而又割裂开来了解，自然就不能够看出:在社会主义革命时期，资产阶级右派既然违反宪法，反党、反社会主义，那就失去了“拥护宪法、愿意接受社会主义改造”的这个前提，从而不能不转化为人民的敌人了。从事实上来说，资产阶级右派分子，反对的是整个社会主义事业，危害全国人民当前共同的最高利益，已经完全证明不是一般民族资产阶级的剥削工人阶级取得利润的经济行为，而是在政治上反对社会主义的人民公敌的活动。我们对客观事实缺乏深入观察的精神，却斤斤于“资产阶级右派”和“反革命”这些字眼上的区别，焉能不由于教条主义的错误而使自己的阶级锐敏性发生迟钝呢?

第三，我们把具体对待资产阶级右派分子的策略和处理办法，同我们与资产阶级右派的斗争性质混为一谈了。在同资产阶级右派分子正面展开斗争的前夕，在资产阶级右派分子正在昏头昏脑地进攻而我们尚未正式回击的时候，有些进步人士警告这些右派分子们，要他们“悬崖勒马”，曾经说他们已到敌我矛盾的边缘，应当及早回头，不要自绝于人民。周总理在第一届全国人民代表大会第四次会议的政府工作报告中也说过:

资产阶级右派分子虽然置身于人民的队伍之中，但是却站在反对社会主义的立场上，甚至采取不利于社会主义事业的思想行动。

这些话，一方面是对于尚未正式宣布其为资产阶级右派分子的警告，表示希望其回头、争取其回头；一方面是责备他们原来“置身于人民之内”却进行着反对人民共同事业的敌人的活动。所以，这些话，原本都是正确的。可是，我们却抛去了说这些话的时间、地点和对象，抓住了“敌我矛盾的边缘”和“置身于人民队伍之中”这些抽象的字句，而妄自认为这就是说明这次斗争的性质。这样，有些同志便以为找到了这是“人民内部的对抗性矛盾”的论据，而我和另一些同志便以为找到了这是“从人民内部矛盾向敌我矛盾转化中”或“处于敌我矛盾边缘”的论据。

后来，我们也读了7月1日人民日报的社论“文汇报的资产阶级方向必须批判”，在这篇社论里，其实已经明白地指出:

资产阶级右派就是前面说的反共反人民反社会主义的反动派。

但是，由于我们在读到这篇文章以前，就已经形成了自己对反右派斗争性质的一套比较完整的错误看法，因而不去重视这个不利于自己原有论点的指示，却片面地强调这篇社论中所说的:

一般称呼“右派分子”也就可以了，不必称为反动派。

只在一种情况下除外，就是累戒不改，继续进行破坏活动，触犯刑律，那就要办罪。

自以为只有那些“累戒不改，继续进行破坏活动，触犯刑律”需要办罪的，才能正式算是敌人，而其余的右派分子还只能算是处于“敌我矛盾的边缘”。我们当时还没有认识到，对于除了累戒不改、触犯刑律以外的资产阶级右派分子，其所以不办罪和不必称呼为“反动派”的原因，并不是由于他们就不是社会主义的敌人，而是由于:①我们社会主义基础的雄厚和国家政权的巩固，在彻底揭破和批判了右派的反动言行以后我们完全可以控制得住这些资产阶级右派分子，可以对他们宽大为怀，不怕他们造反；②这是一场政治战线上和思想战线上的社会主义革命，坚持耐心说理的方针，在政治上、思想上把这些资产阶级右派斗倒，更利于团结大多数和教育大多数；③也为了给这些资产阶级右派分子指出一条出路，使他们在幡然改悔、洗心革面的条件下，还有可能去做社会主义的“顺民”，重新老老实实接受社会主义的改造。

三

以上这些，固然可以说明包括我在内的许多同志对反右派斗争性质产生错误看法的认识上的根源，但如果更深一层去分析，就可看出我们对反右派斗争性质的错误看法，其实还有其阶级根源。日本帝国主义的侵略，帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，都直接触犯到小资产阶级及其知识分子的利益，因而在资产阶级民主革命时期，许多参加了革命队伍的小资产阶级及其知识分子是比较容易看透敌人和划清敌我界限的。但是，对于社会主义革命，许多同志虽然在党的长期教育下，不能说毫无思想准备，然而严格说来，到底还缺乏与资产阶级直接的阶级利害冲突的锻炼。资产阶级之必须消灭，资本主义制度之必须废除，社会主义之必须完成等等，仅是从书本上和从党的长期教育中所得到的信念；既然小资产阶级的尾巴还未斩尽，无产阶级的感情还不强烈，因而对于资产阶级右派的阴谋活动，就认识不足，不是浓厚地“同仇敌忾”，而是在一定程度上时时流露温情主义。对于一些露骨的反动言行，可以愤恨，而对于那些隐蔽的、伪善的然而却极为反动的言行，却不能锐敏的察觉；对于那些早就知道他们历史上素有反共、反人民、反社会主义旧债的资产阶级右派人物，可以当着敌人看待，而对于那些在民主革命时期曾经享受过虚假的声誉或多少出过一些力的资产阶级右派人物，也包括对那些隐藏在党内的右派分子，就有点吞吞吐吐而不敢目之为社会主义的敌人。因此，这就不仅是在认识上纠正一个错误看法的问题，而且还是如何进一步在整风和反右派斗争中改造自己的问题。

同时，对反右派斗争性质的认识错误，就会在政治上影响到自己对这一斗争的坚决性；在思想上影响到对划清社会主义思想与资本主义思想界限的彻底性；影响到自我的改造和提高。把这些错误认识传播出去，无论是口头的或是文字的，便都会在政治上思想上产生不良后果。所以就更有加以澄清的必要。

认清了反右派斗争是属于敌我矛盾类型的对抗性质，同时又认清这是一场政治战线上和思想战线上的斗争，因而便能够懂得在斗争策略和需要达到的要求上，一方面它和军事斗争，经济斗争自然要有所区别；一方面，它在总的精神上，又总是要求我们彻底划清界限，站稳立场，同敌人进行不可调和的斗争，以迫使敌人在实际上彻底投降缴械。因此，这场斗争，既是最丰富最深刻的社会主义的阶级教育，又是对每个人的严重的政治考验。

描述：

