id: 44c5422cf3
标题：“关于青年思想修养的几个问题”
日期：1955-5-5
是否是时间段：false
作者：高浪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高浪

我们知道:共产主义道德的成长过程，是一个长期的艰苦的斗争过程，共产主义道德教育工作，也是一项长期的细致的工作。

既然如此，对于我们青年本身来说，就不能不时刻注意自己的思想修养问题；因为思想修养与道德修养之不可分，犹如立场与观点之不可分一样。因为只有不断地加强思想修养，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，才能不致成为政治上的庸人和道德败坏的人。因此，介绍一下“关于青年思想修养的几个问题”这本书，对于我们是有好处的。

这本书由七篇文章汇编而成。不用说，这本书所阐述的问题，远不是有关思想修养的全部问题。然而，这几个问题却都是非常重要的，如什么是高尚的生活目的，什么是最大的幸福等，是人人都需要明确的。

刘少奇同志说过，思想意识的修养，实际上就是共产主义的人生观与世界观和其他各种人生观、世界观在我们思想中的斗争。而大家知道，人生观的最明显最真实的反映，是理想和生活目的。这本书的“为高尚的目的而生活”一文，就对理想和生活目的，也就是对人生观的问题作了论述。作者首先指出，各人有各人的生活目的，只有为了使大家幸福而生活的人，才是最伟大的人，他们能够在崇高的生活目的鼓舞下为人类创造伟大的事业，能够使他们的生命发出光彩。作者接着用具体事例令人信服地说明，一个人如果具有伟大的理想(即崇高的生活目的)，他就能够目光远大，永远向前，不惧怕任何困难；他就能够有伟大的胸怀，就能够不计较个人的得失，他就能够永远乐观，永远对革命胜利满怀信心，永远年轻、幸福。“你生活着是为了什么，你的理想是什么?”作者最后问道。确实，这是个需要认真思索的问题。我们应该回答:我们的理想是共产主义的胜利，我们生活着是为了使大家能够过最幸福美满的生活。

“幸福”，这是个放射着奇光异彩的字眼，这是个珍贵的、吸引人的字眼。人人都向往幸福，可是各人对于幸福的含义却有不同的理解，有时甚至完全相反:甲认为是幸福，乙可能认为是罪恶。那末，到底什么是真正的幸福呢?什么是最大的幸福呢?很多人一定会这样发问。这本书的“最大的幸福”一文，为我们明确地答覆了这个问题。青年朋友们都熟悉奥斯特洛夫斯基，应该说，他是对幸福理解得最深最透的人，这篇文章也就是作者为纪念他诞生五十周年而写的。奥斯特洛夫斯基在一生中最美好的青年时代就几乎完全失去了自由活动的能力(只有两手的关节能动)，双目也失明了，他整天只能躺在床上，而且死神随时可能来临。照一般人想来，他不但不幸福，而且是非常痛苦的。可是，他认为自己很幸福，他经常对人家说:“我真是幸福的人。”这难道是奇怪的事情吗?不，这是可以理解的，因为他具有共产主义人生观，以及从这一人生观的基础上产生的幸福观。他首先关心的是祖国的富强和人民的幸福，而不是自己，他说过:“个人问题，恋爱，女人，在我的幻想里占的地位很少。”他对于幸福的看法是这样的:“人生最大幸福是什么，……这就是能幸运地在我们伟大的苏维埃国家工作，这就是为社会主义事业而奋斗，……”因此，当他能够为祖国效劳的时候，当他能够为社会主义事业尽力的时候，他总是感觉自己是幸福的。

可是，不能不遗憾地指出，不是所有的人都是像奥斯特洛夫斯基那样来理解幸福的。比如，有些人就认为能够满足某些私欲，能够吃喝玩乐就是幸福，当然，对于这种幸福观，必须加以严格的批判。因为人人都知道，一个追求个人享受的人，决不会成为艰巨的社会主义建设事业的积极参加者，而只可能成为一个鼠目寸光、微不足道的人，只可能成为为人们所鄙视的懒汉和损害集体利益的蠹虫，甚至可能成为千夫所指的败类和罪人。这样说，意思当然不是反对正当的生活享受。本书“追求个人享受有什么害处”一文，对这些问题作了阐释。

此外，本书尚有“谈谦虚”、“谈创造”、“谈朝气”等文。总的说来，本书对青年的思想修养是很有帮助的。

(上海人民出版社出版)

描述：

