id: 44c7e9bad0
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　从各方面做好人民战争的准备工作首都万人大会庆祝伟大抗日战争胜利二十周年党和国家领导人刘少奇周恩来朱德邓小平等出席了大会　罗瑞卿副总理兼总参谋长发表重要讲话:《人民战胜了日本法西斯，人民也一定能够战胜美帝国主义》
日期：1965-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,邓小平,贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,罗瑞卿,朱德,陆定一,北京文革,越南战争,人民战争,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3日电　首都各界人民一万多人今天下午隆重集会，庆祝伟大的抗日战争胜利二十周年。

大会是在人民大会堂举行的。主席台上，悬挂着毛泽东主席的巨幅画像，两边布置着红旗绿树，显得十分庄严。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中共中央总书记、国务院副总理邓小平，出席了大会。当他们登上主席台的时候，全场长时间地鼓掌。

大会由中共中央政治局委员、书记处书记、人大常委会副委员长彭真主持。

出席大会的还有:中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙、谭震林，中共中央政治局候补委员、书记处书记、国务院副总理陆定一，中共中央政治局候补委员、书记处书记、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央书记处候补书记杨尚昆，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、杨明轩、程潜、林枫、刘宁一，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，政协全国委员会副主席徐冰、邓子恢、沈雁冰、许德珩，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞。

彭真同志宣布大会开始，乐队高奏国歌，全场起立。

中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿同志，在大会上发表了重要讲话。讲话的题目是《人民战胜了日本法西斯，人民也一定能够战胜美帝国主义》。他指出，中国人民抗日战争的胜利是中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下取得的具有伟大历史意义的胜利。中国抗日战争的胜利，是世界反法西斯战争的重大胜利。中国抗日战争及其以后的解放战争的胜利，是继十月革命之后人类历史上又一个伟大胜利，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

罗瑞卿同志说，中国人民抗日战争以及整个中国革命战争的胜利经验告诉我们:无产阶级政党高举反对帝国主义的旗帜，高举民族解放的旗帜，领导广大人民，以工农联盟为基础，建立一个最广泛的反对帝国主义及其走狗的统一战线，自力更生地进行革命的武装斗争，建设一支新型的人民军队，实行一整套人民战争的战略战术，特别重要的是深入到农村去，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，直到全国胜利，这是殖民地半殖民地被压迫民族争取解放的正确道路。

罗瑞卿同志说，我们过去靠人民战争打败了日本帝国主义和国民党反动派，今后也还要靠人民战争打败美帝国主义可能对我们发动的侵略战争，保卫我们的社会主义祖国，保卫世界和平。

他强调说，纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当百倍增强彻底打败美帝国主义的胜利信心，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者用战争恐怖吓唬世界人民的背叛行为。

罗瑞卿同志接着分析了美帝国主义一定可以被打败的种种因素:首先是由于世界范围内总的力量对比发生了巨大的变化，美帝国主义比起当年的德、日、意法西斯来，是处在大大不利的地位；

还由于美国现在是处于各国革命人民的反帝斗争的围攻之中，比之它的前辈德、日、意法西斯来，在军事力量上也更加虚弱，更加没有办法对付人民战争；

还由于美国所组织的反革命军事同盟，处于众叛亲离四分五裂的局面。美帝国主义的野心太大和它的兵力不足之间的矛盾，比它的前辈更为突出。它的手伸得越长，脖子上套的绞索就越多，它被全世界人民处以绞刑的日子也就越加接近了；

还由于今天世界人民已经空前觉醒起来，美帝国主义企图利用反共宣传和煽动种族主义情绪来扩大战争是更加困难了。

罗瑞卿同志着重指出:我们说美帝国主义一定可以打败，最根本的因素是马克思列宁主义在第二次世界大战以后有了巨大的发展，成为当代革命人民谋求解放的更加强大的思想武器。

罗瑞卿同志说，中国抗日战争的胜利，整个中国革命的胜利，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的胜利。毛泽东思想就是创造性地发展了的马克思列宁主义。伟大的毛泽东思想，是在中国人民革命和社会主义建设的实践中，日益丰富和发展起来的。毛泽东思想，不但在中国革命和建设的实践中已经证明是科学，是真理，而且在当前世界范围的反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的斗争中，也日益被证明是科学，是真理。毛泽东思想不仅是中国人民革命的财富，而且是一切被压迫民族和被压迫人民的共同财富，是无产阶级世界革命的共同财富。毛泽东思想是反对帝国主义和一切反动派的强大思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器。

他说，赫鲁晓夫修正主义者拜倒在美帝国主义的核讹诈面前，到处散布战争恐怖和核恐怖。美帝国主义的战争讹诈既然吓不倒人民，难道赫鲁晓夫修正主义者的核战争恐怖的宣传就能吓倒人民吗?赫鲁晓夫修正主义者这种做法，既扑灭不了各国人民反帝斗争的烈火，也保不住自己的安全。赫鲁晓夫修正主义者同历史上的一切修正主义者一样，到头来只能落得个可耻的下场。

罗瑞卿同志说，纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当记取日本和德、意法西斯在“和平”烟幕下发动战争的历史教训，百倍警惕美帝国主义利用和平骗局发动和扩大侵略战争的阴谋，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者欺骗世界人民的背叛行为。

他说，历史经验证明，当帝国主义发动侵略战争的时候，总是编造一些什么“保卫自由”，什么“为了和平和秩序”之类的借口，来掩盖侵略，欺骗人民。历史经验还证明，当帝国主义准备发动战争和扩大战争的时候，或者在它们的战争进行得不顺利的时候，或者为了分化和软化被侵略国家的反抗力量的时候，照例都要大放特放其和平的烟幕，用以麻痹人们的警惕，瓦解人们的斗志。

罗瑞卿同志用大量事实揭露约翰逊政府在扩大侵略越南战争的同时不断放出“和平”烟幕的阴谋后指出，越来越多的人民从千百次的流血教训中，已经学会不再受骗了。人民已经懂得，只有同美帝国主义坚决斗争到底，彻底粉碎它的侵略战争计划，才能赢得真正的和平。

他说，正在美帝国主义这种骗人把戏越来越失灵的时候，赫鲁晓夫修正主义者却跑出来，说什么美国是愿意谋求越南问题的和平解决的，应当帮助美国找一条体面的出路。罗瑞卿同志说，他们这样起劲地为美帝国主义涂脂抹粉，这样卖力地帮助约翰逊政府欺骗人民，完全是对马克思列宁主义，对兄弟国家，对世界人民最无耻的背叛。但是，美帝国主义的谎言早已破产了，一小撮赫鲁晓夫修正主义者来帮美帝国主义的忙，又能顶什么用呢?不管赫鲁晓夫修正主义者怎样兴风作浪，东风压倒西风的形势是改变不了的，世界人民革命的洪流是阻挡不住的，美帝国主义是一定要被彻底打败的。

罗瑞卿同志强调说，纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当继承和发扬我党我军的革命传统，做好反对美帝国主义侵略的战斗准备，更好地支援越南人民和各国人民的反美斗争。

他说，美帝国主义为了挽救它的失败，是可能发疯的，我们对这一点一定要有足够的估计，一定要做好对付美帝国主义扩大侵略越南战争，把战争强加到我们头上来的准备。

他强调说，准备工作有千条万条，但是最重要的，最根本的是高举毛泽东思想的伟大红旗，按照毛泽东同志关于人民战争思想的要求，从各方面做好人民战争的准备工作。

罗瑞卿同志说，很好地继承和发扬我们的革命传统，是彻底打败美帝国主义的一个重要保证。什么是我党我军的革命传统呢?这就是人们通常所说的井冈山传统，老红军传统，延安传统，老八路传统，人民解放军传统。这就是毛泽东同志在创建工农红军时期，在井冈山斗争中就建立起来的，以后又在二十二年的人民革命战争中不断丰富和发展起来的革命传统。这也就是林彪同志近几年来一再强调的“三八作风”、“三大民主”的传统，和林彪同志这几年来作出了新的概括的“突出政治”、“四个第一”的传统。这种革命传统，是中国人民在中国共产党领导下，经过长期革命战争逐步形成起来的优良作风和高贵品质的集中表现。我们过去是靠了这种革命传统，战胜了日本帝国主义、国民党反动派，我们今后也还是要靠这种革命传统，彻底打败敢于向我们发动战争的美帝国主义和一切反动派。

他说，六亿五千万中国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决把革命进行到底，既不怕苦，又不怕死，既敢于斗争、敢于胜利，又善于斗争、善于胜利。这样，世界上就没有任何困难能够难住我们，就没有任何力量能够压倒我们。撼山易，撼中国人民难!帝国主义和反动派企图重新奴役中国人民的痴心梦想，只能彻底破灭。

罗瑞卿同志说:我们坚信，中国共产党和毛泽东同志教育出来的中国人民，在党的马克思列宁主义正确路线的指引下，一定能够继承和发扬彻底革命的精神和艰苦奋斗的光荣传统，采取一切有效的办法，使我们铁打的江山永远不改变颜色，顺利地进行社会主义革命和建设，援助世界各国人民打倒帝国主义及其走狗的革命运动，并且保证在将来从社会主义向共产主义过渡。

罗瑞卿同志在讲话中庄严重申:中国人民支持世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，支持越南人民抗美救国斗争的方针，是坚定不移的。过去如此，现在如此，将来也是如此。直到美国侵略者全部、彻底、干净地从越南南方滚出去，从它所侵略和霸占的别国领土上滚出去。

美帝国主义一向与中国人民为敌，它现在仍然霸占着我国领土台湾，我们一定要解放台湾，完成祖国统一的神圣事业。

罗瑞卿同志说:中国人民是爱好和平的，但是我们从来不怕战争。美帝国主义硬要把战争加在我们的头上，那也没有什么了不起。天上来也好，海上来也好，地上来也好，来几万也好，几十万也好，几百万也好，如果它倾巢出动更好，多多益善。来了就吃掉它，来的越多就消灭越多，全部来就全部吃光。美国侵略者已经在南越人民的全民战争中，深深地陷入泥坑而不能自拔。美帝国主义如果胆敢出兵侵略中国，等待它的只能是被彻底消灭的命运。

他说，美帝国主义企图利用日本一小撮法西斯势力，复活日本军国主义，来充当它们在东方发动新战争的打手。日本国内的法西斯势力也妄想在美帝国主义的扶持下借尸还魂，东山再起，与中国人民、亚洲人民为敌，重温它们“大东亚共荣圈”的旧梦。但是，这都不过是它们一厢情愿的如意算盘罢了。今天，中国已经成为伟大的社会主义国家；亚洲一系列国家正在胜利地进行着反对美帝国主义及其走狗的革命斗争；伟大的日本人民也已经空前觉醒起来，掀起了反对美国侵略政策、反对复活军国主义的怒潮。在这种时候，美帝国主义和日本反动派要想驱使日本人民为它们充当侵略炮灰，除了加速制造出一个彻底摆脱美国军事占领的独立自由的新日本而外，是决不会有什么别的结局的。

罗瑞卿同志说，如果美帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，中国人民也一定能够彻底打败美国侵略者，并且同各国人民一起，把全世界人民的最凶恶的共同敌人美帝国主义及其走狗彻底打败，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的更加伟大的胜利做出自己的新的贡献。

罗瑞卿同志的讲话，不断为全场暴风雨般的掌声所打断。

大会最后，乐队奏起了中国人民解放军进行曲。

出席今天纪念大会的还有:国防部副部长粟裕、许光达、廖汉生，中国人民解放军副总参谋长李天佑、王新亭、总政治部副主任刘志坚、徐立清、梁必业，总后勤部部长邱会作、政治委员李聚奎，空军司令员吴法宪、政治委员余立金，海军副司令员李作鹏，各兵种、公安部队、军事院校的负责人孔石泉、向仲华、李天焕、罗舜初、陈仁麒、谭甫仁、崔田民、陈鹤桥、张迺更，以及战斗英雄代表、民兵代表等。

出席大会的、还有中共中央委员、中共中央各部门和国务院各部门的负责人:廖承志、王维舟、张际春、伍修权、赵尔陆、李立三、徐子荣、李志民、刘澜波、马文瑞、章蕴、蒋南翔、韩光、孔原、方毅、姚依林、邓典桃、乔明甫、张子意、平杰三、吴冷西、周荣鑫、谷牧、刘文辉、王诤、邱创成、方强、王秉璋、刘裕民、赖际发、蒋光鼐、徐运北、朱学范、袁宝华、沙千里、林海云、何伟、张奚若、姬鹏飞、高云屏、高扬文、黄庆熙、萨空了、江一真、姜齐贤、高文华、夏耘、肖桂昌、周子健、刘伟、刘鼎、黎玉、钟子云、周文龙、旷伏兆、夏之栩、武竞天、陶琦、王学明、萧望东、史书翰、荣高棠、林修德、张彦、张修竹、牛佩琮、李绍禹等。

出席大会的，还有人民团体、民主党派的负责人许广平、季方、陈其尤、苏子蘅、黄民伟、李文耀，北京市的负责人郑天翔、万里等。

大会结束后，首都文艺团体演出了歌颂抗日战争的文艺节目。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\6594010101.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>大会主席台左起:郭沫若、康生、贺龙、邓小平、周恩来、刘少奇、朱德、彭真、谭震林、陆定一、薄一波、罗瑞卿、程潜

(新华社传真　杜修贤摄)</FONT>

描述：

