id: 44c8bd7028
标题：上海市革命委员会电贺青海省革命委员会让我们更高举起毛泽东思想伟大红旗 为彻底摧毁资产阶级司令部并肩战斗
日期：1967-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青海省革命委员会:

东风浩荡，红旗漫卷，在全国无产阶级文化大革命的大好形势下，我们伟大祖国的西北高原上传来了一曲响彻云霄、振奋人心的凯歌——青海省革命委员会成立了。这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的又一伟大胜利!这是光焰无际的毛泽东思想的新的伟大胜利!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新的伟大胜利!这是青海省无产阶级革命派、青海省各族人民和全国人民的一件大喜事!我们上海市革命委员会、上海市无产阶级革命派和全上海人民谨向你们——青海省革命委员会的同志们、青海省无产阶级革命派的战友们、中国人民解放军驻青海部队的指战员同志们和青海省各族人民，致以最热烈的祝贺和兄弟般的敬毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”青海省革命委员会的成立，是青海省无产阶级革命派和广大革命群众在毛主席的革命路线指引下，同党内一小撮走资本主义道路当权派英勇奋战取得的胜利成果。一年来，青海省的以“八·一八”左派组织为核心的无产阶级革命派，在艰苦的日子里，始终高举毛泽东思想伟大红旗，在青海地区人民解放军的大力支持和协助下，迎逆风，战恶浪，经历了激烈、紧张的阶级搏斗的严峻考验，终于冲破了资产阶级反动路线设置的重重围困，从阶级敌人手中，把党、政、财、文大权胜利地夺了过来。青海省的无产阶级革命派，不愧是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的钢铁战士。青海地区的人民解放军遵照伟大领袖毛主席的教导，在执行“三支”“两军”的光荣任务中，做出了卓越的贡献，建立了不朽的功勋。你们都是我们上海无产阶级革命派和革命人民学习的好榜样。

青海省的无产阶级革命派，在夺权斗争过程中，坚决遵照毛主席的指示，始终掌握斗争的大方向，创造了丰富的经验。你们在夺权斗争中，实现了革命的大联合，又在革命的大批判中巩固了革命的大联合；你们在夺权斗争中形成了革命的“三结合”，又在革命的大批判中巩固了革命的“三结合”；你们在任何时候都不放松对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，在夺权中不放松，在掌权和用权的过程中也不放松；你们注意充分发挥革命的领导干部的核心骨干作用，注意争取、教育受蒙蔽的群众，帮助他们迅速回到毛主席的革命路线一边来，团结干部和群众的大多数。这些经验，是对全国无产阶级文化大革命的又一重大贡献。我们上海市革命委员会和上海的无产阶级革命派，要好好地学习你们的经验。

全国无产阶级文化大革命的新高涨开始了。青海省革命委员会的诞生，是青海省的无产阶级文化大革命进入新阶段的标志，也是全国文化大革命新高涨的标志之一。上海和青海，虽然一个地处东南沿海，一个地处西北高原，相隔数千里，但是，我们两个地区的无产阶级革命派都是毛主席的忠诚战士，我们的心是紧紧连在一起的，我们的斗争始终是相互支援的。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，互相支持，共同战斗，在为保卫党中央，保卫毛主席，保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的伟大斗争中，作出新的贡献!

向青海地区的无产阶级革命派学习、致敬!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六七年八月十三日

描述：

