id: 44c8e8463b
标题：上海交通大学领导干部学点自然科学
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专”的教导，上海交通大学党委组织领导干部学习科学技术知识。从六月下旬开始，每周用一个晚上，请有关教师结合学校重点科研项目，讲解有关基本理论知识，帮助领导干部熟悉专业。参加听讲的有党委委员、各系总支，校机关组室的负责人三十多人。第一阶段安排了十讲内容，目前已讲了“计算机及其应用”等八讲。

领导干部学业务，这也是打倒“四人帮”后出现的新气象。在“四害”横行的日子里，谁要是学业务、钻业务，就会被扣上“白专”、“不抓大事抓小事”的帽子，砸烂“四人帮”，思想大解放，在一派大好形势下，交通大学党委愈来愈认识到，领导干部不懂得自然科学，就不能适应科学研究和教育革命的需要。从当前和长远利益来看，要加强党对科学技术工作的领导，响应华主席的伟大号召，向科学技术现代化进军，干部一定要学习业务，要争取成为内行。因此，许多同志学习态度认真，听课时还作了详细记录。

领导干部学习业务，使全校教师也很受鼓舞，他们感到这是一种对科研与教育最好的支持，领导带了头，科研就有奔头，决心要为加快实现四个现代化作出贡献。很多同志认真备课，编写讲义力求言简意赅、通俗易懂。七十五岁的老教授夏安世兴致勃勃地在准备介绍超导技术的讲稿。

描述：

