id: 44ca174821
标题：毛泽东思想胸中装　革命生产向前闯新风仪表元件厂职工响应党中央的号召，化悲痛为力量，掀起认真学习，深入批邓，猛促生产新高潮
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新风仪表元件厂广大工人和干部缅怀毛主席的丰功伟绩，心潮激荡，追念毛主席的殷切期望，干劲倍增。深切的追念、无限的哀思汇成钢铁般的誓言:“坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，用认真学习、深入批邓，狠抓革命、猛促生产的实际行动悼念毛主席。”这个厂已提前九十四天超额完成了国家下达的本年度生产六十五万套接插件的计划，九月份的产量达到十一万多套，比去年同期增加了百分之一百二十点五，创造了历史的最高水平，现正在向工人们自己提出的年内“坚决拿下一百万(接插件)，痛击右倾翻案风”的目标胜利进军!

毛主席留下无价宝　狠抓学习不动摇

毛主席著作是马克思列宁主义的光辉文献。这个厂的工人和干部，回顾我国和本厂在毛泽东思想指引下旧貌变新颜的战斗历程，深刻地感到，只有认真学习毛主席著作，才能深刻理解、自觉执行、勇敢捍卫毛主席的既定方针，从胜利走向更大的胜利。正是在这样一个思想认识的基础上，全厂最近掀起了学习毛主席著作的热潮。

清晨，上班时间还没有到，车间里已有许多同志在认真阅读《毛泽东选集》；深夜，党支部办公室里依然是灯火通明，支部领导成员带头重读《毛泽东选集》一至四卷，边读边做笔记。许多工人把铺盖搬到厂里，自觉加义务班，有时干到深夜，临睡前还要阅读一两篇毛主席著作。九月十日以来，全厂职工每天用一个小时的时间集体学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词以及中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。工人理论队伍的同志还根据《告全党全军全国各族人民书》中的六个“一定要”，选编了毛主席的有关语录一百四十条，供全厂职工学习。十月一日上午，全厂职工自觉来厂认真学习毛主席著作，联系实际，歌颂毛主席的丰功伟绩，歌颂建国二十七周年来所取得的伟大成就。党支部书记老任在学习会上说:“我一定要继承毛主席的遗志，加倍努力学习毛主席著作，切实执行、自觉捍卫毛主席的既定方针，只有这样，才能当好‘一班人’的班长，平时工作也才能忙到点子上，才能为无产阶级掌好权。”他除了参加集体的学习以外，还每天挤出一个半小时自学。他和党支部、革委会领导成员都已开始重读《毛泽东选集》一至四卷，做到学有心得，学有行动，互相监督，及时交流。

读毛主席的书，心明眼亮，斗志昂扬，广大工人和干部对夺取社会主义革命和建设的新胜利，充满了信心。大家说，有战无不胜的毛泽东思想为指南，有毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，有党中央的正确领导，社会主义事业必定会胜利，共产主义必定会实现。

执行既定方针　继续深入批邓

学深才能批透，大批才能大变。这个厂的干部和工人群众学习毛主席著作，回顾厂里自批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，人换思想厂换貌、生产一步一层楼的战斗历程，深有体会地说:我们厂取得的每一项成就，都是用毛泽东思想的锐利武器深入批修批出来的，都是同邓小平反革命的修正主义路线对着干干出来的。

从今年二月份以来，厂党支部积极领导全厂职工认真学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习党中央的有关文件，抓住邓小平反革命的修正主义路线的要害，联系本厂实际，反复多次地批判了阶级斗争熄灭论、唯生产力论和“相对依靠”论等修正主义谬论。越批，大家对邓小平就越恨，大干社会主义的积极性和创造性就越高。狠批邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草的战斗打响以后，全厂更是呈现了一片“千军万马齐上阵，口诛笔伐深批邓”的景象。这家只有三百多个职工的小厂在短短的二十天中，就贴出了二百八十多份大字报，有一百二十多人次在全厂和大组批判会上发了言，向三株大毒草猛烈开炮。在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，这个厂在大学毛主席著作的同时，发扬“宜将剩勇追穷寇”的革命精神，掀起了继续深批邓小平反革命的修正主义路线的新高潮。

“我们要化悲痛为力量，遵照毛主席的既定方针，把邓小平散布的阶级斗争熄灭论等修正主义谬论批深批透!”这是第三大组批判会上发出的怒吼声。在一片愤怒批判邓小平的口号声中，老工人王晓英回忆了她在旧社会两次被迫卖给资本家做丫头，受尽剥削和压迫的苦难身世后说，邓小平贩卖阶级斗争熄灭论，用这把软刀子向无产阶级进攻，比党外资产阶级更厉害，邓小平妄图复辟资本主义，我们要同他斗到底。青年突击队队长小朱接着说，毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深刻地揭示了社会主义时期的阶级斗争规律，为我们深入批邓提供了强大的思想武器。邓小平虽然垮台了，但是他的流毒还没有肃清，斗争远远没有结束，我们必须树立长期作战的思想，继续同邓小平对着干，干到底!批判会后，大组的突击队员们在机床旁干了一个通宵，提前四天完成了这个大组九月份的生产计划。

在第三大组召开批判会的同时，全厂召开了广播批判会，其他大组也都分别举行“学、忆、颂、批”活动，大家重新学习毛主席自文化大革命以来的一系列教导，回忆党内两条路线斗争的战斗历程，颂扬毛主席的丰功伟绩，进一步批判邓小平授意炮制的三株大毒草。九月九日以来，这个厂又贴出了一百九十二份批邓大字报，全厂人人表决心，有两百多人还写了书面决心书，誓同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平斗争到底!

心想共产主义　大干社会主义

“共产主义大目标胸中装，风里浪里不迷航，

共产主义大目标胸中装，刀山火海也敢闯，

共产主义大目标胸中装，立场坚定志如钢，

共产主义大目标胸中装，愿把一切献给党。”

这是第四大组组长、共产党员裘水凤用以教育青年工人并身体力行的豪言壮语，也是这个大组在各个方面跑在全厂前头的原动力。裘水凤，这位在旧社会的苦水里泡大的老工人听到毛主席逝世的消息，犹如万钧雷霆猛击心头，顿时哭倒在地。当天，她寝食俱废，只是一边抹眼泪，一边努力抓革命促生产，直到凌晨。近两个月来，她一个人挑起了全大组的重担，抽出两个副大组长去搞技术革新，自己一面领导组里的革命和生产，一面顶班劳动，每天吃在厂里，睡在厂里，干在前头，走在后头。她眼患角膜炎，脚患脉管炎，医生一开病假就是一个星期，但她总是不声不响地把病假单藏起来，照常上班。在她的带动下，全组工人一边狠抓学习和批邓，一边自觉加班猛促生产。九月中下旬簧片、簧肖等四项产品的平均日产量比上旬增加百分之五十以上，九月份的生产计划提前五天超额完成。

胸怀大目标，自觉当主人，悼念毛主席，加紧闹革新。簧片弯曲一次成型机，这是工人们盼望了多年的革新项目啊!为了实现“今年拿下一百万，痛击右倾翻案风”的誓言，四大组的工人三批邓小平的“相对依靠”论，发扬当家作主、自力更生闹革新的精神，于上个月抽出骨干力量，搭起了班子，立即投入设计和试制。没有参加这个班子的工人，有的主动帮助搬机器，清理场地，有的帮助车零件，有的帮助计算，有的什么也没有挨上，就给参加革新的同志买饭买馒头、泡开水。直接参加这个革新项目的小张把铺盖搬到厂里来，夜以继日地干，连星期天也不例外。他跟罗师傅等一起每天连续十七八个钟头战斗在机床旁，现在，这台簧片机的各项技术指标全部符合要求，于九月十六日在现场批邓会的高潮声中正式投产，生产效率比原来半机械操作提高了七倍，铜材利用率提高近一倍，产品合格率也有了显著的提高。

四大组作出了出色的成绩，其他部门技术改造的专业队伍与群众相结合，夜以继日，连续作战，使一些可以提高综合生产能力的革新项目攻克了难关，取得了显著的进展。在化悲痛为力量的日子里，各路革新大军纷纷传来了喜报:

三大组以钻代车革新成功，生产效率提高一倍；

五大组制成铜皮滚切机，确保了四大组的簧片弯曲机吃料猛增的需要；

一大组浸锡工艺改革成功，可节约五个劳动力，产品质量稳定提高；

二大组老工人将原已报废的铜针，重新收集起来，精心电镀，为国家节约了一大笔资金；

新产品试制小组大胆革新铣刀刃口和热处理方法，使某项重点工程所需部件的加工任务提前六天胜利完成。

革命在前进，“新风”在前进!全厂工人正在“胸怀大目标，敢把重担挑，今年翻一番，明年还要超”的口号下，向着革命和生产的新高度奋勇登攀!

(市仪表局蹲点组　本报记者)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76a8010101.JPG">

<FONT class=imgsm>簧片弯曲一次成型机在最近革新成功。这是革新闯将和干部们正在认真总结这项革新的经验，以便更好地投入试制簧肖弯曲一次成型机的战斗。　本报记者摄</FONT>

描述：

