id: 44ca52c72f
标题：开展东西方马克思主义哲学的比较研究
日期：1985-4-18
是否是时间段：false
作者：周义澄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周义澄

在与世界各国马克思主义哲学的比较研究中，中国马克思主义哲学既可以获得新的推动，又能在世界性哲学舞台上显示自己独特的魅力。作为人类先进文化一部分的马克思主义哲学，本来就是在全人类总体文化背景下不断丰富发展的。

发源于欧洲的马克思主义在它诞生后的一百多年间，已经在全世界许多地方获得了广泛的传播。我们无意否认在马克思主义发展史上确实有过伯恩斯坦、考茨基这样的反对派出现，而且也始终认为，世界资产阶级从未放弃过对作为无产阶级思想旗帜的马克思主义的攻击。但是，一个顽强的事实又不得不指出:由于马克思主义自身所固有的革命批判精神和实践特征，它已经与许多国家的工人运动、社会革命和建设事业相结合，形成了带有各个国家具体特点的、适合于这些国家不同历史条件的马克思主义理论。今天，马克思主义学说早已不再是十九世纪一位伟大天才的著作，而成了世界各国马克思主义者的共同学说了。或者可以说，在世界上出现的已经不是单一的、与马克思或列宁时代毫无二致的马克思主义理论，包括哲学在内，它呈现出一幅绚丽多彩的图景。

从十月革命胜利算起，社会主义制度在一些国家相继出现。包括中国在内的不少国家公开宣称以马克思主义为自己的理论指导。但是，不同的国家在社会主义革命的具体道路和社会主义建设的具体方针上出现了多种的模式。这些不同的模式根植于各自不同的社会传统、经济水平、自然条件和文化背景，因此都具有历史合理性。应当承认，马克思主义正在与不同的社会主义国度的建设实践的结合中多方面发展着。这里出现过各种失误，也冒出了许多对马克思主义理论的不同理解、解释和运用，提出了马克思或列宁所没有提出或者不可能提出的新论点。

这种多重化的理论现象在不少西方资本主义国家同样存在着。由于本世纪以来，尤其是第二次世界大战以来，世界资本主义、帝国主义在经济发展、科学技术、社会政治诸方面出现了一系列新情况、新问题；由于各国无产阶级革命运动的复杂性，在关于马克思主义哲学辩证法、认识论、实践观、自然观、科学论以及唯物史观的社会学说等理论领域，也出现了各种各样的哲学派别。

面对这种情景，一切郑重的马克思主义者都不能采取“只此一家，别无分店”的狭隘态度，宣布惟有自己的理论才是正宗，其余都是赝品。相反只能遵循实事求是、具体情况具体分析的马克思主义原则，以各国人民进行的具体实践作为检验各种理论真理性的标准，在对各种理论进行充分的比较、鉴别、批判的基础上，着眼于它们的相互补充。

这里不能不提及所谓“西方马克思主义”这个包含有极其复杂内容的概念。如果我们暂时撇开其社会政治和党派关系上的性质，仅仅从哲学理论形态上来观察，那么，这个概念也是相当宽泛和模糊的。它所包涵的，既有无产阶级革命者和共产党的领导者所开创的在发达资本主义社会条件下对马克思、恩格斯、列宁有关理论的新探讨和反思，又有一些主要从事理论活动的学者发表的与传统见解不一的哲学观点。当然，这里也会有资产阶级的代表者别具用心的歪曲。因此，没有理由笼统地视“西方马克思主义”为异端，断言它是“现代西方资产阶级哲学与马克思主义革命理论的结合。”

现在需要明确回答的一个问题是:有没有不带引号的，真正的西方马克思主义?

大约一百年前，恩格斯面对欧美工人运动的兴旺景象曾经深情地感叹:“如果马克思今天还能同我站在一起亲眼看见这种情景，那该多好呵!”(《马恩选集》第一卷245页)可是在一百年后的今天，曾经席卷过马克思主义革命风暴的西方哲学界竟然是全部丢弃了马克思主义学说，出现了一片荒凉景象，岂非咄咄怪事?历史不会笔直发展，革命并非不断高涨。但是，声称在主要资本主义国家的工人运动及其理论表现中真正的马克思主义荡然无存，这既不符合实际，又与马克思主义发展的内在逻辑相违背。

毫无疑问，所谓“西方马克思主义”，鱼龙混杂、泥沙俱下。但是，其中许多理论派别所强调的关于马克思主义的开放性、创造性观点以及反教条主义态度，却是正确的。我们不会赞成“西方马克思主义”的全部观点(实际上，其中不同派别的不少观点是相左的，因而互相批判)，但是，我们又认为必须承认不打引号的西方马克思主义及其哲学的实际存在。几十年间各国共产党人和马克思主义理论家对待自然与社会各种哲学问题沉思的精彩成果，凝聚成具有各种积极意义的内容。它理应被看作马克思主义哲学新发展的一个方面。

应当指出的是，在发达的资本主义国家或发达的社会主义国家中伴随着经济和科学发展而出现的新的社会历史现象，在日益发达的未来中国也可能出现，这些国家的马克思主义哲学研究中发生的与实际生活相关的理论探讨，在走向现代化的中国马克思主义哲学研究中也会重演。回顾近年来我国哲学界热烈地争论过的许多题目，我们不难发觉，关于实践标准，科学是生产力，关于马克思主义的自然观与科学论，关于科学哲学与自然科学哲学问题的马克思主义探讨，关于新的科学技术革命的哲学思考，所有这些课题，都可以在数年或数十年前的国外马克思主义哲学文献中找到。当我们面向未来重新审视今天哲学研究之现状时，我们就会深切地感受到东西方马克思主义哲学比较研究是多么必要。

马克思曾经深刻地指出过人类思维所经历的从抽象上升到具体的发展途径。实际上，包括马克思主义哲学在内的任何先进思想体系，都经历着这样的发展行程。现代东方与中国的马克思主义哲学，苏联和东欧的马克思主义哲学，西方的马克思主义哲学，都是马克思主义哲学发展的具体化。如果把马克思主义哲学比作奔腾不息的长江，那么，在它流经的每一个地域，都会具有特别的风貌；它的每一条支流，都有活水向主流涌入。“两岸猿声啼不住”、“天门中断楚江开”、“孤帆远影碧空尽”——都是这个巨大水系的千姿百态。

作者简介　周义澄，三十九岁。1968年复旦大学新闻系毕业。1981年复旦大学哲学系研究生毕业，获哲学硕士学位。现为复旦大学哲学系教师、博士研究生、上海市青年理论工作者协会理事。主要论文有:《论科学美》、《论科学直觉思维》、《人脑对人脑的探索》等。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\04\854i040101.JPG">

描述：

