id: 44cb53253a
标题：学习毛泽东思想　宣传毛泽东思想
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：孙道同
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作积极分子会议代表、某军医大学政治教员　出席中国人民解放军总后勤部学习毛主席著　孙道同

今天，是我们敬爱的党四十五周年的生日。我怀着万分兴奋和激动的心情来庆祝这个光辉的节日。我们的党，是在同国内外强大敌人的斗争中，同党内各种机会主义的斗争中，发展、壮大和巩固起来的，是经过长期革命斗争的严峻考验的党。我们的党，是在毛泽东思想指导下，经历几乎世界历史上从来没有过的千难万苦，在大风大浪中，善于绕过暗礁，走向一个胜利又一个胜利的党。四十五年的历史，证明我们党是最伟大、最光荣、最正确的马克思列宁主义的政党。

我们最最敬爱的领袖毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者。他天才地、创造性地、全面地、系统地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想反映了国际国内阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益，是当代马克思列宁主义的光辉顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义，是放之四海而皆准的普遍真理，是一切被压迫人民和被压迫民族求解放的指路明灯。我国革命几十年的经验证明，毛主席是最最英明的领袖，是最最伟大的导师。毛泽东思想是战无不胜的旗帜。

毛主席是我们心中的红太阳。毛主席的书是我们各项工作的最高指示，用到哪里那里灵。我就是在毛泽东思想的哺育下成长起来的。

我是一个初中毕业生，出身在一个中农家庭。一九四九年参军。第二年入了党。在医务学校学习和到部队工作后，受过多次表扬，立过功。这时，就自以为年纪轻，成份好，进步快，思想纯洁，认为自己的主要问题是缺“理论”，缺书本上的知识，很少考虑思想改造问题。一九五七年的整风运动、反右派斗争，向我狠狠地敲起了警钟。我认识到，不重视思想改造，不进行思想上的兴无灭资斗争，是很危险的。这时候，虽然意识到要改造思想，但对自己思想上究竟存在什么问题，还缺乏认识。

一九五八年春天的上山下乡运动，对我是个严重考验。起初，在自己的思想深处存在怕劳动，怕艰苦的肮脏东西。我带着这个问题读了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席说:“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”毛主席的教导，使我认识到一个知识分子必须时时刻刻注意改造自己，把世界观的改造放在首位，一刻也放松不得。

要真正改造自己的资产阶级思想，并不是一件容易的事情，是要经过长期的痛苦的磨练的。毛主席指出，“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。”我自己就有深切的体会。当着个人利益和集体利益有了矛盾时，常常是“我”字当头，计较个人得失。上山下乡运动过后，我曾一度有个想法:象我这样一个初中生，在军医大学当政治教员，是长不了的，晚转业不如早转业。在整风期间，学员对自己提出了批评，思想上又有这个想法。每当出现这些问题，党组织和领导同志都耐心地帮助我，我自己也带着这些问题，认真地学习毛主席著作。毛主席在《纪念白求恩》一文中指出，一个人能力有大小，但只要他具有毫无自私自利之心的精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。对照毛主席这个指示，觉得自己考虑个人得失很可耻。在《论联合政府》一文中，毛主席说:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”我想，自己常常为着一些个人利益，患得患失，何等渺小。这以后，我经常以毛主席对一个共产党员的要求，对照检查自己，天天洗脸，随时警惕和克服自己的个人主义思想。这样，就使自己逐渐走出个人的小天地，进入革命的大天地，心胸宽广了，工作的劲头也就大了。

毛主席教导我们，有书本知识的人，要向实际方面发展；有工作经验的人，要向理论方面学习，只有这样，才能避免犯主观主义的错误。我是个青年教员，既缺书本知识，也缺实际经验。当教员的最初几年，在处理这两者关系时，总是强调读书，把书本知识放在第一位，不愿意到实际中去。因为自己不重视深入实际，抓不住学员的活思想，因此政治课没有上好。学员反映我讲课是“材料堆的不少，道理没有讲清”，“不深刻，不具体，一般化”。这是怎么回事呢?我带着这个问题学习了《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》、《反对党八股》以及军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》。毛主席说:“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系。”又说:“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”毛主席这些话，真象对着我讲似的。这几年来，我按照毛主席的教导，把了解学员活思想，进行调查研究，作为搞好教学工作的基础。我经常深入学员队，通过各种方式，如开调查会，参加党团活动，听学员队干部召开的思想汇报会，和学员骨干一起研究工作，和学员谈心、聊天，看学员学习毛主席著作的心得笔记，等等，了解学员的活思想。这样，对学员的思想情况了解就比较深，比较细，也比较及时了。讲课、辅导就能够从学员实际出发，有的放矢。

通过几年来的学习和实践，我深深体会到，干革命一定要学习毛主席著作。毛主席的书是我们革命战士成长的“粮食”、方向盘和指路明灯。我越学对毛主席著作的感情就越深，越学就越自觉。尽管教研室的教员较少，任务较重，我始终坚持挤时间学习。天天读，已经成为习惯了。几年来，我四次通读《毛泽东选集》一至四卷和毛主席在建国后发表的许多著作。对经常用到的文章以及与教学有关的重点文章就反复读，几年来写的学习笔记和摘录卡片约有六七十万字。

反党黑帮和资产阶级“权威”恶毒地攻击毛泽东思想是“空话”，是“陈词滥调”，污蔑我们活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“实用主义”。这简直是胡说八道!伟大的毛泽东思想永远是战无不胜的真理。它是骂不倒、攻不破的。敌人越是咒骂，越显示毛泽东思想的无比正确。敌人越是攻击，毛泽东思想就越迸射出灿烂的光辉。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。反党黑帮和资产阶级“权威”老爷们，你们越是疯狂地咒骂毛泽东思想，我们就越对毛泽东思想万分热爱和坚信不移，我们永远忠于毛泽东思想。我是毛泽东思想哺育成长起来的革命战士，我是毛泽东思想的红色宣传员。我一定更加全心全意地战斗在宣传毛泽东思想的光荣岗位上。毛泽东思想是永世不落的红太阳，让毛泽东思想万代永世放光芒!

战无不胜的毛泽东思想万岁!万万岁!

描述：

