id: 44cc37b8a5
标题：文艺创作也要大干快上
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社文艺编辑室　江曾培

两位红小兵的来信，向文艺工作者提出了大干快上的要求。为了满足工农兵群众的需要，为了适应社会主义革命和建设深入发展的需要，我们应当努力更快更好地把文艺创作搞上去。毛主席、党中央一向十分关怀文艺创作，我们文艺出版工作者一定要沿着毛主席的革命文艺路线，大力促进社会主义文艺创作的进一步繁荣，促进无产阶级文艺评论的进一步活跃。

这需要从思想上动员起来。首先，要鼓足干劲，克服“懒”字。干工业，干农业，要有一股革命拼劲，同样，搞文艺也一样要有一股革命拚劲。决不能懒懒散散，松松垮垮。就我们组织的一些中、长篇小说的创作来说，最快的，一年多点时间，就完成了；最慢的，搞了好几年，八字还未见一撇。其中一个重要原因，就是干劲的粗细。应该说，许多作者的斗志是很旺盛的。比如，有一位工人作者，怀着为巩固无产阶级专政而创作的革命激情，最近以三个月的时间，写了一部长达五十余万字的小说(初稿)，每天写作时间都在十二小时以上，平均写六、七千字。真可谓干劲冲天。这给了我们以很深的触动。我们感到，创作上不能满足于“慢慢磨”。创作固然要“磨”，不能企望一蹴而就；但是，“磨”不等于拖，在总体上，必须要有一股只争朝夕的革命精神。只有“快快磨”，而不是“慢慢磨”，才能使社会主义文艺更好地为社会主义经济基础服务。

其次，要解放思想，打掉“怕”字。无产阶级文化大革命以来，社会主义文学艺术取得了很大的成绩。就文艺读物来说，读者强烈反映的有二点:一是反映现实斗争，触及时事，为无产阶级政治服务；二是努力塑造工农兵英雄形象。这二点，从根本上划清了与反革命的修正主义文艺路线的界限。它得之不易，应该充分予以肯定。然而，当前某些文艺创作中也还存在一些问题，比如，雷同化，简单化，缺乏思想深度，缺乏个性特点，等等。这些问题的存在，固然与一些作者不敢创新有关，但也与我们思想上“怕”字有缘。我们在处理稿件时，往往希望“安全系数大一些”，“不求艺术上有功，但求政治上无过”。结果，对一些有新意的作品，就鼓励支持得不够。实际上，这样做，就不能更好地发挥文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，不是“无过”，而是“有过”。我们决心和作者一道，认真“学习马克思列宁主义和学习社会”，敢于

“标新”，不怕“立异”，努力提高作品质量。当然，对“敢”与“不怕”，也要作阶级分析。我们是“敢”于创社会主义之新，“不怕”立无产阶级之异，而决不是去搞什么“创新独白”。

第三，要振奋精神，消除“难”字。工农业战线战鼓频催，捷报频传。形势喜人，形势逼人。最近一段时间，我们也在讨论大干快上问题，但总有点畏难情绪。拿中、长篇小说来说，一九七二年以来，我们一共出版了二十部，平均每年五部，似乎已经花了九牛二虎之力，再难上去了。比比文化大革命前，上海每年出的中、长篇小说不过二、三部。这就是说，在毛主席革命路线指引下，现在出版的中、长篇小说，不仅在质量上，就是在数量上，也大大超过了文化大革命前。然而，仅仅满足于这样比，不是向前看，而是向后看。两位红小兵的来信，使我们深切地感到，我们的工作，还远远跟不上形势飞跃发展的需要、人民群众日益增长的需要。我们要振奋精神，焕发斗志，在党的领导下，充分利用有利条件，大干快上，使明年中、长篇小说的出版，突破几年徘徊不前的五部大关。同时，诗歌、散文、评论、故事、曲艺、音乐、舞蹈、美术等书籍的出版，也要有个新的跃进。

总之，要把文艺出版、文艺创作、文艺革命不断向前推进，首先要求我们自身思想革命不断向前推进。我们决心在实践中自觉地、不断地解决这一问题。

描述：

