id: 44cfdad4ea
标题：法临时政府难产皮杜尔又告失败国民会议决于十日再选
日期：1946-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,合众社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社巴黎五日电】法国议会今日投票选举临时总统，人民共和党领袖皮杜尔未能获得全体议员之过半数，即三百十票，致未当选。据检票结果，毕氏仅得二百四十票，较之共产党领袖多列士昨日所得之票数尤少。共产党，社会党及急进社会党领导之左翼集团，今日均未投票，故皮氏所获票数，仅为其本党人民共和党及极右派所投者。一星期来之政局今日益陷僵持，各派对立，相持不下，非有一方让步，新政府将无从成立。议会已定期再选，但能否成功殊属可疑，白鲁姆领导之社会党已表示不愿参加摒弃共产党之任务内阁。共产党则自多列士昨日未能当选，已宣布拒绝赞助人民共和党领导之任何内阁。

【合众社巴黎五日电】法国临时总统毕道尔争取总理之职，今夜已告失败。独立共和党候选人具蒂特，获二十一票，余者得票数颇分散。有资格之选举票共六百另一票，竟有三百三十七票弃权，足见共产党与社会党已决计不拥护人民共和党领袖毕道尔。大会议长奥里沃称:选举不获结果，僵局决不可听其赓绩，务请各代表竭全力成立新政府。

【联合社巴黎五日电】国民议会议长奥里沃今夜召集各党领袖会议，以谋打开政治僵局。

【法国新闻社巴黎五日电】法国人民共和党提出皮杜尔为内阁总理侯选人，但本日在国民大会中仍未能取得必要之多数国民大会当即决定将第三次投票日期，展延至本月十日举行。社会党领袖特洛凯，本日在投票之前宣称:社会党不拟投比杜尔之票，国民大会议长奥里沃(社会党)则谓，第二次投票，如若再不能产生确切之结果，则余将吁请各党派领袖，研究组织某种方式之政府，俾由国民大会着手研究若干极度迫切之问题。此外人民共和党议员勒柯尔亦谈称:此项工作，实为全国性之工作，故必须以促进全国团结一致为指导原则，至于人民共和党所当采取之政策，则不外下列数点:即(一)维持法郎价值，(二)发展生产，(三)保持法国在法兰西联邦境内之地位。最后由共产党秘书杜克洛斯以其本党名义宣称:吾人准备担负政府所应负之责任，此一政府，将为法国经济复兴及财政稳定而工作，俾能恢复政治的民主与社会的民主云。

描述：

