id: b143673817
标题：英国“工人日报”揭露  美国从刚果榨取巨额利润
日期：1960-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国“工人日报”揭露

美国从刚果榨取巨额利润

据新华社伦敦14日电　“工人日报”今天揭露了美国大企业阴谋在联合国旗帜的掩护下恢复帝国主义在刚果的统治。

这家报纸在一篇以“在刚果的美元阴谋”为题的文章中指出，美国百万富豪哈里曼在访问非洲以后发出反对刚果独立的叫嚷，洛克菲勒在纽约电视节目中提出所谓“甚至以另一个朝鲜的代价”来维护美国在刚果的利益的要求，证明他们是联合国在刚果采取行动的主使者。

文章说，洛克菲勒财团1950年在下加丹加省联合采矿企业中购买了价值二百万美元的六十万份股票，而美国的各银行集团在外国企业中已经投资一亿多美元的贷款，这些外国企业现在正以奴隶劳动剥削刚果的资源。文章又说，外国的大企业（主要是美国的大企业）在刚果投下了巨大的赌注，即使根据官方的统计，这种赌注为他们带来的利润已从1949年的三十一亿比利时法郎增加到1957年的一百零五亿比利时法郎。

报纸认为，因此，美国促使哈马舍尔德在刚果采取一种“强硬”得多的方针是很自然的，“哈马舍尔德在打着联合国旗号的美国国务院官员本奇和科迪埃之流的帮助下在这方面竭尽全力。”

描述：

