id: b1436274e6
标题：紧握笔杆加强团结进行反帝反殖斗争  亚非作家紧急会议隆重开幕  郭沫若主持开幕式，曼努维拉致开幕词并作报告，六位代表和观察员讲话  陈毅副总理致词，论述当前国际形势、亚非人民斗争任务和我国文化大革命运动
日期：1966-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧握笔杆加强团结进行反帝反殖斗争

亚非作家紧急会议隆重开幕

郭沫若主持开幕式，曼努维拉致开幕词并作报告，六位代表和观察员讲话

陈毅副总理致词，论述当前国际形势、亚非人民斗争任务和我国文化大革命运动

据新华社二十七日讯　标志着亚非作家反帝革命大团结的亚非作家紧急会议，今天在北京隆重开幕。

这是一次亚非组织空前盛大的集会。中华人民共和国国务院副总理陈毅在开幕式上致词时说：“这次会议不仅标志着亚非作家运动的一个崭新阶段，而且对于战斗中的亚非人民和世界人民也是极大的支持和鼓舞。”

正义的亚非作家们击败苏联修正主义者的分裂和破坏，胜利地召开这次会议，有着重大历史意义。参加会议的有亚非四十七个国家和地区以及三个国际组织的一百五十二位作家代表和观察员，他们来自亚非反帝反殖斗争最前线和各个不同岗位。他们冲破帝国主义及其追随者的阻挠和破坏来到北京，带来了亚非二十亿人民觉醒、团结、战斗、胜利的新喜讯。

国务院副总理陈毅，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫、刘宁一，中国亚非团结委员会主席廖承志等应邀出席了开幕式。上午十时，他们在乐曲声中同参加会议的各国各地区代表团团长和观察员以及在京的一些外国朋友一道走上主席台时，全体起立，长时间的热烈鼓掌。少年儿童跑上主席台将鲜花献给远道而来的各国朋友。

会场庄严朴素，主席台正中悬挂着亚非作家紧急会议的会徽，两旁排列着鲜艳的红旗。台上摆着盛开的鲜花和长青的棕榈。

亚非作家紧急会议主席郭沫若主持开幕式。在会议秘书长曼努维拉致开幕词（全文见第六版）以后，国务院副总理陈毅向会议致词（全文另发）。接着，越南南方民族解放阵线代表团陈庭云、刚果（利）代表团基布韦·康士坦丁、巴勒斯坦代表团阿卜杜勒·卡里姆·卡尔米、马里代表团马马杜·戈洛戈先后致词（全文见第六版）。在这以后，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和著名的美国作家安娜·路易斯·斯特朗也在会议上讲了话（全文见第六版）。

郭沫若指出，这次会议说明亚非各国人民和作家，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争决心，是任何力量都阻挠不了、是任何人都破坏不了的。郭沫若说：为了支持和声援英雄的越南人民抗美救国斗争，为了进一步加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，为了我们亚非各国发展反帝的民族的新文化，我们要进一步团结起来，把笔杆子和枪杆子更紧密地结合起来，完成我们共同的任务。

亚非作家紧急会议秘书长曼努维拉致开幕词，他首先代表亚非作家协会秘书长和常设局，对中国政府为这次会议提供的各种协助和便利，表示衷心的谢意。曼努维拉说，今天正在举行的会议是一次重要的和有历史意义的会议。因为我们革命的亚非作家在这里开会是为了最充分地支持英雄的越南人民反对美帝国主义、解放南方、保卫北方、重新统一祖国的斗争；是为了讨论并决定在反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中，亚非革命作家应该怎样使用笔杆，把它作为武器；是为了不仅要把我们自己同亚非人民的反帝斗争进一步结合起来，而且要反对假革命者，即现代修正主义者的阴险、讹诈而恶毒的计谋。

他说，现代修正主义者假装成人民的朋友，而实际上却同美帝国主义者勾结、合谋，出卖人民和人民的革命事业。当我们进行反对帝国主义者的斗争的时候，我们也必须小心这些草丛中的蛇，这些卑鄙的叛徒，他们正在力图从背后刺杀我们战斗中的人民。现在事实已经表明，苏联修正主义作家指望在亚非作家之中制造不和的企图，是决不会得逞的。

陈毅副总理在热烈的掌声中致词。他说，中国能够作为东道主，为亚非作家紧急会议服务，感到十分荣幸。他代表中国政府和中国人民，向出席会议的亚非作家们表示热烈的欢迎，向会议表示衷心的祝贺。

陈毅副总理在谈到当前国际形势时，强烈谴责美帝国主义是有史以来最狂妄的侵略者，是世界上一切反动势力的最主要的支柱，是全世界人民最凶恶的敌人。他指出，苏联修正主义者一心谋求美苏合作主宰世界，帮助美帝国主义及其走狗维持反动统治，镇压民族解放运动，瓦解和破坏亚非团结反帝的队伍。他们已经堕落成为美帝国主义的帮凶。亚非革命人民在反对以美国为首的帝国主义的同时，不能不反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义。

陈毅副总理说，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立，把民族革命进行到底，是亚非人民当前最迫切、最主要的历史任务。中国人民同亚非各国人民是同呼吸共命运的。我们永远同反帝革命的亚非兄弟们站在一起。我们反对帝国主义、支持各国人民反帝革命的立场，决不动摇，决不改变。

陈毅副总理指出，越南问题是当前国际反美斗争的焦点。他强调说，尽一切可能支援越南人民的抗美救国斗争，彻底打败美国侵略者，是亚非人民共同的国际主义义务。中国人民不管美帝国主义耍什么花招，把战争升到哪一级，也不管要冒多大的风险，付出多大的代价，都将全力支持越南人民，直到他们的抗美救国斗争取得最后胜利。

他说，亚非人民和全世界人民必须进一步扩大和加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。这个统一战线应当坚持反映全世界人民愿望的真正革命的方针，应当以全世界革命人民的大团结为基础，应当包括一切受到美帝国主义侵略、干涉、控制和欺负的国家和人民，但是绝不能包括美帝国主义的走狗、帮凶和同谋者。

陈毅副总理强调说，在我们这个时代，不是帝国主义的力量强大，而是革命人民的力量强大；不是革命人民害怕帝国主义，而是帝国主义害怕革命人民。亚非人民，不怕帝国主义和新老殖民主义，依靠武装斗争和反美统一战线，就一定能够打败美帝国主义，赢得民族解放事业的胜利。正如毛泽东同志指出的：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

陈毅副总理随后谈到最近几个月来，我国人民开展的史无前例的无产阶级文化大革命运动。他说，这是我国巩固无产阶级专政、推进社会主义事业的一个伟大的革命运动。这场大革命是我国历史发展的必然结果。他强调说，更重要的是，这场文化大革命，正是要挖掉帝国主义和现代修正主义的社会基础，防止修正主义篡夺党和国家的领导，防止资本主义复辟。这是毛泽东同志对马克思列宁主义的伟大发展。这场前所未有的文化大革命，对于帝国主义、现代修正主义和各国反动派，将是一个极其沉重的打击。除了失望之外，他们决不可能得到其他的任何东西。我们问一问，美帝国主义和苏联现代修正主义，敢不敢象中国这样在国内搞一场文化大革命呢？我可以肯定地说，他们不敢！

陈毅副总理强调说，毛泽东思想是在中国革命的长期实践中创造性地发展了的马克思列宁主义；是在中国人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民进行社会主义革命和社会主义建设的唯一指针，也是中国人民战胜帝国主义和现代修正主义的强大武器。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。他说，只有毛泽东思想才能救中国，没有毛泽东思想，就没有新中国。中国人民从切身的经验中深深地懂得，毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的话是我们一切工作的最高指示。

陈毅副总理的讲话，受到全场热烈的欢迎，一再被经久不息的掌声所打断。

接着，越南南方民族解放阵线等四个代表团团长和查禾多、安娜·路易斯·斯特朗先后在会上讲了话。

根据代表们的临时动议，会议全体起立，静默三分钟，向亚非拉所有在反对帝国主义和新老殖民主义斗争中，在争取和维护民族独立斗争中英勇牺牲的烈士，表示沉痛哀悼。

开幕式最后，曼努维拉宣读了中华人民共和国国务院总理周恩来，柬埔寨王国国家元首西哈努克，老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝三方民族团结政府副首相苏发努冯亲王以及加纳的恩克鲁玛致这次大会的贺信和贺电。

应邀出席会议的还有政府有关部门的负责人和首都各界人士，以及在京的外国朋友。

开幕式在《全世界人民团结起来》的乐曲声中和热烈的掌声中结束。

新华社二十七日讯　在今天下午举行的亚非作家紧急会议全体会议上，亚非作家常设局秘书长的代表曼努维拉，宣读了常设局秘书长向会议的报告（全文见第四、五版）。

这个报告一再激起全场热烈的掌声。

会上，宣读了巴勒斯坦解放组织执行委员会主席艾哈迈德·舒凯里致这次会议的贺电。

下午大会的执行主席由安哥拉、阿扎尼亚（南非）、柬埔寨、锡兰、巴苏陀兰、印度尼西亚等国代表担任。

描述：

