id: b1436d39d9
标题：万紫千红总是春
日期：1984-3-17
是否是时间段：false
作者：李泽厚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万紫千红总是春

李泽厚

今天没人反对讲美了，这是一种进步。但有些同志想用某种美的抽象概念作为固定范式扣在一切事物上，这是不可取的。科学规律、学术真理一经发现便是非分明，人应遵守，而且较少变动，理性的逻辑向来如此。但感性领域却求实得多。正在接受基础教育理性训练的中小学生，应更多注重整齐一律等比较单纯的形式美，然而，对成人就不能如此要求。正如人们不会每次都喜欢照“标准相”一样，衣着打扮、爱好兴趣也是人各有好，而且还经常流转变迁。有人研究服装史，发现有时这种变迁，例如说宽领窄领宽口窄口吧，变来变去竟是在绕圆圈。尽管如此，人们还是要变化。为甚么？美学家们有各种解答。除社会、时代、阶级等等原因外，还有一些生理心理的因素。例如感觉本身容易疲劳，需要调节和变换，以及个性差异等等。总而言之，大概因为感性世界本就以其多样性、丰富性、变异性为其存在特征的缘故吧，也因为随着历史的发展，社会生活将日趋多样化的规律在起作用的缘故吧。最好吃的菜，每餐不断便未必可口；最喜爱的物件，各人所选也并不相同。足见，年轻女同志们喜欢多有几套装束，爱好变换花色、翻新式样，以及人各有自己愿选择的娱乐和休息、爱好和兴趣……，也就是很自然的事。凡此种种，应该说，正是失去穷困和苦难、没有剥削和压迫从而使人们的个性和心理获得自由发展的一种表现。这与西方那些故意刺激感官，故意标奇立异的嬉皮士或碰克打扮、颓废作风根本不同。

“美是那样宽广丰富和多种多样啊。如果世界上只有一种美，永恒不变，那该多么单调乏味。雄姿娇态均为美，万紫千红总是春。”我曾这么说过。我祝愿：让我们蒸蒸日上的生活及其外观，将随着1984年春天的到来而更加光彩夺目、美丽多姿！

描述：

