id: b144ad4be3
标题：扫除旧文艺的垃圾
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：张宗荣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除旧文艺的垃圾

张宗荣

文艺黑线总后台刘少奇，在文艺上大搞崇洋复古，极力破坏和阻挠文艺革命。他胡说什么文艺改革“不能勉强”，“不能过早地改”，“不能改得不象”，“改得不要过分”。刘少奇在文艺界的代理人周扬，害怕革命人民破了他那些封建主义的“老古董”和资本主义的“进口货”，也跟着大叫大嚷：“破是扫清道路，扫清基地，但不能扫成一片荒凉，不能光破不立。”

旧文艺中这么多污垢秽物，我们还没有好好清理，他们就急急忙忙跳出来，一搭一挡，紧密配合，左一个“不能”，右一个“不要”，还加了一大堆“勉强”、“过分”、“不象”、“荒凉”之类的罪名。他们这样做，显然不是在为文艺革命着想，而是妄图用这一根根绳子把革命人民的手脚捆绑起来，不准革命人民用毛泽东思想去扫除旧文艺中的垃圾，好让那些剥削阶级的“古人”、“洋人”永久霸占社会主义的文艺舞台，为他们复辟资本主义，篡夺社会主义的江山制造舆论准备。

革命人民根本不相信刘少奇、周扬的那一套。我们懂得，创建无产阶级的新文艺，是文艺战线上破旧立新的一场大革命。毛主席教导我们，反动文化是应该打倒的。“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”不把《四郎探母》《游龙戏凤》之类扫下台去，《红灯记》就出不来；不推倒那些“泥菩萨”，就没有《收租院》；不赶跑王子和公主，《红色娘子军》也就上不了芭蕾舞台。无论是杨四郎的眼泪，还是王子的苦恼，以及宣扬糜烂颓废的地主资产阶级情调，宣扬忠孝节义的封建主义道德等旧文艺中的腐败内容，只能批判，只能扫除，不能继承，根本谈不上推陈出新。对这些垃圾，就是要扫荡得一点不剩。如果不是这样，任凭这些污物发霉发烂，散发臭气，就会毒害人民，瓦解无产阶级专政。

刘少奇、周扬之流，不但不准我们扫垃圾，他们自己更是千方百计地提倡和保护那些腐尸朽木、污泥浊水。从中国几千年来的帝王将相、才子佳人，直到“三十年代”的《赛金花》；从欧洲十八世纪的王公爵士，到当代资产阶级的“现代派”、“新浪潮”，三教九流，五花八门。刘少奇就曾经亲自点名要演歌颂民族叛徒的《四郎探母》和色情下流的《游龙戏凤》。他们再在这一大堆臭不可闻的垃圾堆上，放上几个打扮成工农兵样子的牛鬼蛇神，周扬就美其名是“古今中外”的“结合”。据说这样一“结合”，“就是新的”，“不结合就没有新的”，就“不可能有（社会主义）文化高潮”。这完全是胡说八道！不同时代，不同阶级的文艺作品中表现的意识形态，根本谈不上什么“互相结合”，对剥削阶级那套腐朽的旧思想，只能彻底打倒。他们所谓“新的”“文化高潮”，不过是不折不扣的资本主义文艺、修正主义文艺和所谓三十年代文艺结合一体的大杂烩，是资产阶级在文艺领域内对无产阶级的专政！

与此相反，对歌颂毛泽东思想，歌颂用毛泽东思想武装起来的英雄人物的革命文艺，刘少奇、周扬一伙却恶狠狠地挥舞起他们那根大棍，扣上什么“简单化”、“四不象”、“枯燥无味”、“叫人恼火”等等帽子，穷凶极恶地想打下台去。很明显，凡是无产阶级要扫除的东西，刘少奇、周扬一伙就拚命地提倡、保护；凡是无产阶级需要的东西，刘少奇、周扬一伙就视为眼中钉肉中刺，恨不得一下打得精光。他们就是用这把反革命修正主义的大棍，来和革命人民手上的无产阶级铁扫帚相对抗。

鲁迅说过：反对改革的人，把满车的“祖传”、“老例”、“国粹”等等，都想来堆在道路上，将所有的人完全活埋下去。刘少奇、周扬一伙如此卖力地把反动文艺的垃圾堆在社会主义大道上，也正是为了“活埋”无产阶级专政，堵住社会主义道路，为复辟资本主义铺平道路。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”我们要奋起无产阶级的铁扫帚，把霸占舞台的中国外国的帝王将相、才子佳人统统扫地出门，把文艺黑线的总头目及其代理人统统扫进历史的垃圾堆。为发展无产阶级新文艺，开辟出一条金光灿烂的大道！

描述：

