id: b14c213e9c
标题：紧密地团结在无产阶级司令部的周围
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：饶兴礼
来源：
标签：王任重,毛泽东,湖北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密地团结在无产阶级司令部的周围

全国农业劳动模范、湖北省革命委员会副主任　饶兴礼

在全国亿万人民热烈欢庆伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的大喜日子里，北京传来特大喜讯，我们的伟大领袖毛主席，向首都工农毛泽东思想宣传队赠送了珍贵礼物芒果。我们广大贫下中农无不感到万分激动，感到无限幸福。这不仅是毛主席对首都工农毛泽东思想宣传队的最大关怀、最大信任、最大支持，也是对全国革命人民，对我们广大贫下中农的最大鼓舞、最大关怀、最大教育、最大鞭策。我们广大贫下中农，和全国工人阶级、解放军战士一道，最热烈地欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！

我们的伟大领袖毛主席和我们广大贫下中农心连心。几十年来，我们湖北省的广大贫下中农，紧跟毛主席闹革命，夺取了一个又一个的伟大胜利。四十多年前，毛主席就在武汉举办农民运动学习班，领导我们贫下中农打土豪，分田地，武装起义，建立农村红色根据地。在毛主席的英明领导下，千百万工农子弟兵，紧紧依靠广大人民群众，赶走了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝的统治，解放了全中国。

毛主席领导我们广大贫下中农从吃人的封建剥削制度下解放出来后，又带领我们贫下中农不断闹革命。十几年来，我省广大农村迅速地实现了合作化、人民公社化，走上了社会主义的康庄大道。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们全省广大贫下中农和全国亿万革命人民一起，紧跟毛主席，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了猛烈的进攻。经过反复较量，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其在湖北的代理人王任重妄图在湖北复辟资本主义的美梦，夺回了他们篡夺的那部分党、政、财、文大权，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。现在，我省绝大多数县，将近百分之八十的区和百分之九十以上的公社，已经成立了革命委员会。广大贫下中农紧跟毛主席的伟大战略部署，正在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席他老人家，最了解我们贫下中农的革命要求，最相信我们贫下中农，领导我们贫下中农在阶级斗争的大风大浪中不断胜利前进！我们贫下中农最热爱毛主席，最忠于毛主席，毛主席说什么，我们就做什么，步步紧跟，坚决照办。我们最反对那种口里喊拥护而行动上另是一套的口头革命派。我们从自己的革命实践中深深懂得，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国唯一的领导中心，广大贫下中农，只要紧跟毛主席就是胜利，只要紧紧地团结在这个领导中心的周围，统一意志，统一步伐，统一行动，就是胜利。

以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，代表国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右分子的利益，阴谋复辟资本主义，镇压广大人民群众，妄图使我们贫下中农再做帝国主义、资产阶级、地主阶级的牛马，走回头路，吃二遍苦，我们贫下中农坚决不答应。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我省广大贫下中农极大地提高了两条路线斗争的觉悟，把千仇万恨集中在党内最大的一小撮走资派及其代理人、反革命修正主义分子王任重之流的身上，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，更加热爱，更加忠诚，更加坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署。一小撮阶级敌人不甘心失败，还在垂死挣扎，他们利用什么“多中心论”，造谣污蔑，挑拨离间，妄图破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，干扰毛主席的伟大战略部署。我们贫下中农活学活用毛泽东思想，学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极其重要的最新指示，心更明，眼更亮，奋起毛泽东思想的千钧棒，及时识破了一小撮阶级敌人的这一阴谋诡计，决心批臭反动的“多中心论”。

强调“以我为中心”的人，把自己的小团体的利益摆在党和人民利益之上。这种人口头上喊紧跟毛主席，实际上紧跟的是小团体、小单位。这种人眼光太短浅，看不到革命的大局，资产阶级山头主义和个人主义使他们的头脑膨胀。他们如果不认真地改造世界观，活学活用毛泽东思想，特别是在用字上狠下功夫，狠触灵魂，任其发展下去，就会脱离广大工农兵群众，走到对抗无产阶级司令部的危险道路上去。这种人虽然只是极少数，但是如果不对他们进行严肃的批评，就会破坏革命队伍在毛泽东思想原则上的团结，阻挠毛主席革命路线的彻底贯彻，干扰毛主席的伟大战略部署，使一小撮阶级敌人得以施展其阴谋诡计。因此，“多中心论”是害群之马，必须严肃批判，坚决肃清。

今后，我们决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，坚决执行毛主席的革命路线，又快又好地落实毛主席的最新指示，在夺取文化大革命全面胜利的战斗中立新功。

描述：

