id: b14ec3517a
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料  12
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料  12

这篇文章写得很好，值得一阅　这是《大社的优越性》一文的按语。这篇文章介绍的是江苏省新海连市朝阳乡前进农业生产合作社。这个有五百七十余户社员的大社，在党总支的领导下，分成七个生产队和一个副业队，实行计划管理。它集中力量开垦荒地和扩大耕地面积，改革农业生产技术，增加农业机械，因地种植和扩大复种面积，不但增加了收入，也改善了社员文化娱乐生活，提高了社员的政治觉悟。

办大型社和高级社最为有利这一点，海南岛红旗合作社的经验也是证明　这是《琼山县第一区红旗农业生产合作社，在同自然灾害和同资本主义思想作斗争中巩固起来了》一文的按语。这篇文章介绍的广东省琼山县第一区的这个大型农业生产合作社，是一九五四年成立的。这个社共有三百二十九户，一千一百八十一人。在党支部领导下，批判了社内存在的资本主义自发倾向，打击了破坏农业集体化的反革命分子，战胜了霜害、旱灾和强台风侵袭，夺得了丰收，并且发展了多种经营，显示了大型社的优越性。建立初级社一年后即转为高级社。

对于条件已经成熟了的合作社，就应当考虑使它们从初级形式转到高级形式上去，以便使生产力和生产获得进一步的发展　这是《一个从初级形式过渡到高级形式的合作社》一文的按语。这篇文章所说的是北京市海淀区东冉村乡远大农业生产合作社。文章介绍了这个合作社成立了一年，在具备了经济的和思想的条件以后，及时地由半社会主义性质的初级社转为完全社会主义高级社的过程和经验。

（以上各条见《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》）

十七条　毛主席提出的农业十七条，后来发展成为《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》四十条。

一九五六年一月二十五日，毛主席在讨论《全国农业发展纲要》四十条草案的最高国务会议上的重要讲话中指出，目前我国正处在伟大的社会主义革命的高潮中。中华人民共和国的成立标志着中国革命由资产阶级民主革命阶段转变到社会主义革命阶段，即进入由资本主义到社会主义的过渡时期。在过去的六年中，前三年的工作主要是恢复国民经济和进行前一革命阶段中没有完成的各项社会改革，主要是土地改革。从去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主义革命就以极广阔的规模和极深刻的程度展开起来。

毛主席说，社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。

毛主席说，目前我们国家的政治形势已经起了根本的变化。去年夏季以前在农业方面存在的许多困难情况现在已经基本上改变了，许多曾经被认为办不到的事情现在也可以办了。我国的第一个五年计划有可能提前完成或者超额完成。一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要的任务，就是在这个社会主义改造和社会主义建设的高潮的基础上，给农业生产和农村工作的发展指出一个远景，作为全国农民和农业工作者的奋斗目标。农业以外的各项工作，也都必须迅速赶上，以适应社会主义革命高潮的新形势。

毛主席最后说，我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家；同时，要继续巩固和扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量。我国人民还要同世界各国人民团结一起，为维护世界的和平而奋斗。（见《新华半月刊》一九五六年第四号）

（见《征询对农业十七条的意见》）

北京东晓市　原来是北京个体手工业者同小商贩产销结合的一个重要市场，分布在崇文区半壁店至龙须沟一带。据一九五六年统计，全市场共有摊商二千五百多户，销售的产品种类很多，包括棉织、针织、文教用品、金属制品、鞋、毛巾、服装、日用小百货等二十七大类，达六千多种。这里习惯上都在拂晓时进行营业，所以称为“东晓市”。经过一九五五年至一九五六年对私营工商业和手工业的社会主义改造运动，私营的资本主义产销关系为国营经济所代替，小手工业者小商贩普遍组织起来，形成集体经济，东晓市就不存在了。

景泰蓝　也叫“珐琅”（音“法郎”）。是北京著名的特种工艺美术品。主要产品有瓶、碗、盘、烟具、台灯、奖杯等。制法是在铜胎上用铜丝盘成各种花鸟人物等图案，再涂上各色珐琅质，色彩以蓝色为主。这种工艺品创始于明朝宣德年间，盛行于明朝景泰年间，所以称为“景泰蓝”。

“葡萄常五处女”的葡萄　玻璃料器葡萄，也是北京工艺美术品之一。“葡萄常五处女”是指北京以前以吹制玻璃葡萄著名的手工业艺人常家的五个妇女。由于其配料独特，她们吹制的玻璃葡萄颗粒丰满，紫色葡萄上有一层白霜，色彩鲜艳逼真。

王麻子、张小泉的刀剪　王麻子的刀剪和张小泉的刀剪是北京和杭州的著名传统手工业特产品，都因其创始者而得名，已有悠久的历史。王麻子的刀剪刃口锋利，坚固耐用。张小泉的刀剪轻巧锋利，精致美观。他们的刀剪都深受广大人民群众的欢迎。

“将欲取之，必先与之”　参见《老子》三十六章。原文是：“将欲夺之，必固与之。”这两句话后来引用时多写成“将欲取之，必先与之”。意思是：“取”和“与”虽然相反，但又是相成的，如果想要从对方取得什么，必须先给对方一点什么。

（以上各条见《加快手工业的社会主义改造》）

一九五○年，我们在党的七届三中全会上，已经提出精简国家机构、减少军政费用的问题，认为这是争取我国财政经济情况根本好转的三个条件之一  毛主席在一九五○年党的七届三中全会上作的《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》书面报告中，提出争取财政经济情况好转的三个条件是：土地改革的完成，现有工商业的合理调整，国家机构所需经费的大量节减。

根据毛主席的指示，我国在进行土地改革和合理调整工商业的同时，开展了增产节约运动，精简了国家机构，节省了行政经费。一九五五年，党、政、军等各部门又根据中共中央《关于厉行节约的决定》和国务院《关于进一步作好国家机关精简工作的指示》，进一步精简了编制，改变了上层领导机构的重迭现象，减少了非生产人员，加强了基层生产建设单位的领导。军队也有几十万人复员回乡生产。这样，行政和军费支出的比重逐年降低，为国家积累了建设资金，也为国防建设创造了有利条件。

（见《论十大关系》）

描述：

