id: 7d509d67e6
标题：德国人民为争取德国的统一而斗争
日期：1949-9-5
是否是时间段：false
作者：皮克
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国人民为争取德国的统一而斗争

德统一社会党主席  皮克

法西斯德国无条件投降已经四年了。然而，直到今天，德国人民还没有被允诺签订和平条约。实现德国的统一和签订公正的和平条约，是目前正在全德普遍开展的强大人民运动底基本要求。

早在一九四七年十二月四外长伦敦会议期间，第一次德国人民代表大会便在柏林召开了，与会的有两千二百个代表。代表大会选举了出席伦敦会议的和平代表团，指令该代表团向四国外长表达德国人民要求统一，要求迅速签订和约的愿望。苏联外长莫洛托夫建议接受德国代表团，但是他的建议遭到了西方各国外长的拒绝。在德国用德文出版的帝国主义报纸对此曾未能掩藏其喜悦。当时，召集德国各党代表会议，以确定德国人民关于按照波茨坦协定原则组织全德政府机构的意见的一切努力，都因以舒马赫为首的西德政客们底坚决反对而失败了。

那些人们不希望有任何全德的会议，因为这种会议和英美垄断资本家的目的是相抵触的。美帝国主义的目的是要把德国变为殖民地，把莱茵——威斯特法利亚区变成准备新战争的武库。

帝国主义列强只有依靠于德国政客们和政治团体的支持，才能达成其支解德国和加强对西德资本主义剥削体系的计划。

一九四八年六月，西方各强国公布了他们的所谓“伦敦建议书”。其中提出要组织一个制定西德宪法的“国会”。在西欧，颇有一些政客和政治团体服从这一伦敦指令。但是，这些先生们越是在他们的波恩会议上穷究关于“宪法”的哲理，德国人民对于这些分裂德国的计划就越为不满。帝国主义强国把马歇尔援助强加在德国人民身上，并答应西德如果它参加北大西洋公约，将承认它为具有平等地位的国家。

西方各强国为了完成他们分裂德国的计划而单独实行货币改革以来，已经将近一年了。他们相信，这次改革将会使西德工业和商业迅速复兴，并使整个经济“恢复常态”——换言之，即恢复和平状态。这种“和平状态”确实带来了失业、物价高涨、工资降低和各企业的倒闭。英美占领区的失业人数超过一、三○○、○○○以上，另外还有百万以上的工人只工作很短的时间。企业倒闭数目在逐月增加。尽管人民需要消费品，而卖不出去的货物却在工厂里堆集着。

除了这些情况而外，还应当再加上仍在进行着的对西德企业的拆卸。如所周知，在一九四五和一九四六年，苏占区也同样拆卸过工厂，其结果是战争工业在该地区内消失了。每个忠实的爱好和平的人都清楚了解，这种拆卸只是作为一部分战争损失赔偿之用，而且苏联是完全应得这种赔偿的。

在西德则是完全不同的一回事。拆卸背后隐藏着另外一种动机：并不单纯是为了赔偿战争损失，而是为了美英垄断托拉斯的利益，在北莱茵—威斯特法利亚地区，不久将要开始拆卸人造燃料工厂。众所周知，德国的石油资源很少，所以，它必须或者从外面输入燃料，或者由人工制造。而另一方面，美国则拥有世界上最丰富的石油资源。因之，英美石油公司坚持人造燃料工厂必须拆卸，以免除他们在该区内的一切竞争。而当这些工厂关闭时，将会有一万个工人失业。

现在，拆卸的浪潮也正波及西德其他化学工厂，给成千万工厂工人和职员带来了失业。在莱茵——威斯特法利亚工业区的人民当中，对于这种残酷措施的愤怒正在日益增长。并且已达到了这样广泛的程度，甚至连基督教和天主教会都提出了抗议。各教堂里召集了特别的“祈祷”，当工厂被拆卸时，它们便鸣起徐徐的钟声。

从普法尔次省波马森斯的例子，我们可以得知这种拆卸的悲惨后果和随之而来的贸易政策。波城以制鞋工业著名。虽然它只拆卸了一号架机器，然而目前只有不及原来五分之一的生产力在被使用着。没有卖掉的鞋子有一百万双之多。失业或半失业的人数几达全城人口四分之一。造成这个制鞋业中心灾难情况的原因很简单：美国鞋充斥西德，而本地的制鞋业主又不准与东德进行贸易，这个例子就是西德大多数城市和大多数工业的典型。

西德的一切对外贸易都操在美国垄断资本家的控制之中。美国垄断资本家由于在本国市场上益感困难，所以，便想把他们长期摆在货架子上的商品拿来卖给欧洲和他们的西德殖民地。

随着西德局势的日益尖锐化，德国各阶层人民乃开始发问道：我们从这里将走向何处去？西方帝国主义正在分裂德国，使西德完全隶属于美国垄断资本家，并将广大人民群众导向贫困，这一点，德国人民已开始逐渐了解了。而且，美国的经济政策不仅影响了工厂工人和职员，也影响了厂主。

西方占领各国用尽了他们所能作的一切，来阻挠我们要求统一和签订正义的和约的运动。在美占区和柏林美占区，一切拥护人民代表大会的宣传都遭到了禁止。那些于一九四九年三月十八日悬挂起红、黑和金黄色的旗帜纪念一八四八年德国革命的柏林人民，被逮捕到警察所去并受到审讯。诚然，英国占领当局并没有公开禁止宣传人民代表大会。但同时他们却也不准在英占区或柏林英占区进行第三次人民代表大会的选举。

可是，尽管有这许多障碍和禁令，代表大会的选举仍然在西德得到了有力的回响。在苏占区，百分之九二·五的选民参加了选举，其中百分之六一·一（亦即七、九四三、九四九个选民）投票“赞成”。在作这个结果的统计时，我们还应该记得，西德各政党、广播电台和占领当局曾发出丑恶的和令人作呕的谣言阻止人民的选举。但是，苏占区的选民们不允许他们自己被这些谣言所混乱。大多数人投了“赞成”票。就是那些“反对”票，也并不是反对德国的统一与和平的：它们不过是因为受了虚伪的煽动宣传的影响。

五月二十九日召开的第三次德国人民代表会议，有苏占区的一四○○代表和西占区的六一六个代表及来宾参加。所有的报告和讨论中的发言，都提出实现统一、签定正义的和约及撤退占领军的要求。为大会一致通过的告德国人民宣言，也具有同样的精神。这种一致性，由被选举出席巴黎外长会议的代表团表现了出来。

代表西德各地区的发言人向大会作了关于他们地区底工业、农业和文化情况的报告，揭露了西方占领国政策底悲惨结果，并说明对德国统一的阻挠将会引起的不幸局势。不只是工人阶级代表发了言，还有厂主、新闻记者、学生、科学家——各界的代表们。所有的人都承认，如果德国要得到和平的生活及发展其健全的经济，就必须统一东德和西德。

第三次德国人民代表大会主张成立一个广泛的、争取德国统一与和平的全德人民民族阵线。这个民族阵线应当比人民代表会议运动的基础还要广泛。西德代表特别热情地拥护成立这种民族阵线。而且，还应当指出，在关于这个“宣言”的一切发言和提议中，没有任何民族主义的情绪。相反的，“宣言”再三强调指出，这个争取国家统一、和平与独立的民族阵线，并不与一切友邻民族的和平愿望相抵触，而且，恰恰相反，它正是支持他们的。

代表会议以极大的热情选举了参加巴黎外长会议的和平代表团。它包括德国各个党派和团体的代表。由大会选举的德国人民会议的秘书立即向外长会议请求接受和平代表团，以便能够向他们提出“宣言”中的要求。这个请求得到了苏联外长莫洛托夫的支持。但是，西方诸外长又一次拒绝了这个建议。

一切德国统一的拥护者，对于美、英、法外长的这种拒绝，尖锐地发出抗议。在全德国，无论是在工厂里和各个机关里，又一次地提出了要求：外长会议必须听取大会代表团的意见。这种要求表明一个愿望，即德国人民爱好和平的力量，将不顾各占领区间的障碍和地区的界线，不问党派地共同行动起来。

争取统一与和平的要求，在德国人民中激起了如此有力的回响，以致于连统一与和平的敌人也在利用同样的口号欺骗群众了。因之，帝国主义的报纸及围绕在它周围的德国报纸，正妄图把巴黎苏联代表团的立场解释为好象苏联就是德国统一的敌人和永久管制德国的拥护者。他们利用这种诽谤的断言去掩盖帝国主义势力的反动目的。然而，美国劳联认为有必要将它底主人所玩的牌明摆在桌上。于是，它在向巴黎外长会议提出的纲领中，要求占领当局继续停驻在德国，以保护德国人民和西欧免受共产主义的影响（如纲领所说的）。实际上，问题是在于保护美国垄断资本家在德国和西欧的利益，他们正竭力要保持对德的占领和阻挠其统一。

在人民代表大会上，在六月一日至四日召开的自由德国青年同盟的第三次代表大会上，都曾热烈地表现了德国人民要求持久和平的愿望。这种愿望于六月五、六两日在苏占区莱比锡举行的青年节中也同样表现了出来。千百万青年的热情，他们用尽一切努力去建立民主制度的决心，以及他们认为必须与世界各国青年友谊团结的深切愿望，这一切都表明，在青年人中间，要求统一与和平的呼声正得到日益有力的回响。

为美国垄断资本家服务的堕落的西欧作家们和政客们，正在人民争取德国底统一与和平的道路上横加新的障碍。但是，他们这种分裂德国和把德国出卖给美国垄断资本家的计划，是注定要失败的，因为，人民大众在反对他们；因为，不统一的、没有签订和约的德国，在欧洲和全世界将永远是一个不安的中心。

德国爱好和平力量的任务是建立一个最广泛的民族阵线；它将包括所有爱护祖国并准备为统一与和平而战斗到一个和平民主的德国得以实现为止的人们。

（镜澄译自“争取持久和平与人民民主”第三十九期）

描述：

