id: 7d5117c4cb
标题：努力向高峰攀登——记济南部队某部五连副班长崔兆乐勤奋学习的事迹
日期：1975-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力向高峰攀登

——记济南部队某部五连副班长崔兆乐勤奋学习的事迹

人民解放军济南部队某部五连副班长崔兆乐，从一九七三年入伍以来，以顽强的毅力，学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等二十四本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，其中有些文章反复读了五六遍，还读了一些政治经济学、历史和哲学等书籍，写下了二十一万多字的读书笔记。由于他为革命勤奋读书，刻苦钻研，受到了同志们的称赞，先后被团、师、军树立为坚持学理论的标兵。“只要挤一挤，时间就不少！”

崔兆乐所在的五连驻守在一个小岛上，常年担负战备值勤、训练等任务；他在连里又担任副班长、团支部副书记、理论辅导员等职务，工作是够忙的，时间是很紧的。但他怎么还能读了这么多的书呢？用他自己的话来说，就是：“在连队具体工作很多，任务也很重，要想多读点书，等时间是等不到的，可是，只要挤一挤，时间就不少！”

崔兆乐是很善于挤时间看书学习的。早晨，时间很紧，可他能挤出十几分钟；午睡前的个把小时，他很珍惜，从不放过；晚上，他学一小时到一个半小时；星期天、节假日，没有要紧事他很少外出，全部用来读书；有时外出执行任务，他也带着书，逢人就问，有空就学。一次，他从大陆回岛时，海上风浪很大，他晕船晕得很厉害，晚上回到部队已经很疲劳了，但他仍然点亮那盏自制的小油灯坚持学习。有的同志劝他说：“今天情况特殊，算了，早早休息吧。”崔兆乐回答说：“日常工作总是这样，不是今天有这个事，就是明天有那个事，‘特殊情况’多得很，今天算了，明天算了，时间不就这么过去了吗？”这天晚上，他仍然坚持学习了一个多小时。

无论在那儿，不管执行什么任务，每天晚上坚持学习一小时或一个半小时，已经成为崔兆乐的习惯。开始，他用墨水瓶自制了盏小油灯，后来怕影响视力，又自己买了盏小马灯。连队房子少，他就提着小马灯，带着小板凳，到连队的储藏室里学。北风呼啸的寒冬，手脚冻麻木了，他不怕冷，披着大衣在里面学；闷热如蒸的炎夏，衣服被汗水湿透了，他不怕热，还是聚精会神地在里面读书。

今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，崔兆乐学习革命理论的积极性更高了。春节，上级规定放几天假。在假日里，他没出营房一步，把马列和毛主席论述无产阶级专政的几篇重要著作，一口气都通读了一遍。

两年多来，崔兆乐就是这样不畏劳苦，抓紧点滴时间，认真地学习着。他为什么能够这样自觉坚持呢？在他的日记中，有这样一段话回答了这个问题：

“我们虽然没有赶上红军万里长征的年代，也没有经历过大军渡江摧毁蒋家王朝的岁月，但我觉得我们今天的革命内容比过去更深刻，革命任务比过去更艰巨，责任更重大，作为一个无产阶级革命战士，光有打武仗的本领不行，还必须多读点马列、毛主席的书，搞清革命理论，才能将社会主义革命进行到底。”“不搞清楚不撒手，水落石出才罢休”

崔兆乐不仅书读得多，而且对马列主义的原理钻得深，遇到问题，肯于用脑子，舍得花力气。他的这股钻劲，用他的口头语来说，就是：“不搞清楚不撒手，水落石出才罢休。”

在学习《马克思　恩格斯　列宁论无产阶级专政》语录中关于按劳分配所体现的平等的权利，按照原则仍然是资产阶级的法权这一论述时，崔兆乐开始不很理解。为了从理论上搞清楚，他认真学习了马列著作的有关章节，连贯起来认真思考，心里明白了许多。但有些问题还觉得模模糊糊。他利用业余时间，跟连里请了假，在驻地附近的生产大队作社会调查，具体分析了几户社员家庭的经济情况。结合社会调查，他重新学习马列著作，渐渐明白了：在社会主义社会个人消费品实行“各尽所能，按劳分配”的原则，这是对旧社会劳者不获、获者不劳的否定，是一个历史的进步；但从劳动者之间的分配来看，它仍然用劳动这同一尺度来计算，不管各人劳动技能、体力强弱、家庭人口的多少、经济负担的轻重，因此，实行这个原则，仍然会有的人生活富裕些，有的人生活差些，在实际上仍不平等。所以说，按劳分配按照原则仍然是资产阶级的法权，还没有突破资产阶级的框框。

接着，崔兆乐又给自己提出了一个新问题：既然按劳分配按照原则仍然是资产阶级的法权，我们为什么又要利用它呢？他又一次在休息时间，来到附近的大队海带养殖场作社会调查，运用马克思主义历史唯物论的基本原理，具体分析了社会主义社会的特点，反复领会马克思关于“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展”的论述，对这个问题才有了比较清楚的认识。

但是，崔兆乐对这个问题的学习并没有到此结束。他还在读书过程中，联系叛徒刘少奇、林彪推行反革命的修正主义路线，拚命扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪行，研究了对资产阶级法权必须在无产阶级专政下加以限制的问题，从而使自己的学习又深入了一步。崔兆乐就是这样以“打破沙锅问到底”的精神，坚持学习革命理论。他体会到：不学革命理论不行，学习革命理论浮光掠影、囫囵吞枣也不行。只有扎扎实实，深钻细研，学要学深，钻要钻透，舍得下功夫，才能真正学懂弄通。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

