id: 7d51f4a6d3
标题：反对官僚主义的报告就要开始
日期：1956-11-28
是否是时间段：false
作者：周述武
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对官僚主义的报告就要开始

周述武

在县委的会议室里，来参加县委会议的人都已到齐。县委秘书打开纪录本，把到会的人一个一个登记上去。

“好！咱们开会吧。”县委书记说：“下午我要在三级干部会上代表县委会作反对主观主义、官僚主义和强迫命令的报告。秘书刚才把报告草稿写好，我还没顾得看，时间很急，咱们就边念、边讨论、边修改吧。”

秘书开始念起来：“……肯定地说，我们工作中的成绩还是主流。但是存在于我们领导上的主观主义和官僚主义还是严重的。比如，……”

“什么？”县长截住了秘书的话问道。

“是说领导上有严重的主观主义和官僚主义。”秘书吞吞吐吐地回答。

“表现在什么地方？”

“下面就有例子。”秘书又念了起来：“比如，一、不调查研究我县山区的土壤、气候和耕作条件，就盲目大量地推广‘金皇后’良种，使许多山地减产的事实，就是严重的问题。二、不关心……”

“这写法，我不同意。”县长恼火地再次打断秘书的话。

“我也不戴这帽子，”副县长也上了气。

“哈，哈，哈，……”监察委员会书记笑着说：“这帽子怕有些太大吧，我看还是小些好。”

“我不同意！”财贸部部长大声地说：“我们领导上明明有主观主义和官僚主义作风。如像‘金皇后’本来是良种，它在平川的肥沃土地上种植，产量很高；但我们为什么不先在这山区试验一下看是不是也能增产，就要盲目大量推广呢！”

“我同意这意见。”宣传部副部长接着说：“今春不但不经试验就盲目大量推广，并且农业科还规定平地每亩要密植三千四百零二株；坡地每亩要密植两千一百株；山地每亩要密植一千五百株。试问平地、山坡能没有阴阳、高低、好坏之分吗？为什么不研究这些具体情况，而要用机械的办法指导生产呢？这能说不是主观主义吗？”

“下边是这样种的吗？”书记立起来惊异地问。

“当然，有些地种得稠的和草一样。下边不愿这样种，提出了好多意见，县上还批判这是‘右倾保守’思想。”宣传部副部长慢慢回答。

书记好像发现了什么怪东西一样，有些吃惊，但皱了皱眉，就又沉着地坐下了。

监察委员会书记又发出了他的笑声：“真的，这是个严重问题，写就写上吧。”

“我还是不同意！”县长又转过身来问财贸部长：“你说有主观主义、官僚主义，试问，我那一季度没下乡？”

“我虽没下乡，但在机关里也没闲呀！”副县长赶紧又插了一句。

“下乡不了解情况，不研究问题，随便下命令还是官僚主义。”财贸部长坚持着说。

“那你有本事末，咱这没能力的人该挨批评！”县长气哄哄地叽刺着。

“你这是拒绝批评！”财贸部长反击县长的冷嘲。

“那你就批判吧！”县长也强硬地回答。

监察委员会书记赶紧站起来，披着笑脸，摇着手说：“不要争，写不写关系不大，党的团结要紧！”

这时，县委副书记、组织部部长和县委秘书，都在静静地瞅着动火的人们。县委书记仍然绷着脸沉着地坐在那里，好像他最后总能作出有把握的结论似的。宣传部副部长本来还想再说话，但考虑到自己不是县委委员，说话也不起作用，就不再讲了。

“喂！”县委书记招呼着正在躺椅上出着粗气的县委合作部长问道：“这是和你有密切关系的事啊，你是什么意见呢？”

“要批判就批判吧！”

书记转过身来，又问组织部长：“你的意见如何？”

“咳，大家研究。”组织部长半笑不笑地回答。

书记一看这个场面，心里就想还是顺从多数同志的意见好，结论已经想好了，不过在没说出来以前就照例先问了问副书记：“谈谈你的意见吧”。

“我学习回来不久，不了解情况，说不出个肯定意见来。不过还是慎重、慎重好，写上几句原则话算了吧！”副书记一本正经地说。

副书记的意见，正同书记想到的结论暗合。于是书记咳嗽了一声就作出了如下结论：“对，还是慎重慎重好。秘书，你把那些实际例子删掉，把主观主义和官僚主义的名词改成‘对下情了解差，不能因地制宜指导生产’吧。”

秘书立即就动手改了起来。

这时，书记看了一下手表。连忙把手一伸说：“呀！只差十五分钟就到报告时间了，我看这个报告后边批判的都是区、乡干部和农业社干部的强迫命令和违法乱纪行为，咱们就不必仔细研究了。”

会议结束了。县委书记，瞧着走出门去的与会者的一张张不同表情的脸，忽然像有根刺在心里扎了一下：这报告现在算是通过了，等会三级会上能不能通过呢？

描述：

