id: 7d545437a9
标题：突出政治一通百通
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：葛才夫　纪学仁　王有发　贺家龙　朱宏年　江福田
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治一通百通

中国赫鲁晓夫鼓吹“技术第一”，他的代理人就把这种谬论搬到我们部队来贩卖，强调防化学兵是技术性强的兵种，业务要懂得多，钻得深，要以技术训练为中心。这是妄图让我们脱离无产阶级政治，脱离毛泽东思想。我们就反其道而行之。在执行任务时，首先抓活学活用毛主席著作，抓人的思想革命化；并按照毛主席关于“对技术精益求精”和林副主席关于“少而精”的教导，对技术训练进行了彻底革命，苦练实战过硬功，把那些用不着的理论、概念加以摈弃。由于突出政治，树立了一心为革命的思想，苦累死伤都不怕，我们不但用很短的时间掌握了必要的、精练的技术，而且在实践中勇敢、机智，使技术发挥了最大的作用，又好又快地完成了任务。

某部副处长　葛才夫

伟大领袖毛主席最精辟地指出了人和物，政治和技术的辩证关系：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”中国赫鲁晓夫却胡说什么建设新中国“技术工作就要决定一切”。让铁的事实粉碎这种修正主义谬论吧！我们部队过去用一种武器，按洋框框，只能用卧姿射击。一种姿势怎能适应战场上千变万化的情况呢？我们下决心冲破这个框框。练习时，射手被后座力推倒，爬起来再干，终于掌握了几种姿势射击的规律。同样一种武器，过去人达不到的效果，我们达到了，关键在哪里？就在于我们是毛泽东思想哺育出来的革命战士。有了毛泽东思想，就有最大的勇敢，最大的智慧，就能最好地驾驭技术，最快地发展技术。实践再一次证明，决不是技术决定一切，而是用毛泽东思想武装起来的人决定一切，改变一切，战胜一切。

某部干事　纪学仁

中国赫鲁晓夫大肆宣扬“要以技术工作为中心”。这是彻头彻尾的修正主义谬论。过去我们队许多同志整天钻在“内科学”、“外科学”里，忽视世界观的改造。结果，老爷作风滋长，“等病上门”，连队和工农群众都有意见。通过对政治和技术关系问题的大辩论，我们明确了方向，狠抓人的思想革命化，奔赴第一线，送医上门，全心全意地为人民服务。我们克服了技术差、设备差等重重困难，顽强地发挥人的主观能动性，治好了严重的流行性脑脊髓膜炎、阑尾炎和严重肺炎等症，使不少阶级亲人重获健康。事实教育我们：治疗不能专靠技术，而是首先靠政治，靠毛泽东思想，靠完全、彻底为人民服务的思想。如果没有完全、彻底为人民服务的思想，技术再高，也无济于事。突出技术，一空百空；突出政治，一通百通。

某部卫生队长　王有发

什么是政治？无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义和资本主义的斗争就是政治。一九六二年，我厂制造一种产品，用厂存废料完全可以。但某“技术权威”规定非用好木料不可，而且吓唬工人说：“这是外国工艺规程，谁也不能改”。我们意识到这里面存在着两个阶级、两条道路的斗争。我们以毛泽东思想为武器，批判了那种迷信技术、迷信洋人的错误思想，坚持用废料试制。结果，成品率达百分之百，降低了造价，节约了木材，打破了洋教条。这是突出无产阶级政治的胜利，中国赫鲁晓夫贩卖“技术第一”的谬论，妄图让我们脱离现实的阶级斗争，绝对办不到！

某工厂工人　贺家龙

中国赫鲁晓夫极力鼓吹“技术第一”的谬论，妄图引导人们埋头业务，不问政治，我们一定要彻底肃清它的流毒。我们是负责物资保管和供应工作的。党小组过去一度只抓业务。结果，各人都揣着一个小算盘，尽拨弄个人的工资、待遇、前途，一心啃外文，背化学名词，工作上却常出事故。后来，党小组大抓人的思想革命化，人们心里想的不再是个人的小天地，而是身在仓库，放眼世界，一心为中国和世界革命。突出了政治，工作效率大提高，人员减少了，工作却比以前做得好。鲜明的对比说明了：只要政治挂了帅，困难再大脚下踩，只要思想革命化，问题再多也不怕。

某部出纳员　朱宏年

毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”中国赫鲁晓夫大肆宣扬“技术第一”的谬论，妄图抽掉我们的灵魂，使我们于不知不觉中成为他复辟资本主义的驯服工具，真是反动透顶。去年夏天，我和三个新战士去执行任务，领导上要求我们每人使用三种仪器。过去，按洋框框规定，要熟练地掌握一种仪器，需要半年时间。现在时间紧，人员少，任务大大加重，怎么办？我们带着问题学习了毛主席的“老五篇”和林副主席关于“四个第一”的指示，认识到技术只是完成政治任务的一种手段，它是要人去驾驭的。思想认识提高了，积极性也有了，创造性也有了，勇敢、智慧都有了。我们终于以十个小时的时间苦练了三种仪器的操作技术，胜利地完成任务。实践再次宣告中国赫鲁晓夫“技术第一”的谬论破产。

某部班长　江福田

描述：

