id: 7d544a1684
标题：袁任远同志生平
日期：1986-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,青海文革,湖南文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁任远同志生平

中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士袁任远同志，因病医治无效，于1986年1月2日不幸逝世，终年八十八岁。

袁任远同志的一生是为党的事业战斗的光辉一生。1898年5月他出生于湖南省慈利县，早在青年时代就学于湖南长沙法政专门学校时，就开始接受进步思想。1919年，五四运动爆发后，他积极参加了反对帝国主义和北洋军阀的斗争。1922年夏，到南洋从事教育和新闻工作，积极宣传新文化、新思想。1925年5月回国，同年8月在长沙加入中国共产党。1926年，受党组织委派回慈利县开展工农革命运动。

“马日事变”后，袁任远同志被湖南反动当局通缉，转到石门县工作，领导了石门南乡的武装起义。1929年夏，党中央派他到广西李明瑞部工作，参加了邓小平、张云逸同志领导的广西百色起义，任红七军第二纵队政治部主任，对创建广西左右江革命根据地作出了贡献。1931年红七军挺进到湘赣，他参加了湘赣根据地的反围剿斗争，同年7月，红七军调中央革命根据地，他因病留在湘赣，先后任红八军政治部主任、独立十二师政委、湘赣省委秘书长、六军团政治部副主任等职务。二、六军团会师后，他任二军团六师政委，为恢复被左倾路线破坏的党团组织和政治工作制度作了大量工作。随后，二、六军团向湘西挺进，他坚定地贯彻中央的战略意图，在贺龙、任弼时同志领导下为创建湘鄂川黔革命根据地作出了贡献。

1935年11月，二、六军团开始长征后，袁任远同志在推动川黔边各派反蒋力量与我军联合反蒋抗日，改编地方游杂武装和扩大红军等方面做了大量工作。二、六军团与四方面军在甘孜会师后，他在反对张国焘的反党分裂活动中，坚定地站在党中央、毛主席一边。1936年7月，二、四方面军由甘孜出发北上，他任三十二军政委，在部队粮饷供应极端困难情况下，他以自己的模范行动，带领指战员，克服了重重困难，走出了草地，胜利到达了陕北。

抗日战争时期，袁任远同志任一二零师三五九旅政治部主任，他积极贯彻党中央关于进行独立自主的游击战争，开辟敌后战场和建立敌后抗日根据地的战略方针，在发动群众，扩大抗日武装，建立抗日政权等方面做了大量组织工作。1939年，一二零师三五九旅返回陕甘宁边区，执行保卫边区，保卫延安，保卫党中央的光荣任务。他积极拥护党中央，并参与领导对国民党顽固派进行针锋相对的斗争，打退了国民党顽固派向陕甘宁抗日民主根据地的进攻。收回了绥、米、葭、吴、清五县政权。同时，他认真贯彻党的抗日民族统一战线政策，团结开明士绅和民主人士，争取他们与我党合作，参加边区政府的工作。1943年1月，他任绥德专员，领导全区群众大力发展生产，进行边区建设。1945年4月，他出席了党的第七次全国代表大会。会后，随南下支队第二梯队南下。

日本投降后，他奉中央命令去东北工作，坚决贯彻执行了党的“七大”制定的正确路线。1946年7月，他调到军调部执行小组工作，任第三十四小组少将组长，后任吉林省政府秘书长、副主席，组织完成了政权建设和支前等各项繁重的任务。

1949年8月，湖南实现和平解放后，他任湖南省副主席，为湖南的和平解放和建设事业付出了心血。1954年以后，他先后任政务院内务部副部长，青海省省委书记、省长，中共中央监察委员会常委。在内务部和青海任职期间，他曾对当时一些“左”的做法提出过不同意见，表现了一个老共产党员对党高度负责的精神。

在十年动乱中，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝，并进行了抵制和斗争。粉碎“四人帮”后，他带头揭发“四人帮”的残余势力的罪行，作出了重要贡献。十一届三中全会后，他坚决拥护党中央制定的一系列的路线、方针、政策，对三中全会后的中央领导十分信赖，充满信心；对国家出现的欣欣向荣的景象由衷高兴。党的十一届三中全会上，他被选为中共中央纪律检查委员会常委、副书记。1982年党的第十二次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员。他还当选过第四届全国政协常委、第五届全国人大常委。

袁任远同志是一位德高望重的老同志，他参加革命六十年，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。在战争年代他出生入死，英勇奋斗不畏艰险；在和平建设时期，他兢兢业业，呕心沥血。他有很高的党性和实事求是的优良品德，敢于坚持原则，时时以党和人民的利益为重；他为人公道、正派，心地坦白，嫉恶如仇；他善于联系群众，作风平易近人，有宽厚长者的风度；他廉洁奉公，生活简朴，从不计较个人的名誉地位和物质待遇。在维护党风党纪方面堪为表率。他的这些高贵品德，永远值得我们学习。

袁任远同志的逝世，是我们党的一大损失。我们悼念袁任远同志，要学习他的革命精神和崇高品德，特别是他在维护党纪方面的原则精神。我们要化悲痛为力量，在党中央领导下，为把我国建设成为现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国而努力奋斗。（新华社北京1月18日电）

描述：

