id: 7d54518ddd
标题：匈叛国犯狡辩无效只得服罪　美英报纸惊慌叫嚣  消息报揭露帝国主义丑恶面目
日期：1949-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈叛国犯狡辩无效只得服罪

美英报纸惊慌叫嚣

消息报揭露帝国主义丑恶面目

【新华社北平二十五日电】塔斯社莫斯科讯：二十三日消息报发表列夫·斯拉文的“间谍及其主子”一文。评论匈牙利叛国案的审讯称：布达佩斯审讯叛国案对英美报纸的刺激，就象棍子插到蚁穴里一样。拉伊克既已被揭露，美国谍报机关对拉伊克和他的同伙所表现的“关怀”就为美国新闻记者所写下来了。人们不禁想到他们的笔是被艾伦·杜勒斯所指挥的。这些“多情的”绅士所创造出来的千篇一律的主要王牌是这样的：为什么拉伊克和他的一伙对一切都服罪而不在审讯时坚持他们的信仰呢？但是全世界都知道，只有在另一种审讯中被告才会坚持其立场，那就是资产阶级法庭对共产党的审讯。

作者指出，被告之所以服罪，正如检察官在布达佩斯审讯时所说：“因为他们已被揭发，因为他们知道否认对于他们并没有什么帮助。”他们希望由他们的供认来赢得某些宽大。但与人民是没有价钱可讲的。人民法庭不是股票交易所。至于他们的美国辩护者的作品，倒是可能以美金来估计的。

美元、颠覆行动和暗杀——这些就是世界反动派在其反对世界各民族的斗争中所使用的武器。并不是民主的匈牙利派遣间谍和刺客到美国，而是相反的情形；不是人民民主国家企图推翻美国总统，而是相反的情形；是被收买的谋杀者企图暗害拉科西并向托格里亚蒂开枪，而不是暗害和枪击向着杜勒斯和邱吉尔。

阴谋是与共产党人不相干的，共产党人的力量在于真理和最广大的人民群众的支持。当政权享有人民的支持时，不论公开的攻击或秘密的阴谋都推翻不了它。但当政权为刺刀所支持的时候那就注定了要灭亡。铁托在其反对民主的匈牙利、反对民主和社会主义阵营的秘密战争中，是完全被击溃了。

描述：

