id: 7d588a856d
标题：认真学习革命理论　深批林彪反党集团  宁夏有色金属冶炼厂干部和群众觉悟提高，革命和生产蓬勃发展
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,宁夏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习革命理论　深批林彪反党集团

宁夏有色金属冶炼厂干部和群众觉悟提高，革命和生产蓬勃发展

据新华社银川一九七三年十月十四日电　宁夏有色金属冶炼厂党委领导成员在批林整风运动中，坚持不懈地攻读马列著作和毛主席著作，带动了全厂看书学习运动的蓬勃发展。两年多来，他们已学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等马列著作和《矛盾论》、《实践论》等毛主席著作。

遵照列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”的教导，宁夏有色金属冶炼厂党委领导成员在看书学习中不走“捷径”，坚持一本一本地刻苦攻读原著，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法。一位工人出身的党委副书记，文化水平不高，学习上困难较多，他就以坚韧的毅力刻苦攻读，遇到难懂的地方总要琢磨好几遍，搞不懂的就随时向别人请教。通过刻苦钻研，他进一步弄清了什么是唯物论，什么是唯心论，对林彪一类骗子鼓吹唯心论的先验论的反动实质有了更加深刻的认识。

宁夏有色金属冶炼厂党委领导成员在看书学习中，注意联系实际，深入开展对林彪反党集团的革命大批判。在学习《共产党宣言》和《国家与革命》等马列著作中，他们结合学习毛主席制定的我党在社会主义历史阶段的基本路线，回顾国际共产主义运动和党内两条路线斗争的历史经验，更加深刻地理解了阶级斗争和路线斗争的关系，以及阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，从政治上、理论上深刻地认识到了林彪反党集团修正主义路线的极右实质，进一步带领群众批判了林彪一类骗子妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。这个厂的党委领导成员还从两条根本对立的认识路线上深刻揭露了林彪反党集团修正主义路线的理论基础，狠批了他们散布的唯心论的先验论以及“英雄和奴隶共同创造历史”的唯心史观，使党委“一班人”进一步树立了唯物论的反映论和“群众是真正的英雄”的观点，更加注意深入实际，调查研究，依靠群众办好企业。

在厂党委领导成员的带动下，全厂马克思主义的学习运动不断发展。干部、群众进一步提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。全厂革命和生产蓬勃发展。

描述：

