id: 7d58d22be9
标题：“可笑”还是可忧
日期：1962-6-3
是否是时间段：false
作者：史元
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“可笑”还是可忧

史元

纽约股票行市5月28日发生了1929年以来最猛烈的暴跌。跌风很快传遍资本主义世界。一日之内，加拿大、瑞士、英国、法国、西德、日本都受到震动，股票行市也一泻千里。在人心惶惶不安中，华盛顿的官员不得不出来稳定人心。肯尼迪的经济顾问委员会主席海勒硬说，在美国经济“健全发展”的情况下，这次跌价是“十分可笑”的。5月28日股票行情出现回升后，华盛顿官员更装模作样地表示要纽约证券和交易委员会进行紧急调查，看看是否有华尔街的某些老手为“牟取暴利”，“阴谋搞垮市场”。

肯尼迪政府想竭力掩盖这场股票跌风的实际背景，不是偶然的。一年以前，肯尼迪曾亲口许下了使美国享受“繁荣”的诺言，作了“六十年代的飞跃上升”的预言，以及失业人数比例降到占劳动力的4％，经济发展加快速度，平衡预算，制止黄金外流……等等，说得天花乱坠。但是一年来，事与愿违。尽管有巨额军事开支的刺激，美国经济从第三季起就开始疲沓，失业人数比例一直在5．5％以上，目前钢铁开工率不到60％，预算赤字将达七十亿美元，黄金外流数字今年以来（截至5月16日止）已达四亿五千五百万美元，比去年同期流失的三亿六千四百万美元黄金，又见增大。显然，华尔街股票大跌价，正是这种不妙景况的反映。

今年以来，美国股票大跌价，已非第一次。从3月中旬起，美国股票市场已发生了七次暴跌，下跌范围扩及所有工业部门。根据5月初的一期《美国新闻与世界报道》杂志透露，在4月30日，美国全国股票持有人已经发现他们手中的股票价格减少了四百七十亿美元，显然，这次下跌，不过是以前股票行市暴跌的继续。难道这都是“十分可笑”的吗？是由于有人在“阴谋搞垮市场”吗？

事实上，美国商务部长霍季斯和财政部长狄龙最近已神色不安地要求肯尼迪对个人和公司实行减税。而美国资产阶级评论员李普曼更斩钉截铁地表示：“可以有把握地说，如果目前的趋势继续下去，政府势必采取行动……我揣想其中某一措施是要求大大削减个人和公司所缴纳的直接税。虽然这将使各项预算出现巨额赤字……”美国政府一向是不肯无端减税的，只有在受到经济危机的严重威胁时为了刺激市场购买力才被迫这样做。如果美国经济是“健全”的话，那又何必坐卧不安地采取这一措施，来冒扩大财政赤字的危险呢？

难怪最近一期的《美国新闻与世界报道》杂志要阴郁地说：“肯尼迪总统的一切计划，调整和指导商业的一切行动，一切言词和劝说，都不会立即恢复……私人企业界失去的信任。……‘六十年代飞跃上升’的想法在很大程度上已经被人遗忘了。”“人们大概会更多地谈到1963年将出现经济衰退”。

描述：

