id: 7d59772adf
标题：贯彻毛主席最新指示　把革委会建设成战斗的指挥部  提高无产阶级革命性　把国民党反动派余孽彻底肃清
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄岩,安徽文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省广大军民热烈欢呼省革命委员会胜利诞生

贯彻毛主席最新指示　把革委会建设成战斗的指挥部

提高无产阶级革命性　把国民党反动派余孽彻底肃清

广大军民决心进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，加强阶级斗争观念，警惕和反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义，坚决击退反革命翻案妖风，进一步巩固无产阶级专政，保卫社会主义红色江山

新华社合肥二十日电　安徽省广大革命人民满怀革命豪情和胜利喜悦，热烈庆祝安徽省革命委员会的诞生，热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利！

在这大喜的日子里，从皖南水乡到淮北平原，从大别山区到洪泽湖边，全省各地都隆重地举行了各种庆祝活动。人们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱《东方红》，一遍又一遍地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”广大革命群众表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，对无产阶级的伟大导师毛主席胸怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把安徽省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

广大无产阶级革命派和革命群众，在欢呼安徽省革命委员会胜利诞生的时刻，重温了毛主席关于革命委员会的最新指示。他们说，毛主席的伟大指示，为各级革命委员会的建设指出了根本方向。我们一定要坚决贯彻执行。要把革命委员会建设成为突出无产阶级政治、有无产阶级革命权威、能够率领革命群众对无产阶级的敌人进行战斗的革命司令部。

伟大领袖毛主席最近极其深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”安徽各地广大无产阶级革命派说，隐藏在安徽的党内一小撮顽固不化的走资派，以及叛徒、特务，就是一些早已覆灭的国民党反动派的余孽。他们绝不会甘心自己的灭亡，总是要进行垂死的挣扎。他们时时刻刻在窥测方向，妄图翻案和反攻倒算。我们必须进一步加强阶级斗争观念，进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己的无产阶级革命性，向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流，不停顿地展开进攻，彻底肃清他们散布的一切反革命修正主义流毒。当前，要特别警惕和坚决反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义，坚决击退反革命翻案妖风，一定要把隐藏的叛徒、特务以及一切反革命分子统统挖出来，进一步巩固我们的无产阶级专政，保卫我们社会主义的红色江山。

全省广大无产阶级革命派和革命群众意气风发，斗志昂扬，决心以抓革命、促生产的实际行动来庆祝省革命委员会的光荣诞生。马鞍山的钢铁工人以及淮南、濉溪煤矿的工人们，这几天都创造了新的生产成绩，向省革命委员会报喜。共产主义战士蔡永祥家乡肥东县湖滨人民公社的贫下中农表示，要以蔡永祥同志为榜样，坚决保卫新生的省革命委员会。他们在大喜的日子里抓革命、促生产，使春耕生产出现热气腾腾的景象。在省革命委员会诞生的喜讯鼓舞下，各地最近几天又有一些单位实现了革命大联合和革命三结合。全省革命人民决心发扬无产阶级的彻底革命精神，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

新华社合肥二十日电　人民解放军安徽驻军和安徽省军区广大指战员，满怀胜利的喜悦心情，热烈欢呼安徽省和合肥市革命委员会在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生，他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，加强军民团结，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

安徽省和合肥市革命委员会胜利诞生的喜讯传到江淮大地以后，人民解放军驻安徽陆、海、空三军，从机关到连队，从高山哨所到“三支”“两军”第一线，到处红旗招展，广大指战员热烈欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们和广大革命群众一道集会游行，热烈欢庆安徽省革命委员会的光荣诞生。

“群众是真正的英雄”。在欢庆安徽省和合肥市革命委员会胜利诞生的盛大节日里，广大指战员重温毛主席这一伟大教导，回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，高度赞扬安徽省无产阶级革命派和广大革命群众所创建的巨大功绩。前中国人民志愿军一级战斗英雄、某部营长胡修道说：我们坚决支持无产阶级革命派，向他们学习，并帮助他们在毛泽东思想原则基础上进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，把无产阶级文化大革命进行到底。

在欢庆安徽省和合肥市革命委员会胜利诞生的节日里，指战员们还认真学习和深刻领会伟大领袖毛主席的英明教导：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”增强了阶级斗争观念，提高了路线斗争的觉悟。指战员们一致表示要百倍提高革命警惕性，念念不忘阶级斗争，主动地和不停顿地向阶级敌人发动进攻。曾在上甘岭战役中荣获集体一等功的合肥驻军某部八连指战员和马鞍山驻军某部十一连指战员在座谈中说：我们一定要用毛泽东思想这个最锐利的思想武器，去识破阶级敌人的一切阴谋，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流批深批透，斗倒斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

