id: 7d5a436a42
标题：抓好秋收
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,破四旧,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好秋收

农村的秋收大忙季节，已经开始了。

今年秋收丰产年景已定。农村各级干部，人民公社社员，都应当全力以赴，抓好秋收，把丰产的果实拿到手。

今年是第三个五年计划的第一年。抓好秋收，夺取农业生产的好收成，不仅是完成今年工农业生产计划的重要环节，而且将为实现整个第三个五年计划创造有利条件。

今年的秋收，是在无产阶级文化大革命的高潮中进行的。文化大革命是改造人的灵魂的大革命，也是促进社会生产的大革命。乘文化大革命的东风，抓革命，促生产，充分发挥广大农民的劳动积极性，无疑地，必将赢得秋收秋种秋购的胜利，促进我国社会主义农业的新高涨。

在农业生产第一线辛勤劳动的人民公社社员，你们的岗位是光荣的，你们的贡献是伟大的。在秋收大忙季节，你们要以新中国主人翁的态度，尽一切努力，细收细打，高标准、高质量地完成秋收任务。

领导农村工作的同志们，你们按照毛主席和党中央的指示，一手抓革命，一手抓生产，负有重大的任务。面临的秋收这场紧张的战斗，你们要更好地担负起领导的责任，领导群众不失时机地搞好秋收。你们要集中力量打歼灭战，把各种力量组织起来，迅速投入到生产第一线。你们要突出政治，抓好活思想，带动群众活学活用毛主席著作。你们要按照农业生产季节性强的特点，妥善安排三秋工作，充分利用时间，保证不误农时。

毛泽东同志说：“不违农时，即在农忙时允许农民停止一切无关农业的开会与动员。”在秋收秋种秋购最紧张的日子里，“四清”运动可以暂停。农村破四旧、立四新的活动，可以在以后农闲时间进行。

大中学校的红卫兵和革命师生，解放军的干部战士们，你们在秋收大忙期间，应当有计划地到农村去参加劳动，帮助秋收。在帮助秋收的时候，你们要虚心向贫下中农学习，并对他们进行毛泽东思想的宣传教育工作。

商业部门，财经部门，粮食部门，供销合作社，农具生产、农产品加工部门，等等，也都需要积极地为三秋工作服务。县和公社要加强统一指挥，保证生产、市场、收购、分配等工作的正常进行。

在文化大革命的新高潮中，打好秋收这一仗，这是广大贫下中农和全体劳动人民的光荣任务，也是各级领导的重要职责。我们一定要鼓足革命干劲，出色地完成这个重大的战斗任务！

描述：

