id: 7d5b300299
标题：童工出身的女设计师的成长
日期：1965-3-8
是否是时间段：false
作者：林印
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
童工出身的女设计师的成长

本报记者　林印

李兆珍是旧社会的童工，现在已经是精密电子仪器的设计师了。

解放后一年，毛主席在全国工农兵劳动模范代表会议上，向全体代表讲话，提出任务。当时，李兆珍恨不得把毛主席的话一字不漏地记下来。可是九岁就进工厂当童工的她，连一个字也不会写，急得浑身直出汗。第二天，她一清早就起来，赶快买了一份登载毛主席讲话的报纸，小心保存起来。她暗暗地向毛主席发誓：“我一定听您的话，在建设祖国的过程中，不但更加努力生产，还要刻苦学习文化！”

一九五一年，毛主席到天津参观展览会。李兆珍向主席汇报了工作上的困难。毛主席关切地对她说：“要好好学习！”李兆珍按照毛主席的指示，在干部文化补习学校补习一年后，进入了工农速成中学。临近毕业的时候，听到资产阶级右派分子叫嚣工农学生是笨蛋，根本不能掌握科学技术，她就下定决心：“一定要攻下科学技术堡垒。”

一九五八年，李兆珍跨进了天津大学的大门。她基础差，学各门功课都很吃力。特别是学“划法几何”和“化学”等课程，困难就更大了。在困难面前，李兆珍咬着牙，决心努力学好功课。校党委很重视工农同学的学习，派有经验的教师辅导她，使李兆珍更增加了克服困难的勇气。

五年来，共有多少个周末，有多少个节日和假日，李兆珍几乎全在书桌旁度过了。放寒假了，同学们都回家了，教室大楼的暖气没有了。李兆珍仍然一个人披着厚厚的棉衣留在教室里看书。她认为，劳动人民学文化科学知识，不能按部就班地“走”，而要“小跑步”地迎头赶上。

为了保证集中精力学习，李兆珍一再推迟婚期。将要毕业那年，母亲劝她，她不听。母亲急了，用起激将法来。李兆珍气得哭起来，说：“妈呀！别人不了解，您为娘的还不知道女儿的心吗？”一句话，把她娘也引哭了。母女俩回忆起解放前的岁月：李兆珍七八岁的时候，看到邻居的孩子背着书包去上学，她也吵闹着要一道去。娘含着眼泪拉着她说：“孩子，有钱的人才能上学，你没这个命啊！”她幼小的心灵不能理解什么是“命”，但她知道，连饭也吃不上的孩子，是不能上学的。她必须领着弟弟妹妹帮母亲做零活。后来，为了让弟弟妹妹吃顿饱饭，妈妈哭哭啼啼地把九岁的李兆珍送进了工厂。直到解放，李兆珍活了二十二岁，连做梦也没梦到过上学读书的事。

世界上哪有迈不过的坎子？跨不过的山岭？一九六三年，李兆珍终于从天津大学无线电系毕业了。负责指导李兆珍作毕业设计的教师，为自己学生的成绩感到高兴。李兆珍设计的一种精密电子仪器，既能从实际出发，又带有自力更生精神，全部材料采用国产货。

李兆珍刚一毕业，就参加了国家迫切需要发展的电子仪器工业。

去年二月，李兆珍和六个同志一起接受了一种建设中急需用的精密电子仪器试制任务。当时，她们只有一张产品使用说明书，后来打听到汉口有一台。李兆珍便和另一个工程师利用春节休假，赶到汉口去研究。在试制过程中，她总是亲自动手作试验，遇到问题，虚心向老工人、老技术人员请教。她团结全组职工，克服了一个又一个的困难，用了三个多月就试制成功，把这种仪器，投入了生产。经过鉴定，产品质量良好。

最近，党又交给李兆珍一项更重要的产品试制任务，并且让她担任这项新的精密电子仪器的主持设计师。工人们和技术人员都给予李兆珍极大的支持和力量。他们说：“帝国主义封锁我们，我们中国工人阶级一定要争口气，把更好的精密电子仪器制造出来！”

描述：

