id: 7d5dd42bc6
标题：井冈山红旗永远指引我们胜利前进
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山红旗永远指引我们胜利前进

伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传到井冈山，无限爱戴毛主席的井冈山人民沉浸在万分悲痛之中。那些当年跟着毛主席英勇战斗的红军老战士，那些在毛主席领导下打土豪、分田地的老赤卫队员，那些几十年来跟随毛主席忠心耿耿干革命的革命干部，那些朝着毛主席指引的方向奋勇前进的一代新人，都怀着无限崇敬和悲痛的心情，从四面八方来到毛主席的旧居，来到毛主席当年战斗过的地方，悼念伟大领袖和导师毛主席。人们仰望着毛主席的遗像，回忆井冈山斗争的峥嵘岁月，重读毛主席在井冈山写下的光辉著作和诗篇，个个挥泪表达自己的决心和誓言：毛主席啊，您永远活在井冈山人民的心中！井冈山儿女一定继承您的遗志，执行您的革命路线，发扬您培育的敢于斗争、敢于胜利的革命精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您亲手树立的井冈山红旗扛到共产主义！

在茨坪，在大小五井，在整个五百里井冈山区，几天来，各级党组织和广大群众，开展多种悼念活动，充分表达井冈山人民对毛主席的衷心热爱和无限崇敬的心情。大井大队的贫下中农来到毛主席的旧居，抚摸着红色的墙壁，凝望着屋后挺拔的海罗杉，仿佛又回到了“穿草鞋，背土枪；反围剿，斗志旺，毛委员和我们在一起，天天打胜仗”的井冈山斗争年代。七十九岁的老暴动队长邹文楷对大家说：“毛主席和我们心连心。毛主席的光辉思想永远照耀着我们前进的道路。我们要继承毛主席的遗志，为无产阶级革命事业天天打胜仗！”拿山公社长路大队知识青年队共青团支部书记姜声访和队长尹承胜，在悼念毛主席逝世的日子里，填写了入党志愿书。在革命摇篮里长大的共青团员姜声访，当他还带着红领巾的时候，就曾在井冈山和北京两次受到毛主席的接见。是毛主席的革命路线指引他走上与工农相结合的道路，是毛泽东思想的阳光雨露哺育他茁壮成长。他和青年队的战友们聚集一起，回忆两次见到毛主席的幸福情景，回顾在毛主席关怀下成长的历程，仿佛又在毛主席的身边，感到力量无穷。他说：“毛主席是我们心中永远不落的红太阳，毛泽东思想永远照耀着我们去战斗！”

在悼念毛主席逝世的悲痛日子里，井冈山人民心潮起伏，想起多少往事！解放初期，毛主席派中央赴南方老根据地访问团，给井冈山人民送来了两件珍贵的礼物：毛主席的照片和亲笔题词：发扬革命传统，争取更大光荣。这无限温暖的红太阳的光辉，照亮了井冈山人民的心；这无限亲切的光辉题词，激励着井冈山人民胜利前进。井冈山人民家家户户把毛主席送来的照片挂在堂前，把毛主席的亲笔题词贴在门上，天天想念毛主席，时刻牢记毛主席的教导。一九六五年，毛主席“千里来寻故地”，重上井冈山。井冈山人民为了表达对毛主席的敬意，献上了当年毛主席和井冈山人民一道吃过的红米饭，当年红军和井冈山人民一道种植的井冈茶。毛主席视察了井冈山的建设，会见了井冈山的干部和群众，给井冈山人民增添了无比的力量，永远鼓舞着井冈山人民以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，在革命的道路上不断登攀新高峰。

在茨坪南山脚下的一幢小民房里，红军老战士李珍珠，抚摸着毛主席当年睡过的床铺，用过的青油灯，无比沉痛地悼念毛主席的逝世。当年，毛主席就是在这幢小屋里写下了光辉著作《井冈山的斗争》。那时，五大哨口以内的井冈山区，“人口不满两千，产谷不满万担”。后来，国民党反动派几度血洗井冈山，使井冈山地区遭受到极大的摧残。李珍珠追昔抚今，看到今天的井冈山“旧貌变新颜”，更加激起了对毛主席的无限爱戴。如今的井冈山，社会主义到处都在胜利前进。革命的新生事物，在无产阶级文化大革命的春风吹拂中，犹如烂漫鲜花，遍山开放；高入云端的公路，延伸到云海的深处；凌空穿雾的电线，跨越过起伏的山岳；层层梯田修上了高山，长长流水灌溉着农田；粮食产量已比解放前增加了两倍多。所有这一切，全靠毛主席的领导，全靠毛主席革命路线的指引。李珍珠无限深情地说：“井冈山头连青天，汪洋大海不见边，比起恩人毛主席，高山嫌低海嫌浅。”

这些天来，井冈山的各级党组织，带领广大党员、干部和群众，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习毛主席在井冈山的伟大革命实践，回顾毛主席在井冈山斗争时期同党内右的和“左”的机会主义路线进行的激烈斗争，无限怀念毛主席。他们说，大革命失败后，当黑暗笼罩着中国大地的时候，是毛主席批判了陈独秀的右倾机会主义路线，举起武装斗争的大旗，创建了中国第一个农村革命根据地。当林彪怀疑“红旗到底打得多久”的时候，是毛主席写下了《星星之火，可以燎原》的光辉文献，预言中国革命的无限光明前程，拨正了革命航向。如今，毛主席点燃的井冈山革命的星星之火，早已燎原全国，井冈山红旗插遍了祖国大地。回顾井冈山的斗争历史，缅怀英明的领袖，井冈山人民更加深切地感到：中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。只要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，我们的无产阶级革命事业就能蓬勃发展，从胜利走向胜利。

战斗在黄洋界上的十一名养路工人，来到黄洋界哨口，眺望当年的战场，学习毛主席的光辉思想。他们默默地吟咏着毛主席的诗词《西江月·井冈山》，当年毛主席指挥井冈山军民与白匪军英勇斗争的情景仿佛又出现在眼前，摧毁旧世界的黄洋界炮声又象在耳边回响。他们站在黄洋界上，眺望北京城，无限深情地怀念毛主席。他们庄严宣誓：我们一定继承毛主席的遗志，象当年红军战士那样，坚韧不拔，英勇作战，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

井冈山的广大工人、公社社员和机关干部，在悼念毛主席的日子里，化悲痛为力量，坚强地战斗在各个岗位上。七十二岁的井冈山敬老院院长马夏姬，是当年的红军女战士。在红军离开井冈山后，她曾经遭受过地主“还乡团”的毒打，经历过住山洞、吃树叶的艰苦生活。但是她始终不屈服，不流泪，坚信毛主席领导的红军一定会打回井冈山来。今天，这位革命老人，无比沉痛地悼念毛主席，表示要化悲痛为力量，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，坚决捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果。在文化大革命中走上领导岗位的井冈山革委会副主任王贵华说，正当我们深入批邓，夺取反击右倾翻案风更大胜利的时候，毛主席和我们永别了，我们感到万分悲痛。但是，指引我们继续奋斗的毛泽东思想将永放光芒。他表示要化悲痛为力量，更加努力地用毛泽东思想武装自己，决心同党内资产阶级长期作战，一直斗争到最后胜利。

革命摇篮井冈山，一山一石都嵌印着毛主席的伟大足迹，一草一木都沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光。毛主席啊，您亲手树起的井冈山红旗，永远指引着井冈山人民战斗；您亲自培育的井冈山革命精神，永远激励着井冈山人民前进。井冈山人民永远怀念毛主席，毛主席永远活在井冈山人民的心中。

新华社记者

描述：

