id: 87b09b8f73
标题：皇权主义是哪个阶级的思想?
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：谢天佑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢天佑

关于皇权主义的问题，历来众说纷纭。概括这些分歧意见，大致可分三种:第一种认为皇权主义是农民阶级的思想；第二种认为有两种不同性质的皇权主义，一是农民阶级的，一是地主阶级的；第三种认为皇权主义不是农民阶级的思想。三种意见，大相径庭，焦点却是一个:即皇权主义是哪一个阶级的思想?要回答这一点，我认为要弄清两方面的问题。

什么是皇权主义?

历史上农民起义领袖大部分都称王称帝，这是很普遍的现象，有的同志因此认为皇权主义是封建时代世界各国农民战争的普遍现象。这些同志认为，所谓皇权主义，顾名思义就是称王称帝。但是，是否凡是称王称帝的农民起义领袖，在阶级本质上都与封建皇帝一模一样呢?我们评论他们的阶级属性是看他们的称号，还是看他们的政治实践?我们认为，是看后者不是看前者。称号只是一种形式。旧的形式，填进新内容的事，在历史上是经常出现的。皇帝，产生于封建社会，但当它一经产生后，它的名称有时并不完全受社会形态束缚，当今一些资本主义国家依然袭用“女皇”、“天皇”之称就是明证。固然，农民起义领袖利用旧的皇帝称号是一种局限，而且旧的形式也往往影响着新的内容，但是，形式毕竟是形式。因此，把农民起义领袖称王称帝作为划分皇权主义的标志是难以令人同意的。

斯大林说:“……在说到拉辛和普加乔夫的时候，决不应该忘记他们都是皇权主义者:他们反对地主，可是拥护‘好皇帝’。要知道这就是他们的口号。”(《斯大林全集》第13卷第100页)从全文来看，斯大林在这里所说的“他们”是具体地指拉辛和普加乔夫，很难得出是泛指农民阶级的引伸意义，因此，引用这一段话论证农民阶级是普遍的皇权主义者，是对斯大林原话的误解。按照斯大林的原意，所谓皇权主义，就是拥护“好皇帝”的思想。斯大林所说的“好皇帝”，就俄文来说就是好沙皇的意思。在俄国，农民起义一般都打着拥护“好皇帝”沙皇的旗号。即使不是真心实意地认为沙皇是“好皇帝”的农民起义领袖，也要假借沙皇的名义，如普加乔夫冒充叶卡特琳娜二世的丈夫彼得第三。对于普加乔夫的看法，恩格斯和斯大林的看法是稍有差异的。斯大林直称普加乔夫为皇权主义者，恩格斯将普加乔夫除名于皇权主义者之外，一个认为即使是冒名也算，一个认为冒名不能算，各有道理。不过，在我们看来，在这一点上，恩格斯说得更准确一些。差异是非本质的，本质的共同点是:恩格斯和斯大林都认为皇权主义就是拥护“好皇帝”的思想。而且这种认识都是从俄国封建社会历史实际状况中总结出来的。

有的同志说，皇权主义就是封建专制主义，也是以忠孝为核心的封建伦理道德。我们认为，拥护“好皇帝”思想的皇权主义，与封建专制主义是紧密相联的，因为皇帝是封建专制主义的人格化。至于将封建专制主义人格化的皇帝视为“好皇帝”，在各个国家和民族是不一样的，在俄国是普遍地将沙皇奉为“好皇帝”，在中国并不是认为凡是封建皇帝都是好的，起义农民有时拥护所谓“好皇帝”、反对所谓“坏皇帝”，有时拥护现存的高高在上的皇帝、反对下层的地主官吏。而大多数起义农民则是反对封建皇帝及其所代表的封建专制主义，拥戴自己的领袖称帝。也许有的同志会说，这也是拥护“好皇帝”、反对“坏皇帝”的一种皇权主义表现。这种说法对不对呢?值得商榷。有位同志说，农民起义军在斗争中建立的革命政权，是以皇权主义为形式，以民主主义为内容，我们很同意这一说法。据此，我们不能无条件地将农民起义领袖称帝一律视为皇权主义表现，还要仔细分析皇权主义掩盖下的内容，是封建专制主义还是民主主义?当然，通常是封建专制主义与民主主义交织在一起，不易分辨。正因如此，更不应该简单地将起义农民建立的政权，一律与封建专制主义等同起来，而不去发掘其民主主义的内核。

同样的，我们也认为，皇权主义，与封建伦理道德是紧密相联的。封建地主阶级将君权与神权结合起来，宣扬皇权神圣不可侵犯，对它不能说半个“不”，只能表示无限忠诚。从实质上讲，任何农民起义，都不可能不侵犯皇权，即使是反对地主官吏、拥护“好皇帝”的农民起义，也通过反地主官吏而间接地侵犯了皇权而为皇帝所不容。赤眉军拥护刘姓宗室为，帝，结果为刘姓皇帝所镇压。赵鐩拥护明朝皇帝，结果被明王朝送上断头台。农民起义军对“好皇帝”的拥护，从来没有唤起“好皇帝”的善心，遭到的回答却是残酷的镇压。在中国封建社会，大多数农民起义的斗争锋芒，都是直指封建政权的最高统治者皇帝，当然更是冲破封建伦理道德、君权神圣、臣民必忠等观念束缚的结果。既不拥戴前朝皇帝，也不拥戴当朝皇帝，只拥戴自己的起义领袖去与封建皇帝作斗争，在这里抛弃皇权神圣不可侵犯的观念，与抛弃拥护“好皇帝”的观念是一致的。封建社会农民，对于残酷的压迫剥削和艰苦的生活，一旦再也忍耐不下去了，就爆发出惊人的反抗力举行武装起义，“把皇帝拉下马”。即使在拥护“好皇帝”曾经成为农民起义的普遍现象的俄国，也在发生变化，沙皇的凶残终究破灭了农民对他的幻想，迫使农民起来反对沙皇，正如恩格斯所指出的:“至于农民大众——特别是从赎买徭役以来——所处的地位，日益迫使他们去同政府和沙皇作斗争，这是确实无疑的事实”(《马克思恩格斯全集》第18卷第621页)。在和平时期，幻想“好皇帝”出世，在革命的非常时期，起义农民都要或多或少地冲决这种精神罗网，抛掉盼望“好皇帝”出世的幻想。一般说这是农民起义的规律。在中国农民起义史上，这一点表现得尤为特殊。

总之，我们认为，皇权主义这个概念，可以作狭义的说明，也可作广义的说明，其核心是拥护“好皇帝”的思想。因之，当起义农民既不是打着拥护前朝皇帝的旗号、反对当朝皇帝，也不是打着拥护当朝皇帝的旗号、反对地主官吏，就不属于皇权主义之列。农民起义领袖称帝，建立政权，要具体分析所实行的政策，细心发掘其民主精华，不能笼统称之为取而代之的皇权主义。

皇权主义产生的阶级根源是什么?

我们认为，皇权主义是地主阶级的产物，而农民阶级之所以接受它的影响，是由于某种原因识不破封建统治的总代表皇帝的阶级本质的结果。

国家是阶级矛盾不可调和的产物，然而，当它一旦产生之后，就以公允的调解者的面貌出现，凌驾于各个阶级之上，给人以大公无私的假象。而历来剥削阶级，又千方百计地利用这种假象，欺骗愚弄被统治阶级，美化他们的政权和政权的总代表，这种美化，在封建社会里，就集中表现为宣扬“好皇帝”思想。在中国流行“天高皇帝远”，在俄国流行“上帝高呀沙皇远”等说法，就是这种“好皇帝”思想的具体表现。农民阶级是自发的阶级，没有科学的世界观，农民革命是自发的革命，没有足以打破封建主义束缚的精神武器，要自觉的抗击皇权主义影响是不可能的，但是，为客观现实所迫，自发的抗击皇权主义影响则是完全可能的。

农民革命自发地抗击皇权主义影响的状况，在各个国家和民族表现是不一样的。封建地主阶级一方面要掩盖自己政权及其总代表的阶级本质，另一方面封建政权及其总代表皇帝又用自己的残酷的压迫剥削行为进行自我暴露，打破农民阶级对皇帝的幻想，削弱皇权主义的影响，当到这种幻想未能完全打破之时，爆发的农民起义往往打着拥护“好皇帝”的皇权主义旗号。这个所谓“好皇帝”，可能是前朝皇帝，如绿林赤眉起义，接受刘汉正统思想影响，“反莽复汉”拥立刘姓宗室为帝，就是如此；也可能是当朝皇帝，如明中叶农民起义领袖赵鐩向皇帝提出“枭群奸之首以谢天下，即枭臣之首以谢群奸”的要求，就是如此。除此之外，象普加乔夫冒名称帝在中国也有，如韩林儿诈称宋朝后裔，这虽然不是真心诚意拥护所谓“好皇帝”，但，这表明元末刘福通起义要利用皇权主义的影响，扩大反元的号召力。不过，在中国封建社会，拥护前朝皇帝、反对当朝皇帝，或者拥护当朝皇帝、反对“群奸”的农民起义，都是少数，大多数农民起义都将斗争锋芒直指当朝皇帝，另树一帜。与俄国相比，应该说，皇权主义对中国农民起义的影响是比较弱的。为什么皇权主义对中国农民起义的影响比较弱呢?因为中国封建社会自秦始，建立了统一的中央集权的君主专制封建国家，封建国家的最高统治者皇帝直接向人民滥施淫威，征调繁重的徭赋，自我暴露其压迫剥削人民的凶残本质，因此，农民起义往往将斗争矛头直指皇帝。因此，与其说拥护“好皇帝”的皇权主义是中国农民起义的特色，不如说反暴君是中国农民起义的特色。

皇权主义，对俄国农民起义影响强烈，对中国农民起义影响较弱，这种现象说明了什么呢?它说明了皇权主义思想不是农民阶级本阶级的思想，农民起义中之所以存在这种思想影响，是地主阶级别有用心地宣扬和灌输的结果。西汉末年绿林起义军拥立刘玄为帝，赤眉起义军拥立刘盆子为帝，幕后的谋划者都是地主分子，所利用的就是地主阶级制造的刘汉正统思想，这就是地主阶级向农民起义军宣扬和灌输皇权主义的典型例证。

有的同志认为皇权主义是小生产的产物。我们不大同意这一说法。我们认为农民所处的经济地位决定了他们只能是平均主义者。斯大林说:“平均主义的根源是个体农民的思想方式”。又说，拉辛和普加乔夫“他们都是皇权主义者”。岂不是矛盾吗?其实并不矛盾。斯大林说农民阶级是平均主义者，是就农民阶级的阶级本质而言；斯大林说拉辛和普加乔夫是皇权主义者，是就个别农民起义领袖接受皇权主义影响而言。两者所说的角度不同而已。

有的同志为了说明农民阶级是天然的皇权主义者，还引证了马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》中的一段话，作为论据。他是这样引证的:农民“不能代表自己，一定要别人来代表他们。他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高站在他们上面的权威，是不受限制的政府权力”乍一看，这段话成了农民阶级是皇权主义的不可辨驳的论据。其实引证这段话的同志，忽视了两点:第一，这段话的前面还有一段话:“由于各个小农彼此间只存在有地域的联系，由于他们利益的同一性并不使他们彼此间形成任何的共同关系，形成任何的全国性的联系，形成任何一种政治组织，所以他们就没有形成一个阶级。因此，他们不能以自己的名义来保护自己的阶级利益，无论是通过议会或通过国民公会。”把这段话同前面紧紧相联的话联系起来看，马克思指的是法国当时的农民在议会或国民公会没有自己的代表而言。所以，他们在现存的法国政府里，“不能代表自己，一定要别人来代表他们”。我们不能据此一般地推论农民阶级在任何时候，都不能自己代表自己，都要主宰者代表自己。假如是这样，那么历史上无数次农民起义者和他们的领袖是代表谁的利益呢?第二，马克思在写这一整段话之后，接着有先见之明地写道:“也许有人会反驳我说:在半个法国不是发生过农民起义吗?军队不是围攻过农民吗?农民不是大批被捕，大批被流放吗?”马克思解释说:“要很好地了解我的意思。波拿巴王朝所代表的不是革命的农民，而是保守的农民”。很清楚，只要我们把马克思的话前后连贯起来读，所引的话就不成为农民都是皇权主义者的论据了。马克思是不赞成把农民起义领袖说成不代表农民利益的，农民起义领袖如果不代表农民利益，难道代表的是地主阶级的利益吗?所以，确切地说，对于农民阶级，根本不存在什么产生皇权主义阶级根源的问题。我们应该研究的是，皇权主义为什么会在农民军内部产生影响?

从一般原理来说，在同一个社会里，包括敌对阶级在内的各个阶级的思想是互相渗透的。就是具有科学世界观的无产阶级都很难完全抵御资产阶级思想的渗透，何况是封建社会的农民阶级呢?我们不能因为资产阶级思想渗透到无产阶级内部来，就得出结论说，无产阶级既是马克思主义者，又是资本主义者。同样的理由，我们也不能因为封建地主阶级思想渗透到农民阶级内部来，就得出结论说，农民阶级既是平均主义者，又是封建主义者。

当然，作为一个没有科学世界观的农民阶级，不仅容易接受地主阶级思想影响，而且最终不能战胜它的侵蚀。这就是农民阶级的悲剧，也是农民阶级必须要接受先进阶级的领导才能最终战胜封建主义的原因。但是，反过来，也不能因为农民阶级是自发的阶级，就认为它在封建社会里，只能自发地倾向封建主义。不错，列宁曾说过:“人们谈论什么自发性，但工人运动的自发的发展，就恰恰是使它受资产阶级思想体系的支配，……因为自发的工人运动也就是工联主义的运动，也就是纯粹工会的运动，而工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役。”(《列宁选集》第1卷第256页)你看，工人运动尚且自发地倾向资本主义，难道封建社会的农民阶级不自发地倾向封建主义吗?其实不然，这只是看到问题的一面。列宁既说过自发的工人运动倾向于资本主义，也说过:“工人阶级自发地倾向于社会主义。”(《列宁选集》第1卷第258页)前一说是指出崇拜自发论的危险性，后一说是就工人阶级革命的本能而言。正因为有这种革命本能，所以工人阶级很容易接受马克思主义的灌输，由自在的阶级变为自为的阶级。列宁讲的自发的工联主义的工人运动，是指停留在。经济斗争上，不发动推翻资产阶级统治的武装斗争，而农民革命则是武装斗争，尽管也是自发的，却比经济斗争形式高级得多。说得明确一点，这种自发性是武装革命的自发性，不是什么封建主义的自发性。从认识论的角度来看，自觉的理性认识与自发的感性认识，不属于不同阶级属性的对立。我们一方面不能忽略农民阶级的自发性，另一方面也不能以自发性来否认农民阶级有自己的独立思想，因而将农民阶级思想与地主阶级思想混为一谈。

皇权主义问题的讨论，可以说是“旧案”重提，不过，当前重新讨论，也有新的意义和新的进展。

“新”在何处呢?第一，将皇权主义与封建专制主义联系起来了，促使人们探讨皇权主义与封建专制主义的关系；第二，提出了皇权主义属于哪个阶级思想的新疑问，使讨论得以深化。这两点归结为一点，就是怎么科学地认识农民阶级。能不能科学地认识农民阶级，则是研究农民战争史的关键所在，应该引起大家的重视，

描述：

