id: 87b26f4211
标题：一万年以后还要有规章制度——斥“要总结一个没有规章制度而搞好生产的典型”
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了推行反革命政治纲领，极力煽动无政府主义，炮制了许多反革命谬论。“要总结一个没有规章制度而搞好生产的典型”，就是其中一个。

现在的世界上能不能找到一个“没有规章制度而搞好生产的典型”呢?这是绝对找不到的。毛主席明确说过:“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。”可见，为了有效地进行生产，必须有带强制性的行政命令，何况规章制度哩。

“四人帮”要总结的“没有规章制度的典型”，不但今天找不到，而且一万年以后也找不到。随着大工业的发展，生产和流通的物质条件越来越复杂化，分工越来越细，就越需要有权威性的规章制度，把人们的意志与行动统一协调起来，保证生产的顺利进行。否则就如恩格斯所预言的:“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”。所以说，一万年以后只要有大工业，就必定还有规章制度。

要搞好生产，必须有规章制度，这是人类从长期生产实践中得出的经验总结。相反，没有规章制度，生产就必然搞不好，甚至会“消灭工业本身”。这也是人类从长期生产实践中得到的经验总结。我们上钢五厂，曾经是“四人帮”拼命想搞成“没有规章制度而搞好生产的典型”的一个单位，他们在厂里大批岗位责任制，把许多合理的规章制度都冲掉了。结果许多车间出现了:产量、质量、劳动生产率和上交利润“四个下降”；消耗、成本、亏损和事故“四个上升”，甚至有一个车间，由于屋面积灰无人管，造成了冶金史上少见的厂房塌顶事故，被迫停产四十五天。事实说明，没有规章制度是无法搞好生产的。

“四人帮”竟然把一百多年前已被恩格斯驳倒的无政府主义的“否认一切权威”、“取消一切法规”的破烂货重新搬出来，这只能充分暴露他们的反马克思主义的嘴脸。他们煽动无政府主义，其目的是为了破坏社会主义建设，妄图取消无产阶级专政，复辟资本主义，建立他们资产阶级专政的“新天朝”。

描述：

