id: 87b2d7a657
标题：希望倡导“活教育”的先生们进行自我批评
日期：1951-10-30
是否是时间段：false
作者：林英才
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批判美帝国主义反动的教育思潮及其代表人物-杜威的实验主义教育学说，是当前教育界理论工作重要任务之一。发动教育界同仁相互之间进行批评与自我批评，以便清算杜威反动的教育学说对中国近几十年来教育思潮的坏影响，更有重要的意义。“人民教育”一卷六期、二卷一期曹孚的“杜威批判引论”和二卷六期张凌光的“评‘活教育’的基本原则”这两篇文章，引起了大家的重视。许多人都在希望着倡导“活教育”的先生们，能够认真地进行较深刻的自我批评，清算杜威反动教育思想对“活教育理论”的坏影响。

但“活教育”社在“新儿童教育”最近一期上所发表的“敬请读者们对‘活教育’展开批评”一文，却是令人异常失望的。“活教育”社的先生们向大家解释他们提出超阶级超政治的“做人、做中国人、做世界人”的教育主张是叫人要“爱国家、爱人类、爱真理”。毛主席告诉我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(实践论)现在既没有抽象的“中国人”，也没有抽象的“世界人”。谁都不能否认:工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级，以至于地主阶级、官僚买办阶级……都是中国人，现在的世界也已分成由社会主义苏联领导的和平民主阵营和以美帝国主义为首的侵略阵营。请问“活教育”社的先生们究竟把我国儿童培养成那一个阶级的“中国人”?和那一个阵营里的“世界人”?“活教育”社的先生们既然说是要憎恨那些“不劳而获将自己的享乐建筑于大多数劳苦大众血泪上面”的人(指那个阶级来说的尚不得而知)，似乎是站在“正在受着苦难的大多数劳苦大众”这方面说话的，但正如毛主席所告诉我们的:“真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的；资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众的。”(“在延安文艺座谈会上的谈话”)也就是说，只有在无产阶级马列主义毛泽东思想指导下的教育，才能真正代表人民大众的利益，否则，只是虚伪的空谈。但“活教育”社的先生们，直到今天为止，他们还不愿意放弃自以为是的那种超阶级、超政治的错误立场，依然在那里抽象的谈什么“爱国家、爱人类、爱真理”。(注意!他们在这文章中并没有表明态度:是否赞成共同纲领第四十二条所规定的爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的国民公德?!)固然在国民党反动统治时期不便于表明自己的态度，那么到了中华人民共和国成立快要两周年的今天，为什么还要这样含糊其词呢?

虽然“活教育”社的先生们至今还不敢把自己的阶级立场告白于人民；但我们从这些先生们过去的经历、言论及其今天的态度还是依然看得到的。中国资产阶级(其中尤以买办阶级为最)教育家们，在近数十年来的教育运动中，的确像“活教育”社的先生们所说的:“都不过是直接抄袭外国的理论与主张，因而难能在中国的土地上生根，虽也曾兴起于一时，终究禁不起中国现实社会的考验，而趋于沉寂”。笔者认为:直接抄袭反动的美国杜威教育学说而进行改装换面的“活教育”就是其中的一种-杜威教育思想在中国的翻版。在以“活教育”(副题-中国新教育的幼苗-)标题的一文中就说道:“我们为什么要提出儿童教育思潮的趋势和杜威博士的学说呢?因为我们现在所提倡的‘活教育’是接受着世界新教育的思潮并和杜威博士一样的在创造理论，也创造方法。”接着该文作者就系统地介绍杜威实验学校创办的经过，实验学校的五大原则，根据杜威五大原则，再提出“活教育”的十二个具体原则和五指活动。连“活教育”的创造人自己都承认“我提倡的‘活教育’是和杜威的学说配合的，因为活教育和杜威学说，其出发点相同，其所走的路子相同，其所用的方法也相同。”(见上海华华书店出版“活教育理论与实际”一-五页)“活教育”直接抄袭美国反动的杜威实验主义教育学说的事实是不容否认的。今天“活教育”社的先生们既然都参加了新民主主义教育的建设工作，对于自己历史上所犯的错误为什么还要采取不负责任的态度，只请读者们展开对于“活教育”的批评，而自己却不作深刻的检讨和自我批评呢?这是完全不适当的。笔者诚挚地欢迎“活教育”社的先生们运用毛主席的教育思想和共同纲领文教政策的精神，深刻地来检讨自己的错误，把立场和思想体系改变过来。这不是对于今天的人民教育事业，有极大益处么!

林英才

描述：

