id: 87b2fbcf2f
标题：希望在于改革
日期：1988-10-1
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯英子

一年容易，又是国庆。

国庆，是全国人民共同的盛大节日，它光被四表，格于上下，欢欢喜喜，应当说几句吉利的话。

象我们这一代的人，都是看到开国大典的，当年天安门上庄严的场面，五星红旗冉冉上升的气概，全国人民载歌载舞的欢乐，虽然三十九年过去了，而此情此景，仍在目前。世界上有什么比自己的国家站起来了更值得高兴的呢?差不多一百年来，中国人民为之奋斗不绝、前赴后继者，都为了争这么一个日子。

自然，一个从半封建半殖民地上建立起来的国家，由于各种历史的原因，它每走一步，都是国步维艰的。我们的三十九年走得并不容易，极左路线的干扰，“阶级斗争”的频繁，加上什么“反右”、“文革”等等的过程，确实使我们受了不少挫伤，走了许多弯路，但是，从党的十一届三中全会以来，我们不能不承认，我们正在新的起点上，开创一条新的历史道路。

有人说，我们中国人民的生活水平低，同西方的某些国家比起来，诚然如此，但是，如果公平一点的说，要考虑到我们是在一个什么基础上发展起来的，以上海这么一个大都市来说，过去有几多人家能拥有彩电、冰箱这些比较高级的东西，而现在却已经相当普及；过去有几多人家热天有电扇，而现在空调已在走人民间；过去几多人家衣食不周、生活不给，而现在大都有了银行存款。这些变化，是每一个人睁开眼睛都能看到的，能说生活没有较大的改善了吗?我想只要不抱任何偏见，这个答案是谁都可以作出的。

诚然，我们过去走过的道路过多曲折，因此总的说来，我们还很穷，还很不足，所以，当前把改革提到一个重要日程上来，把改革当作一场新的革命，把改革作为扭转我们落后的重要手段，我看这都是正确的。问题是我们的一些改革措施尚不配套，尚不完善，给予许多“倒爷”们，特别是那些搞“官倒”的人们以可乘之机，破坏了改革的形象，制造了许多人为的困难，物价飞涨，通货膨胀。邓小平同志最近说:“十年来改革开放取得的成就是可喜的。目前遇到的一些困难是发展中的困难，和以前的困难是不同的。我们现在进行一些调整，这不是政策的改变，也不是发展战略的改变。我们主要是总结经验，以确定今后前进的步骤和方法。我们有能力克服困难，包括控制通货膨胀”。这就是对我们过去所搞改革的评价，以及阐明了今后的方向。从这段话中，我们不仅可以看到今天的现实，也可以看到发展的前景，摆在我们面前的，当然是一个大好形势。

自然，我们在前进途中也有困难，也有待克服，比如“官倒”的问题，就是严重的问题，街谈巷语，道听途说之中，几乎呼之欲出，但是:“听言不可不察，不察则善不善不分”。今天问题的症结何在，中央应当是知道的，邓小平同志说:“我们有能力克服困难”，这就大大安了天下之心，也就告诉了大大小小的“倒爷”们，悬崖勒马，犹未为晚，赶快缩住你们那些掀风作浪，挖社会主义墙脚的手吧。对于我们自己来说，如果把问题看得全面些，理解得深刻些，则一定能看到，我们第三十九个国庆，是一个洋溢着喜气的国庆，而且我们也相信，到第四十个国庆之时，一定比今天更好，因为我们的改革一定能够更加健康而深入。

描述：

