id: 87b6e1f162
标题：大学生坚决拥护毛主席讲演表示要站稳立场击败右派分子的阴谋　决心做一个名符其实的社会主义大学生
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话发表以后，上海大学生，极为振奋。昨天，本报编辑部分别邀请复旦大学、上海外国语学院部分学生举行座谈会。他们认为毛主席的讲演是照耀我们前进的明灯，为我们在复杂的斗争中指出了方向。他们坚决表示要站稳立场，击败右派分子的阴谋，并决心做一个社会主义的大学生。

参加座谈会的学生有:复旦大学钮鑫农、林清泉、丘明正、聂崇实、李道亭、肖鹏雄、吴文虎；上海外国语学院徐智儿、范霖、金秀华、施荣煌、张浩、黄尘、沈绿云等。

六项是非标准也是运用民主和自由的标准

大学生们叙述了前一时期大放大鸣中所出现的歪风。如有的人从个人情绪出发，利用党整风的机会，用贴大字报的形式，谩骂党员和积极分子。有的人甚至要组织学生、教师、工友联合指挥部，来代替党的领导。他们认为这种做法显然是不符合党整风的要求的。但是，当时有些同学还认为这是在争取民主自由哩!聂祟实说:“其实解放以后我们已经得到了民主和自由，而且还在逐年扩大。今天的问题是如何正确地运用民主和自由。”丘明正说，现在有些人乱起哄，破坏了秩序和纪律，他们的个人“自由”虽然得到了，却损害了社会主义的利益。大学生们指出了在运用民主自由中的一些偏向，有人以为反批评就是压制民主，有人认为功课全部选修才算民主，有人主张取消考试就是自由，甚而至于认为学校里面可以不要纪律、制度。他们认为，这些错误言行，主要是受了社会上右派分子的荒谬言论的影响。就大学生本身来说，则是由于年纪较轻，缺乏阶级斗争的锻炼，对资产阶级民主和社会主义民主分辨不清所致。而学校对学生的政治思想教育也比较薄弱。现在读了毛主席的讲演以后，头脑清醒了，眼睛擦亮了，认识提高了。毛主席在讲演中所指出的六项是非标准，也就是我们运用民主和自由的标准。而最重要的是言论和行动是否符合社会主义的利益。张浩说，我们的民主不能离开集中，我们的自由不能离开纪律。吴文虎说，关键问题在于我们的立场。像在整风运动中，无政府主义的狂热，曾经煽动了一些人，但是工人阶级是坚定的，他们坚决击退了右派分子破坏社会主义民主自由的阴谋，这就是立场问题。大家一致认为，目前向右派分子展开的政治斗争，正是锻炼我们立场的好时机。沈绿云说，有人认为只有在枪林弹雨中才能考验自己，太平盛世谈不上什么锻炼和考验。现在证明，这种非政治倾向，会使我们在复杂的斗争中迷失方向，丧失警觉。大学生们表示，一定要接受这次尖锐的阶级斗争的洗礼，使我们成为一个名符其实的社会主义的大学生!

除了掌握科学技术外必须有正确的政治观点

怎样才能做一个名符其实的社会主义大学生呢?参加座谈会的同学谈了自己的看法。

“做个社会主义的大学生”，邱明正说:“不但要有本领，而且要有美丽的灵魂。这个美丽的灵魂就是毛主席所教导我们的，‘正确的政治观点’”。徐智儿说:“现在有些同学在对待统一分配问题上，只考虑个人的待遇、地位、享受等等，而不考虑国家的需要和困难；有些同学不安于自己的专业，要求转系转校。这些就是没有建立正确的政治观点的具体表现。”

“做个社会主义大学生”，林清泉说:“一定要和工人、农民有共同的语言。我所看到工人、农民的思想感情和资本家的思想感情完全不同，我们的思想感情和工人、农民也有些距离。我们应该不断改造自己的思想，做到和工、农打成一片。”范霖说:“做个社会主义大学生”，一定要把自己的命运和祖国的命运紧紧联系在一起。祖国解放才八年，经济文化还很落后，我们不应该伸手向国家提出过多过高的要求，而应该艰苦奋斗，热爱劳动，刻苦学习。我们要站得高，看得远，实现毛主席的伟大号召:在几十年内“用自己的双手创造出一个富强的国家”。

参加座谈会的大学生们一致表示，一定要好好学习毛主席的讲演，提高政治嗅觉，划清敌我界限，学会正确处理人民内部矛盾，坚决投入对右派分子的斗争。他们一致要求学校党、团、行政改变思想教育工作薄弱的情况。有人还建议，把右派分子的反党、反社会主义的言行收集起来编印成册，让大家从中提高辨别能力。

学习掌握这个思想武器与右派分子展开斗争

【本报北京专讯】　6月19日，朝露未干的时候，第一批刊载毛主席文章的人民日报送到了清华园。三千多份另售报纸不到一小时便销售一空，邮局赶着从邻局调拨了一千份来，刚一摆出马上又被抢光。没有买到的同学，失望地询问邮局为什么准备得这样少，直到听说还有两千份北京日报即将运到，才笑颜逐开的耐心等下去。　 图书馆阅报架前挤得水泄不通，草地绿荫下，桥头台阶上，到处都是三五成群，或是几十个一堆的青年人在读报和讨论，未来的工程师们比任何时候都更用心地精读和研究毛主席的文章，一字一句丝毫不苟。

机械制造系三年级学生吴国良说，毛主席的话使我们更明确的认识到，我们青年人除了掌握科学技术外，必须要具有正确的政治观点，努力提高自己的思想水平，才能更好地为祖国为人民服务。

机械制造系三年级学生田富文是农民出身的学生，他说，我觉得毛主席关于农业合作化问题的这一部分，讲得真好，深刻概括了当前农村的情况，学校里有许多人说农民生活太苦是不符合事实的，让他们上我家乡去看一看，就知道现在农民生活比以前不知好了多少倍，他指出在大学里有一些教员和同学还在思想意识上和党的方针有所抵触，这是错误的。我们的社会主义事业、我们党所领导的人民民主专政是神圣不可侵犯的，我们要以生命来捍卫它。

动力机械系毕业班的学生朱辛莘说，毛主席指出:“最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向”，这是十分中肯的，我们中国青年有优良的革命传统，一贯响应党的号召，站到祖国最需要的地方去；但是近两年来在和平环境中，尤其是因为放松了政治思想教育，有不少青年滋长了对个人的过多的考虑，像去年不服从国家分配的毕业生就有不少，这说明我们青年学生迫切需要加强政治思想教育。

目前，清华大学全体同学正展开一个大规模的学习毛主席这篇文章的热潮，以便掌握这个伟大的马列主义思想武器，与右派分子展开斗争。

描述：

