id: 87b7b32a84
标题：如何评价庄子的哲学思想?
日期：1962-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海哲学学会年会上，严北溟作了《论庄子》的报告。他认为，《庄子》这部书固然不是一个人写的，但确是以庄子思想为主的庄子及其后学的著作总集。庄子是先秦道家各派思想的集大成者，庄子后学又继承和发展了庄子的学说，因而《庄子》这部书更成了以庄子为主的道家思想的综合或总结，其中某些思想有矛盾，某些篇章有抵触，原是很自然的，是古代哲学的本色。但这些思想决不是折衷杂凑，而是自成一家之言，即“庄之所以为庄”的一个完整的哲学体系。因此，分析庄子思想应从整部《庄子》出发，反对片面割裂，只根据内篇或外杂篇，甚或限定某一思想公式、某一种文章风格作为评定庄学的标准。

关于庄子哲学的根本属性，报告人提出，它基本上是客观唯心主义的，但也包含着相当多的唯物主义因素，不同意庄子哲学是主观唯心主义的说法，他列举了如下几点理由:

一、和一切主观唯心主义者不同，庄子特别强调客观物质世界和客观规律的存在。如“通天下一气耳”和“道无所不在”等论点，显然是唯物的合理的命题。他的“乘道德以浮游”或“独与天地精神往来”等提法，用现在话来说，也只是要求把主体的我浑融于客观体的“道”，要求主观认识与客观自然规律相一致。我们不应把这些词句跟“万物皆备于我”“宇宙即是吾心，吾心即是宇宙”等真正主观唯心主义论调混同起来。当然，庄子对“道”的客观作用作了过分夸大的论述，断言“道”是“自本自根”“生天生地”的东西，他是在处理哲学根本问题上才终于陷入客观唯心主义的。

二、一切主观唯心主义者有个共同特点，就是夸大主观精神，否定客观条件。庄子却恰恰相反。由于他过分强调了天道自然无为之旨，就把人的主观能动作用贬低得等于零，甚至歌颂起“知其不可奈何而安之若命，德之至也”的宿命论来。所以荀子批评他“蔽于天而不知人”，也正好看出庄子哲学的客观唯心主义本质。

三、在认识论上，很多同志指出庄子的不可知主义和相对主义倾向。庄子说:“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。”他提出了知识的相对性，是正确的，但给这种相对性以绝对化，就不免走向不可知主义。庄子相对主义的特点在于:他从强调排除认识上的主观片面性出发，本也有其合理的一面，但又由于冒过了头，把人们的一切是非判断和知识都看成主观片面性或成见(“成心”)，从而提出反理性反知识的主张。这正是庄子哲学中的糟粕部分。但是，无论相对主义也好，不可知主义也好，都不能说明庄子是主观唯心主义者。

四、对生死问题的自然主义态度，是以“人之生气之聚也，聚则为生，散则为死”的唯物观点做基础的，这形成了庄子“不知说(悦)生，不知说死”和“死生无变于已”的人生观，也是非主观唯心主义的一个证明。

五、“无己”或“亡我”思想同唯我论是直接对立的，而唯我论却是一切主说唯心主义的必然归宿。关锋同志认为庄子哲学体系是彻头彻尾的主观唯心主义，同时又指出这个体系的骨架是“有待——无己——无待”的三段式。其实， “有待”既是客观现象，“无待”又是庄子心目中客观存在的“道”，这里无论出发点和终点，都不曾否定主体以外客体的存在，而要否定的倒是这个中间环节的主体，即要求做到“无己”。关锋同志的三段式岂不恰恰证明庄子哲学不是主观唯心主义么?

六、《庄子》这部书不仅是一部古代哲学巨著，也是一部伟大的古典文学著作，从文学角度来看，它更有着浪漫主义和现实主义相结合的优点。就浪漫主义言，庄子行文瓌玮淑诡，汪洋自恣，想象力丰富，自不能因其中有某些幻想夸大和寓言神话式的构思，就认为他是主观唯心主义。就现实主义言，尽管是一部高谈玄理的哲学书，而字里行间充满着葱茏的生活气息，有一种丰富的现实感和特别感染力，甚至还冲淡了他那客观唯心主义的色彩。特别是他对自然界现象和社会生活的深刻观察和体验，以及大胆揭露社会矛盾和批判现实的精神，就和一个主观唯心主义者更有距离了。

总之，报告人得出结论说，庄子的失足，是由唯物主义陷入客观唯心主义，而不是由客观唯心主义转化为主观唯心主义。

关于庄子哲学的阶级根源和历史作用问题，报告人认为，现有史料不能证明他出身没落贵族，只能证明他是一个面黄肌瘦、贫居陋巷、身穿补钉布衣、靠打草鞋、钓鱼过活，有时还要借米为炊的穷知识分子。他不满现实，同情被压迫者遭遇和奴隶暴动，对当时宋国的贵族奴隶主统治抱着极端仇恨和不合作的态度。他的思想中有某些消极悲观和倒退的成分(基本上是乐观旷达)，那是“其志已伤、其词过激”(王先谦语)的表现，纵然不能说是健康地代表劳动人民的思想，但也不能笼统说就是反动没落阶级的意识反映。庄子思想在历史上所起的作用，有消极和积极两面，后者是主要的，因为它长期成了封建社会知识分子反礼教、反权威、反儒家道统的一面旗帜，在哲学、文学和政治思想各方面产生过积极进步作用，虽然这种积极作用，对我们来说是早已过时了。

描述：

