id: 87b7ef4710
标题：我从毛主席著作中吸取了战胜疾病的力量
日期：1965-2-8
是否是时间段：false
作者：陈民丹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏师范学院学生　陈民丹

一九六○年夏天，正是我读完六年制高中阶段，进入大学专业学习的时候，出乎意料之外，我患了肺病。想到自己就要离开集体，非常难过。尤其想到自己入党愿望尚未实现，更痛苦得流了眼泪。

但是，党组织非常关心我，总支书记来看望我，安慰我，嘱咐我在病中不要忘了毛主席的教导。这时，我读了毛主席给王观澜同志的题词，毛主席说:“既来之，则安之，自己完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法。”这段话给了我战胜疾病的方法和力量。它使我懂得了，有了病就得承认它，对待疾病的态度应该是:既来之，则安之，要和它作斗争。渐渐地，我摆脱了苦闷和烦恼，精神状态也振作了起来。

休学四到家里，全家人也都关怀我。

这时，我请教了毛主席著作。在《为人民服务》一文中，毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这使我清楚地认识了，自己活着到底是为了什么的问题。是为了自己吃饭穿衣?是为了报答父母?不!在我的入党申请书中不是明明写着“我活着是为了解放全人类”吗?我还远远没有做到彻底地为人民的利益工作，不是国家给我的少，而是我给国家的太少了。还没去建设祖国，却已过着休养生活，给国家带来损失，怎能不怪自己，反怪国家呢?我又特别想到，到底是谁把我培养成大学生的问题。我是贫苦农民的女儿，解放前根本不能进学校门。我能上学，完全是党的培养。初中开始，就一直享受人民助学金。初中毕业，党保送我上大学——六年一贯制，生活、学习一切费用全由国家包下来。我吃的、穿的、用的，都是劳动人民的。生病休学了，享受公费医疗，学校还按时送来助学金，作为生活补贴。怎么能说，我上大学，全是父母的培养、父母的功劳呢?怎么能不安心疗养，反考虑个人得失呢?同时，我又认识到，对待疾病，要有革命者必胜的信心，第一，不怕；第二，斗争。就这样我自己思想斗争胜利了，对家庭的工作也有了良好的效果。

一年过去了，病没有全好，我又沉不住气了。我想，“算了吧，放手千一场，看会怎么样?”学习了《丢掉幻想，准备斗争》一文，我又受到了教育。毛主席教导我说:“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”，我想，在疾病面前，我应该遵循这一逻辑。不作长期的斗争，就想胜利，那是幻想；不顾实际情况，乱来一阵，那是蛮干，一定会失败。我在一篇心得中写道:“疾病是我的敌人，我首先必须藐视它，不怕它，然而又要重视它，注意它、要学习革命者的不怕疾病痛苦的乐观主义精神，又要学习革命者注意疾病情况的求实的科学精神，只有把两者结合起来，才能取得胜利。”于是我重新安排了自己的生活，尽力做到规律化，看看画报、读读革命故事，保持革命乐观主义精神，又重视了疗养。

由于积极治疗和休养，病情有了好转、体重从九十、几斤又上升到一百二十斤。在这种情况下，我的思想又活跃起来了。复学是不可能的，但我实在不愿灰溜溜地过着病人的闲荡生活。我想，业务学习以后可以补课，政治生活却不能停止，思想不能停滞。我能做些什么呢?怎样接受教育，提高自己呢?带着这个问题，我学习了《纪念白求恩》。毛主席说:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”我想，为人民服务成绩好坏，不在于有病没病，力气大小。我身体有病，力气小一些，但为人民服务的精神不应该比别人差。遵照毛主席的教导，我主动积极地参加了力所能及的社会活动，在街道饲养场学过喂猪，当过饲养员，担任过街道团支书，组织过青年学习小组，一九六二年春季还参加团市委郊区工作组到长青、虎丘等公社开展团的工作。在这些活动中，我学到了不少在学校里所学不到的东西，使休养生活充满了生气。从闷在房中的小天地里，走上社会生活的广阔世界，接触了大自然，心情愉快，精神振作，忘记了疾病，肺结核开始钙化了。由此，我深切地体会到，疾病这个东西，你越怕它，它越欺侮你，如果能按毛主席指示“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”，既不怕它，又不蛮干，完全是可以战胜的。一九六二年秋天，我终于战胜了疾病，复学了。通过这一段与疾病斗争的队伍，不仅使我较快地恢复了健康，而且使我开始懂得了怎样去活学活用毛主席著作。在这方面的思想收获，更是十，分珍贵的。

描述：

