id: 87b8aeaac2
标题：上海许多中学打击流氓阿飞排除各种干扰坚持复课闹革命　呈现一片新气象革命师生联合对敌，狠抓阶级斗争，决心把教育革命进行到底
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在本市广大无产阶级革命派发动群众加强无产阶级专政、狠狠打击流氓阿飞的斗争中，不少中学的红卫兵小将和革命教师、革命干部联合起来，发动广大革命群众，有力地排除流氓阿飞冲击学校的干扰，坚持复课闹革命的斗争大方向。目前，这些学校学生的出席率显著提高，一些染有流氓阿飞习气的学生纷纷主动和坏人划清界线，接受教育，纠正不良习气，投入当前斗争。这些学校已基本上建立了复课闹革命的新秩序，呈现出一片新气象。

许多学校通过打击流氓阿飞的斗争以后，进一步推动了学校的大学习大批判，掀起了一个革命大批判的新高潮。如虹口中学，目前初一年级的出席率已达百分之九十八以上，并坚持早上集体背诵“老三篇”。洞庭中学日前召开了向英雄四排和英雄李文忠同志学习的誓师大会，革命师生纷纷写了决心书，表示要不断斗私批修，掀起一个活学活用毛主席的“老三篇”的热潮。该校革命师生为了进一步贯彻执行毛主席教育革命的指示，还召开了大学大用毛主席关于教育革命指示的动员大会。十七中学、模范中学等学校都召开了坚决排除干扰、坚持复课闹革命的大会，贴出了许多大字报、大标语，进一步推动了大批判运动的深入开展。他们着重批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”和修正主义的教育路线。

通过这场斗争，广大革命师生进一步认识到，打击流氓阿飞并非小事，这不仅关系到社会治安问题，而且关系到学校的复课闹革命能否顺利进行下去，革命的下一代是否会改变颜色的重大问题。这是一场严重的阶级斗争，是一场争夺青少年的激战。模范中学不少班级都贴出了横扫歪风邪气、坚持复课闹革命的大字报。不少革命教师深入里弄，召开家长座谈会，向广大家长宣传复课闹革命的重大意义，使学生出席率大大提高。

在打击流氓阿飞这场斗争的过程中，许多学校的革命师生都对染有流氓阿飞习气的学生进行了深入细致的思想教育工作。通过大批判、学习会、个别谈心活动，使犯错误的学生认识错误，改过自新。

不少学校的两派革命师生，通过这场阶级斗争，深切地感到一定要迅速地联合起来，共同对敌，否则，就会被敌人钻空子，对革命事业不利。虬江、解放等中学的两派革命群众组织，通过这次打击流氓阿飞的斗争，联合起来了。解放中学还成立了校革命委员会。最近，该校在革命委员会的领导下，坚持大方向，大力广泛宣传英雄四排和英雄李文忠同志的先进事迹，大力介绍兄弟学校和本校先进班级复课闹革命的经验。

许多学校的无产阶级革命派和广大革命师生纷纷表示决心，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而斗争到底!排除干扰，坚持复课闹革命，把教育革命进行到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

