id: 87b9d7fd3c
标题：东南西北
日期：1950-2-15
是否是时间段：false
作者：兴汉,江泓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬州

二期导沂即将开工，沭阳湖东区布置准备工作，民工动员以重灾区为主，全区计动员了四九一○人，该区在五年内迩受了八次水灾，群众对扒河的好处，有着高度的认识，开此渴望早日开工，好渡春荒。(添)

吴江

为扶持农民开展生产自救，县府特贷放副业贷款大米+二万斤，并指示各灾重区政府，结合生产救灾，银行副业贷款、县府，开家银行并将抽调部，廿赴各灾重区协助工作。老黎里区已成立生产备荒水利委员会，订定修圩，副业生产计划。(尔)

芜湖

芜市人民政府发出“节约救灾”号召以来，无市职工充分发挥友爱绮神，电局营业股职工掀起热烈之捐献运动，自二月份起至六月份止，每人每月捐献食米三升至五升，接着该局各科股职工相继响应。(秋)(稿开购债)

蚌埠

旧历年开在即，市府决拨发粮食救济市区年开断炊贫民，刻先拨大米六千斤，由各派出所生救小组，调查急救对象，然后发放。(梦)(稿开购债)

衢州

衢州龙游妇女展开了做军鞋劳军的热潮、衢州市妇联并于日前召开了一次动员大会，各分会干部互相挑战，第八分会认做了五十双，全市总数不下五百双、龙游城关区妇女在妇联发动下，决心在春节前做好五百四十四双军鞋。(江泓)

郑州

本市民权里北胡同廿九家妓院现已全部封闭，受尽人间压迫和残酷剥削的妓女四十四人已获得解放，各妓女都喜形于色欢庆更生。(兴汉)

宁波

福来农场自增骰农具制造试验部以来，经半年之实验研究，已仿造成“力生式”小型螺旋压力榨油机一种，该机有三特点:1、设备简单，菜子不需磨炼蒸炒，2、只要三匹马力即可开动，管理方便，只要一个扶工，3、油率丰富，每百斤菜子平均可产油三十二斤。(贵)

描述：

