id: 87bd366af2
标题：毛主席题字是砸碎旧世界创建新世界的动员令号召书全国革命群众热烈祝贺《新北大》诞生表示一定要学习北大革命师生的革命精神，誓将文化大革命进行到底
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京27日电　我们伟大的领袖毛主席为北京大学新校刊题字的喜讯，极大地振奋了首都和全国各地的革命群众，他们把毛主席的题字看作是对全国无产阶级文化革命亿万大军的无限关怀和巨大鼓舞。

喜讯传出后，来到北大祝贺的工人、农民、革命师生络绎不绝，他们欢欣鼓舞，抬着毛主席像，高举红旗，敲锣打鼓，热烈欢呼《新北大》在无产阶级文化大革命的暴风雨中诞生，高呼“毛主席万岁!”“向北大的革命左派致敬!”“坚决把无产阶级文化大革命进行到底!”等口号。他们说，毛主席那刚劲雄浑的题字，是砸碎旧世界、创造新世界的动员令和号召书，它使我们永远振奋，斗志昂扬，它激励我们永远革命，永远向前。北京市第一清洁车辆场的工人们在二十四日见到报纸上登出毛主席亲笔题写的《新北大》三个字后，欣喜万分，他们顾不得中午休息，穿着工作服，扛着巨大的“囍”字和贺信，列队来到北大祝贺。河北省香河县金辛庄人民公社的社员们也远道赶来祝贺。列队送来贺信的石景山发电厂和北京市单店砖厂等工厂的工人们表示最热烈地支持北大革命师生的一切革命行动。辽宁省抚顺市雷锋中学(原抚顺一中)校刊《红卫兵报》的两位负责人，听到喜讯后，带上几十份《红卫兵报》来和《新北大》交换，他们表示要把《新北大》的革命种子撒遍整个抚顺市。从各地来北京进行革命串连的不少革命师生也向北大革命师生表示最热烈的祝贺，和他们一起共庆北大的新生，欢呼毛泽东思想在北大的新胜利。

连日来，表示祝贺的热情洋溢的信件和电报不断从全国各地飞向北大。山东省泰安半工半读师范专科学校的六位教师在来信中说，毛主席为《新北大》校刊题字的喜讯使他们高兴得跳了起来，他们把这条消息高声朗诵了好几遍，激动得热泪夺眶而出。太原铁路车轮工厂的一位贫农出身的青年工人在来信中附上邮票，恳切地要求寄给他一份毛主席题字的《新北大》创刊号，作为永久纪念。他说，毛主席的题字给了我无穷的力量，我一定永远跟着党走，跟着毛主席走，干一辈子革命。许多北大毕业的校友们欢呼母校的新生，他们说:《新北大》是宣判书，它宣判了陆平、彭佩云等一小撮牛鬼蛇神和资产阶级反动学术“权威”在北大的统治的彻底破产；《新北大》是宣言书，它宣布北大将成为一个崭新的用毛泽东思想武装起来的社会主义的大学校!广大工农兵、革命知识分子和革命干部在贺信和电报中，对北大革命师生在文化大革命中的斗争给予高度评价，他们说，北大革命师生最听毛主席的话，首先带头造资产阶级代表人物的反，为全国树立了榜样。他们表示一定要学习北大革命师生那种敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

