id: 87bf92a20f
标题：清除几种有害的思想
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：岂凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岂凡

今天全国人民正在大力开展思想改造运动，随着新年的到来，我们应该检查一下几种有害的思想，除旧布新，迎接新的胜利?

我们存在着那几种有害的思想呢?

关门思想认为思想改造是“超时髦”，我反正是我，却不爱这些，你们搞得热烈，我却无动于衷，反而拒绝人家的启发和帮助，且自命“清高”，这是和“不问政治”的思想联系起来的。

应付思想——好吧，既然大家都在进行思想改造，我总不便例外，“吾从众”，应付应付，看几个文件，小组会上搬出来谈谈，倒也言之成理，实际行动乃是例外，这是和教条主义思想联系起来的。

拖车思想——大环境在进步，历史发展规律决定了我们必然会由新民主主义社会走向社会主义共产主义社会，我个人何必心急?大家都到社会主义社会，难道会把我一个人留在新民主主义社会里吗?我跟着坐拖车，龙头到我也到，这种不劳动、坐享其成的想法，是和剥削阶级思想有血肉连系的。

依赖思想——我本来就搞不通么!你是积极分子，就该帮助我啊!老师们正在思想改造，我们青年学生何必急呢?老师改造好了反正要教会我们的，我们吸取和接受老师的教育，少走“弯路”少摸索，不好吗?‘这实际上就是抗拒思想改造!

以上几种思想都是有害的，严重地阻止了我们的进步，必须肃清这些思想，我们才能“开步走”，才能在思想改造的战线上争取胜利。

描述：

