id: fce0d37a89
标题：新旧资产阶级分子横行霸道  苏联职工遭到非法解雇和种种迫害
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存在着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”

五十年前，列宁领导俄国无产者进行暴力革命，武装夺取了政权。但是，无产阶级夺取政权并不就万事大吉了。阶级敌人时刻都在企图复辟。在苏联就是这样，无产阶级政权被赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了。今天的苏联现状，完全证实了伟大列宁的这一断言。

请看，在苏联已经全面复辟资本主义。全民所有制企业，变成了国家资本主义性质的企业；资本主义的利润原则，代替了社会主义计划经济和按劳分配的原则。企业的许多负责人变成了新资本家。挂着“国营”招牌的商业部门，变成了新旧资产阶级分子营私舞弊、欺诈勒索的地盘。苏联广大的工人和职员，已经完全丧失了伟大十月社会主义革命的胜利成果，由国家的主人再度沦为资本主义的奴隶。

苏联人民是列宁和斯大林教导的、经受了长期革命斗争洗礼的伟大的人民。他们岂能容忍那些特权阶层分子骑在头上作威作福。他们终将起来砸碎自己颈上的锁链，把那些压迫者、吸血鬼们，统统扫进历史的垃圾堆。

新旧资产阶级分子横行霸道

苏联职工遭到非法解雇和种种迫害

在苏修统治集团的统治下，苏联特权阶层分子利用职权压迫和剥削劳动人民，对劳动人民实行资产阶级专政。

今天，苏联广大劳动人民又沦为十月革命前被压迫、被奴役的地位。据苏联《真理报》透露，“达吉斯坦苏维埃社会主义自治共和国最高法院在最近一年审理的一百二十起案件中，有五十八起是工作人员被非法解雇问题”。从苏修严密控制下的苏联报刊上透露的一些事例就可以看出，苏联劳动人民的劳动权没有保障已成为普遍的现象。

站长大批解雇工人

据苏联《汽笛报》报道，在一个修路机械站里，领导人粗暴蛮横，随便谩骂下级、侮辱妇女，去年一年中，竟把在这个站工作的一百九十个工作人员中的七十九人解职。如果不算定居在那里的工程技术人员，平均每两个道路工人中就有一个被解雇。

修路机械站站长米哈林科、地方委员会主席普拉托诺夫和党组织书记达维登科最喜欢的是：在车厢旁站一会儿，叱责一下某个人，就无影无踪了。

某些负责人仿效他们的榜样，随便谩骂下级、侮辱妇女、显示一下自己的脾气。

女工布杜诺娃不知怎的得罪了负责人。这个负责人就对她怀恨在心。当道路工人对此抱不平时，这位负责人竟诬蔑优秀的女工布杜诺娃旷工，虽然他明明知道，布杜诺娃是得到准许去安葬她的母亲的。而这些专横粗暴，经常骂人的负责人，却被领导上认为是“积极分子”。

许多工人不堪忍受领导人的压迫和侮辱，被迫纷纷提出“请求自愿解职”。

厂长专横排斥异己

又据《汽笛报》报道，斯维尔德洛夫斯克电力机车修理厂厂长苏哈切夫经常弄虚作假，并且非常专横，职工们给他提意见，就要受到迫害。

工程师特列谢夫在几次会上谈到了缺点，于是他被置于不得不离开工厂的境地。工程师克拉夫钦科也离开了工厂。他之所以走，是因为不赞同苏哈切夫的观点，曾指出苏哈切夫的粗暴。

苏哈切夫不愿意同工程师扎哈罗夫和工程师马特维耶恩科以及那些批评他的人共事。于是，他不给扎哈罗夫安排工程师的职务，而让他当一名钳工。把马特维耶恩科由工长调到其他工作岗位时，没有忘记削减他二十个卢布的工资和六天假期。

可是，不久前，他出现了一个独特的想法：给负责人员进行一次“民意测验”，来发现那些对他不满意的人。他把人们召集来，把门一锁，然后发表一通简短的开场白。他说，如果谁对我不满，那就当面直接说，并且谈谈你自己是否适应所从事的职务……而且挨着个问。当轮到劳动工资处处长舒里亚克的时候，他谈到求实精神和礼貌问题。苏哈切夫立即认为这是对自己的暗讽。这时，党支部书记莫克鲁申便出面施加压力。他建议给舒里亚克的言论以政治评价，于是舒里亚克就不得不“离开了”工厂。

主持正义的人遭迫害

据《真理报》透露，在马哈赤喀拉机器制造厂人事科工作的卡明涅娃，是一个诚实、认真的工作人员。她过去是一名矿工，在卫国战争期间志愿走上前线，参加爆破侦察小组深入敌后，完成了指挥部交给的重要任务。

不久以前，卡明涅娃被开除出工厂了。为什么呢？

因为她同厂长没有共同语言。卡明涅娃对厂长压制、迫害工人的行为进行抵制，并到党市委去控告。她告厂长破坏劳动法。厂长大怒，认为卡明涅娃在宣扬家丑，于是便以违背厂长的“直接指示”的罪名把卡明涅娃开除出工厂。这还不算，在卡明涅娃被宣布解雇的第二天，工厂党委会根据厂长的指示，急急忙忙召开了党委会，宣布给这位女共产党员以严重警告的处分。

从卡明涅娃遭受迫害的事件中可以清楚地看出，苏联企业的党政工会完全是一鼻孔出气，都是镇压人民的机器。

描述：

