id: fce7216943
标题：拉丁美洲人民反对美国文化侵略的斗争
日期：1953-5-7
是否是时间段：false
作者：梅登科
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民反对美国文化侵略的斗争

梅登科

在拥有一亿五千万人口的拉丁美洲大陆上，不但蕴藏着丰富的自然资源，而且也有着优秀的民族文化传统。然而，拉丁美洲人民的民族文化，今天正遭受着美帝国主义的摧残。美国使用各种侵略手段，企图用美国式“文明”来代替拉丁美洲各国具有民族特性的文化，以毒害拉丁美洲人民的思想，削弱他们争取解放、和平与民族独立的斗志，以便利华尔街老板们在这些国家中攫取最大限度的利润。

美国为了在拉丁美洲各国进行文化侵略和收集情报的活动，曾强迫许多拉丁美洲国家和它签订了所谓文化、教育等协定。一九五○年十月，美国与巴西签订的“文化交流公约”，规定美国在“互换教员”的名义下，派出大批人员安插在巴西的大中学校里，以干涉巴西的学校教育，直接奴化巴西青年的思想。

在拉丁美洲各国，差不多都有美国的文化侵略机构，它们都被冠以堂皇的名称：在巴西有“巴美文化协会”，在古巴有“美国人之友”社，在墨西哥有“外国记者协会”等。各国还有所谓泛美俱乐部或泛美委员会的组织。这些组织都直接或间接地受美国的指使，宣传美国的所谓“物质文明”，进行反民主的卑劣勾当。除这些组织外，美国还耗费了数百万美元在拉丁美洲各国建立了所谓“现代美术陈列馆”，宣传美国资产阶级腐朽的颓废的艺术思想。

华尔街老板同时利用他们的金元势力控制着拉丁美洲各国的报刊和广播事业。巴西的大部分报纸都是直接或间接地受美国垄断资本家操纵的。为了欺骗巴西的读者，巴西的报纸上往往发表着由当地记者署名而实际上是美国托辣斯代理人写的文章。拉丁美洲各国报纸和电台的新闻，大半是来自美国通讯社，甚至在无线电广播和电视的文艺节目中，也充满了美国爵士音乐的复制品和宣传色情的东西。

美国出版商把下流的恐怖杀人的小说和反动书籍大批运往拉丁美洲，以致那儿的书店里充斥着宣传马尔萨斯学说的书。美国企图用“人口过剩”的理论来掩盖它对拉丁美洲的掠夺，似乎拉丁美洲国家的极度贫穷，不是由于美国的抢掠，而是因为“人口过多”。宣传“美国生活方式”的反动杂志“生活”画报现已专门出有西班牙文版，另一个反动杂志“读者文摘”仅在墨西哥每月就出二十五万册西班牙文本。

美国影片是毒害拉丁美洲人民思想意识的工具。好莱坞影片公司特为拉丁美洲出产有西班牙文影片。据今年三月二十二日苏联列宁共产主义青年团真理报所引证的材料，在南美各国放映的电影中，好莱坞影片占了总数的百分之六十四，而在中美各国则更占百分之八十二。墨西哥平均每年自美国输入四百部影片。一个美国资本家威廉·詹金斯控制着墨西哥全国半数以上的电影院。古巴电影院如得不到美国商人的同意，任何影片不能放映。在巴西，竟规定各影院放映本国影片和外国影片的比例为一比八。

在美国独占资本家还指使他们在这些国家的代理人——各国的反动派，蛮横地打击拉丁美洲各国固有的文化、艺术和新闻、出版事业。在拉丁美洲的大部分国家里，进步报刊是被禁止或受迫害的。例如：委内瑞拉共产党机关报“人民论坛”、阿根廷共产党的“时报”和“趋向周报”等都已被封闭了。巴西共产党机关报“群众日报”的社长曾于去年被判处二年徒刑。古巴共产党机关报“今日”报在一九五○——一九五一年间曾两次被捣毁。现在墨西哥、巴拉圭、萨尔瓦多等国共产党的报纸仍不得不在秘密的状态下出版。其他拥护民主、其言论不大适合美国侵略政策与这些国家反动统治者的奴役政策的刊物，也受到种种阻难。

美国假手拉丁美洲各国的反动派迫害拉丁美洲的进步作家和艺术家，并卑鄙横暴地毁坏他们的作品。巴西著名作家、加强国际和平斯大林国际奖金获得者乔治·亚马多和智利大诗人聂鲁达都曾受到反动派的蛮横压迫而一度流亡国外。亚马多的著作“和平世界”被焚毁了。海地黑人诗人、英勇的和平斗士德派斯特列的一册诗也于一九五二年间被海地警察当局烧毁了。墨西哥著名画家李维拉在去年画成的“战争的恶梦与和平的理想”的壁画，被墨西哥政府禁止展览。著名的古巴诗人吉里安今年年初应危地马拉文化馆之邀，准备参加在危地马拉举行的古巴民族英雄何塞·马蒂的百周年纪念大会，古巴政府拒发签证，禁止他前往参加。

拉丁美洲各国各阶层人民，对美国的文化侵略展开了强烈的反抗运动。一九五二年，当智利和美国签订“教育协定”的消息传出后，引起了智利教育学会和艺术学会的强烈反对，教职员罢教达三周之久，最后迫使政府不得不废除这个协定。由于各国人民的反抗，某些国家的被封闭了的报刊如古巴的“今日”报、智利共产党的“世纪”报，才得以复刊。美国杂志的倾销，引起了各国进步团体、出版商甚至某些国家政府的广泛抵制。古巴记者协会坚决抗议政府继续容忍美国报刊的非法侵入。一九五二年间，危地马拉政府曾下令没收美国“时代”杂志的国际版。同年，当墨西哥城的出版商一听到

“生活”画报要出西班牙文版时，他们就立即提出抗议，要求政府禁止一切西班牙文版的美国杂志进口。今年一月，乌拉圭的“送报及卖报工人工会行政委员会”在“国家”报上发表声明，抵制美国杂志的输入。

好莱坞的影片同样也受到拉丁美洲广大人民的抵制。一九五二年年底巴西举行的第一届全国电影工作者大会，严厉谴责美国电影托辣斯扼杀巴西电影业发展的企图。危地马拉政府在人民影响下，禁止放映反苏的美国影片“赤色威胁”，危地马拉检查委员会并声明这部影片歪曲了事实。墨西哥影片制造商曾于今年年初请求总统科汀奈兹取消美国资本家威廉·詹金斯在墨西哥的影片垄断权，甚至连墨西哥最反动的天主教的喉舌“至上”报也斥责詹金斯是“力图扼杀墨西哥国营电影工业的一个贪得无厌的外国人”。

拉丁美洲人民热爱着本国的进步的现实主义的文学和艺术作品。亚马多、聂鲁达、吉里安充满着战斗热情的诗歌，唱出了被压迫人民的呼声，受到全拉丁美洲人民的热爱。李维拉的名画在被墨西哥政府禁止展览以前，曾经举行过一次预展会，该会原来估计会有几百人参加，但实际出席者有二千多人。

拉丁美洲各国人民对于苏联和各人民民主国家的文化艺术，也表现了越来越大的兴趣。苏联著名作家西蒙诺夫、斐定和爱伦堡的小说在巴西出版了。用葡萄牙文出版的斯大林文集，在拉丁美洲已经出版了第二卷。苏联和人民民主国家的电影也受到各国人民的热烈欢迎。在委内瑞拉曾放映过苏联电影

“乡村女教师”和“青年近卫军”，在危地马拉曾放映过我国电影“白毛女”。为了表示人民间的亲密友好与进行文化交流，拉丁美洲许多国家的人民曾成立了与苏联及人民民主国家的友好协会，例如委（内瑞拉）苏友好协会、乌（拉圭）苏友好协会等。去年十月，在智利成立了智中文化协会。

为了保卫他们的文化、艺术以及文化人的各项权益，拉丁美洲各国的人民已组成了无数文化组织，如在巴西有“作家协会”、“记者协会”、“艺术协会”，在智利有“知识分子联盟”，在古巴有

“文化之家”，墨西哥有“革命画家阵线”等。

美国的战争政策更使拉丁美洲人民感受到威胁。拉丁美洲的进步作家、诗人、艺术家和科学家等已经深深地认识到战争对人类文化的危害。即使那些平日不问政治的作家们，也日益认识到必须为保存他们的民族文化而进行斗争。近年来，拉丁美洲的知识分子越来越多地参加了保卫和平的运动。

一九四八年世界文化工作者拥护和平大会的召开，是拉丁美洲知识分子投入和平运动的良好开端，接着乌拉圭的知识分子召开了拥护和平大会，以后，在巴西又成立了保卫和平与文化的组织。一九四九年世界保卫和平大会召开之后，拉丁美洲知识分子为和平而斗争的运动有了更进一步的开展。

最近，在智利名诗人密丝特拉尔夫人、哥伦比亚的巴多米洛·萨宁·卡诺和哥斯达黎加的豪金·卡尔夏·孟赫等的发起下，拉丁美洲的文化界决定今年四月二十八日至五月三日在智利首都圣地亚哥举行第一届美洲大陆文化大会。这个会议将团聚美洲大陆所有爱好本国民族文化、爱好和平、爱好自由的知识分子，来共同讨论如何促进科学研究的发展，并保存各国文化的民族特性；讨论如何撤除阻难拉丁美洲各国文学艺术、科学和技术出版物的自由行销和交流、以及阻难知识分子之间直接联系的各种障碍；并讨论如何保卫职业道德、创作自由和言论自由以及知识分子的普遍利益等问题。通过这一次会议，美洲大陆知识分子之间的联系会更加密切起来，他们对保卫和发扬美洲各国民族文化的事业，将有更大的贡献。

描述：

