id: fce9aedae4
标题：学生中的害群之马
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学生中的害群之马

姜卓廉——学生中的右派女头目

本报讯　河南农学院学生会主席姜卓廉在整风开始后，和其他右派分子勾结猖狂向党进攻。她挥手高喊“十二级大风暴已经来临，战斗开始了”。姜卓廉利用学生会的名义到处点火，在林学系学生并系问题上，她贴出大字报煽动学生到北京请愿。她又跑到地质部地质训练班，介绍鸣、放“经验”，唆使学生开大会首先打击党的领导。她还发动学生去“支援”郑州师专的“鸣放”。在校内，她又和右派分子曾展森为首的反党小集团勾结在一起，污蔑“农学院的肃反是违法乱纪”。她利用学生会通过决议成立“肃反调查小组”，宣称这个小组不受党的领导，并要挟党组织让他们查看档案材料，她还召开“控诉大会”，进行反动活动。学生都擦亮眼睛，与她展开了斗争。

姜卓廉为什么这样痛恨党的领导呢？原来她出身于三千亩地的大地主家庭，父亲姜文修曾任国民党区长、县参议长、军民合作站站长，摧残压榨过不少劳动人民，在土改中被人民政府镇压了。她的四叔、五叔都是恶霸地主，在土改时畏罪潜逃。姜卓廉就是站在维护她家庭利益的反动立场上，向党进攻的。

霍力功和林希翎的瓜葛

本报讯　西北大学历史系学生霍力功，向党向社会主义制度进行极其恶毒的攻击。霍力功说，既然今天工农差别还存在，所以目前中国还不是社会主义社会。他又捏造了“共产党偏爱工人，刻薄农民”，“工人剥削农民”的鬼话，企图借此挑拨工农关系，破坏我国人民民主专政的基础——工农联盟。霍力功叫嚣推翻学生会，选举自己的“领导机构”。

霍力功出身于地主阶级家庭，他在甘肃靖远县新华书店工作的时候，就违法乱纪。他原来是青年团员，但在三反中他抗拒运动，压制民主，并且和当地一个反革命分子有来往，虽经组织多次教育无效，结果被逮捕管押了六个月，以后被开除团籍。这就是霍力功的简要丑史，也是他仇视党的根源所在。霍力功还得到林希翎的支持。林希翎在给他的信中说：她“冒着极大的危险”，偷窃了党内文件给他看，对他研究和探讨问题“有很大帮助”。

现在，霍力功和林希翎这两个右派分子，遭到同样的下场。

描述：

