id: fceba446b7
标题：苏修是怎样向埃及逼债的
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：谷岩　亚飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修是怎样向埃及逼债的

首都汽车公司三厂　谷岩　北京大学　亚飞

三月十五日，埃及人民议会通过一项法案，宣布废除埃苏“友好合作条约”。这一行动体现了埃及人民维护国家主权和民族独立的强烈愿望和决心。这是苏修霸权主义在埃及的破产，是埃及人民反霸斗争的又一重大胜利。

埃及是第三世界国家。二十多年来，为了抗击帝国主义和犹太复国主义的侵略和掠夺，埃及人民付出了巨大的代价和牺牲。在反侵略战争中，为购买武器，埃及欠下了苏修的阎王债。这笔数十亿美元的债务，成为苏修对埃及进行经济剥削和政治讹诈的一个重要工具。

苏修向埃及人民逼债，真是无所不用其极。远的不说，一九七三年，正当埃及人民在战争中流血牺牲，财政情况十分困难的时候，苏修却从埃及人民身上榨取了八千万美元的债款利息。战争结束后的两个月，即一九七三年十二月，苏修头目又给萨达特写信，要求偿付所欠二千二百一十万卢布（合二千九百八十万美元）军事贷款利息的尾数。一九七四年，苏修不顾埃及人民的困难，又讨走了两亿美元的军事债务，并要求埃及每年拿出四亿左右美元来还债。一九七五年，根据苏埃贸易协定，埃及向苏联出售了价值一亿五千万埃镑的商品，而苏修向埃及出售的商品低于五千万埃镑。按照国际惯例，苏联理应用外汇或商品来弥补埃及的顺差，但苏修却蛮横地硬把这一差额卡下来抵债。按照同样的办法，一九七六年，苏修还将把七千万埃镑的埃及贸易顺差转为偿还债务。

通过贸易途径勒索埃及大量商品抵债，是苏修的惯用手法，据埃及报刊报道，从一九六○年到一九七三年，苏修用低价从埃及掠夺的各种物资达一千一百万吨，其中包括棉花、棉纺织品、原油、大米、蔬菜、水果、木制家具、铁制用品、皮鞋、烟、酒等。上述物资的价值为十亿六千三百二十万埃镑，按一九六九年底埃镑与美元的比价计算，约合五十多亿美元。一九七四年和一九七五年，通过商品抵债，苏修又分别从埃及榨取了九千万和一亿埃镑。埃及为了偿还苏修的债款利息，几乎付出了全部出口商品和大部旅游收入，使国民经济面临着十分严重的困难。

近年来，埃及政府为了克服国内经济困难，多次要求苏修放宽偿还债务的期限，免除军事贷款的利息。这些正当要求都一再遭到苏修的无理拒绝。不仅如此，苏修反而把这笔债务作为争霸中东，对埃及不断施加压力的一个手段。

十月战争后，苏美两霸在中东争夺势力范围、战略要地和石油资源的斗争，愈演愈烈。苏修为了改变它在某些方面处境不利的状况，更是四出活动，极力破坏阿拉伯国家的团结，对埃及施加压力，以图恢复和加强它在中东的霸权地位。它对埃及逼债讨债，就是它这些活动的一个重要方面。

一九七五年三月，基辛格访问中东后，苏修急忙要埃及副总理兼外长法赫米访苏。四月十九日，法赫米到达莫斯科。葛罗米柯当时口头宣称，债务问题以及经济合作问题属于双方关心的问题。但实际上，苏修并不真是要解决这个问题，而是要诱使埃及放弃自己的独立意志，压埃及接受他们的主张，在整个中东问题上完全跟着它苏修走。这当然是埃及所不能接受的。

去年十一月，埃以签订第二个脱离接触协议后，萨达特总统访问了美国，同美国签署了几项双边协议。苏修对此极为反感。它对埃及攻击谩骂，并再次提出了所谓谈判债务问题。十一月十八日，苏联外贸部副部长格里申率领代表团到达开罗。他宣称：“就安排还债的方法问题达成协议的时刻已经到来。”但是，苏修在谈判中坚持顽固立场。格里申竟当面骂埃及人“只会占便宜不会让步”。经过三个多星期的谈判，十二月十二日再度宣告破裂。

埃及要求苏联放宽债务偿还期限，免除军援利息，不仅在国际上有过许多先例，而且从苏埃双边关系上看，也是完全合情合理的。

首先，埃及欠下了苏修这么多债务，完全是为了进行反对犹太复国主义的侵略，收复被占国土。在这场正义的斗争中，埃及站在第一线，付出了重大的牺牲。苏修既然口口声声说自己“同情”和“支持”阿拉伯人民的正义斗争，那就应当同意埃及的全部正当要求。可是，就在不久前，苏修《真理报》曾经直言不讳地表示：“阿拉伯人应当认识到，苏联不是一个他们在任何时候都能拿到东西或者在他们想离开时就走开的武器仓库。”这句话形象地勾画出一个既提出高昂的经济代价，又提出苛刻的政治条件的军火商人和高利贷者的丑恶嘴脸。

其次，在军援问题上，苏修曾多次破坏协议，坑害埃及。在第四次中东战争的紧要关头，它拒绝提供重要武器零件。第四次中东战争以后，苏修又长期拒绝提供武器，补充埃及军队的装备。苏修这些罪恶活动，使埃及受到无法以金钱计算的巨大损失。可是，它对埃及宽债免息的要求，却如此蛮横无理。这不是典型的霸权主义吗？

埃及政府废除埃苏“友好合作条约”的果敢决定，是对苏联社会帝国主义的沉重打击。但是，侵略成性的苏联社会帝国主义，决不会甘心它的失败，将会继续在埃及进行捣乱和破坏。埃及人民反控制反逼债的正义斗争，仍将是反对苏修霸权主义斗争的一个重要方面。但是，真理和正义是属于埃及人民的。在阿拉伯人民和世界各国人民的大力支持下，埃及人民必将击败苏修的种种阴谋诡计，取得反对超级大国霸权主义和犹太复国主义斗争的更大胜利！

描述：

