id: fcec898c28
标题：老挝爱国战线党总书记冯维希说中国成就大大鼓舞了各国人民  祝中国成为世界革命的铜墙铁壁  缅甸锡兰等国著名人士说中国导弹核武器试验成功是对美帝苏修的沉重打击
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党总书记冯维希说中国成就大大鼓舞了各国人民

祝中国成为世界革命的铜墙铁壁

缅甸锡兰等国著名人士说中国导弹核武器试验成功是对美帝苏修的沉重打击

据新华社讯　亚洲各国著名人士和公众热烈赞扬中国发射导弹核武器试验成功是毛泽东思想的伟大胜利。

老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣、老挝爱国战线党中央委员会总书记富米·冯维希，爱国中立力量军事指挥部负责人坦上校以及老挝人民解放军政治部负责人等怀着无比兴奋的心情，到中国驻老挝经济文化代表团表示热烈祝贺。

冯维希代表老挝两支爱国力量和川圹省人民讲了话。他说：这次导弹核武器试验成功是毛泽东思想的胜利，是中国人民活学活用毛主席著作所创造的巨大成就。

他说，这次试验成功，“为世界各国人民自力更生建设国防、发展经济文化树立了光辉的榜样。这次核试验不仅加强了中国自己的国防力量，同时也是保卫世界和平的强大力量，大大地鼓舞了各国人民的革命斗争，特别是支持了我们老挝人民的抗美救国斗争”。冯维希还指出，这次核试验对美帝国主义是一个沉重的打击。

冯维希最后祝中国人民伟大的领袖毛主席身体健康，祝中国人民在毛主席和中国共产党的领导下在社会主义建设和保卫祖国的事业中不断前进，成为世界革命的铜墙铁壁；祝用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军日益强大，祝中国的无产阶级文化大革命圆满成功。

缅甸缅中友好协会主席信波博士说：“中国人民能在这样短的时间内成功地发射了导弹核武器，这是由于在科学实验中成功地运用了毛主席的思想。”他说：“这是对美帝国主义者、苏联现代修正主义者和世界上的一切反动派的非常沉重的打击。”

锡兰民族解放阵线领导人巴西尔·德席尔瓦热烈祝贺中国发射导弹核武器试验成功。他说，中国这次试验的成功，“毫无疑义地表明，掌握了毛泽东思想的革命的中国人民正在创造奇迹。”

他指出，中国导弹核武器的试验成功，对美苏正在策划的全球勾结的大阴谋是一个沉重的打击。

巴勒斯坦解放组织主席舒凯里二十九日在开罗对新华社记者发表谈话时说：“在巴勒斯坦解放组织领导下的巴勒斯坦人民对中国人民取得这样伟大的成就感到高兴。”“我们向毛主席表示衷心的祝贺，因为他的思想和教导带来了这个伟大的成就。我们还通过林彪同志向中国人民解放军祝贺他们为取得这一了不起的成就所作出的惊人努力。”

舒凯里指出：“中国导弹核武器试验成功，已经打破了美国对核战略技术和科学的垄断。”

他说，中国这一伟大成就，“大大地鼓舞了正在斗争中的巴勒斯坦人民和世界人民。我们感到高兴的是，中国这个亚洲大国已经证明：亚非人民能够对保卫世界的和平与安全作出贡献。巴勒斯坦解放组织在这个具有历史意义的时刻向中国人民说，我们期待着你们取得更大的成就。”

叙利亚工会总联合会主席哈利德·琼迪对新华社记者说，中国是反对帝国主义最坚决的国家。中国导弹核武器试验成功，使帝国主义十分害怕，但大大支持了被压迫人民，是世界人民反帝斗争的伟大胜利。

描述：

