id: fcee699412
标题：阿拉伯朋友齐声称颂  毛主席是照亮前进道路的红太阳
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯朋友齐声称颂

毛主席是照亮前进道路的红太阳

据新华社讯　许多阿拉伯朋友赞扬毛主席是他们心中的红太阳，给他们照亮了前进的道路。

巴勒斯坦朋友萨瓦尼在一封信中说：“伟大领袖毛泽东是照亮我们前进道路的红太阳。每当想到要奋起收复我的祖国的时候，我就想起毛主席指示的武装斗争的道路。我们除了认真执行毛主席的教导，按照毛主席的话去做之外，再没有别的出路。毛泽东思想是我们重返家园的指南。”

这封信说：“毛主席在《愚公移山》这篇著作中教导革命人民要：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’我们只要一致行动起来，定能象中国人民一样搬掉压在我们身上的帝国主义和犹太复国主义的大山。只要我们以红太阳毛主席领导的英雄的中国人民为榜样，学习中国人民的革命精神，胜利一定属于我们。”

另一位阿拉伯朋友萨拉哈在一封信中说：“毛泽东思想是照耀着我的心的红太阳。毛泽东思想是争取自由和进步的事业的太阳。”

另一位朋友塔维勒在信中说：“我非常敬佩中国人民伟大的领袖、思想家毛泽东主席。在毛主席领导下，中国人民在短短十几年里取得了任何其他国家都不能比拟的伟大进步，得到每一个向往着社会主义美好未来的人的高度赞扬。我为中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，对世界人民，特别是对越南人民的大力支持而骄傲。”

一位阿拉伯朋友哈密德在一封信中说，他希望得到一本《毛主席语录》和一枚毛主席像章。

他说：“我非常敬佩毛泽东主席，敬佩中国人民在毛主席领导下所进行的文化大革命。”

他说：“我要把得到的毛主席像章佩戴在胸前。我希望有一天能亲眼看到他老人家。”

阿拉伯青年马尔旺赞扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命说：这是世界上最伟大的一次革命运动。

他说，这场革命“将挖掉产生修正主义的根子，加速中国社会发展的进程”。

他指出，这个革命发生在有七亿人民的中国，它的意义就更加伟大。

一位名叫赫里勒的青年说：“毛主席是世界上最伟大的领袖”。

一位阿拉伯的学生说：“毛泽东是世界人民的伟大领袖。在他的领导下，中国彻底摆脱了帝国主义的统治，变成了一个独立自主的社会主义强国。现在，北京已成为世界革命的圣地。这是毛泽东思想的伟大胜利。”

描述：

