id: fcee736570
标题：山东大学邀某集团军座谈  师生官兵探讨育人良策
日期：1989-7-22
是否是时间段：false
作者：王志耘
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东大学邀某集团军座谈

师生官兵探讨育人良策

据新华社济南7月21日电  （记者王志耘）济南军区某集团军负责同志和战斗英雄、优秀政工干部代表，最近应邀与山东大学的教授、学者、政工干部和学生骨干进行座谈，共同探讨育人的良策。

如何看待这几年思想政治工作难做的问题？大家一致认为，关键在于对思想政治工作的威力坚信不坚信。著名数学家、校长潘承洞说，这几年部队遇到的问题也很多，但他们始终坚守思想教育阵地，坚信思想政治工作的威力，所以从上到下都迎难而进，使部队思想政治工作在困难中做得富有成效，充满生机和活力。

双方在座谈中还对政工干部不安心本职工作的问题进行了探讨。大家一致认为对这个问题要从制度、政策上入手加以解决。当部队同志介绍了建立一支合格的、想干的、会干的政工干部队伍的经验后，山东大学党委副书记兼副校长张乐岭说，山大现有专职和兼职的辅导员80多人，党委、党总支、党支部的干部也有140多人，从阵容上看也很可观。只要我们像部队那样形成一套选拔、培养、使用制度，政工干部不安心问题就可以得到有效解决，其作用是可以得到充分发挥的。

在谈到思想政治工作的原则性和战斗性问题时，山大同志普遍感到部队思想政治工作旗帜鲜明，对消极东西不迁就，不迎合，是很值得学习的。他们说，这几年，高校的政治工作确有其软弱一面，甚至容忍在讲坛上散布资产阶级自由化的观点，教训很值得记取。

这次座谈会使双方对优化小环境的重要性有了进一步的认识。大家说，一个单位思想政治工作坚强有力，就能在资产阶级自由化思潮泛滥的情况下少受干扰或不受干扰。

描述：

