id: 33e3b199c4
标题：中共中央组织部关于抗敌演剧队的性质及其他几个问题的通知
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央组织部关于抗敌演剧队的性质及其他几个问题的通知

最近我们收到原抗日战争时期演剧队的十位领导人的来信，反映在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”为了达到篡党夺权的目的，采取卑劣手段，诬陷周总理，打击迫害文艺工作者，把当年党领导下、周总理亲自组织培育的抗敌演剧队。诬蔑为“统一战线党”领导的“反革命别动队”，把演剧队的地下党组织打成“假共产党，真国民党”，对原演剧队的成员扣上“叛徒”、“特务”、“历史反革命分子”等帽子，滥加关押，有的甚至被迫害致死或打成伤残。粉碎“四人帮”以后，经过批判“文艺黑线专政论”，从舆论上虽已把被颠倒的历史事实纠正过来了，但在组织上还需要对演剧队的问题进行合理解决。

经我们召集有关人员座谈和各方面调查了解，所谓“抗敌演剧队”的问题，纯属“四人帮”制造的又一政治冤案，需要予以澄清，对原演剧队成员的问题应该予以正确的、合理的解决。现将有关的几个问题通知如下：

## （一）关于演剧队的性质问题

一九三八年夏秋，在武汉成立的十个抗敌演剧队，四个抗敌宣传队和一个孩子剧团，是党当时在领导国民党统治区抗日民族统一战线的历史条件下，由周恩来同志根据毛主席的路线、方针，亲自组织建立的。它们经历了抗日战争和解放战争两个历史时期，始终贯彻执行了毛主席和周总理的指示，宣传党的抗日主张，发挥党在国统区占领文化宣传阵地的作用，为抗日战争和民主运动作出了一定的贡献。它们是党直接领导下在国民党统治区的特殊斗争环境中进行抗日宣传活动的革命文艺队伍，不是什么反动团体，更不是反革命组织。林彪、“四人帮”强加在它们头上的种种罪名应予取消。

## （二）关于集体参加国民党的问题

一九三九年国民党为了瓦解抗敌演剧队，强迫演剧队集体参加国民党。当时根据毛主席关于在国统区要“隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”，“在党员，被国民党强迫入党时，即加入之”的方针，由中央组织部的领导同志和中共南方局的领导同志，分别通知各演剧队，必要时可参加国民党。因此，参加国民党这一行动是党的决定，不能定为个人政治历史问题。至于个别混入演剧队的国民党特务或反共分子，经“文化大革命”查明证据确凿的，当作别论。

## （三）关于军衔问题

一九四一年演剧队根据党的指示，对队员实行“同军衔制”待遇，当时这样做，一方面是便于在同国民党联系交涉时，利用国民党的“军衔”牌子进行合法斗争；另一方面，由于当时国统区货币贬值，演剧队经费困难，按国民党军衔编制名册，可以多领取一些经费。所谓“同军衔制”待遇，只是演剧队作为向国民党领取经费的一种方法，队员本人仍一律按建队之初周恩来同志的指示，发给平均生活费，并未享受“同军衔制”待遇。即使享受了，也不能以此作为依据，定他们为国民党反动军官。

## （四）关于工龄问题

总的来说，演剧队是在党领导下从事抗日宣传活动的一支文艺队伍，他们做的是革命工作。但各演剧队、剧团的各个队员的政治情况、工作情况并不完全相同。他们有的是党的地下工作者，有的是同党有密切联系的革命分子，有的则是一般的爱国进步青年，也有少数或个别的是混进来的坏人。对于他们的工龄计算，不能一概而论，而应由当时各演剧队党的负责人加以甄别后，根据个人不同情况，分别处理。现在各地对演剧队成员，不论党员、群众都按当地解放之日计算工龄（有的是按调回解放区的时间计算工龄），这种做法是不大合理的。参照过去国务院处理国家工作人员工作年限的有关规定，我们意见：凡是当时经过党组织决定，派到各演剧队、剧团工作的共产党员，以及政治上是革命的，始终坚持演剧队工作的非党正式队员，都应从本人参加演剧队之日起，连续计算其工龄。那些根据党的决定和需要，中途离队的正式队员，在演剧队这段工作时间，也应连续计算其工龄。

上述几个问题是关系到近千名演剧队队员及其家属的政治生命和调动他们社会主义积极性的问题，希望各有关单位遵照华主席在党的十一大政治报告中：“对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理”的指示，按照本通知精神，对这些同志尚未解决的问题，尽快地进行复查，根据历史事实和党的政策，做出正确的结论。被错打成反革命分子的要纠正过来；死了的要予以昭雪；能够工作而没有分配工作的，要尽快分配适当的工作；年老体弱不能工作的，也要予以妥善安排。家属子女受到牵连的，应将本人复查后的结论通知家属所在单位，予以澄清和正确解决；对死了的同志的家属，也应给予适当照顾和抚恤。同时，要教育这些同志和他们的家属，正确对待这个问题，做到三个正确对待，要以更大的革命热忱，积极投身于社会主义革命和社会主义建设，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国作出新的贡献。

(根据文件的翻印件打印)

描述：

