id: 6431f29fa6
标题：革命竞赛轰轰烈烈扎扎实实  本钢广大工人在国庆期间坚守战斗岗位，钢铁产量节节上升  太钢第三炼钢厂革委会改进领导作风推动革命竞赛蓬勃发展
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命竞赛轰轰烈烈扎扎实实

本钢广大工人在国庆期间坚守战斗岗位，钢铁产量节节上升

太钢第三炼钢厂革委会改进领导作风推动革命竞赛蓬勃发展

据新华社沈阳七日电　在社会主义革命竞赛的热潮中，本溪钢铁公司的广大革命工人怀着为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，鼓足干劲，力争上游，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的革命竞赛热潮，在革命和生产方面不断夺得新成果。从九月中旬以来，这个公司各种产品的产量和质量，都有较大幅度的提高。其中钢、钢材、生铁、冶金焦等产品，都分别比九月上旬提高百分之二十到百分之四十三。

在庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，这个公司的广大钢铁工人始终坚守战斗岗位，使钢铁产量节节上升。从十月一日到三日的三天里，他们把生产迅速推向了新水平，使钢的平均日产量比九月份提高了百分之五十，生铁提高百分之九，铁矿石提高百分之十八。

各厂矿在开展革命竞赛中，以革命大批判为动力，把社会主义革命竞赛同当前斗、批、改结合起来，保证革命竞赛更健康地向前发展。钢厂炼钢工人，九月份接受了冶炼国家急需的一批新产品的任务。他们以革命大批判为动力，狠批大叛徒刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，发扬敢想、敢干、敢闯的革命精神，克服重重困难，终于为国家冶炼出一批高质量的新产品。

本溪钢铁公司各级革委会遵照毛主席有关群众路线的教导，在开展革命竞赛中深入基层，深入群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，支持群众在革命竞赛中创造的新生事物，使革命竞赛不断向前发展。本钢机修厂、修建公司和第一钢铁厂等单位，最近都及时总结了一批活学活用毛泽东思想，大搞协作，开展群众性比学赶帮活动的典型经验，并且通过讲用会、现场会等方式，普遍加以推广，进一步调动了广大革命群众开展社会主义革命竞赛的积极性。

据新华社太原七日电　太原钢铁公司第三炼钢厂革委会在驻厂解放军支左人员帮助下，认真改进领导作风，把抓革命促生产指挥部搬到了炼钢炉前。采取这项革命措施以后，领导成员深入基层，密切联系群众，有力地推动了社会主义革命竞赛的蓬勃发展。近一月来，全厂钢产量日日超额完成任务，不断地创造出生产新纪录。

抓革命促生产指挥部搬到炼钢炉前以后，领导人员遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，发动工人群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大激发了广大工人的革命热情和生产积极性。抓革命促生产指挥部的领导成员，深入实际，深入群众，在炉前和工人一块活学活用毛泽东思想，一块斗私批修。指挥部的同志发现有少数人因受资产阶级派性影响，团结搞得不好，就在炉前组织大家反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，消除资产阶级派性的影响，增强革命团结，推动了社会主义革命竞赛的开展。

在革命竞赛中，抓革命促生产指挥部的成员和工人同学习，同劳动，掌握了指挥生产的主动权。指挥部搬到炉前的第一天，车间里的导电铜管断了。领导干部在炉前发现这一情况后及时组织人员抢修，很快就把故障排除。为了保障工人生产安全，指挥部还经常组织人员检修设备。一次，发现电闸门的电流过大，他们立即组织工人及时安装上电流继电器，防止了事故的发生。

抓革命促生产指挥部的成员还把关心群众生活，作为一项重要工作来抓。他们发现炼钢工人为了多炼钢，炼好钢，常常误了吃饭，就深入到食堂和炊事员共同研究，订立了为生产第一线服务的制度。

抓革命促生产指挥部的成员积极参加集体生产劳动，促进了自身思想革命化。

描述：

