id: 643672df38
标题：共产党员要做遵守纪律的模范
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：李晓林,赵国良
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要做遵守纪律的模范

李晓林  赵国良

列宁说：“统一，这是伟大的事业和伟大的口号！”经过林彪、“四人帮”极力煽动无政府主义和极端个人主义，全国十年动乱以后，全党的工作中心已经转移到社会主义现代化建设上来。在新长征中，必须严格党的纪律，统一全国人民的步伐，保持安定团结的大好局面，否则，四化建设将受到极大的破坏。

党的纪律是以无产阶级的意志和利益为基础的。共产党员能否遵守党的纪律，是阶级觉悟高低、党性锻炼好坏的重要表现。无产阶级铁军的整齐步伐，是取得革命胜利的必要条件。民主革命时期，由于我党有严密的组织纪律，全党同志紧密团结在党中央的周围，同心同德，步调一致，克服了困难，战胜了国内外的强大敌人，取得了革命战争的胜利，建立了新中国。全国解放以后，又是在实行严格的组织纪律的情况下，团结了全党，团结了全国人民，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。

文化大革命十年中，林彪、“四人帮”和他们那个“理论权威”，破坏党的纪律达到登峰造极的地步。他们竟把共产党员遵守党的纪律，服从党的决议这种高度的党性，诬蔑为

“奴隶主义”、“驯服工具”，大批特批。他们还打出了“踢开党委闹革命”的反革命旗号，大搞无政府主义，使各级党组织处于瘫痪、半瘫痪状态，使我党遭受了一场空前的大灾难。列宁根据在十月社会主义革命后两年多的实践，明确地指出：“现在的任务是要把无产阶级所能集中的一切力量，把无产阶级的绝对统一的力量都投到经济建设的和平任务上去，都投到恢复被破坏了的生产的任务上去。这里需要有铁一般的纪律，铁一般的组织，如果没有这种纪律和组织，我们不仅不能支持两年多，甚至连两个月也支持不了。”林彪、“四人帮”和他们那个“理论权威”，否认党性，否认党的纪律，他们的目的就是以此来涣散、瓦解党的组织，从而使无产阶级的革命事业遭到失败。

无政府主义和极端个人主义，是同共产党的性质和任务绝对不能相容的。我们党是按民主集中制的原则组织起来的。党的各级组织，在民主讨论的基础上，集中正确的意见，形成决议。对党组织的决议，党员有不同意见可以保留，但在行动上必须坚决服从。为了革命的需要，党必须有统一的严格的组织纪律，它的成员必须服从这个纪律，否则，就不能有统一的行动。党组织没有这样铁的纪律，就不会有坚强的战斗力，就不能完成历史所赋予的伟大使命。当然，党的纪律必须建立在无产阶级意志和利益的基础上，离开这个基本点，就不是革命的纪律。试问，这和那种屈服于强大的压力而逆来顺受，或者从私利出发而唯命是从的奴隶主义有什么相同之处？

延安整风运动前夕，毛泽东同志在中共中央党校开学典礼大会上作了一篇《整顿党的作风》的演说。当时，党内存在着学风、党风、文风不正的毛病，有主观主义、宗派主义和党八股。为了使我们的一些同志从这些不正之风的蒙蔽中解放出来，毛泽东同志号召全党对于主观主义、宗派主义、党八股要加以抵制。他指出：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”林彪、“四人帮”不顾毛泽东同志在《整顿党的作风》一文里的完整思想，不顾马列主义、毛泽东思想关于建党的完整学说，有意曲解这段话的原意，把党员服从党的领导、遵守党的纪律污蔑为什么“奴隶主义”。这是在进行恶意的煽动。毛泽东同志的这段话，丝毫不意味着否认党的纪律，恰恰相反，它鼓励每个党员都要解放思想，要求每个党组织都要充分发扬民主，力求做到在高度民主的基础上实行高度的集中，使党的纪律成为自觉的纪律。

林彪、“四人帮”反复强调“绝对不应提倡奴隶主义”，大批“奴隶主义”、“驯服工具”，是有其险恶用心的。

第一，他们想搞垮我们的党，使团结统一的战斗堡垒变成一盘散沙，他们好在大乱中篡党夺权。那个“理论权威”不就说过我们这个党不行了，“要重建”吗？“重建”就是意味着要把一个好端端的无产阶级政党，变成封建法西斯的党。第二，他们宣扬所谓“造反有理”，不要组织纪律，是为了搞“斗、斗、斗”。周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家和广大老干部是他们篡党夺权，建立封建法西斯统治的最大障碍，不打倒这些同志，他们的狼子野心就不能得逞。所以，他们公开喊出：“造他们的反”。第三，林彪、“四人帮”在批判无产阶级政党铁的纪律的同时，大肆制造现代迷信，宣扬真正的奴隶主义。他们懂得在无产阶级专政的国家里，要想篡党夺权，就得打着红旗反红旗。于是，他们就打着“高举”、“紧跟”的旗号，宣扬现代迷信。这种现代迷信，不是无产阶级政党的纪律，而是封建法西斯统治的护身符。他们把那种惨无人道的封建法西斯专政，美化为无产阶级的革命纪律，这是对马列主义、毛泽东思想的恶毒诬蔑。

粉碎“四人帮”以后，党中央拨乱反正，严肃党纪国法，调动了各方面的积极因素，全国出现了安定团结的大好局面。可是，林彪、“四人帮”煽动的无政府主义和极端个人主义的流毒，还远没有肃清。在一些地方和部门，闹无政府主义、闹极端民主化的现象还很严重，妨碍着三中全会所制定的路线、方针、政策的贯彻执行。少数坏人和“四人帮”的残余势力还在拉帮结派，无视党纪国法，兴风作浪，无理取闹，影响安定团结，企图破坏四化建设。这是绝对不能容许的。在这种情况下，每个共产党员尤其要加强党性锻炼，自觉遵守党的纪律，同一切破坏党的纪律的不良现象进行坚决的斗争。

描述：

