id: 643a1c90fc
标题：民主改革解放社会生产力　互助运动开辟幸福新道路  西藏农牧业连年发展
日期：1962-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主改革解放社会生产力　互助运动开辟幸福新道路

西藏农牧业连年发展

据新华社拉萨11日电　在进入1962年的时候，西藏的农村和牧场上出现了空前未有的繁荣景象。在过去的三年中，西藏的农业生产有了飞跃的发展，曾经遭受叛匪严重破坏的农业生产也已基本恢复过来，开始稳步发展。翻了身的藏族农牧民在摧毁封建农奴制度的桎梏［zhì-gù］后，正逐步摆脱贫困，走向日渐富裕的新生活。

西藏从1959年实行民主改革以后，农业生产连续三年获得丰收。粮食的总产量、单位面积产量和播种面积，年年稳步上升。1959年粮食总产量比平叛前的1958年增产一至二成，1960年又比1959年增产15％。1961年有一部分地区受了自然灾害，但粮食总产量仍比大丰收的1960年有很大增加。三年前，西藏一般土地每亩产量只有二至四克（每克二十八市斤），现在，全区平均每亩的单位面积产量已达五克以上。三年中全区播种面积还比过去扩大了大约30％。农业生产互助运动已经在全区蓬勃开展起来，占全区90％以上的农户参加了互助组。广大农民的生产能力提高了，抵抗自然灾害的力量增强了，并开始注意改进农业耕作技术，增添生产资料和进行农田基本建设。三年中群众兴修了大量水渠，少数地区的农民，还进行了变一年一熟为一年两熟或两年三熟的试验，取得了较好的成绩，当前的冬播作物面积就比1960年扩大了一倍。

三年来，西藏牲畜发展情况也一年比一年好，1961年牲畜总头数比1959年有了较多的增长。据不完全统计，全区牲畜总头数现在已达到一千万头以上，牲畜繁殖率提高，幼畜的成活率一般都达到70％左右，有的还达到80％至90％，而牲畜的死亡率则逐年下降。

民主改革和三年来农牧业生产的发展，给长期处于极为贫困状态的藏族农牧民带来了崭新的生活。许多从前因为逃租逃债和逃荒而四处流浪的人重新回到了家乡，或者就地定居下来，全区有数万户过去的奴隶和牧奴，在党和政府帮助下建立了新的家庭。家有余粮和畜产品比较丰裕的农牧户，逐年有所增加。在牧业区，牧民们吃到的粮食、肉类、酥油、茶叶和其他奶产品也大大增加。在个别较好的地方，如噶尔县的索迈乡，牲畜在三年中发展了55％，全乡牧民1961年消费的牛羊肉和1959年一样，而消费的青稞比1959年增长33．2％，酥油增长54．9％，茶叶增长44％。

西藏农牧民在民主改革后生活日渐富裕的情况，还表现在市场物资销售额不断增长和社会存款增加方面。全区各地国营贸易公司向农牧民和城镇居民的销售额，1959年是一千六百五十万元，1961年达到三千二百五十万元以上，增长近一倍。现在向群众供应的商品品种已增加到二千多种，其中茶叶、烟、糖、各种衣服和胶鞋等，销售量成倍地增加。此外，据不完全统计，现在全区群众在各地人民银行和信用合作社的存款约有三百五十万元左右，存款户中大都是过去负债累累的农奴和奴隶。西藏在短短三年内发生巨大变化，最根本的原因是广大农牧民从政治上经济上得到了翻身，社会生产力得到了解放。百万农奴和奴隶在摧毁了残酷野蛮的封建农奴制度后，第一次有了自己的土地、牲畜和其他生产资料，广大贫苦牧民也分得了叛乱领主、牧主的牲畜，党和政府的牧工、牧主两利和扶助贫苦牧民的政策，改变了牧主对牧工的奴役关系。翻身农牧民还在党的领导下建立了自己的政权——各级人民政府，成立了农牧民协会，贫苦农奴和奴隶已经在西藏农村和牧区行使着当家作主的权利，他们当中有上万的人担负着基层政权和群众组织的领导职务。在这种新的形势下，农民和牧民的生产积极性都空前高涨。

党和人民政府采取了各种政策与具体措施，鼓励和扶持西藏农牧民发展生产，这是西藏短短三年内生产能够迅速发展的另一重要原因。三年来，党和人民政府领导农牧民进行生产互助，改进耕作技术，并从生产资金、工具、种子、口粮等各个方面给予支持，尤其对贫苦农牧民进行了大力扶助。这三年中，人民政府发放的农牧业贷款共达三百多万元，供应农牧民的生产工具有三十多万件。

现在，整个西藏欣欣向荣，藏族农民都满怀信心地准备争取第四个丰收年，他们纷纷添置耕畜、农具和其他生产资料，准备扩大生产。全区二十八万藏族牧民，入冬以来也以高涨的热情投入了防雪保畜活动。

描述：

