id: 643a57d4a2
标题：亚非人民对美帝侵略越南不能袖手旁观
日期：1965-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西巴伊在第四届亚非人民团结大会上作报告

亚非人民对美帝侵略越南不能袖手旁观

全力支持刚果（利）人民反对新殖民主义的武装解放斗争

据新华社温尼巴十一日电亚非人民团结组织书记处总书记西巴伊今天上午代表书记处在第四届亚非人民团结大会上作报告。他说，亚非人民“要求美帝国主义立即停止对越南南方的侵略和对越南北方的武装袭击，从南越撤出一切军队和战争物资，让南越人民自己自由地决定自己的事务，尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议。”

他说：“在这方面，我们发现，约翰逊总统最近发表的关于和平谈判的声明，实际上只是一个愚蠢的蛊惑人心的阴谋，旨在掩盖他们加紧和扩大对越南人民的侵略战争的真正政策。”

报告说，“我们支持（越南南方）民族解放阵线和它在一九六五年三月二十二日发表的五点声明，这项声明反映了南越人民要战斗到底，把所有美国侵略者赶出南越，以彻底解放南越的决心。

“我们号召亚非各国人民，一切反对殖民主义的爱好自由、正义与和平的人民响应民族解放阵线的五点声明中提出的呼吁，支持南越人民，向南越人民提供各种军事、物质和道义援助，动员世界舆论反对美帝国主义的罪恶侵略和支持越南人民的正当要求。”

报告还说：“我们赞扬民族解放阵线在南越解放区为建立一个保障人民利益的公正的民主制度而作的建设性努力。我们认为，民族解放阵线是南越人民唯一的真正代表，有资格代表他们在一切亚非会议和国际会议等场合中作为他们的发言人。”

报告谴责美帝国主义对独立的主权国家越南民主共和国采取冒险的侵略行动。报告指出，“亚非各国人民在这些侵略面前不能袖手旁观。”

西巴伊在报告中指出，“几年来，亚非各国人民反对以美帝国主义为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义、争取彻底的民族独立的大团结一直不断加强和发展。”

他说：“帝国主义是不会自动退出历史舞台的。尽管不断遭到失败，它还在竭力挣扎，千方百计地企图保住它的殖民利益。”他强调指出，“殖民主义是决不会改变它的侵略本性的，是决不会承认失败的。”

西巴伊在谈到亚非人民斗争时，赞扬刚果人民反对新殖民主义的英勇的武装解放斗争。他说：“我们的重要义务是：以我们所有的一切道义、物质和军事力量来支持刚果人民进行的民族解放斗争。”

他说，“美国继续对刚果进行新殖民主义干涉，不仅是新殖民主义的严重表现之一，同时也是对邻近新解放的非洲国家的独立的危险而直接的威胁，因为（美国把刚果）作为进攻正在为实现独立而斗争的其他邻国民族解放运动的跳板。”

报告赞扬和支持安哥拉、莫三鼻给、“葡属”几内亚的非洲人民反对强暴的殖民压迫的斗争，号召向他们提供一切道义上、军事上和经济上的援助。

报告谴责对津巴布韦实行的殖民统治，要求把帝国主义在法属索马里兰、赤道几内亚、西南非洲、巴苏陀兰、斯威士兰和贝专纳的一切殖民主义统治消灭干净。报告还谴责南非法西斯种族主义的维沃尔德政权采取的猖狂的残暴和恐怖行动。

报告谴责以色列是新殖民主义的危险工具。报告说，亚非人民支持阿拉伯人民反对新老殖民主义和争取巴勒斯坦解放的斗争。

报告还表示支持南也门、阿曼、巴林和阿拉伯半岛其他地区高涨的革命。

报告谴责英美和北大西洋公约组织想加强它们在塞浦路斯的军事基地。

报告在回顾远东局势时，谴责“以日本作为其在远东奉行战争和镇压政策的主要基地和军火库的美帝国主义，仍然把南朝鲜和中国领土台湾置于它的军事占领之下，扩大对越南南方、越南北方和老挝的干涉与侵略，支持英国对所谓马来西亚的新殖民主义政策并且对民族解放运动施加压力。”

它说：“我们支持中国人民在他们认为合适的任何时候以任何方式收复台湾——中华人民共和国领土不可分割的一部分——的权利。我们反对美帝国主义以及与之勾结策划他们所谓‘两个中国’的人。亚非各国人民强烈反对剥夺中国在联合国的合法席位。”

报告还表示支持古巴人民反对美帝国主义压力和殖民主义阴谋的斗争。报告说：“我们支持拉丁美洲各国人民反对美帝国主义和傀儡独裁政权，主张清除帝国主义在政治和经济上的控制。”

报告号召对新殖民主义，对帝国主义为了继续保持和加强经济剥削而采取的新形式的殖民统治保持高度的警惕。

报告指出：“美帝国主义正在利用联合国来奉行在政治上、军事上和经济上进行侵略、颠覆和剥削的新殖民主义政策。”

亚非人民必须发展独立的民族经济，走自力更生的道路。

报告还号召人们警惕帝国主义的文化侵略阴谋，他们的手法是派遣“和平队”、“志愿援助队”等。

描述：

