id: 643b85ebde
标题：热心同志处处有  离散兄妹得团圆
日期：1985-11-30
是否是时间段：false
作者：李文军
来源：
标签：安徽文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热心同志处处有

离散兄妹得团圆

我怀着异常激动的心情写这封信给党报。

四十多年前，抗日战争开始时，我还年幼。父亲在上海参加抗日游击队被日本侵略军杀害，母亲参加救护队去了重庆，正在吃奶的妹妹由乳母带到乡下。1946年，我十六岁，得知妹妹在农村被迫当了童养媳。我急得吃不下饭，睡不好觉，曾和同学宣家屏去找过一次。兄妹见面抱头痛哭，但因经济十分困难，同胞兄妹终究无法团聚，只好再次分开。

解放后我参军南下，1954年到北京上大学。本想等工作安定后再去找妹妹，想不到我因中学时集体参加过三青团的问题受到错误处理，被送去强制劳动，一去就是二十多年。这期间，我想今生今世兄妹再也不能见面了！

1980年，我的问题得到了平反，被分配到学校工作。我是多么想很快找到妹妹啊！可是妹妹的地址被我遗失了。由于我的记忆力减退，不但想不起她的住址，而且连名字也忘了，只记得她的乳名和头上有一块疤。我想到宣家屏，因他与我一起去找过我妹妹，或许他还能记得地址。可是，我又把宣家屏错记成“宣家骧”，把宣家屏家所在的柘皋镇错记成宣家镇。因此，尽管我给“宣家骧”写了好多信，但都如石沉大海。在万般无奈的情况下，我只好写信给安徽日报求援。

安徽日报的夏继新同志热情地给我回了信，并详细询问了情况后，便委托他们报社驻巢湖记者站的汪言海同志帮助寻找。由于我提供的人名、地名都错了，汪言海同志几次帮我寻找妹妹，都没有成功。后来，汪言海同志生病住院了，仍然惦记着这件事。他向一位病友打听，这位病友说，巢湖地区绝对没有宣家镇，而柘皋镇一带姓宣的比较多，有一个叫宣家杰的同志在合肥工作，可以通过他打听宣家骧。又经过一番周折，夏继新同志终于找到了宣家杰同志，而且真凑巧，他的弟弟正是我的老同学宣家屏。经宣家屏同志回忆，我妹妹可能在巢湖市苏家湾和柘皋镇一带，这就使得我寻找妹妹的范围大大缩小了。

可是，这两个地方毕竟还有一二十个乡，上百个村，找起来还是不那么容易。汪言海同志建议我请巢湖市广播站广播“寻人启事”。广播一时没有奏效，后来，巢湖市开四级干部会时，汪言海同志又请人打印了“寻人启事”，市委办公室把它分发到有关乡村的干部手中。黄山乡山里许党支部书记何世传同志拿到“启事”后即找我妹妹核对，终于帮我们兄妹联系上了。

当我接到妹妹和妹夫的来信时，我激动得流下了热泪。这种事，在旧社会是不堪设想的。五十年代，这类助人为乐的事是常有的；后来由于“文化大革命”的破坏，社会风气大大倒退了；而现在，经过几年的拨乱反正，我们的好风尚又回来了。在今天的社会里，热心人真是无处不有啊！从安徽日报到巢湖市、柘皋镇的同志，从我的老同学到素不相识的许多人，对这件与他们毫无关系的事，都非常热心。所以，在寻找过程中一系列看来难以克服的困难，都一一被克服了。这是多么令人振奋啊！

北京化工学院教师　李文军

描述：

