id: 643beff2f7
标题：意义深远的谈话  方兴未艾的事业——纪念邓小平“引进国外智力”重要谈话20周年
日期：2003-7-8
是否是时间段：false
作者：国家外国专家局
来源：
标签：邓小平,江泽民,农业战线,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意义深远的谈话  方兴未艾的事业

——纪念邓小平“引进国外智力”重要谈话20周年

国家外国专家局

20年前的今天，改革开放的总设计师邓小平同志发表了一篇内涵丰富、意义深远的谈话，从而掀开了我国引进国外智力工作的新篇章。

在这篇谈话中，邓小平同志明确提出要把引进国外智力作为一项战略，作为对外开放的重要组成部分。针对我国搞现代化建设既缺少经验，又缺少知识的现实，他提出要利用国外智力，请一些外国人来参加我们的重点建设和其他各个方面的建设；要尊重人才的价值，不要怕请外国人多花了几个钱；利用国外智力的方式要灵活多样，他们长期来也好，短期来也好，专门为一个题目来也好；要大胆使用外国人才，请来之后，要很好地发挥他们的作用；要转变过去“宴会多、客气多，向人家请教少，让他们帮助工作少”的工作作风。

邓小平同志将一项新的工作提到如此高度，又讲得如此细致，是十分罕见的。这番话是他在探索有中国特色的社会主义道路过程中，紧密结合中国国情，注意吸收国外经验，准确把握国际上各种矛盾斗争的趋势，充分利用外部有利条件，加快我国发展步伐做出的深思熟虑的战略决策。

邓小平疾呼：最缺的是人才上个世纪80年代初，我国改革开放和现代化建设事业刚刚步入正轨，百业待兴，急需各类人才。但“文革”10年的破坏，造成我国知识分子科研事业荒废、现有知识陈旧、对外交流中断，出现了人才断层。人才的培养是一项长期的工程，而世界科技的发展一日千里，不能坐等人才培养好了再搞建设。因此，邓小平同志疾呼：搞现代化，最缺的是人才，我最急的还是人才，要尊重知识，尊重人才，大胆使用人才。

利用别国的人才发展本国，是近现代国际上普遍采用的做法，是加快发展本国经济、科技、教育的捷径。十月革命后，列宁实行新经济政策和原苏联进行重工业建设时期，大

量引进外国专家。美国更善于吸引和利用世界各国人才。我国建国初期也曾大批引进原苏联和东欧社会主义国家的专家来华工作，取得了很好的效果。邓小平说，自力更生为主绝不是不要外援，历史和国际经验告诉我们，关起门来搞建设不能成功。

洞察20世纪70年代末世界格局的新变化，邓小平同志作出了和平与发展是当今世界的主题，世界大战短期内打不起来的判断。他提出应当抓住难得的机遇对外开放，利用有利的国际条件集中精力搞建设。要引进国外的资金，技术和管理经验，利用国内国外两种资源，两个市场。中国经济的腾飞为国外人才来华发展，特别是为广大的海外华人专家来中国创业提供了广阔的舞台。国门打开了，我们有需要，他们愿意来，引进人才正当其时。邓小平同志的重要谈话就是在这样的大背景下发表的。

邓小平在设计中国改革开放蓝图中，始终关注国外人才的利用问题，形成了系统的思想，“七·八”谈话是他引进国外智力思想的集中体现。例如，他认为：要吸收人类社会创造的一切文明成果，把世界上一切先进科学技术、先进成果作为我们发展的起点；引进国外智力要贯彻两条腿走路的原则，坚持“请进来”和“走出去”相结合；在引进技术中，他主张多请专家，向专家学习，“专家走，学到手”；在引进外资办合资企业时，要多向外方管理人员学习管理经验，搞好合作共事；在创办经济特区时，要把特区办成对外开放的窗口、学习管理的窗口、吸收知识的窗口、引进技术和人才的窗口；海外华人专家是活宝贝，要把华人智力的引进作为重点；要重视广泛的国际交流，只有广交朋友，才能有更多的机会取人之长，补己之短；引进国外智力要处理好学习和创新的关系，以我为主，为我所用；要保护外国专家的合法权益，按国际惯例办事，等等。

全方位引进国外智力发展格局形成20年来，引进国外智力工作在邓小平上述思想的指引下，在党中央、国务院的正确领导下取得了长足的发展，为我国改革开放和现代化建设事业做出了突出贡献。全方位、宽领域、多渠道，不拘一格地引进国外智力发展格局已经形成：引智工作的规模不断扩大，来华工作的境外专家由最初的每年几百人次发展到现在每年40多万人次，出国（境）培训人数由每年600多人发展到4万多人；对外交流的渠道不断拓展，与国家外国专家局有良好合作关系的国际组织、著名大学和民间团体由10多个发展到300多个；服务领域不断拓宽，过去，引智工作主要集中在生产、教育和新闻出版领域，目前已扩大到工业、农业、科学技术、法律、财政金融、商业流通、重点工程以及政府公共管理等各个领域；引智地域日益宽广，最初，仅有沿海地区和少数大城市开展引智工作，今天，全国所有省、区、市都开展了引智工作；引智主体日益多样化，由过去以国营企业引智为主发展到民营、国有等各类所有制企业竞相引智的局面；引智管理体制改革不断深化，逐步从计划管理为主向市场调节为主转轨，市场在配置海外人才资源中的基础作用得到了进一步发挥。

20年来，引进国外智力对促进我国的经济和社会发展发挥了重要作用。在农业领域，从最初的促进农产品增产到围绕农民增收和农业产业化，根据各地的资源特色和比较优势，引进专家和派出培训相结合，支持各地培育特色经济和优势产业，促进了农业产业化的发展、产业结构的调整和农民的脱贫致富。在工业领域，从最初的解决单纯技术问题到围绕改善企业经营管理、提高产品质量、增加企业效益，通过聘请外国专家和派出培训，引进先进技术和现代管理经验，推动了企业技术进步、管理创新和产业升级，提高了企业的国际竞争力。在科教文卫领域，从最初的聘请语言教学专家到围绕知识创新工程，在建设重点学科、新兴学科、重点实验室，实施重大科技攻关项目、培养学术带头人等方面，支持了一批科研院所和高等院校聘请外国专家和出国培训项目。在重点工程建设方面，外国专家在宝钢、大亚湾核电站、三峡工程、正负电子对撞机等关系国家综合国力的重大项目建设中发挥了重要作用。通过聘请专家，促进了新闻出版、对外宣传和文化体育卫生等事业的发展。在人才培训方面，从最初的培训少数工商企业的技术和管理人员，到积极实施人才强国战略，围绕党政人才队伍、企业经营管理人才队伍和专业技术人才队伍建设，组织各类人才赴国（境）外学习培训。通过出国培训，进一步提高了领导干部科学决策、驾驭全局的能力和企业管理人员的管理水平以及专业技术人员的研发创新能力。

引智还紧密围绕党中央在不同时期、不同阶段的重大战略部署和重点任务开展工作，在加快社会主义市场经济体制的建立和完善，促进“两个转变”，实施西部大开发战略和可持续发展战略，扩大对外开放，提高我国政府和企业应对加入世贸组织的能力等方面都作出了积极贡献。

在数以万计的外国专家中，涌现了一批无私奉献，为我国经济和社会发展作出突出贡献的专家。改革开放后中国第一位“洋厂长”——德国专家格里希，1984年受聘担任武汉柴油机厂副厂长。离职回国后，他仍关心中国的经济建设，积极宣传中国。外国专家带来国外先进的管理经验，对我国国有企业的管理体制产生了强大的冲击。日本著名的水稻种植专家原正市先生，20年来63次来华传授水稻旱育稀植技术，总推广面积达2亿亩，使每亩水稻平均增加产量10％左右，为我国的粮食生产做出了重大贡献。日本专家远山正瑛多年坚持自费到我国内蒙古自治区治理沙漠，还积极募集资金200多万元人民币，并动员组织近万人次参加，累计植树数百万株，为我国生态环境建设作出了重要贡献。著名美籍华人专家杨振宁、李政道、丁肇中和陈省身教授身在海外，心系祖国，积极推动中美科技和文化的交流，为我国基础研究领域的高层次人才的培养倾心尽力，为我国科技和教育事业的发展出谋划策，殚精竭虑。国际人才交流不仅为我国引进了急需的专家学者，还引进了一大批友谊的使者。仅最近10来年，就有来自50多个国家的600多名专家获得中国政府的表彰。

江泽民提出：“人才资源是第一资源”

20年引智工作的实践积累了许多宝贵的经验。其中主要的有：必须以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新；以经济建设为中心，抓重点、抓成果，抓推广；深化体制改革，转变政府职能，充分发挥市场在配置国际人才资源中的基础性作用；扩大对外交流，努力吸收人类社会创造的一切文明成果；走官民并举，政府支持，以民间为主的道路；及时调整国际人才交流的布局和结构，不断拓展引智发展空间。实践表明，邓小平同志引进国外智力的决策是完全正确的。

进入新世纪，引进国外智力工作又迎来了难得的发展机遇。党中央对人才工作高度重视，江泽民同志提出了“人才资源是第一资源”的科学论断。最近党中央提出了人才强国战略和党管人才的原则，强调要大力开发和利用国内、国际两个人才市场、两种人才资源，壮大我国人才队伍，走以人才强国、建人才强国的现代化强国之路。这一切都为我们做好引智工作创造了良好的条件。我们必须以高度的责任感和紧迫感，贯彻好党中央人才工作的战略决策，高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻“三个代表”的重要思想，振奋精神，扎实工作，与时俱进，继往开来，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，抒写引智工作新的篇章，努力为全面建设小康社会，实现物质文明、政治文明和精神文明协调发展，提供源源不断的国外智力。

（附图片）

秦山核电站三期工程是中国与加拿大两国政府合作建设项目。图为二００一年加拿大总理克雷蒂安访华期间参观专家村的国际学校。

描述：

