id: 643d8d85ca
标题：加强路线教育　提高干部政策水平
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强路线教育　提高干部政策水平

岫岩县三家公社党委联系干部思想实际，从提高路线斗争觉悟入手，反复学习政策，使党在农村的各项经济政策进一步得到贯彻落实

新华社沈阳一九七二年一月八日电　辽宁省岫岩县三家公社党委遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，在进行思想和政治路线方面的教育中，联系干部的思想实际，认真进行政策教育，提高了干部的路线觉悟和政策水平，使党在农村的各项经济政策进一步得到贯彻落实，更好地调动了社员群众的社会主义积极性，推动了农业学大寨运动的深入发展。

三家公社党委在对干部进行路线教育中发现，有一些基层干部没有很好理解路线和政策的关系，他们把路线和政策对立起来，错误地认为“只要路线对头，不怕政策过头”，因而执行党的政策有时出现“左”右摇摆现象。为了贯彻执行毛主席的革命路线，公社党委决定把党的政策教育作为对干部进行思想和政治路线方面的教育的重要内容来抓。一年来，他们结合贯彻执行党在农村的各项经济政策，组织各级干部联系本地两条路线斗争的典型事例，从提高干部的路线斗争觉悟入手，反复学习党的政策，提高了大家执行政策的自觉性。

这个公社的东广大队，以前由于各项经济政策落实得不好，没有能把群众的积极性很好调动起来，成了全公社的一个后进单位。一九七一年春天，公社党委派人到这个大队开展路线教育，使这个大队的干部弄清楚了落实政策对贯彻执行毛主席革命路线的重要意义，从而较好地落实了党在农村的经济政策，调动了群众的积极性，推动了革命和生产的发展。接着，公社党委组织社、队干部联系东广大队的变化，学习毛主席关于路线和政策相互关系的论述，学习党的历史经验，使各级干部认识到：路线决定政策，政策体现路线。毛主席为我们党制订的一系列无产阶级政策，都是体现毛主席的无产阶级革命路线的。落实这些政策，就是执行毛主席的无产阶级革命路线。认识提高以后，大家站在路线斗争的高度，认真贯彻执行党的各项政策，坚持同破坏、干扰落实党的政策的“左”右错误倾向作斗争。

这个公社的安乐大队批判了“工分挂帅”、“物质刺激”的反革命修正主义黑货以后，一度出现了“干活拉大帮，工分一个样”的平均主义作法，影响了社员的积极性。后来大队党支部组织干部学习了党对农村的经济政策，使大家认识到，“工分挂帅”、“物质刺激”是右倾机会主义路线的反映，而“工分一个样”又从“左”的方面干扰了党的政策的落实，同样背离了毛主席的革命路线。这个大队的干部提高路线觉悟后，坚决按照党的政策办事，排除“左”的和右的干扰，认真落实了“按劳计酬”的社会主义分配政策。

在进行政策教育中，这个公社党委还针对部分干部认为掌握政策、贯彻执行政策是领导班子的事，与群众关系不大的错误思想，组织各级干部结合典型事例和自己的切身经验，认真学习毛主席的教导：“在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一”，批判刘少奇一类骗子散布的“领导高明论”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，使各级干部认识到，在贯彻执行政策中，依靠不依靠群众，也存在着两条路线的斗争。从此，这个公社的各级干部非常注意向群众宣传政策，组织群众学习政策，依靠群众落实好党的政策，并且让群众帮助和监督干部按党的政策办事。安乐大队党支部在贯彻执行“按劳计酬”政策时，党支部书记和委员深入各生产队，同队干部、贫下中农、社员群众一道，反复学习党在农村中的经济政策，制订出了在坚持政治挂帅的原则下，按照社员的劳动态度、劳动质量和数量，合理评工记分，实行男女同工同酬的制度，大大调动了社员群众的积极性。这个大队的周家生产队去年种了五百多亩地，其中有八十多亩水稻和一百多亩种子田，还放了三四把剪子的蚕茧和种了一些烟草，而全队男女劳动力只有三十多个，农活较重。可是，由于大队加强了政治思想教育，认真地贯彻执行了“按劳计酬”的政策，把社员的社会主义积极性调动了起来，各项农活都干得很好，使粮食产量大幅度增长，经济作物也获得比较好的收成。

描述：

