id: 643d575b24
标题：科学工作的方向不容篡改
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：邵循正
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学工作的方向不容篡改

邵循正

右派分子所提出的反社会主义的科学工作纲领，是他们企图夺取科学领导权的反党纲领，也是他们从思想上向工人阶级进攻的反科学纲领。继续批判这个纲领的反党反科学性质，是彻底肃清右派分子坏影响的一个重要环节。

这个纲领的反党性质是极其明显的。它诬蔑党不能领导科学家。它反对党领导科学，特别是社会科学。这个反动纲领强调社会科学的原因，是由于它本身强烈的政治性质，也由于这些人自己对于工人阶级社会科学的极端仇视的缘故。这个纲领也企图瓦解有组织的科学队伍，破坏有计划的科学研究机构，其最终目的是要把科学工作拉到资本主义的道路上去。

这个纲领的强烈反党性质，首先表现在它企图挑拨科学家们对党的关系。所谓“保护科学家”的口号，实质上是恶毒无比的对人民政权的诬蔑。事实上，党不断在努力改善科学家们的工作条件并且保证他们的工作时间。党不但提出了原则而且逐步付之实行。党也不断鼓励科学工作者从自身工作的需要提出具体的要求和建议。但在党整风期间，忽然出现了这一撮自命为科学家的“保护者”的右派人物，他们居然冒充科学家们的代表向党提出一系列的要求，包括助手、设备、资料、经费等等。他们打出请愿的旗号，目的是什么呢？对于这些冒充我们代表向党勒索的人们，我们不能不表示愤慨。他们还要求科学家不要参加社会活动。在我们国内，很难找到像他们这样自外于人民事业的“科学家”。但是，他们里面为什么有身兼二十余职而还要求更多职务的人呢？

这个纲领的强烈的反党的性质也表现在取消党对科学的领导这一点上。右派分子装做欢迎国务院科学规划委员会对科学工作的领导，还说要加强这个领导，但这是假的；他们同时主张取消科学院的“火车头”作用，这却是真的。他们要取消“科学院”对全国科学工作的领导作用，他们反对全国有组织的科学队伍，主张因人分散，主张“自由市场”，实际上是否认党对科学的具体领导。这样除了一纸计划书之外党对科学没有发言权。这样他们可以按照他们自己所曲解的百家争鸣来叫嚣，并且拒绝批评。实际上连那一纸计划书也必然变成为非社会主义性质的怪文件。这样实际领导科学的不就是这些人自己吗？这不就是篡夺领导权吗？

这个纲领的反科学性质，就如这些人所强调的，特别表现在要求恢复资产阶级社会科学这一点上。他们诬蔑党“轻视”社会科学，事实上是因为他们所留恋的资产阶级社会科学在我们的社会里没有地位了。他们当然不会看不见这几年来我国社会科学和自然科学同样地蓬勃发展的情况。在大学里，哲学（至少一半是社会科学罢）、历史、法律、经济等系的发展，十倍于前，专门院校不计。科学院有关的许多新研究所的成立，大量资料的整理，许多专门研究的进行和发表，大批干部的培养，不都是党领导科学的辉煌的成绩吗？他们不得不说出真话：“旧社会科学应该改造而不是取消”。原来如此。他们要求在“改造”的名义下让资产阶级社会科学在社会主义的社会里照旧存在而且发展。“改造”二字真亏他们想得出来，说得出口。我们不讳言我们没有这种奇异的魔力把资产阶级社会科学改造为无产阶级社会科学，虽然我们能通过工商业改造和思想改造的方法把中国的资产阶级分子逐渐改造成为自食其力的劳动人民。我们从来没有主张过把资产阶级社会科学一笔勾销，而是始终坚持彻底批判以吸收其中对于我们有益的东西，而坚决清除其中绝大部分对人民有害的毒物。我们从这些本身是反科学的作品中吸收一些营养，是要由我们作了认真的批判工作才有可能，因而这些营养，也可以说是我们应得一些报酬，但我们也并没有按照我们自己的口味事先加以“改造”。事实上他们要求“改造”是假的，因为那显而易见是不可能的。他们反对“取消”却是真的。但谁有办法呢？上面说过，我们没有主张“一笔勾销”，但资产阶级社会科学地位的被取消，自由市场的被取消，那是社会性质本身规定的，不是人们的意志所可以转移的。右派分子这种主张必然使自己陷入反党、反社会主义的泥坑里，他们这一炮没有打响，却让自己原形毕露了。

这样荒谬的而且到处自相矛盾的纲领，今天看来，是一个大怪物，但它究竟不是从天上掉下来的。因此我们还有加以彻底批判的必要。作为一个科学工作者，我要求他们向人民彻底交代他们蓄意篡夺科学领导权的阴谋。

描述：

