id: 643e2ccb69
标题：湖南省湘潭县韶山乡全体农民  国庆节前夕写给毛主席的信
日期：1953-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省湘潭县韶山乡全体农民

国庆节前夕写给毛主席的信敬爱的毛主席：

国庆节快到了。你的故乡的农民谨向你报告，今年我们全乡水稻丰收，普遍比去年增产两成，超过增产计划百分之五。在伟大祖国第一个五年建设计划的头一年，我们给祖国增产了三十四万多斤稻谷。这是我们的骄傲和荣誉。

我们懂得：是共产党和你亲手把我们从封建制度下解放出来的。你是知道的，过去我们乡里只占总户数百分之三点六的地主却占去百分之五十七点八的土地。我们这些劳苦人民，“面对黄土背朝天”，一年做到头，还得不到温饱。而今我们成了土地的主人，人人争取“爱国增产、劳动发家”了。

你亲手撒下来的革命种籽——我们乡里的共产党支部，是领导我们生产的“火车头”。全乡共产党员亲自参加和领导我们成立了四十三个劳动互助组，办起了供销合作社和信用合作社；还领导我们修塘坝、除虫，向自然灾害作斗争，采用各种新的耕作技术。就因为这样，今年我们乡里获得平均每亩田产稻六百多斤的丰收。贫农李德俊的七分二厘“乙等田”，收割了七百三十四斤干谷，折合起来，每亩有一千斤谷子。这些在我们乡里的老年人嘴边是传为奇谈的。还有，今年我们乡里克服了农村“五多”现象后，乡村干部也都增产，有的产量比一般农民还高。

敬爱的毛主席，我们乡里的黄田坳，你是最熟悉的。这地方有六十多亩田在山岭上，往年田塍上杂草长得一人多高，禾苗见不到太阳，一般每亩只能收四百斤谷子。可是今年这里每亩有五百九十多斤的产量。去冬今春，我们乡里的共产党支部领导我们铲了三次草，还挑了好土改良了土质，后来，碰上了天旱，我们车水、挑水，坚持了上十天，终于把禾苗救活了。

毛主席，我们乡里丰收了，大家都高兴。许多人家添农具、盖新屋、缝新衣，连四、五十岁的老年妇女也买了新钢笔学文化了。从前我们乡里是靠外面粮食接济的，今年我们有余粮卖给国家了。

但是，我们也懂得每颗粮食都是很珍贵的。因此我们响应共产党的号召，进行增产节约。我们乡里六百多户人家，每家都养了两头猪，每年消耗的谷子很多。今年我们乡里共产党支部很早就号召大家种菜养猪，我们计算一下，今年至少给国家节约了五万斤稻谷。

敬爱的毛主席，我们乡里还有许多可喜的事情要告诉你。今年张家山新建了一所能容六百多人的学校，我们的子弟都入学了。焦家坟山新办了卫生所和保健站，六个医务人员整天忙着给我们诊病、接生。还有，今年冬天湖南省人民政府水利局决定在我们乡里石洞庵地方修一座小型水库，能灌溉三千多亩稻田，不仅我们乡里的稻田，就是和我们相邻的清溪、如意两乡的稻田都将得到灌溉。

毛主席，我们想起来，好像在做梦啊！这还是国家建设的头一年，我们乡里就得到这大的好处，往后的日子，你想，我们该多幸福呵！

在我们伟大的中华人民共和国成立四周年的时候，我们一定要继续努力增产粮食，来支援国家经济建设和抗美援朝工作，我们全乡农民向共产党和你提出下面四项保证：

（一）全部稻田冬耕冬种，在百分之七十的稻田里种草籽绿肥，为明年增产粮食打下基础。

（二）增加杂粮生产。全乡旱土挖掉红薯后，全部种上蚕豆、麦豌、小麦等冬季作物，多施肥，勤锄草，保证明年杂粮收获量较今年增加一成半。

（三）不蒸酒熬糖，实行种菜养猪，争取明年为国家节约十五万斤稻谷。

（四）在全乡已有百分之七十的农民组织起来的基础上，今冬进行有重点的整顿和巩固，使互助合作运动稳步发展。

最后我们欢呼：

毛主席万岁！

中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

湖南省湘潭县韶山乡全体农民

九月二十一日

（新华社）

描述：

