id: 8b84b59f38
标题：揭矛盾　找差距　跃马赶“江南”东方红灯具厂开展革命竞赛超额完成五月份生产任务
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海东方红灯具厂党支部组织、引导全厂革命群众，认真学习沪东造船厂工人敢于揭露矛盾和江南造船厂学先进、找差距、赶上先进的宝贵经验。工人们说，我们虽然是个小厂，同样也存在不少矛盾，需要揭露，彻底解决。

装灯组是全厂的关键组之一。过去，领导由于受反革命修正主义企业路线流毒影响，每到月底“算一算”产值未完成，就把产值低的产品拉下马，把产值高的产品拖上去，人力不够就采取“增援”的办法。装灯工人贴出大字报，一针见血地向领导指出:“这走的是什么道路?贯彻的是什么路线?”

在上级领导的帮助下，党支部对群众革命大字报不是“怕”字当头，而是喜在心头，“敢”字当头，急在行动。他们反复学习毛主席有关教导，认识到过去只重产值的错误倾向，主要是刘少奇反革命修正主义企业路线流毒没有肃清。于是，领导到生产第一线参加劳动，跟工人一起进一步揭露矛盾，一起开展革命大批判，狠批修正主义企业路线，一起讨论生产计划，制订完成生产任务的具体措施。

通过革命大批判，提高了领导干部和广大革命群众两条路线斗争觉悟，掀起革命竞赛热潮。装灯组年老体弱的较多，根据这个组劳动力情况，五月份的高压水荧灯只能完成二百只。本来领导上决定调人去支援，希望这个组争取完成四百只。可是，通过揭矛盾、找差距、学先进和深入开展大批判，装灯工人干劲冲天，在装灯一条线上掀起了比学赶帮革命竞赛。每班由以往只装三十多只提高到八十多只，在没有增加劳动力的情况下，五月份提前三天半完成了五百多只高压水荧灯任务，其他产品装配也都超额完成了任务。

描述：

