id: 8b867f5617
标题：是什么阶级属性?要不要改造?怎样改造?上海政协辩论知识分子问题
日期：1957-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市二百余位政协委员和各界代表性人士在政协市委员会的组织下，正在展开一场关于知识分子问题的大辩论。辩论的问题涉及到知识分子的阶级性、资产阶级知识分子的两面性以及知识分子要不要进行改造，怎样进行改造等一系列的问题。这一大辩论在11月4日开了第一次大会，11日又开了第二次大会。大会上各抒所见，发言热烈。大会辩论还将继续举行。

这次大辩论是在政协举办的文艺、新闻出版、高教、科技、医务界及社会人士的整风学习座谈会的基础上展开的。政协从9月份起组织以上各界人士分组进行整风学习座谈。在各组以往多次的座谈中，普遍讨论到有关知识分子的许多问题，提出了许多分歧的意见，进行了初步的辩论。为把各组的辩论集中起来，提高一步，更深入更系统地展开，就组织了这次各组联合的大辩论。

在已经举行的两次大辩论会上，有十余人发言提出了他们的论点。他们是:徐仲才、林国镐、俞振飞、严北溟、薛邦祺、朱碧辉、黎锦晖、李玉茹、平海澜、吴兆洪、葛正权、毕云程、徐善祥、祝百英、吕若谦、杨邦服等。

在已经进行的小组和大会辩论中，分歧的意见很多，如在知识分子的阶级性问题上，首先对“资产阶级知识分子”这一说法就有几种不同的看法。有人认为解放后的知识分子已变为工人阶级的知识分子；因为阶级成份是根据经济基础来划分的，解放后知识分子的经济基础改变了，入了工会，已经取得工人阶级的成份，所以应该是工人阶级成份的知识分子了，至于是否树立了工人阶级的宇宙观，则是今后自我改造的问题。有人不同意把所有的知识分子都称为资产阶级知识分子；因为知识分子有各种各样的知识，如自然科学本身就没有阶级性；所谓资产阶级知识分子主要是指高级知识分子和民主党派的领导人物而言。有人认为可以承认是资产阶级性质的知识分子，因为知识分子有资产阶级的与资产阶级性质的之分，解放以来通过许多改革改造运动，知识分子在思想上不是原封不动的。因此可以说是资产阶级性质的知识分子。又有人认为为了便于改造起见，可以承认资产阶级知识分子这个说法；戴上这顶帽子是不光彩的，承认这个说法也很痛苦，但承认了能起督促改造的作用。多数人则认为资产阶级知识分子这个说法是有客观根据的；因为知识分子一般都出身于剥削阶级，受的是资产阶级教育，具有浓厚的资产阶级世界观，解放前又一直为资产阶级服务，解放后虽然取得了工会会籍，但阶级性没有改变，思想意识距离工人阶级很远，特别是政治立场上还没有离开资产阶级的立场，站到工人阶级立场上来，因此应该称作是资产阶级的知识分子，还不能说是工人阶级的知识分子。在这个问题上，对知识分子的左派究竟属于那一个阶级，也有不同的看法。有人认为知识分子中的左派基本上仍属于资产阶级，因为他们的立场虽已转变，但还存在世界观和思想意识问题，还需要彻底进行改造，左派的资产阶级知识分子仅是工人阶级化。有人认为知识分子中的左派属于工人阶级一部分，因为他们基本上具备了革命的世界观，仅是在思想作风上还存在一些问题。

辩论中，对资产阶级知识分子改造的问题，也有分歧的意见。如有人认为知识分子改造比较容易，有人认为知识分子改造并不容易，有人又认为知识分子改造既容易、又困难，既不容易、也不是绝对的难等。

描述：

