id: 8b89621633
标题：为革命而教　为革命而学——记永嘉路小学青年教师易霭芙
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在卢湾区教育工作会议上，一位青年女教师上台发言。她就是永嘉路小学五年级(3)班的班主任——易霭芙。小易努力钻研业务，上好社会主义文化课，提高学生文化知识质量的经验和体会，给到会的同志留下了深刻的印象。

易霭芙为革命刻苦钻研教学业务，是经过一番思想斗争的。

一九七○年九月，易霭芙担任了四年级(3)班的教学工作。这个班由于受了无政府主义和“读书无用论”的影响，不少学生上课不专心听讲，文化知识水平下降。面对这种情况，小易思想斗争很激烈，她想管，但又怕被人说成是资产阶级的“管、卡、压”；她想抓学生的文化知识质量，但又怕被人说成是“业务挂帅”、“智育第一”。

“易老师，你为什么只考虑自己，而不考虑如何把学生培养好呢?我们工厂出了次品，这个损失还可以用数字计算；学校出了次品，给革命带来的损失就无法估计啊!”这是小易进行家庭访问时，一位工人同志对她说的话。工人老师傅的期望，给小易增添了力量。她决心在实践中刻苦钻研教学业务，为培养革命接班人而作出自己的努力。

小学的语文教材中，有我们伟大领袖毛主席的语录和诗词。小易在备课时，反复朗读毛主席的语录和诗词，力求教课时字音准确，讲解时不曲解词意。

小易认为，教师讲错一点，学生就要错一片。因此，她绝不让自己带着一知半解的问题进课堂。有一次，教研组讨论一篇文章的体裁，有的说是通讯，有的说是政论……究竟谁对谁错呢?为了找出答案，她花了几天时间，问了好几个同志，直到弄清楚为止。

“吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来”。小易遵照毛主席的这一教导，认真学习别人的长处，弥补自己的不足。在教研组活动时，她向有丰富教学经验的同志学习；在课堂教学中，她还注意向小朋友学习。有一次，小易在语文课上发问:“什么是‘针锋相对’?”学生一个接着一个回答:“以眼还眼，以牙还牙，是针锋相对。”“越南人民在战场上狠揍美伪军，在谈判桌上揭露敌人的阴谋，都是针锋相对。”……

学生的回答，使小易受到启发和教育。课后，她怀着极其兴奋的心情，一字一句地把学生的回答记下来。

在访问学生家庭的时候，小易老老实实地向战斗在各个岗位上的工农兵子弟的家长们请教，从他们那里学习和了解阶级斗争、生产斗争和科学实验的丰富知识，以弥补自己在学校里、在书本中学不到的东西.为了更好地了解三大革命运动的生动情景，小易又常常带领学生去工厂、码头、商店、展览馆和农村人民公社进行调查研究。她把这种活动，当作政治上接受再教育，业务上进行再学习的机会。

由于她的努力和同志们的帮助，她所负责的班级，出现了为革命而学的新气象。现在，当你走进五年级(3)班时，就会看到:小朋友们有的在看红小兵报，有的在排练文艺节目，有的在温习功课。整个教室里，充满着“好好学习”、“天天向上”的新气象。

看着孩子们象一朵朵向阳的葵花茁壮成长，小易的心里十分激动，她觉得自己应该更努力地学习马、列和毛主席的著作，抓紧世界观的改造。她说:“只有这样，才能为培养德、智、体全面发展的革命事业接班人作出更大的贡献!”

本报第十六期工农兵通讯　员学习班学员

描述：

