id: 8b8b812a80
标题：动荡的海22　相信命运不如相信自己
日期：1994-3-24
是否是时间段：false
作者：高峻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高峻

欧阳严词厉色:“我不害怕孤独，我害怕的是灵魂失去支撑。感谢你对我说了实话。我们到此可以说声拜拜了。”

……

再往后的故事，就不需要多说了。欧阳带领着自己的服装艺术公司的同仁们把生意做得越来越大，而且公司的服装模特队，还多次出国与国际上有名的服装公司建立了联系。以后，就渐渐地与这些公司联合，成为如今这样的规模。

……

我和欧阳分手，坐在回家的“的士”里，任凭大街上到处灯红酒绿，熙熙攘攘的人流喧闹，我的耳朵里回荡着的只是“相信命运，不如相信自己”这一句铿锵有力、且充满哲理的话语。　 相信命运，不如相信自己。使中国当代一些像欧阳这样的有个性的女性成为富豪。她们所走过的足迹，不仅为大陆的国人们留下了一串串思索，也引起了海外同胞一些经济人士的关注。台湾《经济日报》有一篇报道，专门就中国女富豪这一现象做了这样的报道:

……如今的中国人大都想发财。自改革开放十多年来，中国的确有部分人先富了起来。部分男人有了钱就开始“不老实”，搞情妇，或吃喝嫖赌，类似台湾早先的情况。那么，已经成为富豪的女人呢?中国的女性还没有到这种程度。她们若是发了财，大多有不太过分的娱乐方式。……

该报对大陆内出现的“女富豪”，在经过奋斗有了金钱后自我寻找其乐的几种形式进行了这样的描述——

1991年金秋时节，在国内南方一座城市里的豪华歌舞厅里，高朋满座，要求点唱歌曲的宾客络绎不绝。人多，表演的舞台只有一个，许多点歌的客人，只有挨班排队。突然，一位妆束高贵的女士语惊四座，她出手二万人民币点唱一首卡拉0K歌曲:《太阳一出照四方》，顿时使来这家歌舞厅的所有来客刮目相看。而这位女士竟从容得面不改色心不跳，把这首老歌演唱得淋漓尽致。

这位女士因此压倒了这一天前来这家歌舞厅娱乐的所有宾客，成了众目睽睽的人物，而这家歌舞厅也因为这位女富豪的“慷慨”之举动，名声大噪。

原本点唱一首歌也就是十元钱，就因为这位女富豪要与现场一位大老板模样的男士争个风头，便 把价钱猛提到了令人瞠目结舌的地步，这或许是有钱的女人要表现的不比任何人低的一股豪气。

据说，这位女士在“文化大革命”期间，全家遭到迫害，吃尽了苦头。因此，过了30岁她仍然是单身。一位女伴邀她一道设法去了澳大利亚，在那拼命地工作了6年，所积蓄的钱折合人民币数十万元，然后回到国内将钱存入银行，观察、了解中国社会一段日子之后，便开设了一家豪华的影院，以后就滚雪球似的一家一家开下去，从此发了财。至今谁也不知道她的财产究竟有多少。

该报介绍的第二位女性，是一个北方人。她大学毕业后，于1986年进入深圳特区。凭着自己的能力，她被那里的一家广告图片社聘为业务员。经过一番艰苦的拼搏，数月后便成了万元户。可是，在深圳这个“三万二万是贫困户，十万八万刚起步”的地方，她还是个穷人。正好深圳在中国率先发行股票，她看准行情，一下子将自己所有积蓄——3.7万元全部买了深圳发展银行的股票。这个时候，就是大上海也才拥有股民50万人左右，而深圳参与炒股的一开始就达到了40余万人，几乎占到全市常住人口的三分之二。她是冒着破产的风险才肯下这个赌注的。结果，她赢了。几乎是一瞬间，她摇身一变，就挤进了中国人看着都眼晕的“百万富翁”的行列。然而，她在股场上得意，在情场上失意。她虽然也有正常女人的需要，也想谈恋爱，结婚，生孩子，每天在激烈的股票市场上角逐以后，回到属于自己的温暖的家。然而对于已经步入中年的女人，似乎要找到一个能够体谅自己，理解自己并能够与其白首偕老的男人，真是不易。她也曾经与一个比自己小的男人恋爱，结局与欧阳一样，最后也是只落了个“空留记忆”。

……

以上所举的中国当代都市中的女富豪的例子，只是在当今中国崛起的诸多女富豪中的点滴。她们之所以会不计代价地去争取财富，其原因是多种多样的。但是有一点她们是共同的:这就是她们都相信只有有了金钱才是享乐人生的最好砝码，才是体现自我价值的最有力的资本。

虽然，她们的人数在泱泱大国中，在亿万人海中只占很小很小的比例，可是她们的魅力，却是众所瞩目。

描述：

