id: 8b8be736d8
标题：行进在毛主席战斗过的土地上——瞻仰秋收起义革命旧址
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在具有伟大历史意义的秋收起义五十周年快要来临的日子里，我来到了当年毛主席发动和领导秋收起义的一些地方，怀着崇敬、幸福的感情，在这块满载着革命荣誉的土地上，寻找当年中国工农革命军战斗的宣言，进军的呐喊；回味当年工农起来暴动的怒吼，开怀的笑浪；敬觅当年毛主席伟岸的身形，闪光的足迹。一件件革命文物，一处处革命旧址，就是革命历史的见证，它象磁石一般吸引着人们的心灵。

(一)

安源山下，有一幢革命小楼，讲解员同志告诉我:这里就是当年毛主席召开秋收起义军事会议的地方，在这里，毛主席具体部署了秋收起义……

安源，这座在革命史册上闪耀光华的煤城，五十多年前，它同整个苦难深重的中华民族一样，正处在存亡危急之中。“国家坏到了极处!人类苦到了极处!社会黑暗到了极处!”多少个风雨夜，多少个黎明前，饥寒交迫的安源路矿工人，在腥风血雨中，望北斗，盼救星，渴望日出东方红。一九二一年秋，毛主席跋山涉水来到了安源，给工人运动指明了航向，给人民革命播下了火种。从此，在路矿工人的心底里，常唱起了这样一首火热的颂歌:

描述：

