id: 8b8c1b20dd
标题：狠、勇、谋
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：贾拓夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾拓夫

同志:你看过水浒传吗?水浒传上有三个打虎故事，各有特色。一是李逵，老虎吃掉了他的母亲，一怒而杀四虎，其狠可知。一是武松，吃醉了酒，路过景阳岗，三脚两拳，打死了一只拦路吃人的大虎，其勇可嘉。一是解珍解宝兄弟，受官府之命，限期捉虎，兄弟俩穿上虎豹皮做的伪装(迷惑敌人)，带上毒箭钢叉(打虎武器)，夜入深山(掌握时机)，等了三天(好耐心)，射中了那只老虎，其谋可法。我们现在打的老虎，实质上自然不是水浒传上的那种老虎，而是犯贪污和盗窃罪的人，但因其“吃人”之凶和捕捉之难，又酷似水浒传上的那种老虎，故以老虎名之，并以虎打之。各地打虎战役，使每个打虎战士都在实践中体会了这点。如同水浒传打虎故事一样，我们打虎，也必须要有李逵杀虎之狠，武松打虎之勇，二解捕虎之谋。狠就是要深知老虎对人民之为害，应如李逵自己母亲被吃掉那样恨虎，不要右倾。勇就是要有歼灭敌人之勇气和决心，应如武松遇到老虎那样的大胆无畏，不要怕虎，也不要对虎讲什么温情。谋就是要有深思熟虑的思想作风和捕捉老虎的策略办法，也就是说，要有打虎的全套本领，应如二解捕虎有调查、有分析，并深知虎性的各种所为，不要有勇无谋，只知斗力，不知斗智。有恨始可有勇，有勇还须有谋，三者结合而统一，才是真正健康的、因而也是必胜的打虎英雄。同志:请你想想，是这样吗?你也有如此体会吗?

描述：

