id: caa1a13c1f
标题：授予陈大新以“雷锋式的模范军医”荣誉称号号召全军学习陈大新同志全心全意为人民服务的共产主义精神，刻苦钻研业务技术的坚强斗志，革命加拚命忘我工作的高贵品质，为加速我军革命化现代化建设而奋斗
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委最近发布命令，授予福州部队第九十五医院军医陈大新同志以“雷锋式的模范军医”荣誉称号。

陈大新同志是江西省安义县人，贫农出身。他从小对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情，热爱社会主义，热爱劳动，热爱集体，曾经被评为“模范小饲养员”和“模范共青团员”。陈大新一九六五年入伍以后，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，认真钻研医疗技术，全心全意地为人民服务，入伍一年多就光荣地加入了中国共产党，并先后被团评为“模范共青团员”，被军、军区树为学习毛主席著作积极分子标兵，立一、二等功各一次，受嘉奖四次，两次幸福地见到了伟大领袖和导师毛主席。陈大新患癌症后，忍着疼痛，仍然为群众治病。在双目失明，病情危重的时刻，还自己口述，请护士代笔，给一个要求介绍“大脑积水”疗法的同志写回信。一九七六年五月，陈大新同志逝世。

中央军委的命令指出，陈大新同志为革命战斗到生命最后一息的精神，充分体现了一个共产党员的高贵品德。为了表彰陈大新同志的革命精神和模范事迹，中央军委决定授予陈大新同志以“雷锋式的模范军医”的荣誉称号。命令号召全军同志学习陈大新同志认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，全心全意为人民服务的共产主义精神；学习他刻苦钻研业务技术，努力做到又红又专的坚强斗志；学习他革命加拚命，忘我工作的高贵品质。全军同志要高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，认真学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连，恢复和发扬我党我军的优良传统和作风，为夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利，为加速我军革命化现代化建设而奋斗。

（编者注：陈大新同志的事迹见本报一九七七年五月二十六日第三版）

描述：

