id: f1010d9cd2
标题：中共中央、国务院关于确保机要文件和档案材料安全的几项规定
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院关于处理下乡上山知识青年外出

串连、请愿、上访的通知

（一九六七年二月十七日）

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化火革命、已经进人无产阶级革命派大联合大夺权的新阶段，广大外出串连、请愿、上访的下乡上山知识青年，响应我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召，已积极返回本单位，参加夺权斗争和农业生产。但是目前还有一小部分人，以种种借口长期在城市逗留。为了妥善处理这一问题，特作如下规定：

一、凡尚在外地进行串连、请愿、上访的下乡上山知识青年、支边青年、农场职工，所有人员应立即返回本单位，参加文化大革命，并搞好生产。所设联络站，一律撤销。

二、有些下乡上山知识青年、受了资产阶级反动路线和反革命经济主义的影响，做了一些损害国家和人民利益的事、只要他们回到本单位认真检查，改正错误，可不再追究。

三、在外出串连、请愿、上访的下乡上山知识青年、支边青年、农场职工中，有少数行踪诡秘，不报真实姓名和工作单位，到处招摇撞骗，扰乱社会治安、破坏国家财产的坏分子、要彻底查清，依法惩办。

四、对于安置工作中的问题，应按中共中央“关于反对经济主义的通知"第三条：“前儿年下放农村业已参加农业生产的群众，上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作中的问题，应由各级党委负责逐步加以解决”执行。

五、前几年精减下放、现居城镇的人员安置问题，也应按土述第四条的精神执行，不得回原工、交企业和事业单位强求复工。

此通知可在农村和城市张贴。

中共中央、国务·院关于确保机要文件和档案

材料安全的几项规定

（一九六七年二月十七日）

在无产阶级文化大革命中，有些单位因为抢占机要室，争夺机要文件和档案材料而造成严重失密。为了杜绝类似事件继续发生，防止坏人乘机破坏，现就确保机要文件和档案材料的安全问题，特作如下规定：

一、对机要文件和档按材料一定要加强保护，一律不准冲击、占领机要室和档案库，不准抢占机要文件和档案材料。如果发现机要档案的安全受到威胁时，革命群众和革命干部应该挺身而出加以保护，如劝说无效，应立即报告当地军事机关或公安机关，请他们加以保护，已经抢走机要文件和档案材料，一律追回。

二、夺权部门所属的机要室、保密室、机密档案室、应由原有机要和保密人员中的革命同志接管，不准其他任何单位和人员干预。原有人员中个别不适宜继续做机要工作的，可按中央规定的机要人员条件选派，报上级审查批准后，进行调整。

三、有关党和国家的核心机密，包括密码、密电、绝密文件和机要保密单位的-切图表、图纸等技术资料，都要严加保管，未经上级批准，任何单位和人员一律无权翻阅查看。

四、在文化大革命中、未经上级同意，擅自批准借出的机要文件和档案材料，要责成当事人火速追回，并限期交回原部门。

五、以上规定，革命群众要遵照执行。如发现有坏分子乘机破坏、盗窃、抢劫档案材料时、要依法惩办。

中共中央关于文艺团体无产阶级文化大革命的规定

（供讨论和试行用）

（一九六七年二月十七日）

（一）文艺团体的无产阶级文化大革命，必须按照《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》进行，必须坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线。

（二）文艺界的斗争重点，是打击党内--小撮走资本主义道路的当权派，即反革命修正主义分子。必须彻底揭发和清算彭、陆、罗、杨反革命集团的罪恶，肃清以周扬、夏衍为首的反革命修正主义文艺路线的毒害，批判资产阶级反动学阀、反动“权威”。

在斗争中，要注意把反党反社会主义反毛泽东思想的反革命分子、右派分子，同拥护党、拥护社会主义、拥护毛主席、但说过一些错话、做过一些错事或写过一些不好作品的人，严格区别开来。注意把资产阶级的反动学阀、反动“权威”，同具有一般资产阶级文艺思想的人，严格区别开来。

（三）根据目前斗争的新形势，文艺团体工作人员，一律停止外出串连。到外地串连人员尽快回到本单位，集中力量彻底闹革命。一面进行本单位的斗、批、改，一面创作和排演现代的革命化的为工农兵服务的文艺作品和戏曲等。

文艺工作人员应该有组织有计划地下乡、下厂，同工农相结合，改造自已的世界观。

（四）认真整顿和清理文艺工作队伍，把混人文艺团体中坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子（不是指家庭出身）清除出去。假冒革命组织名义招摇撞骗者，必须坚决揭露。

描述：

