id: 08551a9fb3
标题：为阿哈买提江等五人不幸遇难写的碑文和电
日期：1949-10-0,1949-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为阿哈买提江等五人不幸遇难

写的碑文和电！！

（1949年10月、11月）

为民族解放及人民民主事业服务而牺性的阿合买提江·卡斯米同志、伊斯哈克伯克·木奴诺夫同志、阿不都克里木·阿巴索夫同志、达力立汗·苏古尔巴也夫同志、罗志同志们的精神永垂不朽！

毛泽东一九四九年十月二十二日

二新疆保卫和平民主同盟中央委员会亲爱的同志们：

新疆人民出席中国人民政治协商会议的第一批代表，新疆省副主席阿哈买提江同志，新疆省伊犁、阿山、塔城三区民族军总指挥

[1]据查中央档案馆保存的原件，电的起草时间是1949年10月22日。碑文和电中，有2个人的名字，因译音不同写得不完全一致。

为阿哈买提江等五人不幸遇难写的碑文和电伊斯哈克伯克同志，新疆保卫和平民主同盟中央委员阿不都克里木同志，民族军副总指挥达列尔汉同志，和新疆中苏文化协会的罗志同志，不幸在一九四九年九月因飞机失事在来北京途中遇难”。这是新疆人民和中国人民的一个巨大损失，我对此表示深沉的哀悼。阿哈买提江等五位同志生前为新疆人民解放事业英勇奋斗，最后又为建立中华人民共和国的事业而牺牲，值得全中国人民的永远纪念。阿哈买提江同志，伊斯哈克伯克同志，阿不都克里木同志，达列尔汉同志和罗志同志永垂不朽！

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九四九年十一月二十二日[1]遇难时间应为8月27日。

描述：

