id: 4551eb50f0
标题：以毛主席的《讲话》为武器狠批孔孟之道广州部队工程兵某团技术人员坚定不移地走与工农兵相结合的道路
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年五月二十二日电 人民解放军广州部队工程兵某团技术人员以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，深入批判林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，坚定不移地走与工农兵相结合的道路，在保卫祖国和建设社会主义的岗位上不断作出新贡献。

这个团有二百多名工程技术人员。他们在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，反复学习毛主席著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和《青年运动的方向》，联系实际，深入批判刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高。他们认真看书学习，积极参加三大革命实践，努力改造自己，与工农兵结合，为工农兵服务的方向越来越坚定。他们同指战员们一道先后搞成了四十项技术革新，不少同志立功受奖，光荣地加入了中国共产党。

这个团的工程技术人员以《讲话》为武器，深入批判孔老二和林彪鼓吹的“生而知之”等唯心论的反动观点，自觉坚持把书本知识同革命实践统一起来。技术员孙国敏负责的一项工程设计，要求必须根据地下古河道的流向来确定施工地点。这个项目刚好是孙国敏毕业设计考试取得满分的。开始，他根据资料和书本理论判定古河道是东西流向。但是他并不迷信书本，就此作出结论，而是背着干粮和同志们一道翻山越岭，走遍近百座大小山头进行现场观察和综合分析，然后又对周围打的一百多个钻孔进行反复调查研究。结果，他查清了这个地带有东南流向和东北流向两条古河道，从而准确地选定了施工地点，确保了工程质量，促进了施工任务提前完成。化验员李万山走出化验室，以普通一兵的姿态同战士们一起跋山涉水取水样，进行现场水化分析，不断探索改革化验仪器。他以坚韧的革命毅力克服试验中的重重困难，并且翻阅五十多本共四百多万字的书籍和资料，经过一千一百多次试验，终于试制成功水化分析仪。这种仪器只有半导体收音机大，两公斤重，既迅速又准确，只要取几滴水样，就能在一分钟内准确测出各种含量，效率比过去提高四十多倍，灵敏度提高一百倍，受到广大战士的热情欢迎。

这个团的工程技术人员在火热的斗争中学习《讲话》，进一步增强了群众观点。他们处处虚心向战士学习，用群众的智慧和经验丰富自己，多快好省地完成施工设计和技术革新工作。三连有个主管技术员，开始设计了一个施工方案，动工后不合要求。后来他认真学习《讲话》和《人的正确思想是从那里来的？》等著作，批判林彪鼓吹的唯心主义的“天才论”，认识到最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士，便把自己设计的施工方案拿到战士中去，请战士们提意见，并且带上图纸，同三结合小组的同志一起深入现场进行调查研究。在集中群众智慧的基础上，他设计出了切合实际的施工方案。共产党员、绘图员曹松泉为了改革晒图工艺，坚持依靠群众，自力更生，经过一年多的刻苦钻研和三百多次试验，终于研究成功了“透图晒版法”。采用这种晒版法，一个多小时就可以拿出蓝图，而且降低成本一百倍，为加快施工速度和节约国家资金作出了贡献。

描述：

