id: 4555b3485c
标题：对“顺口溜”要辨析
日期：1989-9-10
是否是时间段：false
作者：晓平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近一两年来，社会上流传着各色各样的“顺口溜”，其中有些也传到了军营。应当承认，有些“顺口溜”反映了群众的一些真实想法和意见，具有一定的参考价值；也有一些具有一定的哲理，可起到针砭时弊，劝勉、警世的作用。但是，从目前流行的“顺口溜”来看，于事实相左的很多，消极而于社会无补的东西也不少，政治倾向很成问题，如不加辨析，听之任之，将贻害无穷。

具体分析一下，“顺口溜”大致存在以下几个方面的问题：一是有很大的片面性。如前段流传的什么“十亿人民九亿‘倒’，一亿人民在思考……”，把社会上的某些消极现象加以夸大，说得很邪乎。二是消极油滑。如在一些学校流行的什么“分不在高，及格就成，学不在深，毕业就行”。三是有政治倾向错误，对我们工作中的某些不足或困难，肆意夸大、歪曲，散布对党和政府的不满和对改革开放前景的悲观失望情绪，等等。

有一种看法，认为“顺口溜”是“群众语言”。其实，有些“顺口溜”是一些“秀才”拼凑出来的。比如，为了“生动”，把前一二年听到的，甲地或乙地听到的来个“移花接木”，拼凑出“四六”句来。还有的“顺口溜”，则完全是“闭门”造出的“车”。这些东西在一部分人中流传，情况并不完全一样。有些人出于好奇，听风是雨，人云亦云，随声附和；有些人想“露露脸”，听到点什么，不论正确与否，不问事实如何，逢人便说，便吹，便侃，充当了喇叭筒；也有些人，思想上有片面性或个人主义，听到一些片面之词，便引起共鸣，自觉不自觉地去说，去传；还有极少数人，政治立场、观点有问题，借传“顺口溜”而发泄不满。

乱编乱传与实际不符、与我们时代前进步伐不协调的“顺口溜”，并不能真正解决问题，而只能助长消极情绪。有些捕风捉影、以假乱真的“顺口溜”，以讹传讹，越传越广，越传越玄，离了谱，走了样，实际上是变相“谣言”，很容易搞乱人们的思想，甚至给仇视党和政府的人及顽固坚持资产阶级自由化立场的人以可乘之机，被他们所利用。因此，对“顺口溜”要进行辨析。应该抓住一些错误的典型的例子进行揭露批驳，使大家认清其荒谬和危害。我以为，有什么一时不理解的问题，有什么意见，可以通过组织渠道反映，完全不必要编、传什么“顺口溜”。这样，就可以在部队树立起正气，使错误的“顺口溜”在部队不能流传，没有市场。

描述：

