id: 4556bd05ce
标题：热烈庆祝罗马尼亚解放二十八周年齐奥塞斯库、毛雷尔、波德纳拉希等同志出席并检阅了罗武装部队、爱国卫队、青年军训队和群众游行队伍
日期：1972-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚党政领导人尼古拉·齐奥塞斯库和夫人、扬·格奥尔基·毛雷尔、埃米尔·波德纳拉希、马尼亚·曼内斯库、保罗·尼古列斯库—米齐尔、格奥尔基·帕纳、格奥尔基·勒杜列斯库、维尔吉尔·特罗芬、伊利耶·维尔德茨等出席了庆祝大会。

出席庆祝大会的还有罗共中央委员、国务委员会委员和部长会议成员、工人运动老战士、武装部队高级将领和军官、参加过一九四四年八月二十三日武装起义的工人代表、中央机关和各群众团体负责人等。

布加勒斯特市的工人、机关干部、学生、文艺工作者等三千多人参加了庆祝集会。

各国驻罗马尼亚外交使节和武官应邀出席了集会。

以中国人民解放军济南部队副司令员孙继先为组长的中国人民解放军军官休假组和由新华社编辑部负责人李言年为团长的中国新闻工作者代表团也应邀出席了集会。

庆祝大会由罗共中央执委、布加勒斯特市委第一书记、布加勒斯特市市长格奥尔基·乔亚拉主持。

罗共中央执委、常委、部长会议副主席格奥尔基·勒杜列斯库在庆祝大会上讲了话。

勒杜列斯库在讲话中代表罗共中央、国务委员会和部长会议向全国工人、农民、知识分子、全体劳动人民表示最热烈的节日祝贺。他说：“八月二十三日在我国悠久历史上开辟了一个新的纪元，即深刻革命变革的纪元。在这一具有历史意义的事件基础上，罗马尼亚人民获得了真正的独立和完全的自主，建设了社会主义制度，建立了自由的生活。”

他说：“今年，我们是在最近罗马尼亚共产党全国代表会议所掀起的巨大政治热潮的条件下，是在为贯彻党的这一最高论坛所通过的具有历史意义的决议以及为实现罗共‘十大’所制定的旨在建设全面发展的社会主义社会纲领而开展轰轰烈烈活动的条件下来庆祝八月二十三日的。”

他说：“罗马尼亚在解放后的短暂的历史时期中，消除了资产阶级—地主政权所遗留下的落后状况，取得了经济和社会的巨大发展。由于党的高速发展生产力的政策，由于社会主义工业化，罗马尼亚已成为一个具有蓬勃发展经济的工农业国家。”

他在谈到罗马尼亚在发展工业、农业、科学文化事业中以及在提高劳动人民生活水平方面所取得的巨大成就之后说：“在国家经济和社会—文化发展方面所取得的所有胜利、当前阶段在罗马尼亚人民面前所展现的光辉前景，这些是同我们共产党的活动不可分割地连在一起的，我们党光荣地履行了罗马尼亚社会政治领导力量的使命。”

他说，“目前，全国掀起了一个为提前完成五年计划的爱国群众运动——这是建设全面发展的社会主义社会的纲领中的重要环节。今年头七个月工业总产值比去年同期增长了百分之十二点三，超额完成计划产值四十亿列伊左右。夏季作物获得了丰收，秋季作物长势良好，使我们可以估计今年将获得农业高产。”

他在谈到罗马尼亚的对外政策时说：“我党和政府特别重视同年轻独立国家全面发展关系，支持它们为争取进步所作的努力，积极声援民族解放运动，以利于反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争。”

他指出：“罗马尼亚为实现欧洲安全而积极战斗，认为必需以严格尊重所有国家之间的平等、每个民族的独立与主权、不干涉内政和互利作为欧洲安全的基础。”

他强调指出：“我国认为消除当前的战争策源地，具有特殊意义。因此，罗马尼亚坚决主张美国停止对越南的侵略和尊重印度支那各国人民在没有任何外国干涉的情况下自己解决问题的神圣权利。”

勒杜列斯库的讲话受到了热烈欢迎。

庆祝大会结束后，罗马尼亚文艺工作者表演了歌颂罗马尼亚人民和罗马尼亚共产党斗争历史、歌颂自己祖国的民族歌舞节目。

新华社布加勒斯特一九七二年八月二十三日电罗马尼亚首都布加勒斯特市八月二十三日举行盛大的阅兵式和数十万人的群众游行，热烈庆祝罗马尼亚解放二十八周年。

罗马尼亚党政领导人尼古拉·齐奥塞斯库和夫人、扬·格奥尔基·毛雷尔、埃米尔·波德纳拉希、马尼亚·曼内斯库、保罗·尼古列斯库—米齐尔、格奥尔基·帕纳、格奥尔基·勒杜列斯库、维尔吉尔·特罗芬、伊利耶·维尔德茨等在“飞行员”广场主席台上检阅了罗马尼亚武装部队、爱国卫队、青年军训队和群众游行队伍。

罗共中央委员、国务委员会和部长会议成员、大国民议会代表、武装部队高级将领、中央机关和群众团体负责人、工人运动老战士、先进生产者的代表、科学文化界人士也出席观看了阅兵和游行。

由中国人民解放军济南部队副司令员孙继先为组长的中国人民解放军军官休假组和由新华社编辑部负责人李言年为团长的中国新闻工作者代表团也出席观礼，同兄弟的罗马尼亚人民一道欢庆罗马尼亚解放日。

来自一些国家的代表团和客人，各国驻罗马尼亚的使节和外交官员也出席观礼。

今天，布加勒斯特天空晴朗，气候宜人。全市到处洋溢着一派节日欢乐气氛。“飞行员”广场布置得庄严隆重，广场上红旗招展，主席台对面挂着马克思、恩格斯、列宁的巨幅画像。广场四周悬挂着巨幅标语。

上午八时，罗马尼亚武装部队部部长扬·约尼查大将检阅了排列在广场上的罗马尼亚武装部队，然后登上主席台向罗共总书记、国务委员会主席、武装部队最高统帅尼古拉·齐奥塞斯库作节日报告。接着，乐队高奏罗马尼亚国歌。广场上鸣礼炮二十一响。

阅兵式开始，由罗马尼亚军事院校学员组成的仪仗队走在最前面。随后是步兵部队、山地作战部队、边防部队、海军部队、国家公安部队、炮兵部队、坦克部队、火箭部队通过广场，同时罗马尼亚空军喷气式战斗机、作战直升飞机也列队飞掠广场上空。罗马尼亚武装部队的全体官兵保持高度的革命警惕性，正在为保卫罗马尼亚人民的革命成果、保卫罗马尼亚人民的社会主义建设事业而不断完善自己的作战技能和军事素养。

在武装部队正规军之后，由工人、工程技术人员、机关干部、青年学生、妇女组成的爱国卫队、青年军训队也列队雄赳赳通过广场，接受了党政领导人的检阅。由少年儿童组成的军事射击训练队也迈着整齐步伐，同他们的父兄一道，通过了广场。爱国卫队、青年军训队员们平时积极进行军事训练，随时准备同正规军一道保卫自己祖国的独立和主权。

阅兵式后，群众游行开始。首都的工人群众抬着反映他们优异生产成绩的各种图表和模型以及表达他们决心提前完成五年计划的标语，兴高采烈地通过广场。布加勒斯特郊区农业生产合作社的社员们也穿着鲜艳美丽的民族服装，抬着今年夏季丰收的农产品实物，向党和政府汇报他们的生产成就。群众游行队伍中不断高呼“齐奥塞斯库—罗共”“我们一定要用四年半时间高质量地完成五年计划”等口号，表达了罗马尼亚人民团结在党的周围和贯彻最近罗马尼亚共产党全国代表会议各项决议的信心和决心。在文艺、体育大军通过广场后，游行在《国际歌》声中圆满结束。

同一天，罗马尼亚全国各县城也分别举行了阅兵式和群众游行。

描述：

