id: 455707d0d5
标题：“人怕出名”刍议
日期：1998-12-15
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人怕出名”刍议

●金戈

“人怕出名猪怕壮”吗？不尽然。“猪怕壮”大概是不错的，因为猪若是骨瘦如柴，兴许还能多活几日，一旦“壮”起来，离判死刑的日子就不远了。至于说“人怕出名”，似难一概而论。

的确有人怕出名。一种是怕“树大招风”，为名所害。“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”这些人害怕因名得祸，乃至被“摧”，被“湍”，被“非”。还有一种是怕名不副实，受之有愧。“山尧山尧者易缺，皎皎者易污，阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。”这些人是怕“缺”，怕“污”，怕“寡”。总之，怕出名者是有的。

的确也有人不怕出名，甚至是怕不出名。这其中又有不少人想出名想得神魂颠倒，走火入魔，恨不得一夜之间便名扬四海，“誉满全球”。若是将出名的欲望化作奋斗的动力，“衣带渐宽终不悔”，矢志不渝，脚踏实地奋斗下去，那本是极好的，只可惜这种人偏偏不肯在成功的道路上努力奋斗，而是把所有的聪明才智却用在了投机取巧上。于是乎，世界上便有了沽名钓誉之徒、欺世盗名之辈。这种人在政界、商界、文化学术界到处有踪可寻。鲁迅先生曾喟然长叹：“‘欺世盗名’者有之，盗卖名以欺世者又有之，世事也真是五花八门。”

近年来，中国的“名人”是大丰收了，不但什么“家”、什么“星”多如牛毛，而且自吹“创学科”、堪称“大师”级的人物也在与日俱增。有些人脸皮真厚，自己本来是无名小卒，下边廉价的恭维一点都不脸红，甚至自己写好底稿让别人照稿到报刊上吹捧自己，好像自己果真到了开创新学科的“泰斗”、“宗师”、“天下谁人不识君”的程度，浅薄无知而又胆大得让识者笑掉大牙！

人想出名本非坏事。动不动就给人扣上“名利思想”的帽子，那是“四人帮”的阴招。现在的问题是：我们应该怎样成名。纵观古今，遍查中外，大凡真正的名人，无一例外地都有一段艰苦奋斗史。知名度越高，付出的心血和汗水就越多。“一鸣惊人”、“一举成功”是有的，但那决非“撞大运”的结果，实乃长期努力、厚积薄发使然。古往今来，真正名家无一不是凭着自己的才华和奋斗而功成名就的。试想：扁鹊、华佗若没有“妙手回春”、“起死回生”之术，单靠卖“狗皮膏药”能成为“神医”吗？关云长、张翼德若没有过五关斩六将取上将首级如探囊取物的武艺，而是一上战场便“风声鹤唳，草木皆兵”，能成为“五虎上将”吗？李白、杜甫若不是有“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的才华和“语不惊人死不休”的执著精神，而只有《红楼梦》中那个薛蟠的写诗水平，能成为“诗仙”、“诗圣”吗？买来之名、盗来之名、骗来之名，吹来之名，也许能得意一时，但断不会长久，更瞒不了有识之士，一旦“露馅”，那就不仅仅是尴尬了。

一个国家，一个民族、一个学术单位不能没有名人，但名要符实。一个人也应当有成名的勇气和志气，但不能有投机取巧的“聪明”。否则，一旦“聪明反被聪明误”，虽未必害了“卿卿性命”，但损失恐怕不小，不但名人做不成，怕是连普通老百姓也不够格了。

描述：

