id: 4559889e89
标题：福建各界人民慰问团慰问前线三军部队首长代表指战员表示，要更高地举起毛泽东思想大红旗，加速革命化、现代化建设，为保卫祖国、解放台湾、保卫远东与世界和平而奋斗。
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福建前线七日电 福建省拥军优属活动最近开始，各界人民慰问团已分别到达前沿阵地、机场和码头，热情慰问人民解放军前线陆海空军部队和人民公安部队。

五日晚上，慰问团在福州市隆重举行慰问大会。前线部队首长卢胜中将等一千多名官兵和慰问团副总团长许亚、叶松等各界人士参加了大会。中共福建省委书记处候补书记、福建省副省长许亚，在会上代表中共福建省委、福建省人民委员会和全省人民，向前线三军和公安部队全体指战员致亲切的慰问。他说：在过去的一年里，你们日日夜夜警惕地捍卫着祖国的海防，彻底粉碎了美蒋匪帮的骚扰破坏，连续歼灭了偷渡窜犯的小股匪特，保卫了祖国的安全。你们高举毛泽东思想红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，发扬三八作风，深入开展创造四好连队运动，有力地促进了广大官兵的思想革命化，涌现出大批思想红、作风硬、战术活、技术精的四好连队、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手。

许亚在致词中，热烈赞扬了前线部队在紧张的对敌斗争和繁重的军事训练中，大力支援地方生产建设，帮助工厂、公社开展政治思想工作，把部队好思想、好作风、好经验传播到各个战线上。他说：你们这种热爱祖国、热爱人民的崇高品质和积极参加社会主义建设事业的行动，是全省人民学习的榜样。他号召全省人民学习解放军彻底革命的精神，继续提高警惕，加强阶级斗争观念和国防观念，在总路线光辉照耀下，自力更生、勤俭建国，作好一切工作；同时，加强支援前线和拥军优属工作，同解放军一起，坚决歼灭胆敢来犯的敌人。保卫海防，支援世界人民的革命斗争。

福建前线部队领导机关首长严政少将致答词。他代表前线陆海空军和人民公安部队全体指战员，对中共福建省委、福建省人委和全省人民的关怀和大力支援表示衷心的感谢。严政少将概述了前线部队在保卫海防和革命化、现代化建设的成就以后说：去年，前线部队开展了向地方学习的活动，大大提高了全体官兵的阶级觉悟，增强了阶级观点，群众观点，进一步密切了军政、军民关系。他表示，在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，加速革命化、现代化建设，为保卫祖国社会主义建设，为解放祖国领土台湾和保卫远东与世界和平而奋斗！

福建省各界人民春节慰问团由中共福建省委书记处书记、福建省省长魏金水任总团长，下设九个分团。从五日起，各个分团分别带着剧团、电影队和慰问信等，翻山跨海到达部队驻地，通过慰问大会、报告会、座谈会、访问、慰问演出和联欢等活动，慰问日夜守卫海防的广大官兵、休养人员和残废军人。在慰问期间，慰问团还征求各部队对支援前线、拥军优属工作的意见。并收集部队的英雄模范事迹和政治思想工作的经验，准备转达给全省干部和人民群众，以推动社会主义革命和社会主义建设工作。

描述：

