id: 455b3cbbc1
标题：把毛泽东思想伟大红旗插遍农村阵地
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗在支农第一线的我军指战员决心同贫下中农一起，进一步掀起革命大批判高潮，彻底粉碎中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义的大阴谋，坚决走社会主义道路，誓把农村两条道路斗争进行到底。

新华社二十五日讯 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表的《中国农村两条道路的斗争》的重要文章，给战斗在支农第一线的人民解放军广大指战员带来了极大的鼓舞和力量。连日来，他们和广大贫下中农、农村革命干部一起，大学伟大领袖毛主席关于农民问题的教导，大批中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线，大谈大议农村的大好形势，大谈大议开展革命大批判的经验。广大指战员满怀革命豪情地表示：一定要同广大贫下中农一起，进一步掀起农村革命大批判的高潮，把农村中两条道路的斗争进行到底，把农村无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗在广大农村高高飘扬，永远飘扬！

《中国农村两条道路的斗争》发表以后，广州、武汉、南京、济南、成都、兰州等地区许多支农部队的指战员，立即组织学习、座谈。他们怀着极大的革命热情一边自己学习，一边冒着严寒，深入村头、田头、炕头，广泛宣传这篇文章的伟大意义。他们和贫下中农一起开学习会、宣讲会、座谈会，在南方农村支农的指战员，有的一边帮助农民收割晚稻，一边向社员宣传农村两条道路的斗争。北京、沈阳等部队的许多连队还开展了“红家信”活动，除作好驻地的支农工作外，还通过写信帮助自己家乡亲友提高对两条道路斗争的认识。驻沪空军某团九连指战员和在这个连参加团里举办的毛泽东思想学习班的学员，看到报纸后，带上文章，到二十三个生产队的贫下中农家里，和贫下中农同学习同批判。驻海南岛部队某部指战员听到广播后，立即深入到山村黎寨向黎族贫下中农进行宣传，黎族社员一片欢腾，从十几岁的娃娃到白发苍苍的老太太纵情欢呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”他们说：毛主席呀！毛主席，太阳亮，没有您老人家的光辉思想亮，大海深，没有您老人家的恩情深。

许多地区的支农部队指战员在学习这篇文章的时候，在田头、村头同贫下中农一起大摆批判中国赫鲁晓夫的战场。在河北省唐山地区桃园附近农村执行支农任务的海军某部指战员，同贫下中农一起愤怒控诉中国赫鲁晓夫在桃园地区所犯下的滔天罪行。他们指出，中国赫鲁晓夫指派他的老婆到桃园“蹲点”、“扎根”，蹲的是复辟资本主义的点，扎的是反革命修正主义的根。他精心炮制的“桃园经验”，是对抗毛主席无产阶级革命路线的反动纲领，是在农村复辟资本主义的代表作。我们一定要把这个反动家伙的一套反革命修正主义黑货批倒批臭。正在某农场执行支农任务的沈阳部队某部毛泽东思想宣传队，和贫下中农一起，展开了四忆、四批、四看的活动，大诉旧社会的苦，狠批党内最大的走资派鼓吹的“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”等反动谬论，大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威。贫下中农们说，跟毛主席，我们是跟定了；走社会主义道路，我们是走定了。中国赫鲁晓夫妄想要我们受二遍苦，永远也办不到！在天津郊区小站人民公社召开的学习会和批判会上，军民通过对中国赫鲁晓夫的大揭发、大控诉、大批判，更加加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱和深厚感情。大家说，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，谁想让我们离开毛主席无产阶级革命路线的轨道，我们坚决不答应，不把中国赫鲁晓夫批深批透、斗倒斗臭，誓不罢休。正在黑龙江省海伦县支农的解放军某部指战员和海南公社海南大队贫下中农一起，痛斥了中国赫鲁晓夫“三马一犁一车”的反动谬论。在军民共同召开的批判大会上，五好战士丁厚俊说：“中国赫鲁晓夫到处放毒，解放初，他大肆鼓吹发展富农经济，在三年暂时困难时期，他又大刮‘三自一包’的妖风。这股妖风吹到我的家乡安徽，有些地方一度曾实行包产到户，严重地影响了集体经济的发展。中国赫鲁晓夫是我们贫下中农的死对头。我们一定要以毛泽东思想为武器，彻底粉碎中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义的大阴谋，坚决走社会主义光明大道，誓把农村两条道路的斗争进行到底。”

各地执行支农任务的广大指战员通过学习这篇重要文章，做好支农工作的信心更足了。他们决心把支农工作提到一个新水平。许多部队都交流了帮助贫下中农活学活用毛主席著作，开展革命大批判的经验。正在召开活学活用毛主席著作讲用会的北京地区支农的指战员们交流了经验后，制订了帮助农村进一步开展革命大批判的措施。在广州郊区支农的某部班长谢民强在总结了帮助贫下中农进行革命大批判的经验以后表示：决心在开展革命大批判的同时，在自己头脑里爆发革命，坚决批判自己头脑里的“私”字，让战无不胜的毛泽东思想永远在我们头脑里扎根，使我们社会主义铁打江山，永远保持鲜红的颜色。

描述：

