id: 455dd659ef
标题：为了共同的革命事业——记八二三仓库主任李罗明和政委王国玺互帮互学的事迹
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，参谋王国玺来到八二三仓库当政委。这个仓库的主任，是一九三三年入伍、参加过长征的红军老战士李罗明。

第一次见面，王政委就说：“我是个刚走上领导岗位的新手，得好好向你这位老同志学习。”老主任热情地给他介绍了仓库的情况。这一老一新的战斗生活就这样开始了。

他们遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导，把反骄破满提到两条路线斗争的高度来认识，总是用心发现对方的优点，虚心学习对方的长处，自觉地找出自己的差距，互帮互学，并肩前进。

王政委来到仓库不久，就决定派出小分队，带着“如何更好地为战备、为部队服务”的问题，深入部队征求广大指战员对仓库发放战备物资的意见。这时，有的同志说：“收收发发，这是仓库的老规程，我们把物资发出去就算完成任务啦！”王政委听到这个反映，觉察到，如果不及时克服这种“收收发发，工作到家”的“守摊子”思想，仓库工作就不能适应战备工作的需要，就会背离为部队服务的大方向。于是，他组织大家反复学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，学习了光辉的“老三篇”，启发大家用战备的观点来检查自己的工作。同志们说，是把仓库建设成为战备服务的轻骑兵，还是象老和尚看庙一样“守摊子”，这是仓库建设中两条路线斗争的反映。为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，我们就是要敢于打破旧框框，创立符合毛主席教导的新规矩。于是，两支小分队分头深入到边防部队。不久，送货上门、检修上门这一新生事物，就在八二三仓库出现了。

王政委一上任就狠抓仓库建设的根本，这在李主任心里留下了很深的印象。他觉得新来的政委看问题能从路线着眼，做工作能抓到点子上，值得自己好好学习。这时，他不由得想起前几年，自己因为考虑年老体弱，出现过“想把仓库当田园，安安稳稳度晚年”的念头，这和王政委那种“誓把仓库建设成为战备服务的轻骑兵”的思想对比，差距可很大啊！他决心焕发革命朝气，把全部心血用到仓库革命化、战斗化建设上，紧跟毛主席，万里长征不歇脚。

王国玺更是把李罗明作为自己学习的好榜样。李罗明十三岁参军，在后勤战线上工作了三十八年，现在仍然保持着战争年代那么一股劲。不管冬天多么冷，夏天多么热，他都在第一线上同战士一起装卸战备物资，一同挥镐生产，为加强仓库建设勤勤恳恳地工作。细心的王国玺察觉到，每天早上天不亮，老主任已经开始了一天的战斗。他望着满脸热汗的主任，心头油然升起一股敬意。心想，老主任三十多年不歇脚，拉革命车不松套，我要好好向他学习。

大家都说，老主任和新政委之间做到了思想上交心，工作上同心，生活上关心。李主任四五岁就跟着父母讨饭，十二岁就给人放牛，没有上过一天学，现在学习上有很多困难。每当发来学习材料和文件，王政委先看一遍，在“难”字旁注上同音字，在“难”词旁写上注解，然后再送给主任看。平时他总是多干点活，让主任少操点心，腾出更多的时间学习。李主任看到政委为自己想得这么细，安排得这样周到，心里很受感动。

在李罗明和王国玺的共同生活中，并不一直都是风平浪静的。他们之间也经常出现一些矛盾，发生一点分歧，然而他们不掩盖，不回避，以毛泽东思想为武器及时解决矛盾，在解决矛盾中前进。

去年在计划全年经费预算时，李罗明学习了毛主席关于“要节约闹革命”的教导，掐着指头算了又算，提出了预算数字，这个数字比往年压缩了百分之二十五。当时，他认为这是一个“打破框框”的跃进计划。谁知报上去以后，上级说还要压缩。还能不能再压缩？李主任和王政委的意见发生了分歧。王政委认为，库里还有节约的潜力可挖。李主任生硬地说：“就这个数字，没减头了。这是我多年做仓库工作的经验。”两个人顶了牛。

矛盾发生后，李主任思想上象一锅开水在翻腾，斗争得很激烈。他反复考虑着这样一个问题：为什么一听到不同意见就发火呢？这股火是从哪里来的？带着这个问题，他学习了毛主席的教导：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”毛主席的教导给他思想上开了一扇窗，他觉得自己灵魂深处还有个“骄”字，有“吃老本”的思想，听不进不同意见，火气就是从这里冒出来的。不打掉这种“吃老本”的思想，就要自满；满了，上边的东西装不下去，中间的东西装不进去，下边的东西也装不进去，在革命路上迟早要跌跤子，背离毛主席的革命路线。他用一分为二的战斗武器批判了自己的错误思想，增强了改造自己的强烈愿望。

这件事发生后，王政委在想：我和主任之间的关系应该是既有互相学习，又有互相帮助，要做到大事有原则，小事见风格，这才是真正的革命团结。从李主任为了压缩预算发火这件事，可以看出他的确还有骄傲情绪，自己应该热忱地帮助他。王政委正要找主任谈心时，主任来了，他开门见山地说：“今天是我不对。我同意你的意见，咱们现在就去挖节约的潜力。”老主任这样直爽，使王政委更觉得这位红军老战士可敬。他便毫无顾虑地说：“挖节约潜力光靠咱们两个人不行，要依靠群众，要把相信自己换成相信群众！”听了这话，老主任心里热呼呼，两只大手紧紧地握在一起，两颗心贴得更近了。

第二天就是春节，他们没有心劲休息，深入到群众中去算账，既算吨数、米数、土方，更算人的思想。使经费预算又压缩了百分之五十。李主任深有感触地说：“老王，这回总算把我算通了，你把我这保守思想狠狠地敲了一下！”

李主任还嫌这种斗争的火力不旺，温度不高，他采取“走出去亮思想，请进来揭矛盾”的办法，把自己“吃老本”的思想全盘端出来，让大家“会诊”、“动手术”。群众看到老主任自我革命的决心这样大，非常感动，热情地帮助他查病根，和他一起学习新党章中关于党的最终目的的论述，使他认识到，“吃老本”的思想根源是忘了共产主义大目标，缺乏继续革命的觉悟，他决心斗掉“老”字，在继续革命的征途上永不掉队。

他们就是这样，在解决矛盾中前进，感情越来越深，团结越来越好。由于两个领导同志互相学习，彼此尊重，步伐整齐，使党委成为贯彻执行毛主席革命前线的坚强指挥部。仓库上下掀起了一个赛革命、赛进步、赛团结的高潮，干部战士的精神面貌一新，各项工作不断前进，连年被评为四好单位。（红勤讯）

描述：

