id: 3ce1ecb4ce
标题：我们与“同人报”右派分子们的根本分歧
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：欧阳默,赵宪斌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们与“同人报”右派分子们的根本分歧——在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言

赵宪斌欧阳默

在过去大鸣大放与当前的反右派斗争中，我们可以看出，右派分子在进行反党反社会主义活动中，报纸、广播是他们进攻的主要目标之一。新闻界外部的右派分子，说报纸是“歌功颂德”，不揭露黑暗面，要报纸改变报道方向；新闻界内部的右派分子，则实行里应外合，企图夺取报纸的领导权，改变报纸的方向，作为他们反党反社会主义活动工具。我国的右派分子，已从匈牙利反革命分子那里取得了经验，所以他们在进行反党反社会主义活动的时候，首先抓报纸、广播，组织裴多菲俱乐部，企图以此煽起反党反社会主义风浪。右派分子的这种阴谋，已经完全暴露出来了，北京的章、罗首先抓的光明日报、文汇报、政协俱乐部。章、罗在太原的干将王文光，也是采取这种手段，所以才物色了一批新闻界的败类，反党反社会主义的娄罗任一的、郭春堂、杜源、陈仁友等，筹组所谓“同人报”。这说明以民盟章、罗为首的反党联盟，不但有统一的组织，而且有统一的活动方法，他们为了办起他们这种反党反社会主义的“同人报”，曾散播了许多谬论，作了许多组织工作。这个大家已有揭发，我这里着重谈谈他们理论的荒谬性，与我们和他们在办报方针上的根本分歧。

前几天有个同志揭露说，他们办“同人报”，是要向党向社会主义制度进行“合法斗争”。我们认为艺术上的不同风格和流派，为了繁荣创作“百花齐放”，经过一定组织的许可，办一个同人报，亦无不可。但我们不能认为“同人报”右派分子们的罪恶活动是“合法”的，我国的任何法律都没规定过反党反社会主义是“合法”的。如果承认他们这种罪恶活动是“合法”的，那么我们今天开的斗争大会则是非法的。虽然中华人民共和国宪法第八十七条规定“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”但这种自由，是要服从宪法的总纲的。总纲第一条即规定“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。”工人阶级的领导是通过中国共产党来实现的，人民民主专政是社会主义的政治制度。反对党的领导，反对社会主义制度，就是反对工人阶级的领导，反对人民民主专政。因此说，他们办反党、反社会主义的“同人报”是非法的，我们反对他们这种罪恶活动，保卫党、保卫社会主义制度是合法的。这一点，必须首先讲清楚，不然，以后他们还会骂我们“把宪法当成手纸了”。

办拥护党的领导、拥护社会主义制度的报纸，或办反党反社会主义的报纸，这就是我们和右派分子任一的、郭春堂、杜源、陈仁友、王萤、梁栋云、沈润祥等的根本分歧之点。

## 一

这种分歧的标志之一，是在报纸上登什么，给谁看的问题。也就是站在什么立场上，为谁服务的问题。

对于登什么，不登什么，“同人报”的反党小集团已供认不讳。郭春堂把“同人报”所要登的东西，归结为四条：一、登反党反社会主义的文章；二、登有煽动性的报道；三、抢先发新闻透露机密；四、登强奸案，买不上猪肉等社会新闻。他们所不登的是工农业生产消息、政治讲话，政府的公告、公报、经验、总结。

他们所要登的，正是我们所不登的，他们所不登的，正是我们所要登的。这就是因为立场不同，服务的对象不同。

我们公然主张新闻、文艺要为工农兵服务，要为提高人民的思想觉悟，提高人民的生产、生活水平服务。“同人报”的反党小集团，没敢公然说明他们站在什么立场，为谁服务的问题。不过这也不难理解，这可以从内容上看出来。谁最喜欢看反党反社会主义的文章、煽动性的报导、透露机密的新闻、强奸案的消息呢？最喜欢看这些东西的是地主，资本家、反革命分子、流氓、瘪三之类的人，“同人报”的反党小集团，就是为这些人服务的。

“同人报”的右派分子们，说他们不登政治消息、生产消息，是因为这种消息“内容枯燥”，没人愿看。这确实反映了他们自己的思想感情，并以他们自己的思想感情，代替广大人民群众的思想感情。大家知道，在历史上，人民群众从报纸上看到人民解放战争、抗美援朝战争、土地改革、镇压反革命、社会主义改造等胜利消息，人民群众是如何欢欣鼓舞；在工业农业生产上，人民群众从报纸上看到钢铁产量的提高，飞机、汽车工业的创立，长江大桥的落成，黄河水利开发，各种先进经验的出现，人民群众又是如何庆幸。所有这些，唯有右派分子们感枯燥。他们是什么样的感情，也就可想而知了。

右派分子的“同人报”是否就不谈政治经济问题呢?不是的，他们是要谈它的反面。他们所要刊登的反党反社会主义的文章、煽动性的新闻、透露机密的消息、买猪肉排队，这不都是政治经济性的文章吗?不过他们是要宣扬资本主义的政治经济，反对社会主义的政治经济。

报纸是群众斗争的产物，也是阶级斗争的工具。不同的报纸，是代表不同的阶级讲话的，超阶级、超党派、超政治的报纸，在古今中外都是没有的。

首先从世界报刊史看，第一张近代化报纸出现在一六九○年。在英殖民地波士顿发行，它的名字叫“公众事件”，出了一期后，即被英总督下令封闭，原因是它讽刺了法国君主的言论，和批评了在北美洲的一次军事远征。这说明近代化报纸一出现，即是阶级斗争的工具。在资本主义和平发展时期，马克思力求把“莱茵报”办成一张无产阶级的报纸，他在地主、资本家与报纸主人的迫害下，不得不被迫离开。为苏联十月革命作了巨大思想组织准备工作的火星报、真理报，经常处于非法地位。而合法存在的是沙皇的报纸。象英国的泰晤士报、美国的纽约时报，这些报业托拉斯的所谓民营报纸，是经常叫嚣反苏反共的。历次的反苏反共高潮，都是由它们一手制造出来的。它们还极力标榜他们是超阶级的，可是他们所宣扬的是艾森豪威尔的“人民资本主义”。他们标榜他们的报纸是纯客观的。美国资产阶级誉为“美国的骄傲”的“纽约时报”，在一九一七年至一九二○年，曾捏造苏维埃政权崩溃的消息达九十一次之多。不久前英法侵略埃及时，北京几十万人示威游行，并到英国代办处门前抗议。可是英国路透社驻北京的记者漆德卫，却故意缩小这件事情。他把这一声势浩大的支援活动，说成是一个只有几千人的，看来十分冷淡的支援活动。

世界各国的报刊都是阶级斗争的工具，中国也不例外。中国近代报刊的出现，要算是满清末年。当时新兴的资产阶级改良派与革命派所出版的“时务报”、“新民丛报”、“苏报”、“民报”，都是反对满清封建异族统治，鼓吹民主革命的。当这些报纸一出现，慈禧太后即于光绪二十四年下令一律封闭，说它们是“莠言乱政，最为生民之害”。在北洋军阀统治时代，袁世凯下令封闭了八十余家报纸，唯有鼓吹他“复辟帝制”的“亚细亚”报是合法的。在“五四”运动时期，我们的革命先烈李大钊及后来毛主席所创办的、宣传共产主义、宣传民族、民主革命的“每周评论”、“湘江评论”、“新青年”，都遭到了北洋军阀的封闭。在国民党反动统治时代，其规定凡宣传共产主义的报刊，都是反动的；凡宣传抗日的，都是危害民国的。杜重远只写了一篇“闲话日本天皇”，即被国民党打入牢狱。在这个时期被查封的进步报刊，难以数计。其中为大家所熟知的有邹韬奋所主编的“生活”、“大众生活”，郭沫若所创办的“救亡日报”，杜重远办的“新生”。在抗战时期，主张团结、进步、抗战的新华日报，数度被查封捣毁。人民解放战争时期，在国民党统治区的许多进步报刊都被查封捣毁。名记者羊枣与“文萃”杂志的陈子涛、吴承德、骆何民还被国民党杀害。这时只有反党反人民的“中央日报”、“扫荡报”等是合法的。

从以上对报刊的简略历史的叙述，可以知道古今中外的一切报纸都是阶级斗争的产物，都是阶级斗争的工具，都是为一定阶级服务的，它是注定了要谈政治、经济问题的。右派分子“同人报”的反党小集团，说他们不登政治、经济消息，只是为它们登反对社会主义政治、经济消息打掩护的。

他们为了为他们登反党反社会主义的政治、经济消息打掩护，说他们只是登软东西。软硬这只是形式问题，并不是问题的实质(内容)。其实他们所要登的软东西，其内容仍是反党反社会主义的，不信，这里有他们的骨干分子杜源的招供，他计划把“山西日报”的“云岗”副刊篡改为：一、用杂文抨击社会生活；二、宣扬个人主义，抒发个人感受；三、登些自然主义作品。他们抨击什么样的社会生活呢?就是任一的对我们新社会的污蔑，说“各种运动压抑了人与人之间的关系，社会上言不由衷，叨叨不休的会议，日以继夜的赌博，拥挤不堪的排队”；他们抒发什么样的个人感受呢？就如郭春堂所说，就是要在太阳光下，当作一片雪花融化；他们要登一些什么样的自然主义的作品呢？就如杜源所说，就是吟风弄月，桃色新闻。他们就是这样以软的东西，丑化社会主义社会，向人们散布伤风败俗，散布消极情绪，这不是反对社会主义，又是什么呢?

或者他们还要狡辩。如任一的所说，他们登桃色新闻、强奸案、是要占领人们的休息时间，给人们消遣娱乐。谁不谈情说爱，谁不结婚，这有什么政治性、阶级性呢?我们说这也是有政治性、阶级性的。我们主张报纸应帮助人民树立崇高的道德、高尚的情操，使人们的精神生活向上。而他们确要引导人们去当拆烂污，去当流氓，去过花天酒地或醉生梦死的生活，以便使人们恢复资本主义的生活方式，使人们不关心政治，便于他们进行反党反人民的勾当。这不是“同人报”右派分子们的创造，一切资产阶级的报纸，都已玩惯了这种花招。美国报业托拉斯赫斯特的纽约镜报，就是登90％的所谓软东西，10％的政治消息。用这种软东西毒化人民，使人民不关心政治，是很有效果的。美国有一家资产阶级报纸曾作过一次试验，该报接连三天重刊同一条关于侵朝战争的新闻，同时接连两天重刊几幅连环滑稽画。事后，没有一个读者来信指出重登了侵朝战争新闻这件事，但有数千读者指出重登了几幅滑稽画这件事。英国资产阶级报纸于一九五五年对于玛加里特公主与唐生上校的恋爱，曾不惜篇幅，大加渲染。伦敦泰晤士报在公主声称不嫁唐生上校时，并发表社论说“帝国全体人民均将感谢公主所作的不自私的决定”。后据英国工人日报指出，这是资产阶级为了转移群众对于迫切的政治、经济问题的注意力。

右派分子“同人报”的反党小集团，就是企图以色情代替人们对社会主义重大政治经济问题的关心。

作为党与人民的报纸，必须经常引导人民关心重大的政治经济问题，必须为劳动群众服务，右派分子企图以资产阶级的黄色新闻来代替这一根本方向，这是他们的阴谋。我们认为劳动群众是国家的精华，是人民的未来。作为党的报纸，我们是主张社会进步的，社会先进生产力的代表，是工农群众，因此，我们是公然站在工农群众一边，为工农群众服务的。在解放前，我们报纸的任务，是要引导群众进行政治斗争，组织、鼓动群众参军参战，支援前线，夺取政权。我们的报纸，在党的领导下，已经很好地完成了这一历史任务。在解放后，党给我们报纸的任务是提高群众觉悟，引导群众走社会主义的道路，与一切公开的、暗藏的反革命分子进行斗争，交流先进经验，组织社会主义建设。我们也已经或正在完成着这些任务。

不能说我们办的报纸已尽善尽美了，还有许多缺点，希望大家本着爱护党报的精神，多提改进意见，但我们不能同意右派分子们的意见，因他们是恶意的，是想搞垮“山西日报”。

从政治上教育群众与从经济上提高群众的生产生活水平，这是我们的根本方向，到什么时候也不能动摇。

一切想削弱这种报道的人，应从匈牙利“人民自由”报取得教训。在匈牙利事件前，他们为了满足一些小市侩的要求，削弱了政治、经济报道，在第一版上用大得惊人的字体刊载谋杀案，用半裸体舞女照片来代替有意义的政治、经济新闻，结果使人民群众在与反革命分子血战的前夜，失去了政治方向。

## 二

我们与右派分子根本分歧的标志之二，就是对报纸的领导问题。右派分子“同人报”的反党小集团，公开提出反对中共山西省委对“山西日报”的领导，提出要办“人人是编委”，不受人领导的报纸。

一个报纸是否可以没有领导呢?这是不可能的。前面讲过，报纸是阶级斗争的产物，是阶级斗争的工具，它不可能离开一定的阶级而存在，一定要接受一定的阶级领导。我们知道，阶级受它的政党的领导，而政党又要受它的久经锻炼的领导干部所组成的领导机关的领导。作为无产阶级斗争工具的报纸，就必然要受其政党和领导机关的领导。

反对党的领导的右派分子“同人报”，是否就真的不要人领导呢？不是的。他们只是不要共产党的领导，而是要由资产阶级右派分子的大头目王文光的领导。他们自己也清楚地知道，他们办“同人报”，没人领导、支持他们是不成的。所以他们在筹办同人报期间，除了积极网罗他们臭味相投的右派同人之外，就是忙忙碌碌的在那里找领导，找靠山。最后算找到了大右派分子王文光。这是他们的腰杆才算真正的大硬起来。

虽然他们也假惺惺地找中共山西省委的领导，但他们这是想利用共产党，利用共产党的纸和钱来反对共产党。

办“同人报”的右派分子们反对党的领导，据说是为了“自由”。大家知道，自由是一历史的范畴，它是建筑在对客观事物发展规律必然性的认识上的，右派分子们不遵循这条规律，去为代表社会生产力发展的先进阶级——工农群众——去服务，去效忠，并从中实现个人自由，而去专玩“螳螂挡车”“蚍蜉撼树”的自由，结果自己讨了苦吃。他们在讨了苦吃之后，还怨天尤人。如“同人报”的骨干分子杜源在交代时曾说：“早就有人说过，共产党是放长线钓大鱼，当时还有人解释说不同，你看，现在把我钓住了吧!把许多人也钓住了吧！”这能怨谁呢？这只能怨你们不识时务，只能怨你们贪婪，只能怨你们野心不死。

作家、新闻工作者，除了走工农群众解放自由之路外，其它道路是没有的。列宁在“党的组织与党的文学”一书中，对于追求资本主义自由的人们，作了如下的讽刺与批判：

“资产阶级的作家、艺术家和演员的自由，不过是戴着假面具的对于钱袋的依赖，对于收买的依赖，对于豢养的依赖。”

怎样才算自由呢?列宁的回答是：

“这将是自由的文学，因为不是贪欲，也不是野心，而是社会主义思想和对劳动人民的同情，将招集一批又一批新的力量到它的队伍里来。这将是自由的文学，因为它不是替饱食终日的贵妇人服务，不是替百无聊赖和胖得发愁的几万‘上等人’服务，而是替千千万万劳动人民服务。这些劳动人民是国家的精华、国家的力量、国家的未来……”

“同人报”的右派分子们！死了心吧！资产阶级的写作自由，是一种空无渺茫、实际上不存在的东西。你们还是憣然悔悟，痛改前非，老老实实地为劳动人民的自由服务效忠吧!只有这样，你们才有真正的自由。

“同人报”的右派分子们，反对党的领导的另一借口，是说党不能领导文艺副刊，这和其它右派分子说党不能领导这，不能领导那，只不过是一个反党借口。大家知道，党是我们社会主义社会的领导者和组织者，她有在各方面工作的党员，联系着各方面的群众，她深知各方面群众需要什么，不需要什么。解放八年来，党领导全国人民在政治、经济、文化各方面所取得的成就，国民党统治了几十年都没有作到。难道这就是不懂的结果吗?撇开这些大的方面不谈，就谈办报吧！共产主义的报纸已有一百多年的历史，中国党办报也有三十多年的历史。我们党的领导人马克思、列宁、斯大林、毛主席都曾办过报纸，为什么党领导报纸的经验，就没有几个小小的右派分子多呢?就以我们“山西日报”的几位领导干部来说吧，都有十几年到二十年的办报历史，为什么这些人不能领导报纸，偏偏他们这个作了几年报纸工作的人却能领导报纸，这真是使人不解。说不能领导也是事实。那就是不能领导他们办反党反社会主义的报纸，这就是党不能领导他们的根本所在。

“同人报”的右派分子们，在反对党的领导的时候，还具体提出反对文艺副刊为政治服务。大家知道，不管文艺副刊也好，文艺刊物也好，或大本的文艺创作也好。这都是意识形态的东西，属于上层建筑，是为一定阶级服务的。他们反对为政治服务，实际上是反对为工农兵服务，他们是想要为资产阶级服务。歌颂资产阶级。我们所说的文艺创作，不要机械的为当前的政治任务服务，这是指一般大的创作而言(但也不排斥为当前政治任务服务)。报纸的文艺副刊则有些不同，它是要受整个报纸特性支配的。大家知道，报纸是要通过及时的与富有战斗性的新闻与文章来指导群众，解决迫切的政治经济生活问题的。因此，报纸的副刊在这一点上也不能例外，不能象右派分子们所主张的，作到“相对独立”。

由此得出结论，作为阶级斗争的产物与阶级斗争工具的报纸，不可能不为一定阶级服务，不为一定阶级政党的领导。“同人报”的右派分子们，不敢公然说明他们为那个阶级服务，受谁的领导，只不过是一个骗局。

## 三

我们与“同人报”右派分子们根本分歧的标志之三，就是办报的作风、方法的不同。

我们的办报方针，是依靠“全党办报”，是依靠广大工农通讯员办报，因党报是党联系人民群众的桥梁，是我们办报的服务对象，所以我们必须依靠全体党员，全体人民群众办报。而“同人报”的右派分子们，则提出要用美联社、路透社、法新社的新闻，主要文章由他们自己写，通讯员的稿子，只是作为补充，这也切合他们的实际情况。因为他们只有一层薄薄的社会基础，不会有多少人支持他们。

我们主张新闻干部要由最忠诚、最可靠、政治上坚定、业务上熟练的人来充任。而他们则主张要由流里流气、不懂装懂的人来干。

在采访作风上，我们主张深入工农群众，艰苦朴素，深入调查研究，提倡对人民有利的东西，批评对人民不利的东西。而他们所提出的作风，则是穿上西服，流里流气的去溜大街、逛小巷，去专门寻找并抢先报道凶杀案、强奸案、桃色新闻，去闯祸。

“同人报”的右派分子们，攻击我们新闻的时间性不强，说我们不敢闯祸。我们说时间性也是服务于报纸的政治性的，它是以真实性为前提的，这里我们要特别记取文汇报所制造的“左叶事件”教训。许多报纸盲目跟着抢先，结果作了文汇报反党活动的应声虫。“报纸不闯祸，不是好报纸，记者不闯祸，不是好记者”，这是在解放前，民主进步报纸，针对着国民党反动统治提出的，当时它是有进步意义的。今天右派分子们，要我们去闯党与人民之祸，则是反动的。

办报的方法、作风的不同，也是因办报的立场与服务的对象不同形成的。党报不可能采用资产阶级的办报方法、作风。资产阶级的报纸也不可能采用无产阶级的办报方法、作风。

## 四

当我们揭发了右派分子们办“同人报”的阴谋后，新华社广播了这一消息。北京日报在登载这一消息时，有一个很好的标题，叫作“山西反动同人刊物成为死胎”。可是“同人报”的右派分子们，仍夹在“死胎”不坠，不好好交代，同时又拒绝好心的医生们帮助他们动手术，他们企图还将“死胎”孕育复活。告诉你们这些披着画皮的狐狸精吧！你们夹着的死鬼胎，什么时候也是复活不了的，如果你们拒不交待，你们只有带着你们的死鬼胎进入坟墓。

 来源：　《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

