id: cf4fb8069a
标题：西南局有关杀人问题应由区党委严格控制的指示
日期：1951-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局有关杀人问题应由区党委严格控制的指示

## 西南局七月廿四日电井泉同志及区党委并告各省区党委

中央：

七月廿日电悉。来电所讲各种情况非常重要，我们在领导上必须密切注意运动的发展，及时发现问题加以指导。不急于追求完成土改区域的数字而以踏实为主要标准。至于杀人问题仍未既能保障土改平民愤，制止地主阶级和反革命份子的任何反攻，又能确实掌握不致杀得过多的原则，由区党委严格控制，一方面要确实照顾斗争的需要，一方面要教育干部和群众懂得中央镇反方针的正确性，纠正他们认为只要多杀才能解决问题，判死缓刑和判徒刑都不叫镇压等等错误观点。你的来电提出正在进行土改的一百三十八个乡，须杀二百七十六人，这是必要的，我们确实由西南公安部掌握的数字中拨给你们三百人。至于第三期及四期土改的四百余乡所需杀人数字问题等到总结第三期土改时再行考虑。

 川西军机 十月廿五日

描述：

