id: 9dd319e612
标题：放手发动群众横扫一切牛鬼蛇神我军院校；部队最坚决地声援南大革命师生的革命行动
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京大学革命师生员工揪出反党反社会主义的反革命分子匡亚明的消息传开后，我军广大指战员，特别是驻南京地区的院校和部队，纷纷打电报或写稿写信给本报编辑部，热烈欢呼无产阶级文化大革命中的这一重大胜利，最坚决地支持南京大学革命师生员工的这一革命行动。他们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，握紧枪杆子，拿起笔杆子，和全国无产阶级革命派一道，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化文革命进行到底！我们选登一部分来稿如下：

革命的群众运动好得很

匡亚明盗用党的名义，打着“红旗”，猖狂地镇压革命群众运动。他把广大革命师生的革命行动，诬蔑为“反革命政变”，进行残酷斗争，无情打击，彻头彻尾地暴露了他是反党反社会主义反毛泽东思想的保皇党，是彻头彻尾的反革命。我们坚决拥护中共江苏省委关于撤消匡亚明一切职务的决定。

反革命分子匡亚明，在无产阶级文化大革命的高潮之中，迫不及待地疯狂反扑，这决不是一件孤立的偶然的事情。匡亚明作为资产阶级保皇党的一员闯将，妄图把南京大学变成为一个反党反社会主义的堡垒，作为他们卷土重来进行资产阶级复辟的阵地。我们同匡亚明的斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，是无产阶级和资产阶级你死我活的斗争。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”匡亚明之流象狼怕火一样地害怕革命的群众运动，极力反对和压制革命的群众运动，我们一定要反其道而行之，大搞革命的群众运动，横扫一切牛鬼蛇神，不管他们怎样伪装，不管他们施展什么阴谋诡计，我们都要穷追猛打，把他们扫得干干净净。

某军事学院

一定要把反党分子斗臭斗倒

我们听到南大革命师生揭发匡亚明的反革命罪行，中共江苏省委撤销匡亚明一切职务的决定的消急后，感到万分振奋，欢欣鼓舞。当天下午，学院各单位纷纷举行集会，许多同志写信写稿表示坚决拥护江苏省委的正确决定，坚决支持南大革命师生的英勇斗争，声讨匡亚明的反革命罪行。

匡亚明在全国文化大革命的高潮中，胆敢负隅顽抗，疯狂反扑，并进行猖狂的阶级报复和反攻倒算，镇压革命的群众运动。这又一次证明，一切反动派的本性是不会改变的，一切牛鬼蛇神总是不肯自动退出历史舞台的。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”我们对于匡亚明这种死不甘心的反革命分子的回答，就是要撤他的职，罢他的官，夺他的权，把他从宝座上拉下来，斗倒斗臭。无产阶级文化大革命这个历史车轮，将把一切敢于挡道的绊脚石，碾得粉碎。

某海军学院

反对群众运动就是反对革命

当前我国正在进行的无产阶级文化大革命，是一场伟大的革命群众运动。

毛主席早就指出，对革命的群众运动，是“站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了”。对待群众运动的态度问题，决不是什么小问题，它是马克思列宁主义和修正主义的分水岭，是革命和反革命的试金石，历史上一切反动派，都是惧怕、敌视、反对、镇压群众运动的。历史上一切革命者，都是拥护、支持、积极参加革命群众运动的。反对革命的群众运动，就是反对毛泽东思想，就是反对革命。只要你反对革命的群众运动，不管你是北大姓陆的，还是南大姓匡的，不管你是书记还是校长，不管你是“权威”还是“大师”，我们都要统统搬掉。我们中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的，我们坚决执行毛主席的指示，坚决拥护革命的群众运动，积极参加文化大革命，彻底埋葬一切反党反社会主义的牛鬼蛇神。

某步兵学校

欢呼革命的大字报

我们愤怒声讨匡亚明反党反社会主义的反革命罪行，热烈欢呼南大无产阶级文化大革命的胜利。

革命的大字报可以撕掉敌人的假面具，把他们从阴沟里拖出来，赤棵裸地暴露在光天化日之下，打得他们威风扫地。千万张大字报，象千万颗子弹，打中黑帮的黑心，取得了一个又一个的胜利。让一切牛鬼蛇神在革命的大字报面前发抖吧！

某外语学院

毛泽东思想战无不胜

中共江苏省委作出了撤销反党反社会主义分子匡亚明一切职务的决定，好得很！好得很！真是大快人心。

无数革命斗争的事实告诉我们，敢于革命的精神来源于毛泽东思想。谁掌握了毛泽东思想，谁就心红眼亮，无所畏惧，就会有鲜明的无产阶级立场和奋不顾身的革命斗志。只要紧紧地掌握毛泽东思想这一最好的武器，任何凶恶的敌人都能被我们打垮，一切牛鬼蛇神也都不在话下。

亲爱的南大革命师生同志们，毛主席教导我们，阶级敌人是从来不会自动退出历史舞台的，是从来不会甘心自己的失败的。你不斗他，他就斗你；你不打他，他就打你；你不消灭他，他就消灭你。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底。在阶级斗争中，毛泽东思想是望远镜和显微镜，要斗争就要靠毛泽东思想。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想这个锐利的武器，彻底摧毁一切反党反社会主义黑帮。

南京部队某部营长、战斗英雄 杨太忠

对反党黑帮要群起而攻之

在无产阶级文化大革命中，千百万工农兵手执毛泽东思想的千钧棒，立场坚定，旗帜鲜明，四面围剿，跟踪追击，把反党分子从他们躲藏的巢穴里一个个地揪出来。南京大学革命师生揪出了反党反社会主义分子匡亚明，是一个重大的胜利。我们革命战士，全力支持南大革命师生的革命行动。

匡亚明的反革命罪行告诉我们，敌人总是不甘心他们的失败，只要还有一点力量，就要进行疯狂的挣扎。在极其尖锐复杂的阶级斗争中，我们分清敌我，站稳立场，识别革命还是反革命，真革命还是假革命，唯一的武器就是伟大的毛泽东思想。有了伟大的毛泽东思想，一切牛鬼蛇神都可以打倒。我们要用毛泽东思想冲锋陷阵，夺取胜利，彻底打倒一切资产阶级“权威”，摧毁一切资产阶级的顽固堡垒，把无产阶级文化大革命进行到底。

全国人民代表大会代表战斗英雄、某部副营长 胡修道

描述：

