id: 9dd737e48a
标题：贺年卡及其它
日期：1999-1-5
是否是时间段：false
作者：邓高如
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着新年春节的到来，贺年卡又似来鸿去雁飞向亲友家了。这小小卡儿的新生，似乎是粉碎“四人帮”以后的事情。“文革”前以至旧社会称它为什么，我不很清楚，或许叫“年刺”、“年片”吧！那时候能用这玩艺儿的，不是文人雅士，也是大富人家，普通百姓嘛，少有问津的。

真正使贺年卡普及甚至火爆起来的，是近些年的事。先有朋友从沿海大城市寄来纸质优良、制作精美的各种贺卡，随后又见有音乐卡、烫金卡、留影卡面市。然而这都不及一种叫“贺年（有奖）明信片”出现后的姿压群芳。别看此片其貌不扬，但它编组设号，明码标价，提前印明何年何月何日可以凭此卡兑号中奖，而且奖金高得诱人。于是乎，向来以“君子以成人之美”为德的国人，便把自己对亲朋好友的节日恭贺、远方问候伴随着一丝丝儿压宝中彩的希冀，寄给对方。

平心而论，当初制作和发行贺年卡本是市场经济的需要，国人赠卡互贺也是一种传情达意的文明之举，并不值得说长道短。然而1998年一场特大洪水迫使人们对过去许多重视不够、考虑不深的问题进行新的思考。据新华社北京11月9日电称：近日，中华环境保护基金会、中华全国总工会、共青团中央、中华全国妇女联合会联合发出倡议，希望人们移风易俗，从保护环境的角度“少寄贺卡，拯救森林”。电稿说，调查表明，仅北京市每年新年前后的贺卡寄量便达3000多万张。以每17棵树制造1吨纸计算，每寄4000张卡就相当于砍掉一棵树，仅北京市去年的贺卡邮寄量就相当于砍伐10年生树木一万多棵。

这真是一条骇人听闻的消息，一个北京市仅年头岁末的贺卡就“寄”掉了那么多树木，那么全国各地一年内寄送的各种贺卡又会“砍”掉多少树木呢？这统计的结果必定是一个让人痛心疾首的数字。举一隅而反三，我们每年生产的挂历、不少农村依然燃放的烟花爆竹（此物外壳多用数层纸制作）、一件极其普通的商品却耗用极其豪华的纸木包装用品、广大城乡饭店普遍使用的一次性消毒筷等等，这每年又将毁掉我们多少树木呢？今年洪灾后，四川阿坝州的伐木工人唐松对自己过去月伐木300立方米而为此获全国“五一劳动奖章”进行自责；又有重庆老工人取出500元退休金捐献给灾区，并对收款的工作人员说：“过去我的环保意识差。这就算是我对长江中下游灾区人民的一点赔偿费。”这两名工人兄弟为国分忧、严于律己、真心自责的思想境界是多么可贵啊！

本文开篇时，我就意识到，拙作面世可能受到某些部门、人士的指责。因为文章不想一般性地指出在这些领域木材消费的不合理性，而是想说市场经济中种种消费刺激行为多么可怕。如果说贺卡没有连年“设奖销售”的刺激，其发行量决不会那样迅速上涨：如果说我们不是莫名其妙地开展什么“年味”、“年意”大讨论，烟花爆竹不会在某些城市和地区复燃；如果说我们不是过分强调包装在商品销售中的脸面作用，大而不当、华而不实的各种纸木质的包装不会那样时兴；如果说我们不是以偏概全地宣布某些城市餐馆的一双筷子上有多少万个细菌，一次性消毒筷不会那样迅速地在全国许多餐馆取代传统竹筷。难道说除了使用一次性筷子外，就没有一种既消毒又节材的两全其美的办法？

由此看来，市场经济中的刺激消费倒是一件需要考虑周全的事情，我们不能为了眼前或者部门、个人的利益而盲目提倡某种不科学甚至是极其有害的消费行为。顾此失彼不对，舍本求末更不对。那些有害可持续发展的短期行为，是必须抛弃的。

描述：

