id: 9dd95e6363
标题：党的建设必须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线
日期：2008-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十七大报告指出，必须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，全面推进党的建设新的伟大工程。这是新形势下党的建设的总体要求和根本思路，为进一步加强和改进党的建设指明了努力方向，提出了检验标准。

党的执政能力建设是党执政后的一项根本建设。我们党作为马克思主义政党，始终高度重视执政能力建设问题。毛泽东同志在新中国建立前夕，就强调要做到“两个务必”，警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，提高做经济工作的本领，学会自己不懂的东西。邓小平同志针对改革开放的新形势，明确提出了“执政党应该是一个什么样的党，执政党的党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导”的问题。江泽民同志创立了“三个代表”重要思想，强调要按照“三个代表”要求，全面深入地加强和改进党的建设，使我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。胡锦涛同志强调，我们党是执政党，党的各方面建设，最终都要体现到巩固党的执政地位、提高党的执政能力上来。党的十六大明确把加强党的执政能力建设、提高党的执政能力和执政水平作为新时期党的建设的重要任务，党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，全面部署了加强党的执政能力建设的各方面工作。可以说，党执政后的全部实践活动，都是围绕着执政展开，都是围绕着提高执政水平、完成执政使命来进行的。执政能力建设是党自身建设的一个重要组成部分，贯穿于党的建设各个方面。

党的先进性建设是加强和改进党的建设的根本任务和永恒课题。先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。胡锦涛同志指出：“任何政党的兴衰存亡，归根结底取决于它在推动历史前进中的作用，取决于人民群众对这种作用的认可程度。”党的先进性是党存在和发展的根本依据，是党赢得人民信赖和拥护的根本条件。我们党之所以能够执政并且执好政，根本原因就在于党能够始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，始终站在引领中国社会发展进步的前列，因而对广大人民群众具有极大的感召力、凝聚力。我们党的三代中央领导集体都高度重视党的先进性建设，并在理论与实践的结合上进行了长期探索，形成了一系列重要思想。以胡锦涛同志为总书记的党中央明确提出加强党的先进性建设的重大战略思想，在全党开展保持共产党员先进性教育活动，正是基于对不断解决好这个重大课题的战略思考，标志着我们党对共产党执政规律和自身建设规律的认识达到了新的高度。

党的执政能力建设和先进性建设紧密联系、相互促进，内在地统一于党的建设新的伟大工程和中国特色社会主义伟大事业之中。因此，我们必须按照党的十七大报告的要求，在新的发展阶段，坚持把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。只有这样，才能把党的建设的各个方面和各个环节有机贯通起来，进一步提高党的领导水平和执政能力，进一步提高拒腐防变和抵御风险的能力，保证我们党始终充满创造力、凝聚力、战斗力，始终成为中国特色社会主义伟大事业的坚强领导核心，团结带领人民夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面。

（新华社发）

描述：

