id: 9ddc4a3c3c
标题：颗颗红心向太阳丹心溶化万年冰——记驻守在喜马拉雅山的边防战士
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
隆冬，冰峰林立的喜马拉雅山，象一道蜿蜒起伏的银色长城，屹立在祖国的西南边疆。无限忠于伟大领袖毛主席的西藏部队边防战士，长年累月守卫在冰峰雪山上，日日夜夜为保卫毛主席，保卫祖国边疆，保卫无产阶级文化大革命站岗放哨。

北京离边疆千万里，隔山隔水难隔心，边防战士无限热爱毛主席。每天凌晨，边防战士们整齐地列队站在雪山上，迎着灿烂的朝阳，面向东方，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地敬祝毛主席万寿无疆！《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌声回荡在高山深谷。某边防部队的指战员，在冰雪覆盖的山坡上，刨开一米多厚的积雪，砸开冻土，整修出一块两米见方的小平地，用石头垒砌起一座天安门式的“语录亭”，正中挂着伟大统帅毛主席的画像。在毛主席像的下面，又用白石镶嵌着“边防战士敬祝毛主席万寿无疆”的大字，两旁镶嵌着边防战士的豪言壮语：“以哨卡为家”、“以艰苦为荣”。每次出发巡逻前，战士们都列队站在语录亭前，首先向毛主席敬礼，学习毛主席语录，然后顶风踏雪，开始一天的巡逻。

在雪山冰峰上执勤的边防战士无比自豪地说：“雪山就是我的家，不怕风吹冰雹打，心里有个红太阳，再苦也能把根扎。”有一支边防部队，奉命到一座海拔五千多米的高山上执行保卫祖国的任务。当时正是西藏高原上的雨季，战士们全都住在挡不住雨水的崖洞里，许多战士盖着湿被子睡觉，穿着湿衣服站岗。他们一想起毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，什么艰苦困难都不在话下。后来上级给他们送来了帐篷。隆冬，一阵狂风把帐篷刮在雪地里直翻滚。战士们从呼啸的风雪中把帐篷拉回来，搬来大石头压住帐篷边沿，又在帐篷周围筑起一道道挡风墙，终于把风雪战胜了。冬夜的酷寒使战士们冻得睡不着觉，他们就蹲在帐篷里学习毛主席语录：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”大家越学越感到心头火热，异口同声地说：“为了保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，我们愿意住一辈子帐篷，睡一辈子雪山！”

一天，某边防部队接受了一项紧急任务，来到一座终年积雪不化的海拔六千米的高山上。山上大雪狂舞，寒风劲吹。在零下二三十度的严寒里，战士们睡雪山，盖蓝天，吃干粮，喝雪水。凛冽的山风吹得战士们脸脱皮，嘴裂口。但是，用毛泽东思想武装起来的边防战士，丝毫不为这些困难所动，他们以大无畏的英雄气概在雪山上战天斗地，扎下营来。他们学习了毛主席关于艰苦奋斗的论述，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。班长许京才说：“为保卫毛主席而生，为保卫毛主席而死，一辈子为人民吃大苦，这就是我们边防战士一生的志愿，最大的幸福！”战士们始终斗志昂扬，把一个个困难踩在脚下，整整在雪山上睡了十四个夜晚，胜利地完成了任务。

在白雪皑皑的珠穆朗玛峰下，一支巡逻部队被高达五千多米的大雪山挡住了去路。山上冰峰插天，空气稀薄，六七级大风夹着冰雹和雪花打在战士们的脸上、身上，火辣辣的疼。战士们豪情满怀地说，山高，没有我们保卫毛主席的意志高；风大雪大，没有我们征服高山的决心大；空气越稀薄，我们学习毛泽东思想的空气越浓厚。他们齐声朗读着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，跃上冰崖雪壁，往雪峰上攀登。山越爬越高，路越走越滑，呼吸越来越困难。战士们汗水湿透了棉衣，依然勇气百倍地向前闯。他们整整花了七个多小时，才到达山顶。这时，已经入夜了，呼啸的寒风夹着雪花迎面扑来，战士们又饥又渴，大家围坐在一起，背诵着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛泽东思想给了他们战胜困难的勇气和力量。饿了吃把糌粑，渴了抓把雪。大家背靠背，肩并肩，互相用体温取暖，就这样度过了雪山上的严寒之夜。战士们说：“赤胆忠心守边疆，冰峰雪岭无阻挡，誓死保卫毛主席，红心永向红太阳。”

喜马拉雅山上的边防战士，在远离北京千山万水的雪山哨位上，不但用战无不胜的毛泽东思想指导自己的思想和行动，还组成一支支毛泽东思想宣传队，跋山涉水，深入村寨，热情地帮助藏族人民学习毛主席著作和毛主席的一系列最新指示。某边防部队的一个毛泽东思想宣传队，每当毛主席的最新指示一发表，他们就趟过条条冰河，越过座座雪山，把毛主席的声音传遍偏僻山村的家家户户。他们还不辞辛苦，翻山穿林，到偏僻的山村，满腔热情地帮助住在那里的还没有文字的dèng巴人办起了第一个毛泽东思想学习班。现在，许多原来没见过书的dèng巴老人也翻开金光闪闪的《毛主席语录》，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。dèng巴人称赞边防战士是“传播毛泽东思想的红色种子的人”。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限深情，载歌载舞地唱道：

天上有个红太阳，

北京有个金太阳，

天上的太阳上山又下山，

北京的太阳永远放光芒！

（新华社拉萨二十七日电）

驻守在西藏乃堆拉的边防部队，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，坚持天天活学活用毛主席著作。

蓝志贵摄（照片）

描述：

