id: 9ddf089f2f
标题：谁敢妄想恢复旧制度我们坚决和他拚到底西藏军区某部藏族战士怒斥邓拓反党罪行
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：杜琳李世鸣
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏军区某部队藏族战士纷纷怒斥邓拓、吴晗等人反党反社会主义的罪行，决心高举毛泽东思想伟大红旗，打垮一切牛鬼蛇神的进攻。

入伍不到半年的新战士巴桑说：“过去我们一家人都是贵族的奴隶，白天晚上都要劳动，生活不如牛马。解放后，我们分到了房屋、牛羊和草地，再也不愁吃不愁穿，不受压迫了。可是邓拓这伙反党分子却要打坏主意，妄想推翻党的领导，搞资本主义复辟，企图把全中国拉回到旧社会去，把我们西藏拉回到旧社会去，这绝对办不到！我所以要参加解放军，就是为了保卫革命的胜利果实。邓拓、吴晗等反党分子的心和西藏农奴主的心一样都是黑的，不管他们是拿枪的野心狼，还是不拿枪的野心狼，谁向我们进攻，我们就粉碎他！”

农奴出身的尼玛气愤地说：“现在的新西藏是无数先烈用鲜血换来的，反党反社会主义分子妄想使我们恢复到那种吃人的旧制度里去，我一定要和他们拚到底！”

某部副连长嘎玛曲珠说：“邓拓等人同西藏的叛乱分子一样狠毒，他们妄想让我们回到最黑暗、最残酷、最反动的封建农奴社会，是绝对办不到的。我从小就给领主当奴隶，连最坏的糌粑也吃不饱。领主一不高兴，就象抽牲口似地把皮鞭抽在我的身上。阿爸被领主逼得出走，至今没有音信。阿妈至今想起在旧社会受的苦，还止不住满心悲痛。如果不是共产党、毛主席派解放军解放了西藏，我早就不在人间了。我们百万农奴把共产党、毛主席比作红太阳，谁反对党、反对毛主席就是要遮住我们的红太阳，我们万万不会答应。我参加解放军就是要保卫党、保卫毛主席、保卫革命的胜利果实。邓拓这伙人，象西藏的叛乱分子一样，他们的心是黑的，手也是黑的，他们是不拿枪的阶级敌人，是不会甘心失败的。我们要牢记毛主席的教导，决不能轻视他们。我们要时时刻刻擦亮眼睛，永远不忘阶级斗争，牢记党和毛主席的教导，彻底消灭一切牛鬼蛇神，把社会主义革命进行到底。”（杜琳、李世鸣）

描述：

