id: 2285ad086f
标题：青海省工作情况
日期：1951-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年4月23日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海省工作情况

青海经剿匪肃特和去年冬季减租运动后，农村及社会情况已起很大变化。游牧地区在人民政府自由及等价交换的贸易政策下，牧民生活有了初步改善。贸易、卫生工作，已开始深入到部分牧民的帐房蒙古包里去了。在减租中，各族农民已普遍发动起来，生产情绪很高，积极准备今春的大生产(一般农民积肥超过往年)，踊跃交纳公粮，积极参加冬学和农村各种文娱活动。农会、民兵、自卫队扩大了(不脱离生产的民兵有三万五千余人)，人民民主专政基层组织村乡政权更加巩固和纯洁了。各民族劳动人民大大提高了阶级觉悟，走上了空前未有的大团结。这种亲密巩固的团结，已使各民族反动分子及土匪特务不可能利用民族关系进行挑拨了。

现全省股匪已基本肃清，但残余特务土匪仍继续进行反革命活动。各地散匪仍在待机而动，积极发展所谓“地下组织”，建立所谓“地下武装”，阴谋进行叛乱。

描述：

