id: 228aefa276
标题：华东军区党委会纪律检查委员会关于贾震同志的错误及处分的决定
日期：1954-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东军区党委会纪律检查委员会关于贾震同志的错误及处分的决定

贾震同志系山东军区后勤部政治部第二副主任，党内为该部党委委员；山东临淄县人，贫农出身；一九三八年一月入伍，一九三九年一月入党，曾任战士、班长、书记、副政治指导员、政治指导员、政治协理员、政治教导员、团政治处副主任、高干疗养院政委、山东军区供给部政治处主任、山东军区后勤部政治处副主任等职。

自开展反官僚主义、反违法乱纪斗争以来，山东军委后勤部党委及山东军区党委集中地揭发了贾震同志的突出的反党、反领导的错误活动。贾震同志的主要错误事实如下：

一、在党内进行非组织活动，挑拨离间，破坏党委的统一领导和党的团结。远在山东军区供给部工作时期，贾震就对当时该部的负责同志极不尊重，破坏领导威信，在背后说他们是供给部的「封建割据」。在「三反」运动中，当他被点名「回炉补课」时，不仅不能认真检讨自己，反而认为是对他的莫大污辱，是后勤党委说了他的坏话，就进一步从思想上组织上与党对立，进行各种非组织活动，挑拨离间，造谣中伤。如对该部政治副主任×××说：「你这家伙那边也不靠，叫人家当枪用了。」藉以拉他来反对党委书记。当该部副部长×××被人控告，后勤党委让×××进行检讨时，贾震对他说：「军区很了解你，就是后勤抓得这样紧，可不应该。」「党委很早就认为你不好领导，要把你打下来。」当该部政委（党委书记）×××同志因病去院休养，该部副部长邀贾震同去看望时，他竟说：「我不去，你这家伙宁愿丢掉一个朋友，不愿丢掉一个敌人。」他从第三陆军医院帮助工作回来，一面建议要开除该院政委×××的党籍，另一面却对该院政委说：「×政委趁『三反』报复你。」当××同志去后勤部任党委书记后，贾震身为第二副主任，不但不积极帮助××同志了解情况进行工作，反而多次挑拨××与×××、×××（原该部政委、党委书记）的关系。如说：「×××去医院是装病，想看×政委的笑话。」去年开了处理他的问题的党委扩大会议后，他还通过×××挑拨说：「×政委已经孤立了，大权又被×抓去，他还不知道」等。下级对党委的决议有意见或不满时，他不是根据决议的精神进行解释、教育或反映给党委考虑，而是采取两面态度去助长这种不满情绪。如干部升调下面有意见时，他就说：「我本来不同意，这是某人的意见」；对「三反」中受处分不满的干部，不是依照党的原则去进行说服教育，而是从中挑起纠纷，使他们不断地与组织纠缠。如对××说：「你的处分不修改是×××部长搞的。」对××说：「你的错误打重了，该打十五板子打了你二十板子，这是×××把你送了礼。」「你的处分如果不给减轻，我们就说是×政委对你有私人成见。」结果助长了这些同志的不满情绪。

二、严重的个人主义，骄傲自满，功臣自居，目无组织纪律。在工作中经常夸功，认为后勤比个师还大，自己搞了几年政治处的工作，很不简单。在评级中他认为被评低了，牢骚不满，说：后勤对干部评级鉴定不是一视同仁，说：军区对干部的看法是一成不变，说：在党内老实人吃不开。他为了使司令部管理处副处长×××同情他，便说：「听说你评了个团级，我们都不服。」后勤部整编后，组织上派×××同志去任政治处主任，他不满意，不主动介绍工作情况。当×××被评为准师级后，他便当面讽刺说：「有人当个师级干部还巴巴结结呢（意思是很勉强）。」他对该领导同志也极不尊重，甚至因对地位、等级不满而曾对他的孩子说：「你长大了可光当政委，再不要当政治处主任了。」他因工作有缺点受到山东军区首长的批评后，不是虚心检讨，藉以改进工作，而是牢骚不满。

三、严重的官僚主义，工作上缺乏政治责任心。饱食终日，无所用心。自一九五一年后，他就很少参加各科的会议，对各科的工作也很少进行研究。开会不作准备，夸夸其谈；常在办公时间睡觉或下棋，甚至为了我别人找不到他而锁着门睡。如原某军医院政治处副主任×××同志（系截去一条腿的残废同志）来向他请示工作时，他竟睡在屋里，拒不接谈。下级送来的文件有时不加审查即推给政委。对来自下面的批评，他不能虚心地接受并改正。

组织上对贾震同志的错误一直是本着耐心教育的方针，但他却一再坚持错误，狡辩抵赖。在新「三反」斗争中，后勤党委曾经多次召开党委会及党委扩大会对他的错误进行揭发批判；山东军区彭副政委、鲍主任及其他负责同志对他曾数次谈话进行教育，但他仍极不虚心，有时承认原则否认事实，有时承认事实否认动机，把原则性的错误说成是「老问题、小问题、星星毛毛」，若将自己的错误推给别人，说：「我有错误，别人的责任也不轻。」山东军区党委也曾专门召开过会议，对他进行耐心的教育，但他仍无悔改之意。着他离职检讨后，他虽勉强承认错误性质是反当、反领导，但对具体事实仍不检查。山东军区党委纪律检查委员会为了进一步揭发批判他的错误，召开了扩大会议，全体到会同志以诚恳、耐心的态度来劝导他认识和改正错误，虽然人证物证俱在，但他却依然采取抵赖的态度。会议开始时，他竟对后勤党委进行恶意的诬蔑和攻击，以混淆是非、推卸自己的责任，并又去××同志处挑拨说：「他们不敢叫你去参加会议，怕你给我作个反证明」（××实系因病未到会）。这些足以说明贾震同志对待错误的态度是极为恶劣的。

根据上述贾震同志的种种错误责任，我们认为贾震同志的错误是十分严重的，是一种破坏党的团结的反党、反领导的恶劣行为，是卑鄙的资产阶级个人主义不断发展的结果。这样他就破坏了后勤党委的团结、统一，一度引起了上下级之间、党委委员之间的怀疑和不满，降低了党委的政治威信，同时打击了机关干部的工作积极性，助长了某些分散主义和无组织无纪律现象，这是完全违背党的团结的精神的，是党的纪律所不容许的。为严肃党的纪律并教育该同志，给予其最后改正错误的机会，特决定给予留党察看一年（自一九五四年五月十一日起至一九五五年五月十一日止）的处分。

 一九五四年五月××日

附：

## 华东军区首长关于对贾震的惩戒的通令

查山东军区后勤部政治部第二副主任贾震，因存有严重的个人英雄主义、地位观念，长期对组织怀抱不满，拒绝党的教育；在全国解放后更加发展了功臣自居、骄傲自满情绪，严重地脱离群众，工作消极，进而发展到破坏党的组织原则，进行非组织活动，寻找空隙挑拨离间，破坏了党的团结，其错误实属严重，除前已撤销现在职务外，经军委主席五月三十日批准给予降级（由正团级降为副团级）之惩戒，特此通令。

 司 令 员   陈毅副司令员   栗裕许世友副政治委员 谭震林唐  亮一九五四年六月××日

描述：

