id: 002078c645
标题：对“探求者”“江南草”两个反党小集团江苏文艺界展开深刻批判右派分子刘海粟、施子阳等被揭发
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：周明初
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京29日专电】　为了在文艺界反右派斗争胜利的基础上进一步开展文艺界两条路线的大辩论，讨论改进全省文艺工作问题，江苏省文联从22日至26日，在南京召开了全体委员会扩大会议。

这是江苏省文艺界最大的一次会议，到会的有全省各地文艺界代表和有关高等学校文艺教学工作者五百多人。

会上到会的代表狠狠地反击右派深刻批判了反党小集团“探求者”的反动立场和资产阶级世界观，这个小集团在他们的书面纲领——“探求者”文学月刊社的启示和章程中，曾狂妄和公开地提出了反党反社会主义的政治和艺术主张。他们以反对教条主义为幌子，来反对马克思主义；他们不满意阶级斗争；他们反对所谓“官办”的杂志；要创办“探求者”，就是为了要和党所领导的文艺杂志唱对台戏。这个反动小集团还企图在北京、上海和浙江等地招兵买马，发展组织，以增强他们的反党力量。

大会上对“江南草”反党小集团也展开了深刻的批判和揭发，这个集团以南京市文化局右派分子萧亦五、曾宪洛为首，参加的骨干有文汇报驻南京记者陆续，省广播电台王染野、李天民等，这个集团拉住一切可以利用的机会，造谣点火，同时在许多会议上进行反党活动，他们妄想组织艺术委员会夺取省市文化局领导权，还企图创办名为“江南草”或“莺啼序”的诗刊，作为他们反党的阵地。

大会上还揭露了右派分子刘海粟(华东艺术专科学校校长)的反党反人民罪行。刘海粟早在抗战时期就投靠敌伪，认贼作父，深得日寇和汪精卫器重。解放以后，党在政治上、生活上给了他妥善安排，但他反以怨报德，处处反对党的领导，仇恨党员干部，在校里提出所谓“教授治校”主张，要求取消党委制，并散布“党不重视美术”、“党不能领导美术创作”等谬论。

篡改“雨花”杂志政治方向的右派分子施子阳(主编)也在大会上受到揭发批判，在大鸣大放期间施子阳在“雨花”上发表了大量的毒草，对党及社会主义制度施行恶毒攻击。

大会在反击文艺界右派胜利的基础上，同时提出了改进今后文艺工作的初步方案，方案提出江苏文艺界将继续开展整风运动，大放大鸣，揭发工作中的缺点和错误，以达到改进工作的目的；并且还将继续深入进行文艺界两条路线的大辩论，辨别大是大非；整顿文艺工作者的队伍，动员和组织一切文艺工作者到工农群众中去劳动、工作和学习；贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，扩大文艺园地，进一步繁荣发展江苏全省的文艺事业。　(记者周明初)

描述：

