id: 002753678c
标题：易字修正亮相
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：田南华
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田南华

翻开《水浒》第六十回，我们看到投降派宋江演了一出篡权“易字”的鬼把戏。

你看，晁盖中箭身亡，刚装殓完毕，宋江经过一番假意推让，就坐上了早已垂涎的“第一把交椅”。在晁盖的“聚义厅”上，他发表了一个“施政纲领”演说，其中的第一件事，就是把这个“聚义厅”改为“忠义堂”。

“聚义”者，按晁盖的本意，它含有互相帮助、团结一心，反抗压迫的意思，就是要起义农民“共聚大义”，“和大宋皇帝做个对头”，这在一定程度上反映了梁山农民起义军的革命路线。对于宋江说来，这当然要感到浑身不自在，因为这与他暂栖梁山，归降朝廷的蓄谋是大相径庭的，所以他篡权之始，改“线”在即，迫不及待地宣布:“聚义厅今改为忠义堂”。“忠义”者乃是为封建皇帝“全忠仗义”的简称。可见，这一字之易，非同小可，把“聚义”变成“忠义”，使“义”字从属于“忠”字，实质上是从根本上篡改了梁山农民起义军的革命路线。

对于古代投降派的这套“易字”把戏，现代投降派也是十分精通的。第二国际臭名远扬的修正主义头目考茨基之流，主张无产阶级通过“取得议会中的多数的办法”来“改善”旧的国家机器。革命导师关于彻底改变以至打碎旧的国家机器的教导一被易成“改善”，暴力革命便被一笔勾销了。叛徒、卖国贼林彪则公开把“共产主义”改为“‘公’产主义”，这样一来，按照林彪的“自供”，“共产主义”就变成了“大家发财”。这正如列宁所痛斥的那样，对于马克思主义，一切修正主义者总是“忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以颂扬”。

由此可见，“易字”是现象，“修正”是本质。“易字”之日，实乃宋江及以后一切修正主义者反动本质的“亮相”之时。具有高度的洞察力，就可以抓住修正主义者“易字”、“亮相”之机，揭露他们的丑恶嘴脸。在这方面，革命导师为我们树立了光辉的榜样。列宁在《国家与革命》中，就是抓住考茨基之流玩弄“修正”把戏，揭露这伙叛徒把国家是“缓和”阶级矛盾的机关改为“调和”阶级冲突的机关，把“改变”旧的国家机器修正为“改善”旧的国家机器的伎俩，揭穿了这伙修正主义者“抹杀革命，甚至是否认革命”的罪恶企图。毛主席关于评论《水浒》的重要指示，深刻揭露了“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂”的反动本质。历史总是这样的教育人们:不管反动派如何乔装打扮，说得怎样娓娓动听，但只要人们掌握革命的真理，并在实际斗争中不断提高自己的识别能力，那末在修正主义者刚刚“亮相”的时候，我们就能够通过察端倪，寻蛛丝，抓马迹，及时地加以识别，并战而胜之。

描述：

