id: 00288c091f
标题：评分配决定论
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：金宏斌
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金宏斌

叛徒、内奸、工贼刘少奇有一个反革命修正主义的经济理论，叫做“分配决定论”，他有这样几个论据:

一、社会主义社会主要矛盾不是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是什么“分配的矛盾”，在他看来，“社会主义社会里人民内部的矛盾是主要矛盾”，而“人民内部矛盾特别表现在分配问题上面”。

二、生产关系与生产力之间的矛盾集中地表现在分配问题上，“各方面都是分配问题。升学也是这个问题，……物价高涨也是个分配问题……，总而言之，很多问题，生产力与生产关系的矛盾表现在分配问题上面”。

三、上层建筑和经济基础之间的矛盾也只有通过分配问题来解决，“社会主义所有制，社会主义分配，这个经济基础，反映到社会主义的上层建筑，就是必须要有社会主义民主，让大家讲话，要大家满意，才能刺激生产力的发展”。

这就是说，分配影响一切，分配带动一切，分配决定一切。这种所谓“分配决定论”是一种十分反动的荒谬理论。

早在十九世纪中叶，老机会主义者拉萨尔之流就从资产阶级经济学家那儿学了一套手法，“把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西，从而把社会主义描写为主要是在分配问题上兜日子”。无产阶级的导师马克思尖锐地指出这是“根本错误的”，并斥之为是“开倒车”。可是，到了二十世纪中叶，在我国生产资料所有制的社会主义改造完成以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇又捡起这堆破烂，大肆贩卖，这更是有其险恶的用心，必须予以彻底戳穿!

全国解放前夕，我们伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上指出:无产阶级夺取政权以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。解放后，毛主席又告诉我们:“在社会主义社会里，在实现了工业国有化和农业集体化，完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。”这就明确指示了我们:社会主义社会的主要矛盾决不是什么“表现在分配问题上面”的“人民内部矛盾”，而是阶级矛盾，是无产阶级和资产阶级及其代表人物之间的矛盾。这种矛盾贯穿于整个社会主义时期，不是转瞬即逝的短时期，是一个相当长的历史阶段。

刘少奇说:“公私合营以后，无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”。因此，主要的矛盾已是“分配问题”了。这是在光天化日之下说瞎话1公私合营是我国经济战线上社会主义革命的一个重要步骤。但是，公私合营以后，无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义同资本主义的斗争并没有熄灭。我们能够赎买资产阶级的生产资料，但不能没收他们头脑中的反动思想。他们人还在，心不死，他们还是妄图复辟资本主义的。在这种情况下，怎么能设想无产阶级不搞阶级斗争，而专心搞什么“分配问题”呢?如果那样做的话，资本主义就要复辟，无产阶级就要回到过去水深火热的日子。事实也正是如此，就在“分配决定论”出笼没有几个月，资产阶级右派掀风作浪，导演了一出反党反社会主义的反革命丑剧。资产阶级一时一刻也没放松对无产阶级的进攻，难道无产阶级倒可以“偃旗息鼓”，而致力于什么“分配问题”吗?

在社会主义社会里，分配问题存在着矛盾，但不是主要的矛盾、根本的矛盾，而且它也只能采用“发展经济，保障供给”来解决。很明显，刘少奇的“分配决定论”是妄图以分配的矛盾来偷换两个阶级、两条道路的矛盾。

生产关系包括生产资料所有制，生产中人与人之间的相互关系和分配制度这三个方面，而生产资料所有制是它的基础和决定环节。马克思在《哥达纲领批判》中这样说过:“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”这就是说，分配首先应当是生产资料的分配，生产资料在谁手里，这是决定性的问题。在社会主义社会，同样是生产资料的分配决定消费品的分配。这条原则是不容否认的。

在社会主义社会，所有制的解决也不是一劳永逸的。社会主义的所有制可能巩固，也可能不巩固，或者出现这样那样的反复。所有制是属于经济基础的范畴，需要无产阶级专政去不断巩固它。因此，一旦政权的性质发生了变化，那么社会主义的所有制也会蜕化变质。但是，刘少奇却说:“所有制问题解决了”，所以“生产关系的问题出在分配上”。事实真是这样吗?完全不对。林副主席在党的“九大”政治报告中指出:“有些单位，形式上是社会主义所有制，实际的领导权被一小撮叛徒、特务、走资派所篡夺，或者仍然在原来的资本家手里。”这些单位名义上是社会主义所有制，实质上是资本主义所有制。在这种情况下，怎么能设想无产阶级不去进行阶级斗争，不去巩固无产阶级专政，巩固社会主义所有制，而去搞什么分配方面的问题呢?很明显，刘少奇的“分配决定论”完全歪曲了马列主义的基本原理。离开了无产阶级专政，离开了生产资料所有制的巩固和发展，来侈谈什么分配问题，这不是彻头彻尾的修正主义货色，又是什么?!

在社会主义社会中，除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况之外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。毛主席教导我们:上层建筑里“资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的”。要解决这个矛盾，唯一的方法，必须在深入进行经济战线上社会主义革命的同时，不断开展政治战线上和思想战线上的社会主义革命。经济是基础，政治则是经济的集中表现。一定形态的上层建筑一经出现，就给予一定形态的经济基础以巨大的反作用。无产阶级不搞上层建筑的革命，不抓意识形态领域里两个阶级、两条道路的斗争，是不可能进一步巩固社会主义的经济基础、进一步发展社会主义的生产力的。

刘少奇所谓要通过分配来解决上层建筑和经济基础的矛盾，包藏着不可告人的祸心。他说，分配反映到上层建筑来可以刺激一种“积极性”。什么“积极性”呢?据说，就是“工资要多拿一点，房子要多住一点，汽车你有坐我没有坐，出差坐火车你坐软席我坐硬席”等等，刘少奇咬定“这正是公有制度实现以后，人民群众更关心集体，更关心国家的一种表现”，“是由于社会主义积极性而来的”。好一个“积极性”!这就不打自招地供出了这个叛徒、内奸、工贼是要宣扬反动的绝对平均主义。这种积极性长一分，社会主义经济基础就会给毁坏一寸；这种积极性到处泛滥，资本主义就要卷土重来。这种发展资本主义的积极性，是对社会主义事业的破坏性，是对无产阶级继续革命的反动性。实质上，它就是反革命经济主义，必须痛加批判。

按照刘少奇的“分配决定论”办事，无产阶级就有可能在政治上解除武装，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，变成“只管粮棉油，不分敌我友”的马大哈和糊涂虫，为刘少奇复辟资本主义创造有利条件。

按照这个理论办事，无产阶级就有可能在思想上被腐蚀侵袭，从无产阶级革命的先锋战士变为资产阶级个人主义者，以至于和平演变，蜕化变质，成为刘少奇复辟资本主义的社会基础。

按照这个理论办事，无产阶级就有可能在经济上丧失社会主义革命的成果，挥霍掉长期积累的国家财富，耗尽再生产的资金，使社会主义经济为资本主义所吞食。

就在一九五七年上半年，刘少奇这个丧家的资产阶级的乏走狗，掮着“分配决定论”的破旗，窜到河北、河南、湖南、湖北、广东和上海等地，疯狂地进行反革命活动。他要一小撮被打翻在地的阶级敌人比一比，想一想，现在生活是“好了还是差了”“不是好了，是更差了吧?”他还含沙射影地攻击我们党内形成了象“南霸天”、“北霸天”这样的“官僚阶层”、“官僚集团”，把公有制的财产“据为己有，无限制地享受”，说是“分配不公要闹事”，这样“会引起冲突”，并且要无产阶级大开绿灯，让他们“闹够”。刘少奇妄图以“分配”为突破口，策动被推翻的剥削阶级卷土重来，夺回已经失去的天堂的罪恶用心，岂不是昭然若揭了吗?

当前，我们已经取得了伟大的胜利。但是，正如伟大领袖毛主席指出的:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”他们还妄图让“分配决定论”这具尸首不断地散发出臭气，继续毒害人们。因此，彻底批倒这个反动理论，肃清它的流毒，是我们经济战线上继续革命的一个重要内容。

有这么一种论调，叫做“给多少钱，做多少活”，据说这是“公平交易，按酬付劳”。这些人手指头扳来扳去，算这算那，只算自己鼻子底下的“小天地”，“私”字迷了心窍。他们应该想一想:黄继光舍身堵枪眼，董存瑞捐躯炸碉堡，欧阳海热血洒铁轨，金训华青春骗人民，为的是什么?他们为了党和人民的利益，献出了自己宝贵的生命。对比之下，那种一天到晚叫嚷“按酬付劳”的人，显得多么渺小，多么可耻。恩格斯曾经指出:“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外”。有的人中了刘少奇“分配决定论”的毒还不知觉，还沾沾自喜地说什么:“公平交易，按酬付劳”。这样的人，难道不觉得脸红吗?

伟大领袖毛主席总是教导我们:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”在毛主席关于突出无产阶级政治的光辉指示的指引下，大庆人餐风宿露打油井，大寨人战天斗地夺高产。在无产阶级专政下继续革命的征途上，处处是一派蓬蓬勃勃的革命景象。这些事实，是对毛主席无产阶级革命路线最热情的歌颂，也是对刘少奇“分配决定论”最严厉的驳斥。什么“分配决定论”?我们是“革命决定论”者，“革命能改变一切”，雄文四卷捧在手，继续革命不停留。让刘少奇等“分配决定论”者悲鸣去吧，无产阶级继续革命的历史潮流是任何力量也阻挡不住的!

描述：

