id: 00292f4552
标题：日本歌剧演员的悲惨境遇
日期：1957-1-24
是否是时间段：false
作者：浦山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦山

岁尾年初，日本各家戏院场场客满，是戏院老板“丰收”季节。

目前，东京有1000多处戏院。除歌舞伎座、明治座、新桥演舞场等专门上演日本民族艺术的古典戏剧外，其余大多上映诲淫诲盗的美国影片或者是美国式的黄色歌剧、脱衣舞等。这些戏院，包括东京规模最大的三家戏院:“东宝戏院”、“日本戏院”和自称东亚第一大戏院的“国际戏院”。这三家戏院每天收入都在250万日元以上。

和老板的巨大收入形成尖锐对照的，是日本演员们的生活愈益悲惨。女演员是老板们的“摇钱树”，她们大都是20岁左右的贫家少女，一般具有初中程度。例如“国际戏院”(属于松竹系统)的台柱水之江泷子，在参加剧团以前，就曾以卖血维持生活。

老板们竭力在女演员身上进行剥削。在最繁忙的季节里，每天演出3场，她们从上午9时30分就要开始舞台表演。全天的生活几乎都在舞台上，除去睡眠以外，没有片刻的休息时间。

谈到她们的待遇，更使人惊讶。她们每年和剧团订立一次合同。东宝系统的最低工资，每月只有1000日元，换一句话说，只合两张戏票的价钱。在演出时，每天再发给津贴100日元，还不够吃一顿夜点。经过5年以后，每月的工资才可提高到5000日元，每天再加演出津贴300日元，算是勉强能够维持一个演员本身的生活费用。低廉工资，在日本已是常事；而演员待遇的菲薄到了如此，这就难怪日本报纸要说:“她们(指女演员)的工资是想像以外的低廉”了。

因为待遇如此低劣，许多女演员被迫脱离剧团，另寻出路。松竹歌剧团的台柱水之江泷子，战前已是“红星”，照她在日本歌剧界的历史和地位来讲，应该安心于她的艺术生涯了。但由于生活无法维持，也已脱离剧团。“日本戏院”(属东宝系统)歌舞剧团演员，目前共有120人，而资格最老的仅有1940年参加剧团的荒川和子和细山澄子2人；在战后第一期参加剧团的只有田中君子1人。较有经验的演员，为生活所迫，纷纷脱离剧团。

描述：

