id: 002a69742b
标题：为了明天
日期：1958-12-20
是否是时间段：false
作者：谷强
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　谷强

上海国棉十七厂8000多个职工进入了红专大学，向文化科学堡垒进军，出现了人人劳动，人人学习的生动局面。设有政治理论、棉纺、棉织、机动等八个系的红专大学，白天黑夜都在迎着笑脸接送它的主人送走了夜班工人，又接待着中班工人。在这里学习的有年轻的姑娘，也有头发花白的女工；有劳动模范和操作能手，也有纺织战线上的新兵。他们在这里既是学生，又是先生。今天坐在课堂里听课，明天可能站在讲台前讲课。大家互教互学，教学相长，向着既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的目标迈步前进。

是好学生，也是好校长

在红专大学的办公室里，记者看到一个中等身材的女同志，她操着四川口音，一忽儿和这个教师谈话，忽儿又向全体教师布置工作。晚上，又发现她坐在大学第6班的教室里聚精会神地学习平面几何。

她叫余玉琴，是红专大学副校长，又是自己领导的学校里的好学生。

余玉琴是四川人，解放前靠向“拿木温”送了二担米的礼金，才进入了上海申新七厂。16岁的她，受尽了资本家的剥削和“拿木温”的欺诈，还天天挨骂，过的简直不是人的生活。阶级仇恨的怒火在胸中燃烧，她盼望着有一天能把那些吃人不见血的“拿木温”赶走，过自由幸福的生活。上海一解放，她就参加了青年团。

在党团的教育下，余玉琴的阶级觉悟不断提高，文化水平从半文盲提高到中学。工人同志选举她担任工会委员，党送她到华东干校学习。去年，领导上让她担任业余中学校长。在党的领导下，夺回了原来是“独立王国”的业余中学的领导权。现在，她信心十足地和同志们一起向文化科学进军。

厂里的工人和最近来到国棉十七厂访问过红专大学的来宾，都称赞这个工人出身的大学生、红专大学副校长，说她是个好学生，又是个好校长。

操作能手成为“小先生”

棉纺系细纱专业的300多个学生以赞赏、骄傲的眼光注视着讲台前的年轻姑娘，静心地听她解释实行高速化后巡回路线应该怎样跑，怎样才能使接头的动作加快。她指着黑板上的巡回路线图说:原来锭子上是“小纱”时，我们跑单巡回，现在应改为双巡回。为什么呢，因为车速加快了，小纱时，筒管就会跳，跳了就会断头，跑双巡回后，就可以把要跳的筒管压下去，使它不会跳，断头也就少了。坐在课堂里的这些刚从车间里走出来的女工们，屏住呼吸，目不转睛地听着教师的每一句话。教师这些熟练的讲解，使她们找到了解决生产中困难问题的门路。因此，她们不时地点头称道:顾红宝讲得好。

顾红宝，是她们车间里的小姐妹，是个操作能手。她熟悉生产情况，了解女友们工作中的困难，所以讲起课来都击中要害，女工们听了感到特别亲切，她们满意地说这样讲很解决问题。

现在，女工们看到顾红宝，不再叫她顾红宝，她们亲暱地称她“大学教授”、“小先生”。

杨小妹上大学

在红专大学第一班的教室里，人们以惊奇的眼光看着过去老不肯读书的杨小妹。熟悉她的姐妹们看到她就问:“小妹，你也读书啦!”

“读啦，现在实行四班制工作，每天有规定的学习时间。再不读，对不起毛主席，对不起党!”杨小妹又羞愧，又坚决地回答同伴们的问话。

杨小妹是钢丝车间的青年女工，几年来，她不知多少次在业余学校报了名，但只上了几天课就不来了。同学劝她，老师去访问她，都不行。

是杨小妹不想学文化吗?不是的。她想读书，只因几年来，她接连生了三个孩子，想读也读不成。过去，她报名参加业余学习，但是人在课堂心在家。

现在，各方面都在大跃进，没有文化，连一张大字报也看不懂的人，将来怎能掌握现代化的机器呢?她想现在孩子大了，应该好好读书了。正好厂里办起了红专大学，她所在的车间每天工作实行四班制。杨小妹高兴极了，她报了名，向教师表示坚持读下去的决心。她骄傲地告诉人们，党和政府为我们劳动人民知识化提供了一切可能。我有决心成为一个大学这是杨小妹的决心，也是全体女一的决心。

“不知足”的多面手

在大学第一班里认真听课的那个敦厚、淳朴的女工叫严雪妹，她在车间里能掌握前纺粗纱、钢丝车、条子车和落纱等全部工序，是个多面手。现在，她正在为进一步提高技术而努力攻克文化堡垒。

这个几年前还是农村姑娘的青年女工，刚进厂时是个清洁工。在做好清洁工作的同时，她注意车间里其他工人同志的工作，慢慢地，她学会了接头、落纱。领导上看她提高得快，把她提为落纱工；后来，根据工作需要，让她当跑奶工(代替喂奶女工的工作)，这个职务逼着她学会了其他工作。但是，只会操作还不行，使她感到苦闷的是机器老出毛病，她不会修；棉纱老是断头，她不知道什么原因……她想，自己还年轻，难道就满足目前的“多面手”了?将来机器要自动化，要搞技术革命，没有文化怎么行。

她下决心要学好文化，她要在红专大学里学文化、学技术，不仅做操作上的多面手，还要做“医治”机器毛病的“医生”。

描述：

