id: 002c20482a
标题：驻沪三军关于庆祝中国人民解放军建军四十一周年加强拥政爱民活动的决定
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战鼓声中，我们满怀胜利的喜悦，迎接中国人民解放军建军四十一周年的光辉节日。

我军是伟大统帅毛主席亲手缔造、亲自领导和林副主席直接指挥的无产阶级革命军队，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我军的成长壮大和不断取得胜利，一刻也离不开战无不胜的毛泽东思想，一刻也离不开广大人民群众的爱护和支援。拥政爱民是毛主席的一贯思想，是我军的光荣传统。在新形势下，在毛泽东思想基础上进一步加强军民团结，军政团结，对于全面落实伟大领袖毛主席的一系列最新指示，加强无产阶级专政，巩固和发展新生的革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，具有极为重要的意义。驻沪部队各级领导机关，全体指战员必须坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，把拥政爱民活动推向新高潮。

一、深入进行拥政爱民教育，提高部队拥政爱民的自觉性。伟大领袖毛主席教导我们:“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。”各部队都要认真学习毛主席、林副主席关于拥政爱民的论述和《人民日报》《解放军报》社论等重要文章，从根本上认清在新的历史时期拥政爱民的重要性，深入持久地开展拥政爱民活动。

二、进一步做好“三支”“两军”工作，为巩固新生的革命政权而斗争。拥政，就是拥护新生的革命委员会；爱民，就是保护广大人民群众。毛主席教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们要在上海市革命委员会的领导下，团结广大人民群众，主动向阶级敌人发动猛烈进攻，巩固和发展革命委员会，巩固和加强无产阶级专政，坚决粉碎阶级敌人的一切反革命阴谋活动。

三、以最大的热情、最高的自觉，努力宣传坚决贯彻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切指示、命令、布告；要把拥政爱民活动同当前正在进行的对敌斗争，清理阶级队伍，深入开展革命大批判结合起来，同当前的中心任务结合起来；郊区部队要立即组织力量投入“三抢”，争取郊区农业大丰收。

四、虚心向地方学习’老老实实当群众的小学生。上海的工人阶级和广大革命群众在文化大革命中建立了丰功伟绩。我们要认真学习他们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的高贵品质。努力提高路线斗争觉悟，戒骄戒踩，谦虚谨慎，永远把自己置于广大群众监督之下。

五、进一步检查、修订、落实拥政爱民公约。参加“三结合”的军队代表，执行支左任务的毛泽东思想宣传队和各驻地部队，应紧密结合当前的中心工作，召开小型座谈会，广泛征求群众意见，多作自我批评。在建军节前后，各部队可请地方无产阶级革命派作报告，也可与支左单位、驻地群众举行小型的军民联欢活动，进一步增强军民团结。

六、突出无产阶级政治，走“古田会议”道路，坚决贯彻毛主席的建军路线和林副主席提出的一整套着重政治建军的方针原则。彻底批判中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿之流所推行的资产阶级军事路线，加速我军革命化建设，象门合同志那样，为毛主席革命路线放好哨、站好岗、打好仗。进一步发扬三八作风，提高组织纪律性，加强战备，胜利地完成保卫伟大祖国、保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”

中国人民解放军上海警备区

中国人民解放军海军东海舰队

中国人民解放军驻沪空军

一九六八年七月二十五日

描述：

