id: 002c75ea06
标题：各国政府首长、人民领袖分别致电毛主席祝贺我国庆
日期：1952-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报结合报道】今天是中华人民共和国成立三周年。各国政府首长、人民领袖纷纷打电报给毛主席表示热烈祝贺。据新华社昨日发出的一部分电讯　报道，致电毛主席祝贺我国第三届国庆节的中国政府首长和人民领袖有:越南民主共和国政府主席胡志明、罗马尼亚人民共和国国民议会主席团主席格罗查、匈牙利人民工共和国主席席道比、匈牙利人民共和国部长仁义主席拉科西、印度共和国政府总统普拉沙德、缅甸联邦总统巴宇。

各国政府首长和外交部长也纷纷打电报给周恩来总理，祝贺中华人民共和国成立三周年。打电报给周总理的有:蒙古人反共和因路理保登巴尔、罗马尼亚人民共和国部长会议主席乔治乌——德治、印度共和国政府总理兼外交部部长尼赫鲁、越南民主共和国政府外交部部长黄明鉴、罗马尼亚人民共和国外交部部长布吉安、匈牙利人民共和国外交部部长基斯。

此外，印度共产党总书记阿约艾·高士、印度尼西亚共产党中央委员会艾地也致电毛主席，祝贺我国国庆。英国共产党总书记波立特致电中国共产党中央委员会，对我国国庆表示祝贺。

描述：

