id: 002ead8e83
标题：提倡顾全大局
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：杨奎欣
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鞍山中学党支部书记　杨奎欣

伟大领袖毛主席在《整顿党的作风》这篇光辉著作中教导我们:“要提倡顾全大局。”号召我们“必须扫除党内宗派主义的残余”。大局就是全党的利益，就是整个革命事业的利益，就是党的集中统一领导。而不顾大局，搞本位主义，就是宗派主义的一种表现。是顾全大局还是危害大局，是维护以毛主席为首的党中央的集中统一领导，还是破坏党的集中统一领导，这是党内两条路线斗争的一个极为重要的方面。

在我们党领导全国人民进行革命斗争的各个历史时期，伟大领袖毛主席总是反复教育全党，要铲除党内宗派主义的残余，正确处理局部与全局的关系，自觉地维护党的一元化领导。“每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”刘少奇一类政治骗子虽然在口头上也说拥护毛主席，尊重党，但实际上所干的却是树山头、拉亲信，疯狂反对党的集中统一领导，大搞颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命勾当。他们是最大的分裂主义者，是全党利益的最大破坏者，是无产阶级的叛徒。阶级斗争和两条路线斗争的许多事实告诉我们，宗派主义的残余，在客观上往往会掩护王明、刘少奇一类政治骗子反党篡权的阴谋活动，为他们混水摸鱼大开方便之门。

本位主义，不顾大局，实质上就是搞多中心，这是一种腐朽的资产阶级的意识形态，和无产阶级世界观是根本对立的。因此，顾全大局，维护党的一元化领导，对一个共产党员来说，不只是一个作风问题，而是一个无产阶级党性的问题。只有从根本上加强无产阶级的党性，才能胸怀全局，自觉地在毛泽东思想的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

“不破不立”。铲除宗派主义、分散主义的毒素，增强全局观念，必须对资产阶级思想开展斗争。我们在动员七○届毕业生上山下乡的工作中，开始时由于只从本单位出发考虑问题，没有很好处理局部与全局的关系，因此，对执行上级领导部门提出的有关七○届学生分配的方针政策很不得力。后来，我们反复地学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的指示，联系思想，联系实际，开展了认真的批评与自我批评，进一步认识到，只强调局部的需要，不服从全局的需要，是一种本位主义。这种错误思想，“对于执行党的正确路线，妨碍极大”。认识提高了，执行毛主席的无产阶级的革命路线就自觉了，因而，较好地完成了七○届毕业生的分配任务。

描述：

