id: 6061e614d7
标题：唱片封套艺术
日期：1982-3-6
是否是时间段：false
作者：康信
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康信

唱片封套是一种美术装潢，它本身也是一件艺术品。唱片封套虽然不象邮票、火花那样为较多的人所搜集，但却象书籍的装帧一样受到不少中外人士的喜爱。

粉碎“四人帮”后，人们厌倦了唱片封套红底金字，最多加个样板戏剧照的老一套，强烈要求象“文化大革命”以前一样，具有装饰风格的丰富多采的封套设计。这时，有着舞美设计深厚功底的王若芳调到中国唱片社来了。这位中年妇女，是两个孩子的母亲，有繁重的家务，但她酷爱自己的工作，每接到一组标题，她除了约请别人制作外，也总留一些题目给自己。每当设计，她就象演员深入角色一样，冥思苦想，一有所得，喜形于色，急忙作出画稿。

她曾对我谈起，出题作画，古已有之。近代作家老舍以“蛙声十里出山泉”为题，请齐白石作画的故事已成为艺坛佳话。搞唱片封套设计的也是被人出题绘画的应考者。唱片封套的设计要与乐曲主题相吻合，要在艺术欣赏上能够里外互相匹配。为了搞出一个可心的封套设计，她常常数易其稿，不知耗费了多少心血。例如唱片《春之歌》，可表现春天的东西何其多啊:柳树、紫燕、盛开的迎春花、刚解冻的河流……可是怎样设计才不落俗套呢?王若芳作了好几种设想，最后用大笔蘸上绿色刷一朵满版的大花。这朵绿花是春的象征，笔迹的线条富于动感，正扣上《春之歌》的主题。

艺术佳作无不倾注作者的思想感情，爱和恨会掀起作者创作激情的大波，王若芳对此也深有体会。她喜欢戏剧人物陈妙常，爱她娴静的性格，内在的美。当她接到豫剧“必正与妙常”选段的设计时，她脑中泛起了京剧《秋江》的舞台场面，她曾想画个江上的船，远远的山，妙常和必正依偎的背影，但感到没有新意。终于她想出了一招，画个身穿袈裟的陈妙常在虔诚地跪拜祈祷，旁边是青烟袅袅的香炉和古琴，烘托出幽雅的环境。画底用的是从废纸堆里寻到的一块纤维板，陈妙常袈裟上的格子和手及佛光的边线都采用留出来的原版色，构思、手法相当巧妙，富有民族特色。别人赞赏时，王若芳却谦逊地归功于从敦煌壁画里吸取的营养。

她在设计电影歌曲《心中的玫瑰》唱片封套时，眼前浮现出谢芳在《泪痕》里扮演的形象；耳听李谷一凄楚哀婉的歌声，想起“四人帮”时人民精神上受到的压抑。她愤懑地一拳将一张黑纸击破，然后用多种颜色绘制成一朵玫瑰从黑纸突破处冲了出来。当她看到玫瑰终于突破黑暗的笼罩而出现的时候，自己也欣慰地笑了。

《参加联欢会》是一张外国乐曲唱片，它的封套设计也颇受人赞赏，这里没有男女欢舞的形象，只是画了一片葱绿的草地，草地上飘动着一只姑娘们为联欢赶制的花环，花环上系着五彩缤纷的彩带。看着封面画，听着乐曲，人们也仿佛走入了欢乐的歌舞的场景中。

王若芳对儿童题材的唱片封面设计也很感兴趣，她的小儿子常是她的模特儿在那《牧童短笛》的封面画上，牛背上小孩翘腿吹笛的可爱模样就是她六岁儿子的形象。

现在，唱片内容层出不穷，唱片的封套设计也是美术家们大显身手的场地。我们期待王若芳继续绘制出更多更好的唱片封套画来。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\8236040101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\8236040102.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\8236040103.JPG">

描述：

