id: 60621ad184
标题：上棉十七厂在住房分配中对先进生产者等予以优先照顾
日期：1978-11-16
是否是时间段：false
作者：张家琛,魏兆荣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十七棉纺织厂党委在改善职工居住条件的工作中，优先解决住房条件较差的先进生产者和工程技术人员。

一九七四年三月，厂里提取职工集体福利金三十七万元，计划建造五层楼新工房三千五百多平方米。今年三月，当新工房即将竣工时，厂党委认为住房分配要有利于调动职工的社会主义积极性，促进揭批“四人帮”，决定成立了由党委副书记、生活副厂长、工会主席、后勤部门负责人和各工场职工代表等十余人组成的住房分配领导小组，并明确规定:送礼者取消分房资格，受礼者作贪污论处。还指出，在住房状况同等条件下，优先考虑在学大庆运动中作出贡献的先进生产者和工程技术人员，而且在楼次安排上也予以优先照顾。这次申请新工房的共有六百五十一户，领导小组成员挨家挨户深入调查访问，并分别到各工场了解先进生产者和工程技术人员的住房情况，然后把厂党委对这次分房的指导思想和条件交给群众掌握，统一平衡。如此分配，群众称好。

(张家琛　魏兆荣)

描述：

