id: 6063750dfe
标题：多米尼加“六月十四日”革命运动发表声明号召在全国开展反美武装斗争 把斗争的火力集中到美帝身上
日期：1965-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那12日电　圣多明各消息:多米尼加“六月十四日”革命运动在最近发表的一项声明中，号召多米尼加人民团结起来，把斗争的火力集中到美国压迫者身上，在全国范围内准备和开展反对美国侵略者的武装斗争，保卫国家主权。

声明说，目前，多米尼加人民正在展开英勇的武装斗争，反对他们的主要敌人——万恶的美帝国主义和卖国的寡头势力。声明说，“人民群众的决定性的参加以及武装斗争的形式赋与这一斗争以深刻的革命内容。”声明说，“这一斗争提高了人民的革命觉悟和丰富了他们的斗争经验。我们的群众根据自己的亲身经验知道，在这个国家，如果不通过各种方式，主要是通过武装斗争，进行坚决的斗争，如果不打败美帝国主义，就不可能取得社会进步。”

声明说，支配多米尼加政治发展的主要矛盾是美帝国主义和多米尼加民族之间的矛盾，“六月十四日”革命运动的出现体现了多米尼加人民反对帝国主义剥削的斗争。这就象在美洲、亚洲和非洲的附属国中一样，在那些国家中，革命者就是反对帝国主义的人，他们对作为殖民主义和新殖民主义压迫的主要堡垒——美帝国主义进行有效的斗争。

声明谈到多米尼加人民当前的斗争任务时指出，“争取民族独立和国家主权的斗争应该是当前多米尼加人的一切政治和革命工作的基本内容。”声明号召多米尼加的爱国者，不分政治、意识形态和宗教信仰而联合起来，把斗争的火力集中到美国压迫者身上。声明说，“我国人民的自决权利再次遭到美帝国主义的践踏。”

声明强调指出，“人民应该在全国组织和准备武装反抗美国侵略者。”它说，“只有多米尼加人民群众才能击败和从我国领土上赶走美国入侵者，才能使一九六三年民主宪法生效。”

声明还指出，应当把广大农民群众组织到争取国家主权的积极斗争中去，因为“农民是多米尼加居民中人数最多、受剥削最深的阶层。农民是多米尼加革命的主要后备军，在反对美国入侵者的爱国斗争中，他们将是在工人阶级领导下的基本力量。”

声明强调指出:“美洲国家组织和联合国这样一些国际组织不会制止和谴责帝国主义目前对我们祖国的侵略”；“我们要击败美帝国主义必须依靠我国群众的努力和坚持进行武装斗争。必须反对传播错误的思想。我们应该首先相信我国群众的斗争。”

声明指出，多米尼加人民的斗争是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民民族解放斗争的一部分，他们有着共同的问题和共同的敌人。它说，“所有这些国家人民对我们斗争的声援和支持是对多米尼加解放事业的发展和胜利的重要动力。”声明呼吁各国人民声援多米尼加人民反对美国军事占领的英勇斗争。

声明最后说:“我国人民必胜，帝国主义必败。”

描述：

