id: 6064dd79ff
标题：把技术革命推向新高潮首都举办科技成就报告会
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京5日电】　为迎接国庆十周年，进一步鼓舞全国人民建设社会主义积极性和创造性，学习科学、掌握科学、运用科学，使科学技术更好地为社会主义建设服务，把技术革新和技术革命运动推向更大的高潮，全国科协和北京市科协将在北京地区联合举办“我国科学技术成就”的报告会。

今天首次报告会已举行，由地质部地质科学研究院副院长朱効成讲“我国地质科学工作的成就”，参加报告会的有科学技术人员、机关干部、学校教职员、学生等四千余人。

类似这样的报告会，在20日以前将陆续举行。报告的内容包括我国科学技术事业发展成就，我国群众性科学技术活动成就，以及钢铁、煤炭、农业、医学、机械、轻工、物理、地理、建筑、化学等各方面的成就。通过这些报告着重说明十年来我国科学技术工作在党的领导下所取得的巨大成绩，技术革新和技术革命运动对科学技术发展的重大意义，及我国科学技术工作今后的发展方向。报告将密切结合党中央八届八中全会提出的反右倾、鼓干劲的号召，以我国建国以来科学技术发展成就的事实，来说明总路线、大跃进和人民公社的伟大胜利。

此外，科协还准备组织科学技术电影放映周，国庆前在北京各公园和各区文化馆巡回放映。

描述：

