id: 60659305ef
标题：最强大的一种生产力是革命阶级本身
日期：1971-4-21
是否是时间段：false
作者：顾承良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海针织六厂　顾承良

刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”是一种复辟资本主义的反动理论。“唯生产力论”者，是一伙机器拜物教徒，他们睁眼看见的是机器，闭眼想的还是机器，根本无视人的积极因素。“唯生产力论”虽然受到了广大工农兵的严厉批判，但是在一定的条件下，它还会乔装打扮，死灰复燃，因此我们必须有所警惕。

有人认为:既要质量好，又要产量高，就得增加机器设备，增加劳动力。他们的借口是“有多大碗，盛多少饭”、“多一个铃，多一声响”，这种“机器设备决定一切”的论调，正是“唯生产力论”的余毒未肃清的表现。

在生产力诸要素中，人是主要的因素；机器是死的，人是活的，机器要通过人才起作用。生产力中最重要最活跃的因素就是人的因素。正如马克思所说:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”无产阶级文化大革命极大地激发了广大工人的社会主义积极性。工人群众用思想革命带动技术革命，生产纪录不断刷新。

机器设备落后，我们只要充分发挥人的积极因素，对老机器进行革命，就可以提高生产效率。机器先进了，我们还是要把人的因素放在第一位。因为“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”。先进的技术只有在具有先进思想的人去掌握时，才能得到充分发挥和逐步完善。在生产斗争和科学实验中，我们同样要发扬继续革命精神。当我们在加快车速以后，产量上去了，可是怎样提高质量呢?这不是一个技术问题，而是一个路线问题。厂革委会和车间领导组织群众学习毛主席关于“抓革命，促生产”等一系列伟大教导，进行了一次思想和政治路线方面的教育，使大家树立“为革命挡车”的思想，加强了政治责任感。同志们说:“开车先要掌握思想开关，接纱先要分清两条路线”。“思想工作一领先，生产奇迹就出现了”。

描述：

