id: 60651294c7
标题：求是中学教育中班学生抓紧时间努力学习争做八十年代第一届合格毕业生
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：赵伯顺
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　求是中学在做应届毕业生思想政治工作中，注意面向全体学生。他们针对中班学生的思想情况，及时提出了“争做八十年代第一届合格的高中毕业生”的口号，要求学生为四化建设努力学好科学文化知识。

这个学校的高二学生听到今年毕业生多，招生人数少的消息后，思想波动较大。尤其是中班学生认为“升学路绝，就业无望”，产生了“早知今日，何必当初苦用功”的思想，有的放松了对自己的要求。针对这些思想，他们专门召开了中班班主任会议，明确抓好中班毕业生思想工作的重要性。还组织班主任制订和交流学生政治思想工作计划。要求中班的毕业生抓紧中学最后阶段，努力掌握中学阶段应学的科学文化知识，做一个合格的高中毕业生。各个班级都以“争做八十年代第一届合格的高中毕业生”为专题，用周记、黑板报、主题班会等形式反复开展讨论。

高二(5)班在学习时，引导毕业生认识:今年招生人数少，说明国家有困难，我们革命青年应该帮助国家分忧解愁，克服由林彪、“四人帮”造成的暂时困难。

有的班级以“今日学习为什么”为题展开讨论，使学生明确，今天的学习不只是为了升学，而是为今后参加四化建设打好基础，学好本领。为了鼓励毕业生们的学习热情，学生早自修和晚自修时，老师分别到班级，给同学们补缺。另外，还从全校六个中班中抽出五十多人，组成补习班，通过加深教学内容，让他们在毕业前多学到一点文化知识。各学科也都注意了作业的批改和评讲。最近，已从中班毕业生中选出一批较好的作业本，送到学校“优秀习作展览会”里展出。

(本报通讯　员　赵伯顺)

描述：

