id: 606a49d7fe
标题：马克思主义是我们时代的胜利旗帜苏联真理报发表社论
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　据塔斯社莫斯科讯:“真理报”今天发表了一篇题为“马克思主义是我们时代的胜利旗帜”的社论，纪念马克思诞辰。

社论说，人类的历史在马克思的不朽思想的胜利的标志下发展已经1百多年了。伟大的十月社会主义革命在俄国的胜利，社会主义在苏联的建成，社会主义革命在中国和亚洲和欧洲其他国家的胜利，世界社会主义体系的形成，国际工人运动和民族解放运动的高涨，这一切都是马克思列宁主义最伟大的胜利，是它的思想的胜利。现在，大家都看到，我们时代的基本内容是从资本主义向伟大十月社会主义革命所创始的社会主义的过渡。马克思列宁主义思想的巨大吸引力和它对社会发展命运的有力影响，就连它的敌人也不得不承认。

社论说，马克思列宁主义是永远不断发展的学说。苏联和所有其他社会主义国家建设社会主义和共产主义的新组验、国际共产主义运动和工人运动的经验不断地丰富它。它得到我们党和一切兄弟共产党和工人党的创造性发展。社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言充满了创造性的马克思列宁主义精神，在今天，这个宣言是一切马克思列宁主义政党的纲领性文件。

社论说，兄弟共产党和工人党过去和现在一向忠实于马克思列宁主义，它们坚决地捍卫马克思列宁主义学说的纯洁性，无情地打击修正主义者歪曲这种学说和阉割它的革命内容的企图。共产党和工人党谴责教条主义，同时认为，目前的主要危险是修正主义，它涣散工人阶级的革命毅力，它要求恢复或保存资本主义。反对修正主义和教条主义，用马克思列宁主义精神教育广大群众，这是共产党和工人党的最重要的任务之一。

描述：

