id: 606b5af9d3
标题：培训青年护士　提高护理质量
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提高护理质量，是整顿医院工作的一个重要内容。普陀区中心医院为此举办护理轮训班，对青年护士进行专业培训，提高她们的业务水平。

去年底，这个医院对七十六名青年护士，作了一次护理知识测验。统测结果，成绩优良者较少，不及格的却有二十人之多。针对“四人帮”干扰破坏所造成的这种严重后果，医院党总支决定举办护理轮训班，使青年护士较好地掌握医疗护理技术，更好地为病人服务。

普陀区中心医院举办的第一期护理轮训班，有三十二名青年护士参加，聘请有丰富临床经验的医生和护士长担任教学工作，每周安排两个下午为青年护士上课，每期共分三十个讲题讲课。在教学中，注意理论联系实际，密切结合临床，学以致用。他们还采取以老带新的方式，在实际工作中锻炼提高青年护士的技术操作水平，还定期进行业务交流，经常开展岗位练兵和现场考核。这个医院举办的第一期青年护士轮训班取得了较好成绩，全班结业考试平均八十分。目前，他们正在筹办第二期护士轮训班。

(本报通讯　员)

描述：

