id: 606e5df08e
标题：学哲学的同时学文化 学了文化促进学哲学四○四六公司第四工程队积极办好工人业余夜校
日期：1971-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四○四六公司第四工程队党总支遵照毛主席关于“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义”的伟大教导，为没有文化的老工人举办了边学哲学、边学文化的工人夜校，帮助他们掌握文化、学好哲学。

第四工程队的工人夜校是在工农兵学哲学群众运动中建立起来的。这个单位的老工人在实践中深深感到:要干好革命，就一定要学好毛主席哲学思想。但是，万恶的旧社会剥夺了劳动人民受教育的权利，使一些老工人成为“睁眼瞎”。现在，没有文化就成了他们学习毛主席哲学思想的“拦路虎”。针对这种情况，党总支及时进行研究，一致认为:开办工人夜校是本单位工人学哲学群众运动深入发展的需要，也是关系到工人阶级掌好文权的一件大事，一定要积极领导，认真搞好。

党总支遵照毛主席关于“最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的教导，专门指派一名党总支委员负责，又挑选了一些政治表现较好，有一定文化水平的工人当教员。党总支还注意抓好教员的思想工作。起初，部分教员认为八小时工作已经够辛苦了，业余时间还要教书，吃不消。党总支就组织大家学习毛主席的光辉著作“老三篇”，提高教员的思想觉悟，使他们认真做好这一工作。

世上无难事，只怕有心人。参加工人夜校的同志努力学习，收到了效果。共产党员陈天良原是个文盲，但他发扬愚公移山的精神，勤学苦练。有一次，他工伤休息在家，但晚上仍然从市区赶到浦东工地来上课。现在，陈天良已经基本上能够读报。

工人夜校发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的学风。有一段时间，单位里反对铺张浪费运动深入不下去，一部分群众产生了厌战情绪。党总支就组织工人学员学习和运用毛主席的哲学思想来解决这个问题。老师傅们学习了毛主席关于“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”等伟大教导，懂得了矛盾的对立和斗争是推动一切事物发展的根本动力的道理，以高昂的斗志，写出了三十九张揭露矛盾，批判修正主义企业管理路线的革命大字报，推动了“一打三反”运动的深入发展。广大革命群众都赞扬工人夜校办得好，起到了帮助老工人掌握文化，学好哲学的作用。

(四○四六公司革委会政宣组供稿)

描述：

