id: e634925603
标题：国务院关于加速实现农业机械化问题的报告（摘要）
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,湖北文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于加速实现农业机械化问题的报告（摘要）

为了进一步贯彻执行伟大领袖毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的英明指示，加快农业机械化进程，八月十六日至九月十五日，在北京召开了全国农业机械化会议。

会议认真学习了毛主席关于农业机械化的一系列英明指示，着重解决要不要农业机械化和怎样实现农业机械化的问题。开展了革命大批判，交流了经验，讨论和拟订了全国农业机械化发展规划（草案）。大家坚决表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，保证在一九八○年完成毛主席提出的“用二十五年时间，基本上实现农业机械化”的伟大战略任务。

## （一） 农业机械化的新高潮正在兴起

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，革命和生产形势越来越好。毛主席一九六六年亲自批示召开的农业机械化湖北现场会议以后，特别是党的“九大”以来，在各级党委和革命委员会的领导下，农业机械化事业发展很快，一个群众性的办农业机械化的新高潮正在蓬勃兴起。

经过无产阶级文化大革命，毛主席有关农业机械化的指示更加深入人心。广大干部和贫下中农深刻体会到，搞农业机械化，是高速度发展农业生产，巩固农村社会主义阵地的必由之路，办农业机械化的积极性空前高涨。

“农业学大寨”群众运动不断深入，农业连续九年丰收，人民公社多种经营日益发展，公共积累逐年增多，广大社员对农业机械化的要求越来越迫切。全国各地自力更生办农业机械化的先进典型不断涌现。

群众性的农具改革有了新的发展，广大工人和农村中的能工巧匠创制的插秧机、割禾器、脱粒机、点播耧等农机具，正在推广。一支亦工亦农的技术队伍在茁壮成长。

经过第三个五年计划的努力，我国钢铁、煤炭、石油等原材料工业大幅度增长，地方小钢铁、小煤矿、小水泥、小化肥、小水电、小机械等“五小”工业得到很快的发展。各行各业加强了对农业的支援。一九七○年和一九六六年相比，农机产品增加三百多种；耕作机械、排灌机械、加工机械、运输机械等机械化半机械化农机具的产量成倍增长。全国百分之九十以上的县，有了农机修造厂。

我国农业机械化事业的迅速发展，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

但是，我国目前农业机械化的水平还很低，抗御自然灾害的能力还不强。这种状况，同毛主席对我们的要求，同国民经济发展的需要，同广大群众实现农业机械化的强烈愿望，都很不适应。到会同志一致表示，今后一定要坚持党在农业问题上的根本路线，加速农业机械化的进程。

## （二） 坚持党在农业问题上的根本路线

遵照毛主席关于批修整风和在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，会议开展了革命大批判。到会同志以大量事实，说明十几年来，在我国农业走什么道路，要不要农业机械化和怎样实现农业机械化的问题上，一直存在着两个阶级、两条道路，两条路线的激烈斗争。

伟大领袖毛主席历来十分重视我国农业机械化问题，深刻地论述了农业机械化的伟大意义，为我国实现农业集体化和农业机械化制订了一条马克思主义的路线。

毛主席早在一九五五年所作的《关于农业合作化问题》的报告中，就充分地、完整地阐明了我们党在农业问题上的根本路线。毛主席亲自主持召开的党的八届十中全会又明确指出：“在完成反封建的土地改革以后，我们党在农业问题上的根本路线是：第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的机械化和电气化。”这是我们党在农村两条道路的斗争中，坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线。

广大贫下中农坚决贯彻执行毛主席关于“必须先有合作化，然后才能使用大机器”的指示，迅速地实现了农业合作化。

在实现人民公社化以后，毛主席一九五九年又及时指出：“用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件”，发出了“农业的根本出路在于机械化”的英明指示。单有合作化、人民公社化，而没有机械化，工农联盟是不能巩固的。广大群众，遵循毛主席的指示，很快掀起了轰轰烈烈的群众性农具改革运动。为农业服务的“小、土、群”工业迅速发展。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，出于复辟资本主义的罪恶目的，一贯反对我国实现农业集体化和农业机械化。他们先是扯起新老修正主义反动的唯生产力论的破旗，鼓吹“先机械化，后合作化”，大砍合作社，妄图阻挠破坏农业集体化；在全国实现农业合作化以后，他们又大肆散布“人多地少不用机械化”，“精耕细作不能机械化”，竭力反对农业机械化；当群众性的农具改革运动兴起的时候，他们又以极“左”的面目出现，叫嚷农具改革要“一天革几个命”，阴谋扼杀农具改革运动；他们利用三年暂时经济困难，大杀大砍农机工业和地方工业；他们还到处推销“国家出钱、农民种田”，“条条专政”和“高度垄断”等黑货，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席在一九六六年指出：实现农业机械化“已经过去十年了，这十年我们抓得不大好。”十年抓得不大好的根本原因是刘少奇一伙的干扰破坏。国务院主管农业机械化工作的部门，没有很好执行毛主席有关农业机械化的路线、方针、政策，延误了农业机械化的进程，也是一个很重要的原因。

经过无产阶级文化大革命，打倒了刘少奇及其一伙，狠批了反革命修正主义路线，认真贯彻执行毛主席关于农业机械化的一系列英明指示，我国农业机械化事业出现了大好形势。但是，刘少奇一伙反革命修正主义路线的流毒还没有肃清，两种思想、两条路线的斗争并没有结束。要不要农业机械化和怎样实现农业机械化的问题还没有完全解决。

代表们一致认为，现在的主要问题，还是领导落后于群众，落后于形势。在各级领导干部中，有些同志对毛主席关于农业机械化的一系列英明指示学习不够，理解不深。只认识到实现农业集体化是方向、路线问题，没有认识到在农业集体化的基础上实现农业机械化，是党在农业问题上的根本路线，是一次伟大的革命，是关系到多快好省地建设社会主义，巩固工农联盟，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟的大问题。我们要深入持久地开展革命大批判，不断地提高路线斗争觉悟。

要继续批判“条条专政”，要在党的一元化领导下，发挥中央和地方两个积极性。当前，既要进一步肃清“该放不放”的“条条专政”余毒，又要批判撒手不管的官僚主义，也要防止不从全局出发、不顾整体利益的本位主义倾向。

要批判“专家路线”，要大搞群众运动。少数人办，冷冷清清；大家办，热气腾腾。“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”小搞不行，中搞也不行，必须大搞。办农业机械化也必须如此。

要批判单打一的形而上学观点，要坚持工农业并举，“以粮为纲，全面发展”。既要抓好粮食生产，又要抓好多种经营，才有利于国民经济的全面发展，才有利于加速实现农业机械化。

要批判坐等条件、依赖外援的懦夫懒汉思想，要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。“这也不可能，那也办不到，这些都是懦夫和懒汉的世界观，半点马克思主义列宁主义的雄心壮志都没有”。懦夫懒汉思想不批倒，农业机械化就快不了。

要批判贪大求洋的错误思想，要坚持土洋并举，机械化、半机械化并举的方针。只搞大的、洋的，不搞中小的、土的；只搞机械化，不搞半机械化，不利于动员群众多快好省地发展农业机械化。

要批判重制造、轻维修，重主机、轻配套配件，重数量、轻质量，重使用，轻管理的错误倾向，要树立全心全意为人民服务的观点。“四重四轻”使大批农业机械因为失修或配不上套不能发挥作用。有的贫下中农为了修好一台农业机械，跑遍多少个城市还买不到一个配件，他们气愤地说：“黄牛病了可以治，铁牛病了没人治”，“没有机器想机器，有了机器愁修理”。“四重四轻”是对党、对国家、对人民不负责任的表现；是“利润挂帅”、“支农吃亏论”等资产阶级思想的反映，必须彻底批判。

要批判“早化晚化，关系不大”的右倾思想。要以只争朝夕的革命精神，积极地、有计划地加速实现农业机械化。

## （三） 走我国农业机械化自己的道路

我国农业机械化的道路，就是毛主席指引的道路。就是在农业集体化的基础上实现农业机械化，用革命化领导机械化，依靠群众，自力更生，农业和工业同时并举，既搞机械化也搞半机械化。坚持农业机械制造以地方为主，农业机械产品以中小型为主，农业机械购买以集体经济为主。适应农业“八字宪法”和高产稳产要求，促进农林牧副渔全面发展，建设社会主义现代化的大农业。这是一条同资本主义、修正主义搞农业机械化截然不同的道路，是符合鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线要求的道路。各省、市、自治区许多农业机械化的先进单位，坚定不移地沿着毛主席所指引的道路前进，取得了很大的成绩，积累了很好的经验。

山西省昔阳县大寨大队，始终用毛泽东思想教育人，狠抓阶级斗争和路线斗争。一贯坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。他们用革命化领导机械化。现在已基本上实现了碾米、磨面、脱粒、铡草、饲料粉碎的机械化，整地、改土、耕作、运输的部分机械化。由于搞了这些机械化，相当于给全大队增加了一半以上的劳动力，就能够向生产的深度广度进军，不仅农业持续地高产稳产，粮食亩产从二百多斤增加到一千零七十一斤，还发展了副业生产，开展了多种经营，改变了山区面貌。

湖北省新洲县刘集公社，在一九五五年实现了农业合作化之后，就紧跟毛主席的伟大战略部署，自力更生办机械化。他们针对当地易涝易旱的特点，从发展农田排灌机械入手，逐年增添农业高产稳产最急需的农业机械。他们顶住了刘少奇一伙的种种干扰和破坏。他们依靠集体经济的力量，一九六五年就基本上实现了农业机械化，粮棉连续八年超《纲要》，发展了集体经济，巩固了农村社会主义阵地。机械化不仅使他们进一步做到精耕细作，还腾出了四分之一的劳动力，发展副业和社办工业，一九七○年工、副业收入占总收入的三分之一，公共积累已达三百多万元。贫下中农自豪地说：“农业机械，我们买得起，用得了，管得好”。

河北省遵化县，在贯彻“九大”精神和深入开展“农业学大寨”的群众运动中，狠抓阶级斗争，狠抓各级领导班子的思想革命化。贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方针，正确处理农、轻、重的关系，正确处理工业、农业、商业之间的关系，做到分工不分家，工农业互相促进。各行各业拧成一股绳，从当地实际情况出发，狠抓钢、铁、水泥等原材料工业，为加速农业机械化服务，为发展社会主义农业服务。他们狠抓粮食生产，又积极开展多种经营，增加了收入，扩大了积累，为购买机械提供了资金，促进了县社工业的发展。一九七○年全县粮食平均亩产五百零二斤，工业和副业产值达二千六百多万元，都超过历史上的最高水平。

全体代表到遵化县参观，学习他们“坚持无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先，以粮为纲，多种经营，以副养机，以机促农，以轻促重，以重支农”的经验，看到那里的“穷棒子”精神大放光芒，焊铁壶的黑白铁社用土设备轧钢板，修鞋社搞马车轮胎翻新，只有三条驴腿的“穷棒子”社，变成了欣欣向荣的新农村，一派工农业齐发展的景象，使大家眼界大开，触动很大。

代表们学习了大寨、刘集、遵化和全国各地先进单位的经验，给自己提出了这样一个问题，人家能办到的事，我们为什么办不到？这正如毛主席在《书记动手，全党办社》一文按语中尖锐指出的：“为什么这个地方可以这样做，别的地方就不可以这样做呢？如果说不可以，你们的理由在什么地方呢？我看只有一条理由，就是怕麻烦，或者爽直一点，叫做右倾机会主义。”代表们说，毛主席这一重要指示，对我们是极其深刻的教育。大家坚决表示，一定要警惕犯右倾机会主义的错误，一定要以“书记动手，全党办社”那样的觉悟和干劲，把农业机械化搞上去。

## （四） 今后五年和十年的奋斗目标

毛主席指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”会议研究了今后五年、十年全国农业机械化的发展规划。十年的奋斗目标，是要在一九八○年使我国农、林、牧、副、渔的主要作业机械化水平达到百分之七十以上。全国农用拖拉机拥有量达到八十万台左右，手扶拖拉机达到一百五十万台左右。排灌动力达到六千万马力左右。平均每亩施化肥八十市斤左右。基本上实现农业机械化的宏伟目标。

十年规划，前五年是关键。一九七五年的主要目标是：

耕作机械：要积极发展深翻、改土、播种、中耕、插秧、收割等机具。拖拉机的保有量由一九七○年的十四万台增加到四十万台左右，手扶拖拉机由九万台增加到五十万台左右。使耕作机械化水平由现在占可机耕面积的百分之二十五提高到百分之五十左右。

排灌机械：“水利是农业的命脉”。要做到每个农业人口有一亩高产稳产田。排灌动力机械，要从一九七○年的一千七百多万马力发展到三千五百万马力左右，其中，柴油机二千四百万马力，约占百分之七十，电动机一千一百万马力，约占百分之三十。包括自流灌溉和各种小型水利，全国灌溉面积由现在的六亿亩增加到七亿五千万亩。积极搞好平整土地和配套工程，不断提高抗旱抗涝的能力。

化肥和农药：“提到机械化，用机械制造化学肥料这件事，必须包括在内。逐年增加化学肥料，是一件十分重要的事。”化学肥料要由一九七○年的二千二百多万吨发展到三千二百万吨到三千五百万吨，达到全国平均每亩耕地施化肥四十市斤。还要加快发展高效复合肥料，细菌肥料。同时要特别注意狠抓养猪积肥、农家肥和绿肥。积极发展低毒高效农药、生物农药、除草剂和植物保护机械。大力发展塑料薄膜。

加工机械：粮、棉、油、糖等的加工、脱粒和饲料粉碎，占用劳动力多，制造这些加工机械又比较容易，一九七五年，要在这几方面基本上实现机械化和半机械化。

运输机械：要着重发展手推胶轮车、畜力大车和内河船只。手推胶轮车由一九七○年的一千六百万轮发展到四千万轮左右，畜力大车由二百万辆发展到三百万辆左右。积极发展机帆船和增加一部分汽车。

林业机械：努力提高整地造林、幼林抚育的机械化水平。主要林区基本上实现采伐、集材、运输的机械化和半机械化。积极发展以纤维板、纸浆和栲胶等为重点的森林资源综合利用机械。加速林业机械修造厂的建设，充分发挥林业机械的潜力。

牧业机械：要发展打井、提水机械，改造草原，努力做到每个旗、县有打井机械和防疫设备。积极发展牧草收割、饲料粉碎、剪毛、挤奶、乳品加工和运输机械。

渔业机械：要以发展海洋渔业机械为重点，提高捕捞、养殖、冷藏、运输和加工的机械化水平。机动船捕鱼量到一九七五年要比一九七○年增长一倍。

以上各项，是就全国来说的一个总目标。已经达到或接近这个水平的地区，要向更高的目标努力。由于各省、市、自治区基础不同，情况不同，不可能在同一时期达到同一水平。各地方先搞什么，后搞什么，应因地制宜，各有侧重，有先有后，不要千篇一律。

第四个五年，从原材料到制造，从制造到维修，从主机到配套配件，大多数省、市、自治区要努力做到启行成套。要特别注意搞好拖拉机的犁、耙、播等农具和拖车的配套，搞好排灌机械的机、泵、管、带的配套和拖拉机、柴油机关键配件的生产供应，还要相应地把储油设备搞起来。初步计算，从所需钢材、购买资金和制造能力来看，农业机械化规划第四个五年的目标，是积极的，留有余地的，经过努力是可以达到或超过的。

代表们满怀信心地展望未来，在实现第四个五年的目标的基础上，再经过五年的努力，我国农村将发生很大的变化，农业的劳动生产率将成倍的提高，农村集体经济将有更大的发展，社会主义建设事业将会出现新的飞跃，工农联盟将更加巩固，无产阶级专政将进一步加强，我们的社会主义祖国将更加强大，为世界革命作出较大贡献。

## （五） 大力发展地方“五小”工业

发展以钢铁等原材料为主的地方“五小”工业，是加速实现农业机械化的重要物质基础。“没有原料，光搞加工工业，就叫做只搞‘无米之炊”。不少地方狠抓了“五小”工业，手里有了钢铁，搞农业机械化就有了一些主动权。山东烟台地区过去“手无寸铁”，打把锄头镰刀也得向国家要钢要铁。自从一九六九年办起了“小钢联”以后，已生产出生铁四万七千吨，钢七千吨，钢材四千吨。这些钢铁约有百分之六十用于制造各种农业机械。江西省丰城，湖南省攸县、山西省晋城、吉林省磐石、广东省兴宁等县和河南新乡地区等，在这方面都取得了很大成绩。到目前为止，全国发现有煤有铁的县六百多个。凡是有煤有铁的地方要积极地、有计划地把小钢铁、小煤矿办起来，促进农业机械化。

发展地方“五小”工业，要根据资源条件，因地制宜，以发展钢、铁、煤等原材料工业为主，从大打矿山之仗搞起；要坚持土法上马，土洋并举，大搞群众运动；没有煤、铁资源的地区，也要因地制宜地发展本地区急需的“五小”工业，面向农村，坚持为农业服务的方向。

国家要对“五小”工业的关键设备和投资，有计划地予以支持。

## （六） 有关农业机械化的几个政策问题

一、社队搞农业机械化，要处理好集体积累和社员分配的关系。要以粮为纲，多种经营，在发展生产，保证社员生活逐年有所改善的基础上，适当增加积累，购置农业机械。

二、在发展农业机械的同时，要注意发展大牲畜，发展半机械化农机具和改良农具，实行“机、马、牛”相结合。决不可因为机械多了，就放松大牲畜的发展。

三、农村用的动力，要综合利用，要以发展柴油机和小水电为主。有水源的地方要优先发展小水电和水轮泵，有煤的地方要积极发展小火电，尽快把占用大电网的用电量降下来。要继续降低柴油机和农用油料的价格，鼓励农村使用柴油机。一九七○年，柴油机占百分之四十，电动机占百分之六十，一九七五年要改变为柴油机占百分之七十，电动机占百分之三十。一九七五年，农村用电量由小电站提供的，应占二分之一。这样，既有利于备战，又有利于加速实现农业机械化和工农业生产的发展。

四、农机产品要实行低价薄利政策。农机产品虽经多次降价，但价格仍然偏高。主要农机产品价格，一九七五年比一九七○年拟平均降低百分之十五左右。国家管理产品由国家统一订价，地方管理产品由省、市、自治区统一订价。企业必须严格执行国家和省、市、自治区规定的统一价格，改变一货多价的现象。对生产农机产品在执行统一价格而暂时发生亏损的企业，在一定时期内可由财政适当补贴。集体所有制企业发生类似情况，如何解决，由财政部另行拟订具体办法。所有农机企业都要加强管理，降低成本，做到不亏损。

五、农业机械要努力做到重量轻、体积小、成本低、效率高、结构简单，使用方便，坚固耐用，便于综合利用。新的农机具试制成功，在田里实验，确实有效，然后才能成批制造，加以推广。不合格的农机产品一律不准出厂。实行包换、包修、包退的制度。

六、要把农业机械的标准化、通用化、系列化的工作搞好。现在，拖拉机和柴油机的型号太多、太杂，给维修配件和管理造成很大困难，也不利于备战，必须简化机型。全国农用的大中型拖拉机，有七、八种也就可以了，不宜再多。今后定型产品不要轻易改变。现在还在使用但已不再制造的落后产品，要继续供应配件。

## （七） 加强对农业机械的管理

农业机械化牵涉到国民经济各个部门，必须在党的一元化领导下，充分发挥各有关部门的作用。省、地、县都要有一个强有力的机构，把农业机械制造、维修、供应、使用管理、科学研究和技术力量的培训等方面的工作切实抓好。

从省、地、县到社、队，大大小小的企业逐渐增多，把这些单位管好，将对社会主义建设发挥更大的作用，有力地促进农业机械化的发展。管好、用好、修好日益增多的农业机械，是关系到多快好省地发展农业机械化的大问题。当前，不少地方连续发生机器设备损坏和触电、翻车等伤亡事故，给人民生命财产造成很大损失。必须认真对待，加强领导，抓紧教育，采取有效措施，迅速解决好这些问题。

当前农业机械的使用效率一般偏低，每台拖拉机平均应承担的耕地面积，北方应争取达到二千亩左右，南方应争取达到一千亩左右。排灌机械每马力平均担负的排灌面积要争取达到二十亩左右。各省、市、自治区应根据提高使用效率的要求，结合当地不同情况作出具体规定。加强社、队农业机械管理工作，关键在狠抓人的思想革命化。要依靠贫下中农，管好用好农业机械。要有专人负责，要严格执行操作规程。要努力提高作业质量，增加作业项目，降低作业成本。

县、社、队三级修造网，要有计划、有步骤地在自力更生的基础上，建立起来。县农机修造厂，要平战结合，以修为主，又修又造。修造用的钢材，要具体落实，不得挪用。要充分发挥手工业厂、社的作用。要重视小农具和改良农具的生产供应。每年三亿五千万件的小农具要保证，每个劳动力每年平均需用的二至二公斤半的钢材不可少，制造中小农具所需的材料要保证供应。

遵照毛主席关于“每省每地每县都要设一个农具研究所”的指示，各地应根据实际情况建立一个精干的研究机构。要坚持科学技术人员和工人、贫下中农相结合，坚持科研、制造、使用相结合，坚持为农业生产服务。要深入社队，边劳动，边研究，总结和推广先进技术，积极开展群众性的农机具改革和科研工作。要敢于创新，不能墨守成规，要把革命干劲和科学态度结合起来，创造出适合我国实际情况的农机具。要有计划地培训亦工亦农，社来社去的技术力量，注意发挥上山下乡知识青年的作用，把现有农业机械院校办好。要认真落实党的团结、教育、改造知识分子的政策，鼓励他们走与工农相结合的道路，为农业机械化事业做出贡献。

## （八） 全党要为实现农业机械化的伟大任务而奋斗

实现农业机械化，是一场伟大的革命，要与“备战、备荒、为人民”联系起来，“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗”。

毛主席提出的实现农业机械化的伟大任务，只剩下不到十年时间了，到了必须狠抓的时候了，再也不能耽误了，也有条件办好了。我们必须大张旗鼓地宣传毛主席关于农业机械化一系列的英明指示，大造革命舆论，大搞群众运动。必须把实现农业机械化的问题，列入各级党委的议事日程。全面规划，加强领导，落实措施，组织各有关部门积极支援人民公社集体经济，加速实现农业机械化，促进农业的迅速发展。

遵照毛主席关于“各省、市、区应当在自力更生的基础上做出一个五年，七年、十年的计划”的指示，要通过调查研究，总结经验，抓好典型，自下而上地从县、社做起，今年年底前后，各省、市、自治区在国家统一计划下，搞好综合平衡，制订出一个切实可行的农业机械化规划。

在一九八○年基本上实现我国农业机械化，时间是紧迫的，任务是光荣而艰巨的。根本问题是加强党的领导，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。在毛主席、党中央的英明领导下，为实现毛主席所预见的，全国人民盼望已久的农业机械化的伟大目标而努力奋斗。

我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

 国务院一九七一年十二月三日

(根据文件的翻印件打印)

描述：

