id: 0f16abdfd4
标题：中共中央批转河南省浚县侯胡寨大队开展生产自救运动的经验
日期：1963-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转河南省浚县侯胡寨大队开展生产自救运动的经验

河北、河南、山东、安徽、江苏、湖南省委，广西壮族自治区党委并华东局、华北局、中南局：

现将河南省浚县侯胡寨大队发动群众，开展生产自救运动的经验和河南省委的批语转发给你们。侯胡寨大队党支部在严重的灾荒面前，挺起腰杆，发动群众，总结过去度荒经验，进行两条道路的教育，制订生产自救规划，合理安排劳力，大搞集体农副业生产，这些经验，是值得推广的。在十一月一日中央曾加批转发了公安部关于冀鲁豫皖苏五省灾区社会治安情况的反映。请你们把这两个材料和批语一并发给重灾的县学习讨论，并结合当地的具体情况，发动群众，制订或修订自己的生产自救规划，领导群众千方百计就地进行生产自救斗争，防止盲目外流、“逃荒”，以胜利度过灾荒，为争取明年的农业丰收打好基础。

 中  央一九六三年十一月十九日

（发至省级有关部门及重灾县）

## 河南省浚县侯胡寨大队开展生产自救运动的经验

河南省委批语；八月份，我省灾区广大党员、干部，以身作则，同广大群众一道，经过日夜顽强奋战，取得了抗洪抢救工作的胜利。现在，摆在我们面前的中心任务，是救灾度荒，恢复生产，重建家园，教育灾民不要盲目外流，从各方面为争取明年夏季丰收创造条件。九、十两月，灾区工作的中心，是排水种麦，开展生产自救的群众运动。生产救灾工作的根本方针，是依靠群众，依靠集体力量，以自力更生为主，辅之以国家的扶植。

在灾荒面前，是悲观失望，坐等国家救济，破产度荒，自流外逃，使灾荒延续下去呢?还是挺起腰杆，依靠贫下中农，依靠集体，生产自救，战胜灾荒呢?这是度荒的两条道路、两种方法。浚县侯胡寨大队的同志们，带领广大群众，坚决地走生产自救的道路。他们针对灾后一部分干部、群众方向不明、思想混乱、悲观失望等问题，运用群众路线的工作方法，引导群众通过回忆对比，总结过去度荒的经验，进行两条道路的教育，明确生产自救的方针，树立战胜灾荒的信心。在发动群众的基础上，从生产人手，作出生产自救的具体规划，合理安排劳力，进一步把广大社员组织到集体生产中来，大搞农副业生产。为了充分调动社员的积极性，制定了一些切实可行的具体政策。这样，他们就在很短的时间内，把群众发动起来了，取得了显著的效果。省委认为这些经验很好，值得加以推广。各级党委都必须深入重点，及时总结交流经验，以便指导一般，迅速把生产自救的群众运动开展起来。

现将浚县侯胡寨大队发动群众开展生产自救运动的经验，转发给你们参考。

 一九六三年九月十二日

河南省浚县屯子公社侯胡寨大队，是个特重灾队。全村百分之八十二的房屋倒塌、破损不能住人，早晚秋作物全部绝收。

在洪水漫村、群众生死存亡的时刻，大队党支部组织了抢险突击队，把五百多名社员和二十八头牲口，转移到山上，人畜无一伤亡。雨后，党支部又及时解决了群众的吃、烧、住和治病等困难，稳定了思想情绪。在此基础上，发动群众，总结了过去的生产自救经验，制订了生产自救规划，组织社员生产自救。目前这个村里里外外，到处都是一派重建家园的繁忙景象。至八月二十八日止，全队修盖房屋一百四十三间，修厕所七十九个，种莱八十亩，副业收入二百五十元，割饲草五万五千斤，积肥两千五百车。

## 通过回忆对比进行两条道路的教育

侯胡寨大队被水淹了以后，干部和群众沉默寡言，心神不安，对于怎样克服困难、度过灾荒，各有各的打算：有的人认为，像这样大的灾荒，只有逃荒才是出路；有的人伸手向上，坐等国家救济；还有些人感到困难压头，无计可施，整天怄气、睡大觉。也有一些人认为，现在有毛主席领导，有人民公社，只要依靠集体，团结一致，自力更生，生产自救，是完全可以度过灾荒的，他们积极修补房屋，种植蔬菜，对战胜灾荒充满信心。

上述这些思想和行为，实质上是两条道路斗争在生产自救运动中的反映。党支部针对这些思想，召开了支部会、干部会、贫下中农代表会、群众会，层层发动群众，总结过去度荒经验。社员们首先回忆了一九四二年因久旱不雨和蝗虫危害而造成的大灾荒。那年秋季一籽未见，麦子没有种上，群众生活无着，国民党反动派又不闻不问，灾民只好逃荒到外，谋求生路。那时全村一百二十五户，除九户地富、四户富裕中农和十五户有点其他技术的中贫农外，其余八十五户、四百口人，都到山西逃荒要饭。全村卖儿女的七户；饿死在外的有二十人，全家死绝的二户七口人。群众回忆了当时逃荒的惨景以后，得出的结论是：不能走一九四二年家破人亡的道路。接着，党支部又引导社员回忆了一九五六年遭受大水灾时的度荒情形。这一年秋季也是颗粒未收，房屋倒塌不少，但由于那时已经成立了高级合作社，水淹后，党支部就及时组织社员依靠集体力量，积极开展生产自救运动，所有门路都活动了起来，结果，除解决了人的吃穿花钱以外，还买了二十头牲口和一部分农具，不仅度过了灾荒，而且发展了生产，壮大了集体经济。经过回忆对比，纠正了错误认识，增强了自救度荒的信心。原先想逃荒的也安心了，卧床生气的也起来了，他们都积极修盖房屋，种植蔬菜。总之，群众都振作起来了。

## 发动群众  制订生产自救规划

思想发动后，广大群众一致否定了外出逃荒的老路，树立了依靠集体，自力更生，度过灾荒的信心和决心。但是，由于今年灾情重，群众对生活费用、副业收入心中无底，因而还有一部分群众对生产自救度过灾荒，仍然是将信将疑。党支部又及时召开了支部会、贫下中农代表会，算了生活费用账，并根据本队可能开辟的副业门路，算了副业收入账。全队五百三十八人，每天每人生活费一角五分，到明年麦收八个月，需一万八千四百元；每人增加一件棉衣，需一千二百九十八元；每人两元医药费，需一千零六十元；牲口料需八百一十元；牲口草需三千元，以上共需费用两万四千五百七十六元。副业门路和收入账是：上山烧石灰，冬季可收人六千七百七十五元；平车搞运输可收人三千六百元；修河打堤可收入五千四百元；木匠出外做活可收入一千三百三十四元；药铺可收入三百五十元；渡船可收人一百六十元；公路客店可收入四百二十元。共计可收入二万一千零四十九元，每人平均四十元零五角。和生活费用相抵，还差三千五百二十七元。加上在外面工作的十个干部、教师和工人，每人每月向家寄的钱以及社员的家庭收入，就可以解决口粮和饲料问题，度过灾荒。

社员虽然知道了全队的生活费用账和副业收入账，但究竟自己能分多少，还是不摸根底，仍是议东论西。这时党支部又召开了群众大会，公布了“生产自救早知道”。全大队每月可收入现款二千六百一十一元，除去一小部分解决牲畜饲草和零星公用开支以及照顾烈军属、五保户、困难户外，绝大部分按月分给社员。预计每个劳动日，可分钱一元左右（按当月实做劳动日分配）。同时又公布了明年“麦季预分早知道”。这样，户户社员心中都有了数。

接着，发动社员召开家庭会，根据队里的生产自救规划，讨论制订自己的生产自救计划。合理安排参加集体生产和家庭副业生产的劳力。使全家男女老少，都知道今冬明春生活费用多少，需做多少工，分多少钱，才能维持全家生活。社员纷纷反映说：“这回真是瞎子栽树——摸着根底啦。”对生产自救普遍感到有了信心。

## 安置群众生活  解决牲畜饲草

解决吃饭、住房、烧柴是受灾后当前群众的迫切要求。党支部在组织发动群众制订生产自救计划的同时，紧紧依靠贫下中农，团结各阶层群众，发扬互助友爱，及时解决了社员吃、住、烧等问题。

这个大队本着塌五间盖两间，塌两座盖一座，楼房改平房，大房改小房，先烈军属、五保户后一般户，先全塌户后部分塌户的原则，组织发动群众，迅速修盖了房屋。十天内，已盖房五十一间，修房九十二间，使全部社员有了房住。办法有以下五种：一是腾挤公房；二是组织一个修房专业小组，帮助烈军属、五保户修盖房屋；三是亲友相帮；四是邻居互助；五是劳力多的户自己修盖。

有些社员缺粮断炊。党支部及时召开支委会议进行了研究，决定从机动粮中拿出一千五百斤小麦，发给暂时断炊的九户社员，并积极向公社反映了情况。为了保证社员有烧柴，党支部还动员群众打捞秸秆，翻晒柴草。全队三百四十多名社员一齐出动，十天共打捞秸秆九万四千多斤，解决了社员没柴烧的困难。并计划种上小麦后，组织二十辆平车到鹤壁运煤二十二万斤，供群众冬春之用。

为了解决牲畜缺少饲草的问题，党支部通过发动群众采取抢收饲草、移畜就草、远征割草等办法，基本上备足了全大队二十八头牲畜所需的饲草。

## 合理安排劳力  大搞农副业生产

在开展生产自救运动中，对农副业生产进行了合理安排。一方面抓农业，多种菜，种好麦，争取明年夏季丰收；同时抓副业，解决眼下买粮买煤用钱的困难。全队二百五十三个整半劳力，计划参加副业生产的劳力一百四十六人，参加农业生产的一百零七人。同时大队还向社员宣布，今年秋季所有工分，统统参加明年夏季分配。这样就解除了群众“劳动半年，工分白搭”的思想顾虑，大大鼓舞了群众参加生产自救的积极性。

大队规划的副业生产自救门路，现在已行动起来的有烧石灰、搞运输、开药铺等。从八月二十三日至二十九日，仅运输、药铺两项已收入二百五十元。石灰窑已装好两座，九月一日就可烧好出货，两窑共出石灰六万斤，可收入一千元。为了鼓励社员搞好副业生产的积极性，决定从副业收入现款中抽出一小部分归从事副业生产的社员分配（大部分归全大队统一分配）。

这个大队，还发动群众大量种菜和准备种好小麦。到八月二十九日止，全队已排水种菜八十亩，还计划种一百二十亩，每个社员平均种菜四分，预计每人每天平均可吃菜三斤。全队已备肥料一千五百车，种子九千五百斤，一千一百亩小麦的播种任务保证完成。

## 三套人马  加强具体领导

侯胡寨大队生产自救运动所以开展得快、搞得好，是和大队党支部加强具体领导分不开的。受灾后，群众说：“村看村，户看户，群众看的是党支部，党员看的是党支书，这次生产自救就看领导啦！”支部书记听到这些意见后，深知自己在生产自救中的责任重大，随即召开支部会议进行研究讨论。在会上党员干部一致认为：平时我们关心群众，依靠集体力量，起模范带头作用，现在更应该这样。为了加强对生产救灾的领导，会上决定分三套人马：以党支部书记为首，由支部宣传委员、团支书、妇联主任四人负责，抓思想发动和解决社员吃、住、烧、穿以及治病等困难；由副支书、会计组织经济收入；由大队长等人负责，抓种菜和积肥，适时种足、种好小麦。由于干部分工明确、责任具体，干劲大、信心足，有力地促进了生产自救运动的开展。

 中共安阳地委办公室工作组一九六三年八月二十八日

描述：

