id: 581124a614
标题：印度电影周将在我国二十个城市举行
日期：1955-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度电影周将在我国二十个城市举行

新华社三日讯　文化部决定十七日到二十三日在二十个城市举行“印度共和国电影周”，并将邀请十二位印度电影工作者来中国参加电影周的活动和参观访问。

在电影周内，将放映一部印度纪录短片选辑“印度艺术与建设”和三部印度故事片“两亩地”、“暴风雨”和“流浪者”。

“印度艺术与建设”包括七部优秀的短纪录片，它们分别介绍了印度西部最著名最壮丽的古代建筑阿旃陀寺院、印度南方的特拉凡哥尔—柯钦邦的美丽的大自然和丰饶的天然资源、印度人民治理萨特列日河的伟大工程计划、印度的各种手工艺术、印度东海岸的七塔岛上古代建筑艺术和雕刻艺术的卓越成就、印度马哈那迪河的水利建设以及将近五千年的印度的雕刻、绘画、陶塑和铸造艺术。

故事片“两亩地”表现了印度劳动人民的纯朴、正直、善良的品质和友爱、互助、团结的精神，曾荣获在捷克斯洛伐克卡罗维发利举行的第八届国际电影节“为争取社会进步斗争奖”。“暴风雨”通过一个恋爱悲剧，揭发了高利贷商人的丑恶面目。

“流浪者”（上下集）叙述了一个被剥削阶级家庭所遗弃的男孩子的命运，这部影片具有深刻的社会内容，它揭穿了那种认为遗传是犯罪原因的荒谬理论。

举行“印度共和国电影周”的二十个城市是：北京、天津、上海、沈阳、武汉、重庆、西安、兰州、长春、太原、济南、南京、哈尔滨、旅大、长沙、广州、成都、昆明、杭州和南宁。

描述：

