id: 58123df8dc
标题：人的认识一点也不能离开实践
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：覃柱南
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人的认识一点也不能离开实践

广西柳州探矿机械厂工人　覃柱南

资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪，为了开历史的倒车，极力宣扬“生而知之”的唯心主义的“天才论”，胡说他的脑袋“长得好”，“特别灵”，是“先知先觉”的“天才”，“独往独来”的“天马”，为实现其篡党夺权，效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的阴谋，大造反革命舆论。他和孔老二一脉相承，是一对逆历史潮流而动的反动家伙。

人的知识和才能果真是“生而知之”吗？不是的。“一切真知都是从直接经验发源的”，“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。我们在设计成功具有我国独特风格的二百毫米标准振筛机的实践中，就体会到：干中学，学中干，理论要从实践来。

二百毫米标准振筛机，是地质、冶金、化工、矿山、国防科研实验室物料筛分的一种必不可少的机器。过去我们生产的振筛机，是仿制的，不能满足生产的需要。一九六九年初，在工厂领导的支持下，我们成立了一个以工人为主体的“三结合”小组，让我担负振筛机的主要设计任务。我是一个二级木模工，小学还没有毕业，对机械一窍不通，连机械图也不会看，困难是很大的。我和同志们一起，反复学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作。我们遵照伟大领袖毛主席关于抓主要矛盾的教导，对各种类型振筛机作了分析比较。我们认为，要提高振筛机的效率，关键在于要有一个合理的运动形式。过去我们仿制的振筛机，是由偏心移动和直线运动合成的椭圆筛动，筛网各部分运动不平衡，出现运动的相对“死点”，造成物料在筛网上不能均匀分布，有的部分负荷重，有的部分负荷轻，没有发挥出全部筛网的最大效能。这样，我们就得出一个结论：它的效率可以突破，突破的途径是采用可以保持筛网各部分平衡的正圆筛动的运动形式。怎样才能设计出这种运动形式呢？在工人老师傅的启发下，我想起在农村打草绳时用的那种工具，是有几个曲拐构成的连动器，手一摇动，这些曲拐就在同一个平面作相同轨迹的正圆运动，使几股草扭到相同的转数。根据这个原理，我就画了一张草图，拿去同群众商量，前后经过十多次的反复修改，一个四轴连动运动形式设计出来了，大家都说这个方案好。可是，试制出来以后，并没有达到理想的效果。这是什么原因呢？我们边试验边观察，发现主要问题是物料筛落不够快。这时，我又想起农村妇女筛木薯粉时，不时用手拍一拍筛子，使木薯粉更快地落下来。我们的振筛机不是也可以装个打击器，使物料更快地筛落吗？根据这个设想，我们就在振筛机的筛子底下安装了一个螺旋顶杆，帮助筛子振动。经过反复试验和改进，第一台我国自行设计、自行制造的新型振筛机诞生了。又经过八个多月的实际运用和有关部门的联合鉴定，认为这种振筛机，具有我国独特风格和先进水平。同原仿制产品相比，体积小，重量轻，效率高。这种振筛机，现在已经畅销国内外。

从我们试制振筛机的过程，可以看出：“人的认识一点也不能离开实践”，“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”什么“生而知之”、“先知先觉”，统统都是谬论！林彪所以要极力宣扬孔老二“生而知之”的反动谬论，这是他的反革命本能所决定的，也是路线斗争的必然规律。党内十次路线斗争的事实表明，每一次路线斗争，同时也是两种世界观、两条哲学路线的斗争。历次机会主义路线的头子，反对毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，总是一方面把自己打扮成马克思列宁主义者，招摇撞骗；一方面拚命鼓吹和宣扬资产阶级的唯心论，鼓吹孔老二那一套“生而知之”破烂货，作为他们欺骗群众、反党反人民的思想武器。陈独秀、王明、刘少奇是这样，林彪也是这样。然而，一切开历史倒车的反动家伙，都是要碰得头破血流的。林彪说假话，也没有办成“大事”，称“天才”也没有成为“人主”，结果却成了有往无来的“死马”，成了死有余辜的卖国贼，成了不齿于人类的狗屎堆。而历史的车轮，依然按照自己固有的规律，滚滚向前。

描述：

