id: 5813ae8347
标题：铜草飘香
日期：1996-9-11
是否是时间段：false
作者：李龙年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铜草飘香

李龙年

那年金秋，我们地质小分队来到大金山。

大金山，磅礴直插云天，林海浩瀚，危岩耸峙，飞泉如练，人迹罕至。时见如火的枫林，令人昂奋。

天空在此变得极窄，浮云悠然飘过，孤鹰无声滑翔，将人的思绪带入一种梦境……

我们在这里踏勘，寻找金和铜矿。物探成果表明，这里有异常；暗示我们，地下埋有宝藏……

可是，十多天的跋涉，地质服剐烂了，登山鞋磨破了，伙伴们脸庞瘦了一圈，地质图上圈了一大片，却始终未见宝藏的蛛丝马迹……

大伙有些沉不住气了。

队长姓李，三十多岁，人称小“李四光”，博学多才，出版过地质论著。油灯下，帐篷里，他面对地质图，苦苦思索，握紧拳头：肯定有矿！却又蹙眉：下步目标在哪里呢？

我们继续追寻，如觅香花的群蜂。这天，我们歇足金兰村，靠在一株红枫下，初觉微香，复感浓馥，渐次被香气湮没。这香味奇异，沁入每一毛孔，舒畅至极，疲惫便在这种奇异的芬芳中渐渐消失……

伙伴们陡添精神，便循香追踪。我们走入一黑瓦、矮墙的小院，扑入眼帘的是院中一片花草，皆茁壮而立，茎方形，椭圆形的披针对生叶，缀满星星般璀璨的蓝色花蕾，扑面袭来醉人的异香。

队长猛然扑进花丛，手抚花蕾，满面惊喜：“铜草！铜草！可见到了你呀……”

队员们先惊愕，继而狂喜：他们早听队长念叨过，有种植物叫铜草，有异香，可入药，可炼香料，性喜在含铜地带生长，是铜矿的指示植物……

宅门吱呀一声，闪出一位苍老、却依稀可见当年清秀风采的妇女，她抬头诧异地望着我们这群地质汉，竟愣怔了许久，凝视我们，淌下泪来……

原来，她丈夫当年是地质学院高材生，“文革”中受迫害，四处流浪，后与她相恋，共迁此山中。一天，丈夫在山中伐木，偶然发现铜草，惊喜若狂，便日日跋涉，找寻铜矿，却不幸失足坠崖丧生……她和女儿移来繁殖铜草的土壤，撒下铜草种，让铜草年年岁岁在门前盛开怒放，仿佛丈夫微笑着永远和她们在一起……他们唯一的女儿，几年前也考上了地质学院，明年就要毕业了……

众人闻言，无不落泪而感奋。当日，即找到那处铜草飘香的山崖，接着又发现了几处，皆铜草茂盛，异香弥漫，沁入队员们心扉……

很快，大金山发现了一个铜矿和伴生金矿，省报还发了消息。临别那天，队长深情地在山巅默立，向漫山遍野的铜草花倾泼一壶热酒，追思前行的无名的同行……

铜草青青，香飘遐迩，队友们泪光盈盈……

描述：

