id: 5815b85d87
标题：认准的路就得走下去！——访红军女战士李开芬大姐
日期：1985-6-16
是否是时间段：false
作者：柏生　春潇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认准的路就得走下去！

——访红军女战士李开芬大姐

本报记者　柏生　本报通讯员　春潇

五十年前的一天。狂风，震怒地咆哮着；雪团，暴烈地旋转着；冰雹，凶狂地倾泻着……，它们象是被邪恶的魔法召唤了来，一齐扑向陡峭山坡上一队衣衫褴褛、疲惫不堪的队伍，似乎定要把这些竟敢侵犯雪山千年尊严的不速之客，全部卷进冰壑雪涧。艰难行军的队伍中，一位身材细高，穿着破夹衣、单裤，赤脚登草鞋，背着一篓粮食的年轻女红军战士，紧锁双眉，艰难地行进着。她倔强地昂着头，一双明亮的大眼睛，始终凝视着遥远的前方。她一会儿手脚并用，在没膝深的积雪中，奋力攀登；一会儿，和负责监视她这个“肃反对象”的战士们一齐肩顶手拉地将五十多岁的老中医——赵主任，送过了连老鹰都难以飞越的冰峰雪顶。

她，就是我们要访问的红军女战士——李开芬大姐。

一个阳光明朗的日子，我们来到了李大姐的家。一进院落，就见精神矍铄的李大姐穿着一条半旧的军裤和浅驼色的开衫毛衣，手拿大剪刀，正兴致勃勃地修剪院中的月季花。我们的谈话，就在花丛下亲切地开始了。她利索的举动，敏捷的思维，爽朗的话语，真使我们难以相信她已经是个六十八岁的老人。

李大姐出身四川达县蒲家乡的一个封建没落的家庭。从小，她就是封建家教的叛逆。1931年，不满十四周岁的她，就在当地的女子高小参加了革命活动，并入了团。1933年春，又在家乡参加了红军，和同志们一起打土豪、分田地、建立苏维埃政权。这年冬天，“左”倾机会主义的肃反扩大化之风刮到了四方面军的川陕根据地，十六岁的红小鬼，也成了肃反对象。

“难道十六岁的孩子也杀吗？”李大姐回答说：“幸亏省委负责人张琴秋同志和王长德同志（谭政同志的夫人）救了我，将我留在工农总医院。”说到这里，李大姐神情显得十分激动。她说，被敌人砍头，是从她参加革命那一天起，就做好了准备的；可被自己的人误解和冤杀，却是她未曾预料到的。对她心灵的打击和震撼之大，是可想而知的。但她没有退缩，没有绝望，也没有后悔。路，既然认准了，就得走下去，绝不回头。行军，打仗，救护，筹粮，爬雪山，过草地……，一直到1936年秋，长征到达甘南，才给她彻底平反。这时，她才十九岁。青少年的天真、活泼过早地从她身上消失了，但复杂的斗争经历，却使她在政治上逐渐成熟起来。

1936年深秋，李大姐被调到西路军妇女抗日先锋团。由于张国焘机会主义错误的危害，西路军广大指战员虽经半年多的浴血奋战，仍然悲壮地失败了。1937年4月初，从敌人数道包围圈中突围出来的妇先团的十几个人和十来名男同志，在王团长带领下，仍然在数万敌人封锁中辗转周旋。她们靠着太阳和星星辨别方向，沿着浩瀚的荒山雪岭，顽强地向着东方摸去。在连续二十多天的行军作战中，她们的草鞋，跑掉了、磨烂了；单衣单裤，被枯枝利岩剐成了破布条；手脚冻肿了，紫黑的血水凝结在伤口上……。一个个饥寒交迫，有的战士走着走着，就一头扎到雪窝里睡着了；有的战士甚至失脚摔下了深崖；连战马，都走不动了。这些女战士们，已经到了精疲力尽、寸步难行的地步。傍晚，她们在荒山脚下发现了三孔没门、没窗户的破窑洞。王团长决定休息一下再走。顿时，二十几个人就横七竖八地躺在地上睡着了。李大姐陪王团长安排好哨兵，拴好马，才挤到窑洞里边，将冻得浑身哆嗦的十五岁的小战士吴秀珍抱到自己怀里。吴秀珍在睡梦中一边使劲往李大姐怀里挤，一边喃喃地说道：“走时别忘了叫我，别忘了叫我啊……。”李大姐摸摸藏在腰间已没了子弹的小手枪，拍着吴秀珍轻轻说了句“睡吧，放心睡……。”话还没说完，她自己也睡着了。熟睡中的李大姐，梦见她们经过千辛万苦，终于回到了根据地，找到了主力红军，大家高兴得又跳又叫。正当她扑向迎上来的队伍时，却发现敌人来了。李大姐正要抓身边的长枪，却被谁在肩上狠狠地推了一把。急切中的李大姐猛地一下睁开了双眼，只见朦胧的晨光下，几把明晃晃的刺刀已抵住了她的胸膛，睡在外边的同志已被敌人押了起来。李大姐推醒了还在睡梦中的吴秀珍，整了整衣服，在弯腰站起来的一瞬间，将小手枪塞到身下的浮土里藏了起来。就这样，李大姐和王团长、特派员曾广澜以及她的七八岁的小女孩等二十几个人，全被马步青的士兵抓了起来。

李大姐和一百多名女红军一起被关在凉州（今武威）马步青的一个临时设置的监狱——旧式大院里，高高的围墙，双重大门，森严的警卫。马步青妄图用恐吓和“感化”来征服我们的红军女战士，然后再“赏赐”给他的军官们当“太太”。“慰问”、训话、发衣服、组织“参观”、“游览”、看电影……敌人挖空心思，耍弄一个又一个花招。李大姐和特派员曾广澜、沈秀英（现名沈玲）、王子俊、何福祥等同志秘密串联在一起，结成了新的战斗集体，组织、团结和领导大家同敌人展开了坚决的、有策略的斗争。白天，敌人来训话；晚上，他们就分散到群众中去给大家讲革命故事、唱革命歌曲，鼓舞大家的斗争勇气。敌人要是组织“参观”，她们就鼓动大家装病；敌人让给其部队缝袜底，她们就怠工或故意缝得歪七扭八的无法穿。为了争取早日返回党的怀抱，她们一方面抓紧进行越狱的准备工作，并和外边的同志接上了关系；另一方面，李大姐还代表全体女红军给党中央写信、给马步青写信，坚决要求重回红军、重返抗日前线。

“可你们的信怎么送给党中央呢？”

“有办法！”李大姐开怀地笑了，接着说：“一个是利用出外看病的机会偷偷发走，还一个是让获释的同志带回去。”

8月的一天上午，忽然来了一大队敌人，将她们一百多人全部押到了马步青的军部大院。先是马步青胡诌了几句假惺惺的“关怀”的话，然后就宣布第一批获“自由”的名单。“难道敌人真的要放我们？”惊奇、怀疑笼罩着我们的队伍。事情来得太突然，又无法碰头商量，李大姐只好警惕地注视着事态的发展。开始念名字了，整个队伍静极了，一个、两个、三个……每念完一个红军女战士的名字，就有一个同时被念到名字的敌军官站到了女战士的身旁。“同志们，拚啊！”随着一声炸雷似的怒吼，李大姐猛地跳了出来，振臂高喊道：“快把姐妹们抢回来呀！跟敌人拚啊！”顿时，大家全惊醒了——这原来是敌人的毒计呀！瞬间，只见大院乱成一团，一百多个女红军一边喊着：“要杀就杀，要毙就毙，宁死不能受侮辱！”一边又咬又打，又踢又撞地和凶残的敌人扭打在一起。经过几十分钟的搏斗，终于，寡不敌众，有三十多个姐妹，被眼睁睁地抢走了。对这些禽兽豺狼的控诉，使李大姐那饱经风霜的唇角激动地抖动起来。在一种对敌人难以抑制的仇恨中，我们似乎也看到了四十八年前那一幕悲壮哀绝、撼人心灵的大搏斗。

敌人是不甘心失败的。一再当众宣布：“谁要是不听话，谁要是逃跑，就抽了谁的脚筋，就将谁分给士兵们‘共妻’，然后再吊死、喂狼狗。”敌人还改变了策略，采取拉拢、分化与零敲碎打的强硬手段相结合的办法，将女红军们三个一批、两个一拨地“分”了出去。最后，监狱里只剩下十几个人了。一个更阴险、毒辣的诡计，也直接指向了“带头闹事”的李大姐。“马军长知道你知书达理，让你给他当秘书。”对这些无耻谰言，李大姐每一次都是高昂着头，毫无畏惧地回答道：“要杀要砍随你便，要我当秘书、当‘老婆’——休想！”

说到这，李大姐紧握的右拳用力在胸前挥动了一下，然后，又慢慢张开双掌，撑在藤桌上。沉重、激愤的讲述，使我们的心也揪得更紧了。很快，李大姐就被安置到凉州城外的一所民房里，和沈秀英等三人住在一起。当夜，正在熟睡中，一阵突然的砸门声将她们惊醒了，还没来得及下炕，门就被一脚踹了下来。三个手持马鞭、马棍的敌人闯了进来，连打带踢将另外俩人赶了出去。不由分说，举起马棍、马鞭就打。李大姐赤手空拳地和三个如狼似虎的敌人拚搏起来，没几个回合，一个敌人的马棍就打断了，他嘴里狠狠骂了一句，解下武装带，更加残暴地劈头盖脑地挥动起来。马棍、马鞭、武装带象雨点一样地打着、抽着，一直把李大姐打得不省人事，一个敌人又踢了一脚，骂了句“看看是你厉害，还是老子的马鞭厉害”，这才扬长而去。敌人一走，沈秀英和另外几个同志赶紧跑了进来，小心翼翼地将李大姐抬到炕上，只见李大姐的背、胳膊、腿全被打烂了，血肉模糊，惨不忍睹。就是这样，李大姐也没有吭一声，她咬紧牙关，狠声骂道：“土匪，打吧，打死我也不屈服！”

被打伤的李大姐，每天只能一动不动地趴在炕上，吃饭、换药、梳洗……全靠姐妹们轮流照料。敌人以为李大姐被“打服了”，看她连动都不能动一下，也就暂时放松了对她的监视。可李大姐，一时一刻也没放弃越狱的念头，身子不能动，就通过沈秀英继续做工作，终于争取了一个姓盛的传令兵。这个传令兵原是一个副官，后被降职，良知尚未泯灭，愿到红军队伍里参加抗日。为可靠起见，十五岁的沈秀英还和传令兵结成了兄妹。经过十几天的准备，逃跑的各项工作全部就绪，李大姐的伤口虽然还没痊愈，但已能下炕走动了。李大姐决定：趁敌麻痹之机，立即逃走。

9月的一个夜晚，天黑得伸手不见五指，整个大地都沉睡了，听不见一点音响。李大姐与沈秀英和衣躺在一个炕上，每一个毛孔都似乎警觉地张开了，听着空寂苍穹中的每一个微小的声音。一会儿，传令兵就要来接她们，她们也早将标志着没有异常情况的破脸盆放到屋外的窗台上。突然，沈秀英一把抓住了李大姐的手，打断了她的思路。李大姐屏息细细一听，原来是一只猫，从窗台上蹿了过去，俩人会意地出了一口长气，又耐下性子等起来。“嘭—嘭—嘭”，三下轻轻的敲窗声却象铁锤一样有力撞击开她们的心扉，心儿突地一下“怦怦”狂跳起来了！沈秀英看了看李大姐，李大姐一咬牙，点了点头，沈秀英就蹑手蹑脚地下了炕，悄然无声地打开了门：果真是传令兵。他俩搀着李大姐，无声无息地走出屋子。马就在不远的沟里，他俩先把李大姐扶到马背上，然后沈秀英骑在后边抱住李大姐，传令兵悄声问了一下“走吧？”“走。”她们先是在一个当地老乡的带领下，悄悄从野地里绕过了凉州城，然后，不顾天黑路险，飞驰而去。

为躲开马步青的追捕，李大姐装成官太太，沈秀英扮作随身丫环，由传令兵护送而行。快到兰州时，一个村庄横挡在她们前进的路上。正要设法绕过去，七八个手持长枪、大刀的民团就从路边拥了过来。传令兵大摇大摆地迎了上去，先给一个当官的递了一支烟，又朝他耳边嘀咕了一阵子，再亮了亮上衣口袋里的小卡片，就见那个民团的满脸凶相的人马上堆满了笑容，先是点头哈腰地对身穿缎子旗袍，高傲地骑在马上的李大姐连声说：“对不起，误会了……”然后一挥手将她们放过去。一进村口，就见“女共匪李开芬拐骗人员马匹潜逃……抓获者，赏银元×××”的通缉令和别的布告、通缉令一起，贴在路口的一面墙上，李大姐冷冷一笑，头一昂，提缰策马就过去了。

10月的一天上午，李大姐一行三人，跨上了兰州市黄河大桥。可尽管她们对答如流，守桥的警察还是扣留了她们，将她们押到桥边的警察所里。“你们到底是干什么的？”李大姐飞快的盘算、思索着：绝不能前功尽弃，绝不能到了家门口又入虎口。她决心破釜沉舟，亮出真正身份，便平静地回答：“我们是红军。”“红军！？”“对，我们是红军。现在我们要回八路军驻兰州办事处。”“兰州办事处？”敌警察所长一边转动着眼珠子一边装糊涂，“八路军在这没什么办事处啊！”李大姐毫不迟疑地将“兰办”的门牌号码、负责人的姓名告诉他，并郑重地警告那个所长：“请你立即通知‘兰办’：说李开芬等三人回来了。如你故意刁难、阻挠，一切后果由你负责！”看到他们如此了解情况，态度又是如此坚决，怕承担“破坏国共合作”、“破坏抗日民族统一战线”之责的警察所长只好答应先将李大姐和传令兵放过桥，将沈秀英留下做人质。李大姐一出门，就叫了一辆马车，直驶“兰办”。

当李大姐扑向迎出来的党中央代表谢觉哉、八路军驻兰州办事处主任彭加仑、“兰办”秘书长朱良才、“兰办”工作人员王定国时，就象久别刚归的孩子扑向自己的母亲一样，只说了一句：

“我——回来了！”就再也抑制不住自己的感情，泣不成声了。

谢老轻轻抚摸着伏在王定国大姐怀里痛哭的李大姐，慈爱地说：“一个女孩子，能从敌人虎口里逃出来，真是不容易啊！你不仅自己逃出来了，还带回来一个女红军，并争取了一个马步青敌人的人参加了革命队伍，真是一个坚强的革命女战士呵！”第二天，路过兰办去莫斯科的贺子珍大姐听到此事后，特意将李大姐拉到身边左看右看，赞扬道：“年纪不大，能从敌人虎口里逃出来，真不简单！”不久，党组织就恢复了李大姐的党籍，并留她在兰办工作。沈秀英被送到延安学习、工作。

就是这样一个坚强、忠诚的革命战士，在人妖颠倒的“文化大革命”中，受到了无情的打击。在长达四个年头的非法监禁、批斗中，什么“车轮战”、“疲劳战”等惨无人道的逼、供、信，给李大姐又添上了许多新的伤残和疾患。可是，李大姐在认准的革命道路上勇敢地挺过来了，还是象当年那样对党坚信不疑。1983年4月，担任北京军区后勤部副政委的李大姐，遵照中央军委的命令，从第一线退了下来。人虽然走下领导岗位，可她的心，仍然放在革命事业上。她说，认准了的路，就得坚定地走，走，走下去！

描述：

