id: 5817ad27c5
标题：沿着毛主席指引的革命大道胜利前进  以只争朝夕精神夺取革命生产双丰收  辽宁省革命人民热烈欢呼省革命委员会在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的革命大道胜利前进

以只争朝夕精神夺取革命生产双丰收

辽宁省革命人民热烈欢呼省革命委员会在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生

新华社沈阳十二日电辽宁省两千八百万革命人民满怀革命豪情和胜利的喜悦，热烈欢呼辽宁省革命委员会在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生，热烈欢呼东北大地红烂熳，热烈欢呼毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

在这大喜大庆的日子里，从山海关到鸭绿江，从渤海之滨到辽北平原，在全国著名的钢都鞍山，煤都抚顺，以及旅大、本溪、阜新、锦州、营口、丹东等城市和全省广大农村，到处凯歌高奏，一片欢腾，纷纷举行各种庆祝活动。各地革命工人、贫下中农、革命的红卫兵小将和广大革命群众，怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，手捧红彤彤的革命宝书，衷心祝愿毛主席万寿无疆！一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

全省各地无产阶级革命派和革命群众一致表示，一定要在省革命委员会领导下，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，在毛主席指引的革命大道上，以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，注意研究运动中出现的新问题，发现和支持革命的新事物，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，誓把辽宁省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。各地革命群众还表示，一定要满腔热情地爱护和支持新诞生的革命委员会，帮助它不断巩固和发展，严防阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆革命委员会，使它成为高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治的战斗指挥部。

伟大领袖毛主席最近极其深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在欢庆胜利的时刻，辽宁各地无产阶级革命派和革命群众，重温了毛主席这一伟大教导，决心发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在东北和辽宁的代理人批深批透，批倒批臭。要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，坚决把美帝、苏修、日本、蒋匪特务和隐藏的或混进来的反革命分子挖出来。各地无产阶级革命派和革命群众还表示，要继续努力团结和教育绝大多数干部和群众，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不断壮大革命队伍，团结和争取同盟军，使一切革命力量在毛主席的无产阶级革命路线的指引下汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在欢庆胜利的日子里，辽宁全省革命人民决心更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，大力加强军民团结，坚决同忠于毛主席的驻辽宁省人民解放军广大指战员团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，进一步巩固伟大的钢铁长城。

各地革命工人、贫下中农和广大革命群众，决心在省革命委员会的领导下，进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，在国防、工农业生产、交通运输等战线上作出更大的贡献。鞍山的钢铁工人表示，一定以革命统帅生产，用最快的速度，最高的效率，最好的质量，最低的成本，生产出更多的优质钢材，支援全国的社会主义建设。煤都抚顺和阜新的革命矿工表示，决不辜负以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的期望，一定要狠抓革命，猛促生产，彻底粉碎阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋，用实际行动来保卫和巩固新诞生的无产阶级革命政权。

描述：

