id: 58183ad8f4
标题：毛主席的书是最好的党员课本
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：郭凤莲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的书是最好的党员课本

大寨大队党支部委员、民兵指导员　郭凤莲

林彪副主席号召我们：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”我们大寨大队的共产党员和贫下中农无限忠于毛主席，无限热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。我们党员最好最好的课本，就是毛主席的书。

中国赫鲁晓夫胡说什么：“党员课本要通俗一点，不要摘引毛主席的话，就当课本上的话说。”话虽不多，却活龙活现地露出中国赫鲁晓夫的一副老反革命的嘴脸。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，我们大寨的党员，正是读了毛主席的书，才心红眼亮有方向；读了毛主席的书，才战天斗地有力量；读了毛主席的书，才能事事为群众作榜样。

中国赫鲁晓夫反对把毛主席的书当作党员课本，是有他的罪恶目的的，就是要党员把他的《修养》和《作一个好的党员，建设一个好的党》等大毒草作为课本，以便把党员引上邪路，改变我们党的颜色，使共产党变成修正主义党。

中国赫鲁晓夫不让摘引毛主席的话作课本，“理由”是“不通俗”。这是不值一驳的谬论。毛主席的书，是为无产阶级写的，讲的是革命的真理。站在无产阶级立场上，带着深厚的阶级感情来读，就觉得毛主席的书最通俗，说的都是我们心里的话，一读就懂。我们大寨大队过去是个穷山沟，现在三十岁以上的党员和贫下中农过去受地主、富农的剥削、压迫，都没有读过书，文化水平较低。但是，他们知道什么是剥削，什么是革命，对于毛主席书中的许多基本观点，读了、听了非常亲切，认为最好懂、最通俗。我们大寨的党员和贫下中农，一致称颂说：“毛主席的书是宝中宝，祖祖辈辈离不了。有了这个宝中宝，无产阶级专政牢又牢；有了这个宝中宝，地能移来山能摇；有了这个宝中宝，永远和党心一条。”毛主席的书，对于中国赫鲁晓夫这些坏家伙来说，确实是不“通俗”的。反革命哪能读革命的书！其实根本不是通俗不通俗的问题，而是他们对毛主席的书怕得要死，恨得要命。这正说明了毛主席的话句句击中了他们的要害。

毛主席教导我们说：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”毛主席的书是最高的理论，永远是共产党员最好的课本，也是革命人民最好的教科书。我们共产党员一定要读一辈子毛主席的书，干一辈子革命。谁要反对，谁就必然成为不齿于人类的狗屎堆！

描述：

