id: 581b615d2f
标题：老沙皇的罪行和新沙皇的赞歌
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：之毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老沙皇的罪行和新沙皇的赞歌

之毅

人们打开饱经殖民主义铁蹄蹂躏的非洲历史，可以清楚地看到沙皇俄国侵略这个富饶大陆一桩桩可耻的纪录。但是，勃列日涅夫集团却千方百计地来美化沙俄侵略非洲的历史。

苏联海军总司令戈尔什科夫在《国家的海上威力》一书里把沙皇派遣武装人员向非洲进行渗透的活动说成是“光辉的业绩”，是“促进非洲国家商业发展的举动”等等。去年出版的《苏联历史百科全书》也把沙俄政府在埃塞俄比亚所搞的颠覆破坏活动美化成是什么“俄罗斯关心一个独立的埃塞俄比亚的存在，给予了埃塞俄比亚以援助”。对于沙俄派往东非的军事和情报人员，苏修“学者”一律给他们披上什么“科学考察团”、“医疗队”成员等的漂亮外衣。苏联统治集团及其御用学者对老沙皇的侵略唱赞歌，其目的无非是借颂古而饰今，为新沙皇对非洲的侵略扩张打掩护。

老沙皇当真是象新沙皇所描绘的那样清白、两手那样干净吗？历史是最好的见证者。这里我们举几个例子来看看老沙皇究竟在非洲干了些什么。

一八八八年十二月，一批打着宗教访问团旗号的俄国人从敖德萨乘一艘轮船前往非洲之角。这个“访问团”实际上是老沙皇亚历山大三世派遣的。团长是哥萨克头目阿辛诺夫，副团长是一个僧侣，成员包括三十名哥萨克人和他们的眷属，一行共一百七十五人。船上还装有成千箱军火和其它物资。一八八九年一月十八日，沙俄轮船驶抵红海沿岸的塔朱腊港，这一伙哥萨克人就登陆占领了法属索马里（即今天的吉布提共和国）境内的萨伽诺堡，升起沙俄国旗，并把这个地方命名为“新莫斯科村”。到一八八九年二月，这伙人被法国殖民军消灭了。但是，沙皇染指非洲之角的野心并没有收敛。

阿辛诺夫事件过后不到十年，又有一个沙俄军人列昂提也夫在沙皇政府的支持下，打着给埃皇开拓疆土的旗号，深入埃塞俄比亚南部卢多尔夫湖东北部落地区，进行残酷的殖民征服和掠夺。列昂提也夫原是俄军的一个参谋，于一八九四年参加沙皇政府派往埃塞俄比亚的所谓“科学考察团”，最初任副团长，后来升为团长。一八九七年八月，他放出空气说，埃皇委托他开拓赤道附近的“无主土地”。一时沙俄商人和法国银行家争先恐后地向列昂提也夫提供军事冒险的经费。列昂提也夫租用了一艘轮船，装上成千吨军火，于一八九七年十二月三日从一个荷兰港口开往吉布提港，次年三月十六日到达。俄国另派几名俄国军官供列昂提也夫调遣，于是列昂提也夫率领一支拥有一千二百支枪和七门炮的部队向卢多尔夫湖东北部落地区入侵。这伙强盗每进一个村庄就开枪射击土著人民，抢劫象牙，遭到当地居民激烈反抗。这一支侵略军侵占的土地不仅有现在的埃塞俄比亚南部地区，而且还包括今日肯尼亚北部各省和索马里共和国的腹地。列昂提也夫公然宣布他所侵占的土地都是他的“封地”，企图独占这一地区的金矿开采权。

一八九九年爆发了英国同南非布尔人的英布战争。沙皇尼古拉二世认为这是插足南部非洲的大好时机。他曾两次向德国政府提出关于俄德联合干涉英布战争的建议，但德国政府别有打算，拒绝了沙俄的建议。英布战争结束后，沙皇政府便策划由沙俄提供金钱和武器，组织布尔雇佣军插手南非，以便取代英国，在南非建立沙俄保护国。只是由于一九○五年爆发了俄国资产阶级民主革命，沙皇才不得不暂时中止了这个侵略非洲的迷梦。

仅仅从以上三个事例便可看出老沙皇所“关心”的是在非洲建立殖民地，抢掠资源，夺取非洲“两角”的战略要地，进而争夺世界霸权。这同新沙皇今天在非洲追求的是多么相似啊！这就是为什么苏联统治者今天篡改和伪造历史，对老沙皇在非洲的所做所为大唱赞歌的原因。

老沙皇曾经染指红海地区和南非，今天新沙皇也把黑手伸向“非洲之角”和南部非洲。所不同的是，新沙皇争夺非洲的胃口更大，它是妄图控制整个非洲，以达到其迂回包抄西欧的战略目的。

使用雇佣军是老沙皇同其它帝国主义国家争夺非洲的一种重要手段。如今新沙皇在非洲已经两度使用雇佣军大打出手，而且青出于蓝而胜于蓝。新沙皇不象老沙皇那样拼凑一些散兵游勇，而是干脆驱使一个国家的正规军去替它冲锋陷阵。

当年老沙皇打着“东正教徒的天然保护人”的旗号，对一些非洲国家进行渗透。现在勃列日涅夫之流高唱苏联和亚非国家“有着社会进步的共同理想”，冒充非洲人民的“天然盟友”。它在宣传上的欺骗性也超过了老沙皇。

数百年间，老沙皇对非洲的扩张一直受制于黑海海峡。今天，新沙皇军舰已经耀武扬威地进入地中海，兵临非洲大陆。新沙皇正在步老沙皇的后尘，疯狂地向非洲侵略扩张。这表明，苏联社会帝国主义已成为非洲人民最危险的敌人。严酷的现实使越来越多的非洲国家和人民正在识破新沙皇的反动本质。新沙皇在非洲只能落得比老沙皇更可耻的下场。

描述：

