id: 581b7ec80a
标题：冈田春夫在日本国会列举具体事实揭露  日本民航机场已成美军远东作战供应站  表明日本通过美国已同东南亚条约侵略集团联系起来
日期：1961-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冈田春夫在日本国会列举具体事实揭露

日本民航机场已成美军远东作战供应站

表明日本通过美国已同东南亚条约侵略集团联系起来

新华社讯　东京消息：日本社会党国会议员冈田春夫在18日举行的日本国会众议院外务委员会会议上质询时揭露，日本民航机场已经变成美国在台湾、老挝、南越及其它亚洲地区进行侵略的军事供应站。

冈田指出，这种情况证明，日本事实上已经通过美国同东南亚条约侵略集团联系起来了。

冈田举出具体事例揭露，属于从事美军军事运输的美国在台湾经营的“民航空运公司”的飞机今年以来不断在东京羽田机场降落，而且飞机上经常装载士兵和军火。

在冈田的追究下，日本政府运输省航空局监理部长櫔内一彦不得不承认，从今年1月到9月间，“民航空运公司”的飞机共有二百六十三架经过羽田机场飞往冲绳和菲律宾等地。

冈田接着揭露，今年2月19日在老挝被爱国军队击落的美制蒋介石集团的军用飞机的驾驶员携带着记录有从台湾至日本的各飞机场的航线和地图，可以认为他是定期地在日本、台湾、老挝之间往来的。他并指出那架飞机的大部分配件都是由日本生产的。

冈田并且揭露在今年7月2日被越南人民军击落的美吴集团的飞机，其中的军用器材的一大半是日本制造的。

冈田还以日本《航空情报》杂志刊登的像片作证据，揭露今年夏天有三架涂有美国和南越吴庭艳集团标志的飞机在羽田机场降落，企图装载弹药。他说，日本的机场被利用于向南越输送军需是严重的问题。

冈田并指出，今年7月荷兰空军飞机也曾经过羽田机场向西伊里安运输武器。

冈田春夫指出美军飞机在日本可以自由出入，证明日美“安全条约”的“事先协商”的条款是欺骗性的。他质问日本外务相小坂善太郎日本有没有主权。

日本资产阶级报纸《朝日新闻》也曾承认日本民航机场已经变成美军在远东作战的供应站。这家报纸在10月7日报道，在羽田民航机场降落的美军运输司令部租用的“民航飞机”正在不断增加。而且根据日美“安全条约”缔结的“日美航空地位协议”规定，美军可以免费使用日本民航机场。

描述：

