id: 581c3407a5
标题：科学技术是第一生产力一例——参观首钢二号高炉随想
日期：1991-8-12
是否是时间段：false
作者：郭慕孙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学技术是第一生产力一例

——参观首钢二号高炉随想

中国科学院学部委员  郭慕孙

最近，全国政协科技组组织我们去首钢参观二号高炉大修改造的成绩，使我想到科技与经济结合是何等关键且往往耗时又是何等之长。首钢二号高炉建于１９４３年，１９７８年大修，高炉容积自５１６立方米扩大至１３２７立方米。１９８４年又对其自控系统加以改造，获得过国家科技进步一等奖。今年趁高炉大修，进行再次改造，将高炉容积又扩大至１７２６立方米，设计的利用系数为３，可将日产铁量从３０００吨增加到５０００吨。这样的大修改造原计划需１０４天，但只用５５天就完成了。新建的二号高炉全部自动化，不冒烟，不漏尘，我们都穿了西装进车间。这样的文明生产与我在“文革”前去首钢的情景截然不同。

这次二号高炉大修改造，以矮胖炉型为中心，并配以大风、高温、富氧、喷煤等新工艺。二号高炉的改造真正体现了“科学技术是第一生产力”的全过程。早在６０年代初，中国科学院化工冶金研究所的创始人叶渚沛就提出了矮胖炉型，３０多年来，几经改进，终于成为首钢最先进高炉的中心技术。叶渚沛１９５０年回国后致力于改造我国的落后冶金工业，提出了用化学工程的方法将科学引入经验式的实践。他得到了李富春副总理的支持和批款，在首钢建立了一座１７．５立方米的实验高炉，重点试验了他的“三高”理论——高压炉顶、高风温、高湿度，以强化高炉冶炼。叶渚沛的另一科学投入，是在首钢试验我国第一座氧气炼钢转炉。当时，我国拜苏联专家为师，几乎全国都采用平炉炼钢，推行转炉近乎冒政治风险。这次参观中，我们很高兴听到首钢领导介绍，他们的３０吨转炉被来访的外国专家们赞扬为先进和先行。另外，喷煤粉也是叶渚沛在１７．５立方米实验高炉上首次在国内进行试验的。

首钢二号高炉的改造成功当然与我国的承包责任制分不开，但从技术的角度看，可以说与首钢领导善于接受科学上的新思想、新概念、新分析、新试验同样也分不开。虽然从接受这些新生事物到现在二号高炉的高水平生产，经历了３０多年，但这不过是“科学技术是第一生产力”的必然过程，同时也说明了经济必须依靠科学技术，科学必须面向生产。在生产和科学结合中，最重要的因素是人：既要具有有思想、概念的科学家，也要有愿意依靠科学的企业领导人。科学技术是不断前进的。因此首钢的进一步发展要依靠比目前更先进的科学和技术：高炉的热风温度可以进一步提高，煤粉喷吹可通过制粉的改进达到更稳定流畅的输送和喷射，多余的高炉煤气可通过膜或吸附，更有效地利用所含的氢和一氧化碳，钢铁厂的氧化铁废料也可制成比精矿更有价值的产品。

为扩大生产和扩展产品，提高经济效益，大企业需要不断汇集比它本身更广的科学专业。这些都需要有年轻的科技人员合作进行。希望首钢的领导用本企业的历史来引导其新的一代，怎样依靠全国科学界的力量，继续为本企业服务，这也是我国经济建设“依靠科技进步和提高劳动者素质”取胜的必然途径。

（原载７月１６日《中国科学报》）

描述：

