id: 581c39b441
标题：汉城介绍
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉城介绍

汉城是朝鲜民主主义人民共和国宪法所规定的首都。汉城位于朝鲜半岛的中央，人口约一百五十万，附近物产丰富。从汉城出发的铁路、公路网贯通全国。汉城以西的永登浦到仁川一带，是朝鲜南部著名的工业地区。

汉城是朝鲜历史悠久的古都，自一三九五年起曾长期是朝鲜的政治、经济、文化中心。

一九一○年，日本帝国主义并吞朝鲜，在汉城设总督府，作为剥削和奴役朝鲜人民的指挥所。一九四五年八月，伟大的苏军解放了朝鲜。但同年九月九日，进入汉城的美军，一面镇压朝鲜人民的民主政权，一面就扶植极端反动而腐败的李承晚政权。在日本与美国的统治下，汉城度过了四十年的屈辱生活。

在美帝国主义的直接指使下，李承晚匪帮于去年六月二十五日发动了内战。英勇的朝鲜人民军在粉碎了李承晚伪军的突然进犯后，迅速地转入反攻，并于六月二十八日一举解放了汉城。但在去年九月十五日，美国侵略者妄图挽救其侵朝战争失败的命运，以二十倍于朝鲜人民军的兵力在仁川登陆，进犯汉城。汉城人民即不顾美机的疯狂滥炸，英勇地展开汉城保卫战。在一百五十万居民中，就有五十万人自动参加构筑防御工事，支援前线和参加作战，予美国进犯者以沉重打击。美国侵略军花了半个月时间，付出了伤亡一万四千人的惨重代价后，才于九月三十日重行侵占汉城。

汉城暂时沦陷后，美李匪帮在那里实行了血腥恐怖统治。成百成千的朝鲜人民被集体屠杀。但是，鲜血浇不灭人民愤怒的复仇火焰，英勇不屈的人民没有一天停止过反抗斗争。汉城人民不时狙击美国强盗和李匪卖国贼。城内许多地方都不断出现号召反抗美帝国主义侵略的标语和传单。

英勇不屈的汉城在度过三个月的黑夜后，终于又在朝鲜人民军与中国人民志愿军的联合大反攻下，获得解放，重归朝鲜人民手中。现在，美丽的三色旗，又重新飘扬在自由汉城的上空了。

【新华社】

描述：

