id: 0860cc3c19
标题：霍查同志作的关于党中央委员会工作报告
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（续昨）

（五）不断地加强党，不断地使党革命化

党意识到自己作为全体人民为社会主义而奋斗的领导者的历史使命，在第五次代表大会上提出了使党的生活与工作进一步革命化的重要任务。为此目的，中央委员会采取了一系列具体措施，以便从政治上和思想上教育和锻炼党员和干部，正确地理解和革命地执行党的原则和准则，加强党的队伍和党的领导机关的无产阶级性质以及进一步深入贯彻党的工作中的群众路线。

党在举行这次代表大会的时候，比以往更加坚强，党的队伍有着马克思列宁主义的钢铁般的团结，党同工人阶级和劳动群众骨肉相连，准备承担更加重大的任务，并决心一如既往地光荣完成这些任务。

没有一个忠于马克思列宁主义的、有组织的、能够领导和动员劳动群众的工人阶级的革命党，就既谈不上无产阶级战胜资产阶级，也谈不上成功地建设社会主义。正是因为我们始终牢记和一贯忠于这一原则，所以我们这里没有发生象苏联和其他一些国家所发生的倒退过程。在那些国家里，修正主义的产生和资本主义复辟是从党的蜕化、阶级性质的改变、党失去了革命性和革命精神开始的。

正是因为我们一贯遵循列宁主义关于党的教导，坚持为党不断得到锤炼和不断革命化而斗争，所以在我们这里无产阶级专政依然是钢铁般的坚强而不可战胜，社会主义在勇往直前。

阿尔巴尼亚劳动党是一个坚强的和有组织性的党，是久经战火考验的党，是保持思想上和政治上纯洁的党，是一个有决心和有能力把工人阶级的事业顺利推向前进的党。我们为我们英雄的党，为她的斗争和胜利，为她的勇敢、洞察能力和生命力而感到自豪。但是我们任何时候也不应忘记国内外的阶级斗争在继续，资产阶级和修正主义的思想压力还存在着。我们要十分关心党的不断加强、党的革命教育、提高党在国家一切生活中的领导作用，并为此做出一切努力和发挥我们的一切工作能力。

如果我们考虑到这次代表大会对党和全体人民提出的宏伟而又十分重要的任务，就会感到这是更为必要的。这些任务的顺利完成，整个经济的蓬勃发展和国家整个生活的变革，要求全体党员和干部使出全部的脑力和体力，要求把党的各项工作提高到更高水平。

通过全体党员的工作和他们的先锋榜样保证党的领导作用

我们党坚持这样一条马克思列宁主义原则，即：随着社会主义的发展和巩固，党的领导作用不是越来越削弱，而恰恰相反，是不断加强和健全。这是由于社会主义建设过程在不断扩展和日益完备。在这个过程中，工人阶级的领导作用不断加强。另一方面，群众越来越积极地参加国家社会主义建设，参加整个社会生活、经济生活和国家生活。这一切都要求必须进一步增强党的领导作用、教育作用、组织作用和动员作用。党以她的思想指明了目标，照亮了达到目标的道路。

在我国，党在国家一切生活中的领导作用过去和现在都是不容争辩的。我国人民在这三十年中所取得的一切历史性胜利、祖国的解放、人民政权的建立、社会主义新社会的建设都是与党和党的高瞻远瞩的英明领导分不开的。

加强和健全党的领导作用是一项经常的和有切身意义的任务。深刻理解，尤其是正确落实这一任务具有特殊的重要性。

党作为国家整个生活的领导力量，在思想、政治、组织、经济、教育、军事等一切领域中都发挥自己的领导作用。党通过在各处工作的全体党员——无论他们是在党政机关、群众团体、生产部门，还是在科学文化机关——来领导这些国家生活的部门，使这些部门结合成一个整体。

各部门的党员的工作都有自己的特点，但也都有一个共同点，这就是每个党员都应该在他工作的地方为执行党的路线和保证党的领导作用而奋斗。我们工作中出现的许多缺点和不足的根源就在于混淆了这些工作的特殊性和共性。

在党的机关工作的党员应该懂得经济问题、农业问题、工业问题、教育问题、文化问题以及军队问题，尽管这些问题是由在有关国家机关中工作的同志直接抓的。党的领导机关的同志应该熟悉一切问题，当然不是很细，因为不这样，他们就不能正确地领导国家机关和经济机关去完成任务，也就不能正确地指导党组织去动员群众。

当我们讲党的机关和机构应该熟悉并抓国家生活的一切问题的时候，这就是要我们从党的工作的特点来看待这些问题，而不要陷入日常的物质技术的琐事之中，也不要把国家机关的工作与经济工作混为一谈。它们工作的基本任务是教育和动员在各部门工作的党员和群众去彻底完成他们所担负的任务，使党组织战斗化，并通过党组织使国家、经济和社会的其他各种机构战斗化，以便处处始终不渝地执行党的政策。

党派到国家机关和经济机关工作的党员和干部，尽管他们可能是技术人员和专家，但他们首先是政治工作者。他们的主要任务是通过国家来指导各种事务，组织生产以及为完成计划而采取技术——经济措施。他们在从事这些工作时，不能，也不应该用纯技术的眼光来看待这些工作。党员要为本部门执行党的路线的情况而向党负责，他们要不倦地工作，使劳动者从政治上和思想上理解任务，充分地把他们组织和动员起来。

这样就落实了党在国家一切生活中的领导作用，党就能从整体上有组织地和集中地进行领导。

党的领导作用既不是靠命令来实现，也不是靠行政措施来强加的，它是靠体现和维护工人阶级和全体劳动人民切身利益的党的正确路线和在贯彻党的路线的坚决斗争中赢得的，并通过每个党员的革命行动来保证这一作用。在争取社会主义的斗争中，党员以自己的行动和榜样鼓舞、教育和动员群众。党是由党员组成的，没有每个党员的先锋作用，党的先锋作用是不可思议的，也是无法实现的。

然而，是否所有的党员都处于党的先锋地位呢？每一个党员都要经常向自己提出这个问题。这个问题应当引起每个党组织的关心。事实上，在我们的队伍里还有这样的党员——虽然人数不多——他们死气沉沉，没有首创精神，在工作和生活中有落后的观念，他们不仅不起模范和先锋作用，而且往往成为群众的尾巴。还有一些人被我们生活的迅猛发展抛在后面。

这样的人处于我们光荣的党的绝大多数党员之中则显得不配。绝大多数党员始终肩负着重担，始终进行着伟大的事业，始终为社会主义祖国的全面进步而英勇忘我地斗争，他们始终无愧地站在群众的前头，始终受到群众的无限尊敬和信赖。

党也要对那些落后的党员进行教育工作，使他们站到战斗岗位上，以时代和革命的步伐前进，使他们配得上并保持我们英雄的党的成员的称号。

在我国，整个气氛推动着人们前进。我们这里，一切事物都在运动，都在发展。我们的生活是朝气蓬勃的，它不容忍造成人们停滞不前的安然自得和墨守成规。党组织的最重要任务之一，就是要寻找途径、方法和革命的工作作风，使全体党员都站在先锋岗位上，使全体党员都投入斗争和运动，并以他们的榜样带动全体劳动群众。

保证党在我们生活的每一细胞中的领导作用的基本的和决定性的环节是基层组织。通过基层组织，领会和落实党的命令和指示，确保党和群众的直接联系，动员群众达到确定的目标，对不管在何处工作和在任何职位上的每个党员的行动实行监督。

党的基层组织要想在所处部门中发挥领导、鼓舞和组织的作用，就应该深入研究主要问题，而不要埋头于日常琐事之中，要促进和带动一切组织，而自己不要变成经济和国家机关的工具，不要只关心计划数字，而要首先关心党的政策在各方面的执行情况。党的基层组织要与官僚主义、漠不关心的现象以及各种格格不入的表现作斗争，尤其要加强做人的工作，因为执行党的指示、实现国家计划的是人。

无产阶级的成分和党员的质量是党永远成为革命的党的基本条件。

党作为一个活的政治机体，在斗争和革命中成长壮大。党内反映着社会经济领域中、阶级结构中和社会精神生活中所发生的变化。

这是一个不间断的过程，但不是自发的过程。党一贯自觉地根据马克思列宁主义的教导，根据革命的各个阶段和所要完成的任务来安排和领导这一过程。

近五年来，由于对整个国家生活和党内生活进一步革命化做了大量的和全面的政治，思想和组织工作，党在数量和质量方面都发生了重大变化。

党的队伍的显著壮大，尤其是阶级成分的改善清楚地说明了这一点。一九七一年十月一日党内有八万六千九百八十五名党员，其中一万八千一百二十七名是预备党员。而党的第五次代表大会时，党内有六万六千三百二十七名党员。这样，这时期中党增放了二万零六百五十八名党员。

现在我们党是有史以来第一次工人党员占全党人数的第一位，这是我们党和全体人民的一件喜事和一个伟大胜利。工人党员现在占全体党员人数的百分之三十六点四一。

这一事实说明工人阶级对它的马列主义党的巨大热爱和无限信任。这也证明党一贯坚持的组织路线是正确的。党坚持这样的原则：工人阶级的党不仅在思想上，而且在党的队伍的阶级成分上都应是无产阶级的。

工人阶级把自己最优秀的儿子，那些在各种活动中和革命斗争中表现突出并得到锻炼的人送到自己的党内。这些新鲜血液把工人阶级的决心、钢铁意志、智慧、革命纪律和革命干劲带到了党内。

为了保持和不断加强党的无产阶级的阶级性，党特别关心以工人来改善领导机关的组成。今天，百分之五十五的区党委会全会的成员，百分之八十五点二的经济企业的基层组织的支部委员，百分之八十六点三的基层组织的支部书记是工人，或工人家庭出身或本人当过工人的。今天，许多工人参加了党的领导机构。他们被选入党的领导机构后，继续象工人一样参加生产劳动，这是十分积极和具有深刻意义的，这具有重大的原则意义。在许多已经堕落成修正主义党的共产党内发生的恶果也来自这样的事实，即虽然在这些共产党的党员队伍中曾有相当数量的工人，但领导机构已经非无产阶级化了，已经被唯技术论的专家们、知识分子和官僚主义的职员们所充塞了。

我们党为工人入党和使他们积极参加党的领导机构开辟了道路。我们党深深地扎根于社会上最革命和最先进的阶级之中，这个阶级的历史使命是要成为为社会主义和共产主义而斗争的先锋。

今后，我们还应为增加党的队伍中的工人党员而斗争，工人应比任何来自其他阶级和阶层的人都享有优先权。在这方面存在着现实的可能性，因为工人阶级随着经济、特别是工业的发展而迅速增长和发展。某些区要特别注意的是，虽然这些区工人阶级人数较多，但党内的工人数目却低于全国的平均数。另一个缺点是，在主要车间和机器上劳动的党员人数与在辅助车间劳动的党员人数之间的比例还不合适。

应当特别在矿产工业、采掘和加工工业、冶金工业、机械工业、化学工业这些最重要的经济部门里，在大的项目、新的工业部门以及在一切无论是对于现在还是将来都更为需要的地方发展年轻工人入党。

在吸收更多的工人入党的同时，中央委员会特别重视在一切经济和文化部门吸收党员和党员的分布工作。吸收新党员和党员的分布工作是根据需要进行的，是与地方的大小，与需要解决的政治思想问题或经济问题的重要性，以及与党所领导和组织的事业密切相关的。

从第五次代表大会以来，农业合作社中的党的发展工作是在符合农村社会主义建设所提出的任务的情况下正常地进行的。合作社的党员占全党人数的百分之二十九点七。今天，我们没有一个农村没有党员。农业合作社的各个分社都有党的基层组织。但是，我们还有一些生产队没有党小组，甚至有的连一个党员也没有。

对农业提出的增加生产和使农业现代化的重大任务，农业在我国的整个经济中所起的巨大作用以及大部分人口生活在农村这一事实，要求有更多的合作社社员入党，以便进一步加强党在农村的力量，改进党对农业合作社的领导，使党更加接近生产基层单位——生产队。

特别是近几年来，为彻底解放妇女和解放妇女的无穷无尽的创造力而进行的伟大革命斗争在党的成分方面有效地反映了出来。十分令人鼓舞的是，今天女党员占全党人数的百分之二十二点零五，而上一次代表大会时，女党员占百分之十二点四七。

在国家的全面发展中，妇女是一股巨大力量，并起着很重要的作用，现在，多数妇女都上完了八年制学校，受到了党的精神的教育，在各种活动和各种革命运动的熔炉中经受了锻炼。今天，在我国，对妇女的社会地位和社会作用正在形成一种正确的和健康的舆论。这一切为我们今后加速吸收妇女入党创造了可能，而且这也是必需的。

如党的全部历史所证明的，对于我党来说，党员的质量、政治道德品质、思想的成熟、革命的锤炼以及在任何时候、任何环境下捍卫和执行党的路线的决心，一直具有决定性的意义。人数多并不就能说明党的力量。然而，当这一数量加上高的质量的时候，当越来越多的有觉悟的、随时准备执行党提出的一切任务的，并在任何时候都把整体利益置于一切之上的分子加入党内的时候，就变成了巨大的力量。这样的人使党变得不可战胜，使党永远成为革命的党，成为先锋和整个社会的领导力量。

随着社会主义的发展，新的更加艰巨和更加复杂的问题和任务提上了日程，与此间时，党对党员提出的要求也越来越高。革命的每一阶段都要求全体劳动者具有新的道德品质，而这些道德品质首先要体现在党员身上。党员要在政治上忠于党的事业，对党的事业要忠心耿耿，要为人民的利益而不辞劳苦地工作，要具有国际主义的信仰和对敌人憎恨的感情；同时，今天比以往任何时候都更要求党员成为对劳动、生活、家庭和社会具有新的观念的先进分子，成为热爱知识和文化、钻研业务并全力支持先进的科学技术的人，成为不因循守旧和不容忍愚昧、敢于和一切阻碍社会主义社会迅猛前进的障碍作斗争的人。

那些被吸收入党的人的健康的成分和良好的品质并不就是一切。要使党成为坚强的、革命的和能够发挥先锋作用的党，就必须不断地以党的马克思列宁主义的思想、党的政策和教导教育全体党员，让他们在革命斗争和革命工作的烈火中不断地得到锻炼。使党员永远不会象在苏联和其他地方发生的那样僵化、官僚主义化和蜕化，而永远是共产主义事业的坚定不移的和始终不渝的战士，这一点是具有生命攸关的必要性的。

所有的党员，不仅是年轻的党员，而且党龄长的党员，不仅是从事生产的，而且从事脑力劳动的，不仅是那些政治思想和文化水平相对低的，而且那些从学校毕业的，都需要这一教育和锻炼。党员虽然是社会中的最优秀、最革命和最进步的部分，但也没有摆脱格格不入的思想的残余，也不能保证免受资产阶级和修正主义感染的危险。

党的教育工作应该不仅旨在用社会发展规律和马克思列宁主义的世界观武装党员，而且要锻炼他们的觉悟，让他们永远发扬革命精神、保持党员的道德形象，以便使思想和行动不可分割地统一起来，使党员随时随地都作为革命者那样思考、生活和行动。党的教育工作应当使党员善于在任何形势下迅速和正确地辨别方向，认清所处的现实环境，深刻地了解国内发展中或国际局势中产生的问题，并很好地承担起摆在他们和人民群众面前的任务。

从第五次代表大会以来，对党员进行教育的工作活跃了，并更紧密地同国家和党的问题和任务联系起来，运用了更多样化和更灵活的形式。党委和基层组织的主动性得到进一步的发挥。它们已经更好地掌握了这一工作。理论教育同党员参加革命活动和运动更有机地配合起来。

对党员的教育过去和现在都不是一个孤立的目的和问题。党过去和现在都没有把这一教育看作是只对尖子的教育而与对群众的教育相脱节，而是把这一教育看作是对先锋队的教育，使之能够教育群众。正如苏联的惨痛教训所表明的那样，党的教育同群众教育的任何脱节都会导致在党内滋长唯智论观念，导致劳动人民对政治和思想问题的漠不关心，最终导致削弱和破坏党同人民的联系。

在党内开展了学习马克思列宁主义理论和我们党的文件的巨大工作。这一工作应该继续下去，并加以完善，以便使这项工作不仅有助于党员正确地理解、而且有助于他们正确地落实党的指示和国家法律以及我们社会主义社会的准则。马克思主义的知识不应当成为标榜有教养的装饰品，而是要用这些知识来指导党员自己生活的每一个步骤，我们可以把这项工作做得更好些，因为现在可能性更大，党获得了丰富的经验并培养了能开展教育党员和劳动人民的熟练工作的干部大军。

党应特别关心对预备党员的教育。目前，预备党员占全党人数的五分之一。他们是朝气蓬勃、意志坚强的年轻的共产党人，是从国家生活革命化的斗争风浪中涌现出来的优秀人物，特别是女青年和妇女。这些人必须要象战士那样受到教育和培养，应当具备马克思主义的知识和我们英雄的党的成员的品质。

在提高党员的文化教育水平方面也发生了显著变化。目前，百分之七十左右的党员具有八年制、中等和高等教育水平。这是一个很好的标志，它证明党员为学习文化，为不断提高能力而作出的坚持不懈的努力。但是，这些努力应该是不断的，因为知识是无止境的。虽然取得了成绩，但也要注意到这一事实，即约有百分之三十的党员还只受过初小教育或未受完八年制教育。这里包括一大批年迈的和偏僻山区的党员。偏僻山区的八年制学校是在最近几年才普及的。要鼓励这些党员提高自己的文化水平。由于目前八年制教育已普及成为义务教育，有可能在将来把吸收起码具有八年制教育的人入党作为一条规定而确定下来。

活跃党内生活，提高党组织的积极性和主动性

不活跃党组织的内部生活，在制定和执行党的路线的斗争中没有所有党员的积极性和踊跃参加，就不能理解和实现提高党的领导作用和党的不断革命化。

阿尔巴尼亚劳动党是在工人阶级和群众的革命活动浪潮中诞生、成长和发展起来的。在同内部和外部的敌人进行的激烈的阶级斗争中，在改造物质世界和人的精神世界的勇敢行动和深刻的革命运动中，每一个党员、每一个基层组织、每一个党的领导机关都得到了不断的革命化。

在我们报告所叙述的这一时期内，积极性和主动性，革新精神和冲锋陷阵的革命干劲，在经济、文化、科学、技术等一切部门中得到了广泛的发挥和增添了新的内容。这一切带来了新的更加灵活的作风和适应当前任务的崭新的工作方式。今天，一种高昂的战斗精神、雷厉风行和负责精神贯穿在党组织和党员的生活之中。

我们应该保持和不断加强这一革命精神，以便使党组织更好地成为富有主动性的机体，使它们积极地和极端负责地分析、执行和监督党的指示和决议，机警地抓住生活中出现的新问题，并为解决这些问题指出道路。

积极性和主动性应理解为思想和行动的革命观念。它们不会自发地产生，也不是别人现成提供的，而是由于深刻地认识并深入到党的指示的政治思想实质，正确地研究和评价现实、舆论和群众经验以及勇于对自己的行动负完全责任的结果。

为发扬党组织的积极性和主动性，必须坚决反对墨守成规和陈旧的工作方式，反对行政方法和官僚主义的包办代替。虽然这方面已有改善，但在党的工作中仍有所表现。这里有一些党的领导干部和党的领导机关往往喜欢干涉和决定一切；或者借口要同所有基层组织保持联系或借口“爱护”所有的基层组织，通过视察员进行不能容许的包办代替，忘记了这样做会限制党组织和党员的积极性，使他们每件事都要等持上级。这是官僚主义在党内的表现之一。当党的领导机关总是把大量的，又往往是冗长的、繁杂的和一般化的指示和决议交给基层组织的时候，也会使基层组织的积极性和主动性受到限制。这样会使基层组织不能理解，分析和执行这些指示和决议，而是不断地向上级要求解释和示范。这是官僚主义和唯智论的又一表现。

所有的工作方式和组织形式都应有助于动员基层组织和党员，鼓励他们的首创精神，加强个人和集体的责任感。特别是党的领导干部和领导机关应很好地理解这一点。但是，基层组织本身也必须为此而斗争。这些组织应是最敏锐、最勇敢的，不要等待上级对它们所关心的问题提出现成的解决办法，不要不管指示的特点和所在企业、合作社和机关的条件，而机械地行动。创造性思想和主动精神不是虚张声势，它们应在密切地同当前具体相联系的情况下发挥出来，应有助于问题的解决。

积极性和主动性不仅只是同作为领导机关的党组织有关，而是在党组织的榜样下，每个党员和预备党员每天每时对每一件事都应按照这种精神行动。没有革命的党员，就没有革命的党组织。从这个意义上，对每个党员来说，积极性的表现不仅只局限于在组织内部讨论问题时的积极参加。基层组织并不单单是开会，而是要负责党员个人和集体在会前、会上和会后为在他们生活和工作的各个地方贯彻执行党的路线和决议所进行的全部活动。

社会主义建设的任务和生活提出的问题是如此之多，以致实际上没有可能把一切都作为党组织研究的对象。因此，要求每个党员深刻细致地了解党的指示和决议，并根据自己的战斗、工作的地点的条件，积极地落实党的指示和决议，作为一名鼓动者、宣传者和组织者那样去工作，但要永远发挥先锋队的作用。他们不应是机械的执行者，也不应是盲从者，而应对分析和创造性地执行各项指示负全部责任；当各种决议、命令和指示与党的正确政策相违背或与特殊的现实条件不符合时，就应大胆地指出来。

党员的优秀特征——积极性和主动件是在斗争和工作中，在日常的社会实践活动中培养和锻炼起来的。在活动和运动中，党员的革命干劲同群众的创造性融合在一起，强有力地打击了官僚主义方法和纯技术观点、惰性和形式主义。所有党员、党的基层组织和党委的任务是要把开展活动的方法推广到生活的一切领域。因为这样，党的工作就将更好地活跃起来和更好地适应工人阶级和全体劳动人民的干劲和热情。

思想上深刻地理解并坚定地执行处理党内生活的准则，对加强党具有特殊的意义。这些准则是锤炼党、加强党在思想上和行动上的一致、保证党的生命力和党的工作取得成绩的准则。

对这些准则的任何曲解和任何形式主义的执行都会导致严重的后果，压制党内生活，扼制党员的革命精神和干劲，为官僚主义和党的蜕化开辟道路。这也是苏联共产党内发生的大悲剧的主要根源之一。在那里，党的准则虽然现在仍被标榜为共产主义的，但已被当权的修正主义集团用作操纵党和执行自己意志的工具。民主集中制已变成官僚主义的集中制，并通过它把苏联新资产阶级统治集团的专制强加给党。批评和自我批评已变成打击和诋毁反对修正主义路线的人的工具，自觉的纪律被对官僚权威的盲从所代替。党员的共产主义道德已让位于追名逐利者、阿谀奉承者和伪善者的资产阶级道德。

我们党在自己的全部生活中不断地进行斗争，以保持党的准则的纯洁性，并使其成为党组织和党员日常生活的不可分割的部分。这使得我们党坚不可摧，并能抵抗形形色色的敌人和卓有成效地领导阿尔巴尼亚人民在社会主义的光辉大道上前进。

考虑到我们党的正面经验，以及修正主义党的反面经验，我们必须十分重视这一生命攸关的重大问题，在理解和执行党的生活的列宁主义准则中必须坚决反对各种形式主义的表现。

这些准则的本身既不是目的，也不是行政的规章。内部民主，作为党的生活中的一个十分重要的准则，并不仅仅体现在召开会议以及多数票通过决议的民主程序上。党内民主具有深刻的思想和实践意义和内容。每个党员都应当积极参加制定和执行党的路线，对事对人都自由地发表意见，坦率地批评缺点并对自己的弱点作自我批评，这些是党内民主的核心。如这样理解和执行民主，就有助于加强党，有助于教育和锻炼党员，有助于在党的建设和职能的基本原则——民主集中制的基础上活跃组织和加强党的队伍的团结。

民主是通过辩论，通过思想和观点的交锋，通过提出和解决矛盾来加强的。按照正确道路进行的思想斗争并不表示缺乏团结，而是加强党的有效工具。哪里缺乏辩论，哪里保持“平静”、“一团和气”，哪里就停滞不前，民主和团结就有形式化的特点。惧怕辩论不是共产党人的特征，而是不愿意作麻烦和伤脑筋的工作的小资产阶级分子和官僚主义者的特点。

但是，如果民主只限于讨论和辩论，那么它仍将是形式主义的。只有在党员坚定不移地、彻底地执行所作出的决议，团结一致地行动并具有统一的意志时，民主才卓有成效，才有助于加强党。只有这样，才会在实践中实现思想和行动的统一。

承认党的章程和纲领，参加党的一个组织，正常地交纳党费才能成为党员，这些列宁主义的条件具有的重大的原则意义是众所周知的。但是如果党员不是执行党的路线的积极战士，在生活和工作中体现不出章程所规定的党员的品德，如果党员不是先进分子，并且没有在争取社会主义的斗争中站在群众的前面，那末，这一准则依然是流于形式。阿尔巴尼亚共产党人不是象修正主义党所要求的那样的用来投选票的共产党人，而是第一线的战士，是为了党的工作和人民命运而日以继夜地工作的人。

党不发动群众和不依靠群众，就不能领导斗争和前进。因为党的工作是广泛的，无止境的，只靠有限的一些党员是永远也不能完成的。联系群众是党的又一重要的原则和准则。

党的问题也是群众所关心的问题。因此我们要在群众中寻找问题，同群众共同商量和解决这些问题。因为正是广大群众创造、建设，改造世界和社会，所以，贯彻这一马克思列宁主义的伟大原则是为了把我们的整个工作推向前进而应该抓住的一个环节。群众路线使党的力量百倍地增强，使党内生活中的民主进一步深入，使党和人民的联系得到加强。

这方面的成绩是显著的，但我们仍遇到形式主义和宗派主义的观念。也有时候，同群众商量只是为了走过场，即使就某一问题吸取了群众的意见，而在决议中却没有很好地反映出他们的正确意见和建议。当只问过几个人，就把这称为倾听群众的声音，这也是形式主义。还有，在群众路线的口号下，为了根本无关紧要的问题，不管恰当与否，就把人们聚集起来，这种情况也是不少见的。

另一方面，一些基层组织难于从它们进行的那种闭门造车和毫无前最的工作的狭窄圈子中摆脱出来。对提交给党的基层组织和党的领导机关讨论的每一个重要问题，不仅要吸取群众的意见，而且在党的各次会议之后让劳动人民也了解他们所关心的问题，并同群众一道找到最合适的方式和手段来落实，这又有什么不好呢？基层组织不断地向集体报告决议是如何执行的，党员、支部委员直至区委会成员是如何进行工作的，或是召开基层组织的公开会议，甚至讨论党员的错误，所有这些又践踏了什么组织准则呢？这里没有践踏任何准则和任何组织原则，而只是打破了轻视群众意见和监督的官僚主义观念，进一步加深了党内生活的民主，并以革命的方式执行党的原则和准则。

把党组织和党员的全部行动都置于工人阶级和劳动人民群众的监督之下，是一个具有重大原则意义的问题。这使党不脱离阶级和群众，使党始终是革命的党，是忠实地为人民利益而服务的党。缺乏这种关系、背离群众路线、把党的工作变成某种置于工人阶级和劳动人民监督之外的封闭的东西，这就会使修正主义者突然地抓住群众，并把他们置于既成事实面前。

我们要永远注意这个惨痛的教训，并在使党的生活民主化、以革命精神执行党的准则、加强党与群众的联系的大道上，进一步增加我们党的丰富经验。这样，党将永远坚如钢铁、不可战胜，将善于在任何情况下正确地辨别方向，胜利地完成各项任务。

不进一步地改善党对群众组织的工作，不进一步完善党在这些组织中的领导，就无法理解群众路线的深入。工会、青年、妇女和民主阵线组织对加强党和群众的联系、在完成社会主义建设任务的斗争中，对劳动人民进行革命教育和动员方面所起的作用是巨大的。它们把党的路线带到群众中去，并向党和国家提出群众所关心的问题。它们不仅教育劳动人民，而且还组织劳动人民积极参加对国家和社会上的工作的领导，并且使他们作为国家的全权主人，对任何人都实行直接的监督。

党一贯高度评价群众组织在无产阶级专政制度下所起的这一巨大作用，因此过去和现在都十分重视它们。今后决不应减少这种关心。相反，应该加强这种关心，反对在个别党组织、干部和党员身上所存在的一切轻视群众组织的现象。

党对群众组织的领导是保证正确的政治、思想、组织方向的条件，以便在为争取社会主义的崇高理想的斗争中团结人民的力量。我们党既反对鼓吹群众组织独立于工人阶级的革命政党之外而附属于资产阶级政党的现代修正主义者的观点，也反对认为群众组织应是国家机构的附属品，从而否认它们的积极性和主动性，以便每件事都取决于上级的官僚主义观点。

党的领导是政治上和思想上的领导，这就是说党的思想和党的政治总路线是群众组织活动的基础，党的指示和决议是鼓舞和领导它们开展各项工作的唯一源泉。这里就提出一个任务：党的委员会和党组织要根据群众组织的特点和职能，向它们阐明这条路线和这些指示，同时要留有充分的余地，使它们自己去考虑分析和执行这些指示。

每件事都必须先由党组织审定，然后群众组织才行动，这样一种不少见的做法是完全与上面所说的格格不入的，也是有害的。

常常用群众组织“需要具体帮助”、它们“缺乏经验”的借口来掩盖官僚主义的做法，实际上证明了某些党组织仍然没有摆脱一些陈旧的工作方式和方法。

在群众的政治思想和文化教育水平已经提高、群众组织已经取得了丰富经验的条件下，有必要改进党的领导的方式方法。党的领导的方式方法不应旨在压制、而应大力发挥群众组织的积极性和主动性；群众组织本身也应该进一步改进自己的作风和方法，找到更便利、更活泼和更丰富多彩的工作方式。

对培养群众组织的积极分子的工作给予了特别的关心。群众组织的积极分子是发展党的队伍的巨大力量和取之不尽的源泉，也是向各部门输送干部的取之不尽的源泉。这些积极分子不只是由在职干部组成，也不只是由被选人群众组织领导机构中的人组成，而是要由成千上万名高度自觉地作为群众的宣传者、鼓动者和组织者那样去工作的社会活动积极分子组成。党和群众组织本身应当十分关心这些积极分子的培养、锻炼和能力上的发展的工作。

干部政策、工作方法和作风方面的若干问题

历年来，党作了十分细致的工作，建立了一支有才能的和忠诚的干部队伍。这些干部在与艰难险阻的斗争中经受了锻炼，在党的马克思列宁主义路线的指引下，在各部门都作为革命者那样地工作着。党为使干部进一步革命化而采取了重要措施：从干部轮换、参加生产劳动，到改善党的领导机构、群众组织和一切机关的社会成分，使干部——不论其年龄大小和工龄长短——都象党的战士和人民的忠实儿女那样进一步地进行锻炼。

今天，各级干部中，三十岁以下的占百分之四十四左右。三十岁至五十岁之间的占百分之五十以上。这些指数是十分好的。它们证明，党在提拔干部中遵循了一条正确的政策，使新老干部充分搭配，培养和教育年轻一代的干部，以便逐步地和不断地使党、国家、经济和文化的领导机关进行更新。

今后，党仍将遵循这一正确的政策。干部的更新和替换是迫切需要的，因此，要不断地关心这一问题，要严肃地、及时地考虑这一问题。

干部，特别是领导干部，不是一天或一年就轻而易举地培养出来的，而是需要相当长的时间才能培养出这样的干部来。任命是来得快的，然而经验的传授却不能一蹴而就。这是党慎重指导着的一个持续不断的过程。在老干部和新干部共同的工作中，好的经验得到继承和丰富，年轻人成长起来，老年人焕发青春，干部得到充分调配，各种经验也得到充分配合。

党应该大胆地同在提拔新干部的道路上所出现的障碍，尤其是同表现为不信任群众的创造能力、业务上的自私和唯智论的保守主义和宗派主义的观念作斗争。这些现象以各种不同的形式、不同的程度、在不同的人和不同级别的职工中表现出来。

我们现在有雄厚的基础，并为更大胆地在各方面提拔新干部而创造了一切条件。在我国工人阶级、合作社农民、优秀的青年的队伍中都有数以千计这样的干部。我们的年轻人具有提高了的教育和文化水平。他们从童年起就一直在党的哺育之下，每天在我们的革命生活中经受锻炼。他们完全配得上并有能力承担各种任务，如果看不到这个现实，就是落后于生活，就有损于党的工作，阻碍国家的发展。

新干部需要得到精心的帮助和指导，但是不要把他们置于监护之下，只起到助手或徒弟的作用。工龄长的干部，要以对祖国的现在和未来的高度责任感，把这个问题看成是党的任务，热情地帮助他们，鼓励他们，教导他们，但也要向他们学习，真诚地相信有值得向他们学习的东西。工龄长的干部不要忘记，他们自己曾经也很年轻，尽管如此，党依然赋予了他们重大责任，培养了他们，教育了他们，教会他们去斗争和取得胜利，并始终和他们在一起，帮助他们进步。

老干部在解放战争和在建设社会主义的斗争中作出了巨大贡献，肩负了艰巨的任务，对他们在革命的基础上而不是在感情的基础上的尊重是必要的，因为这是对他们的业绩和经验的尊重，他们对此是谦虚的，也应该永远保持谦虚。党的任务是使全体干部，不论其年龄大小和工龄长短，都要正确地认识自己的地位和作用，理解生活发展的辩证法，随着时代前进，为造福于党和人民而作出自己一切宝贵的贡献。

干部应当永远是忠诚的革命者，应当永远为劳动人民服务，因此，我们必须加强使他们进行锻炼和使他们不断革命化的工作，勉励他们，加强干部和群众的联系，不断寻求和找出用以教育党、政和其他各部门的干部的新形式和新方法。

改善干部的工作方法和作风是使干部顺利地完成责任重大的任务的又一具有头等重要意义的问题。

新的五年计划在工业、农业、建筑、文化方面和其他各部门向我们提出了巨大任务。这些任务相当全面，包括政治、经济、技术和组织等各方面的任务。因此，完成这些任务的措施也应该是全面的，干部必须深入研究这一整套问是，纵观这些问题并根据它们的相互联系和从属关系来对待和解决这些问题。他们应该巧妙地把解释和教育工作同经济工作、技术工作和组织工作配合和协调起来。

只有在这个基础上，才能成功地开展群众的革命实践活动，才能更高度地动员起来，在生产物质财富和锻炼人们的觉悟方面取得更大的成果。象其他一切部门一样，今天也要求把党的领导工作提到更高的水平并建立在科学的基础上。要求我们的干部现在更加领会指示的政治和思想内容，更好地从理论上总结群众和党的经验，抓住根本问题，懂得为各部门的工作开辟远景。为此，必须使我们的各级干部紧密联系实际，联系要解决的问题，研究党的革命科学，掌握辩证唯物主义世界观。他们必须同一切主观主义、经验主义和实用主义的表现作坚决斗争，同各种滋长墨守成规、使人忙于日常琐事，滋长命令主义作风和使人不了解现实的东西作坚决斗争。

工作作风和工作方法不是一成不变的。它们根规新的条件和任务而变化、发展和丰富。每件事都要接受生活的检验。为此，干部很好地看到和认清正在发生革命变革的现实，以及正在产生和发展着的新生事物，深入认识时代的要求，具有重要意义。这样，他们就能更有效地反对各种保守主义的表现，反对各种企图抓住陈旧的、被生活所淘汰的方式和方法的倾向。

我们党是进步的党，是有前途的党。她与各种旧的、保守没落的东西是不相容的。她为排除一切障碍，为新事物，为解放和发挥群众的创造力，为我们社会主义社会的全面进步开辟广阔的道路而斗争。

（六）马克思列宁主义永远是新的和科学的学说

反对最危险的反马克思主义的思潮——以苏修为首的现代修正主义的斗争，一直是党关注的中心。我们党意识到这场斗争的历史必要性，揭露了赫鲁晓夫修正主义者反马克思主义的观点、论点、反革命活动、蛊惑性宣传和欺骗手法。我们党为撕破赫鲁晓夫修正主义者的一个又一个的假面具、揭露他们的叛徒嘴脸和他们的社会帝国主义的面目，而进行了坚决的斗争。

阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和真正的马克思列宁主义者，从与现代修正主义者进行大论战的开始就提出警告：背离马克思列宁主义的原则性立场将导致他们倒向资产阶级和资本主义的怀抱，倒向反革命阵营。生活充分证明了这一预见。

作为共产主义运动中的机会主义和反马克思主义的思潮、作为叛卖的逻辑发展的结果而产生的修正主义，现在已成为工人运动中同社会民主党一模一样的资产阶级思潮。修正主义者当权的国家变成了资产阶级国家，修正主义者象资本主义国家中的资产阶级一样地压迫和剥削劳动人民。修正主义的头子——苏联已经成为推行扩张主义和侵略政策、称霸和主宰世界的帝国主义大国。

现代修正主义者在马克思列宁主义力量的揭露下不知所措，不断遭到的破产和失败使他们胆颤心惊，他们矛盾重重，陷入了深刻的危机，于是就企图变换和施展各种手法，蒙骗共产党人和各国人民，以便延长他们的统治。

虽然这些在苏联共产党第二十四次代表大会上再次顽固重复的企图和手法已经司空见惯，但是也不应轻视它们。修正主义者继续对广大劳动人民阶层、尤其对他们当权的国家中的广大劳动人民阶层施加影响，进行欺骗。他们继续给共产主义事业带来巨大危害。对于马克思列宁主义者和彻底的革命者来说，修正主义是在危险性方面不亚于帝国主义资产阶级的大敌。在这个问题上不应当因为任何理由而抱有任何幻想。必须继续开展和加强反对以苏联领导者为首的现代修正主义的斗争并将其进行到底。只有通过革命才能把修正主义者从地球上扫除干净，因为他们是不会改邪归正的。

阿尔巴尼亚劳动党将一如既往，全力以赴地与修正主义的叛卖作斗争。她相信，这样作是对本国人民和对国际共产主义履行自己的义务。我们把反对现代修正主义者的意识形态的斗争看成是为在阿尔巴尼亚保卫和建设社会主义，为在全世界争取人民自由和革命胜利的斗争的不可分割的组成部分。

目前形势更迫切地需要加强这场具有历史意义的斗争。我们生活在一个革命高潮的时期。反对帝国主义和反动派的斗争如火如荼，各大洲的革命运动风起云涌，并正在从根本上动摇着压迫和剥削的旧世界。这最清楚地表现了世界资本主义体系的一切内部的和外部的、阶级的和民族的矛盾的尖锐以及总危机的进一步深化。

今天，世界革命进程的发展是多种多样的。世界革命运动的各种队伍是在不同的条件下进行斗争和活动的，它们处在各种不同的社会发展阶段，面临着各种各样的任务，都有其历史实践的特点。世界革命的社会阶级基础也在扩大。除工人阶级以外，广大的社会阶层，如农民、城市小资产阶级、知识分子、大学生、青年和妇女也都越来越积极地参加各种革命运动，他们给运动带来了各自所代表的阶层的好的或坏的思想意识。

然而，许多国家和地区的革命运动的弱点是，当群众和人民奋起投入斗争和革命的时候，缺乏科学的战略、战术来为群众开辟革命的前景和正确地给他们指出达到自己目标的道路。形势是这样的：群众的实践运动勇往直前，而许多国家的主观因素、群众觉悟、对群众的组织和领导工作却跟不上去，不适应于时代的任务。在这里，现代修正主义者起着直接的瓦解和破坏作用，因为他们抛弃了革命的理想，成为革命的破坏者和扼杀者，并且企图以他们的机会主义的和反马克思主义的观点和活动，解除工人阶级的武装，并从思想上和政治上搅乱革命队伍。这是他们对资产阶级和反动派的最大效劳，是给人民的解放事业和社会主义事业带来的最大危害。

赫鲁晓夫修正主义主张阶级斗争熄灭论和在和平共处的幌子下实行阶级合作，幻想帝国主义改变本性，幻想无武器和无战争的世界，害怕原子武器和热核战争，鼓吹和平过渡到社会主义等等，他们与社会民主党同流合污，并汇成一股为资产阶级效劳的反革命潮流。

苏联共产党第二十次代表大会提出来的以后又在其他陆续召开的代表大会上得以补充的机会主义和改良主义的纲领，被修正主义者标榜为保卫列宁主义免遭所谓的斯大林主义歪曲的纲领。事实很快地证明：打着反斯大林主义旗号出现的思潮，是与马克思列宁主义格格不入的，是水火不相容的，是反马克思列宁主义的。

赫鲁晓夫修正主义者不断地大肆鼓吹：他们的理论观点和论断为争取社会主义的斗争和为争取社会主义的“正确”的道路奠定了“基础”。事实上，这是扼杀争取社会主义的斗争，使群众背离革命的道路，拖延资本主义制度的寿命和到处破坏社会主义胜利的一条道路和一场挑战。

修正主义者的反革命理论和实践滋长了从最反动的资产阶级思潮起，到那些托洛茨基主义和小资产阶级思潮止的形形色色的敌对思潮。资产阶级思想家蓄意把修正主义的背叛称作是社会主义和马克思列宁主义的失败，似乎共产主义无能力为解决当前世界上的问题而作出积极的抉择。他们为资本主义制度辩护，鼓吹这个制度今天已经有能力克服社会矛盾和社会冲突，有能力创造一个“全民福利”的社会，似乎今天的科技革命正在取代社会革命，正在使资本主义向社会主义靠拢，似乎资本主义和社会主义正在融合成一个“工业化”或“超工业化”的唯一的新社会。这是最反动的派别，是今天意识形态斗争中公开反共的派别。

托洛茨基分子和无政府主义者的各种反马克思主义的思潮已经空前活跃。托洛茨基分子和无政府主义者混进各群众运动中，尤其是青年和知识分子的运动中，企图混水摸鱼，以便使群众背离正确的道路，唆使他们进行危险的冒险，从而导致严重的挫折和悲观失望。虽然这些人往往以高喊着极端革命和反修的口号出现，而实际上却起着修正主义者的作用，并合伙破坏革命事业。

还有一些由于修正主义的背叛而悲观失望的小资产阶级思想家和具有真诚革命意向的人们，对马克思列宁主义的基本原理产生了怀疑，试图创造新的理论或复活旧的理论。他们宣称，马克思列宁主义不是完全的和精确的，似乎不再适应各国或各大洲的新的历史条件了。

现代修正主义者制造的并竭力保持下去的意识形态上的混乱已经深化。显然，在这种形势下，一切马克思列宁主义者为使工人阶级和劳动群众摆脱一切资产阶级、修正主义的思想以及各种小资产阶级思潮的影响而进行的斗争，以及用唯一的科学思想——马克思列宁主义武装他们，是具有何等重大的意义。列宁说：“准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮。这些影响和思潮是不可避免的，因为无产阶级是在资本主义环境中行动的。不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主义，就根本谈不上无产阶级专政。”

今天世界上正在进行的意识形态斗争是相当广泛和十分复杂的。但是，争论的最基本的问题是有关革命运动的领导权、革命的实质、进行革命的途径的问题，以及有关对社会主义社会的理解和建设的问题。

工人阶级及其马克思列宁主义政党的领导是战胜资产阶级和帝国主义的基本条件

马克思列宁主义意识形态上的对手——资产阶级分子、修正主义分子、激进主义分子和小资产阶级分子，在口头上和行动上都妄图否定工人阶级的世界历史使命及其在革命中的作用和领导权。他们伙同一起，这样或那样地企图证实马克里列宁主义的思想在这个问题上已经过时了。

马尔库塞之流的资产阶级思想家，利用当代资本主义的新现象，尤其是利用国家垄断资本主义发展和科技革命的成果进行投机，并企图用他们的纯技术主义的理论论证：似乎资本主义社会正在变成没有无产阶级的社会，工人阶级正在变成资本主义企业的“合作企业主和合作管理者”，工人阶级已经对社会的革命改革不感兴趣了，因为它已经“同化”到资本主义体系中了。即使他们中间有人看到某种革命力量，那么，这种力量也仅存在于处在“阶级边缘”的阶层、处于流氓无产者、大城市里的乞丐、侨民、大学生和知识分子之中。

另一方面，修正主义者过高地估价由于新的生产力的发展而产生，并在有利于社会主义的国际力量的新的对比的影响下而得以强大的朝着社会主义发展的客观推动力，并宣扬这些观点：从民族资产阶级和小资产阶级，到进步的和爱国的知识分子这些非无产阶级的阶级和其他社会力量都可以领导争取社会主义的斗争。

这些观点给革命运动带来巨大危害，并在一些未经过锻炼的战士和在人民的各个阶层中，尤其在青年学生和年轻的知识分子中间造成混乱，这些人力图把自己标榜为革命的独立力量和中坚力量，却不感到工人阶级的领导权及其马克思列宁主义政党的政治领导的必要性。

革命的领导权问题具有重大的原则性意义。因为事实上，谁站在革命的最前列，谁来领导革命，这关系到革命的方向、持久发展和革命本身的命运。对待工人阶级及其领导作用的态度是所有革命者的试金石。正如列宁强调指出的那样，放弃无产阶级在当前革命运动中的领导权的思想，是改良主义的最庸俗的表现。

使工人阶级成为当今在社会发展中的决定性力量，成为对资本主义世界进行革命改造的斗争中的领导力量的条件丝毫也没有改变。

虽然今天的资本主义世界已经发生了变化，但是工人阶级没有任何形式的生产资料所有权，他们不能对生产进行管理和组织，不能过问生产的目的。所谓的“消费社会”不是为了满足劳动人民的需要而创立的，而是为了强化资本家的剥削和增加他们的利润。事实上，垄断集团、托辣斯集团、康采恩集团攫取的利润已经达到了天文数字。同样，最近几年，在最发达的资本主义国家中，势不可挡地爆发了工人阶级和资产阶级之间的激烈搏斗。法国、意大利、英国和美国的工人并不是由于生活好才起来罢工，才走上街头和占领工厂，而是因为他们的生活贫困，因为资本主义机器压迫他们，把他们变成简单的工具，惨无人道地虐待他们。

与资产阶级和修正主义思想家的论调相反，资本主义社会不是向没有无产阶级的方向发展，而是不断地产生无产阶级。工人阶级在生产中越来越占有决定性的比重和起决定性的作用，它仍然是社会的主要生产力量。生活证明，只要工人阶级行动起来，哪怕只停工一天，整个资产阶级就会惊慌失措，资产阶级的一切机构都将处于紧急状态之中。工人阶级是有丰富的斗争和组织传统的阶级，它有自己的党和科学理论来领导它进行阶级斗争。

一切为推翻资产阶级制度而斗争的革命力量，如果与工人阶级的斗争相结合，如果承认和接受工人阶级和马克思列宁主义无产阶级政党的领导，就能够赢得胜利。这是客观的必然性。任何别的选择都会导致冒险主义和失败。资产阶级和修正主义者害怕这种一切左派革命力量与工人阶级的大团结比他们害怕其他任何东西都厉害。

在这个问题上，社会民主党和现代修正主义者的作用是特别有害的。他们把工人阶级骗人他们的改良主义的工会，力图阻挡工人阶级的革命高潮，涣散工人阶级的战斗精神，把它变成一个屈从于资本家主子的奴颜婢膝的驯服的阶级。在这种情况下，如果不在改良主义工会内部坚决地与资产阶级头目们的路线和立场作斗争，揭露他们并把他们在劳动群众中孤立起来，就不能唤醒工人阶级和使它站在革命斗争的最前列。

青年、学生和各知识分子阶层在今天的革命运动中占重要地位。在许多国家中，如在法国、意大利、美国、日本、西班牙和拉丁美洲，青年、学生和各知识分子阶层都表现得相当积极，并考验出他们的勇敢、忘我精神和革命精神。然而应该承认，在知识分子和大学生的左派运动中出现一种思想和政治上的大混乱。他们的纲领和口号往往带有空想的性质、缺乏耐心和自发性的爆发等都来源于格格不入的思想影响和这些运动成员本身的复杂的阶级性。

马克思列宁主义者十分注意青年和知识分子左派运动。他们不隐蔽这些运动的弱点，并且为把这些运动引导到正确的革命立场，为使这些运动摆脱资产阶级、小资产阶级和修正主义思想的影响而进行斗争。虽然知识分子在今天社会上的比重已经增加，虽然他们的地位、工作性质和作用以及这个阶层的阶级成分起了变化，但他们自己不成为一个阶级。知识分子是处于社会各阶级中间的一个阶层，它来自各种阶级。知识分子的这个特性使他们具有在政治和思想上产生各种摇摆的特点。由于资产阶级千方百计地企图收买知识分子，使他们为资产阶级效劳，因此这一摇摆就愈加厉害。

正如列宁所指出的和生活所证明的那样，知识分子从来没有而且也不能成为独立的社会和政治力量。他们在社会上的作用和地位取决于他们的阶级出身和社会经济状况，取决于他们的各种队伍与这些或那些阶级的联盟。因此，知识分子永远也不能代替工人阶级在革命中的领导作用。

青年、大学生和知识分子中的先进部分是工人阶级的亲近的盟友，而不是唯一的盟友。工人阶级的领导权还作用于关心革命的其他各人民阶层，尤其是农民。因为农民在世界上的绝大多数国家和地区都是工人阶级的主要的、最强大的和最坚决的同盟军。

当代的修正主义者企图否认工人阶级与农民的联盟的重大意义，他们借口农民起不到某种特殊的作用，尤其是在发达的资本主义国家，因此代之以工人阶级与知识分子的联盟，并把这一联盟放在首位。在另一些国家里，修正主义者用工人阶级与城市和城郊的小资产阶级阶层的联盟来代替工人阶级与农民的联盟。他们企图通过这些理论和做法来分割工人阶级在斗争中的最接近和最坚决的同盟军。列宁主义关于工人阶级与农民的联盟是能够推翻资产阶级和建设社会主义的社会力量的论断在当代也是完全有效的。

正如革命的命运在各个国家取决于工人阶级与农民的联盟一样，国际上世界革命的命运也取决于同样的条件，即表现为社会主义国家和发达的资本主义国家中的工人运动与亚、非、拉人民的反殖民主义的运动和解放、民主运动之间的联盟。对占世界上绝大多数人口的、今天对帝国主义打击最厉害和最直接的各大洲的人民的斗争采取任何无视和诽谤的态度，实质上是否认农民的作用，从而给革命事业造成极大危害的又一表现。

如果就反帝民主革命而言，联盟的基础则还要更加扩大，除了农民和城市小资产阶级之外，民族资产阶级也能够参加到这一革命中去。但是无论他们在每个革命中的比重如何，都不能起工人阶级所起的领导作用。与资本主义剥削相关联的民族资产阶级的特点是动摇和对外国帝国主义和国内反动派的妥协。鉴于这一点，它不能一直把解放斗争和民主革命进行到底。农民和其他小资产阶级阶层的代表的要求也有局限性，他们受到资产阶级思想的影响而往往左右摇摆，时而滑到机会主义，

描述：

