id: 08618fb45b
标题：“三不主义”不是自由主义
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：海啸王法安
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三不主义”和自由主义，是根本不同的两回事。但在实际工作中，少数同志却把它们混同起来，例如在强调“不戴帽子、不打棍子、不抓辫子”的时候，对某些错误思想和不良倾向，采取了不抵制、不教育、不引导的自由主义态度。这是放松思想政治工作的一种表现，应当纠正。

为什么会出现这种现象呢？主要原因是对“三不主义”缺乏正确的理解，不了解实行“三不主义”同加强思想政治工作的关系。

“三不主义”是毛泽东同志在1962年扩大的中央工作会议（即七千人大会）上的讲话中提出来的，目的是为了贯彻民主集中制原则，在党内党外发扬民主，造成良好的民主空气。解决人民内部各种不同思想的分歧，只能采取民主的方法，讨论的方法，说服教育的方法，按照“团结——批评——团结”的公式，以理服人；不能采取简单粗暴的方法，抓辫子，打棍子，戴帽子，以势压人，这已为我们党的历史经验所反复证明。但在林彪、“四人帮”横行时期，戴帽子、打棍子、抓辫子之风空前盛行，使党和国家正常的政治生活受到严重破坏。今天，我们党中央重申要严格实行不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”，这是肃清林彪、“四人帮”的影响，恢复和健全我们党内党外的民主生活，坚持民主集中制原则的一项重要措施。有的同志把实行“三不主义”同加强思想政治工作对立起来，以为强调“三不主义”就意味着可以放松思想政治工作，或者以为要加强思想政治工作，就会乱戴帽子、乱打棍子、乱抓辫子。这两种看法显然都是不对的。

实行“三不主义”，是为了用正确的方法代替错误的方法，即用民主的方法，实事求是的方法，代替简单粗暴的方法，来解决人民内部的思想问题。毫无疑问，这是要把我党我军思想政治工作的优良传统恢复起来，使思想政治工作得到加强，做得更好，绝不是要取消或削弱思想政治工作。我们党的思想政治工作，是靠真理取得群众的拥护，靠摆事实、讲道理说服人的，基本方法是说服，而不是靠压服。用戴帽子、打棍子、抓辫子压人，同党的思想政治工作的优良传统本是不相容的。实行“三不主义”，不仅不会削弱或取消思想政治工作，相反，正是要在正确方针指导下，使思想政治工作走上正确的轨道。我们只有认真实行“三不主义”，消除林彪、“四人帮”的恶劣影响，才能把思想政治工作真正做好。有的同志对我军思想政治工作的优良传统了解甚少，而在十年大动乱中，看惯了林彪、“四人帮”极左路线的一套，把它当成了党的思想政治工作。因此，一听说实行“三不主义”，就以为思想政治工作不必抓了、不好抓了；而一听说还必须加强思想政治工作，又以为“三不主义”可以不遵守不实行了。这都是极大的误解，说明在思想上还没有把党的思想政治工作优良传统同林彪、“四人帮”的一套彻底区别开来。

实行“三不主义”并不是取消积极的思想斗争。政治挂帅，思想领先，是一个重要的原则。在工作着重点转移的今天，思想政治工作必须适应新时期的新任务，保证党的路线、方针、政策贯彻执行，保证正确的政治方向，保证各项任务顺利完成。为了这个目的，必须进行四项基本原则、党的路线方针政策、革命人生观、马列主义毛泽东思想基本理论和政治常识等教育；还必须抵制各种“左”的右的错误思潮的影响，抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵蚀，进行积极的思想斗争，以巩固和扩大无产阶级思想阵地，缩小各种歪风邪气的市场。实行“三不主义”，是为了正确地进行思想斗争，防止混淆两类不同性质的矛盾，防止用简单粗暴的方法去处理各种思想问题，并不是对错误的思想行为自由放任，放弃积极的思想斗争。不同思想的矛盾总是经常发生的。我们如果放弃积极的思想斗争，让错误的思想和倾向发展起来，就会使党的健康肌体受到侵蚀，使社会主义事业受到损害。

批评和自我批评，是我们党的三大作风之一。就象人要天天洗脸，房子要经常打扫一样，没有批评和自我批评，政治的灰尘就会沾染我们。可是，长期以来，林彪、“四人帮”大搞“打倒一切”，用抓辫子、打棍子、戴帽子的恶劣做法代替党内和人民内部正常的批评和自我批评。在林彪、“四人帮”的影响下，一些人自己从来不作自我批评，更不准许别人对他作一点批评；而他们却专门抓别人的辫子，抓住一点，就揪住不放，无限上纲，置人死地。这种恶劣风气流行一时，结果弄得大家既不敢开展批评，也不敢作自我批评，党的批评自我批评的好作风被败坏。现在我们应当彻底扫除这种不良风气。须知，实行“三不主义”决不是不要批评和自我批评。相反，认真实行了“三不主义”，对待思想问题不抓辫子、不打棍子、不戴帽子，建立在自觉基础上的、健康的批评和自我批评才能发展起来。而只有通过同志式的、与人为善的、从团结愿望出发的批评和自我批评，我们才能有效地解决好各种思想矛盾，用正确的思想克服错误的思想，纠正缺点，发扬成绩，抵制歪风，扶植正气，同心同德，团结一致地推动我们的事业前进。

对具体事物进行具体分析，是马克思主义的灵魂。解决思想问题，必须学会科学分析。为什么有的同志对待思想问题有时采取简单粗暴态度，有时又采取自由主义态度呢？一个重要的原因，就是离开了实事求是的具体分析。过去林彪、“四人帮”出于篡党夺权的目的，大搞什么“路线分析”，说什么“处处都有阶级斗争”，“事事联系着纲和线”，把工作中的问题、认识上的问题统统说成是阶级斗争问题、路线斗争问题，把人民内部问题说成是敌我问题。这种唯心主义形而上学同马克思主义的科学分析毫无共同之处。我们一些同志受到影响，也习惯于这种形而上学的方法，爱走极端。对待思想问题采取简单粗暴态度和自由主义态度就是两个极端。其实，意识形态领域的现象是复杂的。我们只有善于对具体问题作具体分析，才能区别哪些是正确的，哪些是错误的；哪些属于一般思想认识问题、一般工作问题，哪些属于路线、方针、政策问题，哪些属于阶级斗争问题，才能根据各种问题的不同性质及其产生的原因，采取不同的方法，区别对待，正确解决，达到弄清思想，团结同志的目的。

在新的历史时期，为促进安定团结的政治局面，促进四化建设，提高我军战斗力，我们必须始终坚持“三不主义”，大力加强思想政治工作，充分发挥政治工作的强大威力。

描述：

