id: 0863a3974c
标题：“生命线”不可丢
日期：1989-8-5
是否是时间段：false
作者：施善玉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,赵紫阳,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两个多月以前，发生在北京的反革命暴乱，危及中华民族的前途命运。现在，平息暴乱的斗争已经取得了决定性胜利。回顾过去，深感已往我们有些失误不容忽视，一定要下大力纠正。

这些年，由于赵紫阳同志以资产阶级自由化态度对待我们党，提出要“改造思想政治工作”，对党的思想政治工作的方针原则、组织形式、优良传统等持否定态度，致使许多单位、部门的思想工作，在改革开放的新形势下不是加强了而是削弱了，有的甚至出现了被取消的苗头。这是一件十分令人痛心的事。

面对现实：思想政治工作放松不得

党的十一届三中全会以来，我国进行了全面改革，实行对外开放，对内搞活经济，由此带来了经济、政治、文化的进步和人民生活水平的不断提高。这个大政方针，今后还必须坚定不移地照样干下去。但也必须看到，在改革开放的过程中，西方许多坏的影响也会随之而入，侵袭人们的思想。有着深刻的国际背景和国内社会基础的这次反革命暴乱，就是现实阶级斗争的表现。多年来，邓小平同志再三提醒大家要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，但一些同志还是认识不足，放松了教育和思想政治工作。

从根本上讲，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，提高人们参加改革和社会主义现代化建设的积极性，提高人们的思想道德素质，增强抵制资本主义、封建主义腐朽思想侵蚀的能力，使改革开放政策顺利地贯彻实施，使国民经济持续健康地发展，都离不开强有力的思想政治工作，都要有强有力的思想政治工作作保证。可是这些年来，思想政治工作在许多单位和部门却显得软弱无力。

四项基本原则，应该始终坚持，却没有旗帜鲜明地一贯坚持。邓小平同志提出坚持四项基本原则已整整十年了，但是贯彻执行不力，甚至一年不如一年。前几年，还在会议上讲，文件上写，但采取的措施不力。近几年则讲得越来越少，做得更差。对一些丑化社会主义，诬蔑中国共产党，咒骂人民民主专政，诋毁马列主义、毛泽东思想的言论，很少理直气壮地加以批驳。事实证明，“树欲静而风不止”，在坚持四项基本原则的问题上，我们越是旗帜不鲜明，越是含含糊糊，再三退让，那些顽固坚持资产阶级自由化和反党反社会主义立场的人就越猖狂，他们渲染的所谓信仰危机、信任危机在一些单位和地方就愈演愈烈。

对于资产阶级自由化，应该坚决反对，却没有理直气壮地反对。资产阶级自由化，一言以蔽之，就是要使中国全盘西化，走资本主义道路；就是崇拜西方资本主义国家的“民主”、“自由”，否定党的领导，否定社会主义。听任这种思潮泛滥，安定团结的政治局面就会被破坏，社会主义事业就会被冲垮。因此，反对资产阶级自由化，是同四化建设相并而行的，是长期的任务。粉碎“四人帮”以后，按照邓小平同志指示，我们进行过几次反对资产阶级自由化的斗争，取缔过叫嚷全盘西化的西单“民主墙”，批判过丑化社会主义制度的电影剧本《苦恋》，清理过祸国误民的精神污染，但往往只反一阵子，很快就被冲淡，或者刚开个头就刹了车。对资产阶级自由化反得不一贯、不坚决，结果，正不压邪，有的反而越批越香。这次反革命暴乱的幕后策划者，就是那些长期坚持资产阶级自由化的头面人物。

党的优良传统，应该继承和发扬，却没有很好地继承和发扬。象全心全意为人民服务、无私奉献、艰苦奋斗、廉洁勤俭，服从大局、社会主义道德等等，都是我们应当大力倡导的。可是，这些年来，由于思想政治工作严重削弱，这些传统不仅没有很好地发扬，而且有人还把其中的一些内容当作“左”的东西加以批判。致使许多好的传统，在一些人的头脑里日益淡漠，逐渐失传了。

思想政治工作软弱无力还有一个突出的表现，就是批评与自我批评的武器被一些人丢到了一边。批评与自我批评是党的三大作风之一。过去对一些错误的言行和自由主义现象，是要严肃进行批评的。现在，毛泽东同志当年列举的自由主义的种种表现，在一些地方畅行无阻，有些话甚至已经接近反党反社会主义的边缘，却没有人出来批评制止。丢掉批评与自我批评的武器，歪风邪气必然滋长蔓延。

正由于思想战线的软弱无力，该坚持的不坚持，该反对的不反对，该发扬的不发扬，该批判的不批判，导致意识形态领域出现严重混乱状态，在一片“宽松、宽厚、宽容”声中，资产阶级思想和无产阶级思想和平共处。无产阶级的思想阵地不是扩大了，而是缩小了。一些同志在资产阶级自由化思潮面前，在“美国之音”等反动宣传面前，在形形色色的错误倾向面前，丧失了应有的警惕和免疫能力，有的甚至当了人家的义务宣传员。这次反革命暴乱，明明是国内外、海内外的敌对分子里应外合，向我们下毒手了，一些人还麻木不仁，连“动乱”二字都不承认，对实行戒严感到大惑不解；一些人还在盲目听信坏人歪曲真相，传播谣言；一些人更是敌我不分，做出了亲痛仇快的蠢事。这次反革命暴乱，在某种意义上来说，可以说是这些年忽视和放松思想政治工作所酿成的苦酒。这已是大家所公认的事实。

回顾过去：我们把政治工作看作“生命线”，是完全正确的

从1927年8月1日南昌起义到今天，我军已走过62年的光辉战斗历程。在马列主义、毛泽东思想的指引下，半个多世纪以来，我们一直是把政治工作当作生命线来看待的。

1987年1月中央军委作出的关于新时期军队政治工作的决定中指出：中国共产党在人民解放军中的政治工作，是我军的生命线。通过强有力的政治工作，把进步的政治精神贯注于军队之中，是人民军队区别于其他军队的显著特点之一，是我军的真正优势。

翻开建军史，有关“生命线”的提法，见诸于我党我军的重要文件上的就有十多次。在1934年2月召开的中国工农红军第一次全国政治工作会议上，中央军委主席朱德、副主席周恩来、总政治部主任王稼祥都明确指出：政治工作是红军的生命线。1944年，谭政同志代表留守兵团政治部在西北局高级干部会议上所作的关于军队政治工作问题的报告中指出：共产党领导的革命的政治工作是革命军队的生命线。1954年，《中国人民解放军政治工作条例（草案）》送党中央审改时，毛泽东同志亲笔恢复了原稿中删去的“中国共产党在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线”的提法。60年代，林彪、“四人帮”用“政治高于一切，冲击一切，代替一切”的极左手法，破坏了我军政治工作的传统，败坏了政治工作的声誉。党的十一届三中全会拨乱反正，使政治工作重新走上了正确轨道，恢复了“生命线”这一科学论断的本来面目。1978年，叶剑英同志在全军政治工作会议上，就政治工作是我军的生命线问题作了专题报告，指出：党在军队中的政治工作关系着我军的强弱、胜败、生存和发展。1981年，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，重申了思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。1986年，邓小平同志在《悼伯承》一文中，又重提政治工作是我军的生命线。

“生命线”，是个形象的比喻。其含义，是指维持生命，维护生存的最重要的因素。回顾我军从无到有，从小到大，从弱到强的发展历史，可以说，任何时候，任何情况下都离不开强有力的政治工作。红军时期的政治工作保证了党对军队的绝对领导。抗日战争、解放战争、抗美援朝，每一个战役、战斗，都要通过政治工作，保证战役战斗的胜利。这些年来，我军胜利完成平息叛乱、自卫还击、抢险救灾等艰巨任务，无一不是通过坚强的政治工作，保证了党的正确的路线方针政策在军队坚决贯彻执行，无一不是用思想政治工作将崇高的理想、坚定的信念、强烈的革命事业心、勇于献身的精神贯注于广大干部战士的头脑之中，从而转化成巨大的物质力量。

这次平息反革命暴乱，是一场我军从未经历过的特殊的战斗。在这场异常复杂的战斗中，我戒严部队的官兵，经受住了严峻的考验。广大干部战士，包括入伍才几个月的新战士，之所以能那样明辨是非，自觉地服从命令、听从指挥、严守纪律，并且甘愿忍辱负重，不惜流血牺牲，坚决完成任务，也是由于部队平时加强政治工作，抓紧思想教育，提高政治觉悟的结果。由此可以断定：政治工作是“生命线”这个命题，反映了不以人们的意志为转移的客观规律，是被实践所检验了的一个颠扑不破的真理。谁要是违背了它，必将受到历史的惩罚。军队建设如果忽视和削弱了政治工作，那末，党的路线方针政策就不能得到贯彻，我军就有脱离党的领导的危险，就有改变无产阶级性质的危险，就有丧失战斗力的危险。推而广之，建设有中国特色的社会主义，无论哪个机关部门以至学校和厂矿企业，如果削弱或者取消了政治工作，那末，改革、开放就会失去正确的政治方向，社会主义建设就会走向邪路，我们所要实现的共产主义远大目标就不能达到。这就是我们必须坚持把政治工作看作“生命线”的目的和原因所在。

思考未来：思想政治工作既要继承传统又要改革创新

在长期革命斗争实践中，我们党的政治工作已经形成了一整套行之有效的优良传统。作为党领导的军队，我们结合自身的实际，也创造了一套实施政治工作的好传统。诸如：坚持党领导军队的原则；全心全意为人民服务的宗旨；用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队；实行官兵一致、军民一致、瓦解敌军的原则，实行政治、经济、‘军事三大民主；遵守三大纪律八项注意；坚持实事求是和群众路线；发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神；按照德才兼备原则选拔任用干部；发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用等等。这些传统，反映了人民军队的本质，是我军政治工作最富有生命力的内容。这些“拿手好戏”，应当继续唱下去。赵紫阳同志提出要“改造政治工作”，是对我党我军政治工作从方针原则、组织形式、工作方法到优良传统的否定，这是违反历史唯物主义的，是他以资产阶级自由化态度对待我们党的表现。

当然，情况是不断发展变化的，现在我军建设正处在历史性转变时期。思想政治工作一定要和实际相结合，各个时期、各个阶段应当有不同的内容和实施的方法。要根据新的形势任务，分析新情况，解决新问题，总结新经验，探索新路子。这次首都的戒严部队，他们结合自己所担负的特殊任务，在思想政治工作方面，又创造了许多新的经验。在现阶段，如果脱离了“一个中心，两个基本点”，脱离了国家四个现代化建设的实际，脱离了建设现代化、正规化革命军队的实际来谈加强思想政治工作，便将南辕北辙，是收不到预期的效果的。

加强思想政治工作，当前最紧迫的重要的任务，首先是组织大家认真学习和深刻领会四中全会精神和邓小平同志的几次重要讲话，并用这些精神来统一思想，使举国上下团结起来，同心同德，步调一致地沿着我们既定的目标开拓前进。

加强思想政治工作，重在教育。这是我们从这场反革命暴乱中领悟出来的一个深刻道理。回头思考，十一届三中全会以后，如果我们遵照党的决议和邓小平同志的指示，坚定不移地实行两手抓，在进行经济建设的同时，以更多的精力抓思想政治工作，对各类人员进行深入的思想教育，人们有了必要的鉴别能力和防腐蚀的能力，资产阶级自由化思潮就不会那样泛滥起来。这样，国内动乱的小气候就不容易形成，外来的敌对势力也就难以钻空子。现在反革命暴乱虽已平息，但国内外的敌对分子，特别是少数顽固坚持资产阶级自由化的人，决不会甘心失败，他们还将同我们继续进行较量和斗争。早在五十年代初，美国国务卿杜勒斯就把颠覆中国社会主义制度的希望寄托在我们第三代、第四代人身上；现在暴徒们还在叫嚣几年以后再见分晓，这不能不引起我们的高度警觉。关键的问题是我们能不能把年轻一代教育好，能不能同敌对势力在争夺革命接班人的问题上取胜。如果我们真正从这次反革命暴乱中吸取教训，把教育人的问题解决好了，国内外敌对势力的如意算盘也就打不成了。

思想教育涉及的面很宽，根据坚持“一个中心，两个基本点”的要求，在今后一段时间内，需要我们着重抓好几个重要的方面。

共产主义理想的教育。

坚持四项基本原则的教育。

爱国主义教育。

〗 艰苦奋斗的传统教育。

〗 民主和法制教育。

〗 道德品质教育。

形势政策教育。

思想政治工作是一切工作的生命线。

描述：

