id: 086622b635
标题：电力和石油工业掀起生产新高潮
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社12日讯 全国电力工业系统正在大抓8、9月份电力工业生产，进一步开展增产节约运动，保证各工业部门在生产新高潮中所需要的电力。

水利电力部在这个运动中对各企业提出的总要求是：克服部分干部中的右倾松劲情绪，继续鼓足干劲，大搞群众运动，大闹技术革命，进一步加强企业管理，把电力工业生产跃进到新的水平。

今年我国电力工业在去年大跃进的基础上又取得了很大成绩，今年1月至7月份，全国发电量比去年同期增长了52.5％。各项经济技术指标完成情况也有显著进步，全国有五分之三的发电厂上半年厂用电和煤耗，都比去年同期有很大降低；全国火力发电设备的利用小时，上半年也比去年同期增加了30％。但是在取得这些成绩的同时，有一部分干部对当前工业生产继续跃进的形势认识不足，他们看到某些地区电力供应紧张的情况有所缓和，便产生了自满松劲情绪；有的干部过分强调客观困难，放松了企业管理和技术管理，生产任务完成得不够好。

水利电力部最近连续召开会议，批判和检查了这种新滋长的右倾松劲情绪，认为这种情绪会影响电力工业的继续跃进，影响用电部门的生产。水利电力部要求各企业必须以不断革命的精神，深入检查这种有害的思想情绪，同时要把握住当前工业生产新高潮、用电需要急剧增长的有利形势，全面安排工作，明确主攻方向，消灭薄弱环节。

据新华社12日讯 石油工业部最近召开了各厂矿负责干部会议，确定抓紧8、9两月，在保证质量的基础上迅速掀起一个以提高采油率、炼率和原油运输为中心的增产节约运动的高潮，保证全面完成国家计划。

会议指出，今年上半年全国原油产量比去年同期增长了74.6％，汽油的产量增长30％，柴油增长67.8％，基本建设工作量比去年同期增加45.5％，各项产品的质量一般都达到质量标准，部分产品的质量还有所提高。

会议认为，下半年石油工业有很多有利条件：许多企业的基本建设工程已经完成和接近完成，生产能力将进一步提高；原有设备还有很大潜力；器材设备的供应将有进一步的改善；特别是广大职工群众干劲很足，意志旺盛；8、9两月是生产和基本建设的良好季节。因此，会议强调指出，8、9两月是石油工业的关键季节，必须充分抓住有利形势和各种有利条件，勇往直前，大干特干，迅速掀起一个比产量，比质量，比干劲，比措施的新的生产高潮。同时，必须坚决克服部分干部的右倾松劲情绪，进一步鼓足干劲，力争上游，确保全面完成和超额完成今年石油工业的生产任务。

描述：

