id: 08660ad347
标题：把“打击一大片，保护一小撮”的反动路线批倒批臭
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：北京航空学院院务部党总支书记范子真
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是资产阶级反动路线的受害者。去年工作组在我院搞“反干扰”时，把我当成重点整。是毛主席他老人家把我从火海里救了出来，使我在政治上获得了新生，我情不自禁地从心眼儿里喊出了“毛主席万岁！万万岁！”

去年六月八日工作组一进学院，就推行了党内最大的走资本主义道路当权派某某人炮制的王××的“蹲点经验”，对干部根本不做阶级分析。除了他们要保的一小撮外，采取了“一概排斥”、“一脚踢开”、“一律靠边站”的反动政策。用心实在狠毒！

不仅如此，他们还挑拨群众和干部的关系，千方百计对群众施加压力，打击革命干部在群众中的威信，妄图把愿意革命的干部搞臭。他们为什么对大多数干部那么仇恨，又为什么害怕大多数干部和革命群众亲近呢？一方面，是他们奉了某某人的旨意，疯狂反对毛主席关于大多数干部是好的和比较好的英明指示；另一方面，是因为大多数干部拥护毛主席的无产阶级革命路线，最了解一小撮走资本主义道路当权派的内情，他们最害怕革命干部和革命群众一起揭他们的底，造他们的反。他们如果不把大多数干部打倒，就达不到他们顺利推行资产阶级反动路线、实行资本主义复辟的罪恶目的。

通过十个月的无产阶级文化大革命，以毛主席为代表的无产阶级革命路线终于在我院胜利了，资产阶级反动路线遭到了彻底的惨败。这使我从肺腑里感到我们伟大的领袖毛主席的英明和伟大！看，毛主席说的大多数干部是好的和比较好的，要允许干部犯错误和改正错误，对犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的方针，是何等的正确。回顾过去的日子，想想今天的情景，我下定决心：一定要活学活用毛主席著作，和革命群众在一起，大造“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的反，把它批倒、批臭，彻底肃清资产阶级反动路线在干部问题上的流毒，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

