id: 0866ecb80a
标题：学好无产阶级专政理论永做人民勤务员
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：峻巍/潘公亭
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,派性,反潮流,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级伟大革命导师列宁在《国家与革命》这一重要著作中，讲到无产阶级专政的国家机关的历史任务，并多次明确地提出对机关工作人员的要求，指出：国家机关工作人员是“社会的负责的公仆”，应当“把这些职能中任何特权制、‘长官制’的残余铲除干净”，“防止这些人变成官僚”。当前，认真学习列宁的光辉论述，对于贯彻执行毛主席关于理论问题的指示，搞清无产阶级对资产阶级专政的问题，进一步反修防修，巩固无产阶级专政，有着非常重要的意义。

我们的国家机关是在中国共产党的领导下，代表人民履行无产阶级专政的职能，对资产阶级和一切剥削阶级的反抗实行镇压的工具，是执行党的路线和各项方针政策的权力机关，它肩负着组织无产阶级和广大劳动群众在政治战线、思想战线和经济战线上进行社会主义革命和建设的艰巨任务。军队是国家机器的重要组成部分，是无产阶级专政的柱石。正如马克思所指出的：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）军队的领导机关担负着领导部队贯彻执行毛主席的无产阶级政治路线和军事路线的重大任务。领导机关的革命化，对于军队能否成为无产阶级专政的坚强柱石，有着重要的作用。

社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争的事实深刻地教育我们，混进党内的资产阶级野心家、阴谋家，要颠覆无产阶级专政，就必须篡夺兵权；而篡夺兵权，又总是要控制军队的领导机关，来推行修正主义路线，改变军队性质。在苏联，列宁和布尔什维克党创建和领导的红军，在保卫十月社会主义革命的伟大成果，抗击法西斯侵略的斗争中，建立了丰功伟绩。赫鲁晓夫之流为了推行修正主义路线，复辟资本主义，一面大肆鼓吹“苏军是无产阶级的工具这个老定义，已经过时”，“苏联武装部队也就成了全民的部队，已失去了阶级性和建军阶级原则的特点”；一面对各级军队领导机关进行大规模的改组，把坚持马克思列宁主义的干部撤换掉，从而使今日的苏军变成了对内镇压人民、对外进行侵略扩张的工具。在我国，叛徒、卖国贼林彪也把篡夺兵权作为他效法孔老二搞“克己复礼”、复辟资本主义的一个重要步骤。他疯狂反对党对军队的绝对领导，在军队机关竭力推行他的所谓“机关创造四好”的“经验”，妄图用他那一套修正主义黑货改变我军机关的性质，进而把我军变成他颠覆无产阶级专政的工具。这些事实生动地说明了，军队机关在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，要能坚定不移地执行毛主席的无产阶级政治路线和军事路线，抵制形形色色的修正主义路线的干扰和破坏，就必须使机关工作人员具有高度的路线斗争觉悟，不致被资产阶级野心家、阴谋家所利用。

修正主义的产生，有着国内外的阶级根源。毛主席最近指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”在我们国家里，被推翻的地主资产阶级还存在，他们时刻都梦想恢复失去的“天堂”。而我们的社会主义社会，是从资本主义社会脱胎出来的，是共产主义的初级阶段。它在经济、道德和精神等各方面，都还带着资本主义社会的残余。正如列宁指出的，在社会主义社会中，“共产主义在经济上还不可能是完全成熟的，还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。”（《国家与革命》第八八页）我国现阶段的生产资料所有制主要是社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制，所有制方面的社会主义改造还没有彻底完成，私有制和小生产的残余还存在着，小生产者的习惯势力和资本主义自发倾向并没有完全消除，一有条件，它们就会顽强地表现出来。工农之间、城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别还继续存在。在分配和交换方面，也仍然存在着资产阶级法权。在意识形态即思想文化各个领域中，剥削阶级的影响还是根深蒂固的。旧社会遗留下来的私有观念和孔孟之道的流毒，还会长期地存在。这些带有毒素的旧的思想和习惯势力，不可避免地侵蚀着人们的思想。这些都是修正主义的国内根源。

我们现在仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。帝国主义、社会帝国主义总是寻找机会，企图对社会主义国家发动武装干涉或者搞和平演变。国际资产阶级懂得，要使社会主义国家改变颜色，就必须使无产阶级政党蜕变为修正主义的党。他们同国内的阶级敌人一样，总是千方百计地在无产阶级政党和无产阶级专政的国家机关中寻找自己的代理人。这是修正主义产生的国外根源。

由于上述这些原因，在无产阶级中，国家机关工作人员中，都有产生新的资产阶级分子和修正主义的可能。军队的各级领导机关和机关工作人员，同社会上有着千丝万缕的联系。社会的阶级斗争必然会反映到部队中来。因此，军队机关工作人员中发生资产阶级生活作风，甚至产生新的资产阶级分子，也是毫不奇怪的。

由此可见，如何对待旧社会遗留下来的痕迹，如何对待资产阶级思想的影响，如何限制资产阶级法权，逐步根除资本主义和修正主义存在和产生的条件，这是关系到机关革命化的根本问题。我们必须继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步肃清林彪修正主义路线和孔孟之道的流毒和影响，坚持政治挂帅，认真搞好斗、批、改。要在无产阶级专政下，限制资产阶级法权。要坚持干部参加集体生产劳动制度，纠正不正之风，使机关工作人员成为为无产阶级专政服务的“社会公仆”，为“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁选集》第三卷第四九八页）而奋斗不懈。

毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。在社会主义历史时期，我们的机关工作人员要当好人民的勤务员，就必须同旧的传统彻底决裂。因此，就要认真看书学习，多读一些马列著作和毛主席著作，弄通马克思主义，特别要遵照毛主席的指示，认真学习关于无产阶级专政的理论，做到在尖锐、复杂的阶级斗争、路线斗争中，能运用马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义。对于错误路线和错误倾向，要敢于反潮流，进行不调和的斗争。要反对做官当老爷的官僚主义作风，密切联系群众，遇事和群众商量，虚心向群众学习。要经常深入群众，加强调查研究，自觉接受群众的监督。要增强无产阶级党性，消灭资产阶级派性，不断增强革命团结。要发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，保持劳动人民的政治本色，不断克服各种非无产阶级思想，自觉抵制资产阶级糖衣炮弹和各种歪风邪气的侵袭，永远“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”，做一个能上能下，能“官”能民，廉洁奉公，全心全意为人民服务的勤务员，为保卫和巩固无产阶级专政贡献一切力量。

描述：

