id: 086b161d16
标题：特区青年积极向上思想政治工作坚强——访人大代表、深圳市长梁湘
日期：1986-4-10
是否是时间段：false
作者：李亚丹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
梁湘是个忙人，我一踏进他的房间就看到他的忙碌——桌上是几份摊开的关于深圳经济建设的文件，椅子上坐着几位来访者，台历上记着八九家新闻记者的约访日期。我不禁笑道：“您又被新闻界包围了！”“谁让我是特区人呐。”梁湘做了个无可奈何的手势，笑着说。

我开门见山地提出了问题：“有人说，深圳青年的眼睛里没有理想的光彩和信仰的火花，是这样吗？”“不，这是对特区青年的误解。”梁湘的否定是坚决的，“你恐怕没有到过深圳，否则你会得出自己的结论。我在深圳有许多青年朋友，我了解他们。作为一个群体他们是充满朝气，积极向上的。他们对理想的追求表现在踏踏实实为祖国贡献聪明才智上。有个青年叫唐京生，北京人，军人的后代。他发明了一种玻璃纤维车壳的微型汽车，在深圳投产，出口创汇。为了事业，他放弃了出国留学的机会，把在美国学习的妻子叫回来一同创业，还把国家给他的二十八万元专利费全部捐给了工厂。你能说这样的青年没有理想？”梁湘一个又一个地说着深圳的优秀青年，象护卫自己孩子一般维护着深圳青年的声誉。“当然，我们特区处在一个特殊的地位——开放和改革的第一线，开发引进新技术的同时也会流进一些西方资产阶级腐朽没落的东西，所以，加强社会主义精神文明建设更具有迫切性、艰巨性和长期性。”

“既然观念发生了变化，思想政治工作是否也要有所改变？”我问。

“传统的思想政治工作得到了发展。我们许多行之有效的办法还是从军队学来的。”他介绍了深圳政治思想工作的一些措施：“第一，依靠榜样的力量。我们出了一本书，叫《特区先进人物选》。去年，团市委在全市选出了‘青年十杰’，刚才讲的唐京生就是十杰之一。解放军英模报告团在深圳本来准备报告三场，结果加到七场。青年们崇拜英模，学有榜样。第二，严格管理，随时敲警钟，经常剖析反面典型，进行形象生动的思想教育。去年市里办了个党性教育展览会，每天参观者逾万人。第三，开展普遍的读书学习和职业教育。青年们学习风气很盛。全市企事业中三分之二的青年职工参加了各种业余学习，他们学习政治、历史、文化、业务，开拓了知识面。第四，广泛开展群众性文体活动。当代青年对精神生活要求高，领导要多关心他们的文化生活，寓教育于文化活动中。特区可以收看到港澳电视节目，我们采取看后评论的办法帮助青年提高鉴赏力。现在，青年们对这些电视的结论是：哭哭笑笑，搂搂抱抱，打打闹闹，商业广告。工作之余，他们更愿去学习、去欣赏高尚的艺术。这就是疏导的效果。”

梁湘对我谈起五年前的一件往事。那次，他在深圳郊区问一群插秧的少女：“你们在想什么？”“想什么？想去香港啊。”这回答令他心酸。现在再没有人往那边跑了，相反年年都有几千人回来。梁湘说：“开放是好事，青年们看见了资本主义，比一比社会主义，比较之后得出社会主义好的结论是不易动摇的。”他站起身顺手推开了窗户，春风徐徐拂动着细纱窗帘。窗外，粉红的桃花、金黄的迎春花含笑枝头。他说：“打开窗户，新鲜空气进来了，难免飞进几只苍蝇蚊子，不能因怕苍蝇蚊子就不开窗，要紧的是增强抵抗力。”

他，说得太棒了！

（本报记者 李亚丹）

描述：

