id: 086cf6374e
标题：经常进行国际主义教育提高两条路线斗争觉悟
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 特级英雄黄继光生前所在连，是一个有着爱国主义和国际主义光荣传统的连队。一九六二年五月二十四日，毛主席的亲密战友林副主席为黄继光烈士亲笔题词：“爱国主义和国际主义的榜样”。这个连的党支部遵照毛主席关于爱国主义和国际主义的教导和林副主席的重要题词，把对干部战士进行国际主义教育作为路线教育的重要内容来抓，有力地促进了连队的革命化、战斗化建设，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

发扬国际主义精神自觉执行毛主席革命路线

伟大领袖毛主席教导说：“列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利。白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。我们中国共产党员也要实践这一条路线。”在进行国际主义教育中，党支部组织大家带着问题反复学习毛主席这一伟大教导，帮助全连干部战士提高阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉执行毛主席的革命路线。他们的做法是：

一、把国际主义教育同阶级教育结合起来。党支部为了使全连同志不忘阶级苦，牢记血泪仇，全心全意地为中国人民和全世界人民服务，经常对干部战士进行阶级教育，引导大家把家庭在旧社会的苦情账同全世界被压迫人民、被压迫民族的血泪账联系起来，进一步理解毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，明确自己所肩负的重任。

二、把国际主义教育同革命传统教育结合起来。党支部组织大家反复学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》和林副主席给黄继光烈士的重要题词，结合黄继光的英雄事迹，大讲连队国际主义的光荣传统，使大家深刻地认识到：无产阶级革命战士必须继承和发扬无产阶级国际主义精神，忠实执行无产阶级革命路线。大家决心以白求恩和黄继光为榜样，为支援世界革命贡献自己的力量。

三、把国际主义教育同革命大批判结合起来。党支部还组织大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“三和一少”的反革命修正主义路线，肃清其余毒，使干部战士进一步懂得了“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”，从而大破刘少奇反革命修正主义路线，大立毛主席革命路线，以实际行动支援世界各国人民的革命斗争。

通过这些教育，全连同志提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心发扬无产阶级国际主义精神，自觉执行毛主席革命路线。战士鲁小毛，有一次在探家归队途中，在轮船上听到伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明后，立即组织旅客举办学习班，学习伟大领袖毛主席的庄严声明，声讨美帝国主义扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，表示坚决支持越南、老挝、柬埔寨人民和世界各国人民的革命斗争。鲁小毛是超期服役的老战士，他通过学习毛主席的庄严声明，不断用老班长黄继光的无产阶级国际主义革命精神鼓舞自己，增强了继续革命觉悟，始终保持了旺盛的斗志。

胸怀世界革命全局 自觉做好本职工作

在进行国际主义教育的过程中，党支部针对少数同志存在的“我们没有象黄继光烈士那样的条件，怎么支援世界革命”的模糊认识，组织大家学习毛主席的伟大教导：“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。”使大家认识到：爱国主义和国际主义是统一的，中国革命和世界革命是不可分割的。没有世界革命的成功，就没有中国革命的最后胜利；而中国革命的每一个胜利，也就是对世界革命的有力支援。对于我们每个革命战士来说，自身的本职工作就是为中国革命和世界革命作出贡献的战斗岗位，搞好本职工作，也就是对支援世界革命作出贡献。认识提高以后，干部战士把自己的本职工作与支援世界革命紧密联系在一起，自觉做到胸怀世界革命全局，做好本职工作，为支援世界革命而贡献出自己的力量。战士刘凤臣入伍后，连里分配他当炊事员，开始他想不通，认为手拿一把锅铲，整天围着锅台转，怎能支援世界革命？后来，他反复学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，提高了路线斗争觉悟，弄清了搞好本职工作和支援世界革命的关系。他说：“白求恩能用一把手术刀为中国人民的解放事业作出伟大贡献，我也要凭着一把锅铲为支援世界革命贡献出力量。”从此，他热爱炊事工作，全心全意为人民服务，做出了显著成绩，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

发扬谦虚谨慎的优良作风 自觉向世界革命人民学习

在进行国际主义教育中，党支部还组织大家向各国革命人民学习。他们认识到：“国无论大小，都各有长处和短处”，世界各国革命人民在反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中，都有值得我们学习的长处；我们不做超级大国，我们要向各国革命人民学习。大家把各国革命人民活学活用马克思列宁主义的经验，作为学习的活教材。新战士马长明入伍前是文盲，有一次，他看见报纸上刊登一位六十多岁的国际友人刻苦学习毛主席著作的照片，深受感动，决心向外国朋友学习，努力活学活用毛泽东思想。于是，他在学习毛主席著作的过程中，虚心请教，刻苦钻研，经过几个月的努力，学习了毛主席的“老三篇”和五篇哲学著作，促进了思想革命化。

在国际主义教育中，全连干部战士学习各国革命人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，也收到了很好的效果。去年五月，连队在某地进行野营训练，突然接到上级命令，要在第二天晚上赶回营房。当时正是伟大领袖毛主席一九七○年五月二十日的声明发表的第二天，接到命令后，党支部立即组织大家学习毛主席的庄严声明，学习印度支那三国人民抗美救国斗争的英雄事迹，全连同志在毛主席庄严声明的鼓舞下，决心向印度支那三国人民学习，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命英雄气概，完成上级交给的任务。于是，全连干部战士发扬了英勇顽强的战斗作风，昼夜兼程，终于按时赶到了目的地。

描述：

