id: 086cf6b733
标题：深入批林批孔坚持“五·七”道路
日期：1974-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部一连指战员遵照毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，积极投入批林批孔斗争。这是他们在练兵场上狠批林彪推行的资产阶级军事路线。（新华社稿）

兰州部队某部七连，当年曾参加过陕甘宁边区军民大生产运动。在毛主席的《五·七指示》指引下，七连指战员又来到南泥湾从事军农生产。这是指战员们在休息时交谈学习南泥湾革命精神的体会。（新华社稿）

昆明部队边防某团政治处副主任张友福，多年来，经常深入驻地各族村寨，和群众打成一片，帮助生产队抓革命，促生产，促工作，促战备，做出了成绩，受到上级机关的表扬。这是张友福在田间和群众一起研究田间管理问题。（新华社记者 摄）

北京卫戍区某部“五·七”军工化肥厂广大指战员，狠抓革命，猛促生产，今年第一季度化肥生产比去年同期提高百分之六十九。图为指战员们在装运化肥。（新华社稿）

在批林批孔运动推动下，北京部队某部二连指战员，坚持用政治统帅军事训练，积极开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的练兵热潮。（新华社记者 摄）

描述：

