id: 086e657dcf
标题：热情支持新生事物教育子女扎根农村湖南省军区某部领导干部认真做好知识青年上山下乡工作
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某部领导干部热情支持社会主义新生事物，带头送子女上山下乡干革命。自党的十大以来，这个部队先后有二十九名师、团领导干部送子女到农村插队落户。在他们的带动下，这个部队符合上山下乡的干部职工子女，已全部下到农村接受贫下中农的再教育。

经过伟大的批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，这个部队的领导干部对广大知识青年上山下乡的重大意义的认识越来越深刻。他们说：我们作为一个领导干部，更要从巩固无产阶级专政的高度出发，自觉破除资产阶级法权思想，做支持社会主义新生事物的带头人，当知识青年上山下乡的促进派。这个部队的后勤部原部长史春华，一九七三年已送了一个男孩到农村插队落户，去年小女儿高中毕业后，他又第一个带头支持女儿上山下乡干革命。某团副参谋长张天焕的女儿去年临近中学毕业时，张副参谋长多次召开家庭会，组织全家学习毛主席关于知识青年上山下乡的重要指示，批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡的反动谬论，讲述坚持知识青年上山下乡，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚持毛主席的革命路线，缩小三大差别和巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的关系，使全家人提高了思想认识。他的女儿中学毕业后，高高兴兴地下到长沙县鼎功公社莲塘大队插队落户。

这个部队的各级领导干部所以送子女上山下乡比较自觉，很重要的一条，就是这个部队的主要领导干部模范带头，为大家做出了好样子。部队长王宁勤是参加革命三十多年的老同志。过去，他紧跟毛主席南征北战，为革命作出过贡献；今天，他仍然继承和发扬无产阶级的彻底革命精神，做支持社会主义新生事物的促进派。他的大儿子王卫高中毕业时，爱人通过一位熟悉的同志给儿子找了一个工作。是坚持送孩子下乡还是把孩子留在城市？王部队长觉得这是对新生事物的态度问题，是关系到巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果的大问题。自己作为一名领导干部，一定要带头用实际行动同旧的传统观念实行彻底决裂。他召开了家庭会，回忆了自己在旧社会的苦难家史，狠批了孔老二、林彪鼓吹的“耕也，馁在其中”、“读书做官”等反动谬论。他爱人听了他的忆苦和批判，也回忆了解放前四个姐妹被万恶的旧社会夺去了生命的血泪史，深深感到，今天翻身当了国家的主人，自己怕农村艰苦，不想让孩子下乡务农，是翻身忘了本。王卫也从父母的发言中受到了教育，他说：革命干部的子女决不能躺在父母的“功劳簿”上追求“特殊照顾”，他决心走毛主席指引的与工农结合的金光大道，上山下乡干革命。王卫下乡二年多来，王部队长一直抓紧对儿子的思想教育，积极做好扎根的工作。在部队主要领导干部的模范作用带动下，近三年来，这个部队符合上山下乡条件的四十二名干部和职工的子女，都已下到农村插队落户，接受贫下中农再教育，受到了湖南省委和广州部队领导机关的表扬。

这个部队的领导干部不仅积极带头送子女上山下乡，还从政治上、思想上、生活上积极不断地帮助子女做扎根的工作，使他们在农业学大寨运动中发挥突击作用。党委把关心知识青年成长的工作列入了党委工作的议事日程，并分工领导干部具体负责。他们根据株洲市厂社挂钩的先进经验和部队的实际情况，先后选派了七名营、连干部到知识青年所在的社队，配合贫下中农搞好对知识青年的再教育工作。

这个部队的领导还充分利用上山下乡的干部子女回部队探亲休假的机会，抓紧对青年们进行思想教育。部队领导同志亲自召集他们开座谈会，听他们介绍在农村接受贫下中农再教育的收获和体会，征求他们的意见和要求，鼓励他们坚定不移地走毛主席指引的光辉道路，并专门抽出机关干部，组织这些回队探亲的知识青年学习朱克家、柴春泽、钟志民等同志的先进事迹，帮助他们树立扎根农村干一辈子革命的思想。部队领导既注意培养知识青年自力更生、艰苦奋斗的革命精神，又注意在生活上帮助他们解决一些暂时不能解决的实际问题。原某团团长何喜了解到刚下到莲塘大队的知识青年缺乏蔬菜苗时，亲自弄了一些菜苗专程送去。当社队为知识青年修建房子缺乏运输能力时，部队领导在不影响战备运输的前提下，及时派车帮助解决了这一困难。

描述：

