id: 0e01bf5345
标题：衡阳军分区关于支左工作的检查
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：衡阳军分区
来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印
	《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》
标签：毛泽东,中央文革,湖南文革,北京文革,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 衡阳军分区关于支左工作的检查

衡阳军分区

## 最高指示

错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。

## 中共湖南省衡阳军分区委员会前段支左工作所犯错误的检查

我们在前段担任以全区七个县和衡阳市郊区为重点的支左工作中，违背了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，站在资产阶级反动路线立场上，打击、压制了革命群众，犯了方向路线错误，给衡阳地区的无产阶级文化大革命造成了严重损失。没有完成伟大领袖毛主席交给我们“支持左派广大群众”的光荣任务，辜负了全区广大革命群众对我们的期望。为了彻底改正错误，迅速回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，在无产阶级文化大革命运动中立新功，八月十日，我们在全区电话会议上作了一次公开检讨，现在，根据广大革命群众提出的批评，再次向衡阳地区无产阶级革命派的同志们作进一步的检查。我们的主要错误是：

一、打击、取缔了左派组织“湘江风雷”。我们介入地方无产阶级文化大革命不久，由于湖南军区扩大事实，假报情况，骗取了中央文革小组的“二·四”批示，我们在执行“二·四”批示的过程中，盲目地、不加分析地、生搬硬套的按照湖南军区关于镇压“湘江风雷”的指示，布置各县抓了“湘江风雷”的大批骨干，接着我们又转发了湖南省军区关于“肃清湘江风雷流毒”第二号通告，进一步把矛头指向了“湘江风雷”的广大革命群众，使许多革命群众受到批判斗争，有的甚至被开除了党、团籍，尅扣了工资，在政治上精神上受到了摧残，严重的打击和压抑了革命群众的造反精神。七月份，我们还根据湖南军区指示，整了一些革命群众的材料，由分区领导带去北京汇报。特别是七月二十七日周总理在北京已明确指出：“湘江风雷”是革命左派，湖南军区犯了方向路线错误之后，我们又根据原驻军领导小组的指示，一错再错，违背了一九六六年十一月十六日中共中央关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定，急急忙忙，连夜烧毁了原来所整衡阳市“湘江风雷”等群众组织的全部材料。中共中央作出了关于湖南问题的若干决定以后，我们本应紧跟毛主席，紧跟党中央，迅速转变立场、观点，回到毛主席的革命路线上来，积极热情支持被打击、压制的革命群众，可是我们依赖上级，行动迟缓，很不得力，至今还有些县的个别地区给被迫害的革命同志平反工作做得不够彻底。

二、压制了革命造反派。打击、取缔革命左派组织“湘江风雷”以后，我们站在资产阶级反动路线的立场上，把一些与“湘江风雷”相同观点的群众组织和革命群众，都看成是“反对派”，对他们的某些革命行动不仅反感很大，而且采取了打击、压制等错误行动。同时，分区个别负责同志还亲自布置衡阳市各厂矿、企业，不准参加过“湘江风雷”、“红旗军”等几个组织的广大革命群众参加民兵活动，变相的取消了他们的民兵资格。更加严重的是，长沙“六·六”事件发生以后，我们完全站在长沙高司一边，否定了“长沙工联”等左派组织的大方向，并控制与“长沙工联”观点相同的群众组织的活动，如：布置衡东、衡山、衡阳武装部拦截长沙、衡阳工联派来往的汽车，按照省军区的通知，要各县武装部凡是没有上级军事机关的介绍信，不准接洽外来的任何群众组织的任何人等等，我们这些作法，直接阻挠了革命群众的革命行动。所以，各县、市武装部在支左中所犯的各种错误，都是与分区执行的资产阶级反动路线分不开的，分区应负重要责任的。

三、错误的支持了没有毛泽东思想基础的大联合和“三结合”。二月打击和取缔了左派组织“湘江风雷”以后，我们除积极支持和派人参加了“衡革会”工作以外，还积极派人到衡南县搞大联合的试点，大力支持各县成立“革委会”和革委会筹委会，条件根本不具备的，也急急忙忙成立了文化革命领导小组等“三结合”形式的领导机构。它们的共同特点都不是真正有代表性的、有无产阶级权威的、革命的“三结合”的临时权力机构。而且成立以后，也都不同程度的执行了支持一派，打击、压制、排斥了革命左派的资产阶级反动路线。各县参加“革委会”“筹委会”的地方干部和群众组织的代表，都是受了我们的蒙蔽，我们殷切地希望他们赶快觉醒，紧跟毛主席的伟大战略部署，反戈一击，彻底批判我们的错误，迅速回到毛主席的革命路线上来，与广大革命派团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们所犯错误的主要原因是：毛泽东思想伟大红旗举得不高，活学活用毛主席著作不够，世界观没有得到彻底改造，对毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，很不理解，很不认真，很不得力。我们没有介入以前，广大红卫兵革命小将和革命群众，对旧衡阳地、市委资产阶级的司令部已发起了猛烈的进攻，提出了“一改三罢”的强烈要求，而我们却站在革命群众的对立面，同情旧地、市委的领导人，没有与他们在行动上和思想上划清界限。介入以后，我们思想保守，因循守旧，缺乏应有的群众观念和革命精神，口头上喊要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，而在实际行动中，则求稳怕乱，怕字当头，对于革命群众的革命行动，很不理解，既不能正确对待群众，又不能正确对待自己，只把自己当作革命的一份力量，不把自己当作革命的对象，只爱听奉承表扬，听不进不同意见，尤其是听不进反面意见。其次，奴隶主义思想影响较深，组织原则高于政治原则，处理问题没有按照毛主席教导“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”而是对上盲目服从，对下不结合实际情况发号施令。因此，在镇压“湘江风雷”过程中，我们虽然也发现了打击面过宽、捕人太多，但是，由于我们对毛主席的革命路线很不理解，怕字当头，对错误的东西不敢抵制，以致跟着湖南军区的错误路线越陷越深。直到《中共中央关于湖南问题的若干决定》以后，我们才认识到过去打击和取缔“湘江风雷”背离了毛主席的革命路线，是完全错误的。才开始从立场、观点、思想感情上转变过来。

当我们检查错误的时候，我们的心情是非常沉痛的，我们没有完成毛主席交给的“支持左派广大群众”的光荣任务，辜负了毛主席、林副主席对我们的教导和信任，辜负了衡阳地区广大革命群众对我们的希望。毛主席教导我们：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”我们决心按照毛主席的教导，决不灰心泄气，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，虚心听取群众的批评，接受教育，彻底改正错误。我们衷心拥护坚决执行《中共中央关于湖南问题的若干决定》，坚定不移地与“湘江风雷”、“衡阳工总”以及衡阳地区一切革命左派团结、战斗、胜利在一起，更好地完成“三支” “两军”任务。同时，我们也衷心希望衡阳地区一切革命派的同志们，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，以“斗私，批修”为纲，实现革命的大联合和革命的“三结合”，把党内一小撮走资本主义道路的当权派批深、批透、斗倒、斗臭，为夺取衡阳地区无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗！

打倒刘、邓、陶！

打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 中共湖南省阳军分区委员会一九六七年十月二日

来源：衡阳党政机关《革命到底》兵团办公室、衡阳工总职教《黎明》大队编印

《毛主席的革命路线胜利万岁――中央关于湖南问题的指示资料汇编》

描述：

