id: 0e039f95ff
标题：中共中央、中央文革小组关于完成今年《毛泽东选集》出版任务的通知
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央中央文革小组关于完成今年《毛泽东选集》出版任务的通知

各省（市）革命委员会（筹备小组）、各级军区、各军管会、各革命群众组织：

今年初，中央批准全年印刷《毛泽东选集》八十万部的计划、是全国人民的大喜事。完成这一计划是一项头等重大的、光荣的政治任务，这对大树特树毛泽东思想的绝对权威，对于推动当前无产阶级文化大革命的胜利发展，具有深远的意义。

接受印刷《毛泽东选集》任务的单位和部门，怀着对我们伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限崇拜的心情，积极地印刷《毛泽东选集》。一至九月份已经出五千六百三十多万部，完成全年计划的百分之七十多。多数单位完成全年计划好不但速度快、而且质量高，但也有单位由于各方面原因完成得不够好，甚至个别地区，个别单位只完成全年计划的百分之二十左右，这样就给完成全年计划带来了影响。

现在距年终只有两个多月的时间了、时间紧、任务重，中央要求你们，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私批修”为纲，活学活用毛主席著作，加强领导，加强协作，保证质量，高速度地印刷革命宝书《毛泽东选集》保证完成全年八千万部的出版计划。

 中共中央中央文革小组一九六七年十月二十七日

描述：

