id: 602062df7e
标题：从刘世彩的丑恶历史看他今天的反动言行
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：孙学如
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政文工团的舞台美术设计、右派分子刘世彩，在整风的“鸣放”期间，提出了他的所谓“党群关系十二条”，对党疯狂进攻。他恶毒地攻击党的政治工作，说政治工作不应做思想改造工作，而应像工会一样的专门解决生活福利等问题。他本身是共青团支委，但他主张在团内不要进行思想教育，而应搞什么学术研究，企图改变团的任务和性质。最恶毒的是，他说入了党就像当了官，入了党就没有人情味，就没有人的语言、人的观点，说“党性扼杀人性”。他又污蔑向党汇报是吹牛拍马；说党把非党专家像牛一样的使用，挑拨非党同志对党不满。在戏剧家协会召集的舞台美术界座谈会上，他和文工团演出队队长、党内右派分子赵森林以捏造、歪曲和夸大的材料，肆意攻击部队文艺工作的领导。通过他们的点火煽动，造成很多人对部队文艺工作的领导不满，对党不满，以致酿成中央戏剧学院舞台美术系师生大会的召开，通过了发出向党进攻的“呼吁书”，把火点向全国。

右派分子刘世彩今天的这些反动言行是偶然的吗？翻开他的丑恶历史，就可看出原来他对党一直怀着仇恨。他出身于地主家庭。父亲作过伪保长，在解放后的减租退押中气死了。在刘世彩幼小的时候，他父亲就有计划地要培养他成为一个“上等人”，将来能“升官发财、光宗耀祖”。从小时起，腐朽的剥削阶级思想就在刘世彩的心灵中扎下了根。长大后，他成为一个十足的利己主义者。他自命清高，用他自己的话说就是“众人皆醉我独醒”。当1949年7月，我军以排山倒海的声势向西南进军的时候，蒋匪残部分崩瓦解，全国人民欢欣鼓舞迎接解放。而刘世彩由于阶级本能所支配，竟踏上了反革命的道路，参加了蒋匪十五兵团一零八军政工处的学生连，为敌人充当反共反人民的宣传工具。他对党和党的领袖大肆污蔑，到处写“打倒杀人放火的共匪”的标语，画“杀猪拔毛”的反动漫画。由于他对敌人的忠心效劳，就被调到十五兵团谍报队，当了特务机关的爪牙，从事查户口、检查汽车、抓共产党地下工作人员的反革命活动。

刘世彩这种反动的本质，经过党近八年来的教育，有没有改变呢？他前后画的两幅漫画就可以说明。他在国民党反动军队时曾经画过这样一幅漫画：一个人的嘴上扣了一把大锁，旁边写着“这就是共产党的言论自由”。在整风中他又画了一幅漫画：前面一群人的嘴上都贴上了封条，上面分别写着：“造谣”、“粗暴”、“挑拨”、“打击领导”、“宗派主义”等；后面画着一个人头戴封建王朝的乌纱帽，身穿我军制服，手里拿着浆糊和刷子，口袋上面还挂有很多封条，上面写着“反党”、“反领导”等。这两幅画都是站在反革命的立场上，用一样的表现手法污蔑我们党不给群众以言论自由。为了维护党的利益，打垮右派分子的猖狂进攻，我们一定要和刘世彩这样的右派分子划清界限，彻底揭露批判他的反动言行。

描述：

