id: 60218d0d72
标题：学习无产阶级专政理论深入批判修正主义路线
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第十九条

资产阶级是产生于商品生产的；在商品生产的条件下，一个农民家里有几百普特的余粮，不肯贷给工人国家救济挨饿的工人，而要拿去做投机生意，——这是什么呢？这不是资产阶级吗？资产阶级不正是从这里产生的吗？

列宁：《全俄苏维埃第七次代表大会》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第二○六页。

问：列宁这段话是在什么情况下讲的？它的深刻意义在哪里？

答：十月革命胜利后，帝国主义国家联合发动武装干涉，国内反动派也趁机叛乱，使苏维埃政权遭到严重的经济困难，特别是面临饥荒的威胁。莫斯科、列宁格勒的工人有时每两天只能领到八分之一磅的面包。当时，苏维埃政权实行余粮收集制，要求农民按固定价格将余粮借给国家。广大贫苦农民坚决支持这一政策。但是，一些富裕农民家有几百普特（一普特等于三十二点七六市斤）余粮，不肯贷给工人国家救济挨饿的工人，而要拿去做投机生意，发展资本主义。列宁主张对这种投机倒把活动进行坚决打击，指出，“要同这种现象斗争到最后一滴血。这方面不能有丝毫让步。”（《列宁全集》第三十卷第一九五页）可是，当时的资产阶级代表人物、机会主义分子却大肆攻击布尔什维克党这样做是什么不民主，列宁这段话就是对他们的回击。

列宁这一段话的深刻意义，就在于它指出资产阶级就是从商品生产中产生出来的；它用铁一般的事实告诉我们，即使在无产阶级专政的社会主义国家，只要有小商品生产存在，就必然会不断地产生出新的资产阶级分子来。因此，无产阶级国家必须对商品制度、货币交换方面的资产阶级法权加以限制，必须对那些投机倒把行为进行坚决的打击。

问：小商品生产已经存在好几千年了，资本主义的产生却是近代的事，怎样理解“资产阶级是产生于商品生产的”呢？

答：是的，商品生产，即为了交换而进行的产品生产，早在原始社会末期就已经产生。那时，由于畜牧业和农业的分工、手工业和农业的分工这两次社会大分工，促进了生产的发展，产生了私有制，从此便出现了简单商品经济，或者叫小商品生产。它的特点，是商品生产者自己占有生产资料并亲自进行劳动生产，产品归自己所有。他们出卖商品的目的，主要是为了重新购买其他商品，以满足自己的需要。

恩格斯指出：“商品生产达到一定的发展程度，就转变为资本主义的生产”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二○二页）。这就是说，商品生产并不是在任何情况下都会产生资本主义的，而是要待到商品生产发展到一定程度，也就是要生产力发展到一定的水平，才会产生出资产阶级和资本主义来。例如：在几千年的奴隶社会和封建社会里，由于生产力落后，自给自足的自然经济处于绝对优势的地位，因此商品经济不可能得到很好发展，而始终处于简单商品生产即小商品生产的状态。到了封建社会末期，由于农民和手工业者在长期辛勤劳动中积累了生产经验，改进了生产工具和生产技术，使生产力进一步发展，引起了社会分工的扩大，在农作物和园艺作物方面产生了若干新的部门，特别是手工业，更是分成了很多的专业部门，这就使商品生产有了一个较大的发展，并且刺激了商品生产者之间的竞争，促进了个体农民和个体手工业者的两极分化，使得富的成为资本家，破产了的成为雇佣劳动者。这才出现了资本主义的生产关系。资本主义商品生产不同于小商品生产，它的特点是工厂企业归资本家所有，在那里生产劳动的是没有生产资料的被剥削的雇佣工人。资本家生产商品的目的，是为了榨取工人的剩余价值，获得利润。

今天，在我国的社会主义社会里，由于存在着社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制，因而还保留着商品制度。同时，仍然存在着一部分小商品生产。这些，都是当前社会主义建设和人民生活所需要的。但是，商品生产在社会主义条件下仍然是产生资本主义的土壤。我们必须在利用商品生产为社会主义革命和社会主义建设服务的同时，对它的消极方面加以限制，使商品生产按照社会主义的原则向前发展。我们党在毛主席革命路线指引下一直是这样做的。

第二十条

是的，我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。”可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。

列宁：《全俄中央执行委员会会议》（一九一八年四月），《列宁全集》第二十七卷第二七五页。

问：怎样领会列宁这段话的基本精神？

答：列宁在这里主要讲了在社会主义社会中还存在产生新的资产者的土壤，还在产生许许多多新的资产者。而小私有者和具有小私有者心理的人，是产生新资产阶级分子的根源。因此，无产阶级专政不仅要清除旧的一代资产者，还要同新的一代资产者作斗争，要努力铲除产生新的资产阶级分子的土壤。

问：列宁为什么说，有些具有小私有者那样心理的人，“是产生新的一代资产者的根源”？

答：列宁根据十月革命胜利后的经验，曾多次指出，小私有者即小生产者中，大批地产生着资产者。列宁深刻地分析了小私有者的心理，指出：“小私有者有一个愿望，那就是多捞一把，多得一些，使大地主、大剥削者破产，并且消灭它们。在这方面小私有者是愿意支持我们的。”“但是他不象社会主义者那样，在粉碎资产阶级的反抗之后就开始在严格的劳动纪律的原则上，在严格的组织内、在正确的监督和统计下建设社会主义经济，而是想多捞一把，并且利用胜利的果实来达到自己的目的，丝毫不顾全国的利益和整个劳动者阶级的利益。”（《列宁全集》第二十七卷第二六八——二六九页）这就是说，小生产者作为劳动者，他们有愿意走社会主义道路的一面；作为私有者，他们又有个人发财致富的观念。一些小私有者，主要是它的上层，他们憎恨地主资本家，并不是憎恨剥削本身，而是因为他们过去受地主资本家排挤，不能发财，想把地主资本家打倒，好让自己“捞上一把”，争取上升为剥削者。他们就这样看待对资本家的胜利，总认为“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。”总想“利用胜利的果实来达到自己的目的”。列宁在这里，深刻揭露了小资产阶级自发资本主义倾向的思想本质。

应该看到，社会上的小私有者的思想，不可能不反映到我们党内和我们革命队伍中来。事实上，小私有者这种想“捞一把”的心理状态，确实顽固地残存在少数同志的头脑里。一些人总是想着向上爬，总是想利用目前还存在的资产阶级法权和三大差别等为自己多捞一点好处，甚至争名于朝，争利于市，不以为耻，反以为荣。这不正是小私有者自发资本主义思想的反映吗？由于小资产阶级的世界观同资产阶级的世界观在本质上是一致的，所以，这种小资产阶级的自私自利的思想，如果听任它膨胀起来，就必然会引向资产阶级。正因为这样，无产阶级革命队伍中具有小私有者的自发资本主义思想的人，同小私有者一样，是产生新一代资产者的根源。我们必须充分认识这个问题，要不断开展灭资兴无的斗争。要认真学习和掌握无产阶级专政理论，坚持用马列主义、毛泽东思想改造世界观，坚决抵制资产阶级思想和小私有者自发资本主义倾向的侵袭和腐蚀，努力为社会主义大厦增砖添瓦。

第二十一条

非常熟悉经济情况的李可夫同志对我们说，我国现在存在着新的资产阶级。这是真的。它不仅从我们苏维埃的职员中间（从这里也能产生极少的一部分）产生出来，而且更多地从那些摆脱了资本主义银行的桎梏、目前因铁路不通而处于隔绝状态的农民和手工业者中间产生出来。这是事实。你们想用什么方法来回避这一事实呢？你们只能沉溺在自己的幻想中，或是把不周密的书本知识当做复杂得多的现实。现实向我们证明，甚至在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。

列宁：《俄共（布）第八次代表大会》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十九卷第一六二页。

问：列宁这段话是针对什么讲的？

答：列宁这段话是在一九一九年三月召开的俄共（布）第八次代表大会的报告中讲的。在这次代表大会上，列宁的马克思主义路线同布哈林的机会主义路线进行了尖锐的斗争。布哈林一伙，否认在社会主义条件下，商品经济仍然会生长出资产阶级，为资本主义的发展作辩护。列宁痛斥布哈林一伙的机会主义观点，在党纲报告的结论中，讲了这段话。列宁指出，商品经济正在产生出资产阶级，这是当时俄国社会有目共睹的客观事实。布哈林一伙回避这个事实，是“沉溺在自己的幻想中，或是把不周密的书本知识当做复杂得多的现实”。一切机会主义者都是以主观和客观的分裂为特征的。反动的阶级立场使得他们不敢面对客观事实，只得从主观的“幻想”，或不周密的“书本知识”出发来建立他们的反动论据。这是他们的理论必然破产的一个根本原因。

问：为什么从苏维埃的职员中间，特别是从农民和手工业者中间，会产生出资产阶级来？

答：俄国在革命胜利以前，是一个封建军事专制主义的国家，庞大的国家机器豢养着大批骑在人民头上作威作福的剥削阶级官吏。十月革命前，又曾出现过短暂的苏维埃政权和克伦斯基的资产阶级政权并存的局面。无产阶级夺取政权以后，原有的剥削阶级政权中的不少人转到无产阶级方面来，有的成了苏维埃政权的干部。正如列宁在俄共（布）第八次代表大会的报告中指出的：“沙皇时代的官僚渐渐转入苏维埃机关，实行官僚主义，装成共产主义者，并且为了更好地往上爬而设法取得俄国共产党的党证。因此把他们赶出了大门，他们又从窗户里钻进来。”（《列宁选集》第三卷第七八八页）这些人有的是隐藏的阶级敌人，有的虽不是敌人，但立场、世界观没有改造，他们不了解无产阶级革命干部和剥削阶级官老爷之间的根本区别，他们参加苏维埃政权不是为人民服务，而是为了追名逐势，获取政治上的特权，是为了向上爬，找一个发财致富的阶梯。同时，在阶级还没有完全消灭以前，剥削阶级总是要用“拉出去，打进来”的卑鄙手段来腐蚀无产阶级的干部队伍，无产阶级政权机关中少数革命意志薄弱、资产阶级意识浓厚的人，就有可能蜕化变质，变成资产阶级在无产阶级政权中的代理人。这种情况，不仅当时的俄国发生过，我国目前也同样存在。毛主席在关于理论问题的重要指示中，就明确地指出了这一点，必须引起我们的充分重视。

至于从农民和手工业者中生长出资产阶级，是由农民和手工业者的阶级地位决定的。农民和手工业者作为劳动者，是无产阶级的同盟军，能够在无产阶级政党的领导下，走社会主义的道路；作为私有者，又有资本主义的自发倾向，向往自由贸易。在农业和手工业还是私有制的情况下，农民和手工业者总是在社会主义和资本主义道路之间来回摇摆，一有机会，往往就想离开社会主义道路。俄国是小资产阶级成份占多数的国家。十月革命后，农民和手工业者在政治上获得解放，在经济上摆脱了资产阶级利用银行对他们进行的剥削和束缚。而资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着。由于当时帝国主义的干涉和国内反革命武装叛乱，铁路被阻断，处于隔绝状态，商品流通不便，国家不能保证满足各地人民粮食和其他商品的需要，那些资本主义自发倾向严重的比较富裕的农民和手工业者，就利用自己手中掌握的商品和货币，利用交通不便和国家在经济生活中某些暂时困难，囤积居奇，倒买倒卖，投机倒把，牟取暴利。新的资产阶级就更多地从这些地方产生出来。

中国革命的实践证明，我国的贫苦农民和手工业者，特别是在旧社会受沉重剥削和压迫的广大贫下中农，始终是无产阶级革命的最可靠的同盟军。经过对农业和手工业的社会主义改造，我国农民和手工业者走上了社会主义集体经济的道路，他们的经济地位和思想面貌已经发生了很大变化。但是，由于私有制的残余还存在，商品经济还活着，在交换和分配方面的资产阶级法权还存在，这样，在他们中间，主要是在富裕的农民手工业者中，不可避免地还存在资本主义自发倾向，还会产生出新的资产阶级分子。因此，我们必须坚持党的基本路线和各项方针、政策，不断对农民和手工业者进行社会主义教育，使他们坚定地走社会主义道路。

第二十二条

在苏维埃的工程师当中，在苏维埃的教员当中，在苏维埃工厂内享受特权的，即最熟练、待遇最好的工人当中，我们可以看到，资产阶级议会制度所固有的一切坏处都在不断地复活着，我们只有用无产阶级的组织性和纪律性，作再接再厉的、坚持不懈的、长期的、顽强的斗争，才能逐渐地战胜这种祸害。

列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四——五月），《列宁选集》第四卷第二六七页。

问：列宁所说的“资产阶级议会制度所固有的一切坏处”是指的什么？

答：资产阶级议会是资产阶级对无产阶级和广大劳动人民实行专政的装饰品和工具。资产阶级的议员们经常在“民主”外衣的掩盖下，在议会中演出勾心斗角、争权夺利的丑剧，资产阶级官场的一切坏处都在这里充分表现出来，这些坏处就是投机钻营、市侩习气，谋取特权、追逐名利，高高在上、脱离群众，崇尚空谈、不干实事，享乐腐化，等等。资产阶级议会制度的这一切坏处，是资产阶级唯利是图的贪婪本性在政治生活中的表现。这是一种祸害。战胜这种祸害的影响，是无产阶级专政的一项困难而艰巨的任务。

问：为什么说资产阶级议会制度所固有的一切坏处会在苏维埃的工程师、教员和享受特权的工人当中不断地复活？

答：列宁的这一段话，主要是讲，资产阶级的思想作风，在从旧社会过来的知识分子和工人上层分子中不断地复活着，这是对无产阶级革命队伍的祸害。在资本主义社会中，工程师、教员的大多数是依附于资产阶级的，是资产阶级的知识分子，他们的世界观是资产阶级的。无产阶级为了建设社会主义，“不能赶走和消灭资产阶级知识分子”，而只能“改造他们，重新陶冶和重新教育他们”（《列宁选集》第四卷第二六六页）。在这些人还没有得到认真改造以前，他们就会把资产阶级议会制度的一切坏处，带到无产阶级队伍中来。至于享有特权的、即最熟练、待遇最好的工人，是工人中的上层分子，他们在旧社会中也是比较接近资产阶级的，在他们身上，沾染了比较多的资产阶级习气。列宁指出：“享有特权的工人阶层的比较安定和文明的生活，使这些工人‘资产阶级化了’，他们从本国民族资本的利润中分得一点油水，他们同破产的贫困的大众所遭受的灾难和痛苦、所具有的革命情绪，毫不相干了。”（《列宁选集》第二卷第六四九页）这些工人上层分子也常常用资产阶级的影响来腐蚀无产阶级的队伍。为了战胜资产阶级社会遗留给我们的祸害，不让资产阶级的恶劣习气侵入无产阶级的国家机关，无产阶级就要加强自己的组织性和纪律性。列宁指出：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）我们党在毛主席的领导下，一贯重视对资产阶级知识分子的思想改造和对工农群众的思想教育，在这方面取得了很大的成绩。但是，必须看到，资本主义社会遗留给我们的各种祸害的消除是一个长期的过程，在我国目前，“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”。因此，我们一定要坚决贯彻执行党的基本路线，加强无产阶级的组织性、纪律性，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，努力改造世界观，同旧的传统观念实行彻底决裂，让无产阶级思想占领一切阵地。

第二十三条

工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。工人在建设新社会，但他还没有变成消除掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污泥里面。只能幻想把这种污泥清除掉。如果以为这可以马上办到，那就是愚蠢透顶的空想，就是在实践上把社会主义世界移到半空中去的空想。

不，我们不是这样建设社会主义的。我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。

列宁：《在全俄工会第二次代表大会上的报告》（一九一九年一月），《列宁全集》第二十八卷第四○三页。

问：工人既然在建设社会主义的新社会，为什么列宁又说“他还站在旧世界的污泥里面”？

答：工人阶级是一切阶级中最革命的阶级。建设社会主义必须依靠工人阶级，调动广大工人群众的积极性和首创精神，否则，就会一事无成，这是我们在学习这段语录时首先要明确的。但是，工人并不是生活在真空中。社会主义社会在经济、道德、精神方面还存在着的旧社会的“痕迹”，都必然会影响到工人的思想。许多工人原来是小生产者，并长期生活在旧社会里，也必然会带来小生产者的偏见和旧的传统心理。这就是列宁指出的工人是站在旧世界的污泥里的意思。在建设社会主义的实践斗争中，工人一方面不断清除旧世界的污泥，铲除资本主义的土壤，改造着客观世界；同时也在改造着自己，促进自身的思想革命化。正如列宁指出的，工人阶级也必须同经常拖住自己后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。

问：学习列宁的这一段语录有什么现实意义？

答：我国目前社会的实际情况和列宁发表这段讲话时的实际状况虽然有所不同，但这一段话的基本精神对我国目前同样是适用的。毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”学习列宁的这一段语录，可以加深我们对毛主席指示的理解，提高我们对意识形态领域里对资产阶级专政的重要性的认识，提高我们改造世界观的自觉性。毛主席指出：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。”今天，广大工人同志在无产阶级专政理论的学习中，正在自觉地抵制资产阶级思想作风的侵袭，进一步提高思想觉悟，为促进安定团结，为加快社会主义革命和建设的步伐努力奋斗。我们广大干部、战士应该向他们学习。

描述：

