id: 6023c6ba77
标题：不是为了“镀金”
日期：1958-1-21
是否是时间段：false
作者：若倩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下放声中，许多青年知识分子都积极要求到基层去锻炼自己，这是可喜的现象。但是，有些人所以愿意下放据说是为了下去“镀一镀金”。他们认为：“三无干部”（指没有经过劳动锻炼、战争考验和基层工作锻炼的干部）吃不开，不下放一个时期就难有“出头之日”，迟下去不如早下去……。

周总理在上海对下放干部的谈话一语道破了这种思想的本质。他说：现在有些人认为下乡几个月，“镀一下金”，就是工人阶级知识分子了，那是形式主义，这种想法就是资产阶级思想，像过去大学毕业了戴方帽子一样。

把下放看作是个人能够“吃得开”的“资本”，这个下放动机正是应当在下放锻炼中去改造的个人主义思想。

我们不是要那顶“经过基层锻炼”的“方帽子”，我们要的是既有知识又有实际工作经验，又有工人阶级的立场和思想感情的真正的工人阶级知识分子干部。也就是说，我们不是要在表面上镀一镀金，而是要使自己里里外外都是纯金。

光是镀一点金是没有用的。如果里面不是金，总有一天要露出来的。历史的教训已经够多了。且不说那些在革命战争年代作了可耻的逃兵和叛徒的知识分子，在这次反右派斗争中，就有不少生动的例子。大名鼎鼎的丁玲，不是也标榜着“吃过延安小米”、“来自桑干河上”吗？然而，“金玉其外，败絮其中”，揭开招牌一看，却是一些龌龊不堪的资产阶级思想渣滓。原因很简单：他们虽然在工农群众中生活过，经历过战争的艰苦岁月，但是，他们并没有全身心地投入群众的火热斗争，并没有认真地改进自己，在他们的灵魂深处，还是一个资产阶级知识分子的王国。

党所要求我们的，不是这种形式主义的“镀金”，而是要我们通过实际工作和实际斗争的锻炼、劳动的锻炼来彻底改造思想，改变立场和阶级感情。我们许多革命的前辈就是走的这一条道路。他们全身心地深入到群众中去，和群众共呼吸，通过长期和群众一起生活、劳动和斗争，逐渐改造了自己的思想感情。

当然，对于我们知识分子说来，这是一个比较艰苦的斗争过程。但是，却是真正成为工人阶级知识分子的唯一道路。苏联作家阿·托尔斯泰在他描写知识分子思想改造的小说“苦难的历程”第二部的扉页上，引了这样一首俄罗斯谚语：“在三次清水中沉浸，在三次血水中沐浴，在三次灰水中滚沸，我们就比纯净更纯净了。”让我们也来把基层工作、把劳动生产当作一个水池，在里面好好浴一浴，洗清身上的污垢，使自己变得更纯净吧！

描述：

