id: 60242a7a5c
标题：勇攀科技高峰——记共产党员、机械工程师杨树礼同志
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：柯明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个共产党员，应该怎样为实现四个现代化，把我国建设成社会主义现代化强国而奋斗？这里介绍一位重残十一年，勇攀科学技术高峰的共产党员——铁道兵某部机械工程师杨树礼的先进事迹。

一九六六年秋，杨树礼在执行援外任务中身负重伤。经医生诊断：脊椎骨多处骨折，重度脑震荡，引起癫痫病，可能导致全身瘫痪。年仅三十二岁的杨树礼思想斗争激烈：是从此退出建设社会主义的战场，坐享党和人民的照顾，还是继续坚持战斗，为祖国铁路建设贡献力量？杨树礼认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，倍感重担在肩。他向党组织表示：“只要我还活着，就要为社会主义建设出力！”十一年来，杨树礼身上配着一付钢架，坚守战斗岗位。他用自己的薪金买了几百元的专业技术书籍，积累了大量资料，结合工作实践，猛攻电子、数学、力学和机械科学。病残的身体丝毫没有动摇他为革命钻研科学技术的坚强决心。

杨树礼展望祖国实现四个现代化的宏伟目标，想着当前部队较落后的铁路铺轨设备，心里实在不安！深感作为党的一个工程技术干部，重要的责任就是要革新设备，提高功效。他经过认真研究，大胆提出了设计和试制新式铺轨机的设想。部队党委和广大指战员大力支持他的建议，很快成立了技术革新小组，杨树礼挑起了主管设计和负责试制的重担。这项设计比较复杂，而他们的技术条件和原材料质量都比较差，困难实在不少。有的同志担心地说，“破车拉重载”，弄不好要给国家浪费几十万元，身体也得累垮。加上“四人帮”当时乱扣“技术第一”、“白专道路”的大帽子，风险真不小啊！

杨树礼不怕鬼，不信邪。他坚信实现四个现代化是毛主席和周总理发出的战斗号召，共产党员要带头响应。他带领革新小组多次到部队仓库和制配连，对现有材料和加工技能进行调查，仔细研究了各种铺轨设备的优缺点，很快进入设计过程。他的数学水平不高，计算数据有困难，但他迎难而上，边学习边设计，废寝忘食地钻研。有段时间他头发长得老长，理发员几次上门理发，他都婉言谢绝。一天夜里，工地上意外停了电，可是，杨树礼工棚里的烛光依然亮到破晓。同志们走进一看，只见桌子上放着成叠的图纸和演算草稿，一瓶白药和止疼片放在图纸上，快要燃尽的烛头下蜡油堆得高高的，杨树礼身穿钢架，手握红蓝铅笔，靠在椅背上睡着了。正是在这个晚上，他最后解决了设计中的关键问题，一套包括两千多个构件的三百多张图纸，终于准确地绘制出来了。同志们目睹这情景，无不深深感动。

正当试制新式铺轨机的战斗紧张进行的时候，上级决定把原设计做单悬臂大梁用的合金钢调去支援另一项更急用的工程。单悬臂大梁是新式铺轨机运载轨排垛的脊梁骨，必须有很高的承受力，而普通钢材达不到设计要求。是坐等合金钢，还是只争朝夕创新路？杨树礼手拄拐棍，赶到试制现场，亲自组织革新小组开“诸葛亮会”，集中大家的智慧，经过反复研究计算，决定在普通钢梁上沿加焊一条钢轨，中间用角铁连接。试验结果，承受力完全达到了设计要求，而且增加了大梁的宏伟和美观。

“科学有险阻，苦战能过关。”短短三个月，杨树礼带领大家闯过设计、技术加工和缺乏材料的一道道关，新式铺轨机终于试制成功了。经过实践和有关部门检验，这台机器具有结构合理，操作灵活，运输方便，性能较高，能确保安全施工等优点，受到军内外施工单位的欢迎。为了鼓励革新，表彰先进，杨树礼光荣地被推选为参加即将召开的全国科学大会的代表。（柯明）

杨树礼同志正在研究改进“七五”铺轨机。 汪维如摄（照片）

描述：

