id: 602b24bf22
标题：四大洲人民科学繁荣新时代必将到来西方国家能做到的；我们定能做到；西方国家目前做不到的；我们也定能做到
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘宁一,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 国务院总理周恩来和人大常委会副委员长、中国科学院院长郭沫若，今天晚上举行盛大宴会，招待来自亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲三十多个国家的一百多位科学家，热烈庆祝北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会胜利闭幕。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。当我国领导人同四大洲各国科学家们一起进入灯光辉煌的宴会大厅时，乐队奏欢迎曲，全场八百多位中外来宾长时间地热烈鼓掌，向为四大洲各国人民团结反帝事业作出了贡献的科学家们致意。

党和国家领导人陈毅、李富春、贺龙、陈伯达、康生、薄一波、陶铸、聂荣臻、叶剑英、谢富治、林枫、刘宁一、杨明轩、程潜，政协全国委员会副主席、中国科学技术协会主席李四光，我国各有关方面的负责人廖承志、江青、张奚若、韩光、姬鹏飞、郝德青、王力、南汉宸、楚图南等，以及以周培源为首的中国科学家代表团，出席了宴会。

周恩来总理在宴会上致词祝酒，他说，他和郭沫若院长代表中国政府和中国人民，对讨论会的圆满成功表示热烈的祝贺。周恩来总理说：“参加物理讨论会的各国科学家们，本着民主协商、团结合作、相互学习、共同提高的精神，就基本粒子物理、原子核物理、固体物理等当代物理学的前沿问题和大家共同关心的物理教学问题，广泛地交流了研究成果，进行了富有成效的讨论。我们相信，这次讨论会对于加强四大洲科学家的友好团结和发展我们有关各国的科学文化事业，必将产生深远的影响。”

他说：“几个世纪以来，帝国主义和殖民主义一直垄断和控制着我们这些国家的科学研究事业，使我们这些国家长期处于科学落后的状态。由于我们各国人民胜利地进行了反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，我们创造了发展民族科学文化事业的前提。我们高兴地看到，许多国家在这方面取得了令人鼓舞的成就。帝国主义和殖民主义垄断科学、使科学为帝国主义和殖民主义服务的局面，已经开始打破了。科学从来就不是一种神秘的东西。我们四大洲的人民是有才能的人民。我们深信，在科学研究方面，只要我们依靠群众的智慧，进行坚持不懈的努力，凡是西方国家能够做到的，我们一定能够做到；西方国家目前所做不到的，我们也一定能够做到。随着帝国主义的崩溃，在我们四大洲，一个民族的、人民大众的科学文化繁荣昌盛的新时代必将到来。”

他说：“在讨论会举行期间，许多朋友们热情地赞扬了我国社会主义革命和建设的成就，并且对我国目前开展的社会主义文化大革命作了高度的评价。这是对我国人民的巨大支持和鼓舞。在这里，我们向大家表示衷心的感谢。”

周恩来总理说：“毛主席教导我们：虚心使人进步，骄傲使人落后。在建设社会主义方面，我们取得了一些成就，但是，我们的工作还有不少缺点，在我们前进的道路上还有不少困难，我们的经验还很不够。我们愿意虚心地学习各国人民的长处和经验。我们恳切地希望各位朋友们在今后的参观访问的过程中，给我们提出批评和建议。”

周总理最后提议大家为北京物理讨论会的圆满成功，为参加物理讨论会的各国科学家们的友谊和团结，为亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国的民族科学文化的繁荣和昌盛，为世界人民的反帝大团结干杯。

北京物理讨论会主席团会议召集人、日本科学家代表团团长野上茂吉郎，代表各国科学家在宴会上致词。他说，这次讨论会所取得的巨大成功证明四大洲科学家在科学活动方面已经开始取得很大发展，同时还证明了作为发展四大洲科学文化的基础，也就是四大洲人民打倒帝国主义的斗争，正在大踏步地向前发展。

他说，各国科学家一致认为，近几年来中国物理学家在基础物理学部门的研究工作中取得了惊人的跃进，这给人们留下了强烈的印象。

野上茂吉郎感谢中国政府、中国人民以及中国科学界对这次讨论会的胜利召开所做出的贡献。

在宴会上，参加这次讨论会的日本科学家会见了刘宁一，就日本政府无理阻挠出席第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团入境一事，向他表示遗憾。RW：周恩来；讲话

描述：

