id: 1496c595c0
标题：毛泽东主席会见马鲁夫副总统等贵宾毛主席对马鲁夫副总统和其他伊拉克贵宾前来我国访问表示欢迎，在同贵宾们一一握手以后，同马鲁夫副总统、阿扎维部长、哈迪西次外长进行了亲切友好的谈话。参加会见和谈话的有邓小平副总理、王海容副外长等
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年七月六日电　毛泽东主席今天上午会见了伊拉克共和国副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫和由他率领的伊拉克政府代表团的正式成员。

参加会见的伊拉克政府代表团的正式成员有:伊拉克经济部长希克马特·阿扎维，外交部次长穆罕默德·萨布里·哈迪西，伊拉克驻中国大使萨马赖，外交部礼宾司司长阿卜杜勒·瓦杜德·谢赫利大使。

毛主席对马鲁夫副总统和其他伊拉克贵宾前来我国访问表示欢迎，在同贵宾们一一握手以后，同马鲁夫副总统、阿扎维部长、哈迪西次外长进行了亲切友好的谈话。

参加会见和谈话的有邓小平副总理、王海容副外长、唐闻生副司长和李留根。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\7577010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席七月六日会见了伊拉克共和国副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫和由他率领的伊拉克政府代表团的正式成员。

图为毛泽东主席同马鲁夫副总统握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

