id: 1497a49f73
标题：怎样展开文化界的精神总动员?
日期：1939-4-21
是否是时间段：false
作者：哲人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哲人

文化界的组成份子，不外是文人，著作家和从事出版事业的出版家，编辑，新闻记者。前者是自由职业的，和后者有固定职业的不同，但作为一个文化人而出现的时候，编辑也还是著作家，新闻记者也还是文人，总之，都是些所谓头脑劳动者。　　头脑劳动者文化人的气质，和体力劳动者工人的气质，一般说来是不同的，前者更多些个人主义的倾向，反形式的观点，且理论与实践多半分离，后者在集体生产的条件下，建立集体主义的生活，行动，要比文化人容易得多，固然、抗战以来，所谓文化人参加抗战工作的不在少数；过去带有个人主义或欧美主义倾向的作家，诗人，戏剧家，今天也毅然抛却这陈腐的主张，把自己的一切工作，贡献于抗战大业的，在我们之间，也时有所闻，但这种转变，还不足以应付目前抗战的需要，也是非常显明的。

这里有不少的例:抗战的宣传工作，并没有普通到穷乡僻壤和每一社会的角角落落，而我们的文化人却感到头痛起来了，把这些带有教育意义的作品，名之曰“抗战八股”之类，有的还不过是小趣味的吟咏，无聊的情怀的抒写，而这却正是文化人梁实秋沈从文辈所要求的“无关抗战的文字”和所谓文化的“特殊的”工作。

在这抗战第二期的今天，文化界一部份人，已由于汪逆的卖国主张的‘启发’(?)确然表现了他们的大胆的‘抗议’。在内地，有所谓“今日评论”，时时发出“与众不同”的关于“文化抗战”的议论，在上海，而把抗战的议论或论争，看作为“漂亮话里谈生说死”，看作为议论文章。全是“私事”这样的反动的文词，我们也看到了。这现象，决不是偶然的。抗战是集体的行动，一向厌恶集体生活的这些文人，在今天，也就有意无意的作了汪逆的应声虫了。

但也有些文化人，他正确承认了抗战的重要性，然而他们反对集会，反对组织的联合，他们着重的是‘工作的表现’。然而是个别的工作的表现。他们全然不理解集会与组织，同样是足以影响于自己的工作；独学孤思，未必能把握这迅速万变的动荡的现实。抗战固不禁止个人对于抗战有益的私见，但抗战更须要的是‘集体的创造’所谓民主，决不是各人的意见的总和，而是在一定的场合里，相互论辩，相互引申，把最初的意见，引到更高更深的阶段，也就是所谓‘集体意见’的创造。(见公论业书第七辑论民主)‘聪明的’文化人以为集会不是一种工作，但不理解集会却是作正个人意见凝炼个人意志的工作的必要过程，反形式的观点，是从名士气派中锐化出来文化人的所共有的。但某种内容，有时却必须以某种形式来完成它。形式不一定都可非议的，文化人的反形式的观点，则大都是虚无主义的表白。

再次，文化人的理论与实践的分离的现象，也是很明显的，理论在作为教育群众的工具的时候，它本身也是一种实践，这我们承认；但作为教育群众的理论，他首先必须建筑于向群众学习的实践行动上，理论才不至于空泛。理论的体系所谓文化思想的体系，有他独立性，这我们也明白:但作为这理论的独立性的体系的建立的基础，却必须是活淋淋的现实，而现实的把握，尤须赖于实践。超实践的理论，是没有的，专谈理论而忽视实践的文化人，终于也成为清淡的名士。

文化人之有如上之特质——也就是缺点，怕是不可掩的事实。我们不怕有缺点，重要是在于如何去克服这缺点。从文化人的立场上来看，国民精神总动员运动，我们以为这正是克服文化人的缺点，而建立一种集体主义的思想，生活与行动的运动。文化人在这一运动中所应负担的工作，却正是集体主义的理论的建立，“忠孝”“信义”“仁爱”“和平”所谓八德，在封建时代，那是以君权主义父权主义为中心而建立的。但在今天，正如中山先生所指示，而以三民主义为中心而建立起来。忠的内容，不是尽于君主的个人，而是尽忠国家，孝的内容，也不是尽孝于父母个人，而是尽孝于民族；任何有违于民族国家的利益的个人，不管是上级长官也好，父母也好，却同样可以用忠孝的名义来裁制他，反对他。而这正是集体主义的伦理观的建立。文化人在精神总动员运动中所要尽力的，正是有赖于如上所述的集体主义的理论体系的创造与建立。因之，文化界必须在这一运动中负起如下的任务:

一、展开思想斗争我们所谓展开思想斗争，必须与精神总动员纲领中所指出的纠正纷歧错杂思想相一致。在今天那些纷歧错杂思想的具体内容，便是(一)汉奸的以反共为烟幕的亡国灭种的奴隶思想，(二)汪逆及其党羽从民族失败主义到投降主义的卑怯的思想，(三)反民主的法西斯主义的思想，(四)无原则的自由主义与自私自利的个人主义的思想，(五)否定一切的虚无主义的思想，以及(六)作为社会法西斯的附庸的托派思想。这些思想，都于抗战有害，我们必须尽力予以扫!

二、集体的研究文化思想领域中，不否认个人独特的创造，但个人的独特的创造，是植根于群众意志的集合。伟大的天才，在其实践的行动中先行地将历史的必然的法则提示了，但他还是把共同的研究和实践行动配合起来的，我们主张在精神总动员运动中，揭起一文化的新启蒙“运动”，这意义即在于把理论与实践交融起来的一种切实的工作，而集体的研究，又为讲通理论与实践，建立集体主义的思想，生活与行动的必要条件。

三，集体的教育精神总动员是政治动员，是思想动员，又是组织的动员，而他那推进现阶段的抗战的主要任务，则为通过政治动员与思想动员，组织起广大的未被组织的群众。故在此动员的过程中，政治文化思想的教育，是有极大的意义的。每一个文化人必须负担起这一任务。教育别人，同时也是教育自己，文化人只有在这种辩证的过程中，把自已坚强起来。

配合着上述的工作任务，文化界除按照精神总动员总会所规定的以学术部门为单位而设立支部和国民月会外，更须(一)设立一专门为理论探讨与研究的学会，(二)设立一阐发精神总动员的实际意义的演讲会，(三)提高政治警觉性，在任何一个刊物上，展开思想斗争的工作。

描述：

