id: 149768610f
标题：学习刘英俊的战斗精神
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：戴学明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“海上猛虎艇”副指导员　戴学明

刘英俊同志对伟大的毛泽东思想学习最努力，执行最忠实，宣传最热情，捍卫最勇敢。他虽然为抢救人民生命而牺牲了，但他的光辉榜样永远留在我们的心中，永远鼓舞着我们去战斗，去捍卫毛泽东思想。

我们要象刘英俊同志那样，带着深厚的阶级感情学习最高指示，用战无不胜的伟大的毛泽东思想武装自己的头脑，促进思想革命化。我们在斗争的生活中深深体会到，毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们革命的命根子，是指引我们从胜利走向胜利的明灯，是我们同敌人作近战夜战取得历次海战胜利的锐利武器，是我们的最大战斗力。只有用毛泽东思想武装了头脑，我们才勇敢、无畏、坚强，才能在阶级斗争中看得清、站得稳、顶得住。在去年十一月十四日崇武以东海战中，上艇不到三个月的新战士杜春影同志，尽管晕船呕吐得很厉害，但是他牢牢记住了毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他一手握弹夹，一手压弹，越吐越坚持，运炮弹越快。直到战斗结束，他才走上甲板休息。被同志们称为“小老虎”的枪炮副班长葛毅同志，入伍时刚满十七岁，入伍后在同志们启发引导下，学习毛主席著作，学习革命烈士诗抄，学习革命英雄人物雷锋、王杰等，逐渐提高了思想觉悟，并能严格要求自己。去年海战中，炮火纷飞，我艇抵近敌舰“永昌号”时，他勇敢沉着机智地操起火炮，对准敌舰驾驶台和舰舷射击，打得敌舰铁片横飞，敌驾驶台炸烂了，敌舰左舷也中弹开了个大窟窿。是什么力量、什么思想在指引着我们勇敢作战呢?海战的胜利，战斗的情景，葛毅等同志在战斗中的表现，充分地、无可辩驳地说明了是伟大的毛泽东思想武装我们头脑的结果。我们有了毛泽东思想，有了革命的英雄人物一不怕苦、二不怕死的精神作榜样，我们就所向无敌、无往而不胜。

刘英俊同志为我们在斗争中活学活用毛泽东思想树立了榜样。我们要接过刘英俊同志手中的枪，增强阶级和阶级斗争观念，提高革命警惕，随时准备消灭一切来犯的敌人。对于美帝国主义轰炸越南民主共和国首都河内和第二大城市海防的滔天罪行，我们艇全体同志跟全国人民一样，个个义愤填膺，纷纷向党表示，决心学习刘英俊同志革命的战斗精神，做好一切战斗准备，随时等候命令，随时准备与美帝国主义较量。我们决心象刘英俊一样，把我们的一生成为学习毛主席著作的一生，成为执行最高指示、宣传最高指示、捍卫最高指示的一生。我们决心为捍卫毛泽东思想而战，为捍卫党中央而战，为捍卫社会主义制度、捍卫无产阶级专政而战，就是付出我们的生命，我们也心甘情愿，并视为最大的幸福和光荣。

我们要接过刘英俊同志战斗的枪，也要接过战斗的笔，积极参加无产阶级文化大革命，向一切牛鬼蛇神猛烈开火。在这场你死我活的阶级大搏斗中，我们要象对待拿枪的敌人一样，决不留情，彻底打垮一切阶级敌人的猖狂进攻。

描述：

