id: 149c0bbbb7
标题：中国对资本主义改选得适当具有重大国际意义陈云从四个方面分析赎买政策
日期：1956-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　国务院副总理陈云提议在全国公私合营企业广泛地进行一次对赎买政策的宣传解释工作。

陈云今天上午在全国公私合营企业工会基层干部大会上报告说，目前不少公私合营企业的职工，对购买政策的意义还不够了解，但是要顺利地在公私合营企业中做好团结和改造资本家的工作，就必须使全体职工明确认识赎买政策的意义，大家都来参加这一工作。

陈云在报告中详细地从四个方面分析了国家对资本主义工商业实行赎买政策的必要性:第一，在国民经济恢复时期，实行赎买政策对于经济恢复有利。第二，合营后一定时期给资本家的定息是必要的，对国家和人民是有利的。第三，资产阶级中的多数人是有生产技术和管理知识的，他们和资产阶级知识分子的这种技术和知识是社会主义建设所需要的，实行赎买政策可以鼓励他们更积极地为社会主义建设服务。第四，中国是在六亿人口的大国中建设社会主义，建设工作需要十分谨慎，力求正确。我们对资本主义改造得适当，是有重大国际意义的。

描述：

