id: 149dbe2d34
标题：决不和唯心论搞统一战线——学习《关于红楼梦研究问题的信》
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：翟言
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系　翟言

二十一年前，毛主席针对刘少奇一伙同资产阶级作家“在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”的投降行径，写了《关于红楼梦研究问题的信》，向全党、全国人民再次发出了批判资产阶级唯心主义、批判阶级投降主义的战斗号召，深刻地揭示了思想上向唯心主义投降，政治上也必然向资产阶级投降的规律。这一场围绕着对《红楼梦》研究中胡适派唯心论的批判，是一九五一年对电影《武训传》批判的继续和发展，“是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火”。

从五四运动以来，帝国主义的走狗胡适竭力鼓吹主观唯心主义的实用主义哲学，否认世界的物质性，否认真理的客观性；贩卖庸俗进化论，否认质变和转化；在历史领域则宣扬唯心史观，否认阶级斗争和人民群众的作用。正是从这些唯心主义的世界观和方法论出发，胡适大搞繁琐的考证，把《红楼梦》这一部通过对贾、史、王、薛四大家族兴衰的描写，反映封建社会阶级斗争历史的政治历史小说，说成是一部“忏悔情孽”的书，是作者曹雪芹的“自传”。以此来宣扬实用主义，反对马克思主义。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思主义。中国共产党人运用辩证唯物论和历史唯物论这一无产阶级的宇宙观来认识世界和改造世界，使中国的革命事业得以蓬勃的发展。对此，胡适和胡适所代表的买办资产阶级怕得要死，恨得要命，他们恶毒地攻击革命志士是“被马克思列宁斯大林牵着鼻子走”，是“马克思的奴隶”。胡适还以青年的“导师”自居，用实用主义毒害青年。当时，鲁迅曾经维妙维肖地将胡适比作给牧人(反动统治者)领着羊群的胡羊，是使“人们，尤其是青年，就都循规蹈矩，既不嚣张，也不浮动，一心向着‘正路’前进”，去当亡国奴。

值得注意的是，在我们党内曾出现过一些“大人物”居然要和胡适的资产阶级唯心论讲统一战线。第一次国内革命战争时期，党内机会主义路线头子陈独秀就公开鼓吹实用主义和辩证唯物主义“能合作一条联合战线”。他们彼此以“我的朋友胡适之”、“我的朋友陈独秀”相称，打得火热。结果呢?陈独秀把革命的领导权拱手交给国民党反动派，踏着工农的鲜血，“联合”到蒋介石反革命旗帜下去了，终于是奴才。

与唯心主义搞统一战线，必然充当资产阶级的俘虏，导致政治上的投降。因为一切修正主义者，他们出卖无产阶级的革命事业，都是以思想上的投降为基础的。在国际共产主义运动史上，新老修正主义老爷们，在哲学上跟着资产阶级教授的“科学”的屁股后面跑，打出“回到康德去”的旗号，政治上最后成为“议会迷”，向资产阶级反动政府缴枪献械，换取几顶“乌纱帽”，葬送掉无产阶级的革命事业。刘少奇、林彪为了颠覆无产阶级专政，竭力扼杀对资产阶级唯心论的斗争，鼓吹反动的唯心论和形而上学的黑货，什么“先验论”、“阶级调和论”，什么“唯生产力论”、“人性论”，统统都成为他们手中破坏无产阶级专政的工具。他们一个个都在向唯心论讲统一战线的喧嚣声中，滚到叛徒、卖国贼的泥坑中去了，这是为历史的事实所证实了的。

早在新民主主义革命时期，毛主席就告诫全党:“决不能和任何反动的唯心论建立统一战线。”马克思主义认为，唯物论和唯心论，辩证法和形而上学是两种根本对立的世界观和方法论。它们之间的斗争是绝对的、无条件的、不可调和的。哲学作为一种世界观，是阶级斗争的产物，又是阶级斗争的工具。哲学上的两军对战贯串于阶级斗争的始终，为阶级斗争服务。因此，哲学上的党派斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向性和思想体系。阶级斗争不可调和，决定了作为先进阶级的唯物论世界观决不能与反动腐朽阶级的唯心论世界观搞统一战线。现代社会基本的对立阶级是无产阶级和资产阶级；从世界观来看，或者是无产阶级世界观，或者是资产阶级世界观。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界，这就形成了政治思想战线上的斗争。共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。资产阶级和一切修正主义者出于维护或复辟资本主义的政治需要，总是千方百计地反对和攻击这个人类最先进的社会制度和辩证唯物论、历史唯物论这个革命的、科学的宇宙观。现代社会阶级斗争的事实证明:在无产阶级和资产阶级“这个斗争进程中，每个阶级都以自己的思想体系为指南”。这两种不同的思想体系是革命和反革命、科学和反科学的对立，泾渭分明，判若水火，不是你吃掉我，就是我吃掉你，这是生死斗争，没有丝毫妥协的余地，根本不可能和平共处。列宁说得好，“或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。这里中间的东西是没有的(因为人类没有创造过任何‘第三种’思想体系，而且一般说来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不能有非阶级的或超阶级的思想体系)。”十分明显，企图同资产阶级唯心论讲统一战线，就是主张用反动的唯心论吃掉战斗的唯物论，搞资产阶级唯心主义的一统天下，为资产阶级专政制造舆论。阶级斗争不可调和，决定了无产阶级决不能同资产阶级在唯心论方面搞统一战线。放弃了辩证唯物论和历史唯物论，就是背叛共产主义的伟大事业，也就是投降主义。

随着社会主义革命的深入，唯物论同唯心论，辩证法同形而上学的斗争始终没有停止过。目前正在全国开展的对《水浒》的评论和讨论，是我国政治思想战线上的又一次重大斗争。“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”宋江是梁山农民起义军中的投降派代表，同历史上的一切投降派一样，宋江也以思想上的投降为其政治上的投降服务。晁盖在梁山泊是称“天王”的，这是一个很重要的反对封建皇帝的政治标志，其世界观则是“不怕天，不怕鬼”的朴素唯物论。宋江是梁山泊上的孔老二，孔孟之道是其投降主义路线的思想基础，他鼓吹唯心论的“天命论”，用这一帖毒剂，加上地主阶级的忠、孝、仁、义等说教，来禁锢革命农民的头脑，瓦解梁山农民起义军的革命斗志。“替天行道”就是宋江搞投降的政治纲领。《水浒》这部书，通过歌颂宋江的投降主义路线，向人们宣传的是反动的“天命论”和“阶级调和论”。胡适就曾竭力歌颂《水浒》中的宋江是“永不会磨灭的英雄人物”。但是解放以来，一些人不去批判《水浒》中的投降主义和地主阶级的反动世界观。相反，将此书捧为“千古不朽的农民革命的史诗”，把宋江搞投降说成是“农民的局限性”，并把这种观点称为“历史唯物主义观点”。这些错误的观点，岂不是同资产阶级在唯心论方面搞统一战线，在思想上当了资产阶级的俘虏吗?!这确是值得我们深思的。

阶级斗争的史实告诉我们:在社会主义整个历史阶段，政治思想战线上的斗争是长期的、尖锐的、复杂的，同资产阶级唯心论的斗争决不能“休战”，也决不是一次二次批判就能解决问题的。通过对《水浒》的评论和讨论，必将更深入、更广泛地展开对资产阶级唯心论的批判，使全国人民进一步掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，学会在复杂的斗争中分清正确路线和错误路线，识破投降派，这对于反修防修，加强无产阶级专政有着深远的意义。

描述：

