id: 149dc8c909
标题：在周恩来总理举行的欢迎宴会上舒凯尔议长的讲话
日期：1971-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　阿联国民议会议长穆罕默德·拉比卜·舒凯尔在周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下:

中华人民共和国国务院总理，友好的周恩　来同志阁下，

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和　夫人，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委　员会副委员长友好的郭沫若同志阁下，

朋友们，兄弟们，同志们:

我很高兴，我国人民，总统，社会主义联盟，议会和政府选上我和我的随行代表团来向伟大的中国人民和他们的领袖、伟大的战斗的英雄毛泽东主席，以及其他优秀领导人完成一项应尽的使命，这就是对高尚的中国人民及其忠实的领导人对于阿联人民和阿拉伯人民反对最凶恶的帝国主义和殖民主义，反对帝国主义犹太复国主义侵略阿拉伯领土的正义斗争事业所持全力支持的立场表示爱戴、友谊、尊敬、赞赏和感谢。

我们两国虽然相隔遥远，但是伟大的中国人民在我国人民心目中却享有一切友情、赞赏和尊敬，我们两国人民的友谊是在反帝反殖的神圣斗争期间，在我们反对用侵略要把违背各国人民意愿、反对他们的正常发展和和平进步的国际现状强加给各国人民的共同斗争中建立和发展起来的。没有任何友谊比战斗中兄弟之间的友谊更坚强，更崇高。同你们在一起，在你们中间，我们感到，那些把我们同你们分隔开的时间和地理障碍完全消失了，你们同我们的反帝斗争在一起，我们也同你们的反帝斗争在一起，虽然斗争的形式和地点不同，但是斗争却是共同的。我们各自都在客观历史条件决定的战场上参加这场斗争。

同志们，朋友们:

在这里，在你们的国土上，产生过最伟大的文明之一，在我们的国土上，也产生过最古老的文明之一。在近代历史上，我们两国人民都曾遭受最丑恶的殖民剥削和最丑恶的帝国主义压迫、侵略和霸占。为了保卫文明原则，我们两国人民在整个近代历史上，从未停止过斗争。而自由的人，致力于创造性的进步的人，则是这种文明原则的最高形式。你们在领袖、英雄、战士、导师，伟大的毛泽东主席的领导下已经取得了决定性的胜利，实现了你们历史性的革命。这次革命对近代历史的进程具有巨大影响和伟大意义。我国人民在埃及的伟大英雄儿子加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔总统领导下进行了历史性的革命，取得了重大胜利，为阿拉伯全面的解放革命开辟了道路。你们的胜利和我们的胜利，是对帝国主义和殖民主义的一个沉重打击，是对他们的剥削堡垒、势力范围以及他们的霸权的一个威胁。因此，他们的侵略就更加凶残。

他们在你们周围燃起了不义的帝国主义战争，在整个印度支那地区，在越南、柬埔寨和老挝的和平居民中间进行杀戮，散布破坏和毁灭。在我们的土地上，美帝国主义损害巴勒斯坦人民的利益，在阿拉伯土地上安插了它的工具和侵略跳板以色列，并指使以色列在整个中东地区散布战争、杀戮和毁灭，打击一切反对美帝全面控制阿拉伯各国人民的解放运动。于是，美帝国主义的利益和侵略成性的、扩张主义的犹太复国种族主义的利益结合起来了，共同策划和执行了一九六七年六月五日对我们阿拉伯土地的侵略。在这里，在你们周围，和在以色列，在我们周围，美帝国主义及其走狗是决不会汲取历史教训的，因为他们没有想到，各国人民的意志比一切武器更有力量，比一切侵略工具更锋利。不管美帝国主义及其走狗在这里的越南、柬埔寨和老挝，和在那里的阿拉伯地区如何加剧暴力和侵略，各国人民以自己的斗争、坚定和信心是能够打败他们的。同样，伟大的朝鲜人民也一定能以自己的斗争战胜美帝国主义及其走狗在南朝鲜的阴谋活动，一定能纯洁国土，完成领土的统一。

我国人民打败帝国主义和种族主义的侵略、解放自己的领土、同世界上一切进步、自由、和平的力量一道前进的决心更大了。我们要坚决顶住和实现解放的意志日益增强。世界上所有正义力量和你们在一起，而你们支持我们的斗争就加强和巩固了这一正义斗争。

与亚非人民生存、斗争联系在一起的我国人民，再次强调加强与这两大洲人民的联系，以对付帝国主义不间断的侵略阴谋的重要性。同时，我国人民还完全相信今天在三大洲进行的进步、解放运动必然取得胜利，必然会促进一切进行斗争的各国人民的团结。

亲爱的同志们:

我们对你们的访问，使我们更加相信各国人民抗击帝国主义、打败侵略的力量，更加相信各国人民能在邪恶和侵略势力所造成的窒息气氛中建设和前进的力量。你们的阿联兄弟们注视着你们站在民族解放运动的一边，站在被压迫人民斗争的一边的卓越立场。注视你们的成就，觉得你们所取得的每一成就，就是他们自己的成就。因为这个成就是为争取人类尊严和原则而斗争的各国人民的成就。你们所取得的每一进步，都加强了那些对帝国主义势力进行斗争的中心。而帝国主义势力总是每时每刻伺机要消灭世界上一切进步、解放的可能性，以便继续剥削各国人民，掠夺他们的财富。

我们同你们站在一起，完全支持你们解放自己领土台湾的权利和代表全体伟大的中国人民为联合国成员的权利，直到美帝从你们伟大的革命发生后一直继续到今天的这种历史性的侵略被纠正时为止。

在经历斗争史上的艰难时期的时候，我国人民认为应当派我们来，以他们的名义，并代表他们，对你们支持阿拉伯斗争事业的立场，向你们伟大的人民及其忠诚的领导人表示感谢，并向你们的伟大领导转告中东危机形势的最近发展情况，我们相信同一条道路和同一个目标把我们联结在一起。如果说我们面前的道路是艰难而漫长的，那么我们相信，由于世界上革命力量和解放、进步力量的团结一致，我们能够走过这段艰难的路程，能够把历史推向它的必然趋势，即世界革命、解放势力战胜侵略势力和一切反对各国人民自由、进步的势力。

兄弟们，朋友们:

我们希望，我们正在对贵国进行的访问将有助于加强我们两国人民在争取自由、进步和在世界各地建立公正和平的共同斗争中结成的伟大友谊，并将为我们两国人民的共同利益及争取自由、和平、进步的事业进一步加深，发展和推进我们之间固有的合作和谅解精神。

在结束我的讲话时，我愿再一次感谢你们为我们提供这个同你们相聚的良好机会，和你们给予我们的兄弟般的热情欢迎和真诚款待，我们珍视你们的兄弟情谊。我们认为你们给予我们的这种款待表达了你们对阿联人民的深厚友谊，表达了你们方面对于阿联人民反对帝国主义和侵略成性的种族主义进行持续斗争的诚挚敬意。我们代表团将十分详细地向我国人民转达所有这些印象。我国人民对你们怀着同样的友谊和感情。

更令人高兴的是，我们访问伟大的贵国和友好的贵国人民的时候，你们正在庆祝新年的开始，我们希望你们在新的一年里取得更多的成就，以造福于中国人民，还希望你们给全人类带来幸福。

请大家同我一道起立，

为伟大的中国人民，

为伟大的英雄毛泽东主席，

为周恩来总理同志，

为柬埔寨王国民族团结政府宾努首相及夫人，

为郭沫若同志，

为各位使节先生和夫人，

为所有同我们一起致力于发展和加强阿中友谊的亲爱的同志们，

为在座的朋友们，

干杯!

描述：

