id: 149da99205
标题：搜集情报　制造“炮弹”
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：晓卢
来源：
标签：迟群,四人帮,辽宁文革,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓卢

用特务手段搜集情报制造“炮弹”，是“四人帮”推行反革命政治纲领的又一卑鄙伎俩。他们搜集党中央的情报，搜集各地党政军负责同志的情报，搜集革命群众的情报，搜集政治、经济、军事、文化、教育、外交的情报。甚至连敬爱的叶副主席、邓副主席以及中央军委负责同志，按照毛主席指示，对部队作的许多正确指示、讲话，“四人帮”的那个亲信也要当作情报搜集起来，鬼鬼祟祟地送给王洪文。可见，“四人帮”搜集情报已经到了无孔不入的地步。

为了搜集情报，“四人帮”使出了种种阴险、卑鄙、无耻的手段，比当年蒋介石有过之而无不及。大到中央会议，小到个别场合，“四人帮”都要指派专人刺探情报。国家计委《关于加快工业发展的若干问题》的重要材料，就是这样在会议上被上海及辽宁的死党、余党派去的人攫取去的。

他们还到处设立情报站，布置情报网。为了掩人耳目，许多情报站挂起了各种“牌子”:有挂“写作班”招牌的；还有打“函授教育”旗号的……其中地位最重要的，是清华、北大的“梁效”和原上海市委写作组。“四人帮”的黑干将迟群自视清华为情报中心，派出人员，打着“开门办学”旗号，到处搜集情报。原上海市委写作组这个“四人帮”在南方的重要情报站打着“函授教育”的牌子、“社会调查”的幌子，大搞收集情报的活动。至于由他们控制的一些报刊的亲信，更是披上了合法的外衣搜集情报。迟群和那个女黑干将搜集的有关攻击外贸部、国务院的材料，就是由上海两报提供的。

“四人帮”及其党羽这样不择手段地大肆搜集情报，其罪恶目的，就是为了揪“一层人”，打倒一大批坚持毛主席革命路线的领导干部。辽宁那个死党气势汹汹地说:要“瞪大眼睛，特别注视党内资产阶级”。迟群也十分明确地指令清华的信访接待组“不要只揪几个小泥鳅”，“要注意搜集一些省以上走资派的情况”。

“四人帮”搜集情报，制造炮弹，妄想“炸”倒一大批革命干部，结果，适得其反，炸断的是他们自己的脊梁骨。

描述：

