id: 1a490e0c49
标题：李钟奇在大专院校毛泽东思想学习班各校各组织负责人会议上的讲话摘要
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：李钟奇,毛泽东
来源：
标签：毛泽东,李钟奇,中央文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1069．李钟奇在大专院校毛泽东思想学习班各校各组织负责人会议上的讲话摘要

(1968年3月11日)

我们把学习班的情况向上级汇报了，上级要求我们善始善终地办下去，办好，搞好。因此，我们要按星期六讲话精神，已经建立了革委会的地方要这样做，我们现在要搞大揭发大批判，找出根源，把问题搞深搞透，现在要增添三个文件：一、《矛盾论》的有关章节，二、《实践论》的有关章节，有针对性的学习，因为我们看到大专院校有些共同性的问题，把各大专院校共同性的情况和本单位的具体情况好好谈一下。三、林副主席“八·九”讲话。这是中央文革指定要我们学习的文件。我们学习不要截然分开，三十六所学校具体是什么情况，中央文革倒是都指出来了，看怎么学。

传达精神就是要下决心，要总结学习班经验，对了，坚决支持，错了，坚决纠正。这样可以避免走弯路，现在学习班不是有不同意见吗？有关方针，政策、方法。

旧的任务未解决，新的任务又来了，我们怎么看？我们必须提高到路线斗争高度来看问题，不但解决人民内部矛盾，还要解决敌我矛盾。

再就是有少数学校还没有坐在一起，怎么办？我们打算征求你们的意见。

还有就是成立革命委员会的学校如北航、地质、矿院等成立了革委会的学校是好了，怎么办？

第二类型就是没有解决问题的，中央首长说，回去也解决不了，还是找一找原因。

第三、就是这次成立了革委会的怎么办？

上面讲过，就是要我们下决心，一定要把学习班办到底，有几点要求：

一、坐下来，分别对待，有针对性的解决问题，首先坐下来，这一点根据经验证明，坐不下来是不行的。

二、对训练班有不同意见这是很正常的，我们怎么解决？根据中央首长讲话精神，就是增强稳定性，减少不必要的干扰，比如有的同志说，提出来不同意这是很合乎规律的，文化大革命中拿四大武器解决，不过要解决思想问题。比如学习班，方向有问题，我们要考虑。在有限的时间内，两周或三周，也是上面说的，怎样解决问题，落实最新指示，怎样斗倒派性，实现革命大联合和三结合，在一个月的时间内有二十多天的有限时间内怎样解决问题，我们对学习班怎样认识？我们原来的设想是：先掌握武器，接着消除派性。就派性本身说，在新的条件下，“公”与“私”的斗争是路线斗争，但这个斗争与两个阶级、两条道路的斗争本质是不同的，因为这是人民内部矛盾，我们首先还是解决人民内部矛盾，共同对敌，可是两条路线是整个阶级斗争，就范畴来说，有人民内部矛盾，但主要是敌我矛盾，比较起来这是主要的。我们与走资派、叛徒、特务的矛盾是敌我矛盾，这与前者是不同的，因此阶级斗争是贯彻在阶级社会的始终，特别是在文化大革命的始终，特别是文化大革命的后期，这倒是主要矛盾，特别是叛徒、特务以及出现了不同类型的敌人，我们要打击他消灭他！资产阶级小资产阶级派性是人民内部矛盾，从这一概念出发，我们学习班二十几天怎么解决问题？这倒是值得大家探讨的，阶级斗争倒是贯穿在始终，但有限的时间怎么解决问题？这倒是值得大家考虑的，所以大中学也是这样的。先解决人民内部矛盾，还是先解决敌我矛盾？我认为还是先解决人内部矛盾，就是批派性。方法就是用最新指示，克服派性，就是用毛泽东思想统一我们的思想，通过思想革命化解决问题，我们这样考虑并没有放弃阶级斗争，而是在那个前提下解决派性。今天看来，对大前提强调不够，到底是什么分寸？大家讨论，我们今天又统一了认识，我们大家想一下，我们是否这样做的？在统一认识的前提下，我们紧接着是大揭发大批判，什么原因使我们分裂？什么原因使我们打内战？什么原因使我们不能落实毛主席最新指示？资产阶级、小资产阶级派性起什么作用？社会上，刘、邓、陶起什么作用？第二就是坏人，就是打倒派性斩断黑手。就是用阶级斗争观点去分析我们学习班的阶级斗争，第三就是我们受社会思潮的影响，又是什么问题，我是这么考虑，符合毛主席团结对敌思想的，中学也好，农村也好，工厂也好，就是这样，就是不团结，你说是好人，他说是坏人，团结起来，大家一起讨论，坏人就揪出来了，这样就不受时间限制，团结起来，一个月解决问题也好，两个月解决问题也好。我们有哪些做得不对的？就是第一阶段怎么样？大家考虑，就是第二阶段，抓坏人讲得不够，我们一开始并没有强调抓黑手，就是人民内部矛盾还没有解决，当然我们不是说对明显的阶级敌人不抓。我们不是说谁对谁不对，我们是说现在有限时间内究竟怎么解决问题。当然对敌斗争是重要的，但具体分析，处理时不能平列起来。

上面的指示精神，两大派观点，倒是可以提出你们的看法，但不希望你们在这里提出来，原来说有天派地派，后来说没有，如果没有，我喊毛主席万岁！有，或者残余，恐怕在这里也不能解决。

第三个问题，就是学校大有大问题，小有小问题，为了贯彻毛主席最新指示，毛主席的最新最高指示是最高的概括。

特别是我们的学习班，特别是吃饭问题。......我对同志们态度不好，有压制的现象，有什么就检讨，我希望批评，不对了就改。

至于说阶级斗争，我们同意，我们解放军是阶级斗争的工具，由于我们觉悟不高，执行不好，我们提出来，希望大家讨论，我们提出这样做，希望你们支持。

描述：

