id: 93f234f1b8
标题：如此“美军的声望”！
日期：1956-9-4
是否是时间段：false
作者：林生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“美军的声望”！

美国驻西德占领军的杀人、抢劫、强奸等暴行，引起了西德舆论暴风雨般的抨击。他们要求把这些强盗赶出西德去。美国资产阶级报刊对此深为不安，它们悲叹“美军的声望”已经遭到了“打击”。

在不安之余，它们找出了不少理由竭力想替美国占领军的罪行进行粉饰。但是，结果自相矛盾，显得可笑和无耻。

它们说，西德报纸对美军的抨击是“过甚其词”，美军暴行并没有像西德报纸描绘的那样普遍和流行。它们甚至把许多强奸案件说成是“没有付钱给接客的德国女人”。

但是，在接着承认的事实中，它们就打了自己的嘴巴。

例如，根据“美国新闻与世界报道”的说法，美军暴行几乎牵涉到每一个美国兵，其数目相当可观。“新闻周刊”也承认，仅仅在巴伐利亚州的一个班贝克城，一个月里就发生了四十三件美军暴行的事件。

在这些美国生活方式的辩护人们看来，还要怎么样才叫做流行呢？

同时，即使是从美国资产阶级报刊承认了的一些犯罪事实中，也可以看出美国军队野蛮，无耻和丧失人性已到了什么地步：

在慕尼黑七重天酒吧间，一个美国兵因对他女朋友发怒而丢了一颗手榴弹，结果伤害了十七个人。

7月中一个美国兵为了勾搭一个瓦工的妻子而把这个瓦工打死。

7月14日一个美国兵因为一个西德女孩笑他，就把这个女孩杀死了。

一个名叫约翰·班加斯的美国兵把一个十七岁女孩子灌了二十三杯烈酒后加以奸污了。

7月9日，在班贝克七个美国兵集体轮奸了一个十五岁的少女。

………………

美国兵甚至比赛看谁强奸的次数最多，并且把他们的“成绩”写在自己的日记上，向人夸耀！

世界上难道还有比这种兽性更为寡廉鲜耻的事情？

“纽约时报”承认美军的暴行有增无已。但它企图为这一现象找到掩护，说是因为新调到西德的美军不熟悉德国风俗习惯的缘故所致！“纽约时报”的雄辩家大概没有想到这样一来把自己放到了怎样一种无耻的地位。照他这样说来，杀人、强奸、抢劫，原来是一种美国的“风俗习惯”。的确，在美国，有一部分人——百万富翁和有权有势的人的“生活方式”，是充满着杀人、强奸、抢劫的纪录的。但是，美国人民决不会同意这种“生活方式”，他们以美军的丑恶暴行为耻。

这些美国生活方式的骑士们如此为美军暴行辩护，恰好说明了这些绅士们自己道德的败坏程度。　（林生）

描述：

