id: 93f45b65c9
标题：树立安全标兵　推广先进经验　健全安全制度　加强专职工作  泸州化工厂重视安全　生产大增
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立安全标兵　推广先进经验　健全安全制度　加强专职工作

泸州化工厂重视安全　生产大增

本报重庆14日电　重庆市泸州化工厂采取大搞群众运动同加强安全专职工作相结合的办法，实现了生产、安全双跃进。今年8、9月份以来，全厂不仅消灭了重大事故，而且一般事故也大大下降，给全厂创造了良好的安全条件，保证了生产任务的完成。这个厂第三季度总产值计划完成了130.9％，劳动生产率计划完成了131.17％，总成本降低了3.85％；10月份总产值比9月又增加20％，并且提前七十二天完成了全年国家计划。

这个厂的安全生产工作，在一、二季度做得比较差，安全事故常常发生，影响了生产任务的完成。主要原因是，有一些领导干部存在着“任务压得大，难免出事故”、“生产条件差，不能安全生产”、“新工人多，事故必然增多”等不正确的看法；其次是安全生产制度有些流于形式，有些不切合实际。

厂党委针对以上的情况，进行了认真研究，认为安全工作是广泛群众性与高度科学性相结合的工作。只有大搞群众运动和加强安全专职工作，才能使广大职工巩固地树立起安全生产的思想；只有把职工群众动员起来，才能从各个角落保证做到安全生产。接着从7月15日起，厂党委便领导全厂职工开展了一个声势浩大的群众性的安全生产大检查运动，通过大鸣大放大辩论，深刻地揭发和批判了部分领导干部对生产、安全的片面思想和事故难免论、安全条件论等右倾思想，统一了认识。同时，还广泛深入地发动群众揭发安全生产中存在的各种问题，并采用边鸣放边整改、领导同群众相结合的办法，土洋并举，迅速及时地解决了许多具体问题。其余一时不能解决的问题也列入了整改方案。

为了保证安全生产的群众运动持续、巩固和提高，他们又马上开展了“三级六好”安全专题竞赛。“三级”是：车间、工序、班组；六好是：政治挂帅好、安全生产好，安全措施好，制度贯彻好，宣传教育好，文明生产好。全厂90％以上的职工积极参加了这个竞赛。同时他们还在全厂树立了保持安全生产三千日以上的安全标兵七人、安全红旗集体四个，大张旗鼓地宣传他们的安全思想和先进事迹，并且比较全面系统地总结推广了四个集体和十多个个人安全生产的先进经验二十多项。根据新工人容易出事故的特点，厂里总结和推广了绝大部分是新工人的一车间合成滴滴涕工序的经验。这个工序由于普遍签定师徒合同，采用边教边学、用真人真事加强对新工人安全生产知识的教育，以及严格执行安全生产制度等办法，今年以来从未发生任何事故。全厂总结推广这一经验以后，三季度新工人出的事故比二季度减少了60％。通过这些工作，全厂出事故的面月月下降，10月份全厂占96％的工人没发生事故，而且有三百七十五名工人达到了高产高质高效率和低耗、安全生产的厂级优秀工人的标准。

这个厂通过大搞群众运动，还针对生产特点，重新修订了各级安全责任制度、工艺安全操作合格证制度、厂区交通安全规则、危险品库房管理办法等。同时加强了工序各种行之有效的班前班后会、互相提醒制、交接班制、巡回检查制和技术安全制等。在贯彻制度的同时，还加强了事故管理工作。一旦发生了事故或违犯了制度，当班就进行查原因、查思想、查责任、找防止措施，并且召开事故现场会和事故教育会，用事实教育更多的人，吸取教训，防止类似事故的再发生。此外，还恢复了预检预修制度和专机专修工作。全厂各工序设立了设备维护员，主要关键设备作到专人负责维修，保证了锅炉、各种高压容器、起重设备、静电设备等的安全运转。

描述：

