id: 93f52b0b19
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下　新疆夺得夏粮作物大丰收　各族贫下中农满怀丰收喜悦，踊跃地把最好的新粮提前交售给国家
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下

新疆夺得夏粮作物大丰收

各族贫下中农满怀丰收喜悦，踊跃地把最好的新粮提前交售给国家

新华社乌鲁木齐十六日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，新疆维吾尔自治区各族革命人民夺得夏粮作物的大丰收。目前，各族贫下中农和革命干部正在意气风发、斗志昂扬地投入紧张的夏收战斗。从收打情况看，新疆许多地区的夏粮作物，都比去年增产二成以上，不少县、公社、生产队的产量还创造了历史上最高的纪录。

今年新疆夏粮丰收，是各族广大贫下中农和革命干部活学活用毛泽东思想，战胜各种自然灾害的结果。今年入春以来，新疆各地寒潮频繁，给春耕播种带来了很多困难。但是，无限忠于伟大领袖毛主席的新疆各族贫下中农和革命干部，依靠战无不胜的毛泽东思想，战天斗地，克服种种困难，适时完成了播种任务。特别是苏修叛徒集团不断侵犯我国神圣领土的消息传来，各族贫下中农和革命干部无不摩拳擦掌，义愤填膺，新仇旧恨凝成巨大的力量，有力地推动了春耕生产。党的“九大”胜利召开的喜讯传来，又成为各族贫下中农和革命干部搞好今年春耕生产的新的巨大鼓舞力量。在新疆小麦主要产区之一的伊犁河谷地区，今春雪厚雨多，播种期推迟二十多天。但各族贫下中农和革命干部在“九大”的鼓舞下，破冰引水，冒雨抢种，使今年春麦播种面积比去年增加百分之十以上。今年新疆夏粮作物不仅种得好、种得足，而且管理及时。因而，使今年冬春小麦普遍生长茁壮，穗大粒饱。

新疆各级领导班子在播种、管理、收割等生产关键时刻，纷纷下到生产第一线，参加生产，领导生产。他们遵照伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，始终坚持大办各种类型的毛泽东思想学习班，突出无产阶级政治。他们组织各族群众上挂刘少奇，下连“活靶子”，坚持开展革命大批判，进一步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，推动各项生产一浪高一浪地向前发展。

新疆各族贫下中农满怀丰收喜悦，踊跃地把最好的新粮提前交售给国家。许多公社、生产队高举毛主席画像，举着红旗，敲锣打鼓，喜气洋洋地把新粮运往国家粮仓。

在喜获小麦丰收的同时，新疆各地玉米、棉花等秋田作物，也长势喜人，丰收在望。各族贫下中农和革命干部一面抓紧夏收，一面加强秋田管理，决心夺取今年农业生产的全面丰收。

描述：

