id: 93fa799ee7
标题：军民团结如一人　试看天下谁能敌（图片）
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结如一人　试看天下谁能敌

北京草场地中学革命师生和来校执行军训任务的解放军指战员，坚决响应毛主席的伟大号召，高举“拥军爱民”的旗帜，深入开展拥军爱民运动。这是同学们和解放军同志在一起制订拥军爱民公约。		　新华社记者　楚　英摄

无产阶级革命派最热爱伟大统帅毛主席亲手缔造、林彪同志直接指挥的人民解放军。武汉第三米厂的革命派工人，和八一九九部队的同志一起学习，一起战斗，建立了深厚的战斗友谊。

新华社记者　谭先德摄

驻青海某部指战员，用毛泽东思想发动群众，武装群众，与革命群众并肩战斗。这是他们与革命群众一起写揭发批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大字报。

新华社记者　安克仁摄

四川自贡市人民武装部坚决地站在革命左派一边，想革命派所想，急革命派所急。这是自贡市人民武装部副部长李宗伯同志向革命群众和革命小将们宣传毛泽东思想和毛主席的革命路线，受到革命群众和革命小将的热烈欢迎。

新华社记者　游云谷摄

上海郊区贫下中农在无产阶级文化大革命中，和解放军建立了深厚的阶级感情。广大贫下中农表示，要更好地向解放军学习，协助解放军完成“三支”、“两军”的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

本报记者　王景仁摄

驻京部队某部指战员坚定地支持无产阶级革命派，紧紧地同驻地无产阶级革命派社员团结在一起，战斗在一起，掀起了对中国赫鲁晓夫大批判、大斗争的高潮，决心从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭中国的赫鲁晓夫。				　杨昌忠摄

福建前线军民高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装自己的头脑。军民团结如一人，随时准备给敢于来犯之敌以毁灭性打击，以保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫祖国的安全。

新华社稿

描述：

