id: 93fa182e3b
标题：我军院校建设的指南
日期：1983-10-3
是否是时间段：false
作者：肖克
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军院校建设的指南

肖克

《邓小平文选》的出版，中外瞩目。这部光辉的马克思主义文献，对建设具有我军特色的现代化、正规化革命军队，提出了许多理论和原则，指出了前进的方向。这里，我只就他反复强调院校的地位和作用的论述，谈一点学习体会。

我军自创建始，就重视办学校培养干部。战争年代，在条件很困难的情况下，办过许多学校，培养了大批优秀干部。建国伊始，党中央、中央军委就立即着手于正规军事院校的建设。1951年南京军事学院的建立标志着我军建设进入了新时期。1954年，军委及时提出：军队训练工作作为全军的中心，训练干部的工作是中心的中心。到五十年代末，全军形成了比较完整的院校体系。然而，事物的发展不是径情直遂的。五十年代后期，在当时政治运动的影响下，我军院校受了一次大的冲击。尤其是十年动乱中，林彪、“四人帮”把我军指挥院校几乎砍光，对保留的工程技术院校横加摧残，使我军院校受到一次严重的破坏。1975年，邓小平同志在斗争复杂、处境困难的情况下，提出要把教育训练摆在战略地位，这种气势令人心神为之一振。1977年5月间，他重新工作前夕，曾找我和其他同志谈教育训练和办好院校的事宜。尔后，在多次会议上，他反复强调“要好好办学校”，号召“尊重知识，尊重人才”，指出：“搞教育是很光荣的”。这些论述，对全军院校工作者是极大的支持和鼓舞，也是我军教育战线的重大的拨乱反正。在邓小平同志大力倡导下，军队院校得到较快的恢复和发展，部队建设也随之得到了加强。

从历史上看，凡属新的科学技术，都很快地广泛地用于军事领域。从本世纪初开始，许多新的科学技术接二连三地出现在军事舞台上，引起了军队编组、作战方法、指挥管理上的急剧变化。因此，对军队指挥员管理、训练、指挥艺术以及科学文化知识的要求越来越高。在十九世纪特别是二次世界大战后，许多发达国家都把办院校摆在建军之首，国家拨巨款兴办院校，院校体制、教学大纲用法律形式固定下来。这就说明，军队现代化、正规化程度越高，院校的建设及地位越重要，这是世界各国建军的一条规律。

我军是一支有优良传统的革命军队，但是，正如邓小平同志尖锐指出的：“要承认我们军队打现代化战争的能力不够。要承认我们军队的人数虽然多，但是，素质比较差。”我军干部队伍的知识结构，不适应我军现代化正规化建设，就是说，还有差距。怎样才能缩短差距？过去主要是在战争中训练，从战争中学习，“但是现在，即使有战争，不经过学校学习也不行，因为装备不同了，指挥现代化战争需要多方面的知识”。小平同志这段话充分说明，缩短差距的关键就是办好院校，造就一大批适应现代化战争要求的德才兼备的人才。

一般说来，指挥员的素质在很大程度上决定着军队的素质，院校水平又决定着指挥员的素质。院校和部队，就象舞龙时龙头与龙身的关系一样，龙头舞得好，一条长龙就凌空而起，飞舞自如。在我军现代化、正规化、革命化建设中，抓住院校建设这一环，就抓住了军队建设的关键。所以，邓小平同志在强调“军队要把教育训练提高到战略地位”的同时，提出“宁肯少几个兵，少几个机关人员，也要把学校办好”。从这里我们可以看出，他对军队院校的战略地位，军队院校建设与部队建设的关系，已经讲得非常明确，就是要“通过办学校来解决干部问题”。

从这点出发，邓小平同志要求每个院校都发挥“干部部”的作用，并提出了三条要求。一条是“选拔干部”。所谓“选拔干部”，关键在把好质量关。历史上凡是有作为的大政治家、军事家，都十分着意于“选将”。今天，我军任务重大，更要着意于“选将”。从基层院校起，选群众中最优秀的、适合于军队这一行的、具备一定文化程度的人，经考试择优录取，经过严格训练，成为合格军官。此后，若须提升，应再经过选拔，升学培训。这样，我军干部的质量就有保证了。其次是“训练干部”。我们选择了优秀人才来培养，就要使他们达到高水平。他们是干部，就不能满足于一般的“两用人才”，而是“既能治军，又能治国”的两用人才，“一是要有现代化战争的军事知识和指挥、管理能力，二是要有好的思想和作风”。为此，就要舍得智力投资，要有各方面的支持和帮助，当然，学校本身要做的工作就更多。最后一条是“推荐干部”。学员在校期间，学校要注意全面考察；毕业了，学校要“推荐”，要根据他们的才能提出任职意见，荐贤任能，人尽其才。做到这三条，院校的战略地位才算落到实处。

但是，学校要真正发挥作用，还要“从制度上考虑”。小平同志明确讲过：从排长起，各级军官都必须经过军官学校的训练，营、团干部要经过中级军官学校才能当，军和师的领导干部要经过高级军官学校才能当，这个要制度化。根据这个思想，我认为，必须把学校的体制与干部管理体制扣紧。任何一个正式军官应是各军兵种基层学校（要逐步达到大学水平）的毕业生，此后，军官的职务随着学校再培养而提升，学识也随着学校深造而提高。军队的培训工作正规化了，军队的干部工作也制度化了，干部工作中的几个主要矛盾也就会迎刃而解。

军队院校工作很多，主要应该抓什么呢？首先，要使院校的体系更加完整。按照我军建设的需要，组成一个上下衔接、左右有序、既不重叠、又无遗漏的学校体制。在管理体制上要逐步做到统一招生，统一考试，统一分配，统一训练大纲，有计划的培养与有计划的分配。对院校与部队的员额，应根据现代战争的实际情况，制定正确的比例。

其次，切实加强院校领导班子建设。小平同志指出，选好办院校的干部比选好在职干部还重要，要选最优秀的干部办院校。目前，院校领导班子状况正在改进，在年龄结构尤其知识结构方面已经引起注意。

再次，要建立一支适应现代化教学的教员队伍。对在职教员要根据不同年龄和任教科目提出专业与科技文化的具体要求，采取各种措施，更新与补充他们的知识，提高他们的学术水平和任教能力。

第四，逐步完善教材体系。应该认真审定、修改、充实现有教材的内容，提高质量。同时，还要在完善教材体系上下功夫。

近年来，我军院校工作进步很大，但是，要真正落实小平同志关于院校战略地位和作用的思想，并不是一件容易的事。正如杨尚昆同志指出的：有的同志只是口头上承认这一点，在行动上并没有坚决加以落实。比如，舍不得拿最强的干部去办学校，舍不得送优秀干部进学校，舍不得拿先进的技术装备给学校，还有一些该花的钱舍不得花。这说明，要使院校的战略地位真正落实，还要作艰苦的努力。

描述：

