id: 93fe67adb3
标题：中科院扩大“百人计划”规模由每年招聘二十人增加到一百人左右
日期：1997-8-12
是否是时间段：false
作者：杨健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中科院扩大“百人计划”规模

由每年招聘二十人增加到一百人左右

本报北京８月１１日讯记者杨健报道：中国科学院优秀青年学术带头人“百人计划”，从１９９７年度开始扩大招聘规模。这是中科院新任院长路甬祥在今天召开的新闻发布会上透露的。

“百人计划”原计划在２０００年前按学科领域需要，通过高强度资助，从海内外招聘选拔１００名左右优秀青年学者，将其培养成跨世纪高层学术带头人。该计划自１９９４年推出以来，已进行了三批公开招聘。先后有近４００位国内外年轻学者应聘，其中５９名入选。入选者中４４％来自海外，１２％来自高校。这些人如今有的已成为中科院有关研究所的领导，在科研管理岗位上初显将帅之才；有的已担任国家重点实验室负责人和国家重点项目主持专家，被公认为前途远大的学术技术带头人。目前，在他们周围已形成一支近３００位固定人员和近４００位流动人员组成的科技团队，工作已全面展开。

基于已经取得的成绩，中科院决定将该计划的招聘规模，由过去每年的２０人扩大到每年１００人左右，但总原则保持不变。

具体来说，一是招聘标准不变，坚持高起点。中科院强调该计划不是博士后计划，也非一般科技骨干培养计划，而是要造就一批科学道德水准高、组织协同能力强、活跃于学科前沿的学科领域带头人。二是资助的标准不变，坚持高强度。１００个招聘岗位中，研究所资助经费和项目科研费合计超过１００万元的有２６项，６０万元以上的占８１．３％，同时院级资助的１２万元住房补贴和１８万元生活、科研补助费仍保持不变。三是管理方式不变，坚持高要求。对不能按时到位者和不胜任者实行淘汰制。

同时，本次招聘也体现出一些新特点：招聘岗位明确，职称职务和科研任务公开；应聘者享受的住房条件和配置的经费额度均张榜公布；科研经费由过去院级单一拨款改为由院、所和重大项目共同支持，强度也有所增大。

据悉，中科院目前４５岁以下的研究人员达３万余人，“文革”后的人才断层已基本填平。

描述：

