id: 93fe024682
标题：在研究儒法斗争史中坚持“古为今用”原则  广州部队某部炮团党委成员不断提高批林批孔水平
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在研究儒法斗争史中坚持“古为今用”原则

广州部队某部炮团党委成员不断提高批林批孔水平

据新华社广州一九七四年八月十四日电　人民解放军广州部队某部炮团党委成员，遵照毛主席关于“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结”的教导，认真研究两千多年来儒法斗争的历史，进一步认清林彪修正主义路线的极右实质，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

批林批孔运动一开始，这个团党委的成员认真学习了毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，并深入连队，和广大干部战士一起学习和批判。随着运动的不断深入，他们越来越认识了研究儒法斗争的历史对于深入批林批孔、指导现实的阶级斗争、路线斗争的重要意义。几个月来，他们有重点地阅读了《封建论》、《商君书·更法》、《五蠹》等法家的著作，用马克思主义的观点分析了商鞅、韩非、秦始皇、柳宗元等法家人物的政治主张及其在历史上的作用；召开了十多次学习讨论会，许多同志还写出了研究儒法斗争的文章。

这个团党委的成员在研究儒法斗争历史的过程中，坚持“古为今用”的原则，注意通过研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，加深对现实的阶级斗争和路线斗争的认识，提高巩固和加强无产阶级专政、反对复辟倒退的自觉性。例如，在研究秦王朝建立和巩固封建主义的中央集权国家过程中儒法斗争的历史经验时，他们首先学习了毛主席关于对立统一规律和阶级、阶级斗争的观点，然后把历史上的经验同我国社会主义制度建立以来党内几次大的路线斗争联系起来进行分析，使大家进一步认识到，阶级斗争、路线斗争的长期性是对立统一的规律决定的，是上层建筑和经济基础、生产关系和生产力这个贯穿人类社会的基本矛盾决定的，一种新的社会制度的建立和巩固，总是要经历长期的激烈的复辟与反复辟的斗争。

通过研究儒法斗争的历史，这个团党委的成员更加认清了抓好上层建筑领域革命的重要性。他们曾多次分析商鞅变法和秦始皇“焚书坑儒”这两个历史事件，了解了代表奴隶主贵族的儒家和代表新兴地主阶级的法家围绕着坚持“法先王”还是坚持“法后王”、坚持“礼治”还是坚持“法治”、坚持倒退还是坚持前进而展开的激烈斗争，看到历史上的儒法斗争，总是集中在要不要改革不适应经济基础发展要求的上层建筑这个根本问题上，从而加深了对抓好上层建筑领域革命的重要性的认识。许多同志谈到，商鞅跟甘龙、杜挚的论战，这是社会变革之前阶级斗争在意识形态领域的反映；李斯跟淳于越的斗争，直到秦始皇“焚书坑儒”的革命行动，则是社会变革之后阶级斗争在意识形态领域的继续。它告诉我们，意识形态的斗争，往往是社会变革的前导；但一场大的社会变革之后，被赶下历史舞台的反动阶级，总要利用意识形态的各种阵地，大造反革命舆论，继续进行反抗，妄图复辟。大家回顾我国在完成了对生产资料所有制的社会主义改造之后，被打倒的地主资产阶级和他们在党内的代理人，在意识形态领域里向无产阶级猖狂进攻的大量事实，尤其是林彪反党集团咒骂秦始皇，攻击无产阶级专政和社会主义新生事物的罪行，对这一点的认识就更深刻了。党委书记、政委丁新成和党委常委、副政委罗启祥说，林彪拚命鼓吹孔孟之道，把它作为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的思想武器，这本身就说明意识形态领域里的阶级斗争是多么尖锐、激烈，我们一定要十分重视并认真抓好意识形态领域里的阶级斗争，进一步巩固和加强无产阶级专政。

这个团党委的成员通过研究儒法斗争的历史，进一步加深了对批林批孔重大意义的认识。大家说，历史上的反动阶级总是利用孔孟之道来进行复辟、倒退活动。在我们党内，历次机会主义路线的头子，也都是把孔孟之道当作他们反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的一个反动思想武器。我们必须从机会主义路线同孔孟之道的联系上，深刻揭露它们的反动本质，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。现在，这个团的党委成员不仅注意抓紧学习与批判活动，而且坚持站在运动的前列，积极地领导运动。他们在工作繁忙的情况下，一方面抓紧时间攻读马列著作和毛主席著作，研究法家的一些著作，学习报刊上的有关资料，写大批判文章和读书笔记，同时还经常下连队调查干部战士研究儒法斗争史和开展批林批孔的情况，及时地在党委会上进行讨论，推动批林批孔不断前进。

描述：

