id: 5332238bc3
标题：请求辞去“总书记”职务
日期：1924-8-19
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
请求辞去“总书记”职务

一一致俄共（布）中央全会的信

（1924年8月19日）俄共中央全会：

从列宁离职到以后逝世，我与季诺维也夫和加米涅夫同志在政治局共事已经一年半了，这段经历使我清楚地意识到，我不可能在一个小的集体范围内，与这两位同志开诚布公地共同进行政治工作。有鉴于此，我请求批准我退出中央政治局。

鉴于总书记不可能不是政治局委员，也请求我退出中央书记处（和组织局）。

请批准我休假进行治疗，为期约两个月。

休假期满后，我请求另行分配工作，或者到图鲁汉斯克边疆区，或者到雅库特州，或者到国外的任何地方，从事不显眼的工作。

上述问题，请全会在我缺席和我不作任何说明的情况下加以解决，因为我认为，除了这封信的第一段已提出的意见外，再作其他说明都于事业不利。

恳请古比雪夫同志将这封信的副本分送给各位中央委员。

致以共产主义的敬礼！

约·斯大林

1924年8月19日古比雪夫同志：

我写此信给您，而不是给中央书记们，是因为：第一，在这件可谓有争执的事情中，我不可能绕过中央监察委员会；第二，中央书记们不了解此事的有关情况，我也不愿平白地打扰他们。

斯大林原载俄罗斯《祖国》杂志

选自新编《斯大林全集》1994年第7期

档案附卷一第165一166页

描述：

