id: f7b0beecb7
标题：万里觅乡音
日期：2001-11-16
是否是时间段：false
作者：人民日报代表团
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里觅乡音

人民日报代表团

飞越了1.2万多公里的距离，我们来到非洲大陆最南端的美丽国度——南非。

中国与南非，一北一南，天涯之远，海角之遥，但融汇于“彩虹国度”旖旎风光中的同胞情谊，消却了我们“独在异乡为异客”的孤寂之感；而采访参观中随处可见的中华印迹，又让我们感受到中国在南非社会中所表现出的越来越引人注目的影响力。

驱车约翰内斯堡，高速路旁的高架桥头，海信集团的白底蓝字的巨幅广告靓丽抢眼。据介绍，海信的家用电器，驰名中外的青岛啤酒已跻身南非市场，颇受消费者的青睐。回到宾馆，打开电视机，中央电视台四频道映入眼帘，图像清楚语音清晰，播放质量不逊于国内。进民俗村、看百鸟园，我们发现，路标、指示牌上还有熟悉的中文。来到街头路旁的工艺品市场，热情的黑人摊主不仅会亲热地招呼“你好”，还要顺手举起一两件小东西，边向你比划，边告诉你“便宜”、“好”，字正腔圆亲切悦耳。华人经营的中式餐馆、零售商店更是遍地开花，从约翰内斯堡到开普敦，从比勒陀利亚到德班，不少城市都有“唐人街”，在遥远的非洲南部品尝味道纯正的中国饮食并非难事。

据说，南非有10万华人，除经商和开中国餐馆外，还有一部分人成为高级职员、学者、教授和技术人员。随着近年来去南非旅游华人的增多，在开普敦等地出现了华人开办的专门接待中国游客的旅行社和持证上岗的华人导游。“龙的传人”正以其倔强而旺盛的生命力，活跃在非洲南部大陆的各个角落。

回溯历史可以看到，同其他海外华人一样，南非华人为有今天的发展曾经历过漫长艰苦的奋斗历程，南非华人的命运同祖国的发展紧密相连。15世纪中叶，第一批华人以奴隶囚犯的身份被流放到南非，此后的200多年中，数万名华工被骗到这里的金矿从事奴隶性的劳动，他们以鲜血和生命为代价在异国他乡苦苦挣扎，很多人在异域结束了充满无奈与屈辱的一生。直至新中国诞生，才使海外的华人得到了来自祖国的坚强依托，南非华人的地位才得以改善。

改革开放以来，中国的发展举世瞩目，中国的影响不断增大，南非华人的地位得以提高。特别是1998年1月中南正式建交以来，两国高层领导互访频繁，经贸合作、能源、科技等方面的交流日益广泛，两国间的友好合作关系呈现出良好的发展势头。在南非，人们对中国的认识正经历着从不甚了解，甚至误解很多到有所了解，渴望更多了解的过程。在与南非最有影响的南非语报纸《报道者报》的同行座谈交流时，他们对中国近20年的变化，对中国的对内对外政策表现出很大的兴趣，表示愿意增加关于中国的报道内容，希望将来能在北京设立记者站，将中国的情况客观公正地介绍给读者。当我们介绍说，人民日报网站是目前国内最大的新闻网站，除中文外，还用英、日、法等多种语言发布国内新闻时，他们当即询问并记录下人民网的域名网址。开放的中国，以其蓬勃的活力吸引着世界的目光。

日益强大的祖国是南非华人的坚强后盾，而华人的勤劳智慧，以及他们对当地社会经济的发展所做出的贡献，为他们赢得了荣誉，赢得了当地居民的尊重。华商积极参与当地的公益住宅建设就是一个例证。南非的种族隔离制度废除后，政府为改善贫穷黑人的住房条件决定建设百万套低成本住宅。虽然承建这种项目经济收益小，但考虑到这一项目所具有的社会价值，华商王炜经营的金巢建筑集团公司接受了建设任务。一年后，一万套红砖小楼错落有致地出现在约翰内斯堡城外的青草绿地之间，当地官员称赞金巢集团建筑的房子“质量最好，面积最大，经受了罕见的暴风雨的严峻考验”。身受其益的黑人把这里称为“南非的中国村”。王炜先后被南非6个城市授予“荣誉市民”称号。近年来，以王炜为会长的南非中国工程协会和一些爱国侨团还积极筹资办报，《南非华人报》等进步报纸在加强华侨间的交流与团结、及时传播祖国发展状况等方面发挥了不小的作用，其自身的影响力也不断增强。

他乡遇故知，亲情分外浓。5天的访问中，我们从南非华人关注祖国发展的热切心情中，深深体会到海外华人与祖国母亲不可分割的骨肉亲情。我们从所见所闻和南非人民对中国人民的友好感情中，感受到南非华人团体的力量在增强，华人的地位在提高。然而，畅叙感慨之余，仍有一大牵挂缠绕心头。由于南非社会治安上存在的问题，华人华商遭抢劫受伤害的事件时有发生。我们真诚祝愿生活在南非的同胞多多保重，一切顺利，也希望南非政府能够采取有效措施，切实解决社会治安方面存在的问题，为南非的发展和人民的安居乐业提供良好的社会环境。

描述：

