id: f7b198795b
标题：从“一把钳子闹革命”说起
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：任光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“一把钳子闹革命”说起

任光

闹革命，是否要等待一切必要条件完全成熟？在革命的必要条件还没有完全成熟时，能不能“闹”成呢？革命是“闹”出来的还是“等”出来的？

关于这个问题，不但从过去我国的社会革命的实践，而且从现时我国人民正在进行的技术革命的实践，都可以找到明确而有力的答复。上海志成兴钢铁制品厂，原来没有一个技术人员，没有一点现代化的修造设备，在这样艰难的条件下，要想进行技术革命，“一步登天”，看来是很少可能性的。但正是在这样艰难的条件下，这个厂的职工们充分发挥了革命干劲，只凭“一把钳子闹革命”，结果在很短的时间内实现了机械化、半机械化，一举而根本改变了手工操作的落后面貌。像这样的例子，在技术革新和技术革命运动中是到处有的。这就足以说明，要发愤图强，自力更生，积极地创造有利于革命的条件和形势，而不能坐等革命形势自行到来，革命条件自行成熟。条件是由人来掌握的，改变差的条件和创造好的条件，是由人们在积极的、革命的活动中“闹”出来的，而不是消极地“等”出来的。

这种“一把钳子闹革命”的首创精神，在当前的技术革命运动中，已经成为我国人民的普遍的风格了。但是在少数人中，对于是“闹”还是“等”的问题，并非都已弄清楚了。随着技术革命的进展，“等待”之类的“唯条件论”，还会在不同的形势下以不同的形式出现。比如，在技术革命取得一定的成就之后，是继续创造新的革命条件，乘胜前进呢，还是认为技术的发展已经到了一定的限度，潜力已尽，要再“闹”就得等新条件成熟呢？这样的“闹”和“等”，不断革命和停顿不前的问题，还是有的。因此，必须彻底解决客观条件和主观条件的关系问题。是做客观条件的奴隶呢，还是做客观条件的主人？是停顿革命呢，还是不断革命？

对于闹革命来说，不但在于客观条件，而且在于主观条件，即在于是否具有革命的思想、理论等等。马克思主义者是最重视客观条件的，因为马克思主义者是最彻底的唯物主义者。但马克思主义者同时是唯物辩证法论者，所以决不因重视客观条件而忽略主观条件的能动作用。列宁说过，“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”他在《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》一书中又说：“革命却是在人的一切聪明才智特别高涨和紧张的时候，由千百万被最尖锐的阶级斗争（生产斗争中的革命也是如此——引者）所激励的人的意识、意志、热情和理想来实现的。”可见，在一定的意义上，主观因素对于革命起决定的作用。

上海电机厂变压器车间绕线工段的绕线工作中，原来的生产条件落后，一没有机器，二都是手工。因此就有少数人认为，“没有条件闹革命”。他们说：“手加工，手加工，脑筋无法动，无论如何，还是手加工。”而在党委的领导下，老工人叶锦涛用两只洋钉闹成了革命，使折纸实现了机械化。同时，由于绕线工人们的敢想敢干，将包纸机改为电气控制，使全工段的生产面貌起了深刻的变化。于是工人们得出了相反的结论：“手加工，手加工，腰酸背又痛，要不酸又不痛，脑筋更要动，手工变机动，机动变自动”。从“手加工，手加工”这个共同的前提出发，竟然得出了两种相反的结论：一种是要革命的结论，结果使全工段的生产面貌起了深刻的变化；一种是不要革命的结论，如果照了做去，结果只能“还是手加工”。真理竟然是这样地常常与谬误为邻。但从这里可以得出一个极为有益的实际结论：事在人为。这是一条马克思列宁主义的颠扑不破的真理。我们常常看到这样一种情况，即在相同的条件下，工作成绩有好有坏；在好的条件下可以做出比较差的成绩，在差的条件下可以做出好的成绩。为好为坏，无不在于“人为”。对于革命来说，在一定的条件下，问题在于人们要不要革命，不在于能不能革命。

在生产斗争中，生产工具固然是生产中的重要因素，但不是决定的因素。如果要等到有了最新最好的技术装备再来闹技术革命的话，那末，最新、最好的技术装备又从何而来？比如在“一把钳子”面前，如果从机械论的观点看来，则一把钳子就只能永远是一把钳子，手工操作就只能永远是手工操作。可是一旦发挥了群众的革命干劲，凭着一把钳子就迅速闹出了机械化、半机械化。在这里，起决定作用的是“人”不是“物”。

在阶级斗争和军事斗争也是这样，如果要等到有了最新、最好的武器才敢同敌人打仗的话，不就等于自己给自己解除了武装吗？毛主席说过：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”（《论持久战》）像原子弹固然是一种大规模屠杀的新式武器，可是对战争胜负起决定作用的只能是人民，而不是一两件新式武器。在战争中，武器是由人来掌握的，是人在掌握武器，而不是武器“掌握”人。发动非正义战争的帝国主义和一切反动派，虽则拥有新式武器，但是大失人心，军心厌战，人人反对，最后终归是要失败的。所以，帝国主义和一切反动派，貌似强大，实际是一只纸老虎。

马克思主义要求人们要作客观条件的主人，不要作客观条件的奴隶。在客观条件面前，要采取辩证唯物主义的态度，不要采取形而上学的态度。在革命问题上，一方面在战略上要藐视敌人，要藐视困难，要敢于革命；另一方面在战术上又要重视敌人，要重视困难，要善于革命。人们如果当客观条件的奴隶，就会不敢革命，如果在战术上不重视客观条件，也不能做到善于革命。

马克思主义者认为事物是不断的运动、发展、变化的，因而也认为技术的发展是无止境的。闹技术革命，就是要不断地改变旧的物质条件、创造新的物质条件。革命不能停顿，必须一个阶段接一个阶段地向前推进。在技术革命运动中，对于一切新的创造发明来说，必须有一个巩固、推广和提高的过程，必须在巩固、推广的基础上不断地提高；反之，又同时必须是在不断提高的指导下，不断地进行巩固、推广和普及的工作。在这种普及和提高的辩证过程中，革命是没有尽头的，上游是没有止境的。因此不能把任何已经达到的新成就，当作可能性的顶点，当作革命到了顶点。革命不仅不能“等待”，而且不能停顿。革命不仅要“闹”，而且要不断地“闹”。

生产技术的发展，同时意味着人对于自然界的能动关系的发展。自然规律是无穷无尽的，人对于自然规律的认识和利用的可能性也是无穷无尽的，没有顶点的。如果把科学技术上已经达到的新成就当作可能性的顶点，就会使革命停顿下来，这是形而上学观念的表现。事物的发展总是一个由初级到高级的发展过程。一方面，任何事情总要有一个阶段，有一个限度，有一个边；忽略了事情的这一方面是错误的。另一方面，紧接着每一个新的阶段之后，就会出现一个更新的阶段，当一种可能性变成了现实的时候，更新的现实的可能性就会出现。从这一方面来说，革命又是没有尽头的。当一把钳子闹出了机械化、半机械化以后，实现自动化、半自动化的可能性就会变为现实的了。因此事情不仅决定于要不要革命，而且决定于要不要不断革命。

总之，条件都是要在“闹”的过程中创造出来的，不是从单纯“等待”中成熟起来的。可能性变为现实，是要经过“闹”，也就是斗争、实践才能达到的。毛主席在《论持久战》中说：“战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。”应该看到，要闹革命，总是有有利条件，也有不利条件，有成功的可能，也有暂时失败的可能。关键问题在于我们发挥主观能动性，充分利用和创造有利条件，克服不利条件，争取把成功的可能性转化为现实性。如果以为有了成功的可能性而“高枕无忧”、“坐以待旦”，那末，结果就不会是成功的可能性转化为现实，而是失败的可能性转化为现实了。马克思列宁主义是革命的学说，不是“等待”的学说。在当前伟大的技术革命运动中，不管各个具体单位的条件如何，有一点是可以肯定的，这就是处处可以闹革命，人人可以闹革命。在现代化装备的大企业里可以闹革命，需要闹革命；在那些小企业里，“一把钳子”也可以大闹革命，但闹革命，既要敢于革命，干劲冲天；又要善于革命，脚踏实地。这就是从“一把钳子闹革命”的共产主义风格中所得到的启示。

描述：

