id: f7b709c25f
标题：朝鲜《劳动新闻》谴责美国力图加强南朝鲜法西斯统治　号召南朝鲜人民粉碎“宪法修正草案”阴谋　美国和南朝鲜在“公民投票”前夕举行军事演习炫耀武力
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》谴责美国力图加强南朝鲜法西斯统治

号召南朝鲜人民粉碎“宪法修正草案”阴谋

美国和南朝鲜在“公民投票”前夕举行军事演习炫耀武力

新华社平壤9日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论，揭露和谴责南朝鲜军事法西斯分子在美帝国主义直接指挥和监督下制造的所谓

“宪法修正草案”。

评论说，南朝鲜军事法西斯分子公布的

“宪法修正草案”，其目的在于使美帝国主义在南朝鲜扶持的法西斯恐怖统治合法化，让朴正熙集团能够由军服换成便服，继续进行法西斯独裁统治。根据这个草案，伪“总统”不但可以随便任命和杀死所有重要的“公务人员”，从“国务总理”、“国务委员”、“各部长官”、“检察总长”直到“直属”企业的管理者，而且可以在“必要”的借口下随时发布“紧急命令”、“总统令”等“法令”，用任意使用“否决权”等办法插足“国会”，可以随心所欲地玩弄“司法权”。

评论戳穿了这个草案中的关于“最大限度保障国民基本权利”之类谎言的欺骗性，并且指出南朝鲜法西斯分子企图利用它继续大肆逮捕、囚禁和屠杀人民。

评论在揭露草案标榜的“自由经济”和“控制经济”相配合的“混合经济”时说，所谓“自由经济”意味着统治南朝鲜社会的美帝国主义侵略者和它的走狗有无限的压迫和剥削的

“自由”，所谓“控制经济”意味着军事统治集团用刺刀破坏人民的生计，榨取人民的膏血。

评论说，美帝国主义和朴正熙集团制造的这个“宪法修正草案”是企图延长和加强目前在南朝鲜的法西斯恐怖统治制度，保证军事法西斯当局长期执政，使南朝鲜人民进一步受到屠杀恐怖、无权利、无限制的压迫和剥削。

评论号召南朝鲜人民彻底烧毁这一“宪法修正草案”，坚决拒绝南朝鲜非法的“国民投票”，把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜。

据新华社平壤8日电　朝鲜法律家协会6日发表声明说，美帝国主义者和朴正熙军事法西斯集团打算在17日的南朝鲜“公民投票”中强行通过所谓南朝鲜“宪法修正案”，是美帝国主义者和朴正熙军事法西斯分子在“还政于民”的招牌下无限期保持目前的军事法西斯统治的无耻阴谋的组成部分。

声明指出：这个“法案”是臭名昭彰的“国家建设紧急措施法”的继续和改编。是把南朝鲜“军事政变”以来滥发的各种各样的杀人公告和闻所未闻的罪恶法令拼凑拢来汇集成的法典。

声明说，所有法律界人士和南朝鲜人民应该坚决拒绝和粉碎非法的“公民投票”。

据新华社平壤电据朝鲜中央通讯社6日报道：在南朝鲜南部海岸附近正进行一次“南朝鲜—美国联合反潜艇作战演习”。

美帝国主义者曾在11月初在南汉河中游地区附近举行了一次有美国陆军的导弹和直升飞机队及伪军人员参加的“大规模秋季机动行动”演习，11月15日又在全罗南道广山县举行了一次“步兵、坦克、大炮和飞机联合示范演习”。

美帝国主义者还准备在整个南朝鲜举行一次有美国和南朝鲜的伪陆、海、空军参加的、为期四天的大规模军事演习，以便在12月17日就南朝鲜伪“宪法修正案”进行“公民投票”的前夕来“评价”联合国部队的战斗力。

描述：

