id: f7b8b8a342
标题：这是什么规律？
日期：1967-12-7
是否是时间段：false
作者：杨仁根
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是什么规律？

副班长　杨仁根

中国赫鲁晓夫竭力宣扬利己主义的资产阶级世界观，并且还厚颜无耻地称之为“规律”。他说：“吃点小亏，占大便宜，是向相反方向发展的规律。”这些话象包在花纸里的臭狗屎，乍一看，晃眼，闻一闻，臭气熏天。

中国赫鲁晓夫所谓“吃小亏”，就是“好事让人家些，困难的事我们拿来做。”而“占大便宜”呢，那就是“人民会给报酬的”，“对你们会有好处”，“当乡干部、县干部、省干部，也可以到中央”，“将来还有大发展”。在中国赫鲁晓夫看来，“吃小亏”是手段，“占大便宜”才是他的目的，这同投机奸商的“将本求利”、

“一本万利”有什么两样？中国赫鲁晓夫自鸣得意的这个“发展的规律”，却被我们一碗清水看到底，原来是投机奸商“发展的规律”。中国赫鲁晓夫把这种投机奸商的“发展的规律”，运用到政治上来，就是要达到他篡党篡国的罪恶目的。

毛主席教导我们要“完全”“彻底”为人民服务，就是要彻头彻尾地、百分之百地为人民服务，不带任何私心杂念。那些满身浸透了

“私”字的野心家、阴谋家，尽管他会玩弄花招，欺骗党和人民，但终归要被党和人民揭露出来，这才是不以人们意志为转移的“发展的规律”。中国赫鲁晓夫的可耻下场，正好说明了这一点。

描述：

