id: f7bad573cc
标题：毛泽东思想的新凯歌——记包头钢铁公司轨梁厂提前一年建设成功的战斗历程
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的新凯歌

——记包头钢铁公司轨梁厂提前一年建设成功的战斗历程

反修前哨传捷报，草原钢城奏凯歌。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，我国又一座大型轧钢厂——包头钢铁公司轨梁厂，提前一年胜利建成了！

这是战无不胜的毛泽东思想的又一重大胜利！

这是毛主席的无产阶级革命路线的又一重大胜利！

这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果！

向毛主席报喜　向“九大”献礼

规模巨大的包钢轨梁厂的建设，自始至终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。它的提前胜利建成，是毛主席的革命路线战胜刘少奇的反革命修正主义路线的结果。

在伟大的无产阶级文化大革命中，承担轨梁厂建设任务的冶金部第二冶金建设公司的广大革命职工，怀着无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，高举毛主席的“对反动派造反有理”的革命大旗，向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金系统的代理人，发起了猛烈的进攻，夺回了被他们篡夺去的那部分权力。广大革命职工以毛泽东思想为锐利武器，粉碎了一小撮阶级敌人刮起的一股又一股右倾翻案妖风，击溃了他们破坏抓革命、促生产的种种阴谋，取得了一个又一个的胜利。

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”广大建厂工人把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产中去，大大加快了建设速度。他们在毛主席的一系列最新指示指引下，在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，曾经四次修订建厂计划，一再缩短工期。工人们豪迈地提出：一定要把原订一九六九年底投入生产的计划提前到一九六八年底实现，向我们的伟大领袖毛主席报喜，向党的第九次全国代表大会献礼！

工人们的英雄誓言，吓破了一小撮阶级敌人的胆，他们从阴暗角落里放出了阴风：“一九六八年年底投入生产，根本不可能！”一些有右倾保守思想的人，对提前一年投入生产，也忧心忡忡，表示怀疑。

但是，工人们斩钉截铁地回答说：“用毛泽东思想武装起来的人，任何人间奇迹也可以造出来。死抱着刘少奇的‘爬行主义’‘洋奴哲学’不放，只会跟在别人后面一步一步地爬行，那就什么也做不成。”

广大建设工人始终以阶级斗争和两条路线斗争为纲，活学活用毛泽东思想，掀起了波澜壮阔的抓革命、促生产的新高潮。工人们在施工任务越是紧张的情况下，越是狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓革命大批判。他们在毛主席的革命路线指引下每取得一个建设成就，就把一小撮死不改悔的走资派和资产阶级技术“权威”拉到现场，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大长无产阶级的志气，大灭一小撮阶级敌人的威风。于是，工地上出现了一个又一个振奋人心的奇迹：

担任主厂房结构安装任务的工人们，一进入工地就提出：“我们一定要在生产上创造出最优异的成绩，为伟大领袖毛主席争气！”他们在二十米以上高空施工，无论刮风下雨，都坚持不下火线。有两个班组在调出一半人力支援其他施工任务的情况下，工人们凭着无限忠于毛主席的一颗红心，仍然提前完成了施工任务。

担负机电设备安装的工人们，一个月完成的设备构件安装量，就超过了过去一年多安装量的总和。老工人周宝祥领导的安装队，在接受安装大型轧机的任务以后，全队工人反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。当他们发现采用过去的旧技术加热螺丝不能适应整个工程的跃进形势时，就以白求恩同志为榜样，对技术精益求精，经过反复讨论、试验，改用电阻加热器加热螺丝，只用了十二个工日就完成了原计划需要一百二十个工日完成的任务，还大大提高了安装质量。

轨梁厂主厂房天窗瓦垄铁的安装，是土建工程的制高点。它离地面二十七米，在以往，不搭脚手架是根本不能施工的。但如果等到搭好脚手架再施工，工期就要推迟两个月。担任这项工程施工任务的工人同志们，一遍又一遍地学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，决心打破常规，战胜困难。他们在刚架起的钢屋架中间，挂起了几块跳板，搭起了一道“空中长廊”，然后在上面操作。工人们脚踏跳板，头顶青天，不怕风雨，不惧严寒，每天在二十多米的高空作业，坚持战斗，结果只用了二十五天就完成了原计划六十五天才能完成的任务。

象这样的动人事例是举不胜举的。英雄的包钢建设者们，终于在一九六八年十二月二十六日这个光辉的日子，轧出了包头钢铁公司的第一批大型钢材，实现了“向毛主席报喜，向‘九大’献礼”的豪迈誓言。

自力更生伟大方针的新胜利

伟大领袖毛主席教导说：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”建设包钢轨梁厂的革命职工，在毛主席的“自力更生”这一伟大方针鼓舞下，以大无畏的英雄气概，创造了一个又一个为那些爬行主义者们想都不敢想的奇迹。

一九六○年，苏修叛徒集团在背信弃义地撤走所谓“专家”的时候，曾经狂妄地宣称：中国人离开他们就不可能建设象包钢这样的大型钢铁联合企业，不可能建成轨梁厂，就轧不出大型钢材。包钢轨梁厂的提前胜利建成，给了苏修叛徒集团一记响亮的耳光！

包钢轨梁厂有一个加热炉，原来是苏修给设计的。它的炉膛小，产量低，热量消耗却很大。他们妄图把这样的破烂货塞给我国，破坏我国的社会主义建设。

工人们甩掉了苏联的洋图纸，自己动手搞设计。工人们说：“我们就是要和帝修反争这口气！他们以为我们离开他们什么也干不了，我们不但要干，而且要干得比他们更好。”

在设计部门、生产部门和施工单位的共同努力下，工人们对加热炉的工艺过程进行彻底的改革，并且采用了新的技术装置，结果使这座由我国自行设计、自己制造设备和施工的新型加热炉，质量大大提高，不仅有力地回击了苏修叛徒集团的挑衅，而且为我国冶金工业合理使用热源开辟了新的途径。

在轨梁厂的建设工地上，有一座二十多层楼房高、重达三百二十吨的大型塔式吊车，耸立云霄。它可以一次把十辆汽车拉来的混凝土，轻而易举地送给在五十米以上高空作业的工人。由于工程的进展，需要它横向移动位置，而它只能直走，不能转弯。按照“洋框框”的规定，只有把它拆卸开，到新的施工地点再重新组装，这样至少需要两个月的时间。

时间就是胜利。工人们遵照毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，以老起重工、共产党员边树仁为首，立即办起了一个战地毛泽东思想学习班。他们采用“土洋结合”的办法，终于在不用拆卸开来重新组装的情况下，让那个“庞然大物”服服贴贴地来了个九十度的大转弯。这一大胆的创造，是那些迷信“洋框框”的资产阶级技术“权威”们连想也不敢想的，而英雄的工人们却把它变成了现实。

“我们要走自己的路，决不跟在洋人后面爬行！”这是广大革命职工在建厂过程中提出的战斗口号。在短短的四个多月中，工人们就创造了六十五项重大的技术革新项目，解决了许多所谓“专家”过去长期解决不了的问题。这些技术革新不但在轨梁厂建设过程中起了重大作用，而且对包钢和我国整个冶金工业今后的建设也将发挥重要作用。

毛主席教导我们说：“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，永远是顶天立地的英雄！

工人阶级领导一切的辉煌成果

在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大指示指引下，广大建设工人以毛泽东思想为武器，发扬无产阶级的彻底革命精神，在建设工地的斗、批、改中打了一场漂亮仗。包钢轨梁厂的提前胜利建成，也是工人阶级在领导上层建筑斗、批、改中不断取得新胜利的结果。

过去，包钢建设工地上有一个庞大的技术监督机构。它是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人妄图在冶金工业建设战线上复辟资本主义，疯狂推行反革命修正主义路线的产物。把持技术监督机构的死不改悔的走资派、资产阶级技术“权威”，把苏修的一套所谓“规范”捧为圣经，视若神明，用死制度压活人，对工人阶级实行资产阶级专政。

在轨梁厂的建设过程中，工人们遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，深入“虎穴”，调查研究，奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底打碎了这个旧的技术监督机构。各施工单位在取消技术监督部门以后，设立了班组不脱产的检查员，进行质量把关。他们对整个工程质量负责到底，充分发挥了工人阶级的高度负责精神和主人翁作用。每一项工程任务下达以后，工人们集体会审图纸，研究作业计划，不仅使工期大大提前，质量也精益求精。

过去，第二冶金建设公司的技术大权掌握在资产阶级技术“权威”手里。那些政治思想上反动，技术上不懂装懂的家伙们，曾经在一项大型输水管道的施工中，生搬硬套苏修的所谓“新技术”，强迫工人在管道的每一个接口处用八磅大锤打一万下。四个壮年工人一天只能打一个管口，还累得手麻腰酸。而这种所谓“新技术”根本不能保证工程质量，结果使将近二十里的管道报废，损失达几百万元。在这次轨梁厂工地水道工程的施工中，工人们从资产阶级技术“权威”手里夺回了技术大权。他们用毛泽东思想指挥战斗，在有关单位的配合下，在吸收兄弟单位先进经验的基础上，反复研究，创造了一种崭新的管道接口工艺，不但保证了质量，提高工效九倍多，而且使工人从笨重的体力劳动中彻底解放了出来。

过去在材料供应上，前方后方脱节，严重影响施工进度，是一个“老大难”问题。群众编了个顺口溜：“材料，材料，实在难要，大队长喊，中队长叫，小队长急得如火烧，材料科还在造表报，只见纸片飞，不见材料到。”战斗在轨梁厂建设工地上的工人们，提出了“毛泽东思想放光芒，后方一心为前方”的响亮口号，大胆改革不合理的规章制度，风雨无阻地送料上门，服务到工地，有力地保证了整个工程建设的顺利进行。

共产主义大协作的灿烂之花

在轨梁厂的建设过程中，广大建设工人遵照毛主席“要提倡顾全大局”的教导和“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战略方针，大兴共产主义协作之风。他们打破了工程界线、班组界线、部门界线，在毛主席革命路线的指引下，谱写了一曲又一曲共产主义大协作的凯歌。

工人们说：“我们都是为了革命，为了人民，为了毛主席。我们的汗要往一处流，我们的劲要往一处使。一切为着毛主席！一切服从毛主席！”工人们不管自己的任务多么困难，他们首先想到的，是如何为兄弟单位下道工序提前施工创造方便条件。

担负电磁站施工任务的职工们，听说下道工序的机电设备安装量很大，他们就不下火线，连夜突击，为下道工序争取了时间。机电安装工人在自己任务最紧张的时候，抽出了最好的同志去支援别人，同志们说：“我们的工作愈忙，愈要发扬共产主义的风格。”

正在紧张地砌筑三号加热炉耐火砖的工人们，突然接到了给机电设备安装让路，立即拆除施工脚手架和皮带运输机的通知。筑炉工人们想到毛主席的“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，提出了“要当促进派，不当拦路虎”的响亮口号，决心把方便让给别人，把困难留给自己。他们马上把正在使用的脚手架和皮带运输机拆除，然后高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，用人力把耐火砖一块块背进炉膛，继续进行施工。

轨梁厂的提前建成并投入生产，也是包头市、内蒙古自治区和全国工人阶级共产主义大协作盛开的鲜艳花朵。我国二十六个省、市、自治区的三百多个工厂，分别为包钢轨梁厂制造和加工了设备。有些地方的兄弟工厂，不仅支援了设备，还专门派人到轨梁厂建设工地帮助安装设备和检修机器。

包钢轨梁厂的提前胜利建成，再一次充分显示了伟大的毛泽东思想的无比威力。用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，任何人间奇迹都一定能够创造出来！新华社通讯员　新华社记者

描述：

