id: f7bd0fd659
标题：沂蒙山区“老八路”
日期：1976-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沂蒙山区“老八路”

驻守在革命老根据地沂蒙山区的人民解放军队伍里，有许多八路军老战士。他们当年为保卫沂蒙山区，英勇杀敌，屡立战功。如今，他们保持和发扬革命战争年代那么一种拚命精神和密切联系群众的优良作风，和人民群众团结战斗，谱写了一曲曲继续革命的新篇章。

在临沭县老圩里大队召开的批判大会上，一位鬓发斑白的老战士，挥舞着铁拳，愤怒声讨邓小平的反革命罪行。他就是临沭县人民武装部部长王志敬。人们听着王志敬句句激昂有力地批判发言，都赞扬说：“老王的革命劲头还是不减当年！”

抗日战争时期，王志敬战过孟良崮，登过摩天岭，英勇杀敌，十四次立功受奖。一九四四年春的一天，日本鬼子、汉奸队合围扫荡老圩里，火烧房屋，枪杀群众。在这危急时刻，王志敬和战友们手举钢枪，高喊杀声，冲进老圩里，消灭了敌人，抢救了群众。战斗结束后，他又和战友们一起，帮助群众重建家园，开荒种田。去年，全国农业学大寨会议一结束，王志敬就带头报名参加了县委统一组织的支援农业学大寨工作队，爬山越岭，来到当年杀敌立功的老圩里大队。

王志敬说：“不斗争就不能进步。过去，我们同日本鬼子、国民党反动派斗，同地主、恶霸斗，斗出一个红彤彤的社会主义江山。今天，我们还要继续坚持一个‘斗’字。”因此他从进村的第一天起，就带领群众认真学习毛主席的重要指示，狠抓阶级斗争，和一小撮阶级敌人斗，和资本主义倾向斗，和邓小平的修正主义路线对着干。

王志敬来到老圩里不久，发现少数社员不积极参加集体生产劳动，忙着挑担串乡，上集摆摊，影响了农业学大寨运动的开展。为了弄清原因，王志敬利用白天和社员一起上山干活的机会，访问老贫农、老党员。王志敬还了解到，一个富农分子在暗地里煽阴风，破坏集体生产。问题的根子找到后，王志敬和大队党支部成员一起，分别办起了党团员、贫下中农、民兵学习班，反复学习党的基本路线，学习无产阶级专政理论，请苦大仇深的老贫农作忆苦思甜报告，带领大家批判修正主义，批判资本主义，并且批斗了破坏农业学大寨的阶级敌人。经过学习和批判，广大贫下中农擦亮了眼睛，看清了资本主义自发势力的危害性，更加坚定地沿着社会主义道路阔步前进。

为了更好地用马列主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地，王志敬带领社员群众学习小靳庄的先进经验，办起了政治夜校，成立了文艺宣传队，组织了理论队伍，搞得很活跃。这时，邓小平散布的“小靳庄有什么好”的谬论，也吹到了老圩里，王志敬觉得来头不对。他带领贫下中农用阶级斗争的观点，分析了小靳庄狠抓意识形态领域里的阶级斗争的经验，他说：“小靳庄是狠抓意识形态领域里阶级斗争的一个先进典型，好得很，我们学习没有错”。在那些日子里，他又和社员们一起把政治夜校办得更活跃，理论队伍由八人扩大到二十多人。赛诗会照样开，样板戏照样演，王志敬还亲自编写了“文化大革命就是好”、

“小靳庄经验传俺队”等诗歌、节目，登台演出。在王志敬的带动下，老圩里学习小靳庄的活动开展得更红火。

“阶级斗争，一抓就灵”。通过学习和批判，调动了广大干部、社员大干社会主义的积极性。王志敬和干部、群众一起察看了这个大队的每一块土地，每一个岭头，制订了“大战一冬春，征服小铁岭、园园岭、白石山，明年过长江”的战斗口号，并亲自组织带领了“钢铁排”、“红色娘子军”、“青年突击队”一齐向秃山石岭开战，推车、打锤、放炮、搬石他都干，经过三个多月苦战，整地三百四十多亩。今年，老圩里小麦喜获大丰收，亩产比去年增长四成。秋季作物生长良好，丰收在望，老圩里大队摘掉了“落后”帽子，变成了农业学大寨的先进队。

（据新华社）

描述：

