id: f7c1c4f29f
标题：阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：法迪尔·帕奇拉米
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年

阿尔巴尼亚“人民之声报”总编辑

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会代表  法迪尔·帕奇拉米

1月11日是阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年。十年前，阿尔巴尼亚制宪会议实现了人民几世纪来的愿望和在民族解放斗争中牺牲的烈士们的遗志，宣告阿尔巴尼亚人民共和国诞生。

为了祖国的解放和民族的独立，为了赶走外国占领者和剥削者，阿尔巴尼亚人民曾一致起来向法西斯侵略者和国内敌人进行了坚决的斗争。由于有了阿尔巴尼亚共产党（即现在的阿尔巴尼亚劳动党）的英明领导，由于光荣的苏联军队的战无不胜的力量以及被奴役人民的解放者——苏联的存在，使这一斗争的决定性胜利有了保证。1944年11月29日，阿尔巴尼亚人民终于解放了自己的祖国，掌握了政权并开始建设新生活。

在阿尔巴尼亚人民共和国建立后的十年内，我们祖国的面貌大大地改变了。在党的领导下，在苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家的帮助下，我国人民在社会主义基础建设方面已获得了重大的成就。广大劳动群众的革命热情使阿尔巴尼亚获得了发展和进步。新的工业建立起来了，农业也得到了发展。今天，我国已建立起了过去从来没有过的工业，如机械工业、纺织工业等等。无论是在新的建筑工地上，或是在社会主义的大企业中，例如在斯大林纺织工厂、地拉那恩维尔·霍查金属加工工厂，在科尔察“11月8日”制糖厂，或是在爱尔巴桑的拉果、斯比罗制木厂和发罗拉的列宁水泥工厂里，到处都沸腾着人们劳动的热情。这许多工业企业都是我国人民创造性劳动的光荣。除了上述各工厂以外，还有很多大型的建筑物，如恩维尔·霍查水电站、柴立克炼油厂等等都正在建筑中。只要举出几个例子，我们就可以看出人民共和国十年来工业发展的速度。到1955年年底为止，工业总产量比1938年增加为13倍，如果我们把工业各部门分开来和1945年相比，则石油约为7倍，沥清18倍，煤39倍多；1938年全年的发电量，现在只需用22天就达到了，而1938年全年出产的煤，现在只需用6天，棉织品也是6天，水泥为64天。仅仅在1955年一个季度内生产的食品就差不多相等于1945年全年产量。

我们的党和人民政权对于农业的发展一向是特别重视的。从封建压迫下解放出来的我国劳动农民扩大了耕地面积。现在耕地面积已比1938年扩大了170％，粮食产量增加了154％，而棉花对我国可以说是一种新的农作物，它的产量和1938年相比也增加了62倍以上。我们之所以能够在农业方面获得这一切成就，主要是因为在根据党的工业化政策在城市中进行社会主义建设的同时，在农村中也进行了社会主义基础的建设。根据党的指示，农业的社会主义改造应该是逐步地把农民的个体经济组织起来成为集体化的大生产。在这个指示下，我国劳动农民今天正以坚定的步伐朝着集体化的道路前进。现在我国已有了316个农业生产合作社。它们在各种农作物的耕种中都获得了很高的产量。它们已成为全体农民的榜样。

农业生产成就的获得，和人民政府对于农业的发展和巩固的不断关怀也是分不开的。人民政权建立十年来，已经开凿了5，526公里的水渠和2，152公里的灌溉渠。过去我国没有拖拉机，而现在，在我国肥沃的田野里到处可以听到拖拉机和康拜因的声音。1955年内，在我国土地上耕作的拖拉机比1947年增加了19倍以上。国家以各种农业贷款和优良的种籽帮助农民。

在我国农村，全国各地，一种新的欣欣向荣的生活开始了。在文化事业方面，在这十年内也起了根本的变化。我国人民把几世纪来的病痛——文盲扫除了，成百所新学校纷纷建立起来，它们为工农子弟敞开着大门。去年，从我国的高等学校里毕业出来了第一批工程师、农学家和教师。今天，文化已成为广大群众的财产了，它是为劳动人民服务的。而这一切成就的获得，如果没有人民自己掌握的政权，没有人民共和国，没有和苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家的兄弟般友谊，是难以想像的。

今年我国人民以执行第一个五年计划（1951—1955）中所获得的一系列成就来庆祝人民共和国成立十周年。这一系列成就加强了我国的经济，并为第二个五年计划建立了巩固的基础。第二个五年计划向我国人民提出了更重大的任务。为了完成这一切任务，我国人民已开始了工作，他们深信一定能够胜利地完成一切任务。

从人民共和国宣布成立以来的十年内，在人民民主制度的阿尔巴尼亚，党和政府一贯执行着和平和各国友好的外交政策。在这方面，我们一直遵循着列宁的光辉的原则，即不同社会制度国家间的和平共处的原则。正因为这样，阿尔巴尼亚人民及其政府拥护并支持凡是有助于缓和国际紧张局势和巩固世界和平的任何建议。为了维护和平，我国政府曾采取了一系列措施。这些措施都有助于国际关系正常化和改善同邻国关系，并增进同为巩固和平而斗争的各国人民的友谊。但是尽管在这十年来阿尔巴尼亚人民共和国政府执行了和平和合作的政策，由于西方某些集团特别是美国所奉行的歧视政策的结果，阿尔巴尼亚人民共和国却一直被排挤在联合国的门外。直到最近，这种对我国不合理的情况才有了改变。去年12月，由于苏联和其他许多国家的共同努力，联合国大会安全理事会和联合国大会通过接纳阿尔巴尼亚人民共和国和其他15个国家为联合国会员国。在参加了联合国之后，我国人民将继续为恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法地位而斗争。不代表任何人的蒋介石分子应该从联合国驱逐出去。我们深信，总有一天会结束这种不合理的现象。

阿尔巴尼亚宣布为人民共和国，这一事实本身对我国人民来说是一个巨大的胜利。因为它使我们获得了伟大的、真诚的、像苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家那样的朋友。它们无私地帮助我们进行社会主义建设。建立在列宁主义原则——平等、互利、互不干涉内政基础上的社会主义、和平阵营各国间的关系一年比一年发展和巩固了。我国人民今后还将以自己的和平劳动，来像保护自己的眼珠一样地保护同苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家的友谊。因为只有这样，才能够进一步巩固我们人民共和国，才能进一步提高在国际上的地位。

（本报特约稿）

描述：

