id: f7c48f82ee
标题：太行沁阳工作团　着手整编群众队伍
日期：1948-4-20
是否是时间段：false
作者：沁阳工作团
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行沁阳工作团

着手整编群众队伍

【太行消息】太行区党委博爱工作团，为了创造豫北土改经验，在正月二十五号转来沁阳和该县五区工作团及北大工作组，共五十八人，合组成沁阳工作团，分到夏庄、杨村、保方、孔村四个基点村。这四个基点，共有十四个自然村，一千零七十一户，三千六百三十一人，都在城西十五里左右。沁河南岸一片平原，十年九淹，经常变为玻璃地（群众称水淹地），有夏无秋。因此，生活困苦，除农业外，多从事手工业。以补不足，妇女纺织，更为普遍，且多有耕作习惯。抗战以来，经过敌人烧杀，顽伪压榨，土匪抢劫，加上卅一、二年的灾荒，人口大量逃亡，死的不少。现在各村劳力、牲口都极缺乏，绝户地、逃户地数量很多，有不少荒地无人耕种，各村十有四五为孤寡老弱。四五年十月解放后，曾进行过赎地倒产运动，四六年反奸霸，秋天土改，随于十月为蒋匪所侵占，去年四月进行反倒算，七月二次解放后，又经过反奸复仇结合土改运动，贫雇一般都得到了土地。前一个月，五区工作团，在这里已串通贫雇，组织起贫农团，正准备进一步串通中农成立农会。廿八号全体同志下到各村，作深入访问，了解情况，经过六七天的光景，发现贫雇劲头不大，不愿要土地，贫农团委员，不愿当带头人。有的村贫农团主席，怕误工，怕得罪人，办事推推拖拖。问封建有没有，大多说：多啦！再问就说：“坏中农剥削人，能不能斗？”工作团同志们也因为找不到大封建，贫雇没劲头，感到很苦恼。团委会为解决这个问题，在四月三、四两日，召开扩大会议，汇报情况，决定下一段工作做法。区党委赵时真同志，也出席参加。根据各村汇报，大家一致认为这些村庄封建大体上消灭了，但不够彻底，贫雇农大部分翻了身，而阶级觉悟不高。另有一部分贫雇，还有土地要求。因此，下一段的基本做法是：集中那些未翻身的贫雇要求，以他们为骨干，整顿贫农团，加强对贫雇的教育，团结中农查封建，进行填补。

（沁阳工作团）

描述：

