id: f7c4f48d9f
标题：坚持唯物论的反映论  批判唯心论的先验论  藤县县委领导成员联系三大革命斗争实际，认真读马、列的书和毛主席的书，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持唯物论的反映论  批判唯心论的先验论

藤县县委领导成员联系三大革命斗争实际，认真读马、列的书和毛主席的书，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社南宁电　中共广西藤县委员会领导成员，紧密联系三大革命斗争实际，认真读马、列的书和毛主席的书，坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，经常深入基层，认真调查研究，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，发展了全县革命和生产的大好形势。

这个县的领导成员，一向比较注意调查研究。党的九届二中全会以来，他们在批修整风运动中，联系实际认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判了刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，深入批判了他们鼓吹的唯心论的先验论。一年多来，这个县委从书记到委员，平均每人每年有百分之五十以上的时间生活在基层，工作在群众中。去年，县委在进一步贯彻落实党的农村经济政策过程中，先后进行了十多项专题调查研究，总结了有关按劳计酬和加强生产队的财务管理等方面的十多个落实政策较好的典型经验，用来指导全面，从而推动了农业学大寨群众运动的蓬勃发展，全县农、林、牧、副、渔各业夺得了全面丰收。

藤县县委成员深深体会到，要搞好调查研究，就必须下功夫，用气力，真正掌握客观事物的发展规律，而不是对事物只一知半解，就粗枝大叶地动手解决问题，否则就会滑到唯心论和形而上学方面去。因此，他们在深入实际，深入群众的时候，坚持和贫下中农同学习，同劳动，围绕三大革命运动中出现的问题，进行周密的调查和研究，扎扎实实地做好各项工作。这个县的和平、太平、蒙江、天平和南安五个公社，过去农业生产发展缓慢，成为全县的后进单位。县委认为，这五个公社，人口占全县百分之四十，耕地面积占全县百分之三十八，能不能搞上去，是关系到全县能否迅速改变面貌的大问题。于是，县委决定在继续抓好几个学大寨先进典型的同时，大力抓好这几个后进公社。县委书记率领调查组，深入到这几个公社的十几个大队，分别找贫下中农、基层干部、妇女、青年、民兵等召开了几十次座谈会，并且跋山涉水，察看土地和水利设施的情况，还和社员群众一起劳动，一起谈心。经过一番周密调查，详细占有了材料，通过分析研究，终于认识到，这几个公社所以后进原因虽然很多，表现形式也各有不同，但是都有一个带根本性的问题，就是领导班子路线斗争觉悟不高，抓阶级斗争不力，使一些大队、生产队资本主义倾向抬头，妨碍了集体经济的巩固和发展。县委经过研究，几个主要领导成员分别率领毛泽东思想宣传队到这些公社蹲点，认真对基层干部和社员群众进行思想和政治路线教育，组织大家深入开展阶级斗争，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，狠狠打击了资本主义倾向，提高了基层干部和社员群众的阶级斗争、路线斗争觉悟。从此，这几个公社掀起了农业学大寨运动的新高潮，推动了农业生产的发展，跃进了全县的先进行列。

毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”藤县县委按照毛主席的这一教导，在三大革命运动中，不满足于一时一地所得到的正确结论，不把实践中获得的某些正确认识绝对化起来，而是坚持反复实践，反复调查研究，不断检验、修正和丰富自己的认识，使之不断完善，更好地领导全县人民贯彻执行毛主席的革命路线。这个县地处广西东部西江两岸山区，沿江一带有四万多亩低水田，每年夏季都要受到洪水的严重威胁，甚至于淹没失收。这些低水田占全县水田总面积的百分之十二，土质好，日照时数比山冲田多。为了摸索同洪水作斗争的经验，一九七○年春，县委领导成员纷纷深入沿江的白沙等六个公社进行调查研究。他们经过访问社员群众和基层干部，查阅多年的水文资料，了解到西江洪水一般都在每年六月下旬到来，少数田由于播种插秧早，在洪水到来之前就成熟收割了，不受损失。县委立即总结了这一经验，大力号召沿江两岸的社队尽可能提早播种插秧，并积极推广早熟品种。这一年沿江低水田早稻大部分在洪水到来之前成熟收割，获得了较好的收成。一九七一年春，县委继续深入沿江六个公社的一些大队进行调查研究，发现一九七○年虽然获得了较好的收成，但是因提早播种，遇到寒潮冻死了一部分秧苗，有些生产队不得不重新播种，多费了种子和肥料，还影响了季节。这件事给县委很大触动，感到水稻生产总有一定的季节性，提早播种是有限度的。于是，县委领导成员又认真总结群众中快速育秧的经验，并派人到外省学习场地育秧技术，在全县沿江低水田生产现场会上加以推广。结果，一九七一年沿江低水田又取得了比上一年更好的收成，第一次涌现出一批水位低、产量高的先进典型。但是，县委并不就此满足，他们学习了列宁关于“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识”的教导，学习了毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，在一九七一年冬再次率领调查组，调查新情况，研究新问题，总结新经验。他们发现：有些社队因一九七一年西江洪水比往年提早二十天左右到来，推迟二十天左右退水，最低水位的田的早稻和晚稻生产仍然受到一定影响；还有些社队因为水利条件差或其他原因，无法提早播种；而有的公社近几年来在沿江修筑了防洪闸，同洪水作斗争时就比较主动。县委从这次调查研究中，对洪水灾害的客观规律和防洪抗灾的办法有了新的认识。去冬以来，县委在继续总结沿江低水田选用早熟良种和采取早播种、快育秧、加强管理等措施预防洪水灾害的经验的同时，积极带领社员群众和干部开展农田水利建设，目前已建成防洪闸二十二处，修堤二千四百五十米，可使一万一千多亩田防止洪水侵袭，为今年夺取沿江低水田更大丰收创造了有利条件。

藤县县委在实践中认识到，历史活动是群众的事业，群众不但是实践的主体，也是认识的主体。要坚持唯物论的反映论，就要树立牢固的唯物史观，尊重群众的实践，虚心向群众学习。因此，他们不断深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的谬论，坚定地相信和依靠群众，满腔热忱地深入到广大群众中去，向最有实践经验的人学习，努力使自己的主观认识符合客观实际，从而使问题得到正确的解决。过去，这个县在早稻播种期间都遇寒潮侵袭，烂秧较多，每年要多用谷种七十万至一百多万斤，又拖迟了早稻插秧季节，影响到早、晚两季稻的产量。为了解决这个“老大难”问题，去年春，县委副书记深入到四个公社的五个大队调查研究，虚心向群众学习。南安公社古佩大队这年插田很早，没有烂秧，他就立即到这个大队，一边同社员一起耙田、担秧，一边请教老农，学习他们怎样做到既不烂秧又提早了插秧季节的经验。然后，在天冷下雨，寒潮将要来到时，他又到几年没有烂过秧的壤南公社莫壤大队参观社员群众在寒潮到来前如何护理秧苗，施肥保温。寒潮到来后，他又到一些秧苗被冻死的社队，同群众一起，到秧田里去分析研究烂秧的原因。同时，邀请那些没有烂秧的生产队的老农开座谈会，专门研究烂秧的原因和预防办法。通过虚心向老农和农业技术人员学习，反复多次调查研究，他终于获得了防止大面积烂秧的较好经验，在全县推广后收到了比较显著的成效。县委领导同志在总结这次向群众学习的实践时深有体会地说：群众是真正的英雄。领导干部在三大革命运动中只有处处甘当群众的小学生，事事虚心向群众学习，才能正确认识客观事物，拿出好主意，提出好办法，带领群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

