id: f7c57bb077
标题：毛泽东思想武装起来的军垦战士
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的军垦战士

驻守在伟大祖国西北边疆反修前哨的新疆军区生产建设兵团，在战无不胜的毛泽东思想指引下，一手持枪，一手拿锄，在保卫和建设边疆的伟大斗争中不断胜利前进。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，广大军垦战士进一步用毛泽东思想武装头脑，人人读毛主席的书，决心做毛主席的好战士。在生产建设兵团，处处涌现出活学活用毛泽东思想的生动事迹，这里记述的，仅仅是几个片断。

老八路甘当“老黄牛”

在新疆军区生产建设兵团中，有许多经过南征北战的老红军、老八路。他们不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，沿着毛主席指引的航向奋勇前进。

牧羊工袁山龙，是一九三九年参加革命的老八路。在文化大革命中，他更加刻苦地学习毛主席著作，白天放羊抽空学，晚上在煤油灯下学。毛主席的“老三篇”和一系列最新指示，在他胸中点燃了革命烈火。他经常抚摸着红色宝书自问：我参军时曾立下誓言，只要还有一口气，就要和敌人拚到底。现在做得怎么样？文化大革命前，有的人说：“象袁山龙那样的老同志，革命这么多年了，就是不劳动，享享福也可以嘛！”那时袁山龙听了，觉得这些话是体谅自己。他自己也认为，参加革命时间长，解放后没有离开劳动，思想改造差不多了。现在，他越想越觉得自己的思想生锈了，越想越害怕。

毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的指示，触及了袁山龙的灵魂。他天天学、反复学，越学感到越亲切，越学心情越激动。他说：只有按照毛主席的指示，认真斗私批修，才能使我继续前进。

袁山龙放羊，就住在连队农田边上的地窝子里。农业队营房里都安上了电灯，袁山龙家里还点着煤油灯。他爱人、小孩一再提出要安电灯，他向连里讲了这件事。可是话刚出口，他又觉得不对头，心想，畜牧排的二十多户人家都没安电灯，我能安电灯吗？他反复学习了毛主席“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，感到安个电灯的要求并不高，却反映了自己对思想改造要求很低。自己原是个穷孩子，今天想到享受，就是忘本。有些老同志现在为什么难过社会主义这一关？就是因为没听毛主席的话，没有在改造世界观上狠下功夫。在全连斗私批修会上，袁山龙主动把这件事讲给大家听，亮私挖根。他说：“受党的教育时间越长，对自己要求越要严格；资格越老，越要把毛主席著作学好。我要一辈子用毛泽东思想改造自己，当一辈子革命的‘老黄牛’。”

英雄连队战草滩

一九六六年春天，一支主要由复员转业战士组成的连队，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，到天山西部的特克斯河开荒生产。这是一个十分荒凉的大草滩。战士们背上行装，冒着零下二十度的风雪严寒来到这里。全连挤在几间四面透风的牛棚里过夜，西北风刮得牛棚呼呼响，很多战士的被子上落了厚厚一层雪。在难以入睡的夜晚，军垦战士们一遍又一遍地朗读着毛主席语录：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的教导使战士们感到无比亲切。天气虽然很冷，大家心里却热呼呼的。第二天，他们就投入了紧张的垦荒劳动。

向荒地进军的战斗打响了。在重重困难面前，全连干部战士掀起了活学活用毛主席著作的高潮。不论是开荒、修渠，不论是干活、休息，军垦战士们在拖拉机旁，在牛棚里，都大学大用“老三篇”。战士们说，心中想着毛主席，天大的困难也不怕！他们没有菜吃，就去挖野菜；盖房没有草席，就到河滩上割柳条来自己编。就这样，半年多时间中，他们在荒草滩上开垦荒地五千七百多亩，盖房八十间，并在当年秋天种上了冬麦。

这年冬天，战士们又在一片风雪中兴修水渠。他们把工地变成了锤炼对毛主席无限忠心的战场。钢镐刨冻土，多少人震裂虎口，手上满是血口子，全然不顾。一天，寒流袭来，暴风雪从天而降。在风雪弥漫中施工的战士们，有的冻坏了手脚，领导上多次动员大家回去，他们坚持不下火线。一个冬天，他们以战天斗地的英雄气概，挖出了一条一米宽、三十里长的水渠。

这个连队的共产党员和领导干部，在艰苦创业中处处以身作则。前任连长孟庆喜，带头活学活用毛主席著作，事事做在先，走在前，战士们流多少汗，他流多少汗，战士们身上的泥巴有多厚，他身上的泥巴有多厚。他穿的是补钉加补钉的衣裳，住的是四面透风的牛棚。新房子盖好一大片，他坚持让战士们都住进新房后他再搬。一家七口人，仍然住在牛棚里。

这个连队的干部战士，以战无不胜的毛泽东思想为武器，经过两年多的艰苦奋斗，使荒滩改变了面貌。去年和前年，全连共给国家生产小麦八百七十万斤。

“铁姑娘”敢挑重担

在伟大领袖毛主席关于知识青年要到农村去的伟大号召下，一批知识青年从祖国各地来到军垦农场，成为建设祖国边疆的军垦战士。

一九六一年，十七岁的陈林梅初中毕业后，从上海来到新疆军区生产建设兵团农场。那时她对小麦、韭菜都分不清，风吹雨打受不了；在工农兵的再教育下，现在她已锻炼成为不怕苦，不怕累，一事当前，争挑重担子的“铁姑娘”。

一九六七年，小陈听说连里要调人到“老大难”单位养猪场去。她觉得应当去，把这副重担挑起来，可是又怕没经验，搞不好。在思想激烈斗争的时刻，她打开“老三篇”，同张思德、白求恩、老愚公一对照，感到自己脸上一阵火辣辣的。她想，自己不敢去猪场，不正是怕困难，怕挑重担子吗？

在小陈积极请求下，连队批准她去猪场工作。

猪场里有六个人，喂三百多头猪。陈林梅一到，就听人说：“在这里，一年到头围着猪槽转，真没意思！”针对这种活思想，陈林梅到猪场的第一天，就和全班同志一起制订了活学活用毛主席著作的计划。给猪拌食和洗澡，是猪场的一项重活，一次要从井里提一百四十多桶水；陈林梅第二天就抢着去提水。她个子小，提水很吃劲，提到一百桶，就浑身发软，腿都站不稳了。这时，“养猪工作真苦”这个念头，在她脑子里闪过。她马上想到，必须同思想上怕苦的一闪念作斗争，绝不能向困难低头，一定要坚持到底。这天晚上，陈林梅在班里把自己思想上怕苦的一闪念亮了出来，请大家帮助她斗私批修。第二天陈林梅腿疼胳膊酸，仍然坚持下去，不久就适应了。她的模范行动影响和带动了全班，班里很快出现了政治上互相关心，生活上互相爱护，劳动中争挑重担子的热气腾腾的景象。不到半年时间，养猪场这个有名的“老大难”单位，一跃成为先进集体。原来坚决要求调动工作的一位同志，深有感触地说：“林梅帮助我学习毛主席著作，使我懂得了为革命养猪，就不觉得围着猪槽转没意思、没出息了！”

陈林梅在艰苦锻炼中，用毛泽东思想把自己锤炼成为一个名副其实的“铁姑娘”。

维族战士红心向着毛主席

维吾尔族老牧工沙依提，今年八十一岁，他活学活用毛泽东思想的生动事迹，传遍了整个新疆军区生产建设兵团。

在无产阶级文化大革命中，沙依提和军垦战士一起批判了“生产好就是政治好”、“劳动好就是思想好”的反动谬论，大大提高了学习毛主席著作的自觉性。连队每次学习毛主席著作，沙依提都到得最早。他不识字，全凭脑子记。每碰到干部、战士、家属或小学生，沙依提都请人家给他念一段毛主席语录或“老三篇”。有人问他：“你胡子都白了，还能记住吗？”他说：“只要有一颗忠于毛主席的红心，就能记得住！”一天夜晚，沙依提躺在炕上，默诵《愚公移山》，中间有一句话怎么也记不起来了，他翻来复去不能入睡，半夜披衣起来，摸黑走了一里多路，来到连里找文化教员，直到学会这句话才走。就这样，八十一岁的沙依提，怀着最深厚的无产阶级感情，背熟了“老三篇”和三十多条毛主席语录。

沙依提给连里种瓜、看瓜，从来不吃一个，瓜一熟就送到连里。有人说：“沙依提，你种瓜为什么还买瓜吃？”他说：“毛主席教导我们要学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，我们绝不能公私不分。”

有一次，沙依提的儿子依地力斯上昆仑山放羊，当时连里没有白面，事务长称了些玉米面让他带上，依地力斯很不高兴。沙依提听说后，立即找到儿子，给他讲起了家史。在旧社会，沙依提祖孙三代给地主当长工，他祖父被地主活活折磨死；他父亲给地主送粮时，饿死在戈壁滩上；他哥哥给地主放羊，因为死了三只羊，被地主活活踢死。他自己给地主放羊五十三年，住了五十三年羊圈。沙依提沉痛地说：“快解放时你才生下来，哪里知道旧社会的苦。那时我们家连玉米面也吃不上啊！”依地力斯听着听着哭了。接着，沙依提和儿子一起学习了毛主席的“老三篇”，依地力斯惭愧地说：“我错了。我一定永远记着过去的苦，永远听毛主席的话。”

第二天，依地力斯愉快地背着玉米面，赶着羊上了昆仑山。

新华社记者（本报略有删改）

描述：

