id: f7c80e8b82
标题：出席联合国大会第二十九届会议  我国代表团团长乔冠华等离京赴纽约  邓小平副总理、姬鹏飞外长等到机场送行
日期：1974-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席联合国大会第二十九届会议

我国代表团团长乔冠华等离京赴纽约

邓小平副总理、姬鹏飞外长等到机场送行

新华社一九七四年九月二十五日讯  出席联合国大会第二十九届会议的中华人民共和国代表团团长、外交部副部长乔冠华，今天上午乘专机离开北京前往纽约。

同机离开的有代表团代表安致远、周觉，副代表张贤务、齐宗华、章含之，顾问田进、李松龄、俞孟嘉、伍仪瑜、徐尔维、徐宗熙，工作人员蒋正才、王守元、梅仁毅、薛建成。

到机场送行的有国务院副总理邓小平，外交部部长姬鹏飞，副部长仲曦东、王海容、何英，有关方面负责人唐闻生、杨琪良、王明修、张世杰、林平、秦加林、王晓云、张毅君、凌青、张占武、刘德培、张立垣、刘华、程远行等。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，巴基斯坦驻中国大使阿尔维，德意志联邦共和国驻中国大使保尔斯，也到机场送行。

代表团副团长、中华人民共和国常驻联合国代表黄华，代表团代表庄焰，副代表邢松鹢、吴妙发，已在纽约。

描述：

