id: f7cb4efc16
标题：在阿尔巴尼亚劳动党地拉那市代表大会上  霍查作关于莫斯科会议的报告
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿尔巴尼亚劳动党地拉那市代表大会上

霍查作关于莫斯科会议的报告

新华社地拉那9日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》8日报道：阿尔巴尼亚劳动党地拉那市第八次代表大会1月4日至6日在地拉那举行。阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、巴卢库、努什、卡博、穆夫蒂乌、谢胡、马尔科、科列加、托斯卡、蒂奥多西、皮里斯特里、阿利雅等参加了大会。

会议听取了地拉那市委会第一书记费·谢胡作的关于市党委会工作的报告。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查在会上作了关于各国共产党和工人党1960年莫斯科会议情况的报告。

霍查在报告中说，近几年来，在国际范围内，世界社会主义体系的威力和影响有了急剧的增长。社会主义的力量超过了资本主义的力量。社会主义阵营在人类社会发展中日益成为决定性的因素。苏联正在胜利地进行着共产主义社会的建设。中华人民共和国这些年来也实现了前所未有的大跃进。其他社会主义国家正在胜利地建设着社会主义基础，而有些国家已进入了建设发达的社会主义社会的阶段。

霍查说，在社会主义体系不断发展壮大的同时，资本主义体系遭受着不可避免的崩溃和瓦解。帝国主义为找寻出路，一方面血腥地镇压每个进步和解放运动，在这方面，美帝国主义已成了世界反动派的主要堡垒和国际宪兵；另一方面，帝国主义在疯狂地准备第三次世界大战，进行疯狂的军备竞赛和建立军事集团。这些清楚地说明了以美帝国主义为首的帝国主义的好战企图。

霍查接着说：我们时代的基本内容是从资本主义向社会主义的过渡。这就是说，是革命的时代，是帝国主义崩溃、社会主义和共产主义胜利的时代。我党一贯强调，世界力量对比已经发生了有利于社会主义的变化，和平力量已经胜过战争力量。在当前条件下，有可能防止帝国主义挑起的世界战争和局部战争。同时，党也强调指出，不应该低估由于垂死挣扎而准备着从事任何冒险的帝国主义反动势力。因此，必须揭露帝国主义，特别是美帝国主义，同时必须提高群众的警惕性，因为只有各国人民的共同努力，才能使制止新战争成为可能。

霍查在谈到不同社会制度国家和平共处的问题时指出，党在自己的全部活动中一贯奉行和平外交政策。在同资本主义国家的关系中，党执行了和平共处原则。同时，党也强调指出，和平共处政策不能引伸到资本主义国家内不同阶级间的关系中，也不能引伸到被压迫人民和帝国主义压迫者的关系中去。这一政策并不排除，相反地意味着不断进行反对帝国主义及其仆从的思想斗争和政治斗争。

霍查在谈到国际共产主义和工人运动的团结时说，这种团结是建立在马克思列宁主义、我们共同的目标和无产阶级国际主义基础上的。社会主义阵营的团结是这一团结的基础。在这里，两个最大的政党——苏联共产党和中国共产党的团结一致、社会主义阵营中两个最强大的国家——苏联和人民中国的团结具有特别重要的意义。八十一个共产党和工人党莫斯科代表会议通过的声明对国际共产主义和工人运动，对社会主义阵营的团结有重大的意义。声明成了这一保证社会主义和共产主义今后取得胜利的团结进一步巩固的现实和具体的基础。

霍查接着谈到了参加莫斯科会议的阿尔巴尼亚劳动党代表团的活动。他强调指出，我党将像执行1957年莫斯科宣言一样，忠实地执行八十一个共产党和工人党签署的声明。阿尔巴尼亚的共产党人看到，这个声明体现了我们劳动党过去和现在所一直遵循的正确的马克思列宁主义的路线。我党从建立之日起就始终忠于马克思列宁主义，并创造性地运用马克思列宁主义。我国所取得的成就、群众的革命干劲和热情、帝国主义及其修正主义仆从的一切阴谋的破产，都证明了这一点。我党是我国人民同苏联人民的友谊的锤炼者，在每个阿尔巴尼亚人的心里深深地种下了对苏联的热爱，这种感情是世界上任何力量所侵犯不了的。我国人民同苏联的友谊是由鲜血凝结成的，是在我党的日常工作中得到锻炼的。苏联人民及其光荣的共产党是阿尔巴尼亚人民的尊贵朋友，正如阿尔巴尼亚人民也是苏联人民的可靠和忠实的朋友一样。

霍查继续说道：我党曾经并将永远忠实于马克思列宁主义；曾经并将始终为保卫我们的革命理论的纯洁性而斗争。我党所进行的反修正主义——右倾机会主义特别是南斯拉夫修正主义的顽强斗争，清楚地证明了对工人阶级的敌人，对社会主义和共产主义的敌人的不妥协性。八十一个共产党和工人党莫斯科声明再次强调指出，修正主义是国际共产主义和工人运动的主要危险。声明同时指出了南斯拉夫修正主义者作为马克思列宁主义的叛徒、社会主义阵营、国际共产主义运动和争取和平力量的团结的破坏者的真面目。我们党从来不曾、今后也决不在原则问题上作出让步。党在全部活动中遵循伟大列宁的学说，在原则问题上对敌人的任何让步造成党的削弱、无产阶级专政的削弱，这将有利于社会主义的敌人。没有任何力量能使我们党离开这条道路。

会上有三十九位代表发了言。他们一致赞同霍查关于八十一个共产党和工人党莫斯科会议的报告，赞同阿尔巴尼亚劳动党代表团在这次会议上的立场和会议所通过的文件。他们也一致赞同地拉那市委会的报告。

代表们一致表示，首都党组织决心坚持不懈地保卫马克思列宁主义的纯洁性，日益加强同苏联、人民中国和其它社会主义国家的友谊，对和平和社会主义的敌人永远保持警惕，对美帝国主义及其仆从——现代修正主义、特别是南斯拉夫修正主义等敌人保持高度警惕。

会议表示，地拉那党组织和首都全体劳动者都准备响应号召，以新的成绩来迎接阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会。

描述：

