id: f7cb3f0cad
标题：日社会党铃木派杂志评“结构改革”论  社会党某些领导人采取错误路线
日期：1962-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日社会党铃木派杂志评“结构改革”论

社会党某些领导人采取错误路线

新华社30日讯　东京消息：日本社会党铃木派组成的社会主义研究所出版的杂志《为了新的社会主义》今天发表了一篇文章，指出社会党某些领导人主张采取的“结构改革”路线是错误的，“结构改革”论是道地的改良主义。

这篇题为《日本社会党发展的道路》的文章指出，把“结构改革”论作为社会党的战略的主张已经在社会党的上届大会上被否决了，而且事实证明，把“结构改革”论作为战术也不能使社会党摆脱目前的停顿状态。

文章指出，承担在日本推广“结构改革”论的任务的是日本共产党的叛徒。它认为这一集团已经堕落到同民主社会党差不多的地步，社会党不应仿效他们的作法。文章说，江田三郎书记长7月在日光发表的“新社会主义论”，事实上是停止反对日本垄断资本的根本政策和美国的战争政策，并在群众中散布这种主张，认为只要唱唱歌，人民就会支持和投社会党的票，这样，社会党就能把政权拿到手。这家杂志认为这完全是一种幻想。它指出依靠右倾，和无所作为的政策，在选举中不能获胜。文章指出，只有克服了“结构改革”论以后，才能使社会党走上发展的道路。

描述：

