id: f7cd195176
标题：革命派内部有分歧怎么办？贵州商业学校的解决方法是：摆事实　讲道理　多做自我批评
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命派内部有分歧怎么办？贵州商业学校的解决方法是：

摆事实　讲道理　多做自我批评

本报讯　无产阶级革命派内部有不同意见和分歧，怎么办？贵州省商业学校两个战斗队遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，摆事实，讲道理，开展批评自我批评，统一了认识，实现了革命的大联合。

这个学校的革命组织“九·五”战斗队，一月间内部产生了分歧，一部分同志退出去，另外成立了“星星火”战斗队。两个战斗队之间存在着对立情绪，甚至互相攻击，分散了战斗力。

今年二月下旬至三月初，随着贵阳棉纺厂按部门大联合经验的推广和复课闹革命的新形势的出现，这两个战斗队开始协商大联合的问题，决定用民主讨论和批评自我批评的方法，解决革命派内部的矛盾。

但是，一开始双方争论很激烈，彼此抓住对方一些缺点不放。“星星火”战斗队认为：“九·五”战斗队曾经公开提出要抓“星星火”的“一小撮”和“野心家”，是完全错误的。“九·五”战斗队认为：“星星火”战斗队的小团体主义、无政府主义思想一直相当顽强。

很明显，双方如果这样争论下去，分歧不但不会消除，反而会越来越大。于是大家坐下来认真学习毛主席著作。根据毛主席“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”的教导，双方以批评和自我批评为武器，端正了辩论的态度。“星星火”战斗队同志，检查了自己退出“九·五”战斗队的错误：由于小团体主义和无政府主义思想作怪，对当时“九·五”战斗队几个负责人工作中的一些缺点，没有进行同志式的批评，帮助他们及时改正，而是拉出去另外成立一个组织。同时，他们也批评了“九·五”战斗队少数负责人不相信群众，不依靠群众，给敢于提尖锐批评意见的人，乱扣“一小撮”、“野心家”的帽子。“九·五”战斗队一面虚心接受对方的批评，承认错误；同时对对方的小团体主义和无政府主义思想也提出了严肃的批评，指出分裂的后果，削弱了革命派的战斗力，这正如毛主席所说的“无政府状态不符合人民的利益和愿望”，只能使敌人高兴。

经过一个多星期的学习和辩论，双方狠革自己头脑中“私”字的命，用毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，解决了两个组织之间的分歧和矛盾。大家认识到，要把无产阶级文化大革命进行到底，革命组织只允许增强战斗力，不允许分散和削弱战斗力；革命派每个成员只允许大立毛泽东思想的绝对权威，不允许有私心杂念存在和发展的余地。在思想认识取得一致以后，“九·五”战斗队和“星星火”战斗队在三月初实现了革命的大联合。

现在，这个学校在按班级大联合的基础上，成立了“三结合”的革命委员会，各班级也已建立了包括教师参加的领导核心小组，负责领导复课闹革命。

描述：

