id: f7cf9f9ccb
标题：胡风集团是最凶恶的反革命匪帮
日期：1955-6-13
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡风集团是最凶恶的反革命匪帮

胡愈之

前些日子，有的同志曾经提出这样的一个问题：

“胡风到底是算干什么的？”

当“人民日报”发表了第一、二批材料之后，这问题本来应该已有了答复。可是有一些人对这个问题仍然闹不清。

现在好了。“人民日报”发表了第三批材料以后，这个问题应该不再成为问题了。

胡风是干什么的呢？

他不是干文艺工作的，不是搞理论的，他也不同于一般的反革命分子。

他是干特务工作的。他是特务。他是蒋介石的特务，或者是帝国主义的特务，或者两者都是。

现在也弄明白了：胡风这一伙既不是所谓文艺思想上的宗派集团，也不是少数个人野心家集团。它是反革命集团，但又不等于一般的反革命集团。它是最凶恶的特务匪帮。

这种特务匪帮所以和一般反革命集团不同，就是因为它的党羽是知识分子出身，而又都有过叛党反人民的丑恶历史的；它是隐藏在文化工作队伍中间挂着革命的幌子来干反革命的勾当的，它不是一般干杀人、放火、放毒这一类的特务，而是杀人不见血的最毒辣的特务组织。

由于它有这些特点，所以它比一般反革命集团更加凶残，更加阴险，更加恶毒。

由于它有这些特点，所以它能够长期潜伏在人民内部，使许多人，特别是许多知识分子受它的蒙蔽和欺骗。

只要是一个有善良意志的中国人，看到了已经揭发的材料，对于胡风匪帮是不会不切齿痛恨的。但是单是痛恨和愤慨是不够的，更重要的是从这次事件的揭发，吸取事实的经验教训。

直到最近为止，不是有一些人以为对胡风思想的批判未免过火吗？不是有人以为这只是文艺界的宗派纠纷，不值得重视吗？并且还有不少文艺界以外的人，抱着“事不关己，高高挂起”的态度。

我并不怀疑，有这一些看法的人，其中极大部分，都还是抱有善良意志的。

参加胡风集团的人数现在看来是不少的。在这不少的人数中，一定有胡风匪帮的骨干分子和外围分子，并且可以断定其中一定还有既非骨干又非外围而是天真的被骗分子。这些被骗分子的人数是不会很少的。因为假如只有很少的人被骗，胡风集团长期隐蔽进行反革命活动而没有被揭发，是不可设想的。

胡风集团有什么本领使许多人受骗？“人民日报”发表的材料已经有了说明：思想上政治上曾经犯了错误而不愿坚决改正的，抱坚决的自由主义立场的，从个人主义出发，对共产党不满的，还有是骄傲自满，麻痹大意，或者顾了业务，忘记政治的，这一些人就很容易落入胡风匪帮的圈套。

毫无疑问，在我们这些正在改造中或者未经过改造的知识分子中间，具备上列这一条或那一条的人们，不会是为数很少的。胡风匪帮所以能够长期潜伏在人民内部，起危害人民危害革命的巨大作用，整个秘密就在这里，而最值得我们警惕的事实也在这里。

毫无疑义，胡风匪帮危害革命，危害人民的滔天罪行的揭发，是政治战线上一次极大的胜利，是我国人民反对内外敌人斗争中一次极大的胜利。但是决不能设想，胡风事件揭发以后，敌人已经无所施其技了，已经万事大吉了。在我国向社会主义社会过渡的时期中，阶级斗争只有越来越尖锐。中国知识分子特别是文化战线上的战友们，只有从胡风事件充分吸取教训，批判资产阶级唯心主义思想，加强分清敌我的教育，更加百倍地提高警惕，我们才能巩固已得的胜利，并争取政治战线思想战线上更大的胜利。

描述：

