id: e5011cb062
标题：意料之外情理之中——谈《家庭悲剧》、《含羞草》的结尾处理
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：楼乘振
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楼乘振

一篇短篇小说，如同其它样式的文艺作品一样，须有一个引人入胜的开头，也应有一个令人回味的结尾。但是，目前我们有些作品就象它们的构思雷同一样，结尾也使读者“似曾相识”，从而削弱了整个作品应起的作用。

也许是“条件反射”，当在《十月》杂志第二期上看到林雨的短篇《家庭悲剧》这个题目时，真担心它也和目前流行的一种新框框八九不离十。这个时期来，通过家庭这个社会细胞在政治风浪的冲击下，错综复杂的关系描绘，来展现中国历史上这场光明与黑暗的生死搏斗的作品，已有不少，这确能表现出已过去的那些岁月的环境特征。但是我觉得不满足的是，有些作品似乎又陷入了一个新的框框:在“四人帮”及其帮凶的迫害下，好端端的家庭搞得妻离子散，情投意合的恋人变成一对冤家，或者作为老干部的父辈与作为造反派的小辈产生了尖锐的矛盾冲突，或者被抛弃的人又意想不到的得到了真正的爱情，……结尾总是“四人帮”被粉碎了，喜讯传来，家庭团圆，吃蟹庆祝，要不就是慷慨激昂的表示决心等等。的确，这“并非一个人的故事”。然而，艺术毕竟不是钣金工依样板画葫芦。这种作品一多，人们势必感到厌倦。这也就是我读《家庭悲剧》之前那种不必要的担心的由来。

《家庭悲剧》写的是在一个中学里，教导主任韩京涛因对“四人帮”的“文攻武卫”不满而被打成“反革命”入狱，留下爱人谢兰和女儿小雯。在“四人帮”爪牙的一再迫使下，谢兰不得不办了离婚手续。但人们没想到老迂夫子、物理教师庄正一却与她宣布了结婚。于是，庄正一受到同志们理所当然的谴责。粉碎了“四人帮”，韩京涛出了狱，大家头一桩关心的就是庄正一怎么向韩京涛交代。出乎小说中的“我”的意料，也出乎我们读者的意料，在小说的结尾，党支部书记老李向大家解释:原来庄正一和谢兰的“结婚”是假的，是他们合伙用撒谎的策略来挡住“四人帮”的压力，保护谢兰。读到这里，我们不禁破涕为笑，转悲为喜。

无独有偶。在《上海文学》第二期上发表的刘绍棠的《含羞草》，说的是科研人员谷?D因参加天安门广场悼念周总理的活动而被开除党籍和公职，到老家种田。在他回老家的路上到他亡父的老战友卞长亨家中去借宿时被赶了出来，卞长亨的女儿柳莺也和他断绝了恋爱关系。但是在家乡，他却受到了以老革命俞擎天和他的女儿合欢为代表的乡亲们的欢迎和保护。在强烈地震中，俞擎天甚至为救谷?D而献出了生命。合欢待谷?D如同亲人，忘我无我，给他以无量的温馨，无穷的热力，在那几乎完全绝望的日子里，两人同命相怜，相濡以沫……以至粉碎“四人帮”后，来接谷?D回院的岳副主任都以为他俩结婚了。然而，又是谷?D和读者万万没想到的，合欢并不愿意。为什么呢?请看结尾中合欢所说的一段话:

“我信不过你!”合欢仰起泪光晶莹的脸儿。“这些年，我见多了，地位一变，脸就变，心就变；

不管是对党，对革命，对同志，对群众，还是对亲人。我害怕……到头来没有好结果。”……

妙极了!我见不少读者连连为合欢的这番话喝彩。

当然，这两篇小说的其它方面都不错，但我觉得尤其值得称赞的是它们的结尾。

象《家庭悲剧》所描写的故事，我们也见到过。如果没有那个结尾，我们也会与小说中的“我”一样，向庄正一投以白眼，予以讥讽。也会谴责造成这个家庭悲剧的祸根——“四人帮”。但是，作家并不停留于此，而是在结尾揭开了谜底。这就使作品的主题立即升华到一个新的高度:“四人帮”对人民的迫害是残酷的，而人民对“四人帮”的反抗和斗争不仅是坚决的，而且是巧妙的。不仅有韩京涛这样的英勇战士，就连庄正一这样平时似乎不管世事的人也以其独特的方式参加了斗争。因此，这样的结尾不是可有可无，而有着它独特的功能。《含羞草》的这个结尾也是这样，合欢信不过谷?D，仔细想想，这意料之外的一笔有着很深的涵意。其一，它告诉读者，合欢甘愿作出如此之大的牺牲，来保护、照料谷?D，并不仅仅是爱情在她心中的萌动。其目的是和他父亲一样的:要谷?D“一不要忧虑吃，二不要忧虑穿，把一腔子血全倒上去，才对得起总理，……”完成敬爱的周总理生前十分关心的一项基础理论的研究工作。其二，合欢的这番话更明确地点明了本篇的主题，也就是篇首摘录的陈毅同志诗:“有草名含羞，人岂能无耻?鲁连不帝秦，田横刎颈死。”(《冬夜杂咏·含羞草》)正如作者接着合欢的话所发的一番议论:“是的，文化大革命教育了人们，再也不相信那些装潢美丽的花言巧语，再也不相信那些悦耳动听的甜言蜜语，再也不相信那些大言不惭的夸夸其谈。人们听够了那些华而不实、厚颜无耻的大话、空话、假话!无论是政治上的忠贞，还是爱情上的忠贞，都不需要华词丽藻的保证，而只看切切实实的行动。……”也正是通过这两点，使我们看到处在基层的群众的心灵的纯洁，感情的朴实，情操的高尚以及他们花了巨大代价所换来的政治上的成熟。也更衬托出卞长亨式人物的猥琐低下，卑鄙可耻。很显然，这样的结尾收到的效果远远要比“大团圆”式高出万倍.

描述：

