id: e503a7c941
标题：树雄心创纪录迎接全运会
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

粉碎“四人帮”以来，上海体坛春意盎然，捷报频传。特别是近半年来，在迎接第四届全运会的日子里，本市各运动队在党的十一届三中全会精神鼓舞下，通过严格的冬训，在已经进行的全运会部分项目预赛、决赛中，取得了一些好成绩。在全运会男女网球团体、划船、水球和航模决赛中，上海队取得了七项冠军、五项亚军和三项第三名。全运会预赛项目大多数已告结束，凡已参加预赛的上海队绝大部分取得了决赛权，这是十分可喜的。但是，我们也应该看到，有很多项目的运动技术水平，同国内先进水平相比，还有不小的差距；同世界先进水平相比，差距就更大了。现在离全运会的召开，只有两个多月了。在这段时间里，如何把群众体育运动更好地开展起来?如何把现有的运动成绩提高一步，出色地向全运会献礼，为攀登世界体育高峰打好基础?这是我们每个体育工作者都必须认真思考的问题。

迎接全运会，要立足于赶超世界先进水平，敢于向世界纪录和世界冠军挑战。目前，我国多数体育项目还很落后，同九亿人口的社会主义国家很不相称。我们承认落后，就要激励自己发奋图强，急起直追。要下定决心，在尽可能短的时间内把体育运动水平搞上去，使更多的体育项目进入世界先进行列。在全运会上，我们要力争取得好成绩，创造新纪录，向党和人民汇报。当然，我们参加全运会的目的，不单纯是为了争得一时的竞赛名次，而是要放眼世界，把祖国荣誉放在第一位，推动群众体育运动更加广泛深入地开展，促进我国各项体育运动尽快地攀登世界高峰。

要实现这一目标，必须同时抓好普及和提高。提高是在普及基础上的提高，不搞好普及，不重视和搞好儿童、少年、青年的体育活动，就不能贯彻德、智、体全面发展的教育方针，增强人民的体质，更谈不上使体育水平提高并赶超世界先进水平。儿童、少年是长身体的关键时期。如果他们不能锻炼出一个健康强壮的身体，不仅不能胜任现在的学习任务，而且，也难以担当将来为四个现代化进行紧张繁重的生产劳动和工作。儿童、少年又是攀登体育运动高峰的后备力量，他们的体质增强了，才能为国家提供大批的优秀运动员。

迎接全运会，要加强运动队伍的建设。坚持四项基本原则，是加强运动队伍思想建设，发展社会主义体育事业的根本保证。一方面，我们要认真学习马列主义、毛泽东思想，不断提高觉悟，加强对运动员的思想教育和风格、意志的培养，另一方面，还要加强在训练和比赛中的锻炼。忽视社会主义方向，不讲究思想风格，就失去了体育运动的目的和意义；没有顽强的意志和过硬的本领，技术就发挥不出来，战术也打不出来。上海有一部分运动员体力弱，风格不高，拼劲也差，一定要彻底改变这种状况。只有苦练，才会巧干，才能把身体素质和意志锻炼得更坚强，才能取得好的成绩。上海男子自行车队在这次全国多日赛前，进行了长途拉练，骑行五十五天，往返七千多公里，迎风沐雨，翻山越岭，不顾生活条件差，通过艰苦的磨练，既增强了体质，又锻炼了意志，提高了技术。他们这种精神，值得大家学习，为了国家的荣誉，人民的利益，为了实现四化，攀登世界高峰，我们必须抓紧时间，吃大苦、耐大劳，发扬勇猛顽强、敢打敢拼的战斗风格。

赶超世界先进水平，还要努力学习国外的先进技术。学习的目的是为了赶超。要结合我国的特点，在创新上下苦功夫，不断创新，不断突破。任何运动项目的比赛，如果没有新的高难度，新的技术，新的战术，必然会停步不前，甚至落后。目前，国际体育运动的水平和训练技术，正在不断发展，我们不能固步自封，墨守成规。对于一些运动项目如何进行训练，采取什么战术，有不同意见的争论，这是好事。如在排球、篮球项目中，是“大型化”还是“以小制大”，就有两种不同观点、不同的指导思想的争论。从目前我国人民身材普遍较欧美人矮这一实际情况来看，走“大型化”的道路，显然是无法战胜欧美队的。贺龙同志在廿多年前提出“以小制大”的方针，实践证明是适合我国情况的。至于是“以攻为主”还是“以守为主”，是训练为主还是比赛为主等问题，都要发动群众，发扬体育民主，进行科学分析，在实践中不断总结，不断完善。这样，我们的训练水平才能不断提高，我们的体育事业才能更加兴旺。

体育战线的同志们!党和人民期待着我们，要求我们尽快地出人才，出成果，发展体育事业，培养一支又红又专的攀登高峰的突击队，这是历史赋予我们的光荣而艰巨的任务。我们一定要在全运会上大显身手，争取思想、技术双丰收，以优异的成绩，向国庆三十周年献礼。

描述：

