id: e5044f9e09
标题：传播中华文化的使者——记旅美画家屠新时
日期：1998-6-16
是否是时间段：false
作者：吴娟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旅美10年，屠新时做了许多事，但忙忙碌碌之中，他从未放松过对书法艺术的追求与传播。他对记者说，书法对于他，是生命的一个基点。

日前，屠新时的“旅美十年书法展”在中国美术馆开幕。80多幅书法作品真、行、草、篆、隶兼具，颇有内涵和气势，他说这是他研习书法20多年的一个汇报。文革中他在上海一家小织布厂做浆纱工，顶着父母被无端隔离审查的逆境压力，求教于著名书法家胡问遂先生，走上研习书法的道路。1987年，抱着闯世界的决心，屠新时赴美留学，其间历尽艰辛，丰富的人生阅历激发屠新时对书法艺术新的理解和求索。

屠新时希望优秀的中华文化能被世界所认知，他身体力行，到美国的学校、博物馆、艺术中心办书法展、演讲，在大学开设“中国毛笔与书画”课……越来越多的美国人迷上了中国的书法艺术。屠新时在他的新书《书法与中国大智慧》中抒写了他的信念:“我的根在中国，热爱自己的文化，才有生命与人格的自尊。”

本报驻京记者　吴娟

描述：

