id: e504ce473d
标题：邢台人民怀念周总理
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖国大地生光辉，不尽江河万古流。我们敬爱的周总理的骨灰撒在祖国的江河土地上，周总理的光辉革命业绩永远铭记在亿万人民的心中。在纪念周总理逝世一周年的时候，曾经遭受过强烈地震灾害的河北省邢台地区人民，抑制不住内心的激动:敬爱的周总理啊!当年我们受灾时，您曾四次来邢台。如今俺们早已重建了家园，邢台已经一片繁荣，您不是说还要来看看俺们吗?邢台人民多么怀念您!

一九六六年三月八日和二十二日，邢台地区连续发生两次强烈地震。在大地还在抖动，人民的生命财产遭受严重损失的困难时刻，周总理代表党中央、毛主席先后四次亲临震区，视察灾情，慰问群众，给灾区人民带来了毛主席、党中央的无限关怀，带来了战无不胜的毛泽东思想，带来了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，给了他们战胜困难，重建家园的巨大力量。

在周总理逝世后的日日夜夜里，追忆总理当年前来慰问时的情景，人们的哀痛萦绕心头，热泪沾湿了衣裳。邢台地区人民为寄托自己的哀思，他们在周总理飞机起落过的地方，敬献了花圈，在周总理讲过话的打谷场和土岗上，栽上了常青松柏。人们没有忘记，十年前，周总理对灾区人民讲过:“重建家园后，再来看你们。”如今，这里建成了社会主义新农村，碱地里长出了好庄稼。每当听到飞机隆隆的响声时，人们总以为是周总理乘坐的飞机来了，习惯地抬起头来凝视着远方的蓝空。总理啊，敬爱的周总理!邢台的贫下中农在想念您呀!

敬爱的周总理无限热爱毛主席，他忠于党，忠于人民，和人民群众心连着心。邢台灾区人民怎能忘记，一九六六年三月八日强烈地震发生后，周总理在第二天就赶到灾区，及时地把党中央、毛主席的关怀送到贫下中农的心坎上。周总理每到一处，见到干部、群众第一句话就讲:同志们，乡亲们!你们受灾了，毛主席派我来看望你们。人们激动地含着热泪高呼:“毛主席万岁!”“共产党万岁!”周总理也含着热泪和大家一起高呼:“毛主席万岁!”“共产党万岁!”周总理最关心震后干部的精神状态和群众的生活安排。哪里震情最严重，哪里最危险，哪里最艰苦，周总理就亲自深入到那里去视察和慰问。三月九日晚上十点钟，在隆尧县委办公室里，周总理听取地、县委负责同志汇报时，发生了五级以上的余震。当时房屋摇晃，楼板震得吱吱作响。周总理坐在一个破旧的沙发上，镇定自若，巍然不动。同志们耽心总理的安全，都劝他到外边避一下。周总理摆一摆手笑着说:地震并不可怕，过去我们和日本帝国主义斗，和蒋介石匪帮斗，这次和地球底下的敌人斗，我们要把坏事变成好事，做前人没有做过的事，把抗震救灾的经验记载下来，留传后代。在这次汇报会上，周总理指示，要成立党、政、军联合指挥部，加强对受灾社、队的领导，学习毛主席著作，加强政治思想工作，安排好灾民的生活。

震后的村庄，留下许多残墙断壁，随时可能在余震中倒塌。周总理不顾个人安危，冒着余震的危险，穿行在狭窄的街巷当中，走进一个个窝棚，慰问群众，鼓舞人们的斗志。周总理对当年的老党员、老干部、老八路说:我们这些老同志，要发扬光荣传统，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，坚持斗争，斗争到底。他对广大社员说:你们是新中国的人，是社会主义的农民，是有骨气的!毛泽东时代的人，对自然灾害是有办法的。他对在抗震救灾中冲锋陷阵的青年人说:好好奋斗，再接再厉。周总理在讲这些话时，嗓音很高，充满了革命的战斗的激情，激励了广大干部、社员挺起腰杆，藐视困难，树立信心，去战胜灾害。

周总理关心群众的疾苦，时刻把群众的冷暖放在心上。他每到一个村庄，就向那里的干部、社员详细地询问村上的受灾情况、伤亡情况和人民的生活情况。他问老问少，问吃问住，问群众煮米有没有锅?烧柴有没有灶?吃饭有没有碗?贫下中农说，敬爱的周总理连我们吃饭的锅、碗、瓢、勺都想到了。他走在路上，遇到小孩就抱在自己的怀里，关切地问孩子吃上饭了没有?爸爸、妈妈受伤了没有?他一再叮嘱干部:老人家里没人，我们要帮助他；娃娃没人带，我们要替带。在隆尧县白家寨大队慰问时，周总理发现村头一眼水井，就走上井台踩着滑冰，仔细察看，问这口井是甜水还是苦水?要干部注意解决震后群众的饮水问题。在宁晋县东汪公社，周总理走访了十多个帐篷，慰问了一百四十多个伤病员。他双手握着伤员们的手，亲切地询问他们的伤情，仔细地察看他们的伤势；摸一摸褥子铺的厚不厚，盖的被子暖不暖。在东汪六大队贫协代表贺全胜的铺前，周总理蹲下来握住他的手说:你好啊?你的伤在那里?伤好些了吗?贺全胜激动地说:好多了，要不是毛主席派来的解放军医疗队，我早没命了。周总理说，解放军是人民的子弟兵，是为人民服务的，我们都是人民的勤务员，是为你们服务的。伤病员们听到周总理这些温暖心房的话语，个个热泪盈眶，拉着周总理的手久久不放:“感谢毛主席费心，感谢周总理费心，毛主席、党中央总是想着我们呀!爹亲娘亲不如党和毛主席亲，千好万好不如社会主义好。”

邢台灾区人民不能忘记，我们敬爱的周总理对伟大领袖毛主席衷心爱戴，对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想无限忠诚，他坚持毛主席的革命路线，为灾区人民制定了抗震救灾的正确方针。在大小会上，在接见干部和群众时，周总理总是反复地强调:在抗震救灾中，要突出政治，用毛泽东思想挂帅，与阶级敌人作斗争；要依靠人民公社的集体力量和社会主义制度的优越性，战胜灾害；要用毛泽东思想武装群众，教育群众，动员群众，在灾区掀起一个学习马列著作和毛主席著作的高潮。周总理来到隆尧县白家寨大队，问干部和社员说:你们学过毛主席的《愚公移山》吗?我们要象老愚公那样，克服困难，重建家园。周总理来到医务人员中间，问他们:你们学过《纪念白求恩》吗?应该象白求恩同志那样，极端热忱，极端负责任，全心全意地为人民服务。周总理来到宁晋县耿庄桥大队五千人的群众大会上，向人们阐述了毛主席在一九六五年提出的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针。周总理在灾区群众大会上，多次带领群众高呼:“自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园”的口号，总理喊一句，大家激动地跟着喊一句。周总理提出这个闪耀着毛泽东思想的正确方针，变成了邢台灾区人民抗震救灾的战斗口号。

我们敬爱的周总理，勤勤恳恳，兢兢业业，忘我工作的革命精神，全心全意为人民服务的高贵品质，谦虚谨慎，平易近人，以身作则，艰苦朴素的优良作风，给邢台灾区人民留下了深刻的印象和幸福的回忆。周总理四次亲临灾区，每一次总是不让地、县主要负责同志陪同，而要他们坚守岗位，指挥战斗。周总理到村庄去，不坐小轿车，而是乘坐吉普车或步行；不让群众在会场上搭主席台，而是直接和群众见面，就便站在土岗上、木箱上、汽车拖斗上讲话。他听汇报时，总是那样聚精会神，口问手记，十分认真，有时帐篷里凳子少，就和大家一起站着听汇报。周总理在慰问群众的过程中，一路风尘，不辞劳苦，不知疲倦。

一九六六年四月一日，刮着六、七级大风，田野上黄尘滚滚，遮天蔽日。周总理就在这一天，视察了宁晋和巨鹿两县的重灾社队。他每到一地讲话，自己迎着风，让群众背着风；讲话口干了，他端起社员用的粗瓷大碗，吹一吹碗里水上的浮尘照样喝了。群众看着敬爱的周总理喝着自己家乡的水，许多人激动地流下了热泪。周总理关心生产，爱护群众的一草一木，他步行走过麦地时，叫随行人员往后传话:“告诉大家，不要踩坏了麦苗。”他同公社的干部一路谈起生产来:今天是一号，五号就到清明节，该播种了。麦苗返青了，地该种了，不要误了农时。就在这一天，贫下中农看见和蔼可亲的周总理风尘仆仆地来到他们中间，在村头的空场上，顶着大风，和干部、群众长时间亲切交谈，广泛征求群众的意见和要求，问群众救灾物资够不够?这次救灾工作做得公道不公道?还有些什么困难?周总理到巨鹿县何寨大队，带着满身尘土从飞机上走下来，许多贫下中农迎上前去，非常激动地说:“俺们受了灾，把您老人家惊动来了!”周总理爽朗地说:为人民服务，应该!就在这一天，从凌晨五点，历时十六个小时，周总理一直在紧张地工作，没有休息，没有吃饭。直到晚上九点钟，才在邢台驻军营房的一个连队里吃了一顿便饭。贫下中农回顾当时的情景，都情不自禁地说:“周总理来到群众中，就和俺们普通群众一个样!”

周总理爱人民，人民热爱周总理。周总理伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士的光辉形象，深深地印在灾区人民的心中。贫下中农都为有这样的好总理而感到幸福和自豪。周总理在访问灾区期间，每当离开一个地方，那里就立即出现惜惜相别的动人情景，往往是群众簇拥着周总理送了一程又一程。飞机起飞了，在村庄的上空低飞盘旋，周总理还在机舱中向欢送的群众一再频频招手。人们跑到寨墙上，土岗上，目送着周总理的飞机消失在远方。群众舍不得离开周总理，周总理舍不得离开群众。

周总理的视察慰问，使党中央、毛主席的关怀和指示，迅速变成邢台灾区人民抗震救灾的巨大精神力量。十年来，这个地区的人民坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，按照周总理为灾区制订的“自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园”的正确方针，深入开展农业学大寨的群众运动，依靠人民公社的集体力量，在全国人民的支援下，医治了地震灾害的创伤，出现了一片欣欣向荣的景象。十年前周总理视察过的巨鹿县何寨大队，地处洼地，茫茫碱滩，几里看不见一棵树，被人们称为“晒村”。当时周总理对这里的干部、社员说:“这里太荒凉了，你们要学大寨，学习劳动模范王国藩、吕玉兰，要植树造林，改造碱滩。”十年来，这个大队的干部、社员牢记周总理的嘱咐，统一规划，打机井，挖干渠，植树造林，治理碱滩，如今已是树木成荫，流水潺潺的米粮川。周总理视察的宁晋县东汪公社，原来是个后进公社，每年要吃国家统销粮七，八十万斤，当时周总理对这里干部、社员说:“你们东汪公社要做宁晋县的模范。”这个公社的干部、社员牢记周总理的嘱咐，以大寨为榜样，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。现在全公社粮食产量比十年前增长了四倍，每年向国家贡献粮食二百多万斤，养猪业、林业、粮食都上了《纲要》，成为全县农业学大寨的模范。十年来，整个邢台地区大变样，粮食产量翻了一番，扭转了过去吃返销粮的局面，做到了自给有余，其它各业都有很大发展。

邢台灾区人民回顾周总理亲临灾区视察慰问的革命实践，总结灾区十年来发生的巨大变化，更加怀念敬爱的周总理，更加痛恨迫害周总理的王张江姚“四人帮”。他们说:“我们这样好的总理，‘四人帮’却偏偏反对，变着法子要打倒周总理。他们的目的就是要扫除障碍，篡党夺权。周总理是我们的亲人，反对我们亲人的‘四人帮’，是我们不共戴天的敌人!”一九七六年唐山发生地震后，邢台人民听说“四人帮”不顾灾区人民的死活，破坏抗震救灾，大家的肺都气炸了。他们说:十年前，周总理来我们这里视察慰问；去年，华主席到唐山视察震情，慰问灾区人民。周总理、华主席都是我们贫下中农的贴心人。而“四人帮”不仅不去唐山灾区，连唐山灾情汇报也不听，还丧心病狂地叫嚷，整个唐山才一百万人口，抹掉个唐山算得了什么?这说明“四人帮”是一伙彻头彻尾的反革命黑帮。感谢英明领袖华主席，揪出了“四人帮”，救了国家救了党。我们一定要更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深揭狠批“四人帮”，更高地举起农业学大寨的旗帜，把邢台的大地建设得更加美好，为实现周总理在四届人大提出的四个现代化而努力奋斗。

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社石家庄一九七七年一月五日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\7716020101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九六六年三月，周总理到邢台地震灾区，亲切慰问受灾群众。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

