id: e506d4c185
标题：码头号子将走向世界
日期：1992-2-25
是否是时间段：false
作者：烁渊
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
烁渊

她走遍大半个世界，听过不知多少种音乐，却从未领教过比尼罗河畔的黑人歌声还要热烈、奔放的黄浦江绝唱——码头号子。这位英国磐石城电影电视公司的特约撰稿人(zhuuya)，当即“拍板”，今年二月中旬来华拍摄码头号子。

我喜出望外。码头号子终于将走向世界，可喜可贺。码头号子，绝对不属于任何个人。这个作品，我只是作个记录而已。

码头号子，只属于码头。一个多世纪之前，黄浦滩头的小划子将狭小细长的跳板搭上江岸，揿响了命运钢琴上的颤音键盘，码头号子悠然响起。此刻，它是营养不良的新生“产儿”，“啼”声轻微。花旗轮、星条舰横蛮地冲开上海大门之后，四乡的苦劳力聚集在黄浦江边，装不完仇恨，卸不走贫穷。沉重的三座大山，压弯了皮包骨头的脊梁。“于无声处听惊雷”。码头号子是点火的炸药，爆发出奴隶们抗争的怒吼!

解放以后，弯腰曲背的码头工，抬起了头，直起了腰。港口走向机械化，体力劳动大幅度减少。码头号子随着“马洪亮”悄悄地“退休”了。

七十年代初，原上海港第七装卸区职工文艺汇演的舞台上，码头号子重新响起。那是一伙从旧社会过来的老码头带着几个小青年作即兴表演。领唱者随心所欲合唱当时盛行的“抓革命哪，促生产哪”之类口号，没有音韵，没有连贯。但一呼百应，十分气派，震动了港区领导的心。他们决定在自然形态的基础上，加工、整理，创作出新的码头号子，继承这份珍贵的遗产。文学创作的任务就落到了我的身上。那时，我是进港不久的装卸工。

坐在波澜起伏的江岸，打号子的老码头向我倾吐苦水。边说，边唱；边喝，边哭。我的笔，沾着他们的泪，录下痛苦的呻吟。当转过身，背靠浦江，但见那蓝天白云底下，新楼林立，塔吊昂首挺胸，老码头禁不住豪情满怀。边说，边唱；边唱，边笑。我的笔，带着他们的理想，描摹未来的港湾。感谢上海歌剧院的指挥家黄佩勤，下海港，与老码头同住同吃，将码头号子作素材，以文学形象为依据，编写出崭新的号子乐章。他还首次为其编写出以民乐为伴奏主体的配器谱。就这样，码头号子“旧貌换新颜”，变成了一个具有完整艺术形态的声乐作品。一年之内，号子队唱遍黄浦江两岸，引起了舆论界的注意。二十年之前，《文汇报》首次发表了号子的唱本和报道《码头工人的心声》。上海电影制片厂的导演梁廷铎，还将号子队请进摄影棚。然而，刚要开机，就被撵了出去。据说为赶拍一部四人帮授意炮制的影片。老码头气得骂娘。

码头号子，终究不会消声匿迹。去年“七一”，上海港创作演出的大型音乐舞蹈史诗《大江凯歌》，其中第一乐章《怒涛满江》，又响起了码头号子。二十多年前的号子队原班人马又拉开了嗓门，只是领唱的演员已75岁了。当时随声附和的几个小青年，现在人到中年，都当了书记、队长什么的。尽管已经二十年不唱了，大家坐在一起，哼两遍，居然就能从头唱到尾。这也是奇事一桩。几位老码头都是目不识丁的文盲呀。然而，他们永远不会忘记码头号子，因为这是他们生命的一部分。

生命的歌唱，是最动人的。无论在大型的体育馆，还是辉煌的大剧院，码头号子一出场:“唷呼里，唷呼拉，唷呼来，唷呼嘿”，如排浪涌来，不可阻挡，再“冷静”的观众也会“共振”。呼声、掌声，与号子声此起彼伏，置身于此，犹如走进沸腾的港湾。现在的歌坛上，缺少阳刚气，码头号子便当今许多花花绿绿的歌手相形见绌。

作为上海港的绝唱，港区领导希望它不要绝种。曾组织好几个小青年跟着学唱，总不成。高音区怎么也上不去，中低音区也没味儿。说他们不认真，真是“冤枉”了。没有在苦水中浸泡过，怎会有其味?未被大山重重的压迫过，怎会有因此而反弹出的高强度的吼声?造就码头号子的年代结束了，属于历史的号子手自然难产。

英国人这下子是聪明的。他们趁这些老码头健在，用影视把中国的“特产”码头号子“原版”卷走。元宵节之前，已完成了拍摄。zhuliya宣布，今年八月，码头号子将首先在伦敦播放，然后递送到纽约。老码头的歌声终于走向世界。

这一切，自然令人自豪。然而，由此不禁生了几分遗憾。我们的影视界对民族文化遗产的重视似乎还不如外国人。弄得不好，兴许又要“墙内开花墙外香”了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922p050201.JPG">

<FONT class=imgsm>英国磐石城电影电视公司导演在上海</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922p050202.JPG">

<FONT class=imgsm>上海港的码头工人在演出“码头号子”</FONT>

描述：

