id: e507a31c92
标题：充分表达了对毛主席和毛泽东思想的深厚感情日本齿轮座剧团又一出反帝反修好戏　话剧《迎着暴风雨前进》昨在沪演出
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　。日本齿轮座剧团昨晚以昂扬的革命激情，为中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员演出了现代革命话剧《迎着暴风雨前进》。他们的演出充分表达了对世界人民心中的红太阳毛主席和战无不胜的毛泽东思想的深厚感情，受到观众们的热烈欢迎。

《迎着暴风雨前进》是日本革命文艺战士来到上海访问演出的又一个充满强烈革命战斗精神的剧目，也是他们在亲身经历的反帝反修的火热斗争中创作出来的好作品。剧本描写了日本山口县岩国垄断资本周防公共汽车公司的革命工人，高举毛泽东思想伟大红旗，同美日反动派和日共修正主义集团所进行的一场惊心动魄的阶级斗争，表现了日本革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。这一话剧在日本上演时，得到了日本革命人民的热情赞扬。齿轮座剧团来到中国后，受到中国无产阶级文化大革命的巨大鼓舞，为了更深刻地反映日本革命人民的英勇斗争，他们不断地活学活用毛主席著作，不断地听取革命群众的意见，重新改写了剧本，并在上海进一步作了修改。《迎着暴风雨前进》的成功演出，是他们用毛主席的光辉思想指导艺术实践的丰硕成果。

齿轮座剧团的革命文艺战士通过话剧《迎着暴风雨前进》，真实地反映了用毛泽东思想武装起来的日本人民能够战胜一切敌人，取得革命斗争的胜利。当舞台上出现手持红彤彤的《毛主席语录》的日本革命工人，遵循毛主席的伟大教导，同美日反动派和日共修正主义分子进行英勇斗争的动人情景时，使我军指战员们深受感动，全场发出一阵阵雷鸣般的掌声。

演出结束后，驻沪部队三军负责人上台同演员们亲切握手，指战员们把金光闪闪的毛主席像章和写着毛主席语录的锦旗，送给日本战友，热情祝贺他们以文艺为武器对日本的革命斗争作出了贡献。两国革命战士不断挥舞着《毛主席语录》高呼口号，高唱《大海航行靠舵手》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67b4040201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为《迎着暴风雨前进》中的一场:日本周防公共汽车公司革命工人和小野等村子的农民结合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，同美日反动派和日共修正主义集团进行坚决斗争。　(本报记者摄)</FONT>

描述：

