id: e5086d42f4
标题：大治大上　势如破竹
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：恒骥
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恒骥

冶金战线传来振奋人心的捷报:一年拿下了三千万吨钢。十年徘徊的局面到此结束!以华主席为首的党中央抓纲治国的伟大决策显示了势如破竹的巨大力量!

一年搞三千万吨钢是毛主席、周总理生前的夙愿，也是全国人民的殷切期望。可是，这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，钢铁生产连年徘徊。人们想钢、盼钢，但是钢上不去。今年，在以华主席为首的党中央抓纲治国的战斗号令下，猛增七百万吨，达到了多年想达到而没有达到的高峰。这个鼓舞人心的消息，标志着冶金战线克服了林彪、“四人帮”造成的混乱，走上了大治快上、持续跃进的新阶段；标志着经济战线全面开展现代化建设的大好春天来到了。

这里，关键是要有一个安定团结的环境，拨乱反正的劲头，大治大上的决心。想想在“四害”横行时，包钢翻“烧饼”，武钢反“复旧”，上钢批什么“唯生产力论”，到处胡折腾，使广大职工心思担在“挨整”上，精力花在“运动”上，冶金战线成了典型的重灾区，人民多么想钢，盼钢，但钢铁怎么能上去?按照一般人的想象，“四人帮”把冶金战线搞成那么个乱糟糟的局面，要一下子改变，要快步上去，是难的，但是，冶金系统的广大干部、职工和家属就是不怕难。他们坚信，安定团结的局面是人创造的，不是等来的。他们坚定不移地抓紧揭批林彪、“四人帮”这个纲，毫不手软地摧毁了“四人帮”的资产阶级帮派体系，花大气力澄清了思想和路线上的大是大非。乌云吹散，天空格外蓝。在他们那里，是非分明，赏罚分明，好坏分明，精神振奋，力争上游。有了这样的局面，生产是肯定会搞上去的。

冶金战线的广大职工不愧是钢铁战士。在新时期总任务面前，他们做到三个一定要:思想一定要跟上，干劲一定要跟上，工作一定要跟上，不搞出成就来就吃不下饭，睡不着觉，誓不罢休。这是一种多么可贵的精神状态啊。用它作为一面镜子对照一下，我们有些单位步子小，成效慢，广大群众迫切要求迅速改变面貌。也许你那里有个百废待兴的问题，或许还有一些老大难问题亟待解决，但是，关键在于要有一个振作的精神状态。钢铁上去了，冶金战线大治大上了，我们科技、教育、卫生、体育等战线的同志，也要有钢铁战线三个一定要的劲头，人人搞好安定团结，人人都争高速度，人人为大干快上出力。

描述：

