id: e5089a0749
标题：周谷城在《世界通史》第三册中是怎样美化殖民主义的
日期：1965-3-24
是否是时间段：false
作者：醒吾
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
醒吾

周谷城先生的《世界通史》第三册出版于一九四九年，一九五八年修订重版。在这本书里，他不仅掩盖了殖民主义者的掠夺本质，还大力地歌颂了殖民主义的德政和渲染殖民主义者侵略殖民地的武功，妄图诱劝一切被压迫民族和被压迫人民俯首帖耳地做殖民主义者的驯服奴才。批判周谷城先生的反动历史观，认真分析批判这些谬论是十分必要的。

一、掩盖殖民主义的掠夺本质

十六至十八世纪，是西欧由封建制度向资本主义制度过渡的时期，即所谓资本原始积累时期。在这个时期中，西班牙、葡萄牙、荷兰、英国、法国等国家以殖民制度为基础，利用国家权力，用最残忍的方式，开始了由封建生产方式向资本主义生产方式的过渡:在国内，剥夺了广大农民的土地，络绎不断地把失地农民大量地抛到劳动市场上来，使他们沦落为资本的雇佣奴隶；在国外，美洲与非洲金银产地的发现，更使得欧洲各殖民国家垂涎欲滴，从而疯狂地进行了征服和争夺殖民地的战争。就这样，亚非拉的广大地区变为殖民地，美洲的印第安人遭到了大规模的屠杀和奴隶化，而非洲则沦为掠夺黑奴的主要场所。在这个基础上所积累起来的原始资本，从头到脚，每个毛孔里都流着肮脏的血水。

但是，周谷城把殖民主义者在这一时期“用血与大的文字，写在人类编年史”的血腥劫掠行为，竟美化成为和平的经商和虔诚的传教，称之曰“重商主义”时代，并把它说成是世界历史的“神圣而光荣”的一页。他说:“重商主义时代，各民族国家之夺取殖民地，唯一目的就在便利商人到国外经商”<SUB>①</SUB>。“专制政府为欲促进对外贸易，不得不向国外多找殖民地，以为发展商业的地方”<SUB>②</SUB>，又说:传教士向海外找出路是“为传教狂热所驱使”<SUB>③</SUB>，由于土耳其人的兴起，“于是基督徒向东方传教的计划不能贯彻。因此乃与商人结合，向海外找出路”<SUB>④</SUB>。

历史事实告诉我们，殖民主义者在殖民地的所谓经商，实际上是一种赤裸裸的劫掠。荷兰人为了保证在爪哇的种植园中从事苛重劳动的奴隶能有充分的来源，曾为此训练了一批以绑架为业的掠人者，专门在中国沿海活动。他们公然说:“一旦与中国作战，特需注意多捕华人，妇女儿童更好。”一六二二年十一月，他们就曾在福建沿海，借火枪的威力对当地的中国人民进行过一次大规模的屠杀，这次掠去的一千四百多人，被辗转运到巴达维亚去出卖。时过一年，这一千四百多人便只剩下五百七十一人；而到了一六二四年一月，就仅仅剩下三十三人了。又如爪哇本鸠汪吉地方，一七五○年时有八万居民，在荷兰人的所谓商业经营下，到一八一一年，便只有八千人。难道这也算是和平的经商吗?难道这种用劫掠、奴役、谋财害命等手段以掠取财宝、流回母国并转化为资本的强盗行为，也还值得赞许和歌颂吗?

在历史上，英国殖民主义者的残暴，亦并不亚于荷兰人。英国的东印度公司，拥有鸦片、茶叶、槟榔等贸易的独占权，俨然是印度的太上政府。马克思清楚地指出:“在整个十八世纪期间，由印度流入英国的财富，主要不是通过比较次要的贸易弄到手的，而是通过对印度的直接搜刮，通过掠夺巨额财富然后转运英国的办法弄到手的。”<SUB>⑤</SUB>从一七五七年到一七六六年，东印度公司和它的官员们从印度人身上，直接搜括了六百万镑。尤其令人发指的是英国人还经常用囤积粮食的办法，在印度制造人为的饥荒，以便通过抬高粮价来获利。这样，当印度在一八六六年发生饥荒时，单是阿利萨省就饿死了一百万人。这种沾满了殖民地人民鲜血的劫掠性贸易，又算得什么和平经商啊!

可是，在周谷城的笔下，这些殖民主义者的滔天罪行，都消失得无影无踪了。

至于周谷城的所谓传教的狂热，也完全是颠倒黑白，混淆是非!

欧洲的基督教国家，为什么在这个时期出现了传教士向海外找出路的狂热呢?他们疯狂似地涌向殖民地究竟是为了什么?难道传教士当真是到海外拯救“野蛮的”殖民地民族吗?我们认为，宗教问题从来都是有着社会意义的。是物质利益刺激着传教士外出的传教狂热，只要一剥开掩盖问题实质的宗教外壳，就可看到，正是现实的经济利益才驱使传教士出外进行狂热的传教活动。

大家知道，这些基督教的传教士，在殖民地“对他们所能征服的每一个民族所进行的野蛮行动和残忍暴行，我们不能在世界史任何一个时期，任何一个未开化并且没有教养，无情并且不顾廉耻的人种中，找到可以相比的例子。”<SUB>⑥</SUB>他们的教会，在海外的传教活动，是殖民者的侵略先锋。它一方面以“神圣”的宗教外衣掩盖其血腥的掠夺本质，另一方面，又以宗教作为麻醉剂来侵蚀殖民地人民反抗的意志。与此同时，他们还负有为殖民国家掠夺和镇压殖民地人民提供情报的任务。因此，他们根本不是什么传播福音的圣使，而是一批散布灾难的魔鬼。

周谷城所说的“为传教狂热所驱使”的传教士，说穿了，不过是一伙披着宗教外衣的殖民主义者。他们不仅有一手拿着十字架和圣经作为“救世主”的一面，而且还有一手拿着宝剑作为刽子手的另一面。这些披着羊皮的豺狼，平时在“虔诚”和“慈祥”的掩饰下干着间谍特务的勾当；一当殖民利益的需要，他们马上就会拿出宝剑，露出一副凶恶的杀相，如西班牙殖民者凡拉洛波斯在一六○六年说:“我们要注意，我们杀人和伤人，是为着要卫护对我主耶稣基督的信仰，这样，在蒙他的恩宠及为他服务中，我们就可以用枪和刀赢得天堂。”<SUB>⑦</SUB>

周谷城为什么要口口声声为他们辩护呢?

二、歌颂殖民主义者给殖民地带来“经济繁荣”

周谷城在叙述各殖民地的经济状况时，对于殖民主义者残酷榨取殖民地人民的脂膏避而不谈，却竭力描绘殖民主义者给殖民地人民带来了“经济生活之繁荣”和社会进步，说什么“英国殖民地的农工商各业极为发达”，“西班牙各殖民地的经济情形，都极进步”，“葡萄牙人在南美巴西的经济情形，也很有进步”<SUB>⑧</SUB>。似乎殖民主义者给殖民地人民带来的并不是劫夺、奴役和榨取，而是经济的进步和文化的繁荣，从而促成了殖民地的工业化。他甚至说什么由于殖民主义者的侵略，“各最落后的地方如非洲如南洋等处已经产业化了”<SUB>⑨</SUB>。

问题真如周先生所说的那样吗?

事实的真相告诉我们，当西班牙的殖民者进入墨西哥，把阿兹台克人的国家变成西班牙的殖民地时，他们在这个国家里抢夺了大量的黄金和宝石，瓜分了所有的良田和沃地，而土著的印第安人则被转变成奴隶与农奴。葡萄牙人在巴西也大肆掠夺印第安人，他们组织了数千人的“奴隶猎取队”，搜捕印第安人为奴。在向巴拉圭的一次进攻中，就掳去一千五百人。从一六一四年到一六三九年的二十五年中葡萄牙人曾使三十万印第安人沦为奴隶。恩格斯在谈到南美土著人民时说:“西班牙人的征服斩断了他们的任何进一步独立的发展。”<SUB>(10)</SUB>英国人在北美的表现则更加残酷。一七○三年，英国殖民者对每个印第安人的首级，悬赏四十镑，一七二○年时增加至一百镑。一七四四年，麻萨诸塞湾的一个部落被宣称为“叛贼”，这个部落的每一个成年男子的首级被悬赏一百镑，而妇女与小孩则各为五十镑。这种惨无人道的血腥镇压和屠杀，难道也算是西班牙、葡萄牙与英国殖民者给殖民地人民带来的“经济繁荣”吗?

至于殖民者对非洲的野蛮行动和残酷暴行更是骇人听闻。他们肆无忌惮地掠夺当地人民几千年来积累的财富，驱使黑人从事最繁重的劳动，并把非洲转化为商业性黑人的掠夺场所。到一八五○年为止，殖民者运到美洲的黑人奴隶就有二千万人之多。在运送途中，黑人由于遭到饥饿疾病和拷打，以致大量死亡。据估计，这种残暴野蛮的贩卖黑奴的罪恶勾当，就使非洲至少要牺牲约一亿左右的和平人民，而直接掠夺和榨取更是无法计算。因此殖民掠夺给非洲的经济发展，造成了不可估量的破坏性后果，使非洲社会倒退了几百年，长期停滞在落后贫穷的状态下。与此相反，殖民者在非洲人民遭受空前浩劫的同时，由于贪得无厌的榨取廉价劳动力，却获得了巨额的利润。可以毫不夸张地说，正是非洲人民的勤奋劳动创造出大量的财富，促使了欧美资本主义的进一步发展，欧美资本主义的文明是建立在亚非拉人民累累的白骨之上的。

直到今天，亚非拉不少地区，仍处于帝国主义殖民制度的奴役剥削和压迫之下，殖民者采取了更加狡猾和更有欺骗性的手法，以便使亚非拉人民永远不得翻身。历史事实和现实证明了殖民制度阻碍了世界历史的向前发展，阻碍了世界各地人民的进步。

周谷城对于亚非拉人民所遭受的沉重灾难与空前浩劫视而不见、听而不闻，却闭着眼睛硬是瞎吹捧殖民制度推动殖民地进步，这究竟是站在什么立场上说话?反映的是哪个阶级的感情?

三、宣扬殖民主义者的“显赫武功”和贩卖奴才哲学

西方殖民主义者残酷地掠夺殖民地的过程，就是亚非拉人民反抗殖民侵略争取民族解放的过程。但在周谷城的著作中，人民的英勇斗争不仅只字未提；相反地，却充满了颂扬殖民主义者“强大无比”的词句。在他的笔下，殖民主义强盗们是“既甚勇敢，又有决断”<SUB>(11)</SUB>。他们在印度是“如入无人之境”，在美洲，墨西哥人民甚至“无抵抗而屈服”<SUB>(12)</SUB>。

事实是，西方殖民者一踏上亚非拉的土地时，就受到当地人民剧烈的反抗。许多国家抵抗殖民主义的侵略达十年、几十年甚至几百年之久。十六、十七世纪，殖民主义者踏上中国沿海地区，如在广东的西草湾、福建、澎湖、台湾各地，都受到中国人民的迎头痛击。东南亚各地的反殖民主义斗争，亦是此伏彼起，连绵不断。英国对印度的侵略，从一六○○年建立东印度公司开始，一直到一八四九年才控制了印度各土邦。在非洲，十六世纪葡萄牙人侵入埃塞俄比亚时，就被当地人民驱逐出去。十九世纪初英国侵入阿散蒂(在今加纳境内)连遭四次惨败。在墨西哥，西班牙的殖民者柯尔蒂斯的军队曾被印第安人逐出首都，被消灭了一半兵力。亚非拉广大人民反抗殖民侵略的英勇事迹，举不胜举，周谷城绝口不谈这些壮烈斗争的史实，这究竟是长谁的威风、灭谁的志气呢?

所有殖民主义者的侵略战争，加上政治上、经济上、文化上的奴役与压迫，造成了亚非拉人民对于殖民主义的仇恨，迫使殖民地人民觉醒起来，迫使他们从斗争中团结起来。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直到最后胜利，这就是一切革命人民斗争的规律。

周谷城还认为奴隶地位的改善，是由于“人道主义运动的影响”，“有些虐待的方法废除了，主人的态度温和了。……奴隶们倘忠于其业主，甚至可以获得财产继承权。”<SUB>(13)</SUB>

必须指出，殖民地人民地位的任何改善，都是殖民地人民斗争的结果，决不是殖民主义者人道主义的恩赐。数百年来殖民地人民进行了英勇不屈的斗争。在美洲，无论印第安人或黑人，都进行过无数次反抗和起义。秘鲁在西班牙人占领库斯科城后，印第安人曾发动了数次大起义。一五三六年，有五百印第安人参加了收复库斯科城的战斗，围城达十一个月之久。福斯特同志曾经指出，印第安人的英勇斗争，“尽管多次遭受到悲惨的失败，但是一直到现代还继续不已。”<SUB>(14)</SUB>在西印度群岛，黑奴反对奴隶主——种植园主的斗争，亦具有长期性和顽强性，大批奴隶从种植园逃亡，在山区建立根据地，进行游击战争。在美国，黑奴参加了独立战争，积极争取自身的解放。美国独立以后，黑奴反对奴隶制与种族歧视的斗争更是连绵不断，迫使奴隶主——种植园主不得不改善黑奴的地位。周谷城的这些话，简直象一个神甫在给被压迫人民说教:你们等待着吧，等待帝国主义、殖民主义者的善心，只要“忠于其业主，甚至可以获得财产继承权”!这难道不是麻醉被压迫人民的鸦片烟吗?

今天，亚非拉民族解放运动已进入了新的历史阶段，人民的觉悟空前提高，革命运动风起云涌。他们站在世界人民反帝斗争的最前列。这是一场决定世界命运的斗争，最终“将把火星抛到现代工业体系的即将爆炸的地雷上，使酝酿已久的普遍危机暴发”<SUB>(15)</SUB>。正是在这种时候，周谷城于一九五八年重版他的《世界通史》，把强盗写成英雄，把英雄说成懦夫，向革命人民鼓吹奴才哲学，大长殖民主义者的威风，大灭革命人民的志气。这究竟是要把自己放在哪一边呢?

【注】①②③④《世界通史》第三册，一九五八年版，第六八三、六二五、六六○、六六○页。⑤《马克思恩格斯全集》第九卷，第一七三至一七四页。⑥《资本论》第一卷，一九六三年版，第八二九页。(7)转引福斯特:《美洲政治史纲》，第一一五页。(8)同(1)，第八一二至八一四页。(9)《中国通史》下册，一九五六年版，第四三○页。⑩恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》，第二四页。(11)(12)同(1)，第八○五、七八八页。(13)同(1)，第八二三页。(14)同(7)，第三九页。(15)同(5)，第一一四页。

描述：

