id: e50ab784d9
标题：珍惜命名的权利——也谈追“新”逐“后”的批评
日期：1994-12-25
是否是时间段：false
作者：部元宝
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
部元宝

90年代文学偏离社会意识中心而日益边缘化，这一不争的事实必然影响文学研究者的心态。害怕寂寞，人为制造一个又一个文坛热点以求耸动视听，渴望借此重返话语中心，渐渐成为转型期文学研究和批评的一种突出的新情绪和新状态。

制造热点的主要方式，是向社会殷勤报告一连串新的文学现象，要求公众予以关注。用种种缀“新”挂“后”的术语命名也许并不存在的创作动向，这在近期文坛已经司空见惯。应该承认，象“新时期”、“文革后”等术语确实传神地勾勒出70年代以来中国文学的整体面貌，所以广泛流传，概无疑议。继之而起的“新美学-历史批评”、“新潮小说”、“新写实”、“新历史”、“新体验”、“新情感”，以及“后新时期”、“后现代”、“后个人主义”、“后人道主义”、“后抒情”、“后寓言”、“后悲剧”、“后红卫兵”、“后知识分子”、“后知青”、“后虚构”诸如此类的新词，有的也确实道出了某种创作批评的实际，有的则初听起来似有新义，细审之却令人感到茫然不知所云，甚至纯粹“想当 然”地跟广告语一样，只为挑起好奇心。

不幸现时流行的批评术语，更多属于后一类。这不能不令人担忧。

指出一种现象并为之命名，同时也就是排斥另一种现象，剥夺其要求被命名从而浮出语言表面的权利。这就象斯宾诺萨所说的那样，肯定一物意味着否定一物，说“是”同时必须已经说“不”。所以古今中外，大批评家、大思想家都慎于言“现象”，更慎于为现象“命名”。他们从不轻易给事物设定“新”“旧”之类的专名，不以同一掩盖差异，不以偏概全，不用含混的综合代替具体分析，不把多元简单化为一元，自留余地，也为别人留下探索的机会、想象的空间与命名的权利。轻率命名，随便谈“新”论“后”，既不顾及所命名之现象存在的确定性，又不珍视所以命名之语词的本源含义，这也许是不计后果的世纪末心态之投射吧?

追“新”逐“后”的批评风尚，与90年代日益明显的批评过剩有关。尽管我们常常感叹缺乏真正令人振奋的精彩评论，可另一方面，批评界从业人员与目前创作队伍相比，又有过剩之嫌。这或许是80年代“批评的繁荣”造成的某种意想不到的后遗症。因此，90年代批评队伍主观客观自觉不自觉都面临着汰选的问题。要汰选，须竞赛；要竞赛，先得立好方便可行的竞赛项目。快速制造新词指称新现象的能力，也就成为衡量批评份量和水平的心照不宣的一个标准。于是乎，文学批评疲于奔命，追“新”逐“后”，比量分贝高低、争抢话语权利，看谁更“新”更“后”。

文学批评本来是思想感情自由自为自立的表达，它讲究蓄势而发，要求机缘和等待。一篇好评论，往往要等待多少年，在一次偶然的心灵碰撞中产生出来。批评是不可强求而至的思想的福祉，语言的庆典，它不应该成为思想语言群体性的操作和竞赛。自然、从容是一切评论的最高境界。一旦投入竞赛，无论自愿还是被迫，都失去了从容，更谈不上自然。如果要批评家像运动员那样不断刷新批评的纪录，向人类情神心智作种种无谓的挑战，新还要更新，后还要更后，那么，批评家将别无他法，只好学习马拉多纳，服用兴奋剂。人为制造文坛热点，不就是服用了兴奋剂的批评家所为吗?

要想拒绝兴奋剂，只有退出现时代反常的批评竞赛，守住思想语言的从容与自尊，回到批评的本来状态，戒除急躁与轻浮。一旦不从容，不冷静，便蹙迫和气，神思失妙，无端压抑批评的生命力，至于疲惫衰竭。读者被种种“新”“旧”招牌一逗再逗，好奇心也将松懈丧失而生厌烦。到时候，真正的“新”现象产生了，我们反而会失去命名的力量；或者虽然及时加以命名，社会却已经失去了循名责实的兴趣。那才是批评的悲哀。迫“新”逐“日”者能不慎之又慎，珍惜命名的力量?

描述：

