id: e50b528e48
标题：读者来信表扬向阳儿童用品商店——广找门路节约用布做得好
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：顾延培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

本市向阳儿童用品商店节约用布的工作做得十分出色。他们利用一些工厂的零头余料，缝制成各种价廉物美的童装，这样既为国家节约了大量布料，又丰富了市场，受到群众的欢迎。

两年前，该店职工得知有些工厂经常将裁剪下来的零头布卖给废品商店，大家讨论后认为，零头布在厂里派不了大用场，而对经营童装的商店来说，却大有用处。于是，他们在上级部门的指导下，从有关厂买来了零头布，精打细算，设计制成小人床单、绒毯、袍裙、娃娃衫等，式样美观，经穿耐用，很受顾客欢迎。仅去年一年，就销售了这类制品十万二千八百三十四件，营业额达六万八千六百七十一元。

后来，他们又进一步发动群众，把本店和几家工厂加工余下的尼龙边角料巧设计、巧拼排，为孩子们缝制成长裤、平脚裤、手套、背心、西装短裤等尼龙用品，成为价廉物美的畅销商品。

我想，其它商店和行业如能象这家商店那样做，就能节约大量国家物资。

南市区文化馆　顾延培

描述：

