id: e50cf0b92d
标题：周恩来总理邓小平副总理同布托总理在亲切友好的气氛中举行会谈
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月十二日电　国务院总理周恩来、副总理邓小平同巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托今天下午在亲切友好的气氛中举行了会谈。

巴基斯坦方面参加会谈的有:布托总理的随行人员贾拉勒丁·阿卜杜勒·拉希姆、阿齐兹·艾哈迈德、穆罕默德·优素福·布奇、迈拉杰·哈立德、蒙塔兹·阿里·布托、阿迦·夏希、阿夫塔卜·艾哈迈德·汗、拉希姆·汗少将、里亚兹·穆罕默德·汗。巴基斯坦驻中国大使阿尔维，大使馆外交官员米尔查、沙加德·阿里、玛苏德也参加了会谈。

中国方面参加会谈的有姬鹏飞、方毅、张才千、韩念龙、李克、封永顺、陆维钊、路奎、高建中、唐叶文、章含之、唐闻生。中国驻巴基斯坦大使张彤，也参加了会谈。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745d010401.JPG">

<FONT class=imgsm>国务院总理周恩来、副总理邓小平同巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托五月十二日下午在亲切友好的气氛中举行了会谈。这是会谈时情形。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

