id: e50e0db7a7
标题：工人阶级的监督权与资本家的经营管理权有没有矛盾?
日期：1952-6-25
是否是时间段：false
作者：李恪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李恪

解放后的民族资产阶级，他的积极一面是经营有利于国计民生的私营企业，他的消极一面是那危害人民的五毒思想与五毒行动，我们工人阶级对他积极的一面进行团结的方针是不变的，但是对他消极的一面是必须坚决地进行斗争的，必须通过斗争达到团结的目的。伟大的五反运动就是一场剧烈的阶级斗争，使民族资产阶级在这一伟大运动中彻底的消除了五毒罪行。但资产阶级的五毒消除了，却并不等于五毒病根的铲除，因为资产阶级的思想是自私自利、损人利己、损公肥私、投机取巧……等思想，在阶级没有消灭以前还是存在着的，因此他们是随时随地都可能重施五毒的。例如有一个资本家说:“我活了这么大，从来没听到有人反对我‘一本万利’的思想。”又例如在五反运动中也曾发现个别资本家还在继续偷漏。为什么资产阶级当中会有这样的人呢?这并不奇怪，这是资产阶级的本质。所以我们工人阶级在资产阶级消除了五毒以后，必须以我们国家主人翁的态度来监督资产阶级经营生产，防止资方再施五毒，危害人民。

有人说:“资产阶级在生产上有经营管理权、财产所有权、人事任免权，我们工人阶级又有监督权，这岂不与资方经营管理权相矛盾吗?”

我们要知道在私营企业单位里的工人阶级，他们绝不是解放前的工人了，那时他们是雇佣劳动者的单一身份，可是自从解放以后，他们解放了，变成了国家的主人翁啦!是国家的领导阶级啦!他们一方面是个雇佣劳动者，一方面是担负领导责任的主人翁。对于资本家监督生产，工人阶级是以国家主人翁的身份代表国家行使着监督生产的权利，这绝不是劳资关系，而是公私关系；我们必须将资方经营管理权与工人阶级的监督权截然分清，必须将公私关系与劳资关系截然分清。在劳资关系方面，劳资双方是处于平等地位的，劳资双方可以通过劳资协商订立集体合同，在订立合同以后，资方有经营管理权、财产所有权、人事任免权。在公私关系方面，资产阶级必须服从共同纲领，国家经济计划，一切政策法令，而且要服从国营经济与工人阶级的领导；因此工人阶级是有权利监督资方生产的。

描述：

