id: 3935ca6442
标题：回首十年说批毛
日期：
是否是时间段：false
作者：金钟
来源：
标签：周恩来,江青,陶铸,林彪,刘少奇,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
开放杂志在毛泽东出生一百周年时，曾有大型专题批毛，转眼间十年过去。毛的行情如何？表层上毛像仍然高挂天安门，中共当局仍然恪守邓小平的许诺：“我们不做赫鲁晓夫”。但实际状况，仍然值得仔细分析。

十一月十五日，凤凰卫视播“鲁豫有约”，专访陶斯亮。并不多看电视的我，看完了这个节目。因为陶斯亮是陶铸之女，而陶铸是文革中被打倒的第三号大人物，排前的刘与邓，资料很多，陶铸则少人提及，斯亮是独女，有文才，名满全国的《一封终于发出的信》，记忆犹新，她也是六旬出头的人了，现任中国市长协会副会长。一九八九年，我们还发过一幅她与一班自由派知识分子欢送刘宾雁出国的照片，自然非常想听听她今天会说些甚么。她怎样评毛？

◇ 陶斯亮亮相凤凰谈文革

很福态而随和的陶铸之女，谈到一些小时如何被父亲疼爱的细节，如要她头发不要太呆板，要乱一点；不准她光脚丫到处跑，长大了不好看 …… 她说，父亲是一个诗人气质很浓并不适宜做政治家的人。谈到父亲为甚么会被打倒，她说是江青看他属林彪四野山头的人，才调他到中央的，但他对中央文革小组有反感，有一次竟和江青当面顶撞，江青要他支持造反派，他却认为那些人有问题，不值得信任，江青火了，骂他是国民党，陶铸反唇相讥：我是国民党，那毛主席也是国民党！因为在黄埔军校国共合作时期，陶铸曾集体加入过国民党，毛则当过国民党的宣传部长。这一驳嘴，竟弄得江青当场大哭。到十一月底，江青一次讲话后，“打倒最大保皇派陶铸”的标语就上了街。

陶铸与毛的关系如何？陶斯亮引用了胡耀邦后来的一句话说：“毛并不喜欢陶铸这号人。”关于后来的平反，访问只轻轻带过，而陶铸的死，更没有一句话。中共党史上的记载是，陶铸受到林江反党集团的“残酷迫害，一九六九年十一月三十日于安徽合肥含冤逝世。”可以推测，陶铸下台后的遭遇（他和刘少奇同年同月去世），是访谈必问的部份，陶女也未必守口如瓶。但是，我们甚么也看不到，比之她写的那封信，不知退步了多远。凤凰卫视尚且如此，内地媒体便可想而知了。

今年三月广州“二十世纪环球报导”访问李锐，因有批毛批邓的言论，便遭到惩罚。李锐在访问中揭露一段颇有份量的史实，他说毛在延安中共七大上说过，掌握政权以后，我们的斗争对象就是民主人士了。令他印象深刻。

◇ 周海婴语惊天下：毛不会放过鲁迅

这就是今日中共在媒体上控制评毛的情形。正式成篇的关于毛的文字都是正面的，肯定的。只有极个别的例外，如周海婴的回忆录《鲁迅与我七十年》。海婴非常留意敏感问题地写完全书后，经过“再三疑虑”，加了一个尾子，“再说几句”，于是我们看到一个惊人的事实，在五七年反右运动期间老教授罗稷南当面请问毛，鲁迅若在世，他会怎样？毛沉思片刻答道：“以我估计，要么是关在牢里还是要写，要么他识大体不做声。”被毛捧成“最伟大的民族英雄”、“新中国的圣人”的鲁迅，在反右时可能会有如斯命运，这说明甚么呢？这不啻是证实了前述李锐的揭露。后来，当年在场的赵丹夫人黄宗英也证实了毛确实说了那样的话。虽然厚道的海婴说，毛这番话“不致于对两位伟人产生甚么影响”，但无疑，这事实足以驳倒一部歌功颂德的电影。

◇ 学者丁抒论证毛发动文革由来

在大陆长期处于保毛的低气压状态下，海外的批毛进展似乎也不大乐观，但还是有一批有心人，坚韧不拔地在探索，在求证，他们的成果，有如晨星在黎明前的天空闪亮。我想，特别值得一提的是美国明尼苏达学者丁抒先生一九九五年出版的《人祸》修订本，这是一部研究“大跃进与大饥荒”的专着。作者收集了大量中国大陆的各种出版物，包括统计资料、回忆录、地方志、历史著作、官方文件、报刊评述等，作出了超越西方学者的许多论断：

一、推论一九五九至一九六二年大饥荒死于饥馑的人数下限为三千五百万人，可能的数字是接近四千万人。

二、论证大饥荒的重要原因之一是大量出口高征购得来的粮食，揭露“周恩来极其错误地”反对外贸部主张售黄金买粮食救灾，反而出口六百万吨粮食买进几十万两黄金，否则可使数十万饥民免于死亡。

三、论证苏联逼债造成中国经济困难之说全无根据。不仅当时还债之数与中国乱花损失之数不成比例，而且，苏联还借给中国二十万吨粮食解决东北的燃眉之急，使东北死人较少。中共对此却不予公开。毛拒绝与苏联组联合舰队后，苏仍向中共送来轰炸机、导弹与潜艇，协助中国仿制，直到大跃进失败后，才中止协助中方造原子弹，因担心中共乱来。

四、查实毛对大跃进恶果完全知情，五八年秋，毛就知道广西饿死人，撤了陈漫远，还说如果死五千万人，我也要撤职，杀头都可能。但是当饿殍千里时，他又说“错误就那么一点，有甚么了不得！”又公然说：“甚么时候我都不下罪己诏。”在国家极端困难时，纵容下面为他盖极其豪华铺张的行宫，劳民伤财。

五、揭示毛指挥的“大跃进”，在党内激起严重的不满，高干骂得很凶，要他下台的话都有，刘少奇主张把这惨史写成书，编成戏，还要立碑，让后人永志不忘。只有林彪对毛表忠，周恩来则为毛解套。文革的阵容与图谋，其实在总结大跃进的七千人大会上已然成型。

丁抒的贡献，给文革研究作了极为扎实的铺陈，而大跃进失败正是毛走向垂死挣扎给中国带来浩劫的开始。

◇ 认识毛的红颜知己陈露文

这十年中一个重大事件是毛私人医生李志绥回忆录的出版与畅销，其对批毛的影响极为深远，大陆读者至今尚在追捧。中共当局人手一本却又组织批判反击。作为李医生在香港唯一的联络人，我为他的去世出版了《反叛的御医》。揭开毛皇帝般淫乱生活一角，是李医生的功劳，在笑贫不笑娼的今日大陆，官僚们也许没有人再怀疑毛的风流了。不过，我仍要说说在香港流传甚广的毛的红颜知己的故事。

上期本刊“咖啡座”提到的陈露文小姐，便是女主角。她和张玉凤、孟锦云这些毛身边的女性都很熟。她是毛身边女孩子中唯一的高干子女，许家屯曾是她父亲新四军中的部下，因此她初来港时，可以随便去新华社许社长办公室聊天。她见到李志绥回忆录走红，说“关起门之后的事他不知道，要我来写。”

由李翰祥导演最早的介绍，后来我认识了这位年届五十、风韵犹存的单身母亲，听她说过一些很有趣的事，也曾把她介绍给西方记者认识。每次见面，她的谈兴都很浓。她在九七回归前离开了香港，她说，回归后待在香港不安全。记得最后一次我和太太见她是在铜锣湾一家江浙饭馆。那天我们竟弄得不欢而散，她突然抱怨我，没有为她写一个字。我反复解释，你这样私人的事，没有交待我写，我当然不能随便报导，这是记者的行规。她很不高兴。

七、八年过去了，今天我写下这几行字，算是对她曾无比崇拜、为他贡献了全部青春的那位混世大帝的百十大寿的一次应酬。每每想起陈露文这位不幸女人的奇特经历，我便会浮起轻蔑的笑容，因为一九九五年八月海外左报发过两封谴责李志绥的公开信，说李捏造事实败坏伟大毛主席的声誉，有一百多名见过毛和忠于毛的人物签名。

□ 原载《开放》２００３年２月号～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物追踪】

描述：

