id: 0a932f4878
标题：给萧军的信
日期：1941-8-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,书信
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给萧军的信

（1941年8月2日）萧军同志：

两次来示都阅悉，要的书已付上。我因过去同你少接触，缺乏了解，有些意见想同你说，又怕交浅言深，无益于你，反引起隔，故没有即说。延安有无数的坏现象，你对我说的，都值得注意，都应改正。但我劝你同时注意自己方面的某些毛病，不要绝对地看问题，要有耐心，要注意调理人我关系，要故意地强制地省察自己的弱点，方有出路，方能“安心立命”。否则天天不安心，痛苦甚大。你是极坦白豪爽的人，我觉得我同你谈得来，故提议如上。如得你同意，愿同你再谈一回。敬问近好！

毛泽东

四一年八月二日[1]萧军（1907—1988)，辽宁锦县人。当时任中华全国文艺界抗敌协

司时中

江改正。但我就你核躯雨次素方都定真，霆

他的芳些毛病，不要稳时风系

纠悠，要育研心要结意调多你

人我信要

要及主所强制的有己的弱点，有生故

不心天天

苦世大。你起在地对我往的，都佳心片立，都

M我要及我月你笑及如上。如得须是

再族一风。毅则

10-年97=7毛泽东致萧军信的手稿。

描述：

