id: 897a8fd365
标题：新闻业务（1979年第3期）
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：周胜林,徐人仲,新华社浙江分社,梅苏,黎信
来源：
标签：江青,四人帮,安徽文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：新闻业务（1979年第3期）
书籍作者：梅苏

正文：
新引业务

活叶版

3

总1612期1979年1月15日

新华通讯社编XINWEN YEWU

内部刊物注意保存目录

·…梅苏（1）记者要有新闻敏感··

*浙江分社（2）要进一步解放思想联系实际··

…·周胜林（4）再谈怎样引人人胜··

黎信（5）资产阶级新闻学中的导语写作

“徐人仲（8）标题要清楚···

…（8）“样板摄影员”骗取的“一等功”被撤销

记者要有新闻敏感

一从天安门事件平反消息想起的

梅苏

最近，总社播发了不少短而好的新闻，虽然不过千八百字，发挥的作用可不小。不久前，北京市委举行常委扩大会议，讨论了很多重要问题。这篇报道的初稿内容很多，篇幅很长，会议内容几乎全写上了，但重要新闻并不突出。后来，社领导指出，最重要的是北京市委宣布关于为天安门事件平反的事，应该把这件事作为重要消息单独发表。实践证明，这条以《北京市委宣布天安门事件完全是革命行动》为标题的消息一播出，外电就迅速转播，反映强烈，全国人民更是欢欣鼓舞，奔走相告。一条短短二百来字的新闻，把“四人帮”颠倒了的历史又重新颠倒过来，它该调动起多么巨大的积极性，发挥了多么巨大的作用啊！试想，如果把这件大事淹没在长篇消息中，它能引起人们如此广泛的重视，发挥如此巨大的作用吗？

去年九月二十一日，我社播发的《康世恩副总理赞赏用经济手段整顿企业》，也是一条短而好的新闻，各报均在显著地位刊登。香港《大公报》刊登时还作了个别致的标题：《这一电讯写得好！读了电讯，请看新语；看了新语，请读此讯》。

这条消息是怎样产生的？康副总理在讲话中谈的内容很多，为什么单单抽出这件事来报道？答案很简单：用经济手段管理企业是一件新生事物，它关系到企业管理的原则问题，大家都很关心。

但是，这条新闻的诞生却有点“曲折”。有的同志风趣地说：这是“检来的大新闻”。

原来，记者听了康副总理讲话后，开始时感到“没有突出的内容”，“不需要进行报道”。记者回社后，在闲谈中谈起康副总理表扬了济南对两个饭店实行停业整顿的报道。言者本无心，听者却有意。一位领导同志听了汇报，立即追根究底，问清情况，指出这是一件大事，是重要新闻，应该迅速报道。于是才写了这条消息。

同一件事，同一个主题，要不要进行报道，有没有新闻意义，看法却有很大距离，这件事给我们很多启示。

记者应当有高度的政治洞察力和新闻敏感。这是记者必须具备的基本功。有了这种敏感，才能迅速抓住新闻。可是，现在不少同志还没有这种本领。

记者在采访中经常会遇到各种各样的情况。这些事表面上看可能是“平常的”，“微不足道”的。但是只要我们认真研究、琢磨，就可以发现：许多大主题，正蕴藏在这些“平常”的“小事”之中。

新闻贵在“新”。要从复杂的事物中抓出新闻，非得下一番苦功夫不可。不提高政治、业务水平，不能认识事物的本质，不注意按照新闻的规律办事，就不可能写出好的新闻。

我们应当善于观察，善于思考，善于钻研，善于比较。在大好形势下，我们大有用武之地。我们一定要下功夫去挖掘新东西，宣传新事物。

要进一步解放思想联系实际

浙江分社工作小结

浙江分社从一九七八年十月五日开始，用了二十多天时间，进行了总结评比。一些思想解放，深人实际，报道成绩比较显著的记者，受到了表扬和物质奖励。

大家认为，分社同志的政治责任感与事业心增强了。有的记者回顾，由于受“四人帮”干扰，业务上仍然是“一穷二白”，至今未能“人门”。现在深感任务重，压力大，表示要急起直追，奋力赶上。有的记者不仅能较好地完成领导交给的任务，而且关心实际工作，报道一定要联系实际的观念增强了。有的农村记者今年以来有四个多月时间深人基层采访，为革命钻研业务的劲头大了。有的同志抓紧业余时间进行自学。有的注意学写短新闻，学习运用消息、通讯、编者按、记者述评等多种形式，提高业务水平。

大家也找出了差距。首先是报道思想还不够解放。有的因为没有正确总结过去的经验教训，对实际工作中存在的问题不敢碰，对禁区不敢闯，怕在政治上担风险，愿写“保险稿”，不大愿意写“风险稿”。因此缺乏无产阶级记者应有的新闻敏感，实际斗争中种种新问题在眼皮底下滑了过去。警如我们在工厂采访中听到不少干部、工人对单项奖限制过死反

2应强烈，但因和文件规定有抵触，而不敢报道。总社及一些分社却敏锐地抓住这个问题，旗帜鲜明地报道了。有的同志对调查研究还缺乏很大的兴趣，采访作风还不扎实，根子没有扎到基层。特别是对实际斗争中的一些重大问题缺乏研究。因此，掌握情况若明若暗，胸中少全局，手中缺典型，真正能提出问题，解决问题的报道还不多。

大家认为，要使我们的报道更好地联系实际，必须从总结正反两方面的经验着手，坚持实事求是的基本原则。要进一步解放思想，开动机器，敢于面对现实，独立思考，提出问题，解决问题。要坚持唯物论，坚持实践是检验真理的唯一标准，尊重客观实际，按事物的本来面貌去认识它，反映它。坚持实事求是需要勇气的。私心重了，就会在重大的斗争面前摇摆不定。有了私心，就会用主观渲染或夸张来歪曲客观实际，就会在报道中说假话。要当好党的耳目喉舌，注意倾听广大群众的呼声与要求，努力做到与实际斗争息息相关。

再谈怎样引人人胜

复旦大学周胜林

“消息不长，引人注目。扣了工资，三天见“笑谈真理又何妨”

效，灵得很呢！”“有几位革命老前辈看到

《人民日报》刊登的这两篇报道，都很高最近一个时期，新华社发了一些人民群

兴。他们边看边议论，对我说：‘看来你们众喜闻乐见的新闻。其特点是“讲”路线、

有这个决心啊！’我问：‘你们看这样搞好“讲”道理时不是拉开架子教训人，而是具

不好？’他们说：，早就该这么办了！”这体亲切，深人浅出，朴实生动。试举几例：

里没有一句空话、套话，全是实在话，使人《康副总理赞赏用经济手段整顿企业》这

如闻其声，而且几位领导同志边看边谈时的篇短新闻，从一次会议上抽出领导同志对一

喜悦心情也跃然纸上了。篇消息的评论，专门发了消息，这就是别开生面的。这就叫善于抓新闻。这篇消息和二十五

知识丰富有味道日的一篇《把思想教育和经济手段制度化》、

新闻主要是从政治思想上给读者以启发二十九日的一篇《济南市第二商业局负贵人

和教首，广大读者在报纸新闻中受到的不仪谈思想教育结合经济手段整顿企业的体会》，

是政治思想的教育，也有科学文化知识的教都成为九月十四日发的《思想教育结合经济

育。报纸提供各种知识，还有其他许多形制裁办法好》的连续报道。这种连续报道的

式，但新闻也是一种重要形式。方法效果也好，值得提倡。从文风来看，康

“四人帮”只准在新闻中塞进他们的帮副总理讲话这篇消息一是短，三百字左右；

话帮腔，而不准介绍各种知识。他们要把群二是活泼风趣，引人入胜。过去不少新闻中

众变成群氓，以便牵着人们的子走，为他写到领导同志讲话，常常是严肃有余，活泼

们篡党夺权效劳。粉碎“四人帮”后，各种不足。不是领导同志讲话不风趣，而是大量

风格的新闻得到了发展。实践证明：为了说有生活气息的语言被记者“贪污”了。似

明主要新闻事实，在新闻中提低各种有关面乎领导同志就是板着面孔，只能是这个样

有益的知识，广大读者是欢迎的。子。这条消息引！用康副总理的话却活灵活现：

3今年五月，新华社发了一条《敬亭绿雪并且善于运用这些知识来使新闻丰富生色。

加里宁曾经说过，记者应当是当地知识最渊恢复生产》的短消息（见五月二十四日《文汇报》），开头二段是这样：

博的人。自己有了丰富的知识，才能进一步“失传四十年的安徽名茶一‘敬亭绿

丢丰富人家的头脑，提高人们的文化素养，并雪”，今年正式恢复生产。郭沫若副委员长

且把自已要宣传的思想、道理讲得更透彻更曾为“敬亭绿雪”题了字。”

吸引人。新闻的作者一定要尊重读者，自己“‘绿雪’产于宣城县敬亭山，唐朝名

宣传的思想要巧妙地、自然地传给读者，不诗人李白有诗咏赞此山：‘众鸟高飞尽，孤

要硬灌，不要强加于人。而新闻中的有益的云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。’茶

知识能使人发生兴趣，乐于接受。所以，新园就处在这座山两峰阴山处。由于日照短，

闻中可以有知识，有见闻。一位多年从事新

闻工作的同志说过：“我们有些记者因缺乏云雾多，土层肥厚，“绿雪”茶叶多白毫，

必要的知识，写出来的新闻单调得很，不知嫩度好，泡后茶杯内犹如雪片纷飞，因.此.得名。据宣城县志记载：“明清之间，每年

道衬托，不善于‘前瞻后顾’，没有风趣。进贡三百斤”。由于国民党反动政府的残酷

我们要使新闻能生动地感染读者，使读者能

够在我们的新闻中得到更多的知识，并能盘剥，茶树衰退，茶园荒芜，在抗日战争期

培养读者的高尚的兴趣。”这话是很中背间，‘绿雪’名茶已经失传。”

一条简单的生产的消息，却写得这么丰

的。富有趣，这不能不归功于“知识”二字。没

细节新鲜有实感有这些知识，能那么引人入胜吗？显然不能。消息在提供知识的同时，还不露痕迹地

现在有一些新闻之所以不能引人人胜，对读者进行了政治思想教育，毫无强加于人

一个重要原因是写法上由“天”到“天”，之感。这不是很富有思想性吗？

说得不客气一点，是由空到空，缺少新鲜的这里涉及到背景材料的运用问题。新闻

事实和动人的细节，缺少最能说明问题的要交代背景，这是大家知道的，间题是有些

“尖端”材料。有时偶而有一点新材料，也背景材料一般化，看了得益不多。说现在生

是作为“概念加例子”中的孤立“例子”去产搞得好，就都来交代下“四人帮”千扰

用，发挥不了好材料应有的作用。下不敢生产等等。大家都这么写，就没有新

今年七月二十七日《光明百报》二版登鲜的感觉。实际上在“四人帮”干扰下，各

了新华社的两条内容相近的消息《上海科技单位都出现过不商的情况，现在的揭批也是

工作出现朝气蓬勃新局面》、《安徽的“科各有特点的，写出这些具有特点的四，才

学热”》。但写法大不一样，导语就不同：

“中共上海市委从上海科技战线的实际能使新闻吸引人。

毛主席写的新闻《豫西我军解放南阳》

出发，踏踏实实地贯彻全国科学大会精神，使为什么那么引人人胜呢？很重要的一条是得

全市科技战线出现了朝气蓬勃的新局面。”力于历史知识和背材料的运用。从南阳自

“最近，记者走访了安徽省的一些省、占以来是兵家必争之地写到国民党反动派苦

地县委书记办公室，一个新的现象引起了人心经营，把我军解放南阳的政治、军事意义讲

们的注意：许多书记办公室的墙上贴着科学透了，说古论今，发人深思。所以，新闻记

技术讲座的日程表，办公桌上放着科学技术者和报纸通讯员应当具有丰富的知识，古今

图书或科技情报资料中外，天文地理，最新技术，都能懂一些，

前面这种写法当然也是可以的，也有它4简明扼要的长处。但为了引人人胜，何妨从

第一线去抓取。小到大，由近到远，先从贴在墙上的科技讲

新闻宣传的当然是大道理，但要把这个座日程表写起呢？老实说，我更欣赏后一种

大道理、大主题宣传好，就得注意大中取写法。记者抓住了新鲜而有实感的细节材

小，小中见大。外国记者很会从现实生活中

抓取能说明问题的新鲜材料。如路透社记者料，在新闻中突出它，这种探索应该受到鼓励。当然，这并不是说，每条新闻都得这样

道格拉斯·杰温今年八月二十一日从布拉格写。把任何事情绝对化，都是行不通的。

报道苏联侵略捷克十周年之际的布拉格街头应当说，从小到大，由近到远，由点及

情况中有这样两段：面，比较符合人们认识事物的规律，这就是

“一小束紫色和白色鲜花放置在圣瓦茨用事实说话，循循善诱。我们写新闻也是帮

拉夫雕像的脚旁，这座雕像一九六九年在华助人们认识事物，所以要考虑在可能的情况

沙条约军队人侵一周年之际曾是发生冲突的下尽量使人们便于接受、乐于接受。

焦点。但是鲜花很快就被警察拿走了，并且记者要真正写出一点有创造性、有新鲜

扔到了垃圾箱里。感的新闻，就不能光靠书面总结、现成的简

“目击者说，一位讲德语的游客把鲜花报或领导的介绍，而要坚持到第一线去观

掠回来，想把它放回这位骑士的雕像前，马察，去体验，去鉴别，抓实实在在、新鲜

上就被穿着绿色制服的警察拘留了。”有力的具体材料和动人细节，这是一条规

在关键时刻、关键地方，捷克斯洛伐克律。新闻总要告诉人家一点新鲜的东西，而

的政治气氛，捷人民以及官方的不同态度等三大革命斗争的第一线，每天都会涌现大量

等，都从这些典型的细节材料中活生生地、的新鲜事物，就看我们是否能满腔热情地到

充分地反映出来了。资产阶级新闻学中的导语写作

黎信

本文概括地介绍资产阶级新闻理论中关于导语写作的基本原则。目的无非是批判地汲取其中合理的成份，改进我们的新闻写作，同时也是为了间接地了解西方读者的阅读习惯，把我们的对外新闻写得更好。

导语的重要性，用不着多讲了。英国的新闻学家赫伯特·里德(Sir Herbert Read)说:新闻导语，是新闻的生命所在。英、美一些主要的新闻学著作都强调，一个新记者在写作一条新闻前，设计二十条导语，并不算多。美国新闻学家、哥伦比亚大学教授曼彻尔（MelvinMan Cher）说，他写新闻，有一半甚至更多的时间用于写导语。下面，本文将从三个方面，介绍这些资产阶级新闻学家对导语的基本观点。

（一）新闻导语的基本要求

古典资产阶级新闻学的鼻祖之一戴纳（Dana）提出，新闻导语必须回答五个W和一个H,五个W，就是“Who”（什么人），“When”（什么时候），“Where”（什么地方），“What”（什么事）和“Why”（为什么），一个H是“how”（怎么回事）。这个观点，

5曾经在相当长的时间里被认为是金科玉律，被称为“新闻五要素”。

现在的资产阶级新闻学已经部分地摒弃了这个观点。它认为，导语中只要回答这五个W和一个H中最重要的、读者最关心的一个就可以了。为了使新闻更易于吸引读者，甚至完全可以避开这五个W和一个H。曼纳尔认为,新闻导语的基本要求有两个，一是必须抓往所报导事件的本质。从新闻结构角度分析导语写作，就是要把新闻事件中最重要的部分放在导语中，这就是大家熟知的“倒金字塔”。二是导语中必须有紧紧抓住读者心弦的东西（英文的新闻术语是“Grabber”），使读者不得不读下去。好的导语，能具有这样的魔力：“导语一唱歌，读者就跟着哼哼”。下面，举几个例子：

（1）“百万富翁F·麦克科米格今天收买了一个穷苦男人的青春”（合众社的一条电讯，内容是说一个百万富翁患了睾丸癌，他用高价收买了一个穷人的睾丸移植在自己身上）。

（2）“我感到就象被一只脏手抓了一把似的”，M·格拉姆今天说（格拉姆是美国一个流行舞蹈的演员，这是她在听到两位议员批评她跳色情舞后对记者发表的谈话，被《纽约先锋论坛报》记者用来作新闻导语）。

（3）“‘荣誉的代价’是什么——两只眼，两条腿，一条手臂，外加每月十二美元”（《华盛顿先锋报》一条关于第一次世界大战残废军人生活的稿件）。

这三条导语，特别是第三条，从技巧上说，是成功的。《荣誉的代价》“What PriceGlory”，原是美国三十年代一部风行一时的影片，在我国放映时译作《战地鹃声》，内容是第一次世界大战时的美国士兵的战地生活。记者特地借用这个影片的名字，来加强导语的生动性，可谓煞费苦心矣。

古典的资产阶级新闻学还提出导语中绝对不要出现“昨天”，应当永远是“今天”。现在，英美的新闻已经突破了这个框框。但是，电迅和无线电新闻，仍严格遵守这一规定。商业化的资产阶级报刊、通讯社一般都是要抢新闻的，尽可能在导语中用“今天”；对于迟到的新闻，则要尽可能避掉“昨天”。

本文介绍这样一些内容，是要提醒大家注意这样一个事实：资本主义国家的读者，一般都认为只有今天的新闻才是新闻。然而，不管技术如何先进，记者网如何庞大，都不可能把“今天”新闻统统采访到手。而新闻杂志，象美国的《时代》、《新闻旬刊》之类，更是不可能都用“今天”新闻。为了适应这种要求，国外新闻学校，都把“如何使旧闻变得新鲜”当作讲授的重要内容。无产阶级的新闻是为无产阶级政治服务的，根据国内、国际的需要，当抢者抢，当压者压，当扣者扣。但是，为了适应国外读者的阅读习惯，也为了便于国外报刊采用我们的新闻，我们应当更注意时效，多发“今天”的新闻。有些当天不能发的，应当尽可能在导语中避掉“昨天”或者更远的时间性状语。

（二）新闻导语的种类

古典新闻学根据所谓“新闻五要素，”把导语分为“什么人”导语，“什么事”导语，等等。现代资产阶级新闻则认为，这种分法是不科学的，因为有的导语含有多种“W”或者一个“W”也没有，因此不能用5个“W”来概括。美国一九七七年出版的《新闻报道与新闻写作》一书认为，新闻导语只要分成直接导语和延缓性导语两大类即可。它们的区别在哪里呢？下面试举例说明。

6

一九七五年二月二日，美国驻联合国大使莫尼汉辞职。合众社报道这条消息用的是直接导语：

“有争议的美国驻联合国大使丹尼尔·莫尼汉今天向福特总统提出辞呈，他很可能要争敬被提名为众议院议员的候选人”。

而《时代》杂志的导语则是延缓性导语：

“丹尼尔·莫尼汉声称，直到最后一刻，他都不晓得自已是否要辞去驻联合国大使的职务。他说：‘我曾经三十次下定了决心，这就象马克·吐温说的的那样：戒烟容易极了，我戒了一千次’。上星期，莫尼汉终于下定了决心：他决心辞职。”

一般说来，凡是处理时间性紧迫的新闻。特别是所谓纯新闻（Pure News），一毁用直接导语；而处理迟到新闻，特稿。通讯，一般用延缓性导语。

直接导语，如果再细分，还可以分成：（1）单因素导语，即导语中突出所报道事件中的最主要的一个事实。（2）多因素导语，即导语中突出新闻事件中的最主要的两个或更多的事实。（3）概括性导语，即把多因素导语中的事实用一句话概括起来，紧接着介绍新闻事实。

这三种导语用哪一种好？这要根据记者自己的观察，对新闻事件中的最主要的事实作出购断后，再决定取舍。这里并没有一定的公式。不过，单因素导语，一般说来是电讯新闻中最常见的、用处最广的形式。

（三）怎样写好导语

这就如同问“怎样写小说”一样，很难回答。但是，资产阶级新闻记者通过自已的实践形成的一些经验，还是颇有参考价值的。

要写好导语，首先要有丰富的新闻素材。这样，记者才能从不同的角度构思导语。曼彻尔教授认为，记者应当尽可能用简单明了的直接导语，不要为了吸引读者，硬造出光怪陆窗、实际上毫无意义的延缓性导语，即所谓“瞎导语”（Blindlead）。三十年代，美国人K·瓦尔玛发明了一种杀虫药。为了报导这么一个简单的新闻事件，有个记者竟写了这样一个导语：

“十年前，当K·瓦尔玛刮胡子的时候困扰他的苍蝇们实在是太没有自知之明了。”

这是一个“正宗的”瞎导语，因为它把新闻写成了童话。曼彻尔认为，好的导语文字当然要好，但记者单纯追求文字好，忽视内容，那么往往会弄巧成拙。导语首先要作到“可读”，然后才可能作到“可记”，即吸引人。写一个可读的导语，要注意：

（1）记者首先要抓住新闻事件的本质，找到最重要的因索。

（2）根据材料的质量和内容，决定用直接导语还是用延缓性导语。换句话说，是写成新闻或是通讯、特写。

（3）如果最突出的因素只有一个，那么就写单因素导语；如果最突出的因素有两个或两个以上，那么再考虑是用多因素导语呢，还是用归纳性导语。

【4）写导语最好用单句，即主语加谓语加宾语的句式。（这就是新闻学术语“S一V一0”结构）。尽可能少用复句。

（5）导语中的名词，最好用实体名词（具体的），不要用抽象名词，最忌用一般读者很难理解的“套话”（JARGON）。

7（6）要精心选择动词，应该选用最富有色彩的、最活泼的动词。

（7）导语要短。最好不超过三十五个字，最好只包含一个思想。￥￥44aaqaaaaa6aaa6aaaaa@qaqa40aa?￥x

标题要清楚

徐人仲

割裂开，那么意思的变化就会更大。

新闻的标题，象一面旗帜，应当鲜明，不能模糊、含混。十一月五日，总社发的一

此稿用的“摸着石头过河”这一标题，篇通讯，正题为《摸着石头过河》。这个标

尽管已加上了引号，使读者不会误认为是一

种过河方法，但是，其引伸义也只能是“工题是不清楚的。

这篇通讯引用了一条歇后语：“摸着石

作小心谨慎”和“有了把握才走下一步”等头过河一实（湿）打实（石）。”标题正

等。不熟悉这条歇后语的人，是绝不会从

“摸着石头过河”引伸到“湿打石”，再转是由此而来。我们且不论这条歇后语是否通顺，是否常用；单就歇后语必须完整使用来

移到“实打实”的意思上去的。因此也就说，这样引法也不够妥当。

难和通讯的副题“记长泰县委脚踏实地地带因为如果把歇后语的一部分单独抽出来

领群众建设大寨县的事迹”联系起来。引用，所表达的意思就不同了。比如大家熟

标题好比眼睛。标题模糊不清、令人费悉的“小葱拌豆腐一--清二白，”如只讲

解是新闻报道的一个大毛病：一出台，相就“小慈拌豆腐”，那只能解释为一种菜。至

没有亮好。我们应该增强群众观点，多多学于一些不常用的、奇僻的歇后语，如果随意

习、钻研，避免这类毛病。“样板摄影员”骗取的“一等功”被撤销

阴谋“组阁”大捞政治资本。江青又封他为海南支社简讯：海南军区党委最近报请

中央彩色胶片试验组组长，还举办了以这个广州军区党委批准，撤销了给江青树的那个“样板摄影员”记的一等功。

摄影员所拍照片为主要内容的《西沙影展》，

让此人参加国宴，给此人戴上“优秀的部队叛徒江青树的那个“样板摄影员”，原

摄影艺术家”的桂冠。从此，他就成为名噪为海南军区某部宣传科摄影员。一九六四年

一时的文艺界“知名人士”了。至一九七一年，江青先后三次窜到海南岛搞

一九七四年十月，江青下令要向她所树阴谋活动，这个摄影员每次都积极紧跟。江

的那个“样板摄影员”学习。“四人帮”在青走到哪里，他就在哪里为她拍照，受到了江的赏识。江青因此送给他一部照相机。他

海南军区的追随者，立即费成政治部门起草

文件，大肆宣传他的所谓“事迹”，还给他受宠若惊，感恩戴德，大肆吹捧江青。江青利用摄影阵地为篡党夺权大造舆论，此人

记了一等功。就起劲地效犬马之劳。西沙自卫反击战后，

在揭批*四人帮”第三战役中，军区机关江青玩弄“摘桃术”，送给他彩色胶卷。此

和广大指战员揭发了这个“样板摄影员”的严

重问题。军区党委现在正继续清查他的问题。人按照江青的旨意拍摄了许多照片，为江青

8

描述：

