id: c8013ebfab
标题：首都盛会欢迎齐奥塞斯库同志率领的代表团
日期：1971-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,叶剑英,李德生,李作鹏,李先念,黄永胜,叶群,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库同志和夫人、毛雷尔、曼内斯库、波帕、伊利埃斯库、马科维斯库、杜马同志等应邀出席

周恩来黄永胜姚文元李先念叶剑英叶群吴法宪李作鹏邱会作纪登奎李德生郭沫若同志出席

周恩来同志和齐奥塞斯库同志在大会上讲话，受到全场不断热烈鼓掌欢迎

新华社八日讯 首都各界群众一万人今天下午在人民大会堂举行盛大集会，热烈欢迎罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和由他率领的罗马尼亚党政代表团，衷心祝愿中罗两国人民的革命友谊和战斗团结不断巩固和发展，表示坚决支持罗马尼亚人民坚持独立自主的正义斗争。

齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、中央书记、国务委员会副主席马尼亚·曼内斯库，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、布加勒斯特市委第一书记、布加勒斯特市人民委员会主席杜米特鲁·波帕，罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记扬·伊利埃斯库，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚外交部第一副部长乔治·马科维斯库，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚驻中国大使奥雷尔·杜马和夫人，应邀出席大会，并在主席台前排就座。

应邀出席大会并在主席台前排就座的还有，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人。

出席大会的我国党和国家领导人有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员叶群，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若。

今天，人民大会堂洋溢着中罗两国人民革命友谊的热烈气氛。大会主席台中央，并排悬挂着罗马尼亚国旗和中国国旗。横贯会场的巨幅标语上写着“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“中罗两党、两国、两国人民友好团结万岁！”

下午六时半，齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，毛雷尔同志等罗马尼亚贵宾，在我国党和国家领导同志陪同下来到会场时，乐队高奏迎宾曲，参加欢迎大会的工人、农民、人民解放军指战员、革命干部和革命知识分子，全体起立，长时间热烈鼓掌，向齐奥塞斯库同志表示敬意，向罗马尼亚人民的友好使者表示热烈欢迎。

中共中央委员、中共北京市委第二书记、北京市革委会副主任吴德宣布大会开始后，乐队先后奏罗马尼亚国歌和中国国歌。

周恩来同志和齐奥塞斯库同志在欢迎大会上讲话（全文另发）。他们的讲话受到全场不断热烈鼓掌欢迎。

周恩来同志和齐奥塞斯库同志讲话后，宾主互赠锦旗。大会赠给罗马尼亚党政代表团的锦旗上写着：“中罗两国人民的战斗友谊万岁！”齐奥塞斯库同志赠送给首都劳动人民的锦旗上写着：“罗中两国人民的战斗友谊万岁！”

然后全场高呼口号：“坚决支持罗马尼亚人民坚持独立自主的正义斗争！”“中罗两国人民的友谊万岁！”“中罗两党建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结万岁！”“伟大的马克思列宁主义万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

应邀出席大会的罗马尼亚贵宾还有罗马尼亚党政代表团的随行人员扬·弗洛雷斯库，斯特凡·安德烈，康斯坦丁·米特亚，埃米利安·多布雷斯库，扬·马尔吉尼亚努，格奥尔基·罗舒，扬·道洛班楚，埃乌弗罗西娜·道洛班楚，尼古拉·普列希塔等，以及罗马尼亚驻中国大使馆的成员。

各国驻中国使节也应邀出席大会。

出席大会的还有：

人大常委会委员贝时璋、季方、谢扶民；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人耿飚、姬鹏飞、林佳楣、于立群、张才千、田维新、戴金川、吴忠、吴瑞林、邝任农、李强，方毅、黄作珍、王良恩、王国权，以及首都工人、农民、人民解放军战斗英雄、民兵和红卫兵代表刘锡昌、殷维臣、鲁珉、丛培祥、刘海涵。中国驻罗马尼亚大使张海峰也出席了大会。

今天的欢迎大会是由北京市革命委员会、中国罗马尼亚友好协会和中国人民对外友好协会联合举行的。

描述：

