id: c801312825
标题：以实际行动反击右倾翻案风
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“咱队的马治好了！”“咱队的马回来了！”社员们奔走相告，纷纷来到马厩前。就在这时，大队党支部书记王军树领来一位解放军同志。他说：“社员同志们，这就是给咱们队治好伤马的工农兵大学生、军马所医助詹必成同志！”这一介绍，立刻响起了热烈的掌声。

事情经过原来是这样的：

一天傍晚，八一二八一部队军马所医助詹必成正和战友们在一起学习。这时，有一、二十个社员架着一匹伤马，来到军马所求治。詹必成仔细一看，只见那马两眼半闭，四腿伸直，呼吸困难，处于半休克状态。经过了解，原来这马是龙风公社石门子大队中心生产队的。前些日子，他们去县城拉材料，翻了车，马被压伤，有人认为：“这马不行了，即使治好了也是个残废。”社员们焦急万分，架着这匹马走了四十多里路来到军马所求治。了解到这段经过，詹必成深深为贫下中农爱马、爱集体的精神所感动。他觉得面临的是一场考验，党内不肯改悔的走资派攻击我们的“教育质量低”，咱们应该用实际行动反击这股右倾翻案风，为毛主席的革命路线争气。他得到部队领导的支持，立即把马收下了。

一场抢救伤马的战斗开始了。詹必成仔细进行了检查诊断，根据马的伤情，首先给马解除半休克状态，接着给马整骨矫正。……经过两天的紧张抢救，使这匹伤马脱离了危险。经过一段时间精心治疗，终于使这匹伤马恢复了健康。

（本报通讯员）

描述：

