id: c802c6eda6
标题：新时期建军的一项重大决策——学习《邓小平文选》关于我军干部“四化”论述
日期：1983-7-7
是否是时间段：false
作者：张廷发
来源：
标签：邓小平,林彪,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们盼望已久的《邓小平文选》，在欢庆建党六十二周年的时候出版发行了，这是全党全军和全国人民政治生活中的一件大事。

小平同志是我们党、国家和军队的主要领导人之一，在长期的革命斗争中，作出了不可磨灭的贡献。尤其是他在1975年主持中央日常工作期间和1977年以来，在党和国家事务中起着特别重要的作用。文选收入了他从1975年到党的十二大这段时间的重要言论，这些言论提出并阐述了许多重大理论问题和实际问题，是中国人民在马列主义、毛泽东思想指导下进行社会主义建设的创造性实践的经验总结，是在新的时期把马列主义与我国实际相结合的光辉篇章。认真学习这本文选，对于加深理解三中全会以来党的路线方针政策，提高贯彻执行十二大精神的自觉性，全面开创我军革命化、现代化、正规化建设的新局面，具有重大的指导作用。

从1975年以来，小平同志为新的历史条件下人民军队的建设倾注了大量的心血，对于我军革命化、现代化、正规化建设的方方面面，都提出了具体明确的要求。他对军队干部“四化”和接班人间题所作的一系列重要指示，对我军干部队伍建设已经并将继续发挥巨大作用。

党的十一届三中全会提出了工作重点转移，重新确立了马克思主义的政治路线、思想路线和组织路线。三中全会以后，小平同志明确提出思想路线和政治路线的实现要靠组织路线来保证，不失时机地抓紧解决组织路线问题。他多次强调这是一个战略问题，是决定我党我军命运的重大问题。他希望各级党委，特别是老同志，都要把这个问题当作第一位的任务来解决，承担起这个庄严的责任。回顾这几年的历程，三中全会后，就全党来说虽然大力进行了指导思想上的拨乱反正，但组织不纯的问题仍严重存在。当时，还有那么一批帮派人物，奉行林彪、“四人帮”的那套思想体系，把持着一部分权力，他们不仅是造成不安定的重要因素，而且党的路线方针政策一到他们那里就被卡住。如果不从组织上对这些人进行清理，不把德才兼优的干部选进各级领导班子，那么，正确的路线就贯彻不下去。正是在这种情况下，小平同志把解决组织路线、选好接班人问题提到全党全军面前，一下子就抓住了这个事关全局的大问题。干部“四化”是二个整体，缺一不可，而革命化是前提。干部革命化的标准是什么？小平同志提出，标准就是两条：一条是拥护三中全会的政治路线和思想路线，条是讲党性不搞派性。要求在调配领导班子时，那种跟随林彪、江青一伙造反起家的人，那种帮派思想严重的人和打砸抢分子，以及那些政治品质不好，思想体系是反马克思主义的人，不仅不能进领导班子，也不能留在军队。这就从组织上保证了局势的稳定和工作重点的转移，保证了军队在新的历史时期能够继续置于党的绝对领导之下，在思想上、政治上同党中央保持一致，保证了国家“四化”和军队建设的顺利进行。

要实现现代化，关键是科学技术要上去。这个思想，小平同志在1977年5月就作了深刻的阐述。他提出要在全党造成一种尊重知识、尊重人才的空气。这一富有远见的指导思想，对培养建设四化的合格人才，具有十分重要的意义。为了适应现代战争的需要，他要求军队干部一定要努力做到知识化、专业化，领导干部自己要有知识，而且要尊重知识。他在1977年8月军委座谈会上的讲话中指出，军队要把教育训练提高到战略地位，并从两方面把这一方针具体化：一方面部队本身要提倡苦学苦练，努力学习现代战争知识和其他必要的政治、文化科技知识；另一方面，要通过学校来解决干部的知识化和专业化问题。他指出，要把原有的学校，包括各军兵种的技术专业学校恢复起来，并限期开步走。要求各级学校要起到集体干部部的作用。经过学校推荐的干部，一是要有现代战争的军事知识和指挥、管理能力，二是要有好的思想和作风。要按照这个要求，更新我军的干部，特别是战斗部队的干部。同时，他还指出，要把军队办成一个大学校，使于部既学到现代战争知识，又学到现代科学知识和生产知识，还要学会做政治工作和管理工作，成为军队和地方合用的干部。小平同志这些重要论述，为提高我军干部的知识化、专业化水平，指明了方向，指出了路子。现在，小平同志的这些宝贵意见已作为军委的指示正在全军逐步落实，各级院校都先后恢复并努力超过“文化大革命”前的水平，为部队培养出了一大批德才兼备的优秀干部；部队学习科学文化知识掀起了热潮，培养军地两用人才取得了可喜的成绩，军政素质有了明显提高。

小平同志还特别强调军队干部年轻化的重要性和紧迫性。早在1975年他就提出对军、师、团干部年龄的具体要求。在1981年7月的省、市、自治区党委书记座谈会上，他再次强调：“军队曾经有这样的规定，现在也正在向这方面走，就是团级三十岁左右，师级四十岁左右，军级五十岁左右”，明确指出了我军领导班子年轻化的目标。去年底，杨尚昆同志就军队开创新局面问题专门请示小平同志，小平同志说：最中心的问题就是领导班子年轻化，这是关键问题。小平同志的这些意见，是总结了国内外的经验，通观全局，从战略上考虑提出来的，抓住了当前我军建设的要害。按照这样的年龄结构，才能做到平时有利于军队建设和干部的成长，战时足以应付紧张复杂的局面。

为了解决干部年轻化问题，小平同志提出必须打破论资排辈的旧框框，大胆破格提拔年轻优秀干部。他说，现在有些地方对选进领导班子的年轻人，还是论资排辈，发挥不了他们的作用。我们的人才是有的，关键是要解放思想，打破框框。对于特别优秀的，要给他们搭个比较轻便的梯子，使他们越级上来。同时，要发挥老同志的作用，要求老同志要把选拔中青年干部作为“第一位的责任”，要有意识地退让。他形象地说：庙只有那么大，菩萨只有那么多，老的不退出来，新的进不去。他希望老同志眼光要放得远一些，要积极发挥骨干作用，选好接班人，带好接班人。这件事做好了，才有资格去见马克思。

近几年来，中央军委、总政治部和各部队党委做了大量工作，采取了许多措施，特别是提出并重视了在领导班子配备中，不能在年老的当中选比较年轻的，而要从年轻的干部中选优秀的。这就打破了“老化循环”的路子，解决了多年来没有解决的大问题，使团、师、军三级领导班子的年龄，基本实现了小平同志“三、四、五”的要求。这是我军建设中具有深远意义的一件大事。

空军各级党委，坚定地执行小平同志关于干部“四化”和接班人间题的要求，干部队伍状况发生了重大变化。在革命化方面，我们从1977年开始对各级领导班子多次进行整顿和组织调整，1978年以后又两次对团以上干部的政治表现逐个进行考核，主要是弄清“文化大革命”中的表现和对三中全会以来的党的路线方针政策的态度，对“三种人”坚决进行了清理，做到不留隐患。这对纯洁各级领导班子，保证与党中央保持政治上的一致，起到了重要作用。在年轻化方面，我们反复宣传了它的战略意义，不断破除论资排辈的陈旧思想，1978年从上而下制定了实现干部年轻化的规划，并注意在实际工作中，对那些德才表现好，工作成绩突出，年轻优秀的干部，破格提拔使用。团长干好了，直接提师长，师长干好了，直接提军长。现在，有一批中高级军政一把手就是这样直接提起来的。干部队伍的知识化、专业化水平也有较大提高。军区空军司令员、军长、指挥所主任全是会飞行的；几所技术学院的院长、分管教学的副院长和训练部长，都是懂教学的专业技术干部。空降兵部队的领导干部都是会跳伞的，最近，他们按照现代战争的要求，进行了这个部队有史以来规模最大的一次空降战术演习，搞得很好，很成功。这次演习，就是由新上任的既年轻又懂专业的军长李良辉同志组织指挥的。干部“四化”水平的提高，有力地促进了各项工作的发展，部队建设出现了新的局面。事实充分证明了小平同志关于干部“四化”和选拔接班人问题的论述的重要意义和正确性。

《邓小平文选》的出版，为我军广大干部战士了解党的伟大历史转变的过程，研究在新的历史时期如何搞好军队建设，提高部队军政素质，提供了珍贵的文献。我们要遵循理论联系实际的原则，认真学习，深刻领会其精神实质，运用它来指导我们的工作，并把全体指战员的政治觉悟和思想理论水平大大提高一步。

描述：

