id: c804579592
标题：中国共产党更加朝气蓬勃更加团结
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 东京消息：日本工人、学生以及各界友好人士发表谈话，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

日本东方书店全体工作人员在听到中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕的特大喜讯后，联名发表书面谈话说，中国共产党第九次全国代表大会的成功，是毛主席领导下的七亿中国人民所取得的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。谈话指出，这次大会，对美帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派，是一个沉重的打击。

谈话说，这次大会重新明确规定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是中国共产党指导思想的理论基础。这是全世界人民胜利的保证，在国际共产主义运动史上具有划时代的意义，这也是中国人民对国际共产主义运动所做出的伟大的贡献。谈话说，这次大会决定林彪副主席为毛主席的接班人。这是对世界革命人民的无限鼓舞，给世界革命人民增添了无限的力量。

谈话强调说，这次大会的胜利再一次向全世界人民表明，战无不胜的毛泽东思想是世界革命的伟大指导思想，中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党，具有七亿人民的伟大中国已经成了世界革命的坚强堡垒。

谈话最后高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

钢铁工人小田光三兴奋地说，在无产阶级文化大革命中作出了贡献的许多青年工人代表参加了这次大会，有的当选了中央委员，中国共产党增添了新的血液，变得更加年轻、更加朝气蓬勃。

神户大学一位正在坚持反对腐朽的资产阶级教育制度的进步学生杉本富枝说，中国无产阶级文化大革命告诉我们，“反帝必须反修”。她说，我们正在学习中国红卫兵的勇敢的革命精神，高举“对反动派造反有理”的大旗，坚决反对腐朽的资产阶级教育制度。为了争取这一斗争的胜利，我们还必须同和反动派勾结在一起阴谋破坏我们斗争的宫本修正主义集团进行坚决的斗争。

亚非作家日本委员会委员长白石凡指出，中国共产党第九次全国代表大会，正如毛主席号召的那样开成了一个“团结的大会，胜利的大会”。白石说，这次大会对无产阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验进行了全面的总结，加强和巩固了无产阶级专政。

日本松山芭蕾舞团团长清水正夫说：伟大领袖毛主席亲自主持的中国共产党第九次全国代表大会，不仅在中国的历史上，而且在世界历史上写下了极其重要的革命的一页。世界无产阶级革命的舵手、我们最最敬爱的毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命的胜利，给全世界革命人民、真正的马克思列宁主义者和广大无产阶级指出了前进的航向。清水最后衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

日中友好协会（正统）总部顾问、日中友好协会（正统）兵库县总部会长一圆一亿说，在毛泽东思想指导下的中国共产党和中华人民共和国，是全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的强大堡垒。这次大会召开以后，中国共产党在毛主席领导下，更加朝气蓬勃，更加团结了。

描述：

