id: c80b907aa3
标题：人民热爱子弟兵 阶级情谊暖如春
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：张延昌/高山/戴俨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六双鞋垫

清晨，无线班的战士们一起床，就发现一个新“情况”：每人的鞋里都多了一双崭新的鞋垫。这是怎么回事呢？

原来，七连野营拉练来到内蒙古自治区兴和县*欠大队，无线班的六名战士就住在张大娘家里。这天夜里，张大娘听到窗外忽然刮起了呼呼的西北风。她想，天气冷了，可不能让战士们冻着。于是，急忙到院子里抱了一搂柴火，向无线班住的房间起去。她走进屋里，看到一个个战士睡得正香，便坐在灶前，点着火烧起炕来。细心的张大娘借着灶里火光，看到战士们脱在地上的鞋被汗水浸湿了，便顺手拿过来，边烧炕边给战士们烤鞋。炕烧热了，鞋烤干了，她又望着这一双双解放鞋琢磨开了：战士们每天外出训练，脚出汗多，如果再有双鞋垫换着用，不就好了吗？想到这里，她拿来一张白纸，悄悄地把六双鞋的尺寸样式都画民下来。

回到屋里，张大娘就忙活开了：她找出比较结实耐用的布，照着鞋样剪好，然后便用缝纫机做了起来。天亮前，六双鞋垫做成了，张大娘趁战士们熟睡之机，又悄悄地把鞋垫放进每个战士的鞋子里。战士们手拿鞋垫，一股暖流涌上心头，表示一定要以搞好训练的实际行动，报答张大娘的亲切关怀。（张延昌、高山）

探亲送宝

兰州部队某部炮团拉练来到天祝藏族自治县一带驻训。这天，风和日丽，天高气爽，只见藏族格桑老阿妈穿戴一新，拎着两筐东西来到榴炮三连探亲。一只筐子里装着鸡蛋和酥油，另一只筐子装着旧社会逃荒要饭留下的三件东西：破氆氇、烂木碗和一截打狗棍。

格桑老阿妈是有名的“支前模范”。在解放战争中，她先后把两个儿子送到前线。当得知儿子在解放兰州的战斗中牺牲后，她没掉一滴眼泪，随着担架队又到了前线。部队来这里驻训后，格桑老阿妈打听到先前在本村住过的榴炮三连就住在五里开外的坪城大队。她想：万恶的“四人帮”及其在甘肃的那个代理人，倒行逆施，祸国殃民，成心要让我们走回头路，吃二遍苦。部队上的年青人都没经过旧社会的苦处，我要把过去逃荒要饭的血泪史给孩子们讲一讲，让他们在前进的路上眼睛看得更清，脚步迈得更稳。

想到这里，老阿妈毅然打开箱子，取出旧社会逃荒要饭用过的三件“宝”，专程来看望战士们。（戴俨）

冒雨查房

某部二营，拉练来到东碾子沟驻训几天后，遇到了绵绵阴雨。生产队老队长陈风斌安排完工作回到家之后，心里总觉得有一件事情没有办完。他抬头向窗外看去，雨还在下着。雨水顺着屋檐直往下淌。滴滴达达的雨声提醒了老队长：解放军住的房子是否漏雨呢？他连忙披上雨衣，踏着泥泞，挨家挨户地查询。

陈队长带着浑身的泥水来到六连住的一间房子时，看到几个战士正在用洗脸盆接屋顶漏下来的雨水。见此情景，陈队长暗暗责备自己：解放军为了保卫祖国，千里野营搞训练，每天都是拂晓出征，傍晚归营，现在又住着漏房子，不能好好休息，这怎么行！人民子弟人民爱，我们再困难也不能让解放军住漏房。

想到这里，老队长立即离开六连去找寻房子。最后把生产队仅有的一间办公室腾了出来，硬把战士们“撵”了进去。战士们住进办公室，激动得不知该说什么好。（袁辉）

描述：

