id: c80dd3f075
标题：帮助驻地社队培养赤脚医生办好合作医疗
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社海口一九七四年四月一日电 人民解放军海军某医院认真执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，大力支持社会主义新生事物，积极帮助驻地山村黎寨发展医疗卫生事业。医院派出的医疗队深入到山村黎寨，为贫下中农防病治病。在这同时，许多科室还同附近社队定点挂钩，帮助黎族同胞建立起七个合作医疗点，并且帮助培训了上百名赤脚医生。

由副院长齐国风带领的医疗队，翻山越岭深入到红星生产队，热情宣传党在社会主义历史阶段的基本路线，宣传办合作医疗的好处，并且同黎族社员一道批判阶级敌人的破坏活动，促使合作医疗更加巩固。医疗队还办起了赤脚医生学习班，引导大家联系旧社会缺医少药给黎族同胞带来的痛苦，狠批林彪攻击社会主义新生事物的罪行，提高了大家为贫下中农当好赤脚医生的自觉性。

医院的医务人员深入社队以后，坚持同赤脚医生一起看书学习，一起开展革命大批判，一起巡诊，一起研究病情和治疗方法，在实践中对他们进行传、帮、带。罗蓬大队的赤脚医生不会使用中草药治病，军医曾隆江就和大队党支部研究，举办了赤脚医生学习班。他不顾盛夏烈日烤，带领赤脚医生翻高山，钻草丛，采集了八十多种草药，然后细心讲解每一种草药的性能、特点和临床应用方法。在曾隆江的帮助下，罗蓬大队的赤脚医生很快学会了用中草药治疗常见病、多发病，收到了明显的效果。黎族社员称赞说：“毛主席教育出来的子弟兵，真是和黎家一条心哪！”

新华社昆明一九七四年四月一日电 人民解放军昆明部队某医院医务人员在批林批孔运动中狠批林彪的“克己复礼”，狠批林彪及其死党恶毒攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行，进一步提高路线觉悟，满腔热情地帮助驻地社队培养赤脚医生，办好合作医疗。

建水县普雄公社交通不便，远离县城。过去贫下中农得了病要跑八十多里路，到县城请医买药，既耽误生产，又得不到及时治疗。无产阶级文化大革命中，贫下中农培养了自己的赤脚医生，办起了合作医疗站，全公社的卫生面貌迅速改变。但是，阶级敌人对合作医疗恨得要命，散布流言蜚语，妄图破坏合作医疗。了解到这种情况，医院立即派出医疗队来到普雄公社，同干部、社员群众一块学习党的基本路线，一起批判林彪攻击新生事物的罪行，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，使这个公社的合作医疗越办越好。

医院派出的医疗队非常关心赤脚医生的成长。医疗队的医务人员坚持同赤脚医生一道学习毛主席著作，帮助他们提高路线觉悟，并且耐心地向他们传授医疗技术。龙盆大队哈尼族赤脚医生曹姬妹医疗技术不很熟练，医疗队的护士肖凌英就带她外出巡诊，给她讲要领、作示范。在肖凌英的帮助下，曹姬妹很快学会治疗二十多种常见病和多发病。军医贾钜钰还和赤脚医生一起做手术，传授临床经验。在解放军医疗队的帮助下，普雄公社的赤脚医生大多数都能处理二十至三十多种农村的常见脚和多发病，有的还能做阑尾、疝气、肠梗阻等常见的手术，受到贫下中农的欢迎。

描述：

