id: c80e308060
标题：义务补鞋员
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：战士许明祯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习班里，大家共同学习了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”小曾越学心里越亮堂，他想：“毛主席为我们知识青年指明了前进的方向！知识分子只有老老实实地接受工农兵的再教育，增强工农兵的思想感情，彻底改变旧思想，才能使自己成为无产阶级革命事业的接班人。可是，我呢，一拿起同志们的鞋子，心里就不舒服，这哪有工农兵的感情？”他一边想，一边敲打着自己的脑袋。这时，坐在旁边的林大娘接着发言了。她沉痛地回忆在旧社会的苦难家史，她说：“孩子，千万别忘记过去呀！解放前，我给地主干了二十多年活，黑心的地主逼得我实在活不下去，只好卖儿卖女……”大娘气得流下了辛酸的眼泪。小曾的拳头猛地向桌子上一砸，气愤地说：“我爷爷是给地主扛活被逼死的，我爹很小就给地主放牛。是毛主席从火坑里把我们全家救了出来。我念了几年书，就追求名利地位，不愿再干劳动活，这不是剥削阶级思想在自己头脑中的反映吗？”他愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线对自己的毒害，认识到自己不愿补鞋不是因为鞋脏，而是因为自己的思想脏，不是工作低人一等，而是自己的思想低人一等。毛主席的最新指示解开了他的思想疙瘩。小曾在学习班学习后，思想觉悟有了很大的提高。

小曾又开始补鞋了，为了把同志们的鞋补好，他先用自己的鞋来练手艺，补上，拆掉，又补上，指头扎破了，揉一揉再干。经过苦心练习，终于学会了这门技术。他深刻体会到：补鞋，看起来是小事，却是知识分子再受教育的极好机会。

（战士 许明祯）

描述：

