id: b5b02ed3ec
标题：赞佟金凤
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：辽宁日报社论
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞佟金凤	辽宁日报社论

佟金凤是一个普普通通的农村劳动妇女。从她的身上，我们看到体现了贫下中农思想感情的一种革命风格。这种风格，就是对革命事业的无限热爱和对生产建设的全力以赴的精神。

贫下中农是我们党在农村的依靠力量。毛主席在三十七年前曾经说过，乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。这句话，今天仍然是我们在农村工作的准则。依靠佟金凤这样的先进人物，发扬佟金凤那样的革命风格，农村工作没有做不好的。

哪里有贫下中农，哪里就会有佟金凤那种革命风格。如果没有比较突出的典型人物，也会有培育这种典型的可能。这是不容怀疑的客观事实。问题在于党的领导如何发现和培养这种先进人物，发扬这种革命风格。

看人要有阶级观点。在阶级社会中，每个社会成员都作为一定阶级的人而存在，都在一定的阶级斗争的条件下生活。阶级社会中不同阶级的人们的思想意识，反映着不同阶级的地位和利益。在今天的农村中，地主富农阶级虽然在政治上、经济上被打倒，但是地主富农分子仍然不甘心自己的灭亡，总是企图复辟，至于地主富农的思想影响，将在相当长的时间里存在，对社会主义事业起着破坏和阻碍的作用。而贫农（包括老雇农）是一心一意走社会主义道路的，在旧社会，贫农受尽了剥削和压迫，仇大苦深，他们把革命事业看作自己的解放事业，对新社会无限热爱，竭力维护，是社会主义的卫士。因此，只有依靠贫农下中农，才有可能在农村实现社会主义。树立贫下中农优势的一个重要方面，就是要求党的领导十分重视贫下中农中的先进思想，先进人物，宣扬他们的革命风格，引导广大群众走社会主义道路。在农村中，贫下中农以外也有好人好事，有的也应该加以表扬，但是往往不能和贫农的革命风格相比拟。

在新旧思想的冲突中，应该支持新的，说服旧的。人民内部是经常有矛盾的，最经常和最普遍的就是资产阶级个人主义思想和社会主义思想的矛盾。接受了个人主义思想影响，就会从个人利益出发考虑和处理问题；接受了社会主义思想教育，就会自觉地使个人利益服从集体和国家利益，作到先公后私。有人把前一种情况叫做“精明”，把后一种情况叫做“傻”，显然是不对的。旧社会的影响是深重的，改变这种习惯看法也必然是长期的，因此要求基层党的领导经常注意对干部和群众进行教育。基层党的领导要善于发现具有革命风格的人，支持他们，鼓励他们，以实际行动支持新的风格，改变旧的看法。

看人要看本质，看主流。比如，在农村中，一个贫农出身的先进人物，他在旧社会仇大苦深，对新社会无限热爱，对社会主义建设全心全力，那就是最本质的，加上已经做出一定的成绩，可以完全肯定他是先进人物。至于他身上还有一些缺点，比如急躁，批评人不讲方式，以及生活作风还有一些毛病等等，那是应该对他加强教育的问题，而不应该采取全盘否定的态度。任何一个先进人物的身上，都是既有优点、又有缺点的，世界上不存在十全十美、毫无缺点的人。我们应该看主流，看主要的方面；同时，党的领导有责任帮助他，发扬其积极因素，克服其消极因素，继续提高，继续前进。

在农村工作的革命实践中，如果注意上述三个方面的问题，发现和培养更多的像佟金凤那样的先进人物，发扬佟金凤那样的革命风格，那么，对当前朝气勃勃、干劲十足的农村，无疑会增添更大的革命力量，农村的社会主义建设事业更会突飞猛进。

描述：

