id: b5b29279d0
标题：名副其实的《写心集》
日期：1990-4-12
是否是时间段：false
作者：梅行
来源：
标签：陈毅,江苏文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名副其实的《写心集》

梅行

最近一位同志来信，告诉我《写心集》经过增补，已送上海人民出版社再版，欣慰之余，决心写篇推荐文字。

早在１９８７年初夏，我收到惠浴宇同志寄来的《写心集》，在签名下面，还盖着一方大印，大概是他在江苏当省长时用的。当时我觉得，他是革命前辈，身体又很不好，这么一件小事，还那么认真，真是“积习难改”。

受惠老“积习”的影响，我也只好正正经经，等到星期六的晚上，在灯下展读这本作者在年迈又重病的情况下，付出大量心血写成的小册子。读完第一篇悼念陈毅同志的文章，就很感动，放不下手，几乎一口气把书读完。一看时钟，已是翌日凌晨３点。自然是受了文章的感染，心情激动。那年我已接近“古稀”，竟然在思想上感情上引起那么大的波澜，确是没有料到的。

在机关里我曾向好几位同志推荐这本书，并设法从南京找来１０本，分送了几位熟人，还想写篇短文以示感受之深，只是因为太忙，不久又生起病来，没有写成，也没有向当时还活着的惠老道歉。现在写一点个人的感受，算是还旧帐。惠老已不在人间，他是不会看到的了。

惠浴宇这个名字，在国内知道的人不少。他是１９２８年入党的老同志，后来被捕关在南京中央监狱，坚贞不屈，受尽折磨，国共重新合作抗日后才放出来。他跑到延安上完抗大，又返回江苏。抗战８年和解放战争４年，都在苏北工作。因他善于联系群众，发动群众，保护群众，在当地人民中及党政军各界颇负盛名。全国解放后还在江苏，６０年代初期当上了省长，正遇到经济困难，人们说他只当了３年“赈官”，哪里灾情重就往哪里跑，口袋里装着粮本，照样和群众一起吃野菜树叶。经济还没有完全恢复，他又得了癌症，动了大手术。接着是１０年动乱，他被批斗得奄奄一息。“文革”一过，他再出来做了一段工作，还写了这本《写心集》。早先我和惠老并不相识，直到８０年代初，经过一位同乡老友的介绍，才同他有几次书信往来，但始终没有见过面。我原籍江苏，老家来人或在北京遇到同乡，听到不少人说起他，几乎异口同声赞扬他的政绩和为人。当然也有个别人有少许非议，说他对干部太严厉，凡工作出了错的，作风不正的，特别是损害群众利益的人，都得挨骂以至受罚。我听到这种议论，反而感到安慰，３８００万江苏人民有这样清廉严正的“父母官”，是值得庆幸的。

惠老在《写心集》的后记中开头说：“本书十六篇，记录的都是辞世的师长、挚友和亲人。他们有的英年捐躯，有的积劳早逝，更多的却是惨死在一场‘革革命者的命’的浩劫中。他们对党的贡献、水平、经历虽各个不同，他们的人生旅程也长短不一，但他们都是为灾难深重而又前程辉煌的中华民族的崛起，为中国革命献身的。我写他们，除了寄托我深深的怀念和哀思外，也希望对年轻和不那么年轻的后辈们有所启迪，有所交待。”在这里，我们看到了一位献出全部心血的革命前辈的苦心和希望。当我这次重读《写心集》时，惠老和他所写的先烈们的高大形象，鲜明地在我脑中重现。他们无一不充满着对共产主义的坚定信念，充满着对人民群众的诚挚热爱，激情豪气，直上云霄，慈惠厚谊，普盖大地。记得抗战前，有位朋友告诉我，柳亚子先生为振奋世人爱国抗日，在杭州请人为岳飞、于谦、张苍水、徐锡麟、秋瑾五位英烈的墓地照了相，题了“湖山正气”四字，填了一阕《金缕曲》的词，悲壮热烈，沁人肺腑。我听了以后，精神也为之一振，并久久难以忘怀。我想，读了惠老《写心集》的年轻和不那么年轻的后辈们，必然会被强烈的浩然正气所激励，坚定端正党风和振兴中华的信念的。我以为，书中的若干篇章，即使作为中学教材，作为青年团的政治辅导材料，也是合格的。每篇的文字都不长，在我看来，从内容到形式，都是出色的。

《写心集》的前两篇，都是写陈毅同志的。作者把陈老总的为人，特别是那种是非分明的原则性，无私无畏的献身精神，以及豁达大度、平易乐观的风格，写得有声有色，如见其人，如闻其声。

惠老所写的挚友，有曾任东海舰队司令的陶勇同志，还有王治平、俞铭璜、孙振华、王范、徐步、李楚、朱庆云、刘培善、苏进贤、韦一平、周山、张光中等同志；他所写的亲属，有他的长兄和四弟，以及１９岁就牺牲在战场的侄子惠小惠；最后还写了壮烈殉职的警卫连十位烈士。每篇文章，都感人至深，有些段落可发人猛省，有些段落会催人泪下。我以为，即使是６０开外的人，不管在职还是不在职的同志，也不妨一读。我之所以有这个希望，是因为我们这个党，总体说来是成熟的，但较之过去，纯洁性已大为降低。十年浩劫，不仅劫掉了许多人包括一批老同志的生命，劫掉了大量的国家财富，还劫掉了党的许多好传统好作风。在延安时期和解放初期，不管你有多大功劳，是不准伸手要官、争权、谋利的。少奇同志就常讲，谁伸手就赶快把他抓住。“文革”造成的精神创伤之一，就是把夺权争名当作理所当然。以后的党风不正，实有历史渊源的。改革开放以后，又加上了谋利一条，更为人民群众所深恶。这个问题还没有完全解决，是无庸讳言的。如果回头看看我们的先烈生前所作所为，大家都奋起端正党风，对取信于民是大有好处的吧。

我在这里要提一下作者怀念俞铭璜同志的那篇文章，因为它颇具特色，通篇用大量篇幅讲俞的缺点，又从中透出一个优秀知识分子干部忘我工作无私奉献的高尚品德。惠老在文章的开头，就说铭璜同志是“苏中才子”，有些傲气。随后又说：“他好赌气，更好争气，越是赌气争气，就越是拚命工作，就越要把工作做得更好。”这样的书生、才子，在中国革命知识分子中是大量存在的，但政治运动一来，又往往遭到打击。作者对这种现象，既同情又心痛；言外之意，希望我们党在执行政策上，慎重对待虽有缺点以至错误但本质好又有才的知识分子，善于调动他们的积极性，以利于社会主义建设大业。

描述：

