id: b5b49a86de
标题：冷静的头脑　奔放的热情
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：章沛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冷静的头脑　奔放的热情

章沛

冷静与热情似乎是对立物，不容易统一。热情奔放，细心考虑的时候就少，冷静不了；考虑得太多，甚至变成顾虑太多，热情又受拘束，奔放不起来。

因此，我们就会在现实中看到相反的现象。或则是干事满腔热情，勇往直前，不可阻挡，这当然是好的。但由于想得少，往往跑得太快太远。太快太远，就有脱离现实、脱离群众的危险。或则是在行动面前顾虑很多，既有客观条件，又有清规戒律，思前想后，怕虎怕狼，结果寸步难移，停止了，不前进了，革命的光彩也就褪色了，变成灰溜溜的。

但是，这种现象的产生，是由于没有把冷静的头脑和奔放的热情结合起来。这两者貌似矛盾，而实际上是统一的。一个革命者必须既有冷静的头脑，又有奔放的热情。他应该是一个辩证唯物主义的理论分析家，同时又是一个不知疲倦的不断革命论者。这样，他才敢于藐视一切困难，又重视一切具体困难，进而克服一切困难。

为什么有些人能够同时具备有冷静的头脑和奔放的热情，而有些人却不能呢？我以为，没有别的原因，只是由于前者掌握了革命发展的规律，并且能够灵活运用这种规律，因而就有满腔的热情来为未来的美好理想而奋斗。而后者则是片面地理解革命发展的规律，因而信心不足，患得患失，左右摇摆而已。

党的六中全会指出，在任何工作中必须坚持革命热情和科学精神相结合的原则。六中全会的公报中指出：我们一定要反对保守，破除迷信，提倡敢想敢说敢做，鼓足干劲，力争上游；同时又要认真提倡实干苦干巧干，提倡“十分指标，十二分措施”，提倡切实的计算、安排和检查，反对浮夸，反对隐瞒缺点。

这是把冷静的头脑和奔放的热情相结合的精神，在经济工作上应该这样，在一切工作上都应该这样。

由此可见，既要在理智上仔细考虑一切行动上的主要环节，又要以奔放的热情付诸行动；既要冷静地遵循规律前进，又要热情地运用规律来促进社会的发展；既不犯性急病，也绝不右倾保守。——这样的方法，就是冷静的头脑与奔放的热情相结合的思想行动的正确方法。

没有这样的方法，我们就不会有钢产一年加番的奇迹，没有这样的方法，我们就不能完成人民公社化这样惊天动地的空前伟业；没有这样的方法，我们也就不能取得新的更大的胜利。

描述：

