id: b5b78c979e
标题：民革北京市委召开座谈会纪念北平和平解放三十周年  希望台湾回归祖国完成统一大业
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革北京市委召开座谈会纪念北平和平解放三十周年

希望台湾回归祖国完成统一大业

新华社北京一月二十六日电  中国国民党革命委员会北京市委员会今天邀请北平和平解放时的原国民党军政界有关人士举行座谈会，纪念北平（京）和平解放三十周年。

出席今天座谈会的有傅作义先生的夫人刘芸生，政协全国委员会常务委员、原国民党政府绥远省主席董其武，同北平和平解放有关的人士刘斐、甘祠森、王克俊、李腾九、傅学文、苏从周、张克明、覃异之、聂轰、许宝骙、何思源等九十多人。

座谈会由民革中央常务委员、民革北京市委员会负责人、原国民党政府十七兵团司令侯镜如主持。他说，三十年前，在毛主席和周总理的英明决策的感召下，傅作义先生率部在北平起义，使北平得到和平解放，回到人民的怀抱。这不仅保全了祖国数千年文化古都和数百万人民生命财产免遭损失，而且为国民党军政人员带来了回到人民怀抱的光明前途。

侯镜如说：三十年来，祖国在世界上的地位发生了巨大的变化，我国的国际威望日益增高，在国际事务中的作用也日益增大。特别是粉碎“四人帮”之后，祖国实现了安定团结，形势一片大好。中美建交、中日和平友好条约签订等重大事件，进一步为台湾回归祖国，完成祖国统一大业，创造了有利的条件。在此形势下，台湾当局应以民族利益为重，与祖国人民携起手来，为中华民族的发展、繁荣和富强，共同努力奋斗。

人大代表、傅作义的夫人刘芸生在座谈会上说，三十年前，傅先生和他的几十年的老朋友、军政人员，在共产党和毛主席的政策感召下，认清了形势，服从人民意愿，毅然地选择了和平解放北平的道路。三十年的历史证明，这条道路是正确的。解放后，傅先生一直受到共产党和毛主席的信任。傅先生的工作、学习、生活各方面都受到周总理和各级领导无微不至的关怀与照顾。深情厚意，永世铭记。傅先生在水电部工作期间，走过许多水利工地，从天山脚下到东海之滨，从松辽平原到珠江两岸，他亲眼看到祖国壮丽山河掌握在人民手中，发生翻天覆地的变化。这使他深刻地认识到，只有共产党、毛主席才能建设新中国。

刘芸生还说，傅先生去世以后，共产党对我们家仍然是一如既往，关怀备至。我现在生活得很幸福。我诚恳地希望傅先生在台湾的老朋友们，以民族利益和国家利益为重，抓紧当前有利时机，为祖国的统一大业而贡献力量。

人大常委、全国政协常委、原国民党绥远省主席董其武在座谈会上说，傅作义先生是一位爱国主义者。他病重的时候曾对我讲，他为自己没有能够亲眼看到台湾归回祖国而感到遗憾。董其武说，我们热切地盼望着，在不久的将来，和台湾同胞一起召开欢庆祖国统一的大会。

全国政协委员、原北平市市长刘瑶章在座谈会上说，我今年八十多岁了。我所看到的清朝、北洋军阀和蒋介石的国民党政府，它们都没有能也不曾想医治百年来帝国主义欺侮而造成的累累创伤。只有今天的政府，才决心从根本上解决四个现代化问题。我想祖国统一以后，力量更集中，建设更加快。希望台湾朋友们为了祖国的统一和富强，为了更远大的光明前途，贡献力量。

在座谈会上讲话的还有：全国政协委员、原国民党政府九十二军军长黄翔，政协内蒙古自治区委员会常委、原国民党政府一○四军军长安春山，全国政协委员、民革中央委员、原华北“剿总”副秘书长焦实斋等。

参加座谈会的还有中共中央统战部和北京市等有关方面负责人薛子正、刘导生、万景光、焦琦、高戈、罗林、史林峰、李恕等。

描述：

