id: b5bae24a2b
标题：新中国的火车女司机
日期：1949-11-10
是否是时间段：false
作者：华山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国的火车女司机

华山

田桂英，新中国第一批火车女司机的头把手，出身于贫苦的渔民家庭，从七岁到现在二十岁全凭两手养家。她捕过鱼，抓过蟹，捞过海蛎子，在好几个工厂作过工，一句话：是个好劳动。可是她十几年来所日夜梦想的是什么呢？听她自己说吧：

“自幼勤苦干活，只盼剩点钱买丝线绣个出阁枕头。——那时候能讨男人欢心，一辈子总算有依靠了。”

这是她二月间在大连铁路局机务段职工夜校说出来的。那时候夜校正讲政治课，教员是做了二十一年工的李段长，他讲到自己的母亲时说：“……她跟我父亲受穷受累一辈子，做饭，补衣、衲鞋、拾煤核，养一大群小孩还要挨丈夫揍着没场出冤气。别看家庭劳动，不比工厂里轻快，说起来总是靠人过日子；在旧社会里工人受压迫，工人家属就还要受男人的压迫。”田桂英不怕大风浪，也不怕腊月寒，饿着肚子下海去没掉过眼泪。这番话却把她说哭了：十几年来做梦也想剩几个钱，原来只是为的买个奴隶身份哪！李段长说：“妇女要真正解放，只有参加社会劳动。”田桂英就要求当镟盘工，学习一门技术。

李段长说：“你不行！镟盘工可不比在食堂卖饭票松快。再说你在食堂一个月能挣四、五千元，吃饭不花钱还能领份配给粮。当镟盘学徒就不能给家剩几个钱了。”

这话可也是说的实情。大连解放三年了，田桂英到工厂也干了三年了，天天只盘算找个多挣钱的轻快活。反正再混些时就该出阁，别弄成个脏小子模样不好找婆家。现在心思一变，决心要学习重工业技术，钱不钱早扔到一边，工厂在自己眼里也变了样子：浑身油腻的镟盘工瞅起来不嫌脏了，雷声嗡嗡的火车头听着也不害怕了。早先看见司机的黑嘴脸忍不住笑，现在看那双黑胳膊就觉着比别人的好。上级不答应她下工厂，她找个空就缠住李段长请求。有一天在俱乐部看到苏联妇女开火车的照片，田桂英和几个女伴急的跳起来说：“咱们中国的妇女多＠才能这样呢！”

苏联段长李索夫说：“在苏联，妇女开火车驾飞机、坦克有的是。这是资本主义社会所不能想象的。只有人民的国家才会认真培养劳动人民的儿女。只要决心教育培养，中国妇女完全可以和苏联妇女一样参加重工业劳动。”李索夫去年一月来到机务段，半年中就选拔了四十几个青年女工到镟盘、电焊部门、锅炉厂、化学试验室、轻油车库、对车（车辆合成）厂工作。今年五月末又向上级提出培养女火车司机的计划。

田桂英要报名投考，她父亲说：“学那个干啥？再对付干几天就该出阁了。”到医院检查体格，有的医生说：“你们机务段尽闹着玩，女人体格再好也不如男人哪！”她和五个女伴一块报了名，有的看不顺眼的乘务员就说：“女人能干这个，世界上还要男人干什么？我们一下班还累的那样，赶到吐了血再不干就晚了。”开火车的确不是容易的事情，出大力气，干精细活，几十车皮的人命物资全在自己手里。可是田桂英坚决地和女伴们说：“不学会开火车咱们谁也别出阁，只要小子们能干的活咱们闺女就干得了。现在有了共产党和青年团的培养，又有苏联老大哥热心帮助，我们为什么不学呢？”

机车上有三种工作：当火夫、司炉、司机，想开车就得从头往上学。不等上车先得学会使铁锨。头一天练习投炭，好几吨煤象座大坟堆，得一锨锨把它全投进炉口里，投完了又一锨锨掏出来，掏空了又一锨锨地往里投。生怕考不及格，他们有多大劲就使多大劲。来回投了一整天，满头满脸黑得成了个黑小子。晚上浑身疼的睡不着觉，但清晨起来又照样练习。一连三天她们没有哼一声，段长问起来，她们总是笑嘻嘻地说：“不累！啥也没啥！”

苏联段长很满意，鼓励她们说：“不锻炼妇女的身体好不起来；你们要给中国妇女做出个榜样。”回过头却对其他人说：“要好好照顾她们的健康，不能和男人一般看待。”她们的职务是见习火夫，李索夫请求上级按照司炉的工资发给，额外配给四百斤大米改善生活。此外规定她们上班一天休息一天，身体不好时一定要请假。害怕车上热，吃不下饭，李段长三番五次告诉她们：“这是出力气的活，空着肚子干要累伤身子，不想吃也要勉强吃，过些天就能多吃饭了。”还怕她们淘气，不听话，李段长每天总要亲自检查她们的饭盒：不盛满不准上车。开始上班以前，段长先考虑了她们跟的司机技术好不好，会不会培养人；不准司机在车上欺负她们，说些“女人上不了火车头”之类的刺激话。机车跑弯道，上下坡和过道岔时最好摇晃，段长就嘱咐司机好生关照管束，别让她们站到车门口，别让她们在半道倾炉灰，并把这些当成命令说：“她们上了车就是你们的事，出了危险你们负全责！”

上级这样关心她们，有些想不通的乘务员就说：“才干两天就和干几年的一样拿钱；机务段还要男人干什么！”怪话很多。李索夫就给乘务员们开会说：“男子不关心培养妇女，就是不关心自己的利益；一家子老婆孩子七八口人全指望一个人吃饭，你们挣的钱再多也吃不好啊！如果把家庭妇女都拉到生产战线上，一样挣钱养家，就等于把男人也解放出来了。我们大连机务段的男同志应该好好培养她们，给全中国做出个妇女参加重工业的榜样。”

英雄司机李庆荣说：“日本在时咱们男人谁个会开车来？还不是共产党和苏联老大哥一手提起来的？女同志这样热心学习，我就要有决心把她们培养成功！”田桂英第一次跟班，刚好跟上李庆荣，心里说不出的高兴。但车一开动却站不住了，两手把住栏杆，没法锨煤；一手把住一手拿锨，使不上劲。最后她一咬牙就腾出了两只手来，可也就站稳脚根了。这时他兴奋得浑身的劲全跑到铁锨上头，尽挑大块好煤往炉里扔，生怕烧不上汽耽误大事。老大的坡道也烧上去了。可是回来后算一下，才知道在三个钟头里多烧了一吨煤。英雄司机说：“当火夫要熟悉线路，该上坡就得猛添煤，该下坡不添煤蒸气也够用了；记清楚坡道平道，烧起来省劲还能省煤。”——这末着学了半个月，上级又让她们歇工来专上技术课。段长挑选了四个好司机，每天给她们讲机车三大构造、信号和运转规程；李索夫每星期还挤时间亲自给她们讲授一次机车原理。他怕翻译不内行，又特别找英雄司机在旁边听着，一句句地给翻译校正错误。

大家都盼她们赶快学成功，她们自己更性急。今天学了一点恨不能明天就上车实习，老向上级请求赶快让她们跟车跑班。苏联段长照顾她们的健康，没答应；她们悄悄串通司机便上车走了。田桂英因为这事受到上级严厉的批评，还要她写一份违抗命令的“理由书”。李索夫说：“你们把身体累坏了，不但对不起全体同志的培养，而且会使得妇女们失掉参加重工业劳动的信心。只要你们保持经常的努力，我保证在明年“三八”节能够培养出几个中国女司机来！”

临到考试时，又是铁路局长，又是总工程师，好多苏联专家技师都要亲自看看她们的成绩。加上段长，英雄司机和男女翻译，监考的人比学生还多一两倍。这个考一句，那个考一句，几乎把整个机车都问遍了。结果，除了两个新参加的以外，六个女火夫都被提升为见习司炉。李索夫非常高兴，第二天亲自带上她们六个去上班。三十三公里，拉一列客车，老司机和李索夫都在一旁坐着看他们开。第一个开车的就是田桂英。她又是高兴，又是着急，猛一过岔道心就慌了。老司机赶忙跑上去接手，李索夫却一把拦住说：“别管她，不行了你再上去，放不开手她们是不会进步的。”

列车穿过田野，正在修道的苏联红军直向她们招手叫好；列车刚一进站，苏联乘客马上跑来抢着跟她们握手道喜。有一次她们跟车到了瓦房店，那里的老站长就不多久也要招考女乘务员；她们的消息传到东北各地，远在北满的妇女也来信要求跟她们一起学开车。十月末我去访问田桂英时，她们六个已升为正式司炉。田桂英说：“我现在一心只想在明年“三八”节能考上正式司机”。

【新华社大连八日电】

描述：

