id: b5ba35e5b6
标题：雪地冰天腾热浪——松嫩平原冬季农田基本建设见闻
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪地冰天腾热浪

——松嫩平原冬季农田基本建设见闻

在“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的革命运动中，黑龙江省松嫩平原各级党组织以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，带领广大群众认真学习大寨的根本经验，大批资本主义，大干社会主义，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的农田基本建设高潮。

松嫩平原包括松花江、绥化、嫩江三个地区，共三十四个县，一千一百五十万人，六千五百八十万亩耕地。这里地势平坦，土质肥沃，盛产粮食大豆。粮食总产量和为国家提供的商品粮都占黑龙江全省的一半以上，是我国重要的粮食产地之一。

在这冰封千里的季节，记者到这里访问，所见所闻，令人振奋。人们不畏风雪严寒，以革命加拚命的精神，坚持战斗在冰天雪地里。从嫩江之滨到松花江两岸，千村万队修水利，千军万马战山川，一个规模空前的农田基本建设高潮正在滚滚向前，一浪高过一浪。

松嫩平原地处祖国北部，每年从十一月封冻到第二年四月春耕，寒冷季节达半年之久。这里又是地多人少，每个农业人口平均负担六亩耕地，春、夏、秋三季农活十分繁忙，抽不出更多的人力畜力来搞农田基本建设。而过去一到冬季，这里的人们又有所谓“猫冬”的习惯，群众形象地说：“打完场，送完粮，劳力放散羊，妇女成了炕头王”，基本上不下地劳动，对农田基本建设投工很少。这样，这里的生产条件就长期得不到改变，扭转不了“单产不高，总产不稳”的被动局面。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，人们的社会主义积极性越来越高，开始突破“猫冬”旧习，冬季农田基本建设取得了一些成绩。全国农业学大寨会议以后，人们对“猫冬”的危害认识得更深了。他们联系实际，讨论了“猫冬”是真学大寨还是假学大寨，建设社会主义要只争朝夕，半年“猫冬”的时间要不要争这样一些问题。通过讨论，大家更加认清“猫冬”不仅丧失了改变农业生产条件的大好时机，延缓了农业发展的速度，而且由于有些人利用这个机会搞资本主义活动，因而实质上是忙了资本主义，闲了社会主义。于是，大家进一步破除“猫冬”的习惯，冬季农田基本建设出现了热气腾腾的局面。

实践证明，松嫩平原冬季尽管气温常在零下二三十度，但仍然可以大搞农田基本建设。人们说，冬季虽然气候严寒，但也有许多有利条件：劳力畜力和机械力量集中，可以组织千军万马，人人参战；冬季时间长，可以持续地进行农田基本建设；冬季地里没有庄稼，可以摆开广阔的农田基本建设战场；更重要的，是我们有着大寨贫下中农这个榜样，有着建设大寨县、搞好祖国社会主义革命和建设的一颗火热的心。就是怀着这样的心情，在广阔平原的一个又一个农田基本建设工地上，人们“雪下三尺不离田，地冻三尺不停干”，小伙子们干得脱下了棉袄，姑娘们干得甩掉了围巾，出现了热气腾腾的局面。宾县的干部、社员不到一个月就改土十二万八千亩，超过上一个冬季改土面积的总和；兰西县从入冬以来，经常有占全县农村人口三分之一的劳力、半劳力奋战在一百二十五个农田基本建设工地上，仅最近一个月完成的土石方，就等于上一年同期完成工程量的五倍，改土面积比过去一冬的面积还多。

根据松嫩平原的具体情况，这里的冬季农田基本建设采取专业队伍和广泛发动群众相结合的方法，主攻改土治水。一些低洼易涝地区，正在挖渠清淤，疏通河道，修筑蓄水池。有的地方还把河道清淤和改土结合起来，把从江河水泡里挖出来的淤泥送到地里，既清了淤，又改了土。干旱地区为了战胜春旱，正加紧修建抽水站，赶打新井，开挖蓄水池，搞好水利工程的配套。肇东、肇州、肇源等县，还在机井附近修挖蓄水池，利用冬季把井水抽入池内，做到冬水春用，闲水忙用，以备春季抗旱。有条件的地方，还进行了冬灌。

苦干而又巧干，是松嫩平原冬季农田基本建设的一个鲜明特点。在严寒季节，地冻是个不利条件。但在宾县一些修挖蓄水池的工地上，人们就利用“地冻”这一条，采取“划冻方、起大块”的办法，冻一层，揭一层，起出的冻土块方方正正，每块百八十斤，人背车拉都很方便，比起用镐刨冻土，工效提高几倍。在呼兰县治理泥河的工地上，人们还利用大锤砸“铁楔子”打冻土，这样打下来的一块冻土就有几百斤重。用这种办法，每人每天可完成好几方土。有的地方还挖洞取暖土，变冻方为化方，修堤筑坝。群众发动起来了，不利条件变成了有利条件，真是智慧无穷。

松嫩平原的广大干部通过批林批孔、学习无产阶级专政理论和全国农业学大寨会议文件，精神面貌发生了深刻变化。他们对学大寨要“一批二干三带头”这一经验，比以往任何时候认识得都深。各级干部都把手上有没有老茧，是不是带头大干，提高到真学还是假学大寨的高度来认识，自觉地改进领导作风，深入农田基本建设工地。嫩江地区的讷河县，冬季农田基本建设一开始，县委的十四名常委，就有十名背着行李、扛着铁锨，精神振奋地奔赴第一线，同群众一起顶风冒雪，挥汗猛干。县委的行动带动了群众，全县冬季农田基本建设的速度大大超过了往年。目前，松嫩平原三个地区共有二万四千八百多名地、县、社干部战斗在农村第一线，同社员群众一起学习农业学大寨会议精神，学习元旦社论，开展评《水浒》的活动，一起批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉思想，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，大搞农田基本建设。

目前，松嫩平原的农田基本建设正以壮阔的规模向前迅猛发展。在江河湖泡，到处是挖草炭、刨淤泥的人群；在广阔的原野上，打井修渠，挖沟建库等水利工程星罗棋布；在四通八达的乡村公路上，运草炭、淤泥和送粪的车辆，络绎不绝。位于呼兰县和兰西县边界的泥河工地上，二万五千多名男女青年战斗在冰天雪地里，数千辆运土的胶轮大车来往奔驰。绵延四十五里的工地上，人声鼎沸，骡马嘶叫，一派热气腾腾。在宽阔的泥河滩上，干部和社员在一起抡大锤，劈冻土，担土，推车，拽爬犁。汗水融化了冰雪，热气驱散了严寒。弯弯曲曲的泥河道，正被人们截弯取直，开挖出四十米宽的整齐新河道，两岸一百五十米处，两条新出现的大堤不断加高。这条河道治理后，不仅解除了两县二十三万亩耕地的内涝，保护十九万亩农田不受洪水袭击，而且可以把四万多亩荒地开垦成良田。

革命能改变一切，大干带来了大变。在最近的三个月里，松嫩平原三个地区就新修方田条田梯田七百八十三万亩，其中水平梯田九十六万亩，相当于解放二十六年修水平梯田总和的三点四倍；改良土壤四百九十五万亩，比上一年同期增加一点二倍；完成土石方工程五亿一千六百万方，比去年同期增加三点三倍。在毛主席无产阶级革命路线指引下，人们正用自己的双手，在这里创造出雄伟壮观的业绩来。

新华社记者

描述：

