id: b5ba5ddc09
标题：苏刊抱怨一些国家的共产党不支持苏联侵阿
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏刊抱怨一些国家的共产党不支持苏联侵阿

据新华社北京一月二十一日电　苏联政治外交周刊《新时代》最新一期发表的编辑部文章，抱怨和指责一些共产党不支持苏联入侵阿富汗。

这篇题为《共产党人声援阿富汗革命》的文章承认，“阿富汗以及阿富汗周围的事态引起了全世界的注意”，而对于苏联出兵阿富汗“有各种不同的反应”。

文章在列举了约三十家“赞同”苏联的侵略行动的外国党的名单之后写道：“相形之下，某些共产党机关报有倾向性的评论就显得明显的不协调。”文章指责“这些评论的作者歪曲阿富汗的事件和苏联对这个国家的帮助，从资产阶级人士那里借用‘理由’和‘论据’”。文章批评这些评论，“有时候把事情具体地说成是这样，仿佛对阿富汗周围形成的局势就象过去在其他地区出现的某些类似的情况一样，美国和苏联同样有过错。”

《新时代》的文章还指责“某些共产党”“采取两面派的立场”。“一方面，它们欢迎阿富汗的革命，表示声援这场革命。”“另一方面，这些党又怀疑苏联给予阿富汗的军事援助是否适宜和合理，而某些党甚至认为这种援助是干涉，会给这个国家的主权和整个和平事业带来害处。”文章说什么“在社会主义国家体系存在的今天，否认这种援助的权利，简直是荒谬的”。

描述：

