id: b5bb708fc2
标题：如此“公正和富裕的社会”
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“公正和富裕的社会”

尼克松在“就职演说”中大吹大擂地说，美国正在“建成一个公正和富裕的社会”。他所说的“公正”、“富裕”究竟是怎么一回事？美国的社会究竟是怎样一个社会？尼克松的前任约翰逊的“政绩”，倒是提供了一个很好的证据。

约翰逊执政五年的结果是，垄断资产阶级从劳动人民身上榨取的利润与日俱增，达到惊人的地步。他自己公开承认，五年之间，“公司利润增加了百分之五十左右”。在一九六七年一年中，美国五百家大公司的资产就从二千八百二十亿美元增加到三千一百七十亿美元。而另一方面，广大劳动人民遭受日益残酷的剥削，过着悲惨的生活。在美国，经常有几百万人失业，有一千多万人挨饿，有近三千万人生活在“贫困线”以下。这就是美国的现实。

在帮助大老板发财的同时，约翰逊这个小伙计也不亏待自己。据美国报刊报道，约翰逊在任五年期间，利用职权巧取豪夺，搜刮民财达一千多万美元，使他的财产翻了好几番。当然，这在美国说来，也不算什么新闻。在美国历史上，许多总统都有着这一类卑鄙龌龊的贪污行为。约翰逊只不过是继承了这个“传统”而已。对于尼克松所吹嘘的“公正和富裕的社会”来说，约翰逊这种卑劣的行径，也算是作了一个小小的注解！

伟大的列宁曾经一针见血地揭穿美国社会的反动实质，他说：“在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”列宁还说过：“在那里，不是一小撮百万富翁而是一小撮亿万富翁实行着残暴的统治，全体人民处于奴隶地位，没有自由。”

让尼克松的所谓“公正和富裕的社会”见鬼去吧！有钱的穷奢极侈，没钱的饥寒交迫，这就是美国社会的“公正”。粮食在仓库里霉烂，穷人吃不饱肚皮，这就是美国社会的“富裕”。一句话，垄断资产阶级统治下的美国，就是“富人的天堂，穷人的地狱”。总有一天，处于奴隶地位的千百万美国劳苦大众要起来打碎这个“富人的天堂”，砸烂这个“穷人的地狱”！

描述：

