id: b5bbfea8ff
标题：数十万人夹道欢迎，高呼：“中国柬埔寨友好万岁！”  西哈努克亲王和夫人到北京  刘主席和夫人盛宴欢迎贵宾
日期：1964-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王光美,陈毅,刘少奇,彭真,康克清,朱德,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
数十万人夹道欢迎，高呼：“中国柬埔寨友好万岁！”

西哈努克亲王和夫人到北京  刘主席和夫人盛宴欢迎贵宾

新华社二十七日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人今天中午乘专机抵达北京，首都各界数十万人排成二十多里长的欢迎队伍，隆重热烈地夹道欢迎贵宾。

中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和夫人康克清，国务院总理周恩来和夫人邓颖超，前往机场欢迎。

诺罗敦·西哈努克亲王和夫人是应刘少奇主席和周恩来总理的邀请，前来参加中华人民共和国成立十五周年庆祝典礼，并进行国事访问的。这是亲王殿下对中国进行的第五次友好访问。首都各界人民今天在规模盛大的欢迎仪式中，向西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨其他贵宾表示深切的敬意，并且通过他们对英勇的柬埔寨人民表达了中国人民的深情厚谊。

西哈努克亲王和夫人以及随同来访的柬埔寨其他贵宾，由专程前往广州迎接的国务院副总理陈毅等陪同，于今天中午十一时三十分抵达北京。中国人民解放军派出八架喷气式战斗机为亲王殿下的专机护航。西哈努克亲王走下飞机以后，同迎上前来的刘少奇主席、周恩来总理热烈拥抱。这时，欢迎群众在锣鼓声中高呼：“欢迎西哈努克亲王殿下！”“中国、柬埔寨友好万岁！”

随同西哈努克亲王和夫人前来访问的有：诺罗敦·索丽娅·伦赛公主，国家元首私人顾问宾努，王国议会议长诺罗敦·蒙达那亲王，国家安全和地面防御国务大臣古伦和夫人，国家元首技术顾问、柬埔寨王家空军参谋长努呼少将和夫人，国民议会第一副议长恩蒙和夫人，柬埔寨驻法国大使馆公使衔参赞沙林察克，首相府副国务秘书韩杭，游览副国务秘书洪金宽和夫人，地面防御部队参谋长翁·马诺林和夫人，外交部秘书长卜京和夫人，前大臣、桔井省代表贺赖安等。

随同西哈努克亲王来访的以国民教育国务大臣西索瓦特·西里克·玛塔克亲王为首的柬埔寨文化代表团，以柬埔寨王家武装部队副总参谋长杨森安上校为首的柬埔寨军事代表团，也同时到达北京。

机场上举行了隆重的欢迎仪式，乐队高奏柬埔寨和中国国歌，礼炮齐鸣二十一响。西哈努克亲王由刘少奇主席和周恩来总理陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。少先队员向全体柬埔寨贵宾献了鲜花。

柬埔寨贵宾在机场同欢迎群众会见后，西哈努克亲王由刘少奇主席、周恩来总理陪同，西哈努克亲王的夫人由刘主席的夫人王光美、陈毅副总理的夫人张茜陪同，分别乘敞篷汽车进入市区，接受首都数十万群众的隆重欢迎。

今天，从市区东城到西郊迎宾馆的途中，欢迎的群众队伍绵延达二十多里。节日前的首都街道，被打扮得五彩缤纷，家家门前挂着国旗，许多高大的建筑物上飘扬着彩旗，悬挂着数丈长的巨幅标语。在贵宾经过的街道上，矗立着西哈努克亲王的画象，街道上空横挂着用中柬两国文字写的红色横标：“欢迎西哈努克亲王殿下”、“中国—柬埔寨友好万岁”、“亚非人民团结万岁”。当贵宾们乘敞篷车经过的时候，人们挥舞着彩带、花环和中柬两国国旗，姑娘们随着乐声跳起舞来，小伙子们吹着喇叭和唢呐，敲着大鼓，整个街道上震响着一片欢呼声和锣鼓声。

当西哈努克亲王和柬埔寨其他贵宾乘车进入东长安街时，歌声、乐曲声、锣鼓声顿时响彻云霄。一些从柬埔寨归国的华侨学生，站在欢迎队伍的最前面，热烈地挥动花环和彩带，向西哈努克亲王致意。曾经为柬埔寨制造过起重机的北京起重机厂的工人们，赶排了许多文艺节目，今天和首都二十几个工厂的工人一起，前来欢迎西哈努克亲王。在天安门广场，出现了一片欢腾的场面。扩音器不断放送着优美的柬埔寨乐曲，无数彩色汽球腾空而起。巨大汽球上悬挂的欢迎西哈努克亲王的长幅标语，在广场上空随风飘荡。一千六百多名文艺工作者和业余文艺工作者在数百人的大乐队伴奏下，为贵宾们表演了中国各民族的舞蹈。排列在广场西侧的人民解放军陆海空军官兵和首都的民兵们，手持步枪，高呼口号，向英勇地同美帝国主义的侵略和干涉进行坚决斗争的国家的元首致敬，西哈努克亲王频频向他们招手致意。当贵宾们乘敞篷车来至迎宾馆门前的林荫大道时，穿着鲜艳民族服装的我国各民族的大学生表演了民族舞蹈。北京外国语学院柬埔寨文班的学生们挥舞着花束和彩带，用高棉语连声欢呼：“斯哇果姆萨姆达吉西哈努”（欢迎西哈努克亲王）。

今天前往机场欢迎的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真、林枫，国务院副总理贺龙、薄一波，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中，最高人民检察院检察长张鼎丞，文化部部长沈雁冰，对外文委主任张奚若，外交部副部长章汉夫，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉上将，中国人民解放军空军司令员刘亚楼空军上将，中柬友协会长齐燕铭，以及政府其他各部门、民主党派、人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，北京市的负责人和首都各方面的知名人士。

在北京学习的西哈努克亲王的儿子诺罗敦·纳拉迪波王子，柬埔寨驻中国大使馆外交官员，各国驻中国的使节和外交官员，也到机场迎接。

我国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，外交部礼宾司副司长戴平，柬埔寨驻中国大使张岗，专程前往广州迎接西哈努克亲王，今天也陪同贵宾到达北京。

新华社二十七日讯　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人。

中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和夫人康克清，国务院总理周恩来和夫人邓颖超等，出席宴会作陪。

出席宴会的柬埔寨其他贵宾有：纳拉迪波王子，索丽娅·伦赛公主，国家元首私人顾问宾努，王国议会议长蒙达那亲王，国家安全和地面防御国务大臣古伦和夫人，国家元首技术顾问、王家空军参谋长努呼少将和夫人，国民议会第一副议长恩蒙和夫人，柬埔寨驻法国大使馆公使衔参赞沙林察克，以国民教育国务大臣西里克·玛塔克亲王为首的柬埔寨文化代表团，以王家武装部队副总参谋长杨森安上校为首的柬埔寨军事代表团，以及亲王殿下的其他随行人员。

刘少奇主席和西哈努克亲王先后在宴会上讲话（讲话全文另发）。

刘主席赞扬西哈努克亲王在帝国主义及其追随者大肆反华的时候挺身而出，主持正义。对此他表示真诚的感谢。他并且重申，如果柬埔寨王国竟然遭到美帝国主义及其仆从所策划的武装入侵，中国人民将坚定不移地站在柬埔寨人民一边，给予全力支援。

刘主席赞扬柬埔寨人民是有志气的人民。赞扬柬埔寨王国在发展民族经济和民族文化各方面所取得的显著成就。他说：“柬埔寨王国坚持独立自主、平等互利的原则，同友好国家实行互助合作。西哈努克亲王断然拒绝了附有条件的美‘援’。柬埔寨人民决心依靠自己的力量，建设自己的国家。我们深信，柬埔寨人民在独立发展的道路上，将取得更大的成就。”

刘主席谴责美帝国主义不断向柬埔寨进行侵略、干涉和颠覆活动。他说，柬埔寨王国政府和人民为维护国家主权和领土完整，同美帝国主义及其仆从进行了坚决的斗争。柬埔寨人民这种威武不能屈的精神，对于一切反对侵略、维护独立的国家和人民，是一个有力的鼓舞。

刘主席说：“柬埔寨王国坚持奉行和平中立政策，一贯致力于加强亚非团结，支持亚非各国人民反对新、老殖民主义的斗争。西哈努克亲王殿下在当前许多国际重大问题上，坚持独立见解，仗义执言。正是因为这样，柬埔寨王国的国际威望越来越高，它在国际事务中的影响越来越大。”

西哈努克亲王在讲话中说，“柬埔寨的第一公民前来进行第五次访问，是为了表达我国六百万同胞对中国和中国人民所怀有的友情和无限感激的心情。这次访问也表明了我们两国在为反对帝国主义列强及其盟国的非正义的行为、蔑视旁人和沙文主义的行为，以帮助亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民摆脱帝国主义和新殖民主义的控制而进行的斗争中携手前进的坚定不移的意志。”

西哈努克亲王热情赞扬了中国革命所取得的辉煌胜利。他说，“凡是为结束本身所遭受的压迫，为反对老殖民主义者、帝国主义者和新殖民主义者以及为它们服务的傀儡政府的侵略和威胁而坚决斗争的各国人民，都有理由把中华人民共和国看成是他们自己的希望。”

他说，“柬埔寨在摆脱法国殖民主义以后，又摆脱了外国垄断资本主义和美帝国主义的有害的影响。柬埔寨采取了措施，实现进出口贸易和私营银行的国有化，拒绝接受美国在军事、经济、文化等方面的任何形式的援助”。

他指出，“柬埔寨受到三个国家包围，这些国家的现政府是美帝国主义者的工具，美帝国主义者把小国的土地和人民只看成是供自己剥削和在侵略战争中利用的对象。”

西哈努克亲王强调指出，“今天，美帝国主义者对越南民主共和国进行的无端侵略使所有爱好正义的人民感到不安。就我们来说，我们毫不含糊地谴责美国的空军和海军在东京湾所进行的不能容忍的袭击，并且全力支持我们的北越兄弟。但是，我们感到遗憾的是，除了中国和为数很少的友好国家政府以外，有人故意无视美帝国主义者和西贡傀儡政府对柬埔寨的侵略和威胁。”

西哈努克亲王表示感谢中国对柬埔寨独立和领土完整的全力支持，感谢中国对柬埔寨的无条件的援助。他说：“中国以大公无私的精神，实现它的支援，它对一切遭受过殖民主义压迫的国家在国家建设的各个方面，提供慷慨的援助，帮助它们更快地摆脱不发达状态，取得经济上的独立。”他说，六百万柬埔寨人民深深爱戴和感激中华人民共和国及其著名的领导人和英勇的人民。

刘少奇主席和西哈努克亲王的讲话，不断激起全场热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏柬埔寨和中国国歌。

出席今晚宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长黄炎培、彭真、林枫，国务院副总理陈毅和夫人张茜，副总理李富春，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，政府其他各部门、民主党派、人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，北京市的负责人，首都各方面的知名人士。

柬埔寨驻中国大使张岗和夫人，各国驻中国的使节也出席了宴会。

新华社广州二十七日电  柬埔寨王国国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及随同他来中国访问的全体柬埔寨贵宾，由国务院副总理陈毅等陪同，今晨乘专机离开广州前往北京。

今天广州机场上中柬两国国旗迎风飘扬。广东省省长陈郁和夫人、广州部队首长温玉成中将和夫人、广州市市长曾生和夫人等送西哈努克亲王和夫人到机舱前，向西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾亲切致意。

今天到机场欢送的，还有政协广东省委员会副主席张?村，广州部队首长黄一平少将、郭成柱少将、王定烈空军少将，广州市副市长林西以及广东省、广州市各人民团体和各民主党派地方组织负责人。

越南驻广州总领事杜文敏、波兰驻广州领事科罗皮德沃、正在广州的柬埔寨国家银行和王家社会主义青年团男子排球队，也到机场欢送。

中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，柬埔寨驻中国大使张岗，也陪同西哈努克亲王和夫人前往北京。（附图片）

刘少奇主席和夫人举行盛宴，热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人。图为西哈努克亲王由刘少奇主席陪同步入宴会厅。　新华社记者　杜修贤摄

描述：

