id: b5bccab28f
标题：红楼颂
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：于辛田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红楼颂

于辛田

红日升上了高空，在灿烂的阳光照耀下，这黄河中心的绿洲——雁滩，越发显得青翠了。在绿树丛中，露出了一角红楼，是那么的鲜明夺目，老远就映进了你的眼帘。那是雁滩公社新盖的社员宿舍大楼，也正是我现在要去的地方。

农民住大楼，在甘肃来说，还是一件新鲜事儿。当我在走向雁滩的途中，从黄河的南岸遥遥望见了这座掩映在绿树丛中的红楼，便不由得加快了脚步，想赶快先去把它参观一下。

大楼前面充满一片繁忙景象。大楼对面右首，是一排牲口棚，这时，一个脸膛黑黑的小伙子——大概是饲养员吧，正一边啃着馍馍，一边吆着几匹毛色油光的高头大骡子，前往渠边饮水；牲口棚的旁边是一大片空场，靠牲口棚这头放着几辆拖车，木匠正往拖车上作木架，拖车旁堆满了鹅黄色的兰州瓜，胭脂色的大苹果，紫茸茸的茄子，红通通的大辣椒，碧玉色的莲花白，金黄的大玉米……真是五光十色，绚烂多彩，几个妇女一边在整理着，一边笑嘻嘻的谈的很热闹。再过去便是一排天蓝色的“热托”二十五马力的拖拉机，几个年青工人，正在那里细心擦洗。

我找到第七生产队的刘书记。我们走向空场上的一堆木料，坐了下来。三层大楼矗立在眼前，因为大楼全是用红砖盖的。那一扇扇明亮的玻璃窗，有的挂着洁白的窗帘，有的窗扇打开着，窗台上放着一盆盆黄的菊花或粉红的绣球花，有的还可以望到屋内墙上贴的年画。我想着这每一个窗口内，都会有着一些激动人心的故事啊！这时，刘书记开了腔：

“农民住大楼，不要说在旧社会，就是在高级农业社的时候，也只是理想；可是公社化后理想实现了。看看这座大楼吧！这就是活生生的例子！有些人瞪着眼睛嚷叫什么‘公社搞糟了’，他就是看不见这座红色大楼。眼下，这座大楼只能住七十户，还不能把全部社员都包下来。我们的事业是发展的呀，有了这一座，就会有十座、百座、千座、万座！”

刘书记的眼睛里射出了强烈的光芒，注视着我好像是在问我：“你说对吗？”这是多么深刻、多么富有哲理的语言啊！我的心为他那炽热的语言燃烧起来。

“公社化确实把人们的眼睛照得越发亮了，使人们走社会主义大道的信心越发坚定了。”刘书记继续说了下去。“雁滩上虽然有着肥沃的土地，过去可都把持在地主、商人手里。旧社会咱们苦人过的啥样日月，你一定也很亮清。就以雁滩上魏志家来说吧，一件棉袄成了传家宝，爷爷穿了爹穿，爹穿了又传给他，他一直穿到解放；住的呢，是‘藏头房’，仅仅能把头遮住。现在你再看看，咱社员穿的什么，吃的什么，住的什么，这都是党和毛主席指的路啊！你再听听王树槐老汉的话。一次会上他说：‘刚解放时宣传住大楼，咱认为那是闲扯呢。成立了农业社时宣传住大楼，咱心里思想咱这辈子怕住不上了。可想不到咱今天真的搬上了大楼！咱再不犯愁刮黄风，下暴雨了。望望那白生生的墙，明晃晃的玻璃窗，晚上电灯亮堂堂，吃饭进食堂，要不是毛主席他老人家领导的好，咱王树槐那有这幸福日月啊！就是这位已六十多岁贫农出身的社员，搬进大楼的第二天，拿上馒头，便自动的投到挖鱼池的大军中去了，谁也拉不住！”

刘书记介绍王树槐老汉说的那一番话，紧紧的扣住了我的心弦。我在不少会上，听到过像王老汉这样的庄稼人说出的意思大致相同的话。每次听到这样的话，——这平凡而朴实、完全发自内心的话，我都感到同样新鲜、亲切，我都会为那些话里面所反映出的生活中的巨大变化而激动！王老汉的话，雄辩地说明了公社化的道路，在农民心中扎下了多么深的根！这时，我禁不住向刘书记说：

“走，咱们到王树槐老汉家中去看看！”

“现在，你可别想能在家里把王老汉找着！”刘书记虽然这样说，但还是领着我向王老汉家中走去。

王树槐老汉家里共有五口人，除了他的老伴，还有三个孩子。据刘书记介绍，他的老大已找到了对象，就要结婚了。我们到了王树槐家中，果然一个人都没有。主人不在，我们还是尽情的把他们的新房欣赏了一番。这是里外两间，正像王树槐老汉说的，白生生的墙，明晃晃的玻璃窗，电灯高高的挂着。里间支着一张双人床，床上铺着崭新的花条单子，床上放着两床叠的整整齐齐的缎面子的新棉被，床头还放着两口新箱子，墙上贴着几张新画儿，完全是办喜事的样子。外屋里是一张大床，一头铺的是毡，一头是有着补绽的粗布单子，床上靠墙放着几床被子，一张八仙桌上放着暖水瓶和一些瓶瓶罐罐，靠墙角还竖着一些小工具，从这间房子的陈设上，还留露着过去生活的痕迹，但却都收拾的干干净净，洋溢着主人对今天生活的热爱。在八仙桌上面的墙中央，挂着一块粉红色的绸子，我好奇的揭开一看，下面是一张毛主席像！

这时，一个干部找刘书记来了。刘书记向我说道：“该去开会了，队上正在讨论积肥、深翻的计划哩。大伙的心劲可大了！你一个人再转转吧！”

刘书记走了，我也走出了大楼。眼前又呈现出一片忙碌景象……。

我想着这座披满阳光的三层红色大楼，这是一座平常大楼吗？不，这不是一座平常大楼；我想着亲眼看见的王树槐老汉生活中的变化，这是寻常的变化吗？不，这不是寻常的变化！我想到这几天看见的那些干劲冲天的人们上工钟还没响，便涌向了田间，晚上下工钟响了很久，才缓缓的归来；我更想到在公社党委会看到的那些富有诗意的数目字，今年上槎蔬菜亩产达五千四百斤，比1958年同期增长29.97％多，力争下槎亩产超过万斤；1958年全社共收入四百二十八万多元，比公社化前的1957年增长21.4％，……这一切都使我联想到这座大楼，王树槐老汉生活的变化！这还不清楚吗？是公社化使生产得到了发展，在生产大发展，公共积累增加的基础上，诞生了这座大楼，而这座大楼又照亮了多少人的眼睛啊！使他们看到了理想怎样的变成了今天的现实，使他们更有了心劲，以更豪迈的步伐向前、向着党和毛主席指的方向跃进！

想着，想着，我已走到那彩色绚烂的田野，耳旁传来一片欢笑和歌声。我偶一回头，又望到了那掩映在绿树丛中的一角红楼，它是多么的鲜明耀眼！尽管国内、外敌人和右倾机会主义分子在污蔑咒诅，但我们的人民公社正日益巩固、壮大；正有百座、千座、万座红楼，在祖国广大的农村中升起……

描述：

