id: b5bf4b72ac
标题：除掉“四害”火车飞快
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除掉“四害”火车飞快

“打倒‘四人帮’，运输当先行！”

十二月中旬以来，气温明显下降，全国铁路货运装车量却在明显上升。十一日到十七日，平均每日装车比上旬增加两千二百辆，天天超额完成计划。卸车情况也是越来越好，平均每日比上旬增长一千七百辆。

深揭猛批“四人帮”的政治大革命，强有力地推动着铁路战线的冬季运输大会战。工人们甩开膀子大干，干部顶岗位大干，从南到北，从东到西，热气腾腾。最北部的齐齐哈尔铁路局的职工，冒着零下三、四十度的严寒，创造了全国最高的安全正点率，把木材、石油、煤炭、粮食源源运往祖国各地。沈阳铁路局职工认真组织内外大协作，保证关内外铁路运输畅通无阻。北京铁路局职工心想全国一盘棋，每天把上千辆空车调给大同，支援煤炭外运。连日来，各地煤炭装运量大幅度上升，平均每日比上旬多装一千多车。

西安铁路局已经提前完成了全年运输任务。柳州、济南、锦州、吉林、广州、上海、乌鲁木齐等铁路局，就要完成全年计划。铁路工人下定决心超额多装快运，并为春节运输做好一切准备。

本报记者

描述：

