id: 8011b40846
标题：中共中央对青年团上海市委“关于加强培养青年共产主义道德品质抵制资产阶级思想侵蚀的报告 ”的批示
日期：1955-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文艺战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对青年团上海市委“关于加强培养青年共产主义道德品质抵制资产阶级思想侵蚀的报告 ”的批示                              1955.01.17

上海局，各分局，各省委、市委：

兹将上海市委批转的青年团上海市委《关于加强培养青年共产主义道德品质，抵制资产阶级思想侵蚀的报告》，稍加修改，发给你们参考。上海市委和团上海市委根据上海市的特点，具体部署了这一工作，加强了对这一工作的指导，这样做都是对的。各大中城市在进行这一工作时，均应注意分析本地的实际情况，领导机关要把这一工作的目的、教育内容、政策界限和策略步骤，认真地向一切有关干部交代清楚，并及时加以检查，有领导地进行这一工作。

上海市委批语中提到“对租售黄色书籍的摊贩加以彻底的取缔”，应改为“首先对反动的、淫秽的和十分荒诞的神怪武侠的图书，坚决地有步骤地加以取缔”。这一工作应由政府文化部门经过调查研究，审查书目，拟出统一处理的计划和办法，经党委批准后进行。

 中共中央1955年1月17日

附一：

## 中共上海市委的意见

青年团市委关于加强培养青年共产主义道德品质，抵制资产阶级思想侵蚀的报告，市委认为很重要。从一九无三年冬季在全市范围内，向全党和工人阶级以及广大人民群众大张旗鼓地宣传总路线以来，党加强了对青年的社会主义思想教育，青年的共产主义道德品质有了显著的提高，在完成国家建设中，涌现了许多优秀的、模范的青年人物和大批的青年积极分子。正由于这些模范人物和积极分子在各个岗位上发挥了他们的政治积极性何劳动积极性，对于完成各项人物起了很大的推动作用。这是上海青年的精神面貌的基本的一面，必须加以肯定。

但正如青年团市委的报告中所指出的，目前表现在青年中的纪律松弛、道德败坏的现象，仍然极为严重。偷盗、诈骗、赌博和污辱妇女的事件不断发生，甚至因而造成严重的影响社会治安的犯罪行为。这是值得全党加以警惕和重视的。

我们必须认识：上海过去受帝国主义、资本主义思想影响最深，旧社会遗留下来的渣滓--流氓，盗贼，并未彻底清除。流氓、盗匪任然公开或秘密的对青年进行勾引和陷害，加上资产阶级有意思地散步其腐朽的资产阶级思想，腐蚀青年，这些，就是目前青年中相当严重的道德败坏现象的原因。为了加强青年中的社会主义思想教育，培养青年的共产主义道德，抵制资产阶级思想的侵蚀，市委同意青年团市委所提出的，从现在起以半年左右的时间，集中地对青年进行一次有关共产主义道德品质的教育，揭露资产阶级思想对青年的毒害，明确树立新的道德标准，为今后党的教育奠定基础。为了使这一教育有领导地健康的进行，必须根据人民日报 “努力培养青年一代的共产主义道德品质”和 “坚决肃清流氓、盗贼的活动 ”二篇社论的精神和政策，具体贯彻执行，并必须注意下列各点：

一、目前青年中所发生的道德败坏行为，不仅是一个思想问题，而且是一个社会问题，要肃清这种现象，必须随着整个社会主义建设和社会主义改造的事业逐步地长期加以解决，轻率、急躁的办法是行不通的。但同时必须充分估计资产阶级思想腐蚀青年的危害性，积极加强对青年共产主义道德品质的教育，牢固和扩大青年中的社会主义思想的阵地，任何忽视青年教育的观点，都是错误的。

二、必须从正面加强青年中的集体主义和热爱劳动的教育，教育青年遵守法纪，尊重社会公德，明确树立新的道德标准，使其认识什么事是应该做的，什么事是不应该做的，提高青年的政治觉悟和思想水平，加强青年对资产阶级思想侵蚀的抵抗力。因此，应从爱护青年出发，积极加强正面教育，对待思想问题必须从思想上去求得解决，任何企图以单纯行政手段解决青年思想问题的想法和做法，那是不对的。

三、对于流氓必须予以应有的打击，对于残存的盗匪必须坚决予以镇压。这一工作应由公安司法部门负责，采取积极的措施。但必须注意要打的准，不要打错。要打击真正的流氓，要把职业流氓和有流氓行为的人区别开来，对于一般的有流氓行为的人应该用积极教育的办法来解决问题。不要把对于流氓的打击和对青年的思想政治教育混在一起，两者必须严格的加以区别。不要再社会上发动检举，但对自动检举流氓和盗贼的群众，应该欢迎。对流氓和盗贼要作严肃的斗争，但应由公安、司法机关处理，务须避免发生乱斗的现象。

四、对于落后的文化娱乐场所，应由文化局、公安局协同有关方面积极进行改进，对租售黄色书籍的摊贩加以彻底的取缔。同时应积极开展健康的群众性的文化娱乐活动，活跃青年的文化生活。

五、对于整个思想教育工作，应由市委宣传部组织各方面的力量，制定统一的计划，有目的的进行，并在教育过程中，加强具体的思想领导，有效地予以贯彻。

以上如有不当，请中央、团中央指示。

 一九五四年十二月

附二：

## 青年团上海市委关于加强对青年的共产主义道德教育抵制资产阶级思想侵蚀的报告

一九五四年六月，团中央常委会指示我们要注意青年中的道德和社会风气问题。几月来，我们做了调查研究，认为解放以来，上海青年的政治觉悟有了很大提高，新的道德品质正在成长。在社会主义建设的各个战线上，涌现了大批积极分子、优秀团员和青年，如全国纺织工业模范小组长、全国纺织工业劳动模范、优秀团员裔式娟，国营上海柴油机厂青年劳动模范陈修林，交通大学学生、优秀团员潘季，公安局交通大学警士、优秀团员罗其祥等。这些优秀的青年团员和模范人物，在各个工作岗位上，都以模范的行动，带动广大的青年群众努力学习，积极工作，对完成国家建设计划发挥了带头作用。青年中这些新的道德品质的成长，主要是由于党对青年进行了一系列的社会主义思想教育，提高了青年的社会主义觉悟；同时经过各项社会改革，社会风气有了很大的改变，旧社会所遗留下来的恶习，对于青年的影响也大大削弱。这样，就为我们培养青年的共产主义道德品质奠定了良好的基础。

但是，当前在上海青年中的纪律松弛、道德败坏的现象，也仍然是严重的。根据我们最近调查，偷盗、诈骗、赌博和污辱妇女，以致造成严重犯罪行为等现象，不仅在社会青年中存在，而且在青年工人和学生中也严重地存在着。这种现象的产生，主要由于流氓分子的勾引，有的青年参加了流氓阿飞集团，进行各种违法活动，据公安局调查有一百五十七种之多（其中大部分已经取缔），如 “九条龙”、 “十三太保”、 “四霸王”、 “金山五虎将”、 “十兄弟”等。这些集团以跳舞厅、溜冰场、旅馆、公园为据点，调戏奸淫妇女，聚众殴斗，诈骗盗窃，严重的甚至逼良为娼，依靠勒索案为生。它们的成员极大部分是十九岁至二十四岁的青年，有的仅十六七岁。其首领往往有反动身份，有的则是现行反革命分子。例如 “东海帮”、 “下隻角”的流氓阿飞集团（以取缔）成员三十余人，大部分是学生，首领 “大阿哥 ”钱赛容解放前为伪上海市成员自动大队队员，他们除了聚众协斗、轮奸妇女外，还威逼被奸污的青年妇女出卖肉体换钱，供给该集团成员挥霍。其次资产阶级以其腐朽的人生观和生活方式影响青年、从私营企业方面来看， “五反”以后，资本家因为看到以高压手段对待工人已经行不通，他们为了继续谋取暴利，进行反限制斗争，就转而对青工进行拉拢、腐蚀；特别是总路线宣传以后，少数不法资本家眼看自己的阶级将要被消减，企图抽逃资金，变生产资料为生活资料，对青工的进攻也就更为加紧了。资本家腐蚀青工得花样很多，如用加工资、分红利、发奖金、搞暗贴、宕账、送礼等方法发展青工中的经济主义思想，模糊青工的阶级意向，或在青工中宣扬 “人生就是为了吃喝玩乐”等资产阶级的腐朽思想，请工人春游，大吃大喝，引诱青工赌博、宿娼等。如私营兴隆轧铁厂资本家谢根定，在 “五反 ”以前，对待工人很凶， “五反”时被评为严重违法户。 “五反”后谢完全改变了态度，对待工人很 “客气”，采取宕账、聚赌、施小恩惠等方法使得多数工人特别是青年工人在生活上腐化起来，从而放弃了对资方的监督，使他能放肆地进行套赚原料、[飞过海]等违法活动，大量抽逃资金。学校中，在 “五反”时，有不少资产阶级家庭出身的学生接受了党的教育，站到了我们这方面和家庭的不法行为作斗争； “五反”以后，这些资本家就用各种方法来笼络其子女，伪装进步，在子女面前讲一套拥护政府、拥护共同纲领的漂亮话，不少学生为其迷惑，丧失了警惕，或从 “关怀”生活入手，尽量给其子女以各种生活享受，从生活上腐化他们，并进而在政治上俘虏他们。例如向明中学学生翁经休， “五反”时表现积极，被吸收入团， “五反”后家里就给他买手风琴、自行车、手表等，他的姐姐还帮他跑跳舞厅，给他介绍女朋友。这样，他就逐渐落后起来，同情资产阶级家庭，以致要求退团；也有一部分没落的资本家常在谈话中叹苦经，对照他们解放前后的生活，引起子女对政府不满。

此外，解放后工人队伍日益扩大，从不同阶层来的不少新工人，也带来了一些不良的思想、习惯和作风，传染到工人的队伍中去。学校在一九五二年得盲目发展中收进了一批品质恶劣的社会青、少年，偷窃和流氓行为也就传染到其他学生。

对于青年遭受资产阶级腐朽思想影响与毒害的严重性，以及在青年中反对资产阶级思想侵蚀斗争的长期性和艰巨性，过去我们是认识不足的。对青年的政治思想工作没有能够跟上客观形势的发展，特别是对青年的共产主义道德教育，未能引起应有的重视，更加上各有关方面也还没有把对青年的共产主义道德教育作为对青年教育的一个重要环节，因而，就削弱了青年在思想上抵抗资产阶级思想侵蚀的力量。

资产阶级腐朽细想对青年的侵蚀是我们进行社会主义思想教育和社会主义建设的危险敌人。资产阶级腐朽思想影响的蔓延，就意味着社会主义思想的消弱。这不仅损害了青年的道德品质，破坏了社会公德，而且直接危害到国家社会主义建设和社会主义改造事业。它是造成工厂中青工劳动纪律和学校中学生学习纪律松弛的重要原因之一。它使得部分私营企业中青工放松以致放弃对资本家经营和生产的监督，甚至成为资本家进行违法活动的助手。它不紧严重损害了青年身心健康，而且使部分青年可能为反革命分子所利用，做危害国家危害人民的坏事。因此这不仅是思想问题，而且是一个政治问题，不仅是青年的问题，而是一个社会问题。为了社会主义事业的胜利发展，应当把加强对青年的社会主义思想教育，培养青年共产主义道德品质，使青年成为全面发展的社会主义的新人，作为青年共作得重要任务。

因此，我们认为应该根据团中央的指示和人民日报的社论，在市委领导下，在全市范围内，以工厂，学校和机关中的青年为重点，从一九五四年十二月起，在半年之内，集中地进行一次关于加强培养青年共产主义道德品质的教育，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，引起社会舆论对青年道德品质成长的重视和关怀，为今后加强培养青年一代的道德品质教育打下更好的基础。为了达到上述的目的，在具体措施上提出如下意见：

一、建议以解放日报为主，组织各市各报力量，在此期间集中进行关于培养青年道德品质的宣传教育，揭露资产阶级思想对青年的毒害。在广大青年中，加强集体主义和劳动教育，以及遵守法律、尊重社会主义公德的教育。通过介绍一些青年中的品德优秀的范例，反应反应解放以来上海青年中的新的道德品质的成长。同时，公开地揭发几个毒害青年的流氓案件和发表几个被腐蚀的青年的典型的事例。根据这些好坏的额事例，展开正面的教育，提高青年的觉悟，各个机关学校、工厂企业应运用报纸上的正反典型事例和有关论文，引导青年进行必要的学习讨论，发扬广大青年的共产主义道德品质，明确新旧道德作风的界限。组织青年学习讨论，目的在于教育，不作检察交代，对于少数受资产阶级思想毒害较深的青年，也应坚持教育的方针，提高其觉悟，使其自觉地纠正。在学习讨论中，不应过分具体地谈论腐化堕落的现象，防止客观上起坏的影响。

二、社会各方面必须密切关心和指导青年正确地生活和休息，加强青年中薄弱方面的工作。我们必须在全体团的干部中进行教育，要密切关心青年的思想动态和日常生活，并加强落后青年中的工作。只管先进，不管落后是错误的。团的组织必须在为中心工作服务的过程中，要根据青年特点，从青年实际出发来进行工作，关心广大青年的特殊要求，支持和发扬青年中的先进思想和先进事例，采取生动活泼、多种多样的方式，在党的领导下，依靠和团结各方面的力量，从多方面来培养青年一代的共产主义道德品质。

三、根据人民日报十一月十日 “坚决肃清流氓、盗贼的活动”社论的精神和提出的政策，抓住几个严重腐蚀青年的流氓案件，组织公开宣判，引起社会公愤，向广大群众宣传教育。但要主义对少数有腐化堕落行为的青年必须坚持挽救教育的反针。对少数犯罪的、屡教不改的青年，应由有关机关严格地加以管教。对那些少数行为要恶劣的青年，有领导地给以适当批评和教育，不要采取开会斗争的办法，以免混乱。

四、必须从多方面来帮助和指导青少年得学习和文化生活，如指导青年多读好的书报、看电影、唱歌、舞蹈，同时因地制宜，开展业余的多种多样的有益于青少年身心健康的文艺体育活动。并建议文化局、出版社以及各文艺团体多多地鼓舞和帮助作家多创作，多为青少年出版写通俗有趣的好书、画，多创作写文艺作品、电影和戏剧，提供更多的文娱材料，多举办写科学知识、文艺、青年修养的讲座等等，逐步代替旧的生活影响。政府和工会在可能条件下为青少年创立更多的活动场所，如青年宫、少年之家等。政府有关部门对于旧的娱乐场所、旧书店、旧书摊，要采取一定措施，有计划地坚决加以改造和整顿。对那些反动、淫荡的东西，应坚决予以取缔。

以上当否请示。

 一九五四年十一月

描述：

