id: 8019550c6d
标题：陕西关中地区农民买不到粮食造成严重局面
日期：1953-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年4月25日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西关中地区农民买不到粮食造成严重局面

陕西关中地区，农民买不到粮食的现象越来越严重。缺粮地区东起华阴，西到郿县、北迄长武，绵延达二百多公里，计二十六个县。缺粮的现象已经发展到群众鹄候两、三个通夜竟还买不到粮食，因而引起粮价急遽波动，个别地方粮价上涨幅度将近百分之五十。

蓝田县从去年十一月到现在，经常有一百到三百农民在粮食局推销站门市部门前鹄候等待买粮食，但粮站每天只卖五个钟头，结果只有百分之六十的农民能买到粮，其余百分之四十的农民就买不到粮食，有的农民为了买粮，竟放下紧张的农事，露宿在粮站门前等候到天亮。郿县六区二乡常北村汪纳省、汪润来、孙德成等在粮站买不到粮食，就到街市上去买，可是街上仍然缺粮。长安县坝桥粮站每天只发七、八个卖粮号头，群众很难买上粮。该县新筑区十乡新张村农会主任张大杰等四人，眼下就无粮，当他们到坝桥门市部去买麦时，光等就等了三天，花了几万元的伙食，而且还化了三千元的“手续费”，才买到一百斤麦。咸阳县粮食公司只设了一个门市部，每天伫立在公司门前购粮的群众已从二、三月份的每天四、五百人增加到最近的每天一千二百多人，他们都是前一天就露宿在粮食公司门外，还有连等三、四天的。朝邑县七区蔡邓村张金善买不到粮食，就到街上去买馍，可是街上一斤馍也买不到，只好回家吃了一顿榆树钱。渭南下邽区三乡神赤庄农民朱元恺，在今年三月二十日到该县固市、板桥(粮食公司)买麦子没买下，又在三月二十四日到蒲城(离他家六十多里)去买，也没买下，又到兴镇、贾曲、樊家等地去买，可是粮食公司不卖，市价太高，仍没买下。华阴县段村粮食公司每天也有上千人等着买粮，但每次只准买十五斤，使农民整天忙于购粮，大大影响生产。

在这种普遍买不到粮食的情况下，市面上就随着发生了两种极端不好的现象，一种是投机私商、二流子、城市不务正业的人趁机占据买粮位置，套取买粮号码，然后向急需买粮的群众索取一定的代价，倒换其位置；或者套购粮食，转手卖出，从中牟利或牟取手续费。据蓝田县读者反映：蓝田县粮食局门前每个位置要卖五千到一万元；长安县坝轿许登榜每天向坝桥粮食站取得号码(该粮站每天只发七、八个号码，根本不够群众的需要。)代买大量粮食，仅其所套取的“手续费”就有二十多万元。另一种现象是私商藉机抬高粮价，如华县焦镇每斤小麦市价比牌价高三百三十元。泾阳县三月三十日早上，面粉价由每斤一千二百五十元涨到一千八百元。但按照一千八百元一斤的价钱，群众也还买不到面粉。蒲城县各地自从粮食公司停止卖出后，各地私商把麦价提高百分之四十四以上，该县兴镇，在八天内麦价由每斗二万五千元涨到三万六千元。并且，到三月底，集镇上连二斗麦都买不下了。永寿县每斗麦子由一万三千元涨到一万九千元，华县合作社每斗麦价是三万三千元，而私商却卖四万五千元。雒南县玉米在半个月内由二万一千元一斗涨到三万四千元一斗。

在群众买不到粮食的同时，棉产区的群众还卖不出棉花。鄠县棉农手里存有不少棉花，但该县没有一处收购据点。该县五、六、七等三个区的群众，为了解决黄花的收购问题，曾在元月份由八位人民代表写信和五位人民代表亲到县各界人民代表会议常设委员会请解决收花问题，但到三月初，该县各合作社不但不收黄花，反而连白花也一律停收。截至三月二十八日止，鄠县常设委员会已收到二十余件请求收花的来信。群众说：“这是拿着银碗讨饭吃”。(此处一字辨认不出)阳县也有这样的情况。

另据我们在陕西民政、粮食厅了解，目前尚存在有以下问题：一、民政厅埋怨粮食厅粮食供应不上，粮食厅却推说：“不是粮食供应不上，而是粗细粮比价不合适，群众不买粗粮。”二、根据二月间陕西民、粮两厅联合通知，第一次拨下的六十余亿救济款中，应有百分之六十直接交由当地粮食机构换取粮食，以实物贷出。第二次拨出的六十余亿要求全部以实物贷放，但据民政厅调查，目前许多地方都没执行这一决定。三、关于粮食供应，粮食厅认为目下尚无问题，粗粮尚积存有二千余万斤，目前主要问题是下边干部在思想上不愿经营粗粮供应业务，但据民政厅意见及本报读者意见，实际是粮食部门存粮不多，下级粮食供应机构有惜售思想。(群众日报农村组稿)

描述：

