id: 0753ac88b0
标题：炸烂美国纸老虎
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：黄家富
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前中国人民志愿军一级英雄、现中国人民解放军某部副营长　黄家富

毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的论述，是分析了帝国主义和一切反动派反动、落后、腐朽的本质得出的英明论断，也是毛主席领导我们同国内外阶级敌人进行无数次斗争的经验总结。我们按照毛主席的教导，对任何貌似强大的敌人，从来就是在精神上压倒它，在战略上藐视它，敢于斗争，敢于胜利。因此，总是一次又一次地战胜敌人，一次又一次地取得胜利。

一九五二年九月，我在抗美援朝战争中的一次反击作战中，连续完成十五次爆破任务，为进攻部队扫清道路，使部队迅速攻占了敌人阵地，取得全歼守敌六百余名的胜利，靠的就是战无不胜的毛泽东思想，就是如实地把美帝国主义侵略军和李承晚伪军，都看成是道道地地的纸老虎的结果。

这次战斗，我们连的任务是反击宫岱里以西的一个敌人阵地。根据战前的侦察，在这个方圆不到四百米的阵地上，敌人有一个加强连的兵力。除了一条坚固的坑道，还有水泥碉堡，钢骨盖沟，密密麻麻足有七十多个工事。美伪军头子吹嘘这是它们的“钢铁阵地”。我们根据毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的教导，透过敌人这种表面的“坚固”，看到了它骨子里的“虚弱”。大家都说:敌人进行的是非正义的侵略战争，在战场上贪生怕死，工事再多再坚固，也挽救不了它失败的命运。发起攻击的那天下午，我们爆破组的五个同志，在我军炮火的掩护下，箭一般地跃出堑壕，冲上敌人阵地，我冲近敌人的坑道口时，先扔去一个手雷，接着把一个二十公斤重的炸药包丢进坑道，只听“轰隆”一声，烟尘升腾起来，敌人的坑道被炸毁了。突击队的同志乘势冲上山头。这时候，在所谓“钢铁阵地”里的敌人，纸老虎的面目就原形毕露了。他们挤成一堆，乱成一团，指挥官踢打着象蜗牛一样的反动走卒，个个贪生怕死，畏缩不前。我们的手榴弹、爆破筒在敌群中四处开花。山头上的敌人大部被歼，剩下的四处逃命。

这次战斗，我只身连续爆破十五次，消灭敌人二百余名。有人问我:那时你一人在敌人火网里东冲西闯，怕不怕?说实在话，对于美帝国主义，我心里只有一个“恨”字，恨不能一口吞了它，那里还怕它!用毛泽东思想武装起来的革命战士是不怕死的，是乐于为革命牺牲的。一人舍死，万夫难当，有了革命的胆略就会有革命的策略，就一定能战胜敌人。

能不能把美帝国主义看成是纸老虎，敢不敢同美帝国主义和一切反动派进行针锋相对的斗争，这是我们和现代修正主义的根本分歧点，是革命和反革命，真革命和假革命的分水岭。现代修正主义者，怕死怕得要命，谈虎色变，根本不敢和美帝国主义进行斗争。它们甚至为虎作伥，千方百计阻止人民起来革命。但是，人民总是要起来革命的。帝国主义、现代修正主义和一切反动派最终都不能逃脱被世界革命人民彻底消灭的命运。过去，在抗美援朝战争中，我当过爆破手，今天，我更愿意当一个中国革命和世界革命的爆破手，为革命打头阵，当先锋，炸烂美帝国主义这只纸老虎。

描述：

