id: 07540ab2ec
标题：农贷工作在太仓
日期：1950-5-23
是否是时间段：false
作者：罗延清
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗延清寄自沙溪

上海市金融业农业贷款团太仓工作队一行九人，五月五日下午由锡沪公路乘汽车出发，四时到达太仓；即与县政府及人民银行取得联系，次日迳往沙溪区——离城三十六里，访刘副区长(区长迟吉信因海塘工程下乡)要求对农贷工作加以协助，同时决定先在印北乡作典型试放，吸取经验。

这里是理想农贷地区，农民重视农业，觉悟程度较高，组织健全，全年生活来源，赖棉田、稻田收入，全县为苏南重要产棉区，据不完全估计，今年为贯彻政府增棉计划，棉田约估土地总面积45%以上。这样自力更生，保证城市工业原料的供应，具有极重大的意义。

五月十四日印北乡十一个村(共四四四户贷豆饼五二、○○○斤)每村承贷数字已初步评议完毕，十五日早晨雇船，带了行李开始往洪泾乡工作，住在梅元村中农沈云轩(区农会代表)家里，这是二个凹字形的草房子，面前一片广场，屋旁一个竹园，共住叔伯弟兄四户人家，合养一匹马，种十八亩田。我们分睡在二间屋里，用门板作床，墙的一面，他们粘贴很多五彩年画——春牛图、劳动英雄、缴粮模范——这些以旧形式贯注新意识为工农兵服务的新美术，是备受农民欢迎的。

这里的农民，一般都安居乐业，地方有民兵防卫，晚间由自卫队轮流守夜，以保护夏收。天刚发白，他们都悉悉索索起身，在这春熟收割的日子里，为要把握天气(天雨就有不便)就三日起早抵一工，加紧工作的。我们为了不妨碍农民生产，多在晚上分二人一组，深入每村召开村民大会，严格掌握贷款必须结合生产，宣传有借有还政策，使群众明确借贷关系。关于施肥对象，稻田、棉田并重，主要是发展生产、增加产量，但每户最高以不超过稻田五亩(五片)棉田五亩(二片)为限。采取自报公议方式，这样对于每一贷户的评定贷额，大家都清楚明白，彻底防止了可能发生的贪污、中询现象，一般来说，群众尚无争多争少情形，除一部份自己罱泥积肥外，基本上，他们都考虑到期归还、多借多还，少借少还的。

罗起先，有个别农民，对于利息和折合率了延解得不够，存在了某些顾虑，针对这个情况，清我们举出具体例子，借豆饼一片，比照当时饼价和米价折成实物(米)加每月2%利息，将来照米价还人民币的，开始消除了他们不必要的疑虑。

贷户小组推选小组长的时候，可以初步了解各该组农民内部间的信用问题，就像我们在洪泾乡骐麟村第二组民主选定小组长后，该小组长干当场表示不愿意，经我们调查，是由于那里面有一个农民平时生产不积极，并且据说有抽大烟嫌疑，小组长怕牵连受累，这也有其理由的，结果大家都教育那农民，此后一定要好好生产，他的贴隣，又负责证明他早已不抽大烟了，他们经过了周折，才高高兴兴组织完成，这些表现了小组长处理事务的负责态度。

虽然如此，部份村干部还多少存有特权思想，洪泾乡九千村村长顾理平，因为今年死了父亲，铺张得厉害，负了不少债，这次违背了我们的原则，坚持要借十五片，由于我们深入检查，通过民主评议，向他反复说明，作了适当的、及时的纠正。

我们在张泾、洪泾、洞泾三乡的工作，主要是依靠乡干部有效地配合，十八日顺利完成。

十九日到涂松乡，我们住在永宁村乡政府里，是一个土山坡间的小镇，仅四十多户人家，我们的伙食托茶馆代烧，吃的黄糙米，小菜没有油，像蚕豆、竹笋，都是就地取给，比起上海在银行里的生活，是相当苦一些的，但我们想想在今日广大农村的劳动农民，即使要想有这么一个标准，也是困难的，由此可见长期封建统治、剥削所造成的贫困程度，是多么残酷而严重!

往利涉乡与李乡长联系，途中风雨交作，回来的时候，雨落得更大，阡陌泥泞，我们九个人，跌了五交，满身尽是泥污，有一位同志的臀部，隔过二天，还隐隐作痛。

胜利村当宣布贷肥消息后，村干带头说:我们大部份准备好了肥料，银行的帮助，可以照顾贫苦而无法解决肥料的农民。这说明领导上的积极性，在群众中所起的作用，实在是很大的。

三巷村的干部，不发动群众，凭主观想像，强调困难，说:自己不会罱泥，雇人又没有饭给人吃，豆饼买不起。自己不动脑筋想办法，只是听天由命，附近的村民，对他们批评说:这村的懒汉顶多，现乡政府已进行整顿中。

我们在太仓的全面贷放工作，预计可在本月底前全部结束。

描述：

