id: 0757a6d1fa
标题：更紧密地团结在党和毛主席周围，更高地举起三面红旗，克勤克俭，发愤图强，争取社会主义建设事业的新胜利!全国人大二届三次会议胜利闭幕毛主席等党和国家领导人参加了会议会议通过关于政府工作报告的决议
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周总理在政府工作报告中谈到国际形势时指出:针对着美帝国主义的侵略政策和战争政策，我们应该加强社会主义阵营的团结和力量，支持各国人民群众反对美帝国主义及其追随者的斗争，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立美帝国主义，争取世界持久和平。谈到国内形势时，周总理说，摆在我们面前的任务，就是要继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，更好地团结全国各族人民，切实地做好调整国民经济的各项工作，巩固已经取得的成就，进一步克服当前的困难，争取新的胜利。在国家政治生活中，必须进一步发扬民主，贯彻实行民主集中制，努力造成又有集中、又有民主，又有纪律、又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

【新华社北京16日电】　新闻公报:

中华人民共和国第二届全国人民代表大会，从3月27日到4月16日在北京举行了第三次会议。在此以前，3月22日举行了预备会议。

会议在开始的时候，听取了国务院周恩来总理所作的政府工作报告。

周恩来总理的报告分为两部分，第一部分是国际形势和我国对外政策，第二部分是国内形势和我们的任务。

周恩来总理在分析国际形势的时候，首先论述了东风压倒西风是国际形势发展的主流。他着重指出:世界社会主义体系的形成和壮大，民族解放运动的高涨以及在这个运动的基础上一系列新独立国家的出现，这是第二次世界大战后具有历史意义的两个伟大潮流，它们互相支持，互相鼓舞，推动着历史的前进，改变着世界的面貌。世界资本主义体系处于进一步衰落和瓦解的过程中，帝国主义阵营矛盾重重，正在加速走向四分五裂。不管经过多少曲折，历史的潮流是不可抗拒的，世界人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争一定要继续前进，世界人民革命事业一定要在全世界胜利。

周恩来总理接着论述了反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的问题。他指出，肯尼迪政府上台以后，一面玩弄各种所谓和平手段，一面变本加厉地进行扩军备战活动和侵略活动。周恩来总理强调指出:针对着美帝国主义的侵略政策和战争政策，我们应该加强社会主义阵营的团结和力量，支持各国人民群众反对美帝国主义及其追随者的斗争，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立美帝国主义，争取世界特久和平。

周恩来总理详细地阐述了我国的对外政策。周总理说，我国一贯奉行和平外交政策。我国坚定不渝地发展同苏联和各社会主义兄弟国家的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和不同社会制度的国家和平共处；反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。这就是我国对外政策的总路线。我们一贯主张通过谈判解决国际争端，坚决主张禁止核武器，并且支持全世界爱好和平的国家和人民反对帝国主义扩军备战和要求实现裁军的斗争。我们坚决反对美帝国主义霸占台湾和制造“两个中国”。周恩来总理说，我国对外政策得到了世界人民的广泛的赞扬和支特。我们的朋友遍天下。美帝国主义及其追随者妄图千方百计地孤立我们，恶毒地诬蔑我们，但是都遭到了可耻的失败。

周恩来总理接着谈到了国内形势和我们的任务。他在分析当前的国内形势时首先指出，从1958年起，我国各族人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在胜利完成第一个五年计划的基础上，开始了第二个五年计划的国民经济建设。鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在过去几年中发挥了巨大的威力，并且得到了进一步的发展。具有重大历史意义的人民公社在我国广大农村建立起来，并且逐步地走上了健全发展的道路。我国经济建设和文化建设出现了大跃进的局面，取得了伟大的成就，为建立一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系奠定了初步基础。与此同时，从1959年到1961年，我国遭到了连续三年的严重自然灾害，国民经济发生了相当大的困难。全国各族人民为战胜自然灾害和经济困难，进行了巨大的努力，取得了显著的成效。我们逐步地解决在社会主义事业大发展中出现的许多新的问题。目前，我国经济情况已经开始好转。

周恩来总理在报告中详细地说明了这几年社会主义建设中的成绩和缺点，总结了工作中的经验。周总理强调说，摆在我们面前的任务，就是要继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，更好地团结全国各族人民，切实地做好调整国民经济的各项工作，巩固已经取得的成就，进一步克服当前的困难，争取新的胜利。

周恩来总理在谈到国民经济的调整工作和当前任务的时候说，国民经济工作要继续贯彻以调整为中心的调整、巩固、充实、提高的方针。他提出了1962年国民经济调整工作的十项任务:第一，争取农业增产，首先是争取粮食、棉花、油料的增产。第二，合理安排轻工业和重工业的生产，尽可能地多增产日用品。第三，进一步缩短基本建设战线，把材料、设备和人力用到最急需的方面。第四，适当地减少城镇人口和职工，首，先是动员从农村来的职工，回到农村参加生产，加强农业战线。第五，清理仓库，核定资金，使积压的物资和资金用在当前调整工作最必需的方面。第六，做好商品的收购和供应工作，改善市场的供应状况。第七，努力完成对外贸易的任务。第八，调整文化、教育、科学研究、卫生等事业，并且提高它们的工作质量。第九，坚决贯彻执行勤俭建国的方针，努力节约支出和增加收入。第十，进一步改进计划工作，按照农业、轻工业、重工业的次序，做好国民经济各部门的综合平衡。

周恩来总理谈到了国家政治生活的问题。周总理说，在我国伟大的社会主义建设中，全国各民族人民，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，进一步地团结起来和组织起来了，他们的觉悟程度进一步提高了。各民族的工人、农民、知识分子和其他劳动人民，各民主党派和民主人士，爱国的民族资产阶级分子，爱国侨胞，都意气风发地参加和支特了国家的建设事业。我国各族人民在长期斗争中锻炼出来的传大团结，是我国社会主义事业取得胜利的根本保证。

周总理强调指出，在国家政治生活中，必须进一步发扬民主，贯彻实行民主集中制，努力造成又有集中、又有民主，又有纪律、又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。要不断加强工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主统一战线，继续贯彻实行中国共产党提出的与民主党派“长期共存、互相监督”的方针，团结一切可以团结的力量为社会主义服务。要进一步团结一切爱国的知识分子，他们中的绝大多数已经是属于劳动人民的知识分子，要使他们在社会主义建设中发挥更大的作用，要继续在科学研究和文学艺术领域中贯彻执行党的“百家争鸣、百花齐放”的方针。要继续团结爱国的民族资产阶级分子，帮助他们进一步自我教育和自我改造，并且把他们的定息从1963年起延长三年，到时再议。要继续贯彻执行党的民族政策，加强国内各民族的团结。要继续做好侨务工作，进一步团结一切爱国侨胞和在国内的侨眷。要继续贯彻执行宗教信仰自由政策，进一步团结一切爱国的宗教徒。在国家机关工作人员中，要进一步加强共产党员与非共产党员的合作。政府工作干部要经常进行实地调查，要发扬实事求是和群众路线的工作作风，做好人民的勤务员。

周总理还指出加强对人民的敌人实行专政的必要性。他说，要继续加强国防建设，加强人民解放军，以保卫我国的社会主义建设和人民的和平生活。他指出，盘踞在台湾的蒋介石集团在美帝国主义的支持下，还在进行破坏活动。美帝国主义还在利用它在我国周围的许多军事基地，向我国进行军事挑衅和战争威胁。我们必须提高警惕。

在结束报告的时候，周恩来总理说:我们深信，在毛泽东思想的指导下，在总路线、大跃进、人民公社光辉红旗的照耀下，全国各族工人、农民、知识分子和其他劳动人民，各民主党派和民主人士，爱国的民族资产阶级分子，爱国侨胞，一定能够更加紧密地团结在中国共产党和人民政府的周围，同心同德，发愤图强，进行坚持不懈的努力，克服前进道路上的一切困难，完成调整国民经济的任务，最后摆脱经济贫穷和文化落后的状况，使我国成为先进的富强的社会主义国家。

会议从3月29日起就周恩来总理的报告进行讨论。代表们从3月29日到4月9日进行了分组讨论。从4月10日到16日举行了全体会议，共有一百六十四位代表在会上发言。

分组会议和全体会议都在热烈的、民主的、合作的、团结的气氛中进行。代表们畅所欲言，详细地讨论了当前的国际形势和国内形势，认真地审查了政府工作报告中的对外政策和国内工作的方针和任务。

代表们一致认为，政府在对外关系中所执行的总路线和各项具体政策，是符合我国人民的利益的，也是符合全世界人民的利益的。

代表们列举了大量事实，生动地说明过去几年在工业、农业、科学技术和文化教育等事业中所取得的伟大成就，证实总路线、大跃进和人民公社是完全正确的。代表们深信，这三面红旗的伟大意义，必将在整个历史时期中越来越显示出来。代表们对政府工作提出了许多有益的建议和实事求是的批评。代表们一致认为，政府工作报告所提出的关于调整国民经济和关于国家政治生活的方针、政策和各项任务，是完全必要和切实可行的。他们对于克服困难，争取我国社会主义建设的新胜利，充满了信心。

在16日下午的全体会议上，周恩来总理发表了讲话，他在讲话中答复了代表们在讨论政府工作报告时提出的问题。

会议一致通过了关于政府工作报告的决议。

会议还批准了全国人民代表大会常务委员会的工作报告，批准了预算委员会的审查报告，通过了提案审查委员会的提案审查意见和代表资格审查委员会关于补选的代表资格审查报告。

在会议期间，中华人民共和国外交部向大会分发了中国政府和印度政府从1961年12月到1962年3月交换的二十二件照会，以及1960年12月中、印两国官员关于边界问题的报告。

16日下午五时三十分，朱德委员长宣布:中华人民共和国第二届全国人民代表大会第三次会议胜利闭幕。

参加这次会议的党和国家的领导人有:毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎，程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、何香凝、刘伯承、林枫副委员长，邓小平、贺龙、陈毅、李富春、李先念、聂荣臻、罗瑞卿、习仲勋副总理，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞。

列席这次会议的有；国务院的负责人员，最高人民法院副院长，最高人民检察院副检察长，中国人民解放军高级将领，出席中国人民政治协商会议第三届全国委员会第三次会议的全体政协委员，以及被邀请列席政协会议的八百多名各界人士。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624h010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李基禄</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理在大会主席台上。(新华社传真李基禄摄)</FONT>

描述：

