id: 075857bc39
标题：欢迎这样的“失足”者自新
日期：1983-11-4
是否是时间段：false
作者：秋分
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋分

王南才同志在舆论谴责下，通过积极的思想斗争，认识到自己的错误，最终鼓起勇气，同违反社会主义伦理道德规范的错误行为决裂。我们为他的转变而感到高兴，同时也欢迎象他那样的人早日自新。

在婚姻恋爱问题上忘情负义、喜新厌旧、抛妻弃子，这类违反社会主义伦理道德规范的错误行为，是受剥削阶级思想侵袭而“失足”的一种表现。在今天的社会上，存在着各种各样的错误思想，其中有封建主义的，也有资本主义的；有土生土长的，也有国外渗透进来的。有的是理论观点，有的则表现在生活方式上。这些错误思想，每天都在散发着恶臭，污染着人们的灵魂。一个人如果对这种污染失去了警觉性和抵抗力，那他就可能做出种种伤天害理、手段卑鄙、道德败坏的丑事，有的甚至会堕落成为犯罪分子。对于剥削阶级思想，我们要进行必要的斗争，对待受了污染而在伦理道德方面“失足”的人，我们要采取各种方法给予严肃的批评教育，其中包括在报纸的《道德法庭》上运用公正的社会舆论进行谴责。舆论谴责是挽救在道德上“失足”者的有效方法，我们应当给予充分的重视。当然，我们的态度又要十分热情，要象王南才同志的亲属和他所在单位的领导那样，给予热情的帮助和教育。

要使受剥削阶级思想污染而“失足”的人自新，关键在这些同志自己开展积极的思想斗争。毛泽东同志说:外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。对待违反社会主义伦理道德规范的错误行为，要给予热情的批评教育和公正的舆论谴责，不能采取自由主义的态度任其发展。但是这种批评、谴责要同深入细致的思想工作相结合，启发他们开展积极的思想斗争，鼓励他们的进步，帮助他们勇敢地同自己的错误行为决裂。

我们希望受了剥削阶级思想毒害而“失足”的人，能从王南才同志身上得到启示，早日走上自新的道路。

描述：

