id: 075a087788
标题：永做无产阶级专政的支柱
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：张逸民
来源：
标签：刘少奇,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军活学活用毛泽东思想积极分子　东海舰队某部快艇支队政治委员　张逸民

毛主席最近教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席这一最新指示，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的强大思想武器，是社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。毛主席的最新指示和在七届二中全会上的报告，是彻底清算刘少奇及其同伙篡党篡政篡军的最强大的思想武器，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的巨大动力。

刘少奇这个极端仇视无产阶级专政的老反革命，疯狂攻击伟大领袖毛主席在七届二中全会上的报告，他怀着不可告人的目的，游窜到东北、天津等地，大放厥词，炮制了“对天津工作的指示”等黑讲话，提出了一整套在中国发展资本主义的黑纲领。在他的黑指示中，抛民出了臭名昭著的“阶级斗争熄灭论”，疯狂反对无产阶级专政。他胡说无产阶级和资产阶级只不过在经济上是有矛盾的，在政治问题上、理论上、思想上是有争论，并无斗争。无产阶级对资产阶级是“联合”，而不是专政，为资产阶级鸣冤叫屈，胡说对资产阶级实行专政是“把朋友当敌人”，这样就“错了”。看!刘少奇这个叛徒的丑恶嘴脸暴露得何等彻底!

毛主席教导我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”在全国胜利以后，阶级斗争并没有结束。资产阶级“采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策”，使这种阶级斗争更加激烈、更加复杂、更加深刻。斗争的焦点仍然是一个政权问题。无产阶级要对资产阶级实行专政，资产阶级要颠覆无产阶级专政，无产阶级和资产阶级之间的斗争，仍是你死我活，没有丝毫调和的余地。大叛徒刘少奇，鼓吹什么和资产阶级“联合”，其实质就是要资产阶级专无产阶级的政，在中国实行资本主义复辟。

伟大领袖毛主席教导我们说:“枪杆子里面出政权”，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们稍稍回顾一下海军战斗的历史，就完全懂得了这个真理。在全国胜利之后，美帝国主义和蒋介石匪帮不甘心他们的失败，派出各种各样的舰船，到我国领海边防进行骚扰破坏活动。由于我们时刻牢记毛主席的教导，和阶级敌人进行了针锋相对的斗争，有力地保卫了无产阶级专政的社会主义祖国。刘少奇鼓吹什么“阶级斗争熄灭论”的罪恶阴谋，就是妄图瓦解我军的斗志，松懈人民的警惕，取消无产阶级专政，在中国复辟资本主义，我们一千个不答应!一万个不答应!我们一定要不断加强人民解放军的建设，进一步巩固国防，对于豺狼成性的美帝国主义、现代修正主义和一切反动派，我们的回答就是:打!打!打!坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭!

描述：

