id: 075b0f453b
标题：世界妇女运动的强大发展——人民日报社论摘要
日期：1953-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　人民日报七日以“世界妇女运动的强大发展”为题发表社论，评论六月五日在哥本哈根开幕的世界妇女大会。社论指出:来自世界各国的妇女代表们，要在这次世界妇女大会上讨论各项有关妇女切身利益的重大问题。她们的口号是:“保卫妇女权利，妇女们行动起来保卫儿童与和平!”这个大会将有助于增进各国妇女间的相互了解、友谊和团结，进一步扩大保卫世界和平、保卫妇女儿童权利的国际妇女统一战线，并为维护和平与争取妇女儿童的权利而作出新的贡献。这是国际民主妇女运动的一个重大发展。

社论接着说:今天，在全世界范围内，还只有苏联、中国和各人民民主国家的妇女得到了真正的解放。她们在政治上、经济上、文化上和一切社会生活中得到了和男子同等的权利。特别是苏联妇女，她们在列宁和斯大林党的思想鼓舞下，正为加强社会主义国家的力量，为苏联共产主义建设事业发挥着巨大的作用。各人民民主国家的妇女正效法苏联妇女的榜样，为保卫和平，为争取自身和儿童生活条件的进一步改善，积极地参加建设新生活的工作，并且得到了显著的成绩。而在资本主义国家、殖民地和附属国，妇女则处在完全不同的情况下。在那里，军事预算正在膨胀，人民的捐税负担正在增加，物价一天天上涨，和平生产日益缩减，失业人数急剧增加。这些灾难和贫穷的痛苦，首先落在这些国家的劳动妇女和儿童身上。许多资本主义国家里的许多妇女，有的连形式上的选举权机会是没有的，一般地这些国家的劳动妇女的选举权受到了极大的限制。至于在殖民地和附属国内，在外国帝国主义和封建势力的双重压迫和掠夺下，劳动妇女根本被剥夺了一切权利。几乎在所有资本主义国家，男女工人同工不同酬的现象都严重存在，妇女的利益普遍遭受漠视，儿童遭受着百般摧残与毒害，成为廉价的剥削和奴役的对象。这些国家广大劳动妇女和儿童连最起码的生存权利都受到了严重威胁。在这次世界妇女大会的议程中，把争取与保卫妇女儿童权利放在首要的地位，就是根据这些实际情况出发的。

社论说:现在，这些资本主义国家、殖民地、附属国的广大妇女正在日益觉悟起来，她们坚决地奋起为争取和保卫她们自己应有的权利，为争取和保卫她们的孩子们的生存、健康和受教育的权利而斗争。她们的这种斗争完全是正义的，已经赢得全世界一切进步人类的同情和支持。世界妇女大会就将在这正义的同情和支持之下，百倍地增进各国妇女间的互相支持，团结起各国一切妇女的力量，团结起资本主义阵营各国和社会主义与和平民主阵营各国的妇女群众，确信不同的社会制度是能够和平共处的，因而使全世界妇女一致地把争取妇女的权利及保卫妇女儿童的斗争，和保卫世界和平民主的斗争进一步地密切联系起来。

社论在叙述苏联、中国、各人民民主国家和资本主义国家的妇女们积极参加保卫和平民主运动的情况后说:妇女们为保卫和平民主的这些勇敢的行动，获得了全世界人民的普遍赞扬。她们坚决地要求立即停止一切战争，缓和国际紧张的局势，用协商办法和平解决一切国际纠纷。这一巨大的呼声正在国际生活中发生日益有力的回响。以国际民主妇女联合会为旗帜的各国妇女争取民主的运动，显然已经成为世界人民保卫和平运动的重要的一部分。这次世界妇女大会的召开，更标志着世界妇女运动的空前发展和新的高涨。

社论最后说:中国妇女和中国人民受着毛泽东主席和中国共产党的爱国主义与国际主义的教育，深切地懂得建设祖国与保卫世界和平的事业是两个不可分割的光荣任务。中国妇女已经派遣了自己的代表团出席这次世界妇女大会，将和世界各国的妇女加强联系，积极地为争取国际和平友谊而努力。我国的广大妇女是世界一切爱好和平的妇女的忠实的朋友，将保证忠实地执行世界妇女大会的决议，与世界一切爱好和平的妇女团结一致，共同为争取国际和平和妇女儿童的权利和幸福而斗争。

描述：

