id: 46607257d2
标题：保定市化工三厂党支部以阶级斗争为纲  依靠群众消除废水污染
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定市化工三厂党支部以阶级斗争为纲

依靠群众消除废水污染

新华社石家庄电　河北省保定市化工三厂在发展生产的过程中，按照保护环境，造福人民的原则，自力更生地进行污水治理，在很短的时间内，使这个厂每天排出的废水全部做到了清污分流，循环使用，从根本上消除了对地下水污染的危害。他们的实践说明，“三废”（废水、废气、废渣）这个资本主义国家难以解决的社会公害，在我们无产阶级专政的社会主义国家里，只要领导重视，决心大，依靠群众的智慧和力量，是能够解决的。

保定化工三厂在生产化学染料和化学农药的过程中排放出大量的废水、废气、废渣。以前，由于受刘少奇、林彪修正主义路线的影响，工厂领导重生产，轻治理，建厂十八年没有制订过任何规划和治理措施，生产中的废水在厂区的大坑里积存，天长日久，对附近地下水造成了污染。一九七四年初，这个厂的职工群众曾对此提出过批评。当时，有的领导干部有畏难情绪，认为本厂条件差，人员少，治理“三废”没有经验，因此对这项工作缺乏信心，没有予以重视。后来，未经群众讨论，厂领导就向上级报送了一个要投资五十四万元和大批原材料，找土建单位前来治理的方案。因为方案未能落实，污水治理迟迟未能动工。在学习无产阶级专政理论运动中，化工三厂党支部带领群众认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，以阶级斗争为纲联系本厂实际，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。通过学习和批判，大家认识到，发展生产和治理“三废”同时并举，是社会主义企业的性质所决定的。在治理“三废”的问题上，要坚持自力更生的方针，不能消极地“等、靠、要”。认识提高以后，化工三厂党支部把治理“三废”列入主要议事日程，经常研究部署；还组成了领导干部、工人和技术人员参加的“三结合”治理小组，在广泛吸收群众意见的基础上，本着综合利用，化害为利，厂内根治，不搞污水搬家的原则，全面规划，合理布局，制订了一个自力更生治理污水的新方案。

去年十月，治理污水的战斗开始以后，广大职工一边生产，一边治污。在不影响生产的情况下，全厂有百分之九十以上的人员参加了战斗。当时，天气很冷，大家却情绪高昂，干劲很大。他们克服困难，在两个多月时间里，修建了一座容量一千五百立方米的清水储水池，铺设地下管道五百多米，还建成了循环水池、循环水罐、抽气过滤槽等许多设备，胜利地完成了污水处理的第一期工程。全部工程没有向国家要一分钱投资。工程投入使用后，这个厂每天排出的废水做到了清污分流；含有有毒化合物的污水经过过滤、除渣、浓缩，循环使用，最后水分蒸发，丝毫不污染地下水。每年还可回收增产染料、农药四十吨半，节约工业用水一万二千吨。生产过程中排放的清水和生活废水流入清水储水池，可以养鱼、种藕，并且和全市的排水管网接通，用来灌溉农田。

最近，有关领导部门总结推广了保定化工三厂依靠群众，自力更生，大搞污水治理的经验。这个厂的干部、职工进一步制订出了治理废气、废渣的方案，决心以“世上无难事，只要肯登攀”的英雄气概，再接再厉，彻底治理“三废”，为发展生产、造福人民做出新贡献。

描述：

