id: 4660daa638
标题：《国外经济管理名著丛书》前言
日期：1982-2-2
是否是时间段：false
作者：马洪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《国外经济管理名著丛书》前言

马洪

党的十一届三中全会纠正了长期以来党内存在的左倾错误，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。我们要搞好社会主义现代化建设，就要学会社会主义的经营管理，要不断总结自己的经验，同时也要借鉴国外的先进经验。中国社会科学出版社翻译出版《国外经济管理名著丛书》，目的就是为了借鉴国外的先进经验。

为了使读者对国外经济管理的经验和理论有比较全面的了解，这套丛书选题的范围比较广泛。从地区上讲，既包括美、法、西德、日等国的著作，也包括苏联、东欧一些国家的著作；从时间上讲，由本世纪初开始直到当代，而以当代著作为主；从内容上讲，既包括宏观范围的经济管理，又包括微观范围的经济管理和企业管理，同时兼顾各个学派和各种不同观点的著作，并将随着国外经济管理的实际和理论的进展而不断加以补充。如美国于1981年4月出版的《Z理论》一书，得到各国管理学界的重视，提出一些较有影响的新观点，我们已补入本丛书，着手翻译。

西方的经济管理理论，由于历史的发展和现实的经济需要，形成了不同的学派。对于各个学派的划分，各国的一些管理学者的观点也不尽相同。

关于管理的思想由来已久，但在西方成为系统的管理理论，则公认是在十九世纪末到二十世纪初。从其发展的历史及内容来看，西方管理理论的发展基本上分为三个阶段。

第一阶段，是十九世纪末到二十世纪初形成的所谓“古典管理理论”。它是随着自由资本主义向垄断资本主义过渡，无产阶级和资产阶级矛盾的加剧，资本家为了提高生产效率，攫取更多的利润而产生的。这一学派的代表人物有美国的泰罗（1856—1915）、法国的法约尔（1841—1925）、德国的韦伯（1864—1920）以及后来美国的古利克和英国的厄威克等人。古典管理理论较系统地探讨了经济管理问题。如泰罗等人倡导的“科学管理”，主要探讨了在工厂中提高劳动生产率的问题，即从工人操作上去研究工时的科学利用，制定标准劳动法、时间定额和有差别的计件工资制，以提高工效。泰罗的代表作是1911年出版的《科学管理原理》一书。1912年泰罗在美国众议院特别委员会对泰罗制和其他工场管理制的听证会上的证词，也是研究科学管理的一篇重要文献。

法约尔的管理理论主要包含在1916年发表的《工业管理和一般管理》一书中。他认为，管理不同于经营，只是经营的六种职能活动之一。经营的六种职能活动是：技术活动、商业活动、财务活动、安全活动、会计活动和管理活动。至于管理活动，则又包含五种因素，即：计划、组织、指挥、协调、控制。法约尔对管理因素和管理原则进行了较详细的论述。他还特别强调管理教育的重要性，认为可以通过教育使人们学会进行管理并提高管理水平。

韦伯的研究主要集中在组织理论方面，他的贡献在于提出了所谓理想的行政组织体系理论，这集中地表现在他的代表作《社会组织与经济组织理论》一书中。

对泰罗、法约尔、韦伯等人倡导的古典管理理论较为系统地加以阐述的有厄威克和古利克。厄威克的著作有《管理的要素》、《组织的科学原则》、《管理备要》等。古利克最主要的著作是他和厄威克合编的《管理科学论文集》一书。该书包含了反映当时在管理学上有不同意见的一系列论文。

古典管理学派，从泰罗等人开始，距今已将近一个世纪。他们的理论不但在当时起了重要的作用，对以后管理理论的发展也有着深远的影响，其中有些原理和做法至今仍被许多国家参照采用。

第二阶段，是从本世纪二十年代开始的“人际关系”—“行为科学”的理论。前一阶段的学派，强调严格管理，认为管得严才能出效率。“行为科学”学派，则强调人的行为，认为从人的行为的本质中激发出动力，才能提高效率。所谓行为科学，就是对工人在生产中的行为以及这些行为产生的原因进行分析研究，以便调节企业中的人际关系，提高生产。它研究的内容包括：人的本性和需要，行为的动机，尤其是生产中的人际关系（包括领导同工人的关系）。所以，它在早期叫做人际关系论。

行为科学是随着资本主义社会矛盾的加剧应运而生的，早期的代表人物有梅奥（1880—1949）和罗特利斯伯格（1898—1974）。他们从二十年代后期开始，在美国进行了有名的霍桑工厂试验，并以实验的结果为依据，提出了以下几条原理：一、工人是“社会人”，是复杂的社会系统的成员，所以，工人不是单纯追求金钱收入，他们还有社会、心理方面的需求；二、企业中除了“正式组织”之外，还存在着“非正式组织”；三、新型的领导能力在于，通过对职工满足度的提高而激励职工的“士气”，从而达到提高生产率的目的。他们的这些观点主要反映在以下的著作中：梅奥的《工业文明的人类问题》、《工业文明的社会问题》，罗特利斯伯格的《职工的生产率中的人的因素》。

梅奥等人奠定了行为科学的基础以后，西方从事这方面研究的人大量出现。行为科学在后一阶段的发展，主要集中在四个领域。

（一）有关人的需要、动机和激励的问题。在这方面有代表性的理论是：（1）美国的马斯洛（1908—1970）的“人类需要层次论”；（2）美国的赫茨伯格的“激励因素——保健因素理论”；（3）斯金纳的“强化理论”；（4）弗鲁姆的“期望机率模式理论”。

（二）同企业管理有关的所谓“人性”问题。在这方面有代表性的理论是：（1）美国麻省理工学院教授麦格雷戈（1906—1964）的“X理论—Y理论”；

（2）美国的阿吉里斯的“不成熟—成熟理论”。

（三）企业中的非正式组织以及人与人的关系问题。在这方面有代表性的理论有：（1）卢因（1890—1947）的“团体力学理论”；（2）布雷德福的“敏感性训练”。

（四）企业中领导方式的问题。在这方面有代表性的理论有：（1）美国的坦南鲍姆和施米特的“领导方式连续统一体理论”；（2）美国密西根大学的利克特的“支持关系理论”；（3）美国俄亥俄大学的斯托格弟和沙特尔等人的“双因素模式”；（4）美国的布莱克和穆顿两人的“管理方格法”。

值得注意的是，在行为科学的后期发展中，有一种把行为科学同古典管理理论调和起来的倾向。这反映了资本主义的基本矛盾并不是行为科学那一套所能解决的。但是，行为科学的许多主张和做法非但没有被当代西方的管理学者所抛弃，而是被更多的管理学者研究和应用。

第三阶段，是在古典学派和行为学派出现以后，特别是在第二次世界大战以后出现的当代西方管理理论的一些学派。这些学派把泰罗的“科学管理”和后来的“行为科学”综合起来，汲取了现代科学技术的新成果、新手段。在这些学派中主要有：社会系统学派、决策理论学派、系统管理学派、经验主义学派、权变理论学派和管理科学学派等。

社会系统学派以美国的巴纳德（1886—1961）为首，他的代表作是1938年出版的《经理的职能》一书。决策理论学派是从社会系统学派中发展出来的，其代表人物有美国卡内基—梅隆大学的西蒙、马奇等人。它是吸收了行为科学、系统理论、运筹学和计算机程序等学科的内容而发展起来的。他们的代表作是《组织》及《管理决策新科学》等。系统管理学派同社会系统学派也有密切的关系，但各有不同的侧重方面。其代表人物有卡斯特、罗森茨韦克等人。他们两人的代表作有《系统理论和管理》、《组织与管理：系统与权变的方法》等书。系统管理学派认为，从系统的观点来考察和管理企业，有助于提高企业的效率，使各个系统和有关部门的相互联系网络更清楚，更好地实现企业的总目标。经验主义学派的代表人物有美国的德鲁克、戴尔等人。德鲁克的代表作有《管理：任务、责任和实践》、《管理实践》、《有效的管理者》等。戴尔的代表作有《伟大的组织者》、《企业管理的理论与实践》等。权变理论学派认为，在企业管理中要根据企业所处的内外条件随机应变，没有什么一成不变、普遍适用的“最好的”管理理论和方法。管理科学学派的代表人物有美国的伯法等人。他们认为，管理就是用数学模式与程序来表示计划、组织、控制、决策等合乎逻辑的程序，求出最优的解答，以达到企业的目标。

此外，美国管理学者孔茨在1980年发表的《再论管理理论的丛书》一文中认为：目前至少已发展到十一个学派，除了前面已提到的以外，还有组织行为学派、社会技术系统学派、经理角色学派、经营管理理论学派等。

以上是西方经济管理理论的一些主要学派。至于苏联、东欧一些国家的经济管理理论，特别是宏观经济的管理理论，由于其历史发展和现实经济情况的不同，同西方有着许多不同的特点。我们也选择了一些有代表性的著作予以介绍。

我们借鉴国外经济管理的经验和理论，为的是把我国的社会主义经济管理工作搞好。经济管理既包含生产力和科学技术组织方面的问题，也包含生产关系和上层建筑方面的问题。各种不同社会形态中的经济管理，其根本目的是不同的。资本主义经济管理的根本目的是“为掠夺而管理”，“借管理来掠夺”。（《列宁选集》第3卷第395页）社会主义经济管理的根本目的则是在发展生产的基础上最大限度地满足人民物质和文化的需要。在经济管理中体现出来的人们之间的相互关系也是不同的。然而，各种不同社会形态中的经济管理，也存在着某些共同的方面，如资本主义工业企业和社会主义工业企业，由于都是从事物质生产的社会化大生产，在管理上就必然存在着某些反映生产力发展规律的共同性的东西。

对国外的经济管理，我们要看到这种两重性。对于国外经济管理著作中反映资本主义生产关系和上层建筑的东西，我们必须持批判态度，决不能盲目引进；而对反映社会物质生产过程中共同规律的东西，则应分析研究，以便借鉴。如果把反映现代化大生产客观规律的科学的经营管理方法也看作是资本主义的东西而予以排斥，那是错误的。当然，在我们制定一套适合我国情况的经济管理的科学制度时，对国外经济管理中某些可资借鉴的地方，也不能盲目照搬，而必须从我国的国情出发，经过我们的分析和消化，才能为我所用。

我国经济管理的最主要的特点和优点，是在社会主义经济基础上进行管理，是在公有制基础上实行计划经济，同时发挥市场调节的辅助作用。它根本不同于资本主义国家的纯粹的市场经济。我国的经济管理是在无产阶级先锋队共产党的领导之下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的。无产阶级革命导师们为社会主义的经济管理提出了一系列重要的启示，我们应当认真学习和研究，作为行动的指南。

但是，也不能否认，整个社会主义建设的历史还比较短，经济管理经验也不够丰富。我们除了努力实践、不断总结我国的社会主义经济管理的经验以外，还有必要认真借鉴国外的先进管理经验，汲取他们那些合乎科学的东西，以促进我国社会主义现代化建设事业早日成功。这就是我们编译出版这套《国外经济管理名著丛书》的目的。

描述：

