id: 46630f9409
标题：翻天覆地的变化
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻天覆地的变化

《一架缝纫机的故事》，反映了文化大革命中破“四旧”立“四新”的一个镜头。这件事情，只不过是汹涌澎湃的无产阶级文化大革命洪流中的一个小小的浪花，从这小小的浪花里，我们看到了文化大革命以来，城市街道的翻天覆地的变化。

卫东服装店的革新，是红卫兵和革命职工积极合作的产物。在伟大的毛泽东思想的指引下，红卫兵小将们，对社会上破旧立新提出了许多很好的倡议。这些倡议，正符合广大革命职工的心意。他们以极大的革命热忱，响应和支持了这些倡议。凡是可以立即付诸实施的，他们都结合具体情况，加以实施，并且使它们更加完善。

红卫兵和革命职工的革命行动，汇成一股巨流，有力地冲刷着旧社会遗留下来的残渣余孽。旧“蓝天”的许多资本主义余毒，十几年来未能清除的，今天被这股巨流冲掉了！

毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我们的青年一代，我们的红卫兵战士们，是在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的。他们有敏锐的政治眼光，他们有敢想、敢说、敢干、敢闯的革命精神。在这场无产阶级文化大革命中，红卫兵充当了急先锋。所有革命人民都应当举双手欢迎红卫兵的革命行动，都应当同红卫兵携起手来共同闹革命，把“四旧”扫除净尽。

描述：

