id: 4664dd612b
标题：毛主席的光辉著作“老三篇”在丹麦出版  《毛主席语录》在叙利亚受到热烈欢迎
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作“老三篇”在丹麦出版

《毛主席语录》在叙利亚受到热烈欢迎

新华社十四日讯　哥本哈根消息：毛主席的光辉著作“老三篇”——《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》——和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，最近由丹麦“未来”出版社用丹麦文出版。

去年年底以来，毛主席的重要著作《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》已经先后译成丹麦文出版。

丹麦共产主义小组的刊物《方针报》三月十五日全文发表了毛主席的文章《人的正确思想是从那里来的？》，以便于读者学习。

新华社大马士革十六日电　《毛主席语录》阿拉伯文版受到叙利亚广大人民的热烈欢迎。这本宝书在这里出版以后，初版的三千册在三个星期内就全部售完。

广大读者在得到这本宝书以后爱不释手。许多读者离开书店在街上走的时候还在翻阅这本宝书。

一位名叫塔威勒的青年说：毛主席是全世界革命人民的领袖。毛主席的书是照亮全球的光辉灿烂的太阳。当我得到一本红彤彤的《毛主席语录》的时候，我感到非常幸福和喜悦。我总是把这本宝书放在口袋里，这是我最宝贵的精神财富。

一位工人说：毛主席虽然不在我们这里，但是他的每一句话都说到了我们的心坎里。

另一位青年说：毛主席的书受到全世界革命人民的热烈欢迎。毛主席的书充满着革命精神，指导我们同帝国主义、修正主义和反动派进行斗争。

读者易卜拉欣说：我渴望学习这本宝书。毛主席是我心中的红太阳。

描述：

