id: 4664d1e33a
标题：大中城市机关工厂部队学校开展各种活动  隆重纪念革命导师列宁诞辰  纷纷举办展览会、报告会、座谈会学习列宁革命战斗精神
日期：1960-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大中城市机关工厂部队学校开展各种活动

隆重纪念革命导师列宁诞辰

纷纷举办展览会、报告会、座谈会学习列宁革命战斗精神

新华社21日讯　全国各地正在广泛举行各种活动，隆重纪念伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年。

中国共产党中央委员会将在列宁诞生纪念日——4月22日的下午，举行万人纪念大会。大会将在人民大会堂举行。那里已陈列了新出版的列宁著作，并展出了各个时期以我国各种民族文字出版的列宁著作译本。

全国其他大、中城市以及机关、厂矿、部队、学校，也都将在这几天举行纪念大会。在首都和各地的纪念大会上，党中央和各地党委的负责人将作纪念列宁诞生九十周年的报告。

中共中央马恩列斯著作编译局新近编选的“列宁选集”四卷集已经出版。这部选集选编了列宁在各个斗争时期所写的重要著作，广泛涉及了马克思主义的许多根本问题。

此外，人民出版社还编辑和出版了六种列宁言论摘录，其中包括“列宁论帝国主义是无产阶级社会主义革命的前夜”、“列宁论无产阶级革命和无产阶级专政”、“列宁论民族解放运动”、“列宁论战争与和平”、“列宁论反对修正主义”、“列宁论新型的革命的无产阶级政党”。

全国各地区的出版社，最近也都出版了列宁著作的各种汇编本。

许多城市举办了介绍列宁事迹的展览会。由中国革命博物馆和北京图书馆联合举办的“纪念列宁诞生九十周年展览会”，22日将在中国革命博物馆开幕。展品中有介绍列宁生平的图片、列宁著作语录、影印的列宁手稿，以及我国各个革命时期出版的列宁著作等，这些展品介绍了列宁为无产阶级革命事业奋斗的一生，显示了列宁主义对中国革命和全世界无产阶级革命的伟大贡献。北京市中苏友好协会举办的以“伟大的革命导师——列宁”为主题的图片展览，已在中苏友好馆和王府井、西单大街、北京车站以及石景山钢铁公司、北京电子管厂，中苏友好人民公社、颐和园和北海公园等处展出。上海市文化局、上海市中苏友好协会等单位联合举办的“列宁生平事迹展览会”，在今天开始预展。这个大型展览会展出的图片、文献、图书等文物，介绍了列宁光辉战斗的一生。展览会上还陈列了十月革命以来中国各个时期出版的列宁著作。河北省和天津市中苏友好协会等单位联合举办的展览会，展出了介绍列宁生平和有关列宁主义对中国革命的胜利所起的伟大影响的图片，以及各种版本的列宁著作。广东省、广州市中苏友好协会举办的展览会，用二百多幅照片和复制油画，分十三个专题介绍了列宁的生平事迹和列宁主义对全世界革命斗争的影响，另外，还陈列了俄文原版和中译本的列宁著作以及有关列宁的作品，共三百六十多种。陕西省中苏友好协会主办的纪念列宁诞生九十周年图片展览，在20日下午开幕。武汉、重庆、沈阳、哈尔滨、南京、旅大等地举办的展览会开幕后，每天前往参观的人络绎不绝。中共旅大市委党校全体工作人员参观后，在留言簿上写道：“从展览会中，我们学到了列宁同志在阶级斗争中的无产阶级革命坚定性、同修正主义机会主义顽强斗争的精神，以及不断革命的精神。”

北京、武汉、沈阳、西安等城市的许多机关、工厂、学校和部队最近分别举行了纪念列宁诞生九十周年的报告会或座谈会。在首都北京，中国人民大学19日举行了纪念大会，学校党委书记胡锡奎在会上作了“关于无产阶级专政和过渡时期阶级斗争”的报告。他在报告中强调了列宁关于无产阶级专政和过渡时期阶级斗争的学说。他着重批判了以铁托为代表的现代修正主义者对无产阶级专政的污蔑。北京师范大学在20日举行了纪念大会，党委副书记王正之在会上作了“列宁反对国际修正主义的斗争”的报告。中国人民解放军驻京部队在18日联合举行了纪念会，到会的各部队代表听了中共中央马恩列斯著作编译局副局长姜椿芳作的“学习列宁的战斗精神”的报告。北京图书馆、首都图书馆和中国革命博物馆18日联合举行了“列宁是无产阶级革命的伟大领袖”的讲演会。北京汽车制造厂等单位在今天举行了纪念会。武汉市许多机关、学校和部队，这几天分别举行了纪念列宁的报告会、座谈会和讨论会。沈阳市不少单位召开了学习马克思列宁主义的座谈会。在西安，中国科学院陕西分院哲学研究所20日邀集西安的中共党校、干部学校和高等院校的哲学教研室（组）的教授、讲师们，举行了纪念列宁的座谈会。会上就列宁关于帝国主义、关于无产阶级革命和无产阶级专政、关于战争与和平、关于反对修正主义等问题进行了讨论。在呼和浩特市，内蒙古人民广播电台这两天已向全区人民播送了“学习列宁的学习精神”和“发扬人民群众革命首创精神”的理论节目。新疆维吾尔自治区中苏友好协会今天在乌鲁木齐工人文化宫举办了有二千六百多名工人、干部、学生参加的列宁生平事迹报告会。旅大市举行的介绍列宁关于反对修正主义和论共产主义劳动的报告会，听报告的有两千多人。

从今天起，全国许多大中城市开始放映有关列宁的影片“革命的前奏”、“乌里扬诺夫一家”、“列宁的故事”、“我了解他”和“在列宁生前”。最近译制的纪录片“在列宁生前”，是在列宁生前实地拍摄的影片剪辑，影片如实地纪录了列宁领导无产阶级革命斗争的片断，伟大无产阶级革命导师列宁的英姿，在银幕上再现。许多城市还演出有关列宁的戏剧。中央戏剧学院实验话剧院、北京人民艺术剧院、中国儿童剧院等艺术单位演出了“克里姆林宫的钟声”、“带枪的人”、“列宁与第二代”等有关列宁事迹的话剧。哈尔滨话剧院重新上演了“以革命的名义”受到欢迎。（附图片）

从上到下到左：北京市首都图书馆在郊区三家店水库工地上流动展出纪念列宁诞生九十周年的展览图片　    新华社记者　谢琍摄

人们正在北京王府井新华书店图片门市部选购纪念列宁诞生九十周年的宣传画　        新华社记者　谢琍摄

为纪念伟大革命导师列宁诞生九十周年，广东省、广州市中苏友好协会举办了“伟大列宁生平图片展览”，在4月21日正式展出。这是观众在参观伟大列宁生平图片展览的情形。    新华社记者　王南摄（传真照片）

湖北省红安县七里坪1930年曾经被命名为“列宁市”。七里坪有着光荣的革命传统，是著名的“黄（即今红安）麻（即今麻城）起义”的策源地。第二次国内革命战争时期，七里坪人民在中国共产党的领导下，建立了革命武装和工农政权。图为“列宁市”——七里坪全景。            　新华社记者　刘心宁摄

描述：

