id: 4665f0dd53
标题：反动文人的自我写照
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：齐反修
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动文人的自我写照

解放军某部五好战士　齐反修

辛佐夫是《生者与死者》的主人公，是西蒙诺夫着力歌颂的一个“英雄”人物。

在西蒙诺夫的笔下，整个苏联红军在敌人的打击下，一溃千里，仓惶逃窜，唯独这个辛佐夫冒着危险向前方挺进，去寻找自己的报社；在莫斯科附近的砖厂战斗中，几乎所有的人都牺牲了，只剩下这位“英雄”坚守阵地，击退了敌人的多次进攻。

经过西蒙诺夫精心打扮的辛佐夫真是英雄吗？不！

当德国法西斯强盗逼近莫斯科的时刻，斯大林向苏联人民发出了气壮山河的战斗号召：“把侵入我们祖国领土的所有德国人——占领者一个不剩地歼灭掉。”而这位“英雄”却站在德国法西斯的立场上，凶相毕露，恶狠狠地攻击斯大林的讲话，说他“在所作的一切重大事情上，早已失去了兄弟姐妹的感情”。

在莫斯科保卫战打得最激烈的时候，这位“英雄”却从火线上偷偷逃回自己的“安乐窝”，当了可耻的逃兵。

他的妻子接受重要任务要到敌后去的时候，这位“英雄”“上气不接下气”地恳求说：“什么都不是重要的，我只希望你活着！”

在前线，当敌人飞机向友邻部队飞去的时候，这位“英雄”暗自庆幸敌机没来轰炸自己所在的阵地，恬不知耻地说：“在前线，战士如果没有这点利己主义，你就根本活不下去。”

在战斗最艰苦的时候，这位“英雄”想的是“最好能负点轻伤，躺在医院的病床上”，苟且偷安过活。

活！活！活！一切都是为了活，哪怕是“趴在地上，哭着乞求”，只要能保住狗命，就谢天谢地。

“掉了脑袋，原则还有什么用”——就是这位“英雄”的处世哲学。

被西蒙诺夫捧上了天的“英雄”，原来就是这么一个灵魂臭得不能再臭的反动家伙！这是什么英雄？这是苏联人民的败类，是一个极端的利己主义者。

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”只有那些大公无私，无限忠于革命事业，英勇不屈，不怕牺牲的无产阶级革命战士，才称得上真正的英雄。象西蒙诺夫这样一个灵魂深处极端腐朽糜烂，满脑子浸透了修正主义毒液的反动文人，根本不可能塑造出什么真正的英雄，而只能涂抹出象辛佐夫那样的狗熊。辛佐夫的丑恶灵魂也就是西蒙诺夫的自我写照。

描述：

