id: 4665f44e30
标题：武威铁路分局革委会帮助职工家属办毛泽东思想学习班  职工家属破私立公　精神面貌显著变化  提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，普遍树立勤俭持家、参加生产劳动和毫不利己专门利人的社会主义新风尚
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武威铁路分局革委会帮助职工家属办毛泽东思想学习班

职工家属破私立公　精神面貌显著变化

提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，普遍树立勤俭持家、参加生产劳动和毫不利己专门利人的社会主义新风尚

据新华社兰州六日电　兰州铁路局武威分局革命委员会帮助职工家属举办各种类型的毛泽东思想学习班，把毛主席的最新指示落实到广大职工家属中去，大大提高了职工家属的阶级觉悟和路线斗争觉悟，促进了她们的思想革命化。

兰州铁路局武威分局管辖着五百多公里的铁路运输线，全分局职工家属主要居住在铁路沿线的河西走廊地带。分局革委会根据管辖范围内线长、点多，家属居住比较分散的特点，帮助职工家属开办毛泽东思想学习班。从去年十二月份到现在，全分局已先后举办各种类型的职工家属学习班七十九期，参加学习的达一千四百多人。武威和武南等家属居住较多的地区，已有百分之七十以上的职工家属参加了学习班。

这些职工家属来自全国各地，绝大部分出身于贫苦的工人和贫下中农家庭，解放前，都有一部悲惨的血泪史。解放后，她们过上了幸福生活。她们无限热爱毛主席，无限热爱共产党，无限热爱社会主义。在无产阶级文化大革命中，由于党内一小撮走资派推行资产阶级反动路线的影响，职工家属之间分成了两派，长期对立，致使各项工作很难开展。针对这种情况，武威分局革委会帮助职工家属举办的毛泽东思想学习班，都以毛主席的一系列最新指示和“老三篇”为思想武器，以“斗私，批修”为纲，深入开展了“两忆两比”活动。即忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜。通过“两忆两比”活动，狠抓阶级斗争教育和路线斗争教育，使职工家属普遍提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上，促进了职工家属的革命大联合。

武南地区有两个家属委员，原来关系很好，在无产阶级文化大革命中由于受了资产阶级反动路线的影响，两个人成了冤家对头。在学习班里，两人经过学习毛主席的最新指示和进行忆苦思甜，认识到她们原来都是一根藤上的瓜，是上了中国赫鲁晓夫的当，应该把矛头对准中国赫鲁晓夫。通过学习，两人很快消除了隔阂，加强了团结。

过去，武威分局党委内一小撮走资派长期推行一套反革命修正主义路线，大搞物质刺激，因此在一部分职工家属，特别是青年妇女中滋长了一种比吃穿、图安逸的资产阶级思想。这样不仅影响到家庭关系，而且影响到教育下一代。根据这种情况，分局的革命委员会在帮助家属举办学习班时，特别重视用妇女新旧社会政治地位和经济地位发生的巨大变化进行阶级教育，不断提高她们的社会主义觉悟，促使她们以对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，带着问题，活学活用毛主席著作，在灵魂深处爆发革命；努力改造世界观，促进思想革命化，走出家庭小圈子，为建设伟大的社会主义贡献自己的力量。毛泽东思想学习班还领导职工家属开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫所鼓吹的金钱挂帅、物质刺激等修正主义黑货批深、批透、批倒、批臭。许多职工家属经过革命大批判，并在回忆了自己的童年生活和对比了新旧社会妇女所处的政治地位和经济地位后，表示再不能和资产阶级思想和平共处了。武威工务段职工家属杨菊花说：“旧社会，我出身在一个贫苦的工人家庭里，受尽了资本家的折磨，不是毛主席搭救，我就活不到今天。可是解放后日子好过了，我却被‘私’字迷住了心窍，上了中国赫鲁晓夫的圈套，成天呆在家里，两耳不闻窗外事，尽在吃穿上打算盘。现在我才心明眼亮了，我一定要听毛主席的话，跟着毛主席干一辈子革命。”

通过学习，广大职工家属精神面貌发生了显著变化。家属从学习班回去后，不少人办起了家庭毛泽东思想学习班，有些家庭建立了学习毛主席著作的“天天读”等制度，积极开展了“三忠于”活动，用毛泽东思想建立了新型的家庭关系。通过办学习班，这个分局的职工家属普遍树立了勤俭持家光荣，参加生产劳动光荣和毫不利己专门利人的社会主义新风尚。

目前，全分局已有六百多名职工家属参加农业生产劳动。没有参加农业生产的职工家属，普遍在铁路沿线各站区开展了为旅客服务的义务劳动。从风雪严寒的乌鞘岭到气候多变的河西走廊风沙地带，职工家属组成大批毛泽东思想宣传队和服务队，日夜轮流给旅客宣传毛泽东思想，演唱文艺节目，维持车站秩序，并主动开展给旅客送水、送饭和帮助车站打扫卫生等工作。据不完全统计，从元月份以来，她们在分局管辖范围内接送的旅客列车共达二百一十多列，为旅客服务达二十三万人次，曾收到了十多个省、市旅客的来信表扬。

描述：

