id: 466552e9b1
标题：中非友好关系五十年
日期：2000-8-10
是否是时间段：false
作者：刘贵今
来源：
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非友好关系五十年

外交部非洲司司长  刘贵今

编者按：今年10月将在我国召开“中非合作论坛——北京2000年部长级会议”。这是中非关系和新中国50年外交史上的创举，是中国政府巩固和加强中非友好关系的重要举措，必将产生深远的重大影响。本期《国际周刊》的几篇文章对中非关系的有关情况做了介绍。

新中国成立以来，中国同非洲国家的关系经历了半个多世纪的发展和巩固，形成了患难与共、真诚友好、平等互利、全面合作的新型国家关系。如果以70年代末我国改革开放和非洲国家开始经济结构调整作分界，大体上可以划为前30年和后20年两大阶段。

以和平共处五项原则为基础相互同情、相互支持

新中国成立后的30年间是中非关系发展的第一阶段。1949年，新中国的诞生开辟了中非关系的新纪元。中国与广大非洲国家相继建立外交关系，双方在和平共处五项原则和中国对外援助八项原则的基础上，相互同情，相互支持，中非关系生机勃勃，牢固坚实。

中国全力支持非洲国家和人民反帝反殖、争取民族独立的正义斗争。给予他们深切同情和在道义、物质上的坚决支持，为他们争取民族独立做出了宝贵贡献。

积极帮助非洲国家发展经济巩固独立。中国在自身经济十分困难的情况下，向非洲国家提供了大量经济援助，为中非关系的长期发展奠定了基础。中国援外专家吃苦耐劳的高尚精神在非洲人民中间广为传颂。

双边外交关系蓬勃发展。1955年4月在万隆召开的亚非会议上，中非领导人首次进行了直接会晤和接触。此后不久，中国即首先与埃及、随后又与一大批非洲国家建立了外交关系。1963年12月至1965年6月，周恩来总理先后3次访非，提出了中国同非洲和阿拉伯国家关系的五项原则和援外八项原则，在非洲国家中产生了巨大反响，从而将中非关系7推向一个新台阶，与中国建交的非洲国家迅速增加，至1979年底，我国已与44个非洲国家建交。

非洲国家在政治上与中国密切合作，积极支持我祖国统一大业和恢复我国在联合国的合法席位。非洲人民十分感激中国对非洲民族解放斗争的大力支持和无私援助，在国际斗争中坚定地与中国站在一起。他们不畏西方国家的压力和威胁，对中国恢复在联合国的合法席位给予了宝贵的支持，在投赞成票的76国中，26个是非洲国家，占1／3。已故毛泽东主席曾诙谐地说，是非洲朋友把我们抬进联合国的。

但同时也应看到，由于当时的历史原因，中苏分歧和文革极“左”思潮的破坏，也一度使中国同部分非洲国家的关系受到不利影响。

中非经济合作形式多样发展迅速

1979年至今，中非关系进入新的发展阶段。这一时期，中国和非洲各自情况发生了很大变化，对内对外政策均有调整。在非洲，绝大多数国家实行多党制和进行经济结构调整，对外交往中经济因素突出。与此同时，中国实行改革开放政策，工作重点也转向经济建设这个中心。因而，中非关系更趋成熟和务实，在原有基础上进一步深入发展，并出现了一些新特点。

中非高层互访增多，政治关系深化。中国已故领导人邓小平非常关注非洲和其它发展中国家的和平与发展，多次向访华的非洲领导人介绍中国革命和建设的经验，鼓励非洲国家探索符合本国国情的政治制度和发展道路。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛等党和国家领导人多次访问非洲。特别是江泽民主席1996年访非时，提出了建立面向21世纪长期稳定、全面合作中非国家关系的五点建议，揭开了中非友好关系的新篇章。非洲国家领导人亦频频访华。这些访问增进了中非之间的相互了解和传统友谊，推动了中非友好合作关系的发展。

中国和非洲在国际事务中继续相互同情和支持，共同反对霸权主义和强权政治，合力维护发展中国家的正当权益。在非洲国家的有力支持下，中国在联合国人权会上先后9次挫败西方反华提案。绝大多数非洲国家继续坚定奉行“一个中国”的政策，支持中国的统一大业。中国作为最大的发展中国家和联合国安理会常任理事国，在联合国等国际机构为非洲国家仗义执言，积极支持非洲国家和地区组织谋求和平与发展的努力。

中非经贸关系由单一的政府间官方援助向形式多样、互利合作方向发展。增加了合资企业、工程项目合作和管理合作等新形式。中国政府还从1995年起，向非洲国家提供政府贴息优惠贷款，鼓励和推动中国企业与非洲企业对援外项目进行合资合作。中非贸易也发展迅速，1999年双边贸易达65亿美元。

但这一时期，中非关系在健康、稳定发展的同时，由于受世界格局变化和非洲形势演变的影响，也出现了一些新的复杂因素和难点，需要中非双方共同努力，以新的思路予以应对和解决。

中非在新世纪里可望结成新型战略伙伴关系

在即将到来的21世纪里，中非完全可以结为新型战略伙伴关系。这是因为：中非同属发展中国家，有着相似的历史遭遇，并面临共同的发展任务。

在许多重大国际问题上，双方具有相同的目标和广泛一致的立场，从未在政治上发生过严重对立和分歧，也不存在边界和领土纠纷等利益冲突。在世界多极化和经济全球化不断发展的今天，非洲看重我联合国安理会常任理事国地位，真诚地希望我在国际事务中发挥更大作用，为非洲的发展中国家伸张正义。

中非将长期互有需要。这一需要主要表现在政治和经济两大层面。政治上，中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。双方的这一基本属性决定了中非之间政治上相互依存与支持的必要性。经济上，中非之间具有较强的互补性与广阔的合作前景。非洲地域辽阔，自然资源丰富，具有巨大的市场潜力，对我国实现市场多元化和可持续发展有着十分重要的意义。同时，中国的技术与产品适合非洲市场，中国成功地解决吃饭问题和改革开放的经验，对非洲具有强烈的吸引力。中非之间的互利合作可以使双方受益，并将成为南南合作的重要组成部分。

21世纪的中非关系，既充满了机遇，又面临着挑战。非洲国家经历了近百年艰苦卓绝的斗争，已胜利完成了非殖民化和政治解放的历史使命，目前正处于一个至关重要的十字路口。随着“非洲联盟”的即将问世，非洲国家正立志要使新世纪成为本大陆和平与发展的新纪元。他们对同中国的合作寄予厚望。而中国经济要在新世纪继续腾飞，也需要走向世界包括走向非洲。双方应该以新思路、新办法，将一个长期稳定、更富活力的中非关系带入21世纪。

与非洲建立形式多样的对话磋商机制，扩大双方在国际问题和双边事务中的交流与沟通。建立联系和磋商机制是当今国际上比较流行的做法，中国迄今已同非洲多国外交部间建立和启动了磋商机制，并将于今年10月举办“中非合作论坛——北京2000年部长级会议”，与非洲就共同推动建立有利于发展中国家的国际政治经济新秩序和加强中非经贸合作等问题进行交流和探讨。

经贸合作要上新台阶。随着形势的发展，经济因素在中非关系中的分量和作用将越来越重要和突出。中非经贸合作近年来虽有很大发展，但水平和广度依然有限。我们必须从战略高度看待中非经贸合作，不断总结工作中的经验和教训，及时根据客观需要调整政策和做法。要着力探索合作的新思路和领域，重点鼓励中非双方企业扩大合作，扶持国内企业走向非洲，开展互利合作。

开展全方位多层次对非外交。中非政府间官方交往是发展中非关系的主渠道，在保持高层互访旺盛势头的同时，不断推动双方政党、议会及工、青、妇、文教、卫生、新闻、体育、学术等民间团体的往来，发挥非政府组织的作用，形成对非立体和多层面外交。

中国与非洲国家外交关系示意图  绘图：寒放（附图片）

描述：

