id: 4666d6c731
标题：向活着的强者董秀芝学习
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地读者纷纷给本报来信

向活着的强者董秀芝学习

广大读者高度赞扬董秀芝同志同林彪、“四人帮”一伙进行斗争的英雄事迹，表示要学习董秀芝同志为真理而斗争的革命精神，同时对董秀芝同志出狱后的遭遇，一致表示同情和义愤

本报讯　九月十一日，本报发表《为真理而斗争的女战士董秀芝》长篇通讯之后，收到来自全国各地的大批读者来信，赞扬董秀芝同志是活着的象张志新一样的强者，表示要学习她为捍卫真理而斗争的革命精神，同时，对她出狱后的不幸遭遇一致表示同情，对某些领导人的错误态度表示义愤。

董秀芝同林彪、“四人帮”英勇斗争的事迹，深深地打动了读者。在许多地方，报纸一到争相传阅。有的感动得流下了热泪，有的心情很不平静，连夜给报社写信。大家交口称赞董秀芝敢于斗争的革命精神和在斗争烈火中表现出来的优秀品质。河北读者张慧说，董秀芝和张志新一样，是坚持真理、捍卫真理的勇士。在那黑云压城、群魔乱舞的年代，她没有做“风派”，也没有当“流派”，不是随风倒的小草，而是独立支撑的大树。她是用真理的宝剑刺向林彪、“四人帮”心脏的英雄。解放军某部马永清、王永安来信说，一口气读完通讯，心扉为之震动。在林彪、“四人帮”横行的岁月里，有不少为人民的利益横眉冷对封建法西斯的猛士，他们在一片呼喊“永远健康”声中，敢于撕画皮，投匕首，揭露林彪、“四人帮”的丑恶面目，这实在是难能可贵的！我们为祖国有张志新、董秀芝这样一批优秀儿女而骄傲。我们应该向她们学习，与拒不贯彻执行三中全会精神的人进行斗争。

安徽读者袁清华说，当我们怀念被“四人帮”及其一伙迫害致死已长眠于地下的大智大勇的强者——张志新烈士的时候，常常想，要是张志新能够活下来，亲眼看到“四人帮”的垮台，亲耳听到为她平反的消息，她该有多高兴啊！那对广大人民来说，也是一种极大的安慰。但是，这是不可能的了。每想到这里，心里就有抑制不住的悲痛和怒火。当我知道还有一位活着的强者董秀芝的时候，心里感到莫大的庆幸。但是，我们看到的是什么呢？是长期给留“尾巴”，是继续折磨，重病不给治疗，这伤了我们的心，简直不可理解。很多读者都对这种做法表示强烈不满。很多人以《这是为什么？》《确实发人深思》《不能再死了董秀芝》等为题，对有关的省、地、市领导人提出尖锐的批评。读者认为，某些人给董秀芝留“有错误观点”的尾巴是毫无道理的。他们长期不落实党的政策，给董秀芝留下“有错误观点”的罪名，为什么对自己当年执行林彪、“四人帮”的极左路线不肯承认“有错误观点”呢？中央三令五申要平反冤、假、错案，为什么有的人就是抱着“四人帮”的一套不放，不按党的政策办事，这是什么立场，什么感情？有的读者还把某些领导人的态度与群众的态度作了对比，认为群众思想解放，对董秀芝是同情的，但是“有情的无权，有权的无情”，当权者硬是长期不给她彻底平反，这说明开展实践是检验真理的唯一标准的讨论是多么重要，解决领导人的思想路线问题是多么重要！

读者对董秀芝的现状和病情，普遍表示关心。有的给她写了热情的慰问信，有的为她治病献计献策，恳切地希望承德地、市委能采取有效措施，认真负责地解决她的生活、治病等问题，并希望河北省和承德市领导上认真肃清极左路线的流毒，正确对待类似董秀芝这样的人，该平反昭雪的冤、假、错案，要及早彻底平反昭雪。

描述：

