id: 4667ba6a23
标题：深入批邓大有批头——上海无线电二十五厂深入批判修正主义《条例》的调查
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓大有批头

——上海无线电二十五厂深入批判修正主义《条例》的调查

上海无线电二十五厂深入批邓，形势大好。广大工人和干部深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），越批越有批头，越批越感到社会主义大有干头，越批越觉得共产主义目标大有奔头。这个一千多人的电子元件厂深入批邓的主要体会是什么？这就是以阶级斗争为纲，不断提高广大职工对批邓斗争的认识，使他们懂得深入批邓，大有必要；联系实际批邓，大有批头。

反复批，批深批透。不久前，厂党委在回顾小结前一阶段批邓的基础上，对邓小平在工交战线散布的一整套修正主义谬论，组织深入批判时，有人反映了这样一种思想情绪，认为“邓小平的谬论都已批过了，是不是还要再批？”党委及时抓住这种思想苗子，组织理论队伍和群众进行讨论。他们说：“批过了的，不等于批深了”；“批过了的，更要下功夫反复批；反复批，可以由表及里抓住实质。”斗争进一步深入时出现的又一种思想是：“邓小平的谬论要批的都批了，没啥好批了”。党委分析了这个问题，认为这种看法是片面的，有害的。为了统一思想，把批邓斗争继续引向深入，党委领导到班组去调查，向下级学习，向群众学习。党委从车间班组的批判中得到启发，在全厂交流批邓的专题和内容，使大家看到了自己在批判中尚未深入和触及的方面，在几个方面统一了大家的认识：一是邓小平搞全面复辟，我们就得全面反击，在工交战线，单是邓小平授意炮制的《条例》中，清规戒律就有几十条，奇谈怪论一大串，要把它一一批深批透，还要花功夫，用气力。二是过去一个人批了一部分，一个班组或车间批了一些方面，但从邓小平和他推行的修正主义路线在整个工交战线散布的谬论来看，革命大批判还远远没有完。邓小平在教育、科技、文艺、卫生等战线所散布的修正主义谬论，以及他为了推行修正主义纲领，授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》、《科学院工作汇报提纲》等大毒草，这些都需要进行深入批判。三是资产阶级的挂帅人物邓小平虽然垮台了，但阶级斗争，两条路线斗争并没有停止，邓小平那条修正主义路线的流毒还远远没有肃清，我们还要努力作战。

推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。我们同邓小平这个党内最大的走资派斗，最要紧的是要解决路线问题。深入批邓，也就是要紧密联系各条战线的实际，把邓小平的修正主义路线批深批透。工人们说，走资派还在走，修正主义路线的流毒还在“流”。深入批邓，大有批头。上无二十五厂党委坚持带领群众，联系工交战线两个阶级、两条路线斗争的实际，继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线。他们的做法是：

抓专题，步步深入。工人们说，一个修正主义的谬论，就如敌人的一个堡垒，要批透它，就要连续发起进攻，不断提出新的批判专题。在批判邓小平的“相对依靠论”时，这个厂列出了许多专题。例如，“邓小平对工人群众为啥这样仇恨？”大家从邓小平所代表的阶级利益来看他必然与工人阶级为敌。接着，工人们又批了“为什么机会主义路线头子，总是诬蔑工农，百般吹捧‘权威’‘专家’？”这就挖了邓小平的“英雄创造历史”的唯心史观。这样，专题不断提出，批判步步深入。但是，专题又是从哪里来的呢？专题来自批邓斗争的前哨阵地，工人群众所在的班组。在这个厂里，每当批了一个专题之后，各级党组织就要深入了解干部和群众在想什么？及时抓住人们尚未解决的模糊认识，从中引出联系实际深入批判的专题。有一次，党委负责人在同一个车间干部研究深入批邓的问题时，这个干部就问：咱们蹲在厂里有好多年了，为什么在依靠工人办企业问题上总没有解决好？党委负责同志感到这是个值得重视的问题，在党委会上，大家认真地讨论了这个问题，寻找问题的根子在那里？提出了为什么机会主义路线的头子总是宣扬“群众落后论”，说群众依靠不得？有的同志说，过去，修正主义路线的头子为了推行“专家治厂”，就利用我们头脑里的“领导高明论”来“管”工人群众。党委同工人理论队伍一起深入讨论，从而拟定出深入批判“相对依靠论”的规划，让各车间、班组围绕规划，针对思想实际再列专题，把批邓斗争不断引向深入。

抓对比，分清路线。有比较才有鉴别，他们把两条对立的路线，两种相反的结果，进行对照，用“谁个优”、“谁个劣”的比较方法，来批判邓小平的谬论，既有针对性，又富有战斗性。六车间老练组工人们用当前的事实，同文化大革命前搞“百分竞赛”的“工卡”，进行对比分析：如果按文化大革命以前的“工卡”规定，工人是“定工，定班，定时，定人”，如今他们日班干完了又帮助夜班干，组内干完了又帮助组外干；按“工卡”，小组“老练工艺”时间需要四十八小时，如今他们大胆革掉老框框，时间缩短质量高；按“工卡”，搞奖金，分裂工人划“鸿沟”，如今他们是“好人好事人人夸，思想工作人人抓”；按“工卡”，搞满“百分”就算好，如今他们是坚持学习、批判，班组日产量不断刷新，月月提前完成生产计划。工人同志用这样的对比来批邓，既提高了对错误路线和正确路线的鉴别能力，又鼓舞了革命斗志。工人们说，对比批判就是好，谁对谁错一比见分晓，批判起来有味道，经验教训记得牢。

抓总结，扩大战果。这个厂党委在斗争中还及时总结了批判修正主义、大干社会主义的先进典型，用斗争成果来鼓舞广大职工的斗志，深入批判邓小平的修正主义路线。例如，他们在斗争中建立了一批工人管理小组，党委总结推广了三车间五组工人管路线、管领导权的先进典型，以此来批判邓小平的对工人要管得“严一些”的谬论，使大家进一步懂得：只有批判“管工人”才能实现“工人管”。又如，通过大批修正主义，坚持政治挂帅，进一步发挥了工人的社会主义积极性。党委总结推广了四车间青年突击队“不做金钱的奴隶，要做工厂的主人”的先进典型，以此批判邓小平鼓吹的只要“奖金制度搞好了问题就解决了”的谬论，使邓小平在具有共产主义觉悟的工人阶级面前，显得何等反动，何等渺小。

抓学习，提高水平。我们的斗争需要马克思主义。上无二十五厂党委所以能带领群众，紧密联系工交战线的实际，不断深入批判邓小平的修正主义路线，关键在于他们坚持抓好理论学习。这个厂的群众说得好：“理论不学好，难辨香和臭；理论学得深，越批越有劲。”这个厂党委在抓理论学习中，舍得花气力。他们从批判的薄弱环节上，提出深入学习的重点。如在批判邓小平的“相对依靠论”时，有些班组对于这一谬论的反动实质批判得很不够。党委就通过工人理论队伍去帮助班组选学马列和毛主席有关论述，使工人的思想认识有了提高，进一步看出邓小平扩大在人与人之间关系方面的资产阶级法权的险恶用心。不少同志说，邓小平用管、卡、压制度对付工人，就是要工人服服帖帖埋头干活，做一个雇佣劳动者，不准你反抗，不准你造走资派的反。今年以来，厂党委成员在与群众同学习同批判中，一起抓了批判中的薄弱环节，不断提出深入学习的重点，以学习推动批邓不断深入发展。

（据《解放日报》报道）

描述：

