id: 466a355b5d
标题：祖国，我们为您纵情歌唱！
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：庄则栋　李富荣,庄家富　仇宝琴
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国，我们为您纵情歌唱！

中国乒乓球队  庄则栋　李富荣  庄家富　仇宝琴

一九七一年，我们中国乒乓球运动员，满载我国人民对世界人民的深情厚谊，一次又一次，告别亲爱的祖国，飞渡太平洋、印度洋、大西洋，飞越亚洲、非洲、欧洲、美洲的大地，到世界许多国家进行了友好访问。在国外访问的每一天，我们的心都深深激动。我们思想感情的潮水，犹如大海的波涛，奔腾不息，汹涌澎湃……。我们要把自己感受的点点滴滴，向祖国人民汇报。

朋友遍天下

万里长空，白云朵朵。每次乘上飞机，飞越一望无际的大海，我们立即处身于各国人民对我国人民的友谊海洋中。

无论是在一水相隔的日本列岛，还是在迢遥万里之外的欧洲；无论是在距离赤道不远的西非，还是与北冰洋近在咫尺的北美；从东半球到西半球；我们足迹所到，处处受到各国人民热情、友好的欢迎。

三月，富士山下，樱花盛开。我们飞向名古屋，参加三十一届世界乒乓球锦标赛。一踏上日本的土地，广大日本人民，就把他们对中国人民的友好感情，一齐倾注在我们身上。我们所到之处，总是挤满欢迎的人群，响起春雷般的掌声……。那热烈、感人的情景，至今历历在目。

七月，我们访问美丽富饶的西非国家——尼日利亚。暮色苍茫，飞机穿过云层缓缓降下。热情的尼日利亚乒乓球界朋友和许多闻讯自发前来的欢迎者，冒着热带的急雨，早已久候于首都拉各斯机场。瓢泼的大雨，浇不灭非洲朋友心头的友谊火花。一下飞机，那热情的握手，亲切的问候……，那比赤道骄阳还火热的气氛呵，又是多么叫人难忘。

九月，我们的乒乓球教练应邀访问加拿大。在北美的第一个落脚点——靠近北冰洋的一座城市，那里，早临的冬天，已经白雪皑皑。再往北几十里，就是杳无人烟的地区。殷勤的主人，送上地球极北地区的一束束鲜花。迎着风雪，加拿大朋友深情地对我们说：“这里天气很冷。可是，我们对中国朋友的心，却是很热的……。”的确，冰天雪地，加拿大人民的友谊，却处处给予我们以温暖。

在不少国家的好些省、市，为了迎接来自社会主义中国的客人，各地群众和政府官员，往往驱车数十里，在远郊迎候。“欢迎，欢迎，中国朋友！”热情的声音，在我们访问尼泊尔、锡兰、埃及、南斯拉夫、意大利、法国、瑞典和其他国家时，同样不绝于耳。

为了见一见来自社会主义中国的客人，多少素不相识的外国朋友，乘坐火车、汽车、飞机，跋山涉水，迢迢千里，前来看望我们。

在加拿大育空地区白马市，一位邮电女工和她在铁路上当工人的丈夫，听说中国朋友来了，便带领全家，从三百多英里外的山区来看我们。

在东京，我们收到十二名交通运输工人的一封信，说他们是遭受剥削的交通工人，很想邀请中国运动员为他们表演。我们应邀去表演时，有六名工人参加罢工斗争去了。在场的六名工人感动得说不出话来。我们说，即使你们只有一个人，我们也要为你们表演，因为你们是日本的工人阶级。几天后，我们又接到他们的一封信，信中说：“做梦也没有想到中国运动员会到我们身边来表演，这是文化大革命的伟大成果，是国际主义的阶级支援。……我们由衷感谢毛主席，感谢中国共产党和中国人民……。”

我们忘不了各国人民自发的欢呼、鼓掌和热情招手。无论走到哪里，许多素昧生平的朋友，一见到我们，总是笑脸相迎。往往，我们的汽车刚到体育馆，或是结束了一场比赛，正要登车返回住处时，热情的群众，一拥而上，把我们团团围住，以至十几分钟汽车仍无法开动。无数热情的手争相伸进车窗，许多人要求我们在他们的小册上、小纸片、画片、照片、球拍、书包、学生证甚至衬衣上签个名，都为能和来自新中国的朋友交往而感到莫大高兴。

从罗马到卡拉奇的飞机上，一位美国朋友知道我们是中国乒乓球运动员时，无比热情地表达了对中国人民的友好感情，并且一再邀请我们访问美国的时候，一定要到他的家乡和家里作客。这位美国朋友的一言一语，同美国乒乓球队在名古屋和北京对我们的友好态度一样，反映了美国人民的心声。

朋友遍天下，友谊处处花。今天，同中国人民友好，已经成为不可阻挡的历史潮流。即使在一小撮反动派为了阻止各国人民同中国人民友好，因而卑怯地设立了层层壁垒的地方，也不例外。

是什么原因，使我们在世界上，到处受到各国人民如此热情的接待、友好的欢迎？我们个人没有什么非凡的魅力。我们不过是一群普通的年轻运动员。那么，到底是什么原因呢？那就是：我们来自伟大的社会主义的中国！

“中国！中国！”

“中国！中国！”这是我们在各国访问时，经常在耳际响起的无比热情、亲切的声音！

正在建筑工地上辛勤劳动的尼日利亚工人，这样高呼着，向我们招手；

在距科伦坡不远的风光明媚的茶山，采茶女工这样向我们亲切致意；

在遥远的智利海岬，天真的孩子们跑来要我们签名时，这样表达他们对新中国的友好感情！

世界上，有多少人，热切希望能来看一看中国；多少朋友拿出一件从中国带回去的那怕十分细微的纪念品，也引为自豪！

不少地方，为了接待我们而庄严地悬挂起五星红旗，高奏中国国歌。

这一切，这简朴的一切，意味着什么？反映了什么？

在那“长夜难明赤县天”的年月里，世界人民曾经怀着同情、焦虑的心，注视中国。这里，是被帝国主义、官僚资本主义、封建主义野蛮蹂躏的土地。

“一唱雄鸡天下白”。二十二年前，第一面庄严美丽的五星红旗在天安门广场上空升起。毛主席向全世界庄严宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”我们革命的胜利，受到全世界人民的热烈欢呼，我们伟大的社会主义祖国，犹如一轮红日，在东方升起。世界人民，从中国，看到一个被压迫民族的苦难、觉醒、斗争和胜利。

我们永远激动地回忆起这一段经历：

美丽的南美国家——智利。那里，铜矿的蕴藏居世界前列。智利财政收入的百分之三十至四十来自铜矿。可是，长期以来，智利的铜，却成为帝国主义掠夺的对象，成为智利人民苦难的根源之一。去年七月十一日，智利宣布把铜矿收归国有，这给予帝国主义以沉重的打击。我们应邀访问智利，正是在智利政府宣布铜矿实行国有化之后。智利人民把铜矿国有化的一天称为“民族尊严日”。就在这个举国腾欢的时刻，阿连德总统两次亲切接见了我们。他要我们去参观收归国有的铜矿，特别委托我们到那里后，转达他对矿工们的问候。当我们接受了阿连德总统的委托，向工人们转达他的问候时，全场顿时沸腾。智利朋友把我们紧紧拥抱。“智中人民友谊万岁”、“毛泽东主席万岁”的欢呼声，响彻整个矿区上空。

据说，北京和圣地亚哥是世界上两个相距最远的首都。那么，是什么原因，使我们两国人民有着这样亲切的友谊和许多共同的语言呢？那就是：革命、战斗和对帝国主义坚决斗争的意志！

在埃及，一位阿拉伯朋友激动地和我们谈起当年苏伊士运河收归国有的斗争中，中国人民对他们的真诚帮助，以及今天对于巴勒斯坦人民解放事业的坚决支持。在飞机上，一位巴基斯坦朋友激动地对我们说：“你们一贯支持反侵略、反压迫的斗争。你们没有任何出卖原则，出卖朋友的纪录。”

真诚的友谊是可贵的，在暴风雨中经受过严峻考验的战斗友谊，尤其可贵。我国坚决支持各国人民的斗争，各国人民的斗争也有力地支持了我国的革命。这就是我们同世界各国人民友谊的牢固基础。

在我们访问南斯拉夫、意大利和法国期间，正值我国恢复在联合国合法权利之际。我们一下飞机，这些国家的许多朋友第一句话总是热情地向我们祝贺，指出“这是一个很大的事件，是全世界人民的胜利。”

在国外，不少爱国侨胞无比激动地同我们谈到海外华侨的今昔。对于伟大社会主义祖国国际威望的提高，他们有着切肤的深刻感受。一位侨居北美的老华侨热泪盈眶、十分感激地对我们说：“这一切，都是毛主席领导的好啊！”

是的，二十二年来，新中国的革命航船，冲破了无数惊涛骇浪，从胜利驶向胜利；我国国际地位的迅速提高，完全是因为我们有着伟大的领袖毛主席啊！

崇高的感情

在人们的生活和斗争中，经常遇到这样的情况：一件似乎细微、平凡的事情，却反映了千百万人崇高的感情！

我们漫步在法国巴黎的街头。突然，一辆疾驰的载重汽车，贴近我们身边嘎然而止。那急刹车的司机，从车窗里探出头来，对着我们满腔热情地高呼：“万岁，毛泽东！”一招手，又风驰电掣般继续奔向前方。

“万岁，毛泽东！”从巴黎无产阶级普通一员发出的这声欢呼，同我国人民的心声遥相共鸣！

在亚历山大港和一些地方，当我们比赛结束走出体育馆时，数不清的群众紧紧地包围我们，热情洋溢地持续高喊：“毛泽东！”

在意大利，革命群众高举毛主席巨幅画像，观看我们的表演；多少意大利朋友竖起大拇指赞颂：“毛泽东，伟大！”

在国外，无数朋友向我们表示非常敬仰毛主席。无数人向我们索取毛主席像章和语录。

记得一次路过莫斯科，正逢小雨，一片阴霾。我们去谒列宁墓。红场上，一些苏联人和东欧人向我们佩戴的毛主席像章投以热切、渴望的眼光。一位约四十岁的莫斯科人挨近了我们，环顾四周，突然向我们示意，要了一枚毛主席像章。当他双手接过像章时，他是多么紧张、兴奋啊！为了避开盯梢和跟踪，一闪眼，他又隐没在人群中。

在日本某地，我们结识了一位日本革命青年，他现在正在做救援工作，就是营救那些同美日反动派作斗争而被关进监狱的革命青年学生。做这样的工作很艰苦，也很危险，但他表现得很勇敢，很坚强。我们非常钦佩他这种敢于斗争的精神。下车时，庄则栋把身上佩戴的毛主席像章送给他，他也把自己的毛主席像章送给庄则栋。他含着眼泪和我们告别。后来我们路过这个城市回东京，他又特意到机场来送我们。庄则栋又选了一枚自己最珍爱的毛主席像章送给他，并告诉他，一九七○年国庆，庄则栋曾佩戴这枚像章在天安门上见到伟大领袖毛主席。这位日本青年双手捧着像章，激动得流下热泪，向我们表示：一定要带着这枚像章，同美日反动派斗争到底！

在太平洋彼岸——加拿大的蒙特利尔，一位曾经访问过中国的朋友告诉我们，他白天工作，晚上上夜校。他经常把从北京带回去的毛主席著作带到夜校去，大家都争着借阅。书不够，他只好到书店去，想尽办法多买些。他说：在加拿大，现在有越来越多的人认真阅读毛主席著作。

这里我们格外怀念斯德哥尔摩的一个夜晚。

瑞典中国友好协会为欢迎中国乒乓球队专门组织了一个晚会。原安排只有三百人参加，后来竟象潮水一般涌来一千三百多人。会上，歌声、掌声、欢呼声，汇成一片。瑞典朋友同我们一起高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和《国际歌》。一位瑞典女青年，特别用她刚刚学会的中文演唱了毛主席的《娄山关》：

“西风烈，长空雁叫霜晨月。

霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。……”

在那遥远的北欧响起的歌声啊，不是一曲寻常的演唱。它反映了各国人民对毛主席崇高的革命感情。

“雄关漫道真如铁，

而今迈步从头越。……”

高昂、雄壮、充满革命激情的歌声，使全场肃穆、起敬，把多少听众的心，带到二万五千里长征途中，带到雄伟壮丽的娄山关的纡回曲折山道上，使我们更加想念更加热爱毛主席。万里长征走完了第一步。我们新中国年青一代，决不辜负毛主席和各国革命人民的希望，我们一定同各国人民紧密团结在一起，为消灭一切害人虫斗争到底！

向各国人民学习

在国外访问的日子里，我们亲身感受到，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可阻挡的历史潮流。

在日本，我们亲眼看到日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，一浪高过一浪；反对军事基地的烈火，越烧越旺。不少革命青年，为了进行斗争，不怕坐牢和解雇。日本人民这种不畏强暴、英勇战斗的革命精神，使我们深为激动。

在锡兰，我们参观过一座水泥厂。回转炉中，烈火熊熊。我们看到年青的锡兰工人辛勤劳动，熟练地掌握了复杂的生产技术，为国家的建设贡献出自己的力量。

在亚历山大港，我们在一座俯瞰地中海的古城堡参观。那里的博物馆告诉我们，埃及人民在苏伊士运河收归国有的斗争中，是如何英勇地抗击英法侵略者。英雄的亚历山大港逐屋进行的巷战，写下了被压迫人民反抗侵略史上光荣的一页。

在同阿拉伯朋友接触中，我们深深感到巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反抗美以侵略者、解放被占领的家园的坚强决心。

在尼日利亚，我们看到独立后的非洲人民，辛勤地在丛莽中砍伐林木，刈除野草，为发展生产开垦出一块块肥沃的田地，建设自己的国家。

在欧洲，我们看到人民群众革命斗争的波澜，日益壮阔。

在智利，我们看到拉丁美洲人民顶住帝国主义的威胁，坚决维护二百浬领海权，并毅然地把美国垄断资本的公司、矿山、庄园收归国有的英雄气概。

在国外访问的日子里，我们也更深刻地感受到各国人民同中国人民友好的潮流，势不可当，任何反动势力都破坏不了！

在离罗马二百公里的一座意大利小城市里，正在举行“意中友好周”活动，一定要我们去参加。为了防止一小撮法西斯余孽扬言要进行的捣乱，多少意大利朋友，主动放弃睡觉，守在旅馆，卫护我们。

在名古屋，日中友协的青年为了防止一小撮反动派的破坏活动，保障我们的安全，轮流到旅馆来为我们站岗。这些素不相识的日本朋友，很多人是从外地来的。他们下了班，坐火车赶来，第二天清早，又赶乘火车去上班。

在日本，我们还认识了一位青年。他的一家过去曾住在中国。他非常热爱毛主席，怀念新中国。回日本后，反动派经常对他们盯梢，不准邻居同他们接近。但是他不畏强暴，一直坚持学习毛主席著作，积极参加反对美日反动派的斗争，决心为恢复日中邦交献出自己的力量。……

这一切，多么感人啊！这一切，都是各国人民给予我们的巨大支持和鼓舞，给予我们生动、深刻的教育，促使我们更认真地找差距。我们不仅需要认真学习各国运动员的好作风，好球艺，更要认真学习各国人民崇高的国际主义精神、敢于同帝国主义和一切反动派作斗争的精神。我们一定遵循毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，“决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。”

每次出国访问结束，满载各国人民的友谊踏上归程，我们的心总是万分激动。

过去的一年，我们遵照毛主席和党中央关于友谊第一，比赛第二的教导，把增进同世界人民的友谊放在首位。我们的思想境界，比以前大大开阔，我们的眼睛，跳出乒乓球坛的小天地，看到了世界人民的大团结，看到了五洲四海的革命风暴，看到了世界一派大好形势。

过去的一年，各国人民从我们中国乒乓球运动员的出国访问中，也看到了经过无产阶级文化大革命，新中国的体育事业，和工农业战线一样，取得了新的进步。精神变物质，文化大革命大大推动各条战线的向前发展。这一切，对帝修反对新中国的造谣诬蔑，也是一个沉重的打击！

我们，年轻的中国乒乓球运动员，每次出国访问归来，都更深刻地体会到，中国共产党，为了我们的成长，付出了多少力量！而我们，应该怎样百倍地努力，才不辜负祖国人民的希望。

银球传四海，朋友遍天下！

祖国，我们为您纵情歌唱！

毛主席啊，我们衷心敬祝您万寿无疆！（附图片）

一九七一年八月五日，中国乒乓球运动员和埃及运动员在亚历山大市体育馆举行了友谊比赛。几千名群众观看了这场比赛。图为观众热烈欢迎中国乒乓球运动员。　新华社记者摄

日本东京的运输工人向前来访问的中国乒乓球运动员赠送他们在反对美日反动派复活日本军国主义斗争中使用的臂章。　新华社稿

在尼日利亚第二届全国乒乓球公开锦标赛期间，中国和尼日利亚两国运动员在一起亲切交谈。

新华社记者摄

在智利第二大城市康塞普西翁访问时，中国女运动员林慧卿向智利少年运动员介绍击球技术。

新华社记者摄

描述：

