id: 466e3a2684
标题：图书馆礼赞
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：吴歌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
图书馆礼赞

吴歌清晨，金色的朝霞为你镶边，夜晚，明亮的灯光将你装扮，图书馆呵，敞开胸怀的宝库，吸引着多少攻关战士、有志青年。别说你这里静悄悄，没有炮火硝烟；向四个现代化进军的战役已打响，冲锋的号角正回响在我们耳边。别说你这里只有平静的书桌，没有峻岭崇山；不呵，一支百折不挠的队伍，正在向科学的峰巅登攀。想当年，“四人帮”罪恶的屠刀，曾想把我们与知识的联系切断。十月的春雷打开了禁锢的大门，你呵，才含笑迎来科学的春天！我们激动地双手捧起久别的书刊，就象久旱的禾苗吮吸甜美的清泉；因为我们懂得：捧起的不只是书刊，更有毛主席、周总理交付的重担。此刻，你的门前人流如潮，串串脚印连着田野，通向车间——葱绿的庄稼在吸取丰富的养料，轰鸣的马达正获得无穷的能源……我们记得：一百多年前，马克思怎样为人类解放刻苦钻研：留在图书馆地板上的那条小道呵，紧连着他亲手开拓的共产主义航线。今天呵，我们沿着导师的足迹走来，发愤图强，一往无前——在新长征路上学习、学习、再学习，图书馆呵，你永远是我们前进的加油站！

描述：

