id: 466e9b7c74
标题：今天的日本妇女
日期：1986-3-9
是否是时间段：false
作者：张华堂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今天的日本妇女

张华堂

在日本历史上，妇女的地位是很低的，但二次大战结束以来，随着日本经济的高速增长，政治上实行一定程度资产阶级民主改革，文化教育逐步普及，日本妇女的地位有了明显的变化。越来越多的妇女从“家内”走向“家外”，在各行各业工作。目前，妇女的就业人数已达二千四百余万，平均每两个妇女中就有一个在工作。据统计，在日本的职工总数中，妇女占40％以上。

许多妇女在工作上发挥了非凡的才智。过去一些由男子垄断的行业和职务向妇女开门了。例如，一位在铁路上工作了三十多年的妇女吉川荣寿，1980年被提升为火车站站长。这是日本铁路史上第一个女站长。在这一年，日本内阁还破天荒任命一位名叫高桥展子的妇女为驻丹麦大使。在企业界，妇女担任课长、室长、主任一类领导职务的事例不断出现。在知识界，女教授、女博士、女作家、女评论家、女律师等日益增多。据说，在六百余种杂志的主编和负责人中，约有三分之一是妇女。

由于越来越多的妇女参加工作，因此，许多家庭不再由男人说了算，而是夫妻双方当家作主，男人逐渐失去“绝对主宰”的权威，妻子有了一定的发言权。

尽管如此，“男尊女卑”的旧传统在日本仍然根深蒂固。社会上各方面实际上要求妇女的是：做一个“贤妻良母”，按照传统的规矩谦卑地侍候自己的丈夫，尽心抚养教育孩子。对于妇女来说，似乎守家是唯一的“本分”，柔顺是必备的“美德”。

在就业上，妇女受到的歧视尤其明显。据日本劳动省对五千二百家企业的调查，其中73％的企业只招男职工。有些企业以“没有妇女退职”为借口，拒收新女职工。不少企业的妇女一结婚就被解雇。

在参加工作的妇女中，绝大多数或作为男职工的辅助劳动力，或从事事务性和服务行业的工作。还有相当部分的妇女担任计时女工，即“临时工”。每当经济萧条，这些人或被减薪，或被解雇。

在日本，男女同工不同酬的现象司空见惯。同校毕业、同时参加工作的男女职工，女的工资就比男的低。再加女的升级困难，年复一年，工资差距便会越来越大。据报道，妇女的平均工资只为男子的53.8％。

日本妇女所受的教育和许多国家相比是高的。据日本文部省调查，1977年，日本女中学毕业生升大学的占33.3％。但是，她们上的大学绝大多数为两年制的短期大学，而升入四年制大学的则较少。这是因为，当父母的希望女儿在结婚前多工作，帮助家里积攒钱来置办嫁妆。按照日本的习俗，家庭用具、家具和家用电器都由女方作为嫁妆陪嫁。另外，女方还要担负结婚宴席费的一半。所以，年青姑娘一般只读两年大学就得找工作了。

今天的日本妇女的地位，比之四十年代以前确实有了提高，但是距离妇女彻底解放、实现真正的男女平等还有很大差距。当然，法律上的平等是必要的，可是“法律上的平等还不是实际生活中的平等”。妇女的真正解放不是短期内能实现的。

描述：

