id: 466fe20783
标题：秘鲁陆军参谋长举行告别宴会  叶剑英王树声向仲华田维新张贤约余湛应邀出席
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王树声,向仲华,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁陆军参谋长举行告别宴会

叶剑英王树声向仲华田维新张贤约余湛应邀出席

新华社一九七二年十月二十四日讯  秘鲁陆军军事代表团团长、秘鲁陆军参谋长埃德加多·梅尔卡多·哈林中将，今天晚上举行告别宴会。

军委副主席叶剑英，国防部副部长王树声，中国人民解放军副总参谋长向仲华、总政治部副主任田维新、总后勤部副部长张贤约，外交部副部长余湛，应邀出席了宴会。

梅尔卡多将军的夫人，以及由梅尔卡多将军率领的秘鲁陆军军事代表团全体成员，秘鲁驻中国大使巴尔德斯和夫人，以及大使馆外交官员，出席了宴会。

梅尔卡多将军在宴会上讲话，热情赞扬两国军队的友谊。他说：“这种友谊来源于秘中两国人民之间的千年深情，是建立在当前我们两国政府间的合作和互相支持的基础之上的。”

梅尔卡多将军说：“我们能够看清贵国政府置身于大国力量冲突之外，为在中国建立新社会打下牢固基础所表现出来的智慧。”他说，中国的立场是“维护和平和主持正义的立场，是拒绝参与为争夺霸权而进行危险赌博的立场，是渴望在世界相互关系中建立新的秩序的立场。”

梅尔卡多将军说：“当我们即将回国的时候，我们充分意识到我们第三世界的能力。我们认为，我们正在同使我们的经济畸形发展并企图使我们的思想畸形发展的霸权主义进行斗争。”他表示坚信，“未来是属于我们的，因为谁也阻止不了历史的进程。”

王树声副部长在讲话中说，梅尔卡多将军对中国人民在国际事务中所持的正义立场以及中国人民所取得的各项成就给予很高的评价，这是秘鲁人民和军队对中国人民和军队的支持和鼓舞。

王树声副部长请秘鲁贵宾回国以后，“向秘鲁人民和军队转达中国人民和中国人民解放军全体指战员的亲切问候。祝秘鲁人民和军队在贝拉斯科总统领导下，在反对帝国主义，维护国家的独立和主权，发展民族经济和国家建设的事业中，取得新的胜利。”

应邀出席宴会的还有中国人民解放军各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区和其他有关方面负责人杜义德、邝任农、刘禄长、黄祖华、马苏政、彭海贵、周涌、王振祥、杨森、柴成文、刘永寿、苑化冰、陈德和、周荣国、王传斌、尹佐珍、于乔等。古巴驻中国大使巴雷依罗和夫人，智利驻中国大使乌里维和夫人，墨西哥驻中国大使馆的代表，也应邀出席了宴会。

描述：

