id: 466febd6ba
标题：南昌铁路局形势大好  全局超额完成了一月份货物发送吨数和装车计划
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,夺权,派性,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌铁路局形势大好

全局超额完成了一月份货物发送吨数和装车计划

据新华社南昌一九七七年二月九日电　深受“四人帮”之害、一直处于“老大难”状态的南昌铁路局，通过深入揭批“四人帮”，革命和生产呈现出一派蓬勃发展的新局面。全局超额完成了一月份货物发送吨数和装车计划，实现了开门红。

南昌铁路局在一九七四年就受到“四人帮”的干扰、破坏。一九七五年，在江西、福建两省的中共省委和铁道部的领导下，这个局的广大工人和干部坚决贯彻执行党中央关于加强铁路工作的指示，狠抓阶级斗争，批判资产阶级派性，促进了安定团结，从一九七五年五月份开始，扭转了过去连续十七个月没有完成运输计划的被动局面。可是，对于这一派大好形势，“四人帮”及其在江西的亲信怕得要死，恨得要命，疯狂进行干扰和破坏。他们拉山头，分裂党、分裂工人阶级队伍，大搞篡党夺权活动；他们上窜下跳，送黑材料，告黑状，到处批斗“走资派”，煽动停工停产，叫嚷“宁要社会主义的晚点，也不要修正主义的正点”等等。广大工人和干部的社会主义积极性受到压制，合理的规章制度被冲掉，正常的运输秩序被打乱，工业学大庆的群众运动被破坏，使这个局重新成为全国铁路的“老大难”单位之一。

英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，南昌铁路局广大工人和干部精神振奋，立即在各级党委领导下掀起了一个揭批“四人帮”及其在江西的亲信的滔天罪行的高潮。广大工人和干部的社会主义积极性象火山一样爆发出来。大家说，除掉了“四害”，火车飞快。我们一定要甩开膀子大干社会主义，尽快把运输生产搞上去，把“四人帮”干扰、破坏造成的损失夺回来，为华主席、党中央争光。一月份，南昌地区受到三次强寒流的袭击，给运输生产带来了不少困难。全局工人、干部在各级党组织的领导下，迎风冒雪，战天斗地，保证了线路畅通，超额完成了一月份的货运计划。

描述：

