id: 2da2054950
标题：遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的指示  北京组织在职干部到农村插队锻炼
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的指示

北京组织在职干部到农村插队锻炼

这批下放干部在三大革命运动第一线重新学习，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高

本报讯　遵照伟大领袖毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的指示，今年五月，中共北京市委从市直属机关、企业、学校和各区、县、局抽调两千一百多名在职干部，下放到郊区农村插队锻炼一年。几个月来，这批下放干部在农村三大革命运动第一线重新学习，取得了可喜的成绩。

北京市各级党委对这一工作非常重视。这批下放干部中党、团员占大多数，有的单位还有意识地下放了一批青年干部。各级党委认真做好下放干部的思想动员工作，组织他们学习毛主席有关干部教育的一系列教导，狠批刘少奇、林彪散布的“下乡镀金”、“劳动惩罚”、“变相失业”等反动谬论，引导大家划清两条干部教育路线的界限，坚定了走五·七道路的决心。下放干部出发前，中共北京市委召开了欢送大会，市委负责同志讲了话，希望下放干部沿着毛主席指引的五·七道路，在农村当好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的宣传员，贫下中农的好学员，插队知识青年的辅导员，建设社会主义新农村的战斗员。广大下放干部满怀革命豪情壮志奔赴农村。

下放干部到农村，立即投入了批林整风运动。许多同志在社、队党组织的领导下，积极担任学习辅导工作，参加搞村史展览，搞大批判专栏。他们深入了解所在社、队的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，亲眼看到了农村的一派大好形势；紧密联系实际学习马列的书和毛主席的书，对党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步加深了理解。广大下放干部积极参加集体生产劳动，刻苦锻炼，虚心向贫下中农学习，发扬了党的艰苦奋斗的革命传统。他们在协助社、队做好管理教育插队知识青年的工作中，言传身教，及时发现问题、解决问题。

短短几个月的下放劳动，这批下放干部在不同程度上提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，初步学到了贫下中农艰苦奋斗、勤俭节约的好思想好作风，同贫下中农建立了比较密切的联系，也取得了一些做群众工作的经验。他们深有体会地说：下放劳动确实是一个“重新学习的极好机会”。最近，学习了党的十大文件，大家进一步认识到，在职干部下放劳动，走毛主席指引的五·七道路，是具有无限生命力的社会主义新生事物，是上层建筑领域里社会主义革命的一项重要内容，对于批判资产阶级世界观，防止修正主义，建设无产阶级的干部队伍，具有伟大的战略意义。大家表示要从贯彻执行党的基本路线的高度，不断加深认识干部下放劳动的伟大意义，坚定不移地走光辉的五·七道路，为把自己锻炼成为既懂政治、又懂业务、又红又专、不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部而继续努力。

描述：

