id: 2da3cb2ea6
标题：和革命群众站在一起
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：范振华
来源：
标签：农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和革命群众站在一起

北京市怀柔县副县长、抓革命促生产第一线指挥部副主任　范振华

二月份，怀柔县建立了“三结合”的抓革命促生产第一线指挥部，对领导全县的春耕生产起了很大的作用。在建立指挥部的过程中，我和革命群众站在一起，做了一些工作，但做得很不够，远远不能适应形势的要求。我体会到，革命的领导干部勇敢地站出来，到群众中去，主动地和革命群众结合，对于革命的“三结合”的形成，是一个很重要的因素。

早在一月份，党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的地、富、反、坏、右分子，在农村刮起了经济主义黑风。农村中的一些干部撂了挑子。眼看春耕季节就要到来，广大贫下中农很着急，迫切要求加强对春耕工作的领导。他们对干部说：“春争日，夏争时；春不种，秋不收。春耕生产这么紧，你们却关起门来不管。你们再不下去抓生产，我们贫下中农就要造你们的反！”

在这关键时刻，我该怎么办呢？毛主席说：“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”毛主席还说：“我们的责任，是向人民负责。”春耕生产是全年农业生产中最关紧要的环节，不抓好这个环节，就会给人民造成不可弥补的损失。强烈的革命责任感驱使我挺身而出。我向革命群众组织提出建议，分别召集县直各部门和各公社负责人开会，研究领导春耕生产的问题。这个建议得到了革命群众组织的支持。在这两个会议上，着重解决了运动和生产如何结合的问题。会后，我又到县直一些部门了解情况，鼓励革命派把支援春耕生产的担子挑起来，并帮助他们安排好业务工作。

春节一过，各项春耕工作全面铺开，急需加强领导。我和各个革命群众组织商量后，在当地驻军和县武装部的大力支持下，以县委、县人委的名义，召开了全县“抓革命，促生产”誓师大会。这个大会，极大地调动了干部和群众搞好春耕生产的积极性。

经过这一段工作，革命群众组织、人民解放军当地驻军和革命领导干部之间的关系，密切起来了。在充分协商的基础上，建立了“三结合”的抓革命促生产第一线指挥部。指挥部成立后，立即抓紧春耕生产的组织、宣传工作。首先派出一大批干部，分赴各公社帮助开好三级干部会议、生产队社员大会和民兵誓师大会，建立社、队革命“三结合”的生产领导班子，作好春耕生产计划。以后，又派出了一批宣传队，广泛宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，宣传党中央给农村人民公社贫下中农和各级干部的信。这样，就调动了一切积极因素，全县上下大抓春耕生产，呈现出一片热气腾腾的景象。

我响应毛主席的号召，到群众中去，抓革命，促生产，就和广大革命群众逐步地结合起来了。这个逐步结合的过程，对我来说，也是逐步提高思想觉悟，破私立公的过程。

无产阶级文化大革命以来，我虽然一直坚守工作岗位，但脑子里也存在着“怕”字。怕工作上出差错，怕群众不信任自己，怕说错了话群众抓小辫子。所以。在工作上缩手缩脚，说起话来小心翼翼。一见群众给自己贴大字报，就感到有压力。这时，我不断地读毛主席的“老三篇”、《反对自由主义》等著作，越读越感到自己的思想不对头。毛主席要我们“完全”、“彻底”地为人民服务，要对工作极端的负责任，要以革命利益为第一生命。可是，我却怕这怕那，患得患失。说穿了，这是“私”字在作怪。私心杂念一多，自然就站不出来，就和革命群众产生了距离。学习了毛主席著作，使我心胸开阔了，增添了勇气，决心站出来，和革命群众一起抓革命，促生产。

一个时期内，我对一些革命群众组织，曾有过某种程度的疑惧情绪。一方面怕他们不分敌我，揪住不放；另一方面怕他们不是革命的组织，自己站错了队，要犯大错误。因此，我就不大敢和革命群众组织接触。有的同志曾鼓励我站出来，我还说要等着瞧瞧。这时，我反复学习毛主席的教导：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”毛主席的教导给我指明了方向，我决定到群众中去。

一月份以来，我和革命群众组织多次接触，思想发生了转变。事实说明，他们对革命的领导干部主动地站出来，是抱着欢迎态度的。只要你态度明朗，真心诚意地支持他们的革命行动，全心全意地为了搞好工作，就会得到他们的支持。譬如，我主动到县直一些部门同革命群众组织开座谈会，他们都很诚恳地向我反映情况，我也坦率地谈出我的意见。他们对我的意见很重视，使我很感动。经过深入群众，我也逐步了解各个群众组织的情况。我深深感到，越是害怕群众组织，不接近群众组织，越不能了解群众组织，群众也不能了解你，结果和群众的距离越来越远；只要你敢于到群众中去，主动地和他们接触，取得互相了解，就能较快地同革命群众组织结合起来。

过去，我习惯于老一套的工作方法，高高在上，发号施令，不善于倾听群众的意见，不善于尊重群众的革命首创精神。在和革命群众接触的过程中，我深切体会到，这一套工作方法是根本违背毛主席教导的。毛主席说：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”如果想用老一套的方法来和革命群众组织打交道，是根本行不通的。现在，我已逐渐习惯于在革命群众的监督下进行工作，遇事多和群众商量，通过平等协商的方法来解决问题。我这样做了，密切了同革命群众的关系，许多过去听不到的意见听到了，许多好的建议从群众中产生了。象召开“抓革命，促生产”誓师大会的建议，最初就是由革命群众组织提出来的。革命“三结合”的生产领导班子的雏形，开始是由一些公社创造的。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我越来越感到，到革命群众中去，首先要放下架子，虚心地向革命群众学习，当他们的小学生。

无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。我决心进一步活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，努力克服各种缺点和错误，永远和革命群众站在一起，在抓革命、促生产中，作出自己的贡献。

目前，我县和全国各地一样，形势大好。抓革命促生产第一线指挥部正在大力突出政治，在全县掀起一个活学活用毛主席著作的高潮，推动革命和生产胜利前进。同时，正在进一步巩固和健全各级生产领导班子，发动群众全面落实今年的生产计划，狠抓增产措施。我们有信心和决心夺取春耕生产的胜利，争取全年农业大丰收。

描述：

