id: 2da4ff60a9
标题：支部书记嫉贤妒能　发展党员节外生枝
日期：1984-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支部书记嫉贤妒能　发展党员节外生枝

银川制革厂党总支委员、科室党支部书记王继文，挟私刁难，无理阻挠工程师陈绩琛入党。

陈绩琛，四十六岁，1960年从成都工学院毕业来到宁夏，在银川制革厂任技术员、工程师，并被提为副厂长。二十多年来，她兢兢业业工作，为发展宁夏皮革业做出了贡献。今年3月初，经厂党总支研究，认为她已具备党员条件，决定吸收她入党。当时在场的科室党支部书记王继文并未提出异议。3月24日厂党总支再次开会研究时，王继文却节外生枝，以没有接到陈绩琛的入党申请书、陈的社会关系复杂、厂里生产上不去陈有重要责任、四川发大水那年陈私自批条子给本厂四川籍职工补助等为由，反对接纳陈绩琛入党。此事引起了厂里一些党员的义愤。他们联名写信给银川市委反映了这一问题。市委书记徐芊对此十分重视，指示市委组织部进行调查。经过调查，证明陈绩琛曾两次写了入党申请书，并由党总支负责同志转给了王继文。陈绩琛的社会关系问题，早已清楚。陈绩琛担任副厂长后，主管羊皮车间基建，工作认真负责，使羊皮车间提前建成投产，成绩是主要的。至于在四川发生水灾期间给厂内四川籍职工的补助，是厂党总支提议，工会决定，陈签发的文件。这些都无可非议。

王继文为什么反对陈绩琛入党呢？王继文和陈绩琛同时被厂里上报为副厂长候选人，因王继文在“文革”中有问题，上级未批，因此王对陈提为副厂长嫉妒、怀恨，平时在工作中不仅不支持她，还处处刁难。在陈的入党问题上，王利用职权竭力阻挠。值得重视的是，该厂科室党支部五名委员中，竟有三人在“文革”中有不同程度的问题。王继文本人就是该厂造反兵团的主要头头之一，干过一系列坏事，被群众视为厂内的祸害。

5月31日中共银川市委已免去王继文党内职务，并改组了该厂科室党支部。按照党章规定，已发展陈绩琛入党。王继文在“文革”中的问题，由银川市服装工业公司党委负责查清后，再作处理。银川市委还要求全市凡有知识分子的单位，都要通过这个典型事件，认真做一次检查，继续清除“左”的影响，解决好优秀知识分子入党难的问题，落实好知识分子政策。

描述：

