id: 2da4ec4a8d
标题：中毛友好关系日益增进
日期：1974-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中毛友好关系日益增进

毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统达达赫已于九月十七日到达中国进行国事访问，这是达达赫总统第二次访问中国，必将进一步增进两国人民的深厚友谊和友好合作关系。

中国和毛里塔尼亚都是发展中国家，同属于第三世界。我们两国虽然远隔万里，但是，在反帝反殖的共同斗争中结下了深厚友谊。从一九六五年中毛两国建交以来，两国在政治、经济、贸易、文化等方面的友好合作关系不断发展，友好往来日益增多。一九六七年二月，毛里塔尼亚外交部长兼计划部长率领政府代表团到我国进行友好访问，并且签订了经济技术合作、贸易和文化合作三个协定。同年十月，在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，达达赫总统带着毛里塔尼亚人民的深情厚谊前来我国进行友好访问。在访问期间，毛主席会见了达达赫总统及其所率领的毛里塔尼亚政府代表团全体成员，并同他们进行了亲切友好的谈话。正如达达赫总统所说的，一九六七年访问后，两国“开始了一个卓有成效的合作”。

近几年来，中毛两国政府、贸易、文化等代表团来往更加频繁，两国人民的互助合作和战斗友谊不断增进。毛里塔尼亚支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，支持中国的社会主义建设事业，赞扬中国的无产阶级文化大革命的伟大胜利。毛里塔尼亚政府和人民坚持反对帝国主义、新老殖民主义和大国霸权主义的正义斗争，一贯得到中国政府和人民的坚决支持。中毛两国在斗争中相互支持，友好合作，为第三世界团结反帝、反殖、反对大国霸权主义的事业而共同奋斗。

描述：

