id: 2da69f9287
标题：壶关县农械厂全心全意为农业生产服务
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壶关县农械厂全心全意为农业生产服务

本报讯　山西壶关县农业机械厂工人，遵照伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的教导，大搞修旧利废和技术革新的群众运动，实现了机械化生产。原来这个厂只能担负一些中、小修任务和生产一些简单的农机具，现在不仅能承担全县各种农业机械的大修任务，而且还能生产小型拖拉机、三○八型多用粉碎机等比较复杂的机器。

过去，这个厂由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，一度存在着重制造轻修配的倾向，把农机修配任务当作额外负担，认为干这种活零星、麻烦、油水小，往往推出门外不管。在斗、批、改中，全厂工人狠批了刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等黑货，坚持修制并举，以修为主的方针，确立了全心全意为农业生产服务的思想。他们把修旧利废、勤俭节约的革命精神贯彻到支援农业的全部工作中去，千方百计地降低修理费用，以减轻集体经济的负担。

一次，长治县一个生产队长送一台机座坏了的粉碎机来厂修理。一个修理人员为了赶时间，准备换一个新机座，需要花三十多元。革委会副主任、老工人牛跃廷知道后，就和这个工人一起研究、设计出一个多快好省的“镶套”办法，把机器修好了，只用了三元钱。后来，这个厂用这种修配办法修好了上百台粉碎机，为国家节约了十多吨规格钢材，为农村社队节约了三千多元资金。

这个厂为了减少社员来厂修配机器的时间，替农村节约劳动力，还经常派出流动检修服务队，深入农村修理农机具。

描述：

