id: 2da9050990
标题：山鹰  牛  松竹
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：时寿之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山鹰·牛·松竹

时寿之

群英会上，英雄们意气如虹，向党、向人民、向各个战线的战友们汇报，满怀兴奋地回顾大跃进的成果，无限自信地展望来年。这情景，使我想起山鹰，想起了牛，想起了松竹。

“鹰击长空”，高飞远瞩，气势雄伟，无所畏惧。这正是工人阶级的革命气魄。工人阶级抱负远大，胸襟坦白无私，肩担解放全人类的历史使命，敢想敢为，敢于同传统的旧制度旧观念作彻底的决裂，为真理冲锋陷阵，勇往直前。工人阶级能够有如此雄伟的气魄，是基于辩证唯物主义的世界观，认识和掌握了事物发展的客观规律性，获得“自由的王国”，所以敢于移山倒海，改变自然面貌；敢于冲击社会黑暗制度，摧毁几千年剥削压迫的锁链。

工人阶级这种气魄的泉源是集体的力量，只有集体的力量、群众的力量才是无穷无尽和最伟大的。依靠了群众，“没有不可知之理，没有无办法的事”。我们做工作，办事情，不干则已，要干，就一定要干出一个名堂来。藐视一切困难，战胜一切困难，从和各种各样的困难斗争中成长壮大，从一个胜利走向另一个胜利，生龙活虎，“乘长风破万里浪”，这就是工人阶级的气概，这就是工人阶级的魄力。

有了伟大的气魄，还得有毅力和坚韧不拔的求实精神。谈到毅力，使人联想到耕牛。牛，从不偷闲躲懒，总是那样勤劳耐苦脚踏实地地发奋努力，为生产服务，为人民服务，一日复一日，直到力尽时。鲁迅的“俯首甘为孺子牛”的名句，曾经教育和激励了多少人啊！

工人阶级就是最有毅力的，为了劳苦大众的解放，为了革命事业，不惜流血牺牲，前仆后继。它从来没有因为暂时失败而悲观失望；从没有因为遭受挫折而松劲泄气；从来没有贪图个人安逸而时作时辍。挫折，失败，算不了什么，事物的发展本来就是迂回曲折的；新生力量的成长难免受到腐朽力量的阻拦。

工人阶级的毅力，是共产主义的崇高理想和必胜信念所赋予的。党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，给了人们力量，给了人们毅力。有了毅力，干劲就可以持久，而且什么时候也是十足的，气经常在鼓着，而不是随鼓随泄。发挥主观能动作用，出主意，想办法，挖潜力，找窍门，千方百计，克服一切可以克服的困难，完成一切能够达到的指标；这就是毛主席所教导我们的愚公移山的精神。

有了毅力，也就会有坚韧不拔的精神。工人阶级的坚韧精神，竹子和松树可以作为写照。

竹子和松树，都具有坚韧的精神。松苗从石缝中茁强地生长出来；竹笋把坚固的地层冲破。它们无畏冰霜，不惮风雨。岁寒，益知耐雕；经冬，才见绿林。

我们需要的正是这种精神。由于党的指引，由于群英会的鼓舞，它将会在更多更多的人的心里生根发芽，开花结果。

描述：

