id: 2daa902558
标题：“艺术家的呼唤”——美国街头艺术新潮
日期：1984-2-19
是否是时间段：false
作者：乐山　方成
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“艺术家的呼唤”

——美国街头艺术新潮

乐山文　方成画

美国街头艺术出现了新潮，富有社会、政治意义的作品不断涌现。2月6日美国《新闻周刊》的一篇艺术评论透露：“艺术家们又一次在他们的作品中体现了政治——抗议军备竞赛、抗议美国的拉丁美洲政策”，“批评美国对第三世界的态度”。“不仅如此，在美国许多城市里，数以百计的艺术家组织了‘艺术家的呼唤’小组，举行了游行示威，表示他们的愤怒”。同期《新闻周刊》还刊登了纽约街头展出以反对美国干涉拉丁美洲为主题的一组政治招贴画的照片。照片的说明是“纽约人行道上的抗议活动：艺术从展览馆走上了大街”。

美国的街头艺术有着深厚的历史传统和独特的风格。

早在南北战争以前，当废奴运动风起云涌的时候，争取摆脱奴隶枷锁的黑人就把街头艺术作为斗争的武器。黑人画家罗伯特·道格拉斯在费城、纽约等地街头展出并销售他的反对奴隶制度的版画，把收入作为废奴运动的经费。这是美国街头艺术的先声。

二十世纪初，三K党在南方肆虐，私刑事件层出不穷，再加上棉花价格下跌等经济原因，大批黑人从南方流入纽约、克利夫兰、底特律、匹兹堡等大城市，聚居在城市的贫民窟。从二十年代到美国经济恐慌爆发的十多年间，纽约黑人聚居的哈莱姆区兴起了重新估价黑人文化和艺术的黑人觉醒运动——“哈莱姆文艺复兴”。在这场影响深远的运动中，产生了许多优秀的黑人学者、音乐家、艺术家。黑人画家不但发掘、继承了非洲传统风格，汲取了西方艺术的一些技巧，他们还从墨西哥杰出的壁画家那里取得了宝贵的经验。主张在艺术作品中反映人民生活，表达自己的政治、社会、经济观点。反对外国压迫、反对种族歧视的墨西哥壁画大师何塞·克莱门特·奥罗兹哥、迪埃哥·里维拉和大卫·阿尔法罗·西盖罗斯应聘赴美讲学作画时，不少黑人画家成了他们的入室弟子。结果，四十年代美国黑人壁画大放异彩。黑人画家不仅为公共场所绘制了象《美国黑人生活》（在纽约公立图书馆）等几幅巨型室内壁画，还把一些作品搬上街头。这些“户外壁画”大大丰富了街头艺术的内容。在这个时期，在黑人壁画蓬勃发展的影响下，白人艺术家也为公共场所绘制了一些历史壁画。

六十年代，美国黑人艺术家开始更加有意识地利用街头艺术作为争取平等权利、反对种族歧视斗争的工具。芝加哥的三位黑人街头壁画家威廉·沃尔克、米歇尔·卡顿、尤金·艾达，在芝加哥开辟了著名的“芝加哥壁画墙”，他们还在底特律、圣路易等城市绘制了许多深受群众欢迎的街头壁画。波士顿的街头艺术家达纳·钱德纳制作了题为《知识就是力量》、《读书》两幅巨型街头壁画，鼓励黑人儿童努力学习。

七十年代以后，街头艺术在美国西部洛杉矶、旧金山、康普顿等地也开始盛行起来。康普顿的一所黑人艺术院校的外墙，布满了壁画、浮雕、招贴画……别具一格，集街头艺术之大成。

现在，越来越多的白人艺术家也参加了街头艺术家的行列，与黑人艺术家并肩创作。街头艺术的题材愈来愈涉及当前美国政治、经济、社会、人民生活等现实问题。这股以“艺术家的呼唤”为代表的新潮也更引人注意了。

描述：

