id: 2dab61023a
标题：雷锋“户口问题”
日期：1990-5-28
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋“户口问题”

吴昊

有人说雷锋同志是“临时户口，三月来四月走”。对不对呢？不全对。本报今天转载的辽宁日报通讯“雷锋战友田生绵”，证明在他那里雷锋同志就是“长住户口”；近来一段时间，本报及其他兄弟报刊都报道了大量的雷锋式先进人物，这些同志在为人民服务的岗位上，勤勤恳恳，任劳任怨，公而忘私，助人为乐，平凡的工作中做出了不平凡的贡献，在他们那里，雷锋同志也是“长住户口”。就整个社会来说，去年的风波之后，由于全党全民大力推进社会主义精神文明建设，加强政治思想教育，整顿各种不良现象，社会风气逐步好转，道德水平逐步提高，公德意识日益加强，雷锋精神日益深入民心。应该说，雷锋同志的“户口问题”正在解决中，而且可以肯定，今后会解决好的。

就开展学雷锋活动来说，人们希望把雷锋的“临时户口”变成“长住户口”，这种愿望是完全对的，也应当给予满足。但办什么事情都得有个过程，不能一蹴而就，也不能急于求成。前些年，由于资产阶级自由化思潮的泛滥，以及实际工作中存在的“一手硬、一手软”现象，使得学习先进人物活动（包括学雷锋）受到了严重的干扰破坏，那时候，小朋友说“雷锋叔叔不见了”，人们感叹“雷锋同志出国了”。经过一年来的努力，在学习先进、发扬正气上，我们已经迈出了很有意义的一步。评价学雷锋活动，首先要有这样的认识，要充分肯定生活本身的这种积极变化。

就是说到雷锋的“户口问题”，也应该这样看：“有户口总比没户口好”，“临时户口”是发展变化过程中的一个阶段。我们相信，只要沿着党的正确路线坚持不懈地走下去，各地方、各单位、各部门，有雷锋“长住户口”的就会越来越多，雷锋精神就会真正成为时代精神的主流，真正植根于社会，植根于人民。“等闲识得东风面，万紫千红总是春”，这样的大好局面一定会出现。这正是我们对雷锋“临时户口”持欢迎态度，对前途充满信心的根据。

各地为了解决雷锋“户口”问题，想了不少切实可行的办法，取得了不少经验，比如中共福建省委提出的开展“岗位学雷锋”活动，就是极好的措施。真正把学雷锋活动和每个人的岗位工作结合起来，让雷锋精神渗透到日常工作中去，学雷锋活动就会变得深入、扎实、持久，雷锋同志的“户口问题”也就解决了。

雷锋精神是共产主义精神，是人类的进步精神，是华夏文明的一部分，它必然会在我们民族的土壤里开花结果，长盛不衰。

描述：

