id: 2dac158229
标题：许多应届大学毕业生家长在北京市教育局座谈会上热情表示  教育子女服从祖国需要做红色接班人
日期：1964-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多应届大学毕业生家长在北京市教育局座谈会上热情表示

教育子女服从祖国需要做红色接班人

新华社二十四日讯　北京市教育局二十三日举行了部分应届大学毕业生家长座谈会，家长们在会上满腔热情地表示支持子女树立革命的雄心壮志，热望他们永远听党的话，按照党所指引的革命道路，在即将走上的新的工作岗位上，紧密地与工农群众相结合，把自己锻炼成为又红又专的革命事业接班人。

到会的家长有老工人、老贫农、革命老干部以及大学教授、工程师、小学教员和医生等。在座谈中，一些家长忆苦思甜，追述在旧社会受剥削受压迫的悲惨生活，以及升学和就业的艰难，都感激党和国家把他们的子女培养成为建设人才。从郊区赶来参加座谈的老贫农李淑兰激动地说，在一个贫农家里出了大学毕业生，这是我过去想都不敢想的事。她说，孩子虽然是我生的，可是培养他长大成人的是党和国家，我经常告诫儿子，要永远不忘党的恩情，不忘咱们贫农的根本。七十岁的老贫农田茂夫妇俩一块来参加座谈会。田茂说，当他听到儿子说要到边疆去工作，他非常高兴。他对儿子说：“到哪里去工作都一样，都要好好为工人兄弟和咱们贫农下中农服务”。退休老工人赵常立说，从前上大学都是有钱人的子女，穷人的子女甭想，没那份。他说：我十二岁就为生活所迫到一家织布厂当学徒工，后来失业了，只得去蹬三轮车，生活没有保障，还常挨打受骂。今天孩子能从大学毕业，这完全是党的领导好，使工农子女能在文化上翻身。孩子应该去为革命事业贡献力量。

家长们谈到，今天的青年人是幸福的，但是要使他们知道这幸福是怎样得来的，饮水不忘凿井人，一定要教育他们自觉地服从祖国需要，为劳动人民服务一辈子。

一些家长还着重谈到，要经常地以革命思想、革命传统教育子女，使革命一代一代传下去，永不变质。解放军某部段登海少校说，年轻人应该到艰苦的环境中去锻炼，圈在温室里的苗儿，是成不了高材大料的。他说，我们长一辈的有义务教育子女接好毛泽东思想的班，接好阶级斗争的班，接好革命的班，使他们在任何风浪面前，都能站得稳，顶得住，成为毛泽东时代的好青年，毛主席的好战士。他说，我儿子已是一个共产党员，他决心到党的最需要的岗位上去，把自己锻炼成为红色接班人，这是孩子的理想，也是我们合家人的愿望。小学教师张彬儒说，过去有句俗话“儿在外，母担忧”，在旧社会确是这样，但在新社会，祖国到处是温暖的大家庭，走到哪里都有党的关怀，领导和同志们的帮助。她说，我是教师，我有责任教育好学生，也有责任教育好子女，使他们成为坚强的革命后代，既能做“昆仑山上的一棵草”，也能做“霓虹灯下的哨兵”。

工程师李振声和清华大学教授张典等以自己的切身体会，谈到知识分子必须要和工农群众相结合，在生产劳动中改造和锻炼自己，这是知识分子劳动化的必由之路。他们都表示要鼓励自己的子女坚决地沿着这条革命的道路走下去。

描述：

