id: 2dadd2a5ed
标题：发动群众变“废”为宝  武钢综合利用成绩显著
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众变“废”为宝

武钢综合利用成绩显著

本报讯　武钢工人大破“洋框框”，大搞群众性的综合利用活动。据不完全统计，正式投入生产的产品已达一百多种，比文化大革命以前增长了三倍多。

在社会主义大型企业里，搞不搞综合利用，始终存在着两条路线的斗争。广大革命工人遵照毛主席的伟大教导，在一九五八年大跃进期间，曾经开展过一业为主、多种经营、综合利用的活动，并取得了很大成绩。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人，极力反对毛主席的无产阶级革命路线，大肆鼓吹“利润挂帅”、“专业化”、“正规化”，把钢铁生产过程中产生的废渣、废气、废水、废热、废油、废石、氧化铁皮、边角余料、尾矿、共生金属等多种可用的东西统统当作“废物”丢弃了。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，群众性的综合利用活动，在武钢广泛地开展起来了。如焦化厂大力发展焦炉煤气的综合利用，仅今年上半年就提炼出十九种化工产品。大冶铁矿广大革命工人把对农作物有害的选矿用水回收处理，循环使用，受到了贫下中农的欢迎。炼钢厂和钢铁研究所经过反复试验，找到了钢渣综合利用的多种途径。他们和黄石磷肥厂协作，用初期渣生产出合格的磷肥，同时回收了大量高磷生铁，为机械制造工业提供了重要原料，代替了国外进口的铬钼合金。经过这样处理，一吨钢渣的价值相当于一吨钢锭的价值。他们还运用末期粉化钢渣代替赤泥作流态砂、硬化剂，不仅减轻了铸造工艺过程中的体力劳动，降低了成本，而且还解决了用赤泥不能解决的“缩沉”问题，提高了铸件质量。经过综合利用，使钢渣由“废”变宝。

大冶铁矿的革命群众，在积极生产大量铁矿石的同时，还根据当地矿藏特点，回收了大量的精铜矿和钴粉矿，并与其他单位协作回收了金、银、镍等稀有金属，大挖了矿藏潜力，利用了矿产资源。

武钢各厂矿在大搞综合利用时，始终坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。机械总厂和研究所自制设备，土法上马，利用轧钢氧化铁皮试制并生产了粉末冶金产品。

描述：

