id: 2daddc82d9
标题：开滦煤矿实行按劳分配政策获得良好效果
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开滦煤矿实行按劳分配政策获得良好效果

矿党委在执行过程中，加强思想工作，不断提高职工的政治觉悟和主人翁的责任感，同时做好各项管理工作，使按劳分配有可靠的基础

新华社编者按：“各尽所能，按劳分配”是社会主义的原则，这是马克思、列宁和毛主席所早已明确肯定，并且载入了《中华人民共和国宪法》的。

但是，由于林彪、“四人帮”乱打棍子，乱扣帽子，在批判刘少奇“奖金挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货时，把合理的奖励制度和某些合理的工资差别一股脑儿都批判、取消了，以致造成了“干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”的平均主义现象，影响了广大职工群众的生产积极性，使不少企业的出勤率下降，劳动比较艰苦的第一线生产工人减少，劳动效率降低，严重阻碍了生产的发展。

开滦煤矿也受到了林彪、“四人帮”的干扰破坏，不过，受的影响小一些，觉悟得早一些，他们比较好地坚持实行了按劳分配的原则，收到了明显的效果。在目前揭批“四人帮”的斗争进入第三战役，工交战线要进一步分清路线是非、思想是非、理论是非，大干快上的时候，开滦煤矿的这一经验，值得重视。

据新华社石家庄三月十一日电　熟悉我国煤炭生产情况的人都知道，开滦煤矿的劳动生产率，在全国煤矿中是首屈一指的。在唐山大地震之前，按全矿职工平均计算，每人每天采出的煤炭，比我国煤炭战线平均水平高百分之八十还多。从一九七一年到一九七五年，开滦煤矿的煤炭产量比设计能力翻了一番，等于一个开滦变成了两个开滦。

开滦煤矿采煤机械化程度在全国煤矿中并不算高，只有百分之四十多的煤炭是用机器开采的。可是，它的劳动生产率却那么突出，这是什么原因呢？原因是多方面的。但是，人们一致认为，这和开滦煤矿党委在政治挂帅前提下，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅，坚持实行按劳分配的社会主义原则，是分不开的。

在无产阶级文化大革命中开滦煤矿对原有的工资制度进行了实事求是的分析。他们在发动群众深入批判刘少奇推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货的同时，坚持了合理的按劳分配制度。井上井下，主要生产工人和辅助工人之间的工资、待遇都保留了一定的差别。即井下工人的工资级别和井上工人相比，采煤工和掘进工高两级，辅助工人高一级。井下工人不论采掘工或辅助工都有下井津贴，井上工人则没有。地面工人调井下工作，则享受井下工人的待遇。这几年，开滦有大批井上工人调到井下生产，都按照这个规定提了级和发了下井津贴。井下工人因老弱病残或其他原因调到井上工作的，也根据这个规定按井上工人的标准调整了工资级别和停发了下井津贴。但为了照顾这些工人可能遇到的生活困难，矿上根据工人在井下劳动时间的长短，发给一定的补贴。一九七○年，按照上级决定，把奖金改为附加工资分发给当年以前进矿的工人时，矿领导也注意了井上井下有所区别。开滦煤矿实行井上、井下工资、待遇不一样的办法，对于鼓励工人下井，特别是鼓励工人到劳动比较艰苦的采掘第一线生产劳动起了较好的作用。一九七○年前，开滦煤矿井下工人的比重，一般占所属七个矿井职工总数的百分之五十二至五十三，到地震前的一九七五年，已增加到百分之五十八以上。采掘工人的比重增加得更快，由百分之三十六增加到了百分之四十四点二三。而一般的煤矿，井下工人和采掘工人往往还达不到全矿职工总数的一半和四分之一。由于第一线生产工人的增加，一九七五年开滦煤矿的全员劳动生产率，比一九七○年提高了百分之二点九，比全国煤矿的平均劳动生产率高百分之八十一。去年在边恢复边生产的情况下，开滦的劳动生产率仍然高于全国平均水平。

开滦煤矿在把奖金改成附加工资时尽管也注意了井上井下有所区别，但是，改了以后，同工种的工人，干多干少，干好干坏，在待遇上就没有什么区别了。这种情况，对于绝大多数具有高度社会主义觉悟的开滦工人并未发生影响，他们仍然积极努力，大干社会主义。但是，在少数工人中，却产生了出勤不出力的现象。工人们说，那些人是“上班划个到，月底去拿票（领工资）”。针对这一情况，这个矿党委根据把精神鼓励和物质鼓励结合起来，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅的原则，进一步总结了文化大革命前实行过的计时工资加奖励的经验教训，经上级批准，于一九七三年九月在唐家庄矿把平均发给附加工资的办法，改成了计时工资加奖励。

奖励办法如下：井下工人以掌子面或掘进头等为单位考核，完成当月生产任务和劳动生产率指标、工程规格质量符合要求、没有发生重大伤亡事故的，可以得奖。但对每个职工来说，必须达到月出勤天数才能得奖。奖金标准是：采掘工最高，每月十二元，采掘辅助工、井下其他辅助工、井上生产工人、井上服务性工人和十七级以下的干部等分别递减，最低为五元。最低的也不低于附加工资的水平。唐家庄矿的这个奖励制度尽管还不完善，但实行以后，受到了群众的普遍欢迎。

开滦煤矿党委在贯彻执行按劳分配原则时，十分注意坚持政治挂帅，他们认为，要充分调动广大职工的社会主义积极性，首先必须做深入细致的政治思想工作，不断提高职工的政治觉悟和主人翁的责任感。如果单纯依靠工资差别和奖金去调动职工群众的积极性，必然会走上邪路。无产阶级文化大革命以来，这个矿的党委以毛泽东思想为武器，一直在培养一支“特别能战斗”的队伍上狠下功夫，培养和表扬了不少象吴旭芝、侯占友那样的英雄模范人物。在贯彻党的工资政策和实行计时工资加奖励制度的过程中，他们也没有放松政治思想工作，经常教育职工正确对待工资奖励，树立为革命采煤的思想。矿工们豪迈地提出：“身在井下八百米，胸怀世界三十亿”；“我们决不能为了钱，丢了线；想了奖，忘了党”。

开滦煤矿在实践中还体会到，要实行各尽所能，按劳分配的原则，还必须做好各项管理工作。特别是要有适当的劳动定额、符合实际情况的生产计划和健全的统计制度，各类工人的岗位责任制必须明确，这样按劳分配才有可靠的基础。几年来，他们结合企业的整顿工作，不断加强了定额定员的管理、计划管理和技术管理，并且进一步建立健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，发动群众开展以增产节约的小指标为内容的社会主义劳动竞赛。所有这些措施，不仅加强了企业管理，促进了生产的发展，而且对考核各单位生产成绩和实行按劳分配，也提供了有利的条件。

描述：

