id: a3d83f31ba
标题：关于三省财贸部长座谈会对抓好代食品安排人民生活的意见的报告
日期：1961-1-25
是否是时间段：false
作者：东北局财委
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于三省财贸部长座谈会对抓好代食品安排人民生活的意见的报告

东北局财委

东北局：

一月十七日到二十日，我们召开了三省省委财贸部长座谈会，这次座谈会着重研究了安排人民生活的问题。并就市场安排、财贸部门整风运动等问题和财委一九六一年工作要点交换了意见。关于财贸部门整风运动的意见，将另写专题报告。这里主要把抓紧搞好代食品，安排人民生活的问题的意见报上，请东北局指示。各地同志认为，抓好代食品已经成为当前安排人民生活的中心环节，必须不失时机地抓紧今后两个月，把春耕夏锄期间需要的代食品准备好。座谈意见，有以下几点：

一、力争在三月底以前达到农村每人干湿淀粉一百斤的要求。就是说除了现吃的湿淀粉以外，还要搞到四十斤干淀粉的储备。代食品的制造进入一月中旬以后，有很大的进展。据一月十二日到二十日的统计，全区平均日产干湿淀粉二千七百九十二万斤，农村人口每人合七两多，比上旬平均日产增加将近一倍。这是一件可喜的事。但是，大多数小队食堂仍然只能供上现吃，基本上搞不下储备，或者储备很少，少数地区现吃也没有完全解决。按照每人搞到干湿淀粉一百斤的要求，全区共需淀粉三十六亿斤。截至一月二十日，只生产了七亿八千万斤，尚差二十八亿二千万斤，按照现在的日进度，到三月底还差八亿七千多万斤。因此，必须再接再厉，象抓粮食一样抓代食品制造的日进度，采取有效办法在保证质量的基础上提高加工速度。第一、进一步发动群众，实行社队专业加工与社员群众分散加工相结合的两条腿走路的方针。许多地方除拿出一定数量的劳动力专业进行加工以外，还发动群众，利用各户家里的小磨和烧炕灶火分散加工淀粉，同专业队加工相结合，形成家家动员，人人动手的群众运动，效果很好。辽宁锦县建业公社四合大队采取了这种办法，全队三百一十户，一千五百多人，有一半人口参加了制造淀扮，按现有加工能力，每天可制出淀粉四千二百斤，按人口平均每人二斤七两多（专业队加工的和各户加工的各占一半）。按每人每天吃七两计算，做到吃一余一点六五，到三月中旬就可以基本备足以后几个月所需的淀粉。第二、以土为生，土洋并举，把所有的加工工具充分利用起来。各地城镇和社队机器设备比较多，凡是可以腾出来用于代食品加工的，都应当尽量利用起来。市县商业部门和工业部门应当积极帮助社从解决机器零件短缺的问题，组织技术人员下乡装配、修理和进行技术指导，扭转目前社队机器大量“爬窝”的现象。但是，农村加工工具主要还是靠土碾土磨。土碾土磨潜力很大，加以改革，效率可以提高三、四倍甚至更多。辽宁省新金县兴台公社土磨经过改革，每盘每天（十小时算）出湿淀粉六百斤。发动群众，发挥“四匠”（石匠、铁匠、木匠、粉匠）的作用，进行工具改革，是当前提高加工能力的一个重要方面。第三、继续抓原料。许多地区原料还没有备足，保管上也注意不够。必须在最短期间内把需要的原料全部收集起来，并加强管理。第四、象保管粮食一样把淀粉保管好。湿淀粉冻成粉团或者做成熟食储存的办法，只能在短期内使用，春暖以后就会变质。粗制干储的办法，就是把原料粉碎过罗，储存起来，将来现煮、现磨、现吃，这个办较为易行，但是以后吃用时还要费工。应当尽量做到细制干储。干淀粉要专仓保管，专人负责，经常翻晒和检查防止霉变损失。

二、在大中城市开展以人造肉精为重点的高级代食品生产运动，争取机关、企业、学校等集体伙食单位每人每天吃到一钱人造肉精，并积极发展代食品的商品性生产。各省大中城市的高级代食品生产正在逐步发展。鞍山钢铁公司去年十二月在不到一个月的时间，人造肉精日产量达到平均每人一钱，计划在短期内达到平均每人三钱，哈尔滨黑龙江商学院建立了一个人造肉精厂，日产六十斤到一百斤，全校四个食堂、两千名师生平均每人每天三钱到五钱。辽阳市第一高中，去年十一月间有三十六人发生浮肿病，做到每人每天吃一至二钱人造肉精之后，师生健康情况大有好转。这些事例说明，工厂、学校、机关搞到每人每天一钱人造肉精不仅很需要，也是完全可能的。酿造厂、食品加工厂发展代食品的商品性生产也大有可为。沈阳市啤酒厂利用下脚废料，目前每天生产人造肉精二百斤，配成人造牛奶每天供应市场四千斤。若增加少量设备，把下脚废料全部利用起来，年产人造肉精可达一百二十万斤（鲜浆）。各地粮食加工、制糖、制药、造纸以及某些化工工厂、林扬都应当制订规划，发展代食品的商品性生产。商业、粮食部门应当按照合理价格收购这些工厂生产的代食品，供应灾区和市场的需要。

三、不论高级代食品和粗制淀粉，都一定要讲究质量。有些地方代食品搞得很粗糙，吃了引起便秘或者坏肚子。而搞得比较细，做出的食品味道好样子多，就大受群众欢迎，代食品运动开展得就快。制造代食品，一定要尽量搞得细些，细了才好消化吸收；二要干净清洁，除净砂土杂质，不用霉烂的原料；三要没有苦味怪味；更重要的是确实无毒无害。一定要经常注意检查，切实防止有毒的野生植物和喷撒过毒性农药的秸稞混到代食品原料里面来，并且严防地富反坏分子放毒破坏。各种代食品和粮食、蔬菜最好调剂着吃，合乎群众的口味。最近沈阳酿造厂试验成功一种固体发酵的方法，在酒糟和粉碎蒸煮过的玉米芯、柞树叶上接种白地霉菌，提高了蛋白质、维生素等含量，增加了营养和香味。这个办法比较简便、好学，可以逐步向农村食堂推广。所有城镇酿酒、制糖和食品工厂、作坊，都应当充分利用现有的原料和设备，兼制固体发酵淀粉，由商业部门收购供应农村；并有组织地帮助周围农村食堂培养技术人员，进行技术指导，供应菌种。

四、以最大的注意力抓重灾区和工作薄弱地区的工作。据初步了解，全区的重灾区和灾情较重的地区，粮食和代食品都比较困滩的，大约有六百二十万人口。各省都正在密切注视这些地区的情况，吉林专门指定重灾县的第一书记每五天直接向省委汇报一次工作情况。各市县也应当经过摸底排队，及早发现问题比较严重的社队，列为重点，派出负责干部，深入了解情况，具体帮助解决问题。对于灾情严重，劳动力和畜力很弱，粮、菜很少，代食品也一时无力搞起来的地方，要适当增加粮食供应。同时从原料、机器、动力等方面帮助他们把代食品搞起来，进行生产自救。商业部门收购的代食品，应当有重点地用在这些地区。必须组织医务人员和药品，给群众治病。对这些地区，发现越早、抓得越早越好，不要等到问题已经发展得十分严重才去解决。

五、进一步加强领导，抓落实、抓检查。应当迅即在社、队中向群众交清粮食底子，讲明形势和党的政策，通过群众，做好粮、菜、代的分段安排，逐社、逐队、逐个食堂把口粮、饲料、种子和瓜菜落实，把返销粮落实，把代食品的原料采集、加工、吃用和储备等一一落实。县、社领导机关要抓紧检查，逐段（工作段落）、逐项（如清查队库、采集代食品原料、代食品加工、储存、保管等）检查，分批逐队逐个食堂检查，检查一批落实一批。各级生活和代食品办公室的机构和工作应当进一步加强，配备若干得力的工作组，有计划有重点地到基层单位检查和帮助工作，并逐级建立必要的定期汇报和报告制度。

 东北局财委一九六一年一月二十五日

描述：

