id: a3d9d4043d
标题：甘肃省委学习、讨论扩大的中央工作会议文件的情况(三)
日期：1962-2-24
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委办公厅机要室
来源：甘肃省某档案馆
标签：彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委学习、讨论扩大的中央工作会议文件的情况(三)

中共甘肃省委办公厅机要室

## (二月二十四日，办公厅汇集)

今日，党群、政法、工交、军队四口进行讨论，其余各口继续读文件。

一、对中央会议的反映。认为这次会议在我们党的历史上是空前未有的，对于克服目前工作中的缺点错误，进一步促进今后工作，是一个转折点。少奇同志的报告，是党内的宪法，关系到我国社会主义建设和国际共产主义运动的发展，句句是真理，字字动人心。听了以后，心情舒畅，信心倍增，感到年轻了许多。这几年发生的问题，中央有一定的责任，但谁是第一，谁是第二，要用事实去衡量。属于方针、政策性的，省委发展了的，由省委负责。甘肃的问题，省委要负责，中央不一定是“第一”。

二、甘肃工作的成绩与错误问题。看法有三种：(一)工业成绩是主要的，这没问题，至于农业成绩是主要的还是错误是主要的，值得研究。(二)错误是严重的，那个为主，那个为次，说不清。(三)这几年，工厂建设的不少，破坏的也不少，损失相当严重；农业产量低了，劳动力少了，牲口少了，死了人，无法说成绩是伟大的。

三、对五九年反右倾斗争的看法。有人认为，当时甘肃主要是“左”的问题，应该反“左”，不应该反右。反右倾运动肯定不是扩大化的错误，到底是什么错误，意见不一。有的说，当时情况很复杂，如果中央说不反，那就不反了，可是中央没有不反的话，如果现在要说那个省不反，那是吹牛皮，没有那个省有那么高的马列主义水平。有的不同意这种看法，认为中央在庐山反彭德怀，是因为他反党反毛主席反三面红旗，但霍维德同志并不反对张仲良同志，为什么又要反对他呢？有的说，庐山会议本来是纠正“左”，而我们甘肃原来就很“左”，又来了个火上加油。庐山会议精神，中央确定只传达到县、团级，而甘肃却传达到群众中。何承华同志在红星杂志上说：“右倾比右派还恶毒”，混淆了错误的性质。有的说，张鹏图、何承华、王秉祥等同志在六○年党代会上的报告，促进了反右倾的斗争。有的认为，从全国人民利益考虑，当时反右是正确的，但是全国范围的反右和彭德怀的问题处理后，对于纠正“左”没有提出具体措施，中央也没有守全执行主席的指导意见。

四、党内民主生活问题。这几年党内民主生活不正常，第一书记就是党，谁会给第一书记拍马，谁就是好干部。谁要讲了不同意见，谁就要挨整。有些积极分子以别人的痛苦升官发财。过去的运动有四“好”：愈搞的轰轰烈烈愈好，愈搞的臭愈好，愈造谣生事愈好，愈处分的多愈好。甘肃由于张仲良同志的无情打击政策，使下面不敢说话，今天是好人，到明天就有问题，斗争一顿。

有的说，甘肃把老干部搞垮的不少，抬轿子的人说，后来者居上，老干部一是老包袱老皮，二是吃饭的，三是领工资的。李坤润同志经常是这样说的。把赵宗文同志送回去，公社不管，没有饭吃。有的同志被整死，如陈成义死后，叫家属搬走，爱人大哭，没有一个领导过问。在甘肃的老干部提心吊胆，想离开甘肃。好人遭到打击，吹牛拍马的人得到揭发。窦明海同志说：通渭死的人再多，你的红旗不会倒，有些人拿钱买官。李文辉、罗枫、吕志贵等人提拔是不适当的。如果没有党中央，甘肃的领导很有可能搞成赫鲁晓夫那样。有的说，官僚主义、命令主义，比历史上各个时期都严重。

有的同志提出，党内民主生活不正常的缺点，没有包括在少奇同志报告的四点错误中。就全国说，这几年党内民主生活是扩大还是缩小了？

五、人民公社问题。有的说，公社建立早了，可以晚几年建立。有的说，公社搞的快了些，没有经过试办，几个月就公社化了，好多是形式主义。有的提出，公社化时，群众敲锣打鼓，觉悟到底怎样？汪锋同志传达时说，有人说人民公社办早了，早了已经办起来了吆(大意)。这句话如何理解？“应运而生”如何理解？早若干年，还是早多少时间？如果早若干年，那就有问题。“应运而生”，指集体生产，没有问题，指别的成分，就有问题了。问题是高级社的优越性到底发挥完了没有，人民公社与高级社究竟有什么区别？关键是所有制变了没有，变了多少。现在，公社管的事情同过去乡的事情有何区别？基本核算单位甚至比原来初级社小了。公社过去是一大二公，现在大也不大，公也说不清。

六、对中央、省委一些负责同志的意见。

谭震林同志一九五九年来甘肃说，甘肃可以开荒一亿亩。省上按一亿亩的框框套，给张掖分配五千亩，各县未接受。他是中央分管家业书记，到兰州后对农业一字不提，大谈“四化”。

陈毅同志一九六○年八月从阿富汗回来路过兰州讲话时曾说：民主革命死了一千二百万人，社会主义革命还能不死人。似乎死人是应该的。

李富春同志一九五九年二月曾说，五个月内送到五七年的供应水平，并说共产党说到办到。

有同志说，可能有些人把主席包围了，对有些问题的真象看不清。

交通厅有人说，做坏事的人从省委到交通厅是成龙配套。汪锋同志被王秉祥、李坤润同志包围了，对过去的坏人坏事还是包庇。李坤润怕李生堂的问题平反了，对李萍不利，李坤润是组织部长，我们害怕。王秉祥同志在几次报告中说：老干部是巴不下屎拿钥匙挖。他这样丑化老干部，现在还当书记兼付省长。孙润华是省委监委书记，连自己的老婆是现行反革命都不知道，使人难解。毛主席说近几年来甘肃没有马列主义，而甘肃省委说成绩是主要的，没有马列主义能说成绩是主要的，何必要马列主义？有同志提出，请省委组织部把准备拉下台的老干部名单拿出来。

汪锋同志曾说，甘肃问题由省委负责，这样提法不全面，应由张仲良、何承华、万良才、阮迪民同志负责。

高健君同志在党校报告时说，甘肃反右倾是对的，原因是全国都在反，但又说经过甄别，有73％的人搞错了，叫人难解。

何承华同志在交通厅解散了交通厅党组，在省党代会上说，蒋介石给交通厅派来一个工作队。交通厅以何承华的观点把林里搞成右派。

葛维西同志在甘南农场监督大家劳动，还打死一个藏民。

西北局兰州会议后，省委一再解释不追究责任，这是对的，但对犯错误的人应进行批判，分清是思想糊涂盲目干的，还是为了骗取荣誉胡搞。何承华同志在白银市住在专家楼上，服务员将食盐错当糖放在牛奶内，虽一再解释，但何还要追究责任，认为是谋害他，公安厅还派人去了解。

七、对学习、讨论的意见：

(1)文件读两遍，印象不深，要求再分段读几次，读一段讨论一段。但工交口摊子大，人多，文件太少，无法解决。有同志提出，读文件时，最好再缩小人数，以厅局为单位，边读边谈。

(2)报告中对国际问题讲的不具体，要求省上再具体讲一下。

(3)工交口要求焦善民同志作几次辅导性报告。

(4)铁路局和第一设计院提出：铁路系统的干部没有按行政干部评级，听报告只让处长级干部参加，不让科级干部参加不合适，要求让科级干部听报告参加学习讨论。

已发：在兰各书记。

中共甘肃省委办公厅机要室

1962年2月26日印

描述：

