id: a49030eb82
标题：坚定胜利信心　加强人民团结日共号召人民坚决斗争
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　东京消息:日本共产党中央委员会干部会今天发表声明指出，两万多名愤怒的群众10日在东京羽田机场前包围美国总统新闻秘书哈格蒂的大示威，是日本人民抗议哈格蒂前来日本和反对美国总统到日本活动的爱国正义斗争，反映了渴望独立与和平的日本人民的爱国正义要求。

声明强烈谴责岸信介集团指使自由民主党党徒和法西斯分子对示威群众代表施加暴行，并低头向美国政府“道歉”，声称要处罚示威群众，还动员资产阶级宣传机器颠倒是非地攻击人民。

声明严厉谴责哈格蒂谩骂日本人民、蹂躏日本人民意志、扬言要强行实施美国总统访日计划的无赖态度。

声明说，岸信介政府和哈格蒂的这种态度更加激起了日本人民的愤怒和抗议。

声明揭露艾森豪威尔访问日本的目的说，他是为了促使日本批准把日本进一步拖进侵略性日美军事同盟的新“安全条约”，并且给摇摇欲坠的岸信介内阁撑腰。

声明还揭露:岸信介曾经向美国政府哀求，要美国总统访问日本来给他撑腰；美国政府已经向岸信介政府下令，要他镇压日本人民反对新“安全条约”的斗争，并且在6月中旬以前强使参议院通过新“安全条约”。

声明强调说，但是任何镇压和诽谤都不能歪曲日本人民这次反美斗争的巨大意义。声明呼吁全体日本人民和民主力量坚定信心，更加团结起来，为粉碎美日反动派的阴谋、打倒岸信介内阁、迫使解散国会和阻止批准新“安全条约”以及阻止美国总统访问日本而进行不屈不挠的斗争。

声明还号召日本人民为争取6月11日和6月15日以及6月19日大示威的胜利和完成签名运动而奋斗。

描述：

