id: a4927b6864
标题：只有社会主义能够救中国
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县金卫公社八二大队党支部

我们八二大队的干部和贫下中农，联系农村两个阶级、两条道路斗争实际，认真学习了毛主席的重要指示和《人民日报》社论。“翻案不得人心。”毛主席的话，说出了我们贫下中农的心声。社会主义是我们的命根子，我们贫下中农要革命，要前进，要走社会主义道路。党内那个不肯改悔的走资派，逆历史潮流而动，要翻无产阶级文化大革命的案，搞复辟、倒退，走资本主义的回头路，我们坚决不答应。

伟大领袖毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一重要指示，我们越学心里越明亮，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。走资派是社会主义革命时期党内的资产阶级。社会主义革命革到他们头上了，他们就有抵触，要反对革命。“合作化时党内就有人反对”，对此我们贫下中农是记忆犹新的。土地改革以后，广大农民成了土地的主人，但是由于小农经济力量单薄，一遇到天灾，病丧等原因，一部分人卖地卖屋、受穷受累，一部分人发家致富的情况又将重新出现。为了引导亿万农民走社会主义集体富裕的道路，毛主席亲自为农业合作化运动制定了路线、方针和政策，并热情歌颂农业合作化运动，说“这是一件了不起的大事”，“社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组织合作社，群众中涌出了大批的聪明、能干、公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋。”在毛主席的关怀下，农业合作社如雨后春笋般地在全国农村出现。我们大队的贫下中农热烈响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，迅速办起了海丰农业生产合作社。可是，正当农业合作化运动迅猛发展的时候，刘少奇一伙竭力反对农业合作化运动，大砍农业生产合作社，妄图一铁鎝把这棵社会主义幼苗坌掉。我们贫下中农同他们展开了坚决的斗争，冲破阻力，坚持走社会主义集体化的金光大道。

通过学习毛主席的重要指示，使我们进一步看到，党内走资本主义道路的当权派，他们名为共产党员，实际上代表党内外的新旧资产阶级。他们反对社会主义革命，反对我们贫下中农走社会主义道路是一贯的。在农业合作化时他们反对，在对待人民公社问题上，他们也充当反对派。党内那个不肯改悔的走资派，就同刘少奇、彭德怀唱一个调子，污蔑人民公社“办早了”，“办糟了”。在三年自然灾害期间，他又伙同刘少奇大刮“三自一包”、“四大自由”妖风，疯狂叫嚷“不要怕资本主义泛滥”，鼓吹“不管黑猫白猫，捉住老鼠就是好猫”，妄图要我们贫下中农搞单干，走资本主义道路。我们贫下中农是不会上他们当的。大家遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，奋起向阶级敌人和资本主义势力开展斗争。贫下中农斩钉截铁地说:“社会主义是我们的金光大道，要让我们走回头路，办不到!”他们坚定不移地走社会主义道路，在斗争中巩固、发展了人民公社集体经济。

经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了广大人民群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，我们伟大社会主义祖国到处都在胜利地前进。就拿我们农村来讲，广大贫下中农学习马列主义、毛泽东思想蔚然成风，贫下中农的理论队伍、赤脚医生，如破土而出的春苗，茁壮成长，农业学大寨运动硕果累累。真是“到处莺歌燕舞”。我们大队的变化也是十分喜人的，从原来的一个“九年三熟六年荒”的穷海滩，变成了连续十八年高产稳产，粮上“三纲”，六畜兴旺，处处机器响，遍地是新房的社会主义新农村。真是千好万好，全靠伟大领袖毛主席的英明领导好，全靠社会主义道路走得好。可是，党内那个不肯改悔的走资派，要翻文化大革命的案，要算文化大革命的账，阴谋复辟资本主义，这是绝对不能容忍的。资本主义是什么情景?我们八二大队的贫下中农都十分清楚:就是那种在“杀人塘”里遭受日本军国主义屠杀，在“银杏树”下被国民党反动派吊打，地主、资本家逼租逼债!我们决不让历史的悲剧重演!

“只有社会主义能够救中国”，我们一定要立场坚定，旗帜鲜明地投入这场反击右倾翻案风的斗争。党内那个不肯改悔的走资派妄想变天，我们就要同他斗到底。他要复辟资本主义，我们就要坚持以阶级斗争为纲，大干社会主义。

描述：

