id: a4923490f3
标题：真正自由的文学
日期：1985-1-3
是否是时间段：false
作者：郑义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑义

自由，是一个多么响亮而诱人的字眼!对于文学创作这种具有高度个性的活动，尤其需要自由!在林彪、“四人帮”猖獗时，毫无自由可言，十一届三中全会以来，随着思想解放和经济开放，文学创作也获得了越来越大的自由。然而，不必讳言的是，这自由仍然是不充分的，许多有形与无形的绳索，仍在绑缚着作家的感情与灵魂。

最主要的原因:一个“左”的幽灵，仍在辽阔的文学疆域里游荡!

几年前，在思想解放运动的感召鼓舞下，我在《文汇报》上发表了处女作《枫》。对于“文化大革命”的理解与认识，远不及今日。但凭着对那段生活的直感，对那劫难进行了初步的否定。自然，还嫌粗糙，但那批判的精神，使小说得到了劫后余生的同代人的共鸣。不料，“左”的阴影很快就笼罩而来，有人还声色俱厉地要我检查《枫》的问题。

这几年来，我一面在努力创作，一面在心理上感到压抑。“左”的幽灵时时在我身边徘徊，仿佛时时有人在我耳边阴险地低声说:要真实而艺术地反映生活吗?小心你的下场!

所幸的是，一个成熟的党中央始终把握着历史的方向，勉励我写下去。我想，摆脱了阴影，自信和光明不是会更多一些吗?社会主义文学应该是真正自由的!

描述：

