id: a4922db704
标题：“马克思主义允许沉船”析
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：南阳
来源：
标签：张春桥,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南阳

记得国产“风庆”轮顺利下水，首航远洋，人们满怀信心和期望，寄予热切的关注时，那伙根本不懂造船、一贯蓄意阻挠和破坏造船工业的“四人帮”却一反贾桂常态，异乎寻常地忙碌起来，并且大发议论。“难道马克思主义就不允许沉船吗?”就是其怪论之一种。

给“沉船”批予“马克思主义”的合法签证，可谓“四人帮”帮理之“杰作”。众所周知，社会主义革命和社会主义建设事业不是在风平浪静之中实现的，她同历史上一切革命一样，有斗争，有胜利，也会遇到暂时的失利和挫折，要前进就要不断总结经验，“吃一堑长一智”，继续前进。但是，我们有马克思列宁主义、毛泽东思想这个放之四海而皆准的理论，可以更好地掌握事物发展规律，少走弯路，避免不必要的曲折。“风庆”轮是国产的万吨级远洋巨轮，要驶过风浪最大的洋域，闯过“好望角”这道航海险关，当然要准备受挫折，甚至付出代价；然而做好出航前的质量检验，从严要求，充分准备，就能尽量消灭事故危险因素，不做无谓的牺牲。这种严格的科学态度正是搞社会主义建设值得提倡的，也是马克思主义给以人们的宝贵启示。然而，依照荒唐的“沉船允许”论，谁要是“不允许”沉船，岂不是“反马克思主义”?这种对马克思主义的无耻歪曲的“唬人术”，你说奇怪不奇怪?

说怪不怪。“四人帮”头足颠倒的理论“逻辑”，形而上学的理论“风格”，本来就是他们的特长。请看，马克思主义从来就是一切事物发展运动规律的高度概括和总结，是指导人们社会实践的准绳，可是到了堂堂的“理论家”张春桥手里，只要“马克思主义允许沉船”，“风庆”轮“沉”、“浮”咎由自取；既已“允许”，他人何必多议?再请看看，什么“宁要社会主义的晚点”、“宁长社会主义的草”，什么“宁要社会主义的低速度”、“宁要一个没有文化的劳动者”，自以为“马克思主义”得很，其实极右得很，反动得很。张春桥不是凶狠狂吠:“风庆”轮“就是沉了，也是伟大胜利”吗?这个“沉船胜利”论正给“沉船允许”论下了最清晰的注脚，“项庄”们的“剑”锋所向不是昭然于天下了吗?!

如今，历史已经无情地证明，“四人帮”兴风作浪，妄图颠覆社会主义革命和建设的巨轮，只能是枉费心机的。他们的篡改、攻击也无损于马克思主义的光辉。我们的革命事业欣欣向荣，光明在前。

描述：

