id: a496603736
标题：近代中西文化交流的启示
日期：1986-1-21
是否是时间段：false
作者：龚出锋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范大学教授　龚出锋

关于中西文化关系问题，这不但是目前建设社会主义精神文明当中人们感兴趣的问题，而且是很有现实意义的问题。其实也是一百几十年前就存在的老问题。回顾一下历史，也许能给我们一点启示。

还在鸦片战争时期，就已经出现如何对待中西文化(实质上是封建文化和资本主义文化)的争议。此后至“五四”前的八十年间，人们一直在探究这个问题。意见歧异，议论繁复，归纳起来，大致有四种态度:一是固守传统文化，反对西方文化；二是中学为体，西学为用；三是中西文化调和会通；四是全盘欧化。这几种思想主张虽然是在历史上出现，但也还没有成为陈迹，事实上都不同程度地影响到现在。换句话说，直到现在还有这几种具有代表性的思想和主张，尽管用词、提法并不完全相同。譬如“中体西用”，后来有以“国粹助欧化”、“西学证中学”，又有“本位文化”，现在叫“主位文化”。这几种不同的思想、主张，都提出了自己的理论根据，但是，又都有各自不同程度的偏颇、片面之处，然而，不论人们对东西文化的主张如何，也不论人们是否愿意，在近代中国社会内部还是容纳、吸收了西方文化，产生了资产阶级新文化。不能认为近代资产阶级新文化只是硬搬了西方文化，没有继承自己固有的文化。从主流来看，是融合了中西文化的。“取东西而熔为一冶”，“以成一国之学”，就是这个意思。

历史发展的进程表明，西方文化输入以后，已逐渐成为中国社会文化的一个组成部分。在我们今天的生活中，也是随处可见的。问题不仅在于要不要吸收和继承，还在于如何吸收和继承，在于依据什么来抉择。近代一些有眼光的人也意识到这个问题，例如严复，他提出对中西文化抉择的标准就是要有利于“愈愚、疗贫、起弱”。一个明显的事实是，近代文化的总主题是为争取中国的独立和民主而发挥它的社会功能，并在这个过程中发展起来的。

当然在文化领域中，在不少部门里，长期存在的情况是中西并存(虽然彼此有所吸收、渗透)，互相轻视和排斥。这种状态，包括人们的观念和感情，至今仍未完全解决。今天在建设社会主义新文化实践过程中，重温近代中西文化的交流问题，是很有必要的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\861L020501.JPG">

描述：

