id: a496fd076a
标题：扣动琴弦共心弦——访青年小提琴家唐韵、潘寅林
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：罗达成
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗达成

音乐真是太奇妙了!它会一下子征服了你，让你着迷。自从在上海交响乐团举办的两次音乐会上，先后聆听了唐韵、潘寅林的小提琴独奏之后，我总觉得:一道道音乐的瀑布，冲激着我心灵的闸门……由此，我也总盼着能去访问一下这两位青年小提琴家……

真没料到，我在交响乐团扑了个空。唐韵、潘寅林都回家练琴了:一个在准备今年三月赴京参加一场国际比赛的预选，一个在排练去广州举办音乐会的曲目。这一来，只有分别去登门拜访了。

来到衡山路上一座大楼的六楼，两厢一排排房门都关着。我不觉犯愁了:“唐韵到底住在哪一间呢?”突然，有间房间里飞出琴声来。我听着，心里一震，这歌唱着的小提琴正表现了唐韵的风格:鲜明、流畅，色彩丰富、变化多端。不过，屋子里怎么还有大提琴那粗犷浑厚的声音呢?

也许是主人神游于音乐世界之中，我敲了好几次，门才开了。开门的是一个青年人，手中还提着一把大提琴。原来他是唐韵的爱人小胡，也是上海交响乐团的。这小俩口，真能算是“妇奏夫和”。有意思的是，他们的友谊发端于青梅竹马的孩提时期，以后成了上海音乐学院附小的同学，接着一起进入附中，继而又工作在一起，直至生活在一起。

小提琴也停止了歌唱。唐韵拨开那道用鲜艳花布隔开的屏风，从里间笑盈盈地走了出来。那天，她就是这样微笑着走上舞台，演奏莫扎特的G大调小提琴协奏曲的。那朴素的牧歌，从她的琴弦里飞扬出来:时而徘徊，时而温雅，时而感情奔放，时而从容自若……她，扣动了琴弦，也拨动了自己和观众的心弦。

唐韵和音乐结缘，是从六岁起始。一次她跟妈妈去听音乐会，就给迷上了。她回到家里，就嚷着要弹钢琴。妈妈买了钢琴，还请了人来教她。九岁，她考音乐学院附小，老师说她的一双手适合拉小提琴，让她“改行”了。从此，小提琴就没离过她的手。即使在动乱的文化大革命中，乐谱被封掉了，她还是想法于借来整本整本地抄；在学校拉琴会被打成“白专道路”，她就在家里一间不满九平方米的亭于间里练。春夏秋冬在她琴声中交班，酷暑严寒在她琴声中屈服。

从音乐学院附中毕业，她被安排到“样板团”去“磨”戏。唐韵不甘于青春被这样“磨”掉，起早带晚地练，见缝插针地练，掌握了许多外国古典乐曲。“四人帮”粉碎之后，她劲头更足了。有一次到合肥演出，早晨四点出发，一路颠簸，下午五点才住进旅馆。唐韵吃好晚饭，就拉起琴来，大雪纷飞的天气里，她却汗流满面。服务员感动地说:“你们这个同志不简单!”这次，在北京参加文代会，半个月的会议日程按排得病满的，她的琴声却依然一天也没停歇……现在，唐韵每天都要练上五、六个小时，她和她爱人的时间表上，就是周而复始地安排着:拉提琴、听唱片、放录音……唐韵说道:“不练不行啊，梅纽因老师拉了五十年，舞台经验那么丰富，这次在北京还天天练琴。他对我说:要练琴，非要下苦功!”

现在，我又来到了另一个音乐之家。傍着一架钢琴，我和潘寅林相坐而谈。他跟唐韵原是同学，但要高两年级。他的爱人也是搞音乐的，到得一手好钢琴。连他所钟爱的六岁半的女儿，也受到熏陶，跟他学着拉小提琴了。

小潘是个富有音乐家气质的提琴手。他的精妙演奏，出现在舞台上，也出现在电视里、广播里。一把小提琴在他手里，可谓出神入化。它准确生动，优美动听。当他演奏外国前辈大师们的作品时，他注重的不只是乐谱上的“蝌蚪文字”，他还要弄清作者的生平，作者的构思，以及当时的时代背景，力求加强理解的深度，拉出作曲家所追求的那种意境。当他为我们演奏舒柏特那首著名《小夜曲》的时候，小潘感受着作者的情怀，细致入微地再现出作品那种充满魔力的抒情性，渗透着作者对明天的渴望的忧伤……我们的心被深深感染了，打动了!

在交响乐团就听人们称道小潘，说他谦虚，一见之下，果然1在将近两个小时的交谈中，他总是扯开话题，不谈自己。但我，望着他穿的那双乌亮的皮鞋，不禁想起听来的一段小故事:有一次，小潘到广州举行独奏演出，团里有两个同志跟他一起去。一天，小潘抽空到广州空军文工团去进行交流，这个团的九名小提琴手，一一演奏给他听，请他提意见。小潘一边讲解，一面示范，从下午二点直到五点多。出门的时候，下大雨了，文工团的车子又开出去了。怎么办?七点钟还得赶到剧场演出呀!小潘立即背起琴，赤脚穿着拖鞋，把脱下的皮鞋拿在手里，跟别人合一把伞，向公共汽车站走去。他只带了一双皮鞋，登台的时候还要穿呢!

人们还曾告诉我，关于小潘带病为罗马尼亚交响乐团演出的一段往事:那天，小潘坐骨神经痛得如同锥刺针扎，直不起身。可是，当他拉起小提琴协奏曲《梁祝》的时候，从他自如的姿式上、潇洒的神情上，却找不到一丝病态:只是在乐团演奏的时刻，他才在一旁蹲将下来，养一养神……用的西洋乐器，拉的中国乐曲，他把梁祝之间爱情的甜蜜与欢乐，及至随后而来的痛苦与愤怨，层次分明、淋漓尽至地表现了出来。罗马尼亚的同行们，为他的成功演奏感动了，更为他的坚韧精神感动了……

听着小潘那有点共鸣声的嗓音，望着小潘那俊秀端正的脸庞，我似乎又置身在剧场聆听他的演奏:他的身子连同头发，随着乐曲轻摇慢颤，他的眼睛眯成一线，他已经忘却了一切，心里只有音符的撞击……慢慢地，弓已经离开琴弦，琴已经挪下肩头，音韵已经消失，观众们却还未及清醒过来。等到他弯身致礼，台下才掌声四起……

对于一个演员来说，他的幸福和欢乐莫过于此了。唐韵同志、潘寅林同志:在这个时刻，你们作何感想?也许，贝多芬留下的那句深刻的哲言，正回荡着、冲击着你们的心灵:“用痛苦换来的欢乐!，本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\801A020801.JPG">

<FONT class=imgsm>唐韵在演奏。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\01\801A020802.JPG">

<FONT class=imgsm>潘寅林在演奏。</FONT>

描述：

