id: a498d589eb
标题：关于管制反革命分子问题的几点认识
日期：1951-8-19
是否是时间段：false
作者：方庆立
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方庆立

为了贯彻镇压反革命工作，正确的执行“镇压与宽大相结合”的政策方针，本市军事管制委员会于七月二日颁布了“上海市管制反革命分子暂行办法”，至本月十三日止，已络续将反革命分子一千零二十八名宣判依法管制。在宣判管制的过程中，各区分别召集了群众性的宣判大会，通过大张旗鼓的宣判方式，再一次打击了反革命分子的气焰，并进一步的教育了群众，使群众更全面地认识了镇压与宽大相结合的方针，从而更明确地划清敌我，协助政府搞好管制反革命分子的具体工作。

从已举行的一些宣判大会和初步展开管制工作当中的一些情况来看，这一工作，是已取得了初步成绩。被宣判管制的反革命分子，除绝少数外，一般是“老老实实”向群众低头认罪，表示愿诚心悔过，在劳动中改造自己。广大群众对管制反革命分子这一工作，表现了热烈的关切，并积极参与了这一工作。例如:有的地区当召开管制会时，群众很多情愿不吃饭，提早到会，在讨论管制年限及应剥夺反革命分子那些权利等问题时，一般均在高涨情绪下，展开了热烈的发言，和认真的辩论。充分表现了在镇压反革命运动的教育下，认识到人民自己的责任和权利。这是主要的一面，亦是管制工作所以能够有较好开端的一个基本原因。另一方面，由于管制反革命分子的工作，是一个新的工作，我们还缺少一套成熟的经验和办法，部份群众对管制问题的认识上以及怎样正确地来进行对反革命分子的管制，还存在着一些不够明确不够全面的认识。为此，我们在这里提出几个有关管制工作的认识问题，以供大家的研究和参考。

首先谈一谈什么叫“管制”和什么叫“监督”的问题。根据“上海市管制反革命分子暂行办法”第五条的规定:“对反革命分子的管制，除由公安机关管制外，当地人民团体或人民群众，有监督及检举其不法言行之权利。”这一条规定，它的基本意义是说:政府对反革命分子的执行管制，和群众对反革命分子的执行监督与检举，这中间是有区别的。就是:管制权是属于政府(即公安机关)，群众则有监督与检举的权利和责任。比喻说:凡是需要对被管制分子的行动，进行必要的正面调查、检查以及加以管制，以至于令其定期的报告情况，或予以传讯、拘讯、集中管教等等。这些都是属于管制范围以内的事项，因此必须是执行管制的公安机关，才有权来执行。至于一切人民团体及人民群众，对被管制的反革命分子的不法言行，仅有监督和检举的权利。至所谓“监督”，大体上是指暗中监视、侧面了解，或者对被管制分子进行公开的批评与督促等等。而不能在监督及检举以外，直接代替政府来实施管制。如果群众发现了被管制分子有不法言行的时候，除了现行犯可以立即扭送以外，一般的应该据实用书面，或者用口头报告的方式与公安机关保持联系，静候处理。如果超越了这个范围，就可能造成混乱，是必须加以防止的。所以，对于“政府管制，群众监督”，在不同权限下互相配合的基本精神，必须很好体会并加以明确认识，如果混淆了，那是不妥当的。

其次，是关于剥夺被管制分子的权利问题。根据管制条例第六条的规定:“凡被管制的反革命分子，在管制期间，应剥夺其下列权利的一部或全部:(一)选举权与被选举权；(二)担任国家职务之权；(三)担任公共团体职务之权；(四)受国家勋章奖章及荣誉称号之权；(五)受领恤金之权利；(六)言论、著作、出版、结社、集会、旅行、迁徙自由；(七)特种职业及特种营业权。”这条所规定的七项权利，我们加以分析一下，可以知道，第一项至第五项是属于法定的政治权利，第六项是属于人民的基本自由权，第七项是为了确保人民革命建设事业而对被管制分子加以特别限制的私权。这里的“选举权与被选举权”，主要是指国家的公权，亦就是指被选或选举他人担任国家机关或人民团体中一定职务的权利而言。例如:选举或被选为人民代表或协商委员等等。至于一般私营工商业中被选或选举董事等。就不在此限了。“担任国家职务之权”，系指在国家机关中担任一定的公职，例如政府机关中的工作人员，公立学校校长及重要教职员，国营工厂厂长及重要职员等等。凡是宣判被管制的反革命分子，如被剥夺了这一项权利的，则上述等等职务，就一律不得担任。“担任公共团体职务之权”，这里的“公共团体”，主要的系指各种人民群众的合法团体，例如工会、妇联、学联、工商联、教联、文联以及街道里弄民民委员会，肃清反革命委员会等等。凡是被剥夺这项权利的反革命分子，对各种公共团体的职务，如工会主席，冬防队长或各种委员，以及其他工作职务等等，就不得担任。但是作为公共团体的普通成员(如工会会员等)在群众同意之下，一般是可以允许的。“言论、出版、结社、集会、旅行迁徙等自由”，这项是属于共同纲领第五条所规定的人民基本自由权。剥夺了这一条，也就是使被管制的反革命分子，不准他们乱说乱动，不准他们有任何违背政府政策法令的言论行动，也不准他们在未经许可的情况下，擅自著作、出版、集会、结社、旅行或迁徙。但凡是属于正当合法的日常言论行动，则不在限制之例。“特种职业权及特种营业权”。这里指的“特种职业”与“营业”，与公安机关通常所说的“特种营业”是有所不同的，一般的特种营业是指的旅馆、舞厅、娱乐场所等等，这里规定的“特种职业”则是指医师、药剂人员、建筑师、工程师、新闻记者等等，亦就是被管制的反革命分子，凡有可能利用职业上便利，来侵害人民利益的一些职业。这里的“特种营业”，系指营造危险物品，以及其他易于造成社会公共危害或易于进行反革命阴谋活动的一些特定性质的营业，例如国家重要的工程建设等等，以限制其继续进行反革命活动的一切可能性。

其次，关于被判处管制的反革命分子，与“交保释放”，“假释出狱”或“保外就医”的反革命分子，以及判处徒刑而缓期执行的一般刑事罪犯或褫夺公权的一般刑事罪犯，是不是有所分别呢?我们认为是有区别的，对于交保释放的反革命分子，只要他愿意向群众低头，诚意接受群众的监督，便无须剥夺他的政治权利，亦无须加以管制；对于假释出狱或者保外就医的反革命分子，在实际上是与在狱同，应完全剥夺他的一切政治权利与活动的自由；对于判处徒刑而缓期执行的一般刑事犯，其褫夺公权部份，应该按照通常褫夺公权的规定来执行，亦不应与管制反革命分子相混同。因此亦可体会到管制办法中的各项规定，应理解为仅适用于该办法第三条所列各机关决定管制的反革命分子，而不适用于被管制的反革命分子以外的其他一般犯罪分子。如果不加区别混同对待，亦是不对的。

对被管制的反革命分子，我们以什么标准来衡量他们是“老实”或是“不老实”?是“服从管制”或“不服从管制”呢?关于这问题，在管制条例第七条中有这样规定着:“凡管制的反革命分子，必须切实遵守:(一)人民政府之各种法律法令政策布告，及执行管制机关之一切决定与命令；(二)积极参加劳动生产，从事正当职业；(三)接受当地人民团体和人民群众之监督。”这就是说:被管制分子，必须遵守一切法令，服从执行机关的管制，在生活态度上，必须积极参加劳动生产，从事社会上的正当职业，不准游手好闲，招谣撞骗，胡作非为，或再有任何剥削压搾等非法行为；被管制者的日常言论与行为，必须随时诚意接受当地人民团体和人民群众的监督，和正确的批评与督促，绝对不允许有任何威胁报复和其他越轨的行动。这就是我们衡量被管制分子是否老老实实接受管制的几个主要标准。

最后，必须再说明一个问题，就是我们对于被管制的反革命分子，对于剥夺其政治权利和限制其一般的生活活动，亦应加以区别，对前者必须特别严肃的加以对待，视每一个被管制反革命分子的具体情况，应剥夺他一切可能继续从事反革命活动的任何条件。对于后者，只要他们真正诚心悔过，愿意在积极劳动生产中改造自己，则应适当考虑使其有一定的生活出路总之，对反革命分子的实施管制，主要的意义是在于正确地贯彻镇压与宽大相结合的政策，并使一些罪行较轻，不足判处徒刑的反革命分子，在政府管制和群众监督之下，痛改前非，规规矩矩，老老实实，从劳动中获得改造。为此，我们亦必须认识到，管制决不是单纯的宽大，而也可理解为镇压手段的另一面。就是说，一切被宣判管制的反革命分子，必须首先向群众低头认罪，接受政府的管制和群众的监督，政府在发动群众和依靠群众严密监督之下，对被管制分子施行严格的管制，限制他们一定范围内的自由，防止他们继续作恶，在这一个原则下，才能结合宽大的一面，在其勤恳从事生产劳动中，给以生活出路和改造自新立功自赎的机会，使其重新做人。

描述：

