id: a49863ec51
标题：信仰真理就有力量
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：王洪文,刘少奇,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

疾风知劲草，烈火见真金。在十年浩劫期间，在人妖颠倒是非淆的日子里，老工人王明世拍案而起，称颂刘少奇同志是人民领袖，怒斥王洪文之流的滔天罪行，表现了无产阶级的大无畏精神。

难道王明世同志不知道他的举动在当时会给他带来多么严重的后果吗?当然不是。他从我们党的历史，从人民群众的利益，从自己的亲身经验中，认识到刘少奇同志是人民的领袖，而王洪文一伙则是丑类，是搞复辟的反革命。正由于他爱憎分明，立场坚定，因此当他看到制造停工闹事的“安亭事件”竟被当作“英雄”事迹来赞颂，而宣传无产阶级党性的《论共产党员的修养》却被抹黑时，就感到怒不可遏，坚决挺身而出，没有半点退缩。正如刘少奇同志在《论共产党员的修养》中所说的:“他能够在患难时挺身而出，在困难时尽自己最大的责任”，“他理直气壮，永远不怕真理，勇敢地拥护真理，把真理告诉别人，为真理而战斗。”真理给了他力量，信仰真理就有力量。

人们也许会问:是什么原因使他在镣铐加身、斧钺戳颈下那样坚强?这当然不是偶然的。这位老工人历经沧桑，对新旧社会有强烈的对比，长期的实践使他懂得，只有社会主义才能救中国，有了共产党的领导才能建设好社会主义。因此，最“革命”的花言巧语迷惑不了他，法西斯的拳头刑具也动摇不了他对从生活中获得的真理的信念。请读他在入党志愿书上写下的誓言:“为了保卫党的事业，志愿冲往一切斗争前列，党需要我牺牲，我就献出自己的生命来保卫党的事业。”他热爱党、热爱社会主义，相信真理、坚持真理，这就是他在惊涛骇浪中顽强斗争、坚贞不屈的精神支柱。

今天，历史已经揭开新的一页。王明世同志的斗争事迹，对广大共产党员来说，是一份学习《准则》的好教材，对广大干部群众来说，是坚持四项基本原则的好教材。我们要学习王明世同志那种对党、对社会主义无比热爱的崇高感情，要象他那样坚持真理，实事求是。在充满希望、大有作为的八十年代，我们要树立崇高的理想和坚定的信仰，振奋大无畏的革命精神，奋发学习，努力工作，为我国社会主义现代化建设事业作出更大的贡献。

描述：

