id: a499201d47
标题：解放以后农民生活到底好不好?
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：周瑞芝,孙明珍,张阿东,沈友明,沈富英,陆宝兴,陈和尚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈友明、沈富英、陆宝兴、陈和尚、周瑞芝、孙明珍、张阿东

有的右派分子说:“解放以后农民生活没有改善”，又说“工人生活好，农民生活苦”等等，这是彻头彻尾的谎言。

农民生活究竟有没有改善呢?我伲农民是知道得最清楚的。现在请右派老爷们张开眼睛看看我伲农民解放前后的生活变化吧!

解放以前，我伲在国民党的反动统治与封建地主的压榨之下，过的是牛马一样的生活，这一段悲惨的历史，农民是死也不会忘记的。现在回想起来，真是叫人心痛。在旧社会里，农民终年劳动所得，有百分之六十以上的粮食，被地主收刮去了。我伲过着“薄粥稀稀、骗骗肚皮，地主收仓，农民精光”的悲惨生活，那时就是能吃得上薄粥的也能有几家呢?!农民受地主高利贷的剥削，更是“结棍”，春借一石，秋还二石，本生利，利变本，像滚雪球一样，农民被压得透不过气来。东郊区凌桥乡贫农张和尚借地主张百宽二石米，五年以后，以五亩地作价，还不够清付本息。农民世世代代盼望着过好日子，可是那里来呢?当时我伲还认为是“牛吃稻柴鸭吃谷，各自人的福”，只怪自己命运不好。现在我伲觉悟了，这不是命运不好，而是旧社会的罪恶。万恶的旧社会不知使多少农民妻离子散，家破人亡。右派老爷们!你们当时躲在那里呢?你们是不是看到农民过着这种痛苦的生活，为什么不替农民说一句公平话呢?现在想起来，也呒啥奇怪，因为你们骨子里充满着剥削阶级的利益，你们是披着羊皮的狼。

1949年解放了，来了救命恩人共产党，打垮了国民党的反动统治，消灭了封建地主，领导我们翻了身，分到了胜利果实。接着又引导我们走上了互助合作的道路，开展了大生产，产量逐年提高。粮食亩产量已从解放前的“老三百”(300斤)增加到去年的670斤以上了；棉花亩产量也从解放前的80斤(籽棉)增加到前年的200斤以上了，去年因受到严重的自然灾害，但平均每亩仍收到70斤籽棉，如在解放前碰到这样的灾害，那是不能想像的。但在去年合作化以后，因为大大的发挥了集体生产的优越性，贯彻了民主办社、勤俭办社的方针，挖掘了生产潜力，所以抵御了严重的自然灾害，减轻了灾情。总的来讲，去年的生产较前年还是有所增长的。每一个农民莫不感到合作化制度的优越。几年来，生产发展，收入增加，农民生活有了显著的改善。东郊区严桥乡同心农业社，去年虽遭到了历史上所少有的自然灾害，但仍有96%以上的社员增加收入，每一农户全年平均收入有344。96元，最多的一户收入达到1，124元之多，比前年增加了23%。这些活生生的事实，谁能说解放以后农民生活没有改善呢?右派分子说农民生活没有改善，不是闭着眼睛说瞎话吗?

再说农村的文教卫生等福利事业，发展速度也是前所未有的。就以我们东郊区来讲，小学生人数已从1949年的16，799人发展到1956年的34，299人，学龄儿童已经普遍入学。如严桥乡同心农业社497户人家，解放前读小学的只有40多人，读得起中学的几乎没有，不要说读大学了。而现在呢!学龄儿童200多人都上了学，读高中的就有40多人，读大学的有3人。社员陈阿妹祖上几代没有进过学堂门，而现在他的儿子已到苏联去留学了，这是他们的祖宗做梦也想不到的。农民的文化生活比以前也大不相同了，有电影院，放映队，文化馆，农村俱乐部，图书馆，业余剧团，有线广播网，有不少老妈妈，解放以前，从未看过电影，现在每个月能看到二次电影了。在卫生事业方面，解放前，全区只有三个卫生所，一个小医院，20个病床。而现在卫生保健机构已有31个，病床发展到110个，新法接生已达到98%以上，这怎能与国民党反动统治时代相比呢!

郊区的公用事业的发展也是非常迅速的，公路、桥梁、自来水、路灯、电话，比解放前增加一倍至四五倍。高桥的海塘、江堤，解放前统治者借修建的名义，向老百姓收捐收税，饱入私囊，一事无成。解放后政府投资了620多万元(5657年养护费用还未包括在内)，海塘筑长一倍，护坡<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\57950502AA.JPG">石增加七倍，修筑的挡坝等于解放前的三十三倍。保障了农业生产和人民的生命财产。这些成就怎么会来的呢?我伲耍大声的说，这是共产党领导的正确，这是社会主义制度的优越。当然我伲现在的生活改善，只仅仅是初步开始，比起苏联及其他社会主义国家农民的生活，还差的很远，但比解放前，真是有天大的不同了。我伲完全相信在共产党人民政府的领导之下，生产将会不断发展，农民的生活将会进一步提高。右派老爷们!你们污蔑党和政府的事业，说农民生活没有改善。你们这样攻击共产党的领导，除了别有用心以外，还有什么道理可以解释呢!

那末当前农村中生活没有改善的人有没有呢?我伲说是有一些的。那是一些什么人呢?那不是像右派分子所说的在旧社会受剥削受压迫的农民，而是一些过去不劳动、专靠剥削过日子的地主阶级分子和一部分富农分子。至于少数富裕中农和兼商贩活动的农民的生活没有改善的情况也是有的。他们过去对贫雇农民有一些剥削，并从事一些商贩活动，生活比较好。可是现在剥削不行了，收入减少些，生活稍有下降。这种情况在富裕中农中间是少数的，绝大多数富裕中农的生活像我们一样，都有不同程度的提高。此外，有一部分鳏、寡、孤、独，旧社会没有给他们带来家庭的幸福。解放后，政府救济他们。合作化后，社内实行了“五保”，他们的生活虽没有一般农民好，但与解放前相比，真是天差地远了。现在他们的生活很安定，不愁柴米油盐。请问右派分子，旧社会能给他们这样的温暖吗?

右派分子还说什么“工人生活好、农民生活苦”。从表面上看，右派老爷又在“关心”我伲农民了，但我伲已不是八年前的农民了，我伲懂得这是右派分子恶毒阴谋，想挑起农民对党与政府的不满，破坏工人与农民的团结，动摇工农联盟的基础，这又是反对社会主义制度的一枝毒箭。

解放前，工人老大哥终日劳动，不够温饱，还经常受到失业的威胁，与我们农民过着同样悲惨的生活。解放后，工人农民的生活都有了显著的改善。但我伲知道，工农之间的生活水平是有些差别的，这些差别是应该有的，是合理的，这是由于工人从事机械化生产的，生产价值大，创造社会财富多，而他们所得的报酬，仅是产值的二十分之一或三十分之一，其余都归国家投资于社会主义建设。工人收入即使多一些，也不像右派分子拿了国家优厚的待遇反面干出反党、反社会主义的勾当来。我伲农民由于长时期处在封建压迫之下，生产落后，解放以来，在党和政府的领导下生产有了很大的发展，但终因我们国家工业基础薄弱，在农业中还不能普遍进行机械化生产，产量仍然很低，收入当然要比工人老大哥少些。何况工人老大哥在国民经济恢复与国民经济建设时期，对国家贡献特别大。曹荻秋副市长在报告中谈到1956年决算中企业与事业收入共有一亿六千三百八十二万元。宋季文副市长报告中谈到1956年一年所增长的产值相等于解放前105年达到的生产总值。这一些话，深深感动了我伲农民代表，我伲完全懂得工人收入比我伲多一些是应该的。再说他们住在城市，生活费用大，开门七件事，样样要化钱去买，不像我们住在农村，生活费用可省些。同时我伲农民也懂得实现国家社会主义工业化是全国人民的最大利益，也是我伲农民的最大利益。只有实现了工业化，才能实现农业的机械化与电气化，才能进一步提高农业生产，使我伲农民的生活过得更富裕，更美好。因此我伲一定要搞好农业生产，支援国家社会主义建设。我们不允许右派分子恶意的来拆散工农团结，粉碎右派分子的一切阴谋，把反右派斗争取得彻底的胜利。

描述：

