id: a499e4c0df
标题：做移风易俗的促进派——商业部门要狠抓意识形态领域的阶级斗争
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财贸系统革命大批判写作组

社会主义商业要办成毛泽东思想的大学校，必须狠抓意识形态领域里的阶级斗争，用无产阶级的新风尚改造社会的精神面貌，这是商业战线斗、批、改的一个重要课题。

社会主义商业，是我国社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线，它担负着商品分配和流通的任务。在商品流通的过程中，商品的造型设计、花式图案、橱窗布置以至营业员同顾客的接触等等，不是传播无产阶级思想，就是宣扬资产阶级思想，对人们的精神生活有着很大的影响。

从历史上来看，商业从来就不是单纯搞买卖的。资本主义商业，就是通过商品交换来宣扬资产阶级思想。什么“福禄寿喜”的图案，光怪陆离的广告，开口“人生在世，吃穿二字”，闭口“佛要金装，人要衣装”，传播腐朽没落的剥削阶级思想，竭力维护资本主义私有制度。

无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革命修正主义商业路线的干扰下，某些商业部门曾一度出现为资产阶级生活方式服务的项目和商品，以及传播封、资、修毒素的橱窗陈列，起着潜移默化，腐蚀人们灵魂的作用，为复辟资本主义鸣锣开道。

可是，对商业部门要抓意识形态领域的阶级斗争这一严重问题，至今还没引起我们普遍的注意，有些同志还存在种种糊涂思想。

有人认为，“‘四旧’商品冲击过了，奇装异服抵制过了，商业战线上意识形态领域里的阶级斗争差不多了。”

这种说法是对阶级斗争的长期性和复杂性认识不足的反映。毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”商业，曾是资本主义的“世袭领地”，特别是上海，过去帝国主义长期盘踞，资本主义势力比较集中，难道经过几个回合的阶级搏斗，“四旧”就销声匿迹，我们就可一劳永逸了吗?从建国二十多年来阶级斗争的事实来看，每当我们在商业战线上向剥削阶级的意识形态刮起一阵红色台风的时候，它们便会暂时隐蔽起来。可是，要不了多少时间，又会改换另一种形式，或者从某一个不为人们所注意的薄弱环节，向我们挑战。在无产阶级文化大革命中，资产阶级的歪风邪气虽然受到了猛烈的冲击，但是，这个问题并没有完全解决，资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀的斗争还要一直斗下去。当前在有些商品图案、花型上，不是又悄悄地冒出了资产阶级的货色吗?至于在商品介绍宣传中，不符合毛泽东思想的地方，更是时有所见。伟大导师列宁曾经深刻地指出过，旧社会的势力和传统，总是“用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。这难道还不足以引起我们高度的警觉吗?

也有人认为，“一种商品图案，一个商品橱窗，即使有些问题也影响不大。”

不对。商业部门是和人民生活息息相关，整天要和千百万人打交道，商品图案、橱窗陈列、营业员和顾客的交谈，时时刻刻都在影响着人们的思想。一个突出无产阶级政治，反映社会主义建设事业欣欣向荣的商品橱窗，必然会鼓舞人们的革命斗志，使人们受到生动的教育。反之，一个宣扬封、资、修生活方式的商品橱窗，就会涣散人们的革命意志，使那些意志薄弱者走向邪路。在无产阶级文化大革命前，这种事例不是个别的。至于有些坏的商品图案，从画面来看，也可能一时看不出有什么直接的坏影响，但它反映了资产阶级颓废没落的意识形态，这和我们社会主义的时代精神是格格不入的，我们决不能听任这些东西在社会主义商业阵地上继续存在。

还有人认为，这些商品“既然生产单位好生产，商店就好卖，要管也管不了”。这种看法显然是错误的。

生产是基础，商业部门必须突出无产阶级政治，坚定地贯彻毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，为工农业生产服务。但是，经济领域中生产、分配、流通、消费是一个统一的有机体，是相互制约、相互作用的。流通对生产也有反作用。我们既要继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“流通决定生产”的谬论，彻底肃清其余毒，同时也要反对商业部门“无能为力”的思想。商品从生产到消费，必须经过商业部门这一“关”。商业部门就应该依靠广大工农兵把好这个“关”。广大工农兵群众是我们时代的主人，他们对非无产阶级意识形态的东西最有识别力。只要商业部门坚持为工农兵服务的政治方向，认真听取工农兵的意见，反映工农兵的意见，就可以成为意识形态领域阶级斗争的哨兵，决不是管不了，而是大有可为。

我们要抓商业战线意识形态领域里的阶级斗争，也要防止在注意一种主要倾向的时候掩盖了另一种倾向。当前，有些人认为，凡是好的、美观的商品就是为资产阶级服务的，好象工农兵所喜爱的商品就应该是单调的、粗糙的、丑陋的。这是一种错误的看法。“好”和“美”都是有阶级性的。资产阶级所欣赏的那种现代派、抽象派、象征派，晦暗混浊的色彩，莫名其妙的条条、块块，正是反映了他们政治上的腐朽和精神上的空虚，这是资本主义社会日薄西山、气息奄奄的没落景象。在我们无产阶级看来，这是最丑陋最不堪入目的东西。我们无产阶级专政的社会主义制度，具有无限的生命力，它能创造无限丰富的，为工农兵所喜爱的又好又美的商品，这是资产阶级所不能比拟的。我们不是不要美，我们要的是无产阶级的美。无产阶级的美就是朴素、明朗、大方，充分体现革命人民蓬勃向上的革命精神和鲜明的民族特色，我们商业部门应该通过市场，充分反映社会主义祖国欣欣向荣的面貌。

商业部门要抓意识形态领域的阶级斗争，就要求每一个革命的商业工作人员努力活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，既要当好为工农兵服务的勤务员，又要当好毛泽东思想宣传员，无论布置一个橱窗，出售一种商品，接待一个顾客，或向生产部门美术设计人员提出花式图样要求，都应该用毛泽东思想作指导。我们要以两个阶级、两条路线斗争为纲，洞察社会上阶级斗争的动向，识别什么是社会主义的，什么是资本主义的，什么是香花，什么是毒草，时刻不要忘记阶级斗争。

抓意识形态领域里的阶级斗争，关键在于领导。商业部门的领导，应该将这项工作纳入议事日程，经常研究，定期检查，不断抓，反复抓，长期抓。我们决不能满足于营业时间长一点，商品供应多一点，服务态度好一点；如果不抓意识形态领域里的阶级斗争，就会背离为工农兵服务的政治方向。

让我们继续高举革命大批判的旗帜，横扫商业阵地上残留的污泥浊水，为把社会主义商业办成红彤彤的毛泽东思想的大学校、为巩固无产阶级专政而努力奋斗!

描述：

