id: a49adc95e5
标题：猛挥铁帚扫敌人记本市一千万人民深挖一小撮顽敌的战斗
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“要扫除一切害人虫，全无敌。”

在深挖一小撮阶级敌人的“人民战争”中，本市工宣队、军宣队和文攻武卫战士，在红卫兵小将和革命群众的配合下，用毛泽东思想的锐利武器，用党的对敌斗争的方针政策，武装自己，发动群众，瓦解敌人，最近又揪出了一小撮在本市埋得很深的、以及外地潜逃来沪的阶级敌人。这是一千万上海人民对一小撮阶级敌人的斗争的重大胜利。在斗争中，这支群众专政的基干队伍机智勇敢，艰苦奋战，作风过硬，充分显示了他们既是一支对敌斗争的战斗队，又是一支毛泽东思想的宣传队，同时还是一支密切联系群众的工作队。

一次“火线斗批会”　一堂阶级教育课

上钢三厂军训营和文攻武卫的战士们，在二月六日清晨，冒着零下六度的严寒，向隐藏在黄浦江日晖港附近民船上的一小撮阶级敌人发动了政治攻势。他们一到船上，就高声朗读毛主席语录，宣传党的政策。群众专政的威力，使一小撮阶级敌人吓破了胆，慌了手脚。有个富农分子当场被揪出来后，还想负隅顽抗。于是军训营和文攻武卫的战士立即组织了附近革命船工把他当活靶子，在现场召开了“火线斗批会”。当文攻武卫战士问他是什么身份时，他竟胡说什么:“我是文化大革命中揪出来的，我算‘暂时’富农”。军训营和文攻武卫的战士十分气愤，立即抓住他这句黑话，发动革命船工对他展开了针锋相对的说理斗争。一个船工一针见血地说:“富农就是富农，那有什么‘暂时’富农，你妄想翻案办不到。”有的责问他:“富农是不是专政对象?”这个家伙一看形势不妙，马上改口说:“我是富农，我是富农!”但是他接下去却抛出了他的黑主子刘少奇的黑货，胡说什么“我这个富农是不剥削的，还和农民帮工……”革命的船工看到阶级敌人竟敢公开放毒，反攻倒算，十分愤怒，一个个站起来责问他:“天下乌鸦一般黑，那有不剥削我伲贫下中农的地主富农!”“那有富农与我伲贫下中农做‘帮工’、发仁慈，如果有，那也是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。”在群众大量揭露地主、富农的剥削罪行面前，这个富农分子不得不低头认罪。这时，军训营和文攻武卫的战士便进一步在会上宣传“坦白从宽，抗拒从严”的政策，向他指出只有老实交代、低头认罪才是唯一出路。当场，另一个富农分子也不得不交代了自己的身份和罪行。“火线斗批会”就在高呼“千万不要忘记阶级斗争”、“打倒刘少奇!”的口号声中结束了。

通过“火线斗批会”，原来个别有思想情绪的船工自我检查说:“我的阶级斗争观念太差了，今天上了一堂生动的阶级教育课。我要好好向工人阶级学习，把刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’批倒批臭。”

党的政策发挥了无比威力

有一天的夜晚，静安区康定学区工宣队、军宣队的同志接受了一项战斗任务，于是他们迅速地把队伍集中起来，冒着刺骨的寒风，迈着整齐的步伐，来到了一个累教不改的坏分子家里。可是，这时他家中只有一个老年人。同志们问道:“你儿子到那里去了?”他战战兢兢地说:“可能到舅舅家里去了。”接着问他舅舅家在什么地方?这个老人很紧张，吞吞吐吐的又不敢说下去。同志们见他有顾虑，立即劝他不要紧张，并对他宣传党的政策，教育他应和儿子划清界线，并动员他协助我们这支战斗小分队把他儿子找到。这时他仍然吞吞吐吐说，儿子到舅舅家里去了。问他在什么地方，他讲很远。问他认识不认识，他却说不认识。这时，同志们仍然耐心地对他进行教育，坚持按照毛主席的教导，严格区别两类不同性质的矛盾，针对他的思想，做了许多深入细致的工作，不断宣传党的政策。在党的政策的感召下，他终于答应说:“我带你们去，我带你们去。”一路上我们的同志又反复对他做思想工作。不一会，来到了一条弄堂。他手一指说:“就是这一家。”同志们随即投入了紧张的战斗。果然，他的儿子就在这里，这个坏家伙终于落网了。

从一张介绍信上发现了问题

由闸北区的工宣队和上海锻压机厂文攻武卫战士组成的一支十余人的小分队，为了深挖本市的、以及外地潜逃来沪的一小撮阶级敌人，他们根据有关领导部门所布置的任务，顶风冒雪来到闸北区胜利浴室，热情地向借宿在这里的旅客们宣传毛主席最新指示和无产阶级文化大革命的大好形势，并要大家提高革命警惕，严防一小撮隐藏的阶级敌人，利用旅馆、浴室等场所，从事反革命活动。

就在这时候，有两个家伙心神不定，坐立不安，互相交换眼色。一位文攻武卫战士走过去对其中一个中年人说:“请你翻开《毛主席语录》第三十四页第二段”。这家伙开始一惊，但很快又“镇静”下来，他用普通话读了几句，有点发抖，后又用广东话往下读，简直使人听不懂。战士们继续追问他是从那里来的?到上海来干什么?这家伙说是从江苏铜山县来上海调查一个旧支部书记的材料。问他“有没有介绍信?”答:“有”。战士们看了他的介绍信，破绽百出，介绍信上的图章和编号都有问题。介绍信有效期填写了六十天，并注明从一月四日开始；但这两个家伙是二月三日到上海的，其他地方没去过，这段时间干什么去了?介绍信既没有这两个人的政治身份，又没有被调查人的姓名和问题，为什么?战士们带着这一连串问题，追问他:“还有别的证件吗?”答“没有”。再查看这个家伙的旅行包尽是些五香粉、增白剂之类的商品，没有一封调查材料，没有一张信纸，没有一本记录本。战士们决心非把这个“谜”解开不可。接着，工宣队同志向他展开了政策攻心，反复说明党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策。这时有位文攻武卫战士发现回答问题的为什么都是那个中年人，那老头却在一旁一声不吭，低着头猛抽烟，连续抽了六支。正当这个家伙神情不定的时候，这个战士走过去突然严厉地提问:“你们两人是什么关系?”吓得那家伙结巴了半天才说出一句:“是他做的，我不知道。”说的是苏北口音。这使中年人更慌张了。战士们敏锐地抓住时机，利用矛盾，继续用党的政策展开进攻，迫使那家伙不得不低头认罪，并交出大批为了进行投机倒把而抢购的贵重的热门商品，还交代了他在徐州车站用四元钱买的这张假介绍信，专搞投机倒把，破坏社会主义的罪恶勾当。

群众布下天罗地网　阶级敌人插翅难逃

辽原仪器厂二十余名文攻武卫战士，二月七日凌晨来到金陵东路售票处执行巡逻任务和维护革命秩序。在排队买船票的旅客中，有一个人手拿一条旧草席，头戴一顶狗皮帽，龟缩在排队的行列中，使文攻武卫战士发生了疑问:“为什么这么冷的天，还背一条旧草席?”他们商量了一下，就走到这个“旅客”身边说:“拿出证件来。”这个“旅客”看了他们一眼说:“我是青岛市的街道居民，没有证件。”他们就警觉地问:“你现在准备到那里去?”回答说“我到安庆去看我的女儿。”文攻武卫战士算算上海去安庆的路程要比南京去安庆远百余公里，为什么偏偏要绕道而行呢?当即追问他“你为什么近路不走，要走远路，究竟到上海来干啥的?”这家伙吞吞吐吐，慌张地看了看四周，哑口无言。

文攻武卫战士觉得这个人行迹十分可疑，就进一步对他进行政策攻心，说明只有坦白交代，才是唯一的出路。最后这个家伙被迫交代自己是对抗无产阶级专政，由山东省潜逃来沪的一个反革命分子。事后证实这个家伙早在一九三九年就参加了国民党，曾经先后在国民党反动派军队里担任过上尉指导员、少校参谋等职务，还亲自发展过十几个国民党员，为国民党反动派卖尽了死力。解放后经专政机关逮捕释放后，这个反革命分子仍然坚持反动立场。更可恶的是，他在无产阶级文化大革命中，还有现行反革命活动，当深挖阶级敌人的战斗打响后，这个反革命分子感到自己末日来临，在去年十二月份开始，流窜在济南、天津、哈尔滨、安庆、绥化、锦州、南京、苏州等十余个城市。这次已经是第四次到上海了，至今还妄图逃避无产阶级专政。可是，不管反革命分子逃到天涯海角，最后终于逃不出革命人民所布下的天罗地网。

市文攻武卫指挥部通讯员

毛泽东思想学习班学员

本报工农兵通讯　员

集体采写

毛泽东思想学习班学员

描述：

