id: a49aaf6008
标题：就任黑约集团军火生产总管赫罗德引起西欧疑惧英报指出不会对伪装的新舒曼计划露出比较亲切的态度
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　美国国防部长马歇尔，已于十五日宣布任命美国大财阀摩根集团所属‘国际奇异电气公司’的总经理赫罗德为北大西洋侵略集团的所谓‘防务生产统筹专员’。据马歇尔在其公报中宣布:赫罗德将统一调度与使用各国经济资源与工业能力。这就意味着这个美国大垄断资本家将操纵西欧各国的全部工业。英国自由党的曼彻斯特卫报把赫罗德称做‘掌管生产的艾森豪威尔’。但是，赫罗德的使命，也正像艾森豪威尔的使命一样，已引起西欧各国，特别是英国资产阶级的疑惧与抗拒。英国保守党的‘每日快报’已明白表示:‘英国人既然坚决拒绝了一个会使英国丧失对其工业的控制权的计划，他们也不会对一个伪装的新舒曼计划表露出比较亲切的态度’。该报并表示:‘如果赫罗德的工作是取得西方国家最大程度的自愿合作，他是可以得到伦敦方面的一切可能的协助的，但如果它有权指派每一个国家应生产什么战争武器的话，那就会产生不同的情况。

描述：

