id: a49b4487ec
标题：“不能分割”还是“蓄意阉割”
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港五区工人理论小组

党内至今不肯改悔的走资派，在抛出“三项指示为纲”这一修正主义纲领时，摆出一副马克思主义的架势，说什么三项指示“不能分割开”。乍一听，似乎很讲辩证法。实际上，却是玩弄了折中主义诡辩术。

唯物辩证法认为，在人类社会发展过程中，如果同时存在着多数矛盾的话，则必须把它们区别为主要的和次要的两类，要着重捉住主要的矛盾。我们不能把过程中的所有矛盾平均看待，也不能把矛盾着的两个方面平均看待。事物是相互联系的，又是有主有次的。在社会主义社会中，基本矛盾仍然是生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，这些矛盾集中表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。这是整个社会主义历史阶段的主要矛盾。这一矛盾和斗争支配和制约着其它矛盾的发展。

可是，刮右倾翻案风的不肯改悔的走资派却蓄意阉割唯物辩证法的核心，他们的“不能分割”就是以不分主次，等同平列的均衡论、多元论来取代唯物辩证法的两点论、重点论。偷梁换柱，蛊惑人心。明眼人一看便知，这正是把我们社会的主要矛盾和次要矛盾相提并论，抹杀阶级斗争这个纲，阉割马克思主义的精髓，从根本上篡改党的基本路线。事实正是如此。就在他们“三项指示为纲”的修正主义纲领一抛出，奇谈怪论便纷纷出笼，右倾翻案风四起，这就足以证明他们根本没有执行毛主席的指示，而是蓄意要同毛主席的革命路线全面对抗。

正如鲁迅所说的:“假使一个人还有是非之心，倒不如直说的好；否则，虽然吞吞吐吐，明眼人也会看出他暗中‘偏袒’那一方，所表白的不过是自己的阴险和卑劣。”党内不肯改悔的走资派说三项指示“不能分割”，但又不讲无产阶级对资产阶级的全面专政，不讲评论《水浒》的重大现实意义。只要透过他们薄薄的遮羞布，就不难看出他们鼓吹修正主义，兜售反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，反对和破坏群众学习无产阶级专政理论的真面目。

当然，这种蓄意阉割的花招也并不是他们“生而知之”的，只不过是从历史的垃圾箱里捡来的破烂货罢了。新老修正主义者从来就是惯用这种手法，来篡改和修正马克思主义的。布哈林就是一个典型。他自称为“缓冲派”，要把列宁从“政治上”看问题和托洛茨基从“经济上”看问题结合起来，来个“缓冲”，仿佛只有他最公正，最懂得辩证法。可不是!“政治上”和“经济上”不也是“不能分割”的吗?但是正如列宁所揭露的，布哈林的这种“调和”、“并列”论调的实质，就在于他用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系。其实，不偏不倚的态度自古未有。机会主义者有时虽然装扮得貌似公允，但一到时机成熟，便凶相毕露。刮右倾翻案风的人一面拿着“不能分割”作挡箭牌，一面却在叫嚣什么“高举骨头”，要对无产阶级刮“十二级”“台风”，如此等等。看，他们干资本主义是何等坚决，他们那里有一丝一毫是在贯彻执行毛主席的各项指示呢?

复辟势力是不会自行退出舞台的，为了推行他们的修正主义纲领，他们总是要制造各种借口，顽强地表现自己。党内不肯改悔的走资派所玩弄的花招也正是这样。明明自己是掩耳盗铃，却“把显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥”。这里，我们不禁要问，究竟是谁不要安定团结?还不是你们这些妄图秋后算账，分裂党的不肯改悔的走资派!又是谁不要搞社会主义生产，搞社会主义的四个现代化?还不是你们这些挥舞“胡萝卜加大棒”，腐蚀和压制工人群众的不肯改悔的走资派!

打着“不能分割”的旗号，抛出“三项指示为纲”这个修正主义纲领的党内至今不肯改悔的走资派，不管他们“哲学唯心主义的变种可能有一千种色调，并且随时可以创造出第一千零一种色调来”，但终究逃脱不了历史的惩罚，他们的真实用心总是掩盖不住的:“不能分割”实质是“蓄意阉割”。他们正是在“不能分割”的幌子下，“阉割”马克思主义最本质的东西——阶级斗争的理论和无产阶级专政的学说。

描述：

