id: 6a93963778
标题：谈谈共产党员的义务和权利
日期：1961-7-16
是否是时间段：false
作者：刘家泽,苏沛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
谈共产党员的义务和权利

苏沛

中国共产党的一千七页多万党员，分布在至国各地和各种岗位上，有许多党量还担任了一定的岭导工作。他们同人民群众有着密切的联系，和人民群众一起，担负着建毁社会主义的障大任务。执政党的地位和建般社会主义的任务，向每一个共产党员提出了严格的要求。人民群众对于我们党的信任，也督促每一个共产党员必须严格地要求自己，更好地对人民服务。

在我们党的竞程中，规定了党鼻的义务和权利。党章关于党员义务的干项规定，是党对于我们每一个党员的基本要求，是每一个党员对党应尽的任。党章关于党员权利的七填规定，是提高党具的积极性，发撑党员的愈造性，活跃党内的民主生活，保证党内生活正常发展的必要条件。刘少奇同志在党的第七次至国代表大会上关于修故党章的报告和邓小平同志在党的第八次全国代表大会上关于故党的章程的报告中，对党章想定党员的义务和权利的意义，以及党具如何履行义务和行使权利，作了至面的深刻的盖选。这里仅就若于方面来毅我们学习中的体会。

1刘家泽员义务和权利的积本山发点。毛泽东同志设：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利盆工作的。”①这就是就，为党工作就是为人民服务。作为人民的勤务量，共产党具对人民只有遇心职耿、努力工作的义务，没有任何特殊的权利。党章规定的党量权利，是党龄予党员在党内行使的民主权利。党员行使这些权利，是为了更好地行义务，更好地为人民服务。

关于党员的义务，党章音先规定，党员必须“努力学习马克思列宁主义，不断提高自己的觉悟程度”

共产党员的觉悟，麦现在认藏社会发展的客观规律，确信共产主义事业必将胜利，并且用坚强的决心和毅力，奋不顾身地为实现社会主义和共产主义事业而斗邻，表现在能够坚定地站在无产阶痧的立场，用正确的观点和方法分析调题、处理周题：麦现在对于党和人民所委托的工作具有高度的资任心，不怕函难，不舒劳苦，不嫌厂质，尽力地做好工作，共产党员的这科觉悟，是怎样产生和怎样提高的呢？亲身参加革命和建设

①《为人民服务》。《毛群东选媒第3，人民出版的实践斗争是不可缺少的重要方法。中国从民主革命到社会主义革命的长期复杂的阶杀斗争是一个瓦大的熔炉，从这个熔炉中锻炼出来了舒多共产党具，社会主文建殿事业也同样是锻炼共产党员的熔炉。如果脱离了群众，脱离了续际斗肇，提高无产阶救的觉：悟就只是空。但是，只靠实际斗筝，也还不能保证觉悟程度的不断提高。从斗争实中取得的经，需要提高和系化，这就还须有马克思列宁主义理的指导。而且无产阶毅觉悟程度提高的过程，同时就是不断地克服各种非无产阶毅的思接藏藏的过程：人们有了马克思列宁主义的武器，于能翼正额别一切非无产阶毅的思想意藏，有效地加以克服。毛泽东思想是马克思列宁主义的普造箕理同我国革命和建殿的实践相结合的精品，每一个共产党量必须努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，武装自已的头脑，才能成为县有高度觉悟的无产阶毅光锋战士。

理联系实际，是学习赐克思列宁主义的唯一正确的原期。事习马克思列宁主文是为了确立正确的立场、观点和方法，解决革命和建设实践中的问题；是为了正确地、系统地总秸实瞳斗争中的经验，把经过实践检最的经瑜上升到理高度，再用以指导实贱。只有朵用理输联亲实际的方法学习马克思列宁主义，才可能宾正懂得党制定路裁、方针、政策的理根据和实践根据，因而也承可能坚决地，正耐地壹彻执行党的路罐、

党章把学习马克思列宁主义规定为党摄的义务，其有深刻的意义。一个党员越是认填地学习马克息列宁主义，不断地提高自己的觉悟程度，就越能做好工作，越能更好地完成党和人民交给他的任务。相反，一个党量姆果缺乏必要的马克思列宁主义修养，在政治上不能辨别大是大非，不能正确地理解和执行党的政策，不懂得正确的工作方法，就很雅教想能够批工作做好。对于共产党具来职，努力学习马克思列宁主文，不是冠人事务，而是对党和人民应尽的一填艾务。有的同志认为“学习是无关紧要的事情，不学习地可球工作”，这是错额的。一个共产党局如果对学习属克恩列宁主义孢这种态度，就很雅期望他在工作中正码地发播积板性利介造性，也很难期望他在工作中避免管目性。有的同志强“工作忙，没有时问学习”，这也是不对的。事实证明，只要工作方法对头，善于安排工作，总是可以矫出时调来等习的，.关键还是在于提高学习的自觉性。

党竞现定，党员必须“杂护党的团秸，巩固党的耕一”，必须“认宾地执行党的政策和决藏，积极地完成党分配给自已的任务”，必须“严格地遵守党章和国家的法律，遵守共产主义道德，一切党员不管他们的功劳和职位如何，都有例外”。党章关于党员义务的这儿填规定，费求每一个党量必组自党地越守党的税律和国家的法行，以自已的实际行动来加强党的团精，增强党的战斗力和巩固无产阶毅专政。精，巩固党的统一，是自觉地遵守党的律的麦现。毛泽东同志甘经把党的起社概括为如下四条：个人服从组藏，少数服从多数，下发服从上级，蚕党服从中史。他载，“籍破环丁这些起律，离就破环了党的统一。”D余党服从中央是四条冠律中最核心的一条。我们党之所以具有强大的战斗力，正是由于全党在垃毛泽东同志为首的党中史的简导下，税一行动，使全党成为一个由无产阶级的铁的起律联结超来的纯一的战斗程栽。所有的党量都必须在党中央的籁一诞导下，加强冠征性，维护和巩固党的团精和统一，于能团秸广大群众，去战胜敌人，克服闲难，取得建毅社会主义的胜利。

党的政策是党中火和毛泽东尚志根据马克思列宁主文的普通原理黏合我国实际情况制定出来的。它集中地代麦了广大人民的利盆，正确地反映了国案、集休和个人之间的关系。当党的留导机关对基-一填政策还没存做出决定以前，每个党员都有权利在党的会番上或者党的报刊上，自由地、切实地参加封融，发表自已的意见，付个党鞋也应藏以对党对人民负素的精种，积极提供意见，帮助党做出正确的决定。但是，当党的领导机关对某一填政策做出决定以后，每个党量就必须无条件地执行。党具无权修改党的致策，不充许借口“情况特球”，不执行党的政策，或考朵敢和党的政策相抵强的行动。如果对党的政策泾有意见，应致-一方面坚决执行，一方面按照粗原期，积极向上杀反映自已的政策有不同的意见就不去执行。

党章规定了党的摄基本的政治调镀和党的最根本的翘糍原期，避定了党量的艾务和权利，规定了党的粗织机构和翘藏制度等。它是党的法规，是党的生活的准即。一劲党员，不静他党殿长短、功劳大小和职位高延，都必缝童无例外地证守党章。一切进反党章的行为都是党性不纯的表现。严重选反党竞的行为，应孩变到党的起律处分。

北产党责避守国家法律和道守党的起律在根本上是一致的。每一个党量要具有严格遵守党的起律的观念，又要且有恪守国家法律的观念。无产阶毅敢得革命胜利以后为了键立和巩固无产阶毅专政，必须搬毁反动就治阶毅的法税，·建立超范命的法制，用以巩固范命秋宇和革命成果。国家法科休现了无产阶毅和广大人民的意志，也体现了党的意志。北产党量杂护国索法律，也就是罐护革命秩序和保卫革命果实。革命者在反动森治时期，尚反动法藏进行斗争，是革命精献的表现：在革命胜利以后，遵守国家法律，杂扩革命法制，同样是革命精种的表现。每一个党员必须了解，任何党长，对于国家来，只是一个公民，只有严格遵守国家法律的义务，而设有任何权利选反国家法律。

共产党贵必须遵守共产主义道德。共产主义道德基社会主义就会中人们行动的我持

①《中国共产党在战族战争中的地传》，《飞泽东选的规范和雅即，共产党员作为国家的公民，自然应该以身作即地道守这种规范和准题，在人民群众中起模范作加。列宁税：“共产主义者的全部道德就在于这种团精一致的起律和反对刻削者的自览的群众斗争。”①“为巩固和究成共产主义事业而斗争，这就是共产主义道德的基酬。”②在这里列宁揭示了共产签：无离何时何地，坚持正确的原，同一主义道德的最本质的内容。在航会主义建敢时期，反对潮罚考的自党斗穿和巩固，加强社全主文建被基一个两趣的两个方面，我门不仅要厨旧社会的剑彻者破环社会主义事业的行为进行坚决的斗争，而H要间一切报管社会主义事业的行为进行坚决的斗争。食湾、整窃、浪费国家财产、破环公共财物、损害集体趣济利盆的行为，不管它是否达到建法的程度，都是制饰阶毅的思想意藏的反映，都是道反其产生义道德的行对，共产销鼻有壹任不懋地在人民群众中宜傅共产主义道德，持且和人民群众--超，雅成杂护社金主义事业的强大的奥输力量，米抵制各种报公利已的行为。

党章规定，每一个党员都必须“把党的，国家的、也就是人民群众的利鑫，撰在个人的，自满起求，把自已在工作中敢得的成续，蓉利签之上，在两种利益发生挺融的时候，坚作是个人的功劳，把人民群众对党的信任和决地服从党的，国家的，也就是人民群众的利”。一个觉员是否认其履行这一填义务是制断他的觉悟程度的重要标志。我们化是一个大公无私的，一切从人民利盘出发的无产阶毅政党，“除了人民的利益之外，党叫店自已的特殊利签。”面这就是就，党的利就一天超，就必须认定，他不是自已个人利益的代表者，面是党和人民利签的代表者，他应敲全心至意为党工作，为人民服务，毫无利己之心。正如毛泽东同志所设：“一个共产党员，应裁是燕怀坦自，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利签服从革命利切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系：关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自已为重。这样矛算得一个共产党员。"④

儿十年来，我们党的范大多数党员都是按照党和毛灌东商志的要求微的。在花命斗$中，他们不计名利，不图车受，不怕坐牢，不怕茶头，为了党和人民的利签，真献出自己的全部力量。共产党费的这神自我牺性的街融，张得了广大人民群众的信任和热整。每一个共产党量，都应该十分珍观人民群众的信任和热爱，在单价胜利以启，继赞保持这和装富的品质，罐鼠强谊地为党和人民工件。如果一个党量，在毕价胜利以后，精傲热爱，君作是自站南党和人民索敢名利的凭借，他就丧失了共产党具的优秀品质，也就

①德《书年团得任务》。《列宁至集》第卷，人民

出版社版，第，真：②刘少命：瀚党，人民日版社1952年版，第46豆。

《减对目由主义》。《毛溶东选集》第空卷，第349不可能继续取得人民群众对他的信任。

有人认为，在革命战争中，共产党具牺胜个人利益、·甚至牺啦生命去服从党和人民的利益，这是必要的。在和平建散时期，未必还需要这释做，这种看法是不正确的。我们要在”一穷二自”的基碰上，把我国建毅成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，必然要经过一个长

期曲折的、艰背复杂的斗争过程。每前进一，步，都要付H艰苦的劳动，克服豆火的困

难；企图不付代价，不作牺牲，就取得胜利，显然是不可能的。在建毅的过程中，整体利益和局部利益、长远利益和眼前利签、集体利盆和个人利益，仍然可能发生矛盾。共产党量必须在工作中正确地处理这些矛盾，根据党和国家的需要，自已带头并且説服群众，使局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，个人利益服从国家利签。共产党员必须藏天局，顾大体，继薇发扬艰苦奋斗的优庭傅统，作工作中精打翔算，节省国家查财，在生活王艰苦朴素，和群众同甘共苦，以自己的模范行为来带动群众。在革命烈火中，一个共产党具为革命事业直献出自己的生命，或者离开家疑是上前裁，忍受艰苦毫无怨言，人容易理解，这是一种牺牲个人利签、服从党和人民利益的优秀品随的表现。在社会主义建设时期，在和本的环境中，一个共产党员首先考虑如何加强社会主义建，如何逐步地政善人民的生活，埋头苦千，会而忘私，吃苦在前，享受遇，在党和国家需要的时候，·勇于牺牲个人的利签，这同样是共产党员必须具备的优秀品质。

党章规定，北产党量必须“在心全意地为人民群众服务，密劲司人民群众的联系，向人民群众学习，虚心地听取持且及时地尚党反映人民群众的要求和意见，向人民群众解释党的政策和决曦”。

对人民群众服务，必须了解人民鞋众的要求和意见，必须代麦他们的利签，使我钙购工作特合群众的要求，符合群众的利签。为了正俩地了解群众的要求和意见，必须染人到群众中去，和厂大群众取得最密韧的联亲，信任群众，甘当群众的小学生，虚心向群众求教。这样，群众就会信任我门，把自

1已的真实意见传薪我们。如果一个党员不信任群众，直以为比群众聪明，不虚心向群众求教，班末，群众世就不会信任他，不颠意向他反映自己的镇实藏见，他也就不可能很好地为群众办事。在为群众办事的时筷，必须从群众的需要和自膜出发。凡是应该办、商能办而大多数群众艾认为需婆办的事情，就应裁积极敲导群众去办，凡是大多数群众认为不应该办的事情，就不要勉强丢办。如

果一个党量以镇已的觉悟程度去衡量广大群众的觉悟程度，以为自己所子解的东西，人民群众也都了解了，以为少数先进分子所同意的事精，厂大特众也街意了，：在为群众办事的时候，只先自已主观上的长好望，提出过高的要求，操之过急，超过了群众的的事情，就会脱密群众。相反，如果一个党鼠的认藏水平落后于大多数群众的认藏水平，落后于客观形势的发展，不能站在群众的前面去简导群众，也会离群众。

为人民群众服务，还要担负起教育人民群众的黄任。党的政策和决藏是皮映了人民群众的意见和要求，代表了人民群众的利签的。但是，要使群众认藏到这一点，就必须可缺少的方面。在人民群众中进行艰苦的説服教育工作，提高群众的觉悟程度，党的政策必须交给群众，依靠群众自觉地去执行。那种认为“政策只要于部知道就行了”的看法是错的。党员必须把党的政策原原本本地向群众就清楚，拜且秸合当地情况，结合群众的思想，耐心地向群众解释党的政策，使群众完至懂得党的政策。经过党县在群众中的耐心工作，大多数群众都同意了党的政策和决识，党就可以和群众一起行动，使党的政策和决羲付器实现。当群众还不懂得党的政策和决藏的时候，在群众中可能有某些不同意的意见，这是很自然的现象，面对这种现象，党员应鼓首先检查自已是否尽到了量任，及时对群众加强想想教管工作，不能因为料众还不懂得党的政策而得出群众落片的粘输，更不能因此朵取带单生硬的办法去彻执行党的政策和决识。党的政策和决藏在大多数群众同意下付实现，并不等于説，可以不重视少数群众的意见，可以放松对少数群众的教育工作。妇果一个党员对少数排众的意见采敢漠不关心的态度，、或者企图以多数群众的意少数群众，使他们觉悟过来，.和多数群众一起行动，也不利于多数群众扩大他们的队伍，办好自已的事业。

从群众中来，正确地反映群众的藏见和要求，到群众中去，正确地向群众解耦党的政策和决藏，是共产党员不可推的双重壹任，也是党的群众路藏的工作方法的两个不

党章规定，共产党员必须“在工作中起模范作用，不断地提高生产技术和业务能力”。

建设社会主义是全国人民的伟大的艰互的任务。在这个任务面前，每一个共产党员不仅要且有百折不的碰心壮志，敢于克服一幼困难，勇往直前，而且必须身实地掌握一定的生产技术和业务能力，在各自的工作商位上，努力完成党和人民交自已的任务。只有建壳社会主义的望，而缺乏必要的本倾，就不能够对就会主义建岁事业有切实的员献。

在礼会主义建教时期，一个共产党员在政治上的作用，主要表现在做好各自位上的业务工作，对整个社会主义建敌事业有所真献。各种专业都是实现党的伟大的政治日标的有力武器。一个共产党且如果在农村中工作，就应敌努力钻研党的有关政策，学习生产技术，促进农业生产的发履；如果是科学技术工作者，就应该通过科学实践和生产实践，努力为国家经济建和国防建设解决问题；如果是教育工作者，就应敲通过教学实践，努力为国家培养出优秀人材。我们党思想政治工作，他们就必须努力通腾思想政治工作的规律，并且努力学习和百已工作有关的专业知藏，更好地保证业务工作的开展。总之，每一个共产党员，都应裁懂得专收工作的重要作用，重藏专业工作，勤勤基悬地、坚持不懈地致力于本留位的专业工作，以最好的专业工作的成果，发描最天的政浴作用。

我产党蔓在工作中起模范作用，不断地提高生产技术和业务能力，还应藏表现在具有虚心学习的态度和刻苦销研的精神，老老实实地阿一切有专长的人学习，敢人之长，礼已之短。必须奢到，党外有新多人其有丰鲨的专业知藏，共产党员麓心地向他们学习，和他们密切食作，团精共事，既有利于提高直色的业务能力，旧有利平爱捷党外人于好积极性，共国做好工作。

当然，强一个党员必须努力提高生产技术和业务能力，并不等于就他就可以铭观政治塘养了。在政活上加强锻炼，不断地提商自已的宽情程座，是每一个共产览员程带要注意的。一个无产阶裁战土，什何时候都术会对自已放松思想收造。，

党章规定，“实行批部和口我批舒，揭露七作中的缺点和错视，年且努力加以克服和轴正：向党的镇导机美商到党的中央委员会报告工维申的缺点和销款：同党内外一韧危害党帮人民的利鑫的现象进行斗争”，是每一个党员批必须购行的文务。

共产党除了人民的利盘之外，再无自已能够运用批部和自我批静的武器来打除沾染

7在党的肌体上的尘埃。毛泽东同志就：“共产党人必须随时准备坚持其理，因为任何真理都是符合于人民利盆的：共产党人必鱼随刑雅备修正错题，因为任何错额都是不符合于人民利益的。“@每一个党都必镇根据毛萍东间志这个指示，在翼理和鳍之南，坚持群明的是非标准，以符合于人民利盆的为是，以不符合于人民利签的为非。自己有了缺点和错锲，竖决敢正。一个党员在自已的活动中，如果是非标准不明，就不可能发现肖已的缺点和错。一个党量如果为了个人得失，以是为非，以非为是，就会给党的事业造成损失。党量自已不能坚持箕理，就不可能帮助别人修庄错。坚持其建，修正错款，并不是一件容易的事情。要做到这点，必须努力提高自记的马克思列宁士义水平，提高辨别是非的能力，必须有奎心至意为人民服务的思想，克服一切个人主义思想。有个人主义惠想的人，在翼理和个人利鑫发生茅居的时候，往往会为丁个人利益，搬薰属理。只有那些坚持党新人民的利签，翼正大公无私的人，才可能具有最大的勇敢，·为具瑾雨斗筝。

共产党具要善于实事求是地进行批部和自我批部。毛泽东同志説，“党内批舒要防比主观武和把批萨康俗化，説新要有证据，批静要注意政治。”②这就是共产党人进行批

二①《输联合政府》《毛蒋东选集》第8特，第1096真②《关于料正堂内的销误是想》。《居浮东选集》第舒和自我批辞的实事求是的态度。在并展批舒时，对待同志的做点和错旗，必须实事求是地进行分析，恰如其务地提出批部，不能批电范谐理就成是政科舒设，批荐承印啦的错银诚成是原即性的销靓，把偶然的个别的错説成是一惯的系航的错，在党内开展批辩和片我批证，生要是解决是润题。批钟不件如其分，就不能分荷是非，使间避得到度正的解决。同时，有型间题拜不是一服可以看清楚的。姐果在开展批都时架取简单粗暴的态度，不容静被批部者于帮和解释，或我设有进行认真的，反复的拆输，就轻案地作出粘验，都不可能达到分清是非、团结同志的目的。

党章规定，每一个党员必须“对党建献老实，不隐嘴和连曲事实量精”，党的正确镇导决定于正树地反映客观情况，王确地分析客规情况，共产党具对党忠诚着实，期实地反映工作中的算实情祝，能够帮助党作出证前的决定，同时业有和于静助党及时发现和政正工作中的缺点和错膜。

共产党具作仕何时模都必殖保持高理的破猎整情性。在航会鞋义建发时期，镇内典的教人并汽有睡觉，他们时时刻刻都在企图被环我侧的建设事业。务区极恶的美帝国主义还霜卢精我随预主台薄，不断发犯我国的镇海、创空。在美帝国主义的支持和纵容下，盘据在台湾的聘介石期精正在阴业侵犯我国大附潜海地区，安想恢复皮革命航措。每一个党氢必须壤行党章美于党战义务药规定：的机密。”

党在要求党具展行义务的同时，还规定了党具有如下七填权利：“在党的会藏上或者在党的报刊上春加美于党的政莱的理郝和致际脚超的自由的、劲实的封输”，“对于党的工作提出建藏：在工作中充分发挥创造性”，“党内的选邪权和被选举权”，“在党的会上批舒党的任何翘藏和任何工作人具”，“在党翘耀对自已作出处分或者鉴定性的决藏的时候，要求亲自姿加”，“对于党的决藤如果有

1不猫意的地方，除了无条件地执行以外，可以保留和向党的领导机关提出自已的意见”，“间党的任何一级粗懿直到中央委其会提出离明、申薪和控。

党童关于党具杖利的规定，反映了我刊党是按隆民主集中制租藏捷来的无产阶微政党的本质特点。民卡集中制是我们党的最根本的翘耀原期。党的战斗力是以全体党鼻在党的集中御导下的世想一致和行动一致为基都的。劳貂于党员民主权利，正基为了提离党黄的自悦性利主动精神，从想想上巩固党的行动的统一。严格的集中商广泛的民主相精合，基我们党的粗织原斯的最大优点。党按照民主集中制所船子党员的民主权利，正确地反映了在党的生活中，民主和集中的矫一，自由和起律的麓一。在览中央的航一箱导下，党具正地行使这些民在权利，就能，活肤党的生活，便党的翘藏经常处于一种艾有集中文有民主，艾有航律交有自由，叉有矫一意志、父有个人心情舒幅，生动错搬的

党员在党内自由地、切实地制党的政策，对党的工作提出建罐，是实行党内广泛·出批薛。党内开展批舒和自我批，是坚强的民主的关键所在。在党奖有作出决藏以前，党量对党的政策进行以由面厨实的舒输，有利于从各个方面提供意见，从各个角度反映情况，集思厂盒，使党翘裁正确地、全面地们断客观情况，作出正确的决曦；有利于使党员提高思想认藏，敢得意见一致，行动一致。党内的一致超见，·是在不同意见充分开展讨的基础上敢得的。宾理只有一个，但是只有通过认真的讨输，才能使人们对寞迎的认藏逐渐明朝起米。在韵中有正确的意见，也可能有错的意是。错的意见可，尽”的效果。以通过集体韵箭和党量认藏的提高而得到政正。党长只要按照党的亲织原则发表意见，他的发言权就应该受到算重。任何党的翘藏和党量都不能对发表错意见的党量架取歧视的态度，更不能认为他选反了党的起律。提出了批评意见，得不到合理处理时，就能对真理的认识有一个反复的过鞋。在一般的情况下，多数党员的意见可能是正确的，但是，有的时候，少数党员或者某一个党员的意见同多数党员的意见不一致，并不能证明真理就在多数这一边。因此，算重少数人保留不同意见的权利，“这对于党不但没有害处，而且可以有某种益处。具要党的决羲是正确的，这些持有不同意见的党员又是意服从舅理的，他们终于会心烧融报地认藏党的王确和自己的错歌。，期果宾理最后被证明是在少数方面，那未，保护少数的这种权利，也可以使党更容易地认识箕理，"①前提下，有权对作何粗藏和任何工作人具提党的粗织，加党的战斗力的必要条件。党负对党的任何亲织和任何工作人员实事求是地开展批舒，是对党的事业高度负置的表现。在开展批评和自我批中，预导人做出榜样是十分重要的。筑导人对首己工作中的缺点和错款，诚息地市不是敷衍地进行自我批部，轩且积极地支持和接受自下而上的批卧，就能使党具群众敢士开展批部，充分行便党所豁予的权利。对待党员群众，朵敢“言者无罪”的态度，矛能收到“知无不言，言无不

按照党章规定，党员有杖向党的任何一级粗织直到中央委量会提出声明，申薪和控诚。这拌，党员如果对党翘织的决持有不同的意别，或者对任何粗箴和任何工作人具够得到充分申迹的机会。各级党粗藏对党具的这种申远当然要给予应有的重乱，作出慎重的处理。党章的这填规定，对党员行便自已的权利，给予了有力的保障。任何党的粗织和党的贺导人，都应该把党员提出声明，申诉和控，看作是党内民主生活中的正常现象，不能认为党员的这些行为是对党的粗织或党的能导人的不算重。

党员能否正确地行使党所给于的权利，重要的关键还在于各毅党粗藏和领导于部是

1①邓小平：《关于修改党的苹理的报否》，人民出版否能够按照党的民主集中制的原期进行工作，坚决地不折不扣地按照党章办事，向一物运反党章的现象作斗肇。

一切党的亲藏，都应该坚持和发扬党的优良德税，发扬党内民主，健全党的翘裁生活，使党真能够充分地行使党所经予的权利。党的翘织如果限制党具行使应有的权利，就会妨碍党实积极性和创造性的发，这对党的事业是不利的，是达反党章的错设行为，是党所不无许的。等重党员的权利，也就是算重党章。各级党组额必须积极地为党具行便党所给予的权利们造良好条件。如果对党员行使权利集取漠不美心或者放任自流的态度，是错的。各杀党粗织应该经常注意克服不利于发扬党内民主的因素，提高党量行使民主权利的积极性，应该经常对党员进行教育，启发他们正确地、积极地行使权利。毛泽东同志指出：“必须在党内施行有关民主生活的教育，使党具懂得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制。"①

党亲织的领守人在党内的民主生活中起模范作用，对范跃党内民主生活具有重要的意义。颌导人的思想和工作如何，对党具是否积极地行使自已的权利有着道接的影响。因此，党粗织的导人不仅要和其他党员一样，行使党员的权利，而且要算重每个党且的权利，努力保证每一个党具积极地，顺利地行使党所籍予的权利。任何党员都不甜不算重其他党具的权利，不以平等态庭对得的起律，侵害党员的权利。如果某个党翘藏的顾导人这样做，就会拍害这个党翘织的民主生活，指害党其群众的积极性和壹任心，就会换散党的翘薇，彻弱党的战斗力，这显然是错的。

党量行使党所给予的权利，是对党必须担负的政治置任，是对党的事业具有高度任心的标志。政治上的权利不同于物质上的享受，党具超不能放乘党所新予的权利。茹果党员对党所给予的权利朵取漠不关心的态度，这是息穗上、政治上，粗藏上的口由主义的表现。毛泽东同志臂经笑地措出，这种对革命事业朵驳漠不关心的自由主义态度的人，是忘记了自已是一个共产党具，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。②齿此，党员必须充分地行使党所给予的权利，参加党的政治生活，从政治上关心党的事业。如果有人压制民主，侵犯党具的权利，就应

藏越来同这种现象作斗肇，向党的颁导机关直到中央委具会提出控薪。

党员义务的实质，就是要求广大党具以最大的力、最高的智慧，为实现党的而斗筝。党员就是为了履行义务而参加党的，不履行义务就不成其为党具，不很好地履行义务，就不是一个好的党员。一个党员在任何时候，任何情况下，都应该自觉地、

①《宁国共产党在民族战争中的地位》。《毛翠东选

集第2卷，第517真。③渗罚反对日日主叉》。《毛萍东选集》第2爸，第

348直。无条件地，不折不扣地展行党章规定的义务。我们党是一个有着远大目标的党，党的精岭麦明，它不仅随导至国人民取得革命的胜利，而且要领导至国人民建成社会主义和共产主义。而建毅社会主义和共产主艾的过程，他就是不断地尚用雅作斗筝的过程。列宁説过，“罐害怕社会主义建设中的困难，鑫被这华困难吓倒，见了这些闲难就悲观超来或者慌起来，雕就不是社会主义孝。”①“如果没有非常复杂的环境，那末也就按有，员，应该自觉地、认真地，毫不舍糊地行使革命。你怕狼，就别到树林里去。“②因此，一个共产党黄决不能伯任务困难，环境复染而术务力工作。恰恪相反，越基在困雅的时侯，越基要求我们以头强的斗孕精神去克服困难，认填地赋行党典的义务。

党具权利的实质，就是在集中指导下光分发抄民主。在党内生活中，集中和民主是一致的。高度集中，基在党内充分发携民主，概括和提高广大党鼻的正确意见的基础上实现的，它是党员行使虽主权利的精果。，一个党粗戳如果不能保隧党员行使权利，就不能保障这个党社殿有健车的民主生活，而整有展主，拒就设有集中/这个党组织就会由于处于换散状态而先去战斗力。党在组都原刷上的高度集中和锁导人的独断专行有原斯上的区别，高庭集中基以高度民主为基础的，是实行广泛民主的结果，而领导人的独断专行却只会息党内民主。在党内生活中，起律和民主也是一致的。党内缺乏铁的起律，固然会瓦解党的战斗力，党内缺乏性，也会影响党翘糍发战斗作用。党的起律表现在党员的行动一致。只有充分发抄民主，才能有自觉的起律，才能有喜觉的行?动一致。发携民主，是加强党的起律的前提。剂腐党内民主，其秸果必然会翔弱党的杞律，降低党的战斗力。党的正确领导，有模于党鼻行使党章给予的权利，发推集体智慧；党具有永不枯竭的活力，也有翰于党员行使权利，发撑积极性和创造性。一个党党章规定的权利。在一切党粗织中，党鼠行使党章所现定的权利，都必须得到却实的保障。

党量展行义务，是党揽对党应居的神圣职货，而党鼻的枚利前船予十每一个党鼻以充分发捷积极性和创造性的可能：使他们量好地履行义务。每一个党具必须为续现先的主报范奋斗，必殖鞋护党的利基，必须遵守党的粗藏原斯。因此，葱略了党复文务和权利的佳何一个方面，都不利手党的事业。把两者裁一-起来，对党的事业忠心耿耿，认其地展行党具的文务，勇于在政活，上对究扣负置住，正椅地行使党量的杖利，这样分能础不商地提商自已的马克患列宁主文觉博，为社会主义建设事业作甚建大的置献

中从镀球历来的日制魔到制造新制度。列宇登

集.第80卷，第475一476直②《布尔什雅克能保持国家敢权哦？》。《列宁至集》

描述：

