id: ebc404d146
标题：芬兰举行议会选举亲美政策的拥护者遭到了严重失败
日期：1954-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　芬兰于三月七日和八日举行了第二次世界大战结束以来的第四次议会选举。据塔斯社讯，选举的结果，人民民主联盟保持了它在一九五一年所获得的全部席位，而且票数增加了百分之六以上。这是值得注意的事，因为人民民主联盟在竞选运动中，受到全体资产阶级党派的反对。

选举结果的另一突出之点是:因为主张保持和巩固与苏联的正常的睦邻关系而遭到芬兰反动势力反对的资产阶级政党——农民联盟不仅没有失去票数，反而增加了两个席位，巩固了它的地位。

芬兰最反动的政党联合党再一次失去了票数和席位。它拥有的席位在一九四八年是三十三个，一九五一年是二十八个，一九五四年是二十四个。和它联合执政的瑞典人民党失去了两席。

社会民主党由于使用笼络与欺骗劳动人民的手段，它的票数有一定的增加，多得了一个席位，但它所得票数的百分比却减少了。

芬兰各进步报纸评论芬兰议会选举结果时，首先指出:拥护亲美政策的人遭到了严重的失败。

描述：

