id: ebc631435b
标题：相信和依靠解放军　支持和帮助解放军松江革命派举行拥军大会加强军民团结　决定在全县开展大规模拥军运动
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县无产阶级革命派在实现革命的大联合以后，进一步落实毛主席关于“拥军爱民”的最新指示，大力加强军民团结，于昨晚召开了拥军大会，决定在全县开展一个大规模的拥军运动。

在昨天的大会上，革命工人、贫下中农、红卫兵小将、革命干部和解放军指战员欢聚一堂。他们手捧红彤彤的《毛主席语录》，以无比深厚的阶级感情，热情地歌颂解放军在“三支”、“两军”工作中的伟大功勋。他们在发言中列举了大量事实，说明驻松江部队和人武部在松江县无产阶级文化大革命运动中所作出的贡献。他们说:松江县无产阶级文化大革命中所取得的每一个胜利，都是和解放军的帮助与支持分不开的。松江支左部队在不同时期，都派出大批毛泽东思想宣传队到城乡各地宣传毛泽东思想和党的政策方针。在工厂和农村中积极贯彻了毛主席“抓革命，促生产”的方针，粉碎了党内一小撮走资派破坏生产的阴谋，有力地推动了工农业生产，保卫了社会主义建设。松江支左部队在这次两派实现革命大联合的过程中，热情帮助两派头头和群众认真学习、坚决贯彻毛主席一系列最新指示，积极促进两派谈判成功。这一切都说明，人民解放军是无产阶级革命派的坚强后盾，是无产阶级文化大革命的钢梁铁柱。

会上大家一致表示要向解放军学习，学习解放军活学活用毛主席著作的深厚阶级感情；学习解放军勇于开展批评与自我批评的高贵品质；学习解放军的好传统好思想好作风，以建设自己的队伍，进一步加强自己的革命性、科学性和组织纪律性。

大家一致表示，要坚决相信和依靠人民解放军，支持和帮助解放军。严防阶级敌人挑拨军民关系，破坏军民团结。

大会还通过了补充修订的拥军公约，决定在全县开展一个大规模的拥军热潮。

描述：

