id: ebc96fad18
标题：深入开展批修整风　坚决贯彻执行社会主义建设总路线本市冶金战线新年夺得新成绩一月份钢产量比去年同期增长了三成　钢材产量增长二成以上　冶金工人为支援农业积极试制和生产新型农用金属材料
日期：1973-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶金工业战线广大职工，坚持以路线为纲，深入开展批修整风，坚定不移地贯彻执行毛主席制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，抓革命，促生产，新年取得了新的成绩。一月份，全市冶金工业系统的钢产量比去年同期增长了百分之三十，钢材产量增长百分之二十四，铜，铜材、铁合金、耐火材料、炭素制品等产量，都超过了历史同期最高水平，产品质量比较稳定，消耗有所降低，为完成和超额完成今年国家计划，创造了良好的开端。

当新的一年开始的时候，上海冶金工业战线各级党组织带领干部深入基层，同广大群众一起认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》。通过学习，广大职工深刻认识到，去年冶金工业所以能夺得革命和生产的胜利，是深入开展批修整风的结果。在新的一年里，要巩固和发展已经取得的成绩，加快社会主义建设的步伐，就必须认真看书学习，紧紧抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，从政治上、思想上、理论上批深批透。划清正确路线和错误路线的界限。通过学习，广大职工进一步认清了形势，明确了方向，大大激发了社会主义的积极性，以高昂的战斗姿态，投入了新的战斗。上钢一厂第二转炉车间的广大职工，鼓足干劲，力争上游，不怕艰苦，不怕困难，边检修，边生产，争分夺秒，在去年超额完成国家计划的基础上，持续高产稳产。今年一月份的钢产量比去年同期增长百分之三十一点五。上钢三厂第二转炉车间广大职工，为了节约生铁消耗，提出了“少铁多炼钢，坏料嗜好钢”的战斗口号，想办法，找窍门，多吃废钢，多炼好钢，生铁消耗有了降低，钢的质量和产量也有了提高。

毛主席教导我们，胜利了，不要忘乎所以。上海广大冶金职工遵循毛主席的这一教导，保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，不断前进。上钢五厂第一电炉车间是冶金战线比较先进的车间。今年以来，这个车间的广大职工，在元旦社论精神的鼓舞下，增开炼钢电炉，发展了生产。今年一月份的钢产量比去年同期增长百分之四十，钢的平均日产量超过了历史先进水平。上海异型钢管厂是“自力更生”、“艰苦奋斗”，勤俭办工厂，积极发展品种的先进单位。由于这个厂的党总支带领广大职工攻读马列的书和毛主席的书，坚持反骄破满，所以不断取得了新的成绩。去年，这个厂发展了二百六十多项新产品；今年以来，他们坚持自力更生，艰苦奋斗，又为国家试制成功了技术要求较高、难度较大的十项新的异型钢管和金属材料。

上海广大冶金职工进一步贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，积极为支援农业多作贡献。今年初，上钢一厂、二厂、三厂、五厂和上海钢管厂等单位，主动承担了农具、农机、化肥、农药急需的五十项新型金属材料试制任务。上钢二厂三车间的广大职工，一马当先，最近试制成功了一批高要求的农具复合钢材，并已交使用单位试用。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\7324010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢一厂广大干部和工人，在元旦社论精神的鼓舞下，全厂出现了一派热气腾腾的战斗景象。这是二转炉车间的工人正在抓紧时间多炼钢、夺高产。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

