id: ebcb05b21c
标题：深入揭批“四人帮”坚持党的基本路线教育
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顶了“四人帮”，生产打胜仗。下面发表的一组材料说明，本市郊区广大干部和贫下中农早已对“四人帮”及其在上海一小撮余党的倒行逆施、疯狂破坏农业学大寨运动十分愤慨，进行了抵制和斗争。

“四人帮”反对进行党的基本路线教育。狗头军师张春桥曹胡说什么:“谁知道基本路线教育正确不正确”。“四人帮”在上海的余党污蔑派工作队、进行党的基本路线教育是什么“矛头向下”、“整群众”等等。但是，郊区许多社队的干部和贫下中农就是不听他们这一套。大家牢记毛主席关于党的基本路线要“年年讲，月月讲，天天讲”的教导，学习大寨的根本经验，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在一九七六年农副业生产上打了胜仗。

砸烂“四人帮”，人民喜洋洋。今天，郊区农村形势一片大好。中共上海市委派出了基本路线教育工作队，奔赴农村，同各级干部和广大贫下中农一起，贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，进行党的基本路线教育，深入开展农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动。华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，一定能实现，我们一定能夺取新的更大胜利。

——编者

描述：

