id: ebccec8a89
标题：提高警惕，制止投机商人的破坏活动
日期：1954-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民法院昨天举行公开宣判大会，判决了一批投机商人破坏工农业生产的案件。我们热烈拥护人民法院这一正确的判决。

毫无疑问，上海的工商界应该从这些事例中接受有益的教训。我们文教工作者和青年学生，也同样应该对这些事件严重注意，提高革命警惕性。

四中全会的公报中指出:“把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，这是一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命更深刻更广泛的革命，包含着极复杂极尖锐的斗争。”“在这场斗争中，一方面，外国帝国主义，决不会袖手旁观；另一方面，国内那些已经被打倒的阶级决不会甘心于自己的死亡，那些将被消灭的阶级也决不会没有反抗，……。”已经为上海市人民法院判刑的这批投机商人和不法分子的罪行，正是这种反抗的一种具体表现。我们应该通过这些活生生的事例，提高我们对总路线的精神实质的认识，明确社会主义改造事业的艰巨性和复杂性，认清投机商人是社会主义建设中的最凶恶的敌人。

值得指出的是:被这批非法开厂、破坏经济建设的投机商人所欺骗利诱的群众，有很大一都分是农民、手工业者、家庭妇女以及少数农村干部、教师和青年学生，也有个别工人被不法分子挖雇。这当然主要是说明了投机商人和不法分子的无耻和毒辣；但另一方面，也说明了假使我们在思想上不划清界线，是很容易不自觉的走上资本主义的死路。也说明了资产阶级思想对工人阶级和其他阶层人民的侵蚀和毒害还很严重。今天，在我们的队伍中，社会主义思想已经取得压倒的优势，这是不成问题的；但我们也不应该过于低估资产阶级思想的影响。也许，我们自己并没有上这些投机商人和不法分子的当，受他们的骗，但我们并不能因此而放松对资产阶级思想的警戒。须知资产阶级思想影响是多方面的，它在各种场合散布着不利于社会主义建设的毒素，而且很容易沾染在人们的身上，使人们不自觉的深陷不拔。因此，我们应该通过这些事例，进一步划清社会主义与资本主义思想的界限，使自己能够自觉地拒绝来自任何方面的资产阶级思想的诱惑和袭击，坚决地走社会主义的道路。

通过人民法院这一正确判决，我们应该进一步认识到人民掌握政权的重大意义，应该努力遵守和宣传政府的政策法令，坚决协助政府，严密注视投机商人的活动，制止这些不法分子对社会主义改造事业的破坏和反抗!

描述：

