id: ebcc6f7885
标题：百分之八十四以上高校毕业同学无条件服从统一分配通过暑期学习提高觉悟稳定情绪
日期：1951-8-7
是否是时间段：false
作者：王华良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市高等学校毕业生暑期学习班自本月廿七日开始进行第二单元“在伟大的爱国主义旗帜下青年们应有的责任”的学习，经过了八天的大课、漫谈、讨论及补助课至本月四日胜利地宣告结束。由于班部的正确领导及同学们在理论上通过学习又掌握了很多武器，情绪基本稳定，觉悟已大大提高，至四日止，坚决表示无条件服从祖国分配的已有一千八百四十三名占全班人数百分之八十四以上。

开始第二单元学习时同学们对统一分配的很多顾虑还是存在着的，一般较普遍的问题是家庭、地区、爱人等，如有同学说:“我的困难第一家庭离不开我，第二我离不开家庭。”又有人说:“我生在上海，长在上海，离开上海不习惯，生活水平低了吃不消”；“服从了分配我就不能和爱

祖国要我到那里我就到那里　人在一起了”等等……　认识祖国伟大可爱　建立主人翁的态度

但通过讨论使同学们更明确地认识了祖国的伟大可爱，二年来祖国飞速前进的伟大成绩使同学们深深感到做这样一个国家的主人的幸福与光荣，同样同学们明确认识新中国是人民的，就靠了新中国人民以主人翁的态度来建设新中国，才使祖国有今天那么些伟大的成绩，因此每一个爱国人民都必须以主人翁的态度来对待祖国的建设，从而同学们亦更深深的认识了爱国青年参加建设祖国是义不容辞的责任和服从祖国建设分配的重要意义。如九分班三组同学们在讨论中就这样说:“我们祖国还在不断前进，有更大的建设高潮在等待我们，我们是有科学知识的青年，是建设祖国中的钢骨，今天，祖国的这些钢骨只有所需要的十分之一，因此必须有重点的使用。中央人民政府是掌握着祖国的建设的，它是明确建设的重点的，所以每一个爱国同学是完全应该无条件接受中央人民政府的统一分配。”在这样的认识基础上许多同学开始了思想上的转变，有的同学用尽了脑筋通过看电影讲解地图，指明前途耐心说服等方式方法说服母亲、爱人并且得到胜利。有的同学经过思想斗争放弃了目前个人主义的待遇、地位，决心投入祖国的建设热潮，为祖国为自己更美丽的前程而努力。大多数同学也都表示下决心克服困难丢开顾虑提高觉悟服从分配。如沈国雄同学在小组上说:“过去觉悟没提高，困难就好像克服不了似的，今天我相信只要自己意志坚决、说服家庭，这星期不行下星期也行，最后一定会胜利。”许多同学又想到了为保卫祖国与人民的“最可爱的人”不惜牺牲一切的高度爱国主义精神，使自己更增强了克服困难的力量和抛弃顾虑的决心。

看清美好将来投入建设热潮

八月二日上午全班同学又集合听了文教委员会秘书长徐平羽同志的补助课报告。徐秘书长生动有力地批判了小资产阶级个人主义思想的错误，他又指出要求进步的青年应如何正确的来理解生活的意义，应该让自己的生活贡献给为人类造福的伟大事业，在集体主义的旗帜下创造无数的奇迹；他号召同学们要认识社会发展的规律，看清自己美好的将来，把自己看伟大一些，踊跃的投入祖国的建设热潮。永远紧随着祖国的飞速前进。同学们为这报告所深深打动，有同学说:“这报告是X光镜照清了我们严重的个人主义的思想毛病。”这报告使已服从分配的同学更坚定了自己的意志，提高了自己的认识，使尚未表示态度的同学加紧了思想斗争，并不断的得到胜利。加上在本单元同学中又展开了广泛的互助友爱运动，彼此帮助克服顾虑，互相批判不正确的思想。就是这样的过程靠了正确的领导和大家的努力，使同学们的觉悟获得很大的提高，在无条件服从分配的数字上增加到了百分之八十四点五。

现同学们正继续进行着各种进步运动，寝室与寝室；小组与小组都在挑战，黑板报与走廊上贴满了红红绿绿的挑战、应战书，和写着某某同学思想斗争胜利的快报，工作同志们也忙着向同学们热烈的祝贺大家思想上的大胜利。有的班还准备组织访问团到有困难的同学家去帮助说服家长。

又该班第三单元:“国家建设问题”的学习已自昨日(六日)开始，华东财经委员会计划局局长向全体同学作了报告。在这一个单元中教学工作上将展开一连串的活动，如请工程师报告、看展览会等。　(王华良)

描述：

