id: ebce8cb274
标题：认真搞好民兵军事训练
日期：1972-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海胶鞋九厂民兵连

我们民兵连遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，在组织落实的基础上，坚持无产阶级政治挂帅，因地制宜地开展小型、分散的军事训练活动，不断提高了民兵的战斗力。

在军事训练中，我们注意了以下三个关系:

一、政治和军事的关系。在军训中，有些干部存在着“抓政治保险，抓军事危险”的思想，不敢放手抓军训；有些战士存在着“政治上要过得硬，军事上差一点没关系”的思想。我们感到这是受刘少奇一类骗子所鼓吹的“政治可以冲击其它”等反动谬论影响的缘故，这种流毒不肃清，军训就搞不好，也就不可能全面贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示。于是，我们组织民兵指战员反复学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，狠批刘少奇一类骗子所推行的资产阶级军事路线。通过学习和批判，大家认识到，政治和军事是既对立、又统一的辩证关系，无产阶级政治是统帅，如果离开了无产阶级政治，军事训练就会迷失方向；如果不抓军事训练，不提高民兵的战斗力，也就不能更好地为无产阶级政治服务。在明确了政治和军事的关系以后，我们用马列主义、毛泽东思想统帅军事训练，以搞好军事训练的实际行动来批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的罪行，出现干部积极抓军事训练，民兵苦练杀敌本领的新局面。

二、分散与集中的关系。根据工厂特点和战备要求，我们在军训中，坚持做到集中训练与分散训练相结合，以分散训练为主；连队训练与班、排训练相结合，以班、排训练为主；脱产训练与业余训练相结合，以业余训练为主。这样做，既有利于统一领导，统一部署，统一动作，又有利于生产，有利于提高班、排长的指挥能力，有利于因地制宜地开展各项军训活动。

三、普及与提高的关系。毛主席教导我们:“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”为了提高民兵的战斗力，适应战备需要，我们对全体指战员要求普遍懂得队列、射击、投弹、刺杀等军事常识，并掌握基本军事技术的要领。民兵干部、基干民兵和专业队伍是民兵中的骨干，除了同群众一起参加上述训练外，还单独举办军事训练和专业技术学习班，要求比普通民兵学得多一点，学得好一点。还要求做到民兵干部能现场组织指挥，专业队伍能熟练掌握手中武器。

在军事训练中，由于我们较好地处理了上述三个关系，掀起了群众性的练兵热潮，广大民兵指战员基本上掌握了射击、投弹、刺杀等军事技术。通过军训活动，民兵们锻炼了意志，培养了作风，增强了组织纪律性，也有力地促进了厂里的生产。全厂在去年提前一个月完成生产任务的基础上，今年月月超额完成国家计划。

描述：

