id: 8196d6abbf
标题：要闻简报
日期：1981-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,赵紫阳,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦会见苏丹第一副总统哈利勒

中共中央主席胡耀邦9日下午会见苏丹第一副总统、苏丹社会主义联盟总书记阿卜杜勒·马吉德·哈米德·哈利勒，就发展两党两国的关系和一些国际问题进行了交谈。

哈利勒说，我们同中国的合作是建立在正确原则基础上的。近年来，我们两党两国的关系有了很大的发展。他高度赞扬了中国在国际事务中所起的作用。他说，中国是第三世界国家的朋友，中国的力量也是第三世界国家人民的力量。

胡耀邦感谢苏丹党和政府对中国的信任。他说，由于我们两国的相互了解和信任，我们的友谊经过了长期的考验。这种真正的友谊是任何人也破坏不了的。我们两党两国的友好关系将稳固地向前发展。

在谈到当前国际形势时，胡耀邦对苏丹政府和人民在反对霸权主义侵略扩张和维护阿拉伯和第三世界国家团结方面所作的努力表示钦佩。他说，你们的斗争为世界和平事业作出了贡献。（据新华社）

邓小平会见苏丹第一副总统哈利勒

中共中央副主席邓小平9日上午会见苏丹第一副总统、苏丹社会主义联盟总书记阿卜杜勒·马吉德·哈米德·哈利勒，同他进行了诚挚友好的谈话。

邓小平说，多年来，中国和苏丹在各方面合作得很好，两国间存在着良好的关系，两国在许多国际问题上有相同的看法。他对苏丹政府执行的内外政策表示赞赏，并祝愿苏丹人民在建设自己的国家中不断取得新的成就。

哈利勒高度评价了苏丹和中国的友好合作关系。他还向邓小平介绍了中东和非洲的形势。（据新华社）

赵紫阳会见香港合和实业有限公司总经理胡应湘

国务院总理赵紫阳9日下午会见了香港合和实业有限公司总经理胡应湘。

在亲切的交谈中，胡应湘向赵紫阳介绍了他计划投资建设深圳新市区和兴建广州——深圳——拱北的高速公路的设想。赵紫阳赞赏胡应湘先生把大量资金用于国内现代化建设的行动，他说，你的行动是对祖国的政治形势和开放政策具有信心的一种表现。他表示支持胡应湘的计划，他说，你的设想是有远见的，我们希望共同努力，把这二项基础设施搞好。（据新华社）

全国铁路部门提前完成今年客货运输计划

全国铁路部门已经分别提前二十九天和二十三天完成今年的客货运输计划。

截至12月8日止，全路共运送旅客八亿八千七百多万人次，运输货物九亿八千二百多万吨。化肥、农药、棉花、磷矿石、水泥、粮食、日用工业品、化工原料、农副产品和土特产品等重点物资的运量，比去年同期分别增长了2％到17％。煤炭的运输任务也完成得比较好，1至11月份，共运送煤炭三亿七千六百多万吨，已完成全年计划运量的96.5％。

全国二十个铁路局中，齐齐哈尔、吉林、沈阳、锦州、北京、柳州、乌鲁木齐和昆明铁路局，到12月8日止都已提前完成全年的客货运输计划；太原、郑州、成都、哈尔滨、呼和浩特、武汉、上海、南昌和广州铁路局，分别提前完成了全年的客运计划或货运计划。（据新华社）

描述：

