id: 819beb0e5e
标题：师、团不要编写政治教材
日期：1984-9-7
是否是时间段：false
作者：田塍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，各基层单位正在普遍进行彻底否定“文革”的教育，师、团政治机关应该怎样下功夫指导好这一教育呢？多年来，有的政治机关，一搞什么教育，就忙于编教材。彻底否定“文革”的教育，也没有跳出这个轨道。好象除了编教材，就无事可做了。

搞好彻底否定“文革”的教育，当前的问题，是教材太少吗？从中央文件、中央领导同志的讲话，直至报纸发表的问答和各种资料，对基层来说，教材是尽够的了。所以，问题不是再去编写什么新的教材，而是如何利用好现有的教材。师、团政治机关的主要精力应该是深入基层，通过调查研究，结合基层的具体情况，帮助指导员讲好课，组织好讨论，把教育搞得生动活泼，使之收到良好的效果。

现在人们都在谈“文山会海”，这些年，“文山”所以越垒越高，各级发的教材太多，也是一个原因。我觉得今后应立下一个规矩，师、团政治机关的任务就是组织实施政治教育，不要把功夫用到编写教材上去；编写教材的任务应由军以上机关来担当，而且同样也以少而精为好。

描述：

