id: 819eeed4a7
标题：破私立公才能接受正确意见
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：昆明部队某团政治处主任李晓铁
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导干部要成为民主集中制的模范执行者，关键问题在于破私立公，狠抓自身思想革命化。资产阶级的“私”字，是万恶之源，是执行民主集中制的大敌。有了私心，就不能坚持真理、纠正错误，就不能倾听群众的声音、集中群众的正确意见。

有一次，师里要我们团随时准备执行新的任务。当时，团长、政委都不在家，我受领任务回来后，就召开有关会议，研究行动前的准备工作。会上，许多同志都着重地谈了如何做好物资准备、如何抓好组织落实，对于政治思想工作就谈得不那么细。大家有一个活思想，总觉得我们团平时政治工作有基础，干部战士对执行新任务也有思想准备，部队刚刚搞过四好总评，现在又正在搞革命大批判，这方面问题不大。只有一位股长在发言中，强调要继续抓一下当前部队的活思想，保证部队做到一声令下，立即行动。但是这个意见没有得到大家的充分重视。他们总觉得部队思想稳定，斗志很高，问题不大。在当前有限的时间内，不抓好组织落实，就难做到一声令下、立即行动。我当时虽然觉得股长的意见正确，但又想：如果支持了股长的意见，会不会使多数同志，特别是有的营、团负责同志感到“过不去”呢？因此，我在发言时，也没有采纳股长的意见。散会以后，我总感到不是滋味。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。不论执行什么任务，一定要把政治思想工作摆在第一位。自己明明知道股长的意见正确，为什么又不接受他的意见呢？就是因为个人患得患失，怕其他同志感到我不尊重他们。这不是“私”字又是什么呢？这难道是对革命负责吗？我狠斗了自己的私心，马上找其他领导同志交谈，大家统一了认识，采纳了股长的意见。我们随即组织力量抓部队的活思想，针对活思想进一步加强了政治思想工作。事后证明，这样做是完全必要的。从这里，我深深体会到：“私”字当头，就不能坚持真理，也就不能集中正确意见。

无数事实证明：集中正确意见的过程，就是公与私的斗争过程。凡属正确的意见，都是符合毛泽东思想的，都是为公的意见。有了“私”字，正确意见就集中不起来。实际生活中，这样的教训多得很。例如，当正确意见在下级手里、在少数人手里、在和自己意见不一致的人手里时，往往由于私心作怪，怕影响所谓个人“威信”啦，怕得罪多数啦等等，就听不进正确意见，否定正确意见。这样的人，或者因为私心而失去了应有的政治热情和政治敏感，或者因为群众的正确意见直接触及了他个人的利益，因而对于群众中符合毛泽东思想的正确意见，熟视无睹，甚至把对的说成错的。这就根本谈不上集中正确意见了。毛主席教导我们：“要斗私，批修”。我们一定要把虚心听取群众意见和善于集中群众正确意见，提到世界观的高度来认识。“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，经常地发现和集中群众中的正确意见，并坚持下去，这才是忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线。

描述：

