id: 5e0268e16f
标题：英灵化箭飞太空——缅怀航天工业的开拓者张钧同志
日期：1997-9-24
是否是时间段：false
作者：刘有光陈康张丕绪张道容
来源：
标签：薄一波,山西文革,云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英灵化箭飞太空

——缅怀航天工业的开拓者张钧同志

刘有光陈康张丕绪张道容

张钧同志走了。噩耗传来，不禁使人感到突然。我们不能相信，那么魁梧健壮、生龙活虎、慷慨乐观的他，竟然被病魔夺去了生命。这是和我们共同战斗过数十年，相知相识的一位好同志啊！现在只留得无尽的哀思，永远的怀念。

张钧同志的卓越才干和高尚品德，是有口皆碑的。我们感受最深的，是他的情操和精神：胸怀大志，艰苦奋斗；崇尚勤俭，联系群众；能者为师，勇于开拓。这在他身上是一以贯之的，也是堪称楷模的。

胸怀大志艰苦奋斗

张钧同志生长在中华民族苦难深重的年代。１９３５年“一二·九运动”在北平爆发，他在山东济南齐光中学积极组织学生抗日救国活动，被国民党反动当局逮捕入狱。这不但没有使他退缩，反而更靠近共产党。１９３７年，他赴山西太原参加薄一波同志领导的“牺盟会”和青年抗日决死队，并于同年加入共产党，从一个爱国青年成长为一个自觉的共产主义战士。从此，他六十年如一日，忠诚于党的事业，不论顺境逆境，毫不犹豫，从不懈怠，一往无前。

从１９３７年开始，他就战斗在人民军队里，战争烽火把他的革命信念锤炼得更加坚定，养成了他勇挑重担，不畏艰险，不怕牺牲，脚踏实地，苦干实干的优良作风。１９３９年他任决死一纵队一大队教导员时，在山西沁源地区，率领部队夜袭王和镇，身先士卒，不怕牺牲，毙伤敌大队长以下日、伪军３００余人，取得了决死一纵队对日军作战的首次大捷。当时薄一波等新军领导人闻讯后，高度赞扬了这一英勇作战的壮举。这次战斗给太岳地区抗日军民以有力鼓舞，对于坚持我党抗日民族统一战线政策，提高我党领导的抗日武装的威望，具有重要意义。１９４５年他任冀鲁豫军区四纵队三十九团政委，和团的其他领导同志一起，经过耐心教育和刻苦工作，把这支刚从地方部队整编过来的部队带出了一个良好的战斗作风。在千里挺进豫西时，突破黄河天险，连夜急进４５公里，以突然勇猛的行动，夜袭新安县城，一举歼敌２０００多人。这个团后来在豫西六分区和十三军三十九师都成为主力部队，在淮海、渡江和粤桂边等战役中，建立了不少战功。

云南解放后，他任三十九师政委、普洱军分区政委兼思茅地委书记。在滇南这个多民族杂居、生产落后、生活贫困的边疆地区，张钧同志认真贯彻执行党的民族政策和“争取上层以发动群众，发动群众以团结改造上层”的方针，在军队和地方同志的共同努力下，把工作做得有声有色，使边疆地区迅速得到巩固和发展。为了解决民族矛盾，团结各兄弟民族，他在宁洱县同４８位各民族代表，按照当地的民族习俗，以剽牛、喝咒水等形式共同盟誓，竖起了一座民族团结“誓词碑”。对于张钧等同志发起的这一盛事，当地人民至今仍称颂不已。他在思茅地区工作六个年头，足迹遍及全区１５个县，领导完成了建党建政、剿匪反霸、兴办学校、消除世代为患的瘴疠和疟疾等恶性传染病、修筑公路、架设通讯线路、改变刀耕火种的落后生产方式等工作，各民族空前团结，经济建设迅速发展。１９５５年，张钧同志被邀参加中共七届六中（扩大）全会，作了滇南少数民族地区工作的发言，受到毛泽东、邓小平等中央领导同志的肯定和赞许。

张钧同志１９５８年从云南省军区调到国防部第五研究院，先在航天核心部门火箭技术研究院担任政委和党委书记，同该院的其他领导同志一起，下功夫组织科研技术队伍，发挥社会主义大协作的优势，集中力量打歼灭战，脚踏实地地开展导弹仿制和研制工作，很快使我国的导弹研制力量初具规模，突破了仿制关，走上了独立研制的道路。在我国航天事业的创建初期，他倾注了大量心血，表现了总揽全局、敢于和善于开创新事业的胆略和气魄。

经历了“文革”的磨难之后，张钧同志在小平同志的亲切关怀下得以复出，先后担任七机部副部长和航天工业部部长。特别是在党的十一届三中全会的阳光照耀下，他像重新焕发了青春一样，又一次全身心地投入航天事业。他从全局着眼，坚持全系统“一盘棋”思想，先是分工负责组织完成了洲际导弹等重点型号的科研后勤保障工作，后又直接领导完成了潜地固体战略导弹和试验通信卫星的研制和发射试验任务，把我国航天事业推进到一个新的发展阶段。在他主持下，巩固和发展由宋任穷、郑天翔同志领导打下的基础，全面落实党中央、国务院批准的“三抓”工程计划，实现了我国第一代型号向第二代型号的更新换代，使我国航天事业屹立于世界航天之林，取得了壮国威、振民心的巨大成就。张钧同志为我国航天事业的成长壮大，贡献了毕生精力，充分发挥了领导才干，建立了不朽的功绩。

崇尚勤俭联系群众

张钧同志不图名，不贪财，吃苦耐劳，清正廉洁，总是以一个普通党员、普通劳动者的身份严以律己。他以身作则，每到一处都强调为国家和人民利益着想。抗日战争最艰难的时期，他带领部队响应毛主席开展“大生产运动”的号召，他更是身体力行，双手打满了血泡，坚持带头开荒种地。１９４４年被评为太岳第四分区的“劳动英雄”。到航天战线工作后，他强调自力更生，因陋就简，勤俭办科学，少花钱多办事，提出在进行设计、研究、生产、试验、基建工作时都要精打细算，力求节约。在他的带动下，在这个搞现代化、高科技的航天工业部门中，确实形成了一种勤俭节约的风气，一种具有凝聚力的建设社会主义的精神力量。

张钧同志从几十年的革命实践中深深懂得，革命是群众的事业，建设社会主义也是群众的事业，离开群众，一事无成。因此他一贯重视联系群众，而且善于联系群众。他艰苦朴素，平易近人，加之他秉性忠厚，待人以诚，所以走到哪里都能同群众交朋友，群众也把他当作知心人。这使他经常能够及时了解群众的呼声，把握他们的思想脉搏，工作能做到群众心上。由于同群众有这种水乳交融的关系，一些别人觉得难办的事，到他这里就变得很简单了。这是张钧同志一个特殊的本领。解放初期，西双版纳的傣族进步上层人士召存信对党的政策不太理解，但在张钧同志的真诚感召下，他接受了民主改革，支持政府的工作，后来参加了中国共产党，还长期担任西双版纳自治州州长，一直同张钧同志保持着友好关系，每次来北京开会，都要到家看望张钧同志，并带来版纳人民群众的问候。

张钧同志把这种优良作风带到国防科技工业部门，给这里增添了一股新鲜的空气。他同干部战士、科技人员和工人们一起住帐篷，吃大食堂，休息时同知识分子一起打球，同工人师傅下棋，成为大家的知心朋友。特别是在三年困难时期，由于他和大家同甘共苦，注意解决群众的生活困难，更形成一种特有的精神力量，增强了内部团结，促进了工作的发展。在工作上，张钧同志律己严，待人宽，襟怀坦荡，光明磊落，有成绩归功于群众，出了问题敢于承担责任，因此大家对他心服口服，乐意同他一起工作。他善于把航天事业的发展和群众的实际利益结合起来，经常到职工生活区看望走访，体察群众的疾苦，千方百计，呕心沥血，为广大干部、科技人员和工人解决两地分居、住房、子女工作安排等问题，解除他们的后顾之忧，使他们能够全身心地投入研制工作。无论干部和科技人员，还是普通工人，甚至在路上相遇，也能向他反映工作或自己的问题。张钧同志病逝后，不少知识分子和工人失声痛哭，一定要到灵堂前最后看上老政委、老部长一眼。

能者为师勇于开拓

张钧同志一生中，从学生到军人，从一般干部到领导干部，从军队工作到地方工作，最后到国防科技部门工作，经历了各种不同的历史条件、不同的工作岗位、不同的工作环境，而他都能一一把工作做好，这除了高度的政治责任心和革命热情外，就因为他能够刻苦钻研，具有勇于开拓的精神。我们同他相处多年，深感他头脑清醒，目光敏锐，常常能够捕捉到新事物新问题。而对这些新的东西，即使很棘手，他既不回避，也不憷头，敢于正视，也敢闯敢干。战争年代，他不怕带新部队，不怕到新开辟的地区工作。在云南思茅地区，民族矛盾那么复杂，生产那么落后，问题成堆，百废待兴，但他很快就理出工作头绪，抓住问题的要害，很快就把工作搞上去了。到国防科技部门，这本身就是我国新开创的事业，对他更是完全陌生的工作，但他很快就钻了进去，工作干得很有声色，赢得大家的一片赞许。

开拓不仅需要勇气，而且要有实事求是的态度、科学的头脑和工作方法。尤其在航天这样现代化、高科技的工业部门，他抓住一个关键，甘当小学生，虚心向专家和科技人员学习，向工人师傅学习，能者为师，发扬民主，从善如流。１９６４年，他遵照中央的部署，发动专家和科技人员对我国导弹技术发展进行大讨论，广纳人才，博采众议，请大家各抒己见，畅所欲言，最后集中起来，制订出符合实际、鼓舞人心的“八年四弹”规划。尽管后来受到“文革”的干扰，但经过航天战线广大干部、科技人员和工人的努力，基本得到实现，为航天工业的进一步发展奠定了良好基础。８０年代中，在完成“三抓”任务后，张钧同志主持全面工作，通过各种方式发动广大科技人员制定和实施８０年代后期的航天发展计划，把我国航天事业又推上一个新的台阶。

张钧同志善于学习，勤于思考，而且记忆力特强。经过他的刻苦努力，逐渐从外行转变为内行。他思维敏锐，善于把握机遇，把党的方针政策和任务付诸实践，推动工作的发展。改革开放以后，他担任航天工业部部长时意识到航天工业面临新的挑战，于是根据中央“军民结合”的方针，率先提出航天系统要把军工技术移植到国民经济各部门，实行军转民的发展战略。他引导大家面向市场，积极领导创办技工贸公司，发挥航天企事业单位的生产潜力，大力组织开发民品，不失时机地由军工小天地转到为国民经济建设服务的主战场，开创了航天民品生产的新局面。他任部长时，着力树立推广了几个航天企业在确保完成军品任务的前提下，大力发展民品，走向市场，提高效益，贡献卓著的先进典型，为整个航天部门的军转民的工作奠定了一个良好的基础。他还率先跨出国门，开展航天领域的国际合作，将航天民品推向国际市场，为中国航天走向世界开辟了道路。今天我国航天科技工业成为国家综合国力的象征，跻身于国际先进行列，在世界上占有一席之地，人们不会忘记张钧同志这位开拓者的功劳。

沙场驰骋搏苍龙，航天纵横建伟功；光明磊落乘鹤去，英灵化箭飞太空。张钧同志永远活在我们心里，他的精神永远值得我们学习。（附图片）

1983年11月，张钧同志在航天工业部工作会议上布置任务。

描述：

