id: 5e02215862
标题：必须重视废钢铁的回收和利用
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：新华社记者,本报记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视废钢铁的回收和利用

新华社记者、本报记者述评

在我国高速度地向四个现代化进军，钢铁工业向一九八五年实现六千万吨的宏伟目标迈进的时候，大力搞好废钢铁的回收和利用，是提到议事日程上来的时候了。

我国要实现四个现代化，必须有强大的钢铁工业。炼钢的主要原材料，是生铁和废钢铁。用废钢铁炼钢，和用生铁炼钢比较，废钢铁来得快，也经济得多。根据国外有关资料估算，现在世界上铁矿石的平均品位约为百分之三十，从采矿、选矿、烧结到炼铁，要花费很大的气力和巨额投资。而利用废钢铁炼钢，则要节约得多。它除去要花少量投资建一些废钢加工厂以外，不需投资兴建什么矿山、高炉，节省大量人力、物力和燃料。因而，世界上工业发达的国家都在千方百计地让炼钢生产多吃废钢铁，并把这作为高速度发展钢铁工业的一项重要措施。美国、苏联等国，炼钢使用废钢的比例，一般在百分之四十到五十。为了多用废钢铁，这些国家把废钢铁的回收利用提到了相当重要的位置，而且发展成为独立的工业体系，称它为“第二矿业”或“废钢工业”。美国建立了“废钢铁协会”，下设许多研究中心，专门从事废钢铁的研究。现在，美国从事废钢工业的人数已占整个钢铁企业工人总数的百分之四十左右，每年利用废钢铁炼钢的数目达六千万吨左右，占入炉钢铁料的百分之四十五左右。而我国回收利用废钢铁的工作却很落后，过去不少废金属回收管理机构被撤销，人员减少，大量废钢铁没有回收利用起来，全国重点钢铁企业利用废钢铁炼钢的比例，只占炉料的百分之二十六。

回收废钢铁的工作之所以落后，除“四人帮”的干扰破坏以外，一个重要原因是对这一工作的重要性认识不足。有些人认为，回收废钢铁是“拣破烂的”，可有可无，有些地区和企业甚至连号都挂不上。事实证明，这种看法是不正确的。回收废钢铁，变废为宝，使它直接为工农业生产服务，意义很大。据一九七○年到一九七八年的不完全统计，全国共回收废钢铁一亿一千五百多万吨，其中用于炼钢八千万吨，相当于生产生铁七千多万吨。还有几千万吨废钢铁用于生产中小农具、小五金产品和维修、铸造，有力地支援了社会主义建设。哈尔滨市过去厂矿企业废钢铁管理混乱，许多废钢铁没人要，就用来填坑铺路到处扔，影响生产和厂矿的环境卫生。这个市的金属回收公司成立后，对全市六十多个重点厂矿企业每年出多少废钢铁，需要用多少废钢铁，进行了调查，组织供需之间衔接，做到该收的收，该供的供，保证了这些工厂的生产；对于一些手工业用的废钢铁，也组织了定点供应，既促进了手工业生产，又降低了产品成本。由此可见，废金属回收利用工作不是可有可无，而是发展国民经济中一项必不可少的工作。

有人说，我国钢铁产量不高，能有多少废钢铁可以回收？这种看法是片面的。实际上我国的废钢铁遍布城乡各个角落，资源相当丰富。如炼钢过程中产生的渣钢、浇铸钢锭产生的冒口、铸余，钢材的切头、切尾、边角余料，车床加工过程中产生的钢屑、铁屑，报废的机器设备、铁轨、农具、生活用品等等。据有关专家估计，我国现有金属保有量约三亿吨以上，随着钢铁工业的发展和整个工业化水平的提高，新的、现代化、自动化的各种钢铁制品要代替旧的笨重的落后产品。这样，废钢铁就会越来越多。因此，只要真正重视这一工作，加强领导，健全机构，充实人员，回收废钢铁的工作是大有可为的。

要搞好废钢铁的回收利用，还要抓好废钢铁的加工工作。由于未经分类加工过的废钢铁成份不一，奇形怪状，有的还混有有害元素和其他杂质，因此在炼钢前，必须按其化学成份和外形大小、轻重厚薄分类，再根据各类钢的特点、熔炼方法和用户的要求，选择最合适的加工方法和工艺流程，以得到密度大、块度合适的优质炉料。目前，国外已经采用大型、现代化的自动设备，加工废钢铁，而我国基本上还是靠手工操作，远远不能适应钢铁工业发展的需要，而且加工的质量也不好。如果这个问题不解决，要使金属回收管理工作为发展钢铁工业作贡献就是一句空话。

要搞好废钢铁的回收利用工作，还必须培养废钢工业的专门人才，加强对废钢铁的科学研究工作，出版有关研究废钢工业的书籍，进行广泛的宣传，使这一工作为广大群众所了解，动员更多的群众投入到这一工作中来。我们相信，只要大家思想重视，措施得力，我国的废钢铁回收利用工作一定能为实现四个现代化作出应有的贡献。

描述：

