id: 5e037d7494
标题：豫剧园地春意浓
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫剧园地春意浓

河南最大的一个地方剧种——豫剧，出现了一派繁荣兴旺的气象。

“四人帮”把乡土气息浓厚、群众喜爱的豫剧说成是“土里土气”，“粗糙”，一些内容革命、形式健康的剧目他们不准上演，一些热爱社会主义、有所贡献的老艺人受到排挤。由于“四人帮”的严重干扰破坏，一些演员长期不练功、不学习，剧团长期不演出、不下乡，使这一剧种远离了曾哺育它的群众。

在揪出“四人帮”欢庆胜利的日子里，豫剧工作者奔上街头放声歌唱。多年来与观众隔离的老艺人常香玉又登台表演，她激动地用豫剧的曲调谱写、演唱了郭沫若同志的新词《水调歌头·粉碎“四人帮”》，受到群众的热烈欢迎。在那难忘的日子里，豫剧演员们和群众一起，流着欢乐的泪水，敲起喜庆的锣鼓，唱出了多少激动人心的唱段啊！

豫剧团的作者、演员、音乐工作者、舞台美术工作者，以饱满的政治热情谱写和演出了大量的节目和唱段。省豫剧一团快马加鞭，连续战斗，写出了欢庆两个伟大胜利，歌唱农业学大寨、工业学大庆群众运动，颂扬雷锋精神以及欢庆《毛泽东选集》第五卷出版的小戏、小演唱。各地豫剧团也都创作了大量的节目，深入农村、厂矿、部队演出。他们说得好：“粉碎了‘四人帮’，思想解放了，干劲起来了，创作也就上马了。”

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理观看并肯定的豫剧《朝阳沟》，被“四人帮”禁锢达十年之久。粉碎“四人帮”之后，河南省豫剧一团恢复这个优秀剧目时，剧本修改出一场，演员就赶排一场；战斗了十二个昼夜。省豫剧二团恢复上演了豫剧《李双双》。这些剧目都受到了观众的欢迎和热情鼓励。批判农村中资本主义自发势力，歌颂一心为公的模范饲养员的豫剧《人欢马叫》，过去被加上“中间人物活跃，夺了一号人物的戏”等罪名，禁止演出。为了使这个戏更加完美，许昌地区豫剧团认真修改，让这出戏在纪念《讲话》发表三十五周年时和观众见面。

粉碎“四人帮”后，豫剧工作者通过揭批“四人帮”的斗争，大干社会主义，大唱大赞社会主义的积极性特别高；省豫剧团深入工业学大庆先进单位，许多地、市豫剧团下了县城，县豫剧团下到公社、大队。他们决心以实际行动揭批“四人帮”破坏文艺革命的罪行，为大治天下作出贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

