id: 5e0810c04a
标题：胡风——反革命的灰色蛇
日期：1955-5-21
是否是时间段：false
作者：侯外庐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡风——反革命的灰色蛇

侯外庐

胡风的“我的自我批判”、“检查”和“附记”三套戏法，是从本年一月十一日、中经一月十六日、二月五日到三月二十六日这几个月的苦心编排涂抹起来的，他指望披挂了它们粉墨登台。正如他给舒芜的信所描画的策略，“这中间，得挤出一篇八股文。人生短促，这不晓得是命运开的什么玩笑。然而，只得‘忍受’。要做商人，只得和对手一道嫖赌，要在这圈子里站着不倒下，也就不得不奉陪一道跳加官！”在过去戏里的跳加官常是带上纸做的白发老翁的假面具出场的，最后却以小旦扮演的美女露出真面孔。既然“对手”“命运”要和胡风 “开”“玩笑”，他又要“站着不倒下”也只好带上假面具，权且赌博一番，欺弄一下看客们。

胡风雕琢的这篇八股文，从破题、起讲到末股，都尽其能事地描写了一个“革命”人物的“一个大的意志贯穿了中国”的不平凡的曲折道路。逻辑是非常之好看的三部曲。

他的第一部曲是这样的：

我胡风虽然在“看法”上有些偏差或缺点，即在某些问题上认识不大明确，不大突出，但是我二十年来却是一贯“追求”马克思主义的。

我胡风虽然在“实践”问题上有些偏狭，有些缺欠政治性，但是从我的二十年的革命“战斗精神”看来，我还“是一个站在党底周围”受党领导的“文学工作的组织者”。

我胡风虽然“情绪”上有时激动些，不健康些，但是从我的二十年对敌友我的“爱爱仇仇”的界限分明的态度看来，我是一个对革命对人民对党“知无不言，毫无顾忌”的敢提意见的勇士。

接着胡风的“客观环境”论来了，这是他的第二部曲：

因为“忠于此时此地的实践……”，使我胡风的斗争受了些压迫，然而这是“具体环境”使然的呀！

谁能在国民党统治区不“受着客观条件和主观情况的限制”呢？我胡风不过因为“自己的处境”有时把“真诚”表现得过分了些而已。如果以为这是和小资产阶级的意识有关，那也是革命队伍中大家彼此相同的普遍现象，你们批判我胡风，我胡风也可以批判你们。

解放以后，我胡风因受传统的“环境”影响，仍然有些“情绪”没有克服，在“情绪”热的时候，暴躁了一点而已。

因此，他又来了第三部曲：既然我的缺点的“膨胀”有可原谅的原因，那末你们就应该“从伟大的革命事业”中看到我二十年来的长期英雄工作和“符合党的政治纲领”的精神，以恭维我为原则，而不应从枝节小处和我开“玩笑”呀！

这那里是“自我批判”！这是十足的自我宣传！

反党、反人民、反革命的胡风滚开吧！在今天，不管你还要“用微笑包着侮蔑和他们握手言欢”，也不管你要用哭泣包着对抗和人民势不两立，你的反动的欺骗战术是瞒不了人们的。

胡风反革命的嘴脸和胡适反革命的嘴脸如果有区别，仅在于一条灰色蛇和一条白色蛇之差，灰色的“猛兽”还要混入革命的阵营里，在解放后的东北、天津从事于反革命的开辟工作，以进行破坏社会主义事业的内线活动，这危险性就更令人要提高警惕的。因为胡风是伪装革命以反对革命的大骗子！

这种骗人的“自我批判”是胡风宣传他二十年的“我的奋斗”，这奋斗的对象原来是指着中国共产党成立以后的政治以至思想领导，即他说的“要动摇二十年的机械论的统治势力，多花一点气力是必要的”。怎样花气力呢，首先是披上马克思主义外衣以宣传唯心论，“论精神底高扬或升华，从这里理解意识形态底独立性，由此以见理想底力量和牺牲精神。……给市侩底唯物主义一个致命的打击。”胡风就是这样“以天下为己任”的“阔气的英雄主义”，来和胡适双双扮演着里应外合的反革命的丑角。

和胡适在文化上打一个为政治服务的基础相似，胡风说对“（马克思主义）意识形态作战”，不过是“且打滚且作战”的“一种生活方式或实践”，更重要的还在于同党的领导以及“官方”的负责同志、进步作家等，“与阵地共存亡”地斗争；因而他的组织工作就要“争取人”，“联络人”，进行反革命的破坏活动了。

把胡风的“我的自我批判”的假一套和胡风指示舒芜的战略战术的真一套对照一下吧！法西斯的败絮其中，革命的金玉其外，这是什么样的骗术？

这里不能不提到一件事，我得罪过胡风这位

“万物皆备于我”的英雄，原因很简单，就是在一九四五年春，我对于“论主观”做过一次有胡风在座的批评报告。真的如舒芜所揭露的函件，我提到

“论主观”在历史观点上是来源于布哈林的均衡论，然而这并不足以惹得胡风的“主观战斗精神”反噬我那次善意的劝告，问题是因为我在批评到人生观方面指出了“论主观”和意大利法西斯哲学家培利的野兽般的“行动哲学”完全相同。同时我也说到，“论主观”文中的“斯大林时代”实际上是法西斯主义时代的伪装。这就使得胡风对舒芜说，

“哲学家们和官们属于前者（即指闷死舒芜）”。现在想来，我当时上当了，因为我在报告中最后说，“我指的是舒芜，至于胡风先生的思想也许和舒芜并不相同”。同时我的经验也证明了舒芜的揭露是真实的，那就是胡风说“我底回答是：要他们写出文章来”，胡风有两次和我逢面，都对我说“请你写出文章来”；胡风说“用微笑包着侮蔑和他们握手言欢”，他真的从我那次报告以后，见面总是微笑，总是握手。然而我当时并不知道他“包着”的东西是什么？舒芜的材料使我领会了不少道理！

我同意人民日报的编者按语，“胡风应当做剥去假面的工作，而不是骗人的检讨”，“一切愿意改悔的胡风分子站出来批判自己，揭露胡风，重新做人”。人民的等待是有限度的！

描述：

