id: 5e0ab425b3
标题：坚持干部参加集体生产劳动的制度  株洲车辆工厂革委会成员同工人一起顶班劳动，带领群众活学活用毛泽东思想，有力地促进了全厂的革命和生产
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持干部参加集体生产劳动的制度

株洲车辆工厂革委会成员同工人一起顶班劳动，带领群众活学活用毛泽东思想，有力地促进了全厂的革命和生产

新华社长沙二十七日电　湖南株洲车辆工厂革委会领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，坚持不懈地参加集体生产劳动，进一步密切了同群众的联系，有力地促进了自身的思想革命化。

这个厂革委会的全体成员，除轮流留一名常委值班处理日常工作外，其余都深入基层同工人一起劳动；参加革委会的群众代表则回原班组参加劳动。下去的委员，既坚持顶班劳动，又协助基层做好工作，并及时总结推广先进经验，促进全厂革命和生产的发展。

革委会领导成员在坚持参加集体生产劳动的过程中，积极带领广大工人群众活学活用毛泽东思想。年近六十的革委会主任李双勤，经常深入到困难最多的基层单位，用毛泽东思想武装工人，帮助他们克服困难，取得革命和生产的双胜利。车辆车间任务重，劳动强度较大，生产一度上不去。李双勤就亲自来到这个车间蹲点。他抢重活干，有时病了，仍坚持干。工人们劝他休息，他说：“干革命就得迎着困难上，越是艰苦的工作，越能锻炼一颗为人民服务的红心。”他经常组织大家认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，激发大家为革命勇挑重担的自觉性。在他的帮助和带动下，全车间革命群众团结得象一个人，狠抓革命，猛促生产，迅速改变了生产落后面貌。

厂革委会委员、老工人罗学加在坚持参加集体生产劳动的过程中，同车间工人、革命干部和革命技术人员一道活学活用毛泽东思想，大破洋框框，取得了技术革新的重大成就。在无产阶级文化大革命前，这个厂接受试制一百五十吨“落下孔”长大货车的任务。厂里一小撮走资派和资产阶级技术“权威”竭力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，胡说什么“没有大吊车就造不出这种长大货车”，因此一直没有试制出来。罗学加深入车间参加劳动，带领大家反复学习毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，大大激发了工人群众的革命积极性和创造性。他们人人献计献策，冲破重重困难，终于试制成功了具有先进水平的长大货车，为祖国社会主义建设作出了贡献。

那里劳动最繁重，那里就有革委会领导成员同工人们一起并肩战斗。厂革委会常委唐枚青来到了基建工地。隆冬腊月，寒风刺骨，但为了使建设工程早日投入生产，他带头跳入冰水中，挥动铁锨挖土。工人们高兴地说：“老唐当了常委，身不离劳动，和我们心连心，有这样的带头人给我们掌权，我们就放心了。”

描述：

