id: 5e0a909d8c
标题：吉林铁路局在毛主席、党中央英明决策鼓舞下  集中火力批邓　促进运输生产发展
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吉林文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林铁路局在毛主席、党中央英明决策鼓舞下

集中火力批邓　促进运输生产发展

据新华社长春一九七六年四月二十三日电 在毛主席、党中央英明决策的鼓舞下，吉林铁路局广大职工以更加高昂的革命热情，掀起了批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮，有力地促进了运输生产的发展。

目前，在吉林铁路局所辖的千里运输线上，到处呈现出一派团结战斗的革命景象。广大职工把党中央的两项决议看作是战斗号令，进一步掀起了大学习、大批判的高潮。各级党委坚持带领广大职工把学习放在首位，用学习带动批判。局党委举办理论骨干学习班，召开理论问题讨论会，组织各分局、站、段的工人理论骨干先学一步。他们着重学习了毛主席最近的一系列重要指示。通化、图们、吉林等分局党委都举办了党员干部学习班，组织大家联系邓小平的反动罪行，联系在天安门广场发生的反革命政治事件，反复学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”等重要指示，更加认清了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，看清了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动面目。

在党中央两项决议的鼓舞下，吉林铁路局革命大批判的烈火越烧越旺，运输生产的形势也越来越好。图们机务段的工人群众以主人翁的战斗姿态，多拉多跑，加强组织纪律性，安全行车，从十日到十六日，连续创造了客、货列车始发和到达百分之百正点，无任何行车事故的优异成绩。经过广大职工的共同努力，整个吉林铁路局在超额完成第一季度运输生产计划的基础上，从四月八日到十五日，装车平均每天超额九十九辆，发送货物平均每天超额五千九百多吨，作业时间和中转时间缩短，客、货列车正点率提高，煤炭、木材、化肥等重点物资的运输都超额完成了国家计划。

描述：

