id: 5e0c1fe74b
标题：毛主席接见凯塔总统和夫人
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见凯塔总统和夫人

新华社三十日讯　毛泽东主席今天下午接见了马里共和国总统莫迪博·凯塔和夫人。

同时被接见的马里其他贵宾有：内政部长巴雷马·博库姆和夫人，苏丹联盟党全国政治局委员蒂迪亚尼·凯塔，新闻和游览部长马马杜·戈洛戈，苏丹联盟党全国政治局青年委员加布·迪亚瓦拉，苏丹联盟党全国政治局妇女组织委员阿乌阿·凯塔夫人，库利科罗市市长马马杜·迪亚拉，财政和贸易部长阿塔埃尔·马伊加，国民议会副议长易卜拉希马·桑戈，马里共和国银行总裁路易·内格尔，马里全国工人联合会总书记马马杜·法马迪·西索科等。

毛泽东主席同贵宾们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有：国务院总理周恩来和夫人邓颖超，副总理陈毅，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长姬鹏飞，我国驻马里大使赖亚力，外交部非洲司副司长孟英等。

接见时，马里驻华大使比拉马·特拉奥雷也在座。（附图片）

毛泽东主席同马里共和国总统莫迪博·凯塔（前左六）和夫人（前左八）以及其他马里共和国贵宾合影。

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

