id: a76048f0ab
标题：全军宣传工作会议闭幕
日期：1958-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘志坚,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部于1月13日至25日，召开了一次全军宣传工作会议。到会的有各单位的宣传部（处）长、文工团长以及部分学校的负责同志。

会议是在刘志坚副主任亲自主持下进行的。会议期间，谭政主任曾经作了几次指示并在全体会议上讲了话。

刘副主任首先做了关于社会主义教育问题的报告。经过充分讨论，大家一致认为，几个月来，部队社会主义教育，特别是连队的教育，收效很大。通过鸣放和辩论，广大官兵在两条道路的问题上分清了大是大非，提高了阶级觉悟，很多长期不好解决的问题，得到了解决，革命热情空前高涨。同时，各部队广泛运用了大鸣大放大辩论的群众自我教育的新形式，对近几年来的宣教工作方法也是一次很大的改进。不过，这个教育还存在着这样一些问题：（1）不够深透。有些单位在辩论中，存在着就事论事的现象，只辩论了鸣放出来的具体问题，思想认识提高得不够，对一些有代表性的富裕中农思想也批判无力；（2）机关干部的思想改造和整改结合不够，有些单位对于通过整改改造思想不够明确；（3）还有一部分人，由于种种原因没有参加社会主义教育。这样的连队约有10％，机关干部也有15％左右。根据这些情况，会议认为各单位应该很好地检查一下社会主义教育的效果，看哪些问题解决了，哪些问题还没有解决，并具体研究提高的办法。

今后如何搞法，会议指出总的要求是加深、巩固和提高，要强调效果，搞深搞透，防止赶进度、走过场的现象。并指出连队在第二单元辩论结束后，要专门有一个阶段，根据辩论的情况，抓几个主要问题，由领导干部作报告，从思想认识上提高一步。当然，报告以后还应该组织讨论，有不同的意见还要辩论。

会议对前一段社会主义教育中的经验，也初步交换了意见。这些经验是：（1）训练骨干，加强思想领导。具体地说，就是要模底、排队、办试点、训练骨干，教育中要明确解决什么思想问题，达到什么目的。（2）要运用阶级分析的方法。所谓阶级分析，不只是划阶级成分，而是用阶级观点去分析问题，分清问题的不同性质和不同程度，从而找出批判的重点，加以分别对待。（3）从具体问题入手，逐步搞高到原则高度。抓具体问题不等于就事论事，而是要从具体问题“开花”，逐步引伸，提高到马克思列宁主义的原则上去，提高到无产阶级立场上去。这也就是由浅入深，由近及远的方法。（4）要运用群众路线的新形式，这就是大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式，依靠群众摆事实、讲道理，以理服人的办法进行教育。

关于机关干部的社会主义教育问题。会议认为要抓紧谭主任指示的八项整改题目去解决思想问题，不要抛开这些题目去反对什么三个主义、四个主义，去等整风第四阶段进行社会主义教育。关于整风第四阶段，大家认为肯定要有这一个阶段，任务是研究文件、批判反省、提高自己。

会议中专门研究了知识分子的思想情况，和加强知识分子的思想改造问题。会议认为，今后培养知识分子干部，必须重视思想改造，必须经常摸清他们的思想情况，运用大辩论的经验和加强劳动教育与实际锻炼的经验，彻底解决他们的政治立场和为人民服务的问题。

关于各院校设立社会主义教育课程问题。到会人员认为应该批判把社会主义教育课程看成“不是理论、不系统、不完整”，“学习这门课提不高理论水平”等错误思想。大家一致认为：这门课程是社会主义革命的基本问题，学习这门课程的目的是为了巩固和加深社会主义大辩论的效果，帮助学员树立无产阶级思想和彻底批判资产阶级思想。全军各院校在一个比较长的时期内，都应该以它作为基本政治理论。这门课程的教学方法，一般可采取：启发报告、大鸣大放（粗读文件）、大辩论（精读文件）、专门总结和思想反省等。关于社会主义教育的内容，应该以毛主席关于正确处理人民内部矛盾的问题的报告为中心教材，以两类不同性质的矛盾；两条道路；党的领导；人民民主专政和民主集中制；国际团结和民族团结；知识分子思想改造；政治与技术的关系；农业合作化和发展农业问题；工业化的道路；军队建设问题；反对个人主义、自由主义、无政府主义和绝对平均主义；唯物辩证法等十一个题目（初级干部和初中学生可不学习最后一题）为一般内容，至于学习重点、顺序、时间安排等则由各院校自行确定。学习的时间应该相对地集中。

关于部队文艺工作问题。刘志坚副主任在报告中首先肯定了部队文艺工作，从总的方面来看是执行了党的文艺方针的，几年来做了不少工作，有很大成绩。但还存在着和党的文艺路线相对抗的资产阶级文艺思想。它最突出的表现是：强调特殊、强调专业、强调“提高”、强调成名成家；在形式上注重搞大型的、华丽的、外国的东面，轻视小型的、朴实的，部队的东西，偏重形式和技术，忽视败治思想内容；铺张浪费很大。结果严重地滋长了脱离部队、脱离政治、脱离领导、脱离群众的倾向。因此，当前部队文艺工作要坚持党的文艺路线、反对资产阶级的文艺路线。部队文艺工作应当为部队服务，为政治服务；要加强文艺工作的思想性，紧密结合部队实际，为部队中心任务服务；要勤俭办文艺，要改变“歌舞为主”的方针；提倡多样性；要大力发展群众性的文艺活动；要加强对文工团队的政治思想领导。

到会同志一致同意刘副主任的报告，并就部队文艺思想、文工团的编制、群众性的业余的文艺活动等问题进行了深入的讨论。

会议的最重要的议题之一，是改进宣传工作的作风问题。到会同志一致认为部队宣传工作成绩是主要的，作风也有很多好的方面。自从1956年底宣传工作强调了要抓思想以来，特别是1957年执行了中央整风运动的指示，集中力量进行了政治战线和思想战线的社会主义革命并采取了群众路线的新形式——大鸣、大放、大争、大辩、大字报的结果，部队思想工作的效果大为提高，宣传工作作风有很大改进。但是宣传工作的作风还存在着不少缺点，主要问题是脱离实际。譬如这几年对整个政治教育工作的指导上，没有很好地贯彻执行毛主席的以中国革命问题为中心，以改造思想、提高觉悟为目的去学习马克思列宁主义的指示。没有很好地使理论学习与现实斗争和思想问题紧密结合，存在以书本为中心学习理论的偏向；在宣传教育工作的方法上，没有很好发扬过去的优良传统，贯彻群众路线的方法，而是不适当地强调了所谓“正规”的教学方法；作风上还缺乏艰苦劳动和深入钻研的精神，宣传工作中有一般化、概念化的毛病；宣传部门的工作，全局观点不够，分工过细，有不适当地强调搞业务、忽视中心任务和部队实际的倾向。

刘副主任的几次讲话都强调指出，对宣传工作中存在的缺点和错误，要用整风精神，狠狠地加以改进。宣传工作一定要从实际出发，紧密配合部队中心任务，运用群众路线的方法，发扬艰苦劳动和深入钻研的精神，提倡朝气和干劲，以克服宣传工作中脱离实际的偏向。

描述：

