id: a76147b40c
标题：放手发动群众 打好揭批“四人帮”第三战役
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一一八○部队党委以揭批“四人帮”为纲，搞好野营拉练。

这是党委书记、政委田玉林和党委成员一起狠批“四人帮”诬蔑“老干部百分之七十五是‘民主派’”的反动谬论。 林永惠摄

正在进行野营训练的八一二三三部队党委把打好揭批“四人帮”的第三战役作为首要任务，以揭批“四人帮”为纲，带动野营训练。

这是党委成员、副政委黄渐鸿在高炮三连宣讲“四人帮”的罪证材料。 郑新摄

五二八九五部队党委组织理论骨干反复学习中央文件，弄清学习和批判的重点，深入揭批“四人帮”炮制的反革命政治纲领。

这是政委王永明和理论骨干一起研究学习和批判的重点。 李东平摄

在深入揭批“四人帮”运动的新高潮中，武汉部队某部九连利用办“点将台”回答问题等形式，组织干部战士联系实际狠批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，分清路线是非。 周兴坤摄

五四七○一部队船运大队党委成员积极带头揭批“四人帮”的罪行，决心夺取第三战役的彻底胜利。

这是党委常委、副政委刘忠信和战士一起揭批“四人帮”反军乱军、毁我长城的罪行。 本报记者 李书良摄

五一○二六部队举办学习班，采取集中辅导和小组讨论相结合的方法，为连队培养打好揭批“四人帮”第三战役的理论骨干。

这是宣传股长郭进学在给理论骨干布置学习和批判的专题。 曹安摄

某团政治处在野营训练中，积极想办法，为打好揭批“四人帮”第三战役贡献力量。

这是政治处的同志们把“四人帮”的罪证材料摘编印发给连队，供大家在批判时使用。 刘东摄

某部通信连深入批判“四人帮”破坏战备训练的反动谬论，进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育，分清了路线是非，增强了贯彻执行“两严”方针的自觉性。

这是他们正在进行通信训练考核。 李新志摄

八三○一一部队某炮团指战员，大打揭批“四人帮”反革命政治纲领的人民战争，进一步激起了对“四人帮”的仇恨，扎扎实实搞好战备训练。

这是团长冉青山深入连队和战士一起搞火炮转移训练。 张环清摄（照片）

描述：

