id: a7657ca5f4
标题：马列主义弄通了 路线才能搞对头某团党委学习元旦社论进一步提高在批林整风中看书学习的自觉性
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委，认真学习中央两报一刊元旦社论中关于“在批林整风中，要认真看书学习”，“马克思的《哥达纲领批判》，列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，都是我们应当反复学习的”等论述，畅谈在批林整风中认真读书的甜头，深刻体会到：对马列著作和毛主席著作要反复学习，只有反复学，才能加深理解，弄通马克思主义的基本理论，掌握批修武器，识别和抵制形形色色的错误思潮。

这个党委的成员在读书中有一股韧劲，对一本书、一个观点总要反复钻研，不弄懂不撒手。党委书记徐清智入伍前没有念过书，读马列的书碰到不少拦路虎。但他认识到，知真才能识假，不读马列和毛主席的书，就不能识别和批判林彪的修正主义路线。路线搞不对头，带领部队就没有方向。几年来，他坚持读书不断线，经过刻苦努力，反复读了中央规定的马列著作和毛主席著作。《共产党宣言》他前后学了三遍。第一次，他从正面理解革命导师怎样用历史唯物主义观点，揭示资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规律，理解科学共产主义的一些基本原理；第二次，他特别注意领会这一共产主义运动纲领性文件的战斗性，理解到科学共产主义理论是在同各种各样假社会主义的尖锐斗争中产生的，马克思主义是在同机会主义长期斗争中发展的；第三次学习，他把林彪鼓吹的“真正的社会主义”和《共产党宣言》揭露的各种假社会主义相对照，认清了林彪在社会主义词句掩盖下的修正主义路线的极右实质。党委书记反复读书的事迹，对党委其他同志有很大启发。同志们说，马克思主义是我们行动的指南，一定要舍得下苦功夫，多读几遍书，多明几层理。

这个党委在坚持学好马列著作和毛主席著作中，注意围绕同一个基本观点，多读几本书，连贯起来思索，加深理解。在批判林彪分裂我党、破坏团结的罪行时，他们比较系统地读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》以及毛主席有关团结的论述，着重领会在团结问题上马克思主义同机会主义是怎样斗争的，伟大导师是怎样论述和维护革命团结的，修正主义者是怎样篡改马克思主义关于团结的基本原则的。对于怎样加强革命的团结，他们反复学习了《哥达纲领批判》。大家看到，当时德国的社会民主党同混进工人运动队伍的机会主义分子拉萨尔派的“全德工人联合会”合并时，马克思坚决反对，指出决不能拿原则来做交易。从而比较深刻地理解到团结是有原则的，坚持斗争才能求得团结。懂得了这些道理，再来看林彪所鼓吹的“人和”就是团结、“不同心也要协力”等谬论，就容易看到它的反动实质，是要我们放弃革命原则，不搞阶级斗争，同地富反坏右和帝修反以及党内机会主义分子讲团结，为他改变党的基本路线、复辟资本主义服务。党委“一班人”从理论上弄通了革命团结的重要性，行动上也就更自觉了，大家都能怀着深厚的无产阶级感情，政治上互相关心，工作上互相支持；新老之间互相尊重，互相学习。党委还经常通过谈心活动，开展积极的思想斗争，做到在毛泽东思想基础上的团结一致。由于党委团结一致，齐心协力，带动了部队各项工作，使批林整风步步深入，军事训练和军农生产都取得了较好的成绩，部队建设出现了朝气蓬勃的新气象。

这个团党委学习了元旦社论，感到过去虽然读了一些书，初步掌握了一些马克思主义的基本理论，但离党的要求还有很大的差距。在新的一年里，他们决心坚持学好中央规定的马列著作和毛主席著作，反复学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，力求更好地掌握马克思主义的基本理论，把路线搞对头，带领全团指战员继续深入开展批林整风，发展大好形势，夺取更大的胜利。

描述：

