id: a7676e306d
标题：警惕“和平光环”里的刀光剑影
日期：1989-12-1
是否是时间段：false
作者：王耀庭麻光武
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战场上，人们面临你死我活的剧烈斗争，对战场瞬息万变的情况，时刻保持着特有的敏感，不敢稍有怠懈。而在和平时期，当战争的直接威胁，让位于潜在的对抗，人们往往安于现状，容易滋长“无敌国外患”意识，对外敌的凯觎和阴谋放松戒备。这是很值得我们警惕的。

国际上敌对势力仍然是亡我之心不死。如果过去不少同志对此还看得不太清楚的话，经过今年春夏之交的风波，以及当前国际局势的急剧变化，已经向人们传来，在“和平与对话”帷幕后面隐约可辨的“拚杀声”。它清楚地告诉人们，国际垄断资产阶级蓄谋己久的要“打一场没有硝烟的世界战争”的序幕已经拉开，也说明资本主义对社会主义进行的“和平演变”，是一种现实的危险。事实上，社会主义同资本主义两种制度的斗争一直存在着。80年代以来，国际垄断资产阶级利用世界形势趋向缓和的总格局，利用社会主义国家改革开放的机会，加紧了对社会主义国家进行政治、经济、文化的渗透，企图用“和平演变”的方式颠覆社会主义制度。

今日世界，和平是靠实力和威慑得以支撑的。寒流与暖流、对抗与对话、纷争与共处互为包容，互相渗透。各国军队都试图在理论上描绘未来战争的样式、时机，悄悄地寻求最佳的制敌对策。许多国家不惜花费资财组织官方的、军界的、民间的各种机构，进行战略理论和局部战争的研究，鼓励和扶持新的军事学说和军事人才。和平环境为反思战争指导和各种新的军事理论的产生提供了“温床”，局部战争和突发事件又为其创造了理论付诸实践的条件。这种反映在军事理论领域中的剧烈争夺，给军队带来的威胁，并不亚于兵戎相见的血腥搏斗。军事理论的交锋，已把未来战场的交战前移到论坛上和新理论酝酿的萌芽中，理论威慑已成为战略威慑的一部分。

看来，国际垄断资产阶级要“打一场没有硝烟的世界战争”的战略，包括两手：“和平演变”和军事理论的争夺。当然，这两手都是以军事实力作为后盾的。面对着“和平光环”里的这种刀光剑影，我们应当采取什么样的策略？怎样进行针锋相对的斗争？这是值得每个军人深而思之的。

描述：

