id: a768668b6a
标题：按照毛主席建军路线进行考核沈阳部队某部在军事训练考核中坚持政治挂帅，从实战需要出发，把着眼点放在提高部队战斗力上
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队某部对部分连队进行军事训练考核中，自始至终贯串着思想政治工作。考核前和考核中，部队党委组织干部战士认真学习毛主席的建军思想和有关教育革命的论述，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，引导大家分清路线是非，坚持把考核的着眼点放在提高部队战斗力上，使考核的过程成为互相学习，交流经验，取长补短，共同提高的过程，推动了部队的军事训练。

考核前，有的同志认为“考核就是比成绩，分高低”。因此，思想上有压力，怕考不好给本单位抹灰。部队党委认为，考核确实具有评比的性质，应该发扬革命英雄主义精神，争取考出好的成绩，但不能把评比当作目的，那样又会走锦标主义的老路。党委组织干部战士反复学习古田会议决议，开展革命大批判，帮助大家分清按照毛主席建军路线进行考核同刘少奇一类骗子搞的“大比武”的界限，明确了一定要坚持政治挂帅，从实战需要出发，走又红又专的道路，为增强部队战斗力搞好这次考核。

考核中，部队党委十分注意做好思想政治工作，注意贯彻教育革命的精神，使考核取得了较好的效果。具体做法是：

一、组织考核人员既考又教。他们预先将这次考核题目的范围、标准、要求交给受考连队，征求干部战士的意见。同时组织考核人员深入连队，讲传统，学战例，教技术，做示范，帮助连队搞好考前训练。例如考核员傅芳春深入一连侦察班，发现班长和一个战士做指示目标课目时，对分析地形地物的要领掌握得不够好，就热情地向他俩讲解利用地形地物的重要性，介绍经验，并带领全班同志反复进行练习，直到学会为止。考核后，他们又针对连队存在的难点和弱点，组织考核人员进行辅导，帮助连队克服薄弱环节。受考核的单位反映说：“‘大比武’时考核是只管考不管教。现在，考核员对我们既严格要求，又热情帮助，考前教，考后帮，一点一滴传帮带，真是处处为提高部队战斗力着想。”

二、发动受考单位互帮互学。考核前后，他们组织各专业分队进行对口学习，交流经验，取长补短，共同提高。大家遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，都把练好杀敌本领，努力提高部队军政素质当作共同目标。在整个考核过程中，大家互相取经、送宝，开展互帮互学活动。炮三连缺乏在沙土地挖火炮驻锄坑的经验，就主动到五连登门求教。五连连长潘守义亲自带领一个班，通过实际操作，毫无保留地把本连用“沙、石、土捣固驻锄”的经验介绍给三连。在实弹射击考核中，三连运用五连的经验，保证了射击精度，取得了很好的成绩。

三、吸收群众参加考核评议。毛主席说：“要坚持群众路线”。他们组成由部队领导、考核员和受考干部战士代表参加的“三结合”考核领导小组，负责考核、评定成绩和进行讲评，改变了以往考核虽说了算的作法。五连电话兵刘广生在“单兵千米收放线”的考核中，由于用力过猛，被石头绊了一下，不慎将线拐子摔坏，但他想到考场就是战场，立即换了一个线拐子，继续进行架设，迅速完成了任务。评议中大家认为：刘广生摔坏线拐子固然是个缺点，但他作风紧张，技术全面，于是合理地评定了刘广生的考核成绩。这样群考群评，既避免了评定成绩的片面性和误差，又使考核的过程成为群众自己教育自己的过程，一人受考，大家受益。

四、搞好总结，不断提高。过去，“考前一身汗，考后松一半”。这次考核后，他们按照毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，组织干部战上用一分为二的观点，认真总结经验教训，使考核成绩好的不骄不躁，精益求精；考核成绩差的，不灰心、不泄气，奋起直追赶先进，把考核作为进一步搞好军事训练的新起点。司机崔保仁驾驶的是一台刚接收的新型牵引车，对车辆性能不够熟悉，在倒车考核中没倒好。考核后，他认真总结经验教训，虚心向考得好的同志学习，一连几天到考核场地进行实地练习，终于使倒车技术达到了标准。部队党委为使受考连队在考核后继续得到提高，还及时组织训练比较好的单位进行示范表演，介绍训练经验，使一个单位、一个人的先进经验，变成大家的共同财富，推动群众性的练兵活动更加深入开展。

描述：

