id: a769532eb1
标题：开展学术争鸣 发扬技术民主空军某科研所实施正确方针有力地推动了科研工作的发展
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：孙茂庆/蔡善武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某科研所广泛开展学术争鸣，发扬技术民主，提高了科研水平，有力地推动了科研工作的发展，去年全所较好地完成和阶段完成了三十二个科研项目，有的项目达到国内先进水平，对加速空军现代化建设作出了积极贡献。

为了在科研人员中造成一种敢想、敢说、敢干，敢于攀登高峰的风气，粉碎“四人帮”以后，这个科研所成立了由二十三人组成的技术委员会，在所党委领导下，对所的科研方向，包括长远规划和年度计划发动群众提建议；评价科研成果和重要的科研学术报告；协助培养、考核科研人员和组织技术交流活动。去年以来，技术委员会根据广大科研人员的要求和建议，先后组织了所、室和专业组各种范围内的技术交流一百零七次，听各种学术报告一百一十八人次，请专家上课两次，参观各种展览二百一十五人次，对全所完成和阶段完成的三十二个科研项目进行了验收鉴定。这些活动深受广大科研人员的好评。

开展学术争鸣，发扬技术民主，目的在于调动广大科研人员的积极性和创造性，充分发挥广大科研人员的聪明才智。这个研究所依据科研工作的规律，在科研的“选题、方案论证、难点攻关、成果验收”四个阶段，注意发挥广大科研人员的积极性和创造性，广泛开展讨论，尊重科研人员的点滴设想，吸取他们的长处。过去空军机务人员检查维护飞机的起落架和发动机内的各叶片，全靠人眼看手摸，浪费时间，不易发现隐患，曾几次想改革这种落后的机务维护手段，没有成功。去年，研究所发动广大科研人员结合空军机务维护工作的特点，认真学习国外先进技术，出主意，想办法，吸取各种方案的合理部分，通过集体讨论选出最佳的科研方法。经过一年的努力奋战，研制成功了具有国内先进水平的电子涡流探伤仪。把技术民主渗透到科研工作中去，大大提高科研效率，避免走弯路。去年，在研究具有国内先进水平的某型号雷达频率捷变技术的应用时，研究所组织广大科研人员专题学习了国外十几本技术文献，上了十二次电子技术课，召开了两次学术讨论报告，发动群众集思广益，反复讨论、论证，从十几个技术方案中选出最佳方案和技术突破口，发动大家拟定了九个攻关方案，召开了六次讨论会，最后制订出一个比较先进和切实可行的实施方案，经过短短三个月的勇猛攻关，在技术上取得了可喜的进展。

这个研究所在开展学术争鸣、发扬技术民主过程中，严格按照科研客观规律办事，各级领导不搞“长官意志”，不把技术问题扯到政治问题上去处理，不强制统一群众的意见，允许保留。在科研人员由于各自的学术观点不同，经验不同，出现不同意见，各自设计了不同形式的方案，各持己见统一不起来的时候，研究所的领导认真倾听他们的意见，做细致的思想工作，使他们求大同存小异，在技术上互相交流，互相协作，共同攻关。某型号飞机发动机滑油温度过高，影响执行任务。几年来，有关工厂、部队曾采取了三十多种措施，但效果不明显。为了解决这个长期存在的技术难点，所党委满腔热情地支持科研人员顽强攻关。在实施科研中遇到难点，就组织他们学习国外先进技术，派他们到部队和有关单位学习，采取了三项技术措施，经过试验获得成功。

为了使科研工作适应全党工作着重点的转移，在实现国防现代化的建设中当先行、打冲锋，这个科研所强调各级领导和科研管理人员要放下架子，虚心听取科研人员的意见，认真采纳他们的合理化建议。在科研人员中更要大力提倡解放思想，树立敢于对科研事业负责的精神，活跃民主空气，使科研工作蓬勃开展起来。（孙茂庆、蔡善武）

描述：

