id: a76aba8990
标题：开放与抵制
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：征锋
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
写下这个题目，想起几段名言。

“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习”，“在技术方面，我看大部分先要照办”，而“外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判”。——毛泽东同志这样说过。

鲁迅先生把向外国学习比喻为“吃用牛羊”，要“弃去蹄毛，留其精粹，以滋养及发达新的生体”。

康有为当年出国考察后，也主张对欧洲文明国家的“政教艺俗文物”，“淘其粗恶而荐其英华”，“尽揽掬而采别掇吸之”。

这里有一个共同点，就是对外国的东西，要取其精华，弃其糟粕，有吸收也有抵制。

粉碎“四人帮”特别是三中全会以来，我国实行了对外开放的政策，这对四化建设已经并正在继续起着巨大的促进作用。当然，在这同时，一些外来的资产阶级腐朽的政治、思想影响，如资产阶级自由化和资产阶级生活方式等也或多或少地侵入我国。对这种情况应抱什么态度呢？是不是既开放就什么都放进来，“粗恶”与“英华”并蓄，“精粹”与“蹄毛”齐吞？还是为了防止资产阶级腐朽的东西侵入，就重新来个“关门大吉”？

不分好孬，一概欢迎，或一概排斥。这两个极端、两种态度，都是片面的，有害的。

回顾历史，我国封建社会后期，统治阶级中的顽固派曾经抱残守缺，实行闭关锁国的政策。那时如鲁迅所说，是“每遇外国东西，便觉得仿佛彼来俘我一样，推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团”，并一律斥之为“奇技淫巧”，竭力限制。1876年，英国人在上海修筑了一条三十里长的吴淞铁路，清政府竟以二十八万两白银的高价买下拆毁扔弃在水里。1881年建成唐山至胥各庄的运煤铁路，由于清政府内顽固派的反对，终于把机车牵引换成骡马拖拽。其闭关自守、固步自封可见一斑。结果，中国与西方国家的差距越来越大。不多久，西方列强的洋枪洋炮，就撞开了“天朝上国”的大门，中华民族陷入了丧权辱国的境地。梦想建立封建法西斯王国的林彪、“四人帮”，步当年封建顽固派的后尘，打着“独立自主”的幌子，把利用进口技术设备诬蔑为“崇洋媚外”，拒世界先进的科学于国门之外，结果使我国国民经济长期处于落后状态。打倒“四人帮”后，我们把紧闭的“大门”打开了。这是一个伟大的胜利。但大河奔腾未免泥沙俱下。肮脏、腐朽的资本主义的“蹄毛”、“溃疡”，拌杂在先进的科学文化里面，向我国钻了进来。我们一些同志由于长时间孤陋寡闻，弄得眼花缭乱，一时分辨不清，有的将好“肉”和“蹄毛”一起抓来往嘴里塞，有的是该吃的“肉”不吃，而把应当丢弃的“蹄毛”当作宝贝大嚼起来。这种情况，主要是林彪、“四人帮”搞闭关锁国的恶果，并不奇怪。问题是我们的各级领导不能熟视无睹，不闻不问。须知，对于外来的资产阶级腐朽倾向如不加坚决抵制，或斗争不力，任其泛滥，势必毒害我国人民的思想，破坏安定团结的政治局面，损伤社会主义精神文明建设，最终也必然危及社会主义物质文明建设。

世上有百利而无一弊的事是没有的。养猫可以捕鼠，但有时也会吃掉主人的鱼；服用青霉素可治炎症，也难免产生某种副作用。问题是要“两利相权取其重，两弊相权取其轻”。我们实行的开放政策，是兴大利之策。正如列宁所说：“社会主义实现得如何，取决于我们苏维埃政权和苏维埃管理机构同资本主义最新的进步的东西结合的好坏。”（《列宁选集》第3卷第511页）结合我国实际，引进和学习外国最新的进步的科学技术和管理方法等，对于改变我国经济、文化落后的状况，加速社会主义四化建设关系重大。我们不能因为看到开放中带来一些小弊而不去兴大利，把打开的大门又关闭起来。正如中央领导同志多次对外重申的：中国的开放政策决不会改变。另一方面，我们也不能认为现在反正开放了，就连四项基本原则都可以不要了，对资产阶级自由化也可以大“开”绿灯，“放”将进来。我们说的开放，是开放那些对我国人民有益的东西；而对于那些对我们有害的东西，则必须坚决抵制。我们是无产阶级领导的人民民主专政的社会主义国家，我们社会上占统治地位的思想，只能是无产阶级的思想即马列主义、毛泽东思想，这是任何时候都不能含糊、不能动摇的。而马列主义、毛泽东思想和以马列主义、毛泽东思想为指导的中国共产党的领导、人民民主专政、社会主义制度，都代表着广大人民的根本利益和历史前进的潮流，只要我们认真地坚持它，是一切非无产阶级的思潮和社会力量都无法战胜的。我们对此应当理直气壮，有充分的信心。

描述：

