id: a76fc5a930
标题：毛主席的好战士边疆人民的好儿子——记英勇保卫维吾尔族红卫兵小将和人民群众的五好战士张振荣
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着十分崇敬的心情，介绍在伟大的毛泽东时代里，在无产阶级文化大革命的凯歌声中涌现出来的又一个毛主席的好战士，边疆人民的好儿子——张振荣。

张振荣同志是新疆军区某部五好战士、共产党员。他为了保卫维吾尔族红卫兵小将和人民群众的安全，英勇地献出了自己年轻的生命。

为人民光荣献身

一九六七年三月二十五日。

祖国西部边陲的喀什噶尔原野上，春风荡漾，红旗招展。公路上，南来北往的汽车川流不息，下乡宣传毛泽东思想的红卫兵熙来攘往，处处呈现出一片热气腾腾的“抓革命，促生产”的动人景象，驭手张振荣和他的战友们完成了连队的春播任务，赶着一挂四套马的胶轮大车，喜气盈盈地返往驻地。

下午两点多，马车来到盖孜河附近，在翻越一个陡坡时，车上的铁器家什互相撞击，发出刺耳的声音，马受了惊吓，猛然撒蹄狂奔。张振荣双手紧握缰绳，想把惊马勒住。但是，惊马、轻车、下坡道，车速越来越快，一直冲向横跨盖孜河上长而窄的洪巴什木桥。桥上，正有两个行人和一辆驴车缓缓而行，车上坐着两个带红袖章的维吾尔族工人和一个小孩。如果不迅速刹住惊车，一场严重的车祸就会发生……。在这万分危急的关头，张振荣一个纵身跳下车来，右臂夹住辕杆，脊背抵着车身，双手紧勒缰绳，双脚用力蹬地，使出全身的力气，拽住惊马，压住奔车。缰绳勒进了他手心，车身磨破了他的脊背，地上蹬出了长沟，张振荣忍受着这一切，终于迫使马车减慢了速度，为桥上的群众赢得了脱离险境的宝贵时间。当行人和驴车刚刚过桥闪在路旁，四匹飞驰的烈马就“嗖”地擦身而过，一场严重的车祸避免了。

惊马继续狂奔，附近的行人和修路工人，两次上前吆马拦车，都没有拦住。前面还有七八个行路的红卫兵和一辆牛车。这时的张振荣已是精疲力竭，但他头脑清醒，依然人不离车，手不离缰，拚出全力，控制着惊车。一百米，二百米，三百米，四百米……。他终于迫使惊车避开了红卫兵小将和牛车，冲上了一个高坎。就在这时，马车猛然一颠，把张振荣摔倒在地，车轮从他身上辗了过去。

毛主席的好战士、边疆人民的好儿子张振荣同志光荣牺牲了。

在人民中间生根开花

一九六五年一月，张振荣实现了多年的美好愿望，光荣地当上了一名人民解放军战士。他从家乡陕西礼泉县来到了新疆。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”张振荣所在部队，长年驻守在兄弟民族聚居的边疆地区，部队领导经常给战士们讲述毛主席教导的民族政策；讲述军民之间的鱼水情谊；讲述军民联防、保卫边疆的动人故事。这一切，都使张振荣进一步加深了对兄弟民族的无产阶级感情。他经常访问当地的贫下中农，请他们谈家史、村史。他认识到，对于边防战士来说，能不能一辈子为边疆各族人民服务，是衡量有没有树立“完全”、“彻底”为人民服务世界观的试金石。他在日记中写道：“坚决按照毛主席的指示办事，执行民族政策，加强群众观念，一切为群众利益着想，搞好团结，共同前进！”

怎样更好地为边疆各族人民服务呢？张振荣感到不会当地民族语言困难很大。他下决心学习维吾尔族语言。他经常接触群众，见什么就问什么，干什么就学什么，还经常用汉、维文版《毛主席语录》对照着学。一次，生产队贫协组长买买提问他为什么学维语，张振荣笑着告诉他：“毛主席教导我们：‘我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。’我要为边疆人民服务一辈子，不会维语咋行！”一席话，说得买买提心里热呼呼的。

张振荣全心全意为边疆各族人民服务，突出地表现在他用毛泽东思想“宣传群众、组织群众、武装群众”。

疏勒县英尔力克公社十大队四生产队，自然条件比较差，碱大沙包多，生产赶不上去。张振荣了解到这个情况后，决心向群众宣传毛泽东思想，和贫下中农社员共同努力，把生产搞好。他买了几十本毛主席著作单行本和几十张毛主席画像，送给了四队的贫下中农，并帮助他们建立了学习制度，经常和他们一起学习“老三篇”，开讲用会，用张思德、白求恩和老愚公三个光辉形象，激励社员同碱害沙包作斗争。毛泽东思想武装了贫下中农，他们奋战一春天，搬走了三十亩地里的沙包，又采取了许多排碱压碱措施，这年庄稼长得特别好。这一年秋收，全队增产四万多斤。社员们怀着喜悦的心情说：咱队生产翻了身，靠的是毛泽东思想，也靠了解放军战士的热情帮助。

毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，使全国沸腾了！张振荣的心也沸腾了！他坚定地支持毛主席的红卫兵，把维吾尔族红卫兵当作自己的亲密战友。上街碰到了红卫兵，便亲亲热热地同他们谈心，向他们宣传毛主席的无产阶级革命路线，鼓励红卫兵小将们努力学习毛主席著作，永远跟着毛主席干革命。出车遇到了红卫兵，他总要让他们坐到车上来，送一程，一起高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》。他还经常向周围群众宣传毛主席的革命路线。英尔力克公社十大队党支部副书记艾沙在文化大革命中，不能正确对待群众批评，张振荣知道后，主动找上门去，同艾沙一起学习毛主席著作。在张振荣的耐心帮助下，艾沙思想通了，第二天就带领群众搞生产去了。

雨露滋润禾苗壮

春雨下透苗儿壮，毛主席著作学透心里亮。

不下春雨苗干枯，不学毛主席著作迷方向。

学习毛主席著作是根本，活学活用是关键。

只会背诵不算数，能用才算真功夫。

这是张振荣同志在日记中写的一首诗。在部队的短短两年时间里，张振荣写下了三万多字的日记和书信。这是他紧密结合两条路线斗争，活学活用毛泽东思想，破私立公的战斗记录。

张振荣入伍以来，学过通信技术，当过炊事员，在生产地劳动过。一九六六年七月，连里决定让张振荣当驭手。这已是他第四次改行了。过去每次调动，他都愉快地服从分配，这次调动会怎么样呢？当副指导员向张振荣征求意见时，他说：“支部的决定我坚决服从。可是我从来没有赶过马车，咱队上的马又调皮，我担心降不住，不能很好地完成任务。”副指导员希望他带着这个问题向毛主席著作请教。

深夜，他捧着《为人民服务》，在烛光下细细领会。张思德的伟大形象在他眼前闪光，“完全”、“彻底”四个大字在他耳边震响。他想：我为什么不敢赶马车？不会赶，能够学会；马性烈，可以调教。怕这，怕那，实际上是怕苦怕难。多对不起毛主席呀！这些问题，毛主席他老人家早就说过了，就看我听不听，做不做。我要让革命工作挑选自己，自己不能去挑选革命工作。一次他在日记本上写道：“由于工作需要，革命者随时都有改行的可能，但干革命这一行决不能改。”写着写着，他突然感到头皮一阵剧痛，用手一摸，原来烛火烧着了军帽，把头发都烫焦了。

通过这场思想斗争，张振荣进一步体会到：“为公就是给社会主义添砖加瓦，为私就会挖社会主义的墙脚”，“为公还是为私，就是革命不革命的问题，就是真革命还是假革命的问题”。从此，他斗私时时不放松。当他剥苞谷喂马把手指磨肿了的时候，当他顶着风雪出车一连十多小时吃不上饭的时候，当他赶大车靠两条腿来回跑的时候……他都警惕地带着“敌情”观念，捕捉一闪而过的私心杂念，深挖狠斗，用毛泽东思想这个“铁扫把”，横扫头脑里的政治灰尘。

一九六六年十一月二十六日，是张振荣革命途程中的一个里程碑，他光荣地加入了中国共产党。当天晚上，他在日记里写下了这样的誓言：

“毛主席啊，毛主席！是您把我从火坑里救出来，是您把我引上革命的大道，是您给我指出了光明的前途和方向——共产主义。我今后坚决高举您的思想伟大红旗，活学活用您的著作，大破大立，彻底把私心杂念连根拔掉，为达到人类最理想的社会——共产主义，奋斗到底！”

在短短两年多的时间里，张振荣遵照毛主席的伟大教导，热爱边疆，热爱边疆各族人民，全心全意地为边疆各族人民服务，真正做到了毛主席怎么说就怎么做。他不愧是毛主席的好战士，边疆人民的好儿子。

《新疆日报》记者、本报通讯员、本报特约记者RW：张振荣；事迹

描述：

