id: 3e0135dcb9
标题：在大局下行动——沈阳军区防化教导大队十年回顾
日期：2008-12-18
是否是时间段：false
作者：李殿英/石斌欣/向勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在40年戎马生涯中，最令我难以忘怀的是在沈阳军区防化教导大队任政委的10年。每当回忆起这段富有奉献色彩的生活，心里总像大海的波涛一样难以平静。特别是1977年3月14日和1986年10月28日，防化教导大队起步和终止的日子，更使我永生难忘。

1977年初春，我和十几名战友像当年上战场一样，背着简单的行李来到荒芜的土地上，开始了艰苦创业的战斗生活。如今这里已建设成了一个具有相当规模的防化教学基地，并从这里培养出一批又一批的防化兵骨干。这些成绩的取得，无不凝结着全体干部、战士的智慧和汗水；这里的一草一木、一砖一瓦，也无不凝结着大家的深厚感情。这十年的历程，就像电影一样在我的脑海里一幕幕闪过。

万事开头难，为加速教导队建设，早日接收学员，全队20多人，人人身兼数职，超负荷工作。队领导和一般干部战士一样参加劳动，站岗放哨。粉碎“四人帮”之后，部队练兵热情高涨，但缺少训练骨干，想训而又不会训的现象比较普遍。当时没有正式的课堂和教学设备，学院宿舍是利用日伪时期的危房改造而成的。学员上课没有课桌，就用小方凳代替；没有凳子，就搭起木板来坐；教员不足，就从防化学院请。参加集训的人员既是学员，又是教导队的建设者。他们白天上课，晚上拉石头，为筹建教学楼备料。这一期集训，从1977年8月5日开始，到11月4日结束。虽然条件艰苦，但是学员们感到教导队及时为部队的防化训练培养骨干，解决部队防化训练的燃眉之急，所以学习热情很高，毫无怨言。

从1981年至1983年，是防化教导大队发展的鼎盛时期。根据军队防化兵建设的需要，1981年3月4日将沈阳军区司令部防化教导队易名为沈阳军区防化教导大队，编制由原来的几十人扩大到百余人，下设训练处、政治处、队务处和3个学员队。教导大队的教学工作既不同于院校，又有别于专业分队的训练。

防化教导大队所处的特定地位，决定了对教员的特殊要求。建队初期，全队只有6名教员，最多时编到20名教员。根据大队所担负的训练任务，我们注意了教员队伍的建设，采取多种方法，加强培养，提高教员的教学能力。要求每个教员不但要懂专业理论知识，而且能做示范动作，不但会讲课，而且能带兵；不但会教自身负责的专业，而且要一专多能。我们的做法是：将教员送到防化学院、陆军学校进修；请院校的教员和部队有教学经验的同志来大队讲课，本队教员跟班学习；组织教员下部队学习部队训练的经验；让新教员和教学能力低的教员跟班学习；组织教员参加地方业余文化学习和高等教育自学考试，使多数教员达到大专毕业水平。随着教员素质的不断提高，教学质量也越来越好。

我深深感到，防化教导大队的十年，是艰苦创业的十年，是改革创新的十年，是磨砺奋发上进精神的十年，也是为军区防化分队培养骨干的十年。十年里，共完成培训、轮训和集训任务28期，受训人员达1924人。受训人员在防化兵的建设中较好地发挥了“种子”作用，带动并促进了全区部队的防化训练和“人防”工作。

防化教导大队虽然完成了她的历史使命，但是这里的一切，仍将为今后防化兵的建设和发展发挥应有的作用。（李殿英）

（石斌欣、向勇整理）

描述：

