id: 3e09a59a66
标题：沿着毛主席的无产阶级建党路线胜利前进——海军、空军和北京部队在京参加会议的部分支左人员热烈座谈毛主席最新指示
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席这一最新指示一发表，正在北京参加海军“三支”“两军”工作经验交流会议、空军和北京部队四好连队代表会议的全体代表，无不欢欣鼓舞。他们连夜开会庆祝，纷纷学习座谈。下面是部分同志在座谈会上的发言。

驻天津拖拉机厂支左人员 赵永臣：

毛主席的最新指示是马克思列宁主义建党学说的新发展，是无产阶级政党建设的伟大纲领，是反修、防修，保证无产阶级的党千秋万代永不变质的千年大计、万年大计。

文化大革命中触目惊心的阶级斗争事实，充分证明了毛主席关于“吐故纳新”的最新指示的伟大而深远的意义。我们在天津拖拉机厂支左中，和广大工人一起经过激烈的斗争，彻底摧毁了中国赫鲁晓夫及其代理人在这个厂苦心经营的“独立王国”。这个厂是日本鬼子侵占我国期间建立的一个军工厂，后来是国民党的军工厂。解放后，在中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线的包庇下，一小撮国民党反动派的残渣余孽被收罗进党内，攫取了领导地位，一下又成为中国赫鲁晓夫的代理人吹捧的一个黑样板。这些混进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是钻进无产阶级肝脏内部的最危险的敌人，如果不把他们彻底清除出去，无产阶级专政就不能巩固，我们的党就要变质。苏修叛徒集团正是让混进党内的资产阶级代理人篡夺了党和国家的各级领导，才蜕化为修正主义的法西斯党。毛主席总结了国际共产主义运动中的惨痛教训，创造性地提出了无产阶级专政下整党的伟大理论，亲自发动和领导了文化大革命运动，把这些废料统统清除了出去，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。

驻武汉钢铁厂支左人员 马殿圣：

毛主席的最新指示包含着极深刻的辩证法，指出了无产阶级革命党发展的规律。无产阶级的党只有“吐故纳新”，才能永远成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。中国赫鲁晓夫疯狂反对毛主席的无产阶级建党路线，推行“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”等反革命谬论，目的就是为了否定无产阶级专政和在无产阶级专政条件下的革命，妄想扼杀党和共产党员的无产阶级革命性，复辟资本主义。我们在武钢支左过程中，深深体会到，如果党组织不“吐故纳新”，那末，“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。无产阶级文化大革命，对每个党员都是一次大教育、大提高，对党的组织是一次大纯洁、大巩固。没有今天这次伟大的整党运动进行“吐故纳新”，就不能使我们党胜利完成无产阶级专政赋予的伟大历史使命。

驻北京维尼纶厂毛泽东思想宣传队 王志明：

“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”事实证明，只有不断地在伟大的群众运动中，把那些叛徒、特务、阶级异己分子、死不悔改的走资派，以及蜕化变质分子清除出党，把经过斗争考验的优秀造反派，首先是产业工人中的先进分子吸收入党，党才能率领广大革命群众把无产阶级专政下的革命进行到底。这些先进分子，是我们党的新鲜血液，他们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线，在阶级斗争、生产斗争中最有朝气，最有战斗力。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，是落实毛主席最新指示的模范。事实使我们深深体会到，毛主席的最新指示永远是我们整党建党的指路明灯。我们决心在毛主席最新指示的光辉照耀下，把那些无产阶级先进分子吸收到党组织中来。

驻上钢三厂毛泽东思想宣传队 陈永梅：

在无产阶级文化大革命中，使广大党员也经受了严峻的考验和锻炼。他们的灵魂中增加了来自革命群众的新鲜血液，促进了思想革命化，精神面貌焕然一新。上钢三厂的广大党员经过文化大革命的斗争考验，大大提高了两条路线斗争觉悟。他们在阶级斗争、生产斗争中当尖刀，打头阵，朝气蓬勃地带领广大革命群众抓革命促生产。他们遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大指示，对不适应社会主义经济基础的上层建筑发起了猛烈进攻，改革了不合理的规章制度，大大解放了生产力。今年第三季度以来，生产水平不断上升，所有主要产品的历史最高纪录全部刷新。铸钢车间工人、共产党员施品有，在群众斗争中“经风雨，见世面”，增强了阶级斗争观念。他当了车间革委会主任、厂革委会委员以后，始终保持普通劳动者本色，经常头戴安全帽，身穿工作服，和群众一起劳动，并肩战斗。

上钢三厂的事实证明，无产阶级文化大革命，是一次以革命的方法进行的空前规模的开门整党运动。文化大革命的伟大胜利，巩固了无产阶级专政，加强了党的领导，使党组织更加纯洁，更加坚强，更加团结。

驻天津红桥区支左人员王芝益：

毛主席最近教导我们：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席的这一伟大指示，为党的建设和革命委员会的建设指明了根本方向。只有依靠广大革命群众开门整党，才能从思想上彻底肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线在人们头脑中的流毒，才能大立毛主席的无产阶级建党路线，才能从思想上组织上彻底粉碎中国赫鲁晓夫反党篡党的罪恶阴谋，使无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的优秀党员掌握党的各级领导权。

群众是真正的英雄。他们对毛主席的无产阶级建党路线无限热爱，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线无比仇恨。党组织要“吐故纳新”，就必须依靠广大群众，充分发动广大群众。在文化大革命中，我们宣传队帮助天津衡器厂革命群众反复学习毛主席关于整党建党的教导，深入开展革命大批判，向反革命修正主义建党路线展开了猛烈的进攻。大家用毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导为武器，狠批中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”；以毛主席在无产阶级专政条件下必须继续革命的理论为武器，狠批中国赫鲁晓夫“驯服工具论”。经过对反革命修正主义建党路线的群众性革命大批判，广大党员从思想上肃清了修正主义建党路线的毒素，大立了毛主席的建党思想，从群众中吸收了丰富的政治营养，朝气蓬勃，斗志昂扬，成了厂里抓革命、促生产中的一支突击力量，党群关系更加密切。我们决心遵照毛主席关于整党建党工作和依靠革命人民群众的最新指示，帮助工厂充分发动群众，搞好整党建党工作。 本报通讯员

本报记者

描述：

