id: 3e0b72e3a8
标题：全党动手培养千百万社会主义事业接班人吕枫在全国党建理论讨论会上讲话并传达江总书记对干部提出的五条要求
日期：1991-4-25
是否是时间段：false
作者：晁京震/朱瑞清
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京4月24日讯 实习学员晁京震、记者朱瑞清报道：今天，中组部部长吕枫在全国党建理论讨论会上强调指出：“培养造就千百万社会主义事业的接班人，既是战略性的根本大计，也是紧迫的现实任务。”

吕枫在题为《全党动手，培养造就千百万社会主义事业的接班人》的讲话中指出，培养造就出一代又一代社会主义事业忠实可靠的接班人，既是关系到老一辈无产阶级革命家开创的革命事业能否进行到底的关键问题，也是关系到我们党和国家前途命运的根本问题。西方敌对势力正加紧推行“和平演变”的战略，国际共产主义运动发生曲折，国内资产阶级自由化思潮的影响还将长期存在，我国社会主义现代化建设的任务十分艰巨复杂。所有这些，都迫切要求我们必须解决好接班人的问题。对此，我们一定要有清醒的认识。

他指出，培养和造就社会主义事业的接班人，仅仅局限于选拔几个领导干部，或者物色一批后备人选，是远远不够的，必须着眼于整个年轻一代，即着眼于千百万青年干部、青年工人、青年农民、青年军人、青年知识分子和青年学生。对于青年人，既要关心爱护，又要严格要求，加强理论培训，注重实践锻炼。

吕枫说，鉴于国际共产主义运动中的一些新情况，根据新的历史条件，江泽民同志对各级干部明确提出了五条要求：

第一，具有履行职责所需要的马克思主义的理论功底，懂得中国国情，注意理论联系实际，努力坚持马列主义、毛泽东思想；

第二，坚定地站稳无产阶级立场，正确贯彻执行党的基本路线，自觉坚持四项基本原则和改革开放，反对资产阶级自由化，经得起执政和改革开放的考验，在错综复杂的国际国内形势下不迷失方向；

第三，坚定不移地沿着建设有中国特色的社会主义道路前进，有开创新局面的信心和决心，有为实现党中央提出的战略目标而百折不挠地奋斗的勇气和能力，做到胜不骄，败不馁，知难而进，临危不惧；

第四，全心全意为人民服务，密切联系群众，走群众路线，发扬党的艰苦奋斗的优良传统，做到在酒绿灯红、纸醉金迷面前不为所动，拒腐蚀，永不沾；

第五，贯彻民主集中制原则，胸襟开阔，有全局观念，善于团结同志，特别是能够团结有不同意见的同志一道工作，有领导和组织才能。

吕枫说，这五条，既是现阶段选拔干部的条件，也是培养造就接班人的目标和要求。

吕枫最后指出，培养教育好年轻一代，需要社会各方面的高度重视和密切配合。各级党委要把培养造就社会主义事业接班人，作为自己的一项重要职责，动员和组织各方面力量，共同做好这项工作。学校教师，每个公民，每个党员，每个干部，还有我们老同志，都要以强烈的责任感，自觉地担负起培养社会主义事业接班人的历史使命。

描述：

