id: 3e0b95783a
标题：用毛泽东思想建设革命文艺队伍
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：王雁山
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义分子周扬在他一手炮制的“文艺十条”中，大喊大叫要“重视培养人才”。怎样“培养”呢？周扬拚命鼓吹“应当鼓励他们提高文艺修养，加强艺术实践，熟练地掌握技巧”，叫喊文艺工作者“不能过多”地参加社会活动，必须努力“学习文化、历史知识，学习前人的艺术经验，加强艺术锻炼”。他竭力推行高薪金、高稿酬、高奖金的“三高政策”，鼓吹名作家、名导演、名演员的“三名主义”，用所谓“精神鼓励和物质奖励”大搞和平演变，腐蚀文艺队伍。他打着“进一步贯彻执行党的知识分子政策，扩大和巩固文学艺术界的统一战线”的幌子，搜罗叛徒、特务、地富反坏、三十年代黑线人物，结党营私，招降纳叛，结成了反革命修正主义文艺黑线的班底。

林副主席说：“用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。”周扬之流在“文艺十条”中不但闭口不谈毛泽东思想是无产阶级文艺的灵魂，闭口不谈毛泽东思想是文艺工作者改造世界观的强大的思想武器。反而诬蔑文艺工作者活学活用毛主席著作是“庸俗化、简单化”，反对用毛泽东思想武装文艺队伍。他的罪恶目的就是要取消毛泽东思想对文艺队伍的领导，改变文艺队伍的颜色，变成他们复辟资本主义的工具。

毛主席教导我们：革命文艺队伍是一支为政治斗争为无产阶级专政服务的军队。革命的文艺战士是无产阶级专政前哨阵地上的突击队，应该沿着毛主席的革命文艺路线，长期地无条件地全心全意地深入到工农兵群众中去，在火热的现实斗争中改造自己的思想，真正做到学习毛泽东思想过硬，生活过硬，技巧过硬。不为名，不为利，不怕苦，不怕死，生为宣传毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身。满腔热情地歌颂光焰无际的毛泽东思想，歌颂毛主席的革命路线，歌颂用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，歌颂伟大的社会主义革命和社会主义建设，“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”。

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。无产阶级文化大革命摧毁了反革命修正主义文艺黑线，一支用毛泽东思想武装的无产阶级的革命文艺队伍，正迎着阶级斗争的暴风雨迅速成长壮大。让周扬和他的总后台中国赫鲁晓夫在革命的文艺大军面前发抖吧！

描述：

