id: 3e0ca60801
标题：“毛主席的战士就是过得硬！”——五月一日揍下两架入侵美机目击记
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命凯歌高奏，保卫祖国领空的战斗捷报频传。

在全世界劳动人民的盛大节日“五一”，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席同首都三百万群众欢度佳节，全国各族人民和世界革命人民都衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！热烈欢呼光焰无际、战无不胜的毛泽东思想万岁！

就在这最幸福的时刻，曾经在前几天歼灭美机建立了新功的我空军战士们，牢记着毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”，冒着烈日，坚守在战斗岗位上。他们眼望南海，心向北京，警惕地守卫着祖国的南大门。

下午一时许，忽然一阵嗡嗡声，不甘心失败的美国强盗飞机，又一次侵入我国广西某地上空，进行战争挑衅。正当这批飞贼得意洋洋的时候，突然遭到我空军战士的迎头痛击。狡猾的飞贼见势不妙，急忙加大油门，企图逃窜。我英勇的空军战士早已布下了天罗地网，预防着敌人的这个诡计。在我空军部队沉重的打击下，前面一架飞机被揍得冒烟起火，像断了线的风筝一头栽了下来。紧接着，另一架A—4B型飞机也来了个“拉大顶”，一声响过，直落地面，摔得粉身碎骨。

正在田地里劳动的各族社员，挥动着红彤彤的《毛主席语录》和红卫兵袖章，挥动着头巾和斗笠，欢呼空军战士打得好！在美国强盗飞机被击中的地方，红卫兵小将们，有的拣起散落的敌机残骸破片，拍着手，喊着，跳着。有的抬着敌机上的副油箱在人群中呼喊：“纸老虎！纸老虎！”有的瑶族社员翘起大拇指对战士们说：“毛主席的战士就是过得硬！”六十三岁的老贫农李农文，拍着前来执行支农任务的战士的肩膀，兴奋地说：“解放军真是打得太好了。我们一定要坚决响应毛主席他老人家“抓革命，促生产”的伟大号召，搞好文化大革命，多打粮食，支援军队。”战士坚决地回答：“我们也一定要抓革命，促战备，更好地完成支左、支工、支农的任务，保卫无产阶级文化大革命。”

目击这次战斗经过的各兄弟民族、当地驻军指战员，在欢庆胜利的时刻，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！”响彻南疆的欢呼声同北京传来的欢呼声连在一起，使全世界革命人民欢欣鼓舞，使一切敌人闻之丧胆。 本报特约记者

描述：

