id: 3e0edbce42
标题：革命传统代代传——影片《我们是八路军》观后
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：翁睦瑞
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近上映的彩色故事影片《我们是八路军》，如一阵和煦的春风，给电影银幕带来了春天的信息。正当我们深入批判“四人帮”炮制的阴谋电影，肃清其流毒和影响的时候，这部影片在思想内容上，恢复了对我党我军优良革命传统的宣传，在艺术表现上，也恢复了我国社会主义电影的革命的现实主义传统，使人看了耳目一新。

三十四年前，伟大领袖毛主席在追悼张思德同志的讲演中说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”毛主席对一个忠实为人民利益服务的共产党员、一个普通的战士，给予了高度的赞誉，并借此论述了“为人民服务”这个光辉的思想，对革命队伍的性质、任务、宗旨、同志关系和思想建设，都作了通俗、亲切而深刻的阐述。影片《我们是八路军》正是力图表现“为人民服务”这样的主题思想，描写当年张思德同志那样伐木烧炭、自力更生的斗争生活，塑造张思德同志那样平凡中见伟大的模范人物形象。

对于伟大领袖毛主席亲自表彰、亲自树为学习榜样的模范人物，革命文艺工作者无疑应该努力描写，热情反映。这是文艺工作者一项光荣而重大的任务。影片《我们是八路军》的题材及其所表现的主题思想的重要意义正在这里。“四人帮”一直猖狂反对和压制文艺工作者们这样做。一九六五年，叛徒江青扼杀《白求恩大夫》样片时说：“这个问题根本不能搞。一九五一年文化部就想搞，被我拦住了，你们怎么又搞了？毛主席已经写过文章了，你们还想怎么样？”好一个“被我拦住了”，充分暴露了江青是运用电影宣传模范人物的一只拦路虎！在“四人帮”看来，凡是毛主席已经写文章表彰了的，号召大家去学习的，文学艺术反而不应该去宣传。这是一种多么反动而荒谬的逻辑！这个问题的实质是“四人帮”反对运用文艺作品宣传毛泽东思想。正是从这种反动逻辑出发，宣扬白求恩、刘胡兰、雷锋的有关故事片，都被禁映达十年之久，直到华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，才相继获得了解放。今天，《我们是八路军》这部影片的迅速摄制和上映，必将有助于广大人民群众更好地学习和领会毛主席《为人民服务》一文的光辉思想，象张思德那样，完全、彻底地为人民服务，促进思想革命化。

这部影片为我们提供了革命传统教育的生动教材，对于揭批“四人帮”否定革命传统，妄图篡党夺权的罪行，有着重要的现实意义。影片描写了一九四一年延安地区我八路军一支烧炭队，响应党中央毛主席的号召，自力更生，艰苦奋斗，既出色完成了烧炭任务，又锻炼、改造了人的感人事迹。人们从这部影片中，可以看到老红军战士周威虎、赵长龙、杜黎不讲功劳，不比资历，不求职位，不图享受，全心全意为人民服务的宝贵品质和崇高精神，从而同“四人帮”无耻自吹“革命功臣”、“旗手”形成鲜明的对比，是对“四人帮”妄图打倒一大批革命老干部，进行篡党夺权罪行的有力批判。看到赵长龙用毛主席关于为人民服务的思想，对魏打仗和黄烽进行热情耐心的教育，同“四人帮”动不动就扣帽子、打棍子的法西斯行径也形成了鲜明的对比，批判了“四人帮”否定党的政治思想工作，破坏党的原则和正常生活的可耻罪行。

影片中的那根“老周扁担”，凝注着革命同志之间深厚的阶级友爱，它是我党我军艰苦奋斗、全心全意为人民服务光荣传统的象征。周威虎和赵长龙正是用它来教育年青的战士，使革命传统得到发扬光大。影片末尾，两个小战士前来报喜：“全是一色的好炭！”这句一语双关的话，使赵长龙振奋地发出了向延安出发的号令，于是战士们挑的挑，背的背，给党中央和毛主席送炭去——红旗飘扬，队伍浩荡，雪地上留下了一串串脚印。影片以这富于诗情的画面，对可贵的“老周扁担”精神，唱出了深情的颂歌。

“四人帮”为了实现其“新桃换旧符”，另立“新天朝”的阴谋，大肆鼓吹什么革命传统“过时论”，攻击宣扬革命传统是“回头看，开倒车，搞复辟”。《我们是八路军》电影的现实意义，就在于有助于深入揭批“四人帮”否定革命传统、妄图打倒一大批革命老干部的罪行，有利于我们把优良的革命传统重新恢复和发扬起来。

这部影片，格调清新，细节生动，人物性格鲜明，时代感很强，看了使人感到亲切自然，耐人寻味。影片一开始，就出现日寇飞机对延安狂轰滥炸的情景，又描绘了国民党顽固军对我边区的骚扰偷袭，这些都把观众带进了抗日战争最艰苦的时代环境里。但在烧炭队的劳动生活中，却充满着革命的乐观主义精神，洋溢着革命集体所特有的生活情趣。那陕北风味的山歌对唱，那男女老少组成的秧歌队，使人仿佛又回到了那个艰苦的革命战争年代。影片善于通过生动细腻的细节描写，来表现不同的人物在同一件事上各自不同的做法，从而鲜明地区别出他们各自的性格特点。副队长杨学仁一到烧炭队来，就自我炫耀一番；青年战士魏打仗一到这里，就递上了一份“坚决要求杀敌报仇”的申请书；小资产阶级出身的知识分子黄烽则是未婚妻代他“报到”的。通过这三种不同的生动描写，把三个人物的思想、性格区别得清清楚楚。在周威虎、赵长龙、杨学仁对待“老周扁担”的不同表现上，在魏打仗、杨学仁、黄烽分别写的三张字条上，也鲜明地表现出他们各自不同的思想觉悟和个性特点，收到了真实、生动、可信的艺术效果。但是，这部影片在如何更紧密地围绕中心事件来展开情节描写，加强影片的故事性，使之更加引人入胜等方面，还显得不足。

队长赵长龙从延安开会回来了，他告诉大家说，毛主席种了棉花试验田，朱总司令也亲自种了菜，激励大家为革命多烧好炭。

炊事班长周威虎接过“老周扁担”，欣慰地看着队长赵长龙，说：“你爱护得很好嘛！”（本版照片为长春电影制片厂供稿）（照片）

描述：

