id: 29e4ca0746
标题：北京市各界对匈、波事件的发生很难理解
日期：1956-11-6
是否是时间段：false
作者：朱彬
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市各界对匈、波事件的发生很难理解

朱彬

新华社北京６日讯　北京的群众对波兰、匈牙利事件感到有些意外，不了解为什么在社会主义国家也会发生暴乱和反苏示威游行。

许多党员干部和知识分子对事件的性质提出了疑问。有的提出，匈牙利的暴动如果是反动的为什么有许多群众参加，如果是合理的、正义的，为什么政府又要镇压，苏联军队也出来了。有些人说“看了报纸越来越闹不清楚了”，过去报上说是暴乱，今天又说是革命，到底革命对象是谁？纳吉说要保卫革命的果实，这是指匈牙利建国以来的果实呢还是指这次事件的革命果实？不少人对匈牙利目前的政府机构的性质也有怀疑，这个联合政府代表什么势力？有些人担心小农党参加了政权，国家性质会改变。纳吉的讲话中只提自由、独立，连社会主义也不提了。有人说新政府的组成是匈牙利国家脱离社会主义阵营的开始。有人认为匈牙利的劳动人民党在内阁中只有两个席位，怎样能够保证在政权机构中执行党的政策、路线？有的认为匈牙利的党已经被资产阶级篡夺了，党已经变质了。建立了十几年无产阶级专政的国家也被颠覆了。有的说：怎么斯大林一死，就一连串地发生了这么多的事故，就象车胎拔了气门心似的瘫软了。

对波兰的局势一般都认为已经稳定了，问题的性质也比较清楚，不象匈牙利的情况令人担心。一般认为哥穆尔卡的报告也是正确的，但对有些问题也有不同的看法，认为哥穆尔卡说波兹南事件不是帝国主义搞的，这种说法不聪明，也容易使群众丧失警惕性。还有的认为哥穆尔卡过去受过排挤打击，在演说中对苏联有不满情绪，带有私人成见。有的学生说：哥穆尔卡乱批评一顿，他是不是真正的马克思主义者？有的认为“主权万岁”这个口号有狭隘的民族主义情绪。有人提出疑问，为什么波兰人民现在不信任过去的党中央委员会，而只信任哥穆尔卡一个人？有人提心哥穆尔卡过去长期脱离政治生活，现在一上台就担任首领职务不知能不能胜任。

苏联政府发表了关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言后，机关干部们都认为苏联承认了过去处理与社会主义国家的关系中有错误。有的说如果早检讨早改正今天也就没事了。有些同志认为苏联的宣言是被迫发表的，“已经陷于被动才承认错误”。还有些同志认为苏联宣言的自我批评精神不够，过去在苏匈关系中有那些问题处理的不妥当，在宣言中没有说出来。

苏军在布达佩斯出动武装的问题，有人认为这样做有干涉内政的嫌疑，给帝国主义以借口，而容易激起匈人民的民族情绪。有人认为匈牙利解放十多年了，苏联为什么不帮助他们建立军队，是不是有些不信任别国人民自己能够解放自己，而以解放者自居。清华大学的教授说：波匈事件是革命输出造成的后果，并说苏联军队驻在这些国家也可能军纪不好，就象在中国东北时那样，强奸妇女，搬走机器惹人讨厌，不象我们的人民解放军。有的教授认为赫鲁晓夫在波兰八中全会期间匆匆到兰波去也是干涉内政。

匈牙利在我国的留学生都同情国内的事件，在北京大学的一个留学生对我们报纸上用“暴动”字句表示不满。在外交学院留学的匈牙利学生，最近不上课，整天看报纸，他们认为造成这次事件的主要原因是党和政府领导人犯了严重错误，留学生包德律说：我去年暑假回国以后就知道９０％的人民是反对苏联的，如果是我在本国的话也会参加游行的，他们认为苏联出兵是干涉内政，这样做只会引起更多的人不满。波兰的留学生和匈牙利一样都认为过去苏联和他们国家之间的关系是不平等的。一个波兰学生说，苏军不撤出波兰，波兰就不能独立，一位波兰汉学专家说：估计这件事变后波兰和苏联的关系会有改变，“过去我们是只能听命令，不能提意见。”波匈留学生还说中国人民对他们是真正平等热情的，是真正共产主义道德的水平。

也有很多同志认为我们应从中吸教训，特别是过去两年我们的工资政策有错误，对工人群众生活不够关心。

现在各方面普遍反映我们的消息封锁的太严了，在报纸上看不出究竟来。要求把新闻报道的限制放宽些。有的说赫鲁晓夫在苏共二十次大会上关于斯大林问题的报告，资本主义国家的报纸都公布了，而我们的党员和干部却不知道。

现在公私合营的私方人员和高级知识分子对波匈事件都不轻易表示态度，东单区工商联开完会后，干部要大家座谈，大家都不发言，有的推托说没有看报，有的用“匈牙利太过火了，中国走的正确”这类话敷衍几句。

在钢铁学院食堂内等几个地方发现粉笔写的反动标语：“反对目前社会制度”，“我们要民主自由”，“中国人民处于悲惨的情况中，青年们行动起来吧”“支持匈波人民的斗争”。在市区里也听到有个别嫌疑分子说“天天夸社会主义，夸了半天闹成这样。”

来源：１９５６年１１月５日新华社《内部参考》。

描述：

