id: 7a4456c2c4
标题：由信息革命想到思想解放
日期：1984-6-29
是否是时间段：false
作者：孙兢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国外一些学者把当今世界上正在进行着的一场新技术革命，称之为“信息革命”。据说，人类历史上至今共发生过五次信息革命，第一次是语言的产生，第二次是文字的创造，第三次是印刷术的发明，第四次是电信和广播事业的开创。这次信息革命，开端于五十年代后期。当时，美国人把电信与电子计算机结合起来，首创数据通信方式。这种崭新的通信方式，能按照需要对信息进行处理。它广泛用于预测预报和经济管理等社会生产，是信息活动的一次大飞跃，因此被人们称作第五次信息革命。

历史上每次信息革命，都大大地开阔了人们的视野，促进了社会文明的进步。“秀才不出门，便知天下事。”就是信息革命的结果。

由信息革命联想到军事学术领域里的思想解放。前不久，《学军事》刊出一篇文章——《析“超越型研究”说》。文中所指，颇带有普遍性。实际上，那种把创新贬之为猎奇求怪，认为学术研究不能超越自己现有装备的说法，与信息不灵通有关。因为信息不灵通，整天盯着自己的鼻子尖，而不了解世界上每时每刻都在发生着的大事变，猛然间听到“机器人将步入未来战场”，“作战方向的飘移”之类的说法，自然会感到“太玄乎”了，会斥之为“危言耸听”。

历史经验证明：闭目塞听，视野狭窄，是思想僵化的一个重要根源。而每一次卓有成效的思想解放，都离不开新信息从外部注入的刺激。远的不用再说，粉碎“四人帮”之后，特别是党的十一届三中全会以来，我们实行开放政策，打破了闭关锁国的局面，世界上军事技术和军事理论日新月异发展的情况，阿富汗、中东、马岛等局部战争的经验，纷纷传入我国我军，一下子活跃了人们的思想，从而才有了“超越型研究”。

当然，信息灵通和思想解放又是互为作用、相辅相成的。前者是后者的催化剂，后者又是前者的吸收器。尽管我们处在信息革命的时代，尽管天天都有许多新的军事信息传来，但对于思想僵化而又不愿意解放自己的同志来说，是不愿接受这些东西的。闭塞——僵化——闭塞，按照这个公式循环发展，那就会成为时代的落伍者，就会象一些未来学者所说，逆着历史趋势，在八十年代，还去干五十年代的旧事。

信息革命的时代，同时又是“信息爆炸”的时代。新的信息不断迅速传入，旧的信息转瞬变得过时。一个军事指挥员，一个军事科学探索者，如果不能经常地弃旧图新，不能按照未来的趋势确定今天的行动，不能超越现有装备的局限，那他就很难跨上飞速前进的现代战争的骏马。

描述：

