id: 7a48604dfd
标题：在斗争中改造自己
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：测绘学院革命造反团
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席，早在四十年前就提出了“民众的大联合”的战斗口号。在无产阶级文化大革命中，广大革命造反派沿着毛主席指引的方向，纷纷联合起来，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，把我国的无产阶级文化大革命推进到了一个新的阶段。

现在，我国无产阶级革命造反派，正组成一支浩浩荡荡的革命大军，把被走资本主义道路当权派所窃取的权力一个一个地夺取回来，一个一个地掌握在自己手中。党内走资本主义道路当权派所组成的反动阵线被打得支离破碎，七零八落。但是他们绝不甘心自己的灭亡，还要作垂死的挣扎。他们正继续玩弄新花招，搜罗社会上的渣滓，组成反革命的小联合，来对抗无产阶级的大夺权。要打退这种小联合，无产阶级革命派必须实行大联合，团结对敌。

大联合，必须是革命左派的大联合。联合的过程就是破私立公的过程。联合过程中必须和那些本位主义、小团体主义、山头主义、绝对平均主义等形形色色的非无产阶级思想作不调和的斗争。

毛主席在《关于纠正党内的错误思想》的这篇光辉著作中说：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”在我们革命造反派身上，还或多或少地存在着这种小团体主义。它对大联合是十分有害的。

我们每个革命者应该根据毛主席的教导，识大体，顾大局，放开眼界，胸怀坦白，把革命利益放在第一位。每个革命组织都应该在斗争中活学活用毛主席著作，整顿思想，整顿组织，整顿作风，克服各种非无产阶级思想。

我们要响应林彪副主席的号召，既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象。把“老三篇”当作座右铭来学，狠斗“私”字，彻底清除为自己、为小团体闹名誉、闹地位，闹出风头的错误思想。

我们在文化大革命中，为了保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，不怕打击，不怕围攻，刀山敢上，火海敢闯，难道还有什么错误思想舍不得抛弃吗？我们不但要大造特造那些走资本主义道路当权派的反，也要大造特造自己头脑里非无产阶级思想的反！这样，无产阶级革命派才能在“公”字的基础上联合起来，彻底搞好无产阶级文化大革命。

描述：

