id: 7a4856e159
标题：西藏驻军集会反对右派
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报拉萨电 西藏军区的官兵代表最近集会声讨章伯钧、罗隆基等资产阶级右派分子的反动言行。

格桑杨岗大尉说，国民党统治中国几十年，除了使藏族人民遭受压迫和歧视外，什么也没有给我们。解放后不过几年，中国共产党和中央人民政府领导我们藏族人民进行了各项建设，在西藏第一次出现了飞机场和新式工厂，第一次形成了四通八达的交通纲。只有在共产党的领导下，我们少数民族人民才得到解放。右派分子想一笔抹煞新中国的伟大成就，是万万办不到的。

上等兵王德薄说，国民党为了维护自己的统治，曾经掘开黄河，使数百万人民的生命财产遭到灾害。可是人民政府却用飞机把粮食空投到灾区，救济灾民。谁好谁坏不是很清楚么？

蔡新甫少校说，今天的社会主义是无数革命先烈用鲜血换来的，右派分子梦想推翻社会主义，我们绝对不能容许。我们手中的武器就是保卫祖国的社会主义事业的。

到会的官兵代表们一致认为，应该加倍提高警惕，保卫边疆，用实际行动反击右派分子的进攻。

描述：

