id: 7a4939dfac
标题：学大庆见行动
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗夺得春盐丰收

本报讯 北京部队某部盐场干部战士，学习大庆工人阶级的革命精神大干社会主义，在原盐连年丰收的基础上，今年又夺得春盐好收成。

这个盐场是北京部队工业学大庆的先进单位。建场十年来，他们用大庆精神发展盐业生产，盐产量逐年上升。今年以来，通过揭批“四人帮”，进一步激发了广大干部战士大干社会主义的热情。尽管天气变化无常，给盐业生产带来很大困难，但是同志们发扬一不怕苦，二不怕死的精神，顶海风，冒严寒，大战初春，提前二十二天完成了上级交给的平整一千一百零六个盐池的任务，并全部灌上卤水，储存卤水十六万立方米，比去年同期增长百分之二十。同时，还修好了两千五百多米长的引水渠。

千方百计保证战备需要

本报讯 “枪炮送工厂，急得汗直淌，一去就半年，战备受影响。”这是文化大革命前，干部战士对福州部队七三一八工厂武器装备修理周期长的批评。文化大革命以来，这个厂战胜林彪、“四人帮”的干扰破坏，掀起了轰轰烈烈学大庆运动，厂党委从部队战争需要出发，科学安排生产，整顿生产秩序，充分发挥工人们的社会主义积极性，使修理周期大大缩短。尤其是部队有战备紧急任务，武器一进厂，就能组织力量，不分昼夜进行突击修理。有一次，部队进入一级战备，某部送来一批重机枪，工人们加班加点，仅用十二天就突击完成了过去要三十天才能完成的修理任务。现在部队反映：“枪炮进工厂，工人加班干，修得快又好，战备有保障。”

描述：

