id: 7a4d8d3256
标题：从钱玄同废姓说起
日期：1993-1-30
是否是时间段：false
作者：鼓劲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来随意翻书，偶见编过《新青年》的钱玄同先生的一些轶事。此公在20年代初反旧礼教、提倡白话文最起劲的时候，发过两则惊人的言论。一是认为40岁以上的人都可以枪毙；胡适之同他订约，说“到你40岁生日，我将赠你一首新诗，题曰手枪。”另一则是写过一篇题为《废话的废话》的文章，宣布自己不再姓“钱”了。玄同先生当过多年的大清王朝的臣民，既然要革命了，就要“极端”，同旧的东西一刀两断，所以连从旧时代带来的姓氏也不要了。因此，同代的文人沈尹默送了他两句话：“端午吃月饼，中秋吃粽子”。你看，同旧事物的界限划的多么“彻底”。但玄同先生40岁好像并没有被枪毙，但从此人们不再称他为“钱先生”，而改为“疑古玄同先生”了。多年以后，鲁迅在《我和〈语丝〉的始终》一文中，仍如此称之。今天《鲁迅全集》的编辑者，只得加注释说明。

用今人的眼光看这些材料，也许可作笑话讲吧。但笑过之后，好像有点苦味。那种“彻底”分明、看不到二者联系的形而上学思想方法，不是还经常出现在我们的实际生活之中么。蒲松龄笔下的花鸟虫鱼都有性灵，要么是仙，要么是妖，阵线分明。也有人把我们国家的一切事物都打上“社”或“资”的印记，“文革”中不是“草”和“苗”都有政治属性么，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”也成了最时髦的闪光语言。

近些年来这样的“宏论”少了，但遇事先问姓“社”姓“资”，动不动就判你姓“资”来吓唬人，挑起论争，使应该办的事办不成却是存在的。其实呢，世界上的事物是复杂的，新事物中总是包含着旧事物中的合理成分，不是用姓“社”姓“资”能概括得了、分得清的。生产力本身没有政治属性，许多促进生产力发展的措施也没有阶级性，是人类的共同财富。“白猫黑猫抓住老鼠就是好猫”，这是生产力标准的通俗、深刻的说法。能促进生产力发展，有利于人民生活水平的提高，有利于综合国力增强的事，就应快干大干。社会主义同资本主义有对立的一面，也有继承的一面，一点也不沾“资”的边，并不是唯物主义者。正像第一个教大学的人肯定不是大学生一样，马克思主义理论的三个来源，也并不是马克思主义；社会主义建立时的物质基础，也不是社会主义制度创造的，而是来自资本主义的长期积累。俄国十月革命之后，有的人发话，要把已有的铁路拆去，因为那是“资本主义的铁路”，要造“社会主义的铁路”。所以他们得了个“穴居野人”的雅号。我们应当吸取这些教训，不能再干那样的蠢事了。

如果说怕同“旧”沾边，姓钱的人不敢再姓钱，那还只是幼稚，那么怕同“资”沾边，遇事陷入姓“社”姓“资”的空泛争论，最后则要贻误发展的大好时机，只能损害社会主义事业，落后挨打了。对此，我们一定要有足够的认识，切实引以为戒才是。

描述：

