id: 7a4fe9007e
标题：加强国防教育提高全民国防观念——出席十三大的解放军代表讨论纪实
日期：1987-10-31
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳同志在十三大报告中指出：应当加强国防教育，提高人民的国防观念。

出席十三大的解放军代表就提高国防观念的问题进行了热烈讨论。

富国强兵，可以说是中国历史上传统的政策。谢国良代表说：先秦的法家主张“耕战”，齐威王问孙膑强兵之术，孙膑认为，富国乃强兵之急。春秋战国的改革家，如商鞅强秦，吴起强楚，孙膑强齐，无不走的是富国强兵之路。中国历代有作为的政治家，如秦皇汉武，唐宗宋祖，无不执行的是富国强兵政策。

他说，中国如此，外国也是如此。拿破仑称雄一时，其中最主要的原因是资产阶级革命发展了生产力，改革了军事；英帝国一度号称“太阳不落国”，是因为工业革命开世界先声……

谢国良代表回顾了中外史例之后说，强兵之道，莫大于富国。战争不只是军队之间的较量，更主要的是综合国力的较量。因此，党的十一届三中全会以后，提出以经济建设为中心，大力发展生产力的决策是非常正确的。

恩格斯曾经说过一句著名的话：没有比陆军和海军更依赖工业的了。许多代表认为，军队的强大，需要强大的工业和科技来装备。海军和空军的一些代表联系新中国海军、空军发展的实际指出：国家富了，我们才能真正强大起来。想在一个贫穷的国家建设一支现代化的军队，是脱离实际的空想。

王成斌代表说，和平与发展，已成为当今世界的主流。无疑，我们应抓住这个和平的机会，集中力量发展生产力。但是，和平是怎么得来的呢？它不是从天上掉下来的，也不是一两个超级大国恩赐的礼物，而主要是力量均衡的结果。核武器这个大规模杀人武器的出现曾引起全世界的抗议，人们却未曾想到核武器发展到一定的程度时，竟会成为发动大战的障碍，因为在毁灭别人时，也就意味着毁灭了自己。中国在爆炸第一颗原子弹时就曾声明，我们发展核武器是为了打破核垄断，为了最终消灭核武器。

钱树根代表说，有一部分人并不懂得当的的和平是怎么得来的，认为和平时期，军队建设就不那么重要了，国防观念淡薄了。现在都讲国富兵才强，这是对的，但还要在后面加上一句话，兵弱国不安。没有一支足以自卫的军事力量，就不可能安安稳稳地进行经济建设。即使成了经济大国，也还需要有强大的军事力量，才能算是一个真正的强国。

代表们指出，中国有漫长的海岸线和边防线。由于清代统治者的腐败无能，国贫兵弱，中国的版图曾数次缩小，一个个丧权辱国的不平等条约，使中国的领土任人宰割。新中国的诞生才使中国真正有了自己的领土主权。但是，我国的边疆和海疆也并非处处平静。不少代表建议：加强国防教育，应当从小学生抓起，要贯穿到地理、历史、语文、政治等课程中去。

国防观念是什么？讨论中许多代表认为，国防观念说到底是一种民族精神，是一种自立自强于世界民族之林的精神。这种精神不仅对于巩固国防，而且对建设祖国都是一种强大的凝聚力。

张长顺代表说，四川省广汉县通过国防教育，不但征兵和民兵工作好做了，而且通过民兵带头致富，促进了经济的发展，今年产值达到了10个亿。对于这一点，地方不少干部比军队干部体会得更深。成都市委书记吴希海、乐山市委书记杨家权等同志说，无农不稳，无工不富，无商不活，后面还要加一句话，无兵不安。他们写的学术文章在成都军区得了优秀论文奖。

许多代表反映，现在在大学和中学搞军训，地方特别欢迎。国防观念增强了，纪律也好了，奋斗精神更足了。

董占林代表说，现在一些群众特别是一些青年人国防观念淡薄的问题值得引起重视。如不进行国防教育，任其发展下去，不利于军队建设，也不利于国家建设。

代表们建议，在贯彻落实十三大精神时，国家还应用立法手段来促进和保证国防观念在全民中生根。有位代表说，美国开奥运会和纪念自由女神像落成200周年时，遍地都是星条旗，满场是《星条旗永不落》的国歌，那种情景叫人难忘。发扬我们民族的正气，克服我们民族的弱点，进行全民国防教育是一条途径。如果每一个党员和群众都有了牢固的国防观念，就会同心同德为振兴中华出力，许多事情会好办得多。

描述：

