id: 7a4f79e792
标题：把毛泽东思想贯串到一切工作中去贺龙同志等出席了会议并作重要指示
日期：1960-12-11
是否是时间段：false
作者：夏光叶鲁风
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近结束的沈阳部队党委扩大会议，为了更好地贯彻军委扩大会议精神，着重讨论了如何把毛泽东思想真正学到手，各级党委和政治机关如何成为政治思想战线上坚强指挥部等问题。

会议首先学习了毛主席关于政治思想工作的论述，传达并讨论了军委扩大会议决议和林彪元帅的指示，在提高认识的基础上，采用整风的方法，严肃地展开了批评与自我批评，检查了部队的政治思想工作，提出了1961年的工作任务，通过了决议。

会议期间，贺龙同志、罗瑞卿同志和宋任穷同志，都先后作了重要指示，给到会代表以很大的鼓舞。贺龙同志在指示中强调要求到会同志高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想红线贯串到一切工作中去，在部队每一个成员思想上深深扎下根。

会议经过严肃认真的检查，一致认为，建国以来，部队政治思想工作坚持了毛泽东思想挂帅，成绩是巨大的，主要的，保证了党的路线、政策和各项指示的贯彻执行，巩固与增强了部队的战斗力。但是，由于对毛泽东思想的学习下的苦功不深，联系实际领会运用不够，对部队的思想工作，特别是抓活的思想注意得不够充分，不够经常，因而使部队的政治思想水平提高得不快。会议决定立即在全区部队中进一步掀起学习毛泽东思想的热潮，各级党委和政治机关更要模范地带头学好用好，当好政治思想战线上的指挥部。会议要求党委和政治机关从本身坚持政治挂帅、坚决贯彻党的政策、大抓活的思想等三个主要方面着手，进一步发挥政治思想战线上指挥部的作用。

政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅，在一切问题、一切工作中，都以毛泽东思想为指针。领导机关是部队的头，这个头用毛泽东思想挂了帅，就能头脑清醒，眼光开阔，方向明确，旗帜鲜明，坚强有力地带领部队奋勇前进。而贯彻整风精神，提倡斗争的哲学，是领导机关坚持政治挂帅的有效方法。目前国内外阶级斗争，以及各种非无产阶级思想的影响，既然会反映到部队中来，自然也会反映到领导机关的某些成员中来。只有经常地、严肃地开展批评与自我批评，用毛泽东思想来对照检查，进行改造，才能把不正确的思想作风及时地清除出去，以巩固和增强领导机关的威力。为此，会议决定，目前必须大力搞好师以上领导机关的整风。今后营以上党委每年要结合具体情况进行一次小整风。

关于坚决贯彻党的路线政策、毛主席的指示、军委扩大会议决议和林总的指示问题，会议认为，这些实质上都是活的毛泽东思想，作为政治思想战线上的指挥部，必须闻风而动地认真学习和坚决贯彻，紧紧跟上毛主席，并且把党的政策、把毛泽东思想变为群众自觉的行动，才能使部队真正成为党的路线、政策的坚强保卫者和执行者，实现不断跃进。当前，必须大力贯彻军委扩大会议的决议，反复宣传和学习，达到领会深，贯彻好。在宣传的各个时期，各单位可以针对实际情况，抓住重点，边宣传，边整改，步步加深。各级领导机关更要认真学好，身体力行。

关于大抓活的思想问题，会议认为，只有按照毛主席的教导，坚决以阶级斗争的观点，根据阶级斗争的形势和规律，不断地及时地加以观察、分析和处理，才能不断地及时地提高部队的阶级觉悟，增强部队战斗力。因此，各级党委和政治机关必须经常深入连队，深入基层，调查研究，解剖麻雀，适时地提出改进的措施。会议确定，在整顿好支部以后，普遍在连队展开“两忆三查”的教育运动。各单位要根据林彪元帅的指示和有关的经验做好试点工作，领导机关应在全区范围内，树立一批各方面的单位和个人标兵，作为学习的活榜样。

为了充分发挥各级领导的主动性和积极性，保证领导机关和领导干部有足够的时间、足够的精力深入连队，加强政治思想工作，会议还仔细地研究了领导作风和领导方法的改进问题。会议确定今后部队党委本着大权独揽、小权分散的精神，除带全局性、方向性的重大工作由党委统一布置安排外，其他经常性的工作则由各单位根据年度规划和上级指示自行安排。各级党委在安排工作中，要恰当处理中心工作和一般工作、工作和学习、条条与块块、年度计划和阶段计划、上级计划和下级计划等五个方面的关系。会议还对精简会议文件、报表和报刊出版等作了具体规定。 （夏光、叶鲁风）

描述：

