id: 13893afaab
标题：镇江各机关干部在整风动员后的思想情况
日期：1950-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年9月6日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 镇江各机关干部在整风动员后的思想情况

(苏南日报八月三十日讯) 镇江市各机关干部在整风动员后的思想情况。

(一)老干部：过去感到不需要整的，现在觉得毛病太多，需要整了。但有的对领导有意见，存在报复心理，认为这次非好好整他一下不可。

(二)新干部：有些人存在整别人不整自己的思想，站在第三者立场。有的怀疑整风的效果，认为整到今天还未整好，共产党到底要将干部提高到什么程度。有的觉得老干部还有那么多缺点，我们有缺点有什么稀奇。有的对官僚主义不了解，给自己乱戴帽子。有的认为：“缺点是我的，成绩是党、政府和人民的，我做工作有什么意思。”

(三)留用人员：认为整风是调我干部，说“治病救人，与人为善”是手段。因此不敢向领导提意见，怕敲掉饭碗。有的认为领导上的自我批评是卖狗皮膏药，没有什么用，不愿提意见。另方面某些人在讨论时，对领导上的毛病，却谈得很起劲。

描述：

