id: 2f095170aa
标题：党员干部要负起管教子女的责任
日期：1982-4-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第346期, 1-6
标签：周恩来,陈云,文章
书籍：党员干部要负起管教子女的责任
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态346

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年4月30日

# 党员干部要负起管教子女的责任

这次反对资本主义思想腐蚀斗争中暴露出来的一些事实，又一次提出了一个重要的问题。这就是对干部子女，特别是对中高级干部子女的教育问题。这个问题应引起我们的足够重视。我们一切有子女的干部都应认真考虑这样的问题：你究竟希望自己的子女成长为什么样的人？你对子女的管教是否尽到了责任？

对干部子女的管教问题不是今天才提出来的。早在建国初，我们党成为执政党以后，就遇到了这个问题，当时，中央领导同志曾向各级干部严肃提出，要抓紧对子女的教育。五十年代，周恩来同志曾告诫我们一切干部在亲属问题上都要坚持党的立场，过好“亲属关”。在“文化大革命”前，我们党的绝大多数干部，对子女的教育是关心的，绝大多数干部子女也是立志继承老一辈的革命事业，表现是好的和比较好的。那时，有一些问题，但并不象今天这样尖锐。十年内乱，伤害了广大干部，也伤害了他们的子女。

当前干部子女中发生的许多问题，主要是由于两个方面的原因造成的：第一，在“文化大革命”中，许多干部特别是中高级干部被“打倒”了，他们的子女流落社会，受到当时泛滥的无政府主义和极端个人主义等思潮的侵蚀，沾染上了坏习气。第二，父母疏于管教。有的娇惯宠爱，流于放任，不能严格要求，甚至对他们的不规行为恣意纵容，有的因为“文化大革命”中自己的遭遇连累了子女，感到子女受了委屈，便不自觉地放松要求，一味迁就，贻误了子女。当然，某些干部子女中发生的问题，还有着深刻的社会根源和历史根源，由于我们的经济文化还落后，由于人们政治经济地位的差异，由于资本主义思想的腐蚀，由于传统观念，特别是封建等级观念的影响，等等，使某些干部及其子女滋长一种优越感，自视为高人一等的“特殊公民”。

应当肯定，我们的干部子女多数历来是好的和比较好的，他们在各条战线上努力工作，努力学习，做出了一定成绩，得到了群众的好评；有的还在对越自卫反击战和防洪抢险等斗争中经受了严峻的考验，不愧为革命的后代。即使是这次打击经济领域严重犯罪活动中揭露出来的一些干部子女的问题，也只占干部子女的极少数。因此，对我们的干部子女必须有一个公正的评价。但是，也不容忽视，我们的干部子女本身确实存在着不少问题，一些干部子女经不起资本主义思想的侵袭，好逸恶劳，贪图享受，追求资产阶级生活方式，更有甚者，有的为了满足个人主义的欲望，竟为非作歹，走上犯罪道路。应当看到，我们的干部子女特别是中高级干部子女，所处的环境比较特殊，弄得不好，他们就能够利用独具的条件进行一般人所不能进行的不正当活动。比如，有的可以凭借父母的地位、关系和影响，胡作非为，仗势欺人，以势压人；有的可以凭借优越的条件，如宽敞的住房、摩托车、轿车等方便的交通工具和其他经济条件等，进行越轨活动；有的还可以得到某种特殊照顾，并利用他们的身份和关系去“打通关系”，等等。这就使得一些干部子女能够比一般人具有更多的方便条件，从事违法乱纪活动。因此，我们的干部要格外注意对子女的管教。

在教育子女这个问题上，党中央一再打招呼，我们的多数干部对此也是重视的，但有一些同志还是不能正确地处理好这个问题，有的甚至明知故犯。这是什么原因呢？从他们的思想和心理来分析，主要有这样几个方面的因素：第一、没有摆正个人、小家庭同党与集体的关系。有些同志在革命取得胜利，自己当了“官”以后，为人民服务的观念，为解放全人类而奋斗的观念逐渐淡薄了，对个人利益，对小家庭的幸福考虑多了，有的发展到一心经营自己的小安乐窝的地步。他们对自己的子女，一方面是娇惯溺爱，另一方面则想方设法为他们安排一个优越的工作岗位和舒适的生活环境。这些都说明一些同志的革命意志在衰退。第二、封建主义思想的作祟。我们一些同志，虽然入了党，当了干部甚至是相当负责的干部，但是他们受传统的封建主义思想（尤其是封建主义的等级制和世袭制的思想）影响很深。一旦当了领导，就觉得自己高人一等，希望自己的子女飞黄腾达，出人头地，有的则想方设法搞一份好的家业（比如宽敞的住房、齐全的家俱等）留给子女，让他们过现成的享乐生活。这种“父荣子贵”的封建观念，同共产主义战士的称号是格格不入的。第三、资产阶级生活方式的侵蚀。建国三十多年来的和平生活，使我们一些干部逐渐丢掉了艰苦朴素的优良作风和传统。在对外开放的条件下，对资产阶级的腐朽思想和生活方式，失去了鉴别和抵挡的能力，进而放纵和支持子女拜倒在资产阶级的金钱利诱之下，实际是坑害了子女。总之，在对待自己子女的问题上，我们有一些同志已经离开了党性的原则，离开了党的立场。

对共产党人来说，不能把子女看作是个人的私有财产，而是继承革命事业的新一代。理论和实践也都告诉我们，如果说和平演变的危险性存在于我们内部的话，更多的是在我们后代的身上。在这个问题上，有许多历史教训值得我们借鉴。魏晋南北朝时，实行士族制度。一些大姓豪族（即所谓高门），享受政治、经济特权。在“九品中正制”的官僚选拔制度下，“上品无寒门，下品无世族”。他们的子女凭借这个制度，就能得到高官厚禄，不必刻苦学习，艰苦创业，而过着优裕闲暇的生活，香料熏衣，剃面搽粉，出门坐轿，连走路也要人扶持，人世事务，完全不懂，有的竟把马当成老虎，而大惊失色，腐朽到了极度。同样，清朝的八旗贵族子弟，聚居京城和其他驻防地，靠吃皇粮度日，逐渐丧失自谋生计的能力，养成游手好闲的习惯，也很快走向了腐败。在建国初，周恩来同志就提出，我们的干部要警惕自己的子女不要走八旗贵族子弟的老路。这是很中肯的告诫，今天仍然值得我们深思。

国际帝国主义把和平演变的希望寄托于我们第三代、第四代。六十年代初，美国国务卿杜勒斯就曾经作过这种预言。当时，毛泽东同志针锋相对地提出，要提高警惕，要好好教育青年人，教育干部，老干部要注意防止自己的子女走向反面。二十年之后，帝国主义并未死心，他们仍然在和我们争夺青年一代，他们想利用我们的对外开放政策，用“西方文明”来影响中国走向“自由化”，以便将来把中国拉入“自由世界”。他们把注意力放在出国的年轻人，特别是干部子女身上，甚至提倡搞什么长期的“人才投资”，妄图培育出一批有影响的“亲美派”，为他们效劳。我们要充分地认识这种斗争的尖锐性。

我们的老一辈无产阶级革命家始终关注着干部子女的教育问题。陈云同志在一九五七年亲笔写信给老战友严朴同志的女儿，简略介绍了她父亲的生平和品格，赞扬了抚育她成长的地下交通员的道德品质‘[sic]希望她学习他们的高尚情操，并谆谆告诫她：“我希望你不要对‘革命后代’这几个字抱着不适当的想法，在现社会中只能自己努力，自己奋斗。从革命后代方面得到的优待对于一个自主的人来说，并不是好东西，‘自力更生’这是最可靠的，初次通信，我就这样说，似乎不客气。但是作为你父亲的朋友，我有义务提醒你。”陈云同志这样严格地要求革命后代，体现了党和老一辈革命家对干部子女的真正关怀和爱护。每一个领导干部应当从这里得到启发，正确对待自己的子女。现在，越来越多的老同志在子女问题上坚持党的立场，做出了好榜样。一位老干部把身上三块弹片，作为遗产留给子女，让他们继承父辈的光荣革命传统。有的领导干部，把自己的积蓄捐献给党和国家，留给子女的是艰苦奋斗的革命精神。还有位省委负责同志在退休时，针对子女担心父母退休后被人瞧不起的顾虑，指出，“你们不要靠我，要靠自己，生活上要向工人、农民的孩子看齐。”

目前，对干部子女教育的问题，已经引起各级党组织的严重注意。只要我们把严格管教自己的子女作为培养共产主义事业的后继者，对人民和革命负责，同时作为提高党的威信，提高领导干部威信的一件大事抓紧抓好，共同抵制来自各种渠道的剥削阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，一代新人就一定能健康成长起来。

描述：

