id: cb1b6f9837
标题：中共蚌埠市委关于进一步发动群众采集野菜的指示
日期：1961-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共蚌埠市委关于进一步发动群众采集野菜的指示

市委各部委、各区委、各工矿企业党委、各公社党委，并报省委：

自今年春季以来，我市已出现了一个群众性的采集野菜的高潮。郊区广大群众（绝大部分是老年人、十岁左右的儿童和妇女）、城市居民和一部分职工家属，在党的发动组织下，积极采集野菜，目前已取得很大成绩。据不精确统计，近一个月来，全市约出动27.5万余人次，共采集野菜约186万余斤，平均每天出动10300人左右，平均每人每天采集6斤半左右（其中郊区平均每天出动6600人左右，城市平均每天出动3700人左右）。采集的野菜，主要为自食，也有部分投入市场。在目前口粮标准低，蔬菜青黄不接的情况下，它对增加群众的营养、增强体质有着很大的意义。事实证明，把挑野菜作为当前郊区发动群众搞代食品的主要方向（也是城市居民和职工家属搞代食品的一个重要方面）是完全正确的。采集野菜有如下几个好处：

第一，野菜既可补充口粮之不足，又可充当蔬菜，保证群众吃饱吃好。大东海人民公社（城市人民公社）黄庄街道委员会辖区内，元月份前后缺粮169家、674人；春季之后，街道党支部发动居民大挖野菜，从2月20日起到3月14日（23田）共出勤35150人次（平均每天出动1500余人），共挖野菜168000余斤，解决了154家、619人缺粮的困难。第三段的张自群（拉架车工人），一家五口人，元、二月缺粮40斤，全家都害了浮肿病；春节之后20天，其妻和三个孩子共挖了野菜600多斤（平均每天30斤左右），不仅补足了40斤粮食缺额，还储存了15斤干菜，全家浮肿病已全部消退。燕山公社定菴大队芦岗生产队朱怀珍小组共有15户、43人，每天出动挑野菜的有26人（小孩子10个，老人4个，半劳力12个），春节后到目前为止，共采集各种野菜7300斤（其中野菜6000斤，地皮菜760斤，野荸荠540斤），平均每人每天可吃到野菜4斤。不仅保证了社员吃饱吃好，而且有11家粮食有了结余，共结余稻子89斤，红芋19斤，大米一斤，还有面粉、黄豆、胡萝卜等。

第二、野菜的资源丰富，产量达、品种多，目前又是生长旺季。家前屋后、路旁河沿、田头地边，到处都有。据初步调查，我市可食的野菜有四、五十种之多。其中在清明节前后可大量采集的有小米饭、地豆子（又名也苜蓿）、猪牙菜（又名铁练草）、草鞋底、苦菜、荠菜、拉拉藤、鹅儿掌、鸡豆头、牛舌头棵、小孩拳、灯笼棵、迎春菜（又名双叶苗）、小蒜、野辣菜等十五种，可采量估计可达800多万斤，相当于1000多亩蔬菜的产量。

第三、采集方便，加工容易，而且其中又有菜挖的习惯。男女老少人人能挖，只要勤快，就可手到菜来。尤其是儿童腰软、眼灵、手脚勤快，采挑效果较高。如淮光公社红旗大队江庙小队的10岁小孩李毛头，每天挖野菜20斤左右。不仅给全家五口人食用，晒了一部分干菜，还在集市上出售一部分，野菜一般不需要经过复杂加工，淘淘洗洗，蒸蒸煮煮即可食用。

第四、营养价值较高，不少野菜与蔬菜比较，有过之而无不及。据市科学研究所对15种野菜的化验，每市斤含热量150卡以下的只有一种。150卡至200卡的有八种，200卡至250卡的有二种，250卡以上的有四种（而每市斤菜含热量仅为80卡，大白菜62卡）。其中特别是芙莉苗根，营养价值更高，每市斤含蛋白质12，4克，脂肪1.25克，糖分95.7克，汗热量达443.5卡。四斤芙莉苗根就可抵一斤标准米或标准面（野菜营养成份分析表附后）。有一些野菜还能治疗疾病。如第三人民医院用马齿苋治疗细菌性痢疾，服用36至48小时后即可退热，四天后即可止泻，医疗效果达80%。

清明前后，正是各种野菜生长旺盛而又新鲜的时候，是挑野菜的大好时机，各级党委必须抓住有利时机，向群众讲清楚采集野菜的好处，进一步发动与组织群众，掀起一个采集野菜的新高潮。要求人民公社从现在开始到麦收之前，争取平均每户采集野菜300斤，并尽量晒干储存一部分，以防阴雨天。还要继续发动与组织城市居民和职工家属采集野菜，以补充当前口粮和蔬菜之不足。但必须注意一下几点：

一、合理安排劳动力。农村人民公社的劳动力应根据农忙情况妥善加以安排。在目前，应抓紧时机，组织老年人和小孩子全日采集野菜，妇女劳力也可半日生产半日采集野菜。清明过后，农活逐渐增多，这时应全力投入春耕春播和田间管理工作。在不影响生产的情况下，结合田间管理（如犁地、铲草、拔草、放牛、刨田埂等）采集野菜；也可利用工休假日和业余时间采集野菜；在农村学校的学生继续实行半日学习、半日劳动生产结合挑野菜的办法。城市人民公社的街道委员会的干部要亲自带头，组织一部分居民和家属下乡采集野菜。除此，各工厂、企业、机关、学校也要发动职工利用假日突击采集。在组织采集时，要先摸清情况，勘察好现场，以提高工效。

二、认真的贯彻政策。社员、城镇居民、职工家属和各工厂、企业、机关、学校的职工所采集的野菜基本上是自采自吃，如有多余，个公社可以利用公益金和社会救济费，实行现金收买，调剂给缺粮户或困难户，帮助他们解决困难。

三、及时交流经验，加强领导。野菜种类很多，有些群众特别是城市居民，不能辨别，各单位要采集样品，现场讲解。科学研究和卫生部门要认真调查研究，广泛收集标本，化验研究。没有食用习惯和化验证实无毒的野菜不准食用，以防中毒。野菜的加工食用方法，也要进行研究和组织交流。据分析，一般野菜均含有极微的亚硝酸生物碱等有害物质，食用时一般都必循做到“清水洗、开水煮、腌晒炕”，这样可除去苦味、涩味。在食用方法上，如粮菜混吃，搭配比例要适当，野菜不要过多，以免发生青紫病，例如35%的荠菜，35%的马齿苋和30%的山芋干粉，做成饼，香甜可口，很受群众欢迎。

四、教育群众爱护庄稼，在挖野菜时注意不要损坏禾苗。

以上如有不妥，请省委指示。

 中共蚌埠市委1961年3月26日

附：几种野菜营养成分分析表

野菜名称(略)

描述：

