id: 6776d89e01
标题：铁道部党组关于贯彻 《中共中央关于清理领导班子中 ‘三种人’问题的通知》的通知
日期：1983-1-22
是否是时间段：false
作者：铁道部党组
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 95-96
标签：指示
书籍：铁道部党组关于贯彻 《中共中央关于清理领导班子中 ‘三种人’问题的通知》的通知
书籍作者：铁道部党组

正文：
# 铁道部党组关于贯彻 《中共中央关于清理领导班子中 “三种人”问题的通知》的通知

## (一九八三年一月二十二日）

部属各单位党委：

一九八二年十二月三十日中共中央发出了（82）55号关于清理领导班子中“三种人”问题的通知，部党组认真学习了中央的通知，并进行了研究，认为中央的通知非常重要。通知中对清理“三种人”的重要性、迫切性和方针、政策、方法、步骤都作了明确的规定。为了认真贯彻执行中央通知，特提出以下几点要求：（一）各单位党委接此通知后，应立即到当地省、市、自治区党委阅读中央文件，认真学习，领会精神，结合本单位的实际情况，讨论研究，提出具体措施，坚决贯彻执行。

（二）当前，局、院、厂、校正在进行机构改革，整顿领导班子，各单位党委在选拔干部，配备班子时，要逐个考察，对“三种人”要坚决从领导班子中清理出去。领导班子和要害部门中“三种人”一个不能留，一个也不能进。

（三）清理领导班子中的“三种人”，一定要贯彻既坚定，又慎重的方针。不搞群众运动，主要通过日常考察了解干部，整顿班子，整党，发现一个，清理一个。对某个人的问题看法不一致时，党组织应广泛听取群众的意见，并在查清事实的基础上，按照党的政策进行全面分析，经过党委集体讨论作出决定，防止个别或少数人进行处理。

（四）清理“三种人”的工作，要在党委统一领导下进行。“组织、人事部门应认真负责地做好这项工作，纪律检查，政法等有关部门应密切配合。”凡是涉及工作调动、行政处分的，由组织、干部、人事部门直接处理，涉及党纪处分的由纪检部门按审批权限进行处理，触犯刑律的，由政法部门按法律程序办理。

（五）铁路系统两案工作是在地方党委领导下进行的，因此，清理“三种人”的工作应主动向省、市、自治区党委请示汇报，取得地方党委的领导和支持。问题查清后抓紧按干部任免权限办理报批手续。

（摘自（83）铁党干字25号）

描述：

