id: 7bb4f8ad88
标题：最坚决地支持北大无产阶级革命派彻底粉碎“三家村”黑帮反党阴谋
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻京部队各院校教职学员，从广播和报纸上听到看到北京大学聂元梓等七同志贴出大字报，揭露宋硕、陆平、彭pèi云等反党反社会主义罪恶阴谋以后，怀着革命的激情，立即召开声援大会或座谈会，并纷纷给本报写信写稿打电括或前来编辑部，表示对北大聂元梓等七同志的革命行动以坚决的支持，决心同北京大学革命师生和全国各院校革命师生一道，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把反党反社会主义的黑线，把大大小小的“三家村”，把一切资产阶级的顽固堡垒彻底摧毁，捍卫毛泽东思想，捍卫无产阶级专政，把社会主义文化大革命进行到底。现把他们的来稿摘登于下：

某军事学院

聂元梓等同志揭露了宋硕、陆平、彭pèi云的反党阴谋，是一件大快人心的好事。亲爱的同志们，反党分子对你们进行威胁，说什么你们揭发黑帮的行为，是“违犯纪律”，是不服从领导，你们不要听他这一套。我们是要无条件遵守纪律的，也是要服从领导的。但是，我们只能遵守党的纪律，服从以毛主席为首的党中央的领导。对那些反党反社会主义分子，不管他是什么人，不管他是书记，还是委员，不管他有多么高的职位，什么样的“权威”，我们不仅不能遵守他们的纪律，服从他们的领导，而且要一个个把他们揪出来。希望北大革命的师生同志们，牢记毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，要坚决彻底地拔掉“三家村”黑店在北大的分号。我们将要看到一个真正的社会主义的新北大，以崭新的姿态，出现在无产阶级文化大革命的洪流中。

某政治学院

北京大学聂元梓等七同志的大字报贴得好！贴得好！贴得好！这张大字报揭穿了“三家村”反党反社会主义黑帮的一个大阴谋。显示了北大无产阶级革命派的革命气魄，说明了无产阶级文化大革命的浪潮，汹涌澎湃，势不可挡，无论什么反动力量都将压制不注，一切牛鬼蛇神都将被它埋葬。

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们相信，北京大学勇敢的革命师生，一定能够高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底摧毁被宋硕、陆平、彭pèi云之流多年把持的这个“三家村”分店的顽固堡垒。

我们正告一切反党反社会主义的黑帮，你们的复辟阴谋只能是白日做梦。不管你们是“加强领导”也好，“坚守岗位”也好，都不过是螳臂挡车，势必被革命的巨轮碾得粉碎。

某空军学院

聂元梓等同志，真理完全在你们这一边！你们的大字报，象一颗含有烈性炸药的炮弹在“三家村”黑帮负隅顽抗的反动堡垒上爆炸了。这颗炮弹红光闪闪，弹片飞啸，撕破了宋硕、陆平、彭pèi云一伙的画皮，暴露了这一小撮反党分子的嘴脸。毛主席教导我们：“‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”对于一切牛鬼蛇神，不管多么“有名”，多么有“地位”，是受什么人指使，受什么人支持，都要把他们揪出来，把他们斗倒，把他们打垮！

某测绘学院

聂元梓等七同志，你们敢说、敢闯、敢革命，不怕“权威”，不怕威胁，把牛鬼蛇神揪出来，在光天化日之下示众。你们作得好，作得对。你们的革命行动绝不是孤立的，你们的斗争就是我们的斗争，我们坚决作你们的后盾！全体解放军干部战士坚决作你们的后盾！让我们携起手来，并肩作战，和全国人民一道，在党中央和毛主席的领导下，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。不管是“三家村”还是“四家村”，不管是黑帮的“车马”还是“将帅”，不管在天南还是在海北，我们都要以排山倒海之势，把他们所有的“据点”、所有的“堡垒”，干净、彻底、全部地连根拔掉！

解放军艺术学院

我们全体师生坚决支持聂元梓等同志，你们在这场摧枯拉朽的无产阶级文化大革命中，揪出了一伙盘踞在无产阶级教育阵地的资产阶级反动分子，挖出了一颗“定时炸弹”。这里你们的胜利，也是全党和全国人民的重大胜利！

邓拓之流也罢，宋硕、陆平之流也罢，他们作为被推翻了的资产阶级代理人，代表被打倒了的剥削阶级的利益，从他们反动的阶级本能出发，妄图螳臂挡车，复辟资本主义。我们同他们的斗争，是一场惊心动魄的严重的阶级斗争。在这场斗争中，他们必然要作顽强的抵抗，垂死的挣扎，不斗是不倒的。

亲爱的同志们，我们坚信：你们在党和毛主席的英明领导下，一定能够团结战斗，乘胜前进，夺回北京大学这块阵地，建立真正的无产阶级的革命的新北大！

描述：

