id: 7bb4268d9c
标题：革命化统率现代化装甲兵驳倒“技术决定一切”的谬论
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 装甲兵党委扩大会议最近在反对教条主义的斗争中，着重地批判了在部队、学校中严重存在的单纯技术观点。同志们在大字报和会议发言中纷纷指出：前几年，装甲兵各单位广泛流行着“技术决定一切”、“没有技术就没有装甲兵”的论调。这些错误论调已经给装甲兵建设带来严重的危害。它削弱了军队中党的领导和政治思想工作，人民军队的建军原则被忽视了。在某些连队，曾一度取消了政治指导员。在各种条令、教材中，根本体现不出我军的领导制度。“技术决定一切”的口号，助长了部队中的单纯军事技术观点。有的干部就在这个口号下，散布什么“政治工作不能开坦克，不能排除故障”的言论，说什么“技术是铁饭碗，是粮票。”有些人学了点技术，就骄傲起来，自居特殊。某机械化部队，有个时期，一个坦克手调动工作，虽然两个单位只离几里路，不派汽车送就不走。由于片面强调技术，见物不见人，把我军行之有效的群众路线也搁置起来了，只许官教兵，不许兵教官，只强调纪律制裁，不注意教育说服。军阀残余，形式主义作风也滋长起来。

到会同志认为，为了加强装甲兵的建设，适当地强调学习技术是必要的。但是上述口号，把政治和技术的关系颠倒了过来，是完全错误的。它是资产阶级军事观点在我军内部的反映。某些具有个人权威观念的人，在有了一点技术之后，就很容易接受这种观点。

同志们指出：“技术决定一切”的口号，实质上是只要军队现代化而不要革命化。这和“把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队”的正确方针是相违背的。这个方针指明：我军需要现代化，但必须以革命化为基础。因此，必须保持和发扬人民军队的建军原则；必须在原来的丰富经验的基础上学习新的科学技术，掌握现代化武器和技术装备，而这两个方面又不是平起平坐的。革命化是本质的，是基础，现代化则是特征，是从属的。如果片面强调技术，就会使人们迷失方向，造成不堪设想的后果。因此，现代化一定要建立在革命化的基础上，技术要为革命的政治服务。也就是说，要政治决定一切，政治决定技术，而不是技术决定一切。

到会同志还通过部队在整风前后的情况对比，反复说明了只有政治统率技术才能使技术工作有明确的方向，才能充分调动人的积极因素；反之，效果也相反。人们指出：在“技术决定一切”、“没有技术就没有装甲兵”的错误口号下，不少人被技术神秘观点吓倒了，群众的积极性和创造性得不到发挥。结果是部队缺乏生气，技术的进步也非常缓慢。经过整风双反运动，政治一挂帅，思想一领先，打破了迷信，解放了思想，部队很快就出现大跃进的形势。单就掌握技术方面来看，过去认为当三年兵还学不好本职业务技术的士兵，现在在短短的时间内就出现了成批的全能坦克手。某部牧童出身的三年兵谢德贵，也考上了驾驶技师。某地区装甲兵去年有两个技术训练优秀团，今年就有了八个。由于政治挂了帅，一个群众性的技术革命运动蓬勃开展起来。仅是北京部队上半年提出的合理化建议，就相当于去年的十倍。有些修理部队完成了坦克的大修任务。这些都是过去不敢想像的事。同时，车辆事故比去年同一时期减少了44％。延长发动机摩托小时的运动普及全军，并且不断刷新纪录，目前已经突破了五百小时大关。上述一切，不是证明了决定一切的不是技术，而是政治吗？

为了彻底埋葬单纯军事技术观点，会议研究了许多具体办法。会议就进一步深入新的整风运动，把教条主义和单纯技术观点彻底搞臭，从组织编制上增设部队、分队政治首长的车辆，根据我军情况编写条令、教程、教材和训练大纲等问题，作了讨论。

描述：

