id: 7bb54c3fd1
标题：把训练当作连队建设的大事抓紧抓好“猛虎连”狠批“四人帮”割裂政治和军事辩证关系的罪行
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二九三八部队“猛虎连”干部战士运用连队革命前辈以勇猛顽强的革命精神与熟练的军事技术打胜仗的光荣传统，批判“四人帮”割裂政治与军事的关系，破坏我军战备训练的罪行，进一步认清为革命提高军事技术的重要性。

一九四九年解放太原战役时，这个连担任尖刀连。当时蒋阎匪军盘踞的太原城，地上碉堡林立，电网层层；地下地道连着暗堡，纵横交错，敌人狂妄地吹嘘是“固若金汤”的城市。面对这样的顽敌，全连干部战士毫无惧色，英勇杀敌，仅用六分钟，就把红旗插上城头，粉碎了太原之敌不可攻克的神话，荣获“猛虎连”的称号。

靠什么取得这次战斗的胜利？“猛虎连”的荣誉是怎么来的？干部战士围绕这个战例进行分析，认识到，首先是由于革命前辈具有一不怕苦，二不怕死，勇猛顽强的革命精神。当时连队的机枪手王勇，身负七处伤仍然坚持战斗，枪管打红了，就放下机枪，拿起手榴弹投向敌人，最后壮烈牺牲。这种为人民勇于献身的革命精神，是取得战争胜利的决定因素，也是掌握和发挥军事技术的先决条件。那么，军事技术是不是不重要呢？党支部引导大家继续分析这个战例。战前，革命前辈在进行阶级教育的同时，十分重视攻城的技术战术准备，开展了紧张的攻城演练。夜间他们对着香火练瞄准，手榴弹柄拴上火绳练投弹，三百多斤的登城云梯，经过昼夜苦练，从架设到攀登完毕由开始的十八分钟缩短到一分十八秒。战斗打响后，一分钟就架起云梯，把手榴弹准确地投进敌堡枪眼，“猛虎六班”神速地抢占了制高点，打得敌人措手不及。经过这样的回顾，使干部战士认识到，打仗不仅靠勇敢，还要有精湛的军事技术。坚强的战斗力是勇猛顽强的革命精神与熟练灵活的战术技术的统一。

事实是最有说服力的。在大家明确了打胜仗到底靠什么以后，党支部组织干部战士用先辈的光荣传统，深揭狠批“四人帮”割裂政治与军事的辩证关系，破坏战备训练的滔天罪行。大家说，“四人帮”无视战争的客观规律，把政治和军事的关系绝对对立起来，空喊革命高调，反对搞战争训练，谁抓军事训练，就说谁是“单纯军事观点”，其目的，就是妄图削弱我军战斗力。他们搞的这一套，都是为篡党夺权，复辟资本主义服务的。干部战士气愤地说，我们绝不能让“四人帮”毁我长城的阴谋得逞，一定要在无产阶级政治统帅下，为巩固无产阶级专政理直气壮地搞好军事训练。党支部作出决定：不管在任何情况下，坚持军政对立统一的观点，为巩固无产阶级专政抓好军事训练不动摇。党支部把训练当作连队的大事来抓。连队机枪班集训时，指导员高长松带病兼任教员，对全连二十多名机枪射手逐个进行示范和检查。全连干部战士刻苦学习军事技术热情高涨，练刺杀练得汗流浃背，练投弹顶着狂风干，跨越障碍腿上绑沙袋，苦练加巧练，勇攀新高峰。最近考核，军事训练取得了新成绩。

描述：

