id: 7bb52e61ba
标题：事业心不能偏离正道
日期：1995-12-25
是否是时间段：false
作者：周清平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某学院一名教师，二十多年如一日，在“三尺讲台”上勤奋耕耘，曾获得多项教学成果奖和科技进步奖。而当院里给他申报副教授职称时，他却连续三年把机会让给了别人。“三让教授资格”的事经报刊宣传，在院内外引起了强烈反响。

与这位教师相比，一些人恰恰相反。有的人心中常打“小九九”，刚做出点成绩，就向领导讲价钱，要报酬；有的人恃才自傲，公开要官要职，甚至还以撂挑子相要挟；还有的人喜欢搞“门面工程”，干点工作总想在报刊、电视上出出名、露露脸；更有甚者，为了个人蝇头小利，不讲道德和人格，拿党性原则作交易。凡此种种，都是心思没有用在事业上的表现。

这种假干事业之名、行为个人沽名钓誉之实的现象，大家称之为事业心偏离正道。说穿了，就是投机钻营，追逐名利，唯独不愿老实做人，踏实办事。这样做的结果，不仅会遗害事业，而且会自毁前程。

诚然，干事业和取功名是密切相关的，干出成绩，就会得到群众的赞誉和组织的褒奖。但是，一心一意干事业与事业心偏离正道是有着明显的本质区别的，前者以作贡献为目的，后者以图名利为出发点。那些在本职岗位上默默无闻、踏踏实实作贡献的同志，即使一时得不到奖励，但群众看在眼里，记在心上，这本身就是一种荣誉。这种甘做无名英雄的奉献精神，难能可贵，值得人们称颂。而那种为名利而干工作，甚至沽名钓誉，当功名利禄的奴隶的人，一时可能捞个脑满肠肥，但最终必然会被名利所毁。

要做到事业心不偏离正道，最重要的是加强思想品德修养。一个人只有始终保持忠诚老实、胸怀坦荡的优良品德，自觉做到重事业、淡名利，才能赢得组织的信任，群众的赞誉。要做到不为名缰利索所缚，需要有牢固的思想基础、高尚的道德情操，不然就很容易被名魔利鬼拖下私欲之海，无法自拔。古往今来，大凡能够把事业放在第一位的人，无不具有崇高的理想和强烈的责任感。只有艰苦奋斗干事业，不追逐个人功名利禄，才能干出一番成绩，被人们称赞、景仰。看来，堂堂正正为人，扎扎实实干事，任何时候都会受人尊敬。奉劝那些事业心动不动就偏离正道的同志把眼光放远些，切莫贪蝇头小利而误“终身大事”。

描述：

