id: 7bb6981ee1
标题：电视机成了政治教育的好工具某团利用电视进行教育，促进了连队精神文明建设
日期：1982-4-13
是否是时间段：false
作者：牛振友/张雨生/李谦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团把电视机变成了政治教育的好工具。

这个团的各个连队，在战士们看过电视中播放的党中央的号召，党和国家领导人的指示，振奋人心的重要事件，工农业和各条战线的新成就，各行各业的先进人物和精神文明典型后，注意组织战士进行讨论学习。2月28日，电视播放了党中央关于开展全民文明礼貌月活动的决定和赵紫阳总理发表的电视讲话，各连收看后，分别召开了动员大会，积极响应中央号召，立即开展了争当社会主义精神文明标兵的活动，很快就把大家的劲鼓起来了。电视上播放了驻守鼓浪屿的福州部队某部八连抵制“南窗风”的事迹后，连队就以此为教材，进行了一次抵制资产阶级思想侵蚀的教育，大家纷纷表示要以鼓浪屿八连为榜样，理直气壮地同各种不良倾向作斗争。

在进行坚持社会主义道路教育中，各连把收看的四川抗洪救灾纪录片和香港故事片《夺命钱》进行对比，两种社会制度哪个优越，哪个腐朽，看得分明。

许多基层政治工作干部看了《民警家的贼》、《新岸》、《卖大饼的姑娘》等电视剧，受到启示，在思想工作中加强疏导，丰富了带兵经验。六连指导员杜连启还用这些电视剧中介绍的先进人物如何正确认识和帮助后进青年的感人事迹，教育思想骨干正确对待和帮助比较后进的战士，提高了思想工作骨干活动能力，进一步活跃群众性的思想工作。

政治处帮助各连成立了评论组，订了《电视周报》。每次收看重点影剧之前，评论组先给大家介绍剧情，指出重点看什么，学什么，批评什么，反对什么；收看完后，又组织战士评论。（本报通讯员 牛振友、张雨生 本报记者 李谦）

描述：

