id: 7bbaa26d95
标题：深刻领会文件精神不断提高学习自觉性沈阳部队通信兵某团党委带头认真学习四届人大文件
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,批林批孔,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队通信兵某团党委怀着高度的革命热情，认真学习四届人大文件。在学习中，他们不断加深对四届人大文件重要意义的认识，提高学习的自觉性。在学习四届人大文件中，这个团党委很重视自身的学习。几天来，他们已经先后四次进行了集体学习和讨论。

为了抓好党委自身和部队的学习，团党委采取了四条措施：一是正副书记以身作则，抓紧党委“一班人”的学习；二是对下连蹲点的党委成员提出学习好、宣传好、落实好的要求；三是把学习四届人大文件同学习马克思主义基本理论结合起来，深刻领会文件精神；四是抓典型，总结经验，加强指导。

这个团党委在学习四届人大文件时一致感到，文件充分体现了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。党委成员沈立国和董启民说，四届人大文件用马列主义、毛泽东思想总结和概括了建国以来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔的新鲜经验，根据无产阶级专政条件下继续革命的理论和实践，制定了我国今后社会主义革命和建设的方针和政策，提出了我国社会主义革命和建设的宏伟规划和战斗任务。大会通过的宪法，是马列主义、毛泽东思想关于国家学说的深刻体现，是列宁的《国家与革命》、毛主席的《论人民民主专政》等光辉著作的具体运用。张春桥同志所作的《关于修改宪法的报告》，清楚地阐明了宪法的基本原则和指导思想，指出新宪法坚持了马克思主义关于无产阶级专政的学说，同孔老二的什么“仁政”，同苏修叛徒集团的什么“全民国家”之类的谬论划清了界限。同时，新宪法中写上了“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础”，这对于发展学习马克思主义的群众运动，有着重大深远的意义。因此，我们必须抓紧文件的学习，深刻领会精神实质，提高我们的马克思主义理论水平。

在学习文件中，团党委成员感到，党的基本路线贯穿于四届人大每一文件中。大家在学习时，把张春桥同志的《关于修改宪法的报告》，《中华人民共和国宪法》，周恩来总理的《政府工作报告》联系起来反复学习领会。党委成员于振生和政治处副主任郎国才都参加过三支两军工作。他们回顾自己的亲身实践，深刻认识到，把党的基本路线写进宪法具有特别重要的意义：一，党的基本路线是根据马克思列宁主义普遍真理同革命具体实践相结合的原则制定出来的，坚持还是改变这条基本路线，过去是、现在是、将来也必然是我们同形形色色的修正主义代表人物斗争的焦点，以宪法的形式再次把党的基本路线肯定下来，是革命斗争的需要，是粉碎资产阶级代表人物复辟资本主义阴谋的锐利武器；二，把党的基本路线写进国家宪法，将使党的基本路线深深扎根在全国人民的心中，贯彻在人民群众的行动中；三，在社会主义历史阶段中，坚持党的基本路线是使我党永远搞马克思主义，不搞修正主义的根本保证，而把党的基本路线写进宪法，就更能保证我们的党和国家永不变色。

这个团党委在畅谈我国社会主义革命和建设方面所取得的胜利的时候，一致认为，四届人大文件反映了我国各条战线的辉煌成就，总结了建国以来特别是近十年来社会主义革命和建设的宝贵经验，认真总结了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来的新经验；认真总结了在社会主义建设中坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线以及以农业为基础、工业为主导和破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命等方针、政策的经验。这些社会主义革命和建设的新鲜经验，对于巩固和发展社会主义革命和建设的成果，实现两步设想，在本世纪内把我国建成社会主义的现代化强国，有着十分重要的意义。党委成员朱吉才，副参谋长陶祥壁说，联系建国以来特别是最近十年我国发生的翻天覆地的变化，学习周总理在《政府工作报告》中指出的“我们的各级领导同志，在抓经济工作的时候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级斗争和路线斗争”论述，进一步体会到，路线是个纲，纲举目张。只有抓好革命，才能促进生产的发展，只有不断批判资产阶级、批判修正主义，才能坚持社会主义方向。我们作军事工作的同志，同样要抓路线，抓大事，抓批林批孔，抓政治思想工作。我们应该反复地深入地学习四届人大文件总结的基本经验，才能在今后的斗争实践中方向明确，才能保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

团党委成员在学习讨论中认识到，四届人大文件充分肯定了无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是具有重大的现实意义和深远历史意义的。他们学习宪法序言中的“取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利”和周总理在《政府工作报告》中的“从三届人大以来，我国各族人民政治生活中的头等大事，就是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命”的论述，畅谈摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大胜利，畅谈大批新生事物的涌现和部队建设新面貌的出现，更加深刻理解了毛主席的伟大教导：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

党委成员李成烘说，四届人大文件充分肯定了无产阶级文化大革命，就是肯定我国各族人民的伟大革命实践，肯定无产阶级文化大革命中涌现的一大批新生事物。这对于我们进一步巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有十分重要意义。

团党委通过学习，更加认识到学好四届人大文件的重要性，进一步提高了带领部队学好四届人大文件的自觉性。目前全团上下已掀起了学习四届人大文件的热潮。

描述：

