id: d957dd777a
标题：贺龙同志关于改进学习主席著作的指示
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《中南通讯》1965年第20期（1965年7月28日）。
标签：贺龙,毛泽东,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贺龙同志关于改进学习主席著作的指示

最近，贺龙同志看到他的办公室的同志们开会检查学习毛主席著作情况，对办公室的同志们提出了批评。他说：你们天天开会，就是不落实。你们的道理多得很，我看就是在思想上不愿意学。接班人的5个条件，第一条我认为就是要学习毛泽东思想。中央和军委、林总都号召要好好学习毛主席著作，要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。你们记住这几句话了吗？你们是不是很好地学了？不很好地学习毛主席著作，就是不听党的话，也就是党性不纯的表现。

办公室的同志们听了贺龙同志的批评，震动很大。认为这个批评一针见血，打中了要害，受到了很大教育。认识到，不好好学习毛主席著作的确不仅是思想认识问题，而且是党性问题。过去大家没有认识到问题的严重性，感到要是说谁不重视毛主席著作的学习，好象问题就很大了。其实，不好好学习毛主席著作，就不能用毛泽东思想武装自己的头脑，在工作中也就不能用毛泽东思想挂帅，确实是党性不纯的表现。

办公室的同志们联系自己的思想，作了深入的检查。有的同志过去强调工作忙，文件多，没有时间学习。实际上决不是忙得连学习毛主席著作的时间都没有，而是没有深刻体会到学习不好也就做不好工作的道理。有的同志总是把希望寄托在集训和住学，或者总想等工作闲了，安静下来按部就班地学。因为这种想法不切实际，结果是今天推明天，这月推下月，一拖再拖，老是欠账。有的同志认为，自己日常看的文件有中央的，有军委的，都是政治性的，特别是还能经常看到毛主席的重要谈话和批示，学了这些，也就是学习了毛泽东思想了。但是，光学这些是不够的，还应该系统地学习毛主席著作。有的同志觉得带着问题学，自己在思想上和工作上好象并没有那么多问题可带。其实是因为没有学好，没有钻进去，也就是没有尝到甜头。还有的同志存在着盲目自满情绪，满足于已有的成绩，满足于一知半解，靠吃“老本”过日子。通过检查，大家认为，上述所谓理由都是站不住的，都是借口，它反映了大家在学习上缺乏钻和挤的精神，怕困难，怕艰苦，学习没有用心，没有用脑，所以也就不能活学活用。

今后怎样学好呢？大家认为，要学好，就要进一步地同毛主席著作建立深厚的阶级感情。要遵照林总指示的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则，在工作岗位上，一边工作，一边学习，天天学，学一点用一点，坚持不懈。

贺龙同志听了上述检查情况的汇报以后，又作了指示。他说：我为什么批评你们这么重？就是为了引起你们的重视，希望你们学得更好。你们的工作是积极的，干劲也很大，毛主席著作也学了一些，就是不能坚持经常，特别是学得不活。要学活，要善于运用。毛主席在批判教条主义时说过：狗屎可以肥田，人屎可以喂狗。教条呢？既不能肥田，又不能喂狗，有什么用处呢？主席还说过：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”你们的学习，不能联系实际，学毛主席著作忘了工作中的问题，工作中有了问题，又不能向毛主席著作请教，这怎么行呢？你们说工作忙，其实，把工作方法改进一下，就可以不这么忙，也就可以有更多的时间学习了。你们都很年轻，一般三十几岁，是黄金时代，现在不学什么时候学啊！我现在不严格要求你们，将来就对不起你们。现在多学一点，将来做什么工作都可以做得更好。最近毛主席还说过，我们现在的责任，主要是教育青年，培养青年。所以你们一定要努力把毛主席著作学好，你们要学，我也要学。我每次到主席那里开会，主席说的每一句话，我都很注意听。

办公室的同志们听了贺龙同志的指示，很受感动，说首长不仅关心我们的现在，而且关心我们的将来。过去对首长的指示领会不深，今后一定要按照首长的指示，把毛主席著作学好。

（原载中国人民解放军总政治部《工作通讯》第159期）

描述：

