id: 6c513f4cfb
标题：白诗臆札
日期：1961-12-22
是否是时间段：false
作者：吴小如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴小如

近时由于工作关系，读了部分白居易诗，同时参考了日人简野道明的《白诗新释》以及我国解放前后所出版的各种选本，实兼有“补课”性质。从前过信白诗老妪都解之说，又惑于苏轼“元轻白俗”之论(其实东坡本人受白居易的好影响正不在少)，以为白诗平易浅近，一篇到手，可以迎刃而解。实则过去读书，近于囫囵吞枣，只是“不求甚解”而已。这次披诵，不禁悦服诗人工力之深，初不宜专从“浅出”一面去理解。即如《有木诗》第七首(“有木名凌霄”)，其“朝为拂云花，暮为委地樵”二句，“拂云”用杜诗“阶前树拂云”(《陪郑广文游何将军山林十首》之九)，“委地”用《庄子·养生主》“如土委地”，皆不露丝毫斧凿痕迹。前人但津津乐道杜诗无一字无来历，却无人为白诗写笺注，至少应该说是一大缺憾。午夜<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cm0417aa.JPG">诵，每有会意，辄随手写记，成《臆札》十则，亦聊开风气云尔。六一年十一月在北京西郊。

一　观刈麦

《观刈麦》诗:“复有贫妇人，抱子在其傍。右手秉遗穗，左臂悬弊筐。听其相顾言，闻者为悲伤，家田输税尽，拾此充饥肠。”此是写实，殆无可疑。但白居易所以选择“秉遗穗”这一场面，实本子《诗·小雅·大田》:“彼有不获穉(因未成熟而没有收割的禾)，此有不歛穧(已割而未及收的禾)；彼有遗秉，此有滞穗——伊寡妇之利!”然《大田》诗意在于歌颂，所谓“雨我公田，遂及我私”。诗中写到奴隶主在大批“公田”丰收之余，对没有劳动力的寡妇也略予沾溉——地里残余的禾穗就足够她吃的了。《观刈麦》的用意则恰好相反。从诗中的描写看，既有“遗穗”可“秉”，大约也是丰收。然而在丰收的后面却有极悲惨的现实存在。这正是白诗“青出于蓝而胜于蓝”的地方。

二　宿紫阁山北村

《宿紫阁山北村》诗:“村老见予喜，为予开一樽。”意本醒豁，无烦诠解。然“开”字究应何训，殊耐推敲。《说文》:“开，张也。”桂馥《说文义证》以《老子》“将欲翕之，必固张之”释证其义，是。《汉书·邹阳传》:“欲开忠于当世之君。”颜师古注:“开，谓陈说也。”由“翕张”之义引申为“张布”，由“陈说”之义引申为“陈设”、“陈列”，于是“开”有张布、陈设之义。李白《春夜宴桃李园序》:“开琼筵以坐花。”“开琼筵”即设筵席之意。今犹有“开饭”一词，犹言“摆饭”。故“开一樽”犹言“摆酒”、“置酒”。

描述：

