id: 6c52c046d8
标题：说、做、错
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：桂仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桂仁

参加反右派斗争，许多人有了提高，取得了教训，知道如果不痛下决心，破资本主义立场，改变世界观，有朝一日，是会脱离革命，甚至被弃于人民的。但也有一些自以为相当“聪明”的人，独具只眼，搞来了另外一套所谓经验，说什么:“多说多错、少说少错、不说不错”和“多做多错、少做少错、不做不错”。

“说”和“错”，“做”和“错”，虽不是风马牛不相及的，但也不是非相及不可。但现在，却被一些胡涂的“月下老人”硬牵在一起，结上了“不解缘”了。

为什么会错呢?第一，是因为资本主义立场没有破，社会主义立场没有立。由于灵魂深处充满了资产阶级思想。脑壳里没有别的，只有一个“我”。这个“我”，代替了组织，代替了革命，代替了一切。对“我”有利的，就千方百计、寤寐以求，否则就敬而远之。因为仅只从“我”出发，目中无人，一言一行，就很少不犯错误的。第二，是因为主观行动不符合客观规律。尽管你能站在社会主义立场，也愿意为人民服务。但由于你不调查研究，不了解情况，不适应和利用客观规律，只关在办公室中，主观的拟计划、想办法，去自搞一套，尽管你辛辛苦苦，忙忙碌碌，但所得的结果却与你主观愿望相反，你还是免不了犯错误。

错的原因，不在说和做。假如不解决以上的两个问题。即使封住嘴巴，束起手脚，还是会错。解决了那两个问题，即使多说多做，也会小错或不错，那是可以肯定的。

完全不错，那当然是好事，但由于客观条件或其他原因，有时也免不了会错。如果有错而又怕错，就不说不做，企图将错误藏在肚里，年深日久，以了其一生，这是做不到的事。因为纸包不住火，有朝一日终恐会冲了出来，那时，还会犯下更大的错误。为今之计，与其等到病入膏肓，变成不治之症，倒不如说出来、做下去，在说中、做中求得改正，还是个较好的办法。

听说在森林中行走很容易迷路，如果迷了路，站着不动，固不是办法，但另抄小路，也更危险，倒不如老老实实的级转头，再朝正路走去的妙。除此之外，是没有更好的办法的。不说不做本身就是绝顶错误的事。

描述：

