id: 6c5782d0b0
标题：反共反苏思想疯狂到了极点杨重野承认向党进攻早有预谋
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京1日专电】　本报北京办事处在昨今两日举行座谈会，批判揭发记者杨重野在北京市司法机关、新华社煽动点火的罪恶活动及其他反党言行。

在北京司法界点火

杨重野在会上先后作了两次交代。关于在北京市司法机关点火事，他承认是早有预谋的。他说，在认识汪桐阁和杨曾禄以后，就利用他们的反党情绪，收集司法机关材料，准备进攻。当时杨曾绿有顾虑，他就抒以煽动。以后汪桐阁和杨曾绿就写了一篇恶毒的诬蔑党的文章交给杨重野。他认为这篇文章还不够尖锐，又去找北京市中级人民法院的右派分子徐洲补充。徐洲为他特地约了几个法院中对党不满的人，举行了一次秘密座谈会，对法院的领导、对工农干部、对肃反运动进行了疯狂的攻击，但是杨重野还觉得不能满足他的要求，反复鼓动他们要谈具体问题。还问法院有什么违法的事情，司法是不是真正独立了等等恶毒的问题。以后杨重野就根据座谈会的材料补充了汪、杨文章的内容写成了“一个司法人员的谈话”，诬蔑我们人民法院的审判方法是“流水作业法”“成批审判”；诬蔑我们掌握人民民主专政武器的法院工农干部不懂业务，把法院说得一团糟。这篇稿子寄往上海被编辑部扣下没有刊出，他还打长途电话责问编辑部。

在新华社进行挑拨活动

杨重野交代他在新华社点火的反动活动说，过去他在新华社工作，一直对领导分配给他的工作岗位不满意，怨恨新华社不重用他，把他“打入冷宫”。鸣放开始，他带着报复的目的去新华社点火，声称要用舆论的压力压新华社的领导，借此泄恨。他在抄录新华社内攻击领导的大字报时，李抗同志希望他与领导联系校对事实。杨重野当场与李抗同志大声争吵，声言这是限制他的“采访自由”。同时他又在新华社的工作人员间煽动挑拨，说非党工作人员在新华社不被信任，是因为党组织的宗派主义。并宣传自己在文汇报如何如何受到重用，鼓动他们攻击新华社的党组织。后来他根据新华社的内部刊物写成了一条新闻发往上海，进行了极其恶毒的煽动和挑拨。这条新闻被编辑部扣下后，他极为不满，向编辑部责问。

杨重野在交代中承认，他在鸣放期间所写的一系列报道，目的都是为了给右派分子张目，是反党反社会主义的。他所写的潘光旦访问记是向党进攻的信号，他开头就传播了罗隆基、费孝通的“揭盖论”，以后“揭盖子”就成了右派分子向党进攻、四处点火的专用名辞之一。他在通讯中为一批右派分子喝彩，向进步的知识分子展开攻击，以后他访问梁漱溟(访问记未发表)，也是企图借访问记攻击党。他在鸣放期间还狂妄地想为胡风翻案。

传播徐铸成反动论调

杨重野说，他所写的“新闻记者的苦闷”一文，是借左叶事件发泄自己的反党情绪，借这个题目争资产阶级的“新闻自由”。他承认在新闻座谈会上的发言是一颗反党的炮弹。说党报是亲生子，非党报是螟蛉子，攻击这是共产党的宗派主义。他还诬蔑人民日报是教条主义的学习苏联，诬蔑新华社是一花独放、垄断新闻。这些反党谬论虽然大部分都是徐铸成对他说的，因为同自己的反党情绪很合拍，就在座谈会上全部用上，向党进攻。这种反动思想实际上是与储安平的“党天下”谬论一脉相承的。

凡此一切反动言行，都应归结于反苏反共思想的这个老根。杨重野承认他是有反苏反共思想的老根的。解放后，反动思想收钦起来了，可是老根并未铲去；到了波匈事件以后，重又冒头，发展到猖狂向党进攻的地步。

对于杨重野的罪恶活动，同志们认为性质是严重的。交代也很不彻底。记者吕德润指出杨重野是一。个一贯反苏反共的人物。远在抗日战争胜利初期，杨在东北采访，所发的新闻和通讯就都是反苏反共的。后来文汇报转向进步，他才勉强跟着转。近十年来，杨重野一直抗拒思想改造，反苏反共的基调没有变，到了鸣放期间就完全暴露。人事科长伟才荣揭露杨重野在反右派斗争开始后，还企图与法院干部汪桐阁、杨曾禄等订“攻守同盟”，表示只要他们不说，他决不会出卖朋友。但是他在交代中却没有谈这个问题。杨重野到新华社点火时，态度嚣张，可是交代中却怪别人态度不好。可见他还没有认识到自己所犯的严重错误。许多同志在会上发了言，揭露杨重野到办事处工作后，从来没有写过一篇堂堂正正歌颂新社会光明面的报道，而是专找缺点，居心叵测。副总编辑唐海说，杨重野的罪恶活动的性质是严重的，可是他对自己所犯的严重错误还认识不足。他的交代也不能使人满意，必须彻底交代清楚，批判自己的反动思想，才能回到人民的队伍里来。

描述：

