id: 6c58dc10a1
标题：工人创史　工人写史上烟一厂厂史“战斗的五十年”出版
日期：1960-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　最近新出版的上烟一厂厂史“战斗的五十年”，是上海第一本比较系统和比较全面反映一个工厂工人斗争历史的厂史。它用工人喜爱的史话体裁，叙述了上烟一厂从1902年建厂以来，一直到1949年上海解放为止的近五十年的工人生活和斗争历史。从该书中可以看出:中国工人阶级在帝国主义经营的企业里所受的残酷压迫和剥削的事实，以及工人们在极端恶劣的劳动条件和生活条件下，进行各式各样斗争的情况。在书中，可以看到中国共产党成立前后工人斗争的不同面貌，以及党在各个时期对斗争的领导。

这本书的特点是:史实丰富，语言生动，字里行间都充满了工人阶级的思想感情；对当时的形势和党领导工人斗争的一些方针政策也都通过史实作了反映。

该书是由上烟一厂党委在1958年起开始编写的，从搜集资料到定稿共花了一年多时间。全书资料来源主要是老工人的回忆，参加编写的也是厂里的工人。他们虽然经验缺乏，过去没有写过书，但他们在党的号召下，破除了迷信，解放了思想，发扬了敢想敢作的精神，不懂就发动群众来讨论。在做法上，上烟一厂的党委自始至终地进行统一领导，而且非常注意发动群众。为了编写厂史，他们曾组织了一个由厂党委副书记挂帅的党政工团和主要车间支部书记以及厂的宣传骨干参加的工厂史群众写作运动委员会，在厂内掀起过一个群众性的厂史写作运动。此外，他们还注意同专业工作者的结合。在编写这本厂史的时候，曾请上海工人运动史料委员会和上海人民出版社的专业工作者下厂辅导和帮助。

描述：

