id: 6c59ce0dba
标题：谭人凤与社团改进会——谈谈资产阶级革命派与会党的关系
日期：1962-2-23
是否是时间段：false
作者：章开沅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章开沅

去年夏天，我们在北洋政府内务部档案中，发现谭人风、陈犹龙、徐宝山联名请求准予设立社团改进会改良旧有秘密会党的呈文，时间是1912年9月，并且附有预拟的社团改进会章程。稍后又看到陈浴新(陈作新的弟弟)写的《清末湖南会党与辛亥革命的关系》一稿，对谭人凤发起社团改进会一事有较具体的叙述，并且附有社团改进会意见书。“意见书”实际上就是“呈文”所附的“章程”，但字句上有某些变动；不知究竟是原来如此，还是陈浴新回忆中有不够确切之处?

谭人凤是湖南新化的老秀才，1906年在日本加入同盟会，积极策动长江中下游革命运动，在革命党人中颇有威信，民国成立以后始终坚持民主革命立场，不断反抗军阀黑暗统治，因此可以说是比较典型的资产阶级革命派代表人物。他在民国成立前后对会党态度的变化，大体上能够反映资产阶级革命派与会党关系的变化。

在辛亥革命的准备阶段，谭人风曾经非常热心于联络会党。章太炎为他写的墓志铭说:“始设福田村学，渐就县治设小学，招学子俊悍者教之，欲以集事。后知其道迂，改与会党耆帅游，数作小册散之。……自是会党言光复者，辩于湖南矣。”邹永成回忆录也脱他“召集许多江湖上的朋友在那里开山堂，取名叫卧龙山，他自己做山主，又跑到宝庆府分设一个山堂”。据说这个谭胡子当年还有“托塔天王”这么威风凛凛的绰号哩。他对会党的力量及其在辛亥革命中的积极作用有比较深切的认识，所以在“呈文”中能够实事求是地加以肯定:“聚千百万无名之英雄，成三百年无形之团体。逮乎近世，势力愈张。义军之起，无役不与。在满清目之为匪党，在民国实不得不目之为功臣。”在“章程”中更强调指出:“人无论远近，事不计险夷；人人奋勇，个个当先。自武昌起义，各省响应，曾不数月，而共和成立，军队之功，实洪家兄弟之力也。盖其厕身军界中者，在运动之初，惟洪门兄弟能守秘密；发动之后，亦惟洪家兄弟能听指挥。排队官以上，除少数爱国男儿儿已加入同盟会者外，尚属茫然。”他并且极力为民国成立后会党历史功绩的渐趋湮没而抱不平。

辛亥革命时期资产阶级知识分子本身的力量非常弱小，必须向下展群众寻找可以利用与依靠的力量。他们不敢也不能发动广大的农民群众，同时也不耐烦做艰苦细致的宣传组织工作，因此便把具有反清传统的会党看成可以简单地加以利用的力量。同时，他们还曾经乐观地自信能够把会党“自然的暴动”改造成为文质彬彬的“秩序的革命”。“呈文”从一开始便指出了会党的反清传统:“溯自满族入关，明末遗老创立洪家会，蓄意排满。其杀人越货，皆根于复仇主义而来。”而“章程”则追述说:“洪门子弟大都来自田间，质直好义，本性究非甚恶；其所以每况愈下者，特以教化之未施耳。自孙黄二公倡导革命以来，揭橥革命排满之旨，与洪门反清复明之旨无二致也。”资产阶级革命派不敢正面彻底地反对帝国主义和封建主义，他们很多人有意无意地力图把革命运动局限在“反满”这样狭隘的范围内。据陈浴新回忆，当年谭人凤在深山中与会党“耆帅”结拜盟誓时，就曾经极富戏剧性地将“扑满”(南方一种储蓄钱币的瓦罐)掷碎，借以调动群众斗争的积极性。

当然，资产阶级革命派的“反满”口号与会党的传统语言是有质的差异的，因为前者包含了民族独立和民主共和这样新的内容。但是他们并没有认真考虑如何努力把会党提高到革命民主派的水平，却不惜牵强附会地用自己的观点任意解释会党的传统，甚至荒唐地把会党组织说成是资产阶级共和国的雏型。这一点在“章程”中反映得最清楚:“按其内容，会党首领必为众所推戴，——民主共和制度也。在会兄弟视如手足，有无相通，急难相救，旅行千里，无俟裹粮，——社会主义也。会中纪律严明，令出必行，信心坚定，无敢或贰，——法制精神也。举办一事，必经内八堂会议通过，——阁员会议制也。惩办一人，亦必经会议共同决定，——法庭辩护也。沿路立码头，通情报，交通行政也。山寨标暗记，防奸谍，如确属无知而冒闯者则警告之，如胆敢进行窥探危及安全者则严惩之，警察行政也。人人有上粮应召之义务，国家财经军备制度悉皆寓乎其中。复国规模，无美不备，近南先生其不朽矣。”请看，明王朝遗老所要规复的“故国”完全资产阶级化了，包括政体、司法、内政、财经、军事以及社会保险等各个方面，真是“无美不备”但是这种精致而又脆薄的幻想只能被革命风浪冲击得粉碎，事实上帮会制度的封建落后性是很难改造的，而资产阶级革命派始终未能将会党改造成为资产阶级式的政团组织。他们顶多只能在政治方向和斗争方式上给会党以不同程度的影响。

一般说来，会党由于游民成份较多，在政治上具有两重性:反抗性与破坏性。对于这种两重性，很多资产阶级革命派在实践中确曾获得较为深切的认识，但是透过资产阶级自身两硬性的折射，却往往不能形成完全正确的映象。关于这个方面，谭人风在“呈文”中脱得很清楚:“查此辈质直好义，是其所长；椎鲁无知，是其所短。用之不善，则庚子一役几酿瓜分；训之有方，则武汉一呼遂成革命。消息至微，关系至钜。”“章程”也回溯脱:“世道日衰，人心益薄。加以入会者渐少中流人物，品质复杂，教育阙如，于是大背初旨，作汉奸，卖同党，闹教案，倡为扶清灭洋之谬说者，亦无不有之，是则洪家一大污点也。清帮起于漕运，船桅高张‘天庾正供’旗号，乃残吾民以齎寇粮者，乌乎视为同道?然此今亦不足深责矣。”对于会党功过问题这样的认识，在资产阶级革命派中应该算是比较公允的一种，对于会党政治思想模糊、容易被反动势力利用这一弱点的批评也是比较中肯的，然而字里行间却显然流露了对于下层群众斗争彻底性的恐惧和敌视。

资产阶级既不能完全按照自己的心意来改造会党，又不甘于把自己完全降低到旧式会党的水平，这种内心的矛盾早就有过公开的表白。当共进会在东京成立，议定“照绿林开山立堂办法，分道扬镳”时，谭人凤这位“会党通”却“以为反文明而复野蛮，尤力持不可。”以后他在策动两湖起义和中部同盟会的活动中，虽然并没有停止过对会党的联络，却显然没有早先那样热心了。他大约和其他很多资产阶级革命党人一样，把多次起义失败单纯归咎于会党的错误，却不能发现和正视自己的根本弱点。在武昌起义前夜，许多革命党人把工作重心从会党转向新军，然而也同样无从治愈脱离广大农民群众这一致命伤。可是会党并没有因为资产阶级革命派的冷淡而消沉下去，他们仍然是辛亥革命中一支最为活跃的力量。在翻腾的革命狂潮中，他们从社会底层涌上政治舞台，掌握武装，闯入衙门，跨上大人老爷们的官座，真是威风凛凛，不可一世。爱好“秩序的革命”的资产阶级革命派对于这种“自然的暴动”厌恶的心情也就愈来愈强烈了。

民国成立以后，资产阶级革命派与会党群众的关系更加明显恶化。从会党来说，政治情况日趋复杂，“反清”的口号已经失去生命力，又看不清新的斗争前途，或则蜕化成为反动统治工具，或则堕落成为纯经济性的盗匪。当然，也还有一部分会党的革命性没有完全耗尽，继续成为下层群众自发性反抗斗争的核心。例如江苏奉贤的“地痞玩民”就曾自称“洪天王复活”，掀起“抗纳租税、不还店帐”的斗争(见1912年1月13日《民立报》)。资产阶级革命派过去曾经利用过这类下层群众自发的反抗斗争，现在则将之看成极大的心腹忧患，因为他们已满足于“反满”的胜利和“民国”的建立，开始专心致意地从事发展资本主义了。他们在袁世凯的欺骗下幻想维持一个统一而稳定的全国市场，因而最反对任何可能带来“分裂”和“动荡”的危险因素。这就是谭人凤等发起社团改进会的历史背景。“呈文”说得极其露骨:“窃维国家之治乱，视社会情势为转移。吾国社会夙称复杂，而纠结蟠踞，足以为国家和平之障碍者，尤莫如会党。”“今共和成立，五族一家，种姓之观念已消，而秘密之机关尚在。徒党既众，良莠不齐；目的一差，祸机将烈。禁止则法令难于遍及，听之则不战必致自焚，载舟复舟，可为深惧。”这简直已经将会党看作最可怕的洪水猛兽了。值得注意的是“载舟复舟”之类的私房话只能暗中向袁大总统倾诉，而在“章程”(“意见书”)中却完全换成为会党表彰功绩和代鸣不平的口气。请听，说得多么动听:“及大功告成，事外虚声之辈反握重权，学界死难之人优予旌恤；独于与满运相终始、坚忍痛苦、百折不挠之洪门兄弟，则无人齿及，而且加以嫉视。揆诸情理，岂可谓平?同人等有鉴于此，拟对于潜德未发之前辈则立庙崇祀，对于各会党则认为同志，施以教育，冀其改良进步；务使流品淆杂之社团，一变为完美稳固之民党，此社团改进会之所以发起也。”为了把资产阶级革命派对会党的两面态度看得更清楚一些，我们还需要再抄录一句“呈文”:“欲攘外必先安内，依然十年教训之心；除旧染乃可维新，庶几五族大同之治。”请看，连“攘外必先安内”这样杀气腾腾的话都讲出来了，可见这位谭天王手中所托之塔已经不再祭向封建统治势力，而是想压在下层群众的头上了。可惜时过境迁，宝塔已经失去神力，再也无从飞升，徒然在北洋军阀的面前折辱了革命者的身价。

比起李烈钧、刘公、季雨霖等人公然屠杀的手段，谭人凤所提出的“改良”办法总算还对会党保留了某些“故旧之情”。他在“呈文”中自夸:“人凤等奔走国事十有余年，深知此辈性质，刀锯所不能威吓者可动之以感情，法律所不能防维者可化之以道德。诚使纳之正轨，导以生计，以联络为同化之具，寓解散于归并之中，不特可祛隐患于将来，且可慰遗民于地下。”并且说明社团改进会将在上海设立事务所，“并次第于各省设党分会”，可见抱负相当远大。同时，他在公开发表的“章程”(“意见书”)中谆谆向会党劝说，要求他们满足于“反满”的胜利，停止一切反抗行动，放弃全部斗争手段:“夫洪家唯一之目的，以排满为前提；而所以以此目的者，则有种种破坏之手段。今共和宣布，五族一家，往昔复仇之目的已达，则破坏之手段亦当因以变更。而近日各省会党时或扰乱秩序，为人诟病，以暴易暴，尤而效之，社会之忧，亦党人之耻也。此不可不亟谋改进者一。党人不认有满清政府，故自订法律，自为执行。今民国成立，人人受治于统一法权之下，而人人有享受法庭裁判之公权；凡昔时会中惩戒之手续，其与国家法律相抵触者，自当酌改，以求适法。此不可不谋改进者二。昔之会党视政府为敌人，故党规以严守秘密为重。今国家改造，结社集会，批评自由，所有会章自应重新订定，公布天下，以求同意。此不可不谋改进者三。昔之会党以扩充势力为主，联络运动，不暇抉择；知识幼稚，无可曲讳。今组织变更之始，对于固有之会员则宜有干涉之力，而导之进化；对于未来会员则宜有审查之法，而毋使败群。此不可不谋改进者四。轻财重义之风最为会党特色，惟分利多而生利少，适足养成社会游惰之习。夫国民生计与国家荣瘁消长至有关系，民力果困，国何由富?实业之振兴，固非仅为党人谋生活，亦以为国家开财源也。此不可不谋改进者五。”说来说去就是要求会党群众象资产阶级革命派一样，在袁世凯的“圣明”统治下“振兴实业”，从“秩序的革命”转入“秩序的建设”但是，曾几何时，墨沈未干，袁世凯即已向谭人凤的老友宋教仁操起屠刀；而劝说会党放弃破坏手段的好心人，终于又不免重新走上武装反抗的道路。历史的讽刺往往就是这样敏锐而又辛辣。

据陈浴新回忆，所谓社团改进会始终没有能够实际开展工作，只挂过一阵子招牌，而且以后连招牌也被人遗忘了。资产阶级革命派改良会党的“文治”固然是流于空谈，他们屠杀会党的“武功”他只能是为军阀统治扫清道路。理由很简单，他们所竭诚维护的“民国”其实并不属于自己。在二十世纪最初二十年，中国革命方面，只有资产阶级与会党、新事少数成分复杂的群众之间短暂而不牢固的联合，因此往往被帝国主义及其走狗玩养于股掌之间。但是一当中国共产党产生，无产阶级代替了资产阶级的领导地位，越过革命性已经消失殆尽的会党狭窄圈子，用彻底革命的纲领和方式来发动真正的群众巨人——广大农民，并且与他俩建立巩固的同盟时，整个中国的政治局势便必然要发生根本的变化了。

还要补充几句。“呈文”最后署名中赫然列上徐宝山三个大字。徐宝山虽然是会党首领，但早在1900年就背叛了“反清”传统，投靠清王朝并且血腥地镇压过扬州一带人民起义；“民国”成立以后，他曾经伪装积极革命，多次通电请求北伐，但不久便投靠了北洋军阀，成为无恶不作的地方实力派。恰恰是这样的人物，竟然一度成为资产阶级的宠儿。不仅立宪派张謇在他死后写下哀痛的悼词:“周孝侯除三患而彰名，效节不辞亲已老；来君叔明两义而遇害，复讐犹望弟能军。”就是革命派林越庆之流也曾利用他镇压江北一带的人民起义，而谭人凤又和他联合“化除固有秘密会党”。资产阶级有时敌国人民群众更基于敌视革命敌人，他俩对会党态度的变化在某种程度上正好反映出这种心理状态。

描述：

