id: 6c5bc1320c
标题：市政协委员视察工作提出建议希望对环保工作采取应急措施，抓紧落实私房政策，加强对中小学生保健工作的领导
日期：1980-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市政协五届常委会第十二次会议昨天结束。会上，常务委员们和市人民政府领导同志听取了市政协委员前一阶段参观视察环境保护、查抄文物图书的管理和清退等工作的情况汇报。

罗冠宗副秘书长在会上汇报了政协委员参观视察本市环保工作的情况。他说，委员们通过参观视察，一致认为，本市的环境污染已经到了十分严重的程度。为解决这个问题，大家提出了不少积极的建议。目前水质差，对全市人民的健康有较大影响。对此，有些委员提出，在没有根本解决这一问题之前，可先采取一些应急措施，比如水厂根据水源污染情况，改变取水点，或对水厂周围排污严重的工厂，采取坚决措施等，使水质逐年有所改善。

丁忱副秘书长在会上汇报了政协委员视察落实私房政策的情况。他说，在十年浩劫中，本市私房被冲击、非法占用或出租房屋产权被没收共计八十八万平方米，从一九七九年一月到一九八○年九月，落实私房政策合计五万五千四百十二平方米，仅占私房被占总数五十一万平方米的近百分之十一。落实私房政策进展缓慢的主要原因是有关部门、单位，过去受到左倾思想影响，没有很好贯彻执行中央和市委的有关文件精神，落实政策阻力很大。为此，政协委员们要求有关领导部门重视这一工作，采取切实措施，落实党的私房政策。

张兆祯副秘书长在汇报政协委员参观视察中小学校学生健康和视力的情况汇报时说，通过视察，委员们深感当前本市中小学生身体素质差、近视眼发病率高的问题相当严重，如不及时采取措施，必将影响四化建设。为此，委员们建议党政部门必须加强对这一工作的领导，学校领导要切实做到德智体并重，把体育、卫生工作抓起来，家长要经常注意子女的健康，社会各方面也应对青少年的保健防健工作予以大力支持。

市政协副主席唐君远在会上发了言。他说，在这次市政协常委会上，听了汪道涵代市长关于市人民政府一九八一年第一季度的几项主要工作的报告，认识有了很大提高。汪道涵的报告不仅谈了大好形势，也明确指出当前存在的困难和问题。在大好形势面前，能保持清醒的头脑，这就是克服困难的有力保证。汪道涵在报告中把稳定物价作为调整的重要部署，这是十分必要的，因为物价与人民生活和国家经济建设密切相关。市政协经济工作研究委员会自今年初建立以来，一直十分关注物价工作，最近又先后举行了各种形式的座谈会，听取了各方面人士对这一问题的意见。唐君远提出，检查物价工作，要反对形式主义，要作深入的调查研究，摸清供产销环节中问题症结之所在，出主意，想办法，帮助基层解决问题。同时，要加强地区性的群众监督工作。

韩哲一副市长听了政协委员们的视察情况报告后说:这些报告有调查、有分析、有建议，对政府工作是很大的鞭策、帮助和监督。市人民政府要很好地研究这些意见，努力改进工作。

市政协五届常委会第十二次会议，还讨论通过了《关于推迟召开本会五届三次全体会议的决定》(全文另发)。

描述：

