id: 6c5f415eb1
标题：大潮中的心灵震荡
日期：1994-3-28
是否是时间段：false
作者：吴克强
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴克强

人，借助于社会实践成为改造自然的主宰，创造了宇宙飞船、地球卫星、原子弹、机器人等等足以自豪的现代物质文明，在宏观和微观的许多领域探幽发微，游刃自如。然而现代人越来越感到最难认识和把握的原来是人类自己，特别是人的心灵。心理学的研究表明，人类心理卫生问题的增加与社会变革及现代化的进程同步。

改革开放浪潮中的当代中国人无疑处于历史上对自身的心理和行为最感困惑的时期。据调查，目前我国人群中存有心理障碍者约占10%左右，而在北京、上海、天津、广州等大城市有心理卫生问题的人就更多了，他们焦急地寻找精神荒原上的绿色，如饥似渴地求助于近几年雨后春笋般出现的心理咨询门诊、心理咨询机构、心理危机干预中心以及心理健康热线、青春热线、老年咨询电话等等。大多数心理卫生问题是由社会因素导致的。透过一叠叠心理咨询档案，你会感受到快速的现代化节奏引起的人们心灵的悸动，看到急剧的社会变革在这方寸世界摇曳多姿的投影。

想自杀的总经理·活腻了的老板娘·富裕带来的不全是欢乐

某科研所下属一个合资企业的陈总经理，正处于“春风得意马蹄疾”的人生黄金期。四十五岁的他，身材魁伟，面阔耳方，一双星目炯炯有神。他领导的企业效益一直很好。

他已有一位能干、高雅、善解人意的美丽妻子和一个正读大学一年级的可爱的女儿。

工作顺手，收入丰厚，家庭美满，一切遂心，照理该好好享受一下人生，可是单位里没有人知道，最近两年来他常常想自杀!

心理医生进一步询问了他的生活史，探寻到他被一种无意义感所折磨的症结。

“文革”开始不久，他作为中国第一大都市的一名高中毕业生，就和同伴带着“红宝书”奔赴大西北的生产建设兵团。此后他和许多知青都画着同样的人生圆圈:由浪漫到现实，为回城东奔西走，以后通过顽强的自学考上大学，毕业后如愿以偿地被分配到这座印着他童年笑靥的城市，又通过几年的奋斗成为一个令人钦羡的合资企业的总经理。

他没有什么业余爱好，觉得活着无趣。每到夜晚，他常常百无聊赖地独自坐在漆黑的小屋子的沙发上愣愣地抽烟，一些怪诞的问题象幽灵一样在脑际盘旋:我的一切努力有什么意义呢?人为什么要活着?既然人摆脱不了死亡，人生有什么目的呢?他越想越觉得恐怖，甚至很怕见到菜刀、剪子、绳子等一类器物。为了驱散这些恶魔般的念头，他有意延长工作时间。下班回家和过节假日，对于他简直成了灾难。

“心理健康的人对于多样化、对于新鲜的事件和挑战具有持续不断的需要，必须科学地寻找生命的兴奋点。”心理咨询医生在向陈总经理提供咨询意见时说，“幸福本身并不是生活的目标，追求才是有意义的。一旦人们停止了追求，处于一种静止、重复、单调、满足的状态中，不再有新的信息和健康的刺激引起生活的激情，就会发生人格偏离，生命也就索然无味了。每一个什么都不缺的人都很可能有这样的感受，例如俄国大文豪托尔斯泰就曾经历过这种精神折磨期。”

心理医生建议陈总经理进一步发挥自己的智慧和潜能，在事业上不断向更高的目标追求，并且培养一些业余爱好，比如旅游、跳舞、听音乐、练书法等等。

陈总经理照心理医生的话做了，果然情况大为好转。

如果说陈总经理的空虚感在层次较高的一部分先富起来的知识分子中并不鲜见的话，那么刘女士患的“巨财烦恼症”在个体户阶层则颇为广泛。

刘女士出身于一个多子女家庭，父亲是个石匠，她才上小学二年级就因为家境贫困被迫辍学，十七岁进一家丝织厂当工人。

老天赐给这个苦命女子一个好丈夫。他是同厂的机修工，身体健壮，技术上很有一套，脑子又活络，朋友和关系很多。

改革开放的春风吹遍了神州大地，他俩决心发家致富，不惜背水一战，双双从厂里辞职出来东借西凑筹集了点资金，自己办了家缫丝厂。

功夫不负苦心人，他们的厂越办越兴旺，只几年时间她就成了家财百万的老板娘。

她是苦惯了的人，刚发家那阵还结结巴巴舍不得放手花钱。不久，她吃的、穿的、用的，只要她自己喜欢，看中了就买回来，尽情享用。

工厂里的事有能干的丈夫张罗，她文化低，笨口拙舌的，插不上手。闲坐在家，日子怎么打发?渐渐地，她对唾手可得的山珍海味、豪华陈设和清闲舒适的生活都觉得腻了。她忽然明白，自己是生就的劳碌命，于是，她到了丈夫的工厂当质量检验员，可是很快她发觉自己被一群争相拍马者包围了。人们往往抢着把本属她干的那份工作给干了，为的是讨她喜欢，她仍旧无所事事。特别叫她难过的是她再也体会不到过去在国营厂当女工时小姐妹们对她的那种真情。

她受不了这一切，又回到家中，过起孤寂无聊的日子。渐渐地，她常常感到头晕、气短、浑身不舒服，整 夜整夜睡不着，不知生了什么病，跑了好几家医院都治不好。听说省城一家有名的医院开了心理咨询门诊，她在丈夫的陪同下特意赶去求询。

“没有钱的时候千方百计挣钱，有了钱又觉得自己成了除钱之外一无所有的可怜虫，真烦死了!”她向心理医生诉苦。

刘女士“浑身不舒服”显然是一种精神症状的躯体化。美国著名心理学家马斯洛认为，人的基本需求有五种，由低向高，依次而进:生理需求、安全需求、归属需求、尊重需求、发展需求。生理需求是人的需求中最基本最明显的一种，当这一条尚未满足时，他就会暂时忽视其他需求在生活中的价值，这就是刘女士“没有钱时千方百计挣钱”的道理。然而，当生理需求得到了满足之后，更高层次的几项需求便会立即出现，要求给予满足。意识不到或是满足不了这种新的需求，人就会陷入苦恼之中。发财致富、尽情享受，使刘女士满足了生理需求，集体意识差而归属感不足，社会成见使之尊重感匮乏，难怪她觉得自己成了除钱之外一无所有的可怜虫了。

不如“鸡”的“凤凰”·鱼刺卡喉的离休干部·升降沉浮中的心理失衡

娟娟下班回到家心烦意乱，丢东忘西，去厨房打开水时接连打碎两个玻璃杯。妈妈关切地问她怎么了?她脸色苍白、神情恍惚说:“我要被工厂炒鱿鱼了!”

近来娟娟的心情一直很烦躁、焦虑，常常摔东西，对什么都不满意，好象到处是陷阱。有时在睡梦中边哭边叫:“我要被炒鱿鱼了!”

神经科大夫说，娟娟是由于持久的紧张感和竞争压力感产生了心理障碍。

从小，娟娟就是家里的小公主。她聪明伶俐，整个学生时代，她几乎从未遇到挫折与失败。

娟娟高中毕业了，父母怕她考大学毕业后被分配到外地，没让她考。这时，一家港商投资办的电子元件厂登报招工，全家人经过慎重讨论，决定让她去报考。

六百八十多人报考只录取一百名，娟娟就是其中的百分之一，真幸运!满面春风的娟娟下决心好好干。

从天真的学生时代跨入五彩纷呈的社会是新奇而陌生的。可不久，她就深切地感到，在外资企业每挣一张毛票都要付出艰辛的汗水和眼泪，劳动之紧张和竞争之激烈都超出了她的想象。

娟娟是整机装配工，同车间的工人都是同时召进来的女青年，每天要低着头干八至十小时，中间只有两次15分钟“方便”的时间。板着脸的领班在工人中走来走去，严峻的视线象冰冷的探照灯光扫视着每个工人，不准抬头，不准讲话，不准左顾右盼……谁稍稍违纪领班就扣罚奖金。娟娟从小到大连手帕都没洗一块，又任性惯了，哪受得了这份罪?因此常常挨罚，以致一听到领班的皮鞋后跟在水泥板上“橐橐”的响声心里就发憷。自然所有的嘉奖都没有她的份。

更严重的是，娟娟最近接到厂方的通知:再有四个月原订的三年合同期满，如果其间她每月的工作量达不到定额，届时厂方将不再订续聘合同，说白了就是炒她的鱿鱼。

真是雪上加霜呀!如果我被开除了，怎么对得起亲友们的一片好意呢?别人怎么看自己?会不会遭到奚落和嘲笑?这些可怕的问题不断地骚扰着她，一个声音反复在耳边轰鸣:“你要被炒鱿鱼了!”她的神经成天绷得象张满弓的弦，以致茶饭不香，寝不安席，提心吊胆。

多桀的命运对许多人都开过类似的玩笑。如果说竞争只给娟娟这样的青年提供了机会，而没有提供保证，那么，更有大批中老年人在汹涌的改革开放大潮中改变了人生之舟的常态，导致了心理天平的失衡。

刘崇办离休第八天就上医院看门诊。医生问他哪儿不舒服?他回答喉咙口被鱼刺卡住了，喝醋、咽饭团、用手挖都没有用。医生用探镜仔细查了查，没有发现有鱼刺，便随便开了点药让他回家了。

可两年多了，症状仍一直没有消除。他自以为得了什么不治之症，大半年中整天愁肠百结地坐在床上啼哭。

有人提醒他的儿女:莫不是老人家精神上出了问题吧?顿悟的儿女们立即瞒着他到省精神卫生研究所请医生。主治大夫小冯仔细看了刘崇的病历，询问了他的生活史，心里有了七、八分底，便笑着对刘崇的儿女们说:“这病不难治，不过要治好老人的病得照我的话办，你们家属要配合。”于是如此这般地把自己的主意说了一番，刘崇的儿女们满口答应。

小冯在他们的陪同下来到老人的床头。

“这位是著名口腔科专家，刚从日本留学回来，专治化骨的。”刘崇的女婿煞有介事地向老人介绍小冯。

诊断开始了，一切按秩序进行，小冯医生尽量做得认真仔细，增加了老人对他的信任感。末了，小冯从随带的药箱里掏出两包药放在刘崇手上说:“这是从日本进口专门化鱼骨的特效药，你要坚持服药。另外，每天到公园去散步、练气功，身体好些的时候还可以找份工作，这些都对去鱼刺有好处，还要记住切莫用手挖喉咙。”

刘崇连连点头:“记住了，记住了。”

老人在儿女们的督促下按照小冯医生的话做，结果两个月后，原症状完全消除，体重也增加了。

“老人喉咙里根本没有什么鱼刺，他患的是疑病症”，冯医生在我采访他时乐哈哈对我说，“我给他开的药是用以调节情绪、抗忧郁症的。不让他挖喉咙、要他散步、练气功、找工作都是为了转移他的注意力而采取的心理疏导措施。”

小冯进一步解释:人的心理和行为就象飘浮在海上的冰山，这是弗洛依德说的，深藏“海”里的部分——潜意识，不知不觉地操纵着我们的精神活动。刘崇原是一位有相当地位的领导干部，在单位里成天忙碌，一呼百应，一下子离休了，过着闲散、孤独的日子，难耐的空虚和失落感导致他的情绪障碍，进而引起了躯体不适。

抬不起眼皮的姑娘·怕当院长的医生·人际磨擦引起的情绪短路

中国心理卫生协会理事长陈学诗教授对我说，现代人在地理位置上近了，心理上却隔远了，大多数人的心理失常包括自卑、孤僻、害羞、封闭、嫉妒、逆反、猜疑、敌对等心理以及社交恐惧症，实质上是日常交往行为中交际态度的失常，是人际关系磨擦引起的情绪短路。

你见过一个健康人连眼皮都抬不起来的吗?芳芳就是一位眼睑上好似挂着千斤重锤的姑娘。那天她愁悒悒地走进某市第七医院心理咨询门诊室，接待她的是著名心理卫生专家、这所医院的蔡院长。

“姑娘，你勇敢地抬起头睁大眼睛看着我。”经验丰富的蔡院长热情地鼓励她。

“医生，我的眼皮抬不起来!”少女说着伤心地哭了。

蔡院长耐心地安慰她，听了她的倾诉，从她的生活史中探究到姑娘眼皮抬不起来的奥秘。

芳芳生性内向、寡言。高考以4分之差落榜，不久到市税务局当了一名收税员。她见人就脸红，可又不得不同很多人打交道。到工厂收税时，一些青年工人常同她开粗俗的玩笑，她感到精神负担很重，不敢抬头正眼瞧人。为了避免与别人的眼光相遇，她低着头办公。这样过了两年，她便觉得眼睑仍沉重，很难睁开，不得不半闭着眼睛，并伴有头痛、头晕等症状，经过多方治疗也不见好。

“你患的是典型的社交恐惧症。”蔡院长对芳芳诊断说，“由于你长期低着头、耷拉着眼皮，造成眼部血液循环障碍，所以出现了目前的症状。”

蔡院长鼓励芳芳勇敢地参加一些社交活动，并运用系统脱敏法对她进行治疗，半年后芳芳的病情有了明显好转。

地球上没有两片完全相同的树叶，人类个性特征的差异决定了良好的人际关系必须通过改善人性品质、调整认知结构、学习交往技能才能建立。可悲的是某些掌握他人前途命运的现代乔太守并不懂得这一点，他们往往乱点鸳鸯谱，硬把那些存在个性缺陷和人际交往心理障碍的人们安排到无法胜任的重要岗位，从而加重了这些人的心理沉疴。

“叮铃铃铃………”华东某市心理热线电话急促地响起。电话中传来一个中年男人沙哑的声音:“心理医生，不得了了，我要被提拔当医院院长了。你说是喜事怎么还怕?对别人也许是喜事，对我可是愁事。真的，我怕得很，一听这消息我急得一连几天失眠，连胃病也犯了，还不敢对别人说，一说人家还以为我是伪君子、假谦虚。我是内科医生，生性好静，不善交际，还口吃。坐堂看病还行，当领导可不行。如今的人狠哪，为芝麻大点利都要斗得乌眼突出，当领导的就要在矛盾漩涡中兜得转，没听说如今的干部三分靠水平，?平时听听音乐放松放松情绪?吃七分靠协调矛盾吗?我可不是那块料。哦，医生，你说——真不想当院长就向上级挑明点抗焦虑的药?好，好，我记住了，照你的话试试，谢谢，医生!”

提前送回国的护士长·爱钻牛角尖的副教授·观念碰撞激起的灵魂风暴

“秦护士长得了精神分裂症!”这一消息在全医院迅速传开，人们疑惑、惊诧地议论:“怎么好端端的一个人，出了一趟国就得了这种病?”

四十多岁的老秦发病前是五十年代国产电影中常能见到的那种女性形象。两年前，她作为团长和本市另一家综合医院的护士长一起被派赴日本横滨一家大医院进修。回国后她却完全象变了个人:整天蓬头垢面，疑神疑鬼，絮絮叨叨，常常诅咒别人，以往的和善、宽容都从她身上烟消云散了。

只有给她治病的精神病医生和她那业余从事精神卫生研究的丈夫才知道她何以发生精神裂变的秘密。

和老秦一起去日本进修的护士长小周是和她截然不同的另一种类型的女性:年轻、漂亮、开朗、喜欢赶新潮，敏于接受新事物。因此她到日本后很快适应了异国陌生的环境，日本老师很愿意接近她，热心地教给她所要学的知识。

与小周同居一室的老秦对她的所作所为很看不惯。她常提醒自己要警惕和抵制资产阶级糖衣炮弹，平时仍和在国内一样穿着一身褪了色然而洗得很干净的方领两用衫，和日本同行接触总保持一定的距离，说话不苟言笑，脸上的表情使人联想起刘胡兰英勇就义。除了去医院上班，业余时间她便一个人待在小房间里，从不上街或参加社交活动。日本朋友对她敬而远之，业务上她提什么问题他们就回答什么问题，从不敢多说一句话，因此她在进修期间进步很慢，同小周产生了明显的差距。

两个女人常常发生口角，一次争吵过后，老秦一气之下搬到了另一个房间。从此情况更糟，小周人缘更好，业务上进步更快，老秦却是每况愈下。

老秦又妒又恨，渐渐地，她常常失眠，心悸、焦虑、恐怖，就好象生活在魔鬼峡谷之中。

春天到了，樱花开了。在横滨进修的两位中国护士长经日本朋友安排来到东京游览。小周激动地从车座上弹跳起来拍着手连连赞叹:“嗬，太美了!太美了!”

可坐在她一旁的老秦却突然嘶声乱叫:“呵，太可怕了!太可怕了!中日战争开始了!”边喊边慌张地摇手，眼睛惊恐地紧闭着。恍惚中，她听见了雷鸣般的炮声，看见了刀光剑影、尸横遍野、血流成河——

老秦是无法再在日本坚持进修下去了，有关方面只得提前送她回国治疗。

当代中国许多有精神问题的人就是这样，他们习惯于在封闭的环境里按老祖宗传下来的习惯和方式生活，一旦打开篱笆墙面对一个全新的世界，经受着八面来风，灵魂深渊难免要掀起阵阵风暴。积习愈深，创痛愈重，心灵的风暴也愈加激烈。

一位伦理学副教授对中国的传统文化颇有研究，很注意修身养性恪守君子之道。不久前，学校财务科的保险柜被撬，几千元现金和一本支票失窃，校领导和保卫科号召大家提供破案线索，出纳恰恰是这位副教授的邻居，副教授凭种种蛛丝马迹，怀疑这位出纳监守自盗。他几次想去保卫科谈自己的看法，终于没有勇气而作罢。后来此案被侦破，查明是流窜犯进校作的案。

他为此而深深自责，陷入了无穷无尽的痛苦深渊。

“我错了，我错了，我不该乱怀疑。”他逢人便忏悔，有时跌足捶胸，痛哭流涕。

“你没错，怀疑一下也不要紧，出发点是为了破案，心是善良的嘛。”家里人这么劝慰他。

“不，我错了，我是教伦理学的，平时要学生做君子，我自己却是以小人之心度君子之腹。”

“地图不等于领土，思维不等于行动，你不能陷于认识论上的二元论。”对他进行心理咨询的精神卫生专家试图从认识结构上对他进行调整。

“你别想说服我了，我就是教这个的，我还写过和翻译过许多哲学著作，道理我都懂，我知道自己错了。”

朝朝暮暮，痛苦无涯。他多次跳楼、上吊，幸被别人拦住而未遂。

经精神病医生诊断，他患了神经性忧郁症，校方和亲友立即把他送进精神卫生研究所的附属医院住院医治。

世间最伟大的东西是人的心灵，最不可思议的东西也是人的心灵。为这位伦理学副教授——我二十年前就认识的朋友治病的医生在向我谈起他时，戏称他是“伟大的弱者”，我回答说:“他和许许多多存在心理障碍的人一样，有一颗伟大而不可思议的心。”

听你说对你说·构筑精神避风港·让心灵之舟扬帆远航

全球目前有多达几亿人存在精神卫生问题，中国在其中所占的比例无疑堪称世界之最，在我们这个正奋力改变民族生存紧迫状态积极探求发展的文明古国，人们再也难以保持一块“心田洒扫净无尘”的“绿洲”了。

近一个世纪以来，随着世界各国心理卫生事业的发展。重视心理卫生已成为席卷全球的浪潮。联合国世界卫生组织为健康下了一个被人们普遍承认的定义:“健康，不但是没有躯体缺陷，还要有完整的生理、心理状态和社会适应能力。”当代医学已由注重躯体卫生的“生物医学模式”转变为躯体因素和社会心理因素并重的“生物心理医学模式”。

目前我国每一万名精神病患者只有6名精神科医生。心理障碍者之众与心理卫生专业人员之少更形成了鲜明的反差。但是，随着改革开放大潮的到来和人们精神问题的增多，心理卫生事业正在广袤的神州大地日益引起重视。特别是面对我国城市25%的人都存在着显性或隐性的心理危机，高节奏高强度的社会需要一个听人诉说的地方的实际状况，各种心理健康热线电话、心理干预中心等机构在全国各大城市相继诞生。广州的“培爱防治自杀中心”、北京的“信任与安慰者协会”、天津的“救命电话”、上海的“心理健康热线”、杭州的青少年热线电话等，都做了大量有益的工作。许多新闻媒介也积极投入了建构“心灵避难所”的工作。每当听到那些不安的灵魂流血带泪的倾吐，我常常感到一种心灵的震颤，深深感受到倾诉的价值，不禁联想起英国诗人威廉·布莱克一首题为《毒树》的诗:

我对朋友感到愤怒:

我说出这愤怒它消失了

我对敌人感到愤怒:

我没有说出它滋长了

是的，倾吐是个安全的活门，每个人都需要一个听其倾诉的心理支持系统。

世界是一条永恒流动的河流，人的心灵之舟必定随着时代大潮起伏沉浮。泊于精神避风港的平静只是暂时的，前进的航程注定同狂风暴雨、惊涛骇浪为伴，最要紧的是靠“舵手”本身的坚强和不断地进行自我调适。

身处改革开放大潮的当代中国人，把握好你的心灵之舟!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\03\943s050201.JPG">

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\03\943s050202.JPG">

<FONT class=imgsm>(本版照片摄影:施健学、傅国林)</FONT>

<FONT class=imgaut>施健学,傅国林</FONT>

描述：

