id: ae82c2da23
标题：我国现代陶瓷展览会在赫尔辛基胜利闭幕  许多观众热烈赞扬我国人民取得的伟大成就和中芬人民友谊不断发展
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国现代陶瓷展览会在赫尔辛基胜利闭幕

许多观众热烈赞扬我国人民取得的伟大成就和中芬人民友谊不断发展

新华社二十三日讯　赫尔辛基消息：中国驻芬兰大使馆和芬兰—中国协会联合举办的中国现代陶瓷展览会，二十二日在芬兰首都赫尔辛基胜利闭幕。这个展览会受到了芬兰人民的热烈欢迎和赞扬。

在为时两周的展出期间，展览会接待了六千五百多名观众。观众们仔细地观看了每一件展品。有些观众参观了好几次。有些学校的教师自己参观了展览会以后，又带着他们的学生来参观，有些教师把展品拍成影片带回去给学生们放映。有些观众从一、二百公里外专程到赫尔辛基参观这个展览会。观众们一致认为，这是许久以来，在赫尔辛基举办的最吸引人的展览会之一。

在展览会上，经常有许多观众怀着崇敬的心情瞻仰中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的巨幅彩色瓷像。许多观众在瓷像前面拍照留念。一位芬兰工人在瓷像前面拍照留念以后，说：“我非常热爱毛主席。毛主席是当代的列宁。”一位芬兰进步青年说：“我要认真学习毛主席著作。祝毛主席万寿无疆！毛泽东思想万岁！”

《收租院》塑像和革命现代舞剧《白毛女》的人物瓷像，受到观众的高度赞扬。有的观众说：“这些艺术品以美术的形式表现了深刻的革命内容。”

芬兰—中国协会的一个会员说：这些艺术品活生生地反映了中国人民过去的苦难生活和中国人民在毛主席和中国共产党领导下进行的英勇斗争。

一位老工人说：“这些展品忠实地反映了中国人民的革命史。毛泽东是中国人民的大救星。”

一位建筑工人说：“通过这些展品，我对毛主席指出的‘枪杆子里面出政权’的伟大真理有了更深刻的理解。不进行革命，就不能取得政权。中国人民在毛主席领导下获得了解放。这是中国人民最大的幸福。”

展览会展出的其他新型的陶瓷艺术品也引起了观众们的极大兴趣。他们指出，中国无产阶级文化大革命给予中国的陶瓷艺术以无限的新的生命力。这个展览会生动地体现了毛主席的文艺路线，有力地驳斥了帝国主义者和现代修正主义者散布的诬蔑中国无产阶级文化大革命的谰言。

一位到展览会参观过三次的艺术工作者说：“我非常喜欢这些优秀的中国艺术品。这些作品继承和发扬了中国陶瓷艺术品的优良传统，同时也表现了中国新社会的革命内容。”

一位女工说：“这些作品我们工人容易理解。它们是真正的艺术，为人民服务的艺术。”

一名学生说：“这些作品清楚地表明，什么是为工农兵服务的真正的艺术品。它们充分地体现了毛主席光辉的文艺方针。”

看了展览以后，许多观众在留言簿上留言，高度赞扬中国人民在伟大领袖毛主席领导下所取得的伟大成就，祝愿中国人民在社会主义建设和发展文学艺术方面取得新的伟大胜利。

他们热烈祝愿这次展览会成功，热烈赞扬这次展览会促进了中、芬两国人民之间的友谊。

在展览会闭幕那一天，一位观众在留言簿上写道：“对展览会胜利闭幕表示祝贺。祝中、芬两国人民之间的友谊继续发展！伟大舵手毛主席万岁！”

中国现代陶瓷展览会，随后将在芬兰的第二大城市坦培累和第三大城市土尔库继续展出。

描述：

