id: ae84a18a17
标题：三十多年财政工作的基本经验是什么？发展经济　讲求效益　量力而行——《当代中国财政》述评
日期：1989-8-7
是否是时间段：false
作者：杜禹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三十多年财政工作的基本经验是什么？

发展经济　讲求效益　量力而行——《当代中国财政》述评

杜禹

由陈如龙主编的《当代中国财政》，已由中国社会科学出版社出版。该书按时序又分门别类地记叙了新中国成立至1985年财政工作所取得的巨大成绩，也不讳言在“左”的错误影响下遭受的严重挫折，总结了我国财政工作的经验。

一、发展经济是增加财政收入的基础。

从发展经济来增加财政收入，是生财之道的基本原则。这就是人们所熟知的毛泽东提出的“发展经济，保障供给”的总方针。1956年周总理在“二五”计划报告中也指出：“多年来的经验是：我们的财政收入必须建立在经济发展的基础上。”做好财政工作、增加财政收入的出发点和着眼点，首先在于发展经济。发展经济不是盲目地发展任何一种经济，而是要有计划协调地发展。这就需要充分发挥国家财政的职能作用，能动地正确处理各种比例关系和各方面的利益。如：在工农业关系上，既要重视奠定社会主义工业化的基础，又要以农轻重为序，十分重视农业在我国的基础作用；在工业内部又要保持适当的结构比例。在中央与地方、集中与分散的关系上，既要坚持中央的集中统一，又要有适当的分权，既要克服统得过多过死，也要注意财力过于分散，造成宏观失控等等。像经济恢复、“一五”计划、几次经济调整时期，宏观决策正确，充分发挥国家财政的职能作用，财政收入增加，为国家积累了大量建设资金，满足了社会和各项事业发展需要，促进了经济发展和安定团结；而在“大跃进”，特别是“文革”时期，盲目冒进，阶级斗争严重扩大化，导致国家财政职能削弱，出现“假结余、真赤字”和多次严重破坏，就是明显例证。

二、坚持勤俭节约和讲求经济效益。

理财之道，既要开源，又要节流；增产与节约并重。书中对历次开展增产节约运动，都有比较详细的记述。尽管每个历史时期具体条件不同，现在国家倡导的增产节约、增收节支，与当时情况也有很大差异。但是，恢复和发扬艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业，领导与群众同甘共苦、共产党员吃苦在前的优良传统和作风，对于克服困难，发展社会生产力，铲除党内和社会上腐败之风，建设社会主义精神文明，仍具有普遍意义。

在财力的安排和使用上，要坚持有多少钱办多少事和少花钱多办事，花钱一定要问效果的原则。只有高效益，才会有真正的高速度。不仅财政困难时，要紧缩支出，过紧日子，即使是财政状况好转和宽裕的时候，也绝不能“好了疮疤忘了疼”，重蹈以往失误。坚持勤俭节约和讲求经济效益，始终是理财的重要原则。

三、稳定经济，坚持财政收支基本平衡。

建设规模大小必须和国家的财力物力相适应。适应还是不适应，这是经济稳定或不稳定的界限。要寻找一些制约方法，来防止经济建设规模超过国力的危险。财政收支和银行信贷必须平衡，而且应该略有节余。坚持财政、信贷、物资、外汇的基本平衡是组织社会总供给与总需求平衡的基本方法。而财政收支平衡在四大平衡中又具有举足轻重的地位。30多年来，我国经济由协调发展变为失调起伏，往往先从财政上反映，要调整失调的比例关系，也往往要从平衡财政收支和调整收支结构入手，启动经济杠杆，运用各种调节手段，进行综合平衡。建国初期统一财经、稳定物价和后来的两次经济调整是这样。现阶段，在财政改革取得成就的基础上，进行治理整顿，适当调整财力分配和收支结构，建立稳定的、平衡的社会主义财政，也是这样。与此相联系，书中不赞成那种“赤字无害”的观点，并就国情不同，区别一时的财政赤字与赤字财政政策，分析财政赤字产生的原因及其严重后果，解决财政赤字的根本途径等问题，提出了重要的论点。

历史反复证明：在社会主义建设过程中，掌握国情，宏观决策民主和科学化，注重综合平衡，循序渐进，财政收支基本平衡，人民高兴，我们的事业就前进；反之，夸大主观意志，骄傲自满，急于求成，出现大量赤字，导致种种失控和紧张，结果是欲速则不达。

描述：

