id: ae84c0d27a
标题：一切为了转变学员的思想——关于处理读书和劳动关系的几点体会
日期：1972-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切为了转变学员的思想

——关于处理读书和劳动关系的几点体会

“五·七”干校怎样处理好看书学习和生产劳动两者的关系，这是我们办校过程中遇到的一个突出的问题。我们从一年多的实践中体会到，毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，是办好“五·七”干校的根本原则。按照这一原则去处理读书和劳动的关系，才能使二者正确结合起来，更好地提高学员的路线斗争觉悟。从路线斗争的高度看问题

我们青沟“五·七”干校是一九七○年创建的，担负着轮训全省县革委会常委以上和省直机关在职干部的任务。开学以后，在处理读书和劳动的关系上，学员和领导班子中曾发生过意见分歧。问题是从时间安排上引起的。当时，校部有关部门制订了一个训练规划，提出了生产劳动与看书学习的具体时间比例。在讨论这个规划时，有的学员认为，在工作岗位上自己是新班子的新成员，现在需要的不是劳动锻炼，而是学习理论，因而主张多读书，少劳动；有的同志认为，干部进干校就是参加劳动，通过劳动来改造思想，因此读书可有可无。我们感到，光是算时间，定比例，还处理不好读书和劳动的关系。从争论中可以看出，一部分同志对《五·七指示》还理解不深，对毛主席的无产阶级干部教育路线同刘少奇一类骗子的反革命修正主义干部教育路线的界限还没有划清。因此，在时间安排这个问题上，有一个如何正确贯彻执行毛主席无产阶级干部教育路线的问题。于是，我们组织全校围绕读书和劳动的关系问题，从路线斗争的高度，开展了一场群众性的讨论。

大家在讨论中，学习了毛主席的光辉《五·七指示》以及关于干部下放劳动和认真读书的有关教导，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义干部教育路线。由于抓住了路线这个纲，问题就越辩越明。大家认识到，毛主席的无产阶级干部教育路线，要求干部参加三大革命运动实践，结合革命实践认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。而刘少奇一类骗子出于复辟资本主义的罪恶目的，既反对干部参加三大革命运动实践，又反对干部学习马克思主义理论。按照毛主席的革命路线，干部既要认真看书学习，弄通马克思主义，又要坚持参加集体生产劳动的制度。因此，干校应当坚持“一面学习，一面生产”，读书和劳动不可偏废。看书学习和生产劳动在时间分配上有时有矛盾，在转变学员思想上则体现出统一性。不能把二者割裂、对立起来，而是应当很好地结合起来。在实践中我们坚持了这样几条：

一、把转变学员思想作为读书和劳动的共同出发点。为了转变学员的思想，使学员树立无产阶级世界观，坚决反对读书可有可无的论调，每期都组织学员认真读几本马、列的书和毛主席的书。在安排生产劳动时，反对单从创造物质财富的观点出发，强调从改造世界观这个根本目的着眼，坚持无产阶级政治挂帅，把劳动作为转变学员思想的课目。至于看书学习和生产劳动的具体时间比例，我们认为，应当根据革命形势和学员的情况来定，并应随着农时变化，农忙少学，农闲多学。

二、注意为搞好学习和劳动锻炼创造条件。首先是生产规模问题。劳动量太小，不利于学员的锻炼。但是，如果生产战线过长，学习时间就难以保证。我们从转变学员思想的需要出发，照顾到粮、油、肉、菜等逐步自给的要求，适当控制了生产规模。我们还建立了理论辅导队伍，在学员各自认真看书学习和开展互帮互学的基础上，进行必要的辅导工作。

三、把校内锻炼同校外锻炼结合起来。在安排读书和劳动时，应当把开门办校也纳入计划。为了在农村三大革命斗争第一线经受锻炼，接受贫下中农再教育，去年我们抽出五百多名学员分期分批地到附近生产队插队，参加基层单位的斗批改，一面学习，一面劳动，一面从事群众工作，在促进学员思想革命化方面收到了良好的效果。

为提高路线斗争觉悟而看书学习

在干校，学员们要不要认真看书学习，怎样看书学习？我们经过了一段实践过程，才逐步解决了这个问题，统一了认识。

开始，我们领导班子中有的同志对看书学习的意义认识不足，认为干校的特点就是让干部有一个较集中的时间参加劳动，把劳动这一课上好就行，担心强调看书学习会导致“关门读书”的错误。后来，学习了毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，参加了批修整风的斗争，大家一致认识到，参加劳动是干校的一大特点，脱离实际“关门读书”的错误倾向很需要警惕，但这并不意味着在干校可以不认真看书学习。不认真读书，怎么能增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性呢？认识统一以后，我们对全校的学习加强了领导。

关于怎样看书学习，怎样理论联系实际，我们受刘少奇一类骗子搞实用主义、形式主义的影响，走过一段弯路。例如，有个学员是老干部，过去在路线斗争面前，慢张口，绕着走；进了革委会以后，仍然谨小慎微，遇事不敢表态。这本来是他进干校后要解决的主要问题，可是他没有抓住。来干校之初，他曾经联系生活方面的一件事谈读书体会。我们也把它作为一个读书联系实际的典型，让他在大会上讲，还编成文艺节目进行宣传。这件事受到了学员们的批评。同志们指出：作为领导，不引导学员联系阶级斗争、路线斗争的大是大非去学习，只在这些具体小事上打圈子，名曰“路线分析”，实际上离开了路线，是“拣了芝麻，丢了西瓜”。后来，队的领导启发这个学员联系自己在路线斗争中的经验教训，认真读书，他执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性提高了，对错误倾向也敢于斗争了。

经过这件事的启发和深入开展批修整风，我们认识到，看书学习一定要着重学习马列主义的立场、观点、方法；理论联系实际，主要应当联系路线斗争问题。为了引导大家在提高路线斗争觉悟上用气力，我们在学习中强调实行以下几个结合：把读马列著作、毛主席著作同学习国际共运史、党内两条路线斗争史结合起来；把看书学习同开展革命大批判结合起来；把看书学习同总结自己在路线斗争中正反两方面的经验结合起来。

政治挂帅　上好劳动课

从转变学员思想这一目的出发，组织学员参加生产劳动时，一定要坚持无产阶级政治挂帅。毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，深刻阐明了干部参加劳动的目的、意义，是我们坚持政治挂帅，上好劳动课的根本指针。

怎样才能实现这个目标？这就需要组织学员结合劳动学习马、列的书和毛主席的书。不能因为反对学习中的形式主义、实用主义，便放松结合劳动看书学习。因为只有学习理论，才能把感性认识提高到理性认识，有效地促进世界观的转变。离开革命理论的指导，单纯劳动是不能产生无产阶级世界观，不能提高路线斗争觉悟的。我们在上劳动课时，主要从以下几个方面引导学员看书学习，提高认识。

一、引导学员通过劳动，增强劳动人民的思想感情，树立全心全意为人民服务的思想。

有一个学员，解放后当了多年县长。由于滋长了官气，几次下乡路过他给地主扛活的屯子，都没有去看看当年和他同仇共苦的阶级兄弟。到干校以后，他以普通劳动者的身份，拿起了斧头和镐头，重新焕发了无产阶级感情。我们又引导他学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”等教导，他回顾自己二十多年思想感情的变化，深切地感到，就是资产阶级“官”字，把自己和阶级兄弟隔开了，使头脑中为人民服务的观念淡薄了。他利用假期到扛过活的屯子去，主动向贫下中农检查自己的思想演变，受到贫下中农的欢迎。

二、引导学员通过劳动，学习革命传统，培养艰苦奋斗的革命精神。

干校的生产建设，强调自力更生。同时，组织学员开展挖窑洞，想延安，给贫下中农担水劈柴等有意义的活动，对他们进行革命传统教育和艰苦奋斗的教育。有一个学员，过去在部队里曾三次荣获战斗英雄称号。后来，逐渐地丢了革命老传统。来到“五·七”干校，艰苦奋斗的战斗生活，对他的思想触动很大。他重温毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，认识到继承和发扬党的艰苦奋斗的优良传统，是关系到巩固无产阶级专政的大事。他在劳动中自觉地锻炼“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。他带领一个班打井，当出现塌方时，带头跳进井里，冒着危险，排除险情。通过下放劳动，这个同志的精神面貌发生了很大变化。

三、引导学员通过劳动，洗刷唯心精神，树立唯物史观。

广大学员结合劳动学习哲学，增强了“实践第一”、“群众是真正的英雄”等观点，培养了实事求是、深入实际的作风。有两个学员是两个县革委会的副主任，两人都主管农业生产，两个县都有一万垧左右的水田。队里交给他们班种一垧水稻试验田的任务，他们感到很有把握。可是，在修育苗池的时候，两个人发生了争论。一个根据和龙县风小的经验，主张修一面风障；一个根据珲春县风大的经验，主张修两面风障。两人争执不下，到生产队去请教贫下中农。老贫农说，这里是山区，风向不定，最好修四面风障。他们学习了毛主席关于反对主观性、片面性和表面性的论述，认识到脱离实际，主观地照搬外地经验，是唯心主义的表现。从此，他们更虚心地向实际做调查，向群众去学习，初步摸索出在青沟地区种水田的经验。吉林省革命委员会青沟“五·七”干校革委会

描述：

