id: ae86caebf9
标题：上海市煤气公司职工发扬自力更生、艰苦奋斗革命精神  我国第一座大型煤气储气柜胜利建成
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市煤气公司职工发扬自力更生、艰苦奋斗革命精神

我国第一座大型煤气储气柜胜利建成

新华社上海一九七四年九月二十一日电　在批林批孔运动的推动下，上海市煤气公司职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，胜利建成我国第一座水槽双壁沉井螺旋式升降的大型煤气储气柜。

这是我国目前最大的一座储气柜。它共分五层，可以灵活升降。升起时，相当于一座十多层楼房高的庞大建筑物。下降后，在地面仅留一层几米高的圆顶。整个储气柜的容量为十五万立方米。它的建成，对于加快发展城市煤气事业，确保安全调度供应，将起很大的作用，同时也为我国今后多快好省地建造储气柜提供了经验。

上海市煤气公司自己建造储气柜，是在无产阶级文化大革命中开始的。公司党委抽调工人、干部和技术人员组成一个气柜小组，开始了储气柜的设计和建造工作。他们坚持实践第一的观点，反复试验，艰苦奋战，先后造了两只容量分别为五千立方米和二万立方米的储气柜，积累了一些经验。在实践中，气柜小组也逐步扩大为一个气柜车间。为了适应社会主义建设事业蓬勃发展的需要，这个车间又主动承担建造这座容量为十五万立方米的储气柜的任务。当时，有的人认为煤气工人造小气柜还可以，造大气柜不行。但气柜车间的工人、干部勇于创新，坚持前进。他们深入批判林彪鼓吹的“天才论”，满怀信心地说：“我们不靠神仙靠路线，不靠天才靠实践。努力造出大型储气柜，为革命多作贡献！”批林批孔运动中，工人们愤怒批判了林彪、孔老二“克己复礼”的反革命纲领和“上智下愚”等反动谬论，激发出更大的社会主义积极性。储气柜进入安装阶段，正值寒冬季节，风雪冰冻，给施工带来很大困难，工人们豪迈地说：“三九严寒咱不怕，胸怀朝阳冰雪化，煤气工人干劲大，笑把困难踩脚下。”他们天大冷，人大干，夜以继日，争分夺秒。下大雪后，脚手架上结满冰雪，操作起来既困难又危险，工人们在恶劣的气候条件下，坚持高空焊接，不少人一天完成了两天的工作量。他们还根据工程质量要求高，工作量大，时间紧的特点，集中兵力打歼灭战，大搞群众运动。在拼装塔身时，每层浮塔有几百条拼缝要很多电焊工同时进行电焊，电焊组人手不够，他们就把整个车间会烧电焊的工人抽出来，集中力量电焊拼缝，大大加快了工程进度。

在设计、建造大型储气柜的过程中，上海煤气公司工人在上海市基础公司工程四队和中华造船厂等兄弟单位的大力协作下，积极采用双壁沉井等先进技术，大胆改革工艺，取得了良好效果。

描述：

