id: ae8dc1735c
标题：把一生献给壮丽的共产主义事业——记共产党员、解放军藏族战士白玛一不怕苦、二不怕死的英雄事迹
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把一生献给壮丽的共产主义事业

——记共产党员、解放军藏族战士白玛一不怕苦、二不怕死的英雄事迹

在西藏高原，人们热情地传颂着一位藏族战士一不怕苦、二不怕死的英雄事迹。这位战士名叫白玛，是人民解放军西藏边防部队某部的副排长、奴隶出身的优秀共产党员。他平时活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席干革命，入伍以来，连年被评为五好战士。不久前，在一次军马驯练中，他为了保护战友的生命安全，挺身而出，英勇地献出了自己的生命，以英雄的行动，实现了他生前的钢铁誓言：把自己的一生献给壮丽的共产主义事业！

五月二十三日，西藏高原晴空万里，红日当空。白玛和战士们在党的“九大”精神鼓舞下，开始了一场紧张的驯练。这天，他们的任务是要驯服一匹烈性的大青骡子。这匹刚接入部队的骡子，性情暴躁，前几天在驯练中它曾踢伤了几个战士。白玛知道后，立即主动要求承担驯服大青骡子的任务。他说：“我们革命战士应该是知难而进的勇士，决不是知难而退的懦夫！”

白玛带领几个战士把大青骡子套在胶轮大车上，赶着它往前跑。在过一条小水沟时，车轮哐当一响，大青骡子受惊了，它烈性暴发，四蹄飞扬，拉着大车飞跑起来！这时，白玛看见前面四米处就是猪圈、厕所，如果听任大青骡子猛冲过去，势必撞在墙上，撞得畜伤车翻，摔死、辗死赶车的战友。

在这千钧一发之际，只见白玛一个箭步窜到马车右侧，紧紧勒住骡子的绳套，拚命往外拉。车上的战友怕他被骡子拖倒，高喊叫他赶快放手，但是白玛好象根本没有听到，仍然全力以赴，终于把烈性的大青骡子拉到右侧的田野里。

战友的生命得救了，国家的财产保护下来了，但是这位无产阶级的优秀战士白玛却被一块石头绊倒在车轮底下，壮烈牺牲了。他用自己一心为公的英雄行动，谱写了一曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌。

白玛出生在一个藏族奴隶家庭，从小就给封建领主当奴隶，过着非人的生活。一九五九年冬天，万恶的封建领主，活活地烧死了白玛的阿爸，逼死了阿妈，打死了阿哥，白玛再也忍受不住了，他杀死了领主的儿子，毅然投奔金珠玛米（解放军）去了。他翻山越岭，顶风冒雪，走了一天又一天，终于找到了金珠玛米。当他来到解放军驻地，看到各族人民的大救星毛主席的画像时，他激动极了，两眼充满了热泪，用尽全身的力气高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

白玛怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，怀着对阶级敌人的深仇大恨，参加了人民解放军。他一到部队，就坚决要求参加平叛战斗，跟着毛主席，彻底解放百万农奴。在战场上，他英勇顽强，和战友们一起，把敌人打得落花流水。

白玛入伍以来，十年如一日，在解放军这所毛泽东思想大学校里，努力活学活用毛泽东思想，不断锤炼对伟大领袖毛主席的忠心。刚入伍时，白玛就想读毛主席的书。可是他不懂汉话，不识汉字。他非常焦急。他说：“毛主席的书，是为天下穷人写的，我一定要读；毛主席的话，是为天下穷人说的，我一定要听；毛主席的光辉教导，是天下穷人翻身闹革命的指路明灯，我一定要懂。”他下定决心向别人学习，很快就突破了学习上的难关，实现了自己学习毛主席著作的心愿。

白玛把毛主席的光辉著作“老三篇”铭刻在脑子里，时时、处处按照毛主席的教导办事。一九六四年秋季，他从藏北草原执勤刚回来，听说领导上要派人去烧木炭，就马上报名参加。他身体不好，又外出三、四个月，大家都劝他休息一下。但白玛说：“革命没有休息！革命战士的头脑里不应该有‘休息’两字。”他坚决要求去执行烧炭的任务。烧炭是个苦活，但白玛处处走在前边，那个活重他挑那个，那个活累他就抢那个活干。炭烧好后，窑内温度高，碳气多，又随时有倒坍的可能，进窑拣炭非常危险，同志们不让他去。他为了锤炼一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，便笑着说：“张思德同志就是这样干的！”便钻进炭窑，把一根一根烧好的炭拣出来。

不久，他又接受了新的任务，去配合一支测绘队到一座大山上勘察地形。这时正值盛夏季节，山上气候变化无常，时而飓风呼啸，飞沙走石；时而雨雪交加，电闪雷鸣。在山顶上持标杆工作，容易发生尖端放电，工作起来非常危险。白玛手持铁头标杆，中雷电的可能性更大，但他总是说：“这里就是战场！为了党的事业就是被雷电打死也值得。”他背着沉重的测绘器械，手持标杆到最危险的地方去，昂然战斗在山顶上，保证了测绘任务的顺利完成，荣立了三等功。

一九六五年十月，白玛光荣地加入了中国共产党。入党后，他更加努力活学活用毛主席著作，时时、处处、事事把革命的利益，人民的利益放在首位，他总是关心他人比关心自己为重。当战友落水被激流冲走时，他冒着生命危险跳进洪水，把战友抢救出来；当驻地附近藏胞的生命财产受到豹子威胁时，他挺身而出，提枪涉水，保护了藏胞生命财产的安全。……

在无产阶级文化大革命中，白玛积极响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，广泛地向群众宣传毛泽东思想，讲解文化大革命的伟大意义。他经常和战友们一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”、“剥削有功”等反动谬论，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断提高继续革命的觉悟。

为了表彰白玛同志的光辉事迹，最近，人民解放军西藏部队领导机关决定给他追记一等功，并号召大家学习他一不怕苦，二不怕死，舍己救人的高贵品质。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

