id: ae8e4c1130
标题：越南党和国家领导人电贺我国庆  中国的成就鼓舞越南人民抗美救国战争  用马列主义毛泽东思想武装起来的中国人民不断取得新胜利
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南党和国家领导人电贺我国庆

中国的成就鼓舞越南人民抗美救国战争

用马列主义毛泽东思想武装起来的中国人民不断取得新胜利

新华社三十日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志和中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了越南民主共和国主席孙德胜同志、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志、越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志和越南民主共和国政府总理范文同同志发来的电报，电报最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十一周年。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中国共产党中央委员会副主席林彪同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

在庆祝中华人民共和国成立二十一周年的时候，我们代表越南人民、越南劳动党、越南民主共和国国会和政府，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们向中国共产党、全国人民代表大会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

二十一年来，中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，发扬艰苦和英勇奋斗的传统，不断提高革命斗志，发扬自力更生的精神，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了许多巨大的胜利，把贫穷、落后的旧中国变成了一个强大的社会主义国家，她拥有现代工业、先进农业、强大国防和发达的文化科学技术，而其高峰是成功地发射了人造地球卫星。中华人民共和国高举反对以美帝为首的帝国主义的旗帜，大力支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，为全世界争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争作出了巨大贡献。

越南人民对于兄弟的中国人民所取得的这些光辉成就，感到无比高兴，并衷心祝愿用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民，在社会主义建设事业中，在反对帝国主义的斗争中，取得更巨大的新胜利。

越南和中国是两个亲密的兄弟邻邦。我们两国人民之间的悠久的传统友谊，在越南劳动党和中国共产党的关怀和培育下，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上，不断巩固和发展。在过去的长期革命斗争过程中以及当前抗美救国事业和社会主义建设中，越南人民一贯得到中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民真挚的、有力的支持和巨大的、有效的援助。最近，面对美帝国主义拖延侵略越南战争，并把战争扩大到整个印度支那，中国重申，决心加强对越南人民、高棉人民和老挝人民反对美帝国主义及其走狗的斗争的支持和援助，直到取得完全胜利。这对为解放南方、保卫和建设北方、进而统一祖国而正在坚持和大力促进抗美救国战争的越南人民，是一个强有力的鼓舞。趁此机会，我们对中国共产党、中国政府和中国人民给予我们越南人民的极其宝贵的支持和援助，向你们表示真诚的、深切的感谢。越南人民遵循敬爱的胡志明主席的教导，决心大力培育我们两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊，使它日益发展、万古长青！

越南民主共和国主席　孙德胜

越南劳动党中央委员会第一书记  黎笋

越南民主共和国国会常务委员会主席  长征

越南民主共和国政府总理　范文同

一九七○年九月三十日于河内

描述：

