id: ae8e69366a
标题：武装斗争行列中的先锋战士
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：春溪　浩流
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武装斗争行列中的先锋战士

北京空军　春溪　浩流

在毛泽东思想的光辉照耀下，革命文艺战士同心协力、排除万难，把革命现代舞剧《白毛女》摄制成电视纪录影片。我们革命战士衷心祝贺影片拍摄成功，热烈欢呼毛主席革命文艺路线的又一胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。电视纪录影片《白毛女》从毛主席的这一光辉思想出发，在热情讴歌王大春不畏强暴，勇于斗争的阶级本质的同时，突出表现了他参加八路军以后，遵照毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大教导，宣传群众、发动群众、组织群众武装夺取政权的革命风貌。

影片第一场，大春目睹杨白劳惨遭杀害、喜儿被黄家抢走，心中燃起了复仇的怒火。正当他抡起斧子，准备豁出性命跟黄世仁拚斗的时候，地下共产党员赵大叔把他劝阻住了，并交给他一个写着“八路军”字样的鲜红臂章，这时大春的心情是多么激动啊！他先是深情的凝望，继而紧贴在胸前，最后奔跳着告诉大家：过去咱们苦，苦在没有权，“受苦的人民要翻身，快快参加八路军”，跟着毛主席，拿起枪杆子才能把旧世界彻底打烂。一段激越奔放的独舞，一个高举斧头的造型，淋漓尽致地表现了大春的革命志向和坚强决心。伴随着《三大纪律八项注意》的雄壮旋律，大春和乡亲们奔跳起舞，多少年来大春做牛做马不见天日，如今找到了救星共产党，找到了穷人翻身求解放的道路，大春是多么激动、多么兴奋啊！

人民积极参加革命战争，革命战争教育着人民。在八路军这所革命大学校里，大春迅速成长着。当他率领队伍、高举红旗来到杨各庄的时候，已经是人民军队的一名优秀指挥员。这个无限忠于毛主席的无产阶级先锋战士，牢记毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，时刻用战无不胜的毛泽东思想宣传群众、组织群众，帮助群众建立革命政权。他听罢张二婶叙述喜儿的悲惨遭遇后，立即组织乡亲们开展忆苦活动，用阶级仇的苦水把大家的眼睛擦亮，用民族恨的血泪把大家手中的钢枪磨快；他带领群众，按照党的政策斩恶霸，除奸细，烧契约，分粮食，把“维持会”的牌子劈碎，把“积善堂”的匾额砸烂；他指挥民兵磨刀擦枪，练兵习武，紧握革命钢枪，保卫胜利果实，发展胜利果实。在这火热的斗争中，大春的每一个舞姿，每一个造型，都饱含着他对毛主席的武装斗争光辉思想的无限忠诚，充满了撼人心魄的思想力量。

革命在发展，人民在前进。一个激动人心的场面在银幕上出现：旭日高照，红旗招展，地主黄世仁和狗腿子穆仁智被处决了，杨各庄人民笑逐颜开庆胜利。这时，大春矫健起舞，浮想联翩。他从一个喜儿获得新生，想到还有多少人民在受苦难；他眼望着迎风飘舞的红旗，想到了阶级敌人在霍霍磨刀。于是，他启发喜儿控诉了旧社会的滔天罪行，告诉乡亲们，革命战士扛枪杆，不是为了个人报仇雪恨，而是为了普天下受苦人翻身得解放。他高举钢枪，左右腾跳，召唤乡亲们朝着解放全人类的路上迅跑。他用开阔刚健的舞步，挺胸眺望的英姿，传播着一个光辉的思想：只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。然后，他庄严地把枪授给了喜儿。大春那期望的目光，远伸的手势，仿佛在叮嘱喜儿：要为整个被压迫阶级的解放战斗终身！这岂止是大春授给喜儿一支枪，这是毛主席解放全人类的光辉思想照进了革命人民的心坎。火红的战旗迎风飘扬，革命的队伍浩浩荡荡。我们兴奋地看到，喜儿和杨各庄的男女青年满怀战斗豪情，踊跃参军，雄赳赳，扛起枪，高唱战歌，踏上了武装斗争的胜利征途。走在这支队伍前面的是大春。他昂首挺胸，步履坚定，率领群众沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进，在毛主席指引的武装斗争的道路上胜利前进！

毛主席教导我们：“当前世界的主要倾向是革命。”电视纪录片

《白毛女》突出地表现了贫下中农不畏强暴、敢于斗争的精神，热情地歌颂了毛主席武装斗争的伟大思想，这对于正在争取解放的亚、非、拉人民，是个有力的鼓舞。成千上万个“大春”，正在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，拿起枪杆子英勇斗争；一个无产阶级和劳动人民当家作主的红彤彤的新世界，必将用革命的枪杆子造就出来。

描述：

