id: 10dab64c82
标题：【文章待拆分】战报 1967.11.2
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：战报 1967.11.2
书籍作者：

正文：
最高指示

要斗私批修

抄者接：这张新华胶钢工总武工队的大字报内容有许委是骂人的口气和充满了内战的气氛，这是不符合毛泽东思想的，但是有一写清很好，飞兵团被碰慧而未决的向题落了实就是实了10.29碰我兵团亦公室并轮支物资的人是新武药钢工队员，不是别人。10·30日新武药钢工总的队员企图赖他仿没有碰我亦公室，竞在下午未了十几各队员非法须架我兵团前务叶少款同志到新武药钢工总办公宰强迫要叶少款承#兵因亦公里不是新武药碰的。苦以我仿颜当义务宣传员，将此大字报莉抄下赤，供大家欣赏。

工造总司新华胶兵团

196710.31秒

竟有如此混账

请看我厂工造总司的某些头久，说你仿别健忘的，你仿真是梁上挂镜子，跳起未要脸，竞在10月39日似如妇写，什么一小摄工总暴德轮走我兵田游子两古、材料两色，袖章二十个，油印机一甘云闹得满厂风云，雷雨阵，一时糊住好多职工，果英是这样吗？不！这是我厂工造总司某些头之有意挑起内战，理由：

（1)、29日晚我多队前爷组，没有排往何治动，队员在对门制厂看影，在十桌钟左布，因朱洪露被打，附运几个厂翔工总队员，常气愤，当时武为时钢工总队员示我厂要砸工造办公室，这样情下有的同志到厂要弘队形务员余本义喊回，怡好在门旁碰见他们，当时少余立即拉往，将纸张油印机等物拦回，放在街达室（舒义卿值近）并将武药的人送支，回未后小宗当了顾全大局，又将这些物邑全部归亦工造第二版

1967-11-2力公室，根不存在什么被砸，这纯属造。

（2)、第二天一清早，我们纵队当澄清事实，搞好大联台主动登看望工造，当我何纵队幕二次派佑生余义进去时，抗暴英雄英宏炎同志真是九角六的油，味英大，炉子靠水缸，我英他不茨，于此情况，我们实在忍元可忍，退云亦公里，为什么英宏焱不硕意和我们交灰。区文说明什么？日：心中有鬼也。

（3）、不灵久他仿的造传单击笼了·什么一小操待轮走了工造始八大件东西，亚胆敢把此传单张贴在武药厂里，中午武药人质向工造当武药钢工总一进他们亦公室时发现工造务员叶少款正在用油印机，这时贰游钢工总队员再世君不下去了，要叶少款到赋去消毒，叶这时态百击·狼须不棋，可笑世吞吐之地，我错了我错丁，纯函，并写了一张声明在武剪里赔礼道款。

（4）、他行亦公室果真被碰了呼？欢迹职工都去新临现坊。如是真是被砸，为什么天工造仍然正常办公吃，者，因为旁子仍未倒，站所还

放公

阶斗急复奈的，敌人总想千方百什携乱命时线工造总司华胶兵历恭些头之在这关健时刻，我仿要给他你击一猛掌，大号一声，你仿不这样下去，想制造分烈，壮大自己的山头，靠造摇过日子不会有好下坊）

唱左鸡天下白，数不打不响，旅不说不明，工造总司的头们，不要因我们沉在胜利了，平静的湖水，底上还有暗流，大江东去还有就，希望你何想一想，这样时大标语井告我厂百万去师一小杯头久想借工造总司还魂

武工队

10.31严州青乐防东

砸为自工当

武药钢工总我的声明T

道者时心们

追承8

包

写条

新华广团公

不

武片有硬的时子赵硒厅福

不教

药

产1967112

描述：

