id: 59e0db3ef6
标题：解开疙瘩  增强团结
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解开疙瘩  增强团结

当前，全党工作的着重点和全国人民的注意力，正在转移到社会主义现代化建设上来。围绕工作重点的转移，大家认真总结经验教训，积极献计献策。全党全国人民一个共同的认识是：实现四个现代化，必须实行民主集中制，造成一个安定团结的政治局面；如果不搞民主集中制，没有安定团结，也就没有四个现代化。这是我们经过多年动乱，付出了很大代价得来的真知灼见。全党同志、各族人民从来没有象今天这样深切感到安定团结之可贵，深刻认识安定团结对于我们国家兴旺发达之重要。

要在全国保持安定团结，关键是加强全党的团结。早在抗日战争前夕，毛泽东同志就指出：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”后来，毛泽东同志又说：“中国共产党内部的团结，是团结全国人民争取抗日胜利和建设新中国的最基本的条件。”那时候，我们党还不是全国范围的执政党。现在我们要领导八亿人民建设社会主义现代化强国，毫无疑问，更需要加强全党的团结，以便经过共产党的团结达到整个工人阶级和全国各族人民的团结，完成历史赋予我们的光荣而艰巨的任务。我们号召举国上下同心同德搞四化，首先要求全党上下同心同德搞四化。党心不齐，军心、民心就不会齐。没有全党的坚强团结，全国就不能保持和发展安定团结的政治局面。

总的说来，现在我们党是很团结的。党的十一大路线，党提出的新时期总任务，党作出的实现工作重点转移的战略决策，反映了三千六百万党员的共同愿望，受到全党同志的衷心拥护。党中央坚决拨乱反正，全面落实政策，实事求是地解决历史遗留问题，纠正冤案、错案、假案，深得党员之心。十多年来，以至二十年来，我们党的内部团结还没有象现在这样好。但是，也要看到，由于在相当长的时间内阶级斗争扩大化，特别是林彪、“四人帮”的疯狂破坏，党的团结遭到严重损害，党内不少同志之间存在疙瘩，甚至有相当大的隔阂。林彪、“四人帮”对党的肌体造成的这个内伤，至今并没有完全医治好。要把我们党的团结恢复到延安时期、解放战争时期、或者解放初期那样，还要经过认真的努力。全党同志，首先是党的各级干部，都要自觉地做好解开疙瘩、消除隔阂的工作，为增强党的团结而奋斗。这个工作做得越好，越有利于全国局势的稳定，有利于工作重点的转移，有利于现代化建设的进行。

增强党的团结，一定要把揭批林彪、“四人帮”的群众运动结束好，做到善始善终。现在不少地区和单位的揭批查运动是“成绩很大，尾巴不小”，要下决心把扫尾工作做好。少数后进地区和单位，更要抓紧时间，搞深搞透。揭批查搞不好，大是大非分不清，政治上、思想上、组织上许多重要问题没有解决，是谈不上增强党的团结的。扫尾阶段，要更好地贯彻党的政策，扩大教育面，缩小打击面。经过两年多的拨乱反正，大量事实教育了那些犯错误的同志，很多人痛感自己错误的严重，决心改正错误，将功补过。对这些同志，我们不要嫌弃，不要过于追究个人责任，而应当团结他们搞四化。也有少数犯错误的同志至今执迷不悟，有的人甚至趁运动结束之机，在确凿的证据面前，采取不承认主义，群众对他们信不过，不放心，甚至很义愤，这是有理由的。因为这样，就失去了团结的基础。对这些同志必须进行严肃的批评，同时给以耐心的帮助，促使他们尽快转变立场，正视错误，改正错误，同大家一起投入新长征的行列。

在搞好揭批查的前提下，增强团结，还应当注意一些什么问题呢？

顾大局，向前看。今天全党、全国最大的大局，就是四个现代化。这是我们国家和人民在现阶段的最高利益，没有什么别的利益比实现四个现代化的利益更高了。顾大局，就要以四个现代化为重，以安定团结为重。这些年来，林彪、“四人帮”一伙拚命制造分裂，不只是把大批好干部好党员打成叛徒、特务、走资派，而且由于他们的挑动，你斗过来，我斗过去，党内斗争错综复杂，一些被人错整过的同志也曾错整过别人。因此，不少同志之间产生积怨，有一些历史旧帐。怎样对待这个问题？帐，只能算在林彪、“四人帮”身上，他们对我们党、我们国家犯下滔天罪行，欠帐累累，这个帐非算不可，流毒一定要清除。至于同志之间的历史旧帐，就不要去纠缠了。对那些伤害过自己的同志，只要他们认识了错误，总结了经验教训，就要同他们讲团结。毛泽东同志说得好：“所谓团结，就是团结跟自己意见分歧的，看不起自己的，不尊重自己的，跟自己闹过别扭的，跟自己作过斗争的，自己在他面前吃过亏的那一部分人。至于那个意见相同的，已经团结了，就不发生团结的问题了。问题就是那个还没有团结的。”京剧《将相和》为什么长时期来那样脍炙人口？就因为它生动地表现了蔺相如深明大义，以国家利益为重，不计较个人恩怨，主动团结自己的对立面廉颇的高尚风格。两千多年前的古人能够做到的，难道今天具有共产主义世界观的革命者不能做到吗？我们共产党人是面向未来、掌握未来的。我们要向前看，不要老向后看；有时候我们向后看，也是为了向前看。展现在我们面前的，是四个现代化的瑰丽前景。为了实现这个宏伟的目标，作为中国人民的中流砥柱的共产党人，必须团结一致，同心协力，还有什么个人的委曲、个人的恩怨、个人的得失不能忘怀，不能抛弃呢？

求大同，存小异。对于各级领导班子来说，这一点尤为重要。现在各级领导班子里面，有经验丰富的老干部，也有文化大革命中成长起来的新干部，有的地区和部门还有部队支左留下来的干部；有原来就在这个地区、这个单位工作的干部，也有经过调整从其他地区和单位调来的干部；有粉碎“四人帮”前就在台上的干部，也有落实政策后安排工作的干部。不同来源、不同情况的干部在一起工作，看问题的角度不同，意见并不总是一致，这是可以理解的，也是正常的现象。为了搞好团结，需要求大同，存小异。就是说，在事关思想政治路线的问题上，在原则问题上，在大是大非的问题上，必须求得认识一致。有了统一认识，才有统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动，才能顺利实现工作重点的转移。一人一把号，各吹各的调，领导核心形不成一个拳头去作战，那是什么事情也办不成的。当然，求大同的“求”，不是搞“班长”的一言堂，不是我说你服，我打你通，而是广泛发扬民主，经过充分讨论、研究、商量，达到在马列主义、毛泽东思想基础上的思想一致。至于在非原则问题上，在小是小非问题上，就要善于妥协，勇于让步，甚至放弃自己的意见，而不要固执己见，争论不休，不要因为一些小问题弄得大家疙疙瘩瘩，闹得彼此不愉快。总之，搞好党内相互关系，就一般情况说来，担负主要领导职务的同志，责任更大一些；在老干部和新干部之间，老干部对自己的要求应该更严格一些；在一贯当权的干部和新当权的干部之间，一贯当权的干部应该多承担责任；在原有干部和新来干部之间，原有干部应该多负一些责任。

讲党性，去派性。林彪、“四人帮”给我们党造成的最大祸害之一，就是派性泛滥。现在“四人帮”的资产阶级帮派体系是被粉碎了，但是他们挑起的派性并没有完全消除。它象一个幽灵一样，在某些地方和单位的党组织里面继续纠缠着一些人。那些被派性缠住的共产党员，总是戴着有色眼镜看人，对多年来同一个观点的就相亲，对不同观点的人总感到不顺眼，自觉不自觉地还在那里搞团团块块，意气用事。他们分析问题和处理问题，往往摆不脱派性的框框，有意无意地说些挑起派性的话，做些引起派性的事。有些地方党的政策落实得不好，同志之间总是疙疙瘩瘩，总不那么协调和谐，原因之一就是派性作怪。我们吃够了派性的苦头，再也不能容忍它继续损害党的团结和统一，腐蚀党员的思想，削弱党的战斗力了！时至今日，一个共产党员如果还搞派性，就是没有党性，没有良心。在我们党内，一切派别组织、派别活动都是非法的。我们不只是不能搞派性，还要防止和克服任何宗派主义倾向。例如在干部问题上，一定要搞五湖四海，决不可以任人唯亲，不能搞“一朝天子一朝臣”。要坚持党管理干部的原则，干部的任免必须经过组织部门的考核，充分征求群众意见，由党委集体讨论决定，任何人都不能把干部当作自己的私有财产。

讲谅解，讲友谊。我们共产党人既讲斗争，又讲团结。打开《毛泽东选集》，有多少篇文章讲加强党的团结、党和人民的团结、国内的团结、国际的团结。毛泽东同志提出的“团结——批评——团结”的公式，是我们处理党内矛盾和人民内部矛盾经过长期实践检验的正确方针。斗争不是我们的目的。开展党内斗争，决不能随便上纲上线，非搞得你死我活不可。斗争是为了达到更好的团结，以便战胜敌人，战胜自然。凡不能促进和增强党内团结的斗争，都是错误的党内斗争。林彪、“四人帮”搞的“残酷斗争，无情打击”就是这样，斗的结果，把我们党搞得离心离德，四分五裂，几乎断送了我们党。这个教训，我们永远不要忘记。今后还要不要开展党内斗争呢？有矛盾就会有斗争。但是，一定要按照正确的方针行事。当前，为了消除林彪、“四人帮”造成的恶果，为了胜利进行新的长征，我们要特别强调团结，有问题摆到桌面上来，经过批评和自我批评，经过讨论，消除分歧，增进团结，不要当面不说，背后乱说，不能增加误解，伤害感情。在党内尤其是各级领导班子内要讲互相谅解、互相支持、互相配合。毛泽东同志在《党委会的工作方法》中指出：“‘班长’和委员还要能互相谅解。书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。这一点过去大家不注意，七次代表大会以来，在这方面大有进步，友好团结关系大大增进了。今后仍然应该不断注意。”今天重温这一段话，多么切中时弊呵！为了增强团结，不仅要在大是大非问题上统一思想，强调团结的基础；而且要讲究团结的方式方法，要善于将心比心，互相照顾，为了同志间的团结，不惜自己受一些委曲，吃一些亏，这也是一种值得提倡的高尚品德。

如何认识和解决党内矛盾，如何处理党内的相互关系，如何开展批评和自我批评，正确进行党内斗争，在这些问题上，我们党是有一套好的作法的，是形成了好的传统的。延安整风运动，就是正确处理党内矛盾、开展党内斗争的典型。历史经验证明，坚持党内斗争的好传统，我们党就团结，就兴旺发达；违背、破坏这个好的传统，我们党的团结和统一就受损害，党的事业就受挫折。今天我们讲增强团结，就是要把正确处理党内矛盾、开展党内斗争的优良传统恢复起来。经过党的长期教育的老同志，可不能忘记党的这个传统。不仅自己不能忘记，还要向不熟悉党的传统的年轻同志进行宣传，并且身体力行，作出好样子。党内斗争的优良传统，如同实事求是、群众路线等传统作风一样，是我们党的无价之宝，一定要世世代代地传下去。

我们党经历了半个多世纪的战斗历程。在大部分时间里，党的团结都是好的。正因为如此，我们党才能领导亿万人民战胜无数艰难险阻，把中国革命不断推向前进。近十多年来，党的团结遭到很大破坏。但是，党员之心是要团结的。经过正反两方面的教育，中国共产党人更加珍惜团结。粉碎“四人帮”后，党的团结显著地加强了。为了建设社会主义现代化强国，我们要继续消除不团结的因素，使党的队伍更加整齐，步调更加一致。“人心齐，泰山移。”这是中国人民长期流传下来的有益格言。过去，我们团结全党，团结全国人民，移掉了压在我们头上的三座大山。现在，我们要：团结起来向前看，团结起来搞四化——这就是我们的口号，我们的信念，我们的决心。

描述：

