id: 59e37167fb
标题：坏分子宁玉宝已受到处分
日期：1952-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坏分子宁玉宝已受到处分

编者按：本报五月二十一日“读者来信”栏内发表了“蓬莱县领导机关应处理坏分子宁玉宝”一文后，中共蓬莱县委及蓬莱县人民政府立即着手处理这一问题。最近他们给本报来信告知处理结果，现将来信摘要发表如下：

编辑同志：我们在处理宁玉宝问题时存在着一个错误思想，就是想等到农村整党后来处理这类问题，因而对宁玉宝的问题采取了拖延应付的态度。这说明我们的工作上还存在着严重的官僚主义，对人民群众的事情不够负责。

宁玉宝敌我不分，包庇反革命分子宁玉璞，丧失立场。他领导群众赌博，影响生产；并非法扣押共产党员宁文永和群众宁玉玑。他自己不劳动，雇长工耕种，滋长了浓厚的剥削阶级思想。这说明他已完全蜕化变质，丧失了共产党员的条件，因此决定给以开除党籍的处分，并建议政府给以刑事处分。

中共蓬莱县委员会

编辑同志：蓬莱县人民政府在看到人民日报揭发宁玉宝的问题后，当即派法院干部进行调查，证实宁玉宝有以下错误：

一、包庇反革命分子宁玉璞，并接受其贿赂，严重丧失阶级立场。二、流氓成性，领导赌博，以致许多农民被逼得卖田卖地，影响了生产。三、蓄意报复，非法扣押干部、群众。现在政府已决定给以有期徒刑六个月的处分。

蓬莱县人民政府

描述：

