id: 59e40d2952
标题：愤怒抗议美国垄断资本残酷压榨工人罪行  英国美资汽车公司四万多工人罢工
日期：1971-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒抗议美国垄断资本残酷压榨工人罪行

英国美资汽车公司四万多工人罢工

新华社伦敦二日电  在英国的美资福特汽车公司的工人为抗议垄断资本的残酷剥削而举行的罢工斗争，正在迅猛发展。这家公司的二十二家工厂中，已有四万多名工人罢工。

这次罢工使这家垄断企业的汽车、卡车、货车的生产几乎完全瘫痪，一家家工厂先后关闭。

这次罢工是从一月二十九日下午开始的。福特汽车公司在英国的二十二家工厂的工人最近向这个垄断企业当局提出增加工资的要求，但是遭到垄断资本家的无理拒绝，于是这家公司在利物浦、斯旺西和埃塞克斯的一些工厂的一万二千多名工人首先罢工，以示强烈抗议。这家公司所属工厂的工人连日来互相呼应，纷纷参加罢工斗争。

几天来，福特汽车公司的大约四万五千名工人以高昂的战斗精神，纷纷举行抗议集会。在许多工厂的集会上，工人们愤怒谴责这家美资垄断企业残酷压榨工人的罪恶行径，并且通过了一个又一个决议，决定举行罢工。一日，这家公司最大的一家工厂——戴根纳姆工厂的二万多名工人举行了罢工，还有五千多名罢工工人冒着严寒举行声势浩大的集会，愤怒谴责美国垄断资本家为了残酷压榨工人而采取的种种无耻手段。这家公司在利明顿、兰利、贝尔法斯特及其他一些地方的工厂工人也举行了各种形式的集会和示威，反对垄断资本的剥削。

罢工工人的英勇斗争使这家美国垄断企业受到沉重的打击。据报道，这家公司在英国的全部工厂被迫停止生产以后，每天将损失二千辆小汽车、二百五十台拖拉机和六百辆商用车辆的产量，价值二百万英镑。到一日为止，罢工已使这家公司损失三千辆汽车的产量，价值三百万英镑。

描述：

