id: 59e6843ec3
标题：昆明市官渡区委联系实际总结经验  领导干部带头学习革命理论带头搞好团结
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明市官渡区委联系实际总结经验

领导干部带头学习革命理论带头搞好团结

新华社昆明电　中共昆明市官渡区委领导成员认真学习和贯彻执行毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项原则，进一步增强了领导班子的革命团结，带领广大干部和群众深入学习无产阶级专政理论，发展了革命和生产的大好形势。

官渡区委的主要领导成员带头读马列的书和毛主席的书，带头搞好团结，保证了区委“一班人”思想统一，步伐整齐，团结战斗一直比较好。在学习无产阶级专政理论中，他们联系实际，总结经验，再一次强调了团结问题是个路线问题，是搞团结还是搞分裂，总是同坚持还是反对马克思主义、维护还是破坏党的一元化领导、加强还是削弱无产阶级专政这样一个斗争联系在一起。他们回顾在批林批孔运动中，由于坚持了无产阶级党性，对来自社会上的不利于团结的言论和行动进行坚决抵制，对少数人不符合党性原则的错误做法，敢于旗帜鲜明地加以反对，而且做过细的思想工作。正由于这样，这个区委能够把有不同意见的干部和群众引导到团结对敌的共同目标上，牢牢掌握了斗争的大方向，因而发展了革命和生产的大好形势。大家认为，在学习无产阶级专政理论的运动中，这些好的经验要继续发扬，做到进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到每个工厂、农村、机关和学校。

由于官渡区委坚持了安定团结的方针，他们就能正确处理新老干部的关系，在新老干部之间做到互相尊重，互相支持，互相学习，遇到困难争着上，有了方便互相让。有的基层干部提拔到区委担任领导工作以后，老干部都主动、热情地帮助他们学习党的方针、政策，分析本区两个阶级、两条道路斗争的状况，共同把工作做好。有的老干部有了思想问题，新干部也主动同他们谈心，互相帮助，共同前进。

官渡区委从巩固无产阶级专政的目标着眼，认真贯彻执行党的基本路线，落实党的政策，团结了干部和群众的大多数。他们不以是否拥护或反对自己而有亲有疏，不从个人恩怨出发对亲者宽疏者严，而是按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，严肃认真地选拔和使用干部，积极慎重地发展新党员。区革委会有个副主任是无产阶级文化大革命中涌现出来的群众代表，曾多次申请入党，经过批林整风和批林批孔运动的锻炼，已经初步具备了入党的条件。区委领导成员中原来持有不同意见的同志，消除隔阂，从立党为公的党性原则出发，热情地做工作，帮助这个新干部提高觉悟，最后一致同意接纳这个新干部加入中国共产党。这样积极严肃地发展新党员，调动了干部、群众的积极性，形势越来越好。

中共昆明市官渡区委“一班人”的团结，带动了全区各级领导班子和广大干部、群众的团结。学习无产阶级专政理论以来，这个区共培训了三千多名骨干，通过他们带动了群众性的学习运动深入发展。干部和群众在学习中深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，大家拧成一股绳，革命和生产出现了崭新的气象。

描述：

