id: 59e73c5edd
标题：我们党是大有希望的
日期：1981-6-17
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们党是大有希望的

周培源

今天能参加党报召集的纪念建党60周年的座谈会，感到很荣幸。我们党在六十年中，取得了伟大成就，当然也有失误，但总的来讲，没有共产党，就没有新中国，没有党领导我们走社会主义道路，就没有安定团结的今天。

我们党在五十年代、六十年代初，在国际国内的威望是很高的，主要是因为领导中国人民推翻了三座大山，建立了新中国，建国后生产欣欣向荣，建设取得了成就。后来，由于工作中的失误，“文化大革命”犯了错误，党的威望一度下降了。三中全会以后，我们党的光辉形象正在逐渐恢复。去年我在美国，国外的朋友对中国发生的一些事情非常敏感，例如：成立书记处，处理“渤海2号”事件，在国际上产生了很大反响，说中国共产党在改革，了不起。我们党全面认真的深思熟虑的拨乱反正是从三中全会开始的，三中全会是中国革命又一个伟大的转折点。现在国内的形势越来越好，必然大大提高党的威望。

建国以来，在党的领导下，各方面取得了伟大成就，也存在不少问题。就我接触较多的科学和教育事业来说，成就是明显的。尤其是科学事业，1949年11月建立中国科学院时，只有一二百人，现在发展到八万人，其中一半以上是科研人员；除了中国科学院外，还有医学科学院、农业科学院和各个产业部门的科研机构。前天我去参加籼型杂交水稻的授奖大会，很有感触。这么重大的科研成果，从实践中来，靠各方面大协作，在全国推广，许多国家都引种，授予特等发明奖当之无愧。这件事很能体现我们党领导科学事业的成绩。最近中国科学院开了学部委员大会，实行新的领导体制，由科学家来决策，表明我们党在领导科学事业方面又前进了一步。

教育事业三十多年来取得的成绩也很大，现在各行各业、各条战线的骨干力量主要是解放以后培养的。但是，同科学事业相比，教育的问题更多些。教育一定要改革。教育经费要增加。教师的地位要提高。学校要依靠教师。1957年3月，毛泽东同志在一次座谈会上就亲自对我们说过：“学校还是要教授治校”。科学院已经在依靠科学家方面带了一个头，那样做，不是削弱党的领导，而是加强和改善党的领导。（附图片）

描述：

