id: 59e9088e07
标题：在批林批孔中加强党的建设
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中加强党的建设

城固县委坚持党内教育制度和党的生活制度，积极慎重发展新党员。各级党组织引导党员以党的基本路线为纲，坚持社会主义道路，反对资本主义倾向

新华社西安电　陕西省城固县委在普及、深入、持久地开展批林批孔运动中，加强党的建设，坚持向广大党员和要求入党的积极分子进行思想和政治路线教育，发展了一批新党员，充实加强了各级领导班子，不断发展了革命和生产的大好形势。

批林批孔运动开始后，城固县委反复学习毛主席有关党的建设的教导和党中央关于批林批孔的一系列指示，认识到在阶级斗争和路线斗争中加强党的建设的重要性。批林批孔这场伟大的政治斗争和思想斗争，是在党的一元化领导下进行的。加强党的建设，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，才能保证运动沿着毛主席的无产阶级革命路线深入发展。

在统一认识的基础上，县委及时作出了关于在批林批孔斗争中加强党的建设的决定，规定县委每半年，区、社党委每季度讨论研究一次党的建设工作。要求各级党委书记挂帅，并且都要有一名副书记具体负责这项工作。县委还充实健全了组织工作队伍，使党的建设工作有领导、有计划地开展。一年来，县委三次专题讨论过党的建设工作，交流了经验。一些基层党组织坚持了定期讨论党的建设工作的制度，使党的建设工作经常化。

为了加强对党员进行思想教育和加强党对批林批孔运动的领导，城固县委坚持党内教育制度和党的生活制度，教育党员带头学习，带头批判，在运动中充分发挥共产党员的先锋模范作用。分管党的建设工作的县委副书记带着试点组的人员深入到莲花公社草坝大队，在那里调查阶级斗争和路线斗争的现实表现，分析党员思想状况，了解到这个大队资本主义倾向比较严重，而有些党员由于受“中庸之道”的影响，斗争很不得力。他们就引导党员以党的基本路线为纲，紧密联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，联系自己的思想实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，从而提高了路线觉悟，开展了对资本主义倾向的斗争。县委及时总结推广了这里的经验，对全县深入开展批林批孔，加强党的思想建设起了推动作用。南乐区党委通过举办学习班，对各大队的党支部委员进行轮训，并办起四十六所政治夜校，组织党员、积极分子学习党的基本路线和批林批孔文件，培养大批理论骨干。这个区建立了一千六百多人的理论队伍，其中党员占一半左右。他们在批林批孔中起了骨干带头作用。

在县委的领导下，全县各基层党组织认真抓了党课教育和组织党员过好组织生活。全县共选配党课教员四百四十七人，批林批孔运动开展以来，共讲党课二千五百多次，许多党委的负责人亲自讲党课。通过党课教育，广大党员看书学习的自觉性大大增强，路线觉悟进一步提高。不少党支部坚持过好组织生活，教育党员努力实践党章规定党员必须做到的五条，增强党的观念，遵守党的纪律。有的党支部还注意听取贫下中农的意见，在党员会上开展积极的思想斗争，使党员在斗争中加强了世界观的改造。

城固县委在加强党员思想教育的同时，重视培养积极分子，积极慎重地做好发展党员的工作，并且大胆提拔了一批青年干部。去年以来，全县发展党员八百四十六名。这些新党员中，青年和妇女占的比重大是一个显著特点。党组织的不断发展，青年干部的不断成长，为各级领导班子实现老、中、青三结合创造了有利条件。现在，全县七个区、五十七个公社、二百八十五个大队和一千三百二十八个生产队的领导班子实现了老、中、青三结合。为了不断提高新干部的马克思主义理论水平，县委还在党校举办了两期新干部学习班，组织他们读马列著作和毛主席著作，学习党的方针政策，收到了很好的效果。

由于县委在批林批孔斗争中认真加强了党的建设，各级党组织努力做执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的战斗指挥部，广大党员自觉发挥先锋模范作用，团结广大贫下中农，坚持社会主义道路，反对资本主义倾向，使农业学大寨运动更扎扎实实地开展起来。一九七三年，这个县粮食平均亩产八百二十多斤，达到历史最高水平。去年，虽然遭受旱、涝、风、虫等自然灾害的侵袭，粮食亩产仍在八百斤以上，集体经济进一步巩固，社员生活有很大改善。

描述：

