id: 59ef0690c9
标题：敞开大门　走向实际  人民大学广泛和生产单位挂钩教学改革获得丰收
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敞开大门　走向实际

人民大学广泛和生产单位挂钩教学改革获得丰收

本报讯　中国人民大学全体师生在总路线的光辉照耀下，冲破了教学中的教条主义，贯彻教育与生产结合、教育为政治服务的方针，在全校范围内掀起了教学改革的高潮。

中国人民大学经过双反交心等运动，全体师生的政治思想面貌大大改变了，在这个基础上又通过学习社会主义建设总路线，批判了怕出丑、怕错、怕艰苦、怕丢面子、怕丧失立场、怕批评、怕得罪人、怕负责任。树立起敢想、敢说、敢作的共产主义风格，打破了自卑感。首先在课程内容的体系上，克服了教条主义偏向。从前，有些课程脱离实际、忽视为政治服务的方针，因此不能全面正确地反映我国的各方面的实际。法律系开的刑法课，为了强调体系的“完整”，而把劳动改造的政策却拒之于门外，没有全面反映我国的刑法政策。财经各系有些课程忽视我国实际情况也是很普遍的，工业经济系有的课程只讲大型企业不讲中小型企业。在政治理论课方面，也有忽视为政治服务的地方，宣扬了资产阶级观点。无产阶级专政就讲得不够。产生这些错误的原因，除受了资产阶级思想影响外，主要的是教条主义思想方法，把党的政策、经验，硬套在一个固定的框子里。为了克服教条主义，在教学整改中曾发动了全体师生进行五查：查笔记、查讲稿、查课堂讨论的结论、查教学大纲、查教员发表过的文章。另一方面，为了密切联系实际，全校各系与中央、北京市和河北省所属有关一百二十九个单位建立了协作关系，由商业部门给教学方面提供资料和情况；领导同志到学校讲学，作报告，到现在已有一百二十八次之多。学校的教员分别参加有关部门会议和调查研究工作，并担任一定的职务。贸易经济系与北京市商业系统八个单位建立了协作关系，并有六名教员兼任五个业务单位的副职。由于依靠群众开门改革教学，密切了与实际的联系，打破了原有课程体系的束缚，从而初步地建立起合乎中国实际情况的科学体系。有些课程虽然不能一下子建立起科学的体系，但是采用了专题报告的办法，也给将来建立科学体系打下初步基础。法律系的刑法课原讲总则十七章，现在改讲为四个专题。这门课程强调了为政治服务，并密切地结合了我国的实际情况，清除了过去教条主义的内容。财经各系的课程也都结合了中国实际情况，贯彻了结合生产的方针。农业经济、农业企业组织与计划教研室，把农业企业经营管理学这门课，由23章改为十个专题，打破了原来的体系，同时还增加了副业生产组织和人力作业组织等两个部分。政治经济学的社会主义部分原讲十七个讲题，现在合并成十个讲题，在内容上贯彻了以马列主义基本原理为指导思想，以中国现实经济问题为中心，改变了原来讲课的结构。由于与实际密切结合，贯彻了教育为生产服务、教育为政治服务的方针，从而提高了课程内容的思想性和战斗性。（附图片）

中国人民大学学生们在机床制造厂试制机床零件新华社记者　傅军摄

描述：

