id: fee24cc1c4
标题：学习革命样板戏 深批林彪与孔孟之道
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七四年五月二十三日电 人民解放军福州部队某部三机连指战员积极学习、宣传和普及革命样板戏，以革命样板戏中无产阶级英雄人物的革命战斗精神，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，推动批林批孔运动不断向前发展。

批林批孔运动一开始，这个连的党支部就在组织全连认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示的同时，积极引导大家重温毛主席著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，畅谈在《讲话》精神指引下我国无产阶级文艺革命所取得的巨大成就，批判林彪一伙对革命样板戏的攻击和诬蔑，进一步提高大家热爱革命样板戏和学习革命样板戏的自觉性。在这同时，连队成立起了革命样板戏教唱小组，并且根据批林批孔需要，有针对性地摘录了革命样板戏唱词二百四十多段，抄录在黑板报、墙报上，供大家学习、对照。每看一次革命样板戏电影，连队还及时组织大家进行座谈和讨论，引导大家从革命样板戏所反映的波澜壮阔的革命斗争实践中深刻认识批林批孔的伟大意义。战士们说，革命样板戏是贯彻执行毛主席无产阶级文艺路线的光辉典范，是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行阶级教育、路线教育和革命传统教育的生动教材。革命样板戏所塑造的光辉形象，例如喜儿对黄世仁的反抗，李玉和对鸠山的怒斥，方海珍对钱守维的揭露，都生动地反映了无产阶级英雄人物的大无畏的革命精神，是革命人民对反动派和没落阶级意识形态孔孟之道进行斗争的好榜样。林彪一伙对革命样板戏怕得要死，恨得要命，恶毒诬蔑，我们就要针锋相对，坚决回击。我们一定要更好地学习、宣传和普及革命样板戏，促进批林批孔斗争深入发展。

指战员们学习革命样板戏中工农兵英雄人物坚定的无产阶级立场和彻底革命精神，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行。他们说，在万恶的旧社会，有哪个地主、资本家对我们劳动人民施过“仁慈”，讲过“仁爱”？没有，一个也没有。大恶霸地主黄世仁在“积善堂”对待喜儿的是针扎、棒打；地主资本家南霸天对待吴清华的是皮鞭、锁链和监牢。林彪这个孔老二的忠实信徒，拚命鼓吹什么“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政，充分暴露了他是革命人民不共戴天的死敌。畲族战士兰廷泗联系自己一家的苦难家史，愤怒地控诉说，解放前，我们畲族人民谁都知道地主恶霸满口“仁义”、“道德”，心却比蛇蝎还毒。有一次，我祖父上山砍了一捆柴，恶霸头子硬说败坏了他家的“风水”，惊散了他家的“财神”，活活把我祖父打死，我叔叔去说理也惨遭杀害。后来，我们全家被迫隐居深山，过着披麻袋片、咽野菜的非人生活。是党和毛主席领导我们畲族人民闹革命，打倒了地主恶霸，彻底翻了身，走上了社会主义的康庄大道。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图搞复辟，开倒车，为被打倒的地主资产阶级鸣冤叫屈，想让吃人不吐骨头的黄世仁，南霸天重新骑在劳动人民头上，这是白日做梦！

三机连的指战员们说，我们学习革命样板戏，一定要深入批判林彪鼓吹的“中庸之道”，更好地坚持马克思主义的斗争哲学，英勇无畏地同拿枪的和不拿枪的、公开的和隐藏的阶级敌人作斗争。战士邱佛寿说，没有柯湘在正确路线指引下，率领农民自卫军和毒蛇胆斗，和混入农民自卫军的阴险敌人温其久斗，就不可能有杜鹃山的解放和农民起义军的成长壮大；没有党培养起来的杨子荣、严伟才式的大无畏的英雄，就不可能捣毁座山雕的老巢，消灭伪“白虎团”；没有心明眼亮的党支部书记方海珍率领广大工人同“以屈求伸”的反革命分子钱守维斗，无产阶级就不可能占领和巩固码头这块革命的阵地。革命样板戏深刻地教育我们，对敌人决不能搞“中庸”，施“仁政”。要革命，要前进，就必须坚持斗争。战士柯金镇说，在我国人民反修斗争不断取得胜利的时候，林彪拚命鼓吹“中庸之道……合理”，这恰好说明我们的反修斗争打中了敌人的要害，斗得对，斗得好。我们就是要在毛主席革命路线指引下，以“打不尽豺狼决不下战场”的精神，同国内外阶级敌人坚决斗争到底。

描述：

