id: fee3544384
标题：扎根海岛炼红心 完全彻底为人民——记广州部队海上卫生工作队
日期：1970-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国南海前哨的几十个大小岛屿上，活跃着一支人民解放军的医疗小分队，这就是广州部队海上卫生工作队。

这支医疗小分队，是在伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下成立的。四年来，卫生工作队的全体战士，沿着为工农兵服务的道路，走遍了南海的大小岛屿，为军民巡回防治疾病，为连队、渔村培养海上“赤脚医生”，大力开展群众性的防病治病活动，使毛主席的无产阶级卫生路线在海岛深深扎根。人们热情地称赞他们是“海岛军民的贴心人”。

一定要把立足点完全移过来

南海诸岛，是伟大社会主义祖国的海上长城。海上卫生工作队的队员们一踏上海岛，就耳闻目睹了岛上广大军民遵照毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，战风浪，顶烈日，志坚如钢守海疆的英雄事迹，受到了巨大的教育和鼓舞。他们决心长期扎根海岛，全心全意地为岛上军民服务。

但是，要把决心落实到行动，却是很不容易的。刚上岛时，他们满以为自己来到海岛，就能很好地为战士服务了。因此就在卫生队里住下了。谁知，在卫生队待了几天，来看病的人却寥寥无几。后来，他们把铺盖搬到了连队卫生室，以为这一下战士们该找他们看病了。可是，来看病的战士还是很少。这是什么原因呢？一了解，才知道战士们一心为革命，日夜为保卫祖国守岛、施工，有点病痛根本就没有放在心上。

南海前哨英雄战士崇高的思想境界，深深触动了每个队员的灵魂。晚上，他们围坐在小油灯下，认真地学习毛主席关于“为人民服务”的伟大教导，深刻地认识到：是“等人上门求医”，还是“送医送药上门”，这是关系到执行什么路线的大问题，是关系到能否做到完全彻底为人民服务的大问题。人虽然到了海岛，但是思想和战士还有很大的距离。如果不努力改造世界观，把立足点完全移到工农兵这方面来，在思想感情上来一个变化，来一番改造，是不能很好地为战士们服务的。

从此，他们便一头扎进连队，和战士一起参加施工、训练、生产，老老实实地向战士学习，同时坚持做到“送医到人，送药到手”。有一次，他们在某岛巡回医疗，岛上的部队住得很分散。队员们每天天刚亮就背起药包，翻山越岭跑几十里山路为战士送医送药。共产党员黄宪主动包下跑山顶的任务，每天要爬上四、五百米高的哨所去为战士看病。有一段时间，他的腿跑肿了，同志们都争着要替换他，但他坚决不肯，一直坚持到最后。

一天夜里，队员李家敏、张颖从连队巡诊回来，刚睡下不久，就被门外的脚步声惊醒了。她们起来一看，原来有两个战士劳动时扭伤了腰，白天怕耽误生产，晚上才跑来看病。她们立即给这两个战士仔细地进行诊断、治疗，一直忙到深夜。这件事受到了部队指战员们的赞扬，却引起了卫生工作队同志们的不安。他们说，让战士半夜上门来找医生，这说明我们全心全意地为广大军民服务还做得不够。以后，他们更时刻把毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，作为工作的最高标准，想军民所想，急军民所需。海岛军民需要什么，他们就学什么，干什么。队员曾爱斌，过去在医院只是做一些护理病人的工作，来到海岛以后，她看到有不少人得了扁桃体肿大的毛病，需要进行手术治疗。为了给阶级兄弟解除痛苦，她苦心钻研，反复摸索，很快掌握了快速割扁桃体的手术，为许多阶级兄弟解除了病苦。

为毛主席的无产阶级卫生路线战斗

一天，队员们来到某岛，发现岛上军民患腰腿痛病很多。他们访问了患有严重关节痛的老渔民赖阿公。赖阿公患病已经十多年了，平时干不了活，痛时起不来床。队员们问他：“为啥不早些治呢？”赖阿公悲愤交集，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线进行了血泪控诉。在旧社会，他和许多长年生活在海上，累死累活还填不饱肚子的渔民兄弟一样，由于劳累过度得了这个病。解放后，他曾远渡大海，先后到过五个医院求医，结果，都被资产阶级的“老爷医生”判断为“无法治疗”而推出门外。

一个个病历，一次次对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的血泪控诉，使队员们深深懂得：积极想方设法医治好渔民的腰腿痛病，这是对待毛主席无产阶级卫生路线的态度问题，是对待工农兵的感情问题。他们说：我们一定要为毛主席的无产阶级卫生路线战斗！于是，他们走到群众中去，和战士、渔民同吃、同住、同劳动，亲自观察、体验、分析发病原因。

通过全面调查，他们不仅发现了海岛上气候潮湿、肩挑背扛是造成腰腿痛病的主要原因，还依靠群众找到治疗腰腿痛病的中草药。为了向人民负责，队员们对采来的二百多种中草药进行了有无毒性的测定。岛上没有测试设备，队员们怀着对海岛军民深厚的无产阶级感情，都争着做药物反应试验。有时服了药头昏眼花，有时服了药又吐又拉，大家依然坚持进行试验。经过反复试验，他们终于找到了在海岛防治腰腿痛的切实可行的办法，为许多病人解除了痛苦，发病率也大大降低。海岛军民深情地说：“毛主席派来的医生治好了我们的腰腿痛，我们一定要用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，来报答毛主席的亲切关怀！”

四年来，他们始终把防治常见病、多发病作为工作重点，决不放过一个患有常见病、多发病的病人。一次，队长孟庆和同队员鲍妙玲到哨所、工地上为战士们治疗腰腿痛，忙乎了一天，走了三、四十里山路，回到驻地，已经是晚上九点多钟了。这时，他们发现一处高山哨所上还有两个战士的药没有送上去，就饭顾不上吃，水顾不上喝，立即出发了。他们刚爬到半山腰，突然狂风暴雨劈头而来。孟庆和同鲍妙玲高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顶暴雨，迎狂风，勇往直前，硬是爬上高山，把药送到战士手中。

大搞群众运动，努力发掘祖国医药学宝库

在毛主席无产阶级卫生路线指引下，一个献药方、挖中草药的群众运动在南海诸岛广泛开展起来了。许多渔民主动把祖传秘方献给卫生工作队。贫农老大娘曾金妹，一次就献出十多种治疗腰腿痛和蛇咬伤的草药和方子。

海岛军民开拓海岛大药库的革命热情，极大地鼓舞着海上卫生工作队的同志们。他们认真学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，认真学习了毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，怀揣革命红宝书，不怕毒蛇咬，马蜂螫，经常翻山越岭，钻进荒无人烟、野兽出没的深山密林中去采集中草药，决心和贫下中农一起，努力发掘祖国医药学宝库。有一次，一个病人急需一种比较稀少的药材。共产党员秦林英等几个女队员立即进山采药。她们走了几十里山路赶到采药区，已经精疲力尽了。突然，秦林英失脚掉进了一个两丈多深的山洞里，身上好几处受了伤，但她毫不在意，一爬出山洞，就继续寻找药材。她们从清晨一直采集到下午，终于胜利地完成了任务。

就这样，卫生工作队的同志和海岛军民一起，历尽千辛万苦，采集了数万斤中草药。他们还因陋就简，利用土办法，把大量中草药制成了丸、散、浸膏和注射液。

为了使毛主席的卫生路线进一步在海岛上牢牢扎根，海上卫生工作队发动海岛军民开展群众性的防病治病活动。在执勤点，他们举办卫生骨干学习班，普及新医疗法。渔民下海捕鱼，他们就把学习班办到渔船上，热情传授医疗卫生知识。一次，队员们来到某岛渔村，听说有一个叫“老君炉”的大山上还有四户人家缺医少药。当地有一首民谣说：“老君炉，老君炉，大雁飞过要低头。”共产党员黄宪不怕山高路险，硬是攀上了“老君炉”。他和山上的四户贫下中农在石头缝中开出了一块块土地，种上了各种中草药，还教给他们防治疾病的方法。过了一段时间，黄宪又一次来到这个山村，给他们培养了一名“赤脚医生”。贫下中农高兴地说：“过去‘无医无药’的‘老君炉’，这下子变成有医有药的幸福村了！”

现在，南海前哨的几十个岛屿上，都建立起了群众性的医疗网。守岛部队每个连队都设有中草药房，阵地上都种满了止血、消炎、止痛的中草药。岛上的每个渔村也都建立了中草药房，每条渔船都成为“海上流动医疗站”。社员们普遍都会用新针疗法和中草药治疗多种常见病、多发病，有一次，有一条渔船出海捕鱼，船到中途有一个渔民得了急病，因为船上早就备有中草药，当时就治好了。海岛军民激情满怀地说：“村村有医院，家家有病房，群防群治实在好。”（本报通讯员）

描述：

