id: fee4537c8b
标题：党委重视 各方支援济南部队步兵学校筹建工作做得又快又好
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：孙其海/吕宝亮
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：读了这篇报道，令人高兴。它说明尽管林彪、“四人帮”的干扰破坏给我军院校工作带来了不少损害，但是，只要我们下大决心，花大气力，加强党的领导，放手发动群众，我们就能克服各种困难，尽快把院校建设搞上去。

本报讯 济南部队党委遵照英明领袖华主席关于“要努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材”的指示，狠抓步兵学校筹建工作的落实。各级党委和广大干部战士把办院校看成是自己的事情，满腔热情地支持，使步校的筹建工作进行得又快又好。

济南部队党委对步校的筹建工作十分关心。从干部、教员的配备，教学内容的确定，到训练、生活的设施，党委都抓得很紧，并亲自帮助解决实际问题。步校需要修建一个训练场。司令员曾思玉同志和党委几位主要领导同志，亲自带领有关人员，两次进行现地勘察，亲自征求地方领导和当地群众的意见。在党委领导下，司政后三大部门还分别成立了筹备小组，协同学校领导一起抓好开学前的各项准备工作。

济南部队党委利用各种形式，广泛宣传，大造舆论，帮助广大干部战士深刻认识办好军队院校的重要性和迫切性。去年十二月上旬，他们召开有师以上军政干部和作训、干部部门参加的会议，认真学习毛主席关于办好军队院校的重要指示，联系部队教育训练和干部组织指挥能力的实际，揭发批判彭德怀、特别是林彪、“四人帮”干扰破坏院校工作的反革命罪行。看看现状，想想打仗，许多同志深有感触地说，办好军队院校是抓纲治军的一项紧迫任务，是整军备战的一项战略措施。我们一定要坚决贯彻落实华主席和叶副主席、邓副主席对办好军队院校的重要指示，摆正局部和全局、暂时和长远、部队工作和院校建设的关系，把最优秀的干部选送院校，以实际行动积极参加和支持院校工作。

济南部队广大干部战士把办院校看成是自己的事情。他们急学校所急，帮学校所需，要人给人，要物给物，大力支持。某工兵团两个连队接受了给学校修建训练场地的任务。团营领导同志亲自带队，调来十一台汽车和十五部施工机械，立即奔赴工地，热火朝天地干了起来。学校派人下部队选调干部、教员，所到之处，各级领导积极协助，主动推荐，不折不扣，不讲价钱。原计划从某师选调八名干部和教员。这个师党委经过调查研究，提供了三十九名对象，任学校挑选。由于各级党委的有力支持，学校选调第一批干部、教员的工作已经顺利完成。

（本报通讯员孙其海、本报记者吕宝亮）

描述：

