id: fee470775c
标题：早稻“元帅”升帐红光万丈江西增产八十四亿斤；安庆已成早稻千斤专区；孝感三十万亩亩产一千七百多斤
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌10日电 到6月上旬，江西省二千四百九十四万亩早稻，已全部收割完毕，总产量达到一百四十三点二亿斤，每亩平均产量五百七十四斤。今年早稻和去年相比，增产八十四点二亿斤，即增产143％。按全省城乡一千八百四十万人口计算，每人平均有粮食七百七十八斤。

江西省一季早稻超过全国农业发展纲要（修正草案）规定亩产八百斤以上的县，有星子、南昌、萍乡、宜春、波阳、乐平、广丰、赣县、南康、临川、南城、瑞昌等十二个县。

据新华社合肥10日电 安徽省安庆专区种植的二百五十万亩早稻已基本收割完了，早稻总产量为二十八万二千五百万斤，平均每亩单产为一千一百三十斤。这个总产量比去年全专区早稻总产量增加了三倍。

安庆专区获得大面积丰收，是在水稻生产各个环节上，都以政治挂帅，认真地、深入地贯彻党的总路线和省委指示，开展反右倾、反保守思想的斗争的结果。如在推行水稻密植上，由于通过田头会、现场会等各种形式，深入批判了“稀三担，密六箩，稀植密植一样多”的右倾保守思想；在全专区全面推行了3×6寸和2×5寸的密植，彻底改变了过去稀植的陋习。又如今年遇到了八十多天不雨的干旱，各级领导和广大群众以“有雨无雨不等雨，大旱一年也保收”的决心，开展了翻江倒湖引水和打井开渠取水，战胜了数十年来有的干旱，保证了丰收。

据新华社武汉10日电 著名全国的“千斤县”——湖北省孝感县，今年早稻大放光彩，全县三十万零二千多亩早稻，经过收打和反复核算，总产量达到了五亿三千多万斤，平均亩产一千七百五十五斤多，比去年早稻亩产六百一十六斤增加了将近两倍。

中共湖北省委第一书记王任重，书记处书记王延春以及孝感地委和县委第一书记共同指导的二十万亩丰产示范区，其中十万零九千多亩早稻，平均亩产达到了二千三百三十五斤。卧龙、龙店、祝站、肖港、朋兴等区，亩产五千斤、七千斤、八千斤，到处皆是。到目前为止，全县亩产万斤以上的有十六处之多（面积都在一亩以上）其中全国劳动模范、长风社主任官木生和青年突击队合种的一块试验田，亩产达到了一万五千斤。

由于早稻的大丰收，孝惑县农民的思想更加解放了，最近，他们正在总结早稻丰产经验，普遍认为，水稻增产潜力还大得很。人们决定乘胜猛进，争取今年全县平均亩产达到三千斤。

描述：

