id: fee8e480c5
标题：革命老干部是我党我军的钢筋铁骨
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：解正
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
颂扬老干部，揭批“四人帮”对老干部的诬陷，这样的文章报上登的不少了，还要再登。因为如何对待老干部，是一个关系革命大局的根本问题。

老干部不容否定。老干部是党和毛主席几十年培育的成果，否定老干部就是否定党的领导和毛主席的革命路线，就是否定中国革命，就是复辟资本主义的开端。

老干部必须前进。粉碎“四人帮”以来，老干部在人民群众中的声誉更高了，肩上担负的责任也更重了。正象前天《人民日报》的重要文章《老干部的光荣责任》中所讲的，我们的老干部，担负着把毛主席培育的优良传统和作风传下去，做青年干部的好榜样这样一个继往开来的历史重任。

我们充分肯定，老干部的绝大多数是好的。但是，在第十次、十一次路线斗争中也暴露出，有极少数是不好的，经不起考验的。我们说，在广大老干部身上，凝结着党的优良传统和作风。但是，也有的人在不同程度上受到资产阶级思想和作风的影响。广大人民热情赞扬老干部过去对革命作出的贡献，同时，殷切期望他们坚持继续革命，革命到底。

我们的老干部应当谦虚谨慎，艰苦奋斗，拿出过去革命战争时期的那股劲，那股革命热情，那种拚命精神，在有生之年，焕发革命青春，同广大年轻干部团结一致，互相学习，为党为军队建设作出更大的贡献！ ——编者

如何对待老干部，始终是我们党同“四人帮”斗争的一个根本性质的问题。这是关系到对我国新民主主义革命和社会主义革命的认识，关系到革命事业成败的大问题。

伟大领袖和导师毛主席对老干部的基本状况和作用有一系列明确指示。毛主席在一九四三年就指出：“中国共产党经过三次革命运动，这些革命运动是连续不断的，是非常复杂的，甚至比之俄国革命还更复杂。在这些革命运动中，中国共产党已经有了自己的身经百炼的优秀干部。”进入社会主义时期，毛主席多次强调老干部对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大作用。无产阶级文化大革命中，毛主席针对林彪、“四人帮”扇动“怀疑一切”打倒一切”的阴谋，一再指出：“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。”“四人帮”抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，矛头是直接指向毛主席的，是对毛主席关于老干部指示的全面对抗，是他们歪曲篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的重要表现。“四人帮”制造的这个敌我大颠倒、是非大颠倒，必须重新颠倒过来。

先烈热血浇灌的革命鲜花

毛主席对参加民主革命的老干部早有过高度评价，指出，我们党“不但造就了一大批会治党会治国的有力的骨干，而且造就了一大批会治军的有力的骨干。这是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。”“四人帮”叫嚷“老干部是‘民主派’”，这是他们诬蔑老干部，要把老干部打成“走资派”所制造出来的一个极其反动的谬论。

什么是民主派？民主派是一个历史范畴，是资产阶级民主革命时期反对封建、争取民主的政治派别。马克思主义从来认为，阶级划分是政治派别划分的基础，对民主派要作阶级分析。恩格斯曾称参加一八四八年德国资产阶级民主革命的德国工人阶级为“无产阶级民主派”。列宁明确指出：“并不是所有的民主派都是资产阶级民主派”（《列宁全集》第十八卷第二六九页），有资产阶级民主派和工人民主派。资产阶级民主派是资产阶级的一翼，他们在民主革命中往往是动摇的、不彻底的。他们的理想王国是资本主义，是资产阶级专政，政权一到手，他们的目的就达到。无产阶级民主派在民主革命中对封建势力的斗争是最坚定的、最彻底的。用马克思主义武装起来的无产阶级民主派，和资产阶级民主派根本不同，他们为民主革命而奋斗，正是为了将来进行社会主义革命作准备，他们的理想不是资本主义，而是共产主义。由于所处的历史条件的关系，无产阶级革命队伍中的某些人物包括领袖人物，往往是由资产阶级民主派转变为无产阶级民主派的。“四人帮”故意抹杀民主派的阶级界限，把参加过民主革命的老干部诬蔑为“资产阶级民主派”，显然是别有用心的。

中国的民主革命，经历过旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段。参加我国民主革命的有各个不同的阶级，因此，有各种不同的民主派。“无产阶级是最彻底的革命民主派”，“农民是最大的革命民主派”，“城市小资产阶级也是革命民主派”，中国民族资产阶级存在着软弱性和两面性，是动摇的、不彻底的民主派。由于旧中国是一个半封建、半殖民地的国家，又由于俄国十月革命，开始了无产阶级社会主义的世界革命，这就决定了旧民主主义的革命道路在中国是行不通的。中国的新民主主义革命正是在旧民主主义革命“此路不通”的情况下发生的，是救中国的唯一正确道路。这个革命是无产阶级通过自己的政党中国共产党领导的，而不是资产阶级领导的；这个革命的指导思想是马克思列宁主义、毛泽东思想，而不是资产阶级民主主义思想；这个革命是我们党领导的中国革命的第一步，它的必然趋势是社会主义革命；这个革命是世界无产阶级社会主义革命的组成部分，而不是世界资产阶级民主革命的组成部分。我们的老干部参加的正是这种崭新的民主革命。他们从参加革命那天起，就是在共产党的领导下，受的是马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，过的是军事共产主义的生活。在革命过程中，他们中的绝大多数人参加了共产党，逐渐成为无产阶级的先锋战士。他们是“最彻底的革命民主派”，同时又是“自觉的和忠诚的共产主义者”。“每个共产党员入党的时候，心目中就悬着为现在的新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这样两个明确的目标”。“四人帮”把参加民主革命的老干部诬蔑为“资产阶级民主派”，这就把我们党领导的新民主主义革命同旧民主主义革命混为一谈，从根本上否定了新民主主义革命；把无产阶级政党同资产阶级政党混为一谈，从根本上否定了我们的党。

从我们老干部的成份看，大多数是工人、农民。他们生活在旧社会的最底层，受压迫、受剥削的严重性和残酷性，在世界上是少见的。他们的阶级本性决定了他们革命的坚定性，只有革命才是他们解放的光明大道。他们中许多人，在参加革命时，诚然只有朴素的阶级感情，但是，在党的培养教育下，在长期的革命斗争中，逐步懂得和掌握了马列主义、毛泽东思想，成为坚强的共产主义战士。老干部中有一部分是旧社会的知识分子，其中大多数是青年学生，他们也身受“三座大山”的压迫，也有很大的革命性，他们中不少人在参加革命时，世界观是资产阶级的或者基本上是资产阶级的，有的确实是资产阶级民主主义者，但是，在党的领导下，在毛主席的干部路线和政策的照耀下，经过长期的学习和实践，他们中的绝大多数逐渐和工农群众相结合，不断改造世界观，变成无产阶级知识分子。这两部分都是无产阶级的老干部。“四人帮”把他们诬蔑为“资产阶级民主派”，不仅是对广大老干部的侮辱，也是对毛主席的干部路线和政策的全盘否定。

我们的老干部在民主革命中，走过的是一条农村包围城市、武装夺取政权的道路，是一条前赴后继、艰苦创业的道路。他们中有的紧跟伟大领袖毛主席向井冈山进军，在中国点起了革命的星星之火；有的在毛泽东思想指引下，在敬爱的周总理直接指挥下，向国民党反动派打响了第一枪，有的跟随毛主席跋涉万水千山，创造了二万五千里长征的人间奇迹，他们在毛主席统率下，南征北战，出生入死，打败了强大的民族敌人、阶级敌人，建立了社会主义的新中国，为党和人民做出了不可磨灭的贡献。没有成千上万革命先烈和老干部的艰苦奋斗、流血牺牲，就没有新中国。老干部的革命历史是用血和汗写成的，是铁的事实，无论“四人帮”怎样攻击、诽谤，也是抹杀不了的。

无产阶级专政的栋梁

中华人民共和国成立以后，经过长期民主革命锻炼的老干部，成为社会主义革命和社会主义建设的中坚，无产阶级专政的栋梁。毛主席说：“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”“四人帮”却把老干部诬蔑为“走资派”。叛徒江青叫嚷“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律”。这个所谓规律，完全是“四人帮”为了打倒老干部而臆造出来的。

为了贩卖这一所谓“规律”，国民党特务张春桥胡诌了一通“阶级关系新变动”的反动谬论，说什么“对民主革命懂得的人”，“对社会主义就不行了”，“就站到对立面去了”。他们还胡说“造反派和走资派的矛盾”是“主要矛盾”。张春桥的“变动论”，变来变去，其核心就是老干部变成“走资派”，成了“革命的对象”、“最危险的敌人”。这是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的肆意歪曲和篡改。

伟大领袖和导师毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，对社会主义时期的阶级关系作了科学分析，系统地解决了社会主义革命的性质、动力、对象等问题。英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中，完整地、准确地阐明了毛主席这一伟大理论。根据这一理论，我国进入社会主义时期，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。“三大敌人”打倒了，工农群众成了国家主人，无产阶级成了统治阶级，资产阶级成了被统治阶级。社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。这一主要矛盾决定了社会主义革命的动力是工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和一切赞成、拥护、参加社会主义事业的人们；革命的对象是资产阶级。社会主义革命，“就是无产阶级领导劳动人民同资产阶级之间的斗争”。这个斗争反映到党内，集中表现为马列主义同修正主义两条路线的斗争。走资派是资产阶级在党内的代表人物。毛主席提出的“三要三不要”的三项基本原则，是识别走资派的根本标准。刘少奇、林彪、“四人帮”一类死不改悔的走资派是最危险的敌人。

“四人帮”所谓的“阶级关系新变动”，是对社会主义革命性质的根本歪曲，是革命动力和革命对象的大颠倒。他们所谓的“革命”恰恰是“反革命”。他们所谓的“造反派”恰恰是他们那个反革命的资产阶级帮派体系。他们所谓的“走资派”恰恰是坚持毛主席革命路线的久经考验的老干部。

“四人帮”为了贩卖他们臆造的所谓“规律”，在老干部的“老”字上大做反革命文章，胡说“越老越右，越老越修”，“越老越反动”；攻击老干部是什么“大官老爷”，“一类老爷，二类老爷，三类老爷”。他们为了攻击老干部，竟把“老”字同“右”“修”“反动”“老爷”硬联在一起划等号，真是荒谬绝伦。

怎样看待老干部这个“老”字，反映着两个阶级、两条路线的斗争。无产阶级和革命人民对这个“老”字有着深厚的无产阶级感情，认为这个“老”字包含着深刻的革命内容。它说明，老干部受毛主席和党的教育时间长，经历的阶级斗争、路线斗争、特别是革命战争的锻炼多，对革命事业的贡献大；马列主义、毛泽东思想的根子扎得比较深，识别真假马克思主义的能力比较强；有比较丰富的治党治军治国的经验；在他们身上体现了我党我军的优良传统和作风。老干部的这些优点和长处，正是保证他们在社会主义条件下继续革命、不变颜色的重要因素。建国以来，我们的绝大多数老干部，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，继续保持着艰苦奋斗的无产阶级政治本色，坚定不移地跟着毛主席继续“长征”，在社会主义革命和社会主义建设中，在我军革命化现代化建设中，发挥了领导作用和骨干作用。在林彪、“四人帮”横行期间，他们中许多人被打倒、被关押、被折磨，但依然昂首挺立，宁死不屈，在各种困难条件下都能勤勤恳恳地为党学习和工作，虚心地接受革命群众的教育。没有这样一套老干部，我们党就不能在如此尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争的惊涛骇浪中胜利前进，就不可能那样顺利地粉碎高饶、彭德怀、刘少奇、林彪反党集团，特别是不可能那样顺利地粉碎“四人帮”反党集团。我们的老干部不愧为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟、建设社会主义的中流砥柱，不愧为我们党和国家的钢筋铁骨。历史证明，经过民主革命烈火锻炼的绝大多数老干部，在社会主义革命中坚持无产阶级专政下继续革命，成为坚定的走社会主义道路的无产阶级革命派。

“四人帮”为了贩卖他们臆造的所谓“规律”，还打着“限制资产阶级权利”的旗号，大造反革命舆论，荒谬地把级别高、工资多作为划“走资派”的经济标准，把老干部较高的生活待遇说成是“剥削”，胡说“三、四百元一栋楼，汽车、警卫样样有”的就是“大走资派”。他们的用心就是要挑拨老干部同新干部、老干部同人民群众的关系，扇动人们跟着他们去反对、打倒老干部。

党和人民根据革命工作的需要，和老干部对革命的贡献，给予他们以适当的待遇，这是同按劳分配的社会主义原则相适应的，这怎么能同阶级剥削混为一谈？按劳分配中存在的资产阶级权利，在社会主义历史阶段是不可避免的，这是起码的常识。我们党对这种资产阶级权利历来实行限制的方针，并采取了一系列有效措施，对个人消费品分配中某些不合理的部分，不断进行调整，逐步缩小差别。“四人帮”及其余党本是一伙利用职权大搞特权的吸血鬼，却侈谈什么要“彻底破除”资产阶级权利，真是厚颜无耻到了极点。这一反革命伎俩，并不是他们的新创造。托洛茨基就曾打起“消灭资产阶级权利”的旗号，胡说保持消费品分配方面的资产阶级权利，官僚主义就得到了“取得特权和统治劳动人民的权力的理论根据”。“四人帮”玩弄的那些骗人的词句不过是拣起托洛茨基的破烂货而已。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”老干部会不会变成走资派，决定于路线，决定于是搞马克思主义还是搞修正主义，是坚持团结还是搞分裂，是光明正大还是搞阴谋诡计。伟大领袖毛主席一贯强调用马克思主义和党的正确路线教育干部。早在建国前夕，毛主席就着重指出“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，向全党敲起要预防糖衣炮弹攻击的警钟。建国以后，毛主席采取了一系列反修防修的重大措施。毛主席反复强调要“认真看书学习，弄通马克思主义”，进行思想和政治路线方面的教育，开展积极的思想斗争，整党整风，用无产阶级专政下继续革命的理论武装干部的头脑。毛主席亲自发动领导了多次政治运动和无产阶级文化大革命，使干部在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中受到锻炼和改造。毛主席制定了干部参加集体生产劳动，军队干部下连当兵、走“五·七”道路等许多制度和措施，使领导干部不脱离群众，不脱离实际，保持和发扬我党我军的优良传统和作风。毛主席强调领导干部必须置于党和群众的监督之下，实行严格的无产阶级的组织纪律，使干部特别是高级干部受到组织纪律约束，对少数违法乱纪的分子给予党纪国法的制裁，以儆效尤。所有这一切，是使我们干部防止官僚主义，避免修正主义，不致变成走资派的最根本的保证。我们的党是无产阶级政党，我们的军队是无产阶级军队，我们的国家是无产阶级专政的国家，我们的人民有很高的觉悟和革命传统，我们党和国家的最高权力始终掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中。在这样的条件下，在各级领导岗位的老干部，绝大多数是沿着毛主席革命路线继续革命的，变为走资派的只是极少数人，并且不断被揭露和批判。如果说规律，这才是经过历史检验的合乎客观实际的规律。

当然，老干部同任何事物一样，也是一分为二的。进入社会主义时期，老干部中确实有少数人思想停留在民主革命阶段，对社会主义革命不理解，有抵触：有些人背上资格老的包袱，居功自恃，固步自封，骄傲自满；有些人官做大了，高官厚禄，养尊处优，滋长官僚主义，脱离群众；有些人生活条件好了，贪图安逸享受，搞特殊化。对于这些同志进行批评教育是必要的，正确的。但是决不能攻其一点，尽号夸大，不及其余，把他们都说成是“走资派”。对少数犯了走资派错误的，经过批评教育改正了，应当欢迎，不能一棍子打死，“不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人。”

老干部队伍中确有一小撮死不改悔的走资派。有的是钻进党内的叛徒、特务、阶级异己分子，如江青，张春桥之流；有的是混进来的资产阶级野心家、阴谋家，如林彪之流；有的是出卖灵魂、卖身投靠的投机分子，如马天水之流，他们中有些人不仅是死不改悔的走资派，而且早就是民主革命的敌人，是挂着老干部招牌的反革命分子。这一小撮死不改悔的走资派的不断被揭露和被清除，丝毫无损于老干部的光辉，而是证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的正确，证明了我们党、我们国家、我们军队和我国人民的伟大。

“四人帮”篡党夺权不可逾越的障碍

“四人帮”打击迫害老干部，由来已久。他们公然抛出反革命政治纲领是一九七六年，实际上他们十多年来一直是这样干的。他们一贯的胡作非为，集中到一点，就是要把革命老干部打下去，让他们那伙反革命黑帮上台。用他们的黑话说，叫做“改朝换代”，“新桃换旧符”，“一代新人‘撵旧人’”。用革命人民的话说，就是资本主义复辟，蒋介石王朝重来。

“四人帮”为什么千方百计地打击、陷害老干部，必欲置之死地而后快？这是因为老干部掌握着党政军的领导权，同广大党员、群众有着密切的联系，敢于抵制“四人帮”的反革命阴谋活动和反革命的修正主义路线，敢于坚持毛主席的革命路线和我党我军的优良传统，是他们篡党夺权、复辟资本主义不可逾越的障碍。只有首先把老一代无产阶级革命家打倒，把革命的老干部统统打倒，才能实现他们篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。斯大林在批判托洛茨基匪帮时曾经一针见血地指出：“用蜕化的胡说来诬蔑党的干部是什么意思呢？这就是企图推翻党，打断它的脊椎骨。”（《斯大林全集》第六卷第二二一页）这个论断用在“四人帮”这伙反革命黑帮身上，也是切中要害。

必须指出，“四人帮”的主要锋芒指向革命老干部，但绝不只是老干部。凡是反对他们的，不愿跟他们走的，不论是老干部还是新干部，他们都要打击迫害。他们狂叫“上头有四大金刚八大怪，下面有大大小小走资派”，等等，就是他们要打倒一切革命干部的自供。

现在，我们正处在承先启后、继往开来的重要历史时刻。新老干部都要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，把自己的历史责任担当起来。老干部要珍惜自己的革命历史，坚持在无产阶级专政下的继续革命，斗私批修，给青年干部做好样子，带头恢复和发扬我党我军的优良传统和作风，搞好传帮带，培养好接班人。老干部还要准备在这一辈子再打一场反侵略战争。新干部要把老干部的一切优良的东西学到手，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。由于新陈代谢的自然规律，随着时间的推移，革命战争时期的老干部必然越来越少，而大批新成长起来的干部，必然一批接一批地变成老干部。所以，我们党历来重视老干部，也历来寄希望于新干部。“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，我们要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为抓纲治国、抓纲治军的大见成效，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗！为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗！

描述：

