id: fee9c50699
标题：一切工作都是为了革命我们的社会有各种各样行业的分工，每个行业对于我们的社会主义革命和社会主义建设都是不可缺少的；在我们的集体事业当中，每个人都只能做一部分工作，尽一部分责任；我们只要做好了这一部分工作，就是尽了我们对革命的责任；各种工作的责任虽然有大小的不同，各个人的能力虽然有大小的不同，但是，每一项工作的成就，每个人作出的贡献，都是汇集到我们的集体事业的海洋中，都是为我们的社会主义大厦添砖加瓦；
日期：1965-10-16
是否是时间段：false
作者：张怀德/任素芳/李万胜/李松甫/顾德华/陈可龙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的社会有各种各样行业的分工，每个行业对于我们的社会主义革命和社会主义建设都是不可缺少的。在我事业当中，每个人都只能做一部分工作，尽一部分责任。我们只要做好了这一部分工作，就是尽了我们对革命的责任。各种工作的责任虽然有大小的不同，各个人的能力虽然有大小的不同，但是，每一项工作的成就，每个人作出的贡献，到我们的集体事业的海洋中，都是为我们的社会主义大厦添砖加瓦。

一一摘自《人民日报》十月十一日社论：《一切工作都是为了革命》

管澡塘子就是干革命

我刚到哈尔滨水泥厂的时候，是在烧成车间当工人，后来领导上照顾我年岁大了，身体又不太好，让我去管澡塘子。我心里很不痛快，认为管澡塘，坐在那里看一看就行了呗！党支部书记刘胜武看出我的心思，就到澡塘子找我谈心。他要我好好读一读《纪念白求恩》、《为人民服务》这两篇文章。我反复读了这两篇文章，我一边读一边对照自己，检查自己。学习《纪念白求恩》的时候，我就对照自己，我也是个共产党员，五十来岁了，怎么就没有白求恩那种共产主义精神呢？我在入党时也表示坚决为共产主义事业奋斗到底，可是怎么一遇到具体问题时，就犯了“一事当前，先替自己打算”的毛病呢？当我读到《为人民服务》这篇文章时，才进一步懂得，我的革命人生观还没有牢固地树立起来。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我下定决心，要和我脑子里的个人主义划清界限，照着毛主席的指示去做。我深深感到干革命不分高低贵贱，什么工作干好了都是光荣的。张思德烧木炭是干革命，我管澡塘子也是干革命。

思想提高了，干起活来，就好象有一股用不完的劲儿。过去，我管澡塘，只是收收澡票，别的就不管了。现在可不同了。看到澡塘子有水锈，就用柴灰一点一点地擦干净；澡塘子外屋地上有水，我就和同志们把澡塘子卫生彻底搞一下；门窗坏了，我就动手修门窗；水池砖脱落了，我就动手修水池。虽然不是我的活，我想我闲着也是闲着，腾出别人的手好多干点别的。

哈尔滨水泥厂澡塘服务员 张怀德

干好了革命工作就是有出息

我是一九五八年参加工作的。当时，有的同志说：当售票员没有出息，学不到技术，将来到别处去什么也不会干。我也感到当个售票员总是乘客买票我卖票，学不到什么技术，觉得没有出息。后来，在党的教育下，特别是学习了毛主席著作和雷锋同志的事迹以后，我才认识到服务性工作的意义，逐渐培养了革命的自觉性，树立了为人民服务的思想。

我体会到：我是一个售票员，工作能力虽然很小，文化水平虽然低，但是，只要能象白求恩同志那样，具备了毫无自私自利之心，就可以成为一个有利于人民的人。要想做到这一点，就必须对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱。从此，我在工作中，总是尽力按照毛主席教导的那样做。比如，我在做好本职工作的前提下，只要看见乘客有困难，我就会帮助，扶老携幼，送旅客去旅馆，替乘客寻药治病，代乘客寄存行李，帮乘客写信交信……。只要对党和人民有利的事，我就尽力去做。什么是有出息呢？现在我的看法是，把岗位上的工作干好了，做出了成绩，受到群众的爱戴，这就是有出息。

在旧社会，我们服务人员连吃碗饭都困难。哪里还谈得上什么出息！今天，时代已经变了，不能再用旧眼光、旧思想来对待新事物。今天，我们每一项工作都是和整个革命事业分不开的。我们服务人员，每天接待成千上万的乘客，他们当中，有工人，有农民，有解放军，有机关干部。我们的服务质量提高了，让他们高兴而来，满意而去，多炼钢，多织布，多打粮食，这不也是为社会主义革命和社会主义建设贡献了一份力量吗！干这样的革命工作怎能说是没出息呢？

重庆市公共汽车公司牛角沱车站售票员 任素芳

为革命劳动并不低三下四

一九六二年我到宜昌市三轮车合作社当三轮车工人。开始，我一踩上三轮，好象就见不得人，行车时，总是把帽沿拉在眉头下，有时车间不开道，也不敢按车铃，怕引起别人注意，更不愿到热闹的地方去。认为踩三轮，是没有文化的人干的，我有文化，不能干这个活。心想，干上一年半载，攒些钱再走。

后来，党支部召集青年开会，号召每个人都要加强思想改造。我们，我是在红旗下长大的，有什么思想可改造的。通过回忆对比，我才知道，我是身在福中不知福。不久，党又号召我们向雷锋学习。雷锋才二十二岁，在平凡的工作中，干出那么多不平凡的事，真使我感动，我下决心要向雷锋学习，用毛泽东思想改造自己。从此，每天我都写日记，检查自己。

后来，我又学习了毛主席《为人民服务》、《纪念白求恩》、《论联合政府》等文章。毛主席的每句话好象都是对我说的：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”用这些话对照检查自己，我哪里有为人民服务的影子呢？我越来越感到，个人主义是肮脏可耻的，我下决心要作一个高尚的人。

我又联想到，我到饭馆里去吃饭时，服务员总是很热情地把饭菜放在我的面前。每当我把一些小朋友踩车送到目的地时，孩子们总要说声“叔叔再见！”天热，我去送客，乘客在到达目的地后，有的还给我拿出毛巾擦汗，端水给我喝。我很感动，我想：现在踩三轮车和旧社会踩三轮车性质完全不同。我的工作也是为人民服务，为革命而劳动，并不是低三下四，矮人一等。我过去认为踩三轮矮人一等，那主要是自己的思想矮人一等。

思想问题初步解决以后，我踩三轮时头也抬起来了，见人说话也大方了，服务态度也改变了。

湖北宜昌市三轮车工人 李万胜

不贪工分为革命

我是一个普通的贫农社员。不论做什么农活，我总是抢在前头，拣重事脏事做。绝大多数干部和社员都夸奖我，说我心窝摆在当中，一心为集体、大公无私。大家评我为“六好社员”，还选我做贫协组长。

不久前，驻队干部帮助我们学习了报纸上登的一些文章，给我们讲了许多为革命种田的道理。他说：“工人做工，农民种田，解放军拿枪杆，干部领导生产，只是分工不同，都是为了革命。”这句话使我心里发热。“革命”，这是多么高尚的字眼啊！过去，许多先烈为了革命，流血牺牲。今天，解放军为了革命，不怕辛苦，把守边防；工人老大哥为了革命，日夜生产，干部同志为了革命，劳神熬夜，参加生产，领导生产。我们农民种好田，多打粮食多贡献，是我们的本份。要是我们做事不崭劲，图工分，贪便宜，那对得起全国人民，对得起世界上所有的阶级兄弟吗？

过去是“水牛角，黄牛角，各顾各”，种田为了老婆儿女吃饭穿衣。如今种田，意义就不同了。如今我们行行都是干革命。我们农民虽然握的是锄头，摸的是泥巴，种的是庄稼，干的却是前人从未做过的事情。现在我们走的是社会主义道路，搞的是集体生产，我们是为集体、为国家、为革命而种田。我们虽然身在一个生产队，但我们工作的好坏，关系到集体和国家，甚至全世界。我们工作得好，多打了粮食，增产增收，就能够巩固和壮大集体经济，就能够支援国家建设，支援世界人民革命。如果我们单纯贪图工分，不是为革命种田，做活不保证质量，甚至窝工浪费，集体减了产，那工分再多也是没有意义的。

懂得了为革命种田的道理，我的革命干劲更大了。 （陈可龙代笔）

江西省丰城县筱塘公社筱塘 大队星星生产队贫农社员 李松甫

北京市北礼士路副食品商店售货员、二十三岁的共产党员谢炳琴，用毛泽东思想武装自己，阶级觉悟不断提高。她在一家无产阶级政治力量比较薄弱的小商店里工作，能站稳立场，坚持真理，在党的关怀和群众的帮助下，打退了资产阶级歪风邪气的进攻，保卫了党和人民的利益。这是谢炳琴推着流动货车在售货。

新华社记者 顾德华摄

描述：

