id: feeb4ee7f2
标题：贯彻执行新党章 搞好经常性的思想整顿
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用革命大批判扫清前进道路上障碍

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”铁道兵某部一连党支部在深入学习和贯彻执行新党章中，把开展革命大批判作为思想整顿的有力武器，取得了很好的效果。党员们说，新党章是在两条路线斗争中产生的，只有搞好革命大批判，才能划清两条建党路线的界限，学好新党章，用好新党章。

一连党支部在革命大批判中，重点抓住叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”反复批，加深党员对新党章中关于社会主义历史阶段中“四个存在”的论述的理解，进一步提高阶级和阶级斗争觉悟。党员彭浴林过去认为自己是在文化大革命中入党的，经受了考验，一度产生了“松口气”思想。在学习新党章中，通过革命大批判，他认识到，“松口气”思想是“阶级斗争熄灭论”的流毒在自己头脑中的反映，是停滞不前的开始。彭浴林提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，克服了“松口气”的思想，振奋了不断革命、彻底革命的精神，把平时的一言一行都和实现共产主义远大目标联系起来。他负责养猪，经常和班里的同志在猪圈旁摆开革命大批判的战场，自觉地斗私批修，破私立公，朝气蓬勃地干革命。风枪手、共产党员徐邦云，曾产生过当风枪手辛苦、危险的活思想，他抓住这个问题，对照新党章中党员的五个“必须做到”，狠批刘少奇的“活命哲学”、“公私溶化论”，主动向“私”字打进攻战。从此，他在施工中，艰苦的工作他抢着干，遇到险情他争着上，成为一个不怕苦、不怕死的硬骨头战士。

发动群众评论党员

毛主席教导我们：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”兰州部队某部十一连遵照毛主席的教导，在进行经常性的思想整顿中，充分发动群众以党员的五个“必须做到”和党的基层组织五项“主要任务”为准则，评论党员和党支部。党员们说，群众评论就是好，评掉了身上的暮气，评出了继续革命的朝气。

共产党员、班长房智民一度产生“入了党，进步到了头”的思想，继续革命的步伐放慢了。在评论会上，群众诚恳而又尖锐地指出，“进步到头是半截子革命思想。”房智民听了震动很大，他带着问题学习了毛主席的教导：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党”，认识到，继续革命的觉悟是无止境的，一个共产党员从组织上入了党，只是继续革命的新起点，要做到思想上完全入党，就必须刻苦地用毛泽东思想武装头脑，努力改造世界观。从此，他把“进步到头”，变成了“进步带头”，活学活用毛泽东思想在“用”字上带头，斗私批修在“狠”字上带头，受到了群众的赞扬。

群众参加评论，既教育了党员和支部领导成员，又使群众受到深刻的教育。党员从群众中吸取了政治营养，提高了按照毛主席建党思想办事的自觉性；又使群众从党员身上学到了先进的思想。

开展积极的思想斗争增强党的团结

毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”一六六○部队后勤部油料库党小组，在按照新党章经常进行思想整顿中，大力开展党内积极的思想斗争，活跃党的生活，促进了党员的思想革命化。

油料库党小组的党员，在开展党内积极的思想斗争中，做到了：会上的批评、自我批评与会后的谈心相结合，既反对“好人主义”，又防止简单化，使党内的思想斗争健康地向前发展。有个党员和库房主任有一段时间关系不融洽。党小组发现这个问题后，立即召开小组会，认真学习毛主席有关团结的教导，开展积极的思想斗争，强调各自多作自我批评，使两个同志很快提高了无产阶级觉悟，及时解决了矛盾，加强了革命团结。（本报通讯员）

描述：

