id: feebbe1f63
标题：在社会主义新生事物面前
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习

一天，六连战士舒支林和战友们来到了斗车大队，学习贫下中农是怎样批判林彪、孔老二鼓吹的天才论、天命观的。他们走进村子后，见到了一位六十多岁的军属洪大娘，她是生产队的理论学习骨干。

洪大娘的文化水平不高，可是她理论联系实际，对马列主义、毛泽东思想领会得深，批林批孔道理讲得透。她说：“林彪鼓吹的天才论，完全是违反唯物主义的认识论的。过去我们这里有‘湘西南不宜种棉花’的说法。我也从来不会种棉花。可是经过试验，逐步摸到了它的生长规律。这几年来，我们的棉花获得了丰收。这那里是什么‘天才’，完全是靠实践得来的嘛！”她又用自己在旧社会的苦难家史批判孔老二的天命观。她说：“一九四三年，我的儿子被地主仔打死，全村人都愤愤不平，可这狗地主买通了算命先生，硬说我儿子是八字造就，阳寿该终，阎王爷收他归天了。”说到这里，洪大娘气愤地说：“什么‘天命’？说到底就是剥削阶级压迫人民有理。他们妄图拿这个东西来欺骗我们劳动人民，好让我们服服帖帖地作他们的奴隶。”接着，洪大娘又联系斗车大队修水利这件事，批判了天命观的反动实质。她说，一九七二年，斗车大队打算修建一座小型发电站，一个地主分子暗中散布什么“河山是神仙安排的，破坏了风水全村要遭灾”。后来大队党支部领导贫下中农斗争了这个地主。大家树立了人定胜天的思想，经过一年的艰苦奋战，就修好了发电站。洪大娘讲到这里，作了个小结。她说：“天才论、天命观，都是统治阶级欺骗人民的反动谬论。林彪效法孔老二鼓吹天才论，目的是为他篡党夺权制造反革命舆论，为建立林家法西斯王朝的反动统治做舆论准备。我们一定要把林彪、孔老二的反动谬论批倒批臭。”

舒支林和战友们，把洪大娘的讲话，在军人大会上作了传达。全连同志人人信心倍增，都说：洪大娘联系实际批，道理讲得透。我们也要学习洪大娘，人人上阵批。

关心

侗族战士韦唐权关心驻地群众的文化生活。有一天，他发现东冲大队有人唱旧戏，心里想，农村的文化阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然去占领。我是一个革命战士，应该积极帮助群众用革命样板戏占领农村的文化阵地。

为了当好“先生”，首先要当好“学生”。从此，小韦积极学唱革命样板戏，很快学会了十多个唱段，便抽出时间到生产队去教唱。现在，很多社员都能唱几段，并且认真学习革命样板戏中塑造的英雄人物的好思想。

东冲大队有一条水渠，灌溉四队、八队、二队的稻田。今年有一段时间，干旱无雨，渠水流量减小。小韦就大力宣传《龙江颂》中互相让水的好风格。四队社员看到八队稻田离水渠远，就堵住自己的渠口，让八队先放水；八队社员看到二队稻田干得厉害，又堵住自己的水，挖开二队的放水口。社员们说：“咱们学唱了革命样板戏，就要象戏里的英雄人物那样办事。”

支持

批林批孔运动开始后，班长宋清辉学习了毛主席关于教育革命的指示，认识到坏戏《园丁之歌》的要害是破坏教育革命，否定无产阶级文化大革命，必须彻底批判。

一天，宋清辉来到部队驻地附近的柳山中学，看到革命师生正在批判坏戏《园丁之歌》，他便和大家一起投入战斗。在批判会上，宋清辉说：《园丁之歌》把文化大革命批判了的资产阶级教育路线又搬上舞台加以宣扬，剧中人方觉整天忙于抓“作业”，抓“考试”，抓“分数”，完全是一个“智育第一”的推行者。这出坏戏一开场，方觉对一份百分卷，赞不绝口；而对另一个学生陶利则污蔑为“糊不上壁的稀泥”。剧中的共产党员俞英对这种错误路线，不但不反对不抵制，却跟着方觉一道骂陶利为“锈铁”、“野牛”，还把方觉用“停课”的手段威胁陶利说成是对学生“关心”、“爱护”。他们只强调文化知识，否定无产阶级政治，这是刘少奇“智育第一”资产阶级教育路线的回潮，完全违反了毛主席提出的德、智、体全面发展的方针。晚上，小宋又和老师们一起学习毛主席有关教育革命的教导，进一步分清了上好社会主义文化课与“智育第一”的界线、无产阶级师生关系与孔孟师道尊严的界线，热情支持全校师生进行教育革命。

通过批判《园丁之歌》，老师们提高了路线斗争觉悟。在教学中，他们坚持无产阶级政治挂帅，同全校学生一起，为巩固和发展教育战线的大好形势而战斗。（广州部队工程兵宣传处供稿）（附照片）

○五六九部队一机连积极支持社会主义新生事物，热情关心驻地上山下乡的知识青年。这是连队理论骨干和知识青年理论骨干在一起研究对《三字经》的批判。 梁辉军摄（照片）

描述：

