id: feecfce7df
标题：随时准备和越南人民一道消灭美国侵略者
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当美帝国主义轰炸河内、海防，疯狂推行“以炸迫和”阴谋，把侵越战争推向一个新的更加严重的阶段的时候，越南民主共和国主席胡志明发表了《告全国同胞书》，并颁布关于动员一部分后备兵员的命令。胡志明主席向全世界庄严宣告，美帝国主义“可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心。”“战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，河内、海防和其他一些城市、企业可能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的！”

胡志明主席的战斗号召，表达了三千一百万越南人民决心把抗美救国斗争进行到底的坚强意志和不可动摇的胜利信念。中国人民和中国人民解放军热烈赞扬英雄的越南人民的大无畏革命气概，最坚决地支持越南兄弟抗美到底的坚定立场。

毛主席说：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。中国人民的斗争证明了这一点。越南人民的斗争正在证明这一点。”

美帝国主义大规模轰炸河内、海防，正是它外强中干纸老虎本质的又一次大暴露。在越南南方，近三十万美国侵略军陷在人民战争的汪洋大海里，有生力量被大量消灭，损兵折将五万多人。在越南北方，美国强盗飞机被打掉了一千二百多架，“空中优势”的神话被彻底粉碎。它所玩弄的“和谈”骗局一个接一个地破产。正是在这种内外交困、一筹莫展的狼狈处境下，约翰逊政府狗急跳墙，妄图以疯狂的战争“升级”，来压迫越南人民在它的炸弹下面求和。

就在美帝国主义扩大侵越战争的关键时刻，那些为美帝国主义“和谈”骗局效劳的牛鬼蛇神，四出奔走，大肆活动。令人愤慨的是，对越南人民一贯玩弄假支持、真出卖阴谋的苏联修正主义领导集团，再次充当了美帝国主义“和谈”骗局的头号帮凶，莫斯科成了出卖越南人民抗美斗争的肮脏的政治交易所。连日来，印度总理甘地夫人和英国首相威尔逊先后赶到那里，同苏联领导集团密谋策划，叫嚷要“重新召开日内瓦会议”，“必须让各方在日内瓦协议的范围内坐到谈判桌边来”。全世界人民看得清清楚楚，这是一个美苏合作的新的东方慕尼黑。

日内瓦协议早就被美帝国主义的血手撕得粉碎了。几十万美国侵略军飘洋过海，闯进越南南方进行大烧杀、大放毒、大破坏，推行烧光、杀光、毁光的政策；美国空军不分白天黑夜对越南北方进行狂轰滥炸，一直炸到越南人民的首都。在美国强盗眼里，哪里还有什么日内瓦协议呢？正如我国周恩来总理所指出的，“要谈日内瓦协议，美国就必须无条件地立即、全部、彻底、干净地从越南撤走它的武装力量。美国兵不撤走，就根本谈不上重新召开日内瓦会议。”

越南人民，是“宁愿站着死，决不跪着生”的坚强不屈的人民。英雄的越南人民绝不是美国的疯狂战争“升级”所能压服的，也绝不是美国的“和谈”骗局所能骗得了的。越南军民热烈响应胡志明主席的战斗号召。人民军加强战斗动员，随时准备开赴歼美最前线。广大青年爱国热血沸腾，踊跃报名参军。越南南方军民决心给美国强盗以加倍惩罚。从英雄的河内到金瓯角，每个人的心头都涌起一个念头：决战决胜美国强盗！越南人民说得好：“对付美国强盗，只能有一个回答，这就是：打，狠狠地打，坚决地打，这一代打不完就下一代继续打，一直打到在自己亲爱的国土上没有一个美国强盗为止。”

中国和越南是唇齿相依、患难与共的两个社会主义国家，我们两国人民在反对帝国主义的斗争中，从来是相互同情和相互支持的。尽管美帝国主义、各国反动派和现代修正主义使用各种手段中伤和挑拨我们两国人民的关系，历史发展决定了我们两国人民要团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

美帝国主义的侵略和战争本性，是决不会改变的。苏联现代修正主义出卖革命，充当美帝国主义帮凶的本性，是决不会改变的。越南人民抗美救国到底的坚强决心，是决不会改变的。中国人民坚决支援越南人民把抗美救国斗争进行到最后胜利的坚定立场，也是决不会改变的。不管美帝国主义和它的帮凶怎样威胁我们，不管要冒多大风险，不管要付出多大的代价，我们援越抗美的立场是永远不会改变的。

七亿中国人民，是越南人民的坚强后盾。中国人民解放军是越南人民永远可以信赖的亲密战友。中国辽阔的国土，是越南人民的大后方。我们早就警告美帝国主义，中国人民说话是算数的。中国是作了准备的。我国政府严正指出，战争界限既已被美国打破了，我们就更加不受任何约束了。“战争下一步怎样打法，就由不得美国了。美帝国主义既然从空中来，从海上来，难道别人就不能从陆上去吗？”我们将根据越南人民的利益，根据越南人民的要求，随时采取一切必要行动，支援越南人民的伟大抗美救国斗争，直到最后胜利。

毛主席教导我们，对付帝国主义和一切反动派，要进行针锋相对的斗争，要“以其人之道，还治其人之身”。面对美帝国主义的战争威胁，中国人民解放军全体指战员，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛主席关于“为全中国人民和全世界人民服务”的思想武装自己头脑，突出政治，高度发扬爱国主义、无产阶级国际主义和革命英雄主义精神，切实加强战备，一切工作立足于“打”，随时准备同越南人民并肩作战，彻底消灭万恶的美国强盗。

描述：

