id: feeebeaa77
标题：毛主席怎样教导 我们就怎样战斗舰艇部队在崇武海战中活学活用毛主席著作
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报福建前线二十一日电

这支部队在接受战斗任务后，时间紧，任务重。他们认为在这种情况下，更要听毛主席的话。舰艇出击途中，副炮长王德田在战位上利用火炮照明装置，抓紧时间给大家朗读《为人民服务》。他越读越激动，最后高喊：“同志们！让我们向党宣誓：全心全意为人民服务，决心象王杰那样，不怕苦，不怕死，做毛主席的好战士！”全炮战士齐声响应，豪迈的誓言在海空激荡，淹没了机器的轰鸣，淹没了海浪的吼啸。

宣传干事王志民正在办公室里工作，政委突然通知他：立即到某艇代理指导员，准备参加战斗。王志民一听说有战斗任务，连宿舍也顾不得回，就跑向舰艇。开始他耽心自己缺少战时政治工作的经验，但是当他一想到毛主席说的“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”这句话时，增加了无限的勇气，千方百计去克服工作中的困难。离出击的时间只有几分钟，他向战士做了简单的动员。轮机班不能参加，他就写口号鼓动轮机兵：“上得去，打得上，首先靠开得动！”战斗打响后，哪里需要，他就到哪里，哪里危险，他就出现在哪里。前炮打得快，发扬火力最猛，他鼓动战士们：“快运，快装，快打！”“有我们的勇敢，就没有敌人的威风！”他一边鼓动，一边帮助运炮弹，手指和手背有十几处被弹壳碰破了皮。他这种勇于挑重担的精神，大大鼓舞了战士们。

“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它！”指战员们牢牢记住毛主席这个教导。当敌舰疯狂向我开炮时，中队长王元万、艇长谈尊树指挥着战艇，以大无畏的英雄气概，不顾敌舰炮大的拦阻，穿过层层密集的火网，一直向敌舰冲去。我艇越逼近，敌人越慌乱，“永昌号”调头就跑了。海军健儿们喊起了口号，“追上去，狠狠地打，把它消灭在海洋里！”某艇艇长马宪法站在指挥台上，两眼炯炯，视线一点也不离开走在前面的猛虎艇的航迹灯，猛冲猛追，直到战艇和敌舰平行时，他抓住发扬火力的大好时机，和猛虎艇一道，向敌舰“永昌号”猛烈开火。正在打得起劲，马宪诰指挥的战艇突然摇摆起来，他立即意识到自己的战艇顺风横浪，艇身摆度太大，影响火炮命中，他果断地一挥手，命令“左满舵，右进一”，战艇灵活地来了一个原地转向，火炮更准更猛地砸向敌舰。他们以无比的勇敢精神和强大的火力压倒了敌人。

在激烈的战斗中，某艇的后炮突然发生了故障，运弹手林长新迅速爬进炮底，发现一个弹壳卡在回旋器上，他伸手一拔，被冒烟的弹壳烫了手，他刚缩回手，猛然想起班长吴广星在战前念的毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳……的作风”，他马上毫不犹豫地抓住滚烫的弹壳，一把拔了出来，火炮继续猛烈发射了。

在紧张的战斗中，某艇轮机班长孟庆春忽然接到后炮班送来的一张小小的纸条，上面写的是毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”这个语录，大家虽然学了多次了，但在炮火纷飞的战场上，重读一次，感到身上增添了无穷的力量。孟庆春把纸条传给轮机房里的每一个人，他们立即给后炮写了一张回条，说：“我们保证机器正常运转，希望你们瞄得准，打得好，共同完成消灭敌舰的任务！”

“击中敌舰要害，加强火力，打沉它！”指挥员发出了新的命令。我艇队所有的炮火，向敌舰急射，海洋上出现了炮火的“狂风骤雨”。这时，某战艇前炮班长宋志潮忽然腰部疼痛起来，简直有些站立不住，但是，他咬住牙，尽力挺直身子，坚持指挥火炮猛烈地打击敌舰。他的腰是四个月前因公扭伤的，一直没有吭声，后来被同志们发现，才强使他住了半个月医院。现在，正在这个节骨眼上，腰又疼起来，怎么能不使他着急呢。这时，他想到了毛主席关于排除万难、去争取胜利的教导，坚持指挥战斗，直到把敌舰“永昌号”打进海洋底，他才捂着腰坐在甲板上，露出胜利的微笑。

描述：

