id: feefb90c39
标题：戊戍维新运动为什么“无力回天”？
日期：1990-7-3
是否是时间段：false
作者：叶达生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
19世纪末年，帝国主义列强掀起了瓜分中国的狂潮。为了使中国摆脱半殖民地半封建的社会地位，一部分从地主、官僚转化过来的资产阶级代表人物，如康有为、梁启超、谭嗣同等，主张变法维新。他们曾经提出“大同”理想、“民权”要求，拥护光绪皇帝实行变法，先后掀起过两次维新高潮：一次是1895年的“公车上书”，一次是1898年的“百日维新”。特别是后一次，维新派通过光绪皇帝发布了一系列诏书、谕旨，提出了政治、经济、文化、军事等各项改革措施，如：废除八股科举制度，开设新式学堂；开放言路，鼓励科学发明；裁减冗员，征集、任用贤才；兴办银行、铁路，允许和提倡民办工业；召开国会，实行宪政；裁减旧式军队，训练新式陆海军，加强国防，等等。变法号令接二连三，叫人眼花缭乱，全国为之震动，改革声势宏大。但是，戊戌变法仅仅进行了103天，终以封建顽固派发动政变，囚禁光绪皇帝，逼走康、梁，斩杀谭嗣同等“六君子”而告失败。

谭嗣同不愧为那个时代的爱国先驱。他试图以自己的鲜血和生命，唤醒沉睡的中国。在被捕的前一天，他谢绝了友人让他逃到日本避难的建议，声称：“各国变法，无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始！”临刑捐躯前，他仰天慨叹“有心杀贼，无力回天”，演出了戊戌变法运动中最悲壮的一幕。

戊戌维新运动为什么“无力回天”呢？

第一，这场运动完全脱离了广大人民群众。励精图治的光绪皇帝及效忠于他的维新派们，不仅害怕以慈禧太后为首的封建顽固派，更害怕人民群众。康有为就公开反对暴力革命，把法国大革命中的革命专政与路易十八的君主暴政相类比，甚至污蔑人民的反清斗争为“匪乱”。维新派只是依靠皇帝的力量，要求封建顽固势力让出一席统治位置给新起的资产阶级。改良本身的软弱性，决定了他们不可能发动、依靠人民群众参加变法维新运动。在各色各样的顽固守旧势力组成的反变法的联合阵线面前，维新运动表面上轰轰烈烈，实际上一触即溃，袁世凯的反动军队一出动，变法运动很快就被绞杀了。

第二，这场运动不仅不敢反对帝国主义，而且幻想得到帝国主义大国的支持。维新派作为民族资产阶级上层的政治代表，对帝国主义有很大的依赖性。他们大声疾呼救亡图存，但不敢提“打倒列强”的口号，反而把帝国主义侵略、瓜分中国归咎于中国自身的“积弱不振”和“愚昧无知”。他们害怕帝国主义，反而认为中国只要引进西方的君主立宪制度，就可以得到西方支持，从而变法成功。康有为认为中国贫弱落后的重要根源是政治上君臣隔绝、臣民隔绝、上下不通气，因此主张中国学西方就要“全变”，可以照搬英国、日本的君主立宪制度，设立“议郎”制，由皇帝召集“议郎”会议，根据大多数“议郎”的意见，处理国家大事。显然，这种西方的议会制度是不合中国国情的。

第三，这场运动对封建主义旧思想旧文化的批判很不彻底，带有很大的妥协性。维新派用资产阶级民主主义文化作为批判封建制度的思想理论武器，在当时是有进步意义的。但是，维新派不可能用先进的世界观、方法论来指导变法运动，只是生搬硬套欧洲空想社会主义的某些片断。在康有为的“大同世界”里把人们的衣、食、住、行等细微末节都作了详尽的描述，但是描述得越详尽周密，就越会陷入纯粹的幻想。用这些空想的理论来指导变法必然导致失败。而当20世纪初以孙中山为代表的资产阶级革命运动蓬勃兴起之时，康有为等人很快就站在革命的对立面，堕落为“保皇党人”，失去了以往的光辉。

描述：

