id: 3a13b30b18
标题：冀县农民运动中发动妇女经验
日期：1947-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀县农民运动中发动妇女经验

【本报威县八日电】冀县在农民翻身运动中，注意发动妇女，并获得几点经验。在九月份领导上清算了妇女工作的阶段论和妇女独立运动思想，注意了发动广大劳动妇女参加农民运动。起初有不少同志局限于从反虐待着手，经实际研究妇女要求，才慢慢转变。某村妇会妇女座谈时，他们反映的要求主要是解决“贫困”问题。有三个妇女没有房子住，在地主和富农的宅子里时，时遭受房主驱逐；一个媳妇一夏天只有一套单衣。后来引导她们讨论参加农民翻身运动，她们非常兴奋，并立即感到她村的妇女组织必须改组。因为组织内部有一些人和穷人不一心。座谈后使我们更具体的领会到农民妇女的基本痛苦是封建经济剥削；礼教束缚是次要的。因此妇女运动也是有其阶级性的。

这个问题解决后，大批劳动妇女涌进农民翻身运动，团结百分之九十群众的口号也成了现实。据统计参加斗争的成员，一区四十七村，男的共三千七百六十二人，女的三千九百四十四人，（占百分之五十一）马厂庄及北关妇女均占参加斗争成员百分之七十以上。她们在斗争中勇敢热情，并出现了大批出色的妇女领袖，有的已作了村农民联合会的主席。妇女参加群运，不仅解除了广大妇女的经济压迫，并且大大提高了妇女的政治地位，改变了传统的轻视妇女观点，改善了婆媳之间、姑嫂之间的关系，促进了家庭民主和睦。不少老太太同她的女儿、媳妇一块去参加斗争，一块诉苦，一块分得果实，她们都以自家年轻女人的积极活动为荣。

冀县已有一些村庄创造了以调解教育解决内部问题，从而解决了妇女要求的经验。二区堤里王村的妇女一共开了三个会；第一个是青年妇女与有婆婆的中年媳妇的座谈会，讨论解决他们的穿衣、走娘家、参加社会活动等要求。第二个是闺女会议，主要动员他们帮助自己家庭劳作，克服女儿站到父母方面压迫媳妇或挑拨家庭是非的坏习惯。第三个是婆婆会议，会议上说明媳妇的要求，和妇联会对家庭的保证，在强调了打通思想。特别说明立了新规矩以后，自己女儿出嫁了，婆家管穿了，也省了自己许多心。老太太听了妇联会的意见，非常喜悦，她们表示办这些事情都是为了叫家家过好日子，表示一定照着办。三个会议后，大家都很满意，家庭和睦的空气也渐渐生长起来，许多妇女对于家庭纠纷，都主动找妇会去调解，这是过去所没有的。经过了翻身运动，适当的解决了妇女特殊要求，生产就成为妇女群众迫切的要求了，领导妇女工作，以生产为主的观念树立了，好修饰、尚奢华等不事生产的毛病，便可逐渐改变。

描述：

