id: 3a150d7269
标题：地下交通的尖兵——怀念田辛同志
日期：1987-11-19
是否是时间段：false
作者：戚原　周晓华　何崇寅　曹达　姚明达
来源：
标签：江苏文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地下交通的尖兵

——怀念田辛同志

戚原　周晓华　何崇寅　曹达　姚明达

1945年前，田辛同志是组织中共江苏省委顺利转移和开展地下交通建设的主要负责人之一。解放战争时期，他又在解放区负责主持上海大批干部撤退的工作。他还在淮南小王庄华中局城工部的干部整风学习班、淮安华中分局城工部训练班以及后来的华东解放区的华中党校具体执行上级任务，培养上海等敌占区大批地下党干部，并为地下交通建设做出了重大贡献。他是一位学习勤奋、工作认真、性情开朗又质朴可亲、坚持原则、善于团结同志的好领导。“十年浩劫”中，他被残酷迫害，含冤而死。每当我们回忆起与田辛同志一道工作的情景，心里总是充满深深的怀念。

1937年抗战爆发后，在上海的中共党组织发展壮大成为一支坚强的力量，领导广大群众的抗日救亡运动，团结广大的爱国人士开辟外县游击区的斗争，支援了大江南北的根据地斗争，在“孤岛”上，坚持了党中央对沦陷区的正确方针政策。1941年12月8日，日本军国主义悍然发动太平洋战争，并出兵占领了上海英法租界，上海的政治形势日益险恶，在上海的中共地下江苏省委，贯彻党中央的指示决定，把省委机关和所属各委员会的多数领导干部以及一批骨干，转移到华中根据地，并要求留在上海的地下党员坚持“勤学、勤业、交朋友”的方针，在工厂、学校、商店、团体等基层广大群众中，继续进行深入细致的工作，发挥党的领导作用，以待时机。

1942年春，上海学生运动党的领导成员之一田辛同志奉江苏省委之命，只身奔赴新四军盐阜根据地，向华中局和新四军军部请示省委机关的转移问题。当他回沪后，即积极筹划政治交通员的调配和对地下交通路线的选择。1942年8月，筹划就绪，转移工作开始了。

抗战时，日寇占领下的城镇，经济十分困难，民不聊生，交通比较困难。田辛同志根据这种情况，非常灵活地利用这些条件做好转移工作，还规定了严格的纪律和如何应付敌伪盘问的办法。这样，我们地下交通员和转移者，都隐蔽在成千上万的商旅之中，丝毫未让敌人察觉。10月份，包括江苏省委书记刘晓在内的100多名干部先后安全到达淮南根据地。到年底，除了少数领导仍留在上海坚持工作外，转移的干部已基本上护送完毕。

1943年三四月间，根据中央指示，撤销江苏省委，在华中局成立城市工作部，由刘晓同志任部长，刘长胜同志任副部长，张承宗同志任秘书兼干部科长。为了保证城工部对敌占区地下党的领导，加强与敌占区地下党的密切联系，城工部成立了政治交通科，任命田辛为科长，设有政治交通员。其任务有：护送各级领导去敌占区视察工作；接敌占区领导来城工部汇报工作；向敌占区领导传达中央和华中局领导的口头或书面指示；向城工部送敌占区领导的秘密书面报告等。因为经常要通过敌伪军的封锁关口，随时有献出生命的危险。为保证城工部与敌占区地下党的联系，在敌情变化万千的情况下，使地下交通仍然畅通，就必须在淮南根据地周围的敌伪封锁线上，建立起隐蔽的、安全的、稳定的地下交通路线。

为了做好地下交通工作，田辛同志带领周晓华和刘进同志到津浦路西侧，对沿途和敌我交界处的复杂情况，包括政治、经济、军事、人情风俗、来往商旅等都进行了细微的实地调查，并派周晓华和张洽泰在淮南根据地，南临长江，北至洪泽湖，东沿大运河，西到津浦路进行周密调查。田辛同志还同大家共同讨论和分析淮南根据地周围环境，认为，东面的瓜州至扬州的镇扬公路和大运河一线，交通运输繁忙，商贩沿途不绝，特别是瓜州镇，它是江南江北的重要口岸，商贾云集，市面热闹，我们可以扮成小商小贩，隐蔽在来往商旅之中，敌人很难觉察。同时，瓜州紧靠我路东根据地，新四军的影响很大，仅伪镇公所设有一个大队的伪军，应充分利用这个薄弱点。这样，经城工部领导同意决定瓜州就成了进出敌伪封锁线的主要地下交通线。在西面，城工部领导又派了邵健和刘进两同志去明光，以贩卖布匹为掩护，长期隐蔽在铁路交通线上，建立了一个进出路东敌伪封锁线上的秘密交通站，作为西面的备用地下交通线，其他各线则作为必要时的备用线。

田辛同志是一位沉着、勇敢又机智的同志，他对这种需要大胆探索，深入调查研究的新工作，从实际出发，以一丝不苟的态度精心布置，并及时检查，使地下交通工作完成得很好。他领导的地下交通从1942年8月到1945年8月长达三年之久，在敌伪的严密封锁中，护送江苏省委机关安全转移和上千名干部出入敌伪封锁线，保持城工部与敌占区地下党的密切联系，没有出现过任何重大政治事故。这是多么了不起的功绩啊！

在解放战争时期，田辛同志为党继续做出重要贡献。自1948年2月起，在反动派加紧镇压革命力量的形势下，上海地下市委为了爱护、保存革命力量并培养干部，由书记张承宗同志向在根据地的华东局提出向华东解放区撤退上海2000名干部的计划。华东局负责同志向当时在华东局城工部工作的田辛同志传达、布置了这项重要而急迫的任务。田辛同志向华中工委领导作了汇报，书记陈丕显同志

决定在当时的华中党校建立新一队（后十三队、上

海队），由田辛同志任支部书记，负责接受上海撤退来的干部，进行训练。此后，上海市委又来信，指定田辛等八位同志组成“中共上海市委驻华东解放区工作委员会”，由田辛同志主要负责。田辛同志依靠城工部的同志，组织了几十名政治交通员开辟交通线，在极其艰难的环境中，出色地完成了这一复杂的任务。

田辛同志还在党的地下交通建设中，为培养干部做了大量工作。1944年夏，他从华中党校回华中局城工部后，就具体负责上海和各地地下党干部到城工部参加短期整风学习的轮训工作。抗日战争胜利后，他在华中分局城工部任宣传科长，办理干部训练班的工作，为地下党培养干部。1948年，他又组织了大批从上海撤退到华东解放区干部的学习。他亲切和蔼、平易近人、毫无大学生的架子。他领导学习，对每个学员亲切访问、个别谈心，了解每个人的个性特点、历史和工作情况，展开帮助，并按不同小组，分别轻重缓急，按部就班。他既抓学习，又关心生活，让大家安心学习、提高思想，为党积极工作。

田辛同志学习认真，学风端正。他把马列主义的立场、观点和方法运用到实际工作中去，注意调查研究，从实际出发来决定工作的方式方法，考虑效果。他认真积累资料，在地下交通和整风学习与干部训练班的工作上，他所积累的资料最多最全。

田辛同志待人热情，平易近人。不论是本部门或其他部门的同志他都注意团结。例如在津浦路西调查时，碰到一些上海同志前去工作，对他们在工作上、生活上或思想上产生些问题，田辛同志都能耐心打通思想，热情帮助，并鼓励他们努力向已在根据地工作的同志学习。当时解放区的物质条件是比较困难的，但大家有说有笑，跳秧歌舞，唱革命歌曲，同志间充满了友爱互助的精神。

田辛同志坚持原则又以理服人的作风，是接触过他的大批同志都有深刻印象的。只要是符合组织原则的，他就立即去办，如遇上不符合组织原则的，他毫不含糊，总是耐心讲理，为说服对方，反复做工作。因此，他在各个时期工作时，上至领导，下至警卫员、通讯员，都和田辛同志关系融洽，从沦陷区和国统区来的党员和积极分子，凡和他接触过的，无不赞扬他的品格。

田辛同志在他的青年时代，就确立了坚定的革命理想和必胜的信念以及对党对人民的忠诚和高度负责精神。“四人帮”横行的“十年浩劫”中，当他被残酷斗争，逼迫他承认是莫须有的“派遣特务”时，田辛同志只有一句话：“我是一个共产党员！”而宁死不屈。“我是一个共产党员！”这就是一个共产主义战士的最庄严的心声。

我们深切怀念田辛同志，学习他忠诚党的事业的高尚品德，为建设具有中国特色的社会主义现代化，奋斗到生命的最后一息。

描述：

