id: 3a150ebbe8
标题：北京市委工作会议贯彻三中全会精神  部署经济调整任务 加速首都建设步伐  会议认为必须加强党的团结，搞好党风，调动广大干部群众的积极性
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委工作会议贯彻三中全会精神

部署经济调整任务 加速首都建设步伐

会议认为必须加强党的团结，搞好党风，调动广大干部群众的积极性

据新华社北京六月五日电  中共北京市委最近召开工作会议，市委领导同志与区、县、局以上的领导干部，着重研究了如何做好经济工作和思想政治工作的问题。会议强调要深入贯彻三中全会精神，团结一致奔向四个现代化。

在开始研究搞好国民经济调整工作时，有的同志对国民经济调整的方针还不太理解，以为又要“下马”、关厂、减人。有些单位强调自己重要，为全局考虑不够。针对这些现象，会议组织大家认真学习中央领导同志最近的重要讲话，联系历史经验和当前各条战线的大好形势，充分展开了讨论。他们说，这次调整国民经济，是积极的而不是消极的，是一个有远见的决策。

会议认为，调整、改革、整顿、提高的工作必须从实际出发。北京的特点是什么？经济工作中有些什么矛盾？到会同志对这些问题，畅所欲言，各抒己见，进行了认真的讨论和分析。很多同志在发言中指出，北京是祖国的首都，是全国政治、文化的中心。解放三十年来，北京由一个消费城市发展成为生产城市，是我国门类比较齐全的工业基地之一。从这些特点出发，会议对调整经济的工作作出了符合实际的部署。在城市建设上，要大力解决“骨头”和“肉”比例严重失调的问题，集中力量把市政工程搞上去，尽力多建居民住宅和生活、文化服务设施。

在工业生产上，要努力向“高、精、尖”的方向发展，加强薄弱环节，加快轻纺工业的发展速度，增加花色品种，提高产品质量，丰富首都市场，扩大外贸出口。北京是大城市、小郊区，要逐步把郊区建成现代化的副食品生产基地，为首都人民和旅游事业提供越来越多的蔬菜、肉食、鲜蛋、牛奶、果品、水产、家禽等副食品。要利用北京名胜古迹多的有利条件，积极发展旅游事业。

到会同志还对首都的发展提出了一些设想和建议，如严格控制城区人口的膨胀等。

会议要求全市人民立即开展一个以“提高产品质量，增加花色品种，降低消耗，增加利润”为中心的增产节约运动。要把增加生产、厉行节约，同调整、改革、整顿、提高结合起来。

到会同志一致认为，要完成对国民经济进行调整、改革、整顿、提高这个重大任务，必须加强党的团结、搞好党风。十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，斗争反反复复，使党内不少同志在思想上结下了“疙瘩”，产生了隔阂。各级党的领导干部都要带头执行党内政治生活若干准则，带头搞好党的团结，特别是各级领导班子的团结。同志之间，兄弟单位之间，都要顾大局，识大体，讲团结，讲友谊，各自多作自我批评，克服派性，增强党性和组织纪律性。只要把党内外的团结搞好了，恢复和发扬了党的优良传统和作风，就能进一步调动全市党员、干部和人民群众的积极性、创造性，加速首都社会主义现代化建设的步伐。

市委第一书记林乎加同志在总结发言中说，党的十一届三中全会指出，要加快实现四个现代化，必须在政治上安定团结，在经济上按客观规律办事。三中全会在马列主义、毛泽东思想指导下，按照实践是检验真理的唯一标准这个基本原则，发扬民主，解放思想，实事求是地解决了一系列重大的历史遗留问题，为我们做出了榜样。我们北京市各项工作取得了显著进步，证明三中全会做出的重大决策和一系列方针、政策是正确的。

林乎加同志说，对林彪、“四人帮”的流毒不能低估。我们要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，继续解放思想，发扬民主，要放手让大家讲话，赞成的话、批评的话都要听，集中大家的聪明才智，各项工作才会生气勃勃。他强调指出，中央提出的坚持四项基本原则和对国民经济调整、改革、整顿、提高的任务，同三中全会的精神是完全一致的。对国民经济进行调整、改革、整顿、提高，是加速实现四个现代化的重大决策，必须坚决搞好，夺取全胜。

（附图片）

北京珐琅厂职工想方设法，克服人力不足等困难，提高了景泰蓝质量，增加了花色品种。这是工人在精心制作景泰蓝花瓶。

新华社记者   纳一摄

描述：

