id: 3a19aa3d79
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不要忘记阶级斗争

长春第一汽车制造厂铸造分厂革委会在解放军支左人员帮助下，结合斗争形势，狠抓阶级斗争，革命和生产形势越来越好

据新华社长春三日电  长春第一汽车制造厂铸造分厂革委会成员，在驻厂“学习毛主席著作的模范红九连”支左人员帮助下，遵照林副主席关于“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用”的指示，紧密结合阶级斗争的新形势，新任务，对毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，反复学习，反复运用，收到了立竿见影的效果。

铸造分厂革委会成立以后，革委会成员在红九连支左人员的帮助下，经常学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，有力地促进了领导班子的革命化。广大革命群众在革委会的带动下，狠抓革命，猛促生产，使铸造分厂这个过去在全厂有名的“老大难”单位，一跃成为省、市活学活用毛泽东思想的先进集体。

可是，在一片大好形势下，有的革委会成员对阶级斗争没有以前抓得紧了，有的成员下去蹲点，只顾埋头搞生产。

针对这种情况，厂革委会在红九连支左人员的帮助下，组织大家认真学习了毛主席的伟大教导：“千万不要忘记阶级斗争”，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”进一步批判了大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。为了使革委会成员提高认识，红九连支左人员帮助大家认真分析了革委会委员李德石到沙芯车间蹲点的经验教训。

李德石到沙芯车间蹲点以后，发现这里由于阶级敌人挑拨破坏，革命和生产一度落在后边。针对这种情况，他就用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点发动群众，揭露、批判一小撮阶级敌人的罪行，教育了广大群众，使生产很快赶上了先进单位。正是在这种情况下，李德石产生了阶级斗争抓得“差不多”了的思想。因此，放松了抓阶级斗争，阶级敌人又活动起来，结果问题越来越多，生产又渐渐走了下坡路。在红九连支左人员的帮助下，才使他提高了阶级斗争观念，又发动群众狠批了阶级敌人破坏抓革命、促生产的罪行，使生产又稳步上升。

李德石的经验教训，深刻地教育了革委会成员，使大家认识到：对毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，只有年年讲，月月讲，天天讲，反复学习，反复运用，才能在头脑中真正扎根。从此以后，革委会成员无论是在上边坚持工作，还是在下边蹲点，都念念不忘阶级斗争，坚持学习、运用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，阶级斗争觉悟不断提高。

革委会委员、群众代表陈昆，来到全厂比较先进的可清车间大件组蹲点劳动，发现这个组虽然比较先进，但是有些青年工人对革命和生产不太关心。陈昆马上意识到这是阶级斗争的反映。经过深入细致的了解，发现有的没改造好的坏人乘小组革命和生产都搞得比较好，有些青年工人放松了革命警惕性的时机，煽动经济主义妖风。于是他和小组的老工人一起组织青年工人学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“阶级斗争是青年的一门主课，青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，帮助青年工人以活生生的阶级斗争事实开展革命大批判，使这些青年工人很快提高了阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，自觉地抵制资产阶级思想的进攻，心往革命和生产上想，劲往革命和生产上使，使大件组的革命和生产又前进了一大步。陈昆深有体会地说：学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，结合阶级斗争实际学，越学阶级斗争观念越强，阶级敌人再狡猾，也能识别出来。

伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”铸造分厂革委会在组织领导班子成员反复学习和运用毛主席关于阶级和阶级斗争观点的过程中，深刻体会到：要把毛主席关于阶级和阶级斗争的观点真正学到手，在头脑中扎根，还必须不断总结在阶级斗争中活学活用毛泽东思想的经验。

一年来，铸造分厂革委会先后组织了十多次比较大的总结讲用，广泛地交流了活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争观点的体会。他们坚持在车间开讲用会，把领导班子的讲用和群众的讲评结合起来。每开一次讲用会，革委会成员都把自己在斗争中学习毛主席关于阶级和阶级斗争观点的体会加以总结，不断提高。

描述：

