id: 3a1914c2f3
标题：我驻越使馆代理武官举行招待会庆祝建军节　中国人民坚定不移支援越南兄弟打到底　武元甲赞扬中国人民解放军在毛主席领导下写下灿烂的历史
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻越使馆代理武官举行招待会庆祝建军节

中国人民坚定不移支援越南兄弟打到底

武元甲赞扬中国人民解放军在毛主席领导下写下灿烂的历史

新华社河内一日电　中国驻越南民主共和国大使馆代理武官袁云楼七月三十一日举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十一周年。

应邀出席招待会的有：越南劳动党中央政治局委员、副总理兼国防部长武元甲大将，外交部副部长阮基石，越中友好协会副会长孙光阀，国防部副部长陈参，人民军总政治局副主任范玉茂，各军种兵种负责人以及中央和河内各机关团体的代表。

越南南方民族解放阵线常驻越南北方代表团团长阮文进也应邀出席了招待会。

出席招待会的还有各国驻越南的外交使节和武官。

袁云楼在招待会上首先发表讲话。他说，中国人民解放军是由我们伟大领袖毛主席亲自缔造和培育，林彪副主席直接指挥的一支新型的人民军队。在过去，它战胜了国内外一切敌人，为中国人民和世界人民的革命事业写下了壮丽的诗篇。今天，它在保卫我国无产阶级文化大革命、保卫无产阶级专政、保卫社会主义建设事业方面又为人民建立了新的功勋。

袁云楼说，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。四十一年来，中国人民解放军之所以能从胜利走向胜利，就是靠战无不胜的毛泽东思想。中国人民解放军无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

袁云楼说，毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志是善于按照战争规律指导战争的伟大的政治家和军事家。毛泽东同志关于武装夺取政权的学说，关于人民战争的理论，和其它一系列光辉的军事思想，是马克思列宁主义军事学说宝库中的最珍贵的财富。我们的副统帅林彪同志是毛主席的亲密战友。林彪同志几十年如一日，一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

袁云楼说，中国人民解放军为有这样伟大的统帅和副统帅领导和指挥，感到无比幸福和自豪。

袁云楼谈到了中国无产阶级文化大革命的大好形势。他说：经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，中国人民解放军这个伟大长城更加坚固了。

袁云楼热烈赞扬英雄的越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下，发扬“决战决胜”精神，南北一心，同仇敌忾，在抗美救国战争中，取得了伟大胜利。

袁云楼指出，美帝国主义的侵略野心是不会改变的。它决不会放下屠刀，立地成佛。最近，美帝国主义在越南战场惨遭失败后，又施展反革命的两手，一面强化侵越战争，一面在现代修正主义的密切配合下，加紧进行“和平谈判”的骗局，妄图从谈判桌上捞取它在战场上捞不到的东西。这是越南人民所不答应的。全体越南人民正在响应伟大领袖胡主席的号召，更加紧密地团结起来，坚持持久战，为彻底打败美国侵略者，解放整个越南的伟大目标而战斗。我们坚信，英雄的越南人民坚持持久战，一定能赢得抗美救国战争的最后胜利。

袁云楼表示，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军一定坚决遵循毛主席的教导，更高地举起无产阶级国际主义旗帜，坚定不移地全力支援越南兄弟的抗美救国战争，直到取得最后胜利。

接着，武元甲发表讲话。他说，四十一年来，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，在以敬爱的毛主席为首的光荣的中国共产党的领导下写下了无比灿烂的历史。在人民的全心全意的支持下，中国人民解放军不断发扬革命精神，打垮了得到美帝国主义支持的蒋介石反动集团，为把中国革命引向辉煌胜利和建立伟大的中华人民共和国作出了决定性的贡献。中国人民解放军从那时起就不断提高警惕性，有效地保卫了中国人民的革命成果，积极地参加了无产阶级文化大革命。

武元甲说：越南人民和各族人民武装力量为有英雄的中国人民解放军这一光荣的战友而感到无比自豪，并且真诚地祝愿中国人民解放军在自己崇高的革命事业中取得更多的巨大胜利。

武元甲说：越南和中国是日益牢固的战斗友谊凝结起来的两个兄弟国家。我们越南人民和各族人民武装力量在自己过去的抗法战争中和目前的抗美战争中以及在社会主义建设事业中，一贯得到中国人民和中国人民解放军给予的无比巨大、宝贵、充满兄弟和同志情谊的支持和帮助。我再一次表示越南人民和各族人民武装力量对敬爱的毛主席、兄弟的中国共产党、政府、人民和人民解放军的衷心感谢。

武元甲强调说，越南人民为争取独立、自由而进行的反对美帝国主义侵略者的战斗正在进入一个无比激烈而又充满辉煌胜利的时期。越南南方和北方人民所取得的辉煌和接连的胜利，正在使美帝国主义陷入走投无路的处境。武元甲谴责美帝国主义正在越南南北两地继续和加强侵略战争。他说，美帝国主义正向越南南方增派美军和帮凶军，使用一切办法来稳定面临崩溃的伪军和伪政权，无比野蛮地袭击和轰炸乡村和城市；并且加强袭击越南北方。

武元甲说：越南人民，从南至北，响应胡主席神圣的抗美救国号召，加强战胜美国强盗侵略的决心，坚决乘胜前进，狠狠地打、连续地打、一直战斗到最后胜利。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

描述：

