id: 3a1a1700c0
标题：工人宣传队坚持用毛泽东思想武装群众  江西电力学校革命师生在工人毛泽东思想宣传队的领导下掀起斗批改高潮
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人宣传队坚持用毛泽东思想武装群众

江西电力学校革命师生在工人毛泽东思想宣传队的领导下掀起斗批改高潮

新华社南昌九日电　在伟大领袖毛主席最新指示的鼓舞和指引下，开进江西省电力学校的工人毛泽东思想宣传队，坚持用毛泽东思想武装群众，带领广大革命师生员工紧跟毛主席的伟大战略部署，向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻，在全校掀起了斗、批、改的新高潮。

江西电力学校共有六百多名师生员工。在无产阶级文化大革命中，这个学校的革命师生起来造了党内一小撮走资派的反，建立了很大的功绩。但是，由于一小撮阶级敌人在幕后挑动群众斗群众，加上部分人资产阶级派性泛滥，使学校分裂为两大派，出现了许多互相对立的小山头，长期“内战”不休，严重地影响了学校的革命大联合、革命三结合和清理阶级队伍等项工作的开展，全校斗、批、改搞得不好。

针对这种情况，江西九江专区革委会和九江市革委会遵照伟大领袖毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，在不久前联合派出了一支以工人为主体、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，开进了这所学校。

工人毛泽东思想宣传队进校后，首先反复学习了毛主席历来关于群众路线和调查研究的伟大教导。他们一面大张旗鼓地热情宣传和落实毛主席的一系列最新指示，一面展开深入细致的调查研究工作。宣传队的成员分头深入到各班级和广大教职员工中，通过广泛的谈心活动，了解学校阶级斗争情况和群众中的各种活思想。这样做的结果，不仅很快打破了学校教育革命长期清清冷冷的局面，而且迅速地掌握了学校阶级斗争和两条路线斗争的历史情况，掌握了当前阶级斗争的新动向，掌握了群众的各种活思想，找到了妨害斗、批、改的主要障碍，为全面开展工作创造了条件。

工人毛泽东思想宣传队在了解和掌握情况的过程中，坚持不懈地用战无不胜的毛泽东思想发动群众，武装群众，使广大革命师生员工迅速团结起来，组成浩浩荡荡的教育革命大军，积极投入到全校的斗、批、改中。宣传队在工作过程中，大鼓学校中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子的无产阶级志气；一面积极用毛主席最新指示教育和武装这些积极分子，鼓励他们挺直腰干，大胆地参加斗、批、改，积极投身到阶级斗争的洪流中，勇敢战斗，使这些积极分子在掀起斗、批、改的高潮中起了很大作用。宣传队还从爱护革命小将出发，对个别错误比较严重、思想阻力较大的群众组织的头头和群众，反复做耐心细致的思想政治工作，积极引导他们用毛主席的最新指示对照和检查自己，勇敢地进行自我批评，鼓励他们在斗、批、改中立新功。宣传队这样做的结果，很快团结了全校大多数群众，孤立并狠狠地打击了一小撮阶级敌人。

宣传队在工作过程中深深感到，要搞好学校的斗、批、改，必须以毛泽东思想为武器，扫除各种非无产阶级思想。

宣传队遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，组织全校革命师生员工大办落实毛主席最新指示的毛泽东思想学习班。在学习班上，宣传队帮助大家认真学习毛主席的各项最新指示，狠批资产阶级反动的“多中心即无中心论”，狠批山头主义、宗派主义，同时狠批了对毛主席最新指示学用不一致、口是心非的资产阶级坏学风。

广大革命师生员工通过学习和批判，深刻认识到，对待毛主席的最新指示，学而不用、言行不一，或者断章取义地为自己的小山头、小团体利益服务，这是对毛主席的不忠，这是根本立场问题。他们纷纷写大字报、决心书，表示要紧跟毛主席的伟大战略部署，学用一致，认真落实毛主席的最新指示，坚决搞好教育革命。

在这同时，宣传队成员还以自己在旧社会深受剥削压迫的血泪史，以及自己活学活用毛泽东思想的切身体会，向广大师生员工进行忆苦思甜的阶级教育，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

工人毛泽东思想宣传队在领导学校斗、批、改中，以毛泽东思想为锐利武器，充分发扬工人阶级和解放军立场坚定，旗帜鲜明，敢于斗争，勇于负责的高贵品质，为革命师生树立了良好榜样，从而进一步发动和武装了广大革命群众，对开展革命大批判，清理阶级队伍，促进斗、批、改起了很大作用。

宣传队进校不久，校内一小撮阶级敌人到处煽阴风，点邪火，妄图挑拨革命师生同宣传队的关系，破坏斗、批、改。宣传队了解到这种情况，立即针锋相对地在大会、小会上狠狠揭露和批判，使革命师生更增强了对敌斗争的信心。

在工人毛泽东思想宣传队的强有力的领导和推动下，现在江西省电力学校的广大革命师生员工，已经投入了轰轰烈烈的斗批改高潮。他们决心紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，统一认识，统一步伐，统一行动，认真落实毛主席的各项最新指示，更好地团结对敌，许多革命师生员工说，工人宣传队给我们带来了毛泽东思想，带来了无产阶级的高贵品质，带来了对敌斗争的锐利武器，工人宣传队就是好！我们一定要恭恭敬敬地向工人阶级学习，彻底改造世界观，把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

