id: 3a1b586706
标题：人民的长春  解放前惨遭国民党匪帮破坏  解放后八个月即已欣欣向荣
日期：1949-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的长春

解放前惨遭国民党匪帮破坏

解放后八个月即已欣欣向荣

【新华社北平四日电】解放了八个多月的长春，现在已经由被国民党匪帮毁坏得破烂不堪的死城，变成了一座欣欣向荣的人民城市。北到哈尔滨，南到沈阳的铁路，今年二月就已经接通了。市内的电车、公共汽车都已恢复行驶，全市水电也都供应充足。

长春公营工厂已有五十五家复工。私营工厂有四千五百多家已恢复生产。私人商店开业的有五千七百多家。按照人民的需要和自愿组织起来的合作社，包括供销、消费、卫生、建筑等种类，共有九十三个。现全市共有工商业共一万余家，而刚解放时则仅有二百一十余家。为了扶助有益国计民生的私营工业，政府曾予以大量贷款，公营企业公司则以贷原料收成品的方式解决各私营厂生产的困难。为了改善工人、农民的生活，国营商业如粮食、燃料、百货等大企业公司，八个月中共廉价供给各合作社或消费者粮米两千七百多万斤，原煤九万七千多吨，农具和日用品约值东北币一千六百多万万元。仅长春百货公司一家，半年内就让买主节省了五十多万万元。各合作社在消除私商的中间剥削和帮助政府平抑物价上也起了不少作用，它们并帮助将近四千个失业者找到了职业。

长春在抗日战争时原有六七十万人，国民党统治了两年五个月后，只剩下了十万左右。现在人口已经增加到四十二万以上，其中约六万人是体力和脑力劳动者。工人的政治地位和生活水平现都已提高了。七月一日起各公营工厂已实行劳动保险，工人劳动热情很高。在迎接“五一”和“七一”的两次生产竞赛中，很多工厂提前完成或者超过了预定任务。长春青年团现有团员一千多人，已成为团结青年的核心。妇女也有了组织。七月二日，长春曾召开了全市人民代表会议，工人、农民以及其他各阶层都有代表参加。这在长春的历史上是空前的。

长春的教育也已迅速恢复，现有专科以上学校一所、中学七所、师范一所，大、中学生共九千多人；小学一百零三所，小学生四万多人。工人夜校和群众夜校六十五处，识字班一百三十处。各区各街多设有民教馆或阅览室。

描述：

