id: 3a1b2c3528
标题：在继续革命的大道上阔步前进——记浙江余杭县五常公社干部坚持参加集体生产劳动的事迹
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,浙江文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继续革命的大道上阔步前进

——记浙江余杭县五常公社干部坚持参加集体生产劳动的事迹

在伟大的批林批孔运动中，浙江省余杭县五常公社到处是一派抓革命、促生产的战斗景象。走进这个公社，只见干部、社员正在田间加紧抢插早稻，他们把在批林批孔斗争中焕发出来的社会主义积极性用到当前生产上，决心夺取今年农业新丰收。

五常公社是伟大领袖毛主席一九六三年五月九日批示的《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》这份文件中讲到的单位之一。毛主席在对这份文件所作的光辉批示中指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”在毛主席的光辉批示指引下，十一年来，特别是从开展无产阶级文化大革命以来，五常公社的社队干部更自觉地坚持参加集体生产劳动，踊跃投身三大革命运动，带领广大社员坚定不移地走社会主义道路，使全公社的面貌发生了很大变化。一九七三年，这个公社的农业生产虽然遭到洪涝和病虫等自然灾害，但粮食平均亩产仍然达到一千三百一十四斤，比文化大革命前的一九六五年增长百分之四十四点八；养猪、养蚕、放养淡水鱼等多种经营生产，也有不同程度的增长。全公社现有的集体储备粮，等于一九六五年的十倍。

在批林批孔运动中，五常公社的社、队干部联系自己参加集体生产劳动的切身体会，深入批判林彪宣扬的孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，畅谈干部参加集体生产劳动对于密切联系群众，防止修正主义和教条主义，搞好三大革命运动，巩固无产阶级专政的重大意义。他们通过总结和批林批孔，进一步提高了坚持参加集体生产劳动的自觉性，决心永远沿着毛主席指引的光明大道阔步前进。

劳动蹲点好　眼亮是非清

十一年前，当毛主席的光辉批示传到五常公社时，全公社的干部受到巨大鼓舞。公社党委立即把干部参加集体生产劳动作为考核干部，总结、检查工作的重要内容之一来抓，从而使干部参加集体生产劳动的社会主义新风气在全公社不断得到发扬。据统计，从一九六六年到一九七三年，全公社大队干部平均每人每年劳动二百五十天；生产队干部劳动三百天以上。由于干部深入第一线蹲点劳动，汗和群众流在一起，心和群众贴在一起，是非清，方向明，带领群众走社会主义道路的步伐更加坚定。贫下中农高兴地说：我们公社的干部身上有“土气”，革命有朝气，有这样的干部，我们放了心。

近两年来，公社党委书记沈阿年一直在友谊大队蹲点。这个大队紧靠杭州市，阶级斗争和路线斗争一直很激烈。前年冬种时节，沈阿年肩扛铁耙，到第一生产队劳动。当他走到第三生产队一丘五亩多的地块时，发现地里没有按照国家计划种小麦，这是怎么回事？他情不自禁地站住了。这时，有位老贫农迎上来，对他说：“阿年，队里有的干部受阶级敌人挑动，说种春粮花工大，收益少，种经济作物收入高，等着把种粮食的地移栽油菜。”沈阿年感到：只看收益高，不管国家计划，这是资本主义经营方式，要不得，坚决不能这样干！

当晚，沈阿年来到大队办公室，同党支部书记王淦清一起，分析情况，发现还有少数生产队也有类似问题。他们重温了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，心明眼亮，下决心煞住这股歪风。

第二天，在友谊大队的田头、塘边、村前、屋后，到处摆开了革命大批判的战场。男男女女、老老少少齐上阵，批判阶级敌人的破坏活动，反击资本主义势力的进攻，从而保证了国家种植计划的完成。

从这以后，沈阿年和王淦清更加积极带领全大队社员顶逆风，战恶浪，不断和资本主义倾向作斗争，友谊大队形成一种群众大讲路线、集体把好社会主义关的革命新风尚。

劳动增才干　实践出真知

在五常公社，每个生产队都有试验田，试验项目多种多样。干部坚持和社员一起搞科学实验，这对于促进农业的高产稳产，起了重要作用。

西坝大队党支部书记金桂根，是毛主席“五·九”批示文件中提到的“劳动好手”。他搞科学实验入了迷，群众都称赞他是又红又专的“土专家”。

走进金桂根的家，一眼可以看到桌上摆着毛主席的《实践论》、“五·九”批示和一大堆笔记本。墙壁上挂着一束束稻种。这个只读过一年书的农村基层干部，在笔记本上密密麻麻地记载着西坝大队历年来的气温、雨情等资料，以及历年生产和科学实验活动等情况。他经常说：“劣种出稗草，好种出好稻。农业要增产，就要推广优良品种。”

有一年，他引进了北方一种产量高、抗病力强的水稻新品种，一下子就播种了十一亩。秧苗返青以后，苗子架势很好，长得又黑又壮。没料到，孕穗期间，发生了病害。有五亩颗粒无收，剩下的六亩每亩也只收了二百斤谷。引种失败了。

难道这个新品种不好吗？夜深了，金桂根还在反复思考这个问题。他翻开《实践论》，毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”这一教导，使他心里亮堂了：这次失败的原因，就在于没有经过小面积试验，没有掌握这个品种的特性，也就没有取得真知。从此，他和科学试验小组的成员，坚持种子的科学试验工作。一九六九年引进“广六矮四号”这个早稻良种时，先在种子试验田试种，第二年再次试种，第三年才推广。在试验过程中，他对不同时期气候的变化，水、肥的使用量，以及土壤性质都作了详细记录。经过了三年的试验，才决定把它作为大队的当家品种。去年，他又用这个品种试种三熟制田成功。全大队五百多亩早稻，平均亩产达到八百三十斤，实现了早稻一季跨《纲要》。

十几年来，金桂根对一百多个品种进行了科学试验，为大队选定了小麦、大麦、水稻的八、九个高产良种，作为当家品种。并且年年提纯复壮，去劣选优，保持了良种的纯度，使产量不断提高。

十一年来，五常公社的社队干部中，不少人都象西坝大队的金桂根那样，成了水稻、渔业、蚕桑等方面的生产行家，他们用自己的实践证明了，最聪明、最有才能的人，来自三大革命运动第一线。

劳动本色永不变

革命精神代代传

在毛主席的“五·九”批示指引下，五常公社的广大干部坚持参加集体生产劳动，保持了劳动人民的本色，密切了同社员群众的联系，同时，在三大革命运动中培养了新的一代，一大批青年干部沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，茁壮成长。

红星大队党支部副书记金德根，是一个朝气蓬勃的新干部。在大队批林批孔会上，他激动地说：毛主席的“五·九”批示，是我们在无产阶级专政下继续革命的指路明灯，是广大干部反修防修的强大思想武器。我们作为无产阶级革命事业的接班人，就是要在三大革命运动的风雨中锻炼成长。林彪效法孔老二“克己复礼”，反对干部参加集体生产劳动，就是妄图把干部引向懒、馋、占、贪，走向修正主义邪路，割断党和人民的血肉联系，为其复辟资本主义的罪恶目的服务。这真是痴心妄想，白日做梦！

年轻的金德根，是无产阶级文化大革命中的一员闯将。一九六九年初，他被红星大队群众推选为革命领导小组副组长。在成立大会上，贫下中农看到自己的后代在阳光雨露下迅速成长，打心眼里高兴。都勉励他要坚持参加集体生产劳动，好好工作，为贫下中农掌好权。金德根没有辜负贫下中农的期望。他革命打冲锋，劳动生产干在前。

去年，春节后不久的一天，大地覆盖着一层冰霜，西北风刮得呼呼作响。为了夺取又一个丰收年，金德根在第三生产队，同社员一起罱河泥。他站在小木船上，用长柄勺把河泥戽到田里去，作秧田底肥。但是，这样戽法，工效低，泥又戽不均匀。于是，他索性脱下鞋子，卷起裤脚，跳下小船，站在冰冷刺骨的水田里，抡起双臂挥动着长柄勺，把一勺一勺河泥戽到田中央去。在他的带动下，社员们纷纷赤脚跳下木船，下了田，大大加快了戽肥进度，提高了施肥质量。

在五常公社，象金德根这样的新干部，如雨后春笋，不断涌现。目前，全社已有九十五名新干部担任了公社、大队和生产队的领导职务，其中有十六名光荣地加入了中国共产党。他们继承和发扬了干部参加集体生产劳动的光荣传统，在无产阶级专政下继续革命的大道上阔步前进。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

