id: 3a1c66eb57
标题：大胆引进加快速度
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆引进加快速度

新华社记者述评

最近两年来，我国有七套从国外引进的大型化肥设备陆续建成投产，还有六套正在进行建设。这些具有较高技术水平的设备，将较快地提高我国化肥的生产能力，把我国化肥工业的生产技术水平提到一个新的高度。

过去，我国化肥工业主要用的是中小型设备，技术水平低，产量远远满足不了农业生产的需要，国家每年都要花几亿美元从国外进口化肥。针对这种情况，一九七三年，毛主席和周总理批准从国外引进十三套大型化肥设备。这些设备，每套日生产能力为一千吨合成氨。

已经投产的七座化肥厂的干部、技术人员和工人，认真学习国外先进技术与管理经验，在较短的时间内就基本上学会了操作技术和生产管理，生产稳定，有些厂已经达到设计能力。

在这几座大型化肥厂里，管线不渗不漏，厂区没有噪音，没有臭气，总控制室里各种记录文字清晰，资料准确齐全。这批化肥厂，用电省，生产一吨合成氨一般只用电四十度左右，为我国制造的同类化肥设备耗电量的四十分之一。投产最早的四川化工厂，今年上半年已生产合成氨十八万多吨，超过了设计能力。七月二十日，美籍物理学家杨振宁博士参观了四川化工厂，观察了这套从日本引进的装置的运转情况，他说：“你们厂很成功，向你们祝贺！”

化肥工业能够在短短几年内基本上掌握七十年代的先进技术，为我国其他行业提供了宝贵的经验。目前，我国的生产技术水平还很落后，特别是由于“四人帮”的疯狂破坏，我国国民经济一度濒于崩溃的边缘，生产技术与世界先进水平的差距拉得很大。现在，每个农业劳动力平均年产粮食不过两千斤左右，而美国是十多万斤，相差几十倍。我国工业生产技术水平基本上还停留在四十年代或五十年代。钢铁工业的劳动生产率，只有国外先进水平的几十分之一。新兴工业的差距就更大了。我们承认落后，是为了迅速改变落后。靠什么来改变？主要靠自力更生，同时也要更广泛地从国外引进先进技术和设备，吸收一切国外的好东西，为我所用。

大规模地从国外引进先进技术设备，同“独立自主、自力更生”的方针有无矛盾？是不是“洋奴哲学”、“卖国主义”？可以明确地回答，不是的。

科学技术是人类共同创造的财富，不受“国籍”的限制，从外国引进先进技术设备，根本不存在什么卖国不卖国的问题。任何一个民族，一个国家，都需要学习别国的长处，学习人家的先进科学技术。学习得好，进步就快。我国古代的“四大发明”，也曾经被世界各国作为当时的新技术加以引进。引进国外的先进技术设备，高速地发展本国经济，在国外早有不少先例。六十年代以来，日本在十多年中从外国引进二万二千多项先进技术专利，遍采世界各国之长，使工业生产技术突飞猛进。一九六○年日本的钢产量还只有二千二百万吨，一九七○年就达到了近一亿吨，其他许多产品也迅速赶上了欧美发达的资本主义国家。

科学技术也没有阶级性。列宁曾经指出：“必须取得资本主义遗留下来的全部文化，用它来建设社会主义。”毛主席一贯主张“洋为中用”。罗马尼亚与南斯拉夫迅速改变国民经济的落后面貌，经验之一也是大量引进国外先进技术，装备国民经济各部门，使工农业保持了持续的高速度的发展。南斯拉夫现在已建设成为中等发达的国家。罗马尼亚在一九七六年达到了每人平均半吨钢、一吨粮食的水平。他们的经验，值得我们很好的借鉴。

我们主张大胆引进，并不是不要“独立自主、自力更生”，恰恰相反，是为了增强“独立自主、自力更生”的能力。过去世界上技术的进步以世纪计，现在科技的发展以年代计，甚至一年一代。我们不能在落后的基础上一步步地爬行，而要迎头赶上当代的科学技术水平。我们拥有六千多个大中型企业和十几万个县以上办的全民所有制和集体所有制企业，这是一个相当强大的基础，是我们的“根据地”。实现四个现代化，主要依靠这个“根据地”。我们引进国外先进技术，是要促进和提高我们的技术水平，让我们的“根据地”发挥更大的作用，使我们实现四个现代化的宏图能从七十年代起步，大大加快速度。

引进国外先进技术设备，并不是要躺在外国人身上。对于进口设备，周总理早就为我们规定了“一学二用三批四改”的原则。日本就是这样。他们先从外国买进技术专利，经过学习、消化、改造、提高，然后卖出比原来更好的专利。现在我们学习人家好的东西，经过“学、用、改、创”，我们就会创造出更好的东西。

自力更生不是闭关自守，独立自主不是盲目排外，这些都是普通的常识。“四人帮”为了篡党夺权，利用一些同志脑袋里面残存的封建意识，反对学习外国好的东西，反对引进国外的先进技术，把自力更生和闭关自守划等号，把独立自主和盲目排外划等号。他们打着“独立自主、自力更生”的招牌，干的是破坏“独立自主、自力更生”的勾当。例如，一九七三年经过周总理批准，从美国引进一套年产七十五万只彩色电视显像管的生产线，以加快我国电视工业的发展。但是，叛徒江青无端制造出什么“蜗牛事件”，硬把这项进口订货破坏了。直到最近，我们才和日本签订了进口彩色电视显像管设备的协议。这使我国彩色电视工业的发展白白推迟了五年。现在打倒了“四人帮”，为了加快实现四个现代化的步伐，我们要理直气壮地贯彻执行“洋为中用”的方针，不当盲目排外的二十世纪七十年代的慈禧太后！

描述：

