id: 3a1fdc880c
标题：批判孔孟之道　坚定“人定胜天”思想  天等县积极抗旱搞好春耕
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判孔孟之道　坚定“人定胜天”思想

天等县积极抗旱搞好春耕

据新华社南宁一九七四年三月二十日电　批林批孔运动进一步坚定了广西壮族自治区天等县广大群众“人定胜天”的思想，全县掀起了扎扎实实的抗旱春耕热潮。

天等县地处桂西大石山区，这里石多土层薄，水源比较少，历史上十年九旱。为了战胜干旱，发展社会主义农业生产，从无产阶级文化大革命以来，这个县的广大干部、群众以党的基本路线为纲，以大寨为榜样，坚持与天斗，与地斗，大力兴修农田水利，造田造地，使农业生产条件有很大改变，保证了近年来粮食连年增产。

去冬今春，这个县又连续七十多天没有下透雨，给今年春耕生产带来了困难。但是批林批孔运动鼓舞了这个县广大干部、社员战胜干旱搞好春耕的斗志。他们狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，同时运用近几年来坚持战天斗地，兴修水利，使生产有了发展的事实，狠批孔孟之道的“死生有命，富贵在天”。林彪鼓吹孔老二的“天命观”，其罪恶用心，是想欺骗我们劳动人民，松懈我们的斗志，以便达到他妄图复辟资本主义，开历史倒车的目的。我们就是要坚持马克思主义的斗争哲学，批臭林彪和孔老二，牢固地树立起“人定胜天”的思想，不等雨，不靠天，靠自己艰苦奋斗，夺取今年农业新丰收。接着，全县掀起了轰轰烈烈的抗旱闹春耕的热潮。

到三月初，全县已抗旱播种玉米二十四万多亩，超过了去年播种的面积。目前，各社队正在进行早稻育秧，耙田沤田。

描述：

