id: d5baaf2134
标题：关于干部档案管理的几个问题的通知
日期：1984-11-15
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委组织部
来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，531-532
标签：指示
书籍：关于干部档案管理的几个问题的通知
书籍作者：中共黑龙江省委组织部

正文：
# 关于干部档案管理的几个问题的通知

## 黑组办〔1984〕24号

## （1984 年 11 月 15 日）

各地、市、县委组织部，省委各部、委、办，省直各党组、党委干部处，各人民团体党组，各大专院校党委组织部：

随着干部管理权限的下放，为了使干部档案管理与干部管理范围相一致，现就干部档案管理的几个问题通知如下：

一、对干部档案实行集中和分级管理的原则，按照省委(1984)22号文件规定：省委协助中央管理的干部档案副本和省委自行管理的干部的档案正、副本；按照干部新的管理范围，应由我部或应上送中央组织部管理的干部档案，请各单位抓紧清理、整理后，于十二月中旬送交我部。原属省委管理，现已不属省委管理的干部的档案，将分期分批下放给其所在的主管单位。凡已具备管理条件的，要在近期内来我部办理接交。

二、 各地、市和省直各部门原则上应实行集中的分级管理的原则，按干部管理范围管理干部档案。实行分部管理干部的省辖市，所直接管理的干部的档案应由市委组织部统一管理。三、 县或相当县一级单位，是干部档案管理的基层单位。各县实行分级管理干部后，干部档案不宜再实行分级管理。应仍按省委组织部(1981)239号文件规定，“各县除中、小学教师的档案，可由县教育科统一管理外，其他干部的档案均应由县委组织部和县人事科集中管理。”

四、 为便于干部档案的管理和使用，各单位应抓紧进行干部档案的上收与下放工作。同时要把机构改革以来形成的干部档案材料收集起来，分送其档案的主管和协管部门，归入本人档案。今后，凡呈请报批干部,要同时报送干部档案（包括正本和副本，副本材料要齐全）。五、 干部档案的相应下放，加重了有关部门干部档案的管理任务，各有关部门要按照中组部(1980)21号文件的要求，配备和加强档案管理人员。档案库房必须坚固适用，具备四防设施。各部门要结合下放档案工作，对接收档案单位的管理条件，逐级进行一次检查，不具备条件的，要限期解决。具备条件的，方可接收档案。

## 中共黑龙江省委组织部

描述：

