id: 72e1b55d38
标题：毛主席是西藏人民的太阳西藏群英会打电报向毛主席致敬
日期：1960-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨14日电 西藏全区先进集体和先进生产者代表大会昨天下午在拉萨胜利闭幕。大会向全区各个生产建设战线发出的倡议书中提出，坚决沿着党指引的方向前进，大力开展以生产互助组为中心的爱国增产节约运动，把西藏的农牧业生产和各项建设事业，迅速推向一个新的高潮。

在这历时十二天的西藏有史以来第一次群英会上，来自西藏全区的四百多名代表，听了中共西藏工委、西藏自治区筹备委员会领导人的报告，以及工业交通、财贸、文教卫生、政法、青年、妇女等方面领导人的讲话和发言。代表们在大会发言和小组讨论中，向党汇报了成绩，并互相学习和交流了先进经验。代表们在总结经验时指出：千条万条党的领导第一条。

在大会闭幕式上，全体代表一致通过了给党中央和毛主席的致敬电，顿时会场欢声雷动。致敬电中说：“党和毛主席是西藏人民的太阳，是照亮西藏人民前进道路上的灯塔。党和毛主席对西藏人民的恩情，比珠穆朗玛高，比雅鲁藏布长。”代表们在致敬电中表示，坚决在党和毛主席的英明领导下，在全国各兄弟民族人民的大力支援下，树雄心、立大志，鼓足革命干劲，冲破一切困难，团结西藏全体人民，大办农业、大办粮食，彻底改变封建农奴制度遗留下来的贫困、落后面貌，用勤劳的双手在封建农奴制度的废墟上建设起繁荣幸福的人间乐园。

接着，大会通过了给人民解放军驻西藏部队的慰问电。慰问电中说，驻藏部队全体指战员为西藏人民的解放和发展西藏的生产建设事业，立下了不朽功勋，不愧为党和人民的优秀儿女，不愧为祖国各族人民的子弟兵。

描述：

