id: 72ea5e3661
标题：父亲的遗产
日期：1996-6-17
是否是时间段：false
作者：刘海海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
父亲是个红军老战士、老共产党员，早年投身革命，在漫长的革命征程中，对理想、信念，对党的事业，始终充满信心，始终坚定不移。无论在战争年代，还是在和平建设时期，都没有放弃对理想、信念的执著追求；即使在“文革”中遭受迫害，他仍然不改初衷，体现了一个共产党员对党的忠诚。他工作勤勤恳恳，任劳任怨，关心他人胜过关心自己。在家里，常听他念及同事和属下的困难、疾苦；就是在弥留之际，还招呼医生、护士早点回去休息……说话那样吃力，却又那样深情。

我们兄弟姐妹6人及各自的配偶，大多数是中共党员，应当把父亲的崇高理想、信念和追求视为遗产继承下来。

父亲一生清廉、淡泊，这也是他留给我们的宝贵财富。父亲一参加革命就在红军被服厂工作，60多年一直奋斗在后勤战线上，手中掌握着钱财大权，经手的钱物不计其数。他坚持原则，廉洁自律，徇私舞弊、贪污腐败与他无缘，始终保持一个共产党员的纯正、无私和清白。父亲在病重时多次对我说：“我一生为军队管钱管物，没有把一个铜板放进自己的腰包，可以向党有一个好的交待……”

淡泊以养廉，淡泊以乐群，淡泊以招友。父亲离休后，从不过问学校政务，也很少出门。他老人家谢世后，噩耗传开，前来为他吊唁默哀者络绎不绝，唁电、电话不断。凡曾接触过他的人，不分职位和年龄层次，都为他的功德而哀泣。

父亲八十二载人生悠悠，六十四年从军征途漫漫，给我们留下的精神财富很多很多，这篇短文难于一一尽述。在送别父亲的仪式上，大学治丧工作人员和我们共同拟写了两幅挽联，其一是：“精忠报国一生戎马英雄业绩功勋千古永垂/赤诚为民两袖清风布衣本色风范万代流芳”；其二是：“毕生奉公六十四年有功无傲山河同泣/终身克己八十二载德厚不扬日月共哀”。

父亲留给我们的思想、精神和风范，是宝贵的财富、无穷的力量，是永远的回忆，我们立誓发扬光大，一代一代传下去。

描述：

