id: 72eb35f938
标题：顶着右倾翻案风阔步前进这支在文化大革命和批林批孔中诞生的理论队伍，意气风发地战斗在上层建筑领域舞台，作出了喜人成绩。这是对邓小平否定文化大革命、否定社会主义新生事物的无耻谰言的有力批判
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年五月二十五日讯 在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中诞生的北京卫戍区某部六连一支由战士组成的理论队伍，迎着阶级斗争、路线斗争的风浪，意气风发地登上了上层建筑领域舞台。这些用马克思主义武装起来的革命战士，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命气概，著书立说，评说千秋功罪；用犀利的笔批判修正主义，批判资产阶级，作出了使无产阶级扬眉吐气的喜人成绩。这是无产阶级文化大革命和批林批孔结出的丰硕成果，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命、否定社会主义新生事物的无耻谰言的有力批判。

十年以前，当轰轰烈烈的无产阶级文化大革命兴起的时候，伟大领袖毛主席在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中号召全党：“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”包括六连理论骨干在内的工农兵理论队伍，浩浩荡荡登上上层建筑领域舞台，取得了辉煌战果。他们以雄辩的事实，充分证明建立一支宏大的工农兵理论大军，对于反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争，具有多么重大的现实意义和深远的历史意义！

“世上无难事，只要肯登攀。”六连的理论骨干，论年龄都是二十岁上下的战士，论文化最高的是中学生，有的只念过几年书。他们经历了无产阶级文化大革命的锻炼，批林批孔中又亲自走访了上层建筑领域的一些部门。他们看到资产阶级依仗着上层建筑若干领域里的“世袭领地”，还在和无产阶级进行着较量的大量触目惊心的斗争事实，深刻认识到无产阶级如果不把上层建筑领域的领导权牢牢掌握在自己手里，经济基础方面社会主义革命的胜利成果就不能够巩固，无产阶级专政就不能够巩固，就仍然存在着资本主义复辟的危险性。阶级的委托，反修防修的历史重任，激励着他们决心闯前人从来没有闯过的“禁区”，创前人从来没有创过的业绩，登上了上层建筑领域舞台，和资产阶级展开了你死我活的争夺战。文化低、历史知识少带来的重重困难，邓小平刮起的右倾翻案风造成的种种阻力，都丝毫挡不住他们勇往直前的脚步！

在登上上层建筑领域舞台的战斗中，六连年轻的战士理论骨干，破除迷信，解放思想，写出了一本又一本“争气书”，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把被历代反动统治阶级颠倒的历史重新颠倒了过来。在批林批孔中，六连理论骨干为了把反动没落阶级的意识形态、修正主义的精神支柱孔孟之道，从思想文化阵地上清除出去，他们用马克思主义观点，批注了浸透儒家毒汁的坏书《三字经》、《名贤集》、《弟子规》、《神童诗》以后，又开始了研究西汉前期法家代表人物晁错及其著作的工作，根据“古为今用”的方针，总结这个时期反复辟、反分裂斗争的历史经验，指导现实的反修防修斗争，写出了《晁错及其著作》一书，已由中华书局出版。六连理论骨干乘胜前进，接着从《史记》中选出了二十多篇文章，重新用马克思主义的观点进行研究。就在这时，邓小平刮起了右倾翻案风，政治谣言四起，说什么“六连在批林批孔中的表现怎么看，还得重新研究”，对六连理论小组著书立说的伟大事业竭力贬低，甚至冷嘲热讽地说什么“你们还要继续搞？”面对这股嚣张一时的右倾翻案风，战士理论骨干阎士超、张厚良、刘永庆等聚集在一起，认真学习毛主席的一系列指示，回顾批林批孔的战斗历程，激动地说，工农兵登上上层建筑领域舞台，是毛主席交给的伟大历史任务。我们照毛主席的指示办，有什么错！在批林批孔运动中，工农兵用马克思主义观点，著书立说，推动了上层建筑领域里的革命，并且蓬蓬勃勃地深入展开。这样开天辟地从来没有过的大事、新事、好事，为什么不应该继续下去！他们发扬批林批孔当闯将的革命精神，以更加旺盛的斗志，顶着右倾翻案风前进，坚定地表示，有人越是害怕工农兵登上上层建筑领域舞台，我们越是要轰开资产阶级把持的大门，大踏步地开进去，牢牢地占领它！在批邓和反击右倾翻案风斗争深入发展的大好形势下，六连理论小组胜利完成了一部有四十万字的《史记选译》的全部编写工作。

六连理论小组的战士个个都是红色的哨兵，百倍警惕地战斗在上层建筑领域的各条战线上。他们不是文艺评论工作者，但革命样板戏和其他一些运用样板戏创作经验写出来的优秀作品一问世，立即以饱蘸革命激情的笔，写书评、戏评、影评热烈歌颂；《三上桃峰》等一些坏戏、坏电影一露头，又马上以笔作刀枪，进行坚决的批判和斗争。他们不是体育工作者，却热心为一些全军性、全国性的体育比赛担任评论员，让无产阶级的一代体育新风，浩荡在经过文化大革命的我国体坛。他们不是教育工作者，在执勤任务繁重的情况下，还走出营房担任了驻地十八所学校的校外辅导员，为无产阶级教育革命积极贡献力量。评报纸，这是在理论骨干的带动下，全连参加人数最多、开展最广泛的一项活动。他们经常召开评报讨论会，分析报纸宣传的内容符合不符合毛主席的革命路线和社会主义方向，及时给报社提出评论意见。最近两年来，他们给十四家报纸、刊物提过评论意见，参加过四十八次新闻、出版单位召开的评论会和座谈会，成为无产阶级评论队伍中一支生气勃勃的新军。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是指引六连理论骨干在上层建筑领域英勇作战，一往无前的力量源泉。这支战士理论队伍在批林批孔中诞生后，在党支部的领导下，就把认真学习马列著作和毛主席著作放在首位，用革命理论武装头脑，指导占领上层建筑领域舞台的战斗。他们紧密联系现实的阶级斗争、路线斗争实际，普遍攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等六本马列著作和毛主席的五篇哲学著作，有的通读了《毛泽东选集》一至四卷和《列宁选集》第二卷、第四卷，许多人还自学了哲学、政治经济学等书籍。随着马克思主义理论水平的提高，大家都能比较好地在纷纭复杂的历史事实中把住阶级斗争这个纲，识别地主阶级、资产阶级和修正主义的毒草，并且与它们进行针锋相对的斗争。《晁错及其著作》一书关于晁错之死的分析，就是他们学习和运用革命理论指导历史研究的新成果。对于晁错的死因，历史上一直存在着好几种不同的说法。六连理论小组的同志们翻阅了《史记》、《汉书》中的有关记载，掌握了大量历史资料，但大家没有被故纸堆牵着鼻子走，而是反复学习毛主席在揭露胡风反革命集团的阴谋时所说的一段话：“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错（汉景帝的主要谋画人物）以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝”。他们在毛主席指示的指引下，进行综合分析研究，弄清了晁错之死的主要原因，是由于晁错坚决主张削藩，反对分裂、复辟和倒退，招致了以吴王刘濞为代表的复辟势力施展阴谋诡计杀害了，这是一场惊心动魄的阶级斗争、路线斗争，从而澄清了历史上许多错误说法，使历史恢复了本来面貌。大家也从中受到了深刻的教育，提高了对复辟与反复辟斗争长期性、尖锐性、复杂性的认识。

在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育和指引下，六连的理论队伍越战越强，一批反修防修的先锋战士正在茁壮成长。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，教育、科技等上层建筑领域的奇谈怪论纷纷出笼。对修正主义时刻保持高度警惕的六连理论骨干，察觉以后，立即针锋相对地进行斗争。邓小平反对学习无产阶级专政的理论。他们把读书的空气搞得格外浓厚，学习制度照常坚持，个人自学更加刻苦。邓小平否定教育革命。担任校外辅导员和业余讲师的理论骨干，没有停止过到挂钩的学校作辅导，以更大的热情宣传开门办学的成绩和大好形势。邓小平竭力歪曲评论《水浒》的现实意义。他们则紧紧抓住宋江搞修正主义，搞投降主义这个要害问题，热火朝天地评论《水浒》，写出了《从古代的投降派看现代的投降派》等几十篇评论文章。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争展开以后，他们更是冲锋在前，把邓小平修正主义路线的政治纲领、理论基础以及卑劣手法，揭露和批驳得淋漓尽致，并且深挖了这个修正主义路线的反动思想根源。党中央的两项英明决议，给六连理论骨干带来了新的巨大鼓舞。他们斗志昂扬地活跃在各个班排，把批邓和反击右倾翻案风的烈火烧得更旺。

伟大领袖毛主席在《五·七指示》中，要求人民解放军的指战员，拿起枪来能打仗，拿起笔来能批判资产阶级，还要学工、学农，能武又能文，发挥无产阶级专政坚强柱石的作用。六连的指战员正是沿着毛主席指引的方向奋勇前进。

描述：

