id: ffafa1038c
标题：中共甘肃省委三级干部会议简报第13期
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委办公厅编
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委三级干部会议简报第13期

中共甘肃省委办公厅编

张  掖  小  组

十日上午分两个小组继续讨论。

一个鲜明的对比

武威永昌公社沈郁生产队，自然条件优越，本是一个富队，但从一九五八年以来，党的政策未贯彻下去，一平二调的共产风严重的存在，破坏了生产。县、公社从生产队乱调劳动力、调牲畜，拉用生产队的青砖、石灰修发电站；生产队把生产小队的幼畜集中喂养；在各队之间互调劳动力不记工分；修居民点、搞沼气化拆了社员五百多间房子，花费了二万五千多工日，一万五千元；收回社员的自留羊，砍伐社员的自留树，结果，牲畜损失很大，集中起来的六十多头小牲畜现在只有三头了，全生产队现有的牲畜不到一九五八年秋季的一半；畜力不足，土地翻不过，肥料不够，劳动力紧张，产量受到很大影响，生产逐年下降，一九五八年平均亩产二百五十斤，一九五九年平均亩产一百五十七斤，一九六○年估计只有六十三斤。由于生产赶不上去，社员生活不能很好安排，人口外流，疾病死亡，劳动力大大减少，一九五八年全队有劳动力七百多人，现在仅有五百二十人，两年中外流一百三十七人，今年元至七月发生疾病死亡的一百四十一人。

武威丰乐公社三湾生产队，几年来，坚决贯彻多种高产多收的方针，基本上没发生一平二调的错误，生产逐年增长，一九五八年粮食平均亩产二百三十斤，一九五九年二百四十斤，今年在大旱的情况下仍然达到二百二十四斤。从一九五七年起即由缺粮队变为余粮队，一九五八年和一九五九年两年给国家出售了余粮四十四万斤，今年除了留下口粮、种子、饲料以外，上交了征购粮四十二万斤。大搞多种经营，大力发展畜牧业，大胆试验种瓜、种菜，在生产大发展的基础上，公共积累和社员收入也大大增加了。今年全生产队总收入十二万三千元，比一九五九年增加百分之九点四；社员每人平均纯收入五十四元，比一九五九年增加百分之十二点八，百分之九十五的社员都增加了收入。

为什么刮“共产风”？

朱瑜同志结合武威的清况，对刮“共产风”的原因作了检查：

一、县委领导思想上存在错误认识，认为人民公社终究要由基本队有制过渡到基本社有制，迟不如早。强调了增加公共积累和增加共产主义因素，为过渡创造条件。因此强调发展社有经济，加大供给制成分，说供给部分达到百分之六十或百分之七十都可以，不受“三、七”“四、六”比例的限制。

二、把大集体下的小自由和资本主义自发势力；以小队为单位分配和小队部分所有制的界限混淆起来了。认为自留地是祸害，不如及早彻底消灭。其实，在三级所有、队为基础的条件下，允许社员的一点小自由是有好处的，它并非主流，无害大体，并且还可以补助大集体之不足。小队分配与小队部分所有有原则的不同，怕走资本主义道路，就不敢搞小队的部分所有。

三、作风上的官僚主义。主观地认为去年的全民算账运动成绩很大，今年又曾两次提出纠正“共产风”，现在再不会刮“共产风”了。因此，就不注意这些问题，就是听到看到，也不能一抓到底，亲自动手，认真解决。

为什么三级所有，队为基础，七年不变？

朱瑜同志认为有五条原因：

一、现在公社的社有经济力量还不大。要依靠公社经营的企业的经济发展，生产队上交的部分积累，社有经济的逐年发展，以及国家对人民公社的扶助，逐渐壮大公社的社有经济力量。

二、目前生产水平还很低，收入少，粮食未过关，还没有从基本队有制向基本社有制过渡的物质基础。

三、公社内部，穷队和富队之间的差别还很大。

四、机械化、电气化的条件还不具备，公社工业化、国家工业化还远未实现。

五、人们的思想觉悟水平还不够高。

因此，要等到七年以后，第三个五年计划完成的时候，具备了上述条件，才能实现过渡。

一个平调严重的生产队

民勤新河公社西湖生产队，一九五八年初共有三百八十一户，一千七百八十七人，劳动力五百二十一个，耕地二千八百五十亩，是一个人多地少、生产较好、生活水平较高的队。但是在一九五八年冬季以后，“共产风”再加天灾，生产损失很大。

平  调  的  范  围  广

平调的内容，包括地、房、人、畜、钱、粮、草、料（饲料、木料、肥料）、车、具（农具、家具、用具）。

平  调  的  八  种  手  法

办：县、社办的厂（砖瓦厂、农具厂、化工厂、电油厂）场（猪场、牧场、农场、林场）站（配种站）院（医院、敬老院）队（运输队）园（幼儿园、菜园）所（托儿所）堂（食堂）都有平调。

占：占地、占房、占羊圈。这个队一九五八年有地二千八百五十亩，现在只剩二千三百六十七亩，少了四百八十三亩，其中生产队修跃进渠占去二百六十五亩外，绝大多数是被平调占去的。

带：调劳力带粮、带工具，调牲口带饲料，调母猪带糠，调羊群带放羊人、看羊狗、狗还要带口粮。

买：低价、非法收买。有些县级单位私下活动买木料，造成了社员大量拆房子，一九五八年以来共拆房一百四十三间。

帮：无偿劳动，名曰“帮忙”。

留：有两个外流人员回来后队上已作了安置，县上通知召开外流人员会，动员他们安心农业生产，但会后就安插到商业局。一九五九年县上通知送一名积极分子给生产队培养会计，由队供给，费了七十五元，学完后分配到砖瓦厂去了。

顶：社办牧场，要买生产队的二百只羊，队上只有三百只不愿卖，公社就催要公积金，逼得没法，只好把羊顶了公积金。

要：公社运输队没草料，硬把五小队饲养院的草拿来就喂。化工厂硬挡住生产队耕好、上好肥的二亩二分地不让种（原是队的地，厂里占了没修房）自己种了菜。电油厂故意把直直的围墙拐个弯，就把队的一口井硬占去了。

专：独断专横，乱指挥生产。生产队的三十多亩地已种了三年夏田，要改种秋田，公社硬叫种夏田，结果大减产。种了夏田没秋田，又叫大量开荒，结果连种籽都没收回来。队里有七百多亩地，春耕、浇水、上肥都搞好了，公社不让种麦，叫与邻队联合搞棉花方，等到种棉花时，地已经干着不能种了，群众说：“种地为好看”。

平调造成的恶果

1．家畜减少。一九五八年队有耕畜、骆驼二百零八头，现在只剩一百六十头，原有羊四百六十三只，现在只剩七十五只，原有猪七十八口，现无一口。

2．农具损坏。一九五八年有大车一百一十二辆，现在只有五十六辆。

3．粮食减产。一九五八年粮食总产五十四万斤，一九六○年减到十九万斤，一九五八年亩产三百斤，一九六○年只有一百二十斤。

4．收入减少。一九五八年社员每人平均收入三十二元，今年不到十元。

5．财物损失。一九五八年以来房屋、农具、牲畜、家俱等损失达二万三千元，平均每户六十二元。

兰州市小组

十一月十日，继续小组讨论。

为什么急于过渡？

大家认为有三个原因：(原稿未完)

描述：

