id: 399cf3f834
标题：几篇姚文元文章
日期：
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：几篇姚文元文章
书籍作者：姚文元

正文：
ERC Projekt

Geschenk

1M75-314Mao LegacyUni Freiburg

Prof.Dr.MichaelSchoenhalInv.

江河

姚文元

江河在奔流.不忽地奔流、经过遥远的各程，到达汪泽大海，你观祭迁江河的奔流？在介上有笔直奔向大海的、小的曲折，火的曲折，充满在路途中，有时独进，有叫过迥，有时直海千里有时考弯曲曲，有时曲折是暂时的，好像畏往回的，但绕

总过圈子之后，都他向大海奔流，千云个曲折都归结到一个方向曲析虽多，方向不变。江河在奔流，奔流，不应的地奔流

不管有多火曲折，多以缓悉.有多叔从.要永远只朝一个方向。

阳

规爱的同老仙，历更的潮流又何去不是这样不可挡的向前进。不管是在是曲是求是伏，生活的江河忽是剩向雄他壮丽的大海进行的，在任何时候要深切悉觉到历史潮流的脉膊，要注视着那经世长流后必将达到的目标那便在大雾迷江的时候，也要听清楚江河在华哗地前进，阶从在冰封江而的时候.也要听见深涛正在冰下汹澎湃。

鹰还是鸡

姚文元

鹰击长空.!鸡手树!不畏风雨!不畏狂风!鸡风雨赤怕，鸡舍避之!鹰越鹰巢四远，鸡舍避之，鸡今月不向明旧可弱步阳台对残日。鹰的性格是战斗!妈的性格是“投机”!鹰对敌决不开情捕而食之!鸡对友决不客气，偶之鸡斗!从不们吹他。为却长鸣不止，是鸡是吹啦。人说：“鸡永远飞不了鹰那么寻，尽管鹰有时飞的比低。”方度敬仰、鸡说：“鸡永逃不飞鹰那么，尽管有时A

鹰飞的比鸡低，怕不知就耻!继注溪大海的、小的曲析

的朵毛

姚文元世海千里

我们想去允吃史，不世个声之样外形作看起来很烧门，旭统

可怕的西多足动物，爱知道他的味道，开头吃的人要有很到一优白

大分先，就是有在会物领里做革命的表气。

我想了鲁凶先生的凡向话“步一次吃的人是很可弃一十向。

爱

敬佩的不是穷士谁敢去吃它死？旁有人吃、蜘蛛也有时何指的

吃，不迷不好吃，后人也就不和吃了，像这种人我们应当极端悉可怎光价向

俯的”有那些勇于革命实践放于拓会而领坷又善于怎结

经路的人，就不会有今天许多好吃的东西，我们今天手受最普觉到的史潮

遍平凡的食品，在初剑时候都是劳动人比以被大的劳动才的目妖即

云来的。假若芬一次吃蟹的人正在吃的时候，有人大情小怪道：“吃何怕的东西，赶快放手吧!“如果听从了这种意见那我们今天就不会吃到蟹的美味了，假若在吃的候因缺乏经而让旁刺了一皮有人就嘲笑说：你吃错了，你

乱吃所以就倒雪。这人一定是不因上进的胆小鬼，都或者是鸡风雨之将今日

个暗中幸笑乐的人.如果听从了他的话，我们也不会知道

无蟹的美味头！想的性

但是.我们的先攀不劫摇，还是吃益四认其的名结我决不香华诚店

经.改进方法，取汉一妄吃蟹的方法.才似蟹成为广大人民所烈悉的一种食物，鲁也说这样的雪士是应当老的的，是的是对的这是们爱悟分叫的步价观的表的祈是因方缺走经而吃了蜘蛛或别的东西，这也没有什么奇怪的.这因为经今后就可以不再去吃.如果有勇士，怎么知道是美呀而蜘蛛不那么好吃死？

半早体所东风战斗细转抄

政治庸人列守批判政治庸人叫写了一前诗：什么是庸人？一根空子，充满恐和希望.祈不上帝来保佑.

庸人，庸人习乞是指一种与有小资严价级立、在你观的人也种人许多特，现举十供大永参枚研究。兴的也可以一镜子。

一.自私有利

这种人，我”等出头，小称无打的以以同。有利于我者无，不利手我者不千。进攻时为了捞做政治资本，退却时为了保全自己的生命。

二、取介秩窄，宗汹教习乞浓辱

你说眼观全球，我说我太远了既然批评了我，那我不休。你错了，我云小熟办子不放。你对，我不支持，老子也说过你有什不叔。

三、不思不想、谁下结我都持帮腔

这个同怒的别人讲话，我夜虎成熟。别人讲了话领没发言我还有凡莫疑向。大象都讲了，我很同意，有什么新东西

可讲知道是美味

四，人云亦云哪那边人多往哪边靠

你说了，我跟你说.错了是你响我。多救是正确的，错了也有什么天係。多来是避风港.多叔是安乐寞。

五.八百因滑，喜抱词和汹老度

你说的有道理.他说汉也很对，本来麻了情也应全西分析，芒毕露吗，可贵，可贵，凋和折中名不和听，可也融好

失係。新上痛来保佑。

六，安分守已谁领导跟推走从现低人。

当个小万姓，要稳蚕，今领身说的我全听工作人是上级汹来的大们也有水

等变会是大选的、讲的出准而错。讲的我全听，是方依有顺的民民。

云尔反尔，跟看空气办可我者千，有利

昨天我出你叫好，今天我知你打他。我的悉觉灵敢。11保己

我的可千灵活，善于一可八十度枝来，反正我是释头草，随风他，反正我是小先球，随风飘。

八左右从来不风险花那开

这件句天像手大，要小心，小仁，那件的牵抄太广，要慎重，快重不

我不当暴风雨中的海燕，甘顾做屋檐下的麻雀。

九.且看且千忘我斗学不千帮雕

你战，我此，你开应事我睡眠，我是力不从心病体倒

忘我斗学就是负担.劳逸结合嘛，哪能拼命千，运动啊运动领美发

你何时方完。什u新亮团

十、福害革命、葬送自已前程

庸人习乞是在右倾机会主义者路线著泛游的思托基甜。各种十机会主义者，急是俘虏政治庸人做向已的大小伙伴。在尖复杂的听斗争否前，我们应做革命将，不做政治庸人。

北京文团力和反复

姚文元

文化革命既然是革命就不可避免地会有四力。这种朋力主要来向那些混进党内的走资本主义道路的当校派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种世力四前还是相当大的顿强的。”

的

那些混进党内走资本主义道路的当权是我们这次迷边重矣，是文比英命的对象，是我们的死致尽爱来们也和的胆力是主要的和顽因的，他是，在我们毛泽身思想红卫身百前，它却是渺少小的，微不是道的，背时的，是个一摘就破的纠老霓。

但是来向那些旧的社会习惯势力的这一种力尽它不是主要的，却是挨在我们革命百前的一块很大很大的她脚石。

那些走资本主文道陪当枚的老命仙，为了保存向已现在的生有维持们已现在的统治以利泪来的发展他们会玩弄种种手段，要出种种陪谋流比，他们会指示向已的就仗，走幸或界动那些“政治商人”救机分子势利小人枚暗箭，造谣高，散布流高悲搬力混淆草命和反革命的介限，打去革命派。

更阴俭的是，这些混进党内走资本主义道路当校所老命仙会利用我们那些还从奴主义放条主之高从主文折衷生之墨守成规日才光等旧文化，旧思想旧风俗旧的社会三惯势力的来缚下彻底介放云来的糊同老为他们“服，企固把出动到向邪路，以达斗他们他挡破坏文化大命的卑都回的。

雨我们的也些翻同老，往往对那些放说敬干，敢革命敬生反的本来不出名的草命宙将来孤了极端错误的态度，也些向将们如果间对了，他们不服气不付仁，不认输如果错了，他们就会幸笑乐福抓住不教收集材料，公你老底企国一概子打死。回草命巡，压制草命泊，实行人收击，有以为的意。步资严价纵成风，灭无产阶须志气。

我们的它些翻涂同老往往急是认枚为友，混流子非处处与向已真正的革命同志同对立，分裂，坚特错埃的路，起斗保护党内专资本主戈过路鹂当权酒的恶芬抄的。作同。

正因为已种阳力是”相当大的顽绝的所以在世动初期真正的草命方，一般处于以我和孤立的状态所以党的领导要善于发现在洒发袭和准大右孤队伍坚决依靠草命的在队，一切事命真正草命同老要保护火秋因为而时真理在叔人手里”。正因为这种强大而又顿强的但力，大堂地表现在我们的那些糊回春

的灵魂里，大量她反映在人比内却牙历中·所以就供过埃你死我活。东神

听级斗单，显的更尖、更复亲，更难巨。必然要触及每一个人

魂正如6月5日人比日般社论所指云的产所级文化大草命的灵

我，向枝育工作者，向走年守生，向一切文化工体者，也响一切人提云了一个尖现的内题!在无严阶须和资严价级，社会生文和资本生义两个阶须，两系世路的生死斗争中，它究竞是站在哪一边？是做无产听革而消？还是做资产价的保室洒？每一个人都必做云自己的选择”

因为这种旧的桂会习慢势力，有强大的社会基研，所此一百年也不可能从社会上庸情。

如果不把这种旧的社会习惯势力从极本上萧清，社会生义莫命越不能彻底胜利，回永就有变颜色的危险，共严生义就不能笑现。

如果不与这种旧的杜会习惯势力作坚决斗争，毛主席的正确路纯

就不能贯彻回斗底，如说如毕不说现，毛泽索思世就立不素来，党您来恒所！

内那些走资本主义道路当权流就不能从机本上神斗你，益，无产阶引惯势九

级文化大革命就不能进行斗底!国永就有变颜色的危险。

一切英正所草命同老，让我仙为了捍卫毛主席的正确路线，坚决季是

无乎听级文化大事命曲行斗流;为了我们网承水不变色永远乒手项医#位

不败之地;为了中网的前途和在介的前途，时时刻刻与也种旧的社会想叶的气

习惯努力作不层不挑的斗羊，一直出共产生文在全在介的胜利，

“由千与力比大，斗事会有反爱，甚色可能有多次的反复。”这是是主要

协发展的客现规律。

但是“这种反复，没有什么里处。因为只有也种反复，才能供我城步有馆

何雨网英正的草命爽经轮和救洲。

只有也种反复，才能伙我仙英正懂汉，什么叫革命，他么是价级神和快媒子

斗争。

只有也和反复，才能选就成千上万的坚独可靠的革命班人，我去事命

仿家才会永远立于不败之地。

一切英正草命的同老他：让我们时时刺刻，水远绣他我仙最红司会利维我

今的最文指示：机日才

“风千成万的先烈，为着人风的利益，在我们的前头英雄地栖牲了投西来的

，让我们举起他的的桥，踏着他们的血前进吧!”环文化人斤新丰采对1.m

毛生席语录桂收单球

.人民、只有人民，才是创造在介历史的劫力。

2.群是真正的英雄，而我们四己则往往是稚可笑的，不自色车正本梦区

了介也一真，就不能以那起码的知识。华事如证保抄火秀

描述：

