id: 99a6427115
标题：狠狠打击一小撮阶级敌人，煞住资产阶级的歪风邪气，全面落实党中央“七·二三”布告！——王洪文同志在“上海军民坚决拥护党中央‘七·二三’布告大会上的讲话
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,方剑文,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言,宣言
书籍：情况交流（17）
书籍作者：浙江省联总《情况交流》编辑组

正文：
最高指示

团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要

落实到每个工厂、农村、机关、学校。狼狼打击一小摄阶杀敌人煞住资产阶的歪风邪气全面落实党中央“七·二三”布告！一一王洪文同志在“上海军民坚决拥护党中央

公布开#工#文####“七·二三”布告大会”上的讲话

#天大##

定#命#会场（一九六九年八月一日）

#命草##当派干放战友们，同志们压美群干族，黑首的金不山止科数，盟郑办工不#

伟大领袖毛主席亲自批准发布的中国共产党中央委员会“七·二三”布告，传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的最新战斗号令，这是我们伟大领袖毛主席的又一个伟大战略部署。

我代表上海市革命委员会，代表上海一千万革命人民，表示坚决拥护党中央的“七·二三布告，坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的党中央的最新战斗号令！且要求全市的共产党员、共青团员，革命的工人、下中农、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子和其他劳动人民，全市工宣队员和文攻武卫战士，要立即行动起来，掀起一个坚决拥护、认真学习、大力宣传、全面落实、彻底执行“七·二三”布告的热潮！把“七·二三”布告作为巩固无产阶级专政的强大动力，落实到每个工厂、公社、商店、机关、学校、街道等，做到家喻户晓，深入人心！

中国共产党第九次全国代表大会以来，在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利的号召鼓舞下，全国形势大好。全国亿万军民

情况交流高举“九大”团结胜利的旗帜，为巩固无产阶级专政而英勇战斗，阔步前进，正是在这样一派大好形势下，党中央颁发了“七·二三”布告。布

(17)告是在无产阶级文化大革命已经取得和继续取得

大上伟大胜利的重要时刻，在无产阶级专政空前巩固

浙江省联总《情况交流》朝组的重要时刻提出来的。

八一九六九年八月十三日“七·二三”布告深刻地揭示了当前阶级斗

自人一个一#争的新动向。正如毛主席教导我们的，失败的阶级还要挣扎。一小最阶级敌人不甘心他们的灭亡，疯狂地破坏无产阶级文化大革命的大好形势。

“七·三三”布告告诉我们：在胜利的形势下，要念念不忘阶级斗争，念念不意无产阶级专政；在胜利的形势下，要狠抓阶级斗争不转向，要继续革命！“七·二三”布告是巩固无产阶级专政，进一步发展革命的大好形势，夺取更大胜利的强大政治思想武器！

“七·二三”布告是以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明决定，对上海是完全适用的。

当前，上海的形势同全国一样，也是一片大好。上海形势所以大好，是因为伟大领袖毛主席、林副主席直接关心着上海的革命，上海的工作是党中央直接领导的，是因为上海革命人民紧跟着伟大领袖毛主席前进，是因为上海工人阶级掌握了整个局势。但是，上海的阶级敌人从来没有因为我们上海工人阶级强大，而停止过进攻。上海到现在还存在着这样一些单位，就是有那么一些人，蓄意破坏落实“九大”提出的各项战斗任务，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义建。我们必须克服布告“与已无关”的错误思想，狠狠打击一小阶级敌人，煞住资产阶级的歪风邪气。我们必须以“上，二三”布告为强大武器，进一步发动群众解决这些问题。

一小阶级敌人绝望挣扎，大干犯罪活动，竭力破坏社会革命新秩序，破坏无产阶级专政。他们组织流氓阿飞集团，持刀行凶，拦路劫，强奸妇女，聚众斗，结伙盗窃，书写反动信件，散布黄色毒素，甚至人、放火、放毒，无恶不作。最近，在全市广大革命人民的坚决支持下，市公检法军管会和市文攻武卫指部，对这一小报反革命分子和刑事犯罪分子采取了革命行动，大长无产阶级的志气，大灭一小阶级敌人的威风，进一步巩固了无产阶级专政，维护了社会的革命新秩序。

对于那些散发反革命传单，干杀人、放火等勾当的现行反革命分子，必须进行坚决压。对于那些破坏革命秩序，破坏工农联盟，破坏上山下乡的首恶分子，对于那些组织流氓阿飞集团的为首分子，必须进行狠狠打击。我们要充分发挥无产阶级专政的强大威力，自哪里发现犯罪分子，就在哪里把他们揪出来，斗倒，斗臭！把他们淹没在群众专政的注洋大海之中的飘主隔林言

二、一“九大”胜利闭幕以后，有些人还继续大搞资产阶级派性，另立山头，制造分裂，破坏

华市央中市福式车社首生当美失型#革命的大联合和三结合。

有些单位两派长期对立，直到现在还得不可开交。臂如求新造船厂、上海广播器材厂、国棉十五厂、科研系七院十一所等，你们不就是这样的，在有些单位里，某些人由于自己没有当上委员，或者在班子的调整的过程中被调整下去了，于是就不服气，大搞资产阶级派性，重拉山头，制造分裂，他们根本不承认经过上级领导批准的革命委员会，一意孤行，越走越远。电车二场和公交公司的一些所谓“造反派”，你们从七月十七日以来，多次召开拉山头的会议。你们这样搞的目的，无非是想对革委会拆台。我们还要请问建工局、海运局、港务局的一些头头，难道你们还要等到二十一世纪再联合·我们是有耐心等待的。青浦县的两派头头，你们拖了上海大好形势的后腿，难道不感到羞耻为了对全市革命人民负，我们在今天的大会上要警告你们这些拉山头，搞分裂，现在还继续资产阶级派性的头头：你们究竟搞不搞革命的大联合：毛主席教导我们，“我们的权力是谁给的，是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”告你们这些大搞资产阶级派性的头头，如果你们再执迷不悟那末广大革命群众就有权利把你们拉下来。你们如果继续抗拒执行毛主席关于革命大联合和三结合的指示的话，那就请你们靠边、下台！

华美创城医工示都世#咨市还有一个东风缝叙机厂，有那么一伙人自称是“无产阶级革命派”，喊着“头里面出政权”

2反革命口号，另立山头，反对厂革会，咒厂革会是“派革会“不革会”，进行反夺权，并且几次挑起武斗，打革命群众，大闹无政府主义。人们不禁要问：你们这一伙人，究竟是无产阶级革命派，还是资产阶级反动派：是马克思列宁主义，还是法西斯主义，对于这些人，我们就是要进行坚决的斗争，如果再不回头，那就自走绝路。

有些单位，最近还搞武斗，打死人。上海新中动力机厂七月份还打死了人。你们那里如果没有阶级敌人，那才有鬼哩！我们希望你们两派革命群众联合起来，共同把阶级敌人揪出来，立即恢复生产。还有行那个原来武斗很出名的建工局七O一工程队，前两天两派还在搞武斗。我看，文攻武卫对他们采取的革命行动好得很！名气不小的上海电焊机厂，居然在全市掀起宣传“七·二三”布告热潮的今天，还在武斗，对生产造成了严重损失。这些单位的头头，你们的心目中究竟还有没有毛主席、党中央：你们究竟把自已摆在什么地位：对这些热衷于搞武斗的头头，文攻武卫就是要把他们包围起来，追使他们械。

还有极个别的单位还组织了所谓“专业干扰队”“专业打手队”。普陀区长风地区武斗出名的华丰钢鉄厂里的某些人，不是用经济主义的一套办法雇用了一批打手：你们这种破坏无产阶级专政、破坏革命新秩序的行为，广大革命群众能容忍？现在限令你们在三天之内把这批打手统统送回去，否则，我们要采取革命行动。出自且出不卧不人普其的信公里更工

今天我们再一次重申，全市所有的单位和个人，一律不准制造武斗用的区器。已经制造的，包括个人私藏的，都必须立即上到所在区的文攻武卫指挥部。不然的话，我们要按照中央历来的通令、布告的精神办理，对为首分子将予以严厉惩办。

三、有些单位的一小坏人，明目张胆地爆动、威胁工人停工、停产，制造严重的破坏事

#支#的家国常计#光更食人工会故，破坏社会主义建设。协又出时一

上海电厂就有人，自己不劳动，还不许人家搞生产。他们看到一个老工人要生炉子，就威胁：“你如果生炉子，我就请你吃三刀子！”对于这种爆动、威胁工人停工停产的人，必须狠狠打击。有些人别以为自己“头上没有子，屁股没有尾巴”，认为搞资产阶级派性，“反正是人民内部矛盾”，就可以无法无天了。告诉你，人民内部矛盾在一定条件下也会转化为敌我矛盾

正#明立的；破坏生产，就对实行无产阶级专政。上海吴淞化肥厂的某些人就是这样，他们利用资产阶级派性，不惜制造重大生产设备事故，把一座煤气发生炉炸掉，破坏生产，破坏社会主义建设。对这样的人，不管你有没有“子”和“尾巴”，我们都要专你的政。现在，我们已经抓了几个人，我们还要把隐藏得更深的阶级敌人

#美民义山义生#宗时一#世义生创天品#可减天山揪出来！

四、在少数单位里，由于阶级敌人的挑动，无政府主义严重泛滥。上海打捞局，在一小阶级敌人的挑动下，在某些头头支持下，有些人以“家属探亲”为名，长期占住办公大楼，连局革会办公室、档案室、专案办公室等都住满了家属，大楼里到处是尿布、衣服、柴火、炉子，得鸟烟气。这些头头不仅自己带头把家属进来住，而且还带头在工作时间打扑克，下象棋。我们要问：你们这些人到底还要不要继续革命，你们必须立即搬出办公大楼，从哪里来的，回到哪

汉市大号口命革人里去！

上海仪表机床厂，担负着重要的军工任务，但是这个厂由于资产阶级派性发足，在敌人的挑动下，大搞武斗，从而造成严重的停工、停产，现在还有好几十人在外面不回厂，厂里无政府主义泛滥成灾，今年以来没有一个月完成过任务，靠银行贷过白子。今后凡是搞无政府主义，搞武斗，不抓革命，不促生产的，人民银行就不给贷。的中酒#言击一文又

在南翔的那个机床电器厂，长期来有相当的一部分人不生产，不工作。头头带头搞无政府主

+义，有几个头头掌权以来长期不劳动，却到无锡、杭州、苏州等地游山玩水，全厂生产计划长期不成。人对一#要不#人##大####

还有一些单位劳动律松懈，上班迟到，下班早退，生产、工作时间打扑克、秸线、养金鱼、不劳动等现象十分普遍。外运输公司张华浜仓库，就是一个典型单位。有些青年和一些自称“造反”精神足的人，他们根本不遵守劳动纪律，早上九时上班，下午三时下班，号称九三兵团”。就是在上班的时间里，也不是搞工作，而是养鸡、养金鱼、养鸽子，干私活，有的甚至跑到吴淞镇上购商品。甚至干出了更加丑恶的事。耀华玻璃厂，科研系统的七院八所等单位也是无政府主义的典型。对于这种无政府主义严重泛滥的情况，工宣队，军宣队和革委会要深入细致地做好思想政治工作。这些单位的广大职工要提高觉悟，擦亮眼，把爆动无政府主义的坏人揪出来！对于无故不上班，而又教育无效的，要按照“不劳动者不得食”的原则，停发工资。

五、有些单位的少数头头，滥用职权，严重地破坏国家的商品分配原则，破坏财政纪律和党的经济政策，他们把国家所有制变成小山头所有制。燎原化工厂某些人，利用职权，把六吨塑料下脚原料，向外地调了五千双塑料拖鞋，卖职工。上海乳胶厂、上海第四塑料制品厂的某些头头，带头搞经济主义，擅自将增产的大批泡沫塑料拖鞋和凉鞋卖给本厂职工和有关协作单位。化工局和皮塑公司的某些人不但不制止，而且自己也买了一些。徐汇区第六百货商店和静安区第九百货商店的某些人，利用职权开后门。这种做法，实际上就是走资本主义的道路。现在还有些头头“一朝权在手，便把令来行。”大手大脚、铺张浪费。有的单位打算国庆二十周年时，要大搞一下，准备铺张一番。

休然有羊#于代首成区医##告市专会

我们号召全市的革命人民、革命的财会人员要起来抵制这种地主资产阶级的作风。革命的财会工作人员，要坚决执行党和国家的财政纪律，坚决同一切违反财政纪律、铺张浪费、化公为私、食污盗窃的犯罪行为作斗争。对于上钢五厂发生的食盗案件和食品进出口公司军工路仓库七月份发生的十七万斤出口鲜蛋变质发臭的事件，一定要查清、严办。我们坚决支持革命财会工作人员的革命工作，如果敢利用职权，对革命财会工作人员进行打击报复的话，就要受到应有的惩寻。上海大理石厂的某些人那种冲击国家银行、打银行工作人员的行为，是非常错误的，必须立即斜正。

所有这些情况，明党中央“七·二三”布告是非常及时的，它完全适用于上海。同时也明我们上海应当认真落实中央的“七·二三”布告。我们只有把布告落实了，才能进一步加强无产阶级专政，进一步发展上海的大好形势。我们必须造成强大的奥论：搞资产阶级派性可耻！拉山头、搞分裂可耻！无政府主义可耻！一切搞宗派主义、山头主义、无政府主义、极端民主化和一切破坏纪律的行为都是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的。我们要敢于同这些坏人，坏事作斗争，只有同坏人、坏事开展斗争，才能保护群众。

我们还必须清醒地看到，落实中央“七·二三”布告的过程，并不会一帆风顺的，这里会充满着阶级斗争和两条路綫斗争，充满着无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。上海电厂有人居然公开撕毁革命群众刷出的热烈拥护、坚决执行“七·二三”布告的大标语。我们还要警惕有人接过革命口号，大搞宗派主义、山头主义、资产阶级派性。不论敌人从正面还是从侧面，用公开的还是隐蔽的手法，妄图破坏布告的落实，我们上海工人阶级和革命人民是懂得怎样对付他们的。他们的垂死挣扎，毫挽救不了必然灭亡的命运，只能是加速他们最后的灭亡。

“七·二三”布告指出：党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。两派中的坏人，由两派群众各自清理。要执行毛主席的无产阶级政策，严格区分两类性质不同的矛盾，团结一切可以团结的力量。对一小阶级敌人要坚决打击，同时也要执行毛主席的给出路”的无产阶级政策。，放的意义主本资买工，会

毛主席最近教导我们：“要过细地做工作”。各个单位都要过细地落实“七·二三”布告。要结合本单位的斗、批、改的具体情兄认真进行对照，积极抓紧落实。除了坚决打击极少数阶级敌人之外，对于犯了思想错误的人，要进行深入细致的政治思想工作，帮助他们迅速回到毛主席的革命路线上来。各级领导要亲自动手，深入细致的发动广大群众，深入细致地落实党的各项政策。

我们坚信，在党的“九大精神的鼓舞下，#在党中央的“七·二三”布告的推动下，我们一定能够夺取无产阶级文化大革命和社会主义建设的更大胜利，以革命和生产的新成就来迎接国庆

#来人大口#文二十周年！

坚决拥护党中央“七·二三’布告！

认真学习党中央“七·二三布告伍不来贯一#小，食#亲交的文#大力宣传党中央#二#布告#武大###（大#日#全面落实党中央#七布告#不大生#对合南本#

狠狠打击一小阶级敌人！

百##批光#木#全的##住一切资产阶级的歪风邪气！用大支金县山荣余加收个一民的#

巩固和发展革命的大联合和三结合民端富民#命革部大山##巩固和加强无产阶级专政用大#味#大，恩息

发扬一不怕苦，二不怕死”的革命精神四田卡，#一田合亩四#”瓶土把无产阶级文化大革命进行到底！

用一伟大的中国人民解放军万岁#进，##手一里出#，#一##因五

伟大的中国共产党万岁来贤土馨杀#，当装##媒农志爆幸伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！，“南本资的意文#手同个来#一更的##一家南来，#

武大#进##建#您生出从香#味车全，文天儿成数大不司原料#大其手早人三有站#不的文#星的其##工#一#成出天

国中手长器#工果正##

剥开画皮，还其原形天

的旅长中下育———揭露方剑文在高湖公社的罪行

上#武#百一业#司”#一#，天高湖公社红司味，#

正当全国亿万军民高举九大”团结旗帜，全面落实九大”提出的各项战斗任务，夺取更大胜利的大好形势时，我们伟大领袖毛主席亲自批发了中共中央七·二三”布告，这是毛主席的伟大战略部署，是全面落实“九大”精神，夺取更大胜利的强劲东风，是进一步加强无产阶级专政的重要措施，是打击阶级敌人的锐利武器。“七·二三”布告的发表又一次宣判了刘、、江及其在暨的代理人孙、何死党及其为他们翻案的方剑文之流的政治死刑。

方创文是浙江头号走资派江华的代言人，是竭力反对三红”，复毛主席亲自批准的省革

美以#人工装

5

描述：

