id: 72f1366472
标题：右派言论——反对社会主义民主 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘维山,张景荣,朴京植,李英华,沈阳师范学院,范醒乎
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对社会主义民主 (1)

沈阳师范学院朴京植刘维山李英华张景荣范醒乎

## (朴京植、刘维山、李英华 、张景荣、范醒乎：沈阳师范学院历史系学生)

朴京植：

“社会上的一切人都有民主和自由的要求，有的要求的多些，有的要求的少些，在多和少的中间有些人的要求是合适的，即不高，又不低，因之这就需要以这个为标准来进行民主集中制。人对社会现实的看法，我认为对社会现实十分满意的时候一定立刻就要死了，……因此要求永远活下去。人的欲望永远不能满足的。”

“现在生活在社会上的每个人都有绝对的民主与自由的要求，小资产阶级、农民、工人阶级等等都有。但作为工人这个阶级会没有这个特点的，但作为一个人来说都有这样绝对民主与自由的要求的。”

“我们当前社会上一切政治、经济、民主、自由等都是荒唐的东西……。每个人都有绝对的民主要求，工人打老婆，搞破鞋也是绝对的民主要求……。”

刘维山：

“我们现在(指右派向党猖狂进攻时期)才是真正的民主自由啊！这才是民主自由的开始，这种自由应该继续下去，我现在才嗅到了民主自由的气味。”

李英华：

“我很早以前就有看法，在新社会不能表达个人的观点，因此认为在这个国家里我是没有前途的，写些东西也不给发表，发表也要批判。”又说“什么宪法自由，就让你在这个宪法小圈子里自由吧！”

张景荣：

“到学院二年来未感到有作人的权利，不知道这是什么民主？……这个不是个别的，而是普遍的。”

范醒乎：

“大连工学院张国琮对我影响极深，我同意张国琮百分之百的民主，绝对民主，比百分之九十五的民主好的说法……。”

描述：

