id: 0b2a9ddb65
标题：康生在第二次解决安徽问题的第一次会议上的讲话(摘要)
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,安徽文革,北京文革,武斗,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 925.康生在第二次解决安徽问题的第一次会议上的讲话(摘要)

(1967年8月17日)

为了保障会议开好，今晚我有几个建议，如认为可以，各地各派可先达成一个协议。第一，希望各派之间在会议期间，在北京、在西苑旅社不打架；第二，不要彼此捉人；第三，大家不要抢材料；第四，开会时各地各派可根据自己的观点、自己的材料发言，不要吵起来，互相摆事实讲道理，不要这一派讲话，那一派就说造谣，要让人家讲话。

安徽问题不是刚刚开始的问题，中央有《九条》、《五条》，谁对谁不对，以这个标准为准。这是党中央、毛主席、林副主席亲自批准的，到底是反对《九条》、《五条》，还是赞成《九条》、《五条》，我不必隐晦。安徽有这样一股力量是反对《九条》的，有的是反对《九条》的，有的是不坚决执行的。省军区就有这样的同志。安徽问题之所以闹成这样，与省军区个别负责同志不坚决执行《九条》是有关系的。安徽省在七月下旬出现了象武汉“百万雄师”那样的反动口号，值得大家检查注意。我看如果同志们能够本着坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决执行《九条》、《五条》，平心静气的，安徽问题是不难解决的。

今天如果赞成，就达成四项协议，保证把会议开好，如果还有好的意见，大家提出来，先把这四条达成协议，然后向家里去电报，我就讲这四条。在这一方面，有些军分区必须悬崖勒马，不准挑起武斗了！在你那个地方发生武斗，你军分区不能没有责任，军分区不能不承认，不要把责任推给群众，绝大多数的群众是好的。

康老：我再建议，双方不要贴有关死伤、打砸抢的文字、图片、传单。发出去的要收回来，贴出去的要覆盖上，你们这样搞，不是搞好文化大革命，是破坏文化大革命，是帮修正主义的忙，帮帝国主义的忙，帮反动派的忙，这是出我国的丑，谁高兴？反动派高兴，赫鲁晓夫高兴，蒋介石高兴，你们贴出去，马上就被人照去了，这些传单在香港一张要值一百元美金，这是违背毛泽东思想的。北京是毛主席住的地方，你们这样做是给共产党抹灰，给毛主席抹灰。

描述：

