id: 4820efea6a
标题：西部歌王12　战地服务团
日期：1993-4-7
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：贺龙,山西文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

他们已经打听清楚，过汾河不远，便是八路军总部所在地万安镇，西北战地服务团就设在那里。

他们刚刚跨步登上汾河桥，身后驶来一辆中型吉普车在桥头停住，车上下来几个军人步行过桥，汽车空驶而过。这是一座轻便浮桥，承受不了重载。

那为首的中年军人，身材魁梧，上唇留着浓密的胡子。他看见桥上走着一对青年男女，操着南方口音，询问他们去哪里?得知洛宾夫妇是投奔战地服务团的文化人，分外热情，也很随和，要他们俩搭车同行。生平第一次和军人坐在一起，未免紧张，洛珊更是紧紧地依偎在洛宾身旁，不敢吱声。

很快到了万安镇，在一个拐角处，中年军人吩咐司机停车，指着不远处的一所院落告诉这一对青年男女:“那里就是丁玲同志的服务团。”

数月之后，有一次服务团在前线演出，王洛宾正在台上表演双簧，突然看见汾河桥上遇到的那位中年军人挤在观众群里笑眯眯地观看演出，唯独他上唇那一撇胡子显得与众不同。王洛宾想去和他叙叙路遇和搭车的情谊，从旁一问，方知此公就是贺龙。他闻名却步了。但将军挤在士兵群里乐呵呵地观看草台上的演出，他却永远记在心头。

1965年，王洛宾从广播中听到贺龙元帅率领中央代表团来到新疆参加自治区成立十周年庆典，特别是他听到元帅观看新疆军区文工团演出的消息，无法按捺内心的不平和痛苦，他多么想看见那一撇浓黑的胡子，一睹元帅风采，他本来应该、可以为那一台演出创作许多优秀的曲目。可是，他被囚禁在大墙之内，被剥夺了歌唱的权利，元帅啊!您可曾记得，当年您的吉普车带到万安镇的一对青年男女，您还亲自指点说:“那里就是丁玲同志的战地服务团”。

王洛宾按照贺龙的指点，径直走进西北战地服务团，找见了久仰的丁玲。这位著名女作家拍着王洛宾的肩膀，拉住洛珊的手，连声说:“欢迎!欢迎!塞克说起过你们，没想到你们来得这么快。我们已听到了你为《八月的乡村》写的歌曲，大家都在唱。”说着，丁玲还风趣地唱了一句“我要恋爱:”接着说道:“肖军，肖红他们不久也会来山西。文化界的朋友们相聚在战地，从戎不投笔，拿笔作刀枪。希望你多写抗战歌曲!”

王洛宾被分在歌咏组。那时同组的有周巍峙、李劫夫，还有丁玲的丈夫陈明等人。先期到达的塞克是戏剧组。全体女性统一编成女子队。

战地服务团由来自全国各地的文化人组成。人人都脱去了长衫和戏装，换上了和士兵一样的灰军装，佩戴“八路”臂章，生活完全军事化。睡麦草铺成的统铺，吃军队统一供给的伙食。

丁玲当时找来一位叫何慧的姑娘，帮助洛珊安排住处。这何慧身穿长过膝盖的灰棉军装，又正在伙房帮厨，身上沾满油渍，给王洛宾的第一印象是个“邋遢姑娘”，以为是由当地农村来的杂工。他当时，心想，八路军军容不威风，装备不正规，条件如此简陋，甚至暗暗的后悔，不该来这里。

过了不久，有个美国人(他不记得是位作家记者或是军政官员了，反正是一位颇有影响的人物)来战地访问，举行集会讲演。王洛宾发现，站在那个美国人身边担任翻译的，竟是那个他原以为农村杂工的“邋遢姑娘”何慧。她流利的英语，文雅的举止，聪慧的气质，令王洛宾吃惊!何慧本是大家闺秀，清华大学高材生。“12·9”运动时不顾枪弹冲锋在前，一腔爱国热血，不满当局的腐败，投奔了共产党领导的八路军。

王洛宾向身边的战友们了解，很快发现，这里汇聚着中华民族的优秀儿女，一代精英，同赴国难。

战地服务团移到临汾的时候，王洛宾和肖军，这两个神交已久的朋友相遇了。同时相逢的还有肖军的伴侣肖红，以及聂绀驽、端木蕻良等人。

肖军和王洛宾一见面，两人就紧紧地拥抱在一起，肖军在上海的时候，就有北平来的东大学生给他唱过《奴隶之爱》这首歌。作为小说作家，他极为满意，觉得自己在文字描写中未能充分表达的感情，一曲歌唱颂吐得淋漓尽致。他非常感谢这位当时不知其名的作曲家。当他来到山西，听说该曲作者大名王洛宾，其人就在战地服务团，便急于相见。虽然是初次相见，却已是老朋友一样的相识相知。

肖红也感动地紧紧握住王洛宾的手。这位当时享有盛名的青年女作家，与众不同地穿着浅咖啡色的毛呢外套，戴着俄国哥萨克式皮帽，亭亭玉立在清一色灰棉军装的人群中，自然地显出她的超然不凡。

描述：

