id: 4820070eba
标题：革命群众组织是革命委员会的坚强基础
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命委员会建立以后，革命群众组织怎样发挥自己坚强的战斗作用?上钢二厂和上海第十五制药厂为我们提供了很好的经验。他们的共同经验就是:革命委员会一定要重视发挥革命群众组织的作用，决不能将革命群众组织摆在一边；而革命群众组织则必须在革命委员会的领导下，作革命委员会的坚强基础。

革命群众组织是无产阶级文化大革命中两条路线斗争的产物。革命委员会成立以后，两条路线的斗争仍然尖锐地存在。一小撮阶级敌人总是妄图分裂革命委员会，破坏新生的红色政权。革命群众组织要坚持开展两条路线的斗争，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，使革命委员会不断完善。这是我们革命群众组织发挥战斗作用的很重要的一个方面。

革命群众组织对革命委员会要发挥自下而上的监督作用。这就是革命群众组织要以毛主席革命路线为原则，以极大的热诚关心革命委员会的工作，向革命委员会善意地提出批评，提出建议，发扬和推广群众中的先进思想和经验，象上海第十五制药厂的无产阶级革命派那样:“凡是符合毛泽东思想的就带头贯彻，不符合毛泽东思想的就提出批评和建议”。革命群众组织要不断促进革命委员会坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线的轨道，乘胜前进。

革命委员会是革命群众运动中涌现出来的新事物。它还在发展。各级革命群众组织应该爱护它，支持它。要补台，不要拆台。革命的新、老干部在参加革命委员会的工作后，可能会犯这样那样的错误，我们要允许他们改正错误，允许他们在新的斗争中将功补过。

革命群众组织要正确对待干部，注意发挥革命领导干部的骨干作用，这是巩固和发展革命的三结合的重要的方面。我们一定要遵照毛主席的干部政策，象上海第十五制药厂的无产阶级革命派那样，大力支持和鼓励更多的革命干部站出来，热情帮助他们，放手使用他们。使革命的老干部和革命的新干部统一和团结在毛泽东思想的原则下，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。

革命委员会已经建立的地方，我们是有“政府”了。革命群众组织要模范地执行毛主席的革命路线，带头落实毛主席一系列最新指示，深入持久地开展革命大批判，要坚决克服和反对无政府主义的倾向，这是对新生的革命委员会的大力支持。

在目前胜利的形势下，革命群众组织要进一步用毛泽东思想武装自己，提高无产阶级的革命性。这是革命群众组织在新的条件下继续发挥战斗作用的关键。我们必须坚持无产阶级革命派的派性，反对右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现。如果谁借发挥革命群众组织的作用为名，重拉山头，坚持闹资产阶级派性，那就又可能继续犯错误。

充分发挥革命群众组织的作用，已经越来越引起各级革命委员会和各革命群众组织的重视。很多的经验正在创造出来，我们表示热烈的欢迎。

描述：

