id: 48211cf072
标题：更好地学习革命导师献身革命事业的伟大精神纪念马克思逝世七十周年
日期：1953-3-14
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊敏

啊，怎样一盏理智明灯熄灭了!

啊，怎样一颗伟大的心停止跳动了!(列宁)

这个月里的两个日子是世界劳动人民永远不会忘记的。五日下午九点五十分斯大林同志停止了思想和活动，我们正浸沉在悲哀里，又回想起七十年前今天下午两点三刻，马克思病逝于他的书桌旁边。

提到马克思的坟墓，李卜克内西说得好:“再过一千年，工人解放运动今天所遇到的野蛮奥偏狭已经变成了不大可信的过去的故事了。在那时，自由而高尚的人们将仍然站在这墓旁脱帽致敬，向他们的孩子们低声说道:‘卡尔·马克思就躺在这儿。’”不用说一千年，即使在今天，打碎了枷锁而站立起来的八亿人民，以及在日薄西山的资本主义统治下的坚强斗争着的劳动人民，谁能不反复地在心中默念着这个名字，他献出了全部生命，造福于我们的究竟有多少啊，他是人类的普洛米修斯。今天，我们已经是从黑暗到光明，从苦难到幸福，从幸福走向更幸福，我们就更加不会忘记马克思常说的那句话:“我们想建立八小时工作日，但我们自己却往往做了至少两倍时间的工作!”对于这话的意义，我们后代人是体味得很深了，因为亿万人民已经尝到了他的战斗胜利的果实。在那样艰苦生活中，在那样艰难的环境中，“他大踏步走向前去，眼光永远向前展望，盯视着光明的目标，……胜利是被奖赏给他了，但胜利的报酬他实在没有得到。……不错，胜利是他的，胜利的报酬是我们的。”李卜克内西在一八九六年就说了这样的话，那么今天，我们拥有了丰满的胜利的报酬，我们又该怎样说才能表达我们对于这位巨人的怀念之情呢?

在马克思和恩格斯纪念碑揭幕典礼的时候，列宁概括地指出:“马克思和恩格斯的伟大的历史功绩，就在于:他们以科学的分析，证明资本主义的崩溃与过渡到不再有人剥削人的共产主义，是不能避免的。……他们对一切国度的无产者，指出无产者的作用、任务、使命，是要最先起来对资本作革命斗争，并把一切劳苦群众和被剥削群众团结在他们周围来对资本作斗争。”关于马克思和恩格斯的博大精深的革命学说的全部内容，阐述得最为详尽透彻，最天才地运用它，并且最天才的发展了它的，无过于列宁了。在两亿苏联人民获得解放的胜利之后不久，列宁也献出了他最后一点精力而于一九二四年逝世了。由于列宁领导的十月社会主义革命的成功，使全世界人民又获得了伟大的胜利的报酬。

光辉地发展了马克思、列宁主义的学说，在资本主义恶毒的包围之下，使苏维埃社会主义国家日渐强大至于无敌，领导世界人民打垮法西斯侵略战争，支持援助各国人民的革命事业，鼓舞和指导世界人民团结起来保卫和平，使战争挑拨者无法得逞，这些伟大的历史功绩，完全属于伟大的斯大林。现在斯大林同志又献出了最后一点精力而和我们永别了!

马克思早就以他如炬的目光注视到东方，关怀到中国人民的命运。而直接关联到中国人民的命运，与我们的伟大革命事业血肉相连的人，就是伟大的列宁和斯大林，而给予我们具体的支持援助，尤其是斯大林同志。这些伟大的革命导师们永远活在我国人民的心中，历千载而不泯。

恩格斯在马克思墓前的演说，列宁在马克思和恩格斯纪念碑前的致辞，斯大林在列宁墓前的宣誓，马林科夫同志在斯大林追悼大会上的讲话及毛主席追悼斯大林的文章“最伟大的友谊”，这些不朽的文件，我们要好好地学习、深深地体会。我们应该好好地细读他们的传记，认真了解他们的生平事业。我们应该学习更好地理解这些革命导师们真正的伟大之处，更好地学习他们忘我地献身于人民事业的精神。

描述：

