id: 482375db1e
标题：英施沪剧团与新生姐妹们座谈“姐姐妹妹站起来”通过演出姐妹们提高了阶级觉悟
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：刘云
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　英施沪剧团昨天上午九时在上海妇女生产教养所与新生姐妹们座谈“姐姐妹妹站起来”的观后感，共分成三组进行漫谈。

在看了“姐姐妹妹站起来”一剧以后，许多姐妹们联想到自己的身世，大大的启发了她们的政治觉悟和阶级仇恨，都表示要把“苦水”吐出来。因为她们体会到剧中银芳、金桥等的遭遇，就跟她们本身的遭遇一样。像王培芳就是被鸨母假说报户口而在卖身契上盖了手印；陈月娥的七岁小孩金红也像剧中的“小光庭”一样，不敢喊她妈妈。后来金红生病，因没钱医治而死了，死后连棺材也没一口，她哭着说:“我要是像戏中那样早解放的话，我的孩子绝不会死。”张秀英也因为偷饭给生病的姐妹吃，而遭到鸨母的毒打；杨小妹也受了流氓的骗，二次卖入妓院。她们也曾想反抗，可是像剧中所表示的一样，妓院老板、警察、流氓三者一体，狼狈为奸，反动统治支持这不合理的吃人制度，她们只能忍气吞声的过着非人的生活。

她们指出，由于妓院的组织方式不同，上海大部是拆账制，因此“老板”们对姐妹的压迫手腕就更高明。他们除了像黑牡丹那样整天打骂姐妹们以外，还利用了经济剥削的方式。譬如“老板”们引诱姐妹们吸毒，这种为了每天的白粉钱；她们就不得不听候“老板”的驱使去出卖肉体；又譬如“老板”先借钱给姐妹们做衣服，可是这些利钱大得骇人，因此就不得不为着这一辈子还不清的借款出卖肉体。这些高明的方式是“姐姐妹妹站起来”一剧中所没有的，希望今后以上海为背景的写新生姐妹的剧本能把这些内容加进去。

她们之中，也有在没进教养所以前就看过这戏的，但由于环境的不同，所以观后的感想也不一样，像王雅君说:“以前我看这个戏，我哭了好几天，可是我只怪自己命苦，而不知道该怎么做。昨天我看了这个戏以后，虽仍感到痛苦，也感到今天新生的快乐。我不想哭，我只想控诉这班吃人不吐骨头的畜牲。”这说明了姐妹们的思想已有了极大的转变，对政府和今后的前途有了相当的认识。

对于过去骑在她们头上的那些“老板”们，她们不但敢进行了诉苦，并且还要求政府严办“老板”们，她们说:“像黑牡丹这样的人，枪毙她还是便宜了她。”

在座谈会上发言时，由于触动了她们身世，全都涕泪满面，她们说得对:“这许多年来的苦水，三天三夜也说不完。”不过谈到她们将来的问题时，她们又笑容满面，表示感谢人民政府共产党和毛主席，把她们救出了火坑。今后一定要好好学习劳动，戒去嗜好，变成一个新社会的新妇女。

由于时间关系，会议至十二时结束。后又由文化局戏改处同志召集了沪剧、滑话、越剧三个剧种的编导同志进行漫谈，希望戏曲界重视这有关新生姐妹剧本的创作。(刘云)

描述：

