id: 48254e1a3f
标题：有只阴沟淤塞了，污水四溢，退休工人俞老伯伯学习《为人民服务》后，主动去疏通，不怕脏，不怕累，正是——人老心亮思想红
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：金钧浩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一提起共产党员、退休工人俞德宝同志，蓬莱路第三里委会的居民群众都会竖起大拇指，称赞他人老心亮思想红，是我们里弄里的“火车头”。

这位贫农出身的俞老伯伯今年六十八岁了，左眼已瞎，右眼近视。他本来想，年纪这么大了，眼睛又不好，就这样度过一生算了吧。但他又想到自己是共产党员，想起万恶的旧社会对他的残酷迫害和摧残，想起今天国内外阶级敌人还在痴心妄想地挖我们社会主义的墙脚，要把我们拉回到老路上去，他一颗为人民服务的红心无论怎样也平静不下来。共产党员的一生，就是革命的一生，为人民服务的一生。大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。想到这儿，俞老伯伯捧出红彤彤的《毛主席语录》和革命宝书“老三篇”，可是患一千二百多度近视的右眼怎么使劲也很难看清上面的字句。怎么办?他到外面去买了一架放大镜，用放大镜一个字一个字地念，一个字一个字地抄，一个字一个字地记，一句一句地用。旧社会剥夺了他学习文化的权利，在五十多岁才进扫盲班学了点文化。现在要学习，有不少字不认识，他就请教别人，问了一个人还不放心，问了几个人才定心。他说:“毛主席的话一句顶万句，每个字都差不得。”

俞老伯伯学了毛主席著作，一学就用，开会，学习，搞卫生大扫除，样样事情走在前头。他反复学习了《为人民服务》，其中有一段“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”经常在他的脑子里反复盘旋。有一天，附近小菜场有只阴沟塞没了，污水四溢，很不卫生。有人把这事告诉俞老伯伯，老俞便带着工具出发了。到了那儿，他伸下手去摸下水道的口子，摸了好久还摸不到。他想算了，叫别人来修吧。他刚站起身，手触到口袋里的一本《毛主席语录》，他小心地拿出宝书来。一看到“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这段话，便增添了无穷的力量。“不把它疏通不罢休!”他下定了决心，马上脱掉棉袄、棉裤，再把手伸进阴沟去摸下水道口子，越摸越深，把半个身子探进了阴沟，有半个头没在污水里了。污水冰凉冰凉的，西北风一吹，冷得他嘴唇直打哆嗦，然而他的心却是火热火热的。摸啊摸，终于摸到了!他用手挖去了堵在口子里的垃圾、污物，再用竹片使劲地罢了几下，阴沟疏通了，污水徐徐地退去了。周围居民看了非常感动，连忙端了盆热水，拿了毛巾给他洗，再三向他道谢。俞老伯伯笑了笑说:“不要谢我，要谢还是谢谢毛主席，谢谢革命宝书《毛主席语录》，是它给了我力量。”

俞老伯伯不但是学习和执行毛主席指示的模范，而且还是个出色的毛泽东思想宣传员。尽管他文化很低，眼睛不好，牙齿也没了，但想到要把毛泽东思想传到每家每户，他就配合中心任务编写了《大海航行靠舵手》、《学习“老三篇”》、《参加学习班》，《打倒中国赫鲁晓夫》、《学习英雄李文忠》等几十首歌词，配上居民群众容易接受、喜闻乐见的调子。他开会唱，走路唱，走到那里唱到那里，居民群众非常欢迎。有次他到东方红医院住院看病，在病房里也编了宣传毛泽东思想的歌子，解决了不少病员的思想问题。有人问老俞:“你年纪这么大，不辛苦吗?”他爽朗地回答:“毛主席指示是指路明灯。我一人唱众人听，使大家能够及时听到毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底，这也是我应尽的义务，再辛苦我也心甘情愿。”

(金钧浩)

描述：

