id: 482799408c
标题：开国纪事6.毛泽东二游颐和园
日期：1999-6-16
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东进城的第一天，是在颐和园午休的。他前往位于半山腰的益寿堂用午餐时，对工作人员说，找机会一定要游一游颐和园。

毛泽东没有来过这座著名的皇家公园。当他终于走进颐和园时，发现公园望冷冷清清。

“咦?公园里怎么没有人?”毛泽东奇怪地问。

秘书叶子龙忙说:“今天闭园了，怕不安全。”

“这是公园，不是私园，没有游人还有什么意思!不游了，不游了。回去，回去:”毛泽东扭头离开了颐和园。

闭园的主意是负责毛泽东警卫的汪东兴出的，他换了批评，赶紧组织第二次游园。

这次组织了不少大学生，他们都是政治上可靠的年轻人，其中不少党团员。上级规定，他们在游园中，只是陪游，不许上前握手，不能“包围”主席等等。毛泽东对第二次游颐和园表示满意，他对秘书说:“这次不错，园子里有游人，还挺规矩。”

还有一次，毛泽东进城，路过平安里的柳泉居，突然想吃一碗家常面条。他忙叫临时停车。毛泽东走进餐厅，马上被群众发现，一传十，十传百，人越围越多，几个小时后，公安局派了一队警察才把他“抢救”出来。从此，毛泽东接受中央政治局的批评，不再随便行动了。

北平的风味小吃远近闻名，西单菜市场以及南边的义利门口，都有私人冬卖糖炒栗子，夏卖刨冰。这种刨冰实际上就是用手摇制的冰激凌。政协开会期间，耿树平专门负责为政协代表买刨冰。为了保险，他布置一个便衣守在冰激凌的桶边，专门看他做。一桶做好了，放进装有天然冰的大木桶里。大木桶里的天然冰都是撒了盐的。等到摇好一桶冰激凌后，守候在一边的便衣才开口说，这一桶我全要了。因为盯着他做，他不可能放毒药什么的。就这样买完一桶再跑到另一个摊头等着买另一桶。然后用汽车拉去给政协代表吃。

北平市公安局副局长闵步瀛专门分工管便衣，他是毛泽东外出时的流动警卫。他经常带着耿树平等几个机灵的小伙子执行任务。

毛泽东外出的目的地先不告诉任何人，一般他都是坐到汽车里，才交代司机开往何处，甚至秘书也是临出发才知道毛泽东的行动路线。这个高度警惕的习惯一直保持到他的晚年。毛泽东的秘书知道了他的行动路线后，马上电话通知固步瀛。闵步瀛才开始布置沿途警卫。

有一次，毛泽东去北京师范大学看他过去的老师。闵步瀛接到通知，立即带着耿树平骑三轮摩托追踪而去，然后挨窗子寻找保卫目标。找到后，他们就守住窗户根儿，防止有人窜上墙头。等到毛泽东谈完了，把他送上车，然后一路护送回中南海。

周恩来有个习惯，每当坐车路过北海面门时，他就招呼车子停下放他下去，并嘱咐车子绕到北海前门等他。对于他这一手，卫士很有意见。平时，周恩来去北海散步，都布置好了警卫。而现在，保卫工作根本来不及做。

卫士嘟着嘴叫周恩来看见了，他打趣说:“怎么，还怕人民呀?”幸亏这样的散步不多。周恩来对自己的安全，不那么在意，而对毛泽东的安全，他一丝不苟。

中国人民政治协商会议期间，周恩来几乎一有空闲就要到新华门转一转。当时，新华门对面有一面大影壁，便衣顺影壁东西两侧延伸出去，撒了一路。周恩来不放心，总要亲自看一看。

有一回，在毛泽东外出的沿途布置好了便衣。周恩来一眼就发现了问题。“你们布置的便衣我全认出来了。”周恩来半开玩笑半认真地说。“当便衣可不能偷懒啊。”

闵步瀛奇怪地四面看看。“别看了，你们便衣的鞋，你注意到了吗?”周恩来严肃地说。咳!闵步瀛一拍脑袋，所有派出去的便衣都还穿着部队上的黑色胶鞋。这种鞋，老百姓不可能有。穿这种胶鞋的必是便衣无疑。

闵步瀛实在佩服周恩来的观察力。虽然，他也想到了鞋子，只是借衣服裤子还好办，大小都能将就，而鞋子就不行了，一时不好找那么合脚的。也就懒了一下，没想到让周恩来给抓住了。

闵步瀛赶紧去布置分批换鞋。于行前有一篇回忆文章，讲他在进城之初如何做保卫工作的。他说，侦察员化装成各行各业的老百姓，分布在小巷和沿线路口，有卖冰棍的，有蹬三轮车的，有卖大碗茶的，有擦皮鞋的，有卖水果的，还有打小鼓的。他们全神贯注地察看熙熙攘攘的人群，而不为过往行人所发现。

描述：

