id: 48287e5f36
标题：特型演员29　人心才是秤
日期：1993-12-2
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

咱还是回头说说演周总理这事儿吧。

周总理去世了，我这心里不是难过了好一阵吗?那时咱就想了，周总理生前，咱落后青年一个，轮不着参加上他老人家接见。如今他去世了，咱怎么着也得见他一面。没几天，报上说了，周总理的遗体在劳动人民文化宫和大家告别。咱得去!

一月的天，北京多冷呀。那风直往人骨缝里钻，吹得透心凉。可天安门广场上来告别的人，那个多啊，从劳动人民文化宫排出来，曲里拐弯几里长。我戴了一朵白花，排在队里，足足等了三个多小时，才走进去，终于看了总理一眼。

从劳动人民文化富出来时，我那朵白花也没按规定摘下来放在门口纸箱里，戴回来搁在了家里墙上的总理像下。

回家后，我冻病了，躺床上起不来了。总理的大照片就挂对面墙上，我看着照片想着当时上边传来的话，不让单位设灵堂，开追悼会。心想，总理生前那么德高望重，死了这么对待，真不公平。过些日子，清明四·五了，我去天安门广场抄诗，见那么些人在那儿悼念总理，小孩也在献纸花。有俩外地出差的，下火车就来了。回来路上我就想，人心才是秤，这历史决不是那些权大的人愿怎么写就怎么写的。这么多人怀念总理，总理的形象一定会出现在舞台和电影里。谁来演呢?我把当时那些名演员在心里过了一遍。末了，又想到自个儿，吓了一跳:我算什么呀?党团员都不是，政治上历来被认为中间偏右，舞台上尽演些匪兵美国佬，轮得上我?

但有过这个念头就丢不下了。回到家，我赶紧跑到镜子前好好看自个儿那张脸，翻出一堆照片，一张张拿起来琢磨，又把自个儿的照片按总理的大小放了一张，并排挂墙上，来回琢磨，还真看出点道道来:从正面看我眼睛像，但眉毛不够浓，前额也没那么宽，嘴唇不行得往下拉。可转过脸来，侧面看，大体轮廓却还有那么点意思。

过了些日子，让我演戏了，属于试用，角色不大，跑龙套。那天我提前到了化妆室，里边没人，我就拿出总理的照片放那儿，比着自个儿化妆。我不是学过画画吗，知道骨骼、肌肉、明暗对比，这回用上了。

在脸上折腾了好一阵，来人了，我冲他问:“你看我像谁?”

对方摇摇头:“看不出像谁。”

我赶紧诱导:“再看看，好好想想，朝级别高的人那儿想。”

可那时谁敢想象自个儿把自个儿装扮成领袖人物，搞不好就成反革命啦。

那人瞪大眼睛看了一会儿，终于想起来了，小声嘟囔了一句:“斯大林吧?”

我差点没气得背过去:“斯大林不长着一撮胡子吗?”

这事后来让剧院头知道了，狠狠训了我一通，咱也就死了那条心了。

“四人帮”被粉碎了，1977年1月纪念总理逝世一周年。那时可热闹了，报纸、电台上天天是怀念文章，舞台上到处都在唱“我们怀念周总理”、“敬爱的周总理您在哪里”。可就是没出现周总理的形象。

这是最大的遗憾吧。文化部艺术局局长吴雪要抓这事啦。三家合成的中国话剧院赶排了一出话剧《转折》，里边有周总理一段戏。这是中国舞台第一次出现周总理形象，吴雪发狠了，让全国各地找演员，一定要挑选出个演总理的来。

《转折》1977年3月就排出来了，就等特型演员一找到就可连排公演了。可一直到了5月，也找不到一个适合演总理的人。剧团急了，召开三家化妆师联席会，让大伙在团里团外，好好想想，见过的人里边有没有一个稍微像点的。儿艺化妆师想起我上次的事，提了出来:“王铁成自己化过总理的妆，可以让他试试。”

头儿是新来的，没听说过我，“王铁成是谁呀?演过什么?”

我那时真没正儿八经演过一回像样的人物。政治面貌也提不起。但也没辙了，团里只好死马当作活马医，让我和另外三人一起试妆。

这回我堂堂正正坐进儿艺化妆室化总理妆了。化妆师到底比我强些，我脸上该动的地方都动了，总理颧骨比我的高，化妆师用黄白颜色一弄，我脸也变长了。妆化好了，有人进来在镜子里看见了，其实那还是戏装，很浓。但他当时眼泪就下来了，可见那时人们对总理的感情。

描述：

