id: 53731f4d84
标题：图片
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，毛主席！您是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们心中最红的红太阳。在您的天才领导下，史无前例的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。在您一系列最新指示的指引下，全国亿万军民正在为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋勇前进。在这个时候，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见革命战士，这是对全国军民的最大关怀、最大鼓舞，是全国军民最大的幸福。

新华社记者摄

我们伟大领袖毛主席，和他的亲密战友林彪副主席以及周恩来同志，同革命战士亲切见面。毛主席满面笑容，频频向全场同志招手、鼓掌，向大家亲切致意。顿时，全场一片欢腾。一颗颗红心在每个革命战士的胸中激烈跳动，一张张幸福的笑脸迎着心中的红太阳毛主席。千万人纵情高呼：“敬祝毛主席万寿无疆！”

本报记者摄

来自各地的两万多革命战士，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，挥动红彤彤的《毛主席语录》，热烈欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

新华社记者摄（照片）

描述：

