id: 5375326889
标题：在路线教育中坚持开展革命大批判
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一三八部队三连遵照毛主席关于“不破不立”的教导，在进行党内两条路线斗争史的教育中，组织干部战士开展革命大批判，使大家进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

毛主席的无产阶级革命路线，是在同形形色色的机会主义路线的斗争中发展起来的。整个党的历史，就是毛主席的革命路线同“左”右倾机会主义路线斗争的历史。三连党支部认为，只有坚持对“左”右倾机会主义路线开展革命大批判，才能对党的历史经验学得深，对错误路线的流毒肃得清，对毛主席革命路线的思想根子扎得牢。连长周必元曾一度受单纯技术观点的影响，在时间紧、任务重的情况下，有时就单纯地抓任务了。在党内两条路线斗争史的教育中，周连长针对这个问题，学习了毛主席关于“思想和政治又是统帅、是灵魂”的伟大教导，批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去”的反动谬论，同时批判了机会主义分子陈独秀贩卖的“资本主义在中国，还有大发展之余地”的谬论。他深刻认识到：“唯生产力论”是资产阶级对抗无产阶级的一贯的反动理论。通过学习和大批判，周连长增强了坚持政治挂帅的自觉性。今年九月，团里让三连修筑一条三米宽、五里长的道路。当时连队担任着二十个点的警戒任务，一个排配合营里搞训练，人手少，任务急。在这种情况下，周连长坚持政治挂帅，科学安排施工，不但提前完成了筑路任务，而且培养了连队吃大苦耐大劳的战斗作风。

毛主席教导我们说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”三连党支部在党史教育中，遵照毛主席的教导，把批判修正主义同改造世界观结合起来。炊事班过去各方面的工作都做得不错，一度产生了骄傲自满情绪。在党内两条路线斗争史的教育中，党支部引导他们学习了毛主席关于“不要重犯胜利时骄傲的错误”的教导，回忆了党在历史上四次大的骄傲给党的事业造成的巨大损失，批判了资产阶级的形而上学，狠斗了“骄”字，使炊事班的同志认识到：“骄”字是一点论，是执行毛主席革命路线的大敌。我们要两点论，不论在任何情况下，既要看到主流，又要看到支流，既要看到成绩，又要看到不足，时刻保持清醒的头脑，继续革命不停步。认识提高后，他们自觉斗私批修，摆“骄”字表现，论“骄”字危害，挖“骄”字根源，并主动到兄弟班取经，使全班的思想和工作又有了新的发展。

描述：

