id: 537533d0ab
标题：光荣的地质尖兵
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆在胸，大庆在前，人拉肩扛，找出矿源，为早日实现四个现代化，何惧走遍万水千山。

云南地质九队，高举毛主席的伟大旗帜，先后转战了几个省，探明了一个大煤田、一个大型磷矿、一个中型铁矿和一个含有金、银、钴等多种金属的富铁、铜矿。图为职工们团结战斗，把四千多吨物资设备搬上山。

地势高燥，掘不及泉，这句话说的是往年。有新时代地质战士，就能牵出绿水潺潺。

河南地质局山区找水小分队，走遍密县山山岭岭，在过去被人认为“地势高燥，掘不及泉”的地区，找到了地下水，解决了十四万人的生活用水和部分灌溉用水，受到广大贫下中农的称赞。图为小分队在水文地质勘查中。

没路的地方，走出路，“无磷”的地层，找出磷，毛主席培育，华主席率领，地质队伍就是这样的铁军。

吉林地质局通化二分队，在前人认为“无磷”的地层中，找到了可供开采的磷矿，为农业大上做出了贡献。

脚印，留在山上，歌声，留在山上，让它在荒山上生根发芽，打扮即将建起的新矿。

辽宁物测大队“三八”青年测量组，连年超额完成国家计划。打倒“四人帮”，她们思想大解放，超额百分之二百○三完成了一九七六年的任务，提前跨入一九七九年。今年一到六月又超额完成计划百分之一百九十九点六。这是她们正在山区进行测量。

一颗红心，一双铁脚，乱石莽莽，乌蒙磅礴，在当年红军走过的地方，将钻机耸立，让马达高歌。

贵州一一三队，常年战斗在当年红军长征经过的乌蒙山区，他们四上铁矿山，探明储量相当于文化大革命前探明的四倍半。这是他们正在向铁矿山进发。（本组照片由国家地质总局供稿）（照片）

描述：

