id: 5377d0fb9a
标题：研读军事名著的向导读夏征难著的《解读“战争论”》一书有感
日期：2003-12-9
是否是时间段：false
作者：鲍世修
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——读夏征难著的《解读“战争论”》一书有感

●鲍世修

19世纪前期，卡尔·冯·克劳塞维茨用12年时间，精心撰著的《战争论》一书。自1832年问世迄今，已在德国再版20余次，并被译成多种文字在世界广为流传。

克劳塞维茨的军事思想反映了资产阶级发展初期的进步倾向和革新精神。尽管《战争论》长期以来享誉海内外，其理论学术价值备受赞誉，但同时它又是一部出了名的难读的书。

夏征难著的《解读“战争论”》出版，为我们的学习和研究提供了便利。

为名著写“解读”，最重要的一条是要能做到用清晰明确的语言，不走样地反映原著的本来面貌。而要做到这一点，“解读”者必须具备以下三个条件：一是对原著有深入研究和准确理解；二是踏实求真，不尚虚荣；三是善于用晓畅的语言说明深刻的道理。可喜的是，这三点要求在夏征难同志身上都有极好地体现。在上个世纪80年代末，他著的《克劳塞维茨战争哲学思想研究》一书，即已在学术界引起了重视。而2000年出版的《西方战争理论经典——克劳塞维茨〈战争论〉浅说》一书，则更是写作本书的又一重要准备。

《解读“战争论”》一书的作者，没有拘泥于做流水账式地平铺直叙，而是着重突出阐释《战争论》的学术价值和基本观点，做到介绍和研究相结合，从而使读者有可能通过串连基本观点，来把握全书的思想脉络和内在逻辑。

描述：

