id: 5377ef57ee
标题：不祥的信号
日期：2001-8-15
是否是时间段：false
作者：芮英杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以色列近日先后占领东方大厦和巴勒斯坦自治城市杰宁，等于向世界发出信号：它试图通过军事手段破坏中东和平进程。沙龙迈出的危险一步，正在引起人们对爆发一场战争的担心。

沙龙执政之后，有人曾幻想这位“战神”能“放下屠刀、立地成佛”，他本人也说过要继续和平谈判的话。但几个月下来，人们逐渐看清：沙龙的“和平”理念显现了明显的单边主义性质。他只顾以方“安全”而毫不考虑对方的利益，他不愿同对方认真谈判而只想压对方屈服，公然动用重兵占领巴中心城市，这无疑是严重违反巴以和平协议的举动，只能使局势变得更加危险和复杂。

由暴力冲突升级为地区战争，手中只有石块和少许轻武器的巴勒斯坦一方是无力发起的，以色列则不仅有这个实力而且显示了不惜最后摊牌的意向。问题是，中东内外的情势未必允许以色列为所欲为。

沙龙的上台，引出以色列极右势力的得势，但同时，以色列的和平势力犹在，势必对极右派的作为有所牵制。工党的佩雷斯对沙龙的做法已表异议，工党要求退出内阁的呼声已起。在五次中东战争中取胜并实施土地占领的以色列一直没有安全可言，到了上世纪末不得不选择政治解决的途径。以色列选民恐怕不会同意再返回到战争中去。

小布什政府曾对中东和平进程采取“超脱”政策，实际上是对强者以色列的纵容，但看来这纵容也是有限度的：不会允许以色列大打出手而破坏美国在中东的战略利益。沙龙可以背着美国小打小闹，而没有美国的默许他未必敢于贸然挑起战争。

在巴以争斗中，巴方是弱者。弱者的暴力为世人所反对，而强者的国家恐怖主义行为更遭到世人谴责。沙龙的穷兵黩武，必然会在道义上失助。巴以双方在道义上的得失，正在形成影响中东形势走向的力量。假以时日，事情可能会发生变化。

（新华社供本报专稿）

●芮英杰

描述：

