id: 5377809d47
标题：铁道兵提前开进一九六○年胜利完成今年筑路任务积极迎接明年“开门红”
日期：1959-12-16
是否是时间段：false
作者：铁宣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 截至本月6日，铁道兵部队已经提前二十五天完成今年国家铁道工程建设计划，做到高产、优质、低成本、安全全面跃进。

今年是铁道兵新建铁路规模最大的一年。从大西北戈壁滩到东南海滨，从长白山麓到云贵高原，铁道兵担负修建的铁路工程共四十五项，新建干线和支线二十多条。今年各项指标完成的情况是：总投资数超过了大跃进的1958年同期的37％，其中土石方超过63％，桥梁超过68％，隧道超过十二点八倍。与第一个五年计划每年平均完成的工程量相比，土石方和桥梁都增加了一点五倍，隧道增加了五倍。今年建成通车或交付国家运营的铁路，有湘黔铁路湘（潭）娄（底）段，海南岛环岛铁路安（游）黄（流）段，昆（明）—（平浪）铁路，以及五条通往矿山、林区的铁路专用线等。这些铁路的建成通车，对于开发祖国的矿藏资源，发展地方工农业生产，支援国家的社会主义建设，都有重要的作用。

铁道兵提前完成国家计划，是坚决执行党的社会主义建设总路线，反右倾、鼓干劲，大搞群众运动的结果。十一个月以来，铁道兵先后发起了四次大规模的施工“战役”。在红5月中，全体官兵和民工冒雨奋战，全月综合劳动生产率比4月份提高了12％，大大地加快了工程进展的速度。党的八届八中全会以后，广大官兵的干劲空前高涨，9月份超额16.5％完成施工计划。11月份工效又比9月份高出7％。在这个基础上，铁道兵党委发出了“奋勇决战，大干四十五天，提前十天到十五天跨入1960年”的号召，各部队也更加深入地开展了比高产、比优质、比低成本、比安全的竞赛活动。在闽南崇山峻岭中修建漳（平）龙（岩）、漳（平）泉（州）铁路的某部队，首先提前四十三天完成年度计划。在云贵高原修筑内（江）昆（明）铁路艰险工程威（宁）榕（峰）段的部队和各族民工，在拔海两千多米的工地上，战胜了暴雨和严寒，也提前三十六天完成国家计划。十一个月中，他们开山凿石，筑好隧道十一公里，相当于鹰（潭）厦（门）铁路隧道的总长。修筑湘黔铁路的某部队和湖南十多万民工，战胜了酷热和霪雨，不仅提前修好了湘黔铁路湘潭娄底段工程，而且基本上完成了另一条纵贯湘中的娄底至邵阳的铁路。著名的英雄“杨连第连”，在最后的决战中，改善了施工方法，使每个桥墩的施工时间，又缩短了三分之一。

铁道兵提前完成任务，是部队大搞技术革新和技术革命的胜利。施工中，许多部队苦干和巧干相结合，大力推广了先进机具和先进施工方法，突破了许多关键问题。各部队到10月底止，被采纳的合理化建议就有六万六千多条，发明创造一百一十四项，推广小型机具等三十九项，共一万七千三百多件。铁道兵试验成功的“指向大爆破”，仅在湖南某工地，一次就使九万多方山石准确地落入填方范围，大大加快了大填方的速度。某部队在辽（阳）本（溪）铁路线上，修建全长一百九十一点七八米的汤河大桥，采用了分台阶挖基坑，基础模型板整体安装，架设丁字式跑道脚手架等十多种先进施工方法，大大减轻了劳动强度，节省了人工，只用二十八天就完成大桥的主体工程，创造了我国铁路桥梁快速施工的新纪录。在杭州至长兴铁路修筑彭公隧道的某部队，坚决推行了湿式凿岩、风枪支架，改进了通风防尘和爆破技术，使工效由原来的日进一点四四米跃升到五点七二米。在乌蒙山区开挖内昆铁路“地下长廊”——且乌大隧道的某部队，采用了全断面开挖隧道的新技术，连续四次创造了月百米成峒的优异成绩。

已经跨入1960年施工的铁道兵各部队，正在不断扩大战果，并且积极为明年施工“开门红”进行准备工作。 （铁 宣）

描述：

