id: 537914dce3
标题：热烈祝贺我国又一颗原子弹爆炸成功
日期：1965-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阮发寿主席致电我国领导人表示热烈祝贺

中国战友掌握了核武器 南越人民感到无比自豪

新华社十七日讯 我国党和国家领导人收到了越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿的电报，对中国第二次核试验成功表示最热烈的祝贺。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会毛泽东主席中华人民共和国刘少奇主席中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长中华人民共和国国务院周恩来总理

获悉中国第二颗原子弹试验成功，我们感到无比的兴奋。我谨代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线，并以我个人的名义，真诚地向毛泽东主席、阁下、中国共产党、中国全国人民代表大会、中国政府，向全体科学工作者、工程师、工人、中国人民解放军战士和伟大的中国人民，致以最热烈的祝贺。

中国第二颗原子弹的试验成功，再一次证明了中国的国防科学技术，在毛泽东主席、中国共产党和中国政府的天才和英明的领导下，正在飞跃地发展；证明了英雄的中国工人和中国人民的劳动创造精神。

中华人民共和国一贯地对帝国主义和殖民主义进行坚决的、不懈的斗争，积极支持民族解放运动，为保卫亚洲和世界和平作出了巨大的贡献。这个成功，对保卫和平事业是一个巨大的和积极的贡献，对世界革命运动和对越南南方人民的爱国、正义和必胜的斗争是一个无比巨大的鼓舞。

正当美帝国主义疯狂地推行它的战争政策，继续进行核试验，以核武器来武装西德和它的一些同盟国，妄图用核垄断来控制各民族的时候，中国第二颗原子弹试验成功，对美帝国主义的核讹诈政策是一个沉重的打击，这对反对帝国主义、争取真正的和持久的和平的斗争是一个可靠的保证。它符合中国人民和五大洲爱好和平的人民的愿望。

正在决心战胜美帝国主义侵略者及其走狗，解放越南南方进而统一祖国内越南南方人民，为有已经掌握了核武器以便巩固强大的国防、在保卫亚洲和世界和平事业中作出巨大贡献的六亿五千万英雄的战友而感到无比的自豪。

谨祝伟大的中国人民在毛泽东主席、中国共产党、中国全国人民代表大会和中华人民共和国政府的英明领导下，在建设和保卫祖国以及在保卫世界和平的事业中，取得更大的胜利。

越南南方民族解放阵线

中央委员会主席团主席

阮友寿律师

一九六五年五月十五日

阿尔巴尼亚报纸发表社论指出

中国第二颗原子弹试验圆满成功 是马列主义政策的显著胜利

中国人民解放军手中的这一新武器是对美帝侵略计划的毁灭性打击

据新华社地拉那十六日电 阿尔巴尼亚各报今天发表社论，热烈祝贺中国第二次核试验成功。

《人民之声报》在社论中指出，“星期五传出的关于中国第二颗原子弹试验圆满成功的消息使我国全体人民和其他所有爱好自由和和平的人民心中充满喜悦、骄傲和感激之情。我们喜悦，是因为我们把兄弟中国人民的每一个胜利都看作是我们的胜利；我们骄傲，是因为这是社会主义阵营最伟大人民的力量不断高涨的新证明，中国人民正在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下、在马列主义的胜利旗帜下前进；我们感激，是因为这不仅有利于加强中华人民共和国的国防力量，而且有利于维护世界和平，是因为这是对以美国为首的帝国主义侵略者及其所有同盟者的一个新警告。”

社论说，“帝国主义国家过去嘲笑并以最无人性的方法侵犯成亿中国人民。革命胜利后，他们竭力企图通过封锁的办法来扼杀中国人民，或者通过无数的军事基地、他们的仆从和他们公开和隐蔽的合伙者进行包围使中国人民同‘先进世界’孤立开来。同他们联合在一起的有赫鲁晓夫修正主义者，他们千方百计进行破坏，企图使中国处于解除武装的状态。但是去年十月十六日中国第一颗原子弹的爆炸和本月十四日的新爆炸再次表明，过去的情况已经一去不复返了，敌人的一切计划和努力都已破产，将来也必然如此。”

《团结报》在同一天也发表社论说，这次核试验的顺利完成是中华人民共和国进一步加强的生动证明，是中国的经济、文化、科学和技术迅速进步的生动证明，是伟大的中国人民久经考验的天才的证明，是以毛泽东同志为首的中国共产党为了保证人民革命的果实免受美帝及其仆从的侵略的马列主义政策的显著胜利。

《战士报》在一篇题为《向中国人民、军队和科学家祝贺伟大的胜利》的社论说，“中国新的核试验是中国共产党制定的总路线的辉煌胜利，它说明了中国人民解放军粉碎以美帝为首的帝国主义侵略计划的战斗力的提高。掌握在中国人民解放军手中的这一新武器是保卫七亿人口的社会主义中国的强大工具，是对美帝国主义核讹诈政策及其在亚洲和全世界的侵略计划的毁灭性打击”。社论说，“面对着帝国主义的侵略政策和美帝国主义的不断威胁，中国人民完全有权利提高自己的防御能力，以现代化武器武装自己的军队。”

非洲朋友欢呼我第二次核试验成功

中国加强国防能够确保世界和平

据新华社达累斯萨拉姆十六日电 驻在这里的中非和南非的非洲民族主义政党人士昨天发表声明和谈话，祝贺中国第二次核试验成功。

南非泛非主义者大会发表声明指出，中国第二次核试验成功，“向亚洲、非洲和拉丁美洲大家庭的成员提供了保证：它们不会因为美国大规模生产各种类型的核弹而易受美国核讹诈之害”。声明说，世界爱好和平的各国人民可以确信，中国是说了话算数的，即它不会首先使用核武器；但与此同时，必须认识到，由于它积极支持彻底推翻对亚非和拉丁美洲各国人民的一切形式的外国统治，中国必须增强自己的防御力量。

巴苏陀兰大会党的代表利策贝·马图安发表谈话说：中国第二次核试验成功对全世界一切爱好和平的人民是一个令人鼓舞的事件，因为“反帝力量不能老是听任自己受拥有核武器的帝国主义的威胁”。

西南非洲民族联盟驻这里的代理代表贾里奥说：“指导着中国人民的毛泽东主席的伟大、英明和建设性的思想使我们非常感动。我们还很高兴地看到，中国人民的加强国防，能够确保世界和平与安全。”

武元甲同志致电林彪同志祝贺我核试验成功

中国国防事业连续取得重大进展 越南军民反美斗争受到巨大鼓舞

新华社十七日讯 中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪收到了越南民主共和国政府副总理兼国防部长武元甲的电报，热烈祝贺中国第二次核试验成功。电报全文如下：北京中华人民共和国国务院副总理兼国防部部长林彪元帅同志敬爱的部长同志：

我们十分高兴地得悉中国第二颗原子弹试验成功的消息。我谨代表越南人民军全体干部和战士，并以我个人名义，向你——部长同志和中国人民解放军全体指战员及兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

此次和前次试验原子弹的辉煌成就证明了，中国国防和科学事业正在以毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，连续地取得了重大的进展。

中国两次试验成功核武器，不仅对加强中国国防威力作出了贡献；同时也是对加强整个社会主义阵营的防御力量，对加强全世界民族独立、民主和和平力量的重大贡献。

中国核试验成功的伟大成就，是对正在为保卫社会主义北方、积极支持解放南方革命斗争和和平统一祖国，而进行抗美救国神圣事业的越南人民和越南人民军全体干部、战士的一个巨大鼓舞。

谨请你——部长同志，向为此次核试验的辉煌成功作出贡献的中国人民解放军的全体干部和战士、工人、技术人员、科学家及其他人员转达我们的热烈祝贺和亲切的问候。

越南民主共和国政府 副总理兼国防部部长 武元甲大将

一九六五年五月十六日于河内

老挝爱国战线党中央常务委员冯沙万说

中国核试验成功标志科技飞跃发展 毛主席的英明领导取得了伟大成就

据新华社十七日讯 老挝爱国战线党中央委员会常务委员诺哈·冯沙万十七日在康开向报界发表谈话说，“中国第二颗原子弹的试验成功，标志着中国科学和技术的飞跃发展。这是中国工人、科学技术人员在中国共产党和毛主席英明领导下所取得的伟大成就，是中国人民和全世界爱好和平人民的胜利，也是对于保卫世界和平的重大贡献。”

他说，中国原子弹的试验成功，大大鼓舞和支持了世界人民的革命斗争，给了好战成性的美帝国主义的核讹诈政策以致命的打击。美帝国主义垄断核武器的时代已经一去不复返了。

描述：

