id: 5379f1f732
标题：谦虚谨慎和坚持革命原则是一致的
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：辛柳
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈亦真同志：

来信收到。关于发扬谦虚精神和坚持革命原则的关系，我的看法是：我们提倡谦虚谨慎精神，是尊重唯物论，尊重辩证法，是为了更好地维护无产阶级的革命原则。把谦虚谨慎和坚持原则对立起来，离开无产阶级的革命原则去讲谦虚谨慎，那是错误的。

什么是谦虚？谦虚就是恰如其分地反映实际，不掩盖，不夸大。我们做了工作，有几分成绩，就说几分成绩，有几分缺点，就说几分缺点，实事求是地把它反映出来，这就是谦虚。把自己的成绩说多了，缺点说少了，固然不是谦虚态度；反之，尽讲自己的缺点，不讲自己的成绩，永不是我们提倡的谦虚精神。所以，谦虚是一种对待事物、对待真理的严肃态度，并不是虚伪和客套。讲谦虚谨慎，就要如鲁迅所说，有鲜明的是非，强烈的爱憎，对任何问题不抱主观的成见，不考虑个人得失，一切以真理为依归。如果为了表示“谦虚谨慎”，在原则问题面前态度暧昧，模棱两可，不得罪这一个，也不得罪那一个，搞调和折衷，这是自由主义的作风，是资产阶级的庸俗习气，它和无产阶级的谦虚谨慎精神毫无共同之处。

真正谦虚谨慎的同志，都是勇于坚持真理、修正错误的。他尊重群众，尊重集体，决不固执自己的错误意见，也能够虚心听取别人的批评，改正自己的错误。他有革命的“反潮流”精神，敢于同“左”右倾机会主义的路线进行坚决斗争，同一切不良倾向进行坚决斗争，不管它打的是什么旗号，歪曲引用了什么“论据”，甚至一时欺骗了多数人，都无所畏惧。他这样做，唯一的出发点是为了党的利益，人民的利益。我们提倡坚持革命的原则，目的也正是为了坚持党的利益，人民的利益，坚持革命的真理。毛主席教导说：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”放弃了革命的原则，也就放弃了真理，就谈不上什么谦虚谨慎。

谦虚谨慎是无产阶级的美德，是建立在无产阶级集体主义思想的基础上的。真正谦虚谨慎的同志，遇到什么问题，首先是考虑革命的利益、集体的利益，而不是先去考虑自己能不能给人谦虚谨慎的印象。为了要显示自己“谦虚谨慎”而不坚持原则的同志，是把个人的得失放在第一位，而把革命利益抛在一边，这是资产阶级个人主义的一种表现。

毛主席教导我们：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”为人民的利益勇于坚持真理，为人民的利益敢于修正错误，这是无产阶级的高度的原则精神，也是真正的谦虚。我们应该遵照毛主席的教导，努力做到这一点，培养优良的作风，使我们各级党组织具有更加坚强的战斗力。

辛柳

描述：

