id: c6b13b9462
标题：被压制的悼念
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的悼念被压制了这样长久，从去年“一·八”，直到转折点“十·六”。深切的悼念呵，长积心底，今天，且借周年纪念尽情倾吐。

一年前的今天，我们的天空骤布乌云，一年前的今天，我们的心头充满忧愁，人民敬爱的周总理呵，再不能日理万机，帷幄运筹！

北京城，原来是欢歌曼舞，笑迎日出，那些天，却是一城肃穆，悲噎歌喉，只剩下撕裂心肠的阵阵哀乐，一杆杆半旗，垂在我心头！

从每条哭泣着的小胡同，涌出一条又一条自发的人流，沉重的脚步驮着沉重的心，一齐压上长安街头。

历史，该含泪记载这悲壮的场面：满街人墙，寒风不透。大地，将深深铭刻这沉痛的哀悼：百万人民，咽声等候。

一辆灵车，数十里泪雨，八亿颗心拽住车轮：慢一点呵，慢一点行走！长安街呵，此刻，对于中国人民巨大的悲痛，谁能够有你这样真切的感受？

为什么，人民的心是这样悲伤？为什么，人民的感情如江河奔流？只有从中国革命的历史的深处，才能够把答案寻求。

半个世纪的急风恶浪，是谁，始终和毛主席风雨同舟？半个世纪的艰难困苦，是谁，长随毛主席，忠心耿耿，分担劳忧？

半个世纪，大波迭起，是谁，几度衔命，虎穴里搏斗？文化大革命中龙鳖竞游，是谁，紧跟毛主席，排除浊流？

人民的选择，从来不是无缘无故，也决不是虚伪的宣传所能左右。在人民心中，您呵——敬爱的周总理，才是毛主席久经考验的亲密战友。

您建立了那样多功勋，却又那样谦逊，连接见，都总是立在毛主席侧后。您具有那样多美德，却总是那样严于责己，到哪儿，都不忘把自己解剖。

您鞠躬尽瘁，直到生命的最后一刻呵，每一个细胞都燃烧过度。您献给革命的是这样多呵，甚至一捧骨灰，也付与祖国的山野江流！

人民的心怎能接受呵——这样好的总理，竟被死神夺走！所以，人民才如此悲恸地追随灵车呵，一声声把遗体挽留！

可是为什么，这许多动人的悼念场面，那时候，却不见上电视镜头？可是为什么，雪片似的悼念文章，那时候的报纸，却只字不露？

我们一次又一次望着银幕呵，从春到夏，从夏到秋。可是，总理的纪录片却杳无信息，湖海积忿，苍天激怒！

总理为人民操劳了一生，日月可证，山河长留。难道说，竟不能付出几千米胶卷，留下这人民爱戴的真实纪录！？

为什么，群众要求佩戴黑纱，有人却要百般禁阻？为什么，群众自动设立灵堂，有人却要强行拆走？

为什么，群众要求集会悼念，却被圈在深院高楼？为什么，群众自发地敬献花圈，有人却视若洪水猛兽？

为什么，当演员还是一眶泪水，竟有人强迫他们登台演奏？为什么，当抗议的观众纷纷退票，竟有人连骗带哄，拉人充数？

为什么，工人们向总理鸣笛致哀，竟成了“重大事件”追查个不休？难道说，悼念总理有罪吗？为什么，竟被某些人视若敌仇？

是谁，在阉割人民真实的感情？是谁，要把人民的悼念堵在心头？是谁？是谁？是谁？人民在想，人民在问，人民在诅咒！

这一切，究竟为什么？人民心里清清楚楚——验一验总理生前身上的暗箭，就知道，谁是藏在背后的黑手。

总理生前，象一座不可逾越的巍巍大山，挡住了“四人帮”篡党夺权的必由之路，所以，对于这震撼全球的深刻悼念，他们怎能不害怕得发抖？

人民这种感情的爆发，既出于爱，也出于愤怒，要知道，那数十里街旁哭红的眼睛，每一双，也都是在把“四人帮”控诉！

人民不能不担心呵——总理身后，权落谁手？“四人帮”，已抬出他们的狗头军师，向着总理宝座，张开大口。

于是，人民采用了这曲折的方式，来参预这场严重的争斗。我说，这难道不正表明了中国人民政治上的成熟？

伟大领袖毛主席呵，最懂得人民的感情，人民的要求，他提议：华国锋同志继任总理。“四人帮”，黄粱美梦破灭在枕头！

毛主席的英明决策，保证了最困难的关头战胜逆流，十月革命，华主席掌舵，四只螃蟹，一网尽收！

长安街树，只不过经历了一度荣枯，历史，却这样无情地嘲弄了小丑！人心向背，不可扭转，“四人帮”，只落得几堆狗屎，一索囚徒！

而对您呵——敬爱的总理，人民的爱，经风雨而愈加深厚。正如同您的骨灰已深深溶入祖国大地，您崇高的形象，将与山河同在，万古千秋！

今天，我再次走上长安大街，天空多么明朗，呼吸多么自由！为了我们正义的感情不再受压，我更懂得了：对落水狗，必须痛揍！

描述：

