id: c6b167030c
标题：彻底粉碎“轻地勤”的论调
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：钟时/赵根生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军2538部队在整改中组织地勤人员进行了一次“如何正确对待机务工作”的专题辩论，粉碎了地勤人员中较普通存在的所谓“轻地勤”的错误论调。

几年来，地勤人员较普遍地认为在空军中有“重空勤、轻地勤”的现象。他们把地勤人员比作“私生子”、“小媳妇”，说地勤人员是“工作多、责任大、地位低、职权小”，强调技术的特殊性，忽视党政工作的领导。过去虽然对这种歪风也进行过多次批驳，但始终没有扭过来。2538部队的学员，都是从空军各个单位来的地勤干部，在整风鸣放期间，这股歪风又风起云涌刮了起来。

这次辩论大会有一千多人参加，经过七天辩论，终获全胜，全歼歪风。原2531部队修理主任温奎和原2739部队机务主任文献章等同志，用他们部队历年来对各级空、地勤干部提职提级的全面情况，彻底地驳倒“空勤提拔快、地勤提拔慢”的错误说法，指出上级提拔任何部门的工作干部，都是从干部的德才情况和工作需要出发的，绝不是从好恶出发。在辩论空、地勤人员物质待遇为什么有不同时，大队机务主任张琦说：空勤人员伙食较好，有疗养制度等，是因为他们工作上的需要，并不是领导上对空勤人员有偏心眼。我们机务人员虽吃的是三类灶，但比起汽车司机、士兵吃的一类灶每月还多十几元，我们冬天有皮工作服、皮手套、防寒靴，一年四季发给洗手肥皂费，而他们就没有，为什么我们不和他们比呢？不说领导上重地勤、轻司机和轻士兵呢？某团特设师裴明忠，在鸣放期间，曾以尽量夸大、攻其一点、不及其余的手法，画了一张彩色“地勤曲线表”，说地勤人员的工作情绪、健康状况从1951年的100％降低到○，而厌倦机务工作的情绪则从○上升到100％。当群众揭穿了他的谬论，要求他上台答辩时，而这位作者却躲在会场的一个角落里，脸上红一阵白一阵，最后不得不上台检讨自己的错误。他说：“1956年我看见有些人被提拔，我没有得到提拔，就产生了干地勤没有发展前途的思想，和领导对立起来。整风鸣放期间，画了这张表，企图采取这种方式达到个人目的。”为“地勤曲线表”找出七点论据的朱文成和帮助修改曲线表的陈达人也都作了检讨。“空勤步步高、地勤一律平等”漫画的作者郁孚农，除承认自己的论点站不住脚外，还画了一张揭露自己的漫画。至此，广大群众才清楚地看到了在“重空勤、轻地勤”这一错误论调背后隐藏着的是什么东西。

在大会辩论中，还批驳了一些人重技术轻政治的错误观点。

经过这场大辩论，人们的社会主义觉悟有了显著提高。不论是在大会的发言中，还是在会间和会后的谈论里，都洋溢着一片思想战线上的丰收景象。学员颜嘉祥代表全小组检讨时说：“我们小组有十一个人是干军械工作的，就有九个人认为‘干地勤没出息，干军械最没有前途’，经过这场大辩论，我们才认识到这都是资产阶级个人主义思想的反映，我们把革命的目的忘掉了，考虑的只是个人的前途。现在我们明白了，干军械工作和其他工作一样有着光明远大的前途，只要党需要，我们愿意在军械工作岗位上干一辈子！”

（钟时、赵根生）

描述：

