id: c6b2008ff0
标题：勇于攀登的测绘专家
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省南京市勘测设计院工程师曹恒是一个有理想有志气的人。一九五一年参加工作后，他就深深地爱上了自己的专业，决心为新中国的测绘事业作出自己的一份贡献。不料第二年一场大病，使他的两耳完全失去了听觉。这对于一个年仅二十岁的青年人是多么大的打击啊！

但是曹恒想：“耳朵聋了，我还有眼睛，还有手和脚，今后还可以为党和人民做许多工作，还可以为建设社会主义祖国尽心出力。”于是，他开始了长期刻苦的学习。搞好测绘专业需要掌握高等数学知识，而他数学基础较差，要自学高等数学，困难是可想而知的。有些内容对一般人来说并不太难，请人一讲就明白了，但对他来说就麻烦了，往往要花很多时间，对照其它参考书籍，反复思考验证，才能搞清楚。但他毫不气馁。他从那些看起来似乎很枯燥的方程式中得到了很大的乐趣，遇到难懂的地方，学一遍不行就两遍，两遍不行就三遍、四遍，有时甚至十遍以上，总是反复钻研，直到确实弄懂为止。后来，他又开始自学英文和俄文，还参加了武汉测绘学院函授班的学习。从耳聋到一九六六年，在整整十四年中，他以惊人的毅力，放弃了绝大多数星期天和节假日，利用了数以千计的夜晚，克服了许多常人没有的困难，终于自学了高等数学，掌握了两门外文，以优秀成绩学完了两个测绘专业的大学课程，在理论和实践方面都打下了比较扎实的基础，逐渐成为本职工作的专家。

六十年代以来，科学技术发展很快，新技术不断涌现，电子计算机的应用就是其中之一。为了改变我国测量计算仍然依靠手工操作的落后状况，曹恒决心研究采用一种新的电子计算机程序设计方法，用比较简捷、直观、通用性强的“算法语言”来编程序。当时，全国还没有一个测绘单位使用这种方法，能找到的参考资料也只有关于“算法语言”的一般原理，至于如何结合测绘计算的特点，完全要靠自己去摸索。曹恒知难而进。经过三年的艰苦努力，他终于获得了成功，先后编出了十五种测绘方面的电子计算程序，不仅使计算工作效率成十倍、成百倍地提高，而且大大减轻了计算人员的劳动强度，保证了计算质量。过去有些复杂的计算任务需要两个人算上半年，现在连准备工作在内，只要一、二天就行了。

粉碎“四人帮”以后，曹恒又总结自己的经验，写出了《算法语言及其在测量计算中的应用》一书，共十七万五千字，并在中国测绘学会第二届全国代表大会上发表了题为《测量计算语言程序的初步设想》的学术论文。人们热情称赞他是新长征路上一个勇于攀登的人。

描述：

