id: c6b33dd334
标题：整党促进精简整编精简整编检验整党
日期：1985-10-7
是否是时间段：false
作者：韩铁赞旗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳军区某部党委不因精简整编放松整党，而是通过整党促进精简整编，使部队出现了顾大局、讲党性、守纪律的可喜局面。

这个部队的整党转入对照检查阶段后，有的说，“庙”都要拆了，整党还有啥劲头；有的议论，将来谁到哪去都不好说，还抓整改得罪人干啥？因而整党一度松了下来。针对这种情况，党委三次召开常委会分析研究，认为精简整编涉及到单位的撤并改降，个人的进退去留，的确有大量的工作要做，但是精简整编与整党并不是对立的，而是统一的。只有通过整党来提高人们的思想觉悟，增强党性，才能为精简整编打下坚实的思想基础，保证精简整编工作的顺利进行。基于这种认识，党委重点抓了三个环节：一是对照检查不搞“假把式”。他们紧紧围绕对精简整编的认识问题，检查服从大局的思想是否真正树牢了，凡是对精简整编认识不明确、态度不端正的，不能转入整改和党员登记阶段。二是整改工作不留“尾巴”。他们发现确定了的整改项目，有些还没有落实，党委成员就带头做好样子，使上上下下出现了想整改、抓整改、主动改的好形势。过去，个别部门用业务费购买了手提包、暖瓶，搞招待吃喝等。整改中，各级领导机关不怕得罪人，都认真查处，公物该还家的还了家、该检查批评的进行了检查批评。此后，他们又用二十六天时间，对团以上单位财务帐目一笔笔清查，对各部门的“小家底”登记上帐，纳入财务管理，取消了过去的“小金库”。三是抓好整党补课工作。对因故漏课的六十一人，采取集体补裸和个人单独补裸相结合的方法，逐个专题进行补课；对因病未参加专题学习的人员，责成专人登门补课。

善始善终抓好整党，促进了精简整编工作。现在，这个部队从党委常委到广大党员都以饱满的政治热忱，抓紧做好各项工作，为了给部队培养更多的人才，他们同地方院校签订合同，准备办一个大专班，一百多名同志经考核合格被录取，机关大院年初施工基本结束后，场地、围墙、大门楼、俱乐部收尾工程没有搞。党委认为，无论将来营房谁来驻防，都要交个好摊子。党委发动干部战士平整场地近三千平方米，修建围墙门楼两处，俱乐部收尾工程也已完成。 （韩 铁、赞 旗）

某师六名科长——

确定转业后积极参加整党

本报讯 某师机关六名入伍二十年以上的科长，被确定转业后仍集中精力参加整党。前不久，全军整党办公室转发了他们的事迹，赞扬了他们的精神。

六名科长说，这次整党是继延安整风之后，我们党又一次系统的马列主义和党的路线方针政策的再学习，是与党中央保持一致的再教育。自己就是脱了军装，也还是一个共产党员，不能因转业而错过这次难得的学习机会。在学习中，他们坐得住，肯钻研。通信科长许振鹏为系统地理解十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，认真学习了邓小平、胡耀邦、陈云等中央领导同志的十八篇重要报告，摘抄了一万多字的学习笔记。军需科长周国俊平时忙业务多，学习理论比较少。这次他坐下来把党的有关现行经济政策，按时间顺序一段一段地摘抄下来，进行了系统学习。机要科长刘廷武每次讨论前都翻阅大量学习材料，拟出详细提纲，发言有根有据，同志们听后很受启发。他们不仅自己带头学习，带头清理思想，还认真组织大家学习讨论。直工科长朱同庆为组织好学习讨论，做到学习前提要求，学习中搞提示，讨论后有小结，使大家学习一次有一次收获。侦察科长石荣昆为帮助大家弄清建设有中国特色的社会主义的理论依据，花了三个晚上查阅哲学、科学社会主义等有关理论材料，然后在小组进行辅导，使大家较好地澄清了模糊认识。干部科长张培成是整党办公室材料组组长，积极了解师机关的党员在“文革”中的表现，认真抓情查工作。许多同志说：这些老科长在确定转业后还这样积极地参加整党，我们更要集中精力搞好整党。

整党中，这六名同志还联系实际边整边改。周国俊兼管生产办公室工作，管着上百方木材，有人劝他趁离队之前弄点木材打家具，他不为之所动。有人想托张培成把自己的职务动一动，他秉公办事，没有答应。朱同庆在明确自己要转业的当天下午，仍召开有属队排以上干部会，布置下阶段工作。周国俊在领导找他谈话之后，还坚持到师的农场、葡萄园等生产基地走了一遍，并把了解的情况向师领导作了汇报。他们的模范行动，影响和带动了其他转业干部，促进了整党的顺利进行。

描述：

