id: c6b43c037d
标题：毛主席军事思想练出精兵能将零九七五部队诸兵种实兵对抗演习生气勃勃
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：王素之徐乐天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年野营大合练

它和往年不一般

干部战士论战法

条令教令不死搬

迂回包围又穿插

机智灵活似实战

教条主义埋葬掉

毛主席思想永灿烂

——0975部队战士诗

本报讯 毛主席的军事思想像一座灯塔，给我军训练作战指出了明确的方向。这次0975部队在学习毛主席军事著作、反对教条主义的基础上，结合战备检查，进行了一次规模巨大的诸兵种实兵对抗演习。在演习中还有大批民兵参加合练。

演习前，他们在部队中掀起了一个学习毛主席军事著作的热潮。精读了毛主席“中国革命战争的战略问题”中的“歼灭战”、“集中兵力问题”和“十大军事原则”；还学习了志愿军在抗美援朝战争中金城西南地区进攻战役、上甘岭战役和老秃山战斗等战例。然后，联系过去部队训练的实际情况，采取大鸣大放、大争大辩、大字报的形式，进行务虚。批判了以往战术训练中的教条主义硬碰硬、一线平推等做法；还批判了有些同志认为“现代战争敌人火力组织严密，无隙可乘，难以进行迂回、穿插、包围”等错误思想。许多指挥员都从亲身经历，举出活生生的战例，来证实乘敌之隙的可能性是存在的。使广大官兵树立了“打歼灭战”的思想。

演习中，他们以毛主席军事思想为指导，结合敌情、地形和任务，通过党委会、“敌前”练兵、沙盘作业等多种形式，开展群众性的鸣放辩论，大论战法，统一了作战思想。

演习后，又采取鸣放辩论的形式进行总结。因此，这次演习生动活泼，把我军的基本经验充分地运用到现代战争中去。下边是他们毫用毛主席军事思想取得了成功的一些例证。

大胆迂回猛插分割

战斗激烈地进行着。营参谋长卢忠率领各连干部去勘察地形。进得庄来，只见北山巍峨耸立，山上有个三角袈，连着几个不长草的黄土山，远远望去，像个骆驼；黄土山下的小树林，是西方军的防御前沿；山的左翼是开阔地，右翼是起伏地，前面是干涸的沙沟和一条公路。连的干部一看地形，有的就提出：集中兵力从正面冲上去，拿下这个山头。可是七连连长不同意，他笑着说：“怎么？还要搬出老教条，来个一线平推吗！”这句括提醒了卢参谋长。他想起1947年在绥远打一个小镇时，也碰到这样的大山，采取迂回包围、穿插分割的战术，才打得匪军措手不及，缴械投降。他想：现在也可以来这一手。

靠晚，部队发起进攻。卢参谋长指挥部队用一部分兵力从正面以火力迷惑对方，造成正面猛攻的声势，主力从右翼起伏地迂回到三角架山后，部队就以三三制的战斗队形散开，利用地形地物，有的滚、有的爬、有的侧身前进，等到防御的西方军发觉时，已被包围了。二支队一个排和西方军一个连对峙，排长发现对方左翼空虚，就来了个勇猛穿插，攻其不备，出奇制胜。另部三支队三连在一次实施反冲击时，出敌不意，前后夹攻，全歼对方一个连。每一件事例都说明，迂回包围打歼灭战的思想已深入人心。

机智灵活待机反击

天还没有大亮，东方军一个营冲破了四连的第一道防线，坦克沿着公路浩浩荡荡地开过来。四连被围，逼在眉睫，连长和指导员商量了一阵，指挥分队从小路悄悄地后撤到一个木柴厂，沿着沟渠隐蔽起来。这时，坦克从公路上冲过来了，急性子的六班副喊着：“副连长！快让我带人去爆破坦克。”但副连长说：“不许打，听指挥！”只见坦克轰隆隆地开过公路，后面开来了步兵，六班副急得心焦，有的机枪手瞄准想射击，但都被副连长制止了。等到步兵下了车，想通过平坦地前来包围时，副连长一道命令，三个排一跃而出，散开成前三角战斗队形，像剪刀一样插了过去，来了一个反包围，坦克兵被突然袭来的手榴弹惊呆了。一个连终于打败了不讲战术的一个营的兵力。

集中兵力这个歼灭

夕阳西斜，某团靳政委受领任务回来，他边走边想：这次进攻要夺下宋家庄北山、帽山、洞儿山，可不容易，这一带山岭起伏，悬岩陡壁，西方军设有二个步兵营，决心顽强固守，寸土必争，我们想什么法子取得胜利呢？他走进指挥所，摊开地图，正想和大家研究，作训股长一看，就喊：“还是老地方呀！1956年在这里干过一场。”靳政委笑着：“老地方，可不能用老办法打啦！”原来，1956年在这里演习过一次，部队端枪一线平推，进攻三个山头，这位作训股长看到有的分队队形不整齐，曾命令停止，从新再来。战士们管这种打法叫“战场阅兵”。政委一提醒，这位作训股长想：毛主席说拉，打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。他经过周密考虑，决心集中主要兵力先夺取宋家庄北山，因为这个山靠近上级的主要突击方向，并且对我威胁较大，尔后逐个夺取帽山、洞儿山等高地。他把这个决心在党委会上提出，营参谋长也提了同样方案，大家又作了补充。他们就是这样采取了“集中兵力，打敌小部”，“各个击破”的战术，攻下三座大山，取得胜利。

反复争夺各有千秋

拂晓，东方军集团七连在防御地区修好了工事，利用河岸削成三公尺高的陡壁，阻止来犯的坦克前进；又在防御前沿设下爆破性的障碍物，再组织火力严密封锁。他们想：西方军的二连这一下子难攻了。可是二连攻得非常机智，他们冲到防御前沿，发现有雷区，指挥员马上一致组织火力掩护，一边命令士兵上来爆破。防守的七连呢，又抓住二连爆破的时机，组织小分队反冲击。二连一看有被围困的危险，立刻又命令一个排从正面顶住反冲击，另外两个排从侧翼，利用水沟、洼地、坟地，隐蔽地迂回上去。不料，这一计谋又被六连识破，七连抓住二连兵力薄弱，“乘虚而入”，又来了一个反冲击，逼得二连不得不后退。二连败下阵来，不甘示弱，另想计谋，来了一个“侧翼诱敌，纵深穿插”。七连一看攻得凶猛，又立刻找了有利地形，从正面顶住，侧面用火力杀伤。就这样，两个连机智灵活，利用地形地物，反复争夺，寸土必争。参观的人个个称赞，攻守双方战术灵活，各有巧妙不同。有的人还怀疑他们预先做过推演呢，后来一问两个连在演习场上是头次交锋，而且指挥防御的还是指导员刘桂林同志。 （王素之、徐乐天）

描述：

