id: c6b828401f
标题：各地农村适时种足种好冬小麦等越冬作物广大干部和社员学理论，抓路线，同干旱、阴雨等自然灾害进行顽强斗争
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年全国各地的越冬作物播种工作，是在全国农业学大寨会议发出的“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗号召鼓舞下进行的。各地各级党委普遍对这项工作加强了领导。他们学习大寨大队的根本经验，派出大批干部深入农业生产第一线，带领广大基层干部和社员认真学习无产阶级专政理论，积极开展评论《水浒》的活动，大抓党的基本路线教育，发动群众大批修正主义，大批资本主义，极大地调动了广大社队干部和社员大干社会主义，努力种足种好越冬作物的积极性。北方冬小麦主要产区的山东、河北、河南、山西、陕西、北京、天津等省、市，各级党委都把种麦工作列入重要议事日程，以党的基本路线为纲，认真来抓。河北省在秋播期间，有十万干部深入农村，同群众一起战斗在田间。山东省广大干部、社员对照大寨找差距，一心种好冬小麦，为社会主义建设多做贡献。全省四千万亩水浇地麦田全部进行了深翻平整，建成了畦田；二千万亩旱地麦田也进行了改造，施肥量普遍比往年增加百分之二十到三十。以种植水稻为主的南方各省、市、自治区，也都千方百计搞好冬种。许多地区把冬种做为耕作制度上的一场革命，积极采取措施，因地制宜地大力推广“麦、稻、稻”、“油、稻、稻”三熟制，以生产更多的粮食、油料和绿肥。湖南各地象抓水稻生产那样，认真抓紧抓好冬种。今年全省的冬种生产搞得比那一年都好。冬水田最多的四川省，为了扩大冬种面积，大兴水利，开沟挖渠，改造下湿地，建造条田。云南，贵州两省，把种好越冬作物做为大打农业翻身仗的一项重要内容来搞。这两个省的各级党组织认真学习大寨的根本经验，狠抓党的基本路线教育，提高了广大干部、群众的社会主义觉悟，过去不种或少种越冬作物的县、社，今年都积极扩大种植面积。西藏广大地区今年种麦的积极性更高，仅日喀则地区今年种植的冬小麦就比去年增加了一倍。

由于各级领导的重视和广大社员的努力，今年各地种的冬小麦、油菜和绿肥等越冬作物，面积扩大，质量提高。各省麦田深翻面积普遍增加。河南、河北、甘肃、辽宁、新疆、山西、江苏等省、区，今年平均每亩麦田施用的底肥，比去年增加百分之十到四十。麦田水浇面积也迅速增加。河北、山东、山西、北京等省、市，水浇麦田面积都达百分之七十以上。大多数麦田都种了优良品种。

今年越冬作物播种工作所取得的重大成就，是广大干部、群众，以党的基本路线为纲，同各种自然灾害展开顽强斗争得来的。今年从春到秋，华北地区长期干旱少雨；长江、淮河流域各省、市以及西北地区的陕西、甘肃秋雨连绵，给播种越冬作物造成很大困难。在自然灾害面前，广大农村干部和社员，在党的领导下，认真学习无产阶级专政理论，学习全国农业学大寨会议文件，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，采取各种措施，千方百计抗旱排涝，及时抢种。长期少雨的河北、北京、天津等省、市，在种麦期间，出现了男女老少齐动员，千军万马战干旱的动人局面。干部、社员日夜守在井边渠旁，引水浇麦，无水源的就担水浇麦。江苏、安徽、湖南、江西、四川、上海等省、市，为了战胜阴雨，突击兴修水利工程，大挖田间排水沟渠，为种好和保证小麦正常生长创造了条件。

在越冬作物播种工作中，各地注意贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，本着用地和养地相结合的原则，按照“一季增产，全年增产，全面增产，持续增产”的要求，合理农排作物布局和各种作物的茬口，正确处理夏粮和秋粮的关系，小麦和棉花、油料、绿肥作物的关系，因而今年不仅冬小麦种得好，油菜和绿肥作物种植面积也有扩大。

种子下地，“管”字上马。在秋种、冬种结束的地区，广大群众正在加强越冬作物的田间管理。

描述：

