id: c6be7d7a53
标题：找准自己的历史方位溶入军营的细胞之中——广州军区某集团军培养使用院校生长军官的调查思考（续篇）
日期：1991-7-23
是否是时间段：false
作者：刘建新/董兵团/张智猛/郑穗华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果说广州军区某集团军各级党委和领导，正在为培养一代跨世纪人才而努力，那么院校生长军官们为了共和国军队的发展与未来，也在寻找着自己的历史方位。

“早产儿”还是“幸运儿”

集团军炮旅作训参谋华惠年，是由全国高考考入南京炮院的高材生。他满怀激情写出了一份洋洋万字的《炮兵射击自动化改革方案》。但一星期后，方案又回到他手中，理由是：此方案实施将耗资百万元，部队经费难以承担。3个月的心血付之东流，小华感到自己是不该到来的“早产儿”。失望之下，他含泪把30多页纸的改革方案付之一炬。后来，上级将他调到炮兵快速反应指挥自动化攻关小组。他与同事们一起深入训练场，反复摸索论证，3年推出25项改革成果，其中7项得到总参炮兵部的肯定和推广。在对事业的追求中，华惠年终于找到了自己的位置。

据调查，该集团军院校生长军官大都有过华惠年这样的经历。他们伴随着改革开放的脚步走进军营，渴望以知识的优势在部队建功立业。但由于他们对部队的现实条件和艰苦环境缺乏心理准备，因而一些同志产生了一种“失落感”。然而，当他们站在我军历史与未来的交汇点思考时，便逐渐走出了认识的“误区”。他们说，每一代知识分子都有其肩负的历史使命，处在我军现代化建设的创业阶段，我们可说是一代“幸运儿”！

并非“大材小用”

“国家花那么多钱培养我们，现在却整天在基层摸爬滚打，大学生的价值能否实现？”5年前，一些院校生长军官在给集团军领导写的联名信中，是这样表露他们心境的。时隔5年，我们进行了追踪采访：

——在地方大学学习5年，取得学士学位的李惠兴，到了部队却只带十多个“娃娃兵”，对此他深感委屈。然而，当他在连队工作了一段时间后却深感渐愧。连长刘文祥这个土生土长的基层干部，军事技术好，管理能力强，虽然喝的墨水不多，却把连队带得响当当的。从此以后，李惠兴以连长为榜样，一心扑在连队，摸索总结出了一套带兵和思想工作的新方法。

——一些院校生长军官开始当排长时，曾有过“学非所用”的苦闷心情。地方大学本科毕业生、某部八连指导员揭培正说，军事科学是一门综合科学，特别是高技术在军事上的广泛运用，越来越要求军事指挥员要有相当的自然科学功底，以便把科学知识转化为现代战争所需要的思维方式和行为方式。从这种意义上讲，我们到部队当指挥员，也是学以致用的。

——曾惠平从地方大学到军事院校培训一年后分配到连队时，恰巧赶上部队实施合同战术训练改革。他力图一展身手。可是，很快地就感到运用在院校学到的理论知识，难以解决在改革实践中遇到的一个个新问题。正因于此，许多院校生长军官主动提出，在部队这所大学校里，既要读有字之书，更要读无字之书。

走出“将军梦”

某团六连指导员冯春通过全国高考进入军校的本科大学生，毕业后是带着金色的“将军梦”走进军营的。他是院校干部中的佼佼者，多次在上级组织的军事训练比武中名列第一，任排长一年多就被破格提拔为指导员。一路顺风使他的“将军梦”更浪漫了。一次，他因为违犯军纪，受了处分。处分象一副清醒剂，使冯春开始冷静地思考，各级领导也伸出热情的手引导他校正从军之路。如今的冯春已被师树为指导员标兵。走过曲折道路之后，他对“将军梦”有了更深刻的认识：我们上大学的时候，正是“自我设计”、“个人奋斗”的资产阶级价值观在社会上泛滥的时期，缺乏在基层长期艰苦奋斗和受挫折的思想准备，一旦“将军梦”破灭，就好象失去了前进的动力。现在回想起来，只有树立无私奉献的精神，才能根植于基层的沃土之中。艰难的抉择，痛苦的磨练，使院校生长干部找准了自己在人民军队现代化建设中的历史方位。据最近一份百名院校生长军官的问卷调查，只有6％的人“想要转业”。这是令人欣喜而又值得深思的。

令人忧虑的“排部”现象

院校生长军官的到来，给某集团军基层建设带来了生机与活力，同时也带来了一些人们始料未及的新问题。

1986年，集团军对某师一次综合性调查发现，该师由地方大学毕业参军和通过高考进入军校的排长中，竟有70％以上的要求设“排部”，其中有20％的已经“先斩后奏”。其理由是：与战士同住，按时作息，不利学习。

“排部”只不过是一种现象，问题在于确有部分院校生长军官和战士不能打成一片。某营十多名院校毕业干部常聚到一起下围棋、玩桥牌、谈名著。战士想去凑热闹，他们却说：“懂啥，一边玩去！”有个排长课余时耳朵里塞着耳机，学英语、听名曲，身边的战士说什么，想什么，都漠然不知。

面对这些现象，集团军领导焦虑不安：官兵一致，可不能在院校生长军官身上失传啊！于是，集团军领导做出决定：第一，坚决贯彻条例条令，取消“排部”；第二，各级领导进行传帮带，在院校生长军官中开展知道战士在哪里、做什么、想什么、需要什么的“四个知道”活动。

“排部”现象很快消失了。然而，他们许多人在思想和感情上并没有与战士真正沟通。

苦闷中的反思

“难道我们不想与士兵打成一片吗？”不少院校生长干部看到老基层与战士无拘无束、亲密无间的情景时，心中委屈地说。然而，当他们凝神驻足在部队军史室，听取各级领导和老基层的带兵经验时，终于找到了“隔膜”所在。

“层次说”。某团九连二排长王世雄解剖自己说：我爱看书，喜欢艺术，在院校又是学的电子计算机专业。到部队后，总感到自己文化层次高，与战士在一起话不投机。后来，我在和战士们交往中，发现他们思想活跃，肯钻研问题。我放下架子，与他们很谈得来。其实，即使文化层次与战士不一致，也不应该成为“离兵”的理由。当年，我军老一辈无产阶级革命家和许多高级将领，学识渊博，其中有不少曾出国留学过，他们哪一个不与士兵同甘共苦，生死与共，水乳交融？

“威严说”。某团几名通过高考进入军校的院校毕业军官以前盲目欣赏西方军队的管理经验，片面理解“慈不掌兵”的治军格言，以为不和战士保持一定距离，就失去了指挥官的威严。后来，他们回顾所走过的这段弯路，深有感触地说，官兵政治上完全平等，是克敌制胜的法宝。平时不与战士同甘共苦，战时怎么能与战士生死与共呢？

他们终于明白了，战士是军营的细胞，要溶入军营的细胞，首先要增强对士兵的感情，把满腔的热血灌注在军营的“大动脉”里。

从“形溶”到“神溶”

院校生长军官走出了心理的误区，展现在集团军广大官兵眼前的，是他们溶进军营绿色生命里的动人画面。

善于从本质上发现士兵身上的闪光点。坦克旅三连连长刘智明刚从院校毕业任排长时，动不动就训斥战士。一次，连队接到突击任务，排里正愁人手不够，3名报考军校的班长、骨干从旅文化复习班跑回来了：“排长，不能因为我们考试耽误了连队的大事。让我们参加吧！”那3个士兵所表现的这种自我牺牲精神，不正是自己身上最缺少的东西吗？打那以后，他把自己的全部心血和知识都倾注在战士们身上，被广州军区树为“南国军人之星”。

用知识启迪战士的心灵。这是某团四连一个令人难以忘怀的中秋之夜：从院校毕业的指导员冯自立先是以茶当酒，敬为万家团圆而守卫祖国边陲的战友，敬连史上所有的英烈。接着，冯指导员谈起了中秋节的来历，谈起了历代有关中秋月的爱国诗篇佳句，又让来自各地的战士谈家乡庆中秋的风情习俗。这样不知不觉地把官兵们思恋家乡的情绪变成了连队建设的动力。从新战士到连队起，他就根据战士的兴趣和特长，为每个战士设计了一份“三年成才规划”有计划地组织战士们学习各种知识和技能。1985年以来，这个连队先后有30名战士考上军事院校，有106名退伍战士被地方各级录用。广州军区授予该连“育才模范连”称号。

溶入军营的细胞之中，这是院校生长军官走过漫长艰难探索之路后的必然归宿。他们将为共和国军队强大的肌体，日益发挥出巨大的活力！

描述：

