id: c04306a78b
标题：朱光在广州市第四届第四次各界人民代表会议上的报告
日期：1952-6-14
是否是时间段：false
作者：广州市副市长,朱光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱光在广州市第四届第四次各界人民代表会议上的报告

广州市副市长朱光

各位代表同志：

广州市人民政府遵照中央人民政府和中南军政委员会的指示，并坚决执行了上次各界人民代表会议的决议，一方面在政府机关、公营企业、人民团体内部积极深入展开反贪污、反浪费、反官僚主义运动，已经取得伟大胜利；一方面在全市展开反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动，亦取得伟大的胜利，基本上完成了任务。现在向各位代表来作关于“五反”运动总结性的报告，并提出今后活跃经济、发展生产的工作任务，请加审议。

## 一、运动的过程

广州市的“五反”运动分做四个时期进行。由上次各界人民代表会议举行到4月7日为第一期，即准备和试验阶段。4月7日全市“五反”斗争大会到4月底为第二期，斗争是大规模地在90个私营工商行业中展开。5月份为第三期，斗争扩及其余127个行业。至此，“五反”斗争已在全市私营工商业中全面普及。46000多工商户，除极少数外，都交代了“五毒”问题，斗争已取得基本胜利。6月1日开始转入第四期，全面进行定案处理和建设，现在整个运动即将结束。

这次运动，由于毛主席、中央人民政府、中南军政委员会的英明领导、中共中央华南分局和广州市委的直接领导，进行得迅速、健康、正常，取得了极其重大的胜利。运动是在4月7日才大规模开展的，由于在2、3月间作了充分的准备，吸取了试点的宝贵经验，又定出了一套完备的计划，依靠全市人民的拥护和支持，全体工作人员的艰苦努力，故能按期完成了工作计划。以广州不法资本家“五毒”情况的严重，加上毗邻港、澳的特殊处境等条件来看，用不足两个月的时间，就能挖清不法资本家的“五毒”，弄清全市工商户的问题，是进展得相当迅速的，那是对全市人民包括工商业者在内都是有利的。在运动中，我们贯彻执行了依靠和发动工人阶级的方针，事实完全证明：如果没有工人、店员和高级职员起来和不法资本家的罪恶行为进行坚决而严肃的斗争，“五反”运动是不可能取得胜利的。这次运动之所以进展得那么顺利，那么迅速，主要是职工们充分动员起来进行斗争的缘故。同时又由于职工在斗争过程中不断地接受到思想政策教育，所以行动起来显得非常有组织、有纪律，既能够针对资本家违法乱纪的“五毒”罪行坚决斗争，又懂得团结他们发展生产以利国家建设和反对帝国主义的侵略。“五反”斗争结束后，许多厂店的职工们都能主动团结资方来生产经营，并把生产和经营搞得比以前好得多，就是明显的例子。由于这样“五反”运动自开始到胜利，显得秩序井然，有条不紊，那是全市人民所共见的。在运动中，我们又贯彻执行了严肃和宽大相结合的方针。我们坚决地对不法资产阶级分子的猖狂进攻作斗争，但在他们交代清楚犯罪行为表示悔改后，都予以宽大对待，并允许他们立功自赎，今后还继续团结他们，还让他们在正当的道路上发展经济事业。这种正确的方针政策，体现在运动的整个过程，特别明显体现在对能坦白的新药等四个行业的后两类户和第二期的被检查户各项处理办法之中。由于这样，促进了不法资本家们的觉悟，守法的资本家更为感激，纷纷参加了“五反”运动的工作，向极少数的大盗窃犯展开了斗争，同时也逐步改变了对生产经营的消极观望态度。这不但有利于“五反”斗争的迅速胜利，而且有利于今后的团结和发展生产，这次运动又坚决贯彻了“斗争和生产相结合”的正确方针。这个方针首先获得工人阶级的拥护，尽管有些不法资本家们在运动间对生产消极怠工，不少工厂和商业行业的生产和经营，不但继续维持，而且日有改进。在“五反”期内的三、四、五月，市场成交，工业生产等情况，和二月份相比较，都是稳步向好的方面发展的。在这时期恰好是市场淡季，不少商品是滞销的，私营企业是不免有困难的。国家经济机构为了扶助私营企业，为了准备充裕的物资在旺季来临时供应人民需要，实行大量向私营企业委托加工、订货、收购。我们在“五反”期中既能努力维持生产，稳定经济生活，那么，经过“五反”运动开辟了工商业健康发展道路后，广州市的经济进一步活跃的必然前途，是无庸置疑的。

根据上述的重要事实，是否可以得出广州的“五反”运动进行得健康正常的结论呢？我们认为是可以得出这样的结论了。自然，我们远不能就此松懈。目前定案处理工作还需一个短时间才能完成，还要继续努力。我们要在定案处理工作中贯彻执行毛主席规定的“过去从宽、今后从严；多数从宽、少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽、商业从严；普通商业从宽、投机商业从严”的原则和“斗争从严、处理从宽，应当严者严之，应当宽者宽之”的方针，把每一违法工商户的违法数目和违法情节认真核实，准确处理，务使在斗争中查出的不法资本家的违法款额核到合乎实际情况，又在处理时达到既消除“五毒”，又利于今后发展生产的目的。我们已责成现在仍站在“五反”运动岗位上的工作人员，掌握政策，依靠群众，继续努力，坚持不懈，绝不容许虎头蛇尾，草率了事。我们相信：“五反”运动一定能够结束得圆满的。

## 二、运动的收获

我们认为：广州“五反”运动的收获非常重大，主要是：

第一、经过这场激烈的斗争，广州不法资产阶级分子两年多以来损害国家人民利益的“五毒”罪行已被挖清了，他们的猖狂进攻已被打退了。在斗争中，揭露了广州不法资产阶级分子违法十分普遍、十分严重。全市221个行业，共46000多工商户中，绝大多数有或多或少的偷税漏税的行为；行贿机关干部相当普遍；偷工减料，习以为常。进出口业、汽车器材业、锯木业、五金业、轮船业等行业，都组织了专门盗窃国家资财和国家经济情报的非法集团。在斗争中被查出的违法所得，在一亿元以上的工商户共有1800多户，这一笔给他们盗窃的巨额国家财产，如果用来投资国家建设和举办人民福利事业，不是非常可观吗？广州有关进出口的行业，两年多来走私、套汇、盗窃国家经济情况和逃避资金，甚至偷运钨、锡、锑等战略物资供应美帝国主义的严重事实，在斗争中被查出很多。这种行为如果不加严厉制止，不是严重地破坏国家建设的前途吗？不胜枚举的罪恶事实在证明：不经过“五反”斗争，就不能贯彻增产节约运动，国家经济建设很难顺利发展，人民政协共同纲领不能得到维护，人民民主统一战线不能巩固。全国的“五反”运动使全国人民得到极大的利益，广州的“五反”运动对广州人民说来也是如此。

第二、全市私营工商业的工人、店员在“五反”斗争锻炼中，提高了阶级觉悟，加强了团结，扩大与纯洁了队伍。全市130000多私营工商业的工人、店员，都热烈参加到运动中来，和不法资本家作斗争。他们在各种动员会、训练班、学习班、和无数次大小斗争会经过诉苦、回忆、对比等启发教育，懂得了劳动光荣，懂得了“谁养活谁”的道理，挣脱封建“五同”关系的思想束缚，从而在思想上划清了劳资界限，认识了工人阶级的光明前途，增强了国家主人翁的责任感。在运动中涌现了40000左右的积极分子，……他们立场坚定，斗争英勇，工作积极，又能执行政策，遵守纪律，联系群众，有的已经光荣地加入新民主主义青年团，有的已经成为工会工作干部。现在工会正在整顿组织，清除阶级异己分子，巩固与壮大工人阶级自己的队伍，思想觉悟大大提高后的私营工商业的职工们，又进一步认识到工人阶级应该负担起“五反”斗争胜利后转入发展生产的领导责任，懂得团结资本家发展生产有利于国家建设和工人阶级的美好将来，因而劳动生产的积极性进一步提高。他们又能保持在斗争中激发起来的革命热情，坚决防止不法资本家今后再施“五毒”。这对于今后管理城市，建设城市，发展生产，繁荣经济极为重要。

第三、对于广州的工商业者，他们在运动中也受到极有益的教育，在工人阶级和各界人民认真帮助下，得到了改造机会。有些工商业者是比较自觉和虚心接受这个改造的，他们能够自动坦白，表示悔过，有些还从香港回来交代了问题，并继续积极地进行生产和经营。由于他们采取了正确的态度，因而就得到较好的改造，我们对他们表示欢迎。但事实又证明：许多工商业者要经过工人阶级进行严格的斗争才慢慢觉悟过来，承认了违法行为的错误。现在他们究竟算是回转头来，表示接受改造了，只要他们今后能够服从国家政策法令，服从工人阶级的领导，积极发展生产，我们对他们也是表示欢迎的。至于有少数顽固的工商业者，拒绝接受“五反”的教育，或者“口服心不服”，对工人正义的、大公无私的斗争采取报复态度，或者仍作违法越轨勾当的，那就在“五反”运动结束后还是被人民唾弃，并且一定要受到应得的制裁。

第四、这次“五反”运动教育了全市人民，改变了社会风气。广大市民都以自私自利、损人利己、投机取巧、唯利是图的思想和行为为鄙，以不劳而食、奢侈腐化的生活方式为可耻。开始确立尊重劳动，热爱劳动，崇尚诚实，崇尚朴素，爱护国家财富，爱护公共财产等新的观念。在运动中各界人民响应政府号召的热烈，人民群众的巨大力量的发挥，比之以前几次运动更见提高，当市长代表访问组到各区街访问时，广大市民提供了60000多件检举材料和意见书，便是一个鲜明的例证。这说明广大市民的政治觉悟进一步提高了，人民政府和人民群众的联系更形密切了。由于消除了“五毒”，生产和经营的新作风开始树立，生产成本降低，全市物价因而普遍降低，国营百货公司有4000多种商品牌价相继降低了5％到35％，各界人民开始尝到“五反”运动的美好果实，因而愈益体会到“五反”运动的意义重大，更加坚信人民政府的政策的正确。

第五、“五反”运动已使我们进一步掌握了广州私营工商业的各种情况，为今后指导私营工商业的生产经营提供了有利条件。三个月的严重斗争，更清楚地暴露了广州私营工商业的买办性的残余，和许多行业的投机性和消费性的严重；也显现了广州私营工业的薄弱和分散。我们进一步了解了这些情况，就可以有效地指导他们逐步改进生产经营，至于那些对国计民生本来有利，有发展前途的各行业，在运动中也注意研究，使他们今后更加能获得充分发展。另一方面，对于各方面的组织情况也大体弄清楚了，过去许多行业组织不合理，有的重复，有的分割，有的根本不需要存在。许多同业公会组织不健全不纯洁，不能真正成为代表行业、联系群众的组织，我们已根据实际情况和工商业界的要求，着手帮助他们加以调整了。上述复杂而繁重的工作，“五反”运动已经为它开拓了坦途和有了良好的开端。

## 三、今后的任务

广州“五反”运动即将结束，当前的重大任务，就是迅速活跃经济，发展生产，巩固胜利。

“五反”使工人、店员的劳动生产的积极性空前提高，工商业者的生产经营态度有了新的转变；同时，农村快要夏收，旺季即到，对外贸易将有发展，全国“三反”、“五反”已胜利结束，各地已大力展开物资交流工作，这些都是活跃经济，发展生产极有利的条件。事实上，广州私营工商业在“五反”中和“五反”后都出现许多新气象，生产经营都有进展，较显著的是：私营广州纺织第二厂创造建厂以来的最高的生产纪录，20支纱每锭20小时半的产量达到0．893磅，较去年冬季提高了5．13％；捷和钢铁厂铜片产量，本年2、3两个月平均计算，比前提高了25．66％；全新针织厂每天线衫产量由45打增至60打，减少了40％的消耗量，又改进了熨双面的操作方法，生产效率比“五反”前提高了35％；大昌布厂生产量比“五反”前增加三倍；福利布厂产量也增26％；广兴布厂平均每台机从每月织88丈布，提高到93丈。此外，米粮加工业、电池业、染整业……的生产经营，都有了或多或少的改进与提高。这都说明广州经济总的情况是朝着繁荣的方向发展的。至于部分行业资金缺乏，生产萎缩，交易停滞，商品积压，乃是局部的暂时的现象。由于数月来正值淡季，农村进行土地改革又忙于春耕，物资交流一时还未流畅，故出现这些暂时的困难是不奇怪的，又是一定可以克服的。只要全市人民，特别是工人、店员和工商业者一致努力，活跃经济、发展生产的伟大任务，必能迅速圆满达成。

为了胜利地完成活跃经济、发展生产的重大任务，必须着重解决下列几个问题：

## 第一、关于工商业者加强认识、提高信心的问题

工商业者应该认识到“五反”的目的并不是要消灭资产阶级，而是清除不法资产阶级分子的“五毒”。清除“五毒”以后，既大大有利于国家经济建设，也有利于私营工商业走上正确的途径而获得发展，进行“五反”不是不允许工商业者取得合法利润，正相反，“五反”的结果，私营工商业纳入正轨后，合法利润更有保证。有些工商业者曾经以为“五反”是为了向他们“要钱”，事实证明这种想法极端错误，其实，彻底清查“五毒”，追还国家损失，是理所当然的。至于对违法数目，既经过反复严格计算，又加以宽大酌情核减，对确有困难的工商户，又复允许他们按实际情况提出补退计划，又为了照顾目前淡季未过，再把补退开始时间延到冬季，政府这样宽大处理，已经做到仁至义尽，入情入理，工商业者是应该体会到的。因此工商业者应该把握旺季时机，切实遵守政策法令，提高信心，遵循正确的方向，努力生产经营，是急不容缓的。有些工商业者认为经过“五反”便“无利可图”或因为不合他们的“如意算盘”，便消极放任，或者过份强调种种困难，事事要求政府解决，或者甚至存心抵抗，他们只从自己利益打算，妄想政府放弃对“五毒”的根绝；这种思想显然是十分错误的，他们应该好好反省，改变态度，积极负起生产经营的责任。

## 第二、关于建立新的劳资关系的问题

“五反”后，建立新的劳资关系具备了更多的有利条件。在运动中，工人、店员提高了政治认识，资本家的错误思想受到批判，这样就很可能建立以工人阶级为领导的真正劳资两利的关系。今天主要的问题，在于劳资双方负责开好以搞好生产经营为中心的劳资协商会议。首先应发挥团结精神来消除双方不应有的隔阂和不融和的现象；并进而开诚布公，详细讨论业务，研究生产经营的具体办法。比方如何增加资本，补充原料，扩充设备；如何提高质量，减低成本；如何改善管理，提高效率；如何建立合理帐目，便利核算；如何打开销路，供应市场等等；所有这些问题，都应民主讨论，协商解决。这里应该指出：资方必须明确尊重工人、依靠工人的思想，认真遵守民主、平等、两利、契约的原则，并适当解决工人的福利问题。工人、店员方面，必须依法承认资方的财产所有权，业务管理权，和人事任用权；有关福利问题应在发展生产经营的前提下逐步求得合理解决；同时要自动自觉地遵守劳动纪律，提高劳动生产的积极性。劳资双方按正确原则，通过劳资协商会议，订立合同，今后双方按照合同办事，就能使新的劳资关系稳固地建立起来。这是我们活跃经济、发展生产的一个重要关键。事实上工人、店员主动团结资方建立新的劳资关系，推动生产经营已有许多良好表现，工商业者在这方面还须作更多更切实的努力。

## 第三、关于建立新的公私关系的问题

“五反”以后，资本家损公利私的思想受了严格的批判，就应该在服从国营经济领导的条件下建立公私兼顾的关系。在“五反”中，国营企业切实照顾私营工商业，帮助他们解决生产经营的困难，进行了1000亿元以上的加工、订货、收购和贷款。现在又主动地解决公私关系上的一些问题。在加工、订货方面，工缴费过低的已适当提高，使私营企业得到合理利润，一般规定工业利润应高于商业利润；预付定金确定不低于货价40％；规格一般应以中等为标准，并召开讨论规格的会议，商讨合理规定，必要时由工商业仲裁。收购价格，对产、运、销三方面都应适当照顾，给予合理利润，买货卖货均须严守信约，不能随便违约。贷款方面，国家银行照顾目前私营企业资金周转的困难，对抵押、担保等条件已予放宽，利息从轻，手续从简，贷放从速；组织小型工业联合贷款，还准备举办信用借款。关于1951年所得税问题，现已进行复查、调整类级，依率计征，避免偏重偏轻现象；对确有困难者，已酌情分期征收，每月营业额不到150万元者，已暂予缓征。其他公私交易上的各种业务问题，有关机关、公营企业将继续召开各种专门会议，或座谈会，交换意见，逐步解决。在国营经济这样妥善的照顾和正确领导下，私营工商业的发展前途是光明的。工商业者今后必须守法经营。工人、店员的政治觉悟爱国热情已经提高，一定能够防止不法资本家再施“五毒”；而且必须发挥他们的爱国热情，根绝“五毒”，只有这样，新的公私关系才能巩固。

## 第四、关于组织或促进内外城乡物资交流的问题

大力组织与促进内外、城乡物资交流，是目前活跃经济、发展生产的中心环节。为此，进出口业举行了代表会议，有关机关和国营企业公司，合作社都派人参加，共同研讨促进内外交流问题，并已收到初步的效果；即将连续举行广州有关土特产行业代表会议和广东省广州市土特产交流大会，更将促进城乡交流的活跃。最近还进行了检查本市各行业和全国各地签订的物资交流的合同和协议的执行情况，以便巩固和恢复全国各地的贸易关系，促进埠际物资交流。全市工商业者应该积极参加这些重要的经济活动，争取生产和业务的发展。

全市各界人民必须全力从各方面来巩固“三反”、“五反”的伟大胜利。活跃经济、发展生产，争取全市经济生活的继续改善，成为我们最主要的最迫切的任务。这个任务虽然艰巨，我们确信在坚决斗争中，一定能够取得伟大胜利！

描述：

