id: c0453e589e
标题：中共中央关于新区减租交租问题的指示
日期：1950-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于新区减租交租问题的指示

中南局、华东局、西南局、西北局：

关于新区减租交租问题，鉴于过去有些地方农民不交租，地主无饭吃，也不能交公粮，另有些地区农民交了租，地主即迅速将粮食分散或出卖，甚至自己逃跑，不交公粮，退租退押及在土改中没收地主多余粮食，均无法执行。为了对付这些情况；湖南省委提出由农会代地主收租并代交公粮，除给地主吃粮外，多余粮食作为退押、救济贫雇农或在土改中分给贫雇农作为生产及生活资料等办法。但对小土地出租者，则在减租后依法交租。以上办法，在农民组织健全、乡村政权已经改造的地区，似是可行的。因如此，地主有饭吃，公粮也可交，余粮又可分给贫雇农及退押，对小土地出租者又有照顾。但在农会组织不健全地区则很难办到或办好。此事望你们详加考虑并规定办法通知实行。但对党外来说，仍不要改变中央人民政府过去有关减租交租法令，而以退押、交公粮及土改中没收分配地主多余粮食等法令为根据，实际上把粮食控制在农会及政府手中并加以分配为宜。同时还必须说服农民相当足够地交给地主吃粮，对小土地出租者必须照顾周到，因在土改后他们仍须出租土地并收租。而在农会组织不健全地区，除要农民代地主交公粮外，似仍以依法减租交租，农会不加控制为宜。如何，望加斟酌，并将你们意见电告。

 中 央八月十二日

描述：

