id: c049397cac
标题：中共出版总署总支关于开除钟远蕃党籍的决定
日期：1953-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共出版总署总支关于开除钟远蕃党籍的决定

钟远蕃（又名钟天锡），男，四十一岁，广东五华县人，家庭出身地主，个人成份学生，原任外文出版社“争取持久和平，争取人民民主”杂志编辑组长（现合并到“学习杂志社”，正在休养中），一九三七年十一月入党，一九四一年三月在曲江被捕，出狱后失掉组织关系，一九四八年八月重新入党。一九三八年曾在国民党第四路军政治部任科员，一九三九年在第九战区第二政治大队做大队副，一九四四年在广东省行政干部训练班做政治指导员，并兼“新华南”半月刊（我党的刊物）编辑，以后在柳州高中任教员、柳州日报任编辑、重庆商务日报任编辑，一九四六年四月到国民党财政部财政研究委员会任研究员，并于一九四六年十月随赵君迈到长春任国民党的接收专员，南京解放后曾任南京市军管会行政司法部副部长，南京市立商业学校副校长、南京中苏友好协会宣传部副主任等职。一九五一年九月调华东军政委员会联络局，因历史复杂，未分配工作。一九五二年经华东转中央组织部分配到前新闻总署国际新闻局工作，后该局改组为外交出版社，在该社工作。

根据钟远蕃的全部材料，说明钟远蕃是混入党内的变节分子，并长期隐瞒其参加国民党的问题，直到镇压反革命的时候才做了交代。其主要的问题是：

（一）叛党行为。一九四一年三月因携带马列主义书籍在曲江被捕，被捕后向敌人屈膝。承认马列主义是错误的，今后不再做共产党的事情；声明自己是三民主义的信徒，爱戴“蒋总裁”的抗日文章，并写了自传和保证书。还向宪兵团长（共同乡）写信承认错误，请求保释。于同年四月由其堂叔（国民党军医）保释。出狱后失失去组织关系。

（二）长期隐瞒参加国民党。一九三九年十月左右在国民党第九战区政治部工作时，自称：“当时政治部主任胡越是个反动家伙要扣押我（钟），记得填过履历表，似乎给过一张入国民党登记表，是否填过记不清了，以后没有过什么关系。”又称：“事后曾和组织上谈过，答复是“为了方便，可以应付，做为集体参加看待。”这次参加国民党的情形究竟怎样，缺少证明。

一九四二年九月在柳州日报用钟天锡名字参加了国民党，领得了党证。这段历史在其重新入党时及入党后长期隐瞒，直到镇压反革命时才谈出。

（三）一九四六年四月当蒋介石发动大规模内战的时候，竟到国民党财政部，财政研究委员会做研究员，并随反动头子赵君迈同要去长春，做接收专员兼长春市社会教育科科长。

（四）一九四六年春在重庆看到联合政府有成功希望，为了达到个人向上爬的目的，以“萧明”笔名加入中国民主同盟。后来看到旧政协破裂，国民党到处捕人，而自动脱离。

（五）一九四八年在我军胜利南下，国民党败局已定的形势下，才装得进步，“积极”找党，混入党内。

另外，在重新入党后的表现也是不好的，对其地主家庭被斗争不满，为其地主父亲辩护。

以上情况证明了钟远蕃是混入党内的投机分子。在其被捕后向敌人屈服、悔过、丧失立场；出狱后消沉、动摇；留恋国民党的腐败生活，参加了国民党，并随赵君迈到长春做接收大员，南京将解放的时候又混入党内。

这次整党学习中不是老实交代，认真检讨，而是采取了敷衍搪塞、不老实的态度。甚至说：“我到长春去接收是以共产党员的身份去的，如果别人去就会更坏……”在党和同志们的耐心帮助下他才做了极不彻底、极不深刻的交代和检讨，而很多关键问题都没有交代清楚。

根据第一次全国组织会议，关于整顿党的基层组织的决定中第五、第六两条的原则，为了纯洁党的组织，我们同意外文出版社支部开除其党籍的决定，将其开除出党。

描述：

