id: 17b9361d0d
标题：华国锋同志在邵阳地革委农村斗、批、改座谈会的讲话（摘录）
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华国锋同志在邵阳地革委农村斗、批、改座谈会的讲话（摘录）

华国锋

最近我们在涟源县召开了有部分县、社、队的同志参加的农村斗批、改座谈会。省革委黎原、华国锋等领导同志听取了汇报，并作了很多重要指示。现将华国锋同志8月1日上午和8月2日下午的讲话摘录整理如下（未经本人审阅）：

## 一、关于运动的指导思想：

华国锋同志讲：68年为什么能取得农业大丰收呢？是不是天气特别好？不是，湘江流域遭大水灾。淹田300多万亩；有些地方还有干旱。是不是国家支农物资多呢？不是，化肥和农药比前年分别减少28%和32%。是不是阶级斗争缓和呢？不是，上半年省“无联”干扰，接着梁、尚干扰，当时成立的48个县革委，由于他们干扰，有的基本上瘫痪了。

为什么能取得丰收呢？最根本的是抓住了活学活用毛泽东思想，毛泽东思想大普及，贫下中农按毛泽东思想办事，这是最根本的。具体说，67年12月中央发了农村文化革命7条指示，再一次指出了农村要依靠贫下中农，这对贫下中农是最大的鼓舞。极“左”派把贫下中农看成“老保”，其实贫下中农最听毛主席的话，走社会主义道路最坚决。中央农村文化革命七条指示，还指出了生产队不夺权，大队需要夺权的只是个别改造，这样，干部大都干起来了。通过批判刘少奇，批“省无联”，批梁、尚，批极“左”，对破坏农村社会主义经济的邪见是一个有力的回击，对农村社会主义阵地的巩固，起了极大的作用。还深入地开展了“农业学大寨”的群众运动，省里组织了4万多人到大寨参观，影响极大。所以，68年取得了农业大丰收。

我为什么要讲这个问题呢？主要是解决农村依靠谁的问题。我们就是要高举毛泽东思想伟大红旗，依靠贫下中农，坚决走社会主义道路，与资本主义作斗争。

今年农村斗、批、改突出抓什么？这个问题很重要。在农村以☆毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为根本指导思想，就要狠抓阶级斗争和两条道路斗争。农村两条路线斗争，具体表现在走什么道路问题上的斗争。在农村，毛主席的革命路线占统治地位，而刘少奇来干扰，阶级敌人人还在，心不死，时刻进行破坏和捣乱，企图复辟。土改，合作化，六十条，前十条，二十三条，都是毛主席亲自抓，依靠贫下中贫，走社会主义道路，这就是毛主席的革命路线。

农村两条道路斗争很复杂、很尖锐。搞合作化，中农和富裕中农不愿干，贫下中农组织起来，发挥了合作社的优越性，后来出现了自发社，刘少奇要砍。后来大发展，富裕中农也带进来了。到56年、57年，富裕中农搞资本主义。57年又搞了反资斗争、58年出现了大跃进。59年没有按毛主席的指示办事，60年、61年、62年3年困难，单干风也出现了。63年前十条出来，狠抓阶级斗争，巩固了社会主义阵地。这一切证明，我们必须举旗抓纲，要向资本主义势力、思想、行为作斗争。

现在看来，农村基层干部中真正是马列主义者掌权的不多，属敌人篡夺领导权的是极少数，属于搞社会主义渗杂资本主义因素是多数。农村政治上、思想上、经济上谁胜谁负的问题没有真正解决。因此，农村斗、批、改要挖修正主义，要防止资本主义复辟，必须以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为根本指导思想，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，这要贯彻到运动的全过程。

革命大团结，要提到纲上来。“团结起来，争取更大的胜利。”必须在走社会主义道路上，走共同富裕的道路上团结起来，在毛泽东思想基础上团结起来。一个走资本主义道路，一个走社会主义道路，就要通过斗争，在社会主义道路基础上才能达到团结。

巩固和发展革命的大联合和三结合，要提到纲上来。三结合的革命委员会必须坚持走社会主义道路，走社会主义道路最坚决的人要提拔担任主要领导职务，走资本主义道路的不能担任领导职务。

大批判，要提到纲上来。要大张旗鼓地批判资本主义，发动群众诉阶级苦，诉资本主义危害的苦，诉单干的苦，把资本主义的思想、行为批得臭臭的，联系“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”，和本地的实际情况结合起来，一个县要找几个活靶子。有些不一定点名，批判思想和行为。要使劲地批判资本主义，不要搞得冷冷清清。今冬明春，在农村我们要向资本主义势力发起总进攻。

清理阶级队伍，对隐藏的阶级敌人一定要挖出来，已挖出的敌人，如果破坏集体经济，企图复辟要狠狠批斗。新生的资产阶级分子，要狠狠地批，一个县要挖出几个典型（属敌我矛盾的），开几千人、万把人的大会斗，有的可以搞游斗。但一定要严格区分两类不同性质的矛盾，划新生的资产阶级分子要经县革委审批。

整党建党，要提到纲上来。走资本主义的要帮助，要挽救；如果坚持走资本主义，不能留在党内，要“吐故”。要吸收一不怕苦，二不怕死，走社会主义道路坚决的人入党。

改革不合理的规章制度，要上纲。不适应于社会主义经济基础，不利于巩固和发展集体经济的规章制度要改。

斗、批、改是向敌人继续进攻，向一小撮阶级敌人和资本主义势力继续进攻，其他剥削阶级的思想也要扫，但一定要紧紧抓住纲，形成大规模的群众运动，向资本主义势力进攻，坚持走社会主义道路。

## 二、关于点、面关系和部署问题

华国锋同志讲：第一批点要搞出样板，特别是地、县要做出样板，要起取得经验、训练宣传队的作用。现在的问题要防止水过地皮湿，防止滑过去。第一批点很重要，不要铺得太宽，不足三分之一，四分之一或更少一点也可能吗。毛主席搞“六厂一校”，就指导全国，当然，我们没有主席那高的水平。我看一个县有20个、30个好样板，大寨式的典型，推动作用很大了。我们要用点带面，通过一批点，二批点，今冬明春，把面带起来。现在一定要集中力量办好点，也要以点带面，面上不能停。我们不赞成把区、社的力量集中起来搞一片，而主张分散搞枚花点。各级领导一定要亲自抓点，自己模出了经验，才好领导。

至于运动的作法分几段，允许大同小异，不要机械，要从实际情况出发，但第一步搞好革命大团结是对的。总之，群众运动，不要运动群众。

## 三、关于政策问题

华国锋同志讲：干部政策，对农村干部关键的问题要加强教育，要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装干部，把消极的“三气”（怨气、泄气、不服气）变成积极“三气”（斗私批修敢挑重担的勇气、革命朝气、为毛主席争气），教育干部要带头走社会主义道路。

对待群众组织政策，农村比工厂的情况要好，也要认真落实好。

对敌斗争政策，对敌斗争的一系列的政策，看来大家注意了。其中，投机倒把，破坏集体经济一定要批判，但一定要区别两类不同性质的矛盾，好人犯错误，行为要批判，又要教育团结。在经济上，如果走资本主义的人抄了走社会主义人的东西，这是阶级报复，资产阶级向无产阶级进攻，除了政治上作检讨外，经济上原物在的退原物，原物不在的折价退赔，一分钱也不能少。至于抄了投机倒把的东西，应处理的就要处理，不该退的就不要退，比如说他投机倒把不交税，就应交税吧！当然，不是投机倒把的东西还是要退还。

“可教育好的子女”的政策，要把他们和其反动父母区别开，要帮助他们解决“划、清、站”的问题。表现好的，可以参加民兵，但一定要看他们的一贯表现，在时间上也可以放后一点。

知识分子政策，各地都应当进一步落实好。

经济政策，要注意大方向，也要注意群众的觉悟。

基本核算单位不要轻易变动，要变要经上级批准。

并社并队不要搞。现在有的地方撤了区，公社扩大了，干部没有增加，实际削弱了基层力量。现在有的一个公社领导几十个单位，这个问题值得研究。

补贴工分要按六十条规定，不能超过。原来大队干部补贴的只有两个、两个半人，现在大队革委10多个人，一开会，要补贴工分，有的在生产队补，这要当成个很重要的问题注意。贫宣队不要出队，不要脱产回队记工分。一定要减轻农民的负担，如果上层建筑搞坏了经济基础的话，那就是个很坏的上层建筑。

评工记工问题，大寨的办法好，是方向。可现在有的地方没有学到，而变成了死分死记，回到了初级社时代的办法，对调动积极性很有影响。要搞定额记分吧，又很烦琐。这个问题，点上要调查研究个办法来。

口粮分配，目前无论如何不能搞供给制。有条件的地方搞自报互评。口粮不高的，大量的是实行基本口粮加按劳动工分分配的办法。

积累和消费问题，要批判“三光”思想；生产资金要留足；条件可能的还要留储备粮；生产增加了，社员的收入要适当增加。

自留地，一般不要大动。

养猪问题，发展集体养猪，可办小型养猪场和“一家班”。要广泛宣传毛主席的“劝每个农家养一口至几口猪”的教导，发展私人养猪。“公有私养”有毛病，只是照顾个别困难户，不要提倡，但也不要在没有做好思想工作时就制止，影响养猪。

居民点，一律不要搞。

社队企业，要办，办好。可由无到有，由小到大。坚决不许平调。调劳动力要注意政策，超过积累工分要偿还给生产队。社队企业坚决不许搞投机倒把。

不要大搞非生产性的建设，比如建筑什么大礼堂呀，对兴建毛主席的光辉形象也一定要按中央的指示办。

加强财会辅导工作，公社财会辅导员要配起来，要让其专门去做财会工作，不要挤去搞别的工作。

贫下中农管理学校，管理商店，管理医院，要从政治上、方向上、经营方针和经营作风上等大的方向管理。主要通过代表会的方式管理。现在，贫下中农进学校教书，进商店当营业员，管理事务，实际没有掌大权。公社范围内的文教、商业的斗批改，要统一搞，这个问题希望大家研究一下，合作医疗也要研究。

农村手工业如何走社会主义道路，如何为农业生产服务，希大家研究。

经济上“四不清”问题大的，群众有要求，可以搞；但不要普遍搞，一般的结合分配，通过斗私批修解决。

关于改变经济单一化问题，要贯彻“以粮为纲，多种经营，全面发展”的方针，不要搞单一化。这个问题，要注意研究一下。

邵阳地革委农村斗批改办公室记录整理

1969年8月2日

此件是省农村斗、批、改办公室发给我们的，现印发有关领导同志学习。

株洲市革委会农村斗、批、改办公室

1969年8月28日

描述：

