id: 4746170111
标题：中共沿河县委对杨平昌所犯错误的结论
日期：1961-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委对杨平昌所犯错误的结论

杨平昌，男，32岁，家庭成分贫农，个人出身农民，城关公社黑水管理区杨寨生产队人，解放前读两年小学，1946年在黑水乡当伪乡长一年另四个月，49年解放前夕匪首魏延安委任匪分队长未到职，解放后历任互助组长，初级社副主任，小队长，杨寨队长，54年入团，58年退团，三反后被撤去小队长职务，现是社员。其错误通过查实核对结论如下：

一、违法乱纪，吊绑九人（其中亲手吊绑三人，致死一人，指使吊绑6人，致死1人），扣饭饿死二人。

1，1959年冬月间，贫农杨昌祥偷队里红苕20斤，被杨发现后，杨平昌和社员杨胜才用棕绳吊绑，杨平昌随即毒打一顿，并扣饭三天，杨昌祥被打后半死，该员就指使地主杨胜仁和社员杨光后挖坑活埋了。

2，1959年冬月，贫农杨光后偷了红苕30斤，该员指使地主杨胜仁，富农杨胜贵吊绑后，负伤过重死去。

3，1959年冬月，贫农杨胜友因病不能出工，杨平昌逼迫去黑水管理区捶石子和去盖上挖蕨根，并连续扣饭三天后死去。

4，1959年冬月，贫农杨光汉因病不能出工，杨平昌逼去挖蕨根，发给杨光汉挖蕨根期间口粮，在蕨根山上被地主杨胜仁偷吃，杨光汉回家后没有口粮，被该员连续扣饭五天后饿死。

5，亲手吊绑2人（田世树贫农，杨翠二贫农），打过一人（杨文昌中农），指使地主杨胜仁，富农杨胜桂，吊绑五人（杨昌料贫农，杨光怀贫农，詹荣科小土地出租，田冬香贫农，崔树霞贫农），其中贫农崔树霞右手被当场吊断残废。

二、翻箱倒柜，亲手翻家12户，其中贫农6户（田丰香，杨昌权，杨昌科，杨光怀，田兴弟、田世树），中农三户（杨文昌，杨树香，杨昌福），富农二户（张贵花，杨胜贵）地主一户（杨胜利）。

三、贪污盗窃粮食共769斤。

该犯态度极不虚心，对其揭发群众公开吓唬说：“这一下个个整我，过了这段又看上我的火色。”社员代表杨昌群等夜晚不敢出门，怕他马刀行凶。上述错误严重，性质实属坏分子。

建议公社给予撤职处分

 61年5月2日

描述：

