id: 474a5d2981
标题：中共中央、国务院批转上海市委、市人委关于计划生育工作的报告
日期：1965-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：上海文革,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院批转上海市委、市人委关于计划生育工作的报告

现将上海市委、市人委关于计划生育工作的报告转发给你们参考，上海市一九六四年人口自然增长率已经下降到千分之十四点五，这是一个很大的成绩。这个事实说明，只要领导重视，政治思想工作放在首要地位，认真地贯彻执行党的群众路线，始终坚持说服教育和群众自愿的原则，辅之以必要的奖励计划生育的措施，积极加以提倡，不搞硬性规定，不搞强迫命令，使计划生育成为广大群众的自觉行动，人口出生率是可以较快的降下来的。各地应当参照上海的作法，结合本地区情况，切实地总结自己的经验，更好地把计划生育工作开展起来。

各有关部门，应当加强计划生育的各项技术措施，积极开展科学研究工作，努力提高计划生育的科学技术水平，不断改进和提高避孕用具、药品的质量，降低成本，及时组织供应。

 一九六五年六月二十三日

附：

## 上海市委、市人委关于计划生育工作的报告

中央、国务院并报华东局：

几年来，本市的计划生育工作，已取得了比较显著的效果，使人口增殖开始走上计划生育的轨道。

一九六四年全市人口出生率为千分之二十点六，死亡率为千分之六点一，自然增长率为千分之十四点五，比一九六三年少生九万九千五百多人。市区出生率从千分之二十三点一下降到千分之十三点七，死亡率从千分之四点七下降到千分之四点五，自然增长率从千分之十八点下降到千分之九点二，少生五万八千多人；农村出生率从千分之四十一下降到千分之三十点七，死亡率从千分之十点三下降到八点六，自然增长率从千分之三十点七下降到二十二点一，少生了四万多人。

计划生育的推行，受到了各方面的欢迎，也将对各方面工作产生良好的影响。这个工作继续坚持下去，若干年后，市区小学有可能将二部制改为全日制，还将有利于劳动力的安排。

现将我们的做法和主要经验报告于下：

（一）针对广大群众在生育和婚姻问题上的旧思想、旧习惯和对计划生育的顾虑，广泛深入地展开宣传教育。在推行计划生育工作初期，我们集中一段时间，运用各种宣传工具和宣传方式，大讲计划生育的好处，大讲计划生育的方针政策，大讲计划生育的科学知识，向群众普及生理卫生知识，消除对计划生育的顾虑。同时，引导群众回忆对比，算人口发展账、城市负担账、国家建设账和家庭生活账，使他们正确理解计划生育的好处和同国家建设的关系。

在宣传教育中，注意防止和克服庸俗化、片面性，并掌握了以下原则：（1）坚持积极提倡，说服教育，群众自愿，做到三通（本人通、爱人通、老人通），不采取硬性规定，不死卡条文，不强迫命令；（2）不乱提口号，不在群众中分摊指标，不搞挑战应战；（3）针对不同对象，注意群众已有的习惯，因时、因地地进行宣传，有的放矢，灵活多样；（4）在宣传计划生育的同时宣传晚婚，关心妇女及儿童的健康，不歧视孕妇产妇。

同时，还注意了对干部的教育工作，使他们正确对待计划生育工作，以身作则，带动群众。

（二）加强组织领导，培养和建立一支群众性的推行计划生育的积极分子队伍。我们把各方面力量组织起来，定期讨论检查，一年大抓几次，及时解决重大问题。市、区（县）两级都建立了计划生育工作委员会，配备了专职干部，设立了办公室。有关部门根据各自的工作特点，紧密配合，分工协作。基层单位也都建立了相应的组织。并在全市培训了一支二十五万人的计划生育宣传员队伍，大部分工厂车间、街道居民小组和农村生产队，都有一到三个积极分子。

（三）采取奖励计划生育的政策，积极提倡晚婚。规定不论农村社员或城市职工、居民，凡是放节育环、进行人工流产或绝育手术的，医药费全部免收。职工手术假期不扣工资，不影响全勤评奖。社员因施行手术误工，还可酌情给予工分或口粮补贴。

在青年结婚问题上，除贯彻执行中央关于高等院校不招收已婚青年和学生在学习期间不结婚的规定外，我们还说服和教育中等专业学校、技工学校、高中学生和工商企业等单位的学徒，在学习和培训期间不结婚。

（四）积极提倡避孕，加强计划生育的各项技术措施。几年来，我们一直积极提倡避孕，对群众中的积极分子进行计划生育的科学知识的教育，通过他们大力宣传避孕知识。各级医疗机构普遍设立了避孕指导门诊。工、商部门做好避孕用具的生产和供应工作，力求做到数量足、质量好、规格全、供应及时，方便群众。与此同时，培养和建立了一支开展计划生育工作的技术队伍，除原有妇产科、泌尿科担任计划生育技术工作外，还给卫生医疗部门增加了四百人的编制，培训了一千多名高、中级医务人员，各级医院都开展了节育手术，并在农村建立了一百零二个手术点，统一操作常规，加强随访工作，不断总结经验，提高手术质量。几年来，做了五十五万人次节育手术，事故很少，死亡的只有四人。同时，有计划地组织医务人员下厂、下乡，并帮助公社培训医务人员。

（五）开展科学研究，不断改进和提高避孕用具和药品的质量。金属节育环已广泛使用，效果较好。去年已试制成功三种口服避孕药，经五百多人试用后，无一人怀孕。还试制成功了一个月注射一次即可达到避孕目的注射避孕药，经一百多人试用，也无一人怀孕。虹口区中心医院妇产科主任吴源泰，创造了人工流产吸引器，最近，他又创造了更为安全、简便，经济的人工流产真空瓶。用真空瓶来施行手术，不需要电源，更适合在农村推广。

本市的计划生育工作，总的情况是好的，但也存在一些问题需要进一步解决。主要是：（1）工作发展还不平衡。农村人口出生率，比市区还高一倍多，个别县仍高达千分之三十七点七。市区各地区各单位之间也很不平衡，出生率最高的街道还达千分之二十四。（2）农村技术力量还不足，手术点分布不均。目前还有一半左右的公社卫生院尚未设手术点。（3）技术措施还跟不上要求，有些措施不够简便，各种避孕方法推广得不够。

根据已有经验，我们考虑今后要加强以下几个方面的工作：

（一）人口出生率究竟控制在什么水平较为合理，还须进一步调查研究，总结经验估计今年人口出生率，市区要降到千分之十二左右，农村下降到千分之二十五左右。今后两、三年内，市区的人口出生率计划下降到千分之十，农村下降到千分之十五。如果能够稳定在这个水平，每年大约出生十三万人。这样，大体上可以适应社会主义建设、劳动力的更新和接替、战时兵源的补充等需要，也有利于人民生活进一步改善。为此，今后市区主要是稳定巩固人口出生率，提高计划生育工作的质量，解决工作发展不平衡的问题。

（二）大力提倡避孕，加强避孕知识的宣传和技术指导，使群众懂得计划生育的科学知识，掌握避孕方法。

（三）多设一些手术点，使有必要采取人工流产和绝育手术的人施行手术更为方便。

（四）加强科学研究。要把有关的科学研究力量更好地组织起来，继续抓好口服和注射避孕药品的研究、试制和生产，并把研究试制、投入生产、临床应用这几个环节紧密地结合起来，不断研究改进，提高药品质量，力求减少服药后的反应。各种避孕药品、用具和器械，也要不断研究改进，做到质量好、规格全、安全有效、价格便宜。

（五）继续实施鼓励计划生育的政策。除已有的政策措施要继续实施外，对各种避孕药品、用具，工商部门要尽量降低成本，减少或不要利润。对农村经售的避孕药品、用具，可适当给予补贴。对农民使用避孕药品、用具，还可适当减免收费。

（六）继续提供晚婚，根据实际情况，动员男女青年在二十五岁以后结婚。科研人员、演员、运动员的结婚年龄，可以比二十五岁略高一些，农村青年的结婚年龄，可以比二十五岁略低一些。

 一九六五年五月十五日

描述：

