id: 474c2f4218
标题：甘肃省委关于精减人员的紧急通知
日期：1960-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于精减人员的紧急通知

各地，市委、自治州委，各直属党委，省级各党组，省委各部委：

中央批转国家计委党组，劳动部党组关于当前劳动力安排和职工工资问题的报告的指示，省委正在研究全面贯彻执行的措施和办法。在这个办法未下达以前，为了争取时间，迅速加强农业第一线，特先将关于精减职工问题作如下紧急通知：

一、第一步精减指标：全省在六月末一百二十万职工中，第一步精减八万人。除工交、文教、科学和国家机关内部调剂两万八千人以外，净减五万二千人，加上引洮、白靖线民工一万八千七百人，实际精减七万零七百人。精减的计算方法，凡有编制的国家机关、企业、事业单位，在编制基数上进行精减，没有列入编制的企业、事业单位在六月末职工人数基数上精减。各口指标如下：

工交口五万五千人。(包括已下达精减的三万人)中央和厅、局直属单位各减一万人，其中五千人回农村。专、县三万五千人，全部回农村。中央企业一律以六月末职工人数暂按30％精减，如中央主管部下达指标超过30％者，按中央部指标执行；事业单位按中央部规定执行。省属事业单位除地质部门的地质勘探人员和各级工矿企业所办学校的教师、医院医生外，都按30％精减。在工交口精减的五万五千人中，拿二万人的指标，作为口内调剂；保证重点的需要。另外，白靖线民工五千人全部精减回农村。

农林口四千五百人，全部回农村。所属事业单位按20％精减约三千人，森林工业和农机减一千五百人。另外，引洮工程局精减一万五千人(包括干部一千三百人)，其中民工一万三千七百人全部回农村。精减后保持三万五千人。

财贸口八千人，其中七千人回农村，一千名干部由省委组织部统一处理。所属企业、事业单位一般都以10％精减。

文教口四千人，全部回农村。除教学人员，医务人员不减外，其他按20％精减。精减后腾出的名额，可以补充教学人员和业务人员，但必须大口作出计划，报省委批准。

计统口四千五百人，全部回农村。主要是劳动部门所属工程队精减四千五百人。

国家机关(包括各口列入国家机关编制的和金融部门)，省、专、州、市按5％，县按4％精减，共二千人(连同引洮工程局国家机关编制精减一千三百人，共计三千三百人)，编制和人员，确定下放公社生产队，具体安排和关于加强基层工作的问题，由省委组织部提出方案报省委决定后执行。

在精减的同时，各机关、各企业、事业单位，都应在精减后的编制定员内抽出一定的人员，大办机关、企业农牧场，搞好机关、企业农副业生产，具体抽调情况，请各地、市、州委，各党组，各直属党委于10月底以前汇总报告省委。

二、精减人员的处理，应坚决贯彻加强领导，加强基层，加强农业生产，纯洁组织，精干队伍，合理地节约使用劳动力，提高劳动效率的精神，对精减的合同工，临时工和自流人员，都动员回到农村，参加农业生产；家在外省的，应尽量进行内部调剂。对固定工主要进行内部调整，经过整顿后，还有多余，需要精减者，也可按退职处理，动员回到农村，参加农业生产。

在处理当中，必须深入的进行以农业为基础，保粮保钢的政治思想教育，使每个同志认清形势，深刻地认识到支援和加强农业生产，是每个职工的职责，也是光荣的任务，并且以大鸣、大放、大辩论的办法，进行群众自我教育，消除一切顾虑，踊跃的走上生产第一线。

在处理当中，必须妥善地安排他们的生产和生活问题。凡退职退休的，按规定发给退职退休费；凡在编制定员内参加机关农牧场的，仍由原单位发给原工资；凡动员回农村中的，都发给足够的车旅费，有些临时工、合同工回去后，生活确有困难的，可适当发给本人半月到一月工资；凡动员回乡参加农业生产的人员，一律按照人民公社社员待遇，不保留原工资。

对所有回农村或调动工作的，都应认真负责，办好组织关系和一切经济手续，转移户，粮关系(回农村的，人民公社凭粮食转移证，按当地社员留量标准，分给口粮)。原单位和农村组织欢送、欢迎，人数多时，派干部送回或通知当地派人迎接。绝不能象酒泉市劳动局和酒泉钢铁公司农牧处那样，对所招收的自流人员的处理上采取不负责任的态度。

三、在精简职工加强农业生产的同时，还必须压缩城镇居民人口，动员能从事农业生产的人员回到农业生产上去。首先清理黑人黑户，一律动员返回原籍，参加农业生产。其次，动员精减下放人员家属和家居本省农村的职工家属，回农村参加生产。另外，在整顿城市社办企业的同时，将社办企业中吸收的自流人员和挖雇的在职工人，分别动员回原厂或回农村(各地压缩城镇人口数字，附表三)。

四、各级党委和全体同志，必须深刻的认识到，浪费劳动力是最大的浪费，节约劳动力是最大的节约。否则，就会给国民经济的持续跃进带来新的困难。精减工作进行的好、进行的快，最重要的关键，在于各级党委和各大口的决心。必须认清形势，真正认识精简机构、精减人员是大办农业，大办粮食，保粮保钢和反官僚主义斗争的一项重要措施，也是从组织上、制度上巩固反官僚主义胜利成果和节约劳动力，促进“技革”运动，提高劳动效率的一个重要措施。切实加强领导，全面安排，抓紧进行，立竿见影。第一步全面精减工作至迟于11月10日前结束。粮食部门和人民银行从11月10日起，即按精减后的人数供应粮食和拨发工资。各地、市、州委和各大口精减情况，应随时报告省劳动工资编制委员会。

 甘肃省委1960年10月9日

(甘肃省档案馆91—4—654卷)

来源：李冰编著《“西兰会议”始末及其影响》，中共甘肃省委党史研究室，2009年11月。

描述：

