id: 0c81f2e554
标题：乐亭县委聘请统战工作联络员
日期：1986-8-29
是否是时间段：false
作者：艾春圃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乐亭县委聘请统战工作联络员

本报讯　河北省乐亭县委统战部根据新时期统战工作已逐步深入基层的特点，从全县三十六个乡（镇）中聘请了八十四名统战工作联络员。去年10月，该县统战部针对本县统战对象多，且有不少人在乡（镇）下层的实际，在各乡（镇）离退休干部中聘请联络员，组建起一支群众性统战队伍。

县委统战部除明确规定了联络员的基本任务外，还经常组织联络员学习统战工作的理论、方针、政策，提高联络员的政治素质和业务素质。

联络员通过串门走访、拉家常、交朋友、召开各种不同类型的座谈会等，积极活跃在基层单位，协助乡（镇）党委宣传落实党的各项统战政策。中卜乡一户台属“文革”初期坟地上三十棵树被两个村砍伐，1978年落实政策中，一个村赔了款，另一个村一直拖到今年年初不予赔偿。该乡联络员得知后，及时登门了解情况，向乡党委汇报，协助乡党委做疏通工作，使问题得到圆满解决。于坨乡一位1944年起义人员的身份几十年来始终没弄清，一家人为此事非常苦恼，该乡联络员了解到这一情况后，征得乡党委同意，经过反复查实，弄清了问题，上报县委统战部，发给了投诚起义证书。　（艾春圃）

描述：

