id: 0c83312e3b
标题：俺们对华主席一万个放心，一万个满意
日期：1976-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝我们党一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，全国亿万人民一片欢腾。一个多月以来，我们每天都收到大量的读者来信。广大群众热烈拥护、衷心爱戴以华国锋主席为首的党中央；欢呼除了“四害”，愤怒声讨“四人帮”在各条战线、各个地方犯下的滔天罪行。现在我们摘发了其中几篇。今后我们将经常编发读者来信专页、专栏。希望大家踊跃来稿来信，用群众的语言，不拘形式地写出心里要说的话，要讲的事，互相鼓舞，互相勉励，进一步发展大好形势。

——编者

俺们对华主席一万个放心，一万个满意编辑同志：

俺们都是七十岁上下的人了，回想在旧中国，成年累月逃荒要饭，天天和死亡打交道，真是盼星星盼月亮，盼望人间出太阳。多亏伟大领袖毛主席、共产党领导俺们翻身得解放，分得了地，分得了房，年年有吃有穿有余粮。年岁大了，人民公社又把俺们接进了幸福院，过着幸福的晚年。爹娘恩情重，不如救星毛主席，俺们一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

今年九月九日，毛主席他老人家跟俺们离开了。听到这个消息，俺们顿时放声大哭，饭不能吃，觉不能睡，心总是悬着。俺们担心啊！毛主席给咱指出的光明大道能不能有人领着走下去？俺们担心啊！资本主义会不会在咱们国家里复辟？贫下中农会不会再吃二遍苦，再受二茬罪？俺们的幸福生活还能不能再过下去？

正当俺们牵肠挂肚的时候，从北京传来了特大喜讯：华国锋同志当了党中央主席和中央军委主席。咱们党咱们军队咱们国家和人民又有了自己的领袖和统帅。俺们悬着的心顿时落了地。俺们听说还在华国锋同志担任咱们党的第一副主席、国务院总理那段时间里，自然灾害严重，“四害”横行，是咱们新中国开国以来最困难的时期。在毛主席的领导下，华国锋同志战胜了这些困难，妥妥当当地办好了国内外的大事，毛主席亲笔写了“你办事，我放心”这六个大字。俺们还听说在毛主席病重期间和去世后，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团加紧了篡党夺权的反革命步子，在这个节骨眼上，华国锋同志为首的党中央干净利落地一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，使咱们的国家避免了一次大倒退，使人民避免了一次大灾难，这就更加证明华国锋同志不愧为毛主席亲自选定的接班人。俺们对华主席一万个放心，一万个满意，谁要是胆敢反对华主席，谁就是俺们的死对头，俺们就和他拚到底！

俺们听说王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，迫害毛主席，反对华主席，恨得俺们牙根疼，气得俺们打哆嗦。这四个坏蛋是党内的资产阶级，他们上台就是修正主义上台。他们崇洋媚外，是民族败类。要是“四人帮”篡了党夺了权，党就要变修，国就要变色，千百万人头就要落地。俺们幸福院这些老人里面，解放前家家都有血泪仇。“四人帮”梦想复辟变天，再叫俺们过以前那个苦日子，俺们一千个不答应！俺们一定要把王张江姚这帮阴谋家、野心家斗倒斗臭。

山东汶上县南旺公社幸福院全体老人

描述：

