id: 0c834e6714
标题：朝鲜妇女英雄辈出
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜妇女英雄辈出

在朝鲜共和国北半部，到处都有英雄的朝鲜妇女在工作，在战斗，她们在朝鲜社会主义革命和社会主义建设中发挥着重要的作用。

艰苦奋斗办企业

最近，记者访问了朝鲜平安南道江西针织厂。这座工厂，从厂长、车间主任到作业班长绝大部分由妇女担任，在全厂一千五百名工人中，女工占百分之九十以上。

当我们走进宽敞整洁的针织车间时，只见一台台针织机上放着一个个五颜六色的线轴，随着机器的转动，根根彩线汇成了绚丽多彩的针织品。青年女工们专心致志地看管着机台。整个车间呈现出一派热气腾腾的生产景象。看着这一切，谁又能想到这个现代化的工厂最初是由几个家庭妇女组织的针织合作社发展起来的呢？

一九五一年三月，正当朝鲜祖国解放战争激烈进行的时刻，江西郡的几个家庭妇女成立了一个针织合作社。当时，这个合作社只有三架手工操作的老式针织机和一台织袜机。她们就用这些简陋的设备，辛勤地劳动，对支援前线作出了自己的贡献。

祖国解放战争胜利后，随着国民经济的恢复和发展，这个针织合作社也得到了扩大。在几年的时间内，妇女们依靠自己的力量，因陋就简，制造了七十多台机器，把这个小小的合作社发展成为一个初具规模的针织厂。

一九六四年八月一日，朝鲜人民的伟大领袖金日成主席来到这个工厂视察，高度赞扬了女职工们艰苦奋斗、自力更生的革命精神。领袖的鼓励给她们增添了无穷的力量。为发展生产创造更为有利的条件，全厂工人齐心协力从几十里外的降仙引来了工业用水，扩建了厂房。今天，这个厂已经拥有八个车间，能够生产一百多种产品，不仅满足了当地人民的需要，还可供出口外销。去年，这个厂提前一年零四个月完成了六年计划。

在工厂发展的过程中，妇女们受到了很大的锻炼，妇女技术力量也逐渐壮大起来。现在，这个工厂有六十多名女工程师和技术人员。在印染车间，我们看到女技术员同女工密切合作制成的一种脱水机器和撑纱机，代替了人工绞拧的落后作业。

蛇　岛　车　站　新　风　尚

在重峦叠嶂的朝鲜北部山区，有一条逶迤曲折的铁路，连接着吉州和惠山两个城市。这段铁路上的一个蛇岛车站全部是由妇女管理的。火车一进站，全站的职工便一个个迎上前去，热情地帮助旅客背行李，扶老携幼地把旅客送出车站。到过蛇岛站的旅客，无不交口称赞这些全心全意为人民服务的工作人员。

火车跑得快，全靠车头带。蛇岛站的站长李明喜是个好带头人。她是一个贫农的女儿，在铁路上工作已经十年了。当她刚刚参加工作的时候，领导上分配她到一个小车站当扳道工人。她总是勤勤恳恳、任劳任怨地工作，从不误一个班，没有出过一次错，受到了领导的表扬和群众的好评，终于光荣地参加了朝鲜劳动党。后来，组织上调她到蛇岛站担任领导工作。临走的那天，李明喜的妈妈把她叫到跟前说：“解放前，我还不会干活时，就被地主抓去当了三年佣人，受尽了残酷的虐待和剥削。今天，党把你这个山村姑娘培养成了党员，又把管理一个车站的重任交给了你，在解放前，这是做梦也想不到的。你要好好工作。”解放前，这个车站的不少女职工都和李明喜的家有同样的命运，都有一本辛酸的家史。她们把对旧社会的仇恨都化为搞好工作的动力，她们个个干劲十足，生龙活虎，象一辆辆水满气足的机车奔驰在革命的轨道上。

车站的全体职工在李明喜站长的带领下，经常帮助护路队维修路基，铲除铁轨旁的杂草。蛇岛站地处高寒地带，一到寒冬腊月，经常是漫天风雪满地白，铁轨常被积雪盖住。遇到这种情况，这个站的职工冒着凛冽的寒风，拿上铁锹、镐头，铲除铁轨上的积雪，保证列车正点安全通过。

蛇岛站的职工们除完成接送旅客的本职工作外，常常利用休息时间，到邻近的南溪货站帮助装卸货物，受到货站同志的表扬。

东　岩　矿　山　女　英　雄

李明淑是朝鲜东岩矿山索道动力车间电机房的青年女工。她在工作中，不怕苦、不怕累，勇于挑重担，倍受工人们称赞。

去年四月十九日，李明淑正在值夜班。信号指示灯发出柔和的绿光，表明索道运转正常。突然，中转站要求紧急停机的信号灯亮了，李明淑急忙拉开了电闸。飞速旋转的电动机、减速器慢慢地停止了转动。李明淑连忙走出机房看看究竟发生了什么情况。正在这时，那些挂在索道上装着料石的料斗因受惯性的影响继续向下滑动，使得已经停转的索道又突然慢慢开始滑动起来，装满矿石的二十几个料斗，飞也似的向选矿场滑去，转回的空料斗也接连砸在索道动力车间的墙上，震得车间的建筑晃动起来。电机房的电动机和减速器等发出了刺耳的怪叫声，眼看一场意外的事故就要发生了。如果不马上制止索道的转动，矿山的心脏——动力车间就要受到严重毁坏，生产就要停顿，国家财产就要遭受重大损失。就在这千钧一发的时候李明淑毫不犹豫地飞步冲进机房，拿起一个五公斤重的大扳手，全力拧紧非常制动螺丝。她把螺丝拧了两匝，但索道仍然在滑动。最后，她咬紧牙关，用她的身体压在扳手把上，拚命往下压，才制止了索道的滑动。这时，李明淑已昏倒在机器旁边，手中还紧紧握着那把大扳手。当矿山的领导干部和工人赶到电机房后，她才慢慢地醒来，当她知道矿山没有受到损失时，脸上泛起了胜利的微笑。

新华社记者（附图片）

朝鲜妇女在社会主义建设中做出了很大贡献。这是平安南道江西针织厂女工在工作。新华社记者摄

描述：

