id: 0c84a7ed6c
标题：在紧张气氛中  萨尔瓦多举行大选  美国极为重视派团前往观察
日期：1989-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在紧张气氛中

萨尔瓦多举行大选

美国极为重视派团前往观察

本报加拉加斯３月２０日电  昨天，地处中美洲的萨尔瓦多在游击队和政府军的战斗中举行大选。有消息说，至少２０人在战斗中死亡，其中有３名报道大选的记者也被打死。

由于萨尔瓦多游击队提出的推迟大选的建议遭到拒绝。这次大选再次遭到游击队的坚决抵制。军方发言人说，游击队在１５日晚上向鲁苏鲁坦、卡瓦尼亚、拉巴斯和首都等地区的政府军发动了进攻。在首都圣萨尔瓦多，昨天整天都可以听到枪炮声和炸弹爆炸声。在这样严重的战斗气氛中，昨天的大选虽如期举行，但无法参加投票的人数相当高。

参加这次竞选的共有７名总统候选人，但其中极右翼的民族主义共和联盟候选人阿尔弗雷多·克里斯蒂亚尼、执政的基民党候选人查韦斯·梅纳和民主同盟（左翼政党联盟）候选人吉列尔莫·温戈有获胜的希望。

美国当局对萨尔瓦多大选极为重视，派出了一个由２３个观察员组成的代表团，美国副总统奎尔１８日晚表示，无论哪个党取胜，美国政府都将与其共事。不过舆论认为，如极右翼的民族主义共和联盟上台，可能引起白宫和美国国会的不快。

描述：

