id: 0c856005dd
标题：金日成同志电贺毛泽东同志再次当选为中共中央主席
日期：1973-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成同志电贺毛泽东同志再次当选为中共中央主席

新华社平壤一九七三年八月三十一日电  朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成同志八月三十一日打电报给毛泽东同志，最热烈地祝贺毛泽东同志再次当选为中国共产党中央委员会主席。电报全文如下：中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

您在中国共产党全体党员和中国人民的一致支持下，再次当选为中国共产党中央委员会主席，我谨向您致以最热烈的祝贺和亲切的问候。

中国共产党第十次代表大会是胜利者的大会，它显示了全党、全军、全体人民在以缔造中国共产党、领导中国革命走向胜利道路的中国人民的伟大领袖毛泽东同志为首的党中央委员会周围的钢铁般团结的伟大力量。

我再一次热烈地祝贺中国共产党第十次代表大会的胜利召开，祝愿您今后在组织和领导英雄的中国人民贯彻第十次大会路线的崇高事业中，取得更加伟大的成就，并祝愿您万寿无疆！

朝鲜劳动党

中央委员会总书记

金日成

一九七三年八月三十一日

描述：

