id: 0c885a5edd
标题：特别施工队
日期：1985-12-3
是否是时间段：false
作者：宋东山　张兰夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别施工队

今年7月，河南郑州市金水区南阳新村铁路宿舍家属院里，来了一支“特别施工队”。“施工队”成员包括金水区区委书记、区长，共有干部二十余人。施工任务是为一户居民新建一间住房。户主叫耿光宸，普普通通的退休人员。

1957年，在安阳县粮食局工作的耿光宸说了几句“不合时宜”的话，便被视为“同情右派”，“调”到安阳县四中。在那里，她又“冒冒失失”地说了句“一亩地不可能打六万斤粮食”，于是被勒令退职回到郑州哥嫂家。接踵而来的是一连串的迫害和打击，从1964年到1968年，她三进三出劳教场，最后折磨得下肢瘫痪才被送回家。十多年来，耿光宸拖着瘫痪的下肢屡屡上访鸣冤，仅到北京就去了八十一次。然而，在“四人帮”横行的岁月，她的“状”哪能告“响”啊！

1982年，耿光宸一案被平反了。可是，如今她上有母，下有小，还是住那间只有十五平方米的小平房！

去年年底，耿光宸到金水区委信访办公室上访，办公室主任毛赛定接待了她。听完耿光宸的叙述，毛赛定说：“你的事情就是我的事情，我们一定尽力去办！”信访办公室三位共产党员决定靠自己的双手为耿光宸把房子盖起来。

区委书记李德超知道了这件事，说：“现在有许多事办不成，推来推去互相扯皮，就是因为不少干部动嘴不动手，缺乏你们这种为人民干实事的精神。区委坚决支持你们，有什么困难尽管说。”在区委的支持下，信访办公室的同志把扒出的砖头和“求告”来的水泥预制板，陆续运到耿光宸家。7月13日（星期六），信访办公室在区机关大门口贴出了关于星期日义务劳动的告示，机关干部踊跃报名，于是组成了这支“特别施工队”。

7月15日，最后一块预制板架上了房顶，耿光宸家一下子多了十二平方米的居住面积。全家人望着这支“特别施工队”，感动得热泪盈眶。耿光宸说：“咱住房可不能忘记盖房人啊！”　（宋东山　张兰夫）

描述：

