id: 0c8a8625e3
标题：反映纳粹意识的电子游戏
日期：1989-10-24
是否是时间段：false
作者：朱建中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映纳粹意识的电子游戏

“我们来玩消灭犹太人吧？”小汉斯建议道。小伙伴立即回答：“不，今天我要杀死1000个土耳其人，我要打破你的纪录。”别以为他们只是进行荒唐的对话，事实上是在玩一种新的电子游戏。

据报道，这类反映了纳粹意识的电子游戏目前在联邦德国泛滥成灾，毒害着青少年。甚至有的成年人也会为比输赢而耐心地玩上几个小时。游戏节目中有“重整日尔曼”、“消灭犹太人”、“处死土耳其人”等。这类游戏节目大多来自美国。在美国，反阿拉伯人的电子游戏几乎到处都有。

据调查，西德一些同国外极右势力有密切联系的行家，还常常改变电子游戏的花样，使比赛内容更加残忍和带刺激性。例如有一种玩法是，如何最有效地管理集中营，如何用科学方法镇压起义和消灭单个或群体政治犯。另一种是，看谁能从穆斯林移民手中解放日尔曼。

这种充满纳粹意识的电子游戏的蔓延，已引起反纳粹组织和犹太人团体的极大关注。

长期以来，他们一直在提请人们注意，对青少年进行宽容与和睦相处的教育减少了。西德的一位文化人士一针见血地指出，是西德的某些气氛造成了纳粹思想的泛滥。有那么一些人，总是想掩盖纳粹造成的历史悲剧的事实。而那些纳粹思想的狂热传播者，又在采用最现代化的手段作宣传。

西德当局并没有低估这个问题。官方最近查处了一批电子游戏，其内容都是企图煽起战争狂热、鼓吹种族思想和传播纳粹意识的。不久前，联邦政府颁布了法令，意在取缔这类电子游戏市场。但有关人士指出，在纳粹思想和种族主义抬头的情况下，想杜绝这类电子游戏，谈何容易。（朱建中）

描述：

