id: e52e6934a0
标题：戚本禹在后勤部礼堂对全国部分职工少数派代表的讲话
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,王力,毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 268.戚本禹在后勤部礼堂对全国部分职工少数派代表的讲话①

(1966年11月15日)

我看具体问题，你们还是依靠自己来解决。现在最大的问题就是有些工厂的领导，还有领导工厂的领导，非常怕文化革命，怕的不得了，象怕老虎一样的怕！(王力同志插话：“怕”字当头。)就是想把它压下去，简直想各种办法往下压。他们最大的一个理论就是生产，拿生产的大帽子压工人群众。实际上关心生产的是谁？是工人群众。你们刚才讲的嘛：“最关①与《王力关于工人运动的谈话》似是同一次会议上的讲话。心生产的是工人群众，而不是那些走资本主义道路的当权派。”他们就是希望把生产搞坏，然后给我们施加压力：“文化革命小组，你看生产搞坏了吧？你看革命不能搞了，搞下去就不成了。”这是忘了马克思主义最基本的道理，忘了毛泽东思想最基本的东西，就是革命和生产的关系，是革命领导生产呢？还是生产领导革命？

生产和革命，究竟生产怎么发展？问问历史。总之，有历史以来这个生产就是在阶级斗争中发展的，在革命当中发展的。没有革命，生产就不能发展，(群众：对！掌声)是不是，你们想想吧！封建社会几千年，地主压迫农民，生产就不能发展，生产就落后嘛，后来资产阶级革命就把生产力提高到很高的高度。马克思讲过，资本主义的一百多年造成了生产力的发展，比封建主义几千年还快嘛！那么资本主义是什么样呢？还是资本家压迫工人，所以搞社会主义革命嘛！你们看吧，中国的社会主义革命以后，生产力的发展多么厉害哪。这些人是忘了历史，忘了最基本的东西了。中国解放以前，大家想想嘛，生产是怎么个情况？什么都是进口的嘛！旧社会搞了几十年，才搞了一个90万吨钢。那么今天怎么样呢？今天你就看看我们的导弹上天了嘛！这不是世界上没有的事情吗？─用导弹来运核武器呀！那么精确地击中目标，这个在世界上还是第一次，外国人不敢搞的！(掌声雷动。口号：毛主席万岁！)我们的钢的产量，我们的农业的大跃进，我们的大庆油田，这是怎么搞的？都是革命出来的！没有革命，怎么会有这么大的成绩？！所以说，要是有人压你们，说是革命就影响生产，你问他：“你说现在生产是怎么搞出来的？”你问他一个问题，很简单的道理，马克思主义最基本的东西，他都不懂得。社会主义国家怎么建设，是有两条道路两个路线的，社会主义革命成功以后，究竟怎么建设这个国家，是有两条道路，这就是搞机械化，搞物质刺激，搞来搞去，搞了个修正主义。毛主席给我们提出了一个建设社会主义国家的道路。什么道路呢？就是革命化，就是搞革命化加机械化，而且这个革命化加机械化还不是折中的，两个都是平起平坐的，是革命化领导机械化，“所以我们国家就能建设一个马列主义的国家，建设一个真正的社会主义国家。我们如果不搞革命化，那么，我们的国家同样也要走苏联的道路，搞来搞去，搞了个机械化。搞了修正主义。只搞一化不行，也搞革命化，也搞机械化，用革命化领导机械化，才能把我们国家带上社会主义道路。带上共产主义道路。文化大革命搞什么？就是搞革命化，把革命化丢了，还搞什么生产？只有革命，把革命化搞好，生产才能发展。所以“抓革命，促生产，”所以毛主席说：“要政治挂帅”。政治挂帅就是革命挂帅，毛主席没说生产挂帅嘛！所以，他们要用生产来压革命，压你们，你们就拿毛主席的理论来驳斥他们！毛主席从来给我们讲的是革命化领导机械化，“抓革命，促生产”，从来讲政治挂帅的，违反这个东西统统是修正主义理论，要批驳！痛驳！！这是一个问题吧。革命和生产，我看你们用毛主席的武器来解决这个问题。他们到处都是拿这个东西来压，好象他们怎么关心生产，实际上他们关心什么生产哪？！那些走资本主义道路的当权派─文化革命中我们看了很多材料─他们破坏生产。太原市纺织厂走资本主义道路当权派，那个党委书记，为了保护自己，挑动工人罢工，挑动保他的那一派的工人罢工，他关心什么生产？！

第二个问题就是王力同志刚讲的大方向。我希望同志们很好地掌握这个问题。要革命一定紧紧掌握大方向，就是文化革命大方向，无产阶级文化大革命大方向。大方向是什么？无产阶级革命干什么？一句话就是造反！造谁的反？就是造资产阶级的反！造修正主义的反！造资产阶级反动路线的反！这就是大方向，要掌握这个大方向。我们的革命不是斗工人，也不是斗一般的干部，而是斗走资本主义的当权派，斗那些党内走资本主义道路的当权派，斗那些家伙！这些人是一小撮，不那么多，大多数人是革命的，就那么一小撮资本主义的，搞修正主义的。但是这一小撮有很大的危险性，他们占据领导地位。不仅仅是你们工厂，就是现在工业战线掌握领导权的也有走资本主义道路的当权派，你们可以调查去，那是大头头，还不是一般头头，是大头头！你们想一想，你们给你们工厂领导提问题，你们是执行他们的路线呢？还是执行毛主席的路线？你们不知道的话，你们到工人里面去调查，到学生里面，学校里面。那些人以前是在工厂里推行修正主义路线的，文化大革命以后，他们怕文化大革命触及他们的灵魂，就到工厂里去镇压学生运动。工厂这一镇压很好，一镇压以后，学生就起来造他的反，一造反以后，学生光造他的反还不行，还斗不了他，就到工人里面去结合，这一下子就把他轰下台去了。我讲的是谁，可能你们都明白。你们不明白，可以到学校去，到清华大学、轻工业学院、邮电学院、师范大学去，你们调查去，就明白了，就明白你们工厂的文化大革命，这个斗争是整个国家反对修正主义的一个组成部分，一个重要组成部分，如果不把这个修正主义路线搞垮的话，那么工人阶级不能得到真正解放。毛主席解放了我们，将来他们上台以后，我们重新要变成奴隶，现在工厂里存在修正主义，有些人就是相当厉害了。我去过一些工厂，是相当厉害了，反对毛主席思想，反对大跃进，反对总路线，搞资本主义经济方针，当官做老爷。本来是革命的，由于当官做老爷，自己变为特殊阶层，工厂特殊阶层。那个家伙厉害，有的当权派─走资本主义道路的当权派，那个恶劣程度，那个坏的程度，不比黄世仁要差。你们看过黄世仁，看过《白毛女》吗？(群众：看过！)那个压迫，对工人的压迫不比黄世仁差，我就收到许多信，这次文化大革命收到很多信。有的提个意见，就给人家开除嘛！有的就给搞成“牛鬼蛇神”，强制回乡嘛！那当然，强制回乡的有很多是牛鬼蛇神，这是我们大家都很清楚了；但是很多借这个东西来整工人。还有北京××工厂一个同志给我写信，就是因为他那个工厂的书记对工人提出不正当要求，那个工人拒绝了─—是个女工，马上就开除。那个恶劣程度，我看不比黄世仁要好一点，更坏！这样的人不反怎么行！不反的话，我们的国家还不会变颜色吗？这样的人不反的话，我们的工厂就要变颜色，我们的国家就要变颜色，所以我们要大家造反，资产阶级反动路线文化革命以来有些工厂相当严重的，学校里学生还比工厂好一点，在工厂里我看到一些情况要比学校严重得多。(某工人：“现在我们一家子还没饭吃呢！”)刚才这里也有很多工人，我们看到了很多材料。这个我们当然没有进行调查，我们也没有多大的发言权，我们调查清楚再处理。一方面要处理，一方面你们自己要斗争，自己去开展“斗争”写大字报，斗大的字写在外边！(某工人：“他们不给白纸”)不给白纸，使报纸嘛！想办法嘛！不给纸一样革命，毛主席革命的时候也没多少纸，你们看延安出版的书都是黄纸的嘛！这些都不是主要因素，最重要的是你们的革命精神，你们造反的精神，要靠这个东西。所以你们斗争要掌握大方向，靠革命精神，靠革命的造反精神。那么怎么进行这场革命呢？我们中央文革小组也正在研究这些问题，刚才王力同志也讲了一些意见，这些意见都是属于商量性质的，还不是中央的决定，是同大家商量，同大家考虑。如果你们同意的话，给中央写信，也可以提出你们的意见来，那个意见不对，你们也可以批评。(群众：“你们收得到吗？”)收得到。你们直接写中央文革小组、北京中央文革小组，邮票都不用贴，就可以收到。(某工人：“我给毛主席的信和给党中央的电报，省委都给扣住了。”)你们可以打电话、打电报、可以写信。主席的信是中央办公厅办的，你们可以去查怎么处理的；写给文革小组的信，有的是给你们办了，比如今天王力讲的一些意见都是根据很多信件，很多意见来研究的。因为不可能每封都给你们答复。(某工人：“我有一个问题想说......”)你是那个机关的？(“我是唐山市劳动局服务队的。”)好不好你写出来？你请个学生帮你写一写，你写出东西，我们好处理，好不好？(“我找个学生写一写。”)搞革命怎么搞法，你们还可以考虑了，我们还要再继续研究，研究好了以后中央就会通知下去。(某工人：“我们领导讲：这次运动群众不是不斗，群众也要斗。”)革命的运动从来不是斗群众的。(“他就公开这样讲。”)这些问题怎么办呢，我建议你们不要把希望寄托在我们身上，我们没有很多时间一个一个地处理问题，我告诉你们两个方法：一个方法依靠毛泽东思想，这些问题、错误的东西，你们能用毛泽东思想来批判，最高指示嘛！你给他念语录，语录本拿出来给他念，毛选拿出来给他念，你执行不执行最高指示？！这是一个方法。第二个方法是依靠群众来解决问题。(某工人：“把我们都解雇了，县官不如现管。”)是呀！这些问题怎么办呢？依靠青天老爷行不行呢？没有青天大老爷，青天大老爷就是你们自己，掌握毛泽东思想的群众就是青天大老爷。你们依靠我们会得到失望。因为我们每天都有很多事情，不可能一项一项都处理。要依靠群众，依靠毛泽东思想。我给举一个例子：太原市我昨天也看了些工厂的问题，那问题拿哪儿也不好解决，他们自己组织起来就能解决。你们就是嘛！上海市工厂要成立团体，不让你们成立，有的几千人，有人上万人轰起来了，闹起来了，解决了。

用四大武器发动群众，大鸣大放大字报大辩论，依靠这些武器来发动群众，团结群众，如果你们不能团结群众，你们是个搞折中的宗派主义小集团，变成孤家寡人，那么谁也不能帮你们的忙，你们到这几十次，一百次也不能解决问题，你们到北京来干什么呀！来取北京的经，来取毛泽东思想的经，拿起这个武器来去搞革命，在革命当中会有很多阻力的，你们要有大无畏的精神。无非是这几个问题：一个是斗你们，一个是打你们，一个是把你们抓起来，一个是开除，这些问题，我看你们自己能解决。你们充分讨论一下，根据群众意见办事。这无非是把你们斗一下，开除一下，我看好嘛！对你们是个锻炼，这个，越压越革命呀！他不斗你，你怎么革命呀！那么舒舒服服地怎么能革命呢！对不对？(群众：“对！”)不要怕斗，开除你，无非开除嘛！还有一个就是老婆离婚，是不是？(群众大笑)还不要怕，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”嘛！你不舍得一身剐，能把皇帝拉下马吗？能斗垮它吗？是呀！革命总是曲折的，总有困难，那有笔直的道路？路是笔直一条的，从这头看那头那有那么多路？你没看见天安门大街不是那么直，你不信？测量一下！你们从上海、从四川、从浙江到北京来，那路上弯弯曲曲多少弯呀，拐多少弯呀，那是一条直路吗？不要怕，马克思一个人的时候，我们的导师他一个人批判了资本主义世界。毛主席那么几个人，他组织一个共产主义小组，组织共产党，把中国，这么一个整个中国，把封建主义、帝国主义打垮了，把统治中国的反动势力打垮了。你们工厂吗，革命再困难我看也不比中国革命更困难吧！还有毛主席领导，还有毛泽东思想嘛！还有那么多群众嘛！这个问题你们可以解决。相信自己的力量，是团结起来，团结大多数工人，工人群众只有团结起来才有力量。这是从马克思到毛主席一再领导我们的。你们要唱“团结就是力量”的歌儿，要团结起来，有了团结，你们就能解决一切问题。我们今天看到你们来了很多人，我看到都是青年工人，老工人很少，我知道老工人在工厂里他的地位，他的作用，你们不把老工人发动起来，不把老工人团结起来，你们想搞革命，那搞不彻底的。你们是青年工人，有很多是知识分子，我听语言就听出来了，跟我的语言差不多，光靠自己搞革命是不行的，要把工人群众发动起来，要依靠老工人。你别看老工人落后啊！他知道的事情可不少，他提供一条够你十条，你信不信？那他斗争起来，坚韧性就比你们青年工人还能斗争。(有人问：我们单位里当权派说，三十岁以上的人，不能参加红卫兵、赤卫队)那么你们就组织别的，不要组织红卫兵嘛！你就组织赤卫队。(赤卫队也不行)可以参加赤卫队，为什么不可以？！(鼓掌)为什么不能参加赤卫队？(插：有人强调文化大革命分期分批，这种说法对不对？第二个，我们单位里，没有搞四清的单位，文化革命搞不搞？)分期分批是总的来说，你们北京市、上海市、那工厂都搞起来，怎么分期分批法？(笑)啊！他搞你的反革命分子怎么不分期分批？(对！鼓掌)现在要平反了，就要分期分批了。(插：四清单位搞不搞文化革命？)四清跟文化革命是一件事情，都是反对修正主义、走资本主义道路的当权派的。四清搞得不彻底的话，还要补课，还要搞文化大革命。(插：走资本主义道路的当权派用多数人压制我们少数人怎么办？)怎么办？你看怎么办呢？依靠你们自己做工作，如果你们有真理的话，就能团结大多数群众，没有真理的话，当然团结不了，那只能怪你自己。

(杭州××工厂提了个问题......)我要是在你们工厂做工人的话，我就不来了。你有那么多人，还来啊！还到北京找毛主席？毛主席方针这么清楚，你们那么多人如果有真理的话，那么多人，你还怕？(不怕)那你来干什么？(杭州××厂工人谈了具体情况，并提出要工作队撤退、罢官)我教你们个法，象你们这个厂里，你们厂里有三千多工人，你们分几个班？(我们有四千多工人)上几班？(我们分三班)三班制，你把三千多人分成三班，包围省委。(可以吗？)可以包围的！(好！鼓掌)他不答复你们的要求，我就不走。(呼口号，革命无罪！造反有理！)就跟他去喊这个口号。你到北京来干什么的？(到北京来告状的。)告状啊，我看你们要向群众告状，要向杭州的群众告状。(我们没法才到北京来的。)我看你们最好赶紧回去。(当权派把业余时间全部占去了，怎么办？我们可不可以安排时间？)

生产的问题，你们是要注意的，我们革命工人最关心生产的。因为我们的国家，生产是不能停顿的。关于生产，我刚才跟杭州的工人建议，你们要革命可以，包围省委也可以，但只是你们要上班，生产要坚持。而且要把生产搞得更好，比他们搞得好！(分期分批自从党中央确定，人民日报社论，我们怎么样去确定？)分期分批是总的来说，总的全国范围来说，是分期分批的。但是象你们杭州那儿，我看那个厂就是分到这一期，现在就搞。(这分期分批是党中央的指示，还是我们自己说的？)过去有个总的方针，这是有的，分期分批，但是北京这个地方，上海这个地方，它都搞起来了，你怎么分期，就是分的这一期嘛！你们要求分到这一期嘛！(根据你刚才的解释，我们要求全面开花，不要分期分批。)我刚才说过了，分期分批是中央总的方针，但是已经搞文化革命，你怎么分期分批法？(对！)你打“反革命分子”有没有分期分批啊？你整我们工人有没有分期分批啊？(对！)但是有一些地方没有打，他现在没有搞起来，当然可以分期分批啰！你先慢一点搞嘛！如有些地区，如象××地区它就慢一慢搞嘛！你的工厂已搞得热火朝天，你还分什么期？分期分批是党的总的方针，不能拿这个东西来压革命。(对！口号：革命无罪，造反有理，一反到底，就是胜利！)文化大革命，十六条上讲的，要把生产搞好，至于你们什么时候搞文化革命，时间怎么安排法，由你们工人自己安排。

刚才王力同志讲的，根据具体情况，自己安排。你们有问题实在要派代表，由你们工人自己商量，派那几个代表，那么这几个代表走了以后，他们代表所留下来的工作，所留下来的生产任务，要由其他工人来完成。(对！)你们如果回去，不把生产搞好的话，大家就会骂我们中央，给中央文化革命小组施加压力，说：“不行了，生产搞坏了。”那个时候就给你们革命造成损失。我坚定的相信毛主席的指示，只要抓革命，就能促生产。所以我相信你们，只要把革命搞好，就能把生产搞好。我希望你们，不要给他们这一口实。事实上，他们是最要破坏生产的，走资本主义道路的当权派，他们把生产搞坏。他们不搞生产的时候，你们自己组织劳工委员会，把生产管起来。(对！鼓掌)我们相信你们管生产比他们管得更好。(对！鼓掌)他们走资本主义的当权派，他们整天享乐、腐化，还搞什么呐！他们不搞，你们搞起来，你们抓起来，建立临时的生产指挥系统，把生产搞起来，生产是不能停顿的，一时一刻也不能停顿的。你们看，生产象个火车，来来往往，火车要一停的话，马上就要碰车，不能停顿，要有指挥，没有指挥是不行的。(我们到北京来告状的，他们不会说我们旷工吗？怎么办？)你们工人自己讨论一下，如果你们革命派变成多数的，大家讨论讨论，当然不算旷工。你们如果不能把群众动员起来，是少数，是孤立的，那么，人家要怎么处理你，就怎么处理你。你说是不是，我说不算旷工也不行，你们厂里也不能答应，我看最好的办法，依靠你们斗争。(问：对执行资产阶级反动路线的当权派，我们群众能不能罢他们的官，撤他们的职，叫他们靠边？)你说可以不可以？(可以！)这不用问我嘛？(那为什么要经上级批准呢？)但是我建议你们，不要轻易地提出罢官要求，那个你罢了官以后，他挺舒服，他靠边站了，什么事都不管了。罢官是斗争的最后结果，而不能把它搞成斗争的序幕，斗争是第一幕，不要搞罢官，斗争的最后结果，当权派对他最最有利，你们如果一下子就把他的官罢了的话，那群众会以为革命完成了呢！不利于发动群众，并不利于发动群众。(县以下学校工厂的问题怎么办？)县以下学校工厂的问题，我们中央会有另外研究的，这里不答复了。(有人问刻公章问题)工人能制造机器，难道一个公章问题还要问我吗？(下面不少人提了具体问题)。

同志们，你们看，我是不是讲到这里，我们下午还要开会，你们看是不是我们就到这里结束为止。下午的问题，你们自己去讨论一下，你们吃了饭，再研究。(还有学生的问题没有解决。)什么问题？(学生的问题)。(有人站起来回答：“学生的问题，毛主席在27年以前就下指示了，只要我们遵照毛主席的指示去做，就没有问题。”齐声说：“对”。鼓掌)戚本禹同志说：看！他答复得比我还好！

(本稿根据录音整理，除听不清有极个别字音不准外，确保无误)本稿未经本人审阅

描述：

