id: bad89ad634
标题：林传鼎: 初步的自我检讨
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：林传鼎,辅仁大学副教务长
来源：原载1952年3月29日上海《大公报》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林传鼎: 初步的自我检讨

辅仁大学副教务长林传鼎

在这个伟大的三反运动中，经过大家热心的帮助，我个人的反省，我发现自己是严重地存在着资产阶级的腐朽思想。由于这种思想的支配，也就使我犯了许多错误。今天看来实在对不起祖国和祖国的人民。祖国期待着我培养出大批德才兼备、体魄强健、具有共产主义觉悟水平的青年干部，而我却是自私自利，不负责任。不但没有把爱国主义的思想教育贯彻到教学中去，反而处处以资产阶级腐朽思想毒害学生，阻碍了工作，在人民的队伍中混了两年多，这不但是可耻的，而且是可恨的。

运动过程中我的思想起了很大变化。最初同学们向我提出意见的时候，我不但不能虚心地接受，而且还有一种对立的情绪。其原因有两方面：第一，我虽然认识到过去教材内容有许多错误的地方，但始终没有勇气全部否定它，不肯认为过去所讲的东西一无是处，应当完全推翻；第二，我当时觉得已往的工作态度与方法既然错了，何必追究，反正今后搞好就得了。由于这两种障碍，我就很难接受群众的宝贵的意见，对待别人的批评，不是解释，就是压制。

首先对于教学工作我进行了激烈的思想斗争：我从小欣赏资产阶级文化，过去所学的心理学全部内容是根据资产阶级的利益而定的，今天无法为人民服务。我没有正确的立场、观点和方法，决不可能有部分的正确教材，所以不可避免地错误百出一无是处。这些东西是有害的，群众不要它，我自己也应该抛弃了它。但是12年的教学工作弄得一无是处，面子也够难堪；出路问题、饭碗问题也是使我发生思想斗争的主要原因。这些都是为着个人的。经过严格检查，我清算了自己，回忆了我在教学过程中曾经向同学灌输过一系列的为资产阶级服务的反动的、虚伪的心理学。我曾讲过：“资本主义国家中工人怠工，减低生产效率，造成失业危机，于己不利”，“贫穷的人和犯罪者智慧低劣”，“群众是有错觉的”。我强调了人类行为的个别差异，我所介绍的产品推销和心理治疗技术也都是属于欺诈式的，我把青春期的情绪发展叙述成颓废伤感，失去生力，我也曾企图利用个人性格的改造来维持社会秩序和世界和平，因此否定了无产阶级革命的必要。……总结起来说，我过去的教材主要的做了五件大坏事：（一）维持资产阶级的剥削地位；（二）提倡脱离人民大众的个人主义思想；（三）传播资产阶级的荒唐和虚伪的“处世奇术”；（四）把资产阶级的下流堕落的情绪发展作为正常的发展；（五）灌输资产阶级反动的改良主义思想。我愿意把这些恶劣的事实，暴露在同学面前。它足以证明那是一无是处的，应当毫无保留地加以推翻。我不可能以腐朽思想去批判腐朽思想，我只有先推翻了旧体系，站在工人阶级立场，然后加以批判，才能分别是非。我愿意从头学起，彻底批判旧东西，并且随时认真检查。这样子做才可能为同学消毒，补偿人民的损失，赎自己的罪过。我心中非常难受，因为半生工作的结果是一无是处。我自从独立生活以来，20多年中没有人真正地批评过我，弄到我只看见别人的错误，看不见自己的毛病。今天三反运动救了我，使我得到改造的机会。

我的肮脏思想也可以从教学态度上看。我进行了深刻的反省，清算了自己，我发见那实在等于投机取巧、唯利是图。没有把人民的事业看做同自己事情一样的重要。我过去的教育态度是不负责任。这是值得痛恨的；当我表现负责的时候内中必有个人的利益在驱使着。我应当坦白地说，我三年以来一直没有认真地学习理论，没有真正了解马列主义毛泽东思想的精神和实质。那是千真万确的，在这种情形下绝不可能掌握正确的心理科学，但是也就在这种情形下，投机取巧的丑恶思想充分地暴露出来。例如我把德国完形心理学戴上辩证法的帽子。把“心理测量学”改名为“人材选择与分类”，把美国式的职业指导中安上“为人民服务”的标题，在差不多的地方排布一些教条，整个系统不动，那些地方自己觉得不能用就修改那些，这种不老实的卑鄙作风和一般奸商的偷工减料、以贱报贵、以坏充好、以旧作新等不法行为，本质上没有什么两样。我以前都不觉得。现在认识到祖国把青年交给学校，我是承包教育工程的专业者，我违反共同纲领的规定，用不革命的思想和非爱国主义精神，如何能教育青年，培养国家建设人才？我延误了国家建设的任务，是国法所不许可的。我身为系主任，而且是学校的主要领导干部之一，人民有理由向我要这一笔债。今天人民允许我用民主的方法教育自己和改造自己，我只有加倍努力，学习忠诚老实，保证做好今后人民交给我的工作。

我待人接物之间也暴露了许多严重的思想问题：最重要的是我不能很好地领导同人、团结同人搞好业务。由于我自己没有从全面看问题，从发展看问题，或者处理问题不是完全从工作出发，所以对于一些职员、年轻的助教、讲师有成见。不敢相信他们。这种心理从态度上表现出来，就打击了对方的工作情绪。例如我对于教务组代理组长周安进先生不够信任。根据估计，我上学期布置处里的工作只有两次是直接交给他的，其中有一次还挑出他的错来。教务组大多数的事情都是通过秘书往下传达。但是对于注册组组长我每周平均要接触五六次来交代工作。这样一来周先生自然要闹情绪，使工作遭受损失。这件事一直到上两周才察觉出来，可以表示我不负责任的程度。另外我对于心理系助教杨日强先生，没有细心地帮助她，对她态度不好，而且放出一种空气，说她工作没有前途，这完全不是培养干部的态度，也不是工作同志之间应有的态度。又如心理系校友杜增贵先生，当我在欧洲的时候曾以讲师名义代我的课程，解放后我回到学校来，前系主任帝国主义分子葛尔慈表示，根据契约要让杜先生回到东北去。这种办法正合乎我的心意，我一面不是善意地向葛尔慈反映同学不欢迎杜，另一方面转托杜任之先生介绍杜增贵到革大学习，籍以减轻执行解聘的阻力。心理系应否停聘杜增贵先生是另一个问题，这里所要检讨的是我那种卑劣的两面派作风。对系主任、对学生说杜的业务水准不行，对于杜先生又表示怎样谢谢他的帮忙，他的工作有多大的重要意义，而终极的目的是把他挤走。这是资产阶级所惯用的阴险手段，我也学到了。现在想起来，我当时如果能好好地团结杜增贵先生留他在校，对辅仁的反帝力量是有帮助的。杜先生当时虽然不是反对所有的帝国主义者，但反对坏蛋葛尔慈是不成问题的。不管我能否真留得住他，无论如何事实证明：当时我和敌人（葛尔慈）站在一边，打击自己的学生，忠实的朋友。我想到这件事再痛心不过了。从历史的发展看，那个时候不可能希望我团结杜先生，因为团结他就孤立了葛尔慈。关于我和葛尔慈的关系后面还要仔细检讨，这一段材料已经说明了我一方面敌我不分，为敌人所利用；另一方面从个人的角度处理问题，对年轻有为的教师，因为他个性强，做事不能顺我的意思，我就耍起手腕来。这种堕落到极点的资产阶级腐朽思想，每个人都有责任来打败它，肃清它。我自己争取要在觉悟后的今天，首先消灭这个思想敌人。

另外，由于我一贯的个人英雄主义的作风，在三反运动以前，我天天想扩充心理系的地盘。1949年秋天教育系想请校外别的先生来教心理学，的确是我所难于忍受的。本来一个学系开设另一个学系所专门的课程，理应彼此协商。但主要的问题在乎提出意见的动机和态度。当时我的目的是不纯洁的，方式是兴风作浪的，而且曾经表示教育系请的心理教员不能用心理系的实验室。我还企图把儿童福利组拉到心理系来。那时教育系处在孤立的状态中，我可以说是盛气凌人不可一世。这完全不是对人民负责的态度，原始的思想是争权夺利来巩固自己的系和自己。那时我所关心的不是崇高和伟大的祖国的命运和人民的幸福，不是青年的前途，而是自己的地位与风头。危险性太大了。这是三年前的事，到现在还有时故态复萌，犯了本位主义的错误，造成了更大的不团结。例如不久以前心理系三、四年级学生参加土改，事前事后都没有和各系主任很好地说明，没有把上级的指示、执行的方法传达给他们，因此引起同事们很大的不满。意见提出了我还不在乎。这说明我的恶劣作风基本无改变。

对地位相同的人我时常扩大他们的缺点，一有机会就要说出。例如对赵光贤先生，我当面只说他办事无原则，而背后批评起来就显得刻薄、尖酷、轻挑、别有用心。对谢斯骏先生，我在解放初到处宣扬：“他什么都好，只是太唯心。”又说他有宗教包袱，不容易办好事情。我这样做完全是提高自己，壮大自己的声势，是非常卑劣的。

资产阶级心理学中的处世奇术在我的行为中几乎成为一个体系。我为了自己，不惜孤立别人。过去待人接物的一贯方法有几个要点：（一）效率第一，民主第二；（二）分析对方的情况，用不同的方法对待，主要的原则是为了达到个人目的；（三）尽量不得罪别人，时常两面讨好，主要的目的是扩大自己的影响；（四）在自己的行动表现方面我要“以长补短”，主要的用意是好让人接受自己的意见。这一套脏东西是阻碍团结的，实在要不得，但我一直用了12年。它充满了虚伪、掩饰，是欺骗人民的。我过去不知为谁服务，有什么效率可言？在今天只要与人民有益的事，有什么不可以开诚布公地谈？我还陶醉在腐朽的旧作风中，是非常可耻的事。

在总的领导工作方面，我的官僚主义作风也是非常严重的，整个教务部门停留在事务主义上。除开极少数例外，全校没有一个学系不存在着问题，这和我的工作作风是分不开的。图书馆中反动书籍没有及时检查，我也应当负重要责任。

我有时为了自己利益往往造成压制民主的恶劣情势。例如生物系同人向我提出意见时，我马上很不正当地加以解释，（不仅解释，那简直是流氓式的报复）。还有心理系同学检查仪器时，我一面会同检查，一面表示抗拒的态度。对于这两件事最初我总是要说明那个人主义的一套大道理，不肯虚心接受群众意见，没有认识到它是一种严重的错误。我认为我的动机上没有压制民主，而是效果如此。事实很清楚，我所谓的动机是个人主义的动机，是自私自利的资产阶级腐朽思想，主观上就是封建统治，就是压制民主。结果是破坏运动。最恶劣不过的是我找了别人作陪衬，自己不愿意同学检查仪器，就强调说助教先生也不愿意。因此就形成了挑拨离间的局面，为害之大，不堪设想。这说明我当时对运动的意义还不认识，以为三反运动与我无关，对别人实行三反则可，而我则要维持尊严的假面孔。我不但在学校中压制民主，在家庭中也是压制民主的。有一天我的老婆对我说：“隔壁小铺的掌柜故意让自来水管长期滴水，盛在缸中使用，听说这种办法使水表走得很慢。这算不算盗窃国家财产？应不应该加以检举？”我很不耐烦地答覆：“既不了解情况，就不要多管闲事。”我把伟大的三反运动看成“闲事”了，这是一种不可饶恕的过错，同自己贪污浪费一样的可耻。我不愿意老婆积极管事，完全是害怕惹出是非，于己不利。我想到我那6岁的小女孩时常到隔壁铺子里买东西，万一结成仇恨，小孩子都要吃亏的。这绝不是工人阶级的大公无私思想。资产阶级损公利私的腐朽思想成为一条绳子，把我一家的正义行动捆住了。我的作风简直是封建统治的作风，为个人利益着想，不自觉之间压制了民主，伟大运动的意义就完全看不见了。最初群众提意见的时候，我抢着为自己解释，甚至表示某种程度的抗拒态度，为的是“面子”、自尊心和自己的“特权”。但是影响所及，把运动破坏了。事情过后，马上觉得那是大错，虽然经过再三的认错，终于无法挽救一定的损失了。又因为我自己所受的资产阶级思想毒害太深，一向只有个人情绪而无革命情绪，感情上说不通，等于没有认识错误。消极和暴躁两种情绪都有，心中难受极了，所以不管嘴里怎么说，态度上表现不对劲，只有给人家一种不诚恳的印象。经过尖锐的思想斗争，同志们的耐心帮助，我接近了真理，发现压制民主的恶劣作风和那自作孽的待人接物方法是分不开的。它模糊了真理，实在要不得。我有信心保证：今后要全心全意向人民负责，搞好业务，不再犯这种错误。

最后要检讨我的立场问题，我从小受了半封建半殖民地的教育，养成欣赏、崇拜资产阶级反动文化的思想，师范中学毕业后，在上海进了大学，拼命学英文，一心一意要准备出洋留学，1935年降级转入清华大学，埋头读书，可耻地一切为了留学。不久，一二九运动开始，由于进步力量的帮助，加入共产党，在党的领导下为抗日救亡工作。我应当坦白说，当时入党的主要动机是投机、出风头。从某种角度看在学期间革命工作和个人向上爬的打算平时并不冲突，在学生运动走向高潮的时候，二者就不可能兼顾。但我日日夜夜地干，还想有所作为，在很多场合下，我的确把读死书的重量放在工作的上面。记得那时曾经完成了四大盒的心理增注目录卡片，所搞的全是资产阶级那一套害人的东西，也成为我后来留学的资本。工作紧张时，我考虑到自私自利的“前途”，政治上发生动摇。七七事变后不久我就放弃革命脱离了党，这是我一生中最惨痛的一件事。从此以后，我更无耻地专在大学中拼命往上爬，追向留学资本主义国家预备回来当教授的前途。来到辅仁后，更入帝国主义的圈套，也像一般可怜的知识分子一样，我看不起投降日本的汉奸，但是靠近英、美、德、法又觉得光荣，十足表现了我的投机性。出国前在辅仁工作期中，我真够得上“赴汤蹈火在所不辞”、“鞠躬尽瘁死而后已”，我一个人每学期除担任五门功课、三班实习以外，还在二年中出版了三本宣传资产阶级心理学的极端虚伪的“著作”。前心理系主任披着宗教外衣的帝国主义分子葛尔慈赏识我了。他越赏识我，我就越奉承他。现在回想起来，当时的行为连一点中国人的气味也没有。摇尾乞怜地早到晚退，给我多少工作都肯接受下来，甚至于当了讲师还到教务处去排课程表。我工作8年中只告过病假一次。葛尔慈发脾气时我照例是不发一言的。人家说他不好，我总要起来替他辩护，他有病的时候，我也送过水果，表示巴结的意思。虽然因为宗教的关系帝国主义分子对我的信任是有限度的，但我总不灰心，因此处处要表现出比一般教徒更突出的地方。最后我得了辅仁大学研究生的资格，经过一些波折，在1947年秋天，帝国主义分子所把持的教会送走6个留学生中就有了我，我战战兢兢地达到目的了。解放后我得了所谓博士学位回到学校来。由于我一向没有从本质上认识帝国主义，没有认识到帝国主义分子在宗教与教育方面所进行的侵略阴谋，加上受过他们的小恩小惠，我竟然丧失民族立场，在初期工作中忠心耿耿地维护他们在辅仁的统治。最具体的事实是不忍伤害他们这些披着传教士外衣的帝国主义分子。例如解放后我不但没有领导心理系师生向葛尔慈进攻，而且在系务方面还替他担当一些困难，藉以和缓斗争的空气。当时我代理教务长，对帝国主义分子所谓教会驻校代表芮歌尼短兵相接的时候，总是觉得无可奈何，不好意思。最后在斗争最尖锐的时候，我跑到福建去办理招考新生的事情，暂时回避，脱离了战场。后来敌人的狰狞面貌一天比一天明显，罪恶也无法遮盖了。由于进步力量帮助，我渐渐觉悟起来，真正开始认识帝国主义，并且正式告诉他们不要在所施的小恩小惠上抱任何幻想。葛尔慈、芮歌尼见到自己的投资赔了本，无法利用我，因此便用最野蛮的方法（如鼓动工友谩骂殴打）来对待我，这时候我的个人利益和人民利益取得一致，才把敌人一脚踢开。接着我参加赴朝慰问工作，在朝鲜战场上亲眼见到帝国主义的残暴和凶恶，成千成万的祖国优秀儿女流血牺牲为的就是抵抗侵略。我认识到过去受帝国主义分子的毒害，行动上做了他们的俘虏，不忍下手斗争是没有民族立场的。我开始痛恨他们，体会到帝国主义文化侵略的毒辣，他们让我做了人民的敌人而不自觉，长期伏伏贴贴地为他们服务，一心一意替他们传播杀人放火的文化。我曾经站在敌人的立场上同情敌人的利益，为的是难忘那小恩小惠，我痛恨自己，对于旧日的我要加以迎头痛击。我过去的工作精神是不能为人民服务的，为人民服务是无条件的，它的出发点不是什么小恩小惠。我今天觉悟了，除了严责自己以外，要控诉那反动头子帝国主义分子芮歌尼、葛尔慈之流，他们是不拿枪的敌人，披着宗教外衣，以办学为名，向爱好和平的中国人民进攻。这些罪恶滔天的帝国主义分子利用文化侵略，造出不少像我这样的大小知识分子，使他们为国内外的反动派服务，失去民族立场，所做的事从头到尾不利于祖国而有利于侵略者。我教过很多学生，他们所受的坏影响我是应该负责的。我认识到买办知识分子的可耻。但这种悔恨，这种污点也只有在这一次“洗澡”中才能洗刷干净。

抗日胜利后，我也曾经为国内的敌人所勾引，两次陷入泥坑：一次是为伪天津“民国日报”编过一年的“心理与教育”副刊，一次是为“青年军夏令营”讲过一次“青年心理学”。在这两个场合中，我不但变本加厉地传播了资产阶级的反动文化，而且做了蒋匪帮的帮凶。我所以成为人民的大罪人，完全是受了个人利益的指引。那时我还没有出国，一心一意要想挤入名教授之列，写文章演讲就成了投机的工具。在名利双收的鼓舞下，人民的祸福就不加以考虑了。今天想起来实在无地自容。个人主义思想的危害性竟然是这样严重的。这说明了自私自利的人必然要走向反动的路子，我这半生的惨痛历史，年轻的同学们应当引以为戒。

事实是这样：我的行动受了自私自利个人思想的支配，从革命到不革命，乃至于为帝国主义服务，接近国内反动派。一二九运动的时候我对于伟大的大公无私的共产党并没有正确的认识。在抗日救亡运动中因为个人利益能与革命利益相一致，所以也做了一些事。当时我的革命决心是动摇的，对党是不忠实的。我追向留学当教授的前途是受了买办思想的支配，是背叛人民的。今天我愿意接受应有的裁判。回想起旧日同志，有的在抗日战争与解放战争中为祖国流尽了最后一滴血；有的出生入死地在革命事业中为人民创造了极大的利益。而我却自私自利自鸣得意地毒害了青年，给人民造成很大的损失。同志们，这两条道路是非常清楚的：一条是革命的道路，无条件地服从人民的利益；一条是我所走过的，个人主义的道路，危害了人民。今天我愿意在毛主席面前宣誓，我今后要痛改前非，在共产党的领导下，向着革命大道前进。

以上我从教学、工作作风、立场三方面重点地检查自己，我认识到自己所犯的错误是非常严重的。由于过去所受教育的关系，我欣赏资产阶级的堕落的文化，中了很深的毒，甚至于敌我不分，没有民族的立场，使我失去人民教师的起码条件。我的罪状是散布毒素，贻害青年，一直投机取巧、唯利是图，为了个人利益不择手段地向上爬。在自己职权范围内压制民主，甚至于不能压制的时候也要挑拨是非。另一方面官僚主义作风不负责任，没有做好学校中的一般领导工作，这都是资产阶级个人主义的腐朽思想所造成的，使人民事业遭受了极大损失。我认识到这种思想今天决不能允许它存在，一定要肃清它。

我的错误思想的根源和我的阶级出身是分不开的。在我独立生活之前经济来源靠父亲，他当过县长，一生不劳而食，养成我只知有剥削，不知有劳苦的大众，把自己的幸福建筑在别人痛苦的基础上。我独立生活之后，除了知识以外别无资本，加以在教会学校中为帝国主义分子长期服务，因此成了买办知识分子，丧失了民族立场。一方面宣扬资产阶级的反动文化；另一方面养成封建统治的垄断作风。自私自利，患得患失，自高自大，不听取群众意见，自以为是。好教训别人，指挥别人。吃苦的事设法躲开，危难的时候企图逃去。风头要出，荣誉要享受。解决各种具体问题的时候，个人和本位的利益排在前面，人民的利益排在后面。总之，全身浸透了剥削阶级的思想意识。

通过伟大的三反运动，我清醒了。我今天认识到过去卑鄙行为所发生的恶劣影响，对人民教育事业有极大的危害性，在今天不攻破这个丑陋、污浊的旧思想基础，无法做人民的教师，无法全心全意为人民服务。我痛恨自己半生的罪孽，我感谢伟大的共产党和亲爱的毛主席，在他的领导下人民给我思想改造的机会。我只有推翻旧的一切，加强新的学习，积极地、彻底地改造自己思想，提高自己理论水平，把马列主义毛泽东思想贯彻到实际行动中去，用革命思想和爱国主义精神去教育青年，培养国家建设人才，来答覆大家对我的关心和帮助！

描述：

