id: f23a25f8a7
标题：对暗藏的反革命分子进行斗争必须放手发动群众
日期：1955-7-25
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对暗藏的反革命分子进行斗争必须放手发动群众

《人民日报》社论

解放以来，我们国家曾进行了大规模的镇压反革命运动，肃清了一大批公开的和暴露的反革命分子。同时也从厂矿、企业、机关、学校、军队和广大城乡社会中清除了一些暗藏的反革命分子，包括美帝国主义和蒋介石卖国集团派遣进来和埋伏下来的特务间谍。这对于保卫国家经济建设、保护人民生命财产的安全、巩固人民的政权都起了重大作用。

但是，公开的暴露的反革命分子还有不小的一批没有肃清，至于暗藏的反革命分子则还远没有肃清。他们隐蔽起来，有的伪装革命，利用我们的麻痹大意，钻进革命阵营以至共产党内。最近揭露的胡风反革命集团，就是一个证明。现在，我们社会主义建设和社会主义改造的工作正在大规模地展开，美帝国主义及其走狗们为了阻挠我国的社会主义事业，正在对我国进行战争威胁，并加紧了反革命的特务间谍活动。国内已被消灭和将被消灭的阶级中的反革命分子，则逐步和特务间谍分子相互勾结起来，加紧对人民革命和社会主义事业进行破坏。在农村，敌人利用我们农村工作中的某些弱点和困难，积极进行造谣挑拨，煽动扰乱，进行凶杀暗害的活动。在厂矿企业部门，敌人利用我制度不严，干部技术能力不高，制造着各种破坏事故。钻入我国家机关和共产党内的敌人，则窃取我政治、经济和军事的机密，供给帝国主义。这些情况表明，目前我们同反革命分子的斗争，已经进入了一个更加隐蔽、更加复杂和尖锐的新时期。

肃清暗藏的反革命分子是保证我国人民民主专政制度的巩固，保证社会主义建设和社会主义改造事业顺利成功的必要工作，是全党和全国人民的重要任务之一。

怎样才能肃清一切暗藏的反革命分子呢？几年来的经验告诉我们，要肃清一切暗藏的反革命分子，必须依靠领导机关的正确领导和广大群众的高度觉悟相结合才能办到，必须依靠公安保卫机关的专门工作和广大人民群众的积极参加防奸反特斗争相结合才能办到。过去我们在这条战线上所取得的每一胜利，都直接间接取得了人民群众的支持和帮助。人民群众提供了大批的线索和可靠的证据，并协助公安保卫机关破获了许多难以破获的案件。人民群众的这种自觉的行动，使反革命分子没有藏身之地。今后要在这条战线上取得更大的胜利，直至肃清一切暗藏的反革命分子，就必须广泛地深入地发动群众，使公安保卫机关的专门工作和广大群众的防奸反特斗争更好地密切结合起来。

但是，在我们的一些同志中有一种错误的思想，就是认为过去在镇压反革命运动时对付比较公开暴露的反革命分子可以依靠群众，现在对付隐蔽的敌人，只要依靠领导与专门机关就够了，用不着动员广大群众参加。他们借口这一工作有秘密性，怕群众知道，泄露秘密；他们还借口这一斗争的复杂性，怕群众参加后会搞乱或搞错了。在这种错误思想的支配下，我们的某些领导人员对于当前在国家机关、党的组织、人民团体、文化教育机关、经济机关中所进行的肃清暗藏反革命分子的斗争，束手束脚，不敢大胆放手地发动群众。他们害怕机关空气紧张，以平时状态布置当前运动，动作迟缓，斗争展不开，有的甚至在群众斗争情绪激昂，尖锐地揭露反革命的言论和行为时，唯恐过火，过早地在大会小会上批判急躁情绪，急忙宣布“纪律”，实质上是给群众泼冷水。有一些单位不去认真地发动群众开展斗争，揭发反革命的言论和行动，企图以司法手段代替群众运动，抓几个反革命分子了事。也有一些单位借口业务忙而不认真开展斗争。在群众没有发动起来的单位，仍有不少反革命分子在运动中进行各种破坏活动，拒不交代，威胁动摇者，阻挠别人坦白，销毁证件，订立“攻守同盟”，反革命分子的嚣张气焰没有被打击下去。另外在我们某些专门机关和人员中存在着神秘化和孤立主义的思想。这种思想表现在他们同暗藏反革命分子的经常斗争中，不去注意教育、组织和发动群众参加这一斗争，看不见群众的力量。许多地方发现了反革命破坏事故，不动员群众协助追查，发现了反革命标语，偷偷擦掉，不敢让群众看见，据说是怕群众看见影响不好。单靠专门机关去侦察许多反革命案件，不去发动群众协助破案。有些已经破获的案件应当向群众宣传的也不去向群众宣传，这样就把群众的眼睛蒙蔽起来，结果反而便利于反革命分子的活动。许多地方和部门对暗藏反革命分子的斗争至今还限于少数领导人员和专门机关在那里孤军作战，斗争的范围很小，不能形成声势浩大的力量。这是暗藏反革命分子没有受到根本性的打击的主要原因。神秘化和孤立主义思想不但妨碍专门机关和群众的结合，也严重地妨碍着各个对敌斗争部门相互配合和统一作战。另外有些人虽然在思想上认为对暗藏反革命分子进行斗争必须依靠群众，但如何依靠群众，如何把专门机关的工作同广大群众的防奸反特斗争结合起来，则缺乏具体的办法，也没有积极的行动，因此他们的群众路线还停留在口头上，而没有在实际工作中得到解决。

为什么对暗藏反革命分子斗争必须要依靠群众呢？因为暗藏反革命分子特别是帝国主义和蒋介石匪帮的暗探奸细，是我们国家和人民的最危险的敌人，他们的行动严重地危害着国家和全体人民的利益，如果他们的阴谋得到成功，那就是反革命的复辟，那就要使中国倒退几十年。因此肃清暗藏反革命分子是每个人所应当密切关心的问题，是每个人义不容辞的责任，因此不能把这样一个严重的斗争看作是与多数人无关的少数领导人员和专门人员的事情。大家知道暗藏的反革命分子是无孔不入，无隙不钻的，只要他们发现我们那里有弱点可利用，那里防范不严，那里领导和群众警惕性不高，他们就向那里钻，因此任何一个地方、部门与角落，如果不把群众的警惕性提高起来，不去组织群众的防奸反特工作，就有可能被暗藏敌人钻进来。对于暗藏的反革命分子仅仅依靠少数领导人员和公安机关的眼睛是不够的，必须所有人的眼睛都睁开以后，反革命才没有藏身之地。我们不能因为反革命分子的活动更加隐蔽，这一斗争越来越复杂，而不去依靠群众，相反的，正是因为反革命分子更加隐蔽，斗争更加复杂，因而更加需要依靠群众，更加需要有千百万双眼睛去监视敌人。胡风反革命集团以及其他许多暗藏的反革命分子的被揭露，还不是一个很好的证明吗？还不是证明了只要群众眼睛睁开以后，任何狡猾的反革命分子都难以躲藏吗？须知，反革命分子有时可以瞒过领导，也可以瞒过公安机关，但他们不能瞒过广大干部和所有的人民。这是因为任何一个反革命分子总是要生活在群众之中，任何狡猾的反革命也不是“天衣无缝”的。反革命总是有来历的，总是有可疑的历史的，他既要反革命就会有反革命的活动，既有反革命的活动就会有被发现的可能。过去暗藏的反革命分子没有被彻底揭露出来，倒不完全是因为他们的本领高明，而主要的是因为我们没有把所有的干部和群众发动起来，提高他们的警惕性，使其与暗藏的反革命分子作斗争。因此，今后必须全党动员，全国人民动员，肃清一切暗藏的反革命分子。人民的力量是伟大的，人民的眼睛是雪亮的，反革命分子最害怕的是群众的发动与群众警惕性的提高。因为群众最知道反革命分子的底细，最能揭露反革命分子的真面目与一切罪行。只要群众发动起来，反革命分子的嚣张气焰就会被打击下去，反革命分子不能不低头。

群众发动起来后会不会把斗争搞乱与搞错呢，当然搞乱搞错的可能不是完全不存在的，但这个问题不在于群众，而在于领导。搞乱和搞错的地方，经常是领导者不负责任或不积极负责领导的地方。如果领导能够重视肃清暗藏的反革命分子的工作，首长负责，亲自动手，正确执行中央所规定的肃清暗藏反革命分子的政策并依靠群众，总结群众斗争的经验，并以之教育群众，则不会搞乱搞错，反之，如果领导者不负责任或不积极负责，不发动群众或者不充分发动群众与暗藏反革命分子作斗争，并在斗争中经常教育群众，就很有可能发生乱子与错误。经验证明群众发动的越充分，群众的眼睛擦得越亮，就越容易揭露暗藏反革命分子，越能克服麻木不仁和“草木皆兵”的两种偏向，也越能避免乱抓乱捉和“逼、供、信”的错误，越能正确实现“提高警惕，肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人”的方针。同时群众警惕性越高，就越能保守党和国家的机密，保守与暗藏反革命分子作斗争的机密。借口业务工作太忙而不去发动斗争，把业务工作与肃清暗藏反革命分子对立起来也是不对的，如果不肃清暗藏的反革命分子，业务工作是没有保证做好的。不错，我们各机关的业务工作都很忙，但不能因此不去肃清暗藏的反革命分子，应当把业务与政治工作两者适当地结合起来。我们既要做好业务工作，又要肃清暗藏的反革命分子，一切不去发动群众同暗藏反革命分子作斗争的借口都是没有根据的。群众路线是进行任何工作都必须遵守的原则。镇压比较公开暴露的反革命分子要走群众路线，肃清暗藏的反革命分子也要走群众路线，在当前的运动中要走群众路线，在今后的经常斗争中也必须走群众路线。

当然，我们强调与隐蔽敌人进行斗争必须依靠群众，并不是说专门机关的工作不重要了，或不需要加强了。与隐蔽的敌人作斗争，必须加强公安、保卫机关的专门工作。不如此，就不能有效地对付狡猾的敌人，不能在特殊的条件之下识别和发现敌人，打中敌人，所有的公安保卫工作人员必须不断学习与隐蔽敌人作斗争的本领，必须不断地学习这种斗争所需要的各种科学技术知识、学习生产知识、阶级斗争知识，不断地总结斗争的经验，建设坚强的队伍和各种科学技术设备。只有这种专门工作加强了，才能使群众的防奸反特斗争获得坚强的核心。但是，这种专门的工作必须在组织和发动广大群众积极参加斗争的基础上来加强。

目前，由于揭露了胡风反革命集团的罪恶活动，激起了广大人民群众对敌人的愤怒。在全国范围内，展开了肃清胡风反革命集团和肃清暗藏的反革命分子的斗争，广大干部和群众反奸斗争的热情和积极性正在日益高涨。只要我们放手发动和有效地组织广大群众的力量，在党和政府的领导下，我们一定能够把一切暗藏的敌人彻底消灭干净。

 ---- 原载《人民日报》1955年7月25日

描述：

