id: 3b83c71b73
标题：刘建勋在河南省革命委员会第二次全会扩大会议上的讲话
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：一九六八年四月十六日记录稿，未经本人审阅
标签：谢富治,江青,杨成武,刘建勋,毛泽东,纪登奎,谭震林,中央文革,河南文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋在河南省革命委员会第二次全会扩大会议上的讲话

刘建勋

〖一九六八年四月十六日记录稿，未经本人审阅。〗

同志们：

首先让我们共同敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友、我们的林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！

这次省革命委员会第二次全体委员扩大会议，主要是学习毛主席的最新指示，研究当前我省无产阶级文化大革命的形势和任务。

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我们伟大领袖毛主席发出了最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的这一最新指示，最深刻地阐明了文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了文化大革命的阶级内容，是向阶级敌人发起主动的持久的进攻的伟大战斗号令。我们必须认真学习，深刻领会，坚决照办。

目前，我省无产阶级文化大革命的形势，和全国一样，一片大好，而且越来越好。但是，不能说没有问题了，阶级斗争仍然是非常尖锐、非常复杂的。毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”越是在大好的形势下，越是接近全面胜利的时候，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是尖锐、复杂。当前的主要危险是，来自阶级敌人右的方面的反扑。最近一个时期，自上而下地刮起了一股为“二月逆流”翻案的反革命妖风，把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向各级新生的革命委员会，指向广大无产阶级革命派和红卫兵革命小将，妄图否定无产阶级文化大革命的辉煌成果，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。我们必须以毛主席的最新指示为武器，坚决反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，反对右倾投降主义，反对右倾保守主义，坚决杀退这股右倾翻案风。

这股右倾翻案风，是从“二月逆流”的黑干将谭震林，变色龙杨、余、傅的阴沟里刮起来的，是通过他们在河南的代理人刮起来的，是党内一小撮顽固不化的走资派，混进革命队伍中的叛徒、特务以及社会上的牛鬼蛇神刮起来的。这股右倾翻案风，在我省刮的不是很大，也不是很小。主要表现在职下几个方面：

一、集中地反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对河南无产阶级文化大革命的两个重要批示，也就是说，要推翻毛主席、党中央对河南无产阶级文化大革命两个历史阶段所作的英明的结论。去年二月到七月，河南执行了资产阶级反动路线。广大无产阶级命革派和革命群众，在伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，经过不屈不挠的斗争，终于从资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来了。对这一段历史，以毛主席为首、林副主席为副的党中央，已经作了明确的批示。但是，刮翻案风的人硬是要把这一段执行的反动路线说成是“正确的”，说什么“二月黑风不黑”，“去年的二月是革命的二月，红色的二月”。从去年八月到现在，毛主席的革命路线在河南取得决定性胜利之后，广大无产阶级革命派和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持毛主席的革命路线，在中国人民解放军的大力支持下，在革命的大批判、革命的大联合、革命的三结合和本单位的斗批改以及抓革命、促生产等方面，都取得了一个又一个的伟大胜利。对这一段历史，以毛主席为首、林副主席为副的党中央，也已经作了明确的批示。但是，刮翻案风的人硬是要把这一段我们执行了毛主席的革命路线说成是“执行了资产阶级反动路线”，说什么“八月是逆流”。甚至扬言“要把被颠倒了的历史再颠倒过来”，“中央对河南问题要重新表态”。这不是颠倒黑白，混淆是非，明目张胆地要推翻毛主席、党中央对河南无产阶级文化大革命的两个批示，要翻两个历史阶段的案！

二、对抗中央和总理的指示，到处拉山头，大搞分裂主义。中央对河南问题的第一个批示公布以后，毛主席的声音一传到广大群众之中，受蒙蔽的群众纷纷觉醒，回到毛主席的革命路线上来了，保守组织很快分化瓦解了。本来那个地区没有那么多派别，一些没有革命历史的保守组织早巳垮台了。但是，在这股翻案风中，又改头换面重新拉起山头。他们借反派性为名，攻击解放军，攻击革命委员会，攻击革命造反派，破坏革命的大联合和革命的三结合，一句最普遍的口号是：“砸烂派性委员会”，说什么革命委员会对他“无效”。

三、在干部问题上故意制造混乱，抹杀两条路线斗争。他们拉起队伍后，死保一些顽固坚持资产阶级反动路线的干部和坏干部。毛主席说，站错了队，站过来就是了。可是，有些干部到现在还站在革命造反派的对立面，执行了反动路线不但不检讨，还继续蒙蔽一部分群众死保他，把他封为“革命领导干部”，硬要把他拉进三结合的领导班子。而对站在毛主席革命路线一边的干部，却扭住不放，抓住某些缺点错误，无限上纲，非要把他们搞臭搞垮不可。

四、借反极“左”思潮为名，行右倾翻案之实。刮翻案风的人有个共同的特点，他们口口声声要反极“左”思潮，认为这是河南当前的主要危险。其实，他们所反的恰恰是毛主席的革命路线。阶级敌人总是从右的方面和极“左”的方面或同时从“左”右两个方面来干扰革命斗争的大方向的，这并没有什么奇怪，我们经常保持警惕就是了。去年八、九月间，我省一些地区一度出现过极“左”思潮，但是，我们进行了坚决抵制，很快就把它克服了。从去年十月开始，右的思潮就逐步抬头了，在成立省革命委员会的一段时间内，我们反击了一下，杀了一下这股风，但没有从根本上解决问题，后来这股右倾翻案风越刮越厉害了，最近达到了登峰造极的程度。洛阳地区已成立了第二个“革命委员会”，公然对抗我们的红色新政权。南阳、驻马店、商丘等地区翻案活动也很严重，出现了许多非常反动的传单和谣言。如果不是以毛主席为首、林副主席为副的党中央及时发出了英明果断的决定，把刮翻案风的黑后台、变色龙揪出来，地下革命委员会就会更多。驻马店不是已经准备成立了吗？！还有一些县和大工厂不是也有了吗？！对于阶级敌人从右的方面的这种进攻，我们必须坚决杀退，坚决打击。各级革命委员会应成为阶级斗争的指挥部，放手发动群众，大胆领导这个运动。我们要坚决反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，反对右倾投降主义，反对右倾保守主义，彻底粉碎“二月逆流”的反扑。当然，在反右的时候，要防止“左”的东西抬头，防止敌人从“左”的方面来破坏这场反击右倾翻案风的斗争。现在，有些地方出现了这样的情况，一些极“左”思潮的派别，在新的形势下，和原来的一些保守组织结合起来了，和右倾翻案的妖风结合起来了，叫做“左”右合流，这是这股翻案风的一个特点。刮右倾翻案风的人，打着反极“左”思潮的旗号，其实，极“左”思潮正是他们鼓吹的，他们支持的，是为他们的翻案活动服务的。形“左”实右，他们是一致的。这里，我举个例子，驻马店有个从二七分裂出去的组织，叫什么“红旗”，打着二七的招牌，搞分裂主义，不管他是右倾分裂主义，还是“左”倾分裂主义，反正现在和当地的保守组织结合在一起了。他们共同支持的是一个顽固坚持资产阶级反动路线的干部，他们共同要打倒的是一个革命领导干部，他们的矛头都是对着解放军，对着革命委员会，对着真正的革命造反派的。（纪登奎同志：已查明背后有反革命分子操纵。）又比如省广播电台，有一个打着二七招牌的所谓“狂派”，以极“左”的面貌出现，也和去年二月逆流中搞反革命夺权的人物合流了，一起攻击革命委员会，攻击支左部队。报社也是这样。“左”右合流，都是搞翻案。（纪登奎同志：极“左”就是极右。）河造总在上蔡的一个基层组织，叫“上造总”，印发反动传单，被革命造反派发现以后，还把传单寄到省革命委员会来告状，说是“内部传阅”，“二七压了我们”。我说，压得对，就是要压。这种反动传单，在外面散发是反革命，在“内部传阅”也是反革命。省革命委员会通知他们来郑州参加毛泽东思想学习班，他们竟然在车站把县革筹小组长打了一顿。象这样的坏组织，河造总还不应该把它清理出去。

五、在这股翻案妖风中，相当普遍地出现了打倒谢富治同志的反革命标语口号，所谓“北京消息”满天飞。在这股翻案风甚嚣尘上的时候，洛阳街头贴满了打倒谢富治的反革命大字报。郑州有些人好象“聪明”一点，有些单位写好了打倒谢副总理的大字报没有贴，还要看一看风声。河南医学院红卫公社就写了打倒谢副总理的大字报，只是没有贴出去。洛阳“十一”自称，打倒谢副总理是杨成武支持的，就把大字报贴出来了。现在，他们失败了。一反击右倾翻案风，洛阳“十一”的一些坏头头，带着机关枪逃跑了。操纵这个组织的后台前台都是当权派。（纪登奎同志：是洛阳地委的一个副秘书长，叫陈渊。他参加了好几次秘密会议，第一次在电厂召开了策划炮打谢副总理的黑会。第二次开会成立了地下革命委员会，主任、副主任都确定了，他是第三位。第三次会议没有开成，就带着机关枪跑了。洛阳造反派怎么搞的，怎么没有把他抓住。）他跑不了的。反革命传单很多，各地都有发现。南阳就有什么“宛城诗人”、“小灵通”，反动得很。甚至诬蔑攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，攻击周总理，攻击中央文革，这是绝对不能允许的。南阳这个地方很值得我们革命委员会的同志注意，值得当地的人民解放军注意。要抓这个东西。谁反对周总理，谁反对江青同志，就是现行反革命。（王新同志：河造总开了很多次会议，炮打谢副总理。）省直机关有个坏家伙叫高绍堂，策划炮打谢副总理，河造总的同志自己把他揪出来了，这很好！（纪登奎同志：河造总在北京有个联络站，专门搞小道消息，搞反革命活动，搞炮打谢副总理的传单。其中有个人是十三所姓于的。十三所的造反派为什么不把这个姓于的揪出来。）他们搞谢副总理，相当普遍。这股风是从阴沟里刮出来的。他们散布的所谓“北京消息”，都是从阴沟里出来的消息。（王辉同志：二十几个为什么，五十几个为什么，恶毒得很。）中央文革揪出王、关、戚几个小爬虫，本来是大好事，但是，他们却借此大作文章，抛出二十几个为什么，五十几个为什么，说谁谁谁是王、关、戚的黑后台，流毒很广。现在清楚了，王、关、戚的黑后台是杨成武嘛！并不是你们要打的人。抛出很多反动的传单，散布很多反革命的谣言，是这股翻案风的一个特点，这是制造反革命舆论。商丘一个剧团到夏邑演戏，这曲戏非常反动，名字就叫“王、关、戚批准河南省革命委员会”。成立省革命委员会时向中央汇报，是我和王新、纪登奎、王洪智同志四个人去的，这件事我们最清楚。河南省革命委员会是以毛主席为首、林副主席为副的党中央批准的，这和王、关、戚有什么关系！（王辉同志：这个问题查清楚了，是一个叛徒搞的。）我早就说过，这个剧团有坏人，肯定是这些人搞的。奇怪的是夏邑没有人抵制这种反革命的东西。同志们，我们一定要百倍提高革命警惕，现在这些叛徒、特务、走资派不好混了，他们的手段非常阴险毒辣，到处挑拨离间，削尖脑袋往群众组织内部钻，煽阴风，点邪火。在这场斗争中，我们一定要把他们统统揪出来。驻马店那个叫什么“红旗”的组织里边，就有一个现行反革命分子作他们的黑高参。（王辉同志：已经抓了两个现行反革命分子。）

同志们，我们召开这次会议的目的，就是要好好学习毛主席的最新指示和林副主席等中央负责同志的讲话，进一步提高阶级斗争、两条路线斗争的认识，联系我省的实际情况，展开大揭发、大批判，坚决把阶级敌人刮起的这股反革命的翻案妖风杀下去，彻底粉碎他们的复辟阴谋。誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央，保卫中央文革，保卫江青同志。

这里，我要特别向同志们讲的一件事，就是根据我们了解的情况，这股反革命翻案妖风是和戴苏理有关系的。（杜河堤同志：他是总后台。）总根子在戴苏理。许多地区揭发，他都插了手。在这个问题上，戴苏理犯了严重错误，大家应当揭发批判。我们已经开过两次小会，现在召开扩大会议，再一次耐心地帮助他、挽救他。（耿其昌同志：这股反革命翻案妖风一定有总后台，不然为什么这样统一？这样一致？）

戴苏理在历史上所犯的错误，我不想讲了，只说一下他在文化大革命中的错误。戴苏理散布过这样一种论调，好象在过去的十七年中，他执行的是“正确路线”，潘复生同志和我执行的是错误路线。这个问题，同志们可以查，我不讲了，我的错误我作检讨。戴苏理在这次无产阶级文化大革命中犯了方向路线错误，而且在很长一段时间中顽固地坚持资产阶级反动路线。在去年二月逆流中，他是破门而出的，跳得很高，站在资产阶级反动立场上，镇压革命造反派。作为一个领导干部来讲，是和群众组织不一样的，群众组织造过反，犯了错误，是犯错误的造反派。一个领导干部，在很长一段时间内坚持资产阶级反动路线，难道还不是路线错误。当然，在二月逆流以前，他支持过某些造反派，特别是郑工造总。但是，这个问题我也要说清楚，那是我们统一研究的，是我派他去的。毛主席说，犯了错误改了就好，站错队站过来就是了。戴苏理究竟改了没有呢？是不是站过来了呢？（众答：没有。）（杜河堤同志：他是长期的、顽固的坚持反动立场、反动路线。）在北京的时候，我奉中央领导同志的指示，给他谈过三次话，是耐心地争取他，希望他从反动路线的泥坑里爬出来的。但是，他说：“站队站对了，不能再站了。”（李忠顺同志：他到现在还说，立场错了，队没有站错。）这是什么逻辑！当时，他说这个话，使我非常愕然。（王辉同志：他插手了八个地区，好多事情他都知道，全省来郑州大游行是从他那里来的。）在北京汇报期间，驻马店的保守组织找他谈了几个钟头，他不是按照毛主席的革命路线去教育群众，出了许多坏主意，包括保坏干部在内。这个材料造反派的同志得到以后，我转给康老了。康老有三点指示，让我告给戴苏理。第一点是，戴苏理不老实；第二点是，问你要把群众带到那里去？第三点是，问你为什么老说何运洪是毛主席司令部的人？戴苏理尽管犯有这样严重的错误，我们回到河南以后，还是耐心地帮助他的。我一回来，就请纪登奎同志给他谈话，我也找他谈过话。在河造总有些人为毕业分配问题到省革筹静坐的时候，我要他出来做点河造总的工作，希望他回到毛主席的革命路线上来，以毛主席的革命路线教育群众。可是他误解了我们对他耐心帮助的心情，相反地认为我们犯了错误，得罪了某个群众组织，非要请他出马，不然我们解决不了。正因为他有这种错误想法，所以他的工作做得是不好的，不是站在毛主席的革命路线一边，用毛主席的革命路线教育群众，而是以此作“本钱”，向我们讨价还价。这一点，我们是很清楚的。尽管这样，广大革命群众，特别是二七公社的同志，对他是很不谅解的，非要开十万人的大会批判斗争他不可。但是，我们还是从耐心地帮助他出发，说服二七公社的同志没有这样作，给他改正错误的时间。今天，二七公社的负责同志都在场嘛，我们对他做到了仁至义尽的地步。我们向中央汇报的时候，一方面说明了上述情况，一方面还讲我们对戴苏理仍然寄予希望，说服广大革命群众，让他参加了革命委员会。我们的意思很明白，就是想挽救他，要他立新功。但是，从现在初步揭发出来的材料看，戴苏理辜负了毛主席、党中央的希望，辜负了广大革命群众的希望。他利用参加革命委员会的合法身份，利用在某些群众中的影响，继续蒙蔽一些群众，死保一些顽固坚持资产阶级反动路线的坏干部，大刮反革命翻案妖风。他想借这个东西把我们的阶级阵营搞混，以达到翻案的目的。我们说，这是做不到的。戴苏理对他参加三结合，有他自己的看法。他认为，他有一派势力，非让他出来收拾局面不行。这样想就大大的错了。背离了毛主席的革命路线，背离了毛泽东思想，什么问题他都会看翻的。立场错了，一切都错了。

最近，我看到戴苏理的女儿写的一封信。信是写给他儿子的。这封信里说：“你搞垮革委会困难很大”，“你们独立是一件很蠢的事”，“我一直在学习‘左派幼稚病’”，“你们原可以在革委会内部造反，布尔什维克连最反动的议会都参加过，你们为什么不能留在革委会内部呢？”这不是明明白白地要他儿子颠覆革命委员会。她这个观点是从那里来的？还有你的儿子，竟然在登载空军活学活用毛泽东思想基本经验的报纸上逐段的“批判”，辱骂我们伟大领袖毛主席，诬蔑李文忠同志，你的儿子思想为什么这么反动？你的老婆又是一个叛徒。如果你是个坚强的革命者，你的家庭为什么会造成这样的局面？这是不能理解的。对我们的伟大领袖毛主席如此仇视，对新生的革命委员会如此仇视，这是什么道理？你女儿的信中还劝你回家种地。种地并不坏，问题是你的消极情绪。我看你有时候消极，有时候并不消极。前些时候你的宿舍门庭若市，车水马龙，你不是积极得很，为什么现在又消极了呢，要回家种地了呢？你的女儿还说“就怕刘建勋不让你走，离开你，工作是搞不好的。”这个话如果是出于孩子们的年幼无知，那是情有可原的，如果是你的指导思想，认为河南离开你就不行了，非让你出来收拾局面不可，那是非常错误的。在座的同志没有谁都可以，不要把自己估计得那么高。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”要正确地对待自己，犯了错误，除非改正，别无出路。大是大非问题一定要弄清楚，两条路线斗争没有调和的余地，我们这样作，对你进行揭发批判，还是为了帮助你回到毛主席革命路线上来，再站错队，再站过来就是了。当然，我们是外因，戴苏理自己认真进行思想斗争才是内因。我们一定做到仁至义尽，在座的革命委员会的委员同志，人民解放军的同志，各地、市、县革命委员会的负责同志，都要以诚恳热情的态度，耐心地帮助戴苏理同志。希望戴苏理同志改弦更张，不要自绝于人民。

（王新同志：批判戴苏理的斗争，在河南来说，就是保卫以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的斗争，是彻底粉碎为“二月逆流”翻案的反革命妖风，保卫毛主席的革命路线的大是大非问题。戴苏理确实利用他参加革命委员会常委的身份，到处欺骗群众，拉势力，仍然要把一部分群众引导到错误路线上去。上次我们常委同志开了一次会，在那次会议上都讲了，希望在我们河南不要出现大反复，在革命委员会内部不要搞两面派。那时候我们是有所指的。建勋同志在讲话中也讲，不要反中央的两个批示。都是有所指的。但是，那次会议以后，戴苏理完全是背道而驰，利用他的合法地位搞翻案活动。开始我们不很清楚，根据这一段揭发的大量事实看，他继续蒙蔽干部，蒙蔽群众，坚持资产阶级反动路线，大刮翻案妖风。在思想上，大造舆论；在组织上，大拉势力。很多地方革委会成立以后，他又拉出势力来。他确实是在搞右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾翻案风。不彻底揭发批判他的错误，不利于挽救他，不利于教育—部分受蒙蔽的群众。这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这场激烈尖锐的斗争中，有些人又受了资产阶级反动路线的蒙蔽，当了资产阶级反动路线的俘虏。通过对戴苏理的揭发批判，可以使我们进一步受到锻炼，使受蒙蔽的同志进一步受到教育。所以决定开这样一个会议。这是关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一次很重要的会议，是彻底粉碎“二月逆流”的新反扑，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，保卫毛主席的无产阶级革命路线的—次重要会议。我们一定要把这次会议开好。）

（纪登奎同志：革命委员会要成为阶级斗争的指挥部，要领导广大革命群众进行阶级斗争。我们这次会议，是在无产阶级文化大革命的关键时刻，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的前夕召开的，意义确实重大。这是保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席革命路线的一次会议。革命委员会的同志，有革命群众的代表，有军队的代表，有革命干部的代表，大家要团结一致，根据毛主席的教导，狠抓阶级斗争和路线斗争，带领广大革命群众主动地、持久地向阶级敌人展开猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。）

最后，让我们来呼几句口号，结束我的讲话。

打倒刘、邓、陶！

打倒彭德怀！打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒谭震林！

打倒杨、余、傅！

打倒王、关、戚！

打倒王任重！

打倒文敏生！打倒赵文甫！

反对右倾机会主义！

反对右倾分裂主义！

反对右倾投降主义！

反对右倾保守主义！

坚决杀退为二月逆流翻案的反革命妖风！

誓死保卫毛主席！

誓死保卫林副主席！

誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央！

誓死保卫中央文革！

誓死保卫江青同志！

毛主席万岁！

毛主席万万岁！

描述：

