id: 6d900ede65
标题：毛泽东著作是革命的宝贵财富通信架设连引导干部战士深入领会《决议》精神，澄清模糊认识
日期：1981-9-21
是否是时间段：false
作者：麦步初/章林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某师通信架设连干部战士认真学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的一、五、七部分，提高了对学习毛泽东著作的认识。

党支部组织大家精读《决议》的一、五、七部分，讲解毛泽东思想的形成发展过程，以“毛泽东同志晚年有错误，应该不应该影响我们学习毛泽东著作”为题开展讨论。许多同志谈到，必须把毛泽东思想与毛泽东同志晚年的错误区别开来，把毛泽东思想与毛泽东同志的一些错误观点和结论区别开来。毛泽东同志有错误，但不能把这些错误归结到毛泽东思想上去，不能因此影响我们学习和坚持毛泽东思想。

“毛泽东著作大多是五十年代以前写的，现在搞四化建设，学了有多少现实意义？”党支部组织大家对《决议》中列举的四十三篇重要著作进行分析，看到在这些著作中，既有武装斗争的经验总结，又有经济建设的论述，也有革命人生观的哲理，特别是贯穿着实事求是、群众路线、独立自主的活的灵魂。毛泽东著作是一座丰富的理论宝库，其中包含的许多基本原理、原则和科学方法，是有普遍意义的，现在和今后对我们都有重要的指导作用。许多同志还谈了几年来我国国民经济建设的正反经验教训，说明只有认真学习和运用毛泽东思想的立场、观点和方法，才能指导我们进行现代化建设。

在讨论中，部分同志提出：现在强调物质利益，学习毛泽东著作能不能解决实际问题？针对这个问题，党支部组织大家学习革命导师论述，搞清物质和精神的关系。在这个基础上，畅谈雷锋等英雄模范人物在毛泽东思想哺育下成长的经历，并用本连的经验教训，说明学习毛泽东著作的重要性。去年有段时间，由于受错误思潮的影响，连队放松了思想政治工作，结果吵架、违反纪律等现象时有发生。今年在开展“四有三讲两不怕”活动中，干部战士学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，学习雷锋、张思德、白求恩的事迹，懂得了人生的意义和立身做人的道理，不良倾向得到了克服，学雷锋做好事的人越来越多，各项任务也完成得较好。事实使大家看到，毛泽东著作是我们宝贵的精神财富，是我们正确的指导思想。

在提高认识的基础上，党支部发动全连制订学习毛泽东著作的计划。在学习内容上，干部战士因人制宜，各有侧重，不搞一刀切。在学习方法上，他们要求理论联系实际，与连队的各项工作、与个人的思想实际结合起来，在掌握立场、观点、方法上下功夫。他们还挑选了十二名理论基础较好的干部战士担任辅导员，并定期总结交流学习经验。（麦步初、章林）

描述：

