id: 6d91c80280
标题：要打革命的大“算盘”
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打“算盘”有两种。一种是打个人的小“算盘”，一种是打革命的大“算盘”。这两种打法，是两种世界观的反映。下面就给大家说说常鹤明退伍时打“算盘”的事吧。

不久前，上级决定二连副指导员常鹤明退伍。接到通知后，常鹤明就盘算起来：一会儿想到最好在城市里找个合适的工作；一会儿又觉得这种想法不对劲，自己是一个共产党员，任何时候都要以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益，时刻听从党召唤，到最艰苦的地方去发挥作用，贡献力量，决不能打个人的小“算盘”，应该打革命的大“算盘”！

这天夜里，常鹤明认真地学习和思索着马列和毛主席的有关教导。他想：作为一个共产党员，不仅要和阶级敌人作斗争，还要时刻想到如何缩小三大差别，破除资产阶级法权思想。自己想到城市找个工作，不愿到农村去艰苦奋斗，这种思想不利于消灭三大差别，也不利于自己继续革命，应该彻底抛弃。他又想到许多革命老前辈，如方和明、甘祖昌回乡务农的先进事迹，感到很惭愧。于是，他决心到农村去，用自己的双手为建设社会主义新农村贡献力量。

革命重担挑在肩，新的战斗在召唤。上级批准了常鹤明的要求，他背起被包，愉快地跨上了新的征途。

（本报通讯员）

描述：

