id: 6d94c83ece
标题：捷共领导掀起反对中共新浪潮捷共中央书记契萨尔竟然诬蔑中共纲领是“当代对马克思列宁主义的最大修正”
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社21日讯 布拉格消息：在苏共中央发表给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信后，捷克斯洛伐克共产党的领导立即跟着掀起了一个攻击中国共产党的新浪潮。

捷克斯洛伐克共产党的领导人和报纸、通讯社、电台这几天来连续发表社论、文章和谈话等，大肆诽谤和攻击中国共产党。

捷克斯洛伐克共产党中央委员会书记契萨尔在17日晚举行的一次关于意识形态问题的广播、电视座谈会上，诬蔑中国共产党的观点打上了“革命急躁情绪”、“教条主义”和“盲动主义”的“烙印”。他还说中国共产党“所建议的总路线肯定将导致紧张局势的大大尖锐化，这种紧张局势将形成只能是原子战争，不会是其他的世界冲突。”

契萨尔攻击中国共产党提出的纲领“是人们所能够想象到的、当代对马克思列宁主义的最大修正”。“中共的纲领，正在回复到托洛茨基主义的观点，回复到民族主义的立场，回复到大国沙文主义。”

《红色权利报》16日发表了题为《马克思列宁主义是我们团结的坚定不移的基础》的社论。这篇社论长达万字，但是内容空洞贫乏，无非是跟在别人后面摇旗呐喊，重复别人对中国共产党的不象样子的攻击。社论一开头就企图把国际共产主义运动的公开争论的“罪过”硬加在中国共产党的头上，说什么“中国同志从1960年以来就公开攻击苏共和其他共产党”。它硬把中共中央6月14日的信件说成是“有意识地企图加深观点上的分歧和为同志式的会谈设置新的障碍”，并且攻击中国驻外人员散发中共中央6月14日的信件，是“不能容许的”行为。

社论接着表示反对中国共产党强调革命路线，强调反对修正主义，它说，“每个读过中共中央6月14日的信件的人，感到吃惊的不仅是它的傲慢的声调、它的不加选择的词句、它对现实及客观事实的毫不顾忌，以及它粗暴地对苏共及其它共产党提出最荒唐的指责；而首先直接惹人注目的是，它不断地强调‘革命路线’，反对‘有些人的’莫须有的‘机会主义’和‘修正主义’路线。凡是读完中共中央的信的人，都不能不提出这一问题：这种没有根据的批评和诽谤意味着什么呢？”

社论诬蔑中国共产党在战争与和平问题上的观点是“假革命”、“冒险主义”的观点，并且说：“中国同志强调指出，和平共处不能代替人民的革命斗争。但是关于在‘在帝国主义死亡的废墟上’的‘美好的将来’的议论，与这个或那个国家的阶级斗争有什么联系呢！”社论说，“但是完全令人不能理解的是，赞成马克思列宁主义的人能把对共产主义未来的到来的设想，与热核战争的恐惧联系起来，‘输出世界革命’的冒险主义企图必将导致这种战争。一切关于‘机会主义’的指责，以及全部关于某人‘怕死’的阴险暗示，只能有这种意义，即削弱苏联及其它社会主义国家的和平攻势，将国际革命运动带到冒险和孤注一掷的错误轨道上去。”

社论指责“中国同志不相信革命的前景”，“不相信我们的思想的力量”。

社论说：“当中国的领导人踏上与在他们独特的概念下的‘机会主义’作斗争的道路上时，他们不能不陷入到同社会主义和共产主义建设的某些基本要求以及同党的领导的列宁主义原则的矛盾之中。为斯大林的个人迷信进行辩护的顽强企图和他们在这方面对苏共第二十大的路线的攻击，是与他们的整个态度相联系的。”

社论说：“我们完全不能理解这一整个‘反对修正主义的’运动的背景和这种‘保卫世界革命’的大嚷大叫的进军的背景。但是，令人感到极端遗憾和使每个把无产阶级国际主义原则看成是不可侵犯的人感到愤慨的，是对苏共和其他马克思列宁主义政党的没有任何根据的攻击。”

社论说：“中国同志没有到很远的地方去找字眼，傲慢无理地谈什么‘家长制’，‘干涉兄弟党的内部事务’，甚至谈‘大国沙文主义的错误’，实际上间接地与共产主义最凶恶的敌人的‘莫斯科之手’的诽谤相一致。不仅如此，他们还这样来谈世界社会主义大家庭内部的国际关系，即好象苏联实行了‘在资本主义国家之间已经成为习惯’的关系的制度，好象它在这些关系力求损人利己”。“这种说法只能说是荒唐的诽谤，史无前例的诽谤。我们直言不讳地说，对苏联的这种攻击特别刺痛我国人民。我们感到这种攻击是对我们的侮辱。”

《劳动报》16日发表的评论，攻击中共中央6月14日的信件的观点是“不正确的”，“不符合马克思列宁主义原则，不符合世界革命运动的利益以及大多数人类的和平利益”。评论还诬蔑中国共产党在“某些问题上”“责难各国党从未持有的观点”，“在其他一些问题上，中共中央得出了不仅在理论上不正确、而且在实践中威胁着通向人类的共产主义未来的道路的结论”。

《红色权利报》等报刊和捷克斯洛伐克通讯社这几天都用发表谈话和来信等形式连篇累牍地发表大量攻击中国共产党的言论。在这些反华言论中，有的攻击中国共产党所建议和主张的“纯粹是乌托邦”；硬说中共中央的信件中的论据“是站不住脚的”，对世界上所出现的变化表现“无知”。有人硬说中国共产党提出的关于国际共产主义运动总路线的“基本错误在于完全丧失对事实的客观估价”，如果这条总路线得以推行，“将不可避免地导致世界战争的灾难，导致整个人类文明的毁灭”。有的甚至叫嚷，中国共产党“是枉费心机”，“占优势的将既不是东风，也不是西风”。

描述：

