id: 6d96a0d62c
标题：和战士们想到一起去了——三三五八○部队党委围绕战士的一封公开批评信整顿作风纪实
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：阎荣甫黄抗生刘金章
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
群众对妨碍工作着重点转移的官僚主义等坏作风，是极不满意的，他们要向领导提意见，或者给党报写信。这是群众的民主权利，也是一件大好事。

听到群众的意见，领导同志可以有两种态度：一种是，象三三五八○部队政委郁萍同志这样，向提意见的同志鼓掌叫好，即使意见不那么完全准确，也采取有则改之、无则加勉的态度；一种是，老虎屁股摸不得，或公开呵斥，或寻机报复。

我们理所当然地欢迎前一种态度，反对后一种态度。作为一个领导者，你沾染了坏作风，群众提了意见你不改，还不满意，甚至搞打击报复，这样干，既破坏了民主，也破坏了法制。

无产阶级的法制将保证我们党内外有充分的民主，这种民主将是去掉加速实现四化的障碍物的一个必不可少的手段。 ——编者

吃过午饭，三三五八○部队政委郁萍同志拿起新到的《解放军报》，头版左下方《形式主义气死人害死人》几个字赫然映入眼帘，下面署名是“三三五八○部队李骁安、覃大茶、刘培文、高大春等”。他吃了一惊，原来是本单位几个同志写的。

这是一封批评部队领导和机关在汽车管理工作中搞形式主义的群众来信，言词锋利。

郁萍同志读完信，心潮翻滚起来：一年前，党把自己派到这个部队的领导岗位上来，和党委的同志一起，努力克服由于林彪、“四人帮”干扰破坏在这个单位造成的不良影响，改进领导作风和工作方法，使部队面貌发生了很大变化。当然，在工作中难免产生缺点、错误。现在，在报纸上公开受到批评，心里有点难过。

但是，他的眉头很快就舒展开了。最近，华国锋同志为首的党中央号召充分发扬社会主义民主，健全党内外民主生活，全党全军开展的关于民主和法制问题的讨论，人民群众思想解放，畅所欲言。党报也为群众讲话了，经常刊登群众来信，人人看了高兴。为什么现在批评到自己头上就不舒服了呢？郁萍同志想：李骁安等同志看到形式主义的做法妨碍部队现代化建设，感到着急和忧虑，他们敢于给报社写信反映情况，这说明战士对部队现代化建设非常关心，是我们的事业兴旺发达的一种表现，是求之不得的好事。领导干部如果真想现代化，而且想得很厉害，和战士想到一块去，对批评就应当高兴，应当欢迎！

郁萍同志又想到，后勤部的领导，这几个月亲自抓战备车辆的保养管理工作，出了很大气力。可是信中提到的把废旧轮胎烧成灰，调制成剂，往轮胎上涂的事，由于写信的同志缺乏这方面的知识，认为单纯是为了好看，后勤的同志看到这封信会有什么想法呢？运输科的同志为改变部队汽车管理工作中的落后面貌，作出了贡献，在上级组织的汽车分队的检查评比中，由年年排不上名次，一跃而名列第二，受到上级的表扬，他们又会怎样想呢？

这一天，机关、部队的干部战士看到报纸上登的这封信，眼睛都盯着党委，看党委是什么态度。郁萍充分意识到了这点。当天下午，他主持召开了党委会，专门研究如何正确对待战士的批评信。他们学习了五届人大通过的新宪法的第十七条和叶剑英同志关于修改宪法报告中的第二部分，以及习仲勋同志热情欢迎来自下面批评意见的事迹，接着大家踊跃地发表了看法。同志们谈到，战士的批评是善意的，意见是对的，情况也基本属实，他们关心部队现代化建设的可贵精神，也该给予高度评价。接着，大家严格地检查了工作中存在的主观主义、官僚主义、形式主义等问题，各自主动承担责任。郁萍同志还提出，应该号召所有的干部战士向李骁安等同志学习，大胆地向党委工作中的缺点错误开炮。他特别强调要尊重战士的民主权利，对提意见的战士不能求全责备。他说：“如果我们要求人家提意见百分之百正确，那实际上就是堵塞言路，不让群众讲话，就是侵犯战士的民主权利，这是我军的制度、纪律所不允许的。”谈到这里，他转向后勤部门的同志说：“这问题的责任在党委，特别是我个人要承担，你们出了力，做了大量工作，改变了车辆管理工作的落后面貌。这次写信的几个同志都是你们后勤的，你们不但要做好写信的同志的工作，更要做好机关的工作，可不能对写信的同志另眼相待。”

郁萍同志的话，情恳意切，句句在理，说得大家点头称是。后勤部骆部长认真地摆了在汽车管理工作中的一些形式主义的做法，分析了出现这些问题的原因，并表示要下部队好好调查研究，广泛听取群众的批评意见，彻底纠正。

会后，郁萍同志又来到机关反映最强烈的运输科做工作。运输科的同志看到那封信有出入，想不通，说：“这么大的事，也不调查一下，就捅出来了，以后叫我们怎么工作？”

郁萍同志说：“战士有权写信反映情况，报社也有权登，这是宪法保障的民主权利。不要一听到批评就坐不住嘛！过去报纸表扬我们，有的也说过了头，为什么听了乐滋滋的，现在一听到有出入的批评就不高兴了呢？”一番话把大家都说笑了。

第二天，后勤部召开了党委扩大会，一起学习这封信，讨论如何尊重战士的民主权利，正确对待来自下面的批评意见。与此同时，政治部党委发出了关于向李骁安等同志学习的通知。部队党委主要负责同志还在机关干部大会上对他们进行了表扬。

郁萍同志和后勤部长带领运输科科长、政治部秘书来到了四位写信的战士中间。四位战士听着首长们对他们的热情赞扬和鼓励，听着郁萍同志代表党委对工作中存在的形式主义等问题做的诚恳检查，听着后勤部长对信中提到的关于车辆标准化问题的耐心解释，很受感动：写了一封批评信，领导这么重视，民主作风多么好啊！

通过一段调查研究，党委成员们深深感到，形式主义的问题，不但在车辆管理工作中存在，而且在军事训练、政治教育、行政管理等方面不同程度地存在着，有的还相当严重。如不彻底加以解决，对于部队现代化建设妨碍极大。

大家进一步深思：对这些问题，既然大家都有同感，可是为什么很多人不能象李骁安等同志一样提出批评呢？李骁安等同志又为什么不直接向部队党委反映，而向报社写信呢？这说明了在我们这里，民主还发扬得不够充分。我们应该借助这个东风，把批评的大门完全敞开来，让健全的民主生活得到发扬。

党委经过研究，发出通知，要求下属各级党委，结合年终总结，帮助党委查找工作中的主观主义、官僚主义、形式主义等问题，提出批评，决心把克服这些坏东西作为实现工作着重点转移的第一仗来打。党委还订出了三条措施。

最近，党委常委分别带领机关工作组下部队，广泛征求批评意见，充分发扬民主，正在调动广大指战员的积极性，为加速部队现代化建设而奋斗。

阎荣甫 黄抗生 刘金章

描述：

