id: 6d985691d0
标题：充分显示社会主义教育制度优越性建国三十二年来我国教育工作取得巨大成就
日期：1981-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8月2日讯 新华社记者从正在召开的全国学校思想政治教育工作会议上获悉：建国三十二年来，我国广大教育工作者在党的领导下，经过长期辛勤劳动，在教育工作中取得了巨大成就。

会议指出，这些成就主要表现在：一、完成了对旧中国教育的社会主义改造，确立了社会主义的教育制度，积累了办社会主义教育的初步经验。二、教育事业获得巨大发展。到1980年，我国各级各类全日制学校在校学生总数，达到两亿零四百万人，其中高等学校达到一百一十三万人。民族教育和成人教育都有显著的进展。三、培养了大量人才。三十二年来，高等学校和中等专业学校培养出近九百万专业人才，成为我们国家进行社会主义现代化建设所依靠的知识力量的基础。他们目前分布在全国各条战线，正在实际工作中挑着我国四个现代化建设的重担。与此同时，还扫除了大量的文盲，中小学培养了很大数量的劳动后备力量。四、建设了一支一千三百多万人的社会主义的教育工作队伍，包括教师队伍、政治工作队伍、管理和后勤队伍。经过三十二年来的锻炼，特别是“文化大革命”的严酷考验，证明这支队伍的主体是又红又专的、富有经验的。他们忠心耿耿，艰苦奋斗，为国家为人民作出了可贵的贡献。

主持会议的教育部长蒋南翔向记者说，我国教育方面所取得的成就，充分体现了社会主义教育制度的优越性、我们培养出来的学生热爱社会主义祖国，拥护共产党的领导，积极为社会主义服务，为人民服务。这是旧中国和任何资本主义国家的教育根本不可能做到的。

描述：

