id: 6d9916d021
标题：汽车连决心保持无产阶级战士本色
日期：1963-5-23
是否是时间段：false
作者：林金概
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6571部队汽车连在组织战士学习好八连模范事迹时，针对思想实际，提高战士的认识和觉悟。大家表示要象好八连那样，高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，发扬艰苦奋斗作风，做无产阶级的硬骨头。

汽车连的同志们深为好八连的艰苦奋斗作风所感动，同声赞扬：“好八连，真是好！”但是，好八连为什么能够保持艰苦奋斗作风？有些同志却弄不清楚。为了解开这个“谜”，指导员刘子青给大家读讲了萧华副主任听取好八连指导员的汇报后的讲话，和解放军报《务必保持艰苦奋斗的作风》的社论，启发大家从思想上和我军的阶级本质上来找答案。经过热烈的讨论，大家认识到：好八连所以身居闹市一尘不染，正是因为他们无产阶级立场坚定，不仅击退了资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，而且保持和发扬了我党我军的革命传统，克勤克俭，处处为国家为人民着想。战士们说，好八连节约一分钱、一粒米、一滴水、一寸布、一度电的平凡而伟大的事迹，没有树立无产阶级人生观，没有为共产主义事业奋斗到底的决心，是无论如何也做不出来的。

在赞颂好八连的同时，许多同志自觉地对照检查了自己的思想，深感自己和好八连的同志们比较，还做得很不够。我们身居山村，为什么有个别同志表现不够艰苦朴素，这是什么原因呢？为了帮助大家从思想上解决这个问题，汽车连领导组织大家重温了党的八届十中全会公报中关于过渡时期阶级斗争形势的分析，引导同志们用阶级斗争的观点来回答这个问题。班长刘仕荣说，社会上，资产阶级的思想影响还存在，旧社会的习惯势力还存在。这些臭东西随时都在侵袭我们。有的同志说，地主、富农和资本家作为阶级是被消灭了，但他们的阴魂还不散，还梦想复辟，因此，阶级斗争是长期的复杂的，表现也是各种各样的。许多同志列举事实来说明这一点。最后大家明确认识到：这种阶级斗争城市有，农村也会有，繁华的南京路上有，山沟沟里也会有。大家认为，有的人顶得住，有的人顶不住，这要从主观思想上来找原因，看看是否还存在着非无产阶级思想的残余，是否认真读毛主席的书，用毛泽东思想武装了头脑。许多同志同意雷锋的看法：“开车没有方向盘不行，干革命不学毛主席著作不行。”应该更高地举起毛泽东思想红旗，巩固无产阶级思想阵地，永远保持无产阶级的本色，做无产阶级硬骨头！

经过学习，战士们的思想觉悟提高了，现在读毛主席的书，已经成了大家的自觉要求。八班原来有的老同志工作不安心，还有的同志争着开车练手艺。他们带着问题学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章。大家牢记着毛主席所说的“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”和“毫不利己专门利人”的教导，学习雷锋“做一个永不生锈的螺丝钉”的精神，克服了个人打算，工作学习大变样。战士殷光奎原来认为自己是个老同志，要求工作少，待遇高，生活好。这次学习，他对照了雷锋和好八连的事迹，认识到那是受了资产阶级思想的影响，下决心挖掉它，用毛泽东思想武装自己的头脑。他有空就读毛主席的书，学了就做，天不亮就帮助伙房挑水，成了连里一个好同志。许多战士生活也俭朴起来了。战士吴三喜原先生活上好讲阔气，津贴月月光，还叫家里寄钱来用。好八连战士节约的事迹感动了他。他回忆起了过去在旧社会没吃没穿的苦，决心发扬我党我军艰苦奋斗作风，立即把家里最近寄来的钱寄了回去，还准备每月把一些津贴节余下来。许多同志对车辆、油料、公物更加爱护了。最近，全连对车辆进行一次大保养，大家认真地检查和擦拭了每一个零件，弄得一身油泥，毫无怨言。近几天，出车多，行程远，保证了安全，还节约了油料四十六公斤。夏季军服还没有发放，很多战士已经把准备上交的衣服洗好补好，有的表示要少领衣服、鞋袜，为国家节约。战士们表示：“好八连能做到的事，我们也能做到！”（林金概）

描述：

