id: 6d9a095c9e
标题：为革命认真看书学习警卫连干部战士自觉贯彻理论和实践相结合的原则，学习效果更加扎实
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五三二○部队警卫连以毛主席关于看书学习的指示为武器，狠批刘少奇一类骗子在学习方面散布的实用主义谬论，树立为革命而看书学习的正确态度，全连学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想呈现出一派崭新的景象。大家学习的自觉性更高了，学习效果更加扎实了。

毛主席教导我们：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”刘少奇一类骗子却胡说什么好好学习可以“一本万利”。为了把刘少奇一类骗子这一谬论批倒批臭，党支部组织大家反复学习毛主席的《改造我们的学习》等有关著作，引导大家联系自己的经验教训，开展革命大批判。战士们在批判会上说，毛主席教导我们要为了适合于党与革命的需要而学，而刘少奇一类骗子却散布为谋取“万利”而学，两种截然不同的目的，反映了两种世界观的根本对立。“一本万利”，是地地道道的资产阶级的生意经。刘少奇一类骗子散布这一谬论，就是妄图把我们引上实用主义的邪路，以便他们复辟资本主义。我们一定要肃清其流毒，从根本上把学习的出发点搞正确。三班副班长李庆生大学毕业后入伍，开始他读书的目的性不明确，书虽然读了不少，思想却没有得到很好改造。通过批判刘少奇一类骗子散布的“一本万利”的市侩哲学，端正了读书的目的，为革命认真刻苦地学习毛主席著作，思想进步很快。他深有体会地说：“带着个人目的读书，越读越糊涂；为革命读书，越读方向越明确，越读心胸越开阔。”通过革命大批判，全连学习热情高涨。大家认真读毛主席的书，有些同志还开始阅读《共产党宣言》、《国家与革命》等马、列的书。

由于明确了学习目的，干部战士更加自觉地贯彻理论和实践相结合的原则，紧密结合阶级斗争和路线斗争实际读马、列的书和毛主席的书。有的同志联系党内路线斗争实际学习了《共产党宣言》中关于“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”科学论断和毛主席关于“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律”的教导，认识到，一切机会主义分子妄图阻挡历史车轮的前进，都只能是螳臂当车，自取灭亡。大家进一步树立了共产主义一定要实现的坚强信念。五班战士徐玉良接到家乡大队干部的来信，谈到阶级敌人破坏农业学大寨的群众运动。徐玉良联系建国以来农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，认识到，走不走大寨道路，是坚持不坚持社会主义方向的大问题。于是，他立即回信鼓励大队干部坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，坚持深入开展农业学大寨的群众运动。

这个连的干部战士遵照毛主席关于学习要采取诚实和谦逊的态度的教导，做到老老实实地学习，扎扎实实地应用。战士刘少明学习了毛主席关于加强战备的论述，狠斗了怕苦怕累的思想，加强了战备观念，指导员羊垂模原来和连长有些隔阂，在读书学习中，他把《共产党宣言》中关于“全世界无产者，联合起来”这个基本观点和毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导结合起来学，深刻认识到，团结是革命取得胜利的基本条件，便主动和连长谈心交心，加强了相互团结。两人互相关心，互相帮助，使连队工作越做越好。

描述：

