id: 6d9bee6148
标题：一定要抓好阶级斗争这个纲
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：启仁
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近发出重要指示：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们学习毛主席的这一重要指示，感到特别亲切，受到极大的鼓舞。抓紧阶级斗争这个纲，对于巩固发展大好形势和无产阶级文化大革命的胜利成果，继续进行无产阶级专政下的革命，都具有十分重大的意义。

以阶级斗争为纲，这是由社会主义社会的主要矛盾决定的。社会主义社会是崭新的社会制度。这是旧社会所不能比拟的。但这并不是说，社会主义社会已经不存在阶级了，社会主义依然存在着阶级，社会主义也是在阶级斗争中前进的。无产阶级和资产阶级的矛盾，是社会主义社会的主要矛盾。正是这个矛盾，使得社会主义时期不但社会上存在着阶级斗争，而且党内也必然存在着路线斗争。在阶级消灭以前，党内会出现赫鲁晓夫那样的野心家、阴谋家。他们代表地主、资产阶级的利益，推行反革命的修正主义路线，必然要向无产阶级、向毛主席的无产阶级革命路线发动进攻。如果让他们的阴谋得逞，我们的党和国家就会改变颜色，就会出现资本主义复辟。无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，以及由这一矛盾规定的无产阶级和资产阶级的阶级斗争，决定着社会主义的性质和发展前途。如果我们不能正确认识这个矛盾，也就不能正确认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，也就无法进行无产阶级专政下的继续革命。

毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”新中国成立以来，我国的社会主义革命和社会主义建设就是在阶级斗争中走过来的。资产阶级同无产阶级、修正主义路线同毛主席的无产阶级革命路线进行了一次又一次的较量。每一次斗争，都是以资产阶级、修正主义路线的失败而告终。但是阶级敌人绝不会因此而停止他们的进攻。他们复辟资本主义之心不死，这种斗争今后还将长期地进行下去。资产阶级向无产阶级进攻，特别看中了上层建筑各个领域尤其是意识形态这一被他们视为“世袭”的阵地。他们利用资产阶级的旧传统、旧习惯、旧风俗、旧思想，来腐蚀和毒害革命人民，利用在这个领域里的某些方面的优劣，来摧残、扼杀无产阶级新生事物。以文化大革命前的十七年为例，吹捧卖国主义的影片《清宫秘史》和宣扬阶级投降主义的影片《武训传》的出笼；资产阶级的唯心论和形而上学垄断对古典文学领域的研究，压制群众中的很有生气的“小人物”批判资产阶级唯心论的文章；大量封、资、修的坏戏霸占着舞台，许多出版刊物为资产阶级反动学术权威所把持；在学校里，更是被资产阶级专了我们的政。如此等等，说明在整个社会主义历史时期，阶级斗争的存在是不以人的意志为转移的。阶级斗争贯穿在社会生活的各个领域，既没有“冷门”，也没有“空白”，“人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利”。

在存在着阶级斗争的情况下，我们的任何一项工作，都是和阶级斗争密切相关的，都有一个为无产阶级服务，还是为资产阶级服务，用无产阶级的政治原则作指导，还是用资产阶级的政治原则作指导的问题。这就要求我们抓紧阶级斗争这个纲，使我们的每项工作都在正确路线的指引下，自觉地服务于无产阶级的根本利益。抓住了这个纲，才能抵制资本主义、修正主义，使我们的各项工作有一个正确的方向。不抓阶级斗争这个纲，不解决好无产阶级对资产阶级的阶级斗争问题，即使主观上有搞社会主义的愿望，也会偏离社会主义的道路。

要不要坚持以阶级斗争为纲，积极开展无产阶级对资产阶级的斗争，这是搞马克思主义还是搞修正主义的根本问题，是毛主席的革命路线和刘少奇、林彪的修正主义路线的一个根本分歧。刘少奇、林彪猖狂地向无产阶级进攻，一天也没有停止过资产阶级向无产阶级的阶级斗争。但是他们口头上却虚伪地否认阶级斗争，鼓吹“阶级斗争熄灭论”。他们这样做，正是要麻痹无产阶级的觉悟，涣散和瓦解人民群众的革命斗志，便于他们的阴谋得逞。这是代表资产阶级利益向无产阶级进攻的一种手段。因此，我们就要大讲阶级斗争，“年年讲，月月讲，天天讲”，提高我们的阶级觉悟，主动向阶级敌人进攻，在根本上同修正主义划清界限。

整个社会主义历史时期存在着阶级、阶级斗争，要求我们必须坚持以阶级斗争为纲，但在实际工作中，我们一些同志却往往忽视这个问题，这同我们不了解社会主义时期阶级斗争的特点有直接的关系。社会主义社会是无产阶级专政的社会，无产阶级掌握了国家政权，迫使资产阶级更多地采取了隐蔽的、阴险的反抗方式，往往打着红旗反红旗，同无产阶级进行所谓“合法”的斗争。在胜利的形势下面，我们的一些同志，也往往容易只听见“锣鼓声，凯歌声”，听不见阶级敌人的“霍霍磨刀声”，放松了对阶级敌人的警惕。社会主义社会的阶级斗争，并不是直线式的，而是波浪式的：高一阵，低一阵，时起时伏。阶级斗争时起时伏，并不是时有时无。在“伏”中隐藏着“起”，敌人“蹲”下去，是为了“跳”起来。有时看起来阶级斗争比较平静，其实，这是敌人在被迫退却，不久就可能卷土重来，出现一场新的斗争。事物的本质和现象，有时是一致或大体一致的；有时则不一致，甚至相反。我们要透过现象，抓住本质；在时髦动听的口号后面，在精心粉饰的各种思潮里面，揭露隐藏着的阶级实质，提高我们的路线斗争觉悟。

要抓住阶级斗争这个纲，就必须在一切工作中坚持党的基本路线，坚持政治挂帅，把无产阶级政治放在一切工作的首位。我们党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。其中总路线、总政策是关系全局的东西，各种具体工作的路线和具体的政策，是局部的东西，是受总路线统率的。如果忘记总路线和总政策，只抓了各项具体的工作路线和政策，“就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作”，犯这样或那样的错误。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁选集》第四卷第四四二页）生产、业务、技术等等，也是重要的，但它同政治相比较，总是处于被统率的地位。政治和业务这一对矛盾，是对立的统一，但起支配作用的主要矛盾方面，是政治，而不是业务。一切的生产、技术、业务，都有一个方向问题，即“为什么人的问题”。是为无产阶级服务，坚持社会主义方向，还是为资产阶级服务，坚持资本主义方向，这是在从事任何一项业务工作以前，首先要解决的。同时，对于每一项业务工作，我们不能只是以完成任务为满足，更重要的是要在执行任务的过程中，体现党的路线、方针、政策，并通过生产斗争、阶级斗争、科学实验这三项实践活动，提高人们的思想觉悟，改造世界观。我们要把国民经济搞上去，为社会主义建立强大的物质经济基础，这对于保证社会主义战胜资本主义有着重大的意义。要完成这个任务，关键是要端正方向路线，抓好人的思想革命化，把资产阶级的进攻打下去。大寨贫下中农说得好：“不批资本主义的路，就迈不开社会主义的步！”不反击资产阶级的右倾翻案风，不批判资本主义、修正主义，不最大限度地调动广大干部、群众的社会主义积极性，这个任务是不可能胜利完成的。

要抓紧阶级斗争这个纲，还必须坚持上层建筑领域里的社会主义革命，巩固发展无产阶级文化大革命的胜利成果。在无产阶级专政条件下，在经济领域里所有制方面的社会主义改造基本完成以后，上层建筑领域里的阶级斗争就相对地突出了。这方面，无产阶级革命的任务还相当艰巨。封建的上层建筑，包括孔孟之道这些污泥浊水，是封建地主阶级几千年来强加给劳动人民的精神枷锁，根深蒂固；资产阶级的上层建筑，包括资产阶级全部意识形态，也惨淡经营了数百年，同样是盘根错节，顽固得很。伟大的无产阶级文化大革命，深刻地冲击了封、资、修的意识形态，取得了伟大的胜利。但是，要彻底清扫这些垃圾，还需要时间。无产阶级文化大革命是最先从教育革命开始的，它的一个重要成果就是夺回了在教育阵地上被资产阶级篡夺去的领导权，打破了资产阶级知识分子的一统天下。但是，斗争是否就完结了呢？远远不是这样。资产阶级又从教育战线向无产阶级发起了进攻，攻击社会主义的新生事物，否定教育革命的伟大成绩。目前在教育界展开的这场大辩论，充分证明了上层建筑领域里阶级斗争的长期性和尖锐性。这场斗争现在正在继续展开。毛主席指出：无产阶级同资产阶级的斗争，“需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功”。我们一定要作这样的思想准备，才能有一个清醒的头脑，才能无往而不胜。

我们是伟大领袖毛主席亲手缔造和直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石，肩负着保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设的伟大使命。我们一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，认真做好整军备战的各项工作，为保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，为巩固无产阶级专政作出应有的贡献。

描述：

