id: 95973c3932
标题：中共内蒙古自治区革命委员会核心小组关于“中共乌兰察布盟革命委员会核心小组对几个重要问题的看法和处理意见”的批复
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙古自治区革命委员会核心小组关于“中共乌兰察布盟革命委员会核心小组对几个重要问题的看法和处理意见”的批复

中共乌盟革命委员会核心小组：

我们同意你们的意见，这个意见中所提出的这些问题，特别是前一段工作中的严重错误，应由内蒙核心小级负责，我们决心改正错误。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席五月二十二日批示和中共中央对内蒙当前工作的指示，注意总结经验，及时汇报。

 中共内蒙古自治区革命委员会核心小组一九六九年五月三十日

## 最高指示

政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

## 中共乌盟革命委员会核心小组对几个重要问题的看法和处理意见

中共内蒙革委会核心小组：

我们伟大领袖毛主席一九六九年五月二十二日的批示和中共中央对内蒙当前工作的极为重要的指示，为我们指明了前进的方向。目前，广大革命群众起来批判纠正我们前段严重错误，这是对领导机关的革命监督，是对领导关心和爱护的表现，我们表示热情的欢迎和坚决支持。我们遵循毛主席“要认真总结经验”的教导，根据“九大”精神，对一九六八年春以来运动中的几个重要问题的看法和处理意见如下：

## 一、关于挖“新内人党”问题。

在前一段挖“新内人党”过程中，在“左”倾错误思想的指导下，犯了严重的逼、供、信，扩大化的错误，造成了严重的后果。对于这一段的错误，必须按照中央对内蒙当前工作指示的精神，认真、彻底、迅速地予以纠正。

凡在挖“新内人党”中，被错打成“新内人党”的，必须彻底予以平反，并作好善后工作。

凡在挖“新内人党”中被打、被逼而造成的非正常死亡的好人，应认真安排好其家属生活问题；被打伤的应予以负责治疗；因伤致残者，生活应予以妥善安排。农村、牧区的社员群众，被错打成“新内人党”的，在隔离、治疗期间的误工，予以补贴。对被错打成“新内人党”的及其家属，在被迫害期间所遭受的损失，应合理解决。

## 二、关于《乌兰察布日报》“三·二六”事件问题。

《乌兰察布日报》“三·二六”事件是一个革命的事件，是紧跟毛主席伟大战略部署的，是反击为“二月逆流”翻案邪风的，大方向是正确的。也存在一些缺点和错误。但是，把“三·二六”事件打成反革命事件是完全错误的。它打击了革命干部和广大革命群众，这个责任在领导。因“三·二六”事件而被隔离、被通缉、被打成反革命、被扣上各种政治帽子的革命干部、革命造反派和革命小将，都应立即彻底平反，销毁整他们的材料。

## 三、关于赵军等同志恢复工作的问题。

在“左”倾错误思想的影响下，将赵军、贾成元、许集山、孔祥瑞、张文然等同志批判为积极推行所谓高锦明右倾机会主义路线或“三·二六”事件的后台或“新内人党”，而被停止工作或撤销职务，这是错误的。应向群众讲明情况，恢复和支持赵军、贾成元、许集山、孔祥瑞、张文然等同志的工作。

## 四、关于集宁地区“联社”问题。

在去年十月份以后的一段时间，集宁地区十一个造反派组织被当作为乌兰夫翻案的“联社”来揪，这是极其错误的，应当恢复名誉和彻底平反。

## 五、关于各级革命委员会问题。

对于因“三·二六”事件，所谓“九月暗流”和挖“新内人党”中错误地吐出去的各级革命委员会成员和办事机构的工作人员，应立即恢复原则、原工作。

因上述问题进行“吐故纳新”而纳入到各级领导班子的新成员，由领导和群众进行协商上报审批后决定。

## 六、关于集宁绒毛厂的问题。

绒毛厂革委会和无产阶级革命派是好的，在工作中有这样那样的缺点错误是难免的。但是去年五月二十八日以后，把绒毛厂当成“马蜂窝”去捅是错误的。这样做的结果，严重打击了绒毛厂的无产阶级革命派，搞垮了革命委员会，在全盟造成恶劣影响，这一错误必须纠正。

## 七、关于解决各旗县问题。

全盟各旗县类似上述情况，应按此件精神执行，各旗县存在的问题，盟革委会正在逐一解决。

各旗县革委会应劝说群众不要上京和去呼，要坚持“抓革命，促生产”，就地闹革命，就地解决问题。

我们希望全盟广大工人、贫下中农(牧)、革命干部、革命群众和各族革命人民，一定要根据“九大”精神，遵循中央指示，高举毛泽东思想伟大红旗，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌，争取更大的胜利。

以上意见当否，请指示。

敬祝毛主席万寿无疆!

 中共乌盟革委会核心小组一九六九年五月二十九日

描述：

