id: db745300f6
标题：首都工人、解放军驻清华大学宣传队总结落实干部政策的经验
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
举办学习班，并派老工.人领导小业主学习，帮助他们提高认识，提高觉悟，正确对待群众运动；同时组织全厂广大革命群众认真学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》等光辉著作，引导大家正确区分两类不同性质的矛盾，分清敌我友，提高政策水平。通过学习讨论，大家一致认为、小业主属于小资产阶级的范畴，其经济地位与中农相似，是团结的对象，把小业主排除在运动之外，不利于团结大多数，打击一小、也不利于对小业主的思想改造。二清，是结合清理阶级队伍工作，对小业主的政治历史进行了全面的调查和分析，把混进小业主内的历史反革命清理出来，作了适当处理。同时，在三十九个小业主中，有八人是本小利微，自产自销，独立劳动，不雇用工人。则把他们从小业主中划出来按独立手工业劳动者对待。三回，是经过上述工作，在统一认识的基础上，让小业主回到群众中去，参加斗、批、改，和群众一起学习毛主席著作，斗私批修，改造思想。

小业主回到群众之中后，心情非常激动，莲莲高呼：“毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无！”充分调动了他们的生产积极性，他们表示：“一定要学好“老三篇”，改造世界观，永远跟毛主席干革命。”

北京市北郊术材厂革委会八三四一部队驻厂毛泽东思想宣传队新华总社记者

一九六九年四月二十日首都工人、解放军驻清华大学宣传队总结落实干部政策的经验

（一九六九年五月三十一日）

伟大领袖毛主席教导我们：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。“首都工人、解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队最近在贯彻党的“九大”精神，落实党的政策的活动中，回顾和总结了贯彻执行毛主席干部政策的情况和经验，推动了全校解放干部工作的进一步开展。

半年多来，这个宣传队在领导革命师生员工落实毛主席的干部政策方面取得了成绩和经验。最近他们帮助犯走资派错误的清华大学原党委第一副书记提高觉悟，获得解放的过程，就体现了这方面的经验。正确区分两类不同性质矛盾对犯错误的好人多做教育工作

在解放犯走资派错误的清华大学原党委第一副书记的工作中，宜传队首先领导师生员工学习毛主席的有关教导，帮助大家在以下两个问题上用毛泽东思想统一认识。

第一，这个犯走资派错误的十部是不是环人？他们对这个十部的全部历史、全部工作进行了阶级的、历史的、全面的分析，认识到他虽然出身于剥削阶级家庭，但不是叛徒、特务或其他反革命分子，参加革命后为党为人民做过一些有益的工作。对于他在全国解放后，尤其是在一九五六年到清华大学以来所犯的错误，大家调查研究的结果是：他和领导他的一小摄反革命修正主义分子有过密切来往，但属于工作关系，没有参与他们的反革命阴谋活动；他在工作中执行了反革命修正主义教育路线，但还不是出于阴谋复辟资本主义的目的，反对毛主席的无产阶级教育路线，进行罪恶活动；他由于资产阶级世界观没有得到改造而散布过右倾言论，但并非坚持反动立场，对党对社会主义进行恶毒攻击；他因为不突出无产阶级政治，搞业务第一，重用了少数坏人，但还不是出于反革命的目的招降纳叛，网罗重用坏人。大家经过认真分析，认为这个原党委第一副书记，属于好人犯错误。

第二，这个犯走资派错误的干部是不是死不改悔的？师生员工们在宣传队的教育下认识到，犯走资派错误的干部中死不改悔的是有的，但是必须相信，在伟大的毛泽东思想的教育下能够改正错误的是多数，不能只根据犯走资派错误的干部一个时期的态度和表现就做出“死不改悔”的结论。大家对这个原党委第一副书记过去态度不好的原因做了具体分析，更加提高了责任感，表示决心要用毛泽东思想批判他的错误，“多做教育工作”，促使他接受教育改正错误、“翻然改进，弃旧图新”，回到毛主席的革命路线上来。

坚持破字当头严肃批判错误

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判、就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”宣传队和革命师生员工认为，要帮助犯走资派错误的干部提高觉悟，必须按照毛主席这一指示办事。要促使他们接受教育改正错误，和资本主义道路完全决裂，就必须对他们的错误进行彻底的揭发，严肃的批判。对他们的错误揭得越深，使他们受到的教育就越大。对他们的错误越是批得透，越是能促使他们猛醒回头。揭得深，批得透，正是为解放他们创造条件。否则，不揭不批，或者揭发批判得不深不透，“和平解放”，既不能使他们自已真正从错误中解放出来，广大群众也不能从中受到教育。

根据这样的认识，宣传队发动广大革命师生员工通过各种机会，利用各种场合，采取各种形式，对清华大学原党委第一副书记的走资派错误进行广泛、深入的揭发和批判。大家以毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，以大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线为靶子，摆事实，讲道理，集中揭发、批判他的错误，使他大为震动。过去他不认识自已的错误，甚至对革命群众运动有一种抵触情绪；现在他认识到，自己过去由于对社会主义革命缺乏精神准备，背离了毛主席的无产阶级革命路线，被大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线拉上了一条复辟资本主义的邪路！他激动地说：“群众越是批我，我越是痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇，我越是热爱伟大领袖毛主席！害我的是刘少奇，救我的是毛主席！群众批我一次，就是往正路上拉我一次。我要跟广大革命群众站在一的反革命罪行！

及时肯定进步调动积极因素

肯定进步，是为了调动犯走资派错误的干部用毛泽东思想改造自己的积极性。这和严肃批判，帮助他们认识和改正错误，化消极因素为积极因素，是一个向题的两个方面。开始的时候，有些师生员工对原党委第一副书记在群众批判、教育下的进步，表现出一种不愿正视、不敢肯定的情绪，以为正视、肯定了这些进步就是立场不稳、界限不清；还有的人把他的某些进步和积极因素，也笼而统之地批评为是“假的”，是“不老实”。宣传队教育大家纠正了这种想法和做法。他们遵照毛主席“调动一切积极因素”和“将消极因素转变为积极因素”的伟大教导，对他的每一个微小的进步都表示欢迎，加以肯定，鼓励他不断努力，彻底改悔。不论是他交代自已的问题，还是揭发一小振反革命修正主义分子的罪行，不论是他主动向群众暴露活思想争取批判、监督，还是学习毛主席的伟大教导，检查、批判自已的错误，宣传队都是及时肯定，予以鼓励。不久前，他在学习林副主席在“九大”的政治报告时，怀着无比激动的心情，谈了过去在延安受到伟大领袖毛主席教育的幸福情景，回忆了后来在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害下犯错误的沉痛教训，很感动地说：“两条路线斗争的活生生的历史擦亮了我的眼晴，我今后要走的路只有一条，这就是：彻底改正错误，在伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想指引下不断革命，永远革命！”宣传队当即肯定了他的进步，指出他“向毛主席的革命路线，向广大革命群众又靠近了一步”。他听了后，觉得很受教育，说：“我有一点符合毛泽东思想的进步，革命群众就肯定我一点，使我从这一点看到了自己应该努力的方向。我一定不辜负同志们的关怀和鼓励，我要站起来彻底革命！”类似的事例使师生员工们体会到，肯定进步的做法，能够使犯走资派错误的干部增强用毛泽东思想改造自已的信心，这样做正是坚持而不是模糊了无产阶级的原则立场。

依靠广大群众让犯错误的

干部到群众中接受教育

驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志们认为，促使犯走资派错误的干部接受教育改正错误，最根本的是要靠战无不胜的毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的广大革命群众。因此，在解放原党委第一副书记的过程中，他们坚决反对少数人包办代替的做法，而是把他放到群众之中，发动广大革命师生员工对他进行批判、教育和监督，给他讲无产阶级文化大革命的过程和本校、全国的大好形势，并且让他和师生员工们一起参加各种群众性的活动，如参加学习讨论，集会游行，革命大批判，等等。这样做，有利于改造他，能够针对他的活思想，及时地、有的放矢地进行教育工作。同时，他在火热的斗争中，可以直接感受到广大革命群众无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情和决心在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说指引下把社会主义革命进行到底的精神，这样就可以帮助他更深刻地认识“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”，促使他更快地改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

在革大批判中，广大革命师生员工奋起捍卫毛主席革命路线的斗争热情感染着他，教育着他，把他也带到了斗争的第一线，站起来和大叛徒刘少奇在清华大学的代理人进行面对面的斗争。在整党中，他从广大党员活学活用毛主席的无产阶级建党路线、斗私批修的发言中受到了深刻的教育，更加认识到自已所犯错误的严重性，当场要群众和他一起对自已的错误进行批判。在反对苏修新沙皇侵犯我国领土珍宝岛的示威游行中，他学习广大群众同仇敌汽、暂死保卫祖国的革命战斗精神，声讨苏修的滔天罪行，批判自已执行修正主义路线的错误。他在熟悉无产阶级文化大革命的过程当中，在学习党内两条路线斗争史的时候，逐渐提高了觉悟，深深感到毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的正确。他深有感触地说：“我犯错误的根本原因就是没有听伟大领抽毛主席的话，没有按照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论办事，没有用伟大的毛泽东思想改造自已的世界观。我深深认识到，我要是不改变自已的错误立场，就要被社会主义革命的伟大历史时代所唾弃。我只有继续革命，彻底革命，才能重新做人！”

（新华社1969年5月31口讯，载6月1口《人民报》)北京针织总厂革委会在八三四一部队驻厂

宣传队帮助下认真落实干部政策

（一九六九年六月二十八日）

北京针织总厂革命委员会在八三四一部队驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，高举“九大”的团结旗帜，反复认真落实毛主席的干部政策，发动广大工人群众以无产阶级解放全人类的伟大胸怀，以“只争朝夕”的革命精神，对于那些犯了严重错误而不是不可救药的人，对于那些犯了走资派错误而不是死不改悔的人，做耐心的、细致的、艰苦的思想政治工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。

八三四-部队毛泽东思想宣传队进厂以后，就着手抓解放干部的工作，他们坚决落实毛主席的干部政策，扩大教育面，缩小打击面，认真做到“实行惩前后，治病教人的方针”，及时解放、大胆使用犯了错误而又有了觉悟的干部，取得了很大成绩。这些被解放的干部，有的被结合到厂革命委员会，当了副主任、委员，有的被结合到连队革命三结合领导班子中，当了连长、指导员，有的干部还被选为党委委员、常委和副书记。最近，他们乘“九大”的浩荡东风，进一步认真落实毛主席的干部政策，解放了犯有走资派错误的原总厂党委书记，犯有严重错误的原总厂党委副书记兼政治部主任和原总厂副厂长。到目前为止，中层以上干部除一人因重大政治历史问题尚未搞清暂未解放外，其余全部获得解放，安排了适当的工作。他们在解放这三个下部的工作中，取得了经验。

描述：

