id: f55685853b
标题：第二章 毛主席开辟农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。反对瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘“左”、右倾机会主义路线的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：安徽师范大学政教系
来源：
标签：周恩来,陈伯达,贺龙,叶剑英,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,周扬,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,罗章龙,张国焘,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,福建文革,广东文革,贵州文革,上海文革,广西文革,反潮流,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国共产党两条路线斗争史讲义（安徽师范大学政教系1976年7月）
书籍作者：

正文：
第二章毛主席开辟农村包围城市、

武装夺取政权的革命道路。反对瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘“左”，

右倾机会主义路线的斗争

（一九二七年—一一九三七年）

第一次国内革命战争失败之后，党所领导的中国人民革命，进入了土地革命战争时期。这一时期，党内以毛主席为代表的元产阶级革命路线同以瞿秋自、李立三、罗章龙、主明、张国为代表的“左”、右倾机会主义路线进行了激烈的斗争。主要是同主明“左”倾机会主义路线的斗争。斗争的焦点是：中国革命是走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，还是走以城市为中心的武装暴动道路。这个时期，毛主席写了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《关于纠正党内的错误思想》、《星星之火，可以烯原》、《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命战争的战略问题》、《实践论》和《矛盾论》等重要著作，从理论和实践的结合上阐明了中国革命的道路和建党建军等问题，批判了“左”、右颌机会主义路线。具有伟大历史意义的遵义会议，结束了正明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上。遵义会议，是我党从幼年的党走上成熟的党的标志。

一、毛主席创建井冈山革命根据地，

开辟农村包围城市、武装夺取政权的道路，反对婴秋白“左”倾盲动主义路线的斗争

一九二七年大革命失败，蒋介“八一”南昌起义。

石勾结美、日帝国主义，建立了中

国历史上最反动的、最黑暗的反革党的“八七”会议

命王朝。“国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。·全国工农平民以至资产阶级，依然在反革命统治底下，没有得到丝毫政治上经济上的解放。”①在蒋介石的反革命屠刀下，白色恐怖笼罩全国，革命力量遭到极大的摧残。党的组织遭到极大的破坏，党的活动被迫转入地下。陈延年、赵世炎、肖楚女、夏明翰、向警予等党的优秀儿女英勇牺牲。仅一九二七年到一九二八年上半年，就有三十三万七千多共产党员和革命群众被杀害。党的队伍由原来的五万七千多人减至一万人。工会会员由三百万人减至三万人。工人斗争暂时被镇压下去。农会被迫解散，农民斗争，此起彼落，处于分散的状态。全国革命形势，处于暂时的低潮。

《毛泽东选集》第47页

但是，中国共产党和中国人民并没有为蒋介石的屠杀所吓倒。“他们从地下爬起来，指干净身上的血迹，掩埋好同伴的户首，他们又继续战斗了，”①蒋介石、汪精卫、陈独秀这些反面教员，使我们懂得了：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利，”②懂得了“枪杆子里面出政权”这个马克思列宁主义的真理。

为了挽救革命，一九二七年八月一日，党击破了右倾机会主义的阻挠和破坏，率领在我党掌握和影响下的北伐军队三万多人，举行了南昌起义。领导这次起义的有周恩来、朱德、叶挺、贺龙、刘伯承等同志，南昌起义正确的方面是向国民党反动派打响了第·一抢。错误的方面是没有到农村去发动和武装农民群众，建立根据地，而是城市中心，依赖外援。起义部队撤离南昌，进至广东潮州、汕头时，遭受挫败。

一九二七年八月七日，党中央在汉口召开了紧急会议，毛主席出常！会议。在会上，毛主席批判了陈独秀的右倾投降主义路线，号召全党从大革命失败中汲取教训，并英明地指出：党应当独立地领导中国革命，以武装斗争推动土地革命，夺取政权，这次会议批判和纠正了陈独秀右倾机会主义路线，撤销了陈独秀的领导职务；确定了武装反抗国民党反动派和开展土地革命的方针：号召农民举行秋收起义。这次会议，毛主席被选为中央政治局候补委员。毛主席指出：“一九二七年八月七日党中央的紧急会议反对了政治上的右①《毛泽东选集》第937页②《毛泽东选集》第573页倾机会主义，使党大进了一步，”①但是，没有注意防止“左”倾情绪的滋长，以至后来被瞿秋白发展成为“左”倾盲动主义路线，

“八七”会议后，毛主席赶回毛主席领导的秋

湖南，八月十八日，毛主席在长沙收起义，工农红

市近郊召开了改组后的湖南省委会军和井冈山革命

议，传达了“八七”会议精神，讨根据地的建立

论和制定了秋收起义的计划。会议决定成立秋收起义的领导机关一一前敌委员会，毛主席担任书记。八月下旬，毛主席在安源张家湾召开了军事会议，部署了秋收起义，并将参加起义的原武汉国民政府警卫团，安源煤矿工人，平江、浏阳、醴陵等地的农民自卫军，组成了中国工农革命军第一军第一师。九月九日，在毛主席领导下，震动全国的秋收起义爆发了，起义部队曾-一度攻占了陵、浏阳等地。由于敌强我弱，后来，部队受到挫折，毛主席当机立断，于九月十九日把各路起义部队集中于浏阳文家市。毛主席指出，在敌强我弱的形势下，应将革命的重点由城市转到农村，建立革命根据地，以积聚和发展革命力量。九月二十日，毛主席亲自率领起义部队，开始了向井冈山的伟大进军。·

九月二十九日，毛主席率领部队来到永新县三湾村，在这里进行了著名的“三湾改编”，毛主席整顿了部队，将原来三个团缩编为一个团。在部队中首次建立党的各级组织，确立了班有小组、“支部建在连上”、营困有党委、在连以

①《毛泽东选集》第513页上各级设置党代表的制度。这就保证了党对军队的绝对领导，在组织上奠定了新型的人民军队的基础，

十月底，毛主席率领中国工农革命军登上了井冈山，开始了创建农村革命根据地的伟大斗争，一九二八年四月，朱德、陈毅等同志率领南昌起义保留下来的部队和湘南农军，来到井冈山和毛主席领导的部队会师。五月四日，成立了中国工农红军第四军。毛主席任党代表，朱德同志任军长。可是，在南昌起义后曾经动摇逃跑的林彪，出于其篡权复辟的反革命需要，竞然篡改历史，胡说是他带领部队上井冈山和毛主席会师。真是无耻已极！

在伟大领袖毛主席的英明领导下，红军指战员深入发动群众，帮助地方恢复、整顿和建立党的组织，深入开展土地革命，建立赤卫队和工农革命政权，广泛开展游击战争，粉碎了敌人多次围攻，使并岗山根据地不断巩固和发展。到一九二八年十一月，井冈山根据地已发展为包括宁冈、遂川、县、永新等县一部或全部的一整块地区，并成立了湘赣边界工农兵政府，形成了第一个巩固的农村革命根据地。

毛主席亲自领导的秋收起义和井冈山斗争，建立了第一支工农红军，创立了第一个农村革命根据地，具有极其伟大的历史意义。它为中国革命开辟了一条建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。从此，毛主席亲自点燃的“工农武装割据”的星星之火，逐步发展成燎原之势，促进了全国革命高潮的到来.

一九二七年十二月十一日，张太雷等同志以省港罢工工人纠察队、广州工人纠察队和叶剑英同志率领的第四军教导团为主力，发动了广州起义，占领了广州城，建立了广州公社。这是党领导下广大革命群众为反对国民党反动派白色恐怖的英雄一战，是武装夺取政权的一次尝试。但由于当时党的主要领导人没有一条正确路线，在盲动主义的影响下，没有组织正确的退却，到农村去，开展土地革命斗争，最后还是失败了。张太雷同志英勇牺牲。当时参加起义的苏联、朝鲜等国际主义战士，有的也为中国人民的解放事业献出自己的生命。

在大革命失败后半年到一年期间，方志敏同志在江西横峰、弋阳等地领导了武装起义，并将队伍转入山区，坚持游击战争。彭湃同志在厂东海陆丰领导了武装起义。张鼎丞、邓子恢同志在闽西领导了起义。滕代远、黄公路同志在湖南平江领导了起义。段德昌等同志在湘鄂西领导了起义。韦拔群、张云逸等同志在广西左、右江领导了起义.刘志丹同志在陕西渭南、华阴地区领导了起义。此外，江苏、山东、河北、河南、四川等地也先后爆发了武装起义。

毛主席曾经指出：“革命失败，得了惨癌的教训，于是有了南昌起义、秋收起义和广州起义，进入了创造红军的新时期。这个时期是我们党彻底地认识军队的重要性的极端紧要的时期。”①所有这些起义，给国民党反动派以沉重打击，扩大了党在群众中的政治影响，为创造工农红军，建立农村革命根据地，准备了必要的条件。

--个倾向掩盖着另一个倾反对瞿秋白“左”倾

向。当着我们党清算了陈独秀石盲动主义路线的斗

倾机会主义路线的时候，又出现争。托陈取消派分

了瞿秋白“左”倾盲动主义路裂阴谋的彻底破产

线.①《毛泽东选集》第512一513页

“八七”会议后，担任党中央临时政治局书记职务的瞿秋白，利用了党内由于对国民党反动派屠杀政策的仇恨和对陈独秀投降主义的愤怒而产生的“左”倾情绪，推行一条“左”倾盲动主义路线。并通过-·九二七年十一月党中央临时政治局扩大会议，使其“左”倾盲动主义路线在党中央取得了统治地位。

瞿秋白在·一系列有关中国革命的根本问题上，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。

在革命性质和阶级关系问题上，瞿秋白混淆了民主革命和社会主义革命的界限，胡说“中国革命根本上不能在民权主义的阶段上再成-个段落”，要推翻豪绅地主阶级，就要“同时推翻资产阶级”：鼓吹所谓“无间断的革命”，叫晒：现在的革命“不能不超越资产阶级的民权主义的范围"而“急转直下到社会主义的革命”。他认为在大革命失败后，民族资产阶级已“走入反革命的营垒”，甚至小资产阶级也“走入反革命，去当豪纳资产阶级的走狗”。因此，他提出了没收民族资产阶级的工厂企业等错误政策。他甚至提出了“把小资产变成无产，然后强迫他们革命”的极“左”口号，强令红军进行烧、杀。

在革命形势的估量上，瞿秋自否认大革命失败后革命处于低潮，认为革命形势是“不断高涨”·他说：“革命潮流始终并不是低落的，而是高涨的。”工农民众的起义有一举“推翻军阀豪绅资产阶级统治之趋势”，因此，他反对有组织的退却，主张冒险进攻，

在革命道路问题上，瞿秋白反对走“工农武装割据”的道路，顽固坚持“城市中心论”。他认为“城市工人暴动”，是“革命胜利的关键”，党的责任是努力“使暴动的城市能成为自发的农民暴动的中心及指挥者”。因此，他命令少数党员和群众组织毫无胜利希望的城市武装起义，使革命力量受到很大损失。

在组织上瞿秋白实行惩办主义的打击改策。凡是不同意他的错误路线或对他的错误路线执行不力的同志，不问情况如何，滥施处罚，大批地打击、处分和撤职。他无理指责“八一”南昌起义没有占领城市和建立政权，处分了领导这次起义的前敌委员会。他根本不懂得毛主席关于“工农试装割据”的伟大战略思想，报力反对毛主官关丁抢不子室商出政权”的理论，蛮横地撤销了毛主需中央政治局候补委员的职务。

瞿秋白的“左”倾盲动主义路线一开始就受到毛主席的反对和抵制。毛主席明确指出：“中国现时确实还是处在资产阶级民权革命的阶段。·.必定要经过这样的民权主义革命，方能造成过渡到社会主义的真正基础。”有力地驳斥了瞿秋白“无间断革命”的谬论。毛主席在批评瞿秋白的极“左”政策时指出：“这种打击小资产阶级的过左的政策，把小资产阶级大部驱到豪绅一边，使他们挂起白带子反对我们。”②“贫农阶级成了孤军。此问题实在严重得很。”毛主席还指出：“左”倾分子否认革命处于低潮，是“犯着革命急性病”，他们“不切当地看大了革命的主观力量，而

①《毛泽东选集》第76页②《毛泽东选集》第77页③《毛泽东选集》第69页看小了反革命力量。这种估量，多半是从主观主义出发。其结果，无疑地是要走上盲动主义的道路。”（毛主席这一批评，正打中瞿秋白的要害。

瞿秋白的盲动主义路线曾经干扰了井冈山的斗争，它同样地受到毛主席的坚决反对和抵制。“九八年三月和八月，湘南特委和湖南省姿的代表，“左”倾分子社修经等，。曾两次到井岗山，强令红军同湘南管进，造成了红军在边界和湘南的两次失败。毛主席严肃地批评了杜修经的错误，率领红军重返并风山，两次挽救了根据地的危机，重建和发展了井冈山革命根据地。

在毛主席坚决斗争和广大党员的强烈反对下，瞿秋白“左”倾盲动主义路线统治不到半年，就基本上结束了。但瞿秋白由于其资产阶级反动本性很难改造，后来又从极“左”跳到极右，对革命前途悲观失望。一九三五年三月，他在福建长汀被国民党军队逮捕后，写了自首书《多余的话》，向敌人屈膝投降，堕落为可耻的叛徒。

以毛主席为代表的中国共产党人，还反对了陈独秀的取消主义。“八七”会议虽然对陈独秀的右倾机会主义作了清算，但是陈独秀仍然坚持其反动立场，公开兜售托洛茨基的反动观点，胡说：蒋介石反动政权的建立，表示资产阶级民主革命已经完成，无产阶级只能去搞合法的议会斗争，等待将来资本主义在中国发展以后，再去搞所谓社会主义革命。这就是妄图取消中国革命的“二次革命论”。陈独秀这些取消主义谬论，受到了毛主席和党中央的严厉批判。但陈独秀

①《毛泽东选集》第96页顽固不化，继续进行反对党、反对红军、反对武装斗争、反对土地革命的罪恶活动。一·九二九年十一月，党中央把陈独秀清除出党，后来他同刘仁静、彭述之部些人，组织了“列宁主义左英反对派”，八十一：个入发表产两，妄图分裂我们党，没有搞成，他们跑到托洛茨基邪--派去了。陈独秀这一小报叛徒，完全随落为反革命小集利，当了等务、汉奸。

为了总结大革命以来的经验教训，确定党的任务，-九二八年七月间，党在莫斯科召开了第六次全国代表大会。大会的路线基本上是正确的，它确定了中国革命的性质仍然是资产阶级民主革命，分析了当时的革命形势是处在两个革命高潮之间，批判了陈独秀右倾投降主义和瞿秋白“左”倾盲动主义，发布了民主革命的十大政纲，提出了建立红军和农村革命根据地、实行分配上地的任务。但是，这次大会也有缺点和错误。如：没有指出中国革命的极大的长期性和农村根据地在中国革命中的极大的重要性，对中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾，缺乏正确的估计和政策等。毛主席没有出席这次大会，会上被选为中央委员。对于这次大会所没有解决的中国革命的道路问题．毛主席不仅在实践中已经解决，而且在理论上也作了马克思列宁主义的回答。

毛主席创建并冈山革毛主席《中国的红色政权

命根据地的伟大斗争，已为为什么能够存在?》《并冈

中国革命开辟了一条唯一正山的斗争》、《星星之火，

确的道路。但是“左”倾机可以燎原》等文的发表

会主义者脱离中国革命的实际，顽固地坚持“城市中心论”，疯狂地反对毛主席所开辟的“工农武装割据”道路。而当时根据地内以林彪为代表的右倾悲观主义，也竭力反对毛主席关于建立农村革命根据地的思想。他们被国民党反动派的近攻所吓到，对伟大的人民革命事业丧失信心，认为革命的形势“未可乐观”，前途“渺茫得很”，因而提出了“红旗到底打得多久？”的疑问。他们不相信革命高潮有迅速到来的可能，认为在距离革命高潮尚远的时期，做这种红色政权的艰苦工作是“徒劳”的。他们不承认也不懂中国社会的各种矛盾及其互相关系，提出“先争取群众后建立政权"的谬论，妄想以“流动游击”代替建立农村革命根据地，从而取消“工农武装割据”的道路。

马克思主义认为，革命的根本问题是政权问题，革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这是马克思主义的普遍真理，无论在中国和外国--概都是对的。马克思列宁主义政党必须坚持这个普遍原则，把它运用于本国革命的具体实践。列宁坚持了无产阶级暴力革命这个原则，深刻地分析研究了欧洲以及俄国的社会历史和现状，指出：经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由于这种不平衡，必然引起帝国主义战争，并造成无产阶级在帝国主义战线最薄弱的地方突破的可能性，因此，“社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”D列宁正是这样地领导了俄国十月社会主义革命，取得了伟大胜利，开辟了无产阶级武装夺取政权的胜利的道路。

中国革命究竟应该走什么道将？红色政权究竞能否长期存在和发展？这是“一个全世界共产主义者所没有遇到过的

①列.《论欧洲联邦口号》。《列宁全集》第21卷第321页任务”个。这是半殖民地半封建的中国革命具体实践对马克思列宁主义者提出的新的理论问题。毛主席说：“这是一个最基本的问题，不答复中国革命根据地和中国红军能否存在和发展的问题，我们就不能前进一步。”②为了从理论上阐明中国革命的发展规律，批判“左”倾机会主义的错误和右倾悲观谬论，武装全党的思想，毛主席于一九二八年十月至--九三○年一月，先后写了《中国的红色政权为什么能够存在？》《并岗山的斗争》和《星星之火，可以燎原》等光辉著作。在这些著作中，毛主席创造性地运用和发展了马克思列宁主义的无产阶级暴力革命的学说，用辩证唯物主义的观点，深刻地分析了中国半殖民地半封建社会政治经济发展不平衡和中国革命发展不平衡的情况和特点，全面地总结了井冈山斗争的经验，充分论证了“中国革命有在农村区域首先胜利”的可能性和“工农武装割据”的必要性，从而创立了完全科学的红色政权理论。

为什么中国革命必须走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路呢？

由于中国是一个半殖民地半封建的国家，在内部，没有民主制度，而受封建制度的压迫：在外部，没有民族独立，而受帝国主义的压迫。革命的敌人武装到牙齿，在城市中建立了极端野蛮的反革命军事专政，剥夺了人民的·--切民主权利。因此，中国革命的主要斗争形式不可能是合法的，而必

①列宁：《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上

的报告》。《列宁全集》第30卷第138页②《毛泽东选集》第172页须是武装的。“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一和优点之一。”正如毛主席所说的：“以农业为主要经济的中国的革命，以军辜发展暴动，是一种特征。”②

由于中国是一个半殖民地半封建的国家，农民占全国人口的百分之八十以上，他们身受三座大山的压追，有强烈的革命要求。农民问题是中国民主革命的中心问题·土地革命是民主革命的主要内容。在中国，只要一提到武装斗争，实质上就是农民战争。因此，中国无产阶级要夺取革命的胜利，就必须派遣自已的先锋队，深入农村，武装农民，发动农民·依靠农民，开展土地革命，建立革命根据地，包围城市，然后夺取城市。

由于中国是-个半殖民地半封建的国家，强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期占踞溶中心城市，并利用城市进攻农村。所以，无产阶级“必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命降地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。”因此，农村草命根据地的建设，是夺取全国胜利必不可少的出发点，是“促进革命潮流高涨的主要条件。”

毛主席还详尽地论证了中国红色政权存在和发展的条件。

①大林：《论中国革命的前途》。《斯大林全集》第8卷第

326页②《毛：东运集》第78页③《毛：东选集》第598页

第一、中国是-个被帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地大国，政治经济发展不平衡。由于地方性的农业经济占优势，中国的农村可以不依赖城市而独立存在，这就为建立农村根据地提供了经济条件。文由于带国主义划分势力范围的分割剥削政策，和各派新旧军阀相互之间进行着继续不断的战争，这就削弱了反革命的力量，给红色政权以存在和发展的可乘之机。还由于中国是一个大国，反革命力量只能在城市里建立强固的统治，广大农村却是反革命统治的簿弱环节，因而革命可以首先在农村取得胜利。并且“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，革命力量有回旋的余地。

第二、中国经过第一次国内革命战争，许多地区，如湖北、湖南、江西、广东等省，都受过民主革命的影响。这就为建立革命军队和革命政权准备了良好的群众基础。

第三、大革命失败后，引起中国革命的矛盾一个也没有解决，而且日益发展和激化。“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火”随着革命形势的继续向前发展，“不但小块红色区域的长期存在没有疑义，而且这些红色区域将继续发展，日渐接近于全国政权的取得。”②

第四、相当力量的正式红军的存在，是红色政权存在的必要条件。

第五、共产党组织的有力量和它的政策的不错误，是红色政权能够存在和发展的最要紧的条件。

具备了以上的客观条件和主观条件，中国的红色政权就①《毛泽东选集》第98页②：《毛泽东选集》第0页能够长期存在和目益发展，由小到大，由弱到强，一直到取得全国革命的胜利。

毛主席关于红色政权的理论，包括了三个方面的基本内容，即无产阶级领导下的武装斗争、土地革命和根据地建设。这三者紧密结合，就是毛主席“工农武装割据”的完整的思想。土地革命是中国民主革命的基础和内容，如果没有彻底发动农民群众的土地革命，就不可能进行武装斗争和根据地建设：武装斗争是中国革命的主要形式，如果离开了武装斗争，就不能进行土地革命和根据地建设：革命根据地是中国草命的战略基地，如果土地革命和武装斗争不同根据地建设相结合，则土地革命就不能坚持和巩固，武装斗争也就失去了依靠而导致失败，·

毛主席指出：“工农武装割据”是“半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果”①。走“工农武装割据”的道路，就是走“朱德毛泽东式、方志敏式之有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的””，“在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后夺取城市”的道路。毛主席强调指出：“‘工农武装割据’的思想，是共产党和割据地方的工农群众必须充分具备的一个重要的思想。”瞿秋白等“左”倾分子疯狂反对这个思想，只是妄想以城市为中心爆发起义，迅速取得全国革命的胜利。他们脱离中国革命实

①2《毛泽东选集》第95页③《毛泽东选集》第1316一1317页④《毛泽东适集》第50页际，因而不能不到处碰壁而跌进机会主义的泥坑。当时，林也极力反对这个思想。正因为他坚持错误观点，反对建立革命根据地，鼓吹流寇主义，不断散布右倾悲观论调，渔散斗志，动摇军心，毛主席特地写了《星星之火，可以燎原》这篇通信，对他进行严肃的批评教育。可是他对此一直怀恨在心。一九六九年他窜上井冈山，写了“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”的反动词句。极力抗拒毛主席对他的批评，妄图翻历史的案。

世界上一切革命斗争都是为着夺取致权，巩固政权。这是马克思列宁主义的普遍真理。但是，通过什么道路夺取政权，各国的情况和条件不同，具体做法也就不一致，林彪在世界革命道路问题上，胡说什么：今大的世界节命“是一种农村包围城市的形势”等等，根本违背毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同各国革命的具体实践相结台的一贯教导，不顾各国不同的历史条件，要各国都走“农村包围城市，最后夺取城市”的道路。对于林彪妄图篡改和歪曲马克思列宁主义、毛泽东思想，破坏世界人民革命斗争的罪恶阴谋，必须彻底批判。

毛主席关于红色政权的理论，彻底批判了“左”倾机会主义和右倾悲观主义的谬论，鼓舞了中国人民的革命斗志，指明了中国革命胜利发霞的方向和道路。毛主席关于红色政权的理论，继列宁领导的俄国十月革命之后，开辟了无产阶级武装夺取政权的新道路，这是对马克思列宁主义国家和革命学说的重大发展，是对国际共产主义运动的伟大贡献。它给全世界殖民地、半殖民地人民革命斗争提供了宝贵的经验。二、古田会议，毛主席亲自起草的

《关于纠正党内的错误思想》决议。反对李立三“去”倾机会主义路线的斗多

在毛主席“工农武装割古田会议，《关于纠正党

据”的思想指引下，以井冈内的错误思想》决议。党

山为中心的湘赣根据地日益的土地革命路线。工农红

巩固发展。为了粉碎敌人对：军和革命根据地的发展井冈山根据地的“围剿”，开辟新的根据地，一九二九年一月，毛主席率领红四军向赣南、闽西进军，利用蒋桂战争爆发的时机，打了许多胜仗，开辟了赣南、闽西根据地。

工农红军和革命根据地的发展，给党又提出了一系列新问题，即在长期分散的农村游击战争的环境中，如何建设一个真正的无产阶级政党和一支新型的人民军队问题。围绕着这个问题，红四军党内展开了一场激烈的斗争。

从秋收起义以来，毛主席就一直致力于党和红军的建设，在创建井冈山根据地的斗争中，毛主席从实践中不断总结经验，提出了首先从思想上政治上建党同时从组织上建党的方针，提出了红军必须担负打仗、筹款、假群众工作等三大任务，制定“三大纪律，六项注意”（以后发展为“三大纪律，八项注意”）和加强政治工作等建军原则，形成一条无产阶级的建党建军路线。

由于红军长期处于农村游击战争的环境中，红军的主要成分又是农民和其他小资产阶级，各种非无产阶级思想就不可避免地反映到党内来。同时红军部分来自旧军队的官兵，带来了浓厚的雇佣军队思想和旧习惯、旧作风。这些错误思想和作风的具体表现，就是反对党对红军的绝对领导，把军事和政治对立起来，甚至提出军事领导政治，提出“司令部对外”的口号；反对建设根据地和进行艰苦的群众工作，主张流寇主义，提出“流动游击”，“走州过府”，把红军的任务只限于单纯打仗一项；反对党和军队内部的民主生活和组织纪律，实行军阀主义的统治等等。

当时，红四军中某些同志，在资产阶级军事思想的指导下，排斥了毛主席对红四军的领导。他们背离了毛主席的正确路线，带领红军冒进闽中、粤东，连遭失败，引起了广大指战员的不满和反对。在党中央的正确指示下和广大指战员的强烈要求下，毛主席重回红四军，继续担任前敌委员会书记。

一九二九年十一月，毛主席把部队带到闽西新泉，进行了政治整训。以马克思列宁主义教育厂大干部、战士，自觉起来同各种错误思想作斗争。毛主席还召开了各种座谈会，进行了深入细致的思想工作，教育和团结了犯错误的同志，经过充分的准备之后，在毛主席亲自主持下，具有伟大历史意义的红四军第九次党代表大会，终于一九二九年十二月底，在闽西上杭县古田村胜利召开了。这是一个坚持在马克思列宁主义原则基础之上的团结胜利的会议。会议通过了毛主席起草的《关于纠正党内的错误思想》的决议，

古由会议决议的中心思想，就是用无产阶级思想建党建军。

关于党的建设问题，毛主席指出：必须首先着重在思想上政治上建党，必须把无产阶级的思想领导和思想教育放在党的建设的第一位。毛主席从路线斗争的高度明确指出：“红军第四军的共产觉内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务·是必然担负不起来的。”①因此，毛主席强调：红军党内最迫切的问题是教育问题，有计划地进行党内教育，是党的重要任务之一。

要从思想上政治上建党，就要经常开展对非无产阶级思想的斗争，特别要同作为一种削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂的个人主义作坚决斗争，用无产阶级世界观改造资产阶级世界观。决议概括了当时各种非无产阶级思想的表现、来源，并指明了克服和纠正的方法，动员全党进行“一致的坚决的斗争”，以“彻底地加以肃清”。决议还强调要“对党员作正确路线的教育”②，以提高党员的路线斗争觉悟，自觉地执行正确路线。决议还要求党员，用马克思列宁主义武装头脑，用马列主义的观点去进行调查研究，去作政治形势的分析和阶级势力的估量；要坚决反对主观唯心主义，挖掉“左”右倾机会主义的根源；要正确开展批评与自我批评；总之，“使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化。”③只有这样，才能保证党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结统一，成为领导无产阶级和人民群众对阶级敌人进行战斗的先锋队组织。

?《毛泽东选集第83页②《毛泽东选集》第83页③《毛泽东选集》第90页

在思想上政治上建党的同时，毛主席还十分重视党的组织建设。决议指出：“要教育党员懂得党的组织的重要性”①，增强党的观念：要“厉行集中指导下的民主生活”，实行“少数服从多数”②的原则，反对极端民主化和非组织观点；党员必须自觉遵守党的纪律，坚决执行党的决议。只有这样才能保证党的团结和巩固，成为革命斗争中的坚强堡垒。

关于军队建设问题，毛主席着重批判了资产阶级单纯军事观点和流寇主义，并深刻地闻明了我军的性质、任务和建军原则。毛主席强调指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团"③，是中国共产党领导的，服务于党的路线、纲领、政策，服务于人民革命战争和根据地建设的工具。这是工农红军建设的根本方向。因此，必须坚持党对军队的绝对领导，坚持政治统师军事，即坚持党指挥枪，决不容许枪指挥党；必须在红军中建立坚强的政治工作；红军“除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立草命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。"①而单纯军事观点的思想发展下去，便有走到脱离群众、离开无产阶级领导的危险。因此，必须坚决反对单纯军事观点和军阀主义。毛主席还指出：“一切流寇思想的表现，极大地妨碍筹红军去执行正确的任务，故肃清流寇思想，实为红军党内思想斗争的一个重要目标。”③只

《毛泽东选集》第88页②《毛泽东选集》第87页

《毛泽东选集》第84页③《毛泽东选集》第87页?《毛泽东选集》第84页?有肃清流寇主义，才能完成建立革命根据地的战略任务，把.“工农武装割据”的星星之火燃遍全国。毛主席强调指出：要“加紧教育，批评不正确思想，肃清流寇主义。”“从斗争的工农群众中创造出新的红军部队，"①除此以外，毛主席明确规定了红军的内外部关系，实行军民一致、军政一致、官兵一致的原则和瓦解敌军、宽待俘虏的政策。

古田会议的召开，是我党我军建设史上的光辉里程碑。毛主席亲自起草的古田会议决议，是我党我军建设的伟大纲领。毛主席根据辩证唯物论和历史唯物论的原理，系统地总结了我党成立以后在建党建军方面两条路线斗争的经验教训，不仅为红军第四军的党和军队的建设指明方向，而且也为整个党和军队的建设确立了一条马克思列宁主义的路线。古田会议决议，清除了一切旧军队的影响，使红军完全建立在马克思列宁主义基础上，成为党绝对领导下的真正的人民军队，成为实现党的纲领、路线的工具。这个决议，是我们批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的锐利武器，它建立起来的人民军队政治工作的基本原则，是永放光芒的。

充分发动群众，进行土地革命，是推动革命向前发展的中心环节。毛主席领导的工农红军进军到那里，就在那里发动群众，打土豪、分田地，燃起了阶级斗争的熊熊烈火。在土地革命中，毛主席及时纠正了过去没收一切土地打乱重分和按劳动力强弱、生产工具多少分配土地的错误做法，并坚决反对了对于地主、富农不加区别和不注意争取中间阶级、没收一切工商业的“左”倾政策，使土地革命运动健康地发

①《毛泽东选集》第92页展。一九三○年，毛主席对农村进行了深入的调查研究，总结了历年土地革命的经验，制定了一条依靠贫雇农、联合中农、保护中小工商业、消灭地主阶级、给富农以经济出路、也给地主以生活出路的上地革命路线。这条土地革命路线的正确执行，彻底摧毁了革命根据地内的封建制度，解放了广大农民，使党获得了雄厚的群众基础，壮大了红军和巩固了革命根据地。

在毛主席的革命路线指引I下，全国各地的红军和革命根据地得到进一步的发展。一九三○年初，在赣南、闽西分别成立了工农民主政府。一九三○年六月，以红四军为基础，加上红三军、红十二军成立了红一军团。这时，全国红军扩大到十个军，发展到十万人，建立了湘赣（红五军）、赣南闽西（红一军团）湘鄂赣（红八军、红十六军）、闽浙赣（红十军）洪湖及湘鄂西（红二、六军）、鄂豫皖（红一军）、左右江(红七、八军)等大块根据地及其他红军游击队和小块根据地。同时，党在白区的工作，也有了相当的恢复和发展。全国革命呈现了蓬勃发展的大好局面。

正当红军和革命根据地得反对李立三“左”倾机会

到迅速发展，党在白区的工作主义路线的斗争。中央

逐渐恢复的时候，国内外形势红军三次反“围剩”战争

也发生了对革命有利的变化，的胜利

在国外，一九二九年底，资本主义世界爆发了空前严重的经济危机；在国内，一九三○年五月，反动军阀蒋、冯、阎之间的混战爆发，从而削弱了反动势力，减轻了对革命根据地的压力。在这种有利形势下，党内的“左”倾情绪又有了新的滋长，六大后在党中央掌握了实权的李立三神气起来了。他在党的机关刊物上，连续抛出了《目前政治形势的分析与我们的中心任务》等文章，散布了一系列“左”颌观点，形成了一条新的“左”倾机会主义路线。

一九三○年五月，当新的“左”倾机会主义路线刚露头的时候，毛主席就写了《反对本本主义》一文，向至党敲响警钟：“离开实际调查就要产生唯心的阶级仿量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。毛主席强调指出：“必须洗刷唯心精神，防止一切机会主义盲动主义错误出现”。可是李立三顽固坚持唯心主义世界观，被胜利冲昏头脑，心血来潮，忘乎所以，结果又犯了“左倾机会主义路线的错误。一九三○年六月，在李立三的操纵下，党中央政治局通过了《新的革命高潮与一省数省的首先胜利》的决议，使“左”倾机会主义路线第二次统治了党中央领导机关。：

和瞿秋白“左”倾盲动主义路线一样，李立三“左”倾机会主义路线也是在有关革命的性质、形势和道路等重大原则问题上同毛主席的马克思列宁主义路线相对抗。

在革命性质和革命任务问题上，李立三否认民主革命的长期性，抹杀民主革命和社会主义革命的区别，胡说“一省或数省首先胜利的开始，就是革命转变的开始”。他认为“民主革命的彻底胜利与推翻资产阶级的统治不可分离”。因此，在民主革命阶段，就提出没收民族工商业和消灭富农经济以及建立集体农庄等“左”倾政策。

在革命道路问题上，李立三坚持“城市中心论”，反对毛主席农村包围城市、武装夺取政权的正确道路。污蔑这是“--种极端错误的”“农民意识的地方观念与保守观念”，是“割据主义”。他们把“一省或数省首先胜利，建立全国政权”，当作“党目前战略的总方针”。而在主要城市组织暴动“是战略上首先要解决的问题”，于是提出“猛烈的扩大，猛烈的扩大，再来一个猛烈的扩大”，“进攻，进攻，勇敢地向中心城市进攻”的冒险主义口号。

在革命形势问题上，李立三否认中国革命和世界革命发展的不平衡，荒谬地认为夺取政权的革命形势，无论在全中国、.在全世界都是一样，已经具备了在全国“大干”的条件，叫噻说：“群众只要大干，不要小干”、“工人只要暴动，不要罢工和示威”。他还狂妄地认为，中国革命的总爆发必将引起世界革命的总爆发，而中国革命又必须在世界革命的总爆发中才能成功，叫：·“一省数省的首先胜利，全国革命起莱了，推动了世界革命的高潮，共产国际就要听我的！”小资产阶级狂热性恶性膨胀到了极点。

为了推行其“左”倾机会主义路线，李立三还炮制了一个以武汉为中心的全国总暴动的冒险计划，目标是“会师武汉，饮马长江”。他一方面命令各地红军攻打南昌、九江、长沙、武汉等大城市：另一方面又要求上海、南京、广州、北平、天津、哈尔滨等全国中心城市举行总罢工、总起义，以制造全国革命的高潮。为了实现这一冒险计划，李立三还采取了各种组织措施，将党、团、工会的各级领导机关合并为准备暴动的各级行动委员会，使一切经常工作陷于停顿。他又大搞“一言堂”，拒绝了许多同志的正确的批评建议，并在党内强调反对所谓“右倾”，对待不同意见的同志，扣以“右倾”的帽子，进行无情的打击，这样又发展了党内的宗派主义，

李立三大搞冒险主义组织全国总暴动的结果，使刚刚开始蓬勃发展的革命力量又遭到严重挫折。在国民党统治区的中心城市，暴动都失败了，地下党组织遭到敌人极大摧残。李立三命令红军攻打大城市，损失也很大。红三军团攻长沙，遭到严重伤亡。红二军团攻武汉，损失五分之四，还丢掉了洪湖根据地。红七军在北上攻桂林、柳州途中，损失三分之二，连右江根据地也丢了。

毛主席深刻地指出：李立三“不懂得中国内战的持久性，因此看不出中国内战发展中‘围剿”又‘围剿”、打破又打破的这种长期反复的规律·，因此在红军还幼小的时代就命令红军去打武汉，命令全国举行武装起义，企图使全国革命迅速胜利。这就犯了‘左”倾机会主义的错误。”①

毛主席同立三路线进行了坚决的斗争。一九三○年七月，李立三发出攻打南昌的命令，毛主席说服了干部，改变了进军方向，率领红一军团到赣西一带发动群众，打土豪、筹款子，扩充红军。当李立三命令由红一军团和红三军团组成的红一方面军再度攻打长沙时，毛主席耐心说服了中央代表和红军干部，从长沙附近撤出来。毛主席指挥红军，利用军阀混战之机，一连攻克吉安等十多个中小城市，在赣江西岸深入土地革命，使红一方面军不仅避免损失，而且扩大了部队和革命根据地。一九三○年十月，毛主席又在江西新余的罗坊召开了红一方面军总前委会议，批判了彭德怀等坚持李立三路线，主张攻打大城市的错误。

李立三路线给革命造成了严重损失，引起了广大党员和①《毛泽东选集》第179页干部的强烈反对。一九三○年九月，党召开了六届三中全会，纠正了立三路线的错误，结束了立三路线的统治。李立三离开了中央领导地位后，长期留住苏联，一九四六年才回国。解放后又再犯错误。毛主席和党中央长期地对他进行了耐心的教育挽救，但李立三坚持反动立场，自绝于党和人民。

一九二九年七月，刘少奇被李立三派往东北担任满洲省委书记。八月，刘少奇在沈阳被军阀张学良逮捕，未经刑讯，立即供认出自已身份，再次叛变投敌，出卖组织和同志，以致满洲省委及其所属组织遭到严重破环，大批党员被捕被杀。这是刘少奇又一严重罪行。

党胜利地克服了李立三路线后，红军和革命根据地进一步发展，震撼了蒋家王朝的反动统治。蒋介石一方面妄图利用孔孟之道加强法西斯统治，另一方面纠集大批反动军队，向我中央根据地红军发动一次又一次围攻，并叫曦反共反人民反革命的“围剿”“就是行仁”。我英勇的红军在毛主席的亲自指挥下，从一九三○年底到一九三一年九月，连续粉碎了敌人三次大规模的反革命“围剿”，

一九三年十二月，蒋介石纠集了十万兵力，向我中央根据地发动了第一次反革命“围剿”，采取“分进合击”的战术，分八个纵队，由北向南，妄图压迫消灭我军于吉安、东固地区。这时，中央红军只有四万人。毛主席分析了形势，英明地采取了“诱敌深入"歼敌于根据地内的积极防御的战略方针，将敌主力张辉赞师诱至人民条件好，有优良阵地的龙岗地区，集中红军主力给予聚歼。十二月三十日，龙岗一役，全歼敌主力师九千余人，并活捉敌前线总指挥张辉。各路敌军闻风丧胆，狼须溃逃，红军乘胜追击，又歼灭了敌人另一个师的一半，前后只用五天，红军歼敌一个半师，缴枪一万三千余，取得了第一次反“围剿”的胜利，并巩固和扩大了革命根据地。

蒋介石不甘心失败，一九三一年四月，又纠集了二十万兵力，向中央根据地发动了第二次反革命“围剿”，采取“步步为营”的战术，分兵四路，对我进行包围。这时，我军只有三万多人。毛主席英明地采取“集中兵力，.先打弱敌，并在运动中各个歼灭敌人”的作战方针。从五月十六日至三十日，在根据地人民的支援下，红军从东固、富田一带向东横扫，一直打到福建建宁。“七百里驱十五日”，“横扫千军如券席”。十五天中，·急行军七百里，从江西南部打到福建西部，五战五捷，歼敌三万余人，缴枪二万余支，痛快淋漓地打破了蒋介石的第二次反革命“围剿”。

蒋介石“围剿”红军的贼心不死，仅隔一月，即一九三一年七月，他又拼凑了三十万兵力，亲自充当总司令，分兵三路，采取“长驱直入"的战术，对我中央根据地发动第三次反革命“围”。这时，红军仍只有三万多人，且在苦战后未曾休整补充。面对一倍之强敌，毛主席采取了“避敌主力，打其虚弱”的战略方针，指挥红军主力，从闽西绕道干里回师赣南集中，待机歼敌，然后乘敌之隙，在根据地人民的掩护下，实施中间突破，从兴国向东横扫过去。五天之内，三战三捷，缴枪逾万。当时敌军见其一部被歼，便调动主力，转旗东向，寻找我主力决战。毛主席指挥红军又由东向西，俏悄地从各路敌军包围圈迅速穿越过去，又回到兴国集中。等到敌人发觉时，我军已休息半个多月。敌人由于到处挨打，饥疲沮丧，“肥的拖瘦，瘦的拖死”，只好退兵。我军乘胜追歼，前后三个月，共歼敌三万余人，缴枪二万余支。蒋介石的第三次“围剿”又被粉碎了，而我们却把闽西、赣南连成一片，进一步巩固和扩大了中央革命根据地，

与此同时，徐向前等同志领导的鄂豫皖和贺龙等同志领导的湘鄂西等根据地，也纷碎了国民党反动派的几次围攻，取得很大胜利。

红军三次反“国剩"战争的胜利，是毛主席军事思想的伟大胜利。毛主席以彻底的辩证唯物论和历史唯物论的世界观和方法论，深刻地研究了中国革命战争的特点和规律。在井冈山斗争时期，毛主席就提出了“‘分兵以发动群众，集中以应付敌人。‘敌进我退，敌我扰，敌疲我打，敌退我追。‘固定区域的割据，用波浪式的推进政策。强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策。’”①等游击战争的基本原则。经过革命战争的反复实践，这些原则不断丰富和发展。到三次反“围剿”战争胜利时，毛主席关于红军作战的全部原则就形成了。

毛主席根据对中国革命战争的特点和规律的科学分析，指出中国内战的主要形式是“围"和反“围剿”，规定了红军必须实行人民战争的指导路线。实行人民战争，就是把军队的力量和人民的力量充分结合起来，也就是实行主力兵团和地方兵团相结合，正规军和民兵、游击队相结合，武装群众和非武装群众相结合。只有这样才能充分发挥人民群众在战争中的威力，战胜敌人。从人民战争这个根本战路息想出发，毛主席规定红军必须执行“积极防御"的战略方针，以游击战和带游击性的运动战作为主要作战形式，“打得赢就打，打不赢就走”，“一切的“走都是为着“打”。这就是运动战的

①《毛泽东选集》第100一101页②《毛泽东选集》第214页基本特点。毛主席还规定红军必须实行的一整套战略战术原则，这就是：战略的防御战，战役的进攻战；战略的持久战，战役、战斗的速决战；在战略上以少胜多，以一当十，在战术上以多胜少，以十当一；诱敌深入；集中优势兵力，在运动中各个歼灭敌人等等。只有这样，才能在敌强我弱的情况下，积小胜为大胜，逐步改变敌我力量对比，直至最后战胜敌人。

毛主席的军事思想，正确地反映了中国革命战争的客观规律，是中国革命战争经验的总结，是对马克思列宁主义军事学说的伟大发展。

一九三一年十一月，毛主席在江西瑞金亲自主持召开了全国第一次工农兵代表大会，成立了中央工农民主政府。伟大领袖毛主席当选为中央工农民主政府主席。中国的工农民主政权的建立和发展，推动着革命事业胜利前进。

三、粉碎罗章龙右倾分裂主义路线的斗争

一九三一年一月前后，党内又出现了一个以罗章龙为头子的右派小集团。他们打着“反立三路线”的旗号，大造反党舆论，进行另立中央、分裂党的阴谋活动。

罗章龙是一个老机会主义者。大革命后期，他追随陈独秀推行右倾机会主义路线。大革命失败后，他由不敢革命、害怕革命到公开反对革命，成为右倾分裂主义路线的头子，最后堕落为可耻叛徒.

罗章龙右倾分裂主义路线的主要错误是：

在政治上反对党的六大路线，公开拥护托洛茨基、陈独秀的反革命主张。党的六大是在共产国际和斯大林同志的指导下召开的。这次“大会的路线是基本上正确的”，虽然有若干缺点错误，但无论如何，它“在我党历史上是起了进步作用的”①。但是，罗章龙站在极右的立场上，污蔑六大路线是“布哈林的机会主义路线”。他们把全国革命形势看作一团漆黑，同托陈取消派唱一个调子，胡说“革命高潮已经完结”，“党和中国革命已经被立三路线破坏完了”，“苏维埃运动已经没有了任何群众基础”，“中国革命无论如何不能胜利”。极力散布悲观论调，妄图取消中国革命。罗章龙还叫：“中国现在比较好的还是托洛茨基主义与陈独秀的领导”，无耻地提出要把被党清除的托陈取消派头目陈独秀、彭述之“请回党和党的领导机关中来”，妄图改变党的性质和路线。他们还用敌人的语言恶毒地咒骂毛主席领导的红军是“土匪”、“流寇”，污蔑革命根据地“没有前途”。他们主张党的任务已经不是巩固、发展红军和革命根据地，而“只能作细小的经济斗争"和“日常的经济斗争”，如此等等：完全暴露了他们背叛马克思主义，背叛中国革命的丑恶面目。

在组织上另立中央，制造“第二党”，分裂和破坏党的组织。一九三一年一月，罗章龙一伙公开抛出了反党纲领，疯狂地攻击中央，胡说“中央的威信是丧失得干干净净”，“中央的领导在政治上早已完全破产”。他们污蔑三中全会比立三路线更坏，叫要“取消三中全会的决议和选举”，要求按他们安排的政治局委员名单来“根本改造政治局”，阴谋夺取党中央领导权。这一阴谋被揭穿后，他们就公开地进行分裂党的罪恶活动。罗章龙纠集同伙，蒙蔽和欺骗一些人，在上海成立以他为头子的所谓“中央非常委员会”，还

①《毛泽东选集》第893页成立什么“第二省委”、“第二区委”、“第二工会党团”，以制造一个“第二党”，他们还派人到东北、河北、山东、广东等地进行反党串连活动，阴谋从中央到地方分裂党，更为恶劣的是，罗章龙一伙为了破坏党的组织，竟不择手段，公开散发传单，把党的部分干部名单暴露给敌人，结果使一批党的干部被捕牺牲或遭监禁。

罗章龙的右倾分裂罪恶活动，引起了广大党员的极大愤概，纷纷起来同他们进行了坚决的斗争。一九三一年一月二十七日，党中央政治局作出决定，把罗章龙清除出党。此后，罗章龙就投靠蒋介石，成为国民党反动派在教育界的忠实走狗。

四、反对王明“方”倾机会主义路线的

斗争，伟大的遵义会议，毛主席在全党领导地位的确立

王明“太”倾机会主义路线，是反对王明“左”

紧接着李立三“左”倾机会主义路线倾机会主义路线

之后发生的。的斗争

一九三○年九月召开的党的六届三中全会，揭发了立三路线的错误，停止了执行立三路线，这是对的。但是全会对立三路线的思想实质没有加以彻底清算，没有掉其根源，使党内自“八七”会议以来存在着的“左”倾情绪和“左”倾政策继续存在和发展。这样，就给了王明一伙以可乘之机。王明一九二五年至一九三○年在莫斯科中山大学学习期间，就搞反党宗派集团，即所谓“二十八个半布尔什维克”，一九三○年王明一伙回国后，拒绝党分配的工作，大肆进行以夺取中央领导权为目标的反党宗派活动。他们挂着“国际路线”的招牌，披着“马列主义”的外衣，自封为“百分之百的布尔什维克”，到处招摇撞骗，吓唬别人。他们打着“反对立三路线”、：“反对调和主义”的旗号，胡说中央“对立三路线的一贯右倾机会主义的理论与实际，未加以丝毫的揭破和打击”，认为“右倾依然是党内目前主要危险”，攻击“中央政治局的领导同志没有保障执行国际路线的可能”，“不能领导全党工作”，向中央施加压力，要求召开四中全会，以“改造领导”、“改造中央”。就是这样，王明一伙通过一九三一年一月召开的六届四中全会，篡夺了党中央的领导权，并以王明写的《为中共更加布尔什维克化而斗争》为政治纲领，提出一条比立三路线更“左”的“左”倾机会主义路线，开始了历时四年之久的第三次“左”倾机会主义路线对全党的统治。这次错误路线，危害极大，教训极深。

王明上台不久，一九三一年九月十八日，日本帝国主义制造“九·一八”事变，侵占了我国东北三省，妄图变中国为日本帝国主义的殖民地，日寇的侵略，民族危机加深，使国内的阶级关系发生了新变化。蒋介石反动政府的卖国政策，激起了全国人民的无比愤概。在我党领导下，一个波澜壮阔的抗日反蒋运动，迅速兴起。在东北，广大人民纷纷响应党的号召，组织义勇军，发动抗日游击战争。在国民党统治区，工人、学生爆发了大规模的罢工、罢课和抗议示威游行。一九二七年附和了蒋介石反革命政变的民族资产阶级，这时也改变其政治态度，要求停止内战，一致抗日，保障人民抗日民主权利。国民党的军队中也开始出现政治上的分化。国民党反动统治集团的内部矛盾也尖锐起来。在革命人民抗日反蒋怒潮的冲击下，一九三一年十二月，蒋介石被迫宣布“下野”，南京卖国政府的反动统治在动摇中。但这些有利于革命的形势都被王明“左”倾机会主义路线破坏了，

王明如同其他“左”倾机会主义一样，对中国革命的理论和实际根本不懂。他们不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗，不懂得中国革命的不平衡性、长期性和曲折性，只凭他唯心主义先验论那一套，对中国革命的一系列问题，作了完全错误的分析。

在革命性质问题上，王明一伙根本反对毛主席关于革命性质的英明论断，混淆了民主革命和社会主义革命的界限，他们片面夸大了资本主义成分在中国社会经济中的比重，强调所谓“社会主义革命成分”的意义，把反帝反封建和反资本主义并列起来；强调“现在阶段的中国资产阶级民主革命，只有在坚决进行反对资产阶级的斗争中，才能得到彻底胜利”。企图把民主革命和社会主义革命“毕其功于一役”。

毛主席深刻地批判了王明的错误观点。毛主席根据马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践的统一，指出中国革命必须分两步走：第一步，新民主主义革命；第二步，社会主义革命。好比“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。”C毛主席尖锐地指出：把“社会主义的任务，合并在民主主义径务上面去完成，这个叫做‘毕其功于一役”，那就是空想”②。“我们是革命转变论者，不是托洛

①《毛泽东选集》第254页②《毛泽东选集》第649页茨基主义的‘不断革命”论者。·①戳穿了王明一类骗子充当托洛茨基“不断革命”论吹鼓手的无耻嘴脸，

在革命形势的分析上，王明一伙根本无视中国革命中敌强我弱的事实，过分夸大了国民党统治的危机和革命主观力量的发展，在红军粉碎了敌人三次“围剿”后，王明就一直认为国民党统治已在“加速崩溃”，“全国的直接革命形势”到来了。叫嘎“目前中国政治形势的中心的中心，是反革命与革命的决死斗争”，于是他提出一条所谓进攻路线”，公然要求全党准备决战。

毛主席在《星星之火，可以燎原》中早就指出过，对反革命力量的估量，“决不可只看它的现象，要去看它的实质。”有些人把阶级敌人看得一钱不值，“在这种估量下，就必然要产生政治上的盲动主义。”毛主席驳斥王明一伙的所谓“进攻路线”严正指出，“敌强我弱，原是客观地存在的现象，可是人们不愿愈想一想，一味只讲进攻，不讲防御，因而把行动引到错误的方向。”②

在阶级关系和革命策略上，王明一伙对中国社会的阶级关系不调查不研究。他们在口头上说要联合基本农民，在实际上又错误地提出反对“农民底特殊革命性”，否认农民是民主革命的主力军：他们否认“九一八”事变以来，中日民族矛盾上升和国内阶级关系的新变化，鼓吹中间势力是“最危险的敌人”，主张整个地反对资产阶级和上层小资产阶级，并推行政治上经济上许多过左政策，他们把反革命看成铁板

①《毛泽东选集》第254页2《毛泽东选集》第181页一块，否认利用敌人内部矛盾的可能和必要，拒绝毛主席提出的广泛地联合要求抗日反蒋的政治力量，“成为一个统一的民族革命战线”的主张。特别是反对同一九三三年十一月公开宣布与蒋介石决裂，成立福建人民政府的蔡廷错联合。王明认为，如果同蔡廷错握手的话，那必须在握手的瞬间骂他一句反革命。总之，是“一切斗争，否认联合”，他们还机械地照搬国际关系中社会主义和帝国主义“两个世界的对立”的公式，认为日本进攻东北，是帝国主义联合武装进攻苏联的序幕，因而离题万里地提出“武装保卫苏联”这一脱离实际、脱离群众的口号。结果，孤立了无产阶级，使党丧失了有利时机。而蒋介石却勾结其他反动势力，重新上台，更加疯狂地向革命力量进攻。，

毛主席在批判王明“一切斗争，否认联合”的“左”倾机会主义谬论时指出：这种关门主义的策略是孤家寡人的策略。“关门主义‘为渊驱鱼，为丛驱雀”，把‘千千万万”和“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。·②深刻地揭露了王明的“左”倾关门主义在实际上是日本帝国主义和汉奸卖国贼的忠顺奴仆，

在革命道路问题上，王明一伙仍然醉心于“城市中心论”。他们提出“为占领几个中心城市以开始革命在一省数省首先胜利而斗争”的错误口号，命令红军攻占中心城市，疯狂地反对毛主席开辟的建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。而在白区工作中，则强令少数党

①《毛泽东选集》第137页②《毛泽东选集》第141页员和群众，经常地、无条件地举行政治罢工、罢市、游行示威、“飞行集会”，乃至城市武装起义。狂叫“斗争高于一切，一切为了斗争”，大搞冒险主义。

毛主席在《战争和战略问题》中明确指出：中国武装夺取政权的道路和资本主义国家不同，“在这里，共产党的任务”，“不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”彻底驳斥了王明之流的机会主义谬论。

在军事路线上，王明一伙提出一整套与毛主席的马克思列宁主义军事路线相对立的所谓“新原则”、“正规原则”。他们污蔑中国“始终未能建立起”“真正的工农红军”，攻击毛主席的军事思想，说什么“山沟里没有马列主义”；他们取消红军的党委制，把红军的三大任务缩小为单纯打仗一项，大反所谓“游击主义”，要求“正规化”，照搬苏联红军的一套；他们否定人民战争的战略战术，实行进攻中的冒险主义、防御中的保守主义、退却中的逃跑主义。

毛主席尖锐地指出：“这全部的理论和实际都是错了的。这是主观主义。”“这是鲁莽家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西。”②对王明机会主义的军事路线，作了彻底的批判和否定。

为了推行其错误的政治路线和军事路线，王明一伙在组织路线上，大搞“以我为核心”的宗派主义，王明以太上皇

①《毛泽东选集》第507页②《毛泽东选集》第190页的姿态，凌驾于党和人民之上，到处派出“钦差大臣”，打着“反右倾”，“改造和充实各级领导机关”的旗号，篡夺各个根据地的党和红军的领导权，对当时不同意他们错误路线的毛泽覃等同志，扣上“右倾机会主义分子”的帽子，进行“残酷斗争”、“无情打击”。尤其严重的是，他们疯狂地反对毛主席，相继剥夺了毛主席对党和红军的领导权。在他们统治的四年中，毛主席在党中央的发言权，完全被剥夺了。：一九三三年春，由于白区的党组织遭到破坏，临时中央被迫由上海迁到中央很据地，这样，就更使王明路线进一步在根据地中贯彻。

伟大领袖毛主席以反潮流的大无畏的无产阶级革命精神，不怕孤立，不怕徽职，敢于坚持正确路线，敢于反潮流，从王明上台时起，就同王明“左”倾机会主义路线进行了坚决的斗争。一九三二年五月，毛主席驳斥了“左”倾分子关于攻打赣州的错误主张，亲自率领东路军，接连攻克长汀、上杭、龙岩、漳州等广大地区，开辟了漳州地区革命根据地。毛主席还经常深入群众，进行周密的系统的社会调查，抓典型，总结经验，进一步解决加强根据地建设的一系列问题，坚持了正确路线。一九三三年六月，毛主席亲自领导了中央根据地的查田运动。十月，写了《怎样分析农村阶级》一文，深刻地批判了土地革命中“左”、右倾机会主义路线的错误，制定了划分农村阶级的正确标准。这一期间，毛主席还写了《必须注意经济工作》、《我们的经济政策》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章，教育干部坚持马克思列宁主义的群众路线，正确地领导了根据地建设，驳斥了主明一伙“战争时期搞经济建设就是右倾”的谬论，粉碎了敌人的经济封锁，有力地支援了革命战于。一九三三年，由于毛主席的军事思在红军中有深刻的影响，而“左”倾机会主义的军事路线还没有完全贯彻到红军中去，因此，中央红军仍按照毛主席的作战方针，集中优势兵力，在运动战中歼灭敌人，基本上打破了蒋介石的第四次反革命“围剿”。正是在毛主席的正确路线指引下，全国各地，特别是江西、福建、湖南、湖北、河南、安徽、广西、广东、四川、陕西等地的游击战争，都先后有了发展。到一-九三三年全国红军发展到三十万人，先后发展了以江西瑞金为中心的中央区及各地区共十五块革命根据地。

但是，在一九三三年十月开始的第五次反“围剿”战争中，王明一伙实行了与毛主席的战略思想完全相反的错误方针。在一九三四年一月召开的六扇五中全会上，“左”倾机会主义路线发展到了顶点。他们荒谬地宣称：中国革命危机已经到了新的尖锐的阶段，第五次反“围剿”即是红色政权与国民党政权，革命道路与殖民地道路之间谁战胜谁的决战。因此，他们在战争初期，实行所渭“全线出击”、“两个拳头打人”的进攻中的冒险主义，提出“御敌于国门之外”、“不丧失寸土”、“不打烂坛坛罐罐”等错误口号，冒险攻打敌人坚固设防的阵地。受到挫折后，他们又立即灰心丧气，认为敌人的堡垒是无法打破的，因而转为防御中的保守主义。他们畏敌如虎，处处设防，分兵把口，节节抵御，实行“短促突击”，和敌人拼消耗。就在一九三四年六月，资产阶级野心家林彪写了一篇《论短促突击》的文章，吹捧和支持王明的错误的军事路线，主观臆造了一套消极防御的“短促突击?的战法，反对毛主席的积极防御的军事路线。结果，红军遭到严重损失，根据地逐渐缩小。

毛主席坚决反对王明一伙的错误方针。第五次反“围”开始-·个多月之后，国民党1九路军在混建发动事变，并与红军成立抗日反蒋的协定。毛主席当即提出：应利用蒋介石抽兵去对付福建的机会，以红军主力突破敌人堡垒线，进入以浙江为中心的苏、浙、皖、赣地区，纵横驰骋于杭州、南京、苏州、芜湖、南局、福州之间，将战略防御转变为战略进攻，或物敌人的心覆重地，迫使蒋介石回援，红军即可乘机…-举粉碎敌人的“围”，并援助福建人民政府。这是扭转战局，转敬为胜的英明决策。但“左"倾分子认为：福建事变不过是“反革命骗人的把戏”，拒绝了毛主席的正确意见。“此计不用，第五次‘围剿’就不能打破，福建入民政府也只好倒台。”：蒋介石摧毁了福建政府，回过头来更加紧围攻中央根据地，使我红军和根据地陷入严重的危机。

-九三四年九月，第五次反“围剿”战争已进行了一年，在这万分紧急的时刻，毛主席再次果断地提出，应把红军主力“向湖南中部前进，调动江西敌人至湖南而消灭之”的正确主张，但又为“左”倾分子所拒绝。“此计又不用，打破第五次‘围剿’的希望就最后断绝，剩下长征一条路了。”最后，不得不退出中央根据地，实行战略大转移。第五次反“围”的失败，是王明“左”倾机会主义路线的严重恶果。

2《毛泽东选集》第220页

一九三四年十月，中央红军除留遵义会议。毛主

下一部分部队，由陈毅、张鼎丞、粟席在全党领导地

裕、谭震林、邓子恢等同志领导，坚位的确立

持游击战争，掩护主力突围外，其余红军连同后方机关共八万人，从福建长汀、宁化和江西瑞金、弯都出发，开始长征。

长征开始时，王明一伙又惊慌失措，实行退却中的逃跑主义。部队出发前不作深入的政治动员，转移时又不把握时机，主动歼敌，而是搞坛坛罐罐“大搬家”式的逃跑，使红军处于被动挨打的地位。当红军突破了敌人三道封锁线之后，蒋介石急调四十万军前堵后追，企图消灭红军于湘江之侧。红军经过英勇奋战，付出很大牺牲，才冲破了敌人第四道防线，到达湘黔边界占领通道城。从长征开始到这时仅三个月，红军损失过半，只剩下三万人。王明路线的错误领导，使红军陷于极端危险的境地。

当时蒋介石为了阻挡中火红军与红二方面军会合，调兵堵截我军去路，安图“围歼”我军。在这紧急关头，毛主席当机立断，坚决主张放弃北上同红二方面军会合的计划，改向敌人力量薄弱的贵州前进。这个正确主得到大多数同志拥护，“左”倾分子在四处碰壁的情况下，被迫接受了毛主席的意见。一九三四年十二月，红军向贵州挺进，一举攻克黎平，继续深入贵州顺地，占领乌江南岸的猴场（草塘）等地。一九三五年一月，红军强波乌江，摧毁了敌人的乌江防线，解放了贵州遵义。正是由于毛主席的英明决策，红军的前途才不致被“左”倾机会主义断送，

两条路线，两种结果，从正反两个方面教育了全党，按照毛主席的革命路线，没有红军创建了红军，没有根据地开辟了革命根据地。按照王明路线，根据地损失了百分之九十，红军由三十万人减到不足三万人，党员由三十万降到几万人，而在国民党区域的党组织几平全部丧失。王明批评李立三“左”得还不够，非把根据地搞光就不舒服，结果，基本上搞光了。“总之，是受了一次极大的历史性的惩罚。他们自称为马克思列宁主义者，其实一点马克恩列宁主义也没有学到。”①经过革命实践的反复检验，证明毛主席的革命路线，是唯-·正确的路线。主明“以我为核心”，自封“百分之百"正确·原来是个假马克思主义者。广大党员、干部纷纷要求撤换“左”倾分子的领导职务。由于毛主席在进军遵义的过程中，不断阐明正确的主张，对犯错误的于部，耐心地进行了教育争取工作，使他们觉醒过来，站到毛主席革命路线一边，这就为遵义会议的召开，作好了准备。

--九三五年一月，具有伟大历史意义的遵义会议召开了。这次中央政治局的扩大会议，“主要地是反对战争中的机会主义，把战争问题放在第一位”。

会议对红军第五次反“围”战争的失败进行了总结，通过了《中共中央关于反对敌人五次“围”的总结决议》，彻底批判和否定了“左”倾机会主义军事路线，重新肯定了毛主席正确的军事路线。

会议还严肃地批判了“左”倾机会主义错误的组织路线及其恶劣的领导方法，纠正了过去的宗派倾向、惩办主义和

①《毛泽东选集》第171页②《毛泽东选集》第513页思想斗争中的过火政策，“使党转到了正确的干部政策和正确的组织原则方面来了”。会议改组了中央书记处和中央革命军事委员会，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统冶，确立了伟大领袖毛主席在全党的领导地位，从此把党的路线转到了马克思列宁主义的轨道上，这是经过多少流血牺牲，花了何等大的代价才得来的啊！

遵义会议在革命最危急的关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，拨正了中国革命的航向，“遵义会议纠正了在第五次反‘围剿”斗争中所犯的‘左”倾机会主义额的严重的原则错误，团给了党和红军，使得党中央和红军主力胜利地完成了长征，转到了抗日的前进阵地，执行了抗日民族统一战线的新政策”、，推动了全国抗日高潮的到来。

遵义会议，是我党历史上的伟大转折点，是从幼年的党走上成熟的党的标志。由于这次会议确立了毛主席在全党的领导地位，从而给马克思列宁主义、毛泽东思想和毛主席的革命路线在全党的贯彻以最重要的保证。从此，中国共产党和中国人民革命，就--直在伟大领袖毛主席的英明领导下，从胜利走向胜利。

①《毛泽东选集》第197页②《毛泽东选集》第496页五、反对张国秦右倾机会主义路线

的斗争，红军长征的辟测

“雄关漫道真如铁，而今迈步从粉碑张国另立

头越，”遵义会议之后，毛主席指挥中央、分裂红军

红军于一月下旬进抵贵州、四川交界的斗争

的上城---带，渡过赤水河，进入川南，准备渡江。接介石企图阻正技行北渡长江与红四方面东会合，以重兵布防于川黔边境，封锁长江。毛主席出敌不意，率领红军辉戈东进，二月中旬，在太平渡、二即酒再渡赤水河，向敌人空虚的贵州北部发起进攻。二月下刊，我军重占桐，突被娄山关，再克遵义，一举歼灭敌军二十个团，取得长征以来第-次大胜利。

遵义战役后，三月中创红军在茅台三渡赤水河，向四川南部挺进。蒋介石以为红军又要北渡长江，急调敌军在川黔滇三省边界层层设防。毛主席率领红军，突然由川南折回贵州，挥师东进，于二郎滁、太平渡四渡赤水河，然后调头南下，与北追我军的敌人背道而行。三月底南渡乌江，直逼贵阳。此时，在贵阳督战的蒋介石，吓得丧魂落魄，急令滇军驰援“保驾”。到此时，毛主席关于调出滇军的战略部署全部实现。我军开了敌人，分兵两路，所向无敌，渡过北盘江，威迫昆明。蒋介石恐失昆明，文调重兵救拔。我军弃昆明不攻，五月上旬巧渡金沙江，接着抢渡大渡河，飞夺泸定桥，粉碎了将介石妄图把红军消灭在大渡河边的迷梦，把蒋介石和川黔滇三省军阀的匪军远远甩在后面。我军运用机动灵活的战路战术，忽南忽北，声东击西，在云贵川广大地区开展了高度的运动战，歼敌有生力量，实现了北渡长江的战略部署，为战略转移取得了决定性胜利。这是毛主席军事思想的伟大胜利。正当毛主席率领红军从控折走向胜利的关键时刻，沐彪却跳出来反对老主席，污蔑毛主席指拖的运动战“会把部队拖垮”。在红军到达四川会理地区时，林彪意不顾聂荣臻同志的反对，伙同彭德怀，要求中实撤换毛主席，安图夺毛主席的权。在会理会议上，毛主官和其他同志产厉地批评了林彪，他的阴谋没有得遥。

一九三五年六月，红一方面军翻过川康边境大雪山一夹金山，占领丁四川的熊功，与红四方润军胜利会师。六月下旬，党中央在两河口召开政治局会议。会1毛主席正确地分析了当时国内的政治形势，主账红军继续北上，到陕甘宁边区建立革命根据地，以便领导全国的抗日运动。但是，窃踞红四方面军领导职务的荣国，却跳出来反对毛主席的伟大战略部署。张国交被国民党反动军队的围追堵截吓破了胆，认为“长征已经失败”，对中国革命的前途悲观矢望，因而反对北上抗日的政治路线，不愿意到陕北去，主张红军向川康藏边界少数民族地区退却，走上了逃跑主义和取消主义道路。到不到陕北去，这是政治路线问题。毛主席主张到陕北去的路线是正确的。如果不到陕北，那怎么能到华北地区、华东地区、华中地区、东北地区呢？怎么能在抗日战争时期搞那么多根据地呢？毛主席的革命路线同张国三的石倾机公主义路线展开了激烈的斗争。

张国焘右倾机会主义路线，是在遵义会议之后，在红军长征途中艰苦情况下形成的。正如毛主席指出的：“张国秦的机会主义，则是革命战争中的右倾机会主义，其内容是他的遇却路线、军阀主义和反党行为的综合。①

张国是-个资产阶级个人野心家、阴谋家，早年投机革命，混入党后，屡犯“左”右倾错误，是一个老机会主义分子。一九二五年，在武汉被捕，出卖同志，是个可耻的叛徒。在党的第六次代表大会上，是右倾机会主义的代表，进行宗派活动，反对中央。一九三一年他从苏联回国，由于他极力吹捧王明的“左”倾机会主义路线，得到王明重用，窃取了鄂豫皖革命根据地的领导权。先是推行“左”倾育动主义，使革命遭到失败；随后又转为退却逃跑，命令红四方面军退出根据地，进入川陕地区。红军长征以后，一九三五年三月，张国券文擅自退出川陕根据地，向四川西康边境逃跑。到红一、四方面军会师，才暂时停止下来。

一九三五年七月上旬，红军到达松潘附近的毛儿盖。八月，党中央在几盖召开政治局会议，同张国寿的错误进行斗争，并通过、《关于一四方面军会合后的政治形势与任务的决议》，指出一、四方面军会合的重大意义和团结的重要性：批判了张国慧过高估计敌人力量：对革命前途悲观失望的右倾机会主义；批判了张国焘反对党对军队的领导、反对政治委员制度、把军队凌驾于党之上、以军队控制政权、实行个人独裁的军阀主义。会议向全党全军发出号召，把反对右倾机会主义和军阀习气的斗争，作为当前的中心任务。经过批评教育，张国焘表面上接受了党中央关于北上抗日的方针。

毛儿盖会议后，红军分左右两路北上.右路军在党中央①《东选集》第496页和毛主席直接领导下，战胜了严寒和饥饿，胜利过了草地，到达了四川巴西。但左路军进至四川阿坝地区后，张国焘自特掌握四方面军军权，妄图用枪指挥党，竞打电报给党中央，反对北上。党中央和毛主席几次电令张国焘继续北上，指出其南下的行动是违反党的正确路线的。可是张国焘竟然违反党和红军的纪律，不服从中央的命令，妄图以“武力解决”中央，危害党中央和毛主席。当时在右路军中担任参谋长的叶剑英同志，发觉张国焘的阴谋，马上向毛主席报告。毛主席召开中央政治局会议，当机立断，率领原红一方面军的指战员，连夜行军，脱离危险区域，继续北上，实现北上抗日的原定方针。

张国焘妄图截击中央、危害党中央毛主席的阴谋破产后，悍然带领被他欺骗的一部分红军，重过草地，向川康边境的天全、芦山、大小金川一带退却。

一九三五年九月十二日，党中央在四川俄界召开政治局会议。再次指出张国焘违抗中央命令的严重错误，并作了决定，责令他立即改正。但张国焘一意孤行，顽固地坚持其错误路线，并于同年十月，在绰木碉地方，非法另立“中央”，自命为“主席”，公开打出分裂党、分裂红军的黑旗。

一九三六年一月二十二日，党中央政治局作出了《关于张国焘成立第二“中央”的决定》，并电令张国立即取消伪中央，放弃反党立场，停止一切反党活动。同时在党内公布中央政治局俄界会议的决定，号召红四方面军全体指战员，团结在党中央周围，同张国焘的错误路线作坚决的斗争。

一九三六年六月，红二方面军长征到达西康甘孜地区与四方面军会合。这时，张国企图强制和欺骗二方面军同意他的错误路线，共同反对党中央。这-一企图遭到朱德、刘伯承、任弥时、关向应、贺龙等同志和二方面军广大指战员的坚决抵制，未能得退，

由于毛主席和党中央对张国杰错误路线的斗争，又由于张国焘分裂党分裂红军带来的严重损失，使红四方面军广大指战员认识到毛主席革命路线的正确和张国焘路线的错误，.纷纷起来和张国作斗争，迫使张国焘取消他的伪“中央”，同意与二方面军一起北上。但北上途中，张国又假借中央的名义，提出“建立河西根据地"的口号，命令红四方面军前锋部队两万余人组成西路军，由甘肃西渡黄河，向青海西进。结果被国民党军队包围截击，几乎全军覆灭。剩下不到一千人，历尽千辛万苦，到达了新疆，经党中央营救，于一九三七年三月回到陕北。正如毛主席所指出的：“为敌人吓倒的极端的例子，是退却主义的‘张国寿路线”，红军第四方面军的西路军在黄河以西的失败，是这个路线的最后的破产。”①

一九三七年三月三十一日，党中央在延安召开政治局扩大会议，作出《关于张国焘错误的决定》，清算了张国焘的右倾机会主义路线。在毛主席“惩前后，治病救人”方针的感召下，红四方面军的广大干部，很快的提高了觉悟，同张国焘的错误路线划清了界线，转到毛主席的正确路线上来。后来，在革命斗争中，作出了很大的贡献。“中央对于

①《毛泽东选集》第182页张国秦的罪恶的路线错误和反党行为，曾经尽了一切可能的努力去克服它，并企图晚救张国秦本人。”①但是，张国秦继续玩弄其反革命两面派手法，表面上接受党对他的教育和批判，实际上却在准备最后叛党.

一九三八年四月，张国焘借口去祭黄帝陵，只身逃出陕甘宁边区，投入国民党特务集团的怀抱。四月十八日，党中央决定将张国焘开除出党。

毛主席对张国焘事件的历史教训作了深刻的总结.毛主席指出，必须增强党的观念。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”毛主席强调遵守和维护党的纪律的重要性。指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的效育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国辜件。”毛主席还指出：要特别注意反对两面派的行为。“因为两面派行为的最大的危险性，在干它可能发展到小组织行动；张国的历史就是证据。阳奉阴违，口是心非，当面说得好昕，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。必须提高干

C《毛泽东选集》第497页

《毛泽东选集》第512页③《毛泽东达集》第511页?《毛泽东选集》第194页部和党员对于两面派行为的注意力，才能巩固党的纪律。①毛主席批判张国秦错误的干部政策时指出：张国焘“实行“任人噬亲”，拉拢私党，组织小派别，结果叛党而去，这是一个大教训。”毛主席号召全党：“在干部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风，借以巩固党的统一团缩，这是中央和各级领导者的重要的费任。“③

一九三五年九月，中央红军在工农红军长

毛主席领导下，从巴西出发，渡过包征的胜利

座河，突破天险腊子口，越过岷山干里雪，跨过六盘山高峰，十月到达吴旗镇与刘志丹等同志原来领导的陕北红军会合。十一月，中央红军和陕北红军密切配合，在直罗镇战役中全歼敌军一九师，粉碎了敌人对陕甘根据地的围攻，给党中央在西北建立全国革命的大本营，举行了一个奠基礼。

在这历史关头，林彪竟蛮横的一再坚持要脱离主力部队，到陕南去打游击，向党闹独立性。受到毛主席的严厉批评。

“红军不怕远征滩，万水千山只等闲。”中央红军从一九三四年十月到一九三五年十月的整整一年中，纵横十一个省，长驱二万五千里，翻过终年积雪的高山，越过人迹罕至的罩地，进行了三百多次战斗，击溃了数十万敌军的围追堵截，战胜了自然的无数艰难险阻，实现了历史上前所未有的

《毛泽东选集》第.98页③《毛泽东选集》第493页战略大转移，终于取得了长征的伟大胜利，

一九三六年十月，二、四方面军到达陕北，同一方面军和陕北红军胜利会师。这时候，红军从三十万人减到不足三万人。我们党的力量，数量上暂时减少了，但是由于路线正确，质量上却比过去更强了。

长征的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。它在中国共产党历史上有着极其光辉的意义。“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”“总而言之，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。”①

“长征一完结，新局面就开始。”②肩负着伟大历史使命的中国共产党，在伟大领袖毛主席领导下，迅速转到抗日的最前线，进行了新的战斗。

六、抗日民族运动的新高涨。毛主席《论反对

日本帝国主义的策略》的报告，党为建立抗日民族统一战线而斗争

一九三五年，日本帝国主毛主席《论反对日本帝

义为实现其并吞全中国，变中国主义的策略》的报告，

国为其独占殖民地的狂妄野彻底批判王明“左”倾

心，向华北地区发动了新的侵机会主义的政治路线

略。五月，日本侵略者向国民党政府提出控制华北的无理要求，并由东北调集大批侵略军

①）《毛泽东选集》第135一136页②《毛泽东选集》第136页入关，以武力相威胁。六月，蒋介石派遣亲日分子何应钦与日本侵略军头子梅津秘密签订了“何梅协定”，把河北、察哈尔两省的大部分主权出卖给日本。十一月，日本侵略者又策动汉奸进行所谓“华北五省自治运动”，并成立冀东汉奸“防共自治政府”。国民党反动政府一面指派地方军阀宋哲元等成立“冀察政务委员会”，以适应日本侵略者关于“华北政权特殊化”的要求；一面疯狂围攻红军，残酷镇压抗日救亡运动，加强法西斯统治。

在民族存亡的紧急关头和全国人民道切要求抗日的形势下，一九三五年八月一日，我党中央发表宣言，提出了全国人民团结一致、停止内战、共同抗日的主张。在党中央的号召下，一九三五年十二月九日，北平学生万余人，举行英勇的抗日救亡的示威游行。国民党反动军警对示威学生进行血镇压，爱国学生同反动军警进行了英勇的搏斗。第二天，全市学生实行总罢课，并在十二月十六日举行了更大规模的示威游行。北平学生爱国运动的洪流，很快波及全国，南京、上海、杭州、广州、武汉、开封、太原等地学生和人民群众，纷纷举行集会和示威，抗日救亡运动在全国范围内迅速高涨起来。

民族危机的加深和全国救亡运动的高涨，标志着国内形势的新变化。为了正确分析这种新形势，纠正王明的“左"倾关门主义的错误，制定党的正确路线和政策，一九三五年十二月二十五日，党中央在陕北瓦窑堡召开了中央政治局会议。会议根据毛主席的提议，制定了建立抗日民族统一战线的政治路线。通过了《关于目前政治形势与党的任务决议》。十二月二十七日，毛主席在党的活动分子会议上，作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告。

毛主席在报告中，分析了九一八事变以来的国内政治形势，阐明了建立抗日民族统一战线的可能性。指出：目前形势的基本特点，就是日本帝国主义要变中国为它的殖民地。这种形势威胁到了全国人民的生存。这就给中国一切阶级和一切政治派别提出了“怎么办”的问题。

工人和农民都是要反抗的。他们是中国革命的最坚决的力量。小资产阶级也是要反抗的。他们有同帝国主义势不两立的小生产的经济地位。现在他们眼看就要当亡国奴，除了反抗，再没有出路。

民族资产阶级是一个复杂的问题.毛主席指出：民族资产阶级同地主、买办阶级不是同一的东西，他们之间是有区别的。民族资产阶级没有地主阶级那样多的封建性，没有买办阶级那样多的买办性。这个阶级由于政治上和经济上的软弱性，所以具有两面性的特点。“他们一方面不喜欢帝国主义，一方面又怕革命的彻底性，他们在这两者之间动摇着。”①目前，当日本帝国主义的侵略威胁到他们生存的时候，“在斗争的某些阶段，他们中的一部分（左翼）是有参加斗争的可能的。其另一部分，则有由动摇而采取中立态度的可能。”②

在许多帝国主义争夺中国的半殖民地环境里，地主买办阶级营垒中也不是完全统一的。由于中国的各个地主买办集团分别依附于不同的帝国主义，因此“当斗争是向着日本帝国主义的时候，美国以至英国的走狗们是有可能遵照其主人的

①②《毛泽东选集》第131页叱声的轻重，同日本帝国主义者及其走狗暗斗以至明争的。①这是大狗小狗饱狗饿狗之间的争斗。“我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用。”②

总之，日本帝国主义要变全中国为它的殖民地，变化了中国各阶级之间的相互关系，扩大了民族革命营垒的势力，减弱了民族反革命营垒的势力。因此，建立广泛的抗日民族统一战线是可能的。

建立抗日民族统一战线不仅是可能的，而且是完全必要的。毛主席指出：中国的和世界的反革命力量是比较过去更加衰弱了，中国的和世界的革命力量是比较过去更加增长了。但目前中国的和世界的反革命力量暂时还大于革命力量。革命的总的形势是更加发展了，但由于中国政治经济发展的不平衡，革命发展的不平衡还会存在着。要把不平衡的状态变到大体上平衡的状态，还要经过很长的时间，花费很大的力气，还要依靠党的策略路线的正确。党的基本策略任务就是建立广泛的民族革命统一战线。把党领导的红军革命战争和全国的工人、农民、学生、小资产阶级、民族资产阶级的一切活动汇合起来，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”③

毛主席在报告中，针对当时党内的主要危险“左”倾关门主义，进行了深刻的批判。毛主席指出：王明“左”倾关门主义的策略，同党的统一战线策略是根本对立的。党的统

①②《毛泽东选集》第134页③《毛泽东选集》第141页一战线策略是：“要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之。”这是马克思主义的策略；“左”倾关门主义的策略“则依靠单兵独马，去同强大的敌人打硬仗。”①这是孤家寡人的策略，是反马克思主义的东西。

列宁曾经指出：要战胜比较强大的敌人，必须“利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的，谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义”②。关门主义者根本不懂得马克思主义，不懂得革命的辩证法，形而上学地认为：革命的力量要“纯粹又纯粹”，革命的道路要“笔直又笔直”。他们否认日本帝国主义变中国为殖民地的行动能够使中国革命和反革命阵线发生变化，否认中国革命的现时力量还有严重的弱点这两个基本事实，因而否认建立广泛的抗日民族统一战线的可能性和必要性。这样，他们就不会拿着统一战线这个武器去组织和困聚千千万万民众和一切可能的革命发军，向着日本帝国主义及其走狗中国实国贼这个最中心的目标而攻击前进：就不会拿自己的策略武器去射击当前的最中心目标，而把目标分散，以至主要的敌人没有打中，次要的敌人甚至同盟军身上却吃了我们的子弹。这就在实际上帮助了敌人，而使革命停滞、孤立、缩小、降落，甚至走到失败的道路上去。毛主席指出：坚持关门主义策略的人们所主张的，就是一套幼稚病。“关门主义在实际上是日本帝国

①《毛泽东选集》第10页②列宁：《共产主义运动中的“左派’幼稚病》。《列宁

全集》第31卷52页主义和汉奸卖国贼的忠顺的奴仆。关门主义的所谓‘纯粹和‘笔直’，是马克思列宁主义向之掌嘴，而日本帝国主义则向之嘉奖的东西。”①毛主席号召全党，勇敢地抛弃关门主义，为建立广泛的抗日民族统一战线而斗争。

为了更广泛地争取各阶级进入统一战线，毛主席在报告中提出用人民共和国的口号代替工农共和国的口号。人民共和国是以工人阶级为领导，以工农为主体，同时容纳其他反帝反封建的阶级。它首先保护工农基本群众的利益，同时实行保护民族工商业的政策。毛主席指出：“中国革命的现时阶段依然是资产阶级民主主义性质的革命”，“革命的任务是反帝反封建，并不是反资本主义。”②将来民主革命必然要转变为社会主义革命。但是，不到政治上经济上的一切条件具备之时，不应当轻易谈转变。这样，就彻底批判了王明混淆两个革命的界限的“左”倾机会主义路线。

毛主席在批判“左”倾关门主义的同时，还告诫全党注意防止可能掩盖着的右倾错误，特别强调了党必须坚持对抗日民族统一战线的领导权。毛主席指出：“共产党和红军不但在现在充当着抗日民族统一战线的发起人，而且在将来的抗日政府和抗日军队中必然要成为坚强的台柱子”③。毛主席还估计到日本帝国主义和蒋介石必然要破坏统一战线，民族资产阶级又十分软弱动摇，及时唤起全党牢记一九二七年陈独秀右倾机会主义路线导致大革命失败的血的教训。在新的环

①《毛泽东选集》第116页?《毛泽东选集》第143页③《毛泽东选集》第13页境下，要保持清醒的头脑，负担起“批评同盟者、揭破假革命、争取领导权的责任。”①

毛主席的《论反对日本帝国主义的策略》是一篇具有伟大历史意义的光辉文献。它运用马克思列宁主义的阶级分析方法和策略思想，深刻地总结了两次国内革命战争的经验教训，科学地分析了国内阶级关系的新变化，彻底批判了主明“左”倾机会主义的政治路线，从而解决了遵义会议没有来得及解决的党的政治路线问题，为我党制定了抗日民族统一战线的政治路线，保证了抗日民族革命战争的胜利。

瓦窑堡会议后，毛主席领导全党为实现抗日民族统一战线而展开了艰巨复杂的斗争。一九三六年二月，中国红军在毛主席亲自率领下，从陕北渡黄河东征，准备开赴河北前线对日作战。蒋介石竟调动十个师以上兵力，协同阎锡山对我进行阻拦，还命令东北军和西北军进攻陕北革命根据地。我党为顾全大局，争取群众，实现“停止内战，一致抗日”的主张，红军在击败国民党军队的阻拦，取得许多胜利以后，于五月回师河西，并发表回师通电。

日本帝国主义对中国继续加紧进攻，与英、美帝国主义在中国的侵略利益发生了严重的冲突，我党估计到代表英、美帝国主义利益的蒋介石政府，在其主子的命令下，可能改变对日的态度，因而适时地决定采取“逼蒋抗日”的方针，代替“抗日反蒋”的口号。在我党正确方针的推动下，抗日救亡运动蓬勃发展，国民党内部发生了进一步分化。张学良的东北军和杨虎城的西北军，受红军和人民抗日运动的影响，同

①《毛泽东选集》第134页意我党“停止内战，一致抗日”的主张，要求蒋介石联共抗日。蒋加以拒绝，而且更加倒行逆施，继续布置剿共军事，并在西安屠杀抗日青年。在这种情况下，张学良和杨虎城乃联合行动，逮捕了蒋介石。并通电全国，要求改组国民政府，停止内战，共同抗日，实行民主政治。这就是著名的“西安事变”。

事变发生后，引起了国内外各种政治势力的不同反映，形成了极其紧张而又复杂的斗争。毛主席综观阶级斗争的全局，从抗日民族解放事业的利益出发，提出了和平解决西安事变的正确方针，并派周恩来、叶剑英等同志赴西安参加谈判。蒋介石在人民的压力下，终于被追接受联共抗日的条件。于是，张、杨释放了蒋介石，“西安事变”得到和平解决。毛主席指出：“西安事变的和平解决成了时局转换的枢纽：在新形势下的国内的合作形成了，全国的抗日战争发动了。”①这是毛主席逼蒋抗日方针的胜利。

纠正王明的“左”倾，又掩盖对王明新投降主义的

着王明的右倾。在新形势下，党“国防文学”、“国

内的两条路线斗争又出现了新的防哲学”的批判。党

情况。这时，王明背着中央在国的全国代表会议

外发表了一系列的文章和演说，竭力鼓吹建立国民党领导下的“国防政府”，迎合大地主大资产阶级的政治需要，维护国民党的反动统治，推行右倾投降主义.

隐藏在党内的叛徒刘少奇，这个时候，打着“反对‘左①《毛泽东选集》第938页倾关门主义”的幌子，极力鼓吹右倾投降主义。叫嚣“在全国实行同一制度与同一政策的统一政府”，“同一制度同一组织的统一军队”，妄图把领导权和人民武装交给蒋介石。他在白区工作中，先是推行“左”倾冒险主义路线，后来又实行“偃旗息鼓”、“插枪不干”的取消主义方针。但他却大耍两面派，把自己吹嘘成白区工作正确路线的代表，欺骗党和人民。在组织上，刘少奇大搞招降纳叛、结党营私的罪恶活动。一九三六年八月，他伙同张闻天，背着党中央和毛主席，指使安子文、薄一波、杨献珍、刘澜涛等人，发表“反共启事”，自首叛变。此后，这些叛徒和刘少奇结成死党，形成一个长期隐藏在党内的叛徒集团，危害革命事业。

围绕着统一战线问题展开的两个阶级、两条路线的斗争，在当时的思想文化领域中有着严重的反映。以叛徒、托派、特务、反共分子陈伯达和反革命修正主义分子周扬等为代表的一小撮披着马列主义的外衣的所谓“左翼”文化人，配合着国民党反动派的文化“围剿”，积极追随王明、刘少奇，打着“国防文学”、“国防哲学”两面黑旗，掀起一股右倾投降逆流。

一九三六年夏，窃踞上海文化界领导职务的周扬等“四条汉子”，抛出了“国防文学”的反动口号，宣称“国防文学”是“全民族性质"的文学；胡说什么在“国防文学”的旗号下，不应提出领导权问题，“领导权并不是谁所专有”，应是“共同负起领导的责任来”；无产阶级不要“以特殊的资格去要求领导权”，否则，就会“吓跑别的阶层的战友”。这实质上是借“国防”之名，公开拍卖无产阶级利益，向国民党反动派屈膝投降的卖国文学。

叛徒刘少奇紧密配合，化名莫文华发表文章，提出所谓“广泛的领导权”来反对无产阶级领导权，替“国防文学”帮腔。陈伯达则抛出《文艺界两个口号的论争应该休战》的大毒草，吹嘘“国防文学”的口号，是“联合战线的口号”，叫晒两个口号之争是“浪费力气”，应立即“休战”，为声名狼藉的“国防文学”开脱罪责。陈伯达还抛出了“国防哲学”的口号，为王明投降主义和“国防文学”提供理论根据。他荒谬地主张“各式各样的人”，“不分阶级”，“只要对方是中国人”，就要“在“国防”这个目标上联合起来”，根本否认无产阶级在政治上思想上的独立性。他还宣扬孔孟之道，鼓吹要由他们这伙“救世主”发动一个所谓“新启蒙运动”，妄图把当时的一切文化运动纳入国民党反动派搞的尊孔读经的所谓“新生活运动”的轨道。“国防哲学”完全是同资产阶级搞“合二而一”的投降哲学，“国防哲学”和“国防文学”一样，是王明投降主义路线的产物，也是刘少奇白区工作错误路线的产物。

面对着这股右倾投降主义逆流，伟大的共产主义战士鲁迅，在毛主席革命路线指引下，挺身而出，同周扬一伙作坚决斗争，响亮提出了“民族革命战争的大众文学”的无产阶级口号。鲁迅一针见血地指出：周扬等人提出的“国防文学”只是为了“取悦于国民党”的口号，“不过是一块讨好敌人的招牌罢了”。鲁迅在国民党反动派和反动文人的道害、围攻中，始终坚定地站在无产阶级立场上，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，一直战斗到生命的最后一息。“共产主义者的鲁迅，却正在这一‘围剿”中成了中国文化革命的伟人。”①

①《毛泽东集》第663页

毛主席对鲁迅的一生给予崇高的评价，指出：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忧的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”①这也是对三十年代的文艺黑线和“国防文学”的深刻批判。

为了确定党在新形势下的新任务，党中央于一九三七年五月在延安召开了党的全国代表会议。会上毛主席作了《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的结论。在报告中，毛主席系统地分析了“九一八”事变、特别是华北事变以来的形势，确定了党在新形势下的新任务是：“巩固和平”、“争取民主”、“实现抗战”。针对新的国共合作将要实现和党内右倾机会主义开始滋长的情况，毛主席强调党必须自觉地担负起中国革命的领导责任，指出：“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢？这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键”。②毛主席再次提醒全党吸取大革命失败的历史教训，严肃指出；“陈独秀尾巴主义的复活是不能容许的”，③在新的国共合作中，必须保持党对革命根据地和红军的绝对领导，保持党的独立性和批评的自由，迎头痛击了王明、刘少奇的右倾投降主义逆流。毛主席号召全

①《毛泽东选集》第658页②《毛泽东选集》第241页③《毛泽东选集》第243页党，要重新学习，重新训练，提高马克思列宁主义水平，造就大批的最好干部，加强党的团结，为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争。这次党的全国代表会议，讨论和批准了毛主席的报告和一九三五年以来党中央的政治路线，为即将到来的全国抗日战争作了政治上、组织上的充分准备。

七、毛主席《实践论》、《矛盾论》的发表

一九三七年上半年，在国内，全国抗战即将爆发：在国际，第二次世界大战正在酝酿。民族矛盾和阶级矛盾，国际斗争和国内斗争形成错综复杂的局面。空前复杂的政治形势和伟大艰巨的革命任务，要求我党大大提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，将革命引向胜利，这是党在新的历史时期内的一个重大任务。

在我党领导的前两次革命战争中，由于许多党员和干部缺乏必要的理论准备，不善于区分真假马克思主义，不能及时地识别正确路线和错误路线，以致“左”的和右的机会主义路线能够连续地统治了党的领导机关，使中国革命遭到了严重的挫折，付出了极大的牺牲。为了从思想政治路线上总结两次革命战争的经验，彻底清算“左”、右倾机会主义路线的错误，提高广大党员和干部的思想理论水平和路线斗争觉悟，伟大领袖毛主席于一九三七年七、八月间发表了《实践论》和《矛盾论》两篇光辉哲学著作。

在《实践论》中，毛主席围绕着认识和实践的辩证关系，全面深刻地阐述和发展了马克思主义认识论的基本原理。毛主席指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”①人们“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。”因此，“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左’的或右的错误思想。”③这就是辩证唯物论的认识论。毛主席的正确政治路线是以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础的，而“左”右倾机会主义者在政治路线上的错误，也是由于他们的唯心论和形而上学的世界观决定的。历次的机会主义者从主观唯心主义出发，否定认识对实践的依赖关系，右倾机会主义者的思想不能随变化了的客观情况而前进，看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。“左”倾机会主义者的思想则超过客观过程的一定发展阶段，他们把幻想看作真理，把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做。“左”右倾机会主义的共同思想根源都是主观唯心主义，“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的，”④

在《矛盾论》中，毛主席深刻阐明了马克思列宁主义的唯物辩证法。毛主席指出唯物辩证法与形而上学两种宇宙观的根本对立：形而上学宇宙观认为，事物发展变化的原因是在事物的外部而不在事物的内部；唯物辩证法宇宙观认为，“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内①《毛泽东选集》第261页②《毛泽东选集》第273页③《毛泽东选集》第272页①《毛泽东选集》第272页部，在于事物内部的矛盾性。”①毛主席以中国革命为例指出：一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的（中国共产党内部的）机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。后来中国革命又受到了敌人的严重打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。“由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自已政治路线的正确和组织上的巩固。”②

在《矛盾论》中，毛主席系统地、全面地论述了矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系，指出：认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊性的。“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”③用不同的方法去解决不同的矛盾。这是马克思列宁主义政党在作阶级估量、形势分析和制定路线、方针、政策时，必须严格遵守的原则。右倾机会主义者，不承认新时代的资产阶级民主革命较之旧时代的资产阶级民主革命，具有不同时期的历史特点，因而，放弃无产阶级的领导权，使革命招致失败。“左”倾机会主义者，却混淆了民主革命和社会主义革命的界限，企图超越革命阶段，实行所谓“毕其功于一役”，这就必然要犯“左”倾冒险主义错误。按照马克思主义的辩证法看问题，在注意到一种主要倾向的时候，要

《毛泽东选集》第276页②《毛泽东选集》第278页③《毛泽东选集》第287页注意可能掩盖着的另一种倾向。既要看到事物的正面，又要看到事物的反面。当我们党同国民党结成统一战线时，要注意反对“一切联合，否认斗争”的右的倾向；当我们党同国民党分裂时，要注意反对“一切斗争，否认联合”的“左”的倾向。而“左”右倾机会主义者，恰恰在这些根本问题上犯了形而上学的错误，使革命遭受巨大的损失。

毛主席还深刻地揭露了“左”右倾机会主义的阶级根源和社会根源，指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”①党内两条路线的斗争，是无产阶级同资产阶级两种世界观的斗争，只有用无产阶级世界观去战胜资产阶级世界观，用毛主席无产阶级革命路线去战胜“左”右倾机会主义路线，我们的党才能不断地发展壮大，革命才能不断地取得一个又一个的胜利。

毛主席的《实践论》、《矛盾论》是马克思主义哲学的重要文献。从思想理论上科学地总结了我党创立以来两条路线斗争的历史经验，丰富和发展了马克思主义哲学原理。它是无产阶级正确认识世界和改造世界的强大思想武器，为全世界革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派提供了锐利的思想武器。

土地革命战争时期，是我党在极端困难的条件下达到政治的成熟和推动革命的新高涨时期。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过十年艰苦斗争，党终于打败了国民党反

①《毛泽东达集》第281页动派的进攻，克服了党内的机会主义路线，特别是王明“左”倾机会主义路线的错误。“党的组织不但重新发展了，而且得到了巩固。”①在这时期中；党紧紧依靠广大农民群众，进行了土地革命，建立了革命根据地。“党开辟了人民政权的道路，因此也学会了治国安民的艺术。党创造了坚强的武装部队，因此也就学会了战争的艺术。”②特别重要的是，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，在同阶级敌人和机会主义路线斗争中，继承、捍卫、发展了马克思列宁主义。遵义会议确立了毛主席在中央和全党的领导，这是我党在土地革命战争时期的最大成就，是中国人民获得解放的最大保证。从此，在毛主席领导下，进行了伟大的抗日民族革命战争。

①《毛泽东选集》第574页②《毛泽东选集》第57页

描述：

