id: 4440dd667f
标题：消除教育领域中旧社会的痕迹刘行中学师生决心进一步搞好开门办学，把教育革命进行到底
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县刘行中学党支部领导成员和全校师生认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步增强了搞好教育革命的自觉性。师生们表示，要认真学习朝阳农学院教育革命经验，不断清除教育领域中旧社会的痕迹，为培养无产阶级革命事业接班人、缩小三大差别、巩固无产阶级专政而努力奋斗。

在学习中，学校党支部成员联系学校近几年来教育革命的情况，加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。他们说，我们学校最近几年来虽然坚持面向农村的办学方向，但思想认识上仅仅停留在让学生多学点为农服务的知识和本领上。通过学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导，才进一步认识到:农村学校是不是面向农村，实质上就是要不要把学校办成无产阶级专政的工具的问题。他们回顾了教育革命所走过的路程，感到每前进一步都充满着激烈的斗争。一些人在资产阶级习惯势力的影响下，起初反对开门办学、反对坚持面向农村的方向，说什么学校“开门办学，出出进进，教学质量大大降低”。但实践证明开门办学就是好，学生的思想面貌大变，教学质量大有提高。在事实面前，那些人又抛出所谓“学科特殊论”，说什么搞为农服务，“农基容易，其他学科不行”，企图以此阻挡开门办学。但在毛主席革命路线指引下，在批林批孔运动的推动下，开门办学这一新生事物蓬勃发展，他们想堵也堵不住了，于是个别人就来个“开门不办学”，撒手不管。大家回顾了这些情况，深有感触地说，要搞革命，就要坚持斗争。要把无产阶级教育革命进行到底，必须在教育领域坚持党的基本路线，深入批判修正主义教育路线，深入批判孔孟之道，坚持无产阶级对资产阶级实行全面专政。

这个学校的领导和师生，还把学习无产阶级专政理论和学习朝阳农学院经验结合起来，推动教育革命。他们从缩小三大差别，限制资产阶级法权，为巩固无产阶级专政服务的要求出发，修订了教育革命五年规划，决心进一步搞好开门办学，把无产阶级教育革命进行到底。　　(本报通讯员)

描述：

