id: 44427740d7
标题：不为名利为革命
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：学红
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校　学红

“川红农”《不做文化战线上昙花一现的人物》的文章，给我们提供了一个极其重要的启示:要一辈子为无产阶级服务，必须一辈子用毛泽东思想改造自己，时刻警惕资产阶级个人主义毒菌的侵蚀。工农兵作者要这样，革命文艺工作者更要这样。我们虽然是在红旗下长大，在文艺战线上工作的时间不长，可是许多事实都说明，资产阶级个人主义思想对我们的腐蚀是无孔不入的，只要我们稍微松懈自己的战斗意志，就有被吞噬的危险。

资产阶级名利思想有各种不同的表现，在我们的队伍里则有所谓的“一本戏走遍天下”。有一个时期，我们学校一部分同学演出任务比较繁忙，而另一部分同学暂时没有演出，劳动锻炼和搞其他工作的机会多了一些。有的同志不是从革命的需要来看这个问题，错误地认为“演出有前途，劳动没出息”；甚至深深感叹:关键在于“一本戏”，有了一本戏就“有了一切”，便可“走遍天下”。显然，这些同志是没有正确看待“一本戏”，受了资产阶级个人主义名利思想的影响。

所谓“一本戏走遍天下”，并不是什么新鲜玩意儿，只不过是丁玲的“一本书主义”、周信芳的“一招鲜吃遍天”以及斯坦尼的“爱自己心中的艺术”的代名词。尽管说法不一，实质却是一个:把文学艺术创作看作是一己的私有财产。从来的资产阶级文艺家总是把“一本书”、“一本戏”看作是自己的安身立命之本，沽名钓誉之术。无产阶级认为“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”。这是两种截然不同的艺术观。那种把“一本书”、“一本戏”看作是个人成名成家的工具，是向党向人民伸手讨价还价的资本的人，最终必定要被人民抛弃。提出“一本书主义”的丁玲，写了几本书，最后还是垮台了；鼓吹“一招鲜的周信芳，最后精采的“一招”是被革命人民永远打翻在地；至于那个外国的斯坦尼，则被抄了老家，连幽灵都被革命大批判的隆隆炮声驱赶得无处躲藏。我们一部分同志头脑中存在的“一本戏走遍天下”不就是资产阶级文艺观的借“私”还魂吗?很显然的，“一本戏走遍天下”论，不是想用“一本戏”来为工农兵服务，而是要从“一本戏”来解决个人的所谓“出路”、“前途”；或者口里也喊“为工农兵服务”，眼睛却盯着“一本戏”背后的个人的待遇、地位、荣誉。有些同志，这些欲望得不到满足，他就消极起来，“练功冷清清，学习憋气功”。“一本戏走遍天下”的实质如此，如果任其发展，不力戒之，后果是不堪设想的。最近，我们反复学习了文化大革命的英勇旗手江青同志冲锋陷阵、披荆斩棘、呕心沥血、锲而不舍地创造一批革命样板戏，为无产阶级革命文艺事业作出了巨大贡献的光辉事迹，更明确了无产阶级文艺革命的重大意义。我们认识到，要担负起无产阶级文艺革命的重担，首先要同资产阶级以及一切剥削阶级的旧观念旧思想彻底决裂，搞好思想革命化，把我们这支队伍真正建设成为过硬的无产阶级文艺队伍。只有首先在思想上打败资产阶级，才能在艺术上也打败资产阶级，在前所未有的无产阶级文艺革命事业中有所作为，有所贡献。因此，“关键”首先是在于有没有一颗红心——一颗为人民服务的红心，一颗战胜资产阶级的雄心，一颗为无产阶级事业奋斗终身的赤胆忠心。光讲演戏，没有一颗革命心，就是演革命样板戏也会“走样”。而如果有了一颗革命的红心，则不仅能演好戏，还能通过艰苦奋斗，流血流汗，创造出更多的真正为工农兵服务的文艺，真正无产阶级的文艺。这是一切革命文艺工作者的最大前途。

批判了资产阶级名利思想，认清了肩负的革命任务，队伍的革命化就会出现一个崭新的面貌。为革命而练，为革命而舞，就不会再担忧自己的“前途”和“出路”了。大家认识到，为资产阶级服务，为个人名利奋斗，只会走上穷途末路；只有为无产阶级服务，才能真正有前途。真是“一心想个人，越想越灰心，一心干革命，越干越有劲”。

不为名利为革命。我们决心不做文化战线上倏忽一现的昙花，要一辈子抓紧思想革命化，一辈子为革命而舞，为工农兵而舞。

描述：

