id: 4445b701ee
标题：从烈士的鲜血中思索什么教训?
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：王士俊
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是一个共产党员，无疑应该向张志新同志学习，并应该象她那样生活、战斗。然而，我们更应该从烈士的鲜血中思索那沉痛的教训:我们党究竟应该怎样防止(虽说不能杜绝这类事，但必须最大限度地防止这类事)“共产党的法庭”被用来审判、残害共产党员和革命者的悲剧?有的同志说:这种悲剧是“四人帮”造成的，如今这伙害人精已经垮台了，因此不会出现这类问题了。我不同意这种看法。诚然，这一悲剧是“四人帮”造成的，但是别忘了一九七六年之前的十年，我们三千多万党员，竟然会面对四个坏蛋的屠杀、迫害而无能为力的事实。这一事实告诉我们:“四人帮”之所以能猖狂地为所欲为，甚至当我们党员和人民中已经有不少人奋起斗争的时候，他们仍然能够实行法西斯恐怖手段。这里除了他们施用了狡猾的手段之外，就是利用了我们党和国家某些制度不完善的空隙。我们应该承认这一点，并客观地研究这个问题，采取相应的措施。

我们不仅要看到我们党的现状，承认党内种种歪风使党的威信受到了严重损害，对社会风尚的很大危害，而且要把制定的法律、党规，交给党员和人民，给人民权利，让人民执法。党的各级机构尤其是监察机构，不仅要由党员选举产生，而且应象列宁说的那样，有一定比例的普通党员担任党的监察机构的工作。应该尽量减少干部在各级党的纪律检查委员会中兼职的情况，使得党委和纪律检查委员会成为互相监督的两个机构，确实做到把干部置于党和人民的监督之下。这样才能消灭腐败的现象。必须创办一种党内刊物，专门刊登党员的批评和建议，防止堵塞言路，保证党中央能及时听到党员群众的呼声。必须对设私刑、打击报复、谋私利、滥用职权的干部追究法律责任，并给予必要的刑事处分。现在的问题是，不能光靠报纸宣传解决党风问题，必须有一个严正的法律来约束。倘能如此，我们党在人民群众中的威信才能提高，烈士的鲜血才不致白流，历史的悲剧才能避免重演，我们的党才能日益兴旺发达。

市照明灯具公司办公室　王士俊

描述：

