id: 4446cb94d4
标题：广泛征求群众意见　改进出版供应工作使年画更好地为劳动人民服务上海新华书店年画发行人员分赴各地农村进行调查研究
日期：1965-1-20
是否是时间段：false
作者：丁华
来源：本报
标签：黑龙江文革,河南文革,山西文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步了解群众对年画的需要情况，做好年画的供应工作，新华书店上海发行所去年曾组织几个小组，分赴江苏、辽宁、吉林、黑龙江、广东、广西、山西、河南、安徽等省(区)以及本市部分地区进行访问，采取召开读者座谈会，个别聊天，边展览边供应等方式，广泛征求群众意见，听到了许多宝贵的意见和要求。群众的话虽然不多，但是很能说明问题，也很中肯。这些意见对于改进年画的出版供应工作很有帮助。

劳动人民的文化精神食粮宣传社会主义思想的工具

年画是广泛受到工农群众，特别是农民喜爱的艺术品，即使是识字不多的人，一般也能看懂画意。每到过年过节，买几张有教育意义的心爱的年画，既欣赏画意，接受教育，又可美化环境；新年画也是赠送亲友的好礼品。在东北访问时，有些群众对书店的同志说:过新年，宁可少吃肉，不能不买画。在黑龙江调查了向阳、昌五公社的十户人家，最多的一家买三十五张，最少的一家买一张，平均每户九张。许多地区随着人民生活的不断提高，对年画的需求也有了显著的增加。上海出版供应的年画近年来质量有提高，数量有发展，但仍然不能满足群众的需要。

年画和其他艺术作品一样，是反映社会经济基础的，反过来又为社会经济基础服务。在旧社会里，封建、资产阶级大量出版“天官赐福”、“老寿星”、“百无禁忌”、“观世音”、“灶君老爷”以及其它宣扬封建迷信和散布资产阶级思想毒素的东西。解放以后，由于党和政府的重视，民间年画得到了很大的恢复、改造和发展，特别是近几年来，不少美术工作者深入生活实际，参与民间年画的改革工作，创作了不少优秀的作品，受到广大人民群众的欢迎。今天的新年画，已经成为广大劳动人民喜爱的文化精神食粮，已经成为党的宣传社会主义思想的工具。但是，年画战线上的两种思想、两条道路的斗争仍然很尖锐。不少商贩大量翻印、出售解放前的宣扬封建迷信的旧版年画、门画、灶神。为了进一步占领城乡文化阵地，各地党政领导部门加强了对年画市场的领导，采取措施，加强了年画战线上的兴无灭资的斗争。

反映当前火热斗争生活年画要画到群众的心里

现在出版的年画，大部分是描绘热爱党热爱领袖，描绘社会主义革命和社会主义建设，描绘先进人物以及人民群众美好生活的健康的有益的新年画。随着社会主义教育运动与文化革命的深入开展，群众的生活习惯正在发生深刻的变化。由于群众的思想觉悟的提高，对年画的爱好也有了新的要求和新的变化，他们迫切需要反映具有教育意义的新年画，对于古装戏曲的年画已认为没啥意思了。新华书店访问小组在青浦县和公社干部开会时，他们提出:社员要革命化，先要有革命的思想，不能老看陈旧的东西，年画要反映当前阶级斗争和农村社会主义建设。青浦城东大队党支部书记说:“年画要画到农民心里。”

在山西榆次县和祁县的两次年画展览会上，群众对社会主义新年画十分喜爱。对歌颂伟大领袖的年画，群众反应特别强烈。榆次县高村大队一位姓胡的老大爷指着《毛主席和我们心连心》这张画说:“毛主席他老人家太关心我们了。”革命传统教育的年画和反映农村远景的年画，也普遍受到群众欢迎。如榆次县北王鸣村有位老大娘对《续红色家谱，传生产经验》这幅画看了十多分钟，直到她女儿再三催促才离开。

宣传新道德、新风尚和培养红色接班人的年画，群众也很喜爱。象《做共产主义接班人》、《请叔叔交还失主》、《好孩子》、《阿姨请用伞》、《敬爱我们的老师》等画，群众一边看，一边点头赞好，都说有教育意义。新华书店访问小组在广州园村进行调查，十五户职工家庭，有十三户贴上画有毛主席像的年画。广东茶山人民公社第一生产队一户贫农家里贴的五张年画，全是现实题材的。河北部分地区去年大水，农民的房子被洪水冲走了，正在重新修建，有些房子还没有建好，但毛主席的画像已经买好了。他们说:“没有共产党，没有毛主席，没有解放军，我们就活不了。”

的确，群众的爱好正在发生变化。由于读者需要的变化，所以各地新华书店、供销社普遍反映现实题材的年画销售量不断增加。杨思供销社一位营业员反映，前年，《晒干拣净卖给国家》这张画进货三十张，卖得很少，去年进了五十张，全部卖光；他们发觉自己的思想大大落后于群众。

新华书店访问小组在江苏徐州、河南密县、安徽巢县等地，看到当地已提前销售一九六五年春节新年画，新出版的《读毛主席书听毛主席话》、《送子参军》、《请叔叔交还失主》、《风雪铁骑》等画很受群众欢迎，有的画一销就光。

近几年来干部与农村青年买画比重逐渐增加，特别是去年，买画的群众中，干部、知识青年很多，他们特别需要反映当前阶级斗争、生产斗争和画有领袖像的年画。巢县许多青年买了《夺印》、《向雷锋同志学习》、《欢腾的农机站》、《祖国的海港》等年画。松江县的贫农下中农代表参观了新年画展览会后说:“现在的画很好，把我们种田人也画上画了，过年要买几张贴贴。”农村书店许多营业员反映，现在少年儿童来买年画的也很多，他们一般要买有毛主席和红领巾在一起的年画，以表示对领袖的敬爱，要听党和毛主席的话，做毛主席的好孩子。书店在青浦县搞流动供应时，不少孩子争购《热爱共产党、热爱毛主席》一画。

工农兵对新年画要求很高出版发行工作要紧紧跟上

群众欢喜现实题材的新年画，已经成为今天购买年画的主流。上海出版的许多现实题材新年画销售量很大，《我们敬爱的毛主席》一画去年发行了一百四十多万张，《听雷锋叔叔讲革命故事》也发行了五十多万张，而且好多地方还脱销了。但是，群众对现实题材的年画也不是没有选择的，对部分年画也提出了不少意见。如有的农村干部认为《课余劳动图》、《春山引渠图》这些画的色彩不好看，画名也看不懂。有的读者认为《爱劳动爱清洁》里的孩子画得比例不相称，看了不舒服。此外，大家还要求年画的纸张要白一点，牢一点。总之，大家要求现实题材的新年画，除了要注意主题明确，人物形象生动活泼，符合生活实际情况，色彩鲜艳外，特别要求思想性强，能反映社会主义革命和社会主义建设，使人看了有益。

通过访问，年画发行人员深深体会到，广大人民群众对年画的要求很高。年画的出版发行工作搞得好不好，关系到为五亿农民服务得好不好和工农联盟的大问题。年画是党向广大群众进行社会主义、共产主义宣传教育的工具之一，提倡什么，反对什么，应当非常鲜明。发行工作是出版工作的继续，好的年画必须通过发行人员一张一张地送到读者手中，如果发行工作搞得不好，仍然不能达到出版的目的，不能发挥年画的宣传教育的作用。解放以来，年画发行的数量每年都在上升，但是仍然没有满足群众的需要。希望引起有关部门的注意，改变这一状况。

通过访问，年画发行人员看到了全国一片欣欣向荣的大好形势，社会主义革命在深入，社会风气和人们的精神面貌在改变，对年画的质量要求日益提高，年画的出版发行工作必须紧紧跟上去。一定要用社会主义的新年画去占领年画战线的阵地。

(丁华)

描述：

