id: 44480fcd78
标题：评所谓“信念危机”
日期：1980-1-13
是否是时间段：false
作者：郭罗基
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭罗基

粉碎“四人帮”以后，许多人正确地总结了同林彪、“四人帮”作斗争的经验教训，更加自觉地学习和研究马列主义、毛泽东思想。但是，也出现了另外一种现象:有人认为马列主义不灵了，因而不愿再学习了。在学校里，政治理论课不受欢迎；机关和工厂的政治理论学习则往往开“无轨电车”，消磨时间。有些人对马列主义的信念发生动摇，不相信，不学习，这就是所谓的“信念危机”。

为什么会发生对马列主义的“信念危机”?表面上看来，林彪、“四人帮”作恶时没有发生“信念危机”，粉碎“四人帮”以后反而发生了“信念危机”。实质上，现在的“信念危机”正是林彪、“四人帮”横行时建立在现代迷信的基础上的信念发生崩溃的结果。

林彪、“四人帮”这些阴谋家、野心家利用毛泽东同志在中国人民中的崇高威望，进行了一番肮脏的投机事业。他们提出极左的口号，凭借窃取的权力，采用夸张的手法，欺骗再加强迫，把人们对毛泽东同志的信任引向迷信。革命领袖从人变成神，革命理论从科学变成神学。他们还提倡一套仪式，什么“早请示”、“晚汇报”、“忠字舞”、“语录操”，到处笼罩着宗教气氛。在这种气氛中，人们学习毛主席著作的热情达到狂热的程度，人们对于理论的信念达到迷信的程度。那时，语录似乎具有符咒的效力，关键时刻掏出语录念几句，好象就能化险为夷、逢凶转吉。林彪、“四人帮”覆灭后，揭露了昔日的“伟大助手”、“革命旗手”的丑恶形象和鬼蜮伎俩，人们深深地感到被欺骗了，受愚弄了，因此，从热情转到灰心，由迷信走向怀疑。尤其是年轻的一代，正当他们世界观形成的时期，遭遇十年动乱。他们所看到的、听到的马列主义、毛泽东思想，就是林彪、“四人帮”的“高举”、“紧跟”那一套，以为这是正宗。他们后悔，感到过去学了反而产生思想混乱，现在还要澄清，倒不如不学。建立在迷信的基础上的信念已经崩溃，但是，建立在科学的基础上的信念尚未形成。沉醉于迷信，不会发生“信念危机”，热心于科学，也不会发生“信念危机”:所谓“信念危机”，就是处在这两者之间的徬徨。五十年代，在国际共产主义运动中破除了对斯大林的个人迷信以后，出现过这种徬徨，在我们国内也有反映。一九五七年，毛泽东同志指出，在知识分子和青年中间出现了一些偏向，“在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好象马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)现在，在我们国家破除了盛极一时的现代迷信，又出现了同样的情形。现象在重复、可见带有规律性:凡是对马列主义形成了迷信，一定会走向反面。出现不信马列主义、毛泽东思想的情况，可以说，这是对现代迷信的消极的惩罚。现代迷信的神话破产以后，受骗上当的善良的人们，特别是青年，产生失望、苦闷、徬徨，是难以完全避免的，也是不能责备的。这比那些至今仍然蹲在现代迷信的笼子里，口称“高举”，手捧两个“凡是”，自以为“坚信”马列主义、毛泽东思想的人，更有希望接近真理。但是，我们应当分析产生“信念危机”的原因，多讲道理，要求他们尽快结束苦闷，缩短徬徨的路程。

厌恶现代迷信是正确的；得出结论，说马列主义、毛泽东思想不灵了，则是不正确的。

马克思主义是无产阶级登上历史舞台、反对资产阶级的现实运动的理论表现，是阐述无产阶级解放自己和解放全人类的条件的革命学说。马克思主义不仅是无产阶级进行阶级斗争的经验总结，同时也是优秀文化遗产的合理继承，实现了人类文明大道上的伟大跃进。它引导人们认识客观世界的规律，进行正确的思维，探索自然之谜、历史之谜，掌握自己的命运。马克思主义的产生是一次光辉的日出，结束了人类在黑暗中摸索的历史长夜。

马克思主义是随着现实运动的发展而发展的。在帝国主义和无产阶级革命的时代，马克思主义推进到列宁主义阶段。十月革命以后，马克思列宁主义在各国无产阶级政党所领导的革命斗争中继续发展；各国无产阶级政党在发展马克思列宁主义方面，都作出了自己的贡献。马列主义在中国的传播，并与中国革命的具体实践相结合，产生了毛泽东思想。

事物有产生、发展，必有灭亡，马克思主义也是要灭亡的。马克思主义的灭亡是有比马克思主义更高的东西来代替它。但现在马克思主义还没有到灭亡的时候，因为在世界范围内无产阶级和资产阶级的对立并没有解决，无产阶级解放自己和解放全人类的条件尚未实现，因而也不可能有更先进的思想来代替马克思主义。现在马克思主义不仅不会灭亡，而且还要继续前进，不断地开辟认识真理的道路。

从马克思主义的历史命运可以看出，所谓的“信念危机”不是马克思主义本身的危机，只能是人们对待马克思主义的不正确态度发生了危机。

由于现代迷信盛行，往往使人分不清真假马克思主义。林彪、“四人帮”打着马列主义、毛泽东思想的旗号，贩卖了许多荒谬绝伦的理论。他们鼓吹用思想代替物质，把辩证法归结为“斗争”，主张上层建筑的“革命”决定一切，认为社会主义社会始终存在着阶级和阶级斗争，等等，这些都是假马列主，义。在林业、“四人帮”的专制淫威下，假马列主义甚嚣尘上。但实践是无情的，经过实践的检验，现在终于宣告假马列主义的破产。假马列主义破产了，不能说真马列主义也不灵了，马列主义本身并没有发生什么危机，恰恰是那些对马列主义的歪曲、篡改走上了厄运。

由于现代迷信盛行，不把革命理论当作行动的指南，即使是真马列主义也不兑现。理论是正确的，但并不实行:会议上说的，课堂上讲的，书本上看的，很有道理，一对照现实，就不是那么回事。譬如，理论上讲生产关系一定要适合生产力发展的水平，但在现实生活中老是脱离生产力发展的水平平去不断变革生产关系；理论上讲要正确处理人民内部矛盾，但在现实生活中把许多有不同意见的人或犯了错误的好人打成了叛徒、特务、反革命。结果怎么样呢?现在进行经济改革，不就是要改革那些不适合生产力发展水平的生产关系吗?现在落实政策，不就是要推翻那些冤假错案，为被打成叛徒、特务、反革命的人们平反、昭雪吗?这就是说，经过动乱和挫折，还是要贯彻生产关系一定要适合生产力发展水平的理论，还是要贯彻正确处理人民内部矛盾的理论。不管过了多少年，还是要回到马列主义的轨道上来，这难道不足以证明马列主义是很灵的吗?马列主义本身并没有发生什么危机，恰恰是背离马列主义的做法受到了惩罚。

由于现代迷信盛行，扼杀了马列主义的生机。有人说，现在有许多问题马列主义解释不了，能够说它是很灵的吗?是的，在当代世界上，以电子技术为中心的新的工业革命所引起的资本主义的发展，以及在经济不发达的国家如何建设社会主义，都出现了许多新情况，要求马列主义作出科学的分析，也提出了许多新问题，要求马列主义作出科学的解答。马列主义某些具体结论已经显得陈旧了，过时了。马列主义确实面临着新的挑战和考验。但这并不能证明马列主义不灵，而是客观上又一次提出了发展马列主义的要求，实践正在将理论向前推进。马克思主义是经过实践的不断检验而不断发展的。十九世纪末、二十世纪初，由于电力在工业生产中的广泛应用，引起生产力的发展，自由资本主义转变为垄断资本主义。在这种新的历史条件下，有人对马克思主义发出种种责难，认为马克思主义陷入了危机。列宁提出了关于帝国主义的理论，把马克思主义推进到列宁主义阶段，从而科学地分析了新情况，回答了新问题。在中国革命过程中，有人认为马列主义不适合中国的国情。毛泽东同志提出了新民主主义的理论，补充和发展了马列主义，同时也就回答了马克思、列宁所没有遇到过的中国革命的新问题。另一方面，修正主义往往利用新问题作出错误的解释，歪曲马列主义的基本原则。如果只是反对修正主义的歪曲，没有对新问题作出正确的解释，驳了一种修正主义，也可能产生另一种修正主义。从托洛茨基提出社会主义的官僚阶级，到“四人帮”提出“党内资产阶级”，都是反马克思主义的，但同时也说明“社会公仆变为社会主人”这种现象还没有得到正确解释。只有发展马列主义，才能回答新问题，才能彻底驳倒修正主义。林彪、“四人帮”，横行时，形而上学的锁链束缚了马列主义的发展，把一定历史阶段的认识说成是“顶峰”，是“最高真理”，事实上又不能回答许多新的问题，这样的“马列主义”当然就有被人抛弃的危险。或者，把发展马列主义当作个别天才人物的专利权，芸芸众生只要张开嘴巴接受理论的烤松鸡就得了。千百万实践着的群众忘记了探索、研究、发展马列主义的责任，遇到了新问题只有惊愕不止。马列主义本身并没有发生什么危机，恰恰是阻碍马列主义发展的形而上学在新时期出丑。新的问题推动人们去发现新的真理，新的实践正是预示马列主义将会出现一个新的突破、新的飞跃。

“信念危机”是现代迷信所结出的苦果。要克服“信念危机”，必须铲除现代迷信。假马列主义要反对，真马列主义要实现，马列主义还要发展。这样，马列主义才能发挥威力，掌握群众。

马列主义、毛泽东思想是科学，要求人们用科学的态度来对待。是科学，就是研究的对象，不是信仰的对象。过去，对马列主义、毛泽东思想不是进行诚实的研究，而是提倡盲目的信仰，因此，理论工作成了注疏经典著作的现代“经学”。为了利用信仰的力量，理论又成了现行政策的论证工具。结果，政治上风云变幻，理论上随风转弯。违背科学的良心，必然败坏理论的声誉。对科学要有信念，但不是迷信。林彪、“四人帮”以维护为名，提倡对马列主义、毛泽东思想的迷信，这就使它走向自己的反面。对待马列主义、毛泽东思想，信念要坚定，但思想要解放。只有决不同任何迷信相妥协，站在思想解放运动的前列，才能真正坚持马列主义、毛泽东思想。

马列主义、毛泽东思想是我们国家的指导思想，不相信马列主义、毛泽东思想是错误的。但对待精神世界的问题，应当用说服教育来解决。要人家相信马列主义、毛泽东思想，只能让真理的光辉来吸引，不能用强权的力量来征服。毛泽东同志说:“在我们国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想，那末，能不能对它加以批评呢?当然可以批评。马克思主义是一种科学真理，它是不怕批评的。如果马克思主义害怕批评，如果可以批评倒，那末马克思主义就没有用了。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)批评都不怕，还怕怀疑吗?当然，马克思主义也是可以怀疑、不怕怀疑的。不许怀疑、不许批评，出现了假马克思主义也就无法辨别。林彪、“四人帮”鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”，造成不许怀疑、不许批评的局面，这正是假马克思主义畅行无阻的条件。事实上，宗教徒每天都在怀疑、批评马克思主义，不是还受到宪法的保护吗?有神论者都可以怀疑、批评马克思主义，为什么就不能允许无神论者、不同意见者怀疑、批评马克思主义?怀疑错了，我们可以反驳，批评错了，我们可以反批评；不能因为发表了怀疑马克思主义、批评马克思主义的言论而加以治罪。解决“信念危机”，只能做艰苦的思想工作，靠民主的方法，不能靠专政的方法。解决“信念危机”，也不是从鸦雀无声一下子又到异口同声。如果把坚持马列主义、毛泽东思想当作一根棍子，成为一种威慑力量，在人们头上呼啸而过，非但不能解决“信念危机”，反而会加深危机。

马列主义、毛泽东思想是实现四个现代化的指路明灯。四个现代化体现了全国人民的根本利益。马列主义、毛泽东思想就是代表广大人民的根本利益，指引人民为争取自身的利益而斗争的。不相信马列主义、毛泽东思想，这是损害自己的根本利益的。过去相信了假马列主义，使人们的利益受到损害，所以才有“信念危机”。只要在实践中证明，坚持马列主义、毛泽东思想给人们带来了利益，“信念危机”是不难克服的。为人民谋利益的理论，终归要被人民所接受，并成为巨大的物质力量。

描述：

