id: 444a77a882
标题：说“急”《全心全意为人民服务的先进战士》读后
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：李科
来源：
标签：毛泽东,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李科

每个人都有所急，有所不急。

全心全意为人民服务的先进战士李维超同志，也有所急，有所不急。

当他看到张秋菊身上的瘤子象口锅那样大时，他急着要求承担护理张秋菊的任务；当他知道医院里在抢救一个奇胎瘤的病人时，他急着拔下自己身上正在输液的针头，奔到手术室去为病人进行麻醉；当他的肾炎一天天加重时，他更是急着“与生命抢时间”，完全彻底地为人民服务，如饥似渴地学习毛泽东思想。“多少事，从来急”。李维超同志急得何等好啊!

可是，当李维超同志自己的病情危在旦夕时，同志们为他着急，他自己却完全不着急。

“别人有病他急个死，自己病的要死也不着急!”一急一不急，鲜明地表现出李维超同志崇高的思想境界!这是红彤彤的共产主义“公”字观，是无产阶级世界观的集中表现，是闪烁在李维超身上的光辉灿烂的毛泽东思想。有急才有勇，急中能生智。李维超同志在抢救危急病人时表现出来的种种奋不顾身的英雄行为，是建立在完全、彻底为人民的思想基础之上的。

不同的阶级、不同世界观的人，有着不同的“急”。在现实生活中，不是也有这种人吗?他们急着恋爱结婚，急着“早生贵子”，急着沽名钓誉，急着寻官觅爵；而对于斗、批、改，对于“一打三反”、批修整风，对于国家大事，他们却一概无兴趣，一点也不急。

凡有所急，必有所不急。“家事国事天下事”，事事都急，岂不最妙?无奈这只能是骗人的鬼话。人如果急了“私”字，象刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“钟爱自己”、“保护自己”，又怎样去急革命之所急，急党之所急，急阶级兄弟之所急呢!急于公，或者急于私，一个排斥一个，是不能兼顾的。“事事都急论”是典型的“公私溶化论”。其实，他们急公是假，急私是真；急革命是假，急个人是真；急他人是假，急自己是真。

那么，反过来，来一个万事不关心，事事都不急，又怎样呢?这也是骗人的。事实上，那种“事事都不急”的人，当年也未必不是个“急性子”，急于成名成家，急于走白专道路。经过伟大的无产阶级文化大革命，这条路给堵住了。要为无产阶级服务，他们就来了个一百八十度的大转弯，饱食终日，无所用心，什么也不急了。这个“不急”，其实正是过去那个“急”于成名成家的继续。表现虽然不同，根子却是一样。不急中潜伏着急。在还存在着阶级和阶级斗争的社会里，看来白专道路今后还是有人要走的。在某种“气候”下，他们是一定会急于走过去的路的。

对我们每个革命者来说，千急万急，学习毛泽东思想最急。李维超把读毛主席的书当作生命第一需要，当作急中之急。急用先学，边学边用。我们学习李维超同志，就要学习他急革命之所急，急人民之所急的精神，永远做执行和捍卫毛主席革命路线的急先锋。

描述：

