id: 444b03a333
标题：《红旗》发表毛泽东同志五封书信同时发表李维汉、杨得志写的纪念文章
日期：1983-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：杨得志,毛泽东,范文澜,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十六日电　今天出版的第二十四期《红旗》杂志在“纪念毛泽东同志九十周年诞辰”的专栏里，发表了毛泽东同志的五封书信。

这五封书信是:《致范文澜》(一九四○年九月五日)、《致中央研究组及高级研究组》(一九四一年九月二十九日)、《致何凯丰》(一九四二年九月十五日)、《致吴玉章》(一九四八年八月十五日)、《致中央、省市自治区、地、县四级党委委员》(一九五八年十一月九日)。《红旗》杂志在刊登这五封书信时，还刊登了《致范文澜》信的手迹。

为了纪念毛泽东同志九十周年诞辰，《红旗》杂志还在封面上刊登了毛泽东同志校订《毛泽东选集》第四卷的照片。

在“纪念毛泽东同志九十周年诞辰”专栏里，还发表了李维汉的文章:《毛泽东思想指导下的中国统一战线》；杨得志的文章:《在新的历史条件下坚持和发展人民战争的战略战术思想》；《红旗》编辑部文章:《建设有中国特色的社会主义》。

描述：

