id: 444e784349
标题：阿英与曹芹展览会
日期：1997-6-14
是否是时间段：false
作者：天衣
来源：
标签：陈毅,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天衣

史无前例的“文化大革命”突然爆发，其实所谓“突然”，只是老百姓的直觉，在爆发前的一二年早已有迹象可寻。正当此时，熟悉历史文化、藏书甚丰的阿英同志奉命主持《红楼梦》作者曹雪芹逝世二百周年纪念展览会的筹备工作。《红楼梦》一书和作者曹雪芹是社会上的热门话题，展览会受到广大《红楼梦》读者的关注，这个工作十分繁复，又不得不照顾到红学家们的各种观点。阿英同志着手进行之时，他聘用了两个得力助手，一个是黄苗子，一个是丁聪，黄管史料，丁管装潢布置，连阿英在内仅仅是三员大将，此外就是故宫(展览会在故宫举行)提供的木工数名而已。

黄苗子和丁聪在1957年“反右”运动中都翻了船，因思想改造积极，不一二年相继摘去了“右派”帽子。当时都这样认为:一个“右派”分子，一旦经上级批准摘掉了“右派”帽子，就算是最终解决了。不料到了“文化大革命”又有新说:把摘了“右派”帽子的人叫做“摘帽‘右派’”，批斗时管你叫“老右派”，罪加一等，因此，“摘帽”政策就丧失了实际意义了。

当时，阿英同志所以罗致这两位摘了“右派”的朋友做助手，一是爱才(他们确实各有才气)，一是庆贺他们摘帽成功，重新挑起担子来。事实也真是这样，黄与丁自从得到阿英的青睐，就全身心地扑在这个新工作上

面，如此千头万绪的事情，不几个月，三人悉力以赴，把一个展览会像模像样地办成了，只等上级派人来审查就可开幕。但是上级迟迟未有人来，连主管的周扬同志也借故回避，还是阿英同志打听到了消息，事情已瞬息有变，赶紧打破格局，在第一部分重点用“阶级斗争”题材，阿英与黄苗子连夜翻查史料，诸如封建社会压迫老百姓；地主残害雇农，穷苦人家卖儿卖女，老百姓处于水深火热之中……反正故宫有的是史料实物，如地契、卖身契之类都用框子加以突出，使观众一目了然，有惊心动魄之感。曹雪芹的一生与《红楼梦》种种都放在后面几节，起着与第一部分相对照的作用，这也够煞费苦心的了。

哪知消息传到陈毅同志耳里，陈毅有一天忽然光临故宫展览会现场参观，陈毅对文艺素来有兴趣，他走遍全场，每一部分都认真观察，看罢面露笑容，阿英趁机问他这行不行，陈毅爽然答道:“行!”有陈毅同志的首肯，这个曹雪芹逝世二百周年纪念展览便定期开幕，与广大观众见面了。这是件大喜事!

阿英同志逝世已二十年，他生前固然有幸使他主持筹备的曹雪芹生平展览会抢在“文化大革命”之前而顺利诞生；但终于因“文化大革命”发生后对他的剧烈冲击，使他过早地离开了我们。想到这里，不禁为之泣然!

描述：

