id: 444f75b253
标题：社员徐金祥，在斗私会上交出了十八年前拾到的一只金壳手表。他表示要进一步——和“私”字划清界线
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

伟大的无产阶级文化大革命运动，使战无不胜的毛泽东思想得到空前未有的大普及，大提高。毛泽东思想学习班如雨后春笋，如春花怒放，工厂办、公社办、机关办、学校办、里弄办、家庭办。亿万革命人民手不离毛主席的书，行不离毛泽东思想。

用毛泽东思想改造世界，同时也改造自己。一切可歌可颂的英雄业绩，一切闪闪发光的新人新事，那一桩不是用毛泽东思想谱写成的!

去年七月中旬的一个下午，虹桥公社红春大队第四期“老三篇”学习班正在开总结大会。大家争先恐后地在大会上亮私心，斗“私”字，畅谈活学活用“老三篇”的收获体会。当大会即将结束时，一直坐在角落里闷声不响的第七生产队下中农社员徐金祥突然站起身来，走上讲台。他从手上脱下一只亮光光的手表，往讲台一放，指着手表非常激动地说:“这是我最大的一个‘私’字，今天，我一定要把它挖掉。以后，我要永远牢记毛主席的教导，‘毫不利己专门利人’。”

这究竟是怎么一回事呢?原来，十八年前，徐金祥偶然在公路上拾到一只金壳手表。后来，失主打听到是他拾到的，曾经上门找过他，他却不承认有这一回事，不肯还给人家。虽然旁人也曾劝过他把手表送还给失主，但他却认为这是拾来的，又不是偷来的，没有接受人家的劝告。

这次徐金祥参加了学习班，他对照白求恩和张思德，比比自己，觉得实在相差太远了。特别是在学习班期间，他又听到其他公社的一位贫下中农社员学习了“老三篇”以后，发扬共产主义风格，让出自己的一间房屋，作生产队托儿所的先进事迹，这件事使他很感动。他想，我应该听毛主席的话，“毫不利己专门利人”。于是，他决定把这只拾来的手表还给失主。虽然半个多月前，他曾花厂十多元钱把这只表修理了一下，但他一想起毛主席的教导，还是下定决心要把它还给失主。

当徐金祥把这件事情的前后经过和自己的思想转变过程，向大家讲了以后，会场里顿时沸腾起来。同志们热烈鼓掌，并且纷纷表示决心，要活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，真正把毛泽东思想学到手。当晚全大队社员奔走相告，传颂着这件显示毛泽东思想无比威力的动人事迹。

第二天，大队领导小组就把这只手表专程送到上海第一纺织机械厂，归还给失主。该厂无产阶级革命派也立刻派专人赶到红春大队，向徐金祥和广大贫下中农群众表示感谢，并送给徐金祥一幅我们伟大领袖毛主席的画像。徐金祥激动地表示，今后一定要进一步学好用好“老三篇”，永远听毛主席的话，要做一个“毫不利己专门利人”的好社员。

(上海县虹桥公社革命委员会)

描述：

