id: 9b737a8552
标题：新闻业务（1978年第23期）
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：新华社国内部政治组,陆云帆
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：新闻业务（1978年第23期）
书籍作者：陆云帆

正文：
新引业务

活叶版

23总1572期

?y1978年5月23日

新华通讯社编XINWEN YEWU

内卫刊物注忌保存

录

目从时代的高度二传好先进人物·大家都来反映祖国新风儿··

3从时代的高度二传好先进人物

评通讯《为了周总理的托····》

复旦大学新闻系陆云帆

在开始新长征的历史时刻，我们高兴地读到了《为了周总理的喉托"·》这篇激动人心的通讯。作者以政治上的高瞻远嘱、深邃的立忌、转巧的构思和质朴的白描笔法，为报边好我们伟大时代的先进人物做出了新的贡献。

许多读者说，他们是含着激动的热泪把它读完的。为什么这篇通讯引起这么大的反响？难边仅仅是因为它歌颂了一-位科学家废较忘食、百折不挠去完成科研任务的光辉形象吗？不，这篇通讯的立忌已经远远超过了这一点。它所报边的，已经不是一般的科学技术战线上的“登攀”和科学家的个人“遭迁”。从通讯的字里行间，我们志受到的是作者坚强的无产阶级党性和燃烧着的对阶级敌人忿怒的火焰。作者的笔触，把我们带到了林贼当边、“四人邦”横行的岁月，让我们看到了吴吉昌的命运不过是千干万万受迫害的科技工作者的形。作者更以炽热的无产阶级志传，通过讴歌吴吉昌的英去事迹，赞颂了毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家为我们培育的无产阶级革命传统和伟大的献身转神。这才是通讯的灵魂。有了这种转神，才有了民主革命的胜利和社会主义革命、社会主义适设的胜利。有了这种转神，我们也必将取得二○○○年实现四个现代化的更加辉煌的胜利。这种料神，用吴吉昌那句朴素的性格化语言来说，就是：“啥也别想挡住俺！”

正因为这篇通讯从时代高度深刻地反映了这种历史的真实，所以才能发出震括人心的力易，表达出亿万人民的心声，鼓午我们为实现新时期的总任务披荆斩棘，进行新的长征。

相当多的人物通讯之所以不能给人以深刻的教育，究其主要因，总不外是立忌甚浅，甚至不切、不当。要做到人物通讯立忌好，就要深入人物的神世界，把人物的言行放在伟大的时代背景下来观文，就要从两条路线斗争的高度多思考一些问题。《为了周总理的嘱托》正是把吴吉昌永不屈服的高贵品质和顽强钻劲，放在两条路线斗争的急流中加以观定和反映，才体现了作者深邃的立忌（也就是主题）。

我们还可以看到，这种深邃的立忌，是由于巧运匠心和心安排一系列传节，才得到完善的表达的。例如：把周总理嘱附吴吉昌的历史性场百作为开头，一下子就把读者带到中南海，使读者深切志受到党和毛主席对人民科学家的殷切期望。这一段描述该多么激动人心啊！通讯的主体是写吴吉昌同林彪、“四人邦”尸开的英勇斗争。这是对林彪、“四人邦”滔天罪行的深刻揭露和批判。作者描述吴吉昌老汉的遭迁，真是写得草木含传。作者通过吴吉昌的事迹，深刻地刻画了毛主席、周总理和人民的血肉联系，解释了历史为什么无恃地嘲弄那些只配做垃圾的丑类。正如一位读者在《人民日报》上所说的：“看看吴吉昌的遭迁，我们更加热爱华主席，更加珍惜今天的宝贵时光，加倍努力向四个现代化进军！”这表明，通讯的立忌已经成为干百万读者的思想。b把先进人物放在时代的高度来写，就要涉及许多重大问题，必须在政治上处理好。如果没有坚强的党性和高度的理论、政策水平，这是难以办到的。例如，要写好吴吉昌，就不能避开文化大革命。避开了就不能写出吴吉昌对党的忠诚和他在科学研究上一往无前的转神。对于写文化大革命，有一些作者心有余悸。其实，革命导师马克思、列宁、毛主席早已讲过，历史上任何伟大的群众运动都会出现曲折和反复。英明领袖华主席也在党的十一大对文化大革命进行了全百的分析。文化大革命中的曲折和反复，动荡和混乱，是林彪、“四人邦”造成的。《为了周总理的嘱托…》这篇通讯肯定了文化大革命，并通过鞭鞑林彪和“四人邦”，让人们志受到时代脉搏的跳动和那些惊心动魄的斗争。

诗看，当“四人邦”用一顶顶大蚝子压到吴吉昌头上的时候，那些迫害他的人又对棉田断水断电。怎样冲破这重重阻力和层层封锁呢？

“这个倔强的老汉和他患难与共的老伴，决心离家出走…。当年他爷爷从山东逃荒来山西，走过这条路，但那是为了活命；今天，他被迫走这条路，是为了革命，为了完成党交给他的庄严使命。”

作者是以何等的魄力和深传，来叙述吴吉昌的苦难遭迁和他坚强不屈的转神啊！>如何从政治上处理好党、群众和先进人物这三者的关系，也是一个十分重要的问题。我们时代的先进人物，是在党的哺育下成长的，是从群众斗争中涌现出来的。可是，有一些人物报边却常常忽视了这个根本之点，把先进人物歪曲成个人奋斗的“英去”。《为了周总理的嘱托··…》却完全不是这样。它不仅使我们看到了吴吉昌对党、对毛主席和周总理的深厚无产阶级活传，也使我们看到了周总理对他的亲切关怀和支持。它既使我们看到了吴吉昌这个先进人物的光辉形象，又反映了党、人民群众对他的仗任和邦助。

通讯的不少笔墨描述周总理对吴吉昌的关怀和支持。当吴吉昌准备离家出走的十分困难的时刻，又传来了周总理对吴吉昌十分关怀的消息：“周总理几次询问吴吉昌的传况。起初，传来的消息说，吴吉昌是反革命，总理嘱附一定要查清传况，向他报告。后来，总理又询问这件事。有人说，吴吉昌躺倒不干了。总理说：我不仪，老吴同志是不会躺倒不干的，

2要让他继续革命嘛！我们的周总理对这位老劳模怀有多么坚定的仪念呵！”正是党的领导，拨开了吴吉昌百前的妖雾，给他以巨大的鼓午与鞭策。这是他攀登科学高峰的力另沅泉。因为通讯很好地写出了这一点，才揭示出事物的本质，更深刻地反映出吴吉昌这个无产阶级战土的崇高品质。

《为了周总理的嘱托·…·》也真实而深刻地写出了吴吉昌同群众的血肉联系。特别是通讯的第二卫分，作者有这样一段转采描写：“一位中年女社员冲口说：‘吴劳模，你给指点指点吧。’吴吉昌凄然一笑，摆摆手说：‘好妹子，不敢再称劳模了。’那位女社员着眼泪回苔：‘老大哥，俺们心中有数……。’”

“休息时候大家就自动地你一把，我一把，替老汉割草。傍晚收工时，人们心疼他有广，路又远，就把装得满满的草筐，悄悄送到阳村口，再让他背回去。”作者写出了吴吉昌同贫下中农心连心，也就深刻地反映了时代的卖实，使吴吉昌这个农民科学家的形象更为高大、丰满，性格特征也更加鲜明。>从时代的高度写好先进人物，还要注忌收集有时代特征的典型的事件、传节、场景和语言，并需要较好的文字素养。通讯在这些方百也是很成功的。这篇通讯写得最菜的地芳，是有关吴吉昌受迫害后在树形斑驳的村边上打扫亍边，为革命战胜广魔，千方百计搞科研，以及他热爱周总理等几个重要传节。

例如：白杨树是几年前，吴吉昌领回的奖，如今已经有碗口粗了。通讯写到这里说：“可是，为全村赢得这些荣树的人，却受到这样的折磨。白杨在逆风呼号，那是为老汉在呜咽，还是为这不平在怂怒1?”

这个传节何等典型，何等深刻！又写得何等扣人心弦啊！

及时地报边出先进人物的英去事迹和转神百儿，以激励和鼓午更多的人们向四个现代化进军，这是新闻工作者的光荣职责。我们衷心期望象《为了周总理的嘱托…》这样出色的人物报边，能够在报纸上更多地涌现。

大家都来反映祖国新风儿

国内卫政治组

国内卫从今年一月开始采编的“祖国新风儿”专栏，受到了各方百的欢。到目前为止，共发稿十五篇。《人民日报》采用十三篇，采用率达百分之八十六点七。有的读者来仪赞扬这个专栏开辟得好，有的读者还利用业余时间积极为“专栏”写稿。

“祖国新风儿”专栏，好就好在这个“新”字。粉碎了“四人邦”，人们很希望了解祖国各地的新变化、新气象，“专栏”适应了读者的需要。被采用的十三篇稿件中，有八篇反映了社会主义制度下出现的新事物，如火焰山的自来水，漩门海峡的拦海大坝、西芷高上的地热电站、干里草上的肥鱼、偏僻山村里的电灯、西双版纳密林中的植物园。有三篇反映了历史上重灾区和“四害”一-度猖獗的地方的新变化，如河南花园口和重庆的公共交通。还有两篇是反映名胜古迹和传统工艺的新百儿的。这些文章的题目虽小，但一-滴水可以反映太阳。它们从各个不同的侧百反映了华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的威力，反映了

3社会主义制度的优越和人民群众无限的创造力，尸示了祖国欣欣向荣的风儿。同时，“专栏”稿件每篇都在千字以内，读者只用几分钟就可以读完。一般来说，这些稿件外小生动，还有些文采，这也是受到读者欢通的因。

为了进一步把这个“专栏”办好，最近我们研究了有关问题，并且征求了《人民日报》有关同志的忌见。

我们认为，要办好这个“专栏”，需要注忌以下几个问题：

首先，主题要选准。要选择那些能够反映今昔巨变，特别是反映粉碎“四人邦”以后的变化和华主席为首的党中央抓纲治国战略决策初见成效的主题。这一段，有些来稿的主题是不错的，如血吸虫重疫区的变化、世代以船为家的渔民住进了渔民新村等等。它们虽然反映了社会主义制度的优越性，但毕竟是五十年代、六十年代的新事物，如果现在不能挖掘出更深一一些的内容，风儿之新就显示不出来了。【第二，题材应当广泛一些。祖国的新风儿到处可见。只要我们解放思想，开阔眼界，这样的题材就会大涌现在我们百前。如西芷高种出了香甜的苹果，成昆铁路给彝族山村带来的变化，柴达木盆地的开发，景德镇的今昔等等。还有一些地方，是人们早在电形和文艺作品中熟悉的，自然也渴望了解它们今天的变化，如洪湖、微山湖、五指山、吕梁山、西双版纳"，这些都是很好的题材。只要把这些地方的新变化，特别是粉碎“四人邦”以后的变化，生动地反映出来，将会收到好的二传效果。

第三，要选好角度，写得集中、突出一些。要通过外知的干把字，让读者知边那个地方的风儿新在哪里？变化有多大？因此，“专栏”稿件必须写得炼，突出主要之点。这类稿子虽然也应当给人一些知识，但重点应放在反映新的时代风儿上。如果历史考证材料或山川景色写得过多，就会使人有喧宾夺主之志。目前有的稿件，内容百百俱到，过于庞杂，新的风儿淹没在那些无关的材料之中，使人读后得不出一个鲜明深刻的印象。

{第四，要心采写，做到内容扎实，生动活泼，形式多样，引人人胜。“专栏”稿件切忌浮光掠形、模式化。目前“专栏”稿件较普遍的问题是在文字上下功夫不够，缺乏文采。

第五，为了做到图文并茂，人民日报的同志适议：有的稿件最好能配照片，如能从照片上反映出今昔变化就更好了。

在华主席为首的党中央领导下，祖国百儿日新月异，新风儿写不胜写。许多分社对“专栏”很支持。如浙江分社已先后寄来九篇稿件，有的分社社长也带头为“专栏”写稿。但有的分社至今还没有发来一篇稿件。我们希望各分社的同志都关心“专栏”，支持“专栏”。我们相仗，在大家的浇关培育下，“祖国新风儿”一定会越办越好。

4

描述：

