id: 9a231df3b1
标题：平凡而伟大的英雄——谈长篇小说《东方》中郭祥的形象
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：许显卿
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五九年至一九七五年间，魏巍同志断断续续地用了将近六年的时间，进行了长篇小说《东方》的创作。在这部作品中，当年抗美援朝战争中的志愿军英雄形象，栩栩如生地又在我们眼前出现了。我们仿佛回到新中国刚刚成立，而战火又燃烧到鸭绿江边的那个难忘的年月；回到那硝烟弥漫的朝鲜战场上，随着郭祥的英雄连队和朝鲜军民，经历着反侵略战争的整个过程。它形象地再现了发生在东方的这场反侵略战争，揭示站立起来了的东方革命人民，必然战胜任何帝国主义侵略者的历史发展规律。

我们在这部作品中看到的英雄形象，都有这样一个特点：他们都是平凡而伟大的。就象在现实生活中接触到英雄人物一样，最初的印象总是和平常人没有什么区别，只有当我们对他有了深入地了解，甚至和他一道生活和战斗，才感受到他的崇高和伟大，并且激起对他的敬佩之情和向他学习的愿望。

主人公郭祥，从他探家的路上到过江作战之前，作品从容地描绘这个人物的性格特点和走过的生活道路。他和我国千千万万劳动人民的孩子一样，从小就承受着封建地主阶级的压迫，他也出自阶级本能地反抗这种压迫，但招来的则是更加不幸的灾难，“葬鹰”事件，很典型地反映了这种压迫的深重。只有当他投奔共产党八路军以后，才走上为阶级和民族解放而斗争的道路。

作品通过许多血火纷飞、惊天动地的战斗场面，来塑造郭祥这个英雄形象。写他为战友的安全和输送弹药而搬掉定时炸弹时同“死神”的对话，写他在玉女峰上弹尽而义无反顾地壮烈跳崖，表现了这个人物为了消灭敌人、保卫祖国和朝鲜人民而随时准备献身的精神。作品不但写了他威武雄壮的激烈战斗，也写了他和朝鲜战友金银铁一家人的深厚的阶级情谊；写了他对杨雪的真挚无私的爱情和对杨雪牺牲的深切悲痛，细致入微地展现了英雄人物丰富的内心世界和高尚的道德品质。郭祥从嘎子、嘎子连长到嘎子书记，有不少属于他个性特点的表现，留给人久久不忘的印象。他在探家路上，巧妙地把车把式的鞭子哄到手，他每到一个驻地立刻和房东老乡们打成一片；他当连长以后还和战士打打滚滚，以致人们都猜他是通讯员；他打仗时也有他独特的风格，出国不久，当他站在山头用轻火器和敌机对射，既写出了他大无畏的对敌斗争精神，也写出了他那“嘎”劲的战斗作风。他对亲人的关怀和爱护，也以他特有的“嘎”的方式表现出来：中秋夜，他当然不相信什么应谶旧俗，但为了让又将久别的孤苦的母亲高兴，偷偷地告诉别人把西瓜切成奇数；在军中便宴时，这个“连首长”猴手猴脚又是尝山鸡，又是哄弄着腼腆的乔大夯饱餐一顿。作品正是通过艰苦卓绝的斗争和日常生活的各个侧面的描写，塑造了郭祥这个血肉丰满、个性鲜明的，平凡又伟大的无产阶级英雄形象。

无产阶级英雄人物的平凡而伟大的这一特点，是由他的阶级属性所决定的。无产阶级的英雄人物来自人民，和劳动人民的思想感情息息相通；他生活的目的就是为劳动人民的彻底解放而斗争，他决不把自己看作救世主，而看作是劳动人民的儿子，就象郭祥对待杨大妈和金妈妈一样。因此，在任何时候和场合，在对待敌、友、我的关系上，他始终能准确地站在自己应该站立的位置上。用马列主义、毛泽东思想武装起来的，在党和人民哺育教养之下，在长期的革命斗争实践中涌现出来的无产阶级英雄人物，必然是平凡而伟大的，这是无产阶级英雄人物的本色。

“四人帮”在塑造英雄人物的问题上，炮制了一套“三突出”的创作模式，千方百计地要作家把英雄人物神化，要写得“不平凡”。如果有谁不照他们那套谬论去进行创作，而是从生活出发，塑造了平凡而伟大的无产阶级英雄形象，那就要横遭挞伐，就要被扣上“起点不高”、“不高大完美”、“给英雄人物脸上抹黑”等帽子。无怪乎在“四人帮”文化专制主义横行的那几年间，有些作品写出来的英雄形象，只能是不食人间烟火，高踞于云端的，苍白无力的纸人式的人物。

郭祥这个人物形象的塑造，是对“四人帮”的“三突出”之类的创作模式的有力批判。而这，也正是作者在艺术实践上一个难能可贵的纪录！要知道，当这部作品完稿之时，恰恰是“四人帮”横行霸道之际。我们赞美这个艺术形象，我们更赞美作者的风格。

描述：

