id: 9a237a34fc
标题：学员棒球队——全军首家业余棒球队纪事
日期：1996-3-29
是否是时间段：false
作者：刘金东张寿卿
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
棒球运动在我国还是个新兴的体育项目。然而，南昌陆军学院的校园里却活跃着一支业余棒球队。

打棒球，首先要有棒、球、头盔、手套、垒垫等器材。为了这些东西，可把文化干事苏敏折腾苦了。江西省没有一支棒球队，哪有打棒球的器材呢？他又托人到广东、上海去购买，也是空手而归。

功夫不负苦心人。有人告诉苏干事，江西师大体育学院有一位退休老师，是个归国华侨，打过棒球。苏敏听到这一消息，就直奔师大体育学院宿舍。这位华侨叫陈德成，已过花甲之年。一听棒球，老头子乐开了。陈老说：“文革前，体院有棒球队，那时有一套器材，现在不知仓库里还有没有？”当即陈老带着苏敏就去仓库里找。好不容易翻到10几根球棒和几块破旧不堪的垒垫、几副手套。陈老被感动了，欣然许诺充当教练。

军区一位领导听说学院成立了棒球队，十分高兴，捎来2盒8个球。打起球来，击球手还要戴上头盔、护胸，一位队员出了个主意：我们刺杀训练的头盔和护胸也可以起保护作用，何不借来一用？于是马上行动，又从教保处借来头盔和护胸。陈教练见自己带的颇有军队特色的棒球队，深有感触地书了一副对联：身披盔甲击球，解放大鞋跑垒；横批：战士棒球队。

经过一段时间的基础训练，这支球队水平提高很快，现在已成为在军内外小有影响的棒球队。

描述：

