id: 9a2310a8f0
标题：切莫“一俊遮百丑”
日期：1989-11-29
是否是时间段：false
作者：刘成栋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于我军在制止动乱和平息反革命暴乱中的表现，邓小平同志给了个“考试合格”的评价，这对我军是极大的鼓舞和鞭策。我认为，在表扬面前，我们更需要看到不足。有了成绩找差距，是我们这支英雄军队的传统。按照这个传统，对于“合格”，我们要有辩证的分析。

按照军委领导同志的指示精神，这里有三点是需要我们深入思考的：一是整体合格不等于每个人都合格。军队不是生活在真空中。发生政治动乱和反革命暴乱，有深刻的社会背景，资产阶级自由化思潮不可能对军队毫无影响。我们不能因为整体合格，就对个别人的问题视而不见，把它掩盖起来。二是行动上合格不等于思想上完全合格。在这场风波中，我军在党中央、中央军委的号令下，是立场坚定的。但是具体到每个人，情况便不尽相同：有的是从思想到行动都自觉地照党的指示去做的，有的则是在集体的带动和纪律的约束之下跟过来的。所以应当正视思想上还不完全合格的部分，努力做到在思想上完全合格。三是现在合格不等于永远合格。我们同资产阶级自由化的斗争是长期的，今后还会有新的风浪，新的考验。建设和捍卫社会主义任重道远，前进道路还有荆棘。忠于党，忠于人民，忠于社会主义祖国，在政治上合格应作为每个革命战士毕生努力的课题。

古语说：“自伐者无功，自矜者不长”。人贵有自知之明。知己之“丑”，比知己之“俊”更不易，也更可贵。成绩不说埋没不了，问题不揭进步不了。在一片“合格”的赞誉声中，要主动多找找自己和本单位存在的问题，切莫“一俊遮百丑”。

描述：

