id: 9a2450e4d3
标题：欢天喜地
日期：1981-3-19
是否是时间段：false
作者：副科长徐望瑞干事罗国明班长徐永祥
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“龙灯”送我上北京

我的家乡湖南耒阳一带，老百姓过新年，都爱以舞龙灯来庆丰收迎新春。如今，由于在党的三中全会的方针政策指引下，家乡面貌大变，用老百姓的话说叫做“三面生辉”，即地面五谷丰登，市面购销两旺，人面喜气洋洋。所以家乡人民今年舞龙灯的兴致特别高。

正月初二这天，我家刚刚吃过晚饭，就听到外边一阵阵锣鼓由远而近敲过来了，随着一片喧闹声，邻村的一条“金龙”已游进了咱湾子。霎时间，全湾男女老少把龙灯围得水泄不通，“金龙”绕场一圈打开了场面，八个年轻力壮的棒小伙施展开他们的技巧，把这条“金龙”舞得活龙活现。不一会，其它湾子的各色各样的“龙”也来显“威风”了，什么“白龙吐雾”、“青龙腾云”、“黄龙戏水”、“紫龙衔珠”，等等，名堂多极了。最来劲的要算是“战五龙”了，五条龙交在一起飞舞时，场内爆竹四起，烟雾缭绕，人声鼎沸。我站在一个“制高点”上看着这般五龙遨游的场面，情不自禁地喝起采来。

说来也巧，正月十五的晚上，我们湾子又在舞龙灯时，部队突然来紧急通知，让我到北京的政法干校去学习。乡亲们说：小伢子，你进京学习，这也是给咱乡湾增添了光彩。为了祝你学习长进，我们用龙灯为你送行。说罢，那条墨绿色的“龙”一会儿向我摇头，一会儿向我摆尾，一会儿又在我面前翻腾。这般新年新岁的新景象，真的给我增添了力量。正月十六，我带着乡亲们的良好祝愿，踏上了进京的路程。

副科长 徐望瑞

“孔雀开屏”报吉祥

绵阳市举办春节灯会的消息，象长了翅膀似地在全市传开了。我为自己能赶上这个饱享眼福的好机会，也是不胜欢喜。

一进公园大门，展现在眼前的就是一片灯的海洋。且不说那一个挨一个的“八仙过海”灯、“滚龙抱柱”灯、“猪八戒招亲”灯等等，单说那些由“鸡、鸭、鱼、鸟”等动物灯纵横交错地串在一起，就够令人眼花缭乱了。那潮水般的人群里，有两鬓霜白的老人：有怀抱婴儿的妇女；有风华正茂的男女青年；更有一群群天真活泼的少年儿童。在悠扬的乐曲中，他们观赏着千姿百态的花灯，参加着丰富多采的游艺活动。一张张脸无不荡漾着节日的欢乐。

在大型的“孔雀开屏”灯前，里三层外三层地围着好几百人，他们都想举起那支气枪，打中孔雀下边的一只鸭子的眼睛，让孔雀开屏。我也正想上去试一试，不料里面有人先叫我的名字了：“罗同志，你们解放军的枪法好，请让孔雀公主给大伙儿开个屏把！”我抬头一看，原来是在灯会值班的钱老师。我应了声：“好”。端起枪，“啪”的一下，竟中了。立时，吉祥的孔雀“沙沙沙”地抖开了她那五彩缤纷的羽毛，观众鼓掌了，天真的孩子在妈妈怀里还撩起美丽的衣衫和孔雀媲美呢！我感慨地对钱老师说：“今年这春节可比往年过得热闹啊！”钱老师说：“嗯，人民的物质生活提高了，对文化生活的要求也高喽！今年这灯会不几天功夫就接待了六、七万观众了。原计划办十天，现在群众还要求延长。”正说话间，不远处忽地响起了一阵汽笛声，原来是“运载火箭”灯又要发射了。只听“砰”地一声，“火箭”冲天而起，半空中一下子撒满了五光十色的节日礼花。我眼望着这礼花，心中不由地想到，这绚丽璀璨的礼花不正是人民群众美好生活的象征吗！

干事 罗国明

全家登场划“旱船”

调整改革就是好哇，嗨，就是好，

党掌舵来咱把船摇呀，把船摇；

去年口粮九百整哟，

今年要把一千超哇，嗬嗨依嗨哟；

……

这歌词是我们村上的向副队长一家在春节划旱船时唱的。

说起向副队长一家划旱船，还有一段不寻常的来历呢。老向年轻的时候就是个爱热闹的人，每逢过年划旱船，总少不了他这把好手。他爱人江晓珍也是一个划旱船的“明星”，过了门做媳妇后那爱好一点不减当年。所以，十里八庄的人都知道，划旱船是老向两口子的拿手戏。可是在“文化大革命”的十年浩劫中，老向一家的生活一年不如一年，那还有什么心思划旱船哩！如今，光景不一样了。去年，向副队长家盖了六间新瓦房，过年还宰了两头大肥猪。老向家过上了这样的好日子，人们便对他说：“今年你们两口子总该上旱船了吧。”向副队长爽朗地回答：“那还用说，不但我们两口子，还有三个孩子也得上！”

划旱船开始了，只见那用彩布绸缎扎起来的旱船模型，足有四、五米长，上面贴着花、鸟、龙、凤的剪纸，装饰得着实好看。向副队长领着全家登上场，船还没划开，场子周围的一个个人就捧着肚皮笑开了。你看吧，那敲锣的是他两个儿子，坐船的是他那姑娘，唱歌的是他爱人。老向呢，他装上了八字胡子，戴起了戏亮亮，手持小木桨，左一桨来右一桨，划得真是够味。一家五口划船的划船，敲锣的敲锣，唱歌的唱歌，配合得好不协调。当他们唱到：“党掌舵来咱摇船，幸福日子节节高”时，许多男女青年都不约而同地附和起来了。人们说，看了老向全家摇旱船，大伙的心呀，都向着四化的航程飞去了。

（本栏由五六○一八部队宣传科供稿）

班长 徐永祥

描述：

