id: 9a24c199d6
标题：汽车司机拉板车——某炮团“学习建军宗旨，转变驾驶作风”的一堂政治课
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：郑波
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天早上，从某炮团的东营门拉出了一列二百多人组成的板车队。队伍里有干部，有战士，推的推，拉的拉，浩浩荡荡。板车上面放着一个个行李卷，还有锅瓢碗铲桶、柴米油盐醋。不了解内情的人，以为这是一支外出执行施工任务的部队，其实他们都是些把握方向盘的驾驶员和车管干部。现在，他们根据团党委的决定，正拉起板车去上一堂政治课。

为什么政治课不在室内上，却拉起板车到野外去呢？原来这个团驻地周围，板车、毛驴车和马车多，公路经常很拥挤。团里有的司机碰到人力车、兽力车或行人挡路时，不是猛按喇叭吓唬人，就是耍态度训斥人，甚至抢道开快车扬灰溅泥整行人，往往因此造成事故。对这种恶劣的驾驶作风，前几年，团党委也给司机们上政治课，进行过批评教育，但由于“四人帮”对我军政治工作的干扰破坏，政治课脱离实际，走过场。结果，教育搞了一次又一次，车祸事故还是一个接一个，给人民的生命财产造成危害。去年，这个团党委就决心肃清“四人帮”的流毒影响，恢复和发扬我军政治教育联系实际的优良传统。他们组织全团司机和车管干部拉上板车，由团长钟声琴亲自带领，到七十里外的煤矿去拉煤，体验沿途人民群众行路让车的困难，转变驾驶作风，收到明显的效果。去年是这个团出车最多、行程最长的一年，也是首次杜绝重大车祸事故的一年。

今年，又有一批新同志进入司机队伍。团党委决定继续采用司机拉板车这种生动活泼的形式，上一堂“学习建军宗旨，转变驾驶作风”的政治教育课。副团长王世杰和后勤处长韩扣金率领司、政、后机关工作组，带着全团司机和车管干部二百多人，步行到六十多里外的地方去拉施工需用的石料，也象沿途拉板车的群众那样吃住在路上。他们经过一些调查研究和准备之后，这堂政治课就正式上路开“讲”了。

行军路上，大家由过去按喇叭催人让路，变成了听喇叭给汽车让路，常常是让了单个车又让成队车。当走到一段较窄的路面时，迎面过来了一支拉煤的板车队。两支板车队相会，把路面占去了大半。这时，只听见后面传来阵阵刺耳的喇叭声。大家回头一看，一个青年司机正坐在驾驶室里不耐烦地猛按喇叭，并且板着一副生气的面孔。带队的王副团长和韩处长，赶忙催大家跑步让路。当大家跑得汗流浃背让开路以后，那个青年司机竟开起了赌气车，故意把车开得飞快，放了一阵“烟幕弹”，搞得大家满脸满身都是灰土。这时，拉车的队伍里传出了一句又一句的不满意话：“开个汽车，有啥值得神气哩！”“啥作风，没一点群众观念！”“碰上这样的司机真够人呛！”……听着这些议论，王副团长和韩处长交换意见说：“听，我们的司机也尝到了驾驶作风差劲的滋味啦。咱们就来个因势利导，让大家对照建军宗旨，检查一下过去自己的驾驶作风吧。”队伍小休息，他们分头来到队伍当中，象拉家常一样，引导司机们摆起自己以往在驾驶作风上存在的问题。这下发言可热烈啦。有的说：“过去领导上老讲让我们牢记建军宗旨，加深同沿途人民群众的感情，转变好驾驶作风，可总是受教育不深，今天可算有亲身体会了。”有的说：“驾驶作风好坏，关键是对人民群众抱什么感情和态度。”有的还主动检讨了自己过去驾驶作风不好的问题。

谈着走着，来到了许家沟东的一段陡坡路上。前面有一支长长的拉石头板车队，正在吃力地爬坡。恰在这时，后面有两辆运化肥的地方汽车急驰而来。开车的两位老司机见坡上行人车辆多、秩序较乱，一时让不开路，他俩便走下驾驶台，一边维持交通秩序，一边帮助推板车上坡。队伍前面的同志看到这情景，也呼啦一下都跑去帮忙。大家推的推，拉的拉，很快把这个板车队送上了坡。腾开路面后，地方那两个老司机开起车，很有礼貌地慢慢从大家身边通过。目睹这一切，大家赞叹开了，纷纷表示要向地方那两位老司机学习，真正做一个时刻想到人民利益的好司机。

大休息的时候，团工作组有意把休息地点选在北曲沟村东的一个小土屋旁。因为本团车辆曾在这里发生过一场事故。运输股长吴富德在这里详细介绍了司机违章开快车造成那次车祸的严重性，对大家震动很大。一些爱开快车的同志，听后不禁打了个寒颤：“哎呀！看来‘十次车祸九次快’的教训真是用鲜血换来的！”“安全行车的每项规章制度，条条都关系到人民的生命财产安全啊！”“今后可不能再违章开快车了。”大家有谈经验的，有讲教训的，议论纷纷地离开了这个肇事地点。

队伍路过安阳县烈士陵园时，已是正午时分。团工作组一边抽人准备野炊做饭，一边带领大家到烈士陵园去瞻仰。韩处长给大家讲了革命前辈在解放安阳市时，模范遵守纪律的事迹，接着，各班就地开了讨论会，大家表示要以革命前辈为榜样，严格遵守纪律规定，用向人民高度负责的精神开好安全车。

第二天晚上，大家拉着千斤重载返回了营房。虽然人人累得腰酸腿痛，可谁也不肯提前休息，各班都围在一起，兴致勃勃地谈收获，表决心，从个人到全班，从本连到全团，讨论了改变驾驶作风的具体措施。有的同志高兴地说：“团党委不用再出讨论题，大家订出的措施就等于一个好答卷了。”团党委和工作组的领导同志却说：“不，这堂政治课的讨论题还要出，题目是：‘怎样才能牢记我军宗旨，向人民负责开好安全车？’不过，不是让大家坐在屋里写答卷，而是要在今后的驾驶实践中答满分。”

今年以来，全团没有发生过一起车祸事故。大家正满怀信心，鼓足劲头，一天一天地，一公里一公里地，认真做着这堂政治课的满分答卷呢！

（本报特约通讯员 郑波）

描述：

