id: 9a256a4e66
标题：“四人帮”蓄意制造的一桩政治迫害案；“王亚卓事件”真相
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：教育部大批判组
来源：
标签：江青,姚文元,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年二月，王张江姚“四人帮”制造了一桩对内蒙生产建设兵团三位革命青年的骇人听闻的政治迫害案，即“王亚卓事件”。

“王亚卓事件”究竟是怎么回事？现在是揭开它的黑幕的时候了。

一九七三年十二月中旬，“四人帮”唆使他们在北京的两个黑干将，扭转批林批孔斗争大方向，破坏教育革命，在报纸上抛出了一份《一个小学生的来信和日记摘抄》，借批判“师道尊严”为名，把广大革命教师当做打击对象，搞乱正常的师生关系和教学秩序，造成恶劣影响。全国人民，尤其是革命师生极为不满。战斗在内蒙生产建设兵团二师十九团政治处的宣传干事王文尧（共产党员）、电影放映员恩亚立（共青团员）和新闻报道员邢卓（共青团员）三名革命青年，对上层建筑领域的社会主义革命非常关心，看到报纸上发表的这个《来信和日记摘抄》后，在一起议论，认为当前学校的主要问题不是“师道尊严”，抓住“师道尊严”问题大做文章，对教育革命不利。于是，他们商量由邢卓执笔，以“王亚卓”为笔名给这个小学生写了一封信。信中说：“老师和学生是同一战壕里的战友”，“你们之间的争执不属于原则问题，只要有一个高姿态便可解冻，从你这方面来说，和老师谈谈心，把对他的意见摆一摆，心平气和，他想必也不会认死理的。‘师道尊严’不对，‘学道尊严’也不对。”“请（让）我们设身处地地为老师们想想吧，他们大多数忠诚党的教育事业，为培养革命后一代努力地工作着。许多新进入教师队伍中的同志在过去也深受刘少奇反革命的修正主义路线的毒害，对毛主席革命路线有着深厚的感情。尽管在教学工作中存在着这样或那样缺点，一是缺乏经验，二是世界观改造不彻底，他们多希望同学们满怀热情地协助搞好工作啊”。“我们要看的是批判修正主义的文章，不要看指摘（责）老师的文章”。这封信是一九七四年一月十四日发出的，一月底就收到了那个小学生的回信。信的大意是，你们的信收到了，受到很大教育。我年纪小，不成熟，需要帮助。但你们说的“学道尊严”我不理解。小学生回信的原件现存兵团师政治部。看到这个小学生的回信，王亚卓认为她的态度不错，还想进一步和她探讨。可是，二月十一日，“四人帮”控制的一个报纸却在头版头条发表了所谓《一封公开信》，在全国范围内对王亚卓进行点名批判。

现已查明，所谓《一封公开信》的出笼，完全是“四人帮”及其在某报社的那个亲信合伙策划的。就在那个小学生给王亚卓的回信发出后，另一封据说是代表了“家长的态度”、是全家“一起搞的”复信和王亚卓来信的复制件到了“四人帮”的两个黑干将的手中。“四人帮”的那个男黑干将在王亚卓来信上批道：“要革命就有反革命，革命是要革反革命的命。”还批道：“完全是反革命复辟势力的语言。”这个黑干将的这两句批语实际上是这《一封公开信》的调子。按照这个调子，《公开信》大开“帽子工厂”，给王亚卓扣上一连串莫须有的罪名。什么：“资产阶级立场”，“孔老二的门徒”，宣扬“从二千多年前孔老二僵尸中贩卖的‘仁’”，“你关心的是”“资产阶级革无产阶级的命”，“你把我们革命师生引向分裂，把我们从教育革命前进的大道上引向刘少奇、林彪利用孔老二搞资本主义复辟的邪路”，“别有用心”，等等。

“四人帮”在某报社的那个亲信看到所谓《一封公开信》后，如获至宝。他按照“四人帮”黑干将的调子，把信中的一句话改为“你的话同资产阶级复辟势力的语言是多么相似”之后，在二月七日亲笔给姚文元写了一封信，将《一封公开信》和“编者按”送姚文元审阅。姚文元当天就作了“批示”，吹嘘《一封公开信》“回答了一些责难，写得也有力”。随后，王洪文、张春桥、江青一齐上阵，在姚文元的“批示”后面“批示”：“同意”。江青还写道：“建议版面排得突出些，生动活泼些。”于是，隔了一天，这封《公开信》就在报纸上以“突出”的地位对王亚卓进行“围剿”了。

在《公开信》发表前，某报社曾向兵团询问王亚卓的政治表现，兵团政治部的负责同志回答说他们表现很不错。但是，“四人帮”和他们的黑干将完全不予理睬，置若罔闻，肆意对王亚卓进行政治迫害。在“四人帮”的高压下，确实表现不错的王文尧、恩亚立、邢卓三同志在两个多月内，受到了残酷无情的打击，受到隔离审查和批判。他们的“罪名”是：“问题严重，思想反动”，是“资本主义复辟势力的代表”，是“反对新生事物的典型”，是“小舰队”、“反动文人”、“黑秀才”、“小复辟派”。最后，他们还分别受到党内团内的处分。邢卓同志的妹妹听说哥哥成了“反革命”，精神受到极大刺激，突然发病，昏迷不醒，住院十八天就死了。母亲原来有病，加上这种精神打击，不久也病情加重去世了。

这就是“王亚卓”事件的真相。

这就是“王亚卓”因为在给一个小学生的信中对教育革命提了一点正确意见而遭到的“四人帮”的残酷斗争、无情打击！

“四人帮”不是高唱什么“对资产阶级全面专政”吗？请问：这是什么专政？这是血淋淋的资产阶级专政，法西斯式的专政！江青曾经咧着嘴唱：“只恨我手中没有杀人的刀。”刀把子不在他们手里尚且如此，一旦刀把子、枪杆子落到他们手里，要有多少人头落地啊！

“四人帮”不是标榜自己是什么“正确路线的代表”吗？他们把人民内部矛盾当作敌我矛盾处理，把革命同志打成反革命，这是什么路线？这是地地道道的反革命的修正主义极右路线！

“四人帮”不是大叫“反潮流”吗？为什么对王文尧等这样真正的反潮流战士却必欲置之死地而后快呢？“四人帮”对于他们自己所代表的反革命逆流半点也不许反，他们要反的只是无产阶级的革命潮流。

“四人帮”不是把自己打扮成“新生力量”的支持者吗？王文尧、恩亚立、邢卓三同志是年轻的共产党员、共青团员，是响应毛主席号召上山下乡到兵团劳动锻炼的革命青年，“四人帮”为什么对他们拚命压制，残酷迫害呢？说穿了，“四人帮”要支持的只是象张铁生那样的“新生的”反革命“力量”。他们是扼杀革命新生力量的刽子手！

“四人帮”披着“支持教育革命”的画皮，借口批判“师道尊严”，疯狂破坏无产阶级教育事业，是他们搅乱无产阶级天下，以便乱中夺权的反革命策略的一个重要组成部分。他们这种反动勾当理所当然地遭到广大革命群众的反对。他们对革命群众的残酷迫害和镇压，只能更加暴露他们凶恶的反革命面目。“四人帮”被打倒了，王文尧、恩亚立、邢卓同志解放了！历史再一次雄辩地证明：毛泽东思想的阳光是任何黑手都遮掩不住的。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，教育战线广大革命师生团结一致，深入揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行，无产阶级的教育事业正在沿着毛主席的革命路线阔步前进。

描述：

