id: 9a2965c42e
标题：一腔热血世代情怀我看电视剧《天啸》
日期：2008-10-13
是否是时间段：false
作者：曾庆瑞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《天啸》是为庆祝第二炮兵部队组建40周年拍摄的一部电视剧。记得6年前，应邀参加第二炮兵电视艺术中心电视剧剧目选题策划会时，与会的电视剧理论家、艺术家和有关领导都有一个共识：这部电视剧，应该是这支英雄部队的“史诗”。现在，根据第二炮兵青年作家陈可非的同名小说改编的《天啸》，已在央视一套黄金时段播出，这部电视剧堪称这样的“史诗”！

史诗性的电视剧，无论是以历史人物和事件为题材，还是以现实的人物和事件为题材，都会叙述一个较为完整的重大事件，塑造一个或几个重要人物，演绎这些人物在重大事件中的重大作用；这类剧一般都会有悲剧的冲突，充满悲壮的意味。但不管结局如何，这类电视剧都会张扬悲壮和崇高的美学内涵，张扬这些重要人物的宏图大志和主要业绩，张扬英雄主义、民族精神，张扬我们民族的审美情趣和格调。因此，这类电视剧在审美精神和原则上遵循的大都是现实主义的道路，即使也融入浪漫主义的手法，那也是现实主义的一种开放姿态。

《天啸》以我国战略导弹部队40年的发展历史为背景，讲述了一代又一代火箭兵将士为了民族尊严和人民幸福，在祖国的大漠戈壁、崇山峻岭镇守天疆的英勇而悲壮的故事。也许，从“全景式、大纵深”地向世人展示的意义上说，《天啸》还有这样那样的遗憾，比如，它还没有触及到这支英雄部队建军史的各个方面。然而，选择最早的10年多时间，从部队初创的历史勋业入手，把镜头聚焦在戈壁荒漠饮马河畔的中国第一个导弹基地——“天啸一号”发射基地的建设，这部电视剧同样让我们读到了二炮官兵的宏图大业和丰功伟绩，读到了他们艰苦奋斗和无私奉献的悲壮和崇高。

《天啸》围绕“基地建设”展开5条支线的感人叙事。第一支线是以魏得胜、叶长水为代表的工兵营。几年里，他们没有强大的现代化施工机械，凭着流血流汗直至奉献生命的爱国情怀、强军梦想、英雄气概、牺牲精神，硬是挖空了、打通了几十公里的山洞，为导弹筑好了巢。二是以常天佑、安宁、王永和为代表的发射营。他们一次又一次，从训练到实战，从科学研究到实战演练，从空弹试射到实弹试射，从失败到成功，组建成功了一支最优秀的发射团队。三是以马太行为代表的基地后勤部门，在缺粮断炊的日子里引领大家渡过难关，大风雨摧毁了设备和仓库之后奋力抢修新房子，基地有了孩子后设法把孩子送到高原小学读书，是他们为部队官兵集中精力建设基地创造了有力的保障。四是以政治部屈主任为代表的政工干部，用他们的政治智慧与极左路线对基地建设的干扰和破坏相抗衡，保护了安宁这样的技术干部不受迫害，保障了基地建设的艰难进行。五是马琳、姚梅所代表的地方知识分子对基地建设的支持和力所能及的帮助。而牵引着所有这些叙事线索往前延伸的，则是基地司令员常天佐、政委孟繁士，还有他们背后的各级首长。

应该说，《天啸》所塑造的这些人物，演绎的这些故事，都是成功的。在那个非常的年代，时代选择了常天佑、常天佐、安宁、马琳、曲宏洁等英雄人物，赋予了他们历史的重任。他们为了祖国的安全擎起利剑、坚盾，为了民族尊严和人民幸福，在大漠戈壁、崇山峻岭中盘马弯弓、镇守天疆。常天佑胸怀绝技，一心从军报国，却又不适应他生存的环境；常天佐是新一代军人的代表，作为基地司令员，他有指挥若定的大将风度，也有爱惜人才的伯乐精神。兄弟二人显示的某种矛盾贯穿全剧却以和谐告终，构成了这部电视剧牵动观众的一大亮点。安宁、马琳、曲宏洁是这一史诗叙事中不可或缺的女性角色。剧中赋予她们的角色使命，一是负载一个重要信息，让人们看到，历史上还有这样一些英雄的女人为英雄的导弹部队建设做出了奉献，直到牺牲。二是承担叙事的任务，推动常天佐、常天佑兄弟二人的矛盾冲突向前发展，推动全剧故事情节向前发展。在各种复杂的人物关系中，我们不能不称赞这部电视剧在描写爱情时的新颖别致，它不仅不落俗套，而且还在那个特殊年代的特殊环境里通过男女情爱描绘了真实而复杂的人性，从真善美的高度表现了和谐的人性。（曾庆瑞）

《天啸》剧照

描述：

