id: 9a2d5195c0
标题：感谢党和毛主席的巨大关怀
日期：1966-3-27
是否是时间段：false
作者：樊福祥杜逢仁路修福刘桂成程景平王德平袁润科栗士东刘礼根张成群宋贤小李孟林班长牛三胖
来源：
标签：毛泽东,河北文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：河北省邢台地区发生强烈地震后，许多部队坚决贯彻突出政治的五项原则，针对灾区战士的活思想，及时向他们转达党和毛主席对灾区人民的深切关怀，组织他们活学活用毛主席著作，进行新旧社会对比，使他们深切地认识到社会主义制度的无比优越性，更加热爱党和毛主席，更加热爱社会主义。这些同志纷纷来信表达自己无限感激的心情，决心以更深厚的阶级感情活学活用毛主席著作，紧握手中枪，更好地完成党和上级交给的任务。我们从中选出两篇刊登在这里。

颗颗红心永向党

我们是来自河北省邢台地区的战士，得悉家乡发生了强烈的地震，心中十分不安。可是，从广播里很快就传来了党和毛主席派出慰问团，慰问灾区人民的消息；传来了党、政府和军队立即派人深入地震地区进行救灾工作的消息。当群众最困难的时候，他们及时地把大批的食物、药品、建筑器材和其它物资，送到群众手里，并且不避艰险，不怕困难，废寝忘食地为灾区人民盖房屋，挖财物，使灾区人民的生活和生产得到了妥善的安排。知道了这些情况，我们激动得很久说不出话来，还是家乡的亲人们替我们说出了共同的心声：“爹亲娘亲不如党和毛主席亲；千好万好不如社会主义好。”我们有伟大的党，有伟大的领袖毛主席，有无比优越的社会主义制度，还有什么不放心的呢？我们坚信：任何严重的自然灾害，都难不倒用毛泽东思想武装起来的中国人民，天塌我们顶得起，地陷我们能填平！

我们都是年青的战士，虽然没有受过旧社会的苦，可是我们无论如何也不能忘记过去。在旧社会遇到了灾荒，人们拖儿带女，背井离乡，妻离子散，一片凄凉。据老人们说，一九四一年，我们那里闹了旱灾，加上疾病流行，死人不计其数，仅南宫县西高村一个小村庄，每天就有七八个人死亡。想想过去，看看今天，使我们看到了同样是灾荒，在两种不同的社会里，有着截然不同的结果：在旧社会，人民得到的是统治阶级的欺凌；在今天，人民得到的是党中央和毛主席无微不至的关怀。

当前世界上正处在大动荡、大分化、大改组的时期。美帝国主义已经把反革命全球战略重点由欧洲转移到亚洲，并将侵略矛头指向我国。面临穷凶极恶的敌人，我们向敬爱的党、敬爱的毛主席保证：决不会因家乡受灾，动摇了我们消灭美帝国主义、保卫祖国和支援各国人民革命斗争的决心。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，苦练杀敌本领，在社会主义革命和社会主义建设中，做出更大的成绩来报答党和毛主席。

3252部队战士

樊福祥 杜逢仁 路修福 刘桂成 程景平 王德平 袁润科 栗士东 刘礼根 张成群 宋贤小 李孟林

天塌地陷也要干革命

刚听到家乡发生强烈地震的消息，心里非常着急：六点七级的大地震，房子能受得住吗？亲人们又怎么样了呢？

当我从报纸上和广播中得到灾区人民在党中央和毛主席的亲切关怀下，在全国各地人民大力支援下，生活和生产正在迅速恢复的消息时，心情非常激动。党和毛主席这样关心我们，全国人民全力支援我们，作为一个革命战士，应该以什么态度来对待自己亲人在自然灾害中遭受的损失呢？许多革命先烈和英雄人物在我面前树立了光辉的榜样。干革命就要胸怀世界，就要想到全世界受压迫的人民，不能只打自己的“小算盘”。现在，美帝国主义、现代修正主义和各国反动派相互勾结，组成反华大合唱，美帝国主义正把它的侵略矛头指向我国。国际形势这么紧张，我是一个革命战士，是一个共产党员，肩上担负的是整个的世界革命，就是家庭遭到损失，也决不能影响到革命事业心。我们是用毛泽东思想武装起来的战士，有一颗全心全意为人民服务的红心。别说是强烈的地震，就是天塌地陷，我们也顶得住。我一定要把革命工作干好，将世界革命进行到底！

班长 牛三胖

DW：3252部队

描述：

