id: fd6e3b8fb3
标题：实践出智慧
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：宋乐山
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,湖北文革,江西文革,朝鲜战争,文章
书籍：红旗一九六六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
智实践出

一九五五年，领导上分配我到武汉部队后勤部门做营房工作，正要负贵营具的制作、采购和分发。十年来，我跑了南北九个省的许多地方，来购营具二十·多万件，木材几千立方米，经手几T万元，没有发生过什么问题和大的差错。同志们说我工作做得有成续，响我有什么经验。我想来想去，如果说我取得了－·点成绩和经验的话，最根本的一条，就是切实按照毛主席的教导办事。

学习《为人民服务》，热爱营房工作

我原来是做警卫工作的，文化程度很低，没有做过机关工作，对营房工作更不熟悉。初来时，看见营房的图纸蓝底白道道，弄得头昏脑胀也看不懂，营具统计表上的几干种品名，好多也识别不了，心里非常苦恼。我想，这工作我干不了，每天和桌椅板凳打交道有什么意思？不如趁早回部队。后勤部的首长对我说：“干革命可要服从分配呀！不能挑挑抹抹的。要是都回部队，这后勤工作谁来搞？”“什么工作都是为人民服务，不怕不会，就怕不钻。你想想，参军前你会啥？还不是在党的培养下才有了进步的吗？”

这时，我学习了《为人民服务》。毛主席1966年第4期

慧武汉部队后勤部营房部助理员宋乐山

的话深深地打动了我的心。张思德原来也是做警卫工作的，党叫他烧炭他就愉快地去签炭，为了人民的革命事业，他献出力自已的生命。现在党叫我搞营房工作，这提革命事业的一部分，我为什么要三心二意呢想来想去，终于想通了，得了我们不论做什么事，都是为了建设社会主义，为了把自已锻炼成为建设社会主义的有用人材：懂得了做好营房营具的管理工作，不仅可以体现党对部队的关怀，也可以节约经费，支援社会主义建设，因此，我就安心这个工作了。后来，每当我在工作中遇到困难，思想有波动的时候，文反复学习《为人民服务》，就更加熟爱这项工作了。

勇于实践，变外行为内行

有了做好工作的决心，不等丁就是做好工作了。要想把工作做好，还必须勇于实践，在实践中才能前进。

我到营房部工作不久，就同另外一个同志到郑州去接收一批正在加工的营具。当时，我什么也不懂，人家说啥我听啥，坐在那里像木子似的。我心里非常着急。惩样能学会工作呢？我学习了《中国革命战争的战略

（总195）·41问题》。毛主席说：“从战争学习战争一这是我们的主要方法。设有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是氏众的事，常常小是先学好了世干，而是干起来再学习，千就是学习。”ü毛主席这段话对我居发很大，我过去根木不会打枪、刺杀和投弹，还不是在实践中学习的吗！过去我一字不识，现在有了点文化，不也是在实践中学习的玛！现在，我对营房工作，虽然是擀面杖吹火，一窍不通，但路是人走出来的，工作是人做出来的，天下无难事，具怕有心人，只要勇于实践，善于学习，工作是一定可以做好的。于是，我就下定决心，在实际工作中边干边学。

一九五六年，领导上派我到河南新乡制作营具。这是我第一次单独外出执行任务，要开支一百多万块钱，制作十多方件营县，这可是一件大事。我心里真像着个小兔似的，蹦蹦直跳。制作营具的知识我一点也不懂。怎么办呢？还是请教毛主席著作。毛主席说：“我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬搬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。”②这段话对我真起了立竿见影的作用。我想，工人们都是内行，都是老师，在这么多内行和老师面前我还怕什么？于是，我就从旅社搬到木业社，积极参加劳动，和工人打成一片。他们下活时，我就用心看他们如何操作，他们休息时，我就去虚心求教。

开始，有的人嫌我麻烦，说我缺心眼儿。他们说：“称住旅馆多舒服，抽时间来检查检·42·（总196）查，到时候运走不就行了吗？何必自已给自

已找麻烦，放着清闲不清闲。”但是，我认为，图清闲就不能学到知说，学知课就术能怕麻烦。现在麻烦点，以后工作就顺利了。我坚持边干边学，和工人-起锯木料，创木板，钉钉子，并在生活上关心工人，同工人们得很热火，很密切。这样，在工人们的帮助下，我学会了看图纸，懂得了做一副营具需要多少工时，多少钉子，多少油漆，多少附料，还初步学了电锯、电创、打眼机、开桦机等的操作方法。取得了这些知识，就便于我计算营具成本和检查营具质量，使我比较顺利地完成了任务。

一九六一年，我到湖北恩施去调运木材，这对我又是一个新的课题。对木材如何识别，如何检尺，如何扎排，我又是一跨不近。不会识别，就分不出木材的好坏；不懂检人，就像小孩不识数·样，人家说多少就是多少；木排扎不好，遇到大风浪就会被打散。当时，时间紧，任务重，心里有些急躁，假不得一下子把不懂的东西全学会。我向不材转运站借了一本《木材材积累计方法》来学习，但看了平天仍然不懂。怎么办呢？我想，要学会检尺、扎排的方法，还是必须亲自参加实践。

于是，我就到工人当中去学习。开始，自已不讲究方式，艾看腰问他们：“同志，检尺是诈搞的？”他们说，“检尺吗？上边知道，

①《毛泽东选集》第1卷，人民山版社952年第2

版，第174贞。②《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，A

民出版社1960年版，第1485页。

红旗杂志你去向上边吧，”我文向，“同志，哪种未材好？”他们说：“都好！”我感到不大对劲。工人们为什么会这样回答我呢？毛生席说，要放下臭架于，什当小学生。而我到这里没有参加劳动，没有同工人打成·片，就急急忙忙地问长问短，工人同志怎么会欢迎我呢？想到这一点，我就上山和工人一起扛木头，放木头，量木料，在河边和工人一起扎木排，给工人送水，忙时顾不上吃饭，就买柿子充饥。有时整天泡在水里，手脚都泡白了。还有-一次掉在水里，把腰扭了，爬起来再千。工人们看到我一片真心向他们学习，就生动来帮助我，教我识别木材和检尺，扎排的方法。他们说，杉水、杂木由外往里烂，易识别：松圆木由里往外烂，不易识别，颜色发黑，两头冒白浆，并皇筛状，就是烂木材。用锤了敲一敲，声音发闷，也是坏木材。检尺时，条木直径量中间，圆木直径量小头。扎排时，头排腰簧要扎牟，底排要用核条孔，因为核木直，浮力人。工人们对我的帮助，使我深刻地认识到，群众是真正的老师，在群众面前，只要认真放下架子，甘当小学生，恭恭敬敬地学，老老实实地学，什么知识都可以学到于。

我在来购中还经常碰到运输方面的荷题。开始，不了解运输规律，碰了不少钉子。一九六二年，我到黑龙江宝泉岭去运铺板，在机关里闭门造车，编造火车运输计划，要了两个敬车。谁知这种车皮容量小，装工铺板，还需要插木桃，盘铁丝，盖雨布。用这种车皮显然不合适。在调拨汽车时，运输站1966年第4期的同志总问我要什么型号，多大吨位，多少辆，我文答不上来。

以后，我就在鹤岗、萝北、宝泉岭等地认真地进行了调查研究。我帮着小本到火车站去登记每一·种车皮的容量和吨位，并粮据铺板的规格和车皮的容量，计划铺板的装法。我调查了五种车皮，经过分析比较，选定了两利装铺板最合适的车皮。我还调查了车站的一些规章制度，如什么时候申请车皮，什么时候装货等等。

用哪种汽车装运铺板好呢？我文到汽车站去了解情况，就是在街上也不放过调查机会。有一次，我在街上看到子辆大斗车。我想，这车这么大，一定装得多，便取得司机同意，到车上量了又量，比丁又比。我自言自语地说：“这车最合适！”司机奇怪地同：“什么最合适？”我说：“装铺板最合适！”司机笑着说，“这家伙准是个汽车迷！”我心想，要说迷，就是迷，不迷就学不到东西，就不能完成党交给的任务。

我还进一步摸索航运方面的知识和规律。一九六四年十月，我到江西南昌去运铺板。用火车运还是用船运合算呢？有人说火车运好，也有人说船运好，需要我下决心。我记起了毛主席的话：“指挥员的正确的部署来源下正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦蔡，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”①我考虑到“侦察”二字，自已没有侦

①《中国战命战争的战略间题》。《毛泽东选集》第1

卷，第173贞。

（总197）·43察，怎么能下定正确的决心呢？我就沿若赣江，见船就河。有的船正忙着，不能上船。一直走了十多里，才见到一条大船。船老大尚意我上船调查，我高兴极了，一口气跑［码头，借来尺了，仔细地量了船舱。经过计算，说明船运比火车运便宜，我下了船运的决心。

要想把工作做好，必须热爱自已的工作。过去，我到---个新的地方，常常爱看看电影，逛逛公园。现花，我是先逛不器铺，看看各式各样的家具，有合适的就记下来准备来用。看得多了，哪里什么东西好，哪里贵，哪里使宜，心里都有底心。别人购买的营具，质量好环，单价高低，也能够看得出来。例如，一九六四年，我们单位在汉口加工一批铺板，原来计算每副加工费五元三角，我一看，觉得太高，就和加工厂核算，并进行现场试验，每副降低到二元六角。同年九月，湖北自沙洲贮木场拨给我们七百立方米松圆木，在检尺过程中，我发现百分之八十报坏了，同场长、检尺组长商量并进行现场试验后，他们作了调换，已运出的降价处理。

这几年来，我在工作中深刻地认认到，我们共产党人，要在认识世界和改造世界的斗争中取得胜利，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性。要做到这一点，就要努力学习毛主席著作，按照毛主席的教导，深入社会实践，也就是说，要放下干部架了，走出办公室，作调查研究，虚心向群众学习。

依靠群众，克服困难

儿年来，我经带一个人远离领导出差办·44·（总198）事，常常遇到许多这样那样的困难。每逢遇到困难，我就学毛主席著作，按照毛主席的教导，依靠群众，发动群众，结果把困难一个个地都克服了。我深深认识到，于难万难，按照毛主席的指示办事就不难，依靠群众就不难。

一九六四年四月，我在黑龙江省梦北县订购了五千副铺板和-万条铺凳，按合同规定，在六月底和七月底分两批运货。六月初，我又到了萝北，检查合同执行情祝，并造了四个火车皮的调拨计划，准备把第一批铺板，铺凳运回来。可是，一到梦北，心就凉了，许多矛盾摆在我的面前：第一，已经做的铺板，铺凳，有一部分不合质量要求，第二，加工速度缓慢；第三，当时正处于农忙季书，装车势动力不足，第四，自己一个人要担负三个加工单位的验收和组织运输的工作，照顾不过来。面对着这许多矛盾，我真像热锅上的蚂戴，坐立不安，

怎么小呢？晚上，我一边学习《矛盾论》，一边思考。毛主席说，捉住了主要矛盾，一切问题就迎刃面解。我就把这些矛店----个个加以分析，看哪··个是主要的矛店。想来想去，我认识到，铺板是靠工人来做的，做得好与环，工效能不能提高，全在工人，因此，还是人的因素第一，只要发了工.人群众的积极性，这些矛盾都可以解决。但是，我又不是这个单位的领导，怎样去进行思想发动，把群众的积极性发挥出来呢？我就找场的领导，谈了我关于发动群众的想法，他们！很赞成。同时，我文学习了《关心群众生活，

红旗杂志注意工作方法》这篇文章，认识到要发动群众，必须从同群众生活在一起，关心群众的痛痒，真心实意地为样众谋利益入于。丁是，我就决心到忙木场，参加车间劳动，和工人打成一片，并帮助工人和家属做事。

第二天天刚亮，我就起了床，拿着扫把把贮术场办公空周围和家属住区打扫得工工静净。吃完导饭，我艾到电锯车间劳动。中午休息时，我借了一把锄头，帮助他们锄地。见到哪家水缸没有水了，我就给他挑得满满的。吃饭时，我帮功坎事员刷碗擦桌。这样于了儿天，工人和家属们见到我就亲热起来厂。每次劳动一休息，有许多工人围着

.....

宋乐山同志在载运铺板的船上，盐工人讲《愚公移山》和王杰同志的事迹，鼓励工人战胜困难。1966年第4期我，要我讲革命故事，唱革命歌曲。我担，工人们主动亲近我，正是我进行思想发动的好机会。我说，我的嗓门不好，唱起歌来不好所，还是给大家读读毛主席著作吧：工人们听说读毛主席著作，更加高奖。我就给他们读了《为人民服务》和有关勤俭建国、口力更生的论述，并联系铺板的生产任务，说明提高质量，就能延民使旧年限，减少国防开支，支援社会主义建设，也就是具体地为人民服务。

开始，有个别工人还认为铺板质量差点没什么。我对他们说，“你们住在东北，不知道南方的特点，天气热了，只铺－·条床单，甚

武军摄

（总199）+45+至有的战士就睡在铺板上，如果不刨光，战士睡着就会磨得慌，床单也容易磨坏。”我还说：“你们把铺板做得好一些，就是以实际行动支援丁部队。战士们睡得舒服，练兵、打仗都有劲，他们就会感谢工人老大哥对他们的支持。”我还问：“你们有没有亲人在部队上？”他们说，“有！”我说：“要叫他们都睡在穿板子上行不行？”工人们一听都笑了，说我讲得有道理，主动提出返工有的还说：“老朱，你说咋办就咋办，一定保证质量。”

接者，场里召开了动员大会，开展比学赶帮的生产竞赛，提山了保证铺板质量，支援部队的号召。这时，我进一步深入车间劳动。工人们修整铺板时，我就给他们背铺板、送水。当时，我的胃病发了，疼得十分，面跳到泥里，挖泥推车。终于在工人同志的厉害，但仍然坚持同工人一起千活，一起吃饭。为了使工人们更好地学习毛主席著作，我到书店买丁十几本毛主席著作单行本，送给工人学习。工人们学了毛主席著作，干劲越来越足。为了保证质量，工人们自动组织了质量检查小组，检查每一块铺板是否合乎质量要求。经过工人们的努力，铺板做得又好又快。

这时，离铺板装运的日期只有七、八天广。加工地点离鹤岗车站有一百公里，奶何在计划的日期内把铺板运到车站，文是一个问题。按活计算，每天需要二十多个劳动力负责装卸，才能如期运到，但当时正值农忙季节，组织劳动力有困难。我想到动员工人家属装卸是一个办法，便把这个想法同场领导商量，取得了他们的同意，我还没有到工·46·（总200）人家属中去说这件事，姚们却主动地找来了。

她们说：“老米，咱们早就看透你的心思了，你不说，咱们也得来帮忙，”有的还说：“你起早贪黑为响们担水，扫地，种莱，处处关心咱们，咱们也得为解放军做点好事。”头一天就来了二十多人，有的连饭也顾不上吃，加紧装卸，工作进行很快。

在运送铺板时，又赶上下雨，路上泥泞，有的司机不大愿意拉，也不愿多装。我就给他们讲拉营具的重大意文，讲朝鲜战争中志愿军英雄司机的故事，鼓励他们向困难作斗争。有一次，汽车陷在泥行里，司机说，“算了吧，把铺板卸了。”还有的说：“把拖车放在这里，以后再来拖。”我一面动员他们，一帮助下，把车子从泥游中拉厂出来。

这样，经过工人、家属和司机的共同努力，第一·批铺板按原计划提前三关发走了，

第一批铺板运走后，必须加速赶制第二批铺板和铺凳。我又到了贮木场。当时该场铺板生产中的主要问题是火锯车间的速度跟不上。我到火锯车间，和工人们一起劳动，一起挖潜力，终于由一天拉十六立方米原木提高到二十.二立方米。木工车间为了提高产量，也翘了许多办法。全场工人干劲倍增，工作进行得很顺利。

在萝北的这一段工作，给了我很大的教育，毛主席说：“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人读打成－·片，那就任何困难也能克服，任何

红旗杂志致人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”①对这一段话，我有了更深的体会。

精打细算，为社会主义

书约每一厘钱

我们做采购工作的，经常经于的是钱和物，稍不注意，就会为国家造成浪费。怎样能做到少花钱多办事，办好事呢？我投有别的门道，就是认真学习毛主席关于节约的论述，树立勤俭建军的思想。毛主席说，“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”②后勤干部是部队的管家人，要把这个家管好，必须按照毛主席的指示，其止做到勤琦节约。

我每次购买营具的时候，都要精心算算，看花的每一厘钱是不是用到正地方，对社会主义建设是不是有利。

一九六四年，我在萝北名山贮未场装运辅板。辅板打拥可以用草绳，也可以用铁丝，恒到底哪个省钱呢？我就跑到五金商店和货去打听。我对草绳和铁丝比了文比，算了文穿，最后算出用「八号铁丝打捆，每据只花五分钱，而上铁丝细，装车不占地方，解装后还可以冉用。用草绳打捆，每捆要合五分五厘。这样，就来用了十八号铁丝。还有一软，在汉口游工一批三斗菜，广里计算价格时说-张桌要用二两钉千。我找来了一张三斗桌数了一下到底用了多少钉了，文称来二两钉了数一数，实际证明二两钉子可以钉两张平桌了。平时，我走到哪里，只要看1966年第4期见地上有-颗钉子，有-根能用的小木头，都把它拾起来，雅各以后再用。

节约国家财产，必须经常动脑筋，想办法，反复试验，反复实践，因为处处都有节药潜力。一扎六四年，我在吉安运铺板：当时铺板存放在三个仓库里，距离码头一千三百来。是用汽车搬运还是用板车搬运省钱？我找了一辆汽车和-辆板车来件试验。试验证明，汽车运因为要另外组织劳动力装卸，一块铺板的运费要九分五座，面板车运不需要另外组织劳动力，一块铺板的运费只合五分七厘，比汽车运节药三分八厘。我就采用了板车运的办法。

儿年来，我们用汽车和火车运输铺板，装载量不断有所提高，这也是从实践中反复摸索出来的。最初，一·辆解放牌汽车装－·百零四块铺板就满了。我想，一辆汽车的载重量是四吨，而一百零四块铺板只两吨多一点，这样装不能充分发挥汽车的运输能力。我就和工人们多次商量试装。开始试装时，只装了一百零三块，不但没有多装，反而少装了一块。有人对我说：“你不要多费脑筋了，反正公家报销，文用不着你拿钱。”我说：“我们要为国家负责，多节省一辆车，就为国家多增添一分运输力量，“在工人同志的热情协助下，我坚持进行试验，一九六三年每辆解放牌汽车就提高到能装一白四十块，一九八四

①《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民山版

社1953年第2版，第1097页。②《我们的经济政策》。《毛泽东选集》第1卷，第

129 页。

（总201）·47·年文提高到能装一百七-1六块。火车装运也是同样的情况，开始-个车皮只能装七百块，以后不断研究，把一切空隙都利用起来，最多能装到八百三「五块，

要厉行节约，真正做到少花钱多办事、办好事，就得有吃大苦、耐人劳的精神。这些年，我为了购买到价格便宜，质量又好的营具，到处去调查货源，货价，跑了不少的路，爬了不少的山，经常饿旺子，有时宿野外。虽然苦，虽然累，但我心情非常舒，因为能为社会主义建设节药，自己再苹苦再劳累也值得，有一次，我在湖北麻城订购铺板，了解到龟山的铺板价格便宜，质量文好，就决定到龟北去。不巧，那时连下两人大雨，麻城到龟山不通车。我学习了毛主席的“越是困难的地方越是要去”的指示，决定有雨去龟山。这段山路确实不好走，累得我辉身是汗。到龟山后，午饭也没顾得吃，就联系买铺板的事，当天文返可麻城，这天，我走了八十多里，脚上打起了一个一个的血泡，虽然很累，但想到自已按照毛主席教导，克服了困难，订购到合适的铺板，心里却甜滋滋的。

我们做采购工作的，必须树立国家的观点、全局的观点。一九六五年一月，我在南昌装运铺板，航运局拨给我五条－·百吨的木船。当时正值春节前夕，城乡运输非常繁忙，我想，能不能腾出一条船来解决地方运输的闲难呢？我就到船上去量船舱大小，船的高度，再按铺板的规格让行详细计算。计算结果，只要四条船就可以装完。装船时，我同·48·（总202）工人一起扣，一起装，一块压一块，一道缝也不贸。最后，确实只用四条船就把铺板运了回来。按包运规定，少用一·条船，运费并不减少，但却为航运部门节药了吨位成本费六百余元，为国家节约了一条百吨船的运输力，支援广春节物资的运输。

在工作中，凡是对于国家、集体不利的事，我坚决不做，哪怕是很小的事情也不马况，绝不贪图小利。在南是装运铺板时，南昌土产公司营业部多给我运了一副，我立即跑去告诉他们，并按价买了下来，多运-副铺板，放行证也得改，不然就要违反航运规，我文到航运丹重换放行证。明们搞来购工作的人，就是要从这些小事中养成局部利益服从整体利益，模范地遵守国家法令的观念。

尽力为人民做些有益的事

我们革命工作者，为人民服务是无止境的。只要有机会，就应当以最大的努力去为人民做些有益的事。

为人民做些有益的事，一开始我不是那样自觉的，在没有人的角落里做，在人多的地方不好意思做。在开展向雷锋同志学习的运动以后，我对照自已作了检查，并带着这个问题学了毛主席的有关论述。毛主席说：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”①我是一个

中

王《关于重庆淡判》。《毛泽东选集》第4卷，第1161页。

红旗杂志共产党员，我的工作使我同人民群众接触多，就应当按照毛主席的指示，多为人民群众做些好事。

一九六四年四月，我乘火车去剪北。一路上，我除学习毛主席茗作外，就帮助乘务员倒水、擦车、刷预所。经过信阻时，遇到寒流，我看见列车长衣服穿得很少，每到一站，他还冒着六，七级北风，下车接送旅客。我就把自已的棉衣脱下来，披在他的身上。开始，他怎么也不肯穿。我说：“你每到一站都要下车，我在车厢里问题不大。”看到列车长穿上我的棉衣走了，我心里暖和和的。

这次乘车快到鹤岗时，我在列车上看见一个妇女，带了两个孩子和五十多斤重的东西。一个孩子正出麻疹，发高烧，另一个也在生病。这个妇女在车上很发愁。我间她：“家住哪里？”她说：“鹤岗市东山矿新二街。”鹤岗车站离她家还有七、八里，两个孩子文病得厉害，怎么办呢？我立即对她说：“你放心好了，我保证把你们送到家。”车到鹤岗后，我把姚们安放在一-个背风的地方，就到转运站借来一辆手推车。那个妇女把孩子放到车上，自已怎么也不背坐，怕我推车累着。我说，抢时间治病要紧，都坐1可以走得快些，为了孩子我累点没啥。这样，她才坐上去。四月的东北，冰还未完全解冻，我怕孩子冻着，脱下棉衣给孩子盖上。路途中，这位妇女在车上不停地说：“解放军真是处处为老百姓”，“你们真是毛主席教导出来的好战士”。到家以后，她的丈夫，老工人孙相想激动得两眼含着热泪，双于拉住我，说我比1966年第4期他的亲兄弟还亲。这位妇女又把已经睡熟的人儿子叫起来，要他给我敬礼，叫解放军叔叔好，说长大要当解放军。两大妇看见天晚了，还硬要拉我住在他家。我说：“不要管我，我做这点事是完全应该的，快点去给孩子看病要紧。”以后，孙相恕夫妇还写信来感

谢我，说他们两个孩子的病都好了。：

几年来，我从南到北跑了好儿个省区，凡是有能帮助群众做些好事的机会，我都不放过。在火车上，我为乘客端饭、送水；在旅社里，我利用早晚时间扫地、倒痰孟；在食堂里，我帮助炊事员洗碗、抹桌；上公共厕所，发现脏了我就打扫；到商店买东西，别人装车卸货，我就去参加；工理发店理发，看见等候的人多，我就帮助作卫生工作，等等。我扫过福建厦门的街道，打过江西南昌，吉安的旅社和街道，扫过湖南津市的招待所，也扫过华木斯，哈尔满等车站的候车室。黑龙江萝北县的一·些大街小巷，工人家属住宅区，我也打扫过。

扫地，表面上看米是一朴小事，但是，这样-·扫，我同群众的关系就亲近热火起来了。在萝北，衣服脏了，服务员同志愉偷给我洗，下雨了，服务员同志就托人把雨衣给我销到工作的地方；天冷了，群众见我在并边打水洗脸，就给我端来热水；我睡在桌子上，新婚的工人就将他的被了拿来，硬要我盖；我病了，工人家属们就擀面条，包饺了，硬要我吃；工作有了困难，群众就挺身面出帮助我。我每到群众家中，他们就向我同寒问暖，烧茶端水；走到街上，也有好些

（总203）+49人同我拉问好：在招待所里，经常有一些当地的干部，工人，学生来找我，有时扫大街，身后不知不觉就跟上一群小孩，他们边扫边说：“向解放军叔叔学习！”

特别使我难忘的有这样两件事。在萝北名山，我买了一百斤铁丝，要扛到五里外的忙木场去。我扛了一里多路，累得满头大汗。这时，碰见一个不相识的工人，他见我很费力，就对我说，“老宋，我的车子在前边，顺便给你捐去。”我正想问他怎么认识我，他就把铁丝扛走了。我到贮木场刚坐下，他也把铁丝送到了。原来他根本没有车子在那里，而是他直已替我扛来的。另一次，我因为工作忙，夜里十一点多才回到萝北招待所。我一进门，服务员同志就问：“宋同志，你吃饭没有？”当天我没有来得及吃晚饭，但我怕给服务员添麻烦，就说：“吃过了。”过了不久，服务员同志就拿着儿个馒头送来。深更半夜，炊事员都睡了，哪来的馒头呢？第二天才知道，是服务员同志摸熟进食堂拿来的。

于一辈子革命，学一辈子

毛主席著作

几年来，我在学习毛主席著作的过程中，深刻地休会到，要真正学好毛主席著作，必须有深厚的无产阶级感情和高度的革命自觉性，必须把学和用紧密地结合起来，在用字上狼下功夫。

我出生在一个贫农的家庭。父亲在旧社会受尽欺压和刺削，后来被口本鬼子活活打●50·（总204)死。六岁的弟弟生病无钱医治而死。我从小就跟着母亲要饭，十岁就给地主放猪。幼年时，我不知挨了多少打和骂，受了多少冻和饿。这利悲惨的生活，直到一九四五年家乡解放时才结束，从此，我尝到了新社会的甜。

一九四七年，我参加了解放军。在党的教育下，我不断提高了阶级觉悟，懂得了一些节命道理，知道了所有穷苦的人，能得到翻身解放，当家作主，都是共产党、毛主席英明领导的结果，得了我们穷苦人，只有永远听毛主席的话，跟共产党走，才能得到彻底解放。因此，我从心眼里热爱共产党和毛主席。以后，我就开始读一些毛主席的书，从毛主席著作中找革命道理。一九六〇

年，军委扩大会议发出“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召，我

就更加注意结合扫已的思想，工作，学习毛生席著作。

毛主席著作给了我力量，使我的思想，工作出现了新的面貌。我愈学愈想学，一天不学就不舒服，就睡不好党。对毛主席著作有了阶级感情，有了学习的自觉性，学习的时间等问题，也就能解决了。我在学习中做到丁出差和在机关一样学，学习环境差和环境好-样学，工作忙时和不太忙时一样学。要把学习放在忙字之中，决不放在忙字之外。忙，更需要毛泽东思想作指导，不然就会忙得不对头，或者出毛病。自己给自己立规矩，找压力，任务、环境于变万变，天天读毛主席的书始终不变。

红旗杂志

我学毛主席著作，常常是一边学一边思考工作中的问题，球磨若怎样用毛主席思想去解决这些问题。想通了，我就放下书本，按照毛主席的指示去做，在工作的过程中，我文想想自已的工作哪些符合毛主席的指示，哪些不符合毛主席的指示。工作做对了，我又请教毛主席著作，研究一下为什么做对了；工作做得不对，我也请教毛式席茗作，寻找为什么做得不对的答案，经过这样反复学习，把好的思想和工作方法积累起来，继续巩固提高，不好的，就吸取教训，避免再犯。

学习毛主席著作的日的，全在于运用。要达到这个日的，就必须解决“失”和“的”的关系问题。要有日的地去学，有目的地去用。儿年来，我在工作遇到困难时，就学《愚公移山》和敢于斗争，敢于胜利的论述：工作中矛盾多，问题多，需要深入实际去解决时，就学《实践论》、《矛盾论》以及有关调查研究的论述：要同群众接他了，就学《关心群众生活，注意工作方法》、《为人民服务》；受到表扬，就学“虚心使人进步，骄傲健人落后”的论述；受到批评，就学有关批评与自我批评的论述；觉察到自已思想有不好的苗头时，就以毛主席的有关的话来对照检查自

81966年第4期己，把问题消灭在甫芽状态币。

我深刻体会到，学习毛主席著作，对于个人思想来说，是一个兴无灭资的过程，一个不断革命的过程。有了缺点，不学习毛主席著作，改正不了，有了成绩，不学习毛主席茗作，巩周不了。

我认为，作为一个共产党员，革命军人，不们口已努力学习毛主席著作的任务，而丘有向广大人民群众积极宣传毛泽东思想的任务。我在梦北贮水场、木材厂、招待所，南昌胜利路旅社、吉安站前饭店等地万，都参加了工人同志的学习，并帮助他们撒一些红织和辅导的工作。南昌胜利路旅社有一个服务员，原来不安心工作，我就帮助她学习毛主席著作，后来听说她工作做得很好，还列席过南昌五好企业、六好职工代表会议。在旅途中，乘务员同志常常组织旅客们开展一些文化娱乐活动，我也趁这个机会讲毛求席语录。

我学习毛主席著作仅仅是刚入了一点门。我在思想1和工作上也还存在许多缺点。今后，我决心遵照林彪同志的指示，于一辈子革命，学一辈子毛主席著作，一定要把毛泽东思想学到于。

（总205）·51

描述：

