id: c2bb0094c0
标题：在第一次全国苏维埃代表大会上的闭幕词
日期：1931-11-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在第一次全国苏维埃代表大会上的闭幕词

（1931年11月20日）

同志们！大会此刻举行闭幕了，大会已经得到伟大的胜利！我代表临时中央政府说几句话：

临时中央政府在目前时局之下，在大会所付托的使命之下有三个大的任务：

组织革命战争。革命的发展威胁了国民党军阀帝国主义的反革命统治。反革命的统治势力是要和我们革命的统治势力作残酷的斗争的，所以革命的临时中央政府，第一个任务就是团结（组织）大规模的革命战争，指挥这个战争使它逐步胜利，用战争的方法把国内的敌人推倒，使反动统治区域一天一天缩小，使苏维埃区域的版图一天一天扩大。同志们要知道，推翻反动统治，战争是惟一的方法，此外没有第二个方法。现在的苏维埃政府，不是和平建设的机关，而是指【挥】战斗的机关，我们要反对那种柔弱怕战争的心理，要组织广大群众用在大规模的战争上面，首先摧毁敌人的武力，推翻敌人的政权，才有我们呼吸说话的余地。

第二是巩固扩大革命根据地，扩大到在一省几省地区内首先胜利。我们要巩固的根据地，还要大范围的根据地，就是为了对付战争，为了在扩大规模的更残酷的战争中取得胜利。我们要在大范围地方实行大会决定的那许多有伟大革命意义的政纲和法令，发布我们的宪法，使广大工农群众知道怎样使用自己的国家权力机关去对抗敌人阶级的国家权力机关，去统治敌人阶级。要用劳动法去争取广大的人民群众，要用土地法去争取广大的农民群众，要用这些法令和它在苏维埃共和国内实行的实际效力，去影响白色区域的工农劳苦群众，去瓦解自军士兵，去动摇敌人的统治。临时中央政府应该要在这样的努力上而去建立巩固而扩大的根据地，应该随着战争的开展去扩大我们的根据地，随着根据地的巩固，愈扩大去执行更大规模的战争，使这种战争能够取得完全的胜利。

第三是创造一支大而有力的红军。临时中央政府组织革命战争的〔军事〕组织红军队伍，【是】首先的任务。现在的红军还不大，我们要造【就】一支大红军才能抵抗白色统治阶级，用来战【胜敌人）的军队。我们并要使这支红军强有力，使大数量的红军之内有主力军才能胜敌人强有力的部队，夺取中心城市。

临时中央政府的三个任务（组织战争，创造根据地，创造红军）不是少数人的努力而能够实现的，要在各级苏维埃的努力下面，在广大群众的努力下面才能实现。并要知道战争是我们生活的中心，不是战争，不能使根据地扩大；不是战争，也不能使根据地巩固；不是战争，不能扩大红军；不是战争，不能使红军建成铁军。工农劳苦群众完全要知道：用战争武装自己，用战争打倒敌人，战争是使我们得到解放的惟一有效的方法。

革命战争胜利万岁！中华苏维埃共和国万岁！

1931年11月1日至5日，由临时中央派出的中央代表团在江西瑞金主持召开中国共产党苏区第一次代表大会（赣南会议）。图为大会主席台会场。右四为毛泽东。

1931年11月，苏区中央局委员在中央革命根据地合影。中学民程族民和

将中央政府

1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在瑞金召开，毛泽东当选为中华苏维埃共和国临时中央政府主席。图为瑞金中华苏维埃共和国临时中央政府大礼堂。

中华苏维埃共和国中央执行委员会钢印。

1931年11月，在中华苏维埃第一次全国代表大会期间，毛泽东给红军授旗。

毛泽东在临时中央政府所在地瑞金的故居。

描述：

