id: 89a123a035
标题：学生的思想政治工作仅仅是班主任和领导上的事吗?经过无产阶级专政　理论的学习，中一(7)班教师李明朗提高了思想认识，他说——体育教师也要抓思想政治工作
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三年前，我进徐汇中学任体育教师。

那时我想体育教师只要把体育成绩抓上去就行了，至于学生的思想工作，主要由班主任管，因此自己对此考虑很少。

通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我认识到，加强对青少年的思想教育工作，这是对资产阶级实行全面专政的一个重要问题。学校是无产阶级同资产阶级争夺接班人的一个重要阵地，抓不抓青年思想教育，不光是个认识问题，而是个路线问题。正如毛主席教导的那样:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”学习了毛主席的教导，我提高了认识。后来，由于工作需要，组织上让我担任班主任工作，我愉快地接受了。

我们班上有个女学生，过去穿着打扮与众不同，领头上的荷叶边特别宽，头发烫成卷曲的形式。我找她谈心，了解她的思想动机。原来，她认为小姑娘长大了，穿着打扮总得讲究点，否则会被别人看不起。于是，我和她一起学习无产阶级专政理论，学习黄浦区中南中心合作食堂十六位青年反腐蚀的先进事迹，这对她触动很大，她认识到:自己的思想在向资产阶级方面演变。我还及时和她的家长取得联系，共同做好教育工作。后来，这个学生思想转变很快。今年五月份，我们组织了红五月乒乓友谊赛，我有意识地让她参加了比赛领导小组。在比赛过程中，她放弃休息时间，主动做好编排名单、记分等工作，我们及时表扬了她，鼓励她继续前进。不久前，她写了一份申请报告，要求加入红卫兵组织。

作为一个体育教师，我还把组织学生积极开展体育活动作为转变学生思想的一种手段。过去，学校里也曾经组织学生参加军训，但那时只着眼于操练技术，而忽视思想教育工作，因此，办了多次，效果不大。这次组织学生军训，目的性明确，主要是为了加强学生的组织性、纪律性。开始，由于一些学生对军训意义认识不足，到了训练时间，人到不齐。我作了一次调查，发现缺席的原因有两种:一种是思想不重视，一种是确实有些实际困难。针对上述两种情况，我做了思想工作。前者，帮助他们认识军训意义；后者，我进行家访，得到家长热情支持。通过军训，同学们深有体会地说:“训练与不训练，大不一样。”现在同学们排队既迅速，又整齐，纪律性大大加强了，学习风气也大大浓厚了。

另外，在班级里有那么一些学生，学习成绩较好，参加社会活动积极，但就是不爱好体育活动。有位女学生小徐，就是这样。我就用毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导启发她，对她说:“青年人要努力使自己在各方面都得到发展，才能肩负起保卫祖国、建设祖国的繁重任务；否则，学到了为人民服务的本领，而没有健康的身体，怎能为人民服务?怎能建设社会主义呢?”现在，小徐也开始积极参加体育活动了，今年举行红五月乒乓友谊比赛时，她也主动报了名，参加了比赛。所以，真正要把自己的工作做好，关键还在于用马列主义、毛泽东思想转变学生的思想。

描述：

