id: 89a21842be
标题：画家外传——富华论“猪”
日期：1984-8-4
是否是时间段：false
作者：田新民
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田新民

亲爱的朋友，关于画家兼武术家富华的“猪论”，我并非凭空杜撰，岂不知这次南下采访，富华给笔者论了一夜的猪呢。

关于猪，富华之见解可谓独到。他认为猪不是低级的、肮脏的、愚蠢的。他悟出论据有三:其一，猪对母亲非常尊重。仔猪刚一出世，尚在站立不稳之时，凡事就知道“征求母亲的同意”，不敢轻举妄动。第一次吃奶，它要先到母亲耳边请示一番，然后再吃；第一次大小便，它也是经请示同意后，再到母亲许可的“厕所”排泄，回来后，还要到母亲耳边汇报，循规蹈矩之态，诚为可嘉。其二，猪很守秩序，也爱干净。猪的生活是有规律的，要住处宽敞，并将生活区域划分为固定的三个点，也就是吃饭、困觉、排泄要有一定地方，绝对不能胡来，否则将要遭到同伴的惩罚。其三，猪善于在日常生活中不断总结经验教训，且铭记于心，不敢遗忘。例如，某猪不小心，在某处跌过一跤，从此，它将牢记这个“惨痛”的教训，每每路过此处，它都倍加小心，生怕重蹈覆辙。又如，某猪因什么过失被饲养员处分过，以后，一旦它欲马虎，只要饲养员暗示或训斥一下，它会马上醒悟的，实乃知错必改。

富华是深谙“猪学”的，不折不扣地说，他和猪先后打过八年的交道，八年呵，也就是说，在他的经历中有七分之一的岁月是和猪在一起度过的。说来有趣，富华第一次被委任为“猪官”，是因为在反右派时，被错误地作为“同情右派者”而下放农村养了五年猪。“文革”中，他因是“叛徒”、“走资派”而蹲了“牛棚”。后因有人忽然想起富华是养猪的行家，可以“废物利用”，于是将他解出“牛棚”押进猪舍。他重操旧业三载，不但一个人养了百余头膘肥体胖的猪，更难能可贵的是，他总结八年之养猪经验，记下了九万余字的饲养笔记，并一直企望出版《猪的饲养学》一书!

如是说来，我们这位当年的地下党员，海上画派画家，拳脚功夫十分了得的武术家，兼有多年经验的养猪专家——富华，关于“猪论”是有“专利”权的吧!

描述：

