id: 89a2b9f42a
标题：深受贫下中农欢迎的发行员
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海松江县城西公社新业大队贫下中农在党支部领导下，掀起了“认真看书学习，弄通马克思主义”的学习热潮，全大队四百四十六户人家从原来订六十多份《红旗》杂志，一下增加到二百多份(平均每两户订一份)，其他报刊也订了四十多份。这是和大队发行员的努力分不开的。

大队发行员叫张梅芳，她牢记毛主席关于“一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用”的教导，努力做好报刊发行工作。她不辞辛劳地奔走于各个生产队，有时用自编自唱的方式，挨家挨户向贫下中农宣传学习党的报刊的重要性。贫下中农夸奖她是“关心我伲政治生活的贴心人”。

有一次，张梅芳到新德生产队去向队长了解订阅报刊情况时，队长摇摇头说:“工作忙，报刊发行工作插不进。”她就挨家挨户登门访问，宣传订阅报刊的重要意义。群众订阅报刊的积极性很高，一位社员说:“买其他东西的钱可以省，订阅报刊，学习马列主义、毛泽东思想这个钱不能省。”接着，张梅芳顾不上休息，又一连跑了五个生产队进行宣传。有一个生产队正在开会，她就趁此机会连讲加唱地进行宣传，不少同志受到启发，纷纷订阅党的报刊。

张梅芳发现新生生产队有个地主分子指使其子女散播什么:“有钱订报，还不如吃点穿点。”张梅芳想起了毛主席关于“敌人是不会自行消灭的”伟大教导，感到在报刊发行工作中，同样存在尖锐复杂的阶级斗争，于是在大队党支部支持下，立刻组织群众，当场以这个地主分子为活靶子，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家受到了一次深刻教育。大家深有体会地说:“农村这个阵地，社会主义思想不去占领，地主资产阶级思想就必然去占领，我伲一定要加强学习，提高警惕，才能识别阶级敌人的花招。”贫下中农还编了这样一首诗:“读书看报觉悟高，国家大事早知道，阶级斗争要记牢，革命生产劲头高。”

描述：

