id: 89a324cc28
标题：用《实践论》指导临床检验
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：张光前
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成都部队某医院检验军医　张光前

我是由看护员改作检验工作的，没有进过什么专业学校。在相当长的时间内，我总认为自己只有高小文化程度，是“土包子”，水平低，基础差，工作上存在着怕困难的思想，缺乏刻苦钻研的精神，以致业务技术水平提高不快。

一九六○年，我学习了毛主席的一些著作，认识到这种思想不对头，是对伤病员缺乏政治责任心的具体表现。学习了《实践论》，懂得了一切知识来源于实践的道理。我便遵循着毛主席关于实践、认识、再实践、再认识的教导，来解决临床实践中遇到的一些问题，逐步树立了积极变革现实、大胆破除迷信、努力革新创造的思想，检验技术提高较快，较好地配合了临床治疗。

努力学会不懂的东西

在如何提高技术水平的问题上，我思想上曾经有过一些斗争。原来，总认为进学校深造才是最好的办法，因此，本来有许多可以利用的学习时间，我都把它白白放过去了。自从学习了毛主席著作以后，才扭转了想法。毛主席在《中国革命战争的战略问题》中教导我们:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”他还拿战争打比喻说:“没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。”我想:既然人们可以从战争中学习，难道我这个没进过专业学校的检验军医，就不可以从检验中学习吗?思想对头了，路子就走正了。从此，我就在实践过程中，利用现有的设备，结合临床检验，反复对比各种操作方法，探讨各种影响检验准确性的因素。几年来，我前后观察对比了三十多项操作方法，探讨了一百六十多种影响因素，提高了检验的准确性，进一步熟练了操作方法，能作的检验项目，也由原来的五、六十项增加到一百多项，初步满足了临床需要。

临床工作的不断发展，给检验工作提出了越来越高的要求。形势迫使我们必须更好地学习。怎样学呢?我过去对这个问题是不清楚的。那时候，看书迷信权威；学习方法也是生搬硬套，表面看来读书不少，但许多东西并不真懂，学了也用不上。问题出在那里呢?学了毛主席关于把实践提到第一的地位的观点，打开了我的心窍。毛主席教导我们，真正亲知的，是天下实践着的人。我每天都在检验室工作，为什么不结合自己的实践学习，反而整天趴在书本里，去当书本的奴隶呢?从此，我就注意了把书本知识和自己的检验实践紧密结合起来，学习就有了新的起色，业务技术提高快了。我深深感到，要想提高业务技术水平，必须做到:

变间接经验为直接经验。毛主席教导我们，就知识的总体说来，任何知识都是不能离开直接经验的。别人的先进经验，对我说来还只是间接的东西。要把间接经验变成自己的直接经验，必须通过实践，去认真消化、领会、发展。好比吃饭一样，营养再丰富的食物，不经过自己消化还是不可能吸收。为了避免“消化不良症”，我每学一点新的知识，都要通过实践亲自做一做，摸一摸，接受得就快了，领会得也深了，还发现了书上没有记载的一些东西。例如，书上说，寒冷可以引起白血球增高，但是没有说全身寒冷还是局部寒冷，我们在临床检验中发现一些疑问，张副主任就叫我们先到外面冻冻耳朵，检查一次，再到室内烤一烤耳朵，再检查一次，结果证明不仅全身寒冷可以引起白血球增高，而且耳朵的局部寒冷也可以引起白血球增高。近几年来，我结合检验工作，先后学习了生物化学、临床检验、血液病学等十多本业务书籍，使检验技术有了较大的进步。

变不利条件为有利条件。任何好的经验，都是在一定具体条件下产生出来的，也只有在一定的具体条件下才能推广。但是，我们不是唯条件论者，毛主席在《中国革命战争的战略问题》中教导我们:“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。”这就告诉我们，做任何工作，既要重视可能的物质条件，又要充分发挥人的主观能动作用，去创造新的物质条件。我们学习别人的先进技术也是一样，当推广某些项目的条件不完全具备时，就必须想尽办法去创造条件，改变条件，使之适应新的要求。原来我们从北京学了血氧测定方法，在两年多的时间内，一直不能在科里普遍推广，原因是新手较多，掌握不好，有时两人合作也不行。为了解决这个问题，我制作了一个橡皮指环，来代替用手指堵杯口，这样一个人操作也很灵便，新手都很快掌握了。我深深感到，物是死的，人是活的，只要我们肯动脑筋，肯想办法，肯干，肯实践，就可以促进不利条件转化为有利条件。

变不完善为比较完善。起初我在学习别人的经验时，只注意学习现成的方法，虽然也曾发现过有的经验有些问题，但是没有及时抓住，把它搞个水落石出。比如:一九六一年，我从专业会上学来一项用硫酸锌沉淀蛋白的经验，效果很好，但有时遇到个别病人沉淀不清。当时我想:人家都写成文章推广了，还会有啥问题呀!就把这个问题随意放过了。后来，学习了《实践论》上的一段话:“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。”脑子里就联想起用硫酸锌沉淀蛋白，也许还有它的不完全性吧!我就着手去进行这项研究试验，终于发现肾炎病人由于钙低不易沉清，必须在沉淀时适当加钙。现在工作了一百多例，效果都比较满意。这件事对我启发很大，以后我在学习别人的经验时，都注意发现新的问题，总结新的经验。

不断改进检验方法

对于科学实验、革新创造，以前我想都不敢想。学习了《实践论》，思想逐步得到了解放。明确了路是人走出来的，经验是人创造的，不能光干现成活，吃现成饭。几年来，我在领导和同志们的帮助下，先后革新和改进了血钾测定、尿钾测定、钠电导等六、七个项目，都获得了较好的效果。在革新的过程中，我深深地体会到:

失败是成功的起点。进行一项科学试验，中间遭到一些失败，是不可避免的，问题是用什么态度对待失败。当初，我搞试验，最怕失败，最怕搞成无效劳动。因此，搞起来，总是提心吊胆，缩手缩脚，缺乏一鼓作气的勇气。其实这种想法是完全违背毛主席关于认识来源于实践、实践是检验真理的标准这些教导的。在科学试验中，一个新的想法，在没有经过实践证明之前，谁能武断说它是成功，还是失败，是有效劳动，还是无效劳动呢?有了这个认识，我对试验的勇气就提高了。革新血钾测定，就有这样的体会。

原来搞血钾测定，一个熟手也得两个多小时才能完成。一次，我在文献上看到用四苯硼化钠作试剂，可以快速测钾，但它说的方法，必须用优质试剂，当时买不到优质试剂。我就买了一些土产的四苯硼化钠，进行试验，结果没有成功。难道搁下不搞吗?不行。我又一连试验了五十多次，每次都是失败。问题出在那里呢?我调整了试剂的浓度，仍然利用业余时间，反复试验，又连续搞了一百多次，仍然不合要求。我想，可能是对这项试验的规律性还没摸到，就把全部试验过程分为十个部分，逐个探讨它的影响因素。果然，当做到第六部分时，终于找到了答案。这样，在坚持正常工作的情况下，历时两年多的时间，利用土产试剂，经过二百多次试验，终于使这项操作由原来两个多小时，缩短为十多分钟。在一次抢救大面积烧伤病员中，及时有效地配合了临床治疗。从这里我体会到，失败和成功是相辅相成的，每次失败总有它的原因，从失败中能找出一分教训，就等于增加了一分成功的因素。失败是成功的起点，而不是事情的终点。

既要从现实需要着眼，更要从战备需要着眼。军队总是要打仗的，我们搞科学试验，不仅要从现在的临床需要着眼，更要从战备需要着眼。当前美帝国主义正在越南加紧扩大战争，我作为一个检验军医，也应当磨好自己的“战刀”，我的刀是什么呢?就是提高和改进检验技术，以便战时在抢救阶级兄弟的过程中，发挥我的一分力量。因此，我通过平时工作的实践，反复思考，反复研究，逐步摸索出符合战备需要的三点要求，就是装备要轻，程序要简，速度要快。经过不断改进，我对许多项目简化了手续，缩短了操作时间。

我在科学试验方面，虽然取得了一些成绩，但与临床需要还差的很远。特别是学了毛主席的指示:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”对我启发很大，我决心在检验室里干一辈子，勤勤恳恳，努力学习，反复实践，反复认识，不断革新，不断前进，更好地为伤病员贡献出自己的一切力量。

描述：

