id: 89a5a39fb9
标题：上海机械配件工业公司职工在毛主席伟大战略方针指引下干革命胸怀全局搞协作甘当配角不少单位出色完成协作任务，有力支援了兄弟工厂
日期：1970-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械配件工业公司系统的广大革命职工，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，发扬社会主义大协作精神，立足本单位，胸怀全局，放眼世界，甘为革命当好配角。不少单位在生产任务十分繁忙的情况下，在尽先为兄弟地区和兄弟单位完成协作任务方面，作出了出色的成绩，有力地支援了社会主义建设事业。

甘当配角，要通观全局

这个公司革委会遵照伟大领袖毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，认识到在工业生产各部门之间广泛开展大协作，这是保证社会主义建设高速度发展的一个不可缺少的条件。他们针对有些单位只愿搞主机、不愿做配件，只愿当主角、不愿做配角，以及要人家协作多多益善，给人家协作不积极的资产阶级本位主义、名利思想，举办了各级不同类型的毛泽东思想学习班，开展革命大批判，进行“要提倡顾全大局”的教育，帮助大家增强全局观点和“配套第一”的观念。同时，树立大协作搞得好的先进典型，以带动其他单位，使广大革命职工深刻地认识到:在生产中必须顾全社会主义建设的全局，把国家利益放在第一位。工人同志说:“我们要顾大局，识大体。有损全局的事，即使对局部再有利也不能干。国家急需的任务，困难再大也要闯。”于是，在公司系统出现了一个通观全局，全力以赴，急人之难，甘当配角的共产主义精神大发扬的生动局面。

甘当配角，要急人之难

这个公司系统有不少单位，在社会主义大协作中发扬了“他人第一”的精神。他们从党的整体利益出发，从社会主义全局利益出发，把别人的困难当作自己的困难。不久前，上海焊接三厂为了分挑上海几家兄弟厂的重担，主动承接了五十台小化肥碳化主塔设备任务。这些任务如果按照常规，需要一年才能完成。可是，这个厂的工人群众胸怀全局，急国家之所急，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，决心争取在今年第四季度内加以完成。但就在他们争分夺秒进行战斗的时候，又听到兄弟单位在完成国家一项急需的重点任务时，铝焊接技术过不了关，严重影响了工程的进程。这个厂的党支部面对自己十分繁重的任务，毅然决定把仅有的两名掌握铝焊接技术的老师傅，及时地支援了兄弟单位，保证了国家重点任务的胜利完成。

上海焊接五厂的工人听到兄弟单位在奋战小化肥设备中，只有两台切断机，切断重要部件有困难。他们想他人所想，急他人所急，满腔热情地帮助兄弟单位解决困难，派了五名乙炔切割的老师傅主动上门协作，工作效率比原来提高了几十倍，有效地支援了兄弟单位。

甘当配角，要做有心人

前一个时期，有不少单位来到公司订购车灯螺丝，因为批量小，规格不标准，都婉言拒绝了。后来，公司革委会带着这个问题，认真学习了伟大领袖毛主席关于“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向”的教导，从全局出发，进行了分析研究，认识到这些单位订购的车灯螺丝，大多是根据国外汽车上的车灯螺丝规格要求的，因而规格不一，如果统一规格，集中各单位的小批量，积成大批量，这样就能把不好做转变成好做了。于是，公司革委会会同上海第二汽车配件厂革委会，主动地发信邀请外地和本市的许多兄弟单位，一起来研究统一的规格。经过大量的工作，终于统一了标准，承接了订购任务。他们在生产中，又采用了无切削冷镦新工艺，比兄弟单位用车削制造，效率提高近四十倍。这样全年可为国家节约钢材几十吨，还可节约大量劳动力。

可控硅和晶体管底座，过去兄弟单位采用切削工艺生产，效率低，成本高，每人每班只能生产三十只左右，原材料利用率只有百分之二十左右。公司革委会遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，从国家整体利益出发，决定采用少无切削新工艺，生产可控硅和晶体管底座。标准件三厂革委会接到这个任务后，立足本单位，胸怀全局，发动群众，经过多次试验，克服了种种困难，终于试制成功采用冷挤压新工艺生产，每人每班可以生产三千多只，生产效率提高一百多倍，原材料利用率提高了五倍，全年可为国家节约几百吨铜、三百五十多个劳动力、二百多台车床。今年，这个公司主动承担了兄弟单位原来用车削生产的可控硅和晶体管底座、发动机的火花塞壳体、塑料螺钉、半导体紧固零件等一百多个新品种、二千多个新规格的一亿五千万配件的新协作任务。这些配件，采用少无切削新工艺生产后，为国家节约了三百多吨无氧铜和紫铜，以及二千五百多吨钢材，节约了三千多个劳动力，一千多台机床和大量的厂房，有力地支援了主机厂的生产。

甘当配角，要敢于“自找麻烦”

公司系统的紧固件(螺钉、螺帽的通称)行业的广大革命职工，在“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，正确处理局部与全局的关系。他们说:“我们既要生产出高质量的螺丝钉，在主机配套中，保证发挥螺丝钉的作用，更要在社会主义建设大协作中，发挥螺丝钉的作用。”他们认识到要当好配角，必须敢于“自找麻烦”，于是组织力量对主机厂自制紧固件的情况进行了调查。根据调查，机电及纺机、轻工、化工等行业三百四十一个单位都自制紧固件，数量很大，这些大量的自制件由于分散生产，一般都采用落后的切削工艺，费工时、费材料、成本高。他们就用调查的事实向主机厂宣传专业生产的好处。许多主机厂就把产品交给这个公司专业厂生产，这样为国家节约了大量的钢材和劳动力，有力地促进了主机厂的生产。(本报通讯员)

描述：

