id: 89a7f2b5cc
标题：克服教学上的不问政治倾向
日期：1951-11-24
是否是时间段：false
作者：陆大海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆大海

教学上不问政治的倾向在许多学校和教师中是严重地存在着的。如有些教师说:“我是教书的，不是政治家，政治有政治家在管；学校里的政治课有政治先生在教，只要请政治先生把政治学好就够了。”“只要把知识教给学生就尽了我为人民服务的责任，学生也就有了为人民服务的本钱。”“本学期华东军政委员会不是发出了指示，叫我们不要多问政治吗?”有些先生则在校中开展政治学习时说:“有这许多时间，我去批改几篇作文，做一点备课笔记不是更好吗?”许多体育先生说:“别的科目可能与政治有关，我这门功课可与政治无关的!”

由于思想上有这些不问政治的倾向存在，因此在教学上也表现了许多不问政治的倾向。一位历史教员教雅片战争时说:“要不是林则徐到广州去烧鸦片，英国兵是永远不会来进攻我国的。”老师们在教学上存在着不问政治的倾向，也大大地影响了学生。如一个小学二年级的学生不知道国旗是什么颜色，问他国旗上有些什么?他说没有。一位民校学员识了七百多字，却还不知道什么叫镇压反革命。一个中学的八十三位初三同学在时、政测验时，有七十四位不知道新民主主义的五种经济成分是什么。有二十五位同学不知道中国人民的主要敌人是谁。

既然在教学上存在着这样严重的不问政治的倾向，那我们如何想办法来克服呢?

我觉得首先教师们要加强马列主义、毛泽东思想的学习，明白教育是不能离开政治经济的，教育是建筑在政治经济的基础上，同时又回过来为政治经济服务的。我们澈底明白了这个道理，才能逐步消除在教学上不问政治的倾向和教育与政治无关的思想。

其次必须学习新民主主义的教育政策，明确教育的阶级性与目的性，然后来辨别我们的新教育应为谁服务，它要达到什么目的。教育是有阶级性的，凯洛夫说:“育是社会的历史的过程，而在阶级社会内，它是具有阶级性的。在和社会底历史发展一起改变着的教育领域内，如同在社会生活底其他领域内一样，也表现着阶级的斗争。这就是说，教育总是和政治相联系着的。”(教育学)在阶级社会里的教育权和受教育权是掌握在统治阶级手中的，地主阶级和资产阶级掠取了政治权和教育权，使广大劳苦人民受不到教育。如今，国家政权掌握在人民的手里了，人民才有了受教育的权利，这是教育有阶级性的一个很好的说明，我们的新民主主义国家的政权是掌握在广大人民手中的，我们的教育就应该为人民服务，就应该是人民教育，我们就应该满足广大人民在政治上和知识上的要求。假如我们没有明确而强烈的阶级感情，我们就不能完成党和政府所交给我们的光荣任务，我们就不能很好地‘对于受教育者的心理上所施行的一种确定的、有目的的和有系统的感化作用，以便在受教育者的心身上，养成教育者所希望的品质。’(加里宁:论共产主义的教育与训练)教育是有目的性的，反动统治阶级所办的教育的目的是给自己的子女以统治人民的思想与办法；给劳动人民的教育的目的则是给其懂些生产常识，使能更好地为自己服务，同时向劳动人民贯输资产阶级的道德精神，使其服从并效力于统治阶级。我们新民主主义的教育目的则是为国家培养新民主主义的建设人才和提高全体人民的文化水平，它与以前的教育是有着本质上的不同的。明白了这些道理，我们——作为一个人民教育工作者就不再会在教育工作中有不问政治的倾向了。为了在我们教学上克服不问政治的倾向，我们除应很好学习政治和新教育理论外，还应在教学上注意克服，在各科中贯输爱国主义教育，这样把理论与实践一致起来，才能完成国家交给我们教育工作者的任务。

描述：

