id: 89ac6c09aa
标题：市妇联等单位发出庆祝“六一”通知必须重视和加强儿童教育工作 培养共产主义事业可靠接班人
日期：1963-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市妇女联合会等十三个单位发出关于庆祝“六一”国际儿童节联合通知，全文如下:

1963年的“六一”国际儿童节即将来到。一年来，在党的领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，本市儿童工作取得了很大成绩。由于学校、家庭、社会各方面的努力和密切配合，使少年儿童的思想品德、知识、健康都有了新的增长和进步。

我们的少年儿童生长在新社会，是在党和国家的亲切关怀与抚育下成长起来的。热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义，以及好好学习，天天向上，做毛主席的好孩子，已成为广大儿童的共同愿望。但是今天的少年儿童是在和平环境中长大的，他们不体会革命的胜利来之不易，不懂得今天幸福生活之可贵，对资产阶级思想的侵蚀和毒害，缺乏抵制能力。必须认识到当前阶级敌人同我们争夺下一代的斗争是十分尖锐的。为了培养革命的后代、共产主义的接班人，我们需要十分重视和大大加强儿童的教育工作。

今年庆祝“六一”国际儿童节，必须在党委的统一领导下，在学校教育、家庭教育、社会教育三方面紧密配合下，加强对少年儿童的共产主义思想教育，特别是阶级、阶级斗争的教育，革命传统教育和劳动教育，帮助他们树立共产主义的远大理想和革命志气，教育他们学习无产阶级的优秀品质，培养爱憎分明，诚实勇敢，团结友爱，热爱劳动，艰苦朴素，爱护公物，关心集体和遵守纪律等良好品德，使他们长大起来成为共产主义事业可靠的接班人。

一、全市儿童工作者要牢固地树立培养共产主义事业可靠接班人的责任感，努力提高自己的思想觉悟和政治、业务水平，提高工作质量。

学校和少先队组织应进一步贯彻党的教育方针，使儿童在德育、智育、体育几方面都得到健康发展，以便进一步把他们培养成为有社会主义觉悟的，有文化的劳动者，同时要积极关心少年儿童的校外生活，加强对校外小组或小队之家的领导，适当组织健康有益、又为少年儿童所喜爱的活动。

儿童校外教育机构要进一步提高工作质量，充分发挥潜力，充实活动内容，使活动富有教育意义和吸引力，以团结更多的少年儿童。

幼儿园、托儿所要深入细致地做好儿童保健、教养工作，注意积累和总结经验，不断改进工作，同时要继续发扬勤俭办所(园)的精神，更好地为生产、为群众服务。

医疗保健单位要做好儿童疾病防治工作，加强育儿知识的宣传，指导有关方面培养儿童卫生习惯。

二、广大家长要深刻认识家庭教育的重要意义和责任，给子女以正确的教育和影响。积极配合学校、社会教育子女抵制资产阶级思想和旧习惯势力的影响。

三、要求文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈、曲艺、摄影、书法等各方面文艺工作者，为少年儿童创作更多更好的作品，丰富儿童的精神生活。

四、要求具有光荣革命斗争历史的工厂、学校、人民公社、部队等单位，运用适当方式，向儿童进行革命传统教育。

五、街道组织要加强对少年之家和儿童活动室工作的领导，巩固现有阵地，充分发挥作用。

庆祝“六一”国际儿童节的活动，应以小型分散的基层活动为主，“六一”前后，各学校、幼儿园、托儿所，校外教育机构，以及各文化、体育单位、公园、娱乐场所，应根据今年庆祝“六一”的要求，以阶级、阶级斗争的教育为中心，广泛开展适合少年儿童特点的各种富有教育意义的活动，活动的方式要丰富多彩，生动活泼，使儿童愉快地欢度节日。

上海市妇女联合会

共青团上海市委员会

上海市卫生局

上海市电影局

上海市体育运动委员会

上海市文学艺术界联合会

上海市人民委员会园林管理处

上海市总工会

上海市教育局

上海市文化局

上海市出版局

上海市科学技术协会

中国福利会

1963年5月25日

描述：

