id: cfd2bee697
标题：为革命英雄塑像——沪剧《红灯记》观后
日期：1965-3-3
是否是时间段：false
作者：诸葛文诤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸葛文诤

爱华沪剧团重新加工演出的沪剧《红灯记》通过生动的戏剧情节，尖锐的矛盾冲突，富有革命意义的人物关系——异姓三代困革命而组成一家的艺术构思，塑造了三个无产阶级英雄形象，深刻地表现了无产者联合起来，前赴后继闹革命的主题。这个戏虽然还有待于不断地加工提高，从总的方面来看，在思想和艺术上都作了不少成功的探索，值得加以研究。

《红灯记》并不是一般地满足于表现共产党人在对敌斗争中的英雄气概，而是发掘了它的更内在的东西:革命自有后来人。这是无产阶级革命最本质的东西，即不断革命、彻底革命的精神。这一具有深刻革命性、战斗性的主题，决定了异姓三代而成一家这样一个站得高的艺术构思，出现了象征革命传统和同志间战斗友谊的红灯设计。英雄人物的思想光辉，就不只是在对敌斗争中表现出来，而且还从英雄人物的革命精神的继承关系上表现出来。奶奶、玉和、铁梅三人之间不是一般的亲属关系，而是阶级关系、革命关系。这样，就为三个英雄形象的塑造提供了比较高的立脚点。我们须要站在这个立脚点上来看这三个光辉的英雄形象。

(一)

运用鲜明的党性原则，从典型环境中去发掘人物的思想光辉，揭示英雄行为的思想意义，是塑造英雄形象的重要原则。它要求作者不仅善于从剧中人物活动范围内的多方面的社会联系去塑造人物，而且还要善于从阶级斗争全局形势的联系上去塑造人物，善于从党性思想的高度去照亮人物的内心世界。这样，既使英雄人物的斗争，能与整个国家、民族和阶级的总的革命斗争结合起来，反映时代的某些本质方面，使英雄人物的斗争具有远大的目标；也使作者有了一个较高的立足点，能从全局、整体、阶级斗争的总形势来认识与评价英雄人物的作为。《红灯记》在这方面作了较有成效的探索。我们不妨从李奶奶的形象谈起。

李奶奶是个久经革命锻炼的英雄母亲，她生活于敌伪统治的铁蹄之下，形成了稳重、细心、善良、谙熟革命工作的性格。对儿子玉和、孙女铁梅洋溢着深厚的革命母亲的情怀，对阶级弟兄充满着火热的阶级友爱，对革命工作，严肃认真；对敌人满怀深仇大恨；对敌斗争坚贞不屈，从容不迫、沉着老练。这多方面的思想性格光辉，都是用鲜明的党性原则，从与阶级斗争的总形势的有机联系中揭示出来。

首先，人物的上场唱:“滚滚乌云遮半空，昏昏大地灾难重，劲风不绝扫阴霾，但听惊雷沉寂中。今夜飞车传火种，他日燎原烈熊熊。”既是典型环境的表现，又是人物性格的展示。由于这段唱词揭示了李奶奶祖孙三代所进行的斗争和东北整个抗日斗争形势的有机联系，又表现了她胸怀全局与“但听惊雷沉寂中”的革命预见性，因而，以后通过击败特务骗取密电码，送李玉和被“请”赴宴，给铁梅讲家史三个情节，李奶奶作为一个革命母亲的高贵情操和优秀品质得到了比较完整的体现。

特别是李玉和被“请”，母子相别时，儿子的性命有不测之危险，革命事业有遭受损失之可能，内心的悲痛是可以想见的，但是在她身上都转化成了恨，转化成了愤怒的力量。这里，作者由于听从了党的教导，克服了资产阶级文艺思想的影响，所以，没有把英雄人物之间的革命关系加以庸俗化，处理成家庭之间的“骨肉之情”，也没有作“难能免俗”的安排，或者为了追求性格的“复杂性”，而加进一点什么“人性”之类的东西。而是从党性原则的高度，表现出母子感情的革命内容；她之爱儿子，就因为爱革命!年轻幼稚的铁梅哭了，她对铁梅说:“铁梅，李家有个家规，亲人上路的时候不准哭!”这与其说是对铁梅的教诲，无宁说是对敌人的憎恨与蔑视。这是一种高尚的“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的革命情操!这一切如果不是根据党性原则，把家庭关系提高到革命关系、阶级关系的高度去处理，是根本不可能从一家人的人物关系中发掘出革命的感情内容的，更谈不上要塑造什么英雄人物。

讲家史不仅是铁梅成长的一个关键，而且也把李奶奶的形象推向更高的精神境界，还补叙了李玉和的革命斗争的历史。剧本对李奶奶讲家史这一行为的动机的揭示上，就表现了李奶奶的高度革命责任感，以及建筑在丰富斗争经验基础上的革命预见性。

但是，李奶奶讲家史的思想意义远不止此。这个家史，实际上就是一部浓缩了的中国工人阶级的斗争史。剧本在处理李奶奶讲家史时，虽也曾提到祖孙三代组成一家的经过，提到革命前辈们的流血牺牲，但所着重强调的则是无产阶级革命的英雄气概，革命乐观主义精神和前赴后继、为使革命胜利而保存“革命的后代根”的高瞻远瞩的革命胸怀。这样，家史就又具有了点明主题的作用，并又揭示了祖孙三代当前斗争与中国无产阶级革命传统的有机联系，使人们清楚地认识到通过密电码争夺战所体现出来的民族斗争，就是过去阶级斗争的历史继续。从历史的深度揭示了奶奶、玉和等英雄人物的精神境界。

同时，《红灯记》在处理英雄人物与群众的关系上，使英雄人物形象的创造服务于革命主题。特别是邻居桂兰婆媳一家的设计，足见李家三代的斗争真正代表了广大群众的利益。从刘大娘和桂兰的最后冒着性命危险，帮助铁梅脱离险境看来，密电码的争夺战，李玉和等英雄人物不仅击败了日本帝国主义者、汉奸、叛徒，而且也影响和教育了群众，预示着革命的后来人将全从群众中更多地涌现出来。

(二)

密电码的争夺战是《红灯记》的中心事件。环绕这一事件，呈现出富有戏剧性的曲折的戏剧情节，这是符合当时的历史现实的。当时，东北处于敌人的残酷统治之下，我党只能处于秘密状态，这种斗争的性质必然会使保卫密电码和搜夺密电码的戏剧冲突带来一连串曲折的情节。这里，须要处理两个严重的难题:一是怎样处理敌我双方的关系。是依据生活的现象，写敌强我弱呢?还是透过现象看到本质，写我强敌弱呢?二是怎样处理惊险的戏剧情节与人物的关系。是追求表面的、外部的事件的戏剧性呢?还是集中力量揭示英雄人物的精神世界?如果对这些问题处理不当，就会影响戏的思想艺术质量。《红灯记》在党的直接关怀和具体的指导帮助下，较好地找到了解决这两个问题的正确途径:把英雄人物放在矛盾冲突的主导地位，全力揭示英雄人物的瑰丽的精神世界。例如破烂市联系一场，敌人铁蹄下苦难生活的描写，在剧中似是闲笔，实际上不然。它不仅扩大了剧本的生活视野，展开了人物活动的典型环境的一隅，更主要的是揭示了李玉和所从事的斗争的正义性，点明了李玉和机智、勇敢、坚韧、顽强的性格的力量源泉:“铁蹄下，度岁月，何异马牛，同胞们，苦挣扎，怒满心头，为苦难大众求解放，我愿将一腔热血换自由!”李玉和的革命斗争正是这些铁蹄下人们的愤怒反抗的集中与升华，也正是这种“为苦难大众求解放”的全心全意为人民服务的精神，才使得李玉和祖孙三代临危不惧，永不变色，战斗到底!矛盾斗争展开的时候，正是英雄人物的精神世界展开的时候。

再以第六场李玉和智斗鸠山为例。敌我斗争力量的悬殊是可以想见的，但在《红灯记》里李玉和却一直处于压倒的优势，他处处主动，步步进迫；而鸠山却处处被动，节节后退。这是由于李玉和的机智吗?是的。但更主要的是，他对党赤胆忠心，对敌人誓不两立。作者为了达到这样一个为革命英雄塑像的目的，就把这场戏准确地写成是两种世界观的斗争，是两种精神力量的较量。从而使人们认识到，英雄人物之所以能在敌人的囹圄之中仍然能处于矛盾冲突的主导地位，占有绝对的优势，就在于英雄人物精神世界的伟大。从生活的表面现象看来，当时敌人有重兵、监狱和武器，好象是占有绝对的优势；但从本质上看，从精神世界上看，恰恰是最渺小、怯弱、空虚与丑恶的。所以这场戏处理成两种精神力量的较量，是透过现象看到本质的艺术处理，它可以避免那种只写敌人气焰嚣张而无法表现敌人纸老虎本质的弱点，着力于对英雄人物精神世界的展示；也克服了那种追求情节的惊险性而掩盖人物性格光辉的弱点，着力于较准确地在矛盾冲突中塑造英雄人物。

一般说来，第六场里李玉和的英雄形象已经基本完成。为了使这个形象更加丰满，剧本又抓住玉和牺牲时的最后一个机会，在刑场一场里对他的精神世界又作了次写照，多方面地去挖掘这个英雄性格的独特的思想意义。这时李玉和自知必死，但死有轻如鸿毛，重如泰山之别。对于革命者，战斗到底，为革命而死是无上的光荣，最大的幸福；同时，密电码没有送出，党的任务没有完成，他不能不有许多考虑。作者抓住了这一点，运用了戏曲艺术大段唱的传统特点，让李玉和在从容就义时唱出他当时的具体的思想感情。既表现了他对党忠心耿耿、宁死不屈的革命牺牲精神，又表现了他对革命理想的憧憬，对胜利在望的革命信心，对革命事业后继有人的愉悦心情，“但等那，东风过，百花吐芳香，新中国，似朝阳，光芒万丈；想到此，不由我，笑逐颜开，只觉得激动的泪花，发热闪光。”“后继有人坦然向前闯，洒热血，迎曙光，染成红旗，万载飘扬，万载飘扬!”正是这种革命理想主义和革命乐观主义，使他慷慨就义，最终完成了这个光辉形象的塑造。

(三)

戏剧创作中常有这样的情况，对有的人物，化去很多笔墨，却并不成功，有的化去笔墨虽不多，却较动人。可见，艺术须要精炼。所谓精炼，就是要善于抓住本质，突出主要之点。它不是用细节、事件的数量堆砌来刻划人物，而是挑选最富有特征性的、本质性的细节和事件，作深入的挖掘。这对于戏曲艺术来说，是特别重要的。戏曲的重大特点是载歌载舞，歌、舞都要化去很大的时间空间，所以在情节、细节、语言等各方面都要求精炼。《红灯记》中细节、事件不多，而人物的思想感情却很浓。不象某些剧本中那样缠不清的人物关系，层出不穷的细节堆积，而看不到人物思想感情的表现。

剧中“红灯”的运用是一例。它多次地出现，每次都是刻划人物性格的关键时刻，成为揭示剧中三个英雄人物的思想光辉的象征，成为贯串全剧冲突的一根主轴。一盏红灯，刻划了三个英雄人物，把玉和、奶奶对铁梅的教育，把铁梅人物性格的成长，把前赴后继的革命主题都贯串起来，体现出来。

抓住性格的本质，抓住性格的主要之点，以精炼的笔墨塑造人物，是李铁梅这个革命接班人的形象创造过程的特点。剧本既排除了要铁梅死以求得所谓戏剧效果的倾向，也克服了那种背离英雄性格追求悲悲切切的低沉感情的小市民艺术趣味，更不象邵荃麟同志所说的用所谓“性格矛盾”来“创造性格”，而是在坚持性格的统一性、彻底性的前提下，抓住了塑造革命接班人形象的最本质之点，揭示铁梅性格成长的合理的、必然的道路。

首先，剧本不是孤立地描写革命接班人的成长过程，而是在竭尽全力塑造了培养教育她的革命先辈的光辉形象的基础上，展开对李铁梅的描绘。李玉和、李奶奶、李铁梅三个形象就起到相互映辉，相得益彰的作用，李玉和与李奶奶都是党的优秀工作者，全心全意地献身于人类解放事业的战士，又是铁梅的革命引路人和最好的学习的活榜样。有了这样革命先辈的悉心培养与教育，就使铁梅的成长有了最有利的条件。可见，革命先辈形象的塑造成功，就为铁梅形象的塑造垫足了底。

作者通过铁梅先后两次向玉和与奶奶询问表叔和红灯的细节的处理，不仅细致地刻划了她机智聪慧的性格，活泼可爱的稚气，善于学习，天天向上的可贵品质，而且有力地点明了她对真理的追求，对人生意义的探索，朦胧地认识到红党就是一家人，就是为穷人，打日本鬼子，就是“真正的人”，并且产生了要加入红党的天真要求，这就决定了她能迅速成长的必然性。正由于她的性格有这佯美好的思想基础，所以交通员的出现，象一种神奇的力量攫住了她的心，激起了她强烈的冲动与美好的感情。父亲为密电码出生入死，老奶奶述说红灯的来历与意义，都向她打开了一个令人向往的美丽的世界，她的内心首次经历了急风骤雨般的变化。烈士的鲜血，伟大战士的不朽的一生，父亲、奶奶的崇高形象，红灯，都在她的内心深处，汇合成一股汹涌澎湃的革命激情的洪流。“这几天来的事件不平常，英勇、神奇一件件冲击着我的心，……”她平日所憧憬着的做一个红党的美好愿望，在烈士、鲜血、红灯等形象上面具体化了。全心全意为革命，毫无自私自利之心的人生观在这里确立了。而这一点正是一个革命接班人所必具的最起码的，也是最根本的一条。由于剧本紧紧地抓住了这一条，抓住了作为铁梅的性格核心的“梅的志向”，就抓住了铁梅性格的本质，这是铁梅这个形象得以塑造成功的又一个根本原因。

第三，正确地抓住了革命接班人成长的根本规律:在革命斗争的大风大浪里成长。它通过戏剧艺术的规律在舞台上正面的表现了出来。“风雨里栽梅风雨里长，如今是傲霜斗雪铁骨寒，但愿它万丈严冰含苞吐，革命家风有人传。”李玉和的这段唱词为铁梅的成长作了真实的写照。铁的筋骨，梅的志向，是在革命前辈的细心教育下形成的，是在风雨的斗争里确立的。密电码争夺战虽然只有三天，然而重大的政治考验却是接二连三，非常集中，异常严峻。在这一连串的考验中，铁梅一直处于战斗的最前列，和革命的先辈们共呼吸、共患难，共同战斗，而她也在这些战斗中得到锻炼，受到先辈们的教导，加之她又有虚心学习的品质，所以剧中所出现的每一个细节，每一个事件都几乎给铁梅的性格发生影响，使她的性格中增加新的东西。而最能标志着她的思想性格成长的历程的，是奶奶的家史教育与刑场陪绑。这种革命精神使她激动得扑到奶奶的怀里，使她高举革命的红灯，发出庄严的誓言:“永不忘工人阶级斗志昂扬，……我定要，高举红灯闹革命，永远闹革命!”以坚定的步伐，豪迈的气概，沿着革命先辈们的光辉道路继续前进!刑场陪绑则成了铁梅性格的最后完成。在这里，她从奶奶、父亲那里学到了为革命事业牺牲“面不改色，心不跳”的坚强意志，接受了工人阶级的传家宝红灯。当铁梅回到家里，一见红灯，就能从对亲人的痛苦怀念里，自觉地醒悟过来，化悲恸为力量，想到革命先辈的教导，热血沸腾，浑身是力地高举红灯，唱出:“李铁梅，有爹的品德脚跟稳，有爹的智慧心眼明，有爹的胆量斗豺狼，有爹的红灯照前程”的时候，站在我们面前的，已经是一个在革命斗争的熔炉里锻炼成长起来的新的战士的光辉形象。

(四)

从《红灯记》在处理主题思想、英雄形象和戏剧情节几方面的关系上，又一次认识到，在整出戏的展开过程中，处处会接触到文艺思想上的两种方向的矛盾与斗争。归根到底是文艺为谁服务的问题。革命现代戏如果不以阶级斗争为纲，两条道路的斗争为纲，如果不坚持文艺为工农兵服务，为社会主义的经济基础服务，即使是革命的题材，仍然会走上歪曲主题思想，歪曲英雄形象的斜路上去。《红灯记》的经验再一次告诉我们，必须牢牢地抓准主题思想，沼着正确方向，使主题步步深化。英雄形象的塑造必须环绕主题的深化而发展。戏剧情节，是完全服从于主题的深化和人物的发展。三者的关系必须摆正。譬如，三个革命英雄形象的关系，如果不适当地突出了骨肉之情，那就会歪曲了革命自有后来人的主题思想，把革命的阶级本质歪曲为一家一户的错误性质。同时亦歪曲了英雄形象，变成儿女情长，英雄气短了。这样，实质上会成为资产阶级的文艺。又譬如，关于情节的处理，如果一味追求惊险，其结果也同样会歪曲主题，歪曲英雄形象，同样会走上资产阶级方向。在这些方面，《红灯记》为我们提供了不少的有益经验，值得我们探讨学习。

《红灯记》经过不断修改加工，在思想性与艺术性两方面都在不断提高。剧团同志的精益求精，不断革命的精神，值得我们学习。这是保证一出戏能够好了再要好的动力。没有这个动力，就会使一出戏停滞下来，得不到提高与发展。我们希望《红灯记》今后还要不断提高。主要的还是要在主题思想与英雄形象的塑造方面下功夫，并且在艺术上不断革新创造，力求与思想内容相适应，更好地为思想内容服务，使这出戏的思想性与艺术性二者相得益彰，更上一层楼。

描述：

