id: cfd3132a57
标题：上海国棉二十二厂认真抓好工人业余教育帮助工人提高文化水平更好地学习政治理论全厂有七百余人参加业余学校学习，还有不少人自动组织学习班进行学习。工人们认真读书，学用结合，学得生动活泼
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉二十二厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的教导，开展职工业余文化教育，帮助工人提高文化水平，更好地读马、列的书，读毛主席著作。现在全厂已有七百余人参加业余学校学习，还有许多工人自己组织起来，推选教师，一起学政治，学文化。工人们认真读书，学用结合，学得生动活泼。

去年，在党的九届二中全会公报号召下，这个厂掀起了活学活用毛主席哲学思想群众运动的新高潮。但是，许多老工人由于文化水平低，学习有一定的困难，因此迫切要求提高文化水平。厂党委根据工人群众的要求，决定狠抓业余教育工作。当时，厂里有些干部认为，狠抓业余教育是小题大做；有些人认为，“当前中心工作多，生产任务忙，业余教育插不进”。厂党委认识到，要把当前厂里学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动引向深入，必须帮助工人群众迅速提高文化水平，这是无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级实行全面专政的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。于是，厂党委针对有些干部的错误思想，组织大家批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇所宣扬的“专家治厂”、“利润挂帅”的修正主义黑货，提高干部对工人掌握文化科学技术知识的深远意义的认识。厂里还成立了由工人、干部和教师参加的“三结合”教育革命领导小组，推派了四名厂革委会委员参加领导工作，开展全厂的业余教育工作。

工人们都积极报名参加业余学习。他们说:这是伟大领袖毛主席对我们的亲切关怀，我们要保卫社会主义铁打江山，就要掌握好笔杆子。有个老工人说:“我虽然快要退休了，但现在还可以抓紧时间学习文化，学习毛泽东思想，回到里弄后，要更好地宣传毛泽东思想。”几天里，报名参加学习的人数达一千八百余名。业余学校根据目前的条件，决定分期分批地吸收他们入学。

这个厂的业余学校，根据三大革命运动的需要，结合本厂特点，开设了政治班、政治文化班、毛主席语录学习班和电子技术班。因目前业余学校条件限制而暂时不能进入学校学习的工人，为了早学一点、多学一点，也自动组织起来，自己推选教师，并与业余学校挂钩，开办政治文化班，成了业余学校的“分校”。

为了办好业余学校，厂党委遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，认真挑选教员。他们首先从车间里选拔了一批具有实践经验的工人，以及同工人结合得较好的知识青年和经过劳动锻炼的原厂校教师，并吸收了来厂进行教改实践的华东纺织工学院教师，组成了一支以工人为主的新型教师队伍。但是，有的专业教师由于受了“文化工作危险论”的影响，怕走老路子，教学工作不够大胆；有的新教师虽有丰富的实践经验，但由于从未接触过教学工作，因此上台讲课也碰到了各种困难。这时，教育革命领导小组就组织他们学习“老三篇”，请老工人忆苦思甜，帮助他们树立起为宣传毛泽东思想、为巩固无产阶级专政而教学的思想。思想问题解决以后，办法也有了。大家集体备课，解决疑难问题，相互帮助，取长补短，共同提高。有的新教师为了提高教学质量，先给家里人试讲，征求意见，认真改进，再到课堂上讲。厂党委、厂革委会领导成员带头到业余学校讲课，也给教师很大推动。

业余学校编写的教材从实际需要出发，贯彻“由浅入深”、“由近及远”的原则。在教学中也采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的方法，改变了过去教师上课，学生听课，回去做习题的情况。

由于业余学校坚持理论联系实际的学风，学习的效果比较显著。许多老工人在学习了毛主席的《愚公移山》一文后，无比兴奋地说:“学了老愚公，浑身有劲道，路线觉悟提得高，革命重担肩上挑，定要攻下文化关，努力攀登理论山。”政治文化班的学员在学习过程中，联系思想、联系斗争实际，普遍写了活学活用毛主席著作的心得体会。有的学员学了《矛盾论》、《实践论》以后，改变了过去回避矛盾的态度，积极开展思想斗争，使矛盾向有利于革命的方面转化。后纺车间有个小组长期闹不团结，这个车间参加业余学校的几个学员凑在一起，运用毛主席关于抓主要矛盾的教导，到这个小组做了细致的政治思想工作，终于解决了长期没有解决的问题，使革命、生产出现了新气象。

描述：

