id: cfd5e69bb7
标题：必须坚持“任人唯贤”的干部路线
日期：1973-12-11
是否是时间段：false
作者：张正方,黄浩清
来源：
标签：夺权,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张正方　黄浩清

“任人唯贤”的干部路线，是无产阶级政党培养和选拔干部的组织路线。毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，就是“任人唯贤”这条干部路线的具体体现。

“任人唯贤”的“贤”，是有它的阶级内容的。我们讲贤，指的是政治上朝气蓬勃、力求上进，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。只有把这样的同志选拔到各级领导班子中来，吸收到党的组织中来，我们的各级领导班子，我们的党组织，才能朝气蓬勃，富于战斗力；才能保证我们党的队伍不断巩固、发展和壮大。

同“任人唯贤”根本对立的一条路线是“任人唯亲”。“任人唯亲”是一切以“我”为标准，只要“我”看得中的，“我”满意的，听“我”使唤的，就可以提拔和重用；只要是同自己关系密切的老部下，老朋友，老相识，老同乡，不论其德才，也可提拔使用。这种不作阶级分析的“纳亲远疏”，会把资产阶级的庸俗作风带到我们党内来，腐蚀我们的党，也有可能排斥一批真正优秀的同志，而培养了一些“老好人”。让“老好人”掌权，当时看来似乎没有问题，但由于他们政治上没有锐气，路线斗争觉悟不高，斗争中一团和气，遇到困难缺乏勇气，因此，时间一长，同样会对无产阶级革命事业带来严重的后果，甚至会在阶级斗争、路线斗争的关键时刻，迷失方向，滑到修正主义的泥坑里去。

毛主席早就对“任人唯亲”的路线作过严肃的批判，称它“是不正派的路线”。林彪反党集团，为了篡党夺权，复辟资本主义，从他们代表的那个阶级利益出发，定然要搞不正派的路线。我们要搞“五湖四海”，团结一切可以团结的人，他们却搞宗派主义、山头主义；我们要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，坚持老、中、青三结合原则，培养千百万无产阶级革命事业接班人，而他们却另立几条所谓干部标准，搞林家父子那样的“天才”人物；我们立党为公，他们却招降纳叛，结党营私；我们搞吐故纳新，他们却搞吐疏纳亲，打击一大片，保护一小撮。我们要记取这个路线斗争的教训，在培养干部问题上，一定要坚持毛主席提出的干部标准，坚持正派的作风，反对不正派的资产阶级作风。

同“任人唯贤”的干部路线根本对立的还有一种“论资排辈”的传统观念，它阻碍了新生力量的成长。无产阶级文化大革命中创造的老、中、青三结合的经验，为我们按照毛主席的干部路线，培养千百万革命事业接班人创造了有利的条件，我们坚持这条经验，有力地批判了因循守旧的旧的习惯势力，涌现了许多新干部。但是有的人口头上说“论资排辈要批判”，心里却认为“破格提拔不牢靠”，这说明，“论资排辈”的思想还有待进一步克服。

在执行毛主席的干部路线这个问题上，斗争将是长期的。最近，当我们注意培养和选拔年青干部的时候，就出现一种不讲路线斗争觉悟，只讲年龄大小的倾向，这是对毛主席干部路线的曲解。培养年青干部，年龄是个条件，但更重要的是应看路线斗争觉悟。我们要牢记党的基本路线，把掌握毛主席规定的干部标准提到自觉执行党的路线的高度上来认识，时刻以党的利益为重，以大局为重，为革命新生力量的成长创造条件，培养出符合毛主席干部标准的千百万革命事业接班人

描述：

