id: cfdbb6a6d4
标题：坚持教育要革命的方向——记上海纺织工学院党委副书记、工宣队员陆明成
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大联合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年八月二十六日，上海纺织工学院门前，红旗飘扬，锣鼓喧天。一支工人毛泽东思想宣传队，高举鲜红的战旗，雄赳赳地开进了学校的大门。走在队伍前头的是工宣队负责人陆明成。

转眼七年多时间过去了。今天，上海纺织工学院同七年前相比，发生了翻天覆地的变化。这支工宣队经过这七年风风雨雨的锻炼，正迅速地成长。不久前，我们走访了陆明成同志。他深有感触地说:七年，这是上层建筑领域两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的七年啊!我们走过来的是一段不平凡的战斗里程。

七年前，工宣队刚进驻时，上海纺织工学院还处在一不斗、二不批、三不改的状态。当时，陆明成的主要任务是同全体工宣队员一起，向广大师生员工宣传毛泽东思想，落实毛主席的有关指示，帮助师生员工实现革命的大联合，斗争一小撮阶级敌人，批判修正主义路线。他们依靠广大革命群众，狠抓阶级斗争，迅速地改变了一不斗、二不批、三不改的状态，使学校的领导权牢牢地掌握在无产阶级手里。

革命在前进，斗争在深入。第一批工农兵学员入学了。陆明成的主要精力开始转入到教育革命方面来。

这时候，资产阶级和少数没有改造好的资产阶级知识分子开始进攻了。他们以为工宣队搞教育“外行”，学校的天下又该是他们这些教育“内行”者的了。有人公开叫嚷:“工宣队领导斗、批、改，三斧头劈完了，还赖着不走做啥?”有人还指着工宣队员鼻子说:“业务你懂吗?你能给学员上课吗?”

面对严峻的斗争，老陆清醒地看到，资产阶级将凭借所谓“业务实力”，继续与无产阶级较量下去，不把革命深入到教学领域中去，就不能彻底摧毁资产阶级在教育领域的势力。然而，自己连中学的校门都没进过，怎么领导大学的教育革命?这时，他想起了毛主席的教导:“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”要领导好这场教育革命，就要坚持认真学习马列和毛主席著作。

为了集中精力学习，他住在学校的集体宿舍，每周回家一次，并在学校和家里各备了一套学习资料。每天晚上睡觉前和早晨起床以后，他都要学习一段时间，坚持不懈。几年来，老陆除了读完规定的六本马列著作和通读了《毛泽东选集》一至四卷外，还读了《家庭、私有制和国家的起源》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《资本论》部分章节、毛主席五篇哲学著作和毛主席在文化大革命以来的各项指示，以及中国哲学史、儒法斗争史等。他还坚持每天读报。

学习马列辨方向，坚持实践长才干。一九七二年，教育界刮起了一股“智育第一”的黑风。这时，有些人说:“开门办学进进出出，影响教学质量。”有的教研组提出:“学工艺和学工程不同，不能象同济大学五·七公社那样结合典型任务组织教学。”开门办学到底会不会影响教学质量?学工艺能不能结合典型任务组织教学?老陆想:开门办学，结合典型任务进行教学，都是文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。这是教育革命的方向问题，决不能改变!然而，怎样纠正那些错误说法呢?他想起了毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，感到要说服大家，只有让事实出来讲话。在党委的支持下，他召开全校教育革命座谈会，又到教研组开教师座谈会，让大家把话说出来，开展辩论。他还亲自带了一班人到系里找教师、干部和工人座谈，征求他们对教育革命的意见。同时，他们又总结了一批坚持开门办学和结合典型任务教学的教师和教研组的经验，进行表扬。通过大量的事实对比，那些对开门办学和结合典型任务教学有怀疑和有不同看法的同志，提高了认识，坚持了教育革命方向。现在，上海纺织工学院开门办学的道路越走越宽广，开门办学的工厂已增加到近百个。

教育界的习惯势力是相当顽固的。老陆在参加一次制订教学计划会议时，听到有些教研组争着要求增加上课时间，都强调要让学员多学习一点业务。他立刻感到必须引导大家处理好政治和业务的关系。他想起这几年学员的学习时间是在逐届递增:第一届工农兵学员的学习时间是三年两个月，第二届是三年三个月，而第三届就延长到三年半。如果这样年年加码，用不到几年，就把开门办学的时间都挤光了，又要回到文化大革命前的老路上去。这同毛主席关于学制要缩短的指示不是背道而驰吗?于是，他就向有关部门指出，学制一定要坚持三年，不能延长，如果要让工农兵学员多学点东西，应该从教材改革和改进教学方法上去想办法。在制订七四届学员教育计划时，他要院、系教育革命组发动群众讨论:三年行不行?经过多次辩论，最后，大家统一了意见。从这届开始，坚持三年。老陆常对教育革命组的同志说:“你们不能把教育革命组搞成过去的教务处，只顾排课表，一定要坚持教育革命的方向。”

在批判林彪一伙鼓吹的反动天才史观时，党委曾提出要联系学科领域的实际。当时很多人都感到有困难。老陆带了一个小组到力学教研组“蹲点”。他发动教师联系旧教材进行讨论。结果大家指出力学领域中有不少宣扬资产阶级唯心论的地方。比如，有一本书曾写到，有一天牛顿在绿茵茵的草地上散步，偶然看见苹果从树上掉下来，就发明了万有引力定律。老陆想，这不是在宣扬天才史观吗?历史是劳动人民创造的，牛顿正是根据劳动人民世世代代的经验和自己的实践，总结出了这条定律。这决不是他比别人有特别发达的脑袋，或凭一时“灵感”搞出来的。因此，他就根据这些问题，组织大家认真学习马列和毛主席著作，用辩证唯物主义的观点进行批判，使大家进一步认识到学科革命的重要意义，推动了教材改革。

老陆常对一些管教育革命的工宣队员说:工宣队员也要努力做到又红又专。“专”不是去埋头钻业务，而是深入学科领域去摸规律，抓倾向，取得发言权，这样就能更好地坚持教育革命方向。

几年来，老陆在党委统一领导下，依靠全体工宣队员，依靠广大革命师生员工，使学校的教育革命沿着毛主席的革命路线前进。他在回顾这几年的战斗里程时，深有体会地说:“我们工人阶级最听毛主席的话，最坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。最近，刮右倾翻案风的人鼓吹‘要有热心科学的外行来领导’学校的谬论，妄图反对党对教育工作的领导，把工宣队赶出校门。我们坚决不答应!我们一定坚持毛主席的革命路线，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，在党的领导下，牢牢占领教育阵地，同广大革命师生一道，坚定不移地把无产阶级教育革命进行到底。”本报记者

描述：

