id: cfdba843de
标题：关于《十字军骑士》
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：陈冠商
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈冠商

××同志:

波兰作家显克微支的长篇小说《十字军骑士》出版了。你感到很高兴，我作为这本书的译者，当然更加感到兴奋。你之所以高兴，因为你知道这部小说在一九六五年以前就译好了，而且随后还在印刷厂排好，并已制成纸型，准备出版。但它也同其他许多外国文学书籍一样，经受了“四人帮”的无理摧残，它与莎士比亚、托尔斯太等的作品一起，也包括高尔基的在内，被长期禁闭起来。今天，以英明领袖华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，遵循《在延安文艺座谈会上的讲话》的教导，继续贯彻执行百花齐放、百家争鸣的无产阶级文艺方针，终于使这本书有机会能与读者见面。

关于《十字军骑士》的作者、波兰著名小说家亨利克·显克微支(一八四六至一九一六年)，鲁迅先生在《南腔北调集》的《我怎么做起小说来》一文中曾经提到过:“因为所求的作品是叫喊和反抗，势必至于倾向了东欧，因此所看的俄国、波兰以及巴尔千诸小国作家的东西就特别多。”“记得当时最爱看的作者，是俄国的果戈理(N.Gogol)和波兰的显克微支(H.Sienkiewicz)。”鲁迅先生也译过显克微支的短篇小说。他在《<域外小说集>序》一文中说:“我所忘不掉的，是曾见一种杂志上，也登载一篇显克微支的《乐人扬珂》和我的译本只差了几个字，上面却加上两行小字道‘滑稽小说!’这事使我到现在，还感到一种空虚的苦痛。但不相信人间的心理，在世界上，真会差异到这地步。”

在显克微支的作品里，有些优秀的小说比较深刻地反映了波兰人民的苦难。他所刻划的人物形象的悲惨命运长久地留在读者的脑海里，产生同情，有时也会引起对剥削制度不平等现象的忿慨。但是，显克微支是从资产阶级民主主义的立场来观察社会现实的。他同情劳动人民的苦难，但是鼓吹人类之爱，宣扬天主教义，有的作品还歌颂地主贵族的“美德”。这当然是他的历史局限性，是他的资产阶级观点所决定了的。我们在阅读他的作品时，要善于分析。

至于《十字军骑士》则是以反侵略战争为题材的一部长篇历史小说。一四一○年七月十五日，波兰和立陶宛的联军，还有罗斯部队和捷克的志愿军部队反抗十字军骑士(即条顿骑士团)的侵略势力，以弱胜强，取得了格隆瓦尔德战役的伟大胜利。十字军骑士装备精良，组织严密，占有技术上的优势。波兰和立陶宛人民虽然装备不如侵略军队，但举国上下同仇敌忾，英勇战斗，终于击败了作恶多端的残暴强敌。显克微支以艺术形象热情地赞颂了当时波兰人民崇高的爱国主义精神。

波兰曾于一七七二年、一七九三年、一七九五年三次被外国瓜分。一八三○年十一月二十九日，在华沙爆发了闻名世界的波兰起义。这次起义给了沙俄占领者以沉重的打击，鼓舞了波兰人民不断反抗外国侵略者以维护民族主权的独立。显克微支在一九○○年创作了这部著名的长篇历史小说，卓越地反映了当时波兰人民反抗奴役的革命精神。波兰人民是伟大的人民，是英雄的人民，他们绝不会容忍任何外来的侵略和奴役。对一八三○年的波兰起义，恩格斯曾经说过:“波兰就这样再次以自我牺牲拯救了欧洲的革命。”恩格斯还说过，“波兰人”和“革命者”两个词成了同义语。

今天，我们读这部爱国主义的历史小说，能增强我们反霸斗争的信心:只要坚持正义战争、人民战争，弱一定能战胜强。在帝国主义和无产阶级革命时代，战争是不可避免的。苏美争霸，充分暴露它们的侵略面目和纸老虎本质，只要全世界人民团结起来，进行坚持不懈的斗争，就一定能挫败它们的任何阴谋，取得最后的胜利。

重读这部小说，我深深觉得，今天的侵略者比起十五世纪的侵略者来，在装备上不知要强大多少倍，在武器上不知要先进多少倍，在手腕上不知要狡猾多少倍。但正义战争必定胜利这个真理是永恒不变的。我们务必千百倍地提高警惕，不浪费一分一秒的宝贵时间，做好充分的准备。在当前，我们必须高速度地为实现四个现代化而奋斗。我想我的这篇译作，如果能在这一点上为社会主义文艺的百花园中栽上一草一木，这该是何等的幸福啊!

描述：

