id: 175f2e9088
标题：中共湖南省委、长沙市委召开大会传达贯彻党中央指示精神
日期：1974-4-11
是否是时间段：false
作者：省直单位革命大批判组
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：揭发与批判第二期
书籍作者：省直单位革命大批判组

正文：
毛主席语录揭发与批判

我们现在思想战

线上的一个重要任（第二期）

务，就是要开展对于省直单位革命大批判组编

修正主义的批判一九七四年四月十一日

中共湖南省委、长沙市委召开大会传达贯彻党中央指示精神

大会号召全省军民抓批林批孔，促工

农业生产，夺取革命、生产的新胜利

为了坚决贯彻党中央四月七日对湖南的重要指示，把我省批林批孔群众运动推向新的高潮，促进工农业生产，夺取革命和生产的新胜利，省委和长沙市委于四月十日召开了誓师大会。参加大会的有省会工农兵群众、革命干部、革命知识分子和红卫兵小将，共八万一千多人。中共湖南省委、省革委会、省军区，以及长沙市委、市革委会、长沙警备区的负责同志参加了大会。省（市）总工会、共青团省（市）委、省（市）妇联、省工宣办和长沙市民兵指挥部的负责同志也参加了大会。

大会由中共中央委员、省委常委唐忠富同志主持。中共湖南省委第二书记张平化同志传达了中央重要指示，并作了讲话。在大会上讲话的还有张立宪、张厚、胡勇、叶卫东、李铁

描述：

