id: 52f84cf98d
标题：学习参考资料 第5期
日期：1980-4-0
是否是时间段：false
作者：政协天津市委员会宣传联络处
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：学习参考资料 第5期
书籍作者：政协天津市委员会宣传联络处

正文：
M15-204-1ERC Projekt

GeschenkMao LegacyUni Freiburg

Prof. Dr. Michael Schoenhals

内部资料 注意保存Inv.学习参考资料

第5期

一九八〇年四月政协天津市委员会宣传联络处

胡耀邦同志在民盟中央和民盟北京市委迎春茶话会上的讲话

（一九八〇年二月十二日）

（根据记录整理，未经本人审阅）

我借你们民盟中央委员会举行春节茶会的机会，我作为中国共产党中央委员会的一个成员，也代表我自己，祝大家春节愉快！我特别要衷心祝愿在座的许多老朋友、老战友，年龄高的老同志健康、长寿！

“春回大地，万象更新”，春确实是回到大地了，无论从哪方面说，春就是回到我们的大地上来了。万象更新，我们共产党是一个“象”，你们民盟这个党派也是一个“象”，大家都是一个“象”。进入八十年代的第一年，我们每个人、我们每个“象”，大概都充满着响往。我们的党一一中国共产党也充满着自已的响往。有人说，我们党充满着危机，我们听了这个话，很不好受。我们自已想是不是危机呢？要是危机，就是快完蛋了，快鸣呼哀哉罗。我们自信我们不是危机，如果说曾经有过危机，那是三年以前，那时我们确实面临着危机。我们把“四人帮”粉碎了，挽救了这个危机。现在，我们这个党充满着生机。我们这个党啊，遗留下的问题很多，威信也确实是降低了。所以，我们就下了这么个决心，在坚持党的领导的同时，要改善我们党的领导。这也叫更新嘛。怎样个改善法子呢？我们中央正在开会，要想出一系列的有效的办法来改善党的领导。我这里只举一件事，我们党内有相当多的人是夜郎来的，是贵州那个地方来的，夜郎自大，盛气凌人，骄傲自满，不会同党外人士合作。更新，就是要改善我们党员、党组织与党外朋友的关系，搞好合作共事，无论如何，这是更新的一个重要内容。

你们的党怎么样呢？我看，公公道道地讲，在许多问题上民盟有很大的优点。比如说，

090408E你们同中国人民，同中国共产党一道奋斗了几十年，有一个光荣的革命传统，这总是优点嘛。第二，你们盟内成员的大多数、绝大多数有知识，知识面是宽的，是有本事的。搞四个现代化，没有知识不行。这又是你们的一个优点。你们的成员虽然数量少，但是从比例上说，有本事的人的比例比我们共产党大，我们有三千八百万党员，知识不够的可能占百分之七、八十。你们虽然只有二万多盟员，知识面比较大的，可能占百分之九十以上，你们许多同志有知知、有学问、有真才实学。这是你们的第二个优点。第三，你们的党作风比较好，比较诚实，比较正直。诚实、正直、俭朴，这总是中国人民应该发扬的品德嘛！我同民盟的同志接触不多，可能归纳得不够，我只讲了这三大优点。我想，还可以提出许多条来，但是给我的印象最深的是这么三大条。由此我还想起已经去世的民盟的领导人张澜先生。我远远地见过他的面，没有同他接触和谈话，我曾在他家乡做过工作，间接地了解过他，我感到这位先生有两条是很值得佩服的：第一条，他有很高尚的精神，这就是他的顽强的民主精神、民主思想。第二条，他有一个很优良的气质，就是他有强烈的正义感。一条顽强的民主精神；一条强烈的正义感。我对他了解不够，我觉得在他的身上的这两条，这两大优点对许多人，对我自己，印象是很深的，勉励是很大的。那么，你们的党是否还有某些弱点？我也不清楚，也可能有一点点，我总觉得你们的弱点比我们的党少。如果说有弱点的话，讲实事求是嘛，交心嘛，我看你们的弱点有这么一条，胆子小了一点。几年前，胆子大也不行，如果三年前胆子太大呀，那可能今天就不能来参加这个春节茶话会了！三年以前，胆子太大也不行，不但你们不行，我们也不行！都是对，对！对，对！有罪、有罪！那时我们也不敢呀！所以，那个时候，胆子小一点是应该的，是对的。现在我想，如果说三年以前这算是个优点的话，现在，八十年代，至少不是优点罗。今天，我利用这么一个春节，我很高兴地祝愿你们胆子更壮一点，如果再说过一点，我敬祝你们来一个敢字当头：敢于反映情况，敢于提意见，敢于抓工作，敢于帮助我们共产党纠正缺点。就是说，敢字当头！现在不存在“引蛇出洞”了，不是“蛇”啊，我们都是龙了，我们都是凤了。在座各位，敢字当头，为我们国家的四化起更大的作用，做更大的贡献。但是，话又回过来说，毕竟你们民盟的成员中，老同志、老先生、老教授、老科学家、老作家，大概年龄大的也不少罗，虽然要敢字当头，对老同志来说，我们还是希望你们好好地保重身体，不单单要为四化贡献力量，还要把身体保养得好好的，多看几年，多看那些中年人（我也不是中年人，也得把我除外），那些青壮年，年富力强的人，看他们怎样为四化出力，怎样改变山河，怎样重新安排我们的山河哟！我们许多老一代的，对国家、对民族有贡献的老同志、老战士健康长寿啊，是人民的希望，是大家的希望，也是我们共产党对你们组织中这些老战士、老近卫军的希望。

敬祝同志们身体健康、长寿！

知识分子是四化建设的一支骨干力量

在林彪、“四人帮”的残酷迫害下，我国的知识分子队伍遭受了一场浩劫。三年来，党中央采取了一系列正确的政策和措施，知识分子从政治上翻了身，臭老九的帽子摘掉了。广2以后，甚至还遭受林彪、“四人帮”这样的反革命势力的袭击和摧残。尽管如此，我国的知识分子仍然忠于社会主义国家，信任党的事业，他们毫不丧气，忍辱负重，不顾个人安危，克服一切困难，竭尽所能为社会主义作出贡献。这是一种崇高的精神，他们有志气，有骨气，无愧于党和人民的培养和教育。随着“四人帮”的覆灭，我们已经送走了“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”的灾难岁月，现在迎来了八十年代的第一个春天。八十年代是我国四化建设的创业时期，国家和人民面临的任务是艰巨的，困难也是很多的。我国的知识分子一定能够为民族的未来，继续发扬艰苦奋斗的创业精神，勇于肩负重任，同工人、农民并肩战斗，战胜前进道路上的一切艰难困苦，向无限光明的现代化社会主义强国的伟大目标迈进！

（转载自中央党校《理论动态》184期）

专家和群众路线

我们的干部队伍，除了它的许多优点之外，目前有一个突出的缺点，就是不少领导干部对于本行业务还很不熟悉。解决这个问题的办法：一是加强领导干部的学习和培训，提高他们的理论、技术和管理水平；一是在各项建设事业中依靠专家。这就是说，在专门问题上，在专门技术和专门业务上，要多听取专家的意见，依靠专家去解决问题。

但是，在实际工作中，一些担负领导工作的同志对待专家的态度却很有问题。许多专家、科技人员向领导上书，主动地对某项工程、某项建设提意见、提建议。他们确有为实现现代化建设积极作出贡献的才干和强烈愿望。然而他们的呼声，常常受冷落，得不到应有的反应。于是就出现了种种怪现象，例如：真正懂行的专家，不能“在其位”、“谋其政”；而“在其位”、谋其政”者，不少却是不懂行的，甚至完全是外行。我们要花大量外汇向国外派留学生和考察团；同时，在国内却有许多专家、科技人员不能发挥应有的作用，带着不能为祖国现代化建设作贡献的遗憾心情外流（其实他们当中许多人的要求并不高，只要稍许改善一点工作条件和生活条件就可以不走的）。

所以会产生这种情况，主要是林彪、“四人帮”极左路线的流毒在一些同志的头脑中还没有完全肃清。实践证明，过去一些提法的影响不肃清，是很不利于改变目前这种状况的。一是批所谓“反动学术（技术）权威”。在林彪、四人帮”横行时期，把“反动学术（技术）权威”同所谓“走资派”同列为革命对象。那时候，不仅专家要被打倒，推而广之，有的人并不够当专家，只是业务、技术相对拔尖一点，也在批判之列。有的人只是在钻研业务和技术上比别的人稍为用功一点、专心一点，也被批判为所谓“走白专道路”。实际上，在我们社会主义国家中，所谓“反动学术（技术）权威”是不存在的。一个人在某个领域里成为权威，那就是说，他在那个领域内真正掌握了较高水平的专门知识和专门技术。这种权威，对于我们的社会主义建设事业来说，是越多越好，有什么可怕呢？我们的社会主义教育事业，其目标不就是要造就出这样一批又一批“群星灿烂”般的“权威”吗？毛泽东同志早在一九五七年就曾提出：为了建成社会主义，工人阶级必须有自已的技术干部队伍，必须有自已的

15教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”（《毛泽东选集》第5卷第426页）规模宏伟的现代化建设不靠队伍庞大的各行各业的专家，难道靠文盲和愚味无知吗？一个人除非不做事情，只要做事，不都是为社会主义服务吗？

还有一种提法，就是领导干部依靠专家，听取专家的意见，被斥之为所谓“专家路线”，走“专家路线”就是搞修正主义。主要的根根是说，依靠了专家，就是不依靠群众，而专家多半是资产阶级知识分子，依靠专家就等于依靠资产阶级，所以常常又把专家路线称为所谓“资产阶级专家路线”。这些说法是不能成立的。依靠专家同依靠群众本来就是一致的。所谓群众，一般是与领导相对而言的。对于领导来说，专家也是群众。我们讲依靠群众，走群众路线，就包括依靠专家在内。在群众中，只有专家与非专家之别，而不能把群众和属于群众一部分的专家对立起来。

一九二年初，根据列宁的建议，苏维埃政府成立了全俄国家电气化委员会，有二百多名优秀的科学家和工程师参加了这项工作。当时有人指责说：全俄国家电气化委员会中都是资产阶级专家而很少共产党员呀！”列宁尖锐指出：这种指责，“表明人们不善于工作，表明知识分子式的和官僚主义的妄自尊大凌驾于真正事业之上。”（《列宁全集》第32卷第132贡）对于那种鄙视、排厅专家的共产党员的官僚主义和傲慢，列宁更是深恶痛绝，他曾严肃指出：“总该学会尊重科学呵，总该摒弃门外汉和官僚主义者的“共产主义的”傲慢行为呵”。（《列宁全集》第32卷第132页）。

上述这些极左的提法，对我国社会主义建设曾一度造成了很严重的恶果：搞技术的和搞业务的，怕当专家；当领导干部的，不敢听专家的意见，生怕被指责为对“工农兵”依靠不够。这种状况，现在虽已大大改变了，但极左提法的影响和流毒还在一些同志中间或明或暗地表现出来。例如：当某些专家敢于提出和坚持自已的意见时，有的同志就叫喊：“又翘尾巴了”一部分专家、科技人员的工作条件和生活条件刚有一点改善，一些人就说：“这是培养精神贵族！”这是一种什么情绪？这是一种鄙视专家、排厅知识分子的宗派情绪。要克服这种情绪，就必须彻底推倒“反动学术（技术）权威”和“专家路线”的极左提法，并肃清其流毒。只有这样，专家在现代化建设中的作用才能得到充分的发挥，各级领导干部才能找到进行现代化建设的良好依靠和得力的参谋、顾问。

在专门问题上，在专门技术和专门业务上，要依靠专家，这不仅是由于目前干部队伍不适应四个现代化的需要而感到必要，就是在干部队伍的这种状况根本改变以后仍然需要这样做。因为在现代科学技术飞跃发展的条件下，任何一个领导于部，无论怎样钻业务，也无论多么高明，都绝不可能是无所不知，无所不能的。

依靠专家，要有一套相应的办法来加以保证。例如，设立各种专家委员会；召开各种专家会议；有关现代化建设的重要决策会议，邀请有关专家列席。党政领导干部可聘请专家当顾问，让他们有职有权。这样，就会使我们的建设计划和建设工程的决定，以及重大技术问题的解决，较少失误。

（转载人民日报《理论宣传动态》166期）16

描述：

