id: 24f3d2954d
标题：在饥荒中征粮
日期：1946-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这秋收时节，虽传遍了丰收的消息，但据联总的报告，“中国仍有广泛之饥馑情形。如以华南缺粮区为例，桂省可能有六百万人，湖南可能有一千万人，均因骤遭饥馑，身体迅趋荏弱，奄奄垂毙者颇多，且据证据所示，死亡率现正剧增。”(联合社华盛顿八月二十五日电)。如此看来，究竟有那些地方是丰收的?极小的局部的丰收，是否能救得了十九省三千万奄奄待毙的饥民?事实已极明白:秋收是解决不了当前的饥荒的；而且饥荒的危机正随着内战一同在扩大中。

因为饥荒的最重要的因素并非天灾，而是人祸。古云:“师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。”因为战争的存在，所以不能不迫使几百万的农民留在军队中增加消耗，减少生产；更由于政治的腐败，使役政税政加重了人民的痛苦，迫使人民逃开了自己的田庄，任令良田变成荒地。更由于政治的腐败，扶植了农村中剥削者的势力，加重了对农民的剥削，使农民的生产力急遽地衰退下去。

在这样漆黑一团的天罗地网中间，农民早已了无生路的了。然而还不够!还要在这奄奄待毙的饿殍身上打主意——征粮。

征粮有两种:一是田赋征实，一是征购军粮。

我们先不必问政府恢复征实的目的何在；也不必缕述人民历年来受到的征实的苦痛，我们不妨看了究竟政府恢复了征实，还能在人民身上收到多少?据去年九月三日所颁命令，“凡曾陷敌各省区，豁免本年度田赋一年；后方各省区，豁免明年度一年。”财粮两部旋宣布陷敌省区为“豫，绥，晋，浙，苏，皖，湘，鄂，粤，桂，赣，察，热，鲁，冀十五省及东北九省共二十四省。”这二十四省去年免粮，其他各省是三十五年度免粮，因此今年征实也就限于上开二十四省了。并且必须除去东北九省，不易开征，绥晋察热鲁冀六省一部分在共军控制之下，无法完全开征，豫湘桂三省哀鸿遍野，不该开征。剩下来只浙粤赣皖鄂五省及半个江苏，其中浙粤食粮不能自足，赣皖灾情亦重，湖北屡经战乱，认真说，也是不该开征的。计算一下，今年可征多少“实”，实在成问题。

于是不能不用征购军粮来补这个不足了。征购军粮。老实不客气就是不顾死活地派下去，而且军字挡了头，急如星火，片刻不能迟，颗粒不准少。至于价不价的问题便不在话下了。据说，湖北征购，出价只及市价四分之一。然而定了价，真正付现，还是好事。事实上征“购”为名，征“收”是实。不要说无价摊征或是低价强购，而且往往原本只需一万斤的军粮，营私舞弊之下，取之于民的常在二万斤以上。如此敲剥，不知民命将何以堪!

还不止此呢?征实与征购还是出于政府明令的。还有就地供应呢，这才是永远填不满的欲壑。现在内战正酣，军行之处，供应之繁可以想见。人民在庐舍为墟，生命不保的局面下，还要挖肉抽血地来供应，天下事之惨痛残酷，宁有甚于此者!

饥荒，征实，征购，供应，一切都为了内战。一切灾祸都是人为的。中国还是个农业社会，人口的百分之八十以上还是农民，这些人为的灾祸都落在农民头上。等到把百分之八十以上的人民都逼上了死路，弄兵者自己也失去了立脚的根基，那真是“时日曷丧，予及汝偕亡”了。

要挽救这空前严重的危机，要为民族国家留一条生路，便须首先把人民从饥荒与征粮这两条绞绳中拯救出来；那么除了立刻停止内战还有第二条路么?没有内战，便不会有人为的饥荒；没有内战，便毋须征粮。古云:“自古至今，与民为仇者，有迟有速，而民必胜之。”这话是值得警惕的!

描述：

