id: 24f4223194
标题：与你们的父母划清界限吧!(3月9日6版更正为“标题太笼统、太含糊，容易引起人家误会”)
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：蒋虹
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋虹

“追求利润又利润，有高的利润还要更高的利润”(刘少奇:“论国际主义与民族主义”)，“它(指资产阶级——笔者)使人与人之间，除了赤条条的利害关系与冷酷的‘现金交易’之外，再没有别的什么关系了……它把人的个人才能变成了交换价值，它用一种无良心的贸易自由去代替了无数特许的和不可废弃的自由”(马克思、恩格斯:“共产党宣言”)，这就是资产阶级的属性。而资产阶级的家庭关系，也自然脱不出“金钱”的圈子。三反、五反运动展开后，许多资产阶级的子弟们揭露了丑恶的资产阶级家庭关系，使我们对资产阶级的属性有了更深刻、更鲜明的认识。

二月廿九日“中国青年”报刊出了经西莉同学一篇题名为“资产阶级思想影响了我的进步”的文章，揭露了她的父母底丑恶面目。她父亲是美孚洋行的经理，她父母生儿育女的目的也是为了“利润，更高的利润”，他们是那么“天真”，又是那么凶残，他们在必要的时候，并不掩饰自己这种可耻的意图。经西莉同学沉痛地叙述道:她的大姐、二姐长得很漂亮，小时候她母亲非常“宠爱”她们；但当她们和没有钱的爱人结婚以后，连回家借宿几夜，她母亲都不答应了。资产阶级就是这样，什么“父母子女”、“兄弟姊妹”、“夫妻”、“朋友”之间的关系都是建筑在金钱上面的。当可以达到“利润、更高利润”这个目的时，他们会装得“比上帝还仁慈”，但是，当达不到这个目的时，他们便马上抓破“仁慈”的假面具，露出狰狞的“虎”相来了。

生长在资产阶级家庭里的青年朋友们，赶快与你们的父母划清界限吧!站到三反、五反斗争的队伍里来，勇敢地检举你们父母的不法行为。再不要长首长尾了，因为通过无数事实，有力地说明了:你们不能从资产阶级父母那里得到真正的爱；只有人民、人民的祖国和伟大的共产党才会给你们以大公无私的爱，你们应当背叛自己的阶级，站到人民这一边来。

描述：

