id: 24f7bd277f
标题：怎样对付家庭和落后群众的压力?
日期：1954-8-11
是否是时间段：false
作者：方克浅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方毓同学:

您姊姊写信给报社，提出您最近没有考上学校的一些问题。她说，您几天来情绪波动得很厉害，闷声不响，饭吃得很少，觉也睡得不安稳，她为您的健康耽忧。她说，您苦闷的原因主要是受不了家庭的刺激和周围落后群众的歧视，特别是里弄里有人当着面说您是“留学生”(考不取留下来的意思)。本来和您一起念书而现在考进学校的同学，到处受人恭维，而有人对你却是奚落和冷淡，您内心有如刀刺的难过，您精神上好像“四面受敌”，痛苦难堪，对前途也不敢设想。

是的，这些歧视、讽刺以至打击，对一个纯洁的青年来说，的确是很难忍受的；但这种压力之来，早在我们意料之中，所以今天您的处境，您的心情，我们是充分了解的。现在，请您相信我们的话，这种压力并不是像您想像的那样可怕，我们是有足够的力量可以打退它的进攻的。从您姊姊来信中可以看出，您是热切要求进步的优秀的青年，我们相信，您一定能够勇于接受真理的。因此我们就这个问题和您谈谈。

首先，我们必须明白，这种压力是资产阶级和封建残余等剥削阶级轻视劳动、轻视劳动人民的思想的具体表现。今天这个势力并不仅仅是向您一个人进攻，它的枪口是朝着许许多多的青年的。因此，您并不是孤军作战，许许多多和你同样的青年也是在和它斗争着的。我们再放开眼睛看，国家在过渡时期中，党领导千百万人进行社会主义建设和社会主义改造，改变生产资料所有制，消灭剥削和贫困，又何尝不是在和这个势力进行斗争呢?所以，你的问题并不是个人的问题，你应该勇敢地站到斗争的前列；如果只是关起门来发愁，那是无补于实际的。

其次，我们要认识，这个势力目前虽然很猖獗，但并不一定可怕。在旧社会里，旧势力和旧思想曾经堵塞了多少青年上进的路，但是，在今天的社会里，它已经逐渐失去物质基础，它活动的市场随着新社会力量的壮大、新社会道德风尚的树立而日益缩小了。比如说，劳动是光荣豪迈的事情，我们今天可以理直气壮地提倡，劳动模范到处受人尊敬；但今天却没有人敢公开说剥削是光荣。所以，我们面对着这种压力，是千万用不着害怕的。

但是，可怕的倒是我们在这压力面前不是坚持不屈不挠的斗争，而是徬徨苦闷，悲观失望。如果如此，那么他就是一个懦夫，就永远无法解除苦闷的束缚。显然地，这不是毛泽东时代的青年、不是共产党所教养出来的好儿女。我想，您并不是这样的人，而且您也不会成为这样的人的。您目前的苦闷，依我的推测，可能有两个原因:一是对祖国目前形势的发展，还缺乏全面的了解；一是对劳动生产和自学的意义没有正确的认识。因为对祖国形势的发展不清楚，您就不知道祖国目前对青年一代的希望是什么，您只是片面地晓得进高一级的学校学习是为了祖国，却不知道祖国目前也很需要广大青年参加工农业生产，或者在一定时间内进行自学为投入劳动生产做好准备。劳动生产或自学既然都是祖国的吩咐，那么我们还有什么搞不通呢?前天我在一位朋友的家里，碰到他的一个考不进高中的大儿子，我问他怎样办，他挺着胸脯说:“我本来打算读完大学才工作，现在我可以提早七年为祖国服务，在七年中我一定争取学到大学程度的知识。”我为他爽朗坚决的态度和豪迈的气概深深地感动着，我紧紧地握着他的双手，我看到他的眼睛里闪烁着胜利的光辉。

我觉得，只有我们自己先把问题弄清楚了，我们才能理直气壮地击退旧势力、旧思想的围攻。当然，我们的斗争是可以采取各式各样的方法的，比如对自己的父母，就应该说服他们，一方面了解他们爱护自己的苦心，一方面又要指出他们一些错误的观点，以及这些错误观点对国家、对自己的害处。我们更要用正确的思想和行动来证明自己并不是一个没出息的人。

您现在年纪还轻，但不应该因为年轻而放松自己，我们革命先辈都是很年轻就参加革命，很年轻就成熟了的。今天，我们的母亲——共产党就在我们的身边，她天天抚育我们，教养我们，我们应该更快的成长，更早的成为一个有用的人去担负祖国建设的任务。

至于怎样参加劳动生产或自学的具体问题，当然是要解决的。但思想问题解决了，这些具体问题是可以迎刃而解的。

祝您在斗争中取得胜利!

方克浅

描述：

