id: 24faa7c33d
标题：略论“知识分子成堆”
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：江涛
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江涛

由于历史上形成的种种原因，上层建筑一些单位往往是未改造好的知识分子成堆。

知识分子成堆，有什么特点?据科技界右倾翻案风的鼓吹者在洋洋洒洒貌似周详完备的《汇报提纲》里宣称:“科技战线是知识分子成堆的地方。一是知识成堆。这是好事”。唯恐露马脚，于是接着补充了一条，“二是毛病也成堆”。那又是什么样的毛病呢?据称:“一成堆就容易闹纠纷。这种纠纷又往往是资产阶级世界观与资产阶级世界观之争，低级趣味与低级趣味之争，鸡毛蒜皮与鸡毛蒜皮之争。”称“知识分子成堆”是“好事”，否定了“知识分子成堆”所带来的消极作用，用“鸡毛蒜皮之争”，来抹煞无产阶级与资产阶级的斗争。

“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右”。在知识分子成堆的科技战线及上层建筑文化教育领域，知识分子也是分左、中、右的。懂得和比较熟悉马克思主义，愿意自觉改造世界观的无产阶级知识分子，这是少数。爱我们的社会主义祖国，但世界观基本上属于资产阶级的占多数。对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。在知识分子成堆的上层建筑领域，同工人、贫下中农占主导地位的工厂、人民公社不同，资产阶级知识分子面广量大，资产阶级世界观还颇有影响，颇有市场，颇有能量。长期来，这些地方曾是资产阶级的世袭领地，是资产阶级知识分子独霸的一统天下，资产阶级法权的存在和对资产阶级法权的追求与向往，特别严重。一九五七年资产阶级右派分子向党猖狂进攻时，“知识分子成堆”的单位往往成为向党进攻的“桥头堡”。在无产阶级文化大革命中这些单位暴露出来的问题也特别多，有些人喜欢搞大大小小的“独立王国”，资产阶级的世界观驱使他们充当这些“独立王国”的首领或臣民。知识分子成堆的地方，资产阶级的习惯势力根深蒂固，存在着资产阶级对无产阶级的包围圈，存在着资本主义赖以复辟的深厚的土壤。因此，特别容易产生修正主义。无产阶级要改造资产阶级知识分子的世界观，就有改造和反改造的斗争；要限制资产阶级法权，就有限制与反限制的斗争。谁胜谁负的问题还没有真正解决。无产阶级与资产阶级之间，你不改造他，他就改造你，你不限制他，他就限制你。若不斗争，就被同化。两军相争，一个吞掉一个。知识分子成堆的单位，资产阶级势力的顽固性，是不可忽视的一个重要特点。我们如果正视它，保持清醒的头脑，与之作针锋相对的斗争，事情就并不可怕；忽视它，麻木不仁，则祸害无穷。

科技界右倾翻案风的鼓吹者讳言世界观的改造，否认知识分子成堆所带来的危险，这对少数害怕世界观改造的知识分子来说，也许觉得甚是悦耳。然而这正是走资派在向知识分子灌“迷魂汤”，要他们忘乎所以，依然故我，拒绝改造，保存头脑里的“资产阶级王国”，沦为修正主义的社会基础。

科技界右倾翻案风的鼓吹者不是也讲了知识分子成堆的“毛病”吗?然而他们又马上急急忙忙地为之注解:“鸡毛蒜皮与鸡毛蒜皮之争”。“毛病”吗?有一点，但不大。琐细小事，无关大局。他们拿出几片“鸡毛蒜皮”晃一晃，这便是他们用以欺世骗人的障眼法。按照他们的逻辑，既然是“鸡毛蒜皮之争”，那么资产阶级世界观同无产阶级世界观的斗争被一笔勾销了，无产阶级与资产阶级这一社会主义历史时期普遍存在的主要矛盾不见了，道路问题、方向问题统统不存在了，真是“明察秋毫而不见舆薪”啊!

《汇报提纲》的炮制者，似乎也讲了对知识分子要改造，用了“感染、陶冶、改造”等词汇。听其言观其行。一查，竟是假的。他们不许提无产阶级专政，连“知识私有”也不许批。党内那个不肯改悔的走资派说得更露骨:“白专，对中华人民共和国有好处”。既然“白专”还有“好处”，那里还用得上改造世界观?可见，走资派嘴里的“改造”无非是虚言搪塞，装作高高举起，实则轻轻放下，化为乌有。他们称那些资产阶级知识分子，即所谓“第一流”的“权威”、“所长”是“精神力量”，“鼓舞力量”，捧入云端，视为“榜样”，要人尊敬，要人仰慕，要人师法，其目的就是要用资产阶级的世界观来改造上层建筑的文化、教育、科技等领域。有所褒，必有所贬；有所推崇，必有所排斥。“教授治校”、“专家治所”的亡灵浸透了走资派的心灵，他们就必然把马克思列宁主义、毛泽东思想这一精神力量、鼓舞力量抛到九霄云外。但是无产阶级决不能依了你们，依了你们，就是依了资产阶级，整个国家要改变颜色。

无产阶级认为“知识分子成堆”会产生消极东西。粘土一块，不长庄稼，要掺沙子。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡进驻上层建筑。“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，打破了知识分子的一统天下，学校实行开门办学，科研单位开门办科研，科研人员同工农结合，走出去——到工农兵中去，请进来——把工农兵请进来，涌现了许多新事物。广大知识分子都有不同程度的进步，愿意认真改造世界观的越来越多，他们正在红专道路上迈进，受到工农兵的欢迎。无产阶级知识分子的队伍在成长。就是受旧影响较深的老知识分子，也有进步，先前以尊孔著称的老教授，也积极投入了批林批孔的斗争。正如鲁迅所说:“因为从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易制强敌的死命”，有的老先生研究数学多年，过去是“论文百余篇，实际不沾边”。现在深入工厂，向工人群众学习，把数学运用于生产实际，受到群众的赞扬。这是党对知识分子实行团结、教育、改造政策的胜利，是无产阶级世界观对资产阶级世界观斗争的结果。这使知识分子成堆的情况开始发生变化。

“知识分子成堆”是历史的产物，自从人类社会产生了体力劳动和脑力劳动的社会分工，也就有了“知识分子成堆”。在旧社会占主导地位的是剥削阶级的知识分子，所谓“劳心者治人，劳力者治于人”。无产阶级夺取政权后，知识分子必须为无产阶级服务，已是大势所趋，人心所向了。但“知识分子成堆”的情形，在社会主义制度下，在三大差别消失之前，在上层建筑领域还将长期存在，关键在于在毛主席革命路线指引下，努力培养宏大的无产阶级知识分子队伍，抓紧对资产阶级知识分子的改造，改变知识分子成堆的内涵。毛主席指出:“知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。”无产阶级文化大革命，涤荡了资产阶级的污泥浊水，冲击了象列宁给高尔基一信中所说的满怀怨恨的资产阶级知识分子成群的“彼得堡”，工宣队进驻上层建筑文化教育领域，从某种意义上讲，是占领“彼得堡”，改造“彼得堡”。走资派借口“知识成堆”是“好事”，谁要改变“知识分子成堆”的旧格局，谁就破坏了他所谓的“好事”，说穿了就是要复辟他那好得不得了的“彼得堡”。我们要打破资产阶级知识分子的一统天下，就触了走资派的神经，他们就迫不及待跳出来为“知识分子成堆”评功摆好了。据说“好”就“好”在“知识成堆”。他们全然不承认知识源于实践，把书本知识当作唯一知识，又回避“知识”为那个阶级服务。可是，学问再多，方向不对，等于无用。资产阶级知识分子把知识作为“资本”，追名逐利，这样的“知识”，只能为修正主义服务，为“卫星上天，红旗落地”服务。只有“用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观”，知识分子的“知识”才能对革命、对人民作出贡献。

心劳日拙的党内不肯改悔的走资派，满以为他们的《汇报提纲》著诸竹帛，简直具有法律的效用了。正当他们热衷于做那复辟梦的时刻，毛主席亲自发动和领导了大辩论，无产阶级开展了反击右倾翻案风的斗争，科技界右倾翻案风的鼓吹者搞的那个《汇报提纲》便成为一份众矢之的的反面教材。毒草出笼了，走资派暴露了，这就便于我们更好地对付了。让我们掀起革命大批判的狂飚，象送瘟神那样，纸船明烛照天烧。

描述：

