id: 24fba8201f
标题：认真学习　坚决照办
日期：1968-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市大专院校红代会　上海市中等学校红代会

中央两报一刊重要社论传来的毛主席的最新指示和毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的重新发表，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向全国亿万军民发出的又一伟大战略部署，我们革命红卫兵决心认真学习，坚决照办。

毛主席最近深刻地指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”对于毛主席的革命路线，我们革命红卫兵就是要为之大喊大叫，对于毛主席关于在无产阶级专政下必须继续进行革命的理论、方针和政策，我们就是要经常讲，反复讲。回顾“五四”运动以来的历次革命学生运动的战斗历程，我们深刻地体会到，在革命的每一个关键时刻，伟大领袖毛主席都给我们指出了最正确的方向，最光明的前途。广大的革命青年遵照毛主席的伟大教导:“全心全意地依靠工人阶级”，紧紧地和工农群众结合在一块，在和帝国主义以及国民党反动派的长期斗争中，取得了一个又一个的伟大胜利。但是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇拼命地反对工人阶级领导一切，拼命反对知识分子和工农兵相结合，妄图把广大知识分子引入邪路。几十年革命斗争中的每一个重要时刻、每一个重大问题，都充满着毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇的反革命修正主义路线的激烈斗争，几十年的革命斗争史也是伟大领袖毛主席率领工人阶级及广大革命群众战胜资产阶级和一切剥削阶级的光辉历史。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，我们革命的红卫兵紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧地团结在工人阶级周围，向资产阶级盘踞的一切反动堡垒发动了猛烈的进攻，取得了一个又一个的胜利，今天浩浩荡荡的工人毛泽东思想宣传队在伟大统帅毛主席的战斗号令下，雄赳赳地进驻学校，打破了资产阶级知识分子统治我们学校的一统天下，把几千年被颠倒的历史重新颠倒过来。工人阶级领导学校就是好，我们革命的红卫兵无不拍手称快。工人宣传队的老师傅耐心地教育、启发我们，使我们看清由于长期受封资修教育的毒害，染上了知识分子的通病——革命不彻底性和摇摆性，它是阻止我们将革命进行到底的拦路虎。因此，我们这些从旧学校培养出来的学生就一定要老老实实接受工人阶级的再教育，把自己锻炼成为工人阶级的坚强后代，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

