id: 5fe0aa7981
标题：吴宪在浙江省委城市工作会议上的总结报告(节录)
日期：1955-11-6
是否是时间段：false
作者：吴宪,浙江省委常委
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴宪在浙江省委城市工作会议上的总结报告(节录)

浙江省委常委吴宪

## [吴宪：1954年4月至1956年底任中共浙江省委常委]

## 第一部分

这次会议是在毛主席《关于农业合作化问题》的报告启示下召开的。根据省委和江华同志的指示，要以总路线精神，检查私营工商业社会主义改造工作，并且初步研究改造的全面规划方案，来解决我们党与资产阶级的关系问题(阶级斗争问题)。由于省委对这次会议的重视和具体的掌握事在会议进行期间听取了党的七届六中全会的传达报告，推动了会议的进展；在内容上抓住了当前的关键问题比较集中地揭发批判了对私营工商业社会主义改造工作中的右倾思想①，在方法上运用了批评与自我批评的武器，因此会议取得了相当大的收获。主要是：

注：① 在这次会议上不适当地批判了对资改造工作中“右倾思想”，一度造成思想混乱，伤害了一些同志。同年12月10日，省委常委吴宪在中共浙江省第五次代表会议上作《关于本省资本主义工商业改造问题的报告》时，对10月省委城市工作会议作了全面分析，指出存在片面性的毛病。由于省委及时发现，作了纠正，因而在实际工作中没有产生大的影响。

一、进一步明确了阶级观点和阶级斗争的规律。通过检查阶级斗争问题售依靠工人阶级问题以及党的领导问题，比较集中有力地批判了右倾思想，认识到在社会主义革命阶段，我们党与资产阶级的关系是集中在社会主义和资本主义两条道路的斗争上面，贯彻执行对私营工商业社会主义改造是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，依靠工人群众和加强党的领导是获得斗争胜利的根本保证。从而鼓舞了与会同志的社会主义积极性，为今后私营工商业改造工作的顺利开展，创造了有利条件。

二、开展了批评和自我批评。这是比过去历次城市工作会议有显著进步的。这次会议不是一般地检查工作，而是抓住当前工作上的要害问题，比较正确、比较尖锐地进行了思想上的“交锋”。通过争论，在有关党的方针政策问题上基本上统一了认识。对今年9月间召开的私营工业会议的总结报告，认为在肯定工作成绩的基础上，揭发批判对私营工商业改造中的“党内右倾思想”是必要的、符合实际情况的，同时提出了防止、警惕和纠正某些“左”的偏向也是适当的。今后在私营工商业社会主义改造工作中，仍然要经常地开展“两条战线”的斗争。从这次会议中，我们还学习到要正确地开展批评与自我批评，就应该根据总路线并从实际出发来检查工作，把原则性的问题“放在桌面上来”，展开思想斗争；在争论中明确“坚持真理、修正错误”的思想，克服骄傲自满和患得患失的情绪，这次会议中，每一个同志都作了不同程度的批评与自我批评，省委认为这是好的。我们希望以此作为一个开端，继续根据党的七届六中全会（扩大）决议精神，来进一步检查城市各项工作。

三、初步讨论了对私营工商业社会主义改造的全面规划问题。提高了对“全面规划、加强领导”的方针的认识。

会议的主要缺点是：在检查批判思想时有的联系实际不够，有的摆了许多材料而缺乏提高，某些问题的思想界线还划得不很明确。这是和会议准备工作不够有关的。这次会议在会前虽然做了不少准备工作，但原定的内容涉及方面过广，中途改变颇为仓促，影响了会议的成就，使不少问题讨论得不够深刻、透彻。尤其是改造工作的领导经验也来不及总结了。这些问题有待于今后进一步去解决。

## 第二部分

浙江党对私营工商业的社会主义改造工作在总路线公布后是重视的。两年来，在中央的领导下，根据国家计划，积极稳步地对私营工商业实行了社会主义改造，基本上贯彻了党对资本主义工商业的“利用、限制、改造”政策。工业、商业部门的社会主义经济成份不断增长，党对私营工商业的领导不断加强，资产阶级内部有所分化。今年，我们根据中央指示和本省具体情况，着重贯彻执行了“统筹兼顾、全面安排”的方针，对缓和公私关系、维持私营工商业的生产经营和工人劳动就业，都有相当作用。因此工作的成绩是主要的、基本的。这些成绩，有以下几点：

（一）工商业中社会主义与半社会主义经济成份不断增长。1954年按照中央“巩固阵地，重点扩展，作出榜样，加强准备”的指示，扩展公私合营46个厂；1955年提出“一面巩固，一面扩展”的原则，至9月底已合营了128个厂，使地方国营、合作社营、公私合营工业在地方工业产值中的比重上升为73．11％。商业方面，自从纠正了1953年3季度消极压缩库存引起批发阵地退缩的错误之后，国营、合作社商业扩大掌握了货源，社会主义商业今年已占批发比重90％，纳入经销、代销形式的国家资本主义商业已占私营零售额的38．72％。因而社会主义经济的领导地位和领导力量大大加强。

（二）由于国家资本主义经济的发展，将这一部分经济在不同程度上纳入了国家计划的轨道，逐步限制了资本主义生产、经营的无政府状态和资本家唯利是图的活动，特别是实行公私合营的工厂，在改造过程中结合着改革管理机构和制度，部分厂适应生产需要进行改组合并，对发展生产、提高质量、厉行节约有很大的作用。如今年杭州市新合营的66家工厂，自7月初开始筹备，至8月底生产上就有好转。外销绸平均次货率从15．5％降低，为13．25％，17个布厂节约了价值相当于2538元的用纱，其中部分厂超过了1．5％的节约指标。

（三）在国家资本主义企业中，工人的地位已起了变化，主人翁责任感进一步提高，劳动热忱普遍高涨。这就便于劳资关系的适当处理，也便于工人阶级在企业中领导和监督作用的发挥。

（四）通过实际工作的锻练，提高了干部的政策水平和阶级斗争的实际知识，培养了一批私营工商业改造战线上的工作干部，初步取得了对私营商业进行全业改造和在公私合营工业中进行“双重改造”的经验，并且在工业改造方面开始出现了新的专业性的改造形式，如温州明矾厂矿联合企业公司。

二、批判在私营工商业改造中的右倾思想。

会议根据党在过渡时期的总路线检查对私营工商业改造工作，在肯定成绩的基础上，对于改造工作中的缺点和个别错误展开了批判。一致认为，争论是涉及到关于社会主义革命阶段的性质与任务、关于“谁战胜谁”、关于“两条战线”的斗争等根本性质的问题。这些问题也就是争论的焦点。

（下略）

描述：

