id: 5fe60ee6cb
标题：教育农民大团结齐心合力反封建
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：《北川日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教育农民大团结齐心合力反封建

《北川日报》社论

封建地主阶级统治农民几千年，残暴的统治经验很多，其中最阴险毒辣的一条，就是制造农民间的宗派纠纷，故意使农民消磨斗志，涣散力量，永远在其残酷的压迫剥削下而无力反抗，以维持与巩固其封建统治。四川地主更为毒辣，他们想尽一切办法加重对农民的迫害，有计划地进行挑拨阴谋，以乡里姓族相欺骗，以帮派会门相威逼，千方百计地制造纠纷，使农民互相斗殴，“坐茶馆”“打官司”，甚至互相残杀。但此种痛心事件由于历代相沿，农民往往坠入陷阱而不自觉，使地主诡计得逞。

解放以后，四川农村面貌已渐有改变。在共产党和人民政府领导教育之下，农民已开始觉醒，许多地区已组织了农协，团结了自己的力量，且在斗争封建、保护农民的权益和协助政府工作上，都已收到了一定成效。然而是不是全部农民已经自觉地解决了团结问题呢？不是的，若干乡保的农协尚未建立，若干乡保虽已建立但实际仍为地主所操纵或影响，地主又在利用着农协的合法组织来挑拨农民关系，破坏农民团结。本报今日发表的逢溪大石乡农协分裂为二，农民受人利用相互间倾轧报复即是一个例子。

大石乡的农协是在封建势力策动下组织起来的，无疑地需要加以彻底改造，改造的关键首先是撤换农协的领导，但撤换还有相当欺骗作用的坏分子时，必须在农民中进行耐心的启发教育，提高他们的认识，并由他们自觉地选拔自己的领导人。这就叫走群众路线。但可惜我们的工作同志却没有采用这种方法，而用了粗糙的命令的代替的手段。而且，干部意见又极不一致，各有一套，反复数次，叫人摸不着头脑。在这个改造过程中，坏分子的面貌没有揭穿，活动没有停止，农民的觉悟没有提高，团结没有加强，反而更糊涂了，更分裂了，第十保就是这样一个典型。该保胡张两姓农民，在地主控制之下，历来就闹鼻子眼睛。现在更闹得不开交，以致于闹到南充，闹到胡主任面前，直等行署的工作人员会同县区工作人员前去后，才算初步解决了纠纷。

大石乡所发生的问题，是否可以当作个别的偶然现象而不予以重视呢？不可以的。请同志们想一想，类似大石乡情形的地方难道还少么？采用大石乡工作同志的方法在进行工作的，不是也很多么？

因此，我们要提醒大家，必须时刻地注意农民的团结问题，必须有意识地来加强农民的团结。地主坐了几十年的天下，封建根子深得很，爪牙多得很，顽固得很。那么，我们农民凭什么去反对封建呢？不凭别的，单凭三个法宝：第一个是团结，第二个是团结，第三个是团结。这叫做：狠、狠、狠，团结得紧。只要我们农民团结得成一条心，我们什么也就不怕了。大家想想看，我们世世代代在封建统治之下，手崩脚裂，背朝太阳面朝地，从事奴隶的劳动，已经被分散了，已经被抛到完全贫困、退化的“深渊”里了。现在，我们农民，有了工人阶级共产党的领导，难道我们还叫地主利用，自己打自己吗？还愿受地主的压迫吗？不，我们要团结成为一支反封建的大军，齐心合力反封建，闹翻身，这样才能够赢得胜利。“大水冲了龙王庙”，如果自己人不认识自己人，还闹不团结，就休想壮大自己的力量，就休想进行斗争，也休想达到胜利的目标。这是一个颠扑不破的真理，千万不可忽视！

用什么方法来达到农民间的团结呢？这就是我们工作同志应有的领导责任了。攘臂一呼吗？强迫命令吗？包办代替吗？通通不行，都解决不了问题。唯一的可靠的办法，就是耐心地启发他们，教育他们，说服他们，给他们说明革命的大道理，划清阶级界限，认清谁是敌人，谁是朋友，对敌人要狠，对朋友要和，天下农民是一家，自家人要互助，要团结，有不同意见时可以检讨，可以批评，还要互相原谅，千万不能受人利用。更要警惕不上地主的当。这些意思，要抓住生动的具体实例，碰着农民就说，一有机会就说，大会说，小会说，千番百次的说，不要怕再三重复，而对于成千成万的农民也许不是重复，而是他们第一次发现的真理。这个真理，一旦为广大农民所接受，就会变成了排山倒海、雷霆万钧的力量，“战无不胜，攻无不克”的力量了！

事实又已证明，只要说清了道理，农民是容易接受的，大石乡的例子同样证明了这一点。我们只去了3个同志，也只工作了5天，也许工作中还存在有缺点，但是，1000多个农民的纠纷就大体解决了，农民的觉悟提高了，农协会也有了一番新气象，为进一步加强团结，进行斗争作了个开端。我们预祝他们的胜利！

一个轰轰烈烈的、翻天覆地的农民运动将在我区掀起了，团结是这个运动的灵魂，在目前是更具有决定意义的。农民们！在反封建的大旗下，紧紧团结起来！

描述：

