id: 1387fa6be7
标题：各部队党委认真学习毛主席的伟大指示决心以最大的毅力和干劲带领部队办好毛泽东思想的大学校
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示一下达到部队，各军种、兵种和各军区党委闻风而动，纷纷召开党委会或党委扩大会，学指示，谈意义，摆宏图，订措施，一致表示：要以最大的决心，最大的毅力，最大的干劲，带领广大指战员把部队真正办成一个毛泽东思想的大学校。

这期间，召开党委会或党委扩大会的有海军、空军，有北京、沈阳、广州、南京、福州、武汉、昆明、济南、兰州、成都部队和内蒙古、新疆、西藏军区。会上，在毛主席领导下南征北战的老干部们，满怀激情地讲了一次又一次，谈了一天又一天。海军党委会在政治委员苏振华的主持下连续举行了三天，空军党委会上，吴法宪、余立金等同大家一起认真学习，反复讨论。沈阳部队党委第三书记陈锡联主持的党委会上，委员们谈意义、订措施，讨论得十分热烈。西藏军区司令员张国华和领导干部们一起集中时间，反复进行学习和讨论。内蒙古军区开过党委会后，紧接着又召开了党委扩大会充分发扬民主，反复进行深入讨论。

各部队党委会上，首先认真地讨论了毛主席指示的伟大意义。昆明、武汉、成都、新疆、西藏等部队的党委委员们一致指出：毛主席的这一指示，是一个极为重要的具有历史意义的指示，是马克思列宁主义划时代的新发展，是天才的创造。它是反修防修，逐步缩小三大差别，逐步向共产主义过渡的根本措施，是加速我军非常无产阶级化、非常战斗化的根本措施，是最切实、最有效地加强战备的根本措施。在南京部队召开的党委扩大会上，大家一致认为：按照毛主席的这一指示去办，就可以不辜负世界人民的期望，把我们这个七亿人口的大国，更好地建设成“世界革命的延安”；就可以保证我们军队不论在平时还是战时，都真正成为一个毛泽东思想的大学校，把大批青年战士培养成社会主义革命、社会主义建设的红色种子。在海军党委会议上，许多同志回顾了我党我军的革命历史，以自己的切身体会，兴奋地谈到：毛主席站得高，看得远，每到革命关键时刻，总是毛主席给我们指出最光明，最正确的康庄大道。当前，国际上正处于大动荡、大分化、大改组的大好形势下；国内正处于全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，掀起文化大革命高潮的新形势下，毛主席发出这一伟大号召，是具有伟大历史意义的，它不仅给国内外一切反动派以最沉重的打击，同时给我国社会主义革命和社会主义建设提供了最强大的思想武器。它关系到全国工、农、兵、学、商和党政机关革命化建设的头等大事，关系到党和国家命运和前途的头等大事，是百年大计，千年大计，万年大计！参加空军、济南部队党委会的领导干部们，在讨论毛主席伟大指示对人民军队建设的深远意义时说，毛主席关于军队应该是一个大学校的指示，是对我军的最大信任，最大关怀，是对我军建设提出了更新更高的要求，是我军建军的总方针和总任务，是我们的纲领。今天，我军不仅是祖国的保卫者和建设者，而且承担着保卫远东和世界和平的光荣任务，我们按照毛主席的指示去办，把我军建设成为毛泽东思想的大学校，培养和造就千千万万个共产主义新人。这样，我们军队就能对中国革命、保卫远东和世界和平作出更大的贡献。

怎样才能带领指战员把部队办成毛泽东思想的大学校？各部队党委都作了充分的讨论。武汉部队党委委员们指出：要带领指战员把部队办成毛泽东思想的大学校，首先是党委成员要活学活用毛主席著作，带头改造主观世界，只有这样，在贯彻毛主席指示时，才能真正带好头。参加昆明部队党委扩大会议的领导干部激动地说：千条万条，活学活用毛主席著作第一条，千根本万根本，改造世界观最根本，要贯彻毛主席的指示，把我军建设成一个毛泽东思想的大学校，建设新世界，造就新人，必须把自己的世界观来一个根本的转变。他们还指出：高级领导干部改造世界观的基本问题是狠斗“我”字，大立“公”字。在思想改造上要高标准要求，批判愈深，对活学活用毛主席著作、树立无产阶级世界观愈有利。会上，一些南征北战的老干部们，以战争年代拿起枪刀打击敌人的勇气，拿起了批判的武器，对自己头脑中的重军事轻政治、重物质成果轻精神成果等旧思想进行了无情的批判。在北京部队党委召开的有军师干部参加的党委扩大会上，许多同志指出，要活学活用毛主席著作，带头改造主观世界，除了坚持与单纯技术观点斗，与单纯业务观点斗，与自己的错误思想斗以外，当前要把参加无产阶级文化大革命当作重大的战斗任务，彻底搞掉资产阶级的黑线，彻底肃清资产阶级军事路线的恶劣影响。要天天斗，年年斗，要同军内的资产阶级思想斗，同社会上的资产阶级斗，同国际上的资产阶级、修正主义斗。只有反复地斗争，认真纠正这样或那样的错误观点和糊涂认识，才能带领部队，按照毛主席为我军制定的建设目标和行动纲领大踏步前进。

为保证毛主席伟大指示迅速贯彻执行，各部队党委都研究制订了一系列具体措施。广州部队党委深入讨论以后，立即向所属各部队党委提出要求，要求各级党委、各级领导，特别是团以上党委和领导干部，要首先学好毛主席的指示，领会精神，对照检查，总结经验，要求团以上领导干部亲自下连队原原本本地宣讲毛主席的指示，认真组织干部、战士进行大学习、大讨论，让毛主席的指示，在每个指战员的头脑中深深扎根。沈阳部队党委根据毛主席指示精神，结合部队的实际情况，对部队实现军学、军农、军工、军民作了一九六六年到一九七○年的初步规划。为实现这个规划，要求全体指战员要事事处处突出政治，更加努力地活学活用毛主席著作，坚决按照毛主席的指示，有主有从地把军学、军农、军工、军民都兼起来。

福州、济南、成都部队和内蒙古、新疆、西藏军区党委也都作出了决定，订出了具体措施，号召部队指战员真正做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，为把我军办成毛泽东思想的大学校，完成光荣的历史使命而奋斗！

描述：

