id: 138c9a21a0
标题：积极帮助牧区搞好合作医疗
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某医院派到额济纳旗草原的医疗队，坚持以阶级斗争为纲，积极支持和热情扶植社会主义新生事物，帮助牧区社队建立、健全合作医疗，培养少数民族赤脚医生，对发展祖国边疆医疗卫生事业，巩固和发展文化大革命的胜利成果，作出了积极的贡献，受到贫下中牧的赞扬。

合作医疗、赤脚医生这一新生事物是在阶级斗争的风浪中成长起来的。它的出现，给牧区草原的医疗卫生事业带来一派欣欣向荣的景象，广大贫下中牧热烈拥护。一小撮阶级敌人却百般仇视，极力反对。在医疗队帮助各大队刚办起合作医疗的时候，躲在阴暗角落里的一小撮阶级敌人就造谣惑众，说什么自古以来“求神治病”，“生死由命”，办合作医疗“冲了天命，要大祸临头”。医疗队员们深刻地意识到，要巩固发展合作医疗和赤脚医生这一新生事物，必须坚持以阶级斗争为纲，坚决打击阶级敌人的破坏活动。于是，他们在地方党组织的领导下，在放牧点上、蒙古包里向贫下中牧宣传毛主席的《六·二六指示》的伟大意义，畅谈合作医疗、赤脚医生这一社会主义新生事物的优越性。他们和贫下中牧并肩战斗，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。广大贫下中牧在斗争中擦亮了眼睛，更加热爱和关心合作医疗、赤脚医生这一新生事物。有的主动帮助采集中草药，有的替赤脚医生放牧，让他们腾出时间学习医疗技术。

医疗队为了帮助赤脚医生不断提高医疗水平，认真进行传帮带。他们在蒙古包里、放牧场上办起了一期期赤脚医生学习班；有计划地把赤脚医生带回医院进行短期培训；在巡回途中、骆驼背上耐心地向赤脚医生传授医疗技术。现在，牧区各大队的赤脚医生都一般掌握了中西医治病的初步知识，能治一般常见病和多发病，较好地担负起为贫下中牧防病治病的任务。医疗队还努力帮助社队健全合作医疗的管理制度，坚持走自力更生、勤俭办医的道路。他们遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库”的教导，组织群众积极开展自采、自种、自制药材、药品的活动。医疗队的同志们和赤脚医生一起在草原上挖了一百多种中草药，制成标本，到各大队进行巡回展览，向贫下中牧宣传普及中草药知识。现在额济纳旗的社社队队都建起了土药房，有的牧民家里也储存了不少中草药，合作医疗越办越兴旺。

医疗队的同志们在实践中还体会到，社会主义新生事物茁壮成长，不仅要同阶级敌人斗，打击阶级敌人的破坏活动，还必须同旧的传统观念和资产阶级思想的浸染、腐蚀进行针锋相对的斗争。有段时间，医疗队发现有的赤脚医生放松了看书学习和世界观的改造，参加集体生产劳动少了，同群众感情有些疏远了。医疗队的同志就同赤脚医生一起学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级世界观，帮助赤脚医生提高反修防修、继续革命的自觉性。白天，他们在草原上，有病人就看病，没有病人就和牧民一起放羊放驼。晚上，他们身背药箱，扬鞭策驼，到蒙古包去送医送药。现在，这个地区的赤脚医生平均每人每年参加集体生产劳动三百天以上，为推动牧区学大寨运动和促进卫生革命作出了积极的贡献，受到广大贫下中牧的热情赞扬。

目前在额济纳旗草原上，合作医疗和赤脚医生这一社会主义新生事物，在党的领导下，在广大贫下中牧的热情支持和扶植下，正生机勃勃地日益成长壮大。

描述：

