id: d478d8e539
标题：上海科学研究人员对批驳反动科学纲领的反应
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：刘人杰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海科学研究人员对批驳反动科学纲领的反应

刘人杰

新华社上海21日讯  科学院上海各研究所的研究人员在讨论以民盟中央名义提出的反动科学纲领时，暴露出如下一些思想情况：

## “看不出‘反社会主义’的地方”

多数人表示：如果没有看过郭沫若的发言，还看不出这个纲领错在哪里。在看了郭的发言以后，也还有人认为“从纲领的本身来看是看不出反动性质的，而只有联系到人，首先肯定这些人是右派分子，这样有了一个先入为主的观念，才能理解这个纲领是反动的。”有人问：“如果这个纲领不出于右派分子之口，是否对？”有人说：“‘保护科学家’这个标题用得不好，但具体内容是事实，是提得对的。”个别的人更认为：“就是用‘保护科学家’这个标题也没有什么不对，好比父母爱护、关怀子女一样，这样讲了，并不是说过去父母没有爱护子女。”“说它是‘反社会主义的科学纲领’，看不出‘反’在什么地方。”也有人认为“这个纲领里有正确的部分，应吸取，不要全部批判掉。”

## 郭沫若的意见是“高压言论”

有些人认为：郭沫若的意见不能服人，是“高压言论”，是“扣帽子”，没有从具体问题上进行说理。而他对自己过去讲的话，反没有作检讨。

## “科学研究不应有计划性”

科学院实验生物研究所副所长朱洗说：“解放以来高教工作没有什么成绩，缺点是主要的，培养出来的大学生很少能派用处。科学研究不应有计划性、目的性，要研究什么就研究什么。提‘业务为政治服务’的口号也没有必要，现在在中国工作的人都是为政治服务。”有人说：“目前美国在理论物理的研究方面走在苏联的前面，这是由于没有计划，故计划对某些学科的研究是不适合的。”科学院冶金陶瓷研究所研究员吴自良说：“科学院强调分工，实际上我们都是不愿意的。霸占重要研究题是一种犯罪行为，重要研究题应该让大家做，否则无法审查。”

## “党不能领导科学研究”

另外，有些人对党能否领导科学研究工作也有不少错误的看法。吴自良说：“大家都说共产党能领导科学研究工作，我的看法是不能领导。要做好科学研究工作，主要靠内在力量——信仰和兴趣。而信仰和兴趣不管共产党与资本主义政党都是领导不了的。”他又说：“科学院摆行政副所长，无非是代表党，对科学研究是没有裁判能力的。我的意见是所长最好由年纪大的、有裁判能力的科学家来做，行政副所长可以不要。”他还说：“我订研究计划是马马虎虎的，只是挑个研究题目的名称，实际上并没有照着做。因为我认为反正审查计划的人不懂得什么，何必化那么多时间去搞计划工作。”

 来源：1957年7月24日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

