id: dfdca1fd31
标题：河北省一年来发生罢工、罢课、请愿事件的情况
日期：1957-4-21
是否是时间段：false
作者：宣传部,河北省委办公厅
来源：河北省委办公厅、宣传部编印《正确处理人民群众的闹事问题》，1957年5月20日。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省一年来发生罢工、罢课、请愿事件的情况

河北省委办公厅宣传部

据五个市三十三个县的不完全了解，自去年四月到今年四月初旬共发生罢工、罢课、请愿事件九十起（其中十二起系推派代表到上级组织请愿者）。参与的人数共计九千余名，每起最少的十一人，一般的百人左右，最多的是正定地质干部学校一千三百多人。从闹事的时间来看，去年四月至十月较少，每月平均不到两起，去年十一月至今年一月，每月平均二十五起，一月份最多，共发生三十二起，占总起数的35.5%。从地区、单位来看，农村和农业社发生五十四起，占60%；厂矿二十一起，占23.3%；手工业合作社和其他企业单位八起，占9%；学校和训练班四起，占4.4%；在乡复员军人和移民三起，占3.3%。闹事的方式一般的是请愿、罢工、罢课、游行示威，抢分公共财物，少数的有持刀携棍殴打基层干部的。其中请愿的为数最多，近事件总数的二分之一，按正常方式请愿者占请愿事件总数的百分之一强。

发生罢工、罢课和群众性的请愿事件有许多原因，如生产的发展赶不上群众生活需要的矛盾，学校招生数额小和毕业生多的矛盾，农业社收益分配中的矛盾等。但最重要的原因是由于我们在领导上存在严重的官僚主义。具体到每一事件，具体原因是不同的。从九十起事件中的八十三起事件的起因来看，大体有以下几种：

（一）在厂矿企业、学校、手工业社，因工资调整、工作安排、福利分配不当而引起群众闹事的三十起。其中因工资问题引起的十二起，要求由临时工转为长期工引起的六起，因地区间和工种之间的工作调动不当引起的八起，因福利款使用不当引起的四起。

有些领导机关和企业单位，在工人由临时工转长期工时处理的不当，有的该转不转，有的不该转而转了或由甲厂转到乙厂不做艰苦的思想工作，老老实实地说明转厂的原因和乙厂的实际情况，而是采取欺骗的办法，当工人感到受骗时，即抓住领导的辫子不放。省供销社系统在蓟县、顺义、平谷、三河四县设的颗粒肥厂，顺义、蓟县两厂厂长为了巩固工人生产情绪，曾擅自宣布全部临时工人转为长期工；三河、平谷两厂临时工合同期满也未续订，工资福利竟按长期工待遇。当颗粒肥厂结束要把工人转到通县专区土桥砖厂时，对工人未进行深入的政治思想工作，反欺骗说：“转到新厂是楼上楼下，有影院剧场”。当工人转去后，住的是旧帐篷，不订临时合同，砖厂又不让上工。工人提出转长期工要求，有的干部说：“你们一步一头磕到中央。也转不了长期工！”因而招致工人极大的不满，继怠工之后有二百余名工人连续数次到全总请愿。还有的工人调到新工地以后，家属和职工在两地分居，开支增多，有的工人由于地区工资差额或某种原因还降低了原来收入，影响了生活，因而引起了工人罢工、请愿。

有些厂矿企业领导上在解决工人工资、福利问题时，不和群众商量，少数人确定，强令工人执行。峰峰矿区地方国营耐火器材厂，在评定由拔剑、义井等私营瓷厂调来的工人的工资时，由于调查原工资标准时，忽略了工人个人业余收入，调整工资的结果使工人实际工资降低了30%，当工人提出意见时，该厂有的领导干部即当场训斥说：“你们的生活和农民比一比，你们穿着工人衣服，戴着工人帽，是非工人阶级！”等等。因此，引起工人的反感，连续发生三次请愿。怀来县五星制砖厂，按照规定修理一次坯场工资十三元，但该厂只付二至三元，共少发工资一千一百多元，占应发工资的78.6%，

并且有近两个月未发工资，结果引起三十七名工人的罢工抗议事件。冶金化学建筑总公司唐山工处，在分配职工生活困难补助金时，领导干部一手包办，生活富裕的工会主席、团总支书记各得二、三十元，工会主席领了补助金就到饭庄大肆吃暍，可是长期患病生活困难的工人却没有得到补助，引起工人不满，加上晋级、调动工作处理不当，连续发生五次共有四百余人参加的请愿事件。工人在给唐山市委的控诉书中说：“中国除台湾外，就是我们没有解放了！”要求开诉苫大会“申冤”，并提出“打倒总支书记李志远’的口号。

（二）高级合作化后，有的农业社的队与队（村与村）之间，集体与个人之间，因收益分配不合理而发生冲突时，社干部采取本位主义或简单粗暴的方法去解决问题，招致社员群众闹事的三十六起。魏县旧魏县乡联村社去年麦季分红时，旧魏县村曾调往北皋屯村小麦雨万二千余斤；秋收分配时，由子旧魏县村受灾严重，缺粮较多，应该调入粮食，但北皋屯村有的生产队怕粮食外调，私自抢分粮食两万六千斤。因此旧魏县村百余人到区请愿。

农业社的帐目不公开、分配不及时，农副业分红比例不当而引起群众请愿。唐山市郊区开平镇红光农业社，在分配时原计算每个劳动日分红二元三角六分。但是社内又过多地从每个劳动日的分值中扣除生产基金六角五分，减少了社员收入。该社总会计不仅未扣留，反而长支了百元公款。因而激起了社员不满，持刀携棍群起找社长追问，个别的手持菜刀要找社长拼命。滦县商家林村由于社内财务不公开，社员在建高级社时多摊的股份基金七千元未按时归还，社员反映：“当社员成天挨彆，当干部花钱方便。”社员每日找社干部算帐要钱，社干部理屈不敢和群众见面，吓的躲避起来。因此社员群起哄抢了社内柴草万余斤，花生千余斤，砍伐了社内价值五万多元的桑条，有的持刀棍殴打社干部，并砍伤了一名生产队长。

农业社干部不执行互利政策，而招致群众闹事。清苑县刘口乡明星农业社，苇田户占总户数24.6%，苇田占总耕地3.45%，转高级社时苇田无代价归了社。去年庄稼被水淹，苇田丰收，苇田户要求给予报酬维持生活。经省、县几次指示，给予适当报酬，但是乡党的总支部及社干部拒不执行，并决定社内先打苇，来个先发治人。结果引起五十余户有苇田的社员殴打乡、社干部。基层干部、党团员近百名总动员，持棍棒、武器、绳索，捆绑扣押了五名社员，致使事态扩大化。

（三）基层干部因压制民主、强迫命令、违法乱纪及贪污自肥，而招致群众闹事的十一起。永年县临洺关镇鉄业生产合作社，社主任擅自动用二百多元伙食节余款买了收音机，专断地确定不合理的考勤制度，凭仗职权用关禁闭，坐炭堆的恶劣方法惩罚社员。因此，引起全体社员（125人）罢工，并要求撤换社主任。大名县黄葛村党支部书记等，任意打骂群众，妇女开会不到叫光棍汉去找，社员胡国功因要求退社，去年被捆绑四次。群众对干部的这种行为极为不满，终于在非法捆绑一个孕妇时激起了群众的公愤，三名干部遭到了群众暴打。河间县齐会村社长时玉深贪污盗窃社内财物折款七百余元，当被贫农社员翟殿辉揭发后，他千方百计打击报复，这得翟殿辉拉着五个孩子沿街乞讨。受灾后农业社未及时分配柴草，因而连续发生七次群众性的哄抢公共柴草和小麦事件。有少数基层干部

确实严重的脱离群众，因此有的群众在闹事中，高呼：“拥护共产党，拥护毛主席，反对坏干部！”

（四）在农村粮食购销工作中群众闹事的六起。粮食统购方面，主要是有的干部工作方法生硬而引起群众抢救。滦县粮食工作组到苗坨村见农业社的库内有存粮，而没有了解许多余粮户还未售粮，即召开党、团员、干部会议，以统购为名勒令往县运粮，社干部和群众要求“先解决吃粮问题，否则不让拉走。”这些合理要求均遭到工作组的无理申斥。群众见粮食非拉走不可，发生恐慌，于是缺粮社员逼着社干部把仓库打开分了两万斤粮食。邻村小马庄社员闻讯后有68户缺粮社员也打开农业社的仓库抢分粮食两万九千多斤。在粮食供应方面，主要是因薯烂和吃粮不足等原因而引起群众请愿。同时，有的粮点干部，晚上班早下班或机械执行制度，不能便利群众，群众半夜即排队购粮，有排两天队还买不到粮的，再加有的粮点人员服务态度生硬，以致遭到群众谩骂和殴打。

群众闹事所提出的要求，多数是合理的，或者部分是合理的，没有反对党和反对政府的言行。但个别事件则有别有用心的坏分子从中煽动，也以代表群众利益的面目出现，抓住领导上的某些错误，乘机兴凤作浪，企图扩大事态，甚至提出反动的口号。

从全省近一年来处理的九十件人民内部问题来看，基本上是坚持了说服教育的正确方针。但是，由于各级领导上过去对于人民内部问题已经转化成主要矛盾这一新形势认识不明确，对正确解决人民内部问题还缺乏经验，所以有许多地方采取的处理方法是有缺点和错误的。有不少地区的领导上一遇到群众闹事，就派三长（公安局长，法院院长，检察院长）平息事态界限不清，这种作法极易引起群众的误解和不满。总的来看，处理罢工、罢课、请愿事件，对待群众的要求和意见，大体有三种作法：

一、简单粗暴。因此，有些事件可以说是官僚主义的领导者逼出来的。保定房产公司的工人，为要求按时发给工资向工区领导上呈交了请愿书，这种要求本来是合理的，作法也无不当；但是工区领导干部不仅未加理睬，反而把工人赶出办公室，并要把请愿书撕毁，因而工人请愿由一起发展到四起，波及150余人。彭城曙光磁业社领导上对工人工资问题处理不当而引起工人酝酿请愿。当知道工人要罢工请愿时，社领导上不但不改正错误，反而采取了派人跟踪监视工人活动，申请公安机关打击首要等错误方法，结果由部分工人罢工扩大到一个小厂的全部工人罢工，还有部分工人请愿。农村有些基层干部对群众闹事有的错误的采取雪地罚冻、命令民兵持枪威胁等办法，结果事态愈来愈大，有的基层干部并因此遭到群众的暴打。许多事实说明，在多数的罢工、请愿事件中，群众的要求和意见一般都有合理之处，有的则是完全合理的。只要领导上对群众的合理要求在可能的条件下给予满足，对一些无理要求进行耐心的说服教育，群众闹事是完全可能在酝酿阶级平息的。但是由于某些领导干部存在着不能虚心倾听与采纳群众合理意见的官僚主义作风，一见问题以暴发的形式出现，触动了“领导尊严”，就不分辨是非，或者只看到群众之“非”，看不到领导上之“非”，就企图用捆绑、扣押、威胁等方式压服群众，结果事与愿违，把群众逼上梁山。最后还得走回头路，从头作许多工作，事件才得平息。

二、盲目应从。对群众提出的要求不加分析，抱着无原则的迁就态度。一见群众闹起来了，即惊慌失措，对群众的错误思想和行为也不敢批评教育，对群众不合理的要求百应百顺。唐山市郊区帅甲河农业社，去年旧历腊月二十八日还未作出分配决算，社员群起哄闹，社干部不是说明原因，讲清道理，迅速结算帐目，而是怆惶的到银行借款2 0 0 0元分给哄闹的社员。其目的是为了干部“脱险”，但没有分到款的群众，随之也就不满起来，闹事的危险并未从根本上消除。唐山开滦煤矿给平顶山煤矿培养的379名学徒工，由于他们存在着“下井危险，嫌脏怕累，煤黑手，没出息”的错误思想，有关领导上不敢理直气壮地对他们进行批判教育，加上有些工人的工作安排不当和居住条件不好，而招致三次请愿事件。事件发生盾，又满足了一些工人的不合理要求，伹对工人的错误思想仍未进行批判教育，因之有些人就错误的认为：“解决的问题是斗争的结果！”感到这是实现个人要求的最为有效的方法。因此，在去年十一月三日又有十三名绞车司机徒工罢工六天，并提出六个月进行评级，提前毕业回矿工作，普遍给予生活补助等三项无理要求。这些事实证明：对闹事群众的要求不分清是非，对其错误思想和行动不进行教育，一味迎合和满足群众的不合理要求，其结果从表面上看事件暂告平息，但却助长了群众的错误思想的发展，伏下了再次闹事的危机。

三、分清是非，坚持说服教育的方针。根据目前干部思想情况看，对执行这一方针是有思想障碍的。主要是有些干部对人民内部问题如何划清敌我、是非的界限还是模糊的，再加上过去长期领导阶级斗争，以致在遇到人民内部闹事时，也就采取了用对待敌人的方式来对待人民内部问题，甚至不加分析的认为一定是皮革命搞的，就企图“镇压一下”。纠正这种错误的思想，是正确处理人民内部矛盾首先要加以解决的问题。说服教育的方法，除领导上出头阐明政策外，更重要的是采取群众自我教育的方法。清苑县三个区十五名复员军人为解决工作和生活问题集会酝酿组织二、三百人请愿，地、县委闻讯后，即组织了十八名领导干部，赶赴该地区，分头座谈，征求意见，进行了“发扬革命传统，争取更大光荣”的教育，启发其光荣感，并答复了他们的一些合理要求，因而使企图闹事的首要者，威到惭愧，自动作了检讨，并表示不再请愿，事态即平息。蓟县孙各庄联村农业社，肖庄生产队恐怕把本队的余粮调往他队，在生产队长的带领下，九十多名社员抢分了社里一万四千斤粮食。经过贯彻集体和个人利益的关系的教育及分配政策的教育，并批评了其错误行动后，社员自动退回抢分的粮食。石家庄市商业职工学校学员，为伙食问题发生课堂哄闹，并酝酿罢课，学校领导上发觉后，当时没有直接批评学员，而提出了：有人喧嚷罢课对不对，讲课哄闹对不对，对领导不满就退学对不对三个题目，组织学员讨论。讨论中通过群众自己批判了错误思想，顺利地解决了问题。坚持说服教育的同时，还必须对要求合理而又可能解决的问题要积极解决，对要求合理而目前还无条件解决的问题要耐心进行说服解释，对不合理的要求则要说明道理，坚持不能许愿。凡是这样作的，结果都是良好的。

在群众闹事中，党员应抱什么态度，在中央发出“处理罢工、罢课问题的指示”以前，多不明确。从已发生的群众性的罢工、请愿等事件来看，党员的态度大体有以下几种：（1）闹事的目的与本身目前利益有直接关系的，多数党、团员采取了积极带头或在暗中纵恿的态度。（2）同情群众在闹事中所提出的某些要求，但不参加，怕组织上处分；同时又怕被群众指责，存有矛盾心理。一旦事情爆发了，有的就随波逐流跟着走，有的就躲避起来，抱着袖手旁观的态度。（3）不管群众的要求合理与否，持坚决对立态度，甚至有的表示：为了维护党的威信和利益，要与闹事者作殊死斗争。这种思想显然是错误的。（4）积极说服群众采取正当的方法，不要闹事；当群众已经起来闹事的时候，继续站在群众中进行工作。这样作的还是少数。如何使党员在群众闹事中保持正确的态度和作法是个很重要的问题，需要在全党进行这方面的教育。

为了防止事态扩大，还必须作好闹事地点周围的群众工作。因为闹事的群众，为了很快达到目的，在整个闹事过程中，一般的都极力地争取社会舆论的同情和支持，以便扩大声势，求得迅速满足要求。如中央地质部宣化地质学校实习教师，因对中央高教部指示去年分配任教师的高等学校毕业生和中等技术学校毕业生一律定为十一级不满而酝酿请愿时，提出的口号是：“作到老教师同情，争取兄弟学校支援”。企图扩大影响，求得外援。因之，在解决群众闹事问题的时候，向其周围群众进行教育，也是一项很重要的工作。

从我省发生的罢工、罢课、请愿、游行示威事件来看，突出地暴露了各级领导上程度不同的官僚主义作风，对人民内部问题地处理存在着“左”或右的情绪，贯彻执行说服教育的方针在党内还有一些阻力。针对这种情况，为了避免和减少人民闹事，应当从以下三个方面加强工作：

一、要向全党传达中央“关于处理罢工、罢课问题的指示”，结合毛主席在最高国务会议上“关于正确处理人民内部问题的报告”精神，联系实际组织讨论。各地要通过已经发生的群众闹事事件，对广大干部，反复进行处理人民内部问题必须坚持说服教育的方针的教育，以澄清模糊认识，统一思想。

二、县以上各级党委第一书记和各部门各业务系统的党员领导干部，都要抓起政治思想工作，经常的了解工人、农民、学生等群众的思想动向，然后通过作政法报告或座谈会等方法，广泛深入地宣传国家社会主义建设的成就和建设过程中的困难，使群众对国家利益和个人利益、长远利益和目前利益的一致性有个正确的了解。同时，还要联系实际，讲解各项工作中党的方针、政策，使党的政策真正和群众见面，为群众所掌握。省委已从今年第一季度起，建立了省委委员、候补委员每季向群众作一次关于目前形势和任务或政策问题报告的制度。

三、各级领导干部在整风运动中，要有效的克服官僚主义、宗派主义、主观主义；基层干部要着重克服强迫命令、简单粗暴的工作方法，发扬有事同群众商量的民主作风。

四、在农业社和手工业社中，继续深入贯彻执行“民主办社”的方针，按照社章定期的召开社员代表大会或社员大会，按期结算与公布帐目；在厂矿企业中，按照中央指示，推行职工代表大会或职工大会制度。在中等以上学校中，暑假以前各地都要召开一次学生代表会，着重解决今年毕业而不能升学的学生参加农业生产问题。

描述：

