id: 3a61df1289
标题：一代学人冒效鲁
日期：1997-11-23
是否是时间段：false
作者：冒怀科
来源：
标签：安徽文革,上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冒怀科

1988年1月24日凌晨一时，病魔夺去了我父亲冒效鲁的生命。我经历了人世间生离死别的苦痛，真是魂牵梦绕!岁月悠悠流逝，今年是他去世的第十个年头，每每想到他，深深地牵动着我的心怀，父女的骨肉之情，更令我追忆的是他的学人风骨，一个旧知识分子对祖国的赤子之心，秉赋着孜孜好学，甘于清贫，自尊自爱的民族气节。每次政治运动，父亲必受到“洗礼”。六十年代初我与父亲同在安徽大学外语系任教，亲眼目睹文革给他带来的他的灭顶之灾，尊严受辱，经济拮据，但他从未向厄运低头，他把莱蒙托夫的诗句“在风暴中求安宁”作为座右铭，做一个终身呵护文化若生命的学者.人虽死了，但依然活着，永远是一个有血有肉的人。灵魂铸刻在20世纪中国文化史上。

父亲幼承家学，是元太祖成吉思汗后裔，明末四公子冒辟疆的后人。祖父冒鹤亭(广生)是近代著名学者和诗人。美国国会图书馆编写的《清代中国名人传》、哈佛大学编的《汉学目录》，都载有祖父从事学术研究的传记和著作简目。祖父非常赏识父亲的诗文，为此作五言古体诗一首，能传他诗笔的就是父亲(原名景(空)(11月26日8版更正为“璠”))，“我有五男儿，(空)(11月26日8版更正为“璠”)也得吾笔。书求南北通，字解形声别。近来颇作诗，我当示捧喝……”十来岁时他写的旧体诗，深得康有为、陈宝琛、等先辈的赏识，他常和胡汉民、章士钊、叶恭绰、夏敬观、赵尧生这些名士唱和。少年父亲的诗文在这些名家集子中都有收入。1925年父亲离开教会中学，转入北京俄文专修馆学习，五年后以第一名毕业。卅年代初，他风华正茂，24岁时随同中国驻苏大使颜惠庆、赵苏当外交官，接待各国使节要人，为颜惠庆、梅兰芳、徐悲鸿当翻译；参加高尔基主持的全苏作家协会。当时的汉学家权威，阿列克谢耶夫院士(郭沫若在《苏联游记》中称之阿翰林者)对父亲的中国文学和俄罗斯文学修养极为推崇，把他翻译的《司空阁((11月26日8版更正为“图”)诗品》、《聊斋志异》赠送给父亲，说冒效鲁是他所见华人中不可多得的“通品”。父亲精通英、法、俄多门外语，尤以俄文水平独高。解放初即以此与曹靖华、沈志远等五人齐名，钱钟书尝笑谓“只此一事，甘拜下风”。

1949年上海解放后全国不少院校聘他为俄文教授，胡绳通过沈志远请他到国家编译局工作，但他最后选择了复旦大学外语系，并兼任商专俄文教授、商务印书馆特约编辑，任课之余，每天要校阅万字以上的译稿，傅雷所笑“甘做洗衣妇，与人涤垢裳”。他校阅了数百万字，有《顿巴斯》、《屠格涅夫评传》、《成吉思汗》等，以及大量文艺美术作品，直到暮年还校阅了《列宁文选》、《列宁与高尔基通讯录》。他一生钟情于中国古典文学和俄罗斯文学，对托尔斯泰、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、果戈理、普希金、莱蒙托夫等文学家都有较深的研究和造诣，并有专著评价；也写了不少回忆、悼念名人文章，如梅兰芳、徐悲鸿、傅雷、辜鸿铭、谢国帧、冒鹤亭……先后发表在国内和香港报刊上，他的自选诗《叔子诗稿》一书问世，由钱钟书题签，钱仲联作序。父亲与钱钟书有半个世纪之交，1938年结束外交官生涯，取道欧洲，在马赛舟中结识了同船的钱钟书，两人一见如故，大谈诗文，乐此不疲。在几十年的生活中两人酬唱不断，正如钱钟书所说“篇什周旋角两雄，狂言顿觉九洲空”(答叔子)。在钱的《谈艺录》小引写道:“友人冒景(空)(11月26日8版更正为‘璠’)，吾党言诗有癖者也，督余撰诗话。”曰“咳唾随风抛掷可惜也。”余颇拔(11月26日8版更正为“技”)痒，由此钱便座生《谈艺录》的创作激情。小说《围城》的人物中，再现了父亲真人的影子。

父亲毕生好学，治学严谨，口碑极好，有“活字典”美称。他对祖国文化遗产视如珍宝，1986年他在《贺戈宝权兄捐赠图书》一文写道:“书最好的托命之所就是公家保存，回想我1961年把先父冒鹤亭所藏明清千余件书画，古董全部捐献给上海博物馆，经过十年浩劫，却安然无恙，则可算书命有福了。”捐献的文物有精品冒辟疆手书卷轴，稿本十余件，戴本孝为冒襄篆刻的六面印章，《浮生六记》沈三白的水绘园画册等等都具有重要的艺术和史料价值，近年报刊曾作价评值在数千万元之上。那时父亲要养八口之家，家累很重，但他甘于过清贫日子，穿打补钉的衣袜……1989年11月上海博物馆举行冒氏家属捐献冒广生先生遗存文物展览，无数观众对捐献价值连城的文物赞叹不已:“积德的子孙，必有后福……”

父亲为人光明磊落，性格豪爽，他说什么是中国心?归根结底是赤子之心，赤子总是离不开大地母亲，离不开故乡泥土的芬芳，他对党推心置腹，发出肺腑之言。1959年大炼钢铁时，大学的教育革命要把几十年的教材全部推翻重来，父亲认为这是“拆了大楼造茅房(厕所)”，为此戴上右倾帽子遭批判，他为彭德怀不平，而打成“现行反革命”，但他无所畏惧，人格依然固我，如青松那样挺拔；十一届三中全会后，他说，改革实际是一场“文明与愚昧”的斗争。创新往往要毅然跳出故垒，扫除成见。

父亲离开我们十年了，我用一颗真诚的心，沸腾的血追忆往事，我忘不了1958年父亲离开年迈的祖父举家去安徽大学任教，87岁的祖父放声大哭，次年病故；忘不了1966年6月6日傍晚在校院水泥球场挨批斗，令人失魂落魄的场面。忘不了父亲伏案的书桌，面上呈现出一片光泽；忘不了父亲手术后要我多陪些夜，让他等到我女儿留学回来相逢的日子；忘不了几十人住的病房，深夜传来毗邻停尸房的哭嚎声；忘不了，忘不了……凄凄楚楚，悲悲切切，心在流血……

今天，我深情地怀念他，以中华儿女前赴后继的精神，缅怀太白楼头的诗人、学者、慈父冒效鲁!

描述：

