id: 3a6453b63d
标题：上海第四漂染厂实现高产优质
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第四漂染厂党委组织广大群众和干部，认真学习四届人大文件，贯彻四届人大精神，掀起抓革命、促生产的新高潮，一月份产量超额完成百分之二十，总产值比原计划增长了百分之二十一点八，产品质量达到历史先进水平，外销出口率超过了历史先进水平。无产阶级文化大革命中发展起来的新品种纺毛型中长纤维，在广泛听取工农兵和商业部门意见后，采取措施，改进工艺，使产品质量有了显著提高。

今年，这个厂的设备改造和基本建设任务非常繁重。大家学习了周总理在《政府工作报告》中提出的“在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列”的宏伟规划，纷纷表示，要为实现这个宏伟规划作出贡献。染整车间甲班染缸小组在抽出部分人员支援基建的情况下，做到减人不减产、基建夺高产。成品车间乙班码剪组专门举办了学习四届人大文件、大开社会主义快车的学习班。全厂职工齐心协力，积极解决劳动力不足、车间狭小等困难，夺得生产、基建双丰收。

(本报通讯　员)

描述：

