id: 3a660f7ea3
标题：市高教局负责人要求加强思想教育工作正确理解毕业生分配政策
日期：1981-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市高教局负责人在高校学生思想政治教育工作会议上，就加强应届毕业生思想教育问题讲话时指出，本市高等学校今年寒假毕业生有一万余人，这是粉碎“四人帮”，恢复全国统一招生以后的第一届本科毕业生。他们关心祖国的前途，愿意为社会主义建设事业服务，已有很多人表示坚决服从分配，到祖国最需要的地方去。“振兴中华，献身四化”，已成为这一届毕业生的思想和行动的准则。但是还有少数人对毕业分配存在着一些不正确的想法，需要做深入细致的思想教育工作。

针对目前有些人对国务院批转的关于分配原则、政策的规定，有一些片面以至错误的理解，他着重谈了以下四个问题:

一、文件规定，对不能毕业的结业生，由入学前所在地区的计划、调配部门安排适当工作。这一条规定的基本精神，是坚持毕业标准，保证毕业生的质量。结业生中不合格的大学生，不能取得毕业证书，不能享受大学毕业生待遇。有个别留恋大城市，不愿被分配到外地的学生，在毕业前一段时间，学习马马虎虎，这种态度是错误的，对自己的前途也是不利的。

二、根据择优分配的原则，文件规定，特别优秀的毕业生，可在学校调配计划范围内，选择工作单位。有些人因此担心少数业务拔尖学生，会以此为借口而不服从统一分配。这是一种误解。择优分配的原则，其目的在于把品学兼优的毕业生，分配到国家急需、并能发挥其专长的岗位上。用各种借口不服从统一分配的学生，思想品质即不优良，也失去了择优分配的前提。

三、文件规定，对原在职带薪入学的毕业生，一般应分配回原地区、原单位工作。有些毕业生以此为理由，不服从分配。这一条规定是在当时的特定条件下提出的，要全面理解。应注意的是，文件规定中指出:如原单位用非所学或国家急需的专业，仍按调配计划实行。

四、对拒不服从分配的毕业生，文件规定取消其分配资格，五年内不得录用为国家正式职工。有个别人表示:宁可等五年，也不服从分配。对这些人要进行教育，晓以利害。如果这样做，第一，他就不是国家干部，不能计算工龄；第二，工资、劳保、职业都没有保障；第三，五年后作为社会待业人员，通过劳动部门考核才能录用。总之，根本问题是提高毕业生的政治思想觉悟和精神境界，同时要向学生进行分配政策的教育，帮助他们正确理解，把他们的思想统一到党的方针、政策上来。

描述：

