id: 3a683a031c
标题：革命委员会要实行一元化的领导
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电八厂革命委员会

中央两报一刊今年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，传来了伟大领袖毛主席的光辉指示和无产阶级司令部的新的战斗号令。这是在新的一年中全国亿万军民高举毛泽东思想伟大红旗，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的行动纲领。

社论指出:“要进一步实现毛主席的‘革命委员会要实行一元化的领导’这个极其重要的指示”。革命委员会实行一元化的领导，这是保证领导班子实行五个“统一”，突出无产阶级政治，密切联系群众的唯一正确的方向。回顾我厂革委会成立一年多来的斗争历程，我们深深地体会到，一元化的领导，首先是政治上思想上的一元化，即用毛泽东思想来统帅我们的一切言论行动。革委会狠抓毛泽东思想的学习，用毛泽东思想掌好权，用好权，这是革命委员会实行一元化领导的核心。

我厂革命委员会成立后，为了促进人的思想革命化，我们狠抓了毛泽东思想的大学习。在学习中，第一，狠抓了对待毛泽东思想的态度问题。林副主席教导我们:“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”开始有些同志强调工作忙，坐不下来，学习有困难。我们就抓住了这个活思想，并对照林副主席的教导进行了分析，认为这种思想实质上就是对战无不胜的毛泽东思想抱什么态度的问题。通过分析，结合阶级斗争的实践，大家都深刻的体会到:千忙万忙，不抓毛泽东思想的学习，就等于瞎忙，千抓万抓，不抓毛泽东思想的学习，就等于瞎抓。从此，同志们都能自觉的把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。第二，我们狠抓了理论联系实际的学风。强调言行一致、表里一致，联系思想、联系实际，联系革委会内部客观存在的矛盾，并且敢于正视这些问题，有不同意见大家摆到桌面上来解决。这样，尽管大家有时争得面红耳赤，但是经过争论，求得一致认识，统一在毛泽东思想基础上，就有力地推动了各项工作的前进。

由于厂革委会狠抓了学习毛泽东思想这个根本，因而就大大的促进了领导班子的思想革命化，就能按照毛泽东思想统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动，就能使厂革委会实行一元化的领导。

狠抓了领导班子的思想革命化以后，就保证了用毛泽东思想掌权，使毛泽东思想真正成为我们一切工作的指导方针，也就真正体现了厂革委会的一元化领导。由于我们厂革委会狠抓了毛泽东思想的学习，发扬了理论联系实际的革命学风，为全厂革命群众作出了榜样，因而带动了车间革委会和全厂革命职工，很快使学习毛主席著作蔚然成风。毛泽东思想学习班如雨后春笋，头头办群众也办，工厂办，车间、班组也办，去年一年中全厂办了三百多期学习班，使广大革命干部和群众精神面貌起了很大的变化，群众普遍反映，过去那种事情未做先“轧苗头”，工作当中“扳叉头”，三句不对“触霉头”，意见摆在“心里头”的现象没有了，现在如果有了意见分歧，大家就自觉地用毛泽东思想来统一认识，统一行动，从而，全厂革命和生产出现了生气勃勃的新气象。

掌权一年多来，我们革委会之所以能一直团结一致，带领广大革命群众深入持久地开展革命大批判，在对敌斗争中成为向阶级敌人冲锋陷阵的战斗指挥部，在抓革命促生产等方面取得一些成绩，最关键的就是能用毛泽东思想掌权用权，用毛泽东思想处理两类不同性质的矛盾，用毛泽东思想统帅一切，实行了革委会的一元化领导。

描述：

