id: 3a69755798
标题：上海高中毕业生大辩论结束肯定参加农业生产方向正确
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市1957年应届高中毕业生共青团活动分子大会已于昨日结束，二千多位共青团员对高中毕业生参加农业生产问题进行了激烈的辩论，绝大多数团员认为目前高中毕业生如考不上大学参加农业生产是正确的方向。

陆行中学应届高中毕业生柴万象说，国家要实现工业化和发展农业分不开，我们读了书到农村中去为五亿劳动人民服务，和他们一起在农业上进行社会主义建设是很光荣的事。柴万象说，通过这次辩论，我认识到高中毕业生到农村去不是大才小用而是小才大用；高中毕业生到农村去只想当干部不从事体力劳动，也是错误的。柴万象表示如这次考不上大学一定要到农村去做一个脚踏实地的劳动农民，建设社会主义的新农村。卢湾区向明中学有几位同学在辩论会后还去访问了准备参加农业生产的五十九中高中毕业生金立德，表明了他们参加农业劳动的愿望。高中毕业生到农村去是大才小用、参加农业劳动太艰苦不能习惯，参加农业劳动不符合自己的兴趣、志愿等错误论调，在这次大辩论中遭到了有力的驳斥和批判。

在昨天高中毕业生共青团活动分子大会的小结会上，共青团上海市委第一书记李琦涛为共青团活动分子思想斗争的胜利致以热烈的祝贺，他预祝共青团员们能在风浪中站得稳、在兴共产主义思想灭资产阶级思想的斗争中做急先锋，为作一个新型的劳动知识分子而奋斗。他并领导共青团员们高呼“劳动万岁!”的口号。团市委书记处书记蒋文焕在会上号召全市的共青团员如考不取学校应自觉自愿地到农村去，成为顶天立地的社会主义战士。在会上发言的还有上海市农业局局长张耀翔。

描述：

