id: 3a6bca4903
标题：救救四郊的农民实行减和减息，发还敌伪侵占土地，　废除苛捐杂税，救济农荒改善民生。
日期：1946-3-20
是否是时间段：false
作者：马惠农
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马惠农

上海四郊的农民生活，其范围与内容是很广大丰富的，足以报导的消息和值得提出讨论的生活问题，自亦很多，但由于时间与篇幅的限制，所以仅将目前——胜利以后的农民生活提出几个简略的问题来谈谈。这里所指的上海四郊农村，是指毗近市区或者是市郊的附近例如真茹，大场，杨行，江湾，吴淞，遭河泾，龙华，虹桥以及浦江边一带。

(一)关于维护土地的权益:由于都市的繁荣，所以四郊的土地使用是多样性而极度复杂的，加之四郊农村人口稠密，因此农民所需耕种的田地，根本无法获得合理的分配，抗战以后，四郊的土地，除了大量集中到上海的地产商手中外，农民所遭受的损失，因年月之久地区之广已无法统计，下面二个问题，亟需解决。

发还敌伪侵占土地:胜利以前，敌寇在四郊经营大小农场三十二座，占地一万四千余亩，现在这些农场已由政府接收，但这些农场的土地，原系沦陷时经敌寇由农民手中侵占，故如能及早发还，则至少可以维持三千余户农民的生计，诸如庙行南首之靶子场，约占地千亩，江湾南北之日军营仓库用地，炮台湾，吴淞，扬行，龙华，彭浦，张华浜，引翔港一带的军用地，每处均以千亩计，则总达十余万亩，尚有汉奸强占农民的土地，以及各处军事防御工程用地为数亦多，现四郊农民因无耕田而困于饥饿者，其生活之痛苦决非我人所能设想，故甚盼市政当局迅予办理发还手续，俾使几千万农民及早复员，免得广大田野系于荒芜之境。

继续清丈，办理登记。秉公调解:四郊各地，战前原有土地局清丈，故农民土地获有法定保障，唯尚有徐华坊漕泾区诸地，清丈工作仍未竣事，战争后，各地纠纷迭起，因而农民大感痛苦，直至目前为止，仍时有所闻，笔者所书:在虹桥路张虹路一带(沪西区)有一诸氏地主，于战前已将其土地若干买与上海其地产商，战后该地产商随军西迁，且多年未通音讯，而诸氏则仗潜势力又将该地转售农民，(当时亦有卖买契据)胜利以后，讵有当地保长扬言沦陷时之土地卖买契约已无效，竟擅将农民之土地向地政局登记，攫为己有，农民无知，惟有痛哭终日，类此情形，沪北区胡家庄附近亦有纠纷数起，举凡上述事情，各地都有，关于这，一方面希望农民能将本身遭遇的痛苦向当局陈诉，请求救济，一方面请地政当局及当地行政官员——乡镇保甲长代为办理地产权益之登记，如遇各种纠纷，更宜秉公和合理调解，清丈未竣之区域，迅予继续办理。

(二)增加生产和救济农荒:今年的上海四郊农民，生活上遭受了分外的不安与痛苦，以增加生产而言，今年是丰收年，农民们都克尽职责了!但他们辛勤得来的作物，(四郊多产杂粮蔬菜事供都市消耗)成本与售价却成了反比例，譬如说:虹桥，七宝，漕河泾一带农民以种植马铃薯为生者甚多，去夏种植等之成本甚钜，而秋收后遭受南洋运来(胜利后)大批马铃薯，故当地之产物售价一落千丈，农民们都亏触累累，又如目前的蔬菜，其或本与售价之比例，均不能使农民获得利润，例如去冬，播种的小麦，其所需人工，肥料，种籽，租赋，据农民估计每亩需成本四千元弱，故今年小麦上场时是否足以收回成本，堪为忧虑，是以沪北区农民竟有将麦苗锄去者，农民说:“谷贱伤农”这确是最真切的，这因为他们所需的肥料，人工日用品，及各种东西，都在不断上涨，“秋收冬荒”，农民厄运重重，“冬荒苦，荒三春更苦!”未知当局见得民间疾苦否?

(三)豁免田赋，厘订租税，保障耕种权:胜利以后，政府为体恤农民苦痛，曾令准豁免田赋一年，顾名恩义，似乎是嘉惠于农民的，其实去年的田赋早由伪政府徵收去了，不但如此，各地方当局又何尝遵令奉行“豁免田赋”呢?譬如说:去年十月间杨行，大场，蕴藻浜两岸，顾家宅，罗店，刘行一带，宝山县政府正在征收军粮每亩白米一斗，为了县政府成立，向每保勒收白米二石，这事情曾引起农民公愤，吁请省府及沪市新闻界请求制止，农民虽曾与之据理抗捐，但是在武装勒征之下，农民所受的痛苦有谁知道呢?其他各地，被巧立名目，强征暴敛者不胜枚举，那末:“豁免田赋”其意何在?真令人不解，“豁免田赋”，对于地主是很利的，照理应当减征地租，可是那些地主的诡言税收重重，因而竟无理增加租金，甚有超过去年五倍或六倍，沪北区种稻区每亩地租三千元至五千元，大场附近种杂粮区每亩地租五百元至一千五百元，沪东区如吴淞，张华浜，引翔一带每亩地租二千元至三千五百元，沪西区徐华坊，虹桥一带，每亩三千元至四千五百元，各地租金，均由地主集议手订，并未坚准当局，所以对于农民任意剥削苛收，尚有许多地主，丧尽良心，倚势欺凌，甚以威胁手段，故意无理收回农民田地，任意转个别人，其租金之多寡，任所欲为，这条的情形，大场，虹桥，江湾一带的农民已受苦累累，为此亟盼当局，再予酌减田赋，厘订地租，并设法制定耕种权益，否则，纠纷之多，农民之苦，将益见悲惨。

(四)确立治安，维护农民生计:日寇投降，已经半年有余，然而各地秩序尚未臻正轨，在沪郊东区，时有盗匪枪劫案件发生，最堪痛心的事情就是江湾跑马厅附近之日军仓库，竟有身穿国军制服者参与抢劫，吴淞附近又有某种人物白尽行劫脚踏车，勒金戒饰物等，大场附近有持械行劫客商者，甚有身穿制服者数十人洗劫引翔镇二次，农民之苦有如地狱，亟盼安靖地方，凡能捕获之盗匪，均应依法严惩。

(五)废除苛捐杂税:各地巧立名目之苛捐杂税农民们已不胜负担了，沪北区乡民担柴行经大场，由警士勒收二十五元，北区成立保卫团，每户缴冬防费一千元，未经探悉之各项捐税，更不胜记。

(六)让农民们朴实地，纯洁地活着:大家都知道农民是朴实而纯洁的，他们不喜欢虚伪浮夸，胜利以来，各乡均以组织保卫团青年团为光荣，因而竟有迫令农民出资六千元做制服而参加保卫团，出资一万元做制服参加青年团者，富有之农民虽然还能负担，但贫困的农民就无法遵命了，最可痛恨的，四郊各镇就多了一批不事生产的游荡份子，这些人的行为，除了“特务第一”以外，简直是食之于民取之于民大场之某军队有指五个无辜农民为“奸党”因而戮毙二人者，吴淞某军队内部发生误会而于黑夜激战六小时，不许农民声张。并迫令诡言“打匪军”，江湾捕获之盗匪，迫使其自称“奸匪”而释放，我们真为农民痛苦，军政当局为什么偏要在他们纯洁的心灵上涂上一层污点呢?现在，他们反而觉得奇异。

有人说:“天上来，下来地，上海人，活不来”，是的，上海四郊的农民更活不来，请再听沪北区的民谣吧:“刮民党，敲竹杠，老百姓，泪汪汪”，这又该怎样回味呢?抗战胜利了，但农民的生活仍苦着。

救救上海四郊的农民吧!我们要求政府:

实行减租减息，发还敌伪侵占土地，

废除苛捐杂税，救济农荒改善民生。

描述：

