id: 3a6b36ef64
标题：尽快地为自学人才建立考试制度
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：林吉样,沈荣华,许立言,邱培成
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许立言　林吉祥　沈荣华

最近，中央书记处两次讨论教育问题时提出:八十年代教育事业应有大发展。近几年，除了应该加快发展高等学校，集中力量先办好一批重点中、小学外，还要做到多种途径，多样化办学，广开学路。为此还特别提到，凡是达到同等学业水平的人(包括自学在内)，都可以经过考试发给“毕业证书”。中央书记处的这个决定，要求我们尽快地为自学人才建立考试制度，这对于当前发展教育，多出人才，加速四化，至关重要。

人才问题是四化建设的关键。培养人才历来有多种途径。自学可以出人才，这已为大家所公认，它是补充高等教育不足的一个重要人才来源。历史上任何一个时代、任何一个社会都拥有一批杰出的自学出来的人才。如本世纪的科学管理之父泰罗、创造工程的奠基者奥斯本，都是自学成才的卓越人物。从自学队伍中开发人才，对于我国来说，特别是受了“四人帮”十年的破坏，更成为一个值得关注的问题。因为，在我国九亿多人口中，二十岁以下的青少年和儿童的数量占将近一半，而目前的大学入学率仅为百分之四，如果以小学入学率来推算，大学的入学率就只有百分之一。这就等于在一百个学龄儿童中，最后只能有一个人进入大学，其余许多人都得通过自学的途径来学习专长。这是一支相当庞大的自学队伍。这中间有着不可估量的人才数量。据最近有人统计，近四年来我国表彰的人才中，自学出来的占了百分之七十以上的比例。

自学人才，在当代已不只限于青少年范畴，随着继续教育的推广与发展，出自学人才的方面也多了。这是指所有未通过正规专业教育而获得一门专长的人。其中包括了结束初等、中等教育进入企业单位通过在职教育造就的人才；包括接受过正规教育，但随着科学技术的发展，知识更新的加速，以后主要是通过自学或继续教育，在新的边缘学科有所造诣的人才。总之，包括了除正规教育形式之外的所有其它教育形式培养的人才。

这几种人才加在一起是我国的一个不可忽视的重要人才资源，其数量是远远超过正规教育培养的人才。而且，这些人才在当前四化建设中都发挥了极其重要的作用，他们白天积极工作，业余时间如饥如渴地刻苦钻研，学习的自觉性高，进取性强，研究的问题深入而结合实际。有这些特点，自学人才就比正规教育培养的人才具有更高的创造性。科学发明史表明:科学技术上的发明、发现，关键在于创造性，而创造性是从来不受学历约束的。

那末，为什么我国有如此庞大的自学人才资源，而人才的“产出”数量又这样的少呢?这就是当前我国人才开发上急需解决的一个问题。解决这个问题，就要尽快地为广大自学人才建立考试制度，有了这一制度，就能保证人才的“产出”，可以起到“伯乐识马”的作用。

实际上，这种为广大自学人才建立的考试制度，早已在国外工业发达国家盛行。英国的考试机构是单独设立的，与学校和教育行政部门无关。全国有八个考试机构。考试机构每年登广告，征聘命题人员和阅卷人员。命题、阅卷都由有经验的教师担任。全英八个考试机构，命题都不一样，但测出的水平大体相同。美国也是个考试制度盛行的国家，学生的升级、留级、升学、求职者被录取与否，以及职工的评级等等，都靠考试结果来决定。通过考试，自学成才与正规教育培养的人才同样授予相应的职称，以后晋升、加薪都一视同仁。如西德的赫希斯特公司，它为进公司的学徒设置了从打字员到工程师各种职位的培训计划，一个普通的学徒进厂后，可以按自己选择的职位提出在职教育的要求，由厂方安排他脱产培训、半脱产培训或业余培训，培训完毕，经过考核升迁至预期的职位，这样一个普通的学徒通过十余年的培训即能晋升成为一名工程师。他们认为，在当代只有不断地注意劳动力质的提高，才能保持经济发展的持续增长。现在，不仅是美国、英国、西德，世界上其它工业国家也十分重视，都通过这种途径来大量培养人才，并制订合理的考核晋升制度来保证这种人才的选拔和任用。

我国由于没有为自学人才建立起考试制度，影响了不少人才的发掘和使用。如有的人才学有专长，达到了大学同等学历水平或超过了这一水平，但由于职位低微，没有文凭，至今十年、二十年没有给安排适当的工作。有的即使在业余大学经过几年的努力，攻读了十余门课程，也取得了优良成绩，往往仍在原先的劳动岗位，未能学以致用。还有一些人才通过继续教育，在新的边缘学科方面有了创新的研究成果，可是由于新学科前无古人，缺乏评价标准，也不予承认。长此下去，广大的自学者，何以能再潜心于学习呢?人才怎能破土而出呢?当前我们四化建设缺少的已不再是一般的劳动力，缺少的是各式各样的专门人才，而自学成才又是一个重要途径。因此，当前尽快建立自学人才的考试制度，已势在必行，只有解决这一问题，才能事半功倍地为四化建设输送大批的有用之才。

根据国外的一些经验，参照我国业余教育的某些做法，从上海人才优势这个特点来看，我们有几点建议:

一、上海应根据中央书记处有关发展教育的指示精神，尽快建立考试委员会。这个考试委员会的组成，除了由学校、教育部门参加以外，还需要科技干部部门参加。其主要任务是制订考试中的方针、政策及一些主要问题，并具体组织对自学人才的考试、命题、阅卷、发证等工作。

二，组织应考报名和征聘命题、阅卷人员。考试前，考生应事先提出申请，并登记报考专业。然后根据报考的若干专业，由考试委员会征聘该专业的命题人员，命题人员又向高校、学会和科研单位聘请有关专家。阅卷人员可由命题人员担任，也可以再征聘有经验的教师担任。某些专业如需要口试，可由专家组成答辩委员会，进行答辩考核。

三、考试的课程和方法。主要考基础课，专业基础课和专业课，并加考外语。考试课程有百分之七十及格者，可以发给大专同等学历“毕业证明”；考试课程有百分之九十及格者，可发给大学本科同等学历“毕业证明”。

四、待遇和工作安排。经考试合格，具有大学本科和大专同等学历的自学人才，原则上享受大学本科生和大专生的工资待遇。工作安排，应考虑专业对口，在职人员一般由本单位安排到专业对口的技术业务岗位；不在职的人员，应由有关科技干部部门安排相应的工作。只要具有同等学历证明，在以后的评级、晋升、加薪等方面和正规教育者应一视同仁。

另外，还应成立一个社会自学成才、具有研究生水平的考试委员会。参加研究生考试的人才本身必须具有大专水平，或具有大专同等学历“毕业证明”者:研究生考试除笔试外，还要提交专业论文和设计，并以答辩形式进行考试，合格者发给研究生同等学历“毕业证明”，待遇、职称也作相应调整。

描述：

