id: 3a6f200dca
标题：《人啊，人!》(故事梗概)
日期：1981-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长篇小说《人啊，人!》是一部反映知识分子生活的作品。这部小说以粉碎“四人帮”以后一段时期里的大学生活为背景，追述和描写了几个不同类型的知识分子自反右斗争以来的生活遭遇，表现了他们对于历史和现实、生活和理想的不同看法。作者在后记中说:这部《人啊，人!》与她的第一部长篇小说《诗人之死》(未出版)的共同主题是“人”。“我写人的血迹和泪痕，写被扭曲了的灵魂的痛苦的呻吟，写在黑暗中爆出的心灵的火花。我大声疾呼‘魂兮归来’，无限欣喜地记录人性的复苏。”“我要在小说中宣扬的正是我以前所批判过的某些东西；我想在小说中倾吐的，正是我以前要努力克制和改造的‘人情味’。”

小说的故事情节概述如下:

女主人公孙悦是C城大学的中文系党总支书记。在学生时代，她是一个有着热烈追求、美好憧憬和多方面爱好的有才能的青年。在“文化大革命”中，孙悦因为是党委书记奚流的“保皇派”而受到了冲击，而与她有着青梅竹马友情的丈夫赵振环也另觅新欢，并趁孙遭难之际，强行同孙离婚，于是孙带着女儿憾憾开始了艰难的生活。粉碎“四人帮”以后，奚流恢复了职务，孙悦被提为中文系党总支书记。但是此时，面对现实生活中的一切，她却感到痛苦和厌倦。她发觉自己本来的信仰是盲目的，她怀疑她所信仰的那一套并非通灵宝玉，而只是一块普通的石头。

当年孙悦力保的党委书记奚流是个思想僵化、作风伪善的人。他曾经是高校出名的“反右英雄”，表面上他貌似品德高尚，而背地里却与自己的女秘书陈玉立有暖昧关系。“文化大革命”中，因丑事被揭露，陈玉立与丈夫离了婚，而奚流在老伴病故以后怀着“还债”的心情与她结了婚。他的儿子奚望不满意自己的父亲，因为奚流至今不正视历史，仍用他僵化的头脑来对待新形势和新问题，并且认为“过去我有功，十年我有苦，现在我有权”，整天考虑的是如何捞回个人在这十年里的损失。在这种情况下，奚望提议父亲退休而激怒了父亲，因而他从家庭里出走。他认为他与父亲的分歧正在于对历史和现实的态度上。而在奚流的眼里，奚望不仅是一个叛逆的儿子，还是一个“真正的造反派”。

作品的男主人公何荆夫，十八岁就入了党，有抱负，有信仰，是作品全力塑造的理想人物。在大学时代，他因为向奚流提意见，替一个申请出国探亲的同学讲了几句公道话，而被错划为右派。此后，他带着一套马恩选集和一套《红楼梦》漂泊流浪，生活在社会的底层。一当纠正了他的错案，他便根据历史的经验教训，撰写《马克思主义与人道主义》这样一部理论著作。而在日常生活中，他也处处以人道主义精神待人接物，从不计较个人恩怨。他热情诚恳地帮助在反右中第一个贴他大字报的许恒忠；尽管他二十年来深深爱着孙悦，可是当孙的前夫赵振环来看望孙悦母女俩时，他不计较赵的过失，还设法使赵与女儿有了通信联系；对于把他打成“右派”的奚流，他不计个人恩怨，并劝说奚望好好对待自己的父亲。总之，何荆夫是个充满着人性和人道主义的“大写的人”。

但是，对于何荆夫这样的人物，奚流等人却感到危险和可怕。在他们看来，何的著作《马克思主义与人道主义》是一株修正主义的毒草，他们组织风派人物游若水写材料，并通过市委宣传部长的关系，停止了这本书的印刷。在这个关键时刻，孙悦不顾他人的造谣和诽谤，据理力争，并抵制了以奚流为首的党委所作出的错误决定。而何荆夫面对著作被禁，仍然充满信心，毫不气馁，表现了人性的尊严和美好。

在斗争的过程中，孙悦与何荆夫越来越接近了。小说结尾预示着《马克思主义与人道主义》的出版问题将得到解决，而孙悦也复苏了被扭曲的人性，恢复了人的个性和尊严，毅然与何荆夫完美地结合在一起。

描述：

