id: e9d202ead4
标题：拉丁美洲人民同美帝国主义的一场尖锐斗争
日期：1962-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王建国：老赵，春节好。听说最近拉丁美洲开了三个重要的会议，你知道开的是什么会吗？

赵振亚：一个是美帝国主义为了干涉和侵略古巴而策划的美洲国家外长会议。这个会议是1月22日至31日在乌拉圭的埃斯特角举行的。另外两个会议都是为了反击埃斯特角会议干涉古巴的阴谋而在古巴首都哈瓦那举行的：一个是拉丁美洲各国人民代表会议；一个是第二次古巴全国人民大会。王建国：美帝国主义在埃斯特角会议上搞了些什么鬼？

赵振亚：美帝国主义阴谋通过埃斯特角会议推行它的用拉丁美洲人打拉丁美洲人的计划，策动拉丁美洲各国对古巴进行“集体制裁”，迫使它们和古巴断绝外交和经济关系，为美帝国主义对古巴发动新的武装进攻披上“集体干涉”的外衣。

王建国：美帝国主义在埃斯特角会议上达到了这些罪恶的目的没有？

赵振亚：尽管美帝国主义在会上和幕后对拉丁美洲各国施加了巨大的政治、经济压力，施展了威胁、利诱、收买、拉拢等各种卑鄙的手段，但是由于墨西哥、巴西等国坚持不干涉和自决原则，美帝国主义干涉古巴的原定计划并没有全部实现，它的用拉丁美洲人打拉丁美洲人的阴谋并没有完全得逞。最后只是在美国的挟持下，以勉强的“多数”通过了把古巴排除出“泛美体系”之外和对古巴实行禁运武器等决议。值得注意的是，在表决开除古巴的决议时，除了遭到古巴代表的坚决反对外，墨西哥、巴西、阿根廷、玻利维亚、智利、厄瓜多尔等六个国家投了弃权票。这六个国家拥有的人口占拉丁美洲总人口的70％。

王建国：这样说来，一贯横行霸道的美帝国主义，在埃斯特角会议上并没有能够为所欲为，而是遭到了一定的挫败。

赵振亚：对啦！美帝国主义不仅在埃斯特角会议上遭到了失败，它反对古巴革命的倒行逆施，还激起了全拉丁美洲人民的强烈愤怒。就在埃斯特角会议进行期间，拉丁美洲各国人民掀起了一个波澜壮阔的支持古巴、反对美帝的群众运动的新高潮。各国人民纷纷举行罢工、罢课、集会和示威游行。支持古巴的正义呼声，响彻了拉丁美洲各个角落。在哈瓦那举行的两个大会，可说是这一新的反美高潮的最高峰。

王建国：对，你说说这两个大会的情形吧！

赵振亚：好。哈瓦那的两个大会，与策划干涉和侵略古巴的埃斯特角会议的性质截然不同，是古巴全国人民、拉丁美洲各国人民团结起来，捍卫古巴革命，维护自决权利和反对美帝国主义干涉和侵略的会议。拉丁美洲各国人民代表会议，通过了保卫古巴和严正谴责埃斯特角会议的“各国人民宣言”。这个宣言宣告：“各国人民是他们自己命运的主人”；“自决权和不干涉原则不是任何手段和任何措施所能破坏、支配和限制的。”在第二次古巴全国人民大会上，有一百多万古巴人民同参加拉丁美洲各国人民代表会议的代表庄严地通过了第二个哈瓦那宣言。宣言明确地指出：古巴主张主权，而美国主张干涉；古巴主张解放，而美国主张压迫；古巴主张各国间的和平，而美国主张侵略和战争。这两个宣言表达了古巴全国人民和拉丁美洲各国人民团结斗争，坚决保卫古巴革命的坚强意志，是对美帝国主义策划干涉和侵略古巴的埃斯特角会议的有力回击。从上面谈到的这三个会议，可以鲜明地看出拉丁美洲当前的形势。目前，古巴人民、拉丁美洲人民和美帝国主义之间，正在进行着一场你死我活的侵略和反侵略、干涉和反干涉的针锋相对的斗争。

王建国：古巴人民、拉丁美洲人民和美帝国主义之间的斗争的结局将如何呢？

赵振亚：美帝国主义千方百计地企图孤立古巴，但被孤立的却是美帝国主义自己。美帝国主义企图镇压古巴革命和拉丁美洲各国的民族独立运动，但古巴革命将继续前进，古巴将永远屹立在美洲，而拉丁美洲各国人民的民族独立运动，正以不可阻挡之势向前发展。第二个哈瓦那宣言很好地表达了拉丁美洲各国人民紧密团结、同仇敌忾的感情。宣言强调指出，“在反对帝国主义和封建主义的斗争中，是有可能在工人、农民、脑力劳动者、小资产阶级和民族资产阶级的最进步的阶层联合奋斗的目标下使绝大多数人团结起来的。这些阶层包括了人民的绝大多数，联合了能够清除帝国主义和反动封建势力统治的巨大社会力量。”这个伟大的革命宣言，将进一步把拉丁美洲各国人民动员起来，团结起来，结成广泛的统一战线，同美帝国主义进行长期而坚决的斗争。我们坚决地相信，英雄的古巴人民和团结起来的拉丁美洲人民，必将在他们反对美帝国主义的英勇斗争中取得最后的胜利。

描述：

