id: e9d2491c2a
标题：谈谈印度尼西亚大规模的反华排华活动
日期：1959-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
12月9日，我国外交部陈毅部长写信给印度尼西亚外交部长苏班德里约，严重抗议最近在印度尼西亚发生的大规模的反华排华活动，提出全面解决中国和印度尼西亚之间的华侨问题的三点建议。我们完全拥护陈外长的建议，并且坚决抗议印度尼西亚反动势力所发动的反华排华活动。

印度尼西亚大规模的反华排华活动

印度尼西亚的反华排华活动，早在今年5月就已经开始。一个多月前印度尼西亚通过并公布总统第十号法令以后（这项法令的主要内容，是禁止外国小零售商在一级和二级自治区和州的首府以外地区经商），印度尼西亚的反华排华活动就更加猖狂起来。许多地区的地方战时掌权者（军事当局），就利用这个法令，疯狂地迫害华侨。他们不仅禁止住在小城镇和乡村的华侨经营小生意和零售贸易，并且用暴力迫迁华侨。在迫迁过程中，他们出动军队，鸣枪射击，殴打虐待，极其残暴。例如西爪哇省的军事当局12月1日在雅加达州芝拉马夜追迁华侨时，竟当场打伤了二三十个华侨；在芝灵诗进行武力迫迁时，竟然将一个腹部开刀刚出院的华侨廖志善的妻子，强拖上车，致使伤口缝线脱落，流血不止。西爪哇当局还采取了恐怖手段，大规模逮捕华侨，将被捕的华侨同印度尼西亚的叛乱分子关在一起；并且对被捕华侨加上“抗拒迫迁”的罪名，无理判刑。印度尼西亚军事当局这种武力迫迁的行动，使华侨的财产受到巨大的损失，人身安全遭到严重的侵害，以至大批华侨丧失生计，流离失所。

在这同时，印度尼西亚的反动报刊，也大量散布攻击和污蔑我国的言论，以配合反动派的排华活动，在印度尼西亚人民中间煽动反华情绪。例如，他们公然诽谤我国“进行侵略”；污蔑我们准备帮助印度尼西亚叛乱集团；甚至画漫画侮辱我们伟大的领袖毛主席。

随着反华排华活动的发生，印度尼西亚的地方当局，还公开阻挠和限制我国驻印度尼西亚大使馆和领事馆的正常活动。有些反动报刊，甚至叫嚣要求宣布我国驻印度尼西亚大使黄镇为“不受欢迎的人”和驱逐中国外交官员。

印度尼西亚反华活动是一部分反动势力在美帝国主义的策划下煽动起来的

印度尼西亚的反华逆流，是印度尼西亚的一部分反动势力在美帝国主义的策划下煽动起来的。我们知道，印度尼西亚的反动势力，一向把排斥华侨作为他们向帝国主义讨价还价的本钱。最近几年来，印度尼西亚的反动势力，为了转移印度尼西亚人民反对荷兰帝国主义的目标，就曾经一再掀起阿萨特主义运动。阿萨特是印度尼西亚的一个极端排华的分子。所谓阿萨特主义运动，也就是排华的民族沙文主义运动。后来，这个以排华出名的荷兰帝国主义的走狗阿萨特，在印度尼西亚发生叛乱期间，跑到苏门答腊，当了叛军的头子。阿萨特虽然跑了，但是，他的谬种仍然流传着。印度尼西亚政府前商业部长腊赫马特·穆耳约米森诺，就是一个阿萨特主义分子。当他担任商业部长的时候，他把驱逐乡村的华侨工作看得比驱逐荷兰帝国主义的垄断资本更为重要，并且在今年5月颁布了一个关于吊销县级以下地区外侨零售商营业执照的决定。而印度尼西亚政府通过的总统第十号法令，就是根据这个“决定”制定的。这说明，最近在印度尼西亚发生的反华排华浪潮，是阿萨特主义运动的继续和扩大。

特别应该提到的是，这次印度尼西亚的反华活动，是由美帝国主义幕后策划的。据印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席约多同志不久以前揭露：在早得多的某个时候，美国就派了一个会说中国话的特派人员，冒称科学家，来到印度尼西亚煽动反华活动。自从印度尼西亚反动势力发动反华排华以来，美国宣传机器更是开足马力，极力挑拨印度尼西亚和中国的关系。最近，美国更派商务部长亲自到印度尼西亚进行活动。这些事实说明，印度尼西亚的反华排华活动，正符合美帝国主义的需要，是在美帝国主义的策划下煽动起来的。

他们为什么要掀起反华逆流

为了替大举排华制造借口，印度尼西亚的一些反动势力，竟然把依靠自己劳动为主的个体商业劳动者的华侨小商贩，称为“殖民经济主义残余”，攻击他们妨碍印度尼西亚民族经济的发展，甚至污蔑他们“比殖民者还穷凶极恶”。这完全是不顾事实的一派胡说。我们知道，我国侨民旅居印度尼西亚，已经有一千五百年以上的历史。他们和印度尼西亚人民曾经在荷兰的殖民统治下共过患难，为开发印度尼西亚的美好河山流过血汗，对印度尼西亚的经济发展有过积极的贡献。华侨移居印度尼西亚，主要是迫于生计。其中还有一部分人，甚至是被殖民主义者掳掠和拐骗去充当垦荒的苦工。因此，他们在印度尼西亚定居下来以后，很自然地和印度尼西亚人民都受帝国主义的压迫和剥削，同甘共苦，一起开发资源，发展经济。至于散居于印度尼西亚乡村的华侨小商贩，对于活跃印度尼西亚的城乡交流，更起着良好的作用。因此，把华侨小商贩称作“殖民主义经济残余”，显然是别有用心的污蔑！

事实上，今天真正威胁印度尼西亚民族经济发展的，是帝国主义的垄断资本。印度尼西亚虽然在政治上早已经独立，但是，美、英、荷兰等帝国主义的经济势力，目前仍然在印度尼西亚占有很重要的地位。外国垄断资本每年要从印度尼西亚夺去一百五十亿盾（印度尼西亚货币名称）的暴利，这笔数字相当于印度尼西亚国家财政预算所规定的总收入额。特别是美国资本最近几年在印度尼西亚的直接投资增长得非常迅速。据不完全统计，美国资本在印度尼西亚的直接投资总额至少有五亿六千万美元。美国的石油公司控制了印度尼西亚全部石油生产的四分之三，获得巨额的利润。在对印度尼西亚的间接投资方面，美国也居第一位。这些情况说明，帝国主义的垄断资本，才是印度尼西亚真正的大敌。如果印度尼西亚真正要发展民族经济，就必须向美国等帝国主义开刀。但是，他们不这样作，却反而把斗争的矛头指向华侨小商贩。尤其使人可笑的是，他们一方面大举排斥华侨小商贩，另一方面却大量招揽帝国主义和日本军国主义的资本渗入印度尼西亚。例如，印度尼西亚驻美大使慕加多，就在不久以前高呼“印度尼西亚需要外国投资”。这完全证明他们所谓的“发展民族经济”，不过是一种借口！

那么，他们真正的阴谋是什么呢？

从印度尼西亚一部分反动势力来说，他们疯狂排华的真实目的有两个。一个是企图通过排华活动来反对中国和破坏印度尼西亚的中立政策；一个是借口反华进一步打击以印度尼西亚共产党为首的进步力量。合在一起来说，那就是企图转移印度尼西亚人民反帝斗争的目标，为他们进一步投靠美国扫清道路。至于美帝国主义的阴谋，那就更加明显了。这些年来，美帝国主义一直把破坏亚非国家的团结，特别是破坏亚非民族独立国家同社会主义国家之间的关系，作为它推行战争政策和镇压民族独立运动的一个重要手段。这次美国策动印度尼西亚反华，正是这个总阴谋的一部分。

陈外长三点建议，是公平合理全面解决华侨问题的最好办法

美帝国主义和印度尼西亚一小撮反动派制造的违反人道原则、背离国际道义的反华排华事件，是我们所不能容忍的。但是，本着维护中国和印度尼西亚两国友谊的良好愿望，我们自然希望通过友好协商的办法，彻底解决存在于两国之间的华侨问题。为了这个目的，我国陈外长在给印度尼西亚苏班德里约外长的信中，提出了全面解决华侨问题的三点建议：（一）两国政府立即交换双重国籍问题条约的批准书，同时讨论和规定实施这个条约的办法；（二）切实保护自愿保留中国国籍或者选择印度尼西亚国籍而未获批准的华侨的正当权利和利益；（三）对于流离失所或不愿继续留居的华侨，我国政府准备安排他们回国参加社会主义建设，希望印度尼西亚政府分期分批遣送他们回国，并保证他们归国途中的安全。陈毅外长代表我国政府所提出的这个建议，是公平合理地全面解决印度尼西亚华侨问题的最好的办法，表达了我国政府和人民对海外华侨的无限关怀，以及对维护中印（尼）友谊的坚定立场。它不仅受到我国人民和广大侨胞的热烈拥护，而且也受到印度尼西亚人民和世界公正舆论的积极支持，如果印度尼西亚政府真正希望维护两国的友好关系，真正考虑到人道和正义的原则，就应该立刻制止反华排华活动，根据陈外长的建议，通过友好协商，来全面解决存在于两国之间的华侨问题。

描述：

