id: e9d381e097
标题：铁道卫士
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：常烈/宽武/常备新
来源：
标签：王力,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长春列车段第三民兵连是在文化大革命中成立的。他们战斗在北京、长春间的159——160次列车上。在文化大革命期间，这趟列车曾满载红卫兵小将，把革命火种撒向祖国四面八方。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的三连民兵们，以阶级斗争为钢，在千里铁路运输线上日夜为巩固无产阶级专政而战斗。广大民兵战士迎着阶级斗争的风浪茁壮成长。

基干民兵朱跃生，文化大革命中还是个红卫兵小将，他根据车上的工作特点，注意摸索和掌握阶级斗争规律。一次，车上旅客比较多，小朱为一个站着的人安排了坐席。可是这个人一会儿又窜到别处去了。小朱暗中注意观察这个人的行动。结果，在下车的时候，这个家伙拿起别人的提包就想趁机溜走，当场被小朱逮住。从此以后，小朱更加斗志昂扬地为广大工农兵旅客站岗放哨，在两个阶级、两条路线的斗争中光荣地加入了中国共产党。

一天，列车到达锦西站的时候，接到锦州来的紧急电话：有个逃犯从锦州作案后已窜到车上，一定要捕获归案！民兵排长、列车长崔亚芹立即召开紧急会议，和乘警同志一起研究作战方案，立即投入了查找犯罪分子的战斗。他们在车厢里认真查找了四遍，没有发现什么线索。民兵们说，决不能让阶级敌人从我们手中逃掉，更不容许他跑到伟大首都北京为非作歹。每到一站，他们都留心观察下车人员。换班时间到了，大家主动放弃休息，连续作战。女基干民兵、列车员王力，发现自己车厢有个人行迹可疑，但着装和提供的线索不完全一样。她一直没有放松对这个人的监视。列车快到北京时，这个人换上了一件夹克服和一顶蓝色工作帽。这不正和锦州方面提供的线索一样吗？王力单刀直入地上前盘问，这个人起初故作镇静，当问他提包里都有什么东西时，他支支吾吾回答不上来。经审查这个人正是锦州上车的那个逃犯。

在欢呼党中央两个决议的时候，三连民兵更加斗志昂扬地投入了胜利后的斗争。四月二十一日，第三包车组值班赴北京，大部分旅客都已经下车。第七号车厢的基干民兵曹铁友发现车厢里还有一个人，慌慌张张，形迹可疑。突然，那个人把一瓶汽油倒在坐席上，划火点着。小曹飞快地冲了过去，迅速把火扑灭。民兵们闻讯赶到，和小曹一起扭住了这个纵火坏蛋。这个家伙一面反抗，一面还狂吠反动口号。现已查明，这人是一个几次判刑的劳改释放犯。

车轮滚滚，汽笛嘹亮，迎着灿烂的阳光，列车向着北京飞驰。踏着时代的进行曲，三连民兵在斗争中胜利前进。（常烈、宽武、常备新）（附图片）

描述：

