id: e9d341f397
标题：毛主席对知识分子“再教育”的政策威力无比——驻山东农机学院工人；解放军宣传队帮助革命师生用毛泽东思想改造世界观
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”驻山东农机学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，从去年九月九日进校以来，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席对知识分子进行“再教育”的伟大政策，使全校革命师生的毛泽东思想的觉悟和两条路线斗争觉悟得到了大大的提高，精神面貌发生了深刻的变化。不久前，革命师生在宣传队的带领下，经过四十多天的艰苦奋战，把一台从修正主义国家进口的、被修正主义教育路线判处死刑的“废铁”、“锈蛋”——“D—40”拖拉机，改装成了一台完全新型的拖拉机，使它奔驰在广阔的原野上，为贫下中农服务。广大革命师生为了纪念工人阶级进驻学院这个有意义的节日，把这台拖拉机定名为“九九向阳号”。

“九九向阳号”拖拉机的胜利诞生，是工人阶级领导上层建筑领域斗、批、改开放出来的一朵鲜花，充分显示出毛主席对知识分子“再教育”政策的巨大威力！

把思想感情移过来

这个学校的学生，大部分出身于贫下中农家庭。可是，在大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，就象掉进了大染缸，染白了皮肤，染污了思想。有些人只关心自己的名利地位，却不关心党和国家的前途命运。至于那台被人们称为“废铁”、“锈蛋”的拖拉机，就更不在他们的眼下了。宣传队的同志认为，师生们对国家财产的漠不关心，正是表明了知识分子缺乏工农兵的里想感情。对知识分子进行再教育，就是要用毛泽东思想武装他们的头脑，提高他们两条路线斗争的觉悟，通过同工农兵群众的接触，使他们的思想感情来一个彻底的变化。于是，宣传队带领广大革命师生下楼出院，到工厂，到农村，同工人、贫下中农同吃、同住、同劳动，活学活用毛泽东思想，忆苦思甜，深入批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。工人、贫下中农对伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线的无比热爱，对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的无比痛恨，以及他们毫不利己、一切为公的革命精神，给了师生们深刻的教育。他们深有感触地说：“宣传队带领我们接近工农群众，从形式上看，是从学校到工厂，从大楼到田间，实质上是把我们从修正主义教育路线的桎梏中，拉到毛主席革命路线的光明大道上来了。”

思想感情发生了变化，行动也就和以前不一样了。贫农出身的学生于克己，过去脚底下碰到拖拉机上掉下来的零件，扬脚一踢。现在，哪怕是见到一个小小的螺丝钉，也要赶紧把它拣起来。这一“踢”一“拣”，反映了他在思想改造上的一个飞跃。于克己的变化，也正是其他许多革命师生的变化。现在，他们都以高度的责任心来对待修理拖拉机的工作。而这种责任心，也正是他们在接受工农兵再教育中增长起来的对于整个革命事业的责任心！

走理论联系实际的道路

理论联系实际还是理论脱离实际，这是毛主席无产阶级教育路线和刘少奇反革命修正主义教育路线的分水岭。在修理和改装拖拉机的过程中，从一些师生中，就充分暴露出了刘少奇的反革命修正主义教育路线所造成的恶果。有些上了四年农机大学的学生，不认识拖拉机的零件。有一次，他们为了卸个螺丝，书本翻了老半天，螺丝不知向那转，本来向左拧，偏要向右转，累得满头汗，螺丝也拧断。

毛主席教导我们：“不破不立。”为了彻底改变这种理论脱离实际的现象，宣传队带领广大革命师生，把本院的走资派和资产阶级反动学术权威拉到拖拉机旁，召开了战地批判会。广大革命师生以无比的愤怒，大揭大批大叛徒刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义教育路线的滔天罪行。贫农出身的学生李健民指着走资派的鼻子，满腔怒火地说：“你们秉承刘少奇的黑旨意，把我们关在教室里，拴在书桌上，尽听资产阶级知识分子放毒，妄图把我们变成学农的不会种地、学工的不会修机器的蠢货，把我们变成脱离三大革命运动的修正主义接班人，我们坚决不答应！”

宣传队不仅通过革命大批判，使师生们认识到理论脱离实际的危害，而且通过劳动实践，帮助他们树立了理论联系实际的好学风。在修理和改装拖拉机的过程中，工人师傅亲自带着师生们干。师生们边干边学，结果四十多天内学到的东西，比过去几年学到的还要多，还要有用。

树立彻底革命的思想

在修正主义教育路线毒害下的知识分子，“他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”知识分子的这个致命弱点，在修理和改装拖拉机的过程中，也充分地表现出来了。当拖拉机修理成功后，宣传队提出要不断革命，重新改装这台拖拉机。但是，这时候，阶级敌人从阴沟里刮起了一股妖风：“哼！你们还想改装外国货，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉！”有些师生因此也动摇起来，他们说：“修好了拖拉机，这在农机学院已经是破天荒第一次了，现在要重新改装，能行吗？”

为了帮助知识分子克服这种动摇性，宣传队遵照毛主席的关于“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服”的教导，把师生们带到工厂去劳动，让他们从工人群众中吸取智慧，吸取力量，坚定改装拖拉机的决心和信心。师生们在劳动中，亲眼看到工人同志为了制造一台适应山区和丘陵地区作业的新型拖拉机，以百折不挠的毅力，克服了种种困难，先后进行了几十次试验，终于获得了成功。他们深有体会地说：“工人阶级意志最顽强，革命最坚决，我们就是要以他们为榜样，坚决改装好这台拖拉机，为贫下中农服务，为毛主席争气！”

拖拉机初步改装成功以后，有的师生就翘起尾巴来了，明知拖拉机还有灭火的毛病，却说“这已经是很有成效了，灭火不是什么大毛病”。宣传队的同志及时抓住这个问题，引导他们反复学习光辉的“老三篇”，帮助他们克服自满情绪，最后，终于创造了一种代替电起动机的小汽油机，解决了拖拉机灭火的问题。

在工人、解放军毛泽东思想宣传队的不断教育下，农机学院的广大革命师生发扬彻底革命精神，克服了思想上一个又一个的障碍，攻克了技术上一个又一个的难关，大胆革新了四十多种部件，一台崭新的“九九向阳号”拖拉机，在两条路线斗争中胜利诞生了！革命师生们热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，纵情歌唱毛主席关于对知识分子进行“再教育”的政策的巨大威力！他们说：“修正主义教育路线毒害了我们，毛主席革命路线拯救了我们，工农兵群众教育了我们，我们要一辈子接受工农兵的再教育，为工农兵服务一辈子！”

（任宣东、农机学院革委会、四七八八部队报道组）

描述：

