id: e9dd691842
标题：为革命乐于吃苦为人民勇于牺牲——记“一不怕苦；二不怕死”的共产党员；某部参谋成秉臣
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在牡丹江畔，在英雄董存瑞生前所在部队，又涌现出了一位董存瑞那样“一不怕苦，二不怕死”的革命战士、无产阶级专政下继续革命的先进分子——共产党员成秉臣。

成秉巨，是沈阳部队炮兵某部参谋、董存瑞烈士生前所在排原排长。在一次手榴弹意外爆炸的紧急关头，为了保护在场的七名阶级兄弟的安全，成秉臣挺身而出，为革命，为人民献出了宝贵生命，充分表现了一个共产党员“毫不利己专门利人”的高尚共产主义品德，表现了一个无产阶级先锋战士“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。

为人民勇于牺牲

三月二日，是我边防军民粉碎苏修新沙皇侵犯我国神圣领土珍宝岛取得伟大胜利的日子。这天下午，在牡丹江畔炮兵某部营区，一队英姿焕发的新战士，在新兵连长成秉臣的带领下，开进训练场，准备进行手榴弹实弹投掷训练。

成秉臣十分关心新战士的成长，经常给他们讲董存瑞舍身炸碉堡的英雄事迹，对他们说：“要把社会主义革命进行到底，要彻底埋葬帝、修、反，就得象董存瑞那样不怕牺牲。”经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的新战士，和守卫祖国神圣领土珍宝岛的英雄战士一样，个个斗志昂扬，精神振奋。成秉臣用激昂的声音对大家说：“现在美帝、苏修正在加紧疯狂反华。我们要牢记毛主席的教导，敌人磨刀我磨刀，要象董存瑞那样，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，随时准备消灭敢于来犯的敌人！”

成秉臣用手指着目标说：“同志们，前面就是美帝、苏修，靶场就是战场，目标就是敌人，我们一定要把它炸个稀巴烂。”

新战士个个怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，紧握手榴弹，对准“敌人”狠狠地掷去。

意外的情况发生了：一个新战士在投掷时，由于用力过猛，手榴弹脱手过早，落在右前方三米远的石墙上，冒着烟的手榴弹，顺着斜坡向人群这边滚来，眼看就要爆炸，在场的七名阶级兄弟的生命受到严重威胁。

在这千钧一发的时刻，董存瑞、王杰、门合等英雄的光辉形象鼓舞着成秉巨，他一跃而起，大喊一声：“卧倒！”用劲按倒身旁的同志，毅然以董存瑞舍身炸碉堡的革命英雄气概，一个虎步向眨眼就要爆炸的手榴弹猛扑过去……。

霎时，一声巨响，硝烟弥漫。

战友们冲上前来，急忙把成秉巨抱在怀里，只见他昂首挺身，面不改色，慢慢地睁开眼睛对大家说：“快救同志！我不要紧。”同志们告诉他，大家都很安全。成秉臣用手轻轻地抚摸着胸前金光闪闪的毛主席像章，含笑停止了呼吸。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”

成秉臣为抢救七名阶级兄弟壮烈牺牲，为我们树立了一不怕苦，二不怕死的光辉榜样。成秉臣同志生前经常说：“艰苦和危险是最光荣的战斗岗位，共产党员就是要在艰苦和危险中，去夺取胜利。”

一九六一年和一九六四年，驻地生产队失火，成秉臣两次冒着危险冲进火场，保护集体财产，抢救贫下中农出险。

一九六二年，成秉臣带领战士装运电柱，在一根粗大电柱从车上滚下来的危险时刻，他挺身而出，用肩顶住了正在滚落的电柱，保护了车下十二名阶级兄弟。

一九六五年，他勇敢地跳进牡丹江，与激流搏斗，救出了一名不会游泳的新战士。

一九六六年，在一次施工中，当一块百斤大石从上面滚下来的时刻，他奋不顾身推开正在下面作业的战士，而自己却被砸伤。

如今，他用自己的鲜血和生命，实现了生前的钢铁誓言：

坚信毛主席，永不变心；

为着毛主席，掏尽红心；

紧跟毛主席，赤胆忠心；

保卫毛主席，死也甘心。

为革命乐于吃苦

成秉臣出生在山东省茌平县一个普通农民家庭。一九五一年，十八岁的成秉臣怀着保卫毛主席的决心，迈步跨进人民解放军这座毛泽东思想大学校，来到董存瑞生前所在连。在毛泽东思想的哺育下，成秉臣迅速成长为一个无产阶级的先锋战士。在入党宣誓大会上，他庄严宣誓：永远紧跟毛主席干革命，为实现共产主义奋斗终身！

成秉臣处处用毛主席的伟大教导指导自己的行动，以英雄董存瑞为光辉榜样，自觉锻炼一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。在执行各种任务中，他总是以苦为乐，困难的事情抢着干，艰苦的地方首先到，危险的时刻带头上。

成秉臣时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，始终保持艰苦奋斗的优良作风，保持无产阶级革命战士的本色。一九五六年，成秉臣所在部队由艰苦环境进驻一个繁华的城市。成秉臣当时正在董存瑞生前所在排担任排长。他看到有的干部由于受资产阶级思想的影响，在胜利的形势下滋长了一种贪图安逸的情绪，心里觉得很不安。晚上，他在灯下又一次翻开了毛主席在党的七届二中全会上的报告，认真学习毛主席的伟大教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的教导，象光芒万丈的灯塔，给成秉巨指明了前进的方向。他认识到，阶级斗争并没有结束，要将革命进行到底，就要永远保持艰苦奋斗的光荣传统。他坚决听毛主席的话，防止资产阶级糖衣炮弹的袭击，自觉地保持艰苦奋斗的作风。他坚持按普通一兵要求自己，和战士同学习、同劳动，成天和战士在一起，毫不特殊。行军，他的背包总是和战士一般大；劳动，他的筐里总是和战士装的一样满。他的职务高了，可是这种艰苦奋斗的作风始终没有变。

成秉臣坚持在政治上用高标准要求自己，在生活上用低标准要求自己。他认为，如果生活上舒舒服服，思想上就会不知不觉地变，要防止“和平演变”，就必须做到艰苦朴素的作风不变。他平时从不乱花一分钱，穿的衬衣是旧军装改的，袜子总是补了又补。他有一个黄挂包，一直用了十来年，直到壮烈牺牲的那一天，还背在身上。

在连队，哪里活最重，他就在那里劳动；哪里活最苦，他就在那里战斗。任务越重，工作越艰苦，他干得越欢。他认为：越是困难的时候，越是艰苦的地方，越能磨炼“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

一九六八年冬天，成秉臣随连队到伊春林区伐木。在爬雪山、穿老林的日子里，他和战士们一起围坐在雪窝窝里，如饥似渴地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，给战士们讲董存瑞的英雄事迹。他身在深山老林，胸怀祖国，放眼世界。他对战士说：“别看我们手里拿的是斧头、快锯，可我们都是在干共产主义。共产主义就是干出来的，靠千百万象董存瑞那样一不怕苦，二不怕死的人干出来的。”

一不为名，二不为利，一心一意为着共产主义

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”成秉臣把毛主席的伟大教导当作自己在无产阶级专政下继续革命的座右铭，勉励自己一切为公，一心为公，努力做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

成秉臣当干部十多年来，对革命有过许多贡献，做过许多有益于人民的事，可是他从来不向人们谈过自己有什么“功劳”“苦劳”。他和同志们经常谈论的，是怎样更好地活学活用毛主席著作，怎样紧跟毛主席继续革命。他认为，什么名利地位，什么物质享受，对于共产党员来说，统统都是身外之物。如果追求这些东西，那就是变修的开始，那就是在资产阶级糖衣炮弹面前打了败仗。他说：“共产党员就是要不为名，不为利，一心一意为着共产主义。”

由于工作的需要，十多年来，成秉臣调动了十一次工作，从机关调到连队，从连队又调到机关，有时由高职务调到低职务。成秉臣把每次工作调动都看成是党对自己在继续革命道路上的一次考验。无论党把他放在哪里，他就在那里朝气蓬勃地工作，勤勤恳恳地为人民服务。他在日记中写道：“我的一切交给党，我的一生党安排，无限忠于毛主席，甘当革命的螺丝钉。”

一九六六年，为了加强农场的工作，组织上决定把成秉臣从领导机关调到农场当队长。他高高兴兴地打起背包走上了新的岗位。有人觉得，成秉臣到农场当队长，是降低了职务。可是，成秉臣却说：“革命就是最高的职务。”在农场，成秉臣坚决执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，以普通一兵的姿态，以充沛的革命干劲，和战士一起扶犁、铲地，一起脱粒、扬场，一起拣粪、赶车，一起喂料、放牛，风里来，雨里去，不怕苦，不怕脏，忘我地战斗在生产第一线。他把农场当作彻底改造世界观，搞好思想革命化的好课堂，把参加劳动当作锤炼一不怕苦，二不怕死革命精神的大熔炉。他在日记中写道：“一个共产党员活着的目的只有一个：消灭帝、修、反，解放全人类，实现共产主义。”

一天，成秉臣遇到一个熟悉的同志。这个同志听说他在农场当队长，便和他开玩笑地说：“老成，这回你也进了‘候车室’啦！”意思是说他快要复员转业了。成秉臣笑着回答：“我可不是来“候车’的，我是来‘拉车’的，我要象咱们农场这头老黄牛一样，把革命的车，一直拉到共产主义。”

（新华社通讯员、本报通讯员）

描述：

