id: e9dfe5dd21
标题：军事文学作品为何不时受冷遇？
日期：1983-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李存葆在2月17日《文汇报》上撰文认为，我们的军事文学作品之所以不时地受到读者的冷遇，其原因是作品的概念化，而概念化的根源则是回避了生活中的矛盾。多年来，我们有着一些并没有形成文字的框框，诸如：对领袖人物的神化，对反面人物的丑化，对英雄人物的净化，对现实生活的美化……这些“化”，还是颇有些市场的。我们写战争，有时并不是战争本来的样子，而是作者认为必须那样写才“通得过”的样子；我们写部队日常生活中的人和事，也往往人为地去粉饰和加以拔高。我们往往习惯于单一地去描绘那些“英雄”头上的光圈，把作品中的人物变成某种思想的图解。有的读者给我来信说：切记，只有真实才有生命，才能动人。我深有同感。我们历来提倡作品应该给人们以力量，然而，用纸扎起来的假人怎能给真人以力量呢？！十年动乱中“四人帮”的文艺理论和它的创作实践已沉痛地告诉我们：美化“历史”使人们对本来是闪光的历史产生了怀疑，神化“英雄”使人们对本来是可亲可敬的英雄产生了惧伯，乃至大大疏远。

描述：

