id: a6e1e16938
标题：山西小麦开镰收割传来丰收喜讯天津郊区夏粮获得大丰收
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,天津文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原十九日电 在伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，山西省今年夏收形势大好。全省一千五百万亩小麦长势喜人，丰收在望，已经收割的许多社、队的小麦产量比去年增产三成以上，全省小麦产量可达到或超过历史上的最高水平。

目前，全省小麦已由南而北陆续黄熟。广大贫下中农和人民解放军支农部队，高举“九大”团结、胜利的大旗，以无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，朝气蓬勃地投入夏收战斗。主要产麦区晋南专区的广大社员，正以“只争朝夕”的革命精神，起早带晚地挥镰收割。小麦成熟早的永济、平陆、临猗等县，目前已基本完成收割任务。

今年山西省小麦丰产，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利。广大贫下中农在斗争中活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，树立了为革命种田的思想。他们广泛开展“农业学大寨”的群众运动，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顽强地同自然灾害作斗争，大办小型水利，加强麦田管理，终于夺得了丰收。

在喜获丰收的情况下，许多产麦区的广大贫下中农和革命干部，认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的伟大教导，对小麦精收细打，保证做到颗粒归仓。他们还表示要正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，更好地完成夏粮征购任务，支援祖国的社会主义建设。

据新华社天津十九日电天津市郊区广大贫下中农认真贯彻伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，获得了今年的夏粮大丰收。目前，郊区广大贫下中农和革命干部高举“九大”团结、胜利的旗帜，满怀胜利的喜悦，正在开镰收割。

今年天津市郊区四十八万亩小麦和春大麦长势喜人，到处是一片丰收的景象。西郊、北郊和北大港区，小麦总产量和单位面积产量预计都将超过历史最高纪录。稻田地区夏种的春大麦，也将比往年有较大幅度的增产。广大贫下中农兴奋地说，今年的麦子丰收，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利。

在喜获丰收的情况下，广大贫下中农坚决响应毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，决心团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，快收、快运、快打、快交售，保证做到粮食颗粒归仓，又快又好地完成夏粮征购任务。

描述：

