id: a6e62dc723
标题：再忙也得搞好调查研究
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：王雪
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各级领导对工作的指导正确与否，取决于对实际情况有没有透彻的了解，对客观外界的规律性有没有深刻的认识。要了解情况，就要迈开双脚，到群众中去，搞好调查研究。除此而外，没有别的“捷径”可走。

有的同志借口工作忙而不到部队去调查研究，这种理由是不能成立的。在华主席为首的党中央的领导下，我们的各项工作都要大干快上，工作忙是事实。但是决不能够因为忙而把调查研究丢掉。有两种忙法：一种是忙于开会，忙于日常事务，不但自己成年泡在机关里，也把别人拴在会议上。一种是应开的会也开，必要的事务也处理，但主要是抓调查研究，抓任务的落实，把一般号召和个别指导结合起来，到连队去搞传帮带。我们提倡的是后一种忙。这样才能忙在点子上，忙出效果来。忙这忙那，而不忙调查研究，工作肯定是做不好的。

重视了调查研究，还有个怎么调查研究的问题。毛主席说：“调查有两种方法，一种是走马看花，一种是下马看花。走马看花，不深入，因为有那么多的花嘛。……还必须用第二种方法，就是下马看花，过细看花，分析一朵‘花’，解剖一个‘麻雀’。”有的同志长年不下部队，难得下一次部队，又爱走马看花，一跑好几个单位，在这里听一次汇报，在那里开一个座谈会，就算是“调查”过了。虽然跑的地方很多，得到的还都是第二手材料，对部队仍是没有深切的认识。我们搞调查，不但要知道干部战士在做些什么，还要知道他们在想些什么，要把他们的心里话掏出来，了解他们内心的思想活动。我们要尽可能地和基层干部战士同吃一锅饭，同睡一个炕，和他们同劳动，同操作。要同他们结成深厚的友谊，成为知心人，这样，他们才肯把“知心话”掏出来，你才能了解到部队的真实情况。“走马看花”也要，但更多地是应该“下马看花”。

为什么有的同志平时很少下部队，下部队去了，又总是爱“走马看花”，而不爱“下马看花”，解剖麻雀呢？这里有一个害怕艰苦的问题。“走马看花”，本来也是要下功夫的，也要注重深入。但有的同志却把它变成东跑西转，今天这个单位，明天那个单位地“满天飞”。他们住的招待所，吃的“招待饭”。这样搞“调查”是比较容易的。一下子沉到连队，一住一个两个月，同吃、同住、同劳动，当然要艰苦得多。有的同志明知“下马看花”的重要，就因为怕艰苦而宁愿“走捷径”，去搞那种“满天飞”式的“走马看花”。毛主席说：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”搞调查研究，是搞唯物论，是要用力气的，没有一点艰苦的精神，到连队屁股就坐不住，就搞不好调查。

认识世界，是为了改造世界。通过调查研究，了解了情况，就要解决问题。有的同志在没有调查以前，对一个单位的情况，若明若暗，因而提不出解决的办法。经过一番调查，事物的真相和本质呈现出来，有什么问题，已经一清二楚了。总应该把问题解决了吧！并不是。自己还是不拿主意，还要等上面说话才去解决，不然就原封不动。这样，调查研究往往就失去了实际意义。当然，有些重大的方针、政策问题，是要向上面请示的，不能擅自行动。但是一些明明自己可以解决的问题，为什么也要等待呢？毛主席要我们一切从实际出发，一切以人民的利益为出发点。有问题，看准了，敢于解决它，这既是对人民负责也是对领导机关负责。明知问题的症结所在，借口“拿不准”，不敢去解决，眼看着革命事业受损失。这种态度，同人民的利益相违背，同无产阶级党性相抵触，是我们所不取的。

毛主席说过：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”这些年来，“四人帮”横行霸道，大刮唯心主义、形而上学的邪风，他们自己不搞调查研究，也不准别人搞调查研究，谁要下去调查研究，了解情况，就说是“走资派还在走”。现在，祸根除掉了，可以放开脚板去了解实际情况了，我们应该大兴调查研究之风，使党的这一优良传统不断发扬光大。

描述：

