id: a6e6b031d5
标题：坚持马克思主义的战争观——批判林彪的修正主义战争观
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：军政大学大批判组
来源：
标签：林彪,批林批孔,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用历史唯物主义的观点看待战争，还是用历史唯心主义的观点看待战争，这是两条军事路线斗争的重要内容。在普及、深入、持久地开展批林批孔运动中，认真学习毛主席军事著作，彻底批判林彪的反动战争观，对于提高我们识别真马克思主义和假马克思主义、正确路线和错误路线的能力，从根本上增强战备观念，牢固树立“永远是一个战斗队”的思想，有着十分重要的意义。

战争是私有制和阶级社会的产物

什么是战争，战争是怎样产生的？伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，作了极为深刻的论述。毛主席指出：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”毛主席的这一论断，精辟地指明了战争是私有制和阶级社会的产物，是阶级斗争的最高形式，是阶级社会所特有的现象。

野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，同苏修叛徒集团攻击马克思主义战争学说的罪恶活动相配合，于一九六二年，抛出了“军事学开始于打架，然后才变成打仗”的谬论，抽掉战争的阶级内容，把“打架”说成是产生战争的根源，妄图从根本上否定马克思主义战争观，为他攻击无产阶级革命暴力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，卖国投降，制造舆论。

历史上的反动儒家，为了维护没落阶级的利益，总是抛开战争的阶级根源，用抽象的“人性论”来解释战争的起源。孔老二曾经鼓吹：“人生有喜怒，故兵之作与民皆生。”（《大戴礼记·用兵》）胡说人类的本性喜则相扶，怒则相害，战争是由于人们发怒造成的，是同人类一起产生的。吕不韦之流也叫嚷：“凡兵也者，威也；威也者，力也；民之有威力，性也；性者，所受于天也。”（《吕氏春秋·荡兵》）把战争说成是人类自然本性的产物。基于这种反动观点，他们把人们的怒目而视，互相责骂，彼此推搡，聚众斗殴，统统说成是战争的端始。林彪的战争“开始于打架”，就是这类反动说教在现代条件下的翻版。其要害，也是用“人性论”来解释战争，把战争说成是超阶级的现象。

林彪和孔丘之流的这些胡言乱语，统统都是骗人的。早在二千多年前，代表新兴地主阶级利益的法家，就曾指出，在“男耕而食，妇织而衣”的远古社会，人们共同劳动，果实平均分配，“刑政不用而治，甲兵不起而王”，根本没有用兵作战的事情，只是到后来，出现了“以强胜弱，以众暴寡”、“强国事兼并，弱国务力守”的现象，才产生了“内行刀锯，外用甲兵”、“万乘莫不战，千乘莫不守”的情况（《商君书》）。法家把战争作为社会现象来考察，认为战争是人类社会发展到一定阶段的产物的观点，对儒家用人类的自然属性来解释战争的反动谬论，是一个有力的批判。当然，由于阶级和历史的局限，法家没有也不可能明确揭示引起战争的阶级根源。只有马克思主义产生以后，才对战争作了历史的科学的阐述。

恩格斯指出：“唯物史观是以一定历史时期的物质经济生活条件来说明一切历史事变和观念、一切政治、哲学和宗教的。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五三七页）马克思主义的历史唯物主义认为，对于一切社会现象，不能到人们的头脑中去找原因，而必须到当时社会的物质生活、社会的经济关系中去找原因。战争是政治的继续，而政治是经济的集中表现。从分析经济基础、阶级矛盾、政治关系入手，去研究战争问题，这是唯一可靠的方法。在原始共产主义社会，由于生产力水平很低，没有私有财产，没有阶级剥削和阶级压迫，因而也就没有战争。那时虽然这一群人与那一群人，这一部落与另一部落，也不免会发生械斗和冲突，但这种械斗和冲突并不是阶级斗争的表现。随着生产力的发展，私有制的出现，形成了统治与被统治的阶级对立，出现了作为阶级统治工具的国家机器。剥削阶级依靠国家机器用暴力对被剥削阶级进行镇压，被剥削阶级也拿起枪杆子来反抗这种镇压。只有在这个时候，作为阶级斗争最高形式的战争，才登上了人类社会的历史舞台。私有制和阶级剥削引起战争，战争是阶级社会的产物，这是对于战争的起源与战争的性质的唯一正确的理论。

毛主席说：“由于阶级的出现，几千年来人类的生活中充满了战争”。在阶级社会中，战车辚辚，兵革不休，烽烟滚滚，干戈不止，战争一直没有间断。这些战争，有的是阶级与阶级之间进行的，有的是民族与民族之间进行的，有的是国家与国家之间进行的，有的是政治集团与政治集团之间进行的。但是，归根结底，都是由于阶级矛盾、阶级斗争所引起的，都是各有关阶级的政治的继续。林彪和孔孟之流，把战争归之于人的自然本性，胡说战争是由人们的“喜怒哀乐”引起的，把战争说成是同人类共始终的“永恒现象”，否定战争随着阶级的产生而产生，也必将随着阶级的消灭而消灭的客观规律。这在理论上是十分荒谬的，在政治上是极端反动的。

今天我们正处在帝国主义和无产阶级革命的时代。帝国主义是现代战争的温床。因为帝国主义是垄断的资本主义，它的特点是追求最大限度的利润，追求奴役世界的霸权。为了达到达一目的，它们必然要加紧剥削本国工人阶级和广大劳动人民，加紧压榨殖民地和半殖民地，并且也必然要在帝国主义之间引起重新瓜分市场、殖民地和势力范围的激烈斗争，使得帝国主义固有的各种基本矛盾日益尖锐起来，最后必然要爆发战争。当前苏修和美帝两个超级大国，争夺世界霸权愈演愈烈，威胁着各国的独立和安全。它们争霸到哪里，哪里的局势就紧张，使整个世界很不安宁。因此，只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，苏美两个超级大国的争霸存在一天，这样或那样的战争总是要发生的。林彪在二十世纪六十年代，鼓吹战争是由“打架”引起的，否定当代战争的阶级根源，就是为万恶的帝国主义制度辩护，为苏美两个超级大国争夺世界霸权而发动侵略战争开脱罪责。这就充分暴露了他反革命的修正主义的叛徒嘴脸。

拥护正义战争反对非正义战争

毛主席指出：“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争、但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”这是马克思主义者对战争性质的正确区分和对待战争的根本态度。我们考察任何战争，都必须从政治着眼，进行阶级分析，看它是由哪个阶级进行的，是哪个阶级政治的继续，战争的目的是为哪个阶级的利益服务的，从而区分它是正义的，还是非正义的，决定我们是拥护还是反对。

林彪从抽掉战争的阶级根源着手，抹杀正义战争和非正义战争的区别。他把孔、孟鼓吹的“恃德者昌，恃力者亡”写成条幅，挂在屋里，奉为信条，肆意歪曲和诋毁革命阶级的革命暴力。

在阶级社会中，“德”和“力”都有鲜明的阶级内容，都是从属于一定阶级的政治路线的。马克思说：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第八一九页）恩格斯说：暴力“是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”（《反杜林论》第一八一页）。一切腐朽反动的剥削阶级，都是依靠暴力来维护自己的统治的；新兴的革命阶级要夺取政权，推翻他们的统治，也离不开暴力。在战国末年代表新兴地主阶级利益的秦始皇，如果不运用暴力就不能统一中国，结束诸侯割据的混乱局面，建立起专制主义的中央集权的封建国家，在全国范围内完成奴隶制向封建封的转变。同样，从封建社会转变为资本主义社会，也是通过暴力来实现的。无产阶级专政代替资产阶级专政、社会主义代替资本主义的革命，是要彻底消灭剥削制度的革命，更非通过暴力革命不可。毛主席指出：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”林彪顽固站在地主资产阶级立场，用“恃力者亡”的恶言毒语，疯狂攻击无产阶级革命暴力，这是对马克思列宁主义的彻底背叛。

林彪及其死党还装出一副反对一切战争的伪善面貌，大肆宣扬战争恐怖论，不分青红皂白地把战争污蔑为人类的“惨祸”，什么“巨大”“漩涡”呀，什么“尸暴遍野”呀，什么“血流成河”呀，简直是阴森恐怖，凄凄惨惨。这与春秋战国时期孟轲“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城”（《孟子·离娄上》）的叫嚣，如出一辙。他们都是妄图以此吓唬人民群众，要人们做驯服的羔羊，任凭反动统治者宰割。这当然是枉费心机的。要奋斗，就会有牺牲；要革命，就要付出一定的代价。人类社会是在大风大浪中前进和发展的，革命人民从来不用伤感的观点看待战争。他们知道，只有通过革命战争，才能为新制度的诞生开辟道路，使社会不断前进，进入没有阶级、没有剥削的共产主义社会。

林彪和孔孟之流，果真是反对一切战争吗？不是。他们是以“反对一切战争”作幌子，来反对正义的革命的战争，推行非正义的反革命的战争。孔老二正是这样干的。他一方面咒骂所谓逞胜好战的人不得好死（“强梁者不得其死”，见《孔子家语·观周》）；另一方面，听说郑国奴隶主血腥镇压了萑苻地区的起义奴隶之后，就高兴得手舞足蹈，大喊“善哉”；得知齐国的新兴地主陈成子杀了齐简公，他急得了不得，三次哀求鲁君出兵讨伐。野心家、阴谋家林彪比起孔老二来，更是有过之而无不及，他一面攻击人民革命战争是“乱杀人”，污蔑无产阶级专政是“绞肉机”，一面却躲在阴暗的角落里，招降纳叛，结党营私，组织法西斯别动队，阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，镇压革命群众，建立林家法西斯王朝。林彪、孔老二这伙反动分子，尽管他们嘴上“巧言仁义”，把“礼”、“仁”、“义”吹得震天价响，手上是一分钟也不肯放下屠刀的。他们不是不要暴力，而是不要推动历史前进的革命暴力，专要“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命暴力。列宁说得好：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”（《列宁全集》第二十一卷第二○八页）政治欺骗和暴力镇压是一切反动剥削阶级统治、奴役人民的反革命两手，反动剥削阶级离开反革命的暴力是一天也无法生存的。

在战争问题上，是坚持马克思主义的阶级观点，肯定正义战争的进步历史作用，因而坚决拥护、支持正义的革命的战争，还是以虚假的“和平”口号作掩盖，反对正义的、革命的战争，实际坚持反革命的、非正义的战争，这是马克思主义和以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义的一个根本分歧。毛主席教导我们：“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。”正义的革命战争，能促使腐朽的东西更快死亡，促进新生的东西更快成长。它不但能排除敌人的毒焰，也能清洗革命队伍自己身上的污浊。革命力量总是在战争中接受教育，经受锻炼，不断成长壮大。中国革命的胜利，是通过长期的革命战争而取得的，任何时候我们都要坚持正义的革命的战争，反对非正义的反革命的战争。

用革命战争消灭反革命战争

林彪对于战争起源、战争性质问题的观点，同马克思主义是根本对立的，这就决定了他在如何制止和消灭战争的问题上，也必然要同马克思主义大唱反调。他喋喋不休地鼓吹儒家“仁义”“去战”的说教，胡说义和团“把人家大使馆打了”，结果“搞出八国联军”；鼓吹对于帝国主义的侵略，只要采取“和为贵”、“忍为高”的对策，以“仁爱”、“忠恕”去进行感化，战争就可以制止，就可以避免。真是彻头彻尾的卖国投降的论调！

毛主席教导我们：“战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。”我们共产党人是战争消灭论者。我们支持正义的革命的战争，必要时积极参加这种战争，就是要用革命战争去制止和消灭反革命战争。

无数历史事实证明：妥协退让，乞求和平，只能助长敌人的反动气焰，招来更大的战祸；针锋相对，以刀还刀，才是制止和消灭反革命战争的根本办法。在抗日战争中，卖国贼蒋介石于一九三一年“九·一八”事变后，下令“绝对不抵抗”，拱手把东北送给日本帝国主义，以为可以换取和平。结果，六年以后又发生了“七·七”事变。蒋介石仍不积极抵抗，又送掉了华北，以为敌人满足了，不会越过长江。结果，不过一个多月，一九三七年八月十三日，日本帝国主义即大举进攻上海，又抢占我大片国土。同蒋介石的投降妥协路线相反，中国共产党和伟大领袖毛主席领导全国人民坚持斗争，反对妥协，坚持抗战，反对投降，经过八年艰苦卓绝的英勇奋战，终于打败了日本帝国主义，取得了抗日战争的伟大胜利。抗战胜利后，蒋介石从峨眉山上跑下来，疯狂抢夺人民的胜利果实。他对人民是寸权必夺，寸利必得。他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就来个针锋相对，也拿起刀来，对土必争。正是由于我们坚持了这一正确的方针，从而取得了中国革命战争的伟大胜利。

林彪把八国联军的侵略行径归罪于义和团的反抗，这完全是颠倒黑白、混淆是非的强盗逻辑，是十足的奴才和叛徒哲学。义和团是反抗帝国主义列强瓜分中国的革命暴动，是帝国主义逼出来的革命造反行动。它“表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神”。正是由于义和团的英勇斗争，使得帝国主义头子们不得不承认：“无论欧美日本各国，皆无此脑力与兵力可以统治此天下生灵四分之一”，“故瓜分一事，实为下策”（八国联军总司令瓦德西语）。义和团运动虽然最后失败了，但是它的历史功绩是不可磨灭的。它的斗争精神，反映了中国劳动人民反对帝国主义侵略的坚强决心和民族气节，使帝国主义者懂得，中国人民是不好欺侮的，不是武力所能征服的。

林彪开出的所谓制止和消灭战争的“和平”药方，并不是这个自吹为“天才军事家”的发明创造，而是从孔孟垃圾箱里捡来的破烂。历史上的反动儒家一贯鼓吹“礼之用，和为贵”的谬论。例如孟轲就说：“城郭不完，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟，货财不聚，非国之害也！上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。”（《孟子·离娄上》）以为只要有他们鼓吹的那套虚伪的仁义道德，就能无敌于天下。针对儒家的反动说教，法家提出了耕战的主张，把耕战作为立国的根本。著名法家商鞅就说过：“以战去战，虽战可也；以杀去杀，虽杀可也”（《商君书·画策》），明确地主张用新兴地主阶级的革命战争去反对奴隶主阶级发动的反革命战争。韩非也指出：“兵弱于敌，国贫于内，而不亡者，未之有也。”（《韩非子·外储说左上》）认为新兴地主阶级如果相信孔孟之言，“浅薄于争守之事”，“务以仁义自饰”（《韩非子·亡征》），罢兵休卒，就必然要垮台。法家这种包含着朴素辩证法因素的观点，同儒家以“仁义”去战的反动主张形成了尖锐的对立。历史是现实的一面镜子。联系儒法两家的斗争，可以进一步看出林彪反革命的修正主义战争观的极右实质。

根据马克思主义的历史唯物主义观点，战争既然是随着阶级的产生而产生的，当然也只有随着阶级的消灭而消灭。消灭了阶级，消灭了剥削，也就铲除了发生战争的社会根源。这时，战争才能作为一种历史的陈迹，退出人类历史的舞台。林彪鼓吹“和为贵”’，“忍为高”的谬论，是要我们在帝国主义、社会帝国主义的侵略面前丧失警惕，放弃武装，以表现他投降苏修，充当苏修儿皇帝的反革命野心。

当前，世界形势的特点是“天下大乱”。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。但是，帝国主义、社会帝国主义正在疯狂地扩军备战，新的世界大战的危险依然存在。在这种情况下，我们决不要相信所谓“三无世界”或“持久和平”的神话，必须百倍提高警惕。对于帝国主义、社会帝国主义发动的战争，我们第一是反对，第二是不怕。如果他们一定要把战争强加在我们头上，我们绝不做苟且偷生的懦夫，而要坚决做挺身迎战的勇士。正义战争一定会战胜非正义战争，革命战争一定会消灭反革命战争。只有用正义的、革命的战争，去打垮帝国主义的侵略，才是消灭战争的唯一正确道路。

我们同林彪在战争的起源、战争的性质和对战争的态度以及制止和消灭战争的道路等一系列问题上的斗争，是马克思主义战争观同修正主义战争观斗争的根本问题，是无产阶级军事路线同资产阶级军事路线斗争的大是大非问题。我们坚持战争问题上的阶级论，反对战争问题上的“人性论”；坚持进步的正义战争，反对倒退的反动战争；坚持同帝、修、反斗争到底，反对屈服于帝、修、反的压力，妥协投降。我们一定要更加刻苦攻读毛主席的军事著作，深入批判林彪的反动谬论和修正主义路线，牢牢树立马克思主义战争观，同全世界人民一道，为打倒帝、修、反，解放全人类，最后消灭战争，做出积极的贡献。（附照片）

一三四二部队坦克七连干部战士，认真学习毛主席军事思想，深刻揭露、批判林彪破坏辽沈、平津战役的罪行。这是战士们在结合战例学习毛主席的光辉著作《关于辽沈战役的作战方针》，批判林彪的罪行。 贾方亮摄（照片）

描述：

