id: a6e86d95cd
标题：驳“技术决定一切”
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：越凯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
单纯军事观点在某些特种兵部队、某些技术部门中，突出地表现为单纯技术观点。那些有单纯技术观点的同志，他们有一句典型意义的口号，是“技术决定一切”。

“技术决定一切”，那末，政治又放在什么地位呢？这个问题，提出这个口号的同志没有在口头上作正面问答。但是，在他们所领导的部队、部门中出现的一系列的忽视政治领导、削弱政治工作的实际措施、实际行动，给那个口号作了事实的补充说明。

一直到今天，那个口号虽然受了批判，可是，提出口号的人，和某些参加批判的人，仍然这样认为：“这个口号对于部队的学技术是起过促进作用的。”促进部队学技术，这是提这个口号的人的主观愿望。但是，客观实际上，这种不要政治挂帅的“技术决定一切”的口号，到底对部队的学技术起了一个什么作用？不幸，事与愿违。实际上，这个口号起了一个阻碍部队掌握技术的作用。

这样的一个结论，是无论哪一个把近几年的技术训练情况和近几个月的情况作过对比的人，都可以做出来的结论。

在不要政治挂帅的“技术决定一切”之类的口号指导下，人们被技术复杂、技术神秘的迷信所吓倒了。群众的思想没有解放，积极性和创造性得不到充分发挥。结果，冷冷清清，缺乏生气，技术学习的进步显得非常迟缓。

但是，近几个月来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在政治挂帅的情况下，迷信破除了，思想解放了，群众的积极性和创造性发挥出来了。这样，在我们部队中，就出现了一个技术革命大跃进的高潮。部队显得轰轰烈烈，生气勃勃，日新月异。跃进再跃进，高潮正在继续高涨，前途无限！这样的事实，非常生动有力地证明：决定一切的不是技术，而是政治。

提出“技术决定一切”的人，根本不懂得技术和政治的关系。如果技术可以决定一切，那末，请问：技术可以决定政治吗？一个部队、一个部门、一个人，只要技术水平提高了，政治水平也就自然地会提高吗？按这样的逻辑，科学技术专家就必然是政治上最强的人了。大家可以看见，许多反对党的领导的右派分子正是这样提出问题的。他们说：党是外行，外行不能领导内行。

提出“技术决定一切”的人，不懂得只有政治才能决定一切，决定技术。因为，技术装备，这是人制造出来的；掌握技术装备的技术能力，也是人的能力。对于一个活生生的人说来，有决定意义的，是这个人的政治思想状况。

大跃进的无数事实证明：只要人们政治挂帅，打破对技术的神秘感，打破自卑心理，敢想敢做，人，就能够用非常高的速度掌握技术；人，就能够大大革新技术，发明创造。农民的书本知识并不多，但是，有政治挂帅的农民，他们的丰产成绩，打倒了古今中外的农学家。

战争年代的无数事实证明：技术装备落后的革命军队，打败了技术优良的反动军队。志愿军的工农子弟的飞行员，他们虽然开飞机的时间还很短，但是，还是打下了美帝国主义的王牌飞行员。解放战争中的俘虏兵，只经过几天的阶级教育，在他们的政治觉悟一提高之后，他们的技术就在战争中可以发挥很大的作用。同是一样武器，在不同人们的手上，可以发生不同的作用。

很显然，近几年来苏联科学技术所以能够赶上美国，超过美国，并且越来越把美国摔在后边，是因为苏联的社会制度、政治比美国优越。按照“技术决定一切”的逻辑，美国的科学技术应该永远在苏联的前边。可是事实就这样生动地驳斥了这一种逻辑。

“技术决定一切”的口号，延缓了部队的现代化建设的速度。因为，在这样一种不要政治挂帅的口号的指导下，部队掌握技术的速度放慢了。不仅如此，由于党委领导的削弱，由于群众路线的削弱，由于政治思想工作的削弱，由于对革命军队的本质的忽视，对部队建设的各个方面的不良影响，都是非常深远的。

在“技术决定一切”的口号指导下，技术就会迷失方向。技术研究就会脱离实际，脱离群众。这就可能助长某些技术人民发展个人主义。他们学到一点技术，就沾沾自喜，骄傲自满，更加看不起党委领导，看不起群众。个别严重的，就会堕落成为右派分子。没有政治挂帅学到的技术，会成为这些人前进的包袱，甚至于成为反党的资本。

更严重的，是在这一种口号下训练出来的部队，在战争中一定会打败仗。

“技术决定一切”，这种理论的立足点，是资产阶级的“唯武器论”。主张“技术决定一切”的人，一般都是这样提出问题的：现代战争有威力强大的武器了，于是技术对于战争的胜负就有决定意义了。可见，“技术决定一切”论，实质上就是“唯武器论”。

唯武器论显然是错误的。它只看到了战争中武器的作用，把这种作用夸大成为能够决定战争胜负。这种论调抹煞了军队的政治素质的优劣、士气的高低对于战争的作用，抹煞了战略战术指挥的优劣对于战争的作用，抹煞了军事路线的正确与否对于战争的作用，抹煞了人心的向背对于战争的作用，等等。可见，这种理论是违背人是战争的决定因素这一马克思列宁主义军事思想的根本观点的。

描述：

