id: a6ec72f7b8
标题：在老挝人民解放军诞生的地方
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：中国新闻工作者代表团
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们从老挝爱国战线中央所在地芒万赛出发，驱车溯马河而上，沿着蜿蜒的盘山公路向东北行驶一百四十多公里，就到达了香科县。香科县是老挝人民解放军诞生的地方。这里，秀峰挺拔，马河水汹涌奔流，两岸铺满了金色的稻田。一座座香蕉园，一片片芒果林，和那青葱翠绿的椰子树掩映着成排的高脚屋，构成了一幅亚热带特有的美丽景色。沿途的村寨上空飘扬着老挝爱国战线旗帜，人民喜气洋溢，在抗美救国斗争胜利的鼓舞下，意气风发地医治战争创伤，重建家园。

老挝光明之乡

香科县东部高山上的老洪乡，是老挝人民热情歌颂的地方。人民不仅赞美它青山巍巍，绿水长流；更歌颂它在二十五年前点燃的星星之火燃遍了老挝战场。

那是一九四九年，老挝人民第二次抗法斗争进入高潮，从北到南的群众斗争风起云涌，势如破竹。就在那年一月二十日，一支由二十五名战士组成的、用老挝民族英雄拉萨冯的名字命名的老挝人民武装，在老洪乡诞生了。从此，老挝人民走上了建立农村革命根据地，开展人民战争，坚持武装斗争的道路。“拉萨冯”部队在战斗中迅速成长壮大，后来，就是以它为骨干组成了著名的寮国战斗部队，也就是现在的老挝人民解放军。

老洪乡，这地方在法国殖民主义黑暗统治的年代，是一片荒山老林，散居着一些苦难的老模族人民。他们靠采野果、挖野菜充饥，过着暗无天日的生活。自从有了“拉萨冯”部队，老模族人民从此得到解放，他们走出森林，参加了战斗。青年人参军支前，老年人拿起弓箭、猎枪来保卫家乡。人民第一次民主选举了自己的政权，第一次组织起来发展生产，第一次能够把自己的孩子送进学校里读书，第一次有医生来治病，也第一次由自己的政府及时地把布匹和盐巴送上山来……所有这一切，在这里，都是老挝历史上的第一次啊！

为了纪念这英雄的土地，老挝爱国战线和当地人民政权命名它为“老洪乡”，意思是：老挝光明之乡。

不倒的红旗

自从老洪乡诞生了“拉萨冯”部队，整个香科县的革命烈火越烧越旺。人民揭竿而起，前仆后继，英勇打击法国殖民者，到一九五二年就解放了全县。从此，香科县成为老挝早期的革命根据地之一。

副县长奔亨——一位四十多岁的饱经风霜的中年人坐在我们面前。他滔滔不绝地叙述着香科县人民英勇斗争的光辉事迹。他是一九四九年参加抗法战争的老战士，长期和香科人民生活战斗在一起。他打过仗，负过伤，坐过敌人的监牢，越狱脱险后又回到人民中，领导人民更加坚强地进行战斗。

奔亨用沉稳而刚毅的声音说：我们香科人民走过崎岖艰难的道路。那是一九五八年，在老挝第一次联合政府成立后不久，美帝国主义指使老挝右派军队闯进了香科县。一时，香科上空乌云翻滚。干部被屠杀，革命被镇压，人民蒙受深重的灾难。但是革命的红旗不倒，老挝爱国战线组织和人民政权转入地下，继续领导香科人民坚持斗争。马河两岸烽火四起。正在这时候，一九五九年，当年在老洪乡诞生的人民武装回来了，它就是闻名世界的、在查尔平原突破敌人重围的寮国战斗部队第二营！人民离不开自己的武装，子弟兵重临老洪乡，燃起了抗美救国战争的熊熊烈火，在一九六○年又解放了香科县。胜利的红旗在我们革命故乡更高地飘扬！

在伟大的抗美救国斗争中，香科县人民表现了顽强的战斗精神。特别是一九六四年以后，美国强盗公然对老挝解放区进行狂轰滥炸，香科县的许多村寨被炸毁，公路、良田被破坏，人民的生命财产遭受严重损失。但是英雄的香科人民没有屈服，他们同仇敌忾，发扬革命传统，狠狠打击敌人。人们把村寨搬进森林，把学校、医院和工厂迁进山洞。全县三千多名优秀青年参加了解放军。各个山寨都组织起民兵游击队，配合部队作战和保卫家乡。同时，人民积极发展生产，多打粮食支援前线，全县每年缴纳的爱国粮达八百至一千吨。香科县人民为抗美救国斗争的伟大胜利作出了光辉的贡献。

山乡巨变

香科县，这英雄的革命老根据地，经过二十多年的战斗洗礼和建设，面貌日新月异，发生了巨大变化，现在，处处呈现一派欣欣向荣的景象。

人们告诉我们，解放前，香科县的水田被封建头人所霸占，贫苦农民只能上山开地，刀耕火种，生产十分落后，生活极端贫困。解放后，人民政权领导群众斗争了封建恶霸，并且把水田分给穷苦的农民。翻了身的农民纷纷组织起团结组、换工组，努力发展生产。他们还得到政府的贷款，兴修水利，引马河水灌溉，变大片旱地为水田。香科人民敢想敢干，打破了千年的旧传统习惯，从一九六四年起实现了一场大的生产革命：变单季稻为双季稻，从而使缺粮的香科县能够自给有余，成为桑怒省一个“米粮仓”。老挝爱国战线中央表扬了英雄的香科人民，并且正把他们种双季稻的经验向整个解放区推广，使它到处开花结果。于是人们把香科县赞誉为老挝“双季稻的故乡”。

我们在香科访问期间，参观了人民自力更生办起的第一批工厂、学校和医院。这些都是香科人民引为自豪的事业，因为在解放前，全县没有一个工厂、一所中学、一座医院。而今，他们有了农具、碾米、缝纫等多座小型工厂和一座小型水力发电站；有了县立医院和各乡的医疗站、卫生所；有了初级中学、民族青年学校和各乡的小学，使学龄儿童几乎全部入学，并且在成年人中开办了扫盲班。解放前，在索豪乡只有五个人识字，现在这个乡的百分之九十五的群众都识了字。乡长万金兴奋地向我们说：“人民文化翻身了！剩下百分之五的文盲帽子也要摘掉它。”

以能歌善舞著称的老挝人民，解放以后的文化生活更加丰富多彩。香科县的放映队经常轮流到各村寨放映电影，大部分乡已经建立起有线广播站，各个乡还组织了业余文艺队，为群众演出。一天晚上，当我们同当地人民一道观看县的业余文艺队的精彩表演时，热情的群众还邀请我们一起跳“南旺舞”，进行友谊联欢。

香科县人民摆脱了帝国主义和封建势力的压迫和剥削，生活一天比一天美好。在索豪乡，我们访问了一位名叫坎达的五十多岁的老龙族农民，他请我们到他家里作客，女主人端来热茶和芒果招待我们。坎达说，在解放前，他家没有房、没有田，也没有牛。他从小给封建头人当雇工，又被法国殖民者和反动派抓去当劳工，几乎被折磨死。解放后，人民政权分给他田和牛，乡亲们帮助他盖起了房。他参加了团结组，积极生产，每年收获的粮食除食用和缴爱国粮外还有剩余。两个孩子都上了学，后来都到外地去参加了革命工作。坎达兴奋地说：“我们在旧社会的苦日子过够了，现在的好日子才刚刚开始。所以，我就让两个孩子都走了，让他们跟着老挝爱国战线走，跟着革命走，去为全老挝人民的解放和美好生活斗争吧！”

香科，光荣的革命老根据地！在这里，我们看到了老挝解放区的一个缩影，也看到了老挝人民美好的前程。

描述：

