id: a6efd329d4
标题：壮哉共和国的礼炮
日期：1987-8-7
是否是时间段：false
作者：王俊彦孙凯洲
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如同熟悉国歌一样，人们大概也都熟悉礼炮吧，因为鸣礼炮时必奏国歌。然而这只有在国家重大庆典或迎接外国元首的隆重仪式上才登场释声震长空的礼炮究竟是怎样鸣响的？我们怀着探究谜底似的心情，日前踏进了共和国的礼炮部队——武警北京总队十一支队一中队，撷取了他们训练生活的片断。

1

1984年3月1日，在“文化大革命”期间停止鸣放的礼炮，国家发令要复声开鸣。原来的礼炮部队早已解散，当年那些干部战士象泼出去的水，不能收回。任务最后落到了一中队。

这是一个临时成立起来的单位，人员是从34个连队中的74个班挑来的。大家虽都是穿绿军装的，但谁也没见过鸣放礼炮。中队的人员算是新的，炮却是老的，躺在仓库里，灰头土脸，锈迹斑斑。中队发动大家为自己的“战友”梳头洗面，医胳膊治腿，把缺的、坏的零件很快修补齐全，最后拉出去一试，居然打响了。

一切才刚刚入轨，中队就接到任务：“再过22天迎宾”。在几个所谓的半拉子“技术员”指导下，他们开训了。

其实要把礼炮鸣响并不难，心灵手巧的战士也许抽根烟时间就能学会，但要全部符合操作规程却不是易事。首先每门炮3名炮手，开栓、送弹、装填必须一体化，在10秒钟内装退弹必须达8发；鸣放礼炮要与国歌同步，歌起炮响，歌住炮停。为扬国威、军威，练！全中队个个咬紧牙关。日上训练场十四五个小时，没有人叫一声苦；季节是寒冷的，每个人都练得象蒸笼似的浑身冒热气，再大的雪花落不住。训练最紧张时，个别炮手一天装退炮弹竟达上万次。铜壳制成的几公斤重的炮弹，必须用手推入炮膛。战士们的手被推得血乎拉的，痛得连吃饭的筷子都拿不住。

血和汗终于浇出了硕果。3月19日，外交部、公安部、武警总部、武警北京总队，四家来到训练场验收，结论是：合格。3月23日，日本首相到京，礼炮轰鸣，节奏准确，中曾根高兴得在宴会上拉着赵总理的手大声说：“中国的礼炮打得真好！”

为国争了光，礼炮战士个个脸上露出舒心的笑容。

2

礼炮兵，人称“第二仪仗队”，因为无论参加国家重大庆典，还是迎接外宾，都是在一个十分庄严的历史时刻和场合活动着。炮声隆隆扬国威，训练有素壮军魂。所以，礼炮部队，炮要威风，人要精干。

让我们看看他们的操炮队形是如何做到整齐划一的吧！

打炮的程序，首先是把炮架整齐地排放在指定位置，炮手在其后5米处一字形站好，指挥员下令就炮，每个人便敏捷地跑到位置上，“涮”地一声做成跪姿。8门炮，每门3人操作，前面2人，后面1人，成倒三角形。要求8个三角形必须一样大小；对应点上炮手姿势必须一样高低；整个规定模式必须一次定型，就是说每个炮手听到口令后，必须一下子跪到点子上。用什么形容这个难呢？引一段原中队长的话：“我一开始硬是怀疑用电脑操纵机器人恐怕也办不到。”事情象通了神一样，后来居然办到了。秘密在哪里？答曰：在操场上，跑三角形跑出来的。

礼炮中队平时操课，有多一半时间是在操场上跑队形。无论是伏天，还是三九，大家往操场上一站，在5米长的距离上来回折腾，一天最少往返几千次。这种跑三角形的队形训练，是一种特殊训练，在解放军、在武警其他单位都找不到。战士们的腿都经历了肿——恢复——再肿——再恢复的多次循环过程，也都有过在操场上累倒后再爬起来继续跑的一页历史。

跑三角形不光是站着跑，每跑一次，膝盖就要跪地一次，每日跑几千次，就意味着要跪上几千次。膝盖一个劲地猛着硬地，裤子都烂了，皮肉还能不烂？一个月跑下来，谁的膝盖部都是左一个疤，右一个疤。当一名礼炮兵，必须具有标准的仪表美：往炮前一站，必须挺胸、收腹、腿直、颈正，收下腭，瞪大眼。但是自然符合这个标准的人是很难找的，所以在一中队，炮手为挺胸，睡觉从来不枕枕头；为矫腿型，有的战士睡觉用绳子绑着腿；为直背，有的战士每天背靠墙根或树根要站两小时，还有的不靠墙不靠树，背上常横绑一根棍；为正脖颈，有的战士在自己的衣服领反扎上大头针，强迫脖子保持直立姿势。战士们风趣地说，若不是要为国争光彩，哪怕找不到对象，也不受这个“罪”。

3

鸣放礼炮的任务是神圣的，一中队干部战士只要听到“迎宾”、“庆典”，任何个人事，无论甜与苦，都从心头悄悄抹去。

1985年，一次一中队接受了迎接外宾的任务，此时中队长赵树建家中突然传来不幸：年仅五旬的父亲在一次车祸中身亡。“迎宾是神圣的！”赵树建坚决谢绝了领导批准的假，带领大家继续进行紧张的训练。还是这一年，为了迎接新的任务，全中队投入了紧张的训练。为了集中精力搞好训练，赵树建把来队不久的妻子和不满两个月的儿子送回家。由于人多车挤，孩子在路上突然虚脱夭折，妻子因此得了间歇性精神分裂症。赵树建在家简单安排了一下便踏上归途，投身于训练。1985年底，赵树建的妻子又一次来队，恰恰在这时，国家为一中队更换了新式礼炮，接着又来了新任务。此时此地，赵树建一天到晚为礼炮奔忙，冷落了妻子，结果她一气之下，独自乘车回了老家。赵树建这时动情了：“我暂时不算个好丈夫，但部队建设中有我的汗水和心血，声声礼炮直接和国家的荣誉连在一起的呀！”他写在日记中的这段话，终于被妻子理解了。从此，她每封来信都充满着对丈夫工作的支持。

在一中队，何止赵树建的妻子。1986年入伍的战士张吉赢的父亲，在家中屡遭灾难的情况下，为鼓励儿子安心工作，特在信中赋了一首诗：“观五洲风云变幻，八一军旗映大地；鸣21响礼炮，万千肝胆壮河山。”

阳光洒金，春风和煦，1987年5月21日下午，我国政府在天安门广场举行隆重仪式欢迎金日成主席来访问。国歌奏起，礼炮轰鸣，一中队又一次出色地完成迎宾任务，恰巧这也是从中队成立至今的第100次鸣放礼炮。100次，均未发生任何差错和事故。因此，一中队曾连续2年荣立集体三等功，连续4年被评为北京市精神文明先进单位。

（标题书写 李 铎 压题照片 本报记者 孙凯洲摄）

描述：

