id: 27d0c9bd7f
标题：在中国人民解放军建军四十五周年招待会上  叶剑英同志的讲话
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,夺权,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国人民解放军建军四十五周年招待会上

叶剑英同志的讲话

新华社一九七二年七月三十一日讯　中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英同志在中国人民解放军建军四十五周年招待会上的讲话，全文如下：尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵

线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主

席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲

王和夫人，尊敬的柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民

族统一阵线国内特使英·萨利先生，尊敬的马里全国解放军事委员会委员、国防、

内政和安全部长基西马·杜卡拉阁下，尊敬的阿尔巴尼亚、越南、埃塞俄比亚、几

内亚（比绍）和佛得角的贵宾们，尊敬的柬埔寨各位大臣和夫人，尊敬的各位驻华使节和夫人，尊敬的各位驻华武官和夫人，同志们，朋友们：

中国人民解放军在毛主席无产阶级革命路线指引下，走过了四十五年的战斗历程。今天，我们满怀胜利的信心，庆祝这个光辉的节日。我代表中国人民解放军全体指战员，向出席招待会的贵宾们、朋友们、同志们表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

中国人民解放军是伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的新型的人民军队。四十五年的历史证明，我们的军队不愧为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的、伟大的人民军队。在民主革命时期，我军和全国人民一道，遵循毛主席指出的以农村包围城市，最后夺取城市的道路，打败了国内外强大敌人，赢得了中国革命的伟大胜利。中华人民共和国成立以后，我军又和全国人民一道，胜利地执行了保卫社会主义祖国的光荣任务，粉碎了帝、修、反的侵略和颠覆，粉碎了混入党内的叛徒、特务、野心家篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋，为社会主义革命和社会主义建设做出了伟大的贡献。经过长期革命斗争的考验，现在，我们的军队比任何时候都更加团结、更加强大。

同志们，朋友们：

当前世界形势一片大好。超级大国的手伸的越长，世界人民的反抗就越广泛、越激烈。英雄的越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争取得了伟大胜利。阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对超级大国的控制、争取收复失地和民族生存权利的斗争正向深入发展。第三世界国家和全世界革命人民，在反对霸权主义和强权政治的斗争中，接连取得新的成就。

但是，帝国主义、社会帝国主义的本性是不会改变的。他们进行军备竞赛，争夺世界霸权，是不会停止的。他们口头上高喊什么“裁减军备”，“限制战略武器”，“加强国际安全”，实际上，却在加紧扩军备战，继续争夺核优势，继续对其它国家进行侵略、颠覆、控制和干涉。侵略和反侵略、颠覆和反颠覆、控制和反控制、干涉和反干涉的斗争还要反复地进行下去。我们相信，世界各国人民提高警惕，加强团结，坚持斗争，一定能够取得反帝革命斗争的更大胜利。

在国内外大好形势下，中国人民解放军绝不可以松懈自己的战斗意志。我们一定要抓紧路线教育，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展批修整风运动，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持无产阶级专政下继续革命。我们一定要努力学习毛主席军事著作，搞好军事训练，加强民兵建设。我们一定要发扬革命的优良传统，永远保持艰苦奋斗的作风，虚心向全国人民学习，增进军政团结、军民团结、官兵团结。我们一定要提高警惕，加强战备，保卫伟大社会主义祖国。我们一定要解放台湾。

现在，我提议：

为中国人民解放军的缔造者、指挥者，中国人民的伟大领袖毛泽东主席的健康、长寿，

为中国人民解放军在毛主席无产阶级革命路线指引下所取得的光辉胜利，

为世界各国人民反帝革命斗争的新胜利，

为全世界人民的大团结，

为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席西哈努克亲王和夫人的健康、长寿，

为柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为英·萨利特使的健康，

为基西马·杜卡拉部长阁下的健康，

为阿尔巴尼亚、越南、埃塞俄比亚、几内亚（比绍）和佛得角的贵宾们的健康，

为柬埔寨各位大臣和夫人的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为各位武官和夫人的健康，

为在座的同志们，朋友们的健康，

干杯！

描述：

