id: 27d1ebe874
标题：揭露约翰逊政府玩弄“谈判”诡计  反对出卖越南人民的任何企图
日期：1965-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国在京和平人士和国际友人集会支持越南人民斗争

揭露约翰逊政府玩弄“谈判”诡计  反对出卖越南人民的任何企图

对苏联政府派军警残暴镇压亚非拉留学生反美示威表示愤慨

新华社二十一日讯　在北京的各国和平人士和国际友人，今天下午在这里举行集会，纪念“三·一九”越南全国反美日十五周年，表示坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。

参加大会的共有世界各大洲四十一个国家的国际友人。

日本和平人士西园寺公一致开会词以后，美国著名女作家安娜·路易斯·斯特朗、也门的萨雷·达汉、印度尼西亚和平人士本·威利、英国的罗斯·史密斯、苏丹和平人士凯尔，先后在会上讲了话。他们热烈赞扬越南人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，祝贺他们在抗击美国侵略者的斗争中取得的辉煌胜利，表示坚决支持和声援英雄的越南人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。他们在讲话中揭露和谴责美国约翰逊政府玩弄政治阴谋和进行战争讹诈，进一步扩大侵略战争。有些人对苏联政府在莫斯科派军警残暴镇压反美示威学生表示愤慨。他们还表示坚决反对任何出卖越南人民的企图。

西园寺公一在开会词中说，我们作为自由和真正和平的战士，誓以我们各自的方式，为反对美帝国主义及其走狗和同谋者进行斗争，给予越南兄弟姊妹们以全力的支持。

他说，在此时刻，我们必须十分警惕任何机会主义的阴谋，试图造成谈判的气氛，把越南人民及其爱国正义斗争同美帝国主义及其肮脏的战争等量齐观。

西园寺公一说，帝国主义者、现代修正主义者和其他的反动派都在挖空心思，为美帝国主义寻找保全面子的办法。我们应该动员世界舆论，揭露和谴责美帝国主义是反对越南人民、亚洲各国人民和全世界一切爱好和平人民的最凶恶的罪犯。

斯特朗在讲话中揭露了美国玩弄的所谓“停火”与“谈判”的诡计。斯特朗强调指出，唯一的解决办法就是让唯一的侵略者——美国军队滚出去。而对要为美国“挽回面子”使之体面地滚出去的那些人来说，唯一体面的方法就是停止侵略。对美国人民来说最好的办法就是揭露美帝国主义的面目。

也门的达汉在讲话中说，全世界的民族解放运动都把越南南方人民反对美帝国主义的斗争看做是鼓舞他们自己的斗争的榜样。也门人民和阿拉伯人民毫无保留地支持越南北方和越南南方人民。

达汉说，现在，主动权掌握在越南南方人民的手里，除非美帝国主义首先从越南南方滚出去，否则，任何政治解决的前景都是不存在的。因此，当有人谈到政治解决的时候，我们只能把他看作企图把套在美帝国主义脖子上的绞索松开，只能认为他是美帝国主义的一个惊慌失措的支持者。

印度尼西亚的和平人士本·威利说，印度尼西亚人民把越南的反对美帝国主义侵略的斗争看作是自己的斗争，把坚决支持和声援越南人民看作是我们的国际义务。

他指出，现在比以往任何时候都更迫切地要求我们大家在争取消灭以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义、争取建立一个真正的和平的世界的共同斗争中，加强和巩固世界各国人民的友谊和团结。

英国的史密斯说，美帝国主义是世界和平的最大威胁。美帝国主义一面大谈独立与民主，一面却执行血腥镇压越南解放运动的政策，以便建立它在亚洲推行侵略政策所需的军事基地。

他说，让我们来举行战斗的反帝斗争的示威，并把一切可能团结的力量团结在反帝斗争的周围，向帝国主义显示我们的力量。

苏丹的凯尔说，越南南方人民和全体越南人民是永远不会在美帝国主义者的侵略或讹诈面前吓倒的英雄人民。不管美国侵略者及其走狗，或者现代修正主义者干些什么，越南南方人民必将全部、彻底打败侵略者及其反革命傀儡政权。越南民主共和国的人民必将粉碎美帝国主义者侵犯越南民主共和国的主权和领土的一切企图。

越南民主共和国驻中国大使陈子平和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，也应邀出席这次大会，并且在会上讲了话。他们指出，美帝国主义不管怎样强化并扩大战争，也无法挽救他们失败的命运。解决越南南方问题的唯一正确办法是：美国政府必须保证履行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，立即停止在越南南方的侵略战争，停止对越南民主共和国的一切战争挑衅行动，必须把全部美国军队和战争物资撤出越南南方，让越南人民自己解决他们的内部事务。

陈子平大使说，越南北方一千六百万人民已经作好了充分的准备，已经给了敌人以应有的反击，并准备好在美国侵略者进犯时就消灭他们。阮明芳说，今天，越南南方人民可以自豪地说，在越南南方民族解放阵线的领导下，越南南方人民越战越强，正在主动地到处连续进攻敌人。不管美帝国主义怎样强化并扩大战争，也无法挽救他们的失败命运。

中国亚非团结委员会代表杨骥也应邀在会上讲了话。

描述：

