id: 27d29f5f20
标题：从美、利联合军事演习看利比里亚政局
日期：1981-5-12
是否是时间段：false
作者：杨贵兰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从美、利联合军事演习看利比里亚政局

杨贵兰

参加美国和利比里亚联合军事演习的一支由100人组成的美军特种部队，在结束为期一个月的演习之后，已于9日上午离开利比里亚回国。他们是4月10日应邀到达利比里亚首都蒙罗维亚的。这是第二次世界大战以来，美国军队同黑非洲国家第一次进行的联合军事演习。

美国同利比里亚的联合军事演习，是利比里亚国内政治、经济和外交形势发展的结果。

去年4月12日清晨，以军士长多伊为首的一批年轻士兵攻入总统府，打死了托尔伯特总统，宣布解除所有军官的职务，并组成了救民委员会以接管政权。国家权力第一次由从美国回来的被释放奴隶的后裔转到了土著黑人的手中。

然而救民委员会对前政府官员的清洗与处决，少数士兵擅自走出兵营骚扰商店和民宅，引起了邻国和国际上的非议，非洲国家曾一度拒绝利比里亚新政权的代表出席非洲统一组织的会议；美国等利比里亚的传统朋友也暂时冻结了对它的援助，利比里亚新政府的国际处境颇为困难。在经济上，由于国际钢铁业不景气，作为利比里亚主要经济支柱之一的铁矿砂生产和出口状况不好，严重影响了政府的收入。

为了摆脱这种困难局面，多伊政权最近采取了紧缩开支和发行公债等措施，积极寻求外国贷款和投资。新政权还加强了对军警的控制，吸收前政权的反对派代表人物参与辅政，并先后释放了三批政治犯，宣布将制定宪法，准备大选，重申军队回兵营的承诺。多伊最近强调救民委员会要“用一个声音讲话”，反对政出多头、各行其是；经济上，多伊政权推行“自由企业”制度和“门户开放”政策，注意保护外商、外资的利益；外交上宣称奉行

“真正不结盟”政策，敦促美国和苏联支持新政权。

对于多伊新政权的呼吁，美国政府最初反应并不热心。但当多伊宣布他接受访问苏联、埃塞俄比亚和利比亚的邀请后，美国对利比里亚新政权的态度发生了急剧的变化。去年8月，美国恢复了对利比里亚的援助。政变后一年内，美国对利比里亚新政权的援助共达4，000万美元以上，超过了美国对托尔伯特政权常年援助额的三倍。美国政府之所以大力支持多伊政权，并不表明它“喜欢这个政权”，而是因为在这个人口不过180万、面积只有11．1万平方公里的西非沿海国家，美国拥有它“在非洲其它国家得不到的广泛利益和许多特权”。美国在利比里亚有几个战略基地，其中包括一个“美国之音”转播站。

美、利两国在蒙罗维亚附近进行联合军事演习，美国驻利比里亚的代办说，这是两国之间长达一百多年历史的“长期友谊和密切关系的象征”。然而另一位美国外交官私下说，这第一是显示美国对多伊政权的支持，第二是要告诫俄国人不要干涉一向是美国势力范围内的利比里亚。对于利比里亚，苏联打着支持其“革命”的旗号，企图打进楔子，挖美国的墙脚。但苏联在利比里亚势力单薄，一时难以同美国较量。最近苏联驻利比里亚使馆一等秘书彼得罗夫、二等秘书穆济金被驱逐一事，表明利、苏关系近况不佳。

利比里亚的政坛上还潜伏着一些不稳定因素，今后其政局如何，仍需我们拭目以待。

描述：

