id: 27d4b97a27
标题：冬日过后是阳春——来自北京邮市的报告
日期：1993-3-2
是否是时间段：false
作者：刘格文
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冬日过后是阳春

——来自北京邮市的报告

刘格文

“中国华尔街”的冷清

邮市，曾经是社会关注的一个热点。特别在１９９１年的炒邮疯潮中，邮市新闻曾频繁地出现在铅字、电波和街谈巷议中。号称中国四大邮市之首的北京月坛邮市，更被外电称为“中国的华尔街”。倏忽两载，如今的邮市状况如何了呢？

去年春夏之交，借着邓小平同志南巡谈话的东风，北京宣武邮市、钟鼓楼邮市先后出台，一度被封闭的月坛邮市重新开张。一时间，邮市从或明或暗的禁锢中解放出来，在京华重新崛起。然而出乎人们意料的是，红火了没多久，邮市经营很快走了下坡路。入市者大大减少，最少时仅有数十人。邮品价格大幅度持续下滑，即便如此，受“买涨不买落”心理支配的人们依然徘徊观望，问价者多，成交者寡，大宗交易更难得一见。面对一片冷清景象，还在金风送爽的秋季，人们就有“穿着棉袄逛邮市”一说。到了岁末，这股寒流从月坛流向全国，邮市步入了两年来的最低谷。这时，回首往日那万头攒动、拥挤不堪的人流，许多人恍然生出“白发宫女说玄宗”那样的感觉。

冷清的背后

邮市冷潮不是偶然出现的反常现象，而是在多种因素综合作用下必然出现的正常现象。

首先需要考察的是改革开放和经济建设的大背景。前两年经济调整，市场疲软，许多行业的生意不景气，股票市场不发育，证券投资路子太窄，储蓄利率又太低，大量的社会闲散资金急于寻找出路。选来选去，人们蓦然发现了“万绿丛中一点红”——邮票，生意不但不疲软，而且因盈利大、风险小而格外坚挺。于是，七行八作，各色人等，不管懂不懂邮票，都争先恐后涌向邮市，参加炒邮。据说，那时月坛邮市一天的交易量超过百货大楼。又据说，如果在月坛邮市当场点验，现金和邮品价值之和不会少于１个亿。显然，炒邮疯潮正是巨额资金支撑起来的。

如今这样的条件和环境还有吗？没有了。邓小平同志南巡谈话贯彻以后，改革加快，财路大开，投资方向众多，股市迅猛崛起。一度在邮市呼风唤雨的“大款”纷纷转向，剩下一些“中款”、“小款”，大部分人手里都压着邮票没有多少现金，形不成大量吞吐的能力。没有巨额资金的注入，邮市的冷清也就可想而知了。

邮票印量大大增加，也是造成邮市不景气的原因。有一种说法，是邮票公司与票贩子“斗法”，增加印量，打破他们的垄断。“物以稀为贵”，这在集邮领域尤其明显。在邮市冷潮中，那些存世量较少的邮票，如老纪特、“文革”票、编号票、早期ＪＴ票降幅不大，而发行量大的近期票则受影响较大。１９９２年的邮票印量大，设计和印制水平也远不如前两年，所以跌得更惨，多数以低于面值的价格出售，“昆虫”邮票仅仅卖到面值的８５％，使许多邮票贩子触了大霉。

走出低谷　　平稳发展

今年的邮市走向如何？这是广大集邮者普遍关心的问题。如果悉心作些研究，可以作出这样的预测：走出低谷，平稳发展，缓缓升温，但不会出现炒邮热潮。

这些年来，邮市显现出螺旋式上升、波浪式前进的态势，热两年，冷两年，价格也升一升，降一降。１９８５年由于“牛票”和“熊猫”小型张印量超过了集邮者所能承受的限度，导致了两年低潮；随后是１９８７年、１９８８年的邮市热潮；１９８９年邮票印量加大，又导致一年多的邮市滑坡；１９９０年８月调整邮票价格以后，邮市行情又迅速上扬，加上种种复杂的因素，最终发展成炒邮疯潮。眼下的邮市冷潮也不会没有尽头。冬日过后是阳春。冷到一定程度，温度就会回升，寒流将合乎规律地被春风所代替。

目前邮市升温的条件正在逐渐形成。物价不断上涨，货币相对贬值，一批新的社会闲散资金开始寻找出路，集邮品投资就是上好选择之一。股市日趋发育成熟，必要的法规将陆续出台，某些乘乱争雄的局面行将结束，一部分触了霉头的股民可能会撤下阵来，回到风险较小的邮市。更重要的是思想观念的转变。过去，“集邮增值”、“集邮储财”的观念曾被视为异端邪说，屡遭诟病。随着改革开放的深入和市场经济大潮的涌动，这些合情合理合法的观念已被每个思维正常的人所接受，而反对“以邮养邮”、不准讲商品意识的“左”的观点已越来越失去了市场，大多数人学会了实事求是地看问题。面值８分的Ｔ４６“猴票”，价格最高时每枚高达４００元，是面值的５０００倍；中国邮票总公司开办的邮票信托部，最新售价不少于２６０元，是面值的３２５０倍。邮票增值幅度远远高于任何种类的银行储蓄，这个不争的事实吸引了越来越多的人加入集邮队伍，形成了１５００万集邮大军，其中相当一部分人正陆续走进邮市。入市人数和资金投入不断增加，邮市由冷转暖的时机就要到来了。

二月二　　龙抬头

２月１４日，是个阳光和煦的星期天。进入月坛邮市的人接近３０００人，比年前人数最多的日子还翻了一番有余。邮品价格也明显回升。以１９９１年发行的４枚小型张为例，“杜鹃花”由最低点的１６元上升到１８元，“水浒第２组”由１２元上升到１３．５元，“西藏”和“避暑山庄”由７元上升到９元。成交情况良好。大宗交易依然少见，但一套套、一枚枚的小宗交易却在有条不紊地进行。特别是早期票和实寄封，更受集邮者青睐。外国邮票继续坚挺。前苏联发行的邮票和小型张品种丰富，价格低廉，引得不少人掏腰包。农谚云：“二月二，龙抬头。”正在走出低谷的邮市似乎也在“龙抬头呢”！

发达而成熟的邮市，是文化市场的组成部分，也是建立社会主义市场经济体制的必要内容。随着党的十四大精神贯彻落实，中国邮市的日益发达和成熟将是不言而喻的。

描述：

