id: 27d883ff8d
标题：改革之年党政领导和实际工作者渴求理论  广西理论界空前活跃  全区理论工作会上座无虚席晚到者站着听讲
日期：1987-6-4
是否是时间段：false
作者：郑盛丰
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革之年党政领导和实际工作者渴求理论

广西理论界空前活跃

全区理论工作会上座无虚席晚到者站着听讲

本报南宁6月2日电　记者郑盛丰报道：一种前所未有的景况，出现在广西区党委日前召开的理论工作会议上：开会时礼堂座无虚席，晚到者只好站着听会。一位与会者就此评论说，这既反映出广西区党委对理论工作的重视，也表现出人们对理论的热情。

广西以区党委名义召开理论工作会议，主要党政领导与理论界人士面对面切磋理论，探讨问题，这在一些理论工作者的记忆中，尚属第一次。

远道而来的地市党委负责人和区直属单位领导人，也以浓厚的兴趣与理论界人士交换意见，参与争鸣。这番景象使记者想起另一个场景：两个月前，广西社科联在南宁举行“发展商品经济振兴广西学术讨论会”，与会人员竟有半数是实际工作者，大会收到的论文也有大半出自他们之手，有的县委书记带着论文千里赴会。这些迹象透露出一个信息：社会各界包括党政领导者，都随着经济改革的深入而增强了对理论的渴求。

在广西5月下旬召开的这次理论工作会议上，与会者认真学习了党中央最近关于把反对资产阶级自由化斗争引向深入和加强对改革的舆论宣传的指示后，意识到社会对理论渴求的深刻背景、历史必然和自身的重大责任。他们回首反思，发现恰好是在这两大任务上未能很好满足时代的需求。它表现在，前段时间一方面没有积极主动而又富于说服力地宣传四项基本原则，另一方面对伟大的改革实践及其提出的重大问题没能作深刻的理论阐述。

社会这种迫切而巨大的理论渴求，把党政领导者和理论工作者进一步沟通起来，并拓宽了两者的视野与思路，广西区党委副书记李振潜，结合广西实际和根据自己的调查与思考，向理论工作者们开列了一系列研究参考题，并以朋友的坦率和真诚为理论界消疑解惑：大胆进行探索、讨论和争鸣吧。

上述种种，使广西理论界明确而鲜明地感受到时代的进步和社会的渴求，也明确而鲜明地感受到自身的使命。

描述：

