id: 27da07dd58
标题：经过文化大革命的锻炼和各级党组织的积极培养  我国少数民族妇女干部迅速成长
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,云南文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过文化大革命的锻炼和各级党组织的积极培养

我国少数民族妇女干部迅速成长

她们在各级领导岗位上认真看书学习，密切联系群众，在三大革命运动中作出了贡献

据新华社一九七三年三月八日讯　我国少数民族地区各级党组织，把培养和选拔少数民族妇女干部，作为执行党的民族政策，加强民族区域自治地区政权建设的一件大事来抓。经过无产阶级文化大革命的锻炼，大批优秀的少数民族妇女干部在各地涌现出来。她们认真读马列的书和毛主席的书，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，密切联系各族人民群众，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，带领各族妇女为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

新疆维吾尔自治区各族女干部

积极参加边疆建设

新疆维吾尔自治区在无产阶级文化大革命中，涌现出大批新的女干部。现在，全自治区的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、蒙古、回、锡伯等少数民族妇女干部，占全自治区妇女干部总数的百分之三十二以上。经过无产阶级文化大革命的锻炼，各族妇女干部精神面貌发生了很大变化。她们和男同志一道，团结各族人民，艰苦奋斗，大力建设边疆。伊犁哈萨克自治州直辖的八县一市的县和公社两级党委成员中，少数民族妇女干部占整个妇女干部的百分之八十五。自治州党委和各级党组织在批修整风运动中，举办了各种类型的学习班和训练班，帮助少数民族妇女干部认真看书学习，提高路线斗争觉悟。许多少数民族女干部经过斗争锻炼，迅速成长起来。特克斯县委委员扎黑，出身于贫苦的哈萨克牧民家庭，刚当干部时一字不识，经过党几年的培养和她自己刻苦学习，现在不仅能读书看报，而且可以写文章，作报告，工作能力有了很大提高，多次出色地完成了党交给的任务。

喀什地区疏勒县委副书记、县革委会副主任阿依木罕，当年在土地改革中经受了考验，是当地维吾尔族的农民代表。二十多年来，她在党的教育下，不断成长。一九七一年阿依木罕为了改变农村面貌，主动到条件艰苦的巴合其公社六大队蹲点，认真调查研究，落实党的各项政策，发动群众开展农业学大寨运动，把全大队百分之八十的耕地建成条田，当年增产粮食六万斤，还建起了一个大果园，植树一万多株，把昔日的戈壁碱滩改造成片片绿洲，到处呈现出欣欣向荣的景象。

象这样一些出色的新老女干部，在边疆建设中发挥了很大作用，成为自治区政权建设的一支重要力量。

吉林省延边朝鲜族自治州大力

培养少数民族女干部

吉林省延边朝鲜族自治州积极培养和大胆使用少数民族女干部。从去年一月份到现在，这个自治州新选拔了一千三百多名优秀的朝鲜族女干部，参加各级党委和革委会工作。目前全自治州公社以上的妇女干部中，朝鲜族女干部占百分之七十。自治州党委经常组织她们学习毛主席关于妇女工作的论述，批判刘少奇一类骗子散布的修正主义谬论。党委和革委会还专门举办妇女干部学习班，州党委书记到会作报告，帮助她们学习马列著作和毛主席著作。自治州以下各级党组织也普遍举办了学习班，有三千多名朝鲜族女干部参加了学习。许多女干部由于党的大力培养，很快成长起来。延吉市郊新丰大队妇女队长崔今玉，过去是家庭妇女，由于党的培养，进步很快。她发动全大队妇女积极参加集体生产劳动，成为这个大队农业学大寨的生力军。她们和男社员一道，大搞科学实验，连年创造了稳产高产的成绩，成为全自治州农业学大寨的先进单位。汪清县罗子沟公社前进大队党支部书记金泰然，原是下乡的女知识青年，由于她在农村虚心向贫下中农学习，团结广大妇女积极参加三大革命运动，思想觉悟提高很快，光荣地加入了中国共产党。在担任前进大队党支部书记后，她和大队干部一起带领群众，自力更生，艰苦奋斗，改变了这个大队的后进面貌，跨入了全县农业学大寨的先进行列。后来，她被选为自治州党委常委，并担任了州革委会副主任。

云南省少数民族妇女干部团结

各族妇女发挥“半边天”作用

居住着二十一个少数民族的云南省，少数民族的妇女干部队伍不断成长壮大，全省少数民族女干部已有七千多人。现在，云南省内的傈僳族、哈尼族、傣族、藏族、彝族、苗族、瑶族、白族、怒族、佤族、拉祜族、纳西族、景颇族、布朗族、阿昌族、普米族、独龙族、崩龙族等各少数民族，都有了大批本民族的妇女干部。

云南省各级党组织重视培养提拔少数民族妇女干部，许多地方党组织都制订了规划，经常进行检查。大批少数民族女干部担任县以下各级领导工作。有许多少数民族女干部被选拔到自治州、地区和省一级的领导岗位上来。

为了提高少数民族妇女干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，云南省各级党组织在举办干部学习班、读书班时，都注意吸收少数民族妇女干部参加学习，有的还专门举办了少数民族妇女干部学习班。少数民族女干部通过学习，提高了政治觉悟和工作能力，在三大革命运动中发挥了作用。河口瑶族自治县梁子生产队瑶族女队长邓美媛，原来认为自己文化水平低，工作能力差，对担任领导工作信心不足。经过学习，她振奋了革命精神，积极带领群众开展学大寨运动，去年新修水渠七公里，新开田二十多亩，自力更生办起一座水电站，使生产队粮食获得大增产。红河县委副书记、哈尼族女干部张乐琼在一个生产大队蹲点时，组织干部和群众认真落实党的政策，调动了社员的社会主义积极性，受到群众的欢迎。许多少数民族女干部还针对边疆民族地区的情况，带领群众移风易俗。傣族妇女干部带头打破了“女不挑粪”的陈规，彝族妇女干部带头打破了“女不犁田”的旧习。这些变革，解放了生产力，发挥了妇女“半边天”的作用，促进了农业生产的发展。

描述：

