id: 27da6fa6b6
标题：西藏学研究工作座谈会在成都举行
日期：1981-5-28
是否是时间段：false
作者：史岩
来源：
标签：四川文革,西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏学研究工作座谈会在成都举行

最近，西藏社会科学院筹备组和四川省社会科学研究院在成都市联合召开了关于开展西藏学研究工作座谈会。中外藏学家、佛学家和藏学研究工作者共十六人应邀参加了座谈会。与会者就开展藏学研究、建立研究队伍、资料搜集和整理以及建立藏学研究机构等问题，提出了不少宝贵的意见和建议。

与会者一致指出，过去在极左思潮的影响下，工作中严重违反了党的宗教政策和民族政策，采取简单的方式对待西藏的佛教和佛学研究，多年以来，我国对藏学和佛学很少研究，成果甚微。因此，要将西藏学研究开展起来，首先必须清除极左思潮的流毒和影响。

与会者认为，西藏学研究应当包括西藏的政治、经济、历史、文化、宗教、民族和语言等各个方面的研究，而佛学则是研究藏学的纽带。西藏历史发展及其同内地的交往和联系，往往同佛教密切关联。研究藏学必须首先研究佛学。

与会者认为，开展西藏学研究工作的当务之急是抓紧人才培养，挖掘、搜集、整理资料和建立藏学研究机构。与会者提出：研究西藏学应该注意藏汉结合，把民族团结摆在首位；汉族同志学习藏文和古藏文，藏族同志学习汉文，互相学习，互通声息，齐心协力，尽快提高我国西藏学的研究水平。在研究工作中，既要注意发挥老专家的作用，更要注意发现和培养人才；并在此基础上，建立有西藏、四川、青海、云南和甘肃等五省、区研究人员参加的藏学研究学会和研究机构。同时，要集中部分力量，挖掘、搜集、翻译和整理中外古今西藏学的有关资料，出版中外藏学家、佛学家的著作，以推动研究工作的开展。　（史岩）

描述：

