id: 27db15d3de
标题：全国高等学校整改后  进行“三勤”“三放”到处气象一新
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高等学校整改后

进行“三勤”“三放”到处气象一新

新华社15日讯　全国高等学校经过八个多月的整风运动，特别是经过波澜壮阔的群众性的整改高潮以后，出现了“三勤”、“三放”的新气象。

所谓“三勤”是勤俭办学，勤俭生产和勤工俭学。很多学校主动地检查了过去不符合勤俭办学，求多、求大、求新的思想。学校向主管部门争经费，争基建面积的情况减少了。四川大学政治教研室一些教员还具体调查了校内教学用房的面积和使用情况，提出合理安排的意见，认为即使再增加学生也不必新建预算达五十万元的理化教学大楼。各校师生揭发出来的由于学校、系科的本位主义，学校与学校之间互相比，追求国际水平等思想，而在教学仪器设备方面造成的大量积压和浪费的事实，通过整改已经进行处理，实验室还建立了必要的制度。天津大学土木系给水排水专业二年级甲班学生向全校倡议开展“三节（节约水电粮食），三爱（爱图书、仪器、设备），三比（比劳动、比艰苦、比朴素）”运动，他们的口号是：“不做奢侈浪费的资产阶级少爷小姐，要做一个勤俭朴素的工人阶级知识分子”。很多学校还对1958年购置设备的计划进行审查核减。成都体育学院1958年预算上原拟购篮球一百二十个，排球一百二十个，经过群众辩论后，算了细账，篮球一个都不买、排球只买几个就可以了。全校购置费可以减少五、六万元。过去被认为难于做到的事情做到了。西北工业大学全校二千人，最近从咸阳迁去西安，全部由师生员工自己动手，没有雇一个临时工，没有买一块木板，一只箱子；学生除了帮助搬公物外，还帮助教师搬家，为国家节省开支近万元，约相当于一千个学生一个月的伙食费。

整风中，西北俄语专科学校一贯保持老解放区勤俭办学传统的一些事例，受到西北地区高等学校的重视。解放几年来，很多学校都添置了新汽车，这个学校只花了一千元买了一辆旧车，修理以后已经用了三年，还能用。绿化校园，修筑道路已成为师生们经常的课余活动。据1956、1957两年的统计：学校培育树苗一万四千多株，剪修下来的树枝供烤火用柴达一万多斤；修筑道路一千八百六十七平方公尺；学校在垦荒播种后，收获了麦子八千三百一十三斤，各种蔬菜三十一万五千斤，另外，学校还养猪一百八十四头，使每个学生平均每月可以吃到四、五斤猪肉。这个学校从1955年起就和附近的农业生产合作社“结了亲”，学校师生有空就帮助农业社去夏播秋收、兴修水利。西北大学在1957年夏季，因学生伙食管理不善，大手大脚，到9月份就超支八千多元，学校领导就发动全校学生养猪、种菜等，以自己的劳动补偿了这笔亏空。学校的劳动教育也从此打下了基础。

现在，把学校的实习工厂、实验室、农场转变为生产单位的问题，已经引起了各校的重视。北京航空学院的许多实验室已经成为培养红色航空工程师的新型工厂。仪表车间的教师、职工共同制作的许多精密仪器，有的已经接近了国际水平。在实习车间，低年级学生结合实习作业制作出许多精致的手摇台钻、铁叉子等，高年级学生试制出来的变速齿轮和活塞梢等产品，质量都很好。复旦大学物理系四年级电子学专业27个学生决定在半年内通过修配仪器为国家节约三万元。华中农学院在各年级的教学计划中，将安排学生种实习田。已经安排就绪的三年级学生，根据不同性质的专业，每班种二十—三十亩实习田。实习田将采取由各班包地、包产、包投资和分坑、分区培育管理的办法来进行管理。有的学校还有学生组织的缝纫社、理发社等，都是学校中勤工俭学的各种形式的萌芽。

学生们受到整风运动的教育，批判了过去叫嚷“助学金标准低了”，“享受面窄了”，要求寒、暑假照发助学金等不合理现象。很多学生提出要求降低伙食费的标准，有的学生要求通过勤工俭学的活动来解决生活困难，申请减少补助或取消补助。江苏省十五所高等院校改变了一般学生人民助学金的办法，每年可为国家节约一百一十多万元。南京师范学院的学生从1月份起，已有一千多名学生每人每月自动节省伙食费一元。对于一些有困难但尚未向国家申请补助或补助偏低的工农学生，江苏各高等学校领导上主动地予以照顾，保证工农学生能够安心学习。

所谓“三放”是下乡上山，下放班、系和参加街道、合作社、工厂工作，这是目前学校行政领导和教师作风转变以后的三方面的活动。很多学校积极响应了党的干部下放的号召，下乡上山成了最光荣的事情。西南农学院教师报名要求去劳动锻炼的占80％以上。北京铁道学院力学教研室原来有十六个人，担任十四个班的教学任务，还要求增加几个人。学校把紧缩机构、下放干部的问题交给群众讨论后，现在这个教研室在教学任务增加到二十五个班的情况下，不仅不增加人，还下放了六人。由于群众鼓起了革命干劲，目前一般学校教职员下放的比例达到30％。南京各高等学校的行政领导和教师逐级下放，加强了科系，深入了班级。西北大学根据学生在整改中提出的要求，决定让教务长郭绳武“下放”担任历史系的课程，副教务长梅一芹担任戏剧史的教学。很多学校政治课教师提出了和学生“五同”，——同吃、同住、同学习、同劳动、同娱乐。各校教师下实验室，深入到学生中去的情况就更为普遍了。

华中农学院全体教师职工四百多人，已经亲自动手种了一百三十多亩试验田。为了打破高等学校过去关门作试验的做法，学校并决定把种试验田当作全体教师人人必做的试验研究项目。同时学校还发动教师和部分学生去调查和总结群众生产经验和生产情况。在这基础上，学校再根据少而精的原则，由教师进行一些必要的有把握的高级的试验研究项目。西南农学院为了更好地联系本省的实际，提出三个办法：生产实习不出“省门”；进修到农业生产合作社；科学研究首先从解决生产中的问题着手。

描述：

