id: 27db5ff0b1
标题：“黄河杯”《思想政治工作新探》征文启事
日期：1990-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“黄河杯”《思想政治工作新探》征文启事

为了贯彻以江泽民同志为核心的党中央关于加强和改进思想政治工作的方针，在抓好物质文明建设的同时，切实加强精神文明建设，坚决克服“一手硬，一手软”的状况，进一步做好新时期的思想政治工作，确保党的基本路线的贯彻执行，本报理论部和思想政治工作研究杂志社决定联合举办“黄河杯”《思想政治工作新探》征文活动。

一、征文对象：欢迎各条战线，特别是基层、企业从事思想政治工作的实际工作者和研究人员来稿，文后请注明作者的单位和职务。

二、征文内容：探索新时期思想政治工作的规律，批判否定和淡化思想政治工作的资产阶级自由化的谬论，纠正妨碍思想政治工作顺利开展的各种错误倾向，总结思想政治工作实践中的新鲜经验。

三、征文要求：征文文体以理论和实际相结合的短小论文为主，每篇文章最好针对一个问题，阐明一个观点，篇幅不超过２０００字，力求有新的见解，文字清新活泼。

四、评奖办法：征文择优在《人民日报》和《思想政治工作研究》杂志上刊出，并聘请有关专家担任征文指导委员会委员，评出一等奖５篇；二等奖１０篇；三等奖２０篇，分别给予奖励（包括奖状和奖金）；纪念奖若干篇，赠送纪念品。

五、征文日期：今年１０月１５日至１９９１年１月３１日。来稿请一律寄北京人民日报理论部（勿寄指导委员会委员），信封上请注明“思想政治工作新探征文”字样。邮政编码１００７３３。来稿一律不退，请自留底稿。

这次征文得到西安国营黄河机器厂的协助。

人民日报理论部

思想政治工作研究杂志社

描述：

