id: 27dc72684a
标题：胸怀朝阳干革命，全心全意为人民——记兰州部队某部一不怕苦、二不怕死的战士薛三子
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀朝阳干革命，全心全意为人民

——记兰州部队某部一不怕苦、二不怕死的战士薛三子

一列满载旅客的列车，在祖国西北高原上急驶。一位年轻的战士向窗外张望着，急切地要穿过万水千山，把见到伟大领袖毛主席的特大喜讯，报告给常年战斗在雪山上的战友们。他就是国庆观礼代表、兰州部队某部战士、共产党员薛三子。

薛三子是一九六五年入伍的。在人民解放军这所毛泽东思想大学校里，他遵照毛主席的教导，在平时，全心全意地为人民服务；在紧要关头，奋勇抢救战友。他的事迹在玉门关下，在河西古道，广泛地为人们传颂着。

今年六月二日，薛三子和他的战友，正在海拔三千八百米的高山上开采石棉。右边山顶的几个同志，已经打好一个炮眼，装上炸药，点燃了导火索。班长赵兴根指挥大家疏散隐蔽好以后，“轰”的一声巨响，石层被炸开了。这时，一块飞石猛然击中了赵兴根的头部，他一个跟头栽下七十多度险陡的山坡。赵兴根急速向下翻滚。一米、三米、五米、十米，再过三十多米就是悬崖。如果从那里掉下去，就会粉身碎骨。

就在这时，正在爆炸点下面山腰左侧的副班长薛三子，飞步跨出掩体，纵身跳下三米多高的棱坎，向悬崖边跑去。

在这千钧一发的时刻，薛三子只有一个念头：一定要把赵班长拦住。他沿着险陡的山坡向下冲去。

为了抢救阶级兄弟，薛三子以大无畏的革命精神，赶到了赵班长的前边。就在离悬崖几步远的地方，薛三子冒着被赵兴根滚动冲下悬崖的危险，一步跨上去，使尽全身力气，抱住了赵兴根。

在这一刹那间，赵兴根跌落在山坡上的安全帽，滚下了陡峭的悬崖。

赵班长得救了。山上山下，一片欢腾。

同志们热烈赞扬薛三子奋不顾身抢救战友的英雄行为。

就是他，曾经只身奋战恶狼，从狼口中救出贫农女孩薛丹花。

就是他，先后五次跳下洪水，救出贫下中农的孩子和生产队的耕畜。

就是他，在部队运石头中，冒着生命危险，挡住了从山上滚下来的巨石，掩护了战友。

就是他，在水堤决口时，冒着严寒跳下水，用身体堵住了决口。

……。

在薛三子身上，许多事情，都体现着毛主席一贯倡导的一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神。他做这些事情的时候，从没考虑到危险，从没考虑到自己，他只有一个念头：革命需要我这样做！

薛三子牢记毛主席关于“我们所做的一切，都是为人民服务”的教导，无论是在野营中，支农中，或执行各种任务中，都是走到那里，就把毛泽东思想宣传到那里；到那里，就把好事做到那里。

“对人民有益的事，三子这娃总是豁着命干！”这是许多老贫农对薛三子的赞语。薛三子支农的杨家庄，水井离村庄远，群众吃水困难。薛三子遵照毛主席关于关心群众生活的教导，发动群众在庄里挖井。井越挖越深，在井下干活的危险也越大。薛三子说：“这活危险，我来干！”他不让社员们下井，一个人在井下拚命干。井壁上的沙石哗哗地掉，他全然不顾；井下出水了，他坚持在齐腰深的泥水中，泥一把水一把地挖下去，一直到新井打成。

薛三子一心为人民、一心为革命的这颗红心，是靠毛主席的光辉著作“老三篇”铸成的。

在红旗下长大的薛三子，一九六五年光荣地参加了人民解放军。一到连队，指导员讲的第一课就是毛主席的光辉著作《为人民服务》。“为人民服务”五个大字象一盏明灯，把薛三子的心照亮，有好几个晚上，他躺在床上反复琢磨它的深刻含义。他想过去，看现在，展望将来，深深认识到：革命老前辈怀着一颗为人民服务的红心，解放了全中国，也解放了他的一家；现在，我们就要怀着为人民服务的红心，为解放全人类，解放千千万万受剥削、受压迫的人民贡献自己的力量。从此，他不断用毛主席的教导指导自己的行动。

薛三子到北京观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。他激动地表示：敬爱的毛主席，我一定要步步紧跟您，在继续革命的大道上奋勇前进。

（据新华社）

描述：

