id: 27dd9306e0
标题：比利时马列共第一书记指出第三世界是反霸的主力  毛主席三个世界理论是世界人民斗争指南
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时马列共第一书记指出第三世界是反霸的主力

毛主席三个世界理论是世界人民斗争指南

新华社布鲁塞尔一九七七年十月二十七日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔十月二十六日在布鲁塞尔就三个世界的理论发表了讲话。

勒菲弗尔在讲话中强调，毛泽东主席提出的三个世界的理论“是深深扎根于马克思列宁主义的理论”，是全世界人民革命斗争的指南。

勒菲弗尔说，美帝国主义和苏联社会帝国主义“是人民最大的敌人，是最大的剥削者和压迫者”，它们之间的争夺“是这两个超级大国之间的关系的主要方面”，“欧洲是两个超级大国争夺的焦点”。“在这两个超级大国中，苏联社会帝国主义是对欧洲最危险的国家，是世界战争的最大策源地”。他指出，这种分析完全是建立在事实的基础之上的，也是建立在列宁关于帝国主义理论的基础之上的。列宁在这个理论中指出了帝国主义发展的不平衡。现在美帝国主义正在衰退，而苏联“正在全面扩张”，它变本加厉地制造事端，在扎伊尔和安哥拉进行侵略，在拉丁美洲进行渗透。

勒菲弗尔强调指出，第三世界国家是当前反对两个超级大国的主力；反对两个超级大国的阴谋和侵略，并同反对两个超级大国的主力即第三世界联合，是第二世界国家的利益所在。

描述：

