id: 27de753425
标题：实行了毛主席的正确政策  一个私营纺织厂不断前进——天津恒源纺织厂劳动模范的信
日期：1951-6-24
是否是时间段：false
作者：王世麟　高秀蓉　陈德明　王德文　郭玉成　马国良　郑秀英
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行了毛主席的正确政策

一个私营纺织厂不断前进

——天津恒源纺织厂劳动模范的信敬爱的毛主席：

在党成立三十周年纪念日的前夕，我们怀着万分兴奋和感激的心情，向您报告我们厂的情况。

我们是天津私营恒源纺织厂的几个工人、职员，去年我们被选为天津市的特等和一等劳动模范。两年多以来，在您的光辉照耀之下，我们亲眼看到了恒源纺织厂发生的巨大的变化。二十支棉纱的单位产量从零点六磅提高到一点一二磅，十二磅市布每台产量从五十码提高到八十二码。解放前，我们每天最多出四百四十六匹布，现在已经达到了九百匹以上。我们开好了劳资协商会议，团结了我们厂的资方。去年九月，我厂边经理在全厂庆功大会上表示，要把全部纯利润扩大再生产。另一方面，我们在物质生活和文化生活方面也有了显著的改善。从前我们一到饭厅就腻了，因为饭太坏了。现在我们能经常吃到鱼、肉、鸡。我们有一千二百人参加了业余学校（全厂职工一千七百余人）。一年多来，有四十个文盲已有了小学毕业的文化程度。

今年新年时，我们曾总结过我们的工作。我们大家都一致了解了：您领导着人民解放军解放了我们，我们成了新社会的主人，同时我们又按照您所嘱咐的发展生产、劳资两利的政策努力作了，这就是我们获得成绩的最主要的原因。

连一九四九年在内，恒源的股东共提了二十九亿的股息，资方用二十二亿改善了工人的福利设备，新盖了二十多间房，新买了五千锭子，十万多纱管，十余个马达等机件。还剩了九十多亿元，用了十亿装设临时的通风设备，准备用三十亿元改善机器设备。用了十亿元投资了天津市投资公司，用二十亿元修理清花间危险的房顶、重建暖汽锅炉房和新购一部暖汽锅炉；准备到明年初再用三、四十亿元装设正式的通风装备；最近又用十五亿元捐献了一架飞机。我们认为这些数字就说明您的政策的正确，就说明您的思想的胜利。

我们全厂职工都为这一胜利感到兴奋和光荣，我们一致决心更加努力克服困难，提高生产；并且用最大力量支援朝鲜的志愿军保卫我们的胜利。就以现在还不完全的统计，这次我们捐献飞机大炮的款项已将近四亿元，其中大部是由于我们搞好生产，搞好业务所得到的奖金。

我们向您保证，我们一定虚心地更好地团结全厂职工，保持全国模范工会的光荣称号，保持天津市二等模范厂的光荣称号。我们现在正在为提高技术，改进机械效率，提高产量质量，大力开展文化技术学习而努力。目前正筹备一中级的业余技术学校，培养技术人员，开展合理化建议运动，坚持爱国主义劳动竞赛，大力开展节约运动，节省原棉。

我们现在正在进行学习和检修机器。我们将本着以上方向，用马克思列宁主义和您的思想武装我们自己，学好政治、文化、技术，修好机器，准备大步前进，为我们祖国经济建设的胜利而奋斗！

祝您健康！

天津私营恒源纺织厂

天津市特等劳动模范王世麟  高秀蓉

一等劳动模范陈德明  王德文  郭玉成  马国良  郑秀英

描述：

