id: d78edc6883
标题：关于选编刑事案例工作的几点意见
日期：1978-5-0
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：
标签：文章
书籍：关于选编刑事案例工作的几点意见
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 关于选编刑事案例工作的几点意见

总结审判工作经验是人民法院不断提高办案质量的一个重要方法。在总结刑事审判工作经验的基础上，选编一些案例，供各级法院在审判工作中正确区分两类不同性质的矛盾，划清罪与非罪的界限，正确适用政策，恰当量刑和改进审判作风是具有指导意义的。毛主席在一九六二年就指出：“不仅刑法要，民法也需要，现在是无法无天。没有法律不行，刑法、民法一定要搞。不仅要制订法律，还要编案例，我们对潘汉年、胡风的处理就可以作为案例。中国历史上的各个朝代都有案例。”但是，由于刘少奇、林彪和“四人邦”的干扰破坏，毛主席的指示没有得到准确地、全面地贯彻。在以华主席为首的党中央的领导下，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，把这项工作做好，为“加强社会主义法制”服务。为此，拟选编一批刑事案例，希望各省、市、自治区高级人民法院积极做好这项工作。

一、案例的选择：

一般要求具有下列条件：1，有代表性。即：各种类型案件中各种情况的典型案件，如性质容易混淆的案件，刑期难以掌握的案件，政策界限很容易模糊的案件，在某种新情况下发生的特殊案件等；2，判决正确的案件。个别有教育意义的错案也可以选用；3，体现正确的审判工作方法和作风的案件；4，判决书事实叙述清楚，理由阐述充分，论点确切，有示范作用的。

收集的案例的时间不作限定，可以由近及远。但要注意阶级斗争形势的变化，要根据新的形势和政策精神来选择案例，以起到指导工作的作用。

二、案例的收集：

由各省、市、自治区高级人民法院对本院及辖区内的各级人民法院判决的案件进行选择。数量可以多一些，尽量做到各个方面都有。

案例的体例，可用案情报告摘要的方法，对要说明的问题有所侧重的加以叙述。

三、整理上报问题：

各省、市、自治区高级人民法院收集的案例，按照下列八个项目分类整理：

一、反革命罪；

二、危害公共安全罪；

三、破坏社会经济秩序罪；

四、侵犯人身权利罪；

五、侵犯财产罪；

六、妨害婚姻家庭罪；

七、妨害管理秩序罪；

八、凟职罪。

每个项目之下，分若干罪名，同类的问题集中在一起。

案例整理之后，有条件的省（市、区）院可以编印成册，有困难的可报送原材料。报送的时间，原则要求在今年八月底以前。

四、案例选编工作：

上报的案例的选编工作，由最高人民法院和法学研究所共同进行，以法学研究所为主。争取在今年年底以前选编出一部分，争取在明年完成。

在选编过程中，根据需要，拟派人下去查阅有关案卷和交换意见，请各地法院协助。

## 最高人民法院

## 一九七八年五月

描述：

