id: 2a69f4a4fe
标题：胡耀邦在中央第三次统战工作会议上的讲话
日期：1956-11-3
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：中国新民主主义青年团中央委员会办公厅编，《团的文件汇编：1956》，1957年。
标签：胡耀邦,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦在中央第三次统战工作会议上的讲话

胡耀邦

当前青年团在城市中应做好的三件大事情。这三件大事情不仅你们要做，还要回去告诉团委，要大家都要做。

头一件就是要尽量组织青年参加劳动生产。这件事情非常重要，全国人民和青年都在劳动，但在城市中还有部分青年没有事情做，他们要求劳动，我们青年团应尽量帮助他们参加劳动生产。

有人说，解决就业问题现在没办法啊！太困难呀！我要告诉同志们，目前我们国家不可能把所有失业的人都包下来，但是我们要是尽量想办法，就可以减少困难，减少他们讲怪话。不可能在目前消灭失业现象是实际情况，但尽量想办法减少这种现象是我们党、政府、青年团的责任。

有人以为帮助青年就业就是介绍他们进工厂、当干部，其实那里有那么多工人和干部当啊！现在我们全国的干部包括乡干部已有九百万，职工一千四百万，明年增加工人只五十万，而且主要由学校来解决，因此说光想当工人、当干部是不行的。苏联目前全国职工才四千万，我们在三个五年计划后，最多也不过四千万吧！因此，要解决这个问题，首先必须打破这种光想当干部，当工人的思想。

我们还应当了解，关心城市青年的劳动就业是青年团在城市中一项长期的工作。目前全国城市的社会青年有五百万以上。其中急于要求参加劳动的就有一百五十万。但是人口是在逐年增加，城市人口每年出生一百八十万，现在年纪小的，几年后就要求工作了。现在要求就业的虽然牵涉到成年人，老头子和老太婆，但主要的是青年的问题。因此说这是青年团一个长期的工作。

不能都进工厂，不能都当干部，那么怎么办呢？出路是什么呢？我看主要的出路就是一条，叫下乡。现在许多青年到城市来，我们应当告诉他们，去建设社会主义的新农村，才是最大量的、最可靠的出路。下乡去作什么呢？首先一条就是开荒，开垦是我们这一代也开不完的。历史记载从清朝以来三百年，开了两亿亩，那么就是将来加上拖拉机，四十年开十五亿亩也不一定开得完。开荒当然有困难。在这个工作中要考我们的本事。叫你写篇好文章，能够好好地教育青年，这当然是本事；但是叫你动员一万、两万、十万、八万人去开荒，而且要作到他们不跑回来，这也是本事，是实实在在的本事。主席、少奇同志、总理今年都告诉我们青年团要做些实际事情。组织青年去开荒，花钱少，又不跑回来，这就是本事，是一件很实际的事情。

有人问哪里可以去？我说只要是中国的领土就可以去，只有台湾暂时还不能去，但是不会很久也就可以去了。哪里都有荒地，如南京、沈阳等城市的调查，近郊都有不少荒地，就是有的城市没有，本省也有。我们首先要调查，第一步就要组织。组织群众去开荒有两条：一是愿不愿意去；二是能不能去，如十五、六岁的娃娃就不能去。城市青年要农民青年带去。经验要你们自己去创造，这就是毛主席告诉我们的，要在实际运动中去创造的经验，才是自己的经验。

到农村去的另一条是去当会计、当教员、帮助农民办社。目前办社的三大困难之一，就是没有会计，农民把合作社的账叫做“良心账”。在山区没有教员，俱乐部办不起来，图书馆也办不起来。今年丰收，全国多收二佰亿斤粮食，按每斤一角计算，农民那这些钱买什么呢？有人说，多给农民准备些牙膏呀！肥皂呀！毛巾呀！。。。这就行了。陈云同志说，这些东西每年全国生产总值才二亿元。因此，除了我们大力生产新式农具外，还要给他们搞些文化消费品，目前农村中茅房多、烧饼铺多、财神庙多，就是俱乐部太少、图书馆太少。我们要多给我们搞这些东西，社会主义革命就一定要有一个文化革命。

我们需要有自觉自愿的勇敢的青年到农村去为农民服务。当然这还要经过调查，看那儿需要、那儿能去。由于过去的影响，农民怕知识分子，我们这一代要经过我们的工作，把这种情况扭转过来。

青年团要积极、主动地想办法，动员社会青年到农村去，能解决一个是一个，现在不是要农村青年盲目流入城市，而是要城市青年有计划地流入农村。做城市工作的同志，不要做那种虚假的背包袱的人，好大喜功的事，以为我们的城市发展到多少万人口了。我们应鼓励知识分子下乡。

对社会青年除开荒和下乡以为，城市里还可以安插一些。例如组织副业生产、做学徒。你们应当调查你们城市有哪些工业需要学徒。

为了组织青年参加劳动，为了锻炼青年的劳动观念，还应当有计划地搞些半义务性的劳动，公家可以给一点报酬。这方面可以做的事情很多。报上提出我们要缘化祖国，我们为什么不可以缘化城市，修花园？一个城市有几万个青年，两年内还修不出一个公园来？我们应当凭我们的两只手修公园、修体育场，我们可以从无到有，从小到大，从低级到高级逐步搞起来。

总之，我们民青联、统战部的头一件事情就是要积极想办法，帮助青年就业，能解决一个就是一个。

当年青年团在城市中的第二件事，就是要很好地、实实在在地组织青年学习，其中首先就是扫盲。

青年文盲在城市中也不少，北京青年文盲就有百分之六十，他们订了个计划，准备三年扫光，辽宁全县订了个计划，准备两年扫光，其中沙垞村基本扫光。每个城市都应订出自己的扫盲计划来。

关于扫盲工作，我写了一篇文章，谈了八条，还没有发表，现在简单地谈一下。

第一，战略任务。扫盲是个战略任务，文盲多，合作社办不好，生产搞不好。因此工人、农民都要文化。特别是第三个五年计划，农村中百分之四十一的耕地要使用拖拉机，第四个五年计划将有更多的耕地要使用拖拉机，并且还要电气化。现在农村中的牛是宝贝，但是十七年以后，牛的历史任务就基本上完成了，但那时没有文化怎么成呢？因此，扫盲不仅为现在办社，也为今后的技术改造开辟道路。所以扫盲是人民的需要，是青年的需要，也是社会主义的需要，是战略的任务。

第二，天然助手。扫除文盲，青年团是党的天然助手。这是斯大林讲的话。人民都要求学文化，但要求最迫切的还是青年。青年团的组织不关心青年的学习室原则错误，这就会使团脱离群众，一个革命的的组织不为群众办事就会失去存在的必要。青年团既然是扫盲的天然助手，就应当积极主动地参加扫盲，如果只站在旁边看，就应当给以批评，明年团代会我们还要讲这个问题，要使它造成一种风气。

第三，全面规划。扫盲要有全面规划，全国的规划就是“七、八、一五”四个大字。就是计划在七年之内，使百分之八十的青年认识一千五百字的意思。各省市也应当有自己的规划。

第四，三种形式。（1）民校：采用“不忙多学，小忙少学，大忙放学”的办法，使它经常化。农村提倡以社办学，城市可以提倡里弄办学。最近，各地农村出现了记工学习班的组织，这是把青年学习文化和帮助合作社训练会计，训练记工员相结合的好形式。（2）识字小组（3）个别包教包学。

第五，学三本书。根据山东莒南县高家柳沟村的经验，也可以采用编三本书、分三步走的方法。由易到难、由简到繁，每本书分别用三、四个月和七、八个月学完。

第六，实行奖励。其办法是发文凭、发奖状，并且可以县为单位开积极分子大会。

第七，书报下乡。就是要大批地把通俗的书报、刊物、歌谣、文化队等送下乡去，目前的书是“三太”就是“数量太少，内容太深、文字太长”了。

第八，灵活指导，就是要不妨碍生产，不强迫命令，这叫“愿来就扫，不来不扫，难来缓扫”。毛主席说，办合作社要做到“三不叫”，就是猪不叫、牛不叫、人不叫。我看我们扫盲也要尽量作到三不叫，就是干部不叫、群众不叫，青年不叫。

还要提倡讲普通话。你们上海、福州、南昌、广州等城市的民青联可以举办一些讲普通话的训练班。

以上是谈农村的扫盲问题，城市如何扫，你们去作计划，但一定要清楚，扫盲也是城市中百分之六十到百分之七十的青年人的问题。

组织青年学习的第二个问题就是组织自学。

你们这次总结了许多自学的经验，很好，今后还要继续搞，如搞广播学校、建立自学小组等。

城市中初中、高小毕业生的自学，不要完全依靠团中央想办法，主要靠你们自己去摸索，去创造。

总之组织青年学习，一叫扫盲，一叫自学，两方面都要抓。

团在城市中第三件大事是认真地好好地关心青年生活。

这就是说，我们要关心青年的吃饭、睡觉、休息、婚姻等等问题。二中全会以来，这方面工作还做得不够多，工厂、机关、学校共有两千多万人，这就牵涉到六千万以上的人的问题。在积极分子大会时，我问过五个积极分子，他们说家里吃饭一个月只十二元就吃得很好，但是一进食堂，十六元还不够，这说明存在着问题，生产搞监督岗，为什么食堂不搞监督岗？许多人对伙食有意见，我们为什么不注意？我们当了干部，十二级或者十三级了，自己钱够用了，就看不见群众的问题了，我们多用十多元没关系，而工人多用十多元关系就大得很。青工部管生产，当然是对的，但是伙食管好了，同样有利于生产。

我们要关心青年的休息和关心青年的身体，并且应拿出些具体办法来。许多青年去信“上帝”，你不开展活动，他没有地方去，自然去信上帝，去做礼拜，那里有人送画片，还有糖吃，他怎么不去？我现在是共产党员，不会去了，要是在小时候，有这些东西，我也会去。在天津，党委拿出钱，搞了个青年宫，他们搞的很活跃，就是报道太少，应该表扬他们一番。特别是社会青年，文化宫不能进，他们没有钱，电影院也不能进，因此，我们应当想办法，多搞些开展文化娱乐和体育活动的地方。党中央在我们的关于培养青年的共产主义道德、抵制资产阶级思想侵蚀的工作总结报告的批语中指出：在过渡时期敌对阶级要和我们争夺青年，那么光靠开会、作报告，那是不行的，还得要真正的关系青年的切身利益，尽可能满足青年的正当要求。

城市中，青年的婚姻恋爱问题我们应当关心，城市人口集中容易出些乱子，因此更应关心，这是我们自己走过的道路。同志们都记得自己没有爱人的时候，对星期六和星期天多么关心，对跳舞多么有劲，现在我们许多同志有了老婆或者丈夫了，就把自己走过的道路忘了，这是不对的。

指导青年讲卫生、爱护身体，不要胡来，摧残自己的健康，这也很重要。我们不怕人口多，但是有些女青年怕多生孩子，就要帮助她指导如何才可以少生孩子，有些青年失眠，这些我们都可以搞讲座，我们不要抽象地去讲唯物论，而要从青年的具体问题中去宣传唯物论。

我们民青联应当及时了解社会青年、街道中的青年妇女到底有些什么要求，然后根据这些去进行工作。

省、市团委的刊物到底怎么搞，你们可以研究，我看哪一个省、市要是大胆地注意谈青年的生活问题，一定会受到青年的欢迎，当然，我们谈生活应当有教育意义，不能庸俗。

我们注意去管生产，这当然对，但是只要求群众干什么，而不帮助群众干些什么，这就不对。

中国青年出版社出的书，除了团章外，出版最多的，一是“工作学习与生活”，印了八十万册，一是“如何争取入党”，印了五十万册，这里你就知道青年们想什么，需要什么了。

如果我们从各方面多搞些活动，我们的工作面就宽了，青年也活跃了，不然我们的青年动不动就高血压、失眠甚至有的自杀等等。我们的青年，生活应当丰富多彩，如果这方面的工作做好了，生产学习也就好搞了。

总之，要关心青年生活，注意多搞些青年们特别爱好的活动，民青联要是在这些方面多做些工作，青年们就拥护你了。

下面我谈谈民青联、统战部如何做工作的问题。

第一，你们要把学习上面的文件——党中央和党中央批转团中央的一些文件和向下面做调查，两者结合起来。

听说许多基层干部看不见团内通讯，这次党中央批转团中央的关于宗教青年工作的报告，你们也看不见，听说还要向你们保守秘密。这是不对的。以后团中央的文件都要给团的干部看，既然要你们去做工作，还保守什么秘密呀！

不看上面的文件，就不能了解上面的意图，不向下面作调查，则上面的方针就不能和你们的实际联系起来。近来各地都作了许多调查，这很好，但往往时间拖得太久了，材料送来不及时。你们不善于用座谈会的方式来进行调查，如天主教青年、青年资本家的情况调查，你们就可以找他们来座谈，他们不来就登门拜访，并且在调查之后，主动大胆地向各方面反映。

第二，要把民青联和统战部的干部编制确定下来。要念经，第一就得有庙，第二还要有和尚。今后可考虑把民青联和统战部结合起来办公。统战部的名义还应当保留，以便和党委统战部挂勾，这是工作的需要。

民青联的编制可以按以下数字配备：省得民青联少者五人，多者八人。十万人口以下的城市不设民青联。十万至五十万人口的市，编制为二人至五人。五十万至一百万人口的城市，编制为六人至十人。一百万至二百万人口的市编制为十人至十五人。二百万以上人口的市，编制为十五人至二十人。

以上是说团的编制之外的民青联的编制。这样全国加起来最多才八百二十人，这不过是大牛身上一根毛，你们应当向党委讲清楚，这是为了要做工作，不叫浪费。

第三，编制有了，但光靠这些人做工作还不行，一定还要依靠各行各业的热心分子去进行工作，各行各业的热心分子很多，团结这些人去进行工作很重要。因此，我同意你们在区设立青联办事处，不增加编制，搞个委员会，充分运用这些人去进行工作。充分依靠热心分子进行工作，这就叫做群众路线。

第四，要把积极主动和经常虚心检查相结合。我们的工作常常会有缺点，应当经常虚心检查。昨天的青年报，公布了明年要开造林积极分子大会的决定，少奇同志看了，下午给我来了个电话，说山西的桑干河、沱河流域的几个县的泥沙流失很严重，这些县也应当派几个造林积极分子参加。这就是缺点，因此我们打算明后天再发一个补充通知，把这些县也加进去。

我们决不应当去故意犯错误，决不要去闹个人主义，但是做工作难免不犯错误，万一做错了就改正过来，犯了错误就缩手缩脚这是不对的。有人说，不做工作就不会反错误，但是不做工作的本身就是个大错误。

为了提高干部，以后民青联多开些专业会议是可以的，明年是否开全国青代会还未确定，全国明年要开三个会，一是团代会，一个是造林积极分子大会，还准备和教育部共同开一个扫盲积极分子大会。

城市里交通方便，开会容易。工作要放手些，要多想些办法。工作要有创造性，没有大的创造有小得创造也好。

下面我再谈谈民青联、统战部本身必须着重的几项工作问题。

第一件是宗教青年工作。我们一定要将宗教界内部的反革命分子打下去。当然一次也是打不干净的，但是一定要坚决地打。在打宗教界的反革命的时候，务必请同志们要对宗教青年作好争取工作，不要舍弃了他们。注意要把宗教和反革命分子混同起来。有些青年一定要去“信神”“见鬼”，我们也不能急，要改变他们这种观念是长期的。对老年人更难，但是青年人还会好一些。马列主义者对待群众的落后思想：一是要积极工作；一是要善于对待。你们要把这个积极工作与善于等待的方针贯彻到团的基层干部中去，使他们都懂得。

第二件是工商界青年工作。对这些人，目前要抓紧对他们进行社会主义的宣传教育，对资本主义工商界的改造可能要加快速度，我们要教育他们争取做一个拥护社会主义改造的积极分子，要鼓励和欢迎他们做一个资本主义工商业中拥护社会主义改造的积极分子。民青联的委员会，多放几个青年资本家的委员，对我们不亏本，这样会减少他们对社会主义改造的阻力。大城市的民青联，我看搞七十个委员不算多，人少了就寂寞了。搞青年资本家工作，你们还要抓几个头，经常和他们开些会，征求他们的意见。毛主席就是这样，抓住几个工商界的代表人物，经常找他们谈谈，听听他们的意见。我们的工作是要把资产阶级当作一个阶级来消灭的，这就要善于教育和鼓励资产阶级分子中的青年，拥护社会主义改造，在改造中成为自食其力的人。在肃反中，我们也要一面清查反革命，一面团结好一批人。

第三件是少数民族青年工作。特别是少数民族的省更要注意这项工作。后年准备开全国少数民族青年的联欢会，你们明年在四川、贵州、云南几个省为什么不可以联合起来搞一个少数民族的联欢大会？苏联现在也搞国内各民族青年的联欢节。在少数民族地区一定要想法把少数民族青年搞社会主义劲头鼓起来。你们可以回去向团委讲，这些工作不做不行。我们的国家很大，什么事都得做，专干一行，单打一是不行的。

你们可以多开些会，为什么不开呢？恐怕最主要一条是怕写不好报告。怕是不行的，要实际去干才行。要是自己真是太忙了，就请那些民主人士写嘛。你们的工作要善于用积极分子，我们全国青年社会主义建设积极分子大会的告全国青年书就是魏巍写的。各城市要开青年代表大会，特别是一些社会青年多的城市，如上海、天津等地更需要开。

描述：

