id: 50825fb2c1
标题：为什么民主党派必须深入开展反右派斗争
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为什么民主党派必须深入开展反右派斗争

《光明日报》社论

民主党派正在集中全力进行反右派斗争。这场伟大的斗争，是政治上、思想上的社会主义革命运动。对于民主党派的政治立场、组织面貌以及今后的整风运动、成员的思想改造，都将发生决定性的作用。反右派斗争进行得好，进行得彻底，就会使民主党派的政治立场、组织面貌和今后的工作，逐步与社会主义相适应，从而在社会主义道路上来进一步改造自己，继续为人民效力，为祖国尽忠。对于民主党派的成员来说，彻底批判右派分子的言论和行动，就会使许多人在斗争中受到锻炼和教育，就会在不同程度上明确地认识到社会主义的大是大非的标准。在这个基础上，再转入正常的整风，和风细雨，深入细致地检查和批判资产阶级思想，在政治上站稳社会主义立场，将是事半而功倍。

这一个多月反右派斗争揭露出的事实，也足以说明，深入进行反右派斗争，对于民主党派来说，是一个关键性的问题。许多事例证明，资产阶级右派分子，向共产党进攻的时候，往往是利用民主党派组织作为基地。章罗联盟把持民主同盟和农工民主党中央，右派集团篡夺民盟上海市委员会的领导权；陆侃如、陈时伟把九三学社山东大学、籣州大学的基层组织，变成了反对共产党的司令部。用心险恶，是如出一辙的。

为什么会如此？因为民主党派的社会基础，是民族资产阶级、上层小资产阶级和它们的知识分子。他们存在着不同程度的资产阶级思想和资产阶级的世界观。有些人在旧社会服务多年，对新社会的制度和要求，还不能适应，甚至有些人有所抵触。这种情况，必然反映到民主党派的内部。民主党派成员在政治上的现状是，左派少，中间状态的人占大多数，还有相当的数量是右派。同时，“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”在这样的政治和思想情况下，右派的言论和行动，容易在民主党派内找到市场，引起一部分人在不同程度上的共鸣。因此，右派分子们看中了这块园地，认为大有可为，右派的头子，积极地在民主党派内部和社会上，收罗和组织右派分子，形成一种反党反社会主义的力量，把能够抓到手的民主党派组织，加以控制，企图把民主党派拉出社会主义的轨道，变成资产阶级的政党，作为他们向共产党向社会主义进攻的桥头堡。

在这样的情况下，民主党派的一部分组织，已经被右派分子改变了面貌，实际上是处在一个反对社会主义的地位上，变成了共产党的敌手，危害着全国人民的利益。如何彻底粉碎这种阴谋，从根本上改变这种状况，是民主党派目前最迫切的任务。

反右派斗争是政治上、思想上的社会主义革命运动，是一场阶级斗争。民主党派必须通过这场严肃的阶级斗争，解决自己的政治立场问题。这是民主党派能不能过社会主义大关的生死存亡问题。

有人对这个重大的任务认识不足，认为只要对右派分子作一些组织处理，改组某些组织机构，即可万事大吉。这是一种显然错误的看法。许多右派分子虽然暴露出来了，但是他们的丑恶面目还未彻底揭露，他们的各种伪装和谬论，还未能一一彻底受到批判。处在中间状态的人，还未能真正辨识这些反动言论的危害性，思想处在模糊的状态中，政治上就不可能同右派分子划清界线；政治上划不清界线，更谈不到思想认识的提高了。在这样的情况下，若是草率收兵，就必然是在民主党派内还保有右派分子的市场；毒草未能根除，未能化为土壤中培养香花的肥料，遇有适当温度，必然会“春风吹又生”。表面上解决问题于一时，实际上是养痈贻患于无穷。

真正解决问题，是要彻底揭露右派分子，并在政治上和道理上驳倒他们。使这些巧言惑众的人，体无完肤，原形毕露。只有这样深入地用马列主义的思想武器，进行说理斗争，才能锻炼群众，教育群众。群众在这样一场活生生的阶级斗争的教育中得到提高，对六项政治标准有所体会，才能在政治上、思想上同右派分子划清界线。这样，右派分子真是失掉了市场，问题也就易于解决了。争取绝大多数的人向左走，不要中途停顿，更不要倒退，是我们的目的，是反右派斗争的真正胜利。也只有在这样的情况下，民主党派才能真正坚定地站到社会主义的政治立场；组织、工作和思想面貌，才会有根本的变化，才能逐步地与社会主义的要求相适应。

真正解决问题，还要把这个斗争推及到所有民主党派的基层中去。有右派可斗者则斗之；没有发现右派分子的，则对于反右派斗争的经验和教训进行认真的学习，深入检查思想。这样做是很必要的。我们绝不能说，某一个民主党派的基层组织里，没有发现右派分子，就等于是没有右倾思想。改造成员的思想，是民主党派的最主要的一项任务。使所有的成员，能在政治上以六项政治标准为武器，和右派分子划清界线，更是民主党派的当务之急。

民主党派的成员，通过这个斗争，处于中间状态的人，认识提高了一步，开始向左迈步，在政治上和右派分子划清界线。然后在正常的整风中，在民主党派内部开展批评自我批评，进一步检查思想，相互学习，共同进步。这将会大大坚定许多人的社会主义政治立场。这对许多人将是一个思想丰收的季节。对于右派分子，也只有彻底批判他们，孤立他们，才能迫使他们接受改造。因此，我们说：民主党派当前的关键在于深入进行反右派的斗争。

描述：

