id: 0e9631863e
标题：刘建勋在湖北省农村工作会议上的报告
日期：1952-10-21
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委第二书记,刘建勋
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑上册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：刘建勋,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋在湖北省农村工作会议上的报告

中共湖北省委第二书记刘建勋

## 目前农村情况与今冬明春工作安排

目前农村情况，系处在由改革到建设的最后过渡时期，因之，情况较为复杂，任务也较为繁重，具体说来：

一、全省97％的农业人口地区完成了土地改革，600万人口地区完成了土地改革复查，土地改革后大大地激发了群众生产积极性，发展生产自然地成为农民群众普遍突出的要求。

二、全省还有20％至30％的乡，地主当权派还未打倒，贫雇农还未很好的发动起来，农民仍处在政治上无地位，经济上未满足的情况下，且由于当权地主造谣威胁，惶惶不安，不能安心的发展生产。其余约70％的农民取得优势，或基本取得优势的乡，也因为还有一部分地主当权派尚未打倒或所受打击很轻，土地改革遗留问题尚未解决，土地证尚未发下，产权尚未固定，也一定程度地影响着农村的生产秩序。

三、今年是改革运动结束，建设运动开始过渡时期，必须结束好改革运动，“结束”得好，就为今后的建设运动打下长远的基础。而改革运动的成果，和建设运动的基础，都集中表现在组织收获上，就是说要在改革运动中建设好党的基层组织，培养一批积极分子，和群众中的大小领袖人物，这就是改革运动中最本质的成果，也是建设的依据。

四、土地改革之后，群众生活相当的改善了，虽然群众最突出的要求是生产，但经过翻天覆地的改革运动，不但改变了农村经济，也改变着人们的思想。也就是说人们生长着新的思想，因而产生了一系列地新的要求：如民主、文化、娱乐、新婚姻制度等，这些问题，也须适当满足群众要求。

以上四点，就是今年农村概略情况。

根据以上情况，来规定我们的任务，我们的任务是什么呢？

第一是生产。我们必须满足群众这个突出的要求，任何工作离开群众的生产要求就会脱离群众，就会一事无成。相反，领导了并且满足了群众的生产要求，其他任务才会顺利解决。

生产方面的要求：

甲、正确的宣传与贯彻生产政策（即十大政策），以发挥各阶层的生产积极性，任何违背生产政策的宣传与行动，都必须纠正。为了刺激农民农业与副业的生产兴趣，各级党与政府必须加强初级市场的管理，发展城乡物资交流，任何滞塞城乡关系的错误措施必须纠正。

乙、全体干部学会互助合作的理论与互助合作的成功经验。并用这种正确的理论与经验教育广大群众，目前存在着的混乱思想与错误作法必须纠正，今冬明春要求以县为单位，重点取得经验，以便有步骤的进行第二个“组织起来”。

丙、全体干部向群众，向农业机关学习生产知识，以便领导群众，今年首先要做到普遍地冬耕除虫，冬季积肥。

丁、根据主观力量进行农田水利建设。如大力组织挖塘、修堰、重点兴修山谷水库排水工程等，做到5年基本消灭旱灾。

第二是土地改革复查。我们要一个生产运动，但我们要的是在新的生产关系上的生产运动，我们的生产运动是要建筑在群众新的政治经济基础之上的，没有这个基础，就不会有一个有声色的爱国丰产运动。

土地改革复查，全面结束土地改革，正是为了这个运动奠定长远的基础，凡属未经土地改革复查的乡，就应以此为关键，来准备大生产的条件。全面解决遗留问题，全面发土地证，固定产权，安定农民的生产情绪。但在领导土地改革复查运动时，也要充分照顾群众的生产要求，必须是从生产入手（大力宣传土地改革复查为了生产之目的），中间照顾生产（一切措施都是为了利于发展生产及不违农时）归结到生产，土地改革复查结束，即大规模号召生产。

第三是建党、建政、整顿加强各个群众团体。建设一个好的党支部，建设一个有雄厚群众基础的民主专政的乡村政权，培养一批积极分子，是今后建设运动中起决定作用的因素。为此，必须完成中南局决定的建党任务，只能做好，不能做坏，只能完成，不能不完成。乡村建政及整顿群众团体，都结合运动完成之。

以上是三项主要任务，必须做好，这是全部工作的关键，不能为其他工作所排挤。

第四、为满足群众各方面的要求，并在运动中乘胜扩大战果，还须结合三项主要任务作以下几个工作：

1.建政。各专区于今冬分别选择2个县结合布置中心工作召开县人民代表会议，代行人民代表大会职权，讨论今年任务并选举县人民政府委员会与县长，其余各县于明春进行，乡村建政结合运动进行，不单独列为独立任务。

2.民兵的整顿发展与训练。民兵工作是义务兵役制的准备阶段，今冬明春全省要发展基干民兵15万人，并建立17个基干团，及若干基干营连，首先以已经结束土地改革复查的县区为重点，未土地改革复查地区要结合运动，在运动的基础上完成发展任务，明年夏秋再进行专门训练。经过这些步骤逐步走向普遍民兵制及义务兵役制。

3.贯彻婚姻法。由于土地改革运动，人们新的思想正在大大的增长，新的婚姻制度也正在逐渐被农民所接受。但多年遗留的封建思想，仍然大量存在，为争取婚姻自由而被杀害的妇女群众，仍然是屡有新闻，而新婚姻法，不但为妇女所欢迎，也为男人所欢迎，虽然男女农民之间存在着一定的矛盾，但完全是可以经过教育调解解决的，这是贯彻婚姻法的基本依据。为此，明年三八节，要开展一个贯彻婚姻法的运动，做到正确地广泛地宣传，每县处理几个典型案件（好的和坏的），为贯彻新婚姻法打下基础。

4.识字运动。重点在于大量训练师资，已完成土地改革复查的县可根据主观力量重点推行，以取得经验，便于明年大搞。

5.水灾区与旱灾区则大力救灾。通过生产救灾，培养优秀积极分子，密切干群关系，纯洁内部，发动后进群众；同时通过生产救灾，暴露不法地主，特别针对地主阶级当权派中的违法分子予以打击，在此基础上，争取时间，解决遗留问题，端正政策颁发土地证。

今冬明春任务是繁重的，这是过渡时期的特点，为了争取主动，不乱步伐，就必须很好安排工作秩序，更需要统一领导，抓紧中心，尤须很好的掌握运动规律，寻求捷径，做到既好而且快，才能取得主动。

## 土地改革复查问题

## 一、土地改革复查的要求

去年全省600万人口地区经过土地改革复查，凡属土地改革复查过的乡，群众情绪高涨，生产秩序稳定，去年土地改革复查的成绩是很大的。但去年土地改革复查工作，由于土地改革、“三反”、“五反”工作紧张，没有实行集中指导，同时又由于要求不够明确，什么叫“彻底”形成一个糊涂观念，“打倒”没有底，“民主”也没有底，处理干群关系把几辈子以前的事都扯出来，结果是拖长了时间，引起农民不满。

今年土地改革复查，明确几项要求：

首先最基本的要求是：发动群众打倒未打倒的当权派地主，消灭夹生现象。当权地主未打倒，是夹生的特征。因为当权派是地主的灵魂，打倒当权派其余中小地主即可乘胜而下。当权派地主是狡猾的，有统治群众经验，他所以未被打倒，就是善于利用农民的落后，善于利用宗法社会的宗派关系，善于利用我干部命令主义等弱点。因而保存了自己。

打倒当权派，就必须深入了解情况，细致的发动群众，少数干部“替天行道”式的命令主义的作风是无效的。

第二个要求是完满地贯彻政策，稳定农民的生产情绪。在土地改革过程中，有许多未了之事须要解决，如山林水利尚未分配，土地证尚未颁发，果实积压或分配不公等，都影响农民的团结，也影响着生产情绪，其次是运动中执行政策的某些偏差，所引起的振荡，也须加以解决。如错划阶级，打击面过宽（普遍存在，不分阶级不分别对象地打倒一切“地、富、伪、杂”的错误口号），对地主管制发落不当等，必须很好解决，才能稳定农村生产秩序。贯彻政策要采取既坚定又稳妥的态度，必须走群众路线，领导上要负起责任来，不要责备下面，要耐心说服乡村干部和积极分子，通过他们的理解，总之，必须宝贵群众热情，不能给群众泼冷水。

第三是提高方法。做到既好而且快，其关键在于依靠先进发动后进，即提高大批先进分子，依靠他们大规模地去分工串连后进群众，个别扎根个别串连的办法，已经不适用了。这种办法在农运初期，农民尚未发动，我们又不了解农村情况时，是非常正确的，今天有了大批积极分子可依靠的情况下，除个别情况外（如在完全未突开的湾子里），一般不适用了，去年提出了依靠先进发动后进的口号，但在实际工作中，没有得到很好解决，所以拖长了时间。其中最重要的关键，是解决如何提高先进问题。

## 二、土地改革复查工作的一般步骤

甲、首先解决提高先进问题，不解决这一问题，就不能依靠先进大规模的去发动后进，势必拖长时间。在这一问题上，各地试点提供了两个成功经验，即大体采用县区干部年关整训的经验提高干部；其次是召开乡代表会议，提高先进群众并调整干部关系。先以县或区为单位，集中整训乡主要干部，经过整训，取得经验，再以乡为单位召开扩大乡干部会，进行整训，做到全体乡干部提高一步，于乡干普遍提高之后，然后再有准备地召开代表会议。

整训的方法，不采取先发动群众检查领导的方法，以免“围在楼上下不了台”拖长时间，影响情绪，但又必须适当发扬民主，才能深入发现问题。因此整训方法：应该基本采取年关集训方法，先围绕查发动查打倒开展批评与自我批评，区干带头检讨，以启发自觉，自我交代，不追不逼，然后进行评功表模，以发挥积极性，在提高觉悟的基础上，来纠正缺点。反复交代干部政策以解除顾虑，我们的政策是有功受奖，有过改过，坦白不罚，与人为善，对于干部的处理除个别异己分子外，都采取以教育为主自报不罚的方针。有缺点的干部，不但帮助他们纠正缺点，并帮助他们以自我批评的精神取得群众的原谅，密切干群关系。

整训内容：各地采用的查发动查打倒的口号可以采用，实际是经过查发动查打倒，集中检查立场与群众观点群众关系问题，表扬大公无私密切联系群众的，批判包庇自私脱离群众的。不纯分子其情节严重者经上级批准才能撤换，不能不经请示随便一脚踢开。

代表会议的开法，大致是与整训相同，也是查发动，查打倒。但不同于干部整训会议的是多一个解决干群关系的内容。我们总的精神是经过查发动查打倒，一致对敌的精神下，解决干群关系，不能孤立地解决干群关系，否则会扩大内部矛盾，既有碍于一致对敌，又足以伤害情感是不妥当的。为了便于解决干群关系，各地采用的，干部于会前，先分散地在群众中进行自我批评，以取得群众的原谅，同时教育群众全面的看干部，不能只看缺点不看功劳，防止群众中的片面性，是一很好的方法。总之，使干群双方都有思想准备，不一下拿到大会，形成专门斗争干部的会议，而是采取内部批评与自我批评，批评缺点与表扬优点相结合的方法解决关系问题。

代表会议不仅是教育提高群众觉悟，密切干群关系的会议，而且是个战斗的准备会议。因此，还要经过大会集中情况制定斗争计划。如分工发动，明确斗争对象等。如无打倒内容，即可转入处理遗留发土地证。

乙、干部与群众提高之后，即行动起来，打倒敌人，解决遗留问题。

首先是分工串连，发动后进，着重农民尚未取得优势的封建堡垒，发动本湾本族内部贫雇，团结广大中农，不得包办代替或借外湾力量斗本湾地主，这样适足以让地主利用宗派户族关系，分裂群众团结。

在串连中要充分注意同时发动妇女群众，经验证明这是一支极其伟大的力量，没有妇女参加的群众运动，就大大减少农运的声色。在土地改革中发动了妇女，又为妇女解放运动，准备了前提条件，一举双得，不可忽视。

如何进行斗争。斗争对象绝不能太多，只打倒地主当权派，其余地主可乘胜解决，不必一一斗争，斗争方法坚持说理斗法的方法，有罪者，组织人民法庭法办，说服青年群众不用吊打方法，这种方法是严重脱离群众的。封建阶级提倡的“忠恕之道”在封建阶级中并不存在，但确在劳动人民中存在着，吊打确实脱离广大群众。

对于地主分别发落的问题，可按其守法程度及劳动与否分类排队，大致可分为守法、半守法半违法，严重违法三类，守法者解除管制；半守法半违法者，有条件的解除管制（如保证不再违法等）；只有对严重违法者，才予以管制。而且应将其家属与本人区别对待，对于本来是劳动人民而有不良行为的人，应以洗脸擦黑的办法，争取归队，不能滥施管制。目前农村管制太滥，被管制人数过多，这样太不策略，必须纠正。我们要教育干部与农民采取一般从宽，个别从严的方法，地主打倒后，必须给以出路，才能分化敌人，否则不胜其管，反而失掉管制作用。

对于地主尚拖欠果实未交清者。重新算一次账，坚决实行以1年租稞左右为度的没收多余粮食的规定，已缴够者，宣布清账，未缴者，重新摸底，确实缴不起的，经群众讨论，宣布免缴；不能全部缴纳者，可以酌情减少，以便区别对待，达到分化瓦解敌人的目的。

处理内部遗留问题，仍召开乡代表会议讨论解决。

首先是错划成份问题，这个问题很普遍，有一个乡之内划地主成份达总户口15％至18％的，这显然是有错误的，把自己人划成敌人是一种严重错误，根据一般乡村调查，地主户口的比例不能超过5％，超过这个比例，要经县委批准，对错划了的，坚决摘帽子，适当补偿损失，并做一番团结工作，以恢复情感。

对于错划成地主的富农，摘帽子并适当补偿损失，但不一定退还原物，对于错划了的中农，则坚决补偿损失，土地及重要农具等，应原物送还，并且确实做好团结工作。也采取干群双方教育，互相让步的方针，达到团结。我县区干部可主动多负些责任，减少乡干部的压力，对于团结内部是有好处的。

因界限不清，而漏网的地主，只要其不抵抗土地改革，只依法没收，不能算故意漏网，而加重处分。

关于果实的分配，土地调整，主要从机动田，土地改革复查所得及追尾欠果实中来调整，不宜做大的产权变动。

山林对于山地农民经济生活影响甚大，必须分配。也只有分为私有，才能达到护林之目的，一般规定经济林分为私有，木材林分为自然村公有，人烟很少地区的大森林国有县管。

丙、建党、建政与整顿各种组织发土地证。

这一阶段是土地改革复查的总结阶段，要在政治上组织上把成果巩固起来，首先是建政问题。在土地改革复查胜利的基础上召开乡人民代表大会。选举乡政委员会并选举乡长，这实际上就是土地改革运动的总结，把土地改革运动的结果从组织上制度上把它巩固起来，并且是建设运动的开始，必须认真执行。

代表产生，要经酝酿，选举运动中大公无私的积极分子为代表，选举方法，可采取推选制，大约五六十人中选一代表，按自然村的分布，不必过于机械。

既然代表大会，必须包括各革命阶级阶层包括富农在内，代表比例，可考虑贫雇约占60％，中农30％左右，富农5％左右，其他占5％左右的分配法。内妇女代表应占三分之一或四分之一左右。

会议内容。大致是干部向代表报告工作，批评建议，评功表模，进行选举。

选举须事先反复教育群众，认真地选举确实为自己办事立场坚定作风正派的人，然后让群众放手选举，切不可领导包办。养成干部对群众负责的习惯。目前我干部只知对上级负责，不知对群众负责的习惯，必须经过民主建政有所纠正。

建党问题，也可公开讲共产党员八个条件，以扩大影响，至于名单，则主要在运动中心中有数，具体发展问题，则经县训练后，另行布置。

农协不能削弱，农协旗帜很重要，不能放下，今后农协主要任务是协助政府，支持政府工作。

其他各种组织。如青年团、民兵、妇联都要结合运动巩固并扩大其组织。

## 三、工作计划与进度

今冬明春工作繁重。因此，工作要有很好的计划性，才能争取主动，特别要精确的掌握时间，大致：11月县区会议结束，包括整训乡主要干部，12月重点开始，每区两三个点，12月20日即重点已取得第一步经验时，再展开一批，1月底要完成乡数15％，年关集训一次，不超过10天（1月底）以总结经验，整训队伍，3月底全部结束。

描述：

