id: 0e9b98909d
标题：评“恩施报”关于“三定”政策的宣传
日期：1955-5-5
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》述评
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1955年第11期。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 评“恩施报”关于“三定”政策的宣传

《宣传通讯》述评

在一些农民报里面，湖北“恩施报”对于粮食定产、定购、定销政策的宣传是作得比较努力的。恩施报不但以大量篇幅和多种形式来宣传“三定”政策，而且注意在宣传中结合当地实际工作和群众思想中的一些重要问题。这个报纸从3月13日到4月4日的8期中，共发表有关“三定”的稿件30多篇，包括宣传提纲、政策问答、社论、论文、大家谈、新闻通讯等等。报纸在这些稿件中，解释了“三定”政策的内容，指出干部应从发展生产着眼正确宣传和贯彻“三定”政策，积极领导农民投入春耕生产，并反映了广大农民群众听到宣传后生产情绪高涨的情形。对于“三定”政策颁布前当地农村的状况，报纸也在“理论学习”栏发表专文作了分析。对于当地不法富农分子利用粮食问题煽动群众进行破坏的阴谋活动，报纸也及时予以揭露，并提醒干部在阶级斗争深入的形式面前保持清醒的头脑，按照党的政策做好工作。所有这些，都是做得好的。

但是，报纸在这一政策的宣传中也有一些缺点。这首先表现在报纸对于“三定”政策颁布前农村的紧张情况作了夸大的客观主义的描述。突出的例子是该报3月19日所载恩施县委书记写的一篇文章。这篇文章列举了好些事实和数字（如一个乡的贫农断炊户数、无粮票户数，贫农吃野草的情况等）来证明目前当地农村的特点是“中农思想紧张，生产情绪不稳”，“许多贫农滋长了消沉和悲观情绪”，“富农阶级普遍猖狂的向我们进攻”，并从而作出了这样的结论：“由于上述阶级阵营的混乱，乡干部和积极分子束手无策，陷于孤立”。在另外一些文章和新闻中，也多次提到农村“内部关系紧张”、“生产很混乱”。特别是在许多新闻中，对农民在“三定”政策颁布前的消极情绪详细地作了描写，对富农污蔑统购统销的谣言无批判地加以转述，而对统购统销的基本成就却少了具体报道。这样的宣传，显然是片面的和不适当的。在“三定”政策下达之前，农村是存在着一定程度的紧张情况的，但这不是农村面貌的全部，也不是农村发展的基本方面或基本趋势。实事求是地指出这种紧张情况，唤起农村干部注意是应当的，但不应当片面地甚至夸大地宣传农村的紧张情况，以致给人以目前农村情况漆黑一团的印象。而对于农民报纸来说，多方面地生动地宣传目前农村在社会主义改造过程中的新的本质的变化，宣传农民热烈拥护社会主义改造的各项措施，教育农民热爱今天的农村生活并积极创造更美好的前途，应当是更为重要更为经常的任务。

恩施报宣传“三定”的另一个缺点，是对“三定”政策的解释还有不确切、不充分的地方。例如这个报纸3月13日的一篇社论中提到今年固定统购任务不变，曾作补充交代说：“有特殊灾害照减，多增产的粮食，按40%卖给国家，其余的由农民自己处理。”这里没有指明按增产部分的40%卖粮，必须是在一省或全国范围内发生严重灾荒有必要增购时，而且是对丰产区而言。报纸在以后几期的文章中对这一点已有完整的解释，但对“三定”政策所体现的国家和农民的正确关系却始终缺乏足够的宣传。报纸注意反复说明今年统购任务减轻，国家对农民的种种照顾，例如在一篇政策问答中声明，统购任务“无论如何今年不会比去年多”，统购中“去年的尾欠一律不追”，“今年公粮不变动，还是和去年一样多”；但是，国家为什么要采取这些措施？这与我们的国家制度和社会制度有什么联系？农民应如何正确理解这些措施的深刻意义，担负起自己对国家应尽的责任？在这些问题上，报纸的解释和宣传是很不够的。这样就使宣传缺乏高度的思想内容和强大的动员作用。应当看到，“三定”政策最鲜明地体现了国家利益和农民利益的一致性，体现了工人阶级巩固地团结中农的方针。因此，报纸在宣传中不应当满足于说明“三定”的具体措施，而必须通过这些措施宣传国家对农民的照顾和关怀，对农民个人利益的尊重，宣传农民要从国家的整体利益和长远利益出发，履行自己应尽的义务，支援国家社会主义工业化的事业，支援解放台湾的斗争。

恩施报宣传中的第三个缺点，是通过“三定”政策宣传党在农村的阶级路线时，有含混不清的毛病。如上所述，报纸多次描述了农村“阶级阵营混乱”的情况，包括“贫农的消沉和悲观”，“中农的动摇和紧张”，以及富农的猖狂破坏。报纸提出，“三定”政策的基本精神，“在于发挥农民生产积极性，缓和阶级关系，打退富农进攻”，“凡是宣传得好的地方，阶级关系和缓”云云。这里所谓“缓和阶级关系”的提法是含混的。因为“农村阶级关系”这个概念的内容，首先就是指贫农同富农之间的关系。“三定”政策在实质上是对中农所作的必要的让步，其目的在于更加巩固工农联盟，进一步发展农业生产，笼统地说“缓和阶级关系，打退富农的进攻”，不能明确地表述阶级政策的界限，也不能完整地体现“三定”政策的基本精神，因而是不妥当的、错误的。至于劳动农民内部的关系，报纸也解释得不恰当。如3月28日的一篇介绍“三定”宣传经验的社论里，曾谈到当地中农要求把统购任务定到户，因为中农担心要代贫农卖粮，“怕背贫农过河”。社论中介绍打破中农这一思想顾虑的经验说：“使中农认识：贫农有困难，生产受影响，生产不好，卖余粮就要受影响。树立扶植贫农的思想。”这里不但没有告诉干部用宣传统购任务要贯彻合理负担的精神去解除中农的顾虑，反而因“扶植贫农”的提法而把问题弄得模糊不清——究竟要中农在卖余粮方面“扶植贫农”呢，还是在生产上“扶植贫农”；而不论是哪一方面，这种要中农“扶植贫农”的提法是不适当的。

恩施报关于“三定”政策的宣传是有成绩的，特别是宣传中所表现的的主动精神，是可贵的；但是上述一些缺点也不容忽视。据我们初步检查，目前有不少农民报对“三定”政策宣传得很不够，如吉林农民报，自3月13日到4月7日的8期报纸中，仅仅刊载有关“三定”的新闻4篇。在宣传中，也有一些报纸发生类似恩施报的缺点和错误。因此，从这个报纸的宣传中学习优点，克服缺点，对于所有农民报加强“三定”政策的宣传，是有必要的。

描述：

