id: 46efda3934
标题：周总理接见首都大专院校红卫兵时的讲话
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
广西自治区党委井告南宁、桂林地区革命师生同志们：

现在向大家申明一下我对食间题的看法。

我在接见来京学生时有到食问题。我过“静坐食不仅是革命行动，而且是伟大的创举”。这属传。食，我是不赞成的。为什么要食，把身体弄坏？应当爱护身体，吃饭，按照十六条，更体地进行斗争。

陶

铸

周总理九月十三日在接见

首都大专院校红卫兵总部红卫兵时的讲话

前言：一九六六年九月十三日下午在北京市先农坛体育场，周总理接见了首都大专院校红卫兵总部所属全体红卫兵战士，会上周总理和陈毅付总理向首都大专院校红卫兵总部南下串联队授了队旗，做了重要报告，根据东方红同学开会时的笔记，整理周总理和陈毅付总理讲话如下，错之处难免，有错之处概由我们负，并希与会者批指正。

北京航空学院《红旗》战斗队九系造反大队

各位同学和红卫兵战士们：今天本来准备同首都大专院校红卫兵总部南下串联队的三十六所院校的一千一百多名同学话，后来总部同志扩大了，除参加串联的外一万多人都参加了座，少部分来京串联的同学（中山医学院）一千多人我们邀请他们来的。话仅仅是把我们的想法告你们，同意不同意你们自已讨决定。不提什么指示，要按主席指示办事，原是三十六所院校一千一百人去的地方很多，原定去哈尔滨，武汉、成都、广州，刚才与总部的同志商量，改变一下布置，第一大队去哈尔滨改为去厂西到南宁桂林，第二大队去武汉改为去长沙，第三大队去成都的准备先到成都后到重庆、贵阳。（有的同学提条子，第二、第三大队次序倒了，总理声明更正了一下）第四大队去广州。有的同学提改一改，到广州没有事可做，我们説广州的事特别多，还是请你们去。

本来在十日上午和首都大专院校红卫兵司合部外出串联队罐过了，今天在座的大部分同学有听到，今天不完全重复了，主要重点讲讲。当时我提出红卫兵任务有三条：是战斗队，学习队，宣传队。（指的大专院校、中等院校及全国的红卫兵都包括在内）我们要同等待遇，一视同仁。

我现在讲这个任务，在天安门大会上，林彪同志讲过，红卫兵是中国人民解放军的后备力量，因此红卫兵又是战斗组织，在青年时候就要培养你们成为战斗队伍，必须在战斗实践中去培养，所以肯定你们是战斗队，提到战斗队就有很多问题提出来，现在你们战斗是文斗而不是武斗，林彪同志在八月册一日已经的很清楚，红卫兵斗争的方式要文斗，不要武斗，不要动手打人。斗争那些走资本主义当权派，斗争那些地富反坏右份子也是这样，武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判才能彻底暴露他们的反革命面目，把他们最大限度地孤立起来，斗臭，斗垮，斗倒，不能打人不能损伤肉体。红卫兵同志们你们学习政治，学习十六条，学习林彪同志的讲话，应该懂得文斗，简单地就是摆事实、讲道理，把他们斗倒、斗臭、斗垮。即使是最反动的份子，需要法办，也要提交政府法律机关。斗走资本主义道路的当权派，斗地富反环右分子都是文斗。大家都应懂得，拿枪打死人是不很难的，拿拳头打伤一个人也不是很难的。困难的就是掌握的反党反社会主义反毛泽东思想的材料，否摆不出事实，不出道理来，光喊几句口号是斗不倒的，我们要动脑筋调查问题、发现题、处理问题，懂得这样的文斗，我们才能称得起中国人民解放军的后备军。解放军的传统是智勇双全。在青年时代要好好身体动

·162*用脑筋，在毛泽东思想伟大红旗指引下，铁你们文斗，斗也要有勇气，斗勇斗志要多磨，今大你们是后备军，明天可能被选为正式军队，随时拿起武器捍卫国家。现在你们文斗、准备将来武斗。今天你们进行的是在党中央毛主席领导下，在解放军和无产阶级专政的保护下同国内敌人斗争，用文斗就能解决。明天敌人侵犯我们，拿起武器，我们就真正的用得上武斗了。你们想一想，你们红卫兵大学有百万，在中学有于万，每年增加一、二直万人。你们想想，在已经有的一千多万人中，红五类和非剥们阶毅家庭出身的子女很多，今后将更多，可以想象全国大专院校红卫兵组织起来以后，解放军可真正有了一支可靠的后备力量。这力量不是儿十万，而是儿百万，再过两年上千万。同学们，我们想一想，不但今天高兴，而且展望将来，使我们党和国家领导人感到无比高兴，无比兴奋！

战斗要区别两类不同性质的矛盾，我们的锋世指向走餐本主义道路的当权派，同时对地富反环右中最环的反动分子。动运中间就有两类矛盾问题。根据十六条规定的第十三条：大中城市的文化教育单位和党政镇导机关是当前无产阶级文化大革命的重点。我们所在的北京和你们所去的大城市（如桂林、南宁等中等城市），这些单位斗什么人呢？在机关单位中发现了走资本主义道路的当权派。是不是所有机关单位的当权派都是走餐本主义道路的当权派，不能这样，十六条也没这样。可以对所有机关单位进行审查，批物，不能説都是走餐本主义道路的当权派。如果这样看法，那么我要问，毛泽东思想的领导是怎样来导的、靠什么来进行的？不错，主要是靠群众，靠信任群众、依靠群众、放手发动群众，但信任、依靠、放手发动是有领导下的，没有领导，去信任、去依靠，罐去放手发动？这是不符合邂鞋的，所以还要按毛泽东思想办事一分为二。全国各级党政领导，有些犯严重的错，有些走资本主义道路的当权派，也有的跟上级颌导犯了同样的错。象派工作组问题犯了方向性路织性错头，·由上级来承担，由当时在北京的中央导同志来食，另外还有个别的错由本单位负。即便如此，全国还有相当一部分没有犯这样的错，犯了错也不是每个人都相同的，主要是导负任重，还有没参与这种错行动的，当时还有反对的，所以犯了方向路错的只能某些单位某些人。罐当时党政各杀领导机关某些颌导人犯方向性路裁性错，但不能都是黑帮，没有这个等号。过去报上登过的黑帮是指以彭为首的反党反社会主义的独立王国。“黑帮”不能乱用，最后报上不大用了，因为容易混同扩大，黑帮限于小部分，限于北京前市委。犯方向路裁错是不是能説他们不革命和反党呢？不能这样説。我们想一想中国革命在毛主席领导以前，在遵义会羲以前，我党犯了四次路性错，有胜利，有失败，有发展，有缩小。1924～1927年，陈独秀犯了右倾路错；第三次李立三犯了“左倾”冒险主义错；第四次王明犯了“左”倾机会主义错。这次时间最长，由1931年到1934年直到遵义会羲。也不能中央这时是不革命的，更不能是反革命的。主观上是要革命的，但犯了严重错，使中国革命受了严重的损失，这样才能把党史交待清楚。革命群众还要继籍前进。犯了路裁性错是一件事，这和反党集团，独立王国，分裂出去搞另一个党是有区别的。

上海有的同志问我：是不是打电话説上海市委是革命的？我确实这样过。因为现在还没材料説明上海市委是黑帮，正确不正确我不清楚，因为我没有去调查。北京去的同学要调查研究，可和上海同学和人民讨，不能一下子就提到敌我矛盾上。但这中间也没有鸿沟，你有确切材料明他反党，这矛盾就转化了，但还要报告党中央和毛主席才能做结。我们也不能做肯定的结。已经揪出来的彭真反党集团已经定了，严重到什么程度还要审查，中央已组织了审查委真会。至于社会上还有反党反社会主义，反毛泽东思想的反动分子，他们都是敌视我们政权的，可是我们不能把所有的地富反坏右都消灭，我们要分化改造他们，看他们还有否现行破环活动，如果有的在农村、城市老老实实接受改造，我们还给他重新做人的机会。这次文化大革命也是对现行的反革命分子，隐藏的反革命分子，大恶极的，民愤极大的实行法办或劳动改造。不是对老老实实在那里劳动改造的都法办。红卫兵批判他们，杀杀他们的威风是对的，他们总有不满。

对于小餐产阶毅和有餐产阶级思想的人也要朵取教育改造的方针。我们要把社会主义建成，一方面是改造那些人，另一方面要对青年进行阶级教育，使他们在思想上划清界裁。从破四旧、立旧新改造整个社会，这是搞人民内部矛盾和敌我矛盾的交义，斗争锋世只打击党内走资本主义道路的当权派，次之，是打击社会上地、富，反、环、右中的现在反革命分子，隐藏的反革命分子、流哦的反革命分子，这样才能打

·163击一小撮人，团结大多数。区别两类不同性质的矛盾是很复杂的问题，在这方面，中学的红卫兵比大学走的远，我们不要指他们，我们要鼓励他们，说他们干得对、干得好！但是，如果初期还可以，长期下去，就要学习政策了，使他们作得更好，更对。

红卫兵战斗不仅在学校内，还要走到社会上，这就是你们所做的，一方面搞学校的斗、批、改；另一方面搞社会上的斗、批、改。但是这两种互相关联，一一个时期在校内、一个时期在社会，一个时期再到校内。

在本地搞，在外地搞，两种都要。过去在本校，现在不是到社会上了？现在不是到外地了？过去外地同学请你们去，你们去了，这很好。现在是有组织有计划到外地支援他们，从外地回来，如果需要还可以去。校内、校外、本地、外地都需要，不要互相备。比如有的学校出去的多了，在家人説走的太多了，备他们。他们还要回来嘛！有的学校留校多出去的少，他们学校任务重，这样也可以，不要青怪他们不出去，要互相帮助，互相支援。现在文有另一个问题，出去的红卫兵多，红五类为主体，没有红卫兵袖章的就不出去，在街上话不那么硬，这是大中学校比较突出的矛盾。开始红卫兵内部有争，他们成立一个毛泽东主义红卫兵，他们成立一个赤卫队，他们成立一个红旗战斗队，现在基本上过去了，大家都互相承韶了。导、基础、方向都相同，只是具体不同，这是允许的。这些组织可以共存一个时期。我们相信，万水归大海，最后总要统一到毛泽东思想旗帜下。现在问题又转向，转到是不是红红卫兵间题了。有的严重的宽，有的发展快，有的发展慢。有的红五类占半数，其他半数是非红五类子弟。有非剥削阶级家庭出身的子弟，例如中农，富裕中农，小手工业者，还有剥削阶极家庭子弟。这些人前一部分可能被吸收，后一部分就不容易了。现在有的人忙，有的人开，忙开不均。忙的忙环了，开的环了。有的，

“他们看小人书、复习功课”。这个间题如何解决？由革委会解决，团结教育他们，最后达到团结95%，我只提出这个周题，办法由你们想。

同时还有外地来京的，他们要学习取经，要参观间，更多的是想见毛主席（大意）。我们要担负很大的接待任务。你们有的同学有急燥情，你们学校斗、批、改不能进行了。有的同学：“还不如出去”这是可以理解的。还有另一种情，丽他们快走，有的同学贴标语表示不欢迎，这不好。还有的提出什么人留下，什么人滚蛋，这更不好。他们不见毛主席就不回去，我们不能下命合，我们是毛主席身边的人，这一点都做不好，还配做什么毛主席的好学生。我也批我自己，半个月来还没有解决，所以我要朵取紧急措施，我住的房子也他们住。你们在北京今年看不见毛主席，明年还可以看到，外地同志有的一一辈子见不到毛主席，他们到北京来为什么不想见毛主席！你们的态度不对头。今天你们来了六十六个单位，我希望你们回到学校改变这种局面。多人家住几天，多招待一些人把我们的革命感情，阶级感情拿出来招待他们。使他们吃好、住好、交流好、宣传好、保健好。政治排帅，保证五好，这样才算生活在北京城的毛主席的好学生，这样你们到外地才会受欢迎。

本国外国间题。文化大革命我们要进行到底，时间需要多长就多长，对外我们要宣传我们的成续、方针、政策。外国来的人有左、中、右，有外交人员，他们来参观，对外国人只能宣传，不能把我们的意见强加于人。对外斗争方式就是宣传，不能朵取行动。比如北京有苏联大使馆，女二中带头把扬威路改名反修路，在那里进行命名大会，有四、五十万人参加反修示威，这很好。大使馆内不进去，墙上不贴大字报，因为他们没有直接向我们挑醉。几十万人的游行，吓得他们不敢出来挑醉，我们也作作准备，派了解放军保卫我们的红卫兵。另外一个例子，我们和苏联有对开的国际列车，在车厢服务人真都是各国的，红卫兵想上去，我们劝不要上去，最后还是上去了，我打了个电话，他们下来了，这很好。我们反对苏修领导集团，对人民还是友好的。我们不能列车上服务人员都是修正主义的，这事你们到厂州、南宁就会遇到，这是很好的。

总的来，我们的战斗队要区别文斗、武斗，区别今天，明天；区别两类不同性质的矛盾：区别校内校外；区别本地、外地；区别国内、国外，我们的行动也要有区别。比如：什么没有，什么检查，什么朵取行动，什么只宣传，区别倡和通，最后通不要乱用，有效的通不要乱下。特别是一个学校对全国的问题，对带有政治问题，可以倡。有些问题还要党和国家研究，这不是限制你们把你们的首创精神压下去。我们对外很少用最后通，只用了一次，就是印度侵略巴基斯坦时，印军侵占了我国土，我

·.164·们下了最后通，限三天内退出，秸果不到三天就跑厂。

第二个任务是学习队。放半年假就是闹革命，就是你们到社会阶级斗争中去学习。林彪同志：

学习要吃透两头”一头是向毛主席著作请教，熟读语录，这一点你们做到了。我们还读不过你们。光学语录还不够，还要秸合文章了解时代背景。加紧学习十六条，十六条是无产阶杀文化大革命的战斗领。正因为是，所以我们要熟悉它、掌握它、应用你。在学习中发现问题，有些解释通过人民日报，解放军报登出。也有些问题是内部指示问题，通过你们辅导具作报告。另一头是到群众中学习，先做学生，后当先生，比如这两个月来，我经常到你们中和你们接触，确实学到了许多东西。你们的革命精神比我当年高昂得多。所以你们到外地去也要从外地同学、工农群众中学习。你们到一个地方要调查研究、深人群众中实行四同，这一点你们能做到。革命总是内因为主、外地去可以爆风点火，当然是爆革命之风，点革命之火。真正搞好还要靠那里的群众。不要一去就哇喇哇喇，那样很容易和当地群众造成对立。你们要向前期去的北京同学请教，再向当地群众请教，和我们进行交换意见，经过分析研究，才能确定宣传方针和行动方针。上面请教主席著作，下面请教群众，才能在运动中把主席著作学好。你们要动真他们行动，不光是你们自已行动。

第三个任务是宣传队。这一点应根据你们常用的“努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示”去做。最主要的是把你们了解的主席指示和党的政策进行宣传，看是不是被群众接受，如果他们反对，看他们为什么反对？是他们站错了立场，还是你们解释不清楚。如果那些还需要解释，你们告诉中央，我们很高兴。你们不要以为自己是群众，就当然地走群众路了。我们很意下去，但下不去，你们可以走逼全国，是大好机会。当然这是一个比，不是每个地方都到。你们总部的人忙得很，几乎和我们一样，没有时间学习，长了就不如你们战士了，你们就不满意了，要象巴黎公社那样撤换他们了。你们要宣传大学解放军，首先是政治性。在林彪同志领导下，大学主席著作。解放军高举毛泽东思想伟大红旗，毛主席著作学得好，全国要学习他们，你们要学习他们艰苦朴素的光荣传统，不怕困难、不怕死、敢于斗争、敢于胜利。我们要学，你们年青一代更要学。这种传要传到群众中。要宣传、学习解放军的三大纪律、八填注意，加强组织性，纪律性。由你们的模范行动来影响没有参加红卫兵的同学，影响全国群众。象《人民日报》的那样：工农群众和革命学生在毛泽东思想伟大红旗下团秸起来！

伟大的大、中学校红卫兵方岁！伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舱手毛主席万岁！

北京汽车分公司文革大字报办公室正理翻印

六六年九月十五·165 t

描述：

