id: 4a41eabbf3
标题：在宣传毛泽东思想和革命大批判的战斗中显示无限生命力上海市工农兵文艺会演胜利闭幕一千多支文艺小分队顶骄阳，冒风雨，深入基层，擂响激励革命人民斗志的战鼓
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在两个阶级、两条道路、两条路线的总决战中揭开序幕的“高举毛泽东思想伟大红旗，上海市工农兵文艺会演”，经过四十多天的宣传演出活动，四日晚，在充满革命豪情的《放声高唱光焰无际的毛泽东思想》的凯歌声中胜利闭幕。

这次工农兵文艺会演，自四月二十日在街头开幕以来的历时一个半月中，一千多支由工农兵和革命的红卫兵组成的毛泽东思想宣传小分队(又称文艺小分队)，广泛深入车站、码头、车间、田头、连队，在宣传毛泽东思想和革命的大批判中显示了无比强大的战斗力和无限的生命力。在会演中，小分队以最大的热情歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂毛主席的无产阶级革命路线。同时，小分队高举革命的批判大旗，向中国的赫鲁晓夫猛烈开火，誓死捍卫无产阶级专政。小分队以主人翁的豪迈气概，占领了文艺舞台，并用自己的战斗实践，为光辉的毛泽东文艺思想谱了又一曲凯歌。

蓬勃兴起的工农兵文艺小分队，是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，是毛泽东文艺思想的阳光照耀下盛开出来的红花。在震撼世界的“一月革命”风暴中，为了革命斗争的需要，一支又一支的工农兵文艺小分队出现了。无论是在田头劳动的休息时刻，在车间捷报频传的时刻，在群众举行的革命的批判会上，小分队无不发挥了它的战斗作用。这支无产阶级的文艺大军，势不可挡，冲决了以党内最大的走资本主义道路当权派为支柱的反革命修正主义文艺黑线在群众文艺阵地上的统治，并且猛烈地洗刷它的流毒。

文艺小分队的活动，在当前的革命大批判运动中，作出了很大的贡献。大批判的号角一吹响，许多小分队立即掀起了揭露批判中国的赫鲁晓夫的宣传战斗高潮。他们的宣传演出成了激励革命人民斗志的战鼓，成了号召千百万革命群众团结起来向敌人开火的号角。

文艺小分队的演出，也集中反映了广大工农兵对毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。文艺小分队队员们说得好:“我们在舞台上大蹦大跳，大唱大演，就是为的歌颂我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，宣传光焰无际的毛泽东思想。”《毛主席像章胸前戴》、《万岁，毛主席!》等歌舞节目，就是文艺小分队最最喜爱演出的。这些节目在哪里演出，哪里就掀起一阵阵热烈的鼓掌和雷鸣般的口号声:“毛主席万岁!”“祝毛主席万寿无疆!”

文艺小分队的演员都是工农兵，他们中间许多人是“抓革命，促生产”的模范。他们在宣传演出中，坚持业余演出，不妨碍生产。

毛泽东思想宣传小分队队员能拉能唱，能编能演，一专多能；节目短小精悍，战斗性强，密切配合斗争形势；行装简便，机动灵活。广大工农兵群众说:“小分队这种形式，最适于深入工农兵群众，深入基层。”

最近发表的毛主席关于文学艺术的五个光辉文件和《在延安文艺座谈会上的讲话》以及其他著作，是文艺小分队的指路明灯。文艺小分队队员不仅平时组织起来学习，而且还坚持在每次演出前后学习毛主席著作。通过学习，他们进一步认识到文艺武器在阶级斗争中的重要作用，通过学习，他们还进一步懂得“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”所以，他们更加斗志昂扬地举起红旗，高举毛主席画像，顶着骄阳，冒着风雨，挽起裤腿，奔向田头，深入车间，为工农兵服务。他们一想到自己是为工农兵服务的，宣传的是毛泽东思想，浑身上下就充满了力量。有一个小分队去生产队演出，了解到该生产队饲养场有一个贫农饲养员因为工作忙，抽不出空来观看演出，就特意来到饲养场前，为这个贫农饲养员演出。这位贫农饲养员深受感动地说:“你们真是毛主席派来的宣传队啊!”

文艺小分队深入基层宣传演出，象一台台红色的播种机，使群众文艺活动的种子到处生根发芽。工农兵文艺小分队给专业文艺工作者以极大的推动，许多专业文艺团体也组织了文艺小分队，深入车站码头，为工农兵演出。目前，更多的文艺小分队正在象雨后春笋般涌现。

工农兵文艺会演闭幕后，这些文艺小分队将继续坚持业余活动的正确方向，结合文化大革命的形势和本单位的斗批改，积极进行宣传演出。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\6768020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工农兵文艺会演胜利闭幕。这是工人革命造反派战士在歌咏大会中纵情高歌战无不胜的毛泽东思想。

新华社记者摄</FONT>

描述：

