id: 4a42902445
标题：描写农村生活的新收获——高晓声的短篇小说读后
日期：1980-7-20
是否是时间段：false
作者：赵国青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵国青

近年来反映农村生活的小说创作中，高晓声的短篇小说独具特色，别有芳香，引起人们的重视。在目前反映农村生活的作品相对地说还比较少的情况下，仅一年多一点的时间里，高晓声接连发表了十几篇短篇小说，集中反映了丰富多彩的农村生活，这不能不说是一个很可喜的收获!

高晓声小说塑造了农村中的各种人物形象，读后能把人们带进一个既生机勃勃，又纷繁复杂的农村广阔天地里，如身临其境，身经其事一样。高晓声为什么能写出如此众多又不同类型的农村人物形象呢?最重要的一点，就是他有坚实的生活基础。他非常熟悉农村生活，了解农村各种人和事。而且，他还有一种敢于探索的创造精神。

二十多年前，他为了探求人生而被打入农村生活的最基层。在那漫长的日子里，他在政治上、精神上、生活上受到重重压力，但他并没有被压垮，其原因就是因为他在农民身上吸取了力量。他说:“最直接、最主要的原因，就是农民在困难面前表现出来的坚韧性和积极性感动了我”，“我完全不是作为一个作家去体验农民生活，而我自己早已是生活着的农民了。”由此看来，高晓声从探索人生进而与农民有着共同的思想感情，这是他作品成功的先决条件，也是他进行创作的一个主要特点。因此，他的作品与那种单靠猎奇式地去农村找一点“生活”，敷衍成篇，是迥然不同的。

高晓声的小说，多取材于农村的日常生活。《李顺大造屋》并没有具体写惊心动魄的大跃进和文化大革命，《陈奂生上城》也只写了他进城去卖油绳而生病被送到招待所住宿的小事，《漫长的一天》则写了刘和生在一天中碰到的一些纷繁琐碎的事等。这些，乍一看去，平平常常，但仔细一想，却使人感到农村生活既是如此丰富多彩，矛盾又是如此纷繁复杂。我们通过这些日常生活的描述，看到了农村中存在的尖锐矛盾:有涉及党过去规定的政策和农民的切身利益之间的矛盾，有涉及到农村各级“父母官”与农民百姓的关系的矛盾，有涉及到农村各种思想意识、各种利害关系的种种矛盾，等等。这许多矛盾，高晓声都是通过日常生活绘声绘色地描写出来的，给人一种落笔平静、寓意深刻之感。

高晓声对待生活矛盾的态度是严肃认真的，在他这些小说里，看不到莺歌燕舞、粉饰太平的虚伪颂词，也听不到悲观厌世、前途无望的无穷哀叹，作者以严肃的现实主义之笔，去探索人生，解剖生活。为什么勤劳奋发、节衣缩食的李顺大数十年造不起屋来?为什么一世种田、浑身是劲的陈奂生弄得没有饭吃?为什么一心为公的公社书记刘和生想为农民做点好事却被那么多藤葛缠住?为什么心地善良、对党一片虔诚的周华英却被干部愚弄得多年找不到一个工作?为什么官复原职的老干部要拆散儿女的美满婚姻?等等。作品中提出的这许多社会问题告诉我们，搞“四化”必须解决人们的思想意识、道德品质、社会习俗等方面问题。因此，这些作品是非常有针对性的。

然而，文艺作品的教育作用和审美作用，也决不仅仅是由作品中提出了什么问题，写出了什么样的生活矛盾所决定的，最主要的还是在于写人，在于塑造人物性格。高晓声的小说另一个特点，就是写了农村中许多不同人物的命运和性格，写了人物的思想感情和内心世界；写了劳动农民朴实善良、坚韧不拔的心灵美，也写了某些人的尔虞我诈、唯利是图的灵魂丑，因而得到了很好的艺术效果。

李顺大、陈奂生的形象，是我国多数农民的代表。他们勤劳朴实，善良正直，默默无闻地劳动着，坚强刚毅地站立着，不管是受到多大患难，他们坚信“能靠自己的劳动活下去”，坚信“共产党能够使他们的生活逐渐好起来”，他们始终对现实抱着无限的希望，而且努力去实现这种希望。看来，他们并不是叱咤风云的英雄人物，但却是我国农村的中坚力量。这些人物形象，在作者笔下栩栩如生，有血有肉，是作者这一组小说所塑造的各种人物最成功之处。作者塑造出这些类型的农民形象，在解放以来的短篇创作中，是不可多得的；作者在这方面进行的开拓工作，是卓有成效的。

从《李顺大造屋》这些作品中，我们不仅看到了我们党与农民的复杂关系，而且还看到了李顺大这个人物的典型意义。李顺大的经历，实际上是我国社会经历的具体体现，是我们党在革命进程中出现挫折和取得胜利的生动反映。解放后，李顺大的命运仍出现许多悲苦、辛酸，反映了我们革命事业的艰难，斗争的复杂，道路的曲折。这里，有许多问题是值得人们深思的。高晓声刻画李顺大的性格特点，不是抽象的，而是具体的、有血有肉的，有着深刻的社会意义。

高晓声的小说创作，和许多有成就的作家一样，既不回避生活中的尖锐矛盾，又善于写出生活中的美。在进行小说创作中，不真正深入到生活中去，深入到矛盾的旋涡中去，是不可能透彻地了解生活中的矛盾的，也是不能准确地表现那些尖锐的矛盾的。同时，如果没有正确的世界观指导，看不到生活中的美，也不能真正认识和反映生活。这两方面功力不足，在创作中就可能发生问题:不是写成“谴责小说”，就会写成“粉饰文学”。而谴责小说和粉饰文学都不可能正确地反映生活。高晓声的小说，社会矛盾揭露得很尖锐，但很准确；人物心灵写得很美，但又不是外在的装饰品，而是实实在在的美。这充分表现出高晓声的功力所在。

另外，高晓声在创作方法上，有几点是值得注意的:第一，他进行艺术构思，重点是放在塑造人物的性格、个性方面，而不是把重点放在写故事情节方面。他刻画人物，总是把人物放在一定的历史背景下，一定的社会矛盾之中，一定的人与人的关系之中去刻画，这样写出的人物的命运和人物的内心世界，也是与社会紧密相联系的。通过人物的命运能使人们看到社会矛盾，看到社会生活发展的规律。第二，高晓声往往是带着冷静的微笑去看待生活和反映生活的，因此，他的笔触表现出一种深沉的幽默。从他刻画的人物中，使人想笑，但却是含着眼泪的笑，辛酸的笑；使人想哭，但哭后还能产生一种快意，一种希望。这种幽默的表现手法，如果不是熟悉生活，不是艺术手法娴熟，是办不到的。第三，高晓声的文笔朴素，多用白描，很少华饰，夹叙夹议，慢慢说来，这种文笔是适合中国农村特点的。但有时也令人感到，有的作品叙述过多了一些，让笔下的人物自身起来活动不够，给人一种作者有意用叙和议来压抑人物自己起来活动之感。这也可能是高晓声的一种艺术风格，读者是不会苛求的。

描述：

