id: 4a45ddd2b5
标题：阴谋讹诈和威胁无所不用其极反映铁托集团欺骗政策遭到惨败阿尔巴尼亚报纸揭露铁托亚非之行的四个可耻目的
日期：1959-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那19日电】　阿尔巴尼亚“人民之声报”17日以“阴谋讹诈和威胁是南斯拉夫修正主义者的政策的基础”为题发表评论，抨击铁托在斯科普里和贝尔格莱德发表的诬蔑和攻击阿尔巴尼亚和其他社会主义国家的演说。

评论指出，铁托的这两次演说反映了南斯拉夫修正主义者的内外欺骗政策的极大失败和越来越站不住脚。演说的中心内容是为了煽动南斯拉夫人民对社会主义阵营各国的敌对情绪。

评论指出:铁托在贝尔格莱德的演说中曾谈到，霍查同志在阿尔巴尼亚的议会上曾宣称要在联合国控告南斯拉夫。评论说，这不是事实，霍查同志讲的话如同白纸上的黑字，评论指出，这是铁托一贯使用的诬蔑手法。铁托从前曾诬蔑说阿尔巴尼亚和保加利亚在执行反对南斯拉夫的“民族统一主义”和“沙文主义”的政策。

评论在谈到铁托对阿尔巴尼亚所进行的威胁时指出，南斯拉夫用将在联合国对阿尔巴尼亚提出控诉和用断绝外交关系来威胁阿尔巴尼亚是吓不倒人的。对于任何这类行动，他们自己要负全部责任。

评论还揭露了铁托亚非之行的阴谋。评论说，铁托访问亚非很多国家的首要目的是在这些国家进行活动，竭力使它们多少放弃或削弱同苏联和中国的诚挚友谊。但这一使命遭到了可耻的失败。根本没有人认真听取这个帝国主义传声筒的话。

铁托的第二个目的在于把他所访问的国家纠合在一起，以便利于美帝国主义把这些国家的经济和政治领导权掌握到自己手里来。但是，美国国务院的这位特使的这个使命也遭到了这些国家的坚决反对殖民主义的领导人的拒绝。

铁托的第三个目的是使这些国家的人民离开万隆的和平政策，将这些国家纳入看美国国务院眼色行事的十分可疑的政治同盟。但是，这个目的也受到了鄙视和拒绝。

铁托的第四个目的是传播“经验”，以及在反对这些国家的共产党和工人党方面作出“贡献”。正在对埃及和叙利亚共产党人进行的残酷的攻击就证实了这点，两埃及和叙利亚共产党人是爱国的和坚决反对帝国主义的。也有人曾企图对伊拉克共产党人这样做，但碰了壁。

描述：

