id: 4a4ae5bff6
标题：为什么要采取劳动锻炼的办法来改造知识分子?知识分子为什么要和工农结合?是不是可以做一个“粉红色专家”?一场有声有色的大辩论
日期：1958-1-18
是否是时间段：false
作者：林枫
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　新华社记者林枫报道:第三机械工业部在下放干部工作中，围绕党的干部路线展开了群众性的大辩论，经过广泛、深入的辩论，不但弄通了下放锻炼问题，并且使干部的社会主义觉悟有了显著提高。

第三机械工业部的干部在大辩论中，思想发展过程是这样的:初期怀疑下放是为了精减人员、甩包袱的人，在学习了文件、听了报告、提高了认识以后，怀疑开始消除了，知道下放主要是为了锻炼干部，为了培养称职的革命事业的接班人。但是对于为什么要采取劳动锻炼的办法来改造知识分子?知识分子为什么要和工农结合?以及红与专的关系应该怎样认识等带有根本性的问题，许多人的错误看法却不是轻易就能扭转过来的。因为这是同许多干部尤其是知识分子干部思想上存在的轻视政治、轻视劳动、轻视劳动群众以及热衷于个人名利等资产阶级思想有关的。要解决这些问题，必须进一步挖掘资产阶级思想的根源，展开了深入的辩论。

在深入辩论中，大家集中讨论了政治和业务的关系，也就是红与专的关系问题。第三机械工业部干部中科学技术人员和青年知识分子相当多，因此大家对这个问题很感兴趣，辩论得也比较深刻。有的人提出做一个“粉红色专家”的问题，如三局有人主张:现在国际形势是东风压倒西风，国内是共产党领导走社会主义道路。我国现在又红又专的专家很少，但党提出15年后在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或超过英国，这就需要在业务上大大加油，知识分子不能太多的去搞红，太红就影响专，赶不上英国，所以说粉红色专家在客观上是要求其存在的。对于这种论调，有人支持，有人怀疑，大部分人表示反对。大家指出:培养知识分子干部有两条路线，一条是我们共产党的培养又红又专、德才兼备、为人民服务的工人阶级知识分子的路线；另一条是与社会主义背道而驰的、培养为剥削阶级服务的知识分子的路线，粉红色的路线是不存在的。作为一个知识分子，在政治上不站在无产阶级立场，就必然站到资产阶级的立场上，中间路线是没有的。想做粉红色专家的人，好比红萝卜，本质上是白的，只是在外面涂一层红色作为商标，好迷惑人民；这种人实质上就是没有下决心彻底改造自己的资产阶级思想，没有下决心为社会主义服务，这样的知识分子应该改造。

不少人还指出:我们在15年后赶上英国，是靠共产党的英明领导，靠社会主义制度的优越性，靠全国人民的共同努力，靠苏联和兄弟国家的热诚帮助，并不是靠粉红色专家的。有的人批评粉红色是危险的颜色，粉红色道路是危险的道路。经过这些辩论，终于把“粉红色专家”的论调驳倒了，原来持有这种见解的人，承认了自己的看法是错误的。

但是，第三机械工业部另一个局有人从另一方面来呼应和支持“粉红色专家”的论调。他说，行政干部是直接接班人，要深红，技术人员是间接接班人，有浅红色就可以了。他所在单位的干部，除了指出“浅红色”论点的错误以外，还特别辩论了革命事业接班人的问题。大家认为，社会主义事业是全国人民的事业，接班人并无直接、间接之分。目前我国的科学技术人员红得不够，不少人还经不起风险，假如不经过劳动锻炼，就不能算是称职的接班人。把技术人员说成是间接接班人，浅红色就可以了，这实质上是逃避彻底改造思想。

在辩论为什么要通过劳动来锻炼干部时，大部分人都认为，学习马克思列宁主义、加强思想工作虽然也是改造干部的重要方法，但目前我国知识分子干部特别需要经过劳动锻炼，来培养群众观点和劳动观点。劳动锻炼是对干部的根本性的改造，是有特殊意义的。有的人列举事实，说明农村是知识的宝库，农村是革命的熔炉，到农村去可以学习劳动人民的艰苦朴素作风和勤劳、淳厚的品德。在辩论中，还有些工程师、技术员，以自己在反右派斗争中立场不稳、接近右派边缘的事实，来说明劳动锻炼是他们思想改造的重要道路。

经过大辩论，第三机械工业部出现了新的气象。有人形容这次大辩论的情景是严肃批判、热烈争辩、和风细雨、耐心帮助。不少人感到，辩论时虽然争得面红耳赤，但辩论后，同志间的关系更加密切了。有的干部说，参加大辩论是他毕生最大的收获，不经过大辩论，难免掉下泥坑。有的认为经过这场大辩论，抱了一个大西瓜。从第三机械工业部开展下放干部大辩论的收获来看，这个比喻是恰当的。

描述：

