id: 4a4ab1a1dd
标题：本市工交系统干部认真学习国务院决定端正思想路线　切实改进工作
日期：1980-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，上海工交系统许多单位的干部联系实际，学习国务院关于处理“渤海二号”事故的决定，吸取教训，改进工作。

纺织局的领导同志学习后说:石油部的主要教训，是在成绩面前滋长了骄傲情绪。这几年上级领导部门对我们的表扬多了，有些同志也就飘飘然了，我们一定要克服骄傲自满情绪。不久前，中央纪律检查委员会通报批评了毛麻公司，这个公司领导原来强调客观原因多，没有很好地从领导思想作风、工作作风上找问题。这次学习了国务院的决定后，他们表示要端正思想路线，克服官僚主义，勇于承担领导责任，切实改进工作。

仪表局领导同志说:“渤海二号”的教训主要是极左路线流毒影响，只讲大干苦干盲目干，不讲按客观规律办事；只讲革命精神，不讲科学态度；只讲生产，不注意安全。这种极左路线的流毒如不肃清，四化的宏伟目标就难以实现。市轻工业局党委在通知中提出，要吸取“渤海二号”事故的教训，进一步肃清极左路线的流毒，决不要夸大主观能动性，硬要去办那些超越客观可能性的事情，要克服官僚主义，反对瞎指挥，对生产技术上较重大的问题，要虚心听取技术人员和工人群众的意见，不能由一个人说了算。

工交系统的干部在学习国务院的决定时，还举一反三，对照检查本单位的工作，落实改进措施。海运局党委回顾近几年来，运输量大幅度上升，安全生产不稳定。局党委从思想、管理等方面总结教训，提出了改进措施。市化工局党委从化工生产的特点出发，吸取“渤海二号”事故的教训，从转变领导作风、加强管理等方面制定了改进工作的措施。上钢三厂发动群众从八月二十七日开始，连续三天发动群众开展安全大检查，尽力解决目前存在的厂房设备不安全的隐患。

描述：

