id: d5cab3acf0
标题：全国各族人民热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年欢呼祖国在毛主席革线指引下蓬勃发展 决心为完成十大提出的各项任务而努力奋斗
日期：1973-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,安徽文革,江苏文革,福建文革,贵州文革,天津文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十月二日讯 十月一日，我国广大城乡到处呈现一派喜气洋洋的节日景象。各族人民举行各种庆祝活动，热烈欢庆中华人民共和国成立二十四周年，欢呼我们伟大祖国在毛主席无产阶级革命路线指引下蓬勃发展，欢呼各条战线上社会主义革命和社会主义建设事业的新胜利，决心为完成十大提出的各项任务而努力奋斗。

在上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等省、市、自治区，各个城市张灯结彩，各族人民举行了盛大的游园联欢。广大的农村、牧区，许多海岛和边疆哨所，也都洋溢着节日的气氛。各省、市、自治区的负责同志和群众一起欢庆节日。正在各地访问的外国朋友应邀参加当地的庆祝活动，向我国人民表达了节日的祝贺。

节日的上海，从市中心到长江口处处红旗招展，许多高大建筑物上悬挂着庆祝节日和贯彻十大精神的巨幅标语。各个公园和工人文化宫、少年宫、体育场、影剧院，挤满了欢庆节日的人群。专业和业余的文艺团体，向群众作了汇报演出。上海港第五装卸区青年工人和上海第二十五棉纺厂的女工，个个精神焕发，豪情满怀。他们自编自演文艺节目，庆祝十大的胜利。上海全市钢铁、电业、海港、交通运输以及财贸、清洁管理战线上的职工，节日里都坚守岗位，出色地完成了任务。上钢一厂九月份钢铁、钢材和耐火材料全面超额完成国家计划，节日第一班又取得了新的成绩。上海港杨树浦装卸站九月份在连续下雨十九天的不利条件下，提前四天超额完成了任务，十月一日第一班工人们又超额百分之三十六完成了计划。

天津市二十万工农兵和各界群众，在各个公园和文艺活动场所举行了盛大的联欢活动。各厂矿企业的工人演出许多文艺节目，反映他们认真学习马列和毛主席著作，学习十大文件，继续搞好批林整风，夺取更大胜利的决心。天津国棉四厂已经举办了三期十大文件学习班，节日前夕他们总结了经验，准备今后把学习班办得更好。天津第二炼钢厂今年一至九月钢产量比去年同期增长百分之九点七，九月三十日夜班炼钢工人以班产五百五十二吨的新成绩，迎来了国庆节日的黎明。

全国各地许多工厂、农村、部队、机关、学校，在节日里举行了报告会、座谈会，总结前一段学习十大文件的经验。广大群众表示要继续认真学习文件，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深刻领会两条路线斗争特别是粉碎林彪反党集团斗争的经验，坚持党的基本路线，坚持“三要三不要”的原则，进一步明确无产阶级专政下继续革命的方向和任务，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。陕西省革命委员会举办的干部学习班，节日期间进行了学习总结。学员们说，要搞马克思主义，就必须刻苦读马列和毛主席的书。当前要认真学习十大文件，联系实际总结经验，继续深入批判林彪反党集团的修正主义路线。

全国各条战线在批林整风运动推动下出现的一派大好形势，使欢庆节日的人们受到很大鼓舞。我国重工业城市沈阳的工人群众，深入批林整风，持续开展工业学大庆的群众运动，今年革命和生产都出现了一片大好局面，到九月二十五日，全市百分之八十以上的工厂企业都提前完成了前三个季度的生产计划。节日这天，全市有数十万人聚集在各大公园游园联欢，庆祝胜利。武汉钢铁公司今年以来革命和生产蒸蒸日上，钢铁工人节日里坚守岗位，又超额完成了钢、铁等六种主要产品的生产计划。今年我国农业生产是一个大好年景。黑龙江、辽宁、吉林、河北、山东、四川、贵州、江苏、安徽等地的贫下中农和社员群众，在欢庆节日的时候，个个喜气洋洋。山西省昔阳县大寨大队今年战胜严重干旱，庄稼长得很好。社员们在丰收的田间庆祝节日，他们说，今年的丰收是深入开展批林整风的结果，我们要继续发扬艰苦奋斗的革命精神，夺取明年的新胜利。河南省今年夏粮丰收，秋季作物又是丰收景象。在欢度国庆的日子里，全省农村欢欢乐乐。这个省的辉县粮食产量连续三年超《纲要》，今年粮食生产又将获得好收成。节日里，辉县大地热气腾腾，广大贫下中农说，我们要响应十大号召，鼓足干劲，继续深入学习大寨，向生产的深度和广度进军，夺取更大的胜利。

各地军民在欢度国庆佳节的日子里，无限关怀台湾省同胞。福建省革命委员会节日前夕举行招待会，招待正在福州参加国庆活动和观光的台湾同胞、港澳同胞和海外华侨，同他们畅叙骨肉情谊。在广州、昆明、南宁等地工作的许多台湾省籍同胞，欢庆节日的时候还举行座谈，表示要为解放台湾、统一祖国的事业作出贡献。

乌鲁木齐、呼和浩特、银川、兰州、拉萨等地的各族人民、男女民兵和人民解放军指战员，节日里都有几万人到十几万人参加庆祝活动。新疆塔城军分区的党委成员，有的刚从风雪边防前哨检查工作回来，节日这天他们围坐在一起，学习国庆社论和十大文件。大家谈到，一定要切实办好民兵，增强战备观念，特别警惕社会帝国主义的突然袭击。驻守黑龙江边境地区的指战员，节日期间和驻地民兵一起加强了战备巡逻。广大军民表示，要坚决响应十大关于务必加强反侵略战争准备的号召，在大好形势下保持高度的革命警惕性，如果敌人胆敢来犯，就坚决、彻底、干净、全部地把它淹没在人民战争的汪洋大海里。

描述：

