id: cf3a135146
标题：致叶剑英、李维汉等电
日期：1946-7-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,李先念,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致叶剑英、李维汉等电！

（1946年7月25日）

（一）据李先念电，军事调处执行第三十二小组由飞机抛下公函，称该小组及第九小组已到龙驹寨，要李派代表去龙驹寨谈判，然后经三人委员会决定停战驻地及给养问题。如联络不上，则该两小组于二十五去西安停三天，然后去北平请示等语。（二）计时该小组今日已到西安，已令周子健代表李先念去接洽，声明愿意谈判，惟须政府军停止围追以利谈判?。（三）望你注意此事，并适当处理。如政府及马歇尔要谈苏北问题，我们则要谈中原军问题。

[1]这是毛泽东为中共中央起草的致叶剑英、李维汉并告周恩来电的主要内容。

[2]周子健，当时任中共驻西安办事处代表。

[3]与此同时，在陕南的中原部队根据飞机抛下的执行小组的公函，派出张文津等为代表，直接找陕南国民党军交涉停战。国民党军却继续以重兵围攻，并于七月底秘密杀害了中原部队派出的谈判代表张文津（干部旅旅

描述：

