id: 2203eb38ee
标题：生机勃勃的湛江版画
日期：1995-12-5
是否是时间段：false
作者：椹川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生机勃勃的湛江版画

椹川

湛江是版画之乡，１９５９年在北京举行展览曾获得很高评价。

“文革”期间一度沉寂，浩劫过后焕发出新的勃勃生机。湛江版画家为振兴版画事业，宣告成立湛江新地版画会，形成了广东版画艺术一支以中青年为主体的版画新群体。

湛江新地版画会扎根本乡本土，胸怀祖国，不断地探索。新地版画会为开创湛江版画的新境界，在深入生活的同时，发挥版画整体的优势，不断加强艺术实践，博采众长，勇于创新，共同探索当代版画的民族特色、地方特色、时代气息和版画家独到的艺术风格，促进了湛江版画的发展，多次在国内外展览活动中获得好评。湛江版画充满浓重的雷州半岛的地域特色。版画家力图在自己的生活环境中寻找生活的真谛和表达这种生活的艺术语言。作品蕴含着画家对故土的一片深情。表现形式上，追求一种民族的现代的审美趣味。在“再现”与“表现”中寻找大众能接受的最佳点；在“写实”与“抽象”中选择大众能承受的心理极限。他们不断耕耘，为祖国新兴的版画事业作出了贡献！（附图片）

渔归（套色木刻）陈波

沧海行（综合版）冯兆平

描述：

