id: 2204c40a73
标题：池田内阁的日子越来越不好过
日期：1962-3-3
是否是时间段：false
作者：吴学文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
池田内阁的日子越来越不好过

吴学文

由于日本池田政府加紧执行依附美国的政策，日本的经济困难重重，而随着池田政府反动面目的大暴露，和美日反动派对日本人民的加紧进攻，日本人民正在酝酿［yùn-niàng］着反对美帝国主义及其代理人的新的斗争。池田内阁的日子越来越不好过了。这种情况，在我随同中国人民救济总会代表团于去年年底到日本进行了一个时期的访问以后，印象即更为深刻了。

“金字招牌”破产

池田内阁的“金字招牌”——“国民收入增加一倍”政策，公布实施还不过几个月的时间，在日本已经是怨声载道了。从日本南端的九州到北部的北海道，到处可以听到工农群众和一般市民在谈论着这一年物价如何更加高涨、职业如何更加难找、生活如何更加紧迫。人们气愤地说：“什么收入增加一倍，简直是物价增加一倍！”一些曾经对池田的经济政策抱有幻想的中小企业，这一年来也被弄得焦头烂额。据日本人士说，已经有近八百家的中小厂商，由于对美国的出口一再遭到限制和大厂商不断取消订货合同而负债累累，破产倒闭了。至于大企业和垄断资本，虽然其中也有部分人认为并吞中小企业“此其时也”，因此继续扩大生产设备，但绝大部分已感到池田的作法与今天的国内国际市场不相适应，不得不在迅速扩张起生产设备之后，跟着就来个紧急收缩，他们产生了“危机将临”之感，不像去年初那样称颂池田是“经济能手”了。不久前，日本某大臣在谈到池田内阁的经济政策时形象化地说：“池田的政策好像是一辆汽车以高速度由山岗上冲下来，中途突然煞车，当然要不断发生伤人事件，其中被撞死的人也不少，太不好办了”。这些便是1961年末人们对池田内阁经济政策的评价。

国际收支的巨额逆差，是池田内阁过不去的一关。1961年日本对外贸易的逆差已达十五亿美元以上，而日本用外债凑起来的外汇储备已经减少到十四亿八千万美元，接近了危机线。这种外汇的危机往往是日本经济面临严重困难的前奏。过去的几次经济危机都是从外汇危机开始的。

这几年来，日本为了实现其帝国主义的扩张野心，拼命在国内进行扩大生产设备和企业“合理化”，特别是在池田内阁的“国民收入增加一倍”政策刺激之下，更是加快了步伐。日本的设备投资1959年为二万七千亿日元，1960年为三万亿日元，而1961年更达到了三万七千亿日元。很明显地可以看得出来，在日本，一方面已经出现了生产设备过剩现象，而另一方面进出口贸易的赤字不断增大，使日本经济面临着严重的危机。这是代表日本垄断资本利益的池田政府所不可能彻底克服的困难。为了摆脱这个危机，在去年秋季的日美“箱根会谈”中，池田政府曾苦苦乞求美国放松对日货进口的限制，扩大日本对美国的出口，以改变对美大量入超的极端不平衡现象。其后，池田勇人走访了东南亚，企图在这一地区进一步实行其经济扩张政策。但是，日本的如意算盘首先在“箱根会谈”中被美国一脚踢翻，继而在东南亚又大失所望。面对着整个资本主义国际市场日趋萎缩和竞争空前剧烈的局面，日本出口贸易前途将十分黯淡。日本官方公布今年出口至少要保持四十七亿美元，但日本银行总裁山际正道说这要经过相当的努力才能达到；进口尽可能限制在五十八亿美元，而日本经济界的有识之士估计，由于日本在美国的压力下实施的贸易和汇兑“自由化”要在今年内达到90％，所以进口的实际数字可能要超过六十亿美元。因此，人们普遍认为，由于池田政府依附美国的结果，日本国际收支将继续出现大量赤字。可以设想，池田内阁的这块“金字招牌”将在1962年内进一步大破产，日本的经济情况将比1961年更加恶化，广大日本人民将过着比去年更加贫困的生活。

反动面目大暴露

1961年是池田内阁的反动面目大暴露的一年。在内政方面，它制订了剥夺60％农民土地的“农业基本法”和试图强使国会通过法西斯法案“政暴法”。在外交方面，它积极恢复“日韩会谈”，加紧拼凑东北亚军事联盟，奔走东南亚为美国充当“反共战士”，并在联合国大会上带头阻挠恢复中华人民共和国的合法席位、积极参与制造“两个中国”的阴谋。这些铁的事实，已经使日本的一些资产阶级的喉舌无法再为池田勇人在群众中散布幻想，去年底的日本资产阶级报刊上，所谓“池田比岸信介好”的这一类宣传，已经像肥皂泡一样地破灭了。

一位日本政治评论家在去年初遇到我时，曾经满有兴趣地谈及池田内阁的政策。他当时认为在内政方面池田将采取和缓的手法，在中日关系上将有良好表现，在对美关系上不会像岸信介那样唯命是从，在处理国际事务方面会有独自的主张和作法。但是，当这次访日又遇到他时，他的语气完全变了。他略带愤慨而简要地说：“池田在内政方面已经一步步地法西斯化，在外交上不仅追随美国而且在为美国打头阵，在日中关系上蓄意要走进一条死胡同。今天，任何人再要为池田辩护都是徒然的。”这位日本朋友从生活中得出的结论就是：“说句公道话，池田比之岸信介勿宁说是更坏些”。

东京中野区的一位家庭妇女从日常生活中具体地看穿池田内阁的本质。她说，池田勇人要走的路和我们要走的路像水与火那样不能相容。我们要和平生活，他在搞军事同盟；我们要生活安定，他却提高物价；我们要民主自由，他要国会通过法西斯法案；我们要和中国友好，他硬要敌视中国。池田走的路，是违反日本人民的利益的！

甚至在自由民主党内也有人责备池田只知追随美国，在日本经济困难向美国求救而遭到对方拒绝时，池田仍旧是对美国唯唯诺诺。

面临着各阶层人民的政治上和经济上的不满与反对，据说池田的智囊们也不得不哀鸣“国民收入增加一倍”这张王牌输得过早，他们感到再说池田对中国“有亲近感”和作“面向前方”的姿态已经无人再信。谋士们想来想去，只能拿出“向中小企业贷款”和

“减轻酒税”的招牌，妄图用让市民们喝一百日元一瓶的啤酒（目前一百五十日元）来争取对池田的“好感”。谋士们还想出了一些欺骗手法，为池田开脱。例如，在“日韩会谈”和东北亚军事联盟问题上，慑于舆论反对，将避免用签订条约的办法，而以“交换公文”的形式来蒙混过关；在中日关系上，硬说目前走向承认“两个中国”是比之过去只承认台湾蒋介石集团“前进了一步”，为其积极参与制造“两个中国”的阴谋进行诡辩。

与此同时，池田集团还准备用另外的一手，即进一步在国内实行法西斯化，加紧准备镇压日本人民的爱国正义斗争。现在人们已经听到，池田又在叫嚷要强使国会通过新的法西斯法案，并且叫嚷要建立所谓“民主秩序”，要“消除”所谓“破坏国家和社会的活动的根源”了。

但是，日本朋友们说，美日反动派越是穷凶极恶，就越会激发起日本广大人民的愤慨。池田内阁的各种阴谋诡计与镇压手段，到头来只能“引火烧身”。

人民爱国斗争在高涨

几番访问，给我一个最深刻的印象是：日本人民的觉悟空前的提高了，他们高举着反对美帝国主义的大旗，为争取他们祖国的独立、民主、和平和中立而进行着英勇的斗争。

日本人民在1960年掀起声势浩大的反对日美“安全条约”的斗争之后，1961年又继续展开了新的斗争，并取得了新的重大胜利。在过去的一年中，日本人民通过几次大规模的全国统一行动和大游行，为争取废除日美“安全条约”，反对“政暴法”，要求撤出美军基地，以及为保卫生活权利而进行了英勇斗争。日本人民在去年春季和秋季，两度胜利地阻止了池田内阁强行国会通过“政暴法”的阴谋。在持续了十二年的“松川事件”斗争中，日本人民也取得了具有重大意义的胜利。特别是日本共产党胜利地召开了第八次代表大会，通过了具有历史意义的新纲领，明确美帝国主义和日本垄断资本是日本人民的主要敌人，为日本人民的斗争指明了方向。在同日本广大阶层接触过程中，可以随时感到日共的影响在不断扩大，日共的新纲领逐渐深入人心，日本人民正在为迎接新的斗争高潮而奋斗。

当然，由于美日反动派的加紧勾结，在日本人民的面前还会遇到各种困难。但是，英勇的日本人民在充满希望的新的一年中，必将给美日反动派以更沉重的打击，为自己的未来写下更光辉的一页。

描述：

