id: 220506a89d
标题：在儿童节向母亲们说几句话
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在儿童节向母亲们说几句话

宋庆龄

孩子们的性格和才能，归根结蒂是受到家庭、父母，特别是母亲的影响最深。孩子长大成人以后，社会成了锻炼他们的环境。学校对年轻人的发展也起着重要的作用。但是，在一个人的身上留下不可磨灭的印记的却是家庭。

我们既然认识到了这一点，同时又是社会主义社会的成员，也就是说我们是有觉悟和社会责任感的人，那末在1958年儿童节的时候，我们就不能不思考一下，怎样才能够最好地培养我们的年轻一代去为祖国和全人类服务。

恩格斯说过：道德总是有阶级性的。我们必须从这个观点来考虑怎样在我们的孩子身上培养起社会主义的道德品质。为了抚养孩子，我们需要一个能够把社会主义道德灌输给他们的环境。因此所有作父母的人必须自己首先树立起某些思想和行为的准则，因为孩子们是通过大人的榜样进行学习的。

社会主义道德标准是什么呢？

首先我们要提出目标，我们要求自己和孩子都是具有人类最优秀的品质的人。人类最优秀的品质包括以下几个方面：

爱。我们必须爱我们的同胞，特别是要热爱劳动人民。我们必须认识，正是劳动人民创造了人类赖以生存和发展的一切财富。

劳动。我们为了吃饭就要劳动，特别是要通过参加劳动来体现我们对人民的爱，我们和人民结合成一体，以及我们对那些靠剥削别人的劳动过活的人的极端鄙视。

勇敢。在劳动人民的一切斗争中，我们要有勇气和他们站在一起，透彻地认识历史发展的规律，并且在这种认识的基础上，毫无畏惧和毫不含糊地反对劳动人民的敌人，并且为全人类的利益而改造世界。

诚实。在生活和工作中，我们对自己和对同志一定要诚实，承认自己的缺点并且在实际行动中改正缺点。对人要诚恳，应该赞扬的就加以赞扬，在必要时也应该用建设性的态度来指出缺点。

集体主义。首先是要从事实中看到，集体的力量远远超过孤立的个人的努力，在集体里人们的进步要快得不可比拟。我们也要认识到，个人为集体服务，集体里也包含个人的努力，因此我们要培养以创造精神进行工作和过生活的能力。

以上这些品质再加上朴素、节俭等其他高尚的品质，就是我们培养性格的指针，这种性格将使我们能够经受任何考验，克服一切困难。作为这一切的基础，我们对于社会主义和共产主义在我们祖国的胜利和马克思列宁主义在全世界的最后胜利，应该有坚定的信心。

对前途的坚定和清楚的了解使我们对生活产生热情。我们要把这种热情传授给我们的孩子，这样他们就能够自觉地认识到有责任继承和发扬世界工人阶级、伟大的中国人民和中国共产党的战斗传统。这会鼓舞他们加倍努力去把旧世界改造成为一个新世界。

培养社会主义和共产主义的未来建设者，是我们今天所面临的最重要的任务之一。无论个人或者集体，无论在家庭或者社会里，我们都应该用严肃和负责的态度对待这一项任务。

描述：

