id: 551313385a
标题：交通部原副部长潘琪逝世
日期：1990-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交通部原副部长潘琪逝世

新华社北京２月５日电  中国共产党的优秀党员，共产主义的忠诚战士，交通部原副部长、顾问潘琪同志，因病医治无效，于１９９０年１月２日在北京逝世，终年７３岁。

向潘琪同志遗体告别的仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。李先念、刘华清、王首道、张爱萍、耿飚、叶飞、邹家华、赵朴初等送了花圈。江华、陈慕华、王任重、钱正英等领导同志和交通部部长钱永昌参加了遗体告别。

潘琪同志，上海南汇县人，生于１９１７年１０月８日。１９３５年夏考入武汉大学，在民族危亡的紧急关头，参与领导了武汉一二·九学生运动，走上革命道路。１９３７年５月，只身去北平寻找党的组织，并于同年８月加入了中国共产党，在武汉从事党的地下工作。１９３８年１０月参加鄂中游击队做政治工作，由他创作的“游击军”歌词，经冼星海谱曲，在当地游击队中广泛流传，鼓舞了游击队的士气。１９３９年１１月去华中敌后，参加了新四军第六支队，先后担任宣传部部长、淮北行署调查研究室主任、淮北地委宣传部部长、淮北行署教育处处长。１９４５年潘琪同志奉命从鄂豫皖边区去东北，任安东省政府教育厅副厅长，民政厅厅长。他参加了四保临江战役，并参与领导了兴办学校、土改、建政、建党等工作，为解放战争的胜利做出了积极的贡献。

全国解放后，他先后任郑州铁路局政治部主任，交通部公路总局局长等职，１９５４年６月任交通部副部长。他亲自领导了我国国防公路的修建工作，曾多次深入到海南岛、云南和康藏等公路的施工第一线，指导公路的测量、设计和施工。为建设新中国的公路建设队伍，修建国防公路，保卫社会主义事业做出了极大的贡献。１９６２年潘琪同志担任前方军事交通指挥部负责人，参与领导了福建支前公路的修建工作，克服困难，圆满完成了任务。１９６４年，潘琪同志任六机部副部长。他积极参与组织船舶工业生产，为我国船舶工业的建设和发展做出了贡献。１９７５年他回交通部任副部长。他以极大的热情，继续从事对交通事业的领导工作。

潘琪同志在长达五十多年的革命生涯中，无论是面对国民党反动派的白色恐怖，还是战争年代的炮火，“文化大革命”的种种迫害，始终坚信马列主义毛泽东思想。他对党对人民忠心耿耿，在公路交通政策的制定、公路工程队伍的建设、公路运输管理、科技、教育以及公路交通现代化建设等方面做了大量开创性的工作，做出了重大贡献。他保持和发扬了我党的优良传统和作风，平易近人，团结同志，和群众同甘共苦。他认真贯彻党的知识分子政策，尊重知识，尊重人才，关心爱护干部，在群众中享有崇高威信。他具有共产党员的高尚品德，为人正派，坚持原则，光明磊落，艰苦朴素，克己奉公。潘琪同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，为共产主义事业奋斗的一生。他把全部智慧和毕生精力，献给了人民的解放事业和社会主义建设事业，为中国人民的革命和新中国的交通事业做出了不可磨灭的贡献。

描述：

