id: 55143084d5
标题：北京图书馆同志的回答
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京图书馆同志的回答

最近，我们收到一些读者来信，对北京图书馆的工作提出了若干批评和建议。为此，本报记者走访了北京图书馆。下面是该馆负责同志同本报记者谈话的记录摘要。

问：你们是怎样看待读者提出的这些意见的？

答：我们也不断收到一些读者对我们工作提出的批评和建议。读者意见大体可分为两个方面：一方面是对我们的工作态度和服务质量提出批评和建议，我们要尽量想法改进，以满足读者的要求；另一方面则牵涉到馆内的空间和设备等问题，限于目前条件，恐怕不是短时间内所能解决得了的。

粉碎“四人帮”以后，北京图书馆每天都要接待近两千名读者，节假日更多，为过去的数倍。无论冬日还是夏天，开馆前，门口已是长队如龙。一开馆，阅览室常常“客满”。特别是出纳台前，总是簇拥着重重人群。对此，大家虽然都认为是一种可喜的现象，但是终究给服务工作造成很多困难，给读者带来很多不便，现在大家都强烈要求迅速改变这种状况。

问：你们能不能谈一谈阅览室的情况？

答：北京图书馆共有各种类型的大小阅览室十五个，其中较大的是两个综合阅览室。前不久，由于高等院校招考，到图书馆来学习、温课的中学生和返城知识青年猛增，对我们的压力很大。为了缓和这种情况，我们设法搭了一栋活动房子，作为第三综合阅览室。就这样，全馆总共也不过七百个座位，显然满足不了需要。

问：据了解，北京图书馆书库容量已达饱和状态，情况究竟怎样？

答：北京图书馆的藏书量已由解放时的一百四十万册，增加到目前的近千万册。但解放后增建的书库面积却寥寥无几。因此，书库容量早已达到顶点。大部分图书分散到城内几处存放，有的地方条件很差，致使藏书风化潮解和虫蛀腐蚀。近年来，北京图书馆每年图书入藏量大约为三十万册（件），今年估计要超过三十万册。每增三十万册需增加一千平方米的书库，这就使得书库问题的解决十分急迫。现在有很多新书入不了库，不但不利于书刊资料的保管，而且直接影响读者对这些书刊资料的利用。

问：听说有的外国客人访问北京图书馆后的评论是“两个罕见”，就是收藏的珍本古籍之多世界罕见，设备之陈旧落后世界罕见。对此你们有何感想？

答：我们认为这个评论是符合实际的。当前，随着科研事业的发展，图书馆的重要性越来越显示出来。在国外，有些人往往把图书资料同能源、材料并列，看作是发展科学技术的“三大支柱”之一。但在我国，却还未引起人们足够的重视，特别是没有得到某些领导机关的足够重视。许多发达国家的图书馆现已普遍采用电子计算机设备检索书刊资料，而我国的图书馆工作仍停留在手工操作状态。我馆工作人员中，受过大专院校外语教育的不多，受过大专院校科技专业教育的更少。这种现象在全国图书馆中也是普遍存在的。

问：面对空间紧张、读者拥挤、设备落后等严重情况，你们打算采取什么措施解决？

答：解决目前状况的办法首先是发挥主观能动性，在现有条件下力争把工作搞得好一些。但要根本改变落后状况，关键在于早日建成新馆。

问：听说新馆筹建工作进展迟缓，原因是什么？

答：北京图书馆扩建新馆的工程，是一九七五年三月经周总理和中央其他领导同志批准的。周总理还对新馆扩建工程做过多次重要指示。但是，这几年筹建工作进展十分迟缓，其原因是多方面的。有的人对图书馆事业不够重视，恐怕也是一个原因。有的同志感慨地说，建国以来盖了那么多“楼、堂、馆、所”，为什么就不能盖一座象样的国家图书馆？我们认为，北京图书馆扩建新馆工程，不论在经济上还是在政治上都有重要意义，不宜拖得太久。现在，承担新馆工程设计的国家建委建研院和西北建筑设计院的同志们，正在紧张地从事初步设计工作。我们希望能够得到各有关领导机关的关心。	本报记者

描述：

