id: 5515b7f9ac
标题：西回舍
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：何其芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西回舍

何其芳

一九四八年我到河北省平山县张家庄、胡家庄（当时两村合在一起，叫张胡庄）参加老解放区土地改革，后又到附近的西回舍作整党等工作。多年都想回到这些村子去看看熟识的农民们和干部们，但一直到前年一月才去了。回来后想写一点什么，却迟到现在才来执笔，又已经过去了两年了。

西回舍！西回舍！可曾有人

记录过你的光荣的斗争？

走在东沟来这条街上

就看见一排高大的砖房，

一进院子又一进院子，

每一座都深得望不见底——

这些宅门的财主们曾占据

村子周围肥沃的土地；

大半个村的农民给他们养种，

给他们扛长工，打短工，当佃农，

恨死了他们大斗进，小斗出，

再加上滚轮子利钱的恶毒，

恨死了他们腊月底要阎王账，

牵驴子，逼死人，都很寻常……

从人间，不是从神的手中，

终于传来了革命的火种！

建立了党，建立了支部，

燃起来了奴隶们心里的愤怒。

黑夜里写标语，从平山城到洪子店，

一宿就许多村子都写遍：

“欢迎工农红军北上！”

“打倒大地主！”“打倒国民党！”

暴动，跟着来的逮捕，镇压，

地下的火越蔓延越大……

这时候就参加了党的老同志，

你们谈起了这些往事，

革命带着它全部的炽热

一下就烧沸了我们的血液！

准备迎接呵更大的战斗！

侵略者的战车在向前奔走，

八路军插入了敌人的后方，

到处掀起了游击战的巨浪。

西回舍！西回舍！可有人歌颂

你在抗日战争中的英勇？

一个碉堡在村子南边，

又一个碉堡在村子北面，

敌人正旺呢，像马蜂一样闹嚷，

簇拥着它们的蜂房。

两根针可以钉死昆虫，

碉堡却限不住人的活动。

十二条枪成立了大枪班，

做营生、睡觉都不分散；

破公路，砸汽车，埋地雷，割电线，

配合工作人员打汉奸，

帮助军队抬担架，探消息，

十万斤公粮一宿就收齐；

活捉过在河里捉鱼的鬼子，

伪军一个人就别想回去——

真是做到了保卫家乡，

村里没有烧掉一间房。

几个村合成游击小队，

一年大小战斗上百回。

有时和好几倍的敌人遭遇，

就利用山上的地形掩蔽，

打得连头都不能抬，

一直坚持到把敌人打败。

队长牺牲了，指导员指挥，

死了人劲越大，越不后退，

就像吃了雷公的胆，

不知道死，不知道危险。

匍匐前进的民兵英雄，

黑夜在掩护你们的进攻！

把碉堡变成敌人的坟墓！

把碉堡变成我们的武器库！

民兵打碉堡这是第一次，

大家都换了新的装备，

缴获了步枪、机枪、炮弹，

满满一屋子的大米，白面，

还有电话匣子，望远镜，

更大的战果是破除了迷信。

后来又围困更大的堡垒，

敌人从平山城运粮食、运水

来勉强支持了一个多月，

从天气还不很热的粽子节

到黄了谷子红了枣，

终于丢掉据点逃跑……

我来时日本早已投降，

石家庄也已从蒋军解放。

我惊讶这个村大得像市镇，

给它画一个地图才分得清

那错综复杂的大街和小巷。

我依靠老同志们整党，收公粮，

半夜里动员一次战勤，

要几十匹牲口，几十个人。

我感到作一个村干部不容易，

读破万卷书也不能相比。

备战！备战！准备斩断

北平的敌人向石家庄进犯！

穿过这个村子的中心，

一条汽车路直通石门。

你抗战时期的大枪班班长

来和我睡在一个炕上。

你戴着从鬼子缴获的皮帽，

它像在对敌人发出嘲笑。

战斗的气氛回到了村里，

大家预期着快来到的胜利……

西回舍！西回舍！从你我看到

人民的力量，人民的功劳！

不知道死，不知道危险，

是这种硬骨头，这种勇敢，

这种无畏的英雄的气概，

这种革命的精神打败

日本法西斯，战胜蒋介石，

扫除了道路上的障碍和渣滓！

我们曾经手无寸铁，

不怕山一样沉重的压迫，

不怕坐牢，不怕杀头，

不怕战争的残酷和持久——

尽管生命只有一次，

活着当奴隶不如战斗死！

革命者的美德就在知道

什么更宝贵，什么更重要，

就在自觉地把个人的一切

献给未来和集体的事业！

我再来时已过了十四年，

农民们都成了公社社员。

你十六岁就扛长工的生产队长，

你们在为过春节杀猪宰羊，

你们在为全村安装电灯，

希望不久用它们照明。

从一个人家收音机里的广播，

我已听到了北京的音乐。

你说：“老何，过几年你再来看，

我们把农村建设得更美满！”

你屋子里堆满了粮食，白菜，

你领导的生产闹得不坏！

我知道自然的灾害和困难

难不倒久经锻炼的硬汉！

西回舍！西回舍！我给你写作

这一首朴素无华的歌，

可不知它是否多少描画出

你的英勇的斗争的面目？

一九六四年二月十五日，北京

附记：此诗在《诗刊》一九六四年三月号发表时，误把第一节和第二节、第三节和第四节、第四节和第五节、第六节和第七节之间的空行都排掉了，给人以眉目不清之感。现在趁《人民日报》转载的机会，特为更正如上。

描述：

