id: 55171461d6
标题：把革命大批判贯串到斗批改的全过程  卢龙县大李佃子公社革委会发动群众，结合斗批改的新形势，深入开展革命大批判，推动革命和生产不断发展
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命大批判贯串到斗批改的全过程

卢龙县大李佃子公社革委会发动群众，结合斗批改的新形势，深入开展革命大批判，推动革命和生产不断发展

本报讯　河北省卢龙县大李佃子公社在解放军支左人员的帮助下，遵循伟大领袖毛主席关于“批判资产阶级”的教导，把革命大批判贯串到斗、批、改的全过程，推动了斗、批、改运动的步步深入，促进了生产的发展。

要继续革命就要不断开展革命大批判

怎样把革命大批判持续不断地开展下去？大李佃子公社认识到：首先是要把大批判提到无产阶级专政下继续革命的高度来认识。去年八月，这个公社革委会一成立，学习了毛主席关于突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争的伟大教导和林副主席的指示，作出了狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判的决议。他们把革命大批判和落实毛主席的最新指示，搞好本单位的斗、批、改紧密结合起来。例如，他们结合公办小学下放到大队办和推行合作医疗制度，狠批了刘少奇的反革命修正主义教育路线和医疗卫生路线；结合清理阶级队伍，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了广大干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

在这种情况下，个别同志产生了“批判到顶”的思想。有的说“刘少奇批臭了，他那一套已经迷不住我们了！”也有的说：“阶级敌人不过是断腿的蛤蟆，秋后的蚂蚱，蹦跶不了几下了！”有的大队开会讲生产，会后抓生产，唯独不抓革命大批判；有的大队不注意通过革命大批判推动斗、批、改，结果，已经改革的不合理制度，有恢复的倾向；资本主义自发势力又有些露头；一小撮阶级敌人的活动又猖狂起来。这一切使他们认识到：斗、批、改越是深入发展，革命大批判越是不能放松。在意识形态领域内的阶级斗争，决不因为我们夺了权，斗争就停息了。用革命大批判这个铁扫帚，来扫除修正主义、资产阶级的思想影响，这是关系到“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”的头等重要的大事。

革委会把革命大批判贯串到一切工作中，用革命大批判推动一切，带动一切。广大群众采用了田间、地头等多种形式，结合各项任务开展革命大批判。例如：今年四月，大队决定打一眼大水井。由于任务紧，当时，有的同志主张抓紧一切时间打井。但是，革委会坚定不移地把革命大批判贯串到施工的全过程，施工现场也是大批判的战场。他们狠批了“专家治水”“技术第一”的修正主义路线，坚定了自力更生打井治水的信心，有力地推动了打井任务的完成。

紧跟新形势，研究新问题，批出新水平

怎样使革命大批判不断深入？大李佃子公社还认为，必须紧跟斗、批、改的新形势，研究斗、批、改中的新问题。

这个公社革命大批判开展起来以后，个别大队由于对斗、批、改的新形势，对阶级斗争的新动向、新特点认识不足，因而出现只求形式，不求效果，针对性不强，走过场的现象。通过学习，大家认识到：革命形势飞速发展，斗、批、改越来越深入，新的东西层出不穷，如果不注意研究新形势、新问题，就不能克服一般化，批出新水平。

他们首先注意紧跟毛主席最新指示，以毛主席的最新指示为武器进行批判。毛主席每发表一条最新指示，他们就立即组织广大革命群众，针对刘少奇的一个反动谬论进行批判，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

再就是领导深入实际，深入群众，从调查研究中发现阶级斗争的新动向、新特点和群众的活思想，然后抓住带普遍性的问题进行批判。大李佃子大队是全公社副业最多的大队，经营油坊、粉坊等十几项副业。过去在刘少奇反革命修正主义路线影响下，重副轻农，追求利润，滋长了资本主义自发倾向。文化大革命中，他们狠批了刘少奇“重副轻农”、“利润挂帅”的反革命修正主义路线，坚定了社会主义方向。在这种情况下，有的人就认为：“问题已经解决了，大批判没有什么搞头了。”两条路线的斗争是不是解决了呢？经过深入细致的调查研究，发现有的搞副业生产的人员外出给集体办事时，还有资本主义倾向的表现。于是，他们又发动群众批判资本主义倾向，通过批判，提高了广大群众的两条路线斗争觉悟，端正了副业生产的方向。群众说：“不是没有可批，而是大有可批！只要阶级和阶级斗争存在，革命大批判就不能放松。”

领导骨干带头，开展群众性的革命大批判

大李佃子公社在革命大批判中，采取领导骨干带头，充分发动群众的方法，使革命大批判成为群众性的运动。过去这个公社曾出现了“少数人批，多数人看，干部一边转”的现象。他们及时接受了这个教训，认识到，革命大批判是群众性的革命运动，必须发动群众，才能搞好。而群众性的大批判运动能不能开展得好，又决定于领导骨干的作用。有一个大队，群众写了革命大批判的大字报，干部没有写。革委会就组织这些干部学习，使他们不但当指挥员，也当战斗员，带头搞批判。在干部的带动下，革命大批判一浪高过一浪。

今年以来，这个公社革委会还举办了三期大型的骨干学习班和多次小集训，培训了两千多名骨干。这些骨干不但自己积极带头搞革命大批判，还深入到社员家庭，积极组织群众学习毛主席著作，忆苦思甜，开展革命大批判。有的大队，有些人由于受宗族观念影响，对阶级敌人不批、不斗。骨干下去后，启发他们用阶级分析的方法看待人与人的关系，激发群众对阶级敌人的仇恨，使革命大批判迅速开展起来。费店子大队有个八十岁的老贫农郝景常，开始认为“自己年岁大，批判是青年人的事”。骨干刘宝平帮助他回忆苦难家史，认清了革命大批判对巩固无产阶级专政的重要性，从此，他积极上阵，群众称他是大批判的“老闯将”。

描述：

