id: 551751164c
标题：北京供电公司为多快好省发展电力工业提供新经验  京津之间高压送电线路技术改造成功
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京供电公司为多快好省发展电力工业提供新经验

京津之间高压送电线路技术改造成功

新华社讯　北京供电公司党委带领广大工人群众狠抓生产技术领域的两条路线斗争，“打破洋框框，走自己工业发展道路”，同天津电业工人一道，成功地完成了北京、天津之间主要高压送电线路的技术改造任务。经过改造后的这条高压送电线路，送电能力提高了三倍，电力损失减少了一半，而且显著地提高了电压质量，为多快好省地发展我国电力工业提供了新经验。

电厂发出的电力要往远处输送，必须架设高压线路。线路电压越高，送电能力就越大，电力、电压损失也越少。北京、天津之间，过去只有十一万伏的高压送电线路，不能适应工农业生产迅速发展的需要。去年夏季，经上级有关部门批准，决定由国家投资，在京津之间新建一条二十二万伏的高压线路。

还有没有更好的解决办法？北京供电公司的工人、干部和技术人员，认真学习了毛主席关于“自力更生”、“勤俭建国”的教导，开动了脑筋。他们从现有条件出发，经过认真分析，建议对现有的高压线路进行技术改造，使它由十一万伏升压到二十二万伏，把新建线路的投资省下来，支援国家其他重点建设工程。

对此，有人却反对说：“新建总比改建好。计划已经批准，不建新线太可惜。”针对这个问题，公司党委组织广大群众学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，联系电力工业发展中的两条路线斗争史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批本位主义，大大增强了大家的全局观念，进一步激发了自力更生的革命精神。工人们坚定地说：在新建和改建的问题上，反映了两种世界观的斗争。我们一定要从全局出发，能改建的就不新建，把投资和材料节省下来，支援重点建设！在上级有关部门的积极支持下，在公司党委的领导下，他们迅速投入了改造旧线路的战斗。

在改造旧线路的过程中，公司党委带领广大革命群众活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，不断排除各种干扰，保证这一工作沿着毛主席的革命路线胜利进行。

制订改造旧线路的方案时，有人根据洋框框断定说：“十一万伏的线路导线细，升压到二十二万伏，三根线就会象三条火龙。电杆矮、导线距离近，放电等问题也无法解决，越级升压送电根本不可能。”针对这种论调，公司党委发动群众以毛泽东思想为武器，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”。在这个基础上，公司成立了以老工人为主体的三结合小组。小组成员既发挥冲天的革命干劲，又保持严格的科学态度。他们遵照毛主席关于“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”的教导，对旧线路的基塔杆和全线运行情况，作了详细的调查，掌握了第一手资料。然后，在实验室进行了升压试验，又搭起帐篷，在送电线路现场进行试验，取得了一系列的数据，证明旧线路可以升压到二十二万伏。升压后线路容易造成放电事故，三结合小组又抓住这个主要矛盾，发动大家总结多年来线路运行的丰富经验，找出了解决的办法。他们还考虑到刮大风时导线容易偏移，影响线路安全运行的情况，研究出了相应的技术措施。他们这样逐个地解决了旧线路升压后可能出现的各个技术难题，集中工人群众提出的许多改造方案的优点，制定了切实可行的改造旧线路的方案。

升压方案制订出来之后，有人又说：“京津线上停不下电来，无法改造线路，光有方案也是白搭。”用毛泽东思想武装起来的工人，有力地批驳了这种无所作为的懦夫懒汉思想。他们说：“电这个东西，是真老虎，又是纸老虎。只要我们摸透它的脾气，就能治服它，让它听我们的话。”他们学习鞍山电业工人自由带电作业的先进经验，经过充分的试验和准备，在京津高压线路上实行了不停电作业。北京、天津的广大电业工人紧密团结，互相协作，在沿线贫下中农的支持下，冒着严寒和五六级大风，在高空施工。经过几个月的努力，终于在旧线路上胜利地完成了全线升压到二十二万伏的技术改造工程。随后，京津广大电业工人又完成了两端的变电站改建和扩建工程，从而使整个输变电工程具备了升压运行的条件，在今年五一节前投入了安全运行。

旧线路改造后，完全代替了原计划要新建的二十二万伏高压线路，而投资却只相当于新建线路的四分之一，钢材节省百分之九十多，铝线节省百分之六十，施工时间缩短了一半，还少占用了不少农田。

描述：

