id: 551820243b
标题：陈野苹同志逝世江泽民李鹏等慰问陈野苹家属乔石胡锦涛等前往八宝山送别
日期：1994-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,四川文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈野苹同志逝世

江泽民李鹏等慰问陈野苹家属

乔石胡锦涛等前往八宝山送别

新华社北京八月二十六日电原中共中央顾问委员会委员，中共中央组织部原部长陈野苹同志，因病于八月十七日在北京逝世，终年七十九岁。

二十六日上午，乔石、胡锦涛、尉健行、宋平、宋任穷、王平、段君毅、郑天翔、邓力群、王鹤寿、吕枫等前往八宝山革命公墓为陈野苹同志送别，并向家属表示慰问。

陈野苹同志逝世后，江泽民、李鹏、李铁映、薄一波、陈俊生、杨汝岱、王兆国、胡绳、王首道、张爱萍、陆定一、陈丕显、康世恩、王芳等向家属表示慰问。

陈野苹同志一九一五年生于四川省冕宁县一个贫农家庭，自幼勤奋好学，就读于四川省立第二师范学校。一九三三年加入中国共产党，并任第二师范学校中共党支部书记，一九三五年任冕宁县工委书记、县革命委员会主席、抗捐军政委。

抗日战争爆发后，他先后任四川华（阳）仁（寿）特支书记，庆符县委书记，江北县委书记，泸县中心县委组织部长、书记，广安中心县委书记。一九四三年七月赴延安，在中央党校学习，任六部学员支部书记。

解放战争时期，陈野苹同志先后在四川省委组织部、新华日报、中央城工部、川干队政治处、陕南两郧地委组织部工作。

新中国建立后，陈野苹同志长期从事党的组织工作。先后任中共中央西南局组织部干部处处长、秘书长、副部长兼西南局直属机关党委书记，中共中央组织部财贸干部处处长、干部训练处处长、部务委员。一九六○年九月后，任中共中央组织部副部长兼秘书长，为党的建设，特别是党的组织建设和干部队伍的建设做了大量卓有成效的工作。

“文化大革命”期间，陈野苹同志遭受林彪、“四人帮”诬陷迫害。在逆境中，他始终坚信党、坚信共产主义。一九七七年底，陈野苹同志恢复工作。一九七八年，继续担任中共中央组织部副部长。一九八三年二月，任中共中央组织部部长，为加强各级领导班子建设做出了重要贡献。

一九八四年退居二线后，他仍然十分关注并积极投身改革开放和新时期党的建设，为加强党的组织建设、思想建设和作风建设进行了不懈的努力。

陈野苹同志是中国共产党第八次、十二次、十三次、十四次全国代表大会代表，中共中央顾问委员会委员，第五届全国政协委员。

陈野苹同志把毕生精力献给了中国人民的革命和建设事业，为党的建设做出了突出的贡献。他坚持四项基本原则，坚持改革开放，在思想上、政治上同党中央保持一致。他坚持原则，工作积极，作风民主、正派，生活俭朴，清正廉洁。（附图片）

描述：

