id: 551a65808b
标题：赵紫阳在全国工交会议闭幕会上强调端正工业指导思想  在提高经济效益上创出新局面  把各项经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，是实现财政经济根本好转的关键，要全力以赴，做出成效
日期：1982-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,天津文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳在全国工交会议闭幕会上强调端正工业指导思想

在提高经济效益上创出新局面

把各项经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，是实现财政经济根本好转的关键，要全力以赴，做出成效

新华社天津3月4日电　国务院召开的全国工业交通工作会议今天在天津闭幕。国务院总理赵紫阳在会上就当前我国的经济工作发表了长篇重要讲话。

赵紫阳说，我国工业生产在去年取得很大成绩的基础上，今年一开始又有新的进展。从一、二月份的情况看，势头是好的，看来今年实现“保四争五”（即工业总产值确保比去年增长4％，争取增长5％）的速度是完全可能的。今年的危险不是速度问题，而是可能发生不注意经济效益的问题。因此当前有必要端正工业生产上的指导思想，要从盲目追求产值、速度，转变到讲求经济效益上。

赵紫阳的讲话共分五个部分：一、关于提高经济效益问题；二、关于坚持计划经济为主和全国一盘棋问题；三、关于企业的全面整顿和调整问题；四、关于财政问题；五、关于加强思想政治工作问题。

这次全国工交会议自2月20日开幕以来，到会同志围绕着提高经济效益这个中心议题，进行了比较充分的讨论。大家认为，必须痛下决心，从经济工作的指导思想上来一个大的转变，由单纯注重产值、速度转变到注重经济效益，并且在实际行动上加以贯彻，工业生产和交通运输工作就会出现一个新的局面。会议为此制订了提高经济效益的具体措施，力求以尽可能少的消耗生产出更多的质量高、适销对路的产品，使我国今年的工业生产有一个实实在在的、经济效益比较好的增长速度。

会议通过讨论，还就解决能源生产、节约和煤炭运输问题，分期分批对企业进行全面整顿的问题，加强企业的思想政治工作，特别是搞好对城市人民的经济形势宣传教育问题等，进行了认真的研究，并作出部署。

参加这次会议的有各省、市、自治区和国务院工交、财贸、军工等部门的负责人，还有部分中小城市和先进企业的代表，以及经济界的专家和学者。

新华社天津3月4日电　国务院总理赵紫阳今天在全国工业交通工作会议上发表重要讲话时指出，当前有必要强调端正工业生产的指导思想，由长期单纯重视产值转变为重视效益。今年我们一定要在提高经济效益上开创出一个新的局面。

要努力争取效益好的速度

赵紫阳说，国家今年的工业生产计划，已经把各省、市、自治区计划增长的速度列进去了，但有些地方在下达指标时又层层加码。大家想把产值多搞一些，把增长速度搞快一些，这是无可非议的。不能说速度越低越好。问题在于要把速度和效益统一起来，问题在于今天我们不是忽视速度，而是忽视效益。我们要努力争取效益好的速度，这样的速度高一些有好处。如果是效益差、水分大的速度，不仅无益，反而有害，不如搞扎实一点好，以免务虚名，受实害。国务院认为，当前有必要强调端正工业生产上的指导思想，由长时期单纯重视产值转变为重视效益。就是说，要讲求经济效益，有一个扎扎实实的、没有水分的速度。不仅工业生产是这样，在基本建设，在流通领域，在整个经济工作中，都有个端正指导思想的问题。

赵紫阳指出，长期以来，我们在工业生产上盲目追求产值、速度，不管效益怎样，办了很多蠢事。在1958年以后的几年，在“文化大革命”中，这方面的教训是很多的，速度的水分相当大。粉碎“四人帮”以后也有这个问题。去年虽然水分比过去少了一些，但是许多地方第四季度上得很猛，问题也不少。如果说过去没有经验，做一点蠢事难以避免，那么，现在应当学聪明一些了，决不能继续干过去那种蠢事。我们应当在经济效益上挖潜力，求速度。

以尽量少的劳动和物质消耗，

生产出更多符合社会需要的产品

赵紫阳说，提高经济效益，应当明确这样一个主要观点，就是要以尽量少的劳动消耗和物质消耗，生产出更多符合社会需要的产品。前半句是讲要尽可能地节约，使劳动和物质消耗尽量少，后半句是讲要创造更多的社会财富，这里关键的问题是要符合社会需要。社会需要，包括质量、花色、品种，也包括一定的数量极限，适合购买力水平等内容。社会需要是多方面的，有生产上的需要，有消费上的需要。社会需要又是随着物质条件的提高和人民生活的改善而不断地发生变化的。不论生产高中档产品，生产大路货，都要讲符合社会需要。只有符合社会需要的商品，才能使它的劳动消耗得到社会承认，才能使它的价值和使用价值得以实现，发挥其效用，不致于成为无用的废品，搞无效劳动，甚至有害劳动。以尽量少的劳动消耗和物质消耗生产出更多符合社会需要的产品，这反映了社会主义基本经济规律的要求，反映了国民经济有计划、按比例发展规律的要求。我们是社会主义国家，应当很好地研究社会需要，不断地满足社会需要，这个指导思想必须牢固地树立起来。我们搞经济工作，应当在节约劳动消耗、物质消耗上下功夫，在符合社会需要上下功夫，努力在提高经济效益上走出一条新路子来。

当前要加强计划指导和行政干预

赵紫阳说，解决经济效益这个问题涉及到各个方面，归根到底要靠调整经济结构，改革经济体制来解决。但是我们也不能等待，不能等体制完全改好了，经济结构调整好了再行动。在当前体制不合理、结构不合理、价格不合理的状况下，解决这个问题需要充分发挥领导的作用，要加强计划指导和行政干预。凡是产品发生积压现象的就要查，要进行具体分析和处理。有的是符合社会需要的，要积极加强推销工作，特别是要打开农村的销路，有的还要打开国际市场的销路；对那些明明社会不需要，从全局看属于不合理的，就要采取行政的和经济的手段，坚决实行行政干预。

赵紫阳强调指出，把各项经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，是实现财政经济根本好转的关键。我们应当全力以赴，做出成效。这是经济战线广大干部、工人面临的新考验。（附图片）

国务院总理赵紫阳在全国工业交通工作会议上作重要讲话。　新华社记者　杨宝坤摄

描述：

