id: 551d094a66
标题：经济主义
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济主义

经济主义是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反革命修正主义的货色。

经济主义迎合部分群众的落后心理，用经济收买的手段，腐蚀群众的革命意志，把群众的政治斗争引向经济主义的道路。就是说，它要无产阶级只为增加一点工资福利而斗争，只顾个人的暂时利益，不顾整个无产阶级的长远的根本的利益，不去为实现社会主义和共产主义而进行政治斗争。也就是我们常说的：只要钞票挂帅，不要政治挂帅。

在资本主义制度下，经济主义是维护资本主义反动统治、反对无产阶级革命的工具。早在十月革命以前，俄国有一个修正主义派别叫“经济派”。他们认为工人的主要任务就是跟资本家进行经济斗争，要求增加工资，改良劳动条件；而不是去进行政治斗争，去推翻整个资本主义制度。他们宣扬工人阶级通过经济斗争就可以自发地进入社会主义。列宁曾经坚决批判过这种修正主义谬论。列宁指出，按照经济主义的办法，资本主义制度永远不能推翻，工人只能永远当资本家的奴隶。他认为，共产党的任务是要向工人灌输马克思主义，提高工人的阶级觉悟，自觉地起来进行无产阶级革命，推翻资本主义制度。

经济主义在社会主义制度下更加反动。它是资本主义反革命复辟的工具。以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义者就在拚命地宣扬和推行经济主义。他们抹杀社会主义社会的阶级和阶级斗争，否认无产阶级专政的必要性。他们鼓吹物质刺激，宣扬钞票挂帅。他们竭力引诱人们去追求个人的经济利益，使资产阶级思想自由泛滥，以破坏社会主义制度，使苏联走上资本主义复辟的道路。

当前，我国无产阶级文化大革命正在取得辉煌胜利，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，已经开始全线崩溃。但是，他们还不甘心自己的灭亡，还要作垂死挣扎。他们从新、老修正主义的垃圾堆里拣来了经济主义这个破烂货，妄图用它来向无产阶级革命路线进行新反扑，妄图扼杀无产阶级文化大革命，瓦解无产阶级专政和社会主义制度。

现在，他们的阴谋已经被揭发出来了。全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部正在联合起来，反对经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

描述：

