id: 22e0ad5e83
标题：甘肃省委希各级党委重视合作领导工作
日期：1954-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委希各级党委重视合作领导工作

各地工委并报西北局：

据查各地合作社普遍存在着严重退缩和赔钱现象。如武山县八个基层社就有五个赔钱，其中洛门供销社五二年秋赔累了七百七十四万二千元，五三年第一季度又赔了二百余万元，武威县共有基层社十九个，除古城、张义堡两社外，其余也都赔钱，而丰乐堡社去年三月十六至十二月底九个半月赔了四百三十四万元，固原县黑城、三营、七营、三个基层社今年一季度约赔钱一千三百余万元，兰州市六区供销社一、二月平均营业额则比去年十一、十二月两月平均额降低了百分之九点八九；榆中金家崖以去年五月至十二月平均额和今年第一季度平均比较，则每月降百分之四十一点五六，造成上述现象的主要原因是：

（一）各社乱增人员不进行经济核算，如丰乐堡社去年九月有职工八人，后即增加至二十三人，其工薪开支每月则增至二千一百一十八万元，杂费开支没有标准和制度，浪费很大，如去年招待费即开支二百六十五万元，杂支开支二百六十二万元，而出纳员就可任意开支买东西，故形成入不敷出。

（二）经营不善，积压资金，如武山县各社积压一年余的太平洋、英雄被单、牙刷等货品卖不出去，单该县社就积压有七千余万元的冷背残货，洛门社经营的五十六种货品中就有百分之五十六不适合社员需要。另外也有贪图利润，欺骗社员的，如鸳鸯社在加工供应生产资料时议定每三十斤小麦换三斤重的镢头一把，结果不合规格，而以一斤重、二斤重的顶交给社员。其次资金周转迟慢，如武威丰乐堡社一百二十五天才周转一次。

（三）干部贪污蜕化，如据皋兰、酒泉、临洮、静宁、靖远等五县不完全的统计，三反后尚发现贪污分子二十余人，其中静宁县社于二月十九号召开会议，出席的二十四人就有大小不同程度贪污分子十二人，计贪污了三百一十二万七千九百六十元，并又通奸，如李家虎社某某干部，将破妇引在社内奸了数次后，把合作社的东西送给女方。

（四）缺乏政治思想教育，因此合作干部不安心工作，有的认为合作社工作没有前途，是生意行道，干一辈子也没出息，说做了合作工作是丑恶，形成混一混等待将来转业，暂时混饭吃的思想。

（五）调整税制后，税前要求合作社按照贸司批发起点，对基层社批发货品，基社因资金少，则限制了商品供应，即减少了二分之一的货物，不能满足社员需要。总之归根结底主要是由于干部很弱，不会经营造成极大损失，因此，各级党委立即加强对合作社的领导，把领导合作工作列为党的领导工作之一，加强对合作社干部的教育，并按照本年以“整顿、充实、提高”的方针责成主办人员认真进行，特别重要的是端正他们的业务，对于十分不像样的干部应予适当调整配备，对贪污失职、违法乱纪的应依法处惩。

接此本电后望即进行检查和讨论，并将你们检查讨论结果报告省委。

 甘肃省委四月十五日

描述：

