id: 1f208f767d
标题：私派专机意欲何为
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：高翔
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第五飞行大队　高翔

一九七五年一月，四届人大的胜利召开，挫败了‘四人帮’妄图‘组阁’的阴谋。对此，大野心家王洪文恨之入骨。四届人大一结束，他就吩咐其安插在我局的亲信，用飞机从上海一家饭店专为他准备的高级食品以及餐具，连夜运到北京，大摆宴席，纠集‘四人帮’在上海的一小撮余党进行密谋策划，大搞反党阴谋活动。事后，他又通过安插在我局的亲信私派专机，把这些余党送回上海。一九七六年九月二十日，‘四人帮’在上海的一个余党以参加一个专业会议为幌子，实际上去北京与‘四人帮’密谋，他们竟然欺上瞒下，私自将一架大型飞机作为专机，把这个余党连夜送去北京。并把这架飞机的调动使用权交给了‘四人帮’的这个余党，致使这架飞机在北京等了一天，第二天的正常航班不得不取消，严重地影响了航班生产。‘四人帮’竭力控制和操纵民航上海管理局，完全是为他们篡党夺权的罪恶阴谋服务的。他们私调专机的罪行，难道不正是他们大搞阴谋的最有力的证据吗?

描述：

