id: 1f2115ac2a
标题：本市召开学校体育工作经验交流会大力开展学校群众性体育活动当前应抓住冬季锻炼时机，开展以田径为重点的丰富多样的体育活动
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步贯彻执行毛主席关于“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展”的教育方针，推动学校进一步开展群众性体育活动，使青少年健康地成长，十二月十日下午，上海市教育局、上海市体育运动委员会在同济大学礼堂，联合召开了学校体育工作经验交流会。

参加会议的有本市各区、县分管学校工作的负责同志和各有关部门的负责同志，大、中、小学和中等技术学校的负责同志以及体育教师共四千五百人。

市革委会有关组办、市总工会、团市委、市中学红代会的同志出席了会议。

会上，上海市大境中学、上海市师大一附中、崇明县东风小学等单位的代表，介绍了他们以路线为纲，以无产阶级教育方针为指导，充分发动群众，因地制宜，因陋就简，积极开展群众性体育活动的经验。上海市大境中学体育教师谈了她如何加强革命责任感，克服畏难情绪，努力搞好学校体育工作的体会。上海市田径队介绍了本市田径运动水平不断提高，不少青少年在田径运动方面创造了良好成绩的概况，并对进一步开展学校田径运动提出了建议。这些发言使到会同志受到了很大的教育和鼓舞。

大会认为，在批林整风运动的推动下，一年来本市学校体育工作形势大好。广大师生为革命而锻炼身体，群众性的体育活动广泛开展。现在越来越多的学校坚持每天做两操(广播操、眼保健操)，每周上两节体育课，每周开展两次课外活动。《上海市体育锻炼标准》的试行工作在迅速推广，从去年的六十四所学校扩大到八百八十一所，目前已经有四万多学生通过了标准。体育活动的蓬勃开展，使青少年一代更加健康地成长起来，同时涌现出了许多体育运动的积极分子，为区、县、市和国家选送了一批体育人材。

大会强调了开展学校体育工作的重要性，指出学校体育工作是全面贯彻执行无产阶级教育方针的重要组成部分，是落实毛主席关于“身体好，学习好，工作好”伟大指示的必不可少的内容。并指出必须重视把德育、智育、体育全面抓好。学校体育工作关系到青少年的健康成长，直接影响着他们的思想、学习和工作。积极地开展学校群众性体育活动，用无产阶级思想占领学生课余阵地，也是无产阶级同资产阶级争夺青少年的一项措施，因此必须从路线高度，从培养无产阶级革命事业接班人的高度认真对待学校的体育工作。

大会还对今后学校体育工作的开展提出了要求。各级领导要进一步从思想上、组织上加强对体育工作的领导。要继续深入批判“智育第一”等修正主义教育路线的流毒，批判修正主义体育路线的流毒。各区、县教育部门及学校要有专人负责体育工作，切实把体育工作列入议事日程，经常研究。要求各学校把体育工作的重点放在普及上，认真落实“两课、两操、两活动”(每周两节体育课，每天做广播操、眼保健操，每周开展两次课外体育活动)，普遍推行《上海市体育锻炼标准》。当前应抓住冬季锻炼的有利时机，开展以田径为重点的丰富多样的体育活动。在群众性体育活动蓬勃开展的基础上，抓好学校运动队的训练，不断提高体育运动水平。大会还希望各学校在开展体育活动中要充分发动群众，注意发挥体育教师的积极作用，培养学生中的体育骨干。同时，要坚持勤俭办体育的原则，因地制宜、因陋就简，依靠群众，群策群力，自力更生解决一些具体困难，使群众性的体育活动开展得更好。

描述：

