id: 1f23532f52
标题：缅甸朋友指出中国核导弹鼓舞世界革命人民美帝苏修核垄断的妄想完蛋了
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社仰光29日电　这里的缅甸朋友二十八日向新华社记者发表谈话，对中国发射导弹核武器试验成功一致表示非常高兴。他们指出，这个伟大的成就是毛泽东思想的伟大胜利。

缅中友好协会主席信波博士说:“中国人民能在这样短的时间内成功地发射了导弹核武器，这是由于在科学实验中成功地运用了毛主席的思想。”他说:“这是对美帝国主义者、苏联现代修正主义者和世界上的一切反动派的非常沉重的打击。”

缅甸亚非团结委员会委员德钦兑说，中国的每一个巨大的成就，都是在毛主席思想指导下取得的。最近取得的这个成就出乎美帝国主义和苏联修正主义的预料之外。它使美帝国主义和苏联修正主义垄断核武器的妄想完蛋了。

锡袍国王王室最高委员会(编者按:这是缅甸锡袍国王后裔组成的进步组织)秘书吴昂扎说，“以毛主席为首的光荣的中国共产党领导下的伟大中国人民，是真正支持抗击美国侵略的英雄果敢的越南人民的，中国人民粉碎了美帝国主义的核讹诈和苏联修正主义提出的所谓联合行动。这次发射导弹核武器试验成功，不仅是为了国防和保障中国的安全，而且也是对亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的所有的革命人民的巨大的鼓舞。它不仅给予美帝国主义以沉重的打击，而且揭露了一切反动派和以苏联领导为中心的现代修正主义者。”他最后高呼:“毛泽东思想万岁!”

缅甸和平战士吞丁说:“在这样短的时期内能取得这样大的成就，是因为中国开展了无产阶级文化大革命。”

缅甸著名作家扎瓦纳二十九日在《镜报》发表的一篇文章也说:“中国发射导弹核武器试验成功，是毛泽东主席的思想的胜利。”他说，当美帝国主义者知道中国试验的导弹核武器精确地命中目标，实现核爆炸的时候，他们怎么能不惊慌!

他指出:“中华人民共和国的导弹核武器试验成功等于是对马尼拉会议公报的回答。”

描述：

