id: 1f25717558
标题：亚非拉国家代表在安理会特别会议上发言强烈谴责帝国主义和新老殖民主义纷纷要求安理会立即制止一切残酷迫害和镇压非洲人民的行动
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社亚的斯亚贝巴一九七二年一月二十八日电　在联合国安理会特别会议一月二十八日上午举行的开幕式和下午的会议上，安理会一月份主席、索马里外交部长加利卜，赞比亚外交部长穆登达，埃及常驻联合国代表、非洲统一组织解放委员会主席马吉德，巴基斯坦常驻联合国代表、联合国纳米比亚理事会主席夏希，特立尼达和多巴哥常驻联合国代表、联合国种族隔离特别委员会主席赛格诺雷特先后发言。他们在发言中强烈谴责帝国主义和新老殖民主义在非洲推行的种族歧视和种族隔离政策，纷纷要求安理会迅速采取制裁措施，立即制止一切残酷迫害和镇压非洲人民的行动。

安理会一月份主席、索马里外交部长奥马尔·阿尔特·加利卜说:“安理会议事日程上的非洲问题，都是直接威胁这个地区的和平，并且是对国际和平的潜在威胁的问题。不论是考虑几内亚(比绍)、莫三鼻给和安哥拉人民争取自决权的斗争也好，还是考虑罗得西亚人民的困难情况、南非黑人的令人难以容忍的地位，或南非无视国际大家庭和那块土地上的人民的希望继续非法占领纳米比亚也好，这种看法都是真实的。”加利卜指出:“在非洲南部，和平与安全所受到的破坏和威胁可能比世界上任何地区都为严重。因为千百万人民正在被剥夺政治、社会和经济的自主权利以及人的尊严和民族自决权。不给予他们这些权利的依据是种族主义的和可耻的殖民主义哲学。”

加利卜强调说:“作为具体贯彻联合国宗旨和原则的主要机构的安理会应履行这些基本任务:阐明威胁和平的问题，决定解决这些问题的原则，决定解决这些问题所需要的具体步骤。”

赞比亚外交部长伊利贾·穆登达在讲话中强烈谴责了殖民主义和种族主义以及道格拉斯一霍姆和史密斯达成的所谓“解决罗得西亚独立争端”的“协议”。穆登达指出:“在非洲南部和几内亚(比绍)的殖民主义情况是紧急和严重的。这种情况构成了对国际和平与安全的威胁。”

穆登达还强烈谴责南非殖民政权对纳米比亚人民的种族主义统治。他指出:“比勒陀利亚种族隔离当局不断加紧利用纳米比亚作为对赞比亚进行罪恶侵略行动的跳板。”

埃及常驻联合国代表、非洲统一组织解放委员会主席艾哈迈德·伊斯马特·阿卜杜勒·马吉德在讲话中表示:“埃及重申它对人类平等和尊严所承担的义务，重申它将继续向解放运动提供道义上和物质上的援助。开罗将始终给自由战士提供保护所。”

马吉德在谈到罗得西亚问题时说，解决的办法就是“立即把权力移交给津巴布韦人民”。他并且指出:“安理会应首先听取津巴布韦非洲民族联盟和津巴布韦非洲人民联盟的意见。”马吉德要求安理会采取的制裁必须是全面的，各国应有效地实施和遵守，同时应当对南非和葡萄牙实行这种制裁。英国应结束少数人政权并把一切权力移交给人民。

巴基斯坦常驻联合国代表、联合国纳米比亚理事会主席阿加·夏希在讲话中指出:“非洲大陆的千百万人民由于长期以来在束缚、剥削、奴役和镇压下，不满足于不兑现的诺言。非洲代表要求安理会，特别是它的常驻代表履行宪章的义务，否则，全世界人民就会对这个组织的效能和作用失去信任和丧失信心。”

夏希说:“南非在纳米比亚的继续存在是非法的，它有义务立即连同它的行政机构从纳米比亚撤出。”他指出:“所有国家都不应该和南非发生任何意味着承认南非政权对纳米比亚领土有管辖权力的外交、领事或其他关系。”

特立尼达和多巴哥常驻联合国代表、联合国种族隔离特别委员会主席尤斯塔斯·赛格诺雷特在讲话中强烈谴责英国向南非提供武器，镇压当地人民，并且指出:“现在摆在安理会面前的问题是采取有效措施，使南非成为一个对全体人民来说都是自由、幸福、美丽、繁荣的国家。”

描述：

