id: 1f26bb03cc
标题：上海科技战线干部群众认真学习《人民日报》关于清华大学大辩论的重要报道发扬大无畏革命精神粉碎右倾翻案风决心认真学习马列和毛主席著作，把斗争锋芒对准党内那些坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，至今不肯改悔的走资派，批判他们的政治纲领和理论基础
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技战线上的广大工宣队员、工人、干部、科研人员，连日来纷纷举行座谈会和讨论会，学习《人民日报》发表的《无产阶级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进》的重要报道。大家表示，一定要刻苦攻读马列和毛主席著作，把斗争的锋芒对准刘少奇、林彪的修正主义路线，重点放在整党内一小撮不肯改悔的走资派，坚决把这场反击右倾翻案风的斗争进行到底!

通过学习，大家加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识；认清了右倾翻案风的实质是否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义；明确了当前教育界、科技界的革命大辩论是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系到我们党和国家的前途和命运。中国科学院上海生物化学研究所、上海药物研究所和中国科学院上海有机化学研究所的同志们说:学习了《人民日报》关于清华大学的重要报道，使我们大大提高了对当前教育界、科技界开展的革命大辩论的性质的认识，大家把教育界、科技界和社会上出现的修正主义奇谈怪论联系起来，以及回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，进一步认清了这场斗争不仅是教育质量问题的争论，不仅是怎样实现“四个现代化”的争论，不仅是几个单位的领导权的问题。刮右倾翻案风的人，从政治上、思想上、组织上猖狂向无产阶级全面进攻，其目的就是要改变党的基本路线，复辟资本主义，它是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关系着我们党和整个国家的前途和命运。大家说:伟大领袖毛主席及时洞察了当前阶级斗争的动向，亲自发动了这场革命大辩论，我们坚决响应毛主席和党中央的号召，立场坚定、旗帜鲜明地投入战斗，彻底粉碎右倾翻案风，不获全胜，决不收兵。

在学习清华大学的经验中，上海市激光技术试验站、上海植物生理研究所、上海原子核研究所的同志们，深入批判一小撮不肯改悔的走资派刮右倾翻案风的政治纲领及其理论基础。大家说:当前的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。事实告诉我们:走资派还在走，投降派确实有。这股右倾翻案风的风源，就是党内那些坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，至今不肯改悔的走资本主义道路的当权派。他们否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物，搞复辟倒退，搞反攻倒算，它的手段是折中主义，它的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论。理论基础是为政治纲领服务的。从这个修正主义理论基础出发，我们就清楚地认识到，妄图改变党的基本路线，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的，就是这股右倾翻案风的政治纲领。因此，从政治上、思想上回击这股右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，这是关系我们党和国家的前途和命运的一场严重斗争。大家表示，要向清华大学革命师生学习，彻底揭露不肯改悔的走资派复辟资本主义的阴谋，抓住他们的政治纲领和理论基础，把与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线批深批透!

中国科学院上海光学精密机械研究所、中国科学院上海冶金研究所、上海实验生物研究所的同志们，从清华大学教育革命的经验中体会到，斗争需要马克思主义，马克思主义指导我们去战斗。要使革命大辩论步步深入，要把大批判的水平不断提高，一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作。光学精密机械研究所党委，组织全所同志学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，认清了这场斗争不是孤立的，不是偶然的，它有着深刻的政治背景，进一步提高了大家对这场斗争性质、意义的认识。他们对照清华大学的经验，拟定了学习书目，决心认真学习列宁和毛主席的重要论述，分专题批判修正主义奇谈怪论，对右倾翻案风展开猛烈的反击。

革命大辩论既然是一场伟大的革命运动，必然会遇到阻力。中国科学院上海硅酸盐研究所、中国科学院上海技术物理研究所的同志说:我们一定要学习清华大学革命师生的革命精神，不管党内的资产阶级代表人物和旧的习惯势力设置了多少障碍，我们就要冲破阻力，永往直前。在这场斗争中，一定要认清敌我友，组织起浩浩荡荡的革命大军，团结斗争，向那一小撮不肯改悔的走资派猛烈开火。要以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，在毛主席和党中央的领导下，誓夺这场斗争的胜利!

(综合通讯员来稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国科学院上海植物生理研究所的科研人员狠狠回击一小撮不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

本报记者摄</FONT>

描述：

