id: 1f27d597e9
标题：名·名人·名人录
日期：1997-1-6
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：江青,姚文元,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

忽然收到“国际名人研究院辞书编辑部”寄来的信函，邀我入《中国当代艺术界名人录》。捧读之下，正用得着旧小说中一句套话:只叫得一声苦，不知高低。叫“苦”者，我既无艺术作品，又无艺术理论著作，如何去填满那张名人录的“专用稿笺”?不知高低者，既不知这《当代艺术界名人录》水准的高低，又糊涂了自己这名字的高低。

古人说:人贵有自知之明。但，一个人真要有自知之明并不容易。人掂量自己时，往往不是过高，就是过低，很难恰如其分。但是，我再糊涂，也不至于把自己掂量到“中国当代艺术界名人”的程度。一个艺术贫困者，何敢去登“艺术界名人”之堂也。

俗话说:鸡有鸡名，狗有狗名。我，人名是当然也有几个的。其中一个，在历史(按此词的第2义项而言)上倒也“著”过两回。一回是1968年2月21日，江青和姚文元窜到天津，开了一个什么会，一吹一唱，转弯抹角，点了我的名，并钦赐“文艺黑线小爬虫”一顶别出心裁的怪帽子，给我扣上。这么一来，我的名字确实大大地“著”了一阵，“流毒”及于全国。第二回是八十年代前期，一个我现在不愿提到他名字的人，发明了“当代中国三大棍子——钢棍子、金棍子、木棍子”论，指我为金棍子(按:金棍子本是“文革”中江青赠给姚文元的称号，此公现在拿来强加于我)。一时间，在文学界闹得沸沸扬扬，北到长春，西到天水，南到广州，都有反响，使我的名字颇“著”了一阵子。这两次“著”名，对我来说，都冤而且苦。尤其是前者，当时真弄得我苦不堪言，灾难深重极矣!

词书上说，名人就是著名的人。我的名虽然这样被人硬“著”了两回，却与通常所谓的名人完全不搭界。名副其实的真正名人，是以立德、立功、立言自然而然地塑铸而成的。我则有何德何功可言可陈?所以我，始终是一个平凡的人。我又何敢不自量力，昏头昏脑地去登“名人录”之堂，入“名人录”之室?

北齐颜之推有言:“上士忘名，中士立名，下士窃名”。不才如我，虽或未能完全忘名，又不能立名，但也决不至于去窃名。说到底，名也是窃不到的。侥幸一时窃得，到头来仍将如杜甫《戏为六绝句》中那些“轻薄为文喝未休”的人一样，“身与名俱灭”罢了。

八十年代中期以来，许多人颇热衷于上名人录。仿佛一登名人录就真个成了名人，就可“大名垂宇宙”了。其实是不然的。试看这些年来，煌煌巨帙的各种名人录，出了多少部、多少卷啊!光是本文开头提到的中国当代艺术界名人录，就已出到第四卷，在编第五卷了。当今中国，上了名人录的人，恐怕比过江之鲫还多。但是，其中究竟有多少是真正成了名人，能够名标青史，名扬海内外的?我看十不及一，甚至百不及一。就说那十不及一或百不及一的人，也决非登了名人录才声名大“著”的；而是在各自的学科和行当中，获得了卓越成就的结果。名人录于他们何有哉!说句笑话吧，大禹就不是靠名人录成名的。当年，他的名字并未载之竹帛(那时还没有竹帛嘛)。但是，老百姓感念他，用口碑载着他的事业和名字，代代相传，至于今日。后世，即使有人说他不是一个人而是一只猴子，甚至是一条虫，想否定他也否定不了。

描述：

