id: 1f2d8b172f
标题：誓为文化大革命立新功建新劳
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部闸北区联络站

我们以极其兴奋的心情，认真地学习了《人民日报》九月十八日《毛主席最新指示的辉煌胜利》这篇重要社论。这是毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，对我们上海无产阶级革命派的最大鼓舞、最大鞭策。我们上海工人革命派，决不辜负毛主席他老人家对我们的期望，我们要在革命大批判、革命大联合和“三结合”的新高潮中，立新功，建新劳!

每到无产阶级文化大革命的重要关头，毛主席总是及时地、英明地给我们指出前进的方向。在当前无产阶级文化大革命进入到两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻，毛主席他老人家又给我们发出最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的话完全说到了我们工人的心里。前一时期，我们闸北区的两个工人革命群众组织，长期联合不起来，但一学习毛主席这一最新指示，就迅速地联合起来了。我们深深地体会到:毛泽东思想就是我们的命根子，只要我们能按照毛主席指示办事，就能无往而不胜。

今天，我们实现了革命的大联合，这仅仅是我们共同战斗的开始，摆在我们无产阶级革命派面前的战斗任务还很艰巨，还要将无产阶级文化大革命进行到底，夺取彻底的胜利。我们不仅要进一步巩固和发展区联络站的革命大联合，还要到基层去，同广大革命群众一起活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“只争朝夕”的革命精神，帮助和推动基层单位实现和巩固革命的大联合，以崭新的战斗姿态，迎接伟大的国庆节。

描述：

