id: 1f2d6fe1ce
标题：儿童文学研究之我见
日期：1985-5-28
是否是时间段：false
作者：薛才康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛才康

同近年来蓬勃发展的文学创作相比，文学研究是相对落后了，而其中儿童文学的研究更是如此。我们只要粗粗考察一下儿童文学研究的现状，就会发现无论是研究的面、研究的深度还是研究的方法，大多是比较狭窄、肤浅和落后的，远远跟不上创作的发展，甚至也远远跟不上其它一般的文学研究。

先说研究的面。笔者曾作过一个粗略的统计，每年在各类刊物上发表、在各种学术讨论会上宣读的儿童文学论文中，百分之九十五以上是属于评论，而属于理论和史的研究论文微乎其微；甚至有的以发表儿童文学研究论文为宗旨的专业性刊物，也几乎全被评论文章所垄断。有的同志为此辩解说:“研究就是评论”。这不能不说是一种莫大的误解。我们知道，一般的文学研究包括文学理论、文学评论和文学史三个组成部分，儿童文学研究作为文学研究的一个种类，自然也应该包括儿童文学理论、儿童文学评论和儿童文学史三个组成部分。而在这三个组成部分之间，儿童文学理论是关于儿童文学的哲学，它规定了儿童文学的本质，它为儿童文学评论和儿童文学史的研究提供了理论依据，在儿童文学研究的各组成部分之间是处于一种指导性的地位。儿童文学史是说明儿童文学的形成与发展的历史，它对于儿童文学工作者总结经验，探寻儿童文学发展的内部规律，促进儿童文学的发展是必不可少的。可见儿童文学理论和儿童文学史的研究在整个儿童文学研究中所占的位置是极其重要的。遗憾的是，正是这两个极其重要的领域，至今研究者甚少。确实，比之当前的一些评论，这两个领域的研究相对说来困难是比较多。因为儿童文学还相当年轻，它作为文学的一个独立分支形成的时间还不长，我们对于儿童文学的一些最基本的理论，如究竟什么是儿童文学、儿童文学的本质是什么、它有哪些特点等等，尚在讨论中，至今还是众说纷纭，没有形成能够自成系统的各家，更不用说形成能为大多数人所接受的定论。由于同样的原因，我们至今还没有一部中国儿童文学史。但是，这一切不应该成为我们有志于儿童文学研究的同志望而却步的理由，相反，倒应该成为我们在这两个研究力量薄弱的领域进行更大努力的动力。当前，我们特别要加强这两个领域的研究，相信只要我们努力工作，互相协作，儿童文学理论和儿童文学史这两个研究领域的落后状态是可以改观的。

我们说儿童文学研究的面十分狭窄，不仅指我们忽略了儿童文学理论和儿童文学史的研究，也指儿童文学评论本身。我们的绝大多数儿童文学评论都只是单篇的作品评论，很少有较全面的作家论，至于把作家作品放到一定时代的文学思潮之中进行研究，也即进行关于儿童文学思潮论的研究，则几乎还没有。可见，儿童文学评论也需要开拓新领域。

再说研究的深度。粉碎“四人帮”以后，儿童文学理论界曾讨论过“童心论”、“儿童文学的社会功能”、“儿童文学的特点”等问题。现在回过头来看看，就会发现许多问题还是就事论事，缺乏深入的研究和探讨，因而对于这些问题理论界至今还是认识模糊。其原因是多方面的，而其中一个很重要的原因，恐怕就是因为没有抓住这些问题的实质展开深入的讨论。比如“童心论”的问题，实际上就是一个儿童和儿童文学特点的问题，如果我们当时能够抓住问题的实质，从儿童教育学、儿童心理学、儿童文学史等多种角度展开深入的讨论，效果恐怕就会好得多。再如我们一些儿童文学工作者平时经常在谈论儿童特点问题，特别是八十年代的儿童特点问题，不少同志还为此撰文进行了探讨。可是仔细看看，这些论文中阐述的八十年代的儿童特点同五十年代的儿童特点似乎并没有多大区别。何以如此呢?原来我们不少研究者只是静止地、孤立地在谈论儿童的生理属性，他们把儿童特点搞成了一个脱离现实社会的抽象的概念，这样八十年代和五十年代自然也就没有多大区别了。须知儿童不是生活在真空里的，他们的思想必然会受到社会意识的影响，因此不能把他们同社会隔离起来。只有从社会属性和生理属性的结合上去深入讨论八十年代的儿童特点，才能得出合乎实际的科学结论。

我们的儿童文学评论也是如此。虽然文章数量不少，但质量不高，缺乏深度，缺乏理论的概括力，往往就事论事。我们一些评论工作者存在着知识老化的现象。在当今瞬息万变的时代，他们以不变应万变，对作家多样化的艺术追求，对丰富多采的创作实际视而不见，充耳不闻。他们只要作家作品适应他们的框框，而不去研究新事物、新问题，因而造成我们的评论枯燥乏味，没有生气，没有活力。还有个别评论工作者毫不吝啬溢美之辞，在他们的笔下，一会儿张三是“开先河”，一会儿李四又有了“新突破”，难怪有的同志把这类评论称之为“新书推销”。

至于我们的儿童文学史的研究，不要说连一部完整的中国儿童文学史都没有，就是连断代的史也没有，至今还停留在零星史料的“钩沉”水平上。

最后说研究的方法，以往我们儿童文学研究的方法基本上是运用了文献的研究方法。这个方法重视原作，重视资料，重视考证，因而研究的成果是较有说服力的。但是，它也有明显的弱点，就是忽视了活材料，忽视了读者的反映，形式比较呆板。而以往我们的一些儿童文学研究者却看不到这个弱点，把这个方法视为唯一的研究方法，因而导致了研究方法的陈旧、单一，直接影响了研究水平的提高。事实上，在儿童文学研究领域里，有好多种研究方法是可以运用的。比如比较文学的方法，世界各国的文学都是互相影响的，儿童文学也是这样。中国的儿童文学形成的时间较晚，受欧洲儿童文学的影响较深。采用比较文学的研究方法，对于我们考察中国儿童文学的形成及其同欧洲儿童文学的关系是很有价值的。又比如民俗学的方法，儿童文学是在民间文学的基础上发展起来的，民俗学的方法可以将儿童文学作品与讲话、民间故事、民间传说等形式和内容联系起来加以研究，探寻两者的关系和内部发展的规律。

随着客观世界的发展变化，人们研究客观世界、了解研究对象的工具的变化，近年来出现了新的研究文学的方法，主要是信息论、系统论、控制论等现代方法。儿童文学研究也可以尝试借鉴这些理论，对作家、作品、读者三者进行科学的研究，考察三者之间的关系和影响。总之，我们完全可以在马克思主义的立场、观点和方法的指导下，不断丰富儿童文学的研究方法。

描述：

