id: 1f2f4ae3b9
标题：为什么个人崇拜是违反马克思列宁主义精神的苏联“真理报”编辑部评论
日期：1956-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在制定我国向共产主义大步前进的宏伟计划的苏联共产党第二十次代表大会上，关于党领导下的广大人民群众在社会主义建设中的决定作用和个人崇拜的危害的问题，得到了深刻的马克思列宁主义的阐明。代表大会坚决谴责了个人崇拜，认为它是违反马克思列宁主义精神的，第二十次党代表大会关于苏联共产党中央委员会总结报告的决议中说:“广泛地解释马克思列宁主义怎样理解个人在历史上的作用，对于提高共产党员和全体劳动人民的积极性有重大的意义。代表大会认为，中央委员会反对个人崇拜是完全正确的，个人崇拜的流行缩小了党和人民群众的作用，降低了党的集体领导的作用，并且常常给工作带来严重的损失；代表大会责成中央委员会毫不放松地为肃清个人崇拜的残余而斗争，并且在它的一切活动中要以新生活的真正创造者是共产党所领导下的人民群众这一原则出发。”

苏联共产党第二十次代表大会这一决定受到了全党和全体苏联人民的一致赞同。

为什么我们的党展开了反对个人崇拜和它的后果的坚决斗争呢?这是因为个人崇拜意味着过分地颂扬某些人，说成他们有超凡的特点和秉赋，几乎把他们变为奇迹的创造者而崇拜他们。多年以来，在我们这里发展了并且培养了对一个人、就是对约·维·斯大林这样一种不正确的违反马克思列宁主义精神的看法。

无可争辩的是，约·维·斯大林对我们的党、工人阶级和国际工人运动有很大的功劳。他在准备和实行社会主义革命方面、在内战当中、在争取建成社会主义的斗争中的作用，是大家都知道的。由于担任党中央委员会总书记的重要职务，约·维·斯大林进入了党和苏维埃国家领导者之列。他同中央委员会的其他委员一起，积极地进行斗争，特别是在列宁逝世后的最初几年里，保卫列宁主义，反对歪曲和敌视列宁学说的人。

斯大林是最强有力的马克思主义者之一，他的著作、逻辑、意志对干部、对党的工作有很大影响。

党以伟大的列宁的学说为指导思想，在中央委员会的领导下展开了大规模的工作，来使国家工业化、农业集体化和实行文化革命，并且取得了世人皆知的有历史意义的胜利。这些胜利是党在对各种各样的敌视列宁主义的政治流派——托洛茨基分子、季诺维也夫分子、右倾机会主义者、资产阶级民族主义者和一切企图使党离开唯一正确的列宁主义路线的人——进行不调和的思想斗争中取得的。这时斯大林在党内赢得了威信、赢得了党的同情和支持，在人民中获得了声望。但是，在斯大林的领导实践中渐渐开始表现出了这样一些特征和性质，它们后来形成了个人崇拜。个人崇拜是在马克思列宁主义取得伟大的历史成果、苏联人民和共产党在建设社会主义中取得巨大成就、卫国战争胜利、我国的社会和国家制度进一步加强和它的国际威望日益增长这种背景下发生和发展起来的。共产党领导下的苏联人民在马克思列宁主义所发现的历史规律的基础上所取得的这些建设新社会的巨大成就，并没有得到足够正确的马克思列宁主义的解释，而不正确地归功于一个人——斯大林，这些成就被解释为他作为领导者的某些独特的功绩。斯大林缺乏个人的谦虚，他不仅不阻止那些对他的讴歌和奉承，反而竭力加以支持和鼓励。这种个人崇拜日益畸形地发展，而给事业带来了严重的损失，

不言而喻，约·维·斯大林的这种做法就等于破坏了列宁主义的领导原则，违反了马克思列宁主义精神。

马克思列宁主义的创立者马克思、恩格斯、列宁都深恶痛绝个人崇拜的任何表现，他们根本地制止了任何赞美他们个人的企图，无论这些企图来自何方。马克思说，奉承使他最感到反感。

马克思和恩格斯曾经严厉批评和嘲笑某些政治人物的虚荣和自满。例如，他们嘲笑了拉萨尔的小资产阶级的特征、他的“自我吹嘘”和他的“要使自己成为了不起的人物”的奢望，他们坚决地反对了拉萨尔的党徒要树立“对拉萨尔的阿谀的崇拜”的企图。

马克思在给德国政治家威·布洛斯的一封信中写道:“……由于厌恶任何个人崇拜，在国际还存在的时候，我从来不让公布那许多来自各国的、承认我的功绩而使我讨厌的信件，——我除了偶而对它们加以斥责外，从来不作答复，恩格斯和我最初参加共产主义者秘密团体时的条件就是:章程中一切促成盲目崇拜权威人物的东西都应该删去(后来拉萨尔的行为却恰恰同这相反)，”(马克思恩格斯全集第一版，第26卷第487-488页)

恩格斯在答复举行音乐会庆祝他71岁寿辰的建议的时候对举办庆祝会的人说:“无论是马克思或是我，我们一直是反对为个人当众作任何排场，除非这样做具有某种有意义的目的；我们最反对在我们活着的时候作涉及到我们个人的排场。”(马克思恩格斯全集第28卷第385页)

列宁在莫斯科党委员会为他50寿辰组织的一次集会上所作的演说，是大家都知道的。弗拉基米尔·伊里奇请求免掉他去听祝词，“让我们今后根本免掉类似的纪念庆祝会”。列宁谈到了一切自高自大的人的那种愚蠢、可耻和可笑的状态，并且警告无论如何不要让辉煌的胜利和成就使我们党陷入“很危险的状态——即自高自大的人的那种状态。”(列宁全集第30卷第493页)弗拉基米尔·伊里奇的极伟大的谦虚和朴素是尽人皆知的。马·高尔基引用过索尔莫沃一个工人的话，这个工人回答他所提出的列宁最显著的特征是什么这个问题的时候说:“朴素。像真理一样的朴素”。朴素，这是马克思自己说的他在看人的时候最珍视的一种品质。

不能说，在约·维·斯大林的文章中没有谴责不恰当地颂扬个人和降低群众作用的言论。这些言论照例不外是一些一般的、抽象的谈论，事实上却丝毫没有反对越来越厉害的颂扬个人的做法，这种做法受到他本人多方面的鼓励，而且往往以自我颂扬的形式表现出来。

对自己的要求非常严格、对自己的功绩非常谦虚的马克思、恩格斯和列宁，不断地揭露资产阶级思想家为崇拜某些个别人物寻找理论根据的种种企图。他们以对历史的唯物主义的理解反对“英雄和群氓”这种唯心主义的理论，根据唯物主义的理解，只有人民、劳动群众才是历史的真正的、真实的创造者。

马克思主义在制定科学的共产主义的基础的时候，在阐释和论证工人阶级作为共产主义社会的建设者的世界历史意义的作用的时候，曾经同硬说历史是杰出的人物所创造的这种不正确的观点进行了不调和的斗争。

马克思列宁主义反对这种对历史的不正确的看法，而教导说人民是历史的真正创造者，社会变革进行得愈加深入、愈加广泛，参加这种变革的人也就愈加增多。伟大的十月社会主义革命这一曾经对随后的整个世界历史进程产生了巨大影响的革命，是由我国的工人阶级同贫农结成了联盟，受到了中农的支持，在共产党的领导下完成的。这次革命是由大多数人民完成的，所以也是人民的革命。伟大的中国革命、一切人民民主国家所发生的革命的社会主义改造，也是这样的人民的革命。

弗·伊·列宁发展马克思和恩格斯所创造的对历史的唯物主义的理解，毕生同民粹主义以及后来的社会革命党人的反马克思主义观点——关于“万能的英雄”和灰黯的没有个性的和无所作为的“群氓”的观点——进行了不调和的斗争。

列宁写道，“马克思主义与其他一切社会主义理论不同，它精妙地结合着两种特点:一方面是完全用科学冷静态度来分析客观情势与客观进化行程，另方面是极坚决地承认群众所表现的革命毅力、革命创造性和革命首创精神的意义，同时当然也承认那些着于探索并实现其与某些阶级联系的个别人物、集团、组织和政党所表现的革命毅力、革命创造性和革命首创精神的意义。”(列宁全集第13卷第21-22页)

杰出的马克思主义者之一格·瓦·普列汉诺夫对个人和群众在历史中的作用的正确理解做了许多工作。他认为，如果以为历史是个别杰出人物的事业，他们听凭自己的意愿来开导无知的顺从的群众，那就错了。他说，历史是人民创造的，

马克思主义不否定杰出人物在历史上的作用，不否定劳动人民的领袖在领导革命解放运动和建设新社会中的作用。弗·伊·列宁就曾经有力地着重指出革命领袖作为群众组织者的作用。马克思列宁主义经典作家确定的对历史的唯物主义的理解，以及关于劳动群众、人民是新社会的创造者这一认识，使人们有可能正确地理解和评价人民本身所创造和拥戴出来的领袖、组织者、发起者、英雄的作用。杰出人物由于自己的特点使他们有更大的能力为社会利益服务，他们能够作为比其他人更深入地理解情况和看得更远的群众的组织者和领袖而在社会上起重大的作用。

列宁在揭露那些反对党的组织作用和权威的小资产阶级的、无政府主义的激进知识分子时说道:“在全世界进行争取完全解放的艰难和顽强的斗争的工人阶级，需要权威，但是，当然这句话的含义只是说青年工人需要那些反对压迫和剥削的老战士的经验，即进行过许多次罢工、参加过多次革命和具有革命传统和远大政治眼光的战士的经验。

每一个国家的无产者都需要全世界无产阶级斗争的权威……每一个国家进行直接斗争的先进的有觉悟的工人的集体性，永远是所有这些问题的最高权威。”(列宁全集第11卷第374-375页)

由工人阶级、劳动农民和知识分子先进部分组成的共产党，是苏联人民在他们争取建设新社会的斗争中的领袖和组织者，而由把党的各种经验集中起来的从党的优秀力量当中选拔组成的中央委员会，则是党的集体领导者、党的原则的捍卫者和解释者，

共产党和苏联人民有权为自己的忘我的劳动，国家建设、经济和文化各个方面的创造性活动的伟大果实而自豪。苏联、我们社会制度和国家制度的内部外部状况现在是空前巩固和不可动摇。

苏维埃制度的伟大力量、社会主义制度的巨大优越性，使得党、国家、人民有可能向自己提出其规模震惊全世界的在第六个五年计划中发展国民经济的新任务，并且着手完成这些任务。

工人阶级和农民的联盟、苏联各族人民的兄弟友谊、人民对社会主义祖国不可抑制的热爱、整个苏维埃社会的牢不可破的精神上、政治上的团结一致，是苏维埃制度、它的强盛和繁荣的坚如磐石的基础。我们光荣的共产党正满怀信心地引导着国家沿着列宁主义的道路前进，党的英明领导过去是、现在是并且将来还是一往直前地向伟大的目标——共产主义——前进的苏维埃社会的力量和坚强的泉源，

共产党和苏维埃国家的缔造者和领袖弗·伊·列宁一直特别重视党在领导苏维埃国家和社会主义建设的整个进程中的作用。列宁指出了共产党作为国家的执政党的高度职责，自己严格遵守并且要求一切共产党员遵守党根据丰富的经验制定的党内生活准则和领导原则。这些原则中极其主要的一点就是党的本质所决定的领导的集体性，党是建筑在使党员的积极性、主动性和首创精神同铁的纪律结合在一起的民主集中制的基础上的。列宁说，革命将提高“集体组织者的才能，没有这种才能，千百方的无产者大军就不能达到胜利”。(列宁全集第29卷第75页)个人崇拜和在约，维，斯大林生活和活动的后期在他的影响下所形成的领导方式，带来了重大的损失。斯大林忽视党的生活的准则和党的领导的集体原则，他往往独自对问题作出决定，结果导致对党的原则和党内民主的歪曲，导致对革命法制的破坏，导致没有根据的镇压。

正是由于个人崇拜及由此而产生的对党的生活准则的破坏，才使得像贝利亚这样一些帝国主义的头号间谍和他的同伙爬上了党和国家的领导职位。

中央委员会揭露和粉碎了卑鄙的贝利亚卖国匪帮，这样就可以消灭破坏社会主义法制的现象，完全恢复列宁式的党的生活的准则以及社会主义法制的准则和原则。

苏共中央委员会、党的第二十次代表大会坚决反对个人崇拜，彻底地和广泛地解释个人崇拜的危害性，这具有巨大的理论意义和实践意义。

定期举行党代表大会和代表会议以及中央委员会全体会议，党的其他高级机构和党的地方组织有系统地工作，广泛地讨论和拟定集体的决定，这就是对这个伟大国家和人民的命运负责、对我国的共产主义建设负责的我们党的不变准则。

列宁教导说:“群众应当有权为自己选择负责的领导人。群众应当有权更换他们，群众应当有权去了解和检查他们的活动的每一个最微小的环节。群众应当有权推举群众中的任何工作人员担当管理使命，一无例外。但是，这决不意味着，集体劳动的过程可以不要一定的领导，可以不要明确地规定领导人的责任，可以不要领导人的统一意志所建立的极其严格的制度。”(列宁全集第27卷第186页)

在反对个人崇拜的同时，应当记住，马克思列宁主义是同否定领导人物、群众的组织者的作用那种小资产阶级的、无政府主义的观点完全不同的。

极为丰富的社会主义建设经验教导说，集体领导的原则和广泛开展社会主义民主的原则决不否定个别领导人的作用和他对委托给他的工作的责任。大家也知道，共产党过去和现在一直坚持在生产企业和军事方面的领导中实行一长制的原则。

苏共中央委员会已经采取了坚决的措施，来恢复党的生活中的列宁主义原则，恢复党从上到下的一切环节中的集体领导原则，展开对缺点的自我批评和批评，集体讨论和解决重要问题。

生活表明，恢复列宁主义的集体领导原则和反对个人崇拜的斗争，激发了广大劳动群众的积极性和创造主动性的空前高涨。这对我们整个经济和文化建设都有良好的影响。

个人崇拜促使在领导党和经济的工作中流行一种恶劣的方法——单纯的命令主义，促使轻视来自下面的倡议。例如，在领导农业方面曾经犯过严重的错误，这种错误使得若干农业重要部门无人照管。大家知道，中央委员会已经揭发了这些错误，并且采取了促使农业急速高涨的措施，这种做法已经获得了良好的结果。

由于个人崇拜，发生了像掩饰缺点、粉饰现实和蒙混敷衍这类畸形的现象。我们还有不少阿谀谄媚的人、盲目乐观的人、习惯于按照抄袭来的教条讲话的人以及善于奉承恭维和唯唯诺诺的人。消除和克服这种个人崇拜的极有害的遗毒是我们迫切的任务。

个人崇拜给思想工作方面带来了巨大的损害。如果拿在个人崇拜的影响下写成的关于哲学、政治经济学、历史学和其他社会科学的著作来看，那么其中许多著作是约·维·斯大林作品的引语和对他的颂词的搜集。在约·维·斯大林直接参加下编写的“斯大林传略”，是个人崇拜的鲜明表现之一。“联共(布)党史简明教程”一书在很多方面也充满了个人崇拜。教条主义和学究习气就是个人崇拜盛行的直接结果，在这种风气之下，认为只有斯大林一个人才能够发挥和发展理论，说出某些独特和新颖的东西，而所有其他人应该传播他的思想，搬移他的公式。这一切都妨碍了马克思列宁主义理论的发展。在这种情况下，把理论往前推进的党的集体思想的作用被忽视了，体现党的伟大历史经验和党的英明的党的决议被降到次要的地位而不加以深刻的研究，

在许多文学艺术作品中也存在着个人崇拜的痕迹。我们有许多历史影片、特别是战争影片，以及文学作品和绘画主要是在赞扬斯大林个人。例如，在战争影片以及在文学艺术作品中，直到现在还没有正确地阐明共产党和苏联政府、我们的军队和人民在伟大的卫国战争中所起的作用，而保卫我们的祖国和拯救全人类免于法西斯奴役的威胁这一具有世界历史意义的功绩，是属于他们的。

从理论和实践活动中根除个人崇拜的残余，是党和一切党组织的重要任务之一，其目的是排除个人崇拜以某种形式复活的任何可能性。

为了从我们的生活中根除个人崇拜的残余，必须广泛展开解释工作。党教导我们，对于这项巨大和复杂的工作，不能仓促从事。如果认为，只要采取某些行政措施，个人崇拜就能够永远根除，那是不正确的。对于重大的理论问题的解决，也是不能够仓促从事的。对于思想意识问题采取这样的态度，只会造成危害。为了克服个人崇拜的残余，必须广泛地展开和改进宣传鼓动工作以及我们整个的思想和理论工作。

列宁主义的中央委员会所领导的共产党的伟大的鼓舞活动和指导活动，苏联人民的忘我劳动，这就是我们的一切成就和胜利的原因和泉源。说我们的一切有历史意义的胜利，像个人崇拜盛行时期所认为的那样，仅仅是一个人领导的成果，那简直是荒谬得近乎迷信。所有这些胜利是人民和党的规模巨大的活动的结果，是伟大的马克思列宁主义思想胜利的鲜明表现。受马克思列宁主义的学说的教导的、有半世纪的工作经验的、经过革命斗争火焰锻炼的苏联共产党，蕴藏有无穷的创造力。党一方面对斯大林的功绩给予应有的评价，清醒地估计到他对革命事业、社会主义建设事业所作的重大贡献，同时也坚决提出消除对斯大林个人的崇拜的问题，以便完全恢复党和国家工作的列宁主义原则和准则，从而为我们的伟大的、建设共产主义的全部建设性活动创造最良好的条件。

党十分坦率地、坚决地提出了关于同马克思列宁主义精神不相容的个人崇拜的原则性问题，这一事实说明了党的伟大的精神和政治力量、党的列宁主义原则的不可摧毁性、党同人民的紧密联系。苏联共产党的全部历史经验令人信服地表明，我们党的政策是可以信赖的，不可动摇的，它是苏联人民的伟大胜利的泉源，它符合劳动人民的切身根本利益，它指出了唯一正确的走向共产主义的道路，它是整个国际共产主义和工人运动的鼓舞人的榜样。

共产党的第二十次代表大会以新的力量显示了党的牢不可破的统一，显示了党团结在它的列宁主义的中央委员会的周围，显示了全体苏联人民对党的政策的一致支持。

党和一切党组织现在的主要任务就是:广泛解释和贯彻苏共第二十次代表大会的决议，实现大会所制定的共产主义建设的宏伟计划。

为第二十次代表大会的历史性决议所武装起来的共产党，正在满怀信心地引导我国人民走向共产主义建设的新胜利。

——新华社据塔斯社莫斯科28日讯

描述：

