id: 1f2fb3f809
标题：急于把侵略魔爪伸向亚非地区妄图摆脱日暮途穷的困境苏修炮制“国际工农联盟论”加紧对外扩张
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　苏修叛徒集团在制造社会帝国主义侵略理论方面，真是绞尽脑汁，煞费苦心。他们最近抛出的所谓“国际工农联盟论”，就是为了向亚非地区加紧侵略扩张而炮制的一个彻头彻尾的社会殖民主义理论。

苏修头目勃列日涅夫在今年六月的莫斯科反革命黑会上抛出这个黑货时，摆出了一副西方殖民主义老爷的架势。他叫嚷什么:“亚洲和非洲的多数国家还没有大工业，工人阶级尚未形成”，而在那里占人口大多数的农民处于“落后状态”；必须加强“整个国际工人阶级”同“年轻国家中的农民和全体劳动人民的联盟”，必须加强“民族解放运动、年轻的民族主义国家同社会主义大家庭”之间的“同盟”；只有这样，亚非国家才能够“巩固已取得的独立”，“克服过去遗留下来的落后状态”，等等。

苏修头目这番口蜜腹剑的话，拆穿了，就是说:你们亚非国家统统是“落后”的“农民”，而它苏修社会帝国主义则代表“先进”的“国际工人阶级”，亚非国家只有向苏修社会帝国主义卖身投靠，接受它的领导，屈从它的控制，听任它的摆布，充当它的附庸，才有生路。

这是苏修社会帝国主义的强盗逻辑，也是苏修社会帝国主义向亚非实行侵略扩张的黑纲领。

苏修新沙皇在端出“国际工农联盟论”时，发誓苏修社会帝国主义“完完全全支持”亚非地区的民族解放运动和人民革命斗争。但是，假的就是假的，伪装应该剥去。苏修叛徒集团在亚非地区的确在大搞“联盟”。不过苏修的“联盟”绝不是同亚非地区的工人、农民和其他革命人民“结成同盟”，支持他们的革命斗争；相反，是同帝国主义和亚非地区的反动派结成反革命的“神圣同盟”，支持它们镇压亚非人民的革命运动和民族解放斗争。

在亚洲，正是苏修叛徒集团与美帝国主义狼狈为奸，施展假支持、真出卖的阴谋，破坏越南人民的抗美救国战争。

正是苏修叛徒集团向印度尼西亚的苏哈托法西斯政权提供了大量军火，用来屠杀印度尼西亚共产党人和革命群众。目前血腥屠杀印度尼西亚人民的反动军队，其海军的百分之九十、空军的一半，就是由他们一手装备起来的。

正是他们，放肆地辱骂为民族解放而奋战的巴勒斯坦游击队是什么“极端主义分子”为了扑灭巴勒斯坦人民反对美帝及其侵略工具犹太复国主义者的武装斗争烈火，扼杀巴勒斯坦人民的解放事业，他们正同美帝勾勾搭搭，竭力策划所谓“政治解决”中东问题的骗局，实现“中东慕尼黑”阴谋。

在非洲，正是苏修叛徒集团，当年伙同美帝打着“联合国”旗号，派出反革命军队，扼杀刚果(金)的民族独立事业，造成卢蒙巴的被害和刚果(金)民族主义政权被颠覆。其后又一再破坏刚果(金)人民的武装斗争。最近他们在鼓吹刚果(金)爱国者同双手沾满刚果(金)人民鲜血的刽子手蒙博托集团“和解”的同时，竟和蒙博托反动政权打得火热，同它“恢复”外交关系，并无耻地吹捧美帝的走狗蒙博托是什么反帝反殖“英雄”。

正是他们，向尼日利亚联邦军政府提供大量的飞机、武器和军事装备，参与对比夫拉人民进行非洲历史上罕见的一场大屠杀，以比夫拉人民的尸体作为他们打进这个有着丰富石油资源的非洲国家的“见面礼”。

正是他们，口口声声“支持”几内亚(比绍)、安哥拉和莫三鼻给人民争取摆脱葡萄牙殖民统治的武装斗争，而在背后却派代表团去里斯本，同葡萄牙帝国主义勾勾搭搭，叛卖葡属殖民地人民的武装斗争。

勃列日涅夫把“国际工农联盟论”吹得天花乱坠，神奇无比，似乎亚非国家一旦同苏修“结成同盟”，接受苏修的“援助”，“已取得的独立”就可以巩固，“落后状态”就可以克服。

事实证明，苏修叛徒集团对亚非国家的“援助”是假，渗透、控制是真。他们力图把受“援”国家纳入苏修的势力范围，变成苏修的附庸国。

多年来，苏修以借贷资本的形式，向亚非国家实行资本输出，进行经济上的渗透和掠夺，向受“援”国大量推销陈旧的机器设备，并且千方百计地要控制这些国家的经济命脉。受“援”国则必须以低价供应本国的农矿产品或其它重要物资，来偿还苏修的贷款。苏修贷款的利率，虽然表面上只有百分之二点五，但由于提供的设备价格一般比国际市场价格高百分之二十到三十，得到的原料价格一般又比国际市场价格低百分之二十到三十，因此苏修的贷款实际上是一种高利贷。

除了大搞资本输出以外，苏修多年来还通过所谓军事“援助”，向亚非国家输出大量剩余军火，牟取巨额军火利润，同时派出大批军事“专家”“顾问”，控制受“援”国的军队和军事工业，乘机索取各种特权和军事基地，力图从军事上控制受“援”国家，进而在政治上干涉这些国家的内政外交。同时，向受“援”国索取港口的“使用权”，为蜂拥开进地中海、印度洋推行“炮舰政策”的苏修舰队提供海军基地。

苏修新沙皇抛出的“国际工农联盟论”，暴露了他们对外扩张的胃口，远远超过它的祖宗老沙皇。当年沙皇俄国是欧洲反动势力的一个堡垒，是镇压欧洲和亚洲革命的宪兵。在连续约一百年中，沙皇俄国在亚洲占领波斯(即现今的伊朗)，宰割过土耳其，侵占了中国的大片领土，并制定过入侵印度的计划。如今，苏修新沙皇继承了老沙皇的侵略衣钵，在亚洲不仅把蒙古人民共和国变为自己的殖民地，把魔爪伸进印度次大陆，伸进东南亚和西亚国家，还正在大力渗入中东地区的许多阿拉伯国家。当年老沙皇的黑手伸不到的非洲大陆，现在也被苏修新沙皇打进去了。老沙皇当年梦想在亚洲南沿搞到一个与俄国本土相连的不冻港口，以便把海军势力伸入“热带海”，现在，苏修则企图用它的舰队，建立起从日本海、太平洋经过马六甲海峡直到印度洋、红海、地中海、黑海的海上“霸权”。很显然，苏修的“国际工农联盟论”完全是为它妄图建立一个横跨欧亚非三洲的大社会殖民帝国的狂妄野心服务的。

勃列日涅夫恬不知耻地吹嘘他那一伙编造的“国际工农联盟论”，是什么对“革命理论”“作出新的有分量的贡献”。这就更加令人作呕。

十分明显，苏修鼓吹的这个反革命理论，并不是什么新创造，而是从老修正主义者那里剽窃来的“监护论”的劣等翻版。六十年前，第二国际的修正主义头目伯恩斯坦在殖民地问题上狂热鼓吹过所谓“积极的社会主义殖民政策”。他赤裸裸叫嚣:“文明民族对非文明民族一定的监护是必要的，这是社会主义者应该承认的。……文化发达的民族完全有理由在不同情况下使不发达民族屈从自己。”无耻地为万恶的殖民主义制度、殖民战争及其野蛮行为辩护。

当时，伟大的列宁对这伙叛徒工贼的反动谬论进行了尖锐的批判，并痛斥他们“把马克思主义糟蹋到骇人听闻的地步”，是一伙“糟蹋马克思主义的头号伪君子和能手”。六十年后的今天，口口声声“忠于列宁遗训”的苏修叛徒集团，为了对外侵略扩张的需要，竟又从老修正主义那里拣出遭到列宁痛斥过的反动理论，可见他们正是糟蹋列宁主义的“头号伪君子和能手”。

当前，亚非人民革命的怒潮，正在风起云涌，向着美帝、苏修猛烈冲击。“国际工农联盟论”在现在出笼，表明苏修叛徒集团急于想摆脱它面临的困境，向亚非地区扩张中找出路。但是，正如伟大领袖毛主席指出:“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”苏修社会帝国主义在“国际工农联盟论”的掩护下，妄图加紧对亚非各国进行侵略、控制、干涉和压迫，以便建立社会殖民帝国的罪恶阴谋，必将引起亚非人民和世界革命人民的强烈反对。苏修的所做所为并不表明它的强大，恰恰反映了它垂死挣扎的纸老虎本质。当今亚非人民的觉醒空前提高，革命斗争日益高涨，苏修以害人始，必将以害己终，亚非人民通过团结斗争，一定会把苏修的侵略计划彻底粉碎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699p060201.JPG">

<FONT class=imgsm>苏修社会帝国主义武装侵犯中国领土的卑劣行径遭到全世界各国革命人民的强烈反对。三月十五日，印度青年学生在苏修驻加尔各答总领事馆门前示威，强烈抗议苏修侵犯中国领土。　新华社发</FONT>

描述：

