id: 1f2fdc508d
标题：认真学习毛主席关于卫生工作的光辉指示　狠批刘少奇修正主义医疗卫生路线本市广大人民再次突击除“五害”成绩显著大搞宣传，狠抓薄弱环节，除害灭病的爱国卫生运动正向纵深发展
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，本市广大革命的工人、干部、医务人员、里弄居民红卫兵、红小兵，遵照伟大领袖毛主席关于“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的教导，积极行动起来，组成千万支浩浩荡荡的革命大军，打一场除害灭病的人民战争，再一次开展了爱国卫生突击活动。他们战斗在工厂、学校、机关、商店、街道、车站、码头，横扫“死角”，大搞宣传，克服薄弱环节，一场除害灭病的爱国卫生运动正向纵深发展。

工厂

工人群众说，工人阶级不仅要当“抓革命，促生产”的模范，也要做除害灭病的闯将。昨天，普陀、杨浦、闸北、南市等区的许多工厂，一早就投入围歼“五害”的战斗。上海火柴厂克服了“爱国卫生有了前几次突击，可以松口气”的想法，继续大搞环境卫生。厂革委会的负责人亲自带领全体干部，分头深入宿舍、浴室等“死角”，搞重点围歼。各车间负责人也带领群众，组成突击队，打扫车间环境，清理车间“死角”。上海量具刃具厂检查了前阶段卫生工作中的缺点，分析了原因，找出了差距，提出了改进措施。他们在全厂大造革命舆论，确定主攻目标，实行分区划片包干。一场战斗下来，在全厂基本上消灭了蚊蝇孳生地，彻底改变了卫生面貌，使后进变成了先进。江宁机床厂结合这次卫生突击高潮，认真清理和整顿了马路仓库。吴泾地区一些工厂的群众，在行动以前，认真学习了毛主席关于卫生工作的指示，各单位还开展了互相检查，互相学习的活动。国棉五厂、自行车三厂、先锋电机厂、上海第一碾米厂、上海针织厂等单位，都根据自己厂的特点，狠抓薄弱环节，把这场战斗引向深入。

铁路系统

昨天，上海铁路系统急起直追，取得了较突出的战果。铁路局直属机关、北站、东站、南站、机务段等都积极行动起来。领导带头，人人动手，落实措施，制订制度，一举改变了铁路系统的卫生面貌。他们认识到，铁路系统卫生工作搞得好不好，对完成运输任务和保障旅客健康有很大关系。他们对站台两边的水沟、车站内部货运站、车厢等重点部位集中进行清理和打扫。上海东站的革委会负责同志亲自带头，发动三百多个工作人员，按条块分工打扫，对口检查，把站台、货运大厅等地打扫得干干净净。昨天他们清洗了所有的阴沟，抽空了所有的积水，基本上消灭了“死角”。上海南站地处黄浦江边，站内场地宽阔，地势高低不平，杂草丛生，容易孳生蚊蝇。昨天，站内同志在工人、红卫兵、革命干部和革命医务人员的配合下，分兵几路，连续作战。经过四小时的战斗，拔除了一千五百平方米的野草，填平了大量的洼地，使南站的面貌大大改观。铁路防疫站的同志为了搞好整条线路的卫生工作，保障旅客身体健康，出动三十七人，跟着列车沿线路进行杀虫消毒，取得了很好的效果。

医院

前一阶段，一些大医院对爱国卫生工作重视不够，搞得较差。有的认为，“医院大，门诊忙，爱国卫生顾不上”。有的更错误地认为，“宣传预防工作只是防疫站、地段医院的事，与我们大医院勿搭界。”昨天，全市许多大医院都行动起来了。他们说:“我们大医院不能只管几百只病床，还要关心全市一千万人民的身体健康!”从清晨开始，广大革命的医务人员，不仅在本单位大搞环境卫生，而且在工宣队和军宣队的带领下，走出医院大门，深入到各个街道、里弄、工厂、学校、病房等地宣传除“五害”、讲卫生的意义和知识，还跟广大群众一起，为消灭“五害”孳生地和“死角”，并肩战斗。许多大医院还张贴宣传标语、布置宣传专栏，开动宣传车，组织广大群众认真学习毛主席关于卫生工作的光辉指示，狠批刘少奇修正主义医疗卫生路线。中山医院、延安医院、市精神病防治总院、儿童医院、市第一结核病分院、工农兵医院等大医院都积极投入了这场战斗，得到群众的好评。劳动卫生职业病防治所昨天作了全面动员和具体安排，由专人负责，有计划、有步骤地发动群众消灭“死角”，在人少、困难多的情况下，锄草、排除积水、消灭蚊蝇孳生地，在短短的时间内，出色地完成了任务。上海市胸科医院的医务人员深有体会地说:“过去大医院轻视爱国卫生工作，这是城市老爷卫生部的流毒。如果群众性的爱国卫生工作不搞好，疾病增多，压力就更大。”他们回顾一九五八年时，柯庆施同志生前坚决贯彻毛主席无产阶级医疗卫生路线，大搞群众运动，使胸科医院连续八年被评为市和区的爱国卫生先进单位。后来由于反革命修正主义医疗卫生路线干扰，一些资产阶级反动“权威”窃取了领导大权，一度使卫生工作停顿下来。通过革命大批判，他们明确了自己的任务。昨天他们印刷了许多除“五害”的技术资料，开了宣传车，向里弄、菜场、工厂进行宣传。他们推广了把大口玻璃瓶的瓶口涂糖浆作诱饵的捉蟑螂方法，受到了居民的赞扬。在疏通阴沟和冲洗粪池时，革命的医务人员不怕脏，不怕臭，用手捞污泥，掏大粪。有的同志还抱病战斗，他们的行动受到群众的热烈称赞。

房地系统

全市房地系统在这次突击高潮中，也夺取了很好的战果。原先有的同志认为，房地系统斗争复杂，工作紧张，卫生工作根本排不上队。因此总是推给区里搞，思想上不加重视。这次投入战斗之前，进驻房地系统工宣队团部开了几次会议，狠抓思想工作，突出无产阶级政治，从备战和移风易俗的角度进行了广泛的动员。昨天，全市房地系统十个工宣队营部的全体同志，带领广大干部和群众，爬上屋顶，下到地下室，结合房地系统的特点进行打扫。黄浦区房地系统各级领导以身作则，层层发动，明确分工，突出重点。同时，依靠街道和使用单位，采取定人、定事、定块、定时间，条条落实，人人落实。在昨天的突击战斗中，做到爱国卫生与修理养护房屋相结合，取得了很大战绩。静安区房地系统的广大干部和群众批判了不重视爱国卫生工作的思想，积极行动起来，他们把重点放在地下室、仓库、三层搁、墙壁夹缝等“死角”，集中力量，各个歼灭，使这些长期来得不到解决的“老大难”问题，迅速得到了解决。

(综合通讯员来稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\06\696k040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海零陵中学广大革命师生在工宣队、军宣队带领下，昨日上街宣传除害灭病的意义。

本报记者摄</FONT>

描述：

