id: 3c058e57a5
标题：英国二十八万煤矿工人罢工已坚持三个星期煤矿工人的斗争得到其他行业的工人和学生越来越广泛有力的支持
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦一九七二年一月二十九日电 英国二十八万煤矿工人抗议垄断资本残酷剥削的大罢工，到一月二十九日已经坚持了三个星期。工人们不怕威胁，不受欺骗，用各种方式同垄断资产阶级进行斗争。他们的斗争得到其他行业的工人和学生越来越广泛、有力的支持。

最近一个多星期以来，煤矿工人的斗争有了新的发展。在威尔士首府加的夫，一万二千多名煤矿工人国支持他们斗争的海员、建筑工人、运输工人、机械工人以及大学生一起，于二十七日举行了大规模的游行示威。他们打着旗帜和标语牌，高呼抗议口号，唱着鼓舞斗志的歌曲，穿过市内许多主要街道。他们在游行后举行了集会，一些工人和工会工作者在会上强烈谴责英国政府推行限制工资和制造通货膨胀的政策，揭露垄断资产阶级同职工大会的某些头目互相勾结，企图破坏这次大罢工。

二十八日，在兰开夏的博尔顿，大约四百名矿工和一些失业工人一起举行示威。他们举着标语牌，包围了到当地活动的就业大臣，强烈谴责政府执行向工人开刀的经济政策，并且用拳头猛烈地敲击这个大臣乘坐的汽车。

矿工们为粉碎垄断资本家破坏罢工斗争，继续在全国各地布置纠察线。在伦敦，矿工们除了在煤业局总部门前以及在一些发电站日夜坚持纠察活动外，从二十四日起，还在泰晤士河上布置了几艘流动纠察船，阻止资本家从河上运煤和向发电站运送石油。矿工们在船上挂起横幅，安装着大型扩音器，在河上一边巡逻，一边喊口号，同在河岸发电站附近进行纠察的矿工遥相呼应。约克郡煤田的近千名矿工从二十四日起组成突击队，陆续赶到东英吉利地区，增援已经在那里纠察的矿工。目前，在这个地区的十五个港口和七个发电站，他们都布置了纠察线，日夜不停地进行巡逻，阻止资本家从海上运煤，破坏罢工。在约克郡各地进行纠察的矿工斗志昂扬，连日来冒雨日夜在储煤场、发电站巡逻。在爱丁堡、诺丁汉等地以及在伦敦附近一些地方进行纠察的矿工，都同当局派去阻挠他们活动的警察进行了斗争。

煤矿工人的罢工正在推动其他行业的工人起来为改善自己的生活条件和支援矿工而斗争。许多发电站的工人正在同矿工并肩战斗。在伦敦，发电站工人二十一日举行了集会，声援矿工斗争，同时要求增加工资。西哈姆、伍尔维奇、西瑟罗奇等地的发电站工人也为此从二十四日起开始拒绝加班加点。伦敦一些码头工人在二十二日举行集会后，分别参加了矿工的纠察活动。米德尔斯布勒的码头工人二十五日拒绝为资本家从装载美国煤的船上卸煤。利物浦一个码头的工人从二十四日起拒绝加班加点，表示声援矿工的斗争。英格兰东南和西南地区的铁路工人以及威尔士南部的火车司机等都拒绝为资本家装煤运煤。戴根纳姆的福特汽车公司工厂的工人和加的夫的机械工人等也分别集会、捐款，支持矿工们的斗争。

许多青年学生也同矿工们一起战斗。一个老矿工对参加斗争的学生说：“在我们工人的斗争中，你们全都在真正声援我们。”

已经持续三个星期的煤矿工人大罢工，使英国垄断资产阶级遭到越来越大的损失。据报道，到一月二十九日为止，煤业当局已经损失了五千四百万英镑。目前，威尔士南部、兰开夏、约克郡和英格兰中部地区的存煤已经快要用完，伦敦一些发电站贮存的石油也快用光了。用煤较多的钢铁等企业的生产受到严重的威胁。煤业当局的一个头面人物惊恐不安地承认，对垄断资产阶级来说，“这次罢工是一出悲剧”，它“给了工业一个十分沉重的打击”。

描述：

