id: 3c06add5f1
标题：在农村实行合作医疗制度好得很
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：刘光荣范自成
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫下中农真正掌握了医疗卫生大权

《人民日报》登了我县乐园公社实行合作医疗制度的经验，这是伟大领袖毛主席对我们的最大关怀，最大鼓舞。实行合作医疗制度，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，给农村医疗卫生工作指明了方向。

解放以来，由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，我们这里的卫生所，搞了一套“自负盈亏”、“多赚多分”的资本主义经营制度，没有现钱不给看病，可把贫下中农“卡”苦了。加上医疗卫生大权不在贫下中农手里，医务人员相当复杂，卫生所就成了资产阶级知识分子统治的“独立王国”。我们区六十多名医生中，五类分子就占了十一名，有的卫生所完全是坏人当道，贫下中农气愤地说：“有了病也不能让这些人看！”

解放后虽然培养了一些贫下中农子女当医生，但在刘少奇反革命修正主义路线的坑害下，有的也渐渐地脱离了贫下中农，摆起一副“大夫”的架子，不肯为贫下中农服务。贫下中农没有医生给看病，农村里又出现了巫医骗钱的事。今春，我区竹园公社就冒出来一个巫医，几个月时间就骗去了八百多元钱。这些问题一直没有得到彻底的解决。

乐园公社从两条路线斗争着眼，从“权”字上着手，把农村的医疗卫生大权真正掌握在贫下中农手里，实行了两项新制度，这就是合作医疗制度和医生由工资制改为评定工分的制度。这一下才从根本上解决了问题。现在也养得起医生了，看病也看得起了，也管得着医务人员了，也控制得住药价了。这个办法实行后，广大贫下中农都拍手叫好。现在我们全区都在以乐园为样板，推广这种先进的合作医疗制度。

湖北长阳县都正湾区革委会主任 刘光荣

促进共产主义精神大发扬

伟大领袖毛主席教导我们：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们公社自从实行合作医疗制度，广大贫下中农社会主义觉悟不断提高，阶级友爱精神不断增强。

我们生产队共有十七户，六十八口人（没有四类分子），是最早参加合作医疗的生产队之一。经过实践，我们深深体会到，实行合作医疗制度，促进了共产主义精神大发扬。贫农社员陈克明，常年患胃病，是个老困难户。开始组织合作医疗时，他虽然很愿意参加，但又怕自己拿不出钱来。我们贫下中农最听毛主席的话，大家都说：陈克明是我们的阶级兄弟，他的困难就是我们的困难。大家商量先由队里支了六块钱。这样，全队六十八口人就都参加了合作医疗。陈克明十分感动地说：“大家听毛主席的话，帮助我解决了困难，我一定积极参加集体生产劳动，感谢恩人毛主席！”他带领两个孩子积极参加队里劳动。现在，这个老困难户已经变成了幸福户。

实行合作医疗制度，使贫下中农发扬了“关心他人比关心自己为重”的共产主义精神。我们队贫农女社员马桂莲，一天中午在坡上干活突然晕倒。大家把她背到家里，赶快找来医生。她苏醒过来后，有的送挂面，有的送水果，照顾得很周到。马桂莲病好后，深感在毛泽东时代无比幸福，更加热爱伟大领袖毛主席，热爱集体。她经常同丈夫一起活学活用毛主席著作，表示一定要永远忠于毛主席。

湖北长阳县乐园公社三大队九生产队贫协组长 范自成

合作医疗制度好处说不完

一二一医院驻永丰公社毛泽东思想宣传队

合作医疗制度是无产阶级文化大革命中出现的一件新生事物，是毛主席无产阶级卫生路线的光辉胜利。根据我们在永丰公社工作的实际体会，在农村实行合作医疗制度的好处说不完，解决了贫下中农看病吃药、确保健康的问题。

过去，由于刘少奇及其代理人推行反革命修正主义医疗卫生路线，根本不管贫下中农的健康，使一些本来可以预防的常见病、多发病长期流传，得不到医疗，极大地影响了贫下中农的健康，影响了抓革命、促生产。因此，广大贫下中农迫切要求改变农村过去的医疗卫生制度。他们说，我们的生产资料早就集体化了，可是医疗卫生制度还是资本主义的。这种旧的医疗卫生制度一定要砸烂！

为了解决这个问题，永丰公社的贫下中农曾经作过很大的努力。公社革命委员会一成立，贫下中农就遵照毛主席关于卫生工作一系列重要指示，登上农村医疗卫生战线斗、批、改的舞台，掌握了大权。我们毛泽东思想宣传队，帮助他们建立与培训了一支以贫下中农为主体的农村医疗卫生队伍。这些医疗卫生人员和我们一起，积极向广大贫下中农宣传毛主席的无产阶级卫生路线，落实毛主席关于卫生工作一系列重要指示。

看了乐园公社实行的合作医疗制度，永丰公社的广大贫下中农从心眼里乐开了花，他们说：“这个办法好极了，实行了这种制度，我们看病就放心了。”我们认为只有实行合作医疗制度，才能解决贫下中农看不起病、吃不起药的困难；才能使“预防为主”的方针落到实处；才能调动社员的积极性，促进社会主义卫生事业的发展；才能加速医务人员的思想革命化。

乐园公社实行合作医疗制度，给我们树立了榜样。我们毛泽东思想宣传队决心与广大贫下中农一道，更好地贯彻执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，继续改革医疗卫生制度。只要是贫下中农欢迎的，对贫下中农有利的，我们就坚决去干。我们决心永远沿着毛主席的无产阶级卫生路线奋勇前进。

描述：

