id: 3c0a13d301
标题：科学预见来自革命实践
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：施卓来
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“凡事预则立，不预则废”。马克思主义的科学预见是无产阶级夺取革命胜利的锐利的思想理论武器。

早在一八七五年，马克思就指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（《哥达纲领批判》第二二——二三页）马克思能作出这个科学的预见，是因为他亲自参加了当时的阶级斗争的实践，科学总结了巴黎公社革命的经验。马克思的这个预言已被近百年来国际共产主义运动的历史事实所证实。

毛主席在一九三○年论述中国革命前途时就指出：“星星之火，可以燎原”。到一九四九年，毛主席的科学预见成为现实，中国革命取得了胜利。毛主席能预先作出科学的论断，是因为把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，亲身参加了长期革命斗争实践的结果。

由此可知，无产阶级革命领袖的科学预见，是在长期的革命斗争实践中，对复杂的事物加以科学的研究和分析，积累和总结了丰富的经验，逐步认识客观事物的运动规律，对事物未来发展的趋势和方向作出正确的判断。这种科学的预见，由于它符合客观事物发展的规律，所以能在革命的进程中变为客观事实。正如列宁所指出的那样：“神奇的预言是神话。科学的预言却是事实。”（《列宁全集》第二十七卷第四六二页）

刘少奇一类骗子竭力鼓吹的办事的过程是“从主观到客观，从思想到实际”的谬论，完全暴露了他和一切剥削阶级一样，认为人的知识是先天就有的，是从娘肚子里出来就有的“超群之才”。它否定了马克思列宁主义是我们党的指导思想的理论基础，否定了参加革命实践的重要性和人民群众的伟大作用。这是一条唯心主义、形而上学的认识路线，是为其修正主义政治路线服务的。刘少奇一类骗子鼓吹的这一套，是妄图把革命引向邪路使之归于失败。

我们在工作中，同样要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，亲自参加实践，才能作到有预见性，指导我们的工作取得成绩。我们要划清马克思主义的科学预见同刘少奇一类骗子鼓吹的办事情是“从主观到客观，从思想到实际”的谬论的界限，不上假马克思主义的当，坚定地执行毛主席的革命路线。

我们一定要认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，观察问题和分析问题，认真总结经验，在工作中不断提高科学预见能力，增强自觉性，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

