id: 3c0ce1dc06
标题：谈谈“独木桥”
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：楼迎高
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上最原始最简陋的桥梁应数独木桥了。独木桥始于何时何地，无史可查。据说人类的祖先是在被大风刮倒的河边大树倾向对岸能够使人过河的现象中受到启发，从而学会架设独木桥的。如今人类科学发达，早已能够建造形态多样、结构新颖的各种桥梁了，可是，独木桥在全世界许多地方仍然保留着，在我国各地也可见到。

独木桥是那么的简陋、粗劣、难走，与现代化的高大桥梁是不堪比拟的。但是，何以能够保留到现代呢？原因在于它工艺简单，造价低廉，较能适应偏僻落后地区的条件与需要。修大桥要较多的经费、材料和较好的技术条件，如果条件不具备而硬干，那就劳民伤财。何况，有些地方本来就没有必要修大桥，有个独木桥就够用了。这些就是独木桥至今依然存在的客观根据。

从独木桥和大桥的对比中可以说明，各种事物的小与大，劣与优，落后与先进，都是相对的、有条件的。在一定条件下，看上去是小的、劣的、落后的事物，实际上存在很大的积极作用。如果人们不顾客观条件，盲目的贪大求洋，在只该架个“独木桥”的地方去修“大桥”，就会受到客观规律的惩罚。

我国地域辽阔，各地生产力发展水平极不平衡。鉴于这种情况，党中央在十一届三中全会以后提出加强和改善农业生产责任制，允许生产力落后的地区实行“包产到户”。有些同志也把“包产到户”比喻为走“独木桥”。不管比喻是否恰当，但许多事实已经证明，这种“独木桥”能够适应自然环境差、经营管理落后、集体经济不巩固地区的实际条件，能够帮助当地群众解决温饱问题，增加公共积累，于国于民都有利，深受群众的欢迎。

有些同志却怀疑，搞“包产到户”是不是犯了“走回头路”的错误。这种怀疑应当破除。如同在大江大河上现代化的高大桥梁比比皆是的情况下，有些地方还必需保留独木桥一样，今天，我国在公有制经济巩固发展的情况下，有些地方实行“包产到户”，也是实际的需要和历史的必然。在一段时间里，由于我们在工作指导上犯了“一刀切”的毛病，再加上林彪、“四人帮”一伙推行极左路线，大肆鼓吹“穷过渡”、“割尾巴”，致使一些地区长期“吃粮靠返销、生产靠贷款、生活靠救济”。这些地区急切需要用“独木桥”取代目前不适合当地需要的“大桥”，以调动生产积极性，充分发挥优势，发展生产，改善物质生活。采用这种适应生产力发展水平，得到广大群众欢迎的生产责任制，有什么错呢？再说，这种“独木桥”也是在少数边远山区和贫困落后地区实行的过渡性政策，它是建立在生产资料公有制的基础上的，和合作化以前的单干有着本质的区别，而且占的比重也很小，集体经济仍然占绝对优势。如果说实行“包产到户”会导致“走回头路”，障碍社会主义集体经济向前发展，这就好比说独木桥的存在会影响现代化大桥的发展一样，这种说法是站不住脚的。

多年来，我们的同志习惯于用“左”倾的眼光看待各种事物，对多次受到过“批判”的“包产到户”，头脑里更是有一种“抗体”，一提到它就神经过敏，视之为“倒退”。为了克服这种认识上的片面性，联想一下独木桥为什么能够长期存在的简单道理，可能会有些帮助。

描述：

