id: 3c0dd4c759
标题：周恩来陶铸陈伯达康生等同志观看红卫兵演出革命现代京剧
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,陶铸,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 中央领导同志周恩来、陶铸、陈伯达、康生、董必武、陈毅、李先念、谭震林、叶剑英、谢富治，和江青、萧华、杨成武等同志，昨今两晚分别观看了首都红卫兵演出的著名革命现代京剧《红灯记》和《沙家浜》。

参加这次《红灯记》《沙家浜》演出的，是东方红艺术学校（原中国戏曲学校）、北京戏剧专科学校、北京舞蹈学校、中国音乐学院、中央音乐学院的红卫兵以及一部分革命学生和北京京剧团的青年演员。这批在文化大革命中涌现出来的革命小将，以毛泽东思想为指导，发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神，在很短的时间内就排练和演出了这两出大型京剧，来庆祝伟大的国庆节。他们充满革命激情的演出，显示了毛主席教导出来的红卫兵小将敢于斗争、敢于革命和善于斗争、善于革命的革命首创精神，获得了领导同志的赞许。

观看红卫兵演出的，还有彭绍辉、刘志坚、张春桥、萧望东、周荣鑫、汪东兴、郑维山等有关方面的负责同志。RW：周恩来

描述：

