id: 3c0e631435
标题：批判孔丘的教育思想回击右倾翻案风
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：杜俊彦〖HH/换行〗DW：五一○五二部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大革命群众对孔丘的反动教育思想进行了有力的批判。但是，“战斗正未有穷期，老谱将不断袭用。”前些时候，党内那个不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风时，孔丘的反动教育思想经过一番打扮，又在教育界登场表演了。因此，在回击右倾翻案风的斗争中，继续深入批判孔丘的反动教育思想，揭露教育界右倾翻案风在思想上与孔孟之道的联系，是非常必要的。

毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在阶级社会里，作为上层建筑重要组成部分的教育，历来都是阶级斗争的工具，为一定阶级的政治路线服务的。孔丘是奴隶主阶级利益的代表，他对奴隶制的崩溃，新兴封建制的兴起感到痛心疾首，寝食不安，极力想挽回这种局面。他坐着破车周游列国，就是为了这个目的。他收门徒，办私塾，利用教育阵地向学生灌输奴隶主阶级的“诗、书、礼、乐”，为“克己复礼”——复辟奴隶制的反动政治路线服务。据《论语》记载：“子行四教：文、行、忠、信”，其中“礼”是最基本的内容。而正是这个“礼”，集中体现了奴隶制上下尊卑的等级制度和政治秩序。孔丘宣扬“不学礼，无以立”。他还要求他的门徒把所学的“礼”立即变成行动，忠于奴隶主，遵守周礼的一切规定。他直言不讳地说：只要全面学习奴隶主阶级的文化知识，用奴隶制的“礼”来约束自己，就可以不背叛奴隶制了！

党内不肯改悔的走资派重新上台以后，抓住教育阵地不放，叫嚷：“文化大革命前的教育也有很大成绩”，“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”，对教育革命的方向“就是要扭”。这些不正是孔老二仇视新兴的封建制度，妄图把它“扭”回到西周奴隶社会去的那股劲头的再现吗？不正是利用教育阵地象孔老二一样搞复辟倒退吗？然而，他们的这种罪恶目的是绝对不可能得逞的。

教育作为阶级斗争的工具，是通过为一定的阶级培养人材体现出来的。学校到底是为哪个阶级培养接班人，是教育战线上两个阶级、两条路线斗争的重要问题。两千多年前的孔老二大肆宣扬“学而优则仕”的反动教育思想，鼓吹“学也，禄在其中矣”。孔老二把读书和做官紧密联系在一起。他到底要他的学生当哪个阶级的官？做什么样的“仕”？孔老二要他学生做的是没落奴隶主阶级的官，而绝不允许为新兴地主阶级办事。他的学生冉求到新兴地主阶级季孙氏那里去当官，帮助改革经济，实行“田赋”制度，遭到了他的痛骂，并被赶出校门。子路让子羔到新兴地主阶级的代表季氏的都邑去做官，也遭到孔丘的反对。与此相反，他的得意门徒颜渊顽固维护奴隶制的周礼，就得到他不断赞扬。这都说明孔老二的“学而优则仕”，是要把他的学生造就成为复辟奴隶制卖命的忠实奴才。

孔丘“学而优则仕”的反动教育思想，被历代没落反动阶级奉为千古不变的办学方针。在我们党内，历次推行修正主义路线的头子以及今天党内那个不肯改悔的走资派，也都把它奉为至宝。刘少奇极力鼓吹的“读书做官论”，就是“学而优则仕”的翻版。林彪也胡说什么“好好学习，是一本万利的事情”，并且恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”。他们都妄图把我们的青年培养成脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，高居于普通人民群众之上的精神贵族，成为他们复辟资本主义的社会基础。当刘少奇、林彪的阴谋破产以后，党内不肯改悔的走资派又提出了种种修正主义的奇谈怪论，猖狂地向无产阶级教育革命进行反扑。他们胡说大学生毕业后当普通工人、农民，那“还办大学干什么”，顽固地坚持“学而优则仕”的孔孟之道，反对批判“读书做官论”的修正主义黑货。其实，无产阶级专政国家的革命干部和科学技术人员都是人民的勤务员，他们是干部，同时又是普通劳动者，每个人都应该能上能下，能“官”能民。而无产阶级专政国家的工人、农民及其他战线上的普通劳动者，他们都是国家的主人，今天由于革命的需要他们可以做普通劳动者，明天也可以因为革命的需要去做干部，或者做技术员、工程师。在这里“官”与民即普通劳动者，并没有在剥削阶级统治的旧社会里那样的一道不可逾越的鸿沟。党内不肯改悔的走资派对社会主义社会中还存在的那部分资产阶级法权，视若珍宝，极力想扩大发展它，怎么也不肯放弃孔老二和历代剥削阶级在官民之间所划的等级名分界限。他们站在地主资产阶级的立场上，一心想培养高居于群众之上“做官食禄”、统治人民的老爷。他们的目的是要把学校再恢复到文化大革命前十七年那个老样子，成为复辟资本主义的工具。

马克思主义的阶级斗争理论告诉我们，各个阶级从不同的政治路线出发，就必然有为本阶级政治路线服务的不同的教育方针和教学方法。孔老二的教育方针和教学方法，是脱离人民、与生产劳动相对立的，是以唯心主义和形而上学为基础的。孔丘大力提倡关门读书，修身养性。对于学生们“学稼”、“为圃”，他总是要痛骂不绝。他大骂向他请教如何种田、种菜的樊迟是“小人”，要把他的学生都培养成四体不勤，五谷不分，过寄生虫生活的“君子”，他鼓励他的门徒对奴隶制的经典文籍要“学而不厌”，“学而时习之”，主张学生每天按照周礼“三省吾身”。谁不这样地读书和修养，那就是不堪造就的“朽木”、“粪土”。

对孔丘的反动教育思想，毛主席早在民主革命时期，就曾给予深刻的批判，指出：“中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动。”并谆谆教导青年们，要走与工农相结合的道路。在无产阶级文化大革命中，毛主席又向我们发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，发出了“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示。正是在毛主席教育革命路线的指引下，使一批批又红又专、能文能武的无产阶级革命事业接班人茁壮地成长起来。然而，党内不肯改悔的走资派却反对毛主席的无产阶级教育革命的方针以及一整套教育制度和教育方法，叫嚷“要挑好的中学生直接上大学”；污蔑开门办学是“实践——实践——实践”，是什么“不读书”、“不学文化”，只“当劳动力”。这种种奇谈怪论同孔丘的反对“学稼”、“为圃”，主张闭门读书的那一套，不是如出一辙吗？如果照此办理，那就势必会把青年学生引向脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离三大革命实践的修正主义邪路上去，势必会把学生培养成孔老二的门徒那样不耕而食、不织而衣的精神贵族，成为复辟资本主义的社会基础。由此可见，我们同不肯改悔的走资派在教育阵地上的斗争，绝不是方法之争，而是路线之争，是关系到培养哪个阶级的接班人的大事。我们必须继续把孔老二的一套货色和修正主义教育思想批深批透，把教育革命进行到底。

毛主席教导我们：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”去年夏季前后，在教育界、科技界、文艺界及上层建筑其他领域中出现的右倾翻案风，清楚地表明，在我们党内存在着一条与毛主席的革命路线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线的一个重要思想根源就是孔孟之道。因此，我们积极参加回击右倾翻案风的斗争，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派坚持推行的修正主义路线，就要同时继续深入地批判孔孟之道，批判孔丘的反动教育思想。

描述：

