id: da29bda268
标题：东北我军应于九月下句开始作战以配合南线
日期：1947-8-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北我军应于九月下旬开始作战以配合南线

（1947年8月29日）林、罗川：

未巧电悉。（一）计划甚好，甚慰。（二）希望你们能于九月下旬开始作战，配合南线。（三）新的作战，似宜以有力兵团进攻山海关、沈阳线上之敌，以另一有力兵团进攻中长线上之敌，以求分散敌人，各个击破，重点放在中长路或山沈路，由你们酌定。（四）十分希望你们能于明年四月底五月初，以三至四个有力纵队开始平绥线上之作战，首先在张家口、北平间打开一个缺口，将大量山野炮弹及黄色炸药向南线各军输送。他们对此如大旱之望云霓。（五）最艰苦之战争是在南线，这里担负了对敌军主力一百五十七个旅之作战（北线为七十个旅，其中东北占二十六个旅），而山东、苏北大部已被敌占。中央必须留在关内，我亦暂时不能离开。

毛泽东

二十九日十七时

[1]林、罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

描述：

