id: 21404d5b99
标题：常熟近事不忍言
日期：1946-11-14
是否是时间段：false
作者：丁正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁正

(常熟通讯)

常熟，这号称鱼米之乡的小县，近来更显得动荡，随着时局的进展，面临着种种变化，这一个月来正动员了党，政，军，团以及参议会，不眠不休的“征”澈头澈尾的“抽”，挨家挨户的“清”。一个多月了，还不知道甚么时光征完，抽了，清光；老百姓们都像办丧事一样，哭丧着脸过这悲苦的日子。征实，清乡，抽丁，这三事弄得人心惶惶，鸡犬不宁。美丽的虞山，迎接不到太阳，只有秋风秋雨，点缀这个苦恼的小城。

十月里，清乡忙，枪上刺刀明晃晃。

十月里算“清乡”闹的最利害，驻军伞兵大队长与被人控告贪污的县长都当了清剿指挥官，亲自率队下乡，每天都有些服装不整的乡民，排着队绑进城来，押送的军警刺刀插在步枪上，明晃晃的走过街头。听说这些人将分别送往不同的地方，予以适当的处分，有些人算是“自新”了，大概集训后就可以另派用场，还有些押到城里又放回去，自然这是少数比较有人说话讲情的。江苏省主席王懋功不知为着啥事体亲自来巡视了一下，目睹这清乡的成绩，对出力军警着实的慰勉了一番，还告诉县长澈底的清，澈底的征，说:“谁违抗就杀他的头”。报纸也每天公布着清乡的收获，梅李区多少，福山区多少，有的报纸还骂老百姓麻木，认为应当“咬牙切齿”，最后的统计登在报上，清乡的结果是百十个乡下人入营自新。并且有若干送到苏州处置。这些人罪状大多是“曾给‘奸匪’烧火”，“曾给‘奸匪’摇船”，“曾给‘奸匪’作向导”，“曾卖与‘奸匪’谷米”，“曾经留宿‘奸匪’或向‘奸匪’缴税”，参与“奸匪”组织的不过几个人，而且都是抗战时游击队的乡村组织。

既然是鱼米之乡，征实征借就格外厉害，其实，自从胜利以来，乡农的一年所得，早已空空如也，征收的名目又岂止军粮，公粮，租赋而已。无法无天的乡区，花样多到数不清，保长要派捐，乡长要办公费，区长地位高，征捐加税名目更多，甚至于什么团什么会，凡是穿绿色军装的，中山装的，那一个都有权利向老百姓征。至于法令所许中央追比的军粮赋粮公粮，自然更是名正言顺。“谁违抗就杀谁!”谁敢违抗。就是违抗也只有向自己去违去抗，向孩子老婆去违去抗。一些小地主们，向例坐在城里收租过活，也为了征实征借皱起眉头，至于那些租佃三亩二亩赖以生活的佃农，还不是除了自杀，只有逃亡。这些事只要你一脚踏到乡下，马上就可以知道，但这里的报纸却不提一句，因为他们吃的也是征实来的“配给米”

政府就在这地方拼命征，上海商人就在这地方拼命收，但米价却与其他物价不成比例，“谷贱伤农”的结果，连美国货的市场也受了购买力薄弱的影响，不过这小城里作大官大商的人不少，一些阔少爷阔小姐们照例是嚼着口香糖穿着新衣裳点缀这个城市的。

鞭炮声中送君去　眼泪鼻涕挂几行

悲剧一天比一天多。自从兵役法公布后，征粮清乡的空气又都压在抽丁的底下了；家家户户都为了抽壮丁捏一把汗。就是没有壮丁的人家也关心着亲戚朋友，一些知识份子更评论这件事就是全面内战的象征，然以连有钱的人也惴惴不安。常熟是属于苏州团管区，指定第一期抽八百名，并且派了专员某中校坐收。江阴要塞司令和伞兵总队司令都在开征那天来巡视，并且看清剿的成绩，党政军团又都动员起来，县参议会开大会欢迎，两位司令都听取报告并训示一番，参议会长更乘着机会吹了一阵，保证不到月底就可征齐，重复的强调说“这是国家大事”；报纸上也说“全县青年一致欢迎”。征兵是从十八岁起到三十五岁止一概全收，城里的成绩不及乡下。先调查户口，再按保摊派，适龄与否健康与否全是末节，首先是以满额为目标，挨家挨户的抽，志愿兵自然也欢迎。一些穷苦人家，逃亡无地，只有抹着眼泪听天由命。稍可生活的人家就自然要替壮丁打算，乡里的价钱是六十石谷一个，抽了去还可以赎回来。城里的有钱人家，就只有“花钱免灾”因此集资雇佣的也有，大体上的市价是一百万一名。保甲长还奉命派款，集资欢送，以鼓励壮丁入营的情绪；尽管有鞭炮声响，壮丁却都是抹着鼻涕眼泪的被拉了去。有的人先期逃往京沪找工做，宁可丢掉了良田，弃了父母妻子，真是伤心惨目，不堪言说。

被迫自杀乎?自行落水乎?

然而更惨的悲剧来了西乡周渠村一个佃农周东山的儿子周雪根竟在蒋主席六十寿辰那一天夜里，跳入河塘自杀了。周东山年已六十有零，老夫妇仅只一个独生子，靠着耕几亩田过活，突然遭了这个重大的刺激，愤不欲生，于是率领家族及地方上其他被抽丁的人，一直打到乡保长的家里，这件惨案发生后，乡里震动。死者留下了寡妇孤儿，这一家三代，老的老，小的小，将何以为生?有人说周雪根死的原因是夜间围抽，他逃跑误坠入池塘的，乡保长就说是“自行失足落水”，周东山和一般乡下人则说纯因被逼自杀。因为这一件事，又吓跑了许多乡下青年。征的结果没有粮，抽的结果没有丁，明年的田谁来种还弄不清呢!但政府告诉乡下人说:这是“国防建设”。

抽丁抽了半月多，到月底一算才二百多名，相差竟达五百名之多，县参议会长的保证落了空，而这两天抽的更紧了。

城垣虽小　谣言不少

在常熟常会听到莫明其来源的谣言。早在两个月前江北战场打得火热的时候，就有人绘声绘影的传出消息，说共军数千已在福山港登陆，城里也警戒得像煞有介事，但不久就证明了并无其事。前些日子又有人传说共产党专门训练了多少女间牒，化装妓女到江南来刺探军情，于是就不分昼夜的调查户口，这一阵风是配合着“清乡”的，总算刮过去了。最近又有谣言说共军潜入福山两港千多，想来也是靠不住的，不然也许是共军的神经战，或是当局故意叫老百姓紧张些。别看城小，谣言却不少哩。

尽管征，尽管抽，尽管清，有办法的人还是照样有办法，著名的杀人魔王华和生，虽然在抗战时——也就是沦陷区——不知杀了多少“良民”，在报纸上不知有多少人呼吁(常熟报纸无此消息)，但是他还是他，连一根头发也不曾脱落，仍然稳坐在乡长椅子上继续着剥削人民的勾当这就是常熟，这就是今天的“鱼米之乡”!

(十一月三日寄)

描述：

