id: 2141b02a25
标题：懂得党内不允许组织派别和秘密集团这条党规党法
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：曹阳
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党内不允许组织派别和秘密集团，这是由党的性质所决定的。中国共产党是无产阶级的政党，是由无产阶级的先进分子所组成的先锋队组织。每个党员必须定期参加党的组织生活，执行党的决议，遵守党的纪律，为完成党的任务而积极工作，而决不允许拉拢亲信，排斥异己，闹宗派，凑集团，以达到不可告人的目的。党的性质决定了每个党员必须立党为公，光明磊落，朝气蓬勃地团结和带领广大群众积极投入三大革命运动，为最终实现共产主义理想而奋斗终身，而决不允许在党内组织派别和秘密集团。党的基本纲领告诉我们，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，单靠少数人是不行的，必须依靠全党的努力，发动广大革命群众共同奋斗。马克思和恩格斯在创立共产主义学说的时候就提出一个响亮的口号:“全世界无产者，联合起来!”毛主席总结了我党的历史经验，在九大提出了我党的路线，发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，并明确指出:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。毛主席历来强调团结，指出这是取得革命胜利的基本保证。团结就是力量，团结就是胜利，这是一条为我党历史上无数事实所证明的颠扑不破的真理。

可是，“树欲静而风不止”。社会上的阶级斗争总是要反映到党内来。那些混入党内的资产阶级野心家、阴谋家，为了达到其篡党夺权的卑鄙目的，总是千方百计地破坏党的团结，他们在党内组织派别和秘密集团，践踏党规党法。回顾我党的历史，从陈独秀组织托陈取消派，王明搞“二十八个半”，张国焘另立伪中央，高岗饶漱石结成反党联盟，彭德怀组织“军事俱乐部”，刘少奇拼凑资产阶级司令部，林彪建立大小“舰队”，直至王张江姚结成“四人帮”，秘密“组阁”，莫不如此。“四人帮”是一伙由新老反革命结成的黑帮。他们为了达到篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，在组织上大搞宗派主义和分裂主义。毛主席多次严厉地批评和警告他们:“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀?”可是，“四人帮”对毛主席的批评阳奉阴违，在党内自成体系，抱成一团，为所欲为，称王称霸，凌驾于毛主席、党中央之上。他们大搞“突击入党”，“突击提干”，封官许愿，网罗死党，疯狂进行“组阁”活动。他们大开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，顺我者昌，逆我者亡，以帮划线，以帮代党。他们到处插手，煽动资产阶级派性，造成混乱，挑起武斗。为什么“四人帮”以及历次机会主义、修正主义路线头子总是大搞宗派主义和分裂主义呢?这是因为他们都是为剥削阶级、为少数人谋私利的资产阶级野心家、阴谋家，他们搞修正主义，篡党夺权，是不得人心的。他们的罪恶阴谋和卑鄙目的是不可告人的。他们手中无真理，周围没群众，虚弱得很，于是不得不乞灵于宗派主义和分裂主义，拉山头，结行帮。然而，一切闹宗派的人都逃不脱历史的惩罚，“四人帮”也毫无例外地被人民扫进历史的垃圾堆，落得个遗臭万年的可耻下场。

早在延安整风运动时，毛主席就号召全党“一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净”。今天，我们一定要继承毛主席的遗志，在以华主席为首的党中央领导下，彻底批判“四人帮”结帮营私的滔天罪行，夺取天下大治的新的伟大胜利。　(塘桥五·七中学　曹阳)

描述：

