id: 21479cb71a
标题：市建工局党委在深入开展批修整风运动中认真抓好领导班子第一把手的学习抓制度，抓检查，促自觉，在“认真”“坚持”上下功夫，有力地带动了各级领导成员和广大群众的学习
日期：1972-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:继续深入开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，进一步搞好革命大批判，肃清刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，仍然是摆在我们面前的一项头等重要的任务，必须坚持不懈地抓紧抓细抓到底。为此，领导干部在批修整风中，首先要带头学，带头批，尽可能先学一点，多学一点，学好一点。不管工作多忙，越忙越要坚持学。抓好学习，搞好革命大批判，才能带动一切，做到忙而不乱，越忙越有劲；否则，不抓学习，就会陷于瞎忙、空忙，甚至会迷失方向。

领导班子这“一班人”是个头，而“班长”又是“一班人”的头。因此，当“班长”的更要以身作则，切实“带”好学习这个“头”，“带”好革命大批判这个“头”。市建工局所属各公司党委第一把手这样做了，结果带动了各级领导成员，带动了广大群众，收到了很好的效果。他们的做法，可供其他单位参考。

本报讯　上海市建筑工程局党委遵照伟大领袖毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的伟大教导，在深入开展批修整风运动中，采取各种有效措施，狠抓公司级党委第一把手的自身学习，不断提高他们的路线斗争觉悟。

随着批修整风运动的不断深入，这个局的公司级党委第一把手学习马、列著作和毛主席著作的自觉性，都有了一定的提高。但近一段时间以来，由于任务忙，工作头绪多，个别领导忙于抓其它工作，放松了自身的学习。局党委根据这种情况，认真学习了毛主席关于“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题”的教导，认识到:公司级党委第一把手的工作再忙，也不能放松学习马、列著作和毛主席著作，只有抓住了这一条，才能在贯彻执行毛主席革命路线的过程中，心明眼亮，永不迷航。

这个局的党委经常对公司级党委第一把手学习马、列著作的情况进行督促、检查，不断提高他们的学习自觉性。局党委自从开展批修整风运动以来，始终坚持公司级党委第一把手每周二、六学习的制度和不定期的学习小结制度；并通过各公司党委中心学习组组长会议，经常督促党委第一把手做到忙时坚持学，平时抓紧学。今年年初，这个局党委对本系统二十几位公司级党委第一把手的学习作了一次全面检查，及时表扬和鼓励了学习较好的同志，同时又按照新的情况，要求他们普遍制订新的学习计划。在局党委的推动下，有些公司级党委第一把手也经常请群众和党委成员来检查自己的学习情况。机械施工公司党委在狠批刘少奇一类骗子的反动谬论时，曾集中一段时间，学习了列宁的经典著作《国家与革命》。为了真正学深学透列宁的光辉著作，他们邀请各基层单位的学习骨干参加公司党委的学习心得交流会，请群众检查他们的学习情况。会上，党委书记带头谈了自己如何结合实际情况学习马、列著作的心得体会。到会的群众听了他的发言以后，既肯定了他的学习成绩，又提出了更高的要求。通过群众的促进，党委领导成员的学习积极性更高了。他们克服了工作忙、头绪多、时间少的困难，始终自觉地坚持学习，并能联系现实斗争学，得到了群众的好评。

这个局党委为了进一步批深批透刘少奇一类骗子的反革命理论纲领，专门举办了专题读书班，帮助公司级党委第一把手学好马、列著作和毛主席著作，掌握批判武器。今年以来，这个局已先后举办了六期有公司级党委第一把手参加的学习班、读书班。如在最近举办的学习《反杜林论》读书班上，参加学习的同志都结合斗争实际，学一段议一段，把批杜林和批刘少奇一类骗子紧密联系起来，学深批透，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。不久前，这个局还专门把公司级党委书记集中起来，举办每天半日的读书班，认真学习马、列和毛主席关于阶级和阶级斗争等论述，并进行专题讨论，开展革命大批判，深刻理解党内两条路线斗争的实质，使参加学习的同志提高了分析和辨别是非的能力。市凿井工程公司、市建筑五公司、市建筑一公司、华东建筑机械制造厂、建筑安装机械厂等十五个单位的党委书记，上午参加读书班，下午回到公司后就举办基层单位党支部书记的学习班，畅谈自己在学习中的体会；同时，又把基层单位在学习中认识不一致的问题，第二天带到公司党委书记读书班上讨论，为基层单位进行思想和政治路线教育解决了一些具体问题。大家说:“党委书记的马列主义、毛泽东思想水平提高了，才能带动基层单位不断提高深入开展革命大批判的水平。”

这个局党委还遵照毛主席关于“必须随时掌握工作进程，交流经验，纠正错误”的光辉教导，经常抓公司级党委第一把手的学习典型，进行交流，取长补短，推动学习不断深入。一次，在局党委举办的公司党委书记读书班中，发现有个小组在学习马、列著作和毛主席指示时，能联系实际，层层深入。于是，就请这个组的学习组长介绍他们如何联系实际学习，从而加深对“路线是个纲，纲举目张”的理解的体会。在用马列主义、毛泽东思想的基本观点，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论中，局党委还组织一些经常深入基层单位帮助工作、摸索大学习、大批判经验的局机关的同志，向公司级党委第一把手和基层单位学习骨干介绍经验。工业设备安装公司党委的同志听了有个单位在大学习、大批判中，文化水平高和文化水平低的同志互相结合，互帮互学，效果较好的介绍后，主动结成学习“对子”，经过一段时间的实践，大家反映:这样做，“人人有提高，个个有体会”。

这个局党委抓住了公司级党委第一把手的学习，有力地带动了各级领导成员的学习。今年三月份以来，尽管工作很忙，但全局系统已有二十几个公司举办了基层单位党支部委员以上的骨干学习班和读书班，对基层单位的群众性学习运动起了推动作用。

市建工局党委，正准备认真总结前一阶段的学习经验，找差距，订计划，决心努力学出新水平，把批修整风运动不断引向深入。

(本报通讯　员)

描述：

