id: 2148809096
标题：坚持毛主席指引的“赤脚医生”道路——川沙县江镇公社的调查
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年九月，毛主席亲自批发了川沙县江镇公社“赤脚医生”的调查报告。近五年来，经过三大革命运动，特别是批修整风运动的锻炼，江镇公社的“赤脚医生”队伍不断巩固和壮大，成为改变农村缺医少药状况的生力军。

为适应农村合作医疗的巩固和发展的需要，江镇公社的“赤脚医生”从一九六八年以来又发展了三批，由原来的二十七名增加到现在的六十九名，平均每个大队有三名左右。全公社二十一个大队都建立了卫生室和“土药房”。由“赤脚医生”培训和带教的生产队卫生员队伍也有相应的发展，成为“赤脚医生”队伍的强大后备力量。经过农村三大革命运动的锻炼，十四名“赤脚医生”入了党，三十名入了团，五名参加了人民解放军(大多成为部队基层医务人员)，十名被选进县、社、队领导班子，两名进了医学院校，四名充实到公社卫生院(现正在学习提高)。

老的一批“赤脚医生”还记忆犹新，正当“赤脚医生”这一新生幼苗破土而出的时候，就有人在修正主义医疗卫生路线的支持下，千方百计地打击、压制和扼杀它；当毛主席亲自支持了“赤脚医生”后，资产阶级又转而千方百计地腐蚀它。一些别有用心的人对“赤脚医生”说:“应该挂上听诊器，穿上白大衣，象个医生的样子，不能老往田里跑”，妄图引诱“赤脚医生”脱离劳动、脱离贫下中农，去追求个人名利。因此，抓好“赤脚医生”队伍的思想建设，是坚持毛主席指引的“赤脚医生”道路的关键。

公社党委经常对“赤脚医生”进行思想教育。今年三月，党委又分两批为“赤脚医生”举办了为期近十天的思想和政治路线教育学习班，重温毛主席对“赤脚医生”的有关教导，学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子；同时，表扬了一批保持贫下中农本色、走又红又专道路、积极做好计划生育和预防工作的“赤脚医生”。例如王桂珍同志，几年来始终保持劳动人民的本色，成为大家学习的榜样。这样的学习班，进一步激发了“赤脚医生”的光荣感和责任感。

提高觉悟，最主要的还是要引导“赤脚医生”在斗争中接受教育。这几年，江镇公社老的一批“赤脚医生”有的上大学，有的到部队，有的进医院，老“赤脚医生”徐明初，本来也决定要他到公社卫生院工作，后来因工作需要留下来了，有人就无中生有地议论他。徐明初思想一度波动。后来，他认真看书学习，想起了革命斗争中的许多经验教训:有的人当他才起来革命的时候，心中有千百万劳动群众；但当他有了点名气、地位或权力后，可能慢慢地只看到自己鼻子尖下的一点东西。现在，自己为了调动工作而产生思想波动，这不也是在看自己鼻尖下的东西吗?他立即提醒自己:在“赤脚医生”的道路上，决不能中途退下去，决不做昙花一现的人物!现在，徐明初仍然是公社“赤脚医生”中比较突出的骨干。这个公社的二十几名老一批的“赤脚医生”，全都继续战斗在第一线。

在实际斗争中，“赤脚医生”正在自觉地形成自己的革命传统。老“赤脚医生”俞林娣概括说:这就是“手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱，胸中有贫下中农。”所以能够形成这样的传统，并且发扬光大，就在于老“赤脚医生”怀着光荣感和责任感，对新“赤脚医生”进行言传身教。十九岁的回乡女知识青年秦影苗，学习老“赤脚医生”的革命精神，在农忙季节参加劳动或背着药箱巡诊时，注意搜集好人好事，晚上回去写稿、刻钢板、印战报，第二天又背着药箱去分发战报，成为贫下中农所喜爱的人。

合作医疗的建立，把更加繁重的防治任务放在“赤脚医生”的面前，向他们提出了又红又专的高要求。他们在实践中体会到，必须在为人民服务的思想指导下，在普及的基础上沿着贫下中农需要的方向不断提高，才能战胜资产阶级，才能切切实实地为实现“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示而战斗。

随着“赤脚医生”医疗实践经验的不断丰富，他们的感性材料越来越多，这就提出了如何向理论方面提高的问题。这个公社在“赤脚医生”发展的不同阶段采取了不同形式，帮助“赤脚医生”提高理论水平。

(一)“从战争学习战争”，这是主要方法。近两年成长起来的“赤脚医生”，全都是经过两、三个月的短期培训后，就在老“赤脚医生”的带教下进行医疗实践。合作医疗的建立，为“赤脚医生”提供了医疗实践的广阔天地，他们参加诊治的机会已由过去每人每年约一千五百人次增加到三千多人次。

在实践中引起的感觉和印象的东西多次反复后，就可能产生认识过程中的突变，做到有所发现。老“赤脚医生”俞林娣，一次遇到一个已经不能讲话的喉头水肿病人。这种病，她以前没有碰到过，书上也没有看到过，但她把病人的各种症状联系起来加以诊断，大胆施治，很快就使病人讲出了话来。后来又几次碰到这种病例，她就能熟练地处理了。在中医学院教改小组老师的帮助下，徐明初在实践中也研究出了十六张行之有效的中药方子。

(二)举办各种形式的提高班和专科训练班，帮助“赤脚医生”更好地实现从感性认识向理性认识的飞跃。几年来，他们采取中西医相结合的办法，先后举办了中草药学习班，新针推拿学习班和教学、科研、临床三结合的中医提高班等。这些学习班，特别是专科训练班，根据“赤脚医生”已经积累了相当的实践经验的特点，把某个方面的理论讲深、学透，使他们在医学理论的学习中能够突破一点。这样，再回到实践中去深入钻研，就能触类旁通了。新华大队“赤脚医生”李明奎，担任工作才一年多，通过新针推拿提高班学习后，在实践中不仅能熟练地应用新针推拿两法治疗农村常见的腰肌劳损等疾病，而且还会运用新针进行“针麻”拔牙、“针麻”外伤缝合等。

每月两天的定期病理讨论会，研究农村的一些疾病的发生、发展、诊断和治疗规律，也是提高“赤脚医生”理论水平的一种形式。

(三)选拔进医学院校学习。挑选一些优秀的“赤脚医生”在实践的基础上，进学校着重向理论方面学习，比较系统地掌握医学知识。其中有些同志经过学习，已重新回到实践中去。

(四)编书和教课。为适应“赤脚医生”在普及的基础上提高的要求，这个公社的各种训练班接连不断，这就需要大量的教材和教员。一批优秀的“赤脚医生”与专业医务人员相结合，参加了教材编写和教学任务。几年来，编写出版了《“赤脚医生”培训教材》，发行了一百多万册；在这本教材的基础上又修订写出了《“赤脚医生”教材》，近六十五万字，具有一定的质量。

还有一本《卫生员课本》，是“赤脚医生”们带教大队卫生员的讲稿集辑，最近又经过修订，即将正式出版。“赤脚医生”还走上讲台，担负了各期培训班三分之一以上的课程；许多“赤脚医生”还把大队卫生室作为医学教育革命的基地，担负起市、县医训班和医学院校工农兵学员的带教任务，为医学教育革命作出贡献。

编书和教课，都是总结“赤脚医生”自己的实践经验使之带上条理性的过程。“赤脚医生”上台讲课，就非得把问题钻研清楚，并力求从理论和实践的结合上把问题说明白。这正如毛主席所指出的:“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”“赤脚医生”陈建国在小儿内科的医疗实践中很有成绩，参加讲课后，理论水平有了很大提高，在新的医疗实践中做出了新的成绩。

“赤脚医生”的提高，是与专业医务人员的热情帮助分不开的。几年来，上海市以及有关县、公社的许多医务人员包括上海中医学院的部分教师，对“赤脚医生”的成长作出了贡献。特别是现在已成为党在农村医疗卫生战线上的基层领导干部的黄钰祥同志，牢记毛主席关于“同工农兵结合”的教导，继续把培训“赤脚医生”作为自己的神圣职责。他为了作培训计划，写培训教材，讲课、带教，常常忙到深更半夜，深受贫下中农和“赤脚医生”的欢迎。

成长中的“赤脚医生”们，对改变农村医疗卫生状况作出的贡献是非常显著的。他们现在是合作医疗的当家人，不仅管业务，还要管财务。他们深切地了解贫下中农的愿望和疾苦。他们坚持中西医相结合的道路，推广土方草药和新针疗法，力求做到少花钱能治病，为贫下中农节省每一个铜板，从而使全公社多数大队的合作医疗基金都有积余。“赤脚医生”在贯彻“预防为主”的方针中，也发挥了积极的作用。他们同各生产队的卫生员、清洁员、灭螺员一起，发动群众，大搞除害灭病，做到突击时期集中精力抓预防，平时结合治病搞预防。现在，该公社一般常见病、多发病和一些传染病的发病率逐年下降，有效地保护了农村劳动力。“赤脚医生”还认真做好计划生育工作。去年全公社的出生率又比前年降低千分之三。

事实表明，“赤脚医生”中间蕴藏了巨大的社会主义积极性，各级党组织要把这种积极性恰当地组织和集中起来，使他们更好地担负起艰巨的防治任务和光荣的历史使命。贫下中农在思想上政治上生活上都十分爱护他们，这也需要由各级党组织把贫下中农的这种革命热情组织和集中起来，化为“赤脚医生”丰富的政治营养。广大专业医务人员也愿意热情地帮助他们，这又需要由各级党组织用正确路线指引他们，使他们更好地与贫下中农和“赤脚医生”紧密地结合起来。

江镇公社党委正在进一步加强对“赤脚医生”队伍的领导，他们主要是通过三条渠道:公社党委举办路线教育学习班；大队党支部组织“赤脚医生”与贫下中农一起参加各种学习活动和各项政治运动，特别是批修整风运动；公社卫生院结合业务培训定期集中交流。实践证明，这样的领导方式是行之有效的。“赤脚医生”大量的时间生活在基层、生活在贫下中农之中，所以公社党委又要求大队党支部特别要重视抓好“赤脚医生”的工作。

党的阳光育新人。贫下中农看到，在毛主席指引的“赤脚医生”道路上，一支崭新的农村医疗卫生队伍正在不断前进。　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\7378010101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县江镇公社赤脚医生王桂珍不管工作忙、任务重，坚持巡回医疗，小药箱背到田头，热情为贫下中农服务。这是王桂珍(中)和新成长的“赤脚医生”一起巡诊。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\7378030801.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县江镇公社党委书记(右二)经常对“赤脚医生”进行路线教育，要求他们发扬不脱离劳动、不脱离群众，送医、送药上门的优良传统，全心全意为贫下中农服务。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

