id: 214bf5bb1e
标题：原上海市文学艺术界联合会副主席叶以群同志骨灰安放仪式在沪举行
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原上海市文学艺术界联合会副主席、作家协会上海分会副主席、文学研究所副所长叶以群同志的骨灰安放仪式，最近在上海举行。叶以群同志深受林彪、“四人帮”的诬陷和迫害，于一九六六年八月二日含冤逝世。

中共中央宣传部、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、湖南、安徽、河北、广东、江苏省文联、苏州市文联等单位送了花圈。中共上海市委宣传部、市文化局、电影局、上海市文联、作家协会上海分会等单位也送了花圈。

沈雁冰、周扬、夏衍、林默涵、张光年、刘复之、曹禹、周立波、刘白羽、周巍峙、叶圣陶、姚雪垠等首都文艺界人士送了花圈。魏文伯、王一平、车文仪、巴金、夏征农、钟望阳、孟波、于伶、吴强、杜宣、黄佐临、袁雪芬、丁是娥、白杨、秦怡、赵丹、李俊民，以及叶以群同志生前友好等也送了花圈。

市委宣传部副部长洪泽主持了叶以群同志的骨灰安放仪式，上海市文学艺术界联合会主席、作家协会上海分会主席巴金致悼词。

悼词说:“叶以群同志青年时期曾留学日本，后被迫归国，回国后即从事新文艺运动。历任《北斗》、《青年文艺》等杂志的主编。一九三二年加入中国共产党，并参加‘中国左翼作家联盟’，担任组织部长。抗日战争初期在武汉参加中华全国文艺界抗敌协会，后来在重庆参加国统区的进步文化活动。一九四八年在香港主持‘文通社’开展对海外华侨文艺社团和报刊的文艺通讯和联络活动。解放后，叶以群同志历任华东和上海中苏友好协会副总干事、上海联合电影制片厂副厂长、上海电影厂副厂长以及《收获》、《上海文学》副主编等职。”

悼词说:“叶以群同志是著名的文艺理论家，长期从事文艺理论的研究和翻译工作。他坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，努力总结中外文学实践的经验，探索文学与社会生活的关系和文学本身的特殊规律等文艺理论问题。他的著作，在文艺评论界有着广泛的影响。他对年青一代，热情扶植，认真指导，作风朴实，态度谦逊，是党的忠诚的文艺战士，党的好干部。”

最后，巴金同志代表上海市文联和作家协会上海分会郑重宣布:“经市委批示，为叶以群同志彻底平反昭雪，恢复名誉。林彪、‘四人帮’强加给叶以群同志的莫须有罪名和一切污蔑不实之词，统统予以推倒。”

参加骨灰安放仪式的有，夏征农、郭绍虞、钟望阳、孟波、方行、吴强、李俊民、杜宣、白杨、张瑞芳、秦怡、乔奇、陈残云、陈白尘、孔罗荪，以及叶以群同志生前友好等三百多人。

描述：

