id: 214dc0f6bf
标题：以身许国(上)即“一个普通的战士”
日期：1950-1-7
是否是时间段：false
作者：A葛洛斯曼,刘宾雁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A葛洛斯曼作　刘宾雁译

第一朗读人:一九四一年……希特勒德国背信弃义进攻我们的祖国。敌人冲破了苏联的国境，法西斯飞机扔下的第一批炸弹落在和平城市的街道上了，在布尔塞维克党和伟大领袖斯大林同志号召之下，全苏联人民团结如一人，起来参加反对法西斯侵略者的爱国战争，“为祖国!为了斯大林!”苏联的人们在这个口号下面进入战斗，保卫祖国的土地。

合唱队唱“神圣的战争”或“青自团员上战场”，歌将唱完时幕徐启

第一朗读人

第二朗读人

阿力山大。马特洛索夫

阿邱霍夫——上尉连长

布里亚金——尉官，连青年团书记

巴达拜夫——阿邱霍夫连的一个战士

红军战士数名

第一场

在幕前，两个朗读人走到幕前。

第一朗读人(对第二朗读人):这就是他的自传。(读)姓——马特洛索夫，名——阿力由大。马特维为赤，俄罗斯人，全苏联列宁共产主义青年团团员，住址:乌发城，儿童劳动队，一九四二年九月被召入伍，军事技术是自动枪射出手。

第二朗读人:这是阿力山大·马特洛索夫的团证，一七·二五一。五九○号，在团证的第二部份，记团费的地方，整页上横写着:他投身在敌人的地堡的枪眼，压止了敌人的枪火，表现了忠勇无敌的精神。

(幕徐启，朗读人分由两边退场)

第二场

靠近前线的森林中，冬夜，一群睡着的红军战士，连队青年团书记布里亚金在战士中间悄悄的走着。

布(压低声音):青年团员们!……青年团员们!喂!…

马特洛索夫(抬起头来):我是青年团员。

布:你是马特洛索夫吗?

马:是的。

布:朋友，来!把同志们叫起来吧，我们要召集会。

马:是，中尉同志。(坐下)

布:快一点!三分钟后就要开会。

马:是，(在睡着的战士们中间走，摇醒其中的某些人)，起来……开团的会议…

(醒来的团员们围着布里亚金)

布:坐下吧!同志们，等一会儿上尉同志来了，我们就开会。

声音:中尉同志，是为了甚么事情呢?

声音:黑天半夜的开会谈甚么问题呢?

巴达拜夫:同志们，今天不是我们的纪念日么?我睡糊涂了，都忘啦，今天是二月二十三日，红军节。

布:对啦，巴达拜夫，虽然你睡糊涂了，还没有说错，今天真正是我们母亲——红军的生日呢，我们今天到要给她送点好礼物呢。

(连长上尉阿邱霍夫上，大家起立，)

阿:请坐，请坐……团员同志们，我们接到了战斗命令，廿分钟以后，我们的连要去完成一件重要的作战任务，事情是很急的，因此，和往常一样，在颁布命令之前，把你们——祖国先进的儿女们召集来开会，介绍一下这次的战斗(看地图)。现在我来说明一下战斗任务，我们必须穿过罗莫塔维松林，走过一片草地，攻占切尔努什基村。瞧，这就是罗莫塔维松林，这是它的西部边界，这儿有一小块丘陵，后面是峡谷，过了峡谷就是村庄。这个村庄是这一带德国防线的重要地点，据侦察员的报告，切尔努什基村的守军不多，如果我们行动得迅速、坚决，那么不需多大的牺牲我们就可以成功。一切都决定于迅速，决定于闪电式的行动，这个基本条件应该贯彻到每一个战士身上。事情都靠你们了，青年团员同志们!

布:上尉同志，请允许我说几句话!同志们，我们跟连长在一起开会，接受他的战斗命令，这不是第一次了，这个命令实质上是祖国对我们命令，我们应该知道，我们青年团员和我们的老大哥——共产党员们，是我国军队的先进部份，祖国的命令对我们是神圣的!时间不多了，天已经发亮，马上就开始战斗了，一小时以后，至多一个半钟头以后，我们必须占领切尔努力什基村，这个小村庄是在俄罗斯的土地上，德国人在这儿没甚么干的!这儿没有他们立足的余地!这是我们的土地!从前是、现在是、将来还要是!一点钟以后我们就会证明给他们看。

声音:对啦!

声音:要用一切方法来证明!

阿:呶，谁还要讲话?

声音:让马特洛索夫说吧!

马(困窘地):我不会讲演……

阿:来罢，萨沙，告诉我们你在想甚么罢。(静场)

第一朗读人:他在想甚么?说出来他在想甚么，好像很容易，很简单，实际却不然。他在想，这个沉陷在蓬松的雪堆中间的俄罗斯的村庄，在农屋里，横躺熙卧着饱食终日、昏睡沉沉的德国鬼子，俄国女人们被迫升起的壁炉在烤暖着这些畜生。他在想，那些被逐出家门的主人们，怎样在冰冷的墙角、地窖和菜园里被冻得混身颤抖，冻嗄了嗓子的孤儿在声嘶力竭地哭叫，年迈的老人夜不成眠，紧握着他瘦弱的拳头，他在自己的晚年看到了这法西斯的残暴压迫。而在通向德国的一条遥远的大道上，德国警察正在像赶牛一样赶着集体农庄的青年们，要把他们当俘虏当奴隶、要赶他们去挨打受骂、作牛作马……

众声:马特洛索夫，说呵，说呵!

众声:别不好意思!

马:是!同志们:我向你们发誓:我要用全心全力去打德国人，只要手里还拿着枪，只要我心脏还在跳动，我就要去打德国人，大概

，你们都明白了罢!

众:明白啦。

阿:把人们叫起来!

(团员们唤醒同志们)

(场空)——幕——

第一朗读人:没有道路，只好把队伍分散开行进。黎明快到了，必须加紧行军，人们克服着疲劳，加快了脚步。

第三场

(马特洛索夫和巴达拜夫在树林里)

巴(坐下，脱下毡靴):萨沙，等一会儿，这双毡靴要把它……皮子都烂啦，这雪呀，我想灌了足有十公斤。(倒出雪来)

马:没甚么，密沙!你等一会儿，等我们把切尔努什基村占领了，找到麻，你就能补一补了，这是千真万确的。

巴(嘟哝):千真万确!我们还应该早点拿下来切尔努什基村才对，我们能拿得下来么?

马:我们能拿得下来。

巴:可是若是我们晚了呢?譬如说，若是他们的坦克来了呢?

马:可是为甚么我们要去晚呢?(停一停)如果我们已经晚了，坦克真的来了——那又怕甚么，………我说句真话，我宁可带上手榴弹钻到坦克底下去，也不能放敌人过去。

巴:呣………说起来可容易，钻到坦克底下!

马(微笑):不，你知道，就是说起来也并不容易呢。

巴:不管怎么总是容易一些。

马:那要看是谁。

巴:哎，你看，跳过去一个白美人!

马:兔子?在哪儿?

巴:那不是，在小松林后而!不，现在已经看不见了……对啦，说起来容易……可是，你知道么，今天在会上你讲得很漂亮。

马:去你的吧!

巴:不，真的，讲得又短、又清楚。(起立挥落身上的雪)

马:呶，跑吧!追上队伍!(跑下)

——幕——

描述：

