id: 214e78a387
标题：驻卢湾区济南学区工宣队坚决执行毛主席对知识分子的政策用毛泽东思想团结教育改造教师大多数 调动一切积极因素有力推动学校斗批改
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻卢湾区济南学区的工人毛泽东思想宣传队，按照伟大领袖毛主席的教导:“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。”针对知识分子中存在的各种各样的活思想，举办了各种类型的毛泽东思想学习班共六百多期，同时狠抓了革命的大批判，做好深入细致的政治思想工作，对知识分子进行再教育，因此大大调动了知识分子的积极性，推动了学校斗、批、改运动的深入发展。

充分发挥教师的革命积极性

工宣队进驻学区以后，经过深入的调查研究，发现在有些教师中存在着灰溜溜情绪和不服气的思想，想一走了事。他们说，我们是工作多头(认为小学教师工作繁琐，样样要管)、拿个零头(工资只有高薪知识分子的零头)、想想触霉头(悔不该来校当教师)、还是走到厂里头(想去当一名工人，认为名气好听)。因此工作积极性不高，多开一次会，多上一节课，叽叽咕咕，多做一点工作，斤斤计较。有些队员看在眼里，气在肚里，认为“知识分子实在难弄”，“我们工人看不惯”，还不如来个“大换班”。工宣队同志带着这个问题，学习了毛主席的最新指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”通过学习，工宣队同志深深感到自己肩上所负责任的重大，于是就组织教师大学毛主席关于知识分子再教育的英明指示，狠批刘少奇毒害知识分子的滔天罪行，很多教师的觉悟提高了，他们满怀信心地说:“只要我们活学活用毛泽东思想，从思想感情上真正与工农兵打成一片，老老实实接受工农兵的再教育，自己就有可能成为一个受工农兵欢迎的知识分子。”现在很多教师多开一次会，觉得这是提高自己阶级觉悟和路线斗争觉悟的好课堂；多上一节课，觉得这是对社会主义多贡献了一份力量；多担任一点工作，觉得这是多一次接受工农兵再教育的好机会。消极因素不断克服，革命积极性大大提高。过去各校都要请代课教师上课，现在不仅用不到请代课教师，而且可以从现有编制中抽出三分之一的教师脱产搞斗、批、改和参加学区自设工场的劳动。过去下午四点钟以后，校内冷冷清清，几乎看不到人影，现在晚上还是灯火通明，很多教师自觉来校学习、工作，人的精神面貌，起了很大的变化。

帮助犯错误的知识分子吸取教训

在知识分子中，很多人由于受封、资、修的毒害较深，因此世界观还是旧的，在实际斗争中，难免会犯这样那样的错误和缺点。工宣队同志认为对这些人一犯错误，就抛在一边，这不是毛主席的无产阶级政策。因此，对一些本质好，犯了错误的人，鼓励他们吸取教训，紧跟毛主席革命到底。如某校有一个革委会副主任，出身工人，造反也较早，后来由于被资产阶级派性蒙住了眼睛，敌我不分，为校内的一个现行反革命分子辩护，客观上是起了包庇作用。群众大为气愤，要撤他的职，但工宣队同志按照毛主席的教导:“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”对他既提出严肃的批评，又进行热情的帮助，多次找他谈心，不断用毛主席的思想教育他，指出他是工人阶级的后代，应为工人阶级争气，还让他到群众中去斗私批修。后来由于他检查得较好，得到了群众的谅解。他深有感触地说:“工人老师傅不计次数地找我谈话，对我进行再教育，而自己过去却是为‘私’字掌权，给阶级敌人钻了空子，这个教训是沉痛的，今后一定要用毛泽东思想掌好权，用好权。”

对“可以教育好的子女”多做教育工作

毛主席教导我们:“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”。实践证明，只要按照毛主席的教导，加强对“可以教育好的子女”的思想教育工作，其中大多数人是能够接受工农兵再教育，与反动家庭划清界线，为社会主义事业服务的。如某校革委会副主任，其家长是反革命分子，有些人认为对这样的人，不宜任用，应撤换。但工宣队按照党的政策，对这个同志进行了全面分析，认为他与家庭基本上已划清了界线，平时一贯表现较好，在无产阶级文化大革命中能紧跟毛主席的伟大战略部署，对这样的同志还是应该任用。同时也看到他身上留下的阶级烙印，指出他更应该抓紧自己的思想改造。这样做，不仅正确解决了一个同志的问题，而且给“可以教育好的子女”指出了前进的方向。如该校有一位教师，出身于资产阶级家庭，原来“认为自己政治上没有前途，入党更是不用考虑”，因此工作劲头不足，一度成了“逍遥派”。通过对革委会副主任问题的正确处理，她很受感动，认识到自己过去的思想是错误的，一定要以实际行动接受工农兵的再教育，她哥哥被革命群众揪出来以后，她毅然向工宣队检举揭发她哥哥的罪行，积极参加各项斗、批、改的活动。

(济南学区工人毛泽东思想宣传队供稿)

描述：

