id: 214ecddac9
标题：中等教育改革谈忽略社会经济因素　变革改良都是空论
日期：1946-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
—本报第四十七次星期座谈会纪录—

主办:本报

日期:三十五年十一月十六日

出席者:沈体兰周予同叶圣陶傅彬然孙起孟余之介周葆儒

纪录:陈尚藩

主人:今天我们邀请各位先生来学行座谈会，是想就中等教育的改革问题加以检讨。各位先生从事中等教育的实际工作，已有多年历史，基于实际的经验，对这个问题一定有很精辟的发挥。现在我们想请沈体兰先生代为主持这次讨论，希望沈先生不要推辞。

沈体兰:为了节省时间，我也就不推辞了，不过谈到中等教育改革问题，范围太广，真不知何从谈起，何从下手，我倒想请各位先生先研究一下讨论的程序问题。

周予同:前些时文汇报上发表了教育部中等教育司司长曹刍氏的谈话，提到了改革学制，偏重技术教育等等问题，我想我们似乎就可以拿他的谈话作为讨论的根据。

傅彬然:这也好，凑巧我把他的谈话摘录了一点，这里我先报告一下

首先他报告了一些数字，在一九三七年时，全国中等学校的总数是三千二百六十四校，其中普通中学一千九百五十六校，师范学校八百十四校，职业学校四百九十四校。当时学生的总数是六十二万七千二百四十六人，普通中学的有四十八万二千五百二十二人，师范学校的有八万七千九百六十人，职业学校的有五万六千八百二十二人。

到胜利时——他没有说明什么年份，大致是指去年而言，——除收复区以外，全国合计共有中等学校三千七百四十五校，其中普通中学占二千七百五十九所，师范学校一百六十二校，职业学校四百二十四校——(总计数字不符)——学生的总数是一百十六万三千一百十三人，普通中学的是九十二万九千二百九十七人，师范学校的是十五万七千八百○六人，职业学校的是七万六千○十人。

其次曹氏提到过去中等教育发展不匀的缺点，所以他想规定普通中学，师范学校，以及职业学校的比例，在初中是六比三比二，在高中则是二比一比一，各省市的学校，都要按此标准调整。接着他又提出技术教育的计划，订定三年计划，分别创设各种专科训练班，是为了使一般无力继续升学的学生能有特殊技能，求生有术，他所定的训练班有中等机械技术训练班，中等水利科，中等农工医各种职业训练班等等。

最后，他提到了教育部准备缩短中学年限为五年，并提倡学生自学辅导自习等教育方式。

沈:这篇报告中的确提出了许多值得检讨的问题，我们就先就学制改为五年这一点来讨论。

叶圣陶:中学改为连贯的五年制，抗战时期四川曾经推行过，成都的华阳中学就曾试办五年制中学，不过当时试办五年制的目的是为了便利继续深造的中学生，免得他们在初中高中二个阶段内去读重复的课程而浪费时间，这与目前教育部的计划似乎是偏重技术训练的目的刚好相反。

专为富人打算!五年?六年?

六年制中学固有重复之缺点，但五年制中学时间拖长，贫穷子弟望而却步，失学青年一定激增。

傅:在民国三十二年唐道直当中教司司长，的时候，也发表过类似的谈话，他主张，自小学及初中里抽出一个阶段来作为中间教育偏重于普通课程，这就类似于广西的国民学校。同时他也主张把中学改为五年制。

沈:听说现在，就有学校在试办五年级制的。好像光华附中和省上中都在试办。

叶:在我看来，试验实在谈何容易。尤其是一二所学校自己单枪匹马的试，实在不会试出什么结果来的。譬如说，要实行五年制就得另编五年制的教材，试问这岂是一个学校里的教师所能胜任的，教材如果编不好，五年六年都是一样的。过去四川在试办五年制的时候，就计划自编教材，但又那来这编教材的人及时间，结果还是用原来的课本，只由教师加点补充材料而已，这试验就等于没有试验。所以据我的观察，试验只是徒具虚名，并无结果。

周:六年制的中学，有很大的缺点，最显著的就是教育的轮回与重复，使时间精力都浪费了。但是一旦改行五年制，即使能避免这个缺点，却有更大弊病，因为在六年制的情形下，读完了初中中途可以退学，不论三年中是否真的能读到什么有用的东西多少总算结束了一个阶段。事实上，以中国国民经济如此贫乏，一般人在送子弟进中学的时候，很少是预定要他读完六年级，可是看到过三年，能初中毕业而抱走一步算一步的心理，所以经济力不够的人，也就咬住牙关熬上三年把孩子送进初中，初中毕业后力量许可再进高中，力量不够也就算了，这现象是非常显著的，只要看一看为什么初中的学生要比高中学生多得多，就可以明白。那末，改行了五年制以后，一个阶段就拖长为五年，中途退学，既毫无所谓“名义”，经济力不够，又熬不满足年，结果当然看到中学就望望然去之，不敢问津。所以，据我的推测，改行五年制之后，中学学生的总数就要锐减。因此，就算五年制有其优点，受惠的只是有能力进中学的人，那末给五年制吓退的那一批学生又怎么办呢?而在六年制下，他们却是多少还能多知道一点东西的

学制不应与社会经济脱节

当然我不是据此理由以反对五年制而拥护六年制，我只是想指出一个不可忽略的事实，中国自从采取新学制以来，一改再改，曾有过好多次所谓“改革”，但是为什么一无结果呢?这足以说明中国中等教育的问题，根本不在学制，不在五年或六年，而是在于它与社会经济的脱节，六年也好，五年也好，前提是它能否适合中国社会经济的环境。

叶先生提到试验没有用，我也有同感。本来试验真是谈何容易，试验应该由大学教育系或是国家来主办，经过精密的研究比较，然后方能确定五年制六年制何者为优，何者更能适应中国的需要，贸贸然由一个中学来试办，算不上试验，也不会试出什么结果来。

沈；的确，周先生指出的确是问题的核心，中等教育的问题，不在五年或六年，而是在于他能否符合生产的需要。

要有弹性

把中学分为普通，师范，职业三科，不切实际，在中国这社会里、谁能在六年前打定六年后的主意!

孙:方才听到傅先生所提到的中等教育司司长的报告，其中着重把中等教育划分三类，就是普通中学，师范学校与职业学校，主张初中按六三二的比例，高中按二一一的比例。对于这三分日，我以为它只具有表面的价值，而没有实际的意义。主要的是中国这社会还没有具备这样划分的条件。按理说，普通中学出来的应该升大学，师范学校出来的当教员，职业学校出来的就职，这似乎很理想，但事实是怎样呢，据我们的调查，实际情形真是乱成一团，中国社会如此混乱，谁能在六年前作六年后的打算，进了普通中学的六，年毕业，进不成大学，还不是只能出去做事当教员，而另一方面呢，则有许多学生是为了考不起普通中学，不得已而进师范学校或是职业学校的，毕业出来却又限于资格不能考大学，或者因功课关系而再也考不取大学。这情形多糟，也多惨。因之在这样的情形下，弹性愈少，离开学校后的困难愈多我不是指责三分法的办法不好，而是说中国社会还没有具体这样的条件。所以我以为当局应该在规定上加强其弹性，使学生有伸缩，不要死板板的跟学生为难，弄得他们横也不成竖也不成的走头无路，那末，这就要比自以为周密的办法高明得多，有用得多，为教育当局歌功颂德的将不止学生而已。

不容忽视的问题:中等教育应怎样配合从业青年的需要!

此外我更要提出一个问题，就是怎样能够使中等教育在时间，空间，以及内容上配合大量从业青年之需要。不少人是在初中毕业后迫于环境而就业的，他们在就业数年之后，更迫切的感到智识的不够，感到进修的需要，而一般业余补习学校有时又不能满足他们的需要，却又没有比较正式的中学来容纳他们。这情形现在已经到处存在，一旦改行五年制后，情形会更趋严重，因为五年不比三年，时问拖得愈长，人们愈加无力送子女进中学读书，失学就业的人就愈多，将来进修的需要也就愈严重。如何能餍足这一批失学就业青来的求智欲，我认为是值得提出来考虑的。教育当局把设立中学的条件订得太严，太死板，而不顾到在业青年是不对的。当局似乎应该考虑准许夜中学的设立

并且考虑放弃学级制而部份采学分制，如此对在业青年或许能有实际的补益。总之，忽略了求智欲旺盛的在业青年，而奢谈改革学制，普及教育，或是提高教学水准等等，实在是空话。

沈:我以为所谓学制改革等等，根本是只为资产阶级着想，而没有为人民打算过，所以也就从来没有合乎人民需要的完全的学校出现。

对于所谓三分制的办法，在原则上原是无可訾议的，但是实际情形，真是一如孙先生所谓之一团糟。进普通中学的原为升大学，但毕业后有多少人能真的进大学无力的或是考不取大学的还不是同样要设法找职业但就因为中学读的是普通科缺乏职业的训练浪费了六年光阴，得不到一点有用的智识、连找职业也有困难。

讲到师范学校，更是令人气馁，中国向来是一个不重师资的国家对已有的师资是如此尽情糟塌，待遇低得不比苦力，精神又有众多桎梏，这现实怎能鼓励青年当教员献身为教育?再拿国家的预算来看，为了打仗，军费占了喏大部份，剩下来的可怜的另头分给了教育，教育已经近于破产了，谁又愿意去当教员?

说到职业，那更是悲哀。政府提倡职业教育已经好多年了，此次又想把职业学校的比例提高，但是这一切努力，又有什么用处呢?职业学校主要的得有职业，我们看看工商业的情形是如何，在殖民地政策下，民族工业已开始破产，手工业早已被打倒了，农村也已在崩溃，最近连商业已支持不下了，面临这农工商全面崩溃，谈职业教育岂不是讽刺。也许只能办总崩溃教育才能有用。

中等教育应担负起培养革命建设干部的任务。

传:我总觉得广西国民中学不论它办得是怎样的糟糕，制度却是很好很合理想的制度，广西国民中学四年毕业分为二个阶段，其目标为继续小学培养高级人才，当时广西高喊“行新政，用新人”的口号，所以培养建设人才是它中心任务之一。四年分为二阶段，就是主张读了二年书之后，出去做一阵事再来读二年，这样就把理论与实际冶于一炉。后来又把办法修正为每县设立国民中学一所，这一中学就是该县的文化，与当地的政治经济求得密切的配合。根据这几点，我认为不论在实际上，广西中等教育是办得怎样不行，制度及理想却是值得重视的。—当然这一实际与理想脱节的现象也证明了教育是不能单独求解决的。

此外听说延安的中学也是分四年为二阶段，似乎也是读二年后从事实际工作。再回校读二年，是适应其当地的社会经济政治各方面的条件的，目标也是在培植干部，大体上似乎与广西的国民中学相似，但是因缺乏材料，我不知道延安方面中等教育的实际情形是怎样，也许那里有许多值得我们借镜的地方。

总之，在我以为，目前中等教育应密切配合当前的需要，今日中国的情形是如此混乱，如此贫穷，文化实在还谈不上，衣食足而后知礼义，奢谈文化是架空的，所以，我以为暂时不妨把教育的崇高任务等等搁一下，今日所需要的是政治上求改革，求民权，为了切合这个需要，不妨使中等教育担负起培养革命建设干部的任务，使那些中学毕业后不能继续升大学的人，能够担负起基层领导的工作，这也就是为民权运动奠定了基础。

沈: 傅先生的意见很值得宝贵。不过还有一点是，我认为过去教育失败的因素之一是当局在隶订教育制度的时候，忽略了中国社会发展不平衡的事实，乡村与大都市差异太多，环境条件根本不同，需要也各殊，拿一套硬性的制度去适应各个差殊的社会，怎样能免格格不入的现象呢?所以，我以为为了适应不同的社会环境，至少应该分二种制度，在乡村的不妨推行四年制的中学，拖得太长了，无异是把学校之门向农家子弟关闭了，而单以现在的三年初中，实在又太嫌不够；同时在工商业发达的大都市里面，不妨用别的制度。

应顾到社会发展的不平衡!

周葆儒:(编者按:周先生特自无锡寄来书面意见，谨志谢忱。)对于中等学校的学制我有二点意见。第一，普通科中等畸形发展——现行学制是承继着戊辰学制的。戊辰学制规定初级中学施行曹通教育，但得视地方需要，兼设各种职业科。高级中学分普通，农，工，商，师范，家事等科。其说明第十条有“得单设普通科”一语。现在实际的中学，都是单设普通科。一般人的中学概念，都以普通科为正轨。普通科中学的性质，系为升学的准备。青年化了六年光阴，能升学的约十五人中占到一个。其十四个青年受了普通中学科教育，即升学准备的教育，要到社会上找职业，却没有一样专长。为自己为社会都是一种牺牲。现在社会上各方面需要中级干部人材甚急迫。今后中等教育应以培植中级干部人材为主要任务。

高初中应分别管理三，中学年限太长——依照三三学制，本来可分为二级。但现在一般中学，都高初中并设。初中一年级生依照规定年龄，是十二足岁。中国人十二足岁，犹在幼小，心理与小学生相似。到了高中三年级，一方面因为升学问题萦回在脑际，一方面因为严重的功课，如大代数，解析几何等逼成为大学生模样。所以我们常到中学里去纪念周讲演，是一个难题，因为看见前列的初中一二年级生，宜讲些童话较为合式。望到后列高二高三学生，似应说些学术话。二者调和，觉得很难，高初中设在一处，管理方面，亦大生问题。初中生跑跑跳跳，高中生静静读书，如何可合在一处呀!照我的意见:高小年限宜加长，中学年限宜缩短。

教育本质造就新士大夫学生心理专望升官发财

余之介:我觉得今日中国中等教育问题，决不在于学制或是其他，而是在于中等教育的本质问题。我常常怀疑这多少年来从事中等教育工件，究竟是在做什么?从历史上看，中等教育是统治者的教育，专门造就帮闲者。看欧洲的教育史，也可发现到这一点，而今日中国的中等教育，决没有脱出这个窠臼，这样造就出来的新士大夫阶级，满脑筋是升官发财的思想，中学生毕业后，最高的理想是升大学而后出洋留学，而带了金字招牌回到国内的时候，不会劳动，什么事都不会做。我们数年来参加的就是这样的工作。而且我们还不仅是专门把统治者的子弟大资产者的子弟造就为这样的“人才”，进而还把中下阶级的子弟一起赶上这条道路。最显著的例子是后方的中学生除了升官发财之外，什么都懒得想，也根本就不会想。

因之，我不免怀疑我们究竟是在办教育还是在犯罪?面临这一新的时代，面对着新中国的需要，我们怎能继续促使应该作为建设新中国基本干部的青年，埋头走上升官发财的士太夫的道路。

所以谈到中等教育，就不能忽略中等教育的本质，对于青年，中学的阶段是太重要了，无可置疑的，青年的一生，大抵决定于中学这阶段。我们应该考虑我们应该为新中国造就怎样的人才

孙:余先生一针见血的指出了症结，但是谈穿了，我们所要处理的，根本还不是教育问题，而还有更重要的前提问题。试问今日谈本质改变，能有什么可能?而本质需要改变的，又岂止是中等教育而已。——因之今天我们谈问题，有时不得不专就小处谈，倒不是忽略了什么，而是有无限苦衷的。

叶: 我也同意余先生的意见，我看到了这一点，所以向来主张学生不必进学校。如果读书是为了有用的话，那就恰如吃东西一样，今天学校所供给的东西，不论你吃五年也好，六年也好，非但不会有用，反而有害。不过，话说回来，我也明知我这不进学校的主张，澈底固然澈底了，未必就能行得通，所以改变本质确是正路，但这又恰如孙先生所说的根本问题未解决，教育本质怎能谈得到改变。剩下来一条路，就只有尽其在吾了。

万世师表　整天为柴米油盐担忧那能打起精神来认真

孙:可是据我看，连尽其在吾都办不到，无疑的，中学教育的重要性远超过大学教育，学生的身心趋向，不是决定于大学，而决定于中学。至少我个人的感觉是如此，中学中若干认真的教员其影响还保持到今天。所谓尽其在吾，就是需要教员能认真，不仅是按死板规定的认真，而是能为学生的需要，学生的将来，以及国家的建设需要打算。但是这在今天怎么办不到呢?我不是说今天中学里没有好教员，问题是好教员怎么认真得起来，他们一天到晚为柴米油盐发愁，身兼数校教职，每天三分之一的时间消耗在路上或电车的沙汀鱼罐里，服务意志已为现实所消蚀净尽，那里再有为教育而献身的雄心。所以，今天的当教员的，办学校的，都是不存奢望，做一点算一点，要有远大想头，根本无从说起。

叶:提到这一点，我也想起了一件事，某省省教育厅曾下令各校要他们密切注意各校的教员及学生，命令里说，凡是不在乎薪水多少而教育认真的就应留心，在学生方面，平素不开口，而埋头用功读书的就应该注意。在这样的命令下，——我相信这情形不仅某省一地为然——试问那个教员愿意——或者敢于认真呢?

反对统制还吾自由

沈…我个人认为教育本质问题是非谈不可的，但提出的方式可以不同。我以为在消极方面，站在纯教育的立场，我们还是坚决反对教育统制，要求私人在教育上有推进及试验之自由，固然这是政治问题，但在教育立场上实有提出的必要。在积极方面，教育工作者应该担负起民主教育的责任，应向民主建国的方向迈进，不论环境如何，教育工作者应艰苦卓绝的走向这个方向。

对于学制问题的讨论，暂告段落，接下去请各位谈谈课程问题，虽然明知大前提不解决，课程问题也无法解决，但今天既为座谈性质，我们不妨提出来研究一下。

傅:对于课程，我的意见是太复杂，应该加以简单化，应该在训练能力与习惯中灌输智识，不应用书本来灌输智识，应该使智识与实际生活发生关系。尤其是成绩的考查，应该重学生的能力，而不应重对书本的死智识的记忆。

本末倒置中学课程是为了适应投考大学，不得不以“投考指南”为主要教材!

余:今天课程的根本问题是在于本末倒置，中学的课程是决定于投考大学的需要，再由中学的需要而决定小学的课程。因之读中学费五六年功夫，所为的仅是投考大学，中学毕业出来就做事的，学校功课一样都用不到，还得赶紧自学，才能适应工作需要。而在另一方面，学生负担实在太重，横考竖考的，没有时间留给自己去学习，这种愚民式的办法在从前还能造就一些书呆子，现在却连这也办不到，学生明自自己进学校是为了一张花纸文凭，因之就单在设法应付考试以骗得文凭，绝对得不到一点智识。

所以谈课程问题，就得使课程适合客观的需要适合实际的出路，应为社会建设及大多数人打算。但是说到这一点，又似乎是办不通的，可是，我们至少可要求减少死智识，减轻学生的负担，让他们有一点自己的时间去寻找他们自己想要的东西。

周葆儒:中学教育不应去凑大学教育—中学教育是继续着小学教育的，所以中学教育配合小学教育，是合理的。可是现在一般中等尤其普通科中学，不问小学程度如何，但管考升大学，一切课程去凑大学。凡大学入学试验不考的功课，都被忽略。一般大学也不问中学程度如何，入学考试，各有各的作风。各科深浅不一，年年标准不同。如是中学不得不以投考指南为主要课程了。十足洋八股的教育，非经澈底改革不可

叶:所谓出路不一定是职业的出路，就是普通的能力习惯也是出路，现在学校对这一切完全不顾，只是教学生怎样用笔尖回答试题，注意的只是考试的出路，这实在太不像话。同时在教法上也有问题，把先生自己当作茶壶，把学生当作空茶杯，教书就是倒茶，这实在不是办法。

此外，学生的兴趣与能力是不能勉强，有的学生文科功课很好，理科的则不行，有的则相反而现在的普通中学则一视同仁，强迫他们平均发展，文理各科，非得样样及格不可，这实在大不合理。这样迫得学生采取最后办法，护航队，夹带舞弊等层出不穷，大家只知道怪学生风气每况愈下，却不知道，这完全是教育制度所一手造成的。

殖民地教育!

连乡间也以英文程度高低定学校好坏。一心从根造就洋奴买办，居心叵测!

孙:就课程的具体问题谈英文一科所侵分量之多，实在令人不解，而看趋势，似乎还要增多。小孩子读别的书已经无用，与英文根本不打交道，偏偏占了如此多的份量，真是岂有此理。更好笑的是英文程度高的学校，就算是好的学校，大家拚命在英文上竞争，即使在家乡僻壤的学校里，也是如此。这完全是殖民地教育。连乡下的孩子也要把他们造成买办，洋奴，过去当局曾取消小学的英文课程，现在又加上去了，真是用心叵测。而且，“英国算”并列为主科，使孩子从小就培植了错误观念。这是有关于世道人心的，我们不得不大声疾呼的要求纠正。

幼稚园也教英文!

今日之中国，究是谁家天下!

叶:不要说小学，连幼稚园里也在教英文字母，每天上课要向先生说“Good　Morning”，真令人惕然于“今日之中国，究是谁家的天下!”

傅:还有文言文，与小孩子无关，而且中学里教的，不仅是文言，而且是古文，这是时间上的“外国文”，弄得学生走头无路，又是何苦来，读了古文又有何用处。

余:按初中课程标准的规定:“应使学生有了解文言文之能力”，高中则为“使学生有阅读古书之能力”，教材标准则为略读“中国旧文学名著”，这样规定下，高初中教本中“经书子集”色色俱全。其目的无疑的是在约束表达的能力，同时在思想方面又使学生回到五四以前，有此二点作用，天下乃可太平无事，自己就可高枕无忧了。

洋化又复古双管齐下

在英文分面，英文几乎已成为嘘头，学生对先生的评价就是英文好不好，物理化学要用英文教本，如果用中文本的话，就得用英文来解释，否则不用英文书或是不用英文来“讲解”就不算好先生。——这不是学生不好，而是风气如此，现在是英文当令的时候。

一方面是加紧复古，一方面是快速洋化，二面夹攻下，中国的教育破了产，中国也破了产。

沈:对于中学训育问题，各位先生有什么意见

孙:我们正试着在学校里从事几项工作，首先是我们把导师和训育机构作为引发的因素，去培养中学阶段的少年所应有的习惯，使他们在生活中反复去做，慢慢的由习惯而形成观念。

其次，对于初中学生，我们认为家庭的关系非常重要，从事训育工作而不估计到家庭这个因素，一定会费力多而收效少，因此我们想打通家庭的关系，先了解每个学生的父兄的情况，进而使他们不讨厌我们，再使他们能与我们合作。但是老实讲，这项工作是说来容易，做起来实在困难万分的。在今日这情形下，差不多每个家长都在怱怱忙忙的为生活奔波，那来时间化在子女身上，要他们对子女的教育付出金钱以外的关注，实在是心有余而力不足。

我们始终感觉到大部份成人都有一种缺点、就是自以为是，自己先定好了一套东西，要学生去填满这个空白，去适应这个要求。而完全忽略了学生的要求，这是过去训育工作的最大缺点，最可虑的是把孩子的创造力都活活的被埋葬了。所以，我们认为从事训育工作首先应该祛除自以为是的态度，不要自己以为是孩子的主宰者，应该退居为一个引发的因素。

此外，我们认于班级制度是训育工作的最大障碍。一班中学生的程度，固然参差不齐，但多少经过考试，勉强还能一视同仁，然而“品行”，兴趣，心情，等等方面；则决不是一班一律的，所以如果训育以班级为单位，实无异于削足适履。所以训育应该打破班级制而贯通为个别的辅导，但这又谈何容易。

严密防范“宵小”　 训育就是统治

麻雀虽小　五脏俱全

训育主任是警察局长，级任是警长，导师制是警管制，学生是被统治者，被治阶级中却还有特权份子!

余:今日训育的最大毛病是完全失去了积极的意义，只剩下消极的防范，把学生当作贼或是盗匪，随时防其犯法犯罪，因之训育主任就成为警察局长，级任变了警长。同时又抱了但愿无事的心理，连与学生好好谈话都不愿训育又从何谈起

过去当教员的与学生很亲近，小孩子还可向先生表白些自己的苦处，现在，教员为了生活，那来这份心情，整天怱忙，师生间没有了爱，剩下的也许只有恨，只有怕，学生怕先生管，先生怕学生烦。近年来又加上了政治问题，学生被限制得动都不能动，动一动就有思想问题，他们只好做木头，训育主任成了统治阶级，学生成了被统治者，而被统治者中还有一批特权阶级，他们会打报告，会写签呈，会招摇撞骗，会投机取巧。

在这样的情形，导师制也被污蔑了，导师被利用了，他们负责训导某一组，其实就是负责监视这一组这样就造成了警管区制

周:—谈到训导，主要的要先生与学生接近，但在身兼数校教职的情形下，教员的脾气变得暴躁了，学生也因功课压得太重，没有闲暇去找先生，在这二种因素下，过去教育上那份悠游自在的乐趣已经完全消失，何况还夹杂了政治因素。因之，在目前的学校里，的确已谈不上训育，只好说是统治。

沈:今天的座谈，虽然没有谈出什么结果来但总算各方面的问题都谈过了，对学制，课程，训育各方面都提出了具体的见解。而这一切更待大前提的解决。但是关于中等教育还有许多问题，如师资，设备，考试，军训等都是很重要的问题，今天时间不多，来不及再谈，只能留待以后再说。

主:谢谢沈先生代劳主持，感谢各位先生的宝贵意见。今天谈话就此结束。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\11\46bo070101.JPG">

<FONT class=imgsm>签名式</FONT>

描述：

