id: 214e6a84fd
标题：大通中学革命师生从批判修正主义教育思想中体会到路线斗争要天天讲　革命大批判要日日抓
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区大通中学党支部以毛主席的教育革命思想为武器，放手发动群众，不停顿地批判修正主义教育路线，提高了广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，激发了他们为革命而教、为革命而学的积极性，学校教育革命出现了一派生气勃勃的景象。

大通中学党支部，在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，坚决落实“九大”所提出的斗、批、改各项战斗任务，狠抓了清理阶级队伍、整党建党、“一打三反”运动。今年五月，沪东造船厂铸工车间红哨兵的革命大字报在报上发表以后，学校党支部随即发动师生揭露矛盾。大家以毛主席的教育革命思想为武器，揭出了不少修正主义教育路线回潮的事实。广大革命教师深有体会地说:“路线斗争要天天讲，革命大批判要日日抓，不抓路线斗争，不搞革命大批判，修正主义教育路线就要回潮，我们学校就要往资本主义的邪道上跑。”接着，党支部、校革委会和驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志，都深入到班级中，带头学习毛主席的教育革命思想，和师生一起批判修正主义教育路线。

广大教师把革命大批判作为“排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊”，认真改造世界观的重要途径。校革委会一个委员过去受凯洛夫修正主义教育思想影响很深，经常用简单粗暴的工作方法来对待学生。这次他同广大革命小将一起狠批凯洛夫的“没有惩罚就没有教育”的黑论点，主动到同学中去斗私批修。中三(1)班有一个教师处处以师长的姿态出现在学生中。这次他批判了“师道尊严”，放下架子，深入班级同学生一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，受到同学的欢迎。通过对修正主义教育路线的批判，广大革命教师提高了为革命而教、为学生服务的思想，广大学生提高了为革命而学的思想，正在逐渐形成政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心的新型师生关系。

革命大批判推动了教学改革。上学期这个学校对语文、政治等课目进行了一些改革，但由于对修正主义教育路线批判不够，搞来搞去，还是停留在黑板上种田，课桌上开机器。这学期，党支部带领革命师生学习毛主席的光辉哲学著作《实践论》，狠批凯洛夫的“课堂教学”是“知识的源泉”，是形成学生世界观的“基本途径”的修正主义教育思想。并遵照毛主席的《五·七指示》，创办了校办工厂，同时建立了学农基地，组织七一届、七二届学生分批到校办工厂和学农基地参加劳动，并结合学工学农，安排一定的工业基础知识、农业基础知识课，使理论同生产实践结合起来，既学习了知识，又掌握了生产技术。广大师生说:“关门搞教改，换汤不换药”，“走毛主席指引的‘五·七’道路，越走越宽广。”

革命大批判发扬了红卫兵小将的敢想、敢干的革命精神。中二(2)班革命小将贴出了第一张大字报，揭露修正主义教育路线余毒的种种表现。许多班级通过大字报、小评论、辩论会，对“师道尊严”进行了批判，激发了广大学生为革命而勤奋学习的积极性。中二(2)班有一个学生，过去总以为白相相比读书开心，对读书不用心。通过对“读书无用论”的批判，他提高了觉悟，努力为革命而学，争做好事，成了活学活用毛主席著作的积极分子。中三(3)班有一个学生原来从家里到学校里，一天到晚捧着书本不问政治，学校开展革命大批判后，她弄清了政治和业务的关系，清算了“学好数理化，走遍天下都不怕”的“刘毒”，带头写大批判稿子，写学习心得，精神面貌发生了明显的变化。

描述：

