id: 4dc214aa63
标题：这是为什么？-- 兼评湖南日报11·8社论“这是为什么？”
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院井冈山公社《风景这边独好》战斗队
来源：《湖南黑三线反革命大杂烩 -- “省无联”发出的悲鸣集》湖南省气象局《红旗》总部翻印，1968年2月。
标签：毛泽东,湖南文革,夺权,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 这是为什么？-- 兼评湖南日报11·8社论“这是为什么？”

中南矿冶学院井冈山公社《风景这边独好》战斗队

夺取政权，还只是万里长征走完了第一步。

无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力坚固无产阶级专政。

在湖南，无产阶级文化大革命的滚滚洪流将刘、邓黑线人物，彭、贺死党，国民党余孽反革命三结合为核心的资产阶级反动阵营冲得七零八落，高举毛主席革命路线鲜红旗帜的无产阶级革命派开始取得夺权斗争的伟大胜利。但是，“资产阶级的反抗，因为自己被推翻而凶猛10倍”，资产阶级要推翻无产阶级专政，必然要在无产阶级政权内部物色自己的代理人。

他们或者垂帘听政、幕后指挥，或者削尖脑袋钻进三结合的临时权力机构，力图从内部使无产阶级政权“和平演变”为资产阶级政权。这是无产阶级取得政权后的主要危险。每个真正的革命者都必须清醒地看到这点并为巩固无产阶级专政而坚持不懈地斗争。

夺权后，两个阶级、两条道路、两条路线斗争不是结束了，而是以新的形式出现，这就是资产阶级篡权与无产阶级反篡权、资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争。

请同志们认真回想一下近几个月来的长沙或其他一些地方，发生的一系列令人深思的问题吧。

全国反革命一盘棋的“2月镇反”给我国文化大革命造成了不可估量的损失。我们断言，“2月镇反”是资产阶级司令部干的，然而，每当无产阶级革命派提出“揪出2月镇反的黑主帅”时，就有人说这是炮打无产阶级司令部，明目张胆地将“2月镇反”的罪责加在无产阶级司令部头上。这是为什么？

我们树立的只能是伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的绝对权威。我们接受省革筹的只能是符合毛泽东思想的正确领导，而“对于一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”然而，每当无产阶级革命派对省革筹某些错误进行抵制时，就说是“将斗争矛头指向新生的红色政权”。这是为什么？

伟大的领袖毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人，篡夺党和国家的各级领导。”华国锋，这个张平化的死党、彭德怀、罗树卿黑线人物，伪“省红联”的三结合对象，未作出任何检查，未受任何批判，就钻入省革筹成了“无产阶级当权派”。这是为什么？

我们的林副统帅最近一针见血地指出，湖南过去是反革命的三结合，现在还没有乱透。然而，长沙某个有影响的组织却散布“中国的赫鲁晓夫在湖南的代理人已彻底垮台了，他们所执行的资产阶级反动路线也彻底破产了。”这种阶级斗争熄灭论，从思想上解除无产阶级的武装。这是为什么？

“省无联”是在坚决抵制了“无条件大联合”“大解散”的机会主义路线后的无产阶级革命派大联合组织然而被省革筹中某些人斥之为“小资产阶级派性”。但是，这些人却又在高校中拉一批，打一批，成立所谓“9?17”红总，并且亲临成立大会表示“坚决支持”。这是为什么？

省革筹中的某些人为了达到他们的某种目的，竟一再宣称“工联是革命左派”、“湘江风雷是革命群众组织”。自称“无产阶级当权派”的省革筹某要员竟不惜冒天下大不韪，要2月逆流的打手8?19造反有理军去“揭”2月逆流中的闯将红中会的“老底”，露骨地挑动群众斗群众。这是为什么？

在长沙，有这么一小撮人，明目张胆地从根本上抵制毛主席以“斗私，批修”为纲，开展革命大批判，实现革命大联合的最新指示，以所谓“反极左”为其大方向，将斗争矛头指向从文化革命以来就浴血奋战的坚定的革命造反派。那些每在关键时刻就动摇、?徨或在“革命高潮到来时才宣布自己是革命者的”政客和混蛋却在湖南的政治舞台上手舞足蹈，而一味得到某些人物的尝识。这是为什么？

谁是真正的极左派？我们说：黑三线人物就是真正的极左派。毛主席在“炮打司令部”一文中批判刘少奇的强调：“联系到1962年的右倾和1964年的形左实右的错误倾向，岂不是令人深省的吗？”陶铸由极右到打倒一切的极“左”就是例证。这些刘、邓、陶、彭、贺和国民党余孽要篡夺政权，必然要通过削尖脑袋钻进三结合的临时权力机构中的资产阶级代表人物起作用，这是最主要的危险。然而，由省革筹控制的《湖南日报》11·8社论中，绝口不谈黑三线人物钻进无产阶级政权机构内部这一点，却大谈其“以极左的面目出现，削尖脑袋，钻入革命群众组织。”这是为什么？

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权，而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

黑三线人物及他们钻进省革筹的资产阶级代表人物与混入革命阵营的机会主义者、工贼、叛徒组成的反革命“神圣同盟”，几个月来一系列的活动，合伙演出的“反极左”小合唱正是为了达到他们全面篡权复辟资本主义的反革命目的服务的。

控制在省革筹手中的《湖南日报》成了传播资产阶级影响的破喇叭。在11?8社论中，公然无视《十六条》指出的“运动的重点，是整党内走资本主义道路当权派”这一正确方向，妄图用当时历史条件下的“反右”斗争来取代今天的无产阶级文化大革命。11·8社论将矛头指向了革命群众组织，同时也暴露了钻进省革筹中的资产阶级代表人物顽固推行资产阶级反动路线的反革命本质。

湖南夺权斗争胜利后，钻进省革筹中的资产阶级代表人物及形形色色的机会主义者，工贼、叛徒与无产阶级革命派之间所进行的篡权与反篡权、复辟与反复辟的斗争是湖南夺权斗争的继续，是湖南两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。就目前情况来说，这场斗争谁胜谁负还不能最后解决，“如果弄得不好，资本主义复辟是随时有可能的。”这就是湖南问题的严重性。

历史的潮流不可挡，这个总的趋势是改变不了的。但是，斗争是会有反复的。两名红造会革命小将无辜被杀足以引起每个革命者的注视和警惕。

具有光辉斗争历史的湖南无产阶级革命派必将扫除前进道路上的一切障碍物，将无产阶级文化大革命进行到底！

 中南矿冶学院井冈山公社《风景这边独好》战斗队

描述：

