id: 193f8f2579
标题：吉林省部分农业社有铺张浪费现象
日期：1955-2-18
是否是时间段：false
作者：宋世宜
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年2月26日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省部分农业社有铺张浪费现象

宋世宜

【吉林分社十八日讯】据吉林省会计辅导员训练班反映，部分农业生产合作社有铺张浪费现象。

一、用社里钱对外应酬：汪清县新兴乡一社去年非生产开支中的百分之一点八，是用做对社外送礼，每逢社外有婚丧事，社主任就代表社员去送礼。二、不合理的一些生产开支：拉脚外出补助费太多，白城县永德村一社，每天给出外拉脚的社员一盒“大生产”烟，有一次六个人外出一天，化饭费十四万六千元全都报销。临江县联盟社的两个社员上街卖菜，一天饭费六万元，连菜本也吃掉了。靖宇县永久社副主任带三名社员上山打猎，每次必须带酒三斤，藉祭山神爷之名自己喝掉。开通县一个社新盖马棚，请阴阳先生看风水，每天给两万元，还以酒肉招待。三、庆祝节日集体吃喝：大赍、白城两县有的社在中秋节、国庆节从社里拿钱买酒杀猪，全体社员大吃一顿。四、社员个人借款：延吉县大兴社(朝鲜族)有十三户社员争着向社借钱，只怕自己借少了吃亏。平日互相请客吃烧酒牛肉，分红后平均每户还欠三百万元。产生上述情况的一个原因是一些合作社干部认为合作社巩固了，钱也多了，各方面都要周到大方一些。而会计员虽然也知道这些情况，但只管记账，不过问方针政策。

描述：

