id: ab834d2ed7
标题：五寨县公、检、法军管组关于对现行反革命分子吴东方的判处报告（节选）
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军山西省五寨县公检法军事管制小组
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 五寨县公、检、法军管组关于对现行反革命分子吴东方的判处报告（节选）

中国人民解放军山西省五寨县公检法军事管制小组

吴东方，原名吴宜仲，曾用名夏飘平、夏青、吴秋风、吴箎雨、吴东尧、吴洛、吴泼、东方，现年五十三岁，家庭出身地主，本人成份自由职业者，文化程度专科，系湖北省应山县店子村人，现居五寨县城内。

一九三九年十月至一九四三年二月先后在我延安民艺美术系、陕公59队、西北文艺工作团、鲁艺美术系学习和工作，一九四三年二月至一九四五年十月在延安保安处参加整风受审查。一九四五年十月至一九五一年三月先后在抗小、保小、育才等小学任美术教员，一九四七年混入我党。一九五一年十月至一九五八年七月在中央小教司任职，一九五三年八月因贪污等犯罪活动，受留党察看一年半，一九五七年八月因其政治问题和乱搞男女关系，屡教不改被开除出党。一九五八年七月下放来五寨师范任教，一九六一年五月调本县教育局，同年又调文化局，直至一九六七年二月三日被拘留。

【根据《判决报告》，他被拘留的原因是：】

1、吴犯在无产阶级文化大革命前，在自己的住室，用半导体收音机，经常偷偷收听敌台（台湾和苏修）谩骂我党和国家的广播。仅被群众发现和听到收听苏修的广播就达数次。

2、一九六七年一月二十二日吴犯起草一个宣传材料，在材料的开始，捏造了一条最高指示：“革命无罪，造反有理，红色造反者联合起来”。

吴犯从小随父吴鸿国（曾任国民党特别党部常务委员和伪保长等职）在开封、徐州、河南焦作读书。一九三二年小学毕业后，先后在江苏省连云港市政府测量队、陇海铁路泸沟站、郑州北站、西安站当职工，期间即一九三八年参加反动组织青帮。一九三九年五月到西安参加国民党赵桐游击队，在政治部任中尉宣传干事，并经特务分子李雨介绍，参加了孙俊谋的特务组织，做打前站便衣特务工作。

【按照《判决报告》所说：“吴犯在被拘留期间，不仅不老实交代自己的问题，相反继续从事现行反革命活动，气焰十分嚣张”，《判决报告》中罗列了五大罪状（节选）：】

## 一、书写反动诗词，恶毒地攻击和污蔑伟大领袖毛主席，攻击和污蔑我党和社会主义制度：

1、吴犯在《毛泽东思想万岁》一书第111页榜批：“这种饱食终日无所用心的人现在大有人在，他们在口头上是人不犯我，我不犯人，实际是一个混世主义者。”恶毒地攻击伟大领袖毛主席。

2、吴犯于一九六八年七月四日在《毛泽东思想万岁》一书第166中书写题为《盼雨》的反动诗两首，含沙射影地攻击和污蔑我党和社会主义制度。

## 原诗：盼雨

## 1968、7、4

## （一）

鸽铃闹霄汉，车笛声不断。

月儿云里藏，长夜更好眠。

## （二）

子夜南风起，窗外摇铁栏。

禾苗盼喜雨，天晴非我愿。

3、吴犯于一九六八年七月二十八日在《毛泽东思想万岁》一书第57页中写题为《打鬼篇》的反动诗一首，含沙射影地恶毒攻击和污蔑我党和社会主义制度。

## 原诗：打鬼篇

## 1966、7、28

长夜静锁幽，唯闻鬼泣声。

汝在前头走，鬼蜮踩脚跟。

横眉对鬼笑，鬼蜮瞪眼睛。

色历对鬼憎，鬼蜮长舌伸。

匕首向鬼投，鬼蜮变美人。

高举刀和剑，鬼蜮变凶神。

刀剑手中舞，鬼蜮变只鹰。

太阳东方起，鬼蜮化作坟。

## 二、挑动犯人闹事。

1、一九六七年二、三月份的一天，吴犯挑动同室犯人张自修等犯人说：“吃得九两粮，炊事员卡扣上没有了，你们给所长反映，看能不能家里送些吃得，不能送自己有钱能买不能。”当时犯人张自修说：“就怕办不到。”吴犯接着又挑动说：“一个人提办不到，都提所长也考虑，政府是为了改造，不是往死里饿。你（指张自修）和其他号里的犯人说，都给所长提意见。”

2、与同室犯人白新平等说：“大师傅（炊事员）对待范崇厚非常好，用油给范炒莜面，对咱们连菜都不给切。”挑动犯人同炊事员闹事。

3、挑动同室犯人白新平等说：“地震时，咱们将窗户撞开往外冲。”

4、一九六八年七、八月的一天，吴犯看了犯人张二黑的起诉书上写着“中农”，张犯说：“是贫农”。吴犯见有机可乘，便挑动说：你在这里不要说，去了豆罗在说，在这里说要吃亏。

5、一九六八年九月份，吴犯挑动同室犯人薛海康、郭福生等说：“五寨干部排斥外地人很严重，对外人管道很紧。你们看带铐子的都是你们太原人。”

6、每当外面给当权派（被夺权的）送东西时，吴犯便挑动同室犯人说：“你们快来看，所长给当权派送东西都是亲自送，为什么能给当权派送不能给咱们送，为什么当权派能吸烟，咱们不能？为什么当权派放风时间那么长，咱们这么短？”等等。

7、一九六八年七、八月份投机倒把犯张云昌同吴犯说：“这次坐禁闭，我家中受到困难可不少”。吴犯接着说：“没有关系，出去我还要和他们（指我政府）闹。”并挑动说：“咱们大伙出去联合起来”。

## 三、煽动犯人翻案和抗拒交代罪恶.（节选）

2、一九六八年六、七月份，当把起诉书发给现行反革命分子李冬梅后，吴犯给李犯念起诉书时说：“你怎承认了。那时你不承认怎也不怎”。同年九月份宣布判处李犯有期徒刑五年后，吴犯又煽动说：“按你的情况五年判的重，不合理，你上诉。五年是五寨县里判的，上诉以后，还能少判。”李犯说：“上诉怕不但减少不了，在（再）加上几年，本来是自己的事实。”吴犯又进一步煽动说：“你要是上诉我给你写，可给你写个好。”

## 四、污蔑谩骂社会主义制度和革命干部、革命群众。

1、一九六八年冬季，县革命委员会机关广大干部批斗吴犯送回后，同室犯人尹宗德等问吴犯：“哪个单位的群众批斗你？”吴犯听了破口大骂：“我不认识是哪个单位的一群黑狗，真比国民党还厉害，过去国民党也没有这样厉害。”

2、一九六八年九月公、检、法军事管制后，一天下午，薛海康等犯人谈论此事，吴犯听了后狠狠地说：军管不军管一样，都是苟图衣食的县大老爷。”吴犯不仅口头上污蔑谩骂，还在《毛泽东思想万岁》一书第252页眉批“苟图衣食县大老爷”。

3、公检法军管组让犯人修理自行车，吴犯便对同室犯人李红魁等说：“这不用钱，白修。如果外面，不给钱，不来这里修了。我们好比山头上的一堆大粪，蛆苍蝇闻到了，都来吃”。

## 五、吴犯在一九六八年五月份的《山西日报》上速写犯人形象画三十幅，恶意丑化社会主义制度，特别恶毒的是在五月七日的《山西日报》第四版上，将一个犯人的脚画到了毛主席像上，恶意污蔑伟大领袖毛主席的光辉形象。

根据上属（述）犯罪事实，吴犯历来与党和人民为敌，不满现实社会，特别是在被拘留期间，不仅不低头认罪，不老实交代问题，相反继续与人民为敌，从事现行反革命活动，恶毒地攻击和污蔑伟大领袖毛主席、攻击和污蔑我党和社会主义制度。当吴犯这些罪恶活动被发现和揭发后，吴犯千方百计进行狡辩，拒不交代，实属死心塌地的现行反革命分子。

吴犯的问题，性质严重，情节恶劣，民愤极大，为了打击犯罪，巩固无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，根据“中共中央关于打击反革命破坏活动的指示”第二条“……恶毒攻击党和社会主义制度，抢劫国家财产，破坏社会治安的现行反革命分子，必须坚决镇压”的指示，判处吴犯无期徒刑。

故报请忻县区公检法军管会审批。

 中国人民解放军山西省五寨县公检法军事管制小组1970年2月24日

描述：

