id: 9872ae43bb
标题：民本中学师生决心以阶级斗争为纲坚持开门办学　夺取教育革命新胜利
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在新学期中，崇明县民本中学师生决心在学校党支部领导下，继续以阶级斗争为纲，坚持和邓小平反革命的修正主义路线对着干，坚持教育革命的正确方向，走毛主席指引的五·七道路，认真搞好开门办学，大力开展为农服务活动，夺取教育革命的新胜利。

批邓、反击右倾翻案风的斗争有力地推动了这个学校教育革命的深入发展。党内走资派恶毒地攻击教育革命，攻击开门办学，激起该校广大师生以更大的革命热情坚持开门办学，大搞为农服务活动。今年四月初，工基、农基学科师生在防护设备很差的条件下，为堡镇公社十三个生产大队的一百五十多个生产队鉴定一千多斤无标签的农药，还为附近一个大队建立了土壤档案。农基学科师生今年不但为崇明县东半部公社提供了金小蜂蜂种，还深入农村，为三十多间棉花仓库放了二十多万只金小蜂，据测定，取得了消灭红蛉虫百分之八十五的良好效果。师生们还主动为公社踏勘、测绘、计算并制定了一千六百米的河道拓宽加深的计划，冒着烈日到几十里路外的新农大测绘平面图，还为公社农机站描晒了大量农机零件图纸，

校办工厂不但是教育革命的基地，也是学校的支农站。今年，这所校办工厂研制了两台拔秧机，还为生产队修理了一百十六架喷雾器和一大批熔断丝盒、开关等电器零件。在“三抢”大忙期间，还为生产队抢修了电动机二十五台，潜水泵十四台，电风扇三十架，有力地支持了农业生产，受到了贫下中农的好评。广大学生也从中受到了教育，学会了一些为农服务的本领。

为了迎接新的学期，该校利用暑假，一边组织教师认真学习，深入批邓，一边发动教师制定了新学期的战斗计划。大家纷纷表示:要在毛主席无产阶级教育路线指引下，以新的战斗姿态批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株反党、反马克思主义的大毒草，进一步从思想政治路线上彻底批判邓小平的修正主义路线，肃清其流毒。同时，要继续沿着毛主席《五·七指示》指引的方向，坚持开门办学，大搞为农服务活动，逐步建立教学、生产劳动和科学实验相结合的新体制，为无产阶级革命事业培养和造就更多又红又专的接班人。最近，在批邓斗争推动下，广大教师纷纷向党表示坚决同工农划等号的决心，积极报名，争着下乡、下厂接受工农的再教育，为把学校办成无产阶级专政的工具而努力作战。　(本报通讯员)

描述：

