id: 98765f3b55
标题：我对理论联系实际问题的体会　上
日期：1953-8-19
是否是时间段：false
作者：骆子程
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆子程

(一)

理论联系实际的过程，是一个长期的斗争和实践的过程。几年来我在这方面，曾有过这样三个不同的发展阶段。最初是学习目的不明，盲目地“手不释卷”地啃大本书，好高骛远，不联系实际，结果除记住几条抽象的原理公式和零星词句外一无所获，这就是年轻时代曾经有过的书呆子式的学习阶段。其次是紧张的革命实际活动中，终日奔忙，满足于工作热情和零碎的狭隘经验，这是放松和轻视理论与政策学习的阶段。这种理论脱离实际和盲目地搞实际工作的毛病，是过去工作上经常产生缺点和错误的主要原因。从一九四九年起，在党的领导下，我开始了系统的理论学习，同时也较前更加注意了踏实地工作，注意了从提高自己的思想作风开始，进一步解决工作和学习中的实际问题，由小到大，由近到远，由个别零星的联系，到开始系统的结合。理论联系实际是一个由浅入深，由近到远，循序渐进，稳步发展的过程。把这一问题神秘化，望而生畏，把理论学习与当前的革命实践完全分离，是不正确的；但鲁莽急躁，生拉硬凑，企图一蹴即成，也是不可能的。我觉得正确的态度，就是要实事求是，从自己的理论水平和工作经验的实际情况出发，加上学习上的顽强性和工作中的首创精神，循序渐进，稳步地发展起来。理论联系实际的过程，也是一个虚心求实，贯彻自我批评，加强党性修养的深刻的思想斗争的过程。

理论联系实际这一科学作风的树立和发展，必须从系统地进行理论学习开始，只有具备一定的理论基础知识，并能掌握其精神实质，才具有联系实际的前提条件。缺乏一定的理论基础，甚至还没有读懂原著的意思，就去过早地联系实际，往往容易“文不对题”牵强附会。几年来在对十二本“干部必读”理论书籍的学习中，我开阔了基础理论知识的眼界，增添了新的思想和理论上的武器。例如，在读列宁著“无产阶级专政时代的经济和政治”和“论粮食税”等文时，我体会到列宁指出的无产阶级专政时代由资本主义到共产主义的过渡时期的特点及其历史的必然性，及其对当时俄国社会经济的分析，从而提出的新经济政策的任务、实质和前途。这是在无产阶级掌握国家政权，国民经济主要命脉操在无产阶级国家政权手中的条件下，在小农经济占优势的社会经济情况下，由资本主义走向共产主义的过渡时期中如何进行国民经济的恢复工作，以及实行社会主义改造的卓越理论。这一理论对于我国逐步过渡到社会主义，实行国民经济的社会主义改造的事业，有极大的指导意义。如果我们能深刻钻研列宁这些伟大著作，对于我们在目前我国经济建设中应该如何地工作，就可以得到极大的启示，我深深感到，要想不变成鼠目寸光的小人，要想不甘心堕落成政治上的庸人，就必须独立钻研理论，认真读书，不倦地学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作。在这方面要下一番苦功夫，要奋勇勤劳，除此之外，任何捷径、“窍门”都是没有的。

有的同志说:“理论解决不了实际问题。”这是不了解理论的重要，把理论与实践截然分开的错误看法，不了解我们党领导的一切革命斗争都是在先进的革命理论指导之下进行的，在革命斗争中解决每一实际问题都必须以革命理论、党的政策为指针。比如说，一个农业互助组中的自愿互利的实际问题，这是农业互助合作运动中的自愿互利政策的贯彻问题，也是党如何引导小农经济经过合作化走向集体化的理论性问题。我感到，在实际工作中所以缺乏应有的主动性和创造性，经常产生可以避免的缺点和毛病，究其根本原因，是对理论上的无知，对党的政策缺乏研究，因而对工作任务、目的、要求不明确，也不善于选择正确的工作方法。要克服这一缺点，必须一方面依靠认真地学习党的政策和革命理论，另一方面要认真地总结工作经验，并使这些经验上升到理论，与政策理论相结合，从而不断提高自己的政策理论水平与工作水平。

有的同志说:“道理我接受，实际没办法”，“工作和学习有矛盾”。在工作中挤时间学习，挤时间总结工作经验，钻研政策、理论问题是可能也是必需的。我对这个问题有三点体会:一、要认识到工作与学习的统一是可能和必需的，离开工作岗位去学习，在革命干部来说，机会是少的，现实而主要的是在工作中学习，在斗争中学习，在不断的实践中学习。工作繁忙就要挤时间，争取做时间的主人。二、工作要加强计划性，善于安排，分清主次，有步骤地进行工作，避免忙乱。三、学习要下决心，有毅力，特别要和因循与惰性作斗争，否则，就不可能挤出时间来学习。

为解决革命工作中的实际问题而随时向马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志的著作请教，从中寻找和学习观察、分析问题，提出问题和解决问题的方法。几年来，我在工作中常向领袖著作请教，大体上已养成了习惯。例如，一九四九年秋冬之际，黑龙江省相当一部分地区，农业生产领导上出现了强迫命令现象，使农民秋收“割伤镰”，造成了损害中农利益的偏向，后来由于省委及时而又坚决的纠正，克服了这种偏向。一九五二年春，收购余粮的工作中，由于对情况估计不足，不少地方发生了强迫收购，严重侵犯中农利益的现象。一九五二年夏秋以来，互助合作运动在不少地方发生盲目贪多冒进，盲目搞大组，扩大公共财产，违背了农民自愿原则。事前我对上述情况，认识得都不够明确，后来经中央、东北局、省委提醒后，引起了我的严重注意，当时翻阅了列宁、斯大林关于中农问题的指示，得到了很大启示。如一九二八年六月十二日，斯大林在“列宁与联合中农问题”一文中指出:中农一方面是私有者而另一方面又是劳动者，是一个动摇的阶级，对这个阶级必须实行长期的巩固的联盟。在该文中他摘引了联共(布)党第八次代表大会决议中的一段:“把中农和富农混淆起来，把对付富农的办法在某种程度内推行到中农身上，那就不仅是最粗鲁地违背苏维埃政权一切法令及其全部政策，而且是最粗鲁地违背共产主义底一切基本原则，这些原则指出:无产阶级在其为推翻资产阶级而进行决斗时期与中农协定，是无痛苦地过渡到消灭任何剥削现象的条件之一”。读了这些著作后，思想上才逐渐明确，对巩固地团结中农这一原理，也体会得更加深刻了，从而自觉地参加了当时有关纠正执行政策偏差的工作，并在以后的实际工作中对待团结中农的问题也更加谨慎了。

有的同志问:“是不是要事事联系，本本书联系，每一实际问题都要找理论根据，每一理论都要解决自己的工作问题呢?”我以为这也要从实际出发，从需要出发，因为，实际上事事都联系，本本书都联系是不可能也是不必要的。应该首先读懂原著，抓住中心，掌握实质，积累理论知识的基础，然后有中心地，有重点地，在几个主要问题上或原理上进行联系，而不要在书尚未读懂以前就去过早地烦琐地“联系实际”。在实际工作中碰到较大的带政策性理论性的问题解决不了时，可以也必须翻阅有关的理论著作，启发思路，寻找解决问题的方法，但这只能是寻找方法，要解决问题还必须从具体的实际条件出发。　上

描述：

