id: 9876c330c5
标题：誓做革命大批判的闯将
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：吴兵,吴韵,梁榕辉,王跃,蔡毅
来源：
标签：陶铸,毛泽东,教育革命,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批倒中国赫鲁晓夫修正主义建党路线

一月革命已经一周年了，全国广大无产阶级革命派和革命群众掀起了大学毛主席建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动。

毛主席说:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”可是，中国赫鲁晓夫却鼓吹搞什么“全民党”，他把叛徒、特务、地主、资本家都拉进我们党的组织，想复辟资本主义。如果按照中国赫鲁晓夫这一套办的话，那末，就会象毛主席所指出的那样:“不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”我们红小兵坚决不答应!一定要把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线彻底砸烂，一定要最最坚决地贯彻毛主席的建党路线。

吴兵　(十岁四年级)

誓死保卫毛泽东思想

毛主席是全世界人民的伟大领袖，谁敢反对他，我们就打倒谁!陶铸在《太阳的光辉》这篇黑文里胡说什么“太阳本身上还有黑点”，用这种鬼话来污蔑毛主席的光辉思想。陶铸你这个大坏蛋，你反对毛泽东思想，反对我们伟大领袖毛主席，我们红小兵一千个不答应，一万个不答应。打倒陶铸!打倒中国赫鲁晓夫!

毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!

梁榕辉(八岁二年级)

把教育革命进行到底

一场轰轰烈烈的教育革命的战斗开始打响了。毛主席教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席最新指示是我们进行教育革命的灯塔、方向盘和动员令。

解放十多年来，中国赫鲁晓夫竭力推行反革命修正主义教育路线。他们大肆推行资产阶级的“智育第一”、“分数第一”、“升学第一”的黑货，我也受了毒害。例如:过去我认为读书是为了争分数，总想得好分数。得到了好分数，我就高兴了；得不到好分数，我就不高兴。因此，我不知不觉地中了中国赫鲁晓夫的那套修正主义教育路线的流毒，只想得好分数，为分数而学习。从此，我就光顾自己，不管别人，老师给我帮助别人学习的任务，我没有很好地完成。现在我知道，读书是为了革命，为了将来更好地为人民服务。

我决心紧跟毛主席伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，向旧教育制度发动猛烈进攻，大破大立，把教育革命进行到底!

蔡毅(十二岁五年级)

做无产阶级的接班人

毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”但是中国赫鲁晓夫，要我们光读书，不关心国家大事、不关心政治，胡说什么功课好就是思想好，功课好，将来就能考个好学校，可以做工程师、做专家。就是不让我们做工人、做农民，完全想把我们培养成为资产阶级的接班人。我们正告中国赫鲁晓夫，我们决不上你的当。我们要听毛主席的话，关心国家大事，努力使自己成为无产阶级事业的接班人。我们要象李文忠叔叔那样忠于毛主席。我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，跟毛主席干一辈子革命。

敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!!万寿无疆!!!

王跃(九岁三年级)

不忘阶级苦，批臭“剥削有功”论

敬爱的毛主席!您是我们的红司令，我们是您的忠实红小兵。我们永远跟着您，风里浪里干革命。

想想过去，比比现在，从内心里发出对毛主席的无限热爱。解放前，我爸爸六岁就到地主家去放牛，吃不饱，穿不暖，还要挨鞭打，过着不如牛马的生活。解放后，我三岁就上保育院，七岁上了学，吃穿不愁，这都是毛主席的好领导。可是中国赫鲁晓夫却鼓吹什么“剥削有功”、“劳动人民欢迎剥削”等等谬论，这完全是骗人的鬼话!我们要奋起毛泽东思想千钧捧，用铁的事实狠批这些鬼话。我们要把中国赫鲁晓夫批深、批透，批倒、批臭，叫他永世不得翻身!

吴韵　(十一岁四年级)

描述：

