id: 987747df0f
标题：意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的唁函
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月十五日电　意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构一月九日致函毛泽东主席和中国共产党中央委员会，沉痛哀悼周恩来同志逝世。

唁函说:“获悉中国党和国家的一位敬爱的领导人、站在反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和霸权主义斗争第一线的、光辉的无产阶级革命战士周恩来同志逝世的消息，我们十分悲痛。对你们蒙受的这一不可弥补的损失，谨向你们，你们全党和全中国人民表示我们领导机构、我们的组织和意大利革命无产阶级的巨大悲痛和深切的哀悼。全世界共产党人和工人阶级同你们一起分担这一悲痛。”

唁函说:“周恩来同志是新中国的主要缔造者之一，是中国最奋不顾身、英明卓绝、坚韧不拔、富有素养的社会主义建设者，是反对现代修正主义的最勇敢、坚定的战士，是全世界被压迫、被奴役的人民最诚挚、可靠的朋友。周恩来同志同全世界被压迫、被奴役的人民站在一起，为建立反对两个超级大国、反对霸权主义、殖民主义、种族主义和一切反动派的最广泛的统一战线而长期不懈地进行工作。”

唁函说:“周恩来同志的逝世在世界革命的政治舞台上留下了一个不可填补的空白，在全世界共产党人和各国人民的心坎上留下了不可平息的悲痛。对中国和整个世界历史发生过如此深远影响的、思想和行动上堪称革命巨人的周恩来同志永远活在从事斗争的无产阶级和各国人民的心中。”

唁函最后说:“我们要把悲痛化为力量，化为革命的动力，化为反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和一切反动派的行动。”

描述：

