id: 987790ede0
标题：热爱祖国就会产生伟大力量——读“阔日杜布的故事”
日期：1953-3-4
是否是时间段：false
作者：怀丁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每个抱有崇高理想的青年，读了“阔日杜布的故事”后，没有不被深深的吸引着、感奋着的。阔日杜布曾经在苏联卫国战争中获得三次“苏联英雄”的称号，这种荣誉，恰当地表现了他对祖国的不朽的功绩。

苏联在第二次世界大战中，担负了全人类击溃法西斯统治与奴役的艰巨而光荣的重任，由于苏联人民在苏共领导下，显示了历史上从未有过的英勇坚毅的精神，使资本主义国家前战无不克攻无不胜的希特勒军队，可耻地溃败了。苏联的胜利，是社会主义制度的胜利；苏联的胜利，是由旧世界中解放出来的人民，又一次庄严地显现了自己的伟大气魄和她所作的不可摧毁与阻遏其发展的宣告。阔日杜布和我们所熟知的卓娅、马特洛索夫等苏联卫国战争中的战士，正是这“英雄人民”的最凸出的形象。我们新中国青年，热烈地对卓娅、马特洛索夫、阔日杜布普遍地敬爱着、学习着，也就说明了我们青年们的朝气蓬勃和我们新社会的向前发展的辉煌的明天必然到来。

我们都有自我牺牲的献身的热望，准备为祖国做一切需要的事情。这种爱国主义的思想，是新社会应具有的品质，也是我们通向创造阔日杜布崇高事业的基础。但我们仅仅知晓这点是完全不够的，我们必须认识阔日杜布的爱国主义思想的形成过程和他对祖国有着怎样深厚的感情，以及这个爱国主义思想在他的战斗中产生的力量，从而进一步发展我们自己的爱国主义思想，为祖国更好地服务。

阔日杜布生在一个十月革命前曾是一贫如洗的农家里，他出生时，父亲已经在革命后分得了土地和马匹；但因为父亲年老，而且在劳动中跛了脚，使他到了求学的年龄不得不去为富农工作，以减轻家庭的负担。可是他整天的辛勤的劳动的报酬，仅仅是一戈比克；他对富农怀着憎恨，深深的体验到农村资产阶级的财富是如何由雇工们的血汗积累起来的。到一九三○年前，苏联全国范围内掀起的伟大的农村集体化斗争中，他的家庭成员和幼小的阔日杜布都是党的政策的积极的拥护者和推行者。

阔日杜布爱着新社会，爱着党和斯大林，他知道空无所有的家里，怎样才能获得土地和马匹的，他也知道吸血的剥削阶级铲除掉，对于穷苦的劳动者有着什么意义。但这只是苏维埃国家成立不久，使阔日杜布经历到的社会变革所给与他的影响；以后，由于党的英明的领导和社会主义的日益成长，阔日杜布更深地体验着祖国的可爱:农村装上电灯了，俱乐部开放了，农民生活改善了，而在城市工厂里，斯塔哈诺夫运动如火如荼地进行着，斯大林的五年计划，逐步使苏联走上工业化的道路。这些深刻的变化，使阔日杜布兴奋着，也骄傲着，他的祖国有着多么光明的未来呵。他目睹着祖国向繁荣幸福的明天前进，差不多每天都有生动的诱人的变化，他的周围每一个人都歌唱着、欢笑着，生活里蕴育着无尽的希望，而他对祖国的热爱，对党和斯大林的热爱，也就随着一天天增加着而更为深厚了。

劳动人们在旧社会里，是没有学习文化的权利的，阔日杜布的父亲就是一个非常想读书，但被旧社会剥削掉一切机会的人。阔日杜布在小时就希望能进小学，但旧社会遗留给劳动人民的贫穷还未消灭，他在和穷困艰苦地斗争中继续着学校生活。父亲有过想读书但未成功的痛苦，因此同意了他的求学的志愿。阔日杜布和父亲的命运完全两样了，他坚持着学习，一直踏入工业专门学校的大门。这个幸福是他父亲在十月革命前绝不可能得到的。同时，阔日杜布所受的教育，又是使他能够充分发挥自己的才能、走上光明之路的新教育。他的幼年时代的和蔼可亲的女教师，以及日后工业学校里的老师们，都是那种影响青年人获得优良品质和一定技能的教育家。他在求学时，加入少年先锋队，在工业学校读书时又成为青年团员，他长期接受党的培养，使他在学习中刻苦努力、循序渐进，并且热爱真理和正义，卑视丑恶和欺诈，他懂得了世界上还有多少土地和无数人民仍然被统治在剥削阶级屠刀下过着黑暗的生活。阔日杜布慢慢成长为一个有远大理想的青年了，他关心着祖国的前途，也关心着人类的命运；他胸襟阔大，高瞻远瞩。自然，他感谢社会主义对他教养成人，他感谢党对他的持久不懈的栽培。他的爱祖国的情感，是真正地达到这个程度:祖国对自己的关怀，比母亲的爱还要宽阔无边。

阔日杜布热爱新社会、热爱祖国，童年时，他在女教师的率领下，曾经常在农忙时帮助集体农场和国营农场工作，也曾为集体农民读过报纸，并在与富农作斗争时，作过农村干部的“小联络员”，他已有了这个自觉:自己在为祖国做着有意义的事情。当他在七年制学校毕业后，他听到斯大林同志号召青年掌握技术、为苏维埃工业化而斗争，他便决心进入工业学校学习，他响应斯大林的号召，决心为祖国做一个建设中的干部，因此，他在学习上得到优异的成绩。尤其是他在日军进犯远东苏联领土时，他感到祖国受着侵略者进犯，他的仇恨燃烧着，保卫祖国回击侵略者的愿望在他的心里沸涌着，他投考了航空俱乐部。这个时候，他一面工业学校读书，一面航空俱乐部学习，还要从事一些社会活动；但这繁重的三项工作，都从未停止，并且都做得很好，这非凡的毅力的源泉，便是由爱国主义发生出来的。

在阔日杜布投入卫国战争以后，他的击落敌机的纪录一天天增加。他蔑视背信弃义的法西斯强盗，他认识祖国反侵略的正义性质。祖国美丽的土地遭到了战火的焚烧，人民幸福的生活遭到了破坏，家乡沦陷了，父亲在敌人铁蹄下熬煎着，童年时为他讲游击队故事的乡亲被敌人杀戮了；这无数的仇恨，凝结成复仇的战斗的力量。虽然他知道自己站着的战斗岗位，只是祖国打击敌人战线上的一个微小之点，但却必须忠诚地顽强地在自己岗位上，为祖国战斗。他勇敢地沉着地打击着侵略者，不断地研究着新的战术。从同志们的战斗经验中吸取教训丰富自己，他无论在精神上或技术上，都成了一个具有最高品质的战士。法西斯空军由于精神上的贫乏，虽然在战争将结束时应用了喷气机，但都在阔日杜布所驾驶的“雄鹰”前，由空中栽到地面去了。

阔日杜布所以能击落六十二架敌机，是由于他是一个有高度爱国主义思想的布尔什维克的战士。斯大林同志说过:“伟大的毅力，产生于伟大的目的。”阔日杜布的功勋，他的战斗中的不竭的力量，是他的热爱祖国、热爱新社会、痛恨法西斯的伟大的心胸使然的。

描述：

