id: 9879c0a87b
标题：和劳动人民走一条路——再谈青年学生参加生产劳动
日期：1963-6-13
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

旧思想旧习惯对人们的影响，从很多事情中可以看出来。我这里且举一例:上海有个叫陆妙兴的青年工人考进了工农速成中学，要去读书了。这当然是新社会才有的新气象。可是，陆妙兴的岳母却为此而担心起来，她对女儿说:“将来门不当户不对，你要吃苦了。”(见6月10日本报)

当然，陆妙兴的岳母仅仅是担心而已。可是“门不当户不对”这六个字，却很足以反映出社会上某些人“学而优则仕”之类的旧思想旧心理，认为读了几年书就比劳动人民高出一头了，就高人一等了。这种思想现在还有。在某些人头脑里甚至还相当严重。

但，这只是事情的一方面。另一方面，在党的经常教育下，在教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针的指导之下，陆妙兴并没有丢掉劳动人民本色，直到大学快要毕业时为止他坚持劳动锻炼，连假期回家时也赤脚下田，因而社员们赞他说:你是和我们一条路上的人。

从这里我们可以看到，虽然“学而优则仕”“劳心者治人”之类的剥削阶级思想意识仍在社会上存在着，但是，对于我们的青少年一代来说，只要我们坚持贯彻教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，坚持组织青年学生参加生产劳动，并且在劳动中注意进行思想教育，我们就可以抵制这种旧思想的影响。

陆妙兴岳母的这种担心，在事实面前被证明是很背时的。但是，它确实也应该引起我们教育工作者的注意。我们有的青年学生，读了几年书以后，不是更谦虚，而是骄傲了；不是更尊重劳动、尊重劳动人民，而是看不起劳动、看不起劳动人民了。在旧社会里，象陆妙兴这样的劳动青年，根本没有进大学的机会，即使偶然有个别的人，由于得到了“知识”这样一块敲门砖，因而攀龙附凤，步步高升，最后误入歧途，成为悲剧性人物的事例，倒是看见过的。这种人早已和劳动人民走上两条路了。而在今天新社会里，我们就必须引导青年做社会主义事业的接班人，跟劳动人民走上“一条路”，象陆妙兴那样准备当一辈子的普通劳动者。

习惯势力是千百年来支配人们行动的一种势力，要打破它并不是轻而易举的。对于“学而优则仕”之类的私有制社会造成的剥削意识，我们必须象消灭私有制那样把它消灭掉。而组织青年学生参加生产劳动，在劳动中进行阶级斗争教育、进行劳动教育，这是放在我们面前的一个极为重要的战斗任务。

描述：

