id: 987af5cc43
标题：认真落实党的政策　创造各种工作条件师大党委发挥民主党派在教研中作用
日期：1980-4-3
是否是时间段：false
作者：杜学元
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学注意在教学、科研中发挥民主党派的作用。

上海师范大学现在有民盟、民进、九三、农工，民革五个民主党派组织成员一百多人，其中正副教授和六级以上的讲师六十多人。粉碎“四人帮”以后，师大认真落实了党的知识分子政策，调动了教师的积极性。不少老教授都想在有生之年多做些工作，但是年岁大，力不从心，亟需配备一些中年和青年教师当助手。民主党派成员、年近八旬的地理系老教授胡焕庸因视力下降，书写困难，学校领导就给他配备了助手。他在助手的帮助下，一面带研究生，一面撰写了《法国经济地理》等三本书。到目前为止，民主党派成员中已有十多名老教授配备了助手。

师大还注意把民主党派成员中学有专长、具有一定管理能力的教师选拔到学校各级领导岗位上来，已经报请上级任命了三名副校长、五名正副系主任、三名正副研究所所长、十九名正副教研室或研究室主任，并努力为他们创造条件，支持他们开展工作。民主党派成员、年逾花甲的中文系教授徐中玉，现已任命为中文系副主任。在他和同志们的努力下，该系教学工作逐步走上正轨。

学校党委还邀请各民主党派负责人座谈如何搞好教学、科研工作。老教师们踊跃发言，对怎样把师大办成具有自己特色的重点师范大学，提高师资水平，尤其是培养中青年骨干教师，提高招生质量，提高管理水平等方面提出了宝贵的意见，对于改进学校工作起了促进作用。

这个学校的党委还积极支持民主党派成员开展交流教学、科研方面的经验的活动。古籍整理研究室副主任程俊英教授、副校长李春芬教授在交流会上介绍了他们的工作经验。

(本报通讯　员　杜学元)

描述：

