id: 987bdb06ee
标题：“风萧萧”使我敌我不分
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：img=526I0706aa&gt,小&lt
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪南补习学校

小<img=526I0706aa>

徐訏的“风萧萧”，在我纯洁的心灵上，蒙上了一层黑影，使我敌我不分，把屠杀人民的国民党特务白苹当作值得崇拜的人物。我房间里的家俱和装饰，从壁上的花纸、窗帘，一直到床上的被褥、枕头，甚至于一枝铅笔，都是银色的；我要穿银色的大衣、外套、衬衫、皮鞋，就连插在头上的花和飘带也是银色，因为，不这样就不像白苹!

我把自己打扮得一身“银装”，去赴男朋友的约会，对方如果不说一声“你真像白苹!”我就不开心；那怕是一个笑容，我也要学得像“百合初放”，好像不这样便显不出我的美丽；在要和别人说话之前，总要先来一副矜持的样子，因为，不如此就称不上温文柔雅大家风度。

在最近的思想改造学习中，我暴露了过去可耻的一面，可是当同学们继续追究为什么产生这种思想的时候，我还是不能找出病根，总是推说“出身在一个资产阶级的家庭”“解放后没有好好学习”……等，直到在本报看到力扬同志的对“飘”批判的文章后，使我进一步检查到自己的思想根源，可咀咒的资产阶级文艺作品，真是杀人不见血的魔鬼!我以一个被害者的资格在这里控诉!

描述：

