id: 987c42aaf2
标题：上海硅酸盐研究所党委认真做好考核提职工作充分发动群众比思想比贡献学先进
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步贯彻全国科学大会精神，中国科学院上海硅酸盐研究所党委广泛发动群众，认真做好科技人员的考核和提职工作，形成了比思想、比干劲、比贡献的良好风气，调动了广大科技人员的革命积极性，促进了科研工作的开展。

这个研究所党委对科技人员的考核和提职工作十分重视，党委书记和所长亲自抓，并专门成立了临时工作小组，深入各室了解情况，广泛听取群众意见，做好政治思想工作。党委在调查过程中了解到，一些业务上进步较慢的同志，认为自己工作多年了，也该提职了；部分辅助人员则认为考核与自已关系不大；一些社会工作做得较多或工作变动较大的同志又觉得自己吃亏了，等等。针对这些思想，所党委组织大家认真学习华主席和邓副主席在全国科学大会上的重要讲话，批判林彪、“四人帮”迫害知识分子和破坏科研工作的罪行，并反复宣传考核和提职工作的重要意义，要求大家通过考核，进一步促进自己的学习和工作，形成比干劲、比成绩、比贡献的良好风气。许多同志表示，这次考核和提职，体现了党对科技人员的关怀和培养，我们一定要把考核和提职工作做好。有些同志说，应当把考核和提职作为对自己的鼓舞和鞭策，尽管工作多年了，如果没有提职，说明自己做得不够，今后要加倍努力，搞好工作。

在提高思想认识的基础上，所里每个考核对象都认真作了准备，填写科技人员情况调查表，在一定范围内向领导和群众汇报自己的成长情况，然后由群众评议，支部提出意见。各研究室专门成立了评议小组，由了解情况、作风正派的同志参加，负责干部培养工作的室领导任评议组长，对考核对象的政治表现、业务情况、群众反映等进行全面评议，力求得出比较准确的结论。评议小组的意见交支部讨论后，报所里统一审批。

在具体评议时，他们注意既坚持标准，不降低条件，又全面反映几年来科技人员成长的客观实际。对考核对象的业务水平、组织能力、工作贡献和培干成绩，作全面的历史的评价。对不同的提职对象和不同性质的工作，根据不同要求进行考核，坚持又红又专的原则，优先提拔那些政治上好、业务上强的同志。对一些担负一定的党政领导职务的科技人员，凡基本具备拟提职称标准的，这次经过考核，也提了职。对历史上有过这样那样错误的同志，在实际工作中有了显著的进步，经过群众讨论，也同样提了职；对那些有名利思想，在考核中争功、抢功或者不服气、怕吃亏的同志，则对他们进行批评教育，帮助他们提高认识，端正态度。

该所党委在考核中由于注意把恢复技术职称同考核、提职、建立岗位责任制等工作结合起来，这就为今后建立经常的考核制度和科技人员考绩档案制度打下了基础。

通过这次考核，表彰了先进，使科技人员进一步明确了自己的奋斗目标，提高了大干社会主义的积极性。现在，许多同志经常利用晚上和休息日坚持学习和工作，决心把科研工作尽快搞上去。　(本报通讯　员)

描述：

