id: 987e315719
标题：如此一个“黑暗的动物”
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明明是鬼，偏要装人，而装成人样的鬼，是特别难打的。这是因为要装成人样就必然要披着漂亮的画皮，或美女佳人，或文学才子，这是老例。如今花样翻新，什么“工人领袖”、“文化革命功臣”、“真正左派”，不一而足。王洪文也是精通这套“画皮术”的。且不说他窃居高位之后，披着画皮招摇过市，作恶多端，单说他在保卫科期间经常深夜偷听敌台这件事情，就足见王洪文是如此一个“黑暗的动物”。一次，被科里一位同志发现，当即向他严肃指出:“你是保卫干部，收听敌台是绝对不允许的。”王洪文却不以为然，还说什么:“夜里听起来听得清爽呐。”真是反动透顶!以后，他到了市里照样听，不过堂而皇之地白天听了。有一次，他在厂保卫科用高级半导体收听敌台，不料被人撞见，他做贼心虚地说:“我是想听听阿波罗。”

随着王洪文职位越来越高，他越要颠倒光明与黑暗，越要干那些见不得天日的鬼蜮行为。他一头拜倒在帝修反脚下，大看反动黄色影片。前年夏秋之交，他窜到上海过着糜烂生活，几乎每天都要看黄色电影。他的上海一个余党大献殷勤，对王洪文说:“先来一部，轻松，轻松。”看完后，又说:“还有胃口再来一部?”毒蛇猛兽“轻松”，劳动人民遭殃。他们一开口，一批示，就把千百万元的钱挥霍掉，从西方乞讨一点乌七八糟的东西大加欣赏。但这已不是“偷听”，而是明目张胆地“大看”了，仅有一点相同，那就是崇洋迷外、投降主义的本质没有变。　(二织工场)

描述：

