id: 987f9bf14a
标题：编讲通俗故事　推动批林批孔驻沪空军某部二连理论学习小组用讲故事形式，帮助战士了解和研究法家著作和儒法斗争史，受到战士们的欢迎
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：宣理,尚新鹰
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部二连理论学习小组编了一些通俗易懂的故事，在连队进行讲解，帮助战士了解和研究法家著作及儒法斗争的历史，受到战士们的欢迎。

随着批林批孔运动的深入，二连干部、战士在深刻揭露和批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道时，迫切要求理论小组对一些法家的著作和儒法斗争的重要史实作些辅导。理论小组的同志就积极翻资料，群策群力，把法家王充的《问孔》中的一些适宜用故事形式表达的内容和一些儒法斗争的史实，先后编了《孔老二回拜阳货》、《孔老二见南子》、《孔老二和颜渊》、《刘邦和项羽》、《孟姜女哭长城的来历》等故事，用战士们熟悉的语言，连说带表地进行讲解。战士们一致反映，听了讲解后，对孔老二是个什么样的人，就比较清楚了。战士南德林入伍前，听人说孔老二是个“圣人”。他听了《问孔》篇的故事后，弄清了孔老二是最顽固的反动派，是和林彪一样的复辟狂，是个“四体不勤、五谷不分”的大草包。许多战士听了批孔老二的唯心论的先验论的故事，就纷纷指出孔老二不想见阳货，却偏偏碰上了阳货；孔老二以为颜渊已被匡人杀死，可颜渊偏偏活着回来，这充分说明孔老二并不是什么“生而知之”的“圣人”，而是一个道道地地的唯心论的先验论者，是个不学无术的骗子。孔老二鼓吹“天命论”，无非是要把自己打扮成“天生德于予”的“圣人”，便于搞复辟活动。林彪也把自己打扮成“天才”，其实质是要当国家的“头”，妄图“指挥一切，调动一切”，以便“名正言顺”地复辟资本主义。大家指出:一切反动派逆历史潮流而动，必然要用唯心论来欺骗别人，但终究逃脱不了历史的惩罚。大家说，只要阶级和阶级斗争存在，倒退与前进、复辟与反复辟的斗争就要继续进行下去。我们革命战士一定要能文能武，彻底粉碎阶级敌人的复辟阴谋，捍卫无产阶级专政。

(尚新鹰、宣理)

描述：

