id: 244024b8d4
标题：秦汉之际的所有制关系和社会矛盾
日期：1974-11-16
是否是时间段：false
作者：景池
来源：
标签：四川文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景池

迄今为止的关于秦末汉初农民起义和儒法斗争的讨论，提出了不少有益的发人深思的见解，有助于我们更好地运用对立统一的规律，对这一历史时期社会矛盾的运动，进行深入的研究和分析。马克思主义告诉我们:“一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当在人们的头脑中，在人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找；……应当在有关的时代的经济学中去寻找。”各该时代的经济，就是一定的生产关系。生产关系的变革是社会经济发展的决定性因素，是政治变动的社会根源。要正确认识秦汉之际的社会矛盾和阶级关系，决不能局限于分析个别历史人物的活动，而应该把问题提到一定的历史范围之内，对生产关系特别是所有制关系进行具体的、历史的考察，才能真正探明一个时代社会变化和政治变革的终极原因。

一

秦始皇统一六国，宣告了封建制在全国范围内的胜利，在我国历史上开创了一个中央集权制封建国家的新时代。这样一个身上还带着革命硝烟的新兴的封建王朝，肩负着反对奴隶制复辟和在新的封建生产关系下保护和发展生产力的历史任务，在当时是顺应历史发展的，是充满革命生机的。

秦始皇执政期间，始终不渝地推行法家的政治路线和经济政策，为从根本上摧毁奴隶主阶级土地所有制，巩固和发展封建地主阶级的土地所有制，作出了坚持不懈的努力。在古代，土地是社会的主要生产资料。土地所有权转为新兴地主阶级所有，标志着封建生产关系的建立。这是新兴地主阶级在夺取政权、巩固政权过程中的一项重大的社会经济变革。这一变革到秦始皇建立统一的封建政权后，在全国范围内实现了。早在春秋末期和战国初期，以井田制为标志的奴隶主阶级土地所有制，已经江河日下，日暮途穷，严重阻碍着社会生产力的发展，成为社会进步势力重点打击的目标。一批法家先驱在各诸侯国家先后实施的社会经济改革，不同程度地都对井田制进行过冲击。“画野分民乱井田，百王礼乐散寒烟”。这是对当时奴隶主阶级土地所有制正在崩溃、封建土地所有制正在兴起的生动概括。到了商鞅那个时期，“乱井田”进一步发展到“除井田”，这是土地制度变革过程中又一次重大的飞跃，是商鞅在秦国经过第一次变法以后，在总结复辟反复辟斗争经验的基础上所确定的重大改革措施。这一措施的实行，使统治了十多个世纪的奴隶制的井田制，在秦国首先被连根拔掉，从而大大解放了社会生产力。商鞅身死，秦法未败。到秦始皇执政后，又采取了一系列巩固封建生产关系、发展封建地主经济的措施，诸如大力鼓励开垦荒地，“任民所耕，不限多少”；兴修水利，推广牛耕，“以牛田，通水粮”；积储粮食，“立长太平仓，丰则籴，歉则粜”。通过这一系列措施，不但使封建土地所有制在秦国范围内得到进一步巩固，而且社会经济也获得迅速发展，“田肥美，民殷富”，“沃野千里，蓄积饶多”，“车千乘，骑万足”，秦国已成了当时众口交誉的“天府”、“雄国”，造成了为当时六国所无法匹敌的政治经济优势。

当时秦以外的关东六国，虽然也都先后进行过一些社会改革，但改革的程度很不一致。不少国家不彻底的社会改革，又遭到了旧贵族复辟势力的反攻倒算，因而出现了“国虚民饥”，连糟糠都得不到果腹的社会现象。在这样的形势下，一方面为秦始皇统一六国提供了有利的条件；另一方面也为秦始皇统一六国以后提出了进一步铲除奴隶主阶级土地所有制残余，把封建土地所有制扩大到全国范围的任务。秦始皇有鉴于此，所以当他完成统一事业以后，就凭借中央集权的封建国家的政治权力，颁布了“使黔首自实田”的法令，命令全国的地主和农民向政府登记占有土地的数量，定期交纳赋税；政府则承认他们的土地所有权。这是战国以来规模最大、影响最广的一次社会经济变革。这一变革，在全国范围内基本上铲除了奴隶主阶级土地所有制，标志着封建生产关系在全国范围内的决定性胜利，为进一步发展封建经济开辟了道路。

“六国蚩蚩，为嬴弱姬，卒之屏营，嬴擅其政”。这几句话充分反映了秦统一六国，建立中央集权制封建国家，是不可抗拒的历史发展趋势。西汉时有人把这一趋势概括为“时激、地保、人事”，指出“孝公以下，强兵力农，以蚕食六国”，犹如以斧砍木，以刀砍肉，是时势之必然，是获得人民的支持和拥护的，不仅如此，秦王政统一六国后建立的秦王朝，还采取了一系列保护和发展生产力的措施，其结果，使“男乐其畴，女修其业，事各有序，惠被诸产，久并来田，莫不安所”。马克思指出:“无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的”。如同人有幼年、青年、壮年和老年一样，历史上任何一种生产关系都有它的幼年、青年、壮年和老年。秦王朝所代表的封建生产关系，在当时正处在方兴未艾的青年时代，在它所能容纳的范圈内，社会生产力还大有施展、发挥的余地。“新生产关系是这样一种主要的和有决定性的力量，正是它决定生产力进一步的而且是强大的发展”。从商鞅变法开始到秦始皇统治时期(除开魏冉集团复辟那一段时期)，社会生产力获得迅速的发展，就是明证。秦王朝二世而亡，不是因为当时新兴的封建生产关系已经衰老，而引起封建社会基本矛盾激化的结果。恰恰说明了奴隶主复辟势力对新的封建生产关系的反动，是当时阻挡社会生产力发展的主要障碍，它必然要受到社会上最广泛的革命力量的反击。

二

封建土地所有制在全国范围内的确立，是新兴地主阶级向奴隶主阶级夺权的重大胜利。但是，这并不意味着秦王朝封建国家内所有制的谁胜谁负问题已经完全解决了。任何一个由新制度代替旧制度的社会大变革时期，代之而起的新社会，在其发展初期，往往同时并存着几种经济形态，并且相互制约和斗争。其中，由过去沿袭下来的旧制度的残余，就是复辟势力赖以生存和活动的最适宜的土壤。秦始皇统一六国后的情况也是如此。当时，除土地所有权掌握在新兴地主阶级手里以外，封建生产关系并不是在所有的经济领域都占明显的优势。在社会经济生活中起着重要作用的手工业和商业，历来是奴隶主贵族的世袭领地。一直到秦始皇去世前，这个领域的奴隶主所有制，始终没有被摧毁并由新兴地主阶级加以控制。对于新兴地主阶级来说，工商业领域内的所有制问题得不到解决，同样会给奴隶主残余势力利用来作为颠覆新政权、复辟旧制度的基地。随着奴隶主残余势力所控制的领域的扩大和势力的增长，就会直接影响到封建土地所有制的巩固，影响到封建政权的巩固。

手工业、商业作为独立的经济部门在我国出现以后，就一直是由奴隶主阶级严加控制的。“工商食官”，“处工就官府”，“凡民自七尺以上属诸三官，农攻粟，工攻器，贾攻货”，就是我国殷、周两代奴隶主国家直接控制工商业的基本形式。最高奴隶主分设“百工”(监督手工业奴隶的官吏)、“闾师”、“司市”(掌握商业的官吏)等官职，具体掌握奴隶制的工商业。大批奴隶被禁锢在奴隶制的枷锁下，从事极其繁重的劳役，“男女效绩，愆则有辟”，稍有“散迁懈慢”，就要加以“斧钺刀墨”的酷刑，而奴隶主贵族则由此获得“渔盐商贾之利”，“得其力起富数千万”。春秋以后，奴隶制已经腐朽没落，奴隶制生产关系不但严重阻碍着农业生产的发展，而且也严重阻碍着工商业经济的发展。“国有沃野之饶而民不足于食”，“有山海之货而民不足于财”。崛起的新兴地主阶级，为了同奴隶主贵族争夺工商业权利，竭力反对“工商食官”，主张“通商惠工”，力图使工商业摆脱奴隶制生产关系的束缚。当他们取得政权后，曾经采取由民间经营工商业、政府征税的办法，“外设百倍之利，收山泽之税”，这些措施对社会经济的发展是有促进作用的。“宛周齐鲁，商遍天下”。在通往临淄等城市的通道上，“车毂击，人肩摩”，熙来攘往，“物丰”“民衍”。但是，由于工商业领域内没有彻底摧毁奴隶制生产关系，牢固地确立封建生产关系，所以在这种繁荣景象的背后，掩盖着正在发展、扩大的奴隶制复辟的潜在因素。一小撮没落的奴隶主贵族，无力使陷入土崩瓦解的井田制重新支撑起来，就转而乞灵于在工商业领域内造成奴隶制的经济优势，以便同封建生产关系相抗衡。经过商鞅变法后的秦国，是奴隶主发动进攻的重点对象。早就怀有反革命政治野心的吕不韦，凭借“往来贩贱贾贵”的投机活动，奔走于秦、赵之间，经过多年的苦心经营，俨然成了拥有“家僮(奴隶)万人”的大工商奴隶主。他利用日益增长的经济实力，进行政治投机，一度操纵了秦国政权，并妄图把从事农、工、贾的壮民，全部“属诸三官”，借此复辟奴隶制生产关系。这些复辟活动，使秦国这个新兴的封建政权几乎遭到颠覆。这一场惊心动魄的复辟和反复辟的阶级斗争，是秦始皇亲身经历并在他直接掌握下取得胜利的。但是，他并没有能从这次复辟事件中引出必要的历史教训，历史的局限使他看不到工商业领域内激烈的阶级斗争和两条道路的斗争，看不到工商奴隶主日益增长的经济、政治实力对封建新政权构成的严重威胁和祸害。他在镇压了吕不韦的复辟活动以后，曾经把吕不韦的子孙迁徏到四川永昌郡。若干年后，吕不韦的子孙又成为一郡之豪富。秦始皇也把长期麕集在吕不韦门下的一帮狐群狗党，逐出秦国国境。这些人就流窜各地，继续插足于工商业领域，发展自己的经济势力，成为坚决与秦为敌的“不轨之民”。当时关东六国的没落奴隶主贵族控制工商业的活动也不遗余力。魏国的富商大贾“家充盈殷富，金钱无量，财货无赀”。已经“绝其宗祀”成为“逸民”的周王室宗族，也拼命“治产业，力工商，逐什二以为务”；孔老二的老巢、周公后裔的封国——鲁国所在地的没落奴隶主贵族的余孽，也一个个“好贾务利，甚于周人”。

工商业领域内奴隶制复辟的危险性是如此严重地存在，可是，掌握政权的新兴地主阶级，恰恰在这个重要问题上忽略了。秦始皇在当时反对奴隶制复辟的斗争中，未能在摧毁奴隶主土地所有制以后，紧接着在工商业领域内发动强大的攻势，继续清除旧制度的基地。他所采取的一些“抑商”措施，并没有能使新兴地主阶级占领工商业阵地，这就使得散处在各地的一些奴隶主残余势力，得以利用工商业这块为秦王朝控制薄弱的地盘，重新集结起来，积聚反革命力量，扩大经济、政治的实力，埋下了复辟的种子，留下了很大的隐患，这是秦末社会矛盾激化的一个重大原因。

在政治上，秦始皇对奴隶主残余势力的打击虽较沉重，但也还是很不够的。他坑了四百六十个反动儒生是十分必要的，也是很及时的。但是当时对复辟危险的警惕性，认识并不充分。六国割据政权覆灭以后，“公族之欲复其宗庙”者大有人在。他们不甘心于“人夷其宗庙，而火焚其彝器，子孙为隶”，而日夜“切齿拊心”，“痛于骨髓”，发誓与“秦不两立”。这些满怀着反革命阶级仇恨的旧贵族，有的“散为民户”，隐匿在“闾巷之间”；有的“变姓名，为人作庸保”，从事反革命阴谋活动。据史料记载，当时集结“在阿、鄄之间者百数”，时刻企图重“收三晋之故地”；集结“在鄢、郢……城南下者百数”，为“收楚故地”而竭精殚虑；被“迁流于房陵”的赵国国君经常“作为山水之讴”，以发泄其亡国之恨；还有些旧贵族已经“阴养生士”，招募死党，“铸大钱以具甲兵”，“阴以兵法部勒宾客及子弟”，密谋策动反革命叛乱。尖锐复杂的阶级斗争和奴隶制复辟的严重性，未能引起秦始皇应有的阶级警惕。他在实现全国统一以后，对六国旧贵族进行大批迁徏，如:“徏楚严王之族于严道”，迁班氏之族于晋代之间，还有不少“大姓”迁于甘肃天水一带；又迁魏国公族于湖阳，迁孔氏于南阳。这个孔氏就在那里“大鼓铸，规陂池”，“通商贾之利”，到西汉初期，已经发展到“连车骑，游诸侯”、“家致富数千金”的大工商奴隶主。赵国的旧贵族卓氏被迁徙到四川临邛后，“即铁山鼓铸，运筹策”，发展到“倾滇蜀之民，富至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君”。这种迁徙政策，看起来似乎为了加强控制，实际上无异是纵虎归山。这一小撮居心叵测的旧贵族，当被迁徏到富有“山泽之利”的地区以后，就在那里控制和发展奴隶制的工商业，开辟复辟活动的基地。前后不过二、三十年时间，又一个个东山再起，大摇大摆地重整奴隶制的旗鼓，成为分裂割据，与中央封建政权分庭抗礼的一般顽固的复辟势力。这个历史教训，很值得我们认真总结和深思。

三

总起来看，在秦始皇当政的三十年内，无论在全国统一之前或是统一之后，对解决所有制问题是花费了大量精力并且取得了显著的成效的。但这仅限于土地制度方面。而在工商业领域内解决所有制问题由于缺乏相应、有力的措施，就为奴隶主残余势力的复辟活动造成了可乘之隙。经济发展是社会生活的物质基础。现实的社会生活里保存着、发展着某些旧的经济因素，就成为反动势力复辟的温床。沙丘政变的出现，赵高篡权复辟的得逞，决不是偶然的事件，决不是这一小撮人孤立的活动，而是以一定的社会经济基础作为支撑的物质力量，是同当时散处各地、蠢蠢欲动的“六国公族”、工商奴隶主、孔老二的徒子徒孙，以及其他因反秦而遭到镇压的形形色色的复辟派，千丝万缕地连结在一起的。赵高所实行的“收举余民，贱者贵之，贫者富之，远者近之”的复辟纲领，正是孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命政治纲领在新的阶级斗争形势下的翻版。在这个反动纲领的统治下，已经获得人身自由的“闾左”农民，又重新陷入奴隶制的深渊，“刑者伴道，死人日积”，社会生产力遭到了严重的破坏，社会各阶级之间的关系发生了急剧的变化。在这个特定的历史条件下，以没落奴隶主残余势力为一方和以新兴地主阶级、劳动农民(“黔首”)为另一方所展开的复辟和反复辟斗争，成了社会阶级矛盾集中的焦点；矛盾激化的结果，就爆发了我国历史上第一次波澜壮阔的秦末农民起义。有些同志认为既然是农民起义，就必然是农民反抗封建统治的矛盾和斗争，必然是农民阶级和地主阶级这一封建社会基本矛盾激化的结果。其实，在事物的发展过程中，“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”秦汉之际虽然封建生产关系已经占统治地位，但奴隶制复辟的严重时刻并未过去。封建生产关系还是一种新兴的生产关系，在当时是推动生产力发展的主要力量；作为这种生产关系的阶级表现的地主阶级同农民阶级之间，虽然存在着剥削、被剥削的对抗性矛盾，但在当时这两大阶级有着共同的反对奴隶制复辟的革命要求，尽管这种要求是以不同的阶级利益出发的。这时的农民群众，不是同自己的敌人作战，而是同敌人的敌人作战。只有在这样的历史条件下，农民起义才具有巩固封建政权、反对奴隶制复辟的特点。我们决不能一看到“天下苦秦久矣”，就误认为秦末农民群众已经为秦王朝代表的封建生产关系所苦，误认为农民起义旨在推翻新兴的封建政权。实际上，一当赵高篡权以后，秦二世的政权，已经不成其为代表新兴地主阶级利益的封建政权了。广大劳动农民，正是苦于走向复辟倒退的秦二世政权所强加的奴隶制或变相奴隶制的压迫和剥削。他们沉沦苦海，度日如年，推翻这个复辟王朝已成为广大“黔首”的强烈愿望。所以陈胜、吴广奋臂一呼，天下云集响!应，大泽乡的革命星星之火，迅速遍及全国，形成燎原之势。这次规模巨大的秦末农民起义，涤荡了奴隶制的污泥浊水，它对于巩固封建生产关系，恢复、巩固和发展遭到破坏的封建政权，发挥了重大的作用。但是，这次农民起义由于受到一小撮改头换面而混入起义队伍的“六国公族”和反动儒生的捣乱和破坏，使反对奴隶制复辟的行动受到了一定的牵制。象韩王信及其所属部将王黄、曼丘臣等皆“故贾人”。这些工商奴隶主，混迹在起义队伍内进行分裂活动，一直到西汉初期，还一再与中央封建政权相对抗。聚居在深山大泽之间的大工商奴隶主，也未受到革命风暴的冲击。由于这些隐患没有彻底清除，因而使继秦而兴的西汉封建政权，在建国以后的将近一个世纪内，又出现“众邪群聚，私门成党”，“强御日以不制，而并兼之徒奸形成”等严重情况。这些家伙在当地作威作福，不但囊括“工虞商贾”的权利，而且“力农畜”，连农业、畜牧业也兼并为己有。他们把生产资料的所有权劫夺过去，在所在地区复辟奴隶制经济，其权力“大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数”。

“历史的经验值得注意”。秦汉之际所有制关系变革的历史经验告诉我们:当一个新的生产关系取得统治地位以后，代表这种新生产关系的新兴阶级必须不断批判旧制度和旧思想，彻底摧毁可能导致旧制度复辟的基地。然而，由于取代奴隶制而兴起的封建制，也是一种剥削制度，这就决定了这场社会变革达到的程度，只能局限于地主阶级所能允许的范围之内，不可能进行得彻底。所以从奴隶制母体内形成的封建制，在很长的历史阶段内都会程度不同地保留着奴隶制的陈迹。要想在新兴的封建制国家内一劳永逸地完全消灭奴隶制残余，几乎是不可能的。而我们今天所进行的是一场彻底消灭资本主义和一切剥削制度的社会大革命，围绕着所有制的复辟和反复辟的斗争比任何一个历史时期都远为激烈。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图夺回地主、资产阶级失去的“天堂”，从根本上说，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的生产关系，残酷剥削和压迫我国亿万人民。这个阶级斗争的事实表明，在经济领域内，社会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而结束。我们一定要认真研究和总结历史上阶级斗争和儒法两条路线斗争的经验，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批林批孔运动进行到底。

描述：

