id: 24403da816
标题：宣传队好得很
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：宛世照
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城西公社　宛世照

我们的毛泽东思想宣传队，是在毛主席的革命文艺路线同反革命修正主义文艺路线斗争中成长的。我们刚建立宣传队的时候，一些流散艺人讽刺打击我们说:“大手大脚的人也想演戏，真是异想天开。”那时，我们就学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”我们想:各个阶级有各个阶级的文艺，我们工农兵，一定要挺身出来占领文艺阵地，办好无产阶级的文艺。我们一定要办好自己的宣传队。

我们配合各个时期的政治斗争，创作演出了许多节目。社会主义教育运动开始的时候，宣传队根据本大队的阶级斗争情况，创作演出了揭露一个地主分子的罪恶的说唱节目《狐狸现形记》，演出那天晚上，社员们都成群结队地来啦，那个地主分子也端了个小凳来看戏。台上在演出，台下就议论开了，说:“打倒地主阶级!永远不忘阶级斗争!”那个地主分子一听，心慌意乱，立即偷偷地溜走了。演出后，大家都说:“我们有了自己的宣传队，看戏不出村，节目演得真；敌人着了慌，我们鼓了劲。”贫下中农最关心宣传队，最支持宣传队，宣传队就是好得很。可是，党内头号走资本主义道路当权派，却对我们的宣传队(文工团)恨得要死。我们一定要牢记毛主席的教导，以《讲话》为武器，投入革命的大批判运动，坚决把党内头号走资本主义道路当权派在文艺领域里的流毒肃清，以实际行动纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。

描述：

