id: 24420ecabb
标题：不光彩的行为
日期：1955-11-23
是否是时间段：false
作者：谢远群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们学校的张明鸾老师，是师范毕业生，已经教了九年的书；照理，她对教育工作应该有着深厚的热爱，对“人民教师”这一称号应该感到无限光荣。可是，事实上是完全相反的，张老师对于神圣的教育工作，不但不热爱，而是厌恶。那么张老师爱什么呢?

让我们举一件事实来说明吧。

一天，正是假期，明朗的天气。张老师兴高彩烈地给自己的五岁女儿扎好小辫子，打上蝴蝶结，换上新制的花裙，准备带她出去玩。她心爱的女儿在苹果似的脸上堆满了笑容，使张老师越看越欢喜，当着丈夫(我校贺教导主任)的面，向女儿提出了一连串的问题，孩子都答得很好。

于是，张老师接着又问:“真乖!好孩子，你长大了做什么?每月带多少钱来孝敬我和爸爸?”

女儿天真地答道:“我要学妈妈、爸爸一样当个教师!”

顿时，张老师眼睛一瞪，举起粗大的手，恶狠狠地向女儿脸上打去。一眨眼，孩子的小脸上泛起一层青紫色。孩子吓得呆了一下，便扑到父亲的怀里号啕大哭起来。

贺教导主任一面抚摸着小女儿，一面责问他的妻子:“你，你为什么要打她?”

张老师指着女儿大声地说道:“随便你将来做什么!我总不要你去教书!”

丈夫激动起来了:“我要她当教师!当教师，也不是什么坏事……!”

张老师听她丈夫一驳，嘴有些软啦!她无可奈何地安慰女儿说:“好吧!当教师!……不过，就是当教师，也得教大学……。我一定要把你培养成大学教授……；将来，待遇高、钱多，也好给我买部小汽车坐坐!”

我不禁要问:难道张老师眼睛只看到钱，而对人民教育的重要意义，新中国小学教师的政治地位、经济状况不断提高和改善毫无感受吗?难道她一点也没有看到解放后广大人民对教师的尊敬吗?单以她的患肺病的丈夫享受优厚的公费医疗待遇、每月服食补药这一切身受的事来说，难道张老师就丝毫也不体会到党和政府对小学教师的爱护和关怀吗?这样一个对自己的工作毫无感情的教师，怎样能教育学生热爱社会主义、鄙视资产阶级的好逸恶劳的可耻思想呢?这不能不令人发生怀疑!

四川省安县汉昌乡中心小学教师　谢远群

描述：

