id: 2442dc7ffc
标题：共同纲领经济政策——学习会会员集体讨论的结论
日期：1949-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习会会员六六○、六六八、一一二、一六○、四六一、四七二、一○五四及听众会员一○四一、一○四二等念余人，于十一日晚七时，假清华同学会，讨论共同纲领经济政策，发言相当热烈，至十时许始尽兴而散，兹将讨论会上结论摘要如后:

(一)社会主义、新民主主义和资本主义国家经济政策的特点社会主义国家的经济政策，是计划经济，是生产和消费的计划化，是建立在为劳动人民服务和利益的基础之上。

新民主主义国家的经济政策，是以公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流，以有计划有步骤地达到发展生产繁荣经济为目的，逐步走向计划化，建立在为人民服务和人民大众利益的基础之上。

资本主义国家的经济政策，是无计划和不合理的生产，是以私人追求利润和利润，在互相对立和矛盾之下，达到垄断资本奴役世界走向法西斯蒂为目的，是建立在以劳动人民为对象和对世界其他民族的侵略和压迫的剥削基础之上

(二)社会主义国家和帝国主义国家经济建设的不同

一九一七年世界上在苏联诞生了人类希望的社会主义国家，它的经济建设方针，是生产和消费的计划化。在十四国包围和经济封锁之下，争取自力更生，经过三个五年计划，达到了经济建设的目的。把老大和落后的帝国，改造成世界上没有饥饿和失业的最前进的国家。世界上由于苏联社会主义国家经济建设的迅速完成，帝国主义的海盗式的掠夺经济就走向了下坡路，世界上被剥削的劳动人民和被压迫的民族得到了社会主义革命的斗争经验—无产阶级领导革命的总武器，世界人类得到了新希望，加强了对“团结和斗争”的信心。

帝国主义国家的经济政策在国外，帝国与帝国之间为了追求利润，夺取殖民地，互相对立互相矛盾，在国内反人民压迫人民和剥削人民，造成了劳动人民与垄断资本家的对立；由于都市压迫农村，造成了城乡的对立；由于大资本吃小资本，造成了大资产阶级相互间的矛盾。都是为着帝国主义的垄断资本家想达到奴役和霸占世界走向法西斯蒂道路的目的。帝国主义国家在经济恐慌和人民受着饥饿失业的痛苦情况之下，经过了近百年的曲折和残酷的累积资本的经济政策，人民依旧度着饥寒和失业的痛苦，相反地大资产阶级过着奢侈糜烂荒淫无耻的生活。

由于新的中华人民共和国的诞生，更加强了以苏联为首和平民士阵营的力量，给与世界上被压迫民族和被奴役的人民不少鼓励。相反的削弱了以美帝为首的侵略阵营，更缩短了帝国主义灭亡的道路。

(三)我们的任务

中国共产党经过了廿八年的革命斗争，由于中国共产党正确领导，在毛主席思想团结之下，得到了中国人民解放战争和人民革命的伟大胜利，中国人民由被压迫的地位变成为新社会新国家的主人。推翻了国民党反动统治，在北京召开了广泛和民主的中国人民政协，制定了中华人民共和国和三大宪章，我们经过学习和讨论之后，一致拥护三大宪章。彻底实行共同纲领，人民民主专政，拥护政府组织人民民主统一战线。最后决议我们的中心任务，要学习政治，搞通思想，精通业务和技术，在经济建设工作中做一个战士，我们要投向经济建设新中国的最前线，把握历史上重大任务，加强团结和组织，学习劳动，具体表现出来，为工业建设新中国而斗争!

描述：

