id: 2442e8ec6d
标题：英勇的中国妇女
日期：1939-3-17
是否是时间段：false
作者：爱德华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱德华

中国妇女几千年来被迫度着幽居的生活，且限制其能力以家庭活动为限；但至一九一一年中华民国成立，束缚妇女的链条便逐渐被打破，这次战争的结果，使向更完全自由的进步，获得加速的发展。中国妇女的坚忍刚毅，在过去两年多事的日子里，已受到极严厉的试验，而且已产生出这种倾向。被驱出家庭，几度受到飞机轰炸，亲戚朋友死于战争，可是她们仍不顾一切痛苦勇敢的处理事务；因为她们不愿忍受所遭遇的痛苦，乃整千的脱离了家庭的保护，在困难危险中，与男子处于同样重要的地位；在医院看护伤兵，为其祖国作非常的服务。在别的方面，缝补棉衣，增强抗战力量，也予政府以极大的助力；在教育工作方面，她们更不断的鼎力帮助，甚至冒极大的危险，做许多工作，供给在前线的士兵娱乐。如果把中国妇女各个人的英雄故事搜收起来发表，那末都是英勇事业的伟大记录。在被侵略的中国各部，妇女到处居于活跃而有用的地位，在战争之前，谁曾梦想到中国妇女能显出这种可羡慕的独立的能力呢?这些英雄事业是不可以忘怀的，至战争结束后，应允妇女享有充分参与国家政务的权利，并应予以工作与服务的机会。虽然有许多人不赞同并坚决反对妇女解放更进一步，但是她们在这一方面是力能胜任的。

在英国和美国，妇女享有独立，比任何一国为甚，但男子仍坚决反对妇女作欲达到男女平等的企图，但是他们如此做是合理的吗?旧式人物固执成见，认为最适宜妇女的地方，是在家里育养子女，安慰丈夫，并认为这是妇女一生最主要的任务，且不能忘了要无损害于国家；但有许多值得考虑的地方。无论何处只要能看到妇女有庄严光荣合理的独立，就可发现出那里的文明已有长足的进步；反之，在妇女的处境无异于家庭奴隶的国家，文明决未能有满意的进步。人是学母亲的，如果你研究一下历史，就可以晓得，著名的父亲有著名的儿子之事情，几乎不常有:但是每一个有名的人物，都有一位贤慧的母亲，德国妇女的地位比较任何一国为低，依照我的观察，德人所以极愿像奴隶般的听从领袖，不顾他的政策如何极端；他们盲目的被德皇威廉导入世界大战，同样的现时又将为希特勒导入歧路了。显然是由于德国的母亲缺少独立的精神，而使其儿子也是如此。

关于日常生活的事务，妇女是比较男子为熟练；在妇女有极大权力的国家里，常运用其极大的势力，减少赌博，阻止战争。所以必须承认这些事实，而由妇女充分参与国家大事。至于公共秩序健康幸福，妇女已表现出她们的价值与有用，除了极少的例外，事实已证明她们执行公共职责比男子更为忠实。

以上所述的事实，在英美既已有充分的表现，所以予中国妇女以适当的地位，是没有理由可以设想会产生不同的结果来的。中国妇女每天给我们许多英勇的榜样及服务的事实，承认她们的努力，只有允其广大的参与公共事业；这种优良的奖品，不仅能增进妇女生活的兴趣与幸福，而且其结果对于中国也有恒久的利益。

描述：

