id: 24432d141d
标题：这种“安民告示”要不得
日期：1981-2-18
是否是时间段：false
作者：王魁忠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县黄路中学　王魁忠

在上海市郊的一些集镇上，有些商店门市部，每月总要挂一两次“今日盘点，停止营业一天”的所谓“安民告示”牌。牌子一挂，店门紧闭，把顾客拒之门外。在公社集镇上，有些商店是“只此一家，别无分号”，他们一关门，就苦了买东西的顾客。

商店出“安民告示”，创始于“文化大革命”期间。那时，我在一个集镇上曾看到过这样一张:“最高指示:安民告示。今天断电，不供应小馄饨。”时至今日，有些商店还在出这类给顾客增添麻烦的告示，除“今日盘点，停止营业一天”以外，还有什么“今日开会；提前打烊”，“今日休息，暂停营业”等等。群众对这类告示讨厌极了。

毛泽东同志确实说过要出“安民告示”，但那是指“开会要事先通知，象出安民告示一样”，使大家能够“早作准备”。意思很清楚，要“事先通知”，不要搞“突然袭击”；目的是“安民”，让人们“早作准备”，而不是给人民群众增添麻烦、造成不便。只顾自己方便，不考虑群众生活，随随便便出告示，群众一点思想准备也没有，这怎么能叫做“安民告示”?!我们希望今后不再看到这种给群众带来不便的“安民告示”了。

描述：

