id: 2444118b51
标题：抓住重点　反复批判
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江站装卸组

怎样把刘少奇一类骗子散布的种种反动谬论批深批透?我们的体会是，必须抓住重点，反复进行批判，不能草率从事，一批而过。

例如，在批判刘少奇一类骗子恶毒攻击知识青年上山下乡时，我们连续进行了三次批判。

第一次批判时，我们学习马、列关于巩固无产阶级专政的观点，认识到青年是无产阶级和资产阶级争夺的对象，刘少奇一类骗子要搞资本主义复辟，就必然要同我们争夺下一代，竭力诱使青年脱离劳动，脱离群众，脱离实际，滑向修正主义的泥坑。从而使大家认识到，两个阶级争夺青年的斗争，是无产阶级专政下阶级斗争的一个特点。

第二次批判时，我们运用阶级、阶级斗争的观点，把刘少奇一类骗子与历次机会主义路线头子的反动言行，与帝修反和地富反坏右的反动言行联系起来批判。不少同志将刘少奇一类骗子自从几十年前投机革命以来，一贯蔑视工农，压制工农，反对工农运动的言行，和他们一伙散布的“读书做官论”、“劳动惩罚论”以及杜勒斯之流妄想我们第三代、第四代“和平演变”的反革命叫嚣联系起来深入进行批判。通过反复批判，我们进一步看清了这些谬论的反动本质。大家归纳了刘少奇一类骗子在这个问题上所犯的四大罪行:一、破坏毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的战略措施；二、妄图扩大三大差别，破坏工农联盟，扭转社会主义的历史巨轮；三、挑拨知识青年同党和政府的关系，破坏革命队伍的团结；四、破坏边疆建设，削弱边防力量，推行为帝、修、反效劳的投降主义路线。从这里可以清楚地看出，刘少奇一类骗子是一切反革命阶级和集团的代言人。

第三次批判时，我们专题讨论了青年应该怎样坚持搞马克思主义，不搞修正主义这个问题。大家认真学习了毛主席的《青年运动的方向》，使我们认识到，青年要成为无产阶级革命事业的接班人，唯一正确的途径，是走同工农相结合的道路，不断加强世界观的改造，从而进一步使我组青年增强了与工农相结合的自觉性。

实践证明，一个正确的认识，往往需要经过多次的反复实践和认识，才能够完成。对于反动观点，也必须反复批判，在批判中学习马克思主义，才能加深认识，提高识别能力，提高路线斗争觉悟。

描述：

