id: 244445e266
标题：各界欢迎人民政协、世界工联代表逸园昨开盛大晚会陈毅陈叔通等代表先后讲话　传达人民政协的精神和决议
日期：1949-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各界欢迎人民政治协商会议代表暨出席世界工联中国代表团大会，于昨晚七时在逸园隆重举行，参加大会的各界人民近万人，甫自首都归来的人民政协代表陈毅市长，政协全国委员会副主席陈叔通、马寅初教授、华东局组织部部长刘晓等三十余人及出席世界工联中国代表团团长林锵云等均出席。七时十分，各代表在热烈掌声中由饶政委引导，鱼贯进入会场，与上海市民阔别二月的人民政协代表们，重新和市民见面了，他们的脸上个个闪耀着新中国主人翁的光彩，显然地每个人都较二月前更坚强更健康了。

在鼓掌和欢呼声中，饶政委首先站起来致欢迎词:他代表上海六百万市民向人民政协代表和出席世界工联的中国代表致敬，对各代表为人民事业而奋斗的艰苦卓绝精神表示敬佩和感激，接着就由陈市长、陈叔通、马寅初、刘晓、林锵云、朱俊欣、陈望道、陈震中、盛丕华、王芸生、陈已生、蒉延芳、施复亮等分别讲演，至九时四十分始告散会

【又讯】　昨晚各代表于出席各界欢迎大会之前，曾赴华东局及人民政府的邀宴，地点在逸园大厅，中央人民政府宋副主席亦参加，席间由主人饶政委致欢迎词，各人连续为毛主席及各界领袖的健康干杯，情绪极为热烈。

陈市长讲话　说明政协会议和中央人民政府成立的意义

【本报讯】　昨晚欢迎大会上陈市长讲辞全文如下:

此次参加政协回来，蒙各位开晚会欢迎，我现在将政协会议和中央人民政府成立的伟大意义作简单说明，以答谢各位的盛意。

人民政协会议包括六百多位代表，代表着中国共产党和各民主党派、各人民团体和人民解放军，代表着全国各地区、各民族和国外华侨，还包括新近从国民党军起义的部队代表，还包括许多在国民党政府系统中的前后解放的旧职员，还包括许多从各地区各种职业中来的特邀代表，这些组织成份指明了政协会议代表方面的广泛性这样的会议，除反动派外，差不多没有遗漏任何方面，这表示人民政协本身是一个全中国人民大团结的会议，由这样的会议来解决国家大计，在中国历史上的确是一件空前伟大的创举。

人民政协会议从筹备到开幕直到闭幕，全体代表尽情地发挥了民主讨论的精神，每一文件每一决定均经过反复的讨论和反复的协商，中国人民领袖毛主席的领导获得全体代表一致支持，这样有坚强领导又有民主讨论的人民会议，是中国新民主主义国家的特色，表示了中国人民的高度政治觉悟和高度的组织性，这种民主集中的作风的发扬和扩大，对于新中国的建设的贡献将是不可计量的。

人民政协通过的共同纲领，是全国人民意志和利益的集中表现，是新中国建设的施政准则，是人民新中国的根本大法。这个共同纲领是中国共产党的最低纲领，可是经过政协代表反复讨论，变成了中国人民的共同纲领。共同纲领在广大范围内使中国人民的民主权利得到保障，同时也规定了中国人民为自己而服务的若干义务，共同纲领保护了中国人民的自由，同时剥夺了反动份子的自由，可是也给愿意悔过自新的人以改造自新的机会，共同纲领确定了四大阶级的合作，而这个合作是以工人阶级为领导，是以工农联盟为基础，这就明白标志着中国新民主主义与旧民主主义的区别，共同纲领是中国人民百年来反帝反封建的远大理想的实现。同时也是从抗日战争以来共产党领导中国人民在敌后地区初步民主建设规模之总结与扩大，因此共同纲领是中国人民利益的实际与理想的结合，共同纲领的推行，必能保证独立自由幸福的新中国的完满实现!

人民政协组织法的通过，使中国人民政治协商这一优良的统一战线的政治形式在组织上获得具体完成，所谓人民政治协商其意义实即中国人民团结起来从事反对其共同敌人，中国人民大团结的重要性，为几十年来的革命史实所证明，蒋介石及其匪帮的最大罪恶之一即在于数度秉承帝国主义的意志，破坏中国人民的团结，造成中国民族和中国人民的大灾难，毛主席及中国共产党人的最大贡献之一即在于长期坚持中国人民团结，组织中国人民去反对共同敌人，人民政治协商会议通过政协组织法，就是在政治上组织上更肯定了政协这个统一战线的组织形式，更有力的去团结中国人民的最大多数去反对共同敌人，去从事新中国的建设。从此得出一个结论，凡破坏人民团结的人，即为人民公敌，凡对人民团结有贡献的，必为人民所爱戴。

人民政协会议通过中央人民政府组织法，并根据组织法选举了以毛泽东主席为首的中央人民政府，他于政协闭幕后代表中国人民执行国家权力，中央人民政府的任务，便是实施中国人民民主专政，就是说他用最大限度的民主方法，说服人民，提高人民，为人民服务，以建设人民新国家，就是说他掌握中国人民给予的权力，严厉对付破坏中国人民利益的国内外反动势力，这样在高度民主基础上建立起来的一个强有力的中央人民政府在中国是破天荒第一次，他今后担负起建设新中国的任务是一定能胜任的，世界不会出现什么奇迹，但世界人民与中国人民的革命逻辑，必然保证中国人民中央政府能率领伟大的中华民族英勇迈进，创造文明，以贡献于世界人民民主和平事业。

我以参加政协代表一份子的资格，认为我们中华人民共和国，从十月一日起，在以毛泽东主席为首的中央人民政府领导之下，依据共同纲领的原则，运用优良的民主集中的新政府制度，通过人民政治协商的方法，实施中国人民民主专政，则建设一个独立的富强的幸福的新中国是有保障的，我认为每一个中国人民应以目覩新中国成立和能参加新中国建设为毕生光荣!

果然，从中国的边疆到海洋，到处沸腾着庆祝新中国成立的欢呼，到处沸腾着庆祝中国元首毛泽东同志和中央人民政府就位的欢呼，从全世界各国人民队伍中送来祝词贺电，雪片似的令人眉飞色舞，这是甚么原故呢?我认为一个具有四万万七千五百万人口的人民新中国的成立，其地点在世界的东方，其时间是一九四九年，即第二次世界大战后第四年，即苏联十月革命后之卅二年，他本身便具有伟大性，他增强了以苏联为首的世界民主阵营，严重的打击了以美帝国主义为首的侵略阵营，鼓舞了亚洲的被压迫人民，援助了欧洲美洲正在斗争中被压迫人民。

我们上海市民的任务，便是:忠实地服从中央人民政府的领导，为实现共同纲领而奋斗，为建设人民新上海而奋斗

陈叔通讲话

主席，各位朋友今天盛会，我们政协代表亦是欢迎之一分子。但是很惭愧。实在不敢当，我愿意参加，对世界工联中国代表团。那是感到非常荣幸也非常兴奋。我们先要向工联代表团表示热烈的欢迎。继即指出:

今天我们特别要欢迎新近回国的世界工联中国代表团。他们把中国人民的胜利消息传播国外，把毛泽东的光荣旗帜表扬四方，尤其重要的，他们和全世界最优秀的革命劳动阶级的代表团结一起，为着世界持久和平与人民民主而共同奋斗。尽管有着以美帝国主义为首的反动阵营，还打着什么国际劳工联合会的招牌，来破坏工人团结，推动战争阴谋，但是这一撮御用的工具已经不能发生什么作用了。它们只有跟着没落的帝国主义同其命运。相反地，世界工联以苏联为首的民主反侵略阵营，正团结着和领导着全世界社会主义国家新民主主义国家，甚至资本主义国家内大部份的工人群众队伍，向着胜利的途程前进。我们中国的工人阶级正是这个阵营中最重要的一环。

这次我们参加人民政治协商会议，亲眼看见全国各阶级、各党派、各民族的团结融洽精神，看到中国共产党毛主席的英明领导，深深相信新中国已经成为世界最有希望的一个国家，我们不但创造了中国人民的新历史，同时加强了世界和平民主的力量。共同纲领就是中国人民胜利的大宪章，这个宪章不但保障了全国人民的民主自由和国家独立，也规定了新中国建设的历史方向。我们希望我们一致起来拥护共同纲领，在毛主席的领导之下，稳步前进，争取建国的不断胜利。

马寅初讲话

马寅初讲话时指出:现在我们有一个新的国号，中华人民共和国；有一个新的国都、北京，有一个新的国旗，五星红旗；有一个新的国歌，义勇军进行曲；有一个新的纪元，世界大多数国家所用的公元。凡此种种皆足以表示今日人民所创造的国家是一个新国家，无处不呈现新的气象。他说:我们摧毁了帝国主义封建主义与官僚资本主义，废了反动集团统治下的伪宪法，伪法统，我们创造了一个新的国家机构，新的政治制度，新的政治组织，新的施政纲领。这一切都是没有“法统”“道统”或“政统”可以根据，一切都是从大多数人民的需要产生出来的。这是真正的人民大革命，与旧中国无血统关系，换句话说，这不是改朝换代，这是翻天覆地的大革命。不仅形式上新中国与旧中国是不同的，即在本质上也没有相像的地方。在旧中国或在旧民主主义下，少数反动份子压迫大多数人民，剥削他们，甚至虐待他们。在新中国或在新民主主义下，大多数人民压迫少数反动份子，剥夺他们的政权，使他们无活动的余地。所以新中国与旧中国，不仅形式上不同，即本质上亦大不相同。此后我们要在毛主席领导之下，实行“发展生产，繁荣经济，公私兼显，劳资两利”的经济政策，使中国从农业国转变为工业国。

刘晓说:

二月后的今天，又和大家在这儿见面了，我感到很兴奋，这次人民政协的胜利成功和中央人民政府的建立，是中国人民的一次伟大胜利，中国人民过去会在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫下，经历种种苦难和压迫，但是今天我们人民自己的政府建立起来了，从此翻身做主人，可以一心一意努力建设新中国!

林锵云说:

首先向政协代表致敬，向各首长致敬，我们此次出国看到新民主主义国家在苏联帮助之下恢复了建设，我们很兴奋，我们一定要团结在苏联的周围，向民主、和平前进。

朱俊欣说:

“我们能有代表出国与苏联及各新民主主义国家讨论国家大事，是只有在共产党领导下才会有的，这是我们工人的光荣。我们应有国际主义的精神，向苏联学习，更要有克苦耐劳的精神，在政府领导下，为建设新上海、新中国而努力”。

陈望道说:

从共同纲领中，任何人都可以找到自己满意的条文，关于我们文化教育工作者的，就可以找到九条。

盛丕华说:

我们再没有观望犹豫，决定一心一意努力发展生产繁荣经济，在以毛主席为首的中国共产党领导之下，按共同纲领中应该作的，立即行动起来

陈震中说:

“首先我要告诉各位，我这次去北京，看到了毛主席，他身体非常健康。”说到这里掌声就像春雷一样的响了起来。接着他说:“毛主席特别向政协学生代表说，要我们加强学习，加强与劳动人民的联系，树立为劳苦人民服务的精神。”

王芸生说:

陈市长是当选中央人民政府委员中得票最多的一个，是陈市长的光荣，也是上海人民的光荣……。

陈已生说:

诸位不是欢迎我们个人，而是欢迎人民政协，欢迎新中华人民共和国的诞生，今后我们愿做人民的资产阶级，为人民的一切利益服务。

蒉延芳说:

“共同纲领是一定可以实现的，这是中国有史以来最伟大的协议，因为是在毛主席的领导下，大家都来参加了，所以才有这样伟大的成功。现在我们要在共产党领导下，团结起来，大家努力建设起一个新中国。”

施复亮说:

人民政协的成功，可以用“正确领导，充分准备，反复协商，因之通过……”二十个字来形容。其次这一次参加人民政协六十岁以上的老先生有一○一个，在中国革命的历史上不曾有过，在全世界革命历史上也不曾有，他们为什么愿意出席呢?一则是中共诚意邀请再三再四，甚至邀请十余次。另一方面也由于他们认识到中共的领导正确，一心一意为人民服务，艰苦奋斗而深受感动。

描述：

