id: 244ad35f2b
标题：亿万贫下中农永远沿着毛主席指引的方向胜利前进坚决铲除修正主义在中国农村的土壤全国广大贫下中农和农村革命干部认真学习中国农村两条道路的斗争》，狠批中国赫鲁晓夫　的反革命修正主义路线，决心把农村建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,安徽文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　全国亿万贫下中农和农村革命干部，继续认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《中国农村两条道路的斗争》。他们表示，一定要牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把农村两条道路、两条路线的斗争进行到底，巩固和加强无产阶级专政，巩固和发展社会主义集体经济，把我国广大农村建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

这两天，全国亿万贫下中农和革命干部，一遍又一遍地收听《中国农村两条道路的斗争》的广播，一遍又一遍地阅读刊登这篇文章的报纸，纷纷举行座谈会成批判会。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，联系本地实际，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”、“发展富农经济”、“四大自由”、“三自一包”、“桃园经验”等一系列反革命谬论。

全国著名的大寨大队的广大贫下中农，最听毛主席的话，同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线进行针锋相对的斗争，取得了一个又一个的胜利。大队长贾进才说，我们大寨一直是沿着毛主席的革命路线走过来的，一直是在同中国赫鲁晓夫的斗争中前进的，一直是在农村两条道路的斗争中成长的。“只有社会主义能够救中国”，我们大寨贫下中农将永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

红太阳升起的地方——我们伟大领袖毛主席的家乡韶山人民公社的广大贫下中农和革命干部学习了这篇重要文章，怀着强烈的阶级感情，痛斥中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行。他们说，中国赫鲁晓夫是资本主义势力的总代表，是我们最危险的敌人。我们一定要把他彻底打倒，让他永世不得翻身。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把农村两条道路斗争进行到底。

《中国农村两条道路的斗争》这篇文章传到河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队，广大贫农下中农奔走相告，高兴极了!曾经遭受中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线残酷迫害的桃园大队原党支部书记吴臣，在座谈会上激动地说，中国赫鲁晓夫妄图用资产阶级反动路线对抗毛主席的无产阶级革命路线，复辟资本主义，让我们贫下中农走回头路，受二遍苦，我们坚决不答应!

当年被称为“穷棒子社”的河北省遵化县建明公社西铺大队的广大贫下中农，在回顾他们在农村两条道路斗争中所取得的胜利时说，当年我们二十三户贫农，凭着三条驴腿办起了“穷棒子社”，不到三年，就由穷变富，由三条驴腿变成骡马成群，这是毛主席的革命路线的胜利!我们贫下中农跟着毛主席走社会主义道路走定了!

安徽省有些革命干部控诉了中国赫鲁晓夫及其代理人在安徽农村强制推行“责任田”，实行“包产到户”的滔天罪行。他们说，包产到户发展的是资本主义生产，调动的是地主、富农的积极性，是“苦死千家，发财一户”。如果不是我们伟大领袖毛主席及时拨正航向，安徽农村就会出现历史的大倒退。

昆明市官渡区阿拉公社阿拉大队彝、汉两族贫下中农和革命干部表示，一定要把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线批倒批臭，让修正主义永远在我们这里找不到土壤。

湖北、江苏、山东、贵州、青海、内蒙古、四川、广东、新疆、西藏、陕西、甘肃、宁夏、江西、河南、辽宁等地以及北京、上海、天津郊区的广大贫下中农，结合自己的亲身经历，认真学习了《中国农村两条道路的斗争》这篇文章，他们对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线更加仇恨。广大贫下中农说得好:毛主席指引的社会主义道路，是我们贫下中农唯一的光明的路。中国赫鲁晓夫鼓吹的那条道路是资本主义复辟的路。他们坚决地表示，一定要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，把农村两条道路、两条路线的斗争进行到底，把农村的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

