id: 244a4c8cb3
标题：机电一局建筑工程公司工人理论队伍深入理解《论十大关系》中的辩证法
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
机电一局建筑工程公司工人理论队伍把学习毛主席的《论十大关系》同学习《矛盾论》结合起来，从三个方面去加深认识《论十大关系》所阐述的辩证法思想。

第一，学习关于矛盾普遍性和特殊性的论述，深刻理解《论十大关系》中的“两点论”。毛主席在《论十大关系》中指出:“一万年都有两点。”这是与《矛盾论》中所指出的“矛盾存在于一切事物的发展过程中”等一系列论述是完全一致的。《论十大关系》全文充满了辩证法的“两点论”。

第二，学习有关主要的矛盾和矛盾的主要方面的论述，深刻理解《论十大关系》中的“重点论”。根据毛主席在《矛盾论》中关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”教导，来加深理解十大关系中抓重点与一般的关系。

第三，学习有关矛盾的同一性和斗争性的论述，深刻理解《论十大关系》中的“转化论”。主要矛盾和次要矛盾，重点与一般是相对的，不是一成不变的，而是在一定的条件之下互相转化的。通过学习，大家更进一步体会到，毛主席的《论十大关系》是一部充满唯物辩证法光辉的伟大文献，也是批判“四人帮”的唯心论和形而上学的强大思想武器。

描述：

