id: 244a448e73
标题：西方发型小史
日期：1986-10-5
是否是时间段：false
作者：海清
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从远古时代到现代文明社会，世界各民族曾流行过许多种头发型式，人类文化史学者将发型的演变作为文化变迁的一项证据加以解释。历代发型资料能帮助人们对某些艺术品进行断代，可供文艺家在塑造人物形象时参考；理发师或许会从千百年前的发型中得到启发，设计出为今日男女所喜爱的新发型；对一般人而言，这方面略有趣味的知识，亦可资谈助。本文提供的主要是欧洲人及本世纪七十年代前美国人发型变化的一些材料。

一、古代至十八世纪

在古代希腊、罗马，大多数人习惯用一根狭长的束发带箍着头，把头发固定住。时髦男人则常常卷发，(见右图)有的还要撒上金粉。妇女梳辫或卷发。古代欧洲盛行染发。盎格罗·撒克逊人爱把头发染成蓝色、绿色和桔红色，而高卢人大多染成红色。

中世纪的欧洲人发型变化很少。男人头发一般长不过肩，教士、修道士们都剃成圆顶平头。女孩和未婚女子的头发任其松散，已婚妇女则用面纱、头巾之类的东西将头发包裹起来。有时，她们拔掉或剃去一些头发，使前额显得高一点。

文艺复兴时期，欧洲妇女的发式多了起来。如有些人头发长及双膝，有些人将头发在后脑拢成一个卷状发髻，还有些人喜欢梳“维纳斯式”——在稠密的长发上涂上金漆，使头发呈现出一种从头上直泻下来的样子。金黄色的头发最让人羡慕，妇女们愿意花很多时间去晒太阳，她们以为，阳光会将头发晒成金黄色。

男人大多理短发，或者理成齐肩长，额前留着刘海。英王亨利八世曾诏令全国男人仿效法国贵族理短发。

十七世纪的欧洲男人一般都留着垂至肩膀以下的长发，有些人还在一侧的卷发上系根缎质饰带，这种式样被称为“爱情卷发”。

英国资产阶级革命期间，反对英王查理一世的清教徒集团被称作“圆颅党”，他们把头发剪得很短，以这种发式使自己在外貌上有别于王权的支持者——留长发、佩长剑的“骑士党”。

这一时期的欧洲妇女大多将头发梳得高高的，不过，披肩卷发也曾一度成为时尚。

到了十八世纪，有钱人家妇女的头发梳得更高了，因而需用衬垫或金属线的网架支撑住。不少式样竟然高过六十厘米，还撒上彩色粉末，并且用鲜花、羽毛、宝石、缨绶等加以装饰(见上图)。人们形容这种高耸的发式有花一样的情趣、歌剧的旋律或诗的韵味。那些妇女每每一连几个星期不梳不洗头，因为这些发型制作起来实在太复杂了。

(海清)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\10\86A5031401.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\10\86A5031402.JPG">

描述：

