id: 3207f62e66
标题：中央批转中央统战部关于处理资产阶级工商业者退休问题的意见
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转中央统战部关于处理资产阶级工商业者退休问题的意见

中央批示：中央同意中央统战部关于处理资产阶级工商业者退休问题的意见。现转给你们，作为处理此类问题的内部指示。将来再由国务院酌发明文规定。你们在执行中，有什么问题和不同意见，请告中央统战部。

关于处理资产阶级工商业者的退休问题，一九六0年春，刘少奇同志曾向民建、工商联两会的领导人表示：在正式退休办法制定以前，对于年老、体弱、多病而不能工作的人，可以先采取“请个假，工资照发”的办法。是年四月二十八日，中央又发出了关于资产阶级分子的高薪、病假期间工资、“退职退休”等问题的指示。各地根据这个指示，对一些急需退休的工商业者，作了适当安置。但是，由于安置的人数不多，又由于它是一个临时办法，工商业者总觉得不够“踏实”，希望有一个正式的退休办法。

目前，各企业单位正在大力进行“定员”和“精兵简政”一部分年老、体弱、多病而不适宜继续工作的工商业者，勉强留在原来岗位上，或者“请个假工资照发”占着企业的编制，对于企业改善劳动组织，提高劳动生产率，显然是不利的 。

鉴于以上两方面情况，我们在继续贯彻对资产阶级工商业者的安排政策的同时，能拟定一个正式的退休办法，使一部分年老、体弱、多病的人，及时和妥善地进行退休，也是十分迫切需要的。

我们认为，处理资产阶级工商业者的退休问题，既要根据党的“包一头”政策，从他们的实际情况出发，有所照顾，又要照应到工人、职员现行退休待遇的规定。据此，我们提出如下处理意见：

一 、工商业者的退休条件，应当是：男年满六十周岁、女年满五十五周岁，参加国营公私合营企业工作年限满五年，体弱或者多病而不宜继续工作的，经过本人申请，均可退休。

二、工商业者的退休费标准，我们认为，大体可以比照工人、职员退休费标准的规定，即：工作年限在五年以上不满十五年的，为本人工资（包括高薪部分在内，下同）的百分之六十，十五年以上的，为本人工资的百分之七十。

三、在工商业者中，以不搞退职为宜，第一、搞退职、与包一头政策不符合；第二、实践证明。他们退职后，生活发生困难，国家仍然不能置之不理，第三、如果允许搞退职，不少工商业者就很可能被企业借机推出去。目前，在工商业者中，的确存在一部分不具备退休条件（如年龄、工作年限不满上述规定者），但因病或非因工而完全丧失劳动能力的人，需要安置。这些人，可在编制之外，准其请长假，并根据他们的生活状况，按月由企业发给低于退休费标准，即相当本人工资百分之四十左右的生活费。

四、有一部分工商业者，工资收入较低（如每月收入三十元以下者），他们在退休或者请长假后，可能会发生连本人最低生活都难于维持的情况。对这一部分人，除按月发给退休费或者生活费外，在他们困难期内，可由当地工商联互助金给予一定的补助。

五、关于工商业者退休的其他问题，诸如：因工残废的退休待遇，退休时，本人及其供养的直系亲属前往居住地点途中所需的车船费等开支，退休后的医疗待遇以及去世后的丧葬补助费、亲属抚恤费，等等，均参照工人、职工的退休办法处理。

以上意见，如无不当，请批转各地执行。

 1962年4月1日

描述：

