id: a0c34541f2
标题：多记一条毛主席语录就多一分毛泽东思想三连在四好总评中层层开讲用会；总结学语录；用语录的经验；干部战士深深体会到，只有爱得深，才能学得勤，背得熟，用得狠？
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：郑庚顺李维君吴迦陵
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3296部队守备三连在四好总评中，检查和总结了一年来学毛主席语录、用毛主席语录的经验。他们决心把学语录、用语录提高到新的水平，进一步加强思想革命化，推动四好连队运动的前进。

林彪同志说，为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句甚至要背熟，反复学习，反复运用。遵照林彪同志的指示，三连从今年三月起，就普遍开展了学语录、用语录的活动。指导员姚丛书蹲在四班，摸索经验，推动全连学习。现在连里大部分同志能背语录五六十条，其中有百分之二十的同志可以背一百条以上。开会集合，集体背诵语录；谈心互助，互相勉励用语录；劳动时，工地上是一片高呼语录的热烈场面。全连充满了学语录、用语录的浓厚空气。

为了把学语录、用语录的活动提高到一个新的水平，总评中，党支部发动大家，从班到连，层层开讲用会，总结经验。

大家在讲用会上摆出了大量的事实，说明学语录、用语录好处很多。同志们说：毛主席语录背在口上，记在心上，遇到问题，不用翻书查页，马上就可以对照照办。有的说：多记一条毛主席语录，就多一分毛泽东思想，语录记得多了，头脑里的无产阶级思想阵地就扩大了。有的同志把毛主席语录比作思想上破私立公打近战的刺刀、手榴弹，战斗时用起来最方便，威力最大。有个新战士入伍前看了不少旧书、旧戏，受了一些不好的影响，常常把旧书上的话当格言引用。指导员蹲在他们班里，天天和他一起学习毛主席著作，引导他背语录，用毛主席的教导去打垮那些旧思想。这样，仅仅几个月，这个战士的思想就起了很大变化，再也不信旧书上的陈词滥调，而是时时对照毛主席的话，检查自己的行动，这次总评中，被评为五好战士。讲用会上，他激动地说：“千种书，万种书，只有毛主席的书才是哺育我们成长的最好的书。”

语录怎样才能背得好、用得好呢？大家体会到：对毛主席语录，只有爱得深，才能学得勤，背得熟，用得狠。背语录，不光是背字句，更重要的是联系实际，领会毛泽东思想。只有领会了精神实质，才能记得住，用得上。

通过总评总结经验，大家越看越清楚：不论什么单位，什么人，只要是认真地学语录、用语录，处处照毛主席的话去做，他的进步就快。四班是全连学语录、用语录最早的班，也是全连进步快的班。他们被评上了四好班，连里被评上五好的三十七名战士，在学语录、用语录方面个个都很突出。因此，总评以后，大家学语录、用语录更积极了，都决心要记得更熟，用得更扎实，特别要用在破私立公、改造世界观上。现在，全连又在熟读“老三篇”，要把“老三篇”都牢记在心上，落实在行动上。 （郑庚顺、李维君、吴迦陵）

描述：

