id: a0c745b22a
标题：美帝苏修是世界上两个最坏的大强盗坚决支持苏联、捷克斯洛伐克人民和各国人民反对帝修反的革命斗争
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 缅甸共产党中央委员会八月二十五日发表声明，强烈谴责苏修叛徒集团武装侵占捷克斯洛伐克的法西斯罪行。声明全文如下：

苏联现代修正主义叛徒集团及其追随者波兰、东德、保加利亚和匈牙利现代修正主义叛徒集团，于八月二十日夜晚，派遣他们的武装部队，以突然袭击的方式，对捷克斯洛伐克实行军事侵略和占领。这是赤裸裸的法西斯侵略行为。这一行为公开暴露了苏修叛徒集团的社会帝国主义本质，公开暴露了苏修叛徒集团一贯奉行的大国主义和大民族主义政策。

捷修杜布切克叛徒集团在苏联社会帝国主义的侵略面前，无耻地屈膝投降，竟然要求捷克斯洛伐克人民不要对侵略军进行任何抵抗。这就说明，捷修杜布切克叛徒集团不仅背叛了无产阶级，而且在帝国主义的侵略面前成了民族败类。这个叛卖行为是捷修叛徒集团一贯推行反人民、反革命政策和现代修正主义的结果。

苏联社会帝国主义用这种法西斯手段占领捷克斯洛伐克，是不奇怪的。这主要是由于苏联现代修正主义者和徒克斯洛伐克修正主义者长期执行修正主义路线的结果。

缅甸共产党和缅甸人民严厉谴责苏修叛徒集团及其追随者出兵侵占捷克斯洛伐克的法西斯行为，严厉谴责捷修叛徒集团再次叛卖捷克斯洛伐克人民的民族利益的行为，坚决支持正在为争取自由而斗争的捷克斯洛伐克人民、苏联人民、世界无产阶级和革命人民的革命斗争。

苏修叛徒集团在苏联篡夺了党政大权以后，在国内复辟了资本主义，残酷压迫和剥削苏联人民，在国外实行社会帝国主义政策，对一些国家施加种种压力，把它们变为自己的附庸国。

苏联现代修正主义者为了重新瓜分世界，还同美帝国主义者进行了妥协和交易。

美帝国主义和苏联社会帝国主义在反对革命、反对人民方面有着共同的利益，它们都是世界人民的敌人，都是革命的敌人；在瓜分世界问题上，它们之间又互相争夺，又互相妥协。捷克斯洛伐克事件，就是这两个帝国主义国家互相争夺又互相妥协的一个明显的例子，也是证明这两个帝国主义国家是当前世界上最坏最大的强盗的一个明显的例子。

捷克斯洛伐克人民是具有反帝传统的革命人民。为了本民族的解放和实现社会主义，只有在以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的、坚强的、真正的无产阶级政党的领导下，以大公无私、不怕牺牲的精神，克服种种艰难困苦，坚定不移地进行反对美帝国主义、苏联社会帝国主义及其代理人——杜布切克现代修正主义叛徒集团的正义的武装革命战争，才能取得胜利。缅甸共产党和缅甸人民坚信，具有光荣革命传统的捷克斯洛伐克人民，一定能够完成这一历史使命，夺取最后胜利。

苏联现代修正主义和社会帝国主义必败！

捷修杜布切克叛徒集团必败！

美帝国主义必败！

捷克斯洛伐克人民的革命斗争必胜！

马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

描述：

