id: a0c8b38186
标题：对照反面教员批判修正主义路线实质
日期：1973-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部五十五号艇党支部，在批修整风教育中，引导干部战士结合学习国际共产主义运动史，把历史上的修正主义头子与刘少奇一类骗子相对照，帮助大家进一步认清刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

这个党支部组织大家认真学习了恩格斯《论马克思》、列宁《论马克思和恩格斯》、斯大林《论列宁》等著作，回顾了国际共产主义运动史上老修正主义者在推行其修正主义路线时所采取的各种手法，以及革命导师对他们的揭露和批判。通过学习历史，大家看到：老修正主义者伯恩施坦，明目张胆地反对马克思主义，提出要对马克思主义进行“修正”，放肆地阉割马克思主义的革命原则。考茨基曾把自己打扮成“正统的马克思主义者”，以折衷的手法推行他的修正主义路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政，最后他赤裸裸地卖身投靠帝国主义，成了帝国主义的走狗。列宁曾痛斥考茨基“口头上承认革命，实际上背弃革命”（《国家与革命》第一○六页），是无产阶级专政的可耻叛徒。第三国际时期的叛徒托洛茨基，是一个形式上“左”得出奇，实质上右得要命的修正主义头子。他打着“世界革命”的旗号，鼓吹所谓“不断革命”，反对无产阶级革命和无产阶级专政。他伪装拥护列宁，暗地里却阴谋暗害列宁。斯大林一针见血地指出，托洛茨基灵活和巧妙地以“左”的和最革命的词句掩饰自己的机会主义。

通过学习历史，同志们清楚地看到，历史上的一切机会主义头子，推行的都是修正主义路线，只不过根据不同条件，不同时机，采取不同的形式罢了。看清这个问题以后，党支部又引导大家对照这些历史上的反面教员，分析刘少奇一类骗子在推行修正主义路线时所采用的各种手法，同志们进一步看到：刘少奇一类骗子的反革命手法，可说集历史上一切机会主义头子之大成。在公然反对马克思主义方面，和伯恩施坦一样，他阉割马克思主义的革命原则，疯狂叫嚷马列的书“太多”，离我们“太远”，攻击马列主义“过时”，拚命反对我们学习马列著作。在玩弄折衷主义的阴谋手法上，刘少奇一类骗子同考茨基一样，他炮制“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论，为其反党篡权、复辟资本主义制造舆论。刘少奇一类骗子还和托洛茨基一样，有时也以极“左”的面目出现，喊的调子比谁都高，在娓娓动听的谎言后面，却采取各种卑劣手法策划发动反革命政变，阴谋推翻无产阶级专政。通过对照，同志们说：“刘少奇一类骗子为了推行其反革命的修正主义路线，尽管玩弄了各种狡猾手法，但是万变不离其宗，不论使用哪一种手法，都掩盖不了他的修正主义路线的极右实质。”

描述：

