id: a0cc045849
标题：革命现代京剧《平原作战》《杜鹃山》彩色影片五月二十三日起在北京和全国陆续上映革命现代越剧《半篮花生》彩色影片；十三部新拍的新闻纪录片和科教片同映
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月二十一日讯 在批林批孔运动的推动下，革命现代京剧《平原作战》、《杜鹃山》的彩色影片，最近摄制完成，将从五月二十三日起在北京和全国各地城乡陆续上映。

这两部革命样板戏影片的摄制成功，是批林批孔的丰硕成果，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的新胜利。它们的上映，将为满足广大工农兵群众早日看到这两个革命样板戏的要求，进一步普及革命样板戏作出贡献。

伟大的批林批孔运动，激发出革命文艺工作者极大的革命热情。参加这两部影片摄制工作的中国人民解放军八一电影制片厂《平原作战》摄制组、北京电影制片厂《杜鹃山》摄制组和中国京剧团、北京京剧团的革命文艺工作者，在影片的摄制过程中，认真学习马列著作和毛主席的著作，联系当前文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，不断提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性。同时，他们认真总结过去拍摄革命样板戏影片的经验，在艺术上一丝不苟，精益求精，努力做到“还原舞台，高于舞台”，使革命样板戏影片的质量越来越好。

同时上映的还有由长春电影制片厂摄制、浙江越剧团演出的反映贫下中农在三大革命运动中学习、运用毛主席哲学思想的革命现代越剧《半篮花生》彩色影片，以及《欢庆“五一”》、《沸腾的开滦》、《农作物杂交优势利用》、《美术园地新图画》等十三部新近拍摄的新闻纪录片和科教片。

描述：

