id: a0ccf99e77
标题：大搞革新 多作贡献
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“电子交通警”

在某部地下工程的巷道口，红灯闪，绿灯亮，来往车辆通行有序。这里的信号灯，不是靠人操作，而是用晶体管行车信号自动显示装置指挥。指战员管它叫“电子交通警”。它是技术实验员罗向阳研制成功的。

罗向阳一九六九年入伍后，先后四次受到部队嘉奖。他担任电气仪表实验员期间，看到地下工程巷道来往车辆途中相遇，造成交通阻塞，感到不符合战备要求。他想，要是在巷道口及时显示行车信号，车辆就不会阻塞了。去年七月，罗向阳采用体积小、灵敏度高的晶体管电路，设计出一个能自动显示行车信号装置的电路图。试制中，他刻苦钻研有关电子技术，利用旧料，把各电路安装好，不料现场试车出现计数电路紊乱，没有成功。

罗向阳不畏艰难，反复琢磨，决心攻下这一关。他对装置各电路逐个进行测试、图解，找出了失败的原因。于是，他采取新的联接方法，加上新研究出来的电路，就象在人们住房安上一扇门，可根据需要进行开关，使信号显示井然有序，经过数次质量检验，于去年九月底研制成功。一年来试用证明，这台行车信号自动显示装置性能稳定可靠，受到领导和群众的欢迎。（锐勇）

“内科侦察兵”

一天深夜，海军总医院值班军医坐在办公室，正注视着一台小巧玲珑的仪器。仪器上的荧光屏不断重复着被监护的病人心脏跳动的各种波形。医务人员称赞它是“内科侦察兵”，更赞扬研制这台仪器的技师李奎扬。

去年四月，李奎扬等同志了解到空军某研究所制成心脏生理遥测仪，便登门取经。回来后，他们仅用四个月时间就仿制一台心脏生理遥测仪。粉碎“四人帮”后，李技师又在这个基础上，制作新型无线心电遥测仪。他们坚持勤俭原则进行研制。频率特性测试仪是用于测频率的必备仪器，每台要两千元左右。李技师花很少的钱买来电容、两极管和线圈等，作成减波器代替，晶体管特性测试仪和固体元件测试仪等，也都是自己组装的。经过几个月的努力，一台交直流两用、重量七点五公斤、体积只有手提包大的携带式心电遥测仪制造成功了。用这种仪器，能同时监测两个病人的心脏，用数码管准确地报告病人的心率，同时适用于心脏手术、心血管的检查，对观察各种药物对心脏病的疗效也有重要作用。（傅世华）

“活的金凤凰”

八九一一三部队工程师杨树礼改革一台报废的“六六”型架桥机，扩大了使用范围，提高了技术性能。指战员说，“死机”变成了“活的金凤凰”。

去年六月，这个部队新线铁路主体工程即将提前完工，因为没有架桥机，使几十座铁路桥梁不能架设，影响全线铺轨通车。正在领导和同志们着急的时候，杨树礼突然想起几年前报废的那台“六六”型架桥机，能不能让它“复活”呢？领导上很重视他的想法，并专程赶到现场查看，当即指定杨树礼改革这台架桥机。

杨树礼仔细检查了机器的各个构件，大部分已经损坏。更困难的是，这台架桥机原来是为电气化铁道桥梁施工设计的，机身高大，不适用于普通铁路上架桥。他同机组的同志反复研究，查阅了大量技术理论书籍和资料，重新设计方案，自己动手改造。在检修架桥机上那二百千瓦大发电机时，他发现元件老损，完全失去功能。买元件或送工厂翻新，时间不允许，怎么办？杨树礼把发电机拆开，对各个构件仔细检查，认为只要增加一个机油冷却装置，提高机油浓度，就可以被带进气缸，使发动机恢复功能。于是，他用旧料焊接一个机油水冷器，马达一叫，这台架桥机立即被带动起来。接着，他又精心改革了走行电机。四十天以后，这台“死”的架桥机变成“活的金凤凰”，昂首桥头开始作业了。（柯明）

描述：

