id: a0cd81270c
标题：充分运用红色资源开展政治工作
日期：2011-6-28
是否是时间段：false
作者：李宇
来源：
标签：朱德,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■李 宇

新修订的《政工条例》在“我军政治工作的主要内容”中，第一条就明确规定，要“进行人民军队性质、宗旨、优良传统教育和党史、军史教育”，其中“党史、军史教育”是这次新修订时加上去的。这也凸显出在新的历史条件下，运用红色资源做好部队政治工作的极端重要性。红色资源，是中国共产党领导全国各族人民在革命斗争和建设实践中所形成的伟大革命精神及其载体，承载着我党我军和全国人民波澜壮阔的革命史、艰苦卓绝的斗争史和可歌可泣的英雄史，体现了中华民族的卓越精神和我党我军的优良传统，是加强新时期部队思想政治建设的宝贵精神财富。运用红色资源开展政治工作，提高运用红色资源的效益，就要区分不同对象找准“结合点”，根据不同问题找准 “渗透点”，以很强的目的性增强针对性实效性。

运用红色资源进行传统教育，不断强化革命军人“军魂”意识

这里 “进行传统教育”是内容，“强化‘军魂’意识”是目的，对象是“革命军人”。党对军队的绝对领导作为我军的根本原则和 “军魂”，是在长期的革命实践中历经斗争形成的。正是党从思想上政治上组织上牢牢地掌握了军队，才使这支以农民为主的队伍得到脱胎换骨的改造，历尽艰难困苦甚至重大挫折的考验也不溃散，成为一支有着强大凝聚力战斗力的新型人民军队。红色资源中丰富的实景实物、生动故事、典型人物，是开展“军魂”教育的生动教材。法国年鉴派史学大师吕西安·费弗尔说过一句话：在动荡不安的当今世界，唯有历史能使我们面对生活而不感到胆战心惊。苏区时期，江西省苏维埃政府裁判部长江善忠，因叛徒出卖，被国民党军追至兴国县一个叫芒槌石的悬崖，打完了所有子弹后，他撕下身上的白褂子，从容写下两行血字：“死到阴间不反水，保佑共产党万万年”，然后跳崖牺牲；莲花县委书记刘仁堪被敌人砍断了手、割掉了舌头，依然用脚趾蘸着鲜血，写下了“革命成功万岁！”、 “共产党万岁！”11个鲜红的大字。当官兵在革命烈士纪念馆看到他们牺牲时的塑像和照片时，震撼非常大。实践证明，红色资源是“军魂”意识的最好诠释，运用红色资源是开展“军魂”教育的最好方法，可以让广大官兵充分认识到，没有共产党就没有新中国、就没有人民军队的真理性，从而在理性上加深理解、感情上强化认同，自觉抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，始终坚持党对军队绝对领导的信念不动摇，始终把高举旗帜、听党指挥作为最高的政治要求和政治纪律，做到任何时候任何情况下，都坚决听从党中央、中央军委和胡主席指挥。

运用红色资源培育战斗精神，大力激发广大官兵有效履行使命的责任感

这里“培育战斗精神”是内容，“激发有效履行使命的责任感”是目的，对象是“广大官兵”。有人说，一个血性衰竭的民族必定无法挺立于世界民族之林。而军人，应是最具血性和阳刚之气的群体。因此，无论中外军队，都高度重视培育军人战斗精神。井冈山革命斗争时期，红军指战员的颈部都系上一条红带子，取名为“牺牲带”。小小的一根红带子，反映的却是一种不怕牺牲的伟大英雄气概。翻开我军革命斗争的壮丽画卷，从南昌起义到开创井冈山革命根据地，到苏维埃共和国的建立，再到二万五千里长征，直至取得全国胜利，之所以从无到有、从小到大、从弱到强，关键就是毛主席所说的，我们有股“气”，这股气就是勇猛顽强的战斗精神。军人当兵打仗、履行使命是天职，新时期无论战争形态、作战样式、武器装备怎么变化，永远需要英勇顽强、不怕牺牲的战斗精神。现在，我军的青年干部和战士的主体是“80后”、“90后”，大部分是独生子女，受到百般呵护。有人说他们是“阴柔有余，阳刚不足”，这种概括不一定准确，有点极而言之、以偏概全，但这种现象还是在一定程度上存在的。越是这种情况，越是需要加强红色资源的熏陶，用革命前辈惊天地泣鬼神的革命壮举、面对任何敌人都敢于“亮剑”的大无畏精神，强化官兵的英雄气概和使命意识。

运用红色资源锤炼思想作风，努力培养党员干部良好的人品官德党性

这里“锤炼思想作风”是内容，“培养良好的人品官德党性”是目的，对象是“党员干部”。讲党性、重品行、作表率，是胡主席对党员干部特别是领导干部提出的政治要求。在这方面，革命前辈树立了光辉的榜样。只要走进革命遗址，你就能处处感受到当年党的领导同志的高风亮节；只要身入老区，你就会听到许多流传至今的红军干部的感人故事。在井冈山和中央苏区流传着两首著名的歌谣，一首是“红米饭，南瓜汤，秋茄子，味好香，餐餐吃得精打光。干稻草来软又黄，金丝被儿盖身上，不怕北风和大雪，暖暖和和入梦乡”；一首是“苏区干部好作风，自带干粮去办公。日着草鞋走山路，夜打灯笼访贫农”。苏区时期的广大党员干部是中国历史上最廉洁、最让老百姓放心的官员，上至中央政府主席、下至伙夫马夫，除工人和具有专长的技术人员外，一律没有工资报酬，公家只发生活费，红军的最高领导和普通战士吃一样的伙食。“朱德的扁担”的故事为世人所熟知，当时红军5000多人，本不需要年过40、担任军长的朱德去挑粮，但朱德还是去了。他说：“吃饭有我的份，挑粮也有我的份。光吃饭不挑粮，那不成了剥削阶级了吗？”正是革命时期党的领袖和各级干部优秀的人品、官德、党性，才使人民群众看到了希望，始终信赖党、拥护党、追随党。

运用红色资源促进思想解放，切实提高各级领导干部改革创新、科学领导的能力素质

这里 “促进思想解放”是内容，“提高改革创新、科学领导的能力素质”是目的，对象是 “各级领导干部”。1965年5月，毛主席重上井冈山，在崎岖的山路上散步时曾意味深长地对随行的人员说：路是人走出来的。毛主席的话是有感而发的，指的是当时正是因为有了实事求是、敢闯新路的精神，才有了井冈山革命根据地的创立。纵观党和军队的发展史，可以说无一不是贯穿实事求是、解放思想、勇于开拓、敢闯新路的创新精神。面对艰难困苦的局面，老一辈共产党人思想上不僵化、不信邪，创造性地把马克思主义基本原理与中国国情相结合，创造出很多新的东西。在井冈山革命斗争时期，革命前辈不仅创造了军事上的诸多第一，而且在政治上颁布了第一部土地法《井冈山土地法》、第一部临时政纲《遂川县工农兵政府临时政纲》；经济上建立了第一个发展农业机关“湘赣边界农业处”、第一个边界贸易组织“湘赣边界竹木委员会”、第一个红军造币厂“上井红军造币厂”、第一个红色圩场“大陇圩场”；基础设施上建立了第一所红军医院“茅坪攀龙书院红军医院”、第一个红军被服厂“桃寮张家祠被服厂”。在深入实地学习了解党的历史时，党的领导同志和红军战士的惊人创造力和伟大智慧无不令人感佩。可以设想，如果当年我党的领导同志思想保守、因循守旧，抱着这个框框那个条条不敢突破，红军根本不可能走出苏区，中国革命早已牺牲在摇篮之中。所以，不注意对革命前辈创新精神的学习研究，就不可能真正把握革命精神的本质特征。这一点，尤其对各级领导干部来讲是万万不可忽视的。

运用红色资源，难在自觉，贵在经常。有了红色资源，不去用是一种浪费，不会用是一种浪费，不常用也是一种浪费。而这种常常不知不觉、少于追究的浪费，非常可惜，其后果比其他各种浪费更为严重。要避免和克服“身在宝山不识宝”、“端着金碗要饭吃”的现象，紧紧着眼变化了的情况，建立有效制度机制，不断改进方式方法，用好用活用足这笔前人留下的丰厚遗产，充分发挥红色资源的特有优势，进一步把红色资源的优势转化为做好军队和国防建设的强势、胜势。

描述：

