id: a0cfea9a8d
标题：南斯拉夫的国家并未“消亡”而是用来对付社会主义的保护者
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社21日讯 悉尼消息：澳大利亚共产党机关报“论坛报”最近就南斯拉夫当局逮捕反对现行政策的人一事发表社论说，这件事情“暴露了修正主义的本质”。

“论坛报”说，这些逮捕事件也暴露了铁托、卡德尔和所有修正主义者提出的在南斯拉夫国家“正在消亡”的说法是荒谬的。

“论坛报”说，“在共产主义的第一阶段还没有达到，还有资本主义残余存在的时候就谈什么国家在南斯拉夫正在消亡，这是荒谬的”。

社论接着说：“保安警察大事逮捕一事，不仅证明国家继续存在，而且很尖锐地提出了一个问题——国家正在被用来为谁的阶级利益服务？它是像它原来应当的那样被用来对付社会主义的敌人……或是被用来对付资本主义的反对者、社会主义的保护者？”

“论坛报”最后说：“在南斯拉夫忠于社会主义原则的公民遭到逮捕这件事情，比任何时候都更加清楚地表明，修正主义是一股反工人阶级、反共的趋势，它只是有利于帝国主义资产阶级的利益”。

描述：

