id: 05515eb3a6
标题：薄一波在部分省市自治区第一期整党工作座谈会上的讲话
日期：1984-12-28
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：薄一波,派性,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 薄一波在部分省市自治区第一期整党工作座谈会上的讲话

薄一波

（薄一波同志在部分省、市、自治区第一期整党工作座谈会上的讲话节录，一九八四年十二月二十八日，根据记录整理）

第四，狠抓彻底否定“文革”的教育。六中全会决议已经讲到完全否定“文化大革命”了，从而在指导思想上完成拨乱反正的任务，但在实际工作中，“文革”影响还存在，一些地区、单位的派性影响还存在，有的还相当严重。深入进行否定“文革”的教育，确实是保证整党、改革顺利进行的关键。各单位在学习文件阶段，要把这个问题抓好。解决“左”的思想，不止是从“文革”开始，至少要从大跃进说起，进城后，一直是反右。耀邦同志说：“‘左’的思想就象一个幽灵，一直在脑子里徘徊”。第一期整党在进行否定“文革”的教育方面，提供了经验，地、县在否定“文革”中，要注意抓好几点：

1、领导重视，消除怕引起派性的顾虑，提高对否定“文革”必要性的认识，增强搞好这一教育的信心，提倡领导带头否定“文革”。

2、抓住重点，搞两个否定。一是否定“无产阶级专政下继续革命”的理论，使大家认识到，按那种理论搞，党和国家就没有前途；二是彻底否定两派，不要纠缠于两派的错误程度大小，而是从整体上否定，两派都否定了，派性就根本消除了，这对团结起来搞四化有极大关系。

否定“文革”，还要同处理“文革”遗留问题结合起来，落到实处，煤炭部做得比较好，他们通过否定“文革”的教育，查清了几个大案，清理了“三种人”，消除了派性，增强了团结。河北、辽宁也不错。

3、否定“文革”的方法是谈心，坚持启发、自我教育为主的原则。这里有个批评和自我批评的问题，你不批他就不动。×××同志就不错，做了很好的自我批评，×××、××也都作了自我批评，同志们也批评了他们。但是，有些人不愿自我批评，那就不勉强了，我们尽了责任了，你愿背包袱就背吧，背着去见马克思也可以，当然，不一定是背着去见马克思了，愿见谁就见谁吧。

第五，要按照中央17号文件精神，继续把清理“三种人”的工作做好。清理“三种人”，主要是指现在四十岁左右的那些人，他们年轻，能量也大，又同我们的第三梯队混在一起，得认真查。至于当时是十六、七岁的红卫兵，弄不清楚，犯了错误，检讨了就不必追究了。对于那些犯错误的老干部，现在都六十多岁了，做个象样的检查，离休、退休就完事了，也不要过多的追究。

描述：

