id: 9d5c394695
标题：云南紅河哈尼族自治区和平土改的經驗
日期：1957-2-7
是否是时间段：false
作者：叶子健,新华社記
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南红河哈尼族自治区和平土改的经验

新华社記叶子健

云南省红河哈尼族自治区用和平协商的方式所进行的土地改革，已在去年１２月底全部结束。

这次土改的经验証明，依靠少数民族干部是搞好工作的决定因素之一。参加红河区土改的干部先后有二千四百多人，其中少数民族干部有近一千五百人，占６０％以上。土改工作始终主要地由少数民族干部和广大的乡村骨干、积极分子去进行。同时，在土改中，少数民族干部也得到了很大的提高和锻炼。

以和平协商的方式进行土改和内地土改一样需要认真发动群众，还需要有更加成熟的策略思想。这就既要啓发各族农民的阶级覚悟，还要他们懂得和平协商的策略。因此阶级教育和策略教育必须紧密结合进行。在阶级覚悟提高的基础上进行策略教育；从策略教育中进一步提高阶级覚悟。这里，何时进行策略教育是个重要的问题。过早了，农民的阶级覚悟难以提高，土改中必然表现软弱无力，和地主阶级划不清界綫；过迟了，农民们可能出现过火的、超过政策界綫斗争行为。

红河区解放前社会秩序混乱，土匪多如毛；解放初期又发生过群众性的暴乱。据个别地区调查，参加过抢劫偷盗骚乱的达到成年人的８０％。中共红河边工委认为：这一点在扎根串联中需要划清界綫，只要不是土匪骨干，不是惯匪和其他反革命分子，都加以串联，否则，农民队伍难以扩大。

哈尼族、彝族信仰多神教，多神教职业者叫“贝玛”。据部分地区调查，“贝玛”约占成年人的六分之一左右，他们多系农民。许多人过去是“贝玛＂，现在已不是。土改中，红河区对农民成份的“贝玛＂，也予以串联。

在发动群众的同时，要相适应地作好统战工作。少数民族上层人物多系地主、领主，土改中对他们不打、不杀、不斗，除现行犯外不逮捕，不没收底财浮财，耕牛骡马付款加以征购。土改前对全区六十个较大的民族上层，在政治上、生活上都作了安排和照顾。比较小的都安排在乡土改协商委员会里当副主席、土改中坚持区别对待的政策，对待上层较之一般的地主还要缓和一些，个别民族上层还调到县里去保护过关，划阶级时未与农民直接见面，一般上层人物协商阶级成份的会议，都约束在小组会上，人数不超过四十名。农民人数只稍多于地主，如此可以避免过分紧张和失策。

红河土改尽管采取和平协商的方式，但实质上仍然是一场十分激烈的阶级斗争，地主们曾想尽各种办法进行破坏和反抗。

中共红河边工委一开始就注意对敌斗争工作，专门成立了办公室，各县委成立小组，土改乡和片都配备了干部，专管这个工作。容易发生问题的地区加派了部队。又用零敲碎打的办法收缴了二千多支枪，二万多发子弹。还办训练班集训了八百五十多名土匪自新人员。所有这些工作，都严重地打击了现行的反革命活动。土改过程中，反革命分子虽曾数次企图暴乱，但都未得逞。

红河的干部在土改中有了一些经验，但也有过一些教训。他们曾经一度产生过比较严重的左右摇摆现象，其中左的情绪尤较突出。土改开始时元阳等县小脚小手，不敢认真发动群众，盲目迁就上层和地主富农；当群众有所发动，不少地区又出现了类似内地的斗争，或变相斗争的失策现象。

由于和平协商土改的不彻底和工作中的若干缺点，红河区各地还遗留了一些问题。

１、乡村骨干、党团员及各种组织机构软弱。土改区广大乡村干部，大多纯洁可靠，但普遍覚

悟低，能力弱，担负现在的工作有困难。

２、部分地区收缴枪支不彻底，现在大约还有一千条左右的枪支散布在地主、富农和一些有顾虑的农民手中。

３、土改后，各族农民生产生活上有很多困难。一般都缺乏农具。据十几个半山区的调查，约

有２０％到３５％的农民缺农具。高寒山区的农民缺耕牛，红河县洛梦乡缺牛户占１９％以上。许多农民缺口粮，红河旧斯乡普马寨一百户，只有二十户的粮食够全年吃，现在已有三十五户没有粮食下锅了。

４、瑶族问题：

红河、元阳等县有瑶族一千二百二十户，七千二百一十四人，在土改中分到了田地和牛马，有七十六人土改中入党。

但由于对瑶族社会经济情况缺乏认真地调查研究，土改中没有一套适合于该族的办法，因为瑶族农民覚悟较差，对党不信任。有的地区瑶族农民不要政府分给的田地和牛马。土改结束，建政建党开庆祝大会时，他们也不去参加。

瑶族过去种大烟、打猎，收入比其它民族多，生活也较好。解放后禁种大烟，生活水平逐年下降，对党不满，现在种大烟的又逐日增多，据统计种者已占户数的一半以上，有的党团员也种。他们説：我们不种，活不成。土改后，红河县委会准备组织工作队加强瑶族的工作。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2122期，1957年2月7日

描述：

