id: 779005e78d
标题：充分发挥农机专业队伍的骨干作用——崇明县农机研究所的调查
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县农机研究所是一九七一年年底建立的。在毛主席革命路线指引下，这个所充分发挥专业科技人员的骨干作用，贯彻专业队伍与群众运动相结合的方针，大力开展农机科研工作，取得了丰硕成果。据统计，从一九七四年以来，他们共进行了二十九个项目的研制，试制出四十三种机型共四百五十九台样机。其中两轮滚梳式拔秧机、棉花中耕机、明暗沟开沟犁、盖麦机、拖泥船、铲运斗等十种机型先后投入批量生产，在全县推广使用。

在这个所建所初期，正是“四人帮”挥舞“两个估计”的大棒，散布“十七年科技战线黑线统治”，“技术知识分子危险”、“科技界是资产阶级世袭领地”等修正主义谬论猖獗之际。“四人帮”散布的谬论，使这个所的科技人员的积极性受到极大挫伤，党支部也在一个时期里不敢抓科研，造成农机科研出不了成果，严重影响了农业机械化的发展速度，拖了农业学大寨运动的后腿。

面对这种情况所里的领导和科研人员十分着急。他们一起认真学习了毛主席关于科学技术的论述，学习了毛主席亲自制定的我们党在农业问题上的根本路线，认识到在农业集体化的基础上实现农业机械化，对于加速我国农业的发展、巩固无产阶级专政有着重大意义。以后，这个所比较注意加强对科研工作的领导，发挥专业科技人员的骨干作用，使农机科研沿着正确的方向发展。科研人员深入工厂、农村去调查研究，广泛听取工人、贫下中农的意见和要求，根据“农业需要最迫切、增产效果最显著、减轻劳动强度最有效”的原则，确定研究课题。党支部将科研人4员分别安排在各课题组，以他们为骨干，组成了由领导、科研人员、工人参加的三结合试制组。在研制过程中，他们经常在现场商讨改进办法，使农机达到牢靠、经济、一机多用的要求。由于充分发挥专业科技人员的骨干作用，走专业队伍与群众运动相结合的道路，在不到一年的时间内，这个所就完成了六个项目的科研任务。一九七五年冬至一九七六年春，在全县拔秧机攻关大会战中，县农机所的研究人员对在群众性的农机具试制运动中涌现出来的七种型号的拔秧机，进行了大量的技术测定工作，反复比较，取长补短，赶在“三抢”前完成了会战样机的设计和试制工作。

“四人帮”被粉碎后，党支部认为，虽然前几年我们抵制了“四人帮”的干扰破坏，在发展农业机械化方面做了一些工作，但对“四人帮”修正主义路线的流毒和影响决不能低估。在揭批“四人帮”的斗争中，他们狠批了“四人帮”否定科技战线十七年是红线占统治地位。打击迫害革命知识分子的罪行，进一步树立了农机科研工作要争速度抢时间的紧迫感和责任感，形成了一个领导干部带头学科学，科技人员大胆搞科研的生动局面。培管组的科研人员在完成本组的研制项目后，主动承担试制自铲自卸拖泥船的任务，取得成功后，立即在部分公社农田基本建设中推广使用。收割组的技术员注意同工农相结合，经常去现场设计、制图，用不到十个月时间，试制成一台半喂入联合脱粒机的样机。

研究所党支部在充分发挥专业队伍骨干作用的过程中，注意做到以下几个方面:

一、把思想政治工作做到科研人员心坎上。有些科技人员在试制新农具过程中，出现了各种思想，“三结合”试制组的干部及时抓苗子、抓倾向，纠正错误思想，树立正确观念。出了问题，领导敢于承担责任。对于有些和群众结合得好的并有所发明创造的科研人员，开全所大会及时予以鼓励表扬。

二、为科技人员创造必要的工作条件。这个所党支部为了让科研人员专心致志从事农机试制工作，专门指派一名支部委员抓后勤工作，健全了后勤工作人员队伍，做到了零件、器材由专人办理。他们还加强了情报、资料的收集整理工作，购买了有关书籍、刊物，专门设立了资料室。党支部还注意关心科研人员的生活，帮助解决一些实际问题，使科研人员无后顾之忧。

三、开技术讨论会，帮助技术人员提高业务水平。这个所每确定一项研究课题、制订研制方案，或研制中碰到技术难题时，经常开技术讨论会，能者为师，献计献策，集思广益。一个研制项目取得成功后，所党支部又帮助总结经验，组织交流，使其他科研人员从中得到启发和提高。

四、经常开展农机科研大会战。县农机所的种植、培管、收获、间套作业等专业研究课题组，分别与全县各社、队、厂、校实行对口挂钩。根据远景规划和近期农业生产的需要，采取常年会战和突击会战相结合的办法，每一个时期确定一个主攻方向，以课题组的研究力量为骨干，上下左右统一行动，集中力量打歼灭战。会战中，利用五七夜校，组织研究人员上技术课，帮助基层培训技术人员，充分发挥农机所专业科技人员的一技之长，使科技人员在和工农相结合的过程中，得到思想上、业务上的提高。

本报通讯　员

复旦大学新闻系学员

描述：

