id: 7790d03996
标题：农业大发展
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迪莫夫在致词中赞扬中国人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就。他说，中国在过去十年中取得的成就是巨大的。中国人民有一切权利为自己国家生活各方面的蓬勃发展面骄傲。

迪莫夫说，保加利亚人民为中国人民取得的全面成就而高兴。我们认为，这些成就也是我们的成就，以伟大的苏联为首的整个社会主义阵营的成就。我们相信，6.5亿中国人民将热情奋发地建设自己的幸福未来，在走向社会主义和共产主义的光明大道上，将取得越来越大的成就。

迪莫夫在讲话中还谈到了中国的国际地位日益提高的事实，赞扬中国共产党在反对现代修正主义斗争中的贡献。他说，在社会主义各国和世界各国共产党和工人党反对现代修正主义的共同斗争中，中国共产党站在最前列。

迪莫夫最后谈到中保两国人民的友谊。他说，中保两国人民的友谊是牢不可破的，因为我们是由马克思、恩格斯和列宁的伟大思想、不可摧毁的社会主义制度的共同性，以及人类最伟大的目的——建设共产主义联结起来的。

朱其文大使接着讲了话。

描述：

