id: 779288e75f
标题：孙中山在国外发行的筹饷票券
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：吴筹中,顾延培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴筹中　顾延培

一九○五年八月，孙中山先生以兴中会、华兴会为基础，联合光复会等反清团体，组成了中国第一个资产阶级革命政党——中国同盟会，提出了“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的政治纲领。之后，他一面继续深入开展和以康有为、梁启超为首的保皇派作斗争；一面在国内群众反清斗争推动下，更加积极地筹划武装起义。“兵马未动，粮草先行。”为了筹措经费，购买武装起义枪支弹药，他于一九○六年在国外发行了一种英、法文版的“中华革命军银票”壹百元(见附图)，该票正反面的文字和图案印有红、黑两色，票面日期为一九○六年一月一日，有“孙文”的英文签字。此外，在该票票面上还有加盖“中华革命军银票壹百元”长方章。在一九○七年至一九一一年的四年中，他连续组织和领导了潮州、黄冈，惠州七女湖，钦州、廉州、防城，镇南关，钦州马笃山，云南河口和广州新军等多次武装起义。这些武装起义，虽然都失败了，但他不仅不气馁，反而下了更大的决心继续奋斗。他在南洋庇能召集党人会商，酝酿发动一次规模更大的广州黄花冈起义。为了筹集这次起义经费，他在美国成立“中华革命军筹饷局”，任命李公侠为局长兼司库，黄伯耀等为筹饷委员，发行“中华民国金币券”。此币上端横书“中华民国金币券”，中央印有旗帜，右书“中华革命党本部总理”及孙文签字；左书“中华革命军筹饷局会计”及“李公侠”签字，下面印有“中华民国成立之日。此券作为国宝通用，交纳税课并随时如数向国库交换实银”。背面全是英文，有“孙文、李公侠”的英文签字。我们搜集、保存的一张“中华民国金币券壹千元”就是此中的一种，从这巨额的金币券，也可见当时筹措军费的规模。孙中山先生在国外发行的这些筹饷票券，各国华侨踊跃购买，为以上起义提供了有力的经济支援。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\8197030701.JPG">

描述：

