id: 77933dd38c
标题：“新写实”与新时期文学的终结
日期：1993-3-20
是否是时间段：false
作者：王干
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王干

出现在八十年代末期九十年代初的“新写实”小说与七十年代末期与八十年代初期那种锐利进取不断实验的文学精神相比，委实是一种软弱乃至消沉，对人、人格、人道的执着追求被生活繁冗细节取代，对艺术、形式、语言的顽强探索被平乏没有新意的场景实录冲淡，新时期文学所特有的理想主义、人道主义、英雄主义、启蒙意识渐渐消逝在庸常之辈的“烦恼人生”“一地鸡毛”当中，历史的庄严与肃穆被涂上了一层胭脂“红粉”。“新写实”作为“新时期文学的”尾声实在不那么嘹亮。

“人”不再被放大

发源于1976年“四五”运动的中国新时期文学以人的旗帜为标志，展开了一系列文学思潮、文学运动，涌现了一批优秀作家和优秀作品，呼唤人性、恢复人的尊严、对人的重新发现在很长的一段时间内是伴随着对历史的反思共同进行的。新时期文学诞生于“文革”的废墟上，因而恢复人的位置、张扬人的主体效能便成为批判“文革”的思想观念最为强劲的战斗武器。

无可否认，在新时期文学“人”的潮流中，“人”的意义和价值也在无形之中被夸张和有意识地放大了，一些理论家和小说家企图脱离现实去虚构人的神话，从而导致了文学的某种倾斜。“暴风雪”中的知青英雄与上任伊始的改革精英身上都闪烁着动人的崇高的英雄主义光辉，而在张承志的《绿夜》、《北方的河》、《黄泥小屋》、《金牧场》当中，“人”字被不断地“大写”，“我”字则反复地被涂抹重彩，虽然悲剧在不断地发生，但“人”犹如普罗米修士的火种并没有停止燃烧。无论是与“四人帮”“左”倾思潮斗争的英雄还是改革年代脱颖而出的“乔厂长”，无论是迷迷糊糊的谢惠敏，还是清清醒醒的章永磷，他们都是整个社会人文思潮神话的一部分。

然而这种人的神话不久就破产了。这不单是经济浪潮、政治变更、文化失范这些外因的作用，也是由于人的神话自身的先天性的脆弱。作为思想武器的人文主义本身已是“昨日黄花”，它在接触到八十年代中国社会的现实时难免无以实施。过于迷信人的力量并不能真正促进人的发展。作家们的美好理想破灭之后，把对人的形而上价值的执着探究转向了对人的形而下生存状态的观照描写。刘恒的《伏羲伏羲》、《虚证》，刘震云的《单位》、《一地鸡毛》，叶兆言的《艳歌》，池莉的《烦恼人生》、《你是一条河》，方方的《风景》、《桃花灿烂》，范小青的《顾氏传人》、《光圈》，几乎全都丧失了人的激情和人的力量，充满了人面对生存的烦恼和无奈。早在一九八八年时我曾把这种作法称为生活本相的还原，是一种对“原生态”的追求，可现在发现这其实是作家对人的本相的还原。这是作家在人的神话破灭之后一种不由自主的选择，一种自然反弹的结果。从精神的极度亢奋到相对疲软到相对平实是作家的心理轨迹，也是中国普通百姓大致的状态。从这样的意义上说，新时期文学的终结，不是作家的终结，也不是文学的终结，而是时代的终结和社会的终结，是社会转型期的必然产物，“新写实”只是充当了一个终结者的角色而已。

适逢其时

“新写实”的出现与喧闹是以实验文学的中止为代价的。

实验文学的困顿，为“新写实”让出了一片广阔的背景。“新写实”的一些被人关注的小说没有在当时产生强大的影响，而是在实验文学困顿之后。比如刘恒新写实倾向明显的小说《黑的雪》受到人们青睐不是出版的一九八八年，而是在一九九○年。池莉、方方、刘震云这样一些作家的《烦恼人生》、《风景》、《新兵连》很早就发表，但他们是在“新写实”这样的旗幡出现之后才格外受到人们重视的。由于“人的自觉”和“文的自觉”这样宏大的理想受到嘲讽，作家和读者叙事与阅读的幻觉被亵渎之后，他们需要一种实在的填充物来填补这种空白，“新写实”适逢其时。

很显然，“新写实”并不是最理想的文学规范，人们对它的指责乃至鄙夷不是不可以理解的，它有点象中年丧失了爱妻之后的续弦，更多的是一种无可奈何。它是一种精神坡度，它是让人们从理想的峰谷中退出的一个缓冲地带，它在现实面前是一个弱者，但能够适应生存的需要，所以有人称新写实是生存状态小说。“新时期文学”固然是强者，但因为不能妥协，只能终结。

刘震云、方方、池莉、范小青等小说里充满了一种被迫认同感，而这种妥协正好与高扬“人的自觉”与“文的自觉”的新时期精神背道而驰。范小青的近作更是以没有“光圈”(她小说的一篇题名)见长，在《光圈》、《清唱》等小说里，索性让意义下沉，不厌其烦地让社会各色人等的原生态浮泛其上，甚至有意回避情趣。张洁、张辛欣等女作家那种愤世嫉俗的情绪在范小青那里变成了一种认同和宽容，“日脚就这么过来的”。

还有一些作家则回避对现实的认同，他们把对现实的幻想移植到对历史的读解上。苏童的《我的帝王生涯》、叶兆言的《枣树的故事》、《夜泊秦淮》系列，都是对历史的一次主观性的重构，这种主观性的重构实际是对已有历史形态的消解。在苏童的新作《我的帝王生涯》中，“历史”里开明、昏庸、惨忍、仁慈、愚昧、智慧的帝王被还原为一个任性的少不更事的顽童，历史所有的庄严与神圣被粉碎得无影无踪。虽然苏童们的这种消解有很多杰出的妙手，但仍然让人感到这种智力被挥霍或者浪费的感觉，他们在历史的迷宫中游戏实际是躲避一种对世俗的反抗。

寻找读者

中国当代作家真正意识到读者的价值，大概是在八十年代中期以后。作家从寻找“真理”(表现各种各样的新观念)以及“真理”的外壳(所谓形式主义小说)慢慢转向寻找“读者”。这也正是“新写实”产生的一个缘由。

新时期文学诞生于十年“文革”的废墟，在思想解放运动中，文学势必要“春江水暖鸭先知”，作家有必要也有可能担当启蒙者的角色。但是，进入八十年代中期以后，人们开始厌倦作家滔滔不绝的“启蒙”，读者主体意识的萌发开始拒绝作家的“布道”。加之急剧的政治经济变革，作家的地位已从“灵魂工程师”复归为普通平民，作家已无力再去扮演传播真理的角色。

重新调整与读者的关系，是“新写实”小说的一个共同宗旨。所有具有“新写实”倾向的小说作家，无论他们各自的艺术风格有多大的差别，但无一例外对读者的态度是谦和而小心，都无意去侵犯读者的“主权”，即便反讽，也以自嘲为主。

当然如何给读者“定位”，与读者保持怎样的“关系”，很多作家的作法不尽相同，有的通过叙述的“降调”处理来缩小与读者的心理距离，有的则通过叙述角色的替换来淡化叙述的一元绝对性，而有的则谋求“零度”叙述的可能性，以给予读者最大的阅读空间。一种冷色调的叙述语调消解了那种“北方的河”的强劲和执着，而迟疑、温和、暖昧甚至低沉的叙述态度成为一种时尚。

新时期文学从唤醒读者、引导读者转向寻找读者、认同读者，这是新时期文学的悲剧。这种悲剧是由新时期文学自身的特性所规定的，可以说是无可避免。

新时期文学伊始，作家鼓吹、宣扬解放思想，但解放思想首先要解放自我，把别人强行纳入到自己设置好的“思想”和“观念”的樊篱之中去，这不是真正的解放思想，解放思想除了摒弃教条的、陈腐的观念和方法外，还应给予被解放者更多的思想自由和交流自由。“新写实”在整个中国当代文学的进程中也许并没有留下什么震撼世界的经典巨著，甚至也产生不出五四时期那样的优秀作家，但它在解放读者同时也解放作家所起的历史性的过渡作用是会引起后人注意的。

新时期文学的终结，意味着读者的胜利。在今天的文化消费过程中，“读者是皇帝”的原则日益被越来越多的出版家、作家和评论家所公认。但是今天的作家、评论家、出版家面对读者的需求是采取被动的、媚俗的的方式单纯去适应社会的需要，还是主动地、清醒地在社会文化的消费过程重新建立新的文化价值规范，保持精神信仰的尊严，这实在是二难的悖反。这也正是新时期文学终结之后带给所有文化人的巨大困惑。

描述：

