id: 7796844d84
标题：工人阶级领导一切的伟大成果
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　红宣

纪录影片《中国人民有志气》同我们见面了。影片再现了建造具有世界先进水平的我国第一台十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组工程的壮丽情景，谱写出中国人民赶超世界先进水平，狠狠打击帝、修、反的一首嘹亮凯歌。

帝国主义、社会帝国主义不是百般污蔑中国人民这也不行、那也不行吗?叛徒、内奸、工贼刘少奇不是恶毒谩骂工人阶级是不能依靠的“破椅子”吗?刘少奇和帝、修、反狼狈为奸，拼命扼杀人民群众的革命首创精神。但是，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，是懂得怎样狠狠打击帝、修、反的。影片就是这场斗争的忠实纪录。

这一台赶超世界先进水平的大容量双水内冷汽轮发电机组，完全是由我国自己设计，自己制造，自己施工，自己安装的，整个工程看不见一个洋专家，看不到一个洋零件。上海工人阶级坚决执行伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，从试制到发电，仅仅用了十个月的时间就胜利完成了这一工程。

影片纪录了弯管工地的一场战斗。工程需要煨弯四百七十毫米的大口径钢管。这样的大口径钢管过去从来没弯过。这时，资产阶级“权威”跳出来说:“根据我国现有的设备，四百七十毫米的大口径钢管根本没法弯。”可是，工人阶级发出了钢铁般的誓言:“钢管再大，没有工人阶级的志气大!钢管再硬，没有工人阶级的骨头硬!”弯管组工人因陋就简，土法上马，把炉温加热到摄氏一千一百度，他们挥汗如雨，顽强战斗，终于把烧得通红通红的钢管拉弯，用土办法攻下了被资产阶级“权威”视为畏途的难关。从影片中我们深切地感到，工人阶级“走自己工业发展道路”的革命意志比铁硬，比钢坚!正是有了这种钢铁意志，他们在雨雪连绵，寒风刺骨的恶劣天气里，白天黑夜，连续作战；正是有了这种钢铁意志，他们蔑视资产阶级“权威”，打破洋框框，制造了比国际“王牌”焊条OKSP的性能还要好的焊条，制造了比洋机床提高工效一千五百倍以上的螺旋伞齿轮工艺设备；正是有了这种钢铁意志，他们不但创造了世界上最先进的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组，而且还使我国的电力工业和电机制造工业跨入了世界的先进行列。影片在人们面前展现的工人阶级创造的惊人奇迹，又一次粉碎了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，使那些资产阶级庸人和右倾保守主义者为之目瞪口呆!

在发电机组即将正式发电的时候，银幕上出现了一派壮丽景象，万顷东海升起一轮红日，金色的光辉把“一二五”工地照耀得通亮。它形象地告诉我们，工人阶级高度的政治觉悟和革命智慧来源于毛泽东思想。毛泽东思想武装了“一二五”工程先进集体，毛主席的革命路线指引工人阶级在“独立自主、自力更生”的道路上胜利前进!“一二五”工程的建成是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利!

伟大领袖毛主席教导我们:“工人阶级必须领导一切。”“一二五”工程是上海工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台后获得的丰硕成果，“一二五”工程先进集体成为矗立在我们面前的又一光辉榜样。我们一定要学习工人阶级彻底的无产阶级革命精神，并且发扬光大，成为我们贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针和“认真搞好斗、批、改”的强大动力!

我们在进行学校斗、批、改的过程中，一小撮阶级敌人和资产阶级顽固派在我们面前设置了重重障碍，两个阶级、两条路线始终存在着尖锐、复杂的阶级斗争。我们学习“一二五”工程先进集体，就是要以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的大无畏精神，在工人阶级领导下，同阶级敌人，同形形色色的资产阶级、修正主义思想进行坚决的斗争。不管资产阶级教育制度如何根深蒂固，不管资产阶级、修正主义教育思想如何顽强，我们一定要把它连根拔除，彻底打倒!我们要象“一二五”工程先进集体那样，在无产阶级教育阵地上，创造出我们自己的奇迹来!

描述：

