id: 7797399aca
标题：让“客”做“主”如何?
日期：1995-10-22
是否是时间段：false
作者：徐中玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐中玉

有关这种“看客”的报导，以及对“看客”现象的分析，甚至对某些特权“看客”(例如经常以此教育别人的“教育者”和肩负治安的职责者)的愤怒与痛责，确已读过不少。但再读上文后，仍非常痛心，辗转难安。此文作者因难以平静，才提出问题，引起思考，我钦佩他们的血性和好心。

冷漠、麻木、奴隶习性，自然过去已有，问题是为什么似乎“于今为烈”了呢?我以为不能单从冷漠、麻木、奴隶习性这些坏东西身上来看问题，诚然文学作品也当参与出力，但简单的苦口婆心或高头讲章式劝善惩恶文章，无济于事。这种现象是社会生活中各种消极负面的因素造成，只有把这些消极负面的因素改善、克服了，这种现象才能逐渐减轻、消失。这是一个复杂而又艰巨的系统工程。只有赶快积聚培养健康力量，才能使已濒危急的素质下降情况得些缓解。

十恶不赦的歹徒是有的，但世上没有天生的歹徒。仓廪实而知礼仪，衣食足而知荣辱，古人早看到这道理。古人也已说过“不教而诛”。根本一要抓经济，二要抓教育。普及教育，提高文化，知识、文化多了些，是非善恶之辨长了些，无法无天、为非作歹也会减少。二者都属老生常谈，当成耳边风就会出乱子。文盲增多，法盲必然更多。

冰冻三尺，非一日之寒。古代一国三公，意在选贤任能，为民表率。今天的“三公”已为公正、公平、公开，这才抓到根本。有为便有成。文学工作者坚持做老百姓中的一部分，众志成城，自当积极负起庄严的社会责任，“铁肩担道义，辣手著文章。”良知固在，潜移默化，感悟动人，要相信他们都会努力，乐观其成的。

描述：

