id: 77995ea601
标题：为什么演不象贫下中农
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过批判斯坦尼“体系”，对它的反动实质有了初步的认识，但自己头脑中的斯坦尼黑货是否真正砸烂了呢?没有。回忆前一时期演出，刚接受任务时，思想还是清醒的，曾暗暗下决心，一定要砸烂斯坦尼这个反动的表演“体系”，从工农兵感情出发，把贫下中农的形象演好。

但排练下来，同志们讲我演得不象贫下中农。究竟是什么原因呢?一开始，我没有认识到主要的问题是对贫下中农的思想感情体会不深，而却强调问题的原因在于我的身体条件的局限，想从外部动作、语言上去做文章，弥补不足，于是动作尽量夸张，声音拼命放大，认为这样就“粗犷”了，就是贫下中农形象了；其实这正说明我走上了追求人物外部动作表面化、简单化的歪路。这那里是从工农兵出发?那里是从自我改造出发?这明明是斯坦尼的阴魂在我头脑里作怪，是他的“情感就会自然而然随着动作而产生”的流毒未肃清的缘故。

幸而剧组及时开展了革命的大批判，使我清醒过来。我认识到，自己虽然年纪不大，但是文艺黑线的流毒在头脑中还有很大影响，如果不抓紧革命大批判，不提高警惕，黑线就会回潮。

后来通过与贫下中农的接触，又听了很多贫农老妈妈忆苦思甜，使我对贫下中农的思想感情开始有所了解，认识到贫下中农为什么对毛主席无比热爱，对阶级敌人又如此的仇恨，找到了自己与贫下中农的差距。现在我深深体会到从斯坦尼的“自我”出发产生的“感情”只能是资产阶级感情，小资产阶级感情，决不是今天的工农兵感情，根本谈不上歌颂工农兵；而要真正塑造工农兵的英雄形象，就必须把自己的立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”

(这组革命大批判大字报系上海人民艺术剧院和上海歌剧院供稿)

描述：

