id: 779905bcbf
标题：老人被“绑架”之后……
日期：1984-6-13
是否是时间段：false
作者：周静汶,陆忠华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天上午九时许，上海愚园路一条弄堂里，突然传出了一阵声嘶力竭的“救命声”。惊愕的人们，目睹了一场光天化日下的“绑架案”:一位八旬老人被两个身强力壮的小伙子象挟小鸡似地，被拖上一辆大型客车，转眼便不知去向；老人的家具也随之洗劫一空……其行动之快，人们甚至来不及看清汽车的牌照。

当天中午，黄浦区房地局的房屋交换员黄建民却先于公安机关知悉了此事。

这位普通的房屋交换员并非公安人员，何以有如此灵通的信息?

原来，一个多月以前，黄建民从一份《三调交换协议书》上发现了一个问题。甲方王春霖明显地用好房调差房，令人不解；更使人诧异的是:该协议书上竟没有这位“高姿态”当事人的亲笔签名。老黄立即上门访问，进行深入调查，结果证实这是一桩儿子强占父房的事件，导演者就是上海铁路局列车段的职工王某。

王春霖老人有三个儿子:大儿在东北，小儿在闵行，唯有次子王某在市内工作，同父母住得最近。老夫妇每月只有四十多元的退休收入，要求王某每月贴补五元生活费，可王某竞说:“给你?岂不是增加你们的资产阶级思想?!”王某的单位一再劝告、帮助，但王某仍然无动于衷，还拍拍胸脯宣布:“我一分不给!”王某的妻子又是怎样对待老人的呢?老人的反应是谈媳如谈虎。有了这样的小辈，两老晚景的惨淡，是可想而知了。

不久，王春霖的老伴病故了。王某夫妇对孤独的老父仍无半点怜悯之心。相反，却时刻垂涎着老人的房子。是王某居住困难吗?不!他们夫妇加一个孩子，现住浦东三十多平方米的新工房。但他们还是急切地盼望老人早点长逝……

一个新的情况，使王某提前行动了:他获悉大哥即将回沪定居的消息，就借口“就近照顾”，要将父房调至浦东。

知子莫如父，老人头脑是清醒的。为了保存自己这一点栖身之地，任凭王某软硬兼施，他矢志不从。上述这份住房交换协议书，正是王某黔驴技穷，背着父亲设置的一个骗局。

老黄夜访王春霖，使老人又惊又喜。他连声称赞老黄是房地局派来的“救命恩人”。他说:“我是有儿不如近邻啊，我根本不愿调房!”要求房管部门保护他的居住权利。老黄当机立断:要坚决制止这起非法交换!第二天，老黄即和三方交换房屋对象所属的房管所、区交换所取得了联系，共同把住“关卡”；又专程赶到王某所在单位，要求组织上做王某的思想转化工作。晚上，他再上老人家中，特地留下了自己的电话号码。一位热心的邻居受老人之托，慎重地记了下来。所以，一旦王某“绑架”了王春霖，打算强行调房之后，这个邻居就立即与老黄通了电话。这就是老黄先于公安机关得到报警的秘密。

这只不同寻常的电话，使老黄付出了超越本职范围的艰辛努力，投入了一场“破案”战斗。

为了阻挡非法调房者入侵，当天下午，老人旧居门上就张贴了一张房管部门制止迁入的布告；老黄还跑遍了这起纠纷涉及的有关部门、单位，去告急、呼吁，寻求配合、协助!接到通知的几个单位，都表示支持老黄的呼吁。

这时，王某又谎称这位八十多岁的老人要跟保姆结婚，是两个兄弟委托他代父调房的。真是荒谬至极!即使老人要结婚，只要符合婚姻法，与儿子有何关系?后经老黄深入调查发现，这又是王某耍的一个花招。

王某见一计不成，又公然撕毁房管所的公告，指使调房对象强行迁入。更出人意料的是，王某又抛出了一张由王春霖老人签署的《自愿调房声明》，上面写着:“……由于我儿子王××办事不仔细，使我发生误解，曾提出反对意见……经过实践，我生活得很好，我请求撤销反对意见。”

这时，不少同志劝老黄说:“这事适可而止吧!‘清官难断家务事’，弄不好，他们父子联合起来告你一状，一缸混水讲不清。你是有名的劳模，你把精力、名誉都撂进去值得吗?!”这些同志的担忧，也使老黄一度陷入了矛盾之中。坚持下去也许是不值得的；眼开眼闭，听其自然，这不但于老黄丝毫无损，还能给他增加两户交换指标呢!夜已深了，这位房屋交换员久久不能入眠。朦胧中，他仿佛听到了涕泪纵横的王春霖老人发出的“我是有儿不如近邻啊，我根本不愿调房!”的呼叫，他决心弄清王春霖突然作了一百八十度的转弯的真相。

为了保护王春霖老人的人身安全、居住权利，老黄决心不计个人得失，寻找老人的下落。在领导的支持下，老黄还走访了法院，做好了起诉的准备工作。

十天之后，这场战斗终于获得了决定性的胜利:浦东张家浜房管所在地区组织的配合下，找到了被囚老人的下落!老黄和当地居委干部，陪同老人的大儿、三儿迅即赶去。一间十四平方的新工房竟成了王春霖老人的“囚房”。老人完全丧失了人身自由:不得外出，不得写信，仅余的十三元退休金也全部被“没收”。“囚房”的看守竟是老人的孙子。

事实完全证实了老黄的推断:所谓《自愿调房声明》，果然是一场诡计的产物，是老人的违心之论。原来，当王某知道社会各方支持老黄，便逼他父亲“解围”。他们大哭大闹，车轮大战，不让老人有片刻的安宁，不让老人睡觉。老人气得冠心病险些复发。他面对如此不肖子孙，但求眼下一时安宁，只得连夜书写出这份违心的《自愿调房声明》。

现在，面对亲人，面对这位素昧平生的房管人员，老人实在找不出更恰当的语言来表示内心的感激。他喜泪横流，激动地拉着老黄的手说:“当我失去自由以后，绝过食，想自杀，但我想到你一定会来救我，我不能死!”老人当即又写了《更正声明》，要求公众伸张正义，教育王某认识错误。

一个濒于绝境的老人终于被解救了。人们将荣誉献给了黄建民。因为他的行动，支持了正义，鞭挞了丑恶。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\846D040101.JPG">

<FONT class=imgsm>天呈　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

