id: 7799cd2b72
标题：在欢迎苏加诺总统的国宴上刘少奇主席的讲话
日期：1961-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　刘少奇主席在欢迎苏加诺总统的国宴上的讲话，全文如下:

尊敬的苏加诺总统阁下，

尊敬的印度尼西亚贵宾们，

同志们，朋友们:

苏加诺总统阁下在这次访问了亚洲、非洲、欧洲和美洲的许多国家以后，现在又来到我国进行友好访问，这是中国和印度尼西亚友好关系中的一件喜事。我们向总统阁下和随同他一起前来访问的印度尼西亚贵宾们，表示热烈的欢迎，并且感谢他们给我们带来了伟大的印度尼西亚人民的珍贵友谊。

四年多以前，苏加诺总统第一次访问了我国。在那次访问期间，苏加诺总统同我国人民的领袖毛泽东主席和我国的其他领导人进行了亲切的交谈，建立了深厚的友谊。最近几年来，中国和印度尼西亚两国间的友好关系，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，有了良好的发展。特别是在不久以前，中国和印度尼西亚缔结了友好条约，这就更加丰富了两国友好合作的内容，把两国的友好关系，又大大地向前推进了一步。这次苏加诺总统阁下再度访问我国，标志着我们两国友好关系的新发展。

印度尼西亚人民是热爱独立和自由的伟大的人民。他们在苏加诺总统的领导下，在反对帝国主义的侵略和干涉、维护国家的独立和统一以及建设国家的事业中取得了许多成就。现在，印度尼西亚人民正在为收复自己的领土西伊里安进行着坚决的斗争。中国人民和全世界爱好和平和正义的人民，都坚决支持印度尼西亚人民的这一正义斗争。我们深信，依靠着印度尼西亚一切爱国力量的团结，印度尼西亚人民一定能够取得斗争的最后胜利。

印度尼西亚人民在促进亚非各国人民团结的事业中，曾经作出过重大的贡献。大家知道，印度尼西亚是具有世界历史意义的万隆会议的发起国之一，也是这个会议的东道主。印度尼西亚人民和苏加诺总统，对这次会议的召开和会议取得的成就，起了卓越的作用。万隆会议以来，以团结反帝为特征的万隆精神已经深入人心，它的影响早已超越了亚非两大洲的范围。在万隆精神的鼓舞下，亚洲的面貌发生了深刻的变化。非洲的殖民主义制度正在土崩瓦解。拉丁美洲人民的民族民主运动正在蓬勃高涨。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新、老殖民主义的目标是一致的。我们必须紧密地团结起来，把帝国主义和新、老殖民主义从亚洲、非洲和拉丁美洲的土地上赶出去。印度尼西亚是一个拥有九千二百万人口的国家。我们相信，坚持亚非团结和反对殖民主义立场的印度尼西亚人民，在反对帝国主义和维护世界和平的斗争中，一定会发挥越来越大的作用。

中国和印度尼西亚是两个有着悠久的传统友谊的国家。我们两国之间的友好合作，对促进亚非团结和维护世界和平有着重要的意义。我们两国人民有着长期遭受帝国主义侵略的共同经历。现在，我们又面临着反对帝国主义、维护世界和平的共同任务。我们的根本利益是一致的。我们的友谊有着光辉的前途。我们相信，在我们两国人民的共同努力下，这种友谊必将日益巩固、日益发展，从而对两国人民、对亚非团结和世界和平，不断作出新的贡献。

我建议大家举杯，

为中国和印度尼西亚两国人民的永恒友谊，

为亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结，

为世界和平，

为印度尼西亚共和国的繁荣和人民的幸福，

为苏加诺总统阁下和全体印度尼西亚贵宾们的健康，

干杯!

描述：

