id: 779a646e5f
标题：艰苦奋斗力争口粮自给
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社祁连二队

上海县梅陇公社牌楼大队十一生产队贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，在每人平均二分四厘粮田上大闹革命，常年亩产超过二千斤，实现了菜农不吃商品粮，为蔬菜地区斗、批、改树立了榜样。

对照一下我们桃浦公社祁连二队，感到十分惭愧。从生产条件上看，我们生产队人口、劳力、土地与牌楼十一队基本相似，粮食面积我们还多几亩，可是，我们队里社员吃粮不能实现自给，每年需要国家供应二万二千九百多斤商品粮。

生产条件相似，为什么粮食产量差得这么远呢?最根本的一条，是毛主席“以粮为纲”的思想在我们头脑里没有扎根，大叛徒刘少奇“经济挂帅”、“物质刺激”的修正主义流毒没有肃清，部分生产队干部、群众认为多种蔬菜收入高，分配多，多种粮食收入低，不合算，往往在制订计划面积、施肥、劳力安排等方面重菜轻粮。去年，队里种了一亩十边蚕豆，不是成熟后列入粮食，而是作为青蔬菜出售，影响了粮食产量。其次，我们对于提高复种指数来增产粮食也缺乏认识，头脑里有怕苦怕难的思想，认为种了三熟制季节紧，劳力兜勿转，肥料搭勿够，还要影响蔬菜、棉花等田间管理，得不偿失。最近几年即使种几亩三熟制，也是为了应付任务，今年只种了九亩，仅占粮食作物总面积百分之三十。

学习了牌楼十一队“菜农不吃商品粮”的先进事迹，深深感到，他们坚定不移地贯彻毛主席“以粮为纲”的方针，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，粮食作物全部实行三熟制，这一点更值得我们学习，激励着我们奋起直追。我们生产队广大贫下中农、社员群众经过认真讨论，大家对实现口粮自给，充满了信心。回顾一九六六年，生产队里有的粮田曾经出现常年亩产二千多斤的高额丰产，由于当时没有全部实行三熟制，口粮还是不能实现自给。如今，牌楼十一队为我们做出了榜样。我们一定要老老实实、恭恭敬敬地向他们学习，狠批大叛徒刘少奇推行的“经济挂帅”、“物质刺激”的修正主义流毒，从思想上真正落实毛主席“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，改变怕苦怕难的资产阶级大少爷种田的作风，发扬“一不怕苦，二不怕死”和“自力更生，艰苦奋斗”的革命精神，从一九七○年开始，全面实行粮食三熟制。当前要立即发动群众，制订落实生产规划，迅速掀起冬季积肥高潮，为早日实现菜农不吃商品粮而努力。

描述：

