id: 779e429b2f
标题：本市隆重举行文艺晚会纪念伟大领袖毛主席诞辰八十四周年苏振华、倪志福、彭冲等领导同志和驻沪三军领导同志观看演出　市七届人大代表、五届政协委员也观看了演出
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念伟大领袖和导师毛主席诞辰八十四周年，前天晚上，本市各文艺团体联合举行了隆重的文艺晚会。广大文艺工作者怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，演出了丰富多采的文艺节目，纵情歌颂毛主席，歌颂毛主席的丰功伟绩，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，也表达了对毛主席亲自选定的好接班人华主席衷心爱戴的深切感情。

中共上海市委、市革委会苏振华、倪志福、彭冲等领导同志和驻沪三军领导同志、市七届人大代表、五届政协委员，以及各条战线先进代表共八千余人出席观看了演出。

晚会在庄严、雄伟的《东方红》合唱声中开始。接着，广大文艺工作者演出了各种形式的、富于激情的文艺节目，无论是合唱、男女声独唱，京剧、沪剧、昆曲清唱，还是诗朗诵、小提琴独奏，都倾注了对伟大领袖和导师毛主席的真挚怀念感情:毛主席啊，毛主席，您是我们各族人民的大救星；您象永远不落的红太阳，照耀着中国革命胜利前进的航程，您的光辉形象永远活在我们的心中。许多节目载歌载舞，反映了各族人民在毛主席、共产党领导下不断取得胜利的欢欣鼓舞心情，表达了各族人民决心沿着毛主席指引的革命路线，紧跟华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，深揭猛批“四人帮”，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的坚强斗志。毛主席的许多光辉诗词《蝶恋花·答李淑一》、《七律·人民解放军占领南京》、《菩萨蛮·黄鹤楼》、《浪淘沙·北戴河》、《沁园春·雪》、《念奴娇·鸟儿问答》、《十六字令三首》等，以弹词、合唱、独唱、朗诵等形式在晚会上演出，抒发了革命人民对毛主席深切怀念和崇敬的感情；毛主席在诗词中表达的壮丽雄伟、气势磅礴的革命豪情，使人们受到了巨大的鼓舞。许多节目在怀念、歌颂毛主席的同时，还以深厚的感情歌颂了英明领袖华主席，歌颂了华主席提出的抓纲治国战略决策所取得的伟大胜利。

参加这次晚会演出的，有年青的文艺工作者，也有老一辈的文艺工作者。解放以来，在毛主席和周总理的亲切关怀下，他们都为祖国的社会主义革命和建设事业作出了自己的贡献。但是，在“四人帮”挥舞的“文艺黑线专政”论的大棒下，许多文艺工作者，特别是一些老一辈的文艺工作者受尽了种种迫害，被剥夺了为工农兵演出的权利。华主席一举粉碎“四人帮”，文艺得解放，他们也重新得到了演出的机会。上海电影演员剧团的老演员赵丹、白杨、秦怡等，都是粉碎“四人帮”以后第一次参加了这样的晚会演出。他们满含着激动的泪花，回忆起了当年伟大领袖毛主席亲切接见他们的情景，愤怒地斥责“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，他们说，是英明领袖华主席为首的党中央使我们得到了第二次解放。使我们获得了新的艺术生命。他们表示一定要在华主席、党中央领导下，加倍努力，甩开膀子大干社会主义，用实际行动深揭狠批“四人帮”，沿着毛主席指引的方向，迎接文艺园地百花齐放的春天的到来。这次晚会上他们集体演出的诗朗诵，只花了一天的准备时间。他们那感情深厚、热情奔放的朗诵，受到了全场观众的热烈欢迎。

描述：

