id: 09778525cc
标题：墨香飘万里宝书闪金光——部队印刷工人精心印制《毛泽东选集》第五卷战斗片断
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，金光灿灿的《毛泽东选集》第五卷，即将飞过江海，越过重岭，送到每个军营。在这万分激动的时刻，你可曾想到，为了尽快实现以华主席为首的党中央的英明决定，让毛主席的光辉著作早日出版，广大印刷工人倾注了多少心血啊！这里记述的只是几个片断，请看他们是在怎样夜以继日地战斗的吧！

满怀深情印宝书

总后勤部三二○九印刷厂，接受印制《毛泽东选集》第五卷的光荣任务后，全厂同志怀着深厚的无产阶级感情，把对伟大领袖毛主席的无限热爱，倾注在印制工作的每一道工序上，以最快的速度、最高的质量，完成着这项光荣而幸福的任务。

担任装版的同志，把每一块版都装得平平整整，使印出来的书色调浓淡相宜，悦目、美观、整齐；负责修版的同志，耐心细致地修好每一个损坏的字，一笔一划、一勾一撇，修得清清楚楚，一丝不苟；分工校对的同志，认真地检查着每一页每一张，即使有一个字歪了，纸上有一点裂纹也不放过；承担装订的同志，折一次页、锁一根线、包一张封皮，都用极端负责的高标准要求自己。工人同志们都说：“又快又好地印制好五卷，就是我们热爱毛主席的实际表现。”

在印制工作中涌现了许多生动事迹。负责修版的李永福师傅，自五卷开印以来，就搬到厂里去住，星期天也不休息，版上的铅字碰坏或磨损，不管是白天或深夜，他随叫随到，立即修补，有时一爬起来三四次。王祥瑞、张秀珍夫妻俩都是老师傅，一个在印刷车间，一个在装订车间。王祥瑞身体不太好，可是为早日印好五卷，他甩开膀子大干，有时连续工作二十多个小时，病犯了，他吃片药顶顶，接着积干；对待质量他一点也不马虎，而是精益求精。张秀珍也经常连班工作，为印制五卷流大汗，把苦累撇在一边。他俩双双为印制毛主席的宝书积极贡献自己的力量，受到大家的一致赞扬。

团结互助大协作

济南部队印刷厂，人声鼎沸，机器飞转。就在铸版车间紧张浇铸铅版的时候，其他车间的工人，早已守候在自己的战斗岗位上：裁纸组的同志，把一张张洁白的印刷纸，选了一遍又一遍；校印车间的同志提前跑到铸版车间帮助检查质量，印刷车间的同志，把机器检查了又检查，擦拭了又擦拭，做好一切开印准备；炊事班的同志把香喷喷的饭菜送到车间，端到工人手里……

五年前，这个厂的工人就把印制五卷的铅版材料准备好了，可是在“四人帮”的破坏下，使这些材料沉睡了五年。他们准备的印刷用纸，更换了一批又一批，一直珍藏在仓库里。那时，他们不理解为什么自己的心愿不能实现，出版毛主席的书会一拖再拖？

华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，解开了这个谜，也解了亿万人民的心头大恨。现在，盼望多久的愿望实现了。整个厂房车间一片欢乐和团结战斗的气氛。正在病休的铸版老工人王更森，听说纸型到了，象战士接到命令一样，马上赶回车间，把五年前就准备铸铅版用的铅化好了，操起三十多斤重的铅勺，紧张快速地浇铸铅版。同志们替换他，他不让；领导要他休息，他说：“不行，这是印毛主席的书，我放不下！”整个车间，整个厂房，就象一部机器一样协调统一；印制出来的宝书，是那样精致、完美。

厂小雄心大 人少志气高

装甲兵“五·七”印刷厂，大部分是家属，年纪大多在四十岁以上，最大的六十一岁，连几位老师傅加上，还不足九十人，设备也很简陋。自一九六九年建厂以来，只印过些文件、图表，没有印制经典著作所必需的折页机、锁线机、压平机，更缺乏操作这些机器的技术。

但他们厂小雄心大，人少志气高。这些家属中，有的在旧社会给人家当童养媳，有的从小进了孤儿院，是毛主席、共产党把她们从苦难的深渊解救出来，她们都铭记着大救星毛主席的恩情。以华主席为首的党中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定公布后，家属、职工们人人欢欣鼓舞。个人、班组纷纷写请战书、决心书，说什么也要承担印制毛主席著作的光荣任务。这个小厂勇敢地挑起了印制五卷的重任。

没有配套机器设备，他们就修旧利废，向外单位借；缺乏技术，就走出去虚心学习，把外厂的老师傅请进来传教。根据印制五卷的需要，新成立了锁线组和书脊组。这两个组的同志为了掌握技术，先后到过十个单位，进行了二十多次请教。装订班副班长刘淑英，身边有三个孩子，家务较重，自己又患高血压病。誓师大会后，她让小女儿帮她两次写了决心书。她对工作一丝不苟。一次，前扉页粘得偏外了一点，经领导检查，认为仍属合格，刘淑英却难过得流了泪。她带领五个女工，利用午休时间，硬是把已经粘好的五千册全部返工，保证了每一本书都符合高标准的质量要求。同志们见她眼熬红了，办三劝她休息，她却总是说：“不，我不能休息！”全厂又何止一个刘淑英啊？印刷车间的同志日夜奋战在机器旁，很少按时吃饭。裁书机组女工史萍，为了精益求精，夜里睡不着觉，通过反复练兵，终于顺利地完成了任务。书脊组女工回莉，为了学习煮胶，日夜守候在炉旁。女工边桂萍，老伴有病，她深夜回家料理家务，白天照常工作。在全厂同志的努力下，第一批《毛泽东选集》第五卷提前五天高质量地印制出来了。

〗 热情印五卷 主动延婚期

兰州部队印刷厂青年工人周德林和他的未婚妻，早就商定在春暖花香的三月举行婚礼。经双方组织批准，三月十六日他俩高高兴兴地拿回了结婚证。

春风三月喜事多。正在这当儿，一架直升飞机降落了。“纸型送来啦！”这喜讯春风似地吹遍了整个厂区。小周心想：印制《毛泽东选集》第五卷是华主席最关心的事，是亿万人民的共同心愿，我一分一秒也不能离开战斗岗位，婚期一定得往后推！他把结婚证放到宿舍，转身就去参加全厂印制五卷誓师大会。会后，他草草地给未婚妻写了封信，就一头扎进沸腾的车间。

他的未婚妻见信后，为小周能参加印制五卷而高兴，她立即给小周写了回信，同意推迟婚期，并鼓励他努力奋战，印好五卷。双方组织上热情支持他俩的革命行动，表扬了他俩的好思想。

在赶印五卷的日日夜夜里，周德林一个心眼扑在工作上，他一班顶着两班干，两班干出三班活，一天工作十三个小时，甚至连轴转。同志们风趣地问小周，什么时候办喜事。他回答说：“到广大群众捧上毛主席的宝书五卷的时候再说！”

离休老厂长 奋战似当年

当《毛泽东选集》第五卷的纸型送到南京部队印刷厂时，离职休息十二年的老厂长张锦才，赶回厂里请战。他人老不服老，有病不当病，定要为印制五卷再作贡献。

南京部队印刷厂的前身是新四军印刷厂，战争年代，在极艰苦的条件下，这个厂印制了《实践论》、《矛盾论》、《整顿党的作风》等许多毛主席著作单行本。当时，张锦才是这个厂的刻字工人。为了宣传毛泽东思想，他曾和战友们冒着敌机的轰炸，从废墟里扒出铅字，坚持生产；曾化装成盐工，到黄海滩的地洞里制版印刷；曾在敌人扫荡时，转移到海船上排字；还曾在苏北淮安周总理的故乡精印过党的七大文件。这次听说又要印制毛主席的书，张锦才心潮澎湃，在家再也呆不住了。他不顾自己患有哮喘病，立即赶回厂里。他说，毛主席和我们永别了，但毛泽东思想是永存的，印制毛主席的著作，是我们印刷工人的光荣职责。连日来，他不是到班组和青年工人谈心，就是到装订车间参加劳动。同志们劝他多休息，他却和大家一样通宵奋战，充分表达了印刷老工人对伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的真挚感情。

本报通讯员 新华社记者 本报记者

解放军一二○二工厂在印制《毛泽东选集》第五卷的战斗中，职工们怀着对伟大的领袖和导师毛主席的深厚无产阶级感情，日夜赶印，保质保量地提前完成任务。

本报记者摄

济南部队印刷厂的干部和职工，以饱满的政治热情精心印制《毛泽东选集》第五卷。他们已经提前完成第一批印制红五卷的任务。

吴云龙摄

描述：

