id: 0977b51f4b
标题：坚持“两手抓”是改革开放的必然要求
日期：1992-10-5
是否是时间段：false
作者：解均筏
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。”这是邓小平同志在视察南方重要谈话中所强调的一个重要思想。这也是邓小平同志一贯倡导的一个思想，他曾在不同场合、针对不同的问题，反复阐述了类似的思想，如“一手抓建设，一手抓法制”等。学习领会“两手抓”的思想，对于我们坚持党的基本路线，正确树立社会主义现代化建设的指导思想，进一步深化改革、扩大开放，具有重要的意义。

坚持“两手抓”反映了深化改革、扩大开放的本质要求。我们进行改革开放的根本目的，是为了大力发展社会生产力，尽快增强我国的经济实力，不断壮大社会主义的物质基础，满足人民日益增长的物质文化生活的需要。社会主义基本制度的确立，为社会生产力的发展开辟了广阔的天地，但社会主义制度的优越性，最终要靠生产力的发展、物质文明建设的成就和人民共同的富裕来体现，贫穷和落后不是社会主义。有中国特色的社会主义的本质特征，是物质文明和精神文明的同步发展。这与西方资本主义的剥削、掠夺、压榨和两极分化的物质文明是有本质区别的。全面实现有中国特色的社会主义的目标，光有物质文明的发达是不够的，还必须使社会主义精神文明建设得到同步发展。我国的精神文明建设，包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面，渗透在整个物质文明建设之中，体现在经济、政治、文化等社会生活的各个方面。精神文明建设的根本任务，是适应我国现代化建设需要，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。精神文明建设发展了，就可以为改革开放、发展经济提供良好的社会环境；而改革开放搞好了，经济发展了，又为精神文明建设创造了可靠的物质基础。坚持“两手抓”，就是要一手紧紧扭住经济建设这个中心不放，实现邓小平同志提出的著名的“三步走”发展战略，使人民的生活水平从温饱到小康，再到比较富裕；一手抓精神文明建设和执政党的建设，大力加强民主和法制建设，加强思想政治工作。从而使物质文明和精神文明同步发展，互相促进，形成良性循环，把我国建设成为政治稳定、秩序安定、人民富足的高度文明和民主的社会主义社会。可见，坚持“两手抓”和坚持改革开放是完全一致的，坚持“两手抓”反映了改革开放的内在要求，有助于坚持改革开放的正确方向。

坚持“两手抓”，也是深化改革、扩大开放的客观需要。社会稳定是改革开放的前提，改革开放又是社会稳定的基础。改革开放的成功，关系到生产力的解放和发展，关系到综合国力的增强和人民日益增长的物质文化生活的改善，关系到有中国特色的社会主义目标的实现，同时也关系到我国社会主义制度的巩固和国际地位的提高。因此，改革开放不能动摇。但是，改革开放不仅仅是个纯经济问题，它具有很强的政治性。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和经济生活的全过程。改革开放需要一个稳定的政治环境和社会环境。政治稳定、社会安定，人心才能稳定，人们才能积极投身于改革开放，集中精力搞建设；才能使外来投资者感到在中国投资不仅有利可图，而且安全可靠。这就要求我们要坚持“两手抓”，打击犯罪这一手也要硬起来，把改革开放、搞经济建设与打击各种犯罪活动和消除社会各种丑恶现象结合起来，使二者相辅相成、缺一不可。对于那些乘我国改革开放之机而侵入的西方腐朽思想观念和生活方式要坚决抵制；对走私、诈骗、贪污、行贿受贿、偷税抗税、侵吞公物、非法牟取暴利等经济犯罪行为和危害人民生命财产、危害国家安全、破坏社会治安的严重刑事犯罪要严惩不贷，对卖淫嫖娼、吸毒贩毒、拐卖妇女儿童等社会丑恶现象要坚决打击和取缔；对于人们尚不满意的腐败现象、治安问题和社会不良风气等不安定因素应尽快消除。总之，要靠法制的力量，把一切可能影响、危害改革和经济建设的邪恶势力以及其他的不安定因素抑制在萌发之中，消灭在未然之时。只有这样，才能为改革和建设创造一个良好的政治环境和社会环境，才能有效地保障改革开放和经济建设的顺利进行。

坚持“两手抓”，必须“两只手都要硬”。“两手抓”、“两手硬”，就是兴利除弊，使改革之树常青。在这方面，我们要正确认识“两手抓”的辩证关系，既要警惕右的倾向，又要防止“左”的倾向。既不能对一定范围内阶段斗争的复杂性、长期性认识不足，对各种犯罪活动和丑恶现象熟视无睹、下不了手；也要防止偏离经济建设这个中心，一遇风吹草动就自觉不自觉地搞“以阶级斗争为纲”，混淆两类不同性质的矛盾。改革开放的经验证明，改革越是深入，开放越是扩大，越要加强精神文明建设，加强民主和法制建设，加强政治思想工作，打击各种违法犯罪活动和消除各种社会丑恶现象，这就是为经济建设“保驾护航”。“两手抓”、“两手硬”的实质，是要我们在改革开放中全面地抓工作，通观全局，学会“弹钢琴”，而不是顾此失彼。只有这样，改革开放和社会主义现代化建设才能少走弯路、健康发展。

描述：

