id: 097833ee12
标题：为大练兵中的尖子连队恢复名誉“塔山英雄团”召开军人大会给二连重新颁发奖旗
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：王显廉/吴世斌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队“塔山英雄团”二月八日召开军人大会，隆重为本团在一九六四年群众性练兵运动中作出显著成绩的二连恢复名誉，重新颁发奖旗，联系实际揭发批判林彪、“四人帮”攻击诬蔑一九六四年大练兵运动的罪行，使干部战士受到一次抓纲治军、准备打仗的生动教育。

“塔山英雄团”二连，是一个具有光荣传统的英雄连队。在抗日战争年代，他们杀得日寇闻风丧胆，被胶东人民誉为“钢八连”。在塔山阻击战中，他们“攻如猛虎，守如泰山”，荣获“塔山守备模范连”的光荣称号。在社会主义革命和建设时期，连队又不断创造了新成绩，曾被广州部队立为先进连队标兵。特别是在一九六四年群众性练兵运动中，二连干部战士心想打仗，眼盯敌人，人人“吃得苦中苦”，班班都有“拿手戏”，排排都有“新套套”，是所在部队有名的“尖子连队”，仅在一次建制连练兵比武中，便获得了“总分第一”、“队列第一”、“刺杀第一”、“夜间基础课目第一”等四面锦旗。这个连的“夜老虎尖子班”——六班，在总部举行的一次练兵竞赛中，荣获一等奖，敬爱的叶剑英副主席亲自为这个班颁发了奖状，使干部战士深受鼓舞和教育。当时，党支部把在大练兵运动中得来的各种锦旗和奖状，陈列在连队荣誉室，并在连队战史中增添了大练兵运动的光辉一页。做到大练兵的光荣传统经常讲，群众性练兵活动经常搞，使连队建设得到全面加强。在一次抢救国家财产扑灭山火的战斗中，全连发扬了不怕苦、不怕死的革命精神，与烈火展开生死搏斗，为保护人民群众生命财产作出了贡献。事后四人荣记二等功，九人荣记三等功，全连荣记集体三等功。

林彪、“四人帮”疯狂干扰破坏战备训练，攻击诬蔑一九六四年群众性练兵运动，什么单纯军事观点的“黑样板”、走白专道路的“黑尖子”、“黑典型”等大帽子也扣到了二连头上。一九六四年大练兵的鲜红历史变成了“黑史”；群众用汗水换来的红色奖状丢了；上级领导机关授予的四面光辉夺目的锦旗撕毁了。二连干部战士革命积极性受到很大压抑，军事训练和连队建设走了下坡路。

英明领袖华主席领导全党一举粉碎“四人帮”，推翻了对一九六四年群众性练兵运动的一切诬蔑不实之词以后，在深入进行十个“应该不应该”和抓纲治军、准备打仗的教育中，各级领导和广大群众都提到为二连恢复名誉的问题。团党委两次召开常委会，以“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲，对这件事进行了分析，一致认识到，敢不敢公开为二连恢复名誉，拨乱反正，伸张正气，是关系到党的政策在军事工作方面能否得到落实的问题，是关系到干部战士能不能消除余悸，调动积极性，理直气壮搞训练的问题。为了把被林彪、“四人帮”颠倒了的路线是非重新颠倒过来，团党委决定召开全团军人大会，重新给二连颁发当年大练兵获得的锦旗，公开为他们恢复名誉，推倒强加在他们头上的一切诬蔑不实之词。团党委给上级党委写了书面报告，得到了大力支持。

二月八日晚，“塔山英雄团”驻地一派欢腾。全团干部战士、职工家属，象当年欢迎二连在大练兵竞赛中为革命争得第一凯旋归来那样，隆重地举行了为二连恢复名誉的授旗大会。当团的领导宣布强加在二连身上的一切诬蔑不实之词统统推倒，并把四面按原样重新复制的光辉夺目的锦旗授给二连时，全场响起了一阵又一阵的热烈掌声。“向革命的尖子学习！”“为革命当尖子光荣，为革命抓训练有功！”的口号声此起彼落。大家无不为二连恢复名誉拍手叫好。同志们说：“打倒‘四人帮’，我军群众性练兵的光荣传统又回来啦！团党委真是办了一件大快人心的好事啊！”一九六四年担任二连连长、现任团长李德元，无比激动地说：“二连的光荣历史能得到恢复，完全是华主席抓纲治军战略决策的胜利。十多年来，我们许多干部头上都戴着一顶‘单’字帽，心中都压着一块大石头，脖子上都套着一副铁枷锁，简直叫人喘不过气来，如今帽子甩掉了，石头落地了，枷锁砸烂了，这下算是真正思想解放啦！”特别是二连的同志，更是人人扬眉吐气。他们说：“华主席为我们撑了腰，被颠倒的历史恢复了本来面貌，真是大快人心，大快军心，这回该是我们甩开膀子大干的时候了！”大家把锦旗重新挂在俱乐部里，并在全连开展了“怎样掀起一个象一九六四年那样热气腾腾的群众性练兵运动”的大讨论。越讨论，同志们当年那股为打仗练兵的劲头，就象火山一样爆发出来。各班各排马上开展了“为革命练兵，为革命争第一”的竞赛。当年著名的“夜老虎尖子班”六班和“单兵战术尖子班”二班的同志，更是一马当先。全连上下，很快出现了一个苦练精兵的热潮。

二连恢复名誉带来的练兵积极性，象春风一样吹遍了“塔山英雄团”的每个角落。一个热气腾腾的群众性练兵运动正在兴起。战士们说：“现在是甩开膀子大干的时候，训练大上低速度不行，中速度也不行，一定要高速度，让大治之年来个大跃进！”

（本报特约通讯员 王显廉 本报通讯员 吴世斌）

描述：

