id: 0978023d95
标题：站在工业生产新高潮前列的人们
日期：1965-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工业生产的新高潮滚滚而来。工人兄弟昂首挺胸站在高潮的前列。在毛泽东思想的哺育下，许许多多敢想敢干的人，汇成了一股技术革新、技术革命、攀登科学技术高峰的洪流，使我国的社会主义建设事业不断放出绚丽夺目奔腾于这一洪流中的几朵激越的浪花。

钢铁硬不过人的意志

——金福长敢于革新获“刀具大王”称号

沈阳有个“刀具大王”，名叫金福长。你知道他这“大王”称号是怎么来的吗？

一九五六年，沈阳重型机器厂接受一批硬度很高的高锰钢铸件加工任务。这种活，工厂从来没干过。高速钢刀啃不动它，硬质合金刀碰上去，刀刃也照样崩了。

当时有个外国专家说，这玩艺用刀是削不动的，应当在铸造的时候搞得光滑些，然后再用砂轮磨。那么，这批铸件不是要通通报废吗？一件一吨多重，这是国家财产呵！在车床上摸了二十多年摇把的金福长，对这位专家的“理论”表示了怀疑。他想：难道外国人干不了的，注定我们也干不了？既然世界上有这种钢，就应该有制服这种钢的刀子。

金福长立志要干出个样子来。他和老师傅们一起分析了十几种刀具，集中了它们的优点，苦心思索，大胆试验。试了改，改了试，经过十几次失败，终于摸索到了规律，创造了一种大倾斜角过硬车刀。高锰钢被制服了。

这是金福长在刀具革新道路上迈开的第一步，这也是金福长在思想革命化道路上迈开的第一步。他懂得了：世界上真正坚硬的不是钢铁，而是人的革命意志。在他脑子里逐渐形成这样一个信念：不靠天，不靠地，全靠工人阶级的革命志气！

前不久，沈阳高中压阀门厂工人和技术人员，为提高阀门使用寿命，赶上和超过世界先进水平，试验成功了一种耐温、耐蚀、耐磨的钢件。但是，用原来的硬质合金刀切削这种钢件，硬碰硬，啃不动。他们就向金福长提出了这个技术难题。

面对这一新课题，金福长还是那句老话：世界上有这种钢，就应该有制服它的刀子。要制限它，就得吃透它，摸它的脾气，攻它的弱点。经过对矛盾的双方——工件和刀具的具体分析，找到了两者之间的相互联系和内部规律。终于又制成了另一种“过硬车刀”。

“鸡毛上天”的故事

——炼钢工人马小六猛攻炼钢新技术

石景山钢铁公司炼钢工人、共产党员马小六，是一九五八年才进工厂的。过去曾经掌握了侧吹转炉的炼钢技术，还被评为先进生产者。可是，在掌握顶吹氧气转炉炼钢这项新技术的过程中，这个只有五年文化水平的青年炼钢工人，却遇到了重重的困难。什么电子、电桥，这儿联系，那儿联系，听不懂，也记不住。他给自己打了一个问号：“党和人民把这么大的炉子交给了我，操作不好怎么办？”

这时候，党组织帮助他学习了《愚公移山》，使他开了窍。他认识到，愚公能搬走门前的两座大山，就是因为他的决心大。掌握新技术也必须有决心。

操纵室里有许多参数、仪表和控制项目。为了熟悉它们，马小六白天闭着眼睛摸仪表，拉电钮；回到家里，一个人又默默地画操作盘。不懂的地方画个“×”，然后找机会去请教技术员，向维护设备的电工、钳工师傅学，向同伴们学。在大伙的帮助下，他终于在短期内掌握了操纵室的全部操作。

然而，这才是走完了第一步。摆在马小六面前的任务是进一步全面掌握整个冶炼技术，担负起炼钢工（炉长）的责任。一开始，他有些胆怯，不敢上。可是，不上去又很不甘心。他翻开了《谁说鸡毛不能上天》一文，读了又读。慢慢地，思想就豁亮起来，今天是谁在说鸡毛不能上天呢？是帝国主义，修正主义，他们希望我们永远落后，永远翻不了身。我们的顶吹氧气转炉上不去，他们就高兴。可是，他们打错了算盘，中国共产党领导下的中国工人阶级是硬骨头，我们要狠钻、狠学，闯上去，不仅要干，还要干好，叫他们看看，我们是能干不能干。

马小六决心挑这副重担，继续下苦功夫去钻研，去磨炼。他和伙伴们每炼一炉，总结一次经验，终于很快地掌握了全面的冶炼技术。

奋发创新业

上海钟表元件厂职工攻克手表工业“尖端”

打开上海牌手表的后盖，你会发现在井然有序的精密机件中，有一圈比头发丝还细的游丝和一粒粒晶莹灿烂的宝石钻眼。它们是保证手表准确走时和延长使用寿命的重要零件，也是钟表仪表工业中的“尖端”。这两种零件，是上海钟表元件厂职工在一九六二年为填补我国手表工业空白而试制成功的新产品，目前已在这个厂成批生产。

上海钟表元件厂所经历的道路，是一条奋发图强、自力更生的道路，也是一条艰苦曲折的道路。

这个厂是由关勒铭金笔厂和两个生产闹钟游丝和钻眼的小厂合并的。工人原来大多数是做金笔的，有的连游丝、钻眼是什么样子，都没有见过。当时，他们既缺乏技术资料，又缺乏专业设备和技术人员，工作的确很困难，但大家有一颗奋发图强、为国争光的雄心。他们说：“中国的手表不能用外国的元件，一定要造出中国的手表游丝和钻眼来。”

在试制攻关的日子里，真是全厂沸腾，大家白天试，夜里想，试验失败了，一道一道工序地找原因，一步一步地摸索规律。他们说：失败一次，就试验十次，失败十次，就试验百次、千次。不成功，不罢休！负责试制手表游丝的技师凌富根，就有这种百折不挠的精神。他和同志们先后采用了四十八种配方，进行了三百三十多次拉丝定型试验，最后才攻下了游丝这道关。

凌富根过去在一家小厂拉过十几年闹钟用的游丝，可是，闹钟游丝是铜合金做的，而手表游丝是用高级合金钢做的，很细，硬度很高，要把象凳腿那么粗的钢材，拉成象头发那样细的丝，一拉就断，他整整拉了两个星期，没拉出一根丝来，还损坏了很多拉丝用的模具。他心里很着急，但转念一想：正是因为做游丝不容易，所以帝国主义和修正主义要刁难我们，我们要争这口气，就要与困难作斗争。于是，他又接着试下去。他从书店买回一本又一本有关拉丝的技术书，请周围文化水平高的同志讲给他听。为了使钢材锻打得完全符合拉丝要求，他和同伴们拿着鎯头，一锤一锤地试，每根钢材要锤多少下，什么时候用轻锤，什么时候用重锤，从中摸索它的规律。经过一个多月的努力，终于拉出了第一根质量合格的丝。以后又几费周折，制成了手表游丝。

在这胜利的鼓舞下，上海钟表元件厂职工的信心更足了，他们又群策群力，继续进行了一万五千三百多次试验，采用了五百九十三种不同的方法，摸索了各方面的工艺，攻克了手表钻眼这个“尖端”。

现在，这个工厂已经能够年产游丝几十万条，钻眼几十万套，质量达到了国际上相当的水平。

闻名全国的上海永鑫无缝钢管厂老工人、共产党员潘阿耀，在今年的生产新高潮中，和厂里新产品试制小组的成员一起，试制成功了二十多种国家急需的无缝钢管和异型无缝钢管，为我国汽车、拖拉机等工业发展作出了贡献，这是潘阿耀（右）等正在检查最近采用新工艺生产出来的一种重要的无缝钢管——螺旋形无缝钢管。   新华社发RW：金福长；工人；先进事迹；马小六；工人；先进事迹；潘阿耀；工人；先进事迹

描述：

