id: 0979076d34
标题：大办民兵师好——对毛主席关于“大办民兵师”指示发表前后的回忆片断
日期：1978-9-28
是否是时间段：false
作者：傅秋涛
来源：
标签：聂荣臻,徐向前,人民战争,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席关于“大办民兵师”指示发表二十周年的日子里，使我更加怀念伟大领袖和导师毛主席，更加热爱毛主席亲自缔造和培育的我国民兵队伍，更加珍惜毛主席为我国民兵建设所制定的一系列方针、政策和经过实践考验的我国民兵工作的光荣传统。特别是一九五八年毛主席关于“大办民兵师”和“实行全民皆兵”的一些教导，犹如辉煌灿烂的画卷，又一幅幅地展现在眼前。

一九五八年，是我国人民公社诞生的一年，是各族人民政治生活中发生巨大变化的一年，也是我国民兵建设上最难忘却的一年。这一年，毛主席针对帝国主义集团到处制造紧张局势，推行侵略政策和战争政策，尤其是美帝国主义长期霸占我国领土台湾，不断向我国进行武装挑衅，干涉我国内政，实行战争威胁的情况，对民兵工作作了多次极为重要的指示。一九五八年六月，毛主席在军委扩大会议小组长会上，曾再三提出要多生产一些轻武器，武装广大民兵。毛主席说：否定小米加步枪没道理。只讲导弹、原子弹、氢弹，民兵是否也能够每人发一个原子弹呢？将来有了特种武器，也还是有小米加步枪，刺刀、手榴弹也还是有的。洋的土的要结合。不要否认常规武器的作用，否认是不对的。同年八月，毛主席在北戴河中央政治局扩大会议上的讲话中，又强调了生产轻武器和武装民兵的问题。并且提出了“全民皆兵”的号召，要求各地多唱穆桂英、花木兰、泗洲城，少唱祝英台。在这次会议上通过的由毛主席亲自主持制定的《中共中央关于民兵问题的决定》中，还强调了“必须在全国范围内把能拿武器的男女公民武装起来，以民兵组织的形式，实行全民皆兵。”为什么要实行全民皆兵，正如这个决定中所指出的，我国人民不需要也不应当侵占外国任何领土主权，但是我国人民必须保卫自己的领土主权不受侵犯。为了保卫我国领土主权的完整和社会主义建设，保卫远东和世界和平，制止和打败帝国主义的侵略，我国需要拥有一支强大的武装力量，这支武装力量，除了必须建设强大的常规部队和特种技术部队之外，还必须实行全民皆兵。同年九月，毛主席在最高国务会议上的讲话中又着重指出：我们现在搞民兵。人民公社里头都搞民兵，全民皆兵，要发枪，开头发几百万支，将来要发几千万支。由各省造轻武器，造步枪、机关枪、手榴弹、小迫击炮、轻迫击炮。人民公社有军事部到处进行训练。在座的有文化人，你们也要号召一下，单拿笔杆不行，要一手拿笔杆，一手拿枪杆，又是文化，又是武化。

实行全民皆兵，组建这样一支强大的人民武装力量，究竟采取一种什么样的形式为好。当时，由于我国人民公社化运动的蓬勃发展，工农商学兵结为一体，大集体，大协作的形成，组织军事化、生活集体化、行动战斗化的出现，为实现全民皆兵提供了空前优越的有利条件。毛主席在巡视长江流域几省，对农村、工厂进行反复调查之后，于九月二十九日向新华社记者发表了重要谈话，高瞻远瞩地发出了“大办民兵师”的伟大号召。毛主席说：“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”

在毛主席关于“大办民兵师”的号召鼓舞下，从首都到全国，从农村到城市，从工厂、学校到国家机关、人民团体，都风起云涌，如火如荼地组织起来，武装起来，迅速掀起了一个大办民兵师和实行全民皆兵的热潮。由于几亿青壮年参加的千万个民兵师团的成立，军政训练的广泛开展，以民兵的组织形式把广大人民群众组织起来，把工农商学兵结成一体，有效地促进了生产建设和国防建设。对此，毛主席以极大的热情赞扬说：“全国各地的民兵在很短的时间就组织起来了。参加民兵进行军事训练，人们的身体很快就好起来，工人和农民生产更好了，学生学习更好了，干部也工作得更农了。”到这年的十二月，毛主席就在中共中央《关于人民公社若干问题的决议》中，写下了这样一段著名的英明论断：“我国的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，其所以如此，因为他们在长期反对帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派的革命斗争中，认识到只有把自己武装起来，才能战胜武装的反革命，才能成为中国这块天地的主人；而在革命胜利之后，他们又看到，国外还有天天声言要灭掉这个人民国家的帝国主义强盗们存在；因此，全体人民决心继续把自己武装起来，并且声言：一心想要抢劫我们的强盗们，你们小心一点儿吧，不要妄想来碰我们这些从事和平劳动的人们，我们是准备好了的。帝国主义如果竟敢发动对我国的侵略战争，那时我们就将实现全民皆兵，民兵就将配合人民解放军，并且随时补充人民解放军，彻底打败侵略者。”毛主席在当年十二月召开的党的八届六中全会上，充分肯定了大办民兵师的群众运动，赞扬这是群众的伟大力量，是一九五八年军事工作大发展的一件大事。

为了巩固大办民兵师的成果，毛主席在一九六二年六月十九日，又作了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示。这样，就保障大办民兵师和实行全民皆兵的方针，进一步落到了实处。

回忆毛主席关于“大办民兵师”和“实行全民皆兵”的一系列重要指示，我们深深地体会到，这是毛主席根据马列主义普遍真理和我国几十年来人民战争的实践，为解决社会主义时期如何实现全民武装问题而提出的伟大战略方针，是毛主席人民战争思想在现代条件下的新发展，是我国民兵建设进入一个新阶段的重要标志，对于加速我国社会主义经济建设和巩固国防，具有深远的意义。大办民兵师和实行全民皆兵，是对付帝国主义的有效办法，它可以大长人民的志气，大灭敌人的威风，充分动员亿万人民作好反侵略战争的准备，发挥人民战争的强大威力，增强我国人民建设祖国、保卫祖国的战斗意志和革命警惕性。大办民兵师和实行全民皆兵，可以进一步发扬我国人民奋发图强、艰苦奋斗的革命精神，培养我国人民一不怕苦、二不怕死，一往直前、气壮山河的英雄气概，在大干社会主义中，敢于要高山低头，要河水让路，有利于改天换地，加快四个现代化的步伐。大办民兵师和实行全民皆兵，可以更好地用人民解放军的优良传统教育人民，增强人民的组织性、纪律性和战斗性，便于实行组织军事化，行动战斗化，生活集体化，逐步改变旧社会遗留在少数群众中的自由散漫习气和私有观念，培养集体主义思想和社会主义觉悟，促进生产建设的飞速发展和科学文化技术的高涨。大办民兵师和实行全民皆兵，可以增强人民的体质，提高人民的军政素质，把广大人民培养成为能文能武，进工厂是工人，下农村是农民，拿枪杆是军人，亦工、亦农、亦兵的又红又专的全面人材。大办民兵师和实行全民皆兵，还可以进一步巩固野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，使我军有无比雄厚的后备兵员，保证部队的补充扩大。当我军对敌作战时，更可以处处得到广大民兵武装的有力配合，亿万民兵群众的支援，使我军具有巩固的后方，消除后顾之忧。总之，通过大办民兵师和实行全民皆兵，我们有了一支由亿万人民组成的既是民、又是兵的人民武装，既不穿军衣，又不吃公粮的人民武装，既是生产队、学习队、工作队，又是战斗队的人民武装，既是社会主义建设者，又是社会主义保卫者的人民武装，就可以完全实现“寓兵于工、寓兵于农、寓兵于商、寓兵于学”的目的。这支人民武装力量，不脱离生产、工作和学习。在没有外来敌人入侵时，他们坚持劳武结合，以劳为主的原则，主要是大干社会主义，向四个现代化进军；在遇有外来敌人，特别是那个亡我之心不死的社会帝国主义入侵时，就会为坚决、彻底、干净、全部消灭这些凶恶敌人而进军。

二十年来的实践表明，成千上万的民兵师团，已经成为各条生产战线上的主力军和突击队，成为促进我国社会主义建设高速度发展的强大力量。在国防战线上，他们配合人民解放军保卫海防边防，捕捉特务，维护社会治安，保卫交通运输和生产安全，立下了不朽的功绩。可以肯定地说，我们已经和正在进行现代化装备的人民解放军，有了这样一支庞大的民兵队伍作后盾，不论社会帝国主义和帝国主义与一切反动派多么强大，采取什么手段，使用什么武器，向我们发动什么样规模的侵略战争，我们都能有足够的把握把他们彻底打败，把入侵者消灭得干干净净。正因为这样，就连某些资产阶级军事家，也不得不承认我国人民战争的巨大威力。曾经到过中国的英国元帅蒙哥马利就说过：战争的“禁律”之一，就是不能进攻中国，谁要进攻中国，就一定要大倒其霉。蒙哥马利在这里确实说了一气老实话。帝国主义对我国所害怕的，并不是别的，正是我们的人民战争。毛主席在一九六○年五月和一九六四年十月，与外宾谈话中，就先后指出：民兵比原子弹还厉害。敌人不怕空军、海军，怕陆军，怕我们的老百姓。

今天，当回顾毛主席关于“大办民兵师”指示和取得的巨大成绩的时候，我们要以十分敬佩的心情，感激敬爱的周总理、朱委员长、叶副主席、邓副主席和中央军委刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻副主席对我国民兵建设的极大关怀。他们高举毛主席的伟大旗帜，完整地、准确地理解毛主席的人民战争思想，坚决贯彻执行毛主席关于“大办民兵师”和“实行全民皆兵”的战略方针，亲自领导和组织国务院、中央军委和各总部，定期召开民兵工作会议，调查研究和解决民兵建设中的问题，批改民兵工作的文件，是我们永远学习的典范。

万恶的林彪、“四人帮”，怀着不可告人的目的，竭力反对毛主席的人民战争思想，反对毛主席关于“大办民兵师”和“实行全民皆兵”的指示，千方百计地破坏我国民兵建设，贬低民兵的伟大作用。这充分说明，他们是一伙阴谋家、野心家，是逆历史潮流而动的反革命，终于遭到历史的惩罚。

以华主席为首的党中央和中央军委继承毛主席的遗志，对民兵工作十分重视。在党的许多重要会议上，英明领袖华主席一再指示我们要按照毛主席的人民战争思想和三结合的武装力量体制，大力加强民兵建设，做好反侵略战争的准备。在最近召开的全国民兵工作会议上，华主席和叶副主席又为会议亲自题了词，邓副主席对会议作了重要指示。军委徐向前副主席和聂荣臻副主席也分别题词和到会作了讲话。我们一定要遵照华主席和党中央、中央军委领导同志的指示，坚持毛主席的人民战争思想，为贯彻执行党的十一大路线和新时期的总任务，加速实现四个现代化，大办和办好民兵师，实行好全民皆兵，一定要为保卫祖国，巩固无产阶级专政，加强战备，随时准备粉碎社会帝国主义和帝国主义可能发动的侵略战争，大办和办好民兵师，实行好全民皆兵。在这一光荣而伟大的任务面前，我们要贡献出自己的力量，发扬战争年代那种革命精神，真正做到生命不息，战斗不止。

毛主席的人民战争思想和“大办民兵师”、“实行全民皆兵”的指示永放光辉！

描述：

