id: 097e07a848
标题：台湾同胞心向毛主席心向祖国大陆 不畏强暴英勇斗争反抗美国侵略者
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 美帝国主义武装霸占我国神圣领土台湾的二十年，是美帝勾结蒋介石匪帮，肆意蹂躏台湾同胞，推行殖民主义血腥统治的二十年，也是广大台湾同胞怀着血泪深仇，向美国侵略者展开英勇斗争的二十年。

美帝国主义妄图永远霸占我国台湾省，作为进攻我国大陆的跳板，二十年来在台湾大肆修建和扩建军用机场、军港和其它军事设施，把台湾变成了暗无天日的大兵营。美蒋为了修建军事基地，霸占大片农田，强拆大批民房，使无数台湾同胞失去土地和房屋。据透露，目前台湾全省有一百一十五万户群众没有房住。许多人流离失所，露宿街头。美帝利用对台湾的军事占领，加紧对台湾人民的经济掠夺和残酷剥削。美帝为了控制台湾的经济命脉，设立了许多经济侵略机构。在美国垄断资本的排挤打击下，台湾民族工商业纷纷倒闭，每年都有大批工人失业，农民破产，人民生活日益贫困化，衣不蔽体，食不果腹的贫民和乞丐，在台湾到处可见。美国侵略军在台湾的法西斯暴行更是骇人听闻。他们抢劫勒索，酗酒闹事，杀人放火，无恶不作。不知有多少台湾同胞惨死在侵台美军的车轮下，不知有多少台湾妇女被美国兽兵蹂躏和摧残。据台北《中国邮报》透露，仅一九六七年，美国侵略者在台湾所犯的盗窃打劫案五百三十七宗，飞车杀人案一千一百五十三宗，强奸妇女案七百五十一宗。

哪里有压迫、有剥削，哪里就有反抗。苦难深重的台湾同胞，为了反对美帝霸占台湾，争取生存的权利，进行了持续的斗争。一九五七年五月二十四日台湾同胞为抗议美国侵略者杀害中国人，举行声势浩大的示威游行，捣毁了美国大使馆。在这以后，台湾人民的反美斗争此伏彼起，不断发展。他们打死打伤作恶多端的美蒋军政人员；捣毁和焚烧美蒋军事设施。在美军基地周围和蒋匪帮官衙的地上不断出现大字标语：“这是中国领土！”“美国佬滚回去！”“打倒美帝国主义！”

祖国的无产阶级文化大革命对于台湾的反美爱国运动产生了巨大的影响，鼓舞着台湾同胞对敌人进行更加英勇不屈的斗争。近年来，台湾同胞的反美斗争进一步发展，他们在斗争中有的夺过敌人的武器，有的自己制造炸弹，狠狠地打击美国强盗。今年一月七日晚，住在台北市双城街的侵台美军上士鲍利梅的两支手枪被台湾爱国青年夺去。四月二十六日晚，台北美国新闻处总部的告示牌和门窗多处被击毁。五月十九日，一辆美国佬汽车开到台北市民权东路时，八个青年勇敢地冲上前去，向汽车投掷“土炸弹”。当这个美国佬想加快速度逃跑时，这几个青年迅速搭乘一辆汽车追上，又连投几枚炸弹，将美国汽车炸毁。

最近，五个侵台美军闯进台北市一家餐馆酗酒闹事，吃了饭不给钱反而动手打人，激起了在场的台湾同胞的公愤，一些爱国青年抡起桌椅杯盘，狠砸猛揍，打得美国强盗头破血流，狼狈逃窜。不久前，在台北市新生路一座侵台美军的楼房里，两个污辱台湾妇女的美国强盗包特和伯利，受到了台湾青年的严厉惩罚，被打得半死。

爱国的台湾同胞，不畏强暴，敢于斗争，经常破坏美蒋军用油管和军用电线等军事设施。据蒋匪帮“省警大队”透露，仅一九六八年，台湾各地剪断美蒋军用电线的事件达五百多宗，剪断电线二万四千多米。最近，高雄专供美蒋军用的“中油公司”的海上油管又被破坏，支架、钢缆、电缆都被毁坏。基隆通过台北的“麦克阿瑟”公路旁的油管也爆炸起火，燃烧十多个小时。在台北新庄地区仅一月十一日到十三日，三天之内台湾同胞就割断敌人电线一万二千多米。

台湾工人为反对美帝的经济侵略和残酷压榨不断举行罢工斗争。最近，高雄、基隆、台南等地的铁路工人、码头工人、海员、农场工人举行了集体罢工，高雄码头罢工斗争持续一个多月之久。被美国垄断资本吞并的台湾“造船公司”工人连续举行多次大罢工，强烈要求美国人从台湾滚出去。台南“美国亚洲航空公司”的工人还愤怒地砸烂了这个公司副经理的住宅，并痛打了修理科主任维季·莱蒙。

台湾农民反对侵台美军霸占土地的斗争更是普遍，许多农民冲进蒋匪帮“官府”同美蒋匪帮进行坚决斗争。高雄县凤山地区农民七千多人扛着锄头、扁担，高举着“誓死反对征用土地”和“与土地共存亡”的标语，冲进伪高雄“市政府”。人们愤怒地高呼着“我们要斗争”“我们要耕地”等口号。他们挺胸面向蒋匪帮警察对准着他们的枪口，临危不惧，高声背诵着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同敌人展开激烈搏斗。

对美蒋匪帮的深仇大恨，对伟大领袖毛主席的无限热爱，对祖国大陆的怀念向往是台湾同胞向美蒋反动派英勇斗争的力量泉源。突破美、蒋封锁，陆续返回祖国大陆的台湾同胞，一方面愤怒控诉美、蒋的法西斯罪行，同时谈到了在台湾的许多同胞冒着生命危险，晚上紧闭门窗，把收音机的音量放到最小限度，全家围坐在一起收听北京的声音的情景。当他们听到《东方红》乐曲时，就情不自禁地轻轻喊着：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”许多人还从广播里学会了《东方红》和《大海航行靠舵手》等革命歌曲。

台湾同胞还利用各种方式来表达他们怀念祖国大陆，热爱毛主席的深切心情。一九六六年，台湾海员给伟大领袖毛主席写了一封致敬信，装在一个密封的罐头盒里，越过波涛滚滚的大海，飘到我国沿海海滩上。有一次，我沿海军民在销毁敌人散发的反动传单时，发现一个纸条，上面画了一面五星红旗，并写道：“中华人民共和国万岁！”

台湾同胞热烈欢呼祖国大陆社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，衷心敬佩毛主席的英明领导。他们经常私下议论：共产党就是有本事，把一个被人称为“东亚病夫”的国家变成世界上的强国，感到在毛主席领导下的中国人民无限幸福，扬眉吐气。在我国核爆炸试验成功的消息传到台湾后，广大台湾同胞欢欣鼓舞，奔走相告。有的不顾蒋匪帮军警的迫害，激动地当众高呼：“毛主席万岁！”

目前，台湾同胞的反美爱国斗争正在继续深入发展，他们必将用战无不胜的毛泽东思想，驱散天上的乌云，赶走地上的豺狼，让毛泽东思想伟大红旗，在祖国可爱的台湾岛高高飘扬。

描述：

