id: 097f626b79
标题：阿利雅同志发表讲话
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十五日电 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅同志二十一日在地拉那纪念伟大列宁诞生一百周年大会上发表了讲话。

阿利雅同志说，继马克思和恩格斯之后，列宁捍卫了并且天才地发展了马克思主义，把马克思主义提高到一个更高的阶段。他创建的学说即列宁主义，是帝国主义时代和无产阶级进行阶级大搏斗时代的马克思主义，是无产阶级革命、无产阶级专政以及建设社会主义社会和共产主义社会的理论和实践。

阿利雅同志说，列宁主义对资产阶级、所有的剥削者和压迫者以及叛徒和机会主义者来说，是势不两立的。所以，今天象过去一样，所有的反动分子，从公开声称反对共产主义的理论家到形形色色的修正主义者，他们都疯狂地反对列宁主义。反对列宁主义的最危险的思潮是以苏修为首的现代修正主义者的思潮。他们使用假列宁主义的伪善词句来反对列宁主义，他们自称是列宁的“继承人”，并且对天发誓，说什么他们“忠于列宁主义”，以便掩盖他们的背叛面目以及他们反马克思主义的行径和态度。

苏修正是本着这种打算，也竭力利用列宁诞辰一百周年。他们趁这个时机发动的这场蛊惑人心的宣传，是为了在各个马克思列宁主义政党为揭露修正主义的叛卖而进行的斗争声势日益浩大的情况下，掩饰他们已变成社会帝国主义和社会法西斯主义的事实，克服对捷克斯洛伐克的侵略所造成的种种困难，稳住他们在修正主义阵线中摇摇欲坠的地位，欺骗苏联人民和其他各国人民。

列宁主义的真正继承者和捍卫者，是运用和发展了列宁主义的、坚持忠于列宁学说的革命精神和实质、在自己的活动中步步都以列宁的不朽思想为指导的中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和真正的马克思列宁主义政党和力量，是所有始终如一地、毫不妥协地捍卫战无不胜的马克思列宁主义学说的纯洁性、坚决同资产阶级、帝国主义和机会主义作斗争、推动共产主义的整个事业前进的人们。

在列宁诞生一百周年的时候，社会主义的旗帜在伟大的人民中国豪迈地高高飘扬。以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的中国共产党，领导中国人民在列宁的道路上前进。中国革命是继俄国十月革命之后世界上最重大的事件，并且正在朝着社会主义和共产主义胜利迈进。中国共产党人树立了忠于无产阶级革命学说和同敌人进行不调和斗争的光辉典范。毛泽东的创造性思想，是对马克思列宁主义宝库，对捍卫和进一步发展马克思列宁主义的批判性和革命性的杰出贡献。

在庆祝列宁诞生一百周年的时候，我们阿尔巴尼亚共产党人为我们光荣的劳动党感到自豪，我们党始终高举列宁思想的红旗，光荣地完成了自己的历史任务，领导阿尔巴尼亚人民取得人民革命的胜利，卓有成效地在阿尔巴尼亚建设社会主义。我们党的成就，党所执行的路线的正确，其根源在于党是由列宁主义思想培育起来的，在于以恩维尔·霍查同志为首的劳动党及其中央委员会忠实运用列宁的学说和思想，在于为捍卫列宁主义的纯洁性免遭形形色色的现代修正主义者的歪曲和篡改而进行的坚决的原则斗争。

列宁的思想，对于工人阶级和世界各国人民争取自由和社会主义的斗争，是取之不尽的宝库和巨大的财富。关于革命、关于建设社会主义社会和共产主义社会的任何一个方面，列宁都有论述和著作，都作出了马克思主义的科学论断。

可是，在列宁的著作中，具有十分重大的、普遍的意义的，是列宁关于帝国主义、关于阶级斗争、关于无产阶级革命、关于国家和无产阶级专政的学说，以及关于无产阶级领导一切和工人阶级政党的学说。马克思主义的这些重大问题是互相紧密联系和交织在一起的。列宁关于这些问题的思想具有极大的现实意义。

列宁在反对机会主义和第二国际的斗争中创建了他的学说，从而捍卫和进一步发展了马克思和恩格斯的思想。

在我们的时代，马克思列宁主义者同现代修正主义者进行着针锋相对的斗争。革命者和机会主义者之间再次围绕着社会主义的理论和实践的同样的基本问题展开斗争。真正的革命者现在捍卫着被现代修正主义者攻击的列宁主义，就像列宁当时捍卫着被机会主义者攻击的马克思主义一样。

阿利雅同志指出，列宁的学生、列宁事业的忠实的继承者约·维·斯大林通过同列宁主义的所有敌人——托洛茨基分子、布哈林分子、资产阶级民族主义者等——进行坚决的斗争，捍卫了列宁的关于建设新型的社会主义社会的思想。在斯大林的英明领导下，苏联人民由于国内外极为复杂的情况作出了巨大的努力和牺牲，执行了列宁主义的建设社会主义的计划，在历史上第一次使社会主义从一种科学的理论变成活生生的现实。赫鲁晓夫现代修正主义者对斯大林的攻击，实际上就是对列宁主义的攻击。

阿利雅同志说，今天统治着克里姆林宫的修正主义者，葬送了苏联人民的光荣事业，摧毁了十月革命的历史性胜利，背叛了列宁和斯大林关于社会主义建设的教导，走上了资本主义复辟的道路。

苏联的叛徒头目们竭力把资本主义蜕化和帝国主义霸权政策说成是列宁走过的道路的继续。为了掩盖其叛徒的嘴脸，他们不择手段地靠苏联还是列宁的祖国的时候在世界上享有的尊严和权威来捞取资本。

阿利雅同志说，在纪念列宁诞生一百周年纪念的日子里，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚共产党人向苏联人民和布尔塞维克革命者致以兄弟般的祝贺，并且表示同他们的友好感情和革命团结，他们表示相信，苏联人民和布尔塞维克革命者将以十月革命的祖国的名义，重新高举列宁的旗帜，推翻修正主义集团。

阿利雅同志接着指出，阿尔巴尼亚的共产主义运动是在列宁的思想和伟大的十月社会主义革命的直接影响下诞生和发展的。

列宁主义成了照亮阿尔巴尼亚人民革命道路的灯塔。根据马克思列宁主义的思想、政治和组织原则建立起来的阿尔巴尼亚共产党，把列宁主义变成了实现祖国解放和在阿尔巴尼亚进行人民革命的旗帜。

阿利雅同志强调指出，阿尔巴尼亚劳动党及其敬爱的领导人恩维尔·霍查同志的功绩，就在于他们善于在我国具体情况下创造性地和坚决地执行列宁的这些教导，引导阿尔巴尼亚人民走向人民革命的胜利和建立了无产阶级专政。

阿利雅同志说，在列宁诞生一百周年的今天，阿尔巴尼亚已经成为社会主义的强大的和无法攻克的堡垒，阿尔巴尼亚高举马克思列宁主义的光荣旗帜，革命的和对帝国主义、修正主义斗争的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，胜利向前。

庆祝这个伟大的节日，对于我们，对于我们全体人民来说，是新的和强有力的鼓舞，鼓舞我国人民从事全面建设社会主义社会、保卫自由、独立和人民革命的各项胜利的斗争，以便在以恩维尔·霍查同志为首的党的明达与英明的领导下沿着列宁主义的道路永远前进。

阿利雅同志最后指出，对于所有的马克思列宁主义者来说，对于所有革命者来说，列宁诞生一百周年是最强烈的警号，要一切革命者和一切反对帝国主义和反动派、反对现代修正主义而斗争的革命者和各国人民团结起来，争取在全世界取得革命胜利，推进列宁事业和永远更高地举起他的胜利的旗帜。

描述：

