id: 36b8ae302d
标题：充分发挥大字报的威力，深入农忙整风，推动生产运动，龟山区抓紧农忙整风，推动生产的几点体会
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年5月31日《人民日报》。
标签：革命委员会,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各民主党派中央一致拥护总路线    决心把自我革命坚持到底

新华社30日讯　各民主党派中央一致拥护中共“八大”二次会议所制定的社会主义建设总路线。他们表示要在总路线的指引下把整风运动进行到底，在运动中加速改造自己的思想和立场。

中国国民党革命委员会中央整风工作委员会已经作出决定，要求全体成员结合民革党内整风，认真学习中共“八大”二次会议的各项文件，贯彻执行鼓足干劲、力争 上游、多快好省地建设社会主义的总路线，批判现代修正主义。民革中央各整风小组在28日举行了第一次座谈会讨论中共“八大”二次会议的文件，很多人在会上 联系自己的政治思想情况作了发言，他们表示坚决要把自我革命进行到底，尽早地把自己改造成为一个完全的社会主义新人。

中国民主同盟在京中央委员、候补中央委员和盟中央专职干部在29日就中共“八大”二次会议的各项报告和决议进行了座谈。发言的人指出，社会主义建设总路线 的光辉照耀着我国的各个建设部门，全国人民一定能在党的领导下完成伟大的建设任务。民主党派的成员经过反右派斗争和整风运动，政治觉悟一般都有所提高，但 是不能因此自满，必须彻底地改造自己，绝不能中途松劲，同时还必须坚决反对现代修正主义。

中国民主促进会在京中央委员、候补中央委员等也在29日举行了关于中共“八大”二次会议文件的座谈会。大家在发言中都表示要在社会主义革命中认真地、彻底 地改造自己，为贯彻社会主义建设的总路线贡献出最大的力量。民进中央还决定在系统学习中共“八大”二次会议的文件时，要充分敞开思想，结合整风中所暴露出 来的有关重大问题，大胆鸣放，展开辩论。

中国农工民主党中央认为，中共“八大”二次会议和会议所制定的社会主义建设总路线，再一次给他们指明了正确的方向，对他们正在进行的本质改造和清除右派集 团对农工民主党的影响的斗争是一个巨大的鼓舞。农工中央号召全体成员，在整风已经取得成绩的基础上，认真学习中共“八大”二次会议文件，严肃批判现代修正 主义，把农工改造成为一个真正的为社会主义服务的政治力量。

中国致公党在京中央委员和成员也举行了学习中共“八大”文件的座谈会。他们一致表示要以实际行动拥护和贯彻执行社会主义建设总路线；在努力工作的同时，积极改造思想，保证自己尽快成为坚定的左派。

九三学社在京中央委员和参加社中央整风的成员一致认为，中共“八大”二次会议的各项报告和决议，给他们带来了莫大的鼓舞和力量。他们都表示要加速进行“兴 无灭资”的本质改造，使自己尽快成为又红又专、红透专深的新型的知识分子。大家决心在党和毛主席的领导下，用实际行动带动全体成员，和全国人民一道，全力完成技术革命和文化革命的光荣任务。

台湾民主自治同盟整风学习小组成员在座谈中，一致认为社会主义建设总路线始终贯串着“干”字，感到确实“形势逼人”，不进步不行。他们表示要通过整风很好地改造自己，制定好个人规划，赶上时代的列车，为实现总路线贡献自己的一切力量。

描述：

