id: 171221f904
标题：前进中的西沙民兵
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初升的太阳映红了祖国的西沙群岛。英雄的西沙民兵豪情满怀，英姿勃勃，开始了一天的斗争生活。这支经受过战火考验和锻炼的民兵队伍，如今把建设西沙、保卫西沙，同祖国的整个建设事业联系在一起，在这远离大陆的海岛上进行着生产劳动和训练。

曾在西沙自卫反击作战中荣立二等功的共产党员、民兵排长邱开洲，担任一二○号运输船船长以后，更加朝气蓬勃地带领民兵努力学习，执行繁重的运输任务。邱开洲从十四岁起就在西沙捕鱼。他常对青年民兵说:“打鱼要有船和网，保卫和建设西沙要用马克思主义来武装。”每当船只锚泊避风或靠岸休息，他就领着大家学习无产阶级专政理论，批判林彪反革命的修正主义路线，激发大家沿着毛主席革命路线继续革命的热情。今年四月的一天，一二○号运输船在海南岛接受了向西沙运送物资的任务。当时，气象台预报海面上有五至六级强风。党组织考虑到邱开洲年纪大，又有高血压病，打算留他在海南岛养病。邱开洲知道后怎么也不肯留下。他说:“闯过风浪的渔民最知道海情，在苦水里泡大的人倍觉毛主席的恩情深。我要用保卫西沙、建设西沙的实际行动，报答党和毛主席的恩情。当他被批准出海以后，他兴奋地回到船上，立即发动民兵讨论如何完成这次航运任务。民兵们说:‘我们要发扬西沙自卫反击战中那种一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚决完成任务。’”

运输船出海以后狂风掀起排排巨浪迎面扑来。邱开洲屹立在驾驶台上指挥战斗。衣服被海水打湿了，船身的颠簸使他头昏目眩。同志们几次劝他进舱休息，他坚持不离岗位。在邱开洲的模范行动影响下，全船二十多名民兵团结一心，劈风斩浪，连续奋战二十七个小时，终于把物资运到了西沙。

西沙民兵懂得，要把祖国海岛建设好，需要作坚韧不拔的努力。共产党员、邮电局职工庄俊山，为了使岛上一年四季都能吃上新鲜的蔬菜，分析了岛上气候特点和水源、土质，并且调查了过去蔬菜成活率低的原因。他利用外出的机会，从海南岛带回一概黑泥土，和岛上保水力差的沙土混合在一起，试种了六棵葫芦瓜，还砍来椰子叶盖住瓜苗，防止烈日曝晒。台风、暴雨来临之前，他又用桐树枝把瓜苗围护起来。经过这样精心护理，六个葫芦瓜结出满架硕果，最大的足有二十多斤。在庄俊山带动下，永兴岛的许多民兵都自己动手种蔬菜。现在，这个岛上的蔬菜四季常青，基本可以自给。

在西沙民兵中，还有一支管天管海的气象兵。他们长年累月踩沙滩，斗风雨，向守岛军民提供地面、海洋、高空的气象预报。今年一月二十七日晚上，一场强台风袭击西沙群岛，中心风力达十一级以上。由于风大雨急，气象站连放三次探空气球都被台风刮破。民兵排长、气象台副台长薛鸿宽心想:探空气球放不上去，就不能准确地向空军部队和有关单位报告高空气象依据。于是，他立即动员大家团结战斗，组成一道人墙挡着风雨，又一次把探空气球送出们去。气球放出不久，民兵官省宜发现安置在楼房顶上的地面风向、风速仪感应部分已经失灵，随即同梁祥兴等民兵一道，冒着狂风暴雨爬上楼顶，奋力排除故障，保证了气象资料的完整记录。

西沙群岛一年有九个月气候炎热。民兵们常常头顶烈日，脚踩热沙，为保卫相国海岛苦练杀敌本领。珊瑚岛的民兵经常利用中午休息时间，战斗在烈日炙人的练兵场上。他们不顾上晒下烤，以顽强的革命毅力，练习步枪射击和火炮操作要领，不仅轻武器实弹射击取得了优秀成绩，八二元后座力炮射击也取得了好成绩。水产站民兵班的同志常常腌鱼到深夜一、二点钟，第二天仍然参加军事训练。今年五月的一次演习中，这个民兵班和全连民兵对空中、海上目标射击都取得了优良成绩。

被誉为“西沙红医”的西沙医院，还从实战需要出发，结合防病治病，刻苦钻研战地救护技术。今年六月，一位患胆石症的病员，病情危急，需要马上进行手术。进行这样的手术，西沙医院还是头一次。民兵、医生符世汉和其他两位同志承担了手术任务。他们在解放军医疗队的支援下克服重重困难，在简陋的手术室内做完了手术。经过他们一个多星期的精心治疗护理，这位患胆结石的病人恢复了健康，重返战斗岗位。

新华社记者

(十二月十九日电)

描述：

