id: 1713648eaf
标题：一个自觉限制资产阶级法权的党支部一崇明县合作公社十一大队的调查
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县合作公社十一大队，有七个生产队，二百五十四户，一千零九十九亩耕地。无产阶级文化大革命以来，这个大队的党支部带领党员、干部和贫下中农，深入批判刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，自觉限制资产阶级法权，有力地推动了革命和生产的发展。

加强党支部“一班人”的革命化建设，建立干部和群众之间的新型关系

大队党支部特别重视干部坚持参加集体生产劳动的制度。党支部领导成员经常学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的重要指示，批判党内走资派做官当老爷，敌视劳动人民的罪行。他们还剖析了前任党支部主要负责人由于脱离劳动、脱离群众，被资产阶级思想腐蚀，逐渐蜕化变质的全过程，从中吸取教训，提高参加集体生产劳动的自觉性。从一九七○年以来，这个大队的几名支部委员每年平均劳动都在一百五十天以上。去年平均劳动一百九十四天。干部参加集体生产劳动，促进了思想革命化，密切了同群众的联系。贫下中农说:“我们大队的干部脚上穿草鞋，手上有老茧，扁担不离肩，都是普通劳动者。”

十一大队党支部“一班人”不搞特殊化，同群众同甘共苦。他们时刻牢记权力是广大贫下中农给的，不允许自己凭借这种权力谋私利，而应该全心全意地为贫下中农服务。上级每次调拨建筑材料，或下达招工、招生任务，他们总是首先放到各生产队，发动群众推荐评议，干部从不搞特殊。党支部副书记朱文达家里灶头坏了，需要修理，领导和群众多次安排给他砖块等材料，他都主动转让给其他贫下中农，自己想法克服困难。大队企业现有职工八十九人，干部家属只有五个，他们也都是经过群众多次推荐，反复讨论，才安排进去的。党支部成员从不接受来自群众的各种“酬谢”。并经常教育干部:如果干部为群众做了一点好事，就要他们来酬谢，那根本不配做共产党的干部。共产党的干部应该完全、彻底为人民服务，和贫下中农贴心贴肉!

十一大队党支部还经常邀请贫下中农和生产队干部对支部工作进行评论，自觉接受群众监督，依靠群众把好方向关、路线关。这样，使党支部成为坚强的战斗堡垒。整个大队出现了一个生动活泼的政治局面，推动了抓革命、促生产和农业学大寨运动的蓬勃开展。

正确贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则，自觉限制分配方面的资产阶级法权

十一大队党支部组织和带领群众，把学习革命理论，批判修正主义，同开展农村两个阶级、两条道路的斗争紧密结合起来，努力分清什么是马克思主义，什么是修正主义。一九七二年，由于受错误思潮的影响，上级有个干部来到第一生产队，说:“搞点包工，试试看，闯出新路子来。”贫下中农当场一针见血地指出:“包工包工，包‘私’不包‘公’。这是刘少奇一伙走资派搞的‘工分挂帅’，我们坚决不干!”这个大队的贫下中农和干部坚持同修正主义路线对着干，在劳动管理上进行分组作业，强调各尽所能；实行男女同工同酬；对年老体弱的人和学生的工分作适当照顾。党支部坚持无产阶级政治挂帅，努力把工作的重点放在调动社员的社会主义积极性上。

为尽量避免和克服由于分配方面的资产阶级法权而导致的贫富两极分化，这个大队对基本丧失劳动力和多子女的困难户，给予适当安置和照顾。第二生产队有户贫农社员，人多劳力少，生活比较困难，一九七二年单是欠队里的款就有数百元。大队党支部就把他安排进队办企业，并让他的爱人担任生产队保育员。这样，他们就不受天气晴雨影响，出工率比一般社员高些，家庭经济状况不断好转，到去年，全部付清欠款后，还有积余。类似这样对象，这个大队共安排了十二个。对一些特殊困难户，党支部根据具体情况，给予适当的经济补助，把党的关怀和温暖送到贫下中农的心坎上。

十一大队党支部还正确处理生产、积累和分配的关系，在发展生产的基础上逐年扩大公共积累。过去，有的生产队光想给社员多分钱，出现一些扩大差别的现象。党支部胸中有个全局，准备逐年增加公共积累，在条件成熟的时候，分期分批由集体盖社员住房。这个打算，深受社员欢迎。

坚持无产阶级政治挂帅，不断提高干部、群众限制资产阶级法权的自觉性

十一大队党支部通过学习党在农村的经济政策，认识到，在目前情况下，允许社员经营少量的自留地和家庭副业是必要的；但是，就其性质来说它毕竟是一种个体经济的残余。因此，一方面要正确发挥它的补充集体经济不足的作用；另一方面又要限制其消极作用。第三生产队有个社员，过去不关心集体生产，热衷于种自留地。群众规劝，队长批评，他都满不在乎。大队党支部成员多次和他一起回忆旧社会的苦难家史，又一起学习了《哥达纲领批判》和《共产党宣言》，使他懂得:生产资料私有制是劳动人民千百年来受苦受难的祸根。为了铲除这个祸根，党和毛主席领导我们推翻了三座大山，对资本主义工商业实行社会主义改造，又指引我们走上了农业合作化和人民公社化道路；但是，如果我们今天不自觉地与私有观念决裂，就会上党内走资派的当，走资本主义回头路。此后，这个社员努力学习革命理论，关心政治，积极参加集体生产，一心奔社会主义大道。根据群众的要求，大队还把闲散的小手工业者组织起来，纳入集体经济的轨道，巩固和发展了农村社会主义阵地。

为了缩小穷队和富队的差距，十一大队党支部积极帮助后进队端正方向、路线，带领群众大干苦干，努力改变生产条件；同时，还根据各个后进生产队的具体情况，在物质上给予一定的帮助和支援，如在不影响大田生产的前提下，帮助他们发展副业，逐步壮大集体经济。

近几年来，这个大队坚持毛主席的无产阶级革命路线，认真贯彻执行党的各项方针政策，自觉限制资产阶级法权，不仅提高了干部、社员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，而且也有力地促进了生产的发展。一九七四年，这个大队的七个生产队，粮食亩产都翻了《纲要》，全大队平均亩产达到一千七百五十五斤；去年，虽然遭受了比较严重的自然灾害，农业生产仍然获得全面丰收。今年夏粮又比去年增产。公共积累和集体储备有了大幅度的增加，社员生活水平也不断提高。

本报通讯　员

描述：

