id: 84817a5d26
标题：烧掉我的骄气和娇气
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：魏建功
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学中文系教授　魏建功

我身上有“大北大主义”的骄气，而且严重影响了工作!我是“五四”运动那一年(1919年)秋季进北京大学读书的。那时候，资产阶级思想在北京大学居领导地位，我受了很深的毒害，染上这种骄气。这种骄气危害很大，一滋长起来，就会成为“宗派主义”。三反、思想改造运动中检讨批判过，主观理智上知道警诫。但是在跟人相处中，“大北大主义”的骄气总还不免流露出来。最近王力先生在我们教研室交心会上说，他从广东到北大来，心上顾虑的就是怕和我搞不好团结，这充分说明我的骄气简直达到不可容忍的程度了!

我还有一种骄气，是背上了“五四时代青年”的“进步包袱”。游国恩同志批评我:“常以先进者自居”。姚殿芳同志说我有“优越感”。我常看见自己的积极面，而不看人家的积极面；常是忽视自己的缺点，而只注意人家的缺点，就是这样骄气在作祟。它的危害竟至使我自己以为热诚坦率，而同志们在变心火攻的时候，倒说我突出地有“火气”，——这是邪火!我再不改就会成了“饰非”的人，拒谏跟一心向往做的工人阶级知识分子就丝毫没有相同之处了!

由于骄气的严重，相连地就是娇气十足。当初我被留在本校服务的时候，我们国文系的老师说我是“北大的姑奶奶”。这一句话影响我很深，可以总括说明我娇气的根源，今天我要在这里烧掉这封建性的思想毒素!

描述：

