id: 8484368a6d
标题：本市东区污灌渠道工程胜利建成通水这是解放以来最大的一个利用城市污水灌溉农田的建设工程，它将对农业生产起着很大的促进作用
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市解放以来最大的一个利用城市污水灌溉农田的建设工程——东区污灌渠道工程，日前胜利建成通水。这条污水渠道全长十四点五公里，可灌溉一万七千多亩土地。这条污水灌溉渠道的建成，必将对这一地区的农业生产起着很大促进作用。贫下中农无限深情地称这条渠道为工农联盟渠。

过去，城市的工业污水和生活污水除部分经过污水处理厂处理外，绝大部分未经处理或稍作处理就直接排泄到苏州河或黄浦江中，污染江河，严重影响自来水的质量。一九五二年，污水处理厂的工人根据污水里含有大量氮肥等特点，与附近农民合作试验用污水灌田，效果很好，长出的庄稼比不用污水灌溉的好得多，特别是蔬菜，更是立竿见影。他们总结了污水灌田的六大好处:一、提高产量，降低成本；二、改良土壤，提高肥力；三、可以减少作物病虫害；四、减轻劳动强度，节约劳动力；五、减少污水对江河的污染，改善水质；六、大大节省处理费用(仅以生活污水为例，每年可节省处理费七、八百万元)。由于污水灌溉有这样多的好处，污水处理厂的革命工人和附近广大贫下中农迫切要求发展污水灌溉事业。但是，过去上海党内的走资派陈丕显、曹荻秋之流和一小撮反动技术权威却百般压制和扼杀污水灌溉这一新生事物。他们借口城市和农村所有制不同，说什么“城市归城市，农村归农村”，不准搞污水灌溉。一九五六年，曹杨污水厂的工人帮助附近的生产队试验灌溉了几亩茭白田，效果很好，但旧市卫生局的一小撮走资派和反动技术权威借口“蚊子多，影响环境卫生”等，不等茭白收割，下令全部拔除。一九五八年，污水厂的工人在伟大领袖毛主席关于各行各业支援农业的号召鼓舞下，冲破了走资派的重重阻力，同贫下中农一起在西区污水处理厂附近的新泾公社排设了六千多米的渠道，可灌五个大队的土地。但是后来又被卫生部门借口“不卫生”斩掉了一部分。由于走资源和反动技术权威的百般阻挠和扼杀，本市污水灌溉从一九五六年到一九六六年，只发展了五千多亩。

伟大的无产阶级文化大革命给污水灌溉事业的发展开辟了无限广阔的前景。一九六七年八月，在市革命委员会的领导下，城建系统的革命工人、革命科技人员联合农科院、农业局的无产阶级革命派，成立了污水灌溉调查小组。他们深入工厂、农村，作了大量调查研究工作，并发动群众狠批了修正主义路线，清算了走资派和反动技术权威扼杀污水灌溉事业的滔天罪行。他们还积极组织经验交流，宣传污水灌溉农田的好处，帮助农民排设污水管道，大力发展污水灌溉事业。两年多来，污水灌溉农田的面积扩大了三万五千多亩，比文化大革命以前十年的灌溉面积增加了七倍。

本市污水灌溉事业在文化大革命中获得空前发展，这是伟大领袖毛主席“以农业为基础”和“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的光辉胜利。目前，广大城建工人和贫下中农决心乘胜前进，进一步发展污水灌溉事业，力争在最近几年内，把上海的全部生活污水和绝大部分工业污水利用起来，为郊区农业生产服务。

本报通讯　员

描述：

