id: 848584e055
标题：活学活用毛泽东思想总结经验落实政策　发扬继续革命精神搞好上层建筑斗批改驻本市中小学和区属卫生文艺财贸工交等系统工宣队军宣队召开誓师大会
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，本市进驻中小学、区属卫生、文艺、财贸、工交等系统的工人、解放军毛泽东思想宣传队及中小学部分革命教师、红卫兵小将一万多人，在市文化革命广场召开“活学活用毛泽东思想、‘九大’各项文献，发扬继续革命精神誓师大会”。广大工宣队员在会上表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把上层建筑领域的斗、批、改进行到底。

在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，去年七月二十七日起，工人阶级浩浩荡荡地登上了上层建筑斗、批、改政治舞台。近一年来，在工人阶级领导下，这些上层建筑阵地发生了深刻的变化。昨天的誓师大会，就是为了进一步总结经验，发扬成绩，以一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，用毛泽东思想把这些资产阶级“世袭领地”占领下来，改造过来。

市革命委员会领导成员出席了昨天的大会，并讲了话。

在昨天的大会上，进驻南市区蓬莱地段医院的工宣队代表，介绍了他们在军宣组的大力配合下，狠抓毛泽东思想的学习，狠抓对大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的批判，帮助医务人员逐步树立为革命而防病治病的思想，使医院面向工农兵的经验，进驻徐汇区中国“五·七”学校的工宣队代表，介绍了他们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，知难而上，带领广大革命师生，冲破了一个又一个所谓“禁区”，打了一个又一个的胜仗的经验。进驻黄浦区药材公司工宣队，在会上介绍了他们在继续革命道路上既敢于革命，又善于革命，以及要继续革命必须进行自我革命的经验。“南京路上好八连”的代表在大会上表示，决心向工人阶级学习，进一步活学活用毛泽东思想，与工宣队并肩战斗，用毛泽东思想把上层建筑领域占领下来，改造过来。这几个单位的发言，使到会的同志受到了极大的鼓舞和教育。很多单位纷纷向大会送了决心书、保证书，表示一定要向这些先进单位学习，向解放军学习，运用他们的先进经验，把上层建筑斗、批、改进行到底，不获全胜，决不收兵!

大会认为，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改政治舞台后，做了很多工作，取得了很大成绩，但是，要牢记毛主席的关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的教导，必须充分认识到，思想政治领域中的阶级斗争是长期存在的，甚至会有反复。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，深入开展革命的大批判。“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”工人阶级要永远占领上层建筑，领导好上层建筑的斗、批、改，就必须在已经取得胜利的基础上，进一步发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，敢想、敢闯，革命到底；必须过细地做工作，一个单位、一个单位地落实毛主席的各项无产阶级政策，用毛泽东思想把上层建筑的每一个单位改造过来，这样，才能出色地完成毛主席交给我们工人阶级的伟大而光荣的历史使命。

毛主席教导我们:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”大会认为，进驻上层建筑的工宣队，要坚决贯彻毛主席关于知识分子的政策，团结、教育、改造知识分子，孤立和打击一小撮阶级敌人。大会指出，一年来，工宣队团结和带领广大革命群众，向阶级敌人发起了强有力的进攻，开展了轰轰烈烈的清理阶级队伍的工作，并取得了很大的成绩。但是，运动发展是不平衡的。清队搞得好的单位，要继续发动群众，做好定案工作；清队搞得差的单位，更要发动群众，认真抓好这项工作。总之，要下决心把清理阶级队伍的斗争进行到底。

大会认为，工人阶级在领导上层建筑斗、批、改中，必须善于总结经验，发扬先进，抓试点，抓典型；必须进行调查研究，运用毛主席的一分为二的唯物辩证法，对事物进行分析，并采取积极、慎重的态度，才能更好地落实毛主席的无产阶级政策，从胜利走向胜利。

大会要求工宣队认真学习伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，要把认真学习“九大”文献作为最重要的工作来抓，并切实落实“九大”所提出的各项战斗任务。工宣队员还必须加强自身的思想革命化建设，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界；要活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切；要学习解放军的三八作风、四个第一，牢记毛主席的两个“务必”的教导，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，把自己的队伍建设成为非常革命化、战斗化的队伍，为搞好上层建筑的斗、批、改，做更多的工作，创造更多的经验，夺取更大的胜利。

描述：

