id: 848a83f891
标题：治安条例贯彻以说服教育为主的精神反映了社会主义制度的优越性
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：金叔诚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我衷心拥护中央公布的治安管理处罚条例。

我在反动统治时期，曾经一度做过警察。回忆二十年前在扬州邵伯镇警察局工作时，感觉到当时的“违警处罚条例”完全是一种剥削人民“敲竹杠”的工具。伪条例在执行时有一项规定，罚金七成归公，三成归局内人员充赏，因此，警察人员只想每月多弄些“罚金”，以饱私囊。记得有一次伪警察下旅馆查夜(名为查夜，实则是想搞些罚金)，有一对正式夫妇，路过邵伯镇寄宿旅社内，被一个巡长“查到”，硬说是“姘头”，拖拖拉拉到了警局，结果那个妇人，把头上插的一个金钗，换钱缴了罚金才算了事。

想想过去这些丑恶现象，真是令人痛心。看看今天我们人民的治安条例，完全是为了进一步巩固社会主义社会的秩序，只有在情节恶劣，屡戒不改的情况下才处以罚金；重点还在于贯彻说服教育。较之反动政权的那种条例真有天壤之别。由此看出人民治安条例是反映了社会主义制度的优越性。

江苏常州市人民政协秘书处　金叔诚

描述：

