id: 848c75ee8c
标题：谈“仁”与“爱人”——与冯友兰先生商榷
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：车载
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车载

“仁”的阶级性与普遍性

冯友兰先生在一九六三年十月八日《文汇报》上发表《再论关于孔子讨论中的一些方法论上的问题》一文里，提出“孔子所说的‘仁’和‘爱人’，是以普遍的形式提出来的，就是说，是以超阶级的提法提出来的”。我的看法和他的看法相反，我认为孔子所说的“仁”与“爱人”，不是以普遍的形式提出来的，不是以超阶级的提法提出来的，而是以代表一定阶级利益的提法提出来的。

孔子所说“仁”与“爱人”的一段话，见之于《论语·颜渊》篇，这一段话的原文是这样的:

樊迟问仁，子曰:“爱人”。问知，子曰:“知人”。樊迟未达。子曰:“举直错诸枉，能使枉者直”。樊迟退，见子夏日:“乡也吾见于夫子而问知，子曰:‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也?”子夏曰:“富哉言乎!舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣；汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣”。

什么叫做“爱人”?什么叫做“知人”?“爱人”与“知人”的关系怎样?“爱人”包括爱人的人与被爱的人，“知人”包括知人的人与被知的人，爱人的人与知人的人是有阶级性的，被爱的人与被知的人是有阶级性的。孔子不是泛泛在谈“爱人”与“知人”，他是在回答问仁问知的时候提出“爱人”与“知人”，是从修己治人的要求提出“爱人”与“知人”，修己治人是有阶级性的。单从“爱人”与“知人”来说，好象阶级性是不明确，但是从“举直错诸枉，能使枉者直”来看，阶级性是明确的，从子夏所说“富哉言乎”一段话来看，阶级性就更明确了。“举直错诸枉，能使枉者直”，包括三种关系，一为举直的人，二为被举的直者，三为“能使枉者直”的枉者。举直的人与被举的直者属于同一阶级，“能使枉者直”的枉者属于另一阶级。舜与汤是举直的人，皋陶与伊尹是被举的直者，他们处于统治者的地位，代表着剥削阶级利益。“能使枉者直”的枉者、与“不仁者远矣”的不仁者，处于被统治者的地位，是一些被剥削的劳动人民。他们之间的阶级性是明确的。儒家谈仁与知，谈“爱人”与“知人”，一面提出直者、仁者，另一面提出枉者、不仁者，这不是超阶级的提法，而是阶级性很明确的提法。

关于“樊迟问仁”一段话，在“樊迟未达”以下的一些话里，是单就“知人”解说呢，还是包括仁与知两者解说呢?一向是存在着两种不同的意见。友兰先生同意单就“知人”解说，我同意包括仁与知两者解说。友兰先生认为樊迟懂得了以“爱人”谈仁的道理，不懂得以“知人”谈知的道理，他问子夏的时候，只谈问知，未谈问仁，“至于子夏所说的‘不仁者远矣’，那是就‘举直错诸枉’的效果说的，不是就仁的内容说的”。我认为儒家谈仁与知，有时分开来谈，有时又打成一片来谈。孔子以“爱人”谈仁，以“知人”谈知，是把仁与知两者分开来谈的。他提出“举直错诸枉，能使枉者直”，不仅谈知，也谈仁，子夏理解了含义，提出“富哉言乎”的一段话，同样是把仁与知两者打成一片来谈的。樊迟不但不懂得以“知人”谈知的道理，实际上也不懂得以“爱人”谈仁的道理，同样不懂得“举直错诸枉，能使枉者直”包括仁与知两者在内，所以他见子夏仅谈问知，不谈问仁了。“举直”，就知说，也就仁说，认识其为直者，就“知人”说，因而举之，就“爱人”说，“能使枉者直”，是“知人”的效果，也是“爱人”的效果，子夏以“富哉言乎”赞美这句话，因为它包含“爱人”的仁与“知人”的知两者的道理在内。在“樊迟问仁”全文里，对于仁与知存在着两种不同理解，孔子与子夏是一种理解，樊迟是又一种理解，我们不能根据樊迟的理解，抹煞孔子与子夏对于仁与知的看法。把“举直错诸枉，能使枉者直”与子夏所说“富哉言乎”的一段话，看作只解说“知人”，不解说“爱人”，于是以“爱人”谈仁的见解，在全文里孤立起来，而“仁”与“爱人”的阶级性不明确，似乎成为超阶级的提法了。把孔子与子夏所说的话，看作是同时解说仁与知，“樊迟问仁”的全文打成一片，于是以“爱人”谈仁与以“知人”谈知的阶级性明确了，因而“仁”与“爱人”不是超阶级的提法。

孔子回答樊迟问仁，提出“爱人”，没有提出“爱民”。在儒家思想体系里，“爱人”与“爱民”是有区别的。“爱人”就封建统治者内部关系说；“爱民”就封建统治者对于被统治者的关系说。谈“爱人”，爱人者与被爱者都可称之为仁；谈“爱民”，处于统治地位的爱民的人可以称之为仁，处于被统治地位的民，只有受惠的身份，不能称之为仁。孔子谈仁，是离不开修已治人的总要求的，“克己复礼为仁”，就修已说，也就治人说；“学不厌智也，教不倦仁也，仁且智，夫子既圣矣”(《孟子·公孙丑上》)，重点偏于修己；“举直错诸枉，能使枉者直”，重点偏于治人。“举直错诸枉，则民服”，是修己治人的目的；“能使枉者直”与“不仁者远矣”，是“则民服”之意；“能使枉者直”，就“仁政”“仁民”说；“枉者直”，就“则民服”说。离开修己治人来谈孔子的“仁”与“爱人”，是不能看出它的实质的，以超阶级的提法解说“仁”与“爱人”，实际上是在掩盖其阶级性而已。

孔子没有以单独的人的称谓加在民的身上，他把民看作是一些小人，小人不同于人，不同于大人，不同于成人，不同于君子，小人与人、大人、成人、君子处于两个不同的阶级，政治地位是不相同的，经济地位是不相同的，文化地位是不相同的，小人又称之为野人。孔子所提出的“仁”，是指人、大人、成人、君子说的，不是指民、小人、野人说的，前者是一些统治别人的人，后者是一些被人统治的人，在儒家这个界限是严格的，“仁”是封建统治者所独占的东西，仁的称谓是不可能加在被统治者的民的身上。孔子以“爱人”谈“仁”，是指封建统治者说的，不是指称之为民的被统治者说的，前者有怀德施仁的身份，后者没有怀德施仁的身份，怀德施仁是儒家为封建统治者提出的治人的手段，这是他们统治别人的政治思想的重要武器，爱人的人是怀德施仁的治人的统治者，被爱的人也是怀德施仁的治人的统治者，举皋陶与伊尹的舜与汤是统治阶级的人物，被舜与汤所举的皋陶与伊尹也是统治阶级的人物，这是“爱人”的阶级实质之所在，也是“仁”的阶级实质之所在。

孔子以“爱人”谈“仁”的思想，在《孟子》与《中庸》里有所引申，《孟子·尽心下》篇说:“仁也者、人也，合而言之，道也。”《中庸》说:“仁者人也，亲亲为大；义者宜也，尊贤为大。”儒家把“仁”与“人”看作可以互释，这就是说，仁是指封建剥削阶级统治者说的，只有封建剥削阶级统治者才可以称为仁者，“仁”与“人”是以封建统治者为范围的，与被统治者的民没有关系，“仁者人也”，包含有以人释仁与以仁释人的含义，较之以“爱人”谈“仁”的阶级性更为明确了。“惟仁者宜在高位”，封建统治者以仁者的身份治人，以求达到维护封建统治阶级的利益，这就叫做“道”，道的阶级性与仁的阶级性、人的阶级性是一致的。样亲与尊贤，在儒家思想里是不冲突的。“贵威之卿”，就亲亲说，“异姓之卿”，就尊贤说，“举直”是尊贤的表现，两者成为维护封建领主政权的支柱。亲亲与仁民是有分别的，不仅是“爱有差等”的分别，实际上对于两个不同阶级所表现出的两种不同态度，亲亲是指封建统治阶级内部相互关系说，仁民是指封建统治阶级对于被统治阶级的关系说，把奈亲与仁民看作仅是“爱有差等”的分别，是一种掩盖阶级性的手法。友兰先生在引用《中庸》“仁者人也”与郑注“相人偶”并加引申以后说:“我说这些话，并不是要证明，孔子实际上主张对于任何人，不分阶级，都一样地爱。儒家认为爱是有差等的，不仅对于不同阶级的人有不同的对待，即对于本阶级的人，也因贵贱亲疏的不同，而有不同程度的爱。”把统治阶级与被统治阶级之间的关系，和统治阶级内部相互之间的关系，在爱有差等的掩盖下混淆起来了，爱有差等与阶级性是两种本质不同的东西，爱有差等仅能起抹煞阶级性的作用，在敌对阶级之间是没有真爱之可言的。

儒家谈仁民，谈养民，谈使民，总的要求在于民服。仁民是以养民与使民为内容，而为仁心与仁政的运用。儒家对于封建统治阶级的要求在于修己治人，对于被统治阶级的要求在于莫敢不服；前者是治人的人，后者是治于人的人。儒家在治人方面是有一套完整的办法的。孟子谈仁心、仁政，是“为政以德”思想的发展，仁心、仁政代表着封建统治阶级的利益。《孟子·公孙丑上》篇说:“人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。”孟子以乍见孺子将入于井为例，证明有恻隐之心，有不忍人之心。这个例证是不全面的，不能以此推之于仁心，进而推之于仁政。其实不忍人之心与忍人之心是同时存在的，都是阶级性的表现。封建统治者的所谓仁心，是他们的阶级利益的反映，仁政是以维护其阶级利益为目的，“治天下可运之掌上”的阶级性是明确的，“则民莫敢不服”了。仁民、养民、使民是仁心、仁政的内容，仁民最大的表现在于养民，养民的目的在于使民，使民的要求在于以民自养，养民是虚伪的，以民自养是真实的。从养民到使民到民养，是仁民的实质，也是仁心、仁政的实质，这就是儒家治人的手法。“其养民也惠，其使民也义”，是治人者的一种说法；“无君子莫治野人，无野人莫养君子”，是治人者的又一种说法。前者的说法是含蓄的，后者的说法是直率的，儒家从封建统治阶级利益出发，提出仁心、仁政与仁民、养民、使民的见解，它的阶级性是明显的。

“仁”与“自由”“平等”“博爱”不能相比

友兰先生说:“这里有三个问题:第一个问题是，在阶级社会中有没有超阶级的爱?正确地回答是:‘没有’；第二个问题是，在阶级社会中，有没有宣扬超阶级的爱的言论?正确的回答是:‘有’；第三个问题是，宣扬超阶级的爱的言论，有没有阶级作用?正确回答是:‘有’。”我认为问题主要是两个:第一、在阶级社会里没有超阶级的爱；第二、我们必须揭露宣扬超阶级爱的言论的阶级性。我所提出的两个问题重点在于反对“超阶级爱的言论”，既然有剥削阶级存在，他们当然要把本阶级的利益说成是代表社会全体成员的利益，它的阶级作用，主要在于欺骗。友兰先生文章的重点是放在他所提出的第二个问题与第三个问题上面，也就是说，文章重点是放在“有宣扬超阶级的爱的言论”与这种言论“有阶级作用”“在当时是起进步作用的”上面；揭露宣扬超阶级爱的言论的阶级性这一点，不是他所重视的。他的全文可以用两句话概括:一句话是“孔子所说的‘仁’和‘爱人’，……是以超阶级的提法提出来的”；另一句话是“宣扬超阶级的爱的言论”，“在当时的历史条件下有进步作用”，“不能简单地归结为欺骗”。

友兰先生说:“中国奴隶社会向封建社会过渡期间，孔子提出‘仁’和‘爱人’。欧洲封建社会向资本主义社会过渡期间，资产阶级哲学家提出‘自由’、‘平等’、‘博爱’。我认为，这两个时期的历史情况有相似之处。就是说，这两个时期都是一种新社会制度代替旧社会制度的过渡时期，在这时期中，一个新的剥削阶级向一个旧的剥削阶级夺取统治地位。……这两种思想在历史中的地位和所发生的社会作用也有相似之处。”友兰先生在这一篇文章前一半里面曾说:“孔子所讲的‘仁’包括有对民的态度。孔子所说的‘爱人’包括‘爱民’。……即使这些主张也还是不能实行的。当时的君相都认为孔子及其后儒家的这一类的思想是‘迂阔’，不合乎他们的需要。”他在《关于论孔子“仁”的思想的一些补充论证》一文(见《学术月刊》一九六三年第八期)里说:“孔子是以普遍性形式提出‘仁’的学说，作为当时地主阶级向奴隶主争取劳动人民的一种武器。这种具有普遍性形式的‘仁’，在阶级社会中，只是不可能施行的空话。但是，这些空话在当时也反映一定阶级斗争的情况，也有其进步的意义。”认为儒家这一类思想是“迂阔”的当时君相，是指新的剥削阶级，还是指旧的剥削阶级，还是指新旧两种剥削阶级。如果当时君相是指旧的剥削阶级，孔子的“仁”与“爱人”思想，既然有其进步的意义，应该与旧的剥削阶级格格不入，就不仅以“迂阔”视之而已；如果当时君相是指新的剥削阶级，对于有其进步意义的“仁”与“爱人”的思想，就不应以“迂阔”视之，认为“不合乎他们的需要”；如果当时君相是指新旧两种剥削阶级，处于“一个新的剥削阶级向一个旧的剥削阶级夺取统治地位”的阶段，有其进步意义的“仁”与“爱人”的思想，不应该不合乎新旧双方剥削阶级的需要，双方都以“迂阔”视之。友兰先生一面说，“这种具有普遍性形式的‘仁’，在阶级社会中，只是不可能施行的空话”；另一面又说，“这些空话在当时也反映一定阶级斗争的情况，也有其进步的意义”。难道空话也有其进步的意义?这就是说，进步的意义，不需要在实际生活斗争中表现出来，只需要到空话里找寻好了，把孔子的“仁”看作是空话，又把空话看作有其进步的意义，脱离实际生活斗争的空话，又将怎样“反映一定阶级斗争的情况”?资产阶级哲学家提出“自由”、“平等”、“博爱”，在当时不是空话，是“一个新的剥削阶级向一个旧的剥削阶级夺取统治地位”的斗争的思想武器，资产阶级对于“自由”、“平等”、“博爱”，未曾以“迂阔”视之。为什么代表新兴地主阶级利益的孔子的“仁”，“只是不可能施行的空话”，新兴地主阶级在当时要以“迂阔”视之呢?既然说“这种具有普遍性形式的‘仁’，在阶级社会中，只是不可能施行的空话”，为什么在地主阶级掌握政权以后，孔子的“仁”又成为维护地主阶级政权的重要武器?说孔子的“仁”与资产阶级的“自由”、“平等”、“博爱”的历史情况与社会作用有相似之处，是不符合于历史实际的，不能令人信服。

孔子的“仁”是代表那一个阶级的利益，是进步、还是保守，大家是有争论的，现在还不可能得出结论。我认为孔子的“仁”是以修已治人的要求为基础，在当时代表封建领主阶级的利益，在封建地主阶级掌握政权以后，又成为地主阶级统治者维护政权的武器，是保守的，不是进步的。孔子处于礼乐征伐自诸侯出进而自大夫出的时代，他所提出的“君君臣臣父父子子”与“仁”的主张，是以维护封建领主阶级利益为目的，而与新兴地主阶级利益有共同点又有矛盾处，就维护封建统治者利益说，地主阶级是欢迎的，就过分维护领主阶级利益说，与地主阶级是有矛盾的。当时领主阶级大权旁落，他们没有施行孔子主张的实权，而谋求夺取领主政权的地主阶级，又是不愿意施行他的主张，统治者对于他抱着敬而远之的态度，于是他的“仁”被当时君相视为“迂阔”，“不合乎他们的需要”，成为“只是不可能施行的空话”。在新兴地主阶级夺取领主阶级政治地位的时期，代表新兴地主阶级利益的思想，是进步的法家思想，不是保守的儒家思想，前者在夺取政治地位的实际斗争中，发挥了进步的作用，后者只能被视为“迂阔”，成为“不可能施行的空话”。在地主阶级统治政权稳定以后的情况不同了，孔子的“君君臣臣父父子子”与“仁”的主张符合于当权者地主阶级利益，因而又成为地主阶级维护自己统治政权的武器，过去被视为“迂阔”而“不可能施行的空话”的孔子的“仁”，不再是不可能施行的“迂阔”的空话了；友兰先生所提出的“这种具有普遍性形式的‘仁’，在阶级社会中，只是不可能施行的空话”的见解，是不符合于地主阶级统治政权稳定以后的情况。

普遍性形式思想的幻想与真实

友兰先生一面说:“孔子所说的‘人’(‘仁’)和‘爱人’，这个‘人’既然包括各阶级的人，这个提法就是个超阶级的提法。在这一点说，它和资产阶级的‘博爱’、‘平等’、‘自由’有相同之处。”另一面他又说:“关于普遍形式，我是以马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中所讲的为依据的。”他所依据的《德意志意识形态》中所讲的话，主要是这样一段(见《马克思恩格斯全集》第三卷，人民出版社一九六○年版五三——五四页):

然而，在考察历史运动时，如果把统治阶级的思想和统治阶级本身分割开来，使这些思想独立化，如果不顾生产这些思想的条件和它们的生产者而硬说该时代占统治地位的是这些或那些思想，也就是说，如果完全不考虑这些思想的基础——个人和历史环境，那就可以这样说:例如，在贵族统治时期占统治地位的是忠诚信义等等概念，而在资产阶级统治时期占统治地位的则是自由平等等等概念。总之，统治阶级自己为自己编造出诸如此类的幻想。所有历史学家(主要是十八世纪以来的)所固有的这种历史观必然会碰到这样一种现象:占统治地位的将是愈来愈抽象的思想，即愈来愈具有普遍性形式的思想。事情是这样的，每一个企图代替旧统治阶级的地位的新阶级，就是为了达到自己的目的而不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益，抽象地讲，就是赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合理的、有普遍意义的思想。进行革命的阶级，仅就它对抗另一个阶级这一点来说，从一开始就不是作为一个阶级，而是作为全社会的代表出现的；它俨然以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级。它之所以能这样做，是因为它的利益在开始时的确同其余一切非统治阶级的共同利益还多少有一些联系，在当时存在的那些关系的压力下还来不及发展为特殊阶级的特殊利益。因此，这一阶级的胜利对于其他未能争得统治的阶级中的许多个人说来也是有利的，但这只是就这种胜利使这些个人有可能上升到统治阶级行列这一点讲的。当法国资产阶级推翻了贵族的统治之后，在许多无产者面前由此出现了升到无产阶级之上的可能性，但是只有当他们变成资产者的时候才达到这一点。由此可见，每一个新阶级赖以建立自己统治的基础，比它以前的统治阶级所依赖的基础要宽广一些；可是后来，非统治阶级和取得统治的阶级之间的对立也发展得更尖锐和深刻。这两种情况使得非统治阶级反对新统治阶级的斗争在否定旧社会制度方面，又比起过去一切争得统治的阶级要更加坚决、更加激进。在“它俨然以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级”一句下面，马克思加了一个边注，边注:“(4)共同利益的幻想。起初这种幻想是真实的；(5)思想家的自我欺骗和分工”。友兰先生在《关于一个理论问题的质疑与请教》一文(见《教学与研究》一九六三年第四期)里，对于这段文字的译文有修改处；他今年在《教学与研究》第四期、《学术月刊》第八期、《哲学研究》第五期与《文汇报》上的这一篇文章，都谈到上引的这一段文字。怎样理解这一段文字，成为我们与友兰先生共同需要解决的问题了。

我认为这一段话，主要是以唯物主义历史观批判唯心主义历史观，指出唯心主义历史观的幻想与欺骗，重点不是放在友兰先生所提出的三个问题里的第二个问题与第三个问题上面，而是放在揭露普遍性形式思想的阶级性上面。唯心主义历史观:“把统治阶级的思想和统治阶级本身分割开来，使这些思想独立化”，肯定“占统治地位的将是愈来愈抽象的思想，即愈来愈具有普遍性形式的思想”，他们认为统治不是“一定阶级的统治似乎只是某种思想的统治”。唯物主义历史观与唯心主义历史观相反:不“把统治阶级的思想和统治阶级本身分割开来”，不“使这些思想独立化”，否定“占统治地位的将是愈来愈抽象的思想，即愈来愈具有普遍性形式的思想”，他们认为统治是“一定阶级的统治”不“是某种思想的统治”。唯物主义的历史观，是以“社会存在决定社会意识”为基础，唯心主义的历史观，是以“社会意识决定社会存在”为基础，前者认为客观物质是真实的，主观观念是客观物质的反映，后者认为主观观念是真实的，客观物质存在于主观观念之中，前者揭露阶级性，后者掩盖阶级性。

马克思恩格斯在这一段文字里，前一半重点在于揭露唯心主义历史观掩盖阶级性的虚伪与欺骗，后一半重点在于指出“企图代替旧统治阶级地位的新阶级”的欺骗性及其与“其余一切非统治阶级的共同利益”的联系。“企图代替旧统治阶级的地位的新阶级”，“俨然以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级”，从一开始就掩盖了自己的阶级性，“不是作为一个阶级，而是作为全社会的代表出现的”，这是欺骗；“进行革命的阶级”，“为了达到自己的目的而不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益”，进而“赋予自己的思想以普遍性的形式”，说成是“唯一合理的、有普遍意义的思想”，他们掩盖这种思想的阶级性，是欺骗；所以马克思恩格斯在边注(4)里的第一句话指出:这是“共同利益的幻想”。“进行革命的阶级”的利益，“在开始时的确同其余一切非统治阶级的共同利益还多少有一些(冯改“还多少有一些”为“有较多的”)联系，他们的阶级利益“还来不及发展为特殊阶级的特殊利益”，这是就“进行革命的阶级”与“其余一切非统治阶级”之间的联系说；所以马克思恩格斯在边注(4)里的第二旬话指出:“起初这种幻想是真实的”。“进行革命的阶级”的胜利，使它与未能争得统治的阶级之间形成了新的阶级对立，过去所谓共同利益联系的基础不存在了，对于“未能争得统治的阶级中的许多个人”，提供了“可能上升到统治阶级行列”的条件，一方面扩大了胜利阶级的统治基础，又一方面促使新的阶级斗争更加激进。马克思恩格斯的边注(4)指出包含有幻想与真实的两种情况，两者是同时存在的；就进行革命的阶级“俨然以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级”说，是幻想，是欺骗，就进行革命的阶级“同其余一切非统治阶级的共同利益还多少有一些联系”或“有较多的”联系说，是真实，不是欺骗，边注(4)的第一句话“共同利益的幻想”指前者说，边注(4)的第二句话“起初这种幻想是真实的”，指后者说，在第二句话里依然用“这种幻想”字样，这就是说，幻想与真实同时存在。我们不能因为进行革命的阶级掩盖自己的阶级性，就抹煞了共同利益联系的存在，我们也不能因为共同利益联系的存在，就无视于进行革命的阶级掩盖自己阶级性的幻想与欺骗，因为共同利益联系没有改变其阶级性的缘故。

友兰先生说:“对于劳动人民说，这些思想是欺骗。……但是我认为，不能简单地归结为欺骗。那就是因为，在当时的历史条件下，这些思想也有其进步的作用，照我的说法，这就不是把它简单地归结为欺骗。……企图代替旧统治阶级的阶级提出的具有普遍形式的思想，除了反映它本阶级的利益之外，至少在客观上，在一定程度上，也反映其它反对旧统治阶级的阶级的一些要求和愿望。这就是这些幻想所以‘起初是真实的’。”他说:“……虚伪和真实这两个对立面，在一定条件下可以互相转化，这是辩证法。认为既然具有普遍性形式的思想在一定条件下可以是真实的，因此在任何条件下它都是真实的；这是错误的。认为既然这种思想是虚伪的，因此在任何条件下它都不可能是真实的，这也是不正确的。若不辩证地看问题，这种情况就很难理解。……”(见《哲学研究》一九六三年第五期五九页)他还说:“……马克思和恩格斯明明地说:‘唯心史观必然会碰到这样一种现象’。他们说的是‘碰到’而不是‘产生’。现象是客观存在的，并不是某种史观所创造出来的。唯心史观‘必然会碰到这种现象’；唯物史观也‘必然会碰到这种现象’。唯物史观和唯心史观的不同，在于对于这种现象的了解和解释。唯心史观碰到这种现象，就认为，这样更可以证明，社会是由思想统治着的。这种解释是唯物史观所不承认的，是马克思恩格斯所明白地否定的。他们所否定的，不是‘具有普遍性形式的思想’。这种思想，一般地说，是虚伪的，但这不等于说这种思想就不存在。……”(见《教学与研究》一九六三年第四期五八页)

在上引友兰先生的三段话里，可以提出三个问题来考虑:第一、“不能简单地归结为欺骗”，怎样理解?第二、虚伪与真实互相转化的一定条件是什么?第三、“具有普遍性形式的思想”存在的立脚点何在?

马克思恩格斯指出“具有普遍性形式的思想”是欺骗的:第一、在于把阶级社会里的统治，看作是某种思想的统治，不是看作一定阶级的统治；第二、在于把进行革命阶级的利益与思想，看作是“社会全体成员的共同利益”与“唯一合理的、有普遍意义的思想”。同时他们指出进行革命阶级的利益在开始时与其他非统治阶级的共同利益有联系，是真实，不是欺骗。他们所指的是共同利益的联系，与把某一阶级的利益与思想看作是社会全体成员的利益与有普遍意义的思想，是完全不相同的两件事情，怎能以后者的真实否定了或者减少了前者的欺骗呢?“不能简单地归结为欺骗”的含义是模糊的，仅能起迷惑别人的作用。

虚伪与真实互相转化的一定条件，是指现象说呢，还是指实质说呢?我认为促使转化的一定条件应该是指实质说，不应该是指现象说。既然共同利益的联系，没有改变进行革命阶级的阶级性，也没有改变把进行革命阶级的思想说成是有普遍意义思想的阶级根源，所谓促使转化的一定条件就不是指实质说了。按照友兰先生的说法，好象“思想家的自我欺骗与分工”所提出的“具有普遍性的思想”是虚伪的，由于共同利益的联系，尽管具有普通性的思想仍然掩盖阶级性，可是这种思想从虚伪转化为真实了，在进行革命的阶级胜利后，尽管它掩盖阶级性的情况，与“思想家的自我欺骗与分工”时掩盖阶级性的情况相同，也与有共同利益联系时掩盖阶级性的情况相同，可是这种思想又从真实转化为虚伪。友兰先生把转化看作是现象上的转化，不是看作实质上的转化，这是形而上学的转化呢，还是辩证法的转化呢?我认为是前者不是后者。

“具有普遍性形式的思想”，是客观存在呢，还是主观幻想呢?马克思恩格斯在边注(5)里说:“思想家的自我欺骗与分工”，这是“具有普遍性形式的思想”的根源，它不是客观物质上的存在，仅仅是主观观念上的存在而已。当我们“碰到”唯心主义思想家在自我欺骗与分工的情况下所提出的“具有普遍性形式的思想”，唯心史观与唯物史观表现出两种不同的态度:唯心史观抱着宣扬与肯定的态度，肯定“占统治地位的将是愈来愈抽象的思想”；唯物史观抱着批判与否定的态度，否定“愈来愈抽象的思想”占统治地位的看法，指出它的幻想与欺骗，实际上它是不存在的。友兰先生认为“现象是客观存在的，并不是某种史观所创造出来的”，又认为马克思恩格斯否定唯心史观对这种现象的解释，不是否定“具有普遍性形式的思想”。有两种现象:从客观存在出发是真象，从主观愿望出发是假象，前者离开观念而独立存在，后者仅存在于观念之中。“具有普遍性形式的思想”不是客观存在，而是“思想家自我欺骗与分工”，是假象不是真象。批判假象，揭露实质，进而予以否定，是唯物史观批判唯心史观的任务。友兰先生既说“具有普遍性形式的思想”是虚伪的，又说它是存在的，难道存在就是虚伪，虚伪能够真实存在吗?这将何以自解?友兰先生的理解是不符合于马克思恩格斯的原意。

对于孔子的“仁”与“爱人”是否以超阶级的提法，我的看法与友兰先生的看法是不相同的，对于前面所抄录马克思恩格斯一段文字的理解，我的看法与友兰先生的看法同样是不相同的。

描述：

