id: 577ebc5298
标题：慰问恩克鲁玛总统的信
日期：1964-1-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
在中南海元旦联欢会上的讲话

（一九六四年一月一日）

马列主义原来是外国的，和中国革命结合了，我们就创造性地发展了它，也就成为我们自己的了。

同×××谈人民日报要学习解放军

（一九六四年一月八日）人民日报要学习解放军。新闻工作要学习解放军。人民日报要看一下林总对解放军报的意见。学习解放军，学习石油部，主要学习他们怎样抓思想政治工作。文汇报、解放日报在这方面，很可以看看。他们把政治思想工作的钢抓起来了。人民日报要注意发表学术性文章，发表历史、哲学和其他学术文章。

抓哲学，要抓活哲学。我写文章不大引用马克思、列宁怎么说。报纸老引我的话，引来引去，我就不舒服。应该学会用自己的话来写文章。列宁就很少引人家的话，而用自已的话写文章。当然不是说不要引人家的话，是说不要处处都引。

慰问恩克鲁璃总统的信

（一九六四年一月九日）阿克拉加纳共和国总统，人民大会党主席兼总书记克瓦米·恩克鲁玛阁下：

首先，我对于加纳人民的敌人又一次用卑鄙无耻的手段来害阁下的罪恶行为表示极大的愤慨，同时对您平安脱险感到无限的高兴。请你接受我个人和中国人民的最亲切的慰问。

帝国主义和反动派对非洲各国的人民领袖和著名政治家-次文一次地进行暗害阴谋活动表明：他们是不甘心自己在非洲的失败的，是决不会自动退出历史舞台的。无论过去、现在和将来，帝国主义和反动派总是要千方百计地阻挠和破坏非洲各国人民的独立和进步的事业。事实已经证明，而且还将继续证明：帝国主义和反动派的疯狂挣扎只会使非洲各国人民更加提高警惕，更加坚定地为反对帝国主义和新老殖民主义、为维护民族独立和争取自己国家的繁荣进步而奋斗。

·79·

中国人民将永远支持加纳人民和非洲各国人民的正义斗争。祝加纳共和国在开下的领导下，在各方面取得新的成就。就非洲各国人民在反对帝国主义和新老民主义的基础上，加强团结，胜利前进。

再一次向您表示最良好的祝愿！

毛泽东

一九六四年一月九日就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗筝

对《人民日报》记者发表的话

（一九六四年一月十二日）

目前巴拿马人民正在英勇地进行的反对美国侵略、维护国家主权的斗争，是伟大的爱国斗争。中国人民坚决站在巴拿马人民的一边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收同巴拿马运河区主权的正义行动。

美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义不仅对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精心一意地策划扼杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压迫拉丁美洲各国人民，压这些国家的民族民主革命斗争。

在亚洲，美帝国主义霸占着中国的台湾，把朝鲜南部和越南南部变作它的殖民地，对日本实行控制和半军事占领，破坏老挝的和平、中立和独立，阴谋复柬埔寨王国政府，对亚洲其他国家进行干涉和侵略。它最近又决定把美国队派到印度洋，威胁东南亚各国的安全。

在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏和扑灭民族解放运动。

美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏联、中国和其他社会主义国家。它还力图对社会主义国家推行“和平演变”政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵营。

美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行“弱肉强食”的政策，力图把它们跌在自己的脚下。

美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼延到约翰逊，是一相承的。

社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统--战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。

美帝国主义到处横行霸道，把它自已放在同全世界人民为敌的地位，使它自已越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会

（《人民日报》九六四年一月十三日）取得更加伟大的胜利。

·80·

描述：

