id: 1dbdaffeab
标题：致杰米杨·别德内依同志
日期：1930-12-12
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
致杰米杨·别德内依同志

（摘自原信）

（一九三〇年十二月十二日）

你十二月八日的信收到了。看来你需要我的答复。那末好吧。

首先谈谈你的一些琐碎的词句和暗示。假如这些不漂亮的“小东西”是一种偶然的因素，那倒可以不去管它。但是这些“小东西”是那么多，那么猛烈地“喷涌出来”，以致决定了你整封信的音调。大家知道，音调是构成乐曲的。

你把中央的决议看做“绞索”，看做“我的（即你的）毁灭的时刻到了”的标志。为什么呢？有什么根据呢？一个共产党员不去领会中央决议的实质并改正自己的错误，反而蔑视这个决议，把它看做“绞索”，这叫什么共产党员呢？·····

在该称赞你的时候，中央曾多次称赞过你。当我们党内的个别集团和同志攻击你的时候，中央曾多次保护过你（其实是有些勉强的！）。当不少诗人和作家犯了个别错误的时候，中央纠正了他们。这一切你都认为是正常的和理所当然的。可是当中央不得不批评你的错误的时候，你就突然嘴之以鼻，叫起“绞索”来了。有什么根据呢？也许中央没有权利批评你的错误？也许中央的决议对你没有约束力？也许你的诗超乎一切批评之上？你没有发觉你已经染上某种令人不快的所谓“自高自大”的毛病吗？杰米杨同志，放谦虚一些吧·····

你的错误的实质在哪单呢？你的错误的实质就在于：对苏联生活缺点的批评，你最初运用得很准确很巧妙的这个必要的和应该的批评使你过分迷醉了，而你一旦迷醉之后，这种批评就在你的作品中开始发展为对苏联的诽谤，对苏联过去和对苏联现在的诽谤。你的“从热炕上爬下来吧”和“不讲情面”就是如此。你的“比里尔瓦”就是如此，这本书我已经遵照莫洛托夫同志的建议在今天读过了。

你说莫洛托夫同志称赞过“从热炕上爬下来吧”这篇小品文。很可能是这样。我对这篇小品文的称赞也许不下于莫洛托夫同志，因为在这篇小品文里（止如在其他小品文里一样）有许多击中要害的精米的地方。但是在那里也还有一匙焦油，它弄脏了整幅图画，把它变成了十足的“比里尔瓦”。问题就在这里，构成这些小品文的乐曲的就是这个东西。

你自己来判断吧。

现在全世界都承认，革命运动的中心已经从西欧移到俄国来了。世界各国的革命者都满怀希望地注视着苏联，把它看做全世界劳动人民解放斗争的策源地，承认它是自己唯一的祖国。世界各国的革命工人都一致向苏联工人阶级，首先向苏联工人的先锋队一一俄罗斯工人阶级欢呼，把它当做自己公认的领袖，因为它实行着其他各国无产者曾经梦想实行的最革命最积极的政策。世界各国革命工人的领导者都如饥如渴地研究俄罗斯工人阶级的最有教益的历史，研究这个阶级的过去，研究俄罗斯的过去，他们知道除了反动的俄罗斯以外，还有过革命的俄罗斯，有过拉吉舍夫和车尔尼雪夫斯基、热里雅鲍夫和乌里杨诺夫、哈尔土林和阿列克谢也夫这样一些人的俄罗斯。这一切都使俄罗斯工人心里产生（不能不产生！）革命的民族自豪感，这种自豪感能够移山倒海，能够创造奇迹。

而你呢？你不去理解革命历史上这个最伟大的过程，不把自己提高到能够担负起先进无产阶级的歌手的任务，反而跑到什么洼地里，在摘自卡拉姆津著作的非常乏味的引文和引自“家训”的同样乏味的格言之间纠缠不清，并向全世界宣布：过去的俄罗斯是装满了丑恶和颓废的瓶子；现在的俄罗斯是十足的“比里尔瓦”；“懒惰”和渴望“坐在热炕上”几乎是一切俄罗斯人的民族特点，因此也是完成过十月革命的、当然仍旧是俄罗斯人的俄罗斯工人的民族特点。这就是你的所谓布尔什维克的批评！不是的，可敬的杰米杨同志，这不是布尔什维克的批评，而是对我国人民的诽谤，是对苏联的侮辱，对苏联无产阶级的侮辱，对俄罗斯无产阶级的侮辱。

既然如此，你还想叫中央默不作声！你把我们的中央看成什么了?

你还想叫我因为你原来对我有“历史上的好感”而默不作声！你是多么幼稚，多么不了解布尔什维克·····

也许你这位“有学问的人”不会拒绝听听下面这段列宁的话吧：

“我们大俄罗斯的觉悟的无产者是不是丝毫没有民族自豪感呢？当然不是的！我们酷爱自己的语言和自己的祖国，我们在尽最大的努力，以便把祖国的劳动群众（即占祖国人口十分之九的劳动群众）提高到民主主义者和社会主义者的自觉生活的程度。我们因目赌沙皇会子手、贵族和资本家对我们美丽的祖国肆行横暴、压追和侮辱而感到无限的痛心。我们因这些暴行在我们人民中间，在大俄罗斯人民中间引起了反抗，因这些人民中间产生了拉吉舍夫、十二月党人、七十年代平民知识分子革命家，因大俄罗斯工人阶级在一九〇五年创造了一个强大的群众性的革命政党，因大俄罗斯农夫当时已开始成为民主主义者，开始推翻神甫和地主而感到自豪。我们记得，献身于革命事业的大俄罗斯民主主义者车尔尼雪夫斯基在半世纪以前说过：‘可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是奴隶。’公开的和不公开的奴隶一一大俄罗斯人（沙皇专制制度的奴隶）是不喜欢回忆这些话的。然而我们却认为这是真止热爱祖国的话，是感叹大俄罗斯人民群众缺乏革命性而吐露的热爱祖国的话。当时这种革命性是没有的。现在这种革命性虽然还少，但是已经有了。我们满怀民族自豪感，因为大俄罗斯民族也产生了革命阶级，也证明了它能够给人类做出为自由和社会主义而斗争的伟大榜样，而不只是大规模的，大批的绞架和拷问室，普遍的饥荒以及向神甫、沙皇、地主和资本家逢迎献媚的极端奴才相。”（见列宁“论大俄罗斯人的民族自豪心”）

请看列宁这位世界上最伟大的国际主义者关于大俄罗斯人的民族自豪心是说得多么好。

他所以这样说，是因为他知道：

“大俄罗斯人的民族自豪心（不是奴隶心目中的那种自豪心）的利益是同大俄罗斯（以及其他一切民族）无产者的社会主义利益一致的。’”（同上)

这就是列宁的明白而大胆的“纲领”。

这个“纲领”对于那些和自己的工人阶级、和自己的人民血肉相连的革命者是完全可以理解的，是自然的。

这个“纲领”对于那些和自己的工人阶级、和自己的人民没有而且不可能有联系的列列维奇之流的蜕化分子是不可理解的，是不自然的。

能不能把列宁的这个革命的“纲领”和你最近的几篇小品文中所表现的那种不健康的趋向调和起来呢？

可惜不能。所以不能，是因为它们之间毫无共同之处。

事情就是这样，你所不愿意了解的也就是这一点。

因此，无论如何你必须回到原来的列宁的道路上来。

主要的就在这里，而不在于张皇失措的知识分子的那种无谓哀鸣，惊慌地说人家要把杰米杨“抓立”起来，说“再不发表”杰米杨的作品了等等。

约·斯大林

一九三〇年十二月十二日第一次刊印

选自新编《斯大林全集》

第13卷第19-22页

描述：

