id: 5c6df4438d
标题：团结奋斗　振兴中华  在全国归侨、侨眷、侨务工作者先进个人和先进集体表彰大会上的讲话
日期：1983-1-3
是否是时间段：false
作者：廖承志
来源：
标签：廖承志,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结奋斗　振兴中华

在全国归侨、侨眷、侨务工作者先进个人和先进集体表彰大会上的讲话

廖承志同志们：

全国归侨、侨眷、侨务工作者先进个人和先进集体表彰大会开幕了！不久以前，党的十二大，制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的战斗纲领和一系列方针政策，向全国各族人民展示了振兴中华的锦绣前程；五届人大五次会议，通过了治国安邦的新宪法和振奋人心的第六个五年计划。我们的伟大祖国，正朝着更加兴旺发达、繁荣昌盛的四化建设的宏伟目标奋勇向前。在这个重要的历史时刻，国务院侨务办公室和中华全国归国华侨联合会，召开这个盛会，具有重要的意义。这是一次规模空前的归侨、侨眷和侨务工作者的群英大会；也是一次归侨、侨眷和侨务工作者为实现党的十二大提出的宏伟任务英勇进军的誓师大会。我受党中央、国务院的委托，向大会表示热烈的祝贺！向在祖国社会主义现代化建设中，作出出色贡献的归侨、侨眷、侨务工作者的先进个人和先进集体，表示衷心的敬意！并在新的一年刚刚开始的时候，向各条战线上辛勤工作的归侨、侨眷和侨务工作者，表示亲切的问候！

建国三十三年来，广大归侨、侨眷，与祖国同甘苦，共命运，在不平坦的战斗历程上，为社会主义革命和建设，作出了重要的贡献。特别是党的十一届三中全会以来，归侨、侨眷的社会主义积极性进一步提高，在建设社会主义物质文明和精神文明中，成为一支积极的、活跃的力量，涌现出一大批先进分子和先进集体。你们是这支队伍的优秀代表。你们热爱祖国，热爱党，热爱社会主义，对伟大祖国的光明前途充满信心。你们有崇高的理想，有为实现理想而献身的实干精神。你们公而忘私，舍己为人，关心集体，团结群众。你们刻苦学习，勤奋劳动，勇于创新，在各自的岗位上，作出了出色的成绩。你们不愧为社会主义现代化建设的先进分子！不愧为中华民族的优秀儿女！爱祖国、爱故乡，是广大侨胞的优良传统。一个多世纪以来，老一辈的爱国侨胞，为争取祖国的独立、自由和幸福，留下了光辉的英雄业绩。许多人为此献出了自己的热血和生命。在新的历史时期，在实现党的十二大提出的宏伟任务中，党和国家要求归侨、侨眷进一步发扬爱国主义的光荣传统。

爱国主义在不同的历史时期，有不同的具体内容。在民主革命时期，中国人民的爱国主义，主要表现为英勇地参加反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的斗争；今天，中国人民的爱国主义，就是要热爱我们伟大的社会主义祖国，为建设现代化的高度文明、高度民主的社会主义国家而贡献自己的一切力量。这是历史发展的必然，也是广大归侨、侨眷从自己参加革命和建设的实践中得出的科学结论。

我们的祖国，人口多，底子薄，加上过去一个时期在“左”的思想影响下，经济建设遭受几次大的挫折，国民经济还处于比较落后的状态。但是，经济的落后，动摇不了我们热爱祖国的赤诚之心；前进中的挫折，磨灭不了我们奋发图强的意志。相反地，它只能激励我们建设祖国的坚强决心；只能把我们锤炼得更加坚定，更加成熟。善于从错误和挫折中吸取经验的我们的党和人民，已经迈出更加雄劲的步伐，阔步前进。我们对社会主义祖国的光明前途，应当充满信心。

中华民族是勤劳、勇敢、有志气、有能力的伟大民族。在中国共产党领导下，我国各族人民经历艰苦卓绝的斗争，赢得了国家的独立和民族的解放，消灭了剥削制度，建立了社会主义制度，取得了社会主义建设的巨大成就。自党的十一届三中全会以来，在短短的四年时间里，我们党胜利地实现了历史性的伟大转变。不仅在政治上形成了团结进步、生动活泼的局面，而且经济形势出现了令人振奋的变化。农业生产责任制的普遍推行，党的各项农村政策的贯彻落实带来了农业生产持续地全面高涨，广大农村欣欣向荣；工业消费品生产迅速发展，市场供应日益充裕；重工业生产在调整中重新回升；财政状况有了明显的好转，国民经济走上健康发展的轨道。再看当今世界，近几年来，许多国家政治纷扰，经济萧条，生产停滞或下降，失业人数增加，债务沉重，通货膨胀。这种鲜明的对照，使我们想起了毛泽东同志的著名诗词：“踏遍青山人未老，风景这边独好。”祖国的进步和她的锦绣前程，激励着全国各族人民，也鼓舞着同祖国命运休戚相关的广大侨胞。国外侨胞欢庆祖国走上中兴之路，热情地关注和支持祖国建设事业的兴旺发展。我们坚信，我们的伟大祖国，依靠自己人民的勤劳和智慧，一定能够在本世纪末，成为一个繁荣富强的国家，巍然屹立于世界的东方。

“振兴中华”，是七十年前“海外赤子”为拯救祖国危难，首先喊出的激奋人心的口号。今天，在新的历史条件下，它已成为祖国各族人民包括归侨、侨眷，建设社会主义现代化强国的精神动力。我国的近百万归侨和两千多万侨眷，分布在全国各地各个岗位上，其中有工人、农民和知识分子，他们都是社会主义现代化建设的依靠力量。他们中许多人具有较高的文化水平和科学技术专长，对外有广泛的联系和影响。我们相信，广大归侨、桥眷，一定能够努力实践先辈的光辉誓言，以振兴中华为己任，在建设社会主义现代化的壮丽事业中，创造出英雄业绩。

同志们！祖国的繁荣和富强，不会从天上掉下来，也不可能靠别的国家的恩赐。它唯有依靠我国人民同心同德，艰苦奋斗，才能实现。党的十二大提出，要在今后五年内，实现财政经济状况、社会风气和党风的根本好转。还指出：在今后一个时期内，必须有系统地完成机构改革和经济体制改革，必须大力建设社会主义精神文明，必须坚决打击破坏社会主义经济和其他破坏社会主义制度的严重犯罪活动，必须整顿党的作风和党的组织。当然，需要我们解决的问题还很多，但只要把这四件大事抓紧抓好，五年内实现三个根本好转的目标就一定能够达到，顺利完成我国社会主义现代化的光辉事业也就有了可靠保证。我们还要看到，在新的历史时期的伟大征途上，必然会遇到各种各样的困难，我们仍然要在同困难作斗争中前进。这对于每一个人都是严峻的考验。在困难面前，袖手旁观，空谈议论，摇头叹息，胆怯动摇，是懒汉懦夫的表现，应当受到鄙视。只有那些努力奋斗，艰苦实干，顽强拚搏，勇于献身的人，才能成为新的历史时期的英勇战士，令人崇敬。归侨、侨眷和侨务工作者，应当把自己的本职工作，看作是为建设四化宏伟大厦增砖添瓦的具体岗位。共同在党的十二大精神的指引下，加强责任感和光荣感。人人投身于建设社会主义物质文明和精神文明的伟大事业，积极支持和参加机构改革和经济体制改革的工作，自觉树立和发扬社会主义新风尚，坚决克服一切歪风邪气，勇于同一切违法乱纪的行为进行斗争。战斗在农业战线的归侨、侨眷，要坚决贯彻执行党的农业经济政策，完善生产责任制，学习和运用农业科学技术，大力发展粮食生产和多种经营，为农村的更加繁荣而奋斗。华侨农场要在当地建设物质文明和精神文明，落实侨务政策方面，起模范作用。工交、基建、财贸企业的归侨、侨眷，要积极贯彻进一步调整国民经济的方针，努力进行技术改造和技术革新，节约能源和原材料，降低成本，提高经济效益，力争创造第一流的产品质量和服务质量。教育、科学、文化、卫生、体育战线的归侨、侨眷，要积极为提高各族人民受教育的程度和科学文化水平，为培养人才，为创造更多的科研成果，为普遍增强人民体质作出积极的贡献。总之，各条战线的归侨、侨眷，都要刻苦地学习政治，学习文化科学技术，不断地提高政治思想觉悟，提高知识化、专业化水平，勤奋地劳动和工作。无数事实说明：一个国家的富强，一个民族的进步，总是需要一大批无私无畏的先进人物率先走在前面，启发、影响和带动别人。党中央殷切地希望你们和归侨、侨眷中的所有先进分子，团结和带动广大归侨、侨眷，艰苦奋斗，排除万难，和全国人民一道，把社会主义现代化建设事业不断推向前进。

同志们！加强团结，是我们建设社会主义现代化国家的力量源泉，是我国各族人民和侨胞的根本利益所在。我们中华民族历经战乱而能复兴，几遭侵略而能自强，靠的就是团结的力量。归侨、侨眷，要加强同全国各族人民的团结，加强同海外侨胞、港澳同胞和台湾同胞的团结。归侨、侨眷和国外侨胞，都是炎黄子孙，伟大祖国的儿女。侨胞中不同宗亲、不同籍贯、不同阶层、不同政治观点的人，都怀有爱祖国、爱故乡的炽热感情，都盼望祖国日益繁荣富强。我们希望，在新的历史时期，广大侨胞最广泛地团结起来，携手合作，共图祖国富强。同时，还要加强同世界各国人民的友好团结，共同维护世界和平。

我们还面临一项重大的历史任务，就是要为完成祖国统一的神圣使命而努力奋斗。尽早结束中华民族陷于分裂的不幸局面，完成统一大业，这是海峡两岸各族人民，包括国外侨胞的共同愿望，是历史发展的必然归宿。归侨、侨眷和华侨，要充分发挥桥梁作用，争当统一大业的促进派，为实现祖国统一大业共同努力，为华侨爱国主义的光荣历史，谱写新的光辉篇章。

党的十一届三中全会以来，侨务工作紧跟党在伟大的历史转变中前进，在指导思想上和实际工作中，取得了拨乱反正的重大胜利。党的侨务工作的根本方针和各项侨务政策，正在进一步贯彻落实。这是各级侨务工作者、各有关部门同志，紧密配合，辛勤工作，取得的成果。在新的历史时期，侨务工作被提到更加重要的地位。它在促进四化建设、实现祖国统一大业、发展同各国人民的友好关系、维护世界和平方面，以自己的特点，发挥着重要的作用。党中央对侨务工作极其关心并寄予很大希望。侨务工作是全党的工作。各级党委要加强对侨务工作的领导，在政治上、工作上、生活上热情关怀广大归侨、侨眷，充分发挥他们的积极性。为使侨务工作适应新的历史时期赋予它的重任，需要进一步健全侨务机构，配备好领导班子。要充分发挥各级侨联密切党和归侨、侨眷、国外侨胞联系的纽带作用。各级侨务干部，要振奋精神，艰苦工作，努力开创侨务工作的新局面。

同志们！你们来自各条战线。希望你们把党中央的殷切期望，把这次大会的精神和经验，带回到各条战线去。团结广大归侨、侨眷和侨务工作者，同全国各族人民一道，汇成振兴中华的强大力量，为祖国的繁荣、富强和统一，作出新的贡献。（附图片）

廖承志代表中共中央和国务院在大会上作了题为《团结奋斗　振兴中华》的重要讲话。　新华社记者摄

描述：

