id: 5c6f75f19c
标题：医学教育必须面向农村
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
医学教育必须面向农村

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”医学教育是不是着眼于为五亿农民服务，这是医疗卫生战线上两条路线斗争的焦点。大叛徒刘少奇顽固地推行反革命修正主义医疗卫生路线，使得广大贫下中农长期处于缺医少药的状态，有病得不到及时治疗。为了坚决执行毛主席的医疗卫生路线，迅速改变农村缺医少药的状况，一九六八年十二月，我院革命师生和医护人员组成了“六·二六”农村卫生工作队，开赴农村进行医学教育革命的试点工作。实践使革命师生深深体会到：医学教育也必须把重点移向农村，到农村去办学，为广大农村培养和提高半农半医的“赤脚医生”，推广和巩固合作医疗制度，把农村的医疗卫生大权牢牢地掌握在贫下中农手里。

彻底改造“三脱离”的旧学校

反革命修正主义教育路线的特点，就是教育脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离工农兵，在这种情况下，学校学制长达六年之久，而且学生“三年不见病人面，四年不沾临床边”。学校的教员不会看常见病，学外科的学生治不了一点内科的病，这都是十分反常的现象。

“六·二六”农村卫生工作队，遵循毛主席关于“干就是学习”的教导，在为广大贫下中农服务的实践中，在接受贫下中农的再教育中，在广泛地开展“官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”中，学到了很多东西，使一些一年级的同学也能单独出诊，处理农村常见病。由于他们在工人阶级的领导下，突出了无产阶级政治，能急贫下中农之所急，受到了贫下中农的欢迎。一家五保户老大娘，病倒在炕上，工作队十次登门送医，精心为她治病，打针配药，洗涤脏物，终于治好了她的病。她激动得一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”许多同学就是在这种为贫下中农服务的过程中，学会了拔牙，配血，脓肿切开，抢救胎盘滞留等医疗技能。

根据贫下中农的需要

培养新型医疗队伍

毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“六·二六”农村卫生工作队在三个多月的实践中，深刻地认识到当前医学教育的首要任务是普及，同时需要在普及的基础上去提高。这次“六·二六”农村卫生工作队中一个三年级的学生，怀着对贫下中农的阶级感情，为一个横位难产的贫农女社员做了内倒转术，保护了母亲和胎儿；而一个在医院工作了九年的妇科大夫却从未做过这种手术。这一鲜明对比，使他们深刻地认识到：在树立了为广大贫下中农服务的思想以后，还要不断地提高自己的医疗技能，才能更好地为广大贫下中农服务。

工作队在实践中还体会到：必须根据广大贫下中农的迫切需要，打破洋框框、旧框框，把防治、医护、中西医、基础课和临床实践结合起来，使学生在为贫下中农服务的过程中，得到全面的锻炼，这样才能继承和发扬“抗大”的优良传统，把医学院校建成为毛泽东思想的大学校；才能培养出又红又专的新型医疗队伍来。

驻北京医学院工人、

解放军毛泽东思想宣传队

描述：

