id: 2c13de0ff6
标题：学习雷锋事迹 发扬雷锋精神
日期：1981-3-5
是否是时间段：false
作者：陈广生
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、沿着雷锋成长的道路，学习他的不朽事迹

苦难的家史

在党的怀抱里成长

雷锋读书期间，经历了我国农业合作化。1955年夏天，他主动把自己土改时分得的、由互助组帮助代耕的二亩四分田全部入了社。从此，农业社就成了他的家。1956年夏天，雷锋以优异的成绩，读完了高小，立志当农民。安庆乡彭德茂乡长见他人小志大，留他在乡政府当了通信员，还当了一段小会计。不久，乡政府推荐他到中共望城县委会当了公务员。他工作勤快，好学上进，踏踏实实。凡是由他经管的公共财物，他都爱护备至，管理得有条不紊；房间地面，总是打扫得干干净净；凡是来县委机关办事的干部或来访群众，他都热情招待，很有礼貌。在这期间，他参加业余文化补习学校，还读了一些政治书籍和文艺作品，以及描写刘胡兰、董存瑞、黄继光等英雄人物的故事。他立志要向这些革命先烈学习。他进步很快，1957年2月8日加入了共青团。

为社会主义建设作贡献

1958年，雷锋出席了县委召开的社会主义建设积极分子大会，并为报社写了一篇稿子，其中有这样一段话很是发人深思的：“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一片黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗小小的螺丝钉，你是否日夜坚守在自己的岗位上？我想问你，你为我们的生活带来了什么？你为未来带来了什么？在生活的仓库里，我们不应只是个无穷尽的支付者。”看来，这就是雷锋对革命人生观的一种表述方法。雷锋在不满18岁时所表达的这种思想，完全被他以后的生活实践所证实——他是这么说的，也是这么做的。

提高觉悟，不断前进

1959年夏天，雷锋响应鞍钢的号召，报名参加一座焦化厂的基本建设。这里很艰苦。雷锋在当时的日记中这样写道：“只要我们有叫高山低头、河水让路的气概，是没有战胜不了的困难的。”修建宿舍上山采石，雷锋总是拣重的挑；运木料，他挑大个的扛。一天晚上忽然下雨，工地上还有六节车皮的水泥没卸，雷锋抱起自己的衣服和被子，又叫上20多个小伙子，把衣服、被子盖在水泥上，又发动大家去找雨布、找芦席，经过一场激战，终于使7200多袋水泥没受损失。

雷锋在鞍钢和焦化厂工地工作了一年零两个月，曾三次被评为先进生产者，18次被评为标兵，五次被评为红旗手，出席过鞍山市青年社会主义建设积极分子大会。

参军后一直保持先进荣誉

二、按照老一辈革命家的期望，发扬雷锋革命精神

毛泽东同志号召我们“向雷锋同志学习”，刘少奇同志题词“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神”，周恩来同志的题词，把雷锋精神概括为四个方面。这里讲讲雷锋精神的几个主要的侧面：

（一）憎爱分明的阶级立场，是雷锋重要的政治品质。

雷锋从心眼里热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义祖国，热爱劳动人民；他极端痛恨地主资产阶级，痛恨旧社会，痛恨帝国主义，憎恶没落阶级的意识形态和一切丑恶的社会现象。雷锋的这种爱憎观，是他本身的经历和社会实践所决定的。雷锋是一个在旧社会饱尝苦难，受尽阶级压迫的苦孩子，是党把他从苦难的深渊中拯救出来的，在他的心灵中早就孕育了爱谁恨谁的朴素的阶级感情。他在日记中写下这样的誓言：“我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。”这种强烈的阶级感情，使雷锋始终保持着充沛的革命精神和坚强的战斗意志。

雷锋是党的忠诚儿子，对党始终有着深厚的感情。大家知道，雷锋生前最爱唱这样一首歌：“唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生我的身，党的光辉照我心……”他在入党那天的日记中写道：“伟大的党啊，您是我慈祥的母亲，我所有的一切都是属于您的，我要永远听您的话，永作您忠实的儿子。”在雷锋短短的一生中，他处处、事事都是按照党的指示，按照共产党员的标准来严格要求自己的。雷锋在他成长的过程中，始终象吸吮母亲的奶汁一样，从党的路线、方针、政策中，从毛主席的著作里，不断吸取着党的思想养分，并且一点一滴地去做，变成自己的行动。雷锋把党实现共产主义的最高纲领当作自己全部生活的目的，活着就是为了党的事业而奋斗。雷锋的崇高思想和优秀品德，就是党的思想在他身上发出的光彩。

（二）雷锋言行一致的革命精神，体现了我们党一贯倡导的理论联系实际的优良作风。

“行动从思想来”。雷锋所以成为一个伟大的共产主义战士，归根到底在于他用马列主义、毛泽东思想把自己武装起来了。在于他真正做到了：“我从开始学习毛主席著作那天起，就牢记住这样几句话：理论学习如果脱离实际，即使学得烂熟，但是表里不一，言行不一，仍然不能很好地改造思想。”雷锋是个汽车兵，在部队紧张的施工、训练中，两年多里，他抓紧空隙时间读完了《毛泽东选集》一至四卷和许多单行本。他把学习毛主席著作当作“粮食”、“武器”、“方向盘”。他说：“我学习毛主席著作以后，懂得了不少道理，心里感到特别亮堂，工作越干越起劲，只觉得这股劲永远也使不完。”1961年4月，雷锋总结学习经验时，为自己提出了这样的学习公式：“问题—学习—实践—总结”。运用这个学习公式，雷锋正确地解决了学习同工作的矛盾、理论学习同业务学习的矛盾，真正做到了学用一致，言行一致。

雷锋以“钉子”精神，通读了《毛泽东选集》以后，感受最深的是懂得了“怎样做人，为谁活着”的问题。人究竟为什么活着？又怎样活着？这是每个同志，尤其是青年同志经常思考的一个问题。雷锋是怎样思考和回答这个问题的呢？他说：“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好”，“我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人”，“我活着是为了全心全意为人民服务，是为人类的解放事业——共产主义而斗争”。雷锋的这些话，揭示了人生目的的真谛。他用生命的全部历史，实践了自己的这些誓言。凡是对国家、对人民有利的事情，他都奋不顾身地献出最大的力量。在他身上，处处体现着公而忘私，舍己为群，毫不利己，专门利人的共产主义道德品质。

雷锋在农场开拖拉机，在工厂开推土机，在部队开汽车，他一直是做技术工作的。雷锋言行一致的革命精神，也体现在他对业务、技术的钻研上。他说：“一个革命战士……不但要有好的思想，而且还要有高超的技术，才能更好地为人民服务。”他初到运输连学开汽车的时候，因为教练车不够用，他就和同志们一起，自己动手做了一个“土”教练台，抓紧时间练驾驶。他开车的时候，总要叫助手给他出技术难题，锻炼本领。平时坐公共汽车，有空位他也不坐，总是站在司机身边，看人家是怎样操作的。他开的车是一辆“耗油大王”，经过他反复检修，成了全班的“节油车”。正因为他如此钻研，卓有成效，同志们才推选他当了技术学习小组长。雷锋这种言行一致、又红又专的劲头，值得我们好好学习。

（三）雷锋公而忘私的共产主义风格，体现在他的一切言论和行动之中。

“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去……”雷锋就是以这种崇高的愿望，寻找一切机会为人民做好事的，把自己生命的分分秒秒都献给了人民，献给了党。在他的心目中，每个同志和所有劳动人民，都是他的亲人。在连队生活中，他时刻从政治上、思想上、生活上关心爱护每一个战友。运输连上百人，雷锋牺牲后，大家谈论雷锋这方面的事迹时，几乎每个同志都从雷锋那里得到过这样或那样的关心和帮助。比如：谁的被子脏了，他就不声不响地帮助拆洗缝好，哪个同志鞋穿破了，他就拿去给补好。同班战友乔安山文化程度低，学习上有困难，雷锋为了鼓励他学习，亲手给他订个本子，还给了他一支钢笔。有一天，雷锋得知同班战友周述明的父亲得了重病，便设法问清了小周家的通信地址，用小周的名义给他家寄去了十元钱。

雷锋就是这样，“关心他人比关心自己为重”。他总是“把别人的困难当成自己的困难，把同志的愉快看成自己的幸福。”有一回，雷锋出差去丹东，到沈阳换车的时候，发现一位中年妇女丢了火车票，正急得没办法，雷锋问明了情况，就用自己的津贴费给这位妇女买了一张去吉林的车票。那妇女感动得一再问他叫什么名字，住在哪里？雷锋笑笑说：“别问了，大嫂，我叫解放军，就住在中国！”说罢转身就走了。雷锋为什么这样做呢？他在日记中是这样写的：“人民的困难，就是我的困难，帮助人尽克服困难贡献自己的一点力量，是我应尽的责任。我是主人，是广大劳苦大众当中的一员，我能帮助人民克服一点困难，是最幸福的。”

（四）雷锋奋不顾身的无产阶级斗志，体现了他为党的事业一不怕苦、二不怕死的献身精神。

共产党人一向是以不怕困难著称的。雷锋就是这样的共产党人。他懂得，我们的每一个胜利，都是经过和困难进行坚韧不拔的斗争而取得的。他说：“迎着困难前进，这也是我们革命青年成长的必由之路。有理想有出息的青年人必定是乐于吃苦的人。”

雷锋参军不久，进行军事训练，练手榴弹掷远时，他费了全身力气也达不到标准。心想：“参军保卫祖国，连个手榴弹都投不好，还算个什么兵！”于是，他整天苦学苦练，胳膊都练肿了。夜里，同志们都睡了，他悄悄起来到操场上，迎着北风，忍着胳膊疼，投了又投。他这样起早贪晚地练了十几天，最后进行实弹考核时，终于取得了优秀的成绩。

凡是看过雷锋事迹展览的人，常常要站在雷锋用过的一个节约箱和一双破袜子跟前，久久不愿离去。这个节约箱是雷锋生前用几块破木板做的，里边装着他平时拣到的一颗颗钉子，一个个牙膏皮，一块块破铜烂铁。这双袜子，是他里三层外三层补了多次，穿了多年的。施工部队发夏装，每个战士发两套，而雷锋总是领一套。他说：“国家现在有困难，就为国家节约一套吧。”他为什么这样做？他说：“我们是国家的主人，应该处处为国家着想，事事要精打细算，不能今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。”雷锋把自己省吃俭用积存起来的二百元钱支援了人民公社和灾区人民的事迹，大家是熟悉的。当时，有人说他这样做是“傻子”。雷锋在日记中写道：“有些人说我是‘傻子’，是不对的。我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的。革命需要这样的‘傻子’，建设也需要这样的‘傻子’。我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”

以上这些，就是我们应当学习的雷锋平凡而伟大的共产主义精神的几个主要侧面。雷锋是个永生的战士。他那有限的生命，在我们党伟大的事业中焕发着不灭的光辉。他的生命应该在我们身上延续，他的热血应该在我们胸中沸腾。他的生命终止了，但他那高尚的共产主义理想、信念、道德、情操，必将在我们年青一代的身上不断发扬光大。

描述：

