id: 2c1464a70e
标题：毛主席刘主席同三万军民欢度春节越南劳动党黎笋等同志出席联欢会，首都军民向他们表达革命敬意 党和国家领导人接见四好连队、五好战士，“三手”、三个战士业余演出队和烈军属、复员军人代表
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 毛泽东主席、刘少奇主席、邓小平总书记以及党和国家的其他领导人，今晚在人民大会堂举行的盛大拥军优属联欢晚会上，同首都三万多军民一起欢度新春佳节。

正在北京的越南劳动党中央第一书记黎笋，越南劳动党的其他领导人黎德寿、黄文欢、素友同志，参加了联欢晚会，接受了首都军民向他们表达的革命敬意。

今晚，整个人民大会堂沉浸在欢乐幸福的气氛里。七时半，毛主席、刘主席、邓小平总书记以及党和国家的其他领导人，同黎笋第一书记以及黎德寿、黄文欢、素友同志，一起走上主席台，向大家致亲切的节日祝贺。这时全场掌声雷动，万众欢呼：“毛主席万岁！”热烈的欢呼持续十分钟之久。

在这之前，毛主席、刘主席和邓小平总书记等领导人同黎笋第一书记等越南劳动党的领导同志，接见了出席联欢会的人民解放军和人民公安部队的四好连队、四好单位、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手的代表，以及烈属、军属、复员军人的代表。在这个难忘的幸福时刻，代表们长时间地鼓掌，感谢党和毛主席对他们的教导和无限的关怀。

参加接见的党和国家领导人，还有彭真、李富春、刘伯承、李先念、谭震林、乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、杨尚昆、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、林枫、邓子恢。国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞，中共中央华北局的负责人李立三、解学恭、苏谦益、张邦英等，也参加了接见。

参加接见和同各界人民一起联欢的中国人民解放军高级将领，有王树声大将、刘业楼空军上将、彭绍辉上将、杨成武上将、张爱萍上将、李大佑上将、杨勇上将、傅钟上将、李聚奎上将、陈士榘上将、李志民上将、廖汉生中将、徐立清中将、梁必业中将、萧向荣中将、吴法宪空军中将、李作鹏海军中将、吴克华中将、莫文骅中将等。

北京市党政负责人刘仁、郑天翔、万里、邓拓、陈克寒、冯基平、吴晗、程宏毅、乐松生、贾庭三、王纯，也参加了接见。

这一盛大的拥军优属联欢晚会，是由中共北京市委和北京市人民委员会举办的。今晚，雄伟的人民大会堂里喜气盈盈，到处呈现着热爱解放军、学习解放军、军民亲如家人的欢乐景象。当天安门广场华灯初上的时候，应邀前来参加联欢的中国人民解放军和人民公安部队的官兵们，各部队的四好连队、四好单位、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手的代表，烈士家属、军人家属和复员军人的代表，就一批批地先后来到人民大会堂。首都各界人民热烈地欢迎他们。大家欢聚一堂，亲切地交谈，互致节日的问候，共庆祖国社会主义建设事业取得了巨大成就，互相勉励在保卫祖国和建设祖国的岗位上争取更大的胜利。首都各行各业的代表和先进生产者、劳动模范们，特别谈到了他们学习解放军的情况，表示要在比学赶帮运动中，更加认真地、深入地学习解放军的优良作风和政治工作的宝贵经验。

在这个欢乐的夜晚，人们在大礼堂、各个大厅等联欢场所，欣赏了首都文艺工作者演出的戏剧、杂技、曲艺等节目，观看了电影，体操和乒乓球表演赛等。

充满革命情谊的欢聚，一直进行到深夜。

本报讯 毛泽东主席、刘少奇主席、邓小平总书记等领导人和越南劳动党中央第一书记黎笋同志及越南劳动党的其他领导人黎德寿、黄文欢、素友同志，十二日晚在人民大会堂接见出席拥军优属联欢晚会的人民解放军和人民公安部队的四好连队、四好单位、五好战士和烈属、军属、复员军人等代表的同时，还接见了来自海南岛的五指山战士演出队、来自西藏高原的某部战士演出队和海军某部战士演出队的代表。

三个战士演出队的五十多名战士在这个晚会上看到了伟大的领袖毛主席，实现了平生最大的愿望。当毛主席面带慈祥的微笑向到会同志挥手时，他们一个个激动得不断地高呼：“毛主席万岁！”他们决心在新的一年中做出更好的成绩，来回答党和毛主席的教导和关怀。

毛泽东主席、刘少奇主席及党和国家其他领导人，二月十二日晚出席了首都各界拥军优属联欢晚会，和首都人民共度春节。正在北京的越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志等也出席了晚会。图为毛主席、刘主席和黎笋同志等向首都人民祝贺春节。

本报记者  牛嵩林摄

描述：

