id: 2c161f406f
标题：学理论促大干加快铁路建设步伐
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年七月十一日讯 战斗在祖国西北地区的人民解放军铁道兵广大指战员，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，努力加快铁路建设。今年以来，他们完成任务一个月比一个月好。

战斗在这里的铁道兵指战员担负着重要的铁路施工任务。施工地区，工作条件比较艰苦。广大指战员始终把学习无产阶级专政理论摆在首位。各级党委连续举办理论学习班，领导干部深入连队，搞好辅导，及时交流学习经验，推动学习步步深入。在学习中，广大指战员进一步认识到加速边疆铁路建设对于巩固无产阶级专政的重要意义，从而更加激发了大家为巩固无产阶级专政而加快铁路建设的革命精神。

在施工中，广大指战员发扬我军一不怕苦，二不怕死的革命精神，攻克了一个又一个难关。在祖国铁路建设中曾经做出过重要贡献的某部指战员，在这里又担负着打通一座六千多米的铁路隧道的任务。他们通过学习，更加斗志昂扬。施工中遇到严重的地下水和塌方，战士们头顶地下水，脚踩烂石泥，一锹一镐，战胜了二十多次塌方，按时完成施工任务。某部在高寒地区施工，指战员们坚持学理论，促大干，冒着零下三十多度的严寒，摸索在高寒地区施工的规律。他们因陋就简，艰苦创业，克服各种困难，超额完成了上半年的施工任务。某部十七连和十八连的干部战士战高温，斗风沙，团结一心，在较短的时间里，建成了一条铁路支线，受到上级的表扬。

通过学习无产阶级专政的理论，各级领导干部的精神面貌发生了深刻变化。他们自觉破除资产阶级法权思想，纷纷深入现场，调查研究，参加劳动，既当指挥员，又当战斗员。某部副部队长宫照德虽然年纪大了，斗志不减当年，他同战士一起施工，总结出在高寒地区制造混凝土桥梁的方法，由原来每月生产六孔桥梁，提高到十二孔。某部副部队长钟静喜住在八连，一次隧道塌方，他带头参加抢险，由于过度疲劳，昏倒在现场，战士们把他抬到卫生队，醒来后又奔到现场参加战斗。

描述：

