id: 2c1cb7a40b
标题：把修正主义谬论批深批透济南部队某团党委及时引导干部战士克服在批修中的“差不多”思想，推动革命大批判步步深入
日期：1973-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委在深入开展革命大批判中，注意解决部分干部战士认为已经批得“差不多”的思想，推动革命大批判步步深入。

随着革命大批判的不断深入，有的同志认为：“刘少奇一类骗子打倒了，谬论批过了，革命大批判搞得差不多了。”团党委对这个问题进行了调查研究，发现有两种情况：有的连队党支部经常注意克服这种思想，革命大批判就能深入持久地开展下去；有的连队忽视解决这个问题，大批判就时断时续。产生“差不多”思想的原因，是有些同志对阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性认识不足，因而没有把革命大批判看作是长期的战斗任务。针对这个问题，党委组织大家认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，学习党的基本路线，进行社会调查，用活生生的事实帮助大家克服“差不多”思想。三连的干部战士，通过学习和到驻地生产大队调查，受到深刻的教育，认识到只要阶级斗争存在，革命大批判就一天也不能放松。他们克服了“差不多”思想，在担负繁重任务的情况下，始终坚持对刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论开展大批判，路线觉悟不断提高，各项工作都取得了较好的成绩。

过了一段时间，有的同志又感到：“刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论批过几次了，批不出什么新东西了”。团党委进一步组织大家认真学习毛主席的有关教导，以“批过几次，是不是就批透了”为题，发动群众开展讨论。他们把过去批过的问题进行排队，看那些弄清了，那些还没有弄清，用事实教育大家。在讨论中大家摆了许多事实，说明前一段的革命大批判取得了很大成绩，但对刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论还批得不够深，有些问题的路线是非还没有完全划清。司令部机要股介绍了他们批判刘少奇一类骗子的天才论的情况：经过几次批判，弄清了天才论就是唯心论前先验论，是和唯物论的反映论根本对立的，但对刘少奇一类骗子顽固坚持天才论的反动实质还认识不清。以后他们又反复学习马列和毛主席的有关教导，继续开展革命大批判，进一步认识到刘少奇一类骗子鼓吹天才论，是妄图从根本上改变党的路线，达到复辟资本主义的罪恶目的。事实使大家认识到，那种认为“革命大批判搞得差不多了”的思想，是和当前的实际情况不相符合的。刘少奇一类骗子散布的反动谬论，涉及到政治、思想、理论、军事等各个方面，要彻底肃清他们的流毒，必须经常批、反复批。为了更好地解决这个问题，张政委还带领工作组到五连总结这方面的经验教训。去年上半年，五连的革命大批判坚持得比较经常，批得也比较深。可是在军事训练的实践中，碰到一些新的问题时，路线是非界限仍然划不清楚，使训练受到了一些影响。党支部接受这个教训，组织大家把深入开展革命大批判贯穿到军事训练的全过程，通过反复批判，划清两条军事路线的界限，使军事训练在毛主席建军路线指引下取得了较好的成绩。团党委抓住五连的这个经验，在全团推广，使大家进一步认识到，只有把革命大批判贯穿到各项工作中去，经常批，反复批，批一次，深入一步，才能分清路线是非，提高路线觉悟，做好各项工作。

团党委对“差不多”思想，除抓紧进行思想教育以外，还注意及时发现和提出新的问题，把革命大批判不断地引向深入。有一个时期，党委发现在批判了刘少奇一类骗子大搞形式主义的罪行以后，有的单位把必要的形式也当成形式主义，便及时引导大家在深入批修的过程中，具体划清形式主义和必要的形式的界限，从路线上分清了是非，提高了觉悟。

描述：

