id: 2c1c59fbd5
标题：发扬无产阶级硬骨头精神
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：李作鹏
来源：
标签：李作鹏,毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
麦贤得同志是毛泽东思想武装起来的无产阶级硬骨头。他在击沉美制蒋舰“剑门”号和“章江”号的海战中，头负重伤，神志昏迷，生命垂危，仍以惊人的毅力坚持战斗三个小时，直到胜利返航。到医院以后，他在意识朦胧的情况下，还念念不忘自己的战斗职责，念念不忘消灭敌人。为了早日重返前线，他自觉地忍受痛苦，和严重的伤残作顽强的斗争。他是继雷锋、王杰之后，在我们时代千万个英雄人物中，又一个杰出的代表。他不愧为毛主席的好战士。

用毛泽东思想武装起来的人，具有最高的觉悟，最大的勇敢，最硬的骨头。在毛泽东思想哺育下的人民军队，是一个英雄的集体。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”在我军历史上，曾经出现过无数惊天动地的英雄人物。他们为了无产阶级革命事业，天不怕，地不怕，不怕苦，不怕死，前赴后继，英勇战斗，蔑视一切困难，压倒一切敌人。这种无产阶级硬骨头精神，是我军的优良传统，是我军独有的精神原子弹，它比其他任何武器的威力都要强大得多。有了这种精神，就敢于与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，任何艰难困苦都能排除，任何险风恶浪都能顶住。有了这种精神，打起仗来，就会攻如猛虎，守如泰山，攻就攻得上，守就守得住；就敢于近战、夜战，敢于刺刀见红；就能以一当十，以十当百，锐不可挡，无敌于天下。

用毛泽东思想武装起来的人，具有最坚定、最彻底的革命精神。无产阶级硬骨头精神，是无产阶级革命坚定性和彻底性的具体表现，也是无产阶级革命战士最宝贵的品质之一。无产阶级革命事业是人类历史上空前伟大而艰巨光荣的事业，在革命前进的道路上，不可避免地会遇到这样或那样的困难，碰到这样或那样的挫折，以至流血牺牲。每个革命战士都要在斗争的长途中经受考验。在关键时刻里，能不能真正过得硬，能不能坚持不懈地把革命进行到底，这决定于有没有高度自觉的无产阶级战斗精神。事实证明，只要用毛泽东思想武装头脑，树立起牢固的革命人生观，坚信人类社会发展的历史规律必然走向共产主义，就能够具有彻底为全中国人民和全世界人民服务的思想，当一个真正的无产阶级革命事业接班人，永不褪色，永不变质；就能胸怀中国革命大志，胸怀世界革命大志，把中国革命进行到底，把世界革命进行到底，不管敌人的钢铁炮弹也罢，糖衣炮弹也罢，原子弹也罢，统统不在话下。刀山火海都不怕，粉身碎骨不变心。

用毛泽东思想武装起来的人，具有敢于斗争、敢于胜利的革命精神。这种无产阶级硬骨头精神，是我们时代的精神；发扬这种精神，是我们时代的要求。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，东风压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。当前，全世界革命人民正同美帝国主义及其走狗进行激烈的搏斗，一个新的世界规模的伟大的反美革命风暴正在兴起。美帝国主义为了挽救它的失败，正把战略重点转移到亚洲，疯狂地扩大侵略越南的战争，并且把侵略的矛头指向我国。现代修正主义者更加卑鄙无耻地为美帝国主义效劳，从而加剧了战争的危险。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。敌人的疯狂挣扎只能吓倒那些政治软弱的胆小鬼，对无产阶级革命战士来说，只能激起更大的阶级仇恨和更加坚强的战斗意志。在战无不胜的毛泽东思想武装起来的人民军队面前，美帝国主义和一切反动派，统统都是纸老虎。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，在战略上藐视一切敌人，在战术上重视一切敌人，充分作好对付敌人早打、大打、打核战争、打各种战争、在几条战线上打的准备，和全中国、全世界人民一道，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，“一切魔鬼通通都会被消灭”。

毛泽东思想是一切革命英雄行为的无尽源泉。麦贤得的事迹再一次证明：把毛主席的书当作最高指示，切实在“用”字上狠下功夫，是青年人健康成长的必由之路，也是每一个革命者实现思想革命化的根本途径！林彪同志说：“对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”过去，我们靠毛泽东思想打败了一个又一个凶恶的敌人，从胜利走向胜利；今后，我们还要坚定不移地靠毛泽东思想去战胜一切敌人，争取新的更大的胜利。

麦贤得的无产阶级硬骨头精神，是突出政治，活学活用毛主席著作的结果。学习麦贤得，做无产阶级硬骨头，当共产主义义务兵，就要继续大力突出政治，坚决执行林彪同志提出的五项原则，掀起一个更广泛更深入的活学活用毛主席著作的新高潮，永远突出政治，把活学活用毛主席著作当作我们毕生的战斗任务。

在毛泽东思想的光辉照耀下，无产阶级硬骨头精神必将更加发扬光大，无产阶级硬骨头战士必将一批又一批涌现出来，我们的军队必将更加无敌于天下。

描述：

