id: 5020fcf66f
标题：右派言论——主张开放干部自由市场
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,曾纪梅,李金铭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——主张开放干部自由市场

中国人民大学李金铭曾纪梅

“我同意开辟职业自由市场，因为统一分配由于种种原因有很多弊害，大才小用，小才大用，不愿干的也得干，干不了的硬干，不安心工作，领导就给打通思想，结果思想通不了，工作不带劲，思想苦闷，对自己对国家都没什么好处。‘职业自由市场’开辟后，开始时可能有些乱，但不久就会安定下来，而且会比统一分配更安定，因为人人各得其所，各干所好，谁还去摇摇不定呢？各个部门通过考试按才录用，大才大用，小才小用，无才不用，工作符合他的志愿，适合他的水平，干得高兴，尽其所能，对自己对大家都有好处。”（中国人民大学出版社助理编辑  李金铭）

“许多干部脱离群众，工作不好，群众有意见，是人事制度造成的，人事选拔由党委领导会产生官僚主义”。因此他主张“自由竞争”“由群众推选”，采取“招聘的办法”这样就可以改变“有些领导干部虽然无能但不犯错误，就老是下不来的”的情况。（中国人民大学工业经济系学生  曾纪梅的材料）

“反对毕业生统一分配：

反对包办婚姻式的分配毕业生的工作。

包办婚姻是封建社全的产物，它在我国废除已久，但是在我们目前，分配工作时，却有其广泛的活动余地。毕业生好象奉父母之命的姑娘在临嫁之前还不知道丈夫是谁，他们的性格、脾气如何，可是她却没有权利过问，如果有不同意，违反了父母之命，则就常常戴上一顶不孝之道——个人主义的纱帽，或者思想落后对抗组织，可惜我们暑假毕业，戴上这顶帽子未免太大太热，说不定会中暑。”（中国人民大学计划系四年级  大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

