id: 50297d1fc0
标题：南京农学院师生连续集会严予批驳许道夫
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京农学院师生连续集会严予批驳许道夫

新华日报

本报讯  6月28日和29日，南京农学院师生员工二千五百余人连续举行大会，揭发和批判农业经济系教授许道夫的反党反社会主义言行。

## 许道夫的谬论

许道夫在这次党的整风运动开始时，就写了一篇题为“谈整风”的文章，这篇文章极尽歪曲党的整风运动、诬蔑党、诬蔑人民民主专政的能事(全文另发)。随后，许道夫在教授座谈会上又发表了相类似的言论，他说：“从中国历史来看，秦始皇统一中国，必先统一思想。中国近百年思想紊乱，现在统一中国，也要经过思想统一阶段。知识分子思想对社会影响大，所以在历次运动中‘挨整’是理所当然的。”他又说：“我感觉在历次运动中敢于说话的往往成为斗争对象，而百依百顺的常被人为的提高。这似乎是个规律。”他还说：“从思想领导来看，宣教工作中的教条主义不能说明现实问题。例如好事姑娘坏事秋香式的说法，在1952年前还可以，现在还这么宣传，就不能服人。把粮油计划供应，说成是社会主义优越性，也不能服人。现在把‘政治’二字在概念上也神秘化，如果群众对某人评级评模认为不公，只要说某人‘政治有问题’，群众就不敢再说，所以‘政治’就成为宗派主义者的工具了。进步与落后帽子不是领导可以自由决定，目前应该以工作态度及成绩作为进步与落后的标准。无产阶级立场和集团立场是不能混同的，只讲利害不讲是非的只是集团立场，不能把不问是非的偏护偏信个别党员的宗派表现，说成是党性。嘴里说劳动观点，实际上不尊重知识分子的劳动。嘴里说历史观点，在教学改革中忘了中国大学教育历史。嘴里说没有经验，实际上是不接受历史经验，不接受中国专家的经验。”

许道夫的文章和言论在院内“整风简报”上发表后，引起了全院师生的争论，很多人都反对许道夫的谬论，但也有少数人受了迷惑，在思想上共鸣。人民日报“这是为什么？”等社论发表后，群众的眼睛明亮了，逐渐认识到许道夫的谬论是反党反社会主义的；毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告发表后，群众进一步看穿了许道夫是在别有用心的向党发起进攻，于是纷纷起而反击许道夫的谬论。

## 刘伊农说：许道夫的“谈整风”，是对党的诬蔑和攻击。

会上，许多教授和同学对许道夫的“谈整风”一文进行了驳斥。刘伊农教授说：“许道夫的‘谈整风’，自头至尾都是对党的整风运动的歪曲，对党的诬蔑和攻击。他一开始就说整风是‘专等待奉命批评’、‘总是很难清洁的’，这也就是说党开展整风运动是没有诚意，不会获得效果的。他说‘最好是毛毛雨下个不停，才正是春暖花开的时节’，只有黄梅天气毛毛雨才下个不停，黄梅天气是万物生霉的时节，这不是希望党霉烂的变语吗？当然，所谓春暖花开的时节，实际上也就是他所希望的资本主义的代名词罢了。”

刘伊农说：“许道夫说‘除三害’很不容易，因为三害手中都有法宝，这些法宝‘不是从玉皇大帝左右偷来的，便是从如来佛左右盗来的’。玉皇大帝和如来佛比的是谁呢？我看他比的是党中央。他的意思是在告诉人家说，中央是产生三害的根源，要消灭三害，就要唯中央是问，就要推翻中央。这种极其毒辣的心里话还不是很明显的吗!”

## 刘崧生认为许道夫搬出“是你错”三个字作为向马列主义进攻的法宝。

刘崧生副教授说：“许道夫最恶毒的手法，是把马克思主义辩证法诬蔑为‘是你错辩证法’，并把它说成是三害最厉害的法宝，企图挖掉马克思主义的根子，解除党的思想武器，这是我们绝对不能容忍的。”刘崧生说：“许道夫凭什么诬蔑辩证法是‘是你错辩证法’呢?他自己举例说，例如成绩是基本的，缺点是难免的；过去物价稳定是好的，现在物价涨是必要的；等等。解放以来短短七年多时间，国家钢产量从几十万吨上升到四百多万吨，从没有机器制造工业到有了机器制造工业，农业的发展也大大超过了战前最高水平，这些算不算得成绩呢？算不算得成绩是基本的呢?在国家空前的、大规模的建设事业中，在缺乏经验、缺乏技术的情况下，难道缺点是完全能够避免的吗?按照许道夫的逻辑，说成绩是基本的，缺点是难免的，就是‘是你错辩证法’，难道说成绩是次要的，缺点是基本的，才是真正的辩证法吗?过去物价稳定是不是好？当然是好的。现在物价涨是不是必要?对这个问题要作具体的分析。最近某些商品价格上涨，有的是为了调节供求关系，有的是因为提高收购价格、刺激生产发展，有的是高级消费品；并且最主要的生活必需品，如米、布等都没有涨价，对一般群众生活影响不大。因此，说某些商品价格上涨是必要的有什么不对呢?”刘崧生指出辩证法根本不是三害的法宝，而许道夫的本心倒确实是搬出“是你错”三个字作为诬蔑党、向马克思主义进攻的法宝。

## 周铭说：我们人民都感到有法律保障，为何许道夫却感到没有法律保障呢？

周铭讲师指责许道夫说人民没有法律保障，人民没有申诉权，是睁着眼睛说瞎话。他说：“中华人民共和国宪法第三章‘公民的基本权利和义务’规定得清清楚楚，人民是有法律保障的；国家颁布的其他有关法律，对此也作了相应的规定；在执行上也是慎重的；谁说人民没有法律保障、没有申诉权呢?法律是为一定阶级服务的，解放后阶级关系发生了根本变化，不可能在很短时期内制订出一套完整的法制，这也是符合客观实际情况的。”周铭还揭发许道夫曾经诬蔑说共产党根本没有法，要有的话，就是逮捕法。他说：“我们人民都感到有法律保障，为什么许道夫却感到没有法律保障呢？据他向人夸耀，在解放前要用多少钱只须开张条子就到手，工作只须签个到就行了，那时候他可以无法无天，随心所欲，现在可不行，所以就感到没有法律保障了。”

## 朱立宏从六方面驳斥许道夫的荒谬言论。

朱立宏讲师对许道夫在教授座谈会上的发言从六方面进行了驳斥。(一)许道夫把对知识分子思想改造和秦始皇相提并论。秦始皇是中国历史上著名的暴君，他用焚书坑儒来消灭知识分子，手段是非常残忍的，并且他这样做的目的是为了巩固封建统治。而今天党对知识分子进行思想改造无论从方法上和目的上看，都和秦始皇以及历代封建王朝有根本的区别。许道夫竟把党和秦始皇对比，是完全把新中国看做封建王朝，攻击党对知识分子的思想改造政策。(二)许道夫把知识分子说成是历次运动中的“挨整”对象，朱立宏指出在历次运动中，只有三大敌人和它代表的反动思想才是“挨整”对象，而每一个正直的知识分子都感到历次运动对自己的思想提高和立场转变有很大的好处，许道夫为什么偏偏感到是“挨整”呢?显然是在挑拨党和知识分子的关系。(三)许道夫说在历次运动中敢于说话的往往成为斗争对象，而百依百顺的常被人为的提高，这是对党和忠诚于社会主义事业的人的最大污蔑。朱立宏愤怒地责问道：“凡是善意向党提出批评，帮助党改正缺点的人，有谁被当做斗争对象的呢？”(四)许道夫所谓“好事姑娘坏事秋香”的说法，骨子里是在骂党没有是非标准，好事是党的，坏事是群众的，与“是你错辩证法”的说法遥相呼应，都是颠倒黑白，对党进行歪曲。(五)许道夫说党把政治神秘化，用“政治有问题”扣人帽子，政治成为宗派主义者的工具，完全在血口喷人，解放前反动派玩弄政治把戏，才真正把政治神秘化了，现在广大群众都参与了国家大事的管理，许道夫却还说政治神秘化，是什么用意呢?(六)许道夫把党看做只讲利害不讲是非的(集团)，并且把党的立场和无产阶级立场分割开来，朱立宏对此表示极大的愤慨。朱立宏说：“党是无产阶级的先锋队，多年来党全心全意为国家谋富强，为人民谋幸福，是全国人民有目共睹的，许道夫对党竟如此猛攻力击，除了说明他对党极端仇恨之外，还能说明什么呢?朱立宏最后指出：许道夫在教授座谈会上的发言，其精神实质和“谈整风”一文完全是一脉相通的。

## 章伯雨说：许道夫从整风以来到处点火，唯恐天下不乱。

会上，章伯雨教授还揭发了许道夫从党的整风运动一开始，就积极活动，到处点火，唯恐天下不乱。他在系内对人说：“这次整风不能再让那些积极分子领导了，要我们来显身手啦!”在整风运动中，许道夫对光明日报和文汇报非常感到兴趣，专门把右倾的文章搜集起来，还推荐给人看，美其名曰帮助大家学习。南京大学学生贴大字报，他特地跑去观看，回院后奔走相告，煽动人说：“‘南大’搞起来了，贴了很多大字报，大家可去看看。”又幸灾乐祸地对人说：“‘南大’党委完全掌握不住了。”章伯雨责问许道夫为什么这样热心向党提意见，对右倾文章这么好感，对“南大”少数学生的偏激行动如此高兴，这是诚心诚意帮助党整风的态度吗?还是在故意煽动群众对党不满，和党对立呢？章伯雨还揭发了许道夫几年来一贯采取两面手法，挑拨党和群众、党和民主党派、党员和团员、党员和党员之间的关系，并从中打击别人，抬高自己。

蒋宗森讲师揭发了许道夫对党领导的政治学习和政治运动进行恶意的歪曲。许道夫说政治学习是教条主义的几条规律加一些例子，讨论是公式化，好比小和尚念经，有口无心；还认为解放后历次运动中，真正的人民群众并没有出来，真正的人民群众是在屋子里。蒋宗森责问许道夫怎样才算不是教条主义的学习？他心中的人民群众是什么样的人民群众？他是站在什么立场上看待“人民”这个概念的?蒋宗森还揭发了许道夫说现在报纸舆论一律，我看报就是要在字里行间找反面的东西的话，他问许道夫想找什么样的反面的东西，找反面东西的目的又何在?

刘崧生副教授进一步揭发了许道夫在整风运动中诬蔑党的团结——批评——团结的公式，说这个公式是形式主义，并诬蔑党中央的领导同志。许道夫还诬蔑党员和积极分子是“上天不言好事，下地不保平安”，说“党的思想工作就是汇报，就是情报工作”。刘崧生指出许道夫的这种反动谬论和葛佩琦“党员起便衣警察作用”的反动谬论完全是一鼻孔出气。

## 胡醒善说：每个有良心的青年决不会不满新中国的伟大现实。

许道夫在整风运动中说：“青年人是不满现实的，这种不满现实是推动社会发展的力量。”又说：“历史上歌功颂德的文章很多，但能够流传下来的都是不满现实的作品。”对许道夫的这一谬论，胡醒善同学进行了有力的反击和驳斥。胡醒善同学说：“许道夫说青年人是不满现实的，他是在煽动我们青年人对党不满，对社会主义事业不满。我们青年人坚决反对他的谬论。”胡醒善同学说：“我是一个青年人，和所有的青年人一样，满怀理想，期望有美好的现实。现在我们面临的是什么现实呢?请看吧!祖国第一个五年计划即将胜利完成，新的工业基地、工业城市在不断地成长，飞机会制造了，汽车会制造了，修铁路，架桥梁，淮河经过系统治理，大桥横跨长江天险，每一个有良心的青年人能够不满这样的现实吗?过去，中国人被称为‘东亚病夫’，上海的公园门口挂着‘狗与华人不准入内’的牌子，现在，这些都一去不复返了；过去，学生‘毕业即是失业’，现在，新的工作岗位在招手迎接我们；每一个有良心的青年人能够不满这样的现实吗?今天，我感到做一个中国的青年人是多么值得骄傲、值得自豪啊!我将坚定地说：对今天的现实，我满，我要歌功，我要颂德!可是，许道夫却在提倡我们青年人要不满现实，要使我们青年人迷失方向，放弃人类崇高的理想——社会主义和共产主义，我们青年人能够听许道夫的话吗？不，决不!”胡醒善同学发言完毕后，全体青年教师和同学都用长时间的热烈鼓掌表示拥护她的话，表示青年人一定要永远跟着共产党走！

许道夫本人两次在会上发了言，并向大会送上了一份书面检查。在发言和检查中，许道夫对一些枝节问题承认了是“错误的”、“不对的”、“不恰当的”，但在主要问题上还竭力为自己辩护，说自己写文章和在教授座谈会上发言的动机是为了“解除大鸣大放的顾虑”，又说“自己的思想体系是个人英雄主义，好标新立异”，主观上检查是“没有反党反社会主义的情绪的。”

教授和同学们对许道夫的这种狡辩表示愤慨，一致指出他的根本问题是立场问题，大家并向许道夫提出忠告：必须从根本立场上转变过来，进行彻底的交代和检查。

 来源：《新华日报》1957年7月2日。原题为：“许道夫诬蔑整风运动　攻击唯物辩证法\南京农学院师生连续集会严予批驳\整风以来许道夫到处点火唯恐天下不乱　煽动青年人对党不满对社会主义不满”。

描述：

