id: 88d47f47ea
标题：甘肃省委关于培养百万初级技术人员的指示
日期：1958-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《大跃进与人民公社化运动在甘肃》，中共甘肃省委党史研究室，2008年12月。
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于培养百万初级技术人员的指示

## (1958年4月21日省委常委武威会议(扩大)通过)

随着我省工农业生产大跃进形势的发展，必须积极地掀起一个技术革新的高潮。在工农业生产跃进高潮中，要提高劳动生产率，不能单靠群众的热情和劳动强度，而必须尽快地利用新技术来促进生产的发展，以便为我省逐步实现农业机械化、电气化、水利化、化肥化、青绿化、车辆化和为实现我省地方工业的大跃进提供足够的技术力量。因此，加速地培养成千成万的工人阶级技术队伍和能够领导工农业生产的红色专家，就成为党的当前重要任务之一。在第二个五年计划期间胜利完成各类高、中级技术人员培训任务的同时，还应提前完成培训一支初级技术大军的任务，这支人员的培训，既可弥补当前技术力量的不足，又可为工人阶级科学技术队伍的成长奠定雄厚基础。同时在生产不断发展的过程中，广大农民势必逐渐工人化，广大手工业工人势必逐渐变成现代产业工人的情况下，省委认为，5年内在全省培养百万以上工农初级技术大军，并争取3年内基本完成，不仅可能而且是十分必要的。

为了完成这一任务，首先应该明确认识，工农群众在生产实践的基础上，对学习和掌握科学技术是完全可能的，其潜力是巨大的，他们一旦掌握了科学理论知识，他们的实际经验能够得到理论的指导，就会创造更多的奇迹。几年来，我省在水利工程、水土保持、植树造林、高额丰产、农具改良、太阳能利用、马达改装发电等方面所出现的先进事例，就是很好的证明。因而，那种只重视正规学校的毕业的技术人员，而漠视从生产实践中锻炼出来的工农技术人员是不正确的。正规学校毕业的技术人员，他们从书本上学到的知识，如果不在实践中去运用和考验，就是不完全的和无用的。因此，我们必须组织正规学校毕业的技术人员进行实地操作的锻炼，达到学用一致的目的。同时更重要的是要求从生产实践中提拔与培养更多的科学技术人员，以壮大工人阶级的科学技术队伍。必须认识，科学本身不是目的，科学必须为社会主义生产建设服务，因之对部分科学技术人员中严重存在的资产阶级立场、观点、方法，必须在整风中认真的进行批判和改造，以克服他们的知识私有、右倾保守、个人名利、脱离实际和鄙薄群众的创造发明等思想倾向，以便顺利地完成这一培训任务。

培训的基本方针应是：就地取材，自力更生、多次培训、逐步提高，边干边学、又红又专，为工农业生产服务并促进工农业生产的不断跃进。

培养对象：应在各系统各行业的基层组织中选择具有社会主义思想，年龄在18岁以上30岁以下，小学以上文化程度的青年男女(党团员愈多愈好)。和在工农群众中选择具有某项专长技术或有丰富生产经验的人员加以培训，并大力组织其传授技术。

正规培养人数：预计将达120万左右，计农林70万人，水利26万人，畜牧兽医15万人，医药卫生9万人，地方工业(包括手工业、交通、城建)10万人。这些人员，绝大多数均不脱离生产。

培训质量：以上各类人员，在3—5年内要求农林水牧、医药卫生等方面5—10％达到中级技术人员水平，15—20％达到能单独指导一项或几项生产技术的正规初级技术人员水平，其余可达到协助中、初级技术人员或在生产队能实地操作一项或几项专业生产技术的农民技术员和卫生保健员，地方工业方面的7万初级技术人员中，要求30％左右达到中级技术人员的水平。上列人员，由于他们的文化程度，工作境况和学习方法均与过去正规学校培养有所区别。因之对他们的技术程度，就不能用陈旧的“正规”标准去衡量，主要应择其所长和以能解决实际需要，进行实地操作技能的角度去衡量，以鼓励其进取心。

培养方法：应是多式多样，充分利用一切可能利用的机会，因地制宜的创造培养条件。其基本方法，主要可采取两个途径，其一，本着做什么学什么，缺什么补什么，田间就是学校，车间就是课堂，掀起一个以师带徒，以老带新，互教互学，轮流传授的高潮。其二，通过各级各类学校，并大力举办各种专业或业余技术学校、农工业职业中学和短期训练班，进行培训或代训，在学校里除设专业技术课外，还可根据需要加授一些自然科学的基础课程(如语文、史地、数学、理化、社会发展简史等)。另外，还应重视和组织他们到本省或外省先进地区参观学习。各级有关部门在进行勤工俭学、半工半读、办试验田、考察研究，巡回治疗的同时，均应担负对当地技术人员的培训工作。

师资与教材：师资除由省、专(市、州)级各业务部门根据力量，作适当布置或委托有关校、院训练部分外，主要应就地选择，并与当地有丰富生产经验的工人，农民配合进行。教材编写与供应，各级业务部门应很好组织力量，上下紧密联系，协作配合，统筹安排，必要时尚可成立编辑组织，以加强这一工作。教材内容应根据多次训练，逐步提高的原则，有计划的编写。力求准确切实，简要易懂，生动鲜明。作到及时充分供应。

培训的分工：原则上确定省、专(市、州)两级主要在初级技术人员中选培中级技术人员，县(市)级培训初级技术人员，乡、社培训工农技术员。训练时间：除专、县可办专业学校并办训练班外，乡、社所办的训练班，时间不应过长，以1至3月甚至10天半月均可。训练经费：原则上规定谁家办理，谁家出钱，专、县办的可在各该地方事业费内适当开支或具报上级业务部门补贴，乡、社办的可由农业社开支。

各级党委对完成这一任务的思想领导与组织领导，必须认真加强，应指定由书记一人负责专管，以便统一领导，督促各部门，各事、企业单位、各类学校，各科学研究或推广机构，明确分工，紧密协作配合，制订培训规划与具体工作计划，立即执行。并应选择基点，及时检查，总结交流经验，推动培训工作的全面发展，力争提前完成任务。

各地(市、州)、县(市)委，各乡、社应根据这一指示和有前厅局下达的具体规划，订出5年规划与年度计划，逐级上报。各地(市、州)委于5月底将全区培训规划报省委并抄送省科学工作委员会。

 甘肃省委(甘肃省档案馆91—4—312卷)

描述：

