id: 42997f7512
标题：上海部分党员干部对摘掉知识分子资产阶级帽子的反应
日期：1962-4-9
是否是时间段：false
作者：奚锦芬
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海部分党员干部对摘掉知识分子资产阶级帽子的反应

奚锦芬

新华社上海讯　上海市科学技术委员会，在最近召开的全市科学技术工作会议上，向一千多党员干部和党员科技人员传达了周总理、陈毅副总理在广州科学工作会议上关于知识分子问题的报告，并组织出席会议的三百多人进行了讨论。

在讨论中，大家认为这次广州会议对知识分子的估价是正确的、实事求是的，摘掉“资产阶级”帽子，有利于进一步调动他们自己的积极性。但在讨论中也提出了如下一些不同的看法和问题：

一、怀疑帽子摘的早了，认为不是每个人都可摘掉帽子的，如试剂所徐以尧说：“目前至少对知识分子中的右派分子和右翼还不能摘掉帽子。是否可把‘人民的、革命的、社会主义的、无产阶级的’这四顶帽子，作为知识分子的最高纲领和奋斗目标？”也有个别的认为，个人主义严重的也不能摘帽子。上海冶炼厂副厂长张志远说：“摘掉‘资产阶级’这顶帽子，从某些具体人的思想改造来说，似乎是早了。”有的人对为什么在现在摘去知识分子的资产阶级帽子不明确，对戴帽、脱帽以什么为依据也弄不清。

二、认为摘掉“资产阶级”帽子可以，但戴上“无产阶级”的帽子不妥当。没有好处。高桥化工厂筹备处副主任李万奎说：“摘掉‘资产阶级’的帽子是妥当的，但新的帽子不必戴，总称为知识分子就可以了。”市轻工业局的杨仁甫说：“目前的知识分子，说他们为无产阶级服务是可以理解的，但说无产阶级知识分子，不易理解，他们的世界观还没有无产阶级化”。化工设计院党委书记申象山说：“知识分子有左、中、右三类，中间是多数，叫他们资产阶级知识分子还是无产阶级知识分子？政治上的中间分子是与无产阶级不相容的，既是无产阶级知识分子，就不能在政治上分左、中、右。”有的同志提出，到底是四顶帽子一个人戴呢？还是不同对象分别戴其中的一顶？

三、有人担心这样一来知识分子又会翘尾巴了。黑色冶金设计院副院长徐继纲说：“这样一来知识分子会不会翘尾巴？今后会不会滋长修正主义？”建筑材料所所长江殿珵说：“有的知识分子戴上四顶帽子后，反而不自觉，没有改造的要求了，我们要启发他们进一步改造的自觉性。因此，对他们的传达也应广泛一些，免得支离破碎，领会不全。”

四、担心基层党员干部思想跟不上。钢铁所傅元庆说：“知识分子听了报告手舞足蹈，我们共产党员怎么办？特别是基层党员干部思想要跟上去。问题在不在于我们不愿意执行政策，而在于我们没有本领说服下面的同志。”这个所党委副书记张毅反映说，党内贯彻知识分子政策有不少阻力，思想认识很不一致，例如党委为了更好发挥冶炼专家陈用等人的作用，拟加强业务上的专家负责制，有些党员就认为领导上轻视了“群众”，责问领导“究竟要陈用还是要群众？”又如对老技术人员在生活、工作条件上多照顾些，党内就有人反映：“领导上只关心资产阶级，就是不关心共产党员”。有的党员干部责问：“为什么只考虑技术级别，不考虑行政级别？”因此，不从思想上解决问题，知识分子政策就贯彻不了。

另外，有的人还提出，有些知识分子有双重身分，既是资本家，又是技术人员，对他们的“资产阶级”帽子应不应摘？

 来源：１９６２年４月９日新华社《内部参考》。

描述：

