id: 429fe97446
标题：先把人民公社的架子搭起来
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 先把人民公社的架子搭起来

《人民日报》社论

一个大办人民公社的全民运动，已经在全国范围内开展起来了。在毛主席视察河北、河南、山东，表扬了当地农民办人民公社的创举，指出这是我国五亿多农民继续 前进的方向以后，农民群众受到了巨大的鼓舞，迅速掀起了全国规模的举办人民公社的热潮。成千上万张决心书、大字报，要求批准办公社，敲锣打鼓，热烈庆祝公 社成立。农民这种迫不及待的心情是可以理解的。这正是我国农业生产全面地不断地跃进和五亿多农民政治觉悟愈来愈高的结果。当前摆在我们面前的问题是：办人 民公社是个新的问题，还缺乏足够的经验；争取秋季作物大丰收的斗争，正在紧张进行；钢铁战线上要求展开更加艰巨的战斗。妥善地把这几项根本任务安排好，是 使我们今年大跃进获得全面胜利的重要关键。

中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议，不但明确地指出了人民公社运动的根源，人民公社的性质和前途，而且明确地指出了目前在建立公社工作中所应当采取的正确步骤。

在目前的农村中，任务是十分繁重的。既要把人民公社办好，又要抽调大批劳力支援钢铁战线；既要大力抓紧秋田管理，保证秋季更大丰收，又要立即作好秋收秋种 一系列的准备工作；同时农产品的收购、调运工作必须作好，秋季造林、除四害等也必须结合进行。美国在台湾海峡地区扩大侵略范围以后，全国农民也同全国城市 人口一样，卷入了反对美国军事挑衅和战争威胁的浪潮，加强民兵、武装全民的工作也将加速发展。应该抓住哪个环节，才能把这些工作安排妥当呢？根据各地现有 经验，最好的办法是紧紧地抓住办人民公社这个中心，而在办公社的时候，又应当如中共中央的决议所说，尽快地把人民公社的架子搭起来。抓住了这一环，就可以 顺利地带动其它各项工作。在当前各地已经有了试点经验的条件下，这样作是完全可能的。

不少地方随着公社化的发展，又掀起了一个新的生产高潮，不仅在农业战线出现了新的局面，而且抽调了大批劳力投入工业战线，大搞钢铁。例如河南原定秋前完成 积肥三万亿斤，在公社化运动中，不仅完成了这个任务，而且超额完成两万亿斤，当前正在向着一个新的指标前进；河北基本公社化以后，不仅大大加强了农业战线 各个方面的力量，而且抽调了几十万劳动力上山大搞钢铁。许多已经公社化的专区、县的情况，也是如此。这说明抓住人民公社运动这个中心——先把公社架子搭起 来，是有利的。人民公社一办起来，群众兴高彩烈，干劲更足，他们把办了人民公社看做是“更上一层楼”，表示“参加了公社，上山入地都情愿”。广大群众有了 这样的劲头，还有什么工作不好安排呢？事实上，办了公社，不仅群众的积极性更高了，而且也更便于统一调配劳力和利用各方面的资源，保证粮食、钢铁双丰收。 个别地方仅仅因为怕办公社影响当前生产，就打算把办公社的步骤加以推迟，这样很可能使群众热情受到影响，对当前生产反而会不利的。

我们说当前的农村工作要抓住人民公社这个中心环节，并不是要求立即把人民公社一系列的问题全部加以彻底解决，而是说先搭好架子。中央的决议说：“在并社初 期可以采取‘上动下不动’的方法，首先由原来各小社联合选出大社的管理委员会，搭起架子，统一规划部署工作，把原来的各小社改为耕作区或者生产队，原来的 一套生产组织和管理制度暂时不变，照常经营，一切应该合并调整的东西和合并中应该解决的具体问题，以后再逐步合并、逐步清理、逐步解决，以保证生产不受影 响”。这就是说，先按规划把公社委员会建立起来，统一调配劳力，统一作好规划（包括基建、生产及公共积累的比例等），在公社的统一领导下分头进行各项工 作；对原来的劳动组织、核算单位、分配方案、财务处理等等，暂时不动。这种方法是好的，可行的，因为这样既可以满足群众办公社的要求，解决劳动力调配的困 难，又不会过多的牵制领导力量。

当然，所谓先搭好架子，并不是说可以简单从事，不经过充分的思想发动而由少数干部、积极分子简单决定就行了，也不是说有关人民公社的各项政策可以不同群众 见面，或自作主张地乱加处理。搭架子的过程必须是一个充分发动群众的过程，必须是一个向群众进行社会主义和共产主义思想教育的过程。办人民公社是一场进一 步组织起来并且最后消灭生产资料私有制残余的斗争，它不仅包括着两条道路的思想斗争，包括着对于本位主义和个人主义的思想斗争，而且还包括着向反映以上这 些思想的党员、干部的右倾保守思想的斗争，同时，也还必须警惕地主、富农分子、坏分子以及反革命分子的破坏活动。因此，关于为什么办和怎样办人民公社的问 题，都必须在群众中进行大鸣大放大辩论。在办公社的全部过程中，都必须紧紧依靠贫农和下中农，克服上中农的动摇，揭穿和击退地主富农的造谣破坏，团结广大 农民在自觉自愿的基础上来办人民公社。

有关人民公社的各项经济政策问题，中央的决议已经作了明确的规定。各地在这一方面已经有了一些初步的经验，本报9月4日发表的河南遂平卫星人民公社试行简 章（草案），也可以作为处理这方面问题的参考。一般地说，目前仍然私有的生产资料应当转为公社所有；个人生活资料必须坚决不动，并且应当向群众说明清楚； 有些既可以说是生产资料也可以说是生活资料的，如少数的猪、羊、鸡、鸭和零星果木等，一般也不要忙于去动它；原来农业合作社的财产和公共积累，应当转入公 社，一律不许自作处理；社员的股份基金，过一、二年生产有了更大的发展，群众的觉悟进一步提高以后，再作处理。在处理的时候，也必须经过群众充分讨论，根 据群众的意见去办。已有的经验证明：这些政策性的问题都是重要的问题，也都是为广大群众所关心的问题，处理比较费事，须要有一定的酝酿过程，因此，在搭架 子的时候，一律不必忙于处理。但是应当把处理这些问题的原则，及早提出来同群众见面，而且政策和群众见面得愈早愈好，思想发动得愈深透愈好，否则反容易引 起一些不必要的混乱。

人民公社的架子搭起来以后，就应当立即把群众更加高涨的积极性迅速组织到当前生产中去。有的地方公社一成立就宣布公社的全面规划和奋斗目标，组织争取丰收的新的战役，显示公社威力，大大地振奋了人心，收到了良好的效果。

目前已经公社化了的地方，都要结合生产进行巩固工作。有的地方采取抓生产、抓思想、抓政策、抓管理、抓群众生活等项措施，来巩固人民公社，是一个好办法。

我国人民公社运动正在蓬勃发展，运动发展得既迅速又健康。在当前的农村工作中，只要抓住了办人民公社这个中心来安排各项工作，就一定能够又快又好地办好人民公社，一定能够又快又好地完成当前各项任务，获得一个比夏季更大的丰收。

描述：

