id: 83cd4a9f10
标题：科学研究是否需要党的领导党能不能够领导科学研究？
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：陈建功
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 科学研究是否需要党的领导党能不能够领导科学研究？

陈建功

为着要很快地把我国建设成一个富强的社会主义工业国家，党中央提出了向科学进军的号召，要迅速壮大我国的科学技术力量，要把最重要的和急需的部门在十二年内提高到世界先进水平，使在建设中遇着的一切科学问题和技术问题，依靠自己的力量来解决。全国极大多数科学工作者，都感到兴奋和鼓舞，决心为这个号召付出最大的力量。

解放以后的几年当中，由于党的正确领导，我国科学技术的落后状态，有了明显的改变，科学队伍得到大量的补充，许多部门如机械制造，化学工业，冶金工业，地质探勘，医药卫生，地震气象等等以及基础科学的研究，青年科学干部的培养，都结合着国家的实际需要在进行着。但是尽管这样，我国在目前科学技术还远远地落后于最先进的国家，如核子物理，电子学，半导体物理学等学问的技术应用几乎是空白。空白部门必须迅速填补，较有基础的部门必须加强和提高，务期于十二年内赶上世界先进水平。这是一个非完成不可的历史任务。

一般地说，任何政策，任何法规，在还没有公开讨论以前，党中央都已经根据实际有了相当成熟的底稿，宪法的制订，就是一个实例。科学技术的远景规划是不在此例的。于是乎各个科学家，都纷纷作了许多孤立性的研究计划，数学应该如何如何发展，物理学应该如何如何发展等等。领导上把这些东西综合起来一看，有许多好的意见，但发现依照这个式样是肯定地不能完成十二年内要赶上先进水平的任务的。领导上指出必须以任务为目标，科学研究才有有助于社会主义建设的意义。后来从十多个方面，提出了几十项科学任务，包括着几百个中心问题。这些任务的完成，将对我国科学在十二年内提高到先进水平，起决定性的作用，大多数的科学家，都是欢欣鼓舞的。

但是科学家中的别有用心的右派分子们，不惜破坏科技发展远景规划的全面性，另外提出一个所谓“科学规划问题”，写成“对于有关我国科学体制问题的几点意见”的文章（见一九五七年六月九日光明日报），其中有“把研究工作去就人，科学家在那里，研究工作就放在那里”的话。这不仅仅与上述孤立性的计划有同样毛病，并且它是一支毒箭。孤立性计划的缺点，并不是预先明白的，而右派分子的毒箭，是有意识的，他们想把一件一件的科学工作都孤立起来，来破坏党对科学研究的领导，反抗社会主义建设，他们想从棍本上改变我国科学工作的社会主义性质。是可忍孰不可忍！要知道现代科学中，任何一个具有重大意义的发见，决不能光是靠个别科学家孤立的研究来完成，而必须依靠若干部门的配合和科学家的合作的。

向科学进军，是群众性的，不但包含个人的科学研究，也包含着集体的科学研究；对社会主义建设来说，后者比前者还要贵重。集体研究需要正确的领导，就是党的领导。横冲直撞出科学研究不仅无益于人民，还可能贻害全人类。通过原子核物理学，人们能够利用铀、钍等原子核内所宝藏的能量来发电，也可以作成原子弹来大量地杀人。何去何从，怎样利用，要看政治的倾向，要和平利用，必须要有党的领导。没有党的领导来做科学研究，盲人瞎马，会跌入泥坑。没有党的领导，在科学研究机关里，会迷失研究的目的性；在高等学校里，会把教学工作与研究工作对立；在厂矿里，青年人会想考博士而不安于岗位。总的说来，无党领导的科学研究是脱离人民的利益、迷失向科学进军的路线的。科学工作者在自己的工作中，会发现出一些矛盾，会反映出个人主义和主观主义，会反映出观点和方法上的片面性和局限性；因此科学工作者必须要有党的领导和帮助来统一矛盾，克服缺点。科学工作者，一面研究科学，同时必须学习政治，发挥集体力量，贯彻群众路线，才能少走弯路，而这是需要党的领导的。

右派分子在反动的“科学规划问题”里狂妄地说：“至于学术领导和科学研究的‘火车头’，我们认为应在实际工作中逐渐形成，不要主观地先行规定谁是领导，谁是‘火车头’。”从表面上看去，他们光是要将科学研究让它自流，荡漾无定，其实他们企图篡夺党对科学研究的领导，以便取而代之，走反社会主义的路线。科学家中的右派分子们恶意地说党不能领导科学研究，是因为外行不能领导内行。对于这一层，周总理在他的政府工作报告中说得非常明白：“如果‘外行’不能领导‘内行’的说法，意味着只有本行才能领导本行，这不仅否定了政治对于科学的领导，而且实际上也否定了科学研究工作中的统一领导的任何可能，因为学术上的专业是分门别类的，而世界上同时精通各种科学专业的科学领导干部是不存在的。这种理论，对科学队伍只能起瓦解作用，是不利于科学事业的发展的。”党是能够领导科学研究的。科学研究——不论集体和个人——都不可以离开党的领导。

 来源：《批判右派思想言论选辑之二：明辨集》，复旦大学校刊编辑部，1957年11月。

描述：

