id: 02d128890f
标题：骄傲自满是继续革命的大敌
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：楼金龙
来源：
标签：派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东风缝纫机厂革委会委员　楼金龙

我是个新干部，是厂革委会委员、机工车间革委会第二把手，在厂里号称“大炮”。

过去我一直认为自己“造反早，有功劳”，是东风厂数一数二的“硬骨头”，骄傲自满，狂妄自大，样样要以我说了算。有一次在调人问题上，我与车间第一把手发生了分歧，我不是与他摆事实，讲道理，而是认为他有意和我“过不去”，对我这个二把手不尊重，有损我的威信。于是大发脾气，说什么:好!以后你搞你的，我搞我的。从此，我与第一把手就很少通气，工作上非但不支持、不配合，有时还要出出他的洋相，结果使我们车间从原来先进车间变为落后车间。后来我们车间党支部建立了，有很多同志提出申请，积极争取加入党的组织。我认为自己是“老造反”，“有功劳”，“入党只要填个表”，只要东风厂“纳新”，自己一定“少不了”，也打了入党报告。结果，第一批纳新名单中，没有我的名字，我想这是党委树的典型，有意考验考验我!后来第二批、第三批都没有我的名字。我想大约我们支部没有把我名字报上去。一打听，果然报上去的名单中没有我，当时心想这是第一把手掌了党权，有意压压我。从此我对党支部产生了赌气情绪。骄气加赌气，使自己与组织摆错了位置，私心发作，错误越来越多。群众批评我是“乱开炮”，但我仍不承认自己的错误，反而认为头头实在呒当头，还是下去拿鎯头。有一次，我帮助兄弟车间突击抢修设备，把脚烫坏，伤也不重，而我却请了一个星期的病假，这全是头脑里“私”字在作怪。组织上非常关心我，党委书记等领导同志在百忙中抽出时间到我家里看望我。党委书记的深夜访问，亲切的关怀，对我进行忆苦思权、忆苦思甜的启发教育，使我对错误有所认识，想想过去，比比现在，我感到，没有毛主席领导，就没有我今天，没有毛主席撑腰，我在文化大革命中早被走资派打成“反革命”了。越想越感到对不起党，对不起毛主席。第二天我放弃病假，准备到厂里去努力工作，报答毛主席的恩情。

可是，朴素的阶级感情和个人的报恩思想并不能使我成为一个共产主义战士。关键在于世界观的改造。由于我私心没克服，资产阶级派性还存在，一到厂里就触景生情，资产阶级思想又在头脑中泛滥，认为当了群众组织头头入党的要求批不准，威信扫地，面子丢光，今后工作难搞，还是回去睡觉。群众对这一切看在眼里，急在心里，为了帮我继续革命，要求革委会开门整风。整风一开始，同志们向我提出了尖锐批评，我又误认为是有意搞臭我，情绪相当抵触，准备横竖横，又产生了怨气。这时候，原来与我共同战斗过的战友也对我提出尖锐的批评，引起了我的深思。为什么我在造走资派的反时群众支持我，现在却要反对我，批评我呢?连原来和我一起杀出来的战友也讲我变了样，批评我骄傲自满、以功臣自居呢?如果我的工作做得对，为什么这么多群众来批评我呢?带着这个问题，我学习了毛主席著作，毛主席教导我们:“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”毛主席的教导使我思想开了窍，使我认识到如果不克服骄傲自满，不狠斗私心，不扫除骄气、赌气、怨气，就会走向反面。回顾斗争的历程，更使我认识到:我一向认为自己“造反早，有功劳”，如果没有毛主席撑腰，没有群众的支持，我楼金龙那能有今天。功劳应该归于毛主席，成绩应该记在群众账上，而我贪天之功，占为己有，并把这看成是自己骄傲的资本，与党组织分庭抗礼，这不是成了赫鲁晓夫一类的人物了吗?这样一想，使我进一步认识到:离开了毛主席革命路线，离开了群众，我楼金龙是一事无成的。过去我在厂里和其他同志一起造一小撮走资派的反时，因为执行了毛主席革命路线，所以群众支持我。现在我不造头脑里“私”字的反，“私”字充满头脑，权迷心窍，执行的是错误路线，所以群众不但不支持我，而且批评我。于是我就从路线斗争上找问题，从世界观上找原因，从毛主席著作中找答案，在灵魂深处爆发革命。我把自己在入党问题上所反映出来的思想，用毛泽东思想去对照，越对照越感到自己距离党员标准相差很远；越对照越感到自己根子还扎得不牢，碰到风浪一定要倒。如果带着这样的思想入党，就必然会降低党员标准，给党组织造成损失。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。骄傲自满使我头脑昏昏沉沉地被资产阶级思想牵着走，什么也看不清楚。现在，在毛主席哲学思想指引下，初步看到了自己的问题，什么骄气、赌气、怨气，统统是资产阶级的歪风邪气，是主观唯心主义。为了继续革命，我要彻底斗倒骄傲自满思想，摆正“动力”与“对象”的关系，把骄气变为敢于自我革命的勇气，把赌气变为革命的朝气，把怨气换为誓死保卫毛主席革命路线的志气，在思想上行动上来一个飞跃，永不辜负毛主席对我们的殷切期望，在毛主席指引的光明大道上，为实现共产主义的伟大理想而奋斗终生。

描述：

