id: 02d24c8960
标题：对中国人民抗日战争作出积极贡献的伟大的国际主义战士柯棣华大夫纪念馆开馆典礼在石家庄举行
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,河北文革,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七六年十二月九日电　柯棣华大夫纪念馆开馆典礼，今天上午在石家庄市中国人民解放军白求恩国际和平医院礼堂隆重举行。

今天是印度人民的优秀儿子，中国人民的亲密战友，伟大的国际主义战士柯棣华大夫逝世三十四周年纪念日。柯棣华大夫对中国人民的抗日战争作出了积极贡献。他以自己鲜血和生命，为中印两国人民的友谊，谱写了一曲国际主义的壮丽凯歌。为了纪念这位伟大的国际主义战士，在中国人民解放军白求恩国际和平医院，兴建了柯棣华纪念馆。

以全印柯棣华大夫纪念委员会主席比·库·巴苏医生为团长的全印柯棣华大夫纪念委员会代表团，柯棣华大夫的哥哥孟凯什·斯·柯棣华、妹妹瓦特萨拉·斯·柯棣华，印度共和国驻中国大使纳拉亚南和夫人，应邀出席了开馆典礼。

河北省革命委员会主任刘子厚、中国人民解放军北京部队副政委万海峰出席了开馆典礼，并在开馆典礼之前，会见了印度朋友，同他们进行了亲切友好的谈话。

出席开馆典礼的有中国对外友好协会会长、柯棣华大夫纪念馆筹备委员会主任王炳南，中国人民解放军北京部队政治部副主任、柯棣华大夫纪念馆筹备委员会副主任乐时鸣，河北省革委会副主任、柯棣华大夫纪念馆筹备委员会副主任王桂华，中国人民解放军白求恩国际和平医院院长、柯棣华大夫纪念馆筹备委员会副主任王永宽。

王桂华副主任主持了典礼大会。王炳南会长首先在会上讲话。他说，柯棣华大夫是印度孟买人。一九三八年，正当中华民族处在历史上灾难深重的时刻，受印度人民的委托，随从印度援华医疗队，远道来华，援助抗日。他们冲破国民党反动派的重重阻难，胜利地到达毛主席、共产党领导的解放区，先后在延安、华北等地工作达人民的友谊，做出我们五年之久。柯棣华大夫积极追求革命真理，努应有的贡献。力学习马列著作和毛主席著作，全心全意为中国的抗日军民服务，于一九四二年光荣加入了中国共产党。特别是在担任国际和平医院院长期间，柯棣华大夫，发扬了白求恩同志的国际主义精神，转战各地，救治伤员，兢兢业业，忘我工作，终因积劳成疾，为中国人民的民族解放事业献出了宝贵的生命。

王炳南会长说，中国人民的伟大领袖和导师毛主席在輓词上写着:“印度友人柯棣华大夫远道来华，援助抗日，在延安华北工作五年之久，医治伤员，积劳病逝，全军失一臂助，民族失一友人。柯棣华大夫的国际主义精神，是我们永远不应该忘记的。”我们敬爱的周总理在当时发给柯棣华同志家属的电报中也指出:柯棣华大夫是中印两国人民友好的象征，是印度人民积极参加世界上反对日本侵略和世界法西斯主义的共同斗争的一个范例。他的名字将在中国人民中流传下去。

王炳南会长在讲话中指出，我们纪念柯棣华大夫就是要以他为榜样，刻苦学习马列主义和毛泽东思想，一心为革命，一心为人民。他说，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，努力把我国的社会主义革命和社会主义建设事业搞得更好，争取对人类做出较大的贡献。他说，我们纪念柯棣华大夫就是要学习他的榜样，发扬无产阶级国际主义的精神，在反对帝国主义、霸权主义的斗争中与印度人民相互支持，相互帮助，使中印两国人民的传统友谊不断巩固和发展。王炳南会长表示相信，柯棣华纪念馆的开幕将促进中印两国人民的友谊进一步发展。

王永宽院长在讲话中谈到他们医院学习柯棣华事迹的情况。他说，在柯棣华大夫纪念馆开馆之际，我们更加怀念、更加珍视中印两国人民的友谊。我们医院一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，抓革命，促生产，促工作，促战备，为增进我国人民同世界各国人民的友谊，为发展中印两国

巴苏团长在讲话中说，柯棣华大夫参加了近五年的反对外国侵略者的斗争，与中国同志和华北人民在游击区和解放区同甘共苦，他从一个朴素的民族主义医生转变成一个有经验的反帝战士、一个坚强的国际主义者——中国人民的伟大朋友。他说，在不朽的加拿大大夫白求恩逝世以后，柯棣华大夫接替了他的工作。他认真学习了毛泽东主席《纪念白求恩》一文与其他教导，从中得到了鼓舞，从而毫不利己地为人民服务，赢得了全中国人民的爱戴。巴苏团长在讲话中回顾了中印两国人民的传统友谊。他说，今年，尽管毛泽东主席、周恩来总理和朱德委员长等几位敬爱的领导人的逝世使你们蒙受悲痛；但是你们在最短的时间内抑制悲痛，并化悲痛为力量，再接再厉，沿着毛泽东主席指引的道路，继续建设社会主义。华国锋主席被确定为接班人、党的主席和政府首脑，并粉碎了“四人帮”的破坏企图。我们相信，在他的领导下，中印两国人民之间的友谊将不断加强。我们认为，这是我们两大民族的共同意愿。

纳拉亚南大使在开馆典礼上也讲了话。他在讲话中回顾了印中两国人民的传统友谊，赞扬了柯棣华大夫的国际主义精神。纳拉亚南大使转达了印度政府和人民对中国政府和人民的友好情谊。他说，这次开馆典礼使将来印中两国人民之间的友谊充满希望。

出席开馆典礼的还有:外交部亚洲司副司长王晓云，石家庄地区革委会副主任张之波，石家庄市革委会主任张建尧，有关方面负责人高世平、邢程光、郭东俊、林华轩、金有志，以及各界群众代表七百多人。柯棣华大夫的夫人郭庆兰，柯棣华大夫的生前友好路易·艾黎、马海德和夫人苏菲、米勒、傅莱、饶正锡、江一真、叶清山、孙毅之等也出席了开馆典礼。

刘子厚主任为纪念馆剪彩以后，中印两国朋友一起参观了柯棣华纪念馆。纪念馆详细介绍了柯棣华大夫的生平事迹，馆内陈列着当年伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理会见柯棣华大夫的照片、油画，以及他在中国工作活动的照片和使用过的遗物、信件等。

今天下午，各有关方面的代表分别向柯棣华大夫陵墓敬献了花圈。巴苏团长和纳拉亚南大使也献了花圈。献花圈还有柯棣华大夫的夫人郭庆兰和柯棣华大夫的生前友好。

晚上，柯棣华大夫纪念馆筹备委员会举行宴会，欢迎印度朋友。

以巴苏医生为团长的全印柯棣华大夫纪念委员会代表团，是在王炳南会长陪同下，于十二月八日乘火车从北京到达石家庄的。

描述：

