id: 02d24f6502
标题：热烈欢呼在毛主席革命路线指引下各条战线取得的伟大胜利　更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围夺取更大的胜利全国各地隆重举行军民联欢会
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,李德生,杨得志,徐立清,许世友,纪登奎,杜平,王必成,冼恒汉,曾思玉,陈锡联,北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳部队司令员李德生，政委曾绍山在沈阳，北京部队司令员陈锡联，第一政委纪登奎，第二政委吴德，政委陈先瑞在北京，广州部队司令员许世友，政委孔石泉和任思忠在广州，广州部队第一政委韦国清在南宁；南京部队司令员丁盛，政委杜平在南京；武汉部队司令员杨得志，第一政委王六生在武汉；济南部队司令员曾思玉，第一政委白如冰，政委徐立清在济南，兰州部队司令员韩先楚，政委冼恒汉在兰州；福州部队司令员皮定均，政委李志民在福州，新疆军区司令员杨勇，第一政委赛福鼎，政委曹思明在乌鲁木齐；成都部队司令员秦基伟，第一政委刘兴元，第二政委李大章，政委严政在成都；昆明部队司令员王必成，第一政委周兴在昆明，分别出席了当地举行的军民联欢会

各地军民联欢会洋溢着军民团结战斗的热烈气氛。指战员们和各族人民欢聚一堂，同声高唱《东方红》，齐唱《三大纪律八项注意》歌

新华社北京一九七四年一月一日电　新年前后，全国各省、市、自治区隆重举行军民联欢会。广大军民亲切团聚，畅谈国内外大好形势，热烈欢呼在毛主席革命路线指引下祖国社会主义革命和建设各条战线取得的伟大胜利，决心在新的一年里更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，继续贯彻党的十大精神，发展大好形势，夺取更大的胜利。

中共中央副主席、沈阳部队司令员李德生，中共中央委员、沈阳部队政治委员曾绍山在沈阳；中共中央政治局委员、北京部队司令员陈锡联，中共中央政治局委员、北京部队第一政治委员纪登奎，中共中央政治局委员、北京部队第二政治委员吴德，中共中央委员、北京部队政治委员陈先瑞在北京；中共中央政治局委员、广州部队司令员许世友，中共中央委员、广州部队政治委员孔石泉和任思忠在广州；中共中央政治局委员、广州部队第一政治委员韦国清在南宁；中共中央委员、南京部队司令员丁盛，中共中央委员、南京部队政治委员杜平在南京；中共中央委员、武汉部队司令员杨得志，中共中央候补委员、武汉部队第一政治委员王六生在武汉；中共中央委员、济南部队司令员曾思玉，中共中央委员、济南部队第一政治委员白如冰，政治委员徐立清在济南；中共中央委员、兰州部队司令员韩先楚，中共中央委员、兰州部队政治委员冼恒汉在兰州；中共中央委员、福州部队司令员皮定均，中共中央委员、福州部队政治委员李志民在福州；中共中央委员、新疆军区司令员杨勇，中共中央政治局候补委员、新疆军区第一政治委员赛福鼎，政治委员曹思明在乌鲁木齐；中共中央委员、成都部队司令员秦基伟，中共中央委员、成都部队第一政治委员刘兴元，中共中央委员、成都部队第二政治委员李大章，政治委员严政在成都；中共中央委员、昆明部队司令员王必成，中共中央委员、昆明部队第一政治委员周兴在昆明以及各部队其他负责同志，均分别出席了当地举行的军民联欢会。

同他们一起出席联欢会的省、市、自治区负责同志有:倪志福、杨俊生、丁国钰、谢静宜、万里，李伯秋、黄欧东、毛远新，王首道、赵紫阳、林李明，吴大胜、彭冲、杨广立，王克文、赵辛初、饶兴礼、王超柱、夏邦银、陈代富、谢望春，张延成，胡继宗、宋平，卓雄、黄亚光，刘明辉、李克忠、七林旺丹、彭贵和，刘星，宋致和等。出席各地联欢会的还有工农兵群众、各人民团体代表和民兵代表。

各地军民联欢会上，洋溢着军爱民、民拥军，军民团结战斗的热烈气氛。指战员们和各族人民欢聚一堂，互相祝贺，同声高唱《东方红》。各地党、政、军负责同志朝气蓬勃地指挥大家齐唱《三大纪律八项注意》歌。各地、各部队文艺工作者还演出了歌颂党和毛主席，赞颂军民团结的文艺节目。

联欢会上，各地党、政、军负责同志都讲了话。他们说，过去的一年，是各族人民、广大指战员在毛主席为首的党中央领导下，在批林整风运动推动下，更加紧密地团结战斗的一年，是社会主义到处胜利前进，毛主席的革命路线在国内外取得胜利的一年。各地领导同志在讲话中一致表示，在新的一年里，要继续贯彻十大精神，深入搞好批林整风，认真看书学习，抓紧思想和政治路线方面的教育，搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命，坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计三项原则，加强党的一元化领导，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。各地负责同志还表示要抓大事，抓路线，抓政治思想工作。要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，进一步提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步增强执行毛主席革命路线的自觉性，热情地支持无产阶级文化大革命中出现的新生事物。各部队负责同志还表示带领广大指战员，继续学习和执行毛主席的建军路线，从政治思想上、组织上、军事上加强部队建设，遵守三大纪律八项注意，严格训练，严格要求，不断提高军事、政治素质。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。军民联欢会上，各省、市、自治区负责同志热情赞扬解放军指战员发扬人民军队的优良传统，在保卫祖国，参加社会主义革命和社会主义建设中所创建的丰功伟绩，表示要深入开展全国学人民解放军的活动。各部队负责同志衷心感谢地方党政领导机关和各族人民群众对子弟兵的关怀、爱护和支持，表示要进一步开展解放军学全国人民的活动。大家决心继续认真贯彻执行毛主席关于备战、备荒、为人民，深挖洞、广积粮、不称霸的方针，进一步加强军政、军民团结，开展拥军优属、拥政爱民活动，加强民兵建设，搞好军民联防，百倍警惕，保卫祖国，随时准备消灭胆敢来犯的敌人和解放我国的领土台湾。

在节日期间，陆、海、空军各部队指战员同驻地各族人民一起认真学习了中央两报一刊的《元旦献词》，举行了各种形式的联欢活动。

描述：

