id: 02d64bbf3e
标题：赵紫阳宣布我国最迟在1990年颁布香港特别行政区基本法
日期：1984-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十九日电　国务院总理赵紫阳今晚在这里宣布，中国最迟将在一九九零年颁布香港特别行政区基本法。

赵紫阳在会见前来采访撒切尔首相访华的英国、香港记者时说，按照我国宪法的规定，全国人大将首先批准设立香港特别行政区，然后成立特区基本法起草委员会。我相信，起草委员会会抓紧工作，并在起草过程中充分征求香港人民的意见。

赵紫阳在回答记者提出的有关香港行政机构改革问题时说，对于香港行政机构在过渡时期的改革，我不准备发表什么评论。总的来说，我们愿意看到有更多的港人参政，发挥更大的作用。但是，我们希望在过渡时期香港的任何改革都能有利于香港的繁荣和稳定，有利于将来政权的顺利交接。今天上午我同撒切尔夫人会谈时谈到了这个问题，双方取得了完全一致的看法。

关于执行中英联合声明问题，赵紫阳说，中国在国际问题上讲话历来是算数的。就是在“文化大革命”十年动乱时期，也找不到中国不遵守国际协议的例子。

赵紫阳说，他今天上午同撒切尔夫人会谈时，谈到了英国女王伊丽莎白二世访华的问题。中国已再次向女王发出了访华的邀请，首相说女王已接受了邀请。至于女王访华的具体时间，赵紫阳说，这最好由撒切尔夫人来宣布。

描述：

