id: 02d855a3da
标题：河北美术学院等单位讨论美感的性质和差异性等问题
日期：1961-6-14
是否是时间段：false
作者：马广益
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河北美术学院最近举行了一次美学问题的讨论会，参加讨论的除该院师生外，还有河北大学、天津音乐学院以及哲学、社会科学学会联合会等单位的部分同志。会上，着重讨论了美感的性质、美感的差异性以及美感与审美观的关系等问题。

关于美感的性质问题　到会同志一致认为美感产生于美，客观存在的美决定了美感。美是第一性的、客观的，而美感是第二性、主观的.会上还有人对朱光潜和李泽厚给美感所下的定义提出了不同的意见。朱光潜认为“美感就是发现客观方面某些事物、性质和形式适合主观方面的意识形态，可以交融在一起而成为一个完整形象的那种快感”。而李泽厚则认为美感“是通过眼前有限的对象形式认识某种无限的真理内容时的喜悦和满足”。这两种意见的一个共同的缺点就是忽略了美感的阶级性。而事实上美感是人们站在一定阶级立场上对客观事物作美学的评价。

在分析“美感对象”问题时，有人认为“美感对象”和“感觉对象”是两回事，他强调美感过程中的思想活动的作用。有人不同意这种看法，认为“美感对象”与“感觉对象”固然有区别，但也应看到两者之间的联系，两者的对象是同一的，都是来源于客观存在的事物。最美的音乐，对于非音乐的耳朵来说是没有意义的，不产生美感，但对懂得音乐的耳朵来说就有意义，就产生了美感，这是两者的差别，应予肯定。然而两者的对象却是一个，那就是声音的强弱、快慢。美感的特点是与理性同时又和感性活动相联系的，美感总是不能脱离具体的形象的感性的东西。从这方面来研究美感，才能使美感有别于审美观、美学评价等范畴。

关于美感的差异性问题　有的同志认为美感的差异是极其复杂的，但从总的方面来看，大致可以分为三类:第一类，决定美感的根本性质差异的是阶级性。人们由于经济地位、政治地位的不同，阶级利益和愿望的不同，对客观事物的美感的反映也就不同。如资产阶级认为美的，无产阶级认为丑；无产阶级认为美的，资产阶级认为丑，因此说不同阶级对同一事物的美感是不一样的；第二类，在同一阶级之间，美感也有差异，这种差异不是由于不同的阶级利益对抗所产生，而是在阶级利益一致的前提下，由于各个人的生活经历不同，文化教养不同，风俗习惯、民族特性不同，美感经验、审美能力、情趣等不同而产生美感的差异；第三类，是不同阶级之间相交错(或影响、渗透)所引起的美感的差异。上层建筑并不是单一的，也不是随基础消灭而立即消灭的，上层建筑的各个组成部分在其发展的过程中有各自的发展规律，必须看到它的历史继承性和相对独立性，文学艺术尤其如此。如在过去的剥削阶级的旧文化中，除了糟粕之外，也还有一些精华，有部分民主性、人民性的东西，部分地反映劳动人民的进步思想内容，在其处于上升时代更是如此，因此才有批判继承的问题，这是一种情况。另一种情况，不同敌对阶级之间审美观点、美感的互相影响，很难说某一个人的审美观点、美感是纯然单属于某一阶级的，如过去劳动人民也常受到统治阶级的思想观点的影响。统治阶级认为小脚是美的，劳动人民也有同样的看法。又如我们说一个人基本上是无产阶级的，但还有资产阶级思想残余，或受到资产阶级的思想影响或浸蚀，这并不是矛盾。这种情况也可以解释为什么不同阶级、不同时代的人能对同一艺术作品发生喜爱等问题。但也不能说美感是超阶级、超时代的。第二第三类的差异是次要的，必须从属于第一类的差异。

会上有的同志对这种意见提出不同的看法，尤其认为第三类的说法，会模糊阶级界限，因为不同阶级对同一作品的喜爱，都产生了美感，但其美感内容是不一样的。如果美感内容相同就会否认艺术作品的阶级性。

关于美感和审美观的关系问题　会上有两种意见，一种意见虽然也承认美感与审美观是具有统一不可分割的关系，但在具体的阐述中，却把两者割裂开了，还认为审美观似乎是比美感更高级的。另一种意见则不同意这种说法，认为美感是受审美观所制约，在美感发生的过程中，审美观就同时起着指导作用，不能把美感看成似乎是低级的、感性的阶段。持有这种意见的同志并具体指出审美观的形成大致有四个方面:1、一定的社会历史实践阶段为基础；2、一定的阶级生活条件；3、一定的政治、道德、哲学观念；4、一定的风俗习惯，心理状态。这种意见还认为审美观有阶级性、继承性和变异性。阶级性是指不同阶级都有与其世界观、人生观相一致的审美观。继承性即指各个不同阶级都继承与本阶级有利的东西，历来反动阶级都是继承那些反动的东西，劳动人民则继承历代的进步的东西，如蒋介石肯定曾国藩，而劳动人民则否定曾国藩。变异性是指时代变了，就是同一阶级的审美观也会发生变化，如对孟姜女的评价，过去劳动人民一直是肯定的，而现在用马克思主义观点就可以否定它。不断地教育人民，提高劳动人民的审美能力，这正是建立马克思主义美学的任务。　(马广益)

描述：

