id: 02d82e0f1e
标题：向贪污分子进攻! 向不法商人进攻!
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三反运动继续在全国各地热烈展开，逐步深入；一般都已通过学习、检查的阶段，进入大规模的坦白检举阶段，发动群众，集中火力，向贪污、浪费和官僚主义分子进行全面的进攻。

同时，工商界的反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动，也在各地普遍开展，北京、天津、重庆、南京等各地的四反运动，也先后进入了坦白检举的阶段，对于拒不坦白的不法商人，予以严厉处分。上海工商界十五日召开了代表扩大会议，决定了开展这一运动的初步方案，先后从启发动员、学习文件入手，有步骤地进行上下检查和相互检查，然后号召坦白和检举。

上海的工商界在全国的比重最大，过去受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的思想影响最深；所以，在开展这一爱国运动进行这一政治斗争和思想斗争时，更需要深入而细致。就已经发现的案件来看，证明上海一部分工商界人士的思想作风，还存在着严重的投机取巧、损人利己、剥削偷漏的反动腐朽的思想作风；如民丰华丰两造纸公司，被查获逃税达一百十八亿，查出以后，该两公司负责人竟拒绝税局的普遍覆查，竟以蛮横的态度恐吓侮蔑复查人员。像这类的事，就严重障碍四反运动的开展，工商界人士必须密切注意，并首先对这些不法分子展开斗争。

四反运动是三反运动的一部分，应该密切配合，大张旗鼓雷厉风行地展开，取得完全的胜利，彻底清洗旧社会遗留的污毒。

维辛斯基提出巩固国际和平建议

在巴黎举行的联合国第六届大会开幕后，苏联一直为和平进行坚决的斗争，反对以美国为首的帝国主义集团的战争阴谋。在这次大会上，美国虽然一贯地利用其表决机器，操纵会议，企图变联合国为它的战争工具，但由于世界人民力量的日益强大，帝国主义内部的困难和矛盾日益增加，以致美国的仆从国家纷纷离叛，表决机器一再失灵。美国想通过“集体措施”来加强组织侵略力量，但埃及、伊朗、印度等许多国家纷纷反对，连拉丁美洲的国家也有些投了反对票，这证明美帝国主义为所欲为的时代已一去不复返了，随着他的侵略事业的失败，众叛亲离的情况将越来越严重了。

和这情形恰恰相反，苏联在联大的合理的正义的提案，不仅受到人民民主国家的拥护，受到全世界人民的拥护，就是诈多资本主义国家和殖民地半殖民地国家的代表，也不得不重视苏联的一切和平提案。

在十二日的联大政治委员会上，苏联代表团团长维辛斯基提出了“关于消除另一次世界大战威胁和巩固国际和平与友好的措施”的建议，这建议包括下面的八点:

一、斥责北大西洋侵略集团，斥责美国等国在外国领土上建立陆、海、空军基地。

二、督促停止朝鲜境内的敌对行动，签订停战协定，并在十天内将军队撤离三八线，三个月内将一切外国军队撤出朝鲜。

三、禁止原子武器，建立国际的严格监督。

四、五大国在一年内裁减军队及军备三分之一。

五、各国提出军队军备的情报，包括原子武器与在外国领土内建立基地的情报。

六、在安理会下设立国际管制机构，监督裁军，禁止原子武器等办法的执行。

七、在一九五二年七月十五日前，举行世界会议，研究裁减军备及军队问题以及禁止原子武器与执行建立国际监督的实施办法问题。

八、五大国缔结和平公约。

苏联这一提案，是消除战争威胁巩固世界和平最合理、最完整、最符合世界人民利益的提案。所以这建议案提出后，立即得到全世界人民的拥护，美英等国虽尽力阻挠大会讨论这一建议，但就在维辛斯基发言的时候，旁听席上拥满了人，他的每一句话都引起全场的注意，证明各国的人民，包括帝国主义国家的人民，是如何重视苏联的正义建议，如何关心世界的和平前途。

美英两头子会谈仍无法解决矛盾

邱吉尔上台后，不仅丝毫没有办法解决英国经济的困难和外交的困难，而且财政上濒于破产的边缘，外交上是照样跟着美国走，变成美国的附庸。为着“打开僵局”，这老头以绅士的姿态，带着乞丐的面目自己跑到华盛顿，在冷落的态度、讥笑的眼光下，他和杜鲁门从本月七日起举行了两天会谈，结果还是一无收获。

根据会谈的公报，美英两国在侵略政策上取得了“一致”，他们虽然在侵朝战争中已遭到可耻的失败，但仍坚持继续他们的侵略政策，主张坚持美国式的“和平与安全”，在亚洲、在中东、在欧洲，他们都同意继续推行一贯的反动政策，侵略政策。在这些方面，赤裸裸地暴露这两国的反动政府的侵略野心。

但在具体实行侵略计划方面，两国依然存在着严重的矛盾，杜邱的会谈，并没有消除这些严重的矛盾。基本上，是由于世界人民的和平战斗，已使英美的侵略政策陷于瘫痪，因而使具体情况具体利害不一致的美英两帝国主义者无法找到既符合他们共同“利益”，又符合各个“利益”的具体计划。所以，对于新中国的政策上，对于“欧洲集团”问题，两国不能不存在着矛盾，也无法克服这些矛盾。这次会谈，甚至连大西洋集团的海军总司令人选问题，英国人是否用美国步枪作为北大西洋集团的“标进步枪”问题，都没有得到解决。

这次会谈，连美国的报纸也不能不承认是以失败结束的。　(银丝)

描述：

