id: 02d9fb66c7
标题：“红旗歌”教育了我
日期：1950-3-18
是否是时间段：false
作者：禹烈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我看的戏剧是不少，但感动得流泪的却只有“红旗歌”，这到不是我的感情脆弱或者是“温情主义者”，而的确是“红旗歌”内在深沉的感染，看到动人的场面，泪就不由自主地从心底流了出来，但这泪不是“酸”的而是“甜”的，不是悲痛而是愉快，作为工人阶级一部份的知识份子的我，是受的教育太大了，可以说看这戏的过程就是自我反省和自我思想斗争的过程，因为剧中人助理员大梅在工作中所犯的毛病，我过去都犯过，我不是在看戏，而实在是受教育，我想把我受教育最大的一面写出来，或许也是我们知识份子的同感吧!

这戏的所以如此成功，我就连想到文艺作品的创作问题，在解放以前，文艺为工农兵服务的方向，我根本就不知道，当然现在还可以说是不知道，不过和我坐在一块儿的高同志他这样告诉我:“这剧本是华大文工团经过整整一年深入石家庄工厂的实际体验，在工人和工厂领导的帮助之下，经过了好几次修改才完成的，不然，那里会写得如此深刻呀!”这使我深深体会到要写工农兵的东西，不是坐在书齐里。不是凭自己的感情和什么灵感所能成功的，必须熟悉他们，放下知识份子的臭架子，与工农兵实际生活打成一片，要经过长期的锻炼，把小资产阶级的思想感情变为工农兵的思想感情，才能写出工农兵的东西来，不然，以小资产阶级的思想感情来写一个工人的角色，不管你如何的装模作样，只有是“丑态毕露”，令人讨厌，绝不能是“维妙维肖”受到欢迎的，过去我认为“工农兵方向”只要写得浅一些，使工农兵看得懂就是了，或者说要写一个工人农民和士兵的生活，只要和工农兵谈几次话，向他们搜集一些材料(这些材料是我坐在家里就想好向他们要的)看一看他们的实际生活情形，以后回来，本着歌颂他们的原则，大笔一挥，洋洋千言，写完了事，也就是为工农兵服务了，因为我不是创作家，只不过是知识份子的好“舞文弄墨”，解放后我曾根据我对“工农兵方向”的领会写了几篇短文章，寄到某报馆去，满以为歌颂工农兵的原则总是正确的，一定会替我登出来，但是，盼望到的不是报纸上的登载，而是我的稿子“原璧归赵”，在后面还提了意见，什么“写得太空洞，尚望调查研究，充实其内容……”。我当时很不高兴，因为我已经过调查研究，明明是长篇大论，为什么说是没有内容呢?相反的说:“编辑真是没有经过调查研究”，直到我看到这戏的成功，实际的教育我对写作的毛病，工农兵方向的模糊认识，才稍为甦醒过来。

上海解放了，各学校的反动训育制度取消了，教育当局提出“民主管理”，我也曾和剧中人万助理员一样的思想不通，看到了各学校一度的极端民主不守秩序不好好学习时，也曾同样的发过牢骚，不赞成“民主管理”，不相信自觉的纪律，尽管上级强调要说服教育，要启发群众的自觉，但我处理问题，还是老一套，谁不好，叫到办公室，训他一顿，态度很严肃，令人望而生畏，不问事件的根源，说不清道理，就强迫人家承认错误，不服贴时大骂一通，就万事大吉，学生走出办公室，也就是我胜利了，我很自慰:“还是这样干脆!”，可是不久群众觉悟了，我的老办法不但行不通，学生对我的意见，正如剧中的女工对助理员提意见的尖锐有力，我也正像剧中助理员一样的不虚心、不肯检讨自己，曾说过:“解放后的教员真不容易当，不是为了饭碗，谁愿受学生的气”的落后话，虽没有像剧中助理员公开提出不干，但思想本质是一个呵!当助理员在检讨时我也在内心检讨，忏悔到我过去的不相信群众，是受了国民党反动派统治思想的影响共产党的领导是千真万确了。

剧中人大梅的给我教育也很深，在我变为积极份子与群众的团结上，同样像大梅犯了性子急、不耐心，强调动机是好得不问效果的毛病，因为我做了积极份子，就看得人家落后，看得不顺眼，看到人家的错误，不是“与人为善”的帮助，而是“盛气凌人”的批评，说一套大道理，其实也不想想自己过去是怎样的，还不是一样的落后。因此人家也就是说出:“你的根本家乡我们都知道呵!”“假积积极份子呵!”“投机份子呵!”，一连串的讽刺话来了，虽然不如剧中马芬姐那样凶狠，但也是够受的了。于是积极份子脱离群众，工作中的积极性发挥不起来，失去带头作用。但那时我和大梅样的强调是为了工作，动机是好的，但效果如何呢?我却没有认识到，对学生中的落后份子，我也是犯了急性病，不耐心不能了解体恤落后同学的思想根源，从积极的方面加以鼓励帮助，而是几句大道理一讲，不服贴就是批评打击，没有认识到思想改造，是一个长期的细腻的教育过程和思想斗争过程，要从爱护出发，像剧中管理员对马芬姐的教育，要有伟大宽宏教育家的态度“循循善诱诲人不卷”，像工厂领班对马芬姐的宽大教育，从具体事物予以实际的教育，触发其阶级觉悟。要以此来检查我所进行的政治思想教育——思想改造工作，既感惭愧，又是很好的教训。

这算是我的坦白，也算是感谢“红旗歌”教育了我。

描述：

