id: 02dae4e743
标题：伟大的文件具有巨大的历史意义 中国人民胜利就是世界人民胜利
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社康开十七日电　一位老挝朋友在中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年的时候发表谈话说，这是一篇伟大的宝贵的历史文件。他指出:“毛主席发展了马克思列宁主义、解决了保卫和巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一系列重大问题。这是马克思主义发展史上的第三个里程碑。”

他说:“现代修正主义鼓吹‘全民党’、‘全民国家’，胡说什么在社会主义条件下已经没有阶级和阶级斗争，这是自欺欺人的鬼话。在苏联出现了赫鲁晓夫修正主义集团和中国文化大革命中激烈的阶级斗争的事实，粉碎了修正主义者的谎言。我们要革命，就要高举毛泽东思想的伟大红旗，要领会毛主席的无产阶级革命路线，千万不要忘记阶级斗争，千万不可松懈警惕。”

据新华社科伦坡十六日电　锡兰工会联合会领导成员埃·特·穆尔蒂十六日在这里对新华社记者说，中国人民在毛主席的英明领导下，取得了无产阶级文化大革命的巨大胜利，锡兰和全世界的劳动人民感到欢欣鼓舞，并且把这些胜利看成是自己的胜利。

穆尔蒂说，在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席亲自主持下制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是具有巨大意义的伟大历史文件。

他说，毛主席相信和依靠广大工农兵群众，发动了广大革命群众进行史无前例的无产阶级文化大革命，从而保证了中国永不改变颜色。

穆尔蒂说，中国无产阶级文化大革命的胜利，沉重地打击了帝国主义和现代修正主义。

描述：

