id: 02de98996c
标题：分清本质
日期：1951-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
了解匪特的活动情况，以及他们残害人民的罪行，这是有助于立场问题的解决的。一个本来是思想模糊、态度摇摆的人，当他看到匪特分子阴险、残酷、卑鄙、凶狠的活动时，正义促使他愤怒，慢慢地，由感性转到理性，他的立场是可能坚定起来的。

昨天闭幕的反特展览会，在这点上就有很大的意义。

有些人，把今天人民政府镇压反革命分子和过去国民党匪特分子迫害革命人士看成一例，认为过去甲杀乙，今天乙杀甲，反正谁在朝谁就来这一手。这种看法是完全错误的!且不说过去是“宁可错杀九十九，不可放走一个”的乱杀政策，今天是“首恶必办，胁从不问，立功受奖”的镇压与宽大相结合的合情合理政策，这点上已经有了很大的区别。更重要的是:同是镇压，同是杀，本质上却已经完全不同了。过去是坏人杀好人，顽固分子杀进步人士，反革命匪徒杀革命人士，剥削阶级杀人民大众；今天呢?却是完全相反的。今天是人民大众对坏人、顽固分子、反革命匪徒和剥削阶级的镇压，剔除害群之马，正是对于“群”的利益的巩固。

这是完全有着不同的意义的。

正如给一个杀人的强盗以绞刑，完全不同于害死一个清白无辜的人一样，分清本质，这才可以使认识正确。

描述：

