id: 02de091165
标题：苏联和平提案讨论终结苏外长作总结演说扼要答办和平之敌的荒谬理论　揭穿美英提案暗藏着非法目的
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【上海讯】塔斯社纽约消息:十二月一日联合国大会全体会议中，已将苏联所提出的关于谴责新战争的准备案，以及关于缔结五国公约以加强和平案，讨论完结。苏联代表团团长，维辛斯基，十二月一日在联大全体会议中，对和平之敌们的演说辞作了简短的答辩。他总结了讨论的结果，拆穿了反对苏联提案的那些人士的揑造，表明了苏联的提案是适合时宜的，而且具有迫切的必要性。苏联代表团团长指出:英国国务大臣麦克奈尔，武断说苏联拒绝在裁减军备和武装力量方面实行合作，他这样说的时候是歪曲事实。维辛斯基列举文件证明，例如苏联会同意提出关于军备和武装力量的情报。苏联曾经强调同意提出这类情报，不过应该根所一个条件，就是:关于原子弹的情报也必须提出，因为如果缺少关于原子弹的资料，那么，关开军备的任何情报都不能认为是完全的。

厄瓜多尔、黎巴嫩等国的代表们，竟要求苏联“改变外交政策”，维辛斯基谈到这些代表们的演说辞时，继续指出:“我请问你们，改变什么样的政策呢?你们是指由于热忱的致力于和平而始终升华、令人鼓舞的那种政策吗?厄瓜多尔的代表企图以这样的见地来陈述事情，仿佛在第二次世界大战期间，苏联是被迫而与他国合作，在对希特勒匪军作战中流了血，牺牲了几百万人的生命，抱负了人类史中空前未有的这次大战的全部重荷。他着重说:战争一结束，苏联的合作精神就不见了。

“战争是在敌人被打垮、而且主要是被苏联打垮了的时候才结束的。苏联的合作，现在显然是苏联过去的西方盟邦不怎么紧急需要的事情了，为了比较便于固执这一种见解，就不得不诬控苏联，他们作这类诬控时，既不顾事实，也不顾明明的常识。”

有人武断说，因为世界上存在着惊慌和猜忌的空气，所以苏联提案是“不合时宜”的，维辛斯基揭露出这一种言论是完全荒谬绝伦的。苏联的提案之所以是实贵的重要的，正因为世界的确生存于惊慌不安的空气中，如果两个阵营之间的关系不会严重化，那么，像缔结公约以加强和平这一类的尝试也就不怎么必要了。

加拿大和厄瓜多尔的代表们，企图曲解苏联的外交，苏联代表团团长揭穿这些企图，引用“外交史”第三卷。他指 出:资产阶级外交提供出惊人的例证，说明了某些责任重大的国家，不仅虚言、伪善，而且更背信弃义，出买朋友。

智利——加拿大外交界激烈分子们企图在联大中发动十字军以剿灭马克思主义，苏联代表团团长，讥嘲这一类企图。

维辛斯基说:“有个企图千方百计诽谤苏维埃国家的行为标准，如乌拉圭、法国、智利、及厄瓜多尔的代表们就会在这儿作这样的企图，这些绅士们忘记了他们自己的行为标准。这些绅士们大概不喜欢苏联对事情的看法。这在我们看来毫不新奇，我们早已知道这一点了。但是，应该明白，我们虽然也不喜欢他们的国家中流行的对事情的看法，我们却决不任性去干涉这些国家的内部生活。

维辛斯基表明，英美的提案乃是胡乱从各种文件中蒐集来的空洞的宣言性的言论的混和物，他们就凭藉这些言论来掩饰提案中以使英美集团有计划地违背宪章的行为合法化为目的的其他各点。尽管他们暗讽而且曲解苏联代表团所提出草案的意义与精神，苏联代表团认为它的提案是走向持久和平与各国安全的唯一道路。

新战争的准备必须予以制止。一切与此种准备有关而某些国家正在有计划进行的不许可的计划，必须予以中止。

无条件禁止原子武器以及对这种禁令的执行建立严格的国际管制，必须达到目的，千百万人民以及各个国家要求和平的呼声，必须予以注意。苏联所提出的五大国加强和平的公约必须为这个高尚的任务服务。苏联代表团团长的这一项声明总结了苏联所提出的关于谴责新战争准备及缔结五国加强和平公约的提案的讨论。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49C6040201.JPG">

<FONT class=imgaut>知堂</FONT>

<FONT class=imgsm>飞向死亡的坟地　知堂作</FONT>

描述：

