id: 46f8941c31
标题：毛泽东思想武汉地区工人总部大事记
日期：1967-3-0
是否是时间段：false
作者：钢二司反复辟联络站
来源：钢二司反复辟联络站供稿
标签：王任重,毛泽东,谭震林,陈再道,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东思想武汉地区工人总部大事记

钢二司反复辟联络站

## 前言

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，其势如暴风骤雨，迅猛异常，革命烈火正以燎原之势，燃遍全中国，群众运动的革命风暴，震撼全世界。无产阶级文化大革命是一片大好形势，越来越好。

但是，一切反动派都是不甘心自己的死亡的，他们总要作垂死的挣扎，这是一切反动派的必然逻辑。武汉的谭震林——陈再道之流正是这样。他在我们革命造反派集中火力，向中国最大的走资本主义道路的当权派发起总攻击的时候，在文化大革命的狂飚巨浪猛烈地冲刷着中国大地上的污泥秽水，一小撮反革命修正主义分子正遭到灭顶之灾之时，迫不及待地跳了出来，残酷地镇压革命造反派，疯狂地破坏文化大革命，以达到他们复辟资本主义的目的。为了大规模地镇压革命造反派，他首先把工人总部打成“反革命组织”，强行解散了工人总部，把四十八万工人战斗队员打成了“反革命”，剥夺了一切政治权利，搞白色恐怖，实行资产阶级专政。为了把工人总部打下去，他们玩弄了极其卑鄙的手段，策划于密室、点火于基层，耍阴谋，放暗箭，颠倒黑白，横加罪名。把历史完全颠倒过去，臭名昭著的“三·二一”眼看破产了，陈再道之流抛出了更恶毒的“六·四公告”，企图再次把刚刚兴起的工人总部打下去，以维持其频于灭亡的命运。

然而，陈再道之流想颠倒历史，左右乾坤是永远也办不到的！历史是最好的证人！(此处一字辨认不出)写的谣言决掩盖不住血写的真理！

让我们打开历史的篇章，看看用战斗队员的血和汗记载的，是多么可歌可泣的英雄事迹，看看工人总部所走过的，是怎样光辉灿烂的斗争历程吧！历史将宣判工人总部是坚定的革命左派！历史将无情地判决陈再道之流的死刑！

早在去年六月分，反革命修正主义分子王任重长期盘踞的大本营湖北黑省委、武汉黑市委对群众运动恨得要死、怕得要命，疯狂地抵制我们伟大领袖毛主席发动的这场文化大革命。当文化大革命的熊熊烈火迅速燃遍全湖北时，以王任重为首的一小撮反革命修正主义分子承党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇的黑指示，向各工矿企业，大专院校派出工作组。这些进驻工厂的“消防队”，疯狂地扶植保守势力“工人赤卫队”、“职工联合会”，残酷地镇压群众运动，竭力推行刘邓资产阶级反动路线。把大批敢想、敢说、敢冲、敢打、敢于捍卫毛主席革命路线的革命工人打成“反革命”、“右派”、“假左派真右派”、“伸手派”，实行资产阶级专政，顿时，大规模群众斗群众的黑云笼罩着江城每一个工矿企业单位，白色恐怖布满了武汉三镇。仅武汉锅炉厂被斗革命群众达200余人，被大字报点名批判的革命群众达600多人。其他各工厂也是如此，刘邓资产阶级反动路线何其毒也!

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”反革命的白色恐怖并没有使革命的工人屈服，用毛泽东思想武装起来的广大革命造反派工人不怕围攻、不怕打击，从资产阶级反动路线的白色恐怖中杀了出来，为了捍卫毛主席的革命路线，勇敢地投入了战斗，冒着被打成“反革命”的危险，纷纷成立自己的战斗组织——毛泽东思想战斗队。以后又冲破层层阻力，广泛串连，成立了全市性组织——毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部。

“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。”就是这支掌握真理的工人战斗队，把党内一小撮走资本主义道路的当权派打翻在地，再踏上一只脚，使他们的威风扫地以尽!

就是这支战斗队冲破刘、邓资产阶级反动路线的反革命围剿，与革命学生一道起来造湖北省委的反，揪出了反革命修正主义分子、“秋后算账派”总头目王任重，揪出了反革命两面派、镇压群众运动的急先锋张体学！

就是这支战斗队，英勇地顶住了“工人赤卫队”，“职工联合会”，“大专兵”的反革命围攻，旗帜鲜明地进行了针锋相对的斗争，勇敢地捍卫毛主席的革命路线!

就是这支战斗队，在黑省委王任重、张体学疯狂地刮起反革命经济主义妖风，唆使其御林军“职工联合会”等停工、停电、停交通、破坏“抓革命、促生产”，乱发工资，滥用福利时，首先高举起“抓革命、促生产”的大旗，喊出了“砸烂反革命经济主义”的响亮口号，一手抓革命、一手抓生产，两付重担一肩挑!粉碎了这股经济主义妖风，及时地掀起了“抓革命、促生产”的新高潮！

请听听工人战斗队员的豪言壮语吧：“我们是顶天立地的革命造反派，抓革命，我们是先锋，促生产，我们是模范。”

“既做革命的闯将，又做生产的尖兵，誓做‘抓革命，促生产’的模范！”

“我们革命造反派天不怕，地不怕，天塌了，我们敢顶，地裂了，我们能填。”

毛泽东思想武汉地区工人总部为毛主席的革命路线而诞生，毛主席革命路线的节节胜利也决定了战斗队必然壮大。她是在阶级斗争的狂风暴雨中诞生的，是在文化大革命这场阶级斗争的大风大浪中发展壮大的，是经过了阶级斗争考验的革命造反派组织。她本身就是毛主席革命路线的产物！从她诞生的那天起，就是坚决捍卫十六条，捍卫毛主席的革命路线的!工人战斗队员无限热爱毛主席的阶级感情，鲜明的阶级立场，钢铁般的斗争意志，高度的组织纪律性，艰苦扑素的战斗作风，为捍卫毛主席的革命路线作出了伟大的贡献，为武汉地区的文化大革命立下了不朽的功勋！为武汉地区文化大革命的史册写下了光辉灿烂的一页，这是任何人也抹煞不了的！

毛主席教导我们：“因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”

毛泽东思想武汉地区工人总部在武汉地区文化大革命中所起的作用有力地说明了我们伟大领袖的这一教导，证实了它是十分英明的，正确的。同时，我们也深信：工人总部这支武汉工人运动的中坚力量，武汉地区文化大革命的主力军，必将担负起更加重大的历史使命，组织起浩浩荡荡的文化革命大军，在当前向党内最大的走资本主义道路的当权派发起总攻击的关键时刻，在同武汉的谭震林之流的生死决战中，作出更加伟大的贡献，为人民立新功！

## 一九六六年

九月上旬

由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命熊熊烈火迅速燃遍全湖北。经过我们伟大领袖亲自批转全国第一张马列主义的大字报广播以后，革命火种迅速传播到全国。我们伟大统帅又亲自主持召开了八届十一中全会，亲自主持制定了十六条。十六条的发表使群众发动起来了，形成了规模巨大的群众运动。到了八月分，毛主席又号召进行革命串连，首都同学南下了，他们来煽革命之风，点革命之火，带来了首都文化大革命的好经验。到八月分，各个学校都出现了一批革命的“少数派”，他们高举“造反有理”的大旗，起来造工作组的反，造变相工作组校文革的反，造湖北省委的反，他们敢冲敢打，奋勇前进，为湖北地区的文化大革命打开了新的局面。他们又冲破重重阻力，和首都南下同学一起，自行串连，成立了自己的战斗组织——毛泽东思想红卫兵，成为了武汉地区文化大革命中的一支先锋队。

同样，在各个厂矿企业，也出现了许多革命的“少数派”工人，积极支持首都南下的同学，支持本地的“少数派”毛泽东思想红卫兵，勇敢地起来造反。有许多工人还参加了一些院校的毛泽东思想红卫兵，有的则在自己厂里组织了战斗队。这就是工人总部的雏形，也就是战斗队的早期活动。

十月中旬

林付统帅十月一日在天安门上讲话：号召批判资产阶级反动路线。红旗杂志发表了十三期社论，敲响了资产阶级反动路线的丧钟。毛主席的革命路线逐步和广大群众见面并日益深入人心。革命的“少数派”逐渐增多，发展壮大。各厂的“少数派”纷纷成立自己的战斗组织——毛泽东思想战斗队。并有重型机床厂，第二机床附件厂，武汉锅炉厂等厂的“少数派”工人走向社会，在社会上进行广泛的串连。并形成了工人总部筹备小组。

十月下旬

工人总部筹备小组开始活动。战斗队队伍迅速壮大，战斗队员希望赶快成立全市性的组织。阶级斗争的现实也需要工人总部迅速成立起来。

十月二十八日：由工人总部筹备小组单独主持在省委洪山礼堂召开批判省委所执行的资产阶级反动路线大会，这次大会的召开经过了多次反复的斗争。这是工人总部的第一次兴起。这次会议得到了广大红色造反者(钢二司、新湖大、新华工)的支持，开得非常成功。

十一月四日

由工人总部筹备小组、二司、新华工、新湖大、北航红旗、西军电等革命组织在武昌体育场联合召开了第一次“炮轰湖北省委、火烧王任重、猛攻张体学”彻底批判资产阶级反动路线大会，会上第一个发言的便是战斗队员。参加大会的有六万余人。后因省委百般刁难、两面三刀，不给新华工配车，又不给适当的地点、位置，使得新华工同学没办法开会，后来大会被保字号“大抓兵”破坏了。

## 毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部在批判资产阶级反动路线的隆隆炮声中正式宣告成立了!

## 工人总部在省委洪山礼堂开成立大会，各革命组织都给以全力支持。送贺信、喜报。锣鼓喧天，红旗招展。革命造反派为革命工人运动的兴起感到欢欣鼓舞。我钢二司代表在总部成立大会上发了言。对工总的成立给予毫无保留的支持。

工人总部从资产阶级反动路线的白色恐怖中杀出来了，这是毛主席的革命路线的伟大胜利，也是武汉地区工人运动的历史转折点。从此，工人总部更以其蓬勃的生命力出现在历史舞台上，成了武汉工人运动的中坚力量。

十一月十一日——十二日

由于省委出尔反尔，百般刁难，赵修拒不答复工人战斗队的正当要求，拒不承认工人总部是革命组织，当晚有的战斗队员到武昌车站要求上北京见中央首长，希望向中央首长诉说自己受迫害的情形。可是省委不准他们去北京，这时，战斗队员在该站展开了斗争。经过战斗队员一天的英勇斗争，终于在晚上九点钟左右上车了。战斗队员冒着大雨，怀着对毛主席的无限深情上北京了，到毛主席的身边去了。

十一月十六日至十七日

十六日下午六点钟，武汉地区毛泽东思想红卫兵和外地红色造反者进驻《湖北日报》编辑部所在地——红旗大楼。造了走资本主义道路的当权派的喉舌《湖北日报》的反。在省委内一小撮走资本主义道路的当权派的煽动下，保字号“工人赤卫队”、“大专院校红卫兵”、“女红军”包围了红旗大楼，残酷围攻武斗毛泽东思想红卫兵和其他红色造反者，造成惨重的流血事件，血染红旗大楼。当时许多工人战斗队员前往支持毛泽东思想红卫兵的革命行动，给予进驻红旗大楼的红色造反者极大的鼓励。

十一月二十四日

在京战斗队员参加了在首都举行的“全国各地革命职工向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会。”大会安排武汉地区工人总部400余名代表担任大会保卫工作，因为在大会筹备过程中，工人总部的代表对待两条路线的斗争，对抓革命、促生产的看法，都比较正确，组织比较好，出身比较好，我们认为是比较可靠的。大会由于受到一小撮别有用心的混蛋的破坏而流产了。后来工人总部的代表曾到中南海要求见中央首长，这就是后来被一小撮别有用心的混蛋造谣说是“冲击中南海”、“炮打无产阶级司令部”，但事实完全不是那样(详情见北航红旗战士姜允珍大字报)。战斗队员恰恰是由于无限热爱毛主席，才要求见中央首长的心很迫切才去中南海的。铁的事实给了那些造谣生事的混蛋以一记响亮的耳光。

同日，工人总部所属武锅分部召开批判资产阶级反动路线大会，保守组织红铁军捣乱，会议失败，战斗队员士气空前高涨。

十一月二十六日

二十六日下午四点，周总理打电话通知工人总部，我们伟大的领袖毛主席要接见他们。就在那最幸福的时刻，战斗队员们打着鲜红鲜红的旗帜，戴着鲜红鲜红的袖章，在西郊机场接受了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和林副统帅的检阅。工人战斗队员是多么地激动啊!他们向我们伟大的领袖毛主席宣誓：毛主席啊!我们无限忠于您!我们誓死保卫您的光辉思想！誓死捍卫您的革命路线，誓死把无产阶级文化大革命进行到底!

十一月二十七日

在京战斗队员第一批返汉。他们从首都学到了文化大革命的丰富经验，决心投入到武地区火热的阶级斗争中去。

十二月二日

由于各工厂革命造反派力量的日益壮大，省市委内一小撮走资本主义道路的当权派为了镇压造反派，武汉黑市委一手操纵成立了保字号组织《武汉地区革命职工联合会》，用来对抗革命造反派组织《毛泽东思想武汉地区工人总部》。

武汉锅炉厂职工联合会成立“武锅分会”，与革命造反派战斗队相对抗。联合会成员大批去北京。不上班，不生产，括起了经济主义的妖风。战斗队员狠抓革命、猛促生产，肩挑两付重担，同时向保字号组织“联合会”展开了强大的政治攻势。高举批判资产阶级反动路线的革命旗帜，战斗队成了顶天立地的巨人。

十二月三日—四日

阿尔巴尼亚朋友访问武汉，革命造反派战友前往隆重欢迎，举行了盛大的联欢晚会，工人总部派代表参加了大会，并发了言。

同时，在京战斗队员分两批回汉。在家的战友们敲锣打鼓，前往迎接。

十二月十一日

保字号“职工联合会”在新华路体育场召开成立大会，工人总部战斗队员对这大会进行针锋相对的斗争。

十二月十四日

工人总部、二司封闭了保字号“大专兵”所搞的“湖北日报复刊斗争委员会”。给了保字号沉重地一击。

十二月十九日

工人总部所属前卫兵团造了保字号“联合会”的反，把“联合会”设在市总工会的总部砸了。广大革命造反派坚决支持这一革命行动。市委、市总工会也不得不作了检查。

武汉重型机床厂一小撮走资本主义道路当权派第二次煽动保守组织中的工人离厂，当时全厂百分之八十五的机床停工。加工一车间离厂人数达三分之二，革命造反派组织毛泽东思想战斗队和其他革命造反派组织的工人挑起了更艰巨的生产重担，又一次为“抓革命、促生产”做出了模范的一例。

十二月二十五日

“职工联合会”制造林焕运事件，策划了“12．25”反革命大游行，对革命造反派工人总部施加压力，制造白色恐怖，妄图一举搞垮工人总部，但工人总部巍然不动。各厂的工人战斗队员担负起更艰巨的“抓革命、促生产”的重担。

同时，武汉各革命造反派组织工人总部、二司、新华工、新湖大等组织正在武汉体育馆举行联欢！庆祝毛主席七十三寿辰，敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆!

十二月二十六日

这一天是我们心中最红最红的红太阳毛主席七十三寿辰的光辉日子。这天武汉三镇的革命造反派个个无比激动，人人满怀深情，全市的革命造反派工人、学生冒着风雨，举行了全市性的大游行，敬祝毛主席他老人家万寿无疆!万寿无疆！以此表达了我们革命造反派无限忠于毛主席，无限忠于毛主席的革命路线，也表述了我们誓将无产阶级文化革命进行到底的决心！

十二月二十七日

由工人总部、二司、新湖大、新华工，等革命造反派组织20多万人在汉口中苏友好宫雪地上召开“湖北省武汉地区誓死保卫毛主席誓师大会”。在会上，大家一致表达了革命造反派无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想的赤胆忠心。会后并举行了规模盛大的游行。二十万红色造反者同声高呼：“誓死保卫毛主席！”“誓死捍卫毛主席的革命路线！”“谁反对毛主席就砸烂谁的狗头!”“打倒王任重!”“打对张体学！”“打倒湖北黑省委!”二十几万人的声音汇成了一股洪流，二十几万人的队伍组成了一支浩浩荡荡的文化革命大军，这是什么力量也打不破的铜墙铁壁。

同日，由工人总部、二司、新华工、新湖大等十九个组织联合组成“斗争王任重大会指挥部”，并召开第一次会议，共同商议斗争王任重的问题。

十二月二十八日——三十一日

“斗争王任重大会指挥部”连续召开会议，研究斗争反革命修正主义分子王任重的有关事宜，并决定于元月一日在汉口新华路体育场举行第一次斗争王任重大会。

十二月二十九日

武重的保守派十二时关门停工，一点左右，毛泽东思想战斗队工人战斗兵团的九十余人挑起了走掉的二百余人的工作担子，给了那些用反革命经济主义来煽动工人罢工的混蛋又一记响亮的耳光。工人战斗队真正做到了听毛主席的话，做“抓革命、促生产”的模范。

十二月三十日

由工总执行小组长李洪荣起草了一个通知，并召集了所属以下一百多个分部和兵团会议，讨论了工人总部的组织路线和政治路线。进行了思想整风，会议开得很成功。

## 一九六七年

元月一日

由工人总部，二司、新湖大、新华工等革命造反派主持，在汉口新华路体育场召开了斗争湖北省头号走资本主义道路的当权派反革命修正主义分子王任重大会。大会在“打倒王任重”，“枪打出头鸟王任重！”“无产阶级专政万岁！”的怒吼声中开始，王任重被揪出来示众。会上武汉第二机床厂，武汉地区血泪控述团，清华井岗山等单位发了言，以铁的事实揭露了王任重反党、反社会主义，反毛泽东思想及其镇压群众运动的滔天罪行。最后大会宣读了《给全国人民的一封公开信》向全国人民宣布：黑炮手王任重已被革命造反派揪出来斗争了。

元月二日

工人总部在汉口新华路体育场开“彻底揭露，批判王任重所执行的资产阶级反动路线大会”，大会表达了工人战斗队誓把王任重斗倒斗臭，打翻在地，再踏上一只脚的决心。会后并举行了规模盛大的示威游行，大长无产阶级革命造反派的志气，大灭资产阶级保皇派的威风。

元月三日

“联合会”于3日下午开始了一系列的反革命行动，疯狂地破坏“抓革命，促生产”，破坏正常的生产秩序，在火车站围攻阻挡了6次国际列车和16次客车的正常进行，使货车及38次、82次、301次、国际列车受到极大的影响，严重地影响国际声誉，更严重地破坏了援越物资的运送，犯下了滔天罪行。

战斗队员对于这种现行反革命行为非常气愤，忍无可忍，在这种情况下，武重工人战斗兵团等十五个革命造反派组织封闭了该厂“职工联合会”。

四日：由工人总部，钢二司主持召开了斗争王任重大会。大会地点分新华路体育场，人民公园，武昌体育场。人数达五、六十万。

五日：保字号“联合会”在幕后指挥者的策划下，借《中南区李一清给张体学的一封信》压制他们“革命”为借口，达到他们破坏文化大革命，破坏生产，给党中央毛主席施加压力的罪恶目的。三日下午围攻火车站，四日破坏斗争王任重大会，并跑到省委去聚众闹事，五日事态继续发展，从五日上午开始戒严，禁止行人车辆通行，实行白色恐怖，凡见到战斗队员和毛泽东思想红卫兵就围攻，绑架、非法审讯和严刑拷打，制造了骇人听闻的流血事件，再一次犯下了滔天罪行。

武重齿轮车件战斗队和其他造反派工人自动集中讨论了毛主席的“抓革命，促生产”的指示，订立了十条公约，保证八小时工作，成立了抓革命，促生产统一战线，其他六个车间也相继成立了指挥部。

六日：大量“联合会”人员畏罪逃跑，流往北京、广州、信阳、一去半个月之久，严重破坏生产。战斗队员全部挑起“联合会”丢下的生产任务，日以继夜地突出生产任务。

元月七日：新武重成立了“抓革命，促生产”统一战线。

元月十日：工人总部自己的刊物《工人战报》创刊了。这是工人总部长期以来艰苦斗争才得来的，是广大工人战斗队员的喉舌，是广大革命造反派工人的喉舌。

同日，新武重战斗兵团发出紧急呼吁，呼吁全体职工制止随意上京“告状”的歪风：制止闹工资，福利、闹经济的歪风，呼吁“联合会”会员回厂生产，贯彻“抓革命，促生产”的伟大号召。

元月十二日：工人总部、二司等武汉市的革命造反派举行了盛大的集会游行，热烈欢呼中共中央，国务院，中央军委，中央文革小组给上海32个革命群众团体的贺电和红旗杂志、人民日报社论的发表，欢呼无产阶级文化大革命进入一个新阶段，武汉的革命造反派决心向上海的革命造反派学习，认真执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，打倒经济主义，戮穿党内一小撮走资本主义道路当权派所耍的花招。

同日：毛泽东思想武重工人战斗兵团服务员，联络员，老工人紧急会议发出公告，号召革命造反派工人认真学习最近中央的指示和《人民日报》的社论，站稳立场，以身作则，决不上阶级敌人的当，号召受蒙蔽的同志赶快觉醒起来。这样很快把一股“福利”风，“劳保”风压了下去。

元月十四日：在《告上海市人民书》的影响下，为了配合当时斗争形势，工人总部起草了“告武汉人民书”，并邀请了十三个旗帜鲜明的革命造反组织进行了讨论，后来迅速增加到四十多个组织，通过了《告武汉人民书》，文中把夺权问题提到议事日程上来了。

元月十五日：湖北日报新生。

元月十七日：斗争王任重大会指挥部在新华路体育场第三次斗争了王任重。

元月十九日：“职工联合会”又一次地进行反革命破坏活动。深夜，埋伏在红色造反大楼附近的“职工联合会”会员切断了电话线，封锁了交通要路，从向阳门到武昌桥头都布置了岗哨，用暗号和黑话联系，分兵三路包围了红楼，五、六百人气势凶凶地冲进了红楼，突然袭击工总、二司、红教工、红教联、红工兵等革命造反组织，绑架守卫红楼的红工兵，手持木棒，刀子等杀人凶器，砸烂了各司令部的办公大楼，把里面的广播器材，油印机等物资洗劫一空，还抢了宣传车、卡车、自行车等等。并绑架了工人总部等组织的工作人员11人，打伤多人。与此同时，在汉阳也有坏人挑动，砸了汉阳分部，家俱加工厂，红卫纱厂等四个革命造反组织，打伤七人，这伙混蛋又一次对党对人民犯下了不可饶恕的罪行。

元月二十日：下午，武汉三镇，红旗招展，锣鼓喧天，“革命无罪，造反有理”的革命口号震撼长江两岸，几十万浩浩荡荡的革命造反派队伍举行了示威游行，强烈抗议十九日“联合会”暴徒砸工总，二司等革命造反组织总部的法西斯暴行，并抓了党内走资本主义道路的当权派和“联合会”中顽固分子戴“高帽”游街。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级保皇派的威风，打退了资产阶级反动路线的新的反扑。

晚上由工总、二司、工造、红工兵、红教工(大专、中学的)新湖大、新华工、北航红旗，西军电等十几个组织的代表开会商讨大联合问题，会议统一了认识，进行大联合的筹备工作。

元月二十一日：工人总部发表了《最最紧急通知》制止戴高帽游街的现象。

下午召开各组织负责人会议，继续二十日会议。增加了首都南下造反大队，九．一三、三司、红卫军等组织。决定成立“毛泽东思想武汉地区革命造反司令部筹委会”，并成立了“抓革命，促生产”指挥部，还成立了五个专案小组。

元月二十二日：讨论“毛泽东思想武汉地区革命造反总司令部”筹委会成立宣言草稿。

元月二十三日：晚上在新湖大1—2号室召开部分单位会议，研究省市委夺权问题。

七月二十四日：继续开会，商讨有关省市委夺权问题。但会后来实际上变成了炮轰工总、二司的会议，当时工总代表很谦虚，谨慎地接受了大家的批评。

元月二十九日：上午继续二十四日的会议。但会议气氛不友好二司与工造发生摩擦，原因是由于工造在汉口所搞的一个小联合所引起的。

下午会议研究了几个具体问题。主要是：(1)确定夺权名称为，“毛泽东思想武汉地区革命造反派联合总司令部”；(2)确定总司令部的常委为七名；(3)决定夺权时间为元月二十六日下午三时；(4)分工：新湖大起草《夺权公告》，《给毛主席的致敬电》新华工起草《第一号通令》；(5)由二司、三司摸省委内部造反派的底；(6)研究夺权方式。

晚上常委单独开会，二司与工造又发生摩擦。

元月二十六日：上午会议。二司与工造矛盾比较多，工总代表为了顾全大局，曾经让步：要二司代表退出常委。

下午在洪山礼堂门口外召开革命造反派夺权大会。

元月二十七日：工人总部、二司、九·一三、红工兵，就“1·26”夺权问题发表《联合声明》，鲜明表明了对“1·26”夺权的看法。这个《联合声明》完全是革命的，无可厚非的。

元月二十八日：工总等八个单位在《湖北日报》上发表对“二七造反军”的紧急通令。

一九六七年二月一日：

为了粉碎阶级敌人利用反革命经济主义进行的资本主义复辟，工总、九·一三等十二个组织在《长江日报》上发出“紧急通告”并组织二司战士连续几天维持市场秩序，对投机商进行处理，有力地粉碎了当时在市场上大搞资本主义复辟的反革命经济主义歪风。

下午在炮校有40多个单位参加的会上，工人总部、二司等七个单位组成的“抓革命，促生产指挥部”汇报了工作。

二月三日：黑省委更加疯狂地掀起经济主义黑风，大批不明真相的“职工联合会”会员离开生产岗位，一连几天不上班，一些工厂或车间停工，拦国际列车，交通断绝，实际上举行了严重的罢工事件。

在这种情况下，工人总部在武昌体育场举行“抓革命，促生产”，彻底粉碎反革命经济主义誓师大会。各个工厂战斗队在几天内都成立了“抓革命，促生产”小组。

同日，工总、九·一三、二司、北航红旗等十三个革命组织在《长江日报》上发出“紧急通告”。“通告”号召革命造反派工人“听毛主席的话，既做革命的闯将，又做生产的模范！”坚决贯彻“抓革命，促生产”的伟大号召，并采取了一系列具体措施。

“通告”对粉碎武汉地区的反革命经济主义起了很大的作用。

在二月三日的《人民日报》上突出地报导了工人总部“抓革命，促生产”的情况，肯定了工人总部在抓革命，促生产方面所取得的巨大成就。

二月二日——四日：

为了贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，工总、二司、九·一三兵团等革命造反派组织，组织了三千多劳动大军和百余辆汽车，于二四日战斗在“二七”车站，武昌车站、武昌港运码头和汉阳、桥口等堆货场、抢运了大批的粮食、蔬菜、肉食、水果等春节物资和部分工业原料，有力地打击了省市委内一小撮混蛋破坏交通，破坏生产，破坏人民生活的阴谋。

二月五日：工总、九·一三、二司等十一个组织写了倡议书，号召坚决贯彻《中共中央关于反对经济主义的通知》。

二月七日：工总、二司、红教工等组织发出《关于冻结四旧缴获物资的紧急通知》，目的是为保护革命小将扫四旧的伟大功勋，使国家财产不受损失，粉碎反革命经济主义。

二月八日：工总、二司、九·一三、北航红旗、哈军工、西军电等等十二个组织针对当时围攻工人总部等革命组织的资本主义复辟逆流在《长江日报》上发表了“关于武汉地区目前局势的声明”，声明中所提出的反托派，是不符合红旗杂志三期社论精神的。

八日晚上，在水电学院斗争王任重，由二司主持，工总战斗队员参加。

二月九日：上午工总、二司等七个组织在武汉体育馆召开了揭发批判王任重、张体学反革命经济主义大会，并把王张揪出来示众。

工总、二司、哈军工等十二个组织发出“关于迅速掀起打倒反革命经济主义斗争高潮的通告”通告号召革命师生与革命工人贫下中农相结合，再次号召贯彻“抓革命，促生产”，“节约闹革命”的伟大号召。

同日，工总等二十五个单位夺了旧省市委所把持的出版毛主席著作的大权，并成立了毛主席著作湖北，武汉革命造反派出版印刷发行总司令部，并发表了夺权公告。

二月十三日：工总、九·一三、二司等革命组织数万人在人民公园前集合，愤怒声讨苏修的滔天罪行。会后举行了盛大的示威游行。

二月十七日：由工人总部等主持在武昌体育场斗争了反革命修正主义分子地下黑省委的要人李守宪。工总发出紧急命令：“……如果看到部队散发有对《长江日报》‘二·八’声明的不同观点的传单后，决不允许你们围攻，冲击军事机关，宣传车和军事人员。……”

二月十九日：工总、二司向所属战斗队员、红卫兵再次在《长江日报》发出紧急通知：“如看到武汉部队就《长江日报》‘二·八’声明所发表的严正声明和其它有关材料后，决不准冲击、围攻军事机关、宣传车和军事人员；不许擅自到军事机关内贴标语、进行辩论。”

二月二十日：新武重工人战斗兵团发出通令，其中说：“不准冲击军事机关，不准和中国人民解放军发生冲突。”

二月二十二日：工总、二司、九·一三、北航红旗在《长江日报》上发表《无产阶级夺权和资产阶级反夺权的生死决战》，这是“二·八”问题斗争的继续和发展。这篇文章比较深刻地揭露了当时存在的阶级矛盾，比较正确地分析了当时的形势，对粉碎资本主义复辟的反革命逆流起了一定的作用。

二月二十六日：工总、九·一三、红教工、二司等组织举行“用鲜血和生命保卫中央文革和毛主席誓师大会”。会后举行了声势浩大的示威游行。几十万红色造反者从心底里高呼：“用鲜血和生命保卫中央文革!”“誓死保卫毛主席！”“我们想念毛主席!”“向忠于毛主席的解放军学习!”

二月二十八日：二司战士到工厂去与工人战斗队员交换关于“二·八”声明的新看法，逐渐认识到反托派是错误的。

更加艰苦复杂的战斗还在后头，工人战斗队员继续英勇地奋斗着。奋起反击资本主义复辟的逆流，又一次从资产阶级反动路线的白色恐怖下杀了出来，成为文化大革命的急先锋。

描述：

