id: f733cfce9f
标题：温故而知新
日期：1962-11-14
是否是时间段：false
作者：马文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马文

孔子云:“温故而知新，可以为师矣!”这原是孔夫子关于掌握知识的经验总结。如果我们把这句话作这样的解释，温习了旧事物，而更好地理解了新事物，那么，“温故而知新”就不仅反映了学习的规律，而且反映了认识的规律。

新事物是从旧事物中脱胎而来的，是旧事物革命发展的结果。因此，要深刻理解新的，就需要知道旧的，将二者加以比较、对照，然后才能判别优劣。不懂鲍鱼之臭，就难懂芝兰之香；不知道昨天的寒冷黑暗，就难深刻感受今天的温暖光明。

不久以前，《中国青年报》发表了一篇《地主庄园陈列馆参观记》，听说有个少年看了以后，大惑不解，问道:地主用大斗进，小斗出，这样剥削农民，农民为什么不和地主讲理?提出这样的问题，看来可笑，其实这未尝不反映了这个少年认识的进步。因为，在这以前，他至少还不知道“大斗进，小斗出”这样一种剥削方式哩!

我们不必责怪青少年为什么不懂得这些，当白毛女被黄世仁赶进深山受难的时候，当“小东西”

被金八逼死上吊的时候，他们还没有在母体内形成自己的胚胎哩，现在的问题在于如何让他们多温一些故事，多知道一些现在无从想象的人类社会的黑暗，多懂得一些阶级压迫和阶级斗争，多阅读一些“血泪斑斑的罪证”。

对于青少年如此，至于我们一些中年以至老年同志呢，大家都是“过来人”了，旧东西并不陌生，并且，除了少数以外，大多数人在旧社会里都受到过不同程度的政治的、经济的压迫，有的甚至吃过黄世仁的苦头，受过金八的迫害，似乎不需要常温故事了吧!其实也不尽然。我们“中老年”也有一个毛病，就是“健忘症”“好了疮疤忘记疼”；特别是一些杂念和偏见，常常蒙蔽了我们认识真理的眼睛。因此，进了芝兰之室，就忘了鲍鱼之臭，甚至还抱怨芝兰不香。湖南有位翻身农民李四喜，不是就曾经一度走入迷途吗?难道现在就没有张四喜、王四喜吗?

当然，张四喜、王四喜毕竟是为数不多的，而比较多的可能却是，虽然没有完全忘掉鲍鱼之臭，可是，出鲍鱼之市既久，印象不免逐渐淡薄。因此，即使对于“中老年”来说，重温故事，把“疮疤”揭开来陈列一下，引起一番回忆，也不无好处。淮剧名演员筱文艳很懂得这个道理。听说她家里至今还有一张又旧又笨的写字台，台面上布满了密密的刀痕，很不“象样”。有人劝她换一张新的，她说:“这张台子和我共过患难，过去我白天把它当切菜台，晚上当大木床，今天我住进了大房子，不忍心把它丢掉。当我看见它，就会想到过去。”

根多人都知道，筱文艳同志的过去是很悲苦的。想想这些过去，当然不是为了流泪，而是为了更热爱现在，更热情地奔向未来。

“温故而知新，可以为师矣!”孔老先生这句话说得很有意思，不妨借来一用。

描述：

