id: f735bed41e
标题：华东各人民团体负责人发表谈话一致热烈拥护宪法草案
日期：1954-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国总工会华东办事处负责人的谈话

中华人民共和国宪法草案公布了。华东广大的职工群众，莫不以兴奋欢欣的心情，来迎接我国第一个宪法草案的公布。

几十年来，中国工人阶级在自己的政党——中国共产党的领导下，与农民结成了亲密的联盟，和全国人民一道，在长期艰难的岁月中，进行了不屈的斗争，取得了人民民主革命的胜利，并要在中国消灭剥削和贫困，建立繁荣幸福的社会主义社会。中华人民共和国的成立标志着新的历史时期的开始。现在，在宪法草案中，肯定了人民长期斗争的革命成果，指出了实现社会主义这个伟大目标的现实的道路。

解放以来，我国工人阶级在党的领导下，和全国人民一道，克服困难，恢复和发展了国民经济；特别是在国家过渡时期总任务宣布以后，广大工人群众更加积极地劳动，以期为国家创造更多的财富，为社会主义工业化和社会主义改造的伟大事业作出更多的贡献。这种努力，这种愿望，现在在宪法草案中不仅有了体现，而且有了确切予以实现的保证。

宪法草案中根据以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主政权的性质，对于国家机构与公民的基本权利和义务所作的规定，是完全符合工人阶级和全国人民的利益的。其中对于劳动权利的规定，更为全体劳动者所关注。在旧中国，劳动是受人贱视的，劳动者不能得到他应得的报酬，幸福谈不到，挨饿是常事；解放以后，工人阶级成为国家的领导阶级，劳动成为我们光荣的权利，国家在发展生产的前提下大大地改善了劳动条件，提高了工资待遇，劳动者处处受到关怀和尊重。这样重大的变革，现在在宪法草案中已经有了规定而予以确认了。

中华人民共和国宪法草案充分体现了国家建设时期中国工人阶级和全国人民的意志和愿望。我们完全拥护这个宪法草案，并号召全华东工人根据全国总工会的通知，广泛地、热烈地进行关于宪法草案的讨论。

青年团华东工作委员会负责人的谈话

青年团华东工作委员会对于“中华人民共和国宪法草案”表示热烈的拥护。

宪法草案集中地反映了我国人民取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民革命的伟大胜利以来在社会生活方面所发生的一切变化；反映了我国人民在过渡到社会主义社会的伟大历史时期中的根本要求和共同愿望；宪法对在我国建成繁荣幸福的社会主义社会将起着极其重大的积极作用。宪法草案反映了我们伟大祖国对青年一代的爱护与关怀。青年一代将享受宪法所赋予的一切幸福。

青年团华东工委一定普遍地发动华东地区的广大团员与青年学习和讨论宪法草案，积极向广大群众宣传宪法草案。我们青年一定把严格遵守宪法作为我们庄严而神圣的义务。

全国妇联华东区工作委员会负责人的谈话

中华人民共和国宪法草案公布了。这是中国人民政治生活中的一个重大事件，是全中国人民的一件大喜事，也是我们妇女的一件大喜事。旧社会里的妇女是社会和家庭的奴隶，妇女在政治、经济、文化、社会、婚姻和家庭等方面的一切权利均被反动的统治政权所剥夺。只有在新中国，在人民民主制度下，我国的妇女才第一次获得在政治、经济、文化、社会、婚姻和家庭生活等方面的平等权利。解放以来的事实证明华东妇女像全国姊妹们一样获得了各项权利与随之而来的幸福和光荣:据一九五二年统计，华东地区各级政府中共有三万一千零二十四个妇女干部，其中有省府委员十三人。又据浙江安徽、山东三省一九五三年统计共有女县长十七人，正副区长一百七十六人，仅女区长就比一九五二年增加了三倍以上。广大城市和农村妇女踊跃参加了基层人民代表大会代表选举，积极行使了她们珍贵的民主权利。如山东省济宁专区微山县奎文乡有百分之九十六的女选民参加了选举；妇女人民代表占人民代表总数的百分之二十点五，其中当选副乡长者一人，乡政府委员者一人。不少妇女参加了祖国的经济建设。据上海市一九五三年统计，有女工程技术人员六百二十六人。有一千九百八十二名女工被评选为厂级劳动模范，六十四人被评选为市级及全国劳动模范。广大农村妇女也积极参加了农业、手工业、副业生产与互助合作运动。一九五○年中央人民政府颁布婚姻法以来，自主婚姻日增，出现了大批民主和睦、团结生产的新家庭。在农村有人用这样的话来形容他们的幸福生活，他们说:“太阳出来冰雪化，春风吹开自由花，政府颁布婚姻法，好比太阳照进家，男女婚姻自作主，和俺生产劲头大，冬天积肥抓紧干，增产节约为国家。”我们妇女在中国共产党的英明领导下，和全国人民一道，经过长年的艰苦奋斗，不仅已经获得了胜利的伟大成果，而且这一胜利成果如今国家已用立法的方法把它规定下来巩固下来了，这就是中华人民共和国宪法草案中所制订的各项规定以及宪法草案中关于妇女在各方面享有同男子平等权利的规定。为了巩固和保卫我们的国家，为了在我国国土上实现伟大的社会主义社会制度，我们妇女不仅要珍贵已得的权利而且要对国家积极地尽自己公民应尽的义务。

全华东的妇女姊妹们，让我们衷心地来拥护这一宪法草案，让我们以当家人的身份来热烈地参加我们自己的宪法草案的讨论与制订宪法的工作，并且在今后以身作则遵守宪法，并积极保卫我们宪法的实施。这是我们妇女公民们的伟大责任与光荣的任务。

描述：

