id: f735de9671
标题：他们背叛人民，我们要坚决和他们斗争!
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：林岗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学学生　林岗

我伯父是中华联合工程公司经理，在这次治淮工程中和上海四联等四个营造厂代办河南省老五坡、吴宋湖等四处洼地蓄洪洞工程。在工程中竟伤天害理，不顾人民死活，未按合同规定把机器送到工地，工程就不得不以人工代替，致使涵闸工程不能持久，去年秋汛时期因此加重了水灾。更由于他们在工程中偷工减料，现在四处涵闸均已告破裂，失去作用。为了避免酿成水灾，国家不得不再付出七十亿人民币从事修理。这是多么使人愤恨的万恶罪行，这些不法资本家已完全站在和人民利益相违反的立场上，我们痛恨那种盗窃国家财物、破坏国家建设事业的罪行，我们绝不能容忍这种罪恶行为!作为爱国青年的我们，难道袖手旁观吗?难道为了自己的“生活水平要降低”就不起而斗争吗?这是多么可耻的自私的想法!我们对违法的家长应当站起来和他们展开斗争!他们既背叛人民，我们就要坚决背叛他们；他们对不起人民，我们却没有对不起他们的地方。今天假使包庇了违法家长，那就是对人民的残忍!

我要告诉大家一些关于我的工作情况:我采取的第一步骤是劝说伯父向人民低头认罪，并立功赎罪；但今天第一步已快失败了。我正在进一步团结全家的力量，组成家庭统一战线，协助政府搜集材料，向自绝于妻子儿女的奸商作坚决的斗争，用压力促其猛醒；如果他仍继续执迷不悟，那么我就决心提出检举让他受国家法律的严厉制裁!

描述：

