id: f73597be2b
标题：为学生暑期放映的早场电影
日期：1953-8-5
是否是时间段：false
作者：路夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路夫

今年暑假，在本市各影院为同学们准备早场放映的影片，一共有二十七部。这些影片虽然都是上映过的，但是都是些优秀的或者是较优秀的电影。因此，对帮助同学们的学习，帮助同学们在思想、认识上的提高来说，仍然是有着极大的意义的。

这些部影片中，都是一些思想性和艺术性很高的作品。如“斯维尔德洛夫”，这就是一部令人难以忘怀的电影。这部影片成功的塑造了斯维尔德洛夫这个无产阶级的卓越战士、天才的党的组织家的形象。描写了他在沙皇残暴统治下，进行着艰苦的革命斗争。在那些艰困的年月里，他在密探的跟踪中、在警察的枪刺下坚韧的进行着革命活动，来进行对统治者的反抗斗争。革命胜利后，他又不倦的和孟什维克战斗，他和伟大的列宁、斯大林一起建立了布尔什维克党。为了党的事业，他一直工作到咽下最后一口气的时候为止。从这些生动的描写中，突出的表现了他的对革命事业无限忠诚的崇高品质。正因为这样，在影片中我们看见他虽然死了，但是我们深深的感到:死，对于斯维尔德洛夫，并不是终结，他的光辉的品质与功迹，使他永远像一颗不灭的巨星似的光辉照耀着我们!

“被开垦的处女地”，是根据萧霍洛夫的名著改编的。这是一部描写一九三○年前后，苏联展开轰轰烈烈的集体化运动时期的影片。在这个运动的描写中，真实地刻划了达维多夫这样一个坚持党中央的正确原则，不惜牺牲自我，与一切阻碍集体化运动的人物、思想作坚韧斗争的布尔什维克的形象。他在那样艰困的年代里，要和隐藏的敌人战斗，也要和官僚主义者斗争，他被为敌人煽惑起来的女农民们打伤过，也被官僚主义者所逼迫过，但他终于使集体化的运动在农民自觉的基础上大力开展了。这种布尔什维克的形象，给予我们以光辉的榜样。

“马克幸青年时代”、“革命摇篮维堡区”，具体的反映了从充满革命气氛的沙皇统治时期，到革命取得胜利的这一时代风貌，描写了在这个风暴时代中，一个典型人物——工人马克辛的成长，描写他如何在现实的锻炼和在党的培育下，由一个工人成为无产阶级的坚强战士。在这些描写中，在马克辛身上体现了布尔什维克不怕任何困难、富于组织纪律的党性。还有“夏伯阳”、“图的儿子”这些影片，都是表现献身革命事业、对革命、对人类的解放斗争无限忠诚的先进人物的电影。艺术家们为我们塑造了这些光辉的形象，这对我们来说是十分珍贵的。因为从他们的身上，我们将吸取丰富的“营养”，使我们壮健，使我们能更好的为我们的事业战斗!

这二十七部影片中，还有着同学们看来是十分亲切的影片:“乡村女教师”、“俄罗斯航空之父”和“红领巾”等。“乡村女教师”是大家十分熟悉的华尔华娜早已成为鼓舞我们努力学习、努力工作的巨大力量。艺术家们以十分亲切动人的艺术创造，描写了她的成长。描写了她在革命的浪潮中，她由一个怀着善良愿望的女学生，成为站在革命前列的、永远为人尊敬的老教师。她的崇高善良的品质，如雨露似的滋润着我们的内心。她不惧一切困苦，一个人到达荒凉的西伯利亚去教书。她以优秀的精神品质教育了他们。她在党的影响与教育下，为祖国培养了那样些保卫祖国、建设祖国的出色儿女。华尔华娜将永远是我们学习的标帜。“俄罗斯航空之父”，是描写俄国年青数学家茹阔夫斯基，为了自己的崇高理想—要人类也能在空中飞行而不断努力研究的影片。为了科学，他全心全意的探索，结果他发明了新型的飞机翅膀与螺旋桨，发明了安全的飞机，这对俄国的科学上来说，是作了巨大的贡献的。但是当时的腐败统治者，不信任自己国家里的科学家的成就，战争时反而卖外国的飞机。后来直到十月革命胜利之后，他才得到人民政权的真正重视，请他负责办空军学校，培养了大批优秀的苏联空军。这部影片，表现了一个俄国正直科学家热爱科学、更热爱祖国的高贵品质，他说明了严肃对待科学的真理。

“红领巾”是描写苏联少年生活的影片。说明一个有着缺点——粗暴、傲慢的少年瓦列里，在苏联的教育制度下，在同学们的帮助中，如何改进了自己的缺点，成为一个优秀的少年先锋队员。这部影片具体的告诉儿童们应该向着如何正确的道路前进，更通过舒拉和瓦列里之间的冲突，说明了真正的友谊，应该在正确的思想、正确的态度基础上建立起来，才能真正巩固，才能成为促使彼此进步的力量。

还有“女司机”也说明了自觉努力的学习，对建设祖国是有着如何重要的意义。这些影片对于我们热爱祖国、热爱人民、热爱科学，以及如何自觉的努力学习，将来怎样献身祖国的建设事业，都有着极其重要的意义的。

这些影片中，也有以文学名著改编的作品，如以奥斯特洛夫斯基的名著改编的“无罪的人”，和根据高尔基原著改编的“高尔基三部曲”等。

前者，是定奥特拉箕娜这位纯洁的少女，不幸被一个小官员欺骗，结果养了孩子，但后来又被丈夫毫不负责的遗弃了。就在这样浑浊、势利的社会中，她失去了青春。但她是无罪的人，影片就是深刻的描写了这个少女的一身痛苦的遭遇，控诉了旧社会的罪恶。

后者，在“我的童年”中，极其生动的刻划了小阿列克谢周围的一些人物——外祖父、外祖母、以及矛阔夫、米海勒等。从这些人物的生活、冲突中，使我们深刻的体会到:旧俄时代罪恶的社会制度、残酷的统治，迫使着善良的人们受苦造成了一些人的自私、贪婪、斗骂、以至于阴谋的罪恶；反映了被统治者的悲惨命运。从这一些非常深刻、有力的描写中，揭穿了旧统治的实质。“在人间”是描写高尔基走入了人间之后的遭遇。他做绘图师的学徒、轮船上的洗碗工、圣像作场的学徒……在这些生活里，他认识了“剥削”，遍尝了被剥削的苦汁，但他也在这时感受到人间的真正温暖——那就是被雇用的厨师史慕来和那些画师们的真挚友爱。使我们深深懂得应该爱谁又应该恨谁?“我的大学”是写高尔基流浪到喀山，在这人间的地狱中，在这些艰苦的生活中，他明白斗争和革命的意义。也表现了斗争的真正力量——工人阶级，表现了他们的善良的心怀和优秀的品质。

此外，也还有“秘密使节”这样富于政治说服力量的政论性影片，它以强有力的艺术力量，使我们深刻认识到帝国主义者的丑恶实质——在正与法西斯匪徒战争的时候，他们为了要获得世界的霸权，奴役世界人民，不惜以种种卑鄙手段来互相秘密勾结，企图破坏苏联，这对我们加深认识帝国主义的本质来说，是有极大帮助的。

描述：

