id: f736eefbc8
标题：向雷锋同志学习
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六三年三月五日，伟大领袖毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。这是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的伟大号召，这是对全国人民进行社会主义教育的伟大号召。

雷锋同志是无产阶级专政下继续革命的光辉典型，雷锋的出现，是社会主义革命和社会主义建设伟大胜利的产物，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万工农群众的三大革命运动实践相结合的产物。雷锋同志是中国人民解放军某部班长，一九三九年生于湖南省长沙县一个贫农家庭里。在旧社会，他全家受尽日本帝国主义、国民党反动派、地主、资本家的迫害，父母兄弟相继惨遭迫害而死。他七岁就成了孤儿。解放后，雷锋在党的亲切关怀下，被送入学校读书。他热爱毛主席，热爱中国共产党，在三大革命运动实践中，认真看书学习，刻苦改造思想，全心全意为人民服务，从而把自己朴素的阶级感情上升到阶级斗争和路线斗争觉悟的高度。他工作积极、带头，在机关，被评为模范；在工地，被评为工地上的模范；在农场，是优秀的拖拉机手；在鞍钢，是先进生产者；在部队，又多次立功，被授予“模范共青团员”的称号。一九六二年八月十五日因公殉职，那时他年仅二十二岁。

革命风雷激荡，战士胸有朝阳。翻开《雷锋日记》，我们看到了雷锋同志认真坚持学习马列主义、毛泽东思想的感人至深的形象。雷锋争分夺秒，挤出时间，刻苦学习毛主席著作。他学习马列主义、毛泽东思想的目的很明确，是要解决立场、观点和方法问题。

理论联系实际，这是雷锋同志始终遵循的原则。一本《雷锋日记》，就是他言行一致，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去的生动记录。他穿的袜子，补了又补，完全改变了原来的模样，但却把平时积下来的两百元钱先后支援人民公社和受灾地区。他说:“有些人说我是‘傻子’，是不对的。我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的。革命需要这样的‘傻子’，建设也需要这样的‘傻子’”。雷锋遵照毛主席的伟大教导，用自己完全、彻底为人民服务的实践，深刻地批判了刘少奇一类骗子的“吃小亏，占大便宜”、“一本万利”等形形色色的剥削阶级利己主义世界观，这就触到了刘少奇一类骗子的痛处。他们跳出来砍削、篡改雷锋的日记和事迹，胡说雷锋同志的先进事迹“来自严格的自我修养”，妄图用唯心论的先验论把学习雷锋的群众运动纳入“闭门修养”的邪路。然而，苍蝇的抽泣无损于无产阶级战士的光辉形象。学习雷锋的群众运动沿着毛主席指引的方向，波澜壮阔，一浪高过一浪地向前发展!

学雷锋，做雷锋，千万个雷锋在成长。雷锋同志“做一个毛泽东时代的好战士”的决心，成为全国青年和工农群众的努力方向；雷锋同志“做一个永不生锈的螺丝钉”的志愿，成为全国青年和工农群众的誓言；雷锋同志“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”的名言，成为全国青年和工农群众的努力目标。雷锋式的先进事迹和先进人物如雨后春笋般地涌现。雷锋逝世前夕，正是我国由于连续遭受严重的自然灾害和社会帝国主义的破坏而处于暂时困难时期，正是帝修反掀起反华大合唱，刘少奇一类骗子阴谋复辟资本主义，妄图改变党的路线和政策，改变我国的社会主义制度的严重关头。雷锋同志，是中国人民在党的领导下，坚决执行毛主席革命路线和政策，坚决走社会主义道路的榜样，它给帝修反及其代理人以沉重的打击。向雷锋同志学习，要搞马列主义，不搞修正主义，这就具有巨大的现实意义和深远的历史意义。正如列宁指出的，在无产阶级掌握政权以后，“榜样的力量——如最著名的社会主义者多次指出过的那样——第一次有可能表现自己的广大影响。”雷锋同志这个伟大的“榜样的力量”，推动着社会主义革命和社会主义建设，永远鼓舞着我们在继续革命的大道上奋勇前进!

描述：

