id: f739f1b2a3
标题：中国青年
日期：1939-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶青先生为中国实验主义派哲学家以困学闻名，兹选其近著，必为青年所爱好马。

青年是人生一世中追求理想的时代，处于社会变革期间的中国青年，特别要追求理想。这是必然的，也有事实可考所论理想，在满清末年是三民主义。尤其民权主义为青年所欢迎，大家一致以共和为目的。以后有了无政府主义和社会主义，更后还有国家主义和国家社会主义，于是为青年所追求的理想遂复杂起来。青年分散到各种主义底旗帜之下去了。

究竟那一种主义是对的呢?在过去，大家各是其所是而非其所非，没有一种公认的理想。但是实贱解决了这个问题。在国民革命中，无政府主义者首先信奉三民主义。并且他们还成为忠实的三民主义者。清党之役即是证明。现在的伟大的实践———抗日战争，更是确定地解决了这个问题。它使党派性和斗争性最丰富的社会主义者取消自己底一切而宣言“三民主义为中国今日之必需”，“愿为其澈底实现而奋斗”。至于国家主义者和国家社会主义者之拥护三民主义，更不待言。

这样，中国青年底理想便应该统一于三民主义了。各种主义者之信奉三民主义，还不是三民主义为正确理想而受青年欢迎的证明吗?过去的青年，追求这样理想，那样理想，最后还是觉得三民主义好，那末现在的青年便可记取他们底教训，一直以三民主义为理想了。有主义的青年，为其主义奋斗了若干年，现在觉得要三民主义才合中国的需要，那末无主义的青年同样须记取他们底教训，一直信奉三民主义了。这不是今日中国青年应有的觉悟吗?

总之，各党各派都一致拥护三民主义了，追求理想的青年还有甚么别的话说呢?他应该皈依三民主义，以它为理想。换句话说，中国青年有一齐加入三民主义青年团的必要。

这也正是三民主义青年团出现的原因。

从此，我们可以说三民主义青年团给中国青年指出一条追求理想的捷径，同时又指出一条追求理想的正路了。所以三民主义青年团大有造于中国青年。

也许有人要说我这些话失之夸大吧。但事实确系如此。难道你不见今日各党各派之一致拥护三民主义的国民党，甚至有的党要求加入国民党而不可得吗?三民主义的国民党便各党各派如此欣羡，三民主义青年团专以欢迎青年加入为其组织上的任务怎不大有造于青年呢?

非难的人，也许要提出另一个理由来，即:三民主义为中国今日之必需，只能作青年今日之理想，但理想底本义却在于明日之必需，而明日所必需的社会主义和无政府主义已经有了，青年底理想便不能限于今日，所以三民主义青年团还不是青年追求理想问题底澈底解决。

这是不了解三民主义包有社会主义和无政府主义的结果。现在，我正要藉此机会把二民主义包有社会主义和无政府主义的地方谈一谈。

请从三民主义包有社会主义一个命题起。

民生主义是中国底社会主义，是中国底具体的社会主义，是中国底科学的社会主义，是中国底唯一的社会主义。在民生主义外的社会主义，是抽象的社会主义，是欧洲底科学的社会主义，不适合于中国。这是一看我底“资本主义!社会主义?民生主义?”一文(刊于“血路”第三八第三九两期)便可明白的，不用多说，所以民生主义是社会主义在中国的形态。

因此，我以为不懂得孙中山先生说“民生主义就是社会主义”的人，是不懂得民生主义的人，同时也是不懂得社会主义的人，尤其是不懂得马克思主义的人。我们不应该把民生主义与社会主义绝对地对立起来。就通行于世界的一般的社会主义而言，民生主义乃其一种，为它在中国的具体形态，原本一致。只有就通行于欧洲的特殊的社会主义(马克思社会主义)而言，民生主义才与它对立，方法上彼此相反，然而目的则仍旧相同。

民生主义为三民主义底一种构成原素。这是谁也知道的事情。那末社会主义便包括于三民主义之中了。不过三民主义所包括的社会主义是适合中国需要的社会主义，不是其一般的即抽象的概念而已。

现在谈三民主义，包有无政府主义一个命题。

无政府主义主张不要政府，意即不要国家。因为要没有国家才可没有政府。要没有国家，便非实现大同主义不可。而大同主义则为三民主义底归宿，即三民主义底最后目的。所以三民主义底作用固不仅在改造中国也。它底创立者孙中山先生训示国民党有言:“三民主义，吾党所宗以建民国，以进大同”。

因此，孙中山先生对于大同主义非常注意，他在很多地方讲到。并且他说:“民生主义……即是大同主义”。这在文献方面和逻辑方面的，我在“中国底现阶段及其将来”一书上有很多的征引和论究，一看便知，不必重说。

所以三民主义中的民族主义，只以中国民族自求解放和国内民族一律平等为内容。二者一达到，民族主义便告完成。这时，三民主义者底任务就在促进世界大同了。民族主义是大同主义底过渡，没有永久性。孙中山先生在讲民族主义时，把这点表示得很明白。

三民主义包括大同主义，是很明显的事实。因此，三民主义包括无政府主义，也就是很明显的事实了。不然，谁能证明大同主义实现还有国家存在呢?那时，国家不存在，民族底界限也不会有。无政府主义于是实现。

从此可知三民主义是包有社会主义和无政府主义的了。如果中国明日所必需的是社会主义和无政府主义，那末三民主义也就为中国明日所必需，不限于今日。

于是三民主义底理想价值不仅是现实的，而且是将来的，不仅是切近的，而且是远大的，很可满足青年底要求。所以三民主义青年团实在是中国青年追求理想问题底澈底解决因此，中国青年应该一齐加入三民主义青年团，为三民主义而奋斗。

描述：

