id: f7395557dd
标题：“贾苇子”变成了“贾浅浅”
日期：1992-10-4
是否是时间段：false
作者：刘斌
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘斌

中国人起名儿，学问很大。姓氏是祖先的遗产，不能随便更改，名字却大有文章，通常都要有点含义，寄托着上辈人的希望和期冀，发财啦、作官啦、富贵平安长寿啦、得男娃子啦，选一些吉利如意的字眼。但有时也不见得，随便叫个什么，孩子生下来了，赶上什么大事就叫个什么名儿。“解放”、“抗美”、“援朝”、“跃进”、“文革”、“卫东”等等大概就属这类。当然也有根本不重内涵的，找一个字儿，念着顺嘴、读着悦耳，就成。取意和取音，是现代中国人起名儿的两大法则。

我友贾平凹有女名浅浅。作家孙见喜在其《贾平凹之谜》一书中有这样一段叙述，他写道:“1979年11月，(贾平凹的)女儿在丹凤县顺利降生，取名贾浅浅。贾浅浅者，假浅浅也。虽然平凹多次向人们解释:女儿嘛，应该浅显明白，不要那么老谋深算。但是，朋友们仍然相信，他希冀于女儿的，是深沉、端庄、稳重，象他的韩俊芳一样。”

见喜的书写得扎实而有色彩，而这一段论述却似有演绎之嫌。我认为贾平凹给女儿起名儿，大概看重“音”而非“意”。女性名字中，用“茜”、“倩”的很不少，不少则易俗。然而这个音却清丽诱人，难免让贾平凹这位大作家舍不得割爱，于是找了个同音字“浅”。浅字当名则不多，不多则雅；又有水旁，“男儿是泥，女儿是水”，切得不错。平凹写诗出身，注重音律；贾平凹的小说力避俗字，这些习惯在此不会不发生作用。贾平凹曾叫贾平娃，山里村童的名号，见喜在同一书中云:“陕西话中，娃凹同音，他也囿了文人的劣习:玩弄谐音，音同而意相远也。”他这话是不错的:“平”，父亲指望他一生平安顺遂。现实生活中的他却坎坎坷坷。“不平，便有凹凸。作人作事，凸字便不相宜，凸在人群，他不敢冒充，凸在文林，他不敢奢望，倒是凹字稳妥，凹是吃亏，吃亏是福。凹是器皿，盛水不满；凹是谦下，虚怀若谷。”这一字三改，改得真妙，然而在这一字三改的最初，贾平凹能想到如此之多么?我揣测贾平凹最初的念头，大概是一心要将这一个“娃”字无论如何用另一个字换掉，如此而已也。与娃同音的字不少，能用作姓名的却实在不多。瓦，外国人用，中国人不用；挖、蛙、哇、袜、娲，也似乎都不行；洼倒可以入选，普通字典里大概就是这些了。凹字在普通话中读音与陕西方言不同，写起来不顺笔，念起来不合声，甚至有三分傻气，所以用它作名字者甚寡。不多，又符合了“少而雅”原则，只是认准之后引伸出来的含义倒是十分富有。

浅浅出生时，其父贾平凹正在省作协读书班读书。读书班设在西安古城南郊中共陕西省委党校学员楼最高一层，古木参天，绿荫环抱，环境幽雅。我当时家住那里，不时去找他们聊天侃大山。贾平凹虽说人在读书，心却神驰神州。他的爱妻正怀胎八月呢。贾平凹在一张纸上写着两个名字，一个是“贾不了”、一个是“贾苇子”，他对朋友们讲，他若得一男孩，起名即前；若得一千金，取名如后，大家皆称绝。贾平凹一本正经，不象是在开玩笑。谁料后来他得一女儿，竟没有叫“贾苇子”。贾苇子变成了贾浅浅，我却不知，以致很长时间里，我还一直以为贾平凹的爱女真的名叫“苇苇”呢!

描述：

