id: f739fe1af5
标题：开国纪事17毛泽东升国旗
日期：1999-6-30
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“请毛主席升旗。”保存在中央档案馆的钢丝录音带上，传出五十年前林伯渠主持大会的声音。

保存了五十年的现场录音，依旧清晰如昨日。最可珍贵的是这盘带子没有经过技术处理，听起来声如其境。

大会秘书长林伯渠宣布升旗的这句话有个缺陷，站在他身边的工作人员显然意识到了，于是小声提醒他:“请毛主席升国旗。”

林伯渠又大声宣布了一遍，其中增补了一个“国”字。按说这是马虎不得的。无奈林伯渠是代大会秘书长李维汉的，临阵磨抢，对大会司仪还不那么习惯。

紧接着，话筒里又传出焦急的问话:“升旗的机关在哪里?在哪里?你说呢?”

其实，电动升旗装置很明显，电钮开关上还分别注明了“升”和“降”。

在天安门城楼上的人们不知道他们的自言自语会通过转播台扩散到空中，然后从全中国每一台打开的收音机里钻出来。不怪他们，他们从山沟里来，这是他们第一次在大城市举行庆典，还没有经验。如果他们知道，在他们西侧的露天播音台上，那灵敏的钢丝录音带会抓住他们声音中的每一个小小的音节，那他们一定缄口不言。

历史车轮终于转到那一个庄严的时刻。

毛泽东扭动那枚电钮，把它旋到“升”的位置上。

军乐队奏响了国歌。所有的军人都举起右手，所有的老百姓都注视着国旗。一曲终了，那块巨大的红布缓缓上升，定格在22米高的白色铁杆上。

有文章说，毛泽东在国旗固定在旗杆顶端时，大喊一声升得好。这似乎不可能。那么大的声音会通过扩音器被记录下来的。

在天安门前面东侧，临时搭起的木板小、屋里，大会指挥部办公室的几名工作人员长长地出了一口气。电动升旗的点子据说是后来当过外贸部部长的辛强提出来的。毛泽东不可能从天安门上走下来，一下一下拉动绳子升旗。如由工作人员代升，那么，播音员丁一岚怎么好向人民宣布，第一面五星红旗正在由毛泽东主席亲手升起呢?

可是，电动升旗是怎么回事呢?仅有个别人从外国画报上见过。问问建设局吧，他们承担了天安门广场的电线安装任务。

果然，有一个电力工程师答应试试看。

这位电力工程师叫林志远，是建设局的。他担任了开国大典升旗装置的总工程师。

天安门旗杆工程是从8月份破土动工的，边设计边施工。旗杆的土木工程比较简单。他们没有给国旗卫兵留出入口，卫兵出入都是翻越栏杆，很不方便，这样延用了四十年。

1991年2月，天安门广场国旗杆基座改建工程开始动工。新的国旗杆基座是由市建筑设计研究院设计的，平面呈三层，内层为6米见方的汉白玉基座，基座高45厘米，四边各有2米宽的出入通道，周围是90厘米高的栏杆。基座中心的旗杆将适当增高。第二层是环绕着基座的赭色花岗岩石带。第三层是绿化带。

旗杆的电气工程比较难。具体负责的工程师叫梁昌寿。他是这样设计的——根据升旗仪式和奏国歌需要同步进行的要求，在天安门城楼西南角安装了电钮，电线从这里钻进天安门城楼前的马路，然后架高一直延伸到旗杆处。大理石基座里藏有总开关，还有土造的计时器，控制升旗时间和速度。电线直达旗杆顶端。顶端呈球状，里面有正向、反向自动开关。正向开关启动控制红旗徐徐上升，反向开关启动降下国旗。

按说，这样一套电动装置很圆满，是几位工程师凑了好几天才想出来的。

不过，他们忘了一个关键开关。

9月30日夜里，万籁俱寂，只有天安门广场还有几个人影。施工人员正在对旗杆进行最后调试。

这是第二次演习升旗了。第一次卡在旗杆中间。这一次，国旗升了上去，一直升到紫蓝色的夜空。

负责安装的工程师急了，两分多钟过去，上并节奏应该中止，怎么还往上走?等到他们看清时，旗子已经被卷成一团了。

哦，没有安终止装置。

但是，卷成一团的旗子下不来了。细细的旗杆支撑不住大人，他们把在一边玩耍的天顺营造厂经理的孙子唤来，叫小孩子爬上旗杆，这才取下卷成一团的国旗。此时已夜深，梁昌寿和助手忙着安停止开关，一直搞到天亮。

描述：

