id: f73b4b6fc6
标题：天上地上军警巡行　城镇乡村枪声不断萨大选引起一片战火
日期：1989-3-21
是否是时间段：false
作者：王树柏
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　王树柏

首都圣萨尔瓦多戒备森严，枪声和爆炸声持续不断；外地许多村镇发生政府军同游击队之间的战斗；全国至少有10多人死亡，其中包括3名记者；投票人数不多，迟迟统计不出选举的初步结果。这是萨尔瓦多19日举行总统选举的突出特点。

萨尔瓦多的选举是在这样的背景下进行的。游击队方面认为，这次选举是在战争仍在进行的情况下举行的肮脏的选举，目的是为了继续战争。因此，它在选举前3天呼吁交通运输系统举行全国罢工，抵制选举。从18日夜间开始，游击队向首都和全国20多个村镇发动了进攻。但游击队这次采取的策略不同以往，它履行了不攻打投票站和不伤害投票人的诺言。

政府方面则极力要实现选举，邀请了中美洲国家、美国和欧洲国家派观察员去监督选举。它在全国总共262个城镇中的243个城镇设立了8300个投票站，以便188万选民参加投票。它还组织了3.15万收票人员和各党派的5万多名代表监督投票和计票。大批军警荷枪实弹保卫投票站，动用坦克和直升飞机在首都街道和上空巡逻。

参加竞选总统的共有7名候选人。投票从当地时间上午7时至下午5时，但到晚10时还没有宣布初步结果。据现场的观察人员估计，极右的民族主义共和联盟候选人、42岁的咖啡出口商阿尔弗雷多·克里斯蒂亚尼可能得票最多。其次是执政的基督教民主党候选人菲德尔·查韦斯·梅纳。

去年下半年以来，萨尔瓦多内战加剧，这是事情的一个方面。观察家认为，萨尔瓦多局势的另一个方面是处在战争与和平的交叉路口。美国在过去8年里给了萨尔瓦多政府33亿美元援助，大多部分用在了对付游击队的战争上。现在，可能当选总统的克里斯蒂亚尼说，他将继续要求美国支持国家重建和同游击队斗争。美国布什政府态度如何，对萨局势影响甚大。游击队方面一边加紧进攻，一边又表示，在选举有了结果以后，它将提出一项新的和平建议。在国内外和平呼声日益高涨的情况下，萨尔瓦多经历这次战火中的选举之后，形势可能会发生变化。

(新华社北京3月20日电)

描述：

