id: f73b0f1d2f
标题：中小学教师也应评职称
日期：1985-1-14
是否是时间段：false
作者：戎思平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戎思平

中小学教师评定职称之风曾吹过三四次，直至最近，才听说有点眉目。为什么有如此波折?是中小学教师水平不高，难以评定职称吗?不见得。某区有几位中学教师在中学任教一二十年，没评到任何职称，后调入高校任教，立即被评为讲师，以后又被评为副教授。这几位中学教师都是五十、六十年代的大学毕业生，类似这样的教师在中学大有人在，只是他们在中学执教，就失去了评定职称的资格。

粉碎“四人帮”后不久，有关评定中小学教师职称的问题就提出来了。现在科技、医疗、工厂等单位中的知识分子大多可套上某一级技术职称，教育部门的大学、中专、技校的教师也都评定了职称，唯独中小学教师被纳入“且慢”之列。

造成这种状况，据说有几条理由。

“中小学教师面广量大，工作复杂，评定职称暂缓为宜。”评定职称是依据知识分子担任工作的性质和对国家的贡献大小来决定的，怎么能以数量多少、工作量大小决定评与不评呢?中小学教师确实面广量大，本市就有十万人左右，对这支庞大的知识分子队伍，在评定职称问题上，更应当引起足够重视，而不能以“暂缓”为名而拖延下去。

“中小学教师缺少论著，很难衡量他们的学识水平。”诚然，评定职称要看学识水平，但衡量学识水平高低不能单看论著多少。中小学教师的主要工作是教育学生，培养人才，他们的教学水平如何，是他们学识水平的重要体现。在一次座谈会上，一位有三十年教龄的教师感慨地说:“我在学校默默耕耘几十年，送走了一批又一批祖国未来的栋梁，这些学生不少已成为教授、工程师、主治医生，可我还是我，一个没有职称的普通教师。”这种状况具有普遍性。中央一位负责同志说过，有些小学教师的水平并不比大学教师低，一个优秀的班主任，就是一位教育家。看来，这个评价并不是过誉。

“小学中不合格的教师较多，他们很难算是知识分子。”小学教师中确有一部分不合格，但毕竟是少数。本市多数小学教师已经具备相当于国家规定的学历，那些不合格的教师也在积极进修，努力提高业务水平。因此，以此否定小学教师是知识分子的一部分，显然是不对的。而且评定职称是有条件、有标准的，不符合条件的可以缓评嘛，为什么要来个“一锅煮”呢?

中小学教师为培养基础人才付出了巨大心血，立下了汗马功劳。邓小平同志就说过:“要当好一个小学教师付出的劳动并不比一个大学教师少”。他们的劳动理应得到社会的承认。按照他们的实际学识水平，给他们评定相应的职称，对于提高中小学教师的社会地位，发挥他们培养未来人才的积极性，提高普通教育的质量，都具有重要的意义，该是提到议事日程上来的时候了。

描述：

