id: f73cd7bfe8
标题：井上靖与《孔子》
日期：1992-4-5
是否是时间段：false
作者：谷斯范
来源：
标签：河南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷斯范

1990年8月，接井上靖先生从东京来信，并承寄赠在河南农村访问孔子旧游古迹所摄照片和一本精装的《井上靖小说选》。没想到不满半年，先生病逝于东京国立癌症中心。物在人去，在这周年祭的日子，难以排解哀思，我重读了取材《论语》所写的长篇历史小说《孔子》。他在《致中国读者》中说:“我晚至七十岁才读《论语》，为之倾倒。到八十岁又将《论语》编成小说，就是《孔子》。……按理说，在初、高中总会背一两句‘子曰’，我却没有这种记忆，可见和《论语》生来无缘。只是到了人生最后冲刺的阶段，一个偶然的机会翻阅《论语》，立即被孔子的言语所吸引，耽读入迷。这十年来爱不忍释，自由驰骋于《论语》的天地之间，不仅毫无倦意，而且渐入佳境。”他为写这部20万字的历史小说，以七八十岁的高龄，到山东曲阜访问孔子的故乡，又五次深入河南省农村。孔子55岁被迫离开鲁国，带了子贡、颜回、子路等弟子，游说列国达14年之久，这些侯国在今河南省境，井上靖参照古籍，沿着孔子师徒当年的旅程访寻古迹，不避风霜雨雪，在困难的交通条件下，跋涉数千里。更使人感动的，他动笔写《孔子》已是80岁的老人，半年前刚动过大手术，因患癌症切除了食道。五次深入河南农村，有三次是在动笔以后，为了解决创作中遇到的疑难问题。举个例子:孔子在陈国国都住了三年，楚、吴两强为争夺陈国国土的战事发生，避居楚地负函。负函在哪儿呢?一点线索也没有。这个问题不弄清，影响小说情节的发展。井上先生苦恼极了，把创作停下来，搭班机从东京动身，径往我国河南省境，沿着淮河上游实地察看。在考古学家的帮助下，终于断定负函的位置在信阳郊外的淮河边。这种一丝不苟的严肃态度和不辞艰苦的献身精神太可贵了。

从井上靖写历史小说《孔子》，我想起十八世纪法国启蒙思想家伏尔泰，他很佩服孔子，专门研究了儒家的著作，摹仿刚介绍到欧洲去的元曲《赵氏孤儿》，写了五幕韵文体剧本《中国孤儿》，宣扬孔子的道德学说，在巴黎上演后引起轰动。把孔子这位东方的大思想家介绍给欧洲知识界，伏尔泰这个剧本起了不小的作用。井上靖的《孔子》也是利用文艺形式，通过子贡、颜回、子路等人物，生动地表达了儒家思想，其中的精华部分在现代社会仍能起积极作用。《孔子》可与《中国孤儿》媲美，隔着两个世纪，两部作品相映成辉。伏尔泰写《中国孤儿》，井上靖写《孔子》，他们的目标是一致的，为了使世界更美好，为了使人心更善良!

无可否认，儒家思想有精华，也有糟粕。西汉有个谋士董仲舒，向汉武帝上书献策，为了巩固封建帝王的统治，“罢黜百家，独尊儒术”，说什么“不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。”孔子被捧为至高无上的“先圣”，而把他的道德思想割裂得支离破碎，弃其精华，取其糟粕，专在“礼”字上做文章。以儒家的宗法观念为中心，把“上下有别，长幼有序”添上阴阳五行的神秘色彩，大加发挥，奉“三纲”为金科玉律，说君、父、夫为“阳纲”，臣、子、妻为“阴纲”，“阳”居“阴”之上，有绝对的支配权。人身依附剥夺了人的基本权利，臣成为君的奴隶，子成为父的奴隶，妻成为夫的奴隶，等级森严的吃人的旧礼教，统治了神州大地两千多年。井上靖正好跟董仲舒相反，是取其精华，弃其糟粕，没有把孔子思想囫囵吞枣，有分析，有选择，突出了主要精华部分“仁”，不谈不合时代潮流的“礼”。所以这部书受到读者的热烈欢迎，在日本刚出版就销行40多万册，成为当年最畅销的文艺书。20多个国家争着翻译出版，我国的译本由人民日报出版社印行。

井上靖先生直到83岁高龄逝世，担任日中文化交流协会会长达二十年。他曾说:“文化交流会促进两国人民更深地了解对方，了解历史，使两国人民之间友谊的纽带连得更紧，其作用和深远影响是其他方式难以代替的。”这位日本文学界的泰斗，对中国人民有深厚感情，象走亲戚那样经常来往于两国之间。在他的暮年，正如他所说:“到了人生最后冲刺的阶段”，耽读《论语》入迷，立意以历史小说形式，真实地反映孔子所生活的时代，塑造他所尊敬的“人类的导师”生动的形象，从构思到完卷整整花了十年时间。我们不是在呼吁弘扬民族优秀文化吗?井上靖先生!感谢你，你为中日两国，也是为全世界人民，留下了一部极有意义、影响深远的著作。

描述：

