id: f73fed0a62
标题：“模范人民武装干部”命名大会在成都举行
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,赵紫阳,四川文革,夺权,批林批孔,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成都部队司令员刘兴元在大会上宣读中央军委关于授予扎江同志以“模范人民武装干部”荣誉称号的命令。命令号召全军向扎江同志学习，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，彻底揭批“四人帮”，把无产阶级事业进行到底四川省委第一书记、成都部队第一政委赵紫阳在大会上讲了话

新华社成都一九七七年二月十一日电　人民解放军成都部队领导机关二月十日隆重举行命名大会，根据中央军委发布的命令，授予四川省军区红原县人民武装部参谋扎江以“模范人民武装干部”的荣誉称号。

命名大会在成都市东方红大礼堂举行。主席台正中并排悬挂着毛主席、华主席的巨幅彩色画像，十面鲜艳的红旗排列在画像的两旁。参加大会的指战员和民兵们振臂高呼:“热烈响应中央军委号召，向‘模范人民武装干部’扎江同志学习!”“坚决执行毛主席的革命路线，始终不渝地遵循毛主席的指示!”“学好文件抓住纲，深入揭批‘四人帮’!”整个会场洋溢着团结胜利的热烈气氛。

参加命名大会的有:中共四川省委、成都部队、中共成都市委的负责同志，成都部队领导机关、所属各部队、空军、铁道兵指战员的代表和省市机关干部、民兵代表，共三千多人。

大会在庄严的《东方红》乐声中开始。

成都部队司令员刘兴元在大会上宣读中央军委的命令。命令说，扎江同志在党的培养教育下，刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，成为反修防修的坚强战士。他坚决执行毛主席的革命路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下继续革命，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中立场坚定，旗帜鲜明，满腔热情地支持社会主义新生事物。他认真贯彻毛主席的人民战争思想，热爱人民武装工作，长年战斗在阶级斗争和生产斗争的第一线，同人民群众心连心，发挥了共产党员的先锋模范作用。一九七五年十月十八日下午，为保护三百多名干部、民兵和群众，他英勇地献出了自己的生命。

命令说，为了表彰扎江同志的先进思想和模范事迹，决定授予他以“模范人民武装干部”的荣誉称号。命令号召全军同志都要向扎江同志学习。一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听华主席、党中央指挥，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底揭发批判王张江姚反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的滔天罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，坚决贯彻执行毛主席的建军路线和要准备打仗的教导，加强军队建设和民兵建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，在毛主席的革命路线指引下，把无产阶级事业进行到底。

成都部队政委严政宣读成都部队党委《关于开展向“模范人民武装干部”扎江同志学习的决定》。决定说，中央军委授予扎江同志荣誉称号，是对成都部队广大指战员和民兵的巨大鼓舞和教育，对于推动部队建设和民兵建设有着重大的意义。扎江同志是一个牢记我军宗旨、全心全意为人民服务的突出典型。他的英雄行为和模范事迹，充分说明了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的我军广大指战员，无限忠于党，忠于人民，忠于无产阶级的革命事业，对于“四人帮”反党集团，疯狂反军乱军，破坏军队建设和民兵建设，破坏军民关系，妄图篡军反党，是一个有力的回击和批判。

中共四川省委第一书记、成都部队第一政委赵紫阳在大会上讲了话。他说，当前，全党全军和全国人民，正在认真学习、宣传、贯彻毛主席的光辉著作《论十大关系》，和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入揭发批判王张江姚反党集团篡党夺权的滔天罪行。在这样的大好形势下，我们开展向扎江同志学习的活动，必将进一步调动广大指战员和广大民兵的革命积极性，胜利完成华主席提出的今年的四项战斗任务，加强部队建设和民兵建设。赵紫阳说，开展学习扎江同志的活动，必须紧紧围绕揭发批判王张江姚反党集团这个全党、全军和全国人民的头等大事。人民解放军是“四人帮”篡党夺权不可逾越的障碍。“四人帮”提出“揪军内一小撮”、揪“军内资产阶级”，要到部队“放火烧荒”，要搞“第二武装”，破坏毛主席制定的“三结合”的武装力量体制，妄图搞垮军队，搞乱军队，夺取军权。我们要充分运用扎江同志的革命实践，去揭露和批判“四人帮”反军乱军，破坏我军光荣传统，破坏军队建设和民兵建设，破坏军政团结、军民团结，妄图毁我长城的滔天罪行。学习扎江同志的活动，要同学习“硬骨头六连”、学习雷锋、学习大寨和大庆结合起来，建设更多的政治、思想、军事、纪律、作风过硬的连队，培养出更多的雷锋式的战士。赵紫阳指出:我们要发扬拥军爱民的光荣传统，认真开展拥军优属和拥政爱民活动，进一步密切军政、军民关系，加强军政军民团结。

四川省军区、中共阿坝藏族自治州委员会和红原县人民武装部的负责同志，红原县民兵代表和扎江同志的亲属先后在大会上讲了话。他们说，英雄扎江生前战斗过的雪山草地，是当年伟大领袖毛主席率领工农红军长征经过的地方，有着光荣的传统。他们表示，一定要以扎江同志为榜样，沿着红军长征的道路，踏着革命先烈的血迹，在华主席为首的党中央领导下，继续进行新的长征。为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

描述：

