id: 9f65fc0cff
标题：杨榆： 一个小资产阶级智识份子的转变
日期：1950-2-25
是否是时间段：false
作者：杨榆
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨榆：一个小资产阶级智识份子的转变

杨榆

我生长在一个小资产阶级的家庭里，父亲是一个百货公司的高级职员，幼时家庭环境很优裕，我在学校里功课很好，每学期总是考第一名，父母、师长、亲友都经常的夸奖我，老师说我听明、有天才、鼓励我将来干一番伟大事业，那时我看了好些伟大传记，自己立下志愿将来一定要做一个伟大人物。一心用功读书，从来不问书外事。

“八一三”的炮火冲破了我那温暖的家，父亲死了，家里顿时贫困下来，母亲是个知识份子，东托西托在一个学校里找到了职业，勉强养活我和弟弟。和弟弟考上贷学，生活突然艰难了，母亲每天愁米愁柴，我仍旧继继求学，挤在一个小灶披间里，白天没人给我们烧饭就买几个烧饼啃，我们一个个变得又黄又瘦，母亲心疼的扑着我们流泪，我开始难受的想:“就是那日本鬼子给我们带来了战争，毁了我们美满的生活。以后怎么样呢?当亡国奴吗? 这是怎样去战胜这凶恶的敌人呢?”

生活给我的压迫逼使我去思索课本以外的事情了，我发现这世界原来这么复杂。我怀疑，课本能给我们多少智识呢?我每天思索着许多问题，例如:“为什么有战争?”“日本为什么打中国?”“为什么世界上有穷人和富人?”“人是为什么活着的?”“社会是不是永远这样子呢?”………这些疑问我从来也不可能在课本上找到解答，于是我想:“我读书的目的是为什么呢?”“这样的读书能教我将来成为伟大人物吗?”

我们住屋附近有个工厂，那里有许多跟我差不多大小的女孩子在当养成工，也有些人住在我们一个弄堂里，我有时也找她们玩，慢慢的熟起来了。我不懂为什么她们的父母不给她们唸书?她们小小年纪又怎么能吃得消那样繁重的工作的呢?跟我很熟的养成工阿林告诉我，她每天要做十二小时工，还要当夜工，打瞌睡就要给工头抽鞭子，阿林身上就是好几块红印子，她每月拿很少的工钱，爸爸失了业，一家只能喝苞米汤过日子。那工厂老板是个大胖子，汽车出汽身进。我想不通: 为什么胖老板搧搧电风扇烤烤火炉就这样有钱，而阿林她们终年辛劳还吃不饱呢?老板的钱打那儿来的?人受苦享福是不是命里注定了的呢?

直到我进高中的那一年，这些闷葫芦才辖的一下子打开了!

我们班也组织了读书会，专斗找些课外书籍学习，看过了还分小组讨论。这学习可真紧张啦，我吃力地读完了社会科学通俗讲话、什么叫帝国主义、江南的新生、萍踪寄语、西行漫记这些书。那些书里都是我从来没有看到过的新鲜的内容，这一下子什么帝国主义、世界大战、抗日游击队、共产党、红军、阶级、剥削都有个初步印象了，几年来累积起来的无数疑问也都找到清楚的答案了。我像饿久了的人一样贪馋地想把许许多多书本一口气吞下肚去，我兴奋地得到了这样的结论:“有了共产党，有了中国人民的艰苦奋斗，日本帝国主义一定会赶

出中国去，我们一定会取得胜利。”同时，我又得到了这样一个信念:“剥削人的制度终要被打倒，将来我们要建立一个平等自由的新社会，那就是共产主义社会。”

这些新智识来得这样突兀，过去做梦也没有想到过的事情都装进我的脑袋来了，我觉得自己每天在成长。

慢慢的，我能帮助其他同学学习了。我们一班都浸在学习热潮中，同学们像兄弟姊妹般亲热。那时，上海虽然早已沦陷，但还是租界，没有人来干涉我们校内的活动，我们热烈地遥望着大后方，相信我们的队伍终于会回来的!

一年半后，太平洋事变爆发了!学校解散，同学们有的回乡，有的走到游击区去了，有的转了学。我正在重病中，好朋友都一个个分散了。

我与老同学们失去了联络，不知怎么办好。谁也找不到，书也没有了，进步杂志一律停刊，我沉闷地想:坚持下去，但是我能做些什么对抗战有功的事呢?

没有人来指导我，我试图在新的学校中团结几个同学，灌满一些我所知道的新智识给他们，但是老打不开，只搞了三、四个人。功课压得很重，我感到苦闷。

这半年过去，我不得不因经济窘迫而失学了，当了小学教员，事多繁忙得使我没有时同思想任何事，我企图在课堂上讲一点救亡意识，校长就把我辞了，生活的担子沉重的压在我身上。

一九五○年，日本投降了，我兴奋得若狂，以为这下子可好了，我们可以建设一个人民民主的新中国了。又想，照毛主席的新民主主义做去，慢慢的贫困、失业就要一去不复返了，这该是多么好呢?

那时，我对蒋介石的卖国本质是认识不足的，对美国的帝国主义本质也同样是认识不足的。

不久，蒋介石违背了全国人民的意志撕毁了政协决议，在美帝国主义的全力支持指挥下发动了全国规模的内战。

靠着贷学金，我又开始了半工半读的生活，这时我进了大学，重新接触到进步同学，接触到紧张活泼的学校生活，我的情绪又顿时高涨起来了。

我被吸收到积极分子的核心组织中，从交朋友做起，组织兴教育本班同学，同时又在不断的学习和总结经验中提高自己我知道我们需要进行长期的耐心的点滴工作，不断的提高广群众的觉悟，壮大我们的力量，准备对敌人进行斗争。

在国民党反动派长期的压迫剥削下，人民的生活一天天贫困，我们抓住一切有利条件发动了历次生活性的和政治性的斗争，像助学运动，爱用国货运动，反内战要和平运动!反饥饿争生存运动，救饥救寒运动，反美扶日运动，抗暴运动，这些运动给了我极其深刻的教育和锻炼，我亲身体验了国民党反动派的残酷统治，美帝国主义卑劣的侵略阴谋，同时明确地认识了，只为打倒国民党反动政府，把美帝国主义赶出中国去，中国人民才能得到民主和平自由幸福。我看到许多中间落后的群众一天天觉悟起来，我们的队伍也一天比一天雄壮了。

我们冲破了敌人无数次血腥镇压，铁尺、木棍、机枪、手榴弹、马队、大刀、飞行堡垒都没有屈服了我们，却使我更积极地靠拢了革命，誓为中国人民解放事业奋斗到底，抛头颅洒热血亦在所不惜

我愿把我的全部生命贡献给人类解放事业!

终于，我们消灭了国民党反动武装，取得了辉煌的胜利。五月，上海解放了!我们盼望了那么多年的一天终于来到了!

我离开学校，参加了革命工作。我以狂热的情绪来迎接我们伟大的胜利和从事光荣的革命工作。

我觉得自己的智识太狭隘了，许多东西都得从头学起。

同时，许多小资产阶级的毛病还存在在我身上，这许多年的锻炼难然多少克服了一些，但是个人英雄主义，自由主义，或多或少，仍旧存在着，因此工作有成绩时就容易沾沾自喜，工作遇到困难时也会影响情绪，自己的思想斗争不能经常坚持，对同志的错误不进行斗争，往往采取自由主义的态度，对同志的缺点不能很好的帮助纠正。这些毛病如果不克服，就必然会严重地妨碍了我的进步。

今后，我要努力学习，努力工作，努力克服自己的缺点，全心全意的为人民服务!

我从一个没落的小资产阶级，同情被压迫者，要求改革不合理的社会到认识革命，参加历次学生运动，最后成为一个革命干部，是与共产党的教育和领导分不开的，我相信许多小资产阶级智识份子都曾经走过我这样的路，我们的思想改造是一个艰苦的长期的与小资产阶级思想意议斗争的过程，这中间也犯过许多错误走过许多弯路，但我们是跟着革命运动的发展而不断前进的，能不断地克服小资产阶级的思想意识，以无产阶级的思想意识来武装自己，我们就一定能成为坚强的革命战士，让我们永远在毛泽东旗帜下前进!

来源:《文汇报》1950年2月25日。

描述：

