id: f5bfe18fc5
标题：抓好农村党员的思想教育
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：安徽利辛县柳西大队党支部
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓好农村党员的思想教育

安徽利辛县柳西大队党支部

毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生著资本主义和资产阶级的。，工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”毛主席

的指示，对于仍处在小生产不断影响下的农村党支部来说，对于我们这些出身农·民或农民家庭的党员来说，教育尤其深刻。在无产阶级专政理论的学习运动中，

我们党支部围绕着这个问趣，进行了认真学习和反复讨论，从理论上，同时也从我们自己的实践中懂得，不断克服小生产者的思想对党员的影响，是我们农村党支部加强党的思想建设的一项重要任务。

回顾我们柳西大队二十多年来的革命实践，党支部为了坚持社会主义道路，曾经同党内外形形色色的小生产者的思想进行过一系列的斗争，也取得了一些成绩。不过，直到毛主席关于理论问题的重要指示发表之前，我们对小生产者思想的本质及其危害性，认识还不深刻，行动也往往不够自觉。

毛主席关于理论问题重要指示的发表，使我们对小生产者思想的认识，有了一个新的提高。毛主席的指示，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，尖锐而深刻地阐明了小生产自发地产生资本主义和资产阶级，同时也指出它会腐蚀我们的党，这给全党特别是我们农村党组织和党员敲起了警钟。拿我们大队来说，尽管生产资料的社会主义改造已经基本完成，实现了人民公社化，仍然是集体所有制经济，并保存有某些私有制的残余；尽管全大队已经有不少农业机器，仍然没有实现农业机械化；尽管国家要求人民公社实行计划种植，由于存在商品交换，仍然受到价值规律的影响。这种现实状况，加上儿千年来农村小生产者的传统思想影响，决定了一部分集体农民甚至是在农村党员身上，反映出小生产者固有特点。我们党支部一百零八名党员，都是出身于农民或农民家庭。有的组织上入了党，思想上没有完全入党，还拖着一条小生产者思想的尾巴。在有的员身上，这种思想还表现得比较突出。如果不从反修防修、巩固无产阶级专政的要求出发，用无产阶级世界观教育党员，同以私有观念为核心的小生产者的思想和行为坚决斗争，就将削弱党组织的战斗力，导致党员中间出现新的资产阶级分子。这决不是一件小事，而是直接关系党员会不会变质，党会不会变修的大问题。事关重大，党支部非抓好不可。

从柳西大队党支部的情况看，我们觉得，需要着重抓以下四个方面的思想教育工作。

用无产阶级专政下继续革命的思想教育党员，帮助他们克服小生产者目光短浅，半截子革命的思想。小生产者思想，是同小农经济的生产方式相联系的。在旧社会，小生产者的经济地位，决定了他们追求革命的思想，不可能具有象无产阶级那样的坚定性和彻底性。因此，有小生产者思想的党员，往往在革命的某个阶段，会从自身利益出发，表示赞成，并积极参加。但是，当革命继续向前推进，转到另一个阶段时，他们却容易动摇，产生停车退坡思想。有的党员在土改，合作化运动中是积极分子，但随着社会主义革命的深入，以及生活的日渐富裕，就产生“到站”思想，认为该享点福了，工作上奏合凑合算啦，对于共产党员要为共产主义奋斗终身的思想渐渐淡薄起来。

小生产者的狭隘眼界和半截子革命思想，同共产党员的革命远大理想是根本不相容的。一个共产党员，从他入党的那一天起，就应当下定决心，为无产阶级和全人类的彻底解放，为共产主义的壮丽事业奋斗一辈子。不管是民主革命阶段，还是社会主义革命阶段，不管征途多么艰险，革命会遇到多大曲折，始终朝气莲勃地沿着党指引的方向前进。如果有“到站”思想，就算不得一个真正的共产党员。为了教育党员树立无产阶级专政下继续革命的思想，克服停顿起来不求进步的思想，我们组织党员学习马，列和毛主席的著作，进行革命理想，革命前途的教育，树立无产阶级的世界观，并经常用拉革命车不松套的好党员的事例，教育大家。使大家懂得，作为一个共产主义先锋战士，应该为全人类求解放奋斗终身，胸怀革命大目标，脚踏实地千革命，永远“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”。

用无产阶级大公无私的思想教育党员，克服在党员身上反映出来的小生产者的自私自利思想和自发资本主义倾向。例如，有的党员计较个人利益，不大关心集体，面不认为这是受资产阶级思想和资本主义倾向的影响。为了教育党员同私有观念决裂，党支部对党员进行了两个阶级，两条道路、两种思想斗争的教育，着重帮助他们认清“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，树立无产阶级大公无私，为党和人民的利益而奋斗的思想，克服资本主义倾向。党支部还经常组织党员进行新旧社会的回忆对比，使大家认识到，今天我们能过上幸福生活，最根本的一条是在毛主席、共产党领导下，推翻了剥削制度，改变了生产资料的私有制。作为党员，如果忘记了党的基本路线，被私字迷了心窍，追求个人发家致富，就有可能变成新的资产阶级分子。懂得了这个道理，许多党员表示，一定要斗掉小生产者私有观念，逐步铲除修正主义的社会基础，树立一心为公，一心为集体，为革命种田，为革命工作的思想。

在进行思想教育的同时，党支部还领导群众努力发展壮大社会主义集体经济，为彻底克服小生产者私有观念逐步创造物质条件。我们坚持了无产阶级政治挂帅的原则，并努力把政治思想工作结合经济工作一道去做，从而促进了物质变精神，精神变物质的转化过程。这些年来，党支部坚决贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，领导党员和群众发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，使柳西的面貌发生了很大变化。过去粮食亩产只有百把片的穷灾窝变成亩产超千片的良田；过去一块块的小田并成了一方方的大田。架起高压线，建有排灌站，挖了排灌沟渠，沟渠路旁都栽满了树。现在大队有拖拉机，汽车、柴油机等大型农业机械一百五十台，大牲畜六百七十多头。队队有储备，家家有余粮，不少社员搬进了集体盖的新瓦房。社会主义集体经济的发展，使党员和群众的思想起了很大的变化。他们的眼界开阔了，心胸宽广了，不仅从现实生活中亲自感受到社会主义的优越性，还从中看到了更加美好的共产主义远景。现在，就是在群众中也很少有人想外出搞副亚单干的。

用共产党员应该“完全”，“彻底”为人民服务的思想教育党员，克服利用党员称号或人民交给的职位搞特权的思想。列宁指出：“有些人、小私有者一样待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。，”这种小生产者思想反映在我们某些党员身上，就是借口工作多，担子重，很辛苦，要求得到特殊照顾。这是一种资产阶级特权思想。在这种思想的影响下，少数同志不能以平等的态度待人，参加集体生产劳动少了，利用工作方便搞一点对自己有利的事，等等。这种思想苗头如果不克服，会使我们的党员、于部脱离群众，改变社会主义制度下人与人之间的正确的关系。

如何来解决这个问题呢？党支部通过上党课，回顾党的历史等方法，对党员进行了革命传统教育，教育党员发扬党的艰苦奋斗的优良作风，勤勤恳恳地为人民服务，老老实实地为党工作。使大家懂得：在战争年代，环境是那样艰苦，斗争是那样激烈，我们的党员、于部和战士，跟着毛主席跟着党，英勇奋斗，流血牺牲，那时候，上下一致，官兵一致，军民一致，有那个革命者想要什么特权？搞过什么特殊化？正是这种革命精神和革命作风，保证了民主革命的胜利。今天，社会主义革命深入了，要是丢掉了这个传统，就可能被资产阶级糖衣炮弹击中，给党的事业造成损失。我们还严格要求党支部领导成员以身作则，用带头参加集体生产劳动、不搞特殊化的实际行动来影响党员。同时，经常开展小整风，请群众评论党员，使党员在群众监督下，永远保持无产阶级的政治本色。

用无产阶级团结战斗的思想教育党员，克服小生产者利用宗族观念搞宗派主义。千百年来，地主阶级为了维护其反动统治而极力宣扬的宗族观念，在人们头脑里打下了很深的熔印。解放后，随着社会主义革命不断深入，广大农民在经济上政治上进一步得到了解放，宗族观念逐渐地得到破除。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不意轻易地退走的。”我们有个生产队，队里有两个“门头”，每个“门头”底下都有一些人，动不动就闹无谓纠纷，妨害团结，影响生产。似里的必数党员，不是站在党的立场上处理问题，而是要为“门头”争高低。这种宗族观念和宗派情绪，对于加强党的团结统一非常有害，对于加强人民群众之间的革命团结也很不利。

党支部在深入批修中，对党员进行了在毛主席革命路线基础上加强革命团结的教育，组织党员认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，学习党的基本路线，开展革命大批判，反复地向大家讲清楚：在有阶级存在的社会里，亲不亲要从阶级上分，什么“同姓一家人”，“同宗格外亲”，统统是骗人的鬼话，是地主资产阶级贩卖的“人性论”，其目的，是要麻痹我们的革命意志，分裂革命队伍，破坏党的团结，我们千万不能上当。同时，对于煽动宗族观念，宗派情绪的阶级敌人，我们发动群众进行了批判，从而加强了党内外的革命团结。

小生产者的思想和习惯，同无产阶级的思想体系截然对立，是必须加以改造和克服的。但是，我们体会，教育党员克服小生产者思想的影响，不能采取简单粗暴的态度，而必须坚持说服教育的方法。要以正面教育为主，从理论上去提高他们，用事实去影响教育他们。要从团结的愿望出发，经过批评与自我批评，达到新的团结。我们过去在这方面虽然做了一些工作，还是很不够的。我们决心在无产阶级专政理论的指引下，认真学习，努力把党支部的思想建设搞得更好一些，以充分发挥党支部的战斗堡垒作用，领导党员和广大群众在社会主义大道上奋勇前进。

描述：

