id: 604e37af80
标题：陈毅副总理的讲话
日期：1967-8-30
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,发言
书籍：陈毅副总理的讲话
书籍作者：陈毅

正文：
八月卅日陈毅副总理的讲话

（记录不至，仅作参考）关于红卫兵扫四旧周题：

苏联大使馆的人员出外要带语录，带毛选的用题，以及从苏联开来的火车也要求人家带语条、带毛选，去给每一个人发语象。这样不好，不能强追别人接受，外国人现在我们搞个人迷信。毛东思想对化，我们要慢慢来搞他个甘年、世年就行了·毛津东思想要傅播全世界，但不要强追人家接受，将来毛泽东思想一定要在全世界普起来！

二文斗，武斗·

中央肯定是要文斗，不要打人等，不准排牌子，戴高帽子等。我们相信真理在我们这一边，我们有力量，为什么要压他们呢？用武斗压人家是软的表现·目前北京打人的空气很浓，不能提倡，反正这些人跑不了，跑到月球上也要把他们从月球上揪回来·过去我们也搞过（？）事，我也打过人，给地主土豪戴高帽子·毛主席·这样做不好，农民这样做，我们不能这样做。今天天下是我们的天下，我们只要掌握了毛泽东思想就能把它斗倒，用不着武斗。北京取得成很大（文化革命）经丰富，把经隐傅出去，不能把打人的经慰传出去，打人不能解决问题，只能使人更反感，这只能表现我们有力量。最近参加越南国庆招待会，接见了越南副总理，判很成功，他们表示坚决打到底，战斗结束后也要搞文化大革命·这是一场伟大的风暴，多扫了一些也不可怕，不过要在运动中利正。

三缸卫兵和发动群众的用题·

有些东西（指红卫兵中）如人狗息子、戴高帽子没有什么了不起，你们可以给我戴高帽子，无非是高了些罢了。为了坚持真理，头可断，血可流，你们只想打胜仗，想想打了败仗怎么办？有人我是大鬼，但我还要到群众当中去，任何时候，我都要耕政策。毛主席就是敢话，敢发表自己的看法，不怕打人冷宫。如有人陈独秀的路綫是对的，毛主席就是错的。打人井不可怕，革命，是暴动，看到打人不要惊慌失措，见了不能马上镇压，挫伤群众积极性·例如：列宁在十月革命的时候，当群众起来要把莫斯科城外一个教堂（内有许多文物）段掉，为了不挫伤群众的积极性，列宁还是批准了。我年青时有过偏激，烧过两座城市，有的人连家都未来得及搬，这样做是错的，为这个毛主席还批舒过我。北京今天有些地方打死人了，不要惊慌失措，没有什么可怕，但是对这些偏差要及时科正·运动越搞得深人，越要讲政策，不要怕群众·有些人怕整到自已头上，写大字报的子唱得特别高，这是一种不正确的心理，是投机的表现。

四关于抄家问题：

抄家，没收一定要经过手续，有的红卫兵去抄人家的家，有的红卫兵又去抄他的家，他就赶快回来保他的家。抄家收一定要有一定的手续，有的红卫兵三三两两的去不好，容易被敌人钻空子，损害国家财产·如果有人戴红袖章随便跑到人家家里去抄家怎么办？抄家一定要与派出所联系，取得他们支持。

英黑五类间题：

红卫兵要把他们送回去，这是好的，但是一定要和派出所联系，不要把人家置于死地，有的把黑五类往家送，送到半路就把人家打死了，有的抓住就想往派出所送，派出所很快就满了·有人我替黑五类护，不是这个意思，弄不好他们还要搞反革命暴动，因为他们有出路了赚！这是一场你死我活的阶级斗争，不那么简单。

你们抄家我很担心，你们又没有什么武器，他要拿刀砍了你怎么办？我要去的话，先派个值察，把情况搞清楚，带着警卫我才去。有人我的生命怎么那样值铁，我们不能随便去抄人家的家，不能搞成台湾。

大不能排外·

中国的东西在国际市场，这也是洋货（在外国人眼里），再过儿十年，中国一定在全世界取得发言权，人民币一定要代替美元。

对中日联欢问题，有人讲他们来的都是资产阶少爷、小姐，不要他们来，要贯彻阶级路线。这种想法太幼稚可笑、天真。叫他们来，参观我们的建设，过去他们看长城故宫，今后要改变这种做法。有的红卫兵和中央首长谈判，中日联欢是毛主席支持的，你们对不对（小红卫兵不敢反对）最后还是把他们服了，今年还要搞中日联欢·通过这事明了，群众是讲道理的，不要怕群众。

专运动规模很大、很深入·

每个人都睡不着党，反正我睡不舒服。群众运动打死了儿个地主有什么了不起·当然有的风一吹带来一些不好的东西，但是运动是健康的。这场文化大革命振动了全中国，振动了全世界·但也产生了一些偏差，要及时利正。对于地主、资产阶杀，做为一个阶极已经被我们消灭了，对他们的问题，也可以用解决人民内部矛盾的办法解决。

江卫兵粗的统一开题，要用毛泽东思想来慢慢解决·帝国主义打来时，你们要团结在一起。有人总想找中央领导人，他们很忙，每天只睡儿个小时，不要有点分岐就去找中央领导同志接见。

八关于串联问题：

现在到北京来的，据计已有五十万了，人很多，我是搞外交的也不得不搞内交了，搞内交比搞外交难。

九关于工作队间题：

毛主席：工作队要保护，不能工作队都是坏的，坏的是少数，好的是多数·工作队检查一次、两次就行了，通不过的也不要再回去了，对工作队也要一分为二，不要揪住不放·外语学院工作队是老渔坝，革委会是刘新权（工作粗长）的私生子。对这个大字报我看不下去，这种失镜的语言，对敌人还差不多，但对大字报也不能一棍子打死，这样的大字报比外交部框框少。

毛主席和周总理领导的运动我怎么能一手迹天。官和撤职、反省不要搞得太多了。有的中层粗秘都烂掉了，中央还怎么存在呢？对我们党的一些问题，不要悲观，揭发要揭发政治问题，不要揭发生活、男女关系问题，我过去也爱扭别人的脾气和态度，也因这个犯过错·

（小标题是原整理者自加）

描述：

