id: a65ed8339f
标题：天津市水产局在清理‘三种人’中严格执行政策不搞一刀切
日期：1982-9-13
是否是时间段：false
作者：情况通报
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 116-119
标签：林彪,四人帮,天津文革,夺权,派性,革命大联合,文章
书籍：天津市水产局在清理‘三种人’中严格执行政策不搞一刀切
书籍作者：情况通报

正文：
# 天津市水产局在清理“三种人”中严格执行政策不搞一刀切

## （一九八二年九月十三日）

编者按：此件仅供参考，可扩大传达到县、团级领导干部。

天津市水产局党组织在清理紧跟林彪、“四人帮”造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子等三种人的过程中，认真执行政策，区别对待，不搞一刀切，取得了一些好的经验。

今年一月九日，天津市水产局领导班子改组后，把清理“三种人”当成大事来抓，经过半年多时间的调查核实，已经查清落实了三十余人的问题。根据十二名局、处（包括公司经理）级干部的问题大小，情节轻重，分别给予了组织处理。对十七名科长级干部和六名在要害部门工作的一般干部，除少数撤职、免职、调离原工作外，一般不作组织处理。由于政策执行得好，事实准确，处理得当，广大干部、群众比较满意，全局出现了安定团结、渔业生产形势好转的新局面。今年上半年，水产品生产总量比去年同期增加百分之四十三点八六，水产品市销量比去年同期增加百分之十三点四，水产企业亏损比去年同期减少一百九十余万元。

天津市水产局清理“三种人”，主要是重点查清“三种人”在“文革”中的活动，以及他们的现实表现。根据已经定性的十二名局、处级干部的问题轻重，分为四种情况进行组织处理。

第一种是，思想品质不好，是造反组织头头或骨干，积极参加夺权，大搞打砸抢、逼供信，迫害老干部，造反入党、升官，纯属造反起家；三中全会后，仍坚持拉帮结派，抵制三中全会路线，犯有新的错误。这种人原来就不够共产党员条件，已经完全丧失了党员资格。对他们坚决开除出党，撤销一切职务。如水产局捕捞公司原副经理阀洪宾，“文革”中对原公司党委书记进行报复，残酷迫害，造成严重后果，三中全会后坚持不改，对反对过他们的群众打击排斥，破坏财务管理制度，群众意见很大，已开除党籍，撤销一切职务。第二种是，参加革命时间较早，“文革”中紧跟林彪、“四人帮”造反起家，充当“骨干”，参与迫害老干部，制造冤假错案；三中全会后坚持帮派思想，对抗三中全会路线和方针、政策，犯有新的错误。根据党的政策，对这种人的处理要留有余地，使他们有改正错误的机会，决定留在党内，给予留党察看，撤销领导职务处分。如水产局原负责人杨恒等人。第三种是，“文革”中是造反组织头头，造反入党、升官，但同时又是大专院校毕业生，有一技之长，几年来做了些工作，现在态度较好。对这种人撤销他们的行政领导职务，放到技术工作岗位上发挥他们的专长，党内给予适当处分或暂不给处分。如原海洋处副处长杨学文，大专毕业，“文革”前为淡水渔业公司技术员，“文革”中是一派组织头头，参加夺权后成为“夺权委员会”和“大联合”领导班子成员，先分工抓生产，后负责专案，打过人。一九七五年突击提干时被提拔为副处长，揭批查时做过检查，并向被打的人道了歉。杨学文有技术专长，这次态度较好，已撤销副处长职务，下放到基层分配技术工作。第四种是，“文革”中是造反组织头头，参加过一般性活动，“文革”初期只搞过一些派性活动，没有造成什么后果，属于一般性问题；三中全会后能够贯彻执行三中全会路线，态度比较好，能认识自己的错误。对这样的人不作组织处理，要进一步调动他们的积极性。如局技术推广站副站长赵景泉，“文革”前为市供销社一般干部，“文革”中被推举为“头头”，成立革委会时又被结合为市供销社革委会常委。经过多次复查，证明他没有参加过重大活动，后因机构变动被免职。一九七五年被提拔为副站长。赵拥护三中全会路线，工作积极肯干，决定留任原职，不作组织处理。天津市水产局在清查和处理“三种人”时，分别情况，区别对待，不搞一刀切，是执行好政策的一条重要经验。四个区别对待是：（1）把“文革”中紧跟林彪、“四人帮”造反起家的人、打砸抢分子，与“文革”中犯有较多错误的造反组织“头头”严格区别开来。考虑到“文化大革命”是在一定历史条件下发生的，许多人被群众推举为群众组织“头头”，犯有错误，但他们没有因造反升官、入党，没有打击迫害老干部、制造冤假错案，不同于“三种”。（2）把“文革”中当过造反组织“头头”，犯有一般性错误，现在表现较好，与当造反组织“头头”期间，积极参加夺权，迫害干部、制造冤假错案的严格区别开来。（3）把“文革”中有严重问题，但参加革命时间较久，入党时间较长的，与“文革”中造反升官、入党，又干了许多坏事的严格区别开来。（4）把犯有错误又能认识检查错误，几年来确有改正错误表现的，与至今还坚持错误，抵制三中全会路线、方针、政策的严格区别开来。有了这四个区别对待，处理“文革”中发生的问题，就有了是非界限，许多错综复杂难分难解的问题也就比较容易解决了。（摘自中央书记处研究室《情况通报》第233号）

描述：

