id: 9db7c3f418
标题：毛泽东在省、市委书记会议上的讲话要点（记录稿）
日期：1957-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在省、市委书记会议上的讲话要点 （记录稿）

## （此系记录稿，未经中央核阅）

这次会议三个主要问题：

（一） 思想动向问题；

（二） 经济工作问题；

（三） 农村工作问题。

还有其他问题：增产节约问题、法制问题、编制问题、中央与地方分权问题、税收问题、统一战线问题、少数民族问题、灾区问题、学生问题、想尽一切办法问题、粮食问题、山区问题、整风问题、减薪等。

思想动向问题应当抓紧，党内党外思想都有些紊乱，右的思想和资产阶级的影响在党内扩张，争名夺利思想抬头，连提两级还躺着不起来。这一来也好，根本不要评什么级，来一个平等主义。干部比高不比低，只能向高处爬，做下级干部不愿意，连国民党都不如。唐绍仪当过内阁总理，还可以当中山县长。到底合作化好还是个体经济好，现在在党内也成为了问题。事实是有些合作社减收，但这是少数，我们有些干部到乡下去看了一下回来，说合作化形势大为不妙；有些干部也说合作社没有优越性，中央农业工作会议情绪很低落，连×××在内也感到泄气，“四十条”也成为问题，真正右倾极了。前年反右右倾，去年来了冒进，今年反冒进，如搞得不恰当，明年一定又要反保守。这是一股风，当然不是到处刮，但在党内也刮得不少，值得注意。因为许多干部家属是地主、富农，至少出身于富裕中农家庭，容易受家庭反映情况的影响。

学生也不安定。正定地质学校学生游行示威，据说要夺石家庄的广播电台，并有三条标语：打倒法西斯、要战争不要和平、社会主义落后。清华大学生公开说：老子有一天要杀几千万人。百家争呜来了这样一个“家”。我们高等学校80%以上的学生成份为地主、富农、富裕中农、工商业及小资产阶级家庭的成份，真正的贫苦工农成份不到20%，这些人是天生的资产阶级思想的拥护者。

乡下地主、富农还守规矩，城市工商业与民主人士还守规矩，因为他们没有群众基础，脚底下是空的，当然原子弹一响，那是会动起来的。这些学生年轻娃娃，没有他父兄的经验，所以较天真。

在苏共20次大会后，党内也有少数同志受影响，不正常。多数是正常地不满意20次大会。下雨前蚂蚁就出动，就是受气候、风向的影响，我们党内也有些蚂蚁也缩进窝里去了。20次大会影响很大，欧洲很多党搞得很被动。瑞士党垮了一半，美国党几乎全垮了。中国较好，亚洲的党一般还好。这就是说，一般动摇分子，一遇到风就站不住。大家要注意，台风是年年有的，要站得住，要从中取得经验。

党是社会阶级的缩影，社会的阶级关系变动，思想动荡，党也是受影响的。我们党内成份主要为贫农与工人阶级，小资产阶级也还不少，当然会受影响。

合作化肯定一年内是搞不好的，两三年内是一定可以搞好的。有许多同志阶级斗争很坚决，但反对社会主义，过不了这一关。譬如薛迅就是一个典型。还有部队一些干部反对合作化，已经把意见印发给大家，里面有些合理意见，但总的观点是错误的。这也主要是受了家庭影响，前年有的人叫农民苦，实际是中农的情绪，当时江苏县区干部有30%的人替农民叫苦，后来一查，这些人家中都有余粮出卖，所以他们也就叫苦。

部队干部所反映的意见，主要是在总的路线认识上犯了错误，批评党的政策在城市右倾，在农村左倾。单从农民的纯收入与城市工人的工资比较是不对的。国为农民一元要抵城市的两三元用，同时农民的提高收入也只能靠搞好生产才能提嵩，国家不能给农民发工资。国家从农民收税不过8%，再加上工农产品的差价，也不过20%，苏联则从农民拿了45%，怎能说我们对农民左了呢？如果要再右一些，无非是农具与肥料等放便宜些，但这如不把工业发展起来是办不到的。

说对城市右了，表面上看是有些右。如允许资本家股息可以拿到7年，这大概每年要1亿1，000万元，7年一共也不过8亿元，到了7年后还要看，还可以拖点尾巴。一共用了这样一点钱，收买了一个阶级，这个阶级连同其有联系的人共约1，000万人，这个阶级是有文化的，要造反也是本事的，我们收买这个阶级主要是为着剥夺这个阶级的政治资本，使他们悬在空中。这对我们社会改造和社会建设减少阻力大有好处。

对大民主也不要怕，欢迎他们搞大民主，我们可以分析，我们可以学到道理，可以接受改正错误；他们搞得不对，可以抓住其小辫子好好整一下。这次正定学生搞大民主，抓住三个口号展开讨论，结果少数坏分子孤立起来，这对我们大有好处。这次匈牙利搞大民主，很好，可以彻底把反革命整掉。我们共产党什么都不怕，我们不是段琪瑞，天天耽心学生游行示威，我们的党、军队、政府连美帝国主义与蒋介石都不怕，几千学生娃娃搞大民主就把我们搞垮了？我就不信。

总之，去年一年是多事之秋，社会主义改造是斗争很激烈的一年，所有的人都从其中得到考验。法制要遵守，但有反必肃，缩手缩脚要坚决反对。整编一定要整，但一定要找好出路，否则还是在一块儿吃饭，不要乱送。体制问题怎样搞，大家提意见来解决。

百花齐放一定要放，但要有立场与领导。这次人民日报上有四位部队同志对此提了意见，这几位同志对党是忠心耿耿的，为了党的事业的，但文章则不堪领教。毒花是否可以放？苏联领导不敢放，这是不好的，毒花只要不是反革命的毒花，应该他放，问题是要我们以香花来战胜毒花。如粮田有庄稼，也有杂草，问题是要我们好好保护庄稼，多锄杂草。所以最近中央打算蒋介石的书，形而上学大家要学，不然我们就大单纯，经不起斗争与考验。

## 毛主席在1957年1月省、市委书记会议上的插话

## （此系记录，未经中央核阅）

要重视思想工作，不要为日常事务工作而放松了思想工作，各省、市应该多培养些理论家，多向人民特别是向高级知识分子与青年多讲革命道理。

大家争体制，说要给以“机动”，可是不争讲话的体制“机动”，一定要等中央讲才讲，这是不好的，应当有问题就讲。多讲道理你们应当提高积极性。

搞大民主有些人很高兴，那是没有办法的。比如波兰这样搞，减产50%，尚未恢复。匈牙利则要好几年才能恢复。

小资产阶级思想特别是对富裕中农思想斗争，将是一个较长期的阶级斗争。

小资产阶级要大民主很好，对付办法就是开大会斗，不要怕。但不要开枪。

技术改革要搞，凡是先进的东西，首先总是受到责难的，问题是在总结经验，逐步推广。

请愿游行不要提倡，但也不要怕，暴露出来，一是揭露我们工作中的缺点，一是暴露这些人的错误思想，更好改造他们。

匈牙利事件最好不发生，但即有问题，则早暴露能解决问题，反为有利，如现在的匈牙利倒比过去的匈牙利为好。

工厂，学校中地主、富农、资本家出身的人太多，就是出匈牙利事件的基础。各地应很好注意，否则出了事还不知道是什么原因。

党内有个别的人从个人利益出发，如不注意，发展下去就可以变为仇恨党，如戴季英、陈光就是那样的人。

领导人员经常下去，是极需要的。

牛、马、驴要发展，这对提高农业生产是极为主要的。

对闹事还是要采取积极的态度，原因就是不平衡，就是有矛盾，矛盾什么时候都是有的，这是人民内部的问题，注意解决是可以解决的。当然今天我们人民内部的问题还夹有一些阶级对抗的矛盾成分（如地富子弟心怀不满等）。匈牙利的拉科西、格罗就是怕，没有思想准备，所以出了天大的乱子。大家不要做拉科西、格罗，要是准备出大乱子，倒可能不会出大乱子。就是不要怕，但要有准备。

对闹事的人的处理，不要忙于开除、抓起来或杀掉，应当利用这些人的反动言论与行为教育广大群众，彻底使他们孤立。这些人孤立起来即坏不了事，又是活教材。至于那些行凶的现行犯当然要交公安机关。对这些人分配工作，决不可以放在重要的岗位上。如果不是这样来对付闹事的人，简单从事，则是解决不好问题的，也就是不承认世界事物都是对立的统一。

今年可能比去年好，但要放在比去年更坏的情况下来布置工作。最坏的不过是投下原子弹，那也不怕，不过再因到延安住起来就是。

要求两个90的口号（指合作社增产、增收）是可以作为目标的，一年办不到，两年争取，三年办到。四十条今年党代大会要通过，作为奋斗方向是十分必要的。

懂得分析就是懂得辩证法。列宁说：“辩证法可以归结为对立统一（一致、同一、合一）的学说，这样一来辩证法的核心就被掌握了。但需要解释和发展。对立的统一是有条件的，暂时的，过渡的，相对的，互相排斥、对立的斗争则是绝对的，正确发展和运动是绝对的一样”。所以平衡随时可以破坏的，我们的责任是不断取得平衡。有本事的人不在于他能做到不发生匈、波事件，而是在象匈、波事件发生后能有办法把问题解决。

在农村还是要依靠贫农与下中农，这是党的路线，越南反左，不依靠贫农，天下大乱，现在承认错误，还是要依靠贫农。总理去时指出：“你们不是纠偏而是纠正”。过去他们说学中国学坏了，现在又承认还是学中国的办法好。

在城市依靠工人，在学校依靠工农成份和进步分子。

生活要求不可能满足，要教育干部艰苦奋斗。提倡学颜回，他是亚圣。在党内要反对极端民主与绝对平均民主。

河南同志汇报讲的农村三种矛盾的斗争是值得注意的问题（三种矛盾是：贫雇农与富裕中农，即社会主义与资本主义；技术改革上的先进与落后；新道德与旧道德）。

各地要抓学校的思想教育，特别是各中、高等学校。

去年下半年产生一股反合作化的逆流，党内的一些老干部跟着来，这些人的立场是有问题的，主要是受地富和富裕中农家庭的影响。

抓好党委、合作社、工厂、学校、军队、商业等环节，大体问题就不大。

这几年每年要开两次区书会议，加强农村领导。

粮食是决定一切的问题，有了它天下不会大乱。

过去尽量把干部上调，大大削弱了工作的领导。这应该提到原则的高度。应当认为是犯了错误。

今年大家一定要努力把生产比去年搞得更好。农业丰收对整个国家关系极大。如今年搞好了，我们将在共产主义运动历史上创一先例。因为各国搞合作化几年都是减产的。要搞好今年生产对一股歪气一定要打下去，不管党内党外。但要说服，不可简单化。

经济建设，大的是必要的，但不可过多，小的可以多搞，没有危险，且容易搞。小的取决于地方有原料与销路，大的要决定于国力。

今年五月，全国开人大，三月开政协会，要打一场大战，各地准备材料和意见，要痛斥各种谬论（主要问题可能是叫农民苦、破坏法制和社会主义是否优越、物资供应紧张等问题）。

关于食油，要由合作社包干，叫做社包社，队包队，国家不供应，再大产区国家给以一定的收购任务。

描述：

