id: c5616e9c1e
标题：逯怀治同志关于开阳何家庄等生产大队（贵州）生活安排和推行大包干情况的电话汇报
日期：1962-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 逯怀治同志关于开阳何家庄等生产大队（贵州）生活安排和推行大包干情况的电话汇报

## [供常委参考]

我们在开阳城关区鱼上管理区了解了何家庄，石头田、哨上、广西四个生产大队的生活安排和推行分配大包干等情况，汇报如下：

## 生活安排情况：

这四个大队都包产到户，生活安排都很不扎实，问题很大。何家庄大队，共四个生产队，八十一户，三百六十五人，口粮平均最多的队，每人一百二十六斤，口粮最少的大寨队，平均每人只二十六斤四两；有三个队平均每人在一百斤以下。经和干部、积极分子逐户摸底排队，现有口粮能接到秋粮下来的九户，六十一人，占总人口的16.7%，可接到小季的三十八户，一百一十五人，占31.5%，到五月底的十户，四十五人，占12.3%。到四月底的十六户，六十五人，占15%，到三月底的九户，三十二人，占8.9%，过不去春节的十户，三十八人，占10.40%。其他三个大队的情况与何家庄大队大体相同。哨上大队黄泥坡生产队，全队十九户，现在就很困难的六户。其中潘正州，六口人，自己和爱人有病，四个孩子较小，自留地种的不好，也未开荒，每人只得口粮二十一斤，已将八岁的男孩送人，将三岁女儿卖了二十元（有的人说未要钱）。李君义，三口人，丈夫于去年病死，带着三岁和六岁的两个孩子，由于生活困难和想把东西变卖后改嫁，已把板壁三丈、书柜、桌子换了五升包谷，二升荞麦、十元钱，并准备把三间房子、牛圈和三分自留地卖掉（已讲好为一百元，未得到钱）。另一户马银奎，七口人，三个劳力中，一个残废，一个长期有病，自留地未种好，口粮每人只得二十一斤，他经常给潘有才（党员）家砍柴，一天砍五挑柴给两顿饱饭，二升豆子。石头田大队石头田生产队社员郑素珍，五十七岁，家有七口人，没有劳动力，去年丈夫病死，今年全家只分得五十斤谷子，由于生活困难，将一个八岁的女儿送人，一个不满十八岁的女儿嫁了人。另外，还发现有些人拿衣服、眼镜等东西换粮食和砍房前房后的树木换粮食的现象。

经过和区委研究，决定先由区解决缺粮户的口粮问题，将卖出去和送人的孩子，一律要回，有的公社已经要回，有的正在了解下落。

这些地区生活安排得不好的原因，经初步分析，主要是：一、包产到户后，粮食收入很不平衡，劳力强、劳力多的户收的粮食很多，人口多，劳力少，劳力弱的户收的粮食很少，生活十分困难，同时，大队机动粮没有交，耕牛饲料普遍未留，五保户和困难户没有人管。二、干部工作不深入，不了解情况。这些地区的问题，公社干部都不了解。县委下去帮助安排生活的工作人员，有一人曾在哨上大队工作十多天，但对该队的生活问题，没有摸清，也未向区委和县委汇报。三、大队和公社的干部，光想依赖上级解决，不敢发动群众，怕一说大家都要求供应。四、今年对瓜菜代抓的不好。哨上大队大路生产队，八户五十七人，去年挖了一万五千斤蕨巴，社员每人每天能吃到三斤菜，今年代食品一点未搞，菜每人每天也只能吃一斤。五、挥霍浪费。有超过定量吃粮、请客、蒸酒的现象。

## 推行分配大包干问题

这四个大队推行大包干的工作都很粗糙，只是走了过场，例如何家庄大队，十一月二十五日区委开完会，二十六日即召开生产队长和积极分子会训练骨干，计划训练三十人，第一天只到三人，第二天到十六人，第三天到二十六人，人到的不齐，训练得不够好。

描述：

