id: c2d43beeea
标题：对农村人民公社工作条例修正草案修改稿的批语
日期：1962-7-31,1962-8-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对农村人民公社工作条例修正草案

修改稿的批语!]

（1962年7月31日、8月24日）

印发各同志?讨论，提出修改意见，交陈伯达同志领导的起草委员会勘酌修改。

毛泽东

七月三十一日

[1]本篇一是毛泽东1962年7月31日在《农村人民公社工作条例修正草案》修改初稿上写的批语。二是毛泽东8月24日在《农村人民公社工作条例修正草案》（8月6日修改稿）上写的批语。修正草案共9章60条。8月25日，毛泽东的这一批语连同修正草案8月17日修改稿，作为中共八届十中全会文件印发参加中共八届十中全会预备会议的各同志讨论。9月27日，《农村人民公社工作条例（修正草案）》在这次全会通过。10月11日，以中共中央文件中发[62]516号将这个修正草案发到人民公社。

[2]指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

[3]陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。毛泽东全集第四十五卷

二印发各同志"讨论。

毛泽东

八月二十四日[1]指即将在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。

描述：

