id: e570eb8946
标题：论“基本”
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：伍青
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍青

上海的五反运动已取得基本胜利了。有人特别注意那“基本”两字。运动既已胜利，当然接下来就是运动就要结束；既是基本胜利，当然就要基本结束。以此类推，于是那些严重违法而又未坦白的大投机商人就暗暗“称庆”。

革命者对此却颇有经验，与那些严重违法而又未坦白的大投机商人根本不同。因为革命者是从唯物出发的，那些大投机商人则是从唯心出发的。

五反运动刚开始时，作为阶级来说，那时资产阶级的“五毒”罪行是很严重的。但我们根据“五宽五严”(即:多数从宽、少数从严，过去从宽、今后从严，坦白从宽、抗拒从严，工业从宽、商业从严，普通商业从宽、投机商业从严)的原则，依靠了广大的工人店员，迅速使得大多数罪行不太严重的中小工商业者和罪行虽很严重的大工商业者坦白悔罪了。这当然是很大的胜利。但是这也意味着，在此期间仍未坦白的少数大投机商人是想“负隅顽抗”了。因为革命者懂得:这少数大投机商人之所以仍不坦白:除了其中也还有些不明政策的以外，其余也就是“负隅顽抗”的了。因此，整个形势的取得基本胜利，只是告诉他们:“你们看，我们已取得基本胜利了，你们再不坦白，那么我们胜利的矛头，将向着你们指去了。”而不是告诉他们:“我们要结束了，不对你们斗争了。”

那些大投机商人却恰恰是“唯心”的:他们主观、片面、表面地看问题。他们“一厢情愿”地希望运动早日过去；等到看见运动基本胜利了:又片面地认为运动行将过去了；更表面地在“基本”两字上下功夫，聊以自慰。而不想早日坦白，争取宽大处理。这样的人，是最愚蠢的人。

大投机商人们，快放下你们的“主观主义”吧。不要光在“基本”两字上打转转，“瞎热昏”。说来说去，还是那句老话:“尽速坦白”。别认为这是“老话”，不信这句“老话”，是会受到人民的严办的。

描述：

