id: e5702bb40b
标题：彻头彻尾的投降主义者
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：吴克静,陈瑞君
来源：
标签：江青,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(江青黑话:“《水浒》的要害是架空晁盖”。——一九七五年九月江青在大寨的一次讲话)

一九七五年，毛主席指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”很清楚，《水浒》的要害是投降。可是，白骨精江青却冒充是批判《水浒》的英雄，她装出一副权威的架势，胡说“《水浒》的要害是架空晁盖。”紧接着又煞有介事地说:“现在政治局有些人要架空主席。”要害是“投降”变成要害是“架空”，包藏着一个大阴谋。在江青的唆使下，一时乱云飞渡，浊流翻滚。在紧锣密鼓的背后，江青挥舞起大棒，对坚持毛主席革命路线的一大批中央和地方党政军负责同志，只要不听她的指挥，便被扣上“架空”等大帽子，妄图把他们统统打倒。

由此可见，江青把《水浒》的要害说成是“架空晁盖”，用心是很毒辣的。她一方面以此来倒打一耙，玩弄贼喊捉贼的伎俩，把矛头直指我们敬爱的周总理；另一方面又以此掩饰自己投降派的真面目。然而，一箭双雕的如意算盘打得再好，也是无济于事的，江青这个现代投降派决不会比她的先辈宋江的下场来得更好!

(上海机配公司　陈瑞君　上海第二织布公司　吴克静)

描述：

