id: e571a99660
标题：沿着毛主席的革命航道破浪前进——上海市革命委员会致湖北省革命委员会贺电
日期：1968-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖北省革命委员会:

武汉三镇唱凯歌，长江万里起宏图。在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大进军中，从长江之滨、汉水两岸传来了又一个振奋人心的大喜讯:湖北省革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中诞生了!我们上海的无产阶级革命派和革命人民，热烈地祝贺这一伟大胜利，并向湖北省无产阶级革命派、革命人民和中国人民解放军驻湖北省广大指战员，致以最最崇高的革命敬礼!

长江波涛连天涌，九派水流有源头。湖北省革命委员会的建立，是湖北省无产阶级革命派和革命人民紧跟毛主席的战略部署所取得的伟大胜利。在中国人民灾难深重、“长夜难明赤县天”的年代里，我们伟大领袖毛主席在武昌举办了“中央农民运动讲习所”，写下了光耀日月的《湖南农民运动考察报告》，极大地鼓舞了湖北人民的革命斗志。从此，“红旗卷起农奴戟”，英雄的湖北人民跟随毛主席踏上了以农村包围城市的胜利征途。在史无前例的无产阶级文化大革命中，湖北省的广大无产阶级革命派和革命人民，又在我们伟大领袖毛主席的亲自哺育、亲自统帅下，以“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的革命英雄主义，沿着伟大领袖毛主席开辟的航道胜利前进，经过一年多的英勇奋战，彻底摧垮了中国赫鲁晓夫及其代理人陶铸、王任重之流盘踞在湖北的反动堡垒，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，并且建立了新生的红色政权。这是光芒四射的毛泽东思想的新的伟大胜利，这是全面落实毛主席最新指示的丰硕成果!让我们共同最最衷心祝愿全世界革命人民的伟大领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

战友们，同志们，你们在剧烈、复杂、尖锐的阶级斗争中，高举毛泽东思想的伟大红旗，经受了严峻的考验和锻炼，建立了不朽的功勋。你们不愧为无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的好战士，你们用实际的革命行动履行了“只要中国不变色，献出青春也值得”的钢铁誓言。你们这种大无畏的革命精神，是我们学习的榜样，你们在认真落实毛主席的一系列最新指示，大力从思想上、组织上发展和巩固革命的大联合、革命的三结合，正确执行毛主席的干部政策，大胆解放革命干部等工作中所取得的巨大成绩，对我们上海地区的无产阶级文化大革命的发展是一个很大的推动。

“万里长江横渡，极目楚天舒。”现在，全湖北、全中国东风浩荡，红旗如画，无产阶级文化大革命的形势一派大好。上海的无产阶级革命派和革命人民，最近以全面落实毛主席最新指示的实际行动，纪念了上海市革命委员会成立一周年，并且通过了一个决议。二月五日这个日子，成了上海和湖北两地共同的纪念日。战友们，同志们，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，戒骄戒躁，再接再厉，继续以最大的革命热情和革命干劲，乘东风，破万里浪，进一步全面落实毛主席的最新指示，更多更好地举办毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为统帅，搞好思想革命化，发展和巩固革命的大联合、革命的三结合，深入开展各单位的斗、批、改，整顿党的组织，加强党的建设，狠抓革命，猛促生产，在无产阶级文化大革命全面胜利的大道上飞跃向前!

向湖北省的无产阶级革命派学习!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年二月七日

描述：

