id: e573900921
标题：受旧社会的影响?
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：丁素
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁素

在某一次的工商界大会上，有一双“大老虎”上台“坦白”了，他吞吞吐吐把罪行轻描淡写一番之后，说:“这是受旧社会的影响，今后一定要好好改造思想!”

如果说资本家的行贿、偷税、盗窃等罪行是受旧社会的影响，那么，旧社会又受谁的影响呢?不，他们原来就是旧社会的统治者，是支配着别人、影响着别人的。他们本身像一块墨锭，丢在清水里，不一会，什么都搞黑了。现在他们把这块墨锭带到新社会来，企图把新社会也搞得一团黑。所谓“受旧社会的影响”，明明是撒谎，是恶毒的遮眼法。

“今后要好好改造思想”，资产阶级的思想当然可以改改造，但不法资本家却不是改造思想的问题，而是怎样在法律面前低头的问题。他们今天的罪行已经直接危害了国家，危害了人民的事业，我们的斗争，就是促使他放下屠刀，制止他罪行的发展。改造思想，应该在他彻底停止了罪行之后，或者将来请到监牢里来的时候。

周总理说得好:“中国资产阶级本身也同世界各国的资产阶级一样，具有唯利是图、损人利己、投机取巧的本质。”我们首先应该认清这个本质，彻底斗掉它这恶毒的、腐朽的、卑鄙的一面。

描述：

