id: e576dda6e2
标题：演戏就是干革命
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京剧《红灯记》在上海公演以来，吸引了广大的观众，获得了高度的评价。特别是京剧界、戏剧界和文艺界都认为，这一出具有高度思想性和艺术性的革命现代戏，是在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会的伟大胜利的基础上，继续前进，获得的新成就。它为今后京剧革命的深入发展，树立了榜样，对上海的戏剧、文艺战线正在产生深远影响，起着推动的作用。

京剧革命，跟思想文化战线上其他方面的社会主义革命一样，是一场长期的、尖锐的、深刻的阶级斗争，必须坚持不断革命，把这场革命进行到底，不能半途而废。中国京剧院的同志正是发扬了不断革命的精神，胸怀革命理想，以高标准要求自己，不断克服自满保守思想和停止的论点，精益求精，不断前进，因面取得了今天的成就。

首先，京剧革命现代戏的正确方向的贯彻就是一个不断革命的过程。革命的方向不是一句抽象的口头禅。它是行动的指针。它必须通过具体的实践来实现。它也并非象有些人所设想的那样，仅仅是一个选用革命题材的问题。事实上，同一的革命题材往往可以被处理成两种截然不同的方向。《红灯记》这个题材，可以在正确的革命主题思想指导下，塑造出崇高的革命英雄形象，但也可以为了追求惊险情节和低级趣味而歪曲了主题思想和英雄形象，走上了资产阶级的文艺方向。在确立了通过塑造革命的英雄形象来表现革命的主题思想以后，也还有斗争。《红灯记》的三个英雄形象，究竟以谁为中心?这是有失正确表现主题思想的问题。处理得不好，又关系到如何正确贯彻革命方向的问题。李玉和是革命红灯的继往开来的人。他应该是全剧的中心。不能因为铁梅身上有“戏”，而降低了李玉和的地位，歪曲了主题思想。中国京剧院的同志，在党的英明领导下，坚持了这个政治原则，多方面地突出塑造了李玉和的英雄形象，使之成为全剧的中心。在剧情处理上，他们坚持符合地下革命工作的原则，反对以任何所谓艺术效果为理由来违反这些原则。这是关系到直接对人民群众的革命教育作用的问题，必须严肃对待。任何违反革命原则的舞台行动，必将产生错误影响，有损革命利益的。正由于他们以这种坚持政治原则的不断革命精神进行加工修改，因而使这个戏的革命思想的光辉一次比一次强烈地焕发出来。

《红灯记》不但内容是革命的，艺术上也有创造性的发展。他们为了更好地表现主题思想和塑造英雄形象，在艺术上进行了认真严肃的探索，大胆而谨慎的创造，多次反复的实验，和严密细致的设计。有的同志说，《红灯记》的一锣一鼓、一吹一奏、一招一式，都是用在刀口上，具有鲜明的政治目的性的。事实正是这样。正是由于中国京剧院同志坚持毛泽东思想挂帅，力求运用艺术手段去充分地正确地表达革命的思想内容，因而使这出戏的艺术性得到了很大的提高。对京剧艺术，不积极地革新，就不能适应革命内容的要求，就会歪曲革命的方向，因此必须反对艺术上的保守观点。但是，艺术改造的步子跨得过大了，弄得不象京戏，也会影响演出的政治效果。《红灯记》在改造和运用京剧音乐来塑造英雄形象方面的成就创出了一个突出的范例。它说明了，京剧音乐艺术经过在革命方向下的推陈出新的改造，不仅可以保持群众所喜见乐闻的京剧的特色，而且可以更好地发挥其塑造英雄形象的作用。《红灯记》在这方面的经验为革命的京剧开拓了广阔的艺术创作的天地。

《红灯记》的经验还表明，京剧作为一个综合性的艺术，要求有关的各个艺术部门，在高度的集中统一下进行严密的分工协作。它应当象一部精密的机器一样，进行不差毫厘的操作，而产生一个完整的效果。《红灯记》之所以能够以其思想上高度统一，艺术上严密组织起来的完整性呈现于舞台之上，正是由于中国京剧院的同志，在党的领导下，发扬了革命的集体主义精神。他们在创作中发挥了集体的智慧，在演出上，发挥了共产主义的协作精神。我们从此又深刻地领会到，一个艺术队伍只有抱着一个共同的革命理想，把政治帅旗插到艺术实践的每一个具体环节里去，才能真正做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”

《红灯记》之所以能够经过不到一年的时间里达到今天的水平，是中国京剧院的同志，在党的领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持贯彻党的文艺方针，坚持不断革命的结果。我们可以看到，他们所走过的道路并不是那么平坦的。他们每走一步，都经历了披荆斩棘的斗争。这是一个破旧立新、兴无灭资的斗争。这是京剧的社会主义改造的斗争，也是京剧队伍的社会主义改造的斗争。演戏为了什么?为谁演戏?这类有关政治与艺术的关系和个人与集体的关系的问题，在实践中将会千百遍地出现，一次又一次地经过斗争解决，而胜利地前进。我们看到，在《红灯记》的不断革命，不断前进的道路上，中国京剧院的同志永远高举着革命的红灯。他们演戏，是为革命。他们演戏，就是在干革命。他们这种不断革命，彻底革命的精神，是值得我们学习的。

《红灯记》演出的新成就对我们是一个极大鼓舞。它使我们更加信心百倍地看清了京剧革命的灿烂前景。京剧不仅仅是能够演革命现代戏，而是一定能够演好。革命的京剧一定能够超越京剧历史上的一切好戏，一定能够在京剧发展史上开创出一个崭新的高峰。这是历史的规律。这是我们的不可推卸的革命责任。但要攀登这个新的高峰，是没有捷径可走，没有小路可抄的。“无限风光在险峰”。我们必须准备作长期的，艰苦的不断革命斗争。京剧要不断革命，一切从事京剧的人要不断革命。演戏就是干革命。一切戏剧工作者一定要胸怀革命大志，在革命斗争中不断改造自己，把京剧革命进行到底。

描述：

