id: e576ccdbf5
标题：周谷城先生谈“三不”主义为要完成历史科学所担负的任务，就要发扬学术民主，没有学术民主，学术研究就无发展之可能，培养专家也就成了一句空话
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　当年曾经遭到“四人帮”严重迫害的历史学家周谷城，最近就“三不”主义问题对本报记者发表了谈话。

记者来到周先生家中时，这位年逾八十的学者正坐在沙法上看书。这是一间显得并不宽敞的书房兼客厅，布置得朴素整洁，四面放满了线装书籍和外文书籍。窗台上的腊梅花和水仙花散发着阵阵幽香，初春的阳光柔和地洒在室外的庭院里，使人感到春天确实已经来临了。周先生虽已年高，但身体尚好，精神矍铄。他兴致勃勃地对记者谈了起来。

“我是搞历史的，就从历史科学的任务谈起吧。”他说:“历史科学的任务，首先是向各条战线的同志提供一般的史学知识。知道一点历史知识，就能懂得搞四个现代化不是偶然提出来的，而是历史的必然。其次，是推动历史教育，使我们的后代不要忘记祖先。第三是钻研专业，提高和推进历史科学的研究水平，使历史知识科学化。最后，还要培养一批史学专家，没有专家，历史科学就不能发展。四个现代化中的科学技术现代化这一条中，也包括历史科学这一门。”

周先生强调说，为要完成历史科学所担负的任务，就要发扬学术民主，没有学术民主，就没有科学技术的现代化，学术研究就无发展之可能，培养专家也就成了一句空话。“四人帮”在学术领域内，乱打棍子，乱抓辫子，乱戴帽子，反对民主，搞法西斯专政，弄得学术界死气沉沉，没有人敢说话。我就是由于在“四害”横行时坚持百家争鸣吃了亏。我就是这样，认为看准了的问题就决不放弃，就要坚持自己的观点，于是又批又斗，被戴上了“反动学术权威”的帽子。

对周先生的一些见解如果有不同看法，完全是可以讨论的，通过争鸣，明辨是非，以繁荣社会主义的学术文化。可是“四人帮”根本无视党的“百花齐放，百家争鸣”的方针。周先生告诉我们，他因为坚持了自己的见解，不仅自己遭到残酷斗争，无情打击，而且株连全家子孙三代，一个女儿还被迫害致死。现在他和他的子女、孙子都得到了平反，死去的女儿得到了昭雪，落实了政策。如今，党中央批判了“四人帮”的左倾修正主义路线，一再重申“三不”主义，周先生心情十分激动。他说:中国共产党的“三不”主义英明4正确，有魄力，大得人心。

谈到这里，周先生站起来，从书架上取下他早在一九四一年写的一部《世界通史》，共三册。他指着书对我们说，当时为了写这部通史，我参考了几百种外文书籍。许多书没有，就东借西借，付出了多少心血啊!可是在“四害”横行时，我的书被抄走，手头这部书还是朋友最近送给我的呢!周先生还告诉我们，这部书计划写四册，第四册当时没有来得及写。他深有感慨地说，过去十年中想写，可是不准写；现在叫我写，却又感到精力不够了，这是最令人痛心的事!不过，只要给我配备得力的助手，还是可以写出来的。

控诉了“四人帮”破坏“三不”的罪行之后，周先生又进一步指出，在史学界，如果不发扬民主，搞“打、抓、戴”，将会产生三个恶劣的结果:一是中国固有的文化将消灭于无形。中国历史悠久，文化丰富，但是不发扬民主，搞“打、抓、戴”，就没有人敢去研究、发掘。第二，会阻止现代文化、学术的发展。今天世界上学术发展日新月异，如果一读外国书，就被扣上“洋奴”、“帝国主义的孙子”、“爬行主义”等大帽子，谁还敢吸收外国的东西呢?中国的学术研究又怎能发展呢?第三，搞“打、抓、戴”，最终结果是中国人一定愚昧无知，倒退到原始时代，那就要亡党亡国了。

周先生坦率地说，如今，我们这些人多少还有点心有余悸。党中央的“三不”主义，我坚信无疑，可是，要真正得以贯彻执行，还是会遇到阻力的。不过，在党中央的正确领导下，这些阻力一定会逐步得到克服。

描述：

