id: e57639a912
标题：五洲友人参观毛主席主办的农民运动讲习所得到极大鼓舞赞颂毛主席为世界革命建立巨大功勋农民运动讲习所是“中国革命的摇篮”，“世界革命人民的学校”
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州9日电　毛泽东主席四十年前在广州主办的农民运动讲习所的旧址，自一九五四年开放以来，已有近四万名外国朋友前来参观。来自世界五大洲的革命友人，热烈赞扬毛主席主办的农民运动讲习所是“中国农民运动的策源地”和“中国革命的摇篮”，是“我们学习和取得动力的源泉”。他们说:“毛主席不仅是中国人民的革命领袖，而且也是世界革命人民的领袖”。“毛主席主办的农民运动讲习所不仅为中国革命培养了干部，而且对亚非各国人民的解放事业建立了很大功勋。”

几内亚的一位朋友参观了农民运动讲习所旧址后激动地说:“我受到了一次很大的教育和鼓舞。我们在这里看到了毛主席过去的贡献。他的功绩不仅是为了中国人民，也是为了所有革命的国家。毛主席不仅是中国人民革命的领袖，而且是亚、非、拉被压迫人民的领袖，是世界革命人民的领袖。因此我们衷心地希望毛主席健康长寿”。

许多外国朋友在参观的时候，对毛主席表现了无限的热爱。一位印度尼西亚朋友听讲解员介绍当年毛主席讲课的情况后，端端正正地坐在课室里的长条凳上说:“让我做一个毛主席的学生吧!”一位新西兰的朋友在参观后留言说:“毛主席真是伟大，他不仅为中国革命作出了很大贡献，而且对全世界的革命也起着重要作用。”一位英国朋友留言说:“本世纪最伟大的人物是列宁和毛泽东。毛泽东能够把世界上人口最多的国家组织和建设得这样好，是人类有史以来没有人能够办得到的。”马里的一位朋友今年三月到广州访问时，正逢农民运动讲习所旧址进行内部修缮，停止开放，但他坚决要求参观。参观后，他高兴地对主人说:“我能到这个地方感到万分荣幸，因为这是毛主席培养革命干部的地方、是中国革命的摇篮。”他还说:“马克思列宁主义是科学，但它必须同实际情况相结合。毛主席根据中国百分之八十以上是农民的特点，把农民问题当作中国革命的主要问题来解决，制定了以工农联盟为基础，以农村包围城市的革命政策，这是非常正确的。现在全世界人民都知道，由于毛泽东思想的指导，中国革命已取得了伟大的胜利。中国农村已实现了集体化，工业和农业正在大跃进。”他指出:“中国革命的胜利，是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想已超越了中国的国界，成为世界各国被压迫人民革命的灵魂。毛主席同马克思、恩格斯、列宁是同样伟大的。在国际共产主义运动中，毛主席提出了许多深远的理论，对国际共产主义运动作出了重大的贡献。我深信，依靠毛泽东思想，中国将取得更加伟大的胜利。”

外国朋友特别是亚、非、拉的革命友人在参观的时候，对毛主席有关农民问题的论述特别感到兴趣。他们认为，毛主席提出的农民问题是中国革命的根本问题，中国无产阶级革命只有依靠农民才能胜利等英明论断，是完全正确的。他们说；毛主席这些观点是创造性地把马克思列宁主义和中国革命的具体实践相结合的典范，它对今天正在为争取解放而斗争的国家的革命运动有着极其重要的意义。一位日本朋友说:“学习毛泽东主席关于农民问题的观点、立场和方法，对我们来说是非常有用的。”一位智利朋友说:“农民运动讲习所是学习中国革命经验的生动课堂。中国农民的革命斗争值得重视和学习，回国后一定要告诉智利农民沿着中国革命的道路前进。农民运动讲习所以大量事实教育了人们，使人们懂得了农民是工人阶级坚定可靠的同盟者，也使人们懂得只有团结在马克思列宁主义的基础上、经过枪林弹雨考验出来的工农联盟，才是一种不可摧毁的力量。农民运动讲习所领导人毛泽东主席英明地指出‘星星之火，可以燎原’，这是对全世界被压迫被剥削人民的支持和帮助。”

许多外国朋友参观后对毛主席用武装的革命反对武装的反革命的思想来教育当时的学员有着强烈的印象。一位刚果(利)朋友在参观后说:“从这个摇篮里出来的战士们，用枪枝和毛泽东思想武装起来后，曾经是、现在是、将来也是不可战胜的。中国人民这一经验对劳苦大众是极其宝贵的一课。”一位锡兰朋友说:“毛泽东同志主办的讲习所告诉我们，革命有了武器和人还不会成功，只有当使用武器的人受到正确的思想教育，革命才能成功。象中国这样一个社会情况复杂的国家，有了这种革命训练，革命才得到了成功。这证明了毛泽东的领导是正确的，是革命完全成功的保证。农民运动讲习所为正在为解放而斗争的国家打开了眼界。”一位安哥拉朋友说:“我们需要这样的学校来培养干部。这是因为我们正在同敌人进行斗争。”

外国革命朋友们来到农民运动讲习所旧址参观，是把这里当成他们学习毛泽东思想、学习中国革命经验的学校。一位叙利亚朋友说:“农民运动讲习所不仅是中国人民的革命学校，而且也是世界革命人民的学校。”一位印度尼西亚朋友说:“这次参观给了我很大的鼓舞，加强了我对印度尼西亚革命胜利的信心。”一位来自刚果(利)的朋友说:“我深信，根据中国革命斗争的经验，刚果(利)人民终将取得反对帝国主义及其走狗的斗争的最后胜利，取得真正的民族独立。”

描述：

