id: e57742a14c
标题：毛泽东思想是指导科学实验的唯一强大武器——记石油发酵脱蜡的研究成功
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在光辉的毛泽东思想指引下，中国科学院一个研究所的青年科学技术工作者和上海有关工厂的青年工人协作下，以五年多的时间，完成了资本主义国家用几十年时间还没有办到的事，创造了石油发酵脱蜡的最新技术。

这使科学技术人员深信，毛泽东思想不仅是指导阶级斗争的锐利武器，也是指导科学实验的锐利武器。发酵脱蜡的研究成功，是毛泽东思想又一光辉胜利。

为革命搞科研

石油发酵脱蜡，是利用酵母菌去“吃”掉石油中所含石蜡的一种最新的脱蜡法。这个课题，近几十年来，一些资本主义国家一直在进展缓慢地摸索着。

我国有关科学研究所对这一课题的研究，是在一九六一年开始的。但是，在很长一段时间里，这一研究工作是被资产阶级技术“专家”所把持的。他们所走的是关门搞科研、为名为利的路。偶然获得一株有吃蜡能力的菌种，这些“专家”就沾沾自喜，不管这株菌种能不能用于实际生产，却大做其生理生化的分析研究，为的是找数据，大写他们的“学术论文”，梦想成为石油发酵“专家”。

有关研究小组几个同志，绝大部分是刚出校门的青年，平均年龄还不到二十六岁。他们既没有学过石油脱蜡的专业知识，也缺乏有关科技资料，更缺少实际工作的经验。他们对“专家”还有所迷信，而且对待这项工作的认识是不一致的，也有不少私心杂念。通过伟大的社会主义教育运动，青年科技人员阶级觉悟有了很大提高。在党、团的关怀下，他们组织起来，学习毛主席著作，特别是最近一两年中，他们反复地学习《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》三篇文章。一遍遍学习，一次次讨论，大家都为张思德、白求恩同志的伟大共产主义精神所鼓舞，对照了自己的思想，批判了把知识当作私有财产的错误。青年科技人员说:“全心全意为人民服务这句话似乎很抽象，但它实实在在同我们的一切行动联系着。只有确立了全心全意为人民服务的思想，才可能无条件服从党的需要。”他们说:“学习了毛主席著作，使我们懂得，工作是为了革命。为革命、为人民、我们应该去掉私心杂念，任何工作一定要安心去做，而且把它做好!”

通过学习，他们也进一步看清了资产阶级“专家”为个人名利而研究的丑恶灵魂，认识到在个人主义思想束缚下，不可能为社会主义事业作出真正的贡献。通过学习，青年同志为党、为革命事业而攻下石油脱蜡技术的信心和决心大大加强，他们誓向石油发酵脱蜡的世界高峰进军。

到实践中去，到群众中去

青年科技人员根据毛主席的教导，冲破了资产阶级“专家”设下的科学研究框框，走出实验室，到实践中去，到群众中去搞科研，去导找真正能用于实际生产的菌种。他们不辞辛劳，到处掘取土样，进行培养、筛选。在近一百个土样中筛选出上千株菌种，作了数百次分析试验，终于在难以数计的微生物中，找到了几株“吃蜡”能力较强，能够用于生产的菌种，解决了石油发酵工作中的关键问题，使脱蜡试验获得了初步的成功。

为了扩大试验，研究所把这项试验交给了实验工厂。有关工厂也派来了青年工人，进行支援。但是，由于厂、所生产条件不一样，实验厂的试验不够稳定。原因是什么?一时又找不出来。青年科技人员提出全组下厂，跟班劳动，同工人一起摸清情况，解决问题。可是，资产阶级“专家”又不赞成。他强调研究人员有自己的任务，不必全体下厂。按照他的意见，全组几个人最好人手一个课题，将来多写出几篇论文。

为革命而研究，还是为写科学论文而研究；科学研究同生产实践相结合，还是相分离?这是无产阶级科学研究和资产阶级科学研究的根本分歧。于是一场辩论展开了。青年们在辩论中进一步学习毛主席著作，决心听毛主席的话，走与工农相结合的革命道路。他们懂得，在自己的实验室里，环境是比车间干净，劳动也比车间轻松，但是他们说，下工厂去，不仅可以到实际中去调查、研究，解决生产、科研上的问题，更重要的是到工人群众中去，参加劳动，去向工人学习，改造思想，加强自己的思想革命化。

经过辩论，思想统一了，全体研究人员带着毛主席著作来到了实验工厂。在研究所党委书记亲自带领下，他们参加车间劳动，与老工人开了多次座谈会，听老工人讲新旧社会的回忆对比，上了阶级教育的一课。工人同志对帝国主义、修正主义在石油问题上拖我们后腿、卡我们脖子的企图，十分愤慨，表示坚决要走自己道路，发展祖国石油工业，这深深地教育了青年科技人员。

青年们又反复温习了毛主席的教导:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”他们根据毛主席的指示，决心向工人学习，依靠工人一起搞试验，满腔热情地使工人同志熟悉了筛选菌种的步骤，以及使用仪器的方法。

青年科技人员与工人同志一起，认真学习了《实践论》、《矛盾论》，在多种矛盾中找出了主要矛盾，终于找到了试验不稳定的原因，他们与工人同志一起找出了改进办法，使生产恢复正常。经过实践，青年科技人员深深感到毛主席指示的英明、正确和伟大，知识分子必须与工农群众相结合，必须向工农学习。而工人同志解决菌油分离的问题，更增强了青年们与工农相结合，向工农学习的决心。

原来，经过发酵的石油，菌和油是混在一起的，菌、油都无法应用。科技人员在实验室里没有解决这个菌油分离的问题。但是，实验厂的工人同志在掌握整套脱蜡工艺后，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神，从实际条件出发，顺利地解决了分离问题。这一问题的解决，深深地教育了科技人员，使他们深刻地体会到，正如毛主席早已指出的，许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的。工农群众的知识，的确比自己多。这样，就进一步加强了向工农群众学习的决心，终于和工人同志共同完成了石油发酵脱蜡扩大试验的研究课题。到生产中去搞科研，同群众一起搞科研，短短几个月的时间，胜过了过去四五年学究式的科学研究。

不断革命　永不停滞

试验已经取得了初步成绩，青年科技人员敢想敢做，继续研究，决心攀登世界高峰。但是，有的人却认为，现有的成绩已经不错了，再要搞上去，国外也没有做到，恐怕不容易搞出成果。

青年们又一次学习了毛主席语录。毛主席说:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”

学习了毛主席的指示，青年们获得了无穷的力量。虽然更进一步的脱蜡试验缺乏科技资料，也没有这方面的基础理论知识，但是，根据前一段的工作经验，青年们有个共同体会，就是:搞科学研究，首要的问题在于有毛泽东思想的武装。有了毛泽东思想，人可以变得更聪明，人间奇迹可以创造，世界高峰可以攀登。

发酵脱蜡更上一层楼的研究，必须解决工艺和设备的问题。可是，所里有这样一种说法:“搞工艺，搞设备，不是我们科学院的事，科学院搞工艺是搞不出水平来的。”这个组的青年同志们却不这样看，他们说:“为石油炼制工业开创新工艺、新设备，这是我们国家当前迫切的需要，这是我们义不容辞的责任。”

青年科技人员就这样排除各种思想障碍奋勇向前，投入了发酵脱蜡新工艺、新设备的研究工作。

打破洋框框　走自己工业发展的道路

工业上的发酵过程，一般是在发酵罐中进行的。大型的发酵罐，可以大到几层楼房高，结构也比较复杂。这个组的青年坚决听毛主席的话，敢于破洋框框，走自己工业发展的道路。他们为了使研究成果在祖国遍地开花，决心从现有条件出发，立足国内，面向生产，搞出一套中国式的设备来。

这样大胆的设想，能不能实现?青年科技人员们深信，有战无不胜的毛泽东思想，自己的理想一定可以实现。因此，他们开会讨论设计、制造问题，每个人手里拿着鲜红的《毛主席语录》。大家首先讨论的是，在困难面前应该怎么样?青年科技人员说得好:“困难，对于胆小鬼来说，是铜墙铁壁；对于用毛泽东思想武装起来的人，只不过是一只纸老虎。”青年们越讨论，信心越足。他们又讨论人的正确思想从那里来，也就是说正确的设计从那里来?实验室里热气腾腾。青年们各抒己见，争得面红耳赤。讨论最后统一在“正确思想从实践来”这个观念上；大家一致认为依靠毛泽东思想、依靠党、依靠集体的力量，新设备一定可以设计出来。整个组的青年就行动起来，集中力量打歼灭战，画出了各式各样的图样，并立即投入试验。

最初，失败一个接着一个，困难紧跟着困难。但是负责工艺试验的青年科技人员把它看作纸老虎，既藐视它，又重视它，认真对待它，失败一次，重来一次。经过一百五六十次的失败，终于设计出了新的设备。这时，喜讯传来，实验工厂工人同志们独立设计的又一种类型的新设备也设计成功了。这样，他们完成了要进一步的脱蜡试验，把祖国石油炼制工业水平提高到一个更新的高度。

现在，石油发酵脱蜡研究成果在扩大生产中。由于上海有关工厂青年工人的敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，工艺水平又有了提高。他们在光辉的毛泽东思想指导下，不走研究单位为他们安排的现成道路，经过十七次试验，创造了一套发酵新工艺。同时，在菌种培养上，菌油分离工艺上，都有了新的创造，使研究成果，真正得以在工业生产上开出一朵鲜艳的大红花。

现在，这个组的青年科技人员的研究成果已推广开去。在某炼油厂，这个组的青年科技人员继续按照毛主席的教导，依靠三结合，与工人同志协同努力，搞出了凝固点更低的高级油品，使祖国的石油脱蜡工艺跃进到世界的先进水平。

胜利属于敢于斗争、敢于胜利的人们，属于用毛泽东思想武装的人们。发酵脱蜡的研究成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一胜利!

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ao030101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国科学院一个研究所的青年在进行菌种筛选。　新华社记者摄</FONT>

描述：

