id: e578ae7a13
标题：马克思主义批判唯生产力论的战斗历程
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：秦正先
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,陈独秀,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦正先

十九世纪末、二十世纪初，世界资本主义已从自由竞争发展到帝国主义，这使世界的基本矛盾更加激化。无产阶级为了争取人类的解放，把革命的历史任务提到了议事日程上来。这时，那些资产阶级的学者和形形色色的机会主义者为了反对马克思主义，破坏工人运动，阻碍社会变革，以适应帝国主义的需要，竭力鼓吹反动的唯生产力论。马克思主义者迎头痛击了这股反动思潮。今天，我们回顾一下马克思主义批判唯生产力论的战斗历程，看一下唯生产力论的鼻袒及其后代，在不同的形势下，抛出这个反革命“理论”的手法和阴险目的，对于我们进一步认识党内那个不肯改悔的走资派所顽固坚持的修正主义路线的理论基础的反动本质，从政治上、思想上、理论上进行深入的批判，回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是有帮助的。

在资本主义条件下，唯生产力论的要害是反对无产阶级通过暴力革命，摧毁反动的资产阶级国家机器。

马克思和恩格斯在建立马克思主义的过程中，通过对资产阶级唯心史观的系统批判，创立唯物史观，充分论证了经济状况是社会的基础这一马克思主义的原理。马克思去世后，德国有一个资产阶级哲学家巴尔特出来写书歪曲马克思主义，说马克思主义否认政治、思想的反作用，只承认经济状况是唯一的决定因素；他把马克思主义歪曲成唯生产力论，再由他来加以“批判”。当时，巴尔特的这种谬论蒙骗了不少青年。恩格斯发现以后，对巴尔特之流进行了严厉的批判。恩格斯指出:“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。经济状况是基础，但是对历史斗争的进程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的，还有上层建筑的各种因素:阶级斗争的各种政治形式和这个斗争的成果。”巴尔特虽然没有明确提出唯生产力论这种概念，但是后来的唯生产力论却是从这里演变而来的。这可以看成是马克思主义反对唯生产力论的序幕。

恩格斯去世后，伯恩施坦就拾起了巴尔特的衣钵。这个老修正主义者可谓是唯生产力论的鼻祖。他竭力宣扬随着生产力的发展，资本主义可以和平长入社会主义的观点，胡说什么:社会主义的胜利，只有“寄托在一般的社会的进步，其中特别寄托于与工人阶级本身的知识及道德的成熟相伴随的社会的财富的增加或社会生产力的增长”。因此，“诉诸武力的革命将成为无意义的词句”。由此认为:对于资本主义制度“不应破坏它，而应促使它进一步发展”。接着，第二国际修正主义头目考茨基继续宣扬了唯生产力论。他写道:“只有在资本主义生产方式高度发展的地方，才有借助于国家政权把生产资料的资本主义所有制转变为公有制的经济可能性。”

伯恩施坦和考茨基的谬论，在当时国际工人运动中有相当大的市场，特别对俄国工人运动有很大影响，因而受到了列宁的痛斥。列宁批判伯恩施坦说:“他否认有可能科学地论证社会主义和根据唯物史观证明社会主义的必要性和必然性；他否认大众日益贫困、日益无产阶级化以及资本主义矛盾日益尖锐化的事实；他宣布‘最终目的’这个概念根本不能成立，并绝对否定无产阶级专政的思想；他否认自由主义和社会主义在原则上的对立；他否认阶级斗争的理论，认为这个理论好象不适用于按照多数人的意志进行管理的真正民主的社会，等等。”列宁在创立俄国布尔什维克党的初期，同这种唯生产力论进行了坚决的斗争。十九世纪末叶，俄国一些机会主义者从伯恩施坦那里贩来了唯生产力论，同经济主义结合起来，反对俄国无产阶级革命。他们说什么“政治始终是顺从于经济的”，工人运动的座右铭是“为改善经济状况而斗争”，“根据马克思、恩格斯的学说，各个阶级的经济利益在历史上起决定作用，所以无产阶级为自己的经济利益而进行的斗争对于它的阶级发展和解放斗争应当有首要的意义”。对这种谬论，列宁马上加以痛斥，指出:“从经济利益起决定作用的原理中，决不应当做出经济斗争(即工会的斗争)有首要意义的结论，因为一般说来，最重要的、‘有决定作用的’阶级利益只能用根本的政治改造来满足；例如，无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”

在同俄国和第二国际修正主义的斗争中，列宁创建了布尔什维克党。随着俄国工人运动的发展，特别是第一次帝国主义世界大战的爆发，俄国革命已成为最迫切的实践问题提到日程上来了。这时，俄国党内的机会主义者和第二国际的头目又拿起唯生产力论的破烂武器，胡说什么俄国没有充分发展了的生产力，没有条件实行社会主义革命。普列汉诺夫叫嚣说:“俄国有些马克思主义者……认为社会主义革命在俄国是可能的，似乎俄国要实行这个革命已经有了充分发展的生产力。”托洛茨基也跳了出来，说什么:“没有欧洲无产阶级直接的国家援助，俄国工人阶级就不能保持政权”。列宁在批判这种谬论过程中，提出了社会主义可能在一国胜利的理论，指导当时俄国革命。这个理论，受到了机会主义者的围攻。参加围攻的有第二国际头目，有俄国党内加米涅夫、季诺维也夫、托洛茨基等等。他们的理由是“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”，妄图扑灭俄国革命。但是，十月革命在列宁的领导下，终于排除了机会主义的阻挠，取得了胜利。

在无产阶级取得政权的条件下，修正主义者鼓吹唯生产力论，要害是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在苏联，列宁、斯大林领导时期，都同唯生产力论进行过坚决的斗争。十月革命胜利初期，考茨基就胡说什么“俄国却不是这些主要的工业国之一。……他们的这种做法(指俄国十月革命)使我们记起一个怀孕的妇女为了缩短她所不堪忍受的妊娠期，竟然极其愚蠢地剧烈运动，以致早产。这样做的结果，照例是生下一个没有生命力的孩子。”他还说什么:“尽管把专政抬得比国内所有其他力量都高，它总离不开其中的一种力量，那就是社会的物质基础。决定专政的最后结果的，正是这些物质基础，而不是专政者的意志。”而“直到现在，俄国的经济基础还是农业，而且是小农业。”托洛茨基也跳出来叫嚷:“俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家内获得胜利以后，才会是可能。”对此，列宁在《论我国革命》一文中痛加驳斥，他说，第二国际的一切英雄们，“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢?”

在二十年代初期，苏维埃政权在列宁为首的布尔什维克党的领导下，打败了国内外敌人的武装进攻，无产阶级专政开始巩固。针对这种形势，列宁多次指出:“现在我们应该注意把为政治和军事服务的全部宣传鼓动工作转到经济建设的轨道上来。”但是，隐藏在党内的资产阶级代理人托洛茨基、布哈林却乘机挑起了一场关于政治和经济的关系的争论，大肆贩卖唯生产力论，鼓吹“把注意力更多地集中于生产”，并且妄图迫使党作出选择。列宁马上迎头痛击，指出:“作出反对这个东西的选择吧，因为这是一个糊涂观念。”“无论在什么情况下，都不能放弃专政”。布哈林甚至污蔑列宁是“从政治上”看问题，而托洛茨基则是“从经济上”看问题，他则要“把从政治上看问题和从经济上看问题结合起来”。针对这种谬论，列宁又马上指出:“这样就在理论上堕落到折衷主义立场上去了。”列宁说:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”“全部问题就在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”经过各种斗争，无产阶级专政的苏联形势越来越好，列宁逝世前夜，曾满怀信心地指出:“社会主义蕴藏着巨大的力量，人类现在已经转入一个新的、有着光辉灿烂的前途的发展阶段。”

列宁逝世后，斯大林曾同修正主义者鼓吹的唯生产力论作过斗争。列宁逝世不久，联共(布)党内以托洛茨基为代表的一伙修正主义者十分猖狂，一再鼓吹一国不能建设社会主义的谬论。斯大林捍卫了列宁的思想，发表了《论列宁主义基础》，指出:“开始革命的国家，突破资本战线的国家，也许是资本主义比较不发达的国家”。斯大林揭露了托洛茨基鼓吹的俄国一国不能建设社会主义的谬论的实质是:“既然西方还没有胜利，俄国革命也就只能‘二者取其一’:或者连根腐烂，或者蜕化为资产阶级国家。”

在斯大林的领导下，粉碎了托洛茨基主义之后，苏联开展了国家工业化和农业集体化运动。不久，布哈林又跳了出来，捧出唯生产力论的黑货，说什么为了发展苏联的社会生产力，“不要触动富农”，不要禁止富农“雇佣劳动力”，贫农“宁愿跑到最坏的恶棍富农那里赚块面包吃”。他还说为了发展苏联的社会生产力，“应当对全体农民、对农民的所有阶层说:发财吧!积累吧!发展自己的经济吧!只有傻瓜才会说，我们永远应当穷。”斯大林对布哈林进行了坚决的斗争，粉碎了布哈林复辟资本主义的阴谋，领导苏联人民实现了国家工业化和农业集体化，在所有制方面的社会主义改造取得了伟大的胜利。

在所有制方面的社会主义改造基本完成后，修正主义者鼓吹唯生产力论又具有新特点。他们不再鼓吹一国不能建设社会主义了，而是鼓吹社会主义社会就是“生产力的合理组织”问题，抹煞社会主义生产关系对生产力的反作用，抹煞社会主义生产关系的阶级性质。由于唯生产力论没有受到深入的批判，赫鲁晓夫叛徒集团一上台就说:“我们直截了当地说，党机关工作中主要的东西就是生产。”他们就是以唯生产力论为武器，全面复辟了资本主义。

我国党内资产阶级代表人物也总是把唯生产力论作为他们的修正主义路线的理论基础。

陈独秀、刘少奇一伙在民主革命阶段，竭力散布中国工业落后、工人阶级“幼稚”，不能掌握民主革命的领导权，反对在工人阶级领导下进行民主革命。陈独秀叫嚷:中国“产业还未发达”，“工人阶级在客观上更是幼稚”，鼓吹“国民革命的胜利，自然是资产阶级的胜利”。主张把革命的领导权交给资产阶级，等资本主义有了高度发展再来搞无产阶级的社会主义革命。刘少奇同陈独秀一鼻孔出气，也借口中国工业落后，生产力水平低，宣扬“实业救国”，反对夺取政权，胡说无产阶级夺取政权“是很远的事实”。这种谬论，当时就受到毛主席的批判。毛主席指出:中国“工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。”但是，在民主革命发展过程中，反动的唯生产力论还时常冒头。到一九四五年党的七大，林彪就公开提出什么共产党要拿“产”字作旗帜，明目张胆地鼓吹唯生产力论。当时，毛主席在《论联合政府》中就针对这一类谬论进行批判，指出:“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此。”

全国解放以后，中国向何处去?这是一个关系到中国革命发展前途的问题。毛主席号召“将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国”，不停顿地实现从民主革命到社会主义革命的转变。修正主义者为了把中国引向资本主义道路，竭力鼓吹唯生产力论，反对社会主义革命。刘少奇胡说什么:“将来我们是要搞社会主义的，但是现在不搞，而且在最近十多年内是不搞的，因为现在工业只占百分之十”；“现在要巩固新民主主义制度”。刘少奇拼命反对毛主席制定的党在过渡时期的总路线，反对农业合作化。硬说只能“先机械化，后合作化”，否则，就是“空想的农业社会主义”。这种谬论，又受到了毛主席的严厉批判，指出:“在农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”正是在批判刘少奇之流的唯生产力论的斗争中，在毛主席的革命路线指引下，我国在较短的时间内就基本上实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

一九五六年，在我国生产资料所有制方面的社会主义改造取得基本胜利后，国内的主要矛盾是什么?在这个关键问题上，刘少奇再次跳了出来，胡说“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决了”；并且伙同陈伯达，捏造说我们国内的主要矛盾，“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”；鼓吹今后的“主要任务”就是要“集中力量”“尽快地发展生产力”。刘少奇一伙的行径，完全背离了毛主席早在七届二中全会上所阐明的国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”的论述，公开与毛主席在一九五七年二月最高国务会议上所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话相对抗。

毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，在一九六二年，完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在这条基本路线的指引下，全国开展了社会主义教育运动；一九六六年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，使我国的无产阶级专政空前巩固。在胜利的形势面前，社会主义革命还要不要深入?党的基本路线还要不要坚持?这是全党全国人民面临的一个重大问题。林彪反党集团早在无产阶级文化大革命以前就曾一再鼓吹唯生产力论。文化大革命高潮中，林彪又多次散布什么文化大革命已经“把叛徒、特务、走资派一网打尽”，应该将“革命转化为建设”，妄图阻止无产阶级文化大革命向前发展。随后他又大肆鼓吹政治、经济二元论，主张轮流突出，胡说什么以经济“为主”，“捎带”政治的时候到了。在党的九大前夕，林彪更伙同陈伯达起草了一个黑报告，阴谋以“九大以后党的主要任务是发展生产”的修正主义路线，来偷换党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命。这完全是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论在新形势下的翻版，是唯生产力论的一个新变种。林彪的这条反革命的修正主义路线，用他自己的话来说，就是“从生产上治国安邦”之“总路线”，妄图把我们党变成不管阶级斗争、路线斗争的“生产党”，篡夺党和国家的最高权力，支持新老资产阶级分子的猖狂活动，颠覆无产阶级专政，瓦解社会主义的经济基础，复辟资本主义。但是，林彪一伙的这条修正主义路线，连同他的资产阶级司令部，被我们彻底粉碎了。

然而，阶级斗争是长期的。在去年夏季前后，党内那个坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，不肯改悔的走资本主义道路的当权派，又跳将出来，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，刮起一股右倾翻案风。他们以“四个现代化”为大棒，到处煽动人们刮“业务台风”、“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”；攻击什么“教育质量低”，“科研落后了”，“拖四个现代化的后腿”，猖狂地要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案，把矛头指向毛主席的革命路线。毛主席最近指出:“阶级斗争是纲，其余都是目。”这是对刮右倾翻案风的人鼓吹的唯生产力论的深刻批判，指出了刮右倾翻案风的人否定阶级斗争为纲，否定党的基本路线，复辟资本主义的实质。同时，也再一次教导我们，必须摆正政治和经济、革命和生产的关系，以纲带目，用政治统帅经济，用革命促进生产，决不能把两者等同看待，平列起来，采取折中主义的态度，否则就会走到邪路上去。

描述：

