id: e578b3a397
标题：上海工人学大庆　继续革面立新功——本市工交战线发扬铁人王进喜的革命精神
日期：1972-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,王林,刘少奇,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁人王进喜——这位中国工人阶级的先锋战士，他的感人至深的英雄事迹，深深地激励着上海工人!

前天，上海工人怀着无比激动、感奋的心情，听电台广播铁人的英雄事迹，读报纸上介绍铁人的战斗一生。在机床边、在炼钢炉前、在码头上、在布机旁……人们噙着热泪谈论铁人的革命精神；人们怀着无比自豪的心情，以加倍的努力，去夺取革命、生产的更大胜利!

就在人们传颂铁人光辉事迹的时候，我们走访了本市工交战线上的几位战士，他们有的是曾经和铁人一起参加过一九五九年全国群英会的老模范，有的是和铁人一起幸福地见到过伟大领袖毛主席的工人代表，有的是在无产阶级文化大革命中涌现出来的先进人物。从他们身上，可以看到毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召深入人心，铁人的革命精神正在上海工人中间发扬光大!

在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露的哺育下，在两条路线的激烈斗争中，千万个铁人式的优秀人物正在成长!

发扬铁人精神，走自已工业发展的道路

刘金堂，上海工交战线上的老模范。一九五九年，他和铁人一起在北京参加群英会。一九六七年国庆节，在天安门城楼上，他和铁人一起接受伟大领袖毛主席的检阅。此刻，当他看到报纸上介绍铁人的英雄事迹时，心潮起伏，激动万分。他立刻利用中午休息和下班以后的时间，组织锅炉革命试验小组的工人和技术人员一起学习。刘金堂说:“铁人同帝、修、反斗，同地斗，斗出了原油哗哗地流!我们今天要同锅炉斗。锅炉要革命，钢材要‘解放’!”

说起锅炉革命，充分显示了在毛主席革命路线指引下，中国工人阶级的一代风格。刘金堂，原来是个弯管工。他按照毛主席的“独立自主、自力更生”的方针办事，和其他工人、技术人员一起，把弯管这道工艺，从笨重的手工操作，改成半机械化，从半机械化改成机械化，从机械化改成了自动化；又从有芯弯管改革成功世界上较为先进的无芯弯管。他，埋头苦干，一步一个脚印，决心为改变锅炉的落后面貌战斗到底。

在为十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组制造四百吨锅炉而奋战的日日夜夜里，刘金堂冒着严寒，睡在机床旁边，没日没夜地干。最后，四百吨锅炉制造出来了。这是无产阶级文化大革命的胜利成果啊!刘金堂感到很高兴。可是，看看那个庞然大物，心里又很不踏实。这锅炉，从不会造到会造，从造低压、中压到造高压，从造小的到造大的，每前进一步，都付出了艰苦的劳动。刘金堂不满意的是，锅炉造来造去，脱不出外国人的“洋框框”，一台锅炉要用那么多钢材，太心痛啦。

从此以后，刘金堂脑子里想的就是向老式锅炉开刀，用他的话说:“锅炉要革命，钢材要‘解放’。”这位富有实践经验的老工人在技术人员和其他工人老师傅的共同努力下，终于在一九七○年实现了锅炉革命的初步愿望。在试验过程中，刘金堂已经是上海锅炉厂革命委员会的副主任，但他一直和工人、技术人员在工地上并肩战斗。有一天，风雨大作，临时工房挡不住，眼看就要影响工程质量，损坏仪器设备。这时，刘金堂挺身而出，和同志们一起奋不顾身地冒着风雨爬上屋顶抢险，保证了工程的安全。

试验初步取得成功以后，刘金堂并不以此为满足，他再接再厉，又和工人、技术人员投入了新的战斗。

锅炉革命的道路是不平坦的，困难很多。但是，困难吓不倒刘金堂。现在，他学了铁人的英雄事迹，信心更足。他说:“只要我们象铁人一样，刻苦地学习马、列著作和毛主席著作，沿着铁人走的自力更生道路坚持走下去，一定能成功!”

认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想指挥战斗

夜深了，周连喜仍旧伏在桌上认真学习马、列著作。他一边钻研《共产党宣言》，一边写下自己的学习心得。他读了铁人的先进事迹后，看书学习的劲头更足了。他说:“铁人所以成为执行和捍卫毛主席革命路线的英雄，在开发祖国石油的斗争中作出了重大的贡献，这都是他认真学习马列主义、毛泽东思想的结果。学习铁人王进喜，就要象他那样刻苦地学习马列主义、毛泽东思想。”

事实正是这样，周连喜学习马、列著作和毛主席著作非常刻苦。学习对周连喜来说是有很多困难的。他，一个出生于三代泥瓦工家庭，在旧社会一字不识，解放后才逐步脱掉了文盲帽子的老工人，翻开马、列的书和毛主席的书，很多字都不识。毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，大庆工人通过学习毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，大打石油工业翻身仗的事迹，坚定了他认真刻苦地学习马列主义、毛泽东思想的决心。他买来了字典，一遍看不懂就看二遍三遍，不懂的地方划上记号。虚心地向同志们请教。他坚持每天写学习心得。去年初，他订了个学习计划，要在第一季度通读完《毛泽东选集》四卷。他每天坚持学习，一天不漏。有一次，工作到深夜，回家已经很迟了，但他还是学到第二天凌晨二时，就这样，他如期读完了《毛泽东选集》四卷。从第二季度开始到年底，他又读完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作。一年多来，他写了五万多字的学习笔记。

在学习中，周连喜特别注意理论联系实际，用马列主义、毛泽东思想来指挥自己的行动。在深入批修整风运动中，他针对刘少奇一类骗子的谬论，认真学习马列主义的基本观点，组织群众性的革命大批判，自己积极带头写批判稿，愤怒声讨刘少奇一类骗子的反革命罪行。

周连喜所在的五○三建筑工程队是一个先进单位。前年，他们和兄弟工程队一起，为九四二四工程建设，吃大苦，耐大劳。基建工程结束后，有的工程队回到上海，而五○三工程队又要转到更艰苦的地方去战斗了。这时，有少数人流露出怕艰苦的情绪，周连喜对大伙说:“大庆的铁人重担挑在肩，苦活抢在前，同大庆创业时期相比，我们这里算得了什么艰苦!学习大庆，就要象大庆人那样:毛主席怎样说，我们就怎样做!”

在周连喜和其他同志的带动下，全队同志又信心百倍，斗志昂扬地走向新的战斗岗位。他们说，矿工同志“身在井下二百米，胸怀全球三十亿”，我们也要做到“身在脚手架，放眼全世界”。为大打矿山之仗贡献自己的一切力量

现在，周连喜担任了领导工作，还有兼职，他的工作更忙了。但他对学习抓得更紧了，决心认真看书学习，弄通马克思主义，为执行和捍卫毛主席的革命路线而奋斗终身!

忆铁人，学铁人，攀登科学技术新高峰

读了中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜的英雄事迹，上海交流仪器厂工人工程师王林鹤的心情格外激动。他和铁人的战斗岗位虽然远隔千里，但却早已结下了深厚的无产阶级战斗友谊。他们曾在我们祖国的首都北京一起幸福地受到过伟大领袖毛主席的接见；他们曾经在第三届全国人民代表大会会议期间进行过亲切的交谈……“一个人没有血液，心脏就停止跳动。工业没有石油，天上飞的，地上跑的，海上行的，都要瘫痪。没有石油，国家有压力。我们要自觉地替国家承担这个压力，这是我们工人阶级的责任!”——铁人铿锵有力的声音，仿佛至今还在王林鹤耳旁回响；铁人高大的身影，仿佛至今还在他眼前闪动……。

王林鹤，这个原来只有初中文化水平的工人，曾经和战友们一起，以百折不挠的毅力，经过三百七十一次试验，克服重重困难，试制成功了达到国际先进水平的一万伏高压电桥。但他把自己在科学试验中所遇到的困难和开发大庆油田的困难一比，感到相差太远了。他决心学习铁人王进喜和大庆工人胸怀祖国，放眼世界，一不怕苦，二不怕死的革命精神，攀登科学技术的新高峰。

不久前，王林鹤和战友们又攻克了一个科学尖端项目。在这场战斗中，他和大家一起不知熬了多少个不眠之夜。缺少设备，他们自己动手做；材料不足，他们四处奔跑，请兄弟单位支援。经过一年多艰苦战斗，终于初步搞成功了。可是，拿到实地去使用时，又出现了新问题。这时，有的同志有点泄气了，说什么“我们厂条件差，要搞好这个项目可能性不大”。但王林鹤和大多数工人却不是这样想。他们想的是:大庆人靠《实践论》、《矛盾论》起家，在冰雪覆盖的茫茫荒原上创造了人间奇迹，因此，只要用马列主义、毛泽东思想来武装，就没有战胜不了的困难。王林鹤和战友们在现场打开了毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，从中汲取精神力量。他激动地说:十三年前，我们厂还是个弄堂小厂，有的车间只有六个平方米，搞科学试验和技术革新，有时只好顶着烈日在弄堂里进行。就在那样的条件下，我们遵照毛主席关于实践第一的光辉思想，树立了为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光的雄心壮志，终于取得了资产阶级技术权威们想也不敢想的战果。今天，我们的条件比过去好多了，眼前这点困难算得了什么!我们一定要坚持实践，不获胜利，决不收兵!

通过学习，大家进一步懂得了“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的道理，充满信心地分析试验过程中的各种矛盾，又投入了新的战斗。经过几个月奋战，这个祖国急需的产品终于试制成功了。王林鹤和战友们又为祖国的仪表电讯工业作出了贡献。

回忆几年来的战斗经历，王林鹤的心情怎么能平静呢!他深切地体会到，他们所取得的每一个战果，都是象大庆人那样刻苦学习马列主义、毛泽东思想的结果；他们能冲破一道道难关，也是和“铁人精神”的鼓舞分不开的。

忆铁人，学铁人，王林鹤豪情满怀斗志昂。他坚决地对同志们说:“只要我还有口气，就要继续革命，为祖国社会主义事业作出新的贡献!”

不怕苦，不怕累，为发展钢铁事业英勇奋战

在上钢三厂纯氧顶吹转炉会战工程工地上，第二转炉车间党总支委员、车间革委会常委陈富一遍又一遍地倾听了《中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜》这篇通讯。这时，他回忆起在一九六四年国庆节上北京观礼的日子里，在一次会上见到铁人的情况。那天，大庆人向大家介绍他们头顶青天，脚踏草原，为祖国找油的情况。他看到铁人站起来，豪迈地介绍了石油工人用土设备开发新油田的激动人心的战斗故事……。今天，他听了铁人的事迹，又受到了很大教育，从中看到了自己的差距。

陈富，这个从小在码头上当“苦力”出身的钢铁工人，解放后翻了身，一九五八年大跃进的年代，调到二转炉当运料工段总工长。十几年来，为了发展祖国的钢铁事业，他不怕苦，不怕累，不怕脏，那里困难就在那里上，被人誉为“铁打的陈富”。无产阶级文化大革命后，他职务变了，但是工人的本色不变，革命干劲不变，先锋模范作用不变。

一年到头，除了开会，陈富天天参加劳动，有时会开得晚了，他宁愿少休息，也要补上劳动。在劳动中，他还象过去一样，专找艰苦的担子挑。清除热风炉烟囱的积渣，是整个转炉车间最艰苦的工作，要冒着高温，钻进只能容下一个人的黑洞洞的烟囱里工作。里面发出的热量不仅烤得人皮肤发痛，灰砂呛得人难以喘气，还有一种渣子钻到眼里会长出淤肉，影响视力。这样的工作，他总是不让别人干，自己包下来，他说:“要瞎，就瞎我一个人。”

去年，上海钢铁工人在毛主席的革命路线指引下，为了结束钢铁生产多年徘徊的局面而日夜奋战。一天，二转炉的一只化铁炉突然发生故障。本来这炉子要用水冷却后由泥工来拆，这样时间就要拖长。陈富想到多停炉一小时，就要少出不少钢，于是他马上组织了一支临时战斗队，带领大家乘热拆炉。只见他奋战在炉壁通红、沥青烟熏得呛人的炉子旁，浑身上下被冷水淋湿，被炉灰染黑，做完早班，连着干了二十个小时，直到把炉子拆尽，由砌炉工人来重新砌炉才歇手。工人们说:“陈富是干部，又是工人，艰苦的担子总是抢着挑。”

陈富说:“听了铁人的英雄事迹很激动，铁人的革命精神，我们一定要发扬光大。今年的形势更好，我们要继续搞好批修整风，坚决落实毛主席关于‘路线是个纲，纲举目张’的指示，争取提前完成纯氧顶吹转炉工程，打一个比去年更漂亮的仗。”

自力更生，艰苦奋斗，制造更多更好的农药

从蒋惠娟身上，我们也看到了“铁人精神”在闪光。

蒋惠娟，是上海第三制药厂中心试验室的工人。有一次，她在金山县农村进行调查访问，发现那里的贫下中农还在使用从国外进口的一种剧毒农药，有些贫下中农在用过这种农药的稻田里耘稻时中了毒，经抢救才脱了险。这件事使蒋惠娟感触很深，几天都没有睡好觉。回厂后，她对同志们说:“难道我们就拿不出好的农药来吗?我们一定要急贫下中农之急，试制出新的农药，为毛主席争光。”

蒋惠娟和战友们一起投入了微生物农药的试制工作。当时，有些人认为，啃了几年洋书的人，至今也没搞出什么东西来，象她这样文化水平很低的工人更不用说了。但是，蒋惠娟却坚信，只要沿着毛泽东思想所指引的方向，依靠工人群众，依靠贫下中农，就一定能攻下这个难关。她不畏艰难，坚持走实践第一的道路，和其他同志一起，反复讨论，反复试验，终于使新农药的工艺过了关，投入了生产。

过去搞农药试验，把药送到贫下中农手里就算完成任务了。但蒋惠娟却不是这样。去年八、九月份，天气炎热，蒋惠娟肾炎又复发了，脸上肿得很厉害，同志们都劝她好好休息。可是，她想的是要使贫下中农早日用到效果好又使人体不致中毒的农药，她不顾身上有病，赤脚下田，与贫下中农战斗在一起。有一次，她到嘉定县一个大队去，那里交通不便，要走十二里路，走到半路时有些支持不住。但是，她一想到自己苦难的童年，就忘记了疲劳。她父亲是个铁匠，解放前，他养不活一家五口人，蒋惠娟五、六岁时，就跟哥哥一起去讨饭，九岁给人家当童养媳……“没有毛主席，没有共产党，就没有我蒋惠娟的今天。只要我有一点力气，就要好好干革命。”蒋惠娟浑身是劲，她用坚强的毅力走到了目的地。

两年来，蒋惠娟跑遍市郊贫下中农办起的几百个土作坊，和贫下中农一起搞试验，一起调查访问，一起生产“九二○”、“杀螟杆菌”、“灰黄霉素”等微生物农药。

今天，蒋惠娟读了铁人王进喜的英雄事迹，激动万分，她说:“我一定要学习英雄的革命精神，克服种种困难，试制更多更好的农药，为贫下中农服务。”

踏着铁人的脚步，永远沿着毛主席革命路线前进

中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜的英雄事迹在报上刊登以后，上海市一百五十吨大平板车运输小组全体同志怀着崇敬的心情认真学习、讨论，其中有一位年过半百的老工人激动地说出了大家的心里话:“我们要学习大庆人，踏着铁人的脚步，沿着毛主席的革命路线，继续努力，不断前进!”他就是被小组同志称为“我们的好班长、带头人”的共产党员吉增国同志。

吉增国是一位与铁人有着同样苦难家史的老工人。他出生在一个雇农的家庭里。在吃人的旧社会，他讨过饭，做过长工，拉过黄包车，受过地主的毒打，挨过把头的鞭子。“东方红，太阳升”。在毛主席的领导下，他翻了身，入了党，当了国家的主人。在运输战线上，他和战友们一起，向着危险冲，迎着困难上。有一次，他们在西北某地装运一台国家重点工程的设备，途中要盘旋翻越一座峰峦奇突、高耸入云的山头。

当大平板车载着设备正在下陡坡时，因连续使用刹车，泵筒存气不足，突然制动控制不住，大平板车负着一百多吨的重量，带着巨大的惯性，眼看就要往山下冲去。正在这千钧一发之际，他为了保护国家财产，不顾个人安危，奋不顾身地掮起枕木，带头冲在险要的悬崖边上，用枕木和身体顶住了轮胎，避免了一场可能发生的意外事故。

在生产斗争中，吉增国不畏艰险；在两条路线的激烈斗争中，他又敢打敢冲。他经常与群众促膝谈心，宣传毛主席的革命路线。有一个曾经和老吉上过一辆车子，抬过一根杠棒的战友老沈，因为在文化大革命初期受资产阶级反动路线的蒙蔽站错过队，受到过群众的冲击，思想上一度想不通。老吉一次又一次地找他谈心，说:“老沈啊，无产阶级文化大革命的烈火是毛主席亲自点燃的。我们过去站错了队，群众帮助我们，我们应该感谢群众，马上站到毛主席革命路线上来，永远跟毛主席干革命啊!”老吉那真挚的无产阶级感情，教育了老沈，他激动地拉着老吉的手说:“我错了!我一定要听毛主席的话，走毛主席指引的道路!”

吉增国虽然文化水平很低，识字不多，但他学习认真，能够理论联系实际，不讲空话。寒冬腊月，大平板车运输小组露宿野外时，他总是冒着严寒，天没亮就悄悄地起床，为同志们煮好早饭烧好热水；在盛夏季节里，为了使同志们休息好，他常常不声不响地打扫住所，揩擦席子。有时为了保护大平板车的安全，他总是催着同志们去睡觉，自己却在露天通宵守护。吉增国这种关心他人比关心自己为重的深厚的无产阶级感情，使大家深为感动。同志们都说:“老吉年纪比我们大，工作总是想在先，做在前，一个心眼为着革命、想着大家，真是我们的贴心人啊!”但老吉却谦逊地说:“对照铁人，差距实在太大了。我一定要努力向铁人学习，为革命奋斗终身!”　本报通讯员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\01\721t020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是王进喜生前在认真刻苦地读毛主席的光辉著作《为人民服务》。

新华社稿</FONT>

描述：

