id: e57b970718
标题：读毛主席“五四运动”和“青年运动的方向”——为纪念“五四”青年节而作
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

中央人民政府政务院在一九四九年十二月宣布五月四日为中国青年节，中国新民主主义青年团亦以五月四日为建团纪念日，这是由于五月四日这一天在中国革命历史中有着巨大的意义的缘故。伟大的人民领袖毛主席也非常重视此一青年的节日，一九三九年的五月，他写了一篇题为“五四运动”的文章，同年的五四节，他又在延安全体青年纪念大会上发表了顾为“青年运动的方向”的讲话，这两篇文章都刊在毛泽东选集第二卷里，是值得我们青年人仔细学习的。从这里，我们不但可以认识毛主席对于中国革命及青年运动的灼知、卓见，而且对于我们青年知识分子的思想改造亦有异常宝贵的指示。

知识青年在中国革命中的作用

毛主席在这两篇文章里客观地科学地分析了中国的青年知识分子在革命中的作用，他从革命的实践出发，指出:“在‘五四’时期，英勇地出现于运动先头的则有数十万的学生。”他又说:“在中国的民主革命运动中，知识分子是首先觉悟的成份。”对于青年在革命中的作用方面，毛主席指出:“‘五四’以来，中国青年起了什么作用呢?起了某种先锋队的作用……什么叫做先锋队的作用?就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”毛主席的这些话是在一九三九年说的，他总结了过去青年知识分子在革命中的作用，同时他又指导了今后青年运动的实践。事实证明，自一九三九年以来，中国青年知识分子在共产党的领导之下，是起了某种先锋队的作用的。青年人的热情、正义感以及政治敏感性，加上正确的领导，就使他们完成了这样的历史任务。抗战胜利以后，风起云涌的学生运动，如反饥饿反内战运动，反美扶日运动等等，青年知识分子都以英勇的姿态出现，对于美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮作了不屈不挠的斗争，给蒋家王朝的复灭，敲起了最后的丧钟。在解放之后，复在镇压反革命，土地改革，抗美援朝运动中表现了巨大的威力，在上海来说，轰轰烈烈的参干运动中，无数的青年学生走上了国防建设的最前线，为现代化的国防建设注入了新的血液。在目前的三反、五反斗争中，青年人以其对于“三害”“五毒”的高度仇恨，为了保卫祖国的美好的将来，则与一切大贪污犯、大盗窃犯作了艰巨、细致和无情的斗争。青年人在党的培养和教育之下，锻炼得更老练、更坚强了。

知识青年必须与工农相结合

固然，中国知识青年们和学生青年们的力量是相当强大的，是反帝反封建战线上的重要的方面军，但它却又并不是主力军。毛主席指出:“主力军是谁呢?就是工农大众。”

青年运动只有与工农运动相联合，才能发挥其巨大的作用，才能具备丰富的政治生命，才能获得胜利的成果。青年运动只能是中国革命运动的一部分，工农大众是中国革命的主力军，工人阶级是革命的领导者，因此，青年运动必须服从于工农大众的利益；每一个青年人也只有具体的与工农相结合，“知识分子工农化”，才能起其革命的作用。五四运动、一二九运动、反内战、反饥饿运动、反美扶日运动，参干运动等等的青年革命运动就是因为与工农运动相结合，才赋予了生动的内容和伟大的成果。毛主席教导我们:“中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去，把占全国人口百分之九十的工农群众动员起来，组织起来。没有工农这个主力军，单靠知识青年和学生青年这支军队要达到反帝反封建斗争的胜利，是做不到的。”

毛主席又指斥了一种青年运动中的错误倾向，即青年运动中的一股逆流。他说:“有一部分青年，他们不愿意和工农大众相联合，他们反对工农运动……跟占全国人口百分之九十的工农大众不联合，并且根本反对工农。”“这样的青年运动，是没有好结果的。”

毛主席所指斥的是抗战时期，以国民党反动派为领导的所谓青年运动，他们居然以“爱国家”“爱民族”为幌子，而行其为国民党反动派作帮凶、反苏反共反人民之实，当时还有一个反革命的组织“三民主义青年团”，它以流氓打手、特务暗探为骨干，威胁利诱青年参加，进行反革命的罪恶勾当，这就是国民党反动派所指导的“青年运动”，这种反革命活动，在人民民主专政的新中国里是被取缔了，也就是为青年人解除了被威胁利诱，堕入泥坑的危险，青年运动也就导入正常。根本反对工农的反苏反共反人民的行动和思想是被宣布为非法，而在青年思想中扫除出去了。但是，是不是知识青年已经与工农结合得很好了呢?不然。不愿意和工农大众相联合的反动观点，仍然在个别青年的思想中存在，至于轻视劳动，脱离工农，不能忠心耿耿地为人民服务的错误思想，则决不是个别，而是相当普遍的了。

反对资产阶级思想的腐蚀

为要反对、肃清知识青年脱离工农乃至不愿和工农大众相联合的错误的反动的思想，就必须坚决反对资产阶级思想对于知识青年的腐蚀。固然，这些错误的反动的思想是旧社会的遗毒，但是在各反革命阶级已消灭了的现在，承袭这种错误思想并有加以发展的可能的，则惟资产阶级。三年以来，资产阶级对于人民政府，人民企业所进行的猖狂进攻，以及尽量撒布扩大其思想影响，不少干部亦在被糖衣炮弹击中的情况下，脱离工农，不愿与工农相结合，羡慕资产阶级，乃至脱离革命，叛变革命等等，就是最明显的例证。

资产阶级思想对于知识青年的腐蚀是多方面的，是有历史性的，每个尚未获得彻底改造的知识青年差不多都有这种反动的思想影响。如不劳而获的思想，有些人不是希望按劳给酬，而是超额的报酬。这一思想在参干运动中表现得更为特出，有些青年学生也知道国防建设的重要，也知道保卫祖国的重大意义，但是他们却希望别人去参干，自己不愿去，其思想情况则是祖国是有美好将来的，他个人也有美好将来的，如果参干，发生战事“首当其冲”，不幸牺牲，就没有幸福可言了，这不是资产阶级的不劳而获的思想是什么呢?如享乐至上的思想，有些人不但谈不上“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，而更希望超过一般人民的生活水平，要求特殊的享受，在五反运动之前，还有人为不是生长在资产阶级家庭而感到不幸，有些人则作黄金梦，幻想有一天发横财。又如损公利私，损人利已的思想，则三反运动中所暴露出来的贪污浪费，已足够说明知识青年中也是相当严重地存在着。凡此琐琐，皆足以说明资产阶级思想对于知识青年腐蚀的严重性，这使得具有光辉的革命传统的知识青年，就有可能为资产阶级所俘虏，而日益脱离工农大众了。

毛泽东同志指出了这种情况的严重性，他教导我们说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。我在这里提出了一个标准，我认为是唯一的标准。看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意，并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”这就是说，如果我们被资产阶级思想腐蚀，而日益脱离工农群众，那么就有不革命或反革命的危险。这前途是不堪设想的，但却又是必须充分认识的。

怎样才能袪除资产阶级思想对于我们的腐蚀和毒害呢?那只有一个办法，就是消毒、防腐。目前正在进行的思想改造运动，就是消毒、防腐的工作，这个重要的革命运动，也是我们的伟大领袖毛主席所提出的。我们知识青年们必须站在这个对于今后国家建设起着重要作用的革命运动的最前列，勇敢地大胆地检查自己，向一切错误思想开火，作决不容情的斗争!

最后，还是摘录毛主席对我们青年人的勉词:“全国青年们，努力呵!”

描述：

