id: e57cf6365f
标题：“赖莎同志”姓什么?
日期：1999-8-14
是否是时间段：false
作者：杨岳鹏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨岳鹏

赖莎·戈尔巴乔娃，曾出足风头的前苏联“第一夫人”、原苏共总书记戈尔巴乔夫的妻子，苏联传媒习惯称之为“赖莎同志”。

提出“赖莎同志”姓什么这样一个不成问题的问题，也许是我受了某类思维定势的影响。对人对事，思考问题，国人一个斩不断的心结便是总要问声姓什么，诸如是“姓社”还是“姓资”，是“姓公”还是“姓私”，等等。不搞清姓什么，虽不致寝食难安，却不免手足无措，总有点不那么放心。

近读中央编译出版社出版的《推倒红墙——克里姆林官最新档案解秘》一书，我对“赖莎同志”姓什么的问题明白了许多。答案并不难寻:

赖莎原名赖莎·季塔连科，生在西伯利亚阿尔泰边疆区的鲁布佐夫斯克。她毕业于著名的莫斯科大学，得过哲学副博士学位，1953年与戈尔巴乔夫成婚，由季塔连科变作戈尔巴乔娃。这是平常意义上的“赖莎同志”的姓。

但这没有回答社会学、政治学上“赖莎同志”姓什么的问题。幸好她有“夫人自道”，不论在私下还是在公开场合，赖莎都曾大声宣称自己是“坚定的马克思列宁主义者”。在与之有多面之缘的美国前总统里根夫人南希的印象中，赖莎性喜说教，话题总不离苏联及其共产主义辉煌成就，时或谈苏联艺术，而更多的则是谈马列主义。就此而论，“赖莎同志”确乎“姓社”、“姓马”，是完完全全信奉社会主义、马列主义的。

也不妨听听戈尔巴乔夫的说法。戈氏对其妻评曰，除了最小的孙子外，她那一家子都是“苏联共产党的坚定分子”，而赖莎又是“这个家庭党组织的总书记”。“赖莎同志”在戈民心目中是“姓社”、“姓马”无疑的，“第二总书记”的名号，并非孟浪之词。

如此说来，赖莎“姓社”、“姓马”端的是铁板上铆钉，硬碰硬。可事实却未必尽然。有一件事情，使我对她的真姓什么产生了疑问。

那是1985年11月，在戈尔巴乔夫登上总书记职位8个月后的一天，赖莎把几个戈氏助手召集拢来，举行宣誓仪式。她随身带了一瓶名贵葡萄酒，把酒杯斟满，然后举杯提议:“让我们为我们的事业干杯!为忠于米哈依尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫干杯!我要求你们起誓，永远忠于他。”助手们惊惶未定，不知所措，但赖莎高举酒杯的手始终没有放下，她坚持说，“不!不!你们必须说‘我发誓’。”

“赖莎同志”的权力真不小，她竟可以对苏共高级干部发号施令，搞这类蹩脚的宣誓“效忠”把戏。这举动，这思想，同科学社会主义、马列主义，岂止相差十万八千里!马克思创立的唯物史观，列宁坚持的社会主义，从来都是摈弃神仙、皇帝和救世主的，认为只有生气勃勃的人民群众才是推动社会主义的力量，他们与崇奉、制造封建迷信和宗教愚昧的作为势不两立。在马克思谢世百年，时光驶进20世纪末叶，而身为共产党人、又“科班出身”的哲学教授“赖莎同志”，竟把《共产党宣言》抛到九霄云外，欲把共产党员、人民公仆忠于祖国、忠于党、忠于人民的神圣职责偷换成忠于个人、忠于领袖、忠于她的丈夫戈尔巴乔夫。这不是要把戈氏当作皇帝、神明膜拜么，不是历史的倒退和思想的叛卖么!

就连现代资产阶级都懂得，封建主义、神权蒙昧是历史的残渣，没有前途。其国家总统、总理直至内阁要员的宣誓就职，只立誓效忠于国家，服务于国民，忠诚于法律，绝不会去宣誓“效忠”于某个个人，而且还要“永远忠于他”。在这里，自称坚信马列主义的“赖莎同志”，显得比资产阶级还落后。她几乎是想把人们拉回到沙皇时代。“姓社”、“姓马”的信誓旦旦，在此失去了最基本的支撑点。从世界观和社会形态进化论，别说“赖莎同志”不配“姓社”、“姓马”，连“姓资”都差那么一大截。或许她只配“姓封”，即马克思恩格斯早就批判过的“封建社会主义”之姓。这是不是也从一个侧面注定了前苏联社会主义的悲剧命运呢?

“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。”面对例塌的克里姆林宫红墙，不知“赖莎同志”是否有些负疚，抑或对自己的“姓社”、“姓马”仍一如既往，坚定不移?!请给世界一个令人信服的真实的回答吧，多谢“赖莎同志”!

描述：

