id: e57c88105e
标题：打破“论资排辈”的传统观念
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：王乾德
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王乾德

随着无产阶级革命事业的蓬勃发展和壮大，越来越需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。但是，在怎样培养无产阶级革命事业接班人的问题上，在一些同志的思想上还有种种不同看法。当要培养提拔青年女干部的时候，有的同志就说:“黄毛丫头十八变，不牢靠，还是再锻炼锻炼。”当讨论培养提拔青年男干部的时候，有的同志又说:“嘴上没毛，办事不牢，太嫩了，还是再考验考验。”说法不一，但归根到底都是认为青年干部资历浅，辈份低，因此也就不相信，看不中。我们说，这种思想实际上就是“论资排辈”的传统观念。它是我们培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的一个很大的思想阻力。

伟大领袖毛主席对于年青一代寄予很大希望，并且早就提出在“工人中间应该教育出大批的干部”。在无产阶级文化大革命的疾风暴雨中，一些普通的工人和贫下中农，表现出了高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟，他们在毛泽东思想指引下造了资产阶级、修正主义路线的反，在斗争的实践中增长了聪明才干，一些“小人物”被广大革命群众推上了领导岗位，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席革命路线的胜利。

我们党的干部政策历来是“任人唯贤”，大胆选拔使用德才兼备的干部。伟大领袖毛主席总结了国际国内阶级斗争的经验，提出了培养无产阶级革命事业接班人的五项标准。只要符合这五项标准的，即使年纪轻一点，我们也应该大胆提拔，破格使用，把革命的重担交给他们。这才是从无产阶级的根本利益出发的表现。相反，有“论资排辈”思想的人，他们不管干部的“德”和“才”，而只看干部的“资”和“辈”，他们认为资格越老，觉悟就越高，职位应该越大。对“青年娃娃”，他们根本不放在眼里，提拔选用的首先是那些够得上辈份的人，这样的人“上”不去，其他德才兼备的人只好在后面排队等着。如果要这样培养、选择干部的话，那么肯定会有许多革命青年就要受到压制，那里还谈得上培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人!

当然，我们不否认，革命斗争的经历对一个同志的路线斗争觉悟、识别能力、工作经验等等是有直接联系的。所以，我们的党总是把革命的老干部看作是无产阶级的宝贵财富。因此，我们党的各级领导机关都实行老、中、青三结合的原则，使革命的老一辈直接参加党的领导工作。年轻的同志就可以虚心向老干部学习，努力接好革命的班。老同志有责任把自己正反面的经验教训传给青年干部，带好青年干部。这样，我们无产阶级革命事业就会更加兴旺发达、后继有人。如果我们“论资排辈”，那末，领导机关里只能是老年人，那里还有什么老、中、青三结合的革命原则?

年青干部的实际斗争经验相对来讲是较少的，所以在工作中难免有这样或那样的缺点和错误，那也不必大惊小怪，更不应该责怪埋怨，据此作为“论资排辈”的理由。有经验总是从没有经验发展过来的，成熟是从不成熟中锻炼出来的。只要我们用发展的观点来看待，就会相信:年青干部即使还有经验不足、不成熟的缺点，但经过斗争和实践，他们就能发展长处，克服不足和缺点，成长为无产阶级革命事业的接班人。毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”离开了革命斗争的实践，不把革命的重担放在青年干部的身上，只停留在口头上的“考验考验”、“锻炼锻炼”，这实际上是一种唯心论的反映，不符合毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导。

说“论资排辈”是旧的传统观念，因为它不是现在某些带有保守思想的人的新创造，而是二千多年前的孔子的老把戏。春秋战国时期，奴隶起义反抗奴隶主的斗争，使社会急剧变革，在政治上出现了许多推陈出新的新气象，这时，代表奴隶主利益的孔子看不惯了。为了维护奴隶主阶级的统治，他提出了一个“正名”的主张，就是以正定名分的方式，把社会秩序重新规定一番，什么君是君，臣是臣，父是父，子是子，各有名分职责，小子辈的不能超过老子辈的，奴隶只能永远当奴隶，奴隶主要永远统治奴隶，彼此不可逾越。“论资排辈”的思想，实质上就是孔子的陈腐观念。我们要把这笔账算在孔子的头上，给以严肃的批判，肃清其流毒。

打破“论资排辈”的传统观念，让千百万无产阶级革命事业接班人迅速茁壮地成长起来。

描述：

