id: e57daa7c0d
标题：故宫整容记
日期：1995-11-30
是否是时间段：false
作者：刘丽荣
来源：
标签：北京文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘丽荣

年届五百七十五岁的北京故宫，正在大规模修缮中整饬自己老旧的容颜。此次修缮计划主要包括破损地面的全部翻墁维修、后三宫两庑的油饰彩画、紫禁城南北城墙的大规模修复和内河河墙的重修，初步预算费用高达四亿元人民币。

“整旧如新”是故宫博物院的古建筑专家们最忌讳的用词。因为，焕然一新对于这个全国最重要的文物无疑是一种最大的破坏。不破坏原状，整旧如旧，方是修缮、保护故宫的上策。依据此项基本原则，修缮过程中对原建筑物的形制、法式、材质等方面均不得有分毫变更。还有一些古建筑专家提出，古建筑文物的保护，还应包括文物原有制作工艺的沿用。也就是说，故宫的修缮工程将因循几个世纪以前的传统做法，尽可能多地使用手工操作，避免现代化机械的参与。

故宫大殿中的立柱靠近基础的部分因受潮会逐渐朽烂，根据规定，如果朽烂部分没有达到三分之一，皆不得更换新柱，只能使用墩接的方法进行修补。至于太和殿中铺地“金砖”的修补与更换，仍沿用苏州御窑一地所产的优质砖石，只是运输方式有所革命，改用集装箱而非运河船运。此次皇城三十多万平方米展区地面砖的修缮，将只翻墁坑洼不平处的砖石。

据史料记载，明代修筑故宫城墙所用砖石皆取自山东临清。临清砖土质上乘，并以技艺精湛代表了当时制砖业的最高水准。如今，临清的砖窑早已废弃不用，制砖工艺也告失传。这次修缮城墙，改用河北曲阳一地的出产。制砖过程从起土、拖坯到烧制等各项工序仍依循古法，以求尽可能接近原质。修缮时除对损坏面积较大部分进行拆除重砌外，对缺损、风化的城砖只进行局部剔补更换。古建筑专家称，重新修砌的城墙经过几个夏天的雨水浸润，会逐渐长出青苔，新砖的反碱泛白也会随着岁月的流逝逐渐淡化，不会像外界所担心的那样，留下维修的痕迹。

关于油饰彩画的保养性工程，也只对灰皮脱落、已露出木骨处进行重画。故宫博物院负责古建筑修缮的副院长魏文藻说，一些殿宇的内檐彩画因为没有阳光直射，保存尚好，几百年来从未重饰过。

据故宫博物院的工作人员说，每年夏天北京下雷雨的时候，故宫听到的雷声特别多。雷声从面积约七十二万平方米的紫禁城上方滚滚而过，感觉离地面很近。虽然此种说法尚有待考证，但建院以来故宫差不多每年都有雷击事件发生，大至引发宫殿起火，小至在屋顶上留下一个小洞，连矮小的配房也曾被雷击中。但奇特的是，故宫中轴线上的大殿基本上没有受到过损坏。

文献记载，历史上故宫因雷击起火的事件多达几十起。最近的一次是一九八七年八月，景阳宫在雨夜中遭受雷击并发生火灾，经奋力扑救方保住殿宇，室内展出的二百十五件玉器虽然悉数救出，但仍有两件受损。

历史上因雷击、地震、风化导致古建筑损坏，加之历经明清两代二十四帝或拆除，或增建，已使故宫的古建筑数量有所减少。相传故宫有房九千九百九十九间半，此间经仔细点数，现存殿宇房舍不过八千七百余间。

故宫古建部称，为应对雷击事件，现在紫禁城内大部分建筑已安装了防雷设施，形成了一个巨大的避雷网，做到防患于未然。

京城百姓也许很难想象，在这座闻名世界的红色宫墙内，有一方占地30多万平方米的宫城遗址，被淡忘在一片野树杂草之中。院方说，故宫总面积共计72万平方米，但目前对外开放的面积不过二分之一。位于宫城东部未开放区的许多建筑，由于年久失修，在解放前即有倒塌，还有一些殿宇毁于历史上的雷击起火，现在保留下来的只有上驷院、太医院几处，也是一片衰败景象。这些人迹罕至的所在，有时还会有草蛇、黄鼠狼和猫头鹰出没。

有关故宫博物院的历史要从1914年末代皇帝溥仪退位说起，当时北洋政府改故宫前朝三大殿为古物陈列所，皇族的活动范围仅限于内廷。1924年冯玉祥发动北京政变，溥仪被逐出皇宫。1925年以后宫为址，建故宫博物院。1948年合二为一。在此期间连年战乱，宫内建筑多有破损，建国以后才逐步加以修整。

令故宫古建筑专家自豪的是，十年动乱中，许多古迹在破四旧运动中难以幸免，而这处皇城却奇迹般地得以保全下来。文革之初，在周恩来总理的指示下，故宫博物院宣布停止开放，紧闭大门长达五年之久，将红卫兵挡在宫墙之外。

故宫近年来每年用于古建筑修缮的经费高达一千万元，基本上出自故宫的门票收入。院方称，1996年至2000年的修缮计划如能顺利实施，将实现始自五十年代对故宫主要古建筑维修一遍的任务。

描述：

