id: e57e5b3c55
标题：人民战争的壮丽颂歌
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军三五一○部队毛泽东感想宣传队

在我国无产阶级文化大革命夺取全面胜利的凯歌声中，越南南方解放军歌舞团，从枪林弹雨的反美斗争最前线，来到中国，给我们带来了富有强烈战斗气息的革命歌舞。他们用激扬的歌声表达了一千四百万英雄的越南南方人民对我们伟大领袖毛主席和越南人民伟大领袖胡主席的无比热爱的真挚感情，表达了对七亿中国人民的深厚的战斗友谊。我们向英雄的越南南方战友表示最热烈的欢迎，并致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼!

“你们打得好!你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。”我们伟大领袖毛主席的这段话，高度地概括并赞扬了越南南方人民的斗争。这样一片大好的斗争形势和炽热的斗争生活，通过歌舞团同志们的演出，得到了生动的反映。

“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”越南南方文艺战士的歌舞，正是越南人民的激烈的抗美救国人民战争的颂歌。舞台上弥漫的硝烟和激烈的枪声，把我们带到了战火纷飞的前线。我们仿佛看到在整个越南南方，决战决胜的大旗飘扬，越南南北的男女老幼汇成千军万马，手拿刀枪，奔向杀敌的前方。他们不畏强暴，痛歼美伪军。看，舞蹈《同塔梅的女游击队》里的女游击队员，她们用刀剑弓矛把装备着最现代化武器的美国强盗打得丢盔卸甲，乖乖地爬在地上举枪投降。“……一针一线密密缝，战士们穿了暖在心……缝纫机声响不停，针针扎在敌人的心……”由歌舞团团长阮春鸿同志创作的歌曲《缝衣曲》，从另一个角度真实地反映了后方人民对前线战士的深情厚谊和对于抗美救国战争必胜的坚定信念。

我们的伟大统帅毛主席指出:“越南人民坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从越南赶出去。”“美国侵略者在越南的日子不长了。”目前，美帝国主义为了挽救它在侵越战争中的败局，在苏修的密切配合下，进行疯狂的挣扎。

但是我们深信，英雄的越南军民必然能够识破敌人的一切阴谋诡计，打败美国侵略者，取得抗美救国战争的彻底胜利。

毛主席教导说:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”我们用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军战士，最听毛主席的话。我们随时准备和兄弟的越南人民并肩战斗，彻底消灭世界人民的头号敌人——美帝国主义。

描述：

