id: 0f6549e64d
标题：中央转发华北局关于春耕生产的指示的批语
日期：1953-3-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发华北局关于春耕生产的

指示的批语

（1953年3月4日）各中央局、分局，并转省市委：

在农村目前春耕是压倒一切的工作，其他工作应是配合进行。华北局三月二日的文件"是正确的，请你们仿此作出自己的部署。

中央

三月四日

[1]指中共中央华北局1953年3月2日关于春耕生产给蒙绥分局、各省委转各县委（旗委）并报中央的指示。指示中说，目前农村的中心工作很多，很紧迫，领导机关又正集中精力进行反官僚主义、反命令主义、反违法乱纪的斗争。如果没有适当安排，春耕生产势必受到严重的影响，因此分局、各省委应明确指示各县（旗）委，在农村中当前压倒一切的中心任务，应当是加紧春耕的准备工作和开始进行春耕生产，为今年农业增产打好基础。其他一切工作都必须围绕并结合春耕生产来进行，凡是影响与阻碍春耕生产这一中心任务的，均应改变、推迟或缩小原来的计划，以切实保证春耕生产的顺利进行。

描述：

