id: 7ee86c66fc
标题：“以小知识分子的身份向党支部提些意见”
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：吴丈蜀,湖北
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “以小知识分子的身份向党支部提些意见”

湖北吴丈蜀

## [按：吴丈蜀系湖北人民出版社第四编辑室文艺组组长。这个材料是他在鸣放中反党反社会主义言论的一部分]

## 6月7日在湖北人民出版社编辑部第三次座谈会上的发言

我以小知识分子的身份向党支部提些意见。

中国知识分子是热爱祖国的，追求真理，愿意为知己者死，重气节，不愿为五斗米折腰；但也有缺点。在旧社会，他和全国其他各阶层人民一样迫切要求解放，也愿意在共产党的领导下得到改造。但是，解放后，给知识分子带来了新的痛苦，知识分子受歧视，不被信任，以恩赐观点对待知识分子，把它当成包袱。给你一个工作，一碗饭吃就够了。

解放初期，我对党抱有幻想，但几年来，党对我冷遇使我与党的距离越来越远。

关于听党课问题：我在1952年就向党提出了入党申请书，可是没有人跟我谈过话，受到冷淡，连党课也不叫听，思想上产生极大混乱，感到追求进步的资格也没有了，党把我追求进步的热情也赶走了。于是我在政治上消沉起来，感到没有奔头，这应该由党支部负责。

关于对知识分子的尊重问题：保密检查有必要，对加强了解、澄清问题有好处，但检查时方法粗暴，尤其是具体执行检查任务的魏启元同志，态度很粗暴。我第一次感到冷酷无情，从他的态度深深感到统治者与被统治者的关系。自己平时以革命者自居，却遭到了搜查，使我回忆当年特务搜查进步人士的情况，但当时受搜查是光荣的，现在是受辱。我当时冷静地观察搜查者的外貌，我想，我不能放弃这样一个观察人物的机会，将来有机会把它写进我的小说里去。旧知识分子在运动中没有问题也有问题。

我不愿意当应声虫，不愿意违背自己的良心说话，但往往汇报上去说我丧失立场，遭到一系列的打击。如去年毛主席编的“中国农村的社会主义高潮”，我社一印三百多万册，我当时说印这多一定卖不出去，这个意见反映上去后，认为我的看法奇怪。现在事实怎样呢？据湖北分店反映，他们就积压很多。

我建议，以后对知识分子要做到用人不疑，疑人不用。对缺点也要多加教育和帮助。这道墙要拆。

(吴丈蜀发言后，卢明生不同意他的发言中认为保密检查有必要的看法，吴丈蜀即作如下补充发言：)

关于保密检查问题，我刚才谈的是，当时我在那个具体情况下的看法，领导上一直把姜宫魁当做积极分子培养，主要是因为此人貌似忠厚，其实内心是肮脏的，最近就揭发他有违法乱纪行为。另外，也因为他会拍马屁，以奴才身份对上级领导，唯命是从，善于体会领导意图。他身为劳保委员，主动向梅社长提出补助，结果，连升三级。

 来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

