id: 212087de5c
标题：西藏代表生钦·洛桑坚赞说  搞经济建设一定要因地制宜
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏代表生钦·洛桑坚赞说

搞经济建设一定要因地制宜

生钦·洛桑坚赞代表说：前些时我到四川、福建等地参观，特别看到四川市场物资供应充分，人民生活改善了，心里很高兴。这两个省过去是受林彪、“四人帮”干扰破坏比较大的地方，能有今天这样的变化是很不容易的。西藏自从贯彻中央八字方针和胡耀邦总书记的讲话以来，形势发展也很快，农牧民群众的生产积极性很高，事实证明，不论哪个地方，只要认真贯彻中央的方针、政策，形势就会很快好起来。但是，发展生产，搞经济建设，一定要因地制宜，从实际出发。西藏过去在这方面注意不够，有盲目性，有些工厂建起来了，由于原料、燃料不足，产品成本高，常常亏损。在农牧业生产上也有类似情况。西藏日喀则地区有一个叫乌玉的地方，是半农半牧区，有农，有牧，还有手工业。地势高寒，无霜期短，种庄稼常常遭霜冻，过去却强调搞农业，结果农业年年收成不好，牧业、手工业也丢了，群众生活越搞越穷。这种教训应很好吸取。西藏工业基础差，发展手工业不容忽视。有些手工业产品群众很需要，有些手工艺品外宾也喜欢买，应该很好发展。前些年不重视这个工作，一些手工工艺技术已有失传的危险。

描述：

