id: 2122ce0211
标题：阿尔巴尼亚《党的道路》发表文章  揭露苏联社会帝国主义的霸权主义野心  委内瑞拉一周报谴责苏联加紧对“经互会”成员国的剥削和掠夺
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《党的道路》发表文章

揭露苏联社会帝国主义的霸权主义野心

委内瑞拉一周报谴责苏联加紧对“经互会”成员国的剥削和掠夺

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚劳动党中央机关刊物《党的道路》第九期发表了题为《霸权主义和冒险主义——苏联社会帝国主义对外政策的基本特征》的署名文章。

文章说，当前国际局势的特点是帝国主义势力的活跃，这种势力如不制止的话，就会导致世界上发生比头两次更大、更骇人听闻的第三次世界大战。出现这一形势的根源是美帝国主义和苏联社会帝国主义。这两个超级大国以其主宰世界的霸权主义政策和战略，企图对所有的人民和国家建立侵占、统治和掠夺的野蛮法律。

文章指出：“应当特别注意揭露苏联社会帝国主义的霸权主义、扩张主义和侵略性。”

文章说：“苏联社会帝国主义称霸世界的目标表现在两个方面：第一，维持和巩固现有的政治、经济和军事势力范围；第二，扩大这些范围，直至实现其占领全球的迷梦和计划。”

文章指出，苏联的霸权主义野心是永无止境的，它把经互会和侵略性的华沙条约组织变成它对东欧一些国家进行统治的基础。苏联对它们的压迫和剥削一年比一年厉害和野蛮。它对这些国家进行野蛮掠夺，高价卖给这些国家原料和其他货物，同时强迫这些国家以十分低的价格把货物卖给苏联。从一九五五年到一九七三年期间，苏联向保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克和波兰出口了价值三百五十亿美元的货物，获得了八十四亿美元的利润。

文章揭露说，苏联社会帝国主义也对发展中国家进行这种野蛮的扩张和掠夺。尽管它把自己标榜为这些国家的“支持者”和“援助者”，但事实表明，苏联的所谓援助过去和现在都是为了把发展中国家拴在苏联政策的战车后面，为了把这些国家纳入苏联的势力范围，使这些国家依附于莫斯科并屈从其发号施令。

文章说：“同美帝称霸世界而进行的激烈争夺使苏联表现得更加侵略成性，从而加速了军备竞赛、增加侵略性的军事实力，为了尽早地建立自己的统治区而更加注重于暴力。”

文章最后说：“苏联社会帝国主义象垂死的美帝国主义和其他任何帝国主义以及反动势力一样，必将企图用新的罪恶的冒险行径来拖延它的寿命。因此，要求革命力量和各国人民保持高度警惕和戒备，给予任何人采取的一切冒险以致命的打击。”

据新华社加拉加斯电　委内瑞拉周报《怎么办？》最近发表文章说，“在苏联出现的一系列倒行逆施，是一个官僚集团篡夺了政权的结果，它使得曾在苏联存在过的无产阶级专政变成一种少数上层人物对苏联人民的专政。”

文章批驳了所谓在“经互会”成员国之间实行“国际分工”的谰言。文章说，苏联修正主义分子力图使人们相信，这种国际分工将导致各国经济更好的发展，“但是，事实却不是这样：他们所期望的是通过这种国际分工来阻挠‘经互会’成员国经济的真正发展，从而加深它们对苏联的依赖关系和加剧苏联对它们的剥削”。

文章在列举苏联最近大幅度提高卖给“经互会”成员国的原料和燃料价格的事实后指出，“经互会”的真正目的就是“为苏联官僚集团的经济利益和帝国主义利益服务，不断寻求加强对‘经互会’成员国的掠夺”。

描述：

