id: 2124304b07
标题：为全面复辟资本主义不惜出卖民族利益  苏修向日本垄断资本乞“援”  恬不知耻央求日本大资本家“开发”西伯利亚，让日本财阀放肆掠夺苏联人民
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为全面复辟资本主义不惜出卖民族利益

苏修向日本垄断资本乞“援”

恬不知耻央求日本大资本家“开发”西伯利亚，让日本财阀放肆掠夺苏联人民

新华社二十七日讯　据东方通讯社报道：苏联现代修正主义领导集团为了在国内全面复辟资本主义，不惜出卖民族利益，恬不知耻地向日本垄断资本乞讨“援助”。

不久前，苏修派了以对外贸易部原料出口司司长谢道夫为团长的一个代表团到日本活动。这个代表团六月底以来一直在东京同日本垄断资本的组织“日苏经济委员会”继续就“开发西伯利亚森林资源”计划进行谈判。亲美联苏反华的日本佐藤反动政府和日本垄断资本决定，要趁此机会向苏联大量输出资本和向西伯利亚加强渗透。

据《每日新闻》报道，日本将以延期付款的方式在五年内向苏联出口价值一亿五千万美元的开发西伯利亚森林资源用的机器和设备，并且每年出口约一千五百万美元的消费品。此外，日本将在五年之内从苏联进口八百万立方米木材。

据日本外务省官员供认，佐藤政府如此热心地同苏修搞“经济合作”，是出于西伯利亚在不久的将来很可能成为日本资本和消费品的重要市场的特殊考虑。

在实现西伯利亚森林资源开发计划的同时，包括三菱重工业公司、石川岛播磨重工业公司和大洋渔业公司在内的三十八个日本垄断资本公司，已经插手苏联远东地区的渔业，以便向苏联渔民大肆掠夺和搜刮。

描述：

