id: 2126d80a2b
标题：西南区的妇幼卫生工作
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南区的妇幼卫生工作

解放前的西南的妇幼卫生状况是非常恶劣的。在国民党反动统治下，妇女和儿童都处于被忽视的地位。妇女的怀孕、生产被认为是脏事情，没有人给以重视和关心。妇女在怀孕期间照常操作，因劳动过度，经常地、普遍地发生流产、早产等现象。生产时的处理，除少数操于没有卫生常识的旧产婆或产妇的亲友之手外，大多数产妇都是自己接生。分娩时多采取蹲、坐、站、跪等方式；生产后又不能卧床休息，许多妇女因大量出血而死亡。碰到难产，不是求神，就是用下八块的方法（即用刀子把胎儿的手、足、头等一块一块地割碎）将胎儿取出。产妇因而死亡或罹妇科疾病的，为数也不少；至于用肮脏的瓦片、镰刀、或生了锈的剪刀断脐而致婴儿患脐风死亡的，更是不计其数。产后母婴的营养方面，因生活贫困，有百分之九十的产母营养不良，影响了自己和婴儿的健康。

解放后人民有了自己的政府，妇幼健康问题才被重视起来，“保护母亲、婴儿和儿童的健康”已规定在伟大的人民宪章——共同纲领内。同时经过土地改革，广大农村人民生活改善，也为开展妇幼卫生工作创造了条件。

一九五零年九月西南军政委员会卫生部公共卫生处设立了妇幼卫生组，开始和各省市卫生厅、处、局发生联系。一九五一年五月成立妇幼卫生科。其他各省（行署）及重庆市卫生机构都设有专职人员办理妇幼卫生工作，川西卫生厅并设有妇幼卫生技正一人。这样，各地妇幼保健工作就开展起来了。

妇幼卫生的业务机构，如妇幼保健院、保健所、妇产科医院、产院，妇婴医院以及其他妇幼卫生机构等，现在西南区共有九十八处，有产科及儿科床位一千六百五十二张（包括普通医院、诊所、妇幼保健站等所设置的床位），其中产科床位为一千零十四张，妇科床位二百七十八张，儿科床位三百六十张。此外，为了广泛地发展妇幼卫生组织，曾吸取了东北及北京两地的经验，号召各地积极进行筹设组织比较简单的妇幼保健站和接生站（或组），一年来已建立妇幼保健站七十处，接生站一百三十六处，妇幼保健组（接生组）四百二十五个。为了执行“卫生工作应面向工农兵”的方针，大力开展妇幼卫生工作，以保护妇幼和女工的健康，提高生产效率，西南军政委员会卫生部曾和西南民主妇女工作委员会在重庆市郊外工厂区筹办了一个联合妇幼保健站，除了解决大部分女工及工属分娩问题外，还广泛地开展了群众性的妇幼卫生宣传等工作。

要使妇幼保健工作就地生根，必须普遍建立和巩固基层的妇幼保健组织，西南区各保健站和当地行政组织取得了密切联系，站长多由妇联主席担任，以便号召农村妇女配合推进工作，站上的成员也多选择政治和技术水平较高的接生员来担任。在业务上，为了和群众密切联系，以获得她（他）们的信仰和支持，经常利用产前访视、检查，产后访问等进行宣传。在没有卫生所的地区，均由各县卫生院予以督促检查及技术的指导。通过这些作法，使基层妇幼保健机构的工作得以顺利进行。

为了保障母婴健康，各地一方面积极培养产妇科医师、助产士和保健教育人员，另一方面对家庭妇女和农村中的女干部进行了妇幼卫生教育的训练，以灌输新法接生常识。此外西南军政委员会卫生部卫生工作队以及西南军政委员会工业部卫生处等的妇幼卫生工作组，深入到工厂、农村，组织了接生员的训练工作，其中以川西和贵州两地训练的人数最多，开展的面也较广，共计训练了妇幼保健员三百十八名，初级接生员八千九百四十二人。由于教学的方式、方法切合实际，学员们学习以后，在工作中都能很顺利地完成任务，没有发现一个初生儿因患破伤风而死亡的。此外，各地都进行了旧产婆的调查和改造工作，全区共改造了旧产婆四百六十八人。

一年来西南各省的托儿所已较解放前增加了四倍。据不完全的统计，全区现有托儿所一百七十八所

（解放前仅有三十六所），受托儿童八千七百九十人，其中以机关托儿所为最多，工厂、农忙等托儿所次之。从托儿所的数字中，我们可以看到，解放以来西南区的儿童保育工作已经有了很大的发展和提高。许多保育工作者批判了资产阶级的观点，面向劳动人民。工厂中的女工因为她们的孩子得到了妥当的安置，都能安心生产，提高了工作效率；在政治上她们也有了很大的提高，如重庆市“六一零”纱厂一百一十个母亲中有两个光荣地入了党，十三个参加了青年团，二十四个当了劳动模范。川东长寿县的一个母亲，因孩子入了农忙托儿所，由每天只能挖一根田坎，增加到每天挖三根田坎。由此可知，托儿所在今后的经济建设中是何等重要。

在传染病的预防方面，全区接种牛痘的儿童（七岁以下的）共有一百六十一万多名，此外尚有将近七万个儿童获得了卡介苗的接种和白喉、百日咳、麻疹等的预防注射。全区各级卫生机关都能根据当地的具体情况开展群众性的儿童保健运动，并和当地文教部门、团工委、总工会、农民协会、学联、妇联等群众团体取得密切联系，重点地进行了儿童健康检查（七岁以下儿童），全区共检查了儿童四万六千七百多人（未包括贵州、西康两地）。此外又为儿童免费治疗疾病，举办儿童健康比赛等有关儿童健康福利的活动，引起了社会各界人士对儿童健康的重视。

（西南军政委员会公共卫生处妇幼卫生科）

描述：

