id: 21275ef85a
标题：谁大？
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁大？

官伟勋

相当一个时期以来，报上经常出现这样一些题目：“权大还是法大？”“党委大还是宪法大？”“顶头上司大还是党中央的方针政策大？”

本来，这是一些稍有一点常识的人，就可以稳拿一百分的问题。可是，我们的报纸还要不断地议论这些问题。这就说明，在若干地方，这些问题还是问题。

在我们以民主集中制为组织原则的社会主义国家，有相当一些人，信奉着：“我的上级的上级，不是我的上级。”中央的，他不听，他只听他顶头上司的（有的单位或地方的负责人，甚至连顶头上司的话也不听，他们是自己说了算），哪怕这位上司之言是与中央的精神背道而驰的。为什么呢“县官不如现管”，实际利害关系在对他们起作用。他们认为，上或下，走或留，奖惩或荣辱，工资调不调，房子如何分，子女的工作安排等等，哪一样不得经过顶头上司这一关？顶头上司的一句话，即使不是完全决定性的，也是准决定性的。如果这位顶头上司，大公无私，一心为党，政策观念很强，那也就没有问题了。如果不是，甚或相反，那末，即使你把应该是甚么“大”讲上一百遍，一千遍，在这样的单位，总还要有些人相信“权比法大”“党委比宪法大”等等就是了。

为什么党中央的一些方针政策三令五申，可在某些地方硬是贯彻不下去？原因就在这里。现管——自行其是的顶头上司在顶着，或自己在顶着。在阿Ｑ所在的未庄，赵太爷是最有钱的，“赵太爷说了的还会错么？”听谁的？听赵太爷的！

上级与下级，中央与地方，当然有两个积极性要比只有一个积极性好。然而，各自为政，自行其是，目无国家大法，目无全民意志，却与调动两个积极性根本不相干。这是封建割据的残余，是无政府主义。它所调动的只能是消极性，破坏性。有些单位的工作为什么总上不去？为什么总团结不起来？为什么怪里怪气的事层出不穷？难道不值得从他们那里究竟“谁大”这类问题上，找找原因么？

描述：

