id: 2128df8db8
标题：张家口轻工业一瞥
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口轻工业一瞥

在长城脚下、燕然山麓的张家口市，地方工业如烂漫的山花，在全市盛开。

到一九七二年底，全市已兴建了二百二十五座大中小型轻工业工厂，传统产品有了新的发展，新产品的品种也在不断增加，有些产品不仅畅销国内，在世界市场上也享有声誉。下面记述的就是几个片断。

“口皮”大发展

驰名中外的“口皮”已有几百年的历史。我国明末清初时期，张家口就成为皮毛的聚散地，素有“皮都”之称。这里生产的“口皮”，以丰厚平齐的毛绒，结实柔软的板质著称于世。

解放以来，“口皮”这一传统产品有了新的发展。现在，这里的皮毛厂已经结束了“洗皮用河水，剖皮用铲刀”的历史，大部分操作实现了机械化或半机械化；在生产工艺上也有了很大的革新，大大地减轻了工人的劳动强度，显著地提高了产品质量。比如，张家口市第一制皮厂用新的合成鞣剂代替黄米面鞣制皮毛，十四年来，为国家节约粮食七百八十万斤，而且生产出来的各种粗细皮毛产品，还具有耐高温，不怕水，不生虫，无臭味的特点。过去这个厂生产的皮毛，色泽灰暗，单调，现在已能染出鲜艳的红、黄、蓝、绿、棕等各种颜色，并能用山水、花卉、走兽、飞禽等图案制成挖花褥子、坐垫、靠垫等。张家口第二制皮厂克服种种困难，生产出一种色泽自然一致、毛面光洁平整的牛皮仿虎大床单。

“石毯”的诞生

“石毯”是张家口市毛纺织厂生产的一种氯纶提花毛毯，主要原料是从石头里提炼出来的人造塑料纤维。这种毛毯美观大方，轻软结实，保温良好，手感丰满，价格低廉。在广交会上，许多国际友人和港澳同胞，纷纷称赞这是罕见的新产品。

氯纶纤维由于表面光滑顺直，容易产生强烈的静电荷，染色和纺织都比较困难。过去，只有一种价格昂贵的高级染料，才能染色。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工人，决心自创新路，经过几百次试验，逐步认识了氯纶纤维染色的规律，掌握了一套染色新工艺，成功地用来源广、价格低的普通染料，染出了色泽鲜艳的氯纶纤维。紧接着，他们又连续攻下了氯纶纤维的疏纺、起绒、织整等难关，使氯纶提花毛毯迅速试制成功，并成批投产。工人们又经过上百次试验，总结出一套纺织突纹提花毛毯的新工艺。从此，柔软的毯面上凸出了鲜花怒放的新画面。现在，这种毛毯的产量比四年前投产时翻了六番。

胡麻的新用途

张家口地区的坝上草原，盛产胡麻。过去，大量的胡麻秸都当柴烧了。现在，胡麻已成为当地发展纺织工业的主要原料之一。

过去，我国用的包装布大部分用进口黄麻织成。一九六五年，张家口市新建的亚麻纺织厂第一次用胡麻生产出了一种新型包装布。建厂以来，已向国家交售包装布一百五十多万米。

无产阶级文化大革命中，在党的领导下，采取会战的办法，仅用了八十九天的时间，又高速度地建成了七一化学纤维纺织厂，年产以胡麻为原料的布匹六百万米。

在浆粕车间里，漂白的浆粕片象初春的瑞雪，均匀地飘落下来，装到袋里，运往喷丝车间。喷丝车间的纺丝台上，排列整齐的两行喷丝头，象成熟了的桑蚕，歪着脖子吐丝。一绺绺原丝合在一起再进行化学处理。在织布车间里，织机隆隆，布浪滚滚，年轻的纺织女工矫健地巡回在机弄中。一匹匹经过检验的合格布匹打包成捆，运往仓库。投产以来的几年间，这个工厂已为国家生产了一千九百三十多万米布匹。

本报通讯员

描述：

