id: 212b5d3ba9
标题：越南民主共和国成立六周年纪念  毛主席周总理分别致电祝贺
日期：1951-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国成立六周年纪念

毛主席周总理分别致电祝贺

【新华社一日讯】九月二日为越南民主共和国成立六周年纪念。我中央人民政府毛泽东主席与周恩来总理兼外交部部长分别致电越南民主共和国胡志明主席及外交部黄明鉴部长，表示祝贺。

（一）毛主席贺电越南民主共和国政府胡志明主席阁下：

欣逢越南民主共和国成立六周年纪念，我谨代表中华人民共和国政府及人民，向阁下及越南人民致衷心的庆贺，并祝越南人民在阁下的领导下，为解放全越南而进行的反对帝国主义的斗争获得新的胜利。		中华人民共和国中央人民政府主席  毛泽东

一九五一年九月一日于北京

（二）周总理贺电越南民主共和国外交部黄明鉴部长阁下：

欣逢越南民主共和国成立六周年纪念，请接受我对阁下，贵国政府及人民的热烈庆贺，并祝中越两国人民兄弟般的友谊在保卫世界和平及反对帝国主义的斗争中日益巩固。

中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长  周恩来

一九五一年九月一日于北京

描述：

