id: 212d614553
标题：宁夏回族自治区西吉县、广西壮族自治区三江侗族自治县  积极培养和选拔少数民族妇女干部
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,广西文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏回族自治区西吉县、广西壮族自治区三江侗族自治县

积极培养和选拔少数民族妇女干部

据新华社银川电　宁夏回族自治区西吉县通过三大革命运动，培养和选拔出大批回族女干部。近两年来，这个县共选拔了九百多名优秀的回族青年妇女，担任社、队和共青团、民兵等组织的领导工作。目前全县回族女干部占女干部总数的百分之五十三。西吉县委把培养少数民族妇女干部当作一件大事来抓。他们从实际斗争中选拔回族女干部，并且专门举办学习班进行培训。有些回族女干部刚开始工作时，在群众面前说不出话，工作不大胆；经过放手使用，大力培养，已经使她们成为大胆泼辣、敢想敢干、很有能力的女干部。有的地方采用新老结合、以老带新的办法培养回族女干部。老干部亲自带她们到基层工作，帮助她们出主意，想办法，学政治，学文化，还经常交给一些艰巨任务让她们到斗争中去锻炼，然后及时总结经验教训。公易公社党委两年多来，采用这种办法带出了四十多名回族青年女干部。许多回族女干部在群众斗争的风雨中意气风发，敢说敢闯，鼓舞了广大回族妇女积极投入三大革命运动。

据新华社南宁电　广西壮族自治区三江侗族自治县，聚居着侗、苗、瑶、壮、汉五个兄弟民族，其中少数民族占全县人口的百分之七十以上。这个县的各级党组织认识到培养少数民族妇女干部的重要意义，在县和公社两级都配备了专职干部领导妇女工作，县委还定期进行检查和总结。从县一级到公社、大队、生产队，都成立了妇女组织，为了加强对妇女的教育，全县培养了五百多名妇女学习辅导员，百分之八十以上的成年妇女参加了文化政治夜校。经过无产阶级文化大革命的锻炼，大批优秀女干部涌现出来。现在，县、公社和大队三级领导班子中，共有各族女干部五百多名。党组织采取各种办法培养提高她们，鼓励她们大胆工作，在斗争中增长才干。斗江公社革委会副主任、东坪大队党支部书记赵元姣，是文化大革命中成长起来的瑶族新干部。她朝气蓬勃，工作热情很高，但由于缺乏阶级斗争经验，曾经上了阶级敌人的当，使工作受到损失。县委书记发现后，同她一起学习，使她提高了阶级斗争觉悟。他们一起分析了阶级斗争形势，总结经验教训，发动群众开展革命大批判，揭露了阶级敌人的破坏活动，增强了各族人民的团结，推动了革命和生产的发展。（附图片）

湖北武昌造船厂的工人工程师万章福（中），经常深入车间和工人共同研究生产问题。新华社记者摄

描述：

