id: 212d2c8514
标题：大庆在黑龙江，黑龙江怎么办？
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：新华社记者　本报记者
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆在黑龙江，黑龙江怎么办？

新华社记者　本报记者述评

大庆在黑龙江，黑龙江怎么办？连日来，黑龙江代表团的同志们，经过思想交锋，答案进一步明确了：工业学大庆是一场深刻的革命。进行这场革命是全省各级党组织的任务。“黑龙江怎么办”，首先要从黑龙江省委做起。建成大庆式企业，企业党委是关键。普及大庆式企业，省、市委是关键。

工业学大庆，领导的路线要搞端正。路线正确与否，情况完全不同。哈尔滨水泥厂党委，坚持带领群众学大庆，走大庆的道路。“四人帮”横行时，大批所谓“唯生产力论”，他们就是敢顶。党委一顶，群众理直气壮，顶出了一个抓革命促生产的大好形势。哈尔滨的“动力之乡”有几个工厂，厂与厂只有一墙之隔，形势却不一样。坚持毛主席革命路线的，革命和生产就扶摇直上；对“四人帮”抵制不力的，革命和生产都受了影响。一个企业是这样，一个市，一个省也是这样。

黑龙江代表们集中议论的一个问题是，普及大庆式企业，非要有一个具有无产阶级革命坚定性的、敢字当头的硬班子。政治路线确定之后，组织路线要很快跟上来，这个问题不解决，你要高举毛主席树立的大庆红旗，普及大庆式企业，你的班子里有人和你唱对台戏，你能放手抓好学大庆的群众运动吗？代表们说：我们省有一些“老大难”单位，派去了得力的一、二把手，按照党的路线发动了群众，问题很快就解决了。有些单位领导班子没有及时解决，问题一拖再拖。班子问题是个迫切问题，解决得好，一个企业就能快治早上。省、市委的关键作用，就是要充分认识学大庆的重要意义，就是要按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的条件和“三要三不要”的基本原则，帮助基层建立一个团结战斗的领导班子，有了这一条，问题是不难解决的。

工业学大庆，领导机关要革命。是领导机关为基层服务，还是基层为领导机关服务？这是一个十分尖锐的问题。代表们说，现在有些地方，机构庞大，层次甚多，基层办一件事，老大不易，下边急如星火，上边慢慢吞吞，这种状况不改革，行吗？上面千条线，基层一根针，会议不断，表报繁多，弄得基层团团转，这种状况难道不应该迅速改变吗？有些地方，一把手不抓工业，主管的书记不全抓工业，学大庆的机构，领导是兼的，摊子是凑的，这样的领导能够得力吗？这些问题的解决，都需要省、市委下决心。黑龙江省、市委领导对照大庆，找出了差距。大庆的机关工作为基层服务，为群众服务，保证生产第一线打胜仗。他们“把方便送下去，把‘麻烦’揽上来”。做到这一点，问题就好解决。

牡丹江市一九七四年以来学大庆，赶常州，组织七个大会战，市委带头革命，一名书记始终在生产第一线当指挥。书记一下，局长下去了，机关干部下去了，形势大变。鸡西市委坚持会议开在基层，问题解决在基层，带动了各行各业面向生产。鸡西矿务局的代表满意地说，这几年市委想基层所想，急基层所急，搞大会战时，组织商业、物资供应直接服务到井口、服务到井下，工人高兴，生产上升。

毛主席在《解决“五多”问题》一文中指出：“农业生产是农村中压倒一切的工作，农村中的其他工作都是围绕着农业生产而为它服务的。凡足以妨碍农民进行生产的所谓工作任务和工作方法，都必须避免。”（《毛泽东选集》第五卷第79页）代表们深有体会地说：毛主席在这里讲的虽然是农村工作，大家认为，这个基本思想，对于城市工作，对于工业生产，是完全适用的。

工业学大庆，领导人首先要革懦夫懒汉世界观的命。要革命，就得有一个革命的样子。黑龙江省五十五个大庆式企业，有一个是和和平平、舒舒服服、慢慢腾腾建成的吗？没有。大会代表、桦林橡胶厂的一位党委书记常年和工人滚在一起。合江交通局党委书记带领党委一班人，背着行李到基层去，向工人学习，促进了领导班子的思想革命化。这种精神是多么可贵啊！

为什么过去同来学大庆，回去两个样？为什么有的企业一年大变，有的企业几年不变？就看领导班子是不是有一个马克思主义的雄心壮志，有没有一个革命加拚命的精神。维持现状，中游思想，一见困难就缩手，一说大上就发愁，那就永远建不成大庆式企业。雄心壮志从何而来？眼睛看看群众，雄心壮志就有了。这一次黑龙江代表团从大庆到北京路过哈尔滨，许多代表回到厂里一看，气氛大变。广大职工群众在全国工业学大庆会议的推动下，闻风而动，迅速行动起来，学习空气浓，干劲大，纪律好，人人力争上游，一片新气象。哈尔滨汽轮机厂原订三年建成大庆式企业，现在群众起来了，决心提前实现。什么这也不可能，那也办不到，沉闷空气一扫而光。汽轮机厂的代表深受鼓舞，腰杆硬了，说话响了，志气大增。黑龙江省机关的代表和哈尔滨二十六个企业的代表，在路过哈尔滨的半天时间里，受到了一次深刻教育：学大庆已经大大深入人心，一个国民经济的新的跃进局面正在形成。

现在，黑龙江省代表团劲头很足。华主席视察东北三省，黑龙江全省人民受到极大的鼓舞，参加会议的代表认真学习华主席的指示，更加精神振奋，信心百倍。省委领导提出，我们省、市委在普及大庆式企业中的关键作用，在这次会议期间就要体现出来。代表团的领导同志正在深入摸清一些问题，热烈讨论和交换意见，制订措施，准备大干。

描述：

