id: 212d81bbf6
标题：发展党员必须按党章办事
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展党员必须按党章办事

本报评论员

山东省东明县长兴公社党委的某些负责人，在发展党员的工作中，徇私枉法，贪赃受贿，明目张胆地拿“党票”作交易，严重地违反了党规党法。这是党的纪律绝对不能容许的。东明县委组织部的某些人，对此不仅不予制止，反而给以支持和纵容，甚至弄虚作假，错误也很严重。中共山东省委、菏泽地委和东明县委严肃处理这个问题，是完全必要的、正确的；不如此，就不能维护党规党法的严肃性。

长兴公社事件又一次告诉我们，对林彪、“四人帮”的严重危害决不能低估。各级党的组织应当紧密联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”破坏党的建设的种种谬论和罪行，彻底肃清其流毒，坚决拨乱反正。对那些公然在发展党员工作中违反党章，用“党票”送人情，拿原则做交易的，要严肃处理。对那些为党的事业、为人民的事业奋斗的先进分子，党组织要给予关怀和接纳。对那些用不正常的手段纳进党内的人，要进行具体分析，划清无产阶级先进分子同一般群众的界限，把领导上的责任同本人的问题加以区别，根据不同情况，区别对待。

严格按照党章规定，做好发展党员的工作，是党的建设的一件大事。我们的党是无产阶级的先进部队。坚持按照无产阶级先进分子的标准发展党员，对于保持我们党的无产阶级先锋队的性质，夺取革命事业的胜利，有着十分重要的意义。党章对党员的条件已有明确的规定。我们应当按照党章规定的条件，教育和要求每个党员、每个争取入党的同志，努力做到从思想上入党。

为了保证发展党员的质量，党章对发展党员的手续，也做了具体的规定，应该严格执行，不得违反。特别是在支部大会通过和上级党委批准吸收新党员时，要认真实行党的民主集中制原则，充分听取党员的意见，尊重多数人做出的决定。任何个人和少数人无权接收党员。否则，势必给那些一心想利用执政党地位谋取私利的人以可乘之机，把一些不具备党员条件的人吸收进来，甚至使少数坏人和投机分子钻入我们党的队伍，造成严重的组织不纯。

我们党现在有三千多万党员，其中近几年发展的新党员占相当大的数量。切实加强对党员的教育，使他们在各自的岗位上发挥应有的作用，是摆在我们面前的一项十分艰巨的任务。列宁说，徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。世界上只有我们这样的执政党，才不追求党员数量，而注意提高党员质量，清洗党内那些只想从执政党党员的地位“捞到”好处而不愿为共产主义忘我工作肩负重担的人。当前，我们应大力加强对党员的教育工作，努力提高党员质量。在发展党员的工作中，应该严格按照党章办事，坚持党员条件，严格入党手续，不凑数字，不搞突击，成熟一个发展一个。各级党组织应该把发展党员纳入经常工作，切实加强领导。各级组织部门是各级党委在组织工作方面的办事机构，应当带头执行党规党法，自觉同一切违反党的原则的言行作斗争，为搞好党的建设贡献自己的力量。

描述：

