id: 212f01ee8a
标题：必须重视专职理论教员的设置和培养
日期：1955-5-3
是否是时间段：false
作者：程明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视专职理论教员的设置和培养

程明

为了加强共产党员和非党干部的马克思列宁主义理论学习，设置和培养理论教员就成为当前一项十分重要的工作。

自一九五二年以来，全国各地先后选拔了许多干部担任兼职理论教员，也有些地方还设置了专职理论教员，建立了讲师团，举办了理论教员训练班。这些工作对干部理论教学工作的发展起了推动的作用。不过，总的说来，目前理论教员的队伍还很弱，不能满足教学的需要，而且本身还存在着不少亟待解决的问题。

全国现有兼职理论教员和参加中、初级组学习的人数是一与二百之比，按数量说是不少的。这一批兼职理论教员多半是地方党政机关、群众团体的骨干，他们有比较丰富的革命工作经验，有一定的理论修养。他们讲课的长处是能注意联系实际，讲解理论原理比较深刻；缺点是由于工作负担重和备课的时间少，讲授的科学性、系统性不足。也有少数兼职理论教员感到“人家不知道，自己也不知道；自己知道的，人家早已知道”，讲课的信心不足。加上他们时常外出工作或到上级机关开会，不免耽误教学，影响学习进度。因此，光靠兼职理论教员进行教学，已经不能满足广大干部理论学习的需要。

全国专职理论教员有一千三百多人（绝大多数是初级组的），其中大部分只具有初中文化程度。这一批专职理论教员，在政治和理论准备上虽然还不能适应日益增长的工作需要，但因为他们多半经过短期训练，把要讲授的课程学过一遍，又有较多时间进行备课，一般都还称职。由于有了这一批专职理论教员，在统一教学内容、改进教学方法、保证讲课的经常性等方面开始有了改进的条件。经验证明：设置专职理论教员，是改善中、初级组教学现状的关键。

但是，目前专职理论教员的设置还不普遍。辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、河南、湖北和四川等八个省设置较多，有些省、市虽有设置的条件却还没有设置，或者设置过少。

在已设置专职理论教员的地区，对教员的培养工作重视不够，工作中缺点不少。有些专职理论教员没有被列入正式编制，他们的生活供给，往往上半月在这个机关领，下半月到那个机关领。并且享受不到应有的生活福利（如公费医疗等等）。“专职不专用”的情况也很普遍。地委、县委以下的专职理论教员不仅要管干部学习的行政组织工作，而且在其他干部下乡时要留下来管宣传部的行政事务；有些平时还兼管学校教育、文化卫生、统一战线、宗教事务等等工作。有的理论教员被当做“机动”干部，常常半年几个月被调去搞一些和理论教学毫不相干的工作。许多干部不了解理论教员要用一定时间来读书、备课、错误地认为“当教员倒安逸，除了读书就是吃饭”，给理论教员加上“闲人”、“自在王”的称号；有的县委宣传部长，碰到理论教员读书、备课，就说：“你又闲着啦，给你找点事”；有的工厂党委书记甚至公开吩咐教员：“备课只能占业余时间。”以这种态度对待理论教员，就不能不影响他们的教学积极性，影响教学质量的提高。有些专职理论教员工作态度好，教学业务也不断有改进，而他们的物质待遇却长时期得不到调整。有些干部被调去当理论教员后，连必要的文件都看不上，一定的会议都不能参加了；个别的甚至连工薪都降低了。有些地区对专职理论教员的工作调动过于频繁。根据山西、四川省级直属机关党委和四个地委、市委的统计，原先配备的专职理论教员，现在只剩三分之一左右。根据河南省级直属机关党委和十个地委、市委的统计，去年九个月里就有百分之四十的理论教员被调去做其他工作。个别地区甚至把所有专职理论教员调得精光。由于领导工作上存在着上述缺点，加上有的理论教员本身患得患失的个人主义思想的影响，就造成了目前理论教学队伍极不稳定和一些专职理论教员不安心工作的状况。这种状况如不设法改变，要使党的理论教育工作在较短的时期内赶上现实的迫切要求是不可能的。

为什么各地对专职理论教员的设置和培养工作如此不重视呢？归根到底是因为有一些党组织还在不同程度上存在着轻视理论教育工作的思想。例如，有这样一种论调：“随便那一件工作不招呼都要死人，一两年不学理论也死不了人。”这种论调当然是错误的。工作中犯错误，原因固然很复杂，但有许多是由于工作人员不按党的政策办事，或者盲目地执行政策所造成的。为了避免犯错误，就必须认真地提高所有工作人员的理论水平。斯大林在联共第十八次代表大会报告上说过：“如果我们能把他们造成为十分成熟的马列主义者，使得他们能够解决国家领导问题而不犯什么严重错误，那么我们就有一切根据，认为我们所有的问题十分之九都已经解决了。”要不是这样，工作人员的水平和社会主义建设进展的距离就会越来越远，工作中的毛病就会越来越多，结果使得各级领导机关整天忙于“扶起东来西又倒”，更是招呼不过来。到那地步，必然会有严重的灾难碰上鼻子来的。而且，思想阵地上并没有什么真空地带，那里马克思列宁主义不去占领，资产阶级的唯心主义、个人主义必定去占领。

还有这样一种看法，“理论教员反正不能干一辈子”。这种看法表明这些党组织缺乏长期培养理论教员的打算。他们把干部配备到理论工作岗位上去只是为了“培养”这个干部，等他的理论水平稍有提高就调去做其他工作，这就是理论教员常被随便调动的原因之一。理论教学是一种繁重的思想劳动，做好这个工作不仅需要艰苦地学习理论，努力提高政治修养和增长科学知识，而且需要积累教学经验，因此培养理论教员需要进行长期的耐心的工作。只有当我们把设置和培养专职理论教员看成党在理论建设中重要的一环时，才能树立起长期培养的观念。

除了从思想上认识设置和培养专职理论教员的重要性外，还要做许多具体工作。根据各地经验，配备当理论教员的，必须是选择思想作风正派、文化水平较高、有一定实际工作经验和在理论工作上有培养前途的干部。配备后不轻易调动。兼职教员名额要固定在正式编制之内。理论教员的提升同样应以“才”、“德”作标准，凡是工作态度好、学习努力，并能不断地提高教学质量的，经过一定时间就应予提级，不能因为职位没有变动而不提。对专职理论教员的培养工作，基本上应在教学过程中进行。因此管理理论教育工作的部门必须经常注意对理论教员进行业务指导，组织经验交流，举办短期训练班，并指导他们自修理论。为了丰富理论教员的实际知识和提高他们的政策水平，必须根据需要吸收他们参加有关会议，阅读有关文件，也可以组织他们参加一些调查研究工作。理论教员有了一定的教学经历，应该轮流抽调到中级以上党校受正规训练，使他们能在系统学习理论的基础上进修专业课程。此外，为了提高教学质量，要保证专职理论教员有充足的时间备课和读书。

当然，理论教员本身也应该努力争取党组织对教学工作的重视，并且提高教学工作的责任心，防止和克服不安心工作的个人主义思想。

目前强调设置专职理论教员，绝不意味着可以对兼职理论教员有任何忽视。兼职理论教员在今后长时期内都是起着重要作用的。各级党的宣传教育部门，必须经常注意对他们的培养工作，并不断地吸收学习中的优秀分子来参加这项工作。

描述：

