id: 47b074774e
标题：反对残酷剥削和压迫　资本主义国家罢工斗争蓬勃发展
日期：1970-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对残酷剥削和压迫

资本主义国家罢工斗争蓬勃发展

英国一些行业的工人罢工

据新华社伦敦电　英国工人反对垄断资本残酷剥削的斗争继续发展。

曼彻斯特地区的两千名建筑工人从十三日以来举行罢工，抗议英荷壳牌石油公司和英国缅甸石油公司当局压低他们的工资，剥夺他们的权利。工人们在十三日和二十一日到这两家公司所在地举行示威。他们不顾警察的威胁，举着抗议标语牌，愤怒地高呼口号，谴责垄断资本家对他们进行欺压和剥削。

英国钢铁公司一家工厂的数百名工人从八日起举行罢工，反对资本家以狡诈的手法克扣工人工资。一个多星期以来的罢工已经使这家工厂的钢产量减少一万二千吨。在这以前，英国钢铁公司在科尔比一家钢管厂的二千一百名技术工人举行了二十六天的罢工，使这家钢管厂少生产了七万五千吨钢管。

纽卡斯尔的四个电站的数百名安装工人从十五日起举行了罢工，使电站的安装工作陷于停顿。

西班牙工人纷纷举行罢工斗争

新华社三十日讯　马德里消息：西班牙首都马德里地下铁道的近四千名工人，二十九日举行总罢工，要求提高工资。罢工使马德里的地下铁道运输完全瘫痪。

这次罢工是马德里地下铁道系统历史上的第一次罢工。

马德里地下铁道公司最近把票价提高了百分之三十以上。工人们要求把他们的工资作相应的提高，但是，这一要求遭到了垄断资本家无理拒绝。当工人们在地下铁道的停车场开会讨论采取罢工行动以实现自己的要求时，佛朗哥法西斯当局派出大批武装警察包围会场，对工人进行威胁。尽管如此，工人们还是毅然举行了罢工。

在这同时，在西班牙北部城市潘普洛纳，大批青年工人二十八日举行示威，抗议佛朗哥法西斯警察七月二十一日在格拉纳达枪杀进行罢工斗争的建筑工人的血腥暴行。法西斯当局派遣武装警察进行镇压，示威者用石块和玻璃瓶进行还击。

在西班牙北部奥斯图里亚斯，两千名矿工的罢工斗争仍在继续中。

加拿大邮政工人继续坚持罢工

新华社二十七日讯　渥太华消息：加拿大邮政工人继续坚持从五月中旬开始的轮流罢工，反对垄断资产阶级的剥削和压迫，要求增加工资。

二十四日，邮政工人举行了两个多月轮流罢工以来规模最大的一次罢工斗争。这一天，全国近半数的邮政工人参加了罢工，全国六个最大城市中的五个城市的邮件递送被迫中断。

据报道，迄今为止，在全国七十九个邮政中心，已经有一万多名邮政工人举行了罢工。

智利一万多邮电工作人员罢工

新华社讯　圣地亚哥消息：智利全国一万多名邮电工作人员二十二日举行七十二小时罢工，要求增加工资。罢工使全国邮电部门的工作陷于停顿。

智利邮电工作人员这次罢工是在国内生活费用急剧上涨的情况下举行的。据报道，今年头四个月，智利生活费用上涨了百分之二十。

澳石油工业工人坚持罢工斗争

新华社墨尔本电　澳大利亚石油工业工人坚持罢工斗争，反对美国和其他外国石油垄断资本的剥削和压迫。

二十一日，当一千名炼油厂和油库维修工人的罢工斗争已经进入第二个星期的时候，全国两千名油车司机又参加了罢工斗争的行列。

澳大利亚的石油工业主要是美、英资本控制的。这次罢工已经迫使澳大利亚第一大城悉尼百分之九十八的加油站停业，市内交通运输陷于瘫痪。澳大利亚的工业生产也受到了严重的影响。

新西兰公共汽车司机举行罢工

新华社惠灵顿电　新西兰首都惠灵顿的四百名公共汽车司机二十二日开始举行罢工，要求增加工资，反对垄断资本集团的残酷压榨。

罢工使惠灵顿的公共交通完全陷于瘫痪。

罢工司机在二十四日举行了集会，决定继续罢工一周，如果一周后他们的要求仍得不到满足，将采取进一步的行动。

描述：

