id: 47b0c64978
标题：政协全国委员会第二次全体会议闭幕  周恩来主席号召更好地巩固和扩大人民民主统一战线
日期：1956-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会第二次全体会议闭幕

周恩来主席号召更好地巩固和扩大人民民主统一战线

新华社7日讯　中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议在今天下午5时闭幕。

中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来，中国人民政治协商会议全国委员会副主席宋庆龄、董必武、李济深、郭沫若、彭真、沈钧儒、黄炎培、何香凝、李维汉、陈叔通、章伯钧、陈嘉庚、鲍尔汉出席了会议的闭幕式。

出席今天会议的全国委员会委员共549人，列席人员574人。

会议一致通过了中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议关于政治报告的决议，关于常务委员会工作报告的决议，并且在章乃器委员作了关于提案审查的报告后，通过了关于提案审查报告的决议。

会议还一致通过增选达浦生、侯德榜、卫立煌、锺惠澜4人为常务委员会委员。

周恩来主席在会议结束的时候说，这次会议开得很好。在这次会议中，除了出席委员和列席人员在36个小组会上进行了分别的讨论以外，在大会上发表意见的有235人。在这次会议中，收到的提案有125件。在这些发言和提案中，大家提出了很多好的意见和积极的建议。在许多位的发言中，进行了批评和自我批评。这一切，都表现了会议的民主精神的发扬，表现了大家在社会主义革命高潮中的积极性的发展，也表现了人民民主统一战线的巩固和扩大。我们相信，我们的人民民主统一战线今后还会继续巩固和扩大。周恩来主席还说，在社会主义改造和建设事业中，中国人民政治协商会议应该更充分地发挥协商和团结的作用，希望各省、市、自治区的人民政协也能召开这样的会，充分地发扬民主，讨论和协商当地的许多应该协商的重要问题，来更好地巩固和扩大我们的人民民主统一战线。

周恩来主席和会议全体人员对刚从印度、缅甸、巴基斯坦访问归来的宋庆龄副主席表示了热烈的欢迎。

最后，会议在热烈的掌声中结束。

泰国人民促进友好访华团也列席了今天的会议。

新华社7日讯　中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议大会讨论在7日下午结束。

在今天会上发言的有：陈嘉庚、罗隆基、王葆真、孙淑芝、荣科、凌其翰、刘瑶章、吴棹仙、姜永宁、黄亨、陆琦、顾敬心、郭可明、王达甫、李沛文、王菊人、张仲鲁、思鸿升、孙兰峰、桑热嘉错、刘焕东、岳劼恒、刘品一、李文信、陈恩凤、孟宪荩、林涤非、赵经农、张轸、邓文翬、董渭川、沈奏廷、左宗?、陈占梅、蹇先艾、王枕心、朱文叔、王之玺、唐南屏、吴研因、徐正、朱树屏、徐敬之、杨玉清、胡国钰、魏曦、唐午园。

会议自1日进入大会讨论，到今天在大会上发言的共有235人。

中国人民政治协商会议第二届全国委员会

第二次全体会议关于政治报告的决议

（1956年2月7日中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议通过）

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议一致同意周恩来主席所作的政治报告；同时同意郭沫若副主席关于知识分子问题、陈叔通副主席关于资本主义工商业的社会主义改造问题、董必武副主席关于肃清一切反革命分子问题和陈伯达委员关于中国农业的社会主义改造问题的四个补充报告。会议认为，中国人民当前主要的任务是：

（一）坚决拥护“全面规划，加强领导”的方针，进一步提高人民群众的社会主义觉悟，坚持反对右倾保守思想的斗争，有计划有步骤地进行工作，以保证农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造工作能够继续迅速地和健康地向前发展，实现毛泽东主席的“大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成”的伟大号召。

（二）集中力量，进行紧张的工作和创造性的劳动，兢兢业业，力戒任何的浮夸和骄傲，把各项建设事业做得又多、又快、又好、又省，提早和超额完成我国发展国民经济的第一个五年计划。

（三）全国知识分子进一步团结在中国共产党的周围，向现代科学进军，迅速地提高我国的科学文化水平，争取在12年内使我国最急需的科学部门能够接近世界的先进水平。积极改善对知识分子的使用和安排，给他们以应有的信任和支持，以及必要的工作条件和适当的待遇，以充分发挥知识分子的潜在力量。知识分子要自觉地继续进行自我教育和自我改造，全心全意地为社会主义服务。要加紧培养新生力量，扩大知识分子的队伍，使我国有数量足够的、优秀的科学技术专家。要进一步巩固工人、农民和知识分子的联盟，并且依靠这个联盟的力量，使我国在一个不很长的时间内，能够以一个完全现代化的、有高度文化的、富强的、社会主义工业大国出现于世界。

（四）中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾。全国人民，除了积极准备在必要的时候用战争方式解放台湾以外，要努力争取用和平方式解放台湾。会议号召台湾同胞和一切从大陆跑到台湾和海外的人员，站到爱国主义的旗帜下来，同祖国人民一起，为和平解放台湾、实现祖国的完全统一而奋斗。

（五）进一步发展和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结和合作，继续加强同一切爱好和平的人民和国家的团结，为反对美国的侵略政策和战争政策，继续和缓国际紧张局势，实现亚洲和太平洋地区的集体和平，巩固世界和平而奋斗。

全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体、国外华侨和一切爱国人士，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，更加紧密地团结起来，继续巩固和扩大人民民主统一战线，提高警惕，纯洁队伍，努力执行上述各项任务，为胜利地完成国家在过渡时期的总任务而奋斗！

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次

全体会议关于常务委员会工作报告的决议

（1956年2月7日中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议通过）

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议一致同意李济深副主席所作的关于全国委员会常务委员会工作的报告。

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议关于提案审查委员会提案审查报告的决议

（1956年2月7日中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议通过）

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议一致同意提案审查委员会提出的关于提案审查的报告和提案审查意见。（附图片）

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议一致通过关于政治报告的决议的情形。　新华社记者  齐观山摄

描述：

