id: 47b12f7485
标题：波兰工人阶级的有力回击
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：任华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰工人阶级的有力回击

任华

最近，波兰工人阶级和广大人民群众掀起的革命风暴迅猛地席卷波兰全国，打击了苏修，震动了东欧，赢得了世界各国人民的同情和支持。中国人民坚决支持波兰人民的正义斗争。

六月二十五日，波兰首都华沙和拉多姆、格但斯克、什切青、普洛茨克等许多其他城市的工人，毅然决然举行声势浩大的罢工、怠工，并采取暴力行动和其他斗争形式，强烈抗议波兰当局大幅度提高人民基本食品的价格。他们构筑街垒，断绝交通，切断电源，烧毁车辆，组织纠察队，形成了强大的革命风暴，势不可当。工人群众提出了“一切权力归工人阶级”、“反对苏联剥削”等鲜明的政治性口号，斗争矛头直指波兰统治集团及其后台苏联社会帝国主义。这次斗争，波兰工人阶级奋勇当先，其他各阶层人民广泛响应，其行动之快，人心之齐，地区之广，超过了一九七○年波兰沿海城市爆发的导致哥穆尔卡下台的革命斗争。在工人阶级奋起反击的革命形势下，波兰当局被迫在二十四小时之内公开宣布撤销提高物价的决定。这又一次生动地表现了具有光荣斗争传统的波兰工人阶级不屈服于修正主义统治的革命精神，表现了波兰工人阶级敢于高举革命造反旗帜的强大战斗力。

这次触发波兰革命风暴的直接导火线，是波兰当局决定大幅度提高物价。这几年来，随着波兰经济困难日益加重，物价不断上涨，人民群众对此早已怨声载道。今年以来，波兰经济状况更加恶化，农副产品生产不断下降，供应奇缺。在这种情况下，波兰当局决定提高人民基本食品价格，提价幅度从百分之三十到将近一倍。这种不顾人民死活的做法，迫使波兰工人阶级和广大人民群众在忍无可忍的情况下，采用革命手段进行坚决的回击。

多年以来，波兰经济陷于难以摆脱的困境。波兰领导人在公开讲话中也不得不承认，国内经济困难重重，农业总产值一年比一年下降，农业和畜牧业近两年未完成任务，一九七五年粮食产量比一九七四年减少百分之十五，油料作物、土豆、蔬菜水果、食糖的产量都大大减少，各种牲畜的头数锐减，肉类收购没有完成计划，牛奶减产。目前，波兰外债已达八十亿美元，外贸逆差日益增大，国内通货膨胀严重，货币流通额比五年前增加一倍以上，市场供应十分紧张。这是苏修长期掠夺波兰和波兰统治集团追随苏修奉行修正主义路线造成的恶果。

波兰政治经济危机深重的罪魁祸首是苏修统治集团。长期以来，苏修从其争霸世界的反革命全球战略出发，为了霸住东欧，觊觎西欧，对波兰在政治上加紧控制，在军事上加强占领，在经济上加紧掠夺，给波兰带来了难以言状的灾难。苏修利用其在“社会主义大家庭”的霸主地位，以“经互会”为工具，通过种种合法和不合法的手段和途径，对波兰大肆掠夺和剥削，巧取豪夺，简直是“要从一条牛身上剥下两张皮来”（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷第835页）。去年，苏修倚仗其对波兰石油供应的垄断地位，公然背弃协议，把向波兰供应的石油提价一点四倍，同时向波兰出口的十多种商品都不同程度提高了价格。苏修还强迫波兰出人力，出资金，出设备，为苏联开发资源，建设巨型联合工程，迫使波兰削减自己的基本建设项目。苏联由于农业生产衰败不堪，不仅减少了对波兰的粮食供应，而且伸手向波兰要肉类，要土豆，要黄油。苏联社会帝国主义对波兰穷凶极恶的欺压和敲骨吸髓的榨取，遭到波兰人民的强烈反对和抵制。今年年初，波兰人民为了维护民族独立和国家主权，强烈反对在宪法中写上“同苏联结盟”的条款。波兰工人曾多次拒绝装运到苏联去的波兰肉类、土豆、黄油等物品。波兰人民长期积压在心头的对新沙皇的强烈仇恨，在这次罢工斗争中又一次迸发出来了。他们愤怒地说：“波兰搞得现在这么糟，是由于苏联剥削造成的”；“苏联在原料上卡我们，经济上剥削我们，政治上控制我们”；“现在人们都恨俄国人，因为他们强占我们的土地，拿走我们的东西”。这表达了波兰人民反对苏联社会帝国主义压榨和奴役的坚强意志。

目前，波兰的局势并不平静。矛盾并没有解决，斗争并没有止息。苏修当局对波兰工人这次罢工斗争感到十分震惊，表面上噤若寒蝉，实际上是在窥测方向，伺机扼杀波兰工人阶级的革命斗争，稳住它在东欧的殖民统治。但是，波兰工人阶级经受了多次斗争烈火的锻炼，政治觉悟和斗争经验都已提高到了一个新的水平。他们既不怕反革命暴力的镇压，也不信花样翻新的欺骗，而是不断总结经验，积蓄力量，朝着解放自己的道路不断前进。可以坚信，波兰工人阶级和人民群众摆脱苏修控制、真正掌握自己命运的日子，是一定会到来的。

描述：

