id: 47b2efd881
标题：“不要忘记！”
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：林晰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不要忘记！”

林晰

这块石碑，正面刻着“不要忘记”四个大字，背面刻着大约两千字的有关河北省阜平县岔河村阶级斗争的简史。它是今年四月二十五日，由全村人民一致决议建立的，触目地竖立在岔河村的中心。

“不要忘记”什么？不要忘记：地主、庄头收租时用“大斗进、小斗出”的狠辣手段，还有那“本加利，利滚利，祖祖辈辈还不清”的冤枉债！

不要忘记：全村二百一十六户佃农中，有三十六人卖儿卖女，有一百七十人外出逃荒！

不要忘记：一九四七年，根据党中央颁布的土地法大纲，斗倒了地主，平分了土地；而在这个期间，阶级敌人组织了“清乡党”“仙天道”等一系列阴谋复辟的活动……。

不要忘记：在集体化道路上，有着尖锐复杂的阶级斗争。虽然生产逐年发展，绝大多数人的生活水平不断上升，可是还有人说什么“集体不如单干”……。

让老年的一代，年青的一代，以及后代的人们，不要忘记漫长的至今尚未完结的阶级斗争的历史。岔河村党支部认识到这是一件大事，他们为此竖立起这块石碑，同时，还建立了全村的阶级档案，编写了村史、家史，展览了在那些苦难年月中使用过的实物。

忆苦方能思甜，温故而后知新。岔河村的一些社员在活生生的事物面前失声痛哭了，阶级感情在他们心中炽热地燃烧起来，他们更加坚定了走社会主义道路的决心。

重新回忆过去，经常想想过去，这绝不能认为是对历史作简单重复的温习，也不是什么“老生常谈”，而是一次比一次更深刻的阶级斗争的再教育。只要阶级还存在，阶级斗争就一天不会停息，阶级教育也就一天不能放弃。岔河村的这块石碑，他们编写的村史、家史，展出的实物，就是让人们不时地读一读，看一看，想一想，论一论。这里面包含着眼泪，包含着仇恨，也包含着甜蜜。它能激励我们把过去的一切罪恶彻底埋葬，告诫人们一定要铲除罪恶的根源；激励我们去保卫今天，建设今天，也鼓舞人们满怀信心地瞻望明天，创造未来——“不要忘记”的深远意义也就在这里。

忘记过去，这意味着什么？岔河村人民有着这样深切的体会：忘记过去的辛酸苦辣，就不会珍惜幸福的今天，就不懂得用更大的革命热情去建设美好的明天；忘记过去在政治上受压迫，在经济上受剥削，就不能理解社会主义制度的优越性，也就不能具有最大的决心，去保卫自己劳动和斗争的果实。而这，正如伟大列宁所说的：忘记过去，就意味着背叛！

我们的时代，正在消灭阶级压迫和阶级剥削的深重苦难，开创了人民当家作主的历史。历史的进程，从来不会是在平坦大道上通行无阻，要知道，阶级斗争仍然在我们的周围时起时伏、或明或暗地延续着！只有不忘过去，才不会迷失方向，才能把我们的革命事业进行到底！

提高警惕，“不要忘记”！（附图片）

描述：

