id: 47b61dff34
标题：改革与折腾
日期：1981-3-10
是否是时间段：false
作者：郭廷建
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革与折腾

郭廷建

提起改革，一些人忧心忡忡：是不是又要折腾？其实，改革与折腾是性质不同的两码事。尽管它们给人的直观感觉都是要变动，然而，改革之变与折腾之变却是大相径庭。

改革是顺应客观事物发展规律，改变事物中不合理部分的合乎逻辑的变动；折腾恰恰相反，它是不顾客观事物发展规律，人为的随心所欲的变动。

改革是古今公理。凡世间万事万物，生生灭灭，无时不变。自然界总有衰老过时的事物，人类社会总有衰老过时的东西，大势相迫，变亦变，不变亦变。改革是形势提出的要求，时机不到，无论何人也不能超越客观条件许可的范围去开创前人所没有做过的事业。“穷则变，变则通”，即言此理。

折腾，则逆客观规律而动。尽管它反反复复，左变右动，终究改变不了历史发展的方向。举凡古今中外的折腾，无一不在历史铁壁面前碰个头破血流，林彪、“四人帮”的十年折腾就是一例。

当然，改革，改坏了的时候也有，但还可以再变，直到变通了为止。然而，折腾，无论它如何变也是变不出个好结果的。这如同江河流向大海一样，有的地方流不通了，就要改变河道，有时还可能走曲折的道，但总的方向是要流向大海。要把江河之水折腾回发源地，是永远不可能的。

经历了十年动乱，人们深知安定日子来得不易，担心忧乱的心情不难理解。可是，为要长治久安，就必须改革，“变古愈尽，便民愈甚。”把不合理的旧东西变革得越彻底，对人民的好处就越大。改革有时可能带来暂时的某些乱，于眼前似乎不利。可从长远计较，是有利于发展，有利于子孙后代的。因此，我们不能鼠目寸光，要有战略眼光，要做改革的促进派。

描述：

