id: 47b6a69c75
标题：柔石小说改编成甬剧《典妻》
日期：2002-7-23
是否是时间段：false
作者：郁柳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柔石小说改编成甬剧《典妻》

今年是柔石先生诞辰100周年，为纪念这位宁波籍名人，由编剧罗情臻根据柔石小说《为奴隶的母亲》改编而成的新甬剧《典妻》近日在宁波公演。

甬剧是用宁波地区方言演唱的戏曲剧种，产生于19世纪。由于甬剧是少数剧种，宁波甬剧团也被称为“天下第一团”。《典妻》的创作排演是甬剧改革创新，与时俱进，保持长久生命力的尝试，是甬剧从城镇文化走向都市文化的一个标志。

柔石的作品大都有着淡淡的愁，有着浓郁的浙东地区色彩。编剧罗怀臻在把握原著总体风格的基础上，突出和强化了戏剧的矛盾冲突。《典妻》着重反映在非人性化的特殊年代里，一个封闭的山村妇女的悲剧性命运。作品不仅仅写故事，更注重描写人物的心境。一个女人失去了人的尊严，被剥夺了爱的权利，正常的情感被割裂扭曲，任由男人们买来卖去，剧作在直面劳动妇女物质生存和肉体上的痛苦的同时，又将焦点对准人物情感、精神上的屈辱和痛苦，具有社会批判的力度和现实性，作品折射出人性的光芒，富有艺术感染力。

《典妻》剧组汇聚了国内戏剧界一批高手，舞美大气、古朴简约，人物刻画细腻，呈现出唯美且现代的审美追求。  （郁柳）（附图片）

《典妻》剧照  侯钦孟摄

描述：

