id: 47b705e1c5
标题：从死矿复活看洋奴哲学的破产  马钢姑山铁矿用治服流沙的光辉成果深入批邓
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从死矿复活看洋奴哲学的破产

马钢姑山铁矿用治服流沙的光辉成果深入批邓

安徽省马鞍山钢铁公司姑山铁矿广大职工，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，用本矿在文化大革命中治服大面积流沙，使死矿复活的光辉成果，批判邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义，破坏毛主席提出的独立自主、自力更生方针的反动罪行，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

姑山铁矿是个露天矿。文化大革命前，当露在地面的矿石采完后，便是一层厚四五十米、面积为四万二千多平方米的流沙，流沙下面蕴藏着丰富的矿藏。这流沙烂烂糊糊，机器开不进，下面的矿石采不出，被人称为“沙老虎”。一个外国“专家”曾断言：“开这种矿，比大海捞针还难，只有丢！”在刘少奇的修正主义路线影响下，崇洋迷外的党内走资派，把外国人的话奉若神明，立刻勒令姑山矿下马。一时间，矿上的铁路被拆除了，设备和工人被调走了。到一九六五年，整个矿山呈现一片萧条冷落景象。无产阶级文化大革命的春雷一声震天响，催发了姑山矿的新生。在上级党组织的支持和兄弟单位的大力协助下，姑山矿广大工人发扬独立自主、自力更生的革命精神，于一九六八年成立了治流沙小组，并在一九七二年进行开采设计。他们迅速治服了流沙，并把姑山铁矿扩建成为年产一百万吨铁矿石的大型矿山，使整个矿区呈现出一派生机勃勃的景象。反击右倾翻案风斗争开展以来，矿工们在工地、在采场上，摆开革命大批判的战场，以姑山铁矿“死”而复活的事实，有力地批判了邓小平鼓吹的洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国人身上，在他看来不靠外国我们就办不成事情。姑山矿的工人一针见血地指出：这是十足的洋奴哲学，毫无一点中国人民的气味。我们英雄的中国人民就是有志气，有能力，敢于赶超世界先进水平，闯出一条自己发展工业的道路。工人们回顾在文化大革命中，姑山矿广大职工如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，狠批刘少奇反革命的修正主义路线，决心自力更生治服流沙的情景。当时，几位老工人双手捧着沉甸甸的矿石，来到新生的矿革委会，十分激动地说：毛主席最相信我们工人，把我们作为矿山的主人。我们就是拚上这把老骨头，也要把埋在流沙底下的矿石挖出来！矿革委会热情赞扬工人们的革命志气。有关的上级领导部门也及时组织华北水文地质勘探公司五一七队、沈阳煤炭设计院等十多个单位派来工作人员，和姑山矿的干部、工人组成三结合的治流沙小组，于一九六八年开到了工地。三结合治流沙小组努力用毛泽东思想指导实践，揭示“沙老虎”的奥秘。大家学习《矛盾论》和《实践论》，用毛主席的哲学思想进行分析，认识到原来沙是死的，水是流的，沙仗水势，水助沙威，才形成了“沙老虎”；如果没有水，“沙老虎”就会变成“死老虎”。治沙首先要治水，这些水又是从哪里来的呢？治流沙小组的同志，经过反复的勘探、测量和访问群众，终于弄清楚姑山矿流沙中的水有三个来源，即地下水、地面水和雨水。地面水和雨水虽多，可以用沟渠和机械排除，只有地下水潜伏在深深的沙石层难以排除，是形成流沙的主要原因。他们弄清了关键是治地下水这个问题以后，立即建议采取打深井抽水疏干的办法。这时，有人吹起了冷风，说什么：“象姑山这样厚的流沙层，这么复杂的地质情况，打深井抽水，文献上无记载，外国‘专家’都说没有办法，你们可别劳民伤财了！”治沙小组同志针锋相对地回答说：“我们治流沙的办法是从毛主席的著作中来，从群众的实践中来。我们反对修正主义，建设社会主义，就是要有一点雄心壮志！不能因为外国‘专家’的一句话束缚了自己的手脚。”姑山矿的工人勇敢地向“沙老虎”宣战了。

姑山矿的工人和干部在批邓斗争中指出，邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义，是由他的资产阶级唯心史观所决定的。他拜倒在少数资产阶级“专家”、“权威”脚下，不相信工人群众。在他的眼里，广大工人群众只不过是愚昧的群氓，不能依靠，或者只能“相对的”依靠。到底谁是创造历史的动力？到底谁最聪明，谁最愚蠢？用毛泽东思想武装起来的姑山铁矿工人回答是：我们坚信毛主席的教导：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们治服流沙的实践证明，工人阶级有无穷的智慧。当时，这个矿的治流沙战斗打响以后，的确遇到许多困难。但是，抽水疏干的方案一定下来，老工人参谋队就积极出谋献策，为降伏“沙老虎”贡献力量；青年突击队当了向“沙老虎”进军的尖兵，哪里困难哪里上；工程技术人员和领导干部也密切配合，加强领导。经过日日夜夜奋战，抽水井一口接一口地钻成功了，几十台深井泵日夜不停地把地下水往外排。实地检验证明，采用打井抽水疏干的办法效果很好，姑山矿的“沙老虎”终于治服了。

姑山矿的工人、干部和工程技术人员联合搞三结合开采设计的一场斗争，也是对邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货的有力批判。那是在一九七二年，抽水疏干的试验基本成功以后，可以进行矿山开采设计，准备施工了。但是，有关部门的少数人不愿和工人一起搞设计，说什么数据不足，资料不全，还不完全具备搞设计的条件，主张再等一等。等？姑山铁矿的广大职工坚决不同意。他们说，为了与帝、修、反争时间、抢速度，早日拿出姑山流沙下面的矿石，我们已经急红了眼啦！技术员高福安和刘明钦在治流沙战斗中，亲身感受到工人阶级敢于革命，敢于实践的精神，受到很大教育。他们思前想后，决心和工人一起，自己动手，进行现场设计。矿上很快组织起一个三结合的设计小组。为了使设计多快好省，他们踏遍了十里矿山的山山水水，访问了很多老工人、老贫农，在掌握了技术经济、矿床地质等十几项资料情况下，把设计搞出来了。这时又有人吹冷风，说什么矿上自己搞设计，没有经过设计院，不合“法”！姑山矿工人幽默地说：我们批洋奴哲学、爬行主义，自作主张治流沙、搞设计，全没把资产阶级“专家”“权威”放在眼里，岂止不合“法”，还有“罪”哩！但这合无产阶级的法，好得很！姑山矿工人把自己搞的设计送到冶金工业部和省有关部门审查，被认为符合实际，符合要求，批准啦！广大工人、干部、技术人员兴高采烈，扬眉吐气。他们发挥出冲天的干劲，加紧施工，加紧生产，把地下宝藏大批开发出来，为社会主义服务。

马钢姑山铁矿职工通过联系实际深入批判邓小平的洋奴哲学、爬行主义，进一步认清了这条修正主义路线的反动性，提高了贯彻执行毛主席关于独立自主、自力更生方针的自觉性。他们说，我国人民正是在毛主席这一伟大方针的指引下，创造了许多人间奇迹，取得了辉煌的胜利。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

