id: 47b84324a0
标题：为革命多炼钢炼好钢——西宁钢厂第一炼钢车间五号电炉乙班连续两年保持优质高产的事迹
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命多炼钢炼好钢

——西宁钢厂第一炼钢车间五号电炉乙班连续两年保持优质高产的事迹

西宁钢厂第一炼钢车间五号电炉乙班的工人，在批林整风和批林批孔运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，努力加强班组思想建设，牢固地树立起为革命炼钢的思想，使全班的革命和生产都取得了显著成绩。从一九七二年九月以来，这个班月月、季季超额完成国家生产计划；炼出的一千四百多炉钢，炉炉都是优质钢，质量合格率达到百分之百，成为青海省钢铁工业战线上的一面优质高产的红旗。

抓　好　班　组　思　想　建　设

五号炉是第一炼钢车间投产最晚的一座电炉。一九七一年上半年，共产党员、老工人李继坤调到乙班担任班长时，班里人员刚刚凑齐，相互配合得不够好，有的青年工人嫌炼钢活苦活累，不够安心，结果生产任务往往完不成。为了带好这个班，为发展钢铁生产作出贡献，李继坤和副班长、共青团员马忠禄一起，学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，决定从加强班组思想建设入手，提高大家的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使全班同志都树立起为革命多炼钢、炼好钢的思想。

乙班的八名工人中，只有两名老工人，青年工人占四分之三。这些青年工人虽然出身较好，但是他们没有受过旧社会的苦，对社会主义制度的优越性也体会不深。乙班的几个领导成员，遵照毛主席关于“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，把抓好青年工人的阶级教育作为班组思想建设的重点。他们组织老工人在班组会上忆苦思甜，进行新旧社会对比；让青年工人去作社会调查，了解劳动人民在旧社会的苦难生活，帮助青年工人逐步提高阶级觉悟。在批林整风和批林批孔运动中，他们又认真引导全班同志读马列的书和毛主席的书，努力掌握革命理论，两年来，这个班集体学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列和毛主席著作，并以革命理论为武器，深入批判林彪反革命的修正主义路线。在学习《共产党宣言》时，他们着重学习了关于共产主义革命就是“在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”这一段，深入批判林彪、孔老二轻视劳动、轻视劳动人民的种种谬论，使大家普遍树立起热爱劳动、热爱炼钢事业的思想。同时，这个班还很注意依靠老工人和骨干做好日常的思想政治工作。

这个班由于狠抓了班组的思想建设，使一班人的精神面貌发生了很大变化：老工人焕发了革命青春，干劲更大了；青年工人牢固地树立起为革命炼钢的思想，政治上进步很快。原来青年工人中只有两名团员，现在其他四名适龄青年也都光荣地加入了共青团。他们生气勃勃地战斗在炼钢炉前，和老工人一起，在抓革命、促生产中，夺得了一个又一个的胜利。

人　人　重　视　产　品　质　量

五号电炉的冶炼任务中，有百分之七十以上的产品是需要加进多种合金的特殊钢，冶炼时难度大，要求严，稍不注意就会出废品，造成人力、物力、时间方面的浪费。一九七二年八月以前，乙班冶炼这些特殊钢时，就有好几次因配料比例不合要求而使整炉钢成为废品，给国家造成了损失。

为了突破产品质量关，这个班在加强班组思想建设的过程中，注意根据大家在对待产品质量问题上的各种思想认识，分析典型事例自己教育自己。例如，一九七二年八月间，有一次乙班炼的一炉钢由于有一种元素含量过高报废了。在寻找失败原因、总结经验教训的班会上，有人说：“每炼一炉钢，得加一次料，而且炉温总会有变化，哪能保证不出废品！”针对这一思想，班长李继坤就引导大家用毛主席的哲学思想展开了讨论。大家认识到，任何事物的发展都有它的规律性，都是可以认识的。炼钢也一样，只要掌握了它的规律，就能变被动为主动，质量也就能得到保证。经过讨论，大家增强了把质量抓上去的信心。通过讨论，进一步调动了大家的社会主义积极性。大家在意见一致的基础上，订出了一个新的指标，而实践结果，钢的合格率达到了百分之百。

在提高产品质量的过程中，乙班的工人十分注意把革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，从装料到出钢，每道工序都严格遵守操作规程。

正确处理质量与产量的关系

一九七三年一季度，乙班在保证钢锭质量方面取得优异成绩的大好形势下，出现了另一种倾向：有的同志怕质量出问题，过分小心谨慎，生产上缩手缩脚。结果延长了钢的冶炼时间，有时一个工作日只出一炉钢。

能不能做到既保证产品质量，又提高产量？在四月中旬的一次班会上，乙班同志用党的社会主义建设总路线的要求，对这个问题展开了热烈的讨论。大家认为：产量和质量的关系，是辩证统一的关系，决不能因为要“保”质量，而失去革命的闯劲，结果影响产量。许多先进单位的经验证明，只要安排得当，既优质又高产是能够做到的。思想明确了，乙班的同志个个意气风发，斗志昂扬，投入了夺取优质高产的新战斗。四月三十日，他们终于以两小时三十八分的时间，炼出了一炉优质钢，创造了这个厂炼钢速度的最高纪录。五月一日，在欢庆国际劳动节的时候，他们又创造了一个工作日炼出三炉优质钢的出色成绩。

这场战斗的胜利，使乙班同志的思想得到了进一步的解放，更加坚定了他们夺取优质高产的信心。他们说：事在人为，只要有一条正确的路线，又有一个很大的干劲，就一定能够做到产量、质量双丰收。从此以后，他们一仗比一仗打得更漂亮。去年下半年，全班生产的钢比上半年有很大增加。今年上半年的钢产量，又比去年下半年有较大幅度的增长，创造了全厂班产量的最高纪录。

在对待产品品种问题上，乙班的同志也从不挑肥拣瘦。上级分配冶炼难度大，时间长的钢种时，他们总是以对革命高度负责的精神，知难而进，勇挑重担。两年多来，他们每次都很好地完成了冶炼品种计划。许多兄弟班组的工人都称赞他们是全面完成国家任务的模范，是大家学习的好榜样。

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

