id: 47bad9744e
标题：你的自由和我的自由
日期：1986-12-29
是否是时间段：false
作者：文哲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你的自由和我的自由

文哲

日前乘公共汽车，站在车门旁的两个小伙子因为一点小事争吵起来，你一言，我一语，互不相让。尽管周围的乘客好心相劝，谁也不肯罢休，终至拳足相加，难分难解。车到站了，好几位乘客要下车，但这两位厮打正酣堵住了车门。人们要他们让开，那揪住对方的头发、略占优势的小伙子却说：“这是我的自由！”乘客中的一位长者喝道：“你有了打架的自由，我们没了下车的自由！”

他这一声喝，引起了我对自由这个词的进一步思索。自由，现在是个很流行的词。过去我们把自由当成资产阶级的专利品，谈得太少；现在多谈一些很有必要。我们不仅要谈，而且要做切切实实的事情，保证宪法规定的公民应享有的一切自由充分实现。

但是，自由不能是谁想干什么就干什么，不能以自己的自由损害别人的自由。

法国启蒙思想家孟德斯鸠说得好：“自由是做法律所允许的一切事情的权利。”

我们的宪法是怎么规定的呢？“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”

只要自己的自由，不顾别人自由的“自由”，是对自由的误解或曲解。

描述：

