id: 47bbdc9f72
标题：用实例来对比两条道路教育党员  河北省昌黎县葛条港乡党组织宣传总路线收到的效果很好
日期：1953-12-4
是否是时间段：false
作者：田润民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实例来对比两条道路教育党员

河北省昌黎县葛条港乡党组织宣传总路线收到的效果很好

中共河北省昌黎县葛条港乡总支委员会用生动的具体事例，教育全乡党员，使他们领会党在过渡时期的总路线。

十一月十三日起，该乡党总支集中全乡五个自然村的三十个党员，传达了党在过渡时期的总路线，并领导他们进行了讨论。在讨论中，由于政治水平的限制，只有一部分党员初步了解国家对农业实行社会主义改造，就是要引导农民组织起来走社会主义的道路。但为什么要这样，大家的体会还很不具体、不深刻。

针对这种情况，中共唐山地委工作队就同乡党总支进行研究，决定通过本乡互助合作先进村与落后村的具体比较，使大家认识组织起来的好处、农村资本主义自发势力的危害性，使大家划清思想界限，坚决领导农民组织起来，走社会主义的道路。

葛条港乡的解官营，在互助合作方面是个先进村。一九五一年开始组织起来，到现在全村共有十八个长年互助组，组织起来的农户共二百四十六户，占全村总户数的百分之七十二点四。由于组织起来的结果，粮食产量显著提高，去年高粱由一九五○年每亩平均产量一百一十斤，增加到一百七十二斤；苞米由每亩平均产二百零三斤增加到三百三十七斤半。总计去年全村增产粮食四十九万多斤，较常年产量增加百分之三十三。全村已有一百一十五户贫农上升为中农，现只剩下十八户贫农。同时由于实行了互助互济，消灭了高利贷剥削的现象。去年有一户放高利贷，两户出卖土地，今年就没有这种现象了。今秋雨水多，十五户农民倒塌房子四十间，互助组组员便和群众互助、帮工、借料，盖房的困难全都给解决了。又该村今年虽遭受了水灾，粮食产量仍超过一般的村子，全村九十六户余粮户，共有余粮约十三万斤。

至于葛条港村，在互助合作方面则是一个落后村，全村共二百四十六户，有土地三千九百九十八亩。现在全村只有一个互助组，参加互助组的只有三户，百分之九十九的人家没有组织起来。该村在土地改革以后，生产虽有所提高，但由于农民没有组织起来走互助合作的道路，很快就发生了阶级分化的现象。如该村农民杨振祥，全家共七口人，参加劳动的只有两人。杨振祥因投机倒把，贩卖牲畜，获得暴利，去年买了十间半房和四亩土地。从此，杨家全家都不参加劳动了，专门靠雇短工种地。又如王凤君，从事投机买卖，去年秋天他用人民币一千万元买地十八亩半，买房六间。这样，他便一跃而成为富农。另外一部分农民，由于受到别人的高利贷剥削以及其他原因，生活下降了。如该村贫农许守庆因向许景章借了五十万元，月利八分，十个月以后，许守庆为了还债，把打下的一千一百斤粮食全部卖出去；他家的生活便显得更困难了。有些农民因为缺钱，把土地房屋卖掉。如农民许绍青将分到的四亩二分地全部卖光。到目前为止，该村一方面有十九户买房六十二间，二十七户买地一百一十七亩四分，十五户放高利贷（月利八分至十二分）；另一方面有五十六户则卖房卖地，其中三户把房、地产都卖光了。就全村的增产情况来看，也落后于解官营。由于投资少，加工差，去年只增产了八万一千五百斤粮食，只较常年产量增加百分之十一。

上面两个例子，深深地教育了党员，使他们看清了农村经济发展的两条道路。葛条港村的六个党员经教育以后，检查了过去忽视和放松互助合作领导的错误思想，表示坚决走社会主义的道路，回村后要教育农民组织起来，积极领导互助组的工作。党员许东昌说：“走资本主义的路，少数人发财致富，多数人受穷吃苦；走社会主义的路，大家富裕。这回可真使我认清了两条道路了。”解官营党员白锡连激动地说：“原来我以为经过土地改革，大家分了房子、土地，该没啥差错啦！那知道问题并不这样简单。现在，我认识到单干是没有出路的。”其他党员也一致表示：要继续巩固与扩大互助组，争取全村劳动农民都参加进来；条件较好的刘永章互助组，准备明春转入农业生产合作社。

全体党员划清了两条道路的界限之后，就深刻地领会了总路线的内容，特别是关于国家对农业实行社会主义改造的必要性，有了更明确的认识。

在党员的思想有了提高的基础上，引导大家深入讨论了粮食问题。工作组和党总支通过算细账、回忆、对比的方式，来继续提高大家的思想觉悟，批判部分党员中“把余粮卖给国家，只对缺粮户有利，对余粮户是吃亏”的错误想法。在讨论中，对比了解放前和解放后的物价情况，使大家认识到国家掌握粮食的重要性。此外，还列举了解放前一斗高粱只能换大布四尺，现在却能换一丈二尺，以及工人供给农民新式农具、化学肥料和农药，增产了粮食，使农民生活日益改善等事实，使大家认识到，如果不把粮食卖给国家而卖给奸商，国家手中的粮食少了，奸商就会趁机抬高粮价，工业品也就要跟着波动起来。那时，不仅会使国家的工业建设受到影响，破坏工农联盟，对全体人民不利，余粮户也占不了什么便宜。这样就使全体党员认识了把余粮卖给国家的道理，也认识到个人利益与国家利益的一致性，目前利益与长远利益的一致性。解官营、葛条港村、张官庄的七名有余粮的党员当场表示要把自己的全部余粮卖给国家，并要以这种算细账的办法去教育群众。  （田润民）

描述：

