id: 47bd81de1c
标题：在总路线的指引下云南边疆各族人民跃进再跃进
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在总路线的指引下云南边疆各族人民跃进再跃进

刀京版　召存信　付一之　李开荣　李和才　李光华　更　觉罗运通　罕富有　胡忠华　雷春国　熊开友　魏崖景　龚绶代表刀有良　刀承宗　刀栋庭　李呈祥　松谋　吴宗烈　胡玉堂  曹依秀　高跃星　裴阿欠  松溜·阿戛木尼亚委员的发言各位代表：

我们完全同意和衷心拥护李富春副总理、李先念副总理所作的报告，和全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

两位副总理的报告，不仅正确地总结了去年继续大跃进的光辉成就，而且指出了今年继续大跃进的壮丽前景。我们深为我国社会主义建设所取得的伟大胜利和继续大跃进的宏伟计划所鼓舞，一定要为实现国民经济的继续跃进而奋斗。

云南边疆各族人民在共产党和毛主席的英明领导下，高举总路线、大跃进和人民公社的红旗，和全国人民一道，在1958年和1959年，取得了连续大跃进的胜利。边疆民族地区，十年前还是政治、经济和文化都十分落后的地区，处在从原始公社到初期封建社会的各个发展阶段，在帝国主义及国民党反动统治的压迫和阶级剥削下，各族人民挣扎在贫困和悲惨的生活里。解放后，才经过十年的时间，特别是经过两年来的连续大跃进，边疆各族人民越过了一个甚至几个社会发展阶段，飞越了千百年的历史过程，迈入了社会主义的历史新阶段，极大地改变了边疆的落后面貌。这是党的民族政策的胜利，是三大法宝的伟大胜利。这个胜利有力地说明：马克思列宁主义与我国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想，是无往而不胜的。

社会主义道路是各族人民共同繁荣的唯一光明大道，向社会主义过渡的过程，也就是各族人民彻底摆脱贫困落后走向共同繁荣发展的过程。边疆民族地区“一穷二白”的状况更加显著，各族人民要求迅速改变落后状况的愿望更加强烈。经过民主改革，生产力的不断发展，提出了变革生产关系的要求。两年来，在总路线的指引和全国大跃进形势的鼓舞下，边疆各族人民迸发出不可抑制的穷则思变的革命干劲，迫不及待地要求最迅速地发展生产。个体经济在生产大发展中已愈来愈显得不相适应，有碍人民群众大展宏图，许多地方的群众就自动办起了合作社，甚至办起了人民公社。佧佤山三百多户佧佤族的贺南人民公社就是这样办起来的。1958年春天，总路线的光辉照亮了他们前进的方向，大跃进的号角激发了他们的斗志更加昂扬。他们要大修水利，要大开水田，要办工厂，要发展经济作物，还要建电站、办学校。农业生产合作社力量小，办不了这些事，他们就合并了十个农业社，建成了一个政社合一的大社，党中央“关于在农村建立人民公社问题的决议”发表后，便正式叫做人民公社。建社第一年，农业、工业、文教卫生就获得了全面的大发展，社员生活大大提高。云南边疆民族地区，在生产发展的推动和群众迫切要求下，提前三年实现了合作化，办起了六千六百七十三个合作社，并在一部分基础较好的地区办了联社和人民公社，入社农户已占总农户的90％以上。这些合作社和人民公社，是根据边疆的特点和民族的特点，从有利于发展生产，有利于团结大多数人民，有利于巩固祖国边防出发，以不同的方式和步骤建立起来的。在生产资料的处理、积累比例、分配政策和经营管理方面，都分别采用了不同的办法。这样，就使合作社和人民公社更适合边疆民族地区的生产水平和群众的觉悟程度，使群众有一个逐步习惯的过程，比较自然地由个体生产转为集体生产，由个体经济转为集体经济，也使民族上层人士能够比较从容地思考这个伟大的变革。

这样办起来的合作社和人民公社，经过调整，日益巩固，显示了无比的优越性和旺盛的生命力，进一步解放了生产力，对推动边疆民族地区的经济、文化各方面发展，起了决定性的作用。粮食在1958年空前大丰收的基础上，1959年又增长了15％以上。怒江傈僳族自治州十年来粮食已翻了四番。澜沧拉祜族自治县由拉祜和佧佤两个民族组成的糯吾下寨合作社，粮食增长更快，解放前，平均每人每年收入粮食还不到一百斤，镰刀一歇手就饿肚子，解放后，在党和政府的大力扶持下，生产逐年发展，1957年，平均每人已有粮食二百五十五斤，1958年办起了合作社，粮食猛增到平均每人一千一百斤，1959年继续大跃进，达到平均每人有粮二千四百九十七斤，平均每户还卖了二千五百九十三斤余粮给国家。不仅粮食大增产，经济作物的产量也大大提高。出产在西双版纳的“普洱茶”，1958年产四百二十多万斤，1959年增产到五百八十多万斤。甘蔗、棉花也都有很大增长，还大量发展了咖啡、芳香油、栲胶、樟脑等热带和亚热带作物。边疆原来是个基本上没有工业的地区，1958年办了三千多个厂矿，结束了边疆各民族没有工业的历史，1959年工业遍地开花，几乎所有的合作社、人民公社都办了规模大小不等的工厂，技术水平显著提高。西双版纳的景德工厂，1954年初成立时，只能酿酒、榨油，现在已经是能生产碾米机、电动机、鼓风机和机床的农业机械厂。在交通方面，过去车路不通，马也难行的闭塞情况，已有极大的改变，除个别县外，都通了公路。文教卫生事业也是大跃进的。小学入学人数已达适龄儿童的66％，中学入学人数比1958年增加了48％，卫生事业的发展，改变了“瘴疠之区”的面貌，基本上制止了鼠疫、恶性疟疾的流传，送走了边疆的两个大瘟神。生产和文教卫生事业的发展，已说明各族人民物质和文化生活的改善，不仅绝大多数人增加了收入，有一半左右的社员参加了公共食堂，而且文工团、电影队和优秀的民族文学艺术创作也都有很大发展。与各民族原来的落后面貌对比起来，真是一个翻天复地的变化。

经济基础的发展必然地促进了上层建筑的变化，促进了各族人民思想情况和精神面貌的变化。在集体生产中，自动地打破了许多拜神祭鬼的迷信，废除了许多有碍生产的陈规陋习。在这个基础上进一步发扬了民族的优良传统。由于长期的民族压迫造成的民族自卑心理正逐步消除，过去认为“汉族的先进生产方法，我们办不到”，现在他们说：“汉族老大哥能办的，我们也一定能办到”。过去不犁冬田，现在不仅犁冬田，而且犁的十分认真；过去认为施肥的庄稼饭会臭，现在不仅施肥，而且大施人畜粪肥；过去认为妇女犁田，天会旱、雷会打、谷会瘟、山会断、牛会哭，现在妇女犁田不仅已成普遍现象，而且出现了许多妇女犁田能手。生产技术逐步提高，生产大发展，思想不断解放，学会了使用新式农具，工具改革也干得有声有色。南糯山的哈尼族人民公社，是盛产名茶的地方，过去只是采茶卖鲜叶，1958年成立了公社，学会了制茶，每个生产队都办了红茶初制厂，1959年展开了技术革新和技术革命运动，每个厂的管理人员由三至四人，减少到一至二人。经过两年的连续跃进，民族干部队伍也迅速地壮大了，群众的社会主义觉悟显著提高，他们在实践中受到了一定的锻炼，涌现了成批的积极分子，成为各族人民沿着社会主义道路自己解放自己的骨干。民族上层人士在政治上生活上都得到了妥善的安排和照顾，经过爱国主义和社会主义教育及一系列的运动，看到祖国社会主义建设事业欣欣向荣，边疆的经济、文化一日千里地蓬勃发展，自己民族的落后状况正在迅速改变，思想上也得到了不同程度的提高，绝大部分都放弃了剥削，愿意向党靠拢，拥护社会主义。一切可以团结的力量，都在社会主义的旗帜下得到了进一步的团结，形成了边疆进行社会主义改造和建设的巨大力量。与帝国主义和敌特分子阴谋破坏的斗争，不断取得新的胜利。一切损害社会主义事业和祖国统一的行为，必然受会到各族人民的反对，并陷于孤立。各族人民从亲身经历中体会到了组织起来的好处，总路线、大跃进、人民公社，更加深入人心，跟着共产党走，跟着毛主席走，走社会主义道路的决心更加坚定。

那种片面强调落后、特殊而认为民族地区不能高速度发展生产，不能跃进的看法，在两年连续大跃进的事实面前是站不住脚了。去冬今春，边疆兴修水利灌溉面积六十万亩，新垦荒地二百多万亩，备耕工作比往年抓的又早又好，绝大部分地区在春节前完成了翻耕冬田的任务，养猪积肥，大干经济作物正在形成高潮，今年边疆的连续跃进已有一个振奋人心的开端。

边疆各民族虽然取得了两年来连续跃进的巨大成就，但并未根本改变贫困落后的面貌，需要继续昂首阔步地前进。继续加强社会主义教育，不断提高各族人民的觉悟，保持高度警惕，粉碎帝国主义和敌特分子的破坏阴谋，在汉族人民的帮助下，充分运用一切有利条件，实现今年生产的继续跃进。快马加鞭，发展经济文化，赶上先进民族的水平，争取早日跻于先进民族的行列。

云南边疆是祖国一块美丽富饶的地方，有着广阔肥沃的土地，雨量充沛，气候温暖，适合热带、亚热带经济作物的生长，许多丰富的资源正待开发出来，为祖国的社会主义建设服务，但是由于边疆地广人稀，加上物力、财力、技术水平都有限，必须依靠祖国的伟大力量，内地的先进民族特别是汉族人民大力全面的支援，边疆的资源才能充分地发挥出来，最近已有一批来自我们各族人民敬爱的领袖毛主席家乡的青年，到云南边疆来参加建设，他们带来了党和毛主席对我们的关怀，带来了老革命根据地的共产主义英雄气概的榜样，同时带来了汉族老大哥的先进生产技术和先进文化艺术，对于加强民族团结，促进边疆社会主义建设发展起了极大的作用，因此受到了云南边疆各族人民的热烈欢迎。为了祖国边疆的社会主义建设事业迅速发展，为了各族人民的共同利益，我们热烈地欢迎更多的内地同胞继续来支援我们。

正当我们各族人民团结在共产党和毛主席的英明领导下，共同建设伟大祖国大家庭的时候，我们听到在印度尼西亚的侨胞，在那里遭受迫害，我们非常同情和关怀他们，最近我国政府已派船只去接运那些被迫害流离失所而愿意回到祖国怀抱来的侨胞，我们也热烈地欢迎他们到云南边疆来和我们一起共同建设我们伟大祖国的大家庭。

云南是祖国的西南边疆，与我们的友好邻邦缅甸山水相连，村寨相望，在增进中缅两国人民的友谊方面，负有重大任务。解放几年来，边疆各族人民一直遵循着党的教导，按照和平共处五项原则，发展了我们与缅甸人民的传统友谊。我国政府代表全国人民的愿望和利益，与缅甸政府签订了中缅友好和互不侵犯条约和两国关于边界问题的协定，使中缅友好关系的发展进入了一个新的阶段，为全面解决帝国主义遗留下来的、复杂的边界问题铺平了道路，将为两国的建设和人民的幸福带来许多好处。边疆各族人民为此感到十分高兴，我们坚决拥护这个条约，继续努力增进中缅两国人民的友谊，积极协助政府最后全面解决边界问题。

我们已经有了一幅1960年继续跃进的壮丽图景，继续跃进的东风已吹遍了祖国各地，吹到了云南边疆。光辉的成就，胜利的形势，灿烂的前景，鼓舞着我们继续跃进。坚持党的领导，高举三大法宝的伟大旗帜，团结在祖国统一的大家庭里，我们一定要以更大的努力，认真学习毛主席的著作，继续提高思想为社会主义建设贡献出自己的力量，争取多快好省地实现今年的继续跃进，建设社会主义祖国边疆。

描述：

