id: 47bd5edbb2
标题：政协四届首次会议举行大会  二十一位委员发言或作书面发言
日期：1965-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协四届首次会议举行大会

二十一位委员发言或作书面发言

新华社四日讯　中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议，今天上午继续举行全体大会。有二十一位委员在会上作了发言或书面发言。他们对周恩来总理代表国务院所作的“政府工作报告”和政协全国委员会副主席郭沫若代表政协第三届全国委员会常务委员会所作的工作报告，表示完全拥护和同意。

华侨事务委员会副主任林修德，就社会主义教育运动中的侨务工作问题发了言。

中央社会主义学院副院长聂真在发言中，介绍了中央社会主义学院学员学习毛主席著作，进行思想改造的情况。

中国民主建国会中央常务委员会委员孙晓村、陈维稷、华煜卿和上海市工商业联合会副主任委员丁忱在联合发言中，谈到工商业者和民建成员必须认真改造，过好社会主义革命这一关。贵州省工商业联合会副主任委员秦元珍，就资产阶级分子的改造问题发了言。

北京大学副教务长侯仁之在发言中谈到，做一个新中国的科学工作者必须改造资产阶级世界观，才能很好地为社会主义的建设事业服务。

北京石油学院机械系教授张英和北京石油学院副教授吴崇筠在联合发言中，谈到他们初步参加大庆油田工作后对于教学、科学研究和生产三结合的体会。

来自香港澳门的委员费彝民和黄新彦、高卓雄、王宽诚、郭增恺、何贤、李子诵在联合发言中，谈到港澳同胞看到祖国各方面的伟大成就和巨大变化，觉得作为一个中国人是多么自豪。

在今天大会上，书面发言的委员有吴研因、覃异之、黄启汉、沈志远。

今天上午大会的执行主席是：陈毅、张治中、李四光、杨东莼、平杰三、王学文、李时良、马寅初、巩天民、丁是娥、曾宪植、陈其尤。

描述：

