id: 47bef5bf41
标题：大力回收利用废钢铁
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力回收利用废钢铁

新华社记者述评

发展钢铁生产，一是开发矿业，大打矿山之仗，二是大力回收利用废钢铁。废钢含碳低、杂质少，是冶炼优质钢、合金钢的主要原料。废钢铁又是生产中小农具和轻工小五金的优质廉价的原材料。因此，把废钢铁的潜力挖掘出来，对于加快钢铁工业、加快农业和轻工业的发展，对于安排好市场，都是很重要的。

马克思说：生产排泄物（即生产上所说的废料）会在同一个产业部门或另一个产业部门再转化为新的生产要素。（《资本论》第3卷第68页）并指出，随着生产的发展，科学的进步和原料的日益昂贵，废物的利用会越来越重要。毛主席也指出：节约是社会主义经济的基本原则之一。从革命导师的这些教导中，我们不难理解，废钢铁和废旧物资的回收利用，是社会生产发展的客观需要。搞好废钢铁的回收利用，可以从节约中求增产，是贯彻“勤俭建国”方针的一个重要方面。

过去，废钢铁回收、加工、利用的工作，在敬爱的周总理的直接关怀下，取得了很大成绩。但是，“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，竭力破坏革命，破坏生产，从而也破坏了废钢铁的回收利用工作。谁提增产节约，他们一伙就攻击谁是“见物不见人”；谁反对消耗高、浪费大，就给谁扣上“散布今不如昔论”的大帽子；你打击废钢铁的贪污盗窃、投机倒把活动，就说你是“大方向不对头”。资产阶级野心家、阴谋家江青以不看黑白电影为名，把北京市协助中央五七艺术大学拍摄的回收利用废钢铁的电影打入冷宫。

由于“四人帮”的破坏和干扰，有些地方和部门不重视金属回收工作，以致许多废钢铁不能及时回收利用。一九七六年上半年，上海市节约清仓小组为了充分挖掘废钢铁资源，向市革委会打报告，要求成立专门机构，窃取了原上海市财贸大权的“四人帮”余党就极力反对，使每年有几万吨废钢铁不能回收上来，让其锈蚀浪费。上海市有一个钢厂每年把上万吨钢渣拿去填海。近几年来，资本主义势力乘机打入金属回收领域，大搞贪污盗窃、投机倒把，严重地破坏了金属回收工作的开展，在政治上经济上都造成了很坏的影响。

当前，在全国人民贯彻执行华主席提出的抓纲治国战略决策，深入开展工业学大庆、农业学大寨群众运动的大好形势下，搞好废钢铁回收利用工作，对于加速钢铁工业的发展，把国民经济搞上去，有着重要的意义。

从最近国家计委召开的全国金属回收工作会议上大家的议论看来，要搞好金属回收利用工作，首先必须继续深入揭发批判“四人帮”推行的那条祸国殃民的极右路线以及他们破坏社会主义革命和建设的罪行，联系实际，肃清其流毒。

充分发动群众，大力宣传回收利用废钢铁的重要性，把厂矿、企业、机关、部队、学校、城乡居民都动员起来，大打回收废钢铁的人民战争，把废钢铁的资源潜力挖掘出来。

加强计划，加强管理，打击贪污盗窃、投机倒把分子的破坏活动，按照农轻重的次序安排好废钢铁的分配供应，确保回收、利用计划的完成。

描述：

