id: 47bfea3ab0
标题：青春，让它在草原上发光——记全国劳动模范田青春
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：黄昌禄
来源：
标签：青海文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春，让它在草原上发光

——记全国劳动模范田青春

我们从西宁市驱车南行七百多公里，越过茫茫苍苍的青海大草原，来到了长江、黄河的分水岭巴颜喀拉山南麓。在这里，访问了一些牧民，他们谈了全国劳动模范田青春的许多事迹。田青春是青海省果洛藏族自治州达日县上红科公社卫生院院长，现在调任州卫生学校校长。

我每走进一个帐房，谈起田青春即将离开上红科的事，男女老幼无不伤心落泪。许多牧民向我说：“他是草原上最好的曼巴（藏语：医生），我们离不开他呵！”替我担任翻译的藏族干部洛桑，也忍不住一边翻译，一边流泪。

一个下午，我同田青春从下红科公社访问归来，正下着蒙蒙细雨，我从车窗中远远望见一位骑马的藏民，淋着雨等候在公路边。我们停车后，他立即跳下马来，走到汽车跟前，紧紧抓住田青春的手说：“田曼巴，听说你要走了，我一早就来等着，好见上一面，我们是多么不幸呵！”说着，两行热泪顺着黝黑朴实的面孔往下流。

第二天，又整整下了一天雨，中午，二大队第一生产队的牧民医生曼达，淋得象落汤鸡似的，出现在公社卫生院里，他是专程来向田青春送别的。我说：“这样大的雨，也来了？”曼达回答我：“旧社会，我们治病最信仰的是活佛。现在，我们最敬仰的是田曼巴，他把快死的人救活了，使瘫痪的人站起来了。他给上红科人民做的好事，十天十夜也说不完，我们到死都不会忘记他。”

这一幕幕感人的惜别场面，人民的信任，藏族同胞的深情厚谊，对田青春来说，是最高的奖赏呵！

一

1957年9月，十八岁的田青春从青海省卫生学校毕业，来到被人视为“荒凉之地”的果洛，建立了达日县喜德区有史以来第一个卫生所。

这里，海拔4，000米。周围是空旷的草原，高插入云的雪山和语言不通、生活习俗不同的藏族牧民。夜晚，野狼在小屋附近嗥叫。有多少个早晨和黄昏，田青春呆望着那东去的黄河水，思念着远方的父母，熟悉的家园，以及在城市医院里穿着白大褂的同学们。

一天，有位副县长找田青春谈心，从环境的艰苦谈到个人的前途。副县长说：“过去革命前辈流血吃苦，是为了解放全国人民。今天我们在这里吃苦，是为兄弟民族造福。一个人如果光想到自己，没有革命的理想和目标，就会庸庸碌碌虚度一生。”

田青春紧锁的眉头舒展开了，他走出卫生所的小屋，来到贫苦牧民的帐房中，向他们学习藏语，倾听他们的疾苦和希望。解放前，这里的民间藏医也很少。牧民生了病，只好求助于巫医，看一次病，光是“那干”（藏语：见面礼）就得送一头牛，念经、算卦、给药还要另收费。牛羊少的贫苦牧民，家里有人生病，往往被弄得倾家荡产，人财两空。田青春想，少数民族牧区更需要医药科学，青春，应该让它在草原上发光。

1961年秋季，连下了几天暴雨，平日水流不急的黄河上游，波涛汹涌。恰好这时，唐欠沟公社第二生产队一个社员的小孩得了急病，派人来请田曼巴。

沿着黄河的山道，田青春不知走过多少遍了。途中有个地方，被一块插入黄河的巨石挡住了去路。平时，可以骑马从河水里绕开巨石过去。可是，这一次他刚纵马跃进黄河，咆哮的急流一下子把马匹吞没，只剩下马头露出水面，呼哧呼哧地喘粗气。田青春用双腿死死地夹住马肚，两只手抓紧马鬃，连马带人被冲到黄河对岸。

上岸后，他急忙检查了药箱，幸好，针剂还没有损坏。可是，面对滚滚的黄河，该怎么办呢？摆在田青春面前，有两条路可走：一条是绕道从上游的桥上过河，平坦而又安全。可是，这样就得耽误两三天时间，一个危急的病人能等上两三天吗？另一条就是从这里再乘马渡过河去，非常危险，可是能争取时间。

“抢救藏族兄弟的生命要紧！”他勒紧了马肚带，整理好马鞍，毅然翻身上马，跃入急流，向黄河对岸冲去。

一个多小时以后，全身上下湿淋淋、冻得打哆嗦的田青春，出现在病孩的帐房里，患大叶性肺炎的藏族小孩得救了。

二十三个不平凡的寒暑，田青春为了治病救人，经历过多少这样舍生忘死的考验呵！他曾两次被河水冲走，差点送了命；两次被惊马摔下，在身上留下了内伤；碰到过狗熊拦路；睡在野外几乎被大雪埋没。在雪山草地上，到处留下了他的脚印，在牧民的帐房里，传诵着田曼巴的名字。

二

1965年7月，田青春被调到上红科公社卫生所。从县城到这里骑马要走两天。在他去上红科上任的途中，就有人拦马请他去治病。这个病人还没有看完，又有人等着请他到别处去。田青春反复地思索：光靠国家派来的少数汉族医生，是难以解决牧区缺医少药问题的，一定要建立起一支牧民自己的医生队伍。

这年8月，上红科第一期牧民医生学习班开学了。当时公社没有经费，也没有房子。田青春动员学员们带着口粮和牛羊肉来，有的学员带的炒面不够吃，田青春就把自己节余的粮食拿出来，并请公社其他干部也捐助了一些。在草滩上上课，用大石板当黑板，用废电池芯当笔。在十年动乱最激烈的1966年到1969年，当有些人正忙于夺权、打内战的时候，田青春却抓紧这个机会，一期接一期地办学习班，培训牧民医生。

虽然，这批学员都是田青春从全社藏族青年中经过仔细考核后挑选出来的，但他们都不懂汉语，藏文程度最高的也只有小学水平，要掌握医药卫生知识，真是困难重重。有些同志对放羊娃能否拿起听诊器抱怀疑态度。田青春却坚信，勤劳聪慧的藏族兄弟，既然能在青藏高原上创造出丰富的物质财富和灿烂的古老文化，也一定能创造出现代的精神文明。这是一项为藏族子孙后代造福的事业，不管多么困难，要花多少时间，付出多大代价，也得干下去。

他，在摇曳的暗淡烛光下，度过了多少个不眠之夜，结合牧区的实际，编写出两册《牧民医生教材》，并翻译成藏文，印发给牧民医生学习。

他，冒着极大的政治风险，把一个被左倾路线打成

“牛鬼蛇神”的老藏医昂华请出来当老师，带着他和牧民医生上山采药，摸清了上红科地区生长的一百三十多种药材的情况，并且教会牧民医生用藏医藏药治病。

他，亲自带领一批又一批牧民医生去省、州、市医院，进修外科、内科、妇产、儿科等专业知识，使45名牧民医生不但能治小伤小病，其中一部分人还能做一般的腹腔外科手术，诊治疑难病症。

那是1975年的春天，草原上还冰封地冻，田青春组织五名女牧民去青海省人民医院妇产科学习。一听说去学接生，这些妇女和她们的家属都不愿意。按照藏族的旧习惯，认为接生是最下贱的事，给人接了生会

“坏眼睛，伤灵气”。藏医向来是不给女人接生的。田青春整整花了一个多月时间，向她们一遍又一遍地讲解妇女生育的科学知识，宣传保护妇女和儿童的健康，是关系到少数民族生存发展的大事。几乎跑断了腿，磨破了嘴，好不容易才打通了五个妇女和她们家属的思想。

五个藏族妇女从来没有离开过草原，一句汉话也不会说，她们来到西宁市，一切都是新奇和陌生的。田青春首先教会她们辨认男女二字，否则无法上厕所。天气暖和了，她们身上还穿着厚厚的大皮袄，田青春带她们到商店去买衣服换。在医院食堂吃饭，她们不知道如何使用饭票，田青春每顿都要帮她们买好饭菜。讲课和实习时，田青春当翻译。星期天，她们去参观工厂，逛大街，田青春更得一步不离地陪同着，以免她们散失迷路。

整整三个月，田青春为了照顾好这五个藏族学员的生活和学习，虽然他的老家就在离西宁只有25公里的湟中县，也顾不上回去探望一下。医院的同志看了也很受感动地说：“你待她们，既是老师，又是爹娘，真不容易！”

上红科草原有了自己的女牧民医生，她们到处宣传妇幼卫生知识，给产妇做好产前检查，开展新法接生，进行产后卫生指导，产妇和婴儿的健康水平迅速提高。藏族妇女想起过去放牧时把孩子生在山上，生在牦牛背上，在帐房里蹲在羊粪或灰堆上生孩子的悲惨往事，都感触很深，56岁的班玛赛对我说：“旧社会我们女人象条狗，现在女人才象个人了”。

三

一次，田青春去给牧民看病，一连走了七八个帐房，看见牧民们都铺个马垫子睡在潮湿的地上。田青春问他们：“为什么不做个床睡？”回答说：“我们世世代代都睡在草地上。”

这个问题，常到牧区的干部，已经司空见惯了，可是，时刻把群众冷暖挂在心上的田青春却没有放过它。经过调查，他发现80％的牧民都患有关节炎，严重的关节肿大畸形，五个指头并不拢，劳动、生活都不方便。田青春想，解决牧区缺医少药的问题固然重要，但从长远看，改变牧民不卫生的生活习惯，提高少数民族的健康水平，更为重要。作为一个共产党员，凡是关系到群众利益的事情都应该管。

田青春不是木工，为了给牧民设计一种适合于游牧生活，能够拆开，搬家时可以捆起来用牦牛驮走的木床，他反复琢磨，征求别人意见，画出了图纸。上红科不产木材，他又亲自跑到几百里外的班玛林区去购回木料，请来了木工，给全社每一家牧民做了一张活动木床。这四百多张木床，全部是田青春起早睡晚自己动手油漆好的，为的是给牧民节省点开支。

我在上红科访问时，无论走进哪个帐房，都看见田青春帮牧民做的木床。有些人家一张床不够睡，就仿照这个样子自己请木工做，或从县城买回了折叠式的钢丝床。牧民们千百年来席地而眠的生活习惯，在上红科改变了。其他公社的群众看了羡慕地说：“你们的田曼巴怎么对大家这样关心，就是亲戚朋友也想不到，父母亲也难做到呵！”

在田青春的心中，绘有一幅改变牧区卫生面貌的蓝图，他用水滴石穿的精神，坚持一年办一件好事，逐步把这张蓝图变成现实。有人嫌牧区生活单调，日子过得太慢。田青春却感到时间奔跑得太快，工作做不完。二十三年来，他很少休息过星期天，多次放弃了牧区干部应享受的休假。

田青春的子女，都随他在草原上生活长大，升学、就业条件不如在城市好。有些同志劝他趁早离开牧区，不为自己打算，也该为子女的前途着想。田青春总是回答说：“藏族人民需要我，离开他们我心里不忍。”别人问他爱上了果洛的什么？田青春说：“我爱上了藏族人民，反动统治阶级使他们贫困、落后、愚昧，我们共产党人要帮助他们进步、繁荣、文明。”

在人类社会发展的历史上，任何国家和民族的进步，都离不开先进文化的影响。建国以来，尽管我们党在民族工作中有过不少失误，我们的少数民族兄弟也同汉族人民一道，遭受了十年浩劫的不幸。但是，各兄弟民族毕竟跨入了一个比旧社会要进步得多的新时代。成千上万的汉族干部，和田青春一样，响应党的号召，远离自己的家乡和亲人，来到了祖国的边疆、山区草原，艰苦奋斗几十年，献出了自己的青春、健康、甚至生命，他们是有功劳的。他们的功绩，将长留在少数民族人民的心中。

本报记者　黄昌禄

描述：

