id: 47bf4af614
标题：焦作煤矿工人在前进
日期：1952-5-16
是否是时间段：false
作者：张浩,杨步胜　徐祚民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦作煤矿工人在前进

杨步胜　徐祚民　张浩

经过“三反”运动，焦作煤矿工人生产情绪非常高涨。过断层工人的工作地区，水有二三尺深，他们全身衣服都湿透了，但是，仍坚持工作八个钟头。在这样的劳动热忱支配下，各种惊人的事迹出现了。李封矿过断层的工人克服水深石硬的困难，进度由一点五公尺增加到四至五公尺。王封矿十三、十四顺槽瓦斯已达到百分之四，威胁着工人的安全；工人苦心钻研，想出办法，消除了瓦斯威胁，仍然继续工作。

安全生产，已成为群众性的运动。工人自动遵守保安操作规程和保安制度，任何人违反了也不行。在王封矿三百公尺以下的工作地区，从缝里往外出瓦斯，工人刚用黄泥涂上，秦矿长就让工人放炮。放炮员谢明不答应，他说：“你违反了保安规程！你叫放炮，你得签名盖章。”最后，终于没有放炮。工人们经常检查工程规格。领导方面每月九日检查一次，工人们生怕工程不合规格出了事故，又提前检查一次。

懒惰、不遵守劳动纪律，是工人们所痛恨的。他们向这种坏习惯作了无情的斗争。采煤工人张洛智，下井后不好好生产。他说：“班长来了我给他挖三镐，班长走了我一镐也不给他们挖。”全组工人听了非常气愤，当时就对张洛智进行了批评，他不服。上井后，全组工人又开会批评他。工人问他：

“你不给谁采煤？你这是主人翁态度吗？过去是给别人干活，现在给自己干活，这样不行。”经过大家的批评教育，张洛智有了很大的转变。工人孔继祥不守纪律，无故四天不上班，工人对他进行了思想教育。现在，孔继祥也转变过来了。在工人的自我教育下，改造了不少懒惰的工人。自觉地遵守劳动纪律，已成为工人的习惯了。

焦作煤矿在“三反”运动后，生产上有许多惊人的变化，其中最突出的是：许多新纪录、许多创造、许多先进工作法，都在集体研究和改进技术的基础上产生出来的。这和过去的单纯提高劳动强度和“突击”的生产方法，是有很大差别的。因此，它解决了生产中许多关键性的问题，突破了旧的生产标准，使生产突飞猛进。

煤车加高的装修工作，是解决井下煤炭运搬问题的关键。过去，煤车的容量是零点七五吨，由于产量和效率的提高，煤车已不能满足生产的需要。如果不加高煤车提高运煤的运输量，要完成一九五二年的增产任务是有困难的。矿务局决定把煤车加高，每个煤车容量要达到一吨的标准，并且要在一九五二年内完成。接到这个紧急任务后，机厂负责干部就和工人、技术人员开会讨论。煤车加高工作的困难是很多的：首先是焊装只有在春节的四天假期中进行，否则就要耽误生产；再就是电焊工人缺乏，全厂只有三个电焊工人，而实际需十八个电焊工人；同时，电焊机也很缺乏。在这样多这样大的困难面前，如果在早先的话，一定不能按时完成任务。在“三反”运动以后，就不同了，他们没有为困难所吓倒，他们克服困难的信心更加坚定起来。因为领导干部在“三反”运动中转变了领导作风，懂得了依靠群众就能够战胜困难。负责干部和工人、技术人员共同讨论的结果，克服困难的办法被寻找出来了。电焊工人缺乏的问题，用青年能干的学徒向老电焊工人学习电焊技术来解决了。师傅认真教，学徒抓紧时间学，在春节前一个月训练出一批年青的电焊工人；大家又进一步研究出多装上两台电焊机，再把电焊工人分作三班轮流学习。这样，在一个月内顺利地训练出十五个年青的电焊工人，解决了缺乏电焊技术工人的问题。在工具方面，技术员徐文生和工人共同研究了水缸泄力电焊机（是用水缸和盐水铜片装成的）。试验结果，简单而又容易安装的水缸泄力电焊机，比原来的电焊机的效率提高了半倍。大家共同努力的结果，按期完成了加高五百七十辆煤车的任务，并节约了材料费，折合小米一百八十吨。

群众的积极性一旦发挥起来了，就会发出无比的力量。到目前为止，焦作煤矿改进和创造工具已有二十种，对生产起了重大的作用。工人项清海见到大家都提出要创造新纪录，他也拚命的加油干。在做矿灯加锁时，水也不喝，尿也不撒；他虽这样不停地做活，一天仍只能装二十四个矿灯锁，其中还有需要返工的。他想，光增加劳动强度，不能很快地提高效率。于是，他就在操作方法上找窍门。经他细心钻研，发现矿灯锁的角度低，没有一个标准，有时“角”太高，顶住了锁的铁盖，使锁不能移动，这样就要返工，重新把“角”磨低，浪费了很多时间。他研究出了制造衡量“角”的高低的“样板”，把“角”规定为二分半高。结果，消灭了返工浪费现象，矿灯装锁效率由每工二十四个提高到每工八十四个。创造了“样板”后，他和工人朱子敬又发现了矿灯锁的簧片的眼小，装在“角”上不灵活；把眼改大了一点，效率又提高了，每工装到八十八个矿灯锁；技术熟练的工人可以装到一百二十一个。工人徐万义又继续加以改进，一天能做一百三十三个。项清海说：“改进操作方法真好，过去蹩着尿不撒，拚命地干，也做不出大成绩来；现在，操作方法改进了，不但效率提高了，劳动也减轻了。”

焦作煤矿各方面的新的成就，是和领导干部在“三反”运动中树立起来的依靠工人阶级的思想分不开的。他们在“三反”运动中，充分发挥基层干部的作用，使第一季度生产计划超额完成。四月五日，焦作矿务局召开了各厂基层干部会议，交流依靠群众、搞好生产领导工作的经验，进一步批评了不相信群众力量的错误思想。技术人员在“三反”运动中批判了自己的资产阶级的思想，矿务局领导干部又有意识地教育技术人员和工人结合。因此，技术人员有很大的转变。技师阮孟武克服保守思想和工人结合以后，创造了联合电扒装煤机和自动选煤设备。这两大生产改革成功后，每年可节省三十多万个人工；用于生产，每年可增产节约三万六千多吨粮食。

目前，焦作煤矿正进入生产改革的热潮，群众情绪十分旺盛。只要领导干部不骄不躁，继续贯彻依靠群众的方针，好好地总结和推广先进经验，焦作煤矿会不断地前进。

描述：

