id: 673ea90740
标题：怎样使学员学得生动活泼，学得主动？
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：清华大学革命委员会
来源：
标签：革命委员会,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
搞好教育革命总结实践经验

怎样使学员学得生动活泼，学得主动?

清华大学革命委员会

工农兵学员进了大学，怎样才能学得生动活泼，学得主动？这是教学改革中一个很重要的问题，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举自张”的教导，我们从路线教育入手，开展革命大批判，不断提高学员为革命刻苦学习的自觉性；采取措施，合理安排他们的政治活动和业务学习的时间同时，在教学改革上抓了以下几个同题：

一、按照认识的规律，在实践的基础上

着重向理论方面学习

在教育革命实践中，我们批判了理论脱离实际的唯心论的先验论，实行教学，科研，生产三结合，有选择地结合典型产品的生产、科研任务进行教学，实践证明，这是有生命力的新事物。

例如工业自动化系程序控制计算机一年制进修班，配合学习一些基础课程，先组织学员参加一台比较简单的计算机部件安装和局部调整试验，后来又结合专业主要课程《晶体管电路》的理论学习，搞一台较复杂的计算机的总装和调试；当学员通过实践有了专业的感性认识又学了必要的理论以后，就让学员独立完成·台新的程序控制计算机的设计任务。这样的教学安排，效果比较好。有位学员过去是铣工，在参加计算机调试的过程中，碰到由于逻辑设计考虑不周而出现的故障，他也能独立地从理论上加以分析，予以解决。毕业时，这个班大部分人的基本理论、设计能力和调试技能都掌握得比较好。

但是，结合典型任务进行教学，有的班也曾经走过一段弯路。

有个进修班在学员入学后不久，就过早地让他们搞-一个又大又全的典型丁程设计，由于学员对专业只有局部的感性认识，基本的数学和力学的理论知识也没掌握，只能走一步问一步，发挥不了学习的主动性。为了完成生产任务，只好跟着教员“照猫画虎”抄-遍，结果虽然房子设计出来了，但学员对一些简单结构的力学分析也搞不清。他们反映说：我们虽然有一些实践经验，不向理论方面学习，还是摸不着规律。

这两种做法使我们认识到：必须克服脱离实际和忽视理论两种片面性，促进理论同实际的统一。列宁教导说：“我们不需要死读硬记，但是我们需要用基本事实的知识来发展和增进每个学习者的思考力”。（《青年团的任务》）毛主席教导说：“一切比较完全的知识都是由两个阶段构成的：第一阶段是感性知识，第二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展阶段。”（《整顿党的作风》）要按照人们的认识规律，结合实际掌握好基本理论，在理论的指导飞再实践，在专一行的基础上适当地把知识面学得宽一些，使学员毕业以后，能够根据革命实践发展的需要，π阔视野，继续学习，不断提高。

为了使学员在实践的基础上学好基本理论，并能运用理论解决实际问题，还必须重视科学实验，这是自然科学理论联系实际的一个重要方面。此外，现场讲课，结合生产的设计作业，形象化教学等，也是理论联系实际进行教学的有效形式。理论课程的某些教学内容有时不能和选定的生产，科研任务等联系起来，如果不来用多种形式联系实际进行教学，就容易又产生脱离实际，“空对空”地讲理论的现象。这种现象是我们要加以避免的。

二、废止注入式，引导学员主要是自己研究问题

教学方法的改革要“废止注入式”，坚决贯彻毛主席关于“大学生，尤其是高年级，主要是自己研究问题”等一系列指示。

列宁早就尖锐地批判过旧学校“实行强迫纪律，死读硬记”。（青年团的任务》）是培养书呆子，还是实行启发式，充分发挥工农兵学员的主动性、创造性，培养一批善于分析问题和解决问题的人，这决不是小事。工农兵学员入学后，一些同志怕有的学员文化程度低一些，不会白学，或怕开展自学后完不成教学进度，甚至认为“多灌多得，少灌少得”，这实际上是对教学方法改革的重要性认识不清。因此不少班级的教学一度还是“满堂灌”，学员学习被动，有的甚至影响了健康。

为了改变这种情况，有些班级的教师在党支部的领导下，努力实践启发的，实验的、研究的教学方法，积极提倡学员靠自已学。把教材印发给学员，教师只用较少的时间进行启发讲解，其余时间让学员自已研究问题，钻研教材，阅读参考书，还动手做实验，进行社会调查和课堂讨论。这样，教学就搞得比较生动活泼。

例如锻压专业的数学教师在上“导数的应用”一节课时，先拿出一个茶缸问学员：为什么盛水量一样的茶缸，当缸的直径和高度相等时能用料最省？再引导大家把生产中具体的节约原材料问题，抽象成为数学中求最大最小值河题，引起了学员学习的兴趣。接着，指出这一节的重点就在于利用微积分的基本理论来研究数学函数的最大最小值，使学员进一步抓住了同题的关键，主动性就发挥出来厂。在指导自学的过程中，教师也坚持了启发引导，而不简单地问什么就答什么，把“堂上灌”变成“堂下灌”。这个班的数学课教学方法改革比较早，坚持了七个月，学员在班上学习主动的多，能大胆提出问题的多，讨论时有创见的多，考核成绩优秀的多。原来基础差一些的学员，也开始从被动变主动了。

教学方法的改革，主要在于教员。搞得较好的班级，教师能深入学员，熟悉自已的教育对象，细致地了解他们的文化基础、学习方法和学习态度，并和党支部密切配合做好思想工作，根据每个人的具体情况进行指导，帮助。例如有的学员白学后抓不住要领，教师就引导他们抓主要矛盾。他们还特别注意培养骨干和典型，例如让自学有体会、进步快的学员介绍经验，组织学习好的学员帮助文化基础较差的学员。这样就要既教书又教人，结合教学做思想工作，并且努力深入实际，“学会应用马克思主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题和解决问题”。

三，教材要适合学员自己研究问题

要废止注入式，让学员主要是自已研究问题，就必须有适合于白学的教材。目前我校编写的教材改革得还很不够，也有少数教材编得比较适宜自学。

例如，旧电子学教材往往脱离实际地只讲抽象的理论，当批判了这种倾向以后，有的教材又走向只讲特殊现象，不讲一般原理，只讲公式结论，不讲逻辑推理的另一极端。学员们反映，这种教材不讲道理，“台阶”大，难以自学。新编的《晶休管电路》上册）注意克服这种特殊和一般脱节的叙述方法，注意把苹命大批判深入到学科领域中去，在一些方面突破了旧教材脱离实际，形而上学的体系。教材从抽象概念出发，脱离实际需要搞数学推导，在计算实际的品体管电路时，要引出十儿个参数，烦难懂。教材编写组通过深入调查研究，发现这十儿个参数，只有两个在有关专业生产和科研中得到广泛应用，其他并没有实际意义。他们就抓住这两个主要参数，采用了新的计算公式，既能反映事物本质，又便于实际应用。经过总结群众的实践和科学实验，他们还得出了比较适合于生产实践需要的定性分析，定量估算和实验校核相结合的分析方法，这样就使教材开始做到既好理解又能指导实践。

这本教材比较能够指导实践，是因为编者正视自已“三脱离”的弱点。现在书中的典型电路和例题，有二分之一以上是编者亲身实践过的，四分之一是进行社会调查得来的，不到四分之一引自其他资料。在这样的基础上，又经过集体的总结讨论，才有可能深入浅出地分析电路的工作原理。这本教材比较适合于自学，是因为他们几次邀请学员参加教材的审评，认真总结了教学实践经验。在每章开头都写了内容提要，提出学习的任务、重点和方法，重要章节之后还写了小结，指出各部分内容的相互联系。此外还选编了联系实际的、启发性的思考题、作业题和实验提纲。有一个没有接触过晶体管的学员，自学了交流放大器一章，做了书中的习题以后，到实验室能独立完成多级放大器的设计调整工作，没有上课就掌握了书中的有关内容。

四、考试也要生动活泼

改革旧的考试方法是改革教学方针和方法中的一个重要问题。要从路线上划清新旧考试方法的界限。把学生当作敌人，搞突然袭击的旧的考试方法一定要改革，但不是废除考试，而是采用生动活泼的考试方法：题目公开，由学生研究、看书去做，把精力集中在培养分析问题和解决间题的能力上。

有些专业进行了考试改革的尝试。如电子计算机专业在脉冲数字电路课中进行的一次考核，是在学员制作的原理线路上，让学员当场排除故障，其中有的故障是教师为了帮助学员掌握好基本理论概念而设置的。这些实际问题，引起学员极大的兴趣，不少学员排除了比较简单的故障以后，还主动要求教师再出儿个深入一步的题；有的学员被一些故障难住了，其他学员就提出问题加以启发，或者学员和教师共同讨论，研究解决。这样的考试，本身就是一次生动活泼地、主动地研究问题的过程。

评定成绩的主要目的，在于从学习态度、学习方法等方面引导学员遵照毛主席的教育思想主动地学习。对基本的原理和方法，要提倡运用到实践中去。可控硅装置专业进修班在电子学的考核中，有两个学员自选了功率放大器一题，分析外国资料上的线路，运用基本理论大胆改进，革掉了一个输入变压器和一个输出变压器，减少了仪器的体积和重量，有创见，被评为优秀。这件事鼓励了学员们的创造性。也有个别学员，没有摆脱死读硬记的方法，通过考试暴露了茅盾。教师根据日常的了解，充分肯定他们刻苦学习的精神，同时实事求是地评定了成绩，并针对问题，帮助他们改进学习方法。

教师与学员反映：这样的考试和评分不仅有助于检查教学，达到总结提高的自的，更重要的是，提倡了创造性，反对了死读硬记的习气；提倡了老实和谦虚的科学态度，反对了不求甚解的作风。使教师与学员通过考核对教和学两个方面作了调查研究，抓住了矛盾，促进了教和学的积极性。

描述：

