id: 8a13f89714
标题：毛主席指示记心中乐在高原献终身——记青藏高原某兵站副站长黄永贵
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：昆仑红/红勤讯
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在青藏高原的某兵站里，干部战士一提起副站长黄永贵，都称赞他是模范执行毛主席指示的好干部。

昆仑山上，他手执羊鞭，精神抖擞地在风雪里牧羊。崎岖的山路上，布满他落实毛主席《五·七指示》的坚定脚印。戈壁滩上，他顶着漫天风沙，星夜向驻地周围的藏、汉、回族工人和牧民宣传毛主席的最新指示。道班和帐篷里，洒满他宣传群众的辛勤汗水。……

黄永贵奋战高原十四年来，时刻遵照毛主席关于“共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范”的伟大教导，把风雪高原当作反对帝、修、反的伟大斗争的战场，把毛主席的指示当作最高命令，自觉地用毛泽东思想武装头脑、指挥行动。红心排除万道险，满怀豪情干革命。同志们敬佩地说：“副站长执行毛主席指示有三个特点：坚决、迅速、持久，每一点都值得我们学习。”

执行毛主席的指示坚决，这是黄永贵同志可贵的品质。几年前，兵站在昆仑山区办了一个小牧场，牧养着四百多只牛羊。黄永贵带头落实毛主席光辉的《五·七指示》，主动承担了放牧任务。昆仑山拔海四千七百多米，“山高氧气少，六月穿棉袄”，气候恶劣，环境艰苦。黄永贵赶着牛羊没走到半山坡，就觉得头重脚轻，喘不上气来。刚想坐在石头上歇一会儿，脑子里浮现出当年红军不畏艰险，翻越雪山的情景，耳边响起了毛主席的伟大声音：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”。红军所以能够排除万难，战胜一切敌人，就是因为他们能够在任何艰难困苦的场合，自觉地、坚定不移地执行毛主席指示。我要以红军为榜样，越是在单独执行任务和困难的情况下，越是要自觉地听毛主席的话，用毛泽东思想指挥战斗。他高唱“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，顽强地翻过山梁，把牛羊赶到了二十里外的向阳草坡。

黄永贵经常说：“执行毛主席的教导，就是要雷厉风行，争分夺秒，不畏艰险，勇敢战斗。”他是这样说的，也是这样做的。

兵站住的地方远离内地，黄永贵遵照毛主席关于“宣传群众”的伟大教导，用自己节省的钱买了一台半导体收音机和手提扩音喇叭，毛主席的最新指示一发表，他不管天再晚、风沙再大，也要连夜抄写、刻印，向过往部队和驻地群众宣传。有一次，毛主席最新指示发表后，已是晚上两点多钟。这时，高原上刮起了八、九级大风，风卷黄沙满天飞旋，方圆百里顿时变成了浑沌的沙海，相隔几步就看不到人。黄永贵带领宣传组的同志，象一支支飞舟冲进沙海。呼啸的狂风卷着沙土不时迷住他们的眼睛，豆粒般的石子打得他们脸上火辣辣的痛。黄永贵走着走着，突然被特大的风沙一下推倒，撞在灌木丛上，衣服被撕破了，脸和手划开一道道口子，鲜血直淌，他忍痛顽强地站起来，对同志们说：“风沙再大，挡不住我们紧跟毛主席前进的步伐，道路再险，难不倒我们执行毛主席指示的红心。别说沙海，就是火海也要闯过去！”他和同志们手挽手，冲过一层层沙浪，跨过一道道河沟，走遍周围的道班和帐篷，使毛主席的最新指示家喻户晓。

一次，昆仑山山洪爆发，把青藏公路上的一座木桥冲垮了。这时，刚好有一辆载着危急病人的救炉车从唐古拉山兵站下来。黄永贵立即带着几个战士涉水过河抬担架。翻滚的洪水卷着石块不时地砸在黄永贵的腿上，人和担架随时都有被洪水卷走的危险。“中国人死都不怕，还怕困难么？”毛主席的教导响在他的耳边，红军大渡桥河走铁索，冒着弹雨过天险的战斗场面出现在他的眼前。他想：为了执行毛主席的最高命令，狂涛恶浪也要把它踏平！为了完成革命先烈没有完成的事业，我粉身碎骨也心甘情愿！他和同志们齐心协力，战胜了风浪，把患病的战友安全地背过了河。

黄永贵执行毛主席指示，贵在坚持。十多年来，他遵照毛主席关于“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，先后把自己节余的一千多元人民币寄给了灾区的贫下中农和帮助了生活困难的战士。一次过节日，兵站发给每个同志两个苹果。在这风雪昆仑，能吃到苹果是多么的不易啊！他把苹果摸了又模，舍不得吃，一直放了一个多月，最后送给一个高山反应比较重的女同志。多年以来，黄永贵遵照毛主席关于干部坚持参加集体生产劳动的教导，一直坚持打扫厕所。他担任副站长以后，有的战士说：“副站长，你今后不要清除粪便了，这种活，我们干就行了。”黄永贵听了心里一怔，毛主席关于两个“务必”的教导在他耳边响起。他想：“干部参加劳动，是毛主席的伟大号召，是我们每个干部必须严格遵守的制度，是反修、防修的千年大计。职务越高，越要坚持参加劳动，只有坚持下去，才能永远保持劳动人民的本色。如果自己因为职务的变化就不再参加劳动了，那就会慢慢脱离群众。共产党员要永远做执行最高纪律的模范！”黄永贵当副站长以后，一直坚持参加劳动，在劳动中狠斗“私”字，不断扫除头脑里的政治灰尘，使自己的思想越来越纯洁。

黄永贵模范执行毛主席指示的一言一行，深深感动了兵站的每一个干部战士，同志们都以副站长为榜样，把毛主席的指示当作最高的命令，人人争当执行毛主席指示的模范。全站同志步调一致，团结战斗，一次又一次胜利完成了毛主席交给的战备任务。（昆仑红、红勤讯）

描述：

