id: 8a146b6a70
标题：坚决听伟大领袖毛主席的话，走社会主义道路——记安徽舒城县舒茶公社十年巨变
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东方红，太阳升。十年前，我们心中最红最红的红太阳，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，亲临安徽省舒城县舒茶人民公社视察。视察时，毛主席十分亲切地对舒茶人民说：“人民公社好，人民公社好”，“以后山坡上要多多开辟茶园”。毛主席的伟大教导给舒茶人民极大的鼓舞和鞭策，给他们指明了前进的方向。

十年过去了。舒茶人民在短短的十年中，按照毛主席视察时的亲切教导，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，顶逆风，战恶浪，披荆斩棘，英勇奋战，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，使舒茶公社发生了翻天覆地的变化：战无不胜的毛泽东思想空前大普及，人的精神面貌大改观，人民公社集体经济更加巩固和发展了。

毛主席的指示象明灯，照亮了我们前进的道路

舒茶人民公社位于江淮丘陵，斜座在大别山东麓的余脉上。全社九个大队，一百五十八个生产队，三千户人家，散居在八岭、九沟、十三洼上。过去，“山高坡陡土层薄，竹少林稀茶不多”，是易旱多灾的穷山窝。这里，历来以茶为主，以粮为辅。农业合作化的时候，生产力虽然获得了显著的发展，但一穷二白的贫困面貌还没有彻底改变。

一九五八年，舒茶人民在毛泽东思想的光辉照耀下，在社会主义建设总路线的指引下，在大跃进的滚滚洪流中，成立了人民公社。

舒茶公社一诞生就面临着一个十分严峻的问题：今后怎样率领全社人民继续前进？是维持现状、继续戴着“穷困”的帽子呢，还是改天换地、迅速摘掉这顶“穷困”的帽子？

就在这个关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲临舒茶公社视察来了，他老人家说：“以后山坡上要多多开辟茶园。”舒茶人民无限幸福地说：“毛主席这一亲切教导，象一盏灿烂的明灯，照亮了我们前进的道路。”“毛主席这一指示，是指挥我们向大自然进军的最高命令，我们坚决照办，坚决执行！”无限忠于毛主席的舒茶人民，说到做到，闻风而动，以愚公移山的革命精神，向荒山秃岭进军，大力开辟新茶园，改造老茶园，重新安排舒茶公社的山山水水，彻底改变自然面貌。

但是，中国赫鲁晓夫及其在当地的代理人，对伟大领袖毛主席的指示，象蝙蝠害怕太阳一样，怕得要死，恨得要命。他们千方百计地封锁毛主席的这一教导，疯狂地阻挠舒茶人民执行这一教导。一九六一年，他们在舒茶猛烈地刮起了“三自一包”、“四大自由”的妖风，强力推行所谓“责任田”、“责任山”。并且厚颜无耻地大肆宣传“责任田”的所谓“好处”。但是舒茶人民很快就识破了阶级敌人复辟资本主义的阴谋，他们说：伟大领袖毛主席教导我们：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”毛主席到我们这里视察时又亲自号召我们要在山坡上多多开辟茶园。这就是要我们组织起来，向荒山秃岭进军，大力发展集体经济，走共同富裕的社会主义大道。而中国赫鲁晓夫及其在当地的代理人，却强迫我们搞“责任田”、“责任山”，名义是“包产到户”，“责任到人”，实际上就是掼锅分铁，各干各的，就是搞单干。我们坚决不答应。

舒茶的许多老贫农，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，对中国赫鲁晓夫无比憎恨的心情，回忆过去亲身经历的血泪史，狠狠批判了“责任田”、“责任山”。他们说：解放前，我们给地主老财当牛做马，一年到头，累死累活还吃不饱肚子，过着猪狗不如的生活。伟大领袖毛主席把我们从火坑里救了出来，走上了共同富裕的社会主义光明大道。可是，中国赫鲁晓夫却要搞什么“责任田”、“责任山”，又要叫我们重吃二遍苦。我们坚决不上这个当。

就这样，舒茶人民用“一顶、二拖、三批判、四不干”的办法，顶住了中国赫鲁晓夫及其在当地代理人刮起的“三自一包”、“责任田”、“责任山”的妖风。

毛主席怎么说，我们就怎么干

一九六二年，中国赫鲁晓夫在安徽的代理人，为了砍掉舒茶这面红旗，又亲自出马，来到了舒茶公社，放阴风，点鬼火，胡说什么“舒茶前途不大，没有什么搞头”等等，公开对抗伟大领袖毛主席的指示。

从此，中国赫鲁晓夫及其在当地的代理人阻挠舒茶人民执行毛主席的指示的反动气焰，日趋嚣张。他们还和没有改造好的地、富、反、坏、右分子串通一气，唆使这些牛鬼蛇神出来散布种种流言蜚语，说什么“开山太吃苦，梯田不牢固，豆大三粒雨，水冲一场空”，不断地向舒茶人民吹冷风。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”用毛泽东思想武装起来的舒茶人民，天不怕，地不怕，岂能屈从于党内一小撮走资派？他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，在茶园，在田头，在家庭，一次又一次地重温了毛主席“以后山坡上要多多开辟茶园”的教导，一遍又一遍地学习了《愚公移山》这篇光辉著作。毛主席的伟大教导，给了他们无穷无尽的信心和力量。他们说：毛主席怎么说，我们就怎么干！我们要以愚公移山的革命精神，冲破一切阻力，战胜一切困难，开辟新茶园。有的说：“毛主席的教导，我们不折不扣地坚决照办，为了实现毛主席的指示，我们刀山敢上，火海敢闯，就是粉身碎骨也心甘情愿！”全社一万四千名英雄儿女，无限忠于伟大领袖毛主席，拧成一股绳，克服了各种阻力，开展了轰轰烈烈的向大自然进军的群众运动。

十年来，特别是无产阶级文化大革命运动以来，每逢冬春两季，全社都有三四千人，高举红旗，手拿红彤彤的《毛主席语录》，肩扛镢头，上山进冲，凿石头，垒梯田，开辟新茶园，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个辉煌胜利。舒茶人民经过七冬六春的大战，全社已开辟新茶园一千三百多亩，占一九五七年一千六百亩老茶园的百分之八十一点二。同时还改造了老茶园一千四百多亩。现在他们已经基本上实现了伟大领袖毛主席十年前视察时的指示，周围数十里的荒凉山坡，全部换上了绿装。正如一首民谣描写的：“九沟八岭十三洼，片片梯田片片茶，朵朵茶花香百里，舒茶盛开大寨花。”

舒茶人民在积极发展茶叶生产的同时，他们也没有放松增产粮食。他们遵照伟大领袖毛主席“必须把粮食抓紧”的伟大教导，发挥人民公社一大二公的无比优越性，积极采取各种有效措施，大力发展粮食生产。每年冬春，他们都上山进冲，修水库，筑塘坝，大搞农田水利建设。十年来共修大小水库五十多个，大小塘坝一百八十多个。他们还大力推广良种，大积肥料，大搞丰产试验田，增加复种指数，加强田间管理。使粮食生产有了很大的发展，单位面积产量不断上升。去年，全公社遭到了历史上少见的百日大旱，但单产还超过了丰收的一九五七年。特别是今年的水稻生产获得了历史上空前未有的大丰收。从目前已收割的早稻情况来看，单产一般都在八百斤以上。有不少田单产超过了千斤，比一九五七年增长了一倍。

读毛主席的书，干一辈子革命

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”舒茶人民回顾公社化十年来所走过的道路，深有体会地说，伟大的毛泽东思想是克敌制胜的法宝，是最强大的思想武器。十年来，我们在斗争中所取得的每一个胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。十年来舒茶人民一直没有中断学习毛主席著作，特别是无产阶级文化大革命运动中，他们更把活学活用毛泽东思想提高到一个新的高度。现在，整个舒茶公社从十几岁的娃娃到七十多岁的老贫农，个个都把活学活用毛主席著作当作生活的第一需要。家家张贴毛主席像和毛主席语录，户户都有毛主席著作，设立了革命宝书台。田头，茶园，家庭，都成了活学活用毛主席著作的大课堂和斗私批修的战场。全公社出现了活学活用毛主席著作成风，大唱毛主席语录歌成风，不怕困难、拣挑重担子成风以及助人为乐、大做好人好事成风的生动活泼的政治局面。他们学习毛主席著作，首先从活学活用“老三篇”开始。通过学习，使每个人头脑里都树立了张思德、白求恩和老愚公三个光辉形象。生产和工作中一有思想障碍，就对照张思德，学习他“完全”、“彻底”为人民服务的思想；私字一露头，就对照白求恩，学习他毫不利己专门利人的革命精神；一遇到困难，就对照“老愚公”，学习他搬山移岭、不怕困难的英雄气概。

广大贫下中农活学活用毛泽东思想，紧密结合当地的阶级斗争实际，深入开展革命大批判，对中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”、“阶级斗争熄灭”论等修正主义黑货，进行大揭发，大批判，肃清其流毒。通过活学活用毛泽东思想和革命的大批判，大大提高了广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，大大增强了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情。

目前，舒茶人民公社的贫下中农和广大社员，正在毛主席一系列最新指示的指引下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，继续狠抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，永远沿着毛主席指引的社会主义方向奋勇前进，誓把舒茶公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

（据新华社合肥二十八日电）

描述：

