id: 8a16ef2aa1
标题：剖析典型事例 分清路线是非五四九四○部队紧密联系部队建设实际，搞清楚十个“应该不应该”
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样才能从理论和实践的结合上搞清楚十个“应该不应该”，肃清“四人帮”的流毒和影响？五四九四○部队党委体会到：剖析典型事例是一个好方法。

不久前，三连有几个战士做了一个“节约箱”，把牙膏皮、废螺帽、废铁钉等放到里面。连里表扬了这几个战士，号召大家向他们学习。但个别同志认为，这种“不起眼”的事儿，没啥值得表扬的。这个问题引起了党支部的重视，他们想：前一段连队已经集中时间搞了“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的教育，为什么一遇到具体问题，有的同志又分不清是非了呢？他们通过调查了解，发现前一段的教育没有紧密联系连队实际，特别是没有结合剖析连队的典型事例来宣讲、学习和批判。于是，党支部决定运用这个典型事例，对全连干部战士进行一次生动实际的学理论、批谬论、划界限的教育。他们发动大家围绕这个典型事例，学习《毛泽东选集》第五卷《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》等光辉著作，批判“四人帮”叫嚷的“过去那一套吃不开了”的反动谬论及其腐朽的资产阶级世界观，使指战员们受到了很大教育，树立了以艰苦奋斗为荣，以铺张浪费为耻的思想，全连出现了节粮、节煤、节油和修旧利废的勤俭节约的新风尚。

三连的做法使党委深深感到：十个“应该不应该”，是我们长期以来同“四人帮”在部队建设问题上激烈斗争的重大原则问题。要把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，彻底肃清其流毒和影响，就必须紧密结合部队建设的实际，抓住带有普遍性的问题，剖析典型事例，从路线上分清是非。于是，他们组织了一个由党委常委、副政委徐玉祥带队的工作组，一个连队一个连队地进行调查，掌握了大量材料，并挑选了十个最典型的事例，由党委首先进行分析讨论，弄清路线是非，然后把这些典型交给各个连队，引导指战员们在学习十个“应该不应该”时，一次围绕一个问题，学习毛主席的有关教导，批判“四人帮”的反动谬论，结合分析典型事例，开展大讨论。这样做，效果很好。同志们说：这样一搞典型分析，应该怎么做，不应该怎么做，分得清清楚楚。

党委还要求各连在进行十个“应该不应该”的教育中，自己动手，深入班排调查研究，掌握本连有代表性的事例进行分析。这样的事例，干部战士看得见，教育效果更好。高炮连党支部联系“提前一分钟”的事例，讨论“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”，就很有说服力。星期天，战士吕一平请假外出照相，因为人多，他排队等了好久，当快要轮到他时，归队的时间快到了，他想到《纪律条令》中的有关规定和硬六连指战员自觉遵守革命纪律的事迹，就跑步往回返，提前一分钟归队。党支部表扬了小吕。可是，也有个别战士认为他有点死搬教条，差一两分钟算不了什么。党支部组织大家结合这件事进行学习和批判，使同志们认识到纪律是执行路线的保证，遵守革命纪律决不能强调特殊，搞所谓“灵活”执行。“四人帮”破坏革命纪律，就是妄图搞乱军队，把我军变成他们复辟资本主义的工具。全连指战员进一步提高了遵守革命纪律的自觉性。许多连队通过剖析本连的典型事例，也收到了好的效果。最近，上级机关两次在这个部队召开了后勤基层建设和行管工作现场会。

描述：

