id: 8a17e36935
标题：美国六万墨西哥族农业工人奋起斗争罢工斗争迅速扩大到华盛顿州的整个亚基马地区
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 华盛顿消息：美国华盛顿州的六万墨西哥族农业工人最近举行大罢工，强烈抗议农业垄断资本的残酷剥削和压迫。这是近年来美国农业工人连续奋起抗击美国垄断资产阶级残暴统治的又一次大规模斗争。

据报道，这次罢工斗争在九月初从华盛顿州亚基马地区一家最大的种植园里开始，迅速扩大到整个亚基马地区，共有六万墨西哥族农业工人投入了斗争。当地一个群众组织的工作人员说：“亚基马地区在爆炸，罢工遍及整个地区。”

农业资本家为了压制农业工人的这场斗争，从罢工一开始就派出武装的工头对农业工人进行威吓，接着又凶狠地用水龙头冲击坚守罢工纠察线的农业工人。这些资本家还同反动统治集团相勾结，关闭了两所中学，企图让学生去地里为他们干活，破坏罢工斗争。但是，在农业工人的有力反击下，这些阴谋活动都遭到了失败。农业工人的罢工得到当地广大人民的支持。许多群众建立了支持罢工的组织，声援农业工人的斗争。

罢工的农业工人坚决要求有成立自己的组织的权利，提高工资，改变非人的待遇。

亚基马地区农业工人的斗争，是美国农业工人对美国垄断资产阶级反动统治和农业资本家的又一次愤怒的控诉和有力的反抗。

美国农业工人遭受着残酷的剥削和沉重的压迫，处境十分悲惨。他们的工资极低，工作不稳定，居住和生活条件极端恶劣，许多政治权利都被剥夺。据美国报纸透露：在每年的收获季节，都有近一百万困苦的墨西哥族人、黑人和白人劳动者从美国南部的得克萨斯州、佛罗里达州等许多地方到美国北部的密执安、伊利诺斯州等州去谋生。这些劳动人民携儿带女，经过长途跋涉，在那里的广大田地上为农业资本家干活。他们只能依靠在每年的收获季节里挣得的微薄工资来维持生计。一个家有八口的农业工人，常常只留下最小的孩子在家，连八九岁以上的孩子都得跟随父母去地里为资本家卖命。有时候他们从早干到晚，只有中午吃饭的时候才能得到一点休息。资本家把农业工人安排在用木板搭起的房子里，不管你一家几口人都挤在一间屋子里。有的资本家甚至把牛棚或马厩作为工人的宿舍，到处都是苍蝇和臭气。许多农业工人有了病得不到医疗，也没有劳动保护，许多妇女常常因为劳动过度而流产。农业工人也很少政治权利，反动统治集团根本不许他们建立自己的工会组织。有一个农业工人满腔仇恨地控诉说：“你们是否看到过从地里干活出来的工人？他满身是绿色的脏污的斑点，他整天用手和膝盖爬在那里干活，简直象牲口一样！”

美国垄断资产阶级的残酷剥削和压迫，激起了美国农业工人越来越强烈的愤慨，许多州的农业工人，特别是受剥削和压迫更深的墨西哥族人，相继奋起反抗。加利福尼亚州五十五个葡萄种植园的二万五千多名墨西哥族农业工人从一九六五年下半年开始的罢工斗争，得到了其他州葡萄园工人的热烈响应，斗争规模越来越大。他们冲破了种植园主的种种阴谋破坏，不怕反动统治集团的镇压，经过近五年之久的斗争，终于在今年八月得到了胜利。不久前，科罗拉多州圣路易斯山谷地区和森特地区的墨西哥族农业工人也相继罢工，要求享受应有的政治权利和增加工资。他们的斗争得到了许多墨西哥族学生的支持。

美国墨西哥族农业工人的相继奋起斗争，说明美国广大的农业工人也处在新的觉醒之中，他们正在以坚决的斗争来反抗美国垄断资产阶级的残暴统治。

描述：

