id: 8a19f5e7ec
标题：反复学习毛主席的一系列重要指示深入批判修正主义路线的极右实质湖北省军区部分连队反复学习文件；增强搞好批修整风教育自觉性
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委在领导连队进行批修整风教育中，引导干部战士反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央的有关文件，切实掌握思想武器，使批修整风教育不断深入。

团党委在检查批修整风教育情况时发现，凡是认真学习毛主席指示和党中央文件的连队，教育成效就好。因此，他们采取有力措施，加强具体指导，引导批修整风教育步步深入。

一、根据批修整风教育的实际情况，及时部署学习的内容和要着重解决的问题，做到反复学一次，理解深一层，批修深一步。他们针对刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，提出了六个专题，引导干部战士围绕这些专题反复学习毛主席的有关指示和中央文件，切实掌握思想武器，对刘少奇一类骗子的谬论和罪行进行具体剖析，使干部战士对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，有了清楚的认识。

二、引导干部战士把反复学习毛主席指示和党中央文件，同读马列和毛主席的书结合起来，更好地理解精神。团党委认真总结推广了五连的经验。五连在批判刘少奇一类骗子搞这“好”那“好”的罪行时，反复学习了毛主席关于路线决定一切，党对军队的绝对领导，以及建军宗旨等方面的论述。通过正反对照和具体分析，看清了刘少奇一类骗子搞的那一套，就是妄图以这“好”那“好”为纲代替以路线为纲，取消党的领导，篡改毛主席的建军思想和原则，用资产阶级军事路线取代无产阶级军事路线，从根本上改变我军性质，把军队变成他们复辟资本主义的工具。大家从五连的经验中看到，把学毛主席指示和中央文件同读书结合起来，就能够更深刻地理解精神，更有力地批判修正主义。

三、深入下去，调查研究，及时帮助连队解决学习中的问题。政治处薛主任在通信连蹲点中，先后找了三十多名干部战士座谈了解，发现经过前一段的揭发批判，这些同志对刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论已经有所了解，但从社会主义时期阶级斗争规律这个根本问题上加以理解还不够。于是，便帮助党支部组织全连结合党的基本路线，反复学习毛主席有关社会主义时期阶级斗争规律、特点的论述，使大家认识到：社会主义时期仍然存在着阶级，阶级斗争是长期的、曲折的、复杂的；阶级敌人总是要自己跳出来，每隔几年就有一次大的斗争；天下大乱，达到天下大治；革命前途是光明的，道路是曲折的。同志们运用这些基本观点去观察阶级斗争和路线斗争的实际情况，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和谬论，就更清楚地看到对刘少奇一类骗子这场斗争的严重性和必然性，加深了对党在社会主义时期基本路线的理解，进一步懂得了抓紧抓好批修整风这个头等大事的重大意义，提高了继续抓住实质深入批修的自觉性。

本报讯湖北省军区部分连队最近反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央的有关文件，增强了搞好批修整风教育的自觉性。

这些连队反复学习毛主席的指示和党中央的文件，是在上级机关派出的工作组具体帮助下进行的。他们从连队的实际情况出发，由领导宣读，并作必要的讲解和辅导，然后组织干部战士进行深入的讨论。

学习开始前，一部分老战士认为批修整风教育搞得“差不多”了。通过宣读讲解，许多同志一面学习，一面对照自己原来的理解程度，深感对毛主席指示和中央文件学过了不等于都学懂了，只有反复学习，才能不断加深理解。同样，对刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义路线，批过了不等于批深批透了，只有深入批判，才能深刻认识其极右实质，彻底肃清其流毒。某部二连三班长牟法海经过反复学习毛主席指示和中央文件，从三个方面认识到“差不多”思想是不对的：一是自己虽然学过毛主席指示和中央文件，但是还理解得很不深刻；二是清算修正主义路线，彻底肃清流毒，需要经过艰苦的努力和持久的斗争；三是社会主义社会阶级斗争的长期性，必然带来批修斗争的长期性，阶级斗争不息，批修斗争不止。他说：“差不多”思想所以不对，就在于它不符合阶级斗争和路线斗争的实际。因此，我们一定要认真地反复学习毛主席指示和中央文件，一字一句地深刻领会，把批修斗争进行到底。

通过反复学习，许多新战士克服了畏难情绪，增强了搞好批修的信心。某部三连新战士刘作寿，原来感到自己水平不高，批修主要是听老同志们发言。他反复学习了毛主席指示和中央文件以后，认识到搞好批修整风是全党全国的头等大事，自己同样要积极参加；同时，通过学习，他感到自己对毛主席革命路线的理解比原来深刻了，对刘少奇一类骗子的反革命阴谋和修正主义路线实质的认识更清楚了，因而参加批修斗争的积极性大大提高。在一次批判会上，他摆事实讲道理，有力地批驳了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“民富国强”的反动谬论。

描述：

