id: 8a1b7aa9ae
标题：领导勇于作表率——七谈党员要为党风的根本好转而努力
日期：1982-4-14
是否是时间段：false
作者：石页
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“振奋精神鼓干劲，端正党风作表率。”这是人们对空军航空兵一师党委“一班人”的赞语。近几年，这个领导班子成员尽管不断变化，但他们一直保持着党的优良传统和作风，自觉抵制不正之风，学习、工作样样出色，在生活上与群众同甘共苦，没有一个人利用职权谋取私利。他们在端正党风上堪称表率，值得学习和效法。

端正党风作表率，这是对每个共产党员，特别是对在党内担任领导职务的同志的一项根本要求，也是实现党风根本好转的关键所在。我们党是执政的党，是社会主义事业的领导核心。邓小平同志指出：“党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。”表率作用是无声的命令，无形的力量。俗语说，龙头怎样摆，龙尾怎样甩。群众看党员，党员看领导。领导干部作为革命的带头人，重任在肩，自己的脚步正不正，会影响到整个队伍，影响到一大片。从历史上看，好的党风就是靠老党员和领导骨干带出来，传下来的。过去在革命战争年代，许多领导同志“冲锋在前，退却在后，吃苦在前，享受在后”；今天，许多领导同志同空一师党委成员一样，“学习走在前，工作拚命干，生活不特殊，遵纪作模范”，这都是领导表率作用的具体体现。很多事实表明，领导同志带头发扬党的优良传统，勇于同各种歪风邪气作斗争，才能引导部队走正路，树新风，保持旺盛的斗志。

端正党风作表率，贵在领导同志严格要求自己，自觉地从我做起。空一师党委“一班人”和许多领导同志正是这样做的。但是，生活中也能看到这样的现象：有些领导干部口头上讲带头，眼睛却盯着上头，抱着“看看上头动静”的态度。抱这种态度的同志，虽然谈起上头某些人搞不正之风时，慷慨激昂，面有愠色，可是当自己搞不正之风时，照样我行我素，心安理得，并且自我辩解说：“上头还有比我严重的。”这实际上是用别人的不正之风掩盖自己的不正之风。这种严于责人，宽于责己的想法和做法，是同端正党风的要求背道而驰的。毫无疑问，上一级领导同志的作风如何，其影响是更大一些，他们的表率作用是很重要的，但在低一级领导岗位和在基层做领导工作的同志，他们的表率作用也不是无足轻重的，其一言一行更直接影响着每一个党员和战士。被喻为“南窗口”的文明哨兵，——驻广东珠海特区的某部二连，之所以能身居口岸，一尘不染，关键的一条就在于这个连队的干部严守纪律，以身作则，一身正气，两袖清风，因而带动了全连战士自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，奉公守法。这个连队和空一师党委的事例告诉我们，作为领导干部，不论哪一级，都应该无例外地按照党章和《准则》的要求，从本级做起，从自身做起，成为端正党风的表率。决不能观望坐等，只看上头不看自己，更不能找借口为自己的错误作辩解。这是衡量一个党员干部党性强弱的一个重要标志。

当然，这并不意味着下一级领导不要向上一级领导看齐。向上看，首先应该看到我们的党中央在端正党风上已经作出了表率。古人说：见贤思齐。我们要向党中央看齐，学正道，树正气，扶正祛邪。这不是说各级领导就没有人搞不正之风，但是，对此一不能学，二不能比，不但不接受他的不良影响，相反地还要用自己的模范行动去影响他。正如刘少奇同志说过的：“只有自己首先站在正确的立场上，才能纠正人家不正确的立场；只有自己是完全正派的，然后才能矫正别人的不正派。”

元末文学家杨维桢有两句咏梅的诗：“万花敢向雪中出，一树独先天下春”。在报春这一点上，梅花堪称为百花的表率。你看它伫立在雨雪之中，生机盎然，绽苞怒放，最早给人间带来了新春的喜讯。为了争取党风的根本好转，领导干部、党员也应具备梅花的这种品格，为人表率，勇于争先，就自己的挺拔英姿，带动万花怒放，迎来满园春色。

描述：

