id: 8a1d285d3f
标题：中华健儿在亚运
日期：1990-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京10月1日讯 亚运会各项比赛已进入第9天，我国体育健儿向着更快、更高、更强的目标奋力拚搏，又取得了较好的成绩：

自行车 自行车比赛今日下午鸣金，我国选手汤学忠以4小时20分48秒683的成绩，夺得男子177.99公里公路个人赛金牌。

柔道 在女子柔道无差别级比赛中，我国选手庄晓岩夺得金牌。

举重 我国大力士才力以397.5公斤的总成绩夺得男子110公斤以上级举重金牌。

乒乓球 乒乓球比赛结束，邓亚萍获女子单打冠军，马文革获男子单打冠军，男子双打冠军由马文革、陈志斌夺走。

竞走 中国男子竞走运动员周兆文，以4小时8分33秒的成绩，夺得男子50公里竞走的金牌，并打破这个项目的亚运会纪录。

跳远 我国选手陈尊荣，在男子跳远比赛中，以8.04米的成绩夺得金牌。

中长跑 中长跑名将钟焕娣，在女子3000米跑比赛中，以8分57秒12的成绩破亚运会纪录，并夺得这个项目的金牌。

铁饼 男子铁饼运动员张景龙，今天投出61.18米的成绩，刷新了亚运会的纪录，并夺得该项目的冠军。

铅球 女子铅球运动员隋新梅，以将铅球推出20米55的成绩，夺得冠军，并破了亚运会纪录。

击剑 在女子重剑个人赛中，我国选手翟秀敏获冠军。

武术 在武术比赛中，何强获男子南拳金牌。

（综合本报记者来稿）

描述：

