id: 8a1f2723b5
标题：红花岗上花正红——瞻仰广州起义烈士陵园纪实
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,聂荣臻,徐向前,朱德,陈独秀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广东文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十二月十一日，是广州起义五十周年。

广州，这个具有光荣革命斗争传统的英雄城市，曾是伟大领袖和导师毛主席早期从事革命活动的地区之一。广州起义，正是在马列主义、毛泽东思想指引下举行的南昌起义和秋收起义的影响和推动下，我党领导的又一次武装起义。

初冬时节，我们怀着崇敬和怀念的深情，来到广州起义烈士遍洒热血的红花岗。

红花岗，这血染花红、景色壮丽的小山岗，昔日是国民党反动派残杀革命起义者的刑场。解放后，广州人民为了追思先烈和教育来者，于一九五四年在这里兴建了一座富有民族风格的陵园——广州起义烈士陵园。那方圆二十六万平方米的宽阔的坡地上，埋葬着累累忠骨。高大的烈士陵墓，巍然耸立，墓顶草色青青，墓台周围的苍松翠柏，一片葱茏。

陵园门首，刻着敬爱的周总理健笔书写的“广州起义烈士陵园”八个金色大字。放眼四望，满园的鲜艳红花，竞相怒放。我们随着观瞻的人流，来到设在陵园里的广东革命历史博物馆，参观广州起义展览。

跨进博物馆大门，迎面看到的是，巨幅屏风上刻着毛主席的“枪杆子里面出政权”语录，四射光芒。在那国民党反动派统治中国的漫漫长夜里，它象高悬太空的一盏明灯，指引着水深火热的中国无产阶级和革命人民，前赴后继，英勇斗争，最后胜利地夺取了全国政权。

博物馆陈列了大批革命文物。当年的报刊、图片告诉我们，第一次国内革命战争时期，党内以陈独秀为代表的右倾机会主义自动放弃革命的领导权，尤其是放弃了对武装力量的领导权。结果，当蒋介石、汪精卫相继叛变革命，轰轰烈烈的第一次大革命便归于失败。在这紧要关头，革命还有没有希望，究竟向何处去？毛主席和坚持马克思主义的领导同志与陈独秀作了坚决的斗争。在党的“八·七”会议上，清算了陈独秀右倾机会主义路线，并决定在湘粤赣鄂四省发动武装起义。那时，北伐军策源地的广东人民，在毛主席关于搞革命就要刀对刀、枪对枪的光辉思想指引下，纷纷组织起来举行暴动，在海陆丰、海南岛等地先后成立了工农民主政权。当时，反动势力统治下的广州，国民党反动派争权夺利，矛盾重重。敌人内部比较空虚。在这举行武装起义的大好时机，广东省委根据党中央的指示和“八·七”会议精神，作出了在广州发动工农兵武装起义的决定，并成立了起义总指挥部——“行动委员会”，选出了执行委员。张太雷、苏兆征、叶挺、叶剑英同志，以及周文雍、聂荣臻等同志担任了起义的组织领导工作。“行动委员会”首先积极进行工人的发动和组织工作，把广州工人赤卫队改编为七个联队，周文雍同志任赤卫队总指挥，徐向前同志任第六联队的联队长。随后，广东省委和广州市委全力以赴，夜以继日地作起义前的宣传组织和物资供应等各项准备工作。广州革命浪潮的高涨，引起了帝国主义和国民党反动派的注意和恐惧。盘踞在广州的军阀张发奎急忙调兵，准备镇压。这时，“行动委员会”当机立断，把起义时间提前两天。

博物馆里，教导团誓师起义的油画、起义者攻打公安局的国画和两张已经模糊的照片，把人们带进那如火如荼的斗争现场：十二月十一日凌晨三点半钟，叶剑英同志率领的起义主力部队教导团，在枪毙了张发奎派来的特务参谋长等反动军官后，首先誓师起义，打响了第一枪。紧接着，警卫团参加了起义，分布在全市的工人、郊区农民相继举行暴动。起义之夜，攻打广州市公安局的战斗最为激烈，教导团第一营和工人赤卫队第一联队，表现了压倒一切的革命英雄气概。近一个多小时，粉碎了敌人在铁甲车掩护下的负隅顽抗。打下公安局后，随即在那里设立军事指挥部，由叶挺同志任总指挥，叶剑英同志任副总指挥，同中共广东省委军委书记聂荣臻同志一起主持指挥部的工作。黎明时，除少数据点外，起义军占领了国民党反动派所有党政要害机关。国民党的青天白日旗被撕得粉碎，扔在地上。鲜艳的红旗在街头高高飘扬，五颜六色的革命标语贴遍了主要街巷。全城到处是欢呼声和《国际歌》、《少年先锋队》等歌声。上午六时，广州工农民主政府成立了。主席苏兆征同志未到前由张太雷同志代理。其他成员有彭湃（在海丰未到由赵自选同志代理）、叶挺、周文雍、恽代英、杨殷、陈郁、何来等同志。他们都是多年来和广东工农兵共同战斗，出生入死的革命活动家。民主政府成立后，立即发布了告全国工农兵群众和全世界无产阶级的宣言，提出了自己的政纲。工农民主政府成立的喜讯传开后，市郊和近郊各县农军纷纷起来响应。现在博物馆里收集了一百多件广州起义的实物。其中有工人赤卫队使用过的大刀、木棍等简陋武器，有教导团士兵用过的步枪。还有两条标语十分醒目。一条是“打倒帝国主义”，一条是“工农兵起来拥护苏维埃政府”。这是老赤卫队员冒着生命危险保存下来的。

博物馆的大量实物和图片还生动地描绘了勇士们惊人的勇敢和牺牲精神。广州市北面的观音山（即现在的越秀山），是敌我反复争夺的军事要地。战斗激烈时，在指挥部工作的陈赓同志，奉叶剑英同志的命令，率队前往支援，在徐向前等同志率领的工人赤卫队配合下，同敌人进行反复的白刃冲杀，打退了敌人一次次反扑，保住了山正中的炮台。教导团英雄的女班长游曦同志，是被国民党反动派杀害的肖楚女烈士的未婚爱人。她带领一个班坚守街道阵地，因和总部失去联系，三天三夜水米未沾牙，仍与十倍百倍的敌人搏斗。最后子弹打光了，刺刀拚弯了，仍指着飘扬在阵地上的红旗对战友说：“同志们，只要我们有一个人活着，决不让我们的红旗倒下！”她一直战斗到壮烈牺牲。

步出博物馆，我们来到一个风景秀丽的人工湖畔。这个湖的中央有一湖心亭。工作人员告诉我们，这里是广州苏维埃劳动委员、广州起义工人赤卫队总指挥周文雍和他的爱人陈铁军同志英勇就义的地方。解放后，为缅怀先烈建起了这座纪念亭。亭上“血祭轩辕”四个字，是董必武同志一九五七年来这里参观时题的。周文雍和陈铁军同志是在广州起义失败后不幸被捕的。他俩在敌人面前，坚贞不屈，用严厉的言辞回击敌人的审问。周文雍同志还在监狱的墙壁上写下这样慷慨激昂的诗句：“头可断，肢可折，革命精神不可灭。志士头颅为党落，好汉身驱为群裂。”临刑前，他俩从容不迫，沿路高喊革命口号，高唱《国际歌》。在红花岗这个刑场上，就义前的几分钟，他俩向群众作了最后一次讲演。陈铁军同志还向大家宣布了她和周文雍同志的关系。她说：“……为了掩护革命工作，以前我们是假称夫妻的，其实是再纯洁不过的同志关系。现在，当我们把青春献给党的时候，我向大家宣布，我们就要举行婚礼了，让反动派的枪声，做婚礼的礼炮吧！同志们，分别了，望你们勇敢战斗！未来是属于我们的！”

这如钢似铁的铮铮语言，这热血汇成的英雄诗篇，多么壮丽，多么伟大！在这次武装起义失败后的几天内，有五千七百多名中国人民的优秀儿女——共产党员、无产阶级革命战士和革命人民，象周文雍夫妇一样，牺牲在敌人的屠刀下。他们的英名与日月同辉。永垂青史！

走过湖心亭，来到“中朝人民血谊亭”和“中苏人民血谊亭”。这里记载着世界革命人民为支援广州起义不怕流血牺牲的事迹。那时，许多在广州工作和学习的外国同志，英勇地投入了武装起义的行列。崔庸健同志领导的一百五十多名朝鲜战友，在和中国同志并肩战斗中，大部分壮烈牺牲。他们的鲜血和中国人民的鲜血汇合在一起，浇灌了红花岗上的红花。他们崇高的无产阶级国际主义精神令人永志不忘！

敬爱的朱德委员长在纪念广州起义时，写下了这样的诗句：

红花岗上放红花，

血迹未干映彩霞。

夺得政权声势众，

中原革命走龙蛇。

这是缅怀革命先烈的颂歌，是赞扬广州起义伟大意义的诗篇。广州起义虽然失败了，然而革命并没有停息。广州起义的一部分武装经过改编，开到海陆丰和彭湃同志率领的农民赤卫军会合；另外一部分退到广西，在左、右江一带领导农民开展游击战争，其中有些同志参加了邓小平、张云逸等同志领导的左、右江起义；还有一部分突破重围，找到了朱德、陈毅等同志率领的南昌起义部队，经过艰苦转战，上了井冈山。

忆往昔峥嵘岁月稠。五十年过去了，起义者为之奋斗的革命事业已经结出了丰硕的果实。在访问的日子里，我们看到一批又一批的工人、公社社员、解放军战士和青少年学生，来到这里学习先烈们的斗争精神，聆听革命老人讲述革命传统。在一个个花圈上，在一份份誓词中，人们表达着这样的决心：高举毛主席的伟大旗帜，踏着烈士的血迹前进，在华主席为首的党中央领导下，深入揭批“四人帮”，努力把祖国建设得更加美好，让红花岗上的红花越开越艳！

·新华社记者·

描述：

