id: 6df88e5dba
标题：清华大学文化大革命的一个月（1966年7月27日—8月27日）
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：清华大学冶金系红色连队编辑组
来源：根据8月31日冶金系红色连队编辑组编印的第三期《火炬报》1966年9月2日翻印。
标签：王光美,毛泽东,李雪峰,蒋南翔,刘涛,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学文化大革命的一个月（1966年7月27日—8月27日）

清华大学冶金系红色连队编辑组

## 毛主席语录

人的正确思想只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。

世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。

## 开头的几句话

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席经常教导我们：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”所以我们在进行选举之前，也要回顾一下前一阶段运动情况。用《十六条》进行分析，总结经验，吸取教训，以便牢牢地把握住“一斗、二批、三改”的主攻方向，把这场史无前例的触及人们灵魂的无产阶级文化大革命进行到底。

## 不得不再说几句

近来什么“时间表”“大事记”颇多了起来。我们认为其中有很多事实没有往里写，实在是遗憾。为了能给大家分析时，提供一些方便，故编此一文。难免有自己的看法，也不能做到十分全面，所以难免有遗漏和错误。希大家纠正，望同志们帮助。

## 正文

7.27 	凌晨1:45。雷蓉、王小平二同志贴出了第一张批判工作组错误路线的大字报，轰动全校。大量的出来支持雷、王的大字报。但，大多数同志（包括未写大字报的同学）当时对工作组的错误认识各不相同，同时也有少量的反对的大字报贴了出来。

7.28 	召开关于工作组问题的大辩论。王任重同志来校给广大革命师生做了重要讲话，他指出每个同志要用毛泽东思想为武器，“独立思考”，指出群众运动放之四海而皆准。叶林同志表示雷蓉、王小平的大字报精神是革命的。

7.29  	上午10：00全校集会，宣布新市委关于撤销工作组的决定（通知），工作组留校听取意见。会上叶林同志提议：由各系文革主任联席会议暂时组成校“临时筹备委员会”。担负临时工作，组织选举。用鼓掌形式通过。（会后有些同志对鼓掌形式有意见）

下午3:30在人大会堂召开“无产阶级文化大革命积极分子大会”，大会由新市委李雪峰同志主持。邓小平同志、周总理、刘主席三位中央首长做了重要报告。会后，我们伟大的导师、伟大的舵手、伟大的领袖毛主席亲自接见到会同志，全场口号声、欢呼声、鼓掌声达15分钟之久。

晚上召开辩论会，经同学再三要求，王光美同志来到会场并作讲话，表明自己早已从6月21日开始就是清华工作组组员并作带有倾向性发言，说：“对工作组我有我的看法，但现在不说。”“工作组有成绩有缺点都抹杀不了。”

7.30  	贴出一些质问王光美的大字报。“你为什么要定调子”

7.31  	刘菊芬和林梅梅贴出走访王光美同志，提意见的大字报。

8.1  	中国人民解放军建军节。一些同学向老红军战士周赤萍同志致敬祝贺，并请他讲革命故事。刘菊芬自我罢官引起一场系级（自控、工物）的辩论。

贺鹏飞、刘涛等十多同志贴出“我们的责任”大字报，肯定工作组犯了方向性、路线性的错误。并认为给蒯大富同学定性错了。他们进行了自我批评，表示改选之前坚守岗位。

晚上有北航同学送来对联展开辩论。在我校受到阻力。

8.2   下午、晚上展开对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此，鬼见愁”的辩论。绝大多数同学认为这是一副革命的对联。

8.3   有的系成立“红五类子弟协会”。

今天出来第一张“兵临城下”的大字报。批判工作组的错误。

晚上，何诚、蒯大富、王珍珠等同学在西主楼三—208开串联会。盗用雷蓉、王小平二人的名义在会上念支持此会的假条子。

8.4  	新市委李雪峰同志主持我校全体师生员工大会，叶林同志做了初步的检查，会场上的辩论暴露了同学之间的？（原文不清——录者）。会上，周总理作重要讲话（此时已是8月5日凌晨1时）说毛主席派我来过问清华的文化大革命。总理说主张为蒯大富同学平反、解放，并要求同学们不再就解决了的问题辩论，再三强调团结对敌，把好大方向。

8.5   全校各单位讨论总理报告，广大革命师生员工表示坚决拥护总理讲话。

8.7   校临时筹委会错误估计形势，提出“8.7”建议，即投入选举和打黑帮，也说有人要辩论工作组的问题也可以。

8.8   召开“8.8”串联会，提出要把工作组的问题辩论到底，抵制晚上各系工作组检查。做出了一个与会场气氛不相符合的决议。大部分同学为了批判工作组错误路线，总结教训，支持了“8.8”的决议。（此后8.9、8.10开了两次辩论会，揭发了工作组的错误，进行了批判，同时出现了一些人把会议辩论引向揪叶林为黑帮，并当黑帮打的错误方向。这两天出现了许多上纲到“黑帮”，“反革命分子”，“修正主义分子”，“刽子手”的大字报，出现了一些歪曲事实的大字报。）

晚上中央人民广播电台广播了中共中央“关于无产阶级文化大革命的决定——十六条”，全校革命师生热烈欢呼，并进行了游行。

8.9   十多个系一单位部分同学发起“尽快打黑帮串联会”（即“8.9”串联会）由于对工作组错误及其批判的必要性认识不足，同意临时筹委会的“8.7建议”，表示不愿意把工作组是否是黑帮的问题辩论到底，要求打黑帮。

关于自杀案件的大字报增多，有的人纠缠不休。广大同学认真学习《十六条》。

晚上有“8.8”主持了一言堂式的“辩论会”，有相当一些发言者对叶林作了不恰当的上纲。当时叶林、杨天放、周赤萍等同志出席了大会。

8.10  	晚上再由“8.8”发起一次“辩论会”，安排的发言上纲越来越高。说叶林是“刽子手、反革命、罪魁，甚至有人要叶林站出来低头认罪”，此时已变成变相的“斗争会”。因有的同学坚决反对，故叶林未站起来。

8.11 	上午“尽快打黑帮串联会”召开第二次会议，1500多人出席，会议认为，根据现有材料把叶林打成黑帮是错误的。会议到会者认为决定积极参加辩论，阐明自己观点，“用辩论来结束辩论”，以便尽快转入打黑帮。部分系成立红卫兵。

下午“8.8串联会”，紧接着也开会（内容不详）。晚上由“尽快打黑帮串联会”倡议：临筹主持全校辩论会，就工作组是“延安”还是“西安”进行辩论。会中有相当一部分人退场，原因种种。（当时外校同学很多）最后，宣布新市委关于两、三天内撤出工作组的通知以及发授毛选的喜讯。

8.12	绝大多数同志热烈拥护新市委的决定，大多数同志表示了要打黑帮的急切心情。少数大字报反对“决定”。下午全校欢腾，举行授宝书——毛选的隆重仪式。广大革命师生表示要读好毛主席的书，听毛主席的话，坚决照毛主席的指示办事，完成毛主席交给我们的“一斗二批三改”的伟大历史任务。

8.13  	各系工作组相继撤出我校，工作组公布告别信。早上、中午广播了吴德同志8月11日的讲话。下午5：00公布“中共中央八届十一中全会公报”，喜讯传来，全校游行。

8.14  	上午“尽快打黑帮串联会”召开第三次会议，听取了大会意见，决定要求同志们学用《十六条》，召开各种中、小型讲用会，为适应形势把名改为“斗黑帮串联会”，要求下去准备材料斗黑帮。刘涛同志出席并讲话。下午“8.8串联会”紧急召开会议，做了决定没有通过；改成倡议，仍未通过，最后只得改成同意者签名。会议主要内容是要把工作组的问题继续辩论到底，为革命的造反精神翻案。

8.15  	上午自控系红卫兵组织斗艾知生，准备不充分。附中红卫兵大力支持。会后有人对斗争会的不足处横加指责，指责红卫兵打了艾鬼，指责自控系红卫兵搞分裂。附中的小将们对于无理指责进行了回击。下午临时筹委会召开学习《十六条》动员大会，得到绝大多数同志的支持，为准备尽快转入打黑帮做好组织上、材料上、思想上的准备。

8.16 	“大字报编辑组”出了一期学习《十六条》的大字报，总结经验教训，指出今后的行动。广播里广播了同类性质的大字报。周总理到校召开调研会，分别与“8.8、8.9”临筹负责人进行了谈话。

8.17 	“8.8串联会”上午召开紧急会议，要与会者带好所有大字报底稿，会议表示要把工作组问题辩到底。提出批判提纲，并提出为革命造反精神翻案必须落实到人，否则就是？（原文不清——录者）翻案。占据大字报中心区的大部分大字报把蒯大富说成是“清华大学革命造反精神的代表”，并喊：“从政治上、组织上、思想上为革命造反精神翻案。”更有“蒯大富的革命造反精神万岁”之说。有好些同志反对这些吹捧，于是又有人出来自称就是要当“革命的吹捧者”（其他类似者不列举了）。当天清华园出现“8.8”串联会四处张贴的“海报”：“根据总理指示，十万分火急，收集若干方面材料”。（据说总理并无此指示）。

8.18 	上午在天安门广场举行首都庆祝无产阶级文化大革命的大会。我们最最敬爱的毛主席身穿绿军装和人民群众见面，并接见了首都红卫兵和革命师生员工代表。我校红卫兵和师生员工代表也登上了天安门，见到了毛主席。全校革命师生无比兴奋、激动，决心把无产阶级文化大革命进行到底。各地赴京师生10万人，也参加了今天的大会。

“向日葵”贴出了“王光美是清华园内的第一号大扒手”的大字报。

晚11点在7~8号楼之间，冶金系“8.8”负责人××对蒯大富说：“你明天要发言”，蒯大富说：“我不发言了。”××说：“你最后一个发言，做点自我批评吧！”（这是8.19会前的协商。）

8.19  	晚上“8.8”根据他们决议召开“为革命造反精神翻案”的辩论会。会上有少数人肉麻吹捧蒯大富为“清华大学革命造反精神的代表”，竟有人用“敌军围困万千重，我自岿然不动”来吹他。会上形成一边倒局面，会议主席也表示不同意见的可优先发表讲话。但，公开表示反对者多次递条未得发言。辩论会误入歧途。自控系红卫兵挺身而出，发宣传材料大讲党的阶级路线，宣读“清华园必须大乱”，“只许左派造反，不许右派翻天”，多次被打断，甚至有一人上台夺话筒。礼堂很乱，混乱之中，此人被打下台，红卫兵维持秩序。后来全体到会者同意由红卫兵主持会议，扭转了错误的辩论方向。此会还得到红卫兵战校（清华附中）红卫兵及外校革命同志的大力支持。这就是所谓“8.19事件”。

贺鹏飞等贴“三问王光美同志”大字报。

8.20  	工化系研究生贴出“跳出清华园看清华园，关心国家大事”的大字报。今天给王光美同志贴大字报的开始增多。上午全校“红卫兵总部”成立。红卫兵召开批判工作组错误路线的大会。本着对革命负责的态度，以《十六条》为准，严肃批判了工作组错误路线。今天支持红卫兵和赞扬“8.19”革命行动的大字报，到处皆是。同时也有一些指责红卫兵和指责“只许左派造反，不许右派翻天”的口号的大字报。中午100多名教师们自发去高教部揪蒋南翔来斗，高教部同意了，打电话通知我校临时筹委会要求有组织地揪。红卫兵得此讯后，大力支持，马上派出红卫兵去押黑帮分子蒋南翔。学校的同学准备开会，红卫兵先集合好了，临时筹委会广播通知斗蒋南翔消息，望广大革命师生员工前往。由于中央当时未批准马上斗蒋南翔，所以并未揪回学校，斗争大会未开成，红卫兵改开斗黑帮誓师大会。此后有人贴大字报认为此事是有阴谋。

8.21  	在今天发给同学的“清华新校刊”第二号上，发表了“只许左派造反，不许右派翻天”的文章（大字报）、“必须彻底批判工作组的错误路线”“无产阶级的阶级路线万岁！”三篇。有些人对此文章作者有意见。

下午“8.8”串联会开会。到会者完全肯定自己的大方向自成立以来一直是正确的。会上有些人说阻力大，别人要搞垮他们，提出反对红卫兵“8.19”的做法，并提出要成立毛泽东主义红卫兵。

晚上筹委会主持开批判工作组错误路线的辩论会。发言者多“老生常谈”，许多人递条子表示工作组的问题已经辨清了，要求尽快打黑帮。许多人对再辩论工作组问题不感兴趣，不少人退出会场。

晚上刘涛贴出“誓死跟着毛主席干一辈子革命”的大字报，批评了王光美同志。贺鹏飞等人贴出支持刘涛这一革命行动的大字报。“向日葵”贴出又一张大字报“王光美就是清华园内第一号大扒手”，今天贴王光美同志的大字报又增多。

8.22  	今天贴王光美的大字报中，有些明确指出王光美同志的“后台是×××”，（如冶金系铸6××同学的大字报）。另外开始增多有关中央领导同志的大字报。外来参观者、串联者来往不绝。有人发起“揭发批判王光美串联会”，主席声称“8.8”支持这个串联会。在会上“向日葵”公开露面说：“王光美做了这么多事，想溜了，我们就是要揪住她的尾巴。”主席在会上一再强调，只摆观点，不摆事实。提出要把王光美的问题彻底揭发批判。（笔者注：其错误会超越工作组的路线性、方向性的错误吗？！）

《人民日报》转载《红旗》第11期社论《在毛泽东思想的道路上胜利前进》。

在大礼堂召开“毛泽东主义红卫兵”成立大会。刘涛、贺鹏飞等人也参加了大会，并表示支持。晚上，全校师生员工大会。贺鹏飞同志代表筹委会做了讲话，批判了工作组的错误。叶林同志做了较深刻的检查，态度比较诚恳。周总理冒大雨对全校同志做重要讲话，指出：叶林同志是认识到了是站在资产阶级立场上镇压革命群众运动，方向性、路线性错误。中央在北京工作的同志也有责任。中央的问题全会已经解决了，下一步要转入选举和“斗、批、改”（笔者注：受中央？（原文不清——录者）在8月26日批准了以清华大学为主，召开10万人的斗争蒋南翔黑帮大会。总理讲话后，有人贴大字报《论“阴谋”》，认为这里有“阴谋”。（清华园内怎么阴谋这么多！有那么些人，一会儿说8月4日全校万人大会的组织有阴谋；一会儿又说8月11日新市委决定撤走工作组有阴谋；一会儿说放映电影“兵临城下”有阴谋；一会儿又说总理的讲话有阴谋；一会儿又说十二校红卫兵进校是筹委会、自控系红卫兵的阴谋；一会儿说中央歌舞团、中央乐团的演出有大阴谋；一会儿又说“对联”辩论有阴谋；一会儿说“8.9”串联会与王光美有关，又是一个大阴谋；一会儿说刘菊芬的自我罢官有阴谋；再不就是说刘涛是向阳生，有阴谋；甚至说8月25日晚上的控诉、声讨会也有阴谋……）

8.23  给党中央首长的大字报猛增，尤其是给刘××的大字报。广播台广播要内外有别，但未见效。出现大量大字报。对蔡一环的缺点，不是善意批评，而是谩骂、挖苦刻薄，如竟有这样的对联：“忆往日搞批判哑口无言，看今朝争功劳吐沫横飞，嘴尖皮厚。”有些大字报在“关心国家大事”的口号下，把不同意搞刘××问题的同学看成保皇派。来看大字报的人剧增，一个上午达10万人，晚上传来了“毛主席第一张大字报”，有关中央领导同志的大字报增到最高点。

8.24  上午传来陈伯达同志讲话，指出刘××是国家主席，主张不贴大字报，可以给他写信或把大字报给他寄去。

来校看大字报的人达到最高点。大街上出现叫人们到清华来看刘××大字报的？（原文不清——录者）影响极坏，甚至外国人也来了，被拒。

下午毛泽东主义红卫兵决议指出要把临筹、自控系红卫兵的头头和王光美的关系搞清楚。在会上竟有人提出错误口号。当天，大字报出最后通牒，要解散临筹，把权力交给毛泽东主义红卫兵，由毛泽东主义红卫兵接管广播台等极端错误的口号。

5:00	十二校红卫兵开进清华园，撕掉有关中央首长的大字报，推倒了二校门，晚上红卫兵誓师大会并游行庆祝。

8.25  凌晨4:00以前，外校大队来校游行，支持红卫兵行动。晚上因有人反对“8.24”红卫兵行动而举行言论会，会上附中讲述了当天发生的好几起××杀害红卫兵的事件，对同学们震动很大，言论会变成控诉声讨会，并抓黑帮分子举行大规模游行。

8.26  	上午，红卫兵和全校革命师生开会，声讨反革命分子凶杀案件。

下午红卫兵进城，向中学红卫兵小将学习。

晚上红卫兵去抄黑帮分子的家。

8.27  	最近几天的事大家都还记得很清楚，就不再写了。

结束语

同学们，我们正在进行的是一场严重的阶级斗争。因此，千万不要忘记阶级和阶级斗争。我们编写大事记，是想使大家回忆一下，近来一个月我校的文化大革命，是想摆出事情的本来面目。大家要用阶级分析观点分析问题，从中吸取经验教训。

描述：

