id: 9065089e37
标题：为革命者，才能为文艺家：再致青年文艺工作者
日期：1957-9-26
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为革命者，才能为文艺家：再致青年文艺工作者

《中国青年报》社论

我们在八月二十七日的社论“青年文学创作者走哪一条道路”中，曾就青年作家刘绍棠的堕落，谈到过青年文艺工作者应该坚决地跟资产阶级划清界限，立志做一个无产阶级作家。一个月来，从许多材料和报纸的揭露中，我们又看到一些青年文艺工作者沦为右派的走卒，堕入腐朽的资产阶级个人主义的泥坑，甚至充当反党反社会主义的急先锋。

我们为他们的忘恩负义而痛心，为他们的猖狂进攻而愤怒，也为他们的自甘堕落而惊憷。在我们的面前，就出现了一个问题：为什么这些受着革命教育培养成长的青年，竟然背弃自己向党、向团、向革命组织的誓言?为什么他们会离开大队，离开了绝大多数革命青年而走上了歧路，甚至背道而驰?

当然，在这些右派分子、反党分子中，有一部分人之所以那样强烈地敌视党、仇恨新社会，是出之于他们的已被消灭的阶级的本性。解放已有八年了，而这一批人却始终站在地主阶级、资产阶级的反动立场上。新社会对于他们，是水火不相容的。他们日夜望天塌，咬牙切齿地盼望着、幻想着反动派的复辟，好重新过着骑在人民头上的地主少爷、公子“小开”的腐朽生活。但是，这样的人毕竟是极少数。在青年文艺工作者中的右派分子、反党分子中的大部分人，是以一个中学生甚至一个小学生来迎接解放的。他们是在和暖的阳光中成长起来的。党和团无微不至地关怀他们，百般地培养教育，把他们扶持上无产阶级文学艺术的道路，期望他们为革命多做一份工作。而当他们做了一些工作的时候，人民总是给他们以百倍的荣誉。

然而，他们在才取得一星半点成绩之后，不是象大多数人那样，更加兢兢业业，更加努力提高自己的政治思想水平，刻苦钻研业务，来报答党和人民的期望；而是相反，被赞美冲昏了头脑，飘飘然起来了。在他们的心目中，好象不是党和劳动人民培养教育了他们，而是他给予劳动人民以什么了不起的恩赐(刘绍棠不是自认为是“家乡的光荣”吗?)。他们也早忘却了鲁迅先生早就告诫过的：“以为诗人和文学家高于一切人，他底工作比一切工作都高贵，也是不正确的观念。”于是，个人的自大狂，贪婪的欲望，象气泡泡似地无限制膨胀，膨胀到他的工作单位容纳不了他了，膨胀到党、团的原则和纪律也约束不了他们了。党团组织在他们的心目中，一天比一天轻，而自己却一天比一天重。有的人连组织生活也不想过，一心只想当个“自由自在”的“专业作家”；有的人买了房子，当起饱食终日无所用心的寓公；有的才写了一两篇作品，才画了一两幅画，甚至才演过一部影片，就忙于充前辈，大谈其创作经验。他们离开人民群众的火热的斗争和祖国一日千里的建设越来越远，国内外重大的政治事件，也引不起他们的激情。他们群居终日，言不及社会主义。在文艺思想上，有些人对文学的党性原则发生怀疑，对社会主义现实主义发生动摇；他们否定党的文艺事业的成就，夸大文艺工作中的一些缺点和错误，反对和抗拒党对文学艺术事业的领导。反马克思主义的修正主义思潮，在一些青年文艺工作者中也泛滥成灾。

这样，他们就逐渐把自己置身于革命队伍之外，置身于同革命组织对立的地位，甚至驾凌于党、团组织之上。他们在政治上蜕化变质，一步步堕落到反党、反人民、反社会主义的泥坑中去。

是的，对青年人来说，社会上残存的资产阶级的侵蚀，是一个重要因素，例如最近揭发出来的丁玲、陈企霞反党集团，吴祖光的“小家族”和文艺界的其他反党集团，对一些青年文艺工作者的毒害，是不可胜数的。他们的罪恶，说明这些“文艺家”们已经不是什么灵魂工程师而是灵魂腐蚀师了。但是，更重要的也还是由于我们在上面所提到的那些青年作者们本身的问题，思想意识里缺乏抗毒素，才给那些毒菌以可乘之机。

这就在青年作者面前提出一个严肃的任务：认真地、彻底地改造自己的思想意识，改造自己的灵魂!这其实原是很简单的事，是天经地义的。然而有一些人却不然。他们会说：“我出身很好，毋需改造了。”“我是搞创作的，整天在群众生活和斗争中，已经改造得差不多了!”“又是改造，又是改造，这同我搞艺术的有什么关系呢?”“我又不是旧知识分子，思想上没有什么大问题，问题只在提高技巧。”等等。总之一句话：拒绝改造。

搞文艺工作就不需要改造了吗?不，正相反。我们的党从来就教导革命的文艺家们首先要改造自己。社会主义文艺事业同资产阶级文艺的根本不同，就在于它是为人民服务，为进步的事业服务的。这就要求文艺家首先是一个革命的人!如果一个人没有革命的意志，没有无产阶级立场，没有社会主义的感情，他怎么能创作出很好的文学艺术作品呢?他又能用什么去教育别人呢?鲁迅先生早就指出：“从喷泉里出来都是水，从血管里出来的都是血。‘赋得革命五言八韵’，是只能骗骗盲试官的。”何况今天亿万读者和观众，并不是那么好“骗”，是酒是醋，是真是假，他们一看便知。

“灵魂工程师”并不是天生的，也不是谁只要有志于文艺事业就能轻易地戴上这顶桂冠的。只有最忠诚于人民、最忠诚于革命、最忠诚于社会主义文艺事业的人才担当得起。自己的灵魂还需要改造的人，能用什么去教育别人？这是极为浅显的道理，可惜有不少青年同志总是似懂非懂。今天，我们要对这些人大喝一声：不彻底改造自己，不清除那些各色各样的非社会主义的思想、意识、感情，就过不了社会主义这一关。

对青年文艺工作者来说，跟所有的知识分子一样，改造不外乎两条路，一是参加政治斗争，在阶级斗争中锻炼和改造自己。二是参加劳动——特别是体力劳动，在生产中锻炼和改造自己。在青年文艺工作者面前，这两种斗争都在等着你。参加政治斗争，就是在这场反右派斗争里辨清大是大非，站稳工人阶级立场，清除自己的一切非社会主义的思想、意识、感情，丢掉一切个人主义的臭包袱，能够顺利地、或者虽有痛苦但也还是顺利地通过社会主义这一关，能够无愧于人民艺术家的光荣称号，不辜负党和人民对你们的信任和期望。也只有到了这一地步，才有可能成为社会主义的文艺战士。参加劳动生产，就是到工厂去当个工人，到农村去当个农民，而且在工人和农民面前，老老实实当个小学生，从头学起。不要走马观花，当个五日京兆的特殊干部，也不要一下去就忙于订长篇创作的计划，忙于到处收集素材，而是首先去学会劳动本领，在基层中安家落户。象刘绍棠那样自带干粮，除了散发了地主少爷的霉味以外，从他身上还能闻到多少革命气息呢?

到群众中去!到火热的斗争中去!这是毛泽东同志在十五年前就谆谆告诫过我们的。这是中国革命文艺工作者生活实践和创作实践的根本道路。青年文艺工作者不是常说要锻炼锻炼吗?现在正是锻炼的好机会!要知道，锻炼，并不象人们常常挂在嘴边的那般轻松：“我这人斗争经验不多，需要锻炼一番。”什么叫锻?什么叫炼?冶金工人们却知道这需要经过什么样的工夫!也只有经过这种火热的严格的锻炼，经过痛苦的自我斗争，才能真正地脱胎换骨，锻炼成钢。否则，永远只能象肥皂泡泡那样，纵然怎么光彩夺目，一阵风来，也还是免不了在一瞬间就幻灭的。

社会主义正如旭日初升，有光芒万丈的前途。社会主义的文学艺术事业也是灿烂辉煌的事业。青年文艺工作者是社会主义文学艺术事业的继承人，历史就是把这样重要的担子放在你们的面前。

怎样去担负?

为革命者，才能为文艺家!

----来源：原载《中国青年报》一九五七年九月二十六日，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

