id: ce40e4c3a0
标题：诽谤者的真面目
日期：1959-7-29
是否是时间段：false
作者：陈有为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诽谤者的真面目

陈有为

美国国会参众两院最近通过了一项联合决议。这个决议竟然授权美国总统颁布公告，规定每年7月的第三个星期为所谓“被奴役国家周”。它所罗列的一长串所谓“被共产帝国主义奴役”国家的名单中，包括波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克、中华人民共和国、越南民主共和国以至苏联的许多加盟共和国。

美国国会的这个决议，完全是以谎言代替真理，以妄想代替现实的。它把欧亚人民民主国家人民经过反对帝国主义和法西斯主义的斗争而获得的解放，和他们对于社会主义道路坚定不移的选择，歪曲成为苏联的“直接和间接的侵略”的结果。它把这些国家黑暗的过去说成是“自由”的“天堂”，而把它们的光辉的现在说成是“被奴役”的“地狱”。

但是社会主义国家的历史决不是美国国会的一纸荒唐胡言所能颠倒歪曲的。这些国家的亿万人民解放以后所失去的只是帝国主义压迫和资本主义奴役的锁链，而得到的却是真正的独立、自由和幸福。正是因为有了这样的翻天覆地的变化，它们才在短短的历史时期内完成了过去几个世纪都无法完成甚至难以梦想的事业，把自己的祖国建设成为欣欣向荣的社会主义乐园。也正是因为这样，才激怒了那些华尔街老板和他们的代理人。在整个战后时期，他们曾经一再地使用经济封锁、暗中颠覆、公开挑衅以至军事侵略的种种手段，阴谋推翻新生的社会主义国家，重建他们的帝国主义统治。但历史毕竟是无情的。在朝鲜半岛上，他们不得不退回到原来发动侵略的地方，而在布达佩斯街头，他们凶恶的魔爪也被狠狠地砍断了。尽管美国政府还在以每年八亿美元的巨款来对社会主义阵营进行颠覆破坏活动，但他们绝对不能阻止九亿人民前进的步伐。在许多社会主义国家即将欢庆建国十五周年的时候，这些国家是茁长得更加巩固强壮，而帝国主义想在它们内部复辟资本主义统治的企图也是更加渺茫了。美国国会的这个可耻决议，正是在这种无可奈何而又于心不甘的情况之下通过的。这个决议从头到尾都渗透着美国统治集团对于社会主义国家以及一切获得独立自由的人民的刻骨仇恨。

在对社会主义国家大肆诽谤的同时，美国国会的决议当然并没有忘记为美国自己吹嘘一番。它毫不知耻地标榜美国的“民主秩序”和“自由社会”，宣扬美国的“民族团结”和对他国人民的“同情”。但是这种拙劣的谎言难道就能掩盖诽谤者自己的真面目了吗？谁不知道美国是种族歧视最猖獗，资本主义剥削最残酷的国家呢？今天在美国国内，不但近两千万的黑人和有色人种处于屈辱无权的被奴役地位，而且占人口绝大多数的劳动力出卖者实际上也不过是资本主义剥削枷锁下的奴隶。美国的“民主”和“自由”只是少数脑满肠肥的百万富翁的私有物，对于广大劳动人民说来，它们却是可望而不可得的奢侈品。就在美国开始所谓“被奴役国家周”的那一天，一个带着妻子和三个孩子到苏联请求做苏联公民的美国前空军少校里伯罗·里恰德，在苏联“真理报”上写道：

“在美国，自由是有限的，它为洛克菲勒和摩根集团所垅断。真正的自由是在社会主义世界”。这对于美国国会的决议，不能不是一个强烈的讽刺。

美国国会的决议要把美国装扮成弱小民族的同情者和援助者的企图也是徒然的。谁又不知道美国是最贪婪的帝国主义侵略者和最凶恶的殖民主义者呢？熟悉本国历史的那些美国议员先生们，应该明白今天的美国是怎么来的。美国著名的资产阶级评论员李普曼曾经写道：“在着手研究我国外交政策之前，想一想下面一点是有好处的，即现在构成美国大陆领土的大部分土地原来都属于其他民族的，只是由于外交和战争才成为美国的一部分”。当然，美国的帝国主义者并不以北美洲为满足。在第二次大战以后，他们通过经济掠夺、政治渗透和军事扩张的手段，把自己的帝国主义触须伸展到了世界的各个角落。美国已充当了世界宪兵的角色，成了世界各地民族解放运动最凶恶的敌人。在亚洲，它强占南朝鲜，取法国殖民者在越南的地位而代之，并且策动和支持印度尼西亚的武装叛乱。就连美国前空军部长芬勒特也承认：“美国对亚洲的外交政策始终没有完全去掉殖民主义的可耻烙印。”在中东，美国要以“艾森豪威尔主义”来填补真空，并在1958年公然举兵侵占黎巴嫩，借此威胁伊拉克的民族革命。在拉丁美洲，美国通过各种手段，曾在最近十年内先后十六次颠覆了许多国家的合法政府。而今天它更在明目张胆地干涉古巴的内政，威胁着要“采用武力”来把“菲德尔·卡斯特罗赶走”。所有这一切的目的，难道不都是为了镇压这些国家的民族解放运动，把帝国主义的奴役锁链继续保持下去，或者重新强加在这些国家的人民的身上吗？美国劳工部长密契尔不久以前承认：在不发达国家人民的心目中，美国“好像伪君子”一样。美国国会参众两院的联合决议，就是这种“伪君子”面貌的十足表现。其实，决议所说的“帝国主义奴役”，“庞大的帝国”，“直接和间接的侵略”等等字眼，不正是美国自己的帝国主义嘴脸的写照吗？

诽谤者的面目和动机是难以掩盖的。美国国会选择目前这个时候来对社会主义国家进行诽谤污蔑，显然是为了给不同社会制度国家的和平共处和正常国际关系的发展制造障碍，为了毒化国际气氛。

由于苏联和其他社会主义国家坚持不渝地奉行和平外交政策和全世界爱好和平人民的共同努力，帝国主义的“冷战”政策正在受到越来越大的阻力。日内瓦东西方外长会议的举行，使各国人民对以谈判解决国际争端的方针产生了新的希望。在苏联政府的一再主动努力下，苏美两国之间的文化交流和相互往来也有了一定的开展。

现在，越来越多的美国人民已经冲破了美国官方和美国资产阶级报刊所散布的宣传迷雾，开始了解到苏联和平外交政策和共产主义建设成就的真相。与此同时，他们要求美国政府取消苏美贸易关系和文化交流限制的呼声也越来越强烈了。这种情况和它的发展前景，显然是美国统治集团所害怕的。因此，他们就不惜以国会决议来对苏联和其他社会主义国家进行诽谤污蔑，企图以此来歪曲社会主义国家的真相，冲淡社会主义国家的经济建设成就和和平外交政策的重大影响。

就在美国举行所谓“被奴役国家周”的同时，美国副总统尼克松来到了莫斯科进行访问，并大唱其和平共处与和平竞赛的高调。但是这种动人的词令，跟美国国会决议中的刺耳的叫嚣又怎么能够协调呢？在这个充满反苏情绪和妄想颠覆社会主义国家的国会决议的对照之下，尼克松的花言巧语不是显得更加虚伪了吗？

描述：

