id: ce432ee082
标题：蒙古人民革命党机关报《真理报》的社论
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命党机关报《真理报》的社论

蒙古人民革命党机关报《真理报》七月二十一日发表题为《苏共是世界共产主义运动团结一致的热情捍卫者》的社论。社论摘要如下：

近来，中国共产党的领导人在诸如和平共处、战争与和平、世界社会主义阵营的任务和发展、反对个人迷信的思想和实践的斗争、世界工人阶级的革命运动和民族解放斗争的战略和策略等切身重要的原则问题上奉行同苏联共产党和世界共产主义工人运动完全相背的、危险的错误的政策。苏联共产党同其他兄弟共产党和工人党一起，为消除最初由中国同志所挑起的分歧，在马克思列宁主义的原则基础上统一思想作出了一切所能的努力。

但是，某些愚笨的死啃书本的教条主义者和机会主义者对苏联共产党和其他兄弟共产党、工人党基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的正确政策进行歪曲，颠倒黑白，制造出这些党所没有做过和说过的东西强加给他们，进行直接诬蔑。这些人，恬不知耻的对由伟大的列宁所建立和锻炼起来，并最早给人类指出了新的道路和社会主义、共产主义光明前程，领导、鼓舞和组织英勇的苏联人民反对帝国主义法西斯反动势力的斗争，在粉碎无产阶级的形形色色的敌人方面建立了伟大功绩的世界共产主义运动和工人运动公认的先锋队——苏联共产党和其他兄弟共产党、工人党，以共产党人口中不能说出的话进行毫无根据的恶毒咒骂，说它们“背叛了无产阶级革命”、“成为帝国主义帮凶”和“背离了马克思列宁主义”，等等。

马克思列宁主义一贯教导，是否忠实于无产阶级革命、无产阶级国际主义和马克思列宁主义，是否为巩固社会主义阵营和世界共产主义、工人运动的团结一致而斗争，是否支持和帮助世界无产阶级的革命运动和被压迫的亿万人民的民族解放斗争的试金石不是冗长的咒骂和诬蔑，而是真正的客观行动。

在社会主义各国的发展和世界共产主义运动的历史上开创新时代的苏共二十大的决议是具有历史意义的。同时，苏共二十一、二十二大的决议，特别是苏共纲领，是当代马克思列宁主义的精华，是给苏联人民指出了建设共产主义的光明大道的杰出文献。

按肤色、种族和地理来区分世界所有共产党、工人党和所有共产党人的成果的马克思列宁主义，表现大民族主义、是分裂共产主义和工人运动的极为有害的事情。中华人民共和国的代表团在非党的国际组织的会议上一再提出兄弟党之间在意识形态上有分歧的问题，进行了破坏团结的活动，苏共在公开信中，以事实揭露和坚决回击了中共报刊把兄弟共产党和工人党诬蔑为“盲从别人”、“教条主义和修正主义的大杂烩”，甚至于说成是完全“跟着别人指挥棒行动”等诬蔑和诽谤。

世界共产党和工人党对于中国同志以冗长的革命词句来掩盖其对苏共和兄弟党及其领导人的侮辱和诽谤以及破坏和削弱团结一致的这种下流的行动，表示深切的不安和忧虑。

描述：

