id: ce4b104e84
标题：重视干部子女的教育问题  本报《教子篇》等文章发表后引起强烈反应，许多读者给报社写信写稿，指出干部子女教育问题，关键在干部。要认真抓一下反对干部搞特权的问题
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视干部子女的教育问题

本报《教子篇》等文章发表后引起强烈反应，许多读者给报社写信写稿，指出干部子女教育问题，关键在干部。要认真抓一下反对干部搞特权的问题

本报讯  《敬告父母们不要贻误子女前途》、《王小平高考作弊案》、《教子篇》三篇文章发表后，陆续收到很多读者来信来稿。现就部分来信来稿中群众的反应归纳如下：

读者普遍认为，这几篇文章“是多年来少见的好文章，只有在粉碎‘四人帮’并肃清其流毒的情况下，才会看到。”有的读者说，读着这些文章，“看看《人民日报》四个大字，觉得

‘人民’二字很亲切”。“它说出了人们多年想说而不敢说的话，反映了群众的呼声。”

这几篇文章为什么会引起这样强烈的反应？读者认为，文章提出了一个群众十分关心的严重社会问题，即干部子女的教育问题。

很多来信认为，王小平事件不是个别的，干部子女教育问题是一个普遍的社会问题。虽然毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家创建了党的优良传统，为广大干部树立了教育子女的榜样。大多数干部继承了党的传统，严格要求自己，带头遵纪守法。但是，由于林彪、“四人帮”的多年破坏，不少干部忘记了党的传统，败坏了党的作风。“一些干部成了子孙的牛马，千方百计为高考数学?＋?＝?的儿子找门路上大学；子女下乡不到两年就被招工回城；十三岁的姑娘走后门进部队，晚上值班还哭鼻子；儿媳未过门就给安排工作；新宿舍才盖好，首先就为女婿争一个单元……。他们真是为子女呕心沥血。群众讽刺说，只是坟墓没有做，其它全都安排停当了。”

许多来信引用周总理讲过的“八旗子弟”的清王朝灭亡的故事，说我们如果不能很好地解决干部子女的教育问题，也有亡党亡国的危险。

多数读者强调，干部子女教育问题，关键是干部。党风不正，干部作风不正，子女教育才成为突出的问题。所以，群众关心对王小平的处理，更关心对王小平的爸爸、刘以义等人的处理。有的来信说：如果单处分王小平，不处分帮他舞弊的人员，不对；只处分帮他舞弊的人员，而不严肃对待他的父亲，也不对。因为，王小平所以犯法，是他父亲纵容和刘以义等人抬轿子的结果。

总之，多数来信来稿对《教子篇》等文章所提出的问题和阐述的观点是称赞的。有的来信还进一步指出：什么是产生王小平一类丑事的根本原因呢？是干部对子女的教育问题吗？不是的。根本的原因是由于有的干部搞特权。不把反对搞特权作为一项迫切任务，给以重视，认真抓一下，是不能从根本上解决问题的。

也有的读者来信说，《教子篇》提出的问题是重要的，但能否真正解决问题，值得怀疑。因为，“王小平及其爸爸”之类，都是各地区的“土皇帝”，别说报纸对他没办法，就是中央又能拿他们怎么样呢？

描述：

