id: ce4c4933dc
标题：在《叶剑英传》出版发行暨纪念叶剑英诞辰九十八周年座谈会上江泽民同志的讲话
日期：1995-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,朱德,江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在《叶剑英传》出版发行暨纪念叶剑英诞辰九十八周年座谈会上

江泽民同志的讲话

一九九五年四月二十日

同志们：

今天，中央军委在这里举行《叶剑英传》出版发行暨纪念叶剑英诞辰９８周年座谈会，学习、缅怀叶剑英同志的光辉业绩和革命风范。听了刘华清同志、张震同志的讲话和其他几位同志的发言，我和大家一样，深为感动。《叶剑英传》的出版发行，对于深入开展爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，继承和发扬我党我军的优良传统，树立共产主义的世界观、人生观，将起积极的推动作用。

叶剑英同志是久经考验的共产主义忠诚战士，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，长期担任党和国家重要领导职务的卓越领导人。他在漫长的革命生涯中，为中国革命的胜利和社会主义事业的发展建立了丰功伟绩，受到全党、全军和全国各族人民的衷心爱戴和崇敬。

叶剑英同志写过这样的有名诗句：“矢志共产宏图业，为花欣作落泥红”。这正是他一生的生动写照。他对社会主义、共产主义具有坚定的信念，毕生矢志不渝地为之顽强奋斗。叶剑英同志诞生在中华民族遭受帝国主义、封建主义的双重压迫而处于内忧外患、灾难深重的年代。从青年时代起，他就开始探索救国救民之路，曾追随孙中山先生从事民主主义革命。第一次国共合作时期，他参与创建黄埔军校，参加了讨伐陈炯明的两次东征和北伐战争，从一名普通军人成长为国民革命军的著名将领，在思想上进一步接受了马克思列宁主义和中国共产党的主张，认识到只有马列主义才能救中国的真理。１９２７年，在蒋介石和汪精卫相继背叛革命，共产党人被大批残杀的严峻时刻，叶剑英同志抛弃高官厚禄，毅然加入中国共产党，从一个民主主义者转变为共产主义者。此后，无论在革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他始终以对民族、国家命运的高度责任感，对中国人民的解放事业和社会主义事业的执著追求，无私无畏，英勇斗争。即使在处于逆境险境的极端困难的时候，他仍然乐观豁达，坚信党和人民的事业一定会胜利。叶剑英同志这种坚定的信念、旺盛的斗志和英勇奋斗的精神，是我们每个共产党员都应努力学习和发扬的。

叶剑英同志具有坚强的党性和无产阶级政治家的风范。他在各种严峻考验面前，总是置个人得失于度外，始终不渝地坚持党的原则，维护党和人民的利益。他坚持党对军队的绝对领导，强调军队应模范地贯彻执行党的纲领、路线、方针和政策。他一贯反对山头主义、宗派主义，坚决抵制和反对各种分裂党、分裂军队的错误行为，不愧为维护党的团结统一和军队团结统一的模范。他坚持实事求是，一切从实际出发，始终注意理论联系实际，注重调查研究，及时妥善地解决实际问题。他谦虚谨慎，平易近人，同人民群众保持广泛密切的联系。他爱护干部，善于团结各方面的同志一道工作。他严于自律，廉洁奉公。他有很好的民主作风，富于自我批评精神。他以自己的行动，实践了全心全意为人民服务的宗旨。各级领导干部，都要学习叶剑英同志的坚强党性和崇高风范。

叶剑英同志长期在我军统帅部担任重要领导职务，具有杰出的战略、策略思想和军事指挥艺术。他协助毛泽东、周恩来、朱德同志指挥中国革命战争，为我军的发展、壮大和革命战争的胜利，建立了永不磨灭的历史功勋。在第二次国内革命战争初期，叶剑英同志曾策应南昌起义，领导广州起义。这两次起义同秋收起义一起，成为创立中国工农红军的伟大开端。在中央苏区，叶剑英同志参与指挥了第二、三、四次反“围剿”作战，为赢得反“围剿”斗争的胜利，奠定红军的战略战术原则作出了重要贡献。抗日战争时期，叶剑英同志一度协助周恩来同志在国民党统治区从事抗日民族统一战线工作，向国内外宣传我党抗日主张，广泛联络国民党上层人士，并多次参与同国民党谈判。回到延安军委总部后，他协助毛泽东、朱德同志指挥我军对日作战。他审时度势，精心运筹，多谋善断，参与了军队建设、作战指挥以及反对国民党顽固派的斗争等一系列重大问题的决策。解放战争时期，叶剑英同志在中央后方委员会，组织进行侦察、情报、通信、兵员、后勤等工作，协助党中央领导全国范围的解放战争，保证了党中央和毛泽东等同志转战陕北，胜利地指挥全国作战。他在革命战争时期，还担负过我军军事教育的领导工作，为军队和地方培养了大批军政人才。新中国成立后，叶剑英同志曾长期主管全军的军事训练、院校教育和军事科学研究工作。从６０年代中期开始，又先后几次主持中央军委的日常工作。他是我军杰出的战略家、军事教育家和现代军事科学研究的主要开拓者之一，为推动军队和国防现代化建设事业的发展发挥了重大作用。他的军事实践经验和军事理论丰富和发展了毛泽东军事思想，是我军的宝贵财富。

叶剑英同志具有伟大的革命胆略和高超的斗争艺术，在重大和紧要的历史关头，总是挺身而出，力挽狂澜，为党的事业作出了特殊贡献。１９２７年，在大革命失败的白色恐怖中，叶剑英同志冒着生命危险。将汪精卫阴谋消灭叶挺、贺龙部队的密息，火速通知叶、贺等，使他们及时率部离开九江，开往南昌，顺利地发动了“八一”南昌起义。在长征途中，叶剑英同志同张国焘企图危害中央和中央红军的阴谋进行了勇敢机智的斗争，为党立了大功。毛泽东同志后来曾多次称赞叶剑英同志在关键时刻“救了党，救了红军”。周恩来同志也曾用“疾风知劲草，板荡识诚臣”这两句古语，赞扬叶剑英同志这一重大历史功绩。１９７６年，在江青反革命集团阴谋篡夺党和国家最高领导权的危急时刻，叶剑英同志同中央其他领导同志一道，根据中央政治局多数同志的意见，代表党和人民的意志，一举粉碎了江青反革命集团，从危难中挽救了党，挽救了国家。在这场斗争中，叶剑英同志起了决定性的作用。毛泽东同志生前曾送给叶剑英同志两句话：“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂”。纵观叶剑英同志一生在中国革命和建设的紧要关头所作出的重大贡献，这个评价他是当之无愧的。叶剑英同志具有治国安邦的卓越才能。粉碎江青反革命集团以后，他与中央其他领导同志一道，迅速采取有力措施，稳定了国家的局势。他高瞻远瞩，排除阻力，坚决主张请邓小平、陈云等老一辈革命家立即出来担任党和国家的领导工作，主张重新评价１９７６年４月５日的“天安门事件”，主张尽快平反一切冤假错案。他坚决支持关于真理标准问题的讨论，强调理论必须接受实践的检验，必须坚持实事求是。他与邓小平同志等老一辈革命家一起，为党的十一届三中全会重新确立党的马克思主义思想路线、政治路线、组织路线，实现党和国家的伟大历史性转折，作出了重要贡献。叶剑英同志在担任党的十一届中央委员会副主席、十二届中央政治局常委和第五届全国人民代表大会常务委员会委员长期间，对实行改革开放，对社会主义现代化建设的发展，对加强军队和国防建设，对健全社会主义民主和法制，对选贤任能、实现党和国家领导岗位的新老交替与合作，对推动祖国的和平统一大业，都建立了不可磨灭的功绩。

历史经验告诉我们，无论是搞革命还是搞建设，要想取得成功，都必须有强大的精神支柱。叶剑英同志和所有已故的老一辈无产阶级革命家的革命精神和崇高风范，是非常宝贵的精神财富，是激励全国各族人民奋勇前进的动力。全党同志特别是党员领导干部，要以老一辈无产阶级革命家为榜样，继承和发扬党的优良传统和作风，加强党风和廉政建设，坚决抵制和反对各种消极腐败的风气，使我们党永远保持无产阶级先锋队的政治本色，永远保持艰苦奋斗的作风，把改革开放和社会主义现代化建设的伟大事业不断推向前进。

（新华社北京４月２０日电）

描述：

