id: ce4e142575
标题：运城县盐化工业局二厂革委会成员  在劳动中积极做好工作
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运城县盐化工业局二厂革委会成员

在劳动中积极做好工作

据新华社太原二十日电山西省运城县盐化工业局二厂革委会成员，在解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，积极参加集体生产劳动，又注意在劳动中密切联系群众，做好各项工作，有力地促进了领导班子的思想革命化。

这个厂革委会成立后，有些成员一度存在脱离劳动的倾向。有的老干部认为自己管的事多，少参加点劳动是应该的；有的刚参加革委会的新干部也认为自己是工人出身，根红苗壮，参加不参加劳动没啥问题。一次，几个工人贴出一张大字报，尖锐地批评有些革委会成员脱离劳动的问题。这张大字报，引起解放军支左人员的重视。他们立即举办毛泽东思想学习班，组织革委会成员联系思想实际，认真学习伟大领袖毛主席的这一伟大教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”对照毛主席的教导，革委会成员大摆不愿参加劳动的表现，大查脱离劳动、脱离实际、脱离群众的危害，大挖产生脱离劳动的思想根源，进一步提高了参加集体劳动的自觉性。一些老干部回忆自己过去由于脱离劳动而犯错误的教训，深刻体会到，参加劳动能防修，脱离劳动会变修。一些群众代表联系到自己当了革委会委员后，由原来爱听机器声到不爱听机器声的变化，深切地认识到，脱离了劳动，就会失掉工人阶级的本色，一步步地滑到修正主义的泥坑。他们表示，绝不上大工贼刘少奇的当，一定要坚持参加劳动，扎根基层炼红心。

在提高认识的基础上，解放军支左人员又帮助革委会制定了参加集体生产劳动的制度。革委会的全体成员，除少数成员在家值班外，其余成员都在生产岗位上，坚持八小时工作制，和工人并肩战斗。值班的成员，每星期还抽出两天时间参加劳动。他们处处以普通劳动者的姿态出现，工人身上流多少汗，他们身上也流多少汗，既当指挥员又当战斗员，受到了工人群众的赞扬。

革委会成员下去劳动后，又出现了一种新的倾向，有些成员只管埋头干活，忽视在劳动中联系群众，做好工作，发现和总结典型经验。有的甚至存在着“无官一身轻，到班组劳动轻松自在”的错误思想。针对这种情况，解放军支左人员又组织他们认真学习毛主席的一系列最新指示，使大家认识到，革委会成员参加劳动，既要当好抓革命促生产的战斗员，又要当好进行阶级斗争、生产斗争的指挥员。于是，他们既积极参加劳动，又千方百计做好工作，带动和帮助群众学好用好毛泽东思想，注意发现和总结先进典型经验。

描述：

