id: 5c6c984062
标题：中央统战部关于爱国人士档案管理办法
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 169-171
标签：文章
书籍：中央统战部关于爱国人士档案管理办法
书籍作者：中共中央统战部

正文：
# 中央统战部关于爱国人士档案管理办法

## 统部发（81）34号

现将我部制定的《爱国人士档案管理办法》发给你们，请参照办理。

一九八一年二月十二日

爱国人士档案管理办法

根据中央批准的中央组织部、中央统战部《关于中央统战部分管干部的请示》和中央组织部《干部档案工作条例》的规定，现将爱国人士档案管理办法，规定如下：

一、爱国人士的档案由各级党委统战部按党委管理的“干部职务名称表”进行管理。爱国人士档案分为正本和付本。

二、档案正本是由全面、完整地反映爱国人士的历史和现实情况的材料所构成。正本材料分九类排列：

1.履历表、简历表；

2.自传或小传；

3.干部鉴定和人大代表、政协委员的提名表；

4.个人思想、工作、学习的总结、心得或检查等材料；

5.政治历史问题的审查、复查材料（包括审查结论、复查结论、本人写的交代、申诉以及有关的检举、旁证材料）；

6.申请加人民主党派或中国共产党的材料；

7.正规的理论、文化、技术学习成绩表等材料；

8.干部任免呈报表、出国人员审查表、工资级别登记表、晋升技术职称、学位、学衔审批表及业务技术的考核材料；

9.其他可供组织上参考的材料。

三、档案付本是由概括的反映爱国人士的历史和现实情况的材料所构成。付本中的材料应是正本材料的重复件或复制件。内容分类排列的次序，与正本相同。

四、档案正本由主管这一爱国人士的党委统战部门保管。

属于中央管理的爱国人士档案正本由中央统战部保管。

协管单位（如各省、市、自治区党委统战部对中央管理的爱国人士）根据工作需要可建立档案付本。

五、中央管理的爱国人士离休、退休以后，其档案仍由中央统战部保管。

六、中央管理的爱国人士死亡以后，其档案暂由中央统战部保管。

七、中央管理的民主党派、无党派爱国人士加人中国共产党以后，继续从事统战工作的，其档案正本暂仍由中央统战部保管。

八、为了使档案能够反映爱国人士的全貌，要经常有计划地收集和补充档案材料。各有关部门应主动将保存或积累的需要归档的爱国人士的档案材料，及时送交主管爱国人士的统战部门归档。

九、各级党委统战部对管理范围以外的爱国人士的人物资料也要有计划地进行搜集，搜集的范围，可根据工作需要自行确定。

十、有关材料的鉴别、归档、档案保管、查阅、借用、转递等任务，以及工作人员的守则，均按中央组织部《干部档案工作条例》规定办理。

描述：

