id: adc7bec93b
标题：最早的一枚毛泽东像章
日期：1993-1-3
是否是时间段：false
作者：周如孟
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这枚直径二点七厘米、锡质的毛主席像章，是陈毅同志佩戴过，由其儿子陈昊苏于1975年5月5日捐献给中国革命历史博物馆的。它向广大观众展示着当时领袖与群众、党与人民的鱼水深情。

中国共产党第七次全国代表大会即将召开的时候，各根据地的机关、部队、学校和群众，为了表示坚决拥护毛泽东主席和党中央领导革命的抗日武装，坚持敌后抗战的胜利，来庆祝中共第七次全国代表大会的决心，纷纷给大会赠送了许多礼品、锦旗和各种纪念品。这枚毛主席像章，就是当时由延安鲁迅艺术学院文供社的同志献给“七大”主席团成员的纪念品。

1945年4月，鲁迅艺术学院文供社的同志经过热烈讨论，决定请多才多艺的鲁艺教员凌子风设计并雕刻一枚毛主席像章，然后翻砂制作，送给“七大”主席团成员每人一枚。凌子风精心构思后，用一把削苹果的折叠小刀，在一块旧的砚石上细心地雕刻起来，整整刻了一夜，才完成这一光荣任务。大家看了雕刻样品后十分满意，非常激动。然后一起动手，先从鲁艺后面土坡上挖来上好的胶泥，用木棰砸碎碾细，制成模子。接着大伙儿把各自仅有的少得可怜的津贴费凑在一起，到桥儿沟街上的延安新市场买来锡制的香炉、蜡扦，用火熔化后，浇铸在模子里。最后用刻着“献给七大主席团，鲁艺文供社”字样的小石板按在热锡上面。就这样，同志们在极其艰苦的条件下，克服种种困难，终于制成这枚庄严而逼真的毛主席像章。仔细看，像章上毛主席衣领的右下侧，刻有两个很小的英文字母“L·F”，是我国著名电影导演凌子风的原名“凌风”的缩写。

像章制成后，大家觉得还应配上精致的像章盒更能显得庄重。于是鲁艺学院的钟敬云、何文今、陈科等人又做了几十个像火柴盒大小的小木盒，经过油漆粉刷，内衬红粗布，把毛主席像章端端正正地放在里面。在4月23日党的“七大”开幕时，献给了大会主席团，表达了鲁艺教职员工对党和毛主席的拥护爱戴之情。

“七大”召开后的一天，周恩来见到凌子风说，“你雕刻的毛主席像章很好，把毛主席的性格刻划出来了。”凌子风看到周恩来非常喜爱这块砚石，就当场把它送给周恩来留作纪念。

（摄影孟广泰）（照片）

描述：

