id: adc9bf8db9
标题：正确看待和使用权力
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一人得道，鸡犬升天。”人们用这句成语形容封建社会里，一个人当了官，三亲六故都飞黄腾达，扶摇直上。

我们共产党为了领导群众进行革命事业，也有各级领导职务。这种领导职务，借用旧词也可以说是“官”。但这个“官”和封建社会的官有本质的区别。那种官，是骑在人民头上的老爷；这种“官”，是为人民服务的社会公仆。因此，我们决不能搞“一人得道，鸡犬升天”那一套。

我们各级领导职务的权力，是人民给的。一个革命者担任的职务越高，行使的权力越大，越要事事出以公心。

任何领导者在行使权力的时候，都要接触各种各样的人，同各个方面打交道。打交道时要一心为公，绝不能利用这种方便，为个人谋求物质享受，为子女、亲友的升学、就业去走后门。某水警区副司令员刘玉莹说得好：“这种事不是共产党员干的。”人民给的职权，如果用来为自己谋福利，那就不象个共产党人的样子。

今天，在整顿被林彪、“四人帮”搞坏了的党风的时候，做领导工作的同志应该想一想：我们是怎样行使自己的职权的？用它谋的是公利还是私利？从中划清无产阶级和资产阶级、封建阶级在“权”这个问题上的界限，把思想搞纯，把党风搞好。

描述：

