id: adcb95b1fb
标题：谁影响谁；
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重读柳青同志的《创业史》，从梁生宝和他继父梁三老汉的关系，想到了“谁影响谁”这个问题。人，在社会上不是孤立的，人与人之间的思想、行为都会互相影响。而亲属之间，因为其关系密切，其影响就更大，因此，对于这种影响，更须要引起注意。

梁生宝和梁三老汉，虽说是继子继父，但是他们父子的感情很好，因为他们生长在一根苦藤上，一同受过多年的阶级压迫和阶级剥削。只是在土改后，党号召成立农业互助组，号召走社会主义道路，他们这才开始有了矛盾。梁三老汉具有严重的资本主义自发倾向，一心想“发家”；而梁生宝呢，是领导互助组和筹划农业社的积极分子，是共产党员。很显然，在这种情况下，他们之间的矛盾是不好调和的。梁三老汉力图“影响”梁生宝，梁生宝当然不让，反过来又努力去“影响”梁三老汉。结果，梁三老汉终于被梁生宝影响到社会主义道路上来。

革命者和自己的亲属之间，如果思想、观点一致，固然很好。如果不一致，那究竟应该谁影响谁呢？列宁说：“无产阶级的历史任务就是要锻炼、教育、改造旧社会遗留给无产阶级的出身于小资产阶级的一切分子。旧是要做到这一点就需要使无产阶级改造这些出身于小资产阶级的人，就需要使无产阶级影响他们，而不是他们影响无产阶级。”（《列宁全集》第16卷第49页）列宁在这里所指出的“他们”，当然是包括着无产阶级革命者的亲属在内的。

梁生宝和梁三老汉之间的矛盾，还只是先进思想同落后思想的矛盾，正确和错误的矛盾，须要划清思想界限和是非界限，正确对待。有时候，自己和亲属之间的矛盾，已经超出思想问题的范围，而成为敌我矛盾了。在这种情况下，就不仅是划清思想界限的问题，革命者必须把党和人民的利益摆在第一位，站稳无产阶级革命者的立场，和他们划清阶级界限和敌我界限，同他们的阶级敌对行动进行坚决的斗争。这种情况，在过去革命战争和土地改革的风暴中曾经有过，在今后的社会主义建设事业中还会有。

对自己的亲属“影响”也好，“斗争”也好（斗争也是影响，不过是一种更加激烈的影响），当然也不是那么容易的。这里有两个问题需要解决。一个是立场问题，必须坚定地站在无产阶级革命者的立场。一个是认识问题，必须善于用阶级分析的观点去看待自己亲属的言语行动。毛泽东同志说得好：“……对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”（《毛泽东选集》第3卷第829页）这个“嗅一嗅”，很重要；只有“嗅”，才能保持革命者的阶级警觉。有时候，因为是亲属，“嗅”也“嗅”不出来，似乎“鼻子”有点失灵，这就需要去医治“鼻子”。怎么个医治法？梁生宝也给我们作出了榜样。当他听了继父的话，思想上感到糊涂以后，他再去听听区委书记和县委书记的，总之，是再听听党组织是怎么说的，上级是怎么说的，而不是只听继父的一面之词。这确实是一种很好的医治办法。

革命者和自己亲属之间“谁影响谁”的问题，决不是什么等闲的“家务事”，而是对革命者是否忠于革命事业的一种考验。特别是当我们需要同自己的亲属划清阶级界限时，这种考验就更加严峻。如果遇到了这种考验，只有勇敢地加以接受，逃避是逃避不了的。

描述：

