id: adcedfc21c
标题：第九讲：只有共产党能够带领人民救中国
日期：1983-9-3
是否是时间段：false
作者：王佩莲
来源：
标签：周恩来,毛泽东,王明,湖南文革,江西文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国进入新民主主义革命阶段，爱国主义的具体内容有了新的发展，这就是要彻底推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，完成新民主主义革命，为社会主义革命奠定基础。不走这条道路，灾难深重的中国不可能得救，我国的广大人民和整个民族不可能得到翻身和解放。前一讲已经说过，中国共产党成立后，就提出这一革命纲领，并站在斗争的最前列，联合资产阶级民主革命派，进行了第一次国内革命战争。但是，后来这次大革命由于蒋介石和汪精卫的叛变而以失败告终，千万名共产党人和革命人民惨遭屠杀。以蒋介石为首的国民党反动派在帝国主义支持下建立起大地主、大资产阶级的政权，加深了中国的黑暗统治和殖民地化的程度。

在艰难曲折中找到救国救民的武装斗争道路

然而，“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”（《毛泽东选集》第三卷第九三七页）血的教训使共产党人懂得了：在中国，离开了中国共产党独立领导的武装斗争，就没有无产阶级和人民大众的地位，就没有民族的解放。1927年8月1日，周恩来等同志领导了著名的南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。紧接着，党召开了“八七会议”，纠正大革命期间在党内占统治地位的陈独秀右倾投降主义的错误领导，确定了实行土地革命和武装起义的方针。从1927年秋到1929年底，共产党人先后领导举行了秋收起义、广州起义、黄麻起义、平江起义、百色起义等大小一百多次暴动。毛泽东同志领导的湖南、江西边界地区的秋收起义，创建了工农革命军第一师，在井冈山建立了第一个农村革命根据地。从此，中国革命找到了以农村包围城市，最后夺取城市这条唯一正确的道路。到1930年初，党先后在江西、湖北、湖南、福建、浙江、广东、广西、安徽、河南、陕西等省的三百多个县，开创了大小十五块革命根据地，建立了工农民主政权，红军很快发展到十万人。与此同时，在国民党统治区，共产党人也在十分艰难的环境里，重新展开了秘密工作，领导工农各界群众进行合法斗争。

从1930年12月至1933年2月，我中央根据地红军在毛泽东同志为代表的正确领导和指挥下，连续粉碎了国民党军队的四次大规模“围剿”，全国红军发展到三十万人。但是，在1933年10月国民党发动第五次“围剿”时，王明的“左”倾错误在中央根据地全面推行，排斥了毛泽东同志的正确领导，致使第五次反“围剿”失败，红军不得不撤出中央根据地，进行长征。1935年1月，党中央在长征途中召开了遵义会议，结束了王明“左”倾错误的统治，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，因而使中国革命得到转机，使红军和党中央得以在极其危急的情况下保存下来，并且在这以后能够战胜张国焘的分裂主义，胜利完成伟大的战略转移。红军在长征中遇到的艰难险阻是举世罕见的。他们外无援军，内无充足的给养、装备，既要对付国民党几十万军队的尾追堵截、左右夹击，又要应付千变万化、极为恶劣的自然环境，无数优秀的共产党员和红军指战员英勇献身。王明“左”倾错误使红军从三十万人减到三万人左右，共产党员从三十万人减到四万人左右。中国共产党人在救国救民的前进途中，又一次付出了重大的牺牲！然而通往光明的道路已经打通。长征结束后，在以毛泽东同志为代表的中国共产党的正确领导下，中国新民主主义革命便不断地克服重重困难，从胜利走向胜利。

坚持反帝统一战线，为民族解放洒血挥汗

在中国共产党领导下，建立以工农联盟为基础的、联合一切爱国力量的反帝统一战线，抗击帝国主义的奴役和侵略，争取民族的彻底解放，是新民主主义革命时期爱国主义的重要内容。中国共产党人始终不渝地为此目的而洒血挥汗。

在日本帝国主义日益加紧侵略中国，民族矛盾逐渐上升为国内主要矛盾的情况下，中国共产党提出了停止内战、一致对外的主张。但是蒋介石拒不接受，叫嚣“侈言抗日者杀无赦”。早在1931年日本帝国主义发动“九·一八”事变，侵占了东北广大地区时，中国共产党就发出“组织东北游击战争，直接给日本帝国主义以打击”的号召，并发动群众，组织东北三省抗日义勇军和抗日联军，从事敌后游击战。1933年，日本把侵略战火烧到平津，我党又迅速发表了《为反对日本帝国主义侵入华北愿在三条件下与全国各军队共同抗日宣言》，并与被蒋介石从上海调到江西围攻红军的十九路军签订了《抗日停战协定》。1935年红军到达陕北，正当国民党政府再次向日本侵略者妥协，签订了《何梅协定》，民族危机空前严重。以毛泽东同志为首的党中央决定和实行了正确的抗日民族统一战线政策，领导了“一二·九”运动，掀起了要求停止内战、抗日救亡的强大群众斗争。1936年西安事变发生后，共产党基于民族大义，不念旧恶，主张不杀蒋介石，迫其抗日，并派周恩来、叶剑英等同志赴西安，对张学良、杨虎城及其部下做了大量说服工作，使事变得到和平解决，粉碎了亲日派扩大内战的阴谋，促成国共再次合作，团结抗日。

全面抗战开始后，当国民党几十万大军在正面战场节节败退之际，中国共产党领导只有四万多人的八路军、新四军毅然开赴华北、华中前线，深入敌后，建立抗日民主根据地，逐步扭转了战局，迫使日本侵略军停止了大规模的战略进攻。全国人民从抗战的现实中更加认清只有共产党才是中国的未来和希望，大批爱国青年及各界人士纷纷突破国民党重重阻挠，奔向革命圣地——延安，参加了共产党的队伍。

国民党内的顽固派企图消灭共产党之心不死，在抗战期间仍不断制造摩擦。当抗日战争进入相持阶段后，国民党蒋介石集团在日本诱降和英、美劝降下，推行消极抗战、积极反共的政策，先后发动了三次反共高潮，仅在皖南事变中就使新四军损失了八千多人。尽管国民党这样以怨报德，中国共产党人仍以民族利益为重，在打退国民党发动的反共高潮后，继续坚持团结、进步、抗战的方针，进一步巩固和扩大了统一战线，迫使蒋介石始终未敢公开投降日本人。在1941至1942年，由于日寇的残酷扫荡，加上国民党的经济封锁，抗日根据地遇到了极大困难。共产党坚持自力更生方针，开展了大生产运动和延安整风运动，终于度过难关，坚持了抗日斗争。

我党领导的武装力量在敌后战场抗击了大部日军和几乎全部伪军，在十分艰苦的条件下进行人民战争，演出了由小到大、以弱胜强的千千万万威武雄壮的抗战“戏剧”，涌现了象“狼牙山五壮士”、“八女投江”那样许许多多宁死不屈的爱国勇士。东北抗联的杨靖宇将军堪称无数民族英雄的代表。他率领的小分队被日军长期围困在林海雪原中，断绝了粮食，身边的同志先后牺牲，最后只剩下自己一人，仍奋战几昼夜，手持双枪猛烈射击，打退了数百名敌人的多次冲锋，最后高喊“中国共产党万岁”壮烈牺牲。当敌人解剖他的腹部时，胃里竟只有草根、树皮和棉絮。

就这样，在八年抗战中，共产党领导的抗日军队共作战十二万五千多次，毙、伤、俘及投诚日军共计五十二万七千四百多人，毙、伤、俘及反正伪军共计一百一十八万六千六百多人，解放土地一百零四万八千平方公里、人口一亿二千五百多万人（此统计还不含东北抗联）。正因为有这支抗日的中坚力量，中国人民的抗日战争才能坚持八年之久，直到取得最后胜利。

坚持人民民主，为被压迫人民的翻身而前仆后继

中国人民反对帝国主义侵略、奴役和控制的斗争，始终是和反对本国的反动统治阶级，争取人民民主的战斗紧密相联的。推翻国内大地主大资产阶级的反动统治，建立无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的新中国，是我国新民主主义革命时期爱国主义的又一重要内容。

抗日战争胜利后，中华民族和中国人民的危难并未就此结束。美帝国主义者妄图取代日本，变中国为它的殖民地，公开帮助蒋介石抢夺中国人民的胜利果实。国民党反动派在美帝国主义的支持下，不理睬共产党关于“在和平民主团结的基础上，实现全国的统一，建设独立自由与富强的新中国”的一再呼吁，调集大批军队进攻解放区，把中国人民又拖入内战的血泊之中。中国共产党在毫无外援、敌我力量悬殊的情况下，领导人民进行了伟大的人民解放战争。在党中央和毛泽东同志的英明指挥下，依靠人民战争的战略战术，人民解放军经过1946年7月至1947年6月一年的作战，就粉碎了国民党反动派对解放区的全面进攻以及对山东、陕北解放区的重点进攻，歼灭敌人一百一十二万人。与此同时，我党领导国民党统治区人民掀起了反饥饿、反内战、反迫害等爱国民主运动，形成了反对美蒋反动派的第二条战线，有力地支援了人民解放战争。

人民解放军经过第二年的作战，又消灭敌人一百五十二万人。从1948年下半年起，党中央抓住有利战机，先后组织了震惊中外的辽沈、淮海、平津三大战役，经过四个月零十九天的作战，共歼灭敌人一百五十四万，国民党政权的崩溃终成定局。1949年4月21日，解放军发动渡江战役，23日占领了国民党的统治中心南京，宣告了国民党反动政权的覆灭。解放战争时期，我军先后消灭了国民党军队共计八百零七万多人，终于把美蒋反动派驱逐出祖国大陆，从而永远结束了帝国主义在中国为所欲为的时代。中华民族和中国人民从此获得了解放，一个独立的、人民民主的新中国终于屹立于世界东方！

纵观中国新民主主义革命史，人们可以清楚地看到：中国共产党是中国历史上最先进最伟大的爱国政治集团，共产党人是最忠诚、最坚定、最彻底的爱国主义者。在二十八年的血雨腥风中，无数共产党人前仆后继，抛头颅、洒热血，为劳苦大众的翻身和民族的解放而献身。他们有的英勇牺牲在枪林弹雨的战场上；有的壮烈就义于反动派的刑场上；有的默默献身于为人民服务的普通岗位，病逝于日以继夜的操劳中。他们把崇高的共产主义信仰和伟大的爱国主义激情紧密结合在一起，不愧为中华民族最优秀的儿女。他们的事迹和精神永远鼓舞着千千万万后来者。没有共产党就没有新中国，这就是中华民族近一百多年来历史的结论。（王佩莲）

描述：

