id: adcf3f69d3
标题：要善于接受正反两面的经验
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：李兵文
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”

在创造四好连队运动中，往往有些连队出现“上上下下”的情况，一年评上了，一年又掉下来了。在“上上下下”的过程中，他们既有成功的经验，又有失败的教训。这种正反两面的经验，是我们连队建设的宝贵财富。认真总结和接受正反两面的经验，对于深入开展四好连队运动，具有十分重要的意义。

从正反两面总结经验，就能使我们从正反两面接受教育，获得正确的认识。对比，是认识事物的重要方法。有比较才有鉴别。总结了正反两面的经验，就可以使我们懂得怎样做，才能使先进的更先进；怎样做，才能使后进转化为先进。要创造过硬的四好连队，单有成功的经验是不够的，还必须接受失败的经验教训。有的同志只注意成功的经验，不注意失败的教训，这是一种片面性。在某种意义上说，失败的教训能够给我们更深刻的教育。“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。

从正反两面总结经验，就能使我们更好地提高两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性。“上上下下”，从根本上来说，是两条路线斗争的反映。受资产阶级军事路线的干扰，四好连队就下降；坚决贯彻毛主席建军思想和建军路线，四好连队就上升。总结了正反两方面的经验，我们就能更深刻地认识到，毛主席的建军路线是我军的生命线。只有坚决贯彻毛主席的建军路线，才能使四好连队运动不断地向前发展。

在创造四好连队运动中，“上上下下”，这是正常现象。但是，我们是无产阶级革命战士，任何时候都应该把立足点放在“上”字这一方面，要鼓足干劲，力争上游。当评上四好的时候，要自觉地总结经验，再接再厉，“更上一层楼”；当评不上四好的时候，要认真吸取教训，奋发图强，充分发挥主观能动性，促使后进向先进转化。这样，才能够不断把四好连队运动提高到新水平。

描述：

