id: 8788028c4e
标题：中共湖北省委第二书记、省革委会第一副主任陈丕显同志的讲话
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：陈丕显
来源：
标签：四人帮,湖北文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
中共湖北省委第二书记、省革委会

第一副主任陈不显同志的讲话同志们！

今天，省委、省革委会召开全省揭批、控诉“四人帮”及其黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国罪行大会，有六位同志发了言，他们以极大的无产阶级义愤，揭发、批判、控诉了“四人帮”及其在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国的罪行，大会开得很好。省委根据广大群众要求，报经以英明领袖华主席为首的党中央批准，决定将“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国，由无产阶级专政机关依法逮捕。这充分反映了全省军民的强烈愿望和迫切要求，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的威风，大得人心，大快人心。

刚才中国人民解放军武汉部队第一政委王平同志讲了话。这对我们是一个极大的支持。全省军民要更加紧密地团结起来，并肩战斗，夺取揭批“四人帮”斗争的彻底胜利。

同志们！从揭发出来的大量事实说明，夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国积极追随“四人帮”，大搞篡党夺权的反革命阴谋活动，命推行“四人帮”的反革命修正主义路线，犯下了不可饶恕的罪行。共同的反革命政治目的，共同的反革命罪恶活动，共同的反革命利害关系，把他们紧紧地在一起，结成了一个资产阶级帮派体系。夏邦银是这个帮派体系的总头目，是直接与“四人帮”搭线挂钩，进行篡党夺权反革命活动的挂帅人物和决策人物；朱鸿霞是这个帮派体系的前台总指挥，是一个穷凶极恶的一贯向党进攻的急先锋；胡厚民是这个帮派体系的出谋划策的狗头军师，是一个思想极端反动、诡计多端的阴谋分子；张立国是这个帮派体系的重要头目，是一个善于投机钻营，惯要阴谋手段的反革命两面派。从他们的历史看，有的过去就有许多违法犯罪行为，有的在历次政治运动中有反动言行，受过批判和处分，对党、对社会主义、对无产阶级专政有刻骨仇恨。他们是文化大革命洪流中泛起的沉渣，是一伙权迷心窍，利欲熏心的野心家，是罪恶累累的反革命分子，无产阶级专政的凶恶敌人。

这个帮派体系为非作列，恶贯满盈，人心丧尽。他们竭力鼓吹和卖力推行“四人帮”抛出的“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，胡说什么“老干部的履历表可以叫做三部曲，一是民主派，二是同路人，三是走资派”，无耻诬蔑“老干部有五个‘本性”：垄断性、反动性、贪婪性、顽固性和欺骗性”，狂叫什么“党内有最大的走资派，必然有二大的、三大的走资派”，大搞“层层揪，揪一层”，对坚持毛主席革命路线的敢于抵制和反对“四人帮”的各级领导干部，千方百计横加罪名，造谣诬蔑，残酷斗争，无情打击，从精神折磨到肉体摧残，无所不用其极。他们篡改党的基本路线，蓄意颠倒社会主义时期的敌我关系，鼓吹“阶级关系发生了新变化”和所谓“造反阶级论”，妄图搅乱阶级阵线，给地、富、反、坏，牛鬼蛇神，打砸抢分子，贴上“革命”标签，而把广大党员、工农兵群众诬蔑为“保守派”、“复辟势力”，大搞阶级报复，实行法西斯专政，打死、打残、打伤许多革命干部和革命群众，对人民欠下一笔笔血债。他们反军乱军，妄图搞乱军队，毁我长城，破坏无产阶级专政的坚强柱石。他们冲击工业、农业、商业，破坏国民经济，破坏交通运输，破坏社会治安，闹得社会不得安宁，人身安全得不到保障，给我省社会主义革命和建设造成了极其严重的损失。他们还把黑手伸进新闻和文教、科学等战线，大造反革命舆论。他们肆意歪曲“老、中、青”三结合的原则，鼓吹“老、中、青”就是“老中造”的反动谬论，强逼省委和各级党委交权，甚至提出要进省委常委班子，要当省委书记，要掌握办公厅、组织部、宣传部、公安局等要害部门的大权，妄图取而代之，建立他们的帮天下。更为猖狂的是，他们公开涂写反动标语，发表反动文章和反革命演说，反对伟大领袖和导师毛主席，恶毒攻击敬爱的周总理、朱委员长，恶毒攻击英明领袖华主席和敬爱的叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席，妄图打倒老一辈无产阶级革命家，充分暴露了他们穷凶极恶的反革命嘴脸。粉碎“四人帮”之后，他们顽固坚持反动立场，搞秘密串连，销毁、转移罪证，策划反革命“应变”措施，妄图作垂死的挣扎。

凡此种种，充分暴露了这个资产阶级帮派体系反共、反人民、反社会主义的反动本质；充分说明了我们同他们的斗争，是一场你死我活的阶级斗争，是共产党及其领导下的广大人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级斗争的继续，是马克思主义同修正主义斗争的继续。如果不把这个帮派体系坚决、彻底、干净、全部地加以粉碎，党的十一大路线就不能贯彻执行，党的一元化领导就不能实现，群众的社会主义积极性就不能充分调动起来，揭批“四人帮”的斗争就很难深入下去，生产建设和各项工作就不能顺利进行。因此，我们要彻底揭露“四人帮”及其黑干将篡党夺权阴谋活动的内幕，弄清各色人等在帮派体系中的地位和作用，不仅要在组织上彻底加以摧毁，而且要在政治上、思想上进行深入的系统的批判，彻底肃清其流毒和影响。

同志们！今天这个大会对全省揭批“四人帮”的斗争，将是一个巨大的推动。省委、省革委会号召全省广大干部群众，再接再厉，乘胜前进，进一步掀起大揭发、大批判、大控诉的新高潮。要更好地学习马列著作和毛主席著作，学习十一大文件，掌握思想武器。要认真地研究“四人帮”的反动思想，抓住“四人帮”炮制的反革命政治纲领，紧密联系实际，揭批他们的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，打好第三战役，从理论和实践的结合上，把“四人帮”颠倒了的思想、理论、路线是非，一个一个地纠正过来，弄清楚自已战线的具体工作路线、方针、政策和方法，使我们的工作沿着十一大路线更快地前进。要继续搞好清查工作，把同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事一桩桩、一件件查清楚，不手软，不含糊，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，做到既不冤枉一个好人，也不放过一个坏人。要牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，深入开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，坚持三大革命一起抓，进一步把各项工作抓紧抓好，努力完成和超额完成今年的国民经济计划。

同志们！我们要高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，抓纲治国，高速度地发展国民经济，抓紧今年，准备明年，为今年初见成效，三年大见成效，二十三年实现四个现代化而努力奋斗！

5

描述：

