id: cbf0ab61f3
标题：斗争赢得胜利胜利还要斗争通信军政干部学校组织学员到韶山开门办学，学习毛主席的伟大革命实践和韶山人民的斗争精神，树立和党内走资派长期作战的思想
日期：1976-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,陈独秀,湖南文革,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，通信军政干部学校组织学员到韶山开门办学，以毛主席的伟大革命实践和韶山人民几十年来的斗争业绩为教材，联系实际深入学习毛主席的一系列重要指示，着重加深对“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”的重要指示的理解，决心坚持斗争哲学，把深入批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

在韶山，学员们怀着无比崇敬的心情瞻仰毛主席旧居和旧居陈列馆；参观毛主席当年亲自创办的农民夜校旧址；学习毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》；请革命老人作报告；走访老党员、老自卫队员。通过这些瞻仰和学习活动，学员们受到了极其深刻的教育。伟大领袖毛主席早在青少年时代，就立下了要改造中国的宏伟志向。毛主席亲手在韶山创建了我党在农村最早的党支部，领导韶山人民开展了轰轰烈烈的农民运动。“农会会员漫山遍野，梭标短棍一呼百应”，把几千年的封建地主特权打得落花流水。在漫长的革命战争年代里，韶山人民在毛主席革命路线指引下，同阶级敌人斗，同机会主义路线斗，先后有三十多位优秀战士为革命壮烈牺牲。大家激动地说：我们今天的幸福生活，是毛主席领导革命人民长期艰苦奋斗斗出来的。三座大山，不斗不倒，反动势力，不斗不垮。只有坚持斗争，革命才能胜利，人民才能解放，历史才能前进。毛主席关于“不斗争就不能进步”的重要指示，是事物发展和人类社会前进的客观规律的精辟概括，是无产阶级革命和无产阶级专政经验的科学总结，是我党、我国人民的光荣革命传统，是指导我们坚持无产阶级专政下继续革命的锐利武器。大家表示，一定要认真学习、深刻领会毛主席的重要指示，继承和发扬韶山人民“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的斗争精神，为共产主义事业奋斗终身。

为了进一步学习韶山人民在社会主义革命和建设时期坚持继续革命的斗争精神，学员们在农村和贫下中农同学习、同批邓、同劳动，开展社会调查。他们清楚地看到，韶山人民发扬敢于斗争的革命传统，狠抓阶级斗争、路线斗争，不断取得社会主义革命和建设的新胜利。特别是无产阶级文化大革命以来，韶山人民大批修正主义，大干社会主义，同阶级敌人斗，同党内走资派斗，同大自然斗，斗出了一派“莺歌燕舞”的大好形势。无产阶级专政更加巩固，集体经济发展壮大，社会主义新生事物茁壮成长，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。粮食亩产从文化大革命前的六、七百斤猛增到一千一百多斤，连续五年超千斤。大家深有体会地说：夺取政权靠斗争，巩固政权还是要靠斗争。阶级斗争是推动社会前进的动力。在军民批邓大会上，学员们用耳闻目睹的大量生动事实，同贫下中农一起狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和他所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。他们还把今天的邓小平和当年的陈独秀联系起来批，大家说，当年湖南农民运动蓬勃开展起来的时候，右倾机会主义者陈独秀恶毒攻击诬蔑农民运动“糟得很”，千方百计扼杀广大革命农民的斗争精神，导致了大革命的失败。今天邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，否定以阶级斗争为纲，胡说“阶级斗争哪能天天讲”，就是妄图取消无产阶级对资产阶级的斗争，以便让他的“还乡团”卷土重来，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让我们重吃二遍苦，重受二茬罪。大家气愤地说：邓小平同陈独秀、刘少奇、林彪是一丘之貉，我们决不能让他的阴谋得逞！

在学习毛主席关于“不斗争就不能进步”重要指示的过程中，学员们还结合学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》和“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，联系韶山人民同走资派斗争的历史，深刻认识到：分清敌我，明确斗争对象，是革命的首要问题。进入社会主义革命时期以来，韶山人民在毛主席革命路线的指引下，同阶级敌人，特别是同党内走资派进行了一场又一场惊心动魄的斗争。农业合作化时，韶山人民顶住了刘少奇一伙刮起的大砍合作社的妖风。无产阶级文化大革命中，他们把斗争矛头对准刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，夺取了革命和生产的辉煌胜利。深入批邓、反击右倾翻案风斗争开展以来，韶山人民狠批邓小平的修正主义路线和右倾翻案罪行，进一步巩固和发展了文化大革命的丰硕成果。这些事实，使大家看到资产阶级确实就在共产党内，社会主义时期革命的重点是党内走资派。我们同走资派的斗争，是长期的你死我活的阶级斗争，社会主义阶段有多久，我们就要同党内走资派斗多久！

“我们的斗争需要马克思主义。”学员们在学习韶山人民斗争精神的同时，还认真学习韶山人民的斗争经验。大家在当年毛主席考察农民运动的旧址——今天的政治夜校参观学习，听贫下中农介绍他们学习马列著作和毛主席著作，狠抓阶级斗争的经验体会，深刻认识到，马列主义、毛泽东思想是鼓舞我们进行革命斗争的力量源泉，也是指导我们批判旧世界、创造新世界的强大思想武器。当年韶山人民在农民夜校聆听毛主席亲自讲课，懂得了革命真理，奋起进行了可歌可泣的英勇斗争。今天韶山人民在政治夜校认真学习马列著作和毛主席著作，更加激励了斗争精神，提高了识别真假马克思主义的能力，在继续革命的征途上阔步前进。学员们表示：一定要刻苦攻读马列和毛主席著作，认真改造世界观，牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，生命不息，战斗不止，在反修防修、继续革命的伟大斗争中，去夺取更大的胜利。

描述：

