id: cbf416465c
标题：发扬革命的首创精神
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：4667部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”在毛主席革命路线的指引下，在敬爱的江青同志亲自培育和指导下，无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》胜利诞生了。过去，在反革命修正主义文艺黑线的控制下，钢琴这一西洋乐器一直是由资产阶级“专家”们把持的。我们在广播里也曾听过几次，都是些只能供老爷、太太、少爷、小姐消遣的资产阶级破烂货，劳动人民既听不懂，也根本不爱听。但是，这次听到的钢琴伴唱《红灯记》，却完全是一种崭新的无产阶级的音乐。钢琴发出的音响雄伟刚劲，气势磅礴，把《红灯记》中英雄人物李玉和、李铁梅的高尚精神世界，烘托得更加丰富，更加感人。我们听着从钢琴里发出的雄浑悲壮的音乐，心情激荡，热血沸腾。这种音乐让我们记起阶级仇、民族恨，让我们想起为革命事业抛头颅，洒热血的无数无产阶级的革命先烈，受到了极为深刻的阶级教育。钢琴伴唱《红灯记》的诞生，使得钢琴不再是资产阶级客厅里的装饰品，不再去散发资本主义、修正主义的破烂货色，而成为真正能够为工农兵服务，为无产阶级政治服务的乐器。我们热烈地祝贺这一闪耀着毛泽东思想光辉的艺术鲜花的出现，热烈祝贺体现了毛主席“洋为中用”的伟大方针的无产阶级文艺新品种的演出成功！

钢琴伴唱《红灯记》的诞生，对我们毛泽东思想宣传队也是一次活生生的教育。钢琴这一西洋乐器一直被称为乐器之王。那些资产阶级反动“权威”把钢琴演奏说成是“高级艺术”，说它只能演奏资产阶级的所谓世界名曲，弹一般的歌曲就会降低它的身份。但是我们有着高度革命首创精神的革命文艺战士，却以豪迈的英雄气概，敢闯、敢干、敢革命，敢于去突破难关，终于把钢琴从资产阶级文艺的统治下解放出来，让它在无产阶级的舞台上，发出铿锵有力的革命强音。我们一定要努力向江青同志学习，向参加创作和演出钢琴伴唱《红灯记》的革命文艺战士学习，坚决地、勇敢地向反革命修正主义文艺黑线发动猛烈的持续的进攻，坚定不移地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，做光荣的毛泽东思想宣传员。

图为钢琴伴唱《红灯记》中的李玉和。（钱浩梁演唱、钢琴伴奏殷承宗） 新华社记者摄（照片）DW：4667部队

描述：

