id: cbf6182a32
标题：名词解释
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加工订货

是我国对民族资本主义工业实行社会主义改造所采取的国家资本主义的初级形式之一。所谓加工，就是国营企业与私营工厂订立合同，由国营企业供给原料或半成品，私营工厂按规定的规格、质量、数量，在规定的时间内进行加工，并按照规定将成品交给国营企业，由国营企业付给加工费。资本家获得的加工费，一般包括工资、合理费用和适当利润。所谓订货，就是国营企业通过订立合同，按合理价格，向私营工厂订购产品，后者依规定的价格、质量，数量进行生产，并按时交货，取得货价。货价包括加工产品的合理成本、税金和一定的利润。通过这种形式，在一定程度上限制了资本主义剥削，将生产初步纳入国家计划的轨道。

调整、巩固、充实、提高

针对国民经济的严重比例失调，一九六一年一月党的八届九中全会确定了对国民经济实行以调整为中心的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。这就是调整国民经济的比例关系和发展速度，压缩重工业生产指标，缩短基本建设战线，精简国家职工，加强生产薄弱环节特别是农业和轻工业，开展技术革新和增产节约运动，提高产品质量，增加产品品种，提高劳动生产率。由于贯彻了八字方针，国民经济一九六二年开始好转，到一九六五年出现了一个继续发展的大好局面。（北京部队后勤部宣传科供稿）

描述：

