id: cbf9cf37de
标题：提高认识抓住实质深入批修——兰州部队某部加农炮营批修整风教育的几点体会
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、提高认识，调动群众批修的积极性。加农炮营有的同志认为“左”和右都是错的，对为什么要抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质深入批判认识不深。营党委组织营连干部学习毛主席关于批修整风的重要指示和党中央的有关文件，着重弄清抓住极右实质深入批修的重要意义。接着，各连组织战士认真学习毛主席关于反对“左”右倾机会主义路线的论述，认识“左”右倾机会主义路线的特点和对革命的危害，认清抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质深入批判，对于清算这一条错误路线的重要性。他们还引导大家回顾本连过去在路线教育中，有时没有抓住修正主义路线的实质，结果批判就打不中要害，也不能很好地分清两条路线的界限。这样，就使同志们认识到，抓住实质，是深入批修整风教育的一个关键问题，也是关系连队建设的一个重大问题。

二、掌握武器，彻底揭露刘少奇一类骗子罪行。为了抓准实质批修，营党委以毛主席关于批修整风的一系列指示为指针，讲清楚与刘少奇一类骗子斗争的发展过程，使大家看清这场斗争的来龙去脉。并组织大家把刘少奇一类骗子的主要罪行进行归纳，从政治、理论、组织、军事以及反革命两面派手法等方面系统地分析其罪行的内容，认清其路线的极右实质。过去有些同志对刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”谬论的实质没有很好认清，认为似乎是把政治搞多了，搞空了。现在把刘少奇一类骗子的罪行摆出来，用毛主席提出的三个基本原则进行分析，就看出刘少奇一类骗子鼓吹所谓“政治”，不是多和少、空和实的问题，而是要推行资产阶级政治，取消无产阶级政治，搞修正主义。战士们说，这样分析，问题一个一个地弄清，仇恨一步一步地加深，认识一步一步地提高。

三、忆苦思甜，深入开展革命大批判。在弄清刘少奇一类骗子的一系列罪行之后，营党委和各连党支部引导大家用阶级分析的方法，对刘少奇一类骗子修正主义路线所代表的阶级利益，进行深入批判。营党委邀请了地方干部、贫下中农和老工人给部队作报告，他们用亲身经历，对无产阶级专政和资产阶级专政，社会主义新社会和半封建半殖民地旧社会进行对比，使部队受到了深刻的教育。营党委还通过辅导，给部队讲解什么是社会主义，什么是资本主义，使大家懂得刘少奇一类骗子要复辟的资本主义社会是一个什么样的社会。干部战士普遍地联系自己的家史，愤怒地批判了刘少奇一类骗子企图复辟资本主义的罪行。新战士向福伦生在新社会，父母虽然早已去世，但在党和政府的关怀下，幸福地成长。他把自己幸福的童年和雷锋的苦难童年对比，认识到如果刘少奇一类骗子的阴谋得逞，他就会象雷锋童年时那样，过着“一股麻绳挡一股风，十股麻绳经过一个冬”的悲惨生活。通过忆苦思甜、新旧对比，大家更加看清了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线代表的是地主资产阶级的利益，他们要搞的“真正的社会主义”实际上是真正的资本主义，就是叫劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。

四、综合分析，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。炮营干部战士遵照毛主席关于“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体”的教导，进一步引导干部战士对刘少奇一类骗子的反革命罪行进行综合分析。同志们从总体上认清了刘少奇一类骗子的修正主义路线的内容是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计；阶级基础是地、富、反、坏、右，代表的是地主资产阶级和帝、修、反的利益，罪恶目的是要从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家决心进一步开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，肃清其流毒。

干部战士普遍反映，通过正面教育，抓住实质深入批修，提高了觉悟，增强了团结，促进了看书学习，带动了各项工作，基本上达到了预期的目的。

（本报通讯员）

描述：

