id: cbfdd0ce6a
标题：福州军区司令政委走访省委省府听取意见
日期：1984-6-27
是否是时间段：false
作者：唐平岳/刘怀强
来源：
标签：福建文革,派性,武斗,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6月19日，福州军区司令员江拥辉、政委傅奎清等五名党委常委和司政后机关的领导同志，就整党中继续抓好否定“文革”，克服派性的问题，登门走访了福建省委、省政府主要领导同志，认真所取地方同志的意见和看法，为彻底解决这一问题创造了良好条件。

福州军区党委常委这一活动是在集体对照检查之后进行的。他们感到，“文革”期间，福建省委和大多数市、地、县和各个部门的主要领导都有部队的同志担任，“三支两军”人员几乎遍及全省各地；部队要紧密联系当时当地的实际，彻底否定“文革”，克服派性，听取地方同志的意见和看法是非常必要的。在走访中，军区主要领导同志与项南、胡平等地方领导同志进行了座谈，互相介绍前段整党的情况，交换对“文革”中一些重大事件的看法，消除误解。地方领导同志本着搞好整党，增强军政、军民团结的愿望，实事求是地摆了一些情况，诚心诚意地提出了自己的看法和一些很好的建议，对部队从理论和实践上否定“文革”，根除派性很有帮助。比如，过去有的同志对“文革”中不管支持哪一派都是错误的这个问题，认识不够深刻。在这方面，地方同志介绍了福州、厦门、龙岩等地当时由于派性严重发生武斗的情况和至今遗留的一些问题，使部队的同志看到，整个“文革”都是错误的，“文革”中的各派也都是错误的，不管支谁保谁，都是在“左”倾错误指导下，助长了派性，加深了群众的对立，造成了不良后果。因此，只有正视现实，勇于否定自己，才能彻底否定“文革”，克服派性。省委主要领导同志说，通过谈心，交流情况，交换看法，是解决问题的好方法。

军区领导对地方同志的意见和建议进行了认真的研究。他们还打算采取党委、机关、业各部门对口等多种形式的走访座谈，把与地方同志的谈心活动继续开展下去，以求彻底否定“文革”，克服派性，增进团结。 （唐平岳、刘怀强）

描述：

