id: d6d0512d65
标题：让光辉的“老三篇”永远统帅我们的灵魂
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：副教导员赵登千
来源：
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内另一个最大的走资派一贯仇视战无不胜的毛泽东思想，尤其仇视光芒万丈的“老三篇”。他恶毒污蔑学习“老三篇”的群众运动，胡说什么“年年都学那几篇，作用也不大”，妄图阻止广大工农兵群众深入学习“老三篇”，彻底改造世界观。真是反动透顶！

林副主席指示我们：“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”林副主席的指示，是对党内另一个最大的走资派最有力的批判，是对我们活学活用“老三篇”，在“用”字上狠下功夫的极大鼓舞和鞭策。全国广大工农兵群众热烈响应林副主席的伟大号召，带着深厚的阶级感情学习“老三篇”，大用狠用，斗私批修，思想革命化提高到一个崭新阶段，涌现出了千千万万个共产主义新人。雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥、吕祥璧、李文忠等英雄活学活用“老三篇”，在“用”字上狠下功夫，迅速成长为伟大的共产主义战士的事实，有力地驳斥了党内另一个最大的走资派的反动谬论。

“老三篇”是“公”字篇，是路线篇。“老三篇”万事管用，万用万灵。“老三篇”字字句句闪耀着“公”字的光辉，是斗私批修的最强大思想武器。用了“老三篇”，“公”字就领先；离了“老三篇”，“私”字就冒尖。“老三篇”是我们工农兵一辈子的必修课。我在思想改造的实践中深深体会到，思想革命化每前进一步，都是学习“老三篇”在“用”字上狠下功夫的结果。当战士，用“老三篇”斗掉了担心家庭生活困难，不安心部队工作的私心，逐步树立了为人民服务的思想；当干部，用“老三篇”狠斗了“官”字，以张思德为榜样，决心永远做人民的勤务员；在荣誉面前，用“老三篇”检查了“骄”字，把自己摆到小学生的位置；在危险面前，用“老三篇”激励着大无畏的革命精神，和群众一起奋战火海，抢救国家财产；在执行“三支”“两军”任务中，也是用光辉的“老三篇”排除了资产阶级、小资产阶级派性的干扰，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示。“老三篇”威力无穷，越用私心越少，“公”字树得越牢，忠于毛主席的红心就炼得越红。我越学越爱学，越用对“老三篇”越亲。党内另一个最大的走资派胡说什么“作用不大”，这是对战无不胜的毛泽东思想的最恶毒的攻击，是对我们革命战士的极大污蔑，我们一千个不答应，一万个不答应！

党内另一个最大的走资派唯恐广大工农兵群众思想革命化了，在头脑中筑起一道防修反修的钢铁长城，就会丧失他们这一小撮党内走资派复辟资本主义的思想阵地，断绝修正主义的根基。因此，他们竭尽反革命之能事，对光辉灿烂的“老三篇”大肆污蔑，妄图要我们放弃学习“老三篇”，关起门来读中国赫鲁晓夫的黑《修养》，为他们篡党、篡军、篡政创造条件。这是痴心妄想！敌人越是反对，我们越要反其道而行之。我们一定要遵照林副主席的指示，把“老三篇”做为座右铭来学，突出“用”字，时时刻刻用，世世代代用，用出新水平，用出新成果，在用中彻底断“私”字的种，绝“修”字的根，让光辉灿烂的“老三篇”永远统帅我们的灵魂。

描述：

