id: d6d175057a
标题：解放军男；女射击队
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第一届全国运动会上，解放军男、女射击队，分别以260分（满分是264分）和48分（满分）的成绩，双双获得男、女团体总分第一名。

这个队共有45名运动员（男子38人，女子7人）。其中，有运动健将和达到运动健将标准的运动员共29名（男子25人，女子4人）。经过这次比赛，又有7人达到了运动健将的标准。他们来自全军各部队，有军官，也有士兵。

这个队在全运会上获得了显著成绩。在男子十一个项目中，得九个第一，女子两个项目都得了第一。在十三个项目和九个姿势中，有二十五人次打破了十五个项目和姿势的全国纪录，其中打破一项世界纪录，平一项世界纪录。

这个队在比赛中，发扬了我军勇敢顽强的优良战斗作风；尤其是深入学习了党的八届八中全会决议，反右倾，鼓干劲，个个运动员情绪饱满，意志坚强，勤学苦练，力争上游。在这次比赛中，有一个突出的特点，是许多破纪录的运动员都是去年大跃进中涌现出来的新手，他们的成绩都赶过了靶场老将。如创世界纪录的女射手陈蓉，是广州部队一门诊部的护士；平世界纪录的董光荣，是沈阳部队的上等兵。

这次比赛的胜利，标志着我军射击训练水平的不断提高，并将推动我军射击运动飞速前进。

陈 蓉

陈蓉是我军首创一项女子射击的世界最高纪录的运动员。她用自选小口径步枪射击，在50米距离射击中，30发命中294环，100米距离射击中，30发命中295环，总成绩589环，打破了苏联女运动员顿斯卡娅去年在莫斯科举行的第三十七届世界射击冠军赛创造的588环的世界最高纪录。

这位女运动员是1950年参军的，今年二十四岁，是广州部队门诊部的护士，并且是一个孩子的妈妈。她利用业余的时间积极参加射击运动。去年年底，她第一次参加广州部队运动会的射击比赛，取得了军用步枪100米卧射命中94环的成绩，名列第二。今年夏天，她代表广州部队参加全军第二届运动会，在小口径步枪50米和100米各30发卧射的比赛中，取得了573环的成绩，名列第四。在全运会上第一次射击比赛，她没有打出正常的水平；但是她不灰心，更加认真地苦练，虚心向射手学习。一局以后，她终于创造了震奋人心的成绩，给祖国增加了光彩。

图是陈蓉打破世界纪录后，她的爱人（左）向她祝贺。

董光荣

董光荣是1956年入伍的小伙子，现在是上等兵，二十二岁。就是这个农民出身的小伙子在全运会上以1114环的成绩取得了男子小口径竞赛专用步枪3×40标准射击的冠军，在50米40发卧射竞赛中，光荣地创396环的成绩。这一成绩平去年在莫斯科举行的第三十七届世界射击冠军赛396环的世界最高纪录。

董光荣学习射击的愿望是和保卫祖国的愿望结合在一起的。他这样想：如果每个战士都能用10发子弹打死十个敌人，解放军几百万支步枪可以发挥多大的威力！他决心做一个神枪手。开始参加射击运动，他练军用步枪，一瞄就是半个小时，第一次射击，打了个优秀。后来他练小口径步枪，练了十几天，第一次等级赛，打了1025环，比一级射手还差25环。他不泄气，继续抓紧时间苦练，擦枪的时候有时也一边 擦一边在练习立、卧、跪的各种射击姿式；晚上经常和同志们交流射击的经验。

雷代禹

运动健将雷代禹在全运会上以344环的成绩，取得了男子大口径竞赛专用步枪3×40中的立姿冠军。雷代禹是1950年参军的，共产党员，今年25岁，当过通信员、侦察员和副排长。他爱好射击运动，立志做个出色的运动员为祖国、为军队争荣誉。

为了提高射击技术，他很重视及时总结点滴的经验教训。每次射击回来，他总要掏出身边的本子记下射击中的优缺点。现在他已记满了好几个厚厚的本子。

他有过两次出国比赛的经验，他并不满足自己的技术水平，练习空枪，也象练习实弹射击一样认真，放一枪，自己检查一次动作。在全运会上比赛卧射，开始内心比较紧张，成绩打得不够理想。他想这是考虑过多，精力分散的结果。于是他把精神集中在动作上，不慌不忙地一发一发地射击，结果成绩即刻上升，立姿射击得到了冠军。

赵 善 俊

曾保持了四项射击竞赛国家纪录的运动健将赵善俊，在全运会上，又以378环的成绩获得男子小口径竞赛专用步枪3×40标准射击跪姿的个人冠军。

这位1947年入伍，担任过通信员、班长和南京步校中尉射击教员的共产党员，从1955年到现在，已参加过六次国际比赛。

冷静沉着，这是他在射击场上的最大特点。他既认真细心，又有射击经验，所以能在比赛中把技术发挥出来，取得优良成绩。

曹靖芬

今年二十四岁的女共青团员曹靖芬，原来是1951年参加志愿军的译电员；1955年开始练习射击，现在已是一位射击运动健将了。

她在每次比赛中的成绩，都比平时练习的成绩好。在全运会上，以840环的成绩，取得女子小口径竞赛专用步枪3×30标准射击的个人冠军。为什么这样呢？平时，她肯于钻研技术，练一会，想一会；比赛时，又有参加历次国际比赛的经验，所以成绩稳定。

她热爱射击运动，并有为祖国争取荣誉的决心。她看到苏联、罗马尼亚等国参加比赛。

李 杰

在全运会上，李杰以五百七十八环的成绩，获得男子小口径竞赛专用手枪六十发速射冠军。这位自从一九五五以来，曾先后参加过七次国际射击比赛的靶场老将，是上尉军官、共产党员。他自一九四七年参军后，当过战士、班长、排长和洛阳步校的射击教员。今年二十七岁。

他是射击运动的爱好者。练习的时候，每天都及时总结经验。因为他能勤学苦练，还善于用脑子，射击技术进步很快。在射击时，他有高度的胜利信心。在全运会射击比赛开始时，情况不利；但是，他毫不灰心，坚决要打出最高成绩，终于获得了个人冠军，并把这个项目成绩提高到第二名。

描述：

