id: d6d23795dd
标题：伟大历史转折时期的光辉论著——介绍《邓小平文选》
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：李琦
来源：
标签：江青,邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们纪念中国共产党成立六十二周年的时候，《邓小平文选》出版了，这是人们盼望已久的大事。

这本文选收入的是小平同志在1975年到1982年党的十二大这段时间内的四十七篇重要讲话，其中有三十九篇是过去没有公开发表过的。在《邓小平文选》所反映的这个时期中发生了两件大事，即粉碎“四人帮”和党的十一届三中全会的召开。以此为标志，可以将这本书中的文稿按时间划分为三段。

第一段是1975年，那是“文化大革命”的后期。这一段的文稿共收入八篇，最重要的有《全党讲大局，把国民经济搞上去》和《各方面都要整顿》。当时正是“四人帮”活动十分猖狂的时候。小平同志于危难之际主持党和国家的日常工作。他不顾可能再一次被打倒的危险，毅然决然地同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。他从整顿军队开始，一连提出几个整顿，力图消除局势动乱，恢复政治安定，把国民经济搞上去。可惜不久开始的所谓“批邓反击右倾翻案风”运动打断了历史的进程。但是，小平同志当时代表了党的正确领导。他的言论顺乎党心，合乎民意，至今令人难以忘怀。

第二段是1977年、1978年，即粉碎“四人帮”后的头两年。这一段的文稿共收入十三篇，最重要的有《“两个凡是”不符合马克思主义》、《在全国科学大会开幕式上的讲话》、《在全军政治工作会议上的讲话》。这时，十年动乱结束了，“四人帮”被批判了，但造成动乱的“左”的错误指导思想还没有得到认真的清算。当时华国锋同志提出“两个凡是”的错误方针，更使拨乱反正遇到严重阻碍，我们党面临着徘徊中前进的艰难局势。小平同志早在出来工作之前，就深思熟虑地提出“完整地准确地理解毛泽东思想”，明确指出“两个凡是”不符合马克思主义。他出来工作后，亲自抓科学和教育战线的拨乱反正，冲破了“两个估计”等种种禁区。关于真理标准问题的讨论开始不久，他在全军政治工作会议上就鲜明地支持这场讨论，并多次讲话强调恢复实事求是的优良传统。所有这些，为重新确立党的马克思主义思想路线，为十一届三中全会的召开和实现历史性的转变作了理论准备。

第三段是从1978年党的十一届三中全会到1982年党的十二大。这一段的文稿共收入二十六篇，最重要的有《解放思想，实事求是，团结一致向前看》、《坚持四项基本原则》、《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉的意见》、《贯彻调整方针，保证安定团结》、《中国共产党第十二次全国代表大会开幕饲》。十一届三中全会以后，拨乱反正全面展开，到建党六十周年，我们党中央作出了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，总结了历史经验，统一了全党思想。小平同志具体地指导了《决议》的起草工作。随着全党工作重心的转移，小平同志又带领我们探索如何建设具有中国特色的社会主义，并提出了一系列的理论和政策问题，这些，后来都总结到十二大文件中，得到系统的论证和进一步的发展。

《邓小平文选》的内容十分丰富，涉及政治、经济、科学、教育、文艺、统战、军队和党的建设等各个方面。现将其主要内容，简要介绍如下。

第一、冲破教条主义和个人崇拜的禁锢，重新确立实事求是的辩证唯物主义思想路线。

辩证唯物主义是指导我们思想的理论基础。在十年动乱的年代里，个人崇拜被鼓吹到狂热的程度，引语摘句成为评判是非、指导现实的唯一标准和根据，使我们党的许多工作严重地偏离了马克思主义的思想路线。粉碎“四人帮”后，华国锋同志又提出“两个凡是”的方针，继续坚持“左”的错误。小平同志首先号召全党解放思想，冲破禁锢，回到实事求是的思想路线上来。他的号召是随后开展的关于真理标准问题这场具有深远意义的讨论的先导。他指出：要从实际出发，不能从书本出发；实事求是，是毛泽东思想的精髓；实事求是的思想路线，是制定正确的政治路线的基础，又是正确执行政治路线的保证；解放思想、实事求是的方针关系到党和国家的前途命运，是重大的政治问题。他的这些论点在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》一文中有深刻的阐述。这篇文章实际上是具有伟大历史转折意义的十一届三中全会的主题报告，对于全党重新确立马克思主义的思想路线，对于扫除思想障碍推动各条战线上的拨乱反正，起了关键性的作用。

第二、纠正关于阶级斗争的错误理论，把全党全国工作重心转移到经济建设上来。

由于对阶级斗争形势的错误估计，形成了一套关于阶级斗争的“左”的理论，长期以来，党和国家的工作重心放在阶级斗争上，而没有能够真正转移到经济建设上来，这是党在八大后的最基本的教训。1975年初，邓小平同志主持中央工作时，提出“三项指示为纲”，中心是要“把国民经济搞上去”。他抓整顿，就是为了结束动乱，创造一个安定的政治局面进行经济建设。小平同志的主张，在当时以“阶级斗争为纲”、批判所谓“唯生产力论”的情况下，是非常难能可贵的。1978年9月，他在揭批“四人帮”运动获得基本胜利时，就指出运动搞得差不多以后，要抓日常工作，不能没完没了地搞下去，社会主义制度优越性的根本表现，就是能够使社会生产力迅速发展，使人民物质文化生活需要逐步得到满足。十一届三中全会作出工作重心转移的战略决策。之后，小平同志系统地纠正阶级斗争问题上的错误理论。他在分析我国的社会阶级已经发生根本变化的状况以后，对我国社会的主要矛盾重新作了符合客观实际的判断。他指出，在社会主义社会，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，这是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。我们既不应该缩小，也不应该扩大。在工人阶级取得政权并完成对生产资料私有制的社会主义改造以后，还要进行所谓“一个阶级推翻一个阶级”的“革命”的理论，实践已经证明是完全错误的。小平同志说，生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。他的这些精辟分析，使八大的正确路线得到了恢复和发展。为了保证经济建设顺利和健康地进行，小平同志一方面排除否定十一届三中全会方针的“左”的思想的干扰；另一方面，先后提出了必须坚持的四项基本原则和四项保证，直接领导全党开展了反对资产阶级自由化思潮和打击经济领域及其他领域严重犯罪活动的斗争。他提出的四项基本原则载入了党章总纲并成为我国根本大法宪法的总的指导思想，是我们全党团结、全国各族人民团结的共同的政治基础。

第三、从中国国情出发，走中国式的社会主义现代化建设道路。

过去我们在经济建设中，由于缺乏经验，较多地照搬了外国的一些做法，在一些方面产生过某种教条主义，存在着某些模式。小平同志在指导现代化建设的实践中，特别强调要总结历史经验，打破某些固有的模式，从我国国情出发来制定方针政策。1979年他就指出，过去搞民主革命，要适合中国的情况，现在搞建设，也要适合中国的情况，走出一条中国式的现代化建设道路。十二大的开幕词是一个建设四化、开创新局面的纲领性文件。他在这个讲话里指出，无论是革命还是建设，都要注意学习、借鉴外国的经验，但是照抄照搬别国经验、别国模式，从来是不成功的。他要求我们“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，这就为我们确定了今后革命和建设的正确道路。他提出了许多重要的战略思想和一系列方针政策。例如：要在本世纪末使我国经济建设发展和人民的物质文化生活达到小康水平，改革过于集中的经济管理体制，扩大地方和企业自主权，充分发挥国家、地方、企业、劳动者个人四个方面的积极性；用经济方法管理经济；普遍成立职工代表大会或职工代表会议，逐步实行选举一定范围内领导人的办法，实行多种形式的责任制；贯彻按劳分配原则，通过让一部分人先富起来，带动大家走向共同富裕，对外实行开放政策，等等。这些思想的正确性已为几年来经济发展的实践所证实。

第四、重视知识和知识分子，重视科学和教育事业。

1977年初，小平同志还没有出来工作时，他就明确提出，一定要在党内造成尊重知识、尊重人才的空气。这在当时轻视知识、歧视知识分子的偏见顽固存在的情况下，是多么富有胆识和远见！其后不久，他自告奋勇管科学和教育工作，发表了大量的重要言论。他从马克思的科学技术是生产力的观点出发，依据全世界几十年来科学技术在发展社会生产力中所起的作用的事实指出：发展科学和教育，实现科学技术现代化，是实现我国四个现代化的关键。他冲破禁区，为几百万知识分子说话，推翻压在他们头上的“两个估计”；他批判“四人帮”把脑力劳动与体力劳动的分工歪曲为阶级对立，破坏工人、农民和知识分子联盟的罪行，科学地论述社会主义社会脑力劳动者和体力劳动者都是劳动者，他们的区别，只是社会者和体力劳动者都是劳动者，他们的区别，只是社会分工的不同；他代表中央重申，绝大多数知识分子已经是工人阶级和劳动人民自己的知识分子，因此也可以说，已经是工人阶级的一部分；他阐述了“红”与“专”的辩证关系，等等。今天，知识分子政策还有待于进一步落实。重温小平同志的这些言论，有着现实的意义。

第五、充分发挥社会主义制度的优越性，改革党和国家的领导制度。

这几年小平同志一直强调，要搞四个现代化，必须进行一系列改革。改革要贯穿四化的整个过程。这是我党领导四化建设的一个重要指导思想。他强调要改革领导制度和组织制度。在总结导致十年动乱的教训时，他指出，不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。我们现行制度中存在着的一些弊端，如果不坚决革除，现代化事业就会被葬送。为了充分发挥社会主义制度的优越性，他要求，经济上迅速发展生产力，逐步改善人民的物质文化生活，政治上充分发扬民主，健全法制，组织上造就大量坚持四项原则的、比较年轻的、有专业知识的建设人才。《党和国家领导制度的改革》系统地论述了这些方面的问题，指明了改革的方向。他着重讲了如何从组织上保证思想路线、政治路线的贯彻执行问题，要求废除干部领导职务终身制，自觉地更新各级党政领导机关，逐步实现领导人员的革命化、年轻化、知识化、专业化，要坚决克服那种不从长远看问题的短视观点，要把大批优秀的中青年干部提拔起来，保证我们的事业后继有人。在其他文稿中，他又说，老干部第一位的任务就是培养选拔中青年干部，这个问题解决不好，我们见不了马克思。从十一届五申全会开始，建立中央书记处，实行集体交接班，到1982年开始进行的精简机构，我们党正在有步骤有秩序地进行着这方面的改革。

第六、在建设高度的物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。

十二大把建设高度的社会主义精神文明同建设高度的社会主义物质文明并提，作为全党的奋斗目标，是对科学社会主义的新发展。在形成这个提法的过程中，小平同志有很多重要的论述。他赋予精神文明以科学的涵义，指出它不但包括科学、教育、文化，而且包括共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式的关系等等。他说，越是实行各项经济改革和对外开放政策，就越要高度重视精神文明的建设，否则，就是在精神上解除了武装。他的话尖锐透彻，发人深省。他提出的“使我们的各族人民都成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人民”的口号，已经成为全国人民行为的规范和努力的目标。

第七、建立革命的爱国的统一战线。

小平同志是第五届全国政协主席。他对新时期统一战线的性质、任务、对象作了科学的论述，阐明了党中央对新时期统一战线的基本观点，为实现我国的大团结、大统一作出新的重大的决策。《新时期的统一战线和人民政协的任务》指出：我国的社会阶级状况发生了根本的变化，我国的统一战线已经成为工人阶级领导的、工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的广泛联盟。之后，他又把拥护祖国统一的爱国者也包括在统一战线的范围之内，号召在爱国主义旗帜下，团结一切可以团结的力量，为把我国建设成现代化的社会主义强国，为实现包括台湾归回祖国的统一大业，为推进国际反霸斗争，共同奋斗。

第八、建设现代化、正规化的革命军队。

小平同志为新的历史条件下人民军队的建设倾注了大量的心血。这本文选收入他在军队的讲话就有十篇之多。这些讲话的主要内容是：军队要整顿，要牢固树立准备打仗的思想，要把教育训练提高到战略地位，增强军政素质，提高诸军兵种协同作战的能力，提高指挥现代化战争的水平，继承和发扬人民军队的光荣传统，进一步密切军政、军民关系，加强政治思想建设，努力使部队成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范，加强军事科研工作，改善武器装备，做好反侵略战争的准备，完成保卫祖国、保卫四化建设的光荣使命。小平同志主持军委工作以来，军队面貌发生很大变化，正朝着革命化、现代化、正规化的方向大步前进。

第九、把党建设成为领导社会主义现代化建设事业的坚强核心。

加强党的建设，坚持和改善党的领导，是小平同志的一贯思想。有的人在我们党纠正自己错误的时候，企图否定和动摇党的领导。小平同志指出，党的领导不会没有错误，但这决不能成为削弱和取消党的领导的理由。历史证明，我们只能依靠党而不是离开党才能纠正错误。坚持四项基本原则，核心是坚持党的领导。这个原则是不能动摇的。动摇了，中国就要倒退到分裂和混乱，就不可能实现现代化。同时又指出，为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导。要健全民主集中制，反对个人崇拜；实行党政分工，党的领导主要是政治。思想和组织的领导，不能包办政府和企业的行政和生产指挥工作，要改善党的组织状况，整顿党的组织，加强党的纪律，促进党风的根本好转。

第十、维护毛泽东同志的历史地位和正确评价毛泽东思想。

粉碎“四人帮”后，如何评价毛泽东同志和毛泽东思想，是一个国际国内十分瞩目的敏感的问题，处理不当，就会引起混乱和动荡。小平同志从1977年提出我们必须“用准确的完整的毛泽东思想”来指导工作，经过支持真理标准问题的讨论，到后来领导《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草，有步骤地做了大量的卓有成效的工作，科学而妥切地解决了这个大问题。十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》达到了统一全党思想的目的：既认真地纠正毛泽东同志晚年的错误，又维护毛泽东同志的历史地位：既反对了“两个凡是”的“左”倾错误方针，又反对了否定我们党把马克思主义同中国革命和建设实践相结合得出的科学结论的右的思潮，维护了党在长期斗争中形成的优良传统，坚持了毛泽东思想的科学真理。这充分表现了小平同志历史唯物主义的科学精神和高度的领导艺术。

《邓小平文选》是伟大历史转折时期的光辉论著。它反映了我们党是怎样从同“四人帮”斗争，到纠正“左”的错误，到工作重心转移，全面建设社会主义，一步步地领导实现历史转折的；反映了十一届三中全会以来党的路线、方针、政策是怎样继承我们党过去的正确政策，包括1975年整顿各方面工作中的政策，逐步形成、完善和发展的；反映了我们党是怎样领导全国人民探索具有中国特色的社会主义道路的，反映了我们党是怎样在新的历史条件下，坚持和发展马列主义、毛泽东思想的。《邓小平文选》的出版，正如这本书的《出版说明》中所说的：“不但具有不可磨灭的历史意义，而且对我国当前和今后的社会主义建设事业有重大的指导意义”。

第一、《邓小平文选》是伟大历史转折时期的产物。

从1975年到1982年党的十二大，这七八年的时间中，我们国家发生了重大的变化。1975年小平同志出来主持中央工作时，江青反革命集团还在兴风作浪。经过江青反革命集团的被粉碎和党的十一届三中全会的召开，我们实现了我党历史上具有深远意义的伟大转折。我们从指导思想上摆脱长期存在的“左”的错误的羁绊，把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，重新走上了健康发展的轨道；我们总结了三十年的经验，根据马克思主义的基本原理，基于对国情的科学分析，制定了建设计会主义的纲领、战略目标和一系列新的方针政策；我们克服了僵死的教条主义的错误，使理论同生机勃勃、日新月异的实践结合起来，恢复了毛泽东思想的本来面目，并使其向前发展。总之，经过这几年，我们从问题成山、积重难返的困境中逐步走了出来，已经把一个混乱的国家变成了一个有秩序的、进步较快的国家。正如一些同志所说的，从许多方面看来，现在是建国以来最好的历史时期之一。尽管我们面前还存在许多困难和问题，但是我们的国家正在走向振兴，我们正在全面开创社会主义现代化建设的新局面。在这样一个伟大变革时期，党和亿万人民群众的创造性的实践，为科学社会主义理论的发展提供了丰富的源泉和宽广的天地。伟大的时代必然产生与它相应的理论著作。小平同志的言论就是在这广阔的历史背景下产生的。

第二、《邓小平文选》反映了小平同志在我们党和国家事务中的决策作用。

领导我们实现这场伟大变革的，是我们党，是党中央。老一辈的革命家则在最高领导核心中起了掌舵的作用、决策的作用，其中小平同志的贡献更是我们所共知的。小平同志高瞻远瞩，深思熟虑，积极推荐和支持比较年轻的同志在第一线工作，自己则退居二线。他这样做，丝毫也不降低他的地位和作用。由于小平同志有很长的革命经历和丰富的领导经验，由于他有深厚的马克思主义的理论修养，由于他的革命的胆识和科学的求实精神，由于他和人民群众的心息息相通，因此，他在党内外享有巨大的威望，他是我们大家爱戴和尊敬的领导同志。《邓小平文选》就是他在党和国家政治生活中发挥突出作用的记录和佐证。

第三、《邓小平文选》汲取了集体的智慧和总结了群众的新鲜经验。

我们党实行的是集体领导的制度，任何重大的决定都是由集体而不是由个人作出的。十一届三中全会以后，我们党内首先是党中央的政治生活正常了，民主集中制健全了，集体领导的制度更得到了很好的贯彻。但这并不否认杰出的个人所起的作用。在历史转折时期，小平同志提出和阐述的许多重大理论问题和方针政策问题，集中了党的集体的智慧，反映了群众的利益，所以被中央所接受，经过中央集体的讨论，又得到了进一步的完善和充实，形成了这几年中央的许多重大决策。小平同志的文选，深切地反映了历史的要求，人民的意愿，是中国人民在马列主义、毛泽东思想指导下进行社会主义建设的创造性实践的经验总结，是我党在新时期的一部重要的政治理论书籍。

第四、《邓小平文选》对坚持和发展毛泽东思想作出了新的贡献。

十一届三中全会以来，我们党在坚持和发展毛泽东思想上作出了很大的成绩。我们从思想理论上进行了根本的拨乱反正，重新肯定和阐发了被“文化大革命”及其以前“左”的错误否定过的一些正确原理；根据历史条件的变化，用某些新的观点代替某些已经过时的结论，用新的实践经验充实和丰富原有的基本原理；研究新情况，解决新问题，提出了一些新的理论观点。这是全党对马列主义、毛泽东思想的贡献，其中也包括小平同志的突出贡献。小平同志在新的历史条件下，把马克思主义普遍真理同我国具体实践相结合，正确地解决我国社会主义事业发展进程中的一系列基本问题。他的文选是理论和实践相结合的范例，是一部马列主义、毛泽东思想的科学著作，将为马列主义的理论宝库增添新的光辉。

第五、《邓小平文选》对当前工作有着重大的现实指导意义。

学习《邓小平文选》，有助于加深对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的理解，更好地从政治上同中央保持一致，提高贯彻十二大精神的自觉性。对十一届三中全会以来的路线，绝大多数人是拥护的。但也有一些人认识模糊，心存疑虑。他们或者对打破个人崇拜存在误解，怀疑现行政策，或者担心会回到过去“左”的路上去，怕政策要变。学习这本书，可以使人们了解党中央、小平同志是怎样认真地纠正党和毛泽东同志的错误，正确地维护毛泽东同志的历史地位、坚持毛泽东思想的，十一届三中全会以来的政策是怎样形成、变化和发展的。这样就能澄清一些人的糊涂认识，从而更好地统一思想，同中央在政治上保持一致。

学习《邓小平文选》，有助于推动四化建设和改革的进行。新时期我们各方面的工作都是围绕和为了四化建设。小平同志的这本书，中心思想就是要我们冲破各种条条框框的约束，解放思想，从我国国情出发，改革一切不适应四化建设需要的陈规旧制，探索一条中国式的社会主义现代化建设的道路。认真学习和遵循这个指导方针，我们才能打开各方面工作的新局面。

学习《邓小平文选》，有助于加强精神文明建设，开展反对错误思想的斗争。建设精神文明是建设社会主义现代化国家的不可缺少的一项战略任务，这也是《邓小平文选》论述的一个重要内容。精神文明建设有两个重要方面，一是社会主义的文化建设，一是以共产主义思想为核心的思想建设。当前思想战线上的任务是很繁重的。要对广大群众特别是年轻一代进行爱国主义和共产主义教育。要继续肃清“四人帮”的流毒，消除“左”的错误的影响。要抵制外来的资本主义腐朽思想的侵袭，反对资产阶级自由化。《邓小平文选》就是我们进行共产主义思想教育的好教材，也是我们反对各种错误思想的锐利武器。

学习《邓小平文选》，有助于加强党的建设。我们党是执政党，是全国人民的领导核心。能否加强党的建设，坚持和改善党的领导，决定着我国现代化建设事业的成败。小平同志针对我党的实际情况，对于如何加强党的思想、作风、组织建设，对于如何坚持和改善党的领导，有深刻的系统的论述。《邓小平文选》的学习，将是又一次对党员的教育，可以为即将开始的整党作思想上的准备。

我们相信，《邓小平文选》的出版，对这部著作的广泛深入的学习和研究，一定会使十一届三中全会的路线更加深入人心，一定会大大提高我们的思想理论水平和政策水平，成为全面开创社会主义现代化建设新局面的强大精神动力。

（原载《红旗》杂志1983年第13期）

描述：

