id: d6d4391772
标题：正确对待自己 热情团结同志——记壶关县革委会主任、军队代表李清和
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：壶关县革委会/人武部通讯组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省壶关县人民武装部部长李清和，自从担任县革委会主任以来，坚持活学活用毛主席的光辉哲学思想，用“一分为二”的观点，正确对待自己，正确对待同志，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，团结革委会的“一班人”，沿着党的“九大”团结胜利的路线阔步前进。

虚心向“一班人”学习

李清和刚当县革委会主任时，对怎样带好“一班人”的问题想得多，而很少考虑如何向周围的同志学习，总觉得自己是军队代表，似乎各方面都比别的同志强些。有一次，县革委会常委开讲用会，革命干部代表冯发富同志讲了他活学活用毛泽东思想、积极帮助东柏林公社改变后进面貌的体会，使李清和受到了很大教育。他带着问题认真学习毛主席的哲学著作，用一分为二的观点对自己、对同志作了具体的分析，看到了革命干部代表和革命群众代表的许多长处，也看清了自己的短处。李清和联想起许多往事，感到革命干部代表经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，思想觉悟有了很大提高，他们长期做地方工作，对本地区、本单位的情况比较熟悉，有联系群众的长处，有比较丰富的三大革命实践经验。就是犯过错误的干部，经过革命群众的批判、教育，两条路线斗争觉悟也有很大提高。这些都是值得自己很好学习的。从此，李清和经常提醒自己虚心向周围同志学习，向“一班人”学习，在每个同志身上找长处，取人之长，补己之短，不断促进自身思想革命化。

热情支持“一班人”工作

县革委会成立初期，李清和看到革命干部代表工作不够大胆，革命群众代表普遍缺少经验，心想：自己应该多负些责任，多做些工作才对。他每天起早贪晚，跑上跑下，但效果并不理想。有一次，他到辛村公社帮助工作，崇贤公社的一位女社员从很远跑来找他解决问题。李清和想：革委会副主任、革命干部代表张树新同志正在崇贤公社，为什么这位女社员不去找他，而要跑几十里路来找我呢？他联系过去的一些事进行分析，发现群众找自己多，找革委会其他同志少，主要是因为自己发挥“一班人”的作用不够。李清和重温了毛主席的教导：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”他懂得了：多做工作、多挑重担是对的，但是，不能包办代替，不能唱“独角戏”，而是要紧紧依靠革委会的集体，充分发挥“一班人”的作用。这不仅是个工作方法问题，而且是能不能贯彻执行民主集中制的组织原则的问题。于是，李清和在革委会常委会上谈了自己的认识，诚恳地检查了自己有时自作主张，对别人尊重不够，有的事情没有充分讨论就急于作结论等缺点错误，请同志们批评自己。从此，他认真地贯彻执行民主集中制的原则，重大问题都由集体讨论，议决之后，分工实行，使大家有职有权，大胆工作。同时，他还注意组织群众认真学习毛主席的干部政策，教育群众按照毛主席的革命路线办事，用一分为二的观点看待犯过错误的干部，相信他们，支持他们，帮助他们做好工作。这样，原先工作不够大胆的同志，都主动抢重担子挑了。

李清和很注意发挥革命群众代表的作用。他经常组织“一班人”学习毛主席关于群众路线的教导，克服把群众代表当陪衬的错误思想，提高大家对革命的三结合的认识。革委会研究重大问题，都虚心听取革命群众代表的意见。有次研究如何进一步搞好群众来信来访工作的问题时，李清和主张坚持常委轮流值班的制度。一位革命群众代表说：“光轮流值班还不够，能走出机关，到乡下随时随地给群众解决问题就更好了。”听了这条意见，李清和深深感到自己的思想革命化程度不如这位革命群众代表高，当即热情地支持这位革命群众代表的意见。经过大家充分讨论，革委会作出了领导成员要经常下乡、上门处理问题，接待人员轮流下乡、巡回接待的决议。这个决议执行后，很受群众欢迎。李清和对革命群众代表的长处虚心学习，同时又满腔热忱地帮助他们改正缺点错误。这样，革委会中“军、干、群”步调一致，“老、中、青”团结战斗。群众称赞他们是：“一个目标一条心，一个方向一股劲。”

走在“一班人”前面

几年来，李清和深刻体会到，第一把手要首先搞好自身的思想革命化，才能带领“一班人”沿着毛主席革命路线不断前进。因此，他注意起模范作用，做思想革命化的带头人。

革委会的工作千头万绪，李清和始终坚持把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想摆在第一位，不论时间再紧，工作再忙，任务再多，他都做到天天读雷打不动。他读书很认真，有一点体会就随时记下来。下乡时，他坚持和贫下中农一起学习，拜他们为老师，虚心向他们学习，参加他们的家庭学习班，一块斗私批修。他还主动向群众汇报自己改造思想的情况，请群众监督帮助自己。在他的提议下，常委开了一次讲用会，他第一个向群众汇报讲用了一年来改造思想的体会。群众反映说：“这真是新班子，新作风，领导带头学，我们一定要紧紧跟上。”

在党的“九大”团结胜利的路线指引下，李清和同壶关县革委会的同志们一道，保持和发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，不断加强革命团结，率领全县人民紧跟伟大领袖毛主席，去夺取新的更大的胜利。 （壶关县革委会、人武部通讯组）

描述：

