id: d6d48bbf6e
标题：反骄破满要认真开展批评和自我批评济南部队召开三支两军工作会议交流进行路线教育的经验
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队广大三支两军人员，遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，深入进行路线教育，反骄破满，进一步发扬了谦虚谨慎的优良作风。最近，在济南部队召开的三支两军工作会议上，大家着重总结交流了怎样在反骄破满中认真开展批评和自我批评的经验。

把批评和自我批评提到路线高度来认识

伟大领袖毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争”。以积极的态度对待批评和自我批评，这是搞好批评和自我批评第一个重要的问题。积极的态度，来源于正确的认识。为此，就要解决一些糊涂观念，把开展批评和自我批评提到路线高度来认识。

有的同志把批评和自我批评简单地看成是“整自己”，认为辛辛苦苦地干了许多工作，还要受批评，做检讨，有些委屈情绪。到会同志在交流这方面的经验时，一致认为，批评和自我批评，确实是“整自己”。但是，整掉了自己的不良作风，整掉了自己的非无产阶级思想，能够使自己更好地执行毛主席革命路线，这有什么不好呢！“马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地。”作为三支两军人员，特别是在各级革委会担负领导工作的同志，认真地开展批评和自我批评，不仅有利于自己的进步，更为重要的是，能够保证更好地贯彻执行毛主席的革命路线，为无产阶级掌好权、用好权，进一步巩固无产阶级专政。参加栖霞县革委会的军队代表，有一段时间，由于放松了批评和自我批评。工作上走了弯路。后来，他们拿起批评和自我批评的武器，时时批评自己的缺点错误，并经常深入群众，接受群众的批评监督，正确地执行了毛主席的革命路线，全县革命和生产形势不断发展，成为山东省农业学大寨的一面红旗。许多同志以自己的实践证明：工作中的缺点错误总是难免的，只有坚持批评和自我批评，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们才能不断进步，我们的事业才会兴旺起来。

对于批评和自我批评，有的同志还有一个“怕”字，怕丢了面子、失了威信、工作不好做，这也是糊涂观念。事实并不是这样。在青岛市商业系统，有这样两个单位：一个单位的军队代表，对于自己的缺点错误，勇于揭露，敢于批评；对于来自群众的批评，热情欢迎，诚心接受。结果密切了和群众的联系，得到了群众的支持，工作也越做越好，成为全市商业系统的先进单位。另一个单位的军队代表，由于思想上有个“怕”字，对于工作中的缺点错误，自己不敢批评，群众批评了又躲躲闪闪，捂捂盖盖。结果问题越捂越多，使这个单位成了市商业系统的“老大难”。后来，他们认真开展批评和自我批评，才改变了这个单位的后进状况。这两个单位的对比，生动地说明：有了缺点错误，敢于批评，及时改正，群众就会信任你、支持你。因为这种作风符合人民的利益。正如毛主席所教导的：“我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。相反的，会增加党的威信。”

坚持一分为二，时时批评自己的缺点

毛主席教导我们：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”要搞好批评和自我批评，就要坚持一分为二的精神，克服骄傲自满情绪。

有的同志认为，认真地开展批评和自我批评，是后进单位的事，是有错误同志的事。自己所在单位，思想先进，工作先行，个人也没有什么错误，就没有必要认真地开展批评和自我批评了。事实决不是这样的。到会同志认为，有的同志所以这样认识问题，主要是对自己没有一分为二，“骄”、“满”二字在头脑里作怪。任何先进单位和个人，都不可能没有缺点或错误。不承认这一条就不是马克思列宁主义。既然有缺点或错误，就需要认真地进行批评和自我批评。林副主席指示说：“批评可以防止骄傲，在胜利条件下特别要抓紧批评。”对先进单位、先进个人的批评尤其要抓紧。因为他们工作有成绩，容易产生骄傲，多作些批评和自我批评，就可以使他们少骄傲一点，多谦逊一点，甩掉包袱，不断前进，以适合革命的需要。驻济南市重型机械厂的支左人员就有这种切身经验。他们在斗、批、改运动中，和广大群众一道，认真落实毛主席的指示和各项无产阶级政策，取得了很大成绩，成为全市的先进单位之一。在大好形势面前，他们牢记毛主席关于“我们不应该自满，我们还要继续作自我批评，还要继续求进步”的伟大教导，对自己的思想和工作中的缺点错误，坚持不懈地开展批评和自我批评。这样，就使他们的思想革命化不断得到加强，工作上不断取得新的成绩。

通过交流经验，大家认识到，批评和自我批评是推动我们前进的动力，谁丢掉了这个武器，谁就不能前进。因为事物是可以互相转化的。在一定条件下，先进可以转化为后进，后进也可以转化为先进。这里的关键，就是能不能坚持一分为二，认真地开展批评和自我批评，发扬成绩，纠正错误。

要敢于“引火烧身”，完全诚意地作自我批评

毛主席教导我们：“必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。”搞好批评和自我批评，要有“引火烧身”的勇气，以自己的实际行动，发动群众对自己进行批评。

三支两军人员，处在群众斗争的第一线，开展批评和自我批评，特别需要到群众中去，听取群众的批评。怎样才能更多地听到群众真心实意的批评呢？到会的同志体会到：最好的方法，首先是自己作完全诚意的自我批评。前一个时期，济南市国棉三厂的支左人员多次实行开门整风，请全厂群众批评自己的缺点和错误。但每次听到的，都是热情的赞扬，很少听到尖锐的批评。后来，他们深入到群众中去，大找自己的缺点和不足，逐个车间、逐个班组地向群众作自我批评。群众看到他们态度诚恳，便都满腔热情地提出批评意见。经验证明，群众不提意见，并不等于就没有意见，更不等于自己就没有问题了。因此，要搞好反骄破满，认真地、而不是敷衍地进行自我批评，是万万不可少的。

要更多地听到群众的批评意见，除了认真地进行自我批评以外，还要有改正缺点和错误的实际行动。如果只是作一番自我批评，或者在群众批评的时候，表示虚心接受，过后就算了，以后再批评，又是如此，那么几次之后，群众就不愿再批评了。只有当群众提出批评意见后，“认真实行改正”，才能发动群众不断地对自己进行再批评。驻泰安地区果品站的支左人员，每次听取群众批评后，都对照毛主席的教导，分析认识，挖出思想根源，定出改正措施，然后再向群众作汇报。去年，在收购果品的时候，参加整党领导小组的军队代表，怕因为整党建党多占用了时间，完不成收购任务，自作主张地调整了整党建党计划。群众批评他不相信群众。他对照群众的批评，学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，主动到群众中作了自我批评，然后放手发动群众，和群众一起制定了新的整党建党计划，调动了全站革命群众的积极性，不仅取得了整党建党工作的胜利，而且超额完成了果品收购任务。由于这个站的支左人员，对群众批评的每个重要问题，都有交代、有着落，凡是错了的，都有认真改正的行动，群众提意见的积极性也就越来越高。

努力改造世界观，正确地认真地进行批评和自我批评

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。到会同志认为，只有认真改造世界观，以彻底革命的精神和“私”字决裂，才能进行“正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评”。

在开展批评和自我批评的过程中，有个别同志对一般性的问题，能够进行批评和自我批评，对路线斗争中的大是大非问题，往往不敢触及。也有个别同志，对过去发生的问题可以端出来作批评和自我批评，对现实存在的问题常常回避。到会同志认为，这种态度对正确地开展批评和自我批评妨碍极大。

毛主席教导说：“批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。”批评和自我批评要注意大的方面，不要只注意小的方面。只有这样，才能通过批评和自我批评，提高两条路线斗争觉悟，更深刻地理解毛主席的革命路线，坚持坚定正确的政治方向。对过去的缺点错误，也应该进行批评和自我批评，但主要的是要抓住现实存在的问题，批评过去的问题，也是为了总结经验教训，更好地解决现实存在的问题。

能不能正确地开展批评和自我批评，归根结底是个世界观的改造问题。牢固树立了全心全意为人民服务的无产阶级世界观，就能抓住要害问题打进攻战。有一个在徐州市商业系统担任主要领导职务的军队代表，过去每当群众批评他在执行毛主席革命路线方面存在的问题时，他就有些吃不消，甚至为自己辩解。后来，他带着这个问题，认真学习了毛主席的教导：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？”认识到，自己所以护这个“短”，是个“私”字作怪，是资产阶级世界观的反映。于是他狠斗了自己的私心杂念，主动地到群众中去揭露自己在执行毛主席革命路线上存在的问题，发动群众对自己进行批评，从而大大促进了自己的思想革命化，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

