id: d6df585202
标题：一心想的是革命——记海军北海舰队航空兵某部副营长马德金同志
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军北海舰队航空兵某部通信营副营长马德金是一九四七年入伍的老同志。他在解放战争中，光荣地被评为“模范党员”；新中国成立后，曾先后九次立功，多次受奖。群众称赞他“把整个身心都贴在党的事业上”。

革命加拚命的精神

马德金干起工作来，废寝忘食，经常白天黑夜不分，平时假日一样。马德金经常早上班，晚下班，有时连午休也不休息，坚持把工作搞好。有个星期天，马德金从连里工作回来，顺便买了一网兜茄子，准备带回家。路过油机房门口，看到油机班长姚荣兴，满头大汗在工作，一问是油机发生了故障。马德金二话没说，进去挽起袖子就动手干，吃睡都在油机班。连续抢修了四天。当机器发出了欢乐的轰响声时，放在墙角下的茄子却烂掉了一大半。

为了落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的指示，上级让马德金带领一个小组，到兄弟部队巡回检修油机。他带领大家以革命加拚命的精神，争分夺秒，日夜奋战。由于痢疾病复发，马德金身体有点支持不住，同志们都劝他休息。他却说：“没有事，等修好了机器再说。”过了几天，他的病仍不见好。党组织决定马德金住院治疗。但他身在医院，心在想工作；没有等病愈，就回到工作岗位上。他带领同志们连续奋战五六个月，先后大修油机五十八台，给国家节省了两万多元资金，并保证了战备的需要。为表彰马德金的革命精神，上级给他荣记二等功。

马德金为了海军的建设，工作不分份内份外，被人称为“闲不住”的人。他看到油机没有地方搁，就学着做泥瓦工，领着大家盖起了油机房、充电站；仓库里的器材没处放，他学着做木工，带着大家做木架子放器材；油机班用的工具箱、油桶和铁盆少了，他学做白铁工和大家一起打各种用具。已经用了十几年的一套自修电瓶的工具，是马德金利用业余时间做的，节约开支一千多元。他说：“共产党员应该拚命工作，我们多做一分工作，就为建设海军增加一分力量。”

一切听从党的安排

马德金不为名，不为利，自觉服从革命的需要，一切听从党的安排。那是一九五八年，海军某工厂筹建，领导决定调马德金到那里去工作，并由油机员提为油机技师。当马德金打好背包，来向领导告别时，指导员告诉他：最近部队来了一批新油机员，缺少人带，准备把你留下来。并说：“要是你留下来，一时还不能提干部，就得继续当老兵。”马德金很干脆地说：“请领导放心，既然部队需要，我就得留下来，继续当老兵。”短短几句话，显示了一个共产党员的广阔胸怀。

多年来，马德金一切听从党安排，在部队传为佳话。党的“九大”以后，通信修理室主任调离了，需要提升一个主任。一些人猜测：要在修理室的技师中选，马德金参军早，思想好，技术行，当个主任不成问题。可是，马德金不这样想，他得知要提升自己担任修理室主任时，心想：修理室的另一位同志年轻，有朝气，文化水平高，领会问题快，叫他当主任对部队建设更有利。他想来想去，最后决定建议领导应该选拔青年干部。

党委反复研究，觉得马德金的意见有道理。教导员杨国玉找他谈心。马德金说：“教导员，你放心，职务的高低，这只是革命的分工不同，而决不是人格上的高低。革命就象高楼大厦一样，不仅需要大栋梁，也不能缺少小材料。为了早日实现共产主义，我愿当一辈子‘小材料’。”营党委热情地支持了马德金的建议，年轻的新主任上任了，马德金当副主任。马德金尊重新主任的领导，热情地支持他的工作。同志们看到这情景，说：“老马头脑里没有‘官’字，一心想的是革命。”

保持劳动人民的本色

不久前，马德金应邀给地方上作报告。在讲到必须对资产阶级实行全面专政时，马德金说：“资产阶级思想是无孔不入的，我们脑子里要装一把铁扫帚，经常打扫灰尘。”他用毛泽东思想武装头脑，并给自己作了三条规定：当了干部劳动人民本色不变，钱拿多了艰苦奋斗作风不变，工作位置变了普通一兵本色不变。十五年来，他一丝不苟地执行自己的规定。

营党委分工马德金管通信器材，大量钱物从马德金手上进出。他坚持勤俭节约的原则。凡是连队战备需要的，他想方设法尽量满足；凡是不需要的，一支笔、一寸布也不多给；凡是能用旧的代替，就不买新的。他说：“我们要把每一分钱用在刀刃上。”有一次他发现有个单位，在短期内就烧坏了四把电烙铁。马德金很痛心，便到各单位进行了普遍调查，收集了正反两方面的典型事例对部队进行教育。过了几个月，他再到各单位检查，五个器材维护较差的单位都有了很大的进步。

马德金处处为别人着想，而自己却是克勤克俭。他的家属，原先住在驻地附近农村的一间旧屋子里。领导上看到马德金五六个人住在一间房子太挤了，就给他在部队找了两间屋子。马德金和家属把房子打扫干净，正待搬家时，他看到有的干部家属来队没有地方住，就和爱人商量暂不搬家，把那两间房子让给其他同志住。过了些天，领导上又关切地分给马德金三间房子，可是当他知道有个职工住房太挤时，就又动员爱人不要搬家，把房子先让给那位职工住。同志们都称赞他是一心为革命、一心为同志的好同志。马德金总是说：“我们共产党的干部，应当吃苦在前，享受靠后，只有艰苦奋斗，才能做革命人。”（本报通讯员、《人民海军》记者）

描述：

