id: 0a2302aa04
标题：罗瑞卿：为保卫祖国的经济建设而斗争
日期：1955-9-22
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949——1959）》，北京：群众出版社，1994年。
标签：毛泽东,罗瑞卿,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿：为保卫祖国的经济建设而斗争

罗瑞卿

【这是罗瑞卿在全国青年社会主义建设积极分子大会上的报告，原载1955年9月25日《人民日报》，编入本书时有删节。】

亲爱的同志们：

我以十分兴奋的心情向大会、向同志们表示热烈的祝贺！祝贺来自全国各个战线的英雄们、模范们、社会主义建设积极分子们的光辉成就！祝贺这次大会的成功！

今年7月30日，在第一届全国人民代表大会第二次会议上，正式通过了党中央和毛主席直接指导制定的有伟大历史意义的第一个五年计划。这个五年计划，是全国人民为实现过渡时期总任务而奋斗的带有决定意义的纲领，是和平的经济建设计划。这个计划的实现，将为我国社会主义建设和社会主义改造事业打下良好的基础，从而促进国家的富强和人民的幸福。

这是一个十分光荣、十分艰巨的任务。为了胜利地完成这个任务，全国人民在党、政府和我们伟大的领袖毛泽东主席的英明领导下，正在社会主义建设的各个战线上，奋不顾身地工作着；正在努力增产，厉行节约，消除各种浪费人力、物力和财力的现象，继续发扬艰苦奋斗、克服困难的精神，全心全意地为按期完成和超额完成第一个五年计划而斗争。这就是我们一定能够完成我们的社会主义建设的最重要的保证。

现在全国青年社会主义建设积极分子大会的召开，是一个全国人民十分关心的重大事件，出现在这次大会上的1500多位社会主义建设积极分子，更给了人们这样一种极其鲜明的感觉：全国广大青年群众，已经紧张地动员起来，以英勇积极的实际行动，来响应党、政府和毛主席的号召，掀起了社会主义建设的群众性的热潮。我们相信，这次会议的成功，将给我们完成和超额完成第一个五年计划带来新的胜利的保证。

现在我要讲的，是同社会主义建设有密切关系的一个问题，就是镇压反革命分子的破坏活动，保卫社会主义的建设。

大家都知道，我国的社会主义建设，是在国外帝国主义包围的环境下和国内过渡时期阶级斗争尖锐的情况下进行的。

帝国主义和蒋介石集团，国内残余的反革命分子和敌对阶级中的反动分子，他们并没有在那里睡觉；他们时时刻刻都在窥伺着我们，时时刻刻都在对我国人民的社会主义建设准备进行和正在进行各种阴谋破坏；他们总是梦想着有一天要在我们解放了的国土上复辟。

道理很清楚。当我们的国家还处在旧中国的时代，是一个在帝国主义及其走狗反动卖国集团统治下的殖民地、半殖民地和半封建的国家。帝国主义在我国享有一切政治上和经济上的特权，他们在我们的国土上横行霸道，为所欲为。他们任意压迫、剥削和残害中国人民，给中国人民造成永远也不能忘记的深重灾难。

蒋介石集团统治中国的二十多年，更加加深了中国人民的灾难。他们集中了历代反动统治阶级的压迫和剥削人民的残暴手段，引狼入室，认贼作父，敲骨吸髓，强取豪夺，穷凶极恶地压迫和剥削全国人民，把人民的血汗变成了四大家族的财富。人民当时有这样一首歌谣形容蒋介石集团统治时期的黑暗社会：“修好的工厂是鬼子的，打下的粮食是保长的，养大的儿子是老蒋的，自己的性命是特务的。”这说明了我国人民在帝国主义和蒋介石集团统治下的水深火热的日子里，是多么难以忍受啊！

当然，伟大的中国人民，从来也没有甘心忍受过祖国丧失独立、被奴役和被压迫的地位。

多少年来，我们中国人民，在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，继承着我国人民近百年来英勇地反对帝国主义、反对封建主义的光荣传统，同帝国主义和蒋介石集团进行了长期的、艰苦的、不屈不挠的英勇斗争。

在历次革命斗争中，中国青年和广大人民一起，在共产党的领导下，积极参加了各种革命斗争，经历了无数的考验，发扬了突击队的革命作用。在斗争中，他们不知恐惧，不怕困难，凡是最危险最艰巨的任务，总是奋勇争先，毫不迟疑地担当起来。为了完成革命任务，他们从来没有吝惜过自己的鲜血和生命。在历次斗争中，革命青年中无数的这种艰苦奋斗、英勇牺牲、可歌可泣的英雄人物和英雄事迹，是无论用什么样的语言来歌颂他们，也是不会过分的。像强渡大渡河的十八勇士，像坚守狼牙山的五壮士，像刘胡兰、董存瑞，像黄继光、杨根思，像王孝和、丁佑君等青年英雄，他们那种正气磅礴、自我牺牲的英雄气概，为我国青年树立了光辉的榜样。我国人民因为有这样的青年儿女而感到自豪。

现在，日本侵略者早已被打败了。美帝国主义和蒋介石集团在中国大陆上的统治已被推翻了。我国人民已经建立了巩固的人民民主专政的中华人民共和国。因此，我国在政治上获得了真正的独立自主，在经济上结束了长期停滞落后的状态。中国人民已经从无限痛苦和贫困的深渊里解放了出来。人们长期以来就期望着的，用我们自己的双手来建设我们伟大祖国的神圣愿望，开始得到了实现。当前，我国正处在由新民主主义社会过渡到社会主义社会的历史时期，我们正在实现着社会主义建设和社会主义改造的事业，正在实施着发展国民经济的第一个五年计划。

同志们：这正如毛主席所说的：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”〔1〕这是如何地令人欢欣鼓舞啊！

同志们，你们都是广大青年群众所选拔出来的优秀代表。因此，你们不仅应当善于进行社会主义建设，而且应当善于保卫社会主义建设；你们不仅应当成为进行社会主义建设的积极分子，而且应当成为保卫社会主义建设的积极分子；你们不仅应当在进行社会主义建设的斗争中成为广大青年的榜样，而且应当在保卫社会主义建设的斗争中成为广大青年的榜样。

同志们，你们都是广大青年群众所选拔出来的优秀代表。因此，你们应当通过自己的模范带头作用去努力克服某些青年中各种各色的资产阶级个人主义，克服某些青年中的那种太平麻痹思想，以及那种立场模糊，甚至丧失立场的错误。

同志们，你们都是广大青年群众所选拔出来的优秀代表。因此，你们应当通过自己的模范带头作用去带领广大青年更积极地参加肃清一切反革命分子的斗争，并在斗争中去考验自己、锻炼自己，提高自己的政治觉悟和阶级觉悟，使自己永远忠于祖国、忠于人民、忠于社会主义的伟大事业。

同志们！目前全国肃清一切反革命分子的斗争，正在展开。这个斗争，我们必须继续下去，坚持下去，一直到取得全部胜利。我们必须肃清一切反革命分子，而且也能够肃清一切反革命分子。

我们说：我们能够肃清一切反革命分子，我们能够取得肃清反革命分子的斗争的全部胜利，是因为我们的事业是正义的，是代表广大人民的利益因而也就必然会取得广大人民支持的，人民革命的力量是人类进步的新生的伟大的力量；而反革命分子则是反动的、没落的，他们是帝国主义的走狗，是全国人民的公敌。他们只是极少数，在人民群众中处于极端孤立的地位。已经站立起来了的伟大的中国人民，是完全有力量可以战胜和肃清一切反革命分子的。历史规律说明了：一切反动阶级和反革命分子都是要灭亡的，这是他们注定了的必然的命运。

我们说：我们能够取得肃清反革命分子的斗争的全部胜利，也因为我们还具备着以下这些必胜的条件。

首先，我们有肃清一切反革命分子的充裕的时间。任何反革命分子想逃脱过去，隐瞒下去，都是不可能的。随着我国社会主义革命事业的不断发展，广大人民群众的政治觉悟和革命警惕性的不断提高，任何反革命分子企图逃过人民的天罗地网，是办不到的。这次镇压反革命的斗争开展以后，各地都破获了一些过去长期不能破获的反革命案件，甚至连那些改名换姓、化影变形、东逃西窜、假报死亡和躲藏在夹墙地道、深山野洞里的最狡猾的反革命分子，也被发现捕获了。

其次，我们有肃清反革命分子的充分的材料。有的反革命分子往往以为他的罪恶活动别人不知道，以为我们手上没有掌握他的材料，因而进行顽抗抵赖。可是，他忘记了：人民群众会起来检举他；反革命组织里有些不愿意继续作反革命的人也会供出他；尤其是全国解放已经6年，我们不仅掌握了许多反革命分子过去和现在进行活动的材料，而且还可以进行充分的细致的调查研究工作。因此，任何反革命分子企图进行顽抗抵赖，都是无济于事的。

再次，我们肃清一切反革命分子的斗争，除了前面说的有充裕的时间和充分的材料这两个重要条件以外，还有一个取得胜利的更重要的条件，就是我们有党中央和毛主席所制定的正确的方针和正确的政策。

我们的方针是什么呢？就是我们过去所一再讲的，毛主席指示我们的：“提高警惕，肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人”〔2〕的方针，就是实行依靠领导机关的正确指导与广大群众的高度觉悟相结合的方针。

我们的政策是什么呢？就是要继续贯彻镇压与宽大相结合的政策。我们这个镇压与宽大相结合的政策，具体地说，就是：坦白从宽，抗拒从严。坦白比不坦白好，对坏人检举比不检举好。坦白了的，应处死刑的可以免处死刑，应处重刑的可以减刑，立功的可以将功折罪，立大功的可以受奖。不坦白的，一定要依法严惩。按照这个政策办事，不仅使那些坚决与人民为敌、进行破坏活动的反革命分子受到应得的惩办，而且给那些愿意坦白悔过的反革命分子指出一条光明的出路。

今天，在一切反革命分子的面前，明明白白地摆着两条道路：一条是企图抗拒的反革命分子所走的可耻的死路；一条是自动坦白交代问题的反革命分子所走的光明的生路。一切反革命分子只有自动坦白，彻底交代自己的问题，才是唯一的出路。

我们共产党和人民政府，从来就是言行一致的，我们说到哪里，就做到那里。我们对待反革命分子的镇压与宽大相结合的政策早已在全国各地普遍地贯彻实行，并且取得了显著的成效。这也进一步说明了，只要我们能够充分利用各项有利条件，能够认真执行党中央和毛主席所规定的镇压反革命的正确的方针和政策，我们就必然能够达到彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子的目的。

同志们！为了使我们每个青年在当前的肃清反革命分子的斗争中，以及在今后长期的保卫祖国社会主义建设的斗争中，发挥更大的作用，我还愿意提出以下几点希望：

我们希望工业战线上的青年们，要模范地遵守劳动纪律，严格地执行各项制度和操作规程，努力学习技术，精通本行业务，不仅保证自己不发生事故，而且要帮助别人防止发生事故，当事故已经发生时，还要积极协助领导追查一切可疑事故。要积极参加防奸保卫工作，防止和打击反革命分子针对着我们工业建设所进行的一切破坏活动。

我们希望农业战线上的青年们，要积极地贯彻党和国家的发展农业合作化运动的政策，帮助领导纯洁和巩固合作社的组织，积极参加做好对反动的地主阶级分子的监督和管制反革命分子的工作，防止和打击反革命分子和反动地主、富农分子针对着我们农业生产合作化运动所进行的一切破坏活动。

我们希望人民军队和人民警察中的青年们，站稳自己的岗位，握紧自己的武器，提高警惕，保卫祖国。不仅要善于同公开的拿枪的敌人作英勇的斗争，而且要学会同隐蔽的敌人作勇敢机智的斗争。

我们希望知识青年们，不仅要努力学习自然科学，而且要努力学习马克思列宁主义，努力学习毛泽东同志的著作，提高自己的政治觉悟，积极参加实际斗争，与工农群众紧密地结合起来，提高革命警惕性，学会同一切伪装的披着各式各样外衣的反革命分子作斗争。

我们希望在国家机关、群众团体和其他各种工作岗位上的青年们，要克尽职守，提高警惕，克服麻痹，严密制度，加强保密，防止坏人混入，打击一切反革命分子和其他坏分子的阴谋破坏。

亲爱的同志们！我们中国青年，向来就是热爱祖国、热爱劳动、热爱我国人民英勇斗争的光荣历史的。今天我们的祖国正在沿着社会主义的大道前进，我们中国青年更加热爱我们伟大祖国的社会主义建设。目前，全国各地大批的青年社会主义建设积极分子正在不断地涌现出来。不难预料，经过这次全国青年社会主义建设积极分子大会的号召和鼓舞，全国各个建设战线上将有更多的青年突击队和青年积极分子涌现出来。我们是一支年青的力量，我们是建设社会主义和保卫社会主义的突击队。在我们面前，任何困难都可以克服，任何敌人都可以战胜。美帝国主义及其走狗蒋介石集团和一切反革命分子，企图阻挠我们、破坏我们社会主义建设的阴谋，是一直到他们走进坟墓也不能实现的。在今后保卫祖国社会主义建设的斗争中，我们将更好地发扬我们英勇奋斗、艰苦奋斗的光荣传统，发扬我们的模范作用和带头作用，广泛深入地宣传党和政府镇压反革命分子的各项政策，带动与推进全国广大青年同全国人民一道，更坚决更勇敢地进行肃清一切反革命分子的斗争，一直到取得彻底消灭敌人的全部胜利。我们深信：全国青年和全国人民一道，在中国共产党和我们的领袖毛主席的领导下，将把我们国家建设成为一个光辉灿烂的无限美好和幸福的社会主义国家。

## 注释

〔1〕见《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》，《毛泽东著作选读》下册，人民出版社1986年版，第715页。

〔1〕 这是1955年5月12日毛泽东在最高国务会议上提出的肃反工作方针。

描述：

