id: 9216962d5f
标题：右派言论——“外行不能领导内行”
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：刘时中,电力部
来源：《想一想，对不对》第二集（电力工业部整风办公室编印，1957年8月10日）。
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“外行不能领导内行”

电力部刘时中

## （刘时中：电力部北京电力设计分院专家工作室翻译）

## 一、对共产党领导的看法

“外行不能领导内行”，他还说这是毛主席在上海高干会议上说的。

党员靠党的威信吃饭，有的科长就是靠党的威信当上的，如王明理主任就是。我真不明白，为什么每个室都要放上一个像王明理这样的政治主任。

专家工作室的宗派主义不仅耀眼，而且刺眼。各级大小领导都是党团员，只非党团员屠大鲁一人是小组长，后来王明理也无理地把他撤职了。（5月31日刘在院座谈会上的发言摘录）

核心组形成了宗派集团，有人说我们的命运就掌握在他们（指王、林、倪、金）的手里，可见人们对这一宗派集团的核心组是多么恨！（摘自大字报）

## 二、对共产党组织和党、团员的看法

有些党员德薄才少，居然也当上了领导，彷佛党团一生下来就是做领导的命，如王明理才低德薄，他的领导方法就是采用压制和打击别人的手段，而上级却把他当作宝贵，听说他还是院里的得力干部。又如尤扈栋，毛未干翅未硬，业务和组织能力低，也被提为口译组组长。再如管理组长张书昌，领导瘾很大。

党员享有特权，已是理所当然，是享福在前，吃苦再说，这里还不能说是吃苦在后，像国民党的裙带风，如某某某，及某夫人出国等。

专家工作室在王明理及林作英领导时期，是黑暗时期，他们不是领导而是统治。在他领导时期，就如像解放前的茶铺，“休谈国事”一样，不然一阵风刮过去后，你就要遭整。

把党团员的“员”字当作了“德”字，如要进行文字改革，他们就会以“员”代“德”，而取消德字，有员就有德，无员就无德。对“员”和“德”同等看待，这是违背词的规格，是不经分析，违背事实的宗派主义。

党员有特权思想应怪领导，是领导在培养，先党后团，例子不多讲。党团员没有一个好东西，坏事都是他们干的。

专家工作室之党员，是不可敬又不可亲，党员脱离群众，以王明理主任为首闹宗派。王明理以林作英（党员）和金宗煦（团员）等为亲信人物，对群众不信任。群众不吃香，群众受压制，要给民主，让群众发言。

党内党团员就是有德，群众非党团员就是缺德，如问志发和罗月明，因为他们是党团员，所以一等奖是法定的。某某某善于向上级献媚。室内领导衡量人之德，把党团员和白板截然分开，应该让白板活下去，群众在今天才能在困难的处境下发出自己的呼声，使心胸为之一快！

室内对提反对意见的同志给予压制和报复，过去往外调人大都是爱提意见的，如某某就是被挤出去的。党团员和群众之间是有洪沟的，因为我们群众受到不信任，歧视、监督和压制。

党吸收党员是有问题的，凡是多与领导接近，盲目服从能体会领导意图，不提反面意见的，就能入党。我不知道问志发是怎样入党的，我认为他就是一个讨好领导，拍马屁的人，这种人很红，如某某某也是这种人，入了党，又去东德，回来就当上了技术处处长。

专家工作室的主要问题是宗派主义，片面理解“德”，认为党员就是最有德的，其次是团员，群众呢？是无德或缺德，甚至对群众估计得太低了。平时很少帮助群众，对党团员则照顾太多。（摘自大字报）

专家工作室领导的本位主义：室里群众愈少愈好，党员和积极分子愈多愈好。（摘自大字报）

文娱活动也闹宗派，室内院内的发放剧票，舞票或其他社会活动的票时，往往是先党员团干部、后团员，无人要了才到群众。王主任的领导原则是既分清层次又考虑亲信，既先党员后团员然后群众。（摘自大字报）

## 三、对争鸣和反右派的看法

5月5日小组会上有人提出大字报上有些地方不合实际情况，应弄清事实，刘时中接着说：“目前不是把事实弄清楚，目前是放的时候，有些出入也不是主要的，如果现在争下去，必会影响到放和鸣”。

人民日报社论发表以前，刘时中在会后说：“大字报上的漫骂也是正常的，因为过去他们（党团员）把人家（肃反对像等）整坏了，人家再不能过和风细雨的生活了。”

人民日报社论发表后，刘时中一再在会后和小组会上说“人民日报社论发表过早，这样群众就有顾虚了，影响鸣放”。

“对不对的意见，在放的阶段可以不争，应掌握原则。”会上有人提出：“有放就应有争，争不等于压”。刘接着又说：“我也同意争，但要放到一定阶段才争”（6月19日刘在小组会上说）

批判右派，对某些认识不太清楚的同志，会影响他们的发言，再提意见有顾虚，怕给扣上右派帽子。（6月21日在小组会上的发言）

## 四、对肃反运动的看法

杨院长所作我院肃反工作总结报告有些公式化，把成绩太夸大了。我院肃反斗错了人，如53年毕业的大学生都有给斗的，这岂不是和人民开玩笑。报告中所讲赵志铁为反革命分子的理由也不充足。

肃反成绩很大，可是问题也不少，有错斗的是不应该的，没有什么根据就斗，把历史问题看成敌我问题，把一些是非问题也看成是敌我问题：如果某××真是反革命，他不敢大胆的说“工会是特务机关”错斗了应检查，对肃反的成绩和错误应适当的作出结论，我认为杨院长的总结把成绩太夸大了，错斗了应该恢复名誉，如某某人就是一例。（以上是6月5日在小组会上的发言摘要）

肃反工作，有的干部不能掌握政策，有主观主义所以有偏差。另外在肃反中有人只会拍马，阿谀和奉承，看领导之风行事，其实这些人自己也不知道是怎么回事。（5月31日在小组会上的发言）

如果在肃反之初，作了充分准备和了解，那我们就不会犯这样严重的错误，错斗这些人（估计占50％），现在有机会来处理肃反的善后问题，对纠正错误是很有帮助的。（6月14日在小组会上的发言）

描述：

