id: 05931272af
标题：决不许抹煞革命文艺的阶级性和战斗性
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：郭仲春〖HH/换行〗DW：三○二六部队
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子，把黑手插进了文学艺术领域，竭力推行一条修正主义文艺黑线，为复辟资本主义大造反革命舆论。他们胡说什么：无产阶级文艺是使人们“吃咖啡”。这是地地道道的反革命黑话！

难道无产阶级文艺是“咖啡”，是让人们喝一杯兴奋剂或消遣的饮料吗？不！它是阶级斗争的工具，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，是“革命总战线中的一条必要和重要的战线”。它有着鲜明的阶级性和战斗性，而决不是酒余饭后供人消遣的“咖啡”！

伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅在谈到无产阶级文学时曾经说过：“中国无产阶级革命文学的历史的第一页，是同志的鲜血所记录，永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断的斗争。”它“必须是匕首，是投枪，能和读者一同杀出一条生存的血路的东西……”。鲁迅谈得何等明确！在反革命的围剿中，在生死的阶级搏斗中，被剥削、被压迫的无产阶级和广大劳动人民，渴望的决不是“咖啡”。他们渴望的是“匕首”和“投枪”，例如鲁迅那些激励人民从旧社会“杀出一条生存的血路”的战斗杂文，例如“工农团结紧哪，万众一条心哪”、“大刀向鬼子们的头上砍去”等鼓舞人民向着帝国主义和反动派勇猛冲击的革命歌曲。在“长夜难明赤县天”的旧中国，无产阶级革命文艺起到了何等巨大的战斗作用！

在无产阶级夺取了政权的今天，难道无产阶级的文艺就可以变成“咖啡”，供人们兴奋一下吗？不！在无产阶级专政的历史时期，“还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主只同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”。作为整个无产阶级革命事业一部分的无产阶级文艺，必须反映这场斗争，投入这场斗争，揭露和粉碎阶级敌人复辟资本主义的罪恶阴谋，为执行和捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗。闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，就是这种无产阶级革命文艺的典范。李玉和、洪常青、杨子荣、郭建光等高大的英雄形象，激励着人们在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，劈风斩浪，勇往直前。革命文艺所显示的这种巨大的威力，是刘少奇一类骗子所绝对抹煞和歪曲不了的。

透过“吃咖啡”之类的无耻谰言，我们不禁回想起刘少奇一类骗子在文艺界兴风作浪的罪恶情景。在他们把持和怂恿下，帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神的丑态出现在舞台上，大肆放毒；腐朽的资产阶级生活方式、修正主义的靡靡之音，泛滥于银幕之上；书刊里也塞满了所谓“轻松愉快”、“有益无害”、“精神享受”等等货色。他们供应的就是这种拌着毒药的“咖啡”，腐蚀人民灵魂、消磨人民斗志的“咖啡”。如果听任这些“咖啡”贩子胡作非为，那么，就会导致人变修，国变色。这是多么触目惊心的阶级斗争啊！

在广大军民同仇敌忾，奋起向刘少奇一类骗子展开革命大批判的今天，我们一定要认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习伟大的鲁迅的榜样，紧握无产阶级革命文艺的“匕首”和“投枪”，勇猛地、毫不留情地向一切阶级敌人作斗争，充分发挥无产阶级文艺在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

描述：

