id: 05952193d0
标题：发扬毛主席倡导的革命学风——纪念毛主席诞辰八十五周年
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：政治学院政治部宣传部
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来总理号召我们：“学习毛泽东”。我们应该向伟大领袖和导师毛主席学习的东西太多了，他的光辉思想，伟大革命实践，是取之不尽的宝贵财富。这里，我们仅就学风问题谈一点学习的感受。

毛主席在长期领导中国革命的过程中，始终坚持理论和实际相结合的原则，同理论与实际相脱离的反马克思主义学风进行了不懈的斗争。正是在这种斗争实践中，毛主席写下了《实践论》、《矛盾论》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等一系列光辉著作，尖锐地揭露和批判了主观主义、教条主义，深刻而全面地论述了无产阶级政党的革命学风。

毛主席谆谆教导我们：学习马克思主义，不是为了好看，也不是因为它有什么神秘，学习是为了应用，为了解决中国革命的实际问题。毛主席在革命实践中，正是这样以的。我们政治学院一些经过红大、抗大的老同志都记得，在战争年代，毛主席就曾规定我军在职干部教育，要以研究现实问题为中心。他总是坚持要把学习马克思主义同当时的中心任务相结合。一九三六年上半年，中国红军大学成立后，毛主席亲自担任政治委员，并规定红大的教学要以总结第二次国内革命战争的经验教训和研究新的抗日战争为重点。毛主席在给学员讲《中国革命战争的战略问题》时，严肃地对大家说：以前我们党内有些人学习马克思主义不是为了解决中国革命的实际问题，而是为了吓唬别人，他们把马克思列宁主义书本上的某些词句当成教条，硬套在中国革命的头上，使我们的革命事业受到了极大的历史性惩罚。他们自称为马克思主义者，其实一点马克思列宁主义也没学到。现在我们要学习马克思列宁主义，一定要研究中国的国情和中国革命战争的特点。一九三七年一月，中国红军大学改为中国抗日军政大学，毛主席亲自担任教育委员会主席，直接领导抗大，亲手为抗大制定了“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”的教育方针，手书“团结、紧张、严肃、活泼”八个大字，作为抗大的校风。那时，有些青年学生，看到抗大没有书本，没有教授，说这样的学校学不到什么革命理论。毛主席有一次上课时说：可不要小看这山沟里的土窑洞，土窑洞里出马列主义。马列主义不只写到书本上才算，它在斗争中。当时，抗大学员很多都是刚从敌占区和蒋管区来到延安的知识青年。毛主席还针对这个具体情况，提出：“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。有一段时间，一些青年学生认为要做真正的马克思主义者，就得“学习无产阶级的样子”。他们把新发下来的帽子烧上一个个小窟窿，有的把身上穿的好衣服撕破，有的很长时间也不洗衣服，搞得又脏又破，觉得这样就没有“小资产阶级思想”了。毛主席知道后，专门在一个晚上把大家集合起来，严肃地说：你们把好端端的衣服搞破，不洗衣服，这叫什么无产阶级思想？这是流氓无产阶级的东西！无产阶级很穷，但最爱劳动，最守纪律，有高尚的情操，在可能的情况下也很讲清洁。要做马克思主义者，关键是要有无产阶级的思想、立场。不学无产阶级的思想、立场，是不能做马克思主义者的。接着，毛主席又亲切地讲了怎样在学习中联系实际改造思想，说得大家心里亮堂堂的。多少年来，“理论联系实际”这几个金光闪闪的大字，一直成为我党、我军也是我们军队院校的传家宝，它深深刻在老一代心中，照耀着新一代前进的航程，它永放光芒！

毛主席历来反对照搬照套马列主义的个别结论和个别词句这种害人害党的坏学风，十分强调学习马克思主义要把握它的思想体系和基本原理，学习立场、观点和方法。一九四二年二月一日，毛主席在延安中央党校作报告时明确指出：“我们党校的同志不应当把马克思主义的理论当成死的教条”。号召学员要学会应用马列主义的立场、观点和方法，认真研究中国的历史，研究中国的经济、政治、军事和文化的现状。我们学院一些上过红大抗大的同志记得，毛主席多次讲过：于革命要到什么山上唱什么歌，看菜吃饭，量体裁衣，对症下药。并说，这样不是背离了马克思主义，而正是坚持了马克思主义活的灵魂。一些同志回忆说，“西安事变”之后，有些同志对我们党的政策由打倒蒋介石转变为联蒋抗日不理解，强烈要求把蒋介石杀掉。毛主席到红大耐心地向大家解释了党中央主张和平解决的方针。指出，以前我们要打倒蒋介石，现在我们要联合他抗日，这不矛盾吗？不，因为情况变了，我们的政策也要变。杀掉蒋介石是容易的，但是这样做会使国内形势更加复杂和混乱，有利于日本帝国主义，并推延全面抗战的到来。在抗大聆听过毛主席讲《实践论》、《矛盾论》的同志也清楚地记得：毛主席晚上讲课的时候，很多同志在汽灯下认真地做记录，有的急得满头流汗，还记不下来。毛主席看见了就说：你们不要记。非要记也可以，我讲一百句，你记两句就可以了。记那么多，抓不住要害，反倒不好。要记住精神，自己去理解，结合实际工作运用。毛主席还经常用我党历史上那些“左”倾机会主义者给革命事业带来的严重危害，教育大家引以为戒。毛主席尖锐地批判了他们那些只知道照搬书本，却不知道从实际出发的人，是十足的形而上学、唯心主义者，他们连人是要吃饭的，路是要脚走的，炮是能打死人的这些普通的常识都不懂得。毛主席的这些教导，我们必须牢牢铭记，要尊重客观规律，坚持从实际出发，决不能把马克思主义当作宗教教义，而应当作为我们行动的指南。

毛主席最注重实践，反对一明空谈，反对工作上、作风上的华而不实。在红大、抗大学习过的同志都记得，毛主席总是引导学员不仅要从书本上学习马列主义，更重要的是要在实践中学习，让学员深入实际，调查研究，向群众学习。毛主席曾具体指示抗大：在八个月的学习期间，最好能给学生到部队中去实习的机会，时间约一个月。在理论学习时，毛主席除了亲自授课以外，还请有丰富实践经验的朱德同志、周恩来同志和叶剑英、林伯渠等中央领导同志，以及从前线回到延安的邓小平、贺龙等前线指挥员去讲课。为了使学员接触各种各样的观点，有一次，毛主席讲战略课时，还特地让一位刚从蒋管区来的老教授也上台讲战略问题。毛主席对这位老教授说，我讲我的，你讲你的，讲得不对也不要紧，大家可以在比较中鉴别，在讨论中理解。抗大第三期学员毕业的时候，毛主席还专门跟大家作了一次谈话。毛主席微笑着说：你们到抗大来学习有三个阶段，要上三次课：从西安到延安八百里，这是第一课；在学校里住窑洞、吃小米、出操上课，这是第二课；现在第二课上完了，但是最重要的还是第三课，这便是到斗争中去学习。一九三八年底，为使学校教育更适应前线的需要，并在战斗环境中培养锻炼干部，抗大派出一部分同志，奔赴晋察冀和晋东南。接着总校也于一九三九年七月，分批离开延安挺进到敌后办校。出发前，毛主席亲自给抗大师生讲话，亲切鼓励大家：要在坚持抗战中经受锻炼，继续学习，进一步提高马克思列宁主义的水平。

毛主席经常教导我们要注意新事物，研究新问题，决不能停步不前，思想僵化，把现成的结论和经验当作包治百病的灵丹妙药。全国解放以后，我军情况和敌军情况都有了很大变化，毛主席对此极为重视。为加强我军在新的历史条件下的革命化现代化建设，毛主席在给我军院校的训令中指出：要“把建设正规化、现代化的国防部队的精神，贯彻到所有部队中去”。并教育我们，既要珍视我们过去用鲜血换来的经验，又要学习新的东西，要“钻现代化的国防”。一九五六年春，毛主席视察南京军事学院，曾到课堂了解学员的学习情况，拿着学员的笔记本，一边看一边语重心长地说：你们学习是为了打仗的，要联系现代战争来学习，可不要纸上谈兵啊！当时，有些学员同志曾认为，毛主席领导中国革命战争几十年，他为我军制定的战略战术，是在实践中证实了的真理，只要牢记就能包打胜仗。毛主席的这一教导使大家认识到，情况是在不断变化的，在新的条件下，有许多新的问题，需要经过调查研究，实事求是地予以解决。我们需要理论与实际结合，而不能停步不前，靠书本上的现成结论过日子。

在今天纪念毛主席诞辰八十五周年的时候，我们重温毛主席关于理论与实际相结合的许多亲切教诲，对林彪、“四人帮”破坏、糟踏我党我军革命学风的罪恶行径，更加痛恨。我们在进行新的长征中，一定要在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，恢复发扬毛主席倡导的革命学风，为加强人民军队的革命化现代化建设而努力。

描述：

