id: 059c42fabb
标题：阿佤民兵永远忠于毛主席——记西盟佤族自治县小新寨红旗民兵排
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：云宣/昆宣
来源：
标签：毛泽东,云南文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在云南边疆的阿佤山上，有一个深受各族人民赞扬的西盟佤族自治县红旗公社小新寨红旗民兵排。这个民兵排怀着“翻身的布拉（受苦人）跟定毛主席”的无限忠心，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，带动全寨群众抓革命，促生产，为建设和保卫祖国边疆，立下了功勋。

翻身的“布拉”，一心跟定毛主席

小新寨的民兵，全是翻身农奴和贫下中农的子女。在旧社会，农奴和贫下中农过着“吃的野菜汤，住的望月房，火塘当被盖，树皮做衣裳”的悲惨生活。民兵家家有本血泪史，人人有本苦情账。

一九五二年，红太阳照亮了阿佤山，毛主席派来的亲人解放军，翻山越岭来到了他们原先居住的扬思老寨，给他们宣传毛主席领导穷人翻身求解放的革命道理，从此阿佤人懂得了一个真理：毛主席是受苦人的大救星，翻身的“布拉”要世世代代忠于毛主席。

十几年前，红旗民兵排的前身——扬思老寨民兵小组，就在边防部队的热情帮助下，开始学习毛主席著作。特别是在无产阶级文化大革命中，他们怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，更加刻苦地活学活用手泽东思想。有一次，民兵连副指导员岩帅外出开会，带回了一本红彤彤的《毛主席语录》。民兵和社员团团围住，高兴得又跳又唱。不久，边防部队的干部战士买了许多《毛主席语录》和“老三篇”送给他们。大家激动得满含热泪，高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

民兵和社员得到了毛主席著作，他们白天在地里学，晚上围在火塘边学。许多人不懂汉话，不识汉字，就请解放军同志一字一句地教。在家庭里，民兵们积极举办家庭毛泽东思想学习班；在生产队里，他们带头建立了学习日和讲用制度。老民兵岩忠和红小兵岩丙负责放集体的牛，每天放牧时，岩忠给岩丙讲阿佤“布拉”旧社会所受的阶级苦；岩丙一字一句地教岩忠读“老三篇”。老小两代越学心越红，眼越亮，一个心眼为集体养牛，都被评为五好社员。民兵副排长娜布拉，是生产队的会计。她学了“老三篇”后，处处以“毫不利己专门利人”的标准严格要求自己。常年累月，别人出工她出工，别人休息了，她点起灯来算账、记账。有人建议多给她评几个工，她说：“为革命我做的事情还太少了。”整个寨子在民兵们的带动下，社员个个刻苦地活学活用毛泽东思想，蔚然成风。

走社会主义道路，九牛拉不转，棒打不回头

在毛主席的革命路线指引下，在边防部队的大力帮助下，扬思老寨的民兵和群众很早就办起了东风农业生产合作社。可是，当时叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南的代理人为了复辟资本主义，胡说“边疆特殊”、“民族落后”，派出工作组，强令东风农业生产合作社解散。

在民兵副排长岩困的带领下，翻身农奴们一次又一次地围坐在火塘边，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，回忆着旧社会的苦难生活，大家异口同声地说：“我们走社会主义道路，九牛拉不转，棒打不回头。”岩困、岩块、岩水等十七户翻身农奴，毅然走下原来居住的岳宋山，来到一个经常有虎豹出没的荒山野岭上，砍倒荆棘杂草，搭起搭棚，安居下来，办起了一个合作社！不久，原东风农业生产合作社的其他民兵和社员，也陆续来到这里，在亲人解放军的支持和帮助下，建起了社会主义的新山村，这就是现在的小新寨。

无产阶级文化大革命的风暴席卷全国，一小撮走资派复辟资本主义的罪恶阴谋被彻底粉碎了。一九六七年，小新寨根据阶级斗争和生产发展的需要，经上级批准，将两个小社合并成一个大社。在党的“九大”的光辉照耀下，去年，他们又成立了人民公社。

在改变阿佤山刀耕火种的贫穷落后面貌的战斗中，广大民兵成了主力军。他们带领广大群众修水利，开水田。靠战无不胜的毛泽东思想，在遥远边疆的群山峡峪之间，绘出了最新最美的图画。他们开出了上千亩旱地，两万多亩水田，开挖了七千多米长的九条大沟，种上了四十亩茶园，二十几亩甘蔗、菠萝和蔬菜。大牲畜由六头发展到六十头，还添置了手扶拖拉机、粮食粉碎机、脱粒机、打谷机等许多机器、农具。社会主义集体经济不断加强，社会主义道路越走越宽广。

胸怀朝阳紧握枪，常备不懈守边疆

无限忠于毛主席的小新寨民兵，扛起锄头是建设边疆的好汉，拿起钢枪是保卫祖国的英雄。十多年来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，以亲人解放军为榜样，招之即来，来之能战，战之能胜，一往无前斩豺狼，常备不懈守边疆。

有一次，国民党残匪偷越国境，妄图骚扰和破坏祖国社会主义建设。民兵们潜伏在堑壕里。水深齐腰，寒风刺骨，他们顽强地坚持了几天几夜，终于抓住了敌人，充分显示了“全民皆兵”的无比威力。

小新寨民兵在对敌斗争的实践中，战备观念越来越强。女民兵娜领下地劳动，仍然扛着枪。有人劝她：“你家务拖累重，把枪换给别人打吧。”她说：“家务再重，也没有保卫毛主席、保卫祖国的责任重。毛主席交给的钢枪，我一辈子不能放下！”十七岁的赤脚医生、女民兵娜高，白天坚持出工劳动，早晚忙着为社员看病，夜里从不误一班岗哨。她的战备药包始终放得好好的，每次执勤、演习，部队打到哪里，她的战场救护跟到哪里。全排民兵胸怀朝阳，紧握钢枪，一时一刻不忘保卫毛主席、保卫祖国的神圣责任，一时一刻不放松对于美帝及其走狗的警惕。（云宣、昆宣）

描述：

