id: 059d98f966
标题：大海航行靠舵手 干革命靠毛泽东思想
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊“八一”社论指出：“全党、全军和全国人民，要遵照毛主席关于‘提高警惕，保卫祖国’的伟大教导，保持清醒的头脑，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，做好防御帝国主义和社会帝国主义侵略、对付突然袭击的一切准备。”出席北京部队第五次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和第三次四好连队代表大会的许多代表，在发言中介绍了他们活学活用毛泽东思想、加强战备的事迹。这里刊登的是这些事迹中的几个片断。

牢记毛主席教导 战备工作高标准

腊月天，某部四连五班随着连队到某地执行战争施工任务。

这里，寒风呼啸，地冻如石，一镐刨下去，只见个白点点。全班同志怀着保卫毛主席的一颗红心，齐心协力，加紧施工。

可是隔了一段时间，班里出现了新问题：一次施工转场时，大家和以往一样自觉地检查工程质量。这时，有一个战士操起皮尺，从挖出的松土上沿往下底一量，就松实不分地报了高度。

班长金秀斌看到这个情况，心想：“为什么把松土也量进去了？”休息时，他把全班同志集合在写着毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导的语录牌前，发动大家就这个问题进行讨论。同志们用战备的观点分析这件事，得出的结论是：把松土量进去，说明了我们头脑里战备思想松了。

收工后，金秀斌找战友们谈心，对量松土的原因进行了深入的了解。原来，在国内外大好形势下，有的同志认为敌人不敢打了，战备施工可以马虎一点了。

金秀斌针对这个问题，组织全班同志学习了毛主席的教导：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀”，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“战备无用论”等反动谬论。同志们说：“狗走千里吃屎，狼走千里吃羊，帝国主义永远改变不了发动侵略战争的豺狼本性。”

在这个基础上，金秀斌又引导同志们学习毛主席的教导：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的”，对于帝国主义“决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法”，“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”，使大家又受到了深刻的教育。副班长林赤彪深有体会地说：“只要帝国主义存在一天，战争就存在一天。我们头脑里阶级斗争的‘弦’一分一秒也松不得，手中的钢枪一分一秒也放不得，战斗准备一分一秒也停不得。”

以后，每当形势发生变化时，金秀斌都要组织班里同志反复学习毛主席这些教导，不断解决战备工作中出现的活思想，使全班同志做到：做好反侵略战争准备的决心，不被敌情的变化所动摇，加强战备的行动不为形势的表面“缓和”所左右，立足点始终放在一个“打”字上，百倍警惕敌人的突然袭击，高标准地完成各项战备工作任务。

把军号吹得更响

某部工兵三连指导员姚文卿，从最近和司号员黄假之的谈话里，发现他敌情观念不强，缺乏防止敌人突然袭击的思想准备。半年前，黄假之去学吹军号，声音又响，号谱又准，同志们都夸他吹得呱呱叫。每天早上，他总是比别人早起一个小时在野外练号。可是，近来听不见他练号了。

姚文卿觉得司号员的情况，反映了有的同志战备思想松了劲。于是，就首先组织干部举办毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，分析部队的战备思想。大家觉得小黄最近不练号问题出在战士身上，根子却在领导身上。大家回顾前段搞拉练，动员时讲敌情和任务多，没有引导大家深刻认识帝国主义的侵略本性。虽然在拉练中大家劲头很大，但任务完成后，又慢慢产生了和平麻痹情绪。

在以后的一段时间里，党支部就组织全连同志反复学习毛主席的伟大教导：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”为了帮助大家深刻理解毛主席的这一教导，党支部还发动各班运用大量历史和现实的材料，将美帝国主义和社会帝国主义进行对比。

同志们大摆美帝国主义和社会帝国主义扩军备战的事实，大列它们压榨本国人民和掠夺屠杀别国人民的滔天罪行。大家说：“敌人花招千变万变，侵略本性永远不会改变；我们的任务千变万变，做好反侵略战争的准备永远不能变。”

从此，同志们经常想到敌人在各种情况下都可能搞突然袭击，自觉树立起常备不懈的思想。小黄的军号也吹得更响了。每天黎明前，响亮雄壮的号音，响彻营地。

搬房

天津警备区西郊区人民武装部过去一直住在平房里，以后人员增多了，地方上的同志看到他们住房很挤，给他们找了一幢楼房。

搬家那天，有的同志看着新驻地，乐滋滋地说：“这回是平地上楼，高升一步罗！”党委书记、政委孟令殿听了这话，感到在搬房子问题上反映出一些同志有不愿继续过艰苦生活的思想苗头，这对于加强战备是十分不利的。他认真学习一九六○年军委扩大会议决议，当读到，对于革命军队来说，任何强大的敌人，任何威力巨大的武器，都是不可怕的；真正可怕的，是在政治上衰退，脱离人民群众，思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志”，深感到住什么房子虽然是一个小问题，但却反映出人武部人员思想革命化的一个大问题。

第二天，孟令殿主持开党委会，研究搬进楼房出现的一些活思想。大家回忆伟大领袖毛主席在延安住在窑洞里，指挥全国军民夺取了抗日战争的伟大胜利，为我们作出了最光辉的榜样。志愿军常年住坑道，发扬艰苦奋斗的精神，夺取了抗美援朝的伟大胜利。通过这样回忆，大家认识到：为工作方便搬什么样的房子问题不大，关键是自己滋长了贪图安逸的思想。我们只有平时培养出艰苦奋斗作风，战时才能一不怕苦、二不怕死，带领千百万群众打胜仗。

为什么有的同志对搬进楼房却感到非常高兴呢？党委成员带头深挖思想根源。有的同志谈了思想深处的想法：认为现在是和平环境，只要有可能，居住就可以舒适一点，这实际上是和平麻痹思想作怪。党委成员带着这些问题学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，发动群众以战备的观点评论党委成员的思想革命化。党委成员围绕住房问题，深挖妨碍常备不懈的私心杂念，自觉地破私立公，深深地教育了人武部的全体同志。同志们也象党委成员那样，认真学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，狠斗私，猛批修。那个原来想舒舒服服住楼房的同志，也坚决表示说：“我们是中国人民解放军的一员，脑子里不能有‘舒舒服服地革命’的思想，应该发扬艰苦奋斗作风，坚持常备不懈，把中国革命和世界革命进行到底。”

同志们建议：为了保持艰苦奋斗的作风，适应战争的需要，应该搬回原来的平房。党委接受了这个意见，大家一齐动手，把营具又拉回了“老家”。

常备不懈苦为荣

“一轮红日心头挂，千难万苦踩脚下，阶级教育经常化，常备不懈守边卡。”

这是祖国北部边疆某边防哨所全体指战员常备不懈，保卫边疆的切身体会。

这个哨所在一个光秃秃的山顶上，春天黄沙滚滚，夏天骄阳似火，冬天冰雪一片，常年干旱无雨，周围人烟稀少，环境十分艰苦。

战无不胜的毛泽东思想，给了哨所同志们无穷的力量。大家把毛主席的教导“提高警惕，保卫祖国”，“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”，牢记在头脑里，落实到行动上。

今年六月，哨所一个战斗小组去某地段执行任务。在一个大风呼啸的傍晚，战斗小组的同志回到宿营地。大家一看，住的帐篷被风刮倒了，仅有的一桶水变成了泥浆，炊具也都埋在土里。当时同志们虽然又渴又累，但革命热情满胸怀。他们坐在怒吼的狂风里，召开了讲用会，用毛泽东思想分析敌情，畅谈祖国人民对部队的关怀，讲自己所肩负的重任，查常备不懈的思想。同志们深深感到：为人民乐于吃苦、为革命不怕疲劳的无产阶级苦乐观树立得越牢，常备不懈的思想根子扎得就越深。

一个暴风雨的夜晚，哨所的同志学习了毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的伟大教导，就外出执行任务去了。凌晨归来，只见居住的地窖，上面漏水，门口灌水，变成了“汪洋”，鞋子泡在水里，脸盆飘在水上。这时，风还在刮，雨还在下。大家下水捞起了东西，来到岗楼里避雨。战士们浑身上下水淋淋的，个个冻得嘴唇发青。

共产党员、班长刘效功，正准备组织大家忆苦思甜，新战士周德发已从衣兜里掏出了被满水浸湿的家史，给同志们讲了起来。

周德发祖祖辈辈给地主扛长活，爷爷累断了骨头，父亲生病，被狠心的地主踢出了门，父亲找地主去说理，又被地主打得遍体鳞伤，成了残废。是伟大领袖毛主席把他全家从苦海里救了出来。周德发激动地说：“我们边防战士，一时一刻也不能忘记无权的痛苦、有权的幸福，为了无产阶级铁打的江山不变色，劳动人民不吃二遍苦，千难万苦也要把它踩在脚下！”

战友们听了周德发的发言，一遍又一遍地学习毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的伟大教导，激情满胸膛，忘记了寒冷，紧握着钢枪。大家坚决表示：“天气再冷，动摇不了我们忠于毛主席、忠于人民的坚强信念；风雨再大，阻挡不住我们为祖国巡逻放哨的坚定步伐！”

接着，大家忍着饥寒，又警惕地出现在风雨弥漫的边境线上。

一分为二看形势 加强战备不松劲

清晨，嘹亮的军号声唤醒了沉睡的大地。某部三炮连的指战员，迎着朝阳，踏上了野营训练的征途。在行军路上，指导员杨茂祥发现新战士车谦慧伪装搞得不好，就同他谈心。车谦慧说：“形势大好，帝、修、反不敢轻举妄动了，伪装搞那么好干啥！”

这话引起了杨指导员的深思：为什么部队的战备思想时紧时松呢？他想来想去，发现问题在战士身上，根子在领导身上。过去进行战争教育还不够深入，同志们不能用一分为二的观点看形势。

第二天，连里就举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，深刻领会精神实质。同志们学习了毛主席指出的：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。”畅谈世界革命人民反对美帝及其走狗的斗争情况，看清了世界革命形势的主流。接着，大家学习毛主席的谆谆告诫：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”同志们大揭美帝国主义、社会帝国主义疯狂扩军备战的阴谋，深深感到毛主席的谆谆告诫，就是要我们在大好形势下，保持清醒头脑，百倍提高警惕，随时准备用革命战争消灭侵略战争。同志们说：“毛主席的庄严声明，充满了革命辩证法，照亮无产阶级革命前进的道路。”

大家牢记伟大领袖毛主席的教导，自觉地用“一分为二”的观点看形势。既看到国际形势一片大好，又看到新的世界大战的危险依然存在：既看到美帝国主义、社会帝国主义走投无路，又看到它还要作垂死挣扎。

一分为二看形势，越看心越明，眼越亮，劲越足。同志们用大好形势鼓舞自己的斗志，把从难从严进行训练，认真作好反侵略战争准备，作为发展大好形势的实际行动。正当二连的同志们战斗前进的时候，上级命令他们翻越一座高山，到“敌后”穿插包围。部队在悬崖峭壁间行走，天突然刮起六级大风，下起了暴雨，山上小道象抹了油似的，十分难走。同志们没有被困难吓倒，坚持往上爬。最困难的要算是运火炮上山，他们上面用人拉，中间用人打，后头用人推，硬是把火炮扛上了山巅。新战士车谦慧摔得象个“泥人”，还不断喊口号鼓励大家。

同志们站在高山顶，豪情满胸怀，放眼大好河山，展望五洲风云，豪迈地说：前进路上不论有什么艰险，不管遇到什么曲折，我们只有一个心愿：紧跟伟大领袖毛主席，誓把反对美帝国主义和反对社会帝国主义的伟大斗争进行到底！

北京部队某部架设连党支部组织全连同志认真学习毛主席关于战备工作的指示，教育广大指战员树立常备不懈思想。图为党支部成员在研究战备训练中的问题。 本报通讯员摄

北京部队某部政委杜国富同志在野营训练中向指战员们讲述我军当年在太行山区靠毛泽东思想，消灭敌人的光辉战例，教育广大指战员发扬我军的光荣传统，永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。 本报通讯员摄（照片）

描述：

