id: 059f17e5d4
标题：联系实际活学活用毛泽东思想抓好两头加强政治思想工作昆明；成都部队召开四级干部会贯彻军委扩大会议决议
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：思彤
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近结束的昆明部队四级干部会议，认真讨论了如何更高地举起毛泽东思想红旗，进一步深入贯彻军委扩大会议决议。

会议认为部队党委和政治机关，在领导部队进行兴无灭资的斗争中，积极坚持了毛泽东思想挂帅，坚持了三面红旗，贯彻执行了党的路线、方针、政策，贯彻了军委总参、总政和云南省委各个时期对军队工作的指示，政治工作有发展，成绩是巨大的、主要的。但是在政治思想工作方面，一个时期也有些缺点，其中最主要的是学习毛泽东思想、领会党的路线、方针、政策、指示不深，抓活的思想、活的教育不够，三八作风的贯彻不够深，机关工作还不够深入。为此，会议提出今后的任务是：继续深入学习毛泽东思想，深入贯彻军委扩大会议决议，大兴三八作风，大抓活的思想教育，继续整顿基层，集中力量打好兴无灭资的思想仗，为加速建设一支在中国共产党领导下的非常无产阶级化非常战斗化的革命军队而奋斗。

会议强调，一定要把毛泽东思想真正学到手，当前主要是学好“毛泽东选集”第四卷。1961年全体干部的学习，都要以“毛泽东选集”第四卷为中心。学习时要结合国际斗争形势，结合各国共产党和工人党代表会议声明，学习毛泽东同志关于反对帝国主义的理论；结合贯彻党的政策，结合增产节约，支援农业，学习毛泽东同志关于建设社会主义的理论；结合军委扩大会议决议，学习毛泽东同志关于人民军队和人民战争的思想；结合部队训练研究毛泽东同志的战略战术思想和作战的指导原则。

学习毛泽东思想，必须学习毛泽东同志革命斗争的伟大实践。毛泽东同志几十年革命斗争的伟大实践，是我们最好的学习榜样，毛泽东思想是他的革命理论和革命实践的统一，学习他的革命实践，可以最直接最生动最深刻地学习毛泽东思想。各级党委和领导机关，要十分重视组织干部战士来学。每个干部战士都要自觉地以毛泽东同志的行为作典范，学习他最坚定最彻底的无产阶级革命精神，学习他观察事物、处理问题的无产阶级立场、观点和方法，学习他热爱劳动人民，紧密联系群众的革命品德和崇高的阶级感情，彻底改造思想，坚决做毛主席的好战士。

学习毛泽东思想一定要联系党的方针、政策、指示，这是活的马克思列宁主义，是发展中的毛泽东思想，是反映当前革命斗争中最迫切需要解决的问题。认真领会和贯彻党的路线和方针政策，可以使我们的头脑清醒，方向明确。因此，凡是中央、毛主席、军委的指示一经下达，不论这些指示是军事的是政治的还是经济的，都必须结合部队实际，认真研究，及时地向下传达贯彻。边防部队和省军区、军分区和县、市人民武装干部，更要主动地取得当地党委的领导，学好政策，正确地执行政策，积极支援地方。

学习毛泽东思想还必须从实际出发，活学活用。全区干部战士除了按上级规定的必学内容外，还应当根据本身不同的工作任务，不同的需要，干啥学啥，用啥学啥，有了问题就到毛主席著作中找武器，在规定学习任务时，对担任不同任务的部队、不同工作性质的部门、不同的干部，要提出不同的要求，学习内容各有侧重，学习方法允许多样。要及时检查学习效果，总结推广经验，使学习毛泽东思想的运动不断发展提高。

会议指出，大兴三八作风是贯彻毛泽东思想，贯彻军委扩大会议决议，加强我军政治思想工作的中心内容。现在各个单位已经取得了很多成绩和经验，今后各单位还应该继续深入贯彻。

大兴三八作风首先要改进领导作风，在改进领导作风与工作方法方面，当前强调：一、抓好中心，集中精力打歼灭战，各级党委、党书委记、政治委员、政治机关，要以主要力量抓两头，保证把主要力量放在政治思想工作上，每个时期的工作要突出重点，以中心带动全盘，党委要大权独揽，统一关闸；机关要从整体出发，围绕中心，做好业务工作。二、把基层工作放在第一位，提倡深入基层、深入实际，坚持干部下连当兵制度，坚持团以上党委委员和司政机关的负责干部和支部联系的制度，实行活的领导。到困难的地方去，到分散偏僻的单位去，到落后的单位去，帮助工作，解决问题。三、提倡雷厉风行，踏踏实实，反对拖拉迟缓，做到说干就干，出了问题立即研究，接力赛跑，敢于负责；做到快而不乱，又快又准，善始善终。

大兴三八作风必须是全面贯彻，重点突出，既传又带，边破边立。干部，特别是老干部，在培养三八作风中，必须自觉地担负起交班任务，向部队特别是基层传授我军的传统，边做边说，发现部队有哪些不符合我军光荣传统的东西要及时纠正。今后每年至少要进行一次整顿作风的群众运动，使三八作风不断发扬光大。

本报讯 成都部队最近召开了四级干部会议，全面贯彻军委扩大会议精神，并对如何抓好两头的问题，进行了专门的研究。

会议以毛泽东思想为指针，以军委扩大会议决议为依据，以整风的精神，检查和总结了过去的工作，部署了明年的任务。会议着重讨论了抓好两头的问题。认为要加强政治思想工作，必须抓好两头：一头是贯彻毛泽东思想，党的路线、方针、政策，军委的领导意图；一头是抓部队的思想，即部队内部的思想动态。使上情下达，下情上达，中间不梗塞。

会议认为，党中央和毛主席的思想，总是走在最前面的，是不断发展、不断丰富的，如果一步跟不上，就会在政治上、工作上造成损失。无论任何时候，任何单位，任何工作，只有抓好了上头，才会头脑清醒，视野广阔，心中有数。要抓好上面一头，中心一环是认真学习、研究上级指示，逐字逐句地反复地领会精神实质，紧紧结合部队情况，创造性地用于实践。因此，今后各级党委，首先应当集中力量，抓方针，抓政策，抓思想，把上面的东西学深，学透，学好。

为了抓好下一头，会议要求各级党委和领导机关要象掌握作战情况一样，掌握群众的思想动态，把群众正确的意见集中起来，坚持下去。毛主席教导我们，要善于把党的政策变为群众的行动，善于使每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大群众都懂得，都能执行，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。因此，必须坚决克服以往某些工作中存在的动作迟缓，前紧后松，只有传达，缺乏检查，只抓业务，不抓思想，只抓现象，不抓本质等缺点，真正做到上情迅速下达，下情迅速上达，使党的路线、方针、政策迅速地变为群众的实际行动。

会议强调指出，要抓好两头，在当前来说，就是要与全国人民一道，发扬艰苦奋斗精神，深入持久地开展增产节约运动。积极学习和宣传党的政策，使党的政策深入人心。继续发扬我军与人民群众同甘共苦的优良传统，积极支援地方工作。人民武装干部要在地方党委统一领导下，深入农业第一线，当好工作队，以生产力中心搞好民兵工作。 （思彤）

描述：

