id: 23aef29d00
标题：在马克思恩格斯纪念碑揭幕典礼上的讲话
日期：1918-11-7
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：发言
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
在马克思恩格斯纪念碑

揭幕典礼上的讲话

（1918年11月7日）

今天，我们举行全世界工人革命的领袖马克恩恩格斯纪念碑的揭幕典礼：

千百年来，人类在一小撮购千百万劳动人民的剥削者的压追下受尽了苦难。旧时代的剥削者地主所压榨和掠夺的是分散的愚味的农奴，而新时代的剥削者资本家所碰到的却是被压追群众的先进部队，即城市工厂的产业工人。工厂联合了他们，城市生活教育了他们，共同的罢工斗争和革命行动锻炼了他们，

马克思和恩格斯的具有世界历史意义的伟大功续，在于他们用科学的分析证明了资本主义必然崩溃，必然过渡到不再有人剥削人现象的共产主义，

马克思和恩格斯的具有世界历史意义的伟大功绩，在于他们向各国无产者指出了无产者的作用、任务和使命就是首先起来同资本进行革命斗争，并在这个斗争中把一切被剥削的劳动者团结在自已的周围。

我们处在一个幸福的时代，处在伟大的社会主义者的这个预言已开始实现的时代。我们大家看到，在许多国家里已经显露出国际无产阶级社会主义革命的曙光。帝国主义对各国人民的大屠杀的不堪言状的惨祸，到处激起被压造群众的英勇精神的高涨，百倍增强他们为解放而斗争的力量。

让马克思恩格斯纪念碑再三提醒千百万工人和农民：我们在斗争中不是孤立的。较先进的国家的工人在同我们并肩奋斗。在我们和他们的面前还有艰苦的战斗。在共同的斗争中，资本的锁一定会被打得粉碎，社会主义一定会取得最后胜利！简要报道载于1918年11月9日

按手稿刊印《真理报》第242号

选自《列宁全集》第28卷全文第一次载于1924年4月3日

第147—148页《真理报》第76号

描述：

