id: f4c1277ace
标题：下苦功夫学好无产阶级专政理论
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：解放军某部一六一医院理论小组
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下苦功夫学好无产阶级专政理论

解放军某部一六一医院理论小组

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们理论小组在学习毛主席这一重要指示的过程中，联系意识形态领域里的阶级斗争的历史经验，深刻认识到：工农兵理论队伍，一定要下苦功夫学懂弄通无产阶级专政理论，坚持对资产阶级的全面专政。

“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”能否在上层建筑领域里批判资产阶级，批判修正主义，批判一切反动没落阶级的意识形态，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，是巩固社会主义经济基础，巩固无产阶级专政的根本大事。历史证明，上层建筑领域历来是两个阶级必争之地。凡是搞复辟、搞倒退的反动阶级，都十分注意抓意识形态，抓上层建筑，这是阶级斗争的一条客观规律。春秋末期，反动没落奴隶主阶级的政治代表孔丘，拚命用奴隶主阶级反动、腐朽的意识形态来维护奴隶制国家。为了死死盘踞在意识形态这块阵地上，孔丘采用游说、办学、篡改历史等等手段，宣扬唯心主义的“天命观”和“克己复礼”的反动政治纲领，妄图达到永远奴役广大劳动人民的目的。自孔丘以后，历代反动头子也都是拚命与革命阶级争夺意识形态这个阵地。秦代的吕不韦、嫪毐阴谋集团是这样，汉代的董仲舒是这样，近代的曾国藩、袁世凯一直到人民公敌蒋介石，都没有放弃过这块阵地。他们拚命宣扬反动没落阶级的意识形态孔孟之道，妄图达到其维护反动统治的目的。

苏修叛徒集团上台以后，极力在整个上层建筑其中包括各个文化领域中推行腐朽的反动的资本主义、帝国主义思想，宣扬和推行修正主义路线，鼓吹“全民国家”、“全民党”，使一个具有几十年历史的社会主义国家，“卫星上天，红旗落地”，“和平演变”成了社会帝国主义国家。我们任何时候都不要忘记这个历史教训。

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，为了实现其篡夺党和国家最高权力，颠覆无产阶级专政的狼子野心，长期以来，代表新老资产阶级拚命同无产阶级争夺意识形态这块阵地。在反革命政变纲领《“571”工程纪要》中，他狂叫要“运用一切舆论工具”，“开展政治攻势”。他的所谓“开展政治攻势”，就是妄图用复辟、倒退、卖国的孔孟之道和修正主义的货色占领上层建筑，以达到其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。

历史和现实的斗争都充分说明，意识形态领域里的斗争，实质上是反复辟与复辟、前进与倒退的斗争。没有无产阶级对资产阶级的全面专政，社会主义的经济基础就会遭到破坏，资本主义就会复辟。工农兵理论队伍，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中产生的社会主义新事物，是反修防修、巩固无产阶级专政的一支强大力量。当前，遵照毛主席的教导，一个学习无产阶级专政理论的运动正在全国蓬勃兴起，工农兵理论队伍一定要在这一学习运动中发挥有力的作用。我们要用马克思主义武装起来，彻底批判反动没落阶级的一切观念，为巩固和加强无产阶级专政而努力作战。

为了战斗，必须学习。我们理论小组正在反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，围绕毛主席的指示，阅读和研究马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录。我们还要认真学习马列和毛主席有关无产阶级专政的主要著作。我们决心学好革命理论，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

描述：

