id: f4c27d2961
标题：中组部领导集体对照检查近几年组织工作问题提出整改意见  抓领导班子调整保证改革开放顺利进行
日期：1984-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中组部领导集体对照检查近几年组织工作问题提出整改意见

抓领导班子调整保证改革开放顺利进行

当前要集中精力抓紧省、部级第三梯队的建设和干部调整；扎扎实实清理“三种人”；狠抓落实干部特别是知识分子政策；结合整党注意反对以权谋私、官僚主义

新华社北京9月12日电　中共中央组织部的领导同志在整党中认真进行集体对照检查，提出组织工作、干部工作必须促进和确保现代化建设的顺利进行，更好地为党在新时期的总任务、总目标服务。中组部的领导并围绕这个主题提出了一系列的整改措施。

中共中央书记处今年4月对组织工作从指导思想、主要任务、方针政策到领导方法和工作作风，都作了一系列重要指示。中央组织部立即把讨论贯彻这些指示作为整党的重要内容，组织全部党员干部学习，进一步推动了对照检查的进行。在此基础上，中央组织部领导于7月初进行了集体对照检查。他们着重检查了党的十一届三中全会以来在政治思想上、工作上和作风上存在的主要问题，开展了批评与自我批评，分析了产生问题的原因，提出了改进的措施。

中组部领导同志在集体对照检查中，回顾了近几年组织工作的状况。他们认为，1977年底，中央决定改组中央组织部的领导，由胡耀邦同志任部长，那段时间，任务艰巨，情况复杂，但拨乱反正、落实干部政策等工作取得了巨大成就，使党的组织工作出现了新的转机。1978年底至1983年2月，宋任穷同志担任部长，在全党工作重点转移中，组织工作也实现了一次大转变。1983年2月以来，由于党中央经常关心，及时指导，部领导班子和机关全体同志共同努力，中央组织部的工作也取得了很大成绩。正如中央书记处指出的：“党的十一届三中全会以来，我们党在干部工作上进行了一些革命性的变革，主要是废除了干部职务终身制，提出了干部队伍实现革命化、年轻化、知识化、专业化，使全党组织工作的面貌为之一新。总的讲，组织工作（主要是干部工作）现在是建国以来最好的时期之一，也是拨乱反正、开创党的工作新局面的重要组成部分。”取得这些成绩的根本原因是中央制定了正确的路线、方针、政策，是中央直接抓的结果，当然也和全党同志以及从事组织工作的同志的共同努力分不开。

中组部领导在对照检查中认真剖析了存在的问题。他们在对照检查中说，对于党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策以及中央对组织工作的一系列重要指示，他们是坚决执行的，但在具体工作中也存在着差距。目前就全国组织部门的工作来说，还不能适应新时期的需要，特别是在提拔有知识、有闯劲、年轻的干部问题上阻力还相当大。全国组织部门工作的问题，首先是中组部领导在思想、工作、作风上存在着同新时期不相适应的问题。这些问题概括起来就是：思想不够解放，政治上不够敏锐，改革和创新缺少魄力，领导工作有些软弱，还存在着官僚主义。他们着重检查了以下五方面的问题：

（一）在执行干部队伍、特别是领导班子革命化、年轻化、知识化、专业化方针方面迈的步子不够大，缺少主动性和创新精神。按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，搞好干部队伍特别是各级领导班子的建设，是新时期党的组织路线的核心，也是组织战线当前和今后一个时期的首要任务。对这个问题，部领导虽然是认真看待的，但是步子迈得小了。去年，通过机构改革，省、部级领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化建设有新的突破，取得了可喜的成就，同时也有不少班子的组成带有某种过渡性质。在选拔优秀年轻干部方面步子迈小了，年龄过杠的干部保留多了。对于中青年干部的了解和掌握一批适时接班的后备干部方面做得不够。对加快各级组织部门领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化建设，也缺少有力措施。现在，全国组织部门干部队伍和各级领导班子的年龄、文化状况，都还很不适应形势的要求。

（二）对经济、科研、文教战线领导班子的建设缺乏应有的重视。长期以来，部领导比较重视各级党政领导班子的建设，这是必要的。党的十一届三中全会后，全党工作重点转移到经济建设上来，客观形势的发展，要求中组部在重视党政领导班子建设的同时，认真抓好经济、科研、文教战线的干部队伍建设，特别是领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化建设。这一点，部领导虽然做了一些努力，但长期以来接触、熟悉党政系统的干部较多，接触、熟悉其他系统的干部较少，研究大中型骨干企业领导班子的建设不如对党政领导班子抓得那么紧，选拔“明白人”领导企业、学校、科研的措施不够得力。多数领导同志没有深入到企业、科研单位和大专院校调查研究。

（三）在落实知识分子政策中，对某些应当解决的问题没有及时提出有力措施和建议。几年来，为了彻底纠正过去在知识分子问题上的“左”的错误，适应四个现代化建设对人才的需要，在党中央领导下，全党为落实知识分子政策做了大量工作，成绩是显著的。但是这方面的问题还不少，尤其是解决知识分子入党难、提拔难以及用非所长等问题，还存在阻力。中组部领导虽然做了一些努力，开会、讲话、发文件也不少，也按照中央的部署组织了几次全国性的落实知识分子政策的检查，但是对有些问题抓得不狠，解决得不及时。比如结合落实知识分子政策，抓住一批典型事例，果断地做出处理，坚决撤换那些不学无术、横行霸道、拒不执行党的政策的领导者，就做得不够。对于打破人才部门、单位所有制，也没有及时提出解决的措施。

（四）对推进干部制度的改革缺少锐气和韧性。总的看，这几年党的干部工作是在改革中前进的，中央组织部的同志遵循党中央的部署，为推进改革作出了努力，但是，在前进中中组部领导确有缺少锐气和韧性的问题。在干部管理体制方面，去年在全国组织工作座谈会上提出了管少、管好、管活和适当放权的意见，但后来听到一些不同意见，就又犹豫起来。对经济部门特别是企业干部的管理，前两年也感到应适当放权，以适应搞活经济的要求，后来又怕吃不准，没有及早下决心。1982年曾经对干部制度的改革提出过一些方案，但后来没有抓紧一个一个地研究，主动向中央提出建议。在中央关于改革的方针指导下，下面有许多成功的经验，中组部虽然作了一些总结、推广工作，却缺少精心的系统的研究，对一些受到责难的积极改革的同志，主动给予保护和支持也不够。此外，对于各条战线组织制度方面的改革，缺少具体指导，没有系统总结带有突破性的经验。

（五）对机关内部建设抓得不够紧，有的问题解决得不及时。中组部在十年内乱中，受到林彪、江青两个反革命集团的严重破坏，留下的后遗症不小，给机关建设增加了许多困难。1977年底以来，中组部一面抓业务工作，一面抓内部建设，拨乱反正，落实干部政策，推动工作重点转移和开创新局面，进行了大量思想工作和必要的组织调整。这几年中央组织部机关各方面都在不断进步当中，总的情况是好的。问题是没有随着形势的发展变化，用较高的标准、严格的要求和有力的措施，去解决机关建设方面应当及时解决的问题。工作中“推、拖、粗、浮”的弊病还没有解决好。彻底消除“文化大革命”遗留的后果和影响不够果断。机关党的思想政治工作一般化。选拔德才兼备、年富力强的干部，不够大胆、放手。

在对照检查中，他们分析了产生上述问题的原因：一是对党的组织工作必须为党的十二大确定的总任务、总目标服务执行得不够自觉，还没有完全摆脱“左”的思想残余影响和一些老框框的束缚，从而妨碍了开阔视野，大步前进。二是工作方法不科学，工作作风不深入。在抓领导班子革命化、年轻化、知识化、专业化建设，落实知识分子政策，改革干部制度等工作时，从微观考虑多，从宏观考虑少。不善于通过日常工作抓典型，去发现一个方面的方针政策问题，抓紧解决，推动全局。三是学习新知识不够。由于工作安排不够好，忙起来常常挤掉学习时间，特别是忽略了围绕实现党的总任务、总目标有计划地学习新知识，妨碍了领导水平的提高。

中组部领导在对照检查中认为，组织工作、干部工作必须促进和确保现代化建设，更好地为党在新时期的总任务、总目标服务。整改要围绕这个主题来进行。今后，就是要贯彻执行中央对组织工作的重要指示，保证改革和开放工作的顺利进行，真正做到议大事，懂全局，管本行，进一步开创新局面。他们提出的初步整改意见是：

（一）集中精力，抓好四项主要工作。

狠抓领导班子的调整，加快干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化建设的步伐。在中央的领导下，同各地党委和中央、国家机关各部门一起，有计划地把领导班子调整好，以求得省、部级领导班子能相对稳定一个较长时间。当前要集中精力抓紧省、部级第三梯队建设的考察和省、部级主要领导干部的调整，要了解和掌握一大批后备干部。选拔后备干部要坚持原则，公道正派，任人唯贤，不要有亲疏之分。

配合中指委办公室，扎扎实实地做好清理“三种人”的工作。坚决贯彻执行中央关于清理“三种人”的各项规定，精心指导，细心研究，加强督促检查，保证清理“三种人”工作既不走过场，又防止扩大化。

狠抓落实干部政策，特别是落实好知识分子政策。要大胆提拔、使用知识分子干部，解决知识分子入党难的问题，抓好坏两方面的典型。配合有关部门搞好调查研究，就落实知识分子政策的迫切问题，提出解决的意见和建议。

结合整党工作，发扬正气，经常注意反对以权谋私、官僚主义等歪风邪气。

（二）坚定不移地有计划地推进干部制度的改革。首先抓好干部管理体制的改革，遵照中央关于下放人事管理权的决定，做到分级管理、层层负责，管少、管好、管活；要改进工作方法，注意方针、政策问题的研究，加强对下级任免的干部和组织部门的工作进行考核和检查。实行新的干部管理体制后，要做好思想工作，及时发现和解决工作中的问题。协同省、自治区、直辖市党委，按革命化、年轻化、知识化、专业化要求把组织部门的干部配备好。

经济改革的迅速发展，迫切要求对干部制度进行相应的改革。中央已经有了决定或指示的改革，要坚决执行。支持符合中央要求、有利于开创新局面的改革试验，细心研究新情况，引导干部制度改革沿着正确的轨道健康发展。在调查研究的基础上，对看准了、条件成熟了的，一个一个地拿出方案。保护和支持勇于改革的同志，坚决向埋没、压制人才的现象作斗争。

密切注意经济改革和对外开放提出的新问题，认真研究如何使党组织的设置、活动方式、党员教育管理等适应变化了的情况，及时总结推广有关组织制度改革的经验。

（三）改进领导方法和领导作风。今后主要落实五条：（1）抓大事。一个时期确定几件主要工作，然后分头负责办理。部务会议、部办公会议应更多讨论方针政策和干部制度的改革问题。（2）加强调研。围绕主要工作，各级领导干部要经常下去掌握第一手材料，亲自动手做综合分析，研究、解决问题。（3）明确职责。逐步完善岗位责任制，提倡各司其职，各尽其责，各展所能，奖优罚劣。部领导科学分工，各厅、局、室、处要明确职责，工作要有布置有检查。（4）坚持原则。从部领导起，各级领导干部都要坚持党性，克服软弱状态。对人对事都要公道正派，一是一，二是二，是就是，非就非。（5）勤奋学习。领导干部要带头学习。要给机关干部提供必需的条件，补充和更新知识。

（四）进一步搞好机关整党。全部对照检查结束后，要用三个月时间集中整改，以中央提出的高标准为目标，围绕开创新局面扎扎实实地解决一批问题。进一步明确业务工作方针，使指导思想、领导作风、工作方法同新形势相适应，认真地、切实地克服官僚主义，使中组部真正成为干部之家、党员之家。

描述：

