id: f4c6acd7f8
标题：勤俭办社　增产增收
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办社　增产增收

安徽和县张集公社星火二大队，坚持勤俭办社的方针，粮食产量年年上升，生产成本逐年下降。一九七三年，粮食亩产九百六十六斤，每斤粮食生产成本只有二分六厘钱；一九七四年，亩产达一千一百多斤，生产成本仍然较低，增产又增收。

星火二大队坚持勤俭办社方针，降低生产成本，是经过不断的斗争才实现的。无产阶级文化大革命以前，有的干部把勤俭办社看成是个单纯的经济问题；有的人认为：“捉只麻雀还得撒把米，想多打粮食，就不能怕花钱。”因此，不大注意勤俭办社。无产阶级文化大革命中，贾庄生产队由于农业生产成本高，粮食产量低，分配不能兑现，阶级敌人乘机煽动资本主义倾向，使集体生产受到了损害。大队总结了贾庄生产队的教训，使大家认识到，勤俭办社，不光是节约几个钱、几斤粮的问题，而是关系到执行毛主席革命路线，巩固和发展社会主义集体经济的大事。

为了节约生产成本，大队党支部紧密依靠群众，管好集体经济。过去，农业生产成本高的主要原因，是商品肥料开支大。大队党支部根据群众意见，积极发动各生产队扩种绿肥，大积土杂肥，多养猪，减少了化肥开支。大队还建立了农具修理组，尽量自制自修农具，每年节省农具添置和修理费一千多元。大队党支部还向社员群众普遍进行勤俭节约、艰苦奋斗的教育，发动群众关心和监督队里执行勤俭办社的方针。有一次，黄东生产队队长买了两副木耙齿。老保管员黄贻银看到了，当场批评说：“这木耙齿我们自己会做，买东西应当说一下。”队长听了保管员的意见，主动退了木耙齿。过去，很多生产队把泡稻种时的“漂缸稻”分给社员喂鸡鸭，群众认为事情虽小，但不符合节约的原则，就积极想办法，把“漂缸稻”晒干扬净，加工做牛饲料。仅杨二生产队泡早、中稻种时，捞集“漂缸稻”就节省耕牛饲料费几十元。

为了坚持勤俭办社方针，大队领导班子以身作则，处处带头。大队几个主要干部坚持参加集体生产劳动，既保持了勤劳俭朴的作风，又减少了由集体负担的工分补贴。大队党支部书记杨世体，自从当基层干部以来，注意严格要求自己，出外开会、办事，经常是带着干粮步行，保持了艰苦奋斗的革命传统。各生产队干部，大多数都能自觉地警惕资产阶级思想的侵蚀，作计划、办事情，不讲排场、不图阔气，生活上不特殊，经济上清清楚楚，得到了广大群众的拥护。

本报通讯员

描述：

