id: f4c671d073
标题：纪念“三八”七十周年电影周
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：吴凡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念“三八”七十周年电影周

全国妇联和文化部决定，自三月八日至十四日，在全国各省、市、自治区的人民政府所在地城市举办《纪念“三八”国际劳动妇女节七十周年电影周》。放映三部国产新故事片、一部复映片、两部纪录片。它们是：北京电影制片厂摄制的，通过一个公社女社员田嫂的命运反映了粉碎“四人帮”前后，在我国农村党的政策从被破坏到恢复落实的彩色故事片《柳暗花明》。该片由陈登科等编剧，郭维导演。长春电影制片厂摄制的，描写我国女排健儿茁壮成长的彩色故事片《排球之花》。该片由陆建华编剧并导演。西安电影制片厂和昆明电影制片厂联合摄制的，反映全国解放初期，我人民解放军在云南边境，发现一群被国民党残匪和反动土司逼上“梁山”的年轻哈尼族姑娘，并帮助她们和反动派斗争的彩色故事片《黑面人》。该片编剧是赵东辉、吴双，导演是张景隆、史大千。另外还有一部复映故事片《乘风破浪》。这部彩色影片是江南电影制片厂摄制的，反映三个年轻姑娘，如何顽强地学习驾驶技术，成为我国第一代女轮船驾驶员的故事。

放映的两部纪录片

是《为了孩子》和《漓江画童》。 吴凡

描述：

