id: f4c7270b60
标题：艺德双馨留美名——记著名京剧演员宋长荣
日期：1986-6-21
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺德双馨留美名

——记著名京剧演员宋长荣

本报记者　易凯

粉碎“四人帮”以来，宋长荣以极大的毅力弥补了十年动乱所加给他的艺术空白，迅速恢复了艺术的青春。他象一只勤劳的蜜蜂，飞翔在祖国的大江南北，以平均每年演出二百四十场左右的纪录，不辞辛苦、争分夺秒地为人民酿香造蜜。他用精湛的艺术功力，在舞台上竖立起一系列花朵般的古代妇女的形象：聪慧侠义的红娘、活泼淘气的春兰、敢爱敢恨的霍小玉、含辛茹苦的戚姬、刚毅豪爽的尤三姐等等，不仅继承了荀派艺术自然明快、甜憨娇媚的表演特色，而且形成了自己生活化、性格化的独特风骨。观众用掌声、笑声、鲜花、锦旗欢迎他；诗人、评论家用“红娘一曲高天下、尽教娥眉拜下风”，“氍毹多少娇娆女，不及淮阴细腻腰”的诗句赞美他；国际友人、海外同胞也以能一睹其丰采而后快。

舞台上的宋长荣，红红火火，光采照人；生活中的宋长荣却是普普通通，毫不起眼。他总是穿着一身浆洗得干干净净的旧制服，留着中间分开式的头发，足下是一双“懒汉鞋”……这一身装束，不知使多少慕名来访者失之交臂。然而，他那克勤克俭的本色和严以律己的共产党员的品质，却又使人敬佩。

对于名利，宋长荣一向看得十分淡泊。他说，“我是共产党员，艺术是人民的，我无权把它作为私有财产，更不能为了个人捞票子到处跑。”来路不明的钱他不要，正当的收入，他也坚持和群众一个样。一次，文化部奖励剧团一万元钱，指名要多分给宋长荣一些。然而他却为此犯起了“拧脾气”，最终只拿了全团的平均数六十元。六年来，宋长荣多次拒绝团里发给他的正当营养补贴，始终以一个普通演员的身分，和大家领一样多的奖金和补助费。

在衣食住行方面，宋长荣也毫不特殊。他和大伙一起吃食堂，住后台，滚地铺，坐大车。他总爱风趣地对大家说：“我们是从稻草铺上拱出来的交情，谁也不能离开谁。”前不久赴京演出，宋长荣谢绝了有关单位安排的高级饭店，在他的带动下，全团同志都没有搬到安排好的旅馆去住。仅此一项，就为国家节约了近三千元开支。

宋长荣在生活上严格要求自己，在艺术上却精益求精，丝毫没有“功成名就”的自我感觉。几年来，他走南闯北，走到哪儿就学到哪。他不仅向著名艺术家红线女、陈伯华学，也向普普通通、毫无名气的小演员学。一次在武汉，他观看了市楚、汉剧青年演员的演出，对他们的甩手帕和水袖功赞不绝口，立即报名求教，使得这些青年演员十分感动。

宋长荣有六名徒弟，每次收徒前，他总要把自己当年拜荀慧生老师的故事讲给他们听。他说：“我是一个苦孩子，当年如果不是党组织的关怀，我怎么能拜得了荀先生？我们千万不能忘记党和人民的期望。”宋长荣收徒弟，一不要磕头，二不收礼，三不摆宴席，有时还要倒过来，由他负责前来学习的徒弟的吃和住。

宋长荣成名后，始终不忘把他养育成才的家乡人民。每年无论多忙，他总要抽出时间为农民演出。几年来，他率领着剧团，几乎跑遍了苏北所有的县，有时还深入到稻田麦场为群众演出。

艺德双馨美名留。宋长荣1984年以三十多万张选票，当选为江苏省“文体十佳”之一，并连续多年被评为省劳动模范。他决心把自己有限的年华投入到无限的为人民服务之中去。（附图片）

宋长荣扮演的红娘

描述：

