id: f4c922d4b2
标题：坚决拥护争取拉丁美洲解放的哈瓦那宣言  古巴工农决心增加生产反击美国干涉  大学生联合会呼吁世界学生组织支持哈瓦那宣言
日期：1960-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决拥护争取拉丁美洲解放的哈瓦那宣言

古巴工农决心增加生产反击美国干涉

大学生联合会呼吁世界学生组织支持哈瓦那宣言

新华社哈瓦那7日电　古巴工人、农民、学生、自由职业者以及其他各社会阶层正在全国各地热情地举行集会，坚决支持哈瓦那宣言并谴责华盛顿在圣约瑟美洲外长会议上强使通过干涉古巴的“圣约瑟宣言”。

工人和农民们在支持哈瓦那宣言时决心以增加生产来回答圣约瑟的外长会议通过的干涉古巴的“圣约瑟宣言”。在糖业工人们举行的数以百计的集会上，人们决心在整修糖厂的工作中厉行节约。卡米洛·西恩富戈斯协会和许多农业生产合作社的农民决定“要为增加生产和发展革命经济而斗争”。

各地一致做出决定，要巩固民兵组织，加强对人民的军事训练，以对付美帝国主义的侵略。通讯民兵庄严地宣誓，他们坚决支持哈瓦那宣言，他们特别表示支持同苏联、中华人民共和国以及其他社会主义国家建立外交和贸易关系的政策。

各报以巨大的篇幅刊登了大量支持哈瓦那宣言的贺电。古巴全国新闻工作者协会指出，哈瓦那宣言是受美帝国主义奴役的拉丁美洲各国人民争取解放的武器。绘画工人工会指出，这个宣言粉碎了同美帝国主义签订的卑鄙的军事条约，宣布同社会主义国家建立外交关系，并且针对虚伪的泛美主义宣布了拉丁美洲的各项权利。行商协会表示：“要拉丁美洲，不要美国佬。”

新华社哈瓦那6日电　古巴大学生联合会今天写信给美洲和全世界的学生组织，要求它们支持哈瓦那宣言。

古巴大学生联合会在信中说，

“美帝国主义在一世纪以前就开始向位于它南部的各国进行领土和经济的扩张。它像章鱼一样，把它的触角伸展到每一个地方。现在可以说，在我们的大陆上，没有一项重要的矿业、铁路、农业和工业开发事业不是属于美国的某一个财团的。拉丁美洲对这些托辣斯来说，是一个原料的储备库，是一个可以支付饥饿工资的大庄园。”

信中强调指出，古巴正在为消灭美帝国主义的剥削而不屈不挠地进行斗争。它说，“侵略的威胁笼罩着我们的土地。帝国主义者不让古巴在拉丁美洲作出摆脱压迫奴役的榜样。五角大楼已寡廉鲜耻地公开宣布在古巴使用它的军事力量的企图。”

古巴大学生联合会在信中指出，哈瓦那宣言是古巴人民关于发展道路的愿望和决心的最完善的表现。古巴人民一直得到世界各国人民的支持和声援。古巴大学生联合会最后向美洲和全世界的学生组织呼吁：“现在我们祖国需要你们表示拥护和支持我国人民的哈瓦那宣言，反对帝国主义的威胁和压迫。”

描述：

