id: e7d2495aed
标题：读书随感
日期：1990-4-29
是否是时间段：false
作者：唐晓楠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东运筹帷幄，决胜于千里之外的丰功伟绩，人们是熟悉的；而毛泽东的家事以及和普通群众的关系，虽不免道传风闻，却很少有人得知其详。最近读了一些有关这方面的书，很受教育。

不少人知道，毛泽东的长子毛岸英是在苦难中长大的。1946年从莫斯科大学毕业回到延安后，毛泽东对他说：“你在苏联的大学毕业了，但学的只是书本上的知识。你还要上另外一个大学，这就是‘劳动大学’”。毛泽东把自己的儿子送到吴家枣园上“劳动大学”。临行，送给儿子一套自己穿过的打补钉的衣裳，嘱他到乡下要和农民同吃同住同劳动，虚心向群众学习。读到这里不禁感慨系之。爱子之心，人皆有之，道不同而已。剥削阶级以福荫子孙为务；无产阶级革命领袖则以将子女增养成革命事业接班人为己任。毛岸英一生都在艰难困苦中度过，受的苦甚至比一般老百姓都多得多，最后是为国捐躯，埋骨异乡。难道岸英就应该受这份苦么？对此，毛泽东有自己的看法，他说：“谁让你是毛泽东的儿子。”一语千钧，重如泰山，这正体现了毛泽东的博大情怀，老百姓怎么能不高山仰止，无限崇敬呢？

毛泽东对自己的子女是这样的严格要求，而对普通群众又是怎样一种真挚的感情呢？1944年，张思德同志因公牺牲后，毛泽东十分难过。张思德同志是一位普通战士，但毛泽东闻听张思德被埋在窑里，不安地说，“要把他挖出来，不要被狼吃了。”并指示：“一给张思德身上洗干净，换上新衣服；二搞口好棺材；三要开追悼会，我去参加。”著名的《为人民服务》就是毛泽东在张思德同志追悼会上的讲演。这篇讲演在以后的岁月里，成为规范共产党人行动的纲领性文件。什么叫党与群众的血肉联系，毛泽东的这种感情就是。无怪乎外国记者到延安后感慨地说，中国的天下一定是共产党人的。为什么？因为共产党人为人民办事，人心是向着共产党的。得民心者得天下，这是党之所以不断走向胜利的一条重要的历史结论。

在延安，毛泽东的服务员给他织了双袜子，他舍不得穿，又请服务员纳了双袜底垫到下面，说：“这样经磨耐穿。”毛泽东的简朴于此可见一斑。如果说，那是在延安，条件艰苦，不得已而为之，那就错了。进城以后，毛泽东仍然保持着十分简朴的生活作风，一生都是如此。在中南海的故居，我们看到，毛泽东的拖鞋是补过的，衬衣是补过的，睡衣是补过的。这位曾经指挥过千军万马的统帅，居然一生都没离开过针头线脑、缝缝补补。他终其一生，除了向中国革命和中国人民奉献了七位亲人和自己毕生的智慧和精力外，对革命的果实可以说分文不取。是啊，三年困难时期，毛主席都舍不得吃肉吃菜，有这样的领袖，人民群众怎能不与之同心同德共度难关！

毛泽东行廉尚俭不仅率先垂范，而且一次又一次地告诫全党特别是党的领导干部，要艰苦奋斗。在延安时他就不断地讲李自成失败的教训；进城后，讲得更多。一时间廉洁奉公，无私奉献，蔚成共产党人的风尚。当然，毛泽东不是完人，也犯过错误；但通观他的毕生实践可以毫不夸张地说，他是一位廉洁俭朴、一心为国为民的真正的共产党人。他在主观上总是和人民站在一起，并且不懈地同那些有悖于“为人民服务”宗旨的现象作斗争。可惜这些年来，这些光荣传统讲少了，一些党员尤其是党员干部也干起了“求田问舍”的营生。党的威信受到影响，怨谁呢？说到底责任还在某些党员身上。党的十三届六中全会重申密切党和人民群众联系的光荣传统意义确实是深远的。我重温毛泽东主席的高风亮节，心情既沉重又感奋。沉重的是，那些好传统丢得太多了；感奋的是，共产党毕竟是为人民服务的党，新一代老一代都渴望恢复和发扬党的优良传统。这就是希望所在。

描述：

