id: e7d3930609
标题：中国的成功世界的奇迹我国农业和农村经济改革与发展述评
日期：1998-11-23
是否是时间段：false
作者：蒲立业/鹿永建/刘红灿
来源：
标签：邓小平,安徽文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者蒲立业鹿永建刘红灿

20年过去，在耕地减少、人口增加的情况下，我国的贫困人口由2·5亿人减少到5000万人。联合国粮农组织驻华代表库瑞希曾称赞说：“一个可耕地面积只占世界7％的国家养活了占全世界22％以上的人口，真可谓当代的一个奇迹。”

虽已入冬，但漫步城乡农贸市场，人们处处可以感受到春的气息：顶花带刺的黄瓜、鲜艳的西红柿、翠绿的小油菜……真是应有尽有。在北京，市民随着这种市场的变化，改变了过去冬季储存大白菜的习惯。

经过20年改革，我国粮食总产量连攀3500亿公斤、4000亿公斤、4500亿公斤三个台阶，1996年更突破了5000亿公斤大关，成为世界上最大的粮食生产国。

我国主要农产品长期短缺的历史已宣告结束，布票、粮票、肉票、蛋票等相继退出历史舞台。目前我国人均占有肉、蛋、奶达50公斤、17公斤和6·6公斤，已超过或接近世界平均水平。困扰中国农民千百年的吃饭问题终于得到解决了。

到目前，我国乡镇企业已有2015万家，从业人员达1·3亿人，全国国内生产总值的近三分之一、税收的五分之一、全国出口交货值的三分之一，都来自乡镇企业。数万座由农民自己兴建的功能多样的小城镇，为消除城乡差别、促进城乡一体化发挥了重要作用。农民人均收入由1978年的134元增加到1997年的2090元。

农产品的极大丰富和农村经济迅猛发展，为保障整个国民经济持续健康发展提供了有力支撑，为稳定大局、深化改革、扩大开放创造了一个良好的环境。

改革从农村突破绝非偶然。“一大二公”的人民公社体制，脱离农村生产力发展实际水平和农民意愿，严重地束缚了生产力的发展。吃饱肚子成为“文革”结束后最紧迫的大事，不改革已经没有出路。1978年冬夜，安徽凤阳县小岗村18户农民在一张包产到户的秘密约定上，按上了自己的手印，由此拉开了农村改革的帷幕。

大包干责任制由于采取了“交够国家的，留足集体的，余下都是自己的”的分配方式，改变了过去名为“按日计工、按分计酬”，实为干多干少一个样、干好干坏一个样的“大锅饭”分配办法，农民为了扩大“余下自己的”这一块，不仅有了充分有效地支配和利用劳动时间的激励，而且有了增加物质投入的强大动力。邓小平同志对大包干创举给予充分肯定和支持，这种适合中国农村生产力的生产经营方式推向全国，使亿万农民的生产积极性像火山一样爆发出来。在普遍实行大包干的1985年，我国粮食产量由1978年的3000亿公斤增长到3750亿公斤。

解放思想，实事求是，一切从实际出发，我国以大包干为发端，对农村经济体制进行了一系列改革。

坚持党的基本路线，坚持邓小平理论，我国农村改革不断深入，在四个方面取得了重大突破：突破高度集中的人民公社体制，实行了以家庭联产承包为基础、统分结合的双层经营体制；突破“以粮为纲”的单一结构，发展多种经营和乡镇企业，全面活跃了农村经济；突破统购统销制度，面向市场，搞活了农产品流通；突破单一集体经济的所有制结构，形成了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局。

要完成农业的跨世纪目标，动力源何在？20年来，遵循改革开放政策，我国农业发展取得了辉煌成就，继续稳定执行有关农业的基本政策，以市场为导向，加大农业改革力度，是世纪之交我国农业持续稳定发展的关键所在。

深化农村改革，当前很重要的一条就是稳定和完善党在农村的基本政策，核心是稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制。党的十五届三中全会提出“土地承包期再延长30年”，充分表明了党中央、国务院坚持稳定农村基本政策的决心。

江泽民同志今年考察安徽时指出：“实现跨世纪发展的目标，难度最大而又非完成不可的一项任务，就是保持农业和农村经济的持续稳定增长。我国的基本国情决定了，抓住农村这个大头，就有了把握经济社会发展全局的主动权。”只要我们继续把农业放在国民经济的首位，长期稳定农村基本政策，不放松农业生产，积极发展多种经营，实施科教兴农和可持续发展，我国农业将一定能实现新的飞跃，在迈向富裕民主文明的社会主义新农村的道路上，书写出更加灿烂辉煌的新篇章。

（据新华社北京11月22日电）

描述：

