id: e7d4e2ba19
标题：廖容标同志追悼会在南京举行中央军委等领导机关送了花圈
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖容标,山东文革,江西文革,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 政协第五届全国委员会委员、南京部队顾问组长廖容标同志，因病于一九七九年五月二日在南京逝世，终年六十八岁。

廖容标同志追悼会五月七日下午在南京举行。

中央军委，全国政协，总参谋部、总政治部、总后勤部送了花圈。粟裕、许世友、李德生、彭冲、谷牧等同志送了花圈。南京部队党委、中共江苏省委和省革委会、安徽省委和省革委会、山东省委和省革委会、南京市委和市革委会、江西赣县县委和县革委会、南京部队领导机关及所属各大单位、海军东海舰队、南京部队空军也送了花圈。

追悼会由南京部队司令员聂凤智主持，政治委员杜平致悼词。

悼词说，廖容标同志出生在江西省赣县一个贫农家庭里。一九二九年八月参加中国工农红军，一九三一年一月加入中国共产主义青年团，同年三月转入中国共产党。廖容标同志是我党的优秀党员，是我军的优秀指挥员，是中国人民的好战士。在五十年的战斗岁月里，他忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。在战争年代，他坚决贯彻毛主席的军事思想和军事路线，跟随毛主席转战南北，参加了五次反“围剿”和举世闻名的二万五千里长征，参加了抗日战争和解放战争，不怕牺牲，多次负伤，英勇善战，屡建战功。特别在抗日战争期间，他对创建鲁北和泰山地区革命根据地，做出了很大贡献，给当地人民群众留下了深刻的印象。在社会主义革命和社会主义建设中，他立场坚定，旗帜鲜明，坚决站在毛主席的革命路线一边。他积极参加反对林彪、“四人帮”反党集团的伟大斗争，坚决拥护以华国锋同志为首的党中央，坚决拥护党的十一届三中全会的各项决定，对实现四个现代化极为关注，对革命事业的前途充满着必胜信心。在长期的革命斗争过程中，他工作积极，任劳任怨；学习努力，严于律己；作风深入，平易近人；艰苦朴素，廉洁奉公。他在身患重病期间，顽强地与疾病作斗争，关心党和国家的大事，关心南京部队的工作。廖容标同志的一生是战斗的一生，革命的一生，他为中国人民的解放事业，为共产主义事业献出了毕生的精力。

南京部队、江苏省革委会、山东省革委会及南京市革委会的负责同志廖汉生、许家屯等参加了追悼会，并向廖容标同志的夫人汪瑜同志及其子女表示亲切慰问。参加追悼会的还有南京部队机关、驻宁部队干部战士代表和廖容标同志的生前友好共一千余人。

廖容标同志遗像（照片）

描述：

