id: e7d8205617
标题：报刊文萃
日期：1989-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
劳动部规定：加强对私营企业劳动用工的管理

国家劳动部发布了《私营企业劳动管理暂行规定》，明确私营企业用工应当主要在城镇招收，并向当地劳动行政部门登记。不得招用在校学生，禁止使用未满16周岁的童工。私营企业或职工任何一方解除劳动合同，须提前10天通知对方，并办理解除劳动合同的手续，未办理手续而中止合同关系的一方应负法律责任。私营企业应实行每日不超过8小时工作制，因生产需要确需延长工作时间时，须经职工本人同意，并发给职工加班工资。日加班时间不得超过3小时，连续加班不得超过3天。

（《信息日报》1989.10.19）

国家部署建立农村改革试验区

试验的主要内容有：

——土地制度建设。在土地集体所有权的基础上，强化农户经营权，完善土地流转制度，逐步推动土地相对集中和规模经营。

——粮油购销体制改革。首先在不改变国家粮食收购任务的前提下，提高粮食收购价格，放开销售价格，然后再推进“压销减购”等改革。

——乡钡企业制度建设。对宏观调整背景下的乡镇企业结构优化和规模化发展，城乡工业一体化以及股份制等进行试验。

（《组织人事报》1989.10.5）

中国电影的四次高峰

广播电影电视部电影局长滕进贤认为，新中国的电影创作出现过四次高峰：第一次是国庆10周年，电影界拍出《林则徐》、《聂耳》、《风暴》、《万水千山》、《永不消逝的电波》、《青春之歌》、《五朵金花》等一批优秀影片，被誉为“难忘的1959”。第二次是60年代初，涌现了一大批脍炙人口的好影片：《李双双》、《槐树庄》、《兵临城下》、《冰山上的来客》、《红旗谱》、《燎原》、《早春二月》、《革命家庭》、《小兵张嘎》、《舞台姐妹》、《甲午风云》、《英雄儿女》、《农奴》等。1979年，广大电影工作者把对“四人帮”的憎恨，对共产党和共和国的深情又一次倾泻出来：《从奴隶到将军》、《吉鸿昌》、《归心似箭》、《曙光》、《小花》、《保密局的枪声》以及为建国35周年拍的献礼片《西安事变》、《廖仲凯》、《喜盈门》、《不该发生的故事》、《城南旧事》、《乡音》、《骆驼祥子》、《天云山传奇》、《高山下的花环》、《红衣少年》等，形成第三次高峰。为庆祝共和国40周年的献礼片和前几年涌现的优秀片一起，形成第四个高峰。这第四个高峰，无论在题材、内容和表现手法、艺术性方面，都有新的突破，其中《百色起义》、《巍巍昆仑》、《开国大典》、《共和国不会忘记》是当之无愧的史诗性巨片。

（《瞭望》1989年第40期）

新华社列入世界六大通讯社

经过40年的艰苦奋斗，新华社从一个长期以面向国内为主的通讯社，开始走向世界，并已在世界范围内显示出自己的地位和作用。现在已在国外建立4个总分社和99个国外分社及省港、澳门两个海外分社，常驻人员达500多人，形成了遍及全世界的记者网。

由于新华社的新闻报道真实、客观、公正，时效又快，不仅在第三世界各国受到广泛欢迎，而且第二世界各国的新闻传播媒介采用新华社的新闻也越来越多，就是在第一世界也有了新华社的声音。

新华社新闻已开始打破西方美联、合众、路透、法新四大通讯社长期垄断的局面。1988年第一季度联合国编印的一种参考材料，在43天里刊出的112期中，共采用新华社动态消息及评述性稿件305条，仅次于路透和法新社，居第三位。现在，国际新闻界已公认新华社是世界六大通讯社之一。

（《新闻出版报》1989.10.7）

悄然兴起的水中运动

水面竞走：运动时两脚各穿一只由浮力很大的夹层泡沫塑料制成的滑水板，双手各撑一支划水杖，用以划水并平衡身体。

水面滑水：运动员使用的漂囊和滑水板都是用泡沫聚氨脂做成的。使用这种工具滑水如同滑冰一样，即使遇到中等风浪亦是安然无恙。

水面滑人：这是一种新的滑水特技，即以人取代滑板。滑水者手牵系在快艇的绳子上，脚踏“人板”的胸腹滑行。

水中跑步：水中跑步难度很大，运动者悬浮于深水中，鼻孔仅比水面稍高一些，四肢如车轮似地猛烈划动。因为水的阻力比空气大，在水下跑45分钟即相当于陆上跑2小时，故水下跑是一项更有效的增氧健身法。

水下自行车赛：即在游泳池里比赛骑自行车。

（《中国体育报》1989.10.22）

世界最大的行业——旅游业

据《美国快报》的新调查表明，世界最大的行业是旅游业。目前，全世界从事旅游业的雇员超过1亿人，每16个雇员中便有1人与旅游业有关。在向游客提供旅馆、交通、食品和娱乐等方面的收入高达1.9万亿美元，比联邦德国和英国两国国民生产总值还多。此外，个人旅游占世界旅游支出的66％，占整个世界个人消费支出的11％。旅游在发达国家中排在食品和住房之后为第三大消费支出。

（《青年参考》1989.10.20）

英译《三字经》在新加坡出版向世界各地发行

世上第一部被译成英文的《三字经》，近日由新加坡教育出版社向世界各地发行。

此书的编译者、84岁高龄的复旦大学外文系退休教授潘世兹认为：“尽管《三字经》所宣扬的孔孟之道有其局限性，但要了解中国社会千百年来的基本道德观念，它却是本不可不读的书。”出版后的全书分为中英文对照两部分。李光耀总理曾委托总理办公室向潘世兹函索一份译稿。该书刚问世，即被新加坡一些小学指定为学生必读教材。

（《文汇读书周报》1989.10.7）

蔬菜：颜色深的比浅的营养价值高

科学家们在分析了各类蔬菜的营养成分之后，发现蔬菜的营养价值与蔬菜的颜色有密切的关系。结论是：颜色深的蔬菜营养价值高，颜色浅的营养价值低。它的排列顺序是绿色、黄色、无色。绿色蔬菜中包括芥菜、油菜、青菜、韭菜等；黄色蔬菜主要有西红柿、胡萝卜、红薯、南瓜、卷心菜等，它们的营养价值不如绿色蔬菜；无色的蔬菜主要包括冬瓜、甜瓜、竹笋、茭白等，它们的营养价值最低。

科学研究证实，绿黄色蔬菜的营养价值高，还表现在它们的药物作用好，比无色蔬菜的作用强，最为突出的是绿黄蔬菜具有防癌作用。因为它含有维生素A，可以预防和抑制各种部位癌的发生。绿黄蔬菜之类所含的黄碱素，有强烈的抑制癌的效力。

科学家们还发现，在同类蔬菜中，因颜色不同，其营养价值也不同。如紫色茄子的营养比白色茄子高，因为紫色茄子含有丰富的维生素P，常食紫皮茄子有防治高血压、咯血、皮肤紫斑病等。又如黄色的胡萝卜比红色的胡萝卜营养价值高，黑木耳比白木耳营养价值高。

（《中国食品报》1989.10.20）

睡时受冷易做恶梦

人们睡眠时相可分为快波睡眠时相和慢波睡眠时相。在整个晚上的睡眠期间，快波睡眠时相和慢波睡眠时相反复转化约4—5次。做梦一般都处于快波睡眠时相。在这时期，人们做的梦具有频发性、自由性，即此时做梦的机会增多，并且所做的梦是无拘无束，任意畅游。可是，正因为人体做梦是自由的，所以外界既可以唤醒它，又可以诱导它。因而，当人们做梦时，也会因为外界对大脑皮层的不同刺激而发生变化。当机体受到寒冷的刺激时，特别是脚底、腹部受到寒冷的刺激时，经过神经的传导，促使大脑皮层处于一种紧张的状态，这是一种不良的刺激，它会诱发此时所做的梦转向惊险、残酷的恶梦。

其实，由受冷引起的恶梦，常会促使人们在半夜中惊醒。迫使人们醒来重新盖好被子、毯子等，从而避免人们因受寒而得感冒。因此，做这种恶梦也是一种机体自我保护的本能性行为。

（《新民晚报》1989.10.12）

我国近代最早的军官学校

在中国封建社会里，军官的来源主要有三个途径：一是世袭，二是军功，三是武举。到近代，随着资本主义列强的入侵，洋枪洋炮等新式武器和先进的军事技术输入中国，原有的军官越来越不适应新作战形式的需要，于是专门培养军官的近代化学校便应运而生了。

1866年，洋务派首领之一、闽浙总督左宗棠，在福州创办我国第一所培养海军人才的军官学校——福州船政学堂。船政学堂肃属福州船政局，招收16岁以下少年入学。教育体制袭用英、法海军的成规，学制五年，设置算术、几何、地理、天文、机械制造、航海、外语等课程。船政学堂对学生训练严格，并选拔学习优秀者派住英、法、德等国继续深造。

福州船政学堂的创建，不仅为国家造就了一大批掌握近代海军知识和作战技能的军事人才，而且促进了我国兴办军官学校的风气。

（《军事知识》1989年第9期）

描述：

