id: e7d92dd052
标题：焕发爱国主义热情
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波兰古典作家显克微支写过一篇小说，题目叫《灯塔看守人》。里面讲了一位波兰老人流浪异国，偶然找到了一个看守灯塔的职业。工作异常寂寞单调，老人从不误事。但有一次，他收到一个邮包，其中有一本波兰诗人的诗集。他翻着读着，一股思念祖国的强烈感情涌上心头。他象喝醉了酒似地躺了好几个钟头，忘记了点燃灯火。于是，这位老人被撤职了。

思念祖国的感情，竟有如此巨大的魅力，可以使人忘却不应忘却的东西，这是艺术夸张吗？也不尽然，在历史上、生活中，还有许多动人心弦的真人真事，和爱国主义这四个字紧紧地联系在一起。南宋末年，文天祥战败被俘后，在押往元蒙都城的路上，曾写下悲壮激烈的诗句：“满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞！从今别却江南路，化作啼鹃带血归。”请听：我从今天离开了江南以后，也要变成啼哭出血的杜鹃，飞回故祖。祖国，对于一个爱国者来说，是不惜生死与共的。

列宁说过：“爱国主义是在独立存在的祖国的数百年乃至数千年中巩固起来的最深感情之一。”这种感情，是血肉般的感情。祖国啊，您是我们的母亲！母亲养育了每一个儿女，作为儿女要热爱自己的母亲，关心体贴自己的母亲，必要的时候，应该用生命和鲜血保卫自己的母亲。在不同历史时期，爱国主义有着不同的内容。今天，我们爱的是社会主义祖国。凡是热爱和保卫社会主义祖国，为社会主义祖国多作贡献的行为，是崇高的行为，是有道德的行为。

培养无产阶级的爱国主义精神，在对敌斗争中就能迸发出压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的英雄气概。捷克民族英雄、作家伏契克在被希特勒匪徒逮捕后，决不低下高贵的头，在走向绞刑架之前，从容地说：“我们为欢乐而生，为了欢乐而战斗，我们将要为欢乐而死。让悲哀永远不同我们的名字联系在一起。”在对越自卫还击的战斗中，董存瑞式的战斗英雄陶绍文，用自己的身体紧紧压住爆破筒，敌堡炸毁了，英雄也壮烈牺牲了。是什么力量激励他这样做呢？他的战友们不禁想起了陶绍文在战斗打响前留下的遗言：“打仗总会有牺牲，如果我回不去，就请你告诉我家里，我把自己献给了国家，献给了党，是很光荣的。告诉弟弟妹妹，胜利来得不容易，要处处为祖国争光，为中华民族争光！”冲天的英雄气概，出自于为祖国争光的崇高观念。

现在，社会主义祖国正进行四化建设。这是使祖国繁荣昌盛、富庶强大的必由之路。我们吸吮母亲乳汁长大的儿女，要以建设和保卫四化大业为重，想母亲之所想，急母亲之所急。当母亲大病初愈的时候，我们要悉心照料，医治好林彪、“四人帮”遗留在她身上的创伤；在她并不富裕的时候，我们要想尽一切办法抚养她，改变她一穷二白的面貌；在她遇到困难的时候，我们要自觉地为她分忧解愁，勇挑重担，克服困难。北京龙潭中学华侨学生遇静就是这样做的。她在前几年随父母到海外探亲后，父母在香港找到了适当的工作，她也在一家电子公司里有了职业。物质生活是比较优裕的，但要使祖国早日富强起来的强烈愿望，驱使她告别了双亲，重新回到了北京。她在北京一次青年大会上满怀深情地说：“做儿女的谁不盼望母亲富有、健壮呢！虽然我们的祖国现在还很穷，十年的浩劫使她至今经济还很落后，但是，因为母亲的贫穷，做儿女的就应该抛弃她吗？不能，我们的祖先没有这样做，我们的前辈没有这样做，我们这一代也决不能这样做。”遇静的话，说得多么好啊！每一个有志气、有道德的青年，都应当有这样一种强烈的民族责任感和历史责任感。这样的青年越多，加快实现四化就越有希望，社会主义祖国的前途就灿烂辉煌。

末了，我还想引伸遇静的话，向年轻战友提出一个问题：爱护、体谅母亲，我该做些什么呢？

描述：

