id: e7df9e9d08
标题：中国阿富汗联合公报在京签字查希尔国王和霍梅拉王后举行告别宴会刘少奇主席董必武副主席朱德委员长等应邀出席
日期：1964-11-13
是否是时间段：false
作者：邹健东
来源：
标签：李先念,刘少奇,彭真,朱德,陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 中华人民共和国和阿富汗联合公报，今天晚上在北京签字。

中华人民共和国主席刘少奇和阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿在联合公报上签了字。

中国方面参加签字仪式的有：中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，副委员长郭沫若、彭真、程潜、林枫，国务院副总理李先念、陆定一等。

阿富汗方面参加签字仪式的有：萨达尔·苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王，宫廷大臣阿里·穆罕默德等。

据新华社十二日讯 阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后霍梅拉，今晚在人民大会堂宴会厅举行告别宴会。

中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和夫人康克清，国务院总理周恩来的夫人邓颖超，应邀出席了宴会。

查希尔国王和刘少奇主席在宴会上先后讲话。查希尔国王指出，阿富汗和中国的友谊，在历史的进程中永远成为睦邻的杰出范例。刘少奇主席说，中阿两国的友好合作关系一定会在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，进一步巩固和发展起来。

查希尔国王在讲话中说，他和王后这次访问中国，留下了良好的、牢固的和永志不忘的印象。他说，中国领导人和人民给予我们的亲切接待，将永存于两国友好关系的史册。

查希尔国王说，我们这次亲眼看到了中国的男女老少为提高人民生活各方面的水平而做的一切不懈的努力。我们对中国政府和人民在发展经济、社会和文化方面所取得的成就表示祝贺。

刘少奇主席在讲话中说，查希尔国王和王后陛下这次来我国访问，对增进中国阿富汗两国人民之间的友谊作出了巨大的贡献，在中阿两国友好关系史上写下了新的一页。

刘主席说，今天，我们两国人民都为捍卫民族独立、发展民族经济和民族文化而奋斗。我们在建设自己国家的过程中，都会碰到这样或那样的困难。但是，许多亚非新兴国家的经验证明，困难是可以克服的，条件是可以创造的，落后是可以变成先进的。只要坚定地依靠本国人民的力量，充分利用本国的资源，同时在平等互利的基础上加强同友好国家的互助合作，我们亚非国家一定能够在独立发展的道路上，胜利前进。我们有一切理由相信，凡是经济上先进的国家能够做到的，我们亚非国家也一定能够做到，而且还要做得更好。

刘主席强调说，我们双方进行的亲切友好的会谈，增进了相互了解，加强了相互信任。我们对许多重大的国际问题有着共同的看法。我们决定进一步发展两国的经济关系和文化关系。

刘主席最后请国王和王后把中国人民的真诚友谊，带给兄弟的阿富汗人民。

应邀出席宴会的还有，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若和夫人于立群，副委员长彭真、程潜、林枫，国务院副总理李先念、陆定一和各方面负责人。

刘少奇主席和穆罕默德·查希尔·沙阿国王分别在中华人民共和国和阿富汗联合公报上签字。

新华社记者 邹健东摄

描述：

