id: 832e2de58e
标题：进一步开展科普工作更好地为增产节约服务
日期：1957-3-12
是否是时间段：false
作者：茅以升
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 进一步开展科普工作更好地为增产节约服务

茅以升

现在，我想就增产节约问题，对于一项具有积极意义和广泛影响的工作，介绍一些情况，并请各位委员、同志们予以指教和帮助，来加强和扩大它在增产节约中的作用。这项工作就是科学技术普及工作，以下简称科普工作。

科普工作是社会主义国家的一个象征，是随着社会主义事业的发展而发展的。因此，在１９５６年我国社会主义改造事业进入空前高潮、第一个五年计划胜利地走向最紧张阶段的时候，我国科普工作也有了突飞猛进的巨大发展。这些发展已经在广大职工群众中，并在不少农村里，有了深广的影响，反映在提高了的劳动生产率和日益增多的合理化建议上，因而对于增产节约起了广泛的推动作用。同时，在向科学进军的号召下，这也助长了广大群众的爱科学、学科学的热潮。象这样一个诞生于社会主义、转而为社会主义服务的重要武器，在我们过渡时期，是特别值得重视而充分利用的。

## 科学技术普及协会会员已发展到十八万多人，几年来作了许多工作

有组织的、经常性的科普工作，在我国是解放以后才有的。不但各企业和文化部门，在全国范围内，都已在陆续建立起这项工作，而且比较突出的，是从１９５０年起，就有了全国性的中华全国科学技术普及协会，以下简称协会。我们这个协会是一个业余性的群众团体，所有会员都是自愿参加而义务劳动的。但我们的工作却是正规的，有计划的而且是大规模的。在１９５５年底，我们协会在成立了五年以后，就有了一百四十个分会和支会，三万八千多会员，在那一年就做了一万多次的演讲。然而到了１９５６年呢，我们在全国各省市和自治区，除了西藏和台湾外，都一律有了分会，共二十七个，在全国各县市，总共建立了九百八十三个支会，而且会员突然增加到十八万多人。在这一年，协会做了二十多万次演讲，举办了三千多次展览，放映了一万一千多次科学电影，出版了三千多种小册子和宣传资料，内仅总会出版的二百四十八种普及科学的小册子就发行了八百九十万册。因此，１９５６年是我们协会发展得最快的一年。不但如此，在这一年内协会还做了以下的这些工作：（１）与各有关机关、团体有了进一步的合作，如与全国总工会联合发出了“关于１９５６年对职工进行科学技术宣传工作的协作计划纲要”，与解放军总政治部联合发出了“关于加强部队科学知识讲座的联合通知”，与林业部和团中央联合发出了“关于加强林业宣传的联合通知”，与电力工业部和电力工会联合发出了“关于在电力系统开展科学技术宣传工作的联合通知”，与文化部和全国总工会联合发出了“关于充分利用科学教育影片和幻灯片以加强科学技术宣传工作的联合通知”（今年初，协会又同全国妇联等团体联合发出了关于三八国际妇女节的宣传工作的通知）。（２）为高级干部举办了“世界科学技术新成就”讲座，并着手筹备编写“干部必读”的通俗的科学知识丛书。（３）创刊了两种定期刊物，一是协会和劳动部合作，为青年工人编辑的“知识就是力量”月刊，每期发行数最高到二十三万册，这是由苏联劳动后备部的“知识就是力量”编辑部创议并协助而出版的；一是“学科学”月刊，是由协会为高小程度的工农兵编辑的，每期发行数已达十一万多册。此外，协会原有“科学大众”和“科学画报”两种月刊，每种每月发行数都在十万册左右。由于刊物增多，协会在这年成立了“科学普及出版社”。（４）在１０月底与全国总工会联合召开了“全国第一次职工科学技术普及工作积极分子大会”，由全国二十二个省、两个自治区、三个直辖市及三十九个省辖市开了积极分子大会选举或采用邀请方式，产生了出席代表一千多人，在六天的会期中，广泛地交流了经验，并向全国职工发出了一封信，希望积极开展科普工作。（５）在９月下旬与全国总工会在北京联合举办了“科学普及展览会”，为期一个月，参观者有十二万多人。现在，这些展览品已运往旅大市展出，还准备运往四川，作巡回展出。此外，在６月间，还协助中国科学院、对外贸易促进委员会联合举办了“苏联和平利用原子能展览会”，并组织了全国二十七个分会和十四个支会的理化方面的会员们来京参观。（６）在北京西郊动物园对面兴建起“天文馆”，内有“天象厅”，在圆形屋顶上，放映日月星辰运行的“电影”，在几分钟内看到每月和一年四季的变化，还可以知道几千年以前和几千年以后的天空。这个馆占地五万平方公尺，设有展览厅，讲演厅，还有天文台和气象台。这个天文馆将于今年秋季开幕。此外，协会于北京东城泡子河，接收了“古观象台”，成立了“古代天文仪器陈列馆”，全年有三万多人参观，并于９月间组织了一次火星观测，观众有一万三千多人。

## 结合生产、结合实际、深入群众的宣传方法，受到广大群众的欢迎

由于协会的任务是向广大群众宣传科学技术，来提高生产能力，破除迷信，因而它的宣传方针就必须结合生产，结合实际，而宣传方式就要深入群众，采取小型多样，通俗易懂，自愿吸取的各种方法；除了在城市经常举办较大规模的讲演会、系统讲座、科学电影、及各种大小型展览外，还要在工厂矿山的大小车间里，城乡的文化馆里，甚至农村场地上，进行定期讲演，持久宣传。此外，还要出版大量刊物，如期刊、小报、小册子、丛书和各种宣传资料，以供广大群众的需要。这些宣传工作，包括讲演的选题、编写、审查、试讲以至正式宣传，展览的形象资料的制作，电影、幻灯片的编辑、翻译和绘制，广播的写稿和讲话等等，都是在有关各方的积极支持下，由协会的广大会员在各级组织领导下，就业余时间，参加各样工作小组，坚持不懈地进行的，受到广大人民群众的热烈欢迎。如青岛自行车制造厂的协会会员工作组从去年９月至１２月，针对生产上存在的关键问题，进行了一百七十六次的讲演，使全厂工人，几乎百分之百地都参加了学习，得到了提高。又如江苏如东县丰利区双德乡有协会的会员一人，宣传员二人，在去年四个月中就讲演了二十八次，有听众一千二百六十人。他们还向民校教师传播农业知识，由教师回校宣传。还有些在区乡的会员和宣传员，在农村成立了工作组，和当地的农业合作社订了长期讲演合同。会员们对科普工作这样高的积极性，乍听起来好象有些奇怪，但他们在提高了的政治觉悟上，很容易明了科普工作对人民和对自己的利益的结合，认识到把群众中来的科学知识，通过自己的劳动，再传播到群众中去，因而加速社会主义建设使自己的工作也能更有成效，并提高自己的科学水平，是培养锻炼成为社会主义知识分子的一个鲜明道路。这种思想情况最能集中表现在协会的“学组”组织上。协会为了提高宣传质量，学习苏联先进经验，把会员中水平较高的科学家们，按照学科，组成各种学组，担负有关宣传的选题计划、写稿、审稿等任务，形成各种宣传的参谋部。协会的总会和较大的分会都先后成立了不少的学组。就总会来说，现已有了医学、农林水利、工业技术和基础科学各方面的学组二十一个，共有学组委员四百六十七人，包括大学教授、研究所研究员、产业部门工程师、医院院长和主任大夫和一些工农企业部门的负责人。委员中有中国科学院的学部委员十五人。他们都是工作极忙的科学家，但都热爱普及工作，自愿投身到“科普”的行列中来。

当然，光靠会员们的积极性，协会是不可能取得以上这些成绩的。总结七年来经验，我们感觉到我们之所以能有所贡献，主要是由于党和政府对我们工作的关怀、领导和支持，其次是各有关的机关、团体的帮助和合作，特别是全国各地工农业和文教各方面的组织的协助。同时，全国科学界，通过生产、教育、研究等机构以及各专门学会，重视和支援我们的工作，因而加强了宣传品的科学性，也是我们发展业务的一个重要条件。所有这些，对于我们这样一个业余团体来说，都是非常宝贵的，给了我们在前进道路上的很大勇气和信心。我们相信，虽然我们协会的工作中还有很多缺点需要纠正，而且在我们六亿人口这样的大国中，我们已有的工作还只是沧海一粟，但是在我们祖国的伟大社会主义建设中，我们协会的发展，一定是会同所有其他科普工作的各项组织一样，具有无限的光辉前途的。

## 进一步开展科学技术普及工作的意见

最后，为了进一步开展科普工作，更好地为增产节约服务，我代表我们协会，向关心我们工作的各方面，提出下列愿望和要求：（１）各厂矿企业的基层党组，加强对协会基层组织的领导，希望各级党委把对协会的领导工作列入党的工作日程上。（２）与协会合作的各机关、团体，进行自上而下的整个系统的合作，把自己系统的宣传工作与协会系统的宣传工作，对等地、密切地、经常地结合起来。（３）各生产企业部门大力广泛地开展各种各样的技术业余教育，与科普工作配合，彼此带动，相互协助，加速提高职工群众的科学技术水平。（４）全国科学界，特别是各专门学会，给协会更多更大的指导和帮助，并动员更多的科学技术人员参加协会工作，扩大科普队伍。（５）全国工农群众积极参加科普教育，与科学技术工作者和科普组织工作者密切合作，扩大科普作用，坚持顽强学习，化知识为力量，增产节约，超额完成第一个五年计划的伟大任务！

---- 原载《人民日报》1957年3月12日，原题为：“在政协第二届全国委员会第三次全体会议上的发言：进一步开展科普工作更好地为增产节约服务　茅以升的发言”。

描述：

