id: 90dad9cb7c
标题：关锋讲话
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：江青,陈伯达,关锋,林杰,唐平铸,中央文革,山西文革,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 214.关锋讲话

(1966年10月29日夜·唐平铸陪同)

关锋：我这些都是不算数的，对与不对，自己思考。文化大革命形势大好，基本特点是群众真正发动起来了。主席接见后，群众发动越来越充分，规模越来越大。这些天来，全国兴起了群众性的批判资产阶级反动路线的高潮。十月一日林彪同志的讲话，《人民日报》和《红旗》杂志社论，十月六日的誓师大会，周总理、陶铸、陈伯达、江青、文革小组其他革命同志都到会了。江青、周总理讲了话，念了中央批转的中央军委的紧急指示。从那以后，全国范围内展开了群众范围的批判资产阶级反动路线的高潮。群众是充分发动起来了，也是形势大好的一个重要表现。我们认为这样一个群众性的批判，对清除资产阶级反动路线的流毒是有重大意义的。对犯错误路线的一些同志改正错误，回到正确的路线上来，也是有很大帮助的。对于锻炼青年一代有深远的意义。同学们这样关心国家大事，实在是令人高兴，令人兴奋。如石油展览会，同学们发现布置有问题，不是突出毛泽东思想，而是突出别人。那个事情不怪石油部，也不怪×××，是工交部陶鲁笳，是他们布置的。像同学们这样关心国家大事是极好的事情。

现在的形势是很好了，以毛主席为代表的无产阶级革命路线宣告胜利，资产阶级反动路线宣告失败。当然彻底肃清资产阶级反动路线的流毒还要做很多工作。(唐：受打击的，得到解放，扬眉吐气了。)

但形势不像有些同学估计的那么严重，一些同学完全出于一片热诚，对党，对毛主席的热爱。前些时候不是有流传吗？(说毛主席是少数，受孤立，××被包围了，要推翻十一中全会决议......)是不确实的。资产阶级反动路线看来很凶，实际上是个纸老虎，一戳就破。同学们是一片好心，出于对毛主席的热爱。捍卫无产阶级革命路线，非常好，但形势是一片大好。

清除资产阶级反动路线的余毒，要做很多工作。资产阶级反动路线有他的社会基础，这个社会基础主要是资本主义啰。另外在党内还有一定思潮，一个是有一小撮走资本主义道路的当权派，把资产阶级反动路线当护身符；另外还有一批世界观没改造的，或没有改造好的糊涂人需要我们做工作。

对犯资产阶级反动路线的人，还要有所区别。有提出这个路线的人，有执行这个路线的人；执行这条路线的人有自觉的有不自觉的，不自觉的是多数，自觉的是少数；执行了这条路线里头还有轻重之分。执行了资产阶级反动路线，愿意并且实行改正错误和坚持不改的要有所区别。矛盾的性质，犯路线错误的同志，一般说来还是人民内部矛盾，要像毛主席说的那样，惩前毖后，治病救人，既要弄清思想又要团结同志。当然要向他们大喝一声，如果坚持不改，那他和群众的矛盾，和党的矛盾就会起变化，就会从非对抗性矛盾，转化为对抗性矛盾，就会滑到反党反社会主义道路上去。我们希望这样的人越少越好。改正错误和不改正错误的标志是什么？就是，是不是公开检讨错误，是不是对被打成“反革命”、“假左派”、“真右派”、“政治扒手”等这些人认真平反，是不是支持革命派，是不是支持革命群众的革命行动，标志就在这里。文化革命时间还不长，从六月份算起的话，还不到五个月。确实有那么一些人，由于认识问题，没有经验，当然也和世界观分不开，犯了轻重程度不同的错误，民主革命搞了多少年，开始也不知怎么搞法。所以在这样一个短时间里，很多同志很不理解。对这样一些同志，要认真改正错误，特别是确实改正错误，我们都是欢迎的，当然不是说不要群众批判，没有群众批判不行。

至于同学们之间，也是受错误路线影响，受错误路线的蒙蔽，不要排斥他们，而要耐心帮助这些同学，争取团结多数。毛主席不是经常教导我们要能够团结曾经反对过自己的人吗？改正了我们欢迎。现在北京有好多学校，不是由少数变成了多数吗？队伍扩大了，这样才能千军万马，浩浩荡荡。(讲《论反对日本帝国主义的策略》一文说到关门主义，“为渊驱鱼，为丛驱雀”，把“千军万马”和“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去了，这是孤家寡人的策略)对负责人只要今天改正，我们也欢迎。至于同学一时受蒙蔽，我们也要耐心说服他，帮助他。

现在是一片大好形势，大家考虑如何宣传以毛主席为代表的革命路线，从具体事实，具体材料，争取多数，团结多数。我们不能采取工作组整我们的办法来整他们。工作组整我们不是硬压吗？戴右派帽子，反革命帽子，甚至结合起来，实行资产阶级专政，白色恐怖。我们不能硬压，这是需要警惕的。总起来看，北京斗争很好，越来越会斗争。斗争的策略也有进步。有一个学校，批判开始时就对立起来，说“你们是修正主义的红卫兵”，搜了他们的笔记本，后来觉得不好，主动道歉，双方流了泪了。那一部分说，“是啊，我们过去错了”。不少人加入到这一方来。受错误路线蒙蔽的同学，其中绝大多数是好的。

我讲的都不为准吧！以《红旗》、《人民日报》社论为准。最近要发社论，体现中央工作会议的精神。发社论不能草率从事。

形势实在是好啊，同学们！你说看到同学们还没有解放，正受压制，就生气。不要说你们生气，我们也生气。一生气就把形势......(未听清)但和以前比就没法比了(指几个月前)，要再和以前比一比。如和去年刚发表姚文元的文章时比。那时好多地方不转载，《红旗》都不转载。伯达同志是总编辑，他的话就是不听。(唐平铸：《解放军报》转载，加了按语，彭真批评，要我们检讨，压力很大。)和那时形势比一比，那时何等嚣张，那时我们也不敢和你们拉一拉。

现在宣传工具，如《人民日报》、《红旗》都掌握在我们手中，《红旗》也有困难。《红旗》内部运动的任务也很重。老唐这儿有没有？我看也有。老唐是五月三十一日进《人民日报》，(讲了《人民日报》过去在吴冷西控制下，围攻左派的事实)文化革命以来到九月份，一直出错误。主席讲，对《人民日报》不能象对《北京日报》一样，过去反修的文章都是《人民日报》发表的。对《北京日报》，我们发表了高炬、何明的文章攻它。对《人民日报》用换人的办法解决。《人民日报》写二论突出政治时，《解放军报》烧了他们一下。我们也幼稚，比你们年龄大几岁，还是很年轻的，火气大得很。

二十一号进来以后，从社论来看，大方向是正确的。我举一个例子：清华的工作队，公然把《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》当做毒草来批判。还有一篇，即关于匡亚明的那一篇，公然当做毒草来批判。(唐：还有好几篇)同志们，那时你们受压制呀！我们呢？(同学说：那时你们不是进了中央文革了)进中央文革又怎么样？比如师大，林杰是师大的毕业生，师大的少数派去找林杰，林杰支持他们。工作组孙友渔就说林杰是北京市右派学生的牵线人。林杰的背后是关锋，关锋的背后是陈伯达、康生。当然斗争的方式要注意。世界是复杂的，我们的脑筋也得复杂一点。我们的斗争方式和你们不一样，有所不同的。(唐：总的说来还是一样，具体方式不一样。)

形势好，现在和过去一比较就清楚了。反动的资产阶级路线也没有什么了不起，破产很快。你们在六、七月份时估计到这样快吗？所以能这么快，最根本的还是毛主席领导好。毛主席一针见血，抓了要害，再加上广大革命群众。一个是我们伟大领袖，一个是广大的革命群众，把反动路线给打倒了。

你们北京师范学院形势怎么样？(同学回答：再过三天就剩传达室的人了。火车票放在传达室，谁爱走谁走)那天以来(指二十四日)对一些同学的心理我还是了解的。我们正在批判资产阶级反动路线，想争取一部分同学，现在都拉出去了，争取不过来，将来又卷土重来，怎么办？同学说：“我们不是这个意思。”又问：“中央军委紧急指示要不要贯彻？”关锋说：“当然要贯彻！”同学问：“人都没有了，怎么贯彻？”关锋问：“材料呢？”同学说：“都抢过来了。”关锋说，“抢过来是不是为了公布、揭发、批判？”

你们的考虑是有道理的，我看不要紧。谭力夫带着一批人走了。他想，你们批判你的，我带一部分人走，将来卷土重来。可是现在一分为二了，众叛亲离了。回来一部分人揭发他。他们(指受蒙蔽的群众)出去把眼界开阔一下有好处。在家里呕气，不认这个账，出去一看，叫人围攻，听人诉说，那里没他的账，就容易接受。出去是有好处的。有时不要光从一个学院来看，要从全国来看。

全国每个地方有每个地方的特点，有些地方斗争很艰苦。(唐：有的地方还得去好好冲一下才行)(同学问：就全国来讲，当前文化大革命的中心工作是什么？)是批判资产阶级反动路线，进行斗批改。批判资产阶级反动路线和广泛的斗批改不能对立起来。欢迎犯了错误的同志改正错误，改正错误的重要标志刚才说了。

全国川流不息。北京正要到外地去，外地还要到北京来(群众反映，接待站忙不过来了，学院里走空了。)我看还是好处多。我们都没有经验，看看到底怎么样，都走不可能。今天晚上不是有好几百人攻工交部吗？(有同学讲了到工厂调查，和工人开座谈会的情况)那很好啊！(北航同学讲了“红旗”战士被扣的事。关表示知道了)那是好事嘛，叫他扣起来是好事嘛！

所以工厂到底怎么搞法(同学说：中央有规定，不能把串连卡得很死)，这个问题可以研究，山西有个解悦，我鼓吹过她那篇文章，听了她的意见。她厂的红卫兵分两派，以党委书记为首的四千多人，她那派一千多人，两派对立得很厉害。这个问题可以研究，可以去。不要进车间，不要妨碍生产。(有同学批判《人民日报》九月七日社论《抓革命，促生产》中一段不让串连的话)当时连续发表了几篇社论了。据我了解当时是那样考虑的：不少地方挑动工农斗学生，鉴于当前形势写这个社论。现在考虑和工农结合问题采用什么形式，你们也想想，我们也想想(唐：文章发表是以社论的形式。但实际上是中央政策规定，一个问题是生产，是很重要的问题，工厂的工人也是要起来革命的。许多地方内部搞得很复杂，生产幅度下降很大，最重要的是稳住，当时不光学生不去，工人也不要到学生中去。一些省市委煽动的口号就是：保卫省委就是保卫党中央。挑动工人斗争学生，发此社论要制止这种现象。)关锋说：十六条里还有一条抓革命，促生产。要贯彻这一条。贯彻主席的路线，还要积累实践经验。大家可以考虑(同学说：现在实际上只生产不革命)是啊，要他革命他不抓(大家谈了许多工厂的情况)，可以找工人开座谈会，抓革命促生产是中央的精神。

工厂有个问题，现在已经开始搞的有多少？没有搞的有多少？分期分批怎样掌握？是要调查研究，一下子铺开到全国也是有问题的，问题是搞过的暂时停了。已经被戴上反革命帽子，这怎么办？你们这个问题我们可以反映，作个调查研究。

(有同学批判十月二十二日社论)大胆想是可以的，是不是提得太高了？我的看法不如你严重。社论仓促了，表达的不好，没提两条路线的斗争。长征是中央、主席的意思，我们的领会有我们的局限性。体会这个社论，要多花点时间，要多想一想。你们的怀疑是可以的，我还是给唐平铸同志说几句话。三十一号前我和他还不认识，他是相当困难的啦！我从《红旗》想到他很困难，班子整顿也很不容易，这是吴冷西搞了多少年的。《红旗》总编辑是陈伯达，但几个副总编辑搞了七、八年。《红旗》半个月出一期很困难，老唐每天都要出报，就更困难了，我们一块搞吴冷西嘛！不要把事情孤立来看。(众：是否社论扭转了方向？)看一看再说，实践检验检验。(一个人说：社论应准确、迅速地宣传党的政策。)迅速往往不准确啊！

会议的精神要搞几篇社论，正在考虑怎样安排，你们可以给报社写文章啊！不要写得那么实。

唐平铸讲：我对这篇社论的看法，它不是大毒草，是《人民日报》主持写的。提出这个文章不是我们，那天常委开会，提出要徒步串连，当时就要《人民日报》提出这篇社论。考虑时想的主要是，串连对生产、交通都有影响，同时还要坚持搞大串连，主席坚持，好处很大，有人说一百五十万超过了北京的接待能力，毛主席说二、三百万才行。二十一日晚上总理在政协礼堂把长征红卫队的事讲出去了，只是发消息，我说晚两天，总理说，已经讲了，尽量快发，于是就发了。社论是前三、四天交给伯达同志，他没工夫看，当时就发了社论。第二天征求意见，总理觉得还没有什么问题，晚上大家就来了！总的精神是中央、主席的。发表的时机，表达得是否完全，由我们负责，现在看来有很多不到之处。

1．和两条路线斗争应挂起钩来，应当说明、解释这一问题。分期分批没有提出来。

2．要更稳妥些，当晚不发较好。

今天同志们提出这些问题都很好。本来还准备了一份材料，解放军行军的经验，有一系列问题。现在北京市的串连火车，还是要让外来的学生先走。

如果这个问题长期一点看，如伯达同志说的，走三个月、半年、一年都可以，我们同学经过这样一个长期的锻炼，熟悉群众，熟悉社会，熟悉阶级斗争，对我们是很大的锻炼，可以和工农群众很好地结合。我同意伯达同志的说法，我不同意说现在只要政治上的万水千山；政治上的万水千山是第一位的，但不可能否认锻炼的需要。

(同学说现在有三种串连，走去走回，车去走回，车去车回)关锋说：都可以嘛！(大家对《人民日报》社论又提出了很多意见，还提了很多问题)关锋说：更改标语口号与总理无关，有些问题我可以讲，有些问题我不能讲。我和戚本禹是普通工作人员，有些是不能解答的。大家关心国家大事的精神很好，很愿意听你们的意见，是否每个意见都同意？互相可以保留意见，我们就是要创造这种社会风气。我正在考虑，无产阶级专政和大民主的问题，是很大的好事，想有机会和大家座谈座谈。大民主才能保证无产阶级专政不演变成资产阶级专政，这是很重要的问题。要考虑斗争是复杂的，如《党的阳光照亮文化大革命的道路》这不是出自哪一个人的手的问题，和《北京日报》、《中国青年报》的社论不同。你们都是二十几岁的，将来会明白这个问题，我只能讲到这里为止。

和工农结合的问题，不和工农结合是不行的，但是，怎么办要做点调查研究，是否可以考虑比较有组织地跟班劳动，分期分批怎么搞，大家研究。有没有到山西的？山西很值得一去，情况知道不太多，我看去一点人好。去太原，当然话说出来会得罪点人，来的人也不多，来的信也不多。

工厂农村文化大革命当时考虑没有经验，一下子铺开不行。

描述：

