id: bc517b7fb5
标题：工人出身的红色专家成为钢都技术队伍的核心鞍钢提拔三百名工人为工程师各厂矿同时选拔三千多名工人为技术员
日期：1960-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社鞍山9日电】　鞍钢党委最近提拔三百名又红又专、德才兼备的工人为工程师，同时各厂矿还选拔三千三百三十八名优秀工人为技术员。目前，工人出身的红色专家已成为鞍钢技术队伍的核心。

鞍钢这次选拔的工人工程师和技术员，都是在生产持续大跃进和技术革新、技术革命运动中涌现出的优秀分子。在三百名新提拔的工程师中，共产党员占96。6%，全国和省、市、厂的劳动模范和先进生产者占45%。其中有出席全国工业群英会的代表和被中国科学院辽宁分院聘为特约研究员的孟泰、陈效法、王崇伦、徐连甲、詹建功、宋学文、孟庆春、许平融、王福义和马玉发等。他们一贯听党的话，勤勤恳恳，爱厂如家，在历次运动中立场坚定。如著名的炼铁厂老英雄孟泰，在1949年鞍山解放初期，就主动带领大家搜集器材，成立“孟泰仓库”，为高炉迅速恢复生产立下了功劳。后来当高炉发生瓦斯爆炸的时候，他又奋不顾身地带头抢救。1956年，他被提拔为副厂长后，仍然保持着密切联系群众的优良作风，经常和工人一起研究、解决生产中的问题、单是和工人李国忠等一起改进热风炉一项技术，一年就为国家增产六万吨生铁。当1957年右派分子向党猖狂进攻时，他和鞍钢许多工人一起挺身而出，向右派展开反击，保卫党、保卫社会主义。老孟泰这些崇高的品德，深受广大职工爱戴。大家曾三次选他为出席全国群英会代表，一提到他就亲切地称为“我们的老英雄”。

这批新提拔的工程师和技术员，技术专业年限一般都在十五年左右，二十年以上的占55%，他们都有较高的技术水平，许多人在解决生产关键问题的时候，手到病除，实际上早已成为鞍钢生产建设中的技术骨干。电修厂出席全国工业群英会代表、共产党员宋学文，有三十多年的电钳技术经验，尤其专长于动力设备检修。去年4月，大冶钢厂轧钢机的马达轴瓦发热到七十多度，很多知名的专家都束手无策。宋学文被请去一看就找到了毛病，解决了发热的问题。机械处有三十多年工龄的老钳工陈亚洲，有着检修矿山设备的丰富经验。去年弓长岭铁矿的一台破碎机在安装中发生了问题，大家检查了很久没有找出毛病。陈亚洲爬在机器上一听，就觉察出是顶间隙和侧面间隙有毛病，很快就解决了问题。

这些被提拔为工程师和技术员的优秀工人，在工作中还注意贯彻执行党的大搞群众运动的工作方法，并且具有敢想敢干的共产主义风格。东鞍山铁矿采矿车间去年有个时期计划完成得不够好。部分干部和工程技术人员认为，要改变那种情况，必须增加设备，充实技术力量。这个车间工人出身的车间主任、这次被任命为工程师的吴廷祥，却认为根本办法是把职工的积极性充分调动起来。他请示党组织以后，发动职工全面展开社会主义竞赛，在竞赛中，又用“三结合”的办法同工人一起研究和创造了高阶段爆破、空气填塞爆破等先进经验，使生产很快提高。1958年下半年，随着生产大幅度跃进，南部机修厂的镗床严重不足，影响好多部件不能及时出厂。这个厂的工人、这次被选拔为工程师的许平融就带领工人们找材料、作设计，大造土设备。当时有些人怀疑他们这样做的效果，许平融相信党的“土洋结合”的方针，和大家一起坚持下去，终于制造出了二十多台土设备，不仅加工了许多洋机床做不了的活，而且一年完成了十年的工作量。全国著名的钢铁英雄、第一炼钢厂副厂长陈效法，从1956年以来，不断破除迷信，把烧结炉底的操作规程作了一系列的改进，发展、创造了一套完整的烧结炉底的新技术，使每烧结一个炉底的时间，由过去的二百多小时降到二十小时左右。中国科学院辽宁分院特约研究员、初轧厂著名的轧钢能手孟庆春，几年来用国家极少量的材料和投资，和伙伴们一起把厂里的轧钢设备和操作技术进行了一系列的改进，创造出一套新轧钢法，使全厂在不增加任何设备和人力的情况下，产量猛增31%以上。

鞍钢工人这次能大批被选拔为工程师和技术员，主要是由于党对他们的关怀和培养。他们在旧社会只有奴隶般的劳动，根本谈不到学习和掌握先进的科学技术。解放后的十几年来，党在提高他们的政治觉悟的同时，采取各种措施鼓励和推动他们学习与提高文化、技术水平，如举办夜大学、业余文化技术学校、脱产文化技术训练班，组织科学技术讲座、先进技术经验交流会、“三结合”技术研究会，签订师徒合同、劳技结合合同，开展技术表演赛和吸收工人参加企业管理等。发电厂老钳工黄临昶，鞍山解放时已有十多年工龄，但技术水平很低，连一台小发电机也不能独立检修。解放后，他在党的帮助下，和工程师签订了劳技结合合同，参加了业余文化技术学习，特别是实地参加了鞍钢大规模的恢复和建设工作，他逐渐由原来的高小文化水平提高到具备大学文化程度，由过去懂得很少一点技术，成为一个有名的“土专家”。

描述：

