id: bc5438aaa3
标题：武将和文友
日期：1986-6-30
是否是时间段：false
作者：王建平
来源：
标签：杨成武,林彪,四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我钦佩邓颖超同志的知人善任。

记得早在我少年时代，就听说十七岁当上红军团长的杨成武，是位身经百战、为共和国的建立作出卓越贡献的著名将领。而今，这位昔日骁勇善战的武将在古稀之年被选为全国六届政协副主席以后，奉邓大姐之命，由武转文。那是在全国政协的一次主席会议上，邓大姐提名，请杨成武分管文史工作。杨成武推辞说:“大姐，我打了几十年仗，管武的，还行；管文，可没能力。”

邓大姐充满信任的眼光望着杨成武:“成武同志，我相信，你能管武，也能管文。你要服从命令听指挥。”邓大姐坚持她的意见说。

“邓大姐，我服从您的命令!”

就这样，这位战功赫赫的武将管起了文史工作。

今年初夏，杨成武来到上海。出现在我们面前的他，身材魁梧，声音洪亮，穿一套米色派力斯中山装，一双半新旧的布鞋。他谈吐风趣，潇洒倜傥，三句话不离他的文史本行。

杨成武曾特地去看望了当代文豪巴金。

在巴金的客厅里，比巴老年轻十岁的杨成武用十分尊敬的口吻说:“巴老，您是我们国家精神财富的杰出创造者。我快十年没到上海来了。这次来了，一定要看看您老人家。”他关切地问起巴金的健康情况。

八二高龄的巴金自一九八二年十一月七日晚在家摔断左腿，经医院治疗以后，腿，是治好了，但体质却不如从前了。老人依然抱病思考和创作。他感谢杨成武对他的关心，如实相告:“有时我感到没力气，我把上楼下楼，把在花园里散步，都当作是锻炼。每天，我争取写上几百字。”

杨成武不忘他分管文史的职责，他诚恳地向巴金建议说:“巴老，等您养好了身体，抽点时间写部自传吧!”这几年，杨成武在许多场合，请我国的一些著名人士撰写回忆录或传记作品。他认为这是中华民族的一笔极其宝贵的精神财富。

巴金谦逊地用四川普通话说:“我自己没啥好写的。”

杨成武带着一口浓重的闽西口音说:“巴老，您写传记，意义十分重大。”

巴金象在思考他的建议。

离开家乡成都已有六十多年的巴金，当听到杨成武向他讲述不久前在成都的所见所闻时，他听得入神，说:“我这个四川人，连峨嵋山也没爬过呢。我还是在五十年代回去过一次。”

杨成武告诉巴金:“成都的许多著名小吃都恢复了，重庆也建设得大不一样了。”他劝巴金等身体好一些，回到家乡去看看。

“我争取明年回去一趟。”巴金说道，他似乎已沉浸在对故乡的思念中。是武将也是文友的杨成武，把巴老的心说动了。

“巴老，我这次到上海，是来检查落实政策的工作，想听听您的意见。”杨成武笑望着巴金说。

“近几年，落实政策的工作，抓得紧，有成效。‘文革’期间，我家里也被抄走了一些东西。我最痛惜的是，我自己写的那些书的各种版本，丢失不少，看来，很难再找回来。”巴金带着惋惜的口气说。

这时，杨成武很有力地挥舞手势，果断地说:“落实政策的工作，我们要坚决抓到底!”

杨成武和巴金，同为全国政协副主席，他俩虽在政协会议上见过面，但在家里促膝谈心，还是第一次。武将看望文豪，堪称佳话。

复旦大学中文系著名教授、上海市政协副主席吴文祺也和杨成武一起度过了一个愉快的上午。八四高龄的吴文棋，早在大革命时代，在恽代英直接领导下，在武汉中央军事政治学院任政治教官，后则潜心研究语言文字学。去年，他完成了七十万字的《辞通续编》。那天，杨成武一见到吴文棋，就紧握他的手说:“吴老，我来向您学习。看到您这么健康，真高兴。”吴文棋笑道:“周谷老比我大四岁，身体比我还健康。”杨成武说:“我和周谷老在北京常见面，他的腰杆子可真挺呢，走起路来也快。”

他知道吴文祺教授在主持上海市政协文史资料委员会的工作，就高兴地谈起，这几年，已出版了冯玉祥、傅作义、张治中和陈嘉庚等著名人士的回忆录或传记作品，在国内外反响很好。上海可是个宝地，集中了许多闻名全国乃至载誉世界的人士，有关他们的史料，不但要抢救，还要排出名单来“急救”。

看来，杨成武对上海的历史还挺熟悉。他说:“就是杜月笙、黄金荣也可以写嘛。杜月笙没有去台湾，他死在香港，还曾想回来。”他认为，不管什么党派、阶层和出身，只要对人民有过贡献的著名人士，能写一生的，就写一生；一生中间，有几段历史不那么好，就写他为人民做好事的那一段。

他对自己写的那本《亿长征》，似乎还不太满意。他豁达大度地说:“有关长征的历史，单由我们参加长征的红军指战员来写还不够，还应请当年参加对红军长征追、堵、截的国民党将领一起来写，这样，两相一对照，长征的历史就更完整、更全面了。”

杨成武和吴文棋一起探讨文史工作时，坦率地陈述其观点:写史，务必存真求实。

当谈到康有为的媳妇庞莲撰写的有关康有为的文史资料发表以后，康有为在海外的亲友看到后，反应很好。杨成武听后说:“这样的例子还不少，广东省发表了陈济棠的史料，陈济棠的子女在国外看到后，就高高兴兴回国出力。我们邓大姐说得对，搞文史工作也要懂辩证法，把静的变成动的。”

杨成武还说:“发表一篇文史资料，往往可以调动一批人的积极性。一篇篇的不断发表，就可调动千军万马，再由国内的千军万马去调动海外的千军万马——别忘了，我们还有三千万华侨呢。”不愧是将军出身，看问题就是有战略眼光。这位早在一九二九年参加闽西暴动后成为红军战士的将军，身经百战，军功显赫。十年浩劫中，他被林彪和“四人帮”关押了七年，他那位当记者的长女和年迈的母亲都被林彪死党迫害致死。而今，杨成武虽由武转文，可在他身上，依然充溢着一股参加长征时的拼命劲，这是十分可贵的。

描述：

