id: bc573c9b8b
标题：“对坏人坏事就是要作斗争”——记裕民菜场共产党员金玉珍的先进事迹
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“一月革命”风暴的前夜。

那时，大叛徒刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流不甘心失败，作垂死挣扎，刮起了反革命经济主义妖风，进行疯狂反扑。一些牛鬼蛇神也趁机反攻倒算，登台表演。

一天上午，闸北区裕民菜场共产党员金玉珍正要下班回家，突然冲过来一伙人拦住她:“金玉珍，你要赔我奖金!”金玉珍抬头一看，为首的是一个有贪污盗窃罪行的家伙。原来，金玉珍曾经和群众一起对他的贪污盗窃行为作过斗争，不同意给他奖金，他怀恨在心，竟趁反革命经济主义的妖风进行反攻倒算。这时，金玉珍想起伟大领袖毛主席的亲切教导:“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的”。她严正地说:“你为什么拿不到奖金，群众有数，你自己心中也有数，难道还要我再一次揭发你的问题吗?”当场把他顶了回去。旁边，一个人怪声地叫嚷:“你搞资产阶级反动路线。”金玉珍响亮地回答:“对坏人坏事就是要作斗争，有人想利用眼前刮经济主义妖风的机会搞翻案，革命群众是不允许的。”这个坏家伙见势不妙，只好带着那伙人溜走了。

共产党员就是要搞阶级斗争!为了革命的利益，共产党员就要敢于同险风恶浪作斗争。这是金玉珍坚定不移的意志。

一九六八年初，菜场里发现有一个人在搞贪污盗窃活动，当时无政府主义思潮对菜场干扰很大，有的干部“怕”字当头，顾虑重重，不敢进一步追查。而搞贪污盗窃的家伙看到自己的问题已经暴露，故意放出空气:“搞经济问题大方向错了。”金玉珍坚定地认为，对挖社会主义墙脚的坏人就是要穷追猛打，毫不留情。当时，这个家伙气焰嚣张，扬言说:“谁盯住我，我就给谁好看!”金玉珍针锋相对和他作坚决斗争。这个家伙故意装病，不参加学习班，拍台子吹胡子，又吵又骂，进行威胁。金玉珍向他朗读毛主席的教导:“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”经过多次学习，宣传党的政策，终于促使他交代了自己的问题。

金玉珍那种和坏人坏事作斗争的精神来源于对毛主席的无限忠心，来源于以革命利益为第一生命的原则。

几年前，曾经发生过这样一件事。

当时市场上冬瓜比较少。金玉珍下班回家，发现台子上一整只冬瓜。“这是那里买的呢?”她立即查问孩子，究竟是怎么一回事。孩子说:“是菜场里那个姓高的老奶奶卖给我的。”

金玉珍想，姓高的老太婆是反革命分子家属，经常“开后门”，金玉珍曾和她斗争过，现在她多称些冬瓜给我的孩子，目的是想给我弄点“甜头”，要塞住我的嘴巴。“不行，退还给她!”金玉珍立即和孩子一起把多称的冬瓜退了回去，还当场揭穿了她的阴谋鬼计。

在菜场里做营业员，就便多买一点小菜，看来似乎是小事，但金玉珍把这些小事提到是否符合广大人民群众利益的高度来认识。从那次退还多称的冬瓜以后，她给自己和家里作出了一条规定:不在自己小组里买任何蔬菜，不在自己所在的菜场里买一点较为紧张的商品。有一次，她下班回家，想买一点肉带回家去。正巧，肉摊上运到一批尾椎骨，营业员说:“金阿姨，尾椎骨价格便宜，你买点去。”金玉珍摇摇头说:“这是热门货，让给工农兵顾客买，工农兵很辛苦，我们是为他们服务的，怎么能抢先买。”

“营业员手里的大权是党和群众给的，我们有义务为人民服务，没有权利占一点便宜。”这是金玉珍经常说的一句话。

有一天早晨，蔬菜组正在开班前会，青年营业员小栾不见了。等班前会结束，小栾才偷偷跑进来。金玉珍一看，离小栾的摊位不远，还放着两条新鲜黄鱼。她立即问:“这两条黄鱼是谁的?”小栾低声说:“是我的。”金玉珍说:“你不参加班前会，去买鱼，这是无组织、无纪律。你的鱼是不是开后门买来的?”小栾说:“你不要讲了，下次我不买了。”金玉珍为了这件事一而再、再而三找小栾谈心，帮助她忆苦思甜，和她一起批判“开后门合法论”。金玉珍说:“别以为这是小事，这是修正主义霉菌侵入了我们营业员的头脑，忘掉了工农兵的利益，丢掉了工人阶级大公无私的高贵品质，这是件大事呀!”小栾提高了认识，自觉将两条黄鱼退了回去。

金玉珍参加伟大的中国共产党已十多年了。她对工作认真负责，十多年如一日。党号召知识青年上山下乡，她带头响应，说服子女去边疆。菜场里有的同志病了，那怕路很远，她总要抽下班的时间，前去探望。有一次，一个营业员卖错了菜，每斤多收了一分钱，她立即想法挨户登门，退还多收的钱。

金玉珍全心全意为人民。她爱憎分明，立场坚定。无产阶级文化大革命的锻炼和考验，使她进一步认识到共产党员要努力活学活用毛泽东思想，一时一刻都不能放松学习。三年来，她努力活学活用毛泽东思想，把学习毛泽东思想放在小组工作的首位。就在无政府主义思潮干扰很厉害的情况下，她还是团结全组同志，坚持大学大用“老三篇”，做到风吹不倒，雷打不散。广大革命群众都说，金玉珍是我们菜场的好党员。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\07\707l030201.JPG">

<FONT class=imgsm>金玉珍(左二)正在和同志们谈心，交流活学活用毛主席著作的心得体会。本报记者摄</FONT>

描述：

