id: bc576a23a7
标题：大力支援农业　夺取农业新丰收上海农业药械厂工人生产更多更好更便宜的农业药械和配件供应农村
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海农业药械厂党委会和革委会为了进一步加强对农业的支援，认真总结经验，采取各种措施，使全厂的工人和技术人员更加牢固地树立全心全意为农业生产服务的观点，急农业生产所急，想贫下中农所想，不断地对产品进行改革，生产更多、更好、价格更便宜的农业药械和配件，支援农业生产，决心为夺取农业生产的新丰收贡献一分力量。

这个厂的广大革命群众在伟大领袖毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的指引下，大破修正主义的“利润挂帅”，树立全心全意为农业生产服务的观点。几年来，他们组织了以工人为主体的三结合调查访问组，到全国二十个省(市)、自治区进行调查访问，广泛征求贫下中农对他们所生产的各种农业药械的意见。他们每到一处，还为贫下中农和植物保护专职人员举办学习班，宣传毛主席关于实现农业机械化指示的深远意义，讲解机动喷雾机等各种治虫机械的使用、保养和修理的方法。他们还根据贫下中农的要求，不怕麻烦，坚持函购零配件的制度。在厂里又专门设置了修理服务组，随时为贫下中农提供方便。这种全心全意为农业生产服务的精神，受到了广大贫下中农的热情赞扬。

在进入伟大的七十年代的时候，这个厂的工人和技术人员，在厂党委会和革委会的领导下，戒骄戒躁，决心为迎接农业生产新高潮的到来作出更大的贡献。他们从去年年底开始，就认真总结了支援农业生产的经验，找了差距，并在此基础上，对今年支援农业生产作了初步打算。工业支援农业，首先要有站在机器旁、心想六亿农民的思想。厂党委会为了使全厂广大群众树立支援农业的思想，决定从抓思想教育着手。这个厂的大多数老工人都是来自农村，而且许多老工人都参加过调查组，到过农村，他们同贫下中农的感情很深，对工业支援农业的重要意义有较深刻的认识。但近年来，厂里的青年工人增加很多，厂党委会和革委会就组织了一支有七十多个青年工人参加的青工学农队，由厂革委会领导成员带队，到郊区人民公社接受贫下中农的再教育，帮助青年工人树立全心全意为贫下中农、为农业生产服务的思想。此外，他们还抓紧时机，赶在春耕大忙之前，派出工人和技术人员先后到郊区金山、奉贤、青浦等县和江苏宜兴县去举办学习班，同贫下中农一起为夺取今年的农业丰收，及早作好思想和技术准备。

从去年开始，这个厂为了在郊区推广机动喷雾机，加速实现郊区防治虫害机械化，专门派出了工人和技术人员住到三个公社去作试点。这三个公社这一年中因为使用了机动喷雾机，有效地防治了农作物的病虫害，对农业获得大丰收起了很大作用。这样一来，郊区各县都纷纷要求使用机动喷雾机，仅在一年之内，机动喷雾机从六百多台，增加到近二千台，今年又要求增加二千台。这个厂的工人和技术人员并不以此为满足，他们在厂，泛听取意见时，听贫下中农说现在使用的机动喷雾机都是用汽油机作为动力，汽油机很娇，容易发生故障，修理不方便，使用汽油价钱贵，而且汽油机使用范围有一定的局限性。他们就根据贫下中农的意见，经过四十天奋战，自行设计、试制成功了一种小马力柴油机，经过试用，证明完全可以代替汽油机用作机动喷雾机的动力。小马力柴油机不易损坏，维修也方便，柴油比汽油的价钱便宜得多。小马力柴油机，不但可以用作机动喷雾机的动力，而且可以用于插秧机、抽水机等作为动力，贫下中农都说小马力柴油机好。

上海农业药械厂的工人和技术人员在当前深入开展厉行节约、反对浪费的群众运动中，把支援农业生产放在重要位置上。工人们生产每一个零件、每一台机器时，都要为广大贫下中农着想，报废一个零件，搞成功一项革新，工人们都是用“贫下中农要损失几斤谷子，或增产几斤谷子”来计算，因此，他们特别注意节约，千方百计降低产品的成本。最近，厂党委会和厂革委会又发动群众开展讨论，对生产过程中的大材小用、优材劣用、切削加工复杂的零部件，进行排队分析，一项项地进行改革。喷雾泵车间工人提出的一项建议，一年就可节约铜十四吨，现在已把试验代用的样品拿到农村去征求贫下中农的意见。这个厂的农业药械，经过工人和技术人员的不断改进，成本不断下降，以机动喷雾机的主要部件泵为例，成本就下降了百分之三十七。

这个厂的产品供应全国。过去在修正主义企业路线“产值第一”的思想毒害下，重主机、轻配件，贫下中农买了一台喷雾机，坏了一个零件就配不到。无产阶级文化大革命中，工人们狠批了修正主义企业路线。他们根据贫下中农的意见，十分重视配件的生产，今年的机动喷雾机配件生产按计划将比去年增加四倍多。不久前，他们克服了各种困难，安排了配件生产，在春耕生产高潮到来之前，供应全国广大农村的需要。

描述：

