id: bc59163451
标题：外贸应该有个大发展
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,广东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
外贸是各国人民物资交流的桥梁，增进友谊的渠道，它可以通过在国际市场上的商品交换，换回自己扩大再生产或人民生活需要的东西。建国以来，我国的外贸工作，在毛主席、周总理的关怀下，取得了很大的成绩，为促进国民经济的发展，作出了贡献。现在，我们的外贸工作，在华主席为首的党中央的领导下，正在顺利地发展。

发展外贸不仅可以使我国一些传统商品的生产规模逐步增大，而且还可以开辟许多新的生产领域，同时也为国家增加大量的外汇。例如广东省佛山地区，去年一年出口商品所换回的外汇，就能为国家进口五个年产一百万吨标准氮肥的化肥厂。西北高原的秦岭山区，有的县每年仅出口一种中药材所换回的粮食，就相当于全县一年粮食的总产量。广东省的南海县，去年出口商品额达到一亿三千多万元，使当地财政收入、集体积累和社员分配都有较快增长，从而提供了一大笔购买农业机械的资金，使机耕面积达到百分之七十以上。

前些年，由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，我国的外贸事业进展缓慢。我国的人口约占世界总人口的五分之一，但我国的对外贸易仅占世界贸易总额千分之六、七。这种状况显然同我国的国际地位很不相称，离实现新时期总任务的要求差距很大。

粉碎“四人帮”以来，外贸战线的同志深入揭批了林彪和“四人帮”一伙攻击外贸部门的种种反动谬论，初步澄清了外贸工作中的路线是非和思想是非，使外贸事业获得了新的生命。有些地区想方设法，在缺乏高、精、尖产品以及暂不具备大宗货物出口的情况下，因地制宜，对本地区的资源进行调查，挖掘潜力，扩大了对外贸易。

以安徽为例，雄伟奇突的黄山，是地球上一条重要的鸟路。每逢初春深秋，大批候鸟南来北往，飞经这里或稍作栖息。其中红咀翠羽、玲珑美丽的相思鸟，在国外是很受人喜欢的一种观赏飞禽，每对可换回十美元左右的外汇。黄山地区的农民已经捕捉了八十多万只相思鸟出口，为国家增加了几百万美元的收入。在淮北和淮南到处可见的槐树叶子，过去，年年为秋风扫落，化为尘泥。有关部门了解到国际市场上很需要这种东西，于是就组织当地社员利用农闲时间，大量收集，并由大队或生产队加工成填充饲料出口。光是这一项过去无人过问的“废物”，就为国家换回来几千万元的外汇。

相思鸟和槐树叶子的化废为宝大可发人深思。关键首先在于我们是不是真正认识到发展对外贸易对于繁荣社会主义经济的重要意义。只要真正做到思想上重视，并把广大群众充分发动起来，深挖汘力，那么，我国的对外贸易就一定会有一个大发展。

描述：

