id: bc5aa02a33
标题：麦绥莱勒和他的木刻
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：杨涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨涵

我是很喜欢欣赏麦绥莱勒的作品的。但是，从来没有象现在那样兴奋，既见到麦绥莱勒本人，又看到他的展览会展出的大量新作。我以小学生的态度向麦绥莱勒询问了我所渴望了解的有关创作问题，再来看他的作品，确实对我有很大的帮助，虽然我没有能力来全面研究麦绥莱勒及其作品，但我很愿意把我所体会到的一些情况向大家介绍，与大家共同研究。

麦绥莱勒今年六十九岁了，头发已成银白，身体还很康健，但他的作品——尤其是木刻仍然表现出青春的活力。他从事木刻创作，四十多年如一日，刻了难以数计的作品。其中以连环木刻最多，越到后来，他刻的作品面幅越大，越显得有力，越使人喜欢。如葡萄，新军等等作品。这种创作精神是很值得我们学习的。麦绥莱勒在访问上海期间，曾参观上海工人文化宫，看到了上海工人的木刻习作，连连称赞工人同志的木刻技术很好。当工人作者向他请教的时候，麦绥莱勒发表了如下的意见:“木刻的特点黑白分明，简单明了，避免过多的中间调子；用刀要显出力量。要制作出一幅好的木刻，应该多考虑构思。技巧的熟练并不太难的。有了好的构思，再有好的技巧来表现，一定会创作出好的作品。要通俗、要使群众都能看得懂。”(大意如此)这段简单的话，我认为很正确，也是他四十多年来创作实践的经验之谈。回过头来，看看他的作品吧!

关于木刻的特点，麦绥莱勒的作品除了大块的黑白关系之外，很少用细线条表现中间调子，正如他本人的性格，不喜欢多谈，要求简单明了一样。麦绥莱勒用的刀，和我们用的三角刀一样，他要求一刀一刀的刻下去，不要多改。仔细研究他的作品，确实是这样，不是我们过去所想象的用单刃刀刻出来的。作品的构思，麦绥莱勒是非常重视的。从麦绥莱勒的作品中，我们可以听到资本主义世界嘈杂喧嚣的声音，看到资本家强盗式的嘴脸和腐化堕落的生活，也看到劳动人民受剥削、压迫，反抗和斗争。我曾问他例如“一个人的受难”的创作过程，他说既不是真人真事，也不是一切故事的编合，而是他对生活的观察和看法，以自己的观点虚构出来的故事，他自己也就是故事中的一分子，或者说是故事的导演。他所创作的木刻连环画的过程大都是这样。由于他创作数量如此之多，不可能如我们一些画家那样，先去搜集一些故事、素材，而后为故事再去找模特儿写生。当他观察生活、进行构思的时候，同时也是观察了生活现象的过程，他把它们记在脑子里，或作笔记，一旦开始创作，水到渠成，作品的主题思想十分明确(尤其是连环画)。麦绥莱勒写生是不很多的，就是根据写生刻的作品，和一般的写生也有所不同。“要通俗，要使群众看得懂”，他的木刻如“一个人的受难”，及后期的“城市”组画，都可以不用文字说明。麦绥莱勒到上海时很关心海员和码头工人生活，并到造船厂、码头去观察他所需要的素材。

当麦绥莱勒离开上海的时候，我确实有依依不舍的感情，我衷心地希望在不久的将来，再一次看到这位老木刻家反映中国的更有活力的新作品。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bm031101.JPG">

<FONT class=imgsm>新军　(木刻)

麦绥莱勒</FONT>

<FONT class=imgaut>麦绥莱勒</FONT>

描述：

