id: bc5d3017b4
标题：坚决按照伟大统帅毛主席的指示办事就是胜利——北京卫戍区“三支”“两军”工作的基本经验
日期：1968-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区和驻京部队广大指战员，一年多来，怀着对伟大统帅毛主席无限热爱的深厚阶级感情，响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，光荣地肩负起首都的“三支”“两军”的战斗任务。在伟大领袖毛主席和林副主席的亲切关怀下，在党中央、中央军委、中央文革小组的英明领导下，在林副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的指示鼓舞下，他们同首都无产阶级革命派和广大革命群众一起，坚决执行和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，推动首都的无产阶级文化大革命运动取得了一个又一个的胜利，为人民立下了不朽的功勋。在这个伟大的斗争中，部队活学活用毛主席著作的群众运动提高到了新的水平，思想革命化出现了新的飞跃，广大指战员经受了最大最好的锻炼。

照毛主席指示办事，首要的是全面落实毛主席最新指示

伟大统帅毛主席在无产阶级文化大革命运动的每个关键时刻，都最及时最英明地发出最新指示，为“三支”“两军”工作指明了方向。毛主席的最新指示，是毛泽东思想的最新发展，是革命的法宝，支左的灵魂，战斗的武器，前进的灯塔。北京卫戍区和驻京部队广大指战员从实践中深深体会到，好好听毛主席的话，坚决按照毛主席的最新指示办事，事情就办成功；违反毛主席的最新指示，就要失败。对毛主席的最新指示，要认真学习，深刻领会，句句坚信，理解的要执行，不理解的也要执行，在执行过程中不断地加深理解，真正做到条条落实，全面落实。

毛主席教导我们:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”史无前例的无产阶级文化大革命，是人类历史上从来没有过的新事物；“三支”“两军”是我军在新的革命历史时期担负的新任务。北京卫戍区领导机关从实践中得到一条重要经验:要完成这样的新任务，最最重要的就是要首先组织“三支”“两军”的广大指战员认真地活学活用毛主席最新指示和毛主席著作，深刻理解和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。只有狠抓“三支”“两军”人员的学习，使毛主席的指示在广大指战员头脑里扎根，促进思想革命化，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，不断引导群众胜利前进。他们把学习毛主席的最新指示，学习以毛主席为首的无产阶级司令部的指示，摆在首位，不管工作多忙，时间多紧，一切都要让路，不分白天夜间随到随学。在执行“三支”“两军”任务的指战员出发之前，各领导单位普遍对这些人员组织了集训。到支左单位以后，每当毛主席最新指示下达时，工作告一段落或运动出现新动向、新问题时，他们都集中组织学习。在一些重大的关键问题上，领导干部亲自抓，召开紧急会议，采取以会代训的方法，帮助各单位认真学习领会。许多支左人员深有体会地说:只有自己学在前头，学深学透，才能不断地增强照毛主席最新指示办事的自觉性，才能做好“三支”“两军”工作。

毛主席教导说:“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”首都“三支”“两军”人员把帮助群众理解、掌握和全面落实毛主席最新指示，作为“三支”“两军”工作的头等大事。每当毛主席的最新指示下达后，他们都大力向群众宣传，广泛组织群众学习，和群众一起订出具体落实的措施。并且在贯彻执行过程中，随时掌握群众的思想动向，针对群众每个时期的活思想，反复组织学习，反复落实。一年来，首都“三支”“两军”人员帮助工厂、农村、机关、学校、街道的广大革命群众，掀起了活学活用毛主席著作和毛主席最新指示的热潮。最近几个月来，他们遵照毛主席的最新指示，满腔热情地帮助首都革命群众大办毛泽东思想学习班。到二月中旬止，已办了近五万期毛泽东思想学习班，参加学习的工人、农民、革命师生、革命干部达二百五十万人。他们同各行各业的群众、干部一起学习毛主席最新指示，发扬毛主席倡导的革命好学风，以毛泽东思想为武器，狠斗私心，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强了无产阶级党性，从而巩固和发展了革命的大联合，促进了革命的三结合，有力地推动了首都的无产阶级文化大革命胜利发展。

在贯彻执行毛主席的最新指示中，他们特别强调要雷厉风行，闻风而动，就是要快。快，就要随到随干，传达不过夜，学习不放松，执行不迟疑，落实不走样。快，才能跟上形势，跟上群众，才能不失时机，夺取胜利。去年毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的最新指示下达以后，北京卫戍区立即召开党委会议，连夜向部队和“三支”“两军”指战员传达贯彻。在“三支”“两军”人员帮助下，短短几天之内，首都出现了革命大联合的高潮。

他们认为，要落实毛主席的最新指示，就要同党内一小撮走资派和一切阶级敌人的捣乱和破坏，进行坚决的斗争。他们在实践中不断地正确分析形势，时刻保持清醒的头脑，识破敌人的种种阴谋诡计。敌人要混淆两类不同性质的矛盾，支左人员就引导革命群众严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，把斗争的锋芒指向党内一小撮走资派和一切阶级敌人。敌人要利用派性，制造混乱，破坏革命群众组织之间和军民之间的团结，支左人员就严格遵守党的政策和策略，坚决贯彻支左不支派的原则，耐心地深入细致地做好思想政治工作，始终不忘团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部。他们通过自己的实践，深刻地认识到，只有这样才能在错综复杂的阶级斗争中，全面落实毛主席的最新指示，沿着毛主席指引的航向胜利前进。

照毛主席指示办事，最根本的是相信和依靠群众

“相信和依靠群众”，是毛主席一贯的伟大思想，是毛主席的无产阶级革命路线的核心。在“三支”“两军”工作中，他们始终坚持让群众自己教育自己，自己解放自己的原则，正确地对待群众，时时、处处坚定地相信群众，坚定地依靠群众，坚定地实行群众路线。他们深刻地体会到:要正确地对待群众，就要做到“不怕”，“不急”，“不压”。

无产阶级文化大革命是一场自下而上的伟大的群众运动。毛主席发出的指示，广大革命群众总是理解最深，行动最快。要跟上运动的发展，就要把“怕”字换成“敢”字，敢于深入到群众中去，敢于放手发动群众，敢于接受群众的批评和监督。从卫戍区领导干部，到“三支”“两军”的指战员，都经常采取“请进来”、“走出去”的办法，广泛联系群众，征求群众的意见。有时听到群众最尖锐的批评，他们都看作是对军队的关心和爱护，凡是符合毛泽东思想的意见就坚决接受，立即改正。他们还通过接待群众来访，看大字报等，了解群众的反映，用毛泽东思想帮助群众解决面临的各种问题。他们在同群众共同战斗的过程中，越来越深刻地认识到，广大革命群众最听毛主席的话，用毛主席的话宣传群众效果最好，广大革命群众最通情达理，最聪明能干。只要同群众紧紧地团结在一起，就有最大的智慧，最大的力量，就没有战胜不了的困难，没有完成不了的任务。

在运动的发展过程中，曾经出现过一些反复。他们遇到反复，不急，不去包办代替，总是大力地向群众宣传毛泽东思想，做艰苦细致的思想政治工作，信任群众，依靠群众自己教育自己，自己去解决问题。当少数坏人挑动群众组织之间武斗的时候，他们遵循毛主席的一贯教导，坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。他们广泛向群众宣传毛泽东思想，揭露党内一小撮走资派和阶级敌人的阴谋诡计，教育和锻炼了广大群众，也锻炼了广大指战员。群众起来了，敌人就孤立了，许多群众把混入自己组织中的坏人揪了出来，充分发挥了群众专政的巨大威力。

毛主席教导说:“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。”在运动中，群众起来的有快有慢，觉悟程度有高有低。他们对待某些起来慢、觉悟比较低的群众，不压，总是耐心地深入细致地做思想政治工作，从阶级教育入手，采取回忆对比、忆苦思甜等方法，把旧社会的苦同中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线联系起来，把新社会的甜同毛主席的无产阶级革命路线联系起来，大大激发了群众的阶级觉悟，最广泛地团结群众的大多数。对待某些犯了错误的群众组织，他们也不压，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，争取教育这些组织中的群众，帮助他们紧跟毛主席的伟大战略部署，回到毛主席的革命路线上来。这样就为实现革命的大联合，创造了有利的条件。

照毛主席指示办事，最重要的是向以毛主席为首的无产阶级司令部请示报告

无产阶级文化大革命运动发展很快，阶级斗争形势错综复杂，经常出现大量新的情况，新的问题。北京卫戍区领导认为，要好好听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就要及时地向以毛主席为首的无产阶级司令部请示报告。他们遇事不自作主张，不自作聪明，无论是有把握的，没有把握的，都及时向无产阶级司令部请示报告，把自己置于无产阶级司令部绝对领导之下。他们认为，这是无产阶级革命纪律的要求，是对革命事业高度负责的表现，是忠于毛主席的根本态度问题，是紧跟毛主席的重要保证。

在首都执行“三支”“两军”任务的指战员，可以经常地直接地得到以毛主席为首的无产阶级司令部的指示。每当运动的关键时刻，总是无产阶级司令部给他们指明方向，交代政策；每当遇到困难的时候，总是无产阶级司令部给以亲切的关怀和指导，使他们信心百倍，不断地把“三支”“两军”工作推向前进。他们说:这是我们最大的光荣，最大的幸福。

一年来，他们在“三支”“两军”工作中，每个单位的进驻和撤出，每个阶段工作的部署，每个重大问题的处理，都及时地向无产阶级司令部报告请示，得到指示再办。他们从实践中认识到:单凭自己的认识水平，有些问题看起来满有把握，其实差得很远；看起来是小事情，其实却是重大的原则问题；看起来是小单位的局部问题，其实却是全局性的问题。只有坚持向无产阶级司令部请示报告，才能按照毛主席的指示办事，做到心明眼亮，说话群众听，遇事办得通，避免犯错误，就是出现了一些缺点错误，也能及时得到纠正。他们从实践中还得到这样一条经验:情况越紧急、越复杂、越是关键时刻，越要坚持请示报告，越要从上到下紧紧地把住这道关口。如果急躁冲动，擅自处理，就会出大漏洞，犯大错误。北京卫戍区的领导同志经常说:单凭我们自己，没有什么能耐。我们的本事，就是老老实实地向无产阶级司令部请示报告，老老实实地照毛主席的指示办事。

照毛主席指示办事，关键是要用毛泽东思想统一领导班子

毛主席教导我们:“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，……如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”北京卫戍区党委遵照毛主席的教导，在领导“三支”“两军”工作中，特别注意加强党委本身的思想革命化建设。他们明确认识到:领导班子好好听毛主席的话，用毛泽东思想统一起来，照毛主席的指示办事，才能加强对“三支”“两军”工作的领导。紧跟毛主席，落实毛主席最新指示，关键在于党委。党委跟得紧，广大指战员就跟得紧。党委落实得好，广大指战员就落实得好。

用毛泽东思想统一领导班子，首要的是以毛主席的最新指示统一思想。北京卫戍区党委把学习毛主席的指示摆在首位，逐字逐句地学习，联系实际地检查，力求深刻地领会。每当运动出现新的动向或新的问题时，他们都根据毛主席的指示，认真进行讨论，在毛泽东思想的基础上统一认识，统一做法。在运动的每个阶段，他们还全面地分析“三支”“两军”工作的形势，以毛主席的指示为武器，检查党委领导，找出薄弱环节，提出进一步落实的措施。

北京卫戍区党委在领导“三支”“两军”工作中，特别注意抵制资产阶级、小资产阶级派性对领导班子的影响，坚决贯彻支左不支派的原则。他们对待各个革命的群众组织，坚持了一个根本态度:符合毛泽东思想的言论和行动，就支持；不符合毛泽东思想的言论和行动，就不支持，就帮助纠正。对待群众组织，把紧了两道关口:不匆匆忙忙表态，不擅自宣布保守组织。对革命的群众组织，做到了三个一视同仁:做思想政治工作一视同仁，进行表扬和批评一视同仁，处理两派之间的问题一视同仁。领导干部同各个革命群众组织，保持了同等接触，主动到两派当中做思想政治工作，帮助革命群众活学活用毛主席的指示，斗私批修，打倒派性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。他们接待群众来访，参加群众组织的会议，参加各种群众活动时，都当作向群众宣传毛泽东思想的好机会，都十分警惕不受派性的影响，不被派性所利用。他们在支左工作中为广大指战员作出了好样子，在群众中就有了发言权和领导权。他们深深体会到，只要领导班子不受派性的影响，始终保持思想统一，口径统一，行动统一，就可以使“三支”“两军”人员不为派性所左右。即使少数干部、个别“三支”“两军”基层单位出现了亲一派、疏一派，支一派、压一派的倾向，也能及时地有力地纠正过来。

按照毛主席的指示，统一领导思想的过程，也是斗私批修的过程，破私立公的过程。北京卫戍区党委的同志，把“三支”“两军”工作的实践作为活学活用毛主席著作的大课堂，把广大指战员和革命群众作为最好的老师，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。他们经常以毛泽东思想为武器，认真地开展同志式的批评和自我批评，并到群众中去，征求意见，听取批评，和群众一起向“私”字打进攻战，在灵魂深处闹革命，彻底改造世界观。由于不断地破私立公，党委“一班人”遇到问题，就很快地在毛泽东思想基础上统一起来，心往落实毛主席最新指示一处想，劲往落实毛主席最新指示一处使，同心协力地搞好“三支”“两军”工作。

(新华社北京十九日电)

描述：

