id: 370112db26
标题：代表候选人的宣传
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：徐仲得
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
代表候选人的宣传

在我国各级人民代表的选举中，代表候选人是由中国共产党、各民主党派、各人民团体联合或者单独推荐的。选民（在间接选举的单位是代表）有三人以上附议的，也可以推荐代表候选人。第一次公布候选人名单，在直接选举的地方必须遵照法律的规定，在选举投票之前二十天进行。然后经过几上几下，反复讨论，民主协商，才能形成正式的候选人名单。如果原来提出的候选人为数过多，则要经过预选，确定正式的候选人。按照选举法，在直接选举的地方，正式候选人名单必须在选举投票之前五天公布。

由各方面推荐出来的代表候选人，群众不一定都很熟悉，甚至毫无了解。因此，如果不作宣传，不经过对候选人情况的客观介绍，那么，选举人是没法正确地进行挑选的。

代表候选人的宣传是选举过程中的一件比较重要的工作，也是我国选举制度民主化的表现之一。各党派、团体和选民（或者代表）既然推荐了候选人，就可以替自己所提的候选人作宣传。宣传可以联合进行，也可以单独进行。宣传的内容应该实事求是，严肃认真，而不要渲染夸张，更不应弄虚作假，欺骗选民。代表候选人自己也可以自我介绍，讲自己的工作经历、优点缺点、当选后的打算。宣传的形式，文字或者口说均可。但不要铺张浪费，耽误生产。应杜绝诸如请客送礼之类的资产阶级竞选那一套。　（徐仲得）

描述：

