id: 370700b83a
标题：第一把手要掌握第一手材料
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：学青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一把手要掌握第一手材料

河南省太康县马头公社　学青

一个单位的工作，能不能搞好，这和一个单位的领导班子，特别是第一把手能不能把毛主席的伟大战略部署和党中央的战斗号令，结合本单位实际情况，进行正确的部署，有着很大的关系。

毛主席教导我们：“正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”一个单位的第一把手要对工作作出正确部署，就必须掌握大量材料，特别是掌握第一手材料。

无产阶级文化大革命中，我在县革委会和公社革委会兼任一些职务、担负一些工作，看到不少单位的第一把手，带着毛主席的书，背起背包，迈开双脚，深入基层，深入群众，调查研究，掌握大量的第一手材料，对指导运动起了很大的作用。随着运动的发展，斗、批、改的各项任务都提到日程上来，更需要我们掌握运动发展的第一手材料，抓住运动发展的本质与主流，一针见血地提出问题，有的放矢地解决问题。不然的话，你不了解情况，瞎讲一顿，就会造成开会一大套，下去不对号。会议没少开，忙也没少忙，力也没少使，还是不解决问题，工作反而一件一件堆起来，陷于被动。

有的同志总觉得，第一手材料零零碎碎的，不如经过旁人整理的第二手材料、第三手材料那么完整，那么系统。持有这种想法的同志，往往是开会作报告靠干部整理材料，了解工作进度靠干部整理表报，下去“走马观花”听干部介绍情况。总之，净吃现成饭。殊不知第二手材料、第三手材料虽然也很重要，也要掌握，但是决定需要的还是第一手材料。群众直接提供的第一手材料，确实往往比较零碎，没有经过加工整理，但是，也正因为如此，第一手材料才更可贵，更能反映活的思想和运动的真实情况，对指导运动更有帮助。嫌第一手材料零碎，满足于吃现成饭，不过是一种“官”气罢了。

有的同志认为，第一把手要“超脱”一点，多考虑些问题，多从理论上指点指点就行了，掌握具体材料是一般干部的事情。不错，第一把手是要从事务圈子里超脱出来，是要多考虑些问题，是要力争能够从理论上来指导实践。但是，我们决不能把考虑问题和掌握材料对立起来，也不能把理论和实践对立起来。毛主席教导我们：“认识从实践始”，你不了解情况，关在屋子里能考虑什么问题？靠“想当然”，凭“老经验”去“指导”工作，能解决什么问题？毛主席早就指出：“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”重温毛主席的这段教导，不值得深思吗！

第一把手掌握第一手材料，是实行毛主席一贯倡导的革命的领导方法的重要问题。我们希望各级领导班子的第一把手多多到群众中来，到三大革命运动的第一线来！

描述：

