id: 370bd493c2
标题：掌握规律，搞好普及教育的巩固提高工作
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握规律，搞好普及教育的巩固提高工作

内容提要：河北省香河县三百户大队为了搞好普及教育的巩固提高工作，深入实际进行调查研究，发现：女孩子和男孩子相比，女孩子流动性较大；高年级和低年级相比，高年级流动性较大；开学初和学期末相比，开学初流动性较大；成绩差的和成绩好的相比，成绩差的流动性较大。他们针对这种情况，及时解决普及教育中出现的矛盾，使普及教育不断巩固和提高，保证了绝大多数学龄儿童坚持学完五年。

河北省香河县五百户公社三百户大队，共一百一十四户，六百零四口人，在校学生一百四十九人。从一九六九年起，这个大队的学龄儿童都入了学。几年来，在校学生绝大部分都能坚持学完五年。

这个大队能够较早地普及小学教育，并不断地得到巩固、提高，并不是一帆风顺的，它经历了一场由不巩固到逐步巩固的斗争过程。三百户大队党支部在这场斗争中，充分认识到普及小学教育的深远意义，进一步加强了对普及教育的领导。

三百户大队党支部遵照毛主席关于“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事”的教导，在普及教育的同时，深入实际，进行调查研究。他们发现：在学龄儿童中，女孩子和男孩子比较，女孩子流动性较大；高年级和低年级比较，高年级流动性较大；开学初和学期末比较，开学初流动性较大；成绩差的和成绩好的比较，成绩差的流动性较大。他们根据这种对于客观情况的认识，主动地解决了普及教育中出现的矛盾，使普及教育不断得到巩固和提高。

女孩子和男孩子比较，女孩子流动性较大。一九六九年这个大队的学龄儿童都入学以后，由于对巩固提高工作认识不深，抓得不紧，在校学生流动很大，现象相当严重，引起了党支部的重视。通过深入地调查研究，他们发现在流动的学生中，女孩子占百分之七十。主要原因是：刘少奇一类骗子散布的“读书无用论”和“重男轻女”的封建思想流毒没有肃清。其次，有些家庭子女多，家长经常把女孩子留在家里帮助干些家务活。事实使他们认识到，只抓教师、学生的思想，不抓社会上意识形态领域的阶级斗争，普及教育就不能巩固。因此，这个大队党支部几年来经常组织广大群众认真学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导，反复宣传毛主席关于“教育要革命”的光辉思想，深入持久地开展革命大批判，进行思想和政治路线方面的教育，不断肃清“读书无用”、“重男轻女”的流毒，提高了广大群众的政治觉悟。贫农社员吴志禄有四个孩子，原来只让一个小儿子上学，认为闺女上学“赔本”，“白给人家培养”，所以两个大女儿到三年级就不让上学了。通过学习，他认识到儿女都一样，把三个女儿都送进了学校。

这个大队还遵照毛主席关于“一切为群众的工作都要从群众的需要出发”的教导，针对女孩子做家务活的特点，在学校里附设了育红班，允许学生带弟妹上学，允许晚来早走，为女孩子上学创造了有利条件。

高年级和低年级比较，高年级流动性较大。社会上吹起一股风，学校里就掀起一层浪。几年来，在校学生的流动总是和社会上“读书无用论”的影响密切相连，而且突出地表现在高年级学生当中。高年级学生的流动占全校流动学生的百分之六十。这些学生念到四、五年级，年龄大了，个子长高了，能参加集体生产劳动了，就不来上学了。因此，这个大队除了抓社会上的大批判以外，着重在四、五年级学生中深入进行路线教育，进一步肃清修正主义教育路线的流毒。他们引导学生反复学习毛主席关于“儿童们团结起来学习做新中国的新主人”，“好好学习”等教导，鼓励学生为革命发奋读书。为了帮助学生树立正确的学习目的，他们开展了一系列活动：组织学生调查本村各阶级文化情况，请贫下中农忆没有文化的苦，激发学生为革命而学习的阶级感情；带领学生参观本县“大寨村”革命和生产蒸蒸日上的新面貌，让学生亲眼看看社会主义新农村的发展远景，想想建设社会主义是多么需要有社会主义觉悟有文化的劳动者；在校内开展“为谁读书？”的专题讨论。通过这些活动，使学生提高了为建设社会主义、巩固无产阶级专政而刻苦读书的自觉性。五年级一个学生，原来以为反正要干庄稼活，眼边前的字认识几个就行了，一度想中途退学。通过学校开展的一系列活动，他认识到学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和社会主义文化，是进行社会主义革命和社会主义建设所必需的，从而打消了退学的念头。

开学初和学期末比较，开学初流动性较大。几年来，这个大队多数学生的流动，往往发生在开学初。有的学生贪玩，迟迟不愿上学；有的在家里干活；有的走亲戚，不能按期返校，等等。党支部认为，这些问题如果不及时解决，不可避免地会造成一部分学生中途退学。为了解决这些问题，他们和教师一起，首先学习了毛主席关于“看事情必须要看它的实质”的教导，引导大家透过这些现象，捉住主要矛盾。在提高认识的基础上，大家一致认为：学生中了刘少奇一类骗子散布的无政府主义思想的流毒，是开学初不按时到校的主要原因。为了克服无政府主义，巩固普及教育的成果，捍卫毛主席无产阶级教育路线，学校组织广大师生深入学习了毛主席的光辉著作《反对自由主义》以及三大纪律、八项注意，批判刘少奇一类骗子散布的无政府主义思潮。他们结合军训活动，教育学生加强纪律观念，学习解放军严格遵守纪律的光荣传统。针对学生纪律松懈、行动分散的情况，这个大队还采取了一些具体措施。如：教学分片负责，经常组织学生开展集体活动；开学前教师普遍进行家庭访问，掌握家长和学生的思想，提前做好动员工作，保证学生按时到校。

学习成绩差的和学习成绩好的比较，学习成绩差的流动性较大。有些教师由于中了刘少奇一类骗子散布的“天才教学”的流毒，以为成绩差的学生“天生的笨脑袋”，“没出息”；有些学生也以为自己的脑子就是不如别的同学，从而失去了学习的信心。在深入学生中进行调查的时候，成绩差的学生说：“讲课听不懂，作业完不成，上课一发问，总是挨批评，越学越没劲，不如去劳动。”这使党支部认识到：努力提高教学质量，是巩固普及教育的一个极其重要的方面。党支部和师生一起认真学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，肃清“天才教学”的流毒，使教师提高了路线觉悟，进一步树立了全心全意为人民服务的思想，对成绩较差的学生耐心辅导。同时，原来学习成绩较差的一些学生也转变了思想，认识到世界上根本不存在不学习、不实践就什么都懂的“天才”，要想得到知识，必须勤奋学习。在教师、学生认识提高的基础上，全校出现了一个教师热心教、学生刻苦学的生动局面。五年级一个学生患病半年，不能到校学习，教师坚持上门教学，使这个学生非常感动。她病好后立即返校，在教师和同学们的帮助下，努力学习，成绩很好。这个学生的进步，使师生们受到了很大教育。

几年来，普及教育的实践，使大队党支部深刻体会到：学生进校了，这只是第一步，要真正达到普及小学五年教育的目的，还必须使进校的学生巩固住，并且学得好。这虽然不是一件很容易的事情，但是，只要抓住普及教育中两个阶级、两条路线斗争这个纲，在社会上和师生中深入进行思想和政治路线教育，开展革命大批判，不断发现矛盾，解决矛盾，普及教育就可以不断得到巩固和提高。

河北省香河县文教局

描述：

