id: 370ecb7ae4
标题：庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年  金日成同志在中央报告大会上的报告
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年

金日成同志在中央报告大会上的报告

新华社平壤九月九日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志，九月九日在平壤庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年的中央报告大会上，作了题为《高举主体思想的旗帜，进一步促进社会主义建设》的报告。

金日成主席在报告中说：“三十年来，我国人民在共和国的旗帜下，把自己的命运牢牢地掌握在自己手中，走过了由于胜利和光荣而光辉灿烂的革命道路。

“今天，我国全体人民在为胜利完成社会主义建设的宏伟纲领——第二个七年计划而展开有力斗争的庄严时刻，怀着巨大的民族自豪感和胜利者的高度荣誉感，意义深远地庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年。”

金日成主席说：“朝鲜民主主义人民共和国，是我国革命的伟大的胜利成果。

“朝鲜的共产主义者和爱国人民，为了推翻日本帝国主义殖民统治，实现国家的独立，建立自己的政权，进行了长期的艰苦的斗争。在抗日革命斗争的烈火中，形成了我国革命的光辉传统，奠定了建立人民政权的牢固基础。”

金日成主席说：“朝鲜民主主义人民共和国的成立，是在我国革命的发展和我国人民的生活中具有历史意义的伟大事件。由于成立了朝鲜民主主义人民共和国，我国人民做了国家和社会的真正主人，成了任何人也不敢触犯的有力量的尊严的人民。由于成立了共和国，我国人民有了革命和建设的强大武器，高举自主独立国家的旗帜，堂堂地登上了国际舞台。的确，朝鲜民主主义人民共和国的成立，标志着自主的人民的新出现，标志着主体朝鲜的庄严诞生。

“朝鲜民主主义人民共和国成立后三十年来，走过了一段艰苦斗争和值得自豪的胜利的道路，在祖国和人民面前建立了不朽的业绩。共和国政府领导人民群众有力地促进了革命和建设，从而在这块曾经为剥削和压迫所支配的土地上建立了最先进的社会主义制度，把过去贫穷、落后的国家转变成了拥有牢固的自立民族经济、灿烂的民族文化和强大的国防力量的、自主的社会主义国家。共和国所走过的三十年，是胜利和光荣的三十年，是创造和繁荣的三十年。”

金日成主席说：“今天，我们共和国正处在全盛时代。我国的社会主义制度日益巩固和发展，共和国的威力在政治、经济、文化、军事的所有领域不断壮大和加强。在共和国的怀抱里，我国人民真正的自由和权利全面地得到保障，尽情地享受着幸福的物质、文化生活。我们共和国在国际舞台上行使着完全的主权，在世界各地都有朋友和同情者。在我国五千年的历史中，我们祖国从未有过象今天这样的繁荣昌盛，这样地向全世界展示出她的雄伟壮丽。

“通过三十年的斗争，共和国赢得了我国人民的绝对支持和信任。全体朝鲜人民无限热爱共和国，绝对支持共和国政府的一切路线和政策。我国人民通过实际生活坚信只有共和国才能给自己创造幸福的生活，并从共和国的加强和发展中看到了更加幸福的未来。

“我国全体人民把作为共和国公民而生活和革命，看作是无比的荣誉和自豪，满怀着在共和国的旗帜下一定能够在祖国的土地上建成社会主义、共产主义乐园的信心。今天，我国人民充满着坚决维护和保卫共和国，为共和国的昌盛发展而献出一切进行斗争的坚定决心。”

在国家活动中彻底体现主体思想，有力地开展三大革命。

金日成主席报告的第一部分是“在国家活动中彻底体现主体思想，有力地开展三大革命”。

他说：“在实现祖国的统一独立和建设新社会的斗争中，共和国政府把我们党的主体思想作为确定不移的指导方针，在国家活动的一切领域里彻底地贯彻了自主、自立、自卫的革命路线。”

他说：“共和国政府根据我国的实际情况独立地制定一切路线和政策，并依靠我国人民自己的力量贯彻了这些路线和政策。我们反对事大主义和教条主义，按照自己的主见解决了革命和建设中的一切问题，现成的理论和外国的经验也是根据我国革命的利益加以吸收的。

“共和国政府本着完全平等和互相尊重的原则，发展同别的国家的友好合作关系，根据独立的判断和信念解决一切国际问题。我们决不按照人家的拍子跳舞，不容许外人干涉我国的内部问题。”

他说：“共和国政府提出了建立自立民族经济的路线，贯彻了自力更生的革命原则，从而出色地建立了依靠自己的资源、自己的技术和自己的干部来经营的、多方面发展的、用最新技术装备起来的自立的民族经济。”

他说：“共和国政府贯彻党的以全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的军事路线，把我们的人民军加强成为以一当百的革命武装力量，把整个国家变成了攻不破的要塞。今天，我们可以满有把握地说，我们已经建成了能够彻底粉碎敌人的任何侵略的战无不胜的国防力量。”

“共和国成立后三十年来，我国取得的伟大变革和光辉成就，清楚地证明了自主、自立、自卫路线的正确性和生命力。”

金日成主席说：“共和国政府从踏上建设新社会的道路的第一天起，就提出了有关进行思想、技术、文化三大革命的方针，并始终贯彻这一方针。

“社会主义革命胜利后，共和国政府把三大革命规定为在社会主义社会必须进行的革命的基本内容和直到建成共产主义时为止都必须执行的继续革命的任务，有力地开展了思想革命、技术革命、文化革命。由于有力地开展了三大革命，我们的革命和建设以非常快的速度发展，并在政治、经济、文化的一切领域取得了辉煌的胜利和成就。今天，我国人民正高举思想革命、技术革命、文化革命的三面红旗，以千里马加速度战的气概，朝着社会主义、共产主义的高峰奋勇前进。”

金日成主席详细地谈到了朝鲜人民在贯彻执行思想、技术、文化三大革命中取得的辉煌成就。

他说：“我们党为了更有力地推进思想、技术、文化三大革命，发起了三大革命小组运动，采取了以政治、业务水平高的党的骨干分子和青年知识分子组成三大革命小组，并把它派到工厂、企业、合作农场等国民经济各部门去的积极措施。

“三大革命小组运动，是体现了青山里方法的现代的领导革命的方法。也就是说，三大革命小组运动是，把政治思想领导和科学技术指导结合起来，上级帮助下级，发动群众推进思想、技术、文化三大革命的新形式的领导革命的方法。”

他说：“今天，彻底贯彻三大革命路线，是在建设社会主义、共产主义的斗争中共和国政府所面临的基本革命任务。共和国政府要高举三大革命的红旗，有力地推进思想革命、技术革命和文化革命，从而，早日实现社会主义、共产主义建设的历史事业。”

粉碎制造“两个朝鲜”的阴谋，和平地统一祖国。

金日成主席报告的第二部分是“粉碎制造‘两个朝鲜’的阴谋，和平地统一祖国”。

他说：“朝鲜民主主义人民共和国成立已经三十年了，我们民族仍然处于分裂状态，祖国的统一依然是全体朝鲜人民最大的民族任务。

“共和国政府反映全体朝鲜人民一致的意志和愿望，一直为自主地在民主原则下用和平的方法解决国家的统一问题，竭尽了一切努力。但是，由于内外的分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，我国的统一问题遇到了严重的障碍，民族被永久分裂的危险越来越大。”“我们绝不能容许分裂主义者企图制造‘两个朝鲜’的任何阴谋活动，必须以全体朝鲜民族的团结的力量彻底粉碎这种阴谋。”

金日成主席说：“朝鲜问题和由于参加侵略战争吃了败仗而被分裂的国家的问题，性质是根本不同的。我国既不是参加侵略战争的国家，也不是战败国。我们民族是过去在帝国主义殖民奴役下受过压迫的民族，是同帝国主义侵略者作战获得了解放的民族。再说，又不会因为我国实现了统一而发生侵略别国或威胁别国的事情。相反地，如果朝鲜继续分裂下去，那么它就会成为危及亚洲和世界和平的经常性的根源。因此，不仅是为了朝鲜民族的根本利益，而且是为了亚洲和世界的持久和平，朝鲜也不应该被分为‘两个朝鲜’，而必须统一成为一个朝鲜。

“朝鲜的统一问题，必须根据我国人民的要求和世界人民的愿望，通过对话和平地加以解决。

“共和国政府正在为实现旨在和平解决祖国统一问题的对话，作出一切真诚努力，并且经常开放着对话的大门。我们敞开同美国对话的大门，也敞开同南朝鲜的当权者和各政党对话的大门。”

他说：“由于共和国政府的真诚努力，好容易才实现了的北方和南方的对话，因为南朝鲜当权者卑鄙的背信弃义行为而遭到了破坏，至今处于中断状态。南朝鲜当权者在口头上大谈什么南北间的‘对话’和‘合作’，但在实际行动上却继续走向对抗和分裂。他们说什么我们要在共产主义的旗帜下实现统一，并以根本不存在的‘南侵威胁’为借口，在南朝鲜鼓吹反共思想，制造战争气氛，大肆叫嚷什么‘胜共统一’。试问，喊着‘反共’和‘胜共’的口号，又怎么能同共产主义者进行对话和合作呢？最近，南朝鲜当权者抛出了一个所谓‘南北间经济合作方案’，然而，一面大肆叫嚷‘胜共’，一面却要同共产主义者进行‘经济合作’，是不合乎道理的，这不过是企图掩盖分裂主义者的真面目的拙劣的伪装术而已。如果南朝鲜当权者真心愿意同我们进行对话和合作的话，就应当把民族分裂政策改换为统一政策，把反共政策改换为联共政策。

“自主和平统一祖国的基本保证，是民族的大团结。在我国的北方和南方现实地存在着互不相同的思想和制度的情况下，离开了民族大团结的观念和原则，就绝不可能设想祖国的和平统一。我们民族争取祖国统一的斗争，决非是共产主义还是资本主义的斗争，而是侵略同被侵略的斗争，是爱国同卖国的斗争。换句话说，我们争取祖国统一的斗争，是争取民族主权的解放斗争，是争取实现民族团结的爱国斗争。因此，为了实现祖国的统一，北方和南方不应该各自把共产主义的观念或资本主义的观念捧出来，而应该把一个共同的观念，即民族的观念摆在前面，并在此基础上实现全民族的大团结。

“我们不想把我们的社会主义制度和共产主义思想强加于南朝鲜。我们愿意不问南朝鲜的现行制度和南朝鲜人所信奉的思想，而根据民族大团结的观念，同南朝鲜的任何政党都谋求团结。同时，如果南朝鲜的某个政党要求到共和国北半部来活动，我们将表示欢迎。南朝鲜的当权者和各政党也应该愿意同北半部的各政党团结，不应该反对北半部的某个政党要到南朝鲜去进行活动。只有北方和南方都这样从民族大团结的观念出发，把社会完全开放，在政治、经济、文化、军事各领域里实现多方面的合作，才能早日实现祖国的统一事业。”

他说：“要实现全民族的大团结，和平地统一祖国，就要实现南朝鲜社会的民主化。”“不实现南朝鲜社会的民主化，不仅南朝鲜人民无法摆脱目前的无权利的处境，而且无法实现民族的团结，也无法探索和平统一祖国的途径。

“为了实现南朝鲜社会的民主化，首先要废除‘维新宪法’，取消‘反共法’、‘国家保安法’等法西斯恶法。”

金日成主席说：“美国不要庇护南朝鲜傀儡政权扼杀民主，野蛮镇压南朝鲜人民，不要妨害南朝鲜人民为争取民主和祖国统一而进行的斗争。如果美国不放弃从前的错误政策，继续庇护在国内外极其孤立的南朝鲜法西斯分子，那么就不免要作为镇压人权的同谋者，遭到我国人民和世界人民的严厉谴责。

“美国还必须放弃企图制造‘两个朝鲜’来维持对南朝鲜的殖民统治，进而侵吞全朝鲜的侵略野心；必须按照联合国的决议和自己的‘诺言’，尽快地把美国军队完全撤出南朝鲜。

“如果美国真心希望和平，希望朝鲜的和平统一，那么就应当同朝鲜民主主义人民共和国政府接触，探索和平解决朝鲜问题的途径。我们早已提出了同美国协商的建议，并正在为其实现而努力。”

金日成主席说：“共和国北半部人民和南朝鲜人民在民族大团结的原则下更紧密地团结起来，一定能够粉碎内外分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，一定能够实现祖国统一的历史事业。”

新兴力量国家要团结起来，为反对帝国主义和一切其他形式的支配主义而斗争。

金日成主席报告的第三部分是“新兴力量国家要团结起来，为反对帝国主义和一切其他形式的支配主义而斗争”。

他说：“今天，在国际舞台上，自主力量和支配主义势力，革命力量和反革命势力之间进行着激烈的斗争。

“被日益壮大的世界革命力量吓破了胆的新老支配主义者，正在为维持自己的支配权而拚命挣扎。”

他说：“帝国主义者把侵略的矛头指向新兴力量国家。在侵略不结盟国家、第三世界国家方面，帝国主义者所依靠的主要手法，是分裂和离间这些国家然后各个击破。帝国主义者巧妙地利用殖民统治的后果——边界问题等各种复杂问题，企图在不结盟国家、第三世界国家之间挑拨离间，造成不和，引起纠纷和冲突，使他们互相争斗，从中攫取渔翁之利。

“帝国主义者、支配主义者为了确立对新兴力量国家的政治经济支配权，进行恶毒的阴谋活动。他们企图用威胁恐吓、怀柔、欺骗和颠覆破坏活动等各种狡猾而毒辣的手法，从政治上奴役新兴独立国家。在所谓‘援助’和‘共同开发不发达国家’的美名下，掌握发展中国家的经济命脉。

“热衷于扩张势力范围的帝国主义者、支配主义者，为了把第三世界国家拉进自己的支配圈内，正在强化争夺战。他们以‘支援’和‘保护’为借口，争着插手第三世界国家之间的纠纷，露骨地进行干涉，互相角逐，企图把这些国家置于自己的控制之下。

“由于帝国主义者、支配主义者的阴谋活动，今天国际形势非常紧张，非常错综复杂。由于帝国主义者、支配主义者的操纵和阴谋，几乎每天都在发生颠覆、破坏和暗杀事件，世界到处都在产生纠纷问题，甚至发生了兄弟国家之间互相开火、争斗的悲剧性事态。因而，第三世界国家面临着许多困难，不结盟运动正在经受着考验。

“目前形势迫切地要求社会主义国家和不结盟国家、第三世界国家以及世界所有被压迫民族紧密地团结起来，进一步加强反对帝国主义和一切其他形式的支配主义的斗争。”“支配主义是违背当代争取独立的潮流的一种反革命倾向。它是世界革命人民共同的斗争对象。支配主义的性质是践踏别国的独立，压迫和控制其他民族和人民。支配主义一方面公开对别国实行殖民主义，毫不掩盖地压迫和剥削它们，另一方面，用各种手腕把别国置于奴役的枷锁之下，来支配和控制它们。”

他说：“所有新兴力量国家的人民都要把攻击的矛头集中指向帝国主义和支配主义。新兴力量人民只有有力地开展反对帝国主义、支配主义的斗争，才能巩固民族独立，实现国家的自主发展，才能建设没有一切支配和奴役的新世界。

“为了有力地开展反对帝国主义和一切其他形式的支配主义的斗争就要形成新兴力量国家的广泛的统一战线。

“新兴力量国家的广泛的统一战线，是在反对帝国主义、支配主义的斗争中取得胜利的决定性的保证。特别是联系到现时期帝国主义者和其他一切形式的支配主义者对新兴独立国家加紧进行分裂、离间和争夺活动的情况下，形成新兴力量国家的广泛的统一战线，就成为更加重要的问题了。

“新兴力量国家要以团结的战略对付支配主义者的分裂、离间和争夺活动。不结盟国家、第三世界国家要形成广泛的统一战线，以一致的行动粉碎一切支配主义者的分裂、离间和争夺活动。

“新兴力量国家为了反对共同的敌人，要把团结放在首位，使一切都服从于团结，并要超越社会制度、政见和信仰的差别，紧密地团结起来。社会制度、政见和信仰的差别决不能成为新兴力量国家团结的障碍。新兴力量国家之间的共同点要比它们之间的差别大，使新兴力量国家团结起来的力量要比企图分裂它们的力量强。”

金日成主席说：“不结盟国家不要谈论什么进步国家和非进步国家，而要共同努力找出共同点来谋求团结。把不结盟国家分成这一边和那一边，是与不结盟运动的本性和理论相违背的，这终将招致在不结盟运动内部形成新的集团，造成不结盟运动分裂的后果。就国家的进步性而言，进步的标志在于自主。坚持自主的国家就是进步的国家。不结盟国家都在反对支配和奴役，向往自主，因此，能够以向往自主这一共同点为基础团结起来。

“不结盟国家对于在个别国家之间产生的意见分歧和纠纷问题，也应该本着团结的原则加以解决。不结盟国家之间的意见分歧和纠纷问题，不管它有多么严重，毕竟还是为实现共同的目的而携手前进的兄弟之间的内部问题，而不是要互相争斗，或引进外部势力来解决的问题。不结盟国家之间的意见分歧和纠纷问题，必须在没有任何外来势力干涉的情况下，由当事者们根据民族的利益，不结盟运动的整体的利益，用协商的方法加以解决。如果不结盟国家上了支配主义者的阴谋诡计的当，互相反目仇视，或互相争斗，那么，得利的是支配主义者，受害的是不结盟国家自己。”

他说：“不结盟国家、第三世界国家要坚决反对一切外来势力的干涉，不要盲目追随别国，或充当它的走卒。同时，新兴力量国家应当互相尊重自主，不要对别的国家所做的事论是论非，或进行干涉。这样，任何支配主义势力也无法在不结盟运动中站住脚，任何国家的指挥棒也将变得无能为力，新兴力量国家就能进一步加强团结，有力地开展反对支配主义的斗争。”

他说：“不结盟国家、发展中国家为了卓有成效地建立自立的民族经济，在最大限度地挖掘本国的潜力的同时，要加强同其他新兴力量国家的经济技术合作。”

金日成主席说：“新兴力量人民要彻底揭露和谴责帝国主义的狡猾的侵略和战争阴谋，要在帝国主义者伸展侵略魔爪的所有地区，对他们施加压力，给以打击。新兴力量人民要为制止帝国主义者们所进行的军备竞赛，实现全面的废除军备，使帝国主义者完全撤走和撤销他们在别国领土上的所有侵略军队和军事基地而积极斗争。

“地球上的许多大陆仍然存在着殖民地，帝国主义者、支配主义者为了把新兴独立国家再度置于自己的支配和控制之下，正在狡猾地进行阴谋活动。新兴力量国家的人民和被压迫人民，要为世界所有的大陆最终地消灭殖民主义，完全清除新殖民主义等各种形式的支配主义，而更加顽强地斗争下去。只有在亚洲、非洲和拉丁美洲消灭了殖民主义，清除了各种形式的支配主义的时候，民族的解放才会成为完全的、最终的解放。”

他说，朝鲜政府和朝鲜人民，把和社会主义国家、不结盟国家、发展中国家等世界所有新兴力量国家的人民团结，同帝国主义支配主义作斗争，作为重要的对外政策，并将为加强同不结盟国家的人民、第三世界国家人民的团结和合作而竭尽一切努力，在反对帝国主义、支配主义，争取社会进步和民族繁荣的共同斗争道路上，永远和他们一起战斗前进。

金日成主席最后说：“今天，我国人民面临着要胜利完成第二个七年计划的重大而光荣的任务。要在社会主义建设的所有战线上有力地开展思想、技术、文化三大革命，在生产和建设中掀起新的高潮，提前完成第二个七年计划。

“我国人民的革命事业是正义的，共和国的未来是辉煌灿烂的。胜利和光荣永远属于在共和国的旗帜下为正义的革命事业而斗争的我国人民。

“让我们大家高举主体思想的革命旗帜、三大革命的红旗，紧密地团结在共和国政府的周围。为祖国的统一和革命的全国性胜利，为社会主义、共产主义事业，而奋勇前进。”

描述：

