id: 370e7335ce
标题：柯庆施设宴招待阿中友协代表团
日期：1962-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯庆施设宴招待阿中友协代表团

新华社上海30日电　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，今晚设宴热烈欢迎以佩蒂·沙姆布利为首的阿中友好协会代表团。陪同代表团来上海的阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列应邀出席了宴会。

柯庆施在宴会上的讲话中热烈赞扬阿尔巴尼亚人民不屈不挠的革命精神和伟大的英雄气概。他说，在反对帝国主义、现代修正主义和反动派的斗争中，在进行社会主义建设的事业中，我们为有阿尔巴尼亚这样英勇的战友感到自豪。共同的理想、共同的斗争把我们紧紧地联系在一起。我们的战斗友谊是久经考验的、牢不可破的。

沙姆布利团长说，我们两国的党，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，政治思想上的一致并不是偶然的，因为毛泽东同志和霍查同志所领导的党，都坚定地站在马克思列宁主义的立场上。在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，我们将永远同中国人民并肩战斗。

陪同代表团来上海的中阿友协会长蒋南翔、农业部副部长程照轩也应邀出席。

出席宴会的还有中共中央候补委员、中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长宋日昌，中阿友协理事张春桥和各有关方面的负责人。

阿中友协代表团是今天下午从北京乘飞机到达上海的。代表团在机场上受到了陈丕显、刘述周、宋日昌等负责人和各界群众数百人的热烈欢迎。阿尔巴尼亚在上海的留学生也到机场欢迎。

今天中午，代表团在去上海途中曾在南京作了停留。中共江苏省委书记陈光等到机场迎送客人，并在机场休息室陪同贵宾共进午餐。

据新华社30日讯　以佩蒂·沙姆布利团长为首的阿中友协代表团，今天上午乘飞机离开北京去上海等地参观访问。陪同前往的有中阿友协会长蒋南翔，农业部副部长程照轩，阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列。

描述：

