id: a6d26714a9
标题：广大林业职工认真执行社会主义建设总路线  四川超额完成上半年木材生产任务
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大林业职工认真执行社会主义建设总路线

四川超额完成上半年木材生产任务

新华社成都一九七三年七月十四日电　四川省林业战线广大职工在批修整风运动的推动下，鼓干劲，争上游，超额完成了今年上半年木材生产任务。到六月底，已完成全年木材生产计划的百分之六十四点七，比去年同期增长百分之八。

今年以来，四川省林业系统各级党组织和革委会继续抓紧抓好批修整风这一头等大事，组织广大干部和工人认真读马列著作和毛主席著作，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行深入的批判，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步激发了建设社会主义的积极性。今年春天，大地还没有解冻，地处四川西北高原的翁达林业局的领导干部，就和职工一起冒着严寒上山采伐和集运木材。他们经过改进劳动组织，大搞技术革新，使工效成倍提高。到六月底，这个局完成木材交材任务十三万二千多立方米，超额百分之二十二完成了全年木材生产任务。

今年六月中旬，四川江河水位普遍上涨，各地林业部门广大职工发扬勇敢战斗和连续作战的革命精神，一面做好防洪抢险工作，一面抓住有利时机流送木材。这一个月运到国家贮木场的木材，创造了历史最高纪录。岷江木材水运局的广大干部和工人在洪水上涨期间，奋力防洪抢险，在岷江中赶漂和收取木材，做到了安全生产。

四川省林业系统各级领导干部自觉地改进领导作风，纷纷深入基层调查研究，参加劳动，加强生产第一线的领导。川西林业局在局领导干部的带动下，百分之六十的机关干部深入场、段蹲点，及时发现问题，解决问题，狠抓后进单位的转化工作。这个局的一位党委副书记，在三○八场发现木材交材任务完成不好，运输中损耗木材的现象比较严重，就立即深入现场，一边参加生产劳动，一边和老工人、技术人员一起调查研究，分析原因，结果发现这个场有的伐区运材滑道坡度大，运输中既损坏木材，又影响运输效率。他便和干部、群众一齐动手，因地制宜地改造了滑道线路，同时加强现场管理，使运输效率提高一倍半，木材损耗大大降低，迅速扭转了被动局面。截至六月份，这个局已经完成了全年木材交材任务。

描述：

