id: a6d4d35d90
标题：增进民主意识　强化法制观念
日期：1990-1-5
是否是时间段：false
作者：张志诚　高华　王腊生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增进民主意识　强化法制观念

张志诚　高华　王腊生

民主的涵义是非常丰富的，其中，一定的民主意识和民主观念就是民主涵义的内容之一。而作为观念形态的民主，又是与法律、法制观念密不可分的。

民主意识通过法制观念的强化，能促使全民族形成一种健康的心态和舆论环境，为建设高度的社会主义民主奠定思想基础。民主观念和法律意识是相互联系相互作用的。一方面，民主观念的增进，可以培养人们的法律意识和法制观念，社会主义法制就是建立在社会主义民主的基础之上的，许多法律原则也是由民主观念中产生出来的。如“法不阿贵”、“刑无等级”、“法律面前人人平等”、“权利和义务相统一”等法律原则，就体现了社会主义的民主观念。另一方面，强化人民的法律意识和法制观念，是民主建设中的一项重要内容，可以保证和促进社会主义民主的建设。法制观念是指人们对法律制度的基本看法和态度，其中包括对法律的社会价值观念和对人们行为的合理性的评价，以及法律的知识和修养。没有正确的法制观念，就不可能自觉地守法、用法、护法。因此，强化全民的法制观念，是保证法律的实施，加强社会主义民主与法制建设的重要环节。社会主义法律体现了最大多数人民的利益和意志，是在马克思主义指导下制定的，它能够按照客观规律来协调人们的社会活动，调整各种社会关系，通过民主的渠道和法定的程序解决各种社会矛盾，保证和促进社会主义民主的健康发展。

不能不看到，在当今中国，增强全民的民主和法制观念是一项十分迫切的任务。“十年动乱”乃至去年春夏之交发生的风波，并不是偶然的，其中一个重要原因，就是许多人不懂民主，缺乏法律知识和法制观念。学潮中，常常可见这样一种奇怪的现象：一些学生高喊着“要民主”的口号走向街头，但当人们问其什么是民主时，他们却又讷讷说不出所以然。还有的青年学生说，“我本来是不想去闹的，但那么多同学要我去，不去觉得不好意思。”据了解，这种盲目追随、“情大于法”的心态并不在少数。实践证明，法盲在政治上也必然是盲目的、不清醒的，公民的法制观念淡薄是社会动乱和不安定因素的重要根源。中国是一个经历过几千年封建统治的国家，存在着广大的小生产者和无政府主义生长的土壤。小生产者和小资产阶级，从他们的社会地位出发，往往喜欢极端民主化和无政府状态，这种特点在历史上已多次得到了印证。极少数搞政治阴谋分子，大肆宣传西方的“纯粹民主”和“自由天堂”，利用我们制度上的一些不完善和工作中的一些失误，攻击和否定四项基本原则，蓄意煽动无政府主义，践踏法制，破坏民主，企图建立起一个仿效西方的资产阶级共和国。而我们的公民，法制观念淡薄，对民主的科学含义不清楚，对法律的遵守不自觉，看到违法的事不制止，有的还随波逐流，自觉不自觉地参与了违法行为，甚至干出了使亲者痛、仇者快的事情。这不能不说是悲剧的一个重要根源。古人云：“国无常治，又无常乱，法令行则国治，法令弛则国乱。”（汉·王符《潜夫论·述赦》）这就是说，一个国家的政治局势是经常变化的，国家的法令能得到畅行国家就能安定，如果法制松懈国家就要出现动乱。

因此，只有提高全民的法律素养，强化公民的法律意识，搞清楚民主与法制、权利和义务、自由和纪律的关系，建设社会主义民主才能有可靠的保障和正确的方向。当然，我国的社会主义民主制度目前还不够完善，社会主义法制还不够健全，人民的民主权利在许多方面还程度不同地受到经济、文化以及制度的完善程度的制约，这只能通过不断改革完善制度，按照正当的法律程序和途径来逐步解决。

描述：

