id: a6d680bd7c
标题：以批修整风为纲搞好军事训练  沈阳部队某部三营炮连加强路线教育，推动军事训练取得优秀成绩
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以批修整风为纲搞好军事训练

沈阳部队某部三营炮连加强路线教育，推动军事训练取得优秀成绩

新华社沈阳电　人民解放军沈阳部队某部三营炮连，以批修整风为纲，加强思想和政治路线方面的教育，推动军事训练取得了优秀成绩。不久前这个连队参加一九七二年度训练考核时，四项炮兵专业科目的成绩都很好。

三营炮连的党支部经常结合军事训练实际，组织全连干部战士认真学习毛主席有关正确处理政治和军事关系的论述，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，不断激发大家为保卫社会主义祖国而苦练军事技术的革命热情。连队的政治干部和军事干部团结一致，密切配合，在工作中坚持政治和军事的统一。指导员王魁元为了做好军事训练中的政治思想工作，认真学习军事技术。去年六月，连长回乡探亲后，王魁元积极把全连的军、政工作一齐抓起来，和其他干部一起，把军事训练搞得热气腾腾，受到战士们的赞扬。战士们自觉严格训练、严格要求，努力提高军事技术水平。一班三炮手周继学体力较弱，挖炮盘坑时往往落在后边。为了适应实战要求，他每天坚持到野外去练习挖炮盘坑，增强体质，熟练技术。经过刻苦锻炼，他终于达到了规定的要求。

炮兵的技术性较强，少数文化程度低的战士在训练中遇到了一些困难。党支部就引导大家认真学习毛主席的著作《实践论》，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，用“实践第一”的观点来指导军事训练。瞄准手宋可泉文化程度不高，参军后一直在外面执行任务，军事技术基础较差。为了掌握比较复杂的瞄准技术，在党支部的引导下，他认真学习毛主席有关实践出真知的教导，自己制作了一个代用的瞄准器，带在身边经常练习，并且虚心向同志们请教。经过反复实践，宋可泉很快成了熟练的瞄准手，在几次考核中都取得了优秀成绩。

三营炮连的干部战士经过开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，牢固树立“群众是真正的英雄”的观点，在训练中认真实行毛主席倡导的“官教兵，兵教官，兵教兵”的传统练兵方法。他们依靠群众做好训练中的政治思想工作，发动群众解决训练中的难点。瞄准规律不容易掌握好，瞄准的精度不容易正确检验，党支部就发动全连群策群力想办法突破这个难点。三排的干部战士经过三个星期的摸索，革新成功一种简便适用的器械，能够正确地检查瞄准手在操炮时的瞄准情况。党支部在全连推广了三排的经验，对大家提高瞄准技术帮助很大。三排在去年的年终考核中，每门炮都是首发命中，各个班的成绩都是优秀。

描述：

