id: a6d88e89bb
标题：“不能合二而一”
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：刘广义
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不能合二而一”

上海国棉二十六厂工人　刘广义

反革命修正主义分子周而复，为了制造复辟资本主义的反革命舆论，在反动小说《上海的早晨》中，描写了好几个资方代理人，并且十分卖力地替这些资方代理人鸣冤叫屈，涂脂抹粉。周而复通过小说中的“劳资问题专家”江菊霞之口，生造了一个“?”字，把资方代理人说成是“?”方人员。按照他们的解释，“?”字是半资半劳的意思。

资方代理人就是资方代理人，什么半资半劳，纯粹是胡说八道。曾经和资方代理人打过交道的工人，对于他们的认识是再清楚不过了。资方代理人是资本家派在厂里的“特命全权大使”，是压迫工人、剥削工人的地头蛇。解放前，许多私营工厂对工人进出厂都要“抄身”检查，大小便都要领牌子，资本家对工人实行专政，进行敲骨吸髓的残酷剥削；解放后，一些资本家搞五毒，刮阴风，抗拒社会主义改造。这一桩桩罪恶勾当，资方代理人都是直接参与的。他们是“若要发，众人头上刮”的资产阶级发家哲学的身体力行者，他们和资本家一样都依靠剥削为生，同资本家没有本质的区别。

我们通过《上海的早晨》中主要的资方代理人形象——沪江纱厂厂长、外号“酸梅汤”的梅佐贤，就可以清楚地看出资方代理人的丑恶面目。

梅佐贤这个资方代理人，为了帮反动资本家扩充他们的反动势力，以便控制整个工厂的政治、经济大权，把国民党反动派的残渣余孽陶阿毛拉在腋下，作为资本家的一条看家狗。

梅佐贤这个资方代理人，同资本家密谋策划，大搞“五毒”，用资产阶级糖衣炮弹腐蚀干部，盗窃国家经济情报，大肆偷税漏税，以次棉充好棉，牟取暴利。

梅佐贤这个资方代理人，挤进了反革命的地下组织“星二聚餐会”，充当“狗头军师”，为反动资本家抗拒社会主义改造出谋划策。

梅佐贤这个资方代理人，成天同资本家在一起，花天酒地，过着荒淫奢侈的资产阶级腐朽生活。

资方代理人梅佐贤，分明是一个地地道道、彻头彻尾的资产阶级分子。

反革命修正主义分子周而复丧心病狂地耍了一个“换身术”的鬼把戏，硬把同资本家合穿一条裤子的资方代理人说成一半是资本家、一半是工人的“?”方人员。在周而复眼里：资方代理人为资本家穷凶极恶地剥削和压迫工人奔走效劳，从中“分红”，也算是“劳动”。按照这样的反动逻辑，那末，资本家为了发财而东奔西走岂不是更大的“劳动”了？！这样一来，世界上哪里还有什么资产阶级？说资产阶级是剥削阶级岂不冤枉？周而复这样明目张胆地颠倒是非，混淆黑白，目的就是为了兜售叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功”论，抹煞阶级界限，要无产阶级和资产阶级来个“合二而一”。

西洋镜拆穿了，也并不稀奇。周而复之流决不是什么“发明家”，充其量只不过是个蹩脚的政治走私贩子而已，他不过是拾了苏修“祖师爷”的唾余罢了。在苏修叛徒集团统治的国家里，形形色色的新的、老的资产阶级分子，不是都被说成是“劳动者”吗？叛徒、内奸、工贼刘少奇，以及周而复等一小撮混进党内的走资本主义道路当权派，就是日思夜想，妄图在中国重演苏修复辟资本主义的“好戏”。

周而复挖空心思地生造了这么一个“?”字，妄图为资本家的忠实走狗开脱罪责，恰恰证明他自己就是一个货真价实的资产阶级的代理人。

描述：

