id: a6d98c9b03
标题：原料输出国加强反控制反掠夺的联合斗争  四个锡生产国、拉美和加勒比食糖出口集团分别开会调整共同立场  香蕉出口国联盟成员国建立多国香蕉贸易公司反对跨国公司的剥削
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原料输出国加强反控制反掠夺的联合斗争

四个锡生产国、拉美和加勒比食糖出口集团分别开会调整共同立场

香蕉出口国联盟成员国建立多国香蕉贸易公司反对跨国公司的剥削

据新华社讯　拉巴斯消息：马来西亚、玻利维亚、印度尼西亚和泰国四个锡生产国最近在拉巴斯举行会议，决定在今年三月于伦敦举行的国际锡业理事会会议上采取共同立场。

这四个国家决定向将于伦敦举行的三月会议提出一项决议，要求定期地调整锡的价格。在会议过程中，与会代表曾表示，如果消费国不同意提高锡的价格，他们将不得不成立锡生产国组织。马来西亚等四国要求根据时价对锡的价格进行公正、平等的调整，但美国等消费国反对。

据新华社哈瓦那电　拉丁美洲和加勒比食糖出口国集团第六次会议，自二月二十八日至三月五日在古巴首都哈瓦那举行。

拉丁美洲和加勒比地区二十二个成员国的代表和菲律宾的观察员参加了这次会议。代表们经过讨论，通过了一项最后文件，为将于四月十八日在日内瓦举行的缔结新的国际食糖协定谈判协调了共同的立场。

会议强调，必须通过斗争，在缔结新的国际食糖协定的谈判中，确定一种能够补偿生产成本、让食糖出口国获得合理利润的价格水平，以促进出口这种产品的发展中国家的社会经济发展。会议对美国把食糖进口税提高两倍的作法表示抗议。

新华社巴拿马城电　香蕉出口国联盟成员国三月五日在巴拿马城正式成立了多国香蕉贸易公司。

哥伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉、洪都拉斯、巴拿马和多米尼加共和国政府的代表在那一天签署了有关文件。巴拿马政府首脑奥马尔·托里霍斯在签署文件的仪式上讲了话，他谴责跨国公司最近一百年来对香蕉生产国人民的残酷剥削，认为多国香蕉贸易公司的成立是“摆脱依附和维护主权的又一个表现”。

香蕉出口国联盟执行主席埃尔南·巴列霍也在仪式上讲了话。他说，多国香蕉贸易公司的诞生，打破了认为“某些活动只能掌握在外国公司手里”的那种神话，“结束了把我们排斥在这些活动之外的情况，在那种情况下，外国中间商以主人和老爷自居，认为已给他们确定了终身不可更改的特权和任何人都不能分担的任务”。他指出，拉丁美洲人准备在掌握自己资源方面起更积极的作用。他强调说，“这不仅是解决有关香蕉的问题，而且是促使第三世界人民在更自豪、更自主、更鼓舞人心和更富有成果的情况下得到发展”。

哥斯达黎加全国香蕉协会主席阿德加尔·基罗斯·冈萨雷斯被任命为多国香蕉贸易公司总经理。

描述：

