id: a6dbdec309
标题：越南报刊和群众团体指出美吴集团逃脱不了土崩瓦解的结局  胡主席毛主席声明照亮了南越人民必胜道路  古巴《波希米亚》周刊著论欢迎毛主席支持南越人民斗争的声明
日期：1963-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南报刊和群众团体指出美吴集团逃脱不了土崩瓦解的结局

胡主席毛主席声明照亮了南越人民必胜道路

古巴《波希米亚》周刊著论欢迎毛主席支持南越人民斗争的声明

据新华社河内八日电　越南报纸和群众团体继续发表社论和声明，欢迎和支持胡志明主席关于南越局势的声明和毛泽东主席反对美国—吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明，强烈谴责美吴集团在南越实行的法西斯恐怖统治。

越南《统一》周报最近发表社论说，胡主席和毛主席的声明，表示了一千七百万越南北方人民和六亿五千万兄弟中国人民的愤怒。尽管美帝国主义及其走狗的行为越来越恶毒、野蛮，但它们的阴谋绝不能得逞。正如毛主席所说，“与越南南方全体人民为敌的美国—吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。”它们为了摆脱这一包围而作的努力都是徒劳的。

社论最后说，越南南方人民的斗争正在蓬勃发展。胡主席和毛主席的声明进一步照亮了南方人民的必胜道路。

越南总工会六日发表声明，要求无条件地制止美帝国主义对南越的干涉，要求吴庭艳当局必须立即撤销残暴的戒严令，必须恢复南越人民的正常生活和一切最起码的民主权利。声明说，越南总工会热烈欢迎南越佛教徒、学生和全体劳动人民坚持反对美吴集团、保卫生活权利的英勇、坚强的斗争精神。

越南青年联合会发表的声明呼吁全世界的青年和大学生组织以及所有有良知的人，制止美吴集团的血腥罪行，更加有力地支持南越人民和青年的正义斗争取得完全胜利。

据新华社河内九日电　九月八日出版的越南祖国战线机关报《救国》周报，发表题为《巨大的鼓舞》的社论，表示热烈欢迎毛泽东主席发表的“反对美国—吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明”。

社论说：毛泽东主席说出了六亿五千万中国人民支持我们的心情和坚决意志。毛泽东主席的声明使我们极为兴奋，给我们在打倒敌人的战斗中带来了巨大的力量。

社论说，中国一贯给予我们有力和热情的支持。尤其是最近，在今年五月刘少奇主席来我国访问的时候，通过同胡主席签署的联合声明，刘少奇主席再一次说出了唇齿相依的越中两国人民的密切情谊和中国人民对我们反美斗争的坚决支持。我们衷心感谢中国党、政府和人民的这一热情支持。

社论说，毛泽东主席在支持我国人民的声明中揭露侵略越南南方的主犯美帝国主义，并且指出，“只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利”、“决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面。”

社论说，毛泽东主席在声明中指出，“不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。”毛泽东主席的这些话鼓舞了我们，使我们看到同我们站在一起的有六亿五千万中国人民和整个社会主义阵营、全世界人民，进一步增强了我们最后必胜的信心。

据新华社河内十日电　越南“反对美吴集团迫害越南南方知识分子斗争委员会”六日发表声明，热烈支持胡志明主席八月二十八日和毛泽东主席八月二十九日分别就南越局势发表的声明。

声明说，“我们完全赞成胡主席的看法”。

声明说，“我们十分感激毛主席代表六亿五千万中国人民发表热情的声明，坚决谴责美帝国主义侵略南越，热烈支持南越人民的正义斗争”。

声明严厉谴责吴庭艳集团正在南越迫害佛教界和知识界的血腥罪行，以及美帝国主义玩弄“中途换马”的阴谋。

声明呼吁世界和平力量和善良的人们，揭露美帝国主义在南越玩弄“中途换马”的阴谋，采取一切措施，积极支持南越人民和全体越南人民反对吴庭艳集团独裁制度和恐怖活动的斗争。

新华社哈瓦那七日电　古巴《波希米亚》周刊在最近一期上发表题为《条约和屠刀》的评论，欢迎毛泽东主席最近发表的支持越南南方人民斗争的声明。

评论说，中国共产党主席毛泽东，这位杰出的诗人、新国家的缔造者、马克思主义理论家、中国及其他国家群众的导师作出了预言，坐在美国刺刀尖上的吴庭艳残暴政权终将不能逃脱土崩瓦解的结局。

评论在援引毛主席关于越南南方人民必将取得胜利的话以后说，“从（中国）长征的战略来看，军事技术上的不平衡是无关紧要的。当时没有人像毛主席那样了解人民在游击战和运动战中起着主要作用。”

评论在谈到毛主席关于一纸条约不能使美帝国主义放下屠刀、被压迫民族决不应该把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的所谓“明智”上面的谈话以后说，“在这位伟大的共产党领袖看来，当代历史的教训是无庸置疑的。”

描述：

