id: a6de54086c
标题：在实践中认识大庆学习大庆
日期：1971-12-15
是否是时间段：false
作者：中共广东省茂名石油公司委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中认识大庆学习大庆

中共广东省茂名石油公司委员会

一个企业的领导，要抓好工业学大庆的群众运动，就要从不断总

结自己的实践经验中认识大庆的经验，认识得越深刻，学得就越好。这是我们公司几年来的一点切身体会。

我们从一九六四年开始学大庆，已经八年了。但是，真正比较自觉地学，抓住根本学，学得有成效，是后三年的事。前五年和后三年的区别，就在于对大庆的认识不同，学大庆的指导思想不同，因而效果也就大大不同。

三年多来，我们执行了毛主席的无产阶级革命路线，批判了刘少奇一类政治骗子推行的反革命修正主义路线，人的精神面貌大变了，企业的生产面貌也大变了。一支一不怕苦、二不怕死的“铁人”式的石油工人队伍正在成长起来；原油生产能力提高了一倍半，原油加工能力提高了一倍。一九六九年工业总产值比历史上最高的一年增长百分之四十，一九七○年又递增百分之三十一，今年又比去年增长了百分之二十五点六八。可以说，三年大学大庆，三年连续跃进。

学大庆，要有两条路线斗争的观念

认识开始于经验。一九六四年，我们公司广大职工热烈响应毛主席发出的“工业学大庆”的伟大号召，强烈要求以大庆为榜样，改变茂名的落后面貌。但是，刘少奇一伙及其代理人极端仇视大庆这面红旗，不敢公开反对，便利用广大职工的热情和干劲，进行暗中破坏。他们口头上也在那里讲学大庆，实际上却阉割了大庆经验的灵魂，他们闭口不谈无产阶级政治挂帅，不谈用毛泽东思想教育群众这个根本，不谈阶级斗争和两条路线斗争，只是起劲地片面地宣扬“生产放卫星”。

为了“生产放卫星”，他们在矿山生产上，违反客观规律地乱挖乱采，破坏了生产现场，影响了机械的正常作业，造成采剥关系的严重失调；为了“生产放卫星”，他们在炼油生产中，也是违反客观规律地拼设备，只管使用，不管维修，结果，设备完好率下降，生产受到严重影响。他们这样干，一时看来，出现了增加生产的假象，但很快就暴露了破坏生产的真象，使得全公司的生产长期处于被动状态。

我们的同志，由于只有一股学大庆的革命热情，不认识大庆经验的精神实质，也片面地认为：只要多流汗，就能多出油，就能把大庆经验学到手。把上述的种种做法，看成是学大庆的具体行动，也就围着“生产放卫星”的口号转，跟着有些人的瞎指挥干。结果，上了当，吃了亏。

有些同志也响应毛主席关于“工业学大庆”的号召，为什么会“满头大汗迷了路，辛辛苦苦犯错误”呢？直到无产阶级文化大革命中，揭开了两条路线斗争的盖子，我们才找到了答案：最主要的是头脑里马列主义甚少，路线斗争觉悟不高，中了刘少奇“生产第一”的流毒，把大庆仅仅看成是发展生产的典型，而不认识大庆所以能多快好省地发展生产，首先因为它是贯彻执行了毛主席的革命路线典型，因而，不认识在学大庆的问题上，存在着异常激烈尖锐的两条路线斗争。结果，路线分不清，方向辨不明，跟着“满头大汗”地干，“辛辛苦苦”地干，怎么能不迷路，不犯错误呢？错误和挫折教训了我们，使我们认识到，要真正学到大庆的经验，必须站在两条路线斗争的高度，切切实实地总结自己生产建设的实践经验。

学大庆，要抓思想和政治路线的教育

这个总结，我们是采取把本单位的工作同大庆对比的办法进行的。

大庆和茂名都是在第二个五年计划期间兴建的，都碰到了国民经济暂时困难时期。大庆是顶着刘少奇一伙在工业上刮起的下马黑风上马的，而且当年上马，当年出油，不到三年，就建成了我国第一流的大油田。茂名早就上了马，但在刘少奇一伙下马黑风的干扰下，时建时停，建了七年，才建成了两部页岩干馏炉和相应的采矿能力。同是在党的领导下，为什么两个企业这样不同，大庆建得那样快，而茂名建得这样慢呢？本来这是一个路线问题，大庆执行毛主席革命路线有很高的自觉性，而茂名缺乏这样的自觉性。可是，有人却不这样看，而认为是大庆有什么特殊条件，他们说：“大庆的物质条件好，大庆的建设力量大，大庆的职工队伍强”，等等。

这种错误的认识，是没有理解大庆的经验，是为自己的落后辩护，是学大庆的严重的思想障碍。不扫除这种思想障碍，人们就不能正确地理解大庆这个典型，也就不能虚心地学习大庆经验。为了扫除这种思想障碍，我们在全公司大张旗鼓地开展了一个“学大庆，比自己”的活动，发动大家从三个方面进行了分析对比。

首先，比物质条件。茂名上马时，就已基本备齐了建设六部页岩干馏炉的材料设备。而大庆会战初期，物资器材的供应，同建设的需要相比，是很不齐全的。事实上，并不是大庆的物质条件比茂名好，倒是茂名的物质条件比大庆好，按理说，茂名应当上得比大庆快些，为什么反而慢呢？这就是因为大庆坚持自力更生，艰苦奋斗的伟大方针，它不是单靠物质条件建设起来的，而是靠毛泽东思想教育群众，发挥了人的革命精神建设起来的。广大职工在工程建设最紧张的时刻，风雨无阻，昼夜不分，英勇苦战，奋不顾身。结果，这样大的工程只花了短短三年时间就建成了。而茂名呢？在“洋奴哲学”、“爬行主义”的修正主义路线干扰下，搞洋设计，等洋设备，“筹建筹建，只筹不建”，就费了三年时间。第二部页岩干馏炉的建设，拖了七年才建成。可见，大庆所以上得快，关键并不在物质条件优越，而在于思想和政治路线正确。实践证明，决定的因素是人不是物。思想和政治路线对了，物质条件差，也可以成大事；反之，物质条件再好，也做不成事业。

其次，比建设力量。大庆的建设队伍比茂名的大一些，但大庆的建设规模比茂名大得多，为什么大庆的建设速度比茂名快那么多呢？这就是因为大庆在建设上执行了一条艰苦奋斗、勤俭建国的正确路线，先集中力量建生产设施，生活为生产让路。不建城市，不盖楼房，发扬艰苦奋斗的精神，只修“干打垒”的平房。而茂名的做法几乎相反，先集中力量建生活设施，生产为生活让路。甚至挪用基本建设材料，盖楼房，修游泳池。可见，大庆建设的速度快，关键并不在于建设力量大，而在于毛主席的革命路线的威力大。执行这条路线，建设力量小，建设速度可以加快；违背了这条路线，建设力量大，建设速度也快不了。

最后，比职工队伍。大庆和茂名的石油工人，都有加速发展我国石油工业的迫切愿望，都有为我国石油工业贡献力量的革命精神，队伍的基础都是好的。不同的是，大庆坚持用毛泽东思想教育和建设队伍，对群众是“靠”字当头，把油田开发建设中的各种科学技术问题交给群众，用群众自己的话说，就是“七嘴八舌发议论，七手八脚搞试验”，充分发挥他们的积极性和创造性。比如，根据大庆原油特点和气候条件，迫切需要解决原油输送这个重大的技术难题。他们就发动群众大鸣大放大辩论，结果大家提出了几百个方案，并且组织工人、干部、技术人员的“三结合”小组，经过反复试验，反复比较，终于用较少的钢材，较短的时间，创造了具有我国特点的原油集输流程。而茂名却执行了“专家治厂”“物质刺激”的修正主义路线，对群众是“管”字当头，所谓“专家当指挥，工人插不上嘴”，压制了群众的积极性和创造性。比如，在进行基本建设时，外国专家选定了一个试验厂址，工人群众根据茂名的地形和地质条件，认为这会影响矿山的合理开采，提出不同意见，但领导上却置之不理，还胡说：“专家说了算，工人只管干”。结果，一下就压住了三百万吨优质油页岩。可见，大庆建设的速度快，也不完全在于职工队伍强，关键在于毛主席的群众路线发挥出来的威力强。坚决执行这条路线，建设就一定能多快好省，反之，背离了这条路线，就必然会少慢差费。

“有比较才能鉴别。”通过比较，大家清楚地看到，大庆和茂名千差万差，从本质上说，就差在路线上，而不是差在条件上。大庆坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线，而茂名却受了刘少奇的反革命修正主义路线的严重干扰。有了这个认识，我们就结合三大革命斗争，狠抓对职工的思想和政治路线的教育，公司革委会成立三年多来，我们把这种教育作为学习大庆的中心环节，紧紧抓住不放。在要不要贯彻执行自力更生、艰苦奋斗的方针上，就经历了三次路线斗争，掀起了三次学习大庆的高潮。

第一次，围绕着要不要建设第三部页岩干馏炉、继续发展茂名石油工业的问题展开斗争。我们学习大庆大搞群众运动的经验，发扬大庆工人“有条件上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，在五天之内，便组织了一支有工人、干部、家属参加的一千七百多人的建设队伍。我们用茂名建设中两条路线斗争的历史教育职工，鼓舞士气，边干边学，克服了没有专业施工力量的困难，高速度地完成第三部炉子的建设。

第二次，围绕着解决支援全局和发展自己的矛盾展开斗争。我们学习大庆工人全局要支援，自己要发展的“两副担子一肩挑”的共产主义精神。主动削减基建投资百分之六十七，并派出优秀的工人，调出好的材料、设备，支援国家重点建设。同时，教育职工排除万难，自力更生，发扬“宁肯自己承担十分困难，也不增加国家一分负担”的革命精神。通过清仓查库，修旧利废等等办法，充分挖掘内部的潜力，解决材料和设备的困难，又高速度地完成了第四部炉子的建设。

第三次，围绕着满足现状还是继续前进的问题展开斗争。我们学习大庆“两分法”前进的经验，教育职工反骄破满，不断革命。为了提高质量和轻油收率，发展石油化工，决心再建设催化裂化和延迟焦化两大装置。广大职工以土代洋，因陋就简，自己动手解决大批工艺设备。现在延迟焦化的装置已经建成投产，催化裂化的装置也已完成全部土建工程，正在安装设备。

我们进行思想和政治路线教育的一个重要内容是宣扬“铁人”王进喜与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与各种错误思想斗的革命精神，大力培养自己的“铁人”式的先进工人。我们发现原油车间看火工、共产党员张鸿泉，与高温斗，与瓦斯斗，与顽焦斗，与反革命修正主义路线斗，多次冒着生命危险抢救国家财产，是个“铁人”式的典型。我们就提出“远学大庆王‘铁人’，近学王‘铁人’式的好工人张鸿泉”，对全公司的职工队伍革命化起了很大的推动作用。现在，全公司涌现了很多学习毛主席著作积极分子和先进集体。

精神变物质。就拿炉子建设来说，文化大革命前，建了两部页岩干馏炉，文化大革命后，也建了两部页岩干馏炉，规模虽然更大，人力和投资却更省，建设时间也更短。与前两部炉子相比，后两部炉子的建设，大约只花了二分之一的国家投资，只用了三分之一的人力，只费了五分之二的时间。

学大庆，要正确处理政治和生产的关系

办社会主义企业，要坚持无产阶级政治挂帅，这是大庆的一条根本经验。我们在学习和运用这条经验的实践中，曾经遇到了一个如何正确处理政治与生产、政治与技术的关系问题。在这个问题上，有两种情况值得注意。

一种情况是，开会做动员讲政治，会后抓生产就不问政治了。我们露天矿有的负责同志，在组织矿山生产新高潮中，开大会动员，讲政治意义，把这看成政治挂帅的主要内容。动员会结束了，以为政治挂帅的任务也完成了，便一头扎到调度室里，单抓采掘和运输工作中的具体措施，一心想把生产搞上去。结果，每天从清晨忙到半夜，不但生产没上去，反而接连出了事故。

这是为什么？我们就学习大庆的经验。大庆坚持无产阶级政治挂帅，就是坚持把政治工作同生产任务结合起来去做，而不是孤立地去做。他们总是结合生产任务，抓阶级斗争，抓路线斗争，抓人的思想革命化。他们完成生产任务的过程，就是政治统帅生产的过程。

露天矿的负责同志，从自己的实践中体会到，大庆的这条经验特别宝贵，立即纠正了自己埋头生产不问政治的倾向。他们深入生产第一线，透过生产中存在的问题，抓阶级斗争，抓对职工的思想和政治路线的教育，揪出了一个多次制造生产事故的坏人。这件事深刻地教育了群众，鼓舞了士气。政治真正挂帅了，生产也就上去了。很快刷新了采掘和运输的历史纪录，总成本也降低了百分之十一。

亲身的实践，使我们对政治是统帅，是灵魂有了更深的认识。在政治与生产的关系中，政治总是统帅，政治总是带领生产前进的。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”这是千真万确的真理。

另一种情况是，片面强调革命精神，忽视学习和掌握生产技术。比如，焦炭塔施工的焊接要求很高，当时，缺少合乎设计要求的焊条，为了争取建设时间，需要以库存的开始变质的焊条代用。开始时，一些同志认为，只要把政治意义讲清了，把人的革命精神发扬了，焊出高质量产品的问题，也就自然解决了。广大职工虽有很大的革命干劲，但由于没有认真学习和掌握这种焊接的技术，结果，想象中的高质量并没有变成现实中的高质量，焊接质量没有能够达到标准。

针对这个问题，我们专门办了学习班，学习大庆把高度的革命精神同严格的科学态度结合起来的经验，学习大庆在无产阶级政治统帅下，领导敢抓技术，群众敢学技术的经验。教育和引导工人们把革命热情用到掌握焊条的特点和焊接规律上去。很快，精神的东西就转化为物质的东西了，连学徒工也能焊出合格的产品来。

这一事例生动地说明：企业中的政治工作要解决充分发挥人的主观能动性的问题，同时也要解决认识和掌握生产技术的客观规律的问题。如果政治工作脱离了生产、技术，不能有的放矢地解决生产、技术中的问题，怎么能充分发挥政治挂帅的作用呢？这对生产、技术来说，政治挂帅岂不成了一句空话？

两种情况，一个根子，都是把政治和生产、政治和技术相对立，而不是相统一。“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”我们从实践中体会到，在抓生产、技术的时候，一定要用无产阶级政治作统帅；在抓政治工作的时候，一定要注意同生产、技术相结合。只有这样才能发挥无产阶级政治的强大威力，也才能取得生产建设的巨大成果。

毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”领导学大庆的正确的指导思想，也只能从自己的实践中来，从不断总结自己的经验中来。我们对大庆经验的认识，就是从实践开始的，就是在实践中不断提高的。只有通过反复的实践，才能不断加深对大庆经验的理解，把大庆的经验变成自己切身的经验。

描述：

