id: a6df315f85
标题：纪念世界青年日  团结国际青年保卫和平  ——中国新民主主义青年团中央委员会联络部副部长区棠亮十一月九日  在北京新华广播电台播讲——
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念世界青年日

团结国际青年保卫和平

——中国新民主主义青年团中央委员会联络部副部长区棠亮十一月九日

在北京新华广播电台播讲——

各位青年朋友，明天是世界青年节，我在这里向大家介绍一下这个青年人自己的节日，和这次在布达佩斯开的两个全世界青年的集会。

在一九四五年十月底，六十三个国家的青年代表在伦敦开了大会，产生了全世界青年人自己的组织——世界民主青年联盟。在这个大会上，曾经在反法西斯战争中作过重大牺牲的一代青年，宣誓要建立全世界青年的团结，消灭法西斯的残余，建立各民族的真挚友谊，保持真正的持久的和平，铲除剥削与贫困，并保证年青人的熟练的手，聪明的脑子，青年的热情，不再为战争而牺牲。这个会从十月二十九号一直开到十一月十号，所以，以后每年的十一月十号，就成了世界青年日。

自从世界民主青年联盟成立以来，在四年当中领导青年，争取和平民主保卫青年的利益，支援殖民地半殖民地人民的斗争，此外，世界民主青年联盟，曾经尽了它最大的力量，来支援我们中国人民与青年的斗争。

由于战争贩子的挑拨战争，保卫和平成为全世界人民的共同的神圣事业，成为世界民主青年联盟最中心的工作。到今天，这个运动已经在全世界青年中形成广泛的运动。资本主义国家的青年积极参加和平运动，因为他们亲身体验了马歇尔计划、北大西洋公约所加给他们的痛苦，认识了帝国主义是战争的祸根；社会主义与人民民主国家的青年参加和平运动，因为他们要进行和平的劳动，更进一步提高人民的生活水平，而殖民地半殖民地的青年对帝国主义的英勇斗争，打击了可能掀起战争的力量，是保卫世界和平运动的一个重要组成部分。所以说和平运动，已经成了全世界青年的运动。

世界民主青年联盟号召全世界青年踊跃参加保卫和平运动。今年四月，世界拥护和平大会开会的时候，世界民主青年联盟动员各国青年团体尽可能参加这个大会。在世界拥护和平大会两千多个代表中间，有一百九十四个是各国青年人的代表，占了全体代表的十分之一。世界民主青年联盟要求各国青年积极参加本国的和平运动，参加本国拥护和平大会的各级组织，并且庆祝十月二号的世界和平日。

下面再谈一谈两个青年人的大会，这就是世界青年和学生联欢大会和世界民主青年联盟第二次代表大会。

世界青年和学生联欢大会，今年八月十四号在匈牙利首都布达佩斯开幕，到二十八号闭幕。这个会的目的是要通过文化艺术和体育等各种活动，团结全世界青年为争取持久和平、民主、各民族的独立和青年的美好将来而斗争，使得来参加这次大会的青年，回去以后更积极而充满信心的去推进本国的和平运动。

在世界青年和学生联欢大会和世界民主青年第二次代表大会上，苏联的代表受到了各国青年一致的热爱与尊敬。苏联在保卫世界和平运动中所起的领导作用，它的伟大的国际主义精神，苏联青年在经济建设，文化艺术和体育等方面的光辉成就，以及列宁共产主义青年团团员的高贵品质，加强了世界青年对苏联的认识，召唤着全世界青年去为幸福的将来而斗争。

在世界青年和学生联欢大会闭幕的那天，全体参加大会的民主青年举行庄严的宣誓典礼。宣誓词中说到：“我们誓为争取和平和幸福的神圣目的而斗争，直到胜利为止。”是的，直到胜利为止。全世界的青年，不但要为争取和平幸福而斗争，而且要不松懈地一直斗争到胜利为止。

世界民主青年第二次代表大会，九月二号在布达佩斯开幕，八号闭幕。这次大会批准了四年来世界青联活动的报告，改选了世界青联的领导机构，一致通过了大会的决议与宣言。在改选以后的世界青联领导机构里面，中华全国民主青年联合总会主席廖承志当选为世界青联的副主席。我们的中华全国民主青年联合总会，在世界青联中间是第二个大会员，拥有会员四百四十二万人。最大的会员是苏联青年反法西斯委员会，有会员一千三百万人。

这次大会通过了世界青联的口号，就是：“青年们团结起来，前进，为争取持久和平民主，各国人民的民族的独立和青年更美好的将来而斗争。”这是因为争取持久和平与民主符合全世界青年的利益；争取各国人民的民族独立这句话包含两个意思，一个意思是每个国家里各个民族都能获得独立，自由，建立各民族间真正的友谊；另一个意思是这种民族独立是真正的人民的独立，而不是印度尼赫鲁式的那种假独立；对于青年更美好的将来，很明显的指的就是社会主义、共产主义。

世界民主青年第二次代表大会的收获，总起来可以分三方面来说：第一，证明了世界和平民主力量的更加强大，一九四五年世界青联成立的时候，只有三千万会员，现在已经有六千多万了。第二，加强了各国青年的友爱团结，这表现在各国青年对战斗国家与被压迫民族的斗争的关心与支持，资本主义国家青年对殖民地国家青年斗争的同情和帮助。一个澳大利亚的青年代表，过去听了帝国主义对人民民主国家所造的许多谣言后，有些半信半疑，这次到布达佩斯看到了匈牙利人民对和平的热望，人民幸福的生活，就表示回国以后一定要积极参加和平运动，反对帝国主义动员澳大利亚的青年去进行反对苏联和人民民主国家的战争。第三，加强了世界青年运动，表现了各国青年对世界青联的拥护，到会的各国青年一致指出世界青联四年来的活动显示了世界青联的原则、目标、任务和实际工作是正确的，是和千百万青年的切身利益相符合的。

上面已经说过，世界青联曾经不断的支援中国人民的斗争，当解放战争初期，中国人民斗争还处在艰苦阶段的时候，世界青联曾经号召全世界青年支援为独立自由而进行斗争的中国青年打电报给在莫斯科举行的四国外长会议，要求和平解决中国问题。此外，世界青联还好多次抗议国民党反动政府屠杀迫害青年的罪行。

中国人民解放战争的辉煌胜利和中华人民共和国的成立，加强了世界和平力量，鼓舞了各国青年争取和平民主的斗争。尤其是殖民地半殖民地的青年，都是拿中国青年当做他们的榜样的。有一次，印度学生在示威运动中被警察殴打，警察凶狠狠地对他们说：“你们都学了中国了！”他们回答说：“是的，我们是在学新中国，你们学的却是蒋介石！”叙利亚一个青年，带着一个毛泽东徽章，一个反动分子带头讽刺的口气问他：“这是你的领袖吗？”他骄傲的回答：“这是世界上所有被压迫人的领袖。”

由这两个例子，可以看出世界青年，是怎样地把中国的胜利看作自己的胜利，从中国的胜利吸取战斗的力量，看到未来光明的远景。全世界民主青年都欢呼中国人民的伟大胜利，这是中国人民和青年的光荣，同时也就加重了我们中国青年的责任。我们要在世界青联领导下和全世界青年团结起来，为争取持久和平、民主、各民族的独立及青年的美好将来而斗争，并且支援殖民地半殖民地国家青年争取独立解放的运动。

描述：

