id: a6dfb4d409
标题：大茅山兴盛起来了  杨惟义代表的发言
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大茅山兴盛起来了

杨惟义代表的发言主席、各位代表：

我完全拥护李富春、李先念副总理和全国人民代表大会常务委员会的报告。听了这些报告，我感到无限兴奋。过去一年来，我国各项事业，在党中央和毛主席英明领导下，在总路线、大跃进和人民公社三个法宝的光辉照耀下，不论是那一方面，成绩都是很巨大的。

现在，我向大会汇报一些关于江西建设山区的情况：

江西境内多山，山中植物资源、矿物资源、水力资源和动物资源，都是非常丰富的。可是以前封建统治阶级和国民党反动派，只晓得剥削人民，那里会建设山区。一般人民不堪剥削更无力去开发山区，致使无穷无尽的天然资源，废弃在山，实在可惜。

江西省委、省人委为了开发山区和下放干部劳动锻炼，于1957年冬，抽调干部五万多人，浩浩荡荡，向全省各主要山区大进军。仅仅两年多的时间，全省各大小山区，已建立全民所有制国营综合垦殖场的总场二百零九个，分场四百六十五个。共垦地二百八十多万亩，造林三千六百多万亩。1959年的总产值可达五点二亿元，其中农业总产值为三点七六亿元，工业总产值为一点四四亿元。发展极为迅速。资源丰富，遍山是宝

这次我来北京出席全国人民代表大会之前，曾到过大茅山综合垦殖场，进行了短期的视察。现在我就以这个垦殖场为例，介绍它的一些情况，作为说明江西在建设山区中所取得的辉煌成就的一个概况。

大茅山位于江西东北部德兴县境，最高主峰的海拔，有一千七百多公尺，屹立于怀玉山脉的丛山峻岭中。面积广大，山场有二百三十多万亩，耕地有二十四万余亩。以前方志敏烈士，率领红军，曾在此间与国民党反动军队，作过英勇顽强的斗争，是赣东北老革命根据地之一。

在这个峰峦重叠，资源丰富的大茅山中，漫山遍谷都是取之不尽，用之不竭的造纸、榨油、酿酒和林产化工的植物原料；地下有金、银、铜、铁和煤炭等宝藏；山涧中，有清澈的泉流和瀑布，是最理想的发电动力；大深山中，有虎、豹、豺狼、野猪、野牛、麂、猴、野猫、穿山甲、豪猪、松鼠、水獭、狐狸和白面兽等，每年兽皮可出产数万张。并且在山岭中，还有辽阔的牧区。只因国民党统治时期，这个山区，遭到严重破坏，山脚下的农民，多被屠杀，或被赶跑；许多村庄，亦被烧毁。使整个富饶的万宝山，成为人烟稀少，田园荒芜，野兽成群，满目凄凉。宝山来了采宝人

1957年11月，先有五百六十八名下放干部，到达此山，披荆斩棘，建立起大茅山综合垦殖场。刻苦经营，逐渐扩展。原有山区出外求生的农民，看到本山情形变好，纷纷回乡；更有转业军人加入，所以组织不断壮大。直到现在，全场工作人员及其家属等，共有三万五千四百零六人。除总场外，又有九个分场。深山僻谷，顿然兴盛起来。

他们经营山区的方法，首先是利用山上原有很茂盛的植物，来进行生产。马尾松是该山最多的，储量达三百多万立方米。他们即把最茂密的松林，予以间伐，或整枝，制成木板，枕木，或坑木，大量供应国家需要。松枝松叶和枯松等，都能加以综合利用，进行做柴，烧炭；或制取松脂、松节油、芳香油；或干溜人造汽油、柴油、选矿油、润滑油、机油、锭子油和沥青等。竹子也是这个山区中很多的，他们也适当地予以间伐，运下山来，供城市需要。同时，更进行清山育林的工作，把杂柴和芭茅等，都全予砍清而保留经济价值更高的树种。所砍下的杂木，也都能作综合利用。山中到处都有野生杨梅，一般年景，可出产二百多万斤，向来都是自然落地腐烂的。现在该场利用来做酒。1959年，采到杨梅十七万斤，酿成香甜美酒一百八十吨。1960年，预计可采五十三万斤，能制美酒四百吨。山中还有野生的梨、枣、苹果、葡萄、李、梅、桃、洋桃、樱桃、橄榄、山楂和草莓等。他们或利用来制酒，或制成各种果干、果脯、果酱和果汁等以出售。还有不少的野葛，他们就挖取它的根部来制酒精。凡是有淀粉或糖分的植物，他们都设法利用来制淀粉或做酒。现在山中，到处都有酒厂，酒的种类很多。山上遍生芭茅，他们利用来造纸。山中多石蒜，向来是人所认为全无用处的东西，他们取来蒸溜丙酮、丁醇和乙醇，得到高价的化工产品。林中湿润，宜于培养食用菌，他们利用来种植香菇、草菇、木耳和各种可食的菌类。那里的药材也很多，有甘草、大黄、桂皮和青果。此外，如红花、木瓜、石木耳、草乌、射干、石菖蒲、野菊、蝉蜕、瓜蒌、五倍子、桐厚朴等，不下百种。他们也在着手研究利用。另外还有栓皮栎十万多株，大红花油茶亦颇多，都是很有经济价值的树木。现正严密保护，并设法繁殖。总之，凡是可以利用的植物，他们都在进一步调查研究，设法予以利用。这两年来，已造林十二万亩，抚育山林四万四千多亩。并开出荒地五千多亩，培育苗木，或种作物。

关于矿物资源的利用，现在已搞炼铁，并用硫磺制杀虫药和硫酸。其他矿藏，将计划开发利用。多种经营，样样繁荣

关于水力资源，该场除直接利用各山涧中的水流供应各锯木厂，粮食和饲料等加工厂作动力外，并建设了山中小型水库，以供耕地灌溉。水库和小山塘中都养了鱼，今年计划养鱼一百万尾。水面上又放养了鹅鸭。较大的水库，已建成一千一百瓩的水电站一座和小型发电站八个，保证场中工业用电和照明之用。现在该场各处都有电灯，深山僻谷，大放光明。

关于动物资源，山中兽类，目前尚未能充分利用。但现在已在山地养猪二万九千余头，家禽十万多只，牛三百余头，山羊一千五百只，细毛羊四百只，兔子二千多头，蜜蜂三百五十群。

在这两年中，该场利用上述资源，大办小型工厂，已经建成酿酒厂、松香厂、枯松干溜厂、人造石油厂、烤胶厂、机械厂、炼铁厂、砖瓦厂、食品加工厂、食用菌种厂和锯木厂等，共有九十四个，工业产品有一百多种。

关于交通方面，现在已建成公路五条，长达一百八十公里，主要山地，都可直通汽车。此外，还修造了林道二百多公里。更修浚了山区小河流一百七十五公里，以便行驶小筏，或流放竹木。但是山区很大，资源丰富，有许多已砍伐的竹木，堆积山中，不能及时运出，而城市中，又极需要这些物资。山区交通问题，必须进一步帮助解决。

在这个综合垦殖场内，还设立了一个共产主义劳动大学分校，共有男女学生一千零六名，分为农学和林学两系。四年制：第一学年，有六个月劳动，五个月学习，一个月休息；第二个学年，有五个月劳动，六个月学习，一个月休息；第三、四学年，为四个月劳动，七个月学习，一个月休息。他们做什么劳动，就学习什么功课，密切结合实际。各人以劳动所得，每月各有十七元的收入，自给有余。这些学生，90％以上，都是工农子弟，过去少有上学的机会，所以求学的愿望迫切，非常用功，进步很快。总校设于南昌郊区，各垦殖场，都有它的分校。这种学校的创办，既不需要国家经费，又可使人有受专门教育的机会，帮助教育普及，确是一种新型的无产阶级学校。此外，场中还设了一个科学研究所。

场中自建房屋很多，有红专大学、电影院、医院、小学、托儿所、公共食堂等，大家生活都过得很好。起初上山，有的干部不安心，现在他们一辈子在山上工作也愿意了。以前轻视劳动和轻视劳动人民的少数干部，现在都能密切和群众在一起而很愉快地工作。所以当地一般人都承认这个山区“人变，山变，风气变，思想生产双丰收”。

这个垦殖场，做了工作很不少，人多以为江西省人委必定是投下了大量的资金。其实，只在1957年，由省人委拨付了四十万元，作为开办费用，以后就没有再投资了。并且在1958年，该场生产收入，即达三百七十五万元；1959年的收入，为一千一百多万元；1960年，更要争取达到三千万元的收入。这真是在大跃进中，做到“多快好省”。

各位代表，情况只是介绍到这里。由这些事实，不难说明：发展山区，前途无量，大有可为。我们应当重视山区，多去了解山区，设

法利用山区，大力向山区进军！这些意见，是否有当？请予指正。最后，敬祝各位代表健康！

描述：

