id: 39d2fc0c09
标题：国民党反动派由“呼时和平变为呼好战争
日期：1949-2-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
国民党反动派由“呼吁和平”

变为呼吁战争

（1949年2月16日）

【新华社陕北十六日电】是自从一月一日蒋匪介石发动和平攻势以后，曾经连篇累读地表示自己愿意“缩短战争时间”“减轻人民痛苦”“以拯救人民为前提”的国民党反动派的英雄好汉们，一到二月上旬，和平的调子就突然低落下去，“和共党周旋到底”的老调忽又高弹起来。最近数日，更是如此。二月十三日，国民党中央宣传部发给“各党部各党报”的《特别宣传指示》上说：“叶剑英向我后方宣传中共对和平有诚意，而指责政府军事布置为无诚意谋和。各报对此，必须依据下列各点从正面与侧面力加驳斥。”这个《特别宣传指示》一连列举了好几点应当“驳斥”的理由。“政府与其无条件投降，不如作战到底。”“毛泽东一月十四日声明所提八点为亡国条件，政府原不应接受。”“中共应负破坏和平之责任。今日中共反而提出所谓战犯名单，将政府负责人士尽皆列入，更要求政府先行逮捕，其蛮横无理，显而易见。中共如不改变此种作风，则和平商谈之途径，势难寻觅。”两星期以前那种如丧考姚地急着要谈判的神气，再也不见了。所谓“缩短战争时间”“减轻人民痛苦”“以拯救人民为前提”这些传遍人间、汇人心脾的名句，再也不提了。假如中共不愿意改变自己的“作风”，一定要惩办战争罪犯，那就不能谈和平了。究竟是以拯救人民为前提呢，还是以拯救战争罪犯为前提呢？按照国民党英雄好汉的《特别宣传指示》，是选择了后者。战争罪犯的名单，中共方面尚在向各民主党派人民团体征求意见中，现在已经收到了好几方面的意见。根据这些已经收到的意见，都是不赞成去年十二月二十五日中共权威人士所提的那个名单。他们认为那个名单所列战犯只有四十三个，为数太少；他们认为要负发动反革命战争屠杀数百方人民的责任的人决不止四十三个，而应当是一百几十个。现在姑且假定战犯将确定为一百几十个。那末，请问国民党的英雄好汉们，你们为什么要反对惩办战犯呢？你们不是愿意“缩短战争时间”“减轻人民痛苦”的吗？假如因为你们这一反对，使得战争还要打下去，岂非拖延时间，延长战祸？“拖延时间，延长战祸”这八个字的罪名是你们在一九四九年一月二十六日以南京政府发言人的名义发出声明，加在共产党身上的，现在难道你们想收回去，写上招贴，挂在你们自己身上，以为荣耀吗？你们是“以拯救人民为前提”的大慈大悲的人们，为什么一下子又改成以拯救战犯为前提了呢？根据你们政府内政部的统计，中国人民的数目，不是四亿五千万，而是四亿七千五百万，这和一百几十个战犯相比，究竟大小如何呢？英雄们是学过算术的，请你们按照算术教科书好好地算一下再作结论吧。倘若你们不去算清楚就将你们那个原来很好、我们也同意、全国人民也同意的提法一“以拯救人民为前提”，急急忙忙地改成“以拯救一百几十个战犯为前提”，那你们可要仔细，你们就一定站不住脚。这些口口声声“以拯救人民为前提”的人们，在自己“呼吁和平”几个星期之后，又不再是“呼吁和平”，而是呼吁战争了。国民党死硬派就是这样倒霉的，他们坚决地反对人民，站在人民的头上横行霸道，因而把自己孤立在宝塔的尖顶上，而且至死也不悔悟。长江流域和南方的人民大众，包括工人，农民，知识分子，城市小资产阶级，民族资产阶级，开明绅士，有良心的国民党人，都请听着：站在你们头上横行霸道的国民党死硬派，没有几天活命的时间了，我们和你们是站在一个方面的，一小撮死硬派不要几天就会从宝塔尖上跌下去，一个人民的中国就要出现了。福苹社十日汽一月一日特亚个名

和年然调子

约老泪婴子

就区代志莎州北平国玄

克报的特别麦0

只有系和平代表重作

7对和平有诚意，而指素政

名对此，必须依控的.2

完个特宣传指示司一列学了好线点政麻与其慷件投院不如作葬到夜习毛深东一月十明声丽所里一些老毛泽东为新华社撰写的《国民党反动派由“呼吁和平”变为呼吁战争》的手稿。想：

乐主终正能收制的见命

能道飘想的去写上发抵在体州己有家牛，政激应推势，世强的律中比大的强，的有要其基入

成过月细某所提要政光织志梢，其模贵年乱，张为富见里供

而无个都对但里

笑落大些的人们，为什的一不于又段成以极除重结计风，列技国全终，梦

可惜太步。震复我和及革你事展教影万的早分。”两尾期有那佳如变学此地急着要待

责往和人清三，而起一为感坏理根彩细是细提呢？根标彻

放却的老计，中间候的有，不望万万要万，判的神情，再的不见所谓编短落对同

签结且能国定国我细特确应方一+形

为建万比重百万，和一百建十能初他减人证清著，好极便为前把”些体通

展就则我们的获的信则：你则为外

完竞大小如物泥。英锦们呈摩击剪状的，请的，可的

按业实教神好好美么尝自办我和烂？浮何不起就结括我会对制，减轻症痛求做机因学的

一下再作结淌冠。尚美你们不会其款J。做如共不教意内重自己的作风，一它要感

助拖运时长办我爷诉和，那就不种谈和平了。完毛是以报散

#么们那原束反人及乃丽握？正叔我素水为前提呢？

程板教民

我福？把时们，血是我福山字的票根然创民艺英的滨而持科主传指子是想厚传

太在九北年月

全国现地为药担”首。我幸家在的帐方动尚在向各民主

信地政成以机我一百性我方育

张言人的意系，预出部明加在共在去现在老民司体求意见中，。仙经性

提那你们可要仔细，你洲戏健不接所。型以植性精理易

堂核的项，殖玩也不情情最的流例，又要点志南人民和手代表用，地们重肃

成和有的国人民大系，包程工识袋信楚大

长调子，直蛋危何颗制现中与赖膜世t精城

有逐及有有有素技事羞为诚媒和吗更州形有惭通过理部低和表人都聪素：在性们政上横代霸道的网琴烧

无强后，这有惑天沉伞的时了了我们我你Q顾，亦即我在利，胞在自己于我

创是就在一仿寻放一小棉死破波不我个候期之线，不到呼和积避于要成天就会试宝塔美上跌下孩，一个低

中国积要出现。我爱了，就建本京人民和严代责围的比州学益言。国民花残循就运运标倒需的，不等什么人，就定他们走的精有良心的们素要孩他付一路式就特营通密，推素，国为把自把们值己孤

毛泽东为新华社撰写的《国民党反动派由“呼吁和平”变为呼吁战争》的手稿。

描述：

