id: 06678a0b78
标题：印度共产党（毛主义）与印度共产党（马列主义）纳萨尔巴里合并声明
日期：2014-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,世界形势,宣言
书籍：印度共产党（毛主义）文献集（2022年）
书籍作者：中国国内革命左派，2022年编

正文：
婆罗门印度教法西斯主义带来的严重威胁。通过团结所有革命民主组织、力量、个人和广大群众，建立起广泛而有力的、反抗一切统治阶级（尤其是藏红[10]法西斯主义）的群众运动，这是摆在我们面前的重要任务。同时，为了解决群众面临的日常和基本问题，必须进行斗争。没有斗争，人民不可能赢取权利。只有团结起所有进行斗争的力量，保卫、巩固和扩大长期人民战争，并通过武装农民战争来完成新民主主义革命，我们才能解决人民和我国的基本问题，才能将所有反动的、法西斯主义的和反革命的毒草连根拔起！印共（毛）中央委员会发言人阿布哈伊（Abhay）译校者注:[1]为44席。[2]Hurriyat Conference，印控克什米尔的一个政治联盟，旨在争取克什米尔的自决权。[3]该选项指不投票给选票上的任何一位候选人。[4] Sangh-Parivar，是由许多印度教民族主义工商业和政治组织组成的集团。[5]即某地区要求独立出原来的母邦，自立为新邦。[6]Rashtriya SwayamsevakSangh，与人民党关系密切的极右翼印度教至上主义的准军事组织。[7]Bharat，代指印度[8]该条款保证了印控克什米尔享有自治权。[9]印度宪法规定，国家将致力于对全体公民实行统一的民法，以替代各种宗教团体（尤其是穆斯林）自行的属人法。以统一的、世俗的民法替代传统的、宗教的属人法，是进步的。但是，人民党实际上却是借利用推动统一民法之名，行推行印度教至上主义、改造穆斯林之实，这实际上是对在印度处于少数、贫困地位的穆斯林的一种变相压迫。[10］印度教僧侣所穿长袍为藏红花染色，呈藏红色。所以藏红色成为印度教的传统颜色，可用来代指印度教。印度共产党（毛主义)与印度共产党(马列主义)纳萨尔巴里合并声明印度共产党(毛主义)二〇一四年印度毛主义党合并为一个单独的党万岁！（由两党发言人阿布哈伊同志（Abhay）和科兰蒂普里亚同志（Krantipriya）共同发布)在这个世界无产阶级的国际节日，光荣的五一劳动节，我们印度的毛主义者，带着巨大的责任感和坚定的信心，宣布印度共产党(毛主义)和印度共产党(马列)纳萨尔巴里合并为一个单独的党，这个党的名称将是印度共产党(毛主义)。因此，作为世界无产阶级组成部分的印度无产阶级的先锋队得到了壮大，我们从此以后将坚定地献身于印度革命和世界无产阶级革命事业。毛主义运动始于1967年伟大的纳萨尔巴里起义。在我们党的创始领袖查鲁·马宗达同志和坎哈伊·查特吉同志的鼓舞和领导下，数以千计的领袖、干部和群众把他们宝贵的生命献给了推进革命运动和建设一个强大的党。随着1970年代早期的挫折和查鲁·马宗达同志的牺牲，共产主义革命力量分裂成许多组织。那些试图在他们各自地区发起运动的真正的革命者为将所有革命者联合为一个单独的党作出了巨大的努力。在这一进程过去的40年里，由前印度共产党（马列）人民战争和印度毛主义共产主义中心为代表的两股主流在2004年9月21日合并为一个单独的党，印度共产党（毛主义)。这标志着，在实现工人、农民以及其他被压道群众建立一个领导印度新民主主义革命战争走向胜利、向建立社会主义和共产主义进军的单独的指导中心的夙愿上，发生了质的飞跃。司样，印度共产党(马列)纳萨尔巴里通过与取消主义分子K.维努（K.Venu）领导的前印度共产党(马列)中央地区委员会和机会主义分子K.N.拉玛詹德兰（K.N.Ramachandran）领导的印共(马列)红旗派的斗争，也为联合所有毛主义力量作出了巨大的努力。这种努力的高峰是印共(毛)和印共(马列)纳萨尔巴里的合并，并由此进一步壮大了我们党，印共(毛)。这一合并毫无疑问地证明了，无论进程多么漫长，只要一方面在反对统治阶级和帝国主义的持久人民战争中动员被压迫群众，另一方面遵循马列毛主义和党的革命路线，发动持续的、反对修正主义分子和取消主义分子的斗争，所有真正的毛主义力量就能合并为一个单独的党。我们党会继续完成联合所有在各马列主义组织中活动的真正的革命力量的任务。统一后的党以马列毛主义作为自己的指导思想，并通过创造性地坚持、捍卫和运用马列毛主义来加深对它的理解。通过不断总结自身革命实践的教训，并学习全世界革命无产阶级和斗争的人民的经验，我们党发展自己的路线和实践。它肩负起完成反封建反帝国主义的新民主主义革命的任务。通过文化大革命的方式不间断地推动革命，这一革命将走向社会主义，并进一步走向共产主义。帝国主义、封建主义和官僚资本主义是新民主主义革命的对象，新民主主义革命的主力是武装的农民革命。革命的道路是持久人民战争。封建主义和广大群众之间的矛盾是根本矛盾。我们党认为，国际层面的基本矛盾是帝国主义和被压道民族以及被压道人民之间的矛盾。随着世界上其他矛盾的加剧，这一矛盾正在不断加深。现在实现的统一使得印共(毛)能够更好地发挥印度革命先锋队的作用。经过数十年艰巨的斗争，和数以千计的伟大的共产主义领袖、红色战士和被压道群众的牺牲，印共(毛)将印度的人民战争推进到这样的程度：在印度中部和东部，建立起在人民解放游击军和人民民兵保护下的以革命人民委员会为形式的游击队根据地和红色政权。这样的成果是通过与最恶毒的镇压行径进行战斗而取得的。这些镇压行径现在的总代表就是“绿色狩猎行动”一一一场反人民的战争。在这场战争中，数万人民受到野蛮攻击。屠杀、强奸、焚烧房屋和摧毁庄稼、强制迁徙和许多其他不人道的行径是常有的。现在，印度国家正积极准备，以空军和陆军为后盾发动空降和地面进攻。虽然遭受了残忍的屠杀，持久人民战争还是会继续破浪前行。它最近在印度半岛西海岸西高止山脉的发展就证明了，革命的火焰将继续蔓延，直到帝国主义在南亚的堡垒

印度国家被摧毁。随着帝国主义及其在全世界的统治阶级走狗陷于长期危机，有利于革命的世界形势就使得帝国主义世界内部的阶级斗争、由毛主义者领导的人民战争和被压道国家其他力量进行的反帝斗争日趋激烈。另一方面，印度统治阶级在中部和东部部署了40万雇佣军。在那里，阶级斗争发展到了激烈的革命内战的阶段，产生了革命性的替代力量，这就鼓舞广大被压迫群众进行革命，并将革命具体化为人民解放游击军和萌芽期的新民主主义国家。统治阶级一步步将西高止山脉军事化，以镇压正在萌发的革命武装斗争。另一方面，它又将反人民的全球化政策强加给工人、农民、原住民、贱民、妇女和其他被压追群众，这就加剧了军事斗争。党会利用这一有利形势，进一步努力，将革命运动推向一个更高的水平，并更好地完成自己的国际任务。它将努力动员数十万的群众，加强并扩大游击战争，直面并克服革命运动所面临的重大挑战。痛苦地意识到印度最广大人民被道生活于水深火热之中和非人道的世界帝国主义体系控制着世界，意识到这一体系躁着全球环境和这个星球上生命的生存，带着对数千将自己生命献给共产主义事业的烈士的怀念，我们在被烈士鲜血染红的红旗下誓言进行这次联合。通过这次联合，我们获得了有力的革命武器。

描述：

