id: c08106d3f7
标题：“异文辑录”四则
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：林焕标,武汉大学
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “异文辑录”四则

武汉大学林焕标

## （林焕标：武汉大学图书馆系学生）

## 一，反对两重人格

如果大字报上所揭发的事实是真的话，张勃川实已“不足为人师表”了，尽管有人替他辩护，也是枉然。蠢才纵然被最善于夸饰者夸饰，也不会被人承认为聪明的人。我们是新来武大的，记得刚开学不久，张勃川就面对数百新生作了报告，说了些什么“德才兼并”之类的话，想不到一个既无“德”又无“才”的人，还厚着脸皮面对数百听众，在庄严神圣的讲台上，说到“德才兼备”等话时运脸都也不红一下，呜呼！教育者，你拿什么去教育人？

我们呼吁，坚决反对“两重人格”！

调走张勃川（不说赶字）！其人已不称职矣！

## 二，论文将成矣！

据大字报与学习简报所揭发，张勃川、张希光以及人事科的科长爱人们，心灵已卑鄙极了，哪一件事不是从他们自己的利益出发的呢？党将为这些败类痛心呵！

前些日子政治学习时，学校曾印了一本材料，有一同学宣称将针对“人不为己，天诛地灭”写一论文赞同，这个同学如果尚未完稿，这次可完矣！愿他去探访一下张勃川等人，他们会帮助他，以自身为例去充实他的证据也。祝愿这篇论文的成功，因为它是武大一些败类的集体心血所凝就的呵！

## 三，调走人事处的科长爱人们！

是护士的回去做护士！做银行职员的回去做职员！

是家庭主妇的回家抱孩子！他们不配在武大！

调走张希光！要他去领导农民去！（他无知无识）

## 四，阴森的鬼魅

王勇副处长对来访者飞扬跋扈地嘶喊：“你调什么皮？我在中文系斗争×××时，不是在我一怒之下，就把他送进了公安局。现在他虽然回来了，还不是要听我的话？”

呜呼！善良人的命运何以掌握在工勇之流的魔爪下！一怒之下，生死定矣！

光天化日之下，快来拨开这些“阴森的鬼魅”的咀脸，他们横行天下的日子尽矣！

描述：

