id: 9da8405af0
标题：给周士钊的一封信
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
要反对命合主义。

记者要善于比较。唐朝有个太守，他问官司先不问原告被告，而先去了解被告周围的人和周围的情况，然后再审原告被告。这叫做勾推法。这就是比较，同周围的坏境比较。记者要善于运用这种方法。不要看到好的就认为全好，看到坏的就认为全坏。如果别人说全好，那你就问一问：是不是全好？如果别人说全坏，那你就问一问：一点好处没有吗？

现在全国到处乱哄哄的，大跃进，成绩很大，头脑热了些。

记者的头脑要冷静。要独立思考，不要人云亦云。这种思想方法首先是各新华分社的记者、北京的编辑部要有。不要人家讲什么，就宣传什么，要经过考虑。

记者，特别是记者头子，头脑要清楚，要冷静。

给周士剑的一封信

（一九五八年十一月二十五日）惊元兄：

期书收到，十月十七日的，读了高兴。

受任新职，不要拈轻怕重，而要拈重部轻。古人有云：贤者在位，能者在职，二者不可得而，我看你这个人是可以的。年年月月，日日时时，威觉自己能力不行，实则是因为一不甚认识自己，二不甚理解客观事物一一那些留学生们，大教授们，人事纠，复杂.心理，看不起你，口中不说，目笑存之，如此等类这些社会常态，几乎人人都要经历的。此外自已缺乏从政经验，临事而惧，陈力而后就列，这是好的，这些都是事实，可以理解的。我认为，聪明、老实二义，足以解决一一切困难问题，这点似乎同你说过。聪谓多问多思，实谓实事求是，持之有恒，行之有索，总是比较能够做好事情的。你的勇气看来比过去大有增加，士别三日应当刮目相看了，我叉讲了这一大篇，无非是加一点油，添一点醋而巳。

“坐地日行八万里”。蒋竹如讲得不对，是有数据的，地球画径约一万二千五百公里，以圆周率三点一四-大乘之约得四万公里即八万华里，这是地球的自转（即一天时间）里程。坐火车轮船汽车要付代价，叫做旅行，坐地球不付代价（即不买车票），日行八万华里，问人这是旅行么？答日：不是，我一动也没动，眞是岂有此理！囿于习俗，迷信未除。完全的目常生活，许多人却以为怪。“巡天”，即谓我们这个太阳系（地球在内）每日每时却在银河系里穿来穿去。银河何也：河则无限。“一平”言其多而已，我们人类只是“巡”在一条河中，“看”可以无数。牛郎晋人。血吸虫病，病，俗称鼓胀病。周、秦、汉累欠书传，牛郎自然关心他的湘人，要问瘟种，情况如何了。大熊星座，俗名牛郎星（是否记错了？），属银河系，这些解释请向竹如道之，有不同意见，可以论。十一月我不一定在京，不见也可吧！

描述：

