id: 7dbeb6d7fe
标题：爱国的天主教徒，积极投入斗争中来
日期：1955-9-15
是否是时间段：false
作者：天主教南京教区,康思诚,无锡总铎区总司铎
来源：《解放日报》1955年9月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 爱国的天主教徒，积极投入斗争中来

天主教南京教区无锡总铎区总司铎康思诚

隐藏在上海天主教内以龚品梅为首的一批反革命分子，已于九月八日由政府依法逮捕了。我听到这个消息并不惊奇，因为解放以来龚品梅反革命集团一贯坚持他们的反革命立场，始终与人民为敌，政府依法逮捕他们，是完全正当的、及时的。

一九五三年前，我对人民政府的认识还很肤浅，一九五三年以后，我认真地、毫无成见地开始研究了政府宗教政策和一般纲领，逐渐地、清楚地认识到：人民政府的唯一目标是要把我们的祖国建设成一个独立、自由、民主、富强的社会主义国家。为了达到这个目的，首先当然要把帝国主义、封建主义和官僚资本主义打倒。新中国成立后，进行了抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”等伟大运动，都是为建设社会主义扫清道路，而总路线，总任务就是引导我们走向社会主义的灯塔。凡是中国人民，不分种族、不分信仰，都应团结一致，为建设社会主义而努力奋斗。

可是龚品梅反革命集团藉口信仰不同、主义不同，自始至终坚持反革命立场，反对共产党、反对人民政府、反对共产党采取的一切措施和一切改革运动。祖国自解放以来，仅仅六年时间，已在各方面取得了伟大成就；伹龚品梅反革命集团分子非但对这一切熟视无睹，而且造谣破坏。至于社会秩序的改善，新道德的建立，烟、赌、娼妓、盗窃等等现象的基本绝迹，特别是干部的廉洁奉公、忠心耿耿为人民服务的精神，更是我们中国数千年来所未见的，也是我们宗教界人士所愿意做而未曾做到的。可是龚品梅反革命集团却仍诬之为假仁假义，骗骗老百姓而已！在他们的心目中，只要共产党领导的都是不好的，只有帝国主义做出来的，才是好的。所以他们赞成细菌战，称颂原子弹，希望第三次世界大战爆发，祈求蒋匪帮复辟……。这种绝灭人性的一切想法和做法，不是基督精神，他们这些狂妄愚昧的政策，无法掩盖他们反革命的狰狞面目。

至于人民政府的宗教政策，不但见于毛主席的言论，而且明白规定在人民宪法上。解放以来，人民政府从未禁止我们宗教界公开举行宗教仪式，以及在教堂内宣传教义教规，这完全是可以拿事实来证明的。爱教是我们信仰宗教的本分，反帝爱国是每个公民的责任，尤其是我们天主教受帝国主义影响很深，我们更应该起来反帝爱国。可是龚品梅反革命集团不但不参加反帝爱国运动，反而竭力摧残这个运动。他们把教律的“禁阻条例”扩大范围，威胁与迫害参加反帝爱国运动的教友，动不动“绝罚”停“圣事”。认为爱国就有罪，实在奇闻。我曾经质问过龚品梅：在“反帝”和“爱国”两个词的前面加个“不”字，不问在口头上或良心上可以吗？他在一九五五年一月间当了好多神职人员的面，说我这个质问“大伤他的心”！原来在他眼里认为我爱了自己祖国也有罪了。我痛心我们教会内竟有这样坚决地背叛祖国的反革命分子。

龚品梅反革命集团是有计划有组织的，他们的反革命活动不仅限于上海教区，同时始终没有放松我们南京教区。一九五三年八月在南京教区神职人员集中南京学习反帝爱国道理以后，一致认为反帝爱国是天经地义的。可是曾几何时，由于龚品梅的直接干涉，以“摘神权”来威吓，以致无锡总铎区内有些神职人员就受其毒害，有的并被拉了过去，有的成为龚品梅反革命集团的骨干分子，像徐厥明、陆漱石等就是。徐曾忠实地执行其反革命命令，称无锡为“瘟疫地带”。

我个人只有一颗火热的心，忠诚地热爱祖国、热爱教会。爱国爱教是一致的，我们的思想和行动是一致的。思想和行动不一致是不行的，是非黑白一定要辨明的。反革命分子不管他们披着任何外衣，终究要被全国人民唾弃的，要被清除出去的。事实就是这样。我们应该百倍地警惕，提高思想觉悟，明辨是非。我们也要教育别人，再不要以为反帝爱国就是反教，我们应该站在爱国爱教的立场上，分清敌我界限，为肃清一切反革命分子而斗争，这是我们全体宗教界人士的职责。

描述：

