id: 31a35afca5
标题：巴金为地主少爷涂脂抹粉用心何在?
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：撒兰英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十一厂女工　撒兰英

资产阶级反动学术“权威”、反共老手巴金在他的反革命小说《家》、《春》、《秋》里，把地主少爷高觉慧打扮成一个反封建的“革命者”。这个反封建的“革命者”的具体表现之一，就是他“爱”上了他家的婢女鸣凤。

请看觉慧和鸣凤的几句对话:

“我要接你做三少奶……”

“……你不晓得我总是把你当作救星!”

“鸣凤，我想起你，总觉得很惭愧，我一天过得舒舒服服，你却在我家里受罪，”觉慧激动地说。

“不要紧，我已经在这儿忍了七年。现在日子好过多了，也不觉得苦……。”

“要是你生在有钱人家，或者就处在琴小姐的地位，那多好!”

“我没有这个福气。……我愿意一辈子在公馆里头服侍你，做你的丫头，时时刻刻在你的身边。”

“我如果让你永远做我的丫头，那就是欺负你。我绝不这样做!”

这些描写都是巴金代表地主资产阶级利益而编造出来的骗人鬼话。地主少爷怎么会爱上一个受压迫的丫头呢?巴金将地主少爷、小姐、老爷、太太都写成“善良”的、“正直”的、有“教养”的好心人，完全抹煞了地主阶级对劳动人民的残酷剥削和压迫，完全抹煞了阶级和阶级斗争。另一方面，他还恶毒地把劳动人民丑化得奴性十足，写成是羡慕剥削阶级生活，甘心情愿为地主阶级效劳的奴才。这简直是颠倒黑白，使人不能容忍!

我在七岁的时候，也在地主家做过丫头。那时候，我们过的根本不是人过的日子。在地主家里，妈妈做佣人，哥哥放牛，我做小丫头。每天，我们三个人为他们一家服务，但他们只给我们吃一些冷饭残羹；晚上睡在灶间里，还常常受打挨骂。哥哥身上长满了疮，痛得死去活来，想休息一天，地主拿起鞭子就打，妈妈只好偷偷的流眼泪。地主家的少爷、小姐成天把我们丫头当牛马，恶作剧。有时，他们在屋梁上拴一根绳子，将我吊在绳子上，甩来甩去，两边都是墙，撞得我头昏眼花，他们却在旁边哈哈大笑，我忍不住哭了，他们就冲上来打我一顿。有时还把我拖到火辣辣的太阳底下去晒，我被晒得又哭又叫，地主家的那些少爷小姐却开心得笑个不停……。当时我们心里只有恨，心想总有一天要报仇!

地主阶级与劳动人民之间就是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系，我们与他们始终是对立的两个阶级，决没有调和的余地。高觉慧真能爱上鸣凤吗?不，在地主少爷觉慧的眼里，鸣凤不过是他可以侮辱的玩物。他们之间，根本谈不上爱情。高觉慧他们一伙是地主阶级的孝子贤孙，他们的父母是官僚地主，当他们的父母死了以后，高觉新说:“替爹妈争口气，我一生的志愿也就实现了。”觉慧也是“不能不为他的亡故的父母悲伤。”而当鸣凤说:“……不过我还是天天担心，时时刻刻都害怕会做错事情”。觉慧却答道:“这就叫作:做奴隶的人永远没有办法。”

从这些细节描写，就不难看出地主少爷觉慧的内心世界。他根本就不是什么反封建的“革命者”，而恰恰是封建统治死心塌地的维护者。他希望“做奴隶的人永远没有办法”，他要永远享受“天堂”里的生活，因此他根本不可能爱上一个丫头。当鸣凤投河自尽以后，觉慧说:“在我们这样的环境里我同她怎么能够结婚呢?”这是他内心世界的最深刻的写照，他的爱丫头，只不过是将她当作一时的玩物罢了。巴金为了要给地主阶级涂脂抹粉，不惜将鸣凤歪曲丑化，把她写成一个奴性十足、甘心为地主服务的奴隶，用心十分恶毒!

巴金竭尽反动之能事，在小说中美化了地主阶级，丑化了劳动人民，同大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇唱一个调子，宣扬“阶级斗争熄灭”论、“阶级调和”论，这无非说明了地主阶级的孝子贤孙巴金顽固地站在反动的地主阶级立场上，梦想恢复他失去的“天堂”，所以要为地主资产阶级复辟制造反革命舆论。

巴金的这部所谓“激流三部曲”——《家》、《春》、《秋》，是一把杀人不见血的软刀子。小说里的人物明明是一伙骑在劳动人民头上过着剥削阶级可耻生活的地主老爷、太太、少爷、小姐，作者却把他们写得性格“优美”，感情“细致”，思想“进步”。在这样一层薄薄的纱幕之下，作者掩盖了地主阶级吮吸劳动人民血汗的狰狞面目，掩盖了地主与农民之间你死我活的阶级斗争，从而使许多青年读者中它的毒，受它的害。

我们要向巴金大喝一声，你的诡计瞒不过我们工人阶级的眼睛!你想用这种杀人不见血的软刀子，来毒害我们的青年，我们坚决不答应!现在正是我们高举革命批判的大旗，将这些毒草，这些牛鬼蛇神彻底批倒批臭，叫它们永世不得翻身的时候了!

描述：

