id: 31a333aab3
标题：为劳动人民演得好些再好些——访淮剧演员筱文艳
日期：1960-7-28
是否是时间段：false
作者：何国芳
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何国芳

两个工人模样的人，急匆匆走进淮剧演员筱文艳的家。穿堂入室，毫无拘束。一望而知他们是这里的熟客。

过了一会儿，他们与主人握手道别走了出来，步子还是那样敏捷。

来也匆匆，去也匆匆，抓住了生产上一点空隙时间，只不过来和筱文艳扯上几句家常话。

其实，他们要说的话，已经被另外许多工人抢先说了。在筱文艳的口袋里，放着一封工人的来信。信上说，听说淮剧“女审”要拍电影，工人们都很高兴。他们急于想知道如何拍法，是戏曲艺术片，还是舞台纪录片。他们希望能打破舞台上的框框，一定要把影片拍好。

送走了热心的朋友，禁不住一阵激动，筱文艳想起了许多事，越想越不能平静。

这些年来，她交了许多工人朋友。每一个工人朋友，对她都有着极大的帮助，政治上的鼓励，艺术上的帮助，以至生活上的关怀。这些，都将成为自己一生中永志不忘的纪念……。

有那么一位知心的工人党员朋友，对她的帮助有多么大啊。每次到筱文艳的家来，她总要给她讲一些革命的道理，讲党的事业，讲个人的思想锻炼。筱文艳的入党，就从她那里受到过启发。

筱文艳，贫农的女儿。三十三年前苏北一场大水灾，逼得她一路乞讨来到上海。这个五岁的孩子，从此，就在十里洋场的生活险滩中航行。先是被卖给一个剧场检票员当养女，以后，又作了剧场老板的奴隶，一个偶然的机会，当上了演员。演员，在那魑魅昼行的日子里，是一个饱含辛酸受尽屈辱的代名词，尤其是受人歧视的淮剧的“戏花子”，一身肩负多重的苦难啊!生活，迫使她想自杀；生活，迫使她想脱离舞台。

解放，带给她的是高兴，但是也有一点是疑惧。现实，使她逐渐清醒过来。她接触到的第一个党员干部，给了她很深的好印象；党帮助她的剧团排新戏，她第一次感到激动。在北京参加第一次全国戏曲会演，周总理亲切地问她:“你是什么地方的人?”她回答了“淮安人”以后，总理说:“我们是同乡呢。我已经四十年没有回去了。”筱文艳激动得连话也说不出来。在宴会上，她和中央首长同桌吃饭，心里更是一刻也不能平静，接连三夜失眠了。想想过去，看看现在，她真觉得翻身作主了。

从此，她有了入党的要求。这种要求，主要是从报恩出发。共产党待我真好，我也要做一个党员。再一想，党员，是多么的“高不可攀啊!”我那里够条件呢?还是慢慢来吧。

这时候，这个工人知道了她的思想，向她讲了共产主义世界观的道理，还对她说:“要有决心把自己的一切献给党，为党工作，要有明确的奋斗目标，改造自己。”同时，还买了一本“怎样做一个共产党员”的书送给她。

就在这个工人同志的自发下，听党的话，认真改造自己，终于参加了无产阶级先锋队的行列。

回头看看自己走过的这段道路，和工人同志的鼓励是分不开的。

解放前，淮剧是“不登大雅之堂”的。筱文艳只得长期在露天大篷或工人区简陋不堪的小剧场演戏，票价卖得很低。广大的工人同志只有条件看这种便宜的戏。连年累月的艰难困苦生活，无形中使彼此之间结下了深厚的感情!

在旧社会，筱文艳虽然早享盛名，可是，每天的生活还是处于朝不保夕的境地。为了生活，她日夜演出外，还当搬运工，无数次肩荷重负，在风里雨里来往于黄浦江两岸。在那物价飞涨的年月，她的收入从一斗米跌到只值几付大饼油条，就这样一天赶四场甚至八场，又何尝能解决生活问题呢!在那暗无天日的日子里。艺人所受到的折磨是说不胜说的，流氓恶霸象毒蛇般地缠着她。他们做阴寿、阳寿，都要她去唱白戏，送人情。天呀!她家无隔宿之粮，还有什么钱送人情啊!

那年头，唱戏的本是被踩在脚底下的。要和流氓斗争，其艰苦的程度简直不可想象。淮剧是工人群众所爱好的剧种。他们拒绝给流氓唱白戏，但坚持把戏送到工厂里去。

有一年的“五一”国际劳动节，筱文艳他们到虹口为申新十五厂工人演出，刚走到工厂门口，就遭一群流氓包围殴打。幸亏工人们前来抢救，把她拉进厂去，才免遭不测。

后来，流氓更胆大妄为，手执利斧，上门行凶，找不到人，又扬言说她生孩子“死”了。“噩耗”传到一个素不相识的工人那里，他特地请了假买了锡箔来吊唁，这一小小的行动深深感动了筱文艳。

工人群众的支持和爱护，使她得到坚持活下去的勇气。

解放初期，她在工人区沪西剧场演“孟丽君”时，工人们看到她女扮男装的一件蟒袍太旧了，而且不合身，大家就七拼八凑地聚了一笔钱，要为她做件新戏衣。工人们问她身材尺寸，她还不明白他们要做些什么。直到把戏衣放到她家，真叫她激动不已，至今还不知是那些工人送的，

筱文艳的工人朋友很多，用她自己的话来说:“淮剧是在劳动人民中间成长起来的，淮剧演员本身就是工农出身，应该工作和生活在劳动人民中间。”

在筱文艳的书橱里，保存着大量工人同志热情洋溢的来信。不少支援外地建设的上海工人，一直与她建立通讯关系，谈生活、谈工作、谈思想。有位支援到外地工作的工人，上海老母亲不放心，就写信告诉筱文艳。筱文艳接到来信，马上去看望了老人家，才安了她的心。

她经常下厂辅导工人排戏，在辅导过程中，她和工人们建立了深厚的感情。

有那么一次，她刚端上饭碗准备吃中饭，忽然永安三厂淮剧组同志赶来请人去辅导，她看他着急，顾不得吃饭，丢下饭碗跟着工人跑了，从下午一直辅导到晚上才回来，两顿饭并作一顿吃了。

这在她是经常的事。无论那个厂的工人同志来找她要剧本、教唱腔或请她辅导，她都是热情地支持他们，难怪有些工人一听到她有点小毛病肘，连夜赶来探问哩!

为工人演出，更是不计其数。历年来，不论在战壕里、在机器旁、在田埂上，她忘却了疲劳，顾不得寒暑。越唱越精神，越唱越有劲。有次去梅山水库工地慰问，工人同志忘我的劳动，大大地激起了她的演出热情。抬头看到站在比国际饭店还高的建筑物上操作的工人，不能下工地看戏时，她毫不犹豫带头攀上竹脚手架，拾级而上，浑身溅满泥浆，一股子劲爬到了顶，一个戏接一个戏地唱着，深深感动了工地的工人。

在每次为工农的慰问演出中，她总是争先带头，自己动手编写小演唱，歌唱先进人物和先进事迹，大大地鼓舞了工农的生产热情。

她和工农在一起，就觉得有一股猛劲在推动着自己:必须要为工人服务得好些、再好些

筱文艳与工农相处的日子，不但使她的思想感情起了变化，就是对她的艺术创造也起了很大的影响。

远的不说，就以新挖掘的“女审”而言，它所以成为淮剧优秀传统剧目之一，就是与工人同志的帮助分不开的。但是，这个“女审”的整理不是没有斗争的。

原来的演出，秦香莲审到最后，由于封建思想的束缚，不敢杀死陈世美，包公要斩陈世美，秦香莲反而替他讲情，最后以团圆结局。每逢演到秦香莲拔剑欲杀又止时，观众便大有意见，有些工人忍不住气指着台上骂起来了:“你这个痴鬼，怎么不杀的啊!”等到演到秦香莲向包公求情时，观众又是一种反映。带着不屑的态度说:“嗨，这才好玩呢!”

筱文艳听到这些话后懂得:这是观众不满足的反应。

筱文艳细细咀嚼工人们的意见，觉得原来的演出有缺点，教人向恶势力妥协。她想到文艺要为政治、为工农兵服务，要有教育意义，便决定改戏。怎样改呢?怕把秦香莲演“泼”了，又怕把陈世美杀错了。党也支持她改，于是她在团内同志的帮助下，鼓起勇气，大胆地创造了一个亲审亲斩陈世美的秦香莲。这一改，秦香莲的精神面貌昂扬多了，人物形象有了新的光彩，演出后受到工人群众热烈的欢迎。

现在，淮别“女审”在工人同志的关切下，经过艺术人员的辛勤劳动，已拍摄成电影。当你在银幕上看到筱文艳饰演的秦香莲，义正辞严地审斩陈世美，向观众宣判封建社会的罪行那种意气风发、感情奔放的姿态，正说明着筱文艳在艺术上的升华。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607s030201.JPG">

<FONT class=imgsm>筱文艳也是青年演员的好老师。这是她在耐心地指导青年演员排练‘拾玉镯’。

(本报记者摄)</FONT>

描述：

