id: 31a4c02e2b
标题：高等学府中的“全能型教师”——华东化工学院教学科研生产联合体见闻
日期：1984-4-22
是否是时间段：false
作者：奚迪华,张自强,章成钧,陶洪光
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“全能型教师”——这一称呼似乎还很陌生，但并不是杜撰。既会教学，又会科研，也能在工厂搞经营管理，同时还懂得市场开发和“生意经”，这些“全能型教师”的形象，正在经济建设中崭露头角。它预示着:高等院校将冲破单纯的“教与学”的传统模式，与生产部门结成紧密的纽带关系，在知识和技术转化为社会生产力和教育实现“三个面向”方面，带来一场深刻的改革!

这，就是我们在春意盎然的华东化工学院校园里，采撷到的一个有着强烈时代感的信息。

“扶上马，送一程”

采访第一天，我们就听到三桩颇有意义的新鲜事:

第一桩，大学教师当厂长。

一九八二年初，青浦县盈中化工厂因产品不对路，几年内亏本十八万元。化工学院高分子材料工程系知道后，将新的科研成果转让给他们，两家合办了联营工厂。一位讲师当技术副厂长，一位教授和另一位讲师任工厂管理委员会成员，经营得有条有理。当年这个厂就将亏本部分赚了回来，去年积余二十四万元，今年预计利润将达三十五万元。

第二桩，转让成果“倒贴钱”。

化工学院环境工程系教师将研制成功的用于输油管的缓蚀剂，转让给上海桃浦化工厂生产。这家工厂很想成批投产，可是缺少必需的资金。化工学院科研人员想到这种药剂在油田使用广泛，国家每年为此要耗费大量外汇进口，一定要将这项有利于国家建设的产品扶上马。他们便倒贴经费，让厂方扩大生产。产品在胜利油田使用时，一些外国同行赞赏说:“中国的缓蚀剂比美国的好，你们可以出口嘛!”

第三桩，立下军令状:“中试失败赔偿经济损失”。

化工学院同嘉定县签订的联合体协议中，有一项是萃取法提取柠檬酸的新工艺。承担中试生产的是一家公社小厂，厂方担心，如果失败，经济损失太大。主持柠檬酸科研工作的著名萃取学家、当时担任学院副院长的苏元复教授果断地表示:中试失败的话，我们愿意承担一半经济责任。年逾古稀的苏元复教授毅然立下了“军令状”，多次带领助手赶到试验现场指导。结果只用了七个月时间，中试成功了，达到了国际先进水平。

化工学院的教师为此付出了艰辛劳动，但又非常乐意。他们清楚地记得:五十年代末，他们曾热热闹闹地搞出了一千零五十四项科研成果，结果只有两项成果在生产中得到推广；粉碎“四人帮”后的最初几年，全院科研成果也有许多，但推广应用的依然很少。如今不少工厂企业的同志来学院求助，要学院给以支持。一个严峻的现实摆在化工学院教师的面前:社会开始尊重和渴求知识了，我们的成果再也不能满足于当作“展品”，用大红蝴蝶结一扎，玻璃橱窗里一摆，就算完事了；我们要走上火热的生产第一线，千方百计将研究成果“扶上马，送一程”，使其真正转化成社会生产力!

到目前为止，华东化工学院巳与生产部门建立了十一个教学、科研、生产联合体，已有八项科研成果，每年能创造百万元以上。

教师有了“用武之地”

联合体建立之初，生产单位曾有人用怀疑的眼光看着来自高等学府的教师:他们在生产中究竟能发挥多少作用?如今，这种怀疑的目光已不见了。在东北牡丹江市化工行业，就传出这样一个故事:

去年七月，华东化工学院一个代表团去牡丹江市洽谈科技协作，当时该市正与某一经济大国的商人在谈判，准备引进生产一种乳液树脂的设备和工艺，对方仅“诀窍费”一项就要价九十五万美元，每加一个新品种就得再付十五万美元。对方还提出一张有一系列项目的清单，这把我方的一些同志“吓”住了。听说上海来了大学专业教师，当地有关部门即来请教，化工学院的赵德仁教授应邀参加了谈判。谈判席上，赵教授一下就指出对方漫天要价的清单上有几个项目是重复的，对方顿时窘迫不堪，知道巳碰到了行家，便红着脸承认清单有错误。

化工学院教师的专业特长，在生产第一线找到了真正的“用武之地”，他们自己在实践中也得到了提高。化学系有机化学教研组教师穆光照，从长期没有科研成果到成为开发研究新萃取剂的专家，就是一例。今年六十八岁的穆光照，早在五十年代初就已是副教授，过去由于长期脱离生产实际，教学科研水平提高不快。一九八○年，他研制成功了一种钨萃取剂，并在国内一家科学杂志上发表了文章。湖南株洲硬质合金厂看到这篇文章，表示愿意出三万元转让费取得这项成果，还邀请穆光照去该厂洽谈协作业务。在这家厂里，穆光照又帮助试制了钨铜分离萃取剂，取得了明显效果。短短几年中，穆光照相继完成了好几种萃取剂的研究工作，出版了好几本专著，还培养了研究生。在学院里，人们开始用钦佩的目光看待他了。

联合体——专业知识的信息“反馈器”

在化工学院采访的日子里，我们感受到了这样一种气氛:联合体的建立，给这所学校的学科带来了新的改革，它已成为社会对学校更新专业知识的一部信息“反馈”器。“化工原理”是一门三十年没有变化的老课，教学方法比较陈旧，学生学了不知怎么应用。陈敏恒等几位教师在研究大型反应工程工业开发方法后，发现可以用大型反应工程开发的一套基本理论和思路、方法，来改造“化工原理”中陈旧的思路和方法。陈敏恒教授便在繁忙的研究工作中着手改造老课程。他和助手袁康渭副教授合作，把五十多万字的教材改写为十几万字的新教材，闯出了一条新路子。在化工部和教育部委托华东化工学院举办的有七十个大学“化工原理”专业教师参加的讨论会上，这部教材被认为达到了目前国内最高的水平，已在各地技术人员和师资培训班中使用。

教师的知识更新和“全能化”，无疑会在带教的学生身上体现出来。教师从联合体带回的新鲜信息，融化于教学中，丰富了本科生毕业环节的内容和研究生论文的选题，有利于对学生的培养。近几年来，华东化工学院本科生毕业论文和毕业设计，采用生产第一线课题的比例已逐年上升。

一个个浸透着汗水的数字，一项项得来不易的成果，汇成由教师创造的精神财富和物质财富。在迎接世界新的技术革命挑战的日子里，我们祝愿:新时代的“全能型教师”要多些，更多些!

本报记者　奚迪华　章成钧　张自强

陶洪光

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844M020101.JPG">

<FONT class=imgsm>华东化工学院和金山县联营树脂化工厂的教师、技术人员正在观察树脂生产情况。　本报记者　徐裕根摄</FONT>

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

描述：

