id: 31a98b5263
标题：旧人生观的总清算
日期：1949-8-3
是否是时间段：false
作者：沈静
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈静

人生观的学习，就是自己进行思想斗争最剧烈最深刻的体现，我们小组在这两天学习中，每个人都毫不宽容的，彻头彻尾的把自己过去旧的人生观加以批判，综合起来可分为下列两种:

反革命的人生观；

一，剥削阶级的思想:认为我将来能够发大财，生活优裕，坐享果实，不亦乐乎!

二，统治阶级的思想:看到旧社会里的大小官佐，一出门即是轿子包车，后面父经常的跟着几架盒子枪，威风凛人气势浩大，老百姓看见了都要吓得心惊胆怕，跑开老远；这样的派头，自已有动于中，大为景慕，希望自已也能骑在人民的头上………………

不革命的人生观；

一，清高思想:在旧社会里爬不上去，看到了人们的勾心斗角，卑鄙龌龊，因而不如教个小学，落得个“清高”，或者有机会升学深造爬上去，也是想将来学得满肚学问，做个“学业者”“教授”，所谓“投身学术界”，兴世无关亦落得个“清高”………。

二，消极，颓唐，悲观，厌世的思想:看到旧社会里面的所谓“世道日衰，人心不古”眼看着自己家庭走向破产没落，自己又没有出路，因而悲观消极，不想前进，逸然出世，想独自柱在一个风景幽雅的世外“桃源”里怡拙白自褐。

三，混化思想:“今朝有酒今朝酌”。对灼一切都抱着敷衍的态度，篇篇虎虎，悟延且延，把几十年的时间混延去算了…

四，“明哲保身”的思想:认为中要与我自己及家庭没有妨碍，别人的事咱不管，“只扫门前雪，不管他人瓦上霜”“拔一毛而利天下我不为也”的人生观。

踪上几桶人生观，交错地，前后的表现在我们小组每个同学过去的生活行为，思想意识上，通过了三个月的学习大家都能彻底的认识到过去的旧人生观，都是从极端个人主义出战的，这一方面是旧社会的罪恶及落后的阶级趋向使自己这样，另一方面便是轻视自己，否定自己主观的能动性；因而对旧社会，更加憎恨，对于自己的阶级更无可留恋，对自己需要严加清算，重新估价，转化到是进步的向上发展的阶级——无产阶级，高度发挥我们的主观创造性，建立战斗的革命的人生观，拙毁旧放会，建设新社会，向着共产主义社会，大踏步前进。

描述：

