id: 31ab5f894b
标题：悲剧随想
日期：1979-11-28
是否是时间段：false
作者：刘季星
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘季星

过去有的文艺理论家把悲剧看成是“人的伟大的痛苦，或者是伟大人物的灭亡”，而不问这个人是英雄，还是蟊贼，是国君，还是奸逆。只不过坏人的悲剧是他们的罪行所带来的不可避免的结果，因此在名称上加以区别，归入“罪行的悲剧”一类，其为悲剧则同。最为人所乐道的例子是莎士比亚的《麦克白》。弑君篡位、代表邪恶和不义的麦克白的灭亡，就被认为是悲剧。

莎士比亚还有一些剧作，写正反两种人物，即英雄与蟊贼、国君与奸逆，展开激烈的搏斗，最后双方或全体同归于尽，造成了大悲剧。《哈姆莱特》即是其中之一。

这种悲剧观，我国今天的读者不大容易能够接受。好人受祸，可能酿成悲剧；坏人遭殃，一般地说，不可能引起我们观众的怜悯之心，而为之一洒同情之泪。按照我们的习俗的看法，《白毛女》中黄世仁的毙命，《攻克柏林》中希特勒的身亡，不应该看成是悲剧。相反，作恶的坏蛋其身份越高，即其人越“伟大”，他的痛苦，他的灭亡，就越能使我们拍手称快，欢欣鼓舞。“四人帮”垮台之日，全城酒空，螃蟹绝迹，其欢乐为何如!陈瘦竹同志曾经指出:“并非任何人的苦难或死亡都构成悲剧，林彪、‘四人帮’的可耻下场是革命人民的天大喜事。”在这里，悲剧观已经受到现代道德观或社会观的制约了。

显然，这是对传统的悲剧观的一点修正。社会发展了，人类对于时代和生活的认识和体验也丰富了，悲剧的概念不能不发生变化；它被迫要从美学的殿堂中走出来，在现实阶级斗争生活的暴风雨中呼吸。对悲剧观作这种修正是符合我们今天的道德观的。不能完全以传统的悲剧观作为标准，来评论、指导今天的悲剧创作；当然，也不能从我们加以修正的观念出发，溯历史的长河而上，来否定早有定论的悲剧作品之为悲剧。麦克白尽管是反面人物，《麦克白》照旧可以保持它的悲剧的称号，大可不必予以撤销。

但是，如果在这一点上前进一步，大加发挥，认为只有代表先进思想和维护人民利益的人物在反抗黑暗统治的斗争中遭到苦难或牺牲才构成真正的悲剧，这就未免失之于偏执了。这种说法如能成立，那末一大批著名的悲剧作品都将被赶出悲剧世界，首当其冲的当然是《麦克白》及普希金的《鲍里斯·戈杜诺夫》之类。还有我国的《窦娥冤》、《琵琶记》以及鲁迅的《祝福》、曹禺的《雷雨》等等，它们之中有哪个主角敢自诩为先进思想的代表或维护人民利益的正面典型呢?他们大多是小人物，他们对于美好生活的向往与黑暗社会的压迫形成了冲突，而成了牺牲品。他们的悲剧的命运，是对不合理的社会制度的血泪控诉。他们之能博取观众的同情，也不过如此而已。

还有一个唐明皇与杨贵妃，他们的爱情悲剧赢得了千百年来各阶级观众的共鸣。李隆基自天宝以后，已经转化为腐朽势力的代表:杨太真更不堪充当什么英雄的角色，倒是有千万人目之为“贼根”。当安禄山乱起，玄宗逃蜀，来到马嵬坡时，六军不进，非杀杨不足以解恨，可见她在当时是无可再坏的坏蛋了.但是这两位却不折不扣地是悲剧的主角。要在悲剧舞台上扫除他们，恐怕是力不从心的。

另一方面，这种说法如能成立，又要把一批并非是悲剧的作品如《刘胡兰》、《董存瑞》、《红岩》等等硬拉入悲剧世界中来，这与我们的道德观和习俗的感情恐怕也是相违背的。我们的革命先烈居然是悲剧人物；他们为人民的利益轰轰烈烈地奋斗一生，最后大义凛然地在火线或刑场上壮烈牺牲，居然成了悲剧；他们之能使我们怀着崇敬的心情永远纪念他们，并成为鼓舞我们前进的力量，竟由于他们具有什么“强大的悲剧力量”或“悲剧精神”。这是很难叫人信服的。

真正的革命家有异于常人的苦乐观。他们为革命献身，尽管在肉体上遭到摧残，令人痛苦，但终究不是苦难；为人民的利益而死，重如泰山，不能称为悲剧。否则，未免亵渎我们的先烈和我们都愿意为之奋斗终生的共产主义理想。美学范畴中的悲剧观已经呼吸到了现代阶级斗争生活的暴风雨，在这里同样应该作出修正了。

在林彪、“四人帮”横行期间，有不少革命家惨遭杀害。这是悲剧。但这不是死难者本身的悲剧，而是我们党和国家的悲剧。从死难者个人说来，他们在法西斯的屠刀下忠贞不二，刚正不阿，宁死不屈，他们是顶天立地的英雄，他们是不朽的。从我们党和国家来说，居然让阶级敌人打入党内长期不能予以清除，居然让他们以阴谋手段窃取高位而不能及时制止，居然无力保护我们的杰出的领导人和优秀的同志而听任他们摧残，造成不可弥补的重大损失，这是大悲剧。我们决不能允许这种悲剧重演了。

发生这种悲剧，也不是由于英雄人物即死难者具有什么“悲剧力量”或“悲剧精神”，而是由于我们的社会主义制度在它的发展过程中所形成的缺陷。要运用包括悲剧在内的各种文艺形式揭露它，唤起人们的警觉以克服它。

悲剧是要诉之于观众的感情的，剧作家和文艺理论家不能不首先考虑剧场中的反应:是悲?是恨?是大惑不解，或哄堂大笑?要多从观众的道德观和感情方面来探讨悲剧创作的问题。中外古今的名人对悲剧的经典性的论断，当然应该重视，但我们的世界毕竟是复杂的，简单的条条已经概括不了悲剧舞台上的五彩缤纷的现象了，单从定义出发来研究悲剧，其结果是可想而知的。

描述：

