id: 31adefe34c
标题：发扬旺盛的革命干劲上海文化工作月底实行五比钱俊瑞畅谈实现文化大跃进的关键问题
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天上午，文化部副部长钱俊瑞，在上海向近两千个文化艺术工作者作了报告，报告会由市文化局长徐平羽主持。中共上海市委宣传部部长石西民，也在会上讲了话。

钱俊瑞同志报告的题目是:比干劲，比先进，实现文化大跃进，一共分为五部分。首先，他讲了全国大跃进的形势。他说:目前，全国各方面都在跃进，农业生产一马当先，每天有一亿以上的人在进行农田水利工作，几千年来威胁农业生产的涝灾，今年就可以基本结束，农业生产上，今年必将有辉煌的成绩。工业战线上，无论重工业、轻工业和交通运输业，都在飞速前进。文教卫生战线上，也在大跃进，发展的速度惊人。(为什么很短的时间获得这样大的成绩?钱俊瑞同志说:这是因为我们在经济战线上基本完成了社会主义革命之后，还进行了政治战线和思想战线上的革命，取得了伟大的胜利；这种胜利彻底解放了社会生产力。这种胜利，是大跃进的基础和前提，知识分子从资产阶级思想束缚下解放出来，也才能有这次的跃进。)

第二，乘风破浪，实现文化大跃进。钱俊瑞同志说:反浪费反保守运动，不仅在经济上有重大意义，在政治上和思想上，也有重大的意义。反浪费反保守运动，对于文艺工作者，从政治上和思想上来说，一定要打掉五气，让文艺为工农兵服务。上海成绩很大，打了一场漂亮仗。这是反右派斗争以后，文化战线上又一次辉煌的胜利。反右派斗争，是要走社会主义的道路；反浪费反保守运动，更进了一步，坚决走工农兵的方向；方法呢?也有了，就是多快好省。要文化大跃进，就必须使反浪费反保守得到完全胜利，凡是整改不好的单位，都要重新来过。钱俊瑞同志在这里着重提到大字报，号召大家多写大字报，他说:写大字报的过程，是红化的过程，是搞好团结的过程，也是改进工作的过程。

第三部分，钱俊瑞同志谈到:文化大跃进，首先要思想大跃进。他说:文化工作是思想工作，是上层建筑，必须为基础服务，文化工作不能盲目跃进，必须考虑是否对生产有利，凡是资本主义的东西，宣扬资产阶级思想的东西，就不能跃进。能推动促进社会主义建设的，对生产有利的，要跃进；无利的有害的，不跃进，甚至要收缩。文化大跃进，首先要思想大跃进，每个人都要又红又专，所谓红，就是立场、观点和方法都要无产阶级化，一切为了社会主义，一切为了劳动人民。钱俊瑞同志提出了做到红的办法:(一)深入工农群众，和工农交朋友、攀亲家；(二)劳动锻炼，体验劳动者的思想感情；(三)参加斗争，如反浪费反保守运动；(四)学习马列主义，联系实际，读一句用一句。他接着谈到专的问题，要专，只有一个办法，就是勤学苦练，不能偷巧。谈到订立红专规划时，他指出:要抓住要害，对症下药；要具体；要扣除思想障碍。

钱俊瑞同志在报告的第四部分中说:几年来证明:文化工作致命的弱点，就是脱离实际，脱离群众，不为工农兵服务。现在必须改变。要使艺术表演团体自给自足，并且有盈余上缴，要逼上“梁山”，去为工农兵服务，下乡下厂下部队。

最后，他谈到:坚决贯彻群众路线，实现大跃进。他说:应该相信，工农兵群众中，有无穷无尽的创作力，群众中的作家，一抓就是一大把。专业文艺工作者，应该对群众创作力量加以辅导和帮助，多快好省地进行创作，走群众路线，办法是:(一)集体创作，编导演一块儿搞，“白毛女”、“三打祝家庄”、“十五贯”等许多好作品，都是集体创作的；(二)辅导业余创作，汲取原料，加工提高；(三)大大从群众中培养新生力量。

钱俊瑞同志号召文艺工作者:赶快下去，用革命的办法，比干劲，比先进，让我们的文艺工作，在真正为工农兵的方向中，大大跃进。

石西民同志的讲话，指出了在新的高潮中，上海文化艺术新闻出版电影等战线，都要抓紧以反浪费反保守为中心任务的整风这条纲，用比先进、比多快好省的办法，来进一步推动整风运动的深入和文化的大跃进。他提出了在三月底全面实行五个方面的评比。首先是比干劲，就是比苦干，比穷干，比实干，比智勇双全；第二是比领导，就是要比走群众路线，比思想作风，比抓先进，比种试验田；第三是比事业，要比指标，比质量，比节约，比协作，比措施；第四是比思想跃进，横扫五气；第五是比又红又专，要比规划，比实践，比效果。

石西民同志说，要通过五比使文化事业为生产服务，为工农兵服务做得更好。他说:今后要采取月月比，季季评，年终大评比的方法，使全体同志的旺盛革命干劲能够坚持下去，使上海的文化事业能够胜利地向前跃进。

描述：

