id: 31ae4f7ff2
标题：苏三和“苏三监狱”
日期：1999-7-8
是否是时间段：false
作者：赵长华
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵长华

“苏三离了洪洞县，将身来在大街前，未曾开言我心内颤，过往的君子听我言，哪一位去把南京转，替我那三郎把信传，言者苏三把命断，来者变犬马我当报还。”这是京剧《玉堂春》“苏三起解”一折戏中家喻户晓的唱词。《玉堂春》讲的是发生在明代正德年间的一件真人真事。一个名叫周玉洁的女子自幼被卖到京城一家妓院，取名玉堂春。因妓院老板姓苏，玉堂春在妓院排行第三，故叫苏三。一次，礼部尚书三公子王景隆逛妓院，两人一见钟情，于是苏三以身相托。王景隆终日沉缅在情爱之中，终因钱财耗尽被老鸨赶出妓院流落街头。苏三则被鸨母转手卖给了山西沈姓马贩子。就此苏三从京城来到了山西洪洞县。沈妻皮氏因嫉恨苏三，设计将沈毒死，并用1000两银子买通了洪洞县令，将苏三定为死罪。再说王公子落难后发奋考场，中榜及第，官运亨通，晋升到山西省巡按御史。上任不久即审阅到苏三命案。他微服私访，查清了真相。回到省城立即调集案卷，进行三堂会审，最终推翻原判，将罪犯处以死刑，苏三得以平反昭雪。王景隆与苏三破镜重圆，正式结为夫妻。

在洪洞县的古代档案中，至今完好地保存着当初公堂审理的记录，苏三的招供和手印仍清晰可辨。建于明初洪武年间、曾关押过苏三的监狱，在经历了几百年沧桑巨变和风雨清洗后，依然静躺在洪洞县城土地上。这是目前我国唯一一座保存得最完整的古代县衙监狱，解放后成为县人民政府大院一部分，“文革”动乱期间被破坏。1984年当地政府按原样重新修建，并作为一个旅游景点对外开放。由于苏三曾在此坐过牢，故当地人称之为“苏三监狱”。

整个监狱由过厅、普监、死牢组成。过厅是经办犯人出入狱的地方。普监即普通牢房，是一条狭窄的通道将12间牢房一分为二，每排6间，每间仅4平方米。因要关押好几个犯人，因此犯人只能蹲着或坐着。通道上面的屋檐口设置了挂有铜铃的天网，这是为防止犯人越狱而安装的。只要逃跑犯人一碰到天网，铜铃马上叮噹作响，起了警报器的作用。普监后面即是死牢了，这里专门关禁死囚和重刑犯人。面目狰狞的虎头牌高悬门上，穿过两道铁门来到一院子，院内有供犯人饮用的一口水井和洗衣槽。这口水并人称“苏三井”。牢房由瓦房和窑洞组成，传说当年苏三被关押在靠西的一个终年见不到阳光的窑洞里。牢房附近有一棵500年以上树龄的大槐树，据说苏三起解时曾在此树下歇息。现在这棵大槐树与周围地区已属于大槐村公园。伴随旅游业的飞速发展，“苏三监狱”、大槐村公园和广胜寺飞虹塔成了当地远近闻名的旅游景点。

描述：

