id: 0f6084c36a
标题：山东省粮食徵购的一些情况和问题
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省粮食徵购的一些情况和问题

……一些情况和问题。

## 一、夏粮征购工作

全省夏粮征购入库工作进入7月上旬后，由迅猛之势转为迟慢，有些地区并陷于停顿状态。全省平均日收量已由一亿多斤下降到三、四千万斤。聊城专区日收量仅三、四十万斤，惠民专区在百万斤左右。

据最近各专区的汇报，全省除菏泽、济宁两个专区可超额完成今年夏季征购任务外，其它专区都提出因产量下降或实际播种面积减少，完成原定任务有困难。惠民专区原报小麦播种面积为七百八十万亩，现为六百六十万亩，单位面积产量也由一百五十斤减到一百零五斤，小麦征购任务原定二亿三千万斤，现各县自报只能完成一亿五千五百万斤；聊城专区原报小麦平均亩产一百二十五斤，现降为一百零五斤，原定征购任务两亿五千六百万斤，现提出只能完成一亿八千万斤；临沂专区只能完成夏季征购任务的80％。

许多地区由于对粮食问题上的斗争估计不足，认为经过社会主义教育和辩论后问题不大了，放松了经常对群众的教育。因此各地瞒产私分的现象比较普遍和严重。据阳谷、德县、平原、莘县等七十七处农业社的调查统计，共隐瞒产量达一百零九万七千多斤，平均每社瞒产一万四千多斤，多者达三万斤。

## 二、秋季分配工作

第三季度粮食统销大多数地区只能把指标安排到县，普遍地还没有到社、户。有的地区因产量不断发生变化，而迟分或少分口粮给社员。聊城专区有的地方提出，征购任务未完成以前，一律不准分口粮；有的只分给社员十到二十斤，部分地区断粮、要饭、外流、自杀等现象开始出现，群众情绪紧张，个别的社队干部闹情绪，交了公粮停止生产。据临沂专区九个县的统计，夏季口粮不足的(每人五十斤以下)有二千四百零一处社、三十五万多户，占这个县农业社总数的40％。

今秋全省计划扩大小麦播种面积一亿亩，并普遍实行密植，共需留小麦种三十三亿五千万斤，比去年多留二十亿斤以上。今年全省小麦总产量预计为九十六亿斤，扣除种子，再完成省核定征购任务二十五亿斤后，农民口粮尚有三十七亿五千万斤，平均每人七十六斤六两，这个平均口粮水平不仅低于比较丰收的1956年(一百斤)，而且也低于1957年(80斤)。在地区之间则存在着较大的不平衡的现象。如菏泽专区平均口粮一百五十四斤。济宁一百四十二斤，惠民三十二斤，聊城只有二十七斤。

对于这些问题：有关部门正积极寻求妥等办法加以解决。(艾蕴)

来源：1958年7月24日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

