id: 0f65f5374f
标题：中共中央批转国家计委、国家经委党组关于节约煤炭的报告
日期：1961-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转国家计委、国家经委党组关于节约煤炭的报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委、各党组，军委总后勤部：

现将国家计委、国家经委党组关于节约煤炭的报告发给你们。望即布置执行。

燃料缺乏是目前国民经济中最突出的问题。大力开展节约煤炭的工作，是解决当前燃料不足的一项紧急措施，也是直接关系到整个国民经济发展速度的一个具有战略意义的任务。从长远看，根本解决我国的燃料问题，必须逐步改变燃料的构成，即增加石油、水电和天然气等燃料动力的建设和生产，减少煤炭的消费。这是我国今后建设的一项重要方针。但是，燃料构成的改变，需要一个较长时期的建设过程，在当前解决燃料不足的最有效办法，除了力争煤炭生产的好转，努力增加产量以外，就是要采取积极措施，提高煤炭质量，合理组织供应，降低煤耗定额，力求煤炭的充分利用，来保证发展国民经济的需要。中央要求国务院工、交、商业各部党 组和各省、市、自治区党委，根据上述精神，指示所属制订节约煤炭的指标和措施，由国家计委综合平衡，列入今年计划，认真贯彻执行。

为了有效地开展节约煤炭的工作，各级党委必须加强领导，充分发动群众，使职工群众认识清楚节约煤炭的重大意义；同时要做好经常的组织工作。中央同意在工业、交通十人 小组的领导下，设置一个煤炭节约办公室，由国家计委、经委和煤炭部各指定一党组成员兼任此项工作。负责综合拟订节约煤炭的规划，总结和交流经验，进行督促检查。国务院工业、交通和商业各部，各中央局和各省、市、自治区党委指示所属也应设置人数不多的专职机构或指派专人负责此项工作。

（发至省军级）

 中　央一九六一年四月三日

中央：

现将开展煤炭节约工作的意见报告如下

## （一）

三年大跃进中，煤炭产量有大幅度的增长，平均每年增加产量近一亿吨，这是保证我国国民经济大跃进的一个重要的物质条件，成绩是伟大的。但从去年第四季度以来煤炭生产供应出现了紧张的局面。今年虽然适当调整了钢铁工业的发展速度，调整了工业内部用煤以及生产和生活用煤的比例关系，但从全年煤炭产需平衡以及今年一、二月份煤炭生产、调运情况看，今年煤炭的供应情况并不比去年缓和。估计今后几年，煤炭供应仍将是紧张的。解决煤炭供需矛盾的办法，除了积极增加煤炭产量并大力发展石油、天然气、水电等其他燃料和动力外，必须狠抓煤炭节约。

三年来，群众创造了不少节约煤炭的先进办法，许多厂矿企业也取得 了显著的成绩。但是由于缺乏具体的组织领导，推广得不够，没有坚持下去，致使有些厂矿单位，煤耗定额反比过去提高了；有些单位浪费煤炭的现象还很严重。在 煤炭的生产方面，灰分高、含矸石多，煤质低，以及亏吨等现象仍没有显著好转。因此，无论在煤炭的使用或生产方面，都存在很大的节约潜力。

## （二）

冶金和市场是煤炭的两大用户，节约煤炭也必须重点抓这两个方面。冶金工业部门必须千方百计地从洗煤、炼焦、运焦直到用焦各个环节上采取一切必要的措施， 提高洗煤回收率，减少煤焦损耗和降低铁焦比，坚决实现计划规定的节约任务。一九六一年要求各重点企业的入炉焦比争取降到七百五十公斤，非重点企业的综合焦比争取降到一千七百公斤。洗煤回收率提高到百分之六十左右。粉焦率下降到百分之二十左右。

一九六一年计划分配给市场用的煤炭中，生活方面用的 煤炭约占百分之八十左右，其中消费量最大的是城乡公共食堂的炊事用煤和集体单位的取暖用煤。节约的途径，主要是推广先进的省煤炉灶和烧煤方法。要制定可行的耗煤定额和奖励制度，用行政管理与群众运动相结合的办法，限期达到节煤指标。要求一九六一年内整个市场用煤，以省、市、自治区为单位，做到全年平均节约 煤炭百分之五以上，大致节约五百万吨煤炭。

电力部门和铁道部门也是煤炭的主要用户。要求一九六一年全年平均每度火电消耗五百四十三公斤标准煤，〔1〕比一九六O年节约六十多万吨煤炭。并且争取提高低质煤的掺烧比重，电力部直属电厂掺烧比重要争取达到百分之四十以上。机车用煤，要求一九六一年 全年平均每万吨公里消耗一百五十二公斤标准煤，比一九六0年节约五十多万吨煤炭。其他工业交通部门要求比一九六O年降低耗煤定额百分之五到十左右，大致节 约五百万吨煤炭。

## （三）

为了使各部门能够有计划地进行煤炭节约工作，煤炭生产部门必须加强质量管理工作。要求煤炭部直属煤矿一九六一年全年平均原煤灰分率降到百分之二十二点四以下，含矸率降到百分之二点七六以下。各省、市、自治区也要按照自己的情况定出各矿质量指标。各煤矿必须彻底纠正装煤亏吨的现象。建议煤炭工业部立即通知全国各矿恢复管理煤炭质量的机构和专职人员，专门管理煤炭的质量。煤炭供应部门应当加强组织工作，逐步扩大 煤炭定点供应的用户和数量。可以先将中央直属煤矿和地方重点煤矿与冶金、发电、交通、化工、建材、轻工、机械等行业的主要用煤企业之间的供需关系固定下来，并应根据用户需要尽量供应适用的煤种，以保证煤炭的合理利用。

## （四）

节约煤炭的首要环节是广泛地深入地发动群众，在技术革新和技术革命运动中已经取得的成就的基础上，积极创造、总结和推广节约用煤的先进经验，表扬先进，帮助后进，造成一个声势浩大而又踏踏实实的群众运动，做到家喻户晓，人人动手，计划用煤，爱煤如爱粮。

其次是要在煤炭的产、运、供、用各个环节上都建立起严格的管理制度，要有专门机构，指定专人负责，分口把守，做到心中有数。对有条件的企业可以实行限额发料，节约归己的制度。

各行业必须切实安排节约用煤的具体措施，制定年度、分季度、分地区的节约指标，纳入国家计划，逐级下达到企业和作业班、组，经过群众讨论，经常检查，定期评比，保证实现。

为了保证以上意见的贯彻实行，建议在工业、交通十人小组下设立一个煤炭节约办公室，以国家计委、经委、煤炭部为主，抽调一部分干部组成，负责审查各部、各地区煤炭节约的规划，检查督促执行情况，及时总结推广各部门的经验。

以上意见，如中央认为可行，请批转国务院各部、委和各省、市、自治区参照执行。

 国家计划委员会党组国家经济委员会党组一九六一年三月二十五日

描述：

