id: 338d2ca2b1
标题：右派言论——“人民日报也可怀疑”
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,徐京安,陆戈,齐俊成
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“人民日报也可怀疑”

中国人民大学陆戈齐俊成徐京安

“人民日报也可怀疑，尤其是今天（6月10日）的大标题，这不免使人感到撇扭，应该怀疑，思考，建设本教研室应该好好谈谈，暂时不要争和谈立场问题，现在火候尚未到，今后我还有意见要放，如国家大事。”

“对人民日报兴趣索然，对光明日报兴趣较大，对费孝通的早春天气很有同感，一点抵触也没有，觉得知识分子只要给他几本书一间房就够了，文化界对党的攻击可以说一点抵触也没有。对人民日报则相反，觉得干巴巴的，到北京后，听他们（黄焄——陆之爱人，吴正民——陆之好友）说，邓拓挨毛主席批评了，更增加了上述看法。”（中国人民大学统计系讲师）

“愚民政策：教师除了党规定的东西，敢发表意见吗？学生能分辩是非、独立思考吗？青年知识分子，天天看到的是‘人民日报’那么一点东西，连‘参考消息’也看不到！难道一千多万党员，加上义勇队（指积极分子——编者）就代表六亿人民吗？就他们要知识吗？使人思想僵化，歌功颂德，这是错误的（本人气愤）！

建议把问题公布一下，看看哪些该解决了，建议校长彻底地检查出版社。社会不是世外桃源，我们出版社是世外桃源，领导人是土皇帝。”（中国人民大学出版社助理编辑齐俊成）

“我所指的‘保密扩大化’主要是指新闻报导的片面性，学校藏书的片面性，国家限制太多。

听说：毛主席主张以后转播一部份‘美国之音’，我觉得很英明，处在二十世纪的今天，人的确需要多懂些‘世故’，否则就跟不上时代。新闻报导片面以致使别人看到一点反面的东西就大惊小怪，使人精神僵化。讲课内容保密扩大化引起脑子衰退。”（中国人民大学新闻系译员徐京安）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

