id: e4647cea68
标题：知识青年的好“户长”
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识青年的好“户长”

云南省曲靖县越州公社上坡大队第六生产队队长李同春，是位老贫农、共产党员。去年二月，当五个女知识青年积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，来到这里插队落户以后，贫下中农一致推荐苦大仇深的老队长李同春当了这个知识青年小组的“户长”。

一年多来，在这位“户长”带领下，经过贫下中农的教育和帮助，这几个姑娘克服了怕脏、怕累的思想，很快学会了一般农活，体力也比初来时强多了。老队长想，还应该让她们逐步树立自力更生、艰苦奋斗的思想。这里社员烧的柴，要到几十里外的山上去挑。一天，老队长就带领姑娘们上山挑柴。晚上，又同她们一起总结了这一天打柴的情况。有个姑娘回想这天打柴、爬山的艰难情景，说：“这都是修正主义教育路线把我们害成了这个样子！”老队长一听，心里为这些青年人的进步感到高兴，同时，引导她们进一步开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义余毒。大家越批越觉得毛主席亲，越批越感到离贫下中农近，决心永远接受贫下中农的再教育。（据新华社）

描述：

