id: e4663d715e
标题：民盟河南医学院支部批判张静吾
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民盟河南医学院支部批判张静吾

本报讯　据河南日报报道：民盟河南医学院支部，近日连续召开了全体盟员扩大会议，批判民盟河南省委委员、河南医学院副院长张静吾的反共、反社会主义的反动言论。

不久前在中共河南省委和民盟河南省委召开的知识分子座谈会上，张静吾以“现在学校共产党的领导人不懂业务，文化水平不高”为借口，提出所谓“民主办校”的主张。他诬蔑党对知识分子的思想改造政策，否定一切政治思想运动的成绩。他说：“一系列的运动都是利用学生斗老师、利用护士斗医生、利用青年斗老年。因此被斗过的医师不敢指挥护士，教师对学生讲课也很骇怕。”他的反党言论曾得到一些知识分子的同情。但当人们学习了“人民日报”的几篇社论，特别是学习了毛主席的讲话等文件后，都先后与右派分子划清了界限，积极批判张静吾。

在批判中，广大教师一致认为张静吾的反动言论是别有用心的。许多教师发言指出张静吾的“民主办校”实质上是要取消党的领导。徐同青副教授和孙生桂教授都指出，只有共产党领导才能办好学校，学校失掉党的领导就会把学校拉回资产阶级路上去。许多教师还批驳了张静吾对一系列政治运动的错误估价问题，张静吾说医学院教师普遍消极是不符合事实的。还有不少教师继续揭发了张静吾的很多反动言论。他们一致要求张静吾要老实交代，彻底检查，不要自绝于人民。

描述：

