id: e4695f66c3
标题：请孩子们“补课”
日期：1985-4-12
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请孩子们“补课”

汉字难认难写，举世公认。用汉字表达思想、传递信息的，即使是文人学士，也很难不写一个错别字。但错别字毕竟是错误，一经发现就要赶快改正，总不能让它招摇过市，误事害人吧！这个道理，小学生就已懂得，语文老师对他们这方面的要求是很严的。遗憾的是，我们有些成人还不如孩子，只要到街上走走，商店、机关、工厂的招牌以及路牌、广告等写了错别字的随处可见。问题不仅在于写了错字，更在于那么多知书识字的见错不提、知错不改。现在，北京市复兴路小学的少先队员们发出倡议，让全国的小朋友们来帮助大朋友们改正错误了，大朋友们应当如何响应呢？

满街错别字的“壮观”，在“文革”前是没有的，这是“大革文化命”的“成果”。十年浩劫，耽误了一代人的学业，教育的欠帐在马路两边的招牌上都显现出来了。现在孩子们上街帮助纠正错别字，不光是在给写错别字的大朋友们“补课”，也是在提醒全社会：今后永远不要再干损害教育事业的蠢事了。

叶伴

描述：

