id: e46a80324b
标题：执法守法的人们——天津市一些公安干警自觉加强法制观念的故事
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执法守法的人们

——天津市一些公安干警自觉加强法制观念的故事

人人要守法，执法的人更要守法。这里记述的是天津市的一些公安干警经过揭批“四人帮”、整顿作风后，加强了法制观念，带头守法的小故事。

保护群众　不徇私情

今年八月的一天，人民公园的一辆洒药汽车在园内疾驰。因为雨后路上有积水，正在走路的两个青年工人来不及让车。司机停车骂了一句，对方一还嘴，跟车的一个小伙子便抡起车摇把打人，当场把一个青年打伤。最后，争执的双方来到了下瓦房派出所。

由于工作上来往多，人民公园的职工同下瓦房派出所的民警很熟悉。去派出所的人还未走到，人民公园的干部就两次打电话给民警宋万清，让他“和和稀泥算了”。

宋万清听了双方的申述，认为公园的工人首先开口骂人挑起纠纷，并且打人致伤，是肇事者。他想，自己是执法的公安人员，有责任保护人民群众，不能徇私情，和稀泥。他严肃地批评了人民公园的工人，要他们负担伤者的医药费和养伤期间的工资，并对人民公园个别干部偏袒本单位职工的错误行为，也提出了批评。

履行职责　不搞特殊

一天，辛庄派出所指导员马培文同几个民警冒雨外出巡逻，看见一群青少年聚在京津电影院门口吵吵嚷嚷，硬要不买票挤进去看电影。老马对几个带头吵闹的小家伙进行批评教育，青少年们表示今后要遵守公共秩序，不再起哄。

事情处理完毕，影院负责人走过来连连称谢，并说：电影刚开始放映，已经给你们找好座位，请进去看电影吧！老马笑道：维持社会治安是我们的职责，群众不买票，不能进去看电影，人民警察怎能依仗职权搞特殊呢？

两年多来，这个派出所的民警在京津电影院处理过不少案件和纠纷，但从来没有借工作之便白看一次电影，甚至在电影放映过程中被请进去处理问题，他们也总是办完事就退出放映厅。

接受批评　立即改正

不久前，南开区公安分局收到一封人民来信，反映蓄水池派出所有个民警，在家里长期使用附近两个工厂的电源，家属也常到附近工厂打开水，但是从来不交电费、水费。

蓄水池派出所党支部经过调查，对这位民警进行了批评教育。当天，这位民警就掐断工厂电源，接通了民用电源。他还到那两个工厂向领导人检查错误，要补交过去欠下的水电费用。派出所的指导员还登门访问了工厂领导和反映意见的同志。　新华社记者

描述：

