id: e46d8d0d35
标题：在党的“九大”团结、胜利路线指引下  军队干部地方干部互相学习共同前进
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王林,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”团结、胜利路线指引下

军队干部地方干部互相学习共同前进

沈阳市各级领导班子增强革命团结　革命、生产形势越来越好

新华社沈阳一九七二年一月十七日电在党的“九大”团结、胜利路线指引下，并肩战斗在沈阳市各条战线领导岗位上的军队干部和地方干部，遵照伟大领袖毛主席关于“军队干部必须帮助地方干部，地方干部也必须帮助军队干部”的教导，怀着深厚的无产阶级战友情谊，互相帮助，互相支持，互相学习，增强革命团结，共同为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，使全市革命、生产形势越来越好。

沈阳市各级领导班子中的军队干部和地方干部，是在无产阶级文化大革命运动中，遵照毛主席关于实行革命的“三结合”方针，结合在一起，战斗在一起的。共同的革命目标，艰苦的斗争生活，使他们结下了深厚的战友情谊。中央两报一刊一九七二年元旦社论，传达了毛主席关于“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的伟大指示，使他们受到很大鼓舞，认识到军队干部和地方干部互相帮助，互相学习，是进一步发扬我党我军的光荣传统，保证贯彻执行毛主席革命路线的大事，有着重要的意义。在中共沈阳市委的领导下，各级领导班子普遍总结了这方面的经验，更加深入扎实地开展互帮互学活动。许多单位领导班子中的军队干部和地方干部，交流进一步搞好思想革命化的体会，军队干部主动征求所在单位干部、群众的批评和建议，地方干部也主动征求军队干部的意见和希望。通过相互学习和相互帮助，广大军队干部和地方干部高兴地说：我们为了一个共同的革命目标走到一起来了。在毛主席革命路线的指引下，我们一定要虚心地学习战友的长处，诚恳地帮助同志进步，团结一心，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

伟大领袖毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”沈阳市各级领导班子中的军队干部和地方干部，在互帮互学活动中，特别注意学习对方自觉执行毛主席革命路线和政策的优秀品质，共同提高两条路线斗争觉悟，不断增强识别真假马克思主义的能力。党的九届二中全会以后，许多单位领导班子中的地方干部和军队干部，掀起了认真读马、列的书，认真读毛主席的书的热潮。有些刚参加地方工作的军队干部，读书不大善于联系地方工作实际，就虚心向地方老干部学习，同他们一起边读书边总结两条路线斗争的经验体会，让他们把个人的经验变成大家的财富。有的地方干部有时不能正确处理工作和学习的关系，军队干部一方面热情帮助他们认真读书，同时主动分担一些工作，使这些同志能多腾出一些时间来学习。沈阳市粮食局党委副书记李化民，是一位在延安住过“抗大”的老干部，经历过长期斗争的锻炼。担任局党委书记的军队党员干部林雨春经常同李化民一起深入基层，在实践中虚心向这位老干部学习。李化民有时满足于过去读过一些马、列的书，又有实际工作经验，对学习重视不够，林雨春便热情地对他进行帮助，同他一起回顾历史经验，帮助李化民克服“满”字，破除经验主义，刻苦地学习革命理论，指导革命实践。沈阳市东方红副食品商店党委书记、军队党员干部范洪奎，缺乏财贸战线两条路线斗争的实践经验。商店的地方干部李凤田便帮助他结合实际学习毛主席对经济工作的一系列指示，经常以自己的亲身经历，向范洪奎讲述商店里两条路线斗争的历史和现状，使范洪奎明确了按照毛主席革命路线做好商业工作的方向，有的放矢地深入开展路线教育，取得了很好的效果。

沈阳市各级领导班子中的地方干部和军队干部，为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，还把努力培养革命的好作风，作为互相帮助、互相学习的重要内容，互相勉励在工作中做到：说话朴实，作风扎实，办事老实。在沈阳变压器厂担任党委副书记的军队党员干部伍逢亨，工作热情高，干劲大，但由于对工业生产不熟悉，有时自己的一些想法不大符合客观实际。主管生产的厂党委副书记、地方干部常兴富，便热情地帮助他发扬长处，努力学习和熟悉工业生产的规律，把革命精神和科学态度更好地结合起来。有一次，伍逢亨听说兄弟厂试制了一个供特定地区使用的具有先进水平的大型变压器，就积极主张本厂也要试制。常兴富觉得伍逢亨的想法不符合客观实际，就帮助他认真分析厂里的条件，调查了解使用单位的实际需要，使伍逢亨提高了认识。从此，伍逢亨虚心地向厂里的地方干部、工人群众、技术人员学习，努力树立实事求是的科学态度，在领导新产品试制工作中作出了显著成绩。沈阳汽车齿轮厂党委副书记、革命领导干部马玉琦，有次在新建一个车间的过程中，凭老经验提出了一个施工方案，这个方案不符合“自力更生”的原则。厂党委书记、军队党员干部梁茂才，一面同他一道学习毛主席的有关教导，一面同他一起深入群众进行调查研究，并把老工人代表请到厂党委会上来，讲述工人群众的意见。马玉琦在学习毛主席著作中，在群众的帮助下受到很大教育，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，使工作有了改进。

沈阳市各级领导班子中的军队干部和地方干部，有许多是参加革命几十年的老同志，也有一些是刚走上领导工作岗位的新干部。无论是地方的老干部还是军队的老干部，都在虚心学习新干部的同时，把关心、教育、帮助新干部，作为自己应尽的职责，热情鼓励和支持他们大胆工作，带领他们在实践中经受锻炼，增长才干。新老干部互帮互学，团结战斗，形成了一种很好的风气。沈阳纺织器材厂党委副书记吴绍南，是来自军队的一名新干部。厂党委书记、革命老干部赵香久，主动关心吴绍南的成长，帮助他学习党的有关政策，学习业务知识。在斗、批、改运动中，吴绍南因为缺乏经验，不知道应该怎样正确对待规章制度。赵香久带领他下到车间，一边看一边讲述厂里两条路线斗争的历史，用活生生的事实帮助吴绍南分清什么是修正主义办企业路线的管、卡、压，什么是符合社会主义生产需要的革命的规章制度，使他提高了识别能力，改进了工作。东北制药总厂党委常委、革委会副主任王林德，原来是个年轻的锅炉工，缺乏领导工作经验。参加革命三十多年的厂党委书记、军队党员干部李纲，以极大的热忱对他进行言传身教，一点一滴地进行帮助。“一打三反”运动中，党委分工王林德负责宣传工作，李纲主动给他当“参谋”，一同学习党的对敌斗争政策，分析厂里的斗争形势，有的放矢地做好宣传工作，促进了运动的发展。

描述：

