id: da21e3404c
标题：动荡不定的法国政局
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前法国政局处于动荡和混乱之中。不仅盖伊阿政府危在旦夕，而且法西斯军事政变的迹象也愈来愈明显。巴黎的政治气氛十分紧张。法国所面临的不是一般的政府更迭的危机，而是关系到法国整个发展方向的大变动。

政府摇摇欲坠

四个月以前上台的盖伊阿政府，形式上是从社会党到右派独立党的九党联合政府，事实上不过是各资产阶级政党暂时妥协而产生的带有过渡性的内阁。政府多数派政党内部矛盾重重，在阿尔及利亚问题和财政问题上，争吵尤其激烈。最近法国轰炸突尼斯事件和随之而来的英美“斡旋”所引起的局势，使法国在北非殖民地位面临着根本动摇的境界。这就使现政府各党派之间的矛盾更加表面化了，政府地位更加不稳。

现政府的重要支柱——社会党内部反对政府的力量不断增长，在最近通过军事预算的信任投票中，三分之一的社会党议员主张投反对票；本月15—16日举行的全国委员会会议上，主张退出政府的动议获得一千一百五十七票，虽然社会党右翼领导集团主张支持政府的动议获得通过，但社会党执行支持政府的政策已愈来愈困难。政府的另一重要支柱——独立党，对于盖伊阿保卫法国殖民利益“不力”表示不满，正在酝酿成立一个对北非采取‘强硬’政策的更加反动的政府来代替现政府。该党14—16日召开的全国代表大会，要求法国保有比塞大、突尼斯各机场和法国在北非和“黑非洲”的“独特责任”。总书记杜协表示，如果政府做不到这几点，该党将退出政府。于本月25日就是否退出政府的问题作出决定。天主教的人民共和党也对现政府不满，该党领袖皮杜尔正在积极活动组织皮杜尔——苏斯戴尔——莫里斯三巨头政府，来取代盖伊阿政府，以便进一步加强对北非的殖民镇压。

虽然3月18日国民议会以二百八十二票对一百九十六票通过了对政府的信任案，但这并不意味着局势有所缓和。这是由于政府各党害怕目前发生内阁危机将出现对自己不利的难以收拾的局面，才使政府得到一次“缓刑”。实际上政府的寿命已不会延续多久。因为这个内部矛盾重重的政府，不可能提出足以妥善解决法国面临的主要问题——北非问题的办法。最近盖伊阿提出的建立西地中海集团的建议，不但不能为正在争取独立或争取完全独立的北非国家所接受，不能真正有助于缓和北非局势，反而会使局势更加复杂化，使美国得以进一步夺取法国在北非的地位。

法西斯跃跃欲试

法国政局动荡和混乱的更重要的标志是法西斯活动的日益猖獗。最近以来，法国各地发生了法西斯分子破坏各种民主集会、捣毁法共办事处、侮辱议员、在国民议会投掷炸弹等一系列严重事件。3月13日巴黎警察包围国民议会举行法西斯示威，是法西斯分子跃跃欲试的信号。同时军队中的法西斯分子也正在加紧活动。这一切都显示出法西斯军事政变的危险正在增长。

同时，法国统治集团的一部分人正在大肆吹捧戴高乐，把他捧为能够收拾当前难局的唯一“救主”，企图通过“合法”途径建立独裁政权来挽救目前的危机。公开要求戴高乐重新执政的，不但有戴高乐的党羽和布热德法西斯分子，而且有中间党派的一些重要人物。但大部分资产阶级人士还不敢支持戴高乐上台，唯恐因此加速新的“人民阵线”的形成。

法国的出路

法国政局动荡混乱的主要原因，是阿尔及利亚战争和随之而来的经济困难和财政危机。阿尔及利亚殖民战争使法国每年耗费七千亿法郎，并且在对外贸易上每年损失二千五百亿法郎。只有和平解决阿尔及利亚问题，才有可能改善法国的财经困难。阿尔及利亚问题还是法国各派政治力量斗争的焦点和统治集团内部矛盾的焦点，同时又是法国同北非关系恶化的基本因素，是法国更加依赖美国和促使美国加紧排挤法国在北非的利益的基本因素。只要阿尔及利亚战争继续进行，法国的政治危机就会日趋尖锐。和平解决阿尔及利亚问题是法国唯一的出路。

法国统治集团却企图建立更加反动的政府，以压制国内进步力量和对北非采取“强硬”的殖民政策。但法国存在着足以迫使政府改变殖民政策的力量。只要左翼力量团结起来采取共同行动，法国政局将出现新的局面。1934年2月以法共为首的左翼力量曾经胜利地击败过法西斯政变阴谋。今天左翼力量远比战前强大。1956年1月大选所确立的左倾趋势是决定当前政局发展的重要因素。最近，尽管反动势力猖狂一时，以法共为首的进步力量却有了新的发展。最近四次议员补缺选举中，法共得票比1956年有所增加。在北方省等三地法共得票均达40％。在这种情况下，左翼力量只要团结一致，完全有可能粉碎一切法西斯阴谋，有可能迫使政府改变政策。

描述：

