id: da21a08f72
标题：竞赛之花结跃进之果
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：雨吉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的总路线的光辉照耀下，全国各地，各行各业广泛开展了轰轰烈烈的社会主义竞赛运动。这个运动，表现了广大人民群众的冲天干劲，力争上游的意志，高度的革命英雄主义气概。最近以来，党的八届八中全会决议的伟大号召：“要在两年内完成或者接近完成第二个五年计划；要在十年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平；要提前实现十二年农业发展纲要，不仅使得广大人民群众精神振奋，意气风发，而且这个伟大的号召，已经成为广大人民群众的意志和行动。为了实现党的这一伟大号召，在全国各个战线，各个角落，到处战鼓咚咚，红旗飘飘，提倡议，递战表，搞评比，立标兵，轰轰烈烈地展开了新的社会主义竞赛高潮。

和工业、农业以及其他战线一样，在我们部队里，也正广泛地展开评比竞赛，把以战备训练为中心 的各项工作推向新的跃进高潮。在战斗训练方面，许多部队在上半年跃进胜利的基础上，从9月份起，又掀起了一个反右倾、鼓干劲、争取下半年诸兵种合练大跃进的高潮。曾经在解放战争时期荣立大功的某部第三团，在国庆节前召开了誓师大会，发动竞赛，誓师跃进。他们的口号十分响亮，号召全体官兵做到“干劲一鼓再鼓，上游一争再争，先进乘风破浪，后进迎头赶上，大战第四季，力争全年红！”国防施工部队也正遵循着总路线指示的方向阔步前进，使国防施工达到多快好省的要求。9月10日，0978部队便传出了令人兴奋的捷报，他们提前两个多月完成了全年的施工任务，并且预计到收工时可以超额完成全年任务的35％。在其他各种工作岗位上都是一样，随着新的竞赛运动的开展，到处出现新人新事新气象。某医院在八中全会决议公布之后，全体工作人员发挥了冲天干劲，经过一个月的苦干，已经基本上完成了原订科学研究、技术革新、节约等三百余个向建国十周年献礼的项目。

竞赛之花，结出了跃进之果。正是这咱在全国各个战线广泛、深入展开的社会主义竞赛，推动了去年的大跃进和今年的继续大跃进。

竞赛，是一种生动活泼的群众路线的工作方法，它可以最充分、最迅速地调动和发挥广大群众的积极性。只有大搞群众运动，才能把我们的各项事业办得又多又快又好又省。革命是如此，建设也是如此。同时，从根本上说来，在社会主义制度下，劳动生产率提高的决定因素是人，是人的主动性和创造性。社会主义竞赛的实质，就是发挥人的主动性和创造性，使一切提高劳动生产率的因素，都可以在群众性的社会主义竞赛中充分发挥作用，大大地提高劳动生产率，求得生产的普遍提高。因此，开展社会主义竞赛，就成为提高劳动生产率的巨大动力。我国去年的大跃进，从某种意义上说，也就是党领导的有千百万人参加的一场轰轰烈烈的学先进、赶先进的革命大竞赛。通过这个大竞赛，我国的社会生产力提高到了一个前所未有的水平。

社会主义竞赛的巨大作用还在于：一方面树立了先进和落后的对立面，推动了落后赶先进；另一方面，建立了人与人之间的新型关系，共产主义精神大为高涨。任何时候，任何地区，任何部门，都会有比较行进和比较落后的单位；而在任何单位又都会有比较先进和比较落后的个人。在开展革命竞赛的过程中，通过抓典型、立标兵的方法。掀起学先进、赶先进、先进带动落后的群众运动，这就促使先进的更先进，落后的赶上先进，形成全面跃进的形势。由于事物发展的不平衡，先进和落后的对立也永远存在，因此，我们自觉运用对立的斗争和统一的规律，更好她组织各种竞赛，就可以不断地把生产和工作，从一个跃进引向另一个更大的跃进。同时，在竞赛双方树立对立面，通过对照比较，让先进和落后的矛盾揭发出来的过程，却又是一个互相帮助、共同提高的过程。社会主义的竞赛和资本主义的竞争绝然不同。竞赛双方的新型关系是，既是对手，又是同志。是对手，就要立大志，争上游，尽最大努力超过对方；是同志，是由于具有共同的高尚目的——推动我们社会主义建设事业不断前时。因此，就应该毫无保留地把自己的先进经验传授给对方，就应该在对方困难的时候帮助对方。竞赛双方要具有共产主义风格，为了共同的事业而互相胁作，互相促进，达到共同跃进的目的。

社会主义竞赛，这个社会主义制度下特有的一种群众运动，它已经在社会主义建设中发挥了巨大作用，作出了巨大贡献。因此，对于开展社会主义竞赛，我们的态度是提倡，是歌颂，认为好得很，必须坚持。可是，右倾机会主义者和我们相反，他们在态度是反对，是责难，在他们看来，竞赛运动糟得很，要不得。特别是，当领导上正确地引导群众把冲天干劲和求实精神结合起来的时候，他们更是乘机兴风作浪，给轰轰烈烈的革命竞赛运动泼冷水，吹冷风，要群众偃旗息鼓，休兵罢战。

社会主义竞赛，是好得很，还是糟得很？社会主义建设的跃进史实，已经作出了肯定的结论，毋庸争辩了。问题是：一个提倡，一个反对；一个歌颂，一个责难；一个要坚持，一个说要不得，其根本分歧何在？一言以蔽之，在于要不要群众运动。要以最快的速度完成社会主义建设事业，如果不充分发动全体人民群众，不大搞群众运动，不采取轰轰烈烈的做法，是不可能的。党中央和毛主席制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，就是把客观可能和亿万群众的革命干劲结合起来的马克思列宁主义的路线。而开展社会主义竞赛，其目的正是在于把一切积极因素调动起来，用最快的速度来进行社会主义建设。党的八届八中全会决议指出：“工业、农业、运输业都要努力增产，开展社会主义的劳动竞赛，这是全国工人、农民和革命知识分子当前的无尚光荣的使命”。因此，开展社会主义竞赛，不仅是一个重要领导方法的具体贯彻，而且是执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的实际表现。

右倾社会主义分子刮起的一阵小小的冷风，不可能使革命竞赛之花雕谢。相反，它依然在党的培育下到处盛开，到处果实累累。

描述：

