id: da28daa417
标题：苏修反华越凶垮台越快
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：北疆阿勒泰地区某边防站南疆某边防站
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团制造的这次严重的边境流血事件，充分暴露了他们勾结美帝疯狂反华的社会帝国主义狰狞面目。

苏修叛徒集团对我国领土珍宝岛的侵犯，绝不是一个孤立的事件，长期以来，这一小撮继承了沙皇衣钵的苏修叛徒集团，不断利用各种方式进行破坏活动，自我国人民挑衅，苏修叛徒集团这种无耻的罪恶活动，激起了用毛泽东思想武装起来的我们边防军民的极大愤慨。现在，苏修又对我们祖国的领土珍宝岛进行武装挑衅，向我东北边境的战友开枪开炮，犯下了新的滔天罪行。我们严正警告苏修强盗：中国人民和人民解放军不是好惹的。你们如果一意孤行，胆敢继续侵犯我国领土，必将遭到中国人民的严厉惩罚。

伟大领袖毛主席教导我们：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”我们驻守在祖国西大门反修前哨的边防战士看得很清楚，苏联人民已经在造新沙皇的反了。倒行逆施的苏修叛徒集团已经日薄西山，气息奄奄，日子很不好过。他们疯狂反华救不了他们的命。相反，反华反得越凶，垮台就越快。

我们边防战士无限忠于伟大统帅毛主席。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，加强军民团结，建设政治边防，提高革命警惕，紧握手中枪，保卫我们伟大祖国的一草一木，保卫祖国的每一寸土地。如果苏修叛徒集团胆敢继续来犯，一定叫它在我们军民联防的铁拳下，粉身碎骨，有来无回！

描述：

