id: da2a34af82
标题：分清什么是大权和小权
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：昆明部队某部党委
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席为党委确定的领导原则是“大权独揽，小权分散”。什么是大权，什么是小权？过去我们对这个问题的认识存在着一定的盲目性，由于没有明确区分大权和小权，常常是眉毛胡子一把抓，有时甚至还拣了芝麻丢了西瓜。

党委该独揽的大权，不去揽，那叫做失职；该分散的小权，不去分，那叫做统得过死。这两种偏向都不利于发挥党的领导作用。在批修整风中，通过认真看书学习和总结正反两方面的经验，我们对区别和处理大权和小权的关系有了几点粗浅的体会：

一、有关方向路线的问题是大事，党委要揽好这个大权；一般具体工作的小权要分散去办。毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”大事和小事的关系，就是纲与目的关系，统帅与被统帅的关系。我们体会到，部队工作有千条万条，贯彻执行毛主席的革命路线是最根本的一条，这个大权党委必须独揽，揽好。

去年以来，我们党委始终把批修整风作为头等大事来抓。为了加强部队思想和政治路线方面的教育，我们曾大抓了三次路线教育。党委“一班人”反复学习了中央有关批修整风的文件和指示，然后结合部队的实际订出计划，先带领工作组进行教育试点，再全面铺开。在教育中，党委成员带头批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。通过路线教育，提高了部队的路线斗争觉悟。从这里使我们认识到：以路线为纲，揽好大权，是党委实施领导的根本原则，一定要集中精力、集中时间，排除各种干扰，抓紧抓好这个大权。至于一般的具体工作，则要放手让业务部门去办理，以便使党委真正把大权揽好。

二、上级党委的重要指示是大事，党委要揽好这个大权；各业务部门布置的技术性、业务性的工作要分散去办。上级党委的重要指示，是涉及部队建设的大事，党委要揽好这个大权。上级各业务部门的一般性的工作可以放在次要位置。

去年以来，我们遵照毛主席关于严格训练、严格要求的指示，对上级关于加强军事训练的指示精神，曾多次召开会议，学习毛主席、中央军委和上级的有关指示，统一认识，分析研究训练情况，加强了党委对军事工作的领导，坚持了以路线为纲，用毛泽东思想统帅军事训练，深入细致地进行思想政治工作。在训练过程中，深入发动群众，实行军事民主，批判刘少奇一类骗子制造军事工作和政治工作对立的罪行，明确了为巩固无产阶级专政，为保卫祖国社会主义建设而勇于大胆抓军事训练的指导思想，使训练取得了显著成绩。

在训练中，党委对上级业务部门布置的经常性的工作，也尽力去完成。

三、中心工作的大权党委揽，第二、第三位的工作要分散去办。毛主席说：“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。”处理中心工作和经常工作的关系，是我们区分大事和小事、大权和小权经常碰到的问题，只有善于抓住中心，分清主次，才能集中力量揽好大权，突破一点带动全盘。

去年，部队正在进行年终工作总结，上级又布置部分炮班进行打坦克训练和实弹射击。当时，只有四个党委成员在家坚持工作，有的提出搞完总结再训练，有的主张停下总结搞训练。任务都很急迫，怎么办？党委书记、政委孟少军和其他委员，深入连队调查研究，尔后召开了党委会，大家对几项工作做了比较，认为年终总结时间性比较强，又是整个部队都要做的，而打坦克训练只是部分炮班的事，因此，应把搞好年终总结做为这个时期的中心，并以此带动其它各项工作。由于工作分清了主次，大家方向明确，军政干部互相协作，年终总结和打坦克的训练都胜利完成了任务。

实践使我们认识到：工作如果没有中心和重点，就不可能抓好大事揽好大权，只有党委抓总，统一领导，分工负责，密切协同，才能有步骤地做好各项工作。

四、带倾向性的问题大权党委揽，一般性的问题要分散去办。辩证唯物主义告诉我们：根据事物矛盾发展的规律，在一个时期里头，总会有一种主要倾向；凡是带倾向性的问题，也就是说足以影响全局的问题，党委一定要抓准。属于解决带倾向性问题的大权，党委一定要独揽。例如，有一个时期，由于刘少奇一类骗子鼓吹“精神可以代替物质”“小节无害”等谬论的影响，有的干部不敢大胆管理，纪律松弛，甚至发生事故。这些看来是个别的、局部的问题，但是它对部队的建设危害极大，这是一个带倾向性的问题，必须认真对待。我们及时抓住这个问题，反复讨论，分析危害，通过革命大批判，狠批了刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论，划清了是非界限。然后通过正面教育，加强了管理，收到了较好的效果。部队的组织纪律性比过去更好了，事故也杜绝了。

一般性的问题（诸如生活、卫生等等）党委要放手让各有关业务部门去分别办理。当然，带倾向性的问题与一般性的问题是相比较而言的，它们不仅是互相联系的，而且是可以互相转化的，不能用片面地静止地形而上学的观点去看问题，一定要用辩证唯物主义的观点，根据具体的时间、地点和条件，去分析问题的性质，决定是否要当成大事来抓。

昆明部队某部党委

描述：

