id: da2d19c251
标题：伟大领袖毛主席深切关怀广大革命人民在全国范围内实现全面大幅度药品降价降价以后的药品价格水平；比今年八月一日降价以前下降百分之三十七；比一九五○年下降约百分之八十，大大减轻了我国人民在医药费用方面的负担，是我国劳动人民生活中的一件大喜事
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 在伟大领袖毛主席的深切关怀下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我国最近在全国范围内实现了全面的大幅度的药品降价。降价以后的药品价格水平，比今年八月一日降价以前下降了百分之三十七，比一九五○年下降约百分之八十。医疗器械、化学制剂和生物制品的价格也有不同程度的下降。

新中国成立以来，随着药品生产的飞速发展，我国的药品价格曾不断下降，这一次又进一步地实行全面的、大幅度的降价，大大地减轻了我国人民在医药费用方面的负担，是我国劳动人民生活中的一件大喜事。这又一次充分体现了以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央对广大工农兵群众和全体革命人民生活和健康的深切关怀，充分显示了我国社会主义制度的无比优越性。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是化工、医药工业战线和财政、商业、卫生部门广大革命的工人、技术人员和革命干部，在文化大革命期间高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，所取得的巨大成果。

遵照伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，这次降价幅度最大的是劳动人民特别是农村广大劳动人民常用的普通药品。如一支二十万单位青霉素的价格，比降价前下降了百分之四十六，比一九五二年下降了百分之九十；一支一百万单位的双氢链霉素的价格，比降价前下降了百分之六十三，比一九五二年下降了百分之九十四；消炎片的价格，比降价前降低了百分之十三点三，比一九五二年下降了百分之六十七；磺胺嘧啶片的价格比降价前下降了百分之五十，比一九五二年下降了百分之六十六点五。最常用的、原来价格就很低的解热止痛药去痛片的价格，这一次又下降了百分之二十。

在药品全面降价的同时，还实行了全国统一药价的革命措施，取消了地区差价，改变了过去由于实行地区差价造成的越是边远地区药价越高的现象，减轻了山区、农村和边疆各族广大劳动人民的药费负担。药品价格的大幅度下降和地区差价的取消，对发展和巩固农村合作医疗制度，促进农村医疗卫生事业的发展，有着重要的意义。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席最关心劳动人民的生活和健康，十分重视医药卫生事业的发展，早就发出过“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”等伟大指示。在毛主席一系列有关指示和“独立自主、自力更生”方针的指引下，我国在工农业生产和科学研究事业发展的基础上，医药工业也得到了飞速发展，药品种类不断增加，质量不断提高，生产成本不断下降，这就从根本上改变了国民党反动派统治时期药品依赖进口和制药工业十分落后的面貌，为药品价格的不断下降提供了物质基础。

无产阶级文化大革命以来，全国化工、医药工业战线和财政、商业、卫生部门广大革命的工人、技术人员和革命干部一起，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各部门的代理人推行的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”和“备战、备荒、为人民”的伟大指示，使药品的生产和供应工作沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进。在各级革命委员会的领导下，一些制药厂的革命的工人、技术人员和革命干部，想贫下中农所想，急贫下中农所急，他们为了更好地为贫下中农和广大人民服务，组织三结合的调查组，深入农村征求广大贫下中农和“赤脚医生”的意见，千方百计增产质量好，疗效高，成本低，服用方便的防治常见病、多发病的药品。商业部门也采取了各种革命化的措施，把贫下中农需要的药品及时地送到山区、农村和牧区。贫下中农无比激动地对送药上门的制药工人和商业工作人员说：你们送来的不是药，是毛主席对我们贫下中农的亲切关怀。毛主席同咱贫下中农真是心连心。他们无比激动地高呼：“感谢毛主席！”“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

