id: 5a311eb12b
标题：紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进决心迅速掀起斗、批、改高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨十一日电 在万里西藏高原，现在到处都有宣传党的八届扩大的十二中全会公报的宣传队，各族工人、农牧民、革命群众都把学习、宣传全会公报，落实全会提出的各项伟大战斗任务，作为当前最大的政治，最头等的任务。

刚从毛主席身边回到拉萨的西藏第一代藏族造纸工人和煤矿工人洛桑达杰和卓吉，怀着无比兴奋的心情，到工厂、学校和街道宣讲公报。他们说，是毛主席把我们这些农奴和奴隶从最残酷的农奴制度下解放出来，培养成为西藏第一代产业工人；又是毛主席领导我们开展无产阶级文化大革命，打倒了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地的代理人，使我们社会主义祖国永不变色，使我们翻身农奴不吃二遍苦。这一切说明，紧跟伟大领袖毛主席就是胜利。我们要千遍万遍地高呼“毛主席万岁！万万岁！”我们要千歌万曲来祝福“毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

西藏自治区革命委员会的常委连日召开紧急会议，反复学习全会公报，满怀革命豪情表示：一定在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，带领西藏一百三十万人民，尽快地全面地落实全会提出的各项战斗任务，迅速在全西藏掀起斗、批、改高潮，把西藏地区的无产阶级文化大革命进行到底！

据新华社乌鲁木齐十一日电 战斗在反帝、反修斗争最前哨的新疆维吾尔自治区十三个民族的广大人民群众和驻疆部队指战员，在党的八届十二中全会公报鼓舞下，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，正在掀起一个深入开展革命大批判的新高潮。

目前，新疆广大革命群众和解放军指战员都在认真落实公报提出的各项伟大战斗任务，都在愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本地区代理人的滔天罪行。新疆维吾尔自治区革命委员会的常委，新疆军区、新疆军区生产建设兵团和七三三五部队的负责同志，在自治区革委会主任龙书金同志的带领下，连日来分别深入厂矿企业、农村、牧场和军垦农场宣讲公报，和各族工人、贫下中农、贫苦牧民、军垦战士一起，开各种类型的学习座谈会和革命大批判会。

在新疆南部维吾尔族聚居的喀什、阿克苏、和田等专区，广大维吾尔族贫下中农在批判会上愤怒地控诉了刘少奇散布的所谓在少数民族地区不适合搞合作化运动，妄图破坏少数民族走社会主义道路的反革命罪行。他们说，毛主席是各族人民的大救星，正是毛主席指引我们维吾尔族贫下中农坚持走社会主义道路，我们才有今天的幸福日子。驻守在喀喇昆仑山的某部四好站的边防战士说：我们坚决响应公报的战斗号召，对于豺狼成性的美帝国主义和苏修叛徒集团，一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢来犯，我们就把它坚决、彻底、干净、全部地消灭之。

据新华社呼和浩特十一日电 一个学习、宣传党的八届扩大的十二中全会公报，落实全会提出的各项伟大战斗任务的热潮，正在内蒙古自治区蓬勃发展。

党的八届十二中全会公报发表后，内蒙古呼伦贝尔盟、锡林郭勒盟、乌兰察布盟、伊克昭盟、呼和浩特、包头等盟、市革委会以及各旗、县革委会的常委委员们，都带领革委会工作人员，组成宣传队，深入基层，举办毛泽东思想学习班，同各族贫下中农、贫下中牧一起，逐条逐句地学习公报，落实全会提出的各项战斗任务。乌兰察布盟革委会委员和工作人员同人民解放军当地驻军指战员组成的宣传队，冒着寒风飞雪，深入牧区，把译成蒙古文的全会公报，送到散布在草原上的每个蒙古包。各族贫下中牧得到全会公报时，不断高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“坚决打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”目前，全区各族革命群众，正在掀起一个革命大批判和斗、批、改的新高潮，决心紧跟毛主席奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社南宁十一日电 在党的八届扩大的十二中全会公报的伟大战斗号召下，广西工人阶级和广大革命人民正以前所未有的广度和深度，继续开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇的革命大批判。全区斗、批、改的步伐，在全会公报的鼓舞下，以豪迈的气势不断迈向前进。

连日来，自治区和南宁市的工业、财贸、文化、教育、新闻等各条战线的广大革命职工、革命干部、革命的红卫兵、革命知识分子，连续召开批判斗争大会，以“痛打落水狗”的彻底革命精神，继续清算刘少奇及其在广西的代理人的滔天罪行，进一步提高了广大革命人民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在全会公报的鼓舞下，广西工人阶级和贫下中农正在迅速掀起一个“抓革命，促生产”的新高潮。连日来，南宁铁路分局所辖七百里运输线上，生产捷报频传，日装卸量都创造了半年来的最新成绩。全自治区秋收、冬种、秋粮入库的进度，大大加快。

描述：

