id: 5a3183f6e7
标题：周扬在阜平县干的几件丑事
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：空军某部王宪章
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，把周扬这个披着羊皮的狼揪出来，这是毛泽东思想的大胜利。长了我们广大工农兵群众的志气，灭了资产阶级“权威”、“祖师爷”们的威风。

周扬是个反党反社会主义反毛泽东思想的老手，又是个旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的积极歌颂者和维护者。他的反动思想是一贯的。一九四六年冬天，周扬在我们阜平县住过一个时期，我了解他几件具体事，从中可以看出周扬的丑恶嘴脸。一件事是他随着中央局来阜平的路上，因为翻了车，把他一个七岁的儿子压死了。周扬一进我们村，就赶紧给他的儿子立了个碑，并大肆宣扬他的儿子如何行，七岁就能读报、唱歌，简直成了“圣人”。后来毛主席来到中央局，他怕被毛主席发现，就用席子把碑盖起来了。群众知道他是一位“大首长”，竟然给七岁的儿子立碑，都纷纷议论说：“这么大的‘首长’，还迷信！还搞这一套！”在群众中影响坏极了。

第二件事是周扬爱古董如命。有一次下雨，把他保存的蟒袍、玉带、圣旨、古画、古书淋湿了。雨一停就放在外面晾，群众一见惊奇地问保管员：“要这些东西干什么？画上的几只大鸭子也这么贵重？”保管员说：“你们不懂，首长特别喜欢这些古物，别看几只鸭子，可来之不易，都是名人画的。”群众都反映：“这个首长可不象个共产党的首长。净搞些老封建玩艺。”

第三件事是周扬在我们这个二十户人家的村子住了一年多，从来不到老百姓家里看看，也不让老乡到他屋里去。村里的人，他能叫上名来的，只有他的房东。那时人们都认为这位“首长”忙。现在才知道，在他的眼里，根本没有工农兵群众，他人虽住在群众家里，但他想的、做的都是反人民的反毛泽东思想的。毛主席说：“如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，……”周扬正是这种人，他把群众看成了“下等人”，群众也就把他看成了“贵族”。

通过以上事实可以看出，周扬一贯披着马克思列宁主义外衣，干着反党反社会主义反毛泽东思想的勾当。当年解放区轰轰烈烈的革命斗争，出现了那么多战斗英雄、支前模范、劳动英雄、他们不写不歌颂。解放十几年来，祖国的大跃进，他们不写不歌颂。却把那些帝王将相、才子佳人，大写特写，大加歌颂。这不是有力地说明周扬黑帮们的心眼里，是盼那个帝王将相骑在人民头上作威作福的旧社会再回来吗！

我们一定要跟周扬黑帮斗到底，保卫社会主义，保卫毛泽东思想。RW：周扬；生平

描述：

