id: 5a394a4251
标题：超越
日期：2010-8-4
是否是时间段：false
作者：李健
来源：
标签：北京文革,天津文革,内蒙古文革,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1988年昔日洛外同事许小海建议朱小莉调到军科来工作。当年暑假，她决定来军科“探探”。小海带她参观外军部俄语室，轻轻地推开了一扇又一扇门，朱小莉悄悄探头张望，看到里面的人全都聚精会神地写着什么，桌上放着大词典，整栋大楼寂静无声。如此敬业，如此专注，这是一块做学问的净土！刹那间，朱小莉就喜欢上了这种氛围。她小声说：“我喜欢这儿！”“行！”小海领着她来到二楼，指着一扇门低声说道：“那就是王前部长的办公室，你自己去吧。”

她敲开了门。“部长，我想到你们这来。我是洛阳外语学院的，在华南师范大学读硕士，明年毕业。”正在专心看材料的王前，被这突如其来的情境搅扰了，但他很快流露出疑惑、拒绝的眼神。他向椅背靠去，伸开双手搭在桌沿上，歪着头斜睨着她：“你想来？你有作品吗？”“有啊！”朱小莉从手提袋里拿出她发表在《外国文学报道》、《苏联文学》杂志的文章和与人合作编译的《莱蒙托夫抒情诗赏析》一书，放在王前的办公桌上。王前俯身认真翻阅，过了一会，他抬起头，微笑着说：“行啊。那就考试吧！”停顿片刻，他又问道：“你什么时候考？”朱小莉自信地说：“什么时候都可以！”“那好，明天早上8点考试。”

第二天一早，朱小莉准时来到外军部。在一间办公室里，一位陌生军官递给她一份苏联《红星报》和一本俄汉词典，限她两小时翻译一篇大块文章，后两小时再进行汉译俄。下午，她又参加了各两小时的听力、口语测试。

不久，她和丈夫滕红几乎同时接到了北京的商调函。洛外领导允许他们先走一个。

1989年朱小莉硕士毕业，调入军科外军部。她满怀喜悦，似乎前程一片光明。她信手翻译了一篇文章，交给当初考她的考官、资深翻译家李木兰。很快，李木兰把文章退给她。当她看到文章被改的“满篇红”，心中猛然一惊，那种良好的感觉顿时烟消云散，一种不安、挫败的心绪骤然升起。她木然地盯着“满篇红”，意识到自己在军事翻译领域还是“门外汉”。补吧！只有付出比别人更多的努力，才能补上这段差距。

这时，洛外补习的往事又被忆起，她像跟人诉说一样自言自语：“文革”爆发，我上小学四年级。为了弥补缺憾，在洛外当了教员的我除了教俄语，剩下的时间都用来补习。开始学古汉语，几乎得一个词一个句子地对着古汉语字典翻译，学完4本《古代汉语》，考研时40分古汉语，我得32分；在贺季萱老师的《汉语写作》课上，一周一篇作文。写了1年之后，贺老师对我说：“士别三日，当刮目相看。”寒暑假我都用来自学，为了节省时间，春节时，我常买一堆馒头挂在窗外，因为没有冰箱。由此流传我家喜欢吃冻馒头。今天，李木兰给了我“满篇红”，说什么我也要让这“红”变“白”！

朱小莉暗下决心，找来俄语军语词典，阅读军队编制体制，天天苦攻俄文翻译，果然，“红”越来越少，大约半年后的一天，李木兰脸上露出了笑容，“可以啦！小朱进步不小啦。”

经过一段俄文资料翻译和校对工作后，朱小莉成为《外国军事学术》国际战略栏目的编辑。这个栏目打开了她的视野，各国的战略问题和战略文章汇集到了她的眼前。从此，她没有了“八小时以外”。她把部里的资深翻译、军事战略研究专家吴春秋研究员看作偶像，梦想着在军事战略研究领域里挥斥方遒。

丈夫滕红是学阿拉伯语的，常年在中东武官处工作，女儿瑶瑶刚上小学。为了挤时间工作、学习，她跟女儿立下规矩，中午一至两点是她们的共享时光，其余时间，女儿不能打搅。平时在家，她总是关着门，看书、编稿。有时，女儿会推开门，把小手竖在嘴边轻声说：“我能跟你讲几句话吗？”每当这时，朱小莉也会放下工作，转过身，伸出双手抱起女儿。但没一会，她就说：“我要工作了。”有一次，女儿拿着小学二年级的数学问她，她故意不说，“学习的问题，你在学校解决，不要问我。”女儿大哭，“别的同学妈妈都给讲，你为什么不给我讲？”朱小莉严肃地说：“妈妈跟妈妈是不一样的，你的问题就要在学校解决。”从此，女儿的学习不用她费心。

为了节约时间学习，朱小莉总在周日买回一个星期的蔬菜；她常常上班前用小火炖排骨，中午下班倒入泡好的蘑菇，这是她们的主菜；她也会在周日陪女儿去植物园，女儿画画，她席地看书。

渐渐地，她喜欢上了战略研究，认为研究战略，不是为了制造战争，首先是为了预防战争，当战争真的发生，力争主动，赢得和平。

在《外国军事学术》当编辑期间，她曾1年完成3个半人全年的工作量；曾获全军50家报刊编辑三等奖；曾在1992年被评为全军巾帼建功标兵。1994年，中国首届军事学博士招生，朱小莉提出报考。单位有领导对她说：“你别考，我们准备用你。”朱小莉毫不犹豫：“我还是想读书。”经过考试筛选，朱小莉与另外6位成了首批军事学博士生。

1955年12月出生的朱小莉童年非常美好，父亲是南下老干部，母亲是地委机关干部。

聪明活泼、好学上进的朱小莉赢得了众人的喜爱。传达室的叔叔送她装在笼子里的蝈蝈；食堂的师傅看朱小莉来了，不是给猪油糕就是炸馒头；老师要她改“娇骄二气”；考试时，保姆总是为她削好新铅笔，目送她走出家门。

谁能想到，“文革”中，朱小莉的父亲被迫害致死，母亲进了牛棚，姐姐参加了造反派，哥哥回了山东老家。她成了“狗崽子”、“黑五类”，只能扒在自家门缝羡慕同学们上学。走在路上，迎面是白眼唾骂，背后是袭来的石子。保姆背着造反派，把她偷偷带到乡下。是保姆的慈爱和温暖，陪伴她度过了那一段最难熬的日子。

13岁的朱小莉听说北京军区内蒙古生产建设兵团招军垦战士，她跑去报名。可招办的同志说：“不行不行，你年龄太小。”“让我去吧，你们收我吧！”朱小莉到招办恳求了3次，最后，招办破例把她和姐姐都带到了内蒙古巴彦淖尔盟头道桥车站40公里以外的戈壁滩，也就是兵团一师三团八连。

刚到驻地，朱小莉就把带来的夜光毛主席像往箱子上一放，独自到沙漠中游逛。快吃晚饭的时候，尽兴而归。一进屋，同去的女生哭倒一片。这里的土坯房还没盖顶，地上是荆条编的地铺。从花红柳绿的鱼米之乡到黄沙漫漫的寂寥戈壁，谁的内心能不起波澜？朱小莉似乎怡然自得，决心在这里有所作为，赢得光荣。

因为年龄小，班长把自己的呢子上衣给她；连长把打补丁的军装送她；北京知青家中寄来的鱼皮花生，别的女生一颗，唯独朱小莉两颗。可是，和泥、脱坯、喂猪、放羊、修渠、酿酒、剪羊毛、做豆腐……样样活朱小莉都干过。

因为小，发枪的时候，没有她的。知青知道她委屈，提前说：“朱小莉，马上宣布了，不许哭啊。”发完枪，朱小莉的眼圈红了。连里的小木匠说：“我给你做一把。”第二天，一支仿真木枪成了朱小莉的宝贝。战备巡逻时，她成天背着。一次，听说有外国特务跑到内蒙，她跟另外两名女生巡逻时，看到水渠对面有两个可疑的人，她们奋不顾身地游过水渠，浑身是水地大喊：“站住，不许动！”惊恐万分的“可疑分子”，原来是附近村里的下乡知青。

在酿酒班当班长的朱小莉，因为没有足够的粮食当原料，就决定自己开荒种玉米。别的班一位男生说：“你们还想让盐碱地长玉米？痴心妄想！”“不信？打赌，5斤牛奶糖。”她们毫不示弱，把干了一天活的毛驴牵来拉土，每天都到夜幕降临，20亩盐碱地实现了亩产玉米100多公斤，她们赢了一脸盆牛奶糖。

那时朱小莉每天早上要挑热水。在一个狂风大作、乌云蔽日的早晨，一位烧锅炉的“臭老九”还是像往常那样，把接满热水的桶提到台阶下。然后，很认真地对她说：“小莉，还是要学习，知识总归会有用的。”从此，朱小莉劳动之余就读书学习。兵团5年，她从没有玩牌、绣花、织毛衣。连部独有的一份“参考消息”成了她的必读报，刚开始学《矛盾论》、《实践论》，她甚至不理解“矛盾”。但好学上进的她最终被评为兵团的学“毛选”积极分子。

爱好学习的朱小莉，在1974年迎来了自己的春天。洛阳外语学院到兵团招生，预定在三团只招一名男生。团里推荐了10人，只有朱小莉一名女生。因此她坐在角落里，听那些北京知青表白学过德语、法语。最后，洛外招生的说：“后边那位女同志说两句。”“他们都学过，我啥也没学过。”朱小莉说。“那让你学外语，你能学好吗？”“我想，我能学好。”“你说说在内蒙兵团对自己觉得有意义的事。”朱小莉如实谈了这几年在兵团的学习和工作。最终，朱小莉被录取了。

朱小莉到了洛外，特意对招生老师说，不要提她在兵团的先进事迹，一切从零开始。朱小莉原本定为学英语，由于俄语班没有班长，她被调过去了。学语言，朱小莉似乎很有灵气。背单词，几乎过目不忘。正当她沾沾自喜时，教员吴锦涛在俄文写作课结束后对她说：“你到我办公室来一下。”吴教员拿出她的作文，批评道：“你看看，你写的。‘一个人牺牲了，脸上露出胜利的微笑。’你用的是中国式思维，斯缅施诺（真可笑）！”从此，朱小莉大量阅读原文小册子，培养俄文思维方式。

由于她的勤奋好学，她被选拔到师资班，成为当年俄语系留校的4名教师之一。

为了学习，新婚不久的她，用扔钱币的方式裁定谁管家理财。在滕红的记忆里，朱小莉也会烧菜。但专注于学习的她，把家里的锅、壶不知烧坏了多少。那时，洛外常常停水。一次，突然来水，水龙头忘关，满屋子都灌了水。楼下大喊：“你们家把我们家淹了！”埋头学习的朱小莉反应过来，说：“怎么可能？”脚一踩地，淹了半个脚面。

1990年8月2日，伊拉克入侵科威特，这一海湾危机引起了全世界的关注，人们纷纷猜测和论辩美国是否出兵。

金秋10月，在一次会议上，20多位中国专家就美国会不会攻打伊拉克展开了激烈辩论。在这个会议室里，专家们分坐在长方形的会议桌旁，面色凝重。绝大多数人都认为美国摆脱不了越战的阴影，打也难，不打也难，也有可能打，但是难下决心。这种热烈的讨论一直持续到下午。

会议即将结束时，主持人望着本次会议唯一的女性说，“那位后排的女同志说说。”所有的人都把目光聚集在这位30多岁的女性身上，向后扎起的秀发突显了她清丽俊俏的脸庞，文雅娴静的神态使人想不到她会说：“海湾战争不可避免！越战不会成为美国的阴影。因为冷战已经结束，两极已经解体，为了控制海湾的石油，夺得世界霸权，美国必打无疑！这是一个国家对一个阵营，掌握着高技术的美国肯定打胜。”

这一语出惊人的女性正是军事科学院的朱小莉，时任《外国军事学术》编辑。散会后，上午发表与朱小莉相同观点的北大学者特意找到朱小莉，与她紧紧握手。

时隔不久，1991年1月17日，海湾战争爆发。

“上兵伐谋”，在这一鲜有女性涉足的领域里，朱小莉攻入了，并孜孜以求，锲而不舍。她对“彼国”的研究，尤其是对新军事革命的研究达到了一定水准。1996年，她和师弟赵小卓合著的《美俄新军事革命》一出版，立即引起了美军高层的关注；1999年，她的博士论文《军事革命问题的研究》得到了专家们的高度评价，导师王振西指出：《军事革命问题的研究》是国内军内在这一领域最早的命题……

可谁能想到，正当她向军事科学高峰艰难攀登的时候，却遭遇命运带来的致命的打击。

1997年命运多舛的朱小莉脑颅内神经鞘瘤复发。手术后，她昏迷不醒，陷入人生的黑夜。医生说，亲人的话语也许能使她睁开双眼，疼爱她的继父为她录音，老人边录边哭：“朱小莉啊，我们来看你了，你快点醒了吧！你妈妈也等着你啊！”

第7天了，每天清晨来呼唤的母亲，绝望地问滕红：“再不醒怎么办？”滕红哀伤地说道：“做好准备吧。”“你准备什么？”岳母惊恐地侧身问，滕红神情黯然：“我领植物人回家！”

那次手术朱小莉昏迷了9天9夜，当她醒来的时候，已经不能说话、吃饭、握拳，她瘫在重症监护室，一时清醒一时糊涂。在康复的过程中，她练习说话、辨色、走路……在301医院的康复科，她弓腰扶墙缓缓移步。

滕红为了照顾她，曾向领导表示，“朱小莉不上班，我不出国。”他自从到了武官处，夫妻间聚少离多。在朱小莉最需要他的时候，他决心陪在身旁。

而朱小莉昔日的欢笑和对战略研究的执著此时笼罩在阴霾之中，她觉得自己像圣诞节的蜡烛，在寒夜里渐渐熄灭。手术的失败使她跌入深渊。嘴歪了、腿跛了、无法刷牙、不会用筷子，人们看她的眼神里充满悲悯和同情。

朱小莉万分痛苦，如此的人生还有什么意义？在一个沉闷的午后，她从床上悄悄移到厨房。扶着灶台，她泪流满面，想就此打开煤气，结束生命！忽然，女儿闯了进来，眼含泪水，气愤地说：“你想干吗？！我们怎么办？对你好的人会怎样？”

女儿抱着她的肩膀失声痛哭，她的心仿佛被哭声撕碎。

女儿知道她痛苦，小时候，就见过妈妈送走爸爸之后，独自坐在沙发上流泪。妈妈告诉她，爸爸的事业在国外，离别两年才能团聚两月；女儿也清楚，妈妈现在每迈一步，肌肉和筋脉都扯着揪着地疼痛。

滕红得知此事后对朱小莉说：“不可以这样，这样的话一个家就不成家了。再说，人生下来不是为了享受，是要受苦的，既然老天给了我们生命，就应该让它自然选择。”滕红觉得做朱小莉这方面工作不难，因为他知道，朱小莉始终牵挂着她的新军事革命。

此时，“知识青年上山下乡三十周年成就回顾展”主办方邀请朱小莉写一篇文章。3000多字的文章，朱小莉用了3个多月。刚开始，她20分钟才能写8个字。外军部主任张世斌帮她借来打字机。为了练打字，她无力的手指都渗出了血水；后来，滕红又从他们局借来落伍的电脑，朱小莉刻苦练习五笔输入。她决心完成博士论文，毕竟手术前已写了6万字。她母亲听后，劝她别再写了。了解她的滕红认为专注于论文，会有利于她的康复。

她来到天津一家康复医院。朱小莉的半张床堆满了参考书，她在康复训练之余，专注于博士论文。为她推拿的医师告诉滕红，“以前听说解放军怎样怎样，这次解放军就在我们身边，我知道了当兵的是什么样的人。”朱小莉在天津康复过程中完成了13万字的博士论文。

在她的博士学位答辩中，一位专家在论文评议书中写道：“正在发生的新军事革命，是世纪之交的重大事件，并全方位地影响到整个军事领域。作者抓住这一具有时代意义的选题，系统、深刻地论证了军事革命的历史及其当前这场新军事革命的起因、现状、趋势及我们应采取的对策……论文信息量大，论据扎实和充分。其中关于新军事革命由机械化战争向信息化战争转变的观点及论述，关于新军事革命前苏联是发源地、美国是急先锋，世界各主要国家都已迈开步伐的观点和论述，关于武器装备系统出现断代性飞越、作战方式和作战理论发生重大变化，军事组织结构将走向全新构架的观点和论述，都体现了作者的独到见解和众多的创新点。”

为了这些，朱小莉吃了多少苦，只有她自己知道。

1998年9月出院时，朱小莉能表达、能写字、能独立行走、能自如操作电脑。为了恢复得更好，她忍着筋脉拉扯的疼痛，坚持每天行走3个小时，无论春夏秋冬、寒风冷雨，从不间断。

朱小莉生活能自理了，滕红决定去中东履行武官职责。送走滕红，朱小莉在1999年5月开始上班。朋友们欣喜之余，关切地对她说：“你回来时不时翻译点东西，保持你的存在就行。”可朱小莉觉得，当年正是向吴春秋看齐，使自己超越了翻译本身，搞起了战略研究，成为我军早期研究新军事革命的人。怎会因此放弃研究呢？

那一年，她撰写了《认清新军事革命的世界政治背景》《赫鲁晓夫时期苏联的军事改革》《世界主要国家军事改革经验教训》等学术文章，还完成了为总参外事局提供俄白联盟条约文本处理意见等工作。

牵挂她的滕红，要求她随任到也门使馆。丈夫认为也门气候、生活都不错，有利于她更好的康复。可是，随任1年期满，朱小莉坚决要求回国。

回国后，她又完成了《前苏联的三次重大军事争辩》《引发军事冲突的经济原因》《中东战争与石油》《中东地区地缘战略关系探析》，译校和参加译校了《战略领导论》《现代条件下部队精神心理保障》等著作。

2010年朱小莉在第二次随任阿联酋时，她把战略研究的视野投向了中东，其专著《国际战略视野中的中东》即将出版。中国社科院专家对此书评价道：该书从国际战略视野追踪当前中东地区纷乱的现状，剖析了中东地区民族、宗教、文化发展的独特性等，特别是考察、比较和分析了世界主要大国中东战略的异同及中东未来发展走向，此书对研究、制定我国对中东政策有一定的参考作用和现实意义。

华灯初上，春风微曛的傍晚，从加拿大留学归来的女儿滕瑶和父母在一家餐馆举杯相庆，为一家人的团圆，为风雨中艰难的岁月。

在他们倾心交谈中，滕红动情地对瑶瑶说：“你妈这种执著、顽强的毅力拯救了她自己，也拯救了我们全家。否则，你能出国留学？我能出任武官？”

又是一个杨柳依依、花开蝶舞的傍晚，卸任的滕红牵着朱小莉的手逍遥漫步。

朱小莉说：“许小海在跟乌克兰做商贸。我跟他说，想参加旅游团，小海说，别跟他们，我们两家一起出游。我问是不是担心我的形象？你知道他说什么？他说，在他眼里，我跟以前一样。”

滕红把朱小莉的手紧紧地握了一下，深情地说：“年轻时没觉得，现在才感到我们命运相连！”朱小莉的眼眸中闪着泪花。

滕红接着说：“那时，小妞找对了，没说的。”

“可是，现在……”朱小莉嗫嚅道。

“现在怎么了？你在我眼里还是以前那样，嘴歪怎么了！？”

朱小莉觉得苦难已经过去，奋斗才是一种信念，这辈子能搞战略研究是一种幸运，一定要把这件事干好，不能让部队白白培养了自己。军科人有一种精神——严谨、勤奋、安于清贫，朱小莉觉得自己能成为他们中的一员，无比荣耀！能在军事科学的最高殿堂留下自己的脚印，今生足已！

（文中照片由朱小莉提供）

垡博士

朱小莉与相

濡以沫的丈

夫滕红

坜神采

飞扬的驻外

武官夫人

（左三）

在农垦战士朱小莉（左一）的眼里，艰苦的环境和繁重的劳动，依然充满了快乐。

描述：

