id: bc87a628cd
标题：李富春对团中央机关革命造反军团联系人的讲话
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,胡耀邦,夺权,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 519．李富春对团中央机关革命造反军团联系人的讲话

(1967年2月14日)

(在谈到胡耀邦定性问题时)

李富春插话：相信群众，依靠群众，群众定性吧！

(在谈到革命造反军团整风问题时)

李：形成个内部开展批评和自我批评的制度，你们是从群众中来，不怕批评，不怕犯错误。工作中犯点错误，就坚持真理，修正错误嘛！

李富春同志最后指示说：

你们搞得还不错，胡耀邦的问题要彻底批判，胡耀邦不仅是文化大革命中的问题，十几年来，实际上是反对毛主席，反对毛泽东思想，是坚持刘邓路线的。包括青年出版刊物，有很多不好的东西，将来要系统批判。要找些文字材料，才能有理有据，如中国青年杂志，中国青年报，胡耀邦的讲话报告。

共青团的前途中央没有定，一个方案是红卫兵代替共青团，一个方案是红卫兵加入共青团，青年团不只是学生，工人有青年团，农民有青年团，解放军里有青年团。他们不一定建立红卫兵，中央还没有下决心。看工厂运动的发展，看农村运动的发展，看解放军运动的发展。青年包括各方面，不只是学生。解放军根本没有红卫兵，这个问题没有定。现在不是斗、批、走，而是斗批改。你们可以向中央提出改的意见。红卫兵也好，青年团也好，不管怎样改，都要成为毛泽东思想的大学校。就要彻底批判胡耀邦。你们要发动中层干部，这不是一个发动，还要深入。不破不立，不彻底批判就不能立起来。下次开会不是开四中全会，四中全会不合时宜了。恐怕要开全国代表大会，把斗、批、改搞好再开。很多中央委员出了问题。查一查团中央委员有多少出问题了。要重新选举，重新开十大。或者开十大，或者开红卫兵代表大会。这样还要下去了解情况，要到团省、市委看看团的运动情况怎么样？团干部怎么样？要了解点情况，收集点问题。为了斗批改，特别是为了改。过去得依靠临时书记处，没有办法，现在要依靠你们军团了。在斗批改中，干部要区别对待。根据《红旗》第二期社论办事，在大方向革命的前提下讲党的政策和策略。你们已经注意了干部政策，是很好的，要区别对待，要文斗不要武斗。摆事实讲道理批判，系统提出改的意见。准备三个月到四个月，可能还不止，到今年暑假。三结合，一般应该，三结合，根据青年团的情况看，夺权领导班子三结合比较困难，业务班子可以三结合，你们进行监督，这样既能掌握领导权，又能在业务上使用一批领导干部。这样减少中层干部和我们的对立情绪。前书记处有些人，在你们监督下也可以作工作，可以搞监督小组。

黑材料处理问题，还是按照十一月十六日的补充规定来处理。党籍问题后期处理。我同意你们的意见，你们的意见是对的，我同意。你们现在既能整风听取意见，又能注意政策，对你们是很大的进步。关于大联合问题，直属单位成立革命造反联络总部，两个办法，一个是以团中央军团为核心来联合直属单位，进行大联合，他们有问题，可以向你们请示处理；另一种办法，以你们军团为核心，直属单位派代表参加，有事同大家商量处理，组成常务委员会，处理日常事务。和直属单位商量一下搞总部代表会议，大事共商量，小事由代表会议处理。两种方法都可以，你们军团为核心，不把直属单位联合起来是不行的，你们要起这个核心作用。一个团中央机关不够，把大家联合起来，把你们的活动范围扩大一下。真正进行大联合，以造反军为核心。各搞各的，搞久了就搞不好了，小山头主义就出来了。中直机关造反总部可以加入，应该加入。是否成立中南海公社值得研究，公社的名字值得考虑。农业合作化搞人民公社是集体所有制，这样搞北京市也是公社，中国共产党是否要搞人民公社？中华人民共和国是否也搞人民公社？大联合要，不必采取公社的名义。

对下级各地团委，第一是他们是造反派你们要支持，要了解情况，不要糊涂支持；第二，团的工作应该继续进行，改组团中央书记处，并不等于取消团组织，这是两码事；机关、学校发生严重问题，要解散团支部，由他们自己决定，我们也不批，现在有的地方党支部解散了；第四，团的工作如何进行，要请示地方党委；第五，可以介绍团中央造反经验，给他们二胡的材料；第六，希望你们揭发团中央前书记处的错误。

有什么事情就打电话来，我有时间就见面，没有时间就留下意见。

描述：

