id: 4a4021c102
标题：关于征集红军历史材料的通知
日期：1937-5-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于征集红军历史材料的通知

（1937年5月10日）

今年“八一”是中国红军诞生的十周年，在过去这十年中，红军是口下了许多声国内外的辉煌史实，现在在这十年的伟大斗争的基础上，又滋生了红军新的伟大光荣的历史使命，因此，这一满十年的红军纪念日更带来了特殊的纪念意义。

为着纪念这个有特殊意义的红军诞辰，特决定大规模的编辑十年来全国的红军战史，并指定徐梦秋，张爱萍，陆定一，丁玲，吴溪如，舒同，甘泗淇，傅钟，黄镇，萧克，邓小平等十一同志为红军历史征编委员会委员，负责收集整理，委员会以徐梦秋为主任。

现特号召中华民族的英雄一一全体红军指战员尽你们最大的努力，各就个人的闻见，把红军各种的历史，战斗等等写出来，并寻各种纪念品，来完成这一部伟大的史著，纪念十年奋斗的红军。

一切创作稿件和纪念品，送来经采用后，均给以五角至二十元的现金酬报，稿件须在七月半以前送到委员会。稿末必须注明真姓名和机关。征集项目附另纸。

中革军委主席毛泽东

总司令朱德五月十日

红军历史材料征集的项目历史一—各部红军的产生和发展，战史—各个战役和重要战斗，长征史---一片断的或全部的回忆，史略——牺牲的同志传记或红军的故事，报纸一一过去的各种大报小报，宣传部—过去的传单标语宣言等，书籍-

新编的，翻印的，铅印的，或油印的，图书

-I旧存的和新的，剧本活报

过去印出的口本或补录的，日记一—机关的和私人的，歌曲一—过去的各种歌曲，土调，山歌，像片——旧摄的或新摄的，纪念品

牺牲同志的或缴获的，旗帜-

自己的或缴获的，奖章

牺牲同志的或自己的，

过去一切决议，命令，通知报告…文件

红军的或苏维埃的。法令一

描述：

