id: 835048c000
标题：依靠群众  面貌大变——访陕西秦岭山区的镇安县
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众  面貌大变

——访陕西秦岭山区的镇安县

地处秦岭山区的陕西省镇安人民，艰苦奋斗学大寨，大搞农田基本建设，迅速改变生产面貌。从一九七二年十月到一九七四年九月，全县新修石坎水平梯田八万三千八百多亩，等于一九六四年到一九七一年八年中修地总和的二点四倍，水浇地和植树造林面积也迅速增加。随着生产条件的改善，粮食总产量不断上升。

镇安是一个山高沟深的土石山区。全县四十万亩耕地，山坡地占百分之九十以上，有十七万亩耕地“挂”在三十度以上的陡坡上。过去，这里的一些干部面对高山峡谷，总觉得困难重重。一九七二年冬，镇安县委以条件艰苦为理由，要求中共商洛地委给他们减少兴修农田基本建设的任务。地委向他们严肃指出：这是右倾保守思想在作怪。

为什么是右倾保守？怎样改变这种精神状态？批林整风和农业学大寨运动蓬勃发展的形势，促使镇安县委认真思考这个问题。他们学习了毛主席的有关教导，毛主席说：“有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。”于是，县委领导成员迈开双脚，深入社队，向群众请教。

他们来到回族聚居的革命老根据地茅坪公社红光大队。这里的二百五十多户社员，发扬艰苦奋斗的革命传统，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚持八年学大寨。人们爬上海拔一千八百多米的北阳山，在乱石滚滚的山坡上修出梯田五百五十多亩，使粮食总产量由二十八万斤增加到六十三万斤。县委领导成员去的时候，社员们正在修地。贫下中农满怀深情地对他们说：别看高山黑石头，过去我们依靠这个天然屏障，打过国民党反动派，它为革命出过力；今天，我们还要叫它为社会主义造福。县委领导成员从这种战天斗地的动人场面，受到了深刻的教育和鼓舞。他们对照贫下中农的革命精神，联系自己的思想实际，批判了刘少奇、林彪鼓吹的“群众落后论”、“英雄创造历史”的唯心史观，认识到，过去所以怕山，实际上是不相信群众能够征服山，没有从本质上发现群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。只要坚持党的基本路线，相信群众，依靠群众，充分发动群众，镇安的面貌一定能改变。于是，县委领导成员振奋了革命精神，经过调查研究，订出了抓革命、促生产，大搞农田基本建设的规划，带领群众大干苦干。

制订了大搞农田基本建设的规划以后，县委书记董孝先第一个买了粪筐、粪铲，下乡时，一边走路，一边拾粪。董孝先从开始提粪筐拾粪起，在不到两年的时间里，他走遍全县九个区，五十八个公社和百分之七十以上的大队，走到哪里，就劳动到哪里。贫下中农赞扬他是“站在群众中的好书记！”新提拔的县委常委、二十三岁的李志洲也买了粪筐，一面工作，一面劳动。一九七四年他参加劳动的天数，是县级干部中最多的一个。在县委领导成员的带动下，广大基层干部带头参加集体生产劳动蔚然成风。他们通过参加劳动，切实改变了领导作风，密切了同群众的联系。用他们的话来说，就是“说话有人听，办事行得通”。

一九七二年以前，在镇安县修梯田，是修石坎的还是修土坎的，一直有争论。广大贫下中农在长期实践中积累了砌石坎梯田，进行保土保水的经验。可是，当时县委一些领导成员认为修石坎梯田投工大，进度慢，又看到别的地区修土坎梯田成效不错，便主张修土坎梯田。一九七一年冬，县委一位副书记到崖屋公社鸽子大队动员群众修土坎梯田，群众思想不通。一位生产队长提出意见说：“垮了怎么办？我们大队四百多亩坡地已经反复修土坎三、四次，都没有巩固下来，最后才决心修石坎。”这位副书记不但不听，反而指着他的衣服说：“我问你，你的衣裳还烂不烂？烂了再补嘛！”当时象这样的“土石之争”，在全县相当激烈。

一九七二年发了一场洪水，把新老土坎梯田几乎全部冲垮，一部分质量不高的石坎梯田也遭到损坏。这场洪水冲刷了县委一些领导人的错误思想，他们认真总结经验教训，看到镇安县山高沟深，土薄石厚，河狭坡陡，遇到大雨便暴发洪水，只适合修石坎梯田，不宜于修土坎梯田。为什么过去偏要坚持修土坎梯田呢？原因就是只相信自己，不相信群众，缺乏唯物论的思想，犯了唯心论的先验论的错误。于是，他们联系实际，反复深入地批判了“天才论”和“上智下愚”等黑货，放下“领导高明论”的包袱，以甘当小学生的精神向群众学习、请教。

两年来，县委领导成员亲自带头并组织有关部门的干部，深入实际，调查研究，用心寻找当地群众中的先进经验。如：搞农田基本建设做到好中求快，抓土（修地）同时抓好水（水利）等等，这些经验都是县委向干部和群众作调查中发现的，推广后，许多公社搞好了农田基本建设。镇安县委谈到他们的体会时说：只有自始至终地坚持党的基本路线，坚持走群众路线，自己置身于群众之中，甘当小学生，才能获得领导群众改变山区落后面貌的主动权。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

