id: 835236e6d2
标题：对党无限忠心的李铁夫
日期：1987-11-20
是否是时间段：false
作者：董建中　张守宪　金亨直
来源：
标签：王明,河北文革,天津文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对党无限忠心的李铁夫

李铁夫是朝鲜共产党早期党员，国际主义战士。1928年在上海加入中国共产党。

三十年代在王明“左”倾冒险主义错误影响下，华北党组织遭到一次又一次的破坏，给革命事业造成严重损失。当时，担任中共河北省委宣传部长的李铁夫对此十分痛心，他出于对革命事业的高度责任感，从1932年11月到1934年2月，先后写了《关于党内问题的几个意见》、《“左”倾机会主义的反动性》等文章和意见书十余篇呈报河北省委，请求将几篇文章在省委机关刊物《火线》上发表。李铁夫在文章和意见书中，对王明的“左”倾错误提出了批评意见，特别着重指出了党的白区工作中存在的问题。在王明“左”倾错误统治下，李铁夫被扣上“右倾机会主义”、“取消主义”、“反国际反党”的大帽子，并发动了反“铁夫路线”的斗争。在这场错误的斗争中，李铁夫受到沉重打击，并被割断与党组织的联系。还株连了党内一些赞同李铁夫正确意见的同志，其中包括李铁夫的爱人张秀岩。

李铁夫遭受打击后并没有消极，他以“仰望光明”为座右铭，坚信正确一定能够纠正错误。他在极端困难的条件下，仍然坚持为党工作。

1935年华北事变后，日本帝国主义加紧了对中国的侵略，民族危机深重。李铁夫积极投入抗日救亡工作。他广泛联系工人、学生、职员和教育界、文化界的知识分子，领导爱国群众成立了中华民族武装自卫会、天津各界救国会等抗日救亡团体。北平“一二九”运动爆发后，消息传到天津，李铁夫等人领导天津的爱国学生投入这场伟大的运动。12月18日，天津各界群众举行了抗日救国大示威。示威之前，学生骨干按照李铁夫的布置，到各学校进行联络，印好传单，研究并确定了游行路线。12月18日这一天，参加游行的不仅有学生，而且有教授，还有许多市民也自动加入游行行列。当游行队伍通过海光寺日军驻地时，李铁夫同学生手挽着手走在游行队伍的最前列，并和大家一起高呼反帝爱国口号，日本侵略军尽管已经架设了机枪，摆好了射击的架势，但未敢开枪。当浩浩荡荡的队伍通过海光寺日军驻地后，学生们的心头涌起了胜利的自豪感。一位参加这次游行的同志，写了“带队冲倭海光寺”，“大智大勇是楷模”的诗句，表示对李铁夫的钦佩。

当天下午，爱国学生在南开中学操场上召开抗日救亡大会，日本警察署的一些警官乘坐着几辆摩托车，杀气腾腾地来到南开中学，向南开学校当局提出所谓“抗议”，妄图镇压学生爱国运动。愤怒的学生在李铁夫等人的指挥下，同日本侵略者进行了针锋相对的斗争，他们以爱国反帝的呼声回击了日本侵略者，日本警官见势不妙，便灰溜溜地跑掉了。在这次大会上，决定成立“天津市学生联合会”，并提出了“停止内战，一致抗日”等要求。

这次声势浩大的群众爱国运动，不仅显示了李铁夫的组织才能和领导艺术，更表明了他对革命事业的无限忠诚，在受到打击后，仍以党的事业为重，把个人的安危和得失置之度外。当年同他一起在白区工作的同志说：李铁夫“不愧为忠于党的事业的战士”，“知行合一的模范”。

为了宣传党的方针政策，教育学生和广大群众，李铁夫和张秀岩等先后创办了党的地下刊物《华北烽火》和群众性半公开刊物《天津妇女》、《民众抗日救国报》等。《华北烽火》出版了七八期，均由李铁夫主编。他不仅自己写稿和负责编辑工作，而且参加组稿、校对、出版等工作。在国民党统治的天津，出版共产党的地下刊物是一项艰巨的任务，他委托朱增祥、朱光宇兄弟二人负责印刷出版工作，印刷地点选在天津法租界一家私人印字馆。刊物印好后，运出的路线要经过法、日两国租界。为了安全运出《华北烽火》，李铁夫多次与参加这一工作的戴元毅、朱光宇等研究经过的路线和时间，巧妙地避开租界巡捕的搜查，保证了《华北烽火》的出版和发行。为了使国民党统治区的人民了解红军经过长征胜利到达陕北的喜讯，他从国外报刊上选择有关红军长征的消息，宣传红军的战绩和党的抗日民族统一战线的方针。为此，李铁夫经常在昏暗的灯下阅读书报，翻译外文资料，编写文稿。他的工作条件很差，住在十几平方米的阁楼里，既是卧室，又是工作室，也是厨房。夏夜的蚊虫聚成一团，飞来飞去，他一手挥扇，一手写字；严冬季节，凛冽的北风吹进他的屋子，他靠仅有的一件棉袍暖身，通宵达旦地工作。

李铁夫从自己长期革命生涯中体会到，革命活动是多方面的，他利用自己会几国语言文字和有一定文学基础的有利条件，同张秀岩翻译了日本左翼作家小林多喜二等人的作品《日本新兴文学选集》。他说，文学艺术也是一条战线，我们能在这条战线上当一个敢于过河的小卒子，是一件光荣的快事！李铁夫所进行的进步文学活动同当时党所领导的左翼文化活动汇合在一起，对于打破国民党反动派的文化“围剿”，团结广大爱国青年和知识界、文化界人士，起了积极作用。

1935年底，上级党组织恢复了李铁夫党的组织关系。1936年春，中共中央驻北方局代表刘少奇到达天津，按照党的瓦窑堡会议精神，着手纠正“左”倾错误，确定了党的正确路线，并代表中央任命李铁夫为中共天津市委书记。所谓“铁夫路线”问题基本得到解决。

1937年春，李铁夫去延安参加党的全国代表会议和白区工作会议。党中央考虑到李铁夫长期在白区工作，积劳成疾，身体不好，决定留他在延安工作。但不久，他患了伤寒病，于1937年7月10日与世长辞。

毛泽东对李铁夫反对王明“左”倾错误给予高度评价。他说：“华北党对于临时中央的冒险路线曾有尖锐的反对意见，其领袖是李铁夫同志”。还说李铁夫“是唯物的辩证的革命观”的代表者之一。

（董建中　张守宪　金亨直）

描述：

