id: 83531ed2a5
标题：这比“吨粮”更可贵——赞江苏东海县前元大队实事求是计算粮食产量
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：胡晓东
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这比“吨粮”更可贵

——赞江苏东海县前元大队实事求是计算粮食产量

最近，我从徐州地区的有关材料上得知，东海县黄川公社前元大队，去年亩产吨粮。根据这个线索，我前去采访。谁知，到大队一了解，大队的干部很干脆地说：“我们大队亩产不够一吨粮。”

我愣住了：没有实现“吨粮”，为什么地区的“榜上有名”了呢？

原来，前元大队去年战胜了特大干旱，获得了大丰收，总产量达到一百四十五万斤，创造了历史最高水平。县里的有关同志从帐面上一算，亩产超过了“吨粮”。传到地区，就把前元大队当成了“吨粮大队”写进了文字材料。这次采访，大队干部向我介绍了他们粮食产量的实际情况。去年，前元大队在新沭河里的滩地上收了几万斤粮食。过去，河滩地是不算面积的。粉碎“四人帮”以后，党的实事求是的优良传统和作风得到恢复、发扬。他们认为，在报产量的问题上，应该一是一，二是二，实事求是，过去那种计算产量的方法要改。于是，他们向县里报产量时，除掉了河滩地的产量。这样一来，全大队的平均亩产就不够一吨粮了。

亩产“吨粮”固然是可喜的。然而，前元大队这种实事求是的精神，更可喜，更可贵。据了解，有那么一些单位，在报产量的问题上，不是老老实实，实事求是，明明有“帮忙田”，他们却按原计划面积报单产。更有甚者，明明产量低，偏偏报得高，弄虚作假，这更不是我们共产党人的老实态度。我们应该向前元大队的同志学习，恢复和发扬党的实事求是的优良传统和作风。

《新华日报》记者胡晓东

（原载《新华日报》）

描述：

