id: 83540999a2
标题：北京大学医学院教授开始重视时事学习
日期：1952-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学医学院教授开始重视时事学习

编辑同志：五月二十四日人民日报“读者来信”栏刊载了湘琛同志的来信，批评我院部分教授不重视时事学习的现象。这个批评是正确的。我院行政领导方面过去对师、生、员、工的时事学习，从来没有过问，直到人民日报对某些机关工作人员忽视读报的现象提出批评以后，我们才重视了这个问题。我们在全院举行了时事测验，建立了读报小组，从各方面推动师生的读报学习。最近，我院大部分教授都能认真读报，每天读半小时到一小时半不等。他们不但自己详细阅读，并且还在小组里展开讨论。关心政治问题的风气，已开始在教授中生长出来。

如何使教师们重视时事学习呢？我们认为应当从思想上解决问题。过去由于亲美、崇美等思想作祟，部分教授对美帝国主义恨不起来，对祖国爱不起来；加上所谓“超政治”“超阶级”等各种错误观点，他们对报纸上所刊载的时事问题，就更漠不关心了。目前，北京大学医学院的教师们正在深入开展思想改造运动，批判自己所受的美帝国主义文化侵略的影响和腐朽的资产阶级思想。他们正在逐步提高自己的政治觉悟，因此，时事和政治学习，更加被重视了。

北京大学医学院

描述：

