id: 8354b6ea1a
标题：阿《人民之声报》就苏联卫国战争二十五周年发表文章  苏联领导集团背叛了伟大卫国战争的光荣传统  真正的反美统一战线必须把苏修叛徒排除在外
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》就苏联卫国战争二十五周年发表文章

苏联领导集团背叛了伟大卫国战争的光荣传统

真正的反美统一战线必须把苏修叛徒排除在外

据新华社地拉那二十二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十二日就德国法西斯进攻苏联二十五周年发表编辑部文章，谴责赫鲁晓夫修正主义者背叛苏联伟大卫国战争的光荣传统，与美帝国主义同流合污，反对各国革命人民。

这篇题为《赫鲁晓夫修正主义者背叛了苏联伟大卫国战争的光荣传统》的编辑部文章说，一九四五年战胜希特勒德国的胜利是苏联人民的胜利，这一胜利是与斯大林元帅的名字和战略、同他卓越的历史功绩、同由他领导的苏联党和苏联军队紧密地联系在一起的。不管是帝国主义者还是叛徒赫鲁晓夫修正主义者，都不能抹煞这些功绩。

文章说，第二次大战后，美帝国主义象昨天的希特勒一样，变成了各国人民自由和独立的最野蛮的敌人，变成了国际宪兵。

文章指出，希特勒德国曾经把他的最大力量和主要打击矛头集中在苏联身上，因为苏联在当时站在革命的立场上，是他们的主要敌人。但是现在，当赫鲁晓夫修正主义集团在苏联篡夺了政权以后，对于以美国为首的国际反动派来说，苏联已不是这样一个堡垒了。赫鲁晓夫修正主义叛徒集团已经变成了帝国主义者的积极合作者，并走上了复辟资本主义的道路。因此，美国把它的战略中心从欧洲转移到了亚洲，反对中国，因为中国是坚决站在反帝革命立场上的社会主义大国。美国正在集中全力企图建立一道所谓反对人民中国的“包围圈”，并且得到了苏联修正主义者的帮助。他们之所以这样做，因为中国是革命的旗手，是各国人民自由和独立的强大保卫者，是争取社会主义、革命和真正和平事业的最坚定的战士。美帝国主义者同赫鲁晓夫修正主义领导集团越来越多地、公开和秘密地协调他们的反华计划，在各方面加强合作，企图实行“苏美合作主宰世界”的阴谋。

在欧洲问题上，赫鲁晓夫修正主义者继续奉行“绥靖”政策，在德国问题上一次又一次地让步。在所谓“欧洲安全”的幌子下，苏联领导人正在扩大与帝国主义接近的各种“桥梁”，加紧协调他们的苏美称霸世界的计划，拚命与德国复仇主义者靠拢。

文章说，最近的事件日益清楚地揭露出，在美帝国主义、苏联修正主义者和各国反动派之间建立了一个反对中国、反对社会主义和革命、危害各国人民自由和独立的“神圣同盟”。勃列日涅夫和柯西金所谓“联合行动”的任何蛊惑宣传，都掩盖不了他们的背叛、他们同约翰逊政府和德国复仇主义者的密切合作。赫鲁晓夫的继承人越来越投降美帝国主义，在对兄弟国家和兄弟党奉行分裂和大国沙文主义政策的道路上越走越远。

文章指出，但是，不管美帝国主义者和修正主义者叛徒策划什么样的计划，他们也不能把历史的车轮倒转，阻挡不住各国人民强大的革命潮流。越南人民的胜利粉碎了美帝国主义不可战胜的神话，清楚地证明了美帝国主义只不过是一只外强中干的纸老虎。

文章最后说，面对着美帝国主义及其仆从对自由、独立、和平和国际安全的威胁，反帝力量正在为争取建立反对美帝国主义及其走狗的真正统一战线而斗争。这个统一战线是建立在全世界人民革命团结的基础上的，必须把帝国主义的代理人赫鲁晓夫修正主义者排除在这个统一战线之外。反对以美国为首的帝国主义的斗争和反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义的斗争，是不可分割的任务。不坚决反对帝国主义的第五纵队现代修正主义者，就不可能成功地反对美帝国主义，就不可能维护受到现代希特勒威胁的真正和平与安全。生活已经教导各国人民，自由与和平不能乞求，而要用坚决的斗争和努力来争取和维护。

描述：

