id: 8355485683
标题：胸怀全局　立足本职　当好社会主义建设“先行官”　全国交通战线学大庆形势大好
日期：1971-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀全局　立足本职　当好社会主义建设“先行官”

全国交通战线学大庆形势大好

新华社二日讯　具有光荣革命传统的我国广大铁路工人、海员和公路工人，满怀无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，胸怀全局，立足本职，努力当好社会主义建设的“先行官”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，狠抓革命，猛促生产，取得了优异的成绩。

目前，在我国四通八达的交通线上，到处呈现着一片繁忙的兴旺景象。今年头五个月，全国主要的铁路局、航运局、港务局和公路运输部门，都完成或超额完成了运输计划。其中铁路的货运量，比去年同期增长了百分之十五，华南、北方沿海和长江干线的船舶运输量，也比去年同期增长了百分之二十以上。工农业生产建设和人民生活需要的重点物资，如煤炭、石油、钢铁、矿石、水泥、化肥、粮食等的运输，都完成得较好，运输量分别比去年同期增长了百分之十到百分之四十以上。车辆和船舶的周转时间普遍缩短，燃料消耗显著降低。许多单位如锦州铁路局、北京铁路分局等，还消灭了重大运输事故，出现了长期安全行车的新局面。我国远洋航运事业也有很大发展，不仅出色地完成了对外贸易的运输任务，而且对沟通国际间的经济和文化交流，加强我国人民和各国人民的友谊，作出了一定贡献。

今年是我国发展国民经济第四个五年计划的第一年，随着工农业生产建设的迅速发展，对交通运输提出了越来越高的要求。为了适应这个大好形势，全国交通战线的各级领导班子，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，发动广大干部和群众进一步活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展批修整风。他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的“先验论”，反动的“唯生产力论”，地主资产阶级的“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，进一步肃清了多年来阻碍交通运输迅速发展的“条条专政”、“专家路线”等反革命修正主义路线的流毒。广大革命职工豪迈地提出：“誓作社会主义建设的先行官，决不做工农业生产的绊脚石。”他们坚持以革命统帅生产，用辩证唯物主义的观点分析和解决交通运输工作中的问题，并且深入开展增产节约运动，充分挖掘交通运输的内部潜力，从而使整个交通战线出现了革命、生产蓬勃发展的大好形势。

伟大领袖毛主席指出：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。遵照毛主席的这一教导，全国铁路交通部门今年在开展“工业学大庆”群众运动的新高潮中，总结和推广了济南铁路局首创的充分依靠群众，调动各方面的积极因素，分别轻重缓急，有计划地组织运输高产运动的先进经验。现在这一经验不仅在铁路系统开花结果，而且在公路和航运部门普遍推广，成为全国交通运输战线挖掘内部潜力，推动运输生产持续上升的一项十分有效的措施。据统计，全国铁路系统在有计划有组织地开展运输高产运动以来，五月份的平均日装车数，就比一月份增加了六千多车，为国家多运了大量物资。长江航运公司在全公司范围内开展群众性运输高产运动以后，今年头五个月货物运输量比去年同期增长了百分之三十五，船舶完好率和周转率进一步提高，还出现了许多快装快卸多运的先进单位。

在发动群众组织高产运输的同时，各地交通运输部门还广泛开展社会主义大协作，加强了运输的组织工作。许多地区都成立了联运办公室，学习和推广广东省组织联合运输和合理运输的先进经验。他们把铁路、公路、水路运输和民间短途运输紧密衔接起来，统筹安排，合理使用，既充分发挥了各种运输工具的效能，又减少了货物运输的中转手续。北京、天津等地在开展联合运输的过程中，打破了行业界限，把大部分工矿企业的铁路专用线和专用码头，改成了附近好几个单位合用的“共用线”和“共用码头”，一些原来利用率较低的社会车辆，也组织起来，参加了联合运输。据计算，京津公路今年开展联合运输以来，光是组织空驶回程的社会车辆装运货物，就为国家节省了一千辆车次的汽车运力。鞍山、本溪等地运往天津的生铁，由铁路运输改为从大连用船运输后，充分利用了水路运输能力，满足了工业生产的需要。

奋战在交通建设工地上的广大工人、解放军指战员和民工，也正在争分夺秒，日夜紧张施工。他们以毛主席的光辉哲学思想为武器，认真总结了过去几年的建设经验，深入开展群众性的设计革命，加强施工管理，使建设进度一再加快。今年头五个月，全国新建铁路干线和支线的路基土石方工程，已经完成全年计划的百分之七十；基本建设投资，也已完成全年计划的百分之五十五。长江干线及其支流的航道整修和港口建设，进展也很迅速。有些新建和扩建的码头工程，已经全部或部分投入生产。有些河段还采用了自动开关的电气化航标，保证了轮船昼夜安全航行。

描述：

