id: 835525de94
标题：世界杯乒乓球赛即将在穗举行世界冠军盖亭将不参战
日期：1993-8-8
是否是时间段：false
作者：郑红深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界杯乒乓球赛即将在穗举行

世界冠军盖亭将不参战

本报北京８月７日讯记者郑红深报道：’９３喜力世界杯乒乓球锦标赛将于本月２０日至２２日在我国的广州市举行。

参加本次比赛的１６名世界优秀男子乒乓球选手，除上届冠军马文革和６个洲的冠军外，其他均是世界排名前列的选手。其中有世界排名第一的瑞典名将瓦尔德内尔，排名第４的比利时选手塞弗，排名第７的中国选手王涛等。今年世界锦标赛冠军、世界排名第２的法国选手盖亭将不参加本届比赛。

分组抽签仪式今天上午在京举行，结果如下：

Ａ组：瓦尔德内尔（瑞典）、普里莫拉茨（克罗地亚）、黄文冠（加拿大）和杰克逊（新西兰）；

Ｂ组：马文革（中国）、陈新华（英格兰）、林德（瑞典）和凯米尔（埃及）；

Ｃ组：塞弗（比利时）、卡尔松（瑞典）、涩谷浩（日本）和谢超杰（中国）；

Ｄ组：王涛（中国）、罗斯科普夫（德国）、丁毅（奥地利）和雨果·小山（巴西）。

第一阶段的小组循环赛后，各小组前两名进行第二阶段的淘汰赛。本届比赛设奖金１０万元。

世界杯乒乓球赛１９８０年创办以来，至今已是第１４届。中国大陆已第三次举办该项赛事。

描述：

