id: 83551dc121
标题：莫三鼻给解放阵线主席发表讲话指出  非洲南部人民武装斗争一定胜利
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给解放阵线主席发表讲话指出

非洲南部人民武装斗争一定胜利

新华社摩加迪沙一九七三年十二月三十一日电　莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉十二月三十日发表讲话说，广大非洲群众在非洲南部开展的斗争，使葡萄牙殖民主义者、南非和罗得西亚法西斯主义者之间的不神圣同盟遭到了一次又一次的失败。非洲人民“认识到他们一定会实现自己的目标，胜利一定属于非洲人民。”

萨莫拉是应索马里政府的邀请对索马里进行了三天访问以后，于十二月三十日离开索马里前在摩加迪沙机场向新闻记者讲这一番话的。

他在谈到莫三鼻给人民展开武装斗争以来取得的成就时说，莫三鼻给解放阵线现在已经控制了二十多万平方公里的土地，拥有一百多万居民，他们现在已经摆脱了帝国主义和殖民主义的剥削、歧视和屈辱。（附图片）

莫三鼻给人民为争取民族解放，不畏强暴，英勇战斗，反对葡萄牙殖民统治。图为一支莫三鼻给游击战士在行军。

新华社稿

描述：

