id: 835712a537
标题：在革命大批判中做先锋——记宁夏吴忠县波浪渠大队老贫农带头开展革命大批判的事迹
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,宁夏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命大批判中做先锋

——记宁夏吴忠县波浪渠大队老贫农带头开展革命大批判的事迹

“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”“没有贫农，便没有革命。”毛主席的伟大教导，激励着宁夏回族自治区吴忠县波浪渠大队的老贫农。他们努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，坚持不懈地带头开展革命大批判，在大批判中充分发挥了“革命先锋”的作用。

用大批判的武器捍卫

毛主席的革命路线

波浪渠大队是宁夏农村开展革命大批判的先进单位。这个大队的老贫农是革命大批判中的一支骨干力量。许多来到波浪渠学习的人们，要老贫农介绍经验时，他们总是这样深有体会地说：破字当头，立在其中，这是革命的真理。正确路线总是在同错误路线的斗争中发展起来的。革命大批判抓得越紧，毛主席的革命路线在我们心坎上就扎根越深。我们用革命大批判捍卫毛主席的革命路线，同时也在大批判中进一步提高了自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

这个大队的老贫农遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，自觉地狠抓革命大批判。一九六八年春天，由于一小撮阶级敌人的煽动，社会上出现的一股反动的“多中心即无中心论”的思潮，也反映到了波浪渠大队。这种现象一出现，就立刻引起老贫农的高度警觉。他们通过反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认识到反动的“多中心即无中心论”这一思潮的出现，是阶级斗争的新动向。当时，正值春耕大忙季节。白天，老贫农们忙着摇耧下种，夜晚收工回来，谁也顾不得休息。他们走东家串西家，宣传毛主席的最新指示。几天之内，家庭批判会、口诛笔伐，很快形成一个狠批反动的“多中心即无中心论”的热潮。

在批判会上，老贫农个个斗志昂扬，争相发言。他们说，我们贫下中农心里只有一个中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的党中央。那些搞多中心的人，实际上就是搞他们自己的中心，搞资产阶级的中心。在旧社会深受封建地主和宗教特权压榨，没有进过学校门槛的李相清、马银山和何宏裕等十多位老贫农，怀着勇敢捍卫毛主席革命路线的坚强意志，在夜晚聚集在灯下，你一言我一语，自己口述，请人代笔写大字报。他们以亲身的经历，畅谈毛主席革命路线带来的幸福；以活生生的两条道路斗争的事实，说明背离毛主席革命路线的危害。他们的大字报，有力地打击了反动的“多中心即无中心论”，也深刻地教育了群众。

波浪渠大队的老贫农还经常批判资本主义倾向。前一个时期，社会上的资本主义倾向反映到波浪渠大队时，老贫农当即和队干部商量，在各生产队都召开了革命大批判会。在批判会上，许多老贫农通过回忆对比、忆苦思甜，向群众进行两条道路斗争教育。一些受资本主义倾向影响的社员，也在批判会上自觉斗私批修，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”。这样，不仅使资本主义倾向及时受到了批判和抵制，社员热爱集体，为革命种田的思想也大大发扬。

在大批判中筑起思想上

反修防修的钢铁长城

伟大领袖毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”波浪渠大队的老贫农反复学习毛主席的伟大教导，进一步认识到，要深刻地理解毛主席的革命路线，自觉地捍卫毛主席的革命路线，就得不间断地用战无不胜的毛泽东思想，对修正主义和资产阶级思想反复地进行批判，在大批判中筑起思想上的反修防修的钢铁长城。

今年五月，在波浪渠大队发生了这样一件事。一天，第五生产队的社员，一个个拉着胶轮小车，紧张地往地里送粪。副队长看到播种时间紧，送肥任务重，心里有些焦急，就对大伙说：“头晌午每人拉三十车，谁干完谁回。”

老贫农们听了副队长的话就寻思起来。他们想：这种做法，是“闲时突出政治，忙时突出业务”的一种表现。看来刘少奇的“生产第一”、“物质刺激”、“工分挂帅”的流毒还没有彻底肃清，必须进一步开展革命大批判。当晚，在生产队的毛泽东思想学习班上，老贫农们便和干部一起，针对这个问题开了个批判会，使大家又受到一次突出无产阶级政治的教育。第二天，社员们把在革命大批判中焕发出来的革命干劲，用到生产上，送肥效率比过去大大提高。副队长看了，乐滋滋地说：“革命大批判是个宝，一时一刻离不了。”

把革命大批判作为“传家宝”

世世代代传下去

伟大领袖毛主席教导说：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”波浪渠大队的老贫农学习毛主席的教导，深深懂得，只要阶级和阶级斗争存在一天，革命大批判就一天也不能停止。不批判资产阶级，不批判修正主义，无产阶级专政就不能巩固。他们把革命大批判作为“传家宝”，决心把它世世代代传下去。

第五生产队有些娃娃，以前认为大批判是大人的事，“和自己关系不大”，队里开批判会，他们不愿意参加。老贫农们认为孩子们有这种想法，说明了我们对孩子们的教育工作还做得很不够。必须让他们参加革命大批判，提高他们的阶级斗争觉悟。在李相林、马宝德等老贫农的帮助下，儿童们办起了毛泽东思想学习班，自己召开批判会，联系本队阶级斗争实际，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。孩子们一参加批判，嗅觉也灵敏起来了。队里的没有改造好的富农分子马文明利用儿童爱听故事的特点，经常给儿童讲黄色故事。这些发生在儿童身边过去没有被儿童察觉的事，现在被他们察觉了。他们认识到这就是阶级斗争。他们开批判会时，就把富农分子马文明揪到会场，进行揭发批判。从去年以来，他们除经常参加家庭、院落和生产队的批判会外，自己还主持召开了几十次批判会。　（据新华社）

描述：

