id: 8359fefa50
标题：“优秀”和零分
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：张作荣
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“优秀”和零分

在无产阶级教育革命中，不少学校的革命师生遵照毛主席的指示，实行开卷考试，有的甚至把考场搬到三大革命运动的第一线，与工人、贫下中农一起研究解决生产中的问题，把考试搞得丰富多彩、生动活泼，提高了学生分析和解决问题的能力。

只有亲身经受过旧教育制度毒害的人，才更觉得必须彻底改革旧的考试制度。我是一个在旧教育制度下培养出来的学生。在大学里学习的四年中，每年有两次期末考试。当时，教师以学生为“敌人”，想考倒学生，学生也就想把教师“打”回去。每次期考之前，为了应付教师的突然袭击，一方面想方设法在教师所作的辅导课内容里找“重点”，揣摩教师的提示，把教师反复强调的内容归纳起来。为了拿准可能出的试题，还要摸准主讲教师的脾气，了解他是否爱出怪题、偏题，是否爱钻牛角尖。另一方面，就把围绕这些“重点”的课本内容、公式、习题死记硬背下来。根据我多次与教师

“交锋”的“经验”，但凡摸准了这两个方面，那是击无不中的。真可谓“知彼知己，百战不殆”矣！本来，考试的目的是为了培养学生分析和解决问题的能力，而在旧考试制度下，却变成了培养学生揣摩教师脾气和分析可能出那些试题的能力。这样一来，精神自然紧张，严重地损害了学生的身体健康。

当时，学校对考试的分数卡得很严。试卷最起码要达到九十五分才能评优秀，就是九十四分也只能算是良好。算起来，大学四年八次期末考试，前后共考过二十多门课程，要讲得“优秀”，我是在同年级里得的最多的一个。但是不是真正的优秀呢？从学校出来后，我参加了四清运动和无产阶级文化大革命，现在又在某建设工程处工作。在三大革命运动的这个考场上，我得了不少零分。我是学物理的。记得在农村参加四清运动时，有一次正值缺雨，生产队的抽水机突然出了毛病。社员知道我是大学理科毕业生，就请我去检修。我面对着一个马达，一个水泵，在那么多的贫下中农社员——老师的面前，不知从那里下手，只觉得脸上火辣辣的。后来，还是一位老工人来解了围。他利索地卸下了马达的外壳，用手一摸电机的线圈绕组，原来是一个接头松脱了。接紧了后，马达又飞快地转动起来。这时，我心里无限地怨恨：“嗳呀，我的老师，你出了那么多的怪题、偏题，为什么单单没有这道题呢？”我能摸准过去那些教师的脾气，却一点也不会摸这个电机的“脾气”。这件事虽然过去七、八年了，但一直深深地铭刻在我的心里。这种严重地脱离实际的旧考试制度，真是误人子弟！

今天，看着这些生气勃勃的小将们，在广阔的考场中，以主人翁的态度与教师一道互帮互学，共同提高的场面，回忆起过去我们在考场中当“管制分子”，师生互相为“敌”，严阵相持的情景，深深感到旧的考试制度必须彻底改革。

广西　张作荣

描述：

