id: 8359349132
标题：在债务问题上苏联反对发展中国家的正当要求  苏联“天然盟友”的假面具又一次大暴露  第三世界国家代表决心加强团结战胜超级大国的破坏
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在债务问题上苏联反对发展中国家的正当要求

苏联“天然盟友”的假面具又一次大暴露

第三世界国家代表决心加强团结战胜超级大国的破坏

新华社内罗毕一九七六年五月二十八日电　新华社记者报道：解决发展中国家的债务负担问题是建立国际经济新秩序的重要一环，也是联合国本届贸发会议讨论的主要问题之一。在这个问题上，第三世界国家的代表坚持马尼拉文件中的合理主张，而超级大国则进行顽固的对抗。特别是自称发展中国家“天然盟友”的苏联社会帝国主义，又一次暴露了它对发展中国家正当要求的假支持，真反对。

发展中国家的沉重债务负担，主要是帝国主义、特别是超级大国的剥削和掠夺造成的。在本届贸发会议上，第三世界国家代表提出，发达的债权国应当减免最不发达国家、发展中内陆国家和发展中岛屿国家等所欠的官方债务，还建议召开主要发达债权国和有关债务国的会议，以便对债务问题进行总体解决。

但是，在关于债务问题的第三谈判小组会议上讨论“七十七国集团”提出的有关决议草案时，苏联代表一直采取不予置理的蛮横态度。而当讨论快结束时，他们又匆匆抛出了一个同马尼拉文件根本对立的“立场文件”，妄图用以取代会议的正式文件。苏联的这种做法遭到第三世界国家代表的断然拒绝。

苏联在这个“立场文件”中对发展中国家的困难假惺惺地表示什么“深切了解”，但接着就又蛮横地声称对它们的困难“不负丝毫责任”。但实际上，苏联社会帝国主义剥削、掠夺发展中国家的贪婪、凶恶程度，比老牌帝国主义有过之而无不及。它在中东十月战争刚刚结束后，就穷凶极恶地向埃及逼债。它还对许多发展中国家实行资本输出，搞莫斯科牌的“合股企业”，发放高利贷，进行种种敲诈勒索。如此罪行，能用“不负丝毫责任”这几个字一笔勾销吗？

苏联极力装出一副“支持”发展中国家要求的姿态，但一谈到发展中国家对它的债务的偿还问题，就隐藏不住它的凶恶的债主面孔，声称“要按债务国的具体情况和提供信贷的条件来解决”，而且明确提出所有关于债务问题的谈判都要“在双边基础上进行”，公然同第三世界国家主张的总体解决相对抗，并妄图以此分化发展中国家和继续利用债务来控制、剥削它们。

但是，正在觉醒的第三世界国家对苏联的这种阴谋已经有所警惕，并且指出，它在债务问题上的立场同另一个超级大国如出一辙，只不过是拚命用“社会主义”的假面具加以掩饰而已。

苏联在这个“立场文件”中公然拒绝对发展中国家的经济发展承担任何义务，同时却又重弹所谓要把裁军省下来的钱“援助”发展中国家这种画饼充饥的骗人滥调。这种拙劣表演只能被人嗤之以鼻。

苏联这个十分贪婪的国际剥削者在债务问题上玩弄花招，徒然进一步暴露了自己。第三世界国家的代表纷纷表示要加强团结，坚持马尼拉文件中的正确主张，为战胜超级大国的阻挠、破坏而继续斗争。

描述：

