id: 83592b20f2
标题：太阳照耀着青海草原——毛主席的贸易政策带给青海各民族农牧民的幸福
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：薛宏福
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太阳照耀着青海草原

——毛主席的贸易政策带给青海各民族农牧民的幸福

青海省人民政府商业厅长　薛宏福

青海解放以后，人民政府正确地执行了民族政策和贸易政策，人民的生活和生产情绪都提高了。拦羊的青年男女，都穿上了新新的红色或青色的斜纹布衣服，愉快地牧着羊，唱着歌。牧民们多方面地研究如何把羊儿喂肥，多产羊毛。贵德县藏民秋尔吉说：“马步芳剥去我们的衣服，毛主席给我们穿上了衣服。毛主席是太阳，暖烘烘地照在我们身上。”各种带色的斜纹布、礼帽、白面，现在已流行在游牧区了。蒙藏人民和人民政府的干部见面时，总是举起个大拇指表示感谢。不少人到了湟源、西宁，总要把毛主席像带回家去。兴海县的藏族妇女在过年时，穿着新的棉袍（代替舞衣）跳着舞高唱着：“共产党是我们的父亲，解放军是我们的母亲，工作人员是我们的兄弟姊妹，他们拯救了我们，我们康乐，我们的牛羊肥壮。”

三十年来的遭遇

青海居住着回、汉、蒙、藏、土、撒拉、哈沙等七个民族。这里有辽阔的天然草原，有一望无际的盐田，盛产驰名中外的羊毛和销行世界的大黄，还有埋藏在地下的黄金。但是，在解放以前，在马步芳匪帮几十年来的黑暗统治下，城市凋敝，商业萧条，农、牧民大量破产，或贫困不堪。不少善良人民为生计所迫，或外出流亡，或起而反抗。在湟源一带，有许多出卖子女的凄惨事实。

马匪步芳为了有计划地掠夺各族人民的财产，在全省各县设立“德兴海”商店（老百姓称它为“百姓害”），以极低的价格强买青海所产的皮毛、大黄等，而以极高的价格，把大宗茶、布，卖给牧民。牧民百斤羊毛，仅可换到茯茶一封半（每封六斤），宽面细布二丈，麦子二市石。果洛区的藏民不肯俯首屈服，曾遭到马匪多年的武装惨杀，三十年来和外界隔绝了经济关系。他们的羊毛、酥油、牛皮等，被封冻在本地，成为废物。他们不得不终年挖草根、杀牲畜、喝牛血、穿羊皮过活。因此，青海的羊，在马匪统治时期迅速地减少。同仁县过去有羊八十万只，刚解放时已不到二十万只了。牧民终年见不到白面。冬天穿不上棉衣的，更是普遍。人民购买力的极度低弱，加上马匪对市场的垄断，青海的工业就更不用提了。西宁仅有的皮革、火柴、肥皂等八个工厂，比不上大城市的作坊。商业也一样：湟源县在一九二九年时是青海羊毛集散之地，商店很多。到一九三○年后被马匪“德兴海”操纵排挤，外商他往，本地商号也陆续倒闭了。

解放以后

一九四九年九月五日，青海解放了。这是各族人民大团结与生活改善的开端。人民政府首先注意用公平的价格来收购农牧民的生产品。

一九五○年国营贸易公司在青海收购羊毛八百二十四万多斤，肠衣七万三千多根，食粮五万四千多石，还有大黄等十六种土产。在大量收购土、特产中，共投放人民币八百五十六亿以上，折合四十码宽面大布二十八万五千余匹（每匹三十万元），茶叶一百四十二万七千余封（每封六斤，价六万元），面粉八千五百六十六万余斤（每斤一千元）。

贸易公司特别注意供给各族人民以日用品。在上述期间，共供应大布、土布、茶叶、粮食、百货等，总值达二百十一亿以上。

这仅是国营贸易所经营的数字。如果把私商经营的数字加进去，全年只羊毛一项即输出一千八百多万斤。

在贸易自由的政策下，全省大小市场的商业，也迅速地恢复和发展起来。商业户数，现已较解放前增多了一千七百七十九家。靠近新疆南部的都兰，商户由二十三家增到六十七家。各行业的生意，也由解放前的萧条冷落走向繁荣活跃。人民政府对牧民的照顾，可以从牧民生产的羊毛与他们所需的茶、布、粮等交换的情形中看出来。在马匪统治时期，羊毛每百斤换青斜布二丈，小麦二市石，茯茶一封半；一九五○年，每百斤羊毛可换青斜布二·四五匹，麦子五·八市石，茶叶一一·九五封。以上述八百二十四万多斤羊毛计算，过去只能换到大布一六、四八二匹，小麦一六四、六二四市石，茯茶一二三、六一八封；现在能换到大布二○一、九○九匹，茯茶九八四、八二三封，小麦四七七、九八九市石。如果再加上私商输出羊毛一千万多斤，人民所得的福利就要增加一倍以上。

太阳照在巴颜喀喇山上

散居在黄河源头巴颜喀喇山南北，在马匪步芳统治的年代中一直过着非人生活，和外界断绝了来往的果洛区游牧民族，现在也开始到湟源来出售羊毛，购买粮食、布匹和茶叶了。他们获得了意想不到的平等待遇和经济利益。他们中间的一个知识分子用藏文写道：

“毛主席像太阳，

暖烘烘的照在人身上，

牛羊也健壮；

马步芳像冰雪，

太阳出来融化光，

终久没有好下场。”

又写道：

“喝牛血，吃野果，三十多年没破伙（在一起的意思）。今天，一袋一袋装青裸；

毛主席就是我们的救星啊！”

★           ★           ★

现在，青海各地的国营贸易公司正用贸易小组的形式努力争取与各兄弟民族进行直接贸易，把贸易政策带到每个帐篷里去。

描述：

