id: 835c74f898
标题：“外国史学与近现代中国史学”研讨会综述
日期：1991-12-2
是否是时间段：false
作者：张艳国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“外国史学与近现代中国史学”研讨会综述

由中国社科院世界历史研究所、历史研究所、近代史研究所等９个单位发起并主办的第七届全国史学理论研讨会不久前在车城十堰召开。来自全国各地从事史学理论教学、科研的专家、学者近百人参加了研讨会。与会者围绕“外国史学与近现代中国史学”这个主题进行了热烈讨论。兹就会议中的一些主要观点简要介绍如下。

有的学者认为，西方近代史学思潮及其对中国历史发展所作的研究，对中国史学近代化有促动作用。中国近代史学的发展受到近代西方资产阶级史学的启发，这是由当时中国半殖民地半封建的社会性质决定的。中国史学近代化有几大特点：一是对近代西方资产阶级史学理论与方法的引进、移植，有亦步亦趋、生吞活剥的偏向；二是对中国封建旧史学的批判，有缺乏分析、比较、扬弃的失误；三是中国近代史学理论与方法论驳杂，缺乏系统性；四是中国史学近代化深受中国近代社会变革的时势影响，现实感极强。有的学者认为，研究中国史学近代化，不能忽视外国传教士来华所进行的史学活动。传教士的特殊身份，决定其史学活动在近代中西文化交流中的两重地位，既有宣传殖民理论的一面；又有传播西学、促进中国文化近代化的一面。其主观愿望和宣传的内容虽以前者为主，然而其客观作用，反以后者为大。也有学者提出，应当重视对上世纪末本世纪初中国史学发展的两重路向的研究。一是在世纪之交，中国近代史学继续在西方资产阶级史学理论与方法论的引导下发展；二是与此同时，最早的一批无产阶级史学家发现了中国近代史学发展的根本弊端，传播马克思主义史学理论和方法论，建立中国派的马克思主义史学理论体系，对中国近代史学理论的发展进行变革。

有的学者反省了近代以来外国史学思潮对中国史学发展的影响历程，将它划分为三个阶段。第一阶段是鸦片战争以后，伴随着西学东渐，外国史学思潮尤其是近代西方资产阶级史学思潮传入中国，对中国封建旧史学产生了空前的冲击。在它的影响下，产生了中国近代资产阶级历史学。第二阶段是“五四”以后，马克思主义史学理论和方法论对中国近代资产阶级史学以及封建旧史学的深刻冲击，随之产生了中国流派的马克思主义历史学，并在建国初居于中国史学研究的指导和主导地位，中国史学空前发展繁荣。第三阶段是改革开放后，外国史学思潮、流派及其理论与方法对中国史学发展现状产生的大冲击。从积极方面说，扩大了中国史学工作者的视野，开拓了新领域，引进了一些于史学研究有益的新方法、新观念；从消极方面说，出现了一些食洋不化的现象，生搬硬套，乱用新名词、新概念，甚至出现了偏离和否定马克思主义史学理论的现象，对此，应该予以批判。

要认识近代以来外国史学思潮对中国史学发展的影响，不能不梳理近代以来的外国史学流派及其理论与方法。与会者认为，在评介外国史学思潮、理论和方法的时候，应该站在马克思主义史学理论和方法的立场上，采取辩证的批判态度，既反对盲目崇拜、全盘照搬外国史学理论与方法的作法，又反对盲目否定、一概拒斥的倾向。在分析、批判、借鉴外国史学思潮、理论与方法的研究中，要真正做到区分良莠，明断精华与糟粕，吸收其长，摒弃其短，以达到丰富和完善自己的目的。必须旗帜鲜明地捍卫马克思主义史学理论和方法论，科学地批判一切反动的史学思潮对马克思主义史学理论和方法论的挑战，肃清资产阶级自由化思潮泛滥时在中国史学界传播的一切西方反动史学思潮的消极影响。与会者一致认为，“外国史学与近现代中国史学”的研究，目前还只是处于初始阶段，有待深入开展下去。搞好这项研究，对于推进中国史学的发展，对于坚持和发展马克思主义的史学理论与方法论，有重要的作用和意义。（张艳国）

描述：

