id: 835cfd6c63
标题：大批才能大改
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：张仲益　李有全　黄思贤
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批才能大改

革命大批判是斗、批、改的强大动力。只有大批，才能大改。整个斗、批、改，都离不开大批判。

搞好革命大批判，是肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义流毒的战略措施，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计。我们一定要把大批判深入、持久地开展下去。

可是，有些同志，对大批判的重要意义认识不足。说什么“大批判搞了一年多，批得差不多了。”这是“革命到头”的思想，也是中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的流毒没有肃清的表现。难道真的“差不多”了吗？

毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”只要这场阶级斗争还在进行，革命大批判就一定要继续下去，决不能批批停停，三天打鱼，两天晒网。放松了大批判，阶级敌人就会拚命活动，剥削阶级的旧思想、旧习惯就要回潮。我们要坚持天天批、月月批、年年批，把资产阶级批倒批臭，把修正主义的毒根彻底铲掉！

革命大批判是破私立公的过程，大批判越深入，越是要触及每个人的思想。每个人都要在大批判中把自己摆进去，特别是一些领导干部，更应该以身作则，带头斗私批修，狠触灵魂。只有这样，才能启发群众，带动群众，人人上阵，打一场革命大批判的“人民战争”。

还有些人说，“批不批关系不大，改了就行。”这种“偷偷”改的思想，实际上是大批判的“逃兵”。毛主席说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”“破字当头，立也就在其中了。”光改不批，等于铲草留根，后患无穷。那种改，是改不彻底，改不好的。不批，两条路线分不明，两条道路看不清。只有批深批透，才能分清什么是毛主席的革命路线，什么是修正主义的路线，什么是社会主义，什么是资本主义。大批是大改的动力，大改是大批的结果，大批才能大改。我们的实践经验，就是学一段毛主席的指示，批一个中国赫鲁晓夫的反动谬论，诉一桩当地走资派的罪恶，定一条整改的措施。这样，斗有目标，批有靶子，改有方向，边批边改，就能收到立竿见影的效果。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”认真搞好革命大批判，最根本的就是要活学活用毛泽东思想，而不是靠什么能说会道、文化水平高。我们有了一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，走上大批判的战场，字字句句就象挥动我们的大锄一样，锄锄挖在中国赫鲁晓夫的黑心上，锄锄铲到修正主义的毒根上，保证我们的国家千秋万代永不变色。

贵州省黔西县洪水公社贫农社员、公社革委会委员

张仲益　李有全　黄思贤（原载《新贵州报》，本报有删节）

描述：

