id: 835ef2b833
标题：以阶级斗争为纲促进钢铁生产  首钢“四五”计划期间发生巨大变化
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲促进钢铁生产

首钢“四五”计划期间发生巨大变化

据新华社一九七五年十二月二十八日讯　在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，首都钢铁公司胜利地走过了又一个五年的里程，企业面貌发生了新的巨大的变化。这个变化再一次证明，革命是历史的火车头，无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。

在第四个五年计划期间，首钢的巨大变化首先表现在，无产阶级文化大革命以来涌现的社会主义新生事物不断发展壮大。学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，更加广泛深入，毛主席的革命路线更加深入人心。这几年，公司和各厂矿每年都要举办上千期各种类型的读书班、学习班。全公司有两万四千多人参加政治夜校学习，有三万多人组成了两千八百多个自学小组。工人理论队伍已经发展到一万人。厂办的十五所七·二一工人大学不断巩固发展，四千多名工人在这里学政治、学技术，正在培养成为能文能武的劳动者。

首钢各级领导班子实行了老、中、青三结合，全公司培养、提拔了三千多名新干部。“工业学大庆”的群众运动进一步展开，取得了新的成绩。根据“鞍钢宪法”的原则，工人群众积极参加企业管理，车间、厂矿建立了相应的工人管理委员会。各级干部坚持参加集体生产劳动蔚然成风。同时，全公司参加工人宣传队的二千多名工人，进驻全市几十所大、中、小学，担负起把教育革命进行到底的任务。所有这些社会主义的新生事物，象烂漫的山花，开遍首钢各个方面，使首钢呈现出了一派生气勃勃的革命景象。

在革命洪流的推动下，首钢工人的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟更高了，革命斗志更旺了。他们胸怀共产主义的伟大目标，决心为巩固无产阶级专政，大干社会主义。“四五”计划期间，首钢工人高速度地完成了一个现代化大型矿区的续建工程，自力更生新建了一座高炉，并且扩大了轧钢能力，从而使过去只有炼铁、炼钢，轧钢能力也很小的首钢，形成为一个从采矿到轧钢的完整的钢铁联合企业。早在一九七三年，首钢的主要产品产量已经提前达到“四五”计划第五年的指标，今年，全公司又提前完成了国家计划。同一九七○年相比，今年矿石产量增长了两倍多，钢和生铁增长了百分之五十以上，钢材增长了百分之二十五，铁合金、铸铁管、冶金焦、耐火材料、有色金属材料、化肥等也都有大幅度的增长；基本建设速度不断加快、产品质量提高，品种增加。

首钢在五年之内发生如此巨大的变化，其根本原因，是首钢各级党组织坚持抓“纲”促钢，牢牢抓住阶级斗争这个纲，促进了钢铁生产的发展。

首钢是一个有五十多年历史的老企业，解放前被国民党反动政府破坏得奄奄一息。解放后，在党的领导下，企业不断得到了发展。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，生产发展缓慢。文化大革命为首钢的发展开辟了广阔的前途。广大职工反复批判修正主义办企业路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。人们的思想觉悟提高了，生产就上去了。近几年来，首钢各级党组织把批林整风、批林批孔、学习无产阶级专政理论作为头等大事，带领广大职工学习革命理论，批判修正主义，批判资本主义，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。革命的大批判，促进了“鞍钢宪法”各项原则的贯彻落实，保证了企业沿着社会主义方向前进，调动了工人群众大干社会主义的积极性。

今年，首钢各级党组织领导广大职工深入学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，把几年来的大学习、大批判推向了一个新的高潮，广大职工反修防修的自觉性也提到了新的高度，思想境界达到了新的水平。工人们提出：“勇挑重担，要作国家的主人！”他们把发展生产同巩固无产阶级专政联系起来，同反修防修联系起来，以共产主义的劳动态度，积极工作，敢打硬仗。今年夏天，迁安地区连降暴雨，山洪爆发，矿山的道路被冲毁，采矿场成了一片“湖”。干部、工人们不等倾盆大雨停下来，就迅速出动，奋战洪水，以最快的速度恢复了生产。接着，他们又万众一心夺高产，把被大雨耽误的时间夺了回来，分别提前四十三天和二十七天完成了全年矿岩总量和矿石生产计划。

首钢广大干部、工人回顾过去的战斗历程，豪情满怀地说：看过去，有成绩；望未来，差距很大。我们决心以阶级斗争为纲，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，夺取新的胜利，为加速发展钢铁工业作出更大的贡献。

描述：

