id: 5cefdc8774
标题：在实践斗争中增长才干——学习辩证唯物论的认识论的一点体会
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：吴桂贤
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+中中中中专中中宁++++

得在实践斗争中增长才干

一-－学习辩证唯物论的认识论的一点体会

西北国棉一厂吴桂贤

党的九届二中全会以来，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，联系党内两条路线斗争的历史和自己的实际情况，我在学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作的同时，结合学习了悬格斯《反杜林论》的有关章节，进一步弄懂了辩证唯物论的认识论的一些道理，看清了唯心论的先验论的祸害，感到比过去心明了，眼亮了。我深深认识到，现在职务变了，责任大了，更要刻苦攻读马列的书和毛主席的书，牢固树立实践第一的观点，不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动，才能在三大革命运动的实践中不断增长才干，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

离现在将近一百年以前的杜林，离开人的社会实践，胡说了一大堆什么“原则”啊，“最后的、终极的真理”啊，“彻底独创的结论和观点”啊，等等，妄想用唯心论的先验论欺骗人们，跟着他去反对马克思主义。杜林骗人说，他的哲学研究对象有三部分，一是原则，二是自然界，三是人类社会，按顺序排列，主观世界的原则“走在前面”，客观世界的对象“跟在后面”。在他看来，按照头脑里制造的“原则”就可以引出“社会主义”来。很明显，杜林把认识与实践的关系完全颜倒了。在《反杜林论》中，悬格斯用大量的事实，，无情地揭露和批判了杜林的这种先验论，深刻地南明了辩证唯物论的认识论，指出：“原期不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”刘少奇一类骗子和杜林唱的是一个调子，宣扬什么办事情要“从主观到客观”，他的恶毒用心，就是妄图用唯心论的先验论代替马克思主义的认识论，否定我们党的理论基础，改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

认识来源于实践，这是辩证唯物论的认识论的基本观点。我们纺织工人都知道，棉花是纺织厂的食粮，没有棉花，就纺不出纱，织不出布。如果有了棉花，没有人掌握机器进行生产劳动，仍然纺不出纱，织不出布。要学会纺纱织布，有个实践过程。我是一九五一年进厂的。那时老师傅技求最好的能看二百五十来个锭子，我想，什么时候自己也能达到这个水平就好了。我在实践中经过反复模索和学习，二，三年后就能看六百锭子，后来又提高到八百锭子、一千二百锭子，现在两千锭子也能拿下来，而且车速比原来加快了一倍多。我们看锭的水平自低到高，本事由小到大，都是在实践中学下的，经下的，练下的。有人讲我们解放后进厂的工人天生就比解放前的工人聪明，这话不对。哪有天生的聪明！旧社会的工人不是不聪明，也不是不能千，更不是象地主，资本家骂我们是“穷命鬼”，“天生的笨蛋”那样。在旧社会，我们工人被资本家压得抬不起头，吃不饱肚子，聪明，才千哪里能充分发挥出来呢。今天我们工人能够有些文化，掌握一些技术，在生产中发辉越来越大的作用，都是在毛主席革命路线的正确指引下，在长期的生产斗争中，经过实践，认识、再实践，再认识，一步一步得来的。“眼过千遍，不如手干一遍”，象这类普普通通的道理，我们可以讲出很多实际的例子，这都证明了一个真理：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们平常讲的原则，包括办法，理论等等，都是从实践中经过概括，总结而得来的。比方说，我们纺纱、织布就有一套工作法，这也可以叫微纺好纱，织好布的一个原则，因为它解决了我们实际工作中遇到的问题，适合于当前生产发展的需要。这个原则，就是我们工人在长期生产实践中总结出来的。总结是从感性认识向理性认识的一个飞跃，它的基础是工人的实践，没有实践，任何原则也跑不到生产斗争的前面去。

对阶级斗争规律的认识，也是这样，来自阶级斗争的实践。离开现实的阶级斗争，就不可能认识社会主义时期阶级斗争的长期性，复杂性和曲折性，就不可能认识每过几年总有一次大的斗争出现，就不可能识破阶级敌人的阴谋谎计。阶级敌人是不甘心灭亡的，他们总是要与党与人民为敌，一有机会就要兴风作浪。“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利，”对这条规律，我们也是在阶级斗争的实践中逐步认识的。过去我思想上觉得，经过多次政治运动，我们厂里不大可能有激烈的阶级斗争了，不会有坏人明目张胆地出来搞乱子。但在无产阶级文化大革命中，我们班里就揭露出了一个反革命分子。速个家伙有个暴露过程，我们对他也有一个认识过程。这家伙是文化大革命前来到工厂的/分到我们“赵梦桃小组”。刚来时，他工作干得还可以。后来，他的资产阶级世界观和反动立场逐步暴露，大家对他多次帮助，没啥效果。无产阶级文化大革命中，他和社会上的阶级敌人串通一起，破坏团结，破坏生产，恶毒攻击党和无产阶级专政，诬蔑社会主义制度。经过群众对他反复的斗争，揭发出大量罪行，我们才看透了这家伙的反动本质。联系到我们对党内两条路线斗争的认识，也是这个情况。刘少奇一类骗子是一步一步暴露的，我们在两条路线斗争的实践中，也是一步一步认识他们的。通过无产阶级文化大革命，通过同刘少奇一类骗子的斗争，使我们进一步领会到毛主席的教导：“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”因此，我们要牢记党的基本路线，时刻保持高度的政治警惕性，亲身投入到阶级斗争、路线斗争的实践中去，才能不断认识阶级斗争，路线斗争的特点和规律。

多年来，我一直是个普通的工人，现在担任一定的领导职务，又不脱产，又要工作，实践的范围天了，接触到的好多事情，自己是第一次听到的、看到的。和老干部在一起工作，我看到他们说话比较说在点子上，工作比较抓到要害上，心里很着急，总想快一些掌握一套办法，适应形势发展的需要。毛主席曾经指出：“于部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才千。”不深入实际，不刻苦学习，办法，才千不会从天上掉下来，也不会从脑子里蹦出来。明白这个道理，我就经常注意在新的情况下多深入各方面的实际，不懂的东西多学多问。前年，我第一次走出我长期所在的“赵梦桃小组”，来到我们细纱车间丙班。这个班是厂里的“老大难”，革命和生产长期上不去。我到这个班以后，和大家同吃，同住，同劳动，促膝谈心，广泛听取群众意见。经过一个多月的调查研究，弄清了丙班后进的原因，根本的问题是党支部忽视了思想和政治路线教育，没有很好地抓阶级斗争，没有充分发动群众深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。于是，我和党支部成员一起，带领群众从抓阶级斗争和路线斗争入手，深入开展革命大批判，联系实际，肃清流毒，这个班的面貌很快发生了变化，我在这段工作中也得到了锻炼和提高。从这件事中我体会到，职务给人以责任，实践给人以才千。人的认识绝不象杜林和刘少奇一类骗子鼓吹的是什么头脑里凭空产生的，而是从实践中得来的。职务变了，更要深入实际，调查研究，多动脑子，善于思索，才能把感性认识上升到理性认识，才能看到问题的全面，抓住问题的本质，按照马克思主义的立场，观点和方法加以解块。

恩格斯指出：“我们必须先研究一下：什么是人的思维。它是个人的思维鸟？不是。但是，它仅仅作为无数亿过去，现在和未来的人的个人思维面存在。”这就是说，个人的认识是有限的，群众的智慧是无穷的，只有虚心向群众学习，集中群众的智慧，才能丰富和发展自己的认识。在丙班工作的半年时间，我和这里的一百六十多名工人同志一起战斗，在毛主席的革命路线指引下，打了一个翻身仗。这时有的同志说：“要不是桂贤亲自来抓，咱们的落后帽子还甩不掉呢。”我把这话看作是群众对我的鼓励，实际上是群众的力量大，我个人的作用是很微小的。如果摆错了个人和群众的位置，就要犯唯心主义的错误，我初到丙班和同志们谈心时，有个同志对我讲：“你看，我们丙班的人都不长“胡子””我没有明白她的意思，说：“女同志就没有胡子嘛。”她说：“我们整天有人“刮”，哪能长“胡子”。”原来他们的革命，生产上不去，老是挨批评，挫伤了积极性。这使我深思一个问题：一个领导千部一定要把自己当成群众的一员，虚心向群众学习，善于发现群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。我向自己提出了要求，一定要遵照毛主席的教导，“先做学生，然后再做先生”。我到丙班后，亲眼看到共产党员，共青团员以及广大工人同志，为了把革命和生产搞上去，早接班，晚下班，学习积极参加，革命大批判勇敢上阵，许多同志身上都有值得我学习的东西。在一次全班大会上，我和党支部的同志商量，表扬了五十多个同志，并表示向他们学习。散会后，一些同志围住我说：“我们哪有这么多优点啊！”我说：“这是你们于出来的：我们亲眼看到的。”这一来，群众的积极性调动起来了，一股劲地争上游。我在丙班工作，能够在里边出了点主意，都是按照毛主席的教导，集中群众的意见和智慧的结果。实践是群众的实践，绝不是个人孤军作战。离开了群众的实践，不管你职务多么高，也不可能拿出什么好办法。从此以后，我注意经常深入到群众实践中去，遇事多和群众商量，从群众中吸取营养；有了成绩，记在党和群众的帐上，有了缺点和错误，就请群众批评帮助；老干部实践经验丰富，就向老干部学习；自己的徒弟接受新东西快，就反过来当他们的徒弟。我们只有从思想上树立“群众是真正的英雄”的观点，永远和群众打成一片，诚心实意地当好群众的小学生，才能不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

杜林和刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论，把自己装扮成不依赖群众实践的天生的“能人”，超群的“超天才”，救世的“英雄”，好象世界上没有他们这帮家伙，地球就不转了，这真是螳螂挡车可笑不自量。亿万人民群众的伟大社会实践，是推动历史前进的巨大动力，任何反动派妄想阻止历史车轮的前进，只能被压得粉身碎骨。

毛主席教导我们说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”因此，我们在实践中要不断接受新事物，研究新问题，绝不能骄傲自满，固步自封，把事情看绝了。有一件事情对我启发很大。我和细纱机打了二十来年交道，总感到对纺纱接头是有把握的。可是，去年我到上海兄弟厂去学习，有个厂纺的是棉胶混纺品种，当时我想，棉胶混纺和我厂生产的纯棉纱的接头方法都一样嘛，所以就没大留心，拔起纱管就接头，结果出乎我的意料之外，一个头接了四次才接上。一问，才知道这种纱的纤维短，但强度比棉纱天，掐头比棉纱难掐，接头也比棉纱难接。今年初，我厂开始生产“的确良”新品种，接头又比棉胶混纺的纱还要难一些，不仅强度大，纤维也长，又细文滑，初接纱头时，连纱头都掐不断，实践一段时间才适应了。同样都是纺纱接头，但不同的品种各有特性，当我们对它的特性和规律还没掌握时，就是不熟练，接不上纱头。这就告诉我们，要干好任何一件事情，必须随着客观事物的变化而使自己的认识跟上去；盲自自满，不用气力，就会离开唯物论，滑到唯心论方面去。

如果按照杜林和刘少奇一类骗子鼓吹的“终极的真理”，认识可以“到顶”等谬论，那还要什么学习马克思列宁主义，还要什么参加革命实践，不断发展认识呢？杜林和刘少奇一类骗子根本不懂得认识发展的辩证法。世界上没有什么“最后的、终极的真理”，认识也不可能“到顶”。人们的认识总是不断从相对真理走向绝对真理的过程。恩格斯在批判杜林时深刻指出：“一方面，人的思维的性质必然被看作是绝对的，另一方面，人的思维又是在完全有限地思维着的个人中实现的。这个矛盾只有在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无正境的人类世代更送中才能得到解决。从这个意义来说，人的思维是至上的，同样又是不至上的，它的认识能力是无限的，同样文是有限的。按它的本性、使命，可能和历史的终极自的来说，是至上的和无限的；按它的个别实现和每次的现实来说，又是不至上的和有限的。”用恩格斯当年批判杜林的这段话来照照刘少奇一类骗子鼓吹的认识可以“到顶”的谬论，不是非常恰当吗？我们是辩证唯物论者，根本不信他们那一套。我自己不懂的事情很多，今后要在实践中不断发展认识，永远不停步；同时，·要做到自知之明，经常解剖自己，努力使主观和客观、认识和实践相一致自觉地抵制唯心论的先验论。

从恩格斯批判杜林，联想到我们今天同刘少奇一类骗子的斗争，使自己认识到，一个个骗子都被扫进历史的垃圾堆，但是，阶级斗争和路线斗争还是长期的，复杂的，唯物论与唯心论，，辩证法与形而上学，马克思列宁主义与修正主义的斗争，还将长期继续下去。当前，全党进行的批修整风运动是头等大事。我们要在批修整风中，从思想上、理论上、路线上认真弄清是非界限。今后我一定要刻苦攻读马列的书和毛主席的书，不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，自觉地在三大革命运动的实践中改造思想，增长才千，努力为党为人民做出新的页献。

描述：

