id: 47056fd085
标题：第六十九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,贺龙,王力,吴德,李富春,李作鹏,刘宁一,刘建勋,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,谭震林,余秋里,中央文革,山东文革,江苏文革,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十九卷

1967年3月1日至8日3月1日

《红旗》第四期发表社论《必须正确地对待干部》，声言大多数干部是好的，不能认为“只要是当权派，就是不好。”它是由毛亲自审阅修改的。

《必须正确地对待干部》(节录)

经过半年多以来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的考验，证明我们的干部大多数是好的。根据毛主席的教导，《红旗》杂志一九六六年十二期社论《掌握斗争的大方向》指出：“我们的国家是无产阶级专政的国家，从根本上说来，当权的是无产阶级。在党、政、军各部门，在工、农、商、学、兵各界里负责各级领导工作的干部，在一般情况下，大多数是拥护党，拥护毛主席，坚决走社会主义道路的。”“钻到党和国家领导岗位的反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，只是一小撮。”“这是我国政治生活中客观存在的基本的事实。正因为这样，所以我们的无产阶级专政的政权是巩固的。正因为这样，所以在我们国家里，才能高举毛泽东思想的伟大红旗，取得社会主义革命和社会主义建设各条战线上的极其光辉的胜利。”

事实证明，这个基本估计是正确的。在无产阶级革命派夺权斗争中，怎样对待干部问题，必须从这个基本估计出发。

必须清醒地看到，确有一小撮反革命修正主义分子，在一些地方，在一些部门，篡夺了党政的领导权，实行资产阶级专政。这一小撮党内走资本主义道路的当权派，是有它的社会基础的。他们是赫鲁晓夫式的人物，是我们无产阶级当前的主要敌人。不把他们打倒，我们国家就会变颜色，重新回到殖民地半殖民地半封建的地位。从他们手里夺权，是无产阶级同资产阶级的决战。谁要否认这一点，就是敌我不分，就是否认无产阶级文化大革命。

同时，也必须清醒地看到，大多数干部是好的，钻进干部队伍中的阶级异己分子只是极少数。犯有错误的干部，甚至是犯有严重错误的干部，在党和群众的教育下，大都是可以改正的。我们绝不能把走资本主义道路的当权派和钻进干部队伍里来的阶级异己分子估计得过多。如果错误地扩大打击面，把斗争的矛头指向广大的干部，也是敌我不分，那是很危险的。

半年多以来，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈的反击中，有一些人，产生了一种错觉，认为只要是当权派，就是不好的，不能信赖的，应当一律打倒。这种观点，是完全错误的，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的，是不符合事实的。

马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们。对于社会上的一切事物，都必须进行阶级分析，对于当权派，当然也必须进行阶级分析。一定要分清是无产阶级当权派，还是走资本主义道路的当权派。一切革命群众对于一小撮走资本主义道路当权派，必须坚决打倒，而对于无产阶级当权派，则应当坚决支持。对当权派，不作阶级分析，一概怀疑，一概否定，一概排斥，一概打倒，这是一种无政府主义的思潮。

中华人民共和国成立十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线是占统治地位的，大多数干部和党团员是执行这条路线的。十七年来，在各条战线上所获得的伟大成就，就是铁的证明。要把干部一概打倒的观点，就是抹煞十七年来的基本事实，就是否认十七年来的伟大成就。

党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持反动立场的地、富、反、右分子，故意混淆无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限，故意混淆革命和反革命的界限，煽动群众转移斗争目标，把斗争的矛头指向好的和比较好的干部，指向好的和比较好的党团员，妄图达到他们反对社会主义，复辟资本主义，反对无产阶级专政，复辟资产阶级专政的目的。一切革命同志，一切革命群众组织，都要高度警惕，千万不要上当。

周恩来在接见西安造反派代表时，对西安提出革命的打、砸、抢万岁，全国各校又提出抓、揪、抄，表示愤慨。他质问：你们眼里有没有中央？他提出：今后不要再上街游行，也不要搞宣传车上街。对流行的“大联合、大夺权”口号，他传达说，2月27日毛主席已表示不同意，难道没有一个单位是无产阶级当权派？建议改为“大联合夺权”。他提出：“大联合”要一个系统联合，不要跨行业，已经跨了的要改正。他指责批刘澜涛的小报实在不好，丑化。北京更不像话，搞了个《百丑图》。再这样，过几天我们就要封报了。(《传信录559》)

周恩来、李先念、李富春、余秋里、谷牧继2月28日再次接见工交所属铁道、煤炭、石油、水电、一机、化工、冶金等七部造反派及负责人，逐一研究煤炭、矿冶、石油三部恢复业务问题，指示介入的矿业学院学生退回原校整风。会议继续在二日举行。(《传信录560》)3月2日

国务院、中央军委发布不准部队所属的一些单位进行串连。

关于部队所属国防施工、基本建设、科研、设计等单位不准串连的通知各总部、各军兵种、各军区并各省、市、自治区人委(均请所在军区转)：

为了保守军事机密，部队所属国防施工、基本建设、科研、设计单位和军队修理工厂、军需生产工厂，经中央文革同意，非军队人员一律不要去串连，已进去串连的应立即退出。军队内部人员串连问题，按军委有关规定办理。这一通知，可在有关各单位内部张贴。

国务院

中央军委

一九六七年三月二日

周恩来、李先念、李富春、余秋里、谷牧继续同工交各部造反派及负责人，研究恢复业务问题。(《传信录561》)

江青召集十二省、区负责人开会。会上，江攻击邓小平是汉奸、法西斯、反革命两面派。

戚本禹在人民大学讲话：人大的第一个敌人是孙泱。第二是郭影秋，第三是胡锡奎。建议“人大三红”与“新人大公社”开门整风。“三红”搞康老的材料有很大的错误，应该吸取教训，清理队伍，达到联合，不能马上联合，也要协力。注意斗争方式，还要注意保密。

《人民日报》正式宣布山东省革委会诞生，并发表社论《革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证》，指出：“山东的经验充分证明，只有革命的三结合，才能及时识破阶级敌人的各种阴谋诡计，实现军民配合，粉碎他们的假夺权、反夺权的罪恶活动。”同时还登载了山东省革委会在2月3日发布的第一号通告。

晚，中央人民广播电台播放了由毛泽东亲自修改和批发的《首都红代会宣言》。清华、北大、师大等院校造反派连日欢呼庆祝。

下午，首都几十个单位在钢铁学院开会，斗争了反革命组织“全红总”的头目王振海等。

体委“革命造反联络总部”斗争荣高棠。3月初

戚本禹谈北京市老干部吴德、刘建勋、丁国钰、高扬文、李清泉是比较好的，有的比较坏，如雍文涛。(《传信录564》)3月3日

毛泽东发布《关于军队要协同地方管工业的指示》：

林彪、恩来同志：

此件可印发军级会议各同志。军队小组要协同地方管农业，对工业也要管。沈阳军区派遣大批人员进工厂作宣传和做调查的办法是很好的。某某军在无锡、某某军在重庆、某某军在伊春、韦河等处也有好的经验。总之，军队不能坐视工业生产下降而置之不理。

毛泽东

中共中央、国务院、中央军委发布劝阻自发前往援越抗美的通知。

中央中央、国务院、中央军委关于劝阻红卫兵和革命群众自发赴越援越抗美的通知

从去年十一月以来，发生多起我红卫兵越境到越南，要求去越南南方参加抗美斗争的事件。最近又有安徽、江西、湖南等二十个省市的二百多名红卫兵和革命职工，汇集于中越边境的凭祥市，要求市委发给他们去越南的护照。还有些人直接向越南驻华使馆写信、发电报、打电话，要求赴越。此事已引起越方注意，并要我们帮做解释工作。由于这些行动涉及中越两国关系，处理不好容易使我陷于被动，请你们即通过革命组织予以劝阻。谈话时可着重说明以下几点：

一、我红卫兵和革命职工要求到越南参加抗美斗争，表达我国人民支援越南人民抗美救国斗争的坚强意志，这种革命精神和国际主义精神是好的。

二、我国抗美援越的行动，是全党全国的大事，应当在党中央和我国政府的统一领导下进行。任何个人、任何团体，必须严格遵守纪律，不得自由行动，一切不听命令无组织无纪律的行为，都是错误的。在当前情况下，我红卫兵和革命职工应坚决响应党中央的号召，回到本地原单位去闹革命，把我国无产阶级文化大革命进行到底，这也不是对越南人民抗美救国斗争的积极支持。

三、我国人员去越南必须取得越方同意。私自越境外出是非法的犯罪行为，也是对兄弟国家的不尊重。因此，这种行为必须坚决制止。我各地革命群众也不要直接向越南驻华使馆、领事馆提出赴越要求，以免使对方为难。

此通知在必需时可向革命群众宣读，不得向外张贴。

中央军委办公室在人民大会堂召开总政部门干部会。周恩来、陈伯达、康生、叶剑英、聂荣臻、萧华、王力、关锋、戚本禹、叶群参加。萧华就文化大革命中所犯错误作了检讨。陈伯达讲话：萧华是毛主席无产阶级司令部的人。由于长期养病，8月10日才回来，在一段时期犯了些错误。周恩来讲话：萧华问题搞得这么大，是有别有用心的想搞垮毛主席司令部的人。(《传信录566、567》)

李富春写信给全国总工会的造反派，提出中央认为刘宁一不是三反分子。(《传信录569》)

中央文革小组陈伯达、康生、王力、关锋、穆欣接见江苏代表团。王力说：对于江渭清，单凭江苏饭店“一三”事件就应该打倒。康生指出：昆明提出“左派内部必须大乱”，西安提出“革命的打、砸、抢万岁”，你们江苏的“大动荡、大分化、大改组”等口号是真的形“左”实右，要坚决反对。(《传信录568》)

在所谓“二月逆流”时，北京大学校文革的一些人把北大“井冈山”、“红联军”打成反动组织，关押了一百多人。本日，北大哲学系教师郭某贴出《新北大要整风，聂元梓第一个要整风》的大字报，揭发聂在1966年11月涂改录音磁带，在政治上陷害“井冈山”、“红联军”等问题。聂指郭为“资产阶级整风方针的代表”。北大开始波动。3月4日

谢富治、戚本禹在政协礼堂接见红代会核心组成员及部分工作人员。戚本禹讲话：中央近来研究一个关于大学文化大革命的文件，精神是大家都回学校。外地联络站，三个司令部的都撤回。建议三个司令部合并。成立了红代会，三个司令部都撤销。目前，从中央到地方都有一股资本主义复辟的逆流。他们在对红代会所属各小报及印刷厂负责人讲话中，批评出版的东西错误很多，泄露机密、歪曲讲话，还出了“百丑图”。今后对未发表的毛主席著作与诗词，不能随便翻印。(《传信录575、576》)

戚本禹在政协礼堂接见人民大学造反派，就批判朱德问题，指示说：“你们自己搞就搞成了；你们说是我们叫你们搞，就搞不成。”

“誓死保卫毛主席，斗争彭罗陆杨反革命修正主义集团大会”连日(4日、5日)在工人体育馆召开。彭、罗、陆、杨之外，刘仁、万里、吴冷西、周扬、童大林、安子文、曾三、萧向荣、梁必业及郝治平、严慰冰等数十人陪斗。

《郝治平回忆》：“开会时，我们都在台上站成一排，脖子上挂着大牌子。会场上又喊、又骂、又拳打、又脚踢。还有人上去打瑞卿的耳光，瑞卿问他们为什么打人？就打得越凶。让我们低着头，跪着，弯腰，还揪着后脖领子。我穿着一件中式棉袄，领子扣得很紧，再一揪，简直喘不上气。看我要不行了，他们才松了手。红卫们穿着大皮鞋，尽管我穿着棉裤，腿上还是踢了好多青紫块。一些人跑上来照相、照电影时，我低着头，就是不让照。他们就拼命扯我的头发。这时，我忽然听见瑞卿在我的身边说：抬起头来，让他们照。听到这个话，我觉得很受鼓舞，心想，我也没有罪，怕什么！我就抬起头来了。这时，又听到一个红卫兵对瑞卿说：你还有什么了不起的！瑞卿说：你们要照就照吧！我抬起头来看他，他被用一个大筐抬着，旁边是一片血迹，这是从脚的伤口里流出来的。天啊！这是什么世道？我心里充满了愤怒。”(《浩劫初起》第241—242页)

《罗瑞卿回忆》：以后(1966年12月24日)，即是对我不断的斗争，主要是军内系统。有时是三天两天一斗，有时是四五天一斗，也有一连斗几天的，一直到1967年的三月底。(4月入院作手术)约在四月底，又通知我写政治自传，我写了。自传写好后，就不断将我从医院拿出去斗，也不断有审讯。直到九月，将我从医院拿出去一连斗了几天......(同上书，第243页)3月5日

周恩来、康生、王力、关锋等在人大会堂接见江苏两派赴京代表。周恩来说：江苏“红总”(以工人为主体)1.26夺权，但排斥“8·27”。一月三十日三十万人大会又拒绝“8·27”参加，造成造反派内部分裂，发生打、砸、抢。故采取临时办法，实行军管，但不在报纸上宣布。南京“8·27”是以南京大学1966年8月造反而著名并发展起来的。它们提出口号：“砸烂文氏黑店”(文凤来为“红总”所支持的革命干部)，“红总”则报以“文凤来好得很！”的口号，“8·27”复以“好个屁！”讥之。故当时以“好派”、“屁派”相称。康生说：自己称自己“屁派”，真糟糕！(《传信录577》)

李先念在对人民银行造反总部讲话时，对财政金融学院“8·8战斗队”高度赞扬。并说：外贸学院到外贸部，商学院到商业部，财金学院差不多各单位都去了，他们去了30多个工厂，起了先锋作用。(《传信录578》)

戚本禹接见地院“东方红”部分同学，说：江青同志说过，地院“东方红”的红旗不能倒。还有北航“红旗”、“新北大”、清华“井冈山”、师大“井冈山”的红旗不能倒。朱成昭应闭门思过。“东方红”核心领导组应站出来领导。王大宾是个好同志。(《传信录579》)

下午，在北京先农坛体育场，数万群众举行了“用鲜血和生命保卫毛主席和中央文革——彻底砸烂反革命组织‘全红总’大会”。“全红总”头头王振海、李卫兵、周牧等被批斗。

首都各高校普遍开展开门整风。戚本禹接见地院“东方红”部分同学，对整风作了指示。要求通过整风，达到联合。3月6日

江青策划打倒谭震林，指使戚本禹授意北京师范大学“井冈山”的头头谭厚兰，密谋“反谭震林可以从大寨展览开刀。”

《文汇报》发表《搞臭风头主义》的社论，认为风头主义是当前革命大联合的危险敌人。3月7日

毛泽东就《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和巩固发展红卫兵的体会》批示：

林彪、恩来、文革小组各同志：

此件似可转发全国，参照执行。军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导。在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。

毛泽东

三月七日

天津延安中学的报告报郑副司令员并军区其他首长和全军文革：

现将《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》报告如下：

这个初级中学一千三百多人。部队进校前，到校人数很少，仅五六十人，组织多而乱，不少组织斗争方向不明确，有武斗现象，学校冷冷清清，经一个月的军政训练。改变了学校面貌，到校人数达一千一百人，广大革命师生更加热爱毛主席，提高了活学活用毛主席著作的自觉性，“三性”大大增强，在批判资产阶级反动路线的斗争中，实现了以教学班为基础的全校大联合。建立了“三结合”的临时革委会，整顿、巩固和发展了红卫兵组织，出现了公物还家，节约闹革命的新风尚。三月一日复课后，掀起了抓革命促教学的新高潮。实践证明，毛主席“训练一下和不训练大不一样”的论断，是非常英明正确的。

我们的体会是：

(一)以两条路线斗争为纲，针对问题活学活用毛主席著作，促进思想革命化。

针对师生中存在的问题，学习了《中国社会各阶级的分析》，深刻揭发、批判、控诉了资产阶级反动路线的罪行，使广大师生增强了阶级斗争观念，分清了敌我友。接着以整风的方法，反复学习了《关于纠正党内的错误思想》，整顿了组织，克服了小团体主义、山头主义、极端民主化、无政府主义等错误思想，为实现全校大联合和整顿、巩固、发展红卫兵组织奠定了思想基础。

(二)尊重群众的首创精神，积极扶植新生事物。

在当前无产阶级文化大革命运动的新形势下，中学的广大革命师生应采取什么样的组织形式，实现全校大联合，复课闹革命呢？起初想以战斗组联合。但争论了二十天没有结果，组训五连学生二月十六日写出了“以教学班为基础实现全校大联合”的第一张大字报。这个新生事物一出现，便立即显示了他的极大的感召力。两天内即有十五个班联合了起来。可是这时也出现了一些阻力，有的学生说这是“折衷”“调合”“和稀泥”“大杂烩”“破坏文化大革命”，并扬言赴京“告状”。这时组训部队的团党委及时组织广大师生和干部学习了毛主席关于“组织任务必须服从政治任务”的论述，和《红旗》三期社论。大家认为方向对头，是无产阶级革命派大联合的好形式。

(三)狠抓大联合中的活思想。

文化大革命以来，许多组织在运动中作出了贡献，建立了感情。现在回班闹革命，就产生了不少活思想，搞不清大联合和战斗队的关系。怕失掉“地盘”怕“丢官”怕回班受冷遇等。总之“私”字作怪。我们反复宣传了大联合的意义和以教学班为基础的好处后，广大群众一致认为，这种形式有利于大联合，大团结，有利于“三结合”，有利于整风，促进思想革命化，有利于抓革命促教学，有利于巩固民主集中制，有利于整顿巩固发展和统一红卫兵队伍。一句话，有利于无产阶级文化大革命的深入开展，彻底完成学校的斗批改任务。同时，并发动所有干部和师生中的骨干做好每个人、每个队的思想工作。使大家愉快地回到教学班内归口闹革命。

(四)整顿、巩固和发展红卫兵组织。

以教学班为基础联合起来后，组织大家学习《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》(八条)，各教学班选举了文革小组，遵照八条精神，由下而上整顿和统一了红卫兵组织，称为“延安中学红卫兵”。在整顿和发展工作中，贯彻了党的阶级路线，已发展的520名红卫兵中(占受训学生总数的52%)劳动人民子弟占85%以上。红卫兵整顿后，战斗力大大加强，已成为全校复课闹革命的一支先锋队。

当否，请指示。

郑三生、衣瑞伦、杨竹亭

67.3.7

毛泽东批发渡口驻军支左经验。

林彪、恩来、文革小组：

此件拟可转发全国全军。参照执行，请酌处。

毛泽东

一九六七年三月七日

中共中央文件

中发(67)84号各军区党委、各级党委：

现将铁道兵党委的报告，渡口驻军联络站指挥部关于《首先的是从政治思想上支持左派》的经验发给你们。

中央认为，渡口驻军支左联合指挥部提出了一个带有普遍性的很重要的问题，并且创造了很重要的经验。

渡口驻军支持左派的经验是值得全国全军学习的，各军区党委、各级党委，都应参照执行。

中共中央

一九六七年三月八日

转发渡口驻军支左联合指挥部关于《首先是从政治思想上支持左派》的经验，工指、铁指、各师、各独立团并报军委转：

渡口驻军支左联合指挥部(以铁五师为主组成)在支持革命左派中所提出的问题和具体做法很好，特转发供参考。

解放军支持革命左派，首先是从政治上支持，也就是帮助他们认真学习、掌握和运用毛泽东思想，掌握党的政策。使他们在毛泽东思想哺育下，成长壮大，依靠革命左派自己的力量，搞好本单位的文化大革命。这是一个正确的方法。希各部队认真检查过去一个阶段的支左工作，及时总结工作中的经验教训。

铁道兵党委

一九六七年三月四日附：渡口驻军联合指挥部原电：

我们来渡口后，左派欢欣鼓舞，斗志大涨，也出现了一种不正常的心理，把斗争的胜利寄托在部队的点头和表态上，把部队认为各种事件的当然裁判。凡事必请示报告，有的甚至公开表示：“解放军这怎么说，我们就怎么做”，这种心理最集中的体现在动辄就请求部队派兵支持。一个月来，上百个单位在双方争辩到对持的时候，“都急来电”要求部队前往制止武斗或镇压反革命，特别是左派处于少数，右派制造白色恐怖的地方，请求部队派兵支持的更加频繁。对此，我们从未轻易出动，必要时只派一个同志前往呼吁双方坚持文斗。

我们认为，部队只能在确实判成是反革命组织的反革命活动才能出动坚决镇压，如在两派激烈争辩时，轻易出动，那怕是少量部队也危险很大。

一、容易掩盖矛盾，使观点不能充分暴露，推迟左派大联合的进程。

二、弄不好，要被坏人利用，使部分群众误认为部队镇压工人革命运动，挑起一些争端。

三、有可能长了保皇派的威风，挫伤革命造反派的锐气。保皇派往往自恃成分好，历史清楚，认不清大方向，把革命造反派某些过激行动统统说成是“牛鬼蛇神出笼了”。保守派还最容易误认为部队是他们的当然后盾，在斗争激烈时，便强烈要求出兵支持。

有鉴于此，我们把支持革命左派的斗争建立在调查研究的基础上，下功夫到群众中去识别真正的革命左派。在对左派的支持上，又坚持首先从政治思想上帮助他们成长壮大，具体做法是：

1.

帮助他们在斗争中活学活用毛主席著作，用主席的教导去寻求斗争的策略和方法，使这场伟大的斗争真正成为普及毛泽东思想的大课堂。我们认识在这场阶级的搏斗中，激烈的争辩和少数人也出来捣乱，是必然的现象，是好事情。这种大风大浪正是产生真正革命派的必然条件，只要我们适时的为群众运用毛泽东思想这个锐利的武器，任何错综复杂的问题，都可以迎刃而解，也才能使他们尝到活学活用毛主席著作的甜头，建立深厚的阶级感情，这样用毛泽东思想武装起来的群众组织，才是真正的革命派，才是取得夺权斗争胜利的决定力量。这一点即是支左斗争的关键，也是支左掌权的关键。

2.

帮助他们抓好活思想，作好团结教育内部工作，使之成为思想统一基础上有战斗力的坚强集体。多数群众组织的负责人，原来是普通工人，对抓人的活思想认识不足，多是注意研究一些斗争方法的问题，往往在大风浪中便出现组织的畸形发展的现象。我们便组织他们学习“思想教育是团结全党进行伟大的政治斗争的中心环节”，总结自己在激烈斗争中组织涣散的教训。现在有的左派重视这一环节，能根据斗争的形势，大抓内部的政治思想，他们在处于少数，甚至在右派制造的白色恐怖下，轰不垮，压不倒，拆不散。在激烈尖锐的斗争中发展壮大起来。

3.

帮助他们紧跟上头，始终保持清醒的头脑，坚持斗争的大方向，及时把全国的新形势、新经验和上级的政策精神，向他们传达，与他们同学同议，澄清糊涂认识，把自己的行动变成更自觉，使千头万绪的问题上到两条路线斗争这条纲上来，不被个别事件所激怒，及时修正错误。使一切行动都能将革命造反精神和强烈的政策精神统一起来。

以上报告当否，请示。

中共中央发布关于大专院校当前文化大革命的若干规定(草案)

关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定(草案)

(供讨论和试行用)

一、大专院校的无产阶级文化大革命，必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。按照“中共中央关于无产阶级文化大革命的决定”进行斗、批、改。

二、下厂下乡和在外地串连(包括参加外单位夺权的和设在外地的联络站)的革命师生，一律在三月二十日前返回本校，参加本校文化大革命。

三、各大专院校的革命师生，必须活学活用毛主席著作，整顿思想，整顿作风，整顿组织。按着统一安排，分期分批地进行短期军政训练。

四、各院校根据本单位具体情况，对党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，要在政治上、思想上、学术上深入地进行批判和斗争。着手研究改革旧的教育制度、教学方针和教学方法。

五、各大专院校，除党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动的学术“权威”以外，对各级领导干部、教授、讲师、助教、职工、都应当采取团结、教育的方针，吸收他们参加文化大革命，并且安排他们的工作。对犯错误的人，要采取“惩前毖后、治病救人”的方针，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

六、大专院校必须由革命学生、革命教职员工和革命领导干部组成临时权力机构，领导无产阶级文化大革命，行使本校的权力。已经由革命左派学生组织掌握领导权的，应着手吸收革命教职员工和革命领导干部参加。在条件成熟时，实行全面选举制，正式建立文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会的组织形式，作为领导文化大革命的正式权力机构。

七、大专院校的革命的红卫兵是无产阶级文化大革命的先锋，应该在运动中整顿、巩固和发展。红卫兵应该以劳动人民家庭(包括工农兵和革命干部以及其他劳动者)出身的革命学生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，对毛主席有深厚感情，有无产阶级革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

八、大专院校所属工厂、企业和科学研究单位，必须坚决实行毛主席、党中央抓革命、促生产的指示、认真地贯彻执行“中共中央关于抓革命、促生产的十条规定(草案)”。

这一文件，可在全国各大专院校张贴。

一九六七年三月七日

《人民日报》发表社论《中小学复课闹革命》。

《中小学复课闹革命》(节录)

中小学的革命师生，在无产阶级文化大革命中，已经有了很多的贡献。目前，文化大革命进入了无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的新阶段。在这个无产阶级和资产阶级两个阶级决战的关键时刻，摆在中小学革命师生面前的光荣任务，就是响应党中央的号召，复课闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底。现在，是革命的师生回到学校去，为无产阶级占领中小学阵地的时候了。

中小学(包括中等专业学校、半工半续、半农半读等学校)是无产阶级文化大革命的一条重要战线，是无产阶级和资产阶级争夺年轻一代的一个重要战场。毛主席说：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”中小学革命师生，一定要坚决执行毛主席提出的这个伟大任务，把中小学的无产阶级文化大革命进行到底，彻底改革旧的教育制度，并且在这场尖锐、复杂的阶级斗争中锻炼自己，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，成为毛主席的好学生。

复课闹革命，要紧紧抓住两条路线斗争这个纲。要看到，复课闹革命，是教育战线上的一场阶级斗争。对于资产阶级反动路线一定要很好批判，不批判资产阶级反动路线，或者批判得不认真，就不能贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就不能很好地完成伟大领袖毛主席交给我们的一斗、二批、三改的伟大任务。

复课闹革命，复的是毛泽东思想的课，上的是无产阶级文化大革命的课。上课，主要是结合无产阶级文化大革命，认真学习毛主席著作和语录，学习有关无产阶级文化大革命的文件，批判资产阶级的教材和教学制度。同时，应该用必要的时间，中学复习一些数学、物理、外语和各种必要的常识，小学学一些算术、科学常识。

过去，在有些学校里，由于执行资产阶级反动路线，群众斗群众，造成了一些学生和学生之间，学生和教员之间，教员和教员之间的隔阂和对立。在无产阶级革命派内部，也存在着个人主义、风头主义、无政府主义、小团体主义、极端民主化等资产阶级思想的影响。这些，都阻碍着无产阶级革命派的大联合，阻碍着斗、批、改的进行。中小学的革命师生一定要认清形势，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，彻底批判资产阶级反动路线，克服各种非无产阶级思想，整顿思想，整顿作风，整顿组织，实现无产阶级革命派大联合。在无产阶级革命派大联合的基础上，由革命学生、革命教职员工和革命领导干部民主选举文化革命委员会，负责领导学校的文化大革命运动，具体安排上课。

在无产阶级文化大革命中，中小学的革命师生一定要牢牢地掌握斗争的大方向，重点是打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。要注意绝不能把斗争矛头指向学生。就是参加过反动组织的学生，除了个别的首恶分子和犯罪分子必须法办以外，对他们也应当采取争取教育的方针，只要他们承认错误，就应当允许他们革命，不应当歧视他们。教职员工中坚持反动立场而又不接受改造的地、富、反、坏、右分子(是指本人，不是指家庭出身)必须清除出去。但是应该看到，中小学的教员和干部大多数是好的和比较好的。不要排斥一切，打倒一切。对于犯了错误的人，要按照毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针，积极地帮助他们改正错误，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。群众之间的不同意见，要采取摆事实，讲道理的方法，正确解决。要坚持文斗，不用武斗。在文化大革命初期被打成“反革命”、“假左派，真右派”、“小牛鬼蛇神”的革命学生、革命教职员工，必须认真平反。我们要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，团结大多数，彻底孤立党内一小撮走资本主义道路的当权派。

上海《文汇报》发表社论：《为革命领导干部的亮相喝采》。

中共中央发布通知，在春耕期间不要在农村生产队搞夺权。

关于农村生产大队和生产队在春耕期间不要夺权的通知

中发(67)82号各级党委：中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示发布以来，广大贫下中农高举毛泽东思想的伟大红旗，大造党内一小撮走资本主义道路的当权派的反，大造坚持反动立场的地富反坏右分子的反，农村文化革命形势一片大好。当前正是春耕大忙时节，各地农村应该在这样大好形势下，认真贯彻毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，立即掀起一个轰轰烈烈的春耕生产高潮，这是关系到“备战、备荒、为人民”，关系到全年收成和巩固无产阶级政权的头等大事。

为此，中央决定：

一、在春耕大忙期间，生产大队和生产队不要进行夺权斗争。

二、已经夺权并经革命群众和上级同意的生产大队和生产队领导班子，应该切实地挑起革命和生产的两副重担，用毛泽东思想指挥好春耕战斗。领导瘫痪的生产大队和生产队，应由贫下中农积极分子、革命干部组成临时的领导班子来抓好春耕生产。

三、农村干部(包括正职)大多数是好的和比较好的，对于犯有错误的干部，应该本着毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针，对他们进行批评教育，帮助他们改正错误。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

四、在已经四清过的地方，决不允许那些走资本主义道路的下台干部和地富反坏右分子翻案，要坚决卫护四清运动的成果。

(这一通知可在农村中宣读和张贴)

中共中央

一九六七年三月七日

北京出现“打倒谭震林，解放农林口！”“彻底击溃反革命复辟逆流！”等标语，指责谭震林炮制大寨展览是“疯狂反对毛主席，反对八届十一中全会，为刘、邓翻案。”

北京市委干部刘建勋、吴德、高扬文等在首都剧场向全体革命干部检查了错误，进行“表态”。

贺龙在其西山的幽居地写完了关于洪湖地区肃反扩大化问题的报告。

戚本禹密函江青、康生、陈伯达，“正式向组织建议，要刘、邓、陶、朱搬出中南海。”

清华大学“井冈山兵团”作出《关于全体兵团战士和革命师生开展军政训练的决议》。决定全体兵团战士和革命师生于一九六七年三月八日开始，进行军政训练。3月7日—16日

新西兰共产党总书记威尔科克斯来华访问，10日参观了北航。3月8日

中央转发毛泽东就天津延安中学实现大联合体会一文的批示。

中共中央转发毛主席关于《天津延安中学以教学班为基础

实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》的批示各军区党委、各级党委：

现将毛主席批转的《天津延安中学以教学班为基础，实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》发给你们，望参照执行。毛主席所加的批语，对于学校的军训问题，作了极其重要的指示，请你们向所有参加军训工作的干部和全体师生传达，组织大家学习，坚决贯彻执行。

此后，人民解放军陆续派出军训团进驻学校，开始对大、中、小学师生分期分批进行军训。军训团到校后，搞大联合，建立革委会，将学校教导、总务等机构改为政工、教育革命、后勤等组。并取消班级建制和班主任制度，撤销教研室(组)，将师生统一按班、排、连、营建制编队，设连队委员会、政治指导员。

林彪找李作鹏谈话，指示：“我想搜集一点具体事实，来说明军队中间也存在着无产阶级司令部与资产阶级司令部两个方面的路线斗争，请李作鹏同志把海军苏振华等人如何执行刘邓路线，在上面勾结坏头头，在下面煽动群众，向李、王、张进攻的材料，给我整理出来，把事实摆出来。要采取列举事实的办法，拉条条的方法，不要写成文章，很快搞出来，三天交卷。”

周恩来、陈伯达、康生、谢富治、王力、关锋、戚本禹、陈永贵等先后参观了在八一学校，由首都大专院校红代会主办的“摧毁反革命组织‘联动’展览会”。八一学校是北京军区高干子女寄宿学校，学生在校养尊处优。全校千余人，其中六百余是服务人员。文革期间，学生中出现大批“联动”分子，对学校大行破坏。来参观的中央首长一致认为，应当砸烂高干子女寄宿制度。康生看到被砸的标本室时，说：“土匪，完全是土匪！”(《传信录584》)

这个展览会受到“联动”成员的多次冲击。

康生对全国总工会四组织所主办的小报《红旗》上刊载《揪出反革命两面派刘宁一》一文提出严厉指责，说刘宁一不是三反分子，不是三和一少路线的制定者，而是揭发者。(《传信录585》)

王力接见广播事业局整风小组及造反派组织代表，指示开门整风。中央文革重视2·18武斗，“这与反中央文革的逆流时间差不多，配合在一起。”希望电台能与中央文革共患难，真正站在一起。(《传信录586》)

北京十几个造反派组织召开“击退资本主义复辟逆流誓师大会”，街头四处出现“炮轰谭震林！”“谭震林顽固执行资产阶级反动路线必须彻底批判”等大标语。

下午，师大“井冈山”、农大“东方红”、农科院“红旗”等千余人，由谭厚兰等率领，高喊“谭震林的黑报告是二月逆流的宣言书”、“谭震林欺骗毛主席罪该万死”等口号，冲击并占领了“大寨展览会”所在的北京农展馆。

晚上，由谭厚兰组织的又一批人冲进农业部，占驻该部。

北京军区战友文工团抄了北京部队政委廖汉生家。廖是贺龙的外甥。廖与其妻均被送到北京卫戍区看押。

描述：

