id: 6085049837
标题：中共北京市委关于北京市各阶层人民对镇压反革命的反映向中央、华北局的报告
日期：1951-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于北京市各阶层人民对镇压反革命的反映向中央、华北局的报告

## 毛主席批示

凡工作好坏，应以群众反映如何为断。直至现在党内还有不少干部不了解坚决地正确地镇压反革命的必要性和重要性，你们应将镇反经验及群众欢迎镇反的反映随时通报各地，使此项经验及反映迅速传播，以利仿行，并使胆怯的同志振奋起来。下面是北京人民欢迎镇反的反映，可以看看。

 1951年3月20日

北京市2月至现在为止，共逮捕反革命犯2033人，并枪毙了81人，并曾一批枪毙58人。兹将群众对我们这种措施的反映及反革命分子的表现报告如下：

（一）各阶层人民普遍拥护。工人、农民、学生、教职员、工商业者普遍反映：“做得对”、“为人民除暴，大快人心。”“枪毙的都是罪大恶极的”、“这些人早就该杀、该关！”很多工人反映：“不清除这些家伙，不能好好搞生产！”“惩治反革命条例如果早点公布，就可以使人民少受些损失！”“杀得不多，应该再杀。”郊区农民普遍反映：“人民政府睡醒了！”“这回可露青天了！”“政府给人民除了大害！”“这才是名副其实的人民政府！”在北郊土城刑场枪毙特务和惯匪的时候，群众前往观刑的有40000人，当场有的群众愤愤地说：“枪毙对他们是太便宜了！应该用石头砸死他们，用小刀剐死他们！”大多数市民认为：“解放两年了，经过宽大教育，这些顽固分子还做反人民的事情，应该枪毙！”“这些人，如果再不惩办，他们就会造反了！”“要是老宽大，将来谁都犯法了！”有少数群众自动到公安局与派出所检举、控诉反革命分子。有些与反革命有关的人也不敢再包庇反革命了，如李宝元亲自缴出了他儿子（中统特务，已逃台湾）的4枝枪。邵宝元的儿子是军统特务，家中藏有枪弹，过去几次动员都没有缴出来，最近也自动地缴出5枝手枪，1000多粒子弹。但由于对反革命分子的具体罪行宣传不够，有一部分群众对严厉镇压反革命的措施认识不清楚。如石景山钢铁厂和发电厂有的工人认为：“逮捕工人会影响生产。”有的市民反映：“过去右了，这次可别左了！”有的怀疑：“58人之中，是不是有杀冤枉的。”这些主要是怕杀错了人。也有的教授、民主人士及落后的学生认为杀人是不“仁慈”的事。

（二）反革命分子的气焰压下去不少。潜伏特务分子有的畏罪自杀，有的吓疯了，有的藏藏躲躲，有的潜逃离京。不少过去没有坦白登记的特务与反革命党团分子到公安部门办理了登记手续，如长辛店机器厂自2月18日至21日四天中，就有27名特务与反动党团分子自行登记。被管制的特务分子与反动党团分子老实了，一出门便到派出所去请假，并极力对我表现殷勤，有些缴出了藏匿的枪支、子弹、电台或军用电话机等；有些补充了材料，供出了其他特务的线索。有很多特务反映：“共产党厉害了！”“谁再想活动，谁就找死。”有的表示：“以他们（指被严惩的特务）为戒，今后要努力立功。”有的自动要求参加劳动改造。不少一贯道道首慑于镇压，有的自动登记；有的到派出所保证“与一贯道一刀两断，否则就砍我的头！”

描述：

