id: 608cc1721d
标题：北京市军管会军法处枪决反革命罪犯经过
日期：1951-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》1951年3月26日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市军管会军法处枪决反革命罪犯经过

北京市军事管制委员会军法处接受广大人民的要求和控诉，并依据中央人民政府“惩治反革命条例”，在三月二十五日枪决了一批美蒋特务、反动会道门头子、惯匪和恶霸。这些反革命分子，都是在日伪或美蒋统治时期充当汉奸特务，残杀人民，在解放以后怙恶不悛，破坏工厂企业，阴谋武装暴乱，有些在逮捕宽大处理以后，仍抗拒改造，发展特务组织，继续从事反革命活动。他们都是罪大恶极，死有余辜的反革命分子。

在这次伏法的反革命罪犯中，有一大批是作恶多年，长期屠杀人民、烧毁民房、破坏革命工作、镇压工人和学生爱国运动的反革命首恶分子。其中，像军统少将特务李肃候，曾经在山东沂水县用机关枪射杀过一千多人。军统特务吉世安是二十四年前勾结帝国主义捕杀先烈李大钊等二十人的老牌特务。军统特务朱士林在保定逮捕过二百多革命工作人员和进步群众，并亲手勒死了十五个人。军统特务、上饶检查所上校所长周俊，曾大批捕杀从上饶集中营逃出的爱国志士，匪首蒋介石曾因此亲手给他十二张空白“手谕”，鼓励他随时随地屠杀人民。军统特务石松泉，曾烧毁民房四百多间，又捕杀六个人民游击队员。实德耀是匪首阎锡山特务组织“民族革命同志会”的特派员，曾发展法西斯特务六千多人，杀害过二十三个革命干部。李效愚当过十多年军统特务，是匪首马汉三的“四大金刚”之一，他当伪民政局兵役科长时，从一九四七年二月到一九四八年六月曾强抓北京市一万多市民，为蒋匪充当炮灰。江洪涛是军统上校组长，又是反动会道门先天道总会长，曾刺探解放区情报二千多件，杀害革命干部四个。中统特务由璧华是匪北平特刑庭庭长，经他判决杀害的爱国志士有二百多人。军统特务赵振纶做过北平匪刑警队司法组长，和军统“北平看守所”所长廖人钊一起用各种酷刑审问过余心清、孟宪功等革命工作人员。中统特务马振源，是一个大工贼，解放前，积极镇压工人运动，曾勾结匪警备司令部，一次便抓走北京电车公司进步工人二十多个。中统华北区办事处专员冷少颖、国民党青年部副部长赵仲容、国民党北平市党部副主任委员张民治、市党部执行委员兼组训科长吕坪等，都是解放前镇压北京学生爱国运动的首恶分子。他们屡次指挥特务暴徒，毒打学生游行队伍，逮捕爱国师生百余人，并冲入北京大学、师范大学、朝阳大学、河北高中、汇文中学等校行凶，造成“五、一八”、“四九”等大血案多起。杨宾楼是北京流氓头子，解放时与匪首张荫梧合谋组织“华北民众自救会”，纠合畏罪逃亡地主二百多人，阴谋阻挠北京的解放。

有一批特务匪徒，是在解放以后，潜伏北京，破坏工厂、企业、刺探国家机密，严重地危害社会秩序和破坏人民财产的安全。其中如混入京津铁路局的中统特务董化昌，解放后任匪“平津路潜伏破坏总队”天津第一大队直属分组长，曾有计划地破坏机车三次，破坏工会组织，煽动职工消极怠工。混入丰台机车厂的中统特务田丰，解放后连续破坏火车锅炉和一五八六号机车，使得该车经常不能行驶。中统特务李志祥，曾严刑拷打革命干部，解放后，潜伏在长辛店铁路工厂，亲手破坏机车风表十个和风泵、水泵等许多设备。军统特务于听波，在北京解放以后，暗带电台潜入张家口任匪军统局张家口组中校组长，专门刺探人民政府军政机密，报告匪方。国民党特务谢文煊，解放后勾结蒋匪自台湾派回的特务李许民、罗励甫等开设商店作为特务据点，在门头沟掩护电台，阴谋破坏。解放后潜伏在北京的中统特务傅仲义，是清河镇有名的恶霸，在解放前曾率领匪“清共先锋队”毒打过爱国游行学生，解放后伪造十九区人民政府印信，潜逃徐州，向匪方寻找联系，返北京后又伪制迁移证，潜伏、进行破坏。伪中央警校区队长姬浩然，解放后伪造人民币破坏金融，并伪造人民政府公章，私制东北运货证明，破坏国家经济。军统华北总部中尉通讯员刘文海，解放后搜集我人民政府各首长照片，企图进行暗杀。伪华北总部北京西郊谍报组长傅凤梧，曾捕杀过中共党员十四人，解放后拒不登记，策划暗杀工作干部。

解放后仍旧怙恶不悛的特务匪徒，昨日也有一批伏法。他们或是抗拒登记，组织反动武装，阴谋颠覆人民政府，或是伙同惯匪，持枪抢劫，伤害事主。其中，如军统特务陈公黻，在解放后组织“华北游击纵队司令部”，收罗枪支，准备在太行山建立游击根据地，收罗大青山的土匪散兵，进行暴乱。中统特务杜清浦、陈子丹、王文海等，解放后拒不登记，潜往西北，组织“华北剿共联军”，杜匪并充当“第五纵队司令”，发展特务组织，阴谋武装暴乱。匪军统局北平站上校专员龙超，是作恶二十多年的老特务，北京解放时，曾布置潜伏电台两部，组织特务三十余人，阴谋待机暴动。军统特务正凤巢，是匪首刁化仁所领导的暴徒之一，河北河间一带有名的黑枪手，当过汉奸，杀过四百多人，烧毁民房一千五百多间，解放后潜伏北京西郊海淀镇，与特务惯匪陈俊民、王秀峰、刘文轩、王凤会等结伙抢劫八次，并伤害事主。中统特务刘英男，解放后拒不登记，冒充人民解放军，结伙抢劫七次，并用烧红通条烫伤事主。

还有一批在这次处决的特务匪徒，是在解放以后，接受匪方所布置的潜伏任务，打入机关、企业、团体内部，窃取国家机密，供给匪方的间谍。如军统特务吴鸿猷，解放前充任伪国防部二厅国际问题研究所中校研究员时，专门刺探苏联情报，解放后拒不登记，竟潜伏在我军事机关当翻译，伺机进行破坏。匪军统局“报国图”特务李桂明，解放后打入我公安机关刺探机密，暗中放跑四个中统特务，并结伙抢劫，伤害事主。伪青年党中委周济道，曾任匪长江下游挺进军专员，破坏革命武装力量，解放后拒不登记，企图钻入人民政协会议。国民党天津市党部学运组头子王书华，解放前曾大批逮捕天津进步学生，解放后，潜入南下工作团进行破坏。军统特务胡锦文、庞浩都是负有血债的特务，解放后拒不登记，企图继续进行破坏。

在伏法的反革命分子中，有一批是反动会道门首恶。他们在解放前不仅是汉奸、特务、伪保甲长，也是当地的恶霸地主，曾经霸占土地、逼死人命、强奸妇女、勒索民财，无恶不作。解放以后，又掩护特务、煽惑道徒，企图组织武装暴乱；并制造谣言，破坏人民政府的政策、法令。其中，如九宫道反动头子邓养山等聚集匪徒万余人，阴谋在去年六月进行武装暴乱。九宫道坛主金汉魁专门制造反对政府、侮辱政府、为美帝国主义和蒋介石匪帮张目的谣言，由他亲手制造写成的反革命谣言，被搜出来的就有七大本、九十多种。一贯道坛主赵子光，是中统特务，过去曾镇压学生运动，打伤学生，在解放后，又在西郊组织情报网，为匪军统局刺探情报。一贯道头子张镇川曾用“渡大仙”的鬼计诈骗道徒黄金五十两，供自己作恶，并缝制美国国旗和蒋匪帮伪国旗，梦想欢迎美蒋匪帮卷土重来。一贯道坛主吕善庭，是汉奸、特务、伪保甲长，也是恶霸地主，他曾逼迫村民萧六的闺女做儿媳妇，气死萧六，他还霸占寡妇吕王氏的房十间，地十亩。一贯道“天才”林殿斌，解放后曾窝藏一贯道匪首重要汉奸特务张五福，一年之后，又掩护张五福逃跑。

这次处决的反革命分子中有一批是恶霸地主。如北京市南郊南菜园大恶霸王廷枢，外号“南霸天”，“阎王爷”，曾经当过日寇宪兵队特务，又是一贯道坛主，曾抓捕爱国学生四十多人，逼得十二个农民自杀。在南郊一带，横行霸道，霸占农民夏同河的土地，毒打农民王阎氏等多人。更逼死农民李永熙的母亲、王嘉禾的母亲等人。解放后，又秘密组织一贯道徒，进行反革命活动，屡次传递反动文件，散布反动谣言。当过十三年伪保长的恶霸地主双德立，是汉奸，也是特务。曾经踢死长工高顺，逼死农民赵秉庚、高文元、和雇农韩德祯。霸占贫农赵秉庚的房子。随便吊打农民，农民遇见他，都得向他鞠躬喊：“双三爷”，不然就遭他毒打。特务恶霸路焕山、路焕仲、李铁宝，曾经枪杀和活埋过革命干部及群众二十人。强奸过幼女，解放后，隐匿机关枪一挺、步枪五支、子弹一箱，阴谋暴乱。

还有一批特务匪徒，罪恶本来严重，不仅在解放前作恶多端，并且在解放后经过政府过分宽处理以后，仍旧不知悔改，抗拒改造，坚持反革命活动，这次也执行枪决。其中军统少将特务冯兰亭，曾经在四平、沈阳、北京布置潜伏特务组织，解放后在逮捕关押期间，又组织所谓“蒙难同志会”，委派“游击军”司令，企图夺取武器，到太行山打“游击”。军统特务韩志清，逮捕后于保释在外就医期间，竟勾结特务李超凡，图谋逃往绥远，组织特务武装。军统特务叶云，解放后拒不登记，逮捕管训时，抗拒改造，破坏生产，并煽动同监犯人，阴谋暴乱。军统特务朱振宗，被捕后越狱逃跑，抗拒改造。

这批反革命罪犯，是在昨日下午分批押解城郊犯罪地区当场宣判，或由受害群众举行控诉之后执行枪决的。北京市军事管制委员会军法处在各行刑地点，均张贴布告详列各犯名单及其罪行。市民成千成万到场观看，他们对这些反革命分子无不咬牙切齿，有的对处决这些反革命分子欢呼鼓掌，还有的痛骂反革命分子，说“枪决是便宜了他们”，“应该千刀万剐”。

描述：

