id: 608c7b1e7f
标题：西南局关於于谨慎掌握镇反和反违法斗争给贵州省委并各地的指示
日期：1951-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局关于于谨慎掌握镇反和反违法斗争给贵州省委并各地的指示

同意你们的整风计划及内容。在你们党代会上，望着重要求各级党委和领导同志对于工作的领导，特别是对于土改和镇反的领导，务须兢兢业业，掌握政策，明了情况，及时指导，力戒骄傲自满，粗枝大叶。因为，我们西南各地以往工作都是有成绩的，群众发动起来了，干部信心提高了，因而也就最容易产生自满情绪和疏忽大意。对政策掌握不如过去那样细心谨慎了，对下面的检查不如过去那样经常了，这样就很容易出乱子。川南资中县最近在惩治不法地主追赔偿的问题上，发生在十天内打杀四百人的严重事件，很显然地就是由于上述毛病的结果。我们除告川南区党委切实检查外，望各地同样警惕，引以为戒。今天西南除部份地区外，减租退押运动已到末期，杀人数目已经不少，明目张胆的暴露的恶霸反革命份子或已处决、已逮捕，而最狡滑的隐蔽的反革命份子，还未受到致命打击。但这不是单靠或主要靠轰轰烈烈的群众镇反运动所能解决的，而是要从细密的侦察工作和长期斗争中去解决的。在今天杀得很有效果很高兴的时候，如果不谨慎从事，不掌握得更紧，不把杀人批准权收缩到区党委，捕人权收缩到地委，很容易犯错杀人的危险。又如在惩治不法地主问题上，如果我们不很好掌握与检查，不区别守法与违法、分别的对待大中小地主、策略界线不清楚，也很容易犯错误，且易为坏人所乘，川南资中事件，就是这样发生的。所以运动越深入，群众运动越高涨、干部越高兴的时候，就是我们各级党委越要加强领导的时候，因为这往往就是容易出毛病的时候。在最近各地整风中使大家明了这一点，是很重要的。

## 川北区党委批语：

这一指示异常重要。三月来我区各地特别是土改区，都抓紧了发动贫雇农、坚决镇压反革命与惩办违法三个环节，收获很大，成绩是主要的。但我各级领导在运动的指导与政策的掌握上，还是存在缺点，甚至还有某些错误的，因而在实际工作中亦产生若干偏向，个别地方也曾发生类似资中的严重现象。现在土改运动正在最后阶段，望你们必须仔细研究这一指示严格执行，并速将此指示传达到县，并使每个工作组长均能掌握指示精神。鉴于各地主要领导干部均来参加二次土改会议，群众忙于生产。现在各地反违法斗争应适时的适当收缩一下待二次土改会议与各县扩干会总结经验后，再确定贯彻的方针办法。

 （四月廿六日）

描述：

