id: a359a282f1
标题：第四章 两大派分道扬镳
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：王力,毛泽东,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,黑龙江文革,山西文革,四川文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,派性,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：为毛主席而战——文革重庆大武斗实录（三联书店2010年）
书籍作者：何蜀著，三联书店2010年

正文：
. .....:.

第四章，

雨大派分道扬造反派白行「大」

到1967年1月，同全国大部分地区形樊一样·保守派在重魔基本上已处于分崩离析之势，造反派组织估据了文革舞台。

然而，「一月穿权风暴，又导致了造反派的大分裂。

被为八一五派的重魔造反派，在1966年12月初就已经出现重的意见分歧。当时园对「一二·四」大会如何探取行·对「惨案」发生后如何封待被疑为「烈士，的体、如何对待「工叙，广大群罗等问题·就有过激烈争·而在当时那横提倡门乎，反对宽容，强调「在路问题上没有调和的馀地」，提侣「病打落水狗」、「追翁寇；的时代喂境中，任何意见分歧都可能上升为「原则，衡突·再加上所「山头主羲」、「小面体主羲，、「宗派主羲，之类问题爽杂其间，矛店就更加馥杂化了·在「一二·四」事件之后由少数群累组织负人套促建立起来的山城八－·五派联合指挥部，也因为意见不能一，得不到许多群累组织承·尖去了原本应有的统领全市造反派（即八一五派）的权威性。

1966年底开始·重造反派中就出现了运檬的口号：「八一：派必须大崴！」

这个口号·不是像后来一些人所为的那样·似乎是由反对重大八一五的那些群显组织提出来的，宝上，这是常时整个重庆造反派一八一五派的与。而这共识，又是在毛泽东所反覆强调的「不要怕龢」「我的意见，它个月」、「我看北京得不属害，等等「最高指示」的开导、鼓动下产生的。·在署名为「重度红卫兵革命造反司令部重革命造反戴校（29中）毛泽东主羲载门画，的油印傅单《二谈「八一五派大，樊不可指》（1967年1月8F印发）中，就有运样的文字：

毛主席教导我们：「以门争求团则团结存，以退求团秸囤结亡。」对于目前八一五派存在的一系列重周题，只有用门等的方法才能解决·企固用压制矛盾爆发，生拉硬扯，强附会地把八一五派连在一起是不到的！进行真读肃的革命整顿就是进行门宇！八一五派必须大！

运是雨种思潮、雨条路线的门事。因为那些打进来的人和修字号人物及不良分子决不会轻而易婴地交出手中的大权来，黑市委也不会简简单罩地收回黑手：他们必然要集一人，利用一些人，蒙蔽一部分人，反撰、离间，力圆保住自已的势力，引起一场大·另外，由于思想上的分歧，也可能造成鼠·，就是整顿初期的必然。八一五派必须大。

如何对待革命的大乱·有的人一到鼠就害怕·其宣乱没有害处。毛主席説：「..…各地所的问题探取什磨方针，我的意见是乱它个月·…我看北京得不属害

只有在乱中，才能更加清楚地看出每个人的真正面目，揪出那些假的「造反者」…-在这的怒涛中，一切阴课家的面目都将暴露无了。

我们在四处点火，大喊大叫：「革命的好得很！」

重大八一五主辨的《八一五载报》发表的「红」《当前八一五派的与治》中，在及「八一五派必须大阅」运个口号时也説，有雨种不同的「离」，一种是站命的「大鼠」：「这种“人鼠好得很！这种“大，是极思想门争的具体表现·是发现真止的左派核心的最好方式，是教育载士解及灵魂、统一思想、纯洁粗织、提高载门力的有效措施·非如此，八一五派不能前也不能大’」「没有这样的“大』就不能有真止的『大治』’」

这篇辞输宣搏：「『八一五』草命派需要『大。，这是形势提出的要求。……-我们主张重大『八五首先来个革命的『大」。1

这在常痔是很有代表性的观点。「一四大会使矛盾公开

1967年1月2日晚上，八一五派联合指挥部市T人造反单部黄廉主持在文化营名开会·衬选备在1月4日召开纪念！一二·四，惨案一遇月大会的问题·因为得到消息：工人载网军等保守派将于4日在体育锡召开批判资产级反动路线」人会，以黄廉为首的：部分造反派负责人计再次破壤其大会·亚召开另一个造反派的大会·而此显然会引起新的衢突，导致新的流血事件·以重大八一五为首的许多造反派组织不同意这样做，在讨会上发生争·重大八一五代表提出，工人戳门军及其他保守派组织的广大群累是受蒙蔽的，是要革命的·于人民内部矛盾，造反派应该把门争矛头对棠内走资派·掌握好刊争大方向，为了避免不必要的群累流血：防止楷毅蔽人趁机摄崴，更好地予取受蒙蔽群累，造反派不照该召开这个大会。

重大八·-五反对召开「一四」大会·酱有一个没有明的观点：即这样的打算明是有人要想製造又一次群累性流血衡突，以新的血案来掩蓄在「一二·四」事件体问题上的尴尬处境·而工人造反军、西师八三一丶首都三司渝联络总站等则韶为重大八一五是被！一.二·四，修案的鲜血嘛倒了，不敢再奥保守派作壁决门事了·1重红卫兵革命造反司令部重废大学红衔兵团、八一五门主《八一五戴报》特刊第六号：1967年1月23日出版。

雨派辩至凌晨两点，最终重大八一江的意见説服了大多数，次定造反派的大会延期肇行，不与保守派个用的大会发生衡突。

但是，事情马上又起了婴化。得到藏广斌、杨益言和首都三可驻渝瞬站支持的工人造反审总部黄廉等人，为现在应由工人（其实黄廉等人都不是真正的工人）左右局势了，不能再径重大八五的指掉了，于是便以八一五派联合指部名菱于1月3日向各造反派组织发出通知·要求在4日到体育场参加「一二·四」惨案一遍月纪念大会·

重大八一五得到通知后，立即发表急馨明《我们为什陵不参加元月四的大会》，向社善公开了他们在八一五派联合指摔部锦睿上的戳点。

八一派的丙部矛盾再次公之于累。

1967年1月4日，已经得知造反派文要乘街擎大会的保守派，为避免衢奕：将原计蓟召开的大会取消了：

由黄廉等少数人以八一五派联合指摔部名义召用的，航念一二·四惨案一通月大会：在市体育场举行，但运个大会遭到重大八一五等舒多组织的批制，不少知名的人粗织都没有到会。重人八一五载门画的！阿斗载门隧」宣傅车还一直在会场透广播十握·黄籍巴巴完西肺青年教副杨同束速夜替他起草的发言稿，大会草草结束。

随后·存在槿一个多月的这个八一五派联合指部被重大八一五等组织宣怖砸」「调查团，到「联络站」

这榛，在中央号召大合、大霉耀」的1967年1月裡，童陵造反派（其施地方也大多如此）邵反而出现了大分裂：以重大八一五为代表，形成造反派中得到支左」”部隧支持、占主导地位的一派，而以西南师箍学院八三一戴门额隧、工人造反军（包括司令部、部和一支隧）反首都三司肆渝麟络站等为代表·形成舆之对立的更为激进的一派。

当时造反派在市中区人民小学内立了「一二·四」惨案联合调查·造反牢总部黄廉，重大八一五熊代富等都是调查团核心翘成员·后乘因西凯八三一的工作人员在内部适反·两次·炮」重人八一五副的·岩慎」，重大八五人员全部撒出，调查国即为西师八三一、工人造反军及首都三司肆渝瞬骼站所控制。

当一些组织发起封重大八一五盘·石慎，的批判后，反重大八一五「右」的这一派就以调查图驻地为瞬络站经常会商，因而一度被为「联络站」派。这一联络站的主要负黄人是工人造反军司令部李方成。然而，重人八一五等翘藏为攻墅·蹄络站，一派，选取致派中他们韶为尚题人的雨个代表人物一工人造反军总部负置人黄和《红最》作者罐广斌作为靶了，湿个·瞬骼站，为’康藏栈，（算际上量廉常侍多数侍间在北京，基本上个在「联站」）

广斌问题，成为雨派分歧的一个焦点。耀广斌、杨益言站在反对重大1支左：支持左派，特指解放军部隧支持左派群细织。文革中因毛浑束支药的造反、甯耀超成各级黛政概关痰，社会陷入空前动凯，毛泽东沃定证军隧介人地方事务以穗定局势，于1967年1月21日对南京军区常委的报告批示：「林彭同志：庶派军隧支持左派庵大群景。站酌处”」「以后凡有真正革命派要求军隧支持丶援助，都度常这样做·所谓不介入，是假的，卓已介入了。此事似军新发出命令，以前命令作·，随即以中共中央丶扇务院丶中央军委、中央文革小然名义于1月23日发出了经毛泽束批示「照发的《霸于人民解放军整波支持草命左派群的决定》（搬王力回慌，此决定是毛泽东指定他马上起草后不经猛征何人首接交毛批发的·见《王力反患录》845一848夏）·但毛浑东奖「左派，的概念征无明确解辉，致使各地部际的「支左」无章可循·虚生大量矛盾。八一五「右倾」的-方，因小説《红》的影而成为「联络站1一派的旗赣·而重大八一江、北京航空学院缸旗门隧渝瞬络站等则为耀广斌在文革前多次受到市委密查的「比藏，问题（产斌白己是组织友越逃出·而一些被捕的国民特务则交待是把他放出去的）很值得优疑，小《红》创作反改漏电影的过程中，藏质斌等又与！文警黑线」有説不清的关系+因而他们定耀广斌在文革中的激进表现是有·野心」·藏是混人造反派中的「政治扒手」·

封重陵吐车的前价也是两派分歧的一调焦点·趾重爱的五十四军（兼重废警备司令部）导人在批判「资产楷级反勤路线」之后·旗鲜明地护毛泽东的文革路线，在磐隧毛灌东号召开始支左，后，就把重人八一五等魂为重腹地区的左派润微，己经舆重大八一五博建立起了长好的信任关保：而·联络站」一派则因五」四军主费复贵人是原市委委，舆李开泉和「黑市委」有説不清的关係，因而优疑重度警备司令部是「黑司令部」"··

征这些分歧中已经可以看出其背后的一个根本性问题，即发动和领导文化大革命的毛泽东，对许多问蔻无清晰、明确、确的规定或界定，比如，怎样才能算是！走资本主羲道路的当权派，？怎样才能算是·苹命左派」？「牛鬼蛇神：又应该是具体指哪些人？怎样的「造反」才可以得上「有理」？：「无隋级司令部，白己都常常表现得含糊其辟，游移不定，忽左忽石·模棱雨可·怎能不造成下遵群累思想的混离！保守派组退出历史舞台

罐管保守派得到黛政的支持，一开始乎独店了重魔文革历史舞台，但是毛泽束支持造反派的部雾不可抗拒·在重度八二八事件中，保守派想一垮造反派，反而华巧成拙，被造反派抓到了「造」的把柄，造成了自己的尴尬被动和造反派的发段耻大·而在重「一二·四」事件中，保守派力罔改善形象·接过「造反，的旗号，稳住阵，反而招致毁减性的沉重打擎。

1967年1月8日，重度毛泽东恩想红兵、赤衢军、上人戴网军、文艺革命军在大田湾体育场召开了最后一次大会，大会名叫「高翠毛泽东思想伟人红旗·微底批判资产隋级反动路线，套取新的胜利替师大会」·由于造反派封「保皇四军」的这种「垂死撑扎」已经不屑一顾，加上造反派在「一四」大曾后分歧加剧·内部矛盾口益突出，同时，一些地区和单位的造反派已经开始或正在辨备，因此，造反派这一次没有再到会场去衡擎造反，但有一些原「思想兵」·赤卫军中杀出来的「红色造反者」到鲁场骚接，要求上台作造反发言，建工学院毛泽东思想红卫兵、赤衡军红色造反联络站的气傅车一直在会场门口「揭露大会阴课」·

1月11日，重度市毛泽东思想赤卫军总部主的《赤卫军》报创刊号山版。同日，重庆市大中学校毛泽秉思想红卫兵总部主的《红备兵报》出版了第11期·这大豹是他们在奥上最后的亮相·因为各印刷蔽很快就为造反派要摧·1月17、18日·重度市印一厂（承印」《赤卫军》报）和印翼七厂（承印《红备兵报》）厂内外造反派联合行动：抄砸了这两家小报的部·查封了已经印好的靴纸3离份，宣告运两家小报的释糙·

1月12日，西南师学院毛泽东思想红卫兵一0五团和毛泽东思想赤车宣告解散。1月13日，毛泽东思想红卫兵丶赤卫军沙坪区分部被重大八一五等大丶中学校造反派学生「砸爆；·

1967年1月20日，《人民日报》「史无前例，地发表了新华社向全国播发的上海工人赤卫隧（与重工人制祭隧具有同样性）位隧员的《向毛主席请罪书》（公开明退山赤卫隧，承自己「站到了资产隋毅的反动立场上，）：同时遗转载了上海《文汇报》专门为此撰写的社《款迎向真理投降》·遣种代表「无产楷级司令部；的表态，更使得重庆工人门军（即工人新察隧）续找中央中的希铭破减，一度气焰冲大的工人载门军迅速土崩瓦解，一些保守派组织成员粉粉模仿《人民日报》发表的那个橡板请罪书，写出白已的请罪书，表示「向毛主席请罪」，「向真理投降」·亚将其保守派组织袖章用大头针别在请罪书上以示汰裂：

后来·在1967年2月底开始的「镇反选动」中，不少造反派组织被镇下去，保守派曾一度看到了恢复粗织的希望·但是·五十四车坚决执行毛泽东「支持左派广人群罗」的指示，整决支持他们款定的左派八一五派。

3月26口·解放军重警备司令部（即五十四军）以致「量市时最高耀力机楼，革联会公函的形式，向社会公累明确表熊：

近来·到我部来访的人具，提出很多有关原工人门军、赤卫军、毛泽东思想红卫兵和文艺革命军（以下简种保守派组织）的问题。如传中央来文要求警备司令部支持四军童新起来造反」，「现在我们（指四军）天天去警司令部，他们嘴狸不好，实际其心裡早就支持我们，等等·这些傅，一时甚属上，给不明真相的群造成了错费，既破了人民解放军的声誉，也影磐了山城文化大革命的更好进行

公函毫不含糊地警明：「原保守派组织的网争大方向是错的·他们是李井泉通过原市委手炮製的·」「月前原保守派组织中的某些少数人员企图重新恢复组织，我们是决不赞成，不支持的·，11童度六校刊编辑部主辩《重大八一五》载第2号，1967年3月31日出版

至此，原保守派组织不得不微底打消恢复组织的念头，退出重魔文革历史舞台·其部分成员此成为「逍遥派」，另一些成员则分别加入了造反派的不同组织。革联会成立名单背后

在保守派全面崩的同时，「．-月权：选一步激化了造反派中两派的矛盾。

1967年1月21日晚上，代表「毛主席、中央声音，的中央人民广播电台播出了《人民口报》1月22日社《无产陷级革命派大联合，走资本主羲道路当派的权》·各地造反派开风而动：开始全面甯权。

在此之前，已经有一·些地方率先进行了权。

最早是1月12日·山西站命造反指挥部霉了省、市粪政机关大权。14日发出通告正式向全国宣怖·25日，《人民日报》刊登了运个通告发表社《山西省无产级文化大革命的伟大胜利》。

1月16日，哈尔滨红色造反者联合总部成立业发表取省丶市政财文大权的《红色造反者联合接管公告》，31日正式成立黑龙江省缸色造反者革命委员会

1月21日，广东造反派宣怖了省·市棠政人楼，次日在《南方日报》刊登了权通告····早期的这些权，只有山西省和黑龙江省得到了中央承·此后，中火又睦续承韶了贵州省（1月底）、山东省（2月初）和上海市（2月初）的权·但是，究竞应怎样荐权，因事起食促，毛泽没有只体考虑，中央也没有明确指示·因此各地就只好充分发「站命群累的首创精神」，各自按照报上宣傅的先期权的样板探取的方式，业尽量揣摸毛泽东和中央的意图进行博权了。

在1月21日晚到《人民日报》社广播后，重人八一五载门画即向全市造反派发出聚急呼·倡羲由重度江卫兵革命造反司令部出面召集各造反派组织开一个联席会，讨大联合大甯权间题，次日，在红卫兵司令部耻地少年宫召开了有37个群累组织参加的瞬席会藏，研究了甯权行勤方案。

1月24日，重度天气寒冷，而大造反派心中都热血沸腾·因为他们按照毛泽东的号召投人了「大的一月革命」。

1月24日至26日，重度造反派50多个群双组织，在按照毛泽束指示「支持左派广人群，的五十四军支持下，展开了向重庆市政机关等权的统一行动，成了以五十四军军代表为首的重庆市无产革命造反联合委员会（简藉革会）备会」·宣依取重度市黛政机关一幼权力。

参加醒·协商、建立革联会的群累组织有八一兵团、重工人二七门团总部、红机器八三一载门团、重魔工人九八载门圈、四川煤炭系统吊命工人造反乒圈、重庆燕产隋毅造反工人一轻兵团、重体无盛楷毅单命工人反修兵团部、重庆市财贸工人八一五门南、重庆红晨八一五革命造反司令部·重庆吊命民造反军部、重度地区军隧院校红色造反者联络站、重红衡兵革命造反司令部、重度市中学生红卫兵总指挥部、西南毛泽东思想红卫兵重庆大中事院校指排部、重废机关红色造反合总部、重魔文艺界革命造反司令部、四川省工农乓业馀文艺革命造反兵国重庆团、首都红卫兵第三司令部驻渝红色造反联络站、北京航空学院新红旗载门隧驻渝联络站·哈商滨车事工程学院红色造反刚渝联络站等56个组织。11《新重座报》，1967年2月8日。

这偏名单中，没有重大八--五、西师八三一这雨大正闹对立的学生翘织，这倒可以理解，内为这些学牛织都于重庆红卫兵革命造反司令部适个全市性的大组织，誓时还没有在组织上分裂，搞出「第二司令部，、「第三司令部：之类的形式。

然而，名单中没有工人造反军司令部和总部这两个号有数十万人马的大组织，而只署了·重庆无产隋级革命工人造反车司令部江北区永红兵团」和「四川省重庆输船公司无座级革命工人造反军分团，这雨们基层组织的名字，这就有些引1人注目了·因为在1月25口以「人会等备属」名义发出的《抓中命促生产誓师大会备委员会通知》上，暑名的30个群累组织中，第一名就是「重无产隋级革命工人造反军」。

这是怎回事？

实际上，工人造反军司令部和部都参加了警建革会和尊权的前期活动。据重大八一五事后记，造反军总部负实人叶祖称参加了在少年宫研究薄权方案的瞬席会，遗在会上发表了「我们工人抓革命促生产，没有时间来权，这个交给你们12所大专院校」的意见，当时曾受到批评。1另撼八一五派记者记叙，工人造反军司令部负人蒋××（：即蒋国志）也参加了革联会的筹备·业在1月31口的协商备会上代表造反军司令部作了坚决支持成立革联会的发言。「2月1日上午蒋××参加了协商会。工人造反军部见司令部的来了·就没有来，因为他们两家一"是对立的，也不承。」后来的反到底派领导成员、参与了革联会建工作的二经兵圆负贡人夏祥贵则向忆，名军上没有工人造反军，是因为造反军司令部与造反军部在署名上发生争1.重大八一五戴门团五八四二三部际《甯经终》，195（年2月17日，印傅单（《新重报》附送）。2《新重茂报》红色造反者鲁迅门隧、红门隧丶重度人民广播露台红色造反隧、新年社重记省站「只把春来报，门者《革联会的大方向是完全止确的》，1967年2月21日！铅印停单（随《新重废报》附送）执，都想由自己一方代表造反军，互不相，后来就乾脆都没有署名。1

据重大八一五战门画五八四二三部隧事后所写《尊经过》一文记载，1月25日夺币人委的权时被推翠参加查封看管市人委印章的五个群累组中，有工人造反军部、二七载门团部、红色典民八一五造反司令部，重红衢兵革命造反司令部和全国丁震兵红卫军荣复转业军人革命造反军重庆部，追都是当时较有影磐的全市性大红织·但后面这个组织很快就因中央明令取筛全国性群累组织和不充许荣、复、退、转军人单独成立组织而被迫退出重腹文革舞台·

在参与权的群织中+真正起作用的实际上只是个较大的组藏。1月26口，42个群组织在重庆红卫兵革命造反司令部开会，商讨权后如何掌权事宜，决定：

市T人造反军总部、红农八一五、退伍军人造反军、财贸八一五、重度地区军事院校红色造反络站、重庆红卫兵革命造反司令部组成七人管小组管理市人委：

市委宣传部由中学生红兵、六中三二一一一门、文艺界革命造反司令部丶教职工命造反司令部、体委八一五、四川美术擎院红色尖兵团共管；

市委瓣公、市监委、市委组织部由教职工革命造反司令部、解放军、红卫兵革命造反司令部监管；

市委财政治部由财贸八·五、财算九二一管；

市委工交政治部由八一江野戴军、二七载门、二轻兵圈、交通学院九·五戳门博监管；

市农林局、晨工部市红震八一五、西南晨学院八二六载门画监管；市委国防工业政治部由八一兵团监管：

市邮电局由邮电八一五管··1夏祥赏口迹：何蜀整理《夏祥贡谈魔文革》，木刊稿重驻军空前的武装人游行

重废的这次权·是在重度军支持下进行的。

驻重的陵军第五十四军领导人·因给！思想兵」当辅导员问题而在批判「资产隋级反动路线，中被搞得灰溜密的·堂堂军长章统泰少将·竟然还遭到造反派红卫兵的绑架一1967年1月8R，以周家喻为首的造反派红衢兵代表到五十四军军部大门口要求章统泰出来接见和回答问题，在章统泰山来后，个中学生探取突然行动将其抱抬上市，送到设于重庆市少年宫的重魔红备兵革命造反司令部扣留，要求其承韶携任「思想兵，辅导员期问犯了载行「资产友动路线，的错。关押约一调·在市中心解放碑召开了批判人会后才将其送回审部。

不过，这·绑架事件使章统泰与造反派红卫兵有了多日近距离接触和对话，对追些与他儿女年龄相仿（他的儿女当时都在重庆的中学读蓄）的「苹命小将」有了进一步瞭解，进而定遣些得到毛泽东和中共中央热倩支持的「站命小将，是开展文革谨动应依靠的「左派，：徙而明确了支持以重大八一五为代裘的造反派的立场：

1967年1月23日，毛泽东批准以中共中央、国务院、小央军委、中央文革小粗名义联合发出《关于人民解放军坚决支持革命左派群的决定》。

五十四军委闻风而勤，迅速作出了支持重庆造反派即八一五派，亚支持八一五派套权的决定。他门把重大八一五团的负贡人请到军部商谈·对权后将要成立的临时耀力机橘组成人员，也作了推一因为他们已经调看了一些造反派负黄人的档案，对道些人的政治面貌和历史表现进行过研究。

1月28日，重庆驻军2000名指载员率行垦决支持重革命造反派权门争」的武袋示威游行·表示对重度八·五派甯行动的公开支持。

文革结束30年之后：一位当年五十四策乾部子弟以韩微」的笔名在老兵网，上发表了连载小《重大武门》，虽然内容多为虚构·但其中也有以纪手法记录的一些常时片断场景，如对这次武装避行的描写，就司资参考：

建国17年来，重履市民们遗征未见过如此壮观的军隧武装大游行。一个个方隧整整弯，戴士门肩扛五六式半自动步枪，雄起起，气昂昂。机榆、火箭筒、追擎炮丶无后坐力炮爽其中，显示了现代步兵强大的载门力，炮兵车隧威风凛藻：大口径火炮形成了钢铁的洪流。游行隧伍沿着豌蜓的山路依次行进，不见首尾·在隧伍的最前面，是军部的宣傅车，车上的大喇叭不播放着军案委统一过的口号：

「决支持山城革命左派！「向造反派学习：向造反派致敬！！打倒走资本主义道路的当权派！」「伟大的无产隋级文化大革命万崴！」「伟大光正确的中国共产案万崴！」「伟大领袖毛主席葛崴！万崴！万万藏！」

运段描写中：除去「避行隧伍沿着豌蜓的山路依次行进」一句不确（「山路」应为「山城公路」）外·其他描写应是能反映当时情况的·

自1966年10月初《中央军委繁急指示》下逹后，军事院校师生中的造反派也活罐起来。到1967年1月权时，在重魔的年事院校中，已经建立起一些造反派组织：主要的有：后字二四二部隧（后勤工程学院）红色造反者团：第七军医大学红色造反总国，第七军医大学一汽红色造反团、一O五红工造反团，字四一二部隧（通信兵工程学院）红色造反·总字四二四部隧（通信兵技学校）红色造反团，字四二一部隧（通信兵雷达技术学校）红色造反团·字一五三部隧（炮兵学校）红色造反等。不过，在1967年1月下旬毛泽东发出军隧「支左」指示之前，他们很少参与地方上的造反派活动·1月27口，重度审隧院校红色造反者联络站召开成立大鲁（实际上运个组织已经在此前参与了权活动）·权开始，重虔的军事院校造反派参加了地方上的活动，业且以「解放军，的身份「支持左派」，遂渐捲入地方上的派性门乎之中。

1月29日上午，阴云密怖·炭氯翼人，重度造反派群累和解放军驻流部隧指戳员30多万人在市体育场华行「大合大耀抓革命促生产誓师大会」，宣怖造反派已在解放审支持下甯取了重庆市棠政机-切权力，将市委第一书记任白戈，书记处书记鲁大东、辛易之、孙先馀、廖鲸华及中共中央西南局宣傅部部长刘文珍等拟到会场，戴上1米多民的糊高帽子批门示累。

次日，重庆《新闻报道》（《重度日报》被造反派权后，1967年元旦起停刊·改出《新闻报道》，革会成立后，于2月1日改为《新量度报》）发表了大会报道及照片·报道适个大会是「毛泽东思想的新胜利」、「革命造反派大合的辉煌果」，用了个「分醒目的黑体字人标题：山城革命造反派掌权黑市委完蛋·

帮道中分别介绍了工·晨、兵、学、商各界代表在大会上的发言，其中：「本市墅革部隧和重度地区军事院校的红色造反者·个个门志昂扬，人人精神抖擞，参加了今天的大会和游行·他们：我们定不移地站在山城革命造反派一，满腔热沈地、毫不含糊地、最整决地支持山城革命造反派的大联合、大权的门事，一定同全市革命造反派心连心丶肩肩·共同战门·微底打境黑市委内一小走资本主义道路当权派和持执行资产隋毅反动路线的旗固分子·坚决打擎一切破壤牛产和破文化大革命的现行反革命分子和反毕命组织·不获全胜，决不收兵！人不投降，就叫它徽底溅亡！」

会后，「走资派」和「预阔分子」们被拉上卡单抑着遮街示累·逝行隧在选常歌焚烧了新华书店库房清理出来的刘少奇、郢小平像：「黑电文」

罐，当时被宣傅为「无产隋杀革命派的盛人节日」·然而，这个「节日」的喜魔气氛遇于短皙。

甯权导致了造反派内部矛盾进一步激化，一些本己参加套权的群累组织（如工人造反军司令部、部）文中途退出

1967年2月1日，在重市委附近人民小学内的联络站，重度工人造反军、西南师箍学院八三一铁门隧及首都三司墅渝联络总站等50多个造反派群累组织的代表通过决定·联名向中共中央、国务院、中央文革小组发出急电，急电：

以重大八一五门团周家喻为首的一些群罗性组织的领导人，执行了一条右倾机会主羲和右倾投降主义路线。他们完全达背了毛主席关于大合大权的指示，完全达背了毛主席的群罚路线·客观上迎合了黑市委的需要，于1月24日·以重磨12所大亭院校学生为主体，以重大八一五为核心，排斥了所有的工人革命造反组织，罩方面的接管了黑市委和重全部市一级黛政领导机关的大权。我们韶为·运不是真正的霉权·丽是假权·这不是真正的大瞬合，而是在搞分裂。其查质是欺群露，使黑市委及其的各种大权名亡实存，使我市文化大革命流产。”·1《致中共中央·国务院、中央文革小组急电》，载《首都红徽兵》报重废版创刊号1967年2月9日出版。

这个急电·由工人造反军司令部《造反军报》王洪泰（重度市糖果糕默公司干部）起草。在急电上名的有重虔市无产嘴级革命工人造反军总部·重度市无産隋额毕命工人造反军司令部·重度市无产隋毅革命工人造反审一支隧、重度T人二七革命造反委员会、重魔二七革命造反联络总部、重度市革命工造反团部、重财贸工人儿二.一戳门、重度「一二·四，修案合调查画、西南师学院八三一门隧、首都三司渝联络站、首都一同驻济晞络总站、清节人学并阀兵联络站、武汉地区毛泽东思想红卫兵革命造反司令部驻渝聊络站、四川大学东方红八二六载门南群渝瞬络站等54个组织。1

在急电上名的组藏中有二耀兵国，即前一个建革会的名单中的「重无产级造反工人二轻兵团」，但其主要负黄人夏祥贵这时正在北京，不解此事·这个策名亚不代表二轻兵总部的熊度，二轻兵团后来仍然是革联会成员单位（直到当年4月二轻兵才加入「砸革联会，的阵警）。

这个名单上有的不同组织其实就是一雨们人在代表·如重庆市革命藏工造反部和「重度市税务局市中区分局红色警卫隧」，就是罗光远在代表，他既是税务局红色警隧的发起人和负责人，又是职工造反囤的发起人和负责人·

名单中的重工人二七革命造反委量会·据二七戴门团总部主的《二七载报》创刊号（1967年1月30月出版）上的文章，是已被二七总部开除的「政治扒手」刘红在另立「司令部，不成后又另外打出的招牌·

这个名单中有的组织虽然名得小·如「重市文联红兵门翘」.，但影馨力不可低估·因为这个组微的核心人物就是小説《红》作者罗广斌、杨益言·1《首都红卫乓》载重版创刊号

这个名单中有的组织的签名遭到该组织否·如，2月3日，新六中三二一一一门国发表正明·图事先亚不知道要开此会，会进行两天后才得到通知派去雨人参加，不解会宗旨和前后情况，因此在急电上的签字作，前在急电上名的该校束方红戳门隧、红色敢死隧、川外灭安门公社等是「托派组织」、「托派分子」。1

智来，为了拼凑50多固群累组织的名军（与建革瞬管那份名单的数目相到抗），这一派不得不想了些瓣法，要了点小聪明，因此后来被重大八一五等为「反革命的小合」·

追个被八一派福为·黑电文，的《急电》，际上业未发给中央，因为当时已经被支持革膀会的一派夺权的邮电局，不同意托发这样的电报。后来只好在首都三司驻渝联络总站主辨、于2月9日出版的《首都红卫兵》报重版上发表罗广斌之死

罐广斌代表重市文红衡兵戴门红出席·崂络站，的会藏业在给中央的急电上签名之时，重爱城狸已经掀起了公用点名批判和打倒罗广斌的浪潮。这个浪潮是南北京航空学院红旗载门隧县渝联络站发起的。·

1967年1月31日，罗广斌正在市郊大渡口区的量魔钢铁公司向浩反派工人群浆作报告·这天晚上，北京航空学院红旗靴产像驻榆瞬络站在重藏城中心究然发动了「打倒额广斌」的宣傅攻剪，到处散发傅罩，张贴大字报，掘出了批1新六中三二一一一门围《红衡兵》报第14期，1967年2月9日出版。判罗广斌的文草《罗质斌很像平命造反派内部的定时炸弹》，文章罗广斌「历史有问题」、「是周扬黑线上的人物：、「与黑分子沙汀·马识途等係十分密切」，·是重腹文艺界最大的铁悍保垦分子」··是理在I城革命造反派内部的一定痔炸弹」、！山城头号政治大执手」·

当晚，北航红旗的宣傅车还在重度市的中心区解放碑周团高声朗刺罗广斌和杨益言想向中瞬会进行反甯权的打油诗：·老罗和老杨·整天工作忙·一个想当书记，一个想当市长………·

广斌应该是在得知这一倩况后·才到「联络站」会上去的·也许正是一情况促成了他「跳出来」，在「黑电文」上签了字，

2月4日，由西师八三-：发起·由西师青年教师杨向东和中文系墅牛侯光清主持，在罗广斌、杨益言支持下创办的《新山城》报·在重度市文联创刊，作为「联络站」一派的毅·淮借舆2月1日开始出版的草联会机关报《新重腰报》（即原《重虔日报》）分庭抗礼。但这一派事竞无权，无权就缺少应有的经湾条件和行政手段，只出版了创刊这一期即天新。

《新山城》报创刊号上，发表了《打倒机会主羲，寳现山城革命造反派的人联合一代发刊词》、《山城工人运动好得很》、《山城节命造反派，向何处去？》等，全都不点名地批判了意大八一五。

2月5日中午，一大群革会一派的红卫兵街人文联大院·这时罗广斌与妻子胡蜀樊和一位老友正在屋狸额站·衡进屋来的为首红卫兵自是北航红旗的，要露广斌跟他们走一趟·当时，北人学生侯均初正在阁楼上·到罗广斌理直气壮地逸走遵：「走，前带路！有什了不起，我就当17年前没有白公馆跑出来！」因为亲耳聪到了霖广斌这句最后的话·所以侯均初后来无如何也不相信他会白杀。

罐广斌被带到了大坪附近的马家堡，解放审后字二四二部隧（后勤工程学院）的！八一楼，关押。当晚，革联会：·派即对罗广斌进行了突计·讯者主要是想广斌的「历史问题，上找到奖破|·但毫无收·

2月6日，重大八·-五和西师八三一召开瓣大会·双方都指对方背离了建勤的大方向，·重大八一五的代表问家喻在瓣辞中説：

「..·我们在的避程中随时都不能离开我们的焦点，澄清事实的目的也在于追点，即当前门乎的大方向究竞是什鹰？是批判所重大八一五戳门团的右倾机会主羲呢，是大联合大甯权？还是揪出目前破壤大联合的最大的政治扒手：在内部製造反对派、挑起打内的政治扒手罗广斌？，1

周家喻为批判重大八一五的「右，不是当前门乎的人方向，那度，八一五派的「揪出政治扒手罗广斌」又是大方向？

到底掌握了大方向？文化大单命币这样的，总是没有结果，没有输赢的·但是·都会定是白己这一派掌握了真理，「唯我独左」，「惟我独革」，容不得任何不同意见。

在罗广斌被公开点名批判和绑架关押期门：全圆的形势已经发牛了一些重要键化·罗广斌应该徙报征、广播中和八一派人员的话及传单、大字毅中有所解·

1月31日，小《人民日报》发表、经毛泽东亲自修改蕃定的1967年第三期《红旗》杂匙社《无产级革命派的权门争》，以大量篇幅专门到厂「镇反，问题，明确指出：「在弯权的过程中，必须加强斯产专政·这是建立无座的革命新秩序：必不可缺少的条件。」「在莹前无产隋级同资楷级及其在内一小代理人决戴的楷段，垦持反勤立场的地主、富晨和资盏楷级右派分子、壤分子、反革命修正主羲分子、美将特务，都粉粉的髋·这批牛鬼蛇神，造惑累·欺、拉一些不明真相的人·成立反革命组织，疯狂1《铁的事宣，不容定由一在2月5日舆西师8·31瓣输会上周家喻的发言》，《八一五载报》第九期（复刊号）：1967年2月17巨出版。地进行反革命活动。」「牛鬼蛇种一弯跑出来，是一件大好事·我们正好趁此机会来-个大捅除，『捞除一切害人蛊：’」

2月4日·新华社向全国播发了《量州燕产隋级革命造反总指部通告关于被社会上的牛鬼蛇神打人和篡领遵权的群跟组微的若干规定》，提出「对打入革命群罗组织、篡夺领导权的牛鬼蛇神中的首要分子及其死，必须立即逮捕法瓣，，「必以隋级门予的巍点来对待所有群累组织及其行为」，等等：

矛头对潍黛内走资派的运·不觉间燮成了矛头对望「社色上的牛鬼蛇神」的「镇反」·连动的「大方向，鬓了？这一微妙的蔓化，不能不引起敏感的罗广斌的思索。他当时到底想了些什座，再也无人知道，只知道他留下了一封给江青的信·穗题是《在文化人革命中我的大方向始终是正确的》（此信在罗广斌死后很快被有关方面收存，现在是否在哪个档案狸不得而知）·道个标题，显得是在为自已瓣解·然，一度成竹在胸、豪情满优的广斌，已经感到了政治上极大的壁力。

1967年的春节是2月9日，正当多老百姓盼着在这调一年一度的傅籁节日回家团聚之时，1月29日，国务院发出了《关于今年春节不放假的通知》，在全网各大报刊登·同时在中央人民广播电台广播，宣怖：

「无产楷级文化大革命开始了新段·常前正处在无童楷级革命派大合，以排山倒海之势，向棠内一小走资本上义道路的当权派展开全面权门争的关键时刻。根据广人革命群累的要求，为了垦决执行我们伟大领袖毛正席提出的抓平命、促牛的方针，聋取革命、生产双胜利，将无产楷被文化大革命推向新的高潮，国务院决定：1967年吞节不放假；工探亲假在文化大革命期尚暂停执行，以后再补。」

逼个通知，使许多老百姓有苦离言·亲人聚的希玺破减了。而对正被八一五派关抑着接受「蕃查，的罗广斌来，不是有家不能归·亲人不能团聚，而且还面临栖大的政治力：八一五派的广播中，已经把他成是破壤山城革命造反派大联合·大权的罪魁，是「山城职号政治人执手」·是「最大的分裂主羲者」，是！埋藏在造反派内部的定时炸弹，·""·他被架后对他的密问情况来看，八：-五派和革联会竭力要将他的「麻史问题」舆现实联起来·要将他定为在文革中跳出来搞破壤的「叛徒」、「特务」。而他的那个「历史问题」·已经被重度市委和公安机关反覆调查了那多年·始终没有作出一个令他或查者满意的·他很清楚，在中共所开展的运檬人的政治连中，这类「史问题」被拿山来上上线做文竞是很方便也很有杀伤力的…····

这些力到底是哪一方面促成了他作出最后的决，无人能知道。只知道他在最后一天，在随身需的《毛主席语录》中爽着的一张照片《「中美合作所，雨口最大的「活棺材」之一「渣萍洞」蓝》背后·留下了一句得像是言的话：

「运本毛主席语录和这张照片是胡蜀兴的·广斌，1967年2月9日°」

2月10日·晨替正月初二。寒冷的清晨，42崴的罗广斌，在革瞬会一派的押地后字二四二部隧（后勤工程学院）的「八一楼，三楼上，借上前所洗、解便之机，容脱下毛领皮懊（皮懊衣袋锂放着手、钢笔、、短票、《毛主席语录》等物）·取下呢帽、国币，－件件好后·厕所窗口身跳樱自杀。

跳楼前，在门外等候的看守小张（重废建筑工程学院八一八戳门团红卫兵）发现罗广斌爬上了窗台，问：「你要做哈子？」罗广斌回答他的是「毛主席万崴1，「中国共虚黛笃崴雨句口号。

罗广斌之死，引起各方震动。重大八-·五负贵人周家喻一到消息后首先就疑是反革联会一派「杀人溅I「」，以掩盏其「反革命罪行」，但他到现场看守及公安人员解后，同意了自杀的结·革联会一派随即宣怖罗广斌为「畏罪自毅！·反革联愈一派则定耀腐斌是被课毅，·杨益言·刘德彬已在此前先后逃离重度，上北京向中央告状。

后来，重度皮到底派和支持反到底派的成都兵团，八二六派对罗质斌之死有这样一个舒价：

「生前，罗质斌和造反派亚肩戳门，患雉与共；死后，罗广斌仍然兴造反派起，承受千斤重·罗广斌，是资本主羲复辟逆流中的第-个受害者，二，三月镇反：，鲜血徙适礼开始滴·缝跨开始这狸额！」‘

罗广斌被八一五派宣布为「叛徒，，罗广斌、杨益言、刘德彬这个三人创作小组和跟他们站在一起的重度市文联机关造反派被宣饰点霾氏三家村叛徒集团」。而重度造反派的领头羊重大八-五，则被反战联翰：-派宣衔为背叛了毛主蒲平命路线、被「黑市委：收买了的叛徒集」·大家都成了叛徒集，一这是非常具有代我性的「无嘴级事政下稳额革命，的话果。

罐广斌之死，襟着重废造反派雨大派的酒矣已经到了自熟化的程度。你死我活的学门进一步展开了：1《罩工并网山》部、《往辙报》振嘴部、《八二六之嘴》线部《揭开李胶死利用派性裂造避广斌募件的黑墓一部山城显质斌事件》·载成都（军工井网山》报·1968任3月出版·尊摘自《批《红）揪叛徒参考村料之五一滁质斌阁遵》，红露村编部闭印，1968年7月

描述：

