id: 95338c5d09
标题：庄河县狠抓水利配套工程  扩大了有效灌溉面积  在抗旱保收中发挥了作用
日期：1972-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄河县狠抓水利配套工程

扩大了有效灌溉面积  在抗旱保收中发挥了作用

新华社沈阳一九七二年十一月二十一日电  中共辽宁省庄河县委认真总结农田水利建设正反两方面的经验，扎扎实实地开展以配套工程为重点的农田水利建设，使现有的水利工程，在今年的抗旱保收斗争中发挥了很大作用。

从一九七一年春天到今年九月，庄河县已经完成水利配套工程一千五百二十多项。全县农田有效灌溉面积由无产阶级文化大革命前的二十六万亩扩大到五十八万亩。今年在遭受严重干旱的情况下，全县粮食作物仍然获得了好收成。入秋以后，这个县又有一万四千多个壮劳动力开赴水利工地，抓紧封冻前的大好时机，兴建一百五十七项新的水利配套工程。同时，在已经完成配套工程的地方，继续延伸灌溉渠道和平整土地，提高田间工程质量，争取现有水利工程发挥更大的灌溉效益。

庄河县南临黄海，北靠高山，丘陵地多，十春九旱。解放后这个县修成了九座大、中型水库，但由于没搞好配套工程，农田灌溉面积未能迅速扩大。一九七一年春天，中共庄河县委和县革委会经过深入调查研究，发现两座大型水库由于配套工程搞得不一样，发挥的效益也不一样。一九五八年建成的朱隈子大型水库，设计灌溉面积为二十万亩。由于受刘少奇的修正主义路线干扰，这座水库的配套工程搞得不及时，到一九六六年只灌溉一万六千亩水田。另一座在一九六八年兴建的转角楼水库，设计灌溉面积也是二十万亩，由于边建水库，边搞配套工程，一九七○年水库建成，当年就灌溉四万亩，受益耕地的粮食作物亩产量由原来的一、二百斤提高到四、五百斤。庄河县委认真总结了这两座水库的经验，发动群众狠抓水利配套工程。许多社队组成了水利配套工程专业队，常年坚持施工，大大加快了配套工程的进度。朱隈子水库的配套工程，在总长四十三里的干渠上，要凿通十四个山洞，凌空架起两座共一千五百米长的渡槽。在勘测设计、物资设备等方面都有不少困难。县委领导成员亲自深入现场，同技术人员和社员一起勘测地形，研究施工方案。钢筋、水泥和木材等建筑材料不足，他们就利用当地出产的花岗岩劈成条石、块石来代替。现在，十四个山洞已经凿通了五个，两个大渡槽已经完成了基础工程。还建成了倒虹吸、小型渡槽等渠系配套建筑物二十四座，整个渠系配套工程完成了百分之四十。担负转角楼水库配套工程施工的栗子房公社，采取专业队和群众运动相结合的方法，农闲时间发动男女老少齐上阵，只用一年多时间，就完成了全部配套工程，筑成七百米长的暗渠，凿通七百六十米长的地下隧洞，修成十七里长的渠道，扩大了有效灌溉面积五万多亩。

庄河县从一九五八年以来，还修建了二十四座小型水库，六条大型拦河坝，一千七百二十四眼机电井，三千多处塘坝、蓄水池、拦河截潜流等小型水利工程。县委在抓好大、中型水库配套工程的同时，注意领导社队进一步搞好小型水利工程的配套。许多小型水利工程做到了边兴建边配套，当年受益。

近两年来，庄河县的工业、商业、交通、农电、物资等部门，在县委领导下，分别组成“支援水利配套工程小分队”，及时为水利配套工程提供各种排灌机械以及钢材、水泥、木材、导线、变压器等器材。单是农电部门的一百四十多名职工，就帮助修建电力排灌站二十八座，安装机电井八百多眼，架设高压电线二千四百九十多里；他们还自己制造了五百八十多台变压器，有力地支援了水利工程配套。

描述：

