id: 95348522dd
标题：江苏小型化肥厂有力地支援农业  目前氮肥生产能力已比文化大革命前增加三倍，广大革命工人决心以更优异成绩庆祝党的“九大”
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏小型化肥厂有力地支援农业

目前氮肥生产能力已比文化大革命前增加三倍，广大革命工人决心以更优异成绩庆祝党的“九大”

据新华社南京电　江苏省化肥工业战线上的广大革命工人，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“自力更生”的革命精神，坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，无产阶级文化大革命以来，先后建成了二十个小型化肥厂，连同文化大革命前建成的十二个厂，全省已有三十二个小型化肥厂投入生产。目前，江苏省小型化肥厂的氮肥生产能力已经比文化大革命前增加了三倍，有力地支援了农业生产。

在江苏小型化肥厂发展的道路上，一直存在着两条路线的尖锐斗争。无产阶级文化大革命以来，广大革命工人狠批了刘少奇及其代理人的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使小型化肥厂有了很大发展。

江苏省化肥工业战线上的革命工人在建厂过程中，遵照伟大领袖毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，大搞技术革新、技术革命，创造新设备、新工艺流程，做到既节省国家投资，又增加化肥产量。丹阳化肥厂的广大革命工人为了更好地支援农业，千方百计地利用原有生产设备和原材料，试制成功了新产品甲醇，不仅为农药提供了原料，而且为小型化肥厂大搞综合利用开辟了新的门路。

江苏各地小型化肥厂的革命工人坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，使化肥的产量月月上升。由于各地小型化肥厂都设在县城、集镇和农村社、队，生产的化肥就地供应，不误农时，有力地支援了农业，因而密切了工厂与农村、工人与贫下中农的关系，加强了工农联盟。广大革命工人决心以革命、生产的更出色的成绩，向党的第九次全国代表大会献礼。

描述：

