id: 95352c59a5
标题：政治赌棍的一个筹码——“四人帮”为什么炮制“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的反动口号
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：交通部批判组
来源：
标签：姚文元,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治赌棍的一个筹码

——“四人帮”为什么炮制“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的反动口号

交通部批判组

英明领袖华主席指出：“‘四人帮’长期控制舆论阵地，大量散布修正主义谬论，任意践踏马克思主义的基本原理，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策。”反动口号“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”，就是“四人帮”制造的许多谬论中的一个。这个反动口号是“四人帮”射向敬爱的周总理和一大批中央和地方党政军领导干部的一支毒箭，是这伙反革命政治赌棍为了篡夺党和国家最高领导权而投下的一个筹码。

“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”这个口号是以“上港五区部分工人”的大字报标题出现的。这是工人的口号和大字报吗？否！上海港第五装卸区的工人根本没有提这样的口号，也没打算写这样的大字报。它完全是“四人帮”在上海的余党，按照主子的旨意，强奸民意，“借瓮酿酒”，一手炮制出来的。一九七四年初，“四人帮”在上海的余党听说上港五区提前三十二天完成了一九七三年国家计划，正在总结工作，找差距，便匆忙派人去召开座谈会，煽风点火。他们提口号，划框框，定调子，让工人连夜赶写大字报。然后他们大删大改，加进“点睛”之笔，还搞了个“调查附记”，硬给五区领导加上“吨位挂帅”、“唯生产力论”等七大“罪状”。这个稿子一炮制出来，当时蜷缩在上海窥测方向的反动文痞姚文元，特地在稿子上加批了个“快”字，还划了两条粗杠和一个惊叹号，下令上海两报立即发表。“四人帮”的一个亲信心领神会地说：“就凭这张大字报的标题，就打中了要害！”“大字报的发表，在全国要出现一场大风浪，有好戏看！”

“四人帮”如此迫不及待地抛出这个反动口号，究竟是为了啥？他们要打中什么要害？要在全国掀起什么大风浪？

我们知道，当时，全党和全国人民正在认真贯彻党的“十大”精神，经过文化大革命锻炼的一大批党政军中的老干部，在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的关怀下，出来主持各方面的工作，全国呈现一派大好形势。为了使沿海港口尽快适应国民经济发展和外贸、援外的需要，一九七三年二月，周总理发出了“三年改变港口面貌”的号召，港口建设和生产也出现了可喜的局面。这一切，对于“四人帮”篡党夺权的阴谋是一个沉重的打击。他们诬蔑这是什么“修正主义路线回潮”，是“复辟”。“四人帮”挖空心思，炮制“证明”老干部主持工作必然是修正主义“回潮”、“复辟”的典型。他们在文教战线捧出个“交白卷”的“勇士”；又在经济战线硬把上港五区作为另一个“典型”制造出来。

这种颠倒黑白的做法，理所当然地遭到上港五区党委和工人的反对。这时，“四人帮”的余党跑出来“解释”说：“大字报的发表，不是为了解决五区的问题，带有全国意义”，是“一石激起千层浪”。一句话，“四人帮”让你当“典型”，你得当，假戏真唱，不许拆台露底！

姚文元要“快”发表这张大字报，还在于配合“四人帮”一九七四年一月二十五日在北京召开大会，转移批林批孔的斗争大方向，搞“三箭齐发”。在那个会上，叛徒江青不是提出批林批孔要联系实际吗？联系啥呢？当然，“四人帮”与林彪相勾结的种种阴谋是万万联系不得的。“四人帮”要人们联系十大以来的“那些复辟现象”。过了六天，即一九七四年二月一日，“四人帮”通过他们的心腹在《人民日报》上转载这张所谓工人大字报时，怕人们不明白，特意加了一个“编者按”说：“文化大革命中已被批判了的东西也有可能重新出现，社会主义企业仍然有可能走到修正主义路上去！”大字报“具有普遍的现实意义”。这里的“有可能”云云，实际上是一种障眼法。谁搞复辟？“四人帮”及其在上海的余党在下面说得直截了当。什么“潮水上了岸”，“他们要复辟”，“要批林批孔批周公”之类的鬼话都冒出来了。请看，“具有普遍的现实意义”的既非批林也非批孔，竟然是批“回潮”，批“周公”。这样一联系，既可以掩盖他们与林彪的关系，保自己，又可以倒打一耙，把“修正主义路线回潮”、

“搞复辟”的罪名，硬栽到敬爱的周总理和其他中央领导同志头上。什么“打中要害”，什么“好戏”，戳穿了不过是一出篡党夺权的丑剧！

“四人帮”炮制的这个反动口号出笼后，什么“不做平方米的奴隶”，“不做土石方的奴隶”，“不做产品的奴隶”等等，随之鼓噪而起，严重地挫伤了广大职工大干社会主义的积极性。在港口码头，那些敢抓生产的干部被扣上“目主任”、“小把头”、“小吸血鬼”的帽子。那些积极生产的工人，被讽刺为“老奴隶”、“瞎眼黄牛”、“小绵羊”。有的码头上出现了生产不讲指标，干多少算多少，不干也没人管的混乱局面。上港五区的生产走了下坡路，从一九七四年以来，每年吞吐量递减百分之十，成本平均递增百分之十八。在无产阶级专政的社会主义中国，竟然出现“搞生产的是奴隶，不干活的是革命”，岂非咄咄怪事！怎不令人痛心！

这个反动口号的流毒之一，是所谓搞好生产，必然导致修正主义。一个企业是执行马克思主义路线，还是搞修正主义，要看它把发展生产同社会主义相联系，还是同资本主义相联系，也就是走什么道路，坚持什么方向。“四人帮”颠倒黑白，硬把为社会主义抓吨位，同修正主义嫁接起来，说成是“修正主义办企业路线死灰复燃”，用这根棍子到处打人。“四人帮”的亲信胡说什么：“大干大修，小干小修，不干就是反修”，真是一语道破天机。“四人帮”打的是反修旗号，干的是破坏社会主义生产的罪恶勾当。他们所攻击的正是毛主席的革命路线。大量事实证明，“四人帮”的黑手插到那里，那里的社会主义生产就受到破坏。“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”，完全是为“四人帮”推行修正主义路线服务的，这就是它的极右实质所在。

流毒之二，是所谓在社会主义制度下，产品仍然奴役工人。马克思说过：“雇佣劳动制度是奴隶制度”。在这种制度下，正如恩格斯所指出的：“机器，……就成了资本用来对付工人阶级的最强有力的武器，劳动资料不断地夺走工人手中的生活资料，工人自己的产品变成了奴役工人的工具。”产品越多，工人受剥削越残酷。老码头工人在旧社会过着牛马不如的生活，他们深深懂得当奴隶的滋味。在毛主席、共产党领导下，推倒了三座大山，所有制改变了，解放了的工人阶级早已成为国家的主人。二十多年来，在毛主席继续革命伟大理论指引下，我们同资产阶级进行了尖锐复杂的斗争，特别是经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，进一步巩固了工人阶级的主人翁地位。码头工人说得好，为社会主义建设，抓的吨位越多越好。广大码头工人是为巩固无产阶级专政、建设社会主义而忘我劳动，正在“创造出比资本主义更高的劳动生产率”。“四人帮”却把社会主义制度下工人当家作主的高度自觉性，诬蔑为“做吨位的奴隶”，并把它与资本主义制度下工人受压迫、做产品的奴隶混为一谈，这完全是对社会主义制度的诽谤。毛主席说：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”“四人帮”所炮制的这个口号，不正是毛主席所批判的修正主义货色吗？

流毒之三，是所谓完成国家计划指标，势必剥夺工人的主人地位。社会主义经济是计划经济，多快好省地完成国家计划指标，是工人阶级的光荣职责。当好码头主人，同大干快上夺高产，是完全一致的。“四人帮”一伙胡说什么：“抓了吨位，就破坏了主人的地位。”按照他们的反动逻辑，不是要把我们社会主义的码头搞得机器不响，吊车停转，生产瘫痪，港口关闭吗？在社会主义国家里，工人“以工为主”，“工厂内，以实现生产计划为中心”。要是港口取消吞吐量指标，煤矿取消煤炭产量指标，各行各业都取消国家计划指标，那还有什么社会主义计划经济？社会生产处于无政府状态，资本主义泛滥，社会主义经济就要变质。而一旦资本主义复辟，工人势必重新沦为奴隶。因此，不抓吨位，才是真正破坏了工人的主人地位。

马克思早就指出：“如果他自己不劳动，他就是靠别人的劳动生活”。码头工人很懂得这个道理，他们说：“只当主人，不干活，吃社会主义，喝社会主义呀！”

“我们不搞生产，拿什么支援社会主义建设！”中国工人阶级的优秀代表“铁人”王进喜同志说：“不干，半点马列主义也没有！”大庆工人觉悟最高，大干社会主义劲头最大，完成国家计划指标最出色，这一铁的事实，对“四人帮”鼓吹的“不做吨位的奴隶”反动口号是最有力的驳斥！

毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”我们要牢记这一唯物辩证法的真理，把“四人帮”散布的形形色色的修正主义谬论揭深批透。

描述：

