id: 95380928c3
标题：著名教育家许崇清追悼会在广州举行
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名教育家许崇清追悼会在广州举行

新华社广州五月三十一日电  著名教育家、原广东省副省长许崇清的追悼会五月三十日下午在广州举行。许崇清是受林彪、“四人帮”反革命路线的迫害，于一九六九年三月十四日病故的，终年八十一岁。

许崇清一九二○年从日本留学回国后，毕生从事教育事业。他一贯主张反帝爱国，早年参加了孙中山领导的同盟会。抗日战争和解放战争时期，他依靠进步力量出版刊物，宣传中国共产党的抗日主张，同情和支持中国共产党领导的学生运动。解放后担任中山大学校长期间，他努力钻研和贯彻社会主义的教育方针。他对我国的民主革命、社会主义革命和社会主义建设事业，特别是对新中国的教育事业作出了贡献，历任第一、二、三届全国人民代表大会代表，政协第一、二、三、四届全国委员会常务委员、中国民主同盟中央常务委员、中国民主促进会中央常务委员等职。

追悼会上，叶剑英、邓小平、赵紫阳等送了花圈。习仲勋等广东省党、政、军负责人参加了追悼会。

描述：

