id: 953987aec0
标题：铭记周总理的教诲　做大跃进的促进派——纪念周总理诞辰八十周年
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：冶金工业部理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铭记周总理的教诲　做大跃进的促进派

——纪念周总理诞辰八十周年

冶金工业部理论组

钢铁战线广大职工，正遵照当年周总理的指示，用大跃进的思想，大跃进的作风，大跃进的干劲，创造大跃进的高速度，纪念他老人家诞辰八十周年。在这个亿万人民共同追思的时刻，重温周总理关于钢铁工业大跃进的指示，学习周总理组织钢铁工业大跃进的实践，对于我们实现毛主席发出的“中国将要出现一个大跃进”的号召，落实华主席关于钢铁工业速度要上得快一点的指示，促进冶金工业新的全面大跃进，有着十分重大的意义。

敬爱的周总理是坚决贯彻和英勇捍卫毛主席革命路线的典范，是完整地准确地掌握和运用毛泽东思想的榜样，是按照毛主席制定的路线、方针和政策组织钢铁工业大跃进的最坚定的促进派。为了落实毛主席制定的社会主义建设总路线和一整套两条腿走路的方针，为了把毛主席批示的鞍钢宪法和高速度发展我国钢铁工业的一系列重要指示付诸实践，周总理进行了精心的规划部署和巨大的组织工作。在围绕着钢铁工业要不要和怎么样实现大跃进的问题展开的激烈斗争中，周总理总是挺身而出，以伟大的无产阶级革命家的雄伟气魄，同刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线进行针锋相对的斗争，为我国钢铁工业的高速度发展扫清道路。

在我国恢复国民经济和第一个五年计划期间，为了迅速改变我国钢铁工业一穷二白的落后面貌，周总理废寝忘食，日夜操劳，亲自研究审定钢铁工业的战略布局、发展速度、基建规模和重大工程项目。在毛主席的亲切关怀和周总理的亲自指导下，遭到帝国主义和国民党反动派破坏的老企业一个个复活了，一批新建的大型联合企业拔地而起，这就为冶金工业的大跃进培养了干部，训练了队伍，积累了经验，打好了基础。

从一九五八年大跃进开始，周总理受毛主席的委托分管冶金工业。他按照毛主席的伟大战略部署，直接组织和指挥了史无前例的钢铁工业大跃进。他多次向我们传达毛主席关于高速度发展钢铁工业的重要指示，阐明钢铁工业大跃进的伟大意义。周总理深刻地指出：“世界各国的工业发展史表明，有了钢铁就能够有机器，而有了钢铁和机器，也就能够有整个工业以及整个国民经济的迅速发展。”“以钢为纲，这就出现了工业的大跃进”。周总理还亲自担任钢铁大跃进领导小组的组长，多次亲自主持国务院召开的钢铁工业会议，亲自组织各部门的协作会议，以钢为纲，统筹全局。周总理还和八位副总理分赴各地，贯彻落实毛主席和党中央的指示，引导大办钢铁的群众运动沿着毛主席指引的方向深入发展；并且动员大批大专院校的革命师生到第一线去，帮助群众掌握炼钢生产技术，提高钢铁质量，搞好安全生产。通过深入细致的思想政治工作和巨大而切实的组织工作，周总理把毛主席的号召变成了千百万人的自觉行动，促进了生产力的飞跃发展。周总理为贯彻毛主席关于全党动员大办钢铁的指示，跑的路程是无法计算的，视察各地冶金企业的次数是难以统计的。直至今天，我们许多企业还珍藏着周总理在矿山上、高炉前、轧机旁和工人、干部亲切交谈，调查研究，一起劳动的照片。一九五八年到一九六○年，三年间钢产量的平均增长速度从第一个五年计划期间的每年百分之三十一点七上升到百分之五十，实现了史无前例的高速度。这是同周总理坚决贯彻执行毛主席制定的社会主义建设总路线，付出的辛勤劳动分不开的。

国内外资产阶级对于我国钢铁工业和整个国民经济的大跃进极为恐惧。彭德怀在庐山跳出来对大跃进发起了猖狂进攻，诬蔑群众运动，攻击大办钢铁。国外的帝、修、反也制造种种谰言，诬蔑我国大办钢铁的群众运动。周总理在毛主席的领导下，立场坚定，旗帜鲜明，用大量雄辩的事实，驳斥了右倾机会主义者的谰言，捍卫了党的社会主义建设总路线，保护了群众大办钢铁的积极性。三年暂时经济困难时期，刘少奇乘机大搞资本主义复辟，大刮下马黑风，大砍钢铁工业。周总理针锋相对，根据毛主席的指示，拟定了调整、巩固、充实、提高的八字方针，率领全国人民战胜了自然灾害和苏修叛徒集团的破坏给我们造成的严重困难，保卫了大跃进的成果，一批中小钢铁厂就是在周总理直接保护下，没有被刘少奇砍掉。我国钢铁工业的发展，在周总理的指挥下，又出现了新的局面。

在无产阶级文化大革命中，林彪和“四人帮”相勾结，竭力推行反革命的修正主义路线。他们疯狂地破坏革命的大联合和革命的三结合，扼杀冶金战线文化大革命的大好形势。他们颠倒敌我关系，残酷地迫害革命干部和革命群众，极大地挫伤了广大群众的积极性。他们竭力挑动资产阶级派性和无政府主义思潮，到处煽动停工停产，使钢铁工业遭到极大的破坏。为了排除林彪、“四人帮”的干扰破坏，把钢铁工业纳入毛主席革命路线的轨道，周总理一次又一次地同他们进行了坚决的斗争。他在日理万机、极端紧张繁忙的情况下，多次亲自主持解决重点钢铁企业的革命和生产问题的会议，促进这些企业实现革命大联合，实现革命的三结合，落实毛主席“抓革命，促生产”的方针，巩固和发展了这些企业的大好形势。林彪反党集团被粉碎之后，周总理又亲自领导我们深入开展批林整风，落实党的政策，加强企业管理，从而促进了生产建设的迅速发展。钢铁工业发展的每一个胜利都凝聚着周总理的心血。

敬爱的周总理在组织钢铁工业大跃进的实践中，特别注意总结经验。他强调指出：“为了尽快地把我国建设成为一个强大的社会主义国家，最重要的问题是自己积累经验，自己认识社会主义建设的客观规律。”一九五九年春天，在冶金部召开的一个会议上，周总理亲切地勉励冶金战线上的同志们要学会在经济工作中用两条腿走路。他明确指出，不仅中央和地方、大中小、洋土几个并举是两条腿，一切事物都是两条腿走路，这就是辩证法。周总理根据大跃进的经验，在政治和经济，集中领导和群众运动，保证重点和综合平衡等一系列问题上，深刻地阐明了它们相互之间的辩证关系。他老人家发现问题、分析问题的敏锐性和准确性，给到会的同志留下了深刻印象。周总理的这个报告和其他一系列指示，是完整地准确地掌握和运用毛主席关于高速度发展钢铁工业的光辉思想的典范。认真学习和努力实践周总理用唯物辩证法的观点所阐明的高速度发展钢铁工业的几个基本关系问题，很有助于我们实现钢铁工业新的持续的大跃进。

第一、正确处理政治和经济技术的关系，在政治统帅下，三大革命运动一起抓。敬爱的周总理总是不断提醒我们：“在抓经济工作的时候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级斗争和路线斗争。只有抓好革命，才能搞好生产。”周总理常常告诫我们，要“在革命统帅下，努力增加生产，加快社会主义建设的步伐，使我国社会主义制度的物质基础更加巩固。”一九七○年，在“政治冲击一切”的妖风甚嚣尘上、“唯生产力论”帽子满天飞的时候，周总理在冶金部召开的重点钢铁企业座谈会上，一个企业一个企业地询问生产情况，研究增产措施。当时，周总理已是七十二岁的高龄，身体不好，但他老人家一边服药，一边坚持工作，从下午八点一直谈到凌晨一点。总理还亲自主持拟定了这次会议的《纪要》，确定了第四个五年计划期间的奋斗目标和十五项有力的方针措施，呈报伟大领袖毛主席。毛主席批示：很好。这个《纪要》转发全国后，有力地推动了当时正在兴起的钢铁生产的新高潮，使当年的钢铁生产猛增四百多万吨，下一年就结束了刘少奇、林彪造成的钢铁工业生产十年徘徊的局面。周总理以自己的模范行动，为我们树立了在革命统帅下狠抓生产的光辉榜样。

周总理十分重视科学实验。一九六四年，在三届人大政府工作报告中，周总理代表毛主席向全世界宣布要实现四个现代化的宏伟目标之后，曾向我们明确指出，实现四个现代化的关键，是科学技术现代化。他总是督促我们，要把科学实验抓得很紧很紧，要大搞群众性的技术革新和技术革命，要实行科学研究、教学和生产劳动相结合。随同周总理视察过许多冶金企业的同志们亲自看到，周总理对于科学技术上的所有发明创造，总是那样地欢欣鼓舞和热烈支持。我们钢铁工业中诸如氧气炼钢、连续注锭等新技术，都是周总理亲自肯定和组织推广的。他还要求各级干部要钻研科学技术，在上钢一厂，至今流传着周总理拜老工人为师，学习生产技术的故事。一个国家的总理，到工厂去拜师学艺，这一伟大的革命实践，一直激励着这个厂广大群众努力去钻研生产技术，也是鼓舞我们冶金战线广大干部、新老技术人员和工人群众狠攻科学技术关、攀登科学技术高峰的巨大力量。

第二、群众运动要和集中领导相结合，领导应当做热情而又冷静的促进派。周总理是毛主席亲自发动的大跃进的群众运动的最热情的支持者。他深刻地指出：“党的社会主义建设总路线的本质，是对人民群众的在建设社会主义事业中的觉悟性、积极性、创造性的高度的重视。”对于大办钢铁的群众运动，他老人家不仅从舆论上积极动员，组织上加以支持，政策上给予鼓励，而且亲身投入到火热的群众运动中去，几乎走遍了所有的重点钢铁企业和一些小钢铁厂。在湖北麻城凤凰窝钢铁厂，他老人家和陈毅副总理一道，同群众一起挥舞铁锤打铁、锻钢。在上钢一厂，他在炉前和群众同炼一炉钢，他老人家甩开锹把投料，驾驶天车运输，和群众打成一片。我们的总理，真不愧为大跃进的先锋战士。另一方面，周总理与“群众运动自发论”和“天然合理论”的鼓吹者们相反，始终强调要把群众运动和党的集中领导结合起来。在大跃进中，周总理及时提醒我们，冶金战线过去行政命令多，群众运动少，这是一种偏向。现在群众运动起来了，要注意防止放弃领导的偏向。正当这种倾向露头的时候，周总理就尖锐地指出：“要使集中领导同开展轰轰烈烈的群众运动结合起来。所有工业企业都必须贯彻执行党委领导下的厂长负责制，都必须认真遵守合理的、必要的规章制度，生产中和建设中无人负责和违背必要的规章制度的现象是不容许的。”

怎样使集中领导和群众运动结合起来？周总理又给我们明确地指出：领导者的责任是：“既严肃地纠正缺点，又热情地保护广大群众和广大干部的积极性，这是指导群众运动必须遵循的原则。”周总理还通过言传身教给我们指明了领导干部蹲点、搞“试验田”、组织红旗竞赛、坚持检查评比、召开现场会议推广先进经验、搞好两参一改三结合等一整套领导方法。使我们永远不能忘怀的是周总理狠抓落实的科学态度和关心群众的革命热情。他一直要我们力戒浮夸，避免瞎指挥。就在八届八中全会反对右倾机会主义的紧张斗争中，周总理还在庐山亲自主持算细帐，落实钢铁指标和措施，搞了四天四夜。周总理当时尖锐地指出：动摇总路线有两种人，一种是否定成绩，另一种是说空话，表面说得好听，实际问题不去解决，这种态度正是帮助了那些怀疑派。凡是接触过周总理的同志，没有一个不为总理的严肃认真、深入细致的作风而深深地感动。周总理对群众的关心，更是无微不至。他到工厂视察工作时，在职工食堂排队买饭，去工人家里促膝谈心。他所到之处，从劳动条件、伙食、住房、买菜、幼儿园等所有职工生活问题，都要详细地询问和研究，并在可能条件下给以妥善的安排，极大地激发了群众的干劲。一九七五年，他老人家病重，在刚动完手术之后，还把日坛医院的负责人叫到床前，要他组织力量，研究解决一个冶金企业职工肺癌发病率高的职业病问题。我们的总理，永远和人民群众心连心。周总理不但以身作则，发扬党的艰苦朴素的优良传统，而且对那些铺张浪费，搞特殊化的人和事，总是给以严肃的批评。辽宁一个大型钢铁公司在计划外盖了一个高级招待所，当周总理视察时，公司的领导请周总理住在那里，周总理当面拒绝，并给以严肃批评，立即下令撤销那个招待所。周总理的高贵品质和群众路线的工作作风，是我们永远要学习的光辉榜样。

第三、突出重点，综合平衡，有计划按比例才有持续的高速度。一九五八年大跃进开始之后，周总理不厌其烦地反复提醒我们，要搞好综合平衡。他说：你们不能只顾“两小无猜”（意思是不能只顾小高炉、小转炉），要通盘考虑综合的生产能力。由于我们在一个时期内对周总理的指示理解不够，执行不力，出现了一些问题。一九五九年，周总理在调整国民经济计划的报告中又一次指出，“在大跃进的高潮中，曾经发生过一些缺点和错误”，“使国民经济在个别环节上出现了某些失调现象。它表明我们的计划工作机关和经济工作机关还不善于在国民经济大跃进的情况下做好综合平衡工作。我们必须总结这方面的经验”。

在三年经济暂时困难时期，刘少奇大刮下马风，使我国钢铁工业出现了大幅度下降的严重局面。周总理亲自领导我们贯彻调整、巩固、充实、提高的八字方针，就钢铁工业的内外部条件，一个环节一个环节地摸底，一个项目一个项目地研究。特别是对那些突出的薄弱环节和对全局有决定意义的重点项目，周总理更是亲自过问，精心安排。比如，内地一个具有重要战略意义的重点钢铁企业的建设方案，周总理就亲自过细审查过，这个企业的矿山大爆破方案，也是经过周总理亲自审定的。早在一九五八年以前，周总理就语重心长地对冶金部的负责同志说，你们大型钢铁企业领导干部过去打过仗的不多，不善于集中兵力打歼灭战，要好好学习，并通知总政治部要给三大钢铁公司调几个领导干部，把解放军的好传统、好经验带到钢铁企业里来。在周总理的言传身教之下，我们采取积极的方针，统筹兼顾，综合平衡，狠抓重点打好歼灭战，因而较快地加强了矿山、轧钢、机修等薄弱环节，调整了内部关系，比较顺利地克服了面临的困难，恢复和发展了生产力，使我国的钢铁工业重新走上了高速度、有计划、按比例发展的轨道。

第四、从好省中求多快，全面实现社会主义建设总路线的要求。在大跃进的年代，周总理坚决驳斥了右倾机会主义者胡诌的“多快和好省二者不可得兼，要求兼而有之就无异于既要马儿跑，又要马儿不吃草”的荒谬论点，要求我们在充分调动群众积极性的基础上，把多快和好省统一起来，全面实现社会主义建设总路线的要求。他强调指出：不论是大型企业还是中小洋群，群众运动的中心环节都应当是提高劳动生产率，增加生产，厉行节约，反对浪费。中小洋群大发展的初期，质量差一些，成本高一些，多快和好省一时间发生了矛盾。面对这个事实，周总理一方面采取提高生铁价格和实行亏损补贴的办法来扶持它，同时又严格要求它提高质量、降低成本，而且明确地指示我们坚决地把有限的原材料集中使用于高产、优质、低耗的炉子上，使许多小高炉逐步实现了多快好省的要求，从而也就显示了它的强大生命力。对大企业，周总理更是严格要求。以鞍钢为例，大跃进时期，职工人数增加过多，周总理亲往检查，一笔一笔地核查，作过细的工作，硬是把职工人数压缩了五分之二，显著地提高了鞍钢的劳动生产率。在调整期间，周总理坚决落实毛主席关于把品种质量放在第一位的指示，对于钢铁工业重大的品种质量问题，更是定项目、定措施、定责任，限期解决，亲自检查，一抓到底，因而使我国钢铁工业的品种质量在较短的时间内有了几个重大的突破，为制造原子弹、氢弹和人造地球卫星提供了必要的尖端金属材料。在周总理的亲自指挥下，我们总结了大跃进的经验，在调整期间把品种质量搞上去了，把劳动生产率提高了，把原材料消耗降下来了，这就使钢铁工业能够在新的基础上更加扎扎实实地、步履轻快地继续向前跃进。事实完全证明了：好省和多快，不是“二者不可得兼”，而是相反，只有好省，才能真正实现多快，只有把多快和好省统一起来，才能有持续的高速度。

在毛主席革命路线的指引下，在毛主席的领导和周总理的具体指导下，我国钢铁工业已经建立起相当雄厚的物质基础，而且又积累了丰富的经验。本来早就应该大踏步地继续跃进了，但是，由于林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，前几年又出现了停滞、倒退和徘徊的被动局面。

在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，揭批“四人帮”这个伟大斗争的强劲东风，扫除了钢铁大跃进道路上的最大障碍。现在，冶金战线广大职工意气风发，斗志昂扬，新的大跃进的高潮已经到来。我们一定要以毛主席的亲密战友、伟大的无产阶级革命家周总理为榜样，做钢铁工业大跃进的既坚定又冷静的促进派。我们一定要在最短的时间内，根本改变钢铁工业的落后面貌，在发展速度上来一个飞跃，在技术经济指标上创出新水平，在科学技术上来一个大突破，使我国钢铁工业高水平、高质量地实现持续的大跃进，为实现毛主席、周总理的遗愿，为在本世纪内使我国的钢产量进入世界先进行列而努力奋斗，为实现四个现代化的宏伟目标，贡献出自己的全部力量。

描述：

