id: 953939d2a4
标题：舞蹈艺术革命化的榜样——推荐舞蹈影片《旭日东升》《东风万里》
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：隆荫培
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舞蹈艺术革命化的榜样

——推荐舞蹈影片《旭日东升》《东风万里》

隆荫培

今年四月在北京举行的全军第三届文艺会演，无论是音乐、舞蹈，或是曲艺、杂技，都获得了巨大丰收。在舞蹈创作方面所取得的成绩，更是令人鼓舞。很多舞蹈界的同志说：部队的舞蹈工作者在舞蹈艺术的革命化、民族化、群众化的工作中，起着带头作用，给其他舞蹈工作者创作社会主义的舞蹈作品树立了光辉的榜样。

八一电影制片厂把这次会演中优秀的舞蹈作品成功地搬上了银幕，这就突破舞台的限制，使这些作品能够普及到我国广大的城市和乡村中去，让更多的工农兵群众看到这些优秀的革命舞蹈艺术。

在《旭日东升》和《东风万里》这两部影片中，共辑录了二十二个舞蹈作品。这些节目最鲜明的特点，就是它们的革命化和战斗化，它们全部都是以当前社会主义建设和社会主义革命的生活和斗争为内容的。而且它们的题材、体裁、形式和风格也很多样化。

这些节目由于它们典型而形象地刻划了我军和我国人民在保卫祖国、建设祖国以及在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中那种意气风发斗志昂扬的精神面貌，所以能使人感受到巨大的精神鼓舞，深信伟大的勤劳勇敢的中国人民及其子弟兵是有着能够克服一切前进的障碍、打败一切敌人的无比巨大的力量的。如在《比武》中，通过战士们在操场上勤学苦练过硬本领的一个生活片断的描写，就把我军那种保卫祖国的决心和旺盛的革命战斗精神作了非常生动的表现。而《野营路上》则通过一队战士在野营途中，过小桥、武装泅渡、攀登绝壁、跨越障碍、冲向敌群等情节的描绘，鲜明地表现了我军勇敢顽强的英雄品质和革命的乐观主义精神。在《一网打尽》中，生动地表现了海防前线我国英雄的军民为敌人布下了天罗地网，只要敌人敢来侵犯，必然遭到可耻的下场。这个舞蹈之所以能够引人入胜，就在于它不落表现这类题材一般化的窠臼，而且从生活出发，选择了能够表现我军民英勇、智慧的情节；最后还由老渔民从空中撒下的渔网罩住了敌人。这样的结尾，寓意深长，可谓是起到了画龙点睛的作用。

收集在这两部电影中反映劳动生产斗争的舞蹈作品，也是这次全军会演中舞蹈创作的最精彩的部分。如同样是描写丰收这一生活内容的作品，由于作者们选取了不同的角度，表现了不同的生活侧面，同时又采用了不同风格特点的表现手法，所以就在我们的眼前展开了一幅幅完全不同的歌颂劳动生活的画卷。《丰收歌》迸发出象火一般的劳动热情，有着浓郁的劳动生活气息，展现出一种雄壮的健康的劳动的美。而《东风万里》则着重于表现人们在获得丰收后，所洋溢出对祖国、对党、对今天美好生活的无限热爱的幸福心情。在《舂新米》中，通过舂米的劳动，更直接地抒发了佤族人民解放后在党和毛主席的阳光照耀下过着幸福新生活时的愉快心情。这个舞蹈不仅取材、立意好，而且作者在作品中饱含着对兄弟的佤族人民深厚的感情，成功地创造了社会主义时代佤族劳动妇女的典型形象。

表现国际斗争题材的舞蹈，过去在舞台上是比较少见的，特别是能够达到如此强烈的激动人心的程度的优秀作品更是不多了。《三千里江山》是一个非常优美的抒情舞蹈。它不同于一般抒情舞蹈的地方，就在于它不是某种单一的或概念的情绪的抒发，而是通过概括性的情节，集中抒发了英雄的朝鲜妇女对祖国、对中国人民志愿军的无比热爱、对美国侵略者强烈的仇恨，从而塑造出一群光辉的朝鲜妇女的英雄形象。可以说，它是一首战斗性浓烈的抒情诗篇。舞蹈通过一群朝鲜妇女冒着敌人的枪林弹雨、轰炸封锁去给志愿军送弹药的一段战斗生活历程的描写，刻划了朝鲜妇女所特有的坚毅勇敢和革命乐观主义的英雄性格。特别是背着孩子的朝鲜大嫂这一形象，塑造得非常出色和成功，也就使得这个作品焕发出更加耀眼的光彩。《怒火在燃烧》是这两部影片中篇幅占得最长的一个作品，也是最能激起观众情感的一个作品。舞蹈表现了美国统治者对无辜的黑孩子的迫害，和对敢于反抗的黑人女工暗下毒手，从而激起了黑人兄弟为反对阶级压迫和种族歧视的熊熊烈火。它是一幅美国迫害黑人的缩影，也是一份对美国迫害黑人的有力控诉书，还是一纸召唤被奴役被压迫的黑人兄弟起来与阶级敌人进行不屈斗争的檄文。关心和支持国际间的阶级斗争，使我们的舞蹈艺术成为国际阶级斗争中有力的武器之一，是时代向我们所提出的要求，也是我们所应尽的国际义务。

部队的舞蹈工作同志们所以能够在创作中获得这样突出的成就，这是因为他们在创作实践中较好地解决了政治和艺术的关系、生活与创作的关系、内容和形式的关系、继承传统与革新创造的关系等这些最基本的关键问题。

首先，在部队同志的舞蹈创作活动中给我们最鲜明印象的，就是他们在军委和林彪元帅的正确领导下，最坚决、最彻底、也是一贯地执行了毛主席的文艺路线，坚持了文艺为工农兵、为社会主义服务的方向。因此他们就有可能一贯保持着最旺盛的战斗力，在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，使文艺永远起着“枪杆子所不能起到的作用”。

其次，他们在舞蹈创作活动中，遵循着毛主席的指示，真正做到了“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，所以能够创作出这样一批反映当前现实生活和斗争的优秀作品。

第三，在他们的舞蹈创作的过程中，是严格地遵循内容决定形式、革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一这些基本原则的，因此他们就摆脱了资产阶级形式主义的影响，敢于突破洋教条所规定的那些清规戒律。这次会演中，采用载歌载舞这种为我国广大人民群众所喜闻乐见的形式的作品，占了相当的比重。这次会演中全部的舞蹈节目，可以说没有一个作品是为舞蹈而舞蹈，或是单纯地介绍一种舞蹈形式。尽管有时舞台上出现的是比较单纯的某种民族民间舞蹈，同样也是为了表现新的生活内容、新的人物的思想感情和精神面貌而存在的。如果说，这些节目都有着较为强烈的艺术生命力和艺术感召力的话，不能不说这是一个很主要的原因。

第四，他们还较为出色地解决了继承传统和革新创造的关系问题。我们看到这些作品的舞蹈语言都与各民族的古典或民间的传统舞蹈有着不可分的血缘联系，但又绝不是传统舞蹈动作原封不动的搬用，而是从生活出发根据所表现的新的生活内容进行相应的革新、发展和创造。许多新舞蹈语汇的出现，既丰富了原来的传统舞蹈动作，也加强了舞蹈反映新生活的能力。

全军第三届文艺会演中，舞蹈创作取得这样巨大成就的原因，当然还有很多，需要我们很好地加以研究和总结。但仅就以上几点来说，部队的同志们已经为舞蹈艺术的革命化，树立了光辉的榜样。

描述：

