id: 953bb9540b
标题：党的政策和措施得到广大群众的热烈拥护  匈牙利人民信心百倍迎接党代会  各地工人积极争取为第二个五年计划创造更高的起点
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策和措施得到广大群众的热烈拥护

匈牙利人民信心百倍迎接党代会

各地工人积极争取为第二个五年计划创造更高的起点

本报布达佩斯24日电　匈牙利全国人民正在满怀信心地殷切期待着社会主义工人党第七次代表大会的召开。这次代表大会是具有重大意义的，它将总结最近几年来党在粉碎反革命、巩固人民民主制度和经济文化建设方面取得的成就和经验，并指出加速社会主义建设的途径。这是政治局委员、中央书记处书记马罗山在“内政观察”11月号上发表的题为“迎接党代表大会”的文章中指出的。

马罗山说，在过去三年严重的政治斗争中，党在群众中树立了威信，加强了党的领导作用，党的政策和措施受到广大群众的热烈拥护和支持。

党坚决地同修正主义观点进行了斗争，同时也同教条主义观点和宗派活动进行了斗争，巩固了党在原则上、政治上和组织上的团结。这是党取得一切胜利的基础。

匈牙利人民三年来在社会主义工人党的正确领导下，恢复和发展了国民经济，提高了阶级觉悟，并创造了加速社会主义建设的有利条件。

在谈到党基层组织的总结改选工作时，马罗山指出，全国一万六千个党基层组织的95％的党员，都出席了党的改选会议，在非常热烈的气氛中认真负责地总结和研究了党的工作，并提出了改进今后工作的措施。

马罗山最后说：“匈牙利劳动人民像整个人类一样要求和平，要求更美好幸福的生活，但这一切如何能实现呢？根据历史的经验，只有在马克思列宁主义政党的领导下，才能解决人类的主要问题。如果我们从经济上、政治上、军事上和思想上更加巩固，那么和平就有保障。今天全国每个人都深深感受到要生活得好，就必需很好工作，创造更多的物质财富。”

新华社布达佩斯24日电　本社记者报道：目前，匈牙利全国各地正在广泛、热烈地讨论第二个五年计划的指示。各地工人纷纷表示，要同心合力为提前完成三年计划，争取为第二个五年计划创造更高的起点，保证完成党提出的新任务而奋斗。

根据不久前匈牙利社会主义工人党公布的国民经济建设的第二个五年计划（1961—1965）的指示，到1965年，匈牙利的工业要比1958年提高65％—70％，到那时，每七十天左右的工业产量就将等于战前最高的1938年全年的产量。

在第二个五年计划期间，匈牙利将继续进行社会主义工业化，生产资料的生产至少要提高70％—75％，消费品生产至少要提高45％—50％，并且要大力提高工业的技术水平。五年期间，国家用于发展工业的投资将达八百亿福林。在工业建设中将重点发展重工业，尤其是动力工业和原料工业。

到1965年，匈牙利的煤产量将达二千七百—二千九百万吨，装煤工作的机械化要增长为1958年的四倍，达40％—45％。石油要比1958年增加一倍，达到一百七十到一百八十万吨，石油加工的生产能力将从1958年的一百九十万吨提高到四百万吨。电力生产将比1958年提高72％—75％（包括进口）。那时，将完成农村的电气化。

冶金工业将通过改进和充分利用现有的设备使生铁的产量从1958年的一百一十万吨增长到一百六十万吨。钢的产量从一百六十万吨至少增加到二百四十万吨。建筑材料工业要提高85％，化学工业将提高一倍，其中氮肥的产量将增长三到四倍。

根据国家的具体条件，匈牙利今后将继续改组工业结构，建立更经济、更适应于社会主义各国国际分工，生产现代化的高质量的工业产品。为此将大力发展机械制造工业，到1965年，机器制造工业生产将比1958年提高82％—86％。

第二个五年计划期间工业方面的重要任务之一是使生产力按地区配置更为合理，加强首都以外地区的工业的比重，改变首都工业和人口过于集中的现象。在新建企业中主要是发展原料基地和电力生产。同时，将在基本建设量少、投资可以迅速实现的地区扩建和改建现有企业。为此，在第二个五年计划期间，购买机器、运输器材和技术设备的投资将占国家总投资的一半，比前五年增加70％—75％。此外，还要通过兴建机械、化学、轻工业和食品工业的办法来改变多瑙河中游等地区的工业落后状况，增加工人的数目，并且通过发展工业，增加小城市的就业人数。（附图片）

匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔·亚诺什（左一）在参观朗格机器厂时和工人们亲切地交谈。匈牙利大使馆供稿（新华社发）

布达佩斯纺织工厂的老工人正在把自己的工作经验传授给青年工人。

匈牙利通讯社稿（新华社发）

描述：

