id: 953b329097
标题：桐乡人的卓识远见
日期：1987-12-21
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桐乡人的卓识远见

江曾培

艺术家钱君匋教授将他收藏的价值6000万元的书画文物，悉数捐献给家乡桐乡县，桐乡县人民政府则以120万元建造了一座多功能的艺术中心，作“珍品收藏之库，艺术研究之宫，讲学传授之院，书画创作之家，展览陈列之馆”。近日，这一艺术中心——君匋艺术院，举行落成典礼，沪、浙、皖以及香港等地的数百名人士前往祝贺，大家在盛赞君匋先生爱国爱乡的义举同时，也称颂桐乡县人民此举的“卓识远见”。

其中有客从温州来，当他和我们一道进入这个设计精巧、环境幽静、景色宜人、占地半公顷余的艺术院时，不禁感慨系之。他说，桐乡不比温州富，就建造出这样拥有展览厅、讲堂、研究室、资料室、珍藏库的艺术之宫；温州要比桐乡富，不少人却在忙于营造冥府之家，以至境内坟山累累。我想，这表明，文明的发展，虽有赖于经济上的富裕，但富裕与文明并不是注定会同步发展的。有了钱，是象桐乡人那样，用于文化教育事业，创造一种促进人升华的文化气氛，还是象温州一些人那样挥霍于封建迷信行当，制造一种迫使人沉沦的乌烟瘴气，这就关系到有无“卓识远见”了。“卓识”，就是认识到，社会主义的物质文明与精神文明，一定要一道抓；“远见”，就是重视文化积累，为当前，也为子孙后代造福。否则，生活虽然由穷变富了，人却远远地站在文明的门槛之外。这样，就会出现一种不调和的滑稽相。这我在香港领略过。一天，我去浅水滩，这是被香港人称为“天下第一湾”的，碧水，黄沙，美好的天然浴场。可是，那里却充塞着神、佛的塑像：玉皇大帝、观音大士、海龙王……塑像前香火缭绕。还有一座“长寿桥”，竟刻着“过桥一次，添寿三天”的大字。当时，面对那些现代化的陈设，我觉得香港是走在我们内地前面的；面对那股刺鼻的迷信味，我又觉得香港是落在我们内地后面的。这一强烈的反差，也许是香港这一特定社会与生俱来的。而我们在走向富裕的过程中，却要注意防止这一点，以免文明跛足，因此要向桐乡人学习。

桐乡人挤出一大笔钱，不是发展一般的文化教育事业，而是用于收藏珍贵的文物。文物具有重要的历史、艺术价值，其中有些属于“国宝”，是中华民族优秀文化的结晶和代表。过去，我们重视不够，保管不力，不知被帝国主义掠夺、盗窃了多少。去年，一位学者到伦敦博物馆参观，看到不少我国古代文物珍品，感叹它们的失落。哪知博物馆的一位管理者竟说：“幸好它们收藏在这里，如果放在你们的国家，说不定早已失散了。”这话显然苦涩不敬，但也值得我们“反思”。旧社会不说了，“文革”中就“砸烂”了多少历史珍宝，这是犯了上愧祖宗、下愧子孙的罪，也诚属“千古浩劫”。君匋先生也许有鉴于此，毅然决定将其个人收藏的全部文物交给国家收藏，以求保险。而桐乡县政府又毅然拨巨款（据说，温州高规格的坟每座要花钱2万元，这里的所谓“巨款”，也不过是60座坟的造价），建造了这样一个多功能的艺术院，不仅很好地收藏这批珍贵的文物，使之有了最好的归宿，而且使它们能经常给人观摩、借鉴，充分发挥其效益，既有助于当前桐乡的社会主义文化建设，又将使桐乡的后代永受其惠。能有这样的“卓识远见”，反映了领导人的文化素质。

描述：

