id: 953ecbeabf
标题：这八十元奖金该不该兑现？
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：李正华,秦保文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这八十元奖金该不该兑现？

今年一月，上海市嘉定县马陆公社各个饲养场普遍进行年终结算。北管大队饲养场饲养员何小弟，去年全年饲养母猪二十头，产仔猪四百七十四头，超过定额一百一十四头。按照养猪“五定一奖”政策规定，他应得奖金八十元。

这八十元奖金数字上报到公社，在干部中引起了激烈的争论。有的同志说：“何小弟养猪确实好，这八十元应该奖励。”有的同志却认为：“奖励这么多，恐怕不符合精神鼓励为主、物质鼓励为辅的原则，小心别走到‘奖金挂帅’、‘物质刺激’的老路上去，还是拉拉平稳妥。”公社党委有些领导干部也感到吃不准，一搁就一个多月。

这八十元奖金该不该兑现呢？其实群众早有定论。许多社员批评公社领导干部说，既然政策有了规定，怎么能看到何小弟冒了“尖”就缩回去了呢？党委讲话还算不算数？广大群众眼睛盯着党委，公社党委也感到这是关系到党的政策的严肃性，关系到群众切身利益的问题，不能马虎从事。于是，公社党委立即派人到北管大队饲养场调查，听取群众意见，同时组织公社干部认真讨论。大家回顾了正反两方面的经验：一九七五年，公社革委会根据党中央有关指示精神，对养猪好、贡献大的饲养员给予适当的物质奖励，饲养员积极性高涨，生猪饲养量迅速增长。可是到了一九七六年，“四人帮”大搞假左真右，把适当的物质奖励污蔑为“奖金挂帅”、“物质刺激”，把党的政策搞乱了，把干部、社员的思想搞乱了，打击了饲养员的积极性；结果不少饲养场死猪多，肉猪瘦，母猪产仔率低，生猪饲养量急剧下降。鲜明的对比使大家看到，落实党的按劳分配政策是多么重要。大家表示要彻底肃清“四人帮”的流毒，说了算，定了干，党在农村的经济政策一定要兑现。

对生产“冒尖”的社员多奖励一些，究竟符合不符合精神奖励为主、物质奖励为辅的原则呢？奖给何小弟八十元奖金是不是过多了呢？公社党委根据从北管大队调查的材料和群众的意见，作了进一步的讨论。

何小弟是个优秀饲养员，他以饲养场为家，二十年如一日，经常吃在场，睡在棚，起早摸黑，兢兢业业地为集体养好猪。在实践中，他积累了一套科学养猪的经验，无论是饲养定额、超产数，还是母猪产仔率，在全公社饲养员中一直是最高的。“四人帮”横行时，优秀饲养员何小弟却得不到表扬。打倒“四人帮”后，何小弟的名字上了光荣榜。干多干少，干好干坏确实是不一样了。但是，这个“不一样”仅仅体现在精神鼓励上还不够，何小弟“多劳”了，就应该“多得”。

大家算了一笔帐，何小弟超过定额一百一十四头，为大队增加了一千一百四十元收入，奖给他八十元，只占他为集体创造财富的百分之七。给他这笔奖金，比起他的贡献来是适当的。

经过充分讨论，公社党委实事求是地作出决定：这八十元应该奖给优秀饲养员何小弟。

到了春光融融的三月，在马陆公社召开的养猪战线先进集体、先进个人大会上，何小弟戴上了大红花。会后，他高高兴兴地领到八十元奖金。

新华社通讯员  秦保文

新华社记者  李正华

描述：

