id: 953e9bc7c6
标题：芬兰赫尔辛基马列主义者协会致电中共中央  最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰赫尔辛基马列主义者协会致电中共中央

最热烈祝贺中国共产党成立五十周年

新华社五日讯　芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。

电报说：“值此中国共产党成立五十周年之际，我们向你们——中国共产党——并通过你们向全体中国人民，致以最热烈的祝贺。

“在过去的半个世纪中，中国人民在中国共产党及其主席毛泽东同志的领导下，赢得了伟大的胜利。在此期间，毛泽东同志成功地捍卫了马克思列宁主义，并把马克思列宁主义发展到一个新的、更高的阶段”。

电报指出：“今天，中国共产党是世界革命的堡垒和指路人。她的胜利鼓舞着我们芬兰的马克思列宁主义者去完成自己的任务。”电报最后写道：“我们祝愿你们——中国共产党——和全体中国人民在社会主义建设和反对帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争中取得新的胜利。

中国共产党万岁！

毛泽东同志万岁！”

描述：

