id: 953f4b816d
标题：解放军福建前线许多部队学习、宣传湘乡经验  帮助社队落实党的经济政策
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军福建前线许多部队学习、宣传湘乡经验

帮助社队落实党的经济政策

据新华社福州电　人民解放军福建前线许多部队，发扬我军既是战斗队，又是工作队的优良传统，认真学习、宣传党中央转发湘乡县委关于减轻农民负担经验的重要批示，积极帮助山区和渔村社队落实党的经济政策。

党中央转发的湘乡县委经验传到漳浦县的渔区社队后，正在这里协助地方抓经济政策落实工作的某守备团的一批干部和战士立即行动起来，分头深入社员庭院、渔楼、田间和船头进行宣传，狠抓落实。炮二连副指导员范召初，同古雷公社城内大队领导班子一道，结合贯彻福建省委关于落实农村经济政策的十二条，对照湘乡县委减轻农民负担的八个方面逐一找差距，订措施，认真清理财务帐目，收回超支欠款，实行分配兑现，受到广大社员的欢迎。

为了帮助社队干部改进作风，减轻社员负担，部队的指战员做了大量深入细致的工作。岱仔大队过去非生产性开支太大，加重了社员负担，在这个大队帮助工作的部队指战员，就同大队干部一道反复学习中央指示和有关文件，制定了压缩非生产性开支的“四不准”：不准以开会名义大吃大喝；不准超过标准领出差补助费；不准干部超过规定领取工分补贴；不准乱调乱派生产队的劳动力和资金。

闽南山区山青水秀，资源丰富。前些年，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，大家怕戴“重副轻农”的帽子，不敢搞多种经营，生产受到很大影响。驻在这里的某团指战员针对这种情况，积极帮助社队大打揭批“四人帮”的人民战争，同时以实际行动，同他们一道组织耕山队、专业队上山垦荒植树，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针。

描述：

