id: 5dc38d7ba6
标题：什么是我国的国体？
日期：1986-2-16
是否是时间段：false
作者：安世荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所谓国体，是指国家政权的阶级属性问题，即在一个国家中社会各阶级所处的地位，哪个阶级居于统治地位，掌握国家政权，哪些阶级处于被统治的地位，国家的这种阶级内容，决定着国家的本质。

我国宪法总纲第一条明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”人民民主专政的社会主义国家，这就是我国的国体。它确定了各阶级在我们国家中的地位，表明我国是绝大多数人对少数人的专政。

人民民主专政就是对人民实行民主和对敌人实行专政这两个方面的结合。我国人民民主专政的政权所以强大有力，就是因为它把对少数敌人的专政，同在广大人民内部实行民主正确地结合的结果。人民民主专政，必须由工人阶级对国家实行领导，这是我国人民民主专政的根本保证，没有工人阶级的领导，就谈不上人民民主专政；而上人阶级只有组成自己的政党才能作为一个阶级来行动。因此，工人阶级对国家的领导，要通过自己的政党——中国共产党来实现。

工人阶级领导下的工农联盟是我们国家的基础。人民民主专政是一种阶级联盟，其中主要是工人阶级（知识分子属于工人阶级一部分）和农民阶级，这两大阶级占我国人口的90％以上，是我国革命和建设的根本力量。

人民民主专政的主体是人民。在我国现阶段，人民除包括由工人、农民、知识分子与全体社会主义的劳动者外，还包括拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者，有其广泛的社会内容。人民民主专政标明我国政权在本质上是人民的政权，这是我国国体优越于任何剥削阶级国家的国体的最深厚的基础，也是我国国体具有强大生命力的力量源泉。 （安世荣）

描述：

