id: 5dc4cf1edd
标题：军民同战太行——总后勤部某部指战员帮助驻地社队建设太行山区的事迹
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部某部一九六九年到太行山区执行施工任务。几年来，他们遵照毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，坚持在完成施工任务的同时，积极为建设社会主义新山区贡献力量。今天，在他们战斗过的地方，那一个个团结池、一座座支农桥和一片片爱民田、军民林，就是这个部队为民造福战太行的生动记载。

深山开出幸福泉

地处太行山南麓的河南省修武县方庄公社，五万多由土地遍布于山山岭岭，不能浇灌，产量很低。在无产阶级文化大革命中焕发出冲天革命干劲的方庄广大贫下中农，为迅速发展农业生产，决定在群山环抱的河谷修建一座水库，引水灌溉山坡田。部队党委闻讯后，主动抽出人力物力去支援。

在施工中，哪里有困难，指战员们就战斗在哪里。有段时间，垒砌大坝用的沙子满足不了施工的需要。部队党委立即派出八辆汽车，投入抢运沙子的战斗。干部战士昼夜作业，把成千上万立方沙子源源不断地运送到大坝工地。大坝建成后，方庄公社的社员群众紧接着又投入了修建配套工程的新战斗。在修西干渠时，有一段需要挖山凿洞。指战员们带着鼓风机和风枪立即赶到现场，同群众一起，大干苦干，使一个七百多米长的山洞很快凿通了。当水渠继续往前延伸时，又遇到了一条七十多米宽的深沟，需要在两山之间架设一座十七米高的渡槽，方能把水引到对面的山上。当时，最大的困难是没有拱架。用木材制作，成本高；用土石堆拱，费力费时。指战员们急人民所急，从自己工地上腾出四副铁拱架送到渡槽工地，及时解决了群众的困难。

在部队同志的帮助下，方庄公社人民在不到两年的时间里，就建成了一座能容水一千多万立方米的中型水库，修成了两条干渠和几十条支渠，引来了隔山水，灌溉了山坡田，使全公社实现了一人一亩水浇地。贫下中农赞扬说：“清清渠水绕山转，深山开出幸福泉；旱田变成水浇地，多亏亲人来支援！”

古来山川变坦途

太行山区，山峦起伏，给交通带来很多不便。指战员们时刻把人民的疾苦放在心上，他们一面搞施工，一面积极协助人民群众在高山峡谷中筑公路，架桥梁，使古来山川变成了坦途。在海拔一千多米的河南省修武县方庄公社一斗水大队，过去上下山只有崎岖的羊肠小道，运输全靠人背畜驮，多少年来这里的人民就想修一条上下山的大道，但是都没有实现。

一九七二年冬天，大队党支部决定带领贫下中农向群山开战，修筑盘山公路。这条公路虽然只有三十多里，但要经过几个山头。这对于一个只有二十多个劳力的大队来说，困难确实不小。

部队党委了解到这个情况以后，马上选派了一批干部战士带着风枪赶到修路工地，和贫下中农一起顶风雪，冒严寒，打眼炸石，劈山筑路。到去年三月山花盛开的时候，一辆辆满载着各种支农产品和社员生活用品的汽车已顺着宽阔的盘山公路直接开到一斗水大队，使这里的人民从此结束了人背畜驮搞运输的历史。

劈山筑坝造良田

这个部队的广大指战员在进行战备施工和营建的过程中，也处处想到人民的利益，不仅做到尽量不占或少占农田，还把为群众多造一块田看作是对建设社会主义新山区的一分贡献。

一九六九年春，生产连奉命到太行山西麓、汾水河畔的山西省洪洞县创建农场。他们还想方设法抽出人力、物力从多方面对当地农业生产给予支援。去年冬天，洪洞县委决定治理洪安涧，大搞拦河造田。生产连党支部听说后，把连队的生产、训练等工作进行妥善安排，带领指战员到拦河造田任务最大的古县大队，帮助社员群众拉石料，劈土岗，砌石坝，运黄土，使任务提前完成。广大贫下中农一致赞扬生产连是“支农先锋”。

在山西省平定县娘子关公社执行营建任务的一连、二连和汽车连的指战员，看到驻地程家大队每人平均只有六分多地，并且百分之五十分布在山坡上，村旁平地块小量少。在营建过程中，他们为了尽量少占或不占社队的农田，先后进行数十次的勘测，最后把房基地选定在村南一座小山的阴坡上。指战员们劈山开地，建起一幢幢阶梯式营房，并把劈山的黄土一车车拉到山下，在乱石滩里垫起十二亩平展展的土地。为了帮助程家大队扩大耕地面积，在建造营房的同时，他们又和大队党支部一起规划了一条可造地二百亩的拦河大坝，并利用施工的间隙，轮流到造田现场搬石垒坝，铲抬黄土。奋战一冬春，就造田八十亩。种上水稻后，当年就获得亩产五百多斤的好收成。从此，这个大队粮食亩产逐年提高，成为“治水又治河，结出丰收果”的先进单位。

秃岭荒山披绿装

这个部队在帮助驻地人民群众加强山区建设的时候，还从山区的长远建设着想，积极主动地帮助群众采树种，育树苗，大搞封山育林，并且走到那里就干到那里，使许多昔日的荒山秃岭披上了绿装。

一营在太行山南麓的河南省沁阳县施工，驻地附近有个林木很少的柿树庄。为什么柿树庄里柿树少？他们在贫下中农的忆苦思甜报告会上，了解到这个庄是因为过去柿树多，柿子大，产量高而得名。后来，由于日本侵略者和国民党反动军队的烧杀抢劫，使这个柿树满坡的柿树庄变成了人少树光，满目荒凉的穷地方。解放后，在党和毛主席的领导下，绿化荒山的热潮一浪高一浪，山波上各种果木树又渐渐多起来。但由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，成材挂果者甚少。

忆苦思甜，进一步提高了一营指战员的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了植树造林的积极性。他们同社员一起到村后的山坡上挖坑植树。山上乱石滚滚，荆棘丛生。战士们挖坑刮土，虎口震裂了，手脚挂破了，没一人叫苦，无一个喊累，硬是在青石板上挖起三千多个树坑。柿树栽上后，他们又从村内挑水浇灌，精心管理，成活率达到百分之九十五以上。现在，新栽植的三千多棵柿树已经布满了村后二百多亩荒山，使柿树庄变成了名副其实的柿树庄。为了感谢解放军的援助，当地贫下中农把这片树林称为“军民林”。 新华社通讯员 本报通讯员 新华社记者

描述：

