id: 5dc74d9369
标题：斥“训练必单”论
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚反党集团要整垮我们这支军队，可算是费尽了心机。在他们攻击污蔑我军的许多谰言中，有一个为害不浅的谬论，叫做“训练必单”论。

何谓“训练必单”论？按照“四人帮”的说法，抓了军事训练，就必然要犯单纯军事观点的错误。这种逻辑实在荒唐可笑。我军广大干部战士都清楚，单纯军事观点是一种资产阶级的军事观点，毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中，分析了单纯军事观点的来源，指出它是资产阶级思想影响在军事工作上的表现，归根结底是阶级斗争的产物，而不是训练工作本身所造成的。我军的训练实践也反复证明，只要我们遵循毛主席为我军训练工作规定的方针、原则、办法去做，在政治挂帅的前提下抓紧军事训练，只能是思想越炼越红，士气越练越高，作风越练越硬，纪律越练越好，本领越练越强，而决不会练出个单纯军事观点来。“四人帮”抽掉训练的阶级内容，把无产阶级政治统帅下的军事训练和资产阶级的单纯军事观点混为一谈，把单纯军事观点说成是训练工作的“职业病”，照此推理，岂不等于说，做工的，必然犯单纯工业观点；务农的，必然犯单纯农业观点；教书的，必然犯单纯教育观点；唱歌的，必然犯单纯音乐观点，全国人民岂不都成了本行工作的“职业病”患者吗，这真是天大的笑话！

“四人帮”一伙形而上学猖獗，按照他们的反动理论，政治和军事是根本对立的，“犹如冰炭之不能同器”。重视训练，就必定是轻视政治；强调训练，就必定是贬低政治；抓紧训练，就必定是丢了政治；政治工作只有离军事训练远远的，离操场远远的，象“四人帮”鼓吹的那样“关起门”来空谈政治，才算政治挂了帅。那么请问，红军长征路上，天天行军打仗，一没课堂，二没课桌，三没书本，有没有政治？难道英雄的红军战士也该戴上单纯军事观点的帽子不成？

“四人帮”到处张扬“训练必单”论，他们是真想批判单纯军事观点吗？不，醉翁之意不在酒，他们的险恶用心是要取消我军军事训练，制造军政对立，破坏我军建设，削弱我军战斗力。那样，“四人帮”就可以借助苏修社会帝国主义的刺刀，顺顺当当地爬上儿皇帝的宝座。其实，这不过是黄粱美梦，“四人帮”妄图毁我长城，到头来不过使自己变成了一堆臭狗屎。

八一○二一部队理论组

描述：

