id: 5dc83d7f89
标题：滚滚波涛诉衷情——毛泽东和新中国的江河治理
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：刘沙
来源：
标签：毛泽东,河南文革,安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的江河湖泊，占国土总面积的近一半。千百年来，它们哺育了中华民族的璀灿文化，但也曾肆虐为患，留下许多惨痛的历史记载。新中国成立后，以毛泽东同志为核心的第一代党中央领导集体心系人民安危祸福，领导我们开展了对大江大河的治理，取得了辉煌的成就。其中许多宏伟工程都是毛主席亲自决策的。

流经河南、安徽、江苏、山东四省的淮河，是中国历史上著名的患河。1950年7月，河南与安徽交界处连降暴雨，史、洪、淮、淠河洪水并涨，泛滥成灾。7月20日，毛泽东主席看了华东军政委员会关于淮河灾情的报告后，立即批给周恩来总理：“周：除目前防救外，须考虑根治办法，现在开始准备，秋起即组织大规模导淮工程，期以一年完成导淮，免去明年水患。”8月5日，毛主席再次批示：“周：请令水利部限日作出导淮计划，送我一阅。此计划八月份务须作好，由政务院通过，秋初即开始动工。”

在毛主席的亲切关怀下，新中国第一个宏大治水战役这年秋天在淮河流域打响了。1951年5月2日，中央派出以邵力子为团长的中央治淮慰问团，送去了毛主席亲笔题词“一定要把淮河修好”的锦旗，极大地鼓舞了淮河流域人民的治淮热情。如今，淮河流域建起了5300多座大中小型水库、30多处蓄洪滞洪区，在下游开辟了入江水道、新沂河、新沐河和苏北灌溉总渠，使淮、沂、沐、泗的排洪总能力提高了2倍。全流域建成大中小型电力排灌站45000多座，有效灌溉面积从建国前1200万亩增加到1.1亿亩。

黄河，在旧中国也以洪水灾害严重著称于世。新中国成立后，毛泽东主席第一次离京视察就来到了黄河。

1952年10月29日，毛主席首先登上云龙山，眺望黄河故道。第二天视察1855年黄河决口改道的地方兰封县（今兰考县）东坝头和杨庄，察看了沿河修防的情况。接着，毛主席又来到开封柳园口。他站在大堤上，望着滚滚黄河水在高高的河床里奔流，而堤外村庄好像坐落在凹地里，担忧地说：“这就是悬河啊！”次日清晨毛主席临行前，谆谆嘱咐河南省委和河务局负责人：“要把黄河的事情办好。”

此后，毛主席又于1953年、1954年和1955年三次来到黄河视察，详细了解治黄规划工作的情况。在此基础上，1955年7月18日，第一届全国人大第二次会议作出了关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的决议。这是我国治黄历史上第一部全面、完整、科学的综合治理规划。照此规划，经过近40年的治理和建设，如今一个由堤防、水库、河道整治工程、分滞洪区等组成的防洪工程体系已初步建成。1300多公里临黄大堤全面加高增厚加固，400多公里河道主流已得到控制，流域内11.7万平方公里面积已得到了治理。干流上建成了龙羊峡、刘家峡等七座大中型水电站，总装机容量为360万千瓦，年发电量178亿度。全流域灌溉面积已扩展到8000万亩，比1949年增加了5倍。

长江是我国的第一条大河。毛主席对长江的治理与开发给予了莫大的关注。

“万里长江，险在荆江”。1950年，毛主席听了荆江分洪工程设计汇报，当即表示赞同。1952年5月24日，水利部长傅作义代表中央到荆江分洪工程工地慰问，毛主席又亲笔题词：“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利！”1953年2月，毛主席在乘“长江”舰视察长江时，深刻指出：“费了那么大的力量修支流水库，还达不到控制洪水的目的，为什么不在这个总口子上卡起来，毕其功于一役？”他第一次提出了修建三峡水库的设想，并指着地图详细询问有关南水北调的问题。

1956年，毛主席畅游长江后，挥笔写下了“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖”的词篇，抒发开发与治理长江的豪迈情怀。接着在1958年1月对三峡工程提出了“积极准备，充分可靠”的方针。据此，当年3月召开的成都会议形成了《中共中央关于三峡水利枢纽和长江流域规划的意见》。1970年，毛主席对修建三峡工程组成部分的葛洲坝工程规划亲笔批示：“赞成兴建此坝”。

几十年来，长江流域先后建成蓄水工程4.8万座、引水工程59万余处、提水工程19万处，蓄、引、提总水量1352亿立方米，总灌溉面积22767万亩。毛主席亲自批准兴建的万里长江第一坝——葛洲坝，12年来仅发电收入就达98亿元，上缴国家利税81亿元。

海河水系的治理，关系首都的安危。它同样得到毛主席的亲切关怀。1954年4月12日，毛主席来到官厅水库视察。1958年5月25日，当十三陵水库施工时，毛主席头戴草帽来到工地，带领参加党的八大二次会议的同志，和10万水库建设者一起劳动，并为水库题写了库名。一个规模浩大而持久的根治海河的高潮在华北平原兴起。

滚滚波涛诉衷情。在纪念毛泽东同志诞辰100周年之际，可以告慰他老人家的是，党的十一届三中全会以后，在以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体的领导下，随着改革开放和社会主义现代化建设的进展，我国江河治理也进入了一个新的阶级。毛泽东同志当年勾画的治水蓝图正在祖国大地上逐步变成光辉的现实。

描述：

