id: 5dce3fb9d0
标题：人民军队不容诋毁
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：班长彭和钦
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（姚文元的黑活：“部队打起仗来只能起放哨作用，恐怕放哨还放不过来。”——一九七三年八月姚文元对上海警备区的一次谈话）

反动文痞姚文元，这样大放厥词，肆意贬低人民军队的巨大作用，其罪恶目的，是为他们建立篡党夺权的“第二武装”制造反革命舆论。

姚文元的反革命谬论，不值一驳。中国人民解放军在伟大领袖毛主席的统帅下，在广大民兵的配合下，打败了日本侵略者，消灭了八百万国民党反动军队；中国人民志愿军同朝鲜人民一起打败了美国侵略者；为了保卫我国的神圣领土，我军多次粉碎帝、修、反的武装侵犯。这些历史事实，连一个小学生也是知道得清清楚楚的。反动文痞姚文元妄想一笔抹煞，完全是白日作梦！

长期以来，“四人帮”为了篡夺党和国家的最高权力，一直把我军视为眼中钉，肉中刺，又拉又打，软硬兼施，妄想把军队的领导权夺过去。眼看其阴谋不能得逞，他们又千方百计地破坏我军“三结合”的传统体制，把黑手伸进民兵队伍，妄想组建反革命的“第二武装”。为了给建立“第二武装”制造反革命舆论，“四人帮”及其死党，此唱彼和，一面散布什么“军队靠不住”、“军队最危险”；一面极力夸大民兵作用，胡说“今后打仗，主要靠民兵”。王洪文更是直言不讳地叫嚷，要把正规军“放到后边去”。“四人帮”的疯狂鼓噪，不打自招地说明了，他们想要用民兵取代解放军，搞篡党夺权。

鲁迅说：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”“四人帮”这伙害人虫，为了篡党夺权，机关算尽，结果是倾巢覆灭，成了一堆不齿于人类的狗屎堆。在强大的中国人民解放军和民兵面前，任何野心家、阴谋家妄想颠覆无产阶级专政，都是注定要失败的。

描述：

