id: 9ad3556925
标题：推广先进经验
日期：1956-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些人把先进经验看得过于“神秘”，好像任何先进经验都应该是全面的和完整的，甚至是别人难于办到的。其实，所谓先进经验，就是指的在同样的条件下，别人办不好的事情，他能够想办法办好，甚至能够办得很好。他完成这件事情的办法，就应该说是先进经验。举例来说：去年许多部队射击成绩考核不及格，究其原因，主要是军官射击技术的基础差。训练总监部根据这个情况开办了全军军训军官战术和射击集训队，提出了“做士兵的动作，过士兵的生活”的要求，并且在实践中体会到要学好射击技术，必须“多摸、多爬、多练、多打”。这样做的结果，许多过去射击不及格的军官，经过一个多月的训练达到了良好的成绩。后来许多集训队仿效这个办法，都获得了很好的成绩。再比如这几年来，许多政治军官钻研军事业务的成绩是不够好的，但是也有不少同志还是钻进去了，从外行变成了内行。某航空学校训练团政治处主任贾中权同志在一年多的时间内，学会和掌握了领航技术，就是一个例子。实际上，我们部队中各方面的先进人物和先进经验是很多的，问题是领导上没有及时地去发现和推广他们的经验。

我们应该怎样去推广先进经验呢？可以采取下列办法：（一）通过对部队情况的全面了解和分析，进行积极因素的排队，选择其中典型的经验加以介绍和推广。每个军和相当于军的单位，每个月应该总结一个这样的经验在报纸杂志上发表；各军区、各军种、兵种把本单位的典型经验（着重是战斗训练的经验）收集起来编成书，每年可编一本。（二）定期召开各方面的积极分子会议，奖励先进人物，及时交流先进经验；在执行各项任务中召开先进分子的座谈会，并组织他们到各单位去做示范动作。（三）各级领导机关要培养两个到三个典型单位，领导干部要经常深入到这些单位中去作具体指导，及时总结和推广他们的经验。（四）举办各种展览会；组织参观、见学和竞赛等等。

大力推广先进经验，是各级领导机关和领导人员极为重要的责任，我们必须把它当作反对右倾保守思想、改进领导作风的一项重要措施，并且做出显著的成绩来。

描述：

