id: 9ad55a3701
标题：发扬我军拥政爱民的光荣传统空军某团积极做好群众工作，为驻地社会主义革命和建设做出贡献
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年二月七日讯 人民解放军空军某团指战员发扬拥政爱民的光荣传统，积极做好群众工作，受到群众的热烈赞扬。

这个团是一支具有拥政爱民光荣传统的部队。在抗日战争时期，这个团的指战员为了保卫人民的利益，同敌人浴血奋战；在战斗间隙中，积极开展群众工作，帮助群众发展生产，和太行人民建立了鱼水相依的骨肉感情，群众亲切地称他们为“太行老二团”。新中国成立后，这个团改为空军部队，环境变了，条件变了，部队拥政爱民的光荣传统没有变。他们在努力完成部队任务的同时，热情开展群众工作，为驻地社会主义革命和建设做出积极的贡献。

这个团在开展拥政爱民活动中，很重视帮助驻地群众抓好批林批孔这件头等大事。去年，全团先后派出几百名干部战士，到驻地附近的人民公社和生产队，宣传批林批孔的伟大意义，同广大群众一起学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，一起批判林彪的修正主义路线与孔孟之道，同社队总结交流抓好批林批孔的经验。他们还派出一百多名理论骨干，协助生产队开办政治夜校，辅导社员学习马列著作和毛主席著作，宣讲儒法斗争史，批判林彪的资产阶级军事路线，为社队培训了理论骨干一千三百多人。

这个团的干部战士把热情宣传和积极支持社会主义新生事物，作为开展群众工作的一项重要内容。去年以来，他们多次派出文艺宣传队到驻地社队和学校演出革命样板戏，教群众学唱革命样板戏；派出医务人员，为生产队培养赤脚医生，派出干部战士，做好上山下乡知识青年的工作。不久前，一批城市知识青年到一个生产大队插队落户，这个团的三连党支部立即抽调干部战士，同这个大队的党支部一起，热情地组织知识青年学习毛主席关于知识青年到农村去的伟大教导，批判林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，帮助他们牢固树立扎根农村干革命的思想。干部战士又和贫下中农一起，打土坯、修地基，为知识青年们盖起新房。炊事班的战士也主动抽出时间，教给他们炊事技术。三连同志的热情帮助，鼓舞了知识青年们建设社会主义新农村的斗志。

这个团的干部战士发扬当年在太行山区帮助群众发展生产的好传统，经常抽出人力、物力支援群众开展农业学大寨运动。去年，驻地公社决定在一条沙河修堤造田，需要从十里外运来大量石头，当时人力和运输工具都有困难。团党委立即抽调汽车前往支援，并派出干部战士帮助群众筑成了高两米、长两千多米的大堤，造出了大片良田。指战员们还帮助驻地附近一个公社贯彻以粮为纲，全面发展的方针。这个公社的社员缺乏烤烟技术，团里就派有经验的干部、战士，帮助培训技术骨干，使这个公社的烤烟达到了国家收购的标准，既支援了国家建设，又增加了群众的收入。

描述：

