id: 9ad6403c4a
标题：自觉的战士本行的能手——坦克驾驶员王兵部为战备刻苦学技术的事迹
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：韩宗华/乔大川/马金保
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南装甲兵部队某部坦克八连驾驶员王兵部，在参加技术等级考核中，考取了坦克驾驶员最高技术等级——驾驶技师，受到热烈赞扬。同志们说，这并非偶然，有高度觉悟的战士才能成为本行的能手。

驾驶技术等级考核开始了。年青的王兵部，大步走到考评委员会和同志们面前。理论考核，他对答如流，从理论和实践的结合上回答了问题，获得了满分。实车驾驶，他驾驶着坦克翻山岭，越墙沟，爬陡壁，敏捷勇猛。排除故障，他准确无误，只用了规定所要求时间的一半稍多一点。考评委员会的同志们激动地看着他，高兴地说：我们在未来的反侵略战争中，就是需要这样的坦克兵呀！

王兵部的驾驶技术是刻苦学来的，而且有坚实的思想基础。他入伍不久，珍宝岛就响起了苏修入侵者的枪炮声。就在那时刻，他自己在驾驶训练中险些出了大事故，接着兄弟连队一个驾驶员，由于缺乏坦克维护和使用常识，造成电动机严重损坏。这两件事使王兵部几天吃不下饭，睡不着觉。他想到入伍前村里党支部老支书和他谈的那半宿话，贫下中农对他的期望和父母送他到村头时那语重心长的嘱托，自己要胜利担负起保卫无产阶级红色江山的任务，可是自己没有掌握技术，怎么能够打击侵略者呢？

王兵部下决心为准备打仗学技术。他分秒必争，刻苦认真地练，把课余时间也充分利用上。可是，在林彪资产阶级军事路线的影响下，当时有一种议论，说“军事技术无关紧要，只要觉悟高就能竹胜仗”，有人甚至不加区别地把钻研军事技术都说成是“单纯军事观点”。王兵部想，毛主席教导我们要学习军事，准备打仗。只有走红专结合的道路，具有高度的觉悟加过硬的技术，才能有效地消灭敌人。

几年来，他努力学政治，学军事。他挤时间读书，通读了《毛泽东选集》一至四卷和《帝国主义是资本主义的最高阶段》等十几本马列著作，并且结合业务，学了四十多部技术理论书籍，整理了近三十万字的技术笔记。

王兵部为准备打仗苦练技术。他在教导队担负训练保障工作的时候，本来可以等实车训练后再保养保养就行啦。但他看到这些老干部、老技师、老坦克兵上车驾驶，正是学习的极好时机，于是他就要求跟车观察。坦克跟车观察远不象汽车那么方便。坦克驾驶员座椅左右没有容人的位置，只有蹲跪在驾驶员身后，抓没抓处，依没依处。他每次跟车观察，尽管头戴工作帽，身穿工作服，身上依然碰得到处青一块紫一块。但他却很高兴，认真学习对照，努力改进自己的驾驶操作方法，观察一次，提高一步。教导队的同志都夸他是出色的编外学员。

王兵部对每个驾驶技术内容的学习，不是蜻蜓点水，浅尝辄止，而是坚持不懈学懂弄通。比如他学习坦克发动机，他就学了《坦克构造与原理》、《使用与维护》、《内燃机理论》、《驾驶教材》、《驾驶技师参考书》等十几本有关技术书，用了整整一年的时间。他学习研究每个技术内容，不仅是尽力搜集有关书籍，认真比较，而且对其中凡有异议之处，都要打破沙锅问到底，非弄个水落石出不可。

有一次，王兵部在研究坦克行星转向器时，发现某坦克学校编写的《坦克构造》，说轴承的滚珠是大小两种相间排列的，可其他十来本有关书籍都没有说轴承的滚珠有大小之别。他并没有因为只一本书讲法不一致，而放弃这个疑点。他想：滚珠大小一致不一致，看起来是小事，实际上这是关系着行星转向器的使用、维护和修理。如果弄不清楚，在平时会由于更换错了滚珠型号造成机械损坏，若在战时，就可能引起一辆坦克的“抛锚”，造成严重的后果。于是，他决心一定要把它弄个水落石出。后来他在修理连的帮助下，证明了某坦克学校编写的书上说的是正确的。大家都纷纷称赞王兵部战备思想树得牢，战备工作做得细。（韩宗华、乔大川、马金保）

描述：

