id: 9ad76b4cdd
标题：七大城市军民举行声势浩大示威游行
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京上海天津沈阳南京武汉广州等地参加示威游行的广大革命群众和我军指战员，高度赞扬法国革命人民的正义斗争，是巴黎公社革命斗争传统在二十世纪六十年代的继续；指出欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好新的突出标志；坚信法国、欧洲、北美的工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚非拉地区人民的革命斗争结合起来，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统埋葬。

北京

据新华社二十二日讯 首都七十多万革命群众今天走上街头，举行声势更为浩大的示威游行，坚决支持法国工人和学生的革命斗争，支持欧洲、北美各国人民的正义斗争。

示威的革命群众意气风发，斗志昂扬。他们表示，正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国人民，决心同有着巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级和劳动人民联合在一起，同全世界无产阶级和革命人民联合在一起，向着美帝国主义及其帮凶们发动猛烈持久的进攻。革命群众强调指出，法国、欧洲、北美的工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚非拉地区人民的革命斗争结合起来，汇成一股势不可挡的强大的革命洪流，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统埋葬。

在规模巨大的示威游行行列中，有首都的工人、红卫兵、革命师生、革命干部、街道居民和驻京的中国人民解放军指战员。今天一清早，示威的群众就高举红旗，抬着毛主席画像，成群结队地涌向市中心的各条大街，涌向天安门广场。游行的群众举着《毛主席语录》，高呼：“全世界无产者，联合起来！”“全世界无产者和一切被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“坚决支持法国革命人民的斗争！”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲工人、学生的正义斗争！”“坚决支持亚非拉一切被压迫人民、被压迫民族的解放斗争！”“伟大的巴黎公社革命传统万岁！”

参加今天示威游行的首都工人，有钢铁、煤炭、机械、纺织、交通、城建以及商业、服务等各行业的革命职工。许多煤矿工人刚从井下上来，顾不得脱工作服，就参加了游行行列。矿工们热烈欢呼法国工人阶级和劳动人民的革命斗争，他们表示决心以抓革命、促生产的实际行动，支援欧洲、北美各国人民的正义斗争。

各行各业的工人还纷纷举行集会，他们在集会上一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导：“我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。”工人们振臂高呼：“全世界马克思列宁主义者在反帝反修的斗争中联合起来！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”工人们兴奋地说，法国工人和学生高举革命大旗，大造反动派的反，他们占领工厂，占领学校，给了反动派以沉重打击。不管法国反动派怎样使用反革命两面手法，不管苏修和法修叛徒集团怎样进行破坏，都阻挡不了法国人民的正义斗争向前发展。法国反动派必败，法国革命人民必胜！

首都今天有更多的大、中、小学的红卫兵和革命师生举行集会和示威游行。许多学校的红卫兵反复认真地学习了毛主席的教导：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”他们说，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们是毛主席的红卫兵，我们一定要发扬彻底革命的精神，把无产阶级文化大革命进行到底，以实际行动来支持各国人民的革命斗争。

许多红卫兵战士说，我们中国红卫兵在两年来无产阶级文化大革命的斗争实践中体会到，一切敌人都不会自动退出历史舞台，他们必然地要和革命人民作拚死的斗争。伟大领袖毛主席教导我们：“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”这是一个真理。对于反动派，我们就是要进行针锋相对的斗争。

中央机关和北京市机关的广大革命干部也参加了今天的示威游行。他们热烈赞扬法国工人和学生敢斗争、敢于胜利的英雄气概。他们指出，这是巴黎公社革命斗争传统的继续，是以美帝国主义为首的整个资本主义制度内部矛盾发展的必然结果。资本主义制度注定要走向灭亡，全世界一切被压迫人民、被压迫民族彻底翻身的日子，已经为期不远了。

在游行队伍中，有许多革命居民，他们举着红旗，高呼：“打倒美帝国主义！”“打倒苏修！“打倒各国反动派！”他们说，天下劳动人民是一家。法国和欧洲、北美的工人、学生起来斗争，对我们是很大的鼓舞，我们坚决支持他们。

人民解放军驻京机关和部队广大指战员，今天同首都革命群众一起举行示威游行，天刚黎明，他们就高举毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，走出机关和营房，涌向市中心，涌向天安门广场。用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军指战员，怀着深厚的无产阶级国际主义感情，热烈赞扬欧洲、北美工人、学生的正义斗争。他们说，欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好新的突出标志。这些地区革命人民的斗争，给了以美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动派以新的有力的打击，给了各国革命人民和正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国广大革命群众以巨大的鼓舞和支持。指战员们和并肩示威游行的工人、红卫兵一起，高声朗读毛主席的语录：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”他们坚信，在全世界各国人民的声援下，欧洲、北美人民运动的洪流，一定会以不可阻挡之势，汹涌澎湃，滚滚向前，最后的胜利必定属于欧洲、北美和世界各国的工人阶级和劳动人民！

据新华社二十二日讯 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，上海、天津、沈阳、南京、武汉、广州等城市的二百多万工人、贫下中农、红卫兵、革命群众和人民解放军指战员，今天满怀无产阶级的革命热情，举行了声势浩大的集会和示威游行，坚决支持巴黎工人、学生和全法国革命人民的正义斗争，坚决支持欧洲、北美各国人民的正义斗争。广大革命群众和人民解放军指战员抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，举着红旗，唱着革命歌曲，不断高呼：“坚决支持法国革命人民的斗争！”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲工人、学生的正义斗争！”“坚决支持亚非拉和全世界一切被压迫人民被压迫民族的解放斗争！”“坚决支持伟大的越南人民抗美救国的正义战争！”“全世界无产者，联合起来！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

参加集会和示威游行的广大革命群众和人民解放军指战员指出，欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好新的突出标志。资本主义世界心脏地区汹涌澎湃的人民运动，给了以美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动派以新的有力的打击，给了各国革命人民和正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国广大革命群众以巨大的鼓舞和支持。他们高度赞扬欧洲、北美进步学生运动正在同工人运动逐步汇合，显示出了巨大的力量。他们表示，中国人民誓与全世界革命人民团结起来，向着以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派展开持久、猛烈的进攻。

上海

今天，具有光荣革命传统的中国最大工业城市上海，五十多万工人、贫下中农、红卫兵、革命师生、革命干部、革命群众和人民解放军指战员，发扬无产阶级国际主义精神，举行了声势浩大的集会和示威游行。整个上海呈现着一派火热的革命景象。声援法国以及欧洲、北美革命人民正义斗争的巨幅标语贴满了街头。广大革命群众和人民解放军指战员从四面八方涌向市中心的人民广场，举行了声势浩大的上海市革命人民坚决支持法国和欧洲、北美各国人民正义斗争大会。“打倒美帝国主义！”“打倒苏修！”“打例各国反动派！”“坚决支持法国革命人民的斗争！”“伟大的巴黎公社革命传统万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，响彻黄浦江两岸。

大会发出了上海市革命人民坚决支持法国和欧洲、北美各国人民正义斗争的通电。大会以后，举行了声势浩大的示威游行。远在上海郊区的人民群众今天也纷纷举行了集会和示威游行。

上海工人阶级和广大革命群众一直密切地注视着法国工人、学生的革命斗争，当他们知道法国已有八百万工人大罢工的消息后，受到很大鼓舞，他们高度赞扬法国工人阶级的正义斗争。革命工人们无比激动地说，伟大导师毛主席教导我们：“哪里有压迫，哪里就有反抗”。有着巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级，向腐朽的资本主义制度发动了猛烈的进攻，震撼了以美国为首的各国垄断资产阶级的反动统治，真是大长世界各国无产阶级的志气，大灭以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的威风，我们上海工人阶级坚决支持法国工人兄弟的正义斗争！我们一定要更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命大旗，和法国的以及一切资本主义国家的无产阶级更加紧密地联合起来，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，把旧世界打个落花流水，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗！广大红卫兵战士说：毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”目前，法国声势浩大的学生运动，正与日益蓬勃发展的法国工人运动相结合。法国进步学生的这条道路走对了，这样就使法国的革命人民汇成了一股不可抗拒的洪流，更加有力地冲击了整个法国，震撼了资本主义世界。我们坚决支持法国学生、法国革命人民的正义斗争。人民解放军驻上海部队的指战员指出，法国的工人阶级和进步学生的正义斗争，进一步证明了欧洲和世界各国人民日益觉醒。我们坚信，不管法国反动派和现代修正主义集团怎样进行破坏和捣乱，最后胜利一定属于英雄的法国人民。

天津

我国重要工业城市天津市五十多万工人、红卫兵、革命师生、革命干部和人民解放军指战员，今天举行了声势浩大的示威游行。从海河两岸到塘沽新港，到处红旗招展，巨幅标语贴满了街头，参加游行的人们不断高呼：“坚决支持巴黎工人、学生的正义斗争！”“坚决支持亚非拉和全世界一切被压迫人民被压迫民族的解放斗争！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”参加示威游行的人们高度赞扬法国工人、学生的正义斗争。天津革命工人们说，我们中国工人阶级在毛泽东思想指引下进行斗争的经验证明，只有发扬无产阶级的彻底革命精神，把旧世界打得落花流水，才能建立一个新世界。参加示威游行的人们愤怒地指出，法国反动派为了镇压法国的工人、学生的正义斗争，正在交替地使用暴力镇压和政治欺骗的反革命两手，现代修正主义集团和形形色色的叛徒、工贼，恶毒地攻击和破坏欧洲、北美的工人运动和学生运动，这只能促进革命人民更加猛烈地反抗和斗争。帝国主义和各国反动派的日子不会太长了。示威游行的人们还指出，各国人民的革命斗争从来都是互相支援、互相鼓舞的。我们在光芒四射的毛泽东思想的指引下，以狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，来支持法国工人、学生的正义斗争和各国人民的革命斗争。天津市工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会今天发表声明，坚决支持法国工人、学生的正义斗争。

沈阳

沈阳市三十多万工人、红卫兵、革命群众和驻沈阳部队指战员，今天纷纷举行示威游行。一队队示威游行的革命群众队伍走向街头，不断高呼：“坚决支持法国革命人民的斗争！”“坚决反对法国反动派镇压工人、学生和一切革命人民！”“全世界无产者和一切被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”沈阳市革命工人们说，法国工人和革命人民的正义斗争，是巴黎公社革命斗争传统在二十世纪六十年代的继续。毛主席教导我们：“被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争，其次才是国际的援助。已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”广大工人群众表示，我们毛泽东时代的中国工人阶级，坚决同全世界无产者和一切被压迫人民、被压迫民族联合起来，向着以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派展开持久、猛烈的进攻。沈阳市贫下中农听到法国工人和学生的革命斗争这一振奋人心的消息以后，怀着对全世界被压迫人民的深厚无产阶级感情，举行了示威游行。沈阳市广大红卫兵战士坚定地表示，要学习白求恩同志崇高的无产阶级国际主义精神，以无限忠于毛主席的红心，支持世界人民的革命斗争。

南京

南京市二十多万工人、贫下中农、红卫兵、革命师生、革命干部和人民解放军指战员，今天怀着无产阶级的革命热情，举行盛大集会和示威游行。革命群众从四面八方涌向大会会场，不断振臂高呼：“坚决支持巴黎工人、学生的正义斗争！”“伟大的巴黎公社革命传统万岁！”“全世界无产者，联合起来！”“全世界马克思列宁主义者在反帝反修的斗争中联合起来！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”他们说，当今的时代，是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的新时代。伟大领袖毛主席教导我们：“可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”我们相信，有着巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级和劳动人民，处在资本主义世界心脏地区的其他欧洲、北美国家的工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争结合起来，汇成一股汹涌澎湃的革命洪流，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统埋葬。会上宣读了“坚决支持法国和欧洲、北美人民正义斗争”的通电。会后，举行了声势浩大的示威游行。

武汉

具有光荣革命传统的武汉三镇，今天有二十多万工人、红卫兵、革命师生、革命干部、街道居民和人民解放军指战员，分别在汉口、汉阳、武昌举行示威游行。示威群众不断高呼：“坚决支持巴黎工人、学生的正义斗争！”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲工人、学生的正义斗争！”“坚决支持亚非拉和全世界一切被压迫人民被压迫民族的解放斗争！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”武汉地区广大革命工人说，我们工人阶级坚信，法国工人和革命人民的革命斗争必将沿着巴黎公社的革命原则从胜利走向胜利，巴黎公社的革命斗争传统一定会更加发扬光大。“二七”大罢工的策源地——汉口江岸地区的铁路工人高度赞扬法国工人的革命斗争。他们说，具有革命传统的法国工人和学生的正义斗争，已经发展到了一个新的阶段，革命的学生走向同工人运动相结合的道路，汇成了一股不可抗拒的革命洪流，冲击了整个法国，震撼了资本主义世界，他们的革命行动好得很！我们亲身受过帝国主义、资产阶级剥削压迫的铁路工人，最理解法国工人阶级革命斗争的意义，我们坚决支持他们。

广州

具有光荣革命传统的广州市，今天到处响彻着“打倒美帝国主义！”“打倒苏修！”“打倒各国反动派！”“坚决支持法国革命人民的斗争！”“坚决支持伟大的越南人民抗美救国的正义战争！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”等口号声。二十多万革命工人、红卫兵、革命师生、贫下中农、革命干部和人民解放军指战员，涌向街头，举行集会和示威游行。广州的革命工人们说，我们一定遵照伟大领袖毛主席的教导，发扬无产阶级国际主义精神，以夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，支持法国工人、学生和世界革命人民的正义斗争。广州地区的红卫兵战士和革命师生员工，满怀着革命激情表示，坚决站在法国工人阶级和进步学生一边，支持他们的正义斗争。广大红卫兵说，法国工人、学生的正义斗争，是世界革命运动的组成部分，它预示着推翻垄断资本主义统治的伟大革命风暴的到来。正如伟大领袖毛主席指出的：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”参加示威游行的人民解放军指战员兴奋地说，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”当前世界形势一片大好。法国人民和全世界各国人民正在日益觉醒，革命力量正在日益壮大，革命的激流，是帝国主义、现代修正主义和任何反动势力都阻挡不住的。欧洲、美洲、大洋洲的未来，是属于这个地区的广大人民的，绝不是属于反动派的。我们相信，这些地区的革命人民一定能够扫除腐朽的资本主义制度，取得革命的最后胜利。

我军驻京机关和部队广大指战员发扬无产阶级国际主义精神，和革命群众一起，举行强大的示威游行，坚决支持法国和欧洲、北美各国革命人民的斗争。

本报记者摄（照片）

描述：

