id: 9ad8a21302
标题：一辈子保持模范称号的女共产党员——悼念我军著名白衣战士丁志辉同志
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：总后勤部政治部
来源：
标签：林彪,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丁志辉同志是一个平凡而伟大的人。和她同时期参加革命的同志，不论比她年龄小或比她年龄大的，都象在家里一样喜欢叫她丁大姐。在几十年的革命斗争中，她以崇高的思想品质和忘我的战斗热情，赢得了人们衷心的爱戴和尊敬。

（一）

丁志辉同志生长在江苏无锡市郊一个贫苦的农民家庭里，十六岁刚上完半年初中，就因为生活困难辍学，去上海一家织布厂当了童工。一九三九年六月，在我党地下工作者的引导下，她参加了坚持敌后抗战的新四军。在上海做工时，她参加过三个月红十字会举办的救护训练班；参军后，又在新四军军医处卫训班学习了两个月。从此，她就作为一名白衣战士，随部队转战祖国大地，从华东，到东北，到华北，到中南，救死扶伤，为人民建立了光辉的功绩。

一九四○年，在有名的苏北黄桥战役中，她三天四夜没休息，和同志们一起奋力抢救了三四百名伤员。那时，部队中流行霍乱，她日夜为患病的同志打针、喂水、喂饭、端屎、端尿，不怕传染，顾不上休息，被同志们称为“治霍乱专家”。这一年，她光荣地加入了中国共产党。

皖南事变后，抗日战争进入了艰苦的阶段。丁志辉率领一个医疗组和三十几名伤病员，到东海边打游击。她把伤员分散安置在群众家里，自己打扮成挖野菜的姑娘，提着篮子巡回为他们换药、送饭，来回一趟要四十多里地。那时，药品奇缺，为了挽救战友的生命，她动脑筋想办法解决困难。没有镊子，把筷子劈开当镊子用；缺乏绷带，撕掉自己的被单；缺乏钙片，把鸡蛋壳炒一炒碾碎用；用白芨、明矾、桉叶等配制成清创液冲洗伤口；用仙鹤草止血；用虎杖清热止疼……有一次她为了使宝贵的药品不受损失，冒着日本鬼子的机枪扫射，拚命冲上去从一只小船上抢回一箱药品。有的同志说：“你想用一条命去换一箱药？”她回答说：“一箱药能救几百条生命呢！”

一九四五年八月日寇投降后，丁志辉随部队开往东北。那时国民党军队在美帝国主义的支持下，妄图抢占东北。为了建立巩固的东北根据地，我军展开了艰苦的斗争。一九四六年初，务欢池战斗后，下来了部分伤员，还有部分冻伤的病员，共四五百人，由已经担任后方医院院长的丁志辉带领，从辽宁的哈尔套，经内蒙的库伦、科尔沁左翼后旗等沙漠地带向北转移。进入内蒙沙漠后，吃喝无着，语言不通，遇到很多困难。由于他发挥了组织才能，争取了蒙族同胞的支援，团结了大家，经过二十八天的跋涉，终于胜利完成了任务。部队三下江南时，许多同志冻伤了腿脚，她就解开自己的衣服，以火热的胸膛为战士们暖脚，感动得多少人热泪盈眶。

由于她在部队中的崇高威望，战士们把她看成自己可靠的依托，每次打仗，只要听说丁院长带领医疗队在后面跟着，大家就格外受鼓舞。辽沈战役时，她带领一个医疗所战斗在第一线，三昼夜收进伤员三千来名，她累得吐了血也不休息。平津战役打天津时，她站在手术台旁两昼夜未挪窝，昏倒后一醒来又投入战斗。平津战役结束后，她又随部队过长江，一直打到广西……

从一九三九年到一九四九年，丁志辉同志的足迹走遍了大半个中国，在战火中度过了自己的青春，先后荣获“模范干部”、“模范党员”、“模范医务工作者”、“模范女干部”等光荣称号。一九四九年十月一日，她作为第一届全国政协代表，站在天安门城楼上，参加了新中国的开国大典。一九五○年，她又光荣地出席了全国工农兵劳动模范代表会议，并被选进主席团。她暗暗告诫自己：要把荣誉当动力，一辈子也不要停止前进的脚步。

一九五○年冬，美帝国主义发动了侵朝战争。丁志辉向领导上打报告，积极要求去抗美援朝。她以中南军区赴朝医疗手术大队长的身份，带领六个手术队，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，在炮火连天的朝鲜战场上奋力抢救伤员，又为人民立下了功勋。

人们都有这样的常识：一个模范称号有时通过一次战斗就可能获取，但要保持模范称号永不褪色，却要做一辈子的努力。

（二）

四十一载青春常在——这是同志们对丁志辉参加革命以来的一句总结。凡是她战斗过的单位，大家都有一个共同的评价：她不会休息，只会工作，那种朝气蓬勃的拚命精神一直不减。

解放以后，丁志辉同志先后担任过中南军区广州陆军医院医务主任、中国协和医学院附属医院副院长、解放军总医院副院长和总后卫生部副部长的职务。她先后被选为第一、二、三、五届全国人大代表。地位变了，薪金高了，荣誉多了，这些都没成为她前进的阻力，而她作为一个模范共产党员的崇高品德，却在新的历史条件下得到了更大的升华。

她长期在医院工作，经常身不离白大褂，人不离病房，抢救危重病人她可以三天三夜陪到底，陌生的人都把她当成医生或护士，根本看不出她是个院领导。一九六三年，她因患胆石病，在作摘除手术时，发现了自己有肝硬变和血吸虫病。但十几年来，她总是一心扑在工作上，舍不得花时间去住院治疗。人们经常看到她用手顶着腹部坚持工作和学习。有一次，总医院党委作出决定，要她去住院治疗。她执行了党委的决定，住了两个月医院，病没好又跑了出来。

丁志辉同志和她的爱人都是我军的高级干部，只有两个孩子，生活完全可以过得很讲究。但实际上，他们却一直过着朴素的生活。丁志辉说：“一个人假若把精力放在讲究吃喝享受上，他就没有心思去干革命了！”她家里，除了公家发的营具外，个人几乎没有置买什么东西；他们吃饭一直很简单，是大灶水平；解放三十年了，她从来没买过丝、绸、缎被子，一床十几年前缝的布料被子一直用到她去世；她穿的背心是自己用细布缝的；她的衬衣常常打补钉；她梳头的那把化学梳子，从一九五○年一直用到现在，别人把它丢了，她又捡了回来；她去世后家里人为她换衣服，翻遍了整个衣箱，找不出一件好衬衣，只好临时上街去买。

对自己的生活如此“刻薄”，他们的钱用到哪里去了呢？丁志辉同志说：“钱是人民给的，应该还给人民。”

一九六五年，他们的存款超过了一万元，丁志辉就和爱人商量：“把它交给党吧！”爱人同意了。她就把这一万元作为党费交给了组织。一九六六年三月，邢台地区发生地震，她又寄去了一千二百元。一九七五年夏天，河南发生水灾。她对爱人说：“受灾地区传染病一定不少，我们要为救灾作点贡献。”她又把家里存的一万元献给了灾区人民……

在对子女教育上，丁志辉同志也是很严格的。周围的同志都还记得：她的小孩在上幼儿园和上学读书期间，身上经常穿着带补钉的衣服。孩子有时不高兴，她就开导说：“朴素才是真正的美，艰苦一点脚跟容易站得牢。”她的女儿在一个驻军医院当兵时，看到周围许多女同志都穿上了的确良衬衣，几次叫妈妈给她买一件。丁志辉却始终没买，并严肃批评她说：“当战士要按规定着装，公家发的布衬衣不是很好吗？要记住：工作上要向高标准看齐，生活上不要过分追求。”去年她儿子结婚时，丁志辉给他规定了三不准：不准讲排场乱买东西，不准请客，不准乱收礼物。她一件家具也没给买。儿子背着她买了一个大衣柜，几个朋友已经抬到了屋里，她仍坚持给退了。儿子和女儿工作后，早晚都在家里吃饭。她要他们每月向家里交十元伙食费。她说：“我这样作，绝不是为了几个钱，而是为了要你们学会安排生活，过俭朴的日子，把路子走正。”她多次对儿子和女儿讲：“你们要记住，即使我们去世后，也不会给你们留下多少钱的。”

儿女们现在理解了：妈妈给他们留下的，是千金难买的共产党员的高尚品德，是革命战士的红心。

（三）

几十年来，丁志辉同志一直把自己当成党的一名忠诚的女儿，对党坚贞不渝。即使在林彪、“四人帮”对她进行残酷迫害时，她也丝毫没有动摇过对党的信念。

在那动乱的文化大革命中，她全家遭到迫害，爱人被诬陷为“反革命修正主义分子”，先是被关押，后被送去劳改。当时身为解放军总医院副院长兼一部主任的丁志辉同志，被扣上了“资产阶级黑后台”等帽子，送到食堂去一边劳改，一边接受批斗。她的子女也进了“黑帮子女学习班”。

她得了严重的类风湿关节炎，每天晚上两条腿疼得直冒汗，十个手指肿得象胡萝卜，僵直得打不过弯来。她这双腿，在枪林弹雨中曾背过多少伤员奔走如飞；她这双手，曾挽救过多少革命战士的生命。如今，她却遭到这样的折磨！许多正义的人想不通。她总是说：“要相信党，相信群众，我们的党不会永远这样下去的！”

一九六九年，她被送到陕北山区医疗队去“改造”。她一到人民群众之中，就如鱼得水，不顾年大体弱，日夜翻山越岭为大家治病，为赤脚医生办学习班，赢得了群众的热爱，受到县广播站几次表扬。

林彪反党集团被粉碎后，在周总理和叶剑英同志的关怀下，从一九七三年开始，丁志辉全家的冤案才逐步得到平反，她又回到了领导岗位上。

有些人把战争年代留下的伤疤当作功劳，把受迫害造成的伤痕当作苦劳，功劳加苦劳，往往成为向党伸手的资本。丁志辉却不是这样。她严格遵守党纪国法，从不利用这种“资本”搞特殊。她的儿子、女儿、儿媳原来都在医院搞护理工作，孩子们都想上大学去深造。丁志辉作为总后卫生部一个领导同志，坚决拒绝利用职权为子女开方便之门。

她公私分明，凡是上街办私事，去车站、机场接送朋友，只要有公共汽车就不坐小车，有时用了小车也要按规定交费。近一年来，她去外地治病，有时爱人出差兼顾送她，这些路费她从不要公家报销。她在总医院住院时，缺少两种药，爱人从外单位花了七八百元给买到了。她叮咛：这些药一分钱也不能让公家报。

丁志辉不利用职权，也不畏惧权势，不管乾坤怎么转，她从不当“风派”人物，这是一个真正共产党员不可缺少的美德。一九五九年，有一位负责同志被打成了所谓“反党集团”成员，撤了职，还要赶出北京。当时这位负责同志的一个女儿正因重病在北京住院。丁志辉主动找上门去说：“你们放心吧，孩子交给我好了！”以后，她从医疗费到生活、学习，热情地照顾了这个孩子。孩子怕牵连她。她说：“你不要信，我是不怕的，你父亲的问题党迟早会弄清楚的。”在文化大革命的十年浩劫中，许多老干部被打成这样那样的“分子”，有的被关起来了，有的被赶出了北京。丁志辉在自身也惨遭迫害的情况下，还时刻关怀着一些老干部留在北京的孩子。她给他们买书，带他们看病，每逢节假日还尽可能地把他们叫到自己家里，询问他们的情况，和他们吃一顿“团圆饭”，使这些孩子从“丁阿姨”这位共产党员的身上，又感受到亲人的疼爱，党的温暖。

（四）

一九七八年秋，丁志辉同志的病情越来越严重，被迫住进了医院，诊断为血吸虫病和肝硬化。她人躺在病床上，手和脑子并没有片刻的休息。病房里的卫生工作，她不让护士干，完全由自己包了下来。同志们和家属来看她，她一次次往外撵：“我不能为党工作了，你们再花时间来看我，怎么对得起党！”从住进医院那天起，她就着手写一本定名为《抗日战争、解放战争、抗美援朝时期的战救工作体会》的书。她白血球、血小板只有正常人的三分之一，病痛折磨着她，但她不顾一切地坚持写作。有时一只手输着液，一只手还在翻资料，有时坐不住，就爬在床上写。这本六万字的书稿，终于在她去世前完成了。这是她十几年战地救护工作经验的结晶，是她留给党的珍贵礼物。

今年五月十二日零点六分，丁志辉同志的心脏停止了跳动。

丁志辉同志为党的事业战斗到了最后一息。直到逝世，她嘴里说的，心里想的，一直是党的工作。为党工作，是她最大的幸福！

描述：

