id: 9ad960c9c9
标题：一支队机关干部分路下连发动群众迅速掀起跃进高潮
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：金丁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0145部队一支队机关根据党委提出的“鼓足干劲，奋战8、9月，让各项工作更上一层楼”的口号，连夜开会检查批判右倾保守思想，鼓起领导机关干部的干劲，然后分路下连发动群众，鼓干劲，订指标，提措施，从四面八方掀起跃进高潮。

在订单枪战斗射击指标的时候，机关有一些同志只看到这个科目条件复杂，要求高，没有经验等困难方面，看不到广大群众积极性的方面，因而信心不足，跃进的胆量不大；另有一些同志，因为只看到近一时期文化教育有点松劲，成绩下降，看不到某些没有松劲成绩一直上升的人，因而也发生了动摇，甚至怀疑到干部在职学习的方针，说“方针要对头就没人上学校”了。在检查过程中，大多数同志全面作了分析，以上半年跃进的成绩说明干劲是决定跃进的根本因素，并且举出许多射击打得好，文化学得好的事实说明能够跃进。同时还分析说明当前的主要问题是干劲不足。在统一了认识以后，大家一致提出要立即采取行动，深入连队，帮助连队发动群众，把跃进的高潮掀起来。

从8月11日开始，机关组织了四个工作组，分路下连帮助连队鼓干劲，订措施，实现继续跃进。同时他们根据在机关摸到的情况，大抓跃进事迹，以事实教育群众，纠正片面认识，克服右倾思想，鼓舞干劲。

大家认为步骑枪战斗射击二号目标是个难点，因为年初干部集训时打了三十多次没有一人中靶，连队都没有多大信心。支队长姜铭海就带工作组，和二连战士一块打，采取不减行进速度，概略瞄准的办法，把预习分作几个步骤，摸索到突破这个难点的经验，立即召开了鼓干劲的现场会。各连学习和研究了二连的经验，检查了自己的畏难情绪，都修订了指标。

后勤处长马占魁带着后勤处的工作组，先检查了各连账目，找了月月有节余和半年就把全年经费用光的两个典型单位，在支队干部会上做了报告。在生产上找了干劲不同，成绩各异的两个典型单位，组织了现场查干劲。五连政指安文秀当场表示要鼓足全连抓生产的干劲，很快改变面貌。

在组织文化教育继续跃进上，政治处发现了金万才坚持自修成绩好的事迹，作了广泛宣传。一分队党委也作了统一安排，集训十九名程度较低的同志赶队。其余干部分作两班，复习巩固，并向二分队挑战，比谁学得扎实巩固。此外，对安全、体育等工作也做了典型调查，并当场发动群众提建议，想办法，组织跃进。

（金 丁）

描述：

