id: 9adbb2ef63
标题：调动一切积极因素，向军事科学技术进军某工程学院、军事医学科学院改进关于知识分子的工作
日期：1956-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某工程学院、军事医学科学院认真执行中央关于知识分子问题的指示和国防部关于“高级知识分子参军、评定军衔及待遇问题一般原则规定”，收到了良好的效果。

某工程学院接到中央这一指示以后，首先召开了党的代表会议。在这个会议上就有关知识分子的问题进行了全面检查，批判了右倾保守思想和宗派情绪，并且提出了贯彻执行中央指示的具体办法。然后在全体人员中进行了深入的教育和检查，动员大家都来做好知识分子的工作。随后又由教育工作者协会主持召开了教师会议，院的领导同志在会议上也做了自我检讨，并且就改进办法广泛地征求大家的意见，同时号召知识分子在党的领导下积极向军事科学技术进军。经过这一系列活动以后，知识分子的情绪大为活跃。

这个学院的高级知识分子，除了大部分已经被分配担负主任教员以上的职务以外，自从中央指示下达后，又有二百零一名助教以上人员提升了职务。在使用上尽量照顾其专业技能或力求接近其专业技能；在参军问题上，现在正根据国防部指示，审批所有申请参军的人；对已经入伍、过去评衔过低的，也正按照国防部指示重新予以调整；工薪问题上的偏高偏低的现象也正在予以消除。这个学院已经计划一两年内在高级知识分子中发展一批党员。此外，关于生活问题，如住屋、乘车、看病、吃饭、买东西、理发、洗澡等也都做了具体规定。

军事医学科学院在接到中央指示后，除了在党内党外进行深入的教育，召开了知识分子座谈会，结合本单位具体情况，公开地检查批评了右倾保守思想和宗派情绪以外，还合情合理地解决了一些具体问题。

为了使高级知识分子集中力量实现科学研究工作方面的具体规划，他们首先减少了不必要的会议，保证知识分子每周有六分之五的时间用于业务上。图书资料的购买和器材供应，也简化了手续。图书馆除了延长开放时间以及和有关大图书馆建立密切的联系以外，并且做到只要教授们开出目录，打个电话或送张条子来，图书馆人员就把书主动送去。其他如住宅问题，副教授以上人员凡是个人租用私人住宅公家又暂时找不到合适屋子的，他们的房租也按部队标准支付，多余部分由公家报销。因公、因病或参加社会活动外出，公家都尽可能派汽车接送；平时上下班所乘交通车辆的费用都由公家报销。在吃饭方面，专门建立了小食堂，保证他们随到随吃，并且负责供应他们的家庭一些日常所需的副食品。医疗方面，连同家属治病统由公家负责，遇有急病还可以就近就医，医药费由公家报销。文化生活方面，参观、游览、看戏发票等也尽先予以照顾。为了减轻他们家属的负担，现在正拟筹办托儿所。此外，在政治上也对高级知识分子给予极大关怀，除了已经批准了六名高级知识分子入党以外，党委还分工对其他要求入党的人员分别进行教育。

描述：

