id: 9adfa3286c
标题：毛主席军事思想与现代战争的关系
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：许克
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近广州部队举办的首长——司令部小组集训队，认真地学习了毛主席军事著作，具体讨论了在现代战争条件下如何运用毛主席军事思想的问题，并批判了部队训练中的教条主义。

这次学习是采取阅读、座谈和写学习心得的方法。各组学员在精读“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”等著作之后，展开了热烈的讨论。问题的焦点，集中在如何运用毛主席的军事学说指导战争。大家回忆了抗日战争、解放战争、特别是抗美援朝战争中的许多光辉战例，说明毛主席军事思想从来就是从实际情况出发应用马克思列宁主义普遍真理的典范，是在战争指导上运用唯物辩证法的典范。所以说它同样是指导现代战争的思想武器。大家在发言中驳斥了说毛主席的军事思想“过时了”的观点。

在谈到关于集中优势兵力歼来敌人生动力量的作战原则时，0951部队首长小组江民风大校说：这是战胜敌人的根本原则，只有这样，敌我力量才能发生根本变化。他以解放战争中一些著名战役为例，如在保卫延安战役中，歼灭敌人一个旅之后，不仅挫败了敌人的锐气，而且对战局起了转折的作用。再如辽沈、淮海两战役，歼灭敌人百万后，就使整个战局起了根本变化。至于在现代战争中如何解决集中优势兵力和避免敌人原子突击的矛盾问题，有些同志认为：首先要把部队训练的既能高速度地集中，又能高速度地疏散；在作战要求上，要善于隐蔽战术企图；在兵力部署上，要善于组织纵深和梯次配备。

在讨论中，大家还批判了部队训练中的教条主义。同志们一致认为：目前部队训练中的教条主义，主要表现为不结合我国、我军实际的生搬硬套的做法，因而不能很好锻炼指战员在复杂情况下英勇顽强、机动灵活的战斗作风。大家强调说，必须号召全体官兵解放思想，打破陈规，在训练中贯彻毛主席军事思想，发扬执行群众路线，才能彻底埋葬教条主义。

广州部队参谋长温玉成中将在集训队结业会上号召广泛宣传和学习毛主席军事著作。他提出要把毛主席军事著作列为广州部队各级干部学习的重要内容，并在领导部队训练中加以具体贯彻。 （许克）

描述：

