id: dfd0d88090
标题：共青团上海市委机关报《青年报》即将正式复刊
日期：1979-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　受林彪、“四人帮”破坏，于一九六六年底被迫停刊的共青团上海市委机关报——《青年报》，经中共上海市委批准，将于今年六月十日正式复刊。

《青年报》创刊于一九四九年六月十日，在老一辈无产阶级革命家的亲切关怀和教导下成长。一九五○年的“五四”青年节，毛主席应《青年报》同志之请，亲笔为上海青年题词:“前进!前进!进!”一九六五年一月，毛主席又亲笔书写了《青年报》报头。周总理、陈毅同志等也曾分别为《青年报》题词或撰写文章，给了上海青年以巨大的鼓舞和鞭策。创刊十多年来，《青年报》在坚决贯彻执行党的青年工作的方针，对广大团员和青年进行共产主义思想和道德风尚的教育，引导他们积极投身三大革命运动，以及指导基层团组织的工作等方面，发挥了很大作用，被上海青年看成是自己前进道路上的“鼓手”、“号兵”和“知心朋友”。

在党的工作着重点转移的新形势下，复刊后的《青年报》将根据青年特点，对青年进行马列主义、毛泽东思想基本原理和坚持四项基本原则的教育，帮助广大团员和青年解放思想、认识世界、培养情操、丰富知识、活跃生活，英勇地站在新长征的前列，为实现四个现代化而奋斗。这张报纸将坚持实事求是、群众路线的传统，发扬在十几年办报过程中形成的特点和风格，抓典型、抓言论、抓问题讨论，办好《学习与修养》、《学科学》、文艺和文化生活等副刊，以及《团的工作》、《青年广场》等专栏，做到旗帜鲜明、生动活泼、图文并茂、丰富多采。

《青年报》面向全市团员和青年，侧重具有中等文化程度的学生、青年工人和街道、农场青年。目前暂定为周刊，每星期五出版，每期八开版面六版。

描述：

