id: dfd105bfbb
标题：—定要攻占尖端科学堡垒上海科技工作会议开幕　陈丕显同志作重要指示　贯彻群众路线　发挥闯劲　提前五年完成十二年科学规划
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市科学技术工作会议昨日开幕。这个会议是由中共上海市委、上海市人民委员会联合召开的。上海市科学技术协会成立大会与科学技术工作会议同时进行。这两个大会的任务是总结经验，进一步组织和动员上海广大工、农群众和科技工作者继续破除迷信，解放思想，大闹技术革命和掌握尖端科学技术。

中共上海市委书记处书记陈丕显同志在昨天会议上作了报告。全国科学技术委员会副主任范长江同志也在会上讲了话。

陈丕显同志在报告中首先分析了当前的形势。他说:今年我国钢铁、粮食生产都要增长一倍，人民公社化运动正在蓬勃开展，经过几年努力后，人民公社就可以从集体所有制过渡到全民所有制，再过若干年，我们就可以从社会主义社会逐步过渡到共产主义社会。目前这一形势正在继续发展，我国科学技术工作必须跟上形势的发展。现在中央已提出号召:苦战三年，基本改变我国科学技术面貌，争取在1962年提前五年完成十二年科学规划，赶上世界先进的科学技术水平。上海应该坚决贯彻这一要求。

陈丕显同志说，上海是我国工业和科学文化基地之一，它应该继续在国家建设事业中发挥它的重要作用。同时，上海今后还要在生产、科学技术和文化艺术上成为世界上最先进的城市之一，因此，上海科技工作者和广大工农群众就应在科学技术工作上作出更大的贡献。他说，上海有一定的科学技术基础，上海技术力量也是比较雄厚的。虽然在过去几年中也作出了很大成绩，但在采用新技术，掌握与发展某些主要的尖端科学技术上，还远不能适应客观形势的要求。这些落后状态应该改变。他说:明年对改变我国面貌是有极大关系的一年，也是我国建国十周年，在这个具有历史意义的一年内，上海科技工作应围绕工农业生产和国防建设作出更大的贡献。

陈丕显同志接着谈了上海明年科技工作的任务。他说:上海首先要突破和平利用原子能等重要而还薄弱的尖端科学技术，以适应目前与今后建设事业发展的需要。其次，为了适应上海工业向高级、大型、精密的方面发展的要求，上海科学技术也应在革新各工业部门的技术上作出贡献。第三，上海郊区向供应全市粮食需要的方向努力，在深耕细作、水利灌溉等一系列的工作上，争取取得大面积的丰产纪录，同时开始向农业机械化、电气化方面发展。第四，为了保证人民健康，应加强对医药科学和生物科学的研究，争取早日消灭主要疾病，总结中医经验；并开展放射医学和放射生物学的研究。第五，应积极进行对上海地区的地下和海洋资源进行勘察、开发和利用问题。第六，在城市建设上应适应上海的建设和改造，使上海成为世界上最先进的城市之一。第七，加强基本理论科学的研究，以更好地总结我国劳动人民创造的经验，并探索新的科学理论，为祖国建设事业服务。

陈丕显同志接着谈了科学与生产之间的相互关系和科技工作中的群众路线问题。他说:科学是从生产实践中总结提高起来，并反过来又为生产服务，从社会主义建设任务(包括今天与明天的)来进行科学研究活动，才能有重大作为。反之，生产单位也只有研究和运用科学技术知识才能促进生产发展。他批判了科学研究脱离生产和只强调生产不重视科学研究工作的两种错误倾向。陈丕显同志指出:要发展科学研究，必须贯彻群众路线。他说:大跃进以来，无数事实证明不走群众路线，科学技术的发展就要受到限制，为了发展我国科学技术，我们必须走群众路线。我们不仅在一般的科学技术研究工作中需要贯彻群众路线，在开展原子能等尖端科学上也同样要贯彻群众路线。有专业的研究机构，又有广泛的群众性的科学技术活动，才能更好地贯彻重点与一般相结合的方针，迅速发展科学事业。他说，要办科学事业就必须要有一股闯劲，我们欢迎各方面多多出现一些“闯将”。现在工农群众和广大青年知识分子的闯劲很大，积极性很高。大部分专家和科技工作者也很积极，这是十分值得欢迎的。但是，现在还有少数专家和科技工作者，他们的思想还没有解放，还不愿意走群众路线，这就需要帮助他们进一步破除迷信，解放思想，只有这样才能更好地贯彻专家与群众相结合的方针。

陈丕显同志最后要求各级党组织要加强对科学技术工作的领导，并大力支持科学技术研究活动，以期在短期内取得显著成就。

范长江同志在发言中鼓励大家彻底破除迷信，解放思想。他列举许多事例说明，在我国社会制度下，科学技术工作者只要彻底解放思想，不受资产阶级观点的约束，敢于开辟我们自己的道路，那末我们就一定会做出许多惊人的成绩。

下午，上海市科技协会筹委会传达了全国科协成立大会的精神。上海科联、科普也作了几年来的会务工作报告。

会议定今日继续举行。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bl010101.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>中共上海市委书记处书记陈丕显在上海市科学技术工作会议上作报告。

(本报记者　朱文良　摄)</FONT>

描述：

