id: dfd1cf10e9
标题：两种不同的鼓掌
日期：1949-8-27
是否是时间段：false
作者：晓歌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓歌

我们在部队里，常常有戏看，几个文工团更番的演出，各有千秋，着实热闹。小城市的戏院，通风设备全不高明，加上是夏天，大家只好脱剩一件背心或衬衫，一边揩汗，一边看戏了，这许多的观众，同是穿了黄长袄，同是打断腿的，粗看似乎都是差不多的，然而从他们看戏时的反应看来，很快地可以判别这些观众中一类是农工出身的战士，另一种是新参军不久，没有好好地改造过的知识份子!当然是一小部份。

舞台上的表演，如果出色，台下起阵掌声，那是无足为奇的，这是正常的反应，然而值得注意的是这些反应在观众中是不一致的，通常有这样的现象:当戏剧发展到高潮，人民解放军的出现，被迫害的伸了冤，红旗出现，或是坏蛋被捕，绅劣被清算等场面时，拍手最起劲的是战士们，而那些未好好地改造的知识份子，是喜欢向演技鼓掌的，演员演得好，他们就鼓掌，有时他们对滨技的识别力相当强，可惜拍手往往拍得不得其时，引起另一种后果。

例如大家欢喜中二流子打老婆，有一个演员可真演得好，打一拳，踩一脚，也恰如二流子的身份，这时这群知识份子，看到了优秀的演技，就把它从整个戏剧中孤立起来而大鼓其掌，但这时另外一群战士们，他们看了那逼真的演技，沉浸在对二流子的愤怒与对大嫂子的怜恤的心情中，认真而又专注的等候戏剧的发展，一听到采声与掌声，他们朴素而率直的头脑一时想不通别人为什么要鼓掌，莫非那一群人是说打老婆打得好?战士们都向那群鼓手的怒目而视，有一位战士竟忿忿地说:“你们有没有心肝?拍啥手，女人该揍的?”

当然这是一个错误，我以为那批知识份子作了脱离群众的表现，使群众生反感，与群众对立，是犯了错误的。

到革命队伍中来的知识份子，带来了小资产阶级的意识，如果不努力改造，包袱还是背着的，对一切事物的看法，仍有他们的一套。他们把艺术看做消遣的东西，在群众拍手叫好的时候，他们认为这是“浅薄的冲动”，而他们欣赏的是什么呢，他们对那有而有泪的故事无动于中，却在牛角尖中进求所谓“演技”，把演技从戏剧整体中分割出来而欣赏，当别人哭泣的时候，他们就鼓掌，这个鼓掌是违反了群众的观点的，是与战士们站在两个立场的，当然也就是错误的。

最健康的感情，是工农兵的感情，他们有坚定的阶级立场，性格也就单纯、朴实、有正义感、有同情心、有爱心，一点不拐湾抹角，琐屑复杂，所以他们看戏的时候，很认真的把感情移到舞台上，不怕炮弹的英雄却沪了眼圈，想起昔日家中悲惨的类似的故事，反激起的显情化为力量，默誓消灭这不合理的丑恶的制度。他们看法是这样，自然把艺术品看得很认真，同时这些戏是为他们自己说话，写他们自己的故事，指示大家翻身的方向。无怪乎看得出神和流泪了，在这个时候，当然不能了解另一种人为什么拍手，当然要问人有没有心肝。

战士们骂得爽快、骂得对，知识份子要和工农兵结合，首先自然要有工农兵的一样的思想、感情，这个原则也许写在字面上很容易，但具体表现在生活上，尤其是小节上，更见其难，然而别以为这作是小节，看来似平只是几下掌声，实在这正是未改造的知识份子工农兵之间的一道深沟，实在值得我们每一个知识份子深思和反省。我们不单要学习跟他们一样的生活，而且要一样的思想，改造才能澈底，我们思想和感情上的包袱，何只千百个，这儿所举的不过是一例而已。

描述：

