id: dfd77478e5
标题：毛主席著作外文版大量出版《毛泽东选集》第一卷的缅甸、印度尼西亚文版和《毛主席语录》的泰、印地、乌尔都、蒙古、挪威、葡萄牙、世界语和豪萨文版已出版，《毛泽东著作选读》的英、日文版将出版
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　《毛泽东选集》第一卷的缅甸、印度尼西亚文版和《毛主席语录》的泰、印地、乌尔都、蒙古、挪威、葡萄牙、世界语和豪萨文版，已由北京外文出版社出版。

《毛泽东选集》第一卷的泰、日、越、西班牙、阿拉伯、俄、德、朝鲜、意大利、波斯等文版，也将陆续出版。最近出版的缅文版为三十二开本，红塑料封面，每卷分上下册；印度尼西亚文版为十六开本，分精装和平装两种。

《毛主席语录》的英、法、西班牙、俄、德、日、阿拉伯、越、印度尼西亚、缅甸、斯瓦西里、阿尔巴尼亚、意大利、波斯和尼泊尔等十五种文版，自去年九月份起，已先后出版。老挝、孟加拉、朝鲜和泰米尔文版，也将陆续出版。外文版的装帧与中文版相同。

《毛泽东著作选读》的英、日文版，于今年第四季度出版。英文版为十六开本，日文版为三十二开本，分精装和平装两种。

描述：

