id: dfd96aa4eb
标题：斯大林论群众路线
日期：1950-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：“中国青年”
标签：工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
确信群众的创造能力

有一些党理论家和领袖，虽知道各族人民底历史，虽钻研过革命历史底始末，可是他们有时患着一种很不体面的病症。这种病症就叫作害怕群众，不相信群众有创造能力。在这个基础上，有时也有产生出领袖对待群众的某种贵族态度，而群众虽不熟悉革命历史，但负有破坏旧制度而建设新制度的使命。怕自发势力汹汹起来，怕群众“破坏得太多”，想用保姆态度照书本去教训群众，而不肯向群众学习，——这种贵族态度底基因就是如此。

列举与这种领袖完全相反。我不知道有第二个革命者，如像列举这样深信无产阶级底创造能力，深信无产阶级底阶级本能适合于革命目的。我不知道还有那一个革命者如像列宁这样大胆无情打击过那些傲然责难“革命紊乱状态”和“群众擅自胡闹”的分子。我记得在一次谈话中曾有一位同志说:“在革命以后就会其定正常秩序”，于是列宁就讽刺地说:“一个想做革命者的人，而竟忘记革命秩序是历史上最正常的秩序，那就糟糕了。”

因此，列宁总是鄙视那些瞧不起群众，想照书本去教训群众的分子。因此列宁总是不倦地教诲说:要向群众学习，要理解群众底行动，要细心研究群众斗争底实际经验。

确信群众底创造能力——这就是列宁活动中的一种特点，正因为有这种特点，所以他能于理解自发势力而把自发运动引上无产阶级革命底轨道。(斯大林:“论列宁”，列宁文选四十三页苏联外国文书籍出版局出版)

密切联系群众是布尔什维克党领导所以必胜不败的关键

列宁会教训我们，不仅要教导群众，而且要向群众学习。这是什么意思呢?这就是说，我们领导者，不应当骄傲，而应当了解，我们虽然是中央委员或人民委员，但这还不是说我们已具有为实行正确领导所必要的一切知识。职位本身并不能给予知识和经验，称号就更不必说了。这就是说，只靠我们自己的经验，只靠领导者之经验还不足以实行正确的领导。因此，除自己的经验，除领导者的经验以外，还须用群众之经验，用党员群众之经验，用工人阶级之经验，用全国人民之经验以补不足。

这就是说，一刻也不可减弱我们与群众的联紧，更不必说隔断我们与群众的联系了。最后这就是说，必须仔细倾听群众之意见，必须仔细倾听平常党员之意见，必须仔细倾听所谓“无谓重要的人”之意见，必须仔细倾听全国人民之意见。

什么叫做正确的领导呢?

这绝对不是说坐在办公室里发号施令。

正确的领导，这就是说:

第一、必须正确决定问题，而为要正确决定问题，则非估计到群众所有的经验不可。群众是亲身经受到我们领导之结果的。

第二、必须组织正确决定之执行，而为要组织这种执行，也是非有群众之直接帮助不可。

第三、必须组织到于执行这种决定的情形之审查，而为要组织这个审查，也是非有群众之直接帮助不可。我们领导者，只是从一方面，可以说只是从上面看见事物、事变、人，可见我们的眼界是有多少限制的。反之，群众却是从另一方面，可以说，是从下面看见事物、事变、人，所以他们的眼界也是有相当的限制。为要得到问题之正确解决，就必须把这两方面的经验综合起来。只有这样，领导才能是正确的。

不仅要教导群众，而且要向群众学习——其意义就是如此。

且举两个例子来证明列宁这个原理之正确。

第一个例子，几年以前，我们中央委员，讨论了关于改善顿巴斯工作的问题。重工业人民委员部当时所提出来的办法草案，显然不能令人满意。我们曾接连三次把草案交回重工业人民委员部，我们曾接连三次从重工业人民委员部得到各种各样的草案，可是所有这些草案，没有一个可以认为令人满意的。结果我们就决定从顿巴斯召来几个工人和普通的经济工作人员和职工会工作人员，我们与这些同志，一共谈了三天的话，结果我们大家，中央委员，不得不承认只有他们这些普通的工作人员，这些所谓“无关重要的人”才终能指教我们做出正确的决定。你们大概记得中央和人民委员会之有名的关于加强顿巴斯采煤工作办法的决定。而中央和人民委员会这个决定——这个决定，已被我们一切同志所公认为正确，甚至于公认为著名的决定——正是由下层的普通人指教我们规定的。

另外一个例子，我们所指的就是与尼可拉安科这位女同志有关的例子。尼可拉安科是个什么人呢?尼可拉安科乃是一位平常的党员。她是一个很平常的‘不关重要的人’。在整整一年当中，她屡次发出警号说基也辅党组织内情形不好，她屡次揭露滥用私人的现象，她屡次揭露那种以庸俗鄙陋的态度对待工作人员的现象，压制自我批评的现象，托洛茨基暗害分子盘据重要职位的事实。可是，人们却多方回避了她，好像回避讨厌苍蝇一样。结果人们为要完全把她驱退，竟开除了她的党籍。无论是基也辅组织也好，无论是乌克兰共产党(布)中央也好，都没有帮她把问题弄得水落石出。只是因为联共(布)中央出来干涉的结果，才得把这个纠缠不清的结子解开。调查结果查明了什么呢?结果查明了尼可拉安科原来有理而基也辅组织却原来无理。事实正是如此，毫厘不爽。试问尼可拉安科究竟是个什么人呢?她当然不是中央委员，不是人民委员，不是基也辅省委书记，甚至于不是什么支部书记，她不过是一位平常的普通的党员而已。你们由此可见，平常的人，有时候原来比某些高级机关更接近于真理得多。像这样的例子还可以举出几十个几百个来。

由此可见，如要领导我们的事业，光靠我们的经验，光靠领导者之经验，还是远不够的。为要实行正确的领导，除有领导者之经验而外，还须用党员群众之经验，工人阶级之经验，劳动者之经验，所谓‘无关重要的人’之经验以补不及。

在什么情形下，才能做到这一步，就是说，一定要领导者是与群众有密切的联系，一定要领导者是与党员群众，与工人阶级，与农民，与劳动知识分子有极密切的联系。

与群众发生联系，巩固这种联系，随时都决意倾听群众之意见，这就是布尔什维克领导之力量所在及其必胜不败之原因。

只要布尔什维克保存着他们与广大民众的联系，那他们将一定是必胜不败的，这可以说是一个定律。反之，布尔什维克只要是一脱离群众，一丧失自己与群众的联系，一染上官僚主义的毛病，那他们就会丧失任何的力量而变成空架子。

在古代希腊人的神话中，曾有一个著名的英雄，他名叫安泰，据神话所说，他的父亲是海神波赛东，他的母亲是地神盖娅。他非常敬爱他这位生育、抚养、教导了他的母亲。这安泰很有力量，任何人都战他不过，因此大家都叫他是无敌英雄。他为什么这样有力呢?原来是因为每当他与敌人决斗而遇到困难时他总是在地上，就是说在生育和抚养了他的母亲身上靠一靠，因而便取得了新的力量。可是他终究还有一个弱点，就是生怕离开地面。敌人因为知道他这个弱点，所以就时刻等待机会。有一次，他碰到了一个敌人，这敌人利用了他这个弱点，并打败了他。这敌人名叫盖尔枯里斯·可是这敌人是怎样打败他的呢?原来这敌人设法使他离开地面，把他骗入空中，使其无法与地面接触，结果便在空中把他扼死了。

我认为布尔什维克也好似希腊神话中的英雄安泰一样，正好似安泰一样，布尔什维克之所以强有力，就是因为他们与他们那生育、抚养和教导了他们的母亲，即群众，维持着联系。只要是他们与自己的母亲，与人民维持着这种联系，他们将仍有必胜不败之一切可能。

这就是布尔什维克领导所以必胜不败的关键。(斯大林:“论党工作之缺点和消灭两面分子的办法”，斯大林选集第五卷第三一九——三二三页)

党应当与本阶级有根深蒂固的联系

这个新的党有什么特点呢?

(一)党是工人阶级底先进部队。党首先就应当是工人阶级底先进部队。党应当包含工人阶级所有一切优秀分子，他们的经验，他们的革命性，他们对于无产阶级事业的大无畏的忠实性。可是，它要成为真正先进的部队，便应当用革命理论，用运动规律底知识，用革命规律底知识把自己武装起来。没有这一点，它便不能领导无产阶级底斗争，便不能引导无产阶级。如果党只限于登记工人阶级群众日常情绪和思想，如果它跟在自发运动底尾巴后面走，如果它不善于克服自发运动底顽固性和政治冷淡性，如果它不善于超出于无产阶级片刻的利益以上，如果它不善于把群众提高到无产阶级利益水准上来，那它就不能成为真正的党。党应当站在工人阶级头前，应当比工人阶级看得远些，应当引导无产阶级，而不应当跟在自发运动底尾巴后面走。第二国际各党是鼓吹‘尾巴主义’的，它们是资产阶级政策传达者，而这政策是要把无产阶级变成为资产阶级手中的工具。只有站在无产阶级先进部队观点上，并能够把群众提高到无产阶级底阶级利益水准上的党，才能使工人阶级离开工联主义的道路，而将它变成独立的政治力量。党是工人阶级底政治领袖。

我在上面已经说到工人阶级斗争底困难，说到斗争环境底复杂，说到战略与策略，说到后备力量与随机应变，说到进攻与退却。这些条件的复杂程度，与战争条件比较起来，是有过之而无不及的。谁能认清这些条件呢?谁能给千百万无产者群众以正确方针呢?无论那一个作战的军队，若不甘愿遭受失败，便非有经验丰富的司令部不可。无产阶级如果不愿听凭可咒的敌人去宰割，就更非有这样的司令部不可，这难道不很明白么?可是这个司令部在什么地方呢?只有无产阶级底革命党能够成为这样的司令部。工人阶级没有革命党，就等于军队没有司令部。党是无产阶级底战斗司令部。

可是，党不能只是先进部队而已。同时它应当是本阶级底部队，即本阶级中的一部分，它应当与本阶级有根深蒂固的联系。当阶级还没有消灭时，当无产阶级还由其他阶级出身的人来补充时，当工人阶级还没有可能整个升到先进部队水准时，先进部队与工人阶级其余群众间的区别，党员与非党员间的区别是不会消灭的。可是，如果这个区别变成了隔离，如果党闭关自守而与党群众脱离，那末党就不成其为党了。如果党不与非党群众发生联系，如果党与非党群众没有联络，如果这些群众不接受它的领导，如果党在群众中没有精神上和政治上的信用，那末党就不能领导阶级。不久以前，我们党从工人中接受二十万新党员。这里最值得注意的情况，就是这些人与其说是自己走进党来，不如说是由所有其余的非党员群众送进党来的，这些非党群众积极参加了接受新党员的工作，而且非有他们的赞同，一般就没有接收遇新党员。这件事实说明:广大的非党工人群众是把我们党看作是他们自己的党，看作是亲近亲切的党，他们认为党之发展和强固是与他们切身利益攸关的，他们自愿把自己的命运寄托于党底领导。显然用不着证明:如果没有这种不可捉磨的精神上的线索把党兴非党群众联结起来，那末党就不能成为本阶级有决定作用的力量。党是工人阶级中的一个不可分离的部分。(斯大林:“论列宁主义基础”，列宁主义问题第一○四页至一○五页，苏联外国文书籍出版局出版)转载“中国青年”

描述：

