id: dfdb407125
标题：同君一夜话　胜读十年书——纪念韬奋同志诞辰八十五周年
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：胡一声
来源：
标签：廖承志,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡一声

我极敬仰韬奋同志，和他有一段不寻常的交往。

一九三○年我从南洋回上海。当时，韬奋先生主编《生活》周刊，主张振兴实业，改良社会。他对中国社会问题的认识虽表现了一定的局限性，不过，他对国民党祸国殃民、贪赃枉法、媚外求荣的种种丑行则表示深恶痛绝。我是以爱国人士目之的。

一九三三年一月，韬奋参加了宋庆龄、蔡元培和鲁迅等人发起的中国民权保障同盟，被推为执行委员，对国民党反动政府大搞封建法西斯的种种暴行，进行了针锋相对的斗争。韬奋一面积极参加该同盟的活动，一面通过刊物大声疾呼:“我们从历史上看来，便知民权之获得保障，决不是出于统治者的恩赐，乃全由民众努力奋斗争取得来的。”这是韬奋的思想认识在历史的经验教训中所取得的一大进步，我对他的敬重也大大提高了。

同年六月，民权保障同盟的秘书长杨铨(杏佛)被国民党特务暗杀，国民党还放出要杀害鲁迅、韬奋等人的恐怖气氛。在这白色恐怖严重威胁下，韬奋和胡愈之等同志挺身而出，参加了宋庆龄、蔡元培、鲁迅主持的杨铨遗体送往万国殡仪馆大殓及安葬的仪式，表现了革命者的大无畏精神，我更是钦佩。

我想找个机会拜见韬奋先生，但他于七月间被迫流亡海外了，所以没有见到。以后我回到南洋，而韬奋的思想在抗日战争的激流中有了根本的转变，他主办的刊物成为当年的人民喉舌，影响所及海内外。

一九四○年十月，我被英帝马来联邦政府指为“中共”逐回香港，在廖承志同志领导下筹办及主持“香港中国通讯社”，宣传抗日救国，反对妥协投降。韬奋同志于一九四一年三月由重庆出走到香港，继续口诛笔伐，揭露蒋介石反动当局摧残抗日力量，妥协投降的可耻行径，造成“谈和者就是汉奸”的严厉舆论，对救国事业作出了有力的贡献。

一九四二年初香港、九龙披日寇占领，我和一些同志奉命回到惠阳。领导上指出我们回来后的首要任务是接待和疏散由香港逃回的爱国知名人士和进步分子，工作由东江纵队驻惠阳办事处的卢伟如(人都称他“高佬卢”)等同志负总责，连贯同志驻老隆负分配疏散总责。廖承志同志则在惠阳统筹兼顾，统一指挥。我和李伯球等同志即雇小船溯东江而上，首先在惠阳、河源、老隆建立接待分站，再到兴宁、梅县作好种种部署。韬奋疏散到东江，我是知道的。以后茅盾等经韶关到桂林去了；柳亚子等也经兴宁到韶关往桂林去了；而韬奋却不能前往，当时国民党最高当局密令各地特务机关，严密监视和搜索韬奋的行踪，如发现即“就地惩办，格杀勿论”，从东江至韶关、衡阳一线的国民党特务站都放着韬奋的照片。韬奋不得不暂时留在东江纵队。

一九四二年四月间，郑展同志奉连贯同志命前来梅县找我，要我在梅县找一安全妥当的地方安置韬奋同志。这是一个十分重要而需要严格保密的任务。我再三考虑，选中了畲江、丰顺交界处江头村的陈启昌家。陈启昌是大革命时期的战友，他的父亲陈卓民也是老同志。大革命失败后，他们父子被通缉，全家跑到南洋住了十多年。一九四○年陈启昌也被英帝驱逐出境，他们回到故乡，修复旧居。那时，陈启昌又在韶关、兴宁、惠阳各地与东江纵队商业机构联系，经营生意，人们以为他是大老板，交游的客商很多。我觉得把韬奋作为商人安置在他们家里是最为安全妥当的。我和郑展同到江头村与陈家父子商量。他们一口答应，很快作了稳妥而慎重的安排，我们又征得连贯同志的同意，韬奋也满意。不久由郑展护送韬奋去江头陈家，受到陈家全家老少的热诚欢迎和招待。韬奋常说，他好象住在自己家里一样。

韬奋在江头陈家住得很好，和乡间男女老少的感情也极融洽，但极怀念他在桂林的夫人粹缜同志和子女，曾有接其家属到江头来的想法。我们也极赞成，代为设法。九月，我突然接到电报，要我立即去韶关。在韶关我知道了国民党反动派已经得知韬奋隐居在梅县乡下，曾经派特务头子刘百闵亲去侦查，未获具体，一再电令广东方面的特务组织加紧侦缉，沿途重要关卡哨所都放着韬奋的照片和密缉令。上级党组织布置的任务是必须立即设法把韬奋同志护送出去。目的地是上海转苏北。经过周密商量，我即偕生活书店冯舒之同志返兴宁，坐船到畲坑圩转往江头陈屋，当面与韬奋同志商量。

韬奋同志充分理解党对他无微不至的关怀和爱护，坚决表示要到苏北新四军方面去，在中国共产党领导下参加武装斗争、抗日反蒋的实际工作，贡献他的一切，他也相信我党必能把他放在桂林的妻子儿女送到苏北去，和他共同参加民族解放运动的神圣事业。他说他过去主张实业救国，提倡职业教育，是资产阶级改良主义的空想；后来还主张放弃武装，与蒋介石和平协商，联合救国，简直是与虎谋皮!他十分愤慨地说:我毕生办刊物、做记者、开书店，简直是“题残稿子百万张，写秃毛锥十万管”了，但政权、军权还在蒋介石手里，他一声令下，就可以使千万个人头落地!千万本书籍杂志焚毁!连我这样的文弱书生、空谈爱国者，他都一再使我流离失所，家散人亡呢!我现在彻底觉悟了，我要到八路军新四军方面去，在毛泽东、周恩来、朱德等同志领导下，参加革命斗争，争取加入中国共产党。

韬奋同志还恳切地对我说:你们是华侨，华侨对于中国革命运动历来是很有贡献的。孙中山的辛亥革命；黄花岗七十二烈士；讨伐袁世凯窃国称帝；省港罢工的胜利；北伐战争的胜利；抗日救国、民族解放运动都有华侨的功绩。据我所知对敢于抗日作战的东北义勇军、十九路军和八路军、新四军、东江纵队等，华侨都以人力、物力加以最大的支援。你们做华侨革命爱国运动的工作是极有意义的，万万不可放弃。对于日寇占领南洋各地后华侨的处境，他尤其表示关切，对我的妻子儿女沦陷在马来亚生死莫卜，表示了最深切的同情和安慰。

他知道我过去写过一点作品和新诗，问我近来还写了什么。我说我们在香港办通讯社，自己每月每人领二十元港币生活费，凡是有稿费的文章，都向一些生活较清苦的文化人拉稿，我们只写无稿费的新闻报道，至于诗作，曾写过旧诗，后来最爱郭沫若同志的新诗，也学写过，但标语口号的味道很重，写了也不敢存，很久不写了。韬奋说他很少写诗，不讲韵律的新诗不喜欢写，专讲韵律的旧诗又没有时间去雕琢，所以索性不写。我说我最爱读鲁迅先生的《自题小像》诗，他说:“鲁迅先生的作品都很好，我喜读他的小说，尤其喜欢他的匕首投枪式的杂文。他的旧诗也是意味特别隽永，感情特别炽烈。至于他的散文诗，我觉得尤其深刻动人，沁人肺腑!”他兴致勃勃地蘸笔铺纸给我写了一幅中堂，内容是鲁迅先生的一首散文诗:

“历史上都写着中国的灵魂，指示着将来的命运。只因为涂饰太厚，废话太多，所以很不容易察出底细来。正如通过密叶投射在莓苔上面的日光，只看见点点的碎影。”

这幅韬奋同志亲笔所题的中堂，全国解放后我送给上海韬奋纪念馆，作为珍贵的韬奋墨宝，而留永念。

当时，我和韬奋同志谈心之后，对他更是肃然起敬，相见恨晚了。现在回想起来，真有“同君一夜话，胜读十年书”之感。

当晚，我和韬奋、冯舒之、郑展商定了护送韬奋出走的具体办法。次日，我先到兴宁县城，准备了两辆货车由兴宁直赴韶关，韬奋、冯舒之、郑展坐头一辆，郑展装作和他们两人不认识，以防万一。我坐第二辆尾随前往，万一发生意外，或韬奋被绑架等之事，我还可以设法营救。因为当时不断发生特务绑架、谋杀、失踪事件。

由韶关乘火车到渌口，只由郑展护送，我在韶关等候消息。郑展眼看韬奋和冯舒之由渌口乘船向长沙、武汉出发了，即回到韶关来。这样，我们安全掩护韬奋同志达半年之久，又把他安全护送出去了，完成了千斤重担的任务，感到十分快慰，由衷的祝愿他一路平安，到达上海，安全转往新四军军部，对抗日救国作出更多贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80B5030101.JPG">

描述：

