id: dfddfdb20a
标题：年画创新的可喜成果——喜看上海工人年画展览
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：梅昌平
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅昌平

文艺从来是为政治服务的。在全国军民认真学习无产阶级专政理论的热潮中，革命文艺(包括美术)工作者也热情地投入了战斗，并取得了一定的成绩。目前正在展出的《上海工人年画、版画展览》，反映了上海广大工人业余美术作者努力运用美术武器为巩固无产阶级专政服务所取得的可喜成果。

我们正处在一个生长着的共产主义与衰亡着的资本主义激烈斗争的重要历史时期。美术要发挥巩固无产阶级专政的战斗作用，就要热情描绘生长着的共产主义，促使其成长；同时揭露衰亡着的资本主义，促使其衰落灭亡，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政，为逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争。革命美术作者要描绘生长着的共产主义，就要善于从现实斗争生活中发现共产主义思想萌芽，运用美术武器热情宣传共产主义思想，努力塑造为巩固无产阶级专政而战斗的工农兵英雄形象，以鼓舞人民群众在无产阶级专政下继续革命，自觉抵制和批判资产阶级思想，同旧的传统观念决裂。上海工人年画中，有不少作品塑造了自觉破除资产阶级法权思想的先进人物。《拒腐蚀永不沾》，反映了上海中南中心合作食堂十六个青年自觉抵制“资产”风的战斗事迹。他们学理论，见行动，为了抵制“资产”风，写小评论，出大批判专栏，认真学习南京路上好八连“身居闹市，一尘不染”的革命精神。这说明革命青年的共产主义思想，不是天生的，也不是头脑里固有的，而是学习无产阶级专政理论，学习解放军，从斗争实践中得来的。不少年画反映工人群众学习无产阶级专政理论，力求充分展现经过文化大革命的工人阶级新风貌。在《春节的早晨》中，一家老少放弃节日休息，冒着严寒，奔赴各自的战斗岗位，这不正是列宁倡导的星期六义务劳动的共产主义精神吗?《新兵》描绘了知识青年满怀激情地到清洁管理站报到的生动情景，歌颂了敢于破除资产阶级法权观念，誓做无产阶级革命事业接班人的一代新人。《举旗抓纲又一仗》则表现了大打造船工业翻身仗的蓬勃兴旺景象:窗外弧光闪闪；窗内热气腾腾，这里正在举行揭矛盾、找差距大型座谈会，这时铁人战斗队的战士手捧“造船工业要翻身，国产设备能远航”的决心书，在队长带领下从沸腾的船台来到会场，用铁的事实狠批洋奴哲学，爬行主义，表达了广大造船工人坚持独立自主、自力更生，举旗抓纲，不断打好思想仗，才能打好造船工业翻身仗的重大主题。这幅画既突出了主要英雄人物，又刻画了不同个性的英雄群像。从展出的年画中我们还看到，描绘巡回医疗队到农村的《毛主席关怀伲健康》；反映毛主席关于从工人中培养技术人员的《七·二一指示》的《我们的大学生回来了》；表现民兵进驻里弄，热情关怀下一代成长的《无限期望》等作品，从各方面热情描绘了文化大革命中诞生的社会主义新生事物。

美术作品反映衰亡着的资本主义，就是要以无产阶级专政理论为指导，形象化地揭示资产阶级和一切剥削阶级的灭亡，共产主义的胜利，是历史发展的必然规律；而无产阶级战胜资产阶级和一切剥削阶级，关键在于我们要铲除滋生资本主义的土壤，在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政。这就要求革命的美术作者在矛盾斗争中使无产阶级的英雄人物处于主导地位，以压倒资产阶级和一切阶级敌人的气概，展示无产阶级战胜资产阶级的必然趋势。不少工人业余美术作者创作的新年画，在这方面作出了可贵的努力。《扫除新垃圾》描绘的是工农团结一致，共同批判投机倒把分子的场面，正面人物仇恨满腔，义正词严；投机倒把分子丧魂落魄，哑口无言。整个画面以正压邪，激励人们去为扫除一切新垃圾而继续战斗。《永不沾》则从不同角度，表现了用无产阶级专政理论武装起来的工人干部，坚决抵制资产阶级商品交换原则对革命队伍的侵蚀。这幅画既使人感到工人干部的可敬，又使人感到画外的反面人物的可恨。

在反映有关社会主义建设题材时，上海工人业余美术作者，也善于从无产阶级专政理论的高度，来开掘富有现实意义的主题，既反映了“社会主义到处都在胜利地前进”的欣欣向荣景象，又给人以深刻的思想政治路线教育。如《讲路线育万代》，由于作者从路线斗争和巩固无产阶级专政的高度来描写，使人从老虎车到三百吨大平板车的发展变化，看到运输工人在党领导下的斗争史，看到新旧社会两重天，显示了社会主义制度的无比优越性。“只有社会主义能够救中国”，只有不断加强无产阶级专政，才能使社会主义祖国永不变色。

年画阵地历来是两个阶级激烈争夺的战场。刘少奇一伙推行修正主义文艺黑线，鼓吹年画“娱乐性”和“特殊性”，其目的就是反对年画的战斗性，反对年画表现重大革命题材，从而使年画沦为宣扬封、资、修黑货，复辟资本主义的舆论工具。上海广大工人业余美术作者，以无产阶级专政理论为指南，狠批修正主义文艺黑线，狠批旧年画，积极选取重大革命题材，表现重大革命主题，创作了一批反映社会主义时代精神的新年画，为年画创作更好地为巩固无产阶级专政服务，开拓了广阔的道路。

但是，也有人看到工人创作的新年画就摇头，说“这些作品没有年画特点”。我们认为，由于旧年画从内容到形式都远远不能适应巩固无产阶级专政的需要，发展革命的新年画就成为迫切的课题。广大工人业余美术作者为了巩固无产阶级专政，占领农村年画阵地，积极创作新内容、新形式的年画，方向是对头的，精神是可贵的。至于目前作品中还缺少点年画特点，只是前进中的不完善之处，工人作者会通过反复的创作实践来解决的。如果谈年画特点不是从内容出发，而单纯从形式出发，其结果必然是旧年画贴上新标签，穿新鞋走老路，实际是取消了年画的革命作用。年画是深受亿万农民欢迎的绘画形式之一，关系到能不能用无产阶级思想去占领农村思想文化阵地的大事，为了使年画形式更好地表现“新的人物，新的世界”，既要从我国农民喜闻乐见的传统年画中吸收较能适应新内容的表现形式，更要从现实斗争生活中创造新的形式。这正需要广大年画作者共同努力。

革命的美术作品来源于工农兵火热的斗争生活。我们的专业美术作者要学习工人业余美术作者革命的战斗的精神，走出高楼深院的小画室，投身到三大革命运动中去，长期地无条件地全心全意地与广大工农兵并肩战斗，只有这样，才能了解和熟悉工农兵是怎样用无产阶级专政理论来指导革命行动的，才能亲身感受和深刻理解我们伟大时代是怎样培育和造就无产阶级英雄的。深入工农兵，学习工农兵，首先要破除资产阶级法权观念，自觉改造世界观，才有可能真正做好熟悉人、了解人的第一位工作，进而创作出工农兵的英雄形象。鲁迅说过:“美术家固然须有精熟的技工，但尤须有进步的思想与高尚的人格。他的制作，表面上是一张画或一个雕象，其实是他的思想与人格的表现。”世界观对创作是起决定作用的。广大工人业余美术作者身在三大革命运动第一线，心随时代的脉搏跳动，他们不仅熟悉工农兵创造的英雄业绩，而且了解工农兵闪光的共产主义思想，因而能从无产阶级专政的高度表现重大题材，使作品富有强烈的战斗气息。这不是偶然的，正如上海工人业余作者所说的那样:“画画不是个人的事业，而是阶级的事业，我们是为巩固无产阶级专政而战斗。”我们相信，随着无产阶级专政理论学习运动的不断深入，必将有更多更好的年画作品问世!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757m030101.JPG">

<FONT class=imgsm>拒腐蚀　永不沾(年画)　吴梅芬

选自《上海工人年画、版画展览》</FONT>

<FONT class=imgaut>吴梅芬</FONT>

描述：

