id: dfdf182e07
标题：再谈历史时期上海市的海陆变迁——参观上海市出土文物展览会后想到的一些看法
日期：1972-8-29
是否是时间段：false
作者：谭其骧
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭其骧

最近，我在参观上海市出土文物展览会后，有些不同的想法。上海成陆的年代是一个值得探讨的问题。现将我在展览会上的所见(展出文物与说明书)所闻(会中工作同志的解释)，结合历年来所搜集到的一些文献资料，在我原先两篇文章(注)的基础之上，加以补充修正，提出如下一些看法，如有不当之处，请同志们批评和指正。

有人说:“历史时期的上海大陆是在按同一平均速度向外伸展的。”这是一种形而上学观点。实际上，上海大陆的伸展速度并不是古今一致的，而是——

有快有慢

伟大领袖毛主席指出:资产阶级的“形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。”在长江三角洲(上海包括在内)的成陆过程这个问题上，解放以前帝国主义分子海登斯坦和买办资产阶级学者丁文江之流所发表的几篇论文，正是在这种形而上学的宇宙观指引下所作出的典型产品。

他们荒谬地认为，几千年来长江三角洲全部都是在按着同一速度——每六十年(海说)或每六十九年(丁说)推进一英里的速度继续不断地向前伸展。这种形而上学的谬说过去曾在我国学术界广泛传布，不少人竟把它当作是科学的结论，流毒甚广。

一九五九年，青浦县淀山湖和上海县马桥镇俞塘村两处新石器时代遗址的发现，明确证实了这两个地点的成陆都要比按海、丁所估计的年代早得多。但此后学术界里又流行着一种看法，认为海、丁之流的错误只是他们把上海陆地伸展的速度说得太快了。殊不知这种看法本身也是错误的。毛主席教导我们说:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。”决定上海地区陆地伸涨过程的因素也是多方面的，而这些因素又都是随时随地在发生变化的。因此，问题的关键不在于六十年或六十九年伸展一英里(即三十七年或四十三年伸展一公里)的说法是估计快了，还是估计慢了，而是根本不应该把整个上海大陆在整个历史时期看成是在同一速度之下向外伸展。想为整个三角洲的发育过程定出一个平均速度来是不可能的，也是毫无意义的。研究长江三角洲，包括上海大陆部分在内的成陆年代与伸展速度，必须分区按其不同的成陆过程，“具体地分析具体的情况”，才有可能比较正确地掌握其规律。

上海市的大陆部分可分为四个成陆过程迥然不同的区域。现分区稍加论述。

1、冈身地带。这一地带宽度不过五至七、八公里，太湖流域最初出现的一条基本上连续的海岸线即最西一条冈身约形成于距今五千多年前，一直到四千年后的公元四世纪，海岸线仍停留在东面一条冈身的侧近。可见这一地带的伸展极为缓慢，有时几乎停滞不前，是四区中成陆速度最慢的一区，平均约五、六百年乃至八百年才伸展一公里。

伸展速度缓慢的原因是由于那时古代长江流域森林茂密，植被良好，为地表径流冲刷到长江大小支流中的泥沙，本来就不多，这些泥沙的极大部分又都在干支各流中下游的湖泊与河床里停积了下来，能为江流所携带到江口以外东海之滨的为数更少。在这几千年里，冈身以外的泥沙沉积量有时与本地区的地体下沉量和所受海潮的侵蚀量略相平衡，所以海岸就在原有的冈身上停滞不前，有时沉积量超过了下沉量和受蚀量，海岸即稍稍在冈身外向前推进。

冈身地带系由江流海潮挟带泥沙贝壳在自然条件下堆积而成，因而土质较粗，地势在四区中最为高爽。古代人类为了避免遭遇水灾，喜欢选择高地居住，所以在这一狭长地带上，布满着从新石器时代直到隋唐时代的许多遗址和墓葬。

2、冈身以内。这一区域内一部分沙洲在冈身形成以前已露出水面。大部分地区都是在冈身形成以后才由泻湖葑淤成陆的。这一过程历时并不很久。展览会上展出的冈身以内新石器时代遗址达十余处之多，分布地区甚广，西至淀山湖，北起孔宅，南抵戚家墩，可见三四千年前，这一过程业已完成，只留下了一小部分因湖底较深，变成了淡水湖。

本区是太湖平原的一部分，是全上海四区中地势最低洼的一区。一般高程都在洪水位之下，农田皆赖人工修筑圩堤保护。土质以湖积为主，颗粒较细。

3、冈身以外，里护塘以内。这是上海四区中成陆速度最快的一区。从五世纪到十二世纪，八百年间，海岸线从冈身边缘推向里护塘一线，共达三十余公里，比冈身地带要快上约三十倍。

这一区成陆速度之所以如此之快，原因在于自公元一世纪以后，中原历次的兵燹，促使黄河流域的人口一批批地大量移殖长江流域。随着长江流域人类经济活动范围的日益扩大，植被遭受破坏，江口外的泥沙沉积量日益增涨。沉积物先将近岸处水下三角洲填高，约自五世纪以后，即有大片沙滩陆续露出水面。但初出水的滩地在伏秋大潮汛时仍难免被淹没。历代劳动人民，在海滩前缘所修筑的海塘，使塘内滩地在未堆积到最高潮位的高度时就脱离了江海的浸灌与冲积，因此一般高程稍低于不借人工堆成的冈身地带。海塘的修筑同时又迫使此后长江挟带来的泥沙全部堆积在海塘以外，人为地加快了陆地扩展的速度。

4、里护塘以外。从十二世纪七十年代初创筑里护塘，至今正好又是八百年。在这八百年内，长江所挟带到江口的泥沙量当然不会比前八百年少。但由于长江主泓经常由南泓道入海，泥沙主要沉积在北岸或江心，大大地扩展了江北岸南通以东的平原和江中的崇明等沙岛，于是沉积到南岸来的比较少，因此本区陆地的伸涨虽比冈身地带要快得多，但比里护塘以内要慢得多。

人工筑堤也助长了本区成陆的速度。由于近代江南的人口极为稠密，与海争地的需要更为迫切，八百年内，在此宽仅几公里至十几公里的新涨土地上，逐步向外增筑了至少四条新塘(钦公塘、老圩塘、陈公塘、新圩塘)，因此地面高程又稍低于里护塘以内。脱离海水浸灌未久，土质含盐较高。

也有人以为历史时期上海地区的海陆变迁总是由海变陆。这也是一种片面的错误观点。实际情况是上海陆地并不是只涨不坍，而是——

有涨有坍

恩格斯说:“整个自然界，……都处于永恒的产生和消灭中”。地球上的陆地也是在不断地产生和消灭。海陆变迁不仅发生在若干万年前的地质时代，也发生在几千年来的历史时期。沧海可以变为桑田，桑田也可以变为沧海。上海地区也决不例外。当然，历史时期的上海地区处于挟带大量泥沙的长江江口，总的说来沉积量大于侵蚀量，由海变陆是在较大范围内长期持续的运动，而由陆变海只是在局部地段内断续出现的现象。但我们在研究上海的地形发育过程时，却也不能不注意到这种现象，否则我们的认识便是不完整的，不全面的。

高桥港以北的上海大陆的东北边缘地带，近几百年来有陆地较大的坍没现象。这一现象只要打开大比例尺的地图一看就可以发现。吴淞口左右三十余公里的海塘，全都紧迫海岸(江岸)，这当然决不是筑塘时的原状，而是筑塘后塘外滩地坍入江海的结果。

今宝山县城突入大江中，附近一段海塘是清乾隆间为保障县城安全而筑的石塘，要是没有这段石塘，县城当早已沦入江中。

自宋至明屡见记载的著名大镇黄姚场(黄窑镇)，明末或清初沦于海，故址在今月浦镇东北三公里张家宅后海塘外。当立场建镇之初，当然不可能紧靠海岸，其时海岸当又在此外若干里。

明永乐十三年(一四一五年)在今老宝山城稍西筑土山高三十丈，昼则举烟，夜则明火，以为海运往来表识，山成后命名宝山。初筑山时距海三十里，其后山外平陆逐渐沦没，至万历十年(一五八二年)海潮大溢，土山为洪涛冲刷殆尽，仅留余址。今海塘距宝山故址不足一公里。

除东北部的长江江口地段外，上海大陆的西南隅，冈身地带以西的杭州湾北岸，历史时期曾发生过大块土地陆沉现象。此次展览会展出的戚家墩新石器和春秋战国时代遗址，在现今海塘外沙滩上，涨潮时被淹没，考古工作者要等到落潮时遗址露出水面才能进行发掘，这是一个现实的例证。

在这一带为人熟知的是金山和金山城的由陆沦海。金山在今金山咀东南九公里海中。宋以来的地方志上都讲到:金山本在陆上，山北有一个金山城，相传为周康王东游所筑；后世金山城及附近平陆沦没于海，金山遂成孤岛。金山城筑于周康王之说当然是附会之谈。金山在陆上可以上溯到什么时代，何时始沦没入海，各种志书上都没有说清楚。前些年考古工作者曾在金山山腰上发现印纹陶陶片(此次展览会未展出)，这就有力地证明了约三千年前，金山是在陆上的。因为要是那时也象今天那样是一个海中小小孤岛的话，人类就不可能在此聚居。

《太平寰宇记》大致反映唐后期的情况，其时金山(周康王名钊，《寰宇记》作钊山)正在海岸上。从宋以后各种志书看来，宋代大致仍在岸上。元代海塘三次内徙，金山城始沦没入海，金山始与大陆隔绝。自元以后，大致明成化以前续有坍进，成化以后稳定了一个较长时期，清乾隆中叶后又有坍进。漕泾镇南旧有胡家港堡，柘林镇南旧有蔡庙港堡，终于也为海浪所吞。最近百余年又趋稳定。

综上所述，可见历史时期上海市地形的发育过程，决不是象海登斯坦、丁文江之流那样所说的几千年上万年一直在按着同一速度继续不断地变近海沙滩为陆地。不仅海岸外展由海变陆的速度有时很快，有时很慢，有时甚至长期停滞不前，根本不存在可以适用于整个历史时期的平均速度，并且在大片海面陆续升陆的同时，也有局部地区在或快或慢断断续续地由陆变海。

笼统地说上海成陆于什么时代，是不科学的，应该具体地把这块上海大陆分成若干区，分别指出各区先后不同的成陆时代，这才是——

严肃的科学态度

对资产阶级所提出的种种错误论点，我们要针锋相对一一予以驳斥。例如:他们根据单一的因素作为计算海岸伸展速度的依据，我们就该指出，这不是唯一的因素；他们把某种因素看成是亘古不变的，我们就该指出不但随时在变，并且变率很大；他们根据某一时期某一地段的情况推论整个历史时期整个长江三角洲的全貌，我们就该指出，在不同时期地段情况完全不一样，如此等等。最后当然还得指出他们所得出的所谓海岸伸展平均速度根本是不存在的。一句话，就是要用我们的辩证唯物主义来一一驳倒他们的形而上学观点。

上文业已阐明:上海市大陆部分的成陆，自西南逐渐推向东北，经历了数千年之久。极东的南汇嘴附近实际上至今仍在继续出水成陆。所以我们讨论上海的成陆年代，必须具体地把这块上海大陆分成若干区，分别指出其先后不同的成陆时代。决不能笼统地说上海成陆于什么时代。特别重要的是要分清解放以前所谓上海和今天所谓上海两个含义不同的“上海”，因为前者指的是上海旧城区或上海旧市区，而后者则包括了一九五八年从江苏省划过来的郊县，广狭大不相同。解放以前资产阶级学者说偏东的冈身以外的上海旧城区上海旧市区成陆不超过二千年，我们有些同志却根据偏西的在冈身地带和冈身以内的郊县地区发掘出来的古文物批驳他们说:“不对，你们把上海的成陆年代缩短了二三千年!”这样的批判是没有什么意思的。事实上根据此次展览会上所展出的出土文物，上海旧城区、旧市区以内连千年以前的文物都没有发现过。根据文献资料，上海市区最西部分也不过成陆于千三四百年前，怎么能说资产阶级学者把上海的成陆年代缩短了呢!

注:即本报发表的《关于上海地区的成陆年代》(一九六○年十一月十五日)和《再论关于上海地区的成陆年代》(一九六一年三月十日)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\08\728T030101.JPG">

描述：

