id: 0641b9cf2c
标题：做官与做事
日期：1997-8-14
是否是时间段：false
作者：孔宪祺/薛彦民〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●孔宪祺 薛彦民

江泽民总书记在邓小平同志追悼大会上致的悼词中，介绍了邓小平同志讲过的一段话。那是粉碎“四人帮”以后，在恢复邓小平同志职务的中央全会上，他说，“我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你当共产党人呢。既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择”。邓小平同志三落三起，虽然屡遭挫折，但他仍以坚强的党性，表示要为人民“做点工作”。在以后的实践中，他殚精竭虑，为中国改革开放事业建立了不朽的功勋。邓小平同志所言所行，对于身居领导岗位上的共产党员如何处理做官与做事的关系，树立了一个极好的榜样。

可以说，我们的党员干部的绝大多数，都能在自己的岗位上兢兢业业工作，为人民做事，树立了良好的公仆形象。但也确有一些人把奉献二字抛在脑后，只想着为个人捞好处，只愿做官不愿做事。细细分析起来，原因不外乎这么几种。一种是只会做官不会做事。这种人要能力没能力，要水平没水平，光当和尚不撞钟，群众称这种人“有做官的命，没做官的能”。另一种是为了做官而混事。无论干什么工作，总是围绕着个别上级领导的好恶转，领导喜欢什么，他就去干什么，根本不考虑群众的利益，百姓的甘苦。还有一种人以权谋私，搞钱权交易，整天为自己和亲朋好友忙活。这些人完全淡忘了党的宗旨，丢掉了为民公仆的政治本色，对党的事业危害甚重。

为什么会出现只做官不做事，在其位不谋其政的现象呢？其思想根源主要有二：一是“怕”字当头消极保官。有这种思想的人，多是凭着半生的勤勉，好不容易熬到官位上，于是就想舒舒服服地享受一番，工作上能否有作为都无所谓，抱着一种“不求有功，但求无过”的为政哲学，领导的话不管对错一律照办，群众的呼声不管多高都置若罔闻。二是“官”字当头。这种人追逐功名利禄，谋官的本领大于谋事，不论做什么事，首先想到的是能不能为自己的升迁铺上一块砖。在这样的思想支配下，他们哪里还有心思好好为人民做事，在本职岗位上多做奉献？于是，有些人尸位素餐混日子，有些人趁着身上有职、手中有权，千方百计谋私。

邓小平同志说，既然当了共产党人，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。是当官还是做人民公仆，是以权谋私还是甘当大众的“牛”，是检验真假共产党员的分水岭和试金石。作为共产党员、革命军人，应当时刻想着怎样才能踏踏实实为人民群众做好事、实事。在我们党的干部队伍中，有着许许多多这样的榜样，如心里装着群众，唯独没有他自己的县委书记的榜样焦裕禄；舍小家顾大家，几次进藏，奋战高原的领导干部的楷模孔繁森，以及李国安、王廷江、吴天祥、李润五等，这些都是身居官位为民操劳，尽献公仆情的楷模。

身居领导岗位上的共产党员，应该珍惜党和人民赋予的权利，尽自己所能，多做一些对国家对群众有益的好事，这样才无愧于共产党员的称号，才算真正为党和人民的事业做出了自己的奉献。

描述：

