id: 0644c104d3
标题：数万群众瞻仰毛泽东遗容
日期：1990-12-27
是否是时间段：false
作者：苗素群/罗晓路
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月26日电（记者苗素群、罗晓路）今天是毛泽东同志诞辰纪念日。来自全国各地的数万工人、农民、机关干部和学生，冒着寒风，前往毛主席纪念堂瞻仰他的遗容。

纪念堂前厅装饰一新，汉白玉毛泽东座像苍松环绕，鲜花簇拥。北京航空航天大学的代表一大早送来的鲜花花篮，安放在毛主席座像前，红色缎带挽联上写着：敬爱的毛主席千古。来自东北长春的统计员韩素琴是新中国的同龄人。她早上七点就和同伴等候在纪念堂前。她说：“我是第一次来北京，昨晚刚到，今天就早早地赶来了。毛主席的丰功伟绩我们是不会忘记的。”54岁的山西工人张永奇说，我来这里看看毛主席，是因为毛主席领导人民翻了身，我们怀念他。毛主席生前的身边工作人员和他的子女亲属30多人今天向毛主席献了鲜花。

据纪念堂工作人员介绍，毛主席纪念堂建成以来，已接待6300多万中外人士，其中100多个国家和地区的外宾180多万人，外国国家元首、议长等重要外宾180多批。目前纪念堂平均每天接待瞻仰群众约二万人。

描述：

