id: 0645d8ac6b
标题：积极做好下放干部的思想政治工作促使下放干部自觉在劳动中重新学习，搞好思想革命化
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：红向东
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 鞍钢第二初轧厂革委会在支左人员的帮助下，积极做好下放干部的思想工作，使他们在劳动中自觉地改造思想，大大促进了机关革命化和干部的思想革命化。这个厂革委会成立后，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，分批组织在职干部下放到生产第一线参加劳动。支左人员认为，干部下放劳动是一场深刻的思想革命，必然会产生各种各样的活思想，要使干部在劳动中得到锻炼改造，必须不断抓好活思想，做好思想政治工作。

下放干部参加劳动不久，支左人员和革委会发现工人群众对干部很热情，但在劳动时很客气。经过了解，原来有的下放干部虽然穿上了工作服，可是架子并没有完全放下来。于是，支左人员和革委会组织下放干部认真学习了毛主席关于“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”教导，深入开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹干部“当官做老爷”的罪行，使干部认识到，只有放下架子，在劳动中沾上一手油，滚上一身泥，工人群众才能真正收下我们这个小学生，自己的思想才能得到很好的改造。革委会常委王大江刚到润滑工段参加劳动时，工人不给他分配工作，对他说：“你刚从机关下来，工作还不熟悉，能干点啥就干点啥吧！”王大江在支左人员的帮助下，认识到：工人不给自己分配工作，正说明自己“官”架子还没放下来。于是，他在劳动时不等分配，主动抢重活干，那里艰苦到那里去。一次，他和工人一起抢修二滚排房架，不顾吃饭睡觉，和工人群众并肩战斗，出色地完成了任务。工人群众说：“老王没有干部架子，和咱工人最知心。”许多干部放下架子，主动同工人谈心，交心，虚心向工人群众学习，和工人同志打成一片，思想感情起了很大变化，受到工人群众的欢迎。

不久，支左人员和革委会又发现，有的干部认为：“下放干活嘛！只要把活干好就行了。”支左人员和革委会认为，干部下放劳动决不是单纯增加一个劳动力的问题，而是要在劳动中彻底改造世界观。于是，他们组织下放干部认真学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，使大家认识到：一定要带着改造世界观的问题去参加劳动。这样，才能真正在劳动中得到重新学习的效果。下放干部吴树芳开始认为，自己是工人出身，虽然当了十几年干部，恢复本行不太困难，产生了一种“过得去”的思想。支左人员和革委会发现以后，引导他在劳动中向工人群众学习，改造世界观。这时正赶上十六号吊车大修，工人群众高举毛泽东思想伟大红旗，打破洋框框，提出自己检修，十三天完成任务的口号。吴树芳想，交给技术部门，用一百多人，得一个月时间，咱们五十多人，十三天能行吗？可是，工人群众发扬了一往无前的精神，日以继夜的战斗，仅用八天时间就完成了任务。吴树芳通过参加检修和工人一起劳动，他深有体会地说：“虽然自己是工人出身，可是坐了十几年办公室，把工人阶级的感情给坐完了，看不到群众的伟大力量。今天回到群众中间，一定要很好地改造自己的世界观。”

为了帮助干部更好地改造思想，支左人员还根据部队开展“一对红”的经验，建议革委会组织工人群众和下放干部结成“一对红”，开展思想互助。有个犯了错误的干部，下放劳动后担心群众对他有看法，思想包袱很重，在劳动中情绪低落。和他结成“一对红”的青年工人宋玉祥发现他这种思想后，就和他一起学习毛主席的教导：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”帮助他充分认识自己的错误，鼓励他在劳动中改造自己，为人民立新功。这位干部很受感动，他说：“不是群众不信任我，而是我不信任群众，群众是我的好老师，我要永远向群众学习，在劳动中改造自己。”

第二初轧厂革委会和支左人员不断对下放干部进行活的思想教育，提高了下放干部通过劳动促进自己思想革命化的自觉性。大家表示，一定要永远不脱离劳动，永葆无产阶级朝气勃勃的革命的青春。（红向东）

描述：

