id: 064bbf8148
标题：九朝古都——洛阳
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：王昆峰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
洛阳，美丽的牡丹之乡。每当谷雨过后，朵朵牡丹，竞奇斗艳，那雍容华贵的姿色和沁人肺腑的芳香，令人心醉神迷，流连忘返。然而，更能吸引千千万万中外游人的，还是洛阳久远的历史和丰富的文化遗迹。

洛阳是九朝的古都，位于豫西黄河南岸。南有伊阙（龙门山）耸立，北有邱山屏障，西依秦岭，东望嵩岳。境内是有名的洛阳平原，伊、洛、漉、涧四河纵贯其间。东面的虎牢关，西面的函谷关，是古代两座重要的关口；北面的孟津，是黄河古渡；南面的轩辕关，则是古代直达江汉的战略要地。在历史上，洛阳有“九州腹地”、“十省通衢”之称。历代封建帝王看到这里地势险要，土壤肥沃，气候温和，风景秀丽，便纷纷在此建立都城。据史书记载，第一个正式在洛阳建都的朝代是东周。公元前770年，周平王把国都由镐京（今西安西南）迁到洛阳，使洛阳从此由陪都变为国都。继东周之后至公元936年，又有东汉、曹魏、西晋、北魏、隋、唐、后梁和后唐共九个朝代在这里建立国都。

唐代，是诸朝在洛阳建都鼎盛的一个朝代。唐朝以长安、洛阳为西、东两京。由于洛阳地居全国漕运交通的中枢，为隋代所开南北大运河的衔接点，经济地位优于长安。在唐代二百八十余年（公元618年—907年）的统治中，移都洛阳的就有六个皇帝，先后共四十余年。其中以女皇帝武则天居洛阳时间最长。唐朝建都时期，洛阳人口极盛，已过百万，经济也空前活跃繁荣。含嘉仓、子罗仓、回洛仓所贮粟米、食盐、布帛堆积如山。手工业分工很细，行会制度已经形成。制作极其精细的铜镜、“唐三彩”在市场上畅销。唐代的建设规模也空前宏伟、壮观。它那辉煌的宫殿楼阁，仙境一般的苑囿，美丽清秀的山水，吸引着众多的文人学士。伟大的诗人李白、杜甫、白居易等荟萃此间，写下了不少动人的诗篇。著名画家吴道子在洛阳天宫寺作瑰丽壁画，被世人传为美谈。

古老的历史，给洛阳留下了繁多的名胜。我国三大石窟艺术宝库之一的龙门石窟，就坐落在市南郊十二公里处。龙门石窟营造于公元494年，北魏孝文帝太和18年迁都洛阳以后。历经东魏、西魏、北齐、北周、隋、唐、五代和北宋诸朝代。龙门的洞龛石佛，大都集中在伊河西岸龙门山的峭壁上。共有洞龛二千一百多个，佛像十万余尊。最大的佛像高十六点一四米，最小的只有二厘米。奉先寺是龙门石窟中规模最大，艺术最精，最具有代表性的重要佛洞。它东西宽三十六米，南北长三十七点七米。是唐代开凿最为雄伟的一个洞窟。这里，卢舍那大佛端坐中间，总高度十七点一四米，头高四米，耳长一点九米，面庞清秀丰满，目光含蓄，微笑其间，温雅敦厚。衣纹自然、流畅、和谐。雕刻手法细腻、精湛，是石刻艺术中的珍品。

洛阳白马寺是佛教传入中国后官办的第一座佛寺，被人称为中国第一古刹，是中国佛教的发祥地。它建于东汉永平11年（公元68年）距今已有一千九百多年的历史。寺内的天王殿、大佛殿等主要建筑依山门向北排列。青砖红檐，琉璃瓦盖顶，奇龙异凤，飞禽走兽叠于脊上。院内奇花异草，四季开放，使这座古老寺院不但巍峨壮观，而且芳香宜人。

洛阳古都既是我国劳动人民勤劳智慧的结晶，又是封建统治者压迫剥削劳动人民的见证。直到今天，这座古城才真正焕发了青春，成为人民的乐园。解放以后，洛阳先后建成了洛阳拖拉机厂、洛阳矿山机器制造厂、洛阳轴承厂等四百多个工业企业，成为中原大地一座以机械制造为主的新兴工业城市。党的十一届三中全会以来，洛阳人民更加精神振奋，市政建设发展很快。1982年工业总产值比1981年增长13.9％，市区十四条主要街道种植了“绿带”，新辟了街心花园，人民生活水平有了较大程度的改善。古都洛阳正朝着安定文明、经济兴旺的现代化城市迈进。

王昆峰

洛阳龙门最大的佛像，奉先寺卢舍那大佛。

描述：

