id: 064ba8aa6d
标题：亚非人民决心把禁止核武器斗争进行到底帝国主义和现代修正主义力图埋葬莫希会议战斗精神的阴谋失败了
日期：1963-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗7日电 本社记者报道：亚非人民团结组织书记处10月2日发表了一个重要声明。声明坚决谴责美帝国主义在南越的侵略罪行，揭露了肯尼迪政府准备核战争的阴谋。

声明充分表示亚非人民对禁止核武器的严正立场，反映了亚非人民的坚定信心：美帝国主义的核战争阴谋是可以击败的。

早在2月份，亚非人民在莫希会议上表示他们决心“展开共同行动来反对核战略，其中包括核武器的制造、储存、试验、运输和使用，这一切都是帝国主义的战争和侵略政策的结果”，那就是，“争取禁止试验、制造、储存和使用核武器，争取完全销毁现有的核武器”。这一立场在书记处10月2日的声明中得到了重申。

这一重申是重要的，因为肯尼迪政府在“和平战略”和三国部分禁止核武器条约的掩护下，正在加紧核试验和核备战，包括准备使用战术核武器的特种战争在内。声明列举了美帝国主义最近的一系列冒险行为，例如在签订莫斯科条约以后进行五次地下核试验；派遣装载核武器的飞机和核潜艇到日本去；在南朝鲜、中国的领土台湾和其他地方设置核基地和导弹基地；强行实施所谓的北大西洋多边核力量计划，把核武器扩散到西德、加拿大等国。

美国这一系列措施肯定加剧了对亚非和世界其他地区人民的安全的威胁。在这种情况下，怎么能设想面对着美国侵略者加紧进攻的南越人民会同意无限制地继续进行地下核试验以证明美国战术核武器的有效力呢？怎么能设想作为美国原子弹受害者的日本人民会同意美国无限制地制造、储存和威胁使用核武器呢？怎么能设想过去和现在遭受西方殖民主义之害的非洲人民会同意美国用核武器武装西方殖民主义国家呢？

这个声明的重要意义还在于，它是在帝国主义和现代修正主义者互相配合，力图埋葬亚非人民庄严地宣布他们在这个问题上的立场的莫希会议的决议的时候发表的。他们企图使人们产生一种错误的印象，仿佛亚非人民对于美国在部分禁止核试验条约的掩护下加紧核备战的一切行动都是漠不关心的。可是他们的图谋失败了。亚非人民决心忠于莫希会议的战斗精神，坚持要把争取全面彻底禁止核武器的斗争进行到最后的胜利。

声明还证明，中国人民的一贯立场同亚非人民和全世界人民对这个问题的看法是一致的。

描述：

