id: 064d859810
标题：萨尔瓦多内战面面观
日期：1989-12-15
是否是时间段：false
作者：杨灿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在12月10日至12日举行的中美洲五国总统特别会议，尽管对萨尔瓦多政府和游击队进行调解，但双方仍然未达成在圣诞节休战的协议。这场持续一个多月的激战，已造成了3000人死亡，也给中美洲的和平进程投下阴影。

这次萨尔瓦多发生内战的导火线，是全国最大的工会组织劳工联盟总部被炸毁。10月31日，受政府和军方支持的极右组织“敢死队”用重磅炸弹袭击了劳工联盟总部大楼，造成包括工会主要领导人在内的40余人死伤。11月2日，游击队发表声明强烈谴责“敢死队”的恐怖活动，宣布取消在委内瑞拉同政府的第3轮谈判，并在当晚宣布发动命名为“消灭法西斯”的强大攻势。游击队投入8000多人的兵力，以迅雷不及掩耳之势攻占了首都的西北地区和附近的许多城镇及战略要地，切断了首都通往内地的交通干线。与此同时，游击队还向内地50多个政府军基地和警察局发动袭击，控制了全国30％的地区，在总共14个省中的8个省宣布建立“地方人民政府”。在这当中，政府出动装甲部队和空军进行反击，对首都附近被游击队占据的居民区实行狂轰滥炸。8天的激战，游击队击毁政府军战斗机和直升机12架，坦克、装甲车和巡逻车34辆，并缴获大量武器弹药。此后，战斗在首都以外地区断断续续进行，12月初以来双方又在首都和内地发生激战。游击队用迫击炮袭击政府军参谋部大楼、美国大使馆和总统饭店所在地，政府军则出动飞机轰炸游击队阵地。在查拉特南弋、埃尔特兰西托和圣米格尔等地双方也在激战，造成不少人员伤亡和财产损失。

引发这场战争有其深刻的国内原因。萨尔瓦多是个只有2.1万平方公里面积、500万人口的小国。在持续10年之久的战乱中，有7万多人丧生，国民经济遭受了严重破坏。今年初极右的民族主义共和联盟在大选中获胜后，游击队同政府的矛盾进一步加深。大选前，游击队曾提出和平建议，要求把大选推迟半年，以便使游击队也能参加竞选，但遭到政府的拒绝。由于大选中有近一半选民未投票，游击队声明不承认克里斯蒂亚尼新政府。在国内舆论压力和中美洲和平协议的推动下，政府同游击队在9月和10月举行了两轮谈判。游击队在谈判中要求政府停止镇压，实行政治、经济、司法等方面的改革，整顿军队，惩办“敢死队”。政府方面则坚持游击队只有先交出武器，才能考虑其改革要求。政府的强硬立场反映了执政党的既定政策。该党历来主张军事治国，镇压民主力量，支持“敢死队”搞暗杀活动。圣萨尔瓦多中美洲大学校长伊格纳西奥多次批评执政党主席达比松推行的极右政策，便遭到“敢死队”杀害。这次该党又支持“敢死队”袭击工会大楼，引起内战爆发，破坏了国内的和解进程。游击队12月12日发表声明，谴责这次五国首脑会议的声明偏袒萨国极右政府，并表示不接受任何形式的遣散，将继续斗争下去。

萨尔瓦多长期不能实现民族和解，同美国推行干预中美洲事务的政策密切相关。在中美洲地区，美国一方面支持尼加拉瓜反政府武装搞垮桑地诺政权，另一方面大力支持萨尔瓦多政府镇压游击队运动。近10年来，美国给萨尔瓦多的军事和经济拨助就多达30亿美元。这次萨尔瓦多发生内战，美国总统布什立即发表声明，鼓动萨尔瓦多政府镇压游击队，并许诺提供一切必要的援助。

萨尔瓦多局势恶化，引起国际社会的极大关注。人们忧虑，随着尼加拉瓜战事重开，萨尔瓦多内战又起，势必危及中美洲的和平进程，使该地区的形势复杂化。

描述：

