id: 064dd047a4
标题：通过理论学习调动战备施工的积极性海军某部十五连施工任务完成得又快又好
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部十五连党支部组织干部战士认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步明确了无产阶级专政的必要性和重要性，调动了干部战士为巩固无产阶级专政加快战备施工的积极性，施工任务完成得又快又好。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个连的党支部立即组织干部战士进行学习和讨论，使大家认识到，在社会主义历史阶段，由于存在着阶级和阶级斗争，就不可避免地存在着滋生资本主义和产生新的资产阶级分子的土壤和条件。我们只有努力学好无产阶级专政理论，认真贯彻执行党的基本路线，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持无产阶级专政下继续革命，才能充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用。接着，党支部又引导大家把搞好战备施工和巩固无产阶级专政这个大目标联系起来进行学习。大家说：帝、修、反存在一天，战争的危险就存在一天。因此，我们一定要遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大指示，发扬革命战争时期的那么一股劲，为巩固无产阶级专政加快施工步伐，尽快做好反侵略战争准备，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的突然袭击。

通过学习，同志们提高了认识，明确了方向，激发了为巩固无产阶级专政加快战备施工的革命热情，掀起了革命竞赛热潮。前一段时间，十五连担负了在高达三十多米、坡度近八十五度的作业面上浆砌石块的任务，质量要求严，技术难度大，而全连只有三个同志干过这项工作。为了攻破技术关，党支部召开“诸葛亮”会，发动全连同志讨论施工方案，制定施工计划，并成立了技术指导小组。在党支部的领导下，同志们迎难而上，把革命热情和科学态度结合起来，在实践中互帮互学，很快就掌握了砌墙规律，打开了局面。有一段时间，阴雨绵绵，给施工带来了困难。全连同志发扬革命前辈在革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，冒严寒、战阴雨，雨水湿透了衣服，泥浆溅满了全身，没有一个同志说过一声苦，叫过一声累。战士刘仕海在施工中左手腕负伤治疗刚出院，医生让他休息，可是他一回到连队，就投入了施工。

由于全连同志认真学习无产阶级专政理论，认清了巩固无产阶级专政和搞好战备工作的关系，始终保持旺盛的革命斗志，有效地促进了施工任务的完成，受到了上级的表扬。

描述：

