id: a9b0ab95cf
标题：刘少奇在华东局和上海市负责干部会议上的讲话
日期：1964-7-23
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《刘少奇在上海散布的修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）
    《红代会》北京第二医学院东方红公社，文化部机关革命战斗组织联络站印
    一九六七年五月
标签：王光美,陈毅,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在华东局和上海市负责干部会议上的讲话

刘少奇

（一九六四年七月二十三日下午）

上次讲了社会主义教育问题，今天再补充一点。

要在农村、城市，统统把革命搞彻底，这件事情不容易，势必要花很大力量，而且要聚精会神，认真搞，一点也不能掉以轻心。上次讲了蹲点问题，负责干部下去蹲点，直接取得经验，这是领导好这个大革命的一个前提条件。你们讨论的简报和山东的简报都看了，有些同志讲，所以下不去理由很多，其中有一条理由就是怕艰苦、怕困难。这是实在的。怕艰苦、怕困难，贪图安逸，这就不对了，不正确。从简报上看，上海派的下乡干部，急于要回来，讲条件，下去几个月，时间到了，还不回来，有抱怨的。那种精神状态不能下去搞革命。恐怕这个和负责干部不下去也有关系，你就是要他们下去，你自己不下去。艰苦的事情我跑在前面，看你来不来。过去打游击，我们和士兵群众一道，不论怎么艰苦，他们看到我们领导人和他们一道，他们也没有话讲，有一天没有吃饭也可以，因为你也没有吃。负责人带领他们下去，他们会下去，当然，是不是还有闹情绪的，也会有的。有些人说服一下就可以，有些人就不要他下去搞，他不是革命者了，不愿意革命了。前天讲，负责同志至少搞两批，二个大队、工厂或者商店、学校，这是讲一般的。除此以外，还要有专业队，城市五反专业队和农村社会主义教育专业队，要搞四、五年，一连搞多少批，就熟练了。这里搞完到那边，那边搞完到这边。要有一批人，也要有负责人带着，有一批专业队，至少要搞五年。五年以后，是不是还要搞，再看。因为没有专业队，就不熟练，斗不赢。到处搞，熟练了，以后搞起来就比较快，问题也看得清楚一些。城市也要有专业队，专业队里要配上一般干部和青年，有些是没有经过阶级斗争锻炼的。去锻炼的人也要参加两批。为什么要搞两批，因为只搞一批，大家都是新手，搞两批就有一批是熟手。这样队伍就很好，就可以作战了，真正可以革命了。哪怕敌人怎样狡猾，怎么对付你们，都可以搞得彻底。搞得彻底、搞得好的地方，可以用“滚雪球”的办法。过去土地改革就用过“滚雪球”的办法，这里村子搞好了，几个月以后，调出积极分子，再去搞旁的村子，他也会搞了。过去的一些支部书记、区委书记、县委书记，都是带出来的。现在的县委书记就是那个时候的积极分子，难道现在不能带出一批来？现在条件更好了。搞得先进、彻底的地方，不仅革命搞好，生产搞好，而且要出好经验，出好干部，帮助其他地方搞好革命。

负责同志自己要下去，昨天理由讲得很多了，同时，也是一个考验。党要考验你们。以前的革命，你们是行的，今天的革命，你们到底还行不行？那是要考察的。以后的革命还行不行，是不是不行？那也可能。因为今天的革命和过去的革命不一样了，可能过去行，现在不行了。同时，我们的共产党员，干部，在座的同志，你们对自己也要考验一下子，我到底行不行？自己也不是那么了解自己的。你常常是对自己估计不正确的。大体上是对自己估计不够是少的，大体上是估计过高，偏向是偏在这一方面。所以毛主席就批了一个批语，反对固步自封，骄傲自满。（陈毅同志：城市可以留恋。）怕艰苦嘛。骄傲自满，固步自封，就是由于高官厚禄，养尊处优这两句话来的。高官厚禄，养尊处优了，他就骄傲自满，固步自封了。同志们学习过这个批语了嘛，就要打破一下，考验一下自己就是了。

也需要留心，你们在城市住了十多年，一下子到农村，要生病的。要好好讲卫生，注意身体。不好好讲卫生，会生病。发高烧，发烧发到三十八度，三十九度，没有办法，只好回来。（魏文伯，上海郊区有血吸虫。）有血吸虫病，先组织消灭血吸虫病工作队，今年冬天去搞，明年再去搞社会主义教育。（陈丕显：不下水不一定传染。）还有这样的问题，我们在北京，有暖气，有暖房，到没有暖气暖房的地方，没有棉衣、棉鞋，就下不去，这里比北方好一些。王光美同志去的那个村，省里有一个戴眼镜，穿皮大衣的，农民看到这个样子，就不大找他了。王光美说，你为什么不把皮大衣脱了，他说里面没有棉衣，没有那个装备。打游击的时候，有装备，有背包，有瓷缸。要准备下去待几个月，保持健康就好了，这也是考验。

过去已搞过的地方，群众发动不够，问题揭露了一点，没有完全彻底解决。这些地方，是马上接着搞，还是放个时候搞？如果不马上搞，农民、积极分子就要遭受打击。你揭了他的短处，群众又没有充分发动，他不打击报复？相当厉害哩。如果有打击报复的危险，应该赶快去保护这些人，不接着搞下去就有危险性。你如果不动他还好些，你动了一点，又动得不彻底，问题没有真正解决，他就要打击报复。如果受了打击报复，再派工作组，就要增加困难了。要接着搞，加强力量，负责干部下去，搞彻底。你们搞了十七个试点公社，铺开了四十四个公社，搞彻底了没有？如果那里干部没有变过来，地富反坏没有压下去，群众没有发动，肯定要受打击的。就是充分发动了群众，解决了问题的地方，还有复辟的危险，那个不要怕。搞了一下，又没有搞彻底，恐怕就会增加困难。

此外，你们总结经验，也总结一下农村的、城市的不好的经验。一个单位搞得不好的，或者没有搞开、搞彻底，情况是怎么样的，搞了一些什么，什么没有搞，为什么没有搞好、搞彻底。正面的经验和反面的经验都值得我们学习。本来，革命一次就搞彻底，没有这回事。土地改革，搞了几十年了，一九四九年胜利以后，到一九五○年、一九五一年，还有“和平土改”。总结经验，要有正面的，有反面的。

双十条，第二个十条有某些地方起消极作用，限制了群众的发动。我看，第一个十条是行的，第二个十条，基本上可以用，某些地方稍为改一下子行了。普遍念双十条有好处，地富反坏，地富子女，干部群众，好人坏人，都听了，大家放心，起个安定作用。贯彻的时候，一步步来，搞到什么问题，贯彻那一条，就强调那一条，那个重点。有些人反对一开始两个十条都念。还是念，起安定作用。

总而言之，现在的阶级斗争，和平演变是主要的方式。阶级敌人，以及党内的不好的动摇分子，向我们作斗争的方式，不是和我们正面冲突，正面反对，而是什么都接受，搞两面政权，搞和平演变，这是主要的。因此就看不见。表面上看来是一样，内容已经变化了。要会对付和平演变。进行这个斗争不容易。我们曾经向日本人、国民党也搞过两面政权，他们也对付我们不了。但是现在资产阶级、地主搞两面政权比我们会搞，比我们搞得好。到底我们共产党、无产阶级政党能不能对付和平演变，我看是可以对付得了的，但是，如果不小心，掉以轻心，一定斗不赢。

再谈谈两种劳动制度，两种教育制度、两种学校制度这个问题。这个问题，我在北京中央工作会议上提出来，没有展开讨论，我也没有仔细讲。这个问题有一点经验，但主要还是一种设想，还要进行试验、积累经验的。你们几个材料我看了，有上海市半工半读、业余教育的情况和例子，几个典型材料，亦工亦农的材料。我提两种劳动制度、两种教育制度，有一部分是结合的，两种劳动制度同时就是两种教育制度，和教育制度结合起来，和学校制度结合起来。农村中半耕半读，一半时间读书，一半时间种地。城市中半工半读，一半时间做工，一半时间读书。我在一九五八年就提出勤工俭学这个问题。半工半读，我自己也搞过一年，那是留法预备班，上午上四个钟点课，下午做四个小时工，晚上两小时自修，学法文、学机械学，蛮好。有一个小车间，还可以出点产品，还可以赚钱。一九五八年我讲了以后，天津一下子铺开，有一百多个工厂搞了半工半读形式的学校，以后自生自灭，大部垮了；到现在还有七个工厂没有垮，现在还在办。已经有两个工厂，半工半读毕业生占工厂工人百分之六十以上。招初中毕业生，四年毕业，教职员大部分是厂里兼职的，也有一些专业的教师。目标是，一方面要学会做工，一方面基本上达到中等技术学校毕业的水平。天津有两个工厂的材料我看了，一个是感光胶片厂，一个是电子仪器厂。他们说，学校办起来了，还不能自给，只能自给一半。这两个厂从一九五八年以来，一个厂赚一千七百多万，一个厂赚两千多万，那是上缴利润，他没有算总账。很多新产品是学生搞出来的。学生津贴高了一点，第一年十三元，供给吃饭，第二年十六元，第三年十八元，第四年二十六元，超过中等技术学校水平了，后来他们说，可以减少一点。我看第一、二年十三元，第三年加个二、三元，第四年再加个二元，这样就可以少开支一点。

现在就是这样，我们的国家，按照现在的教育制度，普及教育很困难。这么大的国家，这么多人口，这么多学龄儿童，不能普及教育。共产党领导的国家，搞社会主义，不能普及教育，我总是不安心。但是照现在这样办学校，要使所有小孩都读书，读到高小毕业，初中毕业，国家实在负担不起，而且家庭也负担不起。工人、农民家庭负担不起，我看在座同志，有五、六个小孩，你们是不是负担得起？恐怕有些也负担不起。进小学，中学，大学，靠你们这点薪水，有困难嘛。现在要想一个办法，国家能负担得起，家庭能负担得起，又能普及教育。小孩子到一定的年龄，要自己弄饭吃，国家稍为补助一点；家庭稍为补助二点，基本上自己搞饭吃。这样国家就负担得起，家庭负担得起，教育也能普及。小孩子是愿意的，与其没有书读，不如读半天书，做半天工，对他们存好处，他们也愿意。所以，整个社会主义国家只能是这样一个政策，不做好这件事，对国家、对社会、对生产都是不利的。这件事情，农村比较好办一些，因为农村有土地，参加生产比较容易。城市里面比较困难些，但也不是不能办，可能办一些，不可能办得很多。你们农村，办的是农业中学，只注意中学，不注意小学，首先是小学嘛。普及教育首先是普及小学教育。（陈丕显：上海市区达到百分之九十五，农村也还没有完全普及，学龄儿童入学的是百分之七十五点六。）上海好一些，江苏农村教育普及占百分之六十，安徽、山东全省算起来，学龄儿童入学的不到一半，占百分之四十九，学龄儿童百分之六、七十不能入学。现在是不是可以这样：初小可以办全日制，横竖年龄小，只有六、七、八岁，不能参加生产，对农业生产不那么妨碍。到了高小，八、九岁了，农民就要他做点事了，高小就办半工半读的。初中、中学也办半工半读的。你们以大队为单位办全日制初小，高小就可以办半工半读的。已经办成全日制高小的，可以不动，以后再办半工半读的。公社办半工半读的中学，学点文化、学点农业技术，培养初级农业技术人员。你们只办农业初中是不够的，还要办农业高中、农业中等技术学校。初中毕业以后，还要学三、四年，基本上学完农业中等技术学校的课程。小学、初中，以一个大队为单位或二、三个大队联合起来办，就近可以回家生产，方便他们搞生产。不是放农忙假，也不要放寒假暑假。这一套要统统打破。就是农忙的时候种地，全部时间或大部分时间去种地。农闲、下雨就全部读书，不劳动了。一年大体上是一半一半。这样，时间就要长一点，如果普通初中三年，他就要四年，或者三年半。一到农业高中，一个大队或几个大队办就不可能了，没有那么多学生，路又远，可以集中起来，单独搞生产资料，搞土地、牲畜、农具。将来，恐怕一个公社搞这么一个学校是必要的，只搞高中，初中不搞。或者国营农场招些学生，工人招少一点，两个学生顶一个工人；劳动定员也是两个顶一个。国营农场，或者公社集体有生产资料的，就可以办，陶铸有个材料，他是先办初中。只要自己想办法，是比较容易办的，比较容易普及教育的，国家负担少，家庭负担少，又能普及教育。

城市里面，上海这样的城市，小学基本上普及了，初中也差不多了，问题是初中毕业生到哪里去，这个问题没有办法，一年有十几万，高中升不了这么多，到新疆，可以去一部分，同时，上海自己也要补充工人阶级队伍，每年要补充几万。因此，可不可以这样，你们现在有些技工学校，招初中毕业生，照中等技术学校办，读四年或四年半毕业，半工半读，达到技术员水平，但是，他还是工人。特别是那些新的行业，新产品、尖端，水平要求比较高的，特别需要这样的人。中等技术学校，有些停办了的，也可以这样办。天津七个厂，已经有二千多人毕业了。这二千多人，比较好，能文能武，没有架子，对劳动没有反感。其中，有一些人已当了技术员，有些到科室，有些到研究机关，不论到哪里去，都比别的学校出来的表现好，没有知识分子的架子。不知道你们感觉怎么样。我历来感觉到，一做了知识分子，初中毕业就看不起农民，高中毕业就看不起工人，就象昨天戏里（按：指淮剧《海港的早晨》）那个高中生的样子。所以读书读多了，硬是有害处，好处当然也有，但就是有阴暗面，有坏处。大学毕业了，连我们、你们也看不起了。上海每年要补充二三万工人。试验这个办法，招收初中毕业生，四年、四年半毕业，不发工资，只给饭吃，给些零用钱。这样，工厂学校不会蚀本，大体可以自给。我在天津，要他们查一查，这两千多毕业生的情况到底怎么样？这种人已经是新的人了，虽然是中等技术学校毕业的。这些人和我们、你们不一样，和工人不一样，和农民不一样，和知识分子也不一样。和纯粹进三个门、出三个门的人也不一样。已经是新的人了，又能体力劳动，又能脑力劳动，首先在他们身上体现出体力劳动和脑力劳动的差别已经缩小了。当然，还要加强对他们的教育。他们做了十年工，一旦当了车间主任、厂长，也可能摆架子，觉悟不那么高，因此要加强教育。这些人既可以体力劳动，又可以脑力劳动，到科室也可以，到研究机关也可以，当技术人员也可以。这些人中间，将来还让他们继续学，大多数是学技术，再提高；少数人学政治，学马列主义，再有少数人学经济、管理工厂这一套。我看，这种人可以当工人，当科室人员，当车间主任，也可以当厂长，也可以做党的工作，是不是也可以做市委书记，市政府的工作人员，能不能做，我看可以做。一个工厂如果有百分之六、七十这样毕业的人，如果搞得好，大概那个工厂官僚主义就难办了，因为你搞得不好，我可以来。你车间主任搞得不好，我来做，你回到生产当工人。他们当了厂长、车间主任、科室人员，再回到生产中去没有困难。现在叫你们回到生产中去就没有办法。不要你当厂长，干什么呢？又不能当工人。而这种人能当工人，因为原来是半工半读出来的。我们要尽量使脑力劳动者不要脱离体力劳动，就从我们这一辈子开始好不好？在座的同志，所有的厂长，科室人员，所有工厂中的非生产人员，一律参加生产，半天坐办公室，半天生产，两个或者三个人顶一个人也可以，硬是能顶班，不会就学。所有工厂的非生产人员统统要半天参加生产，半天坐办公室。如果这样，问题少了，办公也容易办了，思想问题也少了，闹别扭的事少得多了。只有少数人，由于特殊原因不能参加半天生产，要经过批准。除此以外，一律参加，这样行不行？现在我们要做出这个样子来。对于那些半工半读的毕业生，他们即使当了技术员、厂长、党委书记、市委书记，也不要脱离生产，要使这些人，脑力劳动和体力劳动都能来。消灭脑力劳动和体力劳动的差别，现在就可以开始着手，至少可以试办，逐步扩大。现在，没有专门的脑力劳动者是不行的，还是需要的，至于将来是不要了。马克思就讲过，在共产主义社会，所有的人都要参加生产，参加劳动。马克思说，小孩子九岁每天就要参加劳动两小时，十三岁每天参加四小时劳动。马克思也没有说，我们办党的人可以脱离生产劳动，脱离一半也算是了不起了。马克思说，到共产主义社会，由于人的全面发展，首先一条就是脑力劳动和体力劳动都能来，由于人的全面发展，生产力也就大大提高，产品很多，那时社会上的人，工作时间每天只有四、五小时就够了。这是讲的共产主义社会，是讲将来的事情，也许一百年，几百年达到。但是，即使到那个时候，一个人只做四、五小时工作，就没有别的事了？其余时间干什么？统统玩？跳舞？打牌？打扑克？闹得一塌糊涂？那个不行。那时，势必各人都有爱好。现在你们在讨论业余八小时怎么过，那时不只八小时了。势必有人唱戏，有人唱歌，有人画画，有人做计划统计，那时，都变为业余劳动，不要专门的演员、歌唱家、音乐家、画家、小说家，甚至也没有专门的研究人员。因为人的全面发展，业余时间就可以研究，很多人就可以研究。当然，也可能有特殊的大的关键问题，要研究得比较深透，要突击一下去解决，那是可能的，批准某几个人，抽出一段劳动时间，专门去研究，是当临时工。当部长，也要参加劳动以后当部长。前途的展望是不是这样？

要消灭脑力劳动和体力劳动的差别、城乡差别、工农差别，以及由三个差别引起的资产阶级法权。消灭这三个差别，是有人反对的。现在旧知识分子就反对。我看，旧知识分子反对的力量不大，影响不大，问题是怕新的知识分子起来反对。他们是干部子女，大学毕业，工程师，研究员，又是共产党员，将来这些人起来反对，会越来越大，你们相信不相信？我们现在拼命培养知识分子，每年大学毕业生十几万，工程技术人员已经有一、二百万。不要搞到苏联那样。苏联现在是什么人反对呢？是高薪阶层，是脑力劳动者。他们说，脑力劳动者参加体力劳动是浪费，经理、工程师、厂长甚至集体农庄主席，都不参加体力劳动，要保持脑力劳动和体力劳动分开，他们不是缩小脑力劳动和体力劳动的差别，而是逐步扩大。你们的子女起来反对，要比旧知识分子的力量大得多。因此，上海可不可以这样：用半个世纪或者一个世纪，五十年或一百年时间。那时，现在的大部分工人都不在了，都是新工人了。从现在起，就要补充工人，招初中毕业生，读四年到四年半，达到中等技术学校水平，要他们去当工人。从现在起，就要着手，年年补充，不然就晚了。五十年、或者一百年以后，上海一百多万工人，百分之八十到九十是中等技术学校毕业的水平，成为一个大势力。那时，你知识分子要欺侮也欺侮不了。你是大学毕业，我也是中等技术学校毕业。首先，在这部分人当中消灭脑力劳动和体力劳动的差别，谁也可以当厂长、车间主任、党委书记、市长，官僚主义就来不成了。列宁讲过，为什么产生官僚主义？因为劳动人民的文化水平不高。农民经过这一个世纪以后，有一半是农业中等技术学校水平，那时搞机械化、化学化、电气化就容易了。我们准备在五十年到一百年以后，一方面普及教育，另一方面提高他们的文化水平，逐步使每一个劳动者既能体力劳动，又能脑力劳动，造成这样的条件。同时，脑力劳动者大体上不脱离体力劳动，至少一半时间参加体力劳动。而现在，大队长、支部书记，要全脱产，不肯半脱产，很难办。这也是个问题。

要首先养成劳动习惯，没有知识分子架子，消灭三个差别，达到共产主义，要有这个远大的理想。现在已经过了十五年了，如果现在不着手办，再过十五年，还是这个样子，再过三十年、四十年还是这个样子，那就和苏联现在一样。越迟阻力越大，越办不到。谁阻碍？就是你们的子女，你们的第二代，第三代。他们要反对，要保持三个差别，保持脑力劳动的特权。上海人不愿意下乡，要保持城乡差别。你们办工业学校、办工业业余大学，这个方法很好，是有成绩的，要继续办下去。今年，工业业余大学有八百个学生毕业，毕业干什么？这些人不要完全脱离劳动，至少是半脱产。即使当工程师、技术员、厂长，也不要脱离生产。他们已经对劳动没有反感，觉悟也高。八百多个毕业生怎么分配，我建议分配他们当半工半读学校的教员，当校长，他们自己有半工半读的经验，比办全日制教育的人有经验。你们的工业学校读三年，是不是时间还少一点，是不是读四年或四年半，基本上达到中等技术人员的水平。这样，使他既有技术，既能体力劳动，又能脑力劳动。他们当了技术员，当了工程师，还可以进一步提高到大学水平。将来还可以办半工半读的大学，夜大学，业余大学。看可不可以这样。你们业余工业大学学生不少了，有三千人，而且都是老工人，五年以上工龄的。问题是，他们有的也有这样的希望，毕业以后，希望做工程师，不劳动了，现在要说服他们，要消灭脑力劳动和体力劳动的差别，要对他们进行共产主义前途的教育，说明利害。这些人是会赞成的。如果上海以后补充的新工人，都是这样出来的，经过三年到四年的半工半读，达到中等技术水平，多读点书，然后还要他当工人。这些人最容易分配工作，能文能武，（陈丕显：这样的人比普通高中生更受欢迎。）再学一点政治，学一点经济，就可以当党委书记、厂长。农村里，一半时间读书，一半时间种地。城市里，半工半读。这既是一种劳动制度，也是一种教育制度，也是一种学校制度。如果这样，我看，国家也负担得起，家庭也负担得起，小孩子自己可以搞到饭吃，不要都是家庭负担了，普及教育的可能性就比较大得多了。国家当然要补助一点。

是不是可以这样，为了培养半工半读学校的教员，要办几个师范学校。是不是可以在国营农场办，也是半工半读。师范学校毕业以后，一半时间种地，一半时间教书。他们自己有经验，就知道怎么教，怎么生产。在农村中，初中容易办，办农业高中，教员就要有农业大学的水平。

请同志们在这方面研究一下，这是一个新事情，经验不多，有一点经验，我也是大部分自己设想的，要经过试验，搞几个地方试验，要总结这些经验。大概需要五年以后，才能初步总结一点经验，十年以后有比较完整的经验，才能推广，才能相当大量的推广。那时，有教科书，有教员，有师范，教育部门也通了。总之，办这件事情，现在的教育局，教育厅，教育部的人，是不大会办的，他是老一套，工厂的人也有阻力，教员也有阻力，他也只有那一套，没有另外一套。（陈毅同志：领导干部也有顾虑）。是不是你们另搞一个机构，专门搞几个人，（陈丕显：唱对台戏。）唱对台戏，不要原来的教育局来管。过去的教育经费，不克扣，以后新增的教育经费，就不给你们了。将来这种教育制度是主要形式，大量是这一种，全日制小学、中学、大学是辅助形式。可能到共产主义社会，全部是这种。你那个教育局是短命的，这个教育局是长命的，一万年，多少万年还要，是“万岁”。那时的学生，就是照马克思说的，小孩九岁劳动两小时，十三岁劳动四小时。这种学校也是正规学校。你的学校正规，我的不正规？这是不正确的，这也是正规的学校。两种都是正规的。但不要搞铺张浪费，大模大样，要因陋就简。延安不是办抗大吗？自己挖窑洞，自己种地，教育出来的人，看来都不错，今天都做负责同志了。华东还有抗大分校，还有鲁艺。

你们不是在讨论接班人吗？这种接班人比较可靠，又能脑力劳动，又能体力劳动，学了四年以后，再学一点政治，学一点马列主义，学一点经济学，学点工厂管理、农业管理，就可以当公社社长、生产队长、厂长，党的工作也要他们做。而这种人如果不做党委书记，也可以到工厂做工。现在不叫你们当局长很难办，你们干什么？那些人可以回得去。你们回不大去，你们是革命职业家，我们也是干一辈子革命还有办法，新的革命还可以学一学，还行。但如果不要我们革命了，要我们挑一个地方，不做领导工作，就难办。将来那些人有这个条件，因为原来是那里出来的。（陈毅同志：现在我们的国家，有革命后遗症。不干革命，确实没有办法。不能劳动，将来不能革命了，还要养起来，还要发脾气。没有地方打仗。不能文，不能武。）我们有些人，就是这样，不要使我们后一代还是这样。不要使我们后一代反对消灭脑力劳动和体力劳动的差别。苏联的知识分子就是这样，反对共产主义，要保护脑力劳动者的特权、特殊地位，这个势力大得很。（魏文伯：要挖掉修正主义的根子。）赫鲁晓夫就是要大学毕业生才能当党委书记、厂长、经理，而这些人就反对消灭脑力劳动和体力劳动的差别。如果我们现在不着手试验，现在不做，十年以后就不可能大批推广。不搞试验，以后就不行。三十年以后，就和苏联一样。那时，不是旧知识分子，而是新知识分子反对我们。现在旧知识分子有一顶资产阶级知识分子的帽子压住。现在的小孩子，大学毕业以后，叫他资产阶级知识分子，他不承认的。

两种劳动制度、两种教育制度是结合的。一个农村，一个城市，可不可以有这样的一个展望，看远一点，从根本问题上看一看。消灭三个差别，最基本的是消灭脑力劳动和体力劳动的差别，这个问题我们提倡，造成条件，不要把以后的人变成我们这样的，只能革命，不能干别的事，要使他们既是脑力劳动者，又是体力劳动者。

现在工厂非生产人员，年龄不很大的，也可以去学一门手艺，半天参加生产，半天坐办公室，或者一天坐办公室，一天劳动。天津七个学校，原来也是讲半天劳动半天读书，两班顶一班。他们说交班、接班麻烦，就改成做一个礼拜工，读一个礼拜书，或者做两个礼拜工，读两个礼拜书，这样做也是一样。交班、接班没有困难；现在的非生产人员，大部分是脑力劳动，坐办公室，要半脱离生产，技术人员也能有半天生产，半天搞技术也就行了。要学一下。这是一个根本措施，如果现在不向这个方向试验，不看远一点，将来阻力会越来越大，要避免出修正主义也就不可能。苏联知识分子，就是要保持他的特权，不参加体力劳动。这是一个大问题。

关于两种劳动制度，亦工亦农问题。过去我在上海工作过，上海的榨油厂，纸烟厂，缫丝厂……做几个月工就关厂，我们反对关厂，反对不了。农民也是这样，农忙的时候回去种地，收割完了，大批到上海来做临时工。上海和郊区，这方面也可以想一想。只有一种劳动制度——固定工，很被动，固定在这里，没有事情做，也养着。我们不让家属进城，一年两年可以，一辈子不让进城，也说不过去。但是进了城，也不得了，要生孩子，要住房子，要办商店，要穿衣服，读书，吃饭，要洗澡，这一套都来了。中国是一人口多的国家，农村有大量剩余劳动力。南方比较好些，北京、东北有半年是农闲。利用农村农闲劳动力的剩余，在城市里做些工。如果这样做，就要逐步减少固定工，增加临时工。有些工厂农忙时开一班，农闲时开三班，机器厂可以这样，纺织厂也可以这样，棉花不够，我开一班，回乡种地；农闲时开三班。此外，还有些东西，可利用劳动力，就原料，就市场，还要就劳动力。看哪里劳动力最便宜，化得来，工厂就设在那里。日本有很多小工厂设在农村，十个工人的厂就可以造拖拉机，出很多产品，出口产品也有在小厂生产的。农忙种地，农闲做工。农村里还有各种事业，如技术推广站，电灌站，畜牧兽医站，粮食加工等等。你们有个亦工亦农的材料，粮食加工固定工很多，临时工很少，是否可以逐步减少固定工，增加临时工。否则，都是固定工，将来不得了。农村机械化，都是固定工，事业越来越大，成本也贵。将来农村的教育办起来，农业技术学校办起来，技术推广由农民就可以了。上海的机械厂是不是也可以吸收一批农民，让他们学习机械制造，自己回去也会做，也替农民培养技术工人，将来农业机械化，他们就好办。这种临时工、合同工，就是正式工。

工会要把临时工转正，才能入会，什么“临时工做了十年了，还不转正，实在没有道理”。我历来反对。（陈丕显：要有固定性的临时工，到时候能来。）用这种制度，国家也节省一些，成本也低一些。你们还有发包到农村加工，也是一种方法。上海城市剩余劳动力多，吸收农民不可能太多，同时你们不仅要看到郊区，也要看到江苏、浙江，要全面看，看远一点。我们在苏北打过游击，苏北农民收割完了，门一锁，就到上海来了。你搞固定工，来不了了，这些劳动力是剩余的。实行两种劳动制度，对三方面有利，对国家有利，对个人有利，对集体有利，我们也主动一些。只有一种，就很被动。这几年动员工人回乡，花了很大力量，吃了很多苦头，现在还有不少问题，你还想吃这个苦头？再增加固定工？当然，这里有制度问题，现在临时工控制很严，那是具体规定问题。

我看，要是实行两种劳动制度，两种教育制度，两种学校制度，可以使城市乡村关系，工农关系，体力劳动和脑力劳动关系密切起来，使三个差别慢慢缩小，搞到一起去了。这也是使人得到全面发展的，既能种地，也能到工厂做工，纺纱，做机器，工农差别就小了，既能进城，也能下乡，家属也不带来了。即使十年，三十年，也可以不带家属。过去也有做了二十年，三十年临时工的，为什么现在不能做？一定要转正？当然少数人、一部分人转正也可以。但转了正，就要准备一切，户口，家属进城，统统要准备就是了。只有你们能带家属来，他们就不能？长久这样搞，是搞不下去的。

上海劳动力多，每年小孩这么多，一方面动员初中毕业生大批下乡，另一方面也可以搞一些农民进城，使固定工少些，临时工多些，不要怕临时工多了，大量用临时工没有关系，有什么不好呢？有些工厂不愿意用临时工，象粮棉油加工厂，缫丝厂，历来是季节工，为什么要把它固定？不要固定嘛。修理机器的工人，修一下，就完了，为什么要固定？要把固定工减少。要在固定工减少的基础上，增加临时工。不减少固定工，临时工不许增加。临时工没有劳保，工资高一些，他也愿意。如果劳动制度上一些规定妨碍两种劳动制度发展的，应该修改，要根据国家的利益、人民群众的利益加以修订。

两种劳动制度、两种教育制度，开始是试办，不要一下铺开，要经过试验，不要一下呼隆呼隆铺开，呼隆呼隆垮台。现在你们已经有一点经验，经验还不够。工业学校只有三年，没有达到中等技术学校水平，四年就差不多了。你们的工业大学办得很有成绩，还可以继续办下去。总而言之，多少年以后，当工程师、当技师也好，不要完全脱离体力劳动，这一点你们要注意到。消灭脑力劳动和体力劳动的差别，是个大革命，将来是有严重斗争的。有许多人要保留三个差别，城市里的人就是要在城市里，不愿意下乡，工人不能下乡，特别是脑力劳动和体力劳动界限分得那么清，（陈毅同志：脑力劳动剥削体力劳动。）要注意这个问题。现在就要使工厂非生产人员，参加到生产中去，半脱产。如果做到这一点，就是很大的成绩。要经过说服、准备。如果我们这一手做到了，脑力劳动看不起体力劳动的就没有了。但是，那时，总还是有人想脱离体力劳动，你不相信？一个老工人当了工段长，就想脱离体力劳动，这里走走，那里看看，就不想干事了。全国工厂的小组长，农村生产小队干部不大参加劳动，全国有几千万人，不得了啊。劳动力最好、技术水平最高的，他们当了组长、工段长，就不参加劳动了，而工资比别人拿得多，这势必压在体力劳动者身上，吃的比他们多。军队里，一个班长不背枪就不行，一个连就少了十几条枪。排长、连长才带短枪，但在火线上不能打敌人，靠近了才能打两枪，不顶一个战士。班长不背枪，绝对不行。农村生产小队长，和班长差不多。（陈毅同志：现在已经有几百万共产党员干部不劳动。）因此，这个问题不是小问题。过去原来是体力劳动者，都想脱离劳动，可是吃得要比别人多。（陈毅同志：多吃多占。）所以毛主席提出，干部参加劳动，是很基本的一着。懒、馋、占、贪、变从懒开始。工厂也有这个情况，特别困难的是脑力劳动者。你们工业大学，八百个毕业生，希望以后不脱离体力劳动就好了。这些人也应该是新人，要进行前途教育，学一点马列主义，大部分学技术，一小部分人学政治，学经济，将来要他们当厂长、经理，大部分还是当技术人员，有些做党的工作。这样的人，觉悟比较高，文化水平也高，是国家培养他们的，一星期十六小时不做工作，工资照发。国家培养了你，如果你现在有架子，看不超人，不行。他们已是新人了，和工人不一样，和农民不一样，和知识分子不一样，和我们这些人也不一样，就是要和他们讲清前途，将来共产主义，就是这样的，你们要做出榜样来。今天就讲到这里。

来源：《刘少奇在上海散布的修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）

《红代会》北京第二医学院东方红公社，文化部机关革命战斗组织联络站印

一九六七年五月

描述：

