id: 3234c3a551
标题：我党历史上四次整党整风运动介绍
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,王明,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：整风运动，是一个普遍的马克思主义教育运动，是用批评和自我批评解决党内矛盾、党和人民之间矛盾的一种方法，是我党的优良传统。在我们党的历史上，不断地进行了整党整风。毛主席在一九五七年曾指出：“共产党内的整风，在抗日时期进行过一次，以后在解放边争时期进行过一次，在中华人民共和国成立初期又进行过一次。现在共产党中央作出决定，准备党内在今年开始整风。”

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，在粉碎“四人帮”后不久就提出，中央准备在一九七七年的适当时机，“在全党范围进行一次整党整风运动。要在着重思想教育的基础上，认真地、坚决地、审慎地解决由于‘四人帮’破坏而造成的党内在不同程度上存在着的思想、组织、作风不纯的问题，纯洁我们党的队伍，恢复和发扬我们党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，把各级党组织都建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

为了帮助同志们提高对于整党整风的重大意义的认识，贯彻执行党中央的战略部署，搞好整党整风工作，加强军队中党的建设，现将《毛泽东选集》第五卷中提到的我党历史上四次整党整风运动的情况，作一个简要介绍，陆续刊登。

抗日战争时期的整党整风运动

一九三五年一月党的遵义会议，纠正了王明“左”倾机会主义路线，确立了毛主席在全党的领导地位。在抗日战争中又克服了王明的右倾投降主义路线，使党的路线完全转到了毛主席的无产阶级革命路线上来。但是，在党的许多干部中间，对于过去王明机会主义路线的性质没有作过彻底的清算，在政治上、思想上、组织上的流毒和影响还没有彻底肃清。而王明及其追随者，还利用其窃踞的职权，干扰毛主席革命路线和政策的贯彻执行。也就是说，在党内存在着无产阶级思想和非无产阶级思想、马克思列宁主义和机会主义的斗争。毛主席深刻地指出：“这是一个极其严重的矛盾，一个绝大的困难。”同时，我们党在抗日战争期间吸收了大量新党员，从一九三七年的几万人，增加到一九四二年的一百多万人。许多党员虽然有革命热情，愿意接受马克思列宁主义的教育，但是他们在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。各种非无产阶级思想的存在给机会主义路线提供了活动的市场。

为了领导人民克服抗日战争中的严重困难，克服机会主义路线造成的恶劣影响，争取民族民主革命的胜利，首先需要我们党更加坚强团结，因此，我们党“必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。这样，开展整风运动，提高全党的马克思列宁主义水平，把全党思想统一在马克思列宁主义的基础上，就成为十分必要的了。

一九四一年五月至一九四二年二月，毛主席先后发表了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等光辉著作，从思想上总结了过去党内路线的分歧，分析了存在于党内的小资产阶级思想作风，提出了在全党范围内开展马克思列宁主义教育运动，发出了整顿三风的号召，规定了整风运动的方针、任务和方法。从一九四二年起，延安和各根据地以毛主席这些著作为思想武器，先后展开了以整风的方法进行的马克思列宁主义的教育运动。

这次整风运动的内容，是“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”。其中以反对主观主义，宣传辩证唯物主义，树立和发扬理论与实际相结合、调查研究，实事求是的革命学风为中心。

学风问题是对待马克思列宁主义的态度问题，是工作态度问题，是“第一个重要的问题”。在党内长期存在着两种互相对立的学风。一种是主观主义，一种是辩证唯物主义。主观主义是一种不正派的学风，它是反马克思列宁主义的，是党内“左”右倾机会主义路线的思想根源。毛主席把政治上反对“左”右倾机会主义路线同思想上反对主观主义结合起来，从世界观和方法论这个本质问题上来批判和清算机会主义。在我们党内主观主义有两种：一种是教条主义，一种是经验主义。教条主义者容易装出马克思主义的面孔，吓唬工农干部和天真的青年。整风运动中，根据当时的情况，党着重反对了教条主义，同时，也批判了经验主义。从而树立了理论与实践相统一的革命学风，树立了坚持群众路线，从实际出发，调查研究，实事求是的科学态度。

毛主席深刻地批判了宗派主义。指出：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”机会主义者为了推行其错误路线，就要搞宗派主义，闹独立性，拉拢一些人，排挤一些人，破坏党的团结和统一。铲除宗派主义，才能团结全党同志和全国人民。毛主席要求每个共产党员，每一项言论和行动，都必须以全党利益为出发点，坚持民主集中制的原则，正确处理局部和全体的关系，个人和党的关系，各方面的干部以及各个工作部门之间的关系，提倡共产主义精神，防止宗派主义倾向。整风运动中，按照“惩前毖后，治病救人”的方针，深刻揭露和批判了王明机会主义路线所推行的结党营私、排斥异己的宗派主义，严肃批判了他们混淆敌我，实行“残酷斗争，无情打击”的错误做法。对于跟着王明路线犯了错误，以及犯了其他错误，但还不是不可救药的人，着重进行帮助教育，争取团结更多的人共同工作，使全党在毛泽东思想基础上达到新的团结统一。在整风中，还进行了审查干部和肃反运动。

党八股是主观主义和宗派主义的表现形式。我们党在整风中，清算了党八股，代之以生动活泼、新鲜有力的马克思主义文风。

在全党整风运动的同时，党中央政治局曾经几次进行了关于“六大”以来党的历史的讨论；以后在全党高级干部中又进行过讨论，总结了党内两条路线斗争的历史经验，使广大高级干部对于历次“左”右倾机会主义路线的错误，特别是对王明先“左”后右的机会主义路线错误，有了正确的认识和统一的结论。

这次整风运动是在全党范围内进行的一次伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想的教育运动，是毛泽东思想的大普及运动。通过整风彻底清算了王明的机会主义路线，提高了全党干部和党员的路线斗争觉悟，大大促进了全党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结和统一，在政治上、思想上、组织上为党的“七大”的召开准备了充分的条件，为打败日本侵略者和争取民主革命的胜利，奠定了巩固的基础。正如毛主席所指出的，“我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。”（军政大学校刊编辑室整理）

描述：

