id: 3235d8544a
标题：新形势下坚持健全民主集中制的思考
日期：1994-10-12
是否是时间段：false
作者：杨心仲
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十四届四中全会要求全党“必须更好地坚持和健全民主集中制”。认真贯彻落实这个精神，对于在新的历史条件下加强党的建设，保证改革开放和社会主义现代化建设事业的胜利，是至关重要的。

一、当前迫切需要加强民主集中制的教育

民主集中制，是我们党的根本组织制度和领导制度。我们党自创建以来，正是按照这个根本制度、原则组织运转的。历史经验充分证明，这一根本制度坚持和贯彻得如何，直接关系到党的事业的兴衰成败。正如邓小平同志所说的，我们党从遵义会议到社会主义改造时期，党中央和毛泽东同志都比较注意贯彻执行民主集中制原则，因而党领导人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，在建国后的前7年，又取得了社会主义改造的胜利和经济重建的伟大成就。1957年以后，党内民主集中制不断受到削弱以致破坏，终于导致了“文化大革命”的灾难。党的十一届三中全会以后，我们党吸取历史的经验教训，重申并坚决贯彻民主集中制的原则，使党的建设和党所领导的社会主义事业不断发展。但也必须看到，在改革开放、发展社会主义市场经济的大背景下，有些同志坚持民主集中制的观念淡漠了，有的甚至把民主集中制和改革开放、发展市场经济对立起来。这些认识，显然是片面的、不正确的。

坚持民主集中制，是改革开放和现代化建设事业健康发展的重要保证。改革是我国的第二次革命，实行社会主义市场经济是我国经济体制的一场历史性变革，这无疑要对社会生活的各行各业、各个领域发生深刻影响，同样也会对坚持民主集中制带来一些新的矛盾和新的问题。但必须明确，这种新的变化只能是要求我们更好地坚持而不是削弱民主集中制。我们实行的社会主义市场经济是同社会主义的基本制度结合在一起的，是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，这离不开国家的统筹规划、全面协调，离不开中央的权威；建立社会主义市场经济是一场深刻的革命，既要靠领导的科学决策，又要靠千百万群众的积极参与，这就要大力发扬民主，充分调动一切积极因素；建立社会主义市场经济实质上是一次利益关系的重新调整，涉及方方面面，情况十分复杂，这尤其需要强调局部服从全局，地方服从中央，要有全国一盘棋的思想，以保证其有秩序有步骤地进行。这一切，当然都离不开党和国家按照民主集中制原则实行的正确领导。

坚持民主集中制，是领导机关作出科学决策，提高工作效率的重要保证。改革开放、发展社会主义市场经济，是一项前无古人的极其艰巨的事业。我们已经遇到了并且还将遇到许多新情况新问题，决策活动越来越复杂。这就需要有一种制度保证党的决策的科学性。民主集中制正是这样一种科学的合理的有效率的制度。通过坚持民主集中制，集中全党的智慧，形成正确的路线方针政策，同时又通过全党的实践，把这些正确的路线方针政策变成广大群众的自觉行动，转化为巨大的物质力量。这样，就可以不断推进我们的事业发展。

坚持民主集中制，也是新形势下加强党对军队绝对领导的可靠保证。民主集中制既是党和国家的一项根本制度，也是坚持党对军队绝对领导的最可靠最有效的制度。我军是党绝对领导下的人民军队，党对军队的绝对领导就是通过军队中各级党的组织按照民主集中制的原则来实现的。我们要保证人民军队的性质不变，就必须始终不渝地坚持和贯彻好这个原则。那种认为现在地方都实行厂长经理负责制，重大问题都是个人拍板，部队强调民主集中制，会影响个人主动性创造性发挥的观点，恰恰忽略了军队和地方的区别。事实上，即使在地方，也要在党和国家领导制度中坚持民主集中制。现在，有的地方民主集中制坚持得不够好，这是执行中的问题，党和国家正在着力纠正这类现象。

二、发展党内民主，充分发挥全党同志的积极性

发展党内民主，是坚持民主集中制的起点，是实践观点和群众观点在党内的生动体现。改革开放和现代化建设事业是造福于千百万人的伟大事业，与我们每个人的切身利益都息息相关。只有调动起全体党员和全国人民的积极性，充分发挥群众的聪明才智，这项伟大事业才能取得成功。发展党内民主，就是调动党员群众积极性的有效形式。在改革和建设中，大到路线方针政策的制定，小到某项具体改革措施的出台，事先都要向群众作调查，认真倾听群众的意见。一旦某项决策形成，还要向群众作耐心细致的宣传解释工作。在决策执行过程中，要体察群众情绪，并根据客观情况不断补充完善，以使党的路线方针政策真正反映全体党员和全国人民的利益愿望，变为他们的自觉行动。

要切实保障各级党组织和党员的民主权利。在党内生活中，应积极疏通和拓宽民主渠道，使下级组织和党员能够及时、准确地向上级反映情况、意见、建议和批评。要鼓励党员解放思想，实事求是，勇于探索，敢讲真话，支持和保护党员依据党章规定的权利发表意见。对侵犯党员民主权利、压制批评、进行打击报复或诬告陷害的人和事，必须认真查处。

要加强引导，使党内民主健康发展。党内民主是以实现党的纲领为目的的，因而发展党内民主必须以保护、引导、发挥积极性为出发点，紧密结合党组织的职能和党员的权利、义务而展开。这就要求我们各级党组织必须做好教育工作，引导广大党员始终围绕新时期党的纲领来推进和发展党内民主，为把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化强国而贡献自己的聪明才智。

三、加强民主基础上的集中，维护中央的权威

我们党实行的民主集中制，是民主和集中的辩证统一，是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度。这里讲的民主，就是党员和党组织的意愿、主张的充分表达，积极性和创造性的充分发挥；这里讲的集中，就是全党全国人民共同愿望、根本利益、正确意见的集中，是全党意志、智慧的凝聚和行动的一致，其集中的表现形式，就是党的路线方针政策，以及党的一系列决议、决定和指示。既然这种集中反映了全党和全国大多数人民群众的利益，加强民主基础上的集中，实质上就是维护党和人民的利益。

维护中央的权威，是新形势下坚持民主集中制的一个十分重要的问题。党的民主集中制明确规定了全党必须遵循的原则：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。这“四个服从”中，最重要的是全党服从中央。我们是在一个人口众多、幅员辽阔的大国中从事改革和现代化建设事业的。党面临着极其艰巨的任务。只有维护中央的权威，保证中央的政令畅通，才能增强党的凝聚力和战斗力；才能保证国家统一、民族团结和社会的稳定；才能保障改革开放和现代化建设的顺利进行。改革开放以来，中央适应发展经济的需要，把一部分权力下放给了地方，对促进地方经济的发展起了重要作用。但是，我们既要积极促进地方经济的发展，更要考虑全国人民的整体利益。现在的问题是，一些地方和部门仅仅从局部的眼前利益出发，把地方的、小团体的利益置于国家的整体利益之上，对中央的决定、指示采取实用主义态度，搞“上有政策，下有对策”。这不仅损害了中央的权威，地方的经济发展也受到了损害。近年来一些地方出现的划地为牢，“相互封锁”，对假冒伪劣产品采取地方保护主义等等，就是突出的例证。这些，已严重影响到党的改革、发展、稳定方针的落实。

维护中央的权威，就要与党中央保持思想、政治、行动上的高度一致。各级党组织和全体党员都要毫不动摇地坚持党的基本路线，模范地执行党的路线方针政策，并充分发挥主观能动性，创造性地开展工作。每个党员的一言一行都要对党的事业负责，自觉维护党的路线方针政策的严肃性，自觉服从党和国家的整体利益，特别是要服从国家建设的大局。要通过党组织和党员的先锋模范作用去宣传和教育群众，为加速我国两个文明的发展，实现全国人民的共同富裕而奋斗。在这个问题上，各级领导干部负有更重要的责任。因为群众看问题，判断政策，往往是从眼前和局部的利益去感受和体会的，而中央的决策既要顾及群众的眼前局部利益，更要对国家和人民的长远利益、整体利益负责。因此，广大党员、领导干部一定要善于向群众做说服教育工作，引导大家在事关党的路线方针政策和全局的重大问题上，自觉地与党中央保持高度一致，绝对不能与党三心二意。

四、加强制度建设，保证民主集中制这一根本制度落到实处

民主集中制是党的根本组织领导制度，同时还需要一些具体制度保证其正确地贯彻执行。邓小平同志曾指出，制度问题带有根本性、稳定性。因此，加强制度建设，从制度上健全民主集中制，使之制度化、法制化，十分重要。

为了保证民主集中制这个根本制度的落实，党章和我军的政治工作条例都规定了一些具体制度，如党的各级代表大会，党委的全委会、常委会以及党委集体领导下的首长分工负责制，党委民主生活会，等等。从部队的情况看，当前的问题是这些制度在有些单位还流于形式，没有很好发挥作用。如有的同志工作中发扬民主不够，发挥集体领导作用不够，遇事主观、武断；有的则借口“集体领导”，遇事互相推诿、不负责任。据此，一方面，要组织党员和干部学习、熟悉有关民主集中制的各项现有的具体制度，坚决按照这些制度办。同时，也要根据新的情况，进一步建立健全监督机制，完善党内生活的各项准则，使每个党员特别是领导干部置于党的各项制度的管理之下，置于党组织和群众的监督之下。这样，我们的党才能立于不败之地，才能带领人民不断夺取改革和建设事业的胜利。

（作者系北京军区某部政治部副主任）

DW：作者系北京军区某部政治部副主任

描述：

