id: 32350e4b45
标题：永远的记忆寄给亲爱的爸爸张明
日期：2001-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爸爸：

您永远地离开我们了。

自从去年春节跌跤骨折并引起脑梗塞住院1年多来，您的病情不断加重，只能靠静脉输入营养，免疫功能很低，稍一感染就引起发烧，有时血压突然下降，虽经医护人员全力救治，但始终无起色。这段时间，您常常昏睡，我们多么盼望您能清醒过来，睁开眼睛，和我们说话。可是，万万没有想到，您竟然就这样长眠不醒了！

和您一起战斗过的叔叔伯伯经常给我们讲您的故事。1947年，您任营副教导员，在攻打峰山的战斗中，您因头部负伤到医院开刀，伤口未愈又带伤投入鲁南战役。在攻打马庄的战斗中，您主动要求带突击队冲锋。守敌是美式武装的整编26师，连攻3次都未成功，战斗中您的右腿又受新伤，不能站立，浴血奋战的战友们要用担架抬您下去，可您坚决地说：“我爬也要爬进马庄！”您趴在地上向前爬着继续指挥部队攻击，直到马庄敌人被全歼。

1948年攻打洛阳的时候您当营长，带领一营主攻东门。您发扬军事民主，开展战地调查，指挥部队用炸药包连续爆破了地堡工事和两道城墙，首先率部攻入被国民党政府号称“固若金汤”的洛阳城，光荣的完成了任务。这是一场硬仗和恶仗，也是一场大胜仗。许升堂叔叔那时是主攻连连长，他曾生动地对我们讲述过那场惨烈的攻城经历。为了表彰您和战友们在这次战斗中的光荣战绩，一营被华东野战军命名为“洛阳营”。这是一营的荣誉，是全军的光荣，也是对您顽强的作战精神和指挥才能的充分肯定。

爸爸，在战争年代，您一手拿枪，一手拿笔，以小学4年半的文化基础，在频繁激烈的战斗间隙，竟写了数百篇战地报道，成为“党报的模范通讯员”。就在攻打洛阳的当晚，您不顾吊着绷带的手臂的伤痛，在油灯下写了战地通讯《桌上的表》，歌颂战士们遵纪守法的高尚品德。这篇报道广为传扬，报道中写到的那块怀表已被军事博物馆收藏。《桌上的表》被作为新闻作品的典范收入学校的课本和多种集子。您先后写作出版了《英雄的记录》、《访苏散记》、《洛阳营》和《钢枪铁笔录》，把真实的历史留给了后人。

战火锤炼了您，战争教育了您。革命战争使您成长为闻名全国的战斗英雄、人民军队的高级将领。您深知，荣誉属于党和人民。您经常教育我们，要听党的话，要热爱人民，要把成绩和功劳归于集体。

您和人民群众有着难分难离的感情。多少次去沂蒙山和苏北老区，您走山村，下田野，看望老房东和老战友。端起粗黑的大碗喝农家的茶，坐在老乡家的炕上问寒问暖。从小我们就记得，家里常有客人来，许多是革命老区的老乡，不是亲戚，可您待他们比亲戚还亲。有个身穿破衣服，腰扎草绳的老爷爷来南京，您派车接他到家，和他一起拉家常，陪他一起吃饭。您告诉我们，您在这个爷爷家里养过伤，他的儿子在战斗中牺牲了。走的时候，您送给他衣服和路费。有时候老根据地的老乡一来好几个，您不嫌脏，不怕烦，总是热情地安排吃住，抽时间陪他们吃饭，和他们拉家常。苍山县的农民按照政府计划种了许多大蒜，但后来不按计划收购，许多人家的大蒜都烂了。您听说后很心痛。您去苍山时特地给县领导说：“人民政府要为人民着想，要为人民办实事。”

1990年您从军区领导的岗位上退下来，被选为第八届全国政协的常委。当时您已65岁了，我们希望您能在家好好休息，不要再像在职时那样忙碌，可是您依然在各地奔波不息。您经常走工厂，下农村，调查研究听汇报，写出《关于基层政权的若干问题》、《关于军工企业如何面对市场问题》、《关于农村党支部建设问题》等一个又一个的报告。您每年多半时间在外面搞调研，先后跑了15个省市，其中1995年竟离家出差228天！经常回家住不到十天半月，您又出发了。每年四次，连续五年的全国政协常委会，您都带去议案，积极发言。您说：“把基层的情况反映上去，是我的责任。”

关心部队、关心战士是您的习惯。在职时，您经常下部队，跑山区，跑海岛。任军区副司令员时，您分管训练和作战，在把握大的方针、原则的同时，您还跑遍了高山哨所和前沿部队，召开战士座谈会，听取他们的意见，关心他们的生活。有一次，您发现一个连队伙食不太好，连长却给您端上好菜好饭，您发火了。“端下去！等搞好了战士伙食再给我加菜！”

对老战友和老区群众，您一片真情。“文革”期间，您当军区的副参谋长。有两个穿着破烂的农民来找您。一听是山东老区来的姬永祥，您马上出去迎接他们，安排食宿，问寒问暖，帮助解决了一些实际困难。姬永祥战争年代当过突击排长，为革命负了重伤。您说：“对革命有功的人，不应该忘记他们。”每年清明您都要去洛阳，祭扫当年牺牲的烈士。第一次去时，您在“无名烈士墓”碑前沉默了很久。回来后，您发动当年的老同志回忆烈士、征集姓名，后来收集了六七十个烈士的英名。您每到一地，都要去拜谒烈士墓，走访老战友、老部下和过去工作中认识的群众。谁有困难，您总会尽力帮助。老警卫员王青云是打许昌时的解放战士，后来转业到湖北郧县，因故生活无着。您听说后利用休假外出的机会，专门拐到郧县去看他，并亲自出面与当地政府协商，为他落实了政策。

对身边的工作人员，您工作上要求很严，在生活上，却总是平易近人，关心同志。1999年4月18日，您因患鼻咽癌住军区总医院作放射治疗不久，得知宋秘书要结婚，您抱病颤颤悠悠地为他写了“天长地久”四个大字，还亲自去参加他的婚礼，送去珍藏多年的五粮液。老警卫员小吴转业分回老家安徽，为解决他和南京的妻子两地分居问题，您一次又一次亲自去找有关部门领导，终于使他们夫妻团聚。

对待家人和亲戚，您是严格的。在部队医院服务的亲侄女，一直想上二医大深造，好不容易争取到1个名额，您却推荐给战斗英雄郭俊卿的女儿郭利华。您说：“小华是老英雄的女儿，她妈妈是女扮男装参加革命的花木兰。郭俊卿不在了，我们应该照顾她。”第2年，侄女就超龄了，后来只能以函授的方式圆了自己的大学梦。大哥当了5年的团副政委，部队准备提他任纪检办主任，当时您是军区纪委书记，您说：“这不合适”，结果他在副团的位置上干了8年。小弟曾在远离市区的基层部队带兵，想去工作和生活条件较好的总参某下属单位工作，乘您去北京开会之机，求您跟在总参做领导工作的老战友说一下。到北京后，老战友亲自来宾馆看您，并还关心地问到有何事要办，可是您跟他汇报工作，叙战友情，就是不提子女之事。

您关心别人比关心自己为重，总是想少找别人的麻烦，总是想怎么样帮助别人，特别是关心贫困地区的孩子们。许多年来您把您的稿费、您每年400多元的伤残军人残疾金和其他伤病慰问费都捐给了家乡的学校。您一直都把残疾金、稿费之类的工资收入交给秘书保存。有一次，妈妈去常州，看到有适合女儿和媳妇穿的毛衣，便从秘书那里借了1000元钱。您得知后，竟大发雷霆，您说这些钱您另有用处，谁也不能动。那次您去老家邹平县北山涧村，把《钢枪铁笔录》一书的几千元稿费交给了学校。看到孩子们还缺少文体器材，您对秘书说：“回去再寄5000元。”可是，当北山涧村小学用您捐款新建校舍后，村民们要以您的名字命名学校，您却坚决不同意。有一个春节，您去福建部队，当地领导在饭后送了一个红包要秘书转交给您，说这是过年的规矩，是个意思。推辞了几次，秘书不得不收下了。您知道后说：“我当过纪委书记，我是怎么要求别人的？自己不能带头破例！”到了泉州，就叫秘书把红包交给了军分区，要军分区将这笔钱买成图书和玩具，送到幼儿园去。您还说：“要开发票。”

1996年秋天，您到北京开政协常委会，晚上休息时您说：“睡不好，鼻子堵，头痛”。驻会保健医生认为是气候干燥，但几次鼻滴仍不见好。回到南京军区总医院检查，确诊是鼻咽癌晚期。您按照医生的安排，作了一系列治疗，忍受着常人难以忍受的痛苦，与病魔进行了顽强的斗争，两年后病况曾大有好转。可谁也没想到，那意外的一跤，竟让您卧床不起。爸爸，是我们没有照顾好您，至今追悔莫及！

爸爸，您生养了我们，教育了我们。我们在您和妈妈——严父慈母的培养下成长。我们有了自己的小家庭，我们都在自己的岗位上努力工作。我们不会辜负您的期盼，我们会像您一样教育好自己的孩子，照顾好妈妈的生活。我们会继承您的光荣传统，继承您的精神和遗志，为国家为社会贡献自己的力量！

爸爸，您的音容笑貌将永远留在我们的记忆中，您的教诲将永远记在我们的心里。您放心吧！您安息吧！

爸爸，我们永远怀念着您！

您的儿女：继军海峰继红勤建

2001年3月16日

描述：

