id: 323c0adb8b
标题：战士责任重
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马巍是一个一九七○年入伍的普通战士，经过几年的努力，对炮兵的一些技术项目革新作出了贡献，这是十分难能可贵的。

他的文化程度不高，但有从头学起的精神。他的时间并不充裕，但他起早睡晚，有“挤”的精神。在“四人帮”横行时，他这样干，也有“政治风险”。但是，他并没有后退半步。

为什么他能够这样？

正如他说的：“革新技术装备，革命战士有责任！”他想的是，不搞科学实验，不搞技术革新和技术革命，不实现国防现代化，就会有落后挨打的危险，一旦帝国主义、社会帝国主义发动突然袭击，就要吃大亏！

他象王铁人那样，时时刻刻记挂的是自己肩上的责任。有了这样强烈的责任感，他才能够困难吓不倒，苦累压不倒，“四人帮”的妖风也刮不倒，壮志凌云，一往无前。

从马巍同志身上，我们清楚地看到了科学兴旺发达的伟大群众基础，清楚地看到了我国人民的聪明和觉悟。我们更加充满了实现四个现代化的信心和决心。

英明领袖华主席指出：科学要兴旺发达起来，要捷报频传。最近，中共中央发出了关于召开全国科学大会的通知，号召解放军指战员，努力学习军事科学技术，改进武器装备，加速我军革命化、现代化建设。我们一定要遵照华主席的指示，乘党的十一大的东风，贯彻中央通知的精神，树雄心，立壮志，攀登科学技术高峰，为抓纲治军作出更大的贡献。

描述：

