id: 323dec5961
标题：无产阶级专政是群众的专政
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：泌文/博涛
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席这一重要指示，深刻阐明了广大人民群众掌握无产阶级专政理论的极端重要性。

对反动阶级的专政必须实行群众的专政，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的重要内容，是历史唯物主义在无产阶级专政问题上的具体运用。马克思主义者从来认为，人民群众是历史的主人，是推动历史前进的决定力量。无产阶级专政同无产阶级革命一样，都是群众自己的事业。离开广大人民群众的参加，夺取政权和巩固政权就会成为一句空话。列宁指出：“旧政权是少数人的专政，它只有靠警察的狡猾手段，只有靠排斥和排挤人民群众于政权之外，不让他们监督政权，才能维持下去。旧政权一贯不信任群众，害怕光明，它是靠欺骗来维持的。新政权是绝大多数人的专政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。”（《列宁全集》第三十一卷第三一六页）事实正是这样，我们的专政是多数人对少数人的专政，而不是少数人对多数人的专政，这是无产阶级专政同一切剥削阶级的专政的根本区别。

在要不要对资产阶级实行群众专政这个问题上，历来存在着两条路线的激烈斗争。叛徒、卖国贼林彪不仅炮制各种反动谬论，肆意歪曲、恶毒攻击无产阶级专政，而且为了阻止人民群众参加对反动阶级的专政，还把自己打扮成什么“天才”，天生的统治者；而诬蔑人民群众是只懂“油盐酱醋柴”的“群氓”、“下愚”，千方百计阻挠广大人民群众学习马列主义、毛泽东思想，掌握无产阶级专政的理论。林彪一类反对和破坏群众专政的罪恶目的，就是妄图把多数人的专政重新变为少数人的专政，把无产阶级专政重新变为资产阶级的专政。这是我们绝对不能容许的。

在我国无产阶级革命不断深入的今天，无产阶级专政的任务是非常艰巨、复杂的。对外要防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，对内要镇压被推翻的剥削阶级和一切坏分子的破坏和反抗，要同新生的资产阶级分子、资本主义倾向、资产阶级的腐蚀作斗争，要在上层建筑包括各个思想文化领域中建立和巩固无产阶级的统治，要对尚存的一部分资产阶级的法权加以限制，等等，以造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。要完成这样的艰巨任务，更必须充分发挥广大群众的作用。我们的阶级敌人虽然是极少数，他们的反抗却因无产阶级的胜利而变得百倍的疯狂和阴险。特别是社会主义时期新产生的资产阶级分子和混进我们党内的资产阶级代理人，这些家伙总是打着红旗反红旗，披着马列主义的外衣，利用社会主义时期不可避免地存在的一些旧东西，用反革命两面派手法进行复辟活动。他们非常狡猾和隐蔽。我们只有依靠广大群众的觉悟，实行群众的专政，才能够有效地戳穿他们的阴谋，撕破他们的画皮。把广大群众发动起来，那些蜕化变质分子，贪污盗窃分子，投机倒把分子和其他破坏社会秩序的坏分子，就能受到有力的揭发和打击，什么物质刺激、奖金挂帅等等修正主义的货色，就都瞒不过群众的眼睛；各种资本主义倾向和腐朽没落的反动阶级意识形态，也必然会受到群众及时和深刻的批判。人民群众最具有革命的首创精神。发动广大群众起来批判资产阶级，投入加强无产阶级专政的斗争，他们就能够创造出许许多多社会主义的新生事物。当前，在我们土地上茁壮成长的许多有利于限制资产阶级法权、缩小三大差别的社会主义新生事物，就是广大群众在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中创造出来的。总之，只有依靠广大群众，实行群众的专政，才能把无产阶级专政落实到每个工厂、农村、机关、学校，反修防修才有了可靠的保证。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）群众在对资产阶级实行专政中的巨大力量，不能自发产生，只能是马克思理论武装的结果。理论掌握了群众，就变成强大的物质力量。因此，革命导师总是谆谆教导我们要学好革命理论。毛主席早就指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”最近毛主席在关于理论问题的重要指示中，又特别强调“要使全国知道”。我们要认真学习毛主席的重要指示，认真学习无产阶级专政的理论，进一步理解社会主义这个从资本主义到共产主义的过渡时期的社会特征，分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义，充分认识阶级斗争的长期性、复杂性，牢固树立巩固和加强无产阶级专政的观念，提高对资产阶级的作战本领。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”我们要自觉地以无产阶级专政理论为指南，在改造客观世界的过程中努力抓紧主观世界的改造，批判资产阶级法权思想，抵制剥削阶级思想的腐蚀和小生产者自发资本主义倾向的影响，清除自己身上的旧习惯、旧思想，使自己的思想适合革命的需要。这样，就能很好地为巩固无产阶级专政而斗争，就不会被反动派引到错误的道路上去。

我们的专政是党领导下的群众专政，要充分发挥群众专政的作用，关键在于加强党的领导。各级党委要很好地执行毛主席的革命路线。领导干部要带头学好无产阶级专政的理论，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强无产阶级党性，正确地区别和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，在政治、经济、思想、文化各条战线上同资产阶级和资本主义进行战斗。这样，我们就一定能够进一步巩固和加强无产阶级专政，取得新的更加伟大的胜利。

描述：

