id: 5280207f9d
标题：奋起千钧棒澄清万里埃——广大群众批判《抓壮丁》
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：高贤镖
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”当前，一个波澜壮阔的社会主义文化大革命运动，正在深入发展。广大工农兵群众和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，口诛笔伐，冲锋陷阵，向反党反社会主义的黑线开火，以雷霆万钧之势，扫荡一切牛鬼蛇神。本报今天发表的广大干部、战士和人民群众对坏影片《抓壮丁》的批判，就是从上千篇来信来稿中，摘要整理出来的。他们立场坚定，旗帜鲜明，嗅觉灵敏，眼睛雪亮。他们说：毛泽东思想是照妖镜。只要我们掌握和运用这个强大的思想武器，就能够分辨出香花与毒草，识破阶级敌人的阴谋诡计，粉碎他们的猖狂进攻。在阶级斗争的大风大浪中，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，积极参加社会主义文化大革命，坚决把反党反社会主义的黑线搞掉！

（一）对国民党消极抗日、积极反共反人民的反革命本质不揭露不批判，反而给蒋介石脸上贴金

《抓壮丁》描写的是抗日战争时期的事。当时的社会情况是，全国人民在共产党领导下奋起抗战，而国民党却一退再退，采取不抵抗政策，蒋管区的阶级斗争极为尖锐复杂，劳动人民一方面要同国民党消极抗日积极反共政策作斗争，另一方面要同国民党反动派抓丁抓夫苛捐杂税残酷剥削作斗争。可是影片《抓壮丁》却把镜头对准伪保长、伪军官和地主李老栓一家人身上，群丑登台，洋相百出，这不但没有揭露国民党消极抗日、积极反共的反革命本质，反而遮盖了它。使观众眼花缭乱，看不清敌人的本性。

（公安部队某部战士 高贤镖）

众人皆知，抗日战争时期，蒋介石逃避抗日，躲到四川峨嵋山上。抗日战争的胜利，是中国共产党领导全国人民，流血牺牲，艰苦奋斗，用生命和鲜血换来的。而编导者不去真实描写这些史实，却利用伪保长这个角色到处宣扬什么“打抗战，蒋委员长有命令……”显然是歪曲了当时的史实，掩盖了蒋介石国民党消极抗日的滔天罪行。否认了中国共产党的领导作用。

（7818部队战士 王文德）

抗日战争的胜利是人民的胜利还是国民党蒋介石的胜利？我们看看毛主席是怎样说的，看看《抓壮丁》编导者是怎样说的。毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文中说：“抗战胜利是人民流血牺牲得来的，抗战的胜利应当是人民的胜利，抗战的果实应当归给人民。至于蒋介石呢，他消极抗战，积极反共，是人民抗战的绊脚石。”编导者却让王保长这么说：“现在，而今，眼目下，打抗战，唉！蒋总裁有命令嘛！有力出力，有钱出钱唦！”抗日战争的“绊脚石”，却下了“打抗战的命令”，编导者耍这样的花样，而不进行正面的批判，这就帮了蒋介石的大忙。

（4792部队学员刘长春、韩豫生）

（二）混淆敌我界线，掩盖阶级矛盾和阶级斗争，为被打倒了的地主阶级伸“冤”诉“苦”，同当前全国正在进行的社会主义教育运动唱对台戏

抓壮丁这件事，集中地表现出当时劳动人民和蒋管区统治阶级的阶级矛盾和阶级斗争。编导者本应以毛主席关于阶级、阶级斗争的论述为指针，正确地处理和表现其中的阶级关系、阶级矛盾和阶级斗争。抓住阶级对立和阶级斗争这条红线，突出揭露国民党反动派和封建地主阶级的反动本质，大力颂扬劳动人民的革命精神和斗争意志，以达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的目的。可是编导者恰恰相反，混淆了阶级关系，抹煞了阶级矛盾，调和了阶级斗争。

（6024部队 兰天）

李老栓是国民党中尉副官的老太爷，保长巴结还巴结不上，反而公开骗财讹诈，这不等于老鼠踢猫嘴——自找苦吃吗？保长敲诈地主不真实，地主痛打保长也不真实。编导者这样安排，好象地主对国民党有深仇大恨，地主比农民更有“反抗性”，更有“革命性”，敢打国民党，而农民却不敢。

（3593部队机械员 刘金声）

旧社会有句话，“官向官，吏向吏，官吏向着有钱的。”李老栓是地主兼高利贷者，大儿子又当了国民党的中尉副官，这更说明国民党反动政权和地主老财是一家人。小保长是不敢在太岁头上动土的。

（3146部队干事 方思勉）

抓壮丁，抓不掉地主一根毫毛。抓壮丁对于地主来说，是敲诈贫下中农最好的机会。

（6471部队班长 江传爵）

两只狗因为抢肉而咬架的事是很多的，但你绝不能说其中一条是恶狗，一条是善狗，而站在善狗一边去骂恶狗。地主与保长的矛盾冲突是存在的，但他们对待劳动人民，却是一个心眼：残酷地剥削和压迫。

（外语学院学员 白春生）

在万恶的旧社会里，哪个大官小官不是地主家的公子少爷？他们都是地主阶级的代言人，都是劳动人民身上的吸血虫，都是我们不共戴天的敌人。

（3355部队战士 萧文富）

在万恶的旧社会里，地主是插在农民身上一根吸血管，保长是架在农民身上一把割肉刀。保长和地主，相互勾结，狼狈为奸，欺压乡邻，鱼肉人民。我们恨之入骨。当然有时也有狗咬狗的矛盾，但这根本不值得搬上银幕。

（793部队 王彦昌）

地主与农民是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。影片一开头，就不分黑白地，硬把穷人的命运和地主的命运扯在一起。这混得过去吗？我们家乡有句俗话：“富人有钱，穷人没命。”谁人不知，哪个不晓，在黑暗的旧社会里，地主和农民是你死我活的仇敌。影片硬要“合二而一”，无非是想麻痹人民，特别是想麻痹我们青年一代，从此不再仇恨地主阶级。

（6423部队战士 周兴华）

所有地主，不管是北方的笑面虎，南方的活阎王，都是吸农民血，吃农民肉的魔鬼，没有一个好东西。

（7557部队战士 阮彪）

东山老虎吃人，西山老虎也吃人，天底下的地主没有一个是好的，我们千万不能上当。

（6394部队新战士 陈戈章）

不管什么地主，白脸也好，黑脸也好，都是一些吃人不吐骨头的家伙，心肠都是阴险刻毒的。不能容许编导者给这些家伙脸上贴金。

（6425部队 洪源）

不能相信地主李老栓家里那么穷。在旧社会，劳动人民，长年累月，当牛当马，到年底地主算盘一响，粮食就流到地主谷仓里去了，自己落得双手空空，债务重重。而地主却是山珍海味，绫罗绸缎，再“穷”的土地主，也不会象李老栓那样。

（3275部队测地兵 张之亮）

地主也没有这样傻，光听小保长摆布。地主家里有钱，乡里有田，朝中有人，即使是子孙满堂，壮丁最多，也动不了他们一根毫毛。有时为了掩人耳目，欺骗百姓，在路上抓个行人，即所谓“飞丁”，或者谁家佃户欠他们的债，随便安个名目，就把农民儿子抓去顶替。苦的是劳动人民，家中有青壮男子，除了受剥削，还要“抓壮丁”，家中没有青壮年，也得出钱买。

（海军某部秘书 唐杰）

编导者写到地主被保长骗去两千块钱，那更是荒谬的。谁见过几家地主是睁眼瞎子？如果他一个大字不识，租子谁收？黑账谁记？毛主席说：“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。”影片编导者把地主兼高利贷者李老栓一家人写成没有文化，任意受人欺骗，这不是替地主阶级开脱吗？

（4656部队报道组）

把旧中国反动政权的基础—一地主阶级描绘得那样无知，政治上显得那样幼稚，简直象政治上什么也不懂的笨蛋。这样就抹煞了地主阶级阴险、狠毒、顽固、伪善的反动本质。

（转业军人 远怀）

我们青年，没有在旧社会吃过苦，但我们记得父母身上的鞭痕，记得千千万万阶级兄弟的仇恨；我们看见过吃人的大斗小斗，我们看见过父辈们留下来的“夫妻裤”“三代衣”；我们在煤油灯下，听过许多贫下中农的家史，我们深深懂得旧社会劳动人民身上的三座大山中，地主阶级就是其中一座。我们要大声质问编导者：天下乌鸦一般黑，你们为什么要捏造一只白羽毛的乌鸦？

（上海复旦大学学生 武晓虎）

怎么来看保长与劳动人民的关系呢？毛主席教导我们：国家机器是一个阶级压迫另一个阶级的工具。蒋介石伪政府就是地主阶级压迫农民的工具。保甲长是地主的爪牙，根本不是影片中所描写的那样。

（6987部队干事 尹明新）

伪保长本来是一条阴险狡猾的狼，编导者却把他化装成一个油腔滑调贪财好色专整地主的小丑，让他在观众面前作鬼脸，发淫笑；一笑遮百丑，一笑盖万恶，企图冲淡我们对他的仇恨。李老栓的大儿子和卢队长是国民党的反动军官，无恶不作，可他俩在银幕上，好象是卖狗皮膏药，耍把戏的角色。掩盖他们的阶级本质和凶恶面目，麻痹人民的阶级警惕，放松对他们实行专政。宣传这种极端有害的思想，不能不令人愤慨。

（3059部队战士 刘光汉）

天下乌鸦一般黑，天下地主一样狠。他们是剥削穷人的毒蛇，他们是压迫穷人的豺狼。而国民党反动政权是给毒蛇、豺狼保驾的。这一条连三岁孩子也知道。而影片编导者却大摆迷魂阵。恶毒！恶毒！

（7851部队 周军文）

（三）丑化劳动人民，把他们写得卑躬屈膝，软弱下贱，孤立无援。完全抹煞贫下中农的革命性与斗争性，打击贫下中农，打击革命主力军

毛主席教导我们：不要忘记贫下中农。我们贫下中农在过去战争年代，曾同敌人进行英勇顽强的斗争，不怕牺牲，前赴后继，敢于革命，敢于胜利。可是影片却把贫下中农糟蹋得什么样子！这是对贫下中农的极大侮辱和打击，明目张胆地反对毛主席的指示。

（8718部队战士 李明光）

劳动人民是有斗争性的。毛主席说：乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。哪里象姜国富那样懦弱，这是对劳动人民的诬蔑。我的邻居魏大刚，有一次到小镇上挑粪，被狗腿子抓住了，他用扁担与他们搏斗，把保长打跑了。我们那里的很多穷苦人，被国民党逼上了“梁山”，腰里掖着柴刀斧头去参加游击队，去找共产党，去闹革命。《抓壮丁》不写这些事，却写农民向地主求情，难道想叫观众也象修正主义那样向美帝国主义求饶吗？

（9884部队排长 魏荣海）

在我们的心目中，贫农是革命的形象，是高大的不可侮的形象。我的家乡在苏南，抗日时期，我家乡虽然沦陷了，但日本鬼子兵力不足，根本无法占领农村。为了反抗地主汉奸的压迫，很多贫苦农民纷纷参加新四军，奔赴抗日最前线，跟日伪汉奸和反动地主武装展开各种形式的斗争。创造了许多可歌可泣的英雄事迹，如京剧《沙家浜》里所写的那样。而《抓壮丁》的编导者摆出一副老爷架子，怀着鄙视农民的感情，辱骂农民，勾销农民在抗日战争中的丰功伟绩。

（海后政治部干事 范耀法）

天下穷人总是心连着心的，一家有难，百家支援。劳动人民不堪忍受统治阶级残酷的经济剥削和政治压迫时，总是团结起来进行各种形式的斗争。可是当姜国富被逼身死，芋子娃老婆受辱自尽时，竟没有得到一个农民兄弟的同情和帮助，更谈不上团结斗争了。只见伪保长嘻笑谈论怎样欺压芋子娃老婆，只见姜家媳妇痛哭流涕向地主婆乞求棺材。多么孤单，多么可怜。这是极不符合生活真实的。

（3011部队副班长 冯延廷）

为什么编导者把姜国富的死，芋子娃老婆含冤自杀，这样轻描淡写，一笔带过，而却用大量镜头去表现地主保长之间的庸俗下流勾当呢？根本问题是编导音站错了立场，站在敌人那边来诬蔑贫下中农，抹杀农民的革命性。

（3515部队 刘子汉）

毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”历史完全证明这点，远至秦汉的陈胜吴广起义，黄巾起义，近至明清的“李闯王”、“太平天国”、“义和团”等农民战争，无不如此。自从中国共产党诞生之后，农民的革命斗争发生了根本性的变化，农民在党的领导下，英勇奋斗，终于取得了胜利。“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”因此，写阶级压迫下面的农民，首先应当着眼于他们的革命性与斗争性。

（总后政治部干事 张志龙）

毛主席早就提出过警告：“尤其要注意不可做出帮助土豪劣绅打击贫农阶级的错误行动。”可是编导者们，你们生活在社会主义制度里，却在暗暗地挖社会主义墙脚。告诉你们：绝对不容许丑化贫农、打击贫农。

（公安部队 郑云石）

（四）把旧社会劳动人民的悲剧，写成“滑稽喜剧”，用低级庸俗的笑料，掩盖农民对地主的刻骨仇恨

影片《抓壮丁》里没有动刀动枪，而且使人发笑，它是吗啡、是鸦片。毛主席教导我们：“内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”我们必须揭开《抓壮丁》的“喜剧”外衣，戳穿它的“艺术性”，把它暴露在光天化日之下，彻底把它批臭打倒。

（6425部队战士 韩连）

我们的喜剧，应该使人们在笑声中受到教育。笑声从何而来？为谁而笑？这是有着鲜明的阶级立场的。影片《抓壮丁》充满了低级庸俗的镜头，如王保长敲李老栓的竹杠，两人袖着手，在桌上一推一让，好象公鸡斗架。王麻子梳头、调情，使观众在笑声中，将两个阶级对立和斗争化为乌有。笑声中，将农民对地主的阶级仇恨抛到九霄云外。影片里对人民公敌蒋介石这个罪大恶极的刽子手，通过李老栓的嘴，说了几句：“种菜”、“总发财”，使人一笑了之，没有揭露，没有批判，这是笑里藏刀的恶毒一招。我们要象锤子敲铁锈，锄头锄毒草，刺刀捅敌人那样，对待它。

（济南部队某部战士 王国梁）

劳动人民很喜欢喜剧，但是，喜剧有喜剧的材料。抓壮丁，本来是地主、保长在剜农民的肉，吸农民的血，编导者却要在“笑”字上大作文章。想使观众沉醉于一片嘻笑的气氛中，忘记残酷的阶级斗争。

（4879部队 江宗开）

编导者把那些庸俗腐朽臭不可闻的生活方式搬上舞台来。这与其说是暴露，不如说是宣扬更确切些。实际上，编导者对地主阶级是明骂暗颂。

（3275部队副班长 李恩荣）

《抓壮丁》用很多篇幅再现地主阶级的腐朽庸俗下流低级的生活方式，是什么意思？这是在大放毒素！

（某水利学校学生 彭孝）

以滑稽的丑态掩盖了吃人的真象，不能加深对国民党反动政权的仇恨，反而冲淡了这种仇恨。

（3593部队机械员 刘金声）

大篇大篇的调情场面，连剥削阶级本身也认为是“家丑”，不能够“外扬”，但编导者却有这分胆量，敢把它搬到社会主义的银幕上，展现在青年一代的眼前。这足以说明编导者自己的思想也臭不可闻了。究竟要我们青年一代学些什么呢？学地主阶级的生活方式吗？学尔虞我诈的人生哲学吗？

（4656部队二连报道组）

影片一开场，“抓壮丁”三字，是很恶毒的。“抓”的是“壮丁”二字吗？不！它是妄图用资产阶级思想的魔爪，“抓”走我们青年人的心灵。妄图通过银幕上的一“抓”，就把青年人的思想感情都“抓”到地主阶级的俘虏营里去。然后，编导者以密集的思想毒箭，向青年人的心灵发起了总攻。这是编导者帮助帝国主义、修正主义做的一件好事。是对我们青年一代做了一件大坏事。

（3358部队战士 邓锡河）

（五）打着纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》的幌子，猖狂地反对毛主席所指示的文艺方向

站在什么立场上？以什么样态度？暴露谁？歌颂谁？打击什么？扶植什么？作为无产阶级文艺工作者应该是最清楚最了解的。但是《抓壮丁》的编导者对农民在旧社会身受的阶级压迫和剥削，并没有给予深切同情，没有写出他们的血泪史和斗争史。而是鄙视他们，嘲笑他们，丑化他们。对地主阶级却很感兴趣，不惜大量篇幅，替他们“鸣冤叫屈”。可是，《抓壮丁》的编导者和吹捧者，还大言不愧地标榜这部影片是实践毛主席文艺思想的“优秀作品”，在纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年的时候，重新搬上舞台，并且拍成影片。呸！这是明目张胆地背叛毛主席的文艺思想，是资产阶级、修正主义文艺思想的一个典型。

（7557部队战士 阮彪）

坏影片《抓壮丁》完全违背毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指出的立场、态度和服务对象。有人竟敢以纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年为名，先把这出丑剧重新搬上社会主义的舞台，后又让它爬上人民的银幕，这是猖狂地反党反社会主义的罪行！毛主席说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级：你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”不难看出，《抓壮丁》影片的编导者是彻头彻尾的资产阶级的文艺家，他们反对文艺为工农兵服务，不然，为什么拍摄这样一部为地主阶级诉苦的毒草片？

（八一电影制片厂 王静珠）

编导者为什么这样留恋二十年前本来就是不好的老戏呢？只能得出这样的结论：当前全国各条战线上阶级斗争激烈展开，广大的贫下中农和其他劳动人民在党的领导下，坚决打退地主资产阶级的猖狂进攻，坚定地跟着党、跟着毛主席走向社会主义光明大道。这一革命行动，触动了坏影片《抓壮丁》编导者的阶级本性，因此，他们急急忙忙跑出来，让坏戏还魂，并且注入更多的毒素，来毒害群众，特别是天真幼稚的青少年观众。

（总字353部队报务主任 罗昌湖）

坏影片《抓壮丁》的摄制和上映是意识形态领域里阶级斗争中的严重反映。资产阶级是不甘心退出历史舞台的，必然要通过一切形式，其中包括文艺的形式表达出来。因此出现这样的坏影片，不是偶然的。地主资产阶级利用电影这个为人民群众所喜欢的形式，来散布他们的反动思想，迷惑群众，瓦解斗志，这不是第一次，也不可能是最后一次。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，粉碎资产阶级的阴谋诡计。

（转业军人 远怀）

（六）高举毛泽东思想伟大红旗，彻底铲除形形色色的毒草，搞掉反党反社会主义的黑线

毛主席教导我们：坏事可以变成好事，毒草锄掉可以当肥料。坏影片《抓壮丁》作为反面教材，使我们更进一步理解了毛主席关于阶级、阶级斗争的指示，拿枪的敌人虽然消灭了，不拿枪的敌人还经常冒出来。《抓壮丁》就是不拿枪敌人中的一员。

（6070部队战士 乔德成）

通过坏影片《抓壮丁》的批判，使我们懂得了：今后不管看电影、看戏、或者读文艺书刊，都得用无产阶级立场、观点进行分析。看它是香的还是臭的，是美的还是丑的，是正的还是邪的，想一想它符合不符合党和人民的利益。分清这些问题之后，好的就欢迎、拥护、支持，坏的就反对、批判、斗争。毫不含糊，毫不留情。

（6533部队排长 陈友祥）

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”今天，社会上还存在着尖锐而复杂的阶级斗争，被打倒了的地富反坏还死心塌地地与人民为敌，一有机会便复活起来。因此，我们必须牢记阶级苦，握紧枪杆子，保持高度革命警惕。通过《抓仕丁》的批判，擦亮了我们的眼睛，观察形形色色的牛鬼蛇神，随时随地给予他们致命的打击。

（3515部队战士 李世凡）

毛主席说过，在我们为中国人民彻底解放的伟大斗争中，有文武两条战线。我们人民解放军战士，坚决听毛主席的话，既准备武打，也准备文打，当拿枪的敌人企图破坏我们的社会主义时，我们要坚决端起刺刀，冲锋陷阵。当一些反动文人梦想用笔杆子来反党反社会主义时，我们也一定要象在战场杀敌那样，运用毛泽东思想强大武器，将一切牛鬼蛇神彻底消灭。

（某部战士 张安玉）

我学了《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》的社论后，觉悟大大提高了，看透了一群披着马列主义外衣的文艺家，大卖反马列主义的黑货，打着“红旗”反红旗。这是一场极其严重的阶级斗争，关系到社会主义革命能不能进行到底的大问题，关系到我们国家前途的大问题，关系到世界革命的大问题。有错误就得批判，有毒草就得铲除。毛泽东思想是照妖镜，是斩妖剑。我们要拿起“照妖镜”来，抡起“斩妖剑”来，打倒牛鬼蛇神，驱散妖雾毒气。不获全胜，决不罢休！

（6332部队战士 周化光）

描述：

