id: 5280be7b8a
标题：必须清除旧制度的基地
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：蔡春明〖HH/换行〗DW：八六九九部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”毛主席这一教导，已经写进了四届人大第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》。我们一定要认真学习这一教导，按照宪法的规定，十分注意并且积极参加上层建筑领域里的社会主义革命。当前正在普及、深入、持久地开展的批林批孔运动，就是一场在上层建筑领域里用马克思主义占领一切阵地的政治斗争和思想斗争。在这场斗争中，我们应当始终保持昂扬的革命斗志，不获全胜，决不收兵。

两千多年来，孔孟之道一直是反动统治阶级奴役和压迫劳动人民的思想武器。在我国社会主义制度建立以后，过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海之中，一切腐朽的意识形态和上层建筑的其它不适用的部分，一天一天地土崩瓦解。可是被打倒的反动阶级并不死心，他们还要挣扎，还要反扑，你们的手段之一，就是用孔孟之道和其他剥削阶级的意识形态腐蚀人民群众，妄图从这里打开缺口，破坏社会主义革命和建设，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”人民内部存在着的旧社会的习惯势力和传统观念，成为发展社会主义制度的障碍。因此，我们要加强和发展社会主义的经济基础，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，就必须批判刘少奇、林彪的修正主义和他们鼓吹的孔孟之道，批判一切剥削阶级的意识形态，清除旧制度的基地。

毛主席教导说：“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟”。帝国主义、社会帝国主义和一切反动派，无不狂热地吹捧孔老二。他们都把孔孟之道作为重要的思想工具，以适应他们反华、反共、反革命的需要，实现在中国复辟旧制度的迷梦。这些年，苏修叛徒集团为了支持刘少奇、林彪在中国搞资本主义复辟，大演尊孔闹剧，发表很多文章和专著，把孔老二的亡灵吹得神乎其神，胡说孔老二的思想是什么“中国哲学学说的不可动摇的基础”。今天，我们就是不仅要“动摇”而且要挖掉这个“基础”，叫苏修社会帝国主义在中国找不到一点“自由市场”，使他们妄想在中国复辟资本主义的罪恶目的永远不能得逞。

党内的机会主义、修正主义路线头子，是混入我们党内的剥削阶级代理人。他们为了维护剥削阶级的利益，恢复剥削阶级失去的“天堂”，也总是乞求于孔老二这个历史亡灵，把孔孟之道和修正主义的谬论糅合在一起，作为他们推行修正主义路线、复辟资本主义制度的思想武器。野心家、阴谋家林彪就把孔老二复辟奴隶制的反动纲领“克己复礼”接过来，作为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的纲领。事实说明，我们只有以势如破竹的革命气概，扫除孔孟之道这堆思想垃圾，挖掉林彪修正主义路线的思想根子，反修防修才能彻底，巩固无产阶级专政、发展社会主义制度才有保证。

彻底清除旧制度的基地，这是我们无产阶级的光荣历史任务。我们要完成这一历史任务，还须费很大的气力。这是因为，孔孟之道和其他反动腐朽的意识形态，由于经过历代反动统治阶级的鼓吹、提倡和强制推行，在旧中国形成了一种根深蒂固的传统观念，一直影响到现在，影响到上层建筑的各个领域。在社会主义历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，被打倒的剥削阶级还在和无产阶级进行较量。混入党内的地主资产阶级代理人刘少奇和林彪一类，他们的复辟罪行虽然已经先后败露，但党内还会出刘少奇和林彪这类地主资产阶级代理人。不可设想，经过几次大的较量，阶级敌人受到几次大的打击，就会销声匿迹。所以，批林批孔是一项艰巨的长期的战斗任务。我们一定要认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示，发扬“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，彻底清除旧制度的基地，让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想完全占领上层建筑领域的一切阵地，使我们的社会主义江山永不变色。

八六九九部队  蔡春明

描述：

