id: 5284ef9e25
标题：衷心爱戴华主席无限信赖华主席五连在传达宣讲中央文件中，开展热情颂扬英明领袖华主席的活动
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参某通信团五连在传达宣讲中央文件的过程中，遵照伟大领袖毛主席生前关于“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志”的指示，组织干部战士热情赞颂英明领袖华主席。干部战士加深了对华主席的了解，更加热爱华主席，无限信赖华主席。

党支部组织大家认真学习了中央有关文件和报刊上的有关文章，大谈粉碎“四人帮”的伟大意义和粉碎“四人帮”后各条战线出现的大好形势，赞颂华主席的丰功伟绩。战士蒋运民说：“毛主席刚逝世，‘四人帮’就加快步伏，要篡党夺权，他们磨刀霍霍，要暴乱，要杀人，要动手了。在这危急时刻，华主席为首的党中央，一举粉碎了‘四人帮’的反革命阴谋，表现了华主席具有革命的胆略，英明的远见，卓越的才能。华主席不愧为我们党的英明领袖。”班长考继忠说：“毛主席领导我们推翻了三座大山，建立了社会主义新中国；华主席继承毛主席的遗志，遵照毛主席生前的决策，领导我们除了‘四害’，避免了党和国家改变颜色。华主席是毛主席无限信赖的接班人，是我们党和国家可靠的掌舵人。”

党支部在教育中，还注意比较系统地介绍华主席的革命实践，发动群众采用各种形式宣传华主席，比如张贴剪报，出板报，学唱颂扬华主席的歌曲，组织大家学习报刊上发表的介绍华主席革命实践的报道，使同志们对华主席有了具体的了解。有的班通过讲述华主席在战争年代的革命实践，加深了对华主席高尚品质的认识。许多同志深受感动地说：“在战争年代，华主席就刻苦学习毛主席的著作，模范执行毛主席的革命路线，出生入死，艰苦奋斗，与群众同甘共苦，是毛主席的好学生、革命人民的贴心人。”同志们还谈到，在社会主义革命时期，华主席在毛主席的领导下，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，同彭德怀、刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，作了不调和的斗争。技师傅常平说：“华主席在县里工作时，办起了全省第一个高级农业合作社；到地委后，深入农村，调查研究，有三篇调查报告，被选编入《中国农村的社会主义高潮》一书，毛主席亲笔加了按语；到省里后，他谦虚谨慎，虚心学习外省先进经验，向中央写的参观学习报告，受到毛主席的高度赞扬，极大地推动了全省工作。”同志们说：华主席到了中央工作以后，在毛主席的亲自培育下，具备了领导全党全国全面工作的才能，在艰难复杂的情况下，正确地处理了党和国家的许多重大问题。特别是在去年毛主席、周总理和朱委员长先后逝世，国内灾情严重、“四害”横行的最困难时刻，他顶逆流，战恶浪，表现了对毛主席的无限忠诚，对党和人民的无比热爱，不愧为我党我军的英明领袖和统帅。党支部还进一步组织大家学习革命导师关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的论述。同志们说：热爱和保卫我们的领袖，是巩固无产阶级专政的需要，是每个革命战士的神圣职责。我们衷心爱戴、无限信赖、坚决保卫华主席，一切行动听华主席为首的党中央指挥。

描述：

