id: 5288150adb
标题：一户普通社员
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：韩景增
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
碧水连天的淀山湖畔，有一个水抱竹绕、景色隽美的村庄。这里是淀山人民公社的一个普通生产队，约有四五十户社员。村头，绿竹的浓荫覆盖着三间青砖瓦房，里面住着一户穿军装的普通社员。

这户普通社员，是解放军线路维护部队的一个三人维护组。这户普通社员，流传在淀山湖畔的佳话，多得如淀山湖上的浪花，美得象淀山湖上的碧波。

金色的路标

江南四月，正是油菜扬花的季节。淀山湖畔黄橙橙，金灿灿，散发着浓郁的清香，呈现出一派丰收在望的喜人最象。

昨夜落了一场春雨，护线战士小刘一早就外出巡线了。他一路上，望着一片片花朵簇簇的油菜，在微微的春风里一起一伏，象波涛翻滚的金色海洋，不由畅心地赞叹了一声：“呵，伟大的批林批孔运动给祖国带来了又一个丰收的春天！”小刘走着走着，突然停住脚步。只见小路两旁的不少油菜倒伏下来，铺散在路两边，过路人没留意，踩了几棵。他的眉心蹙起了疙瘩，弯下腰去，小心翼翼地把倒在路边的油菜，一棵一棵扶起来。一路走，一路扶，巡线一上午，一直扶了七八里路。可是菜花这么不遂人意，扶起的，风一吹又倒伏下去了。

回到组里，小刘把这桩事对同志们说了说，大家一听都很着急。是呵，爱护人民的利益是人民军队的本色，也是人民军队的传统，一定得想办法，使生产队的庄稼不受一点损失。三个战士开了一个专题民主会，终于想出了一条妙计。

第二天清早，社员们迎着朝霞，沿着田间小路下地去。走出不远，人们愕然停下了脚步：小路两侧，两根粗粗的草绳拉在地边，路上倒伏的油菜一棵一棵地扶正起来，拦向两边。一眼看去，象一道金色的“路标”，一直往远处延伸而去。社员们望着那闪着金辉的“路标”，怀着敬佩的心情议论起来。他们相互询问着，猜度着：是哪个有心人想得这么细，手脚这么勤快啊？

晚上收工回来，生产队长根据社员们提供的线索，来到了维护组。老远就看见，小瓦屋里亮着红闪闪的灯光，跨进门去一看，一盏马灯挂在中央，灯影里三个战士在紧张地忙着：理草的理草，搓绳的搓绳。身边垛着一堆稻草，还放着两摞刚刚搓好的草绳。他全明白了，走到战士面前喊了一声：“啊呀，你们比队里的社员想得还周到哩！”

小刘仰起脸笑着答道：“我们就是队里的一户社员嘛！”

“这条路边的油菜地，不是都拉好了吗？天这么晚了还急着搓草绳……”

小刘又笑了笑说：“人民公社的田大着哩！”

又是一个朝霞漫天的早晨，下地的人们望着油菜地旁那一根根用草绳扯起的“路标”，拉满了纵横交错的田间道路，顺着公社的大田一直延伸到天地交接的远方，在冉冉升起的红日照耀下闪闪发光。

风雪渡

寒冬的淀山湖畔，水冷风寒。周云青过了一道河又是一道河，紧赶慢赶，来到鹤岗河边已是下午四点多钟了。他刚在河边站下，天又纷纷扬扬地飘起了雪花。

这时，河里的作业船只早已收工回家，过往船只一时又没有。他在河边等了半个多小时，也没见船迹帆影，雪却飘得更稠、更急了。转眼间，河边田野上已落了厚厚的一层。

周云青迎着风雪站在河边等候着。他想到组里的同志驻在淀山湖畔十几年，一直在地方党组织的统一领导下，出色地完成了维护线路的任务，想到组里的战士沿着毛主席建军路线前进的历程，觉得有一股暖流在心头翻涌。他们的维护组虽说只有三个战士，可批林批孔的革命烈火却一直在熊熊燃烧，特别对林彪散布的“枪指挥党”的资产阶级黑货，他们批了一个回合又一个回合，越批眼睛越明亮，步伐越坚定。今天，维护组开完会，周云青把这一段的工作总结和下一步的工作安排又细细整理了一遍，合上笔记本，便兴冲冲地跨出门来。战士小刘想到，从维护组到公社党委所在地，相距十几里，一路纵横交错着十多道河汊，抬头看看天色，拦住他说：“班长，天气不大好，路又不好走，以后再说吧！”周云青却果断地说：“小刘，定期向地方党委汇报请示工作，是我们组坚持了多年的制度，咱不能改！”小刘见班长说得在理，便没再吱声，转身从厨房里拿来两个冷慢头，塞到班长的手里，周云青便跨出门上路了。

周云青正想着，突然看见烟雪朦胧中，现出了一片帆影。他赶忙欣喜地呼喊了两声。喊声刚落，只听得“嘎喇喇”一声响，帆篷落下，小船掉头朝岸边驶来，老远就送过来几句热情的话：

“同志，这么大的风雪，还要过河到啥地方去啊？”

周云青高声答道：“我要过河执行重要任务！”

船靠近了，站在船头的一位大伯，发现招呼摆渡的原来是维护组的周班长，把竹篙一插停住船，大声说道：“放心吧，周班长，那边的线路，我们大队的民兵白天晚上看得好好的，今天下午刚查过一趟，保险出不了毛病。雪这么大，你还是回去吧！”

周云青连忙喊住他们说：“我去执行比护线更重要的任务啊！”

一听这话，打住船头的竹篙拔了起来，小船迅速摆到岸边。站在船头的那位大伯，伸出竹篙把周云青接上船来。

细一打问才晓得，周云青要去执行的重要任务，是去向公社党委汇报情况，请示工作，社员们无不点头称赞。站在船头的那位大伯却有几分惊疑：“怎么说？解放军还向我们公社领导汇报请示工作？”

“对呀！”周云青恳挚地说：“大伯，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的嘛！坚持党的一元化领导，是毛主席的建军路线确定的，也是我军的光荣传统呀！”

“说得对！”船上的社员又赞叹了一声。

“喔——”站在船头的那位大伯，把手里的竹篙一阵猛撑，小船兜着风雪，破着浪层，飞一般地往对岸驰去。……

描述：

