id: 52890edd61
标题：高举人民公社红旗前进——记3689部队某部二连一；二班关于人民公社问题的一场大辩论
日期：1959-12-14
是否是时间段：false
作者：林平/郝建国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3689部队某部二连一、二班，在社会主义教育中，是一个学习组。和这个连的其它班一样，教育开始后，他们在充分鸣放的基础上，首先进行了一场关于人民公社问题的大辩论。通过这场大辩论，使大家进一步地、深刻地认识了人民公社的无比优越性，弄清了当前我国农村中的两条道路斗争中的大是大非，大大地提高了思想觉悟。全体同志从内心深处更加热爱人民公社、拥护人民公社了。与此同时，大家也更加体会到大辩论的方法确实好，能解决问题，更加提高了学习的热情和自觉性。

他们是怎样进行这一场大辩论的呢？

从什么问题开始

首先要选好辩论题。

从什么问题开始？抓住什么关键问题，可以更好地展开辩论，步步深入地解决问题呢？领导上把这个问题交给战士们进行了讨论和研究。战士们的一致意见是从辩论农村生活问题开始。理由是：农村生活和大家的关系最密切，大家最关心，也最有体会，学好了对大家帮助也最大。这个意见立即为领导上采纳。他们经过反复研究，确定了从这样一个问题开始辩论：“人民公社成立后，农民生活是不是提高了？你认为农民生活那一段最好？为什么？”

事实证明，这个辩论题是恰当的，由于战士们绝大部分来自农村，和家庭也都保持着密切的联系；有的是今年入伍的新战士，他们亲身经历过去年公社化的高潮和公社成立以后深翻土地、大搞水利、大炼钢铁等生产运动，对公社化后农民的生活都有比较清楚的看法和体会。因此，辩论从一开始，就进行得很热火，并且由浅到深，由近到远，层层展开，步步深入。

用事实说话

公社化后，农民生活是不是提高了呢？在辩论中，一、二班的同志们紧紧掌握了一条办法，就是：摆事实，用事实来说话。事实是最有说服力的。许多同志举出的大量事实，表明了公社化后农民生活是大大提高了。人民公社实行了粮食供给制，农民世世代代发愁的吃饭问题从根本上解决了，“人民公社铁饭碗，不怕涝来不怕旱！”公社大量举办了托儿所、敬老院、食堂、卫生所等许多福利措施，使得农民生老病养都能得到照顾。公社化后生产不断发展，农民的收入也增加了，穿的、用的，比过去哪个时候都好。这样的好光景，过去什么时候有过的呢？

二班长李德明摆的事实更深刻地教育了大家。他家在河南省长葛县坡胡人民公社。这个地区在1942年曾大旱过一次，旱了四十来天，树叶吃尽，野草挖光，村子里听不到鸡犬之声，路上到处是饿倒病倒的人。那一年，这个乡（即现在的公社）共饿死四千一百九十六人，死绝的五百二十一户，逃荒出外的一万一千多人，卖儿卖女的一千零八人。李德明的爷爷、姨姨也在那次饿死了。他家的四门姑舅亲戚，逃荒出去的就有三家。今年这个地区又遭了一次大旱灾，三伏天里，大旱了六十来天。这样大的旱灾，连六、七十岁的老人都没遇到过。可是由于成立了人民公社，不但战胜了空前的灾荒，而且还夺得了丰收。一万二千多亩玉米，比丰收的去年增产了61％，十多万亩晚庄稼，也都比去年增了产。全社一个逃荒的也没有，直到现在，农民每天每人还是吃到半斤粮食、二斤半红薯的口粮。李德明说：“公社化后，农民生活就是大大提高了，而且有了保障。这样大的灾害，要是在旧社会，不知要饿死多少人，惨成什么样子呢！就是高级社，也没有公社这样大的能力！”

在辩论中，大家指出，有些农民家的生活，看起来好象没有提高，或者提高得不明显，对这种情况要作具体分析。他们分析了几种情况：一种情况是由于今年的严重灾荒。很显然，要不是实现了公社化，农民根本就不能保持现在这种吃饱、穿暖的生活。所以这实际上还是大大提高了。另一种情况是由于家庭的劳动力减少了。如一班长陈遂根，他和他弟弟在1956年和1958年先后应征入伍，家里只有一个母亲和七岁小妹妹。母亲年纪大了，不能多劳动。虽然劳动力减少了，但他家的生活仍然过得很好，并没有降低，这不是公社化提高了生活的好处又是什么呢？第三种情况是少数富裕中农，他们原来的生活就比较富裕。战士们说：公社化后生活是不是提高了，要看大多数农民的情况，不能以少数富裕中农的原来的生活做标准；就是这些富裕中农，公社化以后，他们的生活多数也有了提高，特别是今后生活有了保障，再也不用担心天灾人祸了（这在旧社会是常事）；而且随着公社的发展，他们生活也将和大家一样，越过越好。

层层对比

为了彻底弄清公社化后农民的生活是不是提高了，进一步认识公社化带给农民的好处，一、二班的同志在辩论中，还采取了层层对比的办法，把解放以前同解放以后作了比较，又把解放以后从单干、到互助组、到初级社、到高级社、到人民公社，一级级的作了具体比较。不怕不认账，只怕算细账，细账一算，事实就更清楚了。

二班的张有贞是河北省平山县人，是今年新入伍的战士。他把自己家庭发展的情况，一段一段的作了具体比较。

解放以前的生活，那甭提多苦了。一家六口人，租种地主家五亩地，一年劳苦到头，打的粮食除了交租不够吃上三个月。成年糠菜当主粮，吃树皮、草根。张有贞小时候，半夜里饿的哇哇哭，娘没有奶，能弄到碗冷萝卜汤喂孩子，就是一件天大的舒心事了。

解放以后土改了，才翻了身，分了六亩地，再不受地主剥削了，日子算熬出了头。可是还是发愁的不行。因为一没有劳力（父亲有病，母亲身体也不好，又要带孩子）；二没有农具，翻地就恁把铁锹，一锹一锹地挖。山坡地，没劳力，没肥料，水又困难，打粮也就不多，粮食还是不够吃。有不少日子，太阳落山了，还不知晚饭该做什么。

成立了互助组，靠着换工，劳力，农具不用发愁了，日子也好过些了，可是吃的还是紧巴巴，穿的用的更谈不上。张有贞冬天上学，大雪天也只能穿件破夹袄，光着双脚。实在冷的不行，学校也不能去了，只好蹲在山沟里晒太阳。

1955年成立了初级社，日子才好些了，一年中省吃俭用，社里也救济了一些，再借了些钱，盖了五间房子。但是零钱还是没有，村里办了小学，弟弟妹妹还是上不起学。

到高级社，日子好得多了，除了在社里劳动挣工分外，家里还养了一头母猪，一年下几窝猪崽子，也能收入几十元。穿的也好了，光棉被一人就有一床，还买了毯子，家里也第一次有了暖水瓶、磁脸盆等等用具。过去胶鞋村里借也没处借，这时他父亲和张有贞一人买了一双。

人民公社成立后，用张有贞的话来说：“日子好的没法比，简直象天堂了。”吃饭再不发愁了。祖母住了敬老院，父亲、母亲都在食堂工作。全家穿的、盖的、铺的都置了新的。过去逢时过节家里人能穿件洋布衣服都高兴得不行，现在穿“卡叽”也不觉稀罕。高级社的时候，一块香皂要用半年，现在洗脸，盆里尽是香皂沫子。今年春天，张有贞父亲来队看他，张有贞想给他点钱，父亲不但没要，反给了张有贞五元钱。他高兴地告诉张有贞说：“公社化以后，不但不缺钱用，连过去几年中借人家的一百多元钱，也都还清了！”

这一步步发展变化，是多么清楚，多么明显！张有贞家庭的情况，只是千千万万个农民家庭中的一个。战士们的家庭，有哪一家不是经过差不多相同的发展变化的呢？谁没有这样的深刻体会呢？从摆各自的家庭和本村本社的情况出发，大家又对单干、互助组、初级社、高级社、人民公社，算了一笔总账，得出了这样一个一致的结论：互助组比单干好，初级社比互助组好，高级社又比初级社好，人民公社则比哪一段都好。一段比一段好，不仅表现在生活上，而且表现在各方面，这就是：生产越来越发展，生活越过越改善，农村越来越繁荣，觉悟越来越提高。除此而外，人民公社还有个最大的好处就是：消灭了生产资料私有制，为农民彻底挖掉了穷根。经过这样具体的层层对比，有的同志说：“眼睛开阔了，心里雪亮了，赶上过去学一年。”

分清两条道路

人民公社为农民带来了无比的好处，可是为什么农村中有些人却对公社化不满意，甚至颠倒黑白地说什么人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干呢？作为革命战士，对这种说法应该怎样认识、采取什么态度呢？一、二班的同志，对这个问题作了进一步的辩论。

辩论中许多同志都指出：对人民公社不满意的人，说人民公社、高级社、初级社、互助组、单干，一段不如一段的人，最根本的原因就是由于自发资本主义思想在作怪。他们不喜欢人民公社，反对人民公社，就因为他们不喜欢社会主义道路，而想个人发财致富，想倒退到资本主义道路。战士王丰仁举出的他家的情况，就是一个例子。他家原来是贫农，解放以前，房无一间，地无一垅，吃的是糠和菜，穿的是破烂衣，全家只有一条破棉被。王丰仁原来有四个弟弟和妹妹，解放前都活活饿死了。解放以后翻了身，1952年土改，分了七亩九分地，四间屋，还有二十多株果木树，全家四个劳动力，一头牛，肥又足，地又壮，田里收成再加上副业收入，于是年年都有余粮余钱。1953年，他家就想再买二亩地，后来不久因为实行了粮食统购统销，没有买成。以后实行合作化，他家就总是感到“吃亏”、“不自由”。实现了公社化以后，更不满意，家里人总说“生活苦”，“不如过去单干”。王丰仁说：“实际情况是，公社成立以后，我家生活不但不苦，而是好得很。去年秋后分了零用钱七、八十元，全家都换上了花被子、新衣服。父亲和母亲盖的是‘凤凰赞牡丹’的红花哔叽被子，铺的是太平洋被单，穿的是黑哔叽做的袄裤。我嫂子新做的一件棉衣，刚穿上被树枝剐了个小洞，就又要做新的。为什么偏偏还只说困难，说公社不好呢？只不过是公社化以后再也不能走资本主义道路了，再也不能个人发财致富了。”他说：“要是按我家的想法走下去，过去我家被人剥削，以后就会反过来剥削别人了。这真是危险得很！”

难道能让农村再退回到资本主义道路吗？一、二班参加学习的十八个同志，解放前有十四家帮人扛过活，有三家饿死过人或卖过儿女，有七家讨过饭、逃过荒，能再回到这样的道路上去吗？决不能允许，战士们表示了坚决的态度：在当前农村两条道路的斗争中，一定站稳无产阶级立场，彻底清除和克服一部分富裕中农自发资本主义的思想影响，坚持社会主义道路，坚决拥护人民公社，把人民公社的红旗举得更高、更高。

大谈公社优越性

人民公社好处多，一定要坚持人民公社的道路。但是，人民公社到底有多少好处呢？为了使大家更全面地认识人民公社的无比优越性，一、二班的辩论自然而然地转到“大谈人民公社优越性”。

由于已经经过了前面的辩论，大家认识一致，心情十分舒畅，因而发言十分踊跃。大家从各方面举出了公社带来的好处和新鲜事：“过去谁见过一亩地能打千斤粮的？公社化以后就是能做到，不止是千斤，而且有的打到几千斤！”“以前谁有这么大的力量能这样大规模兴修水利呀！”“敬老院、托儿所、食堂，过去咋能办得起！”“咱家那里过去是荒山坡，现在成了铁矿山，机器成天轰隆轰隆的响，汽车一辆接一辆的嘟嘟嘟直跑！”……

越谈越兴奋，越谈越鼓舞。大家互相启发，互相补充，公社的优越性越谈越多，最后归纳起来有这样十大条：（1）彻底消灭了私有制，帮助农民挖掉了穷根，并且为将来由社会主义过渡到共产主义创造了最好的社会组织形式；（2）能进一步发展工农业生产，可以加速实现农业机械化、电气化；（3）社大人多，资源丰富，便于统一调配人力，便于因地制宜地发展多种经济；便于进行大规模的农田水利建设；（4）便于统一领导，便于大量培养干部和各种技术人材；（5）能够大力发展文教卫生事业，实现农村的文化革命和技术革命；（6）可以逐步举办更多的福利事业，更好地安排社员的物质、文化生活；（7）能增加公共积累和更大的支援国家的经济建设；（8）实现了全民皆兵，能大大地加强国防力量和支援国防建设；（9）有更大的抵抗自然灾害的能力；（10）可以更进一步加强党的领导，良好地贯彻党的总路线和各项方针、政策。

人民公社有这么大、这么多的优越性，还有什么能比得上呢？许多同志说：“过去也学习过，听过课，但是这次经过大辩论，回过头来再看看这些优越性，认识更深刻了！思想更明确了！”有的同志把它一条条记到自己的学习本子上。每个同志都自动地写了家信，把自己的学习心得告诉家庭，向亲属进行教育。

二连一、二班就是这样成功地进行了一场关于人民公社问题的大辩论。这场大辩论，使全体同志更深刻、更肯定地理解了这样一条真理，正象战士田国乱说的：“人民公社是农民的命根子！农民走向幸福的道路只有一条，这就是人民公社的道路！”

二连一、二班士兵们在大辩论中，畅谈人民公社优越性。（郝建国 摄）

描述：

