id: 528dcec991
标题：美苏两霸加紧扩军备战争夺核优势
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：天竺/郑群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美苏两个超级大国为了争霸世界，都在加紧扩军备战，争夺核优势。它们不断叫嚷什么“裁军”、“限制战略武器”等等，都不过是在“缓和”的掩盖下加紧进行战争准备。

扩军备战是美苏争霸的重要手段

帝国主义是按资本、按实力瓜分世界的。在帝国主义时代，殖民地早已瓜分完毕，后起的帝国主义为了重新分割世界，为了用武力来摧垮老牌帝国主义的霸权，就必然要拚命扩充军备。而老牌帝国主义为了维护自己的霸权，保持自己的殖民利益，也竭力增强自己的军事实力。因此，帝国主义总是把扩军备战作为争霸世界的重要手段。两次世界大战之前，帝国主义为了争夺世界霸权，都曾疯狂地进行扩军备战。当前，美苏两个超级大国也都是加紧进行军备竞赛，以军事实力为后盾，激烈地争夺世界霸权。

第二次世界大战以后，美国历届总统都强调“实力政策”，即凭借所谓军事优势，通过战争威胁和核讹诈，用军事、经济和政治的压力来推行它的侵略政策，以达到独霸世界的目的。美国的军费开支数目庞大，并且逐年增加，六十年代，美国直接军费开支占政府预算的一半左右；一九七五年度的军费开支达八百五十三亿美元，达到了美国历史上空前未有的高峰。

苏修同美帝一样，也把扩军备战作为争夺世界霸权的重要手段。苏修头目勃列日涅夫公开叫嚷，“我们是依靠自己的经济和军事实力……继续自己的事业。”苏修的军费大得惊人，它的国民生产总值比美国少一半，但其军费开支却和美国大致相等。尽管苏修惯于隐瞒军费开支的真实数字，但据各方面的估计，苏修目前的军费开支约占其国家预算支出的三分之一，占其国民收入的百分之二十左右。据报道，苏修约有百分之六十的企业是用于军工生产的。

在“限制战略武器”的幌子下争夺核优势

美苏两个超级大国都把核武器看作是它们争霸的命根子，它们已经拥有大量的核武器，但是还在继续发展核武器，争夺核优势。

在五十年代，美帝就经常挥舞核武器，以此作为对别的国家进行讹诈的工具，到处进行侵略扩张。但是核武器仍挽救不了它在侵朝战争和侵越战争中的失败。六十年代以后，美帝更加走向衰落，不得不经常修改军事战略。但不管怎样改来改去，而以军事实力为后盾，竭力发展核武器，把核武器作为“战略威慑力量”，却是一直不变的。苏修叛徒集团也是走着帝国主义“唯武器论”的老路，迷信核武器，大搞核讹诈。赫鲁晓夫就大肆宣扬什么“现代战争结局取决于使用火箭——核武器”，强调集中力量发展火箭——核武器。勃列日涅夫上台后，更加疯狂地扩军备战，进一步大力发展火箭——核武器。苏修和美帝都把核武器看作超级大国独占之物，只许它们有，不准别人有，妄图保持核垄断，以便对世界人民进行核讹诈和核威胁。

苏美两霸在“限制核武器”和“防止核战争”的幌子下，进行激烈的核军备竞赛，加紧争夺核优势。它们就“限制战略武器”问题举行了一轮又一轮的会谈，签订了一个又一个的协议，但事实证明这些都是骗人的东西，骨子里是为了掩盖它们更激烈的争夺。自一九六三年美苏抛出“部分禁止核试验条约”后，两霸进行了数百次地下核试验和各种火箭的试验。十年来，美帝的洲际导弹增加了三倍，一九七四年已达一千七百六十枚。苏修的洲际导弹增加了十四倍，一九七四年已达二千三百枚，在数量上超过了美帝。一九六八年美苏炮制“不扩散核武器条约”后，苏修马上在海军中大力发展配备远程导弹的核潜艇，使核潜艇的数量有了迅速的增加。一九七二年五月，美苏签订了“限制进攻性战略武器的临时协定”。可是，这个协定的墨迹未干，苏修就加紧洲际导弹现代化的部署，全力试验和发展多弹头的导弹，仅在两年间就进行了一百多次洲际导弹发射试验。一九七四年十一月，美、苏首脑再次就“限制核武器”进行会谈，他们吹嘘在“限制”核武器谈判中取得了“突破”，规定了战略武器的最高“限额”。实际上它们所谓的“限额”，并没有对核武器的发展进行限制，而是允许双方大量增加可以同时打击几个目标的分导式多弹头导弹；允许双方按照各自的需要，大力改进战略导弹的质量，争夺核武器的技术优势；允许双方增加导弹的投掷重量，即所谓的“有效载荷”，使两家的导弹变得越来越大；允许双方不受限制地研制新型的地面和空中机动战略导弹，以不断补充和更新各自的核武库。因此，它们吹嘘的“突破”、“限额”，只不过为双方下一轮的军备竞赛制定一个新的“竞赛规则”，以利于两霸新的更激烈的争夺。

苏修为了在战略核武器方面赶上美国，一直在加紧发展分导式多弹头洲际导弹。据报道，苏修在今年六月三日到七日，向太平洋海域发射了“多弹头重返大气层运载式”的SS—18导弹。六月八日，苏修还在哈萨克的塞米巴拉金斯克地区进行了一次地下核武器试验。美国也加紧了试验新的核武器步伐，在今年六月份共进行了四次地下核武器试验，其中有两次都是试爆了二十万吨到一百万吨级的核弹头。事实表明，正是在美苏两霸高唱“缓和”、“裁军”的滥调声中，它们的核军备竞赛达到了空前未有的高水平。

常规军备竞赛越演越烈

美苏两霸为了称霸世界，不仅加紧争夺核优势，而且在常规军备方面也力图压例对方。

苏修在常规军备方面同美帝的竞赛越来越激烈。苏修头目公然叫嚷：“在我们对火箭——核武器给予特别注意的同时，也没有忘记常规军备仍然起着巨大作用。”据报道，目前苏修的军费开支除了各以三分之一用于战略武器和研究与发展武器外，还以三分之一用于常规部队。十年来苏修军舰的吨位增加了一倍，目前正大力发展航空母舰和核潜艇。苏修的军用飞机从一九六八年至一九七三年增加了百分之五十。它的坦克、大炮等常规武器也在迅速增加。据苏修的军事刊物透露，它的“摩托化步兵师的大炮、迫击炮发射量战后增加为三十多倍”。苏修在现役军队人数以及在坦克、大炮等常规武器方面都超过了美国，但它现在还不断扩充兵员，并加强常规武器的发展。

近年来，美国军政头目认为，在目前美苏战略核力量趋于平衡的情况下，“用常规武器进行的军事挑战可能变得更难以防止”。因此，他们主张美国在以战略核力量作为“军事力量的基础”的前提下，“必须保持强大的常规力量”。为了保持和发展庞大的常规部队，美帝准备把陆军的十三个作战师再增加几个。美帝还总结了一九七三年中东十月战争的经验，大力加强坦克、反坦克导弹等常规武器的生产。为了对付苏修海军的迅速发展，美国打算在一九七六年和一九七七年制造五十三艘新军舰。最近，美国总统还要求国会进一步增援海军经费，以便与苏修比个高低。

目前美苏两霸的军备竞赛越来越激烈。它们要这么多的核武器，要这么多的飞机、大炮干什么呢？正如斯大林同志指出的：“各资产阶级国家在疯狂地扩充军备和重整军备。为了什么呢？当然不是为了闲谈，而是为了战争。”（《斯大林全集》第十二卷第二一八页）尽管两霸口头上谈什么“缓和”、“裁军”，这只不过为了掩盖更激烈的争夺。它们这样激烈地争夺下去，总有一天要导致世界大战。因此，我们必须提高警惕，加强战备。各国人民都必须有所准备。 （天竺、郑群）

描述：

