id: 528e511fc9
标题：大立共产主义的“公”字
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：空军技术学院红色造反纵队
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表了！我们全体红色造反者最最热烈欢呼这期社论的发表！

《论无产阶级革命派的夺权斗争》，是运用毛泽东思想对上海伟大的“一月革命”斗争经验的最新总结，是指导无产阶级革命派夺权斗争的纲领性文件。我们红色造反者一千个拥护，一万个拥护，坚决照办，坚决执行！

当前，我国无产阶级革命派正在毛泽东思想的伟大红旗下，组成浩浩荡荡的队伍，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权斗争。有的正在夺权，有的正在巩固刚刚夺到手的权。就在这关键性时刻，《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表了，这是毛主席和党中央对无产阶级革命派的最大的支持！无产阶级红色造反者，一定永远忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。一定要逐步在政治上成熟起来。一定要老老实实地学习毛泽东思想，认真改造自己的非无产阶级世界观，绝对不做历史舞台上昙花一现的人物。我们革命造反派一定要在造反革命修正主义的反的同时，大造特造自己头脑中各种非无产阶级思想的反，狠斗个人主义的“私”字，大立共产主义的“公”字，同那些违背毛主席教导的、妨碍无产阶级革命派大联合的思想和行动，进行坚决的斗争。我们要切实地牢记毛主席“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的教导，坚定不移地沿着毛主席所指引的大方向胜利前进，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

