id: 528f410298
标题：美帝苏修给印度人民带来无穷的灾难把印度变成它们的殖民地和反华反共反人民的基地
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后，美帝国主义的侵略势力急剧侵入印度，排挤了衰落的英帝国主义在印度的势力。一九五九年印度反动派公开反华以来，苏修叛徒集团也乘机把魔爪伸了进去，对印度实行军事和经济扩张。美帝和苏修都是以“援助”作为幌子，比英帝更加狡猾地在印度推行新殖民主义。

到一九六九年初，美帝给印度反动派的经济“援助”大约九十亿美元，军事“援助”三亿四千万美元，成为印度最大的债主。苏修给印度反动派的经济“援助”十三亿五千万美元，军事“援助”十亿美元左右，成为印度的最大的军火供应者。

不管是美帝还是苏修，都利用它们的“援助”去支撑一小撮大吸血鬼——骑在印度人民头上的大资产阶级和大地主的摇摇欲坠的统治，利用这个反动政权去奴役印度人民和反对中国。

美帝和苏修还都利用它们的所谓经济“援助”，控制印度的政治经济命脉，剥削印度人民。

美帝趁着印度反动派一手造成的越来越严重的饥荒，向印度倾销粮食和其它农产品，控制了印度的生命线。美帝控制的“援印财团”每年都要审查印度政府的计划、预算和经济政策，以便确定这些是否符合美帝的利益。

苏修则在帮助印度“发展重工业”的名义下，向印度反动政府提供“援助”，建立一些官办工厂。苏修对这些苏“援”工厂，不仅从计划到设备的安装和原料供应，都保有最大的控制权，而且直接干涉这些企业的经营管理。最近，苏修更进一步把印度“第四个五年计划”纳入它自己的计划轨道，使印度官办企业的投资、计划安排和管理工作都受苏修的控制。

美“援”和苏“援”，都是牟取高额利润的资本输出。美帝国主义通过对印度的私营企业和交通运输部门的投资，向印度人民榨取了巨额利润。美国资本在世界投资平均利润率是百分之十点二，但是对印度投资的利润率却高达百分之十三至十五。苏修社会帝国主义也以高价向印度推销质量低劣的工业设备，对印度人民进行残酷的剥削。苏“援”兰契重型机械制造公司，投资为两千多万美元，而七年里只生产了价值一百万美元的产品。

美帝在借钱给印度政府时规定，贷款的百分之八十至九十必须用来购买美国货物。同样，苏修也规定，他们借给印度政府的钱全部都得用在苏联购货。美帝和苏修，都采取贵卖贱买的不等价交易的手段，同印度搞“贸易”，剥削印度人民。美帝以高出国际市场价格百分之三十至五十的价格，向印度大量倾销商品；苏修向印度出售的商品价格也比国际市场价格高百分之二十至三十。苏修从印度进口货物以后，换上“苏联制”的标签，转售到其他国家捞取外汇。苏修还迫使印度政府把向苏联出售的钢的价格降低百分之十到二十，今年它又伙同美英帝国主义一起强迫印度降低了黄麻的出口价格。

美帝、苏修都在加紧武装它们的走狗印度反动派，妄图利用它来反对社会主义中国，镇压印度人民革命，扑灭亚非国家的民族解放斗争的火焰。美帝、苏修在提供印度反动派的军事援助方面互相补充，通力合作。美帝主要提供军火工厂设备、山地师装备和雷达设备等；苏修则提供导弹、坦克、喷气式飞机和海军舰艇等。

同时，美帝、苏修这两个吸血鬼又各自为了扩展在印度的地盘而互相争夺。近几年来，苏修利用美帝在侵越战争中深陷泥足，国内财政情况恶化，而英帝又宣布一九七一年自苏伊士以东地区撤军的时机，加紧扩张自己在印度的势力。美帝对苏修加紧向印度和东南亚地区进行扩张、排挤自己势力的活动深怀戒心，竭力阻止苏修势力的扩张。这两个强盗的一场勾心斗角、互相倾轧的斗争正在印度展开。最近印度反动统治集团内部争权夺利斗争的日益激烈和表面化，也反映了这两个强盗之间的争夺。

伟大领袖毛主席指出：“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”象印度这样历史悠久、人口众多的伟大民族，绝不会容忍美帝国主义和苏修社会帝国主义任意控制和掠夺他们，也绝不会允许美帝、苏修把印度变成反华、反对亚洲人民革命的反动堡垒。在印度，一场伟大的人民民主革命风暴正在兴起。印度人民和全世界革命人民紧密团结在一起，结成反帝反修的统一战线，向美帝、苏修发动持久的猛烈的进攻，一定能把美帝、苏修及其走狗彻底埋葬。

描述：

