id: d072ae7bb0
标题：走在改革前列的厂长——孙连贵
日期：1985-5-3
是否是时间段：false
作者：戴小华
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走在改革前列的厂长——孙连贵

“真没想到能来北京参加全国劳模代表座谈会，这是党和人民给予我的莫大荣誉。成绩是同志们共同努力取得的，我个人可没什么好谈的。”一见面，孙连贵同志就连连向我声明。

牡丹江钢纸总厂是我国生产钢纸的骨干企业，过去管理混乱、效率很低，浪费惊人，产品大量积压，仅1980年第一季度就亏损二十六万九千元。就在这时，孙连贵同志受命担任该厂厂长兼党委书记。当年这个厂就扭亏为盈，而且从1981年到1984年，每年纯增利润一百万元，被黑龙江省政府命名为六好企业。曾经奄奄一息的牡丹江钢纸总厂，彻底改变了面貌。

孙连贵一上任就认真整顿工厂的劳动纪律。等到风气一转过来，孙连贵和工厂领导成员就把80％的时间用于研究和落实企业长远发展问题。孙连贵觉得，要想把改革措施落到实处并坚持下去，“关键还是要大幅度地提高全厂干部工人的政治业务素质、成批地、持续地培养工厂建设所需的各种人才。”

孙连贵确实抓到了问题的症结。当时，一千多人的钢纸总厂，大学生、中专生寥寥无几，比较懂业务、精管理的只有两名老同志。孙连贵决定，在全厂招考十二名德才兼备的同志，由厂里集中培养，作为发展生产的第一批骨干力量。

就这样，钢纸厂第一个自办的中专班开学了。后来，学员全部通过了由有关主管部门主持的考核，中专班得到了国家正式承认。到目前为止，全厂除开办了三个中专班外，还先后举办了财务管理、经济核算、企业管理、电子计算机、钢纸工艺等各种短训班，培育各类人才三百多名。

孙连贵一手抓人才的中长期培养，一手抓现有人才的使用、提高。对于厂里的知识分子，他政治上爱护，生活上关心，工作上放手使用。有个副总工程师，工作好、业务强，但在极左思想影响下，就是不能入党，自己有些灰心了。孙连贵一连找他谈了四五次，帮助他解除顾虑，提高认识。同时排除阻力，实事求是地按照党员标准衡量他。今年，这位年近花甲的老知识分子多年的宿愿终于实现了。为了充分发挥知识分子的作用，孙连贵还制定了一些“土”政策，规定无论资历、职称、年龄如何，只要确实做出了贡献，就按照所创造的效益给予奖励，在工资、住房等生活条件上给予优惠待遇。大刀阔斧的改革，使牡丹江钢纸总厂充满了勃勃生机。

孙连贵同志有胆有识、治厂有方，连年被评为牡丹江市、黑龙江省劳动模范。4月30日，在人民大会堂接见大厅，曾经视察过该厂的郝建秀同志亲自为他挂上了一枚金光闪闪的“五一劳动奖章”。	　戴小华

描述：

