id: d073e619f1
标题：王树声副部长举行宴会  热烈欢迎秘鲁陆军军事代表团  叶剑英向仲华田维新张贤约余湛出席了宴会
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王树声,向仲华,北京文革,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王树声副部长举行宴会

热烈欢迎秘鲁陆军军事代表团

叶剑英向仲华田维新张贤约余湛出席了宴会

新华社一九七二年十月二十一日讯　国防部副部长王树声，今天晚上举行宴会，热烈欢迎秘鲁陆军参谋长埃德加多·梅尔卡多·哈林中将和夫人，以及由梅尔卡多中将率领的秘鲁陆军军事代表团全体成员。

秘鲁驻中国大使巴尔德斯和夫人，以及大使馆外交官员和在北京的其他秘鲁朋友，应邀出席了宴会。

军委副主席叶剑英，中国人民解放军副总参谋长向仲华、总政治部副主任田维新、总后勤部副部长张贤约，外交部副部长余湛，出席了宴会。

在洋溢着中国、秘鲁两国人民和军队友好气氛的宴会上，王树声副部长和梅尔卡多中将先后讲话。

王树声副部长说，“秘鲁人民为反抗殖民主义和帝国主义的掠夺，争取民族独立，进行了长期英勇的斗争。近几年来，秘鲁人民和军队在胡安·贝拉斯科总统阁下的领导下，为维护民族独立和国家主权，捍卫二百浬领海权，保卫本国资源，同帝国主义进行了针锋相对的斗争，并采取了一系列有利于发展民族经济的措施。你们的斗争是正义的，我们表示坚决支持。”

王树声副部长说，“当前，世界形势大好。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立的斗争取得了一系列新的胜利。第三世界各国正在日益觉醒和更广泛的联合起来，反对超级大国的侵略政策、扩张政策和战争政策，他们在国际事务中发挥着越来越大的作用。”“帝国主义和新老殖民主义为所欲为的时代已经一去不复返了。”

王树声副部长在谈到中秘两国的友好关系时说，“中秘两国同是发展中的国家，都属于第三世界。我们两国人民在捍卫国家主权、建设各自国家的斗争中一贯是互相同情，互相支持的。自从去年十一月中秘两国建立外交关系以来，我们两国在各方面的友好合作关系得到了进一步的发展，两国人民间的友好往来日益增多。”“梅尔卡多将军担任外交部长期间，曾作为秘鲁的代表在国际会议上多次发出反对大国霸权主义的正义呼声，并为发展中秘两国友好关系作出了积极的贡献。”他表示相信，梅尔卡多将军和其他秘鲁贵宾的访问必将为进一步增进中秘两国人民和军队的友好关系作出新的贡献。

梅尔卡多中将在讲话中说，许多历史上的共同点把秘中两国人民联系了起来。这些共同点，

“过去是我们各自古老的文明，当前是我们要求独立和社会正义的共同愿望。”

梅尔卡多中将说，“我们和阁下一样，也认为国际形势大好，亚、非、拉人民在争取和维护民族独立的斗争中取得了一系列的新胜利。我们的国家属于第三世界，我们意识到她在世界上所处的经济、政治和社会地位。”

他说，“秘鲁革命过程的主要方面之一是恢复民族尊严。秘鲁人民开始做我们自己命运的主人”。“我们为维护国家主权和民族独立而斗争。在这一斗争中，收回和维护我们的自然资源占据了主要地位。由于这个原因，我们感谢中国政府对我们二百浬领海权主张所给予的及时支持。”

古巴驻中国大使巴雷依罗和夫人，智利驻中国大使乌里维和夫人，墨西哥驻中国大使馆参赞科罗纳，也应邀出席了宴会。

出席宴会的还有，中国人民解放军各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区和其他有关方面的负责人杜义德、邝任农、刘禄长、黄祖华、马苏政、彭海贵、周涌、王振祥、杨森、柴成文、刘永寿、苑化冰、陈德和、周荣国、王传斌、尹佐珍、于乔等。

新华社一九七二年十月二十一日讯　秘鲁陆军参谋长埃德加多·梅尔卡多·哈林中将和夫人，以及由梅尔卡多中将率领的秘鲁陆军军事代表团，应我国国防部邀请前来进行友好访问，今天上午乘飞机到达北京。

代表团成员有：豪尔赫·巴兰迪亚兰·帕加多尔少将和夫人，奥斯卡·莫利纳·帕略恰少将和夫人，丹尼尔·梅萨·夸德拉少校。

前往机场欢迎的有：我国国防部副部长王树声，中国人民解放军副总参谋长向仲华、总政治部副主任田维新、总后勤部副部长张贤约，以及各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区和有关方面负责人杜义德、邝任农、刘禄长、黄祖华、马苏政、彭海贵、周涌、王振祥、杨森、柴成文、刘永寿、苑化冰、陈德和、周荣国、王传斌、尹佐珍、于乔等。

秘鲁驻中国大使巴尔德斯和夫人，以及大使馆外交官员和在北京的其他秘鲁朋友，也到机场迎接。（附图片）

图为王树声副部长同埃德加多·梅尔卡多·哈林陆军参谋长在机场握手。

新华社记者摄

描述：

