id: d0746a1151
标题：发挥我们妇女“半边天”的作用  同男同志一道深入批林批孔  崔家码头大队女社员联系实际批判林彪的“克己复礼”反动纲领
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥我们妇女“半边天”的作用  同男同志一道深入批林批孔

崔家码头大队女社员联系实际批判林彪的“克己复礼”反动纲领

新华社天津一九七四年三月四日电　在批林批孔运动中，天津市郊区新立村公社崔家码头大队的女社员，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，狠批他们诬蔑妇女的反动谬论。女社员们斗志昂扬地说，我们妇女一定要发挥“半边天”的作用，要同男同志一道彻底批判林彪宣扬孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

崔家码头大队的妇女，解放后在党的领导下，冲破封建礼教的束缚，一走上社会主义道路就积极参加集体生产劳动。介绍他们这一先进事迹的文章《妇女走上了劳动战线》，收入了一九五六年出版的《中国农村的社会主义高潮》一书。伟大领袖毛主席为这篇文章写了按语。按语说：“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女同工同酬。真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”十几年来，这个大队的妇女，在毛主席这一按语的鼓舞下，积极参加农村社会主义革命和社会主义建设，在巩固无产阶级专政，发展社会主义集体经济中发挥了很大作用。

批林批孔运动展开以后，崔家码头大队的女社员踊跃参加革命大批判。解放前，崔家码头的贫下中农妇女受尽了人间苦难。那时，全村有一多半妇女逃荒要饭，有十多个妇女被卖掉，有的被迫害而死。解放后，特别是走上社会主义道路以后，她们的处境才起了根本变化。在批林批孔中，女社员们想起过去的苦，看看现在的甜，人人义愤填膺地狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。贫农老大娘赵景秀说，解放前，我娘家穷得揭不开锅。我和李宽荣结婚以后，李家也是一贫如洗。那时，为了活命，我和我的丈夫只好分头逃生。解放了，我家才得到了团圆。从走上社会主义道路以来，我家的日子越过越好。林彪这个叛徒、卖国贼妄想利用孔孟之道复辟资本主义，想把我们再推回到黑暗的旧社会，我们妇女坚决不答应。

在批判会上，许多女社员回忆了在旧社会孔孟之道对她们的迫害，更激起了她们对宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的林彪一伙的仇恨。大队妇女主任马淑兰说：“在旧社会，剥削阶级利用孔孟之道，统治劳动人民，几乎完全剥夺了劳动妇女的人身自由。什么‘三纲五常’、‘三从四德’，都是压迫妇女的精神枷锁。林彪妄图开历史倒车，又想把这些枷锁重新加在我们妇女身上，他的用心真是狠毒！”一些女社员在批判会上发言时还指出：林彪一伙贩卖孔孟的黑货，鼓吹什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，“妇女的精力要放在丈夫身上”，等等，其罪恶目的，就是要使我们广大妇女不问政治，不关心国家大事，好听任他们搞复辟。我们绝不能上他们的当，一定要把批林批孔斗争进行到底！

崔家码头大队的妇女在大批判中，还结合自己积极参加集体生产劳动的体会，批判孔孟之道宣扬的“男尊女卑”的反动谬论。女社员高学兰说：“我们村的妇女最初参加集体生产劳动的时候，有些人看不惯，说我们‘没有家规，不象个媳妇，成天光着脚丫不象话’。我们说：

‘我们这样做，很象话，这是劳动人民的本色！’正在我们同封建思想作斗争的时候，传来了毛主席给《妇女走上了劳动战线》一文写的按语，使我们受到极大的鼓舞，我们参加劳动的积极性更高、干劲更大了。很快，我们这些妇女就变成了生产能手，样样农活都离不开妇女，我们成了农业生产上不可缺少的一支力量，撑起了我们村的‘半边天’。我们村的妇女经过三大革命运动的锻炼，已经有九人加入了共产党，有十三人加入了共青团，有二十六人当了生产大队和生产队的干部。让孔孟的‘男尊女卑’和林彪的‘妇女落后论’都见鬼去吧！我们崔家码头大队的妇女，一定要把孔孟之道批倒批臭，彻底批判林彪反革命的修正主义路线，更积极地参加集体生产劳动，把社会主义农村建设得更加美好！”

描述：

