id: d0752782f4
标题：干革命靠的是毛泽东思想——王裕昌同志日记、谈话摘录
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命靠的是毛泽东思想

——王裕昌同志日记、谈话摘录

昨天，我们发表了题为《关心战士就是关心革命》的通讯，介绍了毛主席的好战士、爱兵模范王裕昌同志的英雄事迹。今天，再发表他的一部分日记和他平时的谈话摘录。从这里，我们可以进一步看到王裕昌同志对毛主席和毛泽东思想的无比热爱，看到他一心为革命，一心为人民，一不怕苦，二不怕死的优秀品质。通过这些日记和谈话摘录，可以帮助我们更好地了解王裕昌同志崇高的精神境界。　编者

毛主席是我们心中的红太阳

＊人人都说太阳暖，比不上毛泽东思想暖；人人都说母亲亲，党比母亲更加亲！

＊毛主席啊！您的思想光辉，照得全世界人民心里亮堂堂，照得革命人民有力量，照得美帝吓破了胆，照得牛鬼蛇神一扫光！

＊毛主席，您是世界人民革命的舵手。为了支援世界人民的革命，您指向那里我就冲向那里。您要我去烧木炭，我就作张思德；要我去堵枪眼，我就去作黄继光……

＊毛泽东思想，处处代表着人民，替人民讲话，替人民做事。毛主席关怀着人民，人民的心贴着毛主席。

＊用毛泽东思想来指导我们进行社会主义建设，有无穷的智慧和力量；用毛泽东思想武装起来的人，去和敌人斗争最有战斗力。

＊人民有了毛泽东思想，什么原子弹都不怕。帝国主义和修正主义的原子弹加在一起，也对付不了用毛泽东思想武装起来的人民。

＊毛泽东思想是我们心中的红太阳，毛主席著作是革命战士的粮食。我们要天天学，永远学，学一辈子，用一辈子！

＊党就是我慈祥的母亲，毛主席就是我慈祥的父亲，是您教育培养了我，我才能为人民做了我应该做的一点事情。

＊阳光、空气、粮食，只能使人活着。毛泽东思想，还能给人智慧和力量，使人勇敢和勤劳。

＊有了毛泽东思想，才能觉悟高，方向明。船在大海里航行没有舵不行，革命战士要革命没有毛泽东思想不行。

＊只有认真读毛主席的书，思想武器才能掌握得牢，和敌人斗争才能打得准，才能打得狠！

＊要革命，就要学毛主席著作；要为人民服务，就要学《为人民服务》。

＊用毛泽东思想不断地来改造自己的思想，丢掉“我”字，干革命就不怕困难，不怕危险；有了困难，有了危险，你才能敢于冲上去和它作斗争。

＊读毛主席的书，给我增添了百倍力量，能够战胜一切困难。

＊学习毛主席著作，不仅要用脑子去钻研，而且要时时刻刻用行动去体现。

＊干革命就要读毛主席的书。革命一辈子就要读一辈子毛主席的书，就要宣传一辈子毛泽东思想。

毫不利己，全心全意为人民服务

＊要对党、对人民有所贡献，要作一个名副其实的共产党员，首先必须坚决抛弃个人的一切私心杂念，毫不利己专门利人，用实际行动做到全心全意为人民服务。

＊一个革命者，一个共产党员，能不能把个人利益绝对地、无条件地服从党的利益，是考验一个党员是否忠于党、忠于革命、忠于共产主义事业的标准。

＊每个人都应该把党的利益放在第一位，脑子里不能装半点“私”字。

＊为革命而生，为革命而死，不为名，不为利，一心为人民，一切为人民，勤勤恳恳，兢兢业业，忠忠诚诚地去为党为人民工作，去斗争，这是人生最大的快乐，最大的幸福。

＊一个人的能力有大小，我能够尽自己的一切力量为革命工作，就是最大的快乐。

＊我觉得用自己的一点劳动，能为提高部队战斗力作出一分贡献，这是我最快乐的事。

＊为人民服务就得服从党的需要，党叫干啥就干啥。

＊只要能为人民服务，让我干什么都行！

＊一切从人民利益出发，一切服从组织决定！

＊我们到部队来，为的是干革命。干革命就不能比荣誉、地位，要比对人民的贡献。

＊我们应该要真正的进步，要真正的荣誉。真正的荣誉不在形式上，而在思想上，那就是毛泽东思想最多，阶级觉悟最高。

＊全心全意为人民服务，那就不能有一丝假。只有这样，才能做到视死如归，刀山火海也敢闯！

＊一个革命者的生命是属于党和人民的，自己对残废、死亡，是没有权利考虑的。

＊我们如果为人民、为党做一点有益的事，这是应尽的义务。为了人民的利益，就是牺牲了，也是应该的。

＊我们要坚决和全世界人民站在一起，为支援世界人民，打败美帝国主义，贡献出一切力量！“我们的干部要关心每一个战士”

＊热爱同志，就是热爱革命。人民的幸福，就是我的幸福；同志们的幸福，就是我的幸福！

＊我们的干部要关心每一个战士，环境越是艰苦，我们越要关心。

＊党把培养革命接班人的任务交给了我们，我们要像战士的亲人那样关心他们。

＊人民把他们的子弟辛辛苦苦培养成人，交给了部队。我们是带兵的人，要是不很好关心他们，在他们遇险时可能救护而不去救护他们，就对不起党，对不起人民，对不起阶级兄弟。就不能算一个革命干部和共产党员！

＊革命同志的损失，就是革命的损失，就是牺牲自己，也要去救他！如果能以自己的死换取同志的活，我觉得死得有价值。

为革命而生，为革命而死

＊为了革命，我可以献出自己的一切。为了革命，为了人民，就是牺牲了，也是光荣的！

＊为了人民利益，就是粉身碎骨也心甘情愿！

＊一个人活得有没有价值，不在生命长短，主要看他对党是不是忠诚，对人民有没有贡献。刘胡兰、董存瑞、黄继光都很年轻，但他们是“生的伟大，死的光荣”。

＊毛主席讲，对于病，要有坚强的斗争意志。疾病对于一个革命战士来说，并没有什么可怕，可怕的是意志不坚强。

＊毛泽东思想给了我无穷的力量，我一定要发扬革命乐观主义精神，战胜一切疾病，早日恢复健康，和同志们一起战斗。

＊我失去了右手和右腿，我还有左手和左腿，更重要的是我还有一颗为人民服务的心。只要我一分钟没有停止呼吸，我就没有权利停止工作。只剩一条腿，也走革命路！万一我的手和腿全坏了，我还有一张嘴，我要用它天天去宣传毛泽东思想，用它去鼓舞同志，打击敌人。

＊我的身体虽然残废了，但是身残志不残。只要一心为革命，就一定能够起一颗小螺丝钉的作用，把党给我的第二次生命，毫无保留地献给党，永远投入到为人民服务之中去。

＊自己虽然残废了，但想到还能为党工作，就感到愉快！

＊我虽然只有一条腿了，一条腿也要在革命大道上阔步前进！

（《解放军报》供稿）

描述：

