id: d076382d6b
标题：叙利亚朋友热情赞扬林副主席的政治报告  中国真正支持阿拉伯人民斗争
日期：1969-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚朋友热情赞扬林副主席的政治报告

中国真正支持阿拉伯人民斗争

新华社二十八日讯  亚非新闻工作者协会出版的《亚非新闻工作者》最近一期刊登的叙利亚赛里姆·阿卜杜拉的文章指出，阿拉伯人民高度估价历史性的中国共产党第九次全国代表大会对阿拉伯人民的事业给予明确的和坚决的支持。

文章说，林彪副主席在“九大”的政治报告是对阿拉伯人民斗争的真正支持。林彪副主席在政治报告中谈到了巴勒斯坦问题。中国七亿人民将通过学习这个政治报告进一步了解巴勒斯坦问题和阿拉伯的斗争，并对巴勒斯坦阿拉伯人民的解放运动继续作出巨大贡献。

文章指出，重要的是，中国人民、政府和党的支持体现了中国无产阶级的革命路线的实质，这种支持不是空话，而是具体的和真心的支持。林副主席的报告对为争取民族和社会解放而斗争的各国人民表示了同样的支持。

文章说，中国举国上下都在学习这个政治报告，它是一个历史文献和极其重要的政治教材，因为报告分析和确定了中国与各国和各国人民的关系，指出了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。根据这一分析，人们就可以分出真假社会主义。假社会主义在紧要关头欺骗和出卖各国人民，为帝国主义和殖民主义效劳。

文章说，中国共产党第九次全国代表大会的胜利是广大人民群众活学活用毛泽东思想和毛主席的英明指示的成果。

林彪副主席代表中国共产党中央委员会所作的政治报告是一个光辉文献。它全面地体现了伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛泽东主席的思想。

文章说，这个报告还清楚地表明，中国无产阶级文化大革命不仅是中国人民的一场革命，并且是全世界人民的一场革命。通过政治报告的正确分析，我们认识到，没有伟大领袖毛泽东主席领导下的无产阶级文化大革命，世界革命一定会受到严重的挫折。

文章说，中国人民和中国无产阶级大大加强了中国这一世界革命强大的根据地。

描述：

