id: d077a01ed0
标题：锡兰共产党中央委员会政治局通过决议  强烈谴责印度总理实行法西斯镇压
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰共产党中央委员会政治局通过决议

强烈谴责印度总理实行法西斯镇压

新华社科伦坡一九七五年八月三十一日电　锡兰共产党总书记桑穆加塔桑八月十九日签署的新闻公报说，锡兰共产党中央委员会政治局八月十八日通过一项决议，强烈谴责印度总理英迪拉·甘地为了维持她摇摇欲坠的政权所采取的法西斯措施。

这项决议说：“英迪拉·甘地用以进行这种政治镇压的理由，不仅承认了资产阶级议会民主的破产，而且是印度内部阶级冲突日益尖锐的反映，而印度阶级冲突日益尖锐的状况，是资本主义世界无法摆脱的、日益恶化的经济危机所造成的。”

决议说，必须指出，甚至在目前的镇压阶段到来之前，印度的监狱里就关满了三万五千多名政治犯。“有必要采取目前的镇压行动，是因为人民群众公开反抗政府企图把经济危机转嫁到劳动人民身上。”

决议说：“必须指出，印度国内支持英迪拉·甘地的唯一政党是现代修正主义者的丹吉集团；支持她的唯一国家是苏联社会帝国主义。这证明了现代修正主义是反动派的支柱这一马克思列宁主义论点的正确性。”

决议说：“我们向苦难的印度人民致意，并向他们表示声援。同时，我们深信，印度人民最终将战胜英迪拉·甘地及其集团所推行的继续奴役人民的一切法西斯措施。”

描述：

