id: d07746263b
标题：王金发学术讨论会简介
日期：1985-7-22
是否是时间段：false
作者：陆方暗
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王金发学术讨论会简介

王金发（1883——1915）是辛亥革命时期颇有传奇色彩的好汉，又是个褒贬不一的历史人物。为了对王金发的历史功过进行实事求是的评价，上海、浙江和贵州等省市的文史工作者和王金发的亲属、后裔共一百余人，最近在王金发家乡——浙江嵊县召开了纪念王金发殉难七十周年学术讨论会。

在讨论中，与会同志重点分析了王金发在辛亥革命时期、担任绍兴军政分府都督时期、反对袁世凯篡权复辟时期的具体表现。一致认为王金发的革命生涯中虽然不无瑕疵，但综观其一生，仍不失为一位对辛亥革命作出过重要贡献的革命志士，理应恢复他应有的历史地位。然而，在这大前提下，与会同志对下列问题的认识尚有分歧：

王金发治理绍兴的成绩如何？有的同志认为，王金发虽然是个出色的造反者，善于破坏旧世界，却不善于抚民、治民，是个很蹩脚的司政官。

有的同志认为，王金发在督绍期间力求按照同盟会与光复会的宗旨办事，推行了一些新政与改革，体现了资产阶级革命党人力图将政治理想变为现实的大胆尝试。表现在：练兵北伐；镇压反动势力，厚恤烈士家属；兴办实业，平粜施赈，豁免田赋；限期禁烟，监督剪辫；整顿税收，剔除盐茶多年积弊；大胆任用年青的光复会、同盟会会员取代知府衙门中的旧乡绅。以上种种措施和作为，虽然还不够完善，但从根本上看，还是符合国家和民族利益的。

如何看待王金发向袁世凯“投诚”？有些同志认为，王金发向袁世凯政府投诚，虽然同主动投靠敌人有所不同，但毕竟也是向革命的敌人去投诚。这是王金发不可洗刷的历史污点，是他重大的一步错棋。也有些同志认为，王金发的被迫“投诚”虽欠周虑，但无叛变革命之迹，对此不可苛求。（陆方暗）

描述：

