id: d078497962
标题：周扬要为古今中外的牛鬼蛇神续家谱
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：意希敦曾
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬要为古今中外的牛鬼蛇神续家谱

中央美术学院藏族学生　意希敦曾

周扬一直把持着高等艺术院校和文科院校教材编写工作的领导大权。他以编写教材为名，制造出一大批为古今中外牛鬼蛇神续家谱的毒草。妄图通过这些“教材”，为他们这伙黑帮传宗接代，把我们革命青年变成他们反党反社会主义的殉葬者。

在编写教材的时候，周扬赤膊上阵，猖狂到了极点。在《美学》和《艺术概论》编写组，他大放厥词，说什么：“美学不是在《在延安文艺座谈会上的讲话》之后才有的。”妄图抹煞无产阶级文艺理论的顶峰——毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大意义。他颠倒黑白，吹捧几千年前的洋人，说“亚里士多德的《诗学》比我们高”；他吹捧老修正主义者、无产阶级的叛徒，说“普列汉诺夫对马克思列宁主义美学的贡献还没有人超过”，公然与毛主席的《讲话》对抗。他还公开反对我们青年教师学习马克思主义，说“不要天天看马克思列宁主义，从马克思列宁主义本身看不出什么来。”“光看毛主席的《讲话》当然不会出修正主义，但会出教条主义。”还叫嚷：“把马克思列宁主义放到旁边，当字典查查就行了。”周扬，你这不是公开向马克思列宁主义挑战是什么？你这不是明目张胆地向革命人民进攻是什么？这铁一般的事实，足以证明你是一个彻头彻尾的修正主义分子。周扬，我们与你誓不两立，有我们工农兵就没有你！周扬，你的狂叫，你的反扑，不但无损于伟大的毛泽东思想的光辉，相反地，更加速了你们的末日的到来。

我们伟大的领袖毛主席的《讲话》，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义世界观和文艺理论，是划时代的重要文献，它提出了一条最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线。我们工农兵对毛主席著作无限热爱，无限信仰，无限崇拜。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把以周扬为代表的资产阶级、修正主义文艺黑线坚决打垮、砸烂，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

