id: d07afc816e
标题：苏联的新建议——苏联“真理报”社论
日期：1953-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的新建议

——苏联“真理报”社论

苏联政府就美国总统艾森豪威尔的演说所发表的声明引起了各地许多官方人士、公众领袖和报纸的广泛评论。苏联政府本着其一贯的和平政策在声明中表示，准备参加艾森豪威尔所建议的讨论原子能利用问题的秘密谈判或是外交谈判。苏联一向认为，各国就一些争执问题举行直接的谈判，以便为了巩固世界和平而达成彼此可以接受的协议，这是有很大意义的。

苏联政府自己这方面已提出了旨在预防原子战争的威胁和缓和国际紧张局势的新的重要建议。苏联声明中写道：“苏联政府是从这样一个前提出发的，即在商谈过程中将同时审查苏联的下列建议：参与协议的各国，出于缓和国际紧张局势的愿望，承担起神圣的、无条件的义务，不再使用原子武器、氢武器以及其他大规模毁灭性武器。”苏联这一建议为解决原子武器问题，为缓和国际紧张局势提供了绝大可能性。这个建议得到许多国家广泛舆论的同情。

但是不能不指出，有些国家，首先是美国，不是企图封锁和避免谈论苏联政府的建议，就是企图歪曲这一建议。在这方面，美国国务卿十二月二十一日的声明是值得注意的。杜勒斯在评论苏联政府的声明时显然歪曲了事实，他硬说，在这个声明中只不过“重申了苏联以前坚持的立场”。第二天，英国外交部发言人说，苏联政府的声明似乎只不过是“重申苏联对原子能问题的观点，此外还表示愿意讨论艾森豪威尔的建议而已”。

其他一些官方人士和许多英、美的资产阶级报纸也顺着这种腔调，对苏联的建议作了同样的不正确的解释。不管是想避而不谈，或者是想歪曲苏联新建议的本质，这显然都不是偶然的。他们显然企图蒙蔽广大的群众，不让他们知道这个主张以新的方式来有成效地讨论原子武器问题的建议的本质。杜勒斯所说的，苏联“以前的立场”究竟是怎样的呢？苏联政府一直认为，最重要而且是最迫切的任务就是无条件禁止原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器。苏联政府不止一次地明确指出，它主张为这禁令的执行建立严格和有效的国际监督。苏联政府在这一次的声明中再一次表示了它今后争取禁止原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器的决心。苏联政府同样明确和肯定地重申了它愿望为执行这个禁令而建立严格的国际监督。直到现在还没有就这个广泛的、对各国人民极关重要的行动计划达成协议，这决不是由于苏联的缘故。美国政府没有真心诚意地表示愿意讨论和解决禁止原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器的问题。联合国裁减军备委员会的美国代表不但不认真地讨论这个有决定意义的基本问题，反而要强迫别人接受他们那种“审查”与“报告”各种常规军备的计划。这种计划是和禁止原子武器、裁减常规军备毫不相干的。

现在苏联决不放弃自己的广泛计划，并确认它的迫切性，同时提出了一个新的建议，以求为已被美国外交引入绝境的原子武器问题谋求解决办法。苏联政府意识到目前的困难，为了要促使这个问题更快得到解决，提出了一项只要有关国家具有诚意就可立即实现的措施。大家知道，由包括苏联在内的四十九个国家签字的一九二五年关于禁止使用化学与细菌武器的日内瓦议定书起了多么大的作用。苏联政府的声明中说：“在第二次世界大战中，没有一个政府胆敢使用化学与细菌武器，这个事实说明各个政府达成的禁止化学与细菌武器的上述协议是有积极的意义的。不待说，大家也不能轻视这个事实，就是反希特勒联盟中的各国曾经根据这个国际协议坚决地宣布：假如敌人胆敢在战争中使用化学武器，那末它将遭到严重的打击。”上述考虑也完全适用于原子武器与氢武器。

如果签订了关于不再使用原子武器、氢武器以及其他大规模毁灭性武器的协议，那末参与这个协议的各国的这种神圣的、无条件的义务就会变成同样有效的约束因素，如同第二次世界大战期间日内瓦议定书对化学与细菌武器是一个约束因素一样。不待说，关于禁止原子武器以及为禁令的实施建立有效的国际监督的协议会比日内瓦议定书有更大的意义。但是，在现阶段，就是关于不再使用原子武器的协议也会有重大的意义的。

有些资产阶级报纸，特别是伦敦的“泰晤士报”反对苏联提出的关于不再使用原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器的建议，而含糊其词地说，艾森豪威尔总统“打算作出反对原子战争威胁的更有效的保证”。可是，无论是在艾森豪威尔一九五三年十二月八日的演说中，或是在美国一些官方人士以后的声明中，怎么样也找不到有一点提到关于这种“更有效地保证”的话。

大家知道，艾森豪威尔建议：握有原子武器的各国将自己储存的“某”一小部分的常态铀和可分裂物质交给在联合国主持下的国际机构以用于和平目的。艾森豪威尔的这个建议不能制止日益增加的原子武器的生产。这一建议没有限制使用这一武器的可能。艾森豪威尔的建议如果是从认识到禁止原子弹和其他大规模毁灭性武器的必要性出发的，那末当然，他的建议也许就会有另外一种意义。十分明显，只有采取能消除原子战争的威胁和把全部原子能、而不是“某”一小部分的存储的可分裂物质用于和平的目的这样一种决定，这才是“泰晤士报”所说到的那种最“有效的保证”。

要达到这一伟大、崇高的目的，就要求与此特别有关的各国政府人士作认真的和诚恳的努力。各有关方面越表示真诚，越表示愿意合作，那末也就会越迅速地达到这一目的。这就必须指出，苏联的建议大大地促进了这项问题的解决。就承担不再使用原子武器、氢武器以及其他大规模毁灭性武器的神圣的、无条件的义务达成国际协议，这在从军备中全部取消这类武器，以及为保证关于禁用原子能来从事战争的协定得以实施而建立严格的国际监督这两件事上，可能是一个重要的步骤。因此，按照苏联政府的建议，就可能立刻为限制使用原子武器、氢武器以及其他大规模毁灭性武器造成切实的约束因素。这一建议如果实施，就可能使国际紧张局势立即得到缓和，就能大大地促使关于完全消灭原子战争危险的问题得到解决。

苏联人民坚决地支持苏联政府的建议。苏联人民相信：只要大家具有诚意，只要大家愿意讨论一切迫切的国际问题，尤其是其中特别重要的使人类免于新的世界大战威胁的这一问题，战争的威胁就能够而且一定会消除的。这些问题的解决，毫无疑问，将促进和平的巩固和国际合作的改善。

（新华社据塔斯社莫斯科二十六日电）

描述：

