id: d07ef7f95e
标题：“赚小孩的钱不光彩”
日期：1980-5-31
是否是时间段：false
作者：卢江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“赚小孩的钱不光彩”

一九五四年夏季的一天，朱德同志到北京玩具厂视察，工人同志们向他反映：厂里为了多赚钱，改做大木箱了。朱老总找来厂领导，语重心长地说：玩具虽小，意义很大，赚小孩的钱不光彩。要降低成本，降低价格，建议财税部门对玩具减税、免税。新中国应当处处为下一代着想。回忆朱老总对少年儿童的深切关怀，听听眼下群众的呼声，不禁感到“赚小孩的钱不光彩”这句话，大有重新提起的必要。

目前，我国玩具生产，品种少，售价贵，质量差。价廉物美的幼儿教学玩具很难买到。有些售价十几元的机动、电动玩具，玩不了几天就坏了，又没地方修，成了“看具”。还有一些玩具厂改了行，去生产赚钱多的商品；有些地区生产的玩具，百分之九十五出口，质量差的转内销，而且把那些有缺口、表面涂漆含铅量超过国际标准的玩具，也拿到国内市场销售。

有些公园售票名目繁多，对孩子也不例外。一位小学老师，带学生去北海公园画画，进公园大门五分，参观盆景一角，游览小植物园三分，看美术和帖碑展览五分，每人共花二角三分钱。孩子们说：“一到公园，迎接我们的是冷冰冰的一个字——‘钱’！”这使我们想起一九五六年的一件事。当时在彭真同志的倡议下，景山公园改为儿童公园，免费向儿童开放。那时，孩子们戴着鲜艳的红领巾，走进公园，深切地感受到祖国的温暖与关怀，他们是多么幸福啊！

商业财贸部门和公共企事业单位，按照经济规律办事，千方百计地去“赚钱”，并不见得是件坏事。但是，对于涉及千百万孩子的事情，则不应只从钱上着眼，而应有“新中国处处为下一代着想”的思想。出售儿童玩具、读物，为孩子上映电影、戏剧，儿童们经常去的公园等活动场所，都应当着眼于对下一代的教育。孩子，是我们的希望所在。为了祖国的明天，在他们身上多花些钱、多出点力，是值得的。粉碎“四人帮”已经三年多了，我们党处处为下一代着想的光荣传统，应当尽快恢复和发扬。

卢江

描述：

