id: d4a89c8294
标题：十六、一桩重大的政治阴谋——诬陷迫害陈丕显、曹荻秋
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,王秀珍,马天水,四人帮,黄涛,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,一月革命,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
以上6条是江青反革命集团为了“改朝换代”面在上海残睡追害广大干都的主要手段，望还不是他们的罪恶行为的金部内容，转剔对“文革”后期即1974年以后，在“批林批孔”和“证邓”运动中，江青反革命集团大肆原卖“老干部等于民主派，民主派等于走资藏”的反革命改治纲领，继续恶毒地证陷打击愿各级领导于部，安图签夺党与国家的最高领导权。一366一十六、一桩重大的政治阴谋

一证陷迫害陈不显、曹联秋在追害干部的在潮中，中共上海市委第一书记陈否量、岁委书记、市长言获秋首当其冲。对化们的证追害，完完全全是政治测谋。“文革”初起，陈否显患病较重；中央批准疗养，本委日营工作由曹获秋主持。曹苏秋反对张春桥阴课榜乱上海。坚决与江费、张春桥对着干，成为龟们的服中钉，助1966年度，证青、张春桥安因逐迎陈正显就范，对陈又检又打，让骨对陈说，尺要陈肯出来“换好文化大慕命”，始可以做陈的“顾问”；还说：“你以前的什么账都不算了，我们都包了”，陈还显视江费的威险利诱，坚决拒地了地的拉扰，1967年4月12司，证青在军委扩大会议上大放账词，说上海“有一位旧审委倾导人，居然会变化到这样，这我完全没有想到，上一次开会时，我是全心全意希望他抵工作的，……"可是他死不因头”.地这里指的就是陈玉显，在“文革”的漫长岁月中，江费、张春桥一伙为了打侧除、曹，使之永远不能翻身，意尽了各种阴谋说计和卑都手段，陈不显、曹获秋整定地培在无产阶纸和马竞思主义的立场上，坚持觉性原则，始终与江青、.张春桥等人作针锋相对

67的斗争。他们无私无最的示范作用和原市委绝大多数领导成员在斗争中站在正确的方面，反映了上海党组织是坚强的，代表了上海广大干部、党员和全市人民与江青反革命集团作斗争的主流。（一）为了打倒陈、普，晋意进行谨陷对陈、曹的迎害，所用的手段基本上是相同的。“文革”初期在所谓“批判资产阶级反动路线”、“批判反革命修王主义路线”、“矛头向上大方向正确”等盘高人心的宣传放动下，他们受到难以数计的大大小小的批判会的折磨和您每，挂牌示众，敢高帽游街、批头弯腰，都营施之于他们身上，还有报刊点名批判和电视转播批斗实况（以陈、曹为主要对象的电视批斗大会、就有30多场次）等。1967年6月，对陈、曹的追害进一步升级，进入了所端“专案审查”，“市革会”成立了材料组，后来改名为专案办公室（简称“专案办")，下面设置一益专案组，对付陈、曹的各有一个专案组，原先“市革会”有个由张春桥老整李文静控制的对陈、警的大批判组，这时其部分人员就转面搞专案了。专案办调集了庞大的工作人员队伍，在这两个专案组工作过的专案人员先后约有300多人，张春桥、王洪文多次听取陈、曹专案组的汇报，作“指示”；马天水、徐景贤、王秀珍和当时抓专案工作的王少磨对这两个专案也是特别重视、特别卖力，费尽心机。368陈、窄的两个专案组的主要活缺都是经张春顿、王洪文、王少唐、王维国等人审定批准的，对陈、曹的“专案审查”都长达七八年之久，完宽是然样“穿查”的呢？关于这个同题，王少唐说过一要很值得注意的话。1957年10月23日，对陈、吉已作了几个月纳“专案审查”，王少魔召开“市革会”村料组绍长会议，他在会上说：“张春桥说，按陈、曹阿题，现有材料（定）走资激已足够了。（但）走资强、路线问题，用词检一点：还是内部问题。投致板变自首是政治问题，就不网，他这一请，我就领会了”好一个“我就领会了”1王少唐领会了什么呢？在江青反革命集团被粉碎后，1978年7月4日，王少唐在《认罪书）中交代：“陈、曹大批判组的解数，随之成立了陈、曹丙个专案息，这是对陈否显、获积两间志的追客的继续和加紧，从两个专案的情况反映上看，“积人帮”早已把还陷的内容、情节疆造好了，张春餐还兼自听取专案组的汇报，出题目，提娶求，阴谨证陷陈、曹为叛徒。我就是顺着这条路子霜材料，听汇教，考虑问题的。王沙磨领会的路子就是：为了打例，暂意迎陷1在他看来，一定要把陈、曹打成“叛徒”，其他问题，都不重要。陈否显、曹获狄的政治历史，都是经中央审查过的。他们长期参加革合，为无产阶级解放事业奋斗不器，轻受了严续的考验，他们的历史是湾清楚楚设有问题的。但江青、张桥等，为

-了通迎陈否显、曹获妆批蒋社导便于他们趋机筹夺上海市的党政大权，根本就不顾什么客观的历史事实。在前面一章中，我们曾提到：“文革”中通过：“清队”运动追客干部的主要手最之就是大据干部人事档案，从干部本人参加革合的经历中我管口。例如凡是本人历史上有被描等间题的，不顾这业问题实际情况如何？是否早已审查清楚？是否有明确的结论？一概先款上“叛技”“特务”等帽子，同时以各种残忍手段大摘退供信，制造假材料、假罪证，因此而造成了大量的冤假错案。江青、张春桥一伙也是这样从陈否显和曹获秋身上下毒手。江青“亲春桥等证器陈否显是什么“黑小鬼”、“老反革”，生最堡口是1930年陈14岁时在国西苏区因病随同一批红军伤病员转移逾中，被国民党军队扣留约二十天的事，此外还有什么“对无产阶级司令部进行值控”等问题：还陷曹获秋为资使”是错口1932年曹因扳徒出实在上海被捕的事，其实，陈、曹这些事不叙早已由党组织审查清楚，他们本人没有问题，百且正象我们下面要谈到的，应当委作他们早年参加革命与股人作英易斗争的元荣史！至于语洛陈否显对无产阶级司令部进行“值控”，更是物头智尾的说官。、但是江青、张春桥等为了篆夺上海市领导权，必须打侧殊，他们首意证陷的方付导就定了。1967.年2月10日，-在人民广场召开的批斗陈、曹的大会370上，徐景贤讲话中第一次公开还陷曹获秋是“大叛捷”，并说陈否星等“包底叛徒”。1967年7月同，在杂技场码开的电视税斗大会中，马天水、除景资、王少唐一起耽出来思毒还蓝陈玉显“不是红小鬼、是基小鬼”，“者反革命”。王少唐装应作势地说他这是向大会“郑重布”（二）兴师动众搞外调，退供、诱供制造匠材料辽青、张卷桥一伙既然在军委扩大金以及电视转播批斗大会上，在众目跌歌之下公开、“郑重”宜布陈、暂历史上都“报变”了革命，于是，顾者郑条路子就要千方百计摘出所谓“券证”来，他们一方面对陈、曹采取所“监护措施”即员离审登，指使受他们控制的专案组人员批斗是供，一方面兴部动众，多次多批派人“外调”。陈否显专案组抽调人员专门或立了“阔西调查组”，从1967年属到1970年，前后二十多次去间西，跑遗了陈正显的家乡和三十年代他活动过的地区，涉及7个县、13个公社、135个大队，安图挖取陈否显“扳变投致”的“尊证”。“调查组”所到之处，首先是动用室传工具，制造奥论，用大量证陷不实之调，蒙输陈否显的兼友和当地干标、群众，对他们进行成胜、追客。1968年5月31日的《材料工作离报》上，对“调查组”在某地的活动中有如下的一敌描述：“调查组间志

371—除了有已开了四次活举活用毛净末恶想诉用会外，前后还出了四期批判陈否显暮行的大字报，散发二百多份揭露陈不显罪行的资料，召开三次文爆晚会，借公社广普站批判陈还显的券行。揭露陈的反革命真面目。”由此可见，为了从政治上亚陷陈不显，能们真是使尽了各种手段。与此同时，“调查组”一些人到处通追陈不垦的家族、亲成、战发、层友，当地千部、群众，以至“四类分子”，揭发、交代材料，三年多来，前后涉及的人数以千计，不少人受到追害，有几个被接残致伤致死。有一位老红军，“调查组”前后11次找他。使用了捆绑、靠打脚踢、关押、罚晚、手枪成吓等各种手段，刑讯通供，通迫他“捐发”“陈不显曾在长汀出卖革命同志，打死伤员一名”等问题。这位老红军，百对“调查组”一些人的盛胁，不为所动，文正词严地裂斥了他们捏造的材料。他说：“陈否显是个红小宽，他设有打死过伤兵，没有变节行为。”“要我捏造事实，陪客陈否显同志，（说他）在燕场打死伤兵，叛变革命；我无论如何也说不出来，就是枪毙我全家四口，我也不说.”这位当时70高龄的老红军、在郡些外调人员长期折廉、造害下，含觅自杀身亡。“调套组”在国百安国了郡里几个县的歌档，一无所获。他们又遍访与陈否显“同时代人”，妄图播取所谓“线索”；最后，把一些所谓“有关当事人”扣押起来，在当地接“革命大盏872判”和社斗会，即用严重的退候、调供手段，荡案一些糖风提影、孝强附会的“材料”，并且不顾“当事人”层次翻供，用来追客陈否显。他们为了楼斗曹获秋1932年在上海被榜后所请“版变”购“爆证”，派出大批人员，到24个省、市的棉案馆、围书馆、公安局、“清档组”，查看了大量材料，仅在上海和江苏就痴园了2500会卷敌伪档案（包括9千卷外文格案）和10万叁档案的目票，在张卷桥等指使下，他们先后提审过敌伪人员等120余人，只准“报发”葡的“问题”，不让反映全面真实情况：经营反反复复通使同一个人写10多份、几十份前后矛质的所请“证明”：有时还抛材料诱使伪取人员“交代”，荟至由外调人员报好稿子，叫证明人照抄一份作为“罪证”。“专案组”和它派出的外调人员为了迎合张春桥等的证陷意图：对证明曹获状在致人监狱中整贞不是、坚持斗争的旁证材料，根本不感兴整。曾有一些与曹周关押在国民党反省院的人提供材料说：曹参加了狱中斗争，增导我治犯学习革命理论，还被大案推选为政治犯组织的“同难互济会”的倾导人；后四致治纪中温进额徒、托源，“同难互济会”婚数，旋义驱害复；转为隐蔽活动，曹是培终参与的。这生证明首获秋在狱中真实表现的旁证材料，被抽摔作为无用的“特销殿材料"。他们还采取了墓改劳证射料的恶劣手段：把涵障不窦之词

373强加给会敬秋。有个与言一起垒血狱的人在“专案组”外调人员的或路下，写了份旁证附料，尽管材料中加了“逸避斗争”的帽子，但实际内容恰恰反映了曹获秋在狱中是讲究斗争策略约。“专蒙组”那些人对此材料不消意，竞自已动手在材料末尾加上：“行动是消极数衍的，整天理头研读英文”，“我们份坚持斗争，西大曹情绪消沉，等特出独”等语句。他们感到加上的文宰不是本人兼笔，是个漏润，便重物以后，要本人签名认可。他们估计额“审识”而写材料的人不会细看的，谁知加上的语句被本人发现：全部剧去，“专案组”几个人不肯就此要休，又以上海市“专案办”名义发信给提供材料人的原单位政治处，信上还点明指明“原来写的材料”那些地方要增，即些地方婴剔，强追墨按原来的日期重写。1987年7月，“专案组”外调人员向原国民党江苏反省院的前盲主任聚驾调查曹获税在反省院的教现。梁需交代：“能（曹）在反省院里来券露自已的身份，未讲出参加什么组织，只如道他参加共产党外图组织。我如造张云师（曹获秋在狱中的化名）就是曹获秋，是最近一些单位来了解情况对告诉我的。”“奇案组”来能从操驾嘴中“挖”出材料，就一而再，再阳三地对操地逼。1968年8月，再次找操通供，历时8天仍然毫无所获。同年12月，再源人去通梁接“专案组”的要求写材料，历时3个月，渠仍未满足他们的要求。巢对外调人员说：“你们这= 374 *费做法大主观，按照你们的要求我不写。”绝还向当地源出所及映外调人员摘延供信，1969率：10.月，外调人员资换手法，要当地派出所配合审认，一个星提审了7次，仍松达不到目的。11月他们以上海市“专案办”名义写信给武汉市“革委会”/提出要对业物押审查（王维国包写私西给武议市军管会熟人，要武汉军区派人陪同“专案恩”并调人员去当地公、检一机关疏透）.11月中旬，架被拘肾。“专案组”一些人妆硬兼施搞建供。一面清梁“将功胰暴”，一面将操的八十二岁的父涂以及老蔓、株蛛、妹夫等进行审讯：局时到全国各地去审讯原医省院的任取人员，各方用电信不断联系，想在各人的交代中导我矛质、缺口、操核通得身患重病，额临死亡：“专案组”头头们指令外调人员：一暂要采取括施、智下话口，一面要加紧审魂，硬递梁写出“曹拥护三民主义，靠扰国民党，有变节表项”的矛盾百出的做证，几天后，架即在执留所死亡。相案中有“考案组”外调人员布置与架同室关押者对梁进行监视并收集乘的恶想动毒的材料，很说明问题，此人反映操管对他说，这本火（售）不是叛失，我没有办法，外调的人把频按像都西好了，叫我来证明，他们外调不下8次，没解决，把我关进来了"：“延不是他们出题目，我来做文章”。在张春桥一伙的指使下，专案办公室和陈、省两个“专案超”中的一些人就是过群进行“并调”，制逾调证。”用以遵害陈、

7S..（三)追客残本人并株连家属，陈、曹坚持据理抗争自从对陈、盲实行所源“专案审查”后，他们就被关押在一所警卫森严、智世易绝的房子里，名日监护实际上等子坐算获，张春饼、王满文、王少磨等指挥下的“专案组”，一面派遣人员“外调”，一面即对陈、曹本人进行“审讯”批斗，通追“交代"。从此，连续不新的抵斗折磨，苛刻的生活待递，有病不给认真检套治疗，一齐降临到他们头上。有些日子额繁地撤年夜以迪日一天好几场，例如1971年3月4日至13日这10天中、陈五显就被“提审”16次，1972年5月10日到7月5日，陈被“提案”68次。每次“提审”，都是肆意证英、你辱、或胁，从精押上酯购体上进行推残，据“专案组”的一期《审讯简报》记速，陈在一次被“审讯”时气得“双手颤抖硬撑在司显”曹获秋同样被无休止地撤斗“审讯”，常常退追得曹情绪激动，部不可通，：在追害陈、曹本人的同时，张春桥一伙还以吓人的其须有，的罪名株连陈、曹的家属，陈不显的夫人谢志成和曹获秋的夫人石斌，这时都受到株连，而且不是一般的“导名”，都被谨陷为“特务”，分别成立了“谢志成专案组”和“石斌专案组”公鹅提出要从谢、石”身上打开陈、曹问题的“缺口”，张春桥素自批示：“要加紧道查谢态成的政法问题，可能对突破陈否显的问376题有都助，请少唐×X加强指导。”王少鹿果盐十分类力“指导”，他指使专案组“要壹陈如何与特备垫上物？如何通过要子谢态成与特务垫上的？”把谢的父素、弟弟也摘起来审查，“看看有否可绕取得突破谢的材料。”他叉在专案办上报的“作战方案”上作被示：“石斌专案组要加强，并在市材料组领导下进行工作。”谢石二人的工作单位原来分别是市妇碳和外经局，地们本属原单位“审查”的，在张春桥、王少需等指使下，对付地们的专案组都划归市“专案办”夏接管辖，王少唐在“市革会”专案办会议上毫无棵据地说：“老实说，陈与谢，曹与石、都是政治交易。”谢、石二位国志都被关押在“上海少年犯管教所"受到长期残酶的追害。面对张春桥、王洪文一伙指挥专案人灵疯狂地逐陷追害，陈否显、曹获秋都义正调严地据理抗争。“专案组”退迫际还星交代“历史罪行”，陈说：“我没有什么可交代的，你们说我1930年有罪，那是你们斯编毛主席，紫输群众1”“我（19）30年设有罪，是光荣史1你们要给我讲清楚1你们的什么证据当格①1967年能张春桥，王少置、王承龙等要有关那门我一个猪者买押受属离审我的领导于部的地方，畏出具体要是“安全”“还”。“与起服强“，“不常监款，又要达到监鼠的留的”，必多处家看，最后最中了“上降少平配臂教所“答关障速的人实际上作过习扶生活：与家庭席地：每人都减号不核叫站名：被语叫“三家多有不情反战，轻是到尿盐斗，真则手转网降，是不完全就计，曾灸押二百三四十名慧要干影与社会知名人士。是留的，我设有什么要交代1”专案人员或励说不交代就采取“萃命行动”。陈说：“我历史清白，没有什么可交代的。”“你们现在对我的不郡是“革命行动”喵？还有什么“革命行动"？群么多的大会平小会斗都经过了，我还怕什么“募命行动"1”“技告诉你们，我硬是干了几十年革会，工作上错读是有的。..我实事求是，不能说级话，我婴对党负费，没有的事，硬通我，覆（也）不能讲，我这也是用的毛泽东思怒。”1972年5月10日一次“审讯”中陈说：“1968年你们说我是“老反革命”、“黑小鬼”、“板后”，戴了三顶帽子，现在你们不敢说我“黑小鬼”了，如是（你们）还是整持68年郡三顶帽子，现在就没有什么可谈的了，”“你们讲我有罪，有什么罪你们拿出来啊！”关于江青、张春桥等证陷陈为首组织“对无产阶级司令部摘侦控”（这个系案追客了大批干都，详情将在第十九章中记述），陈理直气壮地抗降这完全是“无中生有，无是生非”」曹获秋不能容忍专案人员乱扣“额徒”帽子，曾多次向专案人员严正申明：“你们这些材料是分析估计的哮说，是带着框框往里面填内容1”在一次“审讯”中，曹获秋拍着桌于说：“我是共产党员，谁也不能污展我1”有时当面费问：“我没有叛变自首行为，你们怎么可以强加于人？”以上只是通过“专案组”的《审讯简报》透视的几个键头，但已经可以反映陈、曹据理抗争的沿然正气。当粘，在他们的《简报》中，陈、曹又都被谣为是“极不老实”，“战378始霉孩”，“黎在反扑”，1972年12月陈不显对其业专案人员的造泌乱规行为提出严正抗议，并要求检查身体以及退还被抄去的马列书籍等。12月30日王少康竞在“专案组”的报合上恶覆狼地数道：“近来，这个人真是露张之极，所授要求，一概置之不理。”（四）设悬案，留“尾巴”，安图使陈不显翻不了身1974年9月，毛承东按到陈正显写给他的信，他在陈的信上素自截示：此人如何处理，请政治局一议为时。

毛泽东一九七四年九月十七日似可作人民内部问题处理。毛译东批示的意图是再清楚不过了，既要政治局一议，又提出自已意见是作为人民内部问超处理，正因为要政治局议一议，所以提自已的意见加上了“仅可作”3个字，由于毛译东作了批示，张春桥、就文元、王澳文跟看硬项着不“解放”陈不显是不行了，于是又策划了一连声的阴谋魂计，安图使陈不显永适题不了身。他们的罪恶活动情况，粉碎“四人帮”后从马天水、王秀珍、黄诗等人的交代中基露了一部分。哲黄涛交代，1974年10月他在北京参加全国计划工作会这闲基后，张参裤、姚文元召他去。张对他说。“你就要团去了，

379有件事同你铸一下，关于除否显的阿题，这个问题在电话上同老马（马天水》他们又讲不清楚。”能文元插话：“把陈否显“瓣放”出来；怎么样？”张接着说：“是这样。陈不显给毛主房写了一封信，毛主席拉了。……·毛主席批的是“似可作人民内都问题'，“仅可作”，这就是说，可以理解为他的问题的性质是一因事，是严重的，现在，处理可以考虑作为内部问题。”（按：后来马天水等对下面公开说陈是“敌性内处”）张又说：“陈不星的专案到应搞得怎样了？你回去同马天水他们讲一下，市娄好好讨论一下，把市委的意见报来，先递给我们三个（王、张、统），商量一下，终后再正式报毛主席和党中央。”姚文元说：“先积快解除他的监护.”张春桥又说：“还有一个问题，回去同马、徐、王谈一下，市委要把陈否显的那些老对手，（如）铁路局的谢鹏飞の、港务局的梁②两个“飞”，还有小潘潘到令这些人，这业老造反，陈不星的老对手，对这些人的工作要有个安持！不然，陈否屋出来了，又神气起来了，而他的到

1①让飞，原是上海饮路局最知机城厂所倍工，“文军”初期为走反短职“饮联”的头头，他句结王供文、黄金海每人，并主动我靠强春桥。一月反本命夺收中错为“上海系本合促生产头我指感”负责人，两次“地打”形专长事件中起死票旅春格、为张所食识，做是个的置的行、毫、礼分子，1587年4月微路商站2千多人大武斗，造成死亡4人，重伤22人，段售300多人，运错生严级属11多天，国家财产蒙受匹大损失，他是版划和指挥者，当时站在指挥车上手最械近眷高域“冲呼：冲呀1”他又手委背地区武斗，支一最，打一张，两次为一现词枪（30余楼）还人、物资，为辉里武斗火上能波，占于张春价、王国文等指名受持，14年10月德从下政劳动中互接摄升为上海快路局和上两微路分局“本委合”到主任、“革会”委员。②梁飞，原为上海港务局第二装如区计划测度员，地是一个园置的打、避、险分子。“造反”初期，为首组织“海德指挥部”，三次冲驱交通邮北方区海运管理局和上海港公安局，抢走国家大盘机材料，严重破环寿生严：还冲国了舶运输研究所、第一人民医院等处，他是所请“文难武卫第一得”尊长。他私证公堂，原鼠温其，残醋地修无人道地造害干都静众，就是这样一个人、得到了登春析、王膜文等人的宽识，当上了上淘务局“本委会”副主任，因他利用容取的权力，大周常性，签用抄家物资，包在重用坏人，民膜银大，马、坠、王每一度不得不将地“下放劳动”，1974年10月经张春桥点名显断起用为务局“委会”主E。③香国平，原是上海玻腐机试厂工人，“文革”初期，快间王供文、防阿大每人第划塑织“工总司”，充当期司令：参与制造“安不事件”，《解放日提》率件等。积银参与向上海市委，市人委和华东局的反率命夺权防项，159年2月5日“上海人民公社”成立大会上充任执行主率，后完任“市革会”营类，隐是民系，批性，惠市公安局审查了解，自1967年地，利尾职权，完后与因个有先之目长期第持不定当关系，肝行业青年根有夫之妇？人，还对17名文性速行要要民现见非结烫。一度四即众反校满药，马，、王不得不将丝下放考动，1977年10月生春桥直农控名叉被安排为市总工合分委，参与快价外具等工作，不又民做技基谨确，点服男女关票，再次拉下亲去备服务动，“同人程“被检险，所官伙同注室格、对会求、谢属飞、王承龙寿人，最这去受码，除、王的压创为名，交围置偿队店，次“夺权

381些老对手延一个一个地在下面劳动了这件事，在陈五显效出亲之前就要办好，陈出来后，知道“一月革命”时他的老对手，不仪王激文、徐景资、王秀珍在，而且“两飞"、小潘也都还在！”1974年10月9日、10日王洪文连续打电话给徐景资和王秀修，说除否显赛“解放”了，赶快把“一月风暴”时期的老美失名单排出来；看有即些人没有安排好工作；“陈还显可以“解放”，可以第实政策，新干部为什么不可以落实玫装”；要使陈否显看到他的“对立面”都在，10月15日，费渗回到上海，立理把张春桥、选文元的话向马、操、王答作了传达，还说：“陈否显的“解放”，不婴专门开会，只作通知性的讲一讲就可以了，凡是否对面与陈还显作斗争的“老造反”头头要立即安排。由于王兴文等笙得聚，马、徐、王当即要王日初、叶昌研等连夜突击排下台的“老造反、老头头”名单，列出181人，并提了安撑意见，由市要办公室派了两名干部第二天乘飞机去北京进给王梁文。那叠所课“老头头”“新干部”是些什么人呢？他们中不少人是劣造昭彰、流谣成性的社会渣涨、打、砸、抢分子。由于他们造反起家后胡作非为、横行不法，为广大群众所痛保，马、操、王等摄于奥论压力，一度不得不把他们下放到基层去“考动”.例如强春桥这次直接指名要摄升安排的谢感飞、梁飞、潜国平，就是这类货色。他们又被安榜到重要的工作岗位上，据382马天水、王秀珍交代，为了给陈否星制造对立面，借口给新干却养实政策历重新起用的港头类有70余人之多，不仅如此，马天水、王秀珍等还在党内传达讨论陈否显“婚效”同题之菌，先可开所诵“老速反”代差人物座遗会，进行讨论，“统一思想”。对陈不是“监护”“审安”了这么多年，现在要“解放”出来了，总该有个审查结论电，总不能象对特下面被隔离审查的干都耶样，任意接残若干年，到最后却轻松地又銮横地宣布“你不费要做练论”、“没有结论”或“结论是照织上的事，你不要看了电1”为了给陈不显做审查结论，马天水等多次与班春桥通电话管议：1974年10月24日下午，在佛江小礼登召开市委四届八次企会，马天水主持会议，马语了毛主席对陈否星“解放”阿是的指示，并表示“相护"，他说对毛主虑指示怎样理解？应理解为原来是敌我矛盾，才“仅可作”人民内部网题是理，他强调对陈的审查是“应该”的，“线案”是有的，但“普为定案则极据不足，又无法查清”，等等，王秀珍在发盲中强调：“文化大革命初期起来造反较早的同志一定要争气，为无产阶级文党大幕命争气，陈不显出来后，不要让他着到兔自己“解放”了，要打例他的人倒培台了。”地说。“我觉得这不是那一个人的问题，同是和无产阶段文化大革命联系在一起的例则。“马天水在会议总结时说陈否显“解效”问题现在不婴往下传。“怎公往下传。

3到“市革会”开全体会议时界讲。”1874年11月11日下午，在延安西路200号召开“市革会”全体委员会议，马天水主持会议。他讲话内容基本上与市委全会上相同，他在会议结束时说，还要召开“市革会”扩大会议，向各圾觉组织简单说一说对陈还显的处理意见，值得注意的是，他在说到当年“审查”陈否显一些历史问题时，讲了这样一切话：“实际上也没有查出什么问题来，值控的问题也不妥讲了.”但是，在1874年11月17日以市委名义写的并与陈否显见面的《审查结论》中，却继续大接阴谋论计，用了“经反复调查，无法查清”，“有的已经否定，有的无法继续查证”等词句，设影案，自尾已，继续对陈不显进行追害。这是怎么一目事呢？“四人智”被粉碑后，在清查其党羽的券行时，马天水多次交代供认：“对陈否显同志的结论怎么做，我曾打电话问过张春桥，张说：陈有一个侦控问题，要在结论上作为一个悬案，当时我说，关于值控间题，1973年讨论过两次，已弄清楚了，都是假案，这个问题已经对陈说过了，怎么还要作为悬案写上？张说：你说弄清楚了，是否一点疑问也没有了？我就还有点疑问。就算奔清楚了，已和陈还显说过，包是作为悬案，又不是定案，也没有关呆，就是这个债控是低案也疫关系1现在又设时同烛384续查，作为一个悬案，这释比较耗动。”《现在叠到马天水有三舒交代谈到这件事：内容一致，但1977年的一份说“这样比较主动”，1978年的两份都说“这样比较机动”)“我一听他想在这个问题上暂个尾已，我就用意、没再诉了。电话打过后，农对蛛景资、王秀珍以及王少唐等说了张泰桥的黑旨意。“后来我把专案办的同态找来，讲了要把债控问题作为一个悬案的意见，资时专案办的同志一再说，这个侦控案子已查清了是很案，并且已和陈否显说过了，结论上再作为悬案不好办，我把电话上张春桥讲的给他们说了：硬通着他们去和陈谈这个问题，陈否显同志（当时）住在华东医院北七楼检查身体，“专案办”去谈了，陈对候控在结案上还作个恶累不阅意，“专累办：给我说了，说陈不吗意。我说被携疑点结论上不写了，对债控问题就说还有疑点，现在没时间查了作为悬案写上，不是定案，有什么关系，他不通，你们可把他叫到外过来，批判他一通。果愁，“专案办”又将已经调高易行分配工作的原专案组人员。再集中起来，对陈否显连续进行了两次所调“校判”所谓“被捕同题疑点”不提了，是不是真的这样微见？炮不11975年10月，陈否显调离上海去中央另行分配工作。中央组织部发函上海市委来婴陈的干部格案材料。马天水、徐景资、王券珍等又进行了紧张的密议，马天水并叉与张春桥通了电话，最后决定把陈否显1930年被伴间题上所增“股点"，一+“即

385—费没有整过慎实的射料"(马天水供调)。“邓些严重的通供信摘未的、1974年市委常参会讨论对已确定不能用的材料”（原专案办人员揭发）——硕意到向中央组织部上报的材料中去。事后，马天水等洋详得意地说：“这样一来，他（陈》被捕的问题，实原上也是一个为案了.松略“四人要*后，中共中央1979年日月“12日教准中共”上海市菱《类于考陈还呈同志平反的报香）。“观决定撤销1975年11月7日原市委上夜中央的《关于对陈不显同志审查情况的最》和1974年11月17日的《审查结论》，“四人帮”及其余党蓄意握连的一切谨陷不实之词，全部予以推例，并在全市党员和要众中宣布看陈五显同志智底平反，铁复名誉，肃清影响。”《五）在长期追害残下，曹获秋含冤去世对藏我的丧心病在的迎害，直到曹被迫客致死，更是令人发指，曹获积1932年在上海被撞问题，中夹组织部在1957年10月常反审干运动中作过明确的结论。结论中说：“首款秋同志在被携期网政治上是竖定的。”这个结论是有充分根据、完全正确的结论。当年曹因扳徒出卖被敌人建捕到审讯到判刑，全部最人格案都在，曹没有届原于敌人，股格记录得清清楚楚。曹·在徽中表现包是好的，到1937年5月曹的5年利期届满，国民党派特备来“谈语察看”，认为膏“来肯将过去错误坦白承认，显经晚谊，未有差示”。总之，致人认定他潮无饰悟，于是又移388进江苏反窑院（在苏州）关押。不久，抗日战令爆发，上海线本七蛋，日岚飞机频频空象，战火通近苏州，经政治犯集体整决导争，要求无条件葬放抗日（曹我秋被输选为向股人交涉的3位代表之一)，终予在8月下旬全部无条件释放出反省院。当，曾获秋等所以能争得无条件释放，这间当时抗日民族统一提线已经形成，国共第二次合作开始时的忍形势是分不开的。这就是历史事实。但强春桥、王洪文和马、徐、王等蓄意陷害：根本不顾历史事实，更不听首的抗料，强行把“叛稳”帽子扣在他头上。他们显经兴师动众，耗费大量人力财力，几乎跑通全国，甚至不绿乎段语供、通供，制造假材料，最终还是章不出任何“叛变”的“罪证”来，于是，他们强词夺理地说：曹款积在敌人判决书的《送达证书》（实际等于“收条”）上签字、就是承认了判决书的内容，就是“屈服于致人”，就是“背叛了革命”，又说，据当时概纸记载，1937年8月下旬政治犯集体出反省院时曾在油印的“我愿在最高领抽领导之下抗政增妍”的管词上签名：曹获状等到上海后义向《立报》记者复表“谈活”，说政治视要求出院抗目，曾发餐“在最高领抽领导下笋除汉好”，是所谓“交沙幕放时实行投降报案，接受了敌人的释放条件”。其实，这两条都是不值一驳的，股法院对会的审认风开炎两次，第一次盲额独在政人法庭上垫称从来不认识部个出类信的数捷。没

387有供出自已的真实情况，更没有供出任何组织和同志，何率的“品服于段人”，“我了苯合“算2次开变就是宜布“列决”了。至于对驶人的判共为什么设有上诉，这是因为育获积清醒地认识到政人都是一丘之移。上诉不但无效，反会延长关押时间，甚至使寒情复杂化。这是独中斗争繁略所允许的。剪获秋出反省院后与《立额》说者“装话”等，在当时抗日民族统一战线已形成的形势下，这样做是特合于我党已经公开提出的同国民党合作抗致的方针的，何来的“叛卖”、“接受敌人释放条件"？免们硬墨这样讲，完全是牵强附会，造背了客观的历史事实的置意证载。1972年7月，当时具体负资“暂获秋专案组”的人员中，有二人认为盲获积被插后“设有基露身份，没有出卖同志，没有出卖组软”，定为“叛徒”实在不行！“变节行为”也定不上！另外有一些干帮也认为他们的意见有造理。于是，“专紧办”不餐不写了一份简报——《情况反映）第八期（增刊），反映了这些干部的看法，并提出拟不定为叛徒的频向性意见，张春桥的党羽们看到这期简报大为恼文。1972年7月26日院，在王洪文主持下召开市委需委会，听取“专案组”汇投。针对汇报者所说“极据外须护料，曹定额使证据不足，定不上版徒”的意见：王洪文、徐景贤、马天水、王秀珍、王少唐、黄涛等一窗蜂地群起训斥专案思“严重右倾”，说“你们不要站在曹获秋一垃讲$88话”。“盲获秋定不上叛徒，还有谁能定频往？”等等。尤其是王洪文，套横地重复“判决书接受了，就是承认了（共产党员）”等道调，基原叫哦“按照你们的就点，曹获秋可以“婚放”了，可以当市委书记了”，“曹获秋的问题否定了，我们说（都）被否定了，张春桥不是要下台了吗？1”睿裸裸地全盘托出他们一伙善意证陷曹获秋的罪恶用心。1973年2月21日，“四人帮"及马、徐、王等被迪决定要燃除对曹获秋的长期的所谓“监护”。（实际撤销隔离是在3月29日）5月份，又把曹发往审直机关“五·七干校”势动。同年9月18日，他们以市委名义，向中央报出了《关于叛徒、修正主义分子曹获秋罪行的审查报告》，并且在未经中央批准的情况下，追不及待地在上海市委四届六次全体会议上和区、县、局负责干部大会上控自加以宜传。对“四人帮”及其党别的证陪追害，曹获秋作了坚持不懈的斗争，在市直机关“五·七于放”，他再次严正地表示；“按团政策，我定不上叛楼，如果市里定了，我要向中央申诉。"1979年10月4日和1975年1月5日，曹裁秋先后两次给毛主席、周总理和觉中央写信申诉，明确表示不能楼受强加在头上的“级先等命”，“板徒行为”，但“四人帮”及其觉弹一手遮天，恣意成略党的原则，剥夺党员起码的民主权利，不但扣压中诉信，还以“脚案”暴名批斗容，避续进行迎客。".．309二1973年非月以市变文选出的报告，中央没有批下来。到了1975年卷，毛译东兼白审国批准“解放”了一批领导干部。4月，王少庸去北京开会，中央组织部传达了毛泽东关于落实于都政策的指示，王少唐回来作了传达。追于这样的形势，马天水等又要“查案办”对曹获秋的审查结论“再提个意见”，当时“专案办”中有人提出：1972年已提过曹定不上报装，结果被批了一通，还要提什么意见？1马天水低保保的说：“这次不管你们提什么意见，再不批评了。”后来“专案办”又起革了一份《关于曹获秋同志的被指等问题的审查情况和处理意见的报告》.两面三刀的马天水看了很不合心意，亲自把报告中的“同志”、“属人民内部矛盾”、“恢复组织生活”、“恢复原工资，补发扣留工资”等等词句统统划摔，他说，“曹获秋定叛，怎么能募同志”“还亲自写上“组织生活不能恢复”。转眼到了1975年秋，“四人帮”及其党羽又一次正式向中央进出关于覆的定案问题的报告，他们暂意还陪的罪恶目的不变，但独请的手法又有了新花样，报告中说对曹获秋“是否登定为叛楼？觉的组积生活是否予以恢复？我们还吃不准。”“请中央来作决定。”这是怎么一因事见？“四人帮”被粉碎后，据王少腊1978.年7月4日《我的认都书》中供认，当时在锦江小礼量一次市要营委会上普讨论对曹的问题作人民内部同短处理上强。会后，马天水给张卷桥打了电话，在第二天上午（营$0委)华习时间，马关水说。“对重获状的问题，向中夫的报合里基说定上定不上(板续)上海吃不准。悠后由中央转中组部决定。这是张春桥的意见。中央组织部收到中央转去的上海均强吾后，通知上海去两个人汇报情况，对向已是1976年卷。马天水、王少磨又专门关原去汇报的“专案办”人员。“中组部若问到上海的意见，就说市委倾向定上"1其是阴险恶需之极！1976年3月29日，警获秋遗受“四人馨”及其党羽长期的否陷、假每、折路、糖残，身心变辩，他未能看到“四人智”及其觉明的彻底培台，含恢逝世。

"*=“四人帮”粉碑后，1978年4月28日中共中央批示中共上海市委，同意市委1978年3月18日对曹获秋的复查报告和处理意见，6月23日，在市革命委员会大礼堂，整重举行了曹获积骨灰安放仪式，给子架座平反、昭雪，快复名誉：楼后，将售的量友专视进北京八宝山革命公基安放，6月24日《解族日组1、《文汇报》以整版筋幅大量报导迫体大会情况和悼念文章。审委决定将中央批示、市蚕的报告和市委书记处带记王一平在育获秋骨友安放仪或上的《慎词》印发传达到签层单位的党内外群众，号召大家学习曹获秋的高尚品携和募分糖神：化您痛为力量，为建设现代化的社会主义强国质努力奋斗

.*

381 -

描述：

