id: 2252a7e04d
标题：中共中央通报河南省委严肃处理 原驻马店地区负责人违法乱纪事件开除原地委第一书记苏华等六人党籍，并交司法机关依法惩办　中央要求各地区、各部门结合“一批双打”，进行财经纪律大检查，坚决刹住这种歪风邪气
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河南文革,北京文革,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月七日电　中共中央最近发出通知，通报河南省委严肃处理原驻马店地区某些负责人违法乱纪，大量侵占、挪用国家拨给当地的救灾专款、救灾物资和国家税收、上缴利润等资金的严重事件。原地委第一书记苏华、副书记杨作孔等六人被开除党籍，并交司法机关依法惩办。

河南省驻马店地委和一些县委中的原负责人，近几年来，无视党纪国法，不顾当地遭受特大水灾后群众的困难，滥用职权，挪用、侵占救灾专款、救灾物资和国家财政收入共计一亿六千多万元，大搞计划外工程和楼堂馆所，大肆请客送礼，挥霍浪费，民愤很大。为了严肃党纪国法，中共河南省委最近决定:原地委第一书记苏华、副书记杨作孔，原地区计委主任赵国才、财政局长苏有存，原汝南县委第一书记谢彦章，原遂平县委第一书记李天寅，统统撤销党内外一切职务，开除党籍，送交司法机关依法惩办；原地区革委会生产指挥部副指挥长兼商业局长马春举，撤销其党内外一切职务，开除党籍，继续审查；平舆县委第一书记刘福祥错误严重，但检查态度较好，给予党内严重警告处分。对其他有关人员的问题，责成地委彻底清查后，也要区别情况，严肃处理。河南省委要求驻马店地区一切计划外工程，都要停止施工，逐项审查，区别情况，妥善处理，非法搞的楼堂馆所和高标准领导干部宿舍，一律没收，经过群众讨论，合理使用。多占强占的耕地，凡能耕种的，都要交还生产队。向生产队和社员平调的款物，要承认错误，坚决退还。

中共中央通知指出，驻马店地委和一些县委中某些原负责人的问题性质严重，情节恶劣。特别是在粉碎“四人帮”以后，华主席、党中央多次强调要认真执行国家财经纪律，加强社会主义法制，他们却置若罔闻，继续违法乱纪，胡作非为，给生产建设和救灾工作带来很大损失，在政治上造成了极坏的影响。中央认为，河南省委提出的处理意见是必要的，不严肃处理，不在干部和群众中大张旗鼓地进行宣传教育，抓纲治国的战略决策就不能落实，也不足以平民愤。

中共中央通知指出:驻马店地区的问题，说明“四人帮”为害是很深的，同时也说明整顿财经纪律的迫切性。中央要求各地区、各部门在今年下半年，结合“一批双打”，发动群众，全面地深入地进行一次财经纪律大检查，抓住几个典型案件，进行严肃处理，坚决纠正和刹住此种歪风邪气，进一步推动各方面的整顿工作。

新华社北京九月七日电　河南省驻马店地区的人民群众，在粉碎“四人帮”以后，不断地写信向中共中央、国务院和有关领导部门揭发这个地区某些负责人侵占救灾专款、救灾物资等违法乱纪的行为。今年上半年，财政部、国家计委和河南省委联合组成调查组，遵照中央和国务院领导同志的指示，两次到这个地区进行调查。调查结果证明，群众来信揭发的问题基本属实，有些情况比群众揭发的更加严重。

驻马店地区一九七五年八月遭受特大洪水灾害。党中央、国务院十分关怀灾区群众，拨给三亿七千多万元救灾专款。但是，驻马店地委和一些县委中的某些原负责人，竟目无党纪国法，趁机侵占救灾专款、救灾物资和国家财政收入。他们从当地受灾的一九七五年起到一九七七年，共侵占挪用一亿六千多万元，相当于全地区三年财政收入的一点二倍。他们把这些钱的绝大部分搞了楼堂馆所、计划外工程和用于请客送礼，吃喝玩乐，挥霍浪费。

一九七六年初，正是灾后第一个春天，需要大力恢复生产，重建群众家园的时候，地委第一书记苏华、副书记杨作孔带头滥用救灾款，一次挪用二百八十五万元搞计划外的工程，破坏国家计划。在他们的影响下，有些县委负责人的手也伸向了救灾款，全地区共挪用救灾款达二千五百多万元。

苏华等犯法分子还趁救灾之机，上骗国家，下欺群众，谎报灾情，骗领企业水灾损失补助款一千零四十七万元。汝南县委第一书记谢彦章等人，要有关企业发水灾财:多报水灾损失，说什么“错了由县委负责”。结果，有的企业把几万元的损失报成几十万元，有的没有损失也报损失，全县虚报冒领六百多万元。发生水灾的那一年，为照顾群众的生活和迅速恢复生产，国家减免了当地一些社队的农业税，驻马店地区那些目无党纪国法的败类，竟照样征税，从受灾群众的身上捞取了五百二十五万元。

驻马店地区这伙不顾灾民死活的犯法分子，还任意侵占大量救灾物资。汝南、平舆等县，把一部分救灾粮转入“小仓库”，乱支乱用。有的县用救灾粮烧酒，高价出售，牟取暴利。发给各县群众的建房用煤，大部分被拿去烧砖。烧出的砖或者被县、公社占用，或者按市价出售，真正用于群众建房的很少。

苏华等犯法分子，明知故犯，侵占国家财政资金。仅地区一级，三年中非法截留国家税款和上缴利润等就达四千五百多万元。地区财政局长苏有林，执法犯法，胡作非为，在他的煽动下，一九七五年全地区财政收入不仅分文未上缴，还发生赤字一千六百多万元。

一九七六年夏天，灾区倒塌的房屋大部分还没有重建，上百万灾民还住在茅棚里的时候，驻马店地委和一些县委中某些负责人却大肆修建楼堂馆所，大搞计划外工程。最近三年，全地区兴建的计划外工程的面积达一百三十多万平方米，投资一亿多元。其中楼堂馆所的面积达十多万平方米，投资一千多万元。

受灾最重的遂平县，原县委第一书记李天寅等人，在大灾之后，一心要搞所谓“新遂平”，只是新建的从老城到车站的一条宽二十四米的八里长街，就使五个生产队的耕地减少到每人平均不到半亩。群众气愤地说:“你们的楼房高了，我们的产量低了!”

上蔡县委盖了六套高标准独门独户的“书记院”，每套要用一万四千多元。每个大院还盖一个带花墙的鸡窝，每个鸡窝的费用相当于当地四个灾民的建房补助款。

灾后，全地区计划建设群众住房二百六十五万间，到一九七七年底，包括简易房在内，只建成一百三十五万间，许多灾民长期住在庵棚里，夏不避暑，冬不御寒。可是一些新建的招待所、大礼堂、影剧院、办公楼、服务楼，却平地而起。与广大灾民居住的茅棚草庵，形成鲜明的对照。

有些计划外的工程，虽然是生产性项目，但由于盲目上马，“半拉子”工程不少。有的建成后，由于原料、燃料无着落，也不能投产。地区挪用各种资金五百多万元建了一个味精厂，完全是为了赚钱和安排亲友就业，全厂百分之七十的工人都是凭“关系”点名招来的。建成后由于缺乏化工原料，五个月亏损十七万元。

驻马店地区的那些领导干部用公款请客送礼，拿国家的香油、烟、酒等物资拉关系、走后门的歪风邪气，十分严重。假公济私，讲排场，摆阔气，已发展到肆无忌惮的程度。遂平县委副书记陈志和，去年七月带着老婆、儿子、未婚儿媳以及县的保卫、医护、摄影、采购等人员，一行十人，到北京给老婆看病。在北京住了十二天，绝大部分时间都是游览名胜古迹，拍照留念，一共花了一千五百元，全部由公家报销了。群众说:“干部游山玩水看，用的是贫下中农的血和汗!”

许多干部和群众对驻马店地区某些领导人破坏财经纪律和违法乱纪的行为进行了坚决的抵制和斗争。可是在“四人帮”横行的时候，正气得不到伸张，有些干部群众遭到了打击报复。有的被关押，拷打，游斗，有的甚至被打伤致残。财政部、国家计委和河南省委联合调查组在驻马店工作期间，接待来访群众一千九百多人次，多数都是反映当地领导人违法乱纪、打击报复方面的问题。

描述：

