id: 22532a255c
标题：毛泽东思想是大联合的灵魂　革命的大联合是历史必由之路贵阳棉纺厂经验在上海工程机械厂开花结果这个厂的两大革命组织停止无原则的“内战”，开门整风，大破“私”字，丢掉“山头”，在大批判中自下而上地成立了联合指挥部。抓革命轰轰烈烈，促生产热气腾腾，全厂出现一片崭新气象。
日期：1967-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工程机械厂的无产阶级革命派学习贵阳棉纺厂的经验，在经历了一段曲折的道路之后，终于实现了自下而上的按部门、按单位、按系统的革命大联合，成立了以无产阶级革命派为核心的全厂统一的革命组织。贵阳棉纺厂的经验在这个厂里已经开花结果。工人们高兴地说:“革命的大联合是历史的必由之路。是人心所向，大势所趋”。“有了革命的联合，就有了革命的力量”。

这个厂原来有九个大小革命群众组织，在批判厂内一小撮走资本主义道路当权派和反击旧市委“三停”阴谋的斗争中，这些组织曾经并肩作战，有过一段战斗友谊。这些组织有着共同的战斗目标，共同的斗、批、改任务和“抓革命，促生产”的任务。但是由于这些组织跨班组、跨车间，致使它们在组织上不能形成一个步调一致的整体，分散了战斗力。同样一个批判大会，你搞你的，我另搞我的，不利于共同任务的完成，而且助长了小团体主义、宗派主义和风头主义，不利于无产阶级革命派的思想革命化。

热衷打无原则的“内战”只能使亲者痛、仇者快

一月底，六个较小的群众组织联合成立了“革命造反派联合兵团”，厂内就形成了分别以“工人造反队”和“联合兵团”为主的两个革命组织。两个组织经常爆发较大规模的无原则“内战”。双方在厂内外争贴互相指责的大字报和标语，各执一词，毫无结果。革命群众担心这样下去会使厂里的文化大革命中途夭折。正当“内战”方酣之际，贵阳棉纺厂实现革命大联合的经验和《人民日报》社论《无产阶级革命派大联合的好形式》发表了。革命群众学习了这个经验和社论，觉得每个革命派战士都应当坚决响应毛主席的号召，按贵阳棉纺厂的办法去做。可是，有个别人却说什么“贵阳是贵阳，上海是上海，贵阳的经验不一定适用于上海。”不少革命派战士反驳说:“贵阳经验是毛主席支持的。革命大联合是群众的要求，革命的需要，我们就是要根据本单位的具体情况，学习贵阳棉纺厂的经验，走贵阳棉纺厂的道路。”两方的成员学习了贵阳经验后，对双方队委的做法深感不满，有的贴出了呼吁停止“内战”，矛头向上的大字报。革命群众的迫切要求，使双方队委心里都有所触动，但又都觉得联合要有条件，造反队队委说:“马马虎虎地联合，便宜了他们，应通过斗争求联合”；联合兵团队委说:“要联合，先要看造反队有没有诚意。”总之，实际上还是互不服贴，不想联合；仍都死抱住山头不放。由于双方热衷于“内战”，放松了厂内的斗、批、改，生产任务也完成得不好。“内战”，只能使亲者痛，仇者快。

广大革命群众觉得这样“战”下去完全违背了毛主席的教导。他们一针见血地批评双方队委:“你们光是指责别人，就是不肯检查自己，这样的辩论一百年也解决不了问题。”“你们为什么不按贵阳经验办，是不是怕联合后头头做不成?你们应当象贵阳棉纺厂那样多学习学习毛主席著作，来个开门整风!”有的工人尖锐地批评说:“党中央、毛主席要我们做大联合的模范，你们不肯联合，反而做打‘内战’的‘模范’，叫人多痛心!”群众的尖锐批评，对头脑发热的一些人无异是一服清凉剂。双方队委冷静地坐下来重温毛主席的教导:“群众是真正的英雄”；“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。”在文化革命形势的急剧发展和革命群众的推动下，双方队委觉得再这样“内战”下去，就辜负了毛主席对革命造反派的殷切期望。他们根据贵阳棉纺厂的经验认为:要实现真正的革命大联合，一定要把组织的联合建立在毛泽东思想的基础上，建立在突出政治、统一思想的基础上，否则这种联合是联而不合，“貌合神离”。

双方队委敢于开门整风革命群众表示热诚欢迎

双方队委经过数次协商，终于达成了停止“内战”、开门整风和支持下面搞联合的三项协议。根据这个精神，双方又分别召开了队委会议，端正整风和对联合的态度。双方都本着批评与自我批评的精神，多看对方优点，对方有缺点错误就批评指出。双方队委还学习了《整顿党的作风》、《关于纠正党内的错误思想》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、“老三篇”以及有关文件。根据毛主席的教导，双方在全厂开门整风大会上作了检查。在大大小小近十次的整风座谈会上，双方队委狠触灵魂，猛斗“私”字，认识到不夺下头脑中“私”字的权，就不能实现革命的大联合和革命的“三结合”。双方一次又一次地检查了自己的小团体主义、宗派主义和风头主义，开展批评与自我批评。有的队委说:“我怕联合起来头头做不到了，这其实是不对的。毛主席教导我们说:‘我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢?”有的队委说:“宗派主义和风头主义害了我们。我们过去没听毛主席的话，没从革命的大局出发，所以打‘内战’抵消了力量，斗、批、改没能搞得火辣辣的。”群众看到双方队委的整风这样真心诚意，都表示热诚欢迎，提出了不少批评意见。

在开门整风的同时，各个车间、小组革命组织的成员要求联合的愿望更加强烈，纷纷自下而上地开始搞联合。厂级两个革命组织都贴出通告或大字报，表示支持下面的大联合，双方队委还主动下小组，同群众一起讨论和参加小组的选举。双方队委还向队员做了不少思想工作，消除了一些不必要的顾虑，进一步扫清了阻碍革命大联合的思想障碍。

革命派团结对敌并肩战斗大批判矛头向上步调一致

这个厂的无产阶级革命派在学习贵阳经验，实现自下而上的大联合过程中，由于缺乏经验，曾经走过一段弯路，出现过“解散革命组织”的偏向；也有个别人认为“踢开总部闹革命”就是不要革命组织；有个别人认为革命大联合不必以革命派为核心，可以同所有群众“联合”在一起，结果出现了“大呼隆”“大凑合”的偏向。双方队委经过讨论，商定对策，采取相应措施，使该厂的革命大联合走上了以左派为核心的健康轨道。

正当该厂无产阶级革命派实现大联合的时候，北京吹响了向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的号角，该厂革命派纷纷冲锋陷阵，誓把中国的赫鲁晓夫拉下马。在各个车间，已经实现了大联合的组织——联合战斗队在大批判中初露锋芒，发挥了巨大的威力。在大批判中，有的联合战斗队着重揭发批判了“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的重要组成部分，解放了一大批干部，促进了车间的革命的“三结合”。两个革命组织的成员在大批判中步调一致，一起筹备批判会，一起研究批判材料。大家认为:“内战”是资产阶级反动路线造成的一个恶果，我们都是阶级兄弟，都应该在大方向一致的前提下把矛头向上，再也不能纠缠在一些枝节问题上争论不休。双方过去的一些隔阂和误会，也在大批判过程中逐步消除了。

脱产人员显著减少战斗力量大为增强

经过一个多月的充分酝酿，自下而上的联合，该厂终于在五月七日通过选举产生了统一的革命组织——联合指挥部。革命的大联合使该厂出现了新的气象。它增强了革命派战士的团结:过去同一个班组的两派战士往往见面不说不笑，有事不商量，交接班也经常争吵；现在有事大家坐在一条板凳上协商，有意见互相诚恳提出。它有利于大批判和本厂的斗、批、改:各车间联合战斗队新队委在组织批判会时，原来的两方的战士一起筹备，共同修改发言稿和大字报，使战斗的火力更集中、更猛烈了。它有利于革命组织的革命化和成员的思想革命化:原来两队队委脱产人员有七、八个，不仅生产受影响，而且脱离群众，而组织的战斗力却并不怎么强；联合后，脱产人员减少到两个，而且由于思想统一，发挥集体力量，革命组织的战斗力更加增强了。它推动了毛主席著作的学习:过去小组学习，由于宗派主义情绪作怪，有些人往往不愿参加，互相碰在一起就要争吵；现在能够在同一个时间里心情舒畅地坐在一起学习、一起讨论了。它有利于“抓革命，促生产”:第一季度由于反革命经济主义的影响和生产时间内忙于写“内战”的大字报，生产任务完成得不怎么好；而四月份，即各车间建立了联合战斗队后，全厂总产值超额完成了百分之二十四，还试制成我国第一台二千五百公斤管式打桩机。

(上海工程机械厂联合指挥部)

描述：

