id: 22540fa0bc
标题：对“中国新民主主义革命史”的几点意见
日期：1950-8-24
是否是时间段：false
作者：默黾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
默黾

胡华同志所编著的“中国新民主主义革命史”自出版以来，已经得到许多读者的欢迎，成为学习的重要课本或参考书，尤其是对于初初学习的人，这更是一本容易消化的好书。但这还是初稿，很明显地，作者是要继续补充和修正的。在未作补充和修正前，依照我读过此书所了解的程度，提出几个问题来跟大家讨论讨论，希望能作为胡同志的参考。

一、第七页首段“世界革命运动的推动”中，说到爆发革命的国家，日本在那时似乎不甚重要，是不是可以不提它?土耳其是否不要放在殖民地一起说，而放在德国、奥大利等一起?而在殖民地方面，我认为还应提到安南、印尼的民族独立运动，

二、第二十页第一段说到中国共产党第一次大会将结束时，移到嘉兴东湖继续开会，据我所知嘉兴有个“南湖”，不知道那一个是正确的?

三、第三十二页第二段的第二行末“……一九一八年美国在巴黎和会上……”中，一九一八年想必为一九一九年之误。

四、第三十三页第六行末起“……限定了英、美、日在太平洋上军舰的吨数……”，我认为并不限于太平洋上，而是全国的；因为即使在太平洋上受限止，那么在别处不是还可以大大发展吗?

五、第三十四页第三段第五行“……从这个时候起直系代替了皖系……”在“直系”下最好添“暂时”二个字。

六、第五十七页第三段第二行“……帝国主义军队遇见工人、学生装束的即打……”，我认为说得过火了些；说得确当些，应为敌视工人、学生，被打的有很多，并不是每个都被打。七、第一百十八页倒数第三行提到的陈立夫，改为陈果夫比较更确当些；因为那时前者并不如后者为重要。

八、第一百四十一页末了一段说“九一八”事变后在国际上只有苏联仗义执言、痛斥日本的侵略行为。据我所了解，在那时英、美等国联中的国家也表示过反对日本侵略行为的；不过没有行动，反而有帮助日本侵略中国的行为。而苏联那时并没有参加国联，倒自愿出来，非但在言论上且以行动积极的帮助中国反抗日本的侵略。最好在这一段中讲得更清楚些，以避免误会。

九、第一百四十五页第二行“……这是他们四大家族的封建大地主、买办大资产阶级的阶级地位……”，买办大资产阶级应放在封建大地主的前面；因为前者在四大家族中所占的成分较后者为高。

以上这些意见，难免吹毛求疵，而且不一定说得对；但为本书的更正确计；总不算多事吧?

胡华教授的答复

文汇报“文化广场”编辑室转默黾同志:你对拙编“中国新民主主义革命史初稿”的意见，经文汇报转来接读，很感谢你的指教。兹简覆如下:

一、日本在一九一八年(大正七年)的稻米暴动——捣毁米店的暴动，是日本资本主义的经济政治矛盾的发展，在战后掀起群众革命运动的第一个浪潮，当时这个运动在世界上是有名的，对酝酿日本共产党的成立也有影响，所以还应提上日本。土耳其当时反希腊侵略，进行以凯末尔为首的商业资产阶级的民族革命，当时土耳其革命运动还是应列入殖民地革命运动中，安南、印尼问题因材料不足，故未列入，恐在当时世界运动中也不是很重要的，此问题尚待研究。

二、中共一次大会确系在嘉兴南湖，拟在四版中改正。

三、巴黎和会是在一九一九年，书中此处误为一九一八年是错了，亦拟在四版中改正。

四、按根据当时英美日法意五国海军协定，规定太平洋上军舰吨数比率为英美两国各为五，日本为三，法意各为一、七五。这个规定，只限于太平洋上的比率；所以实际上当时的“军备限制案”并未能限制列强各国的军备竞争。

五、可以添上“暂时”两字。

六、据邓中夏遗著:“中国职工运动简史”第十二章记述，当时帝国主义军队在杨树浦一带上陆后，确是如此。

七、二陈原是一体，陈果夫“资格”确是比陈立夫老一点；不过书中所说的四大家族，作为陈氏家族代表人，则只举出陈立夫也可以，因在财政经济上的活动陈立夫较多。不过此处可以改为“还有亲信陈果夫、陈立夫家族……”

八、四大家族作为封建大地主、置办大资产阶级，原是二而一的，“大地主大资产阶级”是我们在社会科学上的习惯称法。毛主席在“论联合政府”中、陈伯达同志在“中国四大家族”中，均称四大家族所实行的主义为“封建的买办的法西斯主义”。

以上简覆难免不当，敬请教正。此书目前尚是粗略的初稿，还望多多提意见。最后，对你的关心和细心，敬致谢意。

中国人民大学胡华八月一日于北京

描述：

