id: 2254ebc9f2
标题：充分发动群众　搞好消防安全工作
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华香料厂党支部

我们厂是一个生产有机合成香料的小型化工厂，原料大都是易燃、易爆物品。由于我们抓了群众性的消防安全工作，十四年来没有发生过火灾、爆炸事故。为了做好安全工作，我们首先组织群众，建立了一支坚强的义务消防队，有一名党支部副书记分管，有两名专职消防干部具体负责，有四十名义务消防员分为四个班，轮流值勤，常备不懈，十多年如一日。在“四害”横行的日子里，“四人帮”及其在上海的余党竭力推销“三位一体”的黑货，要把义务消防队“吃”掉，我们厂里的干部和群众坚决地顶住，坚持消防队不散伙，坚持值班不动摇。义务消防队还坚持做好业务训练，做到在紧急情况下能发挥战斗作用。

其次，我们建立了一套严格的规章制度。有明火审批制度，危险物品管理制度，安全操作制度，消防器材设备管理制度等。我们把这些制度汇编成册，发给全厂职工，大家做到执行制度一丝不苟，严格要求。一九七五年，“四人帮”挥舞“管、卡、压”大棒，妄图一斧砍掉合理的规章制度，我们仍然狠抓企业管理，严格执行各项制度，保证了安全生产。

搞好消防安全工作，关键在于发动群众。我们经常对全厂职工进行安全教育，提高大家注意安全、保卫国家财产的责任心。在厂内开展安全竞赛，大力表扬好人好事。麝香小组老工人鲁树仁中班下班回到家里，突然想起车间里有只阀门不知道关上没有。阀门不关，可能会造成事故。想到这里，他连夜赶回车间检查，受到群众的赞扬。由于广大职工自觉注意加强防火，严守规章制度，从而保证了安全工作的顺利开展。

描述：

