id: 2256e85d07
标题：科学工作者影评工作者座谈“天才发明家”
日期：1951-7-7
是否是时间段：false
作者：李洛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李洛　整理

日期:七月五日

出席人:郁秉坚、黄席棠、张镏俊、沈尚贤(以上交大教授)，黄席椿(同济教授)，刘景伊(沪江教授)，郑定能(华东文化部科学普及处)，刘任涛(影评工作者)，沈树仁、钟兴双(以上国际电台)，何叶会、葛福民(上海电信局)，许毓嘉(合作电化研究室)，孙克铭(上海电机工程会)，蔡颐(新安电机厂)，刘月康(无线电科学社)郑锣、刘冰、夏阳、赵戈今、张羽、李锟垢、左弦、李洛、姚芳藻、石方禹、欧阳海、王云缦、马中婴、袁路夫、唐家仁(以上影评工作者)

主席:今天请科学界影评工作者同志，大家一块来谈谈‘天才发明家’，以便把这部片子广泛介绍给观众，我个人认为这是一部激发爱科学、爱祖国，和说明无线电究竟是谁发明的教育影片，也是一部新爱国主义的科学电影，希望诸位同志多多发表意见。

我们一直受了矇蔽今天才恍然大悟

郁秉坚:看了‘天才发明家’以后才使我恍然大悟，知道过去我们深受英美资产阶级教育毒害很深。俄国科学家保保夫辛勤克苦的钻研，终于发明了无线电，可是结果却为市侩的马可尼所窃取，这正说明了帝国主义制度下披着科学家外衣的市侩们的卑鄙行为。其次，我觉得，科学与真理是分不开的，虽然马可尼卑鄙的窃取了保保夫的发明，可是，真理终会说明谁是无线电的真正发明人，谁是卑鄙窃取他人发明而夺为己有的伪君子。

孙克铭:当马可尼窃取无线电的发明到英国出卖专利权的时候，不过才廿多岁，并且没有学历、著作，和科学的发明，科学界也很少提起他，所以，根据这个推测，马可尼窃取保保夫的发明是更可以得到证明。

交通大学的马可尼纪念铜牌，应谈加上新的说明。

刘冰:想到马可尼这个人，以前我一直被英美资产阶级学说反动宣传所麻痹，始终还把他当做一个科学家，谁知道他竟是一个无耻的市侩。同时，又使我又想起马可尼这个人，在解放前曾经到中国来过，而且到过上海的交通大学，当时大家都把他当稀实看，并且为了纪念他还树立了一个铜牌。我想建议交大几位教授，希望能在这铜牌的上面说明马可尼无耻的真相，揭穿他盗窃他人发明的卑鄙行为。

沈尚贤:刚才刘同志的提议，我们交大同仁一定表示同意，我相信，只要我们能把这个事实真相向同学们反映后，一定会得到很好的解决。今天在未看电影前，交大马可尼的铜牌也许还在蒙蔽人，可是，今天看完了‘天才发明家’以后，我相信，明天这个铜牌，也许就会加上了新的说明，让以后的人，永远不忘在科学史上马可尼这种卑下的窃取行为，并且通过这个事件的教育，我们也应很好的加强宣传工作，使真理得到应有的传播。

犂阳:关于马可尼窃取保保夫的发明，在德国，法国，以及很多国家许多科学书上都有过说明，而马可尼这个意大利人(母亲是英国爱尔兰人)还曾为争得无线电的专卖权，在德国、美国打过官司，据说他为此打的官司虽然很多，可是胜利的次数并不多，因为很多国家都不承认无线电是他发明的，而且都知道他是窃取别人的发明。

许毓嘉:细想起来，过去我们受英美反动教育实在太深，在思想上一直存在着连‘月亮’都是英美的好，所以一直受它们的欺骗。因此，对马可尼的欺骗行为始终不能弄清楚。现在看了影片，才恍然大悟，马可尼这种卑鄙行为，必需使大家都能认识清楚。

科学是不能与政治分开的

刘景伊:看了这部片子，给我这标一种感觉，那就是保保夫说的，无杂电的电波，使人类的心灵得以交流。以前，很多人以为只有自然科学才有真理，社会科学是不一定有真理的，可是，现在，我觉得这句话有修正的必要，而且肯定的说:社会科学也有真理，像马克思、列宁主义、毛泽东思想，现在就是最可确信不变的真理，而且这个真理也像无线电波一样，广泛的流传全世界，使人类的心灵得以交流，而且无线电也只有广播这样的真理；使人类心灵得以真诚交流的真理，它才真正有意义，有价值。

郁秉坚:我觉得要使科学发达，与一个国家的政治制度是有密切关系的，比如保保夫在当时帝俄的统治下，就无法发展科学，反而受到压迫与限制，而我们今天处于人民时代的新中国，人民的科学事业，由于正确的领导、优越的政治制度，一定可以使人民科学事业得到发展。

张钟俊:在政治黑暗的国家中，科学非但得不到发展，而且也会被帝国主义商人市侩侵占，所以，惟有在优良的政治制度国家，科学才有发展与保障。

刘任涛:我又觉得马可尼这个人的卑鄙是与当时资产阶级统治的反动政治分不开的，所以他这种卑鄙的行为，正好是反动资产阶级政治制度的一个很好说明，而保保夫在当时反动政治下，从事科学的钻研工作也受到打举与破坏，所以，爱科学、爱人民、爱劳动的爱国主义思想与行动，惟有在优良的政治制度下才能得到充分的发展。

浏冰:这部影片，给科学至上主义者与纯技术观点者一个很好的启发，它很好的说明科学与政治紧密的关系。并且在这部影片里说明了科学为什么人服务的问题。

李洛:影片告诉我们科学如果掌握在人民手中，可以很好为人类幸福事业谋福利，(如苏联利用原子能改造大自然)如果掌握在帝国主义手里就变成杀人的武器，(如美国华尔街老板们大量制造原子武器)所以，我们要为人民的科学事业而努力奋斗!保保夫是一个优秀的为广大人民服务的人民科学工作者，他高度的爱国主义精神值得学习。

我们要把这部影片广泛的介绍给观众

郑定能:从科学普及工作的立场来看，‘天才发明家’这部电影，是大大值得推荐与介绍的，因为它说明了科学发明对人类伟大的贡献，也说明科学为广大人民服务的重要意义，今天到会的很多是大中学校的科学教育工作者，希望站在教育的立场，来广泛动员同学们。

学习伟大保保夫爱人民爱真理的精神

黄席棠:我觉得保保夫是真理的拥护者，是个爱国主义者，同时也是一个科学钻研者，更是一个科学教育工作者，他在科学上有极伟大的发明，而且又鼓舞了第二代青年努力从事科学研究工作，以便更好的报效祖国与人民。

另外保保夫的高尚品格，不以个人得失为重的精神，也是值得我们敬佩的，当马可尼无耻的以金钱来引诱保保夫时，保保夫那种凛然傲骨也是令人尊敬的，尤使我感动的，当他知道马可尼偷窃他的发明的时候，他虽然有点生气，可是仍然到工厂去工作，这种精神是平凡人所不可能有的气魄。

钟兴卖:从事科学并不是一桩什么神秘的工作，而是一个需要钻研，需要时间过程的精细工作，比如保保夫，开始对金属粉传达电波不能解决问题，最后发现电铃，进一步研究而解决了问题，这使我联想起今天我们工人阶级兄弟创造发明问题上的感想，在马恒昌小组挑战开始，我们兄弟的确也有了不少的发明与创造，——这主要的是要多用思想，动脑筋。只要多用心思，——像保保夫发现电铃而解决了无线电波那样，我们就容易解决困难。因此，这部影片对于工人群众，也有极大的启发价值的。

一九五一年七月五日夜

描述：

