id: 22579f3da9
标题：无产阶级文化大革命以后体育战线出现的新生事物参加全运会的群众体育先进基层单位评选工作结束
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月三十日电　参加第三届全国运动会的各省、市、自治区和中国人民解放军的群众体育先进基层单位的评选工作已经结束。评选出的三百个厂矿、农村人民公社和生产队、解放军连队、学校、机关、商店、医院、幼儿园、街道等单位的代表，即将来北京交流经验，参加全运会体育竞赛的评议工作。

评选群众体育先进基层单位参加全国运动会，这是无产阶级文化大革命以后体育战线出现的一个新事物，也是体育竞赛的一项革新。根据第三届全运会筹委会的规定，除台湾省以外的全国二十九个省、市、自治区和中国人民解放军共三十个单位，每个单位将评选出十个群众体育先进基层单位参加全运会。

在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示指引下，解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国城乡群众性体育活动蓬勃开展，涌现出一大批认真贯彻执行毛主席的革命体育路线，坚持体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的先进单位。这些先进单位的经验证明，群众性体育活动的开展，增强了人民体质，振奋了革命精神，有助于用社会主义占领思想文化阵地，对抓革命、促生产、促工作、促战备起了积极的作用。

这次评选出来的群众体育先进单位中，许多是各地工业学大庆、农业学大寨和其他战线的先进单位。大庆油田女子采油队的工人，为了练好身体，建设祖国，保卫祖国，结合采油生产的特点，每天坚持长跑、作操、打球等体育活动。她们干劲足，革命和生产都搞得好，被誉为“铁姑娘采油队”。湖南省株洲市红湘江机器厂党委在发动群众开展体育活动中，领导带头，注意推广典型经验，全厂有百分之九十以上的职工经常参加各种体育锻炼。安徽省南陵县奎湖公社以生产队为单位，坚持小型、多样的原则，开展以广播操为主的体育活动，活跃了农村文化生活，用社会主义占领了思想文化阵地。贵州省台江县东风寨大队各族贫下中农，通过开展体育活动，改变了当地的一些旧风俗、旧习惯，人们的精神面貌为之一新。参加过珍宝岛自卫反击战的人民解放军某部侦察连的指战员们，把参加体育锻炼看作是战备的需要，自觉地在体育活动中培养吃大苦、耐大劳和英勇、顽强的革命精神。北京市中关村第一小学全面贯彻党的教育方针，认真抓好学校的体育工作，使学生在德、智、体三方面都得到了发展。江西省余江县兰田大队，坚持体育与卫生相结合，在开展爱国卫生运动的同时，积极开展体育活动，使体育和卫生工作更好地为无产阶级政治服务，提高了社员的健康水平。

各省、市、自治区和中国人民解放军各级党委，都很重视这项评选工作。在党的领导下，许多地区的体育部门，会同工会、贫协、共青团、妇联、教育、卫生和人民武装等部门，深入基层，调查研究，在总结经验的基础上，层层召开了经验交流会和先进单位代表会议。北京、上海、天津三个市所属各区、县，在评选先进单位的过程中，召开了各种类型的现场会、经验交流会，推广先进经验。广东省佛山地区在评选前后，组织宣讲团到基层大力宣传毛主席的革命体育路线，指导群众开展体育活动。通过这次评选，有力地推动了各地群众性体育活动的进一步开展。

描述：

