id: 225922491c
标题：“统战对象”和“依靠力量”是否矛盾?
日期：1982-12-22
是否是时间段：false
作者：晓舟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:今年初，全国统战工作会议指出，在统战对象中包括非党知识分子，而党的十二大的报告中又明确把知识分子作为建设社会主义的依靠力量，这两个说法有没有矛盾呢?

读者　倪之

答:我们认为，把非党知识分子列为党的统一战线工作对象，同知识分子绝大多数已经是工人阶级的一部分，和工人、农民一样是建设社会主义的依靠力量，这二者不能对立起来。

首先，统一战线是我们党在民主革命时期的三大法宝之一。我们党领导的统一战线内部关系，本质是一种党和非党的政治联盟。当时统一战线就是指在为着推翻三座大山，完成新民主主义革命任务中党和非党的各界人士的合作，党与非党的联盟。统战对象历来包括不同的阶级、不同的阶层和不同的成分。新民主主义革命时期的统战对象就包括一批党外革命知识分子，这些知识分子既是我们党统战工作的对象，又是革命的依靠对象。毛泽东同志在七届二中全会上曾明确指出，全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，是人民民主专政的“领导力量和基础力量”(《毛泽东选集》第四卷第1438页)。

其次，在国内阶级状况发生了根本的变化的今天，统一战线也发生了很大的变化。在社会主义建设时期，统一战线仍然发挥着十分重大的作用，仍然是我们党的一大法宝。五届人大五次会议通过的新宪法指出，“在长期的革命和建设过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。”党领导的爱国统一战线的工作对象是十分广泛的，它包括各民主党派、无党派知名人士、非党的知识分子干部、起义和投诚的原国民党军政人员、原工商业者、少数民族的上层人物、爱国的宗教领袖人物、去台湾人员的家属和亲友、港澳朋友和归国侨胞，以及国外侨胞等各个方面。现在，绝大多数的统战对象已经是社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者。他们之中绝大多数是我们党的依靠对象或谓依靠力量。作为统战对象的非党知识分子同样也是这样。

其三，把非党知识分子列为统战对象，不仅不是轻视他们，而恰恰是要更好地发挥他们的才能和作用。我们知道，在知识分子中大量的是非党群众，党与非党知识分子存在着党与非党联盟的统一战线关系。有人以为，把知识分子列为统战对象，就意味着把他们当作资产阶级知识分子看待，或总是看轻了他们。这种想法是不正确的，是对我们党领导的爱国统一战线的性质认识不清的表现。三中全会以后，我们党一再明确宣布，从总体上说，知识分子已经成为工人阶级的一部分。“资产阶级知识分子”的帽子早已被摘掉。对非党知识分子进行统一战线的工作，是为了更好地落实知识分子的各项政策，发挥他们在社会主义现代化建设中的重要作用。应该说，这是党关心爱护知识分子的一个体现。所以，非党知识分子既是党的统战对象，又是依靠力量，这两个说法是不矛盾的。

(晓舟)

描述：

