id: 2259366f4d
标题：破除雇佣观　自觉做主人——学习马克思《雇佣劳动与资本》
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：恽清
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市针织工业公司工会　恽清

“不当商品的奴隶，要做国家的主人”，这是广大工人群众学习了无产阶级专政的理论以后，所展现的崭新精神面貌的写照。但是，我们要自觉做主人，就要破除形形色色资产阶级雇佣观念。正如工人们所说:雇佣观念不破除，主人翁思想树不牢。因此，从理论上挖出雇佣观念的根子，有助于我们加深对毛主席关于理论问题指示的理解，有助于工人群众主人翁精神的进一步发扬。

资本主义制度就是雇佣劳动制度。雇佣观念是在资本主义雇佣劳动制度的基础上形成的一种传统观念。因此，要破除雇佣观念，必须从分析和认识雇佣劳动制度着手。

资本主义社会是个商品化的社会。人的劳动力成，为一种特殊商品是这个社会特有的现象。说劳动力是一种特殊的商品，它的特殊性就在于，一方面它不是物，而是存在于人的血肉之中的劳动能力；另一方面，它是一种能产生比自己具有的价值更多的价值的源泉。资本家以一定量的货币交换工人的一定量的劳动力使用时间，这就是雇佣劳动。正如马克思所说:“可见，资产者是用货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向资产者出卖自己的劳动。”

在雇佣劳动制度下，资本家拿了一部分货币资本去购买原料、机器等生产资料，把另一部分货币资本去购买工人的劳动力。离开了工人的活劳动，那些作为进行新生产的手段积累起来的劳动，即原料、劳动工具和各种生活资料等，就不成为其资本。因此，除了劳动能力以外一无所有的无产阶级的存在，是资本的必要前提。资本的实质在于活劳动是积累起来的劳动充当保存自己并增加其交换价值的手段。可见，“资本也是一种社会生产关系。这是资产阶级的生产关系，是资产阶级社会的生产关系。”雇佣劳动者与资本家的关系，就是资本主义社会里两大对立阶级的关系。“资本以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动又以资本为前提。两者相互制约；两者相互产生。”这就是说，在资本这个生产关系制约下，工人不可能树立自觉的劳动态度，而只能产生雇佣观念，雇佣观念就是资本主义雇佣劳动制度的产物。

在雇佣劳动制度下，资本的利益和雇佣劳动的利益是截然对立的。资本主义不仅在经济上造成了自己必然灭亡的条件，而且，它每发展一步，也都训练了它自己政治上的掘墓人——无产阶级。社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们意志为转移的客观规律。

随着社会主义革命的胜利，生产资料所有制的变更，雇佣劳动制度赖以生存的经济基础也被推翻。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们部分同志头脑中残存的劳动为报酬，工作为工资，就是一种雇佣观念的表现。

有人说:“我们现在上一天班，拿一天工资，工作就是为赚钞票。”这类雇佣思想，混淆了两种社会的两种不同的工资。

我们知道，工人在旧社会出卖自己的劳动力，是为了生活。如果那时候工人也是为自己而工作，那只是说:“他为自己生产的是工资”。一个工人每天工作十二小时，这十二小时劳动的意义，并不在于织布、纺纱、造房子等等，而在于那只是挣钱的方法，挣来的钱(即工资)使他能够吃饭，住地窖，睡觉。工资是他劳动力商品价格的特种名称。劳动力商品的价格(即价值的货币表现)是由它的生产费用决定的。劳动力商品的生产费用，“就是为了使工人保持其为工人并把他训练成为工人所需要的费用”。这样由最起码的必需生活资料的价格所决定的工资，也叫做最低工资。整个工人阶级的工资在其波动范围内是和这个最低额相等的。而就单个工人来说，他得到的工资还不足以维持他的生存，以致许许多多工人常常在饥寒交迫中愤然死去。

在社会主义制度下，由于所有制变更了，人们尽自己的能力向社会提供一定的劳动，国家则以货币工资的形式分配给一定量的消费资料。工资已经不再是劳动力的价格或价值的转化形式，国家和人民之间已经不再是雇佣和被雇佣的关系，国家是人民的国家，人民的劳动不再单纯是为了自己的生存而进行的，而是为了建设社会主义、支援世界革命，为了远大的共产主义目标而进行的。分清了两种社会的两种工资，我们便可认识到，那种认为“工作就是为赚钞票”的思想是完全不对的。

有人说:“我们现在是按等量劳动领取等量产品，因此，给多少报酬，提供多少劳动，否则是‘白做’了。”这类雇佣思想，混淆了两种社会的两种不同的积累。

积累是扩大再生产的源泉，任何社会都必须有积累。资本主义的积累就是榨取工人创造的剩余价值的结果。工人的劳动可以分成两部分，一部分是必要劳动，即是为了获得工资，实现劳动力再生产所必须耗费的劳动；另一部分称为剩余劳动，是指在劳动者的全部劳动中扣除掉为实现劳动力再生产所必需的劳动以外的剩余部分。被资本家榨取的以剩余价值形态出现的剩余劳动，也就是工人为资本家“白做”的部分。这部分劳动是无偿劳动，这是资本家剥削工人、发财致富的秘密所在。而社会主义积累则是为了工人阶级和劳动人民的长远利益而进行的积累，它是进行社会主义扩大再生产、巩固无产阶级专政的物质基础。这些积累的资金，是从我们工人阶级和劳动人民所创造出来的价值中扣除出来的。这种扣除出来作为社会准备基金和积累基金的部分，又会从许多不同的渠道回到我们自己身上来。因此，这种扣除和无产阶级、劳动人民的根本利益是一致的。社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，其中首要的是“各尽所能”。在社会主义制度下，工人是国家的主人，不存在谁为谁“白做”的问题。尤其是那种“为社会进行的无报酬的劳动”，“不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动”，更是具备着共产主义因素的萌芽。用这种共产主义精神对照一下，那种“按酬付劳”、“论钱干活”的雇佣思想就显得无比渺小了，是没有跳出个人主义小圈圈的反映。

有人说:“我的工作技术性强，复杂程度较高，应该领取更多的工资，否则钻技术还有什么意思。”这类雇佣观念，实际上把两种社会制度下的两种复杂劳动概念混为一谈。

在资本主义社会，工资的高低在某种意义上取决于劳动的复杂程度。因为根据商品的价格决定于它的生产费用这一原则，从事复杂劳动是要由劳动者本身提供更多的训练费用的，因而他的劳动力价值也就比较高些。正如恩格斯所说:“熟练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的工资。”但是，在社会主义社会情形就不同了。因为在社会主义制度下，复杂劳动所需要的训练费用，是由全社会负担的。“在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有”。因此，我们一定要批判那种“知识私有”、“技术私有”的思想，努力为革命钻研技术，加快社会主义建设步伐，为早日赶上和超过世界先进水平而贡献出自己的力量。

在我国社会主义社会，工人和劳动人民的自觉劳动态度大发扬，不计时间、不计报酬，为社会主义、共产主义事业忘我劳动的先进人物不断涌现。但是，应该看到，雇佣观念在社会主义制度下还会顽固地长期地存在，因为还有其适合的土壤和条件，这主要是:第一，旧的上层建筑、意识形态有相对的独立性。根据马克思主义的观点，有什么样的经济基础和社会存在，就有着产生与之相适应的上层建筑和意识形态。基础发生变化和被消灭，那末它的上层建筑也随着发生变化和被消灭。但是，旧的上层建筑和意识形态，能够在产生它们的经济基础被消灭之后的相当一段时期内，仍然保持其独立性并发挥着作用。第二，在社会主义社会，由于社会生产力还没有达到高度发展的程度，劳动还没有成为人们生活的第一需要，社会主义社会实行“不劳动不得食”的原则，这就是雇佣观念存在和产生的一种客观条件。第三，我国现在实行的是商品制度，货币在社会主义时期是不可缺少的。我们进行商品交换，国家分配给工人生活消费品，也都离不开货币的形式。货币的存在及其消极作用，本身就是产生雇佣观念的一种因素。第四，在按劳分配方面，资产阶级法权还占着统治地位。社会主义的按劳分配原则，通行的仍是商品交换中的同一原则——等价交换，这一点和资本主义的雇佣劳动有相似之处。因此，在以社会主义公有制为基础的社会里，还有产生作为资产阶级意识形态的雇佣观念的土壤和条件。

雇佣观念，是一种资产阶级的个人主义，它的存在，必然给人们相互关系上留下资产阶级的痕迹，我们要自觉当好国家的主人，就要不断破除雇佣观念，遵循马克思的教导:“工人应当摒弃‘做一天公平的工作，得一天公平的工资!’这种保守的格言，而要在自己的旗帜上写上革命的口号:‘消灭雇佣劳动制度!’”

描述：

