id: 2259f9da60
标题：银幕再现总理风采——广西厂献礼片《周恩来》拍摄纪实
日期：1991-6-13
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：
标签：周恩来,北京文革,广西文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓黎

有这样一位电影导演，总想在艺术生涯中拍两个总理:一个孙中山，一个周恩来；

有这样一位电影厂长，求贤若渴，盼着找位能人，拍一拍中国难忘的1975年。

这位导演，就是拍《孙中山》抱了“金鸡”的丁荫楠；这位厂长，就是广西的高鸿鹄。1989年底，两人在珠影撞上，“一见倾心”，一拍即合。又过了一年，丁荫楠拿出了一套完整的拍摄方案，集合起一支有10位“金鸡奖”得主的摄制组，高鸿鹄一如当年投拍《血战台儿庄》《百色起义》的气魄，花血本，小厂也要出巨片。于是，这部定名为《周恩来》的影片，循着周恩来总理生前的足迹，踏遍了长城内外、大江南北，至今已拍完了大部分镜头。

已被定为向党70周年生日献礼的《周恩来》，国庆期间将在全国各地同时献映。记者在此采撷部分花絮，以飨读者。

周总理回来了!

北京国子监附近一条成贤街，平时不起眼。忽然这一天，日日打这儿过的男女老少发现这里变成了一条大字报街。铺天盖地的大字报夹缝里，时而人头攒动，呼号阵阵，时而破纸飘零，冷风凄凄。一辆黑色小轿车载着周总理缓缓驶来。人们的心，和着摄影机的“沙沙”声，又转回了那史无前例的难忘岁月。

上、下集《周恩来》，说的是1966年到1977年这段中国最特殊的历史时期中，我们周恩来总理是怎样为国为民鞠躬尽瘁死而后已的。全片以时空交叉法，在现实中插入历史回顾，再现了这位革命伟人不平凡的一生。上集集中写了总理在民族危亡的关头，力主维持国家建设，保护陈毅、贺龙等一批革命老帅，与林彪针锋相对作斗争。下集写“九·一三”事件之后，总理顶住“四人帮”的压力，主持召开四届人大，生命不止，为国为民奋斗不息。

经中共中央办公厅特批，摄制组在中南海前后拍摄了半个月。这里有总理长期工作、生活的西花厅；有游泳池毛主席故居，当年总理常在这里向主席汇报工作，共议国内外大事；还有总理接见外宾的钓鱼台。消息传开，当年在总理身边的秘书、警卫等工作人员都纷纷赶来，围着扮演总理的王铁成，细细地看:“真像，真像!”拍办公室总理日理万机的那几场戏时，当时的秘书亲手为摄制组布置，一桌一椅，一灯一杯，都是总理生前所用，它们最明白这位人民公仆是怎样度过那一个个不眠长夜的。当年，为了劝总理休息，工作人员曾贴过总理一张大字报，如今出现在电影里的这张，即是当年原件。总理一生简朴，常穿的服装也就那么三套，收藏在革命历史博物馆，现在套在了王铁成身上。物在人已去，睹物思总理，许多同志的眼睛都模糊了……

北京305医院，摄制组在这里拍总理生命中最后200个日日夜夜。还是那张病床，还是那把毛主席派人送来的沙发，还是那批医生护士，他们回忆着那些难忘的时刻，为影片丰富了许多感人的细节:

病危的总理盼望台湾回归的这一天，他对周围的同志说，我看不到这一天了，将来你们能看到……不要忘了在台湾的老朋友，不要忘了张学良……

垂危时刻，总理哼起了《国际歌》:起来，起来。邓颖超在床头为总理念小朋友的来信……

总理去世后，邓颖超在他额头亲吻……

感动天公降大雪

据总理故乡淮安人说，总理去世的日子，淮安罕见地下了一场红雨，好人走了，天也泣血呢。如今丁荫楠他们拍《周恩来》，也遇上了“天人感应”的奇事。

按剧情，总理去世后，整个北京城白雪一片。摄制组需要拍一个“风雪西花厅”的全景。偏偏那一阵北京的天格外晴朗，定下的进中南海拍摄日期又不能随意更改。

无奈，摄制组只得准备另拍一组镜头。不料，刚架起机器，老天竟飞飞扬扬下起雪来，雪越下越密，转眼间，中南海已是银装素裹。

更奇的是，抢拍完镜头，丁荫楠大喊一声:“停!”只见刚才还是鹅毛大雪满天飘，竟随着这声喊，云开日出了。大伙儿说，这是知人意的天公在为周总理致哀呢。

崇高形象催人泪下

年前中国电影发行放映公司召开各地经理业务会，放了部分《周恩来》样片，竟使这些成天泡在电影堆里的经理们唏嘘一片，有的甚至冲出放映间失声痛哭。

4月23日，邓颖超同志在中南海西花厅接见了摄制组，与大家亲切拉家常，合影留念；

4月28日，李鹏同志来到毛主席游泳池故居，看望正在辛勤工作的摄制组，并题词:“希望影片《周恩来》摄制组的同志们，通过你们精湛的艺术创作，再现周恩来同志大公无私、热爱人民、忠于共产主义信仰的光辉形象。”

描述：

