id: 225b43192c
标题：《愚公移山》教导我勤学苦练
日期：1965-1-18
是否是时间段：false
作者：岳老三
来源：
标签：云南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院景颇族学生　岳老三

我是一个景颇族的学生，解放前，在山官头人、地主的层层压迫剥削下，加上苛捐杂税征兵拉夫，逼得我们贫农无法生活。尽管一家人成年累月地在拼命劳动，但总没法吃到一顿饱饭，常常是半碗稀饭半碗汤，吃了早餐愁晚餐。

一九五○年来了共产党，苦海升起红太阳，我们景颇族人解放了。不久，党为了大力培养我们少数民族的干部，就把我送到云南省德宏自治州民族干部学校和自治州民族歌舞团学习和工作。以后又把我送来上海音乐学院学习。景颇族子弟进音乐学院学习，我还是第一个。我心里高兴极了，不知怎样感谢党才好。

我的音乐基础很差，加上自己又不会讲汉语、写汉文，学习上的困难是很多的。学简谱不容易，学五线谱更困难，五线谱的样子象“豆芽爬梯”，密密麻麻，不知从何认起。我不会，老师就一个一格耐心地指导我，一遍又一遍地教我。由于自己基础太差，对于老师所教的东西很难理解和接受，常常上了一半无法再进行，我只好回来往床上一躺，两眼望着天花板发楞。第一学期考试时，我的主课(声乐)钢琴根本够不上打分数，老师为了安慰我，只好说:“分数到一学年结束再打吧!”这时，有个别人笑我笨，我想如果这样学下去，还不如趁早回去种田的好。正当我思想苦闷的时候，院党委同志找我谈话，热情地鼓励我说:“组织上选送你来学习，这是党和景颇族的人民交给你的光荣任务。只要有信心，困难是可以克服的”。嘱咐我安心学习，努力学习毛主席著作。这时，我所在的工作单位(云南德宏自治州民族歌舞团)的党组织也写信来鼓励我:“所有景颇族的父老都在看着你，期望着你——共产党、毛主席培养的我们景颇族的第一个大学生!”党的无微不至的关怀，给了我很大力量，使我初步认识到学习的目的和自己肩负的重担。于是我按着党的嘱咐，开始学习毛主席著作。当我看到印在封面上的我们伟大领袖毛主席的像时，心情激动地想:毛主席啊，毛主席，是您把我这穷孩子送来音乐学院学习，我怎能遇到一点困难就打退堂鼓呢?我一定听您的教导，拿出最大的毅力来完成党交给我的学习任务。以后，在阅读中，对没有弄懂的道理和不识的字句，就去问老师和同学，不懂决不马虎过去，难懂的反复问好几遍，不怕人家说我“笨”。这样，我学习了《愚公移山》、《为人民服务》等著作。毛主席说:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”我把这话抄下来贴在自己的床头上，天天看它想它。《愚公移山》又激励着我。愚公已是个九十多岁的老人了，还以顽强的毅力，为了子孙后代的幸福，坚持挖山；而我呢，党把我送到上海来学习，这不是为了我个人成名成家，而是为了使我在发展少数民族的音乐事业中、在祖国的社会主义革命和建设事业中能出一点力，眼前学习条件又是这么好，有很好的教师，有很好的设备，我还有什么理由不好好地努力学习，还有什么困难不能克服呢?

这么一想，学习的目的明确了，信心增强了，学习的劲头也大了。在练习基本功时，我每天早上和星期天，一个人爬到高楼屋顶去练嗓门、练发音；在视唱、乐理方面，如练唱五线谱，我把自己的五个手指头比作五条线，在走路时算，睡觉之前也算，终于把音的位置记熟了；在弹钢琴的时候，也同样碰到很大困难，我这双从小干粗活的手，弹起来很不灵活，我就多挤些时间来练习。记得有一次弹钢琴曲《水草》，别人练了三个星期之后，老师就点头了，可是我练了五个星期去试了三次，老师还说不行。我并没灰心，继续练它。到考试时，老师认为我是弹得较好的一个。三年来，渐渐从练习曲到复杂的独唱曲子；从用单手指弹到用双手指弹。现在我还会唱不少类型的歌，学会了弹钢琴，能够把本民族的民歌谱子记下来，整理演唱，如《毛主席啊，您是象冬天的太阳》、《阿爹毛主席》、《打柴山歌》等都是自己记谱演唱的。这些民歌的演唱，一方面受到广大工人、农民的欢迎，另一方面也大大鼓舞了自己进一步学好音乐的决心。在文化水平上也得到较快的提高，三年前我还是一个汉语的“哑巴”，现在能够用汉文写信和写学习心得，我的语文和朗诵成绩也由不及格提高到优秀了。

毛主席著作给了我克服困难的巨大力量，我要一辈子学习毛主席著作。

描述：

