id: 225c4a75c4
标题：“支援拉丁美洲人民周”今天开始举行胜利必属伟大的拉丁美洲人民我和大致电拉丁美洲各国和平组织热烈祝贺
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　中国人民保卫世界和平委员会为“支援拉丁美洲人民周”致拉丁美洲各国和平组织电。全文如下:

在拉丁美洲的群众组织和各阶层人民举行“支援拉丁美洲人民周”之际，中国人民保卫世界和平委员会代表中国人民谨向为反对美国干涉、维护民族独立而斗争的拉丁美洲各国人民表示最坚决的支持，并热烈祝贺拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、维护世界和平的正义斗争取得进一步的胜利。

一个多世纪以来，美国帝国主义肆无忌惮地压迫剥削拉丁美洲人民、掠夺拉丁美洲财富。我们高兴地看到两亿拉丁美洲人民已经觉醒了，并英勇地走上了斗争的道路。古巴人民革命的胜利，拉丁美洲各国民族民主运动汹涌澎湃地向前发展，正在有力地冲击着美国对拉丁美洲的控制。拉丁美洲人民反对美国垄断资本和战争势力的斗争，对保卫世界和平作出了巨大的贡献，受到了全世界爱好和平的人民的欢呼和支持。面对着这种形势，美帝国主义除加紧进行政治颠复和经济威胁外，最近不断轰炸古巴糖厂和蔗田，在加勒比海进行威胁古巴的军事演习，在哈瓦那港制造军火爆炸事件，并阴谋策划和准备对古巴及其他拉丁美洲国家进行武装干涉。美国这种狰狞面目充分证明美国是拉丁美洲人民维护独立、民主与和平的凶恶敌人，是全世界爱好和平的人民的共同敌人。

中国人民一向深切同情并坚决支持拉丁美洲人民反对美国干涉、维护民族主权和反对美国扶植的独裁政权的斗争。我国六亿五千万人民在反对美国帝国主义、维护世界和平的斗争中永远和拉丁美洲人民在一起。我们深信，在以苏联为首的社会主义阵营空前强大，和平力量和民族独立运动日益高涨的今天，只要拉丁美洲各国人民加强团结、不屈不挠地进行斗争，胜利必将属于伟大的拉丁美洲人民。

中国人民保卫世界和平委员会

1960年3月19日于北京

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603k040101.JPG">

<FONT class=imgsm>拉丁美洲人民反美斗争形势简图</FONT>

描述：

