id: 225ca0900b
标题：不敢否定就不能前进——从《奔月》谈民族舞剧的探索
日期：1980-10-29
是否是时间段：false
作者：舒巧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒巧

编者按:本文谈的虽是民族舞剧问题，作者提出的“没有否定就没有发展，不敢否定就不能前进”的见解却具有普遍的意义。值此各行各业兴利除弊之际，需要提倡这种科学的革命精神。既不是否定一切，也不是因循守旧，而是积极进取，不断革新。文章不长，好读。谨推荐之。

一次，在舞蹈《奔月》座谈会上，我提出:“《奔月》脱胎于《小刀会》，而《奔月》的出现也是对《小刀会》的一种否定”。有些好心的同志便对我说:“你可千万不要否定《小刀会》呀!”好象“否定”两字是很危险的。的确，十年浩劫，“四人帮”否定一切，打倒一切，弄得文艺园地一片凋零。“否定”两字确实容易使人望而生畏。

其实，在辩证法中，否定不是简单的消灭，它意味着既被克服又被保存。新东西的产生总是在过去所获得成绩的基础上发生的。但新东西的产生又必然是建立在对过去的否定上。没有否定就没有发展，不敢否定就不能前进。

五十年代，我们民族舞剧有了具有代表性的优秀作品，六十年代不也应该有能代表六十年代水平的作品吗?七十年代，八十年代……不应该一代胜一代吗?新陈代谢快，就是速度!如果一个戏几十年如一日当“代表作”，当“冠军”，对那个戏来讲固然光荣，但这可不是我们文艺工作者的光荣。看不见新陈代谢，或者，否认新陈代谢，那就谈不上发展和创新。我们哪能停留在一个“标准”上。从舞剧《小刀会》、《宝莲灯》来说，难道唯有它们才是民族舞剧?!我们吃够了样板的苦头，样板意味着翻版，翻版只是模仿，模仿谈不上前进。但广大的文艺工作者、观众，渴望前进。那么，经典作品能不能否定?我看还是会被否定的。任何一部经典作品都只是一个阶段的代表，而不是永恒。在辩证法看来，不存在一成不变的、绝对的东西。连百年来为世界一致公认的古典芭蕾的典范作品，一直被看作似乎改动一个动作都会破坏其完整性的精品《天鹅湖》，五十年代在苏联就出现了新版本，而六十年代美国又完全重编了《天鹅湖》，面目一新。

我国舞剧历史很短，《小刀会》是我国第一批舞剧的代表作品之一，她是舞剧形式洋为中用的一个成功的实践。怎么可以把这个成功绝对化呢!似乎非如此就不是民族舞剧。这种观点是不对的。《小刀会》、《宝莲灯》只是近百年历史题材或神话题材。除此以外，还有革命历史题材，八十年代题材……这个“民族化标准”怎么可以定死呢?路不但要向前走，而且要走得宽一些才好。

甘多年来几经曲折、探索，直至《奔月》的创作，编导们的思想才得到了统一:人，表现人，全力以赴塑造人物，是舞剧结构的一把钥匙。对人物内心世界深入的探索和披露，是舞剧所长，抓住了这一点，舞剧手段就能得到发挥，独舞、双人舞也才得以展开。舞剧与其他一切艺术一样有它自己的局限性和特性，掌握它、驾驭它，舞剧艺术就能发挥自己独特的能量，为其他品种所不能代替。前年《小刀会》重新上演，京、锡、越等剧种相继移植，他们可以不动本子，连原舞段都很少削减、更动，就添进了唱词，开了口，演出效果眼看超过我们舞剧《小刀会》。这对我们舞剧编导刺激很大。也许有人不以为然。但我想，如果不能做到不开口比开口更好，那还要我们舞剧这个品种干什么?

使舞剧结构如何具有舞剧特点，能充分发挥舞剧手段，这就是我们在《奔月》创作中向《小刀会》的第一个挑战。另外，《小刀会》从戏曲中借鉴舞蹈语汇，这作为洋为中用的第一步是完全必要的。但戏曲舞蹈终究只是作为“唱”、“念”的补充手段而存在于戏曲之中。而舞剧却要全部依靠舞蹈手段，独立地完成对人物的塑造。因此，创造成套的具有独立表现力的古典舞语汇，是我们舞剧工作者的迫切课题。这需要一个长时期的探索和努力。《奔月》创作在这方面仅仅作了一点局部的尝试；检讨了《小刀会》的编舞方法(我们称它为加法)，在《奔月》编舞中尝试运用“发展”(我们称它为乘法)，把原《小刀会》中的语汇作为“元素”，“动机”；从生活出发，从人物性格出发，从感情需要出发，采用“分解”，“嫁接”，“变形”，“发展”等手法进行倍数的变化。这样，《小刀会》的框框必然保不住了。难道这不是好事吗?

当然，从否定的否定角度来说，这次《奔月》的实践，远不是第二个否定，它只能是第一个否定，象麦苗一样，突破麦粒的外壳，伸出头来尝一尝新鲜空气，接受一点新雨朝露，探一探外面的天地有多大。而开花、结果要靠更多新作品问世。这次大连全国舞蹈比赛，就可见到民族舞蹈之花，结出丰硕之果。从《金山战鼓》的演出，可以看到我国古典题材的创作已经达到一个新水平，由五十年代《小刀会》、《宝莲灯》的初级阶段上升到高级阶段了。《再见吧!妈妈!》、《小萝卜头》、《希望》等属于古典系统的创作节目，对于古典舞作了很大的发展，具有更强的时代气息，亲切，贴切。作为同行，看了这几个节目，激起了强烈的自豪感。中国古典舞有着这样大的容量、潜力、表现力，完全可以向国际舞蹈尖端——芭蕾挑战。舞蹈界这两年来，真可以说是大丰收。形势激励着我们。目前，我们创作组又在构思新的舞剧，那就应该立足于向这些优秀剧目的经验学习，同时也应立足于对《奔月》的否定。后浪赶前浪，一浪高一浪，愿我们的文艺事业以现代化的速度跟上时代的步伐。

描述：

