id: 225cee0783
标题：“星”读后小记
日期：1949-12-16
是否是时间段：false
作者：中行
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中行

苏联文学，依据社会主义现实主义原则，贯串在他们作品中的，除了强烈的人民性和党性之外，最显著的特征，便是充溢着那种炽热的新爱国主义情感，这，一点也不是作家自己制造出来的，也不是作家一个人的伟大特有的，这是社会主义国家全体人民所共同的，那种真实生活的集中反映，通过艺术形象的表现，而使劳动人民的这种新爱国主义精神，更具体化，更永生不朽了，“星”就是这样的一本书。

列宁在“论大俄罗斯人的民族骄矜”一文中，曾经写道:“我们爱自己的语言和自己的祖国，我们所最努力的，是使她的劳动大众(那就是说她的十分之九的人口)高升到民主主义者和社会主义者的自觉生活，我们所最痛苦的，是看到和感觉到沙皇的刽子手，贵族和资本家，使我们美丽的祖国遭受到这么大的暴力、压迫和嘲弄”，这样可珍贵的传统，一直就沸腾在苏联历代人民的血液里，就是因为这个，苏联的劳动人民，才终于推翻了沙皇、贵族和资本家的黑暗统治与残酷剥削，也就是因为这个，苏联的劳动人民，才终于完成了光荣的。艰苦的社会主义建设，创造了自己的幸福新国家，这个新国家是劳动人民自己的，对于这个新国家的血肉相连的情感，就自然是普遍深入而灼热炽烈的了，在“星”这本小说中，我们可以知道，苏联卫国战争时期，劳动人民是以怎样的情感和精神，英勇地打击着纳粹强盗，保护了他们自己的国家。

这也正如高尔基所曾说过的，他说:“有一种情感，那就是——对祖国的爱，这情感命令地要求每个人工作，目的是使他祖国的人民，成为理智的、善良的、健康的、公正的人民，使他们的才智，不致枯死，而是为了全人类世界，和全体人民的福祉而发展、而燃烧，他祖国人民的幸福——就是他的幸福和欢乐”，就是这种情感和精神，所以苏联在卫国战争时期中，出现了无数的英雄人物，发生了许许多多可歌可泣的英勇故事，苏联作家在这一时期的任务，就是要把苏联人民的这种社会主义人的崇高情感，以及他们精神面貌的美与力，用文学的魔力，展示出来，“星”因此以它辉煌地成就，光荣地获得了一九四七年斯大林奖金第二奖。

这本小说叙述的是一个英勇地前线侦察队的战斗故事，是所有这种侦察队的功绩的庄严记录，在历经连续无数的艰苦战斗中，那一个被派遣深入到敌后，把无线电呼号定为“星”的侦察小组，全体壮烈的牺牲了，“星”，沉没了、熄灭了，没有声息、没有踪影了。但他们因此而保卫了他们的母体——那个把呼号称做“大地”的师团，“大地”后来挺进了，向敌人胜利地挺进了，虽然是个悲剧的结束，但这是乐观的悲剧，哀而不伤的悲剧，充满着对敌人的愤怒、憎恨、洋溢着战斗情结的悲剧。

我觉得这本书写得平实、朴素，中肯，没有矫饰，没有浮夸，如他本来的面目，即使有写得不够的地方，或把握得不到家的地方，那也不是可指责的瑕疵，反而是可纪念的一种风格，在结构上，开头和结尾，都写的是“大地”师团和侦察兵的进军情形，然而前后完全不同，也完全不是一回事。侦察队在师团中的地位，由于战斗的行程发展，而发展了，从结尾可以望得见，决定性的胜利，在躺着的七个勇士的那面，就要出现了。

关于手法方面，特别值得一提的是，作者用德国人眼中、心中的绿色幽灵，来象征这个侦察小组对德国强盗的威胁力量，这样生动而有命意的笔触，是足够使人惊绝的，在第五页里，作者描写侦察兵的行动，是这样的说道:“看见他们那种绿色伪装，晒成褐色的脸孔，和静悄悄地步伐，他的心便激动起来了，他们排成车行，一个跟一个地顺着路旁边行进，随时都准备消失和溶解在岑寂的森林中，高低不平的地面上，和黄昏时分的稀薄的阴影里”，而在一四○页尾声中，作者又写道:“他们身穿绿色伪装，一个跟一个，顺着路旁行走，他们灵活而细心，随时都准备消失和溶解在沉静的原野与森林中，在高低不平的地面上，在黄昏时分的稀薄的阴影中”，这两段的大致重复，与重复中的更改，在写作者不是无用心地，而且可说是用心极深、极大，这点需要在读的时候，从原作整体的了解，去细心体察、领会。

还有这书里面好几次有着人心的哭泣，对着侵略迫害的战争诅咒，但是他们——苏联人民又是那般视死如归的从事着反侵略反迫害的战争，从这些故事里面，比从政治论著，文件和演说辞中，更能具体地知道苏联是个怎样衷心求建设，痛恨破坏爱好和平的国家。

“星”的作者，卡札凯维奇，一九一三年诞生于乌克关，一九三二年到一九四一年出版过四部小说和剧本，一九四一年七月卫国战争期中，以志愿兵资格上前线，当侦察兵，后来升为师部的侦察队长和兵团司令部的侦察处副处长，曾经负伤三次，得过八次奖，所以这书可说是作者亲身经历的真实叙述。

描述：

