id: d14070ef73
标题：响应曲耀离互助组挑战
日期：1951-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应曲耀离互助组挑战

长安高低堡子村十七个互助组决心动员全村出售全部存棉

陕西省长安县高低堡子村十七个变工互助组，响应山西曲耀离互助组爱国主义售棉储棉竞赛。他们的应战条件是：一、发起成立村售棉储棉工作委员会，向全村棉农作宣传，动员他们将全部存棉七百多斤立即卖给国家；并向附近农村宣传售棉储棉。二、保证在六月底前把全部存棉晒干，拣净。这些存棉由村售棉储棉工作委员会初步检查合格以后，统一办理售棉储棉手续，做到生产与售棉工作两不误。三、把今年的棉苗保护好，保证每亩增产棉花十五斤，以便秋后能向国家储售更多的棉花。

高低堡子村为陕西关中棉产区之一，去年因棉田遭受虫害，全村棉花减产百分之七十。今年种棉前，长安县人民政府曾派干部到该村动员和组织棉农普遍进行棉籽粒选，并贷给肥料、喷雾器及其他农具等，所以今年该村棉苗出得特别茁壮。棉农们对于人民政府的关心，莫不表示万分感激，因此自十七个互助组提出响应爱国售棉储棉竞赛以后，全村棉农便立即拥护。现在全村的售棉储棉工作委员会已经组成，棉农自动登记售给国家的棉花已达三百六十多斤。

（新华社）

河南偃师石桥乡十六个互助组保证早日把全部存棉卖给国家

河南省偃师县产棉中心区石桥乡十六个互助组，在共产党员乡农会主席常平安的领导下，决定将全部存棉卖给国家，并向山西解县曲耀离互助组应战，同时向河南各产棉区的棉农挑战。他们在应战和挑战书中写道：我们石桥乡的全体棉农在解放前受尽了蒋介石匪帮和地主恶霸的剥削和压迫。虽然我们终年劳动，把百分之五十以上的耕地种了棉花，但是年年都过着吃不饱穿不暖的生活，每年春天，村上所有能吃的树叶和野草都被我们吃光。解放后，人民政府给我们各种扶助，使每亩棉花比解放前增加收益折合麦子一百二十斤以上。去年冬天我们都分到了土地。现在我们的生活已大大改善。全乡盖新房二百三十间，新添牲口七十多头，有二十二户置了全新的车辆，几乎家家都添置了农具。土地改革后，全乡已开凿新井四个，修理旧井二十五个。只有在毛主席和人民政府的领导下，我们才有发家的希望。因此我们坚决响应政府的号召，向国家售棉、储棉。从六月十三日到十六日四天中，我们全乡已有一百四十户向国家委托的机关售出和储存棉花三千五百斤。现在这种爱国的售棉、储棉运动正在热烈进行着。为了使咱们国家的纺织工业在新棉上市前获得必需数量的棉花，我们特向山西曲耀离互助组应战，并向河南各产棉区的棉农挑战。我们的条件是：一、我们全乡十六个互助组保证在六月二十日前将全部存棉卖给国家。二、动员未参加互助组的棉农在六月底以前把百分之九十五以上的存棉卖给国家。三、教育全乡棉农将卖给国家的棉花不使潮、不掺假、检得干净。四、保证在售棉、储棉期间，不影响除蚜虫（目前这里的棉田百分之五十发生虫害）的工作。（新华社）

山西省荣河县十三村棉农迅速把存棉扫数卖给国家

山西著名产棉区荣河县的刘村、新安、寺后等十三村棉农向曲耀离互助组应战。新安等十三村棉农们看到中央人民政府政务院关于购棉储棉工作的指示后，即积极出售或向国家储存棉花，仅刘村、寺后两村已出售原棉一万余斤。曲耀离互助组向全国产棉区互助组挑战后，这十三个村又于六月二十日举行了棉农代表会议，决定普遍开展爱国主义的售棉储棉运动，迅速地将存棉扫数卖给国家，并保证精耕细作，争取今年棉花丰产。（新华社）

描述：

