id: d1445fdb80
标题：坚持党的基本路线　继续抓紧批林批孔  天津车站职工认真学习四届人大文件，团结战斗气象新
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线　继续抓紧批林批孔

天津车站职工认真学习四届人大文件，团结战斗气象新

新华社天津一九七五年一月二十三日电　四届人大第一次会议胜利召开的喜讯传到天津铁路分局天津车站，绵延海河北岸十多里长的铁路站场，到处呈现出欢腾的景象。职工们怀着喜悦的心情，认真学习大会文件，广泛宣传和坚决贯彻大会的精神。

天津站职工这几天对大会文件进行了认真的学习和讨论。车站党委曾先后两次召开扩大会议，研究、部署全站的学习。各车间、班组也纷纷举办各种类型的学习班，召开座谈会、学习会。党委常委还到基层去宣讲文件精神。各车间、班组的三百七十多名工人理论骨干，也积极辅导群众学习。车站的工人政治夜校，把学习大会文件列为主要课程。

在群众性的学习热潮中，天津站职工热烈讨论了把党的基本路线写进宪法的重要意义。大家指出，历史上用一种社会制度代替另一种社会制度，总要经过激烈的反复的斗争，而我们现在要消灭一切剥削制度，这场革命就比历史上那一场变革都要深刻、激烈得多。因此，我们在任何情况下都要保持清醒的头脑，牢记党的基本路线，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。讨论中，大家还认识到，坚持党的基本路线，就要用马克思主义占领整个上层建筑领域。他们说，孔老二死了两千多年，林彪还把宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道拿出来当作他妄图复辟资本主义的思想武器。历史的经验、现实的斗争，都说明无产阶级如果不用马克思主义占领上层建筑领域，革命先烈用鲜血换来的政权和亿万人民用汗水建设起来的社会主义经济基础，都有丧失的危险。我们坚持党的基本路线，首要的任务，就是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。

天津站党委注意引导群众把学习大会文件同认真攻读马列著作和毛主席著作结合起来，进一步加深对文件精神的理解。全站工人理论骨干在认真学习宪法的同时，学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。大家表示，今后一定要继续用马克思主义的基本理论武装自己的头脑，更好地坚持社会主义方向。

在四届人大的鼓舞下，一个新的生产高潮正在天津站兴起。工人们意气风发，各级领导干部也纷纷到班组和群众一起奋战。当前正是运输繁忙季节，旅客运输量比往常增加一倍。客运车间工人、干部团结一致，连日安全优质地完成旅客运输任务。在批林批孔运动中诞生的西货场“三八作业班”的青年女装卸工，这几天班产量最高达到八百九十多吨，创造了建组以来最高水平。

描述：

