id: d14996e357
标题：进行思想和政治路线教育的大学校——批判刘少奇一类骗子对“五·七”干校的污蔑
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：中华全国总工会“五·七”干校
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行思想和政治路线教育的大学校

——批判刘少奇一类骗子对“五·七”干校的污蔑

中华全国总工会“五·七”干校

毛主席光辉的《五·七指示》发表七周年了。《五·七指示》是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是实现党在社会主义历史阶段的基本路线的重要保证，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的伟大指针。根据毛主席的《五·七指示》和关于干部下放劳动的指示而建立的“五·七”干校，几年来，给全国广大干部提供了重新学习的极好机会。干部在“五·七”大道上，学习马列主义、毛泽东思想，学工、学农、学军，参加三大革命运动实践，批判修正主义，从事群众工作，接受贫下中农再教育，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，培养了艰苦奋斗的作风。实践证明，“五·七”干校是社会主义革命时期重新教育干部的革命熔炉，是干部思想革命化的重要途径，是进行思想和政治路线教育的大学校。

刘少奇一类骗子，基于他们的反动的阶级立场，仇视一切社会主义新生事物。他们在炮制的反革命纲领中，恶毒攻击“五·七”干校，胡说什么干部进“五·七”干校“等于变相失业”。这是地地道道的反革命谰言，是他们的反动面目的大暴露。

干部进“五·七”干校是好得很还是糟得很？不同的答案反映了两个阶级、两条路线、两种世界观的根本对立。

（一）

毛主席指出：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”为了培养和造就无产阶级干部队伍，毛主席向全党作了一系列重要指示：关于培养和造就革命事业接班人的五项条件，干部参加三大革命运动的教导，

《五·七指示》，关于干部下放劳动的指示，“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，等等。这些都是毛主席的无产阶级干部教育路线的重要内容。“五·七”干校则是无产阶级干部教育路线的一个伟大创举，是培养和造就无产阶级干部队伍的一个重要阵地。广大群众说得好：“政权变不变，关键在路线”。要正确执行毛主席革命路线，就要树立无产阶级世界观。广大干部经过“五·七”干校的教育，改造了世界观，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，从而对巩固无产阶级专政作出了应有的贡献。

刘少奇一类骗子出于他们的反革命政治嗅觉，意识到广大干部进“五·七”干校必将进一步加强无产阶级专政。因此，他们对“五·七”干校怕得要死，恨得要命，用恶毒的语言污蔑“五·七”干校，污蔑下放干部。他们大肆鼓吹“变相失业”论，实质上是反对毛主席的无产阶级干部教育路线，进而妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

世界上一切反动派，都是唯心主义者。刘少奇一类骗子以为只要往“五·七”干校脸上抹上一道黑，“五·七”干校就会垮台，好一个黄粱美梦！历史对刘少奇一类骗子是最大的嘲弄。现在，毛主席《五·七指示》的灿烂光辉，正在照耀着广大干部在“五·七”道路上阔步前进。而刘少奇一类骗子却被历史的巨轮，轧得粉身碎骨，死无葬身之地。

（二）

马克思主义认为，国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具。几千年来，剥削阶级掌握着国家机器，依靠庞大的官僚机构，对广大人民群众进行压迫和剥削。因此，旧社会的官，和人民处于尖锐对立的地位。无产阶级推翻地主、资产阶级的统治以后，建立了无产阶级专政的国家。无产阶级国家的干部，是代表群众的利益，为人民服务的。但是，被推翻的剥削阶级不甘心于他们的失败，总是在革命的阵营中寻找代理人，企图把执政的无产阶级干部腐蚀演变为资产阶级官僚特权阶层，以达到其改变社会主义国家性质、颠覆无产阶级专政的罪恶目的。因此，在无产阶级专政的国家中，是教育干部保持无产阶级革命者的本色，做人民群众的勤务员，还是使干部变成资产阶级官僚特权阶层，做官当老爷，便成为阶级斗争、路线斗争的一个重要方面。

无产阶级的伟大革命导师一向十分重视这一问题。恩格斯在总结第一个无产阶级政权——巴黎公社的经验时就已提出：要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”。列宁也指出过：巴黎公社的革命措施，彻底废除了资产阶级官僚享有的一切政治特权和经济特权，使一切工作人员真正成为人民的勤务员。

毛主席对无产阶级国家政权和国家干部的性质，有一系列的指示：“国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务”，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”，“共产党人不是要做官，而是要革命”。毛主席还一再教导我们，干部参加集体生产劳动，同人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，这是社会主义制度下一件带根本性的大事，是反修、防修、巩固无产阶级专政的重大措施。广大干部在“五·七”干校中以普通劳动者的姿态和广大群众同学习、同劳动，克服过去沾染的做官当老爷的恶劣习气，树立能上能下、能“官”能民的思想。干部经常参加劳动，就能保持劳动人民的本色，拒腐蚀、永不沾；干部同工农群众有了密切的联系，就能真正了解群众的意愿和要求，正确地执行党的路线和政策；干部和群众打成一片，同甘共苦，就能调动广大人民的积极性，加快社会主义革命和建设的步伐。

刘少奇一类骗子从剥削阶级的立场、观点和反革命目的出发，根本抹煞无产阶级干部同资产阶级官僚的区别。他们认为干部就是官老爷，只能高高在上，发号施令，作威作福，鱼肉人民。干部进了“五·七”干校，成为“五·七”战士，在他们看来就是被“罢官”，“失业”了。刘少奇一类骗子散布“变相失业”论，就是他们妄图瓦解无产阶级干部队伍、颠覆无产阶级专政的阴谋之一。

列宁曾经尖锐地指出：“那些惯于把旧机关当作自己的世袭领地的人，是为自己、为有产阶级服务的。”刘少奇一类骗子攻击“五·七”干校，正是妄图挑拨干部对下放劳动的不满，把干部引向修正主义的邪路，使无产阶级专政的国家政权，变成他们“世袭领地”的旧机关，把为人民服务的无产阶级干部，变成高官厚禄、养尊处优的修正主义官老爷，以充当他们复辟资本主义的反动工具和社会基础。但这不过是他们这一伙阴谋家、野心家的痴心妄想。

（三）

我们同刘少奇一类骗子在干部教育问题上的分歧，归根结底，是两条思想路线的斗争，也就是唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争，唯物史观和唯心史观的斗争。斗争的核心是按照无产阶级世界观改造世界，还是按照资产阶级世界观改造世界的问题。

马克思主义者认为“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人类社会发展的历史证明，这是颠扑不破的真理。毛主席的干部教育路线，是建立在这个马克思主义的认识论的基础上的。因此，要求广大干部到三大革命运动的实践中去提高思想觉悟，到工农群众中增长革命才干，到“五·七”干校的火热生活中锻炼成长。总之，在改造客观世界的斗争中改造主观世界。

刘少奇一类骗子抛出“变相失业”论，反对干部参加三大革命运动的实践。在他们看来，人的才能、智慧是先天就有的，人的思想是先于实践的，认识世界和改造世界不需要通过实践，不需要调查研究，当然也不要进“五·七”干校，而只要“灵魂深处爆发革命”就行。这就从根本上否定了马克思主义的实践第一的观点。

刘少奇一类骗子把干部到“五·七”干校看作“变相失业”，也反映了他们轻视工农、否定人民群众伟大作用的唯心史观。他们大肆宣扬唯心论的“天才论”，胡说什么他们的脑筋和“普通工人的脑筋”“普通农民的脑筋”有“天壤之别”。因此他们根本不主张到群众中去，向群众学习，更反对同工农结合。他们把自己凌驾于群众之上，脱离群众，反对群众，到头来必然被群众所抛弃，身败名裂，遗臭万年。

列宁深刻地指出：两种世界观的斗争，“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”刘少奇一类骗子，鄙视工农，反对实践，贩卖几千年来反动统治阶级的“官贵民贱”、“上智下愚”之类的破烂货。正如马克思和恩格斯所指出的，一切反动派鼓吹唯心主义的目的，就在于“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”。刘少奇一类骗子拚命攻击“五·七”干校，攻击毛主席的无产阶级干部教育路线，宣扬唯心论的先验论和唯心史观，其目的也正在于此。

刘少奇一类骗子攻击“五·七”干校，丝毫无损于“五·七”干校的光辉，相反地，恰恰证明“五·七”干校办对了，办得好。几年来，有相当大量的干部在“五·七”干校受到锻炼，以崭新的战斗姿态走上了工作岗位。今后，一批又一批的干部，仍将陆续到“五·七”干校“一面学习，一面生产”，把自己锻炼成为又红又专、能文能武、能上能下的无产阶级干部。让“变相失业”论跟着刘少奇一类骗子见鬼去吧！我们在毛主席的革命路线指引下，永远奔驰在光辉的“五·七”大道上。

描述：

