id: d1492ffd02
标题：牢记三个正确对待
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：张良忠
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记三个正确对待

劳动模范、山西闻喜县革委会主任　张良忠

怎样对待无产阶级文化大革命，这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。对无产阶级文化大革命是肯定还是否定，实质上是坚持继续革命还是妄图复辟倒退的大是大非问题。

如何正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己？我把自己的思想变化过程说一说。开始，我不理解文化大革命的伟大意义，看运动中的支流多，看过去的成绩多，看自己的作用多，不能做到三个正确对待，对群众批判我的错误，一时想不通。后来在学习中，我联系东鲁大队的反革命分子跳出来进行破坏，又想想党内两条路线斗争的尖锐状况，逐步理解到，如果不进行无产阶级文化大革命，不进行反修防修的斗争，资本主义就会复辟，党就会变修，国家就会改变颜色，无产阶级专政就会变成资产阶级的法西斯专政。因此，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，“是完全必要的，是非常及时的。”

我在实践中认识到，干部在站出来参加工作以后，仍然有个正确对待文化大革命的问题，特别是要时刻记住自己的权力是谁给的，应当为谁服务。一九七○年秋天，我重新担任了东鲁大队党支部书记。有些别有用心的人散布说：这下该倒霉了，小心穿小鞋吧，反对过张良忠的人等着挨整吧。为了戳穿这些流言蜚语，我当了支部书记后办的第一件事，就是向群众检查我过去的错误、缺点，并主动找反对过我的同志谈心，感谢他们的帮助，表示要和他们团结起来共同大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。

在培养革命事业接班人的问题上，也遇到过斗争。有人劝我说：这可不是小事情，得挑和自己合得来的人，才保险；有的劝我培养一些听话的年青人。我按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，提出了几个青年作为培养对象。谁知，争论还不小，有些同志认为这几个青年人在运动中和我是对立面，怕把他们选进了领导班子，搞不好团结。我想：选革命接班人不能感情用事，也不能任人唯亲，更不能搞团团伙伙，这些都是资产阶级的腐朽作风，是党的原则所不容许的。至于选只听自己话的青年，那更是错误的。青年人可贵的就是有朝气、敢想敢说、敢干敢闯，选一些只听自己话的人进入党内，怎么能够增强党的战斗力？

经过党支部的精心培养，那几个青年，在三大革命运动中逐渐成长起来了。他们入党后，有的被选为大队领导成员，使党支部形成了一个团结战斗的老、中、青三结合的领导班子。党支部带领群众连续五年克服了大旱大灾，取得了粮食亩产超千、皮棉亩产过百的新胜利，特别是在科学种田上，实行棉麦轮栽的方法，实现了大面积一年两熟的新耕作制度。

最近，我们学习了毛主席的两首光辉诗篇和元旦社论，深深感到斗争还在继续。我们一定在党的一元化领导下，保卫和发展文化大革命的胜利成果，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，掀起农业学大寨运动新高潮，为革命作出更大的贡献。

描述：

