id: d14a4c5dcd
标题：跨入又一个胜利的十年——记第十届非洲国家和政府首脑会议
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跨入又一个胜利的十年

——记第十届非洲国家和政府首脑会议

在非洲统一组织刚刚跨入第二个十年的时刻，从五月二十七日到二十九日，在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的非洲大厦成功地举行了非洲统一组织第十届国家和政府首脑会议。会议自始至终贯穿着团结合作的精神。会上出现的情况生动地表明，非洲空前团结、空前强大。

五月二十九日下午，在非洲大厦举行了闭幕式。尼日利亚国家元首戈翁将军指出，本届会议是一次“灵活协调”的会议，而这种“灵活协调”是非洲兄弟情谊和合作的基础。埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世强调，在这里产生的新精神，肯定会使非洲越来越强大。苏丹总统尼迈里说：“这次会议开过之后我们更加团结了，更加能够同敌人战斗了。”他们的这些热情洋溢的充满战斗团结的讲话，激起了全场的热烈掌声。

大会期间，非洲各国领导人，为了非洲的团结和取得新的更大的胜利，夜以继日地工作着。他们本着加强反对帝国主义、反对新老殖民主义和争取民族独立斗争的精神，坦率地交换了意见，使会议取得了重大成就。其中最重要的成就是通过了《关于总政策的庄严宣言》。海尔·塞拉西一世皇帝说，这一宣言为非洲人制定了第二个十年的“行动蓝图”。

在非洲统一组织十周年庆祝大会上和第十届非洲国家和政府首脑会议上，非洲国家领导人都没有忽视下述事实：到目前为止非洲还有大约五分之一的土地没有得到解放；帝国主义和新老殖民主义不甘心于它们的失败，仍在千方百计进行破坏和捣乱，企图卷土重来；社会帝国主义也在积极插手非洲，争夺势力范围；非洲国家和人民还面临着许多艰巨的斗争任务。因此，他们异口同声说：“非洲是非洲人的非洲。”这一响亮的声音表达了他们要解放整个非洲的决心。正如他们在《关于总政策的庄严宣言》中宣布的：“我们完全致力于解放我们大陆上仍受外国占领和剥削的那些地方。为了达到这个目的，我们申明，我们决心要把形形色色的殖民主义和种族歧视从非洲铲除掉。”“我们表示殷切希望看到非洲国家摆脱一切外国军事基地，不参加任何军事联盟和军备竞赛。”这是非洲的最强音，是对帝国主义、新老殖民主义和超级大国霸权主义的有力打击。

非洲国家领导人清楚地认识到，仍处于殖民主义和种族主义统治下的人民在武装斗争中取得的胜利，是巩固非洲国家独立的最重要的因素之一。同样，非洲国家取得的胜利，除了增强自己的独立以外，也将增强和保障解放斗争的进行。他们得出的结论是：非洲未独立地区的解放，要求解放运动加紧武装斗争，而武装斗争则是争取解放的主要形式。因此，他们重申，决心对为了正义、尊严和独立的共同理想而战斗的非洲未独立地区的弟兄们，增加道义上和物质上的支援。

在这方面，还有一点非常值得提出，那就是许多非洲国家领导人对那些经常受到新老殖民主义颠覆阴谋和武装挑衅之害的非洲国家，特别是赞比亚，表示坚决的支持和给予具体的援助。他们还保证要有效地支持阿拉伯埃及共和国和其他阿拉伯国家，直到一九六七年六月被以色列侵占的阿拉伯领土全部获得解放为止。

同时，关于非洲国家取得经济独立的问题，在这届首脑会议上也占有重要的地位。越来越多的非洲国家领导人开始认识到：“没有经济独立，政治独立是不完全的。”他们知道，只要有效地调动非洲雄厚的人力和自然资源，就一定能够迅速改造非洲国家的经济和提高非洲人民的生活水平。现在，他们比过去更加深信，非洲国家之间的合作不仅会促进非洲经济的发展，而且会加强他们同外部世界交往中的地位。对于这个问题，这届会议一致通过了《关于合作、发展和经济独立的非洲宣言》，强调了非洲的经济合作和一体化。正如非洲统一组织本届会议主席、尼日利亚国家元首戈翁将军在大会上发言中所指出的：“宣言不只是一个自信和自立的宪章，而且是宣布非洲除了依靠自己来决定自己的社会和经济未来，没有其他选择的宣言。”“非洲再也不能容忍现状，也再不会满足于别人要它执行的关于经济、商业和财政事务方面的决定。”这番话强烈地反映了非洲人民争取经济独立的愿望。

聚集在非洲大厦里的非洲各国家领导人，回顾了非洲在过去十年中取得的成就，展望了今后十年里非洲所面临的任务，他们更加清楚地认识到，只要非洲国家和人民加强团结，提高警惕，坚持斗争，就一定能够把自己的命运掌握在自己手里。他们在总政策宣言中宣布：“在面临着帝国主义旨在破坏我们团结的阴谋的情况下，我们保证要保持团结。”

在互相谅解和团结的气氛中，非洲国家领导人在会内会外进行接触，考虑共同关心的问题，并通过协商解决他们的双边问题。人们高兴地看到本届大会上达成了一项关于处理索马里和埃塞俄比亚事务的方式方法的协议和一项关于处理卢旺达和布隆迪问题的方式的协议。人们还高兴地看到的是，坦桑尼亚总统尼雷尔和乌干达总统阿明签署了一项恢复两国正常关系的协议。这一切，有利于非洲国家集中力量反对它们共同的敌人——帝国主义、新老殖民主义和种族主义。因此，当索马里总统西亚德·巴雷同埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世握手时，当乌干达总统阿明同坦桑尼亚总统尼雷尔握手时，非洲大厦里响起了长时间的掌声。

现在，第十届非洲国家和政府首脑会议已经胜利闭幕，非洲各国领导人带着团结的力量正在陆续离开亚的斯亚贝巴。非洲统一组织进入了它的第二个十年。人们深信，非洲人民团结起来反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、大国霸权主义和犹太复国主义的事业，必将取得新的更大的胜利，整个非洲取得彻底解放已经为期不远了。

（新华社）（附图片）

图为非洲统一组织第十届国家和政府首脑会议胜利闭幕后，与会者步出会场。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

