id: d14ad70525
标题：跟着毛泽东  全球红彤彤——外国朋友无限热爱伟大领袖毛主席的动人故事
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：胡如福　韩国兴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟着毛泽东  全球红彤彤

——外国朋友无限热爱伟大领袖毛主席的动人故事

跟着毛泽东，永远干革命。跟着毛泽东，全球红彤彤。这是全世界革命人民的豪言壮语。

对全世界革命人民来说，战无不胜的毛泽东思想是斗争的武器，智慧的宝库，力量的源泉，胜利的保证。全世界革命人民无限热爱毛主席、无限信仰毛泽东思想。

毛泽东——当代的列宁

国庆节的早晨，在驶向天安门的一辆外宾专车上，指导员和一位哥伦比亚小朋友正在说笑。突然，这个小朋友抬头看见指导员胸前佩戴着一枚金光闪闪的毛主席像章，便伸出大拇指，兴奋地跳了起来，高呼着：“毛泽东——当代的列宁！毛泽东——当代的列宁！”然后两只小手轻轻地抚摸着毛主席像章，亲切地说道：“解放军叔叔！你们国家有伟大的天才、革命的领袖毛泽东，可是，我们国家没有……”他说着便从衣袋里掏出红彤彤的《毛主席语录》，坚信而又自豪地说：“毛泽东就是我们伟大的导师、伟大的领袖，是世界革命人民心中最红最红的红太阳。我一定要在红色的中国、毛主席身边好好读毛主席的书，听毛主席的话，将来回国去闹革命，把我们的国家建设得象你们中国一样。”

红心永远向着毛泽东

宾馆的大门口悬挂着一块精制的毛主席语录板，我们利用它日日夜夜向来自五大洲的朋友宣传毛泽东思想。一天晚上六点多钟，一位来自欧洲国家的白发苍苍的老人，高唱着毛主席语录歌《领导我们事业的核心力量》，由宾馆向外走来。她走到毛主席语录板前很自然地站住了，两眼仰望着毛主席的最新指示，怀着无比崇敬的心情，一字一字地朗读着：“要斗私，批修”。

我看到这位白发苍苍的老人对毛主席的真挚热爱和强烈感情，心早就激动得怦怦直跳。我高兴地迎了上去问道：“你是来自哪个国家的？”她一本正经地说：“我不是外国的，我是中国的，我是中国的！”我正在纳闷，这位老人笑容满面地对我说：“朋友，我坦率地告诉你，我的皮肤是外国的，我的心是中国的，我的红心永远向着伟大的中国，向着当代伟大的天才毛泽东。”

心中升起了红太阳

晚上，十点多钟了，值班员突然发现灯光下有一位外国小朋友在抽泣。值班员上前关心地问道：“小朋友，怎么啦？”连问了三次，她也没有回答，还是一边哭一边全神贯注地寻找。值班员也帮她一道寻找起来。他终于发现在地上有一枚金光闪闪的毛主席像章。值班员一个箭步走上前去，双手拾了起来。小朋友手急眼快一把夺过去，双手捧在胸前，脸上露出了笑容，喊道：“毛主席万岁！毛主席万岁！”然后她左手高举金光闪闪的毛主席像章，高兴地说：“叔叔，我找的就是这个！我找的就是这个！”这位小朋友满怀激情地朗诵道：“太阳红，太阳亮，毛主席光辉照四方，伟大领袖毛主席，颗颗红心向着您，戴上毛主席像章，一轮红日照心房，紧跟舵手毛主席，心中升起红太阳。”

敬祝毛主席万寿无疆！

九月下旬，一位英国小朋友向我们哨所跑来，大踏步走到毛主席巨幅画像前，仰望毛主席庄严慈祥的面容，两行幸福的热泪直往下流。猛然间，他转过身来，扑到我的身上，紧紧抱住我的双腿，两眼含着泪水向我诉说：“解放军叔叔，我就要回国了。我不愿意离开中国，我不愿离开毛伯伯，中国好！毛伯伯好！”我一把握住他的小手，把他抱在怀里。我小心地从胸前摘下金光闪闪的毛主席像章，端端正正地戴在他胸前。他不停地挥舞着小拳头高呼着：“毛伯伯万岁！毛伯伯万岁！”……小朋友的声音有些嘶哑了，但他还是使出全身力气高呼着：“敬祝毛伯伯万寿无疆！万寿无疆！”

伟大的真理

早晨，一位美国朋友急急忙忙走到我的跟前，气喘吁吁地说：“朋友，你能够送我一本《毛泽东选集》吗？”我望着他那双期待的眼睛，感动得半天说不出话来，只是点着头说：能！能！能！当我把一本金光闪闪的红书赠送给他时，他乐得一蹦老高，紧紧捧在怀里激动地注视着光芒四射的《毛泽东选集》，不禁热泪盈眶，一个劲地高呼：“毛泽东万岁！毛泽东思想万岁！”他握着我的双手兴奋地说：“战无不胜的毛泽东思想是放之四海而皆准的伟大真理，是指导全世界革命胜利前进的灯塔，是世界革命人民的命根子。”

解放军某部战士　胡如福　韩国兴

描述：

