id: d14b4c7b25
标题：风·防护林带
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：李谦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风·防护林带

北京部队　李谦

风，不但自然界里有，政治领域里也有。毛主席在反右斗争即将开始的时候，就语意深长地教导我们：“台风年年都有，国内国际的思想台风、政治台风也是年年都有。这是一种社会的自然现象。”（《毛泽东选集》第5卷335页）这是对社会主义历史阶段阶级斗争、路线斗争不可避免的生动的论述。我国建国二十多年的历史，我们在风浪中前进的历程，充分证明毛主席的论断是何等的英明、正确。

政治台风一刮起，人们的态度就一定要鲜明地表现出来。态度虽然各个不同，但总括起来，一类犹如草，一类象大树。正如毛主席指出的：“台风一刮，动摇分子挡不住，就要摇摆，这是规律。我劝大家注意这个问题。有些人摇那么几次，取得了经验，就不摇了。有那么一种人，是永远要摇下去的，就象稻子那一类作物，因为秆子细，风一吹就要摇。高粱、玉米比较好些，秆子比较粗。只有大树挺立不拔。”（《毛泽东选集》第5卷335页）

大树，迎着台风挺立不拔。树对风的抵御是被动的，人就不同了。用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命战士，有锐敏的嗅觉，有明亮的眼睛，有高度的警惕，有对阶级斗争、路线斗争规律的深刻认识，不仅在风已“盛怒于土囊之口”时敢于斗争，而且当风刚刚“起于青萍之末”时，就能及时察觉，辨清风向，识别风源，主动地同阴风作斗争，减少它对革命事业的危害。

我们赞颂大树的顶风精神，但是还应该看到，一棵树，几棵树，是难于战胜风害的。只有千千万万棵树长成一片，才能把风魔降伏。毛主席针对右派的猖狂进攻，曾高瞻远瞩地向我们指出：“他要吹风嘛！他要吹几级台风。那末好，我们就搞‘防护林带’。”（《毛泽东选集》第5卷476页）

“搞防护林带”，这是毛主席从历史唯物主义观点出发，总结国际国内阶级斗争经验，提出的一件带战略意义的大事，是加强无产阶级专政，反修防修的重大措施。从反右斗争以来的二十年中，毛主席始终充分相信群众，依靠群众，把党的路线、方针、政策直接交给群众，在同政治台风作斗争中大搞群众运动。在毛主席的精心培育下，在马列主义、毛泽东思想的阳光抚育下，在阶级斗争、路线斗争的大风暴中，我们队伍中成千上万棵参天“大树”茁壮地成长起来了，坚强地挺立起来了。看，大庆的千里草原上，就有这么一条“防护林带”，所以，“四人帮”虽然对大庆大刮阴风，也没有撼动大庆这面红旗；大寨大队也有这么一条“防护林带”，因而尽管江青两次去大寨兴风作浪都被英雄的大寨人民坚决地顶了回去。祖国九百六十万平方公里土地上，处处都有了这样的“防护林带”，不管多大的台风就都能抵挡，使社会主义的天空永远明亮，山河永远秀丽，阳光永远灿烂，万物永远生机勃勃。

描述：

