id: d14b1a1d0a
标题：坚决与贪污分子作斗争的女青年团员卢守凡
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：岳革新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决与贪污分子作斗争的女青年团员卢守凡

新华社记者  岳革新

中国新民主主义青年团团员卢守凡，是江西省铅山县人民政府粮食局的会计，她勇敢地检举了粮食局局长、副局长等集体贪污案。

卢守凡在一九五零年一月由江西省立财政经济学校介绍到铅山县人民政府粮食局担任会计。一九五零年六月，粮食局局长刘德敏在资产阶级思想的侵蚀下开始他的犯罪行为。刘德敏告诉卢守凡不要把二万二千二百斤公产粮和一万五千斤库存余粮上报。刘并欺骗她说：“局里面开支大，经费不够用，这些粮食留下来作为局里添置设备的费用，这是上级允许的，如果出了问题，由我负责。”卢守凡因为参加工作不久，对他的话并不怀疑，就没有将这两笔粮食报上去。以后，她看见局长刘德敏、副局长刘孝国、仓库主任鹿士义和主办会计邹扬生（留用人员）经常在一起大吃大喝，并且买了收音机、手表、自行车，用钱挥霍无度。这时卢守凡开始怀疑他们这些花费的来源，一九五一年三月，卢守凡到江西省人民政府粮食局参加全省粮政会计会议时，她认识到刘德敏不将公产粮和库存余粮上报是一种不合制度的“打埋伏”行为。她就把这些情形报告给上级。卢守凡回到铅山县不久，江西省人民政府粮食局就派人协同中南军政委员会财经纪律检查组来进行调查。刘德敏马上纠合刘孝国、邹扬生等贪污分子秘密开会，伪造假帐。当时卢守凡只知道他们“打埋伏”，不知道他们是怎样从中贪污的。因此，这次检查就被刘德敏等使用欺上压下的卑污手段矇混过去了。

经过这次检查，刘德敏等猜疑是卢守凡在南昌检举他们的，刘德敏就找卢去问话。卢守凡承认她在上次粮政会计会议时曾反映过这一情况，刘一听说，马上就无耻地威胁她说：“可是你要知道这是对你自己不利的，你这样做法，影响了上下级的关系。”刘并利用青年团支部书记的职权，强迫卢守凡承认反映情况是错误行为，叫她“反省”。卢守凡因检举的是事实，勇敢地坚持自己的意见，拒绝反省。这一批贪污分子于是在局里采取拉拢压制的手段，说什么“卢守凡这一次反映情况，把整个粮食局的‘好评’都搞垮了。”，“反映情况是‘小广播’、‘自由主义’”等等。他们企图在局里造成群众对卢的不满。他们又恐吓其他人员不要学卢那样越级汇报。对落后的群众，就用一些小恩小惠来笼络他们，企图把卢守凡孤立起来。卢守凡虽然受到贪污分子的打击，但是她并没有向贪污分子妥协。她认为上次检查的失败，主要是因为自己掌握材料不够，同时没有团结其他会计人员来共同收集他们的贪污证据。以后，她就注意团结局里的会计和出纳人员，请他们随时注意刘德敏等贪污分子的犯罪证据。她把刘德敏等每次虚报存粮和挪用公款的贪污帐目都在暗地里记下来。同时，她就计划着如何把这些情况反映上去。这时贪污分子对她的攻击也愈来愈恶毒了，甚至暗中监视她的行动。卢守凡去寄发写给江西省人民政府、上饶专员公署和铅山县人民政府的三份控告书的时候，被贪污分子邹扬生发现了，邹扬生就报告刘德敏，刘竟假借职权，组织“斗争会”，威胁卢守凡说出写信给谁和信的内容，并且诬蔑她有“政治问题”，威胁她如不“坦白反省”就送到公安局去。但是这样并没有把卢守凡吓倒。刘德敏等贪污分子更加恐慌起来，竟公然到公安局诬告卢守凡，要求公安局把卢逮捕。公安局因为没有确实证据，拒绝了刘的要求。

这时，卢守凡的思想上虽然感到很痛苦，但是她的斗争并不是孤立的，局里几个会计人员紧紧团结在她的周围，积极地收集贪污分子的罪证，这使她得到很大的鼓舞，因此更增加了斗争的勇气和信心。卢守凡的控告，引起了上级领导机关的重视，首先得到铅山县人民政府县长王修章的支持。王县长亲自找她去谈话，安慰她，叫她继续收集贪污分子的犯罪证据。县人民政府一面把这些情况告知中共铅山县委员会，一面报告上级领导机关。江西省人民政府、上饶专员公署财政经济委员会、中共上饶地方委员会纪律检查委员会知道这一事件后，立即派人前来调查。调查结果和卢守凡检举事实完全符合。这个案件有关人员共计五人，他们盗卖仓库存粮、勾结私商少报加工米以及虚报开支，共贪污人民币一亿三千多万元。现在这些无耻、阴险的贪污分子已分别受到了制裁。中共上饶地方委员会纪律检查委员会决定开除刘德敏、刘孝国、鹿士义等三人党籍。人民法院已将此案有关的贪污分子逮捕，将依法惩办。坚决和贪污分子斗争到底的卢守凡得到上级的表扬，并受到群众的热烈爱戴。现在，她已被青年团铅山县人民政府支部评选为模范团员。

描述：

