id: d14c2b209a
标题：四川、山西、湖北、福建省委组织干部和群众  认真学习和贯彻五届人大精神
日期：1978-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,四川文革,湖北文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川、山西、湖北、福建省委组织干部和群众

认真学习和贯彻五届人大精神

据新华社成都三月二十八日电　中共四川省委为了使领导机关适应新的发展时期总任务的要求，强调领导机关必须带头学习、带头宣讲和贯彻五届人大精神。省级领导机关学习五届人大文件，要求联系实际，鼓干劲，见行动。各单位普遍对照新时期的总任务，修订了工作规划，增添了新的措施，并扎扎实实地行动起来。省石油局党委在深入学习文件，发动群众修订规划的同时，提出要抓好当前工作的具体措施。他们为在今年打好五个硬仗，制订了八项具体措施。全局领导干部和工作人员精神振奋，干劲十足，决心多打井，多产气，为实现新时期的总任务作出更大的贡献。全省石油战线的生产纪录不断刷新。省农业口的各机关分头派出工作组深入第一线，组织群众进行春耕生产，搞好社队经营管理，落实党的农村经济政策。

在学习中，各领导机关联系实际，深入揭批“四人帮”破坏我党优良传统和优良作风的罪行，按照新的要求，加速机关的整顿。在省委负责同志带领下，已有四十五名厅局级领导干部和九百多名机关干部，分赴三十多个县的农村，向广大群众宣讲五届人大精神，扎扎实实地帮助基层解决问题。

据新华社太原三月二十八日电　中共山西省委和各级领导机关组织广大干部和群众，认真学习和宣传五届人大文件，以实际行动来努力完成我国新时期的总任务。

一些单位在学习中，注意联系实际，把揭批“四人帮”的第三个战役引向深入发展。太原铁路局党委学习华总理的政府工作报告，回顾前一段揭批“四人帮”斗争的情况，加快了揭批查的步伐。对于个别清查工作搞得差的单位，局党委采取断然措施，调整了领导班子，重新派出工作组，加强了对运动的领导。兴安化工厂学习五届人大文件，联系实际，解剖典型，对过去厂里几起重大事故进行剖析，找出了本厂由于“四人帮”的影响在企业管理上存在的严重问题，并且在分清路线是非的基础上，提出了整顿和加强企业管理的要求及措施。

通过学习文件，山西省工交系统许多单位的领导干部和工程技术人员一起，研究并初步制订出各自的长远建设规划。

据新华社武汉三月二十八日电　中共湖北省委最近召开全体扩大会议，认真传达、学习和部署在全省范围内贯彻落实党的十一届二中全会和五届人大的精神。参加会议的同志结合本地区的实际情况，对新时期的总任务，特别是把农业搞上去，尽快实现我国四个现代化的问题热烈地进行了讨论。

荆州地区处于江汉平原，是国家商品粮棉基地之一。这个地区出席会议的同志对照党中央、华主席发出的全国动员，大办农业的号召和要求，检查了原来设想，深感不适应高速度发展国民经济的需要，决定修改计划，落实措施，完成向国家提供商品粮的任务。

参加会议的各条战线、各部门的负责同志决心贯彻五届人大精神，进一步把自己的工作转到以农业为基础的轨道上来，从各方面做好支援农业的工作。经过这次会议充分讨论，省委作出了《关于全省动员，大办农业，夺取一九七八年农业丰收的决定》，以实际行动贯彻落实会议精神。

据新华社福州三月二十八日电　华总理在政府工作报告中说：“我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批‘四人帮’这场伟大斗争进行到底。”在最近召开的福建省地、市委书记会议上，省、地的领导同志联系福建省实际，对这一指示反复进行学习和领会。他们说：福建是深受“四人帮”祸害的一个省份。我们要更加旗帜鲜明地带领广大干部和群众，深入揭批“四人帮”。莆田、晋江两个地区受到“四人帮”的严重破坏。这两个地区的主要负责同志在会上发言时指出，目前这两个地区揭批“四人帮”的斗争，已经取得了很大的胜利，当前和今后一段时期，要密切联系实际，对受“四人帮”影响最深、造成损害最大的问题，进行深入的揭发和批判，重点是揭批“四人帮”极“左”的反革命伎俩。清查工作要抓住后进单位和薄弱环节。建阳地委负责同志通过学习五届人大文件，进一步认识到开展“双打”运动的重要意义。

描述：

