id: d14f8cd848
标题：深入实践，调查病源，解决问题  永利大队改造井水，防治甲状腺肿
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入实践，调查病源，解决问题

永利大队改造井水，防治甲状腺肿

我们大队是离县城七十多里的偏僻山村。无产阶级文化大革命前，全大队就有五百多人患有程度不同的甲状腺肿，占总人口百分之七十以上。许多儿童从七、八岁开始，脖子渐渐变粗，二、三十岁以后，重的象鹅蛋大的疙瘩耷拉在脖子下边，轻的也有鸡蛋大，压得气管喘气困难，干一点活或者走上坡路，就呼噜呼噜的上气不接下气。有些人因为扣不上领扣，受风寒后患了气管炎和其它疾病，严重危害着群众的身体健康。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，这个“粗脖子病”得不到防治，少数社员迁到外村居住，外村的姑娘也不愿嫁到我们山村。

一九六九年，我们遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，决定把防治甲状腺肿作为除害灭病的一个重要战斗任务，放手发动群众，打一场歼灭战。

这个决定表达了群众的迫切愿望，得到了广大贫下中农的欢迎。大家到处议论，查病源，想办法，积极防治甲状腺肿。干部和群众对一些生活中常见的现象进行分析：为什么外地姑娘嫁到本队以后就得“粗脖子”病，本队姑娘嫁到外地后，“粗脖子”又会消失；为什么小孩吃奶的时候不长“粗脖子”，断奶以后一吃井水，脖子就慢慢变粗。看来，甲状腺肿与吃井水有关，井水缺碘可能是主要原因。大家提出了补碘的办法：家家户户在水缸里放了海带，有些社员还用酒泡海带喝，有的服用碘化钾。但是，补碘的效果并不好，甲状腺肿没有明显的好转。这究竟是什么原因？我们把井水送到县的有关部门化验，证明含碘量并不少，而且大大超过人体的需要。那末问题在哪里呢？我们进一步发动群众进行调查研究。有些老贫农到几十里外甲状腺发病少的一个大队去调查，发现那里的井水清，无色、无味，而我们大队的井水浑浊、色红、有腥臭味，水里的脏东西多。经过反复比较、研究，大家认为，我们的井水虽然不缺碘，但脏东西多，人吃进去以后，影响对碘的吸收。如果把水过滤一下，是不是会好一些呢？于是，我们又发动群众，自力更生，改造井水，在井旁修了一个过滤池，铺上三层沙石，底层是鹅卵石，中层是粗粒江沙，上层是细粒江沙。井水经过三层沙石的过滤，流到蓄水池，清澈透底，没有腥臭味了。群众高兴地说：“俺庄户人家也吃到自来水啦。”

两年来的实践证明：沙石过滤改造井水，确实能防治甲状腺肿。今年，我们调查了全大队一百四十多名儿童，没有发现一个新的病例。原来的甲状腺肿患者，没有进行药物治疗，四百多名一、二级病人已经基本好了，三十多名三级病人也普遍减轻。庄淑英患甲状腺肿二十多年，改水后只有半年时间，脖子上的肿块逐渐变小，慢慢消退了。外村社员韩凤琴原来没有甲状腺肿，一九六八年迁到我们大队，不到一年，脖子下面象挂着两个“鹅蛋”，她不愿在我们大队住下去。现在，脖子上的两个“鹅蛋”缩回去了，她也不想搬家了。

黑龙江省富锦县  永利大队党支部

描述：

