id: b9e2a118d5
标题：铮铮的是彭加木
日期：1981-11-5
是否是时间段：false
作者：于伶
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于伶

一九六四年，加木同志第七次赴新疆，我到车站欢送，口占小诗三绝。有“铮铮的是彭加木，七次新疆万里巡”；“肩挑日月上飞车，君到边疆似到家”等句，以壮其行(文汇报一九六四年七月十日《笔会》)。

一九七五年，我从冤狱释回的第五天，加木、叔芳和彭荔同志来访。当时仍是“四人帮”黑焰笼罩上海之际。我们相见相慰相勉励的情景，今天我何忍吟哦?

加木同志从边疆考察归来，曾以珍贵的沙砾、化石、岩片、古楼兰遗物等见赠。一九七八年底，我初经手术治疗，加木同志刚从新疆回来，行装未卸尽，即与彭荔来病室探望，畅谈极欢，使我忘了创痛。有一次，他来说，他在闽粤考察了为害桔、橙、荔枝等植物的病毒，已见端倪。他还豪迈地讲:誓必象扫除“四害”那样，把为害这些植物的病菌，扫除净尽!加木还给了我一盆福建珠兰。而去岁今年，这丛珠兰生长开放得特别茂盛!见物怀人，我将永远珍护之!

谨赋小诗，以呈献于革命科学烈士灵前；并以此献给诚心致意于学习发扬彭加木精神。为社会主义“四化”努力的科研界同志们；同时也以此慰问叔芳同志和彭海彭荔兄妹。

铮铮铁骨彭加木

北望罗泊泪眼遮

大漠冥冥藏国秀

魂兮烈士守天涯

烨烨光华胜彩霞

丝绸古道绽新葩

芬芳誓继科研志

长使英雄愿不赊

踏遍青山踏遍沙

柑橙疗痼殊堪夸

珠兰也解人离去

馥郁争开纪念花

描述：

