id: b9e28fbebb
标题：让你的歌喉更甜美——漫谈戏剧演员的嗓音训练
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：姚士达
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚士达

要训练好嗓子，主要不是靠吃什么药，注意什么该吃，什么不该吃，也不是靠每天不讲效果地随便喊嗓。从我个人在这方面的实践和探索来看，我认为主要靠改善发声器官的运动状态，增加发声器官的功能。

一定的声音和一定运动状态相联系，只有把物理学原理通过人体的生理现象到达艺术音响的效果时，才能使声音产生飞跃，这是最好的训练嗓子方法，也是最积极的保护嗓子的措施。如著名越剧演员袁雪芬、范瑞娟、徐玉兰等同志由于受林彪、“四人帮”残酷迫害，长期不许开嗓唱戏，而她们在较短时间内能够恢复嗓音能力，保持舞台演唱力量，主要是她们改善了发声的运动状态的结果。昆剧演员计镇华，两年内演了七出大戏和小戏，这七出戏中每一出高音都用c<SUB>2</SUB>，d<SUB>2</SUB>真声(即c调<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803o0503AA.JPG">，<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803o0503AB.JPG">)，两年来演唱情况良好稳定，主要是发声状态改善，嗓音能力提高。

声音好坏还要和角色行当相称。如越剧演员吕瑞英，由于受“四人帮”迫害，长期脱离舞台，从广东回上海时，演出《傲蕾·一兰》，声音变粗了，这对她在舞台上要扮演少女、少妇，是一个难题。但是，由于她勤学苦练，一年后，缩小了管道，提高了力点，在《西厢记》中扮演红娘时，完全恢复了嗓音的青春，连演一百多场，始终保持嗓音良好稳定。

有人认为，武功演员从小没嗓的情况不能改变，其实并非如此。昆剧演员张铭荣原来武功好，嗓子在台上施不开，经短期训练后，在《三打白骨精》中演孙悟空，嗓子也是胜任的。两年来，无论大戏小戏，凡是台上用嗓子的，他都能上场。

唱腔“韵味”的改善，相当大的一部分原因是要提高嗓音能力。观众对越剧演员刘觉在《西厢记》中“味儿”的改进，留有较深的印象。这主要是他在三个月中把真声的发声能力从降b提高到e<SUB>2</SUB>，所以他能在施展小腔时比较轻松，改进了“味儿”。

随着年龄的增长，有些演员担心嗓子会走下坡路，我觉得只要方法得当，嗓音在相当年限内还是可以提高的，如周宝奎年逾六旬，张桂凤年近六十，由于发声状态改进，嗓音能力不比她们年青时差。

话剧演员娄际成，年过四十五岁，由于按正确的方法训练，改变了势头，嗓音状态处于青春期。祝希娟、刘玉的嗓音也保持着稳定与上升，特别是刘玉，一度由于用嗓不当，嗓子损坏严重。纠正了发声方法后，立即得到了改善。

发声器官的疾病，对演员是很痛苦的，有时不得不改变专业，但有一些疾病，通过训练是可以治好的。如西藏话剧演员铁匠多吉，由于发声方法错误造成发声器官的疾病，越剧演员金采凌方法不对，使用过量，造成声带麻痹，他们在纠正了发声方法后，避免了转业的遭遇。

京剧演员李炳淑在一次重要演出时，突然发开口音有了故障，由于临时调节了力点，克服了障碍，圆满地完成了演出任务。

除了作改变发声运动状态的训练外，增强体质是基础，人首先是生命体，其次从发声角度说，也是一个乐器，不能想象一具质地差的乐器会有好的音响。

戏剧发声特别强调基音共鸣，如果用过量的泛音共鸣，往往会破坏戏剧风格的特色。戏剧发声应该体现剧种、行当、流派、角色、演员的特点，要把好声音的“共性”寓于各自的“个性”中去，使声乐艺术更好地为戏剧的内容和人物的性格服务。

至于怎样改变发声的运动状态，改变力点，改变发声器官状态，改善气吸，增强力量，这要具体训练。但从理论上讲，训练要求满足可能产生好的音响条件，首先要使声带较省力地靠拢，因为声音是气流和声带矛盾的产物，只有声带靠拢省力，才能发好声音，因而我们要训练声带合拢的肌肉。发声要求声带稳定，就要训练声带稳定的肌肉。戏剧发声，音区高，高音多，就要训练声带缩短的能力和喉管的缩小。非但要声带稳定，而且整个发声器官要稳定，还要训练躯体、口腔的放松。气吸是发声的原动力，要训练气吸的力量储存和换气。

描述：

