id: b9e59820fb
标题：历史的注脚——关于“九·一三”事件的一段往事
日期：1986-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,陈伯达,李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,夺权,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七一年九月十三日，曾被捧上“副统帅”高位的林彪，由于篡党夺权的阴谋败露，仓惶出逃，摔死在蒙古的温都尔汗。“九·一三”事件发生前，毛泽东主席已识破了这个野心家的“庐山真面目”，毛泽东主席究竟是怎样判断出林彪是个阴险的两面派的呢?《新观察》第十八期刊登熊蕾撰写的“历史的注脚——关于‘九·一三’事件的一段往事”文章，披露了鲜为人知的一段往事，恰可为这段非常时期的历史作一注脚。

一九七一年七月九日，美国总统国家安全事务助理亨利·基辛格博士秘密抵达北京。周恩来总理同他进行了第一轮会谈。熊向晖是以国务院总理助理的名义参加会谈的。一九七○年十一月，他被任命为中国人民解放军总参谋部×部副部长，主管国际形势的研究。

第一轮会谈以后，周总理让礼宾司副司长王海容打电话联系，问什么时间去毛主席那里汇报。电话很快就打通了。王海容说:主席让现在就去，还让熊向晖也去。

午夜时分，在中南海毛泽东住地会客室中，周总理告诉毛主席关于基辛格来华的情况，不想毛主席却摆了摆手，说:“那个不忙。”他转向熊向晖开始了一场出人意外的谈话。

毛主席抽着烟向熊向晖寒暄了一番，继而又提出看来是“寒暄”性的问题:“你在总参×部当副部长?”熊回答道:“是”。

问:“那个‘参谋总长’姓甚名谁呀?”熊一面回答:“黄永胜”，一面感到不可思议:怎么提出这样的问题?而且把“总参谋长”说成“参谋总长”?批陈(伯达)整毛主席问熊向晖，是否熟悉黄永胜?黄永胜在总参批陈(伯达)整风小结会上讲了些什么?有没有讲庐山的问题?熊向晖如实地回答了。

一九七○年八、九月间在庐山举行的中共中央九届一中全会上，当时是政治局常委的陈伯达伙同林彪的老婆叶群，以及掌握军队大权的黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等，四处煽风点火，为林彪当国家主席制造舆论。毛主席气愤地指责他们“大有炸平庐山、停止地球转动之势”。

《我的一点意见》的及时发表，制止了林彪一伙向党夺权的这幕丑剧。庐山会议后，中央开始在党内批判陈伯达，并责成黄、吴、叶、李、邱作出检讨。将近一年过去了，熊向晖只知道陈伯达被揪了出来，其余情况一概不知。

毛主席深深吸了一口雪茄，突然伸出左掌，用右手一个一个按下左手的手指，问熊向晖“黄永胜和他那个军委办事组——吴法宪、李作鹏、邱会作，还有叶群，他们在庐山搞鬼，黄永胜讲了没有”时，熊向晖几乎不相信自己的耳朵。这些都是当时几乎不可一世的人物呀!他怔了一下，回答:“没有听黄总长讲过。”

毛主席又问他有没有看过黄永胜等人的检讨、听过这件事的传达，熊向晖都只能回答“没有”，因为他毫不知情。再问他:“你嗅出点什么没有?”他依然回答“没有”。

毛主席转过身来，问周总理:

“那五个人的检讨发给总参没有?”

周总理说:“发了。”那是应该发到熊向晖这一级干部的，而他竟毫不知情，这说明了什么?

毛主席用左手拍了一下茶几，突然提高了声调，说:“他们的检讨是假的。庐山的事情还没有完，还根本没有解决。这个当中有‘鬼’。他们还有后台。”

过了一会儿，大概是想缓和一下气氛吧，周总理委婉地说:“我过去也犯过错误，一经主席提醒、批评，总是努力改。这次黄永胜他们犯了错误，主席对他们进行了批评教育，他们作了检讨以后，也会在实践中改正的。”

毛主席摇摇头，说:“那个不同。你犯错误是阳谋，他们是阴谋。实践证明，他们的检讨是假的，是阴谋，连熊向晖这样的干部都不让知道，这不是阴谋?我历来主张，党内允许有公开的反对派，绝不允许暗藏的反对派。黄永胜他们搞阴谋，搞分裂，他们是暗藏的反对派。搞阴谋，搞分裂，就是搞修正主义。真正搞马克思主义的人，就要讲团结，就要光明正大。黄永胜他们光明正大吗?完全不是。总而言之，庐山的事，根本没有完。”

停了停，毛主席向熊向晖谈起要自己动手写报告、起草文件，不要秘书代劳的事，毛主席说:“共产党员一要动手，二要动口。动手动口，就是要动脑筋。什么事都靠秘书，听说连科长都有秘书，搞成了‘秘书专政’。有的人让自己的老婆当自己的办公室主任，这不是共产党的作风，是国民党的作风。”己的办公室主任

熊向晖听了，心里又是一动:让自己的老婆当自己的办公室主任的，不是林彪吗?

直到此刻，毛主席才结束了同熊向晖的“寒暄”，听取周总理关于同基辛格第一轮会谈的汇报。

翌日凌晨两点多，在回宾馆的路上，周总理嘱咐熊向晖，今晚主席讲的话，绝对不能外传。

“九·一三”事件后，叶剑英副主席邀乔冠华、章文晋和熊向晖到他家中谈话。叶帅说，林彪乘飞机叛逃，本来可以用导弹打下来，但是主席不同意，说“天要下雨，娘要嫁人”，由他。叶帅说，如果打下来，解释不清楚；如果叛逃成功，也会增加麻烦。机毁人亡的结果最理想。

十月十六日晚九时许，周总理、叶帅等人到毛主席住处，汇报基辛格于十月下旬公开访华的事，毛主席一见到熊向晖，就笑眯眯地问:“那个‘副统帅’呢?那个‘参谋总长’哪里去了?”熊向晖也笑着说:“主席问我的时候，我确实不知道呀!”

毛主席打趣地问:“现在知道了吧?”熊向晖说:“现在当然知道了。”毛主席幽默地说:“你什么也没嗅出来，是不是伤风了，感冒了?”他又连连地说:“我的‘亲密战友’啊!多‘亲密’啊!”还念了唐朝杜牧的诗:“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”接着他说:“三叉戟飞机摔在外蒙古，真是‘折戟沉沙’呀。”

熊向晖非常钦佩毛主席的胆略、魄力和决断。他说:在处理基辛格秘密访华那样一桩大事的时候，我原以为这应该是压倒一切的题目。而主席却偏偏撇开这个主题，用很长的时间，很艺术的方式，先了解林彪的“五个大将”的问题，并作出他们还有后台的结论。这确是毛主席的独特和伟大之处。

(叶松摘编)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\10\86AP030401.JPG">

<FONT class=imgsm>一九七三年间，毛泽东主席接见熊向晖</FONT>

描述：

