id: b9e7e4a2f0
标题：伟大的无产阶级作家纪念高尔基逝世十四周年
日期：1950-6-18
是否是时间段：false
作者：A·塔腊先柯夫,戴服约
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马克西姆·高尔基作为一个作家和人的风貌是深刻地人民性的。从人民的最底层出来，这个强有力的人达到了精神智慧和日臻完善的华丽顶峰。高尔基——俄罗斯人最有力的代表之一——把他的文学前辈中间任何人都没有的巨大生活经验和对幸福的渴望带进文学。甚至他在最初的热情奔放的青年时代的作品中所写的东西，在世界文学中也从来不曾被描写过。

“玛尔伐”中嘻笑的海、短篇“伊席吉尔婆婆”主人公唐柯的热烈的心里对美好生活的根除不掉的渴望、报告革命风暴即将逼近的海燕的高傲叫喊、长诗“少女与死神”中对于死神的勇敢而又威严的嘲笑——按照它们的浪漫主义的热爱自由、按照它们无所不包的肯定生活的感情来说都是庄严伟大的。它们不可分割地和青年高尔基的风貌联结在一起，这个青年的高尔基是一个热情的、革命的浪漫主义作家，他在文学中确定了一种新的题材、一种新的风格——成为第一次俄国革命的诗的表达的风格。高尔基深刻地有机地和俄罗斯人民联系在一起，他感觉到并且在他还在一九○五年以前所写的作品中表达出对剥削制度的抗议和愤慨的精神、人民求胜利的意志、对生活和人类理智的信仰。高尔基是第一次俄国革命的文学上的海燕，是革命的报信者和歌手。

高尔基的受众欢迎、他的书籍的印数、他的文学上和社会上的威信成长得异长迅速。在高尔基编辑之下出版的著名文集“知识”乃是吸收俄罗斯作家的民主力量的中心，高尔基把他们团结起来和颓废的、堕落的资产阶级文学的浊流斗争。高尔基对普及的艺术剧院——未来的莫斯科艺术剧院的创作发展起了决定性的影响。他在剧本“底层”中指出资本主义城市的渣滓并且确定自己对未来的人的信仰，这个剧本是向梅特林克等人的象征主义剧作的一种现实主义的挑战。

热爱生活的，这样鲜明地和这样有力地歌颂人的高尔基嫌恶贯穿着颓废派作品的颓废哲学，对死亡和颓废的欣赏。高尔基用他对人的信仰、深刻的对生活的乐观精神、以及高尔基创作的整个爱自由精神所有和他赋有的唯物主义来对抗他们对绝望和黑暗、对无意志和腐化、对神秘主义和唯心主义的礼赞。

在创作活动的第一时期，高尔基的艺术方法所特征的是革命的浪漫主义。革命的浪漫主义就是热情地梦想幸福，梦想伟大而高傲的、美丽而自由的人类个性。对人、对他的美、对他所赋有的善良的创造性的因素的热烈信仰贯穿着作家所有的作品。高尔基提出新人——劳动的人作为现代文学的主要主人公。

随着高尔基的才华的成长与发展，他创作中的现实主义倾向也巩固了。像“切尔卡斯”、“鹰之歌”、“海燕之歌”那样的作品中的革命浪漫主义，现在高尔基已经用新的质素去补充和加以丰富了。

在一九○五年革命失败后跟着而来的反动年代，高尔基集中注意力表现那使人性丑恶和畸形的沙俄的令人憎恶的商人世界和可怕的外省生活。“奥古洛夫镇”、“马特维·柯席米亚金的一生”以及高尔基那时写的许多别的著作——都是作家的严峻的控诉书，他暴露了资本主义社会里人类素质的堕落。现实主义者的高尔基在这里获得了特别锋利的力量。

“人——听听也骄傲!”高尔基在他光荣的文学活动的初期这样说道。他把这一鼓翼欲飞的口号像旗帜一般擎着通过他全部伟大的、光荣的、崇高的生活。甚至在最受奴隶生活的磨折与压迫的人间，他也总是看见那种能够把他们救出压迫和没有文化的黑暗并解除他们的内心重压的真正人类的因素。

在革命前那一时期，高尔基创作中最著名的作品乃是他的长篇“母亲”。这部强有力的作品的特点是热情和党的、布尔什维克的思想性的巨大力量。高尔基所创造的母亲——女工尼洛芙娜——的形象彷佛吸收了斗士和人的千百种精神体验。尼洛芙娜被高尔基描画得又鲜明、又有力、又勇敢，间时又是出奇地细腻，带着极富丰的心理说明，带着生活真理的这种力量，带着这样的说服力，使得千万个谦逊的劳动者都在她身上见到了自己、见到了自己的痛苦、自己的泪水、自己对工人事业的公正的信心；他们在她的形象里汲取对自己的力量、对正义的即将胜利的热烈信心。“母亲”几乎被译成世界上所有的文字，直到现在还是教育为全人类幸福而斗争的新战士的伟大工具。

在资产阶级的文学论中，浪漫主义和现实主义总是人为地被互相分开的。这里就显露出资产阶级思想的孤立无助性，它不能调和现实与梦想、生活与对未来的浪漫主义憧憬。照资产阶级文学家和哲学家的意见，凡是实际上不能实行的东西，凡仅仅是美丽的、但却非现实的梦想的东西，他们都称之为浪漫主义的东西。把生活描写成它原来的样子就得到了现实主义的名称。高尔基是第一个伟大的作家，他完成了按其意义上说来是伟大的革新尝试，即:在新的综合里、在某一种统一中把对于美好事物的浪漫主义梦想同对于现实生活的清醒而无情的描写结合起来。如果对于老的资产阶级文学的优秀代表说来，积极的主人公是抽象的、非现实的人物，那么对于高尔基说来，这种主人公就成为了活生生的工人阶级的优秀人物，成为了布尔什维克革命家。

高尔基的“母亲”是俄罗斯文学中这样的一种革新的作品，其中已经奠定着现代马列主义所了解的社会主义现实主义的因素。

在第一次世界大战期间，作为一个新闻工作者和政论家，高尔基和列宁-斯大林的党一同为了反对沙皇政府所扶植的狭义爱国主义和民族主义的狂热而斗争。作为一个艺术家，高尔基在这个时期继续他在一九一三年动手所写的自传三部曲:“童年”、“人间”、“我的大学”的工作。这是非常成熟的、熟练的作品。先是关于男孩阿廖沙在顽冥不化的外祖父的家中，在残酷的贪婪的人物的包围中，所度过的可怕的岁月的亲身的回忆，然后是和工人、工匠、知识份子、大学生的值得铭记心头的、使人灵魂净化的见面和谈话，本来的大作家的劳动生活的开始——这些就是书的内容。它们以本身的令人激动的真实和高尔基人道主义的强大的力量，控制了读者的注意力。

在自传三部曲里，未来作家的外祖母的形象，是用极大的艺术力量描绘出来的，对于她的外孙，外祖母是人情味和善良的体现；这是甚至在战斗、贫困、奴隶生活中也依然是纯洁、坚忍不拔、英勇的美妙的俄罗斯妇女的形象。在这个形象里，高尔基确定了他对人的信仰，不顾沙皇时代现实的“像铅一般沉重的卑劣行为”，这种信仰仍旧活在他的心里。

“我热爱人”，高尔基说:“根本不愿意去磨折任何人，但是不可以感伤，不可以把可怕的真实掩藏在美丽谎话的令人眼花撩乱的辞藻里。向生活前进，向生活前进!应该把我们的情感里和理智中的一切美好的、有人性的东西都溶合在生活里。”(“人间”)

在高尔基的这几句话里面包括了整个的他——永远不背离真理、不背离现实主义的，但同时又永远受崇高的浪漫主义的梦想、受对于能够改造生活的、美好的、革命的开端的信仰所鼓舞的，在本身的活动中永远受真正的人道主义思想、受博爱忠想所领导的艺术家

高尔基的人道主义是愤怒的人道主义。在它里面和基督教浸礼会的“怜悯”并没有一点共通的地方。“如果敌人不投降——就消灭他”，高尔基对战争贩子、对和他同时的整个法西斯主义所发的这句话，现在全世界都知道。高尔基在晚年那样热情地致力写作的政论文章，是苏联爱国主义者的激情的政论。

由于新世界，由于苏联人民在高尔基面前建设的社会主义的世界而产生的狂喜，使高尔基对旧的社会制度，对人压迫人的、自肥制度的憎恨更尖锐化工。高尔基非常熟悉这个旧世界:他亲身就在它的最隐秘的角落里待过，他最无怜悯地清楚地看见过这个世界里的人。在他最后几部天才作品———“阿尔达莫诺夫家事”、“克里姆。萨姆金的一生”剧本“叶戈尔·布雷乔夫”、“陀斯季迦叶夫”里面，高尔基像一个真实的、热情的画家，着手描绘命运灭亡的资本主义世界的经济方面和精神方面。高尔基通过这些作品，发挥了他的关于旧世界的历史命运，关于旧世界的不可逃避的逼近的灭亡的思想。

在克里姆·萨姆金的形象中，高尔基异常深刻地分析了无产阶级革命的敌人、口是心非的两面派、叛徒，随时随地准备出卖和背弃本身的“理想”的人的内在的本质。照书中所包含的对旧世界的憎恨说来，是没有一本书可以和高尔基的这部作品相抗衡的，高尔基源源本本地、周密地研究着克里姆·萨姆金的全部卑劣的道路——从一九○五年的革命时代中的小资产阶级知识份子的雄辩到面对一九一七年的胜利地来临的革命的直接的卖国行为，——他创造了异常富于表情力的背叛者、坏蛋、人民利益出卖者的形象。

在剧本“叶戈尔·布雷乔夫”和“陀斯季迦叶夫”里面，高尔基暴露了钱袋的势力，他指出，建立在人榨取人的基础上的资本主义社会的如狼似虎的法律，怎样使人类的灵魂变成丑恶。

高尔基在晚年致力于社会主义国家的人们的形象的创造的体现。他带着骄傲的喜悦在它们里面认出了真正的高贵和崇高的英雄主义的特质。他的一篇小说就称为“英雄的故事”。一个沙皇军队的兵士，后来遍历了内战的各个战线，向轮船上萍水相逢的旅伴们讲述到许多战争中勇毅的事件。一个年青的红军——一个听他的故事的人，彷佛是答覆他似的，讲述了两个苏联边疆守卫兵，参加肃清巴斯马契匪徒的故事。这两个边疆守卫兵的行为像真正的英雄。在那老老实实地传达出他们所遇到的事件的红军的声音里，含着骄傲。而在记录下这些显然是他从人民生活的最深处听来的故事的作者本身的语调中，也可以感到因为这些苏联爱国者的行为而产生的极大的骄傲。

伟大的人道主义者，始终如一的、不折不挠的为争取人类幸福而斗争的战士，马克西姆·高尔基是苏联人民的最爱戴的作家。一直到他的美好的、有灵感的生命的末尾，高尔基始终是伟大的苏联爱国者。对自己的人民，对自己的伟大祖国的光辉的爱的主题通过了马克西姆·高尔基的全部创作活动，赋予它以特别的意义。

(戴服约译)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506i050101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506i050102.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506i050103.JPG">

描述：

