id: b9e7f88649
标题：为家鱼繁殖的人工控制做出新贡献——记上海细胞研究所副研究员王幽兰
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：好知
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虽然是星期天，但中国科学院上海细胞研究所副研究员王幽兰一清早便赶到了试验室。

在静静的金鱼缸边，这位年近六十、两鬓飘着银丝的女科学工作者，看呀，看呀，终于看到了一尾又一尾黑色的、米粒般大小的金鱼苗，在水中垂直地游上游下，这时，她的心里掀起了浪花:在人工控制的条件下，让金鱼在冬季里产卵、孵化的试验终于获得了成功了!

王幽兰是我国著名教授朱洗的学生。提起朱洗教授，人们都记得，他研究成功“没有外祖父的癞蛤蟆”。如今，癞蛤蟆已经成为“彻底的试管婴儿”，这就是说，癞蛤蟆的卵受精后，在人工条件的培育下，可以在“试管”里培育成新的一代癞蛤蟆。要是把人工控制繁殖这一原理用在繁殖鱼、繁殖牛、繁殖羊……那该有多好啊!

文化大革命前，在朱洗教授的带领下，王幽兰曾经想把这个原理用来改变鱼类生殖习性，并且首先选择身体小、“文质彬彬”的金鱼做为试验对象。经过一番努力，通常在每年三、四月产卵的金鱼，在人工控制的条件下，生殖期已经提前到二月初。但后来她被分配干非本行的工作，研究工作停下了。

去年初冬，上海市水产养殖总场派人来，要求共同研究冬季孵化金鱼问题。他们说，金鱼在国际市场上是颇受欢迎的观赏鱼类，如能提早孵化、繁殖、出口，能为国家换回大量外汇。这一番话说到了王幽兰的心里，她高兴极了，满口答应下来。她想:在人工控制的条件下，金鱼如能提前产卵，其他鱼类也肯定能。如果鱼类产卵、孵化也能象控制癞蛤蟆生殖那样，一年四季都行，那么水产事业不是可以更快地向前发展吗?

王幽兰又回想起当年，朱洗先生带领着自己和其他一些同志研究家鱼人工繁殖，写过不少论文。朱洗先生为家鱼人工繁殖做出过重大贡献，当病魔缠身，要夺去他生命的前夕，朱洗先生曾对她说过:“这件事，我开了个头，下面的文章靠你们做了!”十几年过去了，宝贵的时间在折腾中白白地浪费掉。现在，党中央领导我们进行新的长征，自己不全力以赴，更待何时?

王幽兰接受了冬季孵化金鱼苗、提前金鱼繁殖期的科研任务以后，踏踏实实地干起来。她一天要往金鱼房里跑几次，水缸里没有动静，她心里不平静；水缸里有动静，她的心里更紧张。她要助手们把每一点动静都记录下来。晚上，经过一天劳累的小伙子呼呼地酣睡了，她却在灯光下翻阅资料和试验记录，仔细地回忆着白天的试验，耐心地盘查和控制金鱼产卵、孵化的生态、生理条件。从今年一月九日起，王幽兰等开始对金鱼进行催产。第二天，她在外面开会，但心却在试验室里，不断打电话回来询问。室里同志告诉她，“金鱼产卵了”，她非常高兴。到十三日这天一早，她来到试验室时，终于看到鱼卵孵化成了鱼苗!

“在人工控制的条件下，冬季孵化金鱼成功了!”两天后，上海市水产局五位正副局长赶到细胞研究所祝贺。一位副局长握着王幽兰的手说:“感谢你，为家鱼人工繁殖又做出了新贡献!”这位副局长问她:“你现在有什么困难?”王幽兰笑着说:“前面的路还很长，现在的最大困难是时间不够!”“时间不够”，正是王幽兰想为四化做出更大的贡献的强烈愿望的反映，她和课题组的同志们正筹划在人工控制的条件下，试验改变鳊鱼的生殖期，她正在进行抢时间的战斗!

好知

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804M020301.JPG">

<FONT class=imgsm>王幽兰同志(右)在实验室里工作。

本报记者　摄</FONT>

描述：

