id: b9e97cf216
标题：医学教育必须革命
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院　六·二六教改调查队

编者按:旧的医学教育是教育阵地中的顽固堡垒之一。长期来，它不是为工农兵服务，而是为城市少数“老爷”服务，必须彻底革命。医学教育革命必然涉及到医疗卫生系统工作的改革，涉及到如何贯彻毛主席有关卫生工作的指示，把卫生工作重点放到农村的问题。

医学教育怎样彻底革命?广大革命师生员工正在对旧的医学教育体系进行大揭发、大控诉、大批判，并在此基础上，进行大辩论，大胆提出了各种设想。这里发表的，就是其中的一种，可供读者讨论。

当前，我们必须最积极地响应以毛主席为首的无产阶级司令部的号召，立即掀起一个活学活用毛主席教育革命指示的高潮，把无产阶级教育革命大大推进一步!

在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派纵容和支持下的旧医学教育和医疗卫生机构，是一个复辟资本主义的基地。它的一套制度、方法完全是从资本主义、修正主义那里搬过来的。它培养的是三脱离(脱离无产阶级政治、脱离工农兵、脱离实际)的“高、精、尖”——即高踞在劳动人民之上的精神贵族、为个人名利削尖脑袋钻营的资产阶级知识分子。旧医学教育置五亿农民于不顾，专为城市“老爷”服务。学制是这样长，一个青年学了六年甚至八年，连最常见的疾病还不能独立处理。离开大医院，离开化验室，离开现代仪器，更是寸步难行。六年的学习时间，四分之三花在啃教科书、背空洞的理论上。四十多种教科书一本本叠起来可超过一米。那些又臭又长的所谓“枕头书”，一本就是一百多万字(如《环境卫生学》)。基础课严重脱离临床实际，同学们学了不知有什么用。几年的学习就是填鸭式的教学:“上课记笔记，下课对笔记，考试背笔记，考后就忘记”。

到医院临床学习和实习，接受的仍然是城市老爷医院的资本主义、修正主义一套。分科过细，人的整体被分割为若干局部。看病不从人的整体出发，而是从片面的、孤立的观点出发。在资产阶级知识分子的统治下，同学们把主要精力放在“稀少疾病疑难杂症”上，对劳动人民的常见疾病完全不放在心上。临诊动不动就是三大常规，化验单一大批，处方动不动就是这个“素”，那个“素”一大堆。这样培养出来的人到农村只会讲发病机制、治疗原则而不会动手，有的对一些很普通的毛病也茫然不知所措。同学们对在这样的“高等医学学府”学习六年的总结是:学了三年还不知医学是啥名堂，学了四年不会打针、处方，学了六年不过是“嘴尖皮厚腹中空”的“高级医生”而已。

一个医学院花了六至八年的时间才培养两三百名这样的“高级医生”，怎么能适应农村的需要呢?要到何年何月才能让每一个公社有一个如此“高级”的医生呢?何况每个公社所需要的不止一个啊!问题更为严重的是，学生一入医学院，长期受着“个人奋斗、成名成家”的教育，在他们眼前放着的是助教——讲师——教授；住院医生——主治医生——主任、院长这样一幅升官图。在“有了技术就有了一切”的资产阶级利己主义的思想支配下，不少毕业生好逸恶劳，留恋大城市、大医院，以为自己是“高、精、尖”人才，不愿到农村，到山区，这样，哪里谈得上为工农兵服务。

经过无产阶级文化大革命的教育和前一时期的初步调查，我们认为医学教育必须彻底革命。医学教育革命的出发点，应该是立足农村，为广大劳动群众服务；有利于反修、防修，有利于人的思想革命化。为此，必须做到下面几个结合:

(一)防治结合。医疗与预防的分家，医生只管治不管防，医学院分医疗系、卫生系，以及卫生防疫专业机构的设置，这全是照搬修正主义国家的一套，严重脱离了我国的实际。江西宜春有个农民，儿子得了传染病，母亲陪他去看医生。后来母亲也得病，女儿又陪着她看医生。结果一家六口中的五个人都发了病。这就是医生只管治疗，不搞预防的结果。防与治必须结合，而且应该以防为主。

(二)医护结合。目前医护分家的现象是从英美资本主义国家那里学来的。医生高人一等，指手划脚；护士卑躬屈膝，唯命是从。医生动嘴，护士动腿。这种旧的制度必须废除。医生不仅要能开刀、处方，也要会打针、给药、喂饭，护理病人。护理人员也应该懂得什么病怎么治。我们认为护士学校可以取消，没有必要花三年时间来培养一个护士。要培养就应该是医护结合的人才。这样的人才能适应广大农民的需要。

(三)中西结合。祖国医学是几千年来劳动人民与疾病作斗争的经验积累，有许多简易有效的疗法，药材又遍于全国各地农村。医学教育立足于农村，培养出来的人就必须是中西医结合。学习中医绝不能作为医学院的门面装潢。至少要用三分之一的时间学习中医中药，逐步改变中西医学院校分家的不合理现象。

(四)理论与实践相结合。目前医学教育的状况是理论与实践分家，基础脱离临床。是严重的形而上学的教育思想。学医六年就是理论——理论——实践。完全违反毛主席的“实践、认识、再实践，再认识”的认识论原则。我们认为应该边实践、边学习，在实践中学理论，然后再实践。彻底改革过去基础与临床脱节的现象；彻底改变那种学了寄生虫学到农村不识钉螺的怪现象。

旧卫生部、高教部仿效英美、苏修的一套医学教育制度必须彻底改革!我们要以毛主席的“五·七”指示和有关医学卫生工作的指示为方向，把医学教育的立足点移到农村，把学校办到农村去。农村中以县为基点，医疗、防疫、保健机构联合起来办学。以抗大为榜样，贯彻三八作风、勤俭办学、自力更生、精兵简政的精神，就地培养农村所需要的医药卫生人才。高小毕业、初中毕业都可以入学。学制不要那么长，三年就可以。以后边工作边学习，在实践中提高。师生之间应该是官教兵，兵教官，兵教兵，教师、学生、医疗卫生工作者三结合。医学教育必须贯彻以普及为主，普及与提高相结合的方针。只有向工农兵普及，才能从工农兵提高。因此我们的设想是城市医学院、医疗单位、预防单位三位一体，把大量的人力物力移向农村。在短时期内培养出大量广大贫下中农所需要的医生来。同时也培训出大量农村保健员、卫生员，建立农村卫生保健网，迅速改变农村医疗卫生工作的状况。城市留下的部分人力、物力逐步过渡为进修单位，招收基层工作若干年的政治思想好的需要提高业务能力的卫生人员入学。学制、年龄都不限，从实际需要出发，制订进修期限。

毛主席说:“破字当头，立也就在其中了。”对于旧医学教育制度，我们就是要彻底的破，在旧教育制度的废墟上，建立起崭新的社会主义医学教育制度。

描述：

