id: b9e9a3c80d
标题：无畏的战士——记上钢五厂女技术员钱西平同“四人帮”英勇斗争的事迹
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,四人帮,派性,武斗,文艺战线,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚睡下两个多小时，钱西平蓦地从甜梦中醒来。她伸手摸摸软绵绵的被褥，疑心自己是在梦中。捏捏手指，感觉是真的。她睁开了眼睛。墙上，伟大领袖和导师毛主席、英明的领袖华主席正对着自己慈祥地微笑。顿时，一股暖流涌上心头，两行热泪夺眶而出。解放了!钱西平遭受十年残酷迫害的日子结束了!她从心底里发出呼喊:感谢伟大领袖毛主席亲自选定了接班人，感谢英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也给了自己第二次政治生命!

钱西平没有一丝睡意。她轻轻地叫醒睡在旁边的老同学蔡曼怡，又继续着睡前没结束的谈话，回忆起十年前同叛徒江青作斗争的难忘岁月……

“小人物”的胆略

十年前，钱西平还是个二十八岁的姑娘。而野心家江青，却是庞然大物，不可一世。江青窃踞高位，又是讲话，又是接见，黑手所到之处，干尽了破坏毛主席战略部署，破坏文化大革命的坏事。

年轻的钱西平，听毛主席的教导，“关心国家大事”，把江青的言行，看在眼里，记在心上。从同刘少奇资产阶级司令部的斗争中，钱西平已经懂得了应该怎样运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，去识别善于伪装的修正主义者的面目，在这两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，她更加如饥似渴地学习毛主席著作。宿舍里，其他同志出去了，静悄悄的，正是学习、思考的好时光。钱西平把江青的言行和毛主席的教导对照起来分析——

江青是文艺革命的“旗手”吗?那她为什么在《谈京剧革命》的讲话中，只字不提毛主席的革命文艺路线，不讲用毛泽东思想武装人的头脑?相反，却竭力鼓吹地主资产阶级的良心!

江青攻击为革命建立了功绩的革命老干部；江青煽动资产阶级派性，挑动武斗……

从毛主席的教导中，钱西平坚定了“对反动派造反有理”的大无畏精神。

学习了毛主席的著作，钱西平看清了江青是混进革命队伍的反革命两面派。她拿起笔，铺开纸，写下了大字报的题目:《坚决打倒反革命两面派江青》。一连战斗了七个深夜，足足写了近万字。

一九六七年七月二十五日，钱西平写完了这张革命的大字报。

为了叙述的方便，我们简略摘抄这份大字报:

“革命者要以‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’的革命精神，造反革命修正主义分子江青的反，坚决把埋藏在毛主席身边的又一颗定时炸弹挖出来，誓死保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政。”

“在戏剧舞台上，树立的八个闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命优秀样板戏，这是毛主席革命文艺路线的胜利，是全体革命文艺工作者的努力，是全国革命人民尤其是工农兵群众积极支持的结果。而江青却从中大捞资本，开动了党内外的全部宣传机器，为她歌功颂德，树碑立传。”

“江青的《谈京剧革命》一文，最清楚地阐明了她反毛泽东思想的资产阶级改良主义的反动谬论。她大谈创作剧本很难，有意不谈树立文艺为无产阶级政治服务，不谈文艺为工农兵服务的根本问题，不提文艺工作者改造思想的重要性，不提生活是一切革命文艺工作者的创作源泉，不提文艺工作者应该长期深入生活，沿着毛主席开辟的文艺革命道路前进，却大谈剧本是关键，这是她修正主义本质的大暴露，是她推行黑《修养》的切身体会。”

“江青在河南代表团会议上的讲话，明目张胆地反对毛主席‘要文斗，不要武斗’的指示，说什么‘文攻武卫’是对的，分明是一条反党反社会主义反毛泽东思想的反动口号。‘文攻武卫’是阶级敌人唯恐革命群众不武斗，唯恐革命群众实现大联合，唯恐革命群众团结起来，把他们打倒斗垮而放出的空气。”“它的实质就是要武斗，它煽动所有的群众以自卫为借口，都拿起武器来，制造群众之间一触即发的紧张武斗气氛。”

革命者不怕死

大字报还没有来得及抄写贴出，却已经惊动了“四人帮”及其一小撮余党。他们动用掌握在手中的专政工具，密令监视钱西平。

霎时间，乌云翻滚，阴风阵阵。大字报底稿被拍成了照片。七月三十日，连同材料，送到了窃踞专政机关要职的“四人帮”几个余党手中，他们指令把钱西平“立即拘留”。

钱西平写了大字报后，就已经严肃地思考了后果。对可能预料的迫害，她早有准备。但革命不怕死，怕死不革命。为保卫毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，她坦然处之，等待着任何考验。白天，她在车间抓革命、促生产，晚上，在宿舍学习毛主席著作，又动笔写了另一份大字报《“文攻武卫”是反动口号》。

第二天上午，蓝天飘着几片乌云，天气闷热，酝酿着一场大暴雨。钱西平上班一个多小时，有人到办公室叫她立即走。

钱西平心里明白了。她理理头发，整平衣服，缓步走出办公室……

“四人帮”及其余党把钱西平投入了监狱。年轻的钱西平，蔑视身临的残酷迫害。

她在狱中，唱着《东方红》，唱着《大海航行靠舵手》。歌声飞扬，唱出了战士的红心坚贞不屈。

她在牢房，背诵革命先烈的诗句:“砍头不要紧，只要主义真；杀了夏明翰，自有后来人。”诗声琅琅，表达了战士的无畏意志。

在审讯席上，钱西平没有低头——

第一次，她理直气壮地说:“无产阶级文化大革命，就是要用毛泽东思想去检验一切，衡量一切。”她坚信自己掌握着真理，坚定地说:“真理是骂不例的，也是压不垮的。”

第二次，她义正词严地说:“江青是走资派，革命的就应该揪她。”坚决表示:自己“革命的立场永远不会变。”

第三次，她大义凛然，慷慨陈词道:“革命者应该越来越坚定，怕死不革命。为了真理，为了革命胜利，我是准备死的。不过我相信，江青一定会被揪出来的，革命事业一定会胜利的，我的前途无限光明，革命的道路早就选定，如果我死了，那也是带着革命透顶的脑袋的!”

钱西平在“四人帮”的淫威面前，没有退让半步!林彪的死党和“四人帮”的余党相互勾结，用法西斯的手段对钱西平进行残酷迫害，本来身强体壮的钱西平，得了严重的疾病，一百多斤的体重迅速减到七十多斤，她身体变形了，头上频添了白发。

但是，这一切怎么能吓倒钱西平呢?

钱西平的眼睛陷下去了。但她的眼睛也更明亮了!她用在狱中每月省下来的零用钱，买了《毛泽东选集》一至四卷和马克思、恩格斯、列宁著作，读了一遍又一遍。

疾病的折磨，增强了钱西平的斗志。她顽强地战胜病魔，还要准备和“四人帮”斗争到底，用斗争迎接胜利。

胜利终于来到了!以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，给钱西平带来了无比的欢乐。她盼望的日子来到了!她预料的胜利实现了!钱西平抑制不住喜悦的心情，挺着虚弱的身子，接连奋战了几天，在狱中写了近两万字的批判张春桥、姚文元的文章。

钱西平回到了厂里，领导上让她治病休养。她开始了新的战斗、新的生活。她躺在病床上，每天坚持学习马列著作和《毛泽东选集》第五卷。钱西平在厂党委召开的大会上，愤怒揭发控诉了“四人帮”的滔天罪行。她泪流满面，激动万分。人们侧耳静听，擦泪不止。台上、台下，情景交融，激起了对“四人帮”法西斯暴行的强烈控诉。

过去的，结束了，留下的是教育千百万人们认识“四人帮”反革命面目的教材，更加懂得“修正主义上台，也就是资产阶级上台”的革命真理!

未来的，继续着。亿万人民在英明领袖华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，无畏地战斗，用生命和鲜血去保卫毛主席开创的无产阶级革命事业!

本报记者

描述：

