id: b9ee2e118e
标题：被污辱的宝岛——台湾(上)
日期：1958-9-14
是否是时间段：false
作者：林纳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林纳

最大的岛和最小的省

在伟大祖国沿海的3400多个岛屿中，台湾是我国最大的岛。它的本岛面积为35，759方公里(按潮满状态计算)，比长江口的崇明岛(我国第三大岛)大25倍多，比海南岛(我国第二大岛)大1449方公里。全岛的形状象一片芭蕉叶，南北长380公里，东西最宽处为150公里，南部的最窄处只有20公里左右。这个美丽肥沃的宝岛，同祖国大陆隔着台湾海峡相望，海峡的最宽处为200公里，最狭处只有135公里。

就台湾省来说，除台湾本岛以外，还包括台湾本岛周围的14个岛屿和澎湖列岛的64个岛屿。本岛周围的岛屿，都是小岛，比较重要的有:东南部的火烧岛、红头屿，西南部的琉球屿，东北部的彭佳屿、棉花屿等。这14个岛屿的面积一共为74方公里(按潮满状态计算)。澎湖列岛的岛屿虽然很多，但面积也都很小，其中最大的主岛是澎湖岛，面积只有64方公里；其次是渔翁岛，面积18方公里；再次是白沙岛，面积14方公里。其余的小岛，在潮满的时候，面积大多不到一方公里。澎湖列岛的64个岛屿，面积共为126方公里。总计起来看，台湾省的79个岛屿，总面积是35，961平方里，占我国陆地面积的0。4%，约等于浙江省的<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\589E0207AA.JPG">，是我国最小的一省。

虽然，台湾是我国最小的一省，可是同欧洲的资本主义国家比较起来，台湾省的面积已经同丹麦、荷兰这些国家的国土相似，比比利时的国土大5455方公里，比卢森堡的国土大15倍。

祖国海防线上的要地

从祖国的海防形势来看，台湾和海南岛是我国海防线上的两只眼睛。保卫我国海防，台湾更具有特别重要地位。

台湾本岛北部的基隆港和南部的高雄港，是台湾海峡南北两端的门户；澎湖列岛的马公港，则居台湾海峡的中枢地位。这三个要港构成的犄角形势，是保卫台湾海峡的主要支撑点，从海运和国防来说，关系都很重大。

再扩大一步就我国整个海防形势来看，基隆北距上海435里(1里=1.58公里)，西距福州144里；高雄西距厦门160里。这样，台湾就构成了我国海防线上的居中环节。就东海和黄海而论，如果以上海为中心，北距青岛397里，南距基隆435里，青岛和基隆即正是保卫华东海防核心地带的两个侧翼；就南海而论，如果以广州为中心，西南距海南岛榆林港480里，香港东距台湾高雄港341里。榆林和高雄，又是我国华南海防核心地带的两个侧翼。所以，从整个海防形势来看，台湾的地位是很重要的。

台湾岛、澎湖列岛、长山列岛、舟山群岛、崇明岛、厦门岛、海南岛，这一系列环绕我国东南沿海地带的岛屿，结成了我国的一条天然的海上长城。在这条海防线上，台湾岛的南北两端是台湾海峡的门户，同时也是我国整个海防的中心环节。现在，美帝国主义霸占我国的海防要地，把基隆、高雄、马公港变为它的海军基地，这是对我国主权的直接侵犯，也是对我国国防的严重威胁。

斗争中的台湾同胞

台湾全省的居民，目前估计大约有9001000万人。按950万人计算，每方公里为264人，人口密度仅次于江苏省，超过浙江、广东、四川这些人口密度相当高的省份。

台湾居民绝大部分是从祖国大陆迁居的汉族人民。根据1943年的统计(当时人口总数只有658万多人)，汉族居民占596.2万人，原籍福建省的有499.6万人，占全台人口的81%；原籍广东省的有91.3万人，占全台人口的15%。福建省的移民特别多，这是因为福建离台湾很近，交通方便，历代都进行过大规模的移民。所以，台湾的语言，主要是使用福建省的厦门方言。

高山族是我国的少数民族之一，他们较早地定居在台湾，据1943年的统计，共有22.4万人。根据近年来的研究，台湾的高山族，如同海南岛的黎族一样，是早期从祖国大陆移居台湾的居民。因为他们大部分居住在高山地带，1945年台湾重归祖国以后，这个民族定名为高山族。

高山族分为两大系。居住在高山地带和东部沿海地区的，叫做高地高山族；散居于高地高山族和汉族之间的叫做平埔族。高地高山族又分为七个分族，有时又被称为九个分族。这些分族的划分，都是日本帝国主义所定，只能作为一种参考，所以就不列举这些分族的族名了。平埔族的生活习惯已经和汉族相近似。高山族人民曾经同日本帝国主义进行了长期的顽强斗争，1930年的雾社起义，曾爆发一场轰轰烈烈的武装起义。日本帝国主义展开疯狂的血腥镇压，当地高山族居民有三分之二被杀或者自杀。

澎湖列岛面积很小，居民人数据1947年的调查为7400人。

台湾全省的人民，不论汉族或者高山族，他们都是从祖国大陆迁移过去，他们都是我国的同胞。现在，他们处在美帝国主义和蒋介石卖国集团的奴役之下，过着水深火热的痛苦的生活。自从台湾重归祖国以来，有着斗争传统的台湾人民，展开了坚强反对美蒋奴役的斗争。1947年的“二·二八”起义和1957年的反美斗争，都充分体现了台湾人民的顽强斗争精神。

残破不堪的粮仓糖摩

台湾的西部是一片广阔的平原，它北起大安溪的下游，南迄高雄，长约170公里；东西的宽度不等，从嘉义到台南的最宽处约达50公里。这一片宽阔的平原，约占全岛面积的三分之一，是台湾的经济重心。

在这一片平原里，气候温暖，四季如春，农作物生长茂盛，盛产稻米和甘蔗，它是我国著名的谷仓和糖库。

汉族人民迁入台湾，带来了农业生产，在台湾的这片绿色平原上开拓了大量农田。据1948年的统计，全台耕地面积共达963，156公顷，从本世纪以来，台湾历年有大量稻米输往日本。蒋介石卖国集团逃往台湾以后，在人口激增和农业减产的情况下，台湾已感稻米不足。但是，蒋介石卖国集团继续搜括大量稻米，用于换取日本的剩余工业品。1954年全台糙米产量为1，787，833吨，而在蒋介石卖国集团的输出物产中，稻米一项占了10.6%。为了扩大搜刮稻米，蒋介石卖国集团规定每星期有一天“不吃米日”。至于终年辛勤的农民，在好的年景下，还有甘诸等杂粮充饥；一旦遇到年景不佳，那就只能追求于草根树皮。这样，台湾这个粮仓，今天是变成了饥饿世界。

蔗糖是台湾的另一经济支柱，它的生产在台湾已有600多年的历史。本世纪初，由于品种和技术的改进，又进入大规模的发展阶段。台湾甘蔗最高产量，在1930年曾达1，280多万吨，平均分配给全国人民，每人每年可得到40斤。蔗田集中于浊水溪以南地区，以台中、台南、高雄一带最为重要，东海岸也有少量生产。最好的蔗田分布在嘉义和东港之间的半月形地带，每公顷的收获量可以达到50吨。蒋介石集团逃到台湾之后，加紧剥削政策，蔗农所受的剥削比一般农民还要厉害，蔗价平均只等于粮价的五分之一，连生产成本都抵不上。台湾的甘蔗生产因此锐减，1954年的糖产量已降为767，338吨，同时，台湾的糖业也完全落入美国垄断资本的魔爪。

除掉稻和蔗之外，茶叶和水果也是台湾的重要技术作物，每年输出数量颇大。此外，还有甘藷、花生、小麦、大豆、烟草等各种农产品。

蒋介石卖国集团窃据台湾以后，台湾人民受到极其残暴的勒索，农业非常凋蔽，各种农产品都没达到日本帝国主义占领期的最高产量。美帝国主义通过所谓“中美农林复兴联合委员会”，操纵了台湾的农业生产，进行殖民地剥削，片面规定收购价格，无限制地榨取台湾广大农民的血汗。祸国殃民的蒋介石卖国集团，迫使台湾农民在饥饿线上挣扎，台湾这个肥沃富饶的宝岛，现在是成了人间地狱。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\589e020701.JPG">

描述：

