id: 61b381ad61
标题：帮助革委会进一步发挥工人代表的作用赣南造纸厂革委会中工人代表，紧跟毛主席的伟大战略部署，同革委会其他成员一起，狠抓阶级斗争，促使革命大联合不断巩固和发展，保卫了新生的革委会？
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌十九日电 赣南造纸厂革命委员会中的工人代表，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，在革委会成立后的各项工作中发挥了强有力的作用，保证了这个厂的革命和生产朝气蓬勃，蒸蒸日上。

伟大领袖毛主席最近教导说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的最新指示一传到赣南造纸厂，人民解放军驻厂支左人员立即帮助厂革委会举办了以学习和落实毛主席最新指示为专题的毛泽东思想学习班，决定要进一步发挥革委会中工人代表的作用。

工人代表最听毛主席的话，贯彻毛主席的指示最坚决

赣南造纸厂革委会从去年十一月成立到现在，在九个月来的战斗历程中，工人代表表现出他们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情最深厚，他们最听毛主席的话。去年九月，当毛主席关于实现革命大联合的最新指示传来后，赣南造纸厂无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速实现了革命大联合。可是，由于“以我为中心”和山头主义等错误思想的影响，一度出现大联合在思想上还不巩固的现象，给革命和生产带来了阻力。革命委员会一成立，就把进一步巩固和发展革命大联合的问题提到了议事日程上。当时，部分革命领导干部觉得自己过去执行过资产阶级反动路线，怕搞不好又要犯错误，因而认为这个问题很难解决。有的委员埋怨群众觉悟不高，主张慢慢来，但是，革委会十个委员中的五个工人代表一致认为，毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的指示，字字句句说出了工人阶级的心里话，我们必须坚决照办。他们说：我们应当相信工人群众无限忠于毛主席，无限热爱毛主席，他们最听毛主席的话。在会上，工人代表还和大家一遍又一遍地学习了林副主席的指示：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”他们建议用毛泽东思想来武装全厂革命工人，统一认识，统一步伐，统一行动。革委会根据工人代表的意见，立即在工人群众中进行广泛深入的政治思想工作，落实毛主席的最新指示。在车间，在宿舍，在学习班里，革命职工们广泛展开了谈心活动。很多在文化大革命中因为观点不同而结下疙瘩的工人，很快地结成了“一对红”。从此，厂里的政治空气越来越浓厚，革命大联合从思想上得到了巩固和发展。斗争实践也使革委会中的工人代表更加深刻地认识到，毛主席的话就是真理，干革命就要听毛主席的话。听了毛主席的话，心明眼亮，领导有方，万事好办；离开了毛主席的指示，离开了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，就是离开了真理，就没有判断是非的标准，就会一事无成，走上邪路。

工人代表对新生的革命委员会最热爱，捍卫得最勇敢

工人阶级在旧社会受压迫最重，吃苦最多。他们对走资派最愤恨，革命精神最强；他们对新生的革委会最热爱，捍卫得最勇敢。因此，在建设、巩固和发展新的无产阶级革命政权的战斗中，工人代表充分发挥了工人阶级的领导作用，充分表现了工人阶级的大无畏的革命精神。

今年初，清理阶级队伍的工作在厂里轰轰烈烈开展起来以后，一个钻进革命群众组织的反革命两面派，就在厂里到处散布流言蜚语，制造分裂，另拉山头，企图破坏和搞垮新生的革委会，阻碍毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。这个问题一露头，厂革委会中的工人代表就反复学习毛主席关于“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的伟大教导，立即用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，并且带领全厂工人揭露、批判反革命两面派的阴谋诡计。工人代表、革委会副主任曾广汇为了揭露敌人，保卫新生的革委会，几天几夜不回家，和工人一起研究敌情，一起写批判文章。在工人代表的带领下，从青年工人到老年工人，从职工家属到工厂子弟学校的革命师生，人人投入了捍卫新生的革委会的战斗，很快把混进革命群众组织的反革命两面派揪了出来，使新生的革委会在对敌斗争的风浪中得到了巩固和发展。

工人代表对毛主席伟大战略部署跟得最紧，革命精神最彻底

伟大领袖毛主席教导说：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最意于革命的彻底性。”赣南造纸厂革委会成立后的许多事实说明，工人代表对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，他们敢想、敢说、敢闯、敢干，敢于摧毁旧势力、旧制度，大胆建立新秩序、新风尚，具有彻底的革命精神。

厂革命委员会一成立，工人代表就按照毛主席的教导，和革委会其他成员一起，实行“精兵简政”，将旧机构的三个室、七个科，共八十九名干部，精简为三个办公室、共三十九人，受到群众和上级领导机关的赞扬。在一片赞扬声中，有的委员便满足起来。后来，革委会全体委员在驻厂解放军支左人员带领下，到三十多年前毛主席亲自作过调查的兴国县长冈乡参观学习，了解了当年苏区干部的战斗化作风，并且联系革委会的工作实际找了差距，大家决心进一步跳出旧机构的圈子。正在这时，《人民日报》发表了河南省灵宝县精兵简政的经验和重要编者按，革委会中的工人代表闻风而动，同革委会其他成员一起认真学习，深刻领会，坚决照办。工人代表在毛泽东思想学习班上，带头揭发批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，大找厂革委会同灵宝县革委会的差距，大摆精兵简政的好处和伟大意义，同群众一道研究方案，进一步精简了革委会的工作机构，把三个办公室改为三个组，工作人员由三十九人减少到二十人。

毛主席教导说：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”工人代表认识到，要使革委会做到革命化，不仅人员要精简，而且要彻底改变高高在上的旧的工作作风，深入实际，深入群众，刻苦改造自己的思想，搞好思想革命化，全心全意为人民服务。革委会根据工人代表的建议，把办公室从大楼搬到了车间，使革委会的成员和工作人员都能经常保持同群众的密切联系。现在，革委会成员每天都带着红彤彤的革命宝书，到车间和工人们一起学习，一起斗私批修，一起劳动，一起研究工作，使全厂革命和生产都出现了崭新面貌。

描述：

