id: 61b902e7bb
标题：艰难困苦何所惧 一片丹心为人民
日期：1971-1-26
是否是时间段：false
作者：红讯兵/满天红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的海边防战士，在艰苦的环境中坚持活学活用毛泽东思想，不断攀登思想革命化的高峰。他们以苦为乐，以苦为荣，刀山敢上，火海敢闯；他们继承和发扬我军“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏革命英雄主义气概，一片丹心为人民，谱写出一曲曲胜利凯歌。

在人类生活的“禁区”扎下根

西藏驻军某部一连的部分干部战士，常年战斗在喜马拉雅山区的冰峰上。这里海拔四千三百多米，冰坂耀眼，风雪迷漫，空气稀薄，气候恶劣，曾被资产阶级“权威”视为人类生活的“禁区”。

边防战士刚到这里，同志们第一个感觉就是头晕，心里发闷，想呕吐。带队的同志和大家一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，在大雪山上进行忆苦思甜教育。同志们很快就懂得了一个道理：今天在这里吃苦，正是为了亿万人民的万年幸福。大家决心以愚公移山的革命精神克服困难，战胜自然，打开人类生活的“禁区”。

这个军队具有一往无前的精神。战争施工开始了，同志们不管有多大的艰难困苦，始终坚守战斗岗位。有一天，带队的同志忽然晕倒在地。战友们把他唤醒后，一再劝他休息一下，他硬是不肯，并组织大家学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇的“活命哲学”。身教重于言教。带队同志的模范行动有力地鼓舞着同志们的革命斗志，战士们个个如同“小老虎”，扶钎的，打锤的，铿铿锵锵之声不绝于耳，大家干得热火朝天。

艰难困苦育英雄，英雄面前无困难。在被资产阶级“权威”视为人类生活的“禁区”里，所有这一切困难都没有阻挡住边防战士的前进脚步，他们为祖国完成一个个施工任务，顽强地生活着、战斗着，机警地守卫着祖国西部边疆。（本报通讯员）

边防牧马战士硬闯“黑风口”

内蒙古草原，千里冰封，万里雪飘。北京部队某部牧马班的同志们，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，用自己的革命行动谱写一曲曲胜利凯歌。某部领导机关通令表扬他们的英勇行动。

这里讲的只是共产党员尉计才、尉月明先进事迹中的一个片断。有一次，他俩奉命到某地赶回十五匹军马。在赶马的途中，碰上风雪交加的坏天气，寒暑表的水银柱降到零下三十多度。没几天，两匹骑马都病了，若是徒步走路，有七八百里，途中还要闯过“黑风口”。

“黑风口”是个方圆一百多里荒无人烟的沙漠，群众中流传着这样的歌谣：“风起石头跑，夏天穿皮袄，进了虎穴地，十有九个命难保。”

明知征途有艰险，越是艰险越向前。尉计才和尉月明经过两天的徒步跋涉来到“黑风口”。阵阵急旋风卷着沙子、碎石和冰雪劈头盖脑地打来，人和马都难睁眼，军马嘶叫着就地打转，他俩每前进一步都要付出很大的力气。不一会，汗水渗透棉衣，经冷风一吹，他俩变成身穿冰盔冰甲的战士了。

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的伟大教导鼓舞着两个年轻的边防战士奋勇向前，在困难面前毫不退缩，昂首挺胸，他们豪迈地说：“战无不胜的毛泽东思想给我们指航向，风大，雪猛，天寒，可以锻炼筋骨，磨练意志。”他俩凭着无限忠于毛主席的一颗红心，整整与大风雪搏斗了一天一夜，终于闯过“黑风口”，胜利地把军马赶回驻地。（红讯兵、满天红）

高山之巅红灯高照

海防线上一个高山之巅，一盏红灯闪射着耀眼的光辉。

北海舰队某部地标班，为了保证飞行安全，常年驻守在高山顶上，确保红灯不灭。他们夏天顶烈日，冬天战严寒，把艰苦的环境当作锤炼忠于毛主席红心的战场，磨练革命意志的课堂，思想革命化不断攀高峰。

一天深夜，十几架战鹰还没返航，突然间天气大变，狂风大作，山吼谷鸣，导线也被刮断。战士孟宪祥清楚地知道，如不马上接好导线，点亮红灯，就会带来严重后果。怎么办？

毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。毛主席的伟大教导在孟宪祥的耳边回响着。他勇猛地冲向断线的地段，毫不犹豫地抓住线头，连通电路，高山红灯又光芒四射！可是就在这同时，一股电流从孟宪祥身上通过，他顿时感到浑身麻木。毛主席关于“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，又在他耳边响起。他精神振作，力量倍增，紧紧地抓住导线不撒手，一直坚持到同志们赶来接好导线。

阳光雨露育青松，松更青，毛泽东思想哺育人，人更红。同志们热情赞扬地标班是“高山红灯”。（本报通讯员）

描述：

