id: 61baed1c26
标题：大气？厚重？沉雄——大型军事文学期刊《昆仑》简介
日期：1990-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大气、厚重、沉雄是大型文学双月刊《昆仑》的艺术风格。这使它成为体现我国军事文学创作水准，为广大读者喜爱，为国内外评论者瞩目的文学期刊之一。

《昆仑》以发表中、长篇军事题材文学作品为主，从创刊始，它一直关注着我军革命化现代化正规化建设的步伐，《射天狼》、《山中，那十九座坟茔》、《昆仑殇》、《奔涌的潮头》、《百万木裁军》、《侨乡步兵师》、《瘦虎雄风》、《大势》、《中华之门》、《中国“雷锋现象”》等作品便是它浩浩荡荡的作品之河中汹涌壮丽的波澜。于此同时，《昆仑》也把对革命战争历史的回顾和文学的观照放在刊物的重要位置上，《元帅外交家》、《霜重色愈浓》、《志愿军战俘记事》、《南京大屠杀》、《中国大空战》等作品也一新读者耳目。《昆仑》还及时地把我国社会主义建设的成就和改革开放的成果介绍给广大读者，如：《省委第一书记》、《城市与老板的编年史》、《江西苏区悲喜录》、《毛泽东以后的岁月》等作品都曾引起广泛的社会反响。

在即将到来的新的一年里，《昆仑》将继续坚持“为人民服务、为社会主义服务、为提高部队战斗力服务”的办刊宗旨，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。把反映部队现实生活和军人的心灵世界作为重点，尤其要努力向读者推荐具有更大思想涵量和历史纵深感的长篇巨制。

描述：

