id: 61bc77ccd3
标题：卡拉奇五十万人争看我经济展览会毛主席著作最受欢迎被抢购一空巴基斯坦观众说；中国的成就使亚洲人扬眉吐气
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国经济贸易展览会三月十六日在巴基斯坦最大城市卡拉奇开幕后，轰动了全卡拉奇市，在展出的三个星期中，先后接待了五十万观众。展览会内往往挤得水泄不通，展览会外也挤满了许多等候参观的人群。

展览会陈列了我国近年来生产的机械、化工、无线电、仅表、医疗器械、纺织品、食品、橡校和农副业产品以及美术、手工艺品等，共三千多种展品。许多巴基斯坦观众，对中国的建设成就表示钦佩和赞扬。有的说“展览为亚洲人增了光，使亚洲人扬眉吐气。”来自郊区和内地的农民们围着中国的农业机械和中小型农具，恋恋不舍。有的人热情地去吻拖拉机。有的人轻轻地抚摸着农具，竖着大拇指连声叫“好！好！”

毛主席著作是许多参观者最心爱的展品。展览会小卖部出售的《毛泽东选集》和《毛泽东军事论文选》，在三天内便被抢购一空。常常有许多学生、职员和知识分子在陈列毛主席著作的橱窗旁边徘徊，舍不得离去。他们要求把橱窗里陈列的毛主席著作在展览会闭幕后卖给他们。许多参观者在留言薄上向中国人民的领袖毛主席表示敬意。许多人为了向展览团索要一枚刻有毛主席肖象的纪念章，不惜等候两三个小时，其中有农村妇女和白发苍苍的老太太。

巴基斯坦人民踊跃参观中国展览会，不仅是为了了解中国的建设成就，而且是为了表达对中国人民深厚的情谊。特别是在刘少奇主席到巴基斯坦访问的前几天，许多人特地到展览馆来和中国工作人员握手，表示欢迎刘少奇主席的访问。一位不知姓名的巴基斯坦老人拿着一本签名册，要展览团工作人员为他签名。签名后他紧握中国工作人员的双手热泪盈眶地说：“中巴两国人民一定要世世代代友好下去，这个签名是永久永久的纪念。”

很多人在展览会的留言簿上写下了感谢中国在巴基斯坦遭受印度武装侵略时所给予的支持。一位巴基斯坦诗人写道：

“玫瑰花，有时开，有时落，

别人可以忘记你，

我们永远不会忘记中国”。

展览会不仅加深了巴基斯坦人民对中国经济建设成就的了解，促进了中巴友好，而且使许多观众增强了自力更生建设自己国家的信心。一位工程技术人员说：“苏联在一九六○年从中国撤走了专家，你们自力更生，生产了这样多的高级产品，现在我明白了，经济建设首先应该依靠自己。”有一位参观者在留言簿上写道：“让美国佬来看看这个展览会吧！亚非国家离开他们就能获得惊人的进步，中国就是一个实际的活的榜样”。

（据新华社十二日讯）

描述：

