id: 07f13f0208
标题：“斗私，批修” 巩固社会主义铁打江山大家一致表示，誓做斗私的先锋，批修的闯将，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：空新
来源：
标签：毛泽东,广西文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军作战有功人员，满怀激情地学习了毛主席“斗私，批修”的最新指示，并进行了座谈。大家畅谈了“斗私，批修”方针的伟大意义，坚决表示要热烈响应毛主席的伟大号召，紧紧抓住“斗私，批修”这条纲，永远沿着伟大领袖毛主席所指引的航向奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命全面彻底的胜利。

“斗私，批修”是无产阶级文化大革命的根本方针和根本任务

同志们说，从资本主义到共产主义的整个过渡时期，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。无产阶级取得了政权以后，怎样巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟？毛主席总结了国际共产主义运动，特别是苏联出现修正主义的历史教训，提出了一整套的反修防修的理论、路线、方针、政策，创造性地发展和丰富了马克思列宁主义。最近，毛主席提出的“斗私，批修”这个伟大纲领，高度概括了我国过渡时期政治思想战线上的基本任务，是社会主义革命、反修防修的根本方针。

九月八日在华东地区击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机一架的作战有功人员宾若文说，建成社会主义，过渡到共产主义，有许多条件，但是最核心的一条，是彻底清除资产阶级的思想影响，实现人的思想革命化。共产主义就是“公”产主义。要人人为公，就要大破剥削阶级旧思想，大立无产阶级新思想。剥削阶级旧思想最本质的是旧在一个“私”字上。因此，“斗私，批修”既是当前无产阶级文化大革命的纲，也是整个过渡时期批判资产阶级的总方针和总任务，它具有伟大的国际意义和历史意义。

九月十七日在广西某地击落美帝军用无人驾驶高空侦察机一架的作战有功人员郁士贤说，毛主席用“斗私，批修”四个字，高度概括地、非常正确地给我们指明了无产阶级文化大革命的关键问题，就是要抓住人的思想革命化这个最最重要的问题。林副主席指出：“无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。”我们在过渡时期政治思想战线上的总方针和总任务，就是狠斗“私”字，狠批修正主义，把人的思想觉悟提得高高的，把产生修正主义的私有观念彻底埋葬，把全国办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

以“斗私，批修”为纲，搞好革命的大批判、革命的大联合和革命的“三结合”

毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。同志们认为，毛主席最近指示的“斗私，批修”，就是要把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，大大促进革命的大批判、革命的大联合和革命的“三结合”，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

八月二十一日在广西某地击落美帝A—6型攻击机两架的作战有功人员韩瑞阶说，在革命群众中出现的山头主义、小团体主义等小资产阶级思潮，是深入开展革命的大批判和巩固、发展革命的大联合、革命的“三结合”的障碍，而这些错误倾向的背后就是“私”字。因此，只有狠狠斗倒头脑中的“私”字，才能克服小资产阶级的派性，树立无产阶级的党性，才能站得高、看得远，紧紧跟着毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向；才能集中力量、集中火力、集中目标，深入开展革命的大批判，进一步促进革命的大联合和革命的“三结合”。

九月八日在华东某地击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机一架的作战有功人员张自顺说，“斗私，批修”，就是进一步从政治上、思想上、理论上夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，彻底肃清他们的流毒。党内一小撮走资本主义道路当权派和地富反坏右必然会利用革命群众头脑中的“私”字，挑拨离间，从右的方面或极“左”的方面，来破坏无产阶级文化大革命。只有彻底斗私，才能排除一切干扰，彻底批修，夺取文化大革命的彻底胜利。

“斗私，批修”就能造就大批大批的无产阶级革命事业接班人，保证我国永不变色

同志们满怀激情地谈到，以“斗私，批修”为纲，加强思想教育，促进人的思想革命化，就能大批大批地造就无产阶级革命事业的接班人，为巩固无产阶级专政，保证我国千秋万代永不变色，实现共产主义远大理想创造极为重要的条件。

郁士贤同志说，毛主席教导我们：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。”毛主席在这里严肃地指出的一系列问题的核心，就是无产阶级的政权，也就是这个政权的各级领导班子掌握在谁手里的问题。怎样解决这个极为重要的问题？一句话，就是坚决按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，大搞人的思想革命化，造就一代代“完全”“彻底”为人民服务的新人。

要造就“完全”“彻底”为人民服务的新人，就要彻底清除自己头脑里的“私”字。头脑里有“私”字，就有产生修正主义、复辟资本主义的土壤。“斗私，批修”就是为了铲除产生修正主义的土壤，防止资本主义复辟。有了这一条，就能保证无产阶级政权掌握在无产阶级革命家手里，而不会落在赫鲁晓夫式的阴谋家手里。

同志们强调说，一年多来无产阶级文化大革命的实践证明，无产阶级革命事业的接班人，是在“斗私，批修”的政治思想战场上锻炼出来的。只有那些敢于做斗“私”的红尖兵，敢于当批修的硬闯将的人，只有那些既敢革别人的命，又敢革自己的命的人，才能真正成为无产阶级革命事业的接班人。

“斗私，批修”使毛泽东思想更大更大地普及

毛主席经常教导我们：不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

林副主席说：“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。”

同志们谈到，“斗私，批修”的过程，就是毛泽东思想同群众相结合的过程，就是大树特树毛泽东思想绝对权威的过程，就是更大更大地普及毛泽东思想的过程。

韩瑞阶同志说，修正主义和人们头脑中的个人主义、私心杂念，都是资产阶级的思想体系。“斗私，批修”，就是要用共产主义思想，也就是要用毛泽东思想，去大破资产阶级思想体系。毛泽东思想是“斗私，批修”的最锐利的武器，要把资产阶级思想体系批深批透，批倒批臭，就必须活学活用毛主席著作，用光焰无际的毛泽东思想去批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的谬论。在“斗私，批修”中更深刻地掌握毛泽东思想，在自己头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。

同志们最后一致表示，最最坚决响应伟大领袖毛主席“斗私，批修”的伟大号召，誓做斗私的先锋，批修的闯将，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。（空新）

描述：

