id: 07f5498e56
标题：毛主席哲学思想的光辉照亮战士的心坎——北京部队某部侦察连的调查报告
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部/北京部队某部联合调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个人人自觉学哲学的连队

北京部队某部侦察连曾经因为活学活用毛主席哲学思想成效显著，荣立过集体一等功。我们这次去调查，所见所闻，真是一派“人人学习‘明白学’，个个运用辩证法”的生动景象。

侦察连自从一九六四年成立学哲学小组，一九六五年兴起活学活用毛主席哲学思想群众运动以来，不管任务多么复杂，人员变动多么大，学哲学、用哲学始终没有放松过。无论是干部还是战士，是老战士还是新战士，是文化高一点的还是文化低一点的，都能天天学哲学、事事用哲学，都能结合三大革命实践，讲出比较深刻的体会。最近半年多来，连队分散在工厂、矿山、农村、学校等三十多个点上执行三支两军任务，党支部采取“个人自学，层层抓紧，点上讲用、辅导，片上交流学习体会，面上推广学习经验”等办法，使连队做到“人散心不散，学习不间断”。

毛主席教导我们：“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”侦察连分析问题成为风气。他们以毛主席哲学思想为武器，把“一事一议”的群众性分析活动贯穿于连队建设的各个方面。他们在支左工作中经常用辩证唯物论和历史唯物论的观点，分析阶级斗争和两条路线斗争的形势和动向，先后解决了许多“老大难”的单位的问题。他们经常分析连队在贯彻执行两个“决议”中出现的各种矛盾，加以解决，推动两个“决议”不断落实，使毛主席的建军路线在全连同志的头脑里深深扎根。他们还经常运用分析的方法，过细地做好政治思想工作，引导干部战士自觉改造世界观，大大加速了干部战士思想革命化的步伐。

侦察连这个革命熔炉，冶炼着一批批共产主义新人。六年来，全连涌现了五十多名团以上活学活用毛泽东思想积极分子。许多战士退伍后，把连队学哲学、用哲学的经验带到新的战斗岗位。

哲学的解放是斗争的结果

毛主席号召我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”侦察连学哲学大普及，是他们为实现毛主席的伟大号召而进行不屈不挠斗争的结果。

六年来，侦察连同志不断地同叛徒、内奸、工贼刘少奇及杨献珍一伙散布的“哲学神秘论”斗。一九六六年初，党支部为了更广泛地发动群众学哲学，针对一些同志存在的“哲学太深奥，大老粗学不了”的活思想，认真组织了一次哲学故事会，发动全连同志大讲平时生活里的活哲学，齐向“哲学神秘论”开火。干部战士人人开口，故事会从各班开到全连，从白天开到晚上。大家联系相互谈心、捕俘格斗、学游泳，直到烧火做饭等等方面，讲出了许多活生生的辩证法。你一个故事，我一个比喻，使平时看起来似乎很深奥的哲学，变得十分亲切了。同志们都兴奋地说：“毛主席的哲学就是无产阶级闹革命的哲学，咱们革命战士不能学谁能学！”不久，报刊上刊登了他们的《哲学故事会》，给了大家很大的鼓舞。党支部因势利导，来了个“为革命学哲学”的大动员，使活学活用毛主席哲学思想的群众运动，更加深入开展起来。

六年来，侦察连同志不断地同理论脱离实际的资产阶级学风斗。这个连队正出现学哲学群众运动高潮的时候，社会上刮起了一股妖风，一小撮资产阶级的“权威”诬蔑工农兵从实践中总结出来的哲学道理“不叫哲学”。侦察连狠批了这种反动思想，坚持理论联系实际的无产阶级学风，坚持不懈地结合形势、任务、思想和工作情况，活学活用毛主席哲学思想。连队走上三支两军第一线后，干部战士更加自觉地把三大革命运动当课堂，以群众为老师，在调查研究、分析矛盾、搞好革命转化工作的斗争实践中学习辩证唯物论和历史唯物论，在大风大浪中用毛主席哲学思想武装头脑，指挥战斗。

六年来，侦察连同志还遵照毛主席关于“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的”教导，不断地同资产阶级唯心论和形而上学斗。特别是文化大革命以来，他们紧密结合阶级斗争的新动向、新特点，反复批判叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，用历史唯物论的观点，揭露“阶级斗争熄灭论”的实质。他们还运用毛主席的哲学思想，狠批了叛徒刘少奇的“闭门修养”、“公私溶化论”、“群众落后论”、“党内和平论”，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

侦察连同志在深入持久地开展革命大批判中越来越深刻地感到：不批判唯心论，就不能掌握唯物论；不批判形而上学，就不能掌握辩证法。只有从无产阶级立场出发，不断地克服唯心论和形而上学的影响，才能把毛主席的哲学思想真正学到手。因此，他们注意用调查研究的方法，在自己的头脑里冲刷唯心主义和形而上学的影响。有一次，卫生员王国政到一个公社医院去支左。经过几天粗略的观察，他发现这个单位不团结的问题比较突出，就凭他过去在几个文教卫生单位支左的经验，认定要解决团结问题，首先要抓住克服资产阶级派性这个主要矛盾。他从这里下手做工作，辛辛苦苦忙了一阵，没想到群众却批评他“没有敲到点子上”。他受到很大震动，又带着问题反复学习了毛主席的教导：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”他接受了图轻快反而不轻快的教训，重新对公社医院的情况作了调查。他遵循“由特殊到一般”的认识规律，进一步深入病房、宿舍，对医院人员的活思想逐一作了细致的了解，从中找出了共同性的问题是“为什么人的问题”没有很好解决，因而同志之间缺乏共同目标、共同语言，团结搞不好。如有的老医生看不起青年医生；有的青年医生不安心在农村工作；还有的嫌这个医院“落后”，想调到别的单位去，等等，因此，人齐心不齐，团结出问题。在动手解决矛盾的时候，他又遵循“由一般到特殊”的认识规律，除了举办学习班，与大家一起学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于医疗卫生工作的指示，一起斗私批修以外，还针对每个人的具体思想情况，逐个地做过细的思想工作，终于使大家心往一处想，劲往一处使，解决了不团结的问题。

六年来，侦察连的斗争实践深刻表明：哲学的解放是两条路线、两种世界观斗争的结果。无产阶级的哲学是斗争的哲学，工农兵也只有在斗争中才能直接掌握哲学。

在不断总结经验中前进

“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”侦察连党支部遵循毛主席这一教导，发动群众不断总结经验，从而使学哲学、用哲学的群众运动不断提高到新的水平。

战士学哲学怎样由浅入深？侦察连同志按照林副主席关于要反复学习毛主席的许多基本观点的指示，抓住实践第一、两个飞跃、矛盾的普遍性和特殊性、主要矛盾和主要的矛盾方面、两类不同性质的矛盾、内因和外因、现象和本质等基本观点，反复学习，反复运用，学用一次，总结一次，再学再用，逐步加深理解，融会贯通。例如在学习一分为二这个基本观点中，他们就曾抓了这样四个回合：

第一个回合，干部和骨干集体解剖了六十多个正确运用一分为二观点的典型事例，分别由连长杨春林、指导员陈学政等同志作辅导，帮助大家理解这个基本哲学观点的含义。

第二个回合，发动全连同志在反复学习、反复运用中，找出连队经常运用一分为二观点的几个方面：一是正确处理革命利益和个人利益、长处和短处、进步和挫折、客观条件和主观努力、当革命动力和当革命对象等关系，自觉地在灵魂深处爆发革命；二是正确观察国内外阶级斗争形势，分析四好运动形势，不断激发继续革命的精神；三是正确处理政治和军事的关系，确保政治的统帅地位，坚持一好带三好；四是正确看待同志，积极搞好官兵之间、新老之间、党群之间、先进和后进之间以及军民之间的团结。带着这些问题反复用，就使一分为二的观点逐步在头脑里扎下根。

第三个回合，组织大家抓住一分为二这个唯物辩证法的核心问题，由浅入深，由不系统到系统地逐步领会《矛盾论》的基本精神，使大家懂得：任何事物都是一分为二的。分，“不是一个西瓜切两半”，要用全力“牵牛鼻子”，抓住主要矛盾和主要的矛盾方面，搞好革命转化工作。这就要突出一个“斗”字，狠抓一个“变”字。在“斗”和“变”的过程中，必须注意具体情况具体对待，主动创造条件，发挥内因作用，等等。通过这样学习，又使大家做到“懂一点，通一片”。

第四个回合，在反反复复地学习和运用的基础上，党支部引导大家总结出正确运用一分为二观点的一些规律性经验，如：对客观世界一分为二，首先要能对自己一分为二；有了深厚的无产阶级感情，才能掌握一分为二的观点；搞好调查研究，是正确运用一分为二观点的基础；始终坚持一分为二，才能推动事物不断前进。

这样学习，体现了“少而精”的原则。大家深有体会地说：“毛主席哲学著作中的基本观点，深入浅出，通俗易懂。但是，只有反复学，反复用，才能不断学出新水平，实现从入门到深造的飞跃。”

随着学习运动的深入发展，侦察连同志还讨论和总结了这样的问题：工农兵学哲学、用哲学的首要目的是什么？他们认为，首先要用来指导进行阶级斗争，解决方向、路线上的问题。几年来，他们不断总结推广带着“纲”上“线”上问题活学活用毛主席哲学思想的经验，“越学胸怀越宽阔，越学方向越明确，越学对毛主席越亲，越学跟毛主席越紧”。文化大革命初期，面对着阶级斗争新形势，他们反复学习和运用矛盾的普遍性和特殊性的观点，分析社会主义条件下阶级斗争的规律和特点，从“突然”中看到了“必然”，把许多“不好理解”变成了“不难理解”。他们还用矛盾的主要方面规定事物的性质的观点，从革命群众运动的主流和本质上去看运动的大方向，使思想跟上了文化大革命前进的步伐。后来，连队担负三支两军任务，直接接触尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争的实际，他们又把毛主席关于正确区分和处理两类不同性质矛盾的论述，作为经常的课题反复学；在多次捅“马蜂窝”中，把受蒙蔽的好人同真正的“马蜂”严格区别开来，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

党的“九大”胜利召开后，他们在胜利的锣鼓声中反复学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的指示，重新对所在支左地区的阶级斗争情况作了一次深入的调查，用矛盾的斗争性是无条件的、绝对的观点，分析了阶级斗争的新动向，及时地克服了“歇口气”的思想，更加斗志昂扬地投入斗、批、改运动。最近，他们在越来越好的革命形势下，又带着如何继续革命、乘胜前进的问题，反复学习了毛主席的教导：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”进一步认清了肩负的重任，提出了“形势越好越要过细工作，成绩越大越要戒骄戒躁”的行动口号。

通过这样在阶级斗争和两条路线斗争中学哲学，党支部总结出了“阶级斗争的总根源要天天讲，阶级分析的基本功要天天练，阶级斗争的主动权要天天抓”的经验，使全连干部战士继续革命的斗志不断增强。同志们深有体会地说：“毛主席哲学思想是我们观察革命形势的最好的望远镜，取得胜利的最好的武器！”

领导始终走在运动的前面

毛主席教导说：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”侦察连学哲学的群众运动所以能够这样持久深入地向前发展，关键在于有一个高举毛泽东思想伟大红旗，始终走在运动前面的领导班子。连里现在的十名干部，有六名是团以上活学活用毛泽东思想积极分子。他们怀着对无产阶级革命事业的高度责任感，越忙越学，长期坚持带着问题自学和集体学习毛主席哲学著作，当好学哲学、用哲学的带头人。他们随时注意总结学哲学、用哲学的先进经验，不断把学习引向深入。

当连队学哲学刚刚开始的时候，老指导员丁先明等同志就满腔热情地支持了几个战士组织的第一个学哲学小组。他一方面大力宣扬这个小组的先进事迹，一方面现身说法，讲自己学习《实践论》的体会，向大家反复宣传学哲学的重大意义，处处为学哲学群众运动的兴起鼓劲。

学习运动出现高潮后，有一部分战士一度忽视联系实际学。前任指导员赵克俭及时召集骨干，研究了学哲学如何落实林副主席提出的学习毛主席著作的方针原则的具体措施，并通过不断总结经验，树立典型，引导大家在阶级斗争和两条路线斗争中学哲学，用毛主席的哲学思想指导三大革命运动实践。

赵指导员调离连队时，把领导群众学哲学、用哲学的好经验，当作“传家宝”，一件件交给了现任指导员陈学政。陈学政在任职不满一年的时间里，认真办了这样几件事：一是和连里的几个干部一起，经常在毛主席哲学著作发表纪念日和上辅导课时，介绍毛主席写作这些哲学著作的历史背景，宣讲毛主席在革命的紧要关头，在阶级斗争和两条路线斗争的每一关键时刻，天才地运用辩证唯物论和历史唯物论分析政治形势，拨开迷雾，指明航向的伟大革命实践，使大家深刻理解：毛主席的哲学思想，是毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针政策的理论基础，是同各种机会主义路线激烈斗争的产物，是无产阶级的斗争学、胜利学、继续革命学。学习毛主席哲学思想，要在紧跟、照办上狠下功夫；二是和几个骨干一起，汇集了一本毛主席哲学语录，先后写了五、六万字的辅导提纲，引导大家反复学好用好毛主席的基本哲学观点；三是总结了自己和学哲学骨干的经验体会，帮助大家进一步把毛主席哲学著作和毛主席的其他著作联系起来学。通过这三件事，又把连队学哲学的群众运动大大向前推进了一步。

北京部队政治部、北京部队某部联合调查组

描述：

