id: 07f83ee8b2
标题：秤砣和蛟龙之间——看话剧《旱鸭子过江》有感
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：叶之翔
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个饶有兴趣又是十分严肃的问题提到我们的面前：不沾水的旱鸭子变成了击水破浪的蛟龙——一百名“铁秤砣”变成了武装泅渡长江的水上健儿，他们依靠的是什么？猛虎连的同志响亮地回答：“坚决按照毛主席的指示，脚踏实地地干，扎扎实实地干，严格要求，严格训练！”而那个追随林彪贩卖资产阶级政治的人，却胡言乱语说：“过江吗？关键的关键是要思想先过江，只要思想过江了，人自然而然就过去了。”这是最近由中国青年艺术剧院上演，武汉部队马吉星等同志创作的话剧《旱鸭子过江》中很有典型意义的两句对白，也是全剧故事矛盾的焦点。

《旱鸭子过江》是一出歌颂在毛主席和周总理、叶副主席关怀下，由罗瑞卿同志直接领导的一九六四年全军群众性练兵运动取得伟大胜利的话剧，也是一出揭露和批判林彪一伙鼓吹“突出政治”、破坏我军建设罪行的话剧。它对配合当前深入揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的斗争，将起着积极的作用。

记得有人曾经说过，喜剧常常包含着眼泪。《旱鸭子过江》正是一出喜剧风格的话剧。我们从那辛辣的讽刺和哄堂的笑声中，却深深地感到它对林彪大肆推行资产阶级军事路线的鞭挞和愤懑，同时又是对我军杰出的领导人以及广大指战员坚决贯彻毛主席建军路线的热情讴歌。

剧中郑大虎、龙海生、铁石头和三○二首长等性格鲜明的人物，是正确处理政治与军事、红与专对立统一关系的模范。他们淋漓尽致地揭露和批判了林彪一伙所谓“突出政治”的反动性和破坏性，坚决地顶住了他们的倒行逆施。请听听他们铿锵有力的声音：“如果军队不会打仗，于国无益，于民无益，要它何用？”“准备打仗的思想树得牢，部队的士气就旺，练兵的劲头就足，训练的标准就高，成效就大。”在这种伟大目标鼓舞下，一百只秤砣经过一个月却变成了一百条蛟龙。从秤砣到蛟龙之间的转化，靠的是苦练加巧练。而那个整天唠叨着“关键的关键，灵魂的灵魂，核心的核心”的空头政治家高昌，唯一的本领就是让战士背诵“突出政治闪金光，惊涛骇浪无阻挡”的警句，妄图使旱鸭子永远是旱鸭子，长江天堑永远是长江天堑，削弱部队的战备观念和战斗力。

“突出政治”是林彪一伙为了篡党夺权而炮制的反革命舆论。就这点来讲，“突出政治”并不是空头政治，而是实实在在的政治，只不过是资产阶级政治罢了。他们的“突出政治”叫嚷得最响之日，正是他们的反革命政治活动嚣张之时。他们疯狂破坏一九六四年全军群众性练兵就是不可抵赖的事实，他们那个杀气腾腾的《“571工程”纪要》就是铁的罪证。正如二○三首长所指出的，林彪一伙的“突出政治”是卖嘴皮子的政治，是叫老百姓喝西北风的政治，是祸国殃民的政治！

“突出政治”也是少数出卖灵魂的人的敲门砖。这些人整天鼓噪“突出政治”，行的无非是所谓“说假话有功，说官话保险，说屁话高升”的市侩哲学。剧中的那个高昌，大约就是靠这个看家本领而捞到功名利禄，爬上“一○一”办公室宝座的。他把“突出政治”说得娓娓动听，什么“要在灵魂深处爆发革命”呀，什么“天天突出，月月突出，年年突出，永远突出”呀，简直震耳欲聋。林彪的死党有一句名言：“只要人的思想革命化抓好了，即使没有发射装置，也能用脑袋把鱼雷顶出去。”这种“豪言壮语”，就连他们自己也不相信更不准备实行的。请看那位自称“思想过了江”的高昌，当命令他真的过江时，不是大惊失色狼狈而逃了吗？

“突出政治”这块烂肉为什么能迷惑一些人？就因为它包着一层耀眼的红纸，以假左的面目欺骗人们。剧中青年战士文彬，就是上当受骗的典型。他在高昌的蛊惑下，整天背诵着“表态度，下决心；受教育，斗私心；找差距，挖修根；闹革命，触灵魂”的咒语，却不肯下功夫苦练泅渡本领，瞧不起进步较慢的铁石头。在林彪和他的追随者高昌看来，旱鸭子就是在岸上望洋兴叹一百年，只要能“呱呱”地唱几声高调，也就算是百分之百的“突出政治”了。

《旱鸭子过江》的启示，不仅仅是使我们看到林彪一伙鼓吹“突出政治”给部队建设带来的危害，它的意义应当更广泛、更深刻一些。以华主席为首的党中央提出了要在本世纪实现四个现代化的宏伟目标。靠什么实现？靠林彪、“四人帮”所鼓吹的“突出政治”即说假话、空话、大话、套话吗？这只能祸国殃民，对子孙后代犯罪。“四话”跟“四化”是水火不相容、冰炭不同器的。要实现“四化”，必须反对“四话”，摒弃“四话”，把它看成是意识形态领域中的大敌，而代之以扎扎实实，埋头苦干，多做实事，少说空话的优良作风，充当抓纲治国的实干家。我们要学习猛虎连的干部战士，肃清“突出政治”的流毒，为部队建设舍得动脑筋，花气力，夺取抓纲治军的伟大胜利。

《旱鸭子过江》速写 陈玉先画（图片）

描述：

