id: 07f963fabc
标题：当诱惑之魔袭来时
日期：1982-6-23
是否是时间段：false
作者：干正书
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果有人送来一本黄色书刊，你看不看？或者有人邀你参加黑灯“舞会”，你去不去？也许你抓住了一名走私犯，他拿一把票子塞过来，你收不收？这不是我在凭空设想，而是一些青年实际经受过的考验。

我们这一代人，都是在十年动乱中成长起来的。那些年，一面是道德沦丧，人性泯灭；一面是禁欲主义，宗教麻痹。这就造成我们的政治免疫力先天不足。随着国际交往的发展，资本主义世界的“香风”不可避免地吹了进来，国内旧思想、旧习惯势力也有所抬头。在这新的历史条件下，多数青年正道直行，奋发向上；也有的人却经不住资产阶级生活方式的诱惑，神魂颠倒，走向邪路，堕落下去。不是有成绩冒尖的大学生陷入犯罪的泥坑，手执钢枪的“模范民兵”与走私犯串通一气么？人们常说鬼迷心窍，这些人正是被金钱美女等诱惑之魔迷了心窍，引入歧途的。

人，总是有追求的，只是追求的目标各不相同。追求不同的生活目标，必然产生不同的生活情趣。俄国著名的诗人普希金，把一生献给了文学事业。1825年秋天，他完成了历史悲剧《波里斯·戈都诺夫》，他先对自己高声朗读了一遍，然后高兴得拍手叫了起来：“啊呀呀，普希金呀！啊呀呀，你这个狗崽子呀！”你看他从呕心沥血的创作中，获得了多大的乐趣！然而，为了陪他那位醉心上流社会活动的妻子，在不断的娱乐、欢宴和舞会中消磨时光，他却陷入了无穷的苦闷之中，他曾对一个相识的人叹气说道：“拘束呀，拘束呀，这贵族的宫廷！就只有站着吃，坐着饮！”

年轻的朋友，让我们加强思想修养，树立崇高志向。把个人的奋斗目标同建设祖国物质文明和精神文明的伟大事业紧密结合在一起。这样，我们的精神生活必将极其丰富，当诱惑之魔袭来时，就能做到拒腐蚀、永不沾，立于不败之地。

（摘自1982年4月27日《贵州日报》，作者干正书）

描述：

