id: 07fb6a27d0
标题：用毛泽东军事思想打生产仗──记第一汽车制造厂民兵师生产大练兵
日期：1960-9-5
是否是时间段：false
作者：江超/李亚鹏/赵全林/尚力科
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们对第一汽车制造厂的民兵工作，做了些粗略的调查。在这以前，吉林军区曾派出工作组在厂里“蹲点”两个月，军分区的负责同志，也在厂里住了二十五天。这些活动的目的，就是想了解一下大工厂的民兵工作究竟怎么做？有些什么好的经验？总的看来，汽车厂的民兵工作很扎实，也很活跃。尤其出色的是，他们把民兵工作和现代化的工业生产有机地结合起来，既搞好了生产，又促进了民兵工作。真可说是一箭双雕，两全其美。下面我们想着重介绍一下他们在这方面的作法和经验。

用毛主席的军事思想打生产仗

今年“八一”建军节前夕，汽车厂党委为了贯彻民兵工作的十项倡议，以优异的生产成绩向“八一”献礼，首次以汽车工人民兵师的形式，组织了一次全厂组织的生产大会战。这次会战组织得很好，全厂在生产战线上打了一次前所未有的漂亮仗，民兵组织也得到了很大的锻炼。会战以前，在汽车厂党委的统一领导下，全厂作了充分的准备。党、政、工、团和各级民兵组织层层开会、层层发动。他们的口号是：“百营大战××辆，‘八一’全胜把礼献！”要求普遍地做到“巧干高效八小时”，不准加班加点。会战中的宣传鼓动工作非常出色，各车间布置得五彩缤纷，诗画满墙。他们把生产任务画成了形象的战斗图，许多标语口号生动新鲜、鼓舞人心。各车间都成立了战地指挥部，各级民兵干部（车间主任、工段长等）亲临生产前线与广大民兵群众并肩作战，发现难点，立即组织兵力突破。福利处、机关科室和工具库的“后勤”人员们，推上物资供应小车，四方奔走，全力支援生产第一线。会战前夕，全师召开了庄严、隆重的誓师大会。上班前后，各个民兵班普遍召开班前、班后会，布置一天的战斗，进行简要的奖评。所有这些作法，极大地激发了全厂职工作为一个民兵的光荣感和责任感。他们一清早就走进车间，穿上工作服，准备好各种工具，站在机床旁边，严阵以待。冲锋号声一响，全厂所有的机器和车床一起开动，到处充满了战斗的气氛。由于是以民兵的组织形式突击生产，全体民兵都自觉地以解放军战士为榜样，高度发扬了人民解放军的革命英雄主义精神和三八作风。在生产战斗中，他们行动迅速，分秒必争。为了生产一个零件，各工序之间就象接力赛跑一样，上一个工序刚刚完工就飞跑送到下一个工序。主动要求任务和主动支援友邻的事例更是层出不穷。每当他们碰到困难的时候，就拿人民解放军的英勇斗事迹来鼓舞自己。正如民兵们所歌颂的那样：民兵会战意志坚，万众一心攻百关，遇到困难驾炮轰，困难不敢到阵前。在短短的六天时间内，全厂超额完成了生产指标，为胜利完成全厂下半年生产任务打下了坚实的基础。除生产成绩突出以外，会战中他们还真正做到了巧干高效八小时，职工的文娱、体育生活空前活跃，产品质量、技术革新、安全节约、卫生、业余大学等各方面，都做出了显著成绩，造成了全面跃进的新局面。汽车厂党委对这次民兵会战评价很高，认为它的最大特点是用毛主席的军事思想打生产仗。是人民解放军的三八作风在生产战线上的光辉体现。许多复员军人都感到：用民兵形式突击生产十分亲切，好象又重新当了一次兵。许多职工对毛主席所教导的，民兵组织“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”的话，有了进一步的特别亲切的体会。

冰冻三尺非一日之寒

俗话说：“冰冻三尺非一日之寒”。这次全厂规模的民兵大会战所以组织得这样好，也绝不是一天半天所能做到的，而是长时期经验积累的结果。这里每一辆汽车的生产过程全是流水作业的方式，缺少任何一个零件和配件，立刻就会影响全厂的生产。因此，汽车的总装配线也就是全厂的“前线”。为了保证“前线”供应，各个分厂和车间特别需要团结协同，紧密配合。任何一个环节都不允许松懈和降低质量。1958年大跃进以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，汽车工人们不满足于慢慢腾腾。而现代化的生产和大跃进速度，又特别需要有一支组织军事化、行动战斗化、生活集体化、管理民主化的更加坚强的产业大军，需要有更好地领导跃进的方法。1959年下半年，汽车厂开始采用了大兵团作战，也就是生产大会战的方法。所谓生产大会战，就是在一定时期，经过充分准备，将全厂的生产任务统筹安排、全面规划、全面动员，开展以生产为中心的群众运动，完成一浪高过一浪的生产任务。这实际就是把毛主席的军事思想，如不打无准备之仗，不打无把握之仗；集中优势兵力打歼灭战等等，创造性地运用到生产战线上来。为了突破一些生产上的难点和关键，各个分厂和车间，也开始大量地运用民兵的组织形式，进行小规模的生产突击活动。诸如“尖刀连”、“爆破队”、“扫雷组”、“侦察班”、“巡逻哨”等各种形式的突击队，遍及全厂每个角落。这些作法大大激发了职工们英勇顽强的战斗精神，有力地促进了生产的发展。特别典型的例子，就是机电分厂民兵团的生产突击战。这个分厂为了提前一百二十天跨进1961年，曾在今年7月初，完全用民兵团的形式组织了一次生产战斗。过去全分广每天只能完成五千到六千工时（一小时内完成两个小时的活就算两个工时），最高的一天达到了一万两千工时。这次用民兵形式突击生产，他们给自己提出了一万五千工时的高指标。开始有少数人担心不能完成，但是全团民兵奋战的结果，第一天就突破定额完成了一万七千工时，以后又上升到两万工时。整个突击战斗期间，全厂平均日产工时一万八千，比原来的生产能力高出了三倍，而且无废品、无事故，不加班，文体生活异常活跃。此外，他们还利用生产空隙，组织职工们参加了兵器训练，并且集训了一部分军事小教员。机电分厂运用民兵组织搞生产的成功事例，使各级领导受到了很大的启示。汽车厂党委及时地把这些经验加以总结和提高，把生产大会战和运用民兵形式突击生产合而为一，因而成功地组织了这次全厂规模的民兵大会战。汽车厂党委平时就十分注意向全体汽车工人进行革命传统教育和人民解放军光荣传统的教育。全厂的复员转业军人和经过长征的老红军，就是向全体职工进行革命传统教育的最好的教员。今年6月以来，全厂更进一步学习了人民解放军的三八作风。他们把总政治部肖华副主任的关于三八作风的报告印发给各单位，各个团小组普遍进行了学习。三八作风深入人心，也正是搞好这次生产大会战的重要因素。

生产就是练兵

这次会战不仅直接促进了生产的发展，而且进一步锻炼了民兵组织，加强了民兵的战斗威力。过去一般认为，民兵只有军事训练才算练兵，实际上运用民兵的形式搞生产，也是一种很好的练兵方式（当然不能代替军事训练），而且是一种更经常的练兵方式。

首先，在生产大会战期间，各级党委都反复讲解了国际国内的大好形势，讲明了搞好生产和加速祖国建设的重大政治意义。因而使广大民兵进一步提高了政治思想觉悟，增强了国防观念。今年6月间，战争“瘟神”艾森豪威尔到达台湾时，曾使全体汽车工人们极度愤慨。这次民兵会战，他们就是学习福建前线人民解放军炮轰“瘟神”的革命英雄主义精神，每完成一项生产、节约或技术革新等任务就算放了一“炮”。这种把生产斗争和政治斗争紧密结合起来的做法，深深地激发了民兵们的爱国热情，和对敌人的高度仇恨，每个民兵都千方百计，争取多放几“炮”。机电工人民兵牟安德说：“我虽然不能亲自上前线打击敌人，但是我要把机床上的摇把多摇几转。”他所加工的零件是轴承钢，由于轴承钢太硬，会战第一天完成的任务不十分出色。他想：解放军在战场上遇到团难，不惜牺牲自己的生命，我碰到这点困难就能退却吗？第二天和第三天，他苦干巧干，超额完成了任务。整个会战期间，工人们都非常产肃认真。他们确实把车间当了战场，工具当了刀枪。正是这种高度的政治觉悟，使他们迸发出了冲天的干劲，出色地完成了生产大会战的任务。

其次，运用民兵的形式突击生产，更进一步锻炼和培养了民兵的组织性、纪律性和战斗作风。会战中由于一切都以民兵的形式出现，无论开会和集合都非常迅速和战斗化。上工下工都按统一的号令。全师举行的民兵誓师大会，只用了十几分钟时间，各个分厂和车间就整营整团地开进了会场。各个民兵班的班前和班后会，简单明了，也只十几分钟。这次会战，工人们普遍反映有三快：开会快，干活快，发现问题解决问题快。特别使工人们感到自豪的是，召开全师誓师大会的那天下午，会议开了一半就下起了飘泼大雨。虽然每个人身上都淋湿了，但全师人马，纹丝不动。民兵们说：解放军在战场上冒着枪林弹雨一样打冲锋，难道下雨就不打仗了吗？他们一直坚持到下了解散命令，才有秩序地散开。这在平时开会是很难做到的。

再次，通过生产会战，也进一步整顿和加强了民兵组织。汽车厂虽然早就有了民兵师、团、营、连的组织，但是干部配备不够齐全，有些民兵组织和生产组织不相适应。有的把三两个生产组的基干民兵编成一个基干民兵班，这个班也很难进行集体活动。这次会战一开始，各民兵团都普遍整顿了民兵组织，配齐了各级民兵干部，使民兵组织和生产组织更加协调一致，既便于运用民兵的组织形式突击生产，又加强了民兵的组织建设。

整个会战期间，全厂涌现了许多民兵先锋团、先锋营和先锋连的先进集体单位。有些特别出色的生产小组，还被授予“董存瑞班”和“黄继光班”的光荣称号。目前，这些民兵组织更是得到了进一步的巩固和提高。“董存瑞班”和”黄继光班”的职工们，还特地到书店去买来了董存瑞和黄继光烈士的小册子，一有空隙就热心地阅读。他们决心学习烈士们的英雄榜样，使自己永远成为一个坚强的战斗集体。

“ 细水长流，不能不流”

这次会战以前，曾有少数同志存在一些顾虑：他们担心：运用民兵的形式来搞生产会不会产生强迫命令的作风？这次会战的生动事例已经把这些顾虑打消了。事实上会战中的思想工作十分充分，所有的生产指标都是经过群众反复讨论和修订过的。各级党委自始至终强调了劳动的自觉性和服从命令的自觉性。广大民兵苦干、巧干，完全是心甘情愿和心情舒畅的。也有人说，用民兵的形式搞生产，会不会代替了党的领导，代替了工会和共青团的职能？这些顾虑，也在这次会战中很快地消除了。因为，民兵组织是在党的绝对领导之下的，生产会战也是在党委的统一领导下进行的。至于工会和共青团，他们在平时就是经常作民兵工作的。工会主席和团委书记都是民兵师、团的领导干部。民兵会战中的宣传鼓动工作、组织工作，都是由工会和共青团来作的。在会战以前，工会和共青团都曾按照各自的系统，进行了深入的动员。这就把各方面的积极因素充分地调动起来，使生产会战的思想基础更加牢固，力量更加雄厚。用民兵形式来搞生产，实际上是在党委统一领导下，把行政、工会、共青团、民兵等各方面的力量拧成一股绳，使操心生产的更多了，参谋也更多了。

当然，象这样全师规模的民兵会战，不一定经常举行。但是，到一定关口，每年的“五一”、“八一”或“十一”，有计划地搞它几次，无论对促进生产的发展和民兵工作的发展都是有利无害的。至于小规模的民兵生产突击活动，各个车间和工部则是可以经常组织的。通过这次民兵会战，各级领导干部都已认识到它的好处。民兵工作最活跃的机电分厂，决心使民兵活动经常化起来。他们已开始建立了“民兵活动日”制度，各车间也建立了民兵俱乐部。他们的民兵训练也准备包给各个车间，细水长流地开展起来。正如这个分厂的党总支书记、民兵团政委高士云同志所说的：“细水长流，可不能不流。”我们相信，汽车厂的民兵工作一定会步步深入，持续不断地向前发展，使汽车工人民兵师锻炼成为一支百战百胜的战斗队伍。

描述：

