id: 07fbbd1b9f
标题：最好的武器是毛泽东思想
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：昆明部队某连全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》发表了。这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央向全国军民发出的战斗号令，是更好地落实“九大”精神，做好一切工作的行动纲领。我们守卫祖国边疆的革命战士热烈响应，坚决照办，全面落实。

国庆口号中指出：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”

目前，美帝、苏修都在积极准备发动大规模侵略战争，特别是策划发动一场以原子弹为武器的侵略战争。美帝、苏修妄图用核讹诈政策来吓唬中国人民和世界人民。但是，中国人民和世界人民是不怕吓的，也是吓不倒的。

伟大领袖毛主席早就英明指出：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。”“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

我们连队在抗美援朝战争中，曾和美帝国主义较量过。在朝鲜金城前线反击战斗中，我们连担任了守卫巨里室北山四○八四阵地。同志们凭着一颗无限忠于毛主席的红心，靠刺刀、手榴弹坚守了三天四夜，子弹打光了，就同敌人白刃格斗；刺刀拚弯了，就用枪托打，石头砸，铁锹砍，牙齿咬，连续打退了敌人从排到营的三十六次猖狂反扑，歼敌七百多名，用鲜血和生命坚守了阵地，配合兄弟部队取得了金城反击战的伟大胜利。

我们深刻地体会到：最好的武器不是飞机、大炮、坦克和原子弹，最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。在毛泽东思想武装起来的中国人民面前，任何敌人不管它拥有什么强大武器，统统是纸老虎，统统逃脱不了失败命运。飞机大炮救不了美帝的命，“乌龟壳”救不了新沙皇的命，核武器也绝对救不了美帝、苏修的命。

我们边防战士对毛主席最忠，对祖国神圣领土最爱，对世界革命最支持。如果美帝、苏修胆敢把侵略战争强加在中国人民和世界人民头上，我们将和全世界革命人民一起，用革命战争消灭侵略战争。胜利一定属于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的全世界革命人民。

描述：

