id: 07fc2f5571
标题：热情帮助 积极培养○一七○部队入伍前参加过红卫兵的青年战士在部队党委和同志们关怀教育步很快
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一七○部队从一九六八年到一九七一年，吸收了大批参加过红卫兵的青年入伍。这批青年战士在部队党委和同志们的亲切关怀教育下，刻苦锻炼，进步很快，很多同志已经加入中国共产党，近百分之十的同志被选拔为干部。

这些经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵，满怀保卫无产阶级专政的坚强决心来到部队，受到部队党委和同志们的热情欢迎。党委领导和各级干部学习了毛主席给清华附中红卫兵的信，对红卫兵为捍卫毛主席革命路线、同以刘少奇为首的资产阶级司令部斗争的革命精神，有了进一步的理解，更加明确了“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”。他们在工作中，充分注意爱护和发挥这批青年战士的革命积极性。这个部队一九六八年在某地执行军农任务。为了抵制当时社会上的无政府主义思潮的影响，参加过红卫兵的三连一排战士黄琴章、彭桂标等几个同志，积极向党支部提出开展革命大批判的建议，并且带头在大批判专栏上狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”。全连干部战士自觉遵守革命纪律，团结一心，很好地完成了任务。部队党委立即派出工作组，总结推广了三连的经验，要求所有连队都要十分注意爱护和支持青年战士的革命积极性。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”这个部队党委积极为这些青年战士创造条件，让他们在实际斗争中锻炼成长。几年来，部队党委有组织、有计划地把入伍前参加过红卫兵的战士，放到阶级斗争的第一线去锻炼。一次，上级要派两个班到某车站执行任务。这个车站阶级斗争比较复杂。部队党委委员覃平邦便同负责维护这一段线路的二炮连党支部研究，决定派当年的红卫兵、现在的八班长陈日权带两个班去执行这项任务。陈日权来到车站后，带领同志们按毛主席的教导办事。他们深入车站的各工段、班组，调查研究，分析阶级斗争情况，依靠广大群众，较好地完成了任务。陈日权和两个班的同志们也在斗争中得到了锻炼和提高，陈日权不久被提升为排长。

部队党委还经常结合形势任务，对这些青年战士进行毛主席建军路线的教育和阶级教育，提高他们的路线觉悟。特务连战士黄成兜，入伍前是一个县的革委会常委和红代会的常委。到部队后，开始他觉得自己是经过阶级斗争大风浪考验过的，产生了自满情绪，放松了对自己世界观的改造。有一次，他所在的四班在施工中担负爆破任务。班长郭久仔和他一起系着绳子吊到半山腰去点炮。班长勇敢沉着，一口气点燃了七个难度很大的导火索，而他在嗤嗤冒烟的导火索面前却心慌起来，一个导火索也没有点着。事后，黄成兜反复想，自己为什么在艰险的时候出现这种现象呢？正在这时，连队对入伍前参加过红卫兵的青年战士进行了我军光荣传统和革命英雄主义的教育，指导员给大家讲了战争年代老同志们一往无前、勇于献身的革命精神。这些，使黄成兜思想触动很大。他学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，找到了自己思想上的差距。从此以后，他注意在斗争中按照毛主席的教导，刻苦磨练，改造世界观，思想有很大进步。有一次施工排险，一块大石头突然从斜坡上滚落下来，眼看要砸着一个战士。这时，黄成兜一个箭步冲上去，用钢钎顶着巨石，避免了一场事故。由于他阶级斗争和路线斗争觉悟提高很快，入伍后不久就加入了中国共产党。

经过几年培养教育，有些原来是红卫兵的青年战士，现在已经入了党，当了干部。在这种情况下，部队党委又用言传身教的方法，向他们传授我军的光荣传统。七连指导员游向东是一九六八年入伍的红卫兵。当了干部以后，他一度认为自己进步快，有能力，同群众商量少了。在这个连蹲点的部队政委吴连举就同他一起学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人五条标准的教导，谈了自己过去在工作中走群众路线的体会，使游向东很受教育。游向东主动向支委会检查了自己民主作风不够的缺点，努力把“一班人”团结起来，齐心协力，使全连工作不断取得新的成绩。

描述：

