id: b6de401459
标题：政治经济学讲座（四）
日期：1972-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学讲座（讨论稿供参考）（1972年）
书籍作者：

正文：
政治经济学讲座（四）

（讨论稿供参考）

苏联《政治经济学教科书》三版第二十六章《国民经济有计划按比例发展的规律》，共有四节。

第一节主要讲国民经济有计划按比例发展规律的产生。基本观点是斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中所提出的公式：“国民经济有计划发展的规律，是作为资本主义制度下竞争和生产无政府状态的规律的对立物而产生的。它是当竞争和生产无政府状态的规律失去效力以后，在生产资料公有化的基破上产生的。”（人民出版社，第六页）但没有给以进一步分析。

任何社会生产都要求把社会的劳动（和生产资料）按某种比例在各生产部门之间进行分配，要求各部门按某种比例发展。这种比例性是客观的，但在资本主义制度下，是在竞争和生产无政府状态中，在不断的经济危机的震荡中自发地实现的，伴随着生产力的巨大破坏和社会财富的巨大浪费。

只有在社会主义制度取代资本主义制度之后，生产资料私有制被公有制代替，为个人发财而彼此竞争的私有生产者被为社会利益而联合起来的社会主义生产者所代替之后，才有可能有计划地安排各生产部门之间的比例关系，比例性是

所以，资本主义下是自发的比例，社会主义制度下是有计划的比例。《教科书》说“社会主义经济摆脱了资本主义的基本矛盾”，“社会主义经济有计划发展的必然性和可能性根源于生产资料公有制”，这种观点是对的。但它说“自发性和自流性是同生产资料公有制的存在不相容的”，好象社会主义下就不可能有自发性了，而没有谈到认识客观规律要有个过程，也没有谈到社会主义社会存在着的阶级斗争及其在认识和利用规律方面的表现，这就不对了。

第二节主要讲国民经济有计划发展规律的内容和特点。这里先讲了这个规律同社会主义基本经济规律的关系和作用：·引了斯大林的论述。·接下去例举了国民经济的几个基本比例：即第四六六页上所举出的（一）、（二）、（三）、（四）几条。在分析这些比例关系时；《教科书》强调了生产资料部的优先增长，同时也说要发展消费品的生产以满足人民经常增长的需要，但仍未克服片面性的缺点，没有讲二大部类的相互促进作用，特别是没有讲到第二部类生产对第一部类生产的促进作用。在分析工农业比例关系时，只讲保证工业起主导作用，而不谈农业的基础作用。．《教科书》在分析重、轻、农的关系上的这些观点，：反映了他们在这三者的比例关系上的失调，.特别是农业落后的实际情况，据斯图鲁米林计算，从1917一1967年，五十年间，苏联工业总产值增长了100倍，面农业产值只增长了三倍。农业落后影响到轻纺、食品工业，影响到市场供应。苏修叛徒集团在农村大搞资本主义复辟，同时不顾人民死活，扩军备战对外侵略，把很大部分国民收入用于军备竞赛，，也是农业落后治危机的重要因素。

在积累和消费的比例关系上，《教科书》同资本主义的积累作了对比，还是好的。

关于生产布局问题，教科书讲要消灭各族人民之间实际上的经济不平等现象。实际上苏修统治集团对内也是搞大俄罗斯主义，把赢利高而又重要的机械加工和精密工业部门都摆在中部地区，而各加盟共和国，特别是中亚细亚和波罗的海沿岸几个共和国根本没有什么机械工业，主要是原料工业和低赢利或亏损的工业部门。据苏联报刊透露，在一些边远地区农村不但没有电灯，连煤油灯也没有，居民还是用的很原始的照明工具，生活条件很差。

第三节讲的是利用有计划发展规律搞计划工作的问题！，这里讲了斯大林关于有计划发展经济的可能性转化为现实性的理论，特别是关于通过总结实践经验来认识和利用计划规律这一段（四七二页倒数三、四段)都讲得不错。并且提出了在实践中计划并不是经常都能反映国民经济有计划发展规律的要求的，也有比例失调的可能，这也是对的。计划是意识形态，是上层建筑，它是反映规律的。可以有这样的计划，也可以有那样的计划，它能促进也能阻碍经济的发展。问题在于对有计划发展规律及其他经济规律认识和掌握的程度。认识和利用客观规律是一个过程，要经过成功和失败的比较要总结反面和正面的经验。要有不平衡，失调，才能认识革衡和按比例，才能认识有计划发展规律。

接下去，《教科书》讲了计划后备（物资后备、财政后备和劳动后备)的问题，这也是很重要的问题。．．：．：

再下去讲了在计划工作中利用其他经济规律，诸如按劳分配、价值规律、劳动生产率不断增长等等。这里特别应指出的是，四七四页开头一段有原则错误。宣扬了“分配决定论”的错误观点，这是修正主义的观点。：·再接下去讲了计划管理问题，虽然提出了民主集中制，但不强调党的领导。特别是把群众只看作完成和超额完成计划的“最重要条件之一”（四七五页），似乎只有计划工作人员才是社会主义经济的主人。这都是反马列主义的。：这里还有一个奇谈怪论：说“物质奖励”这类“经济杠杆”用得越多就越能同“反国家的倾向”，同“编制一些不切合实际的计划”进行有效的斗争。

再下去，谈了对集体农庄的计划领导的特点，现在苏修的做法已不是这样了。对农庄只规定一个农产品交售指标（五年左右定一次，定后五年不变），其他生产、财物、技术计划全由农庄自已订。

再接下去，谈了计划的形式一-远景计划和短期计划；编制计划的方法一一平衡法，以及综合平衡。强调计划领导要抓住经济中的主要环节。

最后，讲了对执行计划的检查，提到统计计划在检查计划执行情况中的作用。

第四节讲的是社会主义计划经济的优越性。社会主义计划经济对于资本主义经济有根本的优越性，这应该好好讲讲。但是，也还要有分析，不能讲成形而上学。

总起来看，这一章写得很长，又不讲逻辑，自相矛盾，许多问题没有讲清楚。虽也讲了一些正确的话，但缺点错误也不少。其中比较严重的错误是：

（1）用形而上学的机械平衡论（或均衡论）代替了辩证法的矛盾分析。从地位上讲，这一章摆在基本经济规律和所有制之后，是对整个社会主义国民经济运动全局的分析，而书里却很少讲生产关系与生产力之间，基础与上层建筑之间的矛盾，一点也不讲计划经济和计划工作中的阶级斗争。而在讲计划规律时，又把它理解为机械平衡，只强调“有节奏地、均衡地每年每月完成计划”，离开了不平衡是绝对的，平衡是相对的这个辩证唯物主义的根本规律。千百年万劳动群众生气勃勃的创造性的社会主义经济，被描绘成死气沉沉的四平八稳的机械运动。结果，什么是国民经济有计划按比例发展规律也没讲清楚。

（2）用唯心史观的“群氓”论代替了唯物史观的群众观点。四七五页说群众积极参加完成和超额完成国家计划是“加快共产主义社会建设的最重要的条件之一”；四七四页说生产计划的现实性“在很大程度上”取决于群众的积极创造性；四七七页说集体农庄庄员的主动性是发展农业的“决定因素之一”。不是把群众看成历史的创造者，看成社会主义经济的创造者，这就从根本上违反了历史唯物主义。

此外，书里宣扬了“分配决定论”，把物质刺激说成是社会主义生产发展的决定性动力（四七四页）。影射攻击斯大林的计划制度是“赤裸裸的命令主义方法”（四七六页）。还为社会帝国主义勾结帝国主义瓜分世界制造经济理论根据，说什么“社会主义阵营各国之间的经济关系，愈来愈服从于这个规律的作用”，又说什么利用这个规律“还必须使计划社会主义和资本主义两个世界体系之间的经济关系的发展。”（四七二页）这些都是现代修正主义的语言。

描述：

