id: 21f0fe16c3
标题：对一二六团渡金沙江经验的通报的批语
日期：1964-8-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对一二六团泗渡金沙江经验的

通报的批语"

（1964年8月6日）瑞卿同志：

此件看了，很好。是否在一切有条件的地方，部队中的大多数人都可以试验学游泳？军委是否已发出了指示？

毛泽东

八月六日

[1]这个批语写在昆明军区司令部1964年7月27日转报十四军对一二六团渡金沙江经验的通报给总参谋部的电报上。通报总结了一二六团渡金沙江的经验，主要是：一、树立敢于战胜江河、勇于锻炼的雄心壮志，充分掌握在不同情况下的思想规律及其变化，发动群众，做好思想工作。二、针对部队实际基础，贯彻循序渐进的方法。三、狠抓先行，拿出样板，以点带面。四、运用骨干，普遍开展高带低活动，调动大家水上练武的积极性。五、组织严密，落实措施，尤其是干部要有高度的政治责任心。

[2]瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。

[3]根据毛泽东的批示，中国人民解放军总参谋部先后发出了《全军迅速开展游泳训练》和《坚决贯彻毛主席的指示，把游泳训练开展得更好》两个文件。毛泽东全集第四十七卷

条件不好，主要是：（一）有血吸虫及其他毒害的河流、池塘；（二）有大旋涡的河流地段；（三）有鲨鱼的海中。此外，部队中总有一部分人不适宜于游水的，不要强令人人都下水。

描述：

