id: d758248f67
标题：在新的考验面前——记商品经济大潮中的无锡县人武部
日期：1990-2-3
是否是时间段：false
作者：孔德宏王罡秦孙苏
来源：
标签：江苏文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
商品经济使无锡县真正腾飞了。无锡县作为全国改革开放的先行县，10年间，工农业总产值翻了3番，1989年已突破百亿元大关，被誉为“中国首富县”。

《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》指出，在新的形势下，我军面临着反“和平演变”斗争的考验，改革开放的考验，和平环境的考验。在“三个考验”面前，无锡县人武部是怎样做的呢？

1.单靠行政机制失灵之后

把时间推到1985年春天，无锡县人武部有过两件挠头事：

一件是组织民兵军事集训。县人武部按惯例将集训人员、时间、地点等以县委、县政府、县人武部的“红头文件”加以规定，可是有的工厂就是不放人。电话催不行，上门请还是不行。

另一件是硕放乡上民兵政治课。规定上午8点开始，可是到了10点，500多名基干民兵才到了三分之一。来了的坐下不到半小时，又溜走了好几十。

行政机制为什么会失灵？无锡县人武部领导深入乡村、车间寻根探源后发现，改革开放催发了商品经济意识，人们在决定自己行动的时候，常常要考虑是否给单位或个人增加经济收入。如果不懂商品经济规律，习惯于用过去的发发通知，打打电话的行政干预手段开展人武工作，可能不那么灵了。

于是一个学习商品知识，掌握现代管理方法的活动在无锡县人武部展开了。人武部增加了购书籍订报刊的经费，《商品经济》、《现代管理》以及行为科学方面的专著出现在人武干部的案头床边。白发苍苍的经济学专家走上了人武部举办的商品经济短训班的讲台，部长、政委更是经常出入地方举办的商品经济座谈会、经验交流会。

随着学习和探讨的深入，一个个改革方案出台了：“以乡镇组建为主”代替了“以行政村组建为主”；“先编后训”变成“先训后编”；武装工作纳入了乡镇干部百分考核制，与干部的经济利益直接挂钩；运用《中国民兵》、《东海民兵》刊授进行民兵政治教育，等等。

笔者点评：

学会在商品经济下做好民兵、预备役工作，这是改革开放的新形势给广大人武干部提出的新课题。商品经济大潮中出现了诸多新情况、新问题，要求我们在思想观念和工作方法上都要有所变革和改进。

2.无锡大街上的“吉普车”

无锡县很多厂长、乡长，甚至村长都坐上了高级轿车。有一个产值超亿元的村，仅皇冠、“桑塔纳”等高级轿车的驾驶员就有一个班。

然而，在县城大街上，人们经常可以看到一辆北京牌吉普车来回奔波。这台北京牌吉普车是70年代初期配发给人武部的，修修补补一直用到现在。一次，部长林雨龙到乡里开会，下午4点多钟会议就结束了，一辆辆载着乡镇领导的高级轿车，一溜风地走了。林部长和乡领导握手辞行后，便上车起程，不料车子刚发动就熄了火。林部长下车和乡领导交谈，驾驶员赶忙排除故障，20多分钟后，车子才发动起来，可是刚走了几米，又熄火了。直到深夜，林部长才回到县人武部。

1987年，比车风突起，县人武部以劳养武企业和生产经营收入大增。有人建议从生产经营中抽出一部分钱买一台好车子，部领导没有表态。去年4月，县有关部门拨给人武部一台购买国产轿车“桑塔纳”计划。“桑塔纳”服役之后，他们除接送上级首长和来访人员，平时大都还是使用北京吉普车。半年多了，“桑塔纳”计程表才几百公里。

笔者点评：

经济发展了，只要有条件，适度改善一下人武部门的工作和生活条件（包括用车）是应该的。但在奔涌的商品经济浪潮中，人们容易去“攀比”，脱离国情盲目地搞“超前消费”。应该经常提醒大家，国家还不富，人民还不富，我们要提倡艰苦奋斗，要树立过紧日子的思想。

3.旧平房与现代化火炮训练基地

一次，兄弟省军区的几位人武干部来无锡县人武部参观，一路上看到村民住的都是两三层的楼房，便议论开了。这个说：“无锡县人武部的宿舍楼一定很豪华。”“内部设施一定配套，浴缸、热水器都有。”有的还直接问林部长、周政委：“你们住的是五室两厅吧？”可是，当他们到无锡县人武部一看，一个个都感到惊讶：

人武部的宿舍楼是1983年盖的，既没有别致的式样，也没有超过面积。不少在职干部住的还是简陋的旧平房，室内设施更谈不上。

参观的人有点不解：无锡县人武部是否很拮据？

他们一问方知：人武部移交地方以来的三四年间，无锡县人武部生产经营收入和县政府拨给他们的经费加起来，起码也在300万元以上。在江苏省106个县（市、区）人武部中，是数得着的。

林部长透露：无锡县人武部正在筹备兴建一个现代化民兵大口径火炮训练基地。征集地皮要几万，建房要上百万，购现代化的控制设备又要几十万，总共要几百万。所以盖宿舍楼的事，就向后推了。

笔者点评：

人武部有了钱，花销无非是两大类：用于工作；改善生活。二者应该统筹兼顾，不可舍其一。不过在一般情况下，在适当改善生活的同时，还是应当把钱主要用于工作，搞好人武部的各项基本建设。

4.关于“油漆工”的议论

前年3月，无锡县人武部决定自己动手粉刷办公楼，改善一下营院环境。管后勤的同志把涂料、刷子、油漆等材料准备好后，从部长、政委到参谋、干事，人人一把刷子，一只桶干了起来。不到一个星期，一幢4层办公楼里外粉刷一新。助理员一拨算盘，眉开眼笑：节约资金4000元。

部长、政委、机关干部自己动手粉刷、油漆自己的办公楼，本来是一件很平常的事，可是发生在无锡县人武部，却引起了一番议论。无非是说他们“抠”、“小家子气”。

林部长在干部会上说，我们所以这样做，目的不光为了节约几个钱，主要还是通过劳动，使我们人武部的同志始终保持军队艰苦奋斗的光荣传统。要说花钱，别说4000元，就是再加一个“零”我们也拿得出。现在还有许多事要办，当当“油漆工”又何妨。

笔者点评：

部长、政委带头当“油漆工”，事情不大，精神可佳。随着商品经济的发展，克勤克俭、精打细算，容易被贬为“抠”、“小家子气”，现在应该正本清源。切记：大手大脚，就是金山银山也会被挖空吃光。

5.3000元的好处费

去年5月，上级军事部门决定在无锡县兴建一个民兵大口径火炮训练基地，筹建事宜由无锡县人武部负责。这个消息不胫而走，前来要求承接施工任务的工程队络绎不绝。

一个伸手不见五指的夜晚。某工程队为了抢到这块“肥肉”，便派人摸到政委周仁根的家。那人满面笑容，先递香烟，后寒暄：“周政委，听说你们要搞个大工程，我们这个工程队施工质量是第一流的，而且工钱少，就让我们来干吧。说着，拿出了3000元的好处费。周仁根略知这个施工队的底细，便把他当面批评了一通。那人灰溜溜地走了。

“政委正统，部长也许好说话。”那人又带着希望来到林部长家，可是不到5分钟又挟着“礼物”走了。

为了防止类似事件发生。部党委“一班人”作出决定，招标选择承建单位，并制定了具体细则。

办公室参谋钟跃喜一直负责部里的生产经营，与外界接触的机会多。前年春天，某单位的一个推销员找到钟跃喜，说有几百吨煤急需出售，只要他联系到客户，每吨给5％的“好处费”。当时，煤在无锡是紧俏货，而且按来人所开的售价，办成这事很有把握。但无论那个人怎么诱导，钟跃喜就是不肯干。

无锡县人武部拒绝好处费，也不要他们下属单位的“进贡”。有一年，胡埭、硕放等几个乡镇的劳武企业资金周转困难，人武部不计利息拿出几万元帮助他们渡过了难关。年底，这几个厂为了感谢人武部的大力支持，准备参照一些单位的做法，给部里的领导送点“小红包”，林部长知道后，马上加以制止。

笔者点评：

在商品经济条件下，各种物质的引诱不时会袭来，革命队伍中党性不纯、意志薄弱者会被“糖弹”击中而变质。无锡县人武部的经验告诉我们，只要我们时刻牢记自己是一个武干部，是光荣的共产党员，并有一套可行的制度加以监督，抵制社会上资产阶级思想的侵蚀是完全可以做到的。

6.面对“跳槽”

善于办厂经商的无锡人一旦找到了实现自我价值的场所，“财神”便跟着进了门。再加上诸多的开放政策，在无锡，行业与行业，人与人之间，经济收入的差距拉大了。不要说个体户腰缠万贯，就是一般企业的职工，每月工资加奖金也是很可观的。

而靠死工资的县机关和事业单位的干部收入却较低。这样不少人就纷纷拉关系“跳槽”，往“油水”单位挤。

然而，不管这股风怎么刮，被称之为“清水衙门”的县人武部却没有一个要“跳槽”。就拿政工科钱伟兴干事来说吧。1972年入伍后，一直在人武部工作，提干后，职务几乎没有动过，和他同年入伍的老乡有的到了团职，一般的也是营职，可他至今还是按副连职务拿工资。一些有门路的朋友多次劝他离开人武部，另起炉灶，并保证他的工资翻一番，但他始终不动心。后来他对我们说：“生活在商品经济条件下，人们的衣食住行固然需要钱，但只要工资能维持基本生活必需，就不应再为金钱而奔波了。我在人武部干了18年，对武装工作有了感情，这里有我的爱好，有我的追求，也有我的首长和战友。在金钱和干武装上，我选择了后者。”

其实，象钱伟兴这样的人在县人武部至少有6个。办公室主任华浩生原是南京军区群工部的副团职干事，一直分管人武部工作，档案里立功受奖的卡片一大摞。精简整编时，有人劝他到野战军弄个一官半职；也有人知道他在南京城里路子宽，劝他趁机“跳槽”，来个“一竿子”插到底。可他偏偏来了个“对口安置”的办法，举家搬到无锡县人武部。大城市变成了小城市。穿军装变成了“土八路”，职务变低，房子变矮。可他却因自己实现了“干武装”的心愿，脸上总是笑容满面。

笔者点评：

凭着无锡县人武部同志的本事，换个“油水”大的单位，当个万元户都是没问题的。但他们没有一个“跳槽”的。这反映了他们高尚的情操和对事业的执著追求。对于上级机关来说，既要宣传他们这种不计个人名利的风格，又要切实帮助他们解决政治和生活待遇等方面存在的问题。

7.联合工作组的三次考证

近几年，无锡县人武部主要工作受到省以上单位表彰奖励的就有18次之多。被江苏省政府、江苏省军区树为“以劳养武先进单位”，被南京军区评为“先进人武部”，被国防部评为“征兵工作先进单位”，最近，又受到中央军委、国防部的通报表彰。

对于无锡县人武部的荣誉和经验，佩服赞扬者为多，怀疑和议论也有，无非说他们的荣誉是向上级送礼送出来的，靠“小秀才”“吹”出来的。

1988年10月，1989年1月，1989年3月，南京军区、江苏省军区和无锡军分区组成联合工作组，3次到无锡县考证。

整整30天，工作组召开座谈会47个，走访乡镇人武部13个，以劳养武企业8个，民兵示范点4个，接触地方领导和群众共计200多人。

结果告诉他们：每年到无锡县人武部了解情况，检查工作的工作组确实不少。上至军委三总部，下至军分区，但他们没有对那一级，也没有对那一个首长有过任何形式的“表示”。军队和地方的“笔杆子”、“小秀才”也确实常来，人武部向他们提供的材料，从未发现过失实现象。联合工作组负责人、南京军区群工部部长周德兴在向上级报告调查结果时说：“这个典型不是送礼送出来的，也不是靠‘笔杆子’‘吹’出来的，而是实实在在靠自己干出来的。”

笔者点评：

现在确实有一些靠向上级送礼、靠“笔杆子”拔高的所谓“典型”。无锡县人武部这个典型是靠自己“干出来的”。工作组的这个评语，看起来似乎平常，其实是很不容易的，是对一个先进单位真正有分量的赞赏。

描述：

