id: d759dcd1bf
标题：猪肠取宝——记退伍军人郭雄信
日期：1985-6-18
是否是时间段：false
作者：韩亚欢/李明辉
来源：
标签：河南文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个退伍军人办的家庭工厂从猪肠中提取出贵重药品——肝素钠粗品，投产不满两个月，就实现了一万多元的产值和五千八百多元的利润。

这一新闻的主人公，就是湖北省襄阳县柏营乡退伍军人、共产党员郭雄信。

郭雄信退伍回乡后当了区拖拉机站副站长。十年动乱期间，他被当作“走资派的黑爪牙”受到批判，并被送到一个水利工地劳改。“文革”结束后，他虽然回了原单位，但没有明确工作职责，有劲无处使。

十一届三中全会召开后，郭雄信从党的政策中看到了希望。一天，他从一个偶然的信息中了解到，猪肠除了能作肠衣外，还有更高的经济价值：从加工肠衣剩余的粘液中，可以提取一种抗凝血贵重药品——肝素钠。这种药品不仅畅销国内，在国际市场上也很有竞争能力。这种从废品中提制的药品，经济价值将比只作肠衣高出几千倍，乃至上万倍。但由于这种药液，生产程序复杂，技术性强，国内兴建投产的工厂为数不多，远远不能满足国内外市场的需要。

这条信息，使郭雄信的心为之一动，他决定亲眼看个虚实，只身一人追溯到这条信息的发源地——河南一家生产肝素钠的工厂，悄悄转了一圈。“好家伙，猪小肠真格是宝啊！”

加工这种肝素钠的原料有保证吗？郭雄信先到附近一家小型食品厂了解了一下，猪小肠在这里有的是，但却不为人重视。每年足有四千多条被扔进垃圾坑作了肥料。接着，他又跑遍邻近的襄樊市、老河口市、丹江口市、襄阳县等地，访问了那里的食品公司和所属食品所，发现加工原料充足，每年通过各种渠道，至少可以收购猪小肠四十多万条。而目前，这些猪小肠只有四分之一用于制作肠衣，绝大部分白白地扔了。花钱把这些小肠买回来，群众高兴，国家受益。于是，郭雄信决心留职停薪办一个家庭肝素钠粗品厂。

猪肠取宝，并非易事。为了掌握理论，郭雄信订阅了大量的医学杂志，取得了打开智慧之门的金钥匙；为了掌握工艺技术，他带着女儿专程去西安一家制药厂学习。

郭雄信的创业精神感动了“上帝”：龙王区党委、柏营乡政府大力支持郭雄信办厂的设想；当地银行营业所主动给他六千八百元贷款做本钱；村委会很快给他划出了建厂基地，区里派车帮他运来了机械设备。1983年底，工厂投入生产，经过二十四天的试产，产品质量全都达到规定的标准。去年元月，郭雄信拿着产品标本，送河南省鹤壁市肝素钠药液厂通过了鉴定。2月，转入批量生产。生产能力每年可达二十万条，提炼肝素钠粗品四十公斤，产值可达二十四万多元。

如今，郭雄信是家大业大名气也大了。地方报纸、电台、电视台纷纷报道了他的事迹；市委三级书记会议特邀这个退伍军人去作了报告；正在襄阳视察的全国人大副委员长王任重同志也接见了他。当我们来到这里采访时，郭雄信谈了他的下步规划：“要以肝素钠厂为基地，发展多行业、多品种的生产，为国家作更多的贡献。”

（韩亚欢、李明辉）

描述：

