id: d7592ee26f
标题：切实维护和发展安定团结政治局面
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月十四日讯 人民解放军空军党委第一书记、司令员张廷发，最近在党委常委扩大会上回顾一年工作时强调指出，搞好安定团结是实现四化的根本条件，也是空军部队今年各方面工作取得进步的重要原因。我们一定要认真总结这方面的经验，努力巩固和发展安定团结的政治局面，在即将开始的新的一年中夺取新的胜利。

今年以来，空军上上下下围绕工作着重点的转移，研究新情况，解决新问题，各项工作蒸蒸日上。航空兵、高炮、地空导弹等部队同心同德、聚精会神地抓教育训练，抓加强现代化建设，迅速提高了战斗力。具有坚强战斗力的“甲类战斗飞行团”的数量，今年比去年增长了一倍。这是空军历史上从来没有过的；以四化为中心开展政治工作，引起了普遍的重视，政工干部齐心协力做了大量工作；通过贯彻中央军委颁发的纪律条令、队列条令和内务条令，部队的组织纪律性得到了进一步加强，指战员们自觉抵制社会上无政府主义和极端个人主义思想的影响，保证了各级党委对部队实施坚强有力的集中统一领导，出色地完成了战备任务和支援四化建设等各项任务。这些成绩的取得是和空军上下重视维护和发展安定团结的政治局面分不开的。在这次党委常委扩大会上，大家认真总结了这方面的经验，认为主要有以下几条：

第一，坚持用党的路线统一空军部队广大指战员的思想和行动，不断排除“左”右干扰，使安定团结有坚实的思想基础。

第二，坚持建设好各级领导班子，是实现安定团结的关键。

第三，认真落实党的政策，搞好冤、假、错案的平反工作。

参加空军常委扩大会的同志一致认为，空军这样一个安定团结的政治局面来之不易，一定要十分珍惜。各级领导同志要继续带头做安定团结的促进派，继续带头同形形色色的无政府主义、极端个人主义和其他一切影响安定团结的消极因素作斗争，以保证空军在跨入八十年代的时候，更加团结一致，生气勃勃地向建设现代化革命军队的目标进军。

描述：

