id: d75dbf4474
标题：讲点精神消费的高品位
日期：1997-8-25
是否是时间段：false
作者：陈颖书/王全新〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●陈颖书 王全新

在我们周围，有的同志爱读书，有的爱收藏，有的爱音乐，有的或爱书画、或爱体育、或爱电脑、或爱小发明，不一而足，让人钦羡。然而，也有一些同志，一旦没事就三五成群地邀着下棋、打扑克、抽烟喝酒聊天；兴致来了也买点书翻翻，但看的大都是言情、武侠小说和“地摊文学”之类；欣赏音乐，只对“阿哥阿妹”、“你爱我，我爱你”之类的东西有兴趣。总之，给人的印象是缺少应有的文化品位。

这两种不同的现象，在一定程度上说，反映了各不相同的精神追求和精神消费观。前者，可谓精神消费的高品位，而后者，则属于低档次。

所谓精神消费，是满足精神上需要的一种消费。持不同人生观、价值观的人，对精神消费的理解、目的和标准是不同的。共产党人的宗旨是一切为了人民的利益，全心全意为人民服务，那么在精神上的消费，就是如何更加自觉地树立远大理想，不断加强自身修养，始终保持高尚的道德情操，经常不断地补充知识、更新知识，提高业务水平和工作能力，而绝不可能像资产阶级食利阶层和唯利是图者那样，一味满足生理本能的需要及快感，随波逐流，浑浑噩噩。

古往今来，有志之士都倡导精神生活的高品位。一个人有理想、有抱负、有崇高志向，自然就会追求高品位的精神生活，摒弃低级趣味的东西。高品位与大志向是相通的，追求精神消费的高品位从树立远大理想开始，远大理想的确立决定了对精神消费的高品位，并从中受益。

有些同志不大在乎这一点，认为业余时间怎么打发都行，无所谓品位不品位。这种看法是很不恰当的。先哲说，人的差别在业余时间。这种差别不光是知识水平上的，也会形成思想素质和品质上的差别。兴趣爱好不是孤立的，它既是一个人思想素质的反映，同时也反映并影响一个人的思想素质。当前，要澄清两种模糊认识：一要弄清什么是真正的精神富有。有的同志认为，自己从来就不触及那些下三烂的东西，恬淡自甘，特立独行。这样自我约束固然好，但与精神上的富有并不是一回事。精神富有不光是能恬淡自甘，独善其身，而且更要有理想、有文化、有才干。不朝着这一目标追求，不能算精神上的富有。二是物质富有不等于精神富有。有人认为，等到物质条件好了，再讲精神生活高品位不迟。不能这样看。古往今来，“穷且益坚，不坠青云之志”的人比比皆是，何况我们并不是没有讲精神生活高品位的条件。

江泽民总书记在中纪委第八次全会上说：“物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。”追求精神消费的高品位，是我们做合格党员、合格军人所必需的。也只有保持精神消费的高品位，才会有精神生活的高质量，才会有一往无前的精神，把我们的事业推向前进。

描述：

