id: d75e67913e
标题：右倾投降主义路线的黑标本；余静
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：武汉空军某部陈玉培公
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上，向全党提出了在政治、思想、经济、文化、外交领域中，向帝国主义者、国民党、资产阶级进行斗争的战斗任务。毛主席强调指出：必须全心全意地依靠工人阶级。而大工贼刘少奇却跳出来和毛主席大唱反调，他恣意歪曲党的统一战线政策，主张同资产阶级只联合不斗争，竭力鼓吹阶级投降主义，胡说什么“对资产阶级……重点在团结，如果把自由资产阶级当作斗争对象，那就犯路线的错误”。在反动小说《上海的早晨》里，有个所谓“工人领袖”、沪江纱厂工会主席余静，就是周而复按照刘少奇阶级投降主义路线炮制出来的黑形象。

余静是一个典型的资产阶级奴才。解放前，她在沪江纱厂“领导罢工”时，不是用战无不胜的毛泽东思想去发动工人，组织工人同资本家作斗争，而是躲在背后，通过秦妈妈向资本家提出“两点要求”：“第一，按时发工资；第二，发现钞，不发本票”。她还说什么“这是有好处大家享受”，把这场工人反对资本家的政治斗争，引向经济主义的邪路。在罢工中，国民党特务、伪工会副理事长陶阿毛突然跳出来，要篡夺罢工领导权，余静不但不反对，并且“私心还很欢迎”，“希望伪工会出面领导”。结果，这场罢工斗争就流产了。

解放后，余静当了权。她这个工会主席根本不为工人阶级办事，却奴颜婢膝地同资产阶级大搞“劳资合作”，为资产阶级利益服务。大资本家徐义德抵制社会主义改造，非法牟取高额利润，在原棉里掺进百分之十五的劣质花衣，增加工人的劳动强度，累得女工在车间小产。在资本家的猖狂进攻面前，工会主席余静简直象只驯服的绵羊，她学着大工贼刘少奇的腔调，说什么“……搞好生产是我们工会主要的任务”。她既不揭露资本家阴险毒辣的阴谋，又不发动群众同资本家作斗争。当资本家的阴谋被工人识破，工人要同资本家作斗争的时候，她却极力压制工人的革命行动。她只带着几个工人去同资本家搞什么“交涉”，跟着徐义德团团转，让这个坏蛋又一次滑过去。

“五反”运动，是在伟大领袖毛主席领导下，工人阶级击退资产阶级猖狂进攻的一次伟大斗争，是无产阶级和资产阶级在政治上、经济上的一次大较量。在这场伟大斗争中，工会主席余静，又一次扮演了“阶级合作”的可耻角色。“五反”检查队一进厂，她就紧跟资产阶级在党内的代理人杨健忙着大作“沪江厂最近情况的报告”，划框框，定调子，说什么徐义德“比过去确实有了不少改变”，竭力鼓吹“只要徐义德坦白，我们沪江厂的五反运动就可以完全胜利了”。余静不依靠工人，不发动群众，只同资本家谈心，拉资本家走狗“归队”。她甚至奴性十足地登上资本家的门去“拜访”，搞什么“统战”工作。在资本家二姨太那里碰了一鼻子灰，又厚着脸皮去找三姨太，大摆什么徐义德坦白与否的“利害关系”，劝资本家的小老婆“真心爱他”。通过余静这一番煞费苦心的“工作”，徐义德的小老婆果然痛哭流涕地“规劝”起资本家来。反动透顶的徐义德也居然“良心”发现，“检查了”自己的五毒不法行为。大资本家一递“坦白书”，余静就喜笑颜开地伸出双手接过来。紧接着，余静就大谈起“五反”的“伟大胜利”来。一夜之间，沪江纱厂“五反”运动“大功告成”了。这岂不是天下奇谈！余静执行的完全是刘少奇投降资本家、镇压工人的右倾投降主义路线。她和资本家“通力合作”，一心一意为资本家效劳，充分暴露出工贼的丑恶嘴脸。

反革命修正主义分子周而复炮制余静这个黑形象，就是替刘少奇右倾投降主义路线大唱赞歌，妄图维护腐朽反动的资本主义制度。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把卖身投靠帝国主义、国民党反动派、资产阶级的刘少奇，以及周而复、余静之流五颜六色的画皮撕得一干二净，使他们复辟资本主义的阴谋象肥皂泡一样破灭了。这帮可耻的投降主义者，谁也逃不脱历史的审判！

描述：

