id: f840e7a7d2
标题：要认真落实党的中医政策——粉碎“四人帮”以来辽宁省中医工作和中西医结合工作情况的调查报告
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,批林批孔,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要认真落实党的中医政策

——粉碎“四人帮”以来辽宁省中医工作和中西医结合工作情况的调查报告

粉碎“四人帮”一年多以来，遭受“四人帮”严重破坏的辽宁省中医工作和中西医结合工作，在党的十一大路线和抓纲治国战略决策指引下，发生了一些什么变化？还存在什么问题？为了摸清这些情况，我们和辽宁省卫生局的同志一道，在锦州、锦县、北镇、旅大、复县、庄河、丹东、宽甸、本溪、沈阳十个市、县，作了一些调查。调查结果如下：

一

“四人帮”及其死党在辽宁极力推行假左真右的反革命修正主义路线，实行消灭中医的反动政策，迫害中医中药人员，摧残中医中药事业，造成了极其严重的后果。起初，他们把著名的老中医当作“四旧”来扫，把中医中药书籍当作废纸来烧。在清队时，他们把中医中药人员当作牛鬼蛇神揪、斗、关、管，著名老中医几乎无一幸免。在精简机构、下放人员时，他们下令“拆庙赶神”，把全省的中医医疗和科研机构几乎全部砍光，五、六千名中医中药人员被驱赶下乡，弃医务农。在批林批孔时，他们上批“走资派”，下联老中医，什么“中医复古”、“中医落后”，什么“学而优则仕，仕不进则医”，“医乃儒家”，帽子满天飞，棍子遍地打。在所谓“反击右倾翻案风”中，他们又把恢复部分中医机构，落实党的中医政策，诬之为“三复一回”（复古、复旧、复辟、回潮）。

在“四人帮”的残酷迫害和摧残下，辽宁省中医队伍大量减员，出现了后继乏人的严重情况。一九六五年，全省中医总数一万一千一百五十四人，到了一九七一年，骤减至五千三百七十九人，减少了百分之五十二。粉碎“四人帮”后，经过多方工作，一九七七年底恢复到七千九百七十八人，仍比一九六五年少百分之二十九。尤其是有学术经验的老中医越来越少，有些青壮年中医不愿钻研中医学术，包括中医学院本科毕业生，不少人已经西医化了，重西轻中、学西弃中的现象相当普遍。

二

粉碎“四人帮”以来，遵循华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，辽宁省卫生局和各级卫生行政部门，在省委和各级党委的领导下，以揭批“四人帮”为纲，拨乱反正，认真贯彻落实党的中医政策，做了大量的工作，初步取得了明显的成效。

第一，联系实际揭批“四人帮”，为受迫害的老中医昭雪平反。许多单位认真清理了“四人帮”制造的大批冤案、错案、假案，给一些受迫害的中医中药人员平反，为被免职、罢官的人恢复了职务，安排使用不当的重新安排了工作。辽宁中医学院召开了两次平反、昭雪大会，为四十七名受迫害的老中医、老教师平反，恢复名誉。

第二，恢复和建立中医医院和科研机构，为中医中药人员“立庙”。过去被“四人帮”拆散了的县、市中医院，绝大多数得到了恢复，目前全省已有市级中医院八所，县、区级中医院二十二所。辽宁省中医药研究所也已决定成立，正在筹建。

第三，对被驱赶下放的中医中药人员，给予妥善安置。经省革委会批准，省卫生局、劳动局共同下达文件，决定对一九六四年以来，特别是在“四人帮”横行时被驱赶下放的原集体所有制单位的中医中药人员，就地就近安排工作，恢复原工资待遇。少数学有专长的中医，根据工作需要，也可调回城市医疗机构。现在，全省已妥善安置中医四千余人。

第四，有计划地培养中医药新生力量。为了尽快发展中医药队伍，解决后继乏人的问题，除积极办好辽宁中医学院并在部分中等卫校设中医药班，扩大招生名额外，经省革委会批准，省卫生局、劳动局共同下达文件，决定今年招收五百二十名中医药学员。主要从参加高考未被录取的高中生里择优录取，在同等条件下优先照顾老中医、老中药师的子女。学员入学后，分别由各市、地采取集中上课学理论，分散跟师学经验的办法，系统学习中医药理论知识，努力继承老师的学术经验。

第五，狠抓继承总结著名老中医的学术经验。这项工作现在刚刚开始，各市、县普遍对著名老中医、老药剂师进行了调查摸底，组织力量安排继承。其中锦州地区对全地区一百五十五名五十岁以上的老中医、老中药师进行了调查摸底，并选出基础较好的青壮年中医和学习中医的西医成立了三十八个继承小组，专职进行继承工作。

第六，开展学术活动，组织函授教育，提高在职中医药人员的业务技术水平。省中医学会刚刚成立，就在本溪市召开了全省儿科学术经验交流会，系统地总结交流了本溪儿科著名中医赵圣谕老大夫的独特经验。辽宁中医学院还举办了中医函授教育，全省约有数万名基层中医药人员和赤脚医生参加学习，许多公社都建立了辅导站，配有兼职的辅导员，定期集中上课，进行辅导，深受广大基层医务人员的欢迎。

三

辽宁省对贯彻落实党的中医政策，虽然做了大量的工作，形势发生了可喜的变化，但是，对“四人帮”搞乱了的路线是非和思想是非，还必须进一步澄清，把人们从“四人帮”的流毒影响下彻底解放出来。

首先，对于中国医药学是一个伟大的宝库，必须有一个坚定正确的认识。

“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”这是伟大领袖毛主席的重要指示。毛主席一贯重视中医中药的作用，把中医中药看作是中华民族极为珍贵的科学文化遗产，看作是我们祖国对全人类的贡献之一。但是长期以来，对于中国医药学究竟是不是一个伟大的宝库，应不应当努力发掘，加以提高，认识上始终存在着分歧。从刘少奇、林彪到“四人帮”，都竭力歧视、排斥甚至妄图废弃中医中药，由西医西药取而代之。这种民族虚无主义思想，在医务界影响很深，流毒甚广。许多学了中医的西医学而不用，甚至宣扬“中医不科学”；许多青壮年中医弃中学西。发生这种情况，问题不在于这些医生本身，而在于卫生行政部门的领导。实践证明，如果领导思想明确，认识端正，党的中医政策就落实得好，中西医结合工作就开展得好，发掘、整理祖国医药学遗产就卓有成效。反之，则否。各地卫生部门，应当通过揭批“四人帮”的第三战役，肃清民族虚无主义的流毒，不是在口头上，而是在实际上，彻底解决相信不相信伟大宝库的问题，这是做好中医工作和搞好中西医结合的关键所在。

第二，在现阶段，中医药队伍还要不要发展？这也是必须澄清的一个重大问题。在“四人帮”的流毒影响下，有人认为，“搞中西医结合，就不应该再发展中医了”。这种观点，显然是错误的。如果没有中医，中西医结合从何谈起？为了更好地坚持中西医结合的道路，继承发扬我国医药学遗产，创造我国统一的新医学新药学，不仅西医的队伍要发展，中医的队伍也要发展，不仅要培养高水平的西医，也要培养高水平的中医，还要积极培养中西医结合的高级医生。

第三，中医医院要不要突出中医的特点，要不要以中医药为主？这本来是一个不成问题的问题。可是，由于“四人帮”的干扰破坏，有些中医院不以中医药为主，不去努力继承、发掘、整理、提高中国的医药学，不去总结提高中医的疗效和理、法、方、药辨证施治的规律，而是轻视或者废弃中医药，搞全盘西化，基本上变成了西医院，失去了举办中医院的特殊意义。

强调中医院要突出中医的特点，以中医药为主，决不意味着排斥西医，而是对西医、对中西医结合提出了更高的要求。中医院也必须搞好中西医结合，必须应用现代的科学知识、方法整理研究我国的中医和中药，为创造我国统一的新医药学做出贡献。为此，不仅要为中医院配备足够数量的系统学过中医的高级西医，而且应当配备现代化的科学仪器设备，不断提高中医院的诊疗技术水平。

第四，中西医结合是否就是西医诊断加上中药方，或中药西药一起上？中西医结合的标志是什么？有的医院提出，要在二、三年内达到两个百分之八十，即百分之八十的西医都学了中医，百分之八十的病人都用中西两法治疗，完成了这两个指标，就是实现了“中西医结合”。这种片面地追求数量指标，不讲究质量，热衷于追求表面形式，不注重实际效果的倾向，是一种形而上学。

按照毛主席的教导，中西医结合创造我国统一的新医学新药学，必须以辩证唯物主义思想作指导，团结中西医，运用现代科学的知识和方法，通过广泛实践，把中医中药知识和西医西药知识结合起来，取其精华，弃其糟粕，使之逐步融汇贯通，在医药学的各个领域都能有所突破，创造出具有更高科学水平的新医药学的理论体系，逐步形成我国统一的新医学新药学。我们既要树雄心，立壮志，用只争朝夕的精神加快中西医结合的步伐，勇攀医学科学高峰；又要坚持实事求是的科学态度，踏踏实实地做工作。搞形而上学，搞形式主义，搞浮夸，都不可能加快中西医结合的步伐，而只能破坏中西医结合。

卫生部中医局调查组

描述：

