id: f8428aabba
标题：民革三中全会给毛泽东主席的致敬电
日期：1953-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革三中全会给毛泽东主席的致敬电敬爱的毛主席：

正当您号召全国人民进行国家三项伟大任务的时候，我们——中国国民党革命委员会第二届中央委员会第三次全体（扩大）会议于北京举行，谨代表民革全体党员向您致最崇高的敬礼！

我们的会议总结了过去的工作经验，并集中讨论了如何迎接国家的三大政治任务。一致决议：号召全体同志为继续加强抗美援朝、进行国家大规模建设、召开全国人民代表大会及各级人民代表大会而积极努力。并要求全体同志加强工作、加强学习、加强组织，以迎接国家的三项伟大任务。

我们的会议一致为新中国三年来的伟大成就而欢呼！一致为中国人民志愿军抗击美国侵略者的辉煌胜利而欢呼！一致为中苏两国强大同盟的巩固与发展而欢呼！一致为和平民主阵营的壮大，世界人民和平运动的高涨而欢呼！号召全体同志以实际行动投入建设祖国保卫和平的伟大斗争中！

我们的会议定于今日闭幕，谨以兴奋和感激的心情，敬祝您永远健康！

中国国民党革命委员会第二届中央委员会

第三次全体（扩大）会议

一九五三年一月十九日

描述：

