id: f842bad154
标题：小手工业生产者的光明道路——记由分散的手工业走向半机械化的大同铁业生产合作社
日期：1954-1-5
是否是时间段：false
作者：杨森,马良
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小手工业生产者的光明道路

——记由分散的手工业走向半机械化的大同铁业生产合作社

杨森  马良

在山西省工业劳动模范代表大会上，荣获“走向半机械化一等模范”称号的大同市铁业生产合作社，是在人民政府和省、市合作社培养扶植下，循着面向工矿、面向农村、服务于国家生产建设和人民需要的方向，逐渐成长壮大起来的。这个合作社呈现了蓬蓬勃勃的新气象。这种新气象，充分显示出互助合作的优越性，给手工业者指出了正确的发展方向。

“三起三落”

大同市铁业生产合作社在发展过程中，也曾经过许多波折，遇到过很多困难。在开始成立的头三年里，就一连垮了两三次，重新组织了好几回，因此，大同市有许多人都说这个社是“三起三落”的合作社。原来，这个合作社是一九四九年大同解放后不久，在市供销社的领导下组织起来的。当时由于市供销社对领导生产社的方针不够明确，组织制度不健全，走过了不少弯路。三百零四个社员中，就有一百三十六人不直接参加生产，甚至还有些商人和小手工业的资方也参加进来，他们依然不劳而获，靠着剥削吃饭。在经营方法上，是以烘炉为单位，分散在各个社员家中生产，只是由合作社负责供给原料，收购推销成品，因此形成了产销自流状态。再加上合作社只是片面地从社员本身眼前的利益出发，缺乏进行整体与长远利益的教育，以及在产品规格质量上未严格建立验收制度，所以大部分社员把好货、热销货留下自己卖，把劣货、冷货推给合作社。结果，合作社因为冷货、劣货积压太多，资金周转不灵，无法维持而结束了。

一九五零年春，在“大生产”的号召下，合作社经过研究，决议采取集中经营的方法，重新组织起来生产。但当时没有采取稳步发展的方针，不几天就组织起烘炉八十盘，翻砂厂一个、木工组一个、集中在一块儿生产。在组织起来之后，合作社一则没有对小手工业者的资本主义自发思想进行教育改造，二则没有适当的解决工资问题与质量问题，这就又给合作社扎下了不能巩固的病根子。在工资方面，翻砂和木工是包干工资制，烘炉是计件工资制。而在实行这两种工资制度的同时，也没有建立严格的产品规格质量验收制度和原料定额等制度，以致工作效率不高，粗制滥造、浪费原料的现象非常严重。翻砂厂的工作效率还不及私营工厂的一半，而废品率竟达百分之四十，焦煤浪费达百分之三十二。木工组给蛋品公司承制了两千个箱子，全部不合规格。烘炉上的炉主、伙计与徒工之间还有剥削，因为炉主占有工具，可以随便解雇徒工和伙计，因而工人们生产情绪低落，生产积极性不能发挥；不少烘炉为了多拿计件工资，只求数量、不管质量，结果到年底结账，废品、劣品积压资金一千二百余万元，残存的废铁就可折款三千多万元。同时，由于合作社的干部缺乏经营管理知识，盲目向外签订合同，因到期完不成合同而屡次受罚款项即达七百万元。结果，股金赔完了，使合作社不得不走向垮台。

一九五一年秋，大同机器厂委托合作社承制步犁配件，又使合作社重新组织起来。原察哈尔省合作社派工作组亲自帮助该社整顿社务，市合作社也给配备了干部，消灭了炉主对一般工人的剥削制度。此后省市合作社工作组领导他们整顿了组织，清理了内部，贯彻了社章，通过民主选举，重新组成了理事委员会，一些重要的问题都经过理事会研究决定，有关业务方针问题，都经过社员大会讨论。这样，合作社由于采取了民主管理和走群众路线的工作方法，使其发展上有了明确的方向。为了防止粗制滥造和浪费原料、工时的现象继续发生，合作社一方面将原来不合理的工资彻底进行了调整，按照工作性质、技术高低与劳动态度的好坏，分别实行了月薪、计件或计件评分等工资制；另一方面，还建立了严格的定员、定量、定质、定料的四定制度与工作考核制度。为了保证这些制度的真正实现，社员们并选出了生产竞赛委员会和质量检查委员会，使工作上树立了正常秩序。从此大同市铁业生产社才有了欣欣向荣的景象。

实现了理想的第一步

合作社的社员们特别是大部分青年社员们，在党和政府的培养下，政治觉悟不断提高。他们一提到自己和合作社的前途时，就不约而同的表示：要想适应国家生产建设需要，克服小手工业者的分散性、落后性，就只有逐步实行半机械化生产，直到全部机械化生产。为了达到这个共同的目的，社员们在生产中高度发挥了积极性。一九五二年合作社在修建厂坊时，仅社员们自动参加义务劳动一项，即为合作社节约一千四百余万元。在全体社员们的一致努力下，到一九五二年五月，合作社就积累了建设基金和盈余一亿七千万元；同时在材料来源、产品销路、业务关系等方面也都具备了一定的条件。这时，社员们就提出了要安装机器实行半机械化生产的要求。这一要求，在省合作社的扶植下，终于一九五二年的六月实现了。他们除安装了一部八呎车床，一部六呎车床外，并安上了刨床、钻床、砂轮、电动力，气焊以至翻砂等机器设备。

半机械化的实现，更加鼓舞了社员们的劳动热情，为了进一步把产品质量、效率提高，增加产品种类，给合作社开辟新的道路，社员们都以极大的努力，研究改进生产技术、开动脑筋、寻找窍门。烘炉组创造了生产流水作业法，由各自生产改为集体生产，如打制铁勺时，将三盘炉分为红炉、接火、冷工三道工序，节省了两个人，还提高工作效率百分之十三。再如火柴厂使用的火柴刀，过去根本无法制造，现在在社员郝占魁的积极钻研下，终于试制成功，并且质量良好。

组织起来的优越性

大同市铁业生产合作社的社员们，在未参加合作社以前，最发愁的一件事就是淡季销路困难、本钱缺乏、无力生产。所以，那时候他们一到淡季，就不得不把产品低价出售给私商，或者就向高利贷者贷款，不然就只好走失业的途径。自从参加了合作社，这种威胁就没有了。因为合作社有大伙集中起来的股金和历年来的积累，有政府的贷款扶植，有国营厂矿加工订货和各方面的业务关系，就完全摆脱了私商和高利贷者的盘剥，彻底改变了小手工业者因分散生产缺乏资金而时断时续时松时紧不正常的生产状态。

参加了合作社后，过去想不到的事情，今天也都能办到了。青年工人常荣、李福汉等，以前在烘炉上打铁的时候，时常想着什么时候才能当一个开机器的工人，今天他们已经实现了这个美好的愿望，学会了操纵机器的本领。由于互助合作的发展，新机器的安装和生产技术的不断改进，以往不能制造的产品现在可以制造了，以往最费劲的活儿如今也省劲了。因而，大同市铁业生产合作社不仅生产效率和产品质量逐步提高，产品种类也大大的增加了。现在这个合作社在面向工矿，面向农村的方针下，生产品种已达一百余种，有钻探机上的接头、螺丝，有一般机器上的配件，有群众日常使用的钩、铲、炉子，也有锹、锯、斧、镰，和最受农民欢迎的新式步犁和拌种器等新式农具。由于产品品种的增多，产品质量的提高，合作社的业务范围日渐扩大，一九五三年一月份至十月份就向外签订二十三件合同，价值即达四亿三千万元。

随着生产效率的不断提高，社员们的物质文化生活也就获得了显著的改善。一九五三年的工资每人每月平均收入三十五万元，技工最高的工资达五十六万元，比私营工厂工人的工资提高了百分之五十五点五六到百分之一百。老工人许义自从合作社的经营走上正规以后，每月平均能收入工资五十万元。因此，他家的生活大大改善了。当了四辈子铁匠的家庭，如今也有两个孩子进了学校。

但是合作社的全体社员们，并不因此而满足，他们为了要实现全部机械化生产，为国家工业化做好准备，新近又组成了技术研究会和业务研究会，并有百分之八十以上的青年，参加了业余学校，百分之九十以上的工人参加了政治学习，以便不断的提高自己的政治文化水平和生产技术，创造出更大的成绩。

描述：

