id: f84434c729
标题：牵牛要牵牛鼻子
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：王长松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牵牛要牵牛鼻子

江苏高邮县东风公社新胜大队　王长松

文化大革命前，我们生产队遵照毛主席“一定要有储备粮”的伟大教导，在完成国家征购任务、留足了种籽、口粮和饲料之后，储备抗灾备荒粮。

广大贫下中农对储粮备荒大力支持。他们说：“毛主席的话说到我们心坎上了，我们要丰年不忘歉年，一定要趁年成好储备一点粮食。”就在这个时候，却从阴沟洞里刮出一股歪风，一小撮阶级敌人煽动说：“留什么储备粮！这完全是干部为了受表扬，想升官想出来的点子。”在少数干部社员中也存在着错误思想。有人说：“今年收成是比往年好一点了，但还不是大丰收，储粮问题过几年再说。”有人说：“就是储也顶多储个千把斤，储那么多干什么？”就这样，储粮工作迟迟不得进展。

面对这种情况，我很着急。究竟如何去解决这些矛盾呢？我和一些骨干反复学习了毛主席的伟大教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们面前的这许多矛盾中，哪一个是主要的呢？经过分析，大家认为同阶级敌人的斗争是主要矛盾。阶级敌人最害怕我们集体储粮，他们巴不得分田到户才好哩。而少数干部和社员的错误认识，正是受阶级敌人蒙蔽和煽动的结果。

捉住了主要矛盾之后，我们就遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”等伟大教导，一面与坏人作针锋相对的斗争，无情地揭穿他反对储粮的罪恶目的，一面组织广大革命群众反复学习毛主席关于储粮备荒的伟大战略思想。阶级斗争的事实迅速擦亮了广大群众的眼睛，使他们认识到在储粮问题上也同样存在着阶级斗争，增强了储粮备荒的自觉性。老贫农王长生说：“我们千万不能上坏人的当，要听毛主席的话，一定要有储备粮。”这一年，我们生产队的储粮比预定的多了一千斤。

这件事使我们认识到，在我们的一切工作中，要注意从复杂的情况中，找出主要矛盾并集中精力解决它，这是保证我们工作顺利开展和取得胜利的关键之一。这好比牵牛，你牵牛角、牵牛腿、牵牛尾巴都没有用，不仅牵不动牛，而且还可能被牛角触，遭牛脚踢。我们如果牵牛的鼻子，任凭是怎样调皮的牛，也会一牵就走。

无产阶级文化大革命运动中，那个坏蛋又一次跳出来破坏储粮工作。这一次，我们心里有数了，毫不动摇地首先发动群众，抓紧对这个家伙斗争。在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，这几年我们队里的储备粮逐年上升。

贫下中农说：“我们遵照毛主席的教导，把粮食储得足足的，如果帝、修、反胆敢侵犯我们伟大祖国，我们就拿起武器，一直打到底，夺取全面胜利。”

描述：

