id: f8483ac769
标题：东平县湖区公社党委  抓紧抓好培养新干部的工作
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东平县湖区公社党委

抓紧抓好培养新干部的工作

据新华社济南一九七三年十二月九日电　山东省东平县湖区公社抓紧了对新干部的培养工作。目前这个公社各生产大队和社直属单位的党支部书记、副书记，有百分之四十八是新提拔起来的年轻干部。

这个公社共有五十个大队。这些大队党支部的书记、副书记大多是老干部，他们对党的事业忠心耿耿，有丰富的工作经验，但年纪多数在五十上下，他们都深深感到要把培养接班人的工作抓紧、抓好。

为了做好培养新干部的工作，最近两年多里公社党委举办了七期大队党支部书记、支部委员学习班，召开了两次培养新干部经验交流会，组织大家反复学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的论述，提高培养接班人的自觉性。唐营大队年轻的共产党员唐传雨，无产阶级文化大革命中积极带领群众批判修正主义，贯彻执行毛主席的革命路线，在生产中能够吃大苦耐大劳，受到群众的赞扬，被选拔担任了大队的党支部副书记。一九七二年，他带领社员经过艰苦奋斗，摸索出一套在本地种植杂交高粱的经验，这个经验推广到全社后，促进了全公社今年的粮食生产。在公社党委的帮助下，唐营大队选拔了十三名年轻的新干部，使各项工作搞得都很有生气。

湖区公社党委为了使新干部迅速健康地成长，注意让他们在工作中挑重担，在实践中增长知识和才干。这个公社的小河涯大队是个后进队，公社党委特意让新提拔起来的公社党委副书记赵方忠和赵村管区党总支副书记魏翌仁，到这个队去发动群众改变落后面貌。开始时，这两个新干部没有抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，而是就生产抓生产，结果收效不大。后来他们再次深入发动群众，分析原因，发现大队落后是由于阶级敌人在暗地里煽动资本主义歪风。他们紧紧依靠群众，深入进行党的基本路线教育，提高了群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，社员们纷纷起来揭发阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，同时进一步落实党的经济政策，从而更好地调动了社员的社会主义积极性，全大队革命生产搞得热火朝天，一跃而进入全社先进行列。这两个新干部也在斗争中经受了锻炼，提高了独立工作的能力。

描述：

