id: f849325abe
标题：把人跟地的关系摆对
日期：1965-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把人跟地的关系摆对

杭锦后旗二道桥公社红丰大队，自然条件不算太差，粮食单位面积产量却不高。在总结一九六四年生产经验的时候，有人提出：这是地的问题呢，还是人的问题？经过一场辩论，有人举了这样的例子：播种玉米的季节，一场春雨，把耕松的土地打硬了，按理应该耖了地再下种，可是人们图省事，稀里糊涂把种下了，结果缺苗断垄，往年亩产四百五十斤，这一季只收了二百五十多斤。由此，社员们得出结论说，当然是人的问题。

《内蒙古日报》在报道这条消息的同时，发表短评说：农业生产，就是人对自然作斗争，就是处理人与自然的关系。人与自然的关系，不外两种情况：一是做大自然的奴隶，听任大自然的支配；一是做大自然的主人，改造大自然。

如果听任大自然的支配，就是“靠天吃饭”；一提到要提高产量，就会首先想到这样那样的困难，在困难面前束手束脚，工作被动。这样，在大自然面前是输定了。

如果认为人是大自然的主人，肯定“地是死的，人是活的，地不能改造人，人能改造地”。这样发扬了人的革命精神，自然条件就会逐步为我们所改变，产量就可以由低而高。

短评说：任何社队只要摆对了人与地的关系，不论自然条件如何，生产上都会出现新景象。

描述：

