id: f84a2e72e0
标题：服从巩固无产阶级专政的需要  学习《国家与革命》的一点体会
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：李保平
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
服从巩固无产阶级专政的需要

学习《国家与革命》的一点体会

山西省原平县大营公社党委副书记、北京插队知识青年　李保平

伟大导师列宁在《国家与革命》中，科学地总结了无产阶级革命的历史经验，深刻地阐明了无产阶级的国家学说。我学习这部光辉著作，体会到：作为一个革命知识青年，一切言论和行动，必须从巩固无产阶级专政的需要出发，为巩固无产阶级专政而奋斗。

无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。无产阶级夺取政权，并不是革命的终结，而是无产阶级对地主资产阶级进行斗争的继续。列宁在痛斥考茨基之流否认无产阶级专政的谬论时，根据俄国十月革命后阶级斗争的新经验指出，在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期内，“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐”。被推翻的地主资产阶级人还在，心不死，总是进行垂死的挣扎，并把复辟的希望寄托在无产阶级第三代或者第四代身上。因此，在整个社会主义历史阶段，资产阶级的复辟与无产阶级的反复辟斗争，是长期的、复杂的，因而无产阶级专政“对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”。伟大领袖毛主席全面地总结了无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并且提出和解决了如何培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的问题。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”等一系列重要指示，给我们青年一代指明了前进的方向，是对我们最大的关怀和爱护，也是巩固无产阶级专政的千年大计。刘少奇一类骗子除了鼓吹什么“灵魂深处爆发革命”那一套“修养经”以外，还赤裸裸地咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”。他们妄图把我们青年拉向邪路，变成他们的工具，以达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。广大知识青年是要紧跟毛主席干革命的，是不会听他们那一套鬼话的。过去，我在刘少奇修正主义教育路线的毒害下，变得“四体不勤，五谷不分”，脱离劳动，脱离群众。四年前，我响应毛主席的伟大号召，来到农村插队，走上了与工农相结合的正确道路。经过锻炼，我不但学会了各种农活，而且提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，由一个不懂事的孩子成长为一个光荣的中国共产党党员，担任了大队和公社的干部。活生生的事实彻底驳倒了刘少奇一类骗子的无耻谰言，雄辩地证明了知识青年走上山下乡道路的必要性和重要性，更加坚定了我们在农村扎根一辈子、革命一辈子的决心和信心。

学习了列宁的《国家与革命》一书，我还体会到：我们的一切言论和行动，都必须服从巩固无产阶级专政的需要。我们知识青年在考虑自己的志愿、理想和前途的时候，都要从巩固无产阶级专政的需要出发，都要和实现共产主义的远大目标联系起来，不能只考虑个人的兴趣，更不能贪图安逸，追求享受。要做到这一点，就必须彻底改造自己的世界观，并且勇于和旧习惯势力作斗争。近两年，贫下中农曾推荐我到工厂当工人，推荐我上大学，可是县里的同志要求我在农村多呆几年。我想，进工厂、上大学是革命的需要，留在农村同样是革命的需要。我就表示：“党的需要就是我的志愿，一切交给党安排吧！”今年，县里选拔我当公社干部。这件事，引起了一番议论。有的人说：“保平真傻！当公社干部整年下乡，和土坷垃打交道，这下再也甭想走了。”我想：目前农村的条件是艰苦些，但是，对于一个无产阶级先锋战士来说，这正是革命需要留下的地方。社会主义的新农村是一所很好的大学，在这所大学里，可以培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。同时，知识青年在农村，可以更好地为发展社会主义集体经济，建设社会主义新农村贡献力量。因此，我决心在农村扎根一辈子，为巩固无产阶级专政而奋斗终身！

描述：

