id: f84ba9621a
标题：河内盛会欢迎朝最高人民会议代表团　孙光阀表示永远支持朝鲜人民反对美帝国主义的斗争  朴金喆强调愿同越南劳动党一起坚决反帝反修正主义
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内盛会欢迎朝最高人民会议代表团

孙光阀表示永远支持朝鲜人民反对美帝国主义的斗争

朴金喆强调愿同越南劳动党一起坚决反帝反修正主义

新华社河内二十三日电　越南河内各界人民四万多人二十三日举行盛大集会，热烈响应“争取美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”，并欢迎英雄的朝鲜人民的使者——由朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长朴金喆率领的朝鲜最高人民会议代表团的全体成员。

越南民主共和国国会常务委员会主席、越南劳动党中央委员会政治局委员长征，政府副总理、劳动党中央政治局委员阮维桢，国会常务委员会副主席、劳动党中央政治局委员黄文欢，外交部长春水和越南各党派、群众团体负责人出席了大会。

在欢迎大会上，国会常务委员会秘书长、越南亚非人民团结委员会主席孙光阀和朴金喆先后发表了讲话。

孙光阀在讲话中谴责了美帝国主义及其仆从在南朝鲜和南越犯下的滔天罪行，热烈赞扬了南朝鲜和南越人民反对美帝国主义侵略者及其仆从的英勇斗争。孙光阀说，越南人民同朝鲜人民有着共同的境遇，有着共同的凶恶敌人——美帝国主义。越南人民对朝鲜人民怀有深厚的感情，他们永远是朝鲜人民的亲密的兄弟和忠实的战友，永远支持朝鲜人民反对美帝国主义的斗争。他们愿与朝鲜人民一起，共同斗争，坚决把统一越南和统一朝鲜的事业进行到底。

朴金喆在讲话中热烈颂扬了朝、越两国人民的战斗友谊，越南南方人民反对美帝国主义侵略者及其仆从的坚强的斗争和越南北方人民的社会主义建设成就。朴金喆谈到朝鲜人民坚决反对美帝国主义侵略者的斗争时指出，朝鲜人民解放祖国的战争说明每当帝国主义进行武力侵略时，人民就必须采用武力来有力地、坚决地反对它们。而这样的斗争一定能够击败侵略者。目前从南越人民反对帝国主义侵略者的斗争中也可以清楚地看到同过去朝鲜战争中相似的经验。

朴金喆说，南越人民的爱国武装斗争，是反对帝国主义侵略者，保卫祖国的自由和独立的正义的民族解放斗争，是人民为争取民主和民生的神圣的革命斗争。这一斗争也是为了粉碎美帝国主义在东南亚的侵略政策和战争政策，维护这一地区的安全和世界和平的神圣斗争。

朴金喆说，朝鲜人民同全世界善良的人民一起，坚决地完全支持南越人民和全体越南人民争取祖国的自由和统一的斗争。

朴金喆在谈到当前国际形势时说，当前形势要求全世界人民必须保持高度警惕性，联合反对帝国主义的一切力量，大力推动保卫和平的斗争，而斗争矛头必须首先指向美帝国主义。

朴金喆强调说，争取和平的斗争，实质上又是反对世界战争的根源——好战成性的帝国主义。如果把这一斗争同反对帝国主义的头子、侵略和战争的主要力量——美帝国主义的斗争分开，就谈不上什么保卫和平运动了。

朴金喆说，通过各种方法加强同一切被压迫民族的团结，积极支持他们的民族解放斗争，是全体社会主义国家和世界工人阶级的神圣的国际义务，对于民族解放斗争的任何轻视，都是违背工人阶级的根本利益的。

朴金喆说，朝鲜人民坚决谴责美帝国主义对老挝的无耻干涉，完全支持老挝人民反对美帝国主义和国内反动派的战争阴谋，保卫民族统一、和平和中立的爱国正义斗争。

朴金喆说，朝鲜人民同兄弟的越南人民，将继续积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取自由和民族独立的解放斗争，将同他们紧密团结在一起，继续顽强地推进反对共同敌人——帝国主义的斗争。

朴金喆强调指出社会主义阵营和国际共产主义运动建立在马克思列宁主义共同思想基础上的团结一致的重要意义。他说，当前保卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义的斗争，就是为加强社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，为保证和平和社会主义事业取得胜利的斗争。朴金喆说，我们愿同越南劳动党一起，以充分的决心坚决反对帝国主义和修正主义，愿始终忠诚于和平和社会主义事业。

大会还一致通过了一项决议，表示完全赞成不久前在莫希举行的第三届亚非人民团结大会关于朝鲜问题的决议，并严厉谴责美帝国主义侵略者及其仆从朴正熙集团在南朝鲜的罪行，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其仆从的法西斯统治的英勇斗争，坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争，要求美帝国主义把它的侵略军队全部撤出南朝鲜，停止对朝鲜内部事务的干涉。

描述：

