id: f84d248e90
标题：一鼓作气，完成农产品收购任务
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一鼓作气，完成农产品收购任务

大秋作物先后成熟，陆续登场。收购农产品的旺季已经到来了。1959年度农产品的收购工作一开始就具有明显的特点：动手早，抓得紧，抓得细，群众热情高，收购进度快。全国粮食、棉花的收购进度比去年提前了一个多月，油料、烤烟、黄麻的收购进度也都比去年为快。有些地区如贵州省已完成全年粮食征购任务，四川省入库的粮食已占全年征购任务的90％以上；若干省（区）的许多县已经全部完成或超额完成粮食征购任务。种种事实表明，今年农副产品收购的总的情况好得很，大部分地区收购高潮已经形成。中共中央和国务院关于作好1959年度农产品收购工作的指示中，要求农产品的收购要集中力量，一气呵成。为了实现这个要求，各地在做好“三秋”工作的同时，必须再接再厉，一鼓作气把以粮、棉、油料为中心的收购运动推向更大的高潮，力争在较短时间内全面和超额完成农产品收购任务。

作好农产品和农业副产品的收购工作，有着极大的经济意义和政治意义。粮、棉、油是基本生活资料，关系全国人民吃饭穿衣问题。农副产品又是轻工业和手工业的重要原料，对于工业的发展和市场的繁荣有着极为重要的作用。在出口物资中，农副产品也占相当大的比重。而对农村来说，作好了收购工作，人民公社就能够增加更多的资金，既可以用来购买农业机械、化肥和农药等生产资料，也可以进一步改善社员的生活。因此，农副产品的收购工作，既关系人民生活的提高，又关系生产的发展，既与工业有关，又与商业、农业有关，不仅对当前国民经济发生影响，而且是明年国民经济继续大跃进的重要条件，是一切工作都取得主动的重要条件。

10月下半月和整个11月份，对绝大部分地区来说，是完成收购工作的决定性时期。在比较短的时期内全面超额完成1959年度农产品的收购任务，特别是粮、棉、油料的收购任务，有没有可能呢？如同其它各项工作一样，今年农产品的收购工作，具有十分有利的条件。今年部分地区虽然曾经遭受严重的水旱灾害，但是经过广大群众的英勇奋战，排涝抗旱，农业生产仍然获得了大丰收，农产品的产量将比1958年有所增加。今年秋收开始，各地就向农民反复进行了精打细收、颗粒还仓的教育，农作物的收割比往年更加细致。收得多，打得细，收购工作就有了很好的物质基础。今年，人民公社经过整顿和巩固，优越性更加发挥出来，在人民公社按照等价交换的原则统一调拨人力、物力的条件下，完全可以做到既搞好“三秋”工作，又做好农产品的收购工作。特别是党的八届八中全会的决议公布以来，各个战线上反右倾，鼓干劲，广大群众意气风发，各项工作都出现崭新的气象，这种非常良好的形势也将对农产品的收购工作起到促进的作用。

政治经济形势极为良好，客观条件十分有利；但这并不是说，农产品的收购工作因此可以坐待其成。过去一个时期的收购工作获得很大成绩，但从整个收购过程来说，还只是开始阶段，只是取得了初步的胜利。要想贯彻始终，又快又好地完成收购任务，各级党委必须加强领导，更广泛地发动群众，掀起一个轰轰烈烈而又踏踏实实的农产品收购的更大高潮。

为了掀起农产品收购的更大高潮，必须各个方面普遍地积极地行动起来。目前收购工作的总情况是好的，但各个地区之间是不平衡的。除了收获季节先后不同的原因以外，在工作安排的妥善和发动群众的深透等方面，也有悬殊的差别。在少数地方，收购运动还没有形成高潮。就是在高潮已经起来的地方，基层单位之间也还有不平衡的现象。据有些地方的典型调查，绝大部分的基层收购单位已经积极行动起来，充分发动了群众，进度很快，但仍有10％—20％的单位行动迟缓，群众没有充分发动起来，任务完成得不好。同时，各个品种的收购情况也不平衡：棉花收购进度较快，已经形成高潮；粮食、油料、烤烟、黄麻等的收购高潮刚刚开始，还需要加快速度。因此，各地应该立即进行一次检查，发现问题，迅速解决，帮助落后的地方赶上前来。只有改变了这种不平衡的状况，收购工作才能加快速度，形成全面跃进的局势。

使收购工作在短期内一气呵成，必须要抓政治、抓思想，大张旗鼓地宣传总路线，继续反右倾、鼓干劲，进一步开展一个轰轰烈烈的群众运动。要向广大群众进行工农联盟的教育，宣传农村支援城市、支援社会主义建设的重大意义，同时宣传国家的收购政策，宣传勤俭办公社、勤俭持家的道理。不仅要通过会议宣传，也要通过其他方式宣传，不仅要向公社干部宣传，同时要向广大社员群众宣传。要通过广泛的深入的宣传教育工作，进一步发扬广大群众的爱国主义热情和建设社会主义的积极性，使他们迅速地把足够数量的农产品卖给国家。收购工作的好坏，和干部的努力程度有很大关系。干部政治觉悟高，干劲大，收购的进展就快，反之，就进展迟缓。

目前，在收购工作进度慢的地区，某些干部有着畏难情绪，进度快的地区，某些干部又产生了松劲情绪。畏难情绪的产生，主要是没有看清客观有利形势，没有看到群众的力量和出售农产品的积极性。因此，应该在充分发动群众的基础上，对这种情绪加以彻底批判，使他们转变态度，积极行动起来。对于某些产生松劲情绪的干部，要教育他们不要满足已有的成绩，指明今后工作中可能遇到的困难，指明农产品的收购往往越到后期工作越艰巨，越需要鼓足干劲，越需要进行深入的细致的工作，鼓励他们一鼓作气地完成收购任务。必须批判畏难情绪和松劲情绪，这些都是右倾思想的表现。必须提倡学先进、比先进、赶先进，掀起轰轰烈烈的红旗竞赛运动。

为了使农产品收购运动健康地发展，既要轰轰烈烈，也要扎扎实实。因此，在运动中必须认真执行政策，努力把应该收购的都收购起来，而又不买“过头粮”。在收购数量的统计方面，必须实事求是，力求准确。收购各种产品都要注意质量。同时也应该推广各种先进经验。河南省今年布置夏季粮食征购任务的时候，把调运路线和地点同时作了安排，因此减少了迂回运输，节省了劳动日二千八百多万个，节省了费用一千三百多万元，就是一个很好的经验。在收购工作的各个环节，都有不少的先进经验，应该大力推广。在运输工具、加工设备等方面，也应当注意技术革新。总之，农产品的收购工作同样需要大干苦干与巧干相结合，以便加快进度，取得更好的效果。

公社、生产队和农民在出售农产品以后，将会得到大量现金，商业部门应该及时调拨商品下乡，以满足农村对生产资料和生活日用品的需要。商品调拨的原则，应当是农村需要的坚决调拨农村，农村和城市都需要的，应当优先满足农村的需要。调拨工业品下乡，这是城乡互助的重要内容，对农产品的收购也将发生积极的支援作用。为了增产更多的商品供应农村，特别重要的是积极支持工业部门、手工业部门和人民公社的工业部门增加生产，扩大货源，商业部门必须努力作好这一工作。人民银行应当保证收购资金的充足供应。

现在，农产品收购工作已经进入决定性的阶段。各个业务部门包括粮食、商业、财政、银行、交通运输等部门，应当进一步动员起来，在党委的统一领导下密切协作，同时依靠广大群众和农村干部，共同努力，在全国范围内进一步开展一个以粮、棉、油料为中心的更大的收购高潮，为在短期内完成和超额完成农产品的收购任务而奋斗。

描述：

