id: f84e75bd43
标题：坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线  江苏多快好省地发展钢铁工业
日期：1973-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线

江苏多快好省地发展钢铁工业

去年超额完成钢铁生产计划，产品质量提高，品种增加，各项消耗指标有所下降

新华社南京一九七三年一月十四日电　江苏省钢铁工业战线广大职工在各级党组织领导下，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，使钢铁生产多快好省地迅速发展。去年，这个省超额完成了钢铁生产计划，钢和铁的产量分别比一九七一年增长百分之五十二和百分之四十三，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了五倍和九点三倍。产品质量提高，品种增加，各项消耗指标有所下降。

在社会主义建设总路线的指引下，认真贯彻执行大中小并举、土洋并举等一系列“两条腿走路”的方针，这是江苏省多快好省地发展钢铁工业的一条重要经验。

解放前，江苏省“手无寸铁”。解放后，逐步兴建了一些钢铁企业。在一九五八年的大跃进中，江苏人民从本省自然资源和工业水平的实际情况出发，掀起了大办钢铁的热潮。到一九六○年，全省逐步建成了一批中小型矿山和钢铁企业，钢、铁和铁矿石的产量有较大增长，轧钢也有了一点基础。可是，后来由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，江苏省的钢铁工业在一个时期内发展不快。无产阶级文化大革命开始后，全省钢铁工业战线的职工深入持久地开展了革命大批判。党的九届二中全会以后，各级党委在批修整风运动中，联系实际认真读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，开展思想和政治路线方面的教育，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。为了加速社会主义建设的步伐，各级党委进一步加强了对钢铁工业的领导，增加了对钢铁工业的投资，从设备、燃料、材料、电力、交通运输等方面给了钢铁工业以有力的支持。有条件的地、市、县，都积极地、因地制宜地发展小型钢铁厂，从而使全省钢铁工业出现了新的面貌。全省扩建、新建的中小型钢铁企业就有南京钢铁厂、苏州钢铁厂、凤凰山铁矿、冶山铁矿等。目前全省钢铁企业已由二十多个发展到六十多个，并且正在逐步做到采、选、烧、轧配套成龙。整个钢铁工业战线呈现出一派朝气蓬勃的兴旺景象。

遵照毛主席关于“开发矿业”的教导，采取有力措施抓好矿山建设，是江苏省发展钢铁工业的又一重要经验。无产阶级文化大革命以来，广大群众批判了刘少奇在发展钢铁工业上鼓吹的“抓中间带两头”的反动方针，提高了对搞好矿山建设重要意义的认识。在这个基础上，江苏省采取了三条措施加速矿山建设：一，千方百计挖掘老矿潜力。利国铁矿过去被认为是资源开采殆尽、没有发展前途的矿山。后来经过加强地质勘探，积极寻找矿源和加强深部开采工程，近几年来这个矿的产量年年增长，掌握到的地质储量不断扩大，使老矿焕发了青春。凤凰山铁矿是个露天开采的中型老矿。一九七○年以来，由露天开采逐步转为井下开采，条件的变化给生产带来了各种困难。这个矿的干部和工人一面不断提高露天采矿能力，一面积极扩大井下工程建设，并且通过开展技术革新活动大大提高了劳动生产率，连续三年超额完成国家生产任务。同时，他们还在有关部门协助下，运用本矿的人力物力进行了吉山铁矿的建设。目前吉山铁矿头两个系列正在加速施工，投产后年产量将等于现在凤凰山铁矿的两倍。二，集中力量加速新矿建设。冶山铁矿从一九六九年开始扩建工程，到一九七一年就生产了数十万吨铁矿石。一九七一年，又续建了一座五十万吨的选矿场，提高了矿石生产和选矿能力。三，根据资源条件，发动地、市、县、社一起动手举办小铁矿。一九六八年前全省只有一个县办小铁矿。现在，镇江、徐州等六个地区（市）、十四个县办起了近四十个小铁矿，产量占全省矿石总产量的五分之一。随着生产的发展，许多小铁矿进行了技术改造，提高了机械化和半机械化程度。此外，江苏省还相应地发展了白云石、耐火材料、铁合金等钢铁工业的辅助原料、材料工业。现在，全省矿石和辅助原料、材料已经做到基本自给。

在钢铁工业的基本建设中，江苏省总结了过去的经验教训，采取集中力量打歼灭战的办法，努力做到投资省，建设快，收效大，保证钢铁工业迅速形成新的生产能力。江苏省革命委员会成立后，决定把南京钢铁厂作为本省的一个重点钢铁厂加以扩建。他们发动全省机械制造系统进行大协作，为南钢生产设备，还集中了施工安装队伍，保证这个重点厂扩建工程的顺利进行。近几年来，南钢的钢产量平均每年递增百分之七十，成为江苏钢铁工业生产的一支主要力量。

在发展钢铁工业的过程中，江苏省各级领导干部坚持调查研究，认真改进作风，切实加强了对钢铁工业的领导。中共江苏省委把发展钢铁工业列入重要议事日程，经常检查计划完成情况。省和各有关地、市、县的领导干部深入现场，发现并解决生产中存在的问题，不断提出新的任务，从而有力地促进了钢铁生产的发展。

描述：

