id: 60e9179d07
标题：萧华“关于军队政治工作建设的几个问题”
日期：1954-4-0
是否是时间段：false
作者：萧华,解放军总政治部副主任
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 萧华“关于军队政治工作建设的几个问题”

解放军总政治部副主任萧华

## 军委总政治部批示：

萧华同志代表军委总政治部向全国军事系统党的高级干部会议所作的副报告：《关于军队政治工作建设的几个问题》业经中共中央审查批准。望各级党委、政治机关即在干部中进行传达，组织实施。

 一九五四年四月

## 第一部分：对于全军四年来政治工作的基本估计

四年来全军的基本情况是：（一）中华人民共和国成立后，人民解放军继续胜利地进行了统一全国、剿匪、进军西藏、保卫海防、陆防、空防的斗争，并自一九五〇年起执行了抗美援朝的任务，获得了伟大的胜利。（二）在全国解放后特别是朝鲜停战后，军队的任务由以作战为主转入以训练为主，全军在统一和现代化正规化方面有了巨大的进步和转变，以陆军作基础发展了特种兵，并正在逐步地继续加强着现代化正规化的建设；（三）伴随着国内解放战争的胜利我军有了猛烈的发展，几百万投降、起义部队和俘虏补充了我军，部队的成分发生了很大的变化；同时，部队由长期分散的比较单纯的农村环境进入了复杂的城市环境，一方面部队与工人阶级的联系增加了，部队的政治、文化水平提高了；另方面城市中资产阶级的影响，对部队也增大了，干部的亲戚、朋友、家属的关系也较前更加复杂，加上两次复员转业的影响，部队中的不良倾向也有了某些发展。（四）全国解放后，大多数部队展开在长江以南及广大的新解放区进行群众工作，许多军队领导干部转入或兼顾地方工作，使部队在相当一个时期内，领导骨干相对地减弱，军队本身的政治工作也受到一定的影响。

四年来全军的政治工作在保证人民解放战争胜利，保证抗美援朝战争胜利，保证部队的巩固壮大与保证中央军委的建军方针、任务、政策的贯彻等方面，作了许多工作，取得了很大的成绩，主要表现在：

一、巩固与提高了部队的战斗意志与战斗力量，保持了部队饱满的、高涨的战斗情绪，在阶级教育的基础上，加强了以抗美援朝为中心的爱国主义与国际主义教育，发扬了革命英雄主义，发展了群众性的立功运动（单志愿军三年来立功者即达三十万人以上，立功单位有六千一百多个，其中获得英雄模范称号者二百八十二人），保证了抗美援朝作战、进驻边疆、保卫海防、陆防、空防，实行向现代化正规化转变等项任务的伟大胜利。

二、政治工作保证部队光荣地执行了“人民解放军又是一个工作队”的任务，在广大新解放区宣传、组织了群众，积极发动群众，进行了剿匪和镇压反革命；参加与支持了群众的土地改革，以及其他政治、经济、文化各方面的斗争；帮助发展人民武装，保护与参加了边疆与沿海地区人民的生产（如在新疆、西藏、云南、沿海岛屿等地）；正确地执行了城市政策与民族政策，团结了兄弟民族；积极参加了国家建设工作（如根治淮河、荆江分洪、修建成渝路、天兰路、天成路、蓝新路等），输送了大批干部转业到地方工作；扩大了我党我军在群众中的政治影响，安定了社会秩序，巩固了人民民主专政。

三、在部队内部开展了一系列的民主运动，从思想上、政治上、组织上进一步地纯洁与巩固了部队。解放战争以来，对将近三百万的俘虏成分和投降、起义部队、六十万的旧军官进行了思想改造工作和组织上的改编。吸收并团结改造了三十多万的青年学生。大批农民成分的新战士，经过土地改革的教育、诉苦运动提高了阶级觉悟。伟大的“三反”运动击退了资产阶级对我们的猖狂进攻，初步划清了无产阶级与资产阶级的思想界限，密切了领导与群众的联系，使党和部队进一步地纯洁与健康了。结合全国镇压反革命运动，在部队中进行了镇压反革命教育和清理工作，提高了部队的政治警惕性，使混入部队中比较暴露的反革命分子受到严重的打击。这些有领导、有目的、有秩序的群众性的阶级自觉运动——民主运动，其发展基本上是正常的、健康的（在运动过程中虽曾发生过个别的偏差，但已得到了纠正），对部队起了政治整军的伟大作用，对部队的巩固与建设都将有深远的影响。

四、进行了整理与巩固党的工作，加强了支部工作的建设。建立并发展了青年团。在“三反”的基础上普遍进行了“共产主义与共产党”及“党员标准”的教育，进行了整党工作，普遍进行了思想交代，并作了重点的审查工作，进行了整理支部的工作。在这些工作中，使部队对二中全会的精神在部队中体会得深刻了一步，批判了资产阶级思想，发扬了党内民主，从思想上、组织上巩固了党，提高了党的质量和党的作用。在整党的基础上，按照积极而又慎重的方针，进行了发展党的工作。目前全军党员约占全军人数百分之二十五以上。在“三反”、整党、建党工作中，各级党委的领导作用与威望有了进一步提高。党的组织在战斗中、工作中表现了积极的领导作用。全军普遍地建立了青年团的组织（全军现有团员一百二十二万三千余人）。党对青年团的领导是有成绩的，青年团成了党在各种工作中的有力助手。

五、加强了干部的培养和教育工作，开始了有计划有系统的干部政治理论教育，初步地建立了学习制度和培养了专职的政治理论教员（已训练出二千多人），加强了学校政治工作建设，保证了学校教学任务的完成。

六、国内部队进行了将近一年以文化教育为主的训练，部队文化水平已由一九五一年的文盲半文盲（初小以下）占部队总人数百分之六十七点四，下降为百分之三十点二（这百分之三十的人员，大半是一年来未学或少学文化的部队人员，或是补充不久的新兵），初小毕业以上者，则由百分之十六点四增为百分之四十二点一，高小毕业以上者已由百分之十六点二增为百分之二十一点七。离职入文化学校与其他学校学习文化的学员达十四万人。凡是认真贯彻了以文化教育为主的训练的部队，其文化水平都有了显著的提高，为军事、技术的训练，政治教育和干部的培养创造了有利条件。随着部队文化水平的提高，部队群众性的文化、体育工作也相应地有了发展，要求上进求知成了普遍的风气。

七、建立了特种兵的政治工作，保证了特种兵的建设和技术训练任务的完成，调整与加强了各级政治工作机构，基本上统一了全军政治工作的建设，建立了干部、文化、青年等新的工作部门。政治工作的领导方法与工作方法有了若干改进，工作的创造性与主动性也有某些提高（如特种兵政治工作、学校政治工作、立功运动、敌军工作、政治教育、文化教育、后勤政治工作等）。

以上这些成绩，是在中央、军委和毛主席的直接领导之下，在全党全军共同参加支持之下，在全体政治工作人员努力之下，和军事工作、后勤工作、干部工作等部门密切配合保证之下所获得的。

这些工作继承与发扬了我军政治工作的光荣传统，保持了人民军队的优良本质，提高了部队的政治质量，完成了中央军委所规定的各个时期的建军任务，巩固了部队的战斗力，团结了内部，战胜了敌人，并为今后我军现代化建军中的政治工作建设，奠定了稳固的基础。

四年来的政治工作，成绩是主要的、显著的。但是，也有如下的缺点：

一、四年来政治工作最主要的缺点是在部队的思想领导上对于党的七届二中全会的精神领会和贯彻不够。对我军现代化的建军思想教育不够。部队在某些“大转弯”的时候，往往发生思想情绪上的波动；党内和干部中的不良倾向不断的发生。当人民解放战争在全国胜利之后，部队中曾发生过严重的和平麻痹与战斗意志涣散的偏向，经过以整顿与提高战斗意志为中心的整风运动和加强“永远是一个战斗队”的思想教育，特别是经过抗美援朝的教育，才把它扭转过来。另一方面，从“三反”运动中还检查出严重的贪污浪费和官僚主义现象。远在一九四九年三月党中央就曾明确提出：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪可能生长。”“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前，不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”对于这一指示，在部队中教育不深，对于防止资产阶级的腐蚀和进攻缺乏经常的应有的警惕，有一些意志薄弱的人被资产阶级的糖衣炮弹击中。同时在党内曾经存在过浓厚的庸俗的自由主义空气，对于某些干部中存在的骄傲自满、功臣自居、享乐腐化的现象，缺乏严肃的批评与斗争，直到中央号召“三反”运动，才开始加以克服。队伍现代化的建设，是我军建军历史上一个很大的跃进。政治工作对于这一巨大建军任务的思想教育，做得还不够。有的问题宣传得还不透彻，如学习苏联先进军事科学与发扬我军优良传统相结合的问题；如加强部队的高度集中统一，克服部队中严重存在着的分散主义、游击习气，和正确地发扬民主贯彻群众路线问题。如加强部队的技术装备、军事训练和继续加强政治工作问题等，就缺乏充分系统的宣传教育。因此，某些干部对我军政治工作制度和党委制发生了某些怀疑；军队的民主生活与工作中的群众路线有些削弱，官兵关系有些疏远，军阀残余有些发展，群众纪律有些松弛，特别在若干军事工程建筑和军队卫生工作上，伤害了人民群众利益。这说明政治工作对于部队思想领导掌握不够，对于各个不同斗争时期的部队不同的思想情况有时缺乏政治的远见，对可能发生的不良倾向缺乏应有的预防，思想领导和思想教育还未能同各个具体工作的实施密切地结合起来。这些偏向虽已得到纠正或正在纠正，仍需要我们在今后加以注意和克服的。

二、政治工作和各项技术业务的结合还不够。政治工作的发展还未能完全和部队现代化正规化的建设相适应。政治工作的领导方法和工作方法，也还未能适应部队的正规编制、技术装备和工作制度而加以应有的改变。某些政治工作人员固守已经习惯了的某些过时了的东西，不依照情况的发展而发展，对新鲜事物缺乏敏感，存在着经验主义的保守倾向。不少政治工作人员对于现代化的军事技术知识缺乏认真地应有的学习和钻研，站在技术业务的外边，空喊“插不上手”。政治工作在保证部队军事训练及技术的提高上还未能发挥其应有的威力。各级政治机关对于总结和提高现代化建军的政治工作经验，也是做得不够的；上述缺点，就不能不成为某些部队政治工作空泛无力的重要原因。

三、政治工作的领导上，还存在着主观主义、官僚主义的倾向。表现在若干政治机关在做出某些指示规定时，凭主观的片面的要求出发，没有充分考虑下面执行的具体条件和时间，不善于对不同的部队提出不同的要求。由于有些指示计划对部队要求过高，因而下面在执行时，往往难以达到规定的要求；表现在若干工作上，还存在有一般化的毛病。在某些特种兵和省军区人民武装工作中、医院工作中、学校工作中机械地搬用陆军的一套经验和做法，在工作上强调了一般性、共同性，而忽视了差别性、特殊性。对于边防海防部队的特点的照顾和具体指导不够。在文艺工作上反映部队现实生活不够，并存在有形式铺张的作风。各级政治机关对于部队情况，缺乏深入的了解和研究。对于每个指示的贯彻执行，缺乏深入、具体、系统的检查。对于下面的报告，缺乏透彻认真的研究，对下面请示的问题答复不够及时，手续冗繁。领导上存在着头多、指示多、文件多、报告表册多、会议多的五多现象。某些政治工作人员面向战士联系群众的作风不够。在组织上，若干业务部门缺乏整体观念，强调各自的工作系统，层层加添任务，增加下面的额外负担，形成连队工作中的忙乱。这些都妨害着我军政治工作的正常发展。

这些缺点的产生，一方面由于我军的建设是处在一个历史性的发展阶段，我们的干部还不熟悉和没有摸到一套完整的适应现代化建军的工作经验；另方面我军由过去长期的分散农村环境转入城市复杂环境，同社会的接触面更加广阔，对于资产阶级的思想影响缺乏应有的警惕；再就是由于我们的干部战士中有着广大的农民小资产阶级的社会成分，和在解放战争中补充的大量的旧军队的成分，这些成分带来了许多非无产阶级的劣根性和旧军队的一些恶劣习气和作风，经常自觉地或不自觉地在思想上、工作上发生影响。这些都是客观的原因。而主要的原因则是我们的思想领导和组织领导的薄弱。

## 第二部分：关于政治工作建设的几个问题

关于今后军事建设的方针和任务，彭副主席已经作了报告，这个报告是我们整个部队建设的方针，也是政治工作的方针。今后我军的政治工作，就是要以党在过渡时期的总路线和总任务教育部队，进一步从思想上、政治上、组织上纯洁与巩固我们的部队，为保障党在过渡时期的总路线与各项政策的贯彻执行，保障把我军建设成为世界上第二支最优良的现代化的革命军队，以保卫我国社会主义建设，防御帝国主义侵略，主要是防御美帝国主义和日本军国主义的侵略而努力。这里，我仅就四年来政治工作的基本经验，特别就目前建军中所遇到的一些问题，提出几点意见。

（一）加强思想领导，贯彻党在过渡时期的总路线的教育，提高全军的社会主义觉悟，是保证我军现代化正规化建设和各种工作胜利完成的决定因素，也是今后军队政治工作的首要任务。

我军是中国共产党领导下的、服务于人民革命斗争和国家建设的人民的军队，“是一个执行革命的政治任务的武装集团。”（毛泽东选集第一卷九〇页）党必须以马克思列宁主义来教育和武装部队，使全军人员都成为为人民、为祖国、为社会主义和共产主义事业而奋斗的自觉的战士。毛主席说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”（毛泽东选集第三卷一〇六一页）我军过去长期革命斗争的历史证明：我们干部战士的觉悟程度越高，革命的积极性和热情就越高，对于每个任务的完成也就越有保证；反之，如果干部战士的觉悟程度越低，我们的工作和战斗就要受到削弱或损失。二十多年来，我们是靠了什么克服困难取得胜利的？千百万战士在战斗中前仆后继粉身碎骨在所不惜，是由于什么力量？就是由于我们战争的正义性，由于我们倚靠广大群众的阶级觉悟。而这就是我军区别于一切剥削阶级军队的根本之点。斯大林同志说得好：“一个军队既知道自己为什么斗争，那它便是不可战胜的。”（斯大林：“论红军的三个特点”）

四年来，我们根据这个原则，在部队中进行了巨大的思想教育工作。我们所进行的“为何打仗”、“为谁打仗”的教育，诉苦、整风、镇压反革命、“三反”等民主运动和抗美援朝教育等，主要的都是为了达到不断地提高阶级自觉的目的。四年来的经验也证明：在执行每一任务时，只要我们公开地清楚地告诉了战士为什么要这样做，如何去做，使这一政治任务、指导思想为广大的战士所认识所掌握了的时候，它便成为巨大的物质的力量。每一个任务完成的程度，通常也就是看我们的指示的正确性和动员群众的程度即群众的自觉程度来决定的。而这种群众的自觉程度又是不仅倚靠先进者的觉悟，还要倚靠广大群众（包括中间的和落后的）的觉悟来决定的。

目前我国正处在由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会的新时期，国内由长期战争的情况转入大规模的经济建设。在军队方面，由长期分散走向集中统一，由过去的较落后的技术装备和单一的兵种，逐步改变为现代化的优良装备和诸兵种合成的军队；我军的作战对象亦由过去长期以蒋匪军为主改变为今后主要是防御美帝国主义和日本军国主义的侵略；这是一个历史性的变化，这个变化影响到我们部队建设工作的各个方面，尤其在部队思想上，更可能引起种种新的波动，因此，加强思想领导，统一认识，在今天就更加显得重要。

毛主席指示：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业、对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线，应是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”四年来我们的一切胜利都是在党的总路线的照耀下取得的；今后我们的一切工作，我们的现代化正规化建设，都是为了彻底实现这条总路线而努力。当前我军宣传教育的中心内容，也就是全面地系统地宣传这条总路线，宣传为把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争，把全体指战员的政治觉悟提高到新的水平，即社会主义的水平。

贯彻党的总路线教育，必须与部队现代化正规化的建设密切结合。在建设现代化革命军队的教育中，我们的思想领导，在一定时期内应切实掌握以下各点：

第一，宣传“人民解放军永远是一个战斗队”，继续进行爱国主义、国际主义教育，巩固与提高战斗意志。不能忽视，在国外，帝国主义的包围仍然存在；在国内，人民的敌人尚未完全消灭；帝国主义及其走狗中国反动派必然会千方百计地阴谋破坏我们。没有强大的武装力量，就根本谈不上国家的安全，也根本不可能保障社会主义的建设。因此，时时刻刻都要提高警惕性，防止与克服和平麻痹观念的产生，巩固国防，保卫祖国经济建设，保卫东方与世界和平，是我军为社会主义事业而奋斗的神圣职责。

第二，宣传认真地虚心地学习苏军先进经验。“向苏联学习，这是我们建军史上的优良传统，无论任何时候，任何工作部门，都应当如此”（毛主席：“对军事工程学院成立与第一期开学的训词”）。尤其今天的现代化正规化建设，更须以苏军为榜样。为了很好地学习苏军先进经验，就必须反对骄傲自满，反对经验主义，反对“拒绝前进，固执地停顿于旧阶段”（毛泽东选集第一卷二三二页）。当然，学习苏联运用苏联的经验，必须与我军的实际情况、历史经验尤其是与抗美援朝战争的经验紧密地结合起来，防止不问实际情况的机械搬运。反对经验主义，也并非是否定我军过去的一切经验，并非是提倡“拒绝历史事实，反对保留有用的东西，贸然地脱离现阶段”。（毛泽东选集第一卷二三二页）

第三，宣传加强集中统一和整体观念。正规化是建设现代化的革命军队的基本条件，我军的现代化建设，要求我们必须逐步地实现统一装备、统一编制、统一训练、统一制度、统一纪律和加强工作上的组织性、计划性、准确性和纪律性。但由于过去我军长期处于分散的农村环境，加上全军干部思想水准还一般地不高，某些干部思想上还存在着居功骄傲的情绪，存在着经验主义以及片面性，便易于产生与集中统一相抵触的分散主义现象。我们的思想领导必须注意宣传集中统一的思想，反对与克服这种分散主义。反对分散主义，并不是不需要照顾某些部队某些组织的具体情况，否定集中统一下的某些因地制宜的必要性。因此，在强调集中统一时，还要注意防止领导工作的一般化。领导工作如果一般化或者要求过高过急，或者对于各种工作缺乏统一的调节和掌握，就不能很好地克服分散主义，达到在党内、军内进一步的统一意志、统一行动、统一纪律和集中领导。在实际工作中允许有一定限度的因地制宜，正是为着一步一步地达到极高度的集中统一。

第四，宣传发扬人民军队的光荣传统。我军在长期革命战争中，在毛主席亲自领导与教养之下，贯彻与发挥了马克思列宁主义的军事学说，形成了人民军队的传统作风。这个传统的重要部分，就是把军队作为党领导下的服务于人民革命斗争和国家建设的工具，军队是一个战斗队，又是一个工作队；就是以党委统一（集体）领导下的首长分工负责制为党对军队的领导制度；就是英勇善战，艰苦奋斗，不怕困难，克服困难；就是官兵一致、军民一致、上下一致、军政一致、军事工作与政治工作一致，各部分军队间的友好一致；就是建立强有力的政治工作；就是工作中的群众路线。所有这些优良传统，在任何时候都是需要坚持和发扬的。发扬我军优良传统与学习苏联先进经验加强现代化正规化建设是一致的。因此，在加强我军现代化正规化建设中，必须防止与克服单纯军事观点和其他的违反我军建军原则和优良传统的倾向。由于我军中还有不少的旧军队成分，加上资产阶级思想在不断地影响和侵袭着我们，这个问题就更加重要。

贯彻党的总路线的教育，必须大力批判与克服资产阶级的思想对我军的影响。在我国社会主义革命即社会主义改造的时期中，我们正在采取步骤逐步地消灭剥削制度和剥削阶级。这是一个比新民主主义革命更加深刻和广泛的革命。这个革命包含着极复杂极尖锐的阶级斗争。中国的资产阶级决不会没有反抗。他们中的坚决反革命分子必然要与外国帝国主义勾结起来，共同进行反革命的破坏活动。这些敌人的破坏活动的首要目标，就是破坏领导我国劳动人民进行社会主义改造的中国共产党，挑拨和破坏这个党的内部团结，同时，他们也决不会放松对作为人民民主专政的主要支柱的中国人民解放军的破坏活动。因此，工人阶级与资产阶级的斗争，就成为过渡时期中国内阶级斗争的基本内容。而这种斗争又不能不反映到我党我军内部来。我们党内、军内思想斗争的主要内容，也就是反对资产阶级的思想的斗争。在这里，正如列宁所说：“对于社会主义思想有任何轻视，稍为离开了这种思想，就是加强了资产阶级思想。”（“列宁文选”六六九页）事实上，自从全国胜利以来，在资产阶级思想的侵袭下，我军某些干部（包括某些高级干部）的居功骄傲的情绪、个人主义的倾向，已有了相当的滋长，如果任其发展下去，就会危害党的团结和党的事业。同时，我们部队的成员，主要是农民、小资产阶级成分。部队思想教育的主要内容，实质上就是如何用无产阶级思想来改造农民提高农民的问题。在过去，主要是以新民主主义革命的纲领去教育改造他们；今天则是以社会主义去教育改造他们。中国的农民过去和今后都是工人阶级最可靠的同盟军，他们是能够在工人阶级领导下逐步地走上社会主义的道路的。但小农经济又必然会产生自发的资本主义倾向，会“经常地、每日每时地、自发地大批产生着资本主义和资产阶级”（列宁）。农民和城市小资产阶级中的这种落后倾向就造成资产阶级思想侵蚀的肥田沃土。这种情况，也必然要反映到部队中来。随着国家的社会主义改造工作的进展，更必须克服部队中的一部分指战员可能发生或已经发生的对于党的总路线的不了解和动摇的现象。因此，必须以党在过渡时期的总路线、总任务，即以社会主义革命的纲领和精神去教育部队，通过总路线的教育，把部队中广大的农民、和城市小资产阶级出身的干部、战士的思想，提高到社会主义的水平，使他们成为巩固国防、保卫祖国建设的先进战士。同时，也要使我们部队成为对农民实行社会主义思想改造的大学校，使所有参军的农民都能在我军受到深刻的社会主义教育，使每个回乡转业的战士都能成为农村中社会主义的传播者，成为农业集体化的积极力量。

这个总路线的教育，应当不是抽象的，而是具体的；不是短时间的工作，而是长期的任务。总路线的教育是随着现实斗争和工作的发展一步一步地贯彻、提高的。党的总路线贯彻在党的各项政策中，它的内容随着社会主义工业化和社会主义改造的各项工作的发展而发展，因此，中央的一切带根本性的方针政策计划，都应当在部队中认真地进行传达、教育和讨论。只有将党的总路线的教育，与党的各个时期的各项具体政策的教育相结合；与各个部队每个具体的工作任务相结合；与每个干部、战士的思想实际相结合，并对其进行具体的改造和提高，使干部战士眼前的个人利益自觉地服从于国家的长远利益，才能产生巨大的教育效果。这也就是理论与实际相结合的问题。另一方面，我们的一切工作部门在考虑我们的一切建军措施时，都必须从政治观点、政策观点出发，都必须根据党的总路线总任务办事。譬如，现代化建军，我们要高度集中统一，克服分散主义，但这不是一个单纯的组织编制问题和单靠纪律就能够解决的问题，必须首先从思想建设上来解决这个问题。又譬如我们的军事训练，绝不仅仅是军事训练部门的任务，而是应该动员全军一切力量来执行的一个政治任务。只有把每个重要的工作措施，都提到政治原则的高度，才能广泛地动员群众，发挥其潜在的威力，彻底保证每个具体工作的完成。

部队的总路线教育还应与人民斗争的教育相结合。军队是国家机关的主要部分，是服务于党和人民事业的。我军的力量，是和人民民主制度的优越性分不开的。我军在长期战争中受到人民不断的关怀、教育和鼓舞，全国胜利以后，就更有可能使部队的思想教育与人民斗争的教育更加密切地结合起来。四年来，在党中央所号召、领导的，全国各地普遍进行的土地改革、镇压反革命、“三反”、抗美援朝等社会运动中，我们部队都曾经得到了极大的教育。志愿军更提出了“政治工作来自祖国”的口号。他们在“来来往往、内内外外”的慰问活动和归国访问中，在农村、工厂、学校和战士家属的来信中，经常地使部队得到鼓舞和教育，成为战斗情绪经常旺盛的重要来源之一。那种认为只能用部队生活来教育部队的意见是不正确的。因此，祖国的社会主义事业的每一进展，经济建设的每一成就，也都要向部队传达，我们要重视来自人民的教育。

我们的思想领导要善于根据党的路线、方针、政策和部队的具体情况去找出部队每个时期中最有决定意义的思想环节，以及从一般的偏向中抓住最普遍的最本质的问题。抓住了这个问题和解决了这个问题，其他从属的、个别的思想问题，就可以迎刃而解。如在抗美援朝战争过程中，开始是“该不该打”的问题，以后是“能不能打”、“打不打得赢”、“守不守得住”的问题，再以后是“打到何时为止”、“打到何时胜利”的问题。这就是干部战士中最希望领导上给以讲清的问题。我们及时地正确地进行了这些问题的教育，从而就统一了部队的思想，巩固了部队的战斗意志，提高了部队的作战信心。又如在全国胜利的开初，部队存在与生长着若干不良的倾向，而我们突出地抓住了以整顿战斗意志为中心的整风运动，就有效地克服了当时普遍存在的和平麻痹思想，以及由和平麻痹而产生起来的各种不良倾向。一九五一年，我们在中央指示下开展了“三反”运动，坚决打退了资产阶级的猖狂进攻，初步划清了工人阶级与资产阶级的思想界限，从而就给了贪污浪费分子以严重的打击，大大推进了节约，使贪污浪费现象大大减少。在目前，就要抓紧宣传党的总路线，宣传社会主义，继续批判资产阶级思想，宣传上述建军思想领导中的四项要点，把建军任务与社会主义建设联系起来，以保证我军的现代化正规化建设，并在各方面支持和参加社会主义建设和社会主义改造。四年来我们在思想教育和思想领导上虽然获得了不少成绩，但有时还缺乏主动性和预见性，抓不住思想关键，有时只看到现象，而抓不住本质，或者抓住一面，放松了另一面。思想的领导，有时是落后于客观情况的发展的。

一切思想领导，首先都要做好干部的工作，加强干部教育，才能搞好战士教育。干部思想解决了问题，才有可能说服战士。不提高干部的马克思列宁主义理论水平，就不能提高部队的政治觉悟水平。干部思想水平的提高，又是一切工作的枢纽。只有干部在思想上有了进步，工作的发展才有真正可靠的基础。离开了干部思想上的进步，去求什么工作上的进步，要完成建设我军成为强大的现代化革命军队的伟大转变是不能设想的。部队中各种不良倾向之所以总是不断地生长起来，归根结底还是由于干部的马克思列宁主义水平低。历史的经验告诉我们，在一定物质基础之上，思想可以掌握一切，改变一切，而提高干部的思想水平与理论水平又是思想领导的决定性的环节。因此，有计划地、有系统地、联系实际地在全体干部中坚持进行马克思列宁主义的理论教育，是思想领导的基本建设的工程和经常的重心。马克思列宁主义理论的学习，永远是我军一切干部共同的必修的课程。其中尤其是高级干部，比一般干部更要学得好。马林科夫说：“低估思想工作的重要性，在很大程度上是我们一部分领导干部没有能提高自己的政治修养，充实马克思列宁主义的知识和吸收党的历史经验的结果”。而不管是什么干部“如果在思想上和政治上落后，按照死记的公式生活，丧失对于新鲜事物的感觉，他就不能正确地分析国内外的形势，不能而且也不配站在运动的前列，而且迟早终有一天他会被现实生活抛弃”（苏共十九次代表大会报告）。在全军干部教育的实施中，一方面要大力整顿与加强学校的教育，另方面主要的还是要经常抓紧在职干部的学习，做到坚持制度，长久不懈。条件允许时，也可以开办一些短期集训班。高级首长（尤其是各级政治主管干部）要亲自领导干部的学习并担任一般干部的理论教员。

加强思想领导，贯彻党在过渡时期的总路线的教育，是我军政治工作建设的首要方面。

（二）政治工作必须渗透到技术、业务中去，保证军事技术和各项业务的提高。

装备和技术是部队战斗力的物质基础，现代化的战争充分显示出装备和技术的重要性。现在，我军在苏联的帮助之下已经有了或正在增加着头等的技术装备，而随着国家社会主义工业建设的发展，我国将逐步能生产这些装备。我们的任务就在于善于掌握和精通技术，使这些头等的技术装备发挥最大的威力。政治工作对技术、业务建设的责任，就在于加强党的领导，加强对掌握技术的人的思想教育，提高他们的政治品质，使他们在全心全意为人民服务的大前提下，精通技术，精通业务，发挥他们在军事技术和各项业务建设中的主观能动性，使技术、业务更好地为政治服务。因此，政治工作首先就得大力保证全体指战员认清掌握技术、业务的意义，下定虚心钻研、顽强不息的学习决心，坚决反对那种在新事物面前徘徊不前，对掌握技术消极、冷淡、自馁和盲目地满足于现有知识和些微进步的盲目自满、保守落后思想，掀起学习军事科学、技术的热潮。

我军政治工作一向是与军队的各项技术、业务密切地联结在一起的，在保证军事技术与各项业务的提高上，起着重大的作用。在第二次国内革命战争中，我们的军队只限于步兵作战，技术装备是低劣的，那时政治工作主要是保证部队的四大技术；经过抗日战争到解放战争，步炮协同加强了，政治工作在保证技术的提高上有了进一步地发展；现在就更加不同了。现代化的战争是各兵种、各种科学技术的复杂的结合，是各兵种的合同作战，政治工作如果不渗透到多种复杂的技术和业务中去，就会掉在各项技术、业务发展的后面，就会脱离实际，停留在一般化的号召上，不能很好地完成任务。为此，政治工作人员就必须熟悉各项技术、业务，学习有关业务的各种条例，求得懂得一定的军事技术知识，了解其过程及关节，摸到一般技术或业务的规律。这样，政治工作者才能有发言权，才能创造和各项技术、业务相适应的工作方式，政治工作才能收到成效。现在的情况是：有一部分政治工作人员，开始熟悉了技术、业务，发现了问题，提出了问题，也解决了问题，政治工作在技术、业务的建设中发挥了重要的作用，技术、业务由于得到政治工作的充分保证也就显得活跃生动，得到迅速提高；也有一部分政治工作人员，虽然钻进技术、业务中去了，却没有很好地进行政治工作，成了一个普通技术人员，没有发挥政治工作者应有的作用；必须着重指出的是：我们还有相当多的政治工作人员，直到今天还根本没有钻到军事技术和现代化建设的各种新的业务中去，仍然站着技术、业务圈子的外面，墨守成规地拘守着那些已经过时了的一般化的政治工作经验，说“外行”话，做“外行”事，他们所做的政治工作，当然是空泛无力，不能解决问题。

我们强调提高军事技术与业务水平，绝不是忽视政治、脱离政治，相反地，我们认为提高技术、业务根本上都是政治任务。毛主席教导我们：“武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力与人心的对比。”（毛泽东选集四三二页）因此，技术装备能否发挥其威力，关键还在于掌握技术的人的政治品质。如果不正确地理解和对待技术与政治的关系，不但政治工作会削弱，也不能加强技术工作，没有政治工作的保证，“一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”（毛泽东选集四七四页）根据空军反映：目前有一些学飞行技术而忽视政治的人虽然是手脚“武装”了，但是思想落后了，这是很危险的。四年来特种兵中和后勤部门中所发生的许多事故，大半都是责任事故，其根源又多半是思想问题。而加强组织性纪律性，提高整体观念，强调密切协同，完成训练任务，以保证安全，消灭事故，也是政治工作的主要任务。那种认为：“马列主义上不了天”（不能飞行）、“政治工作不能开坦克”、“政治不能排除故障”的论调，是极端错误的。因此，提高技术、业务和加强政治工作是完全一致的，现代化战争和军队现代化建设，任务越加复杂，就越加需要强调技术、业务的提高，也就越加需要加强政治工作。只有加强了政治工作，才能高度发挥人在学习和掌握技术中的主观能动性，充分发挥科学技术的威力。

提高技术、业务还要以一定的文化科学知识作基础。现代化的战争是各种科学的集中应用的表现，现代化的军事技术也是各种科学技术的综合（如现代的战舰，不仅是大工业的产物，其本身就是大工业的模型）。要掌握各种复杂的先进的技术，如果没有与之相适应的文化科学水平，是不可设想的。必须承认：我军过去和今后都是以工农为骨干，在执行建设现代化革命军队的任务中，我们部队的主要问题之一，就是先进的技术装备与我军广大工农出身的干部战士文化科学知识的落后状况之间的矛盾。经过以往一年的文化教育，有的部队的文化水平虽已有了初步的提高，但还是相差很远；没有或很少进行文化学习的部队，则更加感到困难。几年来特种兵建设和今年正规训练中的许多事实都充分地说明了这一点。伴随着技术装备的不断改善，提到我们面前的急迫的任务之一，就是要在适当期间内有计划地逐步提高部队的文化水平，首先是提高全军工农出身的干部和经过考验的战斗骨干以及特种兵指战员的文化科学水平。现有的文化速成学校必须按军委的方针加以适当的调整，并把它办好。一般部队现有的百分之二十的文化学习时间应该切实保证实施。文化教育是建军的重要工作之一，它主要是为提高军事技术、提高各种业务而服务的。坚持文化教育，乃是我军掌握和提高各项技术、业务的一个重要保证，也是政治工作一个重要内容。

我军在军事训练和各种业务中的政治工作，是不断地在发展着的，将来还会有更大的发展。根据现有经验，今后要注意以下几个方面：

一、反复不断地加强学习苏联先进的军事科学和精通技术、业务的宣传教育。把每一个军事训练计划和各项业务都提到政治原则的高度，当作政治任务，从政治工作上保证其彻底完成。

二、与发布每一个军事训练、业务技术训练计划的同时，要订出政治工作保证计划（如空军飞行训练中几个过程的政治工作等）。通过支部组织党团员保证军事训练、业务技术训练和工作的完成。党员要在训练和工作中成为模范；青年团员要在学习各种新的技术中成为突击力量。

三、政治工作必须深入现场，深入操场，随时协助指挥员和其他业务干部组织干部、战士的学习。关心干部、战士的政治思想情绪，协助他们改进教学方法和工作方法。

四、通过立功运动和执行奖惩制度来刺激干部、战士的学习和工作热情。提倡勤学勤练，发挥互助作用，挖掘潜力，找窍门，及时发现和培养典型，奖励业务技术作业中的新创造，以先进的经验教育全体军人。

五、加强军事技术和一切业务训练中的纪律教育，贯彻条令、条例的执行。提高技术的熟练性、准确性，教育干部、战士爱护自己的一切技术装备，节约器材、弹药、油料，保证安全，消灭事故。

六、通过俱乐部及一切课外活动，开展形象化的教学活动。这些活动的内容应该围绕着我军每个时期军事训练和政治、文化教育的中心。

七、认真贯彻党对技术人员的政策。加强对于旧技术人员和青年知识分子的团结改造工作和审查工作，提高他们的政治品质，使他们能够忠诚不渝地为我军建设服务；并注意大量地培养新的技术人材。

总之，各部队、各个特种兵、各个部门都应根据政治工作的总的原则，结合自己的特点，深入实际，来研究自己的政治工作内容和方法。克服政治工作上的一般化，认真地向苏军政治工作学习，使政治工作在技术、业务建设中充分发挥其作用，走上更加完善的地步。

（三）政治工作是党在军队中的群众工作，政治工作的根本路线和方法就是群众路线。我军的一切工作也都要坚持贯彻群众路线。

群众路线，就是密切联系群众的路线。这是我们党的根本的政治路线，也是我们党的根本的组织路线和领导方法。斯大林同志曾说：“与群众联系，巩固这种联系，决心倾听群众的意见，——这就是布尔什维克领导力量之所在及其不可战胜的原因。”（“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”）。毛主席根据我党长期斗争经验所规定的“从群众中来，到群众中去”、“集中起来，坚持下去”的办法，就是领导与群众相结合的科学方法。

我军政治工作就是党在军队中的群众工作，它从来都是倚靠各级党的组织，发动与组织全体党员和全军人员去进行工作的。我军政治工作在实行群众路线方面，具有丰富的经验。在各个革命战争时期的军队政治工作中，特别是在较大的群众运动中，如整风、生产、拥政爱民、尊干爱兵、新式整军、镇压反革命、“三反”、整党、立功创模以及近年来的文化学习运动等，所以能获得很大的成就，就是因为我们正确地发扬了集中指导下的民主，贯彻了群众路线，从而激发了全体指战员的自觉性和积极性，密切了官兵之间，军民之间的联系，巩固了部队的纪律，提高了部队的质量，增强了部队的战斗力。使我们能够克服一切困难，战胜了曾经是强大的敌人，取得了伟大的胜利。

当然，在军队中实行群众路线是有很多特点的。中国人民解放军是一支有高度集中纪律的军队，在建设现代化革命军队的现阶段，我军更需要强调高度的集中性和纪律性；但我军这种高度的集中和纪律，又是建立在民主的基础之上的，是建立在群众阶级自觉的基础之上的。毛主席在“井冈山的斗争”一文中指出：“中国不但人民需要民主主义，军队也需要民主主义，军队内的民主主义制度，将是破坏封建雇佣军队的一个重要的武器。”（毛泽东选集第一卷七〇页）朱总司令在“论解放区战场”中论到人民军队的建军原则时，也说：“人民的军队，内部是民主的，是官兵一致的，它对军队以外的人民，也是民主的，是军民一致的，所以能够一扫军阀制度。”因此，必须在集中指导下实行必要的民主，在组织上坚持履行集中指导下的民主生活，反对任何军阀主义与惩办主义。我军长期的建军经验，证明了这样做不仅能启发群众的积极性和创造性，而且能巩固集中的纪律和帮助领导。这种必要的民主生活与高度的集中和纪律相结合，使我军在任何艰难困苦的环境中，都能保持与群众的密切联系，保持自己高度的纪律性和战斗力，成为我军胜利发展的重要条件之一。这种在集中指导下的一定的民主生活，在现代化正规化建设中同样必须贯彻，尤其在军衔制度实行之后，我们部队不仅不能削弱官兵一致的原则，而且需要更加强调官兵一致的原则，使集中与民主、上下级关系与同志关系完全正确地结合起来。要集中又要民主，看来好像矛盾不能统一，其实民主和集中在我们军队中是完全一致的。这是因为我们的集中（包括一切条令、条例、纪律、命令、制度）和资产阶级军队中所存在的那种集中在本质上没有丝毫共同之点。资产阶级军队的集中和纪律，代表资产阶级的利益，是束缚士兵压迫士兵的东西，在士兵看来是可恶的东西；我们的集中和纪律则代表着人民和广大指战员的最大利益，是建立在广泛的民主和群众政治自觉的基础上面的。而且，只有战士思想上认识了一切命令纪律是有益的合理的，从内心里信服上级指挥与领导的正确，那么才有坚定的不可破坏的铁的纪律的基础，才能在行动上始终坚决地服从命令，严守纪律。如果不是这样，像一切旧军队那样，把战士们当木偶、当奴隶、而只是要求战士盲目服从，或只是寄托于严格的军刑与制式教练，那我们是什么都不能成功的。我们的军队是共产党领导下的新式的人民军队，从根本上不同于一切旧军队。列宁在创建苏联红军时，就曾有力地宣布：“旧式军队束缚极严的军刑，高压的军队已成过去的旧物，它已经成了废物，已经完全消灭，军队的完全民主化已经实行了。”而且，为了更好地加强集中统一，巩固纪律，列宁在“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”一书中所指示的对于巩固党的纪律的三个条件的原则，同样可以适用到我们军队中来，这就是：第一，要求指挥人员、政治工作人员及共产党员具有高度的觉悟性，对革命的忠实心、自我牺牲的精神和坚毅性；第二，指挥人员和战士群众、党员和非党员群众保持活跃的组织联系；第三，要有正确的领导，使战士群众在实践中、在事实中相信我们领导的正确性。只有具备了这三个条件，才能建立起巩固的、团结的、有觉悟的、有纪律的革命的武装力量，也才能有真正的巩固的铁的纪律。我们的部队，正是实践了列宁同志的指示，既建设了部队中高度集中的纪律，也建设了集中指导下的民主生活，把领导与群众，集中与民主密切地结合了起来，从而使我军立于永胜不败之地。这样，必须指出：在我军建设上我们曾经反对过而今后仍然必须反对的对集中与民主的两种不正确的看法和做法：一种是把我们的纪律同旧军队的纪律混为一谈，只强调集中，不适当地削弱或取消在集中之下所许可的民主，甚至用惩办主义、军阀主义来对待战士和下级，这是完全违反我们人民军队建军的原则的，实质上是反映了资产阶级的思想，是资产阶级军队的干法；另一种是只强调民主，否定部队所必要的集中领导，否定纪律性，发展分散主义和极端民主化的倾向。这种分散主义和极端民主化的倾向，破坏军队的集中统一原则，破坏党和军队的战斗力，它和我军所要实行的民主生活没有丝毫共同之点。因此，我们既要反对一切压制民主的官僚主义军阀主义的倾向，又要反对一切无组织无纪律的极端民主化的倾向，使部队中的民主生活始终是在集中指导下有目的有秩序地进行。

有些同志认为：现代化正规化的建设工作既然有了完整的科学的苏联先进经验，有了许多具体的规定和计划，就可以简单的凭命令办事，不必再去发扬民主和走群众路线了。他们不懂得：苏联的经验本来就来自群众，来自实践，我们要把这一套先进经验学到手，也非有群众的切实体验不可；而我军指战员文化水平较低的状况，又增加了这方面的困难。由于我们广大的文化水平较低的战士和基层干部，总是从亲自看到的、亲自体验到的事情上去理解问题，因而仅仅用简单的命令，是不能成功的。只有我们善于在工作中突破一点，给群众以典型示范，让群众亲自看到、体验到，才能使群众易于领会苏联军事科学的优越性，才能逐步地把苏联一切先进经验都学到手。这样做，特别可以给中间状态与落后状态的群众以理解问题的可能与方便，给他们以信心和勇气，使他们在党的口号下行动起来，造成群众性的热潮。部队立功创模运动中所涌现的英雄人物及其事迹对部队所起的作用，就充分地说明了群众路线的重大意义。

有些同志认为：过去在运用群众路线方面，往往费时多，手续繁，这种情况在现代化正规化建军和作战中，已经不可能了，因此，群众路线就应该被否定了。这种认识也是不正确的。我们从来主张一切工作的组织形式和工作方法，都应该依据部队的政治任务和客观环境作灵活的运用。如果任务改变了，环境改变了，工作条件改变了，那末，过去曾经是正确的而现在已不适用的组织形式与工作方法就必须加以改变，否则旧的组织形式与工作方法就要障碍我们工作内容的发展与任务的执行。至于过去本来就不妥当的那些做法，不仅今天不该重复，就在过去也不应该那样做；今后在工作中我们应该减少那些突击性的“运动”，简化工作手续，精简会议，改变已不适合于今天情况的过去的某些做法；然而，这决不意味着可以不要发扬集中指导下的民主和可以抛弃群众路线。

中国人民志愿军三年来的抗美援朝作战；发展了我军爱国主义和国际主义相结合的广大群众性的革命英雄主义，充分发扬了群众的积极性与创造性。他们在战争情况许可的条件下，在战前准备工作中，发动干部、战士研究着各该分队的作战方案，号召大家“提困难、想办法”。结果，就经过群众补充修订了原有的方案，想出了更多的克服困难的办法，也加强了上下级之间的信赖，培植了基层战斗骨干，提高了执行作战计划的自觉性和创造性，保证了战斗的圆满胜利。志愿军高涨的立功运动，更成为提高士气、完成工作任务和保障战争胜利的重大因素。这一切都证明：在现代作战中，我们的政治工作仍必须坚持贯彻群众路线。人民军队是人民群众自己的军队，人民战争是人民群众自己的事业；因而军队政治工作的群众路线是永远具有无限的生命力的。

为了继续贯彻群众路线，加强我军政治工作的建设，应该注意以下各点：

一、继续在干部中加强群众观点的教育。这就是：要求全军干部加强全心全意为人民服务和为战士服务的观点，反对脱离群众的军阀主义、惩办主义；也反对不向群众进行耐心的思想教育和艰苦的说服教育工作，不积极提高群众的觉悟，而追随群众自发行动的尾巴主义。要求干部加强对人民对战士负责的观点，懂得对人民负责、对战士负责和对领导机关、对上级负责的一致性。要求干部加强依靠群众、相信群众、向群众学习，又提高群众的观点。使一切工作的进行，都建立在战士自觉的基础之上。要求干部树立明确的爱兵观点，并将这种观点贯彻到工作和作战中去，贯彻到领导机关的一切命令、决定和指示中去；同时又要教育战士自觉地执行命令、条令，严守纪律，尊敬首长，爱护干部。深入这种尊干爱兵的思想教育，是贯彻群众路线的基础。

二、发挥党的组织的领导作用。发动党团员在各种工作中团结群众并带领群众前进，使他们成为团结群众的核心；随时了解群众的需要，考察群众的情绪，培养典型，树立旗帜，及时表扬、奖励，总结群众的先进经验并慎重地加以推广，把群众的经验和领导者的经验结合起来，使群众在实践中体验到党的领导的正确，从而更加信任领导，支持领导。

三、必须坚持在集中指导下的民主生活，正确地开展批评与自我批评。今后要逐步地在团以下各级建立军人代表会议制度，有领导、有秩序地发扬民主，吸取军人及其代表对部队各方面工作的意见和建议，藉以改进领导，改进工作，并以此作为领导上联系群众的重要方法之一。此外，还应该有领导地有秩序地在适当的会议上以及在党的报纸刊物上进行批评和自我批评，进行这种批评和自我批评，当然只能是具有建设性的，是为了巩固部队的纪律，提高领导威信和增强部队的战斗力的目的，而不能允许松弛纪律、破坏领导威信和削弱战斗力。应该健全党内民主生活，在党的会议上，任何党员都有权批评任何党员干部。任何党员都有向党的任何机关提出建议、声明和申诉的权利。党的代表会议，必须尽可能按期举行。部队中党的支部和青年团、俱乐部的组织，应该完全由民主选举产生。在文化、体育和俱乐部的活动中，干部应该成为积极的参加者和组织者，和战士打成一片。

四、在今后的教育方法和训练方法上，应该贯彻首长教育部属的原则，强调准确地按照训练计划进行。但各级领导倾听群众的意见，吸收群众的经验，虚心向群众学习仍然是极端重要。战士之间的互助学习也是需要的。

总之，在现代化、正规化的建设中，仍然必须坚持以党的群众路线作为我们一切工作的根本路线。要善于将群众路线的作风贯彻到日常工作与日常生活中去，渗透到各种工作活动中去。认为进行现代化正规化建设就不能走群众路线，甚至把我们革命军队的正规化与群众路线对立起来，这种认识是错误的；认为只有搞“运动”，只有占有大量的固定时间，才能走群众路线，这种认识也是不对的。群众路线是任何时候都要坚持贯彻的，具体方式就要结合现实情况灵活运用，不断地加以发展。

（四）坚持和健全党委制，加强党的集体领导作用，是军队建设尤其是政治工作建设的基本环节。

中国人民军队是由中国共产党绝对领导的。党在军队中实现这种绝对领导，是在于加强无产阶级的思想领导，贯彻党的路线政策，同时要加强军队中的党委员会，实行党委制。当然，部队中的这种党委制是和首长个人负责制相结合的，我军长期革命战争的经验和近四年来的经验都证明，这是党领导军队的最好的制度。在军队中实行党委制也是毛主席建军思想的特点之一。在红军第四军第九次党代表大会决议中，毛主席指出：人民军队“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，党在军队中要“建立领导的中枢”。在党的六届六中全会上，毛主席又教导我们说：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”（毛泽东选集第二卷五一一页）一九四八年中央又颁布了“关于健全党委制的决定”。实行毛主席这个原则，是我军发展、巩固、壮大和取得胜利的重要保证。第二次国内革命战争后期由于党内教条主义的错误，曾破坏了党内民主集中制原则，迫使党委制中断，使军队工作遭到损失；抗战初期，曾因迁就国民党而一度减弱了党对军队的领导。历史的经验告诉我们，党委制绝不能削弱，只应继续加强。这是因为：党委制能保证党的路线和政策在军队中贯彻；能统一军队的领导，克服分散主义，防止党内个人野心家的非法活动；能保证人民军队的素质，克服军阀主义；能使领导密切联系群众，克服官僚主义。总之，党委制能不断发挥、集中党内无穷的新的创造力量，增强党的团结，提高军队的战斗力。事实证明，凡是党委制健全了的，其部队进步就快，成绩就大，士气就高，战斗力就强；党委制建设得不好的，其部队的问题就多。我军越是向现代化正规化建设前进，装备加强了，兵种复杂了，分工精细了，技术提高了，就越要加强党委的统一的集体的领导。根据我军的经验和情况来看，如果把这种复杂的新工作新任务，完全委之于单个的首长，减弱了党的领导与保证，一定会手忙脚乱，漏洞百出。因此，党委制在我军中必须长期肯定下来。这是在新的历史时期，贯彻执行党的总路线和建设现代化革命军队的一个重大保证。

党委制既是实现党对军队绝对领导的优越制度，各级党委员会既是各该部队团结与领导的核心，因此部队中一切重大工作必须置于党委领导之下，部队首长必须服从党委领导，并对党委负责；任何首长和干部都必须按照党委的决议办事并接受党的监督和检查。当然，所谓党委领导绝不是把党委制与首长制混淆起来，决不是要求党委去代替首长的指挥工作、行政工作，代替机关的业务工作。党委的领导主要是政治的、思想的和原则的领导，保证上级党委、上级首长、上级机关的指示贯彻执行。党委的决议要通过党委委员、党的组织、各级首长与各业务工作机关去具体实施。因此，党委制决不否定与削弱首长制，相反地还巩固与加强首长制。党委制会使首长在党的领导下执行任务、贯彻决心更有力量，更有保证。军委最近所重申的我军要长期执行的“党委统一的集体的领导下的首长分工负责制”，正是恰当地把党委制与首长制结合起来的提法。

集体领导是党的领导的最高原则。今后更要强调这个原则。只有充分发挥党的集体的经验和集体的智慧，才能保证领导的正确。斯大林同志说过：“一个人的决定，从来是或者几乎从来是片面的决定。……根据三次革命的经验，我们知道，在一百个没有经过集体检查或修改的个人决定当中，几乎有九十个决定都是片面的。”（斯大林：“同德国作家路德维希的谈话”）。

在上述认识的基础上，从以下几个方面进一步健全党委工作是十分必要的：第一、坚持掌握党委集体领导的原则。党委委员和一切共产党员都必须加强关于党的集体领导的观念。一切重要问题，包括党的政策、上级指示的执行、一定时期的部队工作方针、训练计划、部队思想教育与思想领导、干部工作等等，都必须是本着上级的指示与部队的情况在党委深刻研究和充分讨论的基础上作出决定。要加强每个委员的责任心，全体委员应无例外地把自己的智慧、经验和创造贡献给党的事业。党委是一个领导整体，其中不应有一个旁观者，都要有高度的整体观念。因此，必须切实实行集体领导、不能采取一揽子的办法，党和行政不分，而应按时召开党委的常委会和全体委员会。只要环境允许，各级党委应按期召集党的代表会议和代表大会，进行各级党委的正式选举，以贯彻民主集中制。在加强集体领导的同时，也要加强个人负责，二者不可偏废。第二、加强思想领导。思想工作是党委的主要工作。加强党委领导，首先取决于思想领导的成功。因此，党委就必须经常关心部队思想情况，抓紧党员的教育；必须开展批评与自我批评。保证党的牢不可破的统一和团结，保证党委思想上的真正一致。“三反”、整党的实践也告诉我们，军队的工人阶级觉悟水平，是在反对资产阶级、小资产阶级思想的斗争中不断增长的。因此，党委必须掌握思想斗争的武器，不断批判资产阶级、小资产阶级思想，批判一切不良的思想倾向。第三、加强对于党支部工作的领导。党的支部是党的基础组织，是党的领导机关与群众联系的桥梁，要加强党委工作，必须加强支部的建设。这个工作应成为党委领导主要内容之一。此外，还应加强党对青年团的领导，把团的工作当成党支部工作建设的重要部分之一，发挥青年团作为党的助手和后备军的作用。

（五）为了发挥政治工作在现代化正规化建设中应有的作用，政治工作的领导作风和领导方法必须加以改进。

我军政治工作的作风和方法，就是我们党的领导作风和领导方法。这就是毛主席所指出的理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。这就是领导骨干和广大群众相结合，一般号召和具体指导相结合的方法，从群众中来到群众中去，集中起来坚持下去的方法。由于我军政治工作贯彻了这些正确的领导作风和领导方法，因而发挥了政治工作的无限力量，保证了我军的发展和胜利。

今后，为了适应现代化建军任务的要求，我军政治工作，必须继续发扬既有的正确的领导作风和正确的领导方法，并根据新的情况和新的任务，进一步地向前发展。

在目前我们要从以下几个方面加以注意：

首先，要强调工作的集中统一，加强工作的经常性与计划性，反对分散主义。为适应现代化正规化建设的需要，各级机关、各种组织都必须统一在中央军委每个时期的方针任务之下去进行工作，把总的方针任务贯串到各个部门的经常工作中去。各个部门不能脱离中心任务，脱离党委领导，分散多头地把各自的业务作不适当的强调。凡是部队工作的重大问题，情况可能时都应该经过党委的集体讨论。党委应对各个部门的工作加以统一的安排和控制，使之互通情报，密切配合。但强调集中统一，并不是不照顾具体特殊的情况，也并非要党委代替一切，包揽一切，削弱或取消各个业务部门的经常业务工作，或限制、束缚首长和各业务部门干部的工作积极性，相反地，只有把各个部门的工作与总的中心工作，把各个部门的组织与党委的集中统一领导有机地密切结合起来，明确职责、分工，发挥首长和工作部门的积极性，才能更好地加强集中统一，提高工作效率。

在目前条件下，政治工作应当也可能加强经常性的工作。政治工作决不应因突击性的运动放松经常工作的建设。必要的运动要和经常工作结合起来，并建立在经常工作的基础之上。各级领导要能依据上级指示，对本部队的工作尽可能做出较为长远的安排，建立正常的工作秩序，克服那种连队忙乱、干部被动、战士疲惫的现象，保证经常工作和中心工作按部就班地进行，不受干扰。

因此，加强工作的计划性就特别重要。自上而下地都有了计划，工作才不至于杂乱无章、盲目被动，也可以避免工作停滞不前或急躁冒进。政治工作的计划要围绕着我军的基本任务和每个时期的具体任务去制订。每一个工作计划，都必须有明确的方针、中心、目的、具体的要求、完成步骤、期限、力量的组织配合等。制订切合实际的工作计划，必须有明确的指导思想，必须建立在认真地领会上级的指示、意图，准确地了解部队情况，深入地钻研各项业务和预见工作发展的基础上，反对任何主观主义、形式主义和事务主义的做法，既不使计划成为若干事务的简单拼凑，也防止不看情况地照抄照转千篇一律的计划，领导机关应对自己发的计划进行不断的检查，并根据执行中的实际情况进行必要的修正和补充，使之贯彻到底。而执行计划的过程，就是动员与组织广大群众，发挥群众的主观能动性，从而将计划变成现实的过程。下级政治机关必须把上级的计划、要求，同自己的具体的实际情况结合起来，分别主次和轻重缓急，分别那些是机关办的、那些是连队办的、那些是今天办的、那些是明天办的，再去有节奏地组织对计划的执行。这样才可以防止工作一般化或把一切事情都推到连队里去。

其次，要提倡工作的深入实际，面向连队，反对官僚主义。在我军当前和今后的建设过程中，有许多的新的事物摆在面前，有许多新的问题需要解决。而连队的工作又是一切工作的基础；连队工作做好了，才能算政治工作做好了。政治工作的领导决不能只站在上面、站在旁边空喊，必须面向连队，面向战士，渗透到各种训练、各种业务中去，具体细致、点滴深入、有头有尾，切切实实地帮助连队的工作建设。因此，政治工作的领导与其他工作的领导一样，要继续反对那种仅仅满足于坐在机关里写决议，发指示，只注意布置工作，而不注意深入下层去了解情况和检查工作的官僚主义作风。任何一件工作，不仅要有一般的号召，尤其要有具体的指导，要克服单纯依靠汇报了解情况和单纯依靠开会解决问题的现象。强调各级首长亲自主持检查工作，不断地进行调查研究，及时发现问题，解决问题。各级政治机关政治工作人员，一方面要善于发现和培养典型，对好人好事进行正确的表扬和奖励，及时总结与慎重推广先进的经验，发扬群众在工作上的主动性和创造性，另一方面，要紧紧地掌握批评与自我批评的武器，经常倾听来自群众中的意见和批评，并能勇敢、诚恳、直爽地进行自我批评，以改正和消除工作中的缺点和错误。使积极的前进的因素得到发扬；同时，也对一切不利于党和国家，不利于军队和人民的现象展开批评与斗争，不论这种批评是对什么事、什么人或牵涉到什么人。对于本着正确立场和组织原则勇敢揭发我们工作中的缺点和错误的人，应给予坚决有力的支持；对于企图掩盖错误而抗拒或压制批评和对批评者实施报复打击的现象，要进行坚决的斗争。

再次，发扬我军政治工作的优良传统，发扬政治工作人员的模范作用，进一步提高政治工作的业务水平。我军政治工作的优良传统，乃是我们党运用马克思列宁主义的军事科学，运用苏军的先进经验，结合中国革命军队的具体实践创造和发展起来的，应该加以珍视。毛主席说过：“政治工作的研究有第一等的成绩，其经验之丰富，新创设之多而且好，全世界除了苏联就要算我们了，但缺点在于综合性和系统性的不足。”（毛泽东选集五一八页）我们必须努力研究，认真地总结经验，去其糟粕，留其精华，使这些经验更加系统化，条理化。对于苏军现代化建军和作战的政治工作经验，更要努力去学习。为了提高政治工作的业务水平，必须加强政治工作人员的训练和教育，特别是加强马克思列宁主义理论教育，提高政治工作人员的质量。近年来某些政治工作人员，在实际工作和思想表现上，不但不能起表率的作用，反而表现了种种不应有的行为；有些政治工作人员则骄傲自满、保守已有的成就和经验，在新事物面前，停滞不前。这一些，对我们政治工作的建设都是极端有害的。必须在发扬优良传统的基础上，结合实际，努力学习苏军先进经验，发扬政治工作人员的模范作用，发扬不骄、不躁、坚韧、谦虚的精神，有效地克服目前政治工作中的许多缺点，才能使我军政治工作适应现代化正规化的建设，进一步得到发展和提高。

最后，必须提到，中国人民解放军政治工作条例即将颁布，这一条例将是我军现代化正规化建设中政治工作的具体指针。对此，必须在全军特别是在干部中，进行广泛而深入的宣传教育。使全军的干部，首先是政治工作干部都能正确地领会条例的精神，确实按条例、按职责、按制度办事，提高工作效率，使政治工作沿着我军现代化正规化建设的道路，大踏步向前迈进。

描述：

