id: 50ff681995
标题：周恩来在全国卫生界“把医疗卫生工作重点放到农村誓师大会”上的讲话摘录
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1032．周恩来在全国卫生界

“把医疗卫生工作重点放到农村誓师大会”上的讲话摘录

(1968年1月7日)

我们确实应该把我们卫生系统的工作和全国其他系统一样争取全面的胜利。首先我们应该是跟一般的系统一样也是要高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，好好的把各单位的联合在一起的毛泽东思想学习班办好。在学习班的过程中推动本单位的大联合，也是在学习过程中参加本系统的革命的大批判，参加本单位的斗批改，这几件事情是分不开的。

因为卫生系统批判党内最大的一小撮走资派在卫生工作的干扰、影响也必须联系到，这十多年来老爷卫生部在许多问题上违反了毛泽东思想，违反了毛主席的最高指示，而执行了或者是从资本主义国家学来的，或者是从苏联修正主义方面抄来的，或者从我们旧社会遗留下来的那些不符我们社会主义医疗的制度，工作制度，教学制度等等，所以不是我一般的讲些原则，应该结合到卫生系统的实际问题。

第二、这就是说真正的要把医疗卫生工作的重点放在农村，走向农村，走向群众。一个组织落实的工作，不然我们喊几句空口号，还是半个革命家，还不是一个完全革命家嘛！你们要实践毛主席的语录嘛！就要把毛主席的话把我们的计划真正的组织落实，如果这样做，我看首先就要改革中央的卫生部，中央卫生部根本就不要这么多人。现在证明，这次文化大革命，所有的中央高级机关，头重脚轻的毛病一定要倒过来，要头轻脚重，那就要把人往下放。

全国农村都是你们的卫生基地。......主席的指示也这么说过，学了两三年有了医务的基本知识，有了一点初步临床的经验，就可以到底下去实践去，搞尖端少数人搞，就是少数人也是从大多数的普及工作中提高起来的，做一个时期，然后回到业务机构来研究嘛！加工嘛！这样会提高，这是一个最重大的工作。

依靠群众是一个主要的根据，你们要不依靠群众，什么事情也做不成，面向农村，面向群众也不行，积极预防啊，发动革命卫生运动也不行。有了群众，城市的、农村的也好，因地制宜，那么这样的卫生运动，积极预防，就能减少疾病。这个工作是应该相信群众，群众出智慧，医疗卫生人员去把群众的智慧集中起来，提高起来，系统地、科学地，然后再回到群众中去，经过考验，不断的集中起来，然后再坚持下去，这样就不断地把治疗的方法，积极预防的方法，不断的完备起来。

第三个问题，就是团结中西医，形成中国的、用毛泽东思想统帅卫生工作的一条医疗卫生工作的道路。团结中西医的口号也是主席提出来的。十年以前，主席就作了指示，但到现在中西医的工作怎么结合的好，不仅团结中西医，还要结合中西医，形成一个中国的医学。用毛泽东思想统帅一切，把中国的中医能够把它整理出来，跟西医比较，有科学性的那部分结合起来，形成一个中国的医学。这个中国医学，不仅为中国人民服务，为世界革命的人民服务的。

我看这个工作也是分一个普及和提高，普及就要在这一次分配到农村去的医疗队，每个医疗队里都能有一个中医，或者中医学校毕业，或者当地吸收，当地能吸收不止一个医疗队，可能有两个。这样子，中西医不仅能团结，而且能结合，这个就要群众大家来讨论、来研究。在实践中促进中西医从治疗工作中逐渐联合起来，结合起来。当然就会产生新的医学上一些发明，一些创造。正如毛主席说的，不断总结经验，就能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进！

刚才，我在下乡的组织上忘掉一件事，提一下，下乡的医疗队应该由各个地方的卫生机构，当然是革命的三结合的组织来全面的安排。这个不能采取自由结合、自由串连，以你为中心结合一批人，以他为中心结合一批人，这不成了自由市场了吗？要有一个全面的安排，集中领导，当然这个领导需要革命三结合的班子来按照毛主席的指示，按照毛泽东的思想来处理，这才能合理。

最后一点，觉得在这个问题上你们没有提到，值得注意，就是卫生工作，不仅卫生工作，当然，他就时时刻刻都有敌情观念，因为他的敌情是对自然界的敌情，疾病。但是，卫生工作人员应该有政治的，突出无产阶级政治。现在无产阶级文化大革命时期，它的敌情观念，不仅要对自然界的疾病要作斗争，也要跟社会上的敌人作斗争。所以要提高，我希望卫生界的同志们，你们敌情观念要有两类，一类就是自然界的敌情，一类社会上的敌情。不仅要注意显微镜的细菌、毒瘤，忘掉社会上也还有那种细菌，社会上的细菌，社会上的毒瘤。

对的，应该这样，而且不仅在社会上，就是在你们的卫生系统，卫生部门里，卫生医院里，卫生学校或者医药公司等等，就没有一、两个坏人？不能这样说，当然坏人是极少数，极少数。也许一个小单位里没有，但是你联合一个大单位就常常有。应该号召我们整个卫生系统，在依靠群众、发动群众、教育群众当中，一定要把眼睛擦亮，眼睛不仅看显微镜底下的东西，要看我们周围的社会，周围的不良的坏的现象。从不良的坏的现象里头，透过现象，通过多种现象看到本质。看出这个是好的，我们的阶级兄弟，还是坏人，阶级敌人。并且我们希望大家注意这个数目不会很多的，一定是百分比很小很小，可是，要通过许多的表面现象，才能透过现象看本质，抓出坏人，抓出阶级敌人。

描述：

