id: 4c318303d8
标题：亲切的关怀 巨大的鼓舞——记伟大领袖毛主席最亲密的战友林彪同志以及周恩来同志等观看驻京三军革命文艺战士联合演出
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,李富春,毛泽东,林彪,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月九日晚间，在雄伟壮丽的人民大会堂，驻京陆海空三军革命文艺战士，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，为庆祝毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一划时代的光辉著作发表二十五周年，隆重地举行联合演出。

二十点三十五分，礼堂里灯火辉煌，掌声雷动。我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志，以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、谢富治、江青、杨成武等同志走进来了。林彪同志神采奕奕、笑容满面，亲切地向同志们招手致意。

三军革命文艺战士，个个都抑制不住内心的无比激动。他们深深体会到：林彪副统帅对驻京三军革命文艺战士的亲切关怀，也就是最高统帅毛主席对三军全体指战员和三军全体革命文艺战士的亲切关怀。在这令人难忘的时刻，三军革命文艺战士们，热血沸腾，心潮澎湃，他们带着全军指战员的千万颗红心，有多少话要向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，向毛主席的最亲密战友、敬爱的副统帅林副主席，倾吐啊……

毛主席啊，毛主席！您老人家永远和忠于您的革命战士在一起。是您给我们指明了斗争的方向，给了我们战胜一切困难的无穷力量，引导我们从胜利走向胜利。千歌万曲唱不尽我们对您的无限热爱，千言万语说不完我们对您的无限忠诚。我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”我们衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

林副主席啊，林副主席！您把毛泽东思想伟大红旗举得最高，您最最坚决地站在毛主席的革命路线一边，最最坚决地支持无产阶级革命派，您时时刻刻关怀着我们，同我们心连心，心贴心，领导着我们为保卫无产阶级政权奋勇前进！我们一千遍一万遍地祝福您身体健康！永远健康！永远健康！

演出在庄严、雄壮的《东方红》乐曲声中开始。三百多名文艺战士参加演出的大型歌舞《欢庆毛主席的光辉著作〈在延安文艺座谈会上的讲话〉发表二十五周年》，最热烈地歌颂了二十五年来毛主席革命文艺路线的伟大胜利，歌颂了无产阶级革命文艺战士的革命造反精神。三军革命文艺战士怀着刻骨的阶级仇恨，表演了《向党内号头走资本主义道路当权派猛烈开火》的舞蹈，有力地揭露和批判了中国的赫鲁晓夫的反革命罪行。

“天上的北斗星，通宵不动；毛主席的舷窗彻夜光明。北斗星亮晶晶，毛主席的光辉，照亮了前进的航程！”三军革命文艺战士纵情歌颂伟大领袖毛主席上舰看望水兵。这个歌舞，曾经遭到党内一小撮走资本主义道路当权派的恶毒攻击和反对。三军的革命文艺战士们牢记毛主席关于“凡是敌人反对的，我们就要拥护”的教导，怀着对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱的强烈感情，演出了这个歌舞。带病参加演出这个歌舞的一个演员说：“敌人反对我们唱‘敬爱的毛主席’，我们就是要一千遍一万遍地唱。唱一千遍一万遍，也表达不尽我们对毛主席的无限热爱。”

九日晚演出的另一个大型歌舞《毛主席的革命文艺路线胜利万岁》，是为庆祝《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的发表而排演的。这个歌舞，以最大的革命热情歌颂林彪副统帅高举毛泽东思想伟大红旗，赞扬江青同志为无产阶级文化大革命作出了特殊贡献，歌颂无产阶级文化大革命的杰出成果——现代革命京剧、现代革命芭蕾舞剧、革命交响音乐等样板戏。歌舞中标新立异地插演了京剧《红灯记》、《沙家浜》和芭蕾舞剧《白毛女》的片断。

林彪同志和周恩来、江青等同志看了三军革命文艺战士的演出，都非常高兴。

演出结束后，林彪同志和周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志走上舞台，和革命文艺战士亲切握手，祝贺他们演出成功，并和他们一起合影。革命文艺战士们站在敬爱的副统帅林彪副主席的身边，感到这是终身难忘的幸福的时刻，个个无比兴奋和激动，许多同志感动得热泪盈眶，长时间地热情欢呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！”

本报通讯员、本报记者

描述：

