id: 4c31ed9843
标题：政治教员李权兴满脑子反动观点
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某公安学校政教系的同志举行了十天集会，批判右派分子李权兴的反动思想言论。这个右派分子百般诋毁马克思主义和新社会，说我们的社会是“罪恶的社会”，他要以“巨大的力量”改变这“罪恶的社会”。

政治教员李权兴有极端严重的反动思想，一直发展到对新社会深恶痛绝。他在一篇诗里扬言要“把这世界的罪恶面貌，彻底改变”。

他看不起领导干部，瞧不起工农兵。他在日记中说：“从理论上来说，工农兵是好的，应该为他们服务；但遇到具体人，就觉得他们很空虚，没有什么东西，他们缺点很多，他们知道的很少。”

李权兴一贯抗拒思想改造。他认为“思想方法一定要保持自己的独特性”，“思想改造不需要经常的批评，而靠自己的磨练”。因此，他在参加团的组织生活中，非常讨厌批评与自我批评。

他在整风小组会上十分狂妄地说：“马列主义的条条，我大体上都学了一遍，现在应该多学一些唯心主义哲学，从中吸取一些合理的东西。”他认为现代资产阶级唯心主义，有唯物主义的合理内核，应该研究这种合理的内核。他到处宣传这种荒谬论点，说是自己研究理论的新发现。别人与他辩论，他就加以仇视和诬蔑。

波匈事件发生后，李权兴就更加对社会主义制度发生怀疑和动摇，他在小组会上说：“我觉得社会主义体制有问题！”在鸣放期间，李权兴公开提出：“三个主义”的根源是“生产力与生产关系的矛盾，基础与上层建筑的矛盾”。

李权兴的反党反社会主义言论在会议上遭到群众的有力驳斥。

描述：

