id: 4c344f4463
标题：决心把揭批“四人帮”运动搞深搞细搞扎实
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，上海警备区召开团以上党员干部会议，认真学习两个重要文件，分析形势，提高认识，决心用极大的力量，把揭批“四人帮”的运动搞深、搞细、搞扎实，不获全胜，决不收兵。

中共上海市委书记苏振华、倪志福、彭冲、林乎加、严佑民、王一平等领导同志，南京部队政治委员廖汉生同志，会议期间作了指示。

到会同志认为，几个月来，警备区部队揭批“四人帮”斗争的形势是好的。长期以来，王洪文、张春桥窃据上海警备区政委职位，对警备区党委和广大指战员又拉又压又打，耍尽种种卑劣手段。广大干部战士深受其害，吃尽其苦。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团以后，长期积压在指战员心头的满腔怒火，象火山一样爆发出来，个个参战，人人上阵，深揭猛批“四人帮”篡党夺权的反革命罪行。几个月来，警备区先后召开了两次团以上党员干部会议，一次区县人民武装部干部会议和十万民兵参加的大会，深揭猛批“四人帮”反军乱军、破坏警备区部队建设的罪行。

干部战士揭露说，“四人帮”为了反军乱军，毁我长城，极尽造谣诽谤之能事，把警备区部队说得漆黑一团。他们到处散布什么“文化大革命警备区是从右的方面介入的”，什么“犯了方向路线错误”。他们还通过其亲信的口，胡说警备区在第十次路线斗争中“有问题”，在批林批孔中“捂盖子”。信口雌黄，谎话连篇。他们这样干，无非是想把警备区部队搞臭，搞垮。

同志们揭露说，“四人帮”采取卑鄙的手段，大整警备区各级领导干部。一方面，“四人帮”和一小撮余党亲自出马，赤膊上阵，通过作“批示”、开斗争会、当面训斥等手段，向警备区领导扣帽子，打棍子。同时，又指使一些人写黑信、整材料、轰领导。并策动一些人到警备区机关贴大字报，刷大标语。他们这样不择手段地整警备区领导，就是妄想制造混乱，篡夺警备区的领导权。

同志们揭露说，“四人帮”以“抓点”为名，在连队煽风点火，企图把整个部队搞乱。“四人帮”的余党多次窜到某团三连送材料，作“批示”，散布谣言，制造反革命舆论，重弹“揪军内一小撮”的滥调，别有用心地要连队讨论所谓“军内资产阶级”问题。他们狂叫什么“讨论这个问题具有极大的尖锐性”，“把军区、警备区那些不革命的‘军内走资派’揪出来，就是我们的任务”。他们的亲信还窜到某团八连，把他们炮制的同各级领导“对着干”的所谓经验，强加给这个连，妄图利用八连在全军的声誉，搞乱整个部队。

同志们揭露说，“四人帮”肆无忌惮地破坏党中央统一领导下的军事系统和地方党委对警备区部队的双重领导关系。他们胡说什么接受双重领导是“多中心”，是“军党论”，狂妄叫嚣要“打烂军事一条线”。他们打着贯彻一元化领导的幌子，只准警备区听从他们的指挥，不准警备区服从南京部队党委的领导。“四人帮”在上海的余党在军内没有任何职务，却成了警备区的“太上皇”，他们任意干涉部队干部的调配使用，随意推翻部队党委的决定。他们还撇开警备区部队各级党委，到部队乱跑乱说，发号施令。更令人气愤的是，“四人帮”的余党策划反革命武装暴乱时，竞公然下达“手令”，妄图指挥警备区部队。同志们还揭露说：“四人帮”抓不到警备区，就想方设法抓民兵；他们还煽动民兵，反对人民解放军。

到会同志认为，我们揭批“四人帮”的斗争虽然取得了很大成绩，但是不能自满。应该看到这场斗争是长期的、艰巨的。“四人帮”在上海经营多年，散布了一整套修正主义谬论，推行了一条结帮篡党的反革命的修正主义组织路线，破坏党的正常生活，至于他们反军乱军的阴谋活动，更是大量的。我们必须树立长期作战的思想。要遵照华主席的指示，有计划地一个战役一个战役打下去，夺取断的更大胜利。

描述：

