id: 4c3ab2fe1d
标题：扬长避短发挥优势 八字方针见成效
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：吴增祥
来源：
标签：辽宁文革,浙江文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江发挥资源丰富的优势 轻纺工业发展迅速

浙江轻纺工业在调整中得到了迅速发展。去年，全省轻纺工业的总产值达到八十八亿二千万元，比一九七八年增长了百分之十七点一，其中轻工业总产值比一九七八年增长了百分之十八点五，增长幅度居全国第一位。今年一至四月份，全省轻纺工业产值三十四亿零八百万元，出去年同期增长百分之三十五点八。目前，轻纺工业战线生产情况良好，呈现出一派生气勃勃的景象。

浙江省轻纺工业所以发展这么快，增长幅度这么大，关键在于他们把党中央的路线、方针、政策同本地的具体条件结合起来，善于从实际出发，根据本省农业资源丰富，轻工业原料多的特点，发挥这方面的优势，重点发展劳力密集的轻纺工业。他们一手抓粮食生产，一手抓多种经营，大力发展蚕桑、棉花、茶叶、糖蔗、络麻等，为轻纺工业提供原料。他们还注意发挥市场的调节作用，把轻纺产品的购销环节搞活；狠抓了轻纺企业的挖潜、革新、改造；落实发展轻纺工业有关的政策。

辽宁发挥重工业优势支援农轻纺

中共辽宁省委根据辽宁特点，扬长避短，发挥辽宁工业的优势，支援农业的发展；发挥辽宁重工业的优势，支援轻、纺工业；发挥辽宁大工业多的优势，支援中、小企业；在整顿、巩固全民所有制企业的同时，大力发展集体所有制企业。

辽宁省是我国重要的工业基地之一，重工业产值占全省生产总值的百分之六十二点六，占全国重工业产值的百分之十一点五，居全国第一位。辽宁的工业特别是重工业在全国处于举足轻重的地位，有支援全国的义务，在调整中应该巩固、提高。同时，辽宁省委认为，应该充分发挥辽宁工业基地的优势，支援农业现代化。去年，辽宁省农业在工业的支援下，机械化水平有了很大提高，全省机耕面积占耕地一半左右，全省农田每亩平均施用化肥八十五点六斤，还完成机井八千眼，保证四百万亩水稻田及时插上了秧。这几年，辽宁工业还有力支援了农村社队工业的发展。

去年以来，辽宁省注意发挥重工业的优势，大力支援轻纺工业的发展。沈阳、旅大等市的重工业企业与轻纺工业企业结成“对子”，开展“以重帮轻”的活动。有的重工业企业积极生产轻纺工业需要的设备、材料。有些重工业企业还直接生产工艺相近、产品对路的日用品，满足人民生活需要。

辽宁是全国大型骨干工业比较集中的一个地区。这里的大型企业发挥设备比较先进、技术力量强、管理经验比较丰富的特点，帮助中小企业按专业化协作的原则，确定生产方向，直接为人民生活和市场服务。有些中小企业通过给大企业加工订货、承包任务、商品经销或联合经营等形式，纳入大企业的专业化、系列化的生产体系，为大企业的生产服务。大企业也帮助中小企业搞好整顿和技术改造工作，促进中小企业的发展。辽宁省委还决定要充分利用辽宁全民所有制企业的优势，大力支持集体所有制企业的发展，着重在技术、装备和经营管理等方面给予支援。

内蒙古提出大抓种树种草趋利避害

中共内蒙古自治区委员会第一书记周惠，最近在视察内蒙古的一些农村牧区后提出：在内蒙古应当用过去种粮食的劲头来种树种草。他说：这里有十三亿亩草原，耕地不到一亿亩，大力种树种草，发展畜牧业，就是发挥了自治区的经济优势，也是因地制宜地有效地解决内蒙古粮食问题的正确途径。

四月中旬到五月中旬，周惠先后到伊克昭盟、乌海市和阿拉善盟的一些地区，一边视察工作，一边调查研究。他在和当地一些干部、群众谈话时，反复强调：在内蒙古一百二十万平方公里的土地上，绝大部分地区宜林宜牧，种树种草划得来，抓住了种树种草，内蒙古的经济就搞活了。

周惠同志在视察过程中，反复谈到在内蒙古大力种树种草和解决粮食问题的关系。他说，由于极左路线的破坏和人口的发展，内蒙古的粮食有很大“缺口”。我们不能长期吃国家供应粮，要经过努力，逐步做到粮食自给。通过大力种树种草，开展多种经营，趋利避害，把自治区的经济搞活，农、林、牧业都有个大的发展，才能最终解决自治区的粮食问题。

广州市发挥轻纺工业优势增产增收

广州市破除“自成体系”的思想束缚，注意扬长避短，发挥轻纺工业的优势，今年头四个月实现了增产增收。与去年同期比较，全市轻纺工业总产值增长了百分之十九点四，全市工业部门上缴国库的利润增长了百分之四十二。

广州市从历史上形成了以轻纺工业为主体的工业结构，不少轻纺产品不仅在国内有重要地位，在国际市场上也有一定的声誉。在国民经济调整中，市领导注意发挥这一优势，从去年下半年开始，他们首先把轻纺工业的用电量增加了百分之八十，使大批轻纺企业摆脱半停产状态，较好地发挥了生产能力。其次，在投资、设备和原材料供应方面，这个市也逐步实现了对轻纺工业优先的方针。广州缝纫机厂十多年前就研制成功电动台式多能缝纫机，由于资金短缺，一直没有形成批量生产的能力。今年，市工业领导部门把机电行业的一个工厂划归缝纫机厂，并增加了必要的投资，使这种新型缝纫机在年内就能同消费者见面。轻纺工业一反多年停滞不前的状态，开始出现生机，绝大多数工厂都在开足马力生产。

广州市工业指导方针的转变，调动了轻纺工业部门的积极性。许多轻纺企业对市场进行了大量调查研究，正在积极地从提高质量和发展品种方面下功夫，进一步打开销路，开辟国内外市场。

广州市的冶金、化工行业也积极提供轻纺工业需要的原料、材料，机电行业努力为轻纺企业的革新、改造提供技术和设备。这些，都有力地促进了轻纺工业的发展。

处于黄河下游的山东菏泽地区，根据当地水草丰盛的自然条件和群众习惯，发动群众大力饲养青山羊，取得显著成绩。近三年来，这个地区的青山羊由原来的一百万只发展到三百万只，支援兄弟省市种山羊五十万只。一九七九年全地区收购青山羊板皮、青猾皮五百多万张，一年创外汇一千多万美元，成为我国目前最大的“两皮”出口生产基地。图为陈集公社中沙海大队皮厂工人在晾晒青猪皮。 新华社记者 吴增祥摄（照片）

描述：

