id: 4c3c33bc98
标题：游泳比赛获丰收 举重赛出新水平
日期：1975-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军第三届运动会游泳比赛，从五月十四日开始，经过六天的紧张比赛，于二十日胜利结束。在整个比赛中，来自全军各大单位的十八个游泳代表队，人人力争上游，个个争创纪录，使这次比赛出现了一片丰收景象。

游泳比赛一共进行了二十九个项目，有一名选手一次打破一项全国纪录、全国少年纪录，有四十一名男女选手一百一十七次打破二十二项全军纪录，两队两次打破两项全军纪录，五人五次平四项全军纪录，把我军的游泳运动水平普遍地提高了一步。广大运动员和教练员反映，这次比赛的大好局面，是认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学理论，抓路线，促大干的结果。许多游泳队以无产阶级专政的理论为武器，认真抓好游泳队伍的思想建设，进一步提高了运动员们为巩固无产阶级专政苦练游泳技术的自觉性，激发了大家的革命热情。不少运动员，去年一个冬训就完成了全年的训练指标。有的游泳队通过学习无产阶级专政的理论，提出“不为小集体争第一，要为普及和提高我军游泳运动水平做贡献”的口号，运动员们胸怀革命大目标，自觉地从难、从严进行训练，有的游泳队设备不好，条件差，在学习无产阶级专政理论后，以大庆、大寨为榜样，解放思想，克服各种困难进行训练，成绩得到了大幅度提高。通过这次比赛，许多运动员、教练员一致认为，只要把路线搞对头，把人的思想搞正确，就可以把我军的游泳运动水平不断推向新的高峰。

在这次游泳比赛中，有百分之四十的运动员是连队的战士，他们在比赛中，不仅带来了连队的好思想，好作风，而且凭着在江河湖海练就的一套游泳本领，取得了好成绩，有许多人取得了名次，还有一些人打破了全军纪录。这说明，游泳运动在我军有了广泛的群众基础。

参加这次比赛的还有一百零六名年轻的小将。他们在比赛中朝气蓬勃，好学上进，富有创造精神。他们之中打破纪录的运动员有二十五名。一大批新生力量的涌现，我军游泳运动必将出现更好的形势，更新的局面。

获得游泳男子团体总分一至八名的是：广州部队、海军、南京部队、武汉部队、空军、济南部队、福州部队、成都部队。获得游泳女子团体总分一至八名的是：南京部队、海军、广州部队、沈阳部队、福州部队、空军、北京部队、济南部队。

本报讯 全军第三届运动会举重竞赛，经过八天八个级别的十四场激烈比赛，于十九日胜利结束。一名选手两次打破次最轻量级两项全国纪录，十一名选手二十六次打破四项全军纪录，两名选手两次打破两项全国青少年纪录。二十日举重表演中，又有一名选手打破次最轻量级抓举全军纪录。广州部队获得了这个项目的团体总分第一名。二至八名是：南京部队、济南部队、沈阳部队、北京部队、空军、武汉部队、福州部队。

参加本届运动会举重竞赛的各代表队，经过认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，更加自觉地执行毛主席的革命体育路线，进一步批判了修正主义体育路线，限制资产阶级法权，破除资产阶级思想，各队赛前同台练习，赛中互相鼓励，你追我赶，力争上游，赛出了好风格，赛出了新水平。裁判员在工作中，新老配合，破陈规旧习，既能当发令裁判员，又能当加重员，受到了观众和工农兵评论员的称赞。

各代表队在比赛中，由于坚持了无产阶级政治挂帅，运动员的技术水平得到充分发挥，运动成绩普遍提高。“塔山英雄团”战士赵广吉第一次参加全军比赛，总成绩二百五十公斤，比去年九月份提高了九十公斤。许多老运动员实力接近，争夺紧张激烈，青少年不畏强手老将，敢闯敢拚。南京部队杜金龙，今年十九岁，他以二百零五公斤的总成绩，获得了最轻量级第一名，并以一百一十七点五公斤打破这个级别的全国青少年挺举纪录。比赛场上老带新，新促老，出现了师生同台比赛，互相鼓励，共同提高的场面。

本报讯 获得田径男子团体总分一至八名的是：空军、南京部队、广州部队、福州部队、北京部队、海军、济南部队、沈阳部队。获得田径女子团体总分一至八名的是：沈阳部队、南京部队、武汉部队、广州部队、福州部队、军直、北京部队、空军。

描述：

