id: 4c3c8ab5c5
标题：我军历史上三次知识青年从军潮
日期：2014-5-6
是否是时间段：false
作者：赵占豪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗009〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014050600901.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗009〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014050600901.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■赵占豪

毛泽东曾说：没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。

在我军历史上，先后有过3次大规模接收知识青年入伍的高潮，随之带来了军队质量建设的突飞猛进和革命建设事业的胜利发展。

抗战时期：

青年学生背着行李，燃烧着希望，走进“圣城”延安

我军历史上的第一次知识青年从军高潮，出现在抗战时期。由于长征途中红军兵力锐减，1937年7月抗战爆发后，随着部队的战略展开与数量扩大，干部严重缺乏。有的部队甚至把抗战前的老战士全都提拔为干部，但仍难满足需要。与此同时，随着日寇铁蹄深入，神州陆沉，偌大中国再也放不下一张平静的书桌，大批学生走出校园，寻找救亡之路。主张抗战救国、尊重知识分子的中国共产党对广大知识青年形成了强大吸引力，中共中央所在地延安一时间成为爱国青年心中的“圣城”。

1939年6月至12月，我党连续下发3个接收知识分子参军的重要文件。其中，由毛泽东亲自起草的《中共中央关于吸收知识分子的决定》，号召“放手吸收青年来延安学习”。在“中国人民抗日军事政治大学”（简称 “抗大”）等院校基础上，我党又陆续在各敌后抗日根据地开办了14所“抗大”分校、5所陆军中学和1所附属中学，共培养了10多万名军政人才。

为贯彻中央指示，“抗大”的招生广告从延安到西安的每根电线杆上都贴有一张。八路军驻各地办事处也设立专门招生点，广泛进行招生宣传。据当时的学生回忆：八路军驻长沙办事处的徐特立经常给青年作演讲，号召青年到延安去，参加抗日救亡活动，并说可以保送进抗大或延安公学，许多同学当场报了名。

除了延安，晋察冀根据地因为靠近京津，吸引了两地许多高校以及东北的流亡学生前往投奔，一时以人才荟萃而著称。苏沪等地的青年学生则大量奔赴江南新四军的驻地。粟裕大将的夫人楚青，当时正在扬州读中学，受我党政策的感召，和许多同学一起离家加入了新四军。

大量青年奔赴抗日根据地，引起了国民党的高度警觉，他们软硬兼施、千方百计进行封锁阻挠，很多人被国民党宪兵特务扣留关押，甚至惨遭杀害。尽管如此，到1942年底，共有10万多以进步青年学生为主体的抗日志士，投奔到延安及其他抗日根据地。这些青年学生经过抗大以及其他各种形式的学习培训，绝大多数成为了懂政治、懂军事、会做群众工作的优秀指挥员，为抗战的胜利作出了重要贡献。

抗美援朝时期：

十万学生兵，披上新戎装，打击野心狼，卫国保家乡

新中国成立后，中国人民解放军开始由单一陆军向诸军兵种合成军队转变。建国之初，我军发展到500多万，其中干部仅46万，加上支援地方建设，干部缺口较大。为解决全军干部普遍缺乏的问题，加快培养专业技术人才，以确保海军、空军等技术兵种快速组建，1950年12月至1951年6月间，中央军委和政务院发布两次决定，规定全国各种军事干部学校在全国范围内统一招生，掀起了我军历史上第二次知识青年从军潮。

据《人民日报》报道，决定于1950年12月1日发布后，“首都学生、工人欢欣鼓舞，一致高呼：‘为祖国和人民建功立业的时机到了！’”北京大学、清华大学、中国人民大学等首都高校和中学都在整个团支部、整个系班报名参军。汤用彤、许德珩、华罗庚、黎锦熙等知名教授纷纷鼓励学生参加国防建设，清华大学教授梁思成、林徽因夫妇也积极支持儿子梁从诫参加军事干部学校。

长春航空学员预科总队当时刚刚成立不久，有关人员回忆：1950年10月以后，全国开展抗美援朝运动，青年学生参军出现高潮。在1950年底一段时间，有时一天就来一二百人，吃住都是大问题，没有床板就搭地铺，3个大队20个中队全部满员，达到3000多人。到了1951年又成立4个大队，学员曾达到4000人。有时学员多了，每个中队临时多编1个区队，每个区队又多编1个班，房子挤着住。

当时，朝鲜战场激战正酣。受此激励，全国各地参加报名的青年学生多达58万余人，实际招收了10万余人入伍，进入各类军事干部学校学习。用当时的话说：“十万学生兵，披上新戎装，跨进军干校，掌握新武器，打击野心狼，卫国保家乡。”这次知识青年从军潮大大改善了人民军队的文化结构，有力促进了我军各技术兵种部队的逐步建立，使我军的军兵种技术构成发生了历史性变化。经过培养与锻炼，这批人中的大多数成长为军队的骨干，其中的佼佼者后来成长为我军高级将领。

我军现代化建设时期：

知识青年入伍走上了制度化、科学化和规范化轨道

党的十一届三中全会后，国防和军队建设进入新的历史时期。由于50年代后期军事院校停止从地方招生，“文革”期间进而发展到大多数军事院校停招停办，导致了我军军官队伍素质严重下降，远远不能适应新时期军队现代化建设的需要。

1980年5月10日，总参、总政联合发出《关于选拔培养基层干部问题的通知》，规定从当年开始实行青年学生与部队优秀战士经过院校培训合格后，才能提升为干部的制度，其中高等专业技术院校以招收地方高中毕业生为主。这项新制度试行两年后，被正式确定为我军干部队伍建设的基本制度。与此同时，从1980年起，全军开始有计划、大批量接收地方大学生入伍。

在这种形势下，从1980年开始，大批知识青年进入部队，形成知识青年参军入伍的第三次高潮。仅1980年至1982年，全军院校就为部队输送中专以上文化程度干部12万多人，其中很大一部分是从地方入伍的青年学生。

与前两次不同的是，随着第三次知识青年从军潮的形成与发展，其中的有益经验相继得以总结，并以法律法规的形式固定下来。1988年正式颁布实施的《中国人民解放军现役军官服役条例》《中国人民解放军军官军衔条例（草案）》《中国人民解放军文职干部暂行条例》等，对知识青年入伍问题都有相应规定，从而使军队接收知识青年入伍走上了更为制度化、科学化和规范化的轨道。

上图：抗战时期，全国各地爱国青年冲破国民党顽固派封锁，奔赴延安抗大。

右图：新中国成立初期，青年学生响应祖国号召，积极参加各类军事干部学校学习。

资料图片

描述：

