id: 4c3e53ad31
标题：名词解释15
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
克劳塞维茨

（第三四七页）

克劳塞维茨（一七八○——一八三一），著名的德国资产阶级军事理论家。克劳塞维茨的《战争论》是一部资产阶级军事理论的重要著作。它在军事思想上反映了资产阶级上升时期的进步倾向和革新精神，对战争本质等问题提出了一些正确的见解。马克思、恩格斯对克劳塞维茨及其《战争论》都有过好评。斯大林却以德国在两次世界大战中都被打败为理由，认为德国的军事思想没有可取之处，因而全盘否定克劳塞维茨和他的《战争论》。显然，斯大林的这个看法是形而上学的。毛主席《在省市自治区党委书记会议上的讲话》一文中，指出了这一点。

段祺瑞

（第三五二页）

段祺瑞（一八六四——一九三六），北洋军阀皖系首领。清朝末年，他协助袁世凯创办北洋军。辛亥革命后，他以军事实力支持袁世凯窃夺民国大总统职位，被任为陆军总长。袁世凯死后，他在日本帝国主义支持下，以国务总理掌握北洋军阀政府大权。第一次世界大战期间，大肆出卖中国主权，先后向日本借款约五亿日元，购买军火，以参战为名编练“参战军”，实际上为打内战和镇压革命扩充实力。一九二○年被直系军阀曹锟、吴佩孚打败后下台。一九二四年直系政权被冯玉祥的国民军推翻后，段棋瑞被推为北京临时政府执政。在此期间，他对外投靠帝国主义，对内镇压共产党和革命人民。一九二六年春，用武力屠杀由李大钊同志领导的反帝爱国群众运动，制造了有名的北京“三一八”惨案。一九三六年病死在上海。

赤壁鏖（áo音敖）兵

（第三五四页）

指公元二○八年曹操和孙权、刘备之间在赤壁（今湖北省嘉鱼县境内）进行的一场激烈战斗。这是决定魏、蜀、吴三国鼎立局面的重要战役，也是我国历史上以少胜多的著名战役之一。

当时，孙权和刘备结成暂时的联盟，共同对付曹操。孙权和刘备的军队总共才五万人左右，而曹军和荆州降军共有二十多万人，在军队数量和军需给养上，曹军拥有很大的优势。曹军为了减轻水中颠簸，战舰首尾相接，兵临赤壁。孙权手下的大将周瑜、鲁肃等利用曹操骄傲轻敌的弱点，采纳黄盖的策略，用轻舟载薪草膏油，靠近曹操水军，纵火烧毁曹军战舰，延及岸上营寨。周瑜和刘备的军队水陆并进，追至南郡，曹操大败，退回北方。

赤壁之战是我国历史上著名的大战役。毛主席《在省市自治区党委书记会议上的讲话》一文中引用赤壁鏖兵的故事，来形容当时阶级斗争的激烈。

章乃器

（第三五五页）

民族资产阶级的头面人物。一九五七年前曾作过一些好事。一九五七年，由于反党反社会主义，在反右派斗争中，被划为资产阶级右派分子。一九七五年四月摘掉右派分子帽子，表示承认错误，并愿意检查错误，吸取教训。一九七七年五月十三日病故。

多行不义必自毙

（第三五五页）

出自《左传·隐公元年》。春秋时代，郑庄公手下的一位谋臣，规劝郑庄公要警惕他的胞弟在分封的地区内，增强实力，扩展地盘，和他分庭抗礼，劝他应及早采取防范措施。郑庄公回答说：“多行不义必自毙”。意思是说，坏事干多了，必然是自取灭亡。

竭泽而渔

（第三六一页）

见《吕氏春秋》。春秋时期，晋国和楚国在城濮打仗。晋文公的舅舅向他建议用欺诈的战法。另一个谋士雍季表示不同意说：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼”。意思是说，把池塘里的水弄干了去捉鱼，当然能捉到，但明年就没有鱼可捉了。雍季用这个比喻说明用欺诈的方法虽然可以取得一时的成效，但对今后不利，不是长远之计。后来人们就用这句话来说明办事不能只顾眼前利益，要有长远打算。

资金积累

（第三六一页）

资金是国民经济中物资的货币表现。一定数量的资金，是保证扩大再生产过程不致中断，维持再生产的周转运动的必要条件。一般说，生产发展了，随着物资的增加，资金也就会相应增加；反之，生产下降了，随着物资的减少，资金也就相应减少。

用于扩大再生产的资金叫积累。在社会主义社会，社会主义的积累是扩大再生产的源泉。随着生产的高速度发展，国家积累的财富越多，社会生产的规模就越大，劳动人民物质和文化生活必然逐步提高。

经济核算

（第三六一页）

经济核算就是对生产中的劳动消耗和劳动成果，进行记载、计算、分析和对比。它是有计划地管理社会主义企业，用较少的劳动消耗，取得较大的经济成果必须采取的重要方法。任何社会主义的经济事业，都必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织，改善经营管理和提高劳动生产率，这就必须注意经济核算。

西方的议会民主制度

（第三六七页）

资本主义国家中资产阶级的民主制度。资本主义国家一般都设有“议会”和“国会”，资产阶级标榜议会有立法和监督政府的权力，把议会吹嘘为“民意”机关。实际上议会权力的大小，是由资产阶级根据它的利益来决定的，议会只是资产阶级专政的工具和装饰品。（中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

