id: f4f4349f18
标题：文娱活动与劳动密切结合
日期：1950-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革大四部南

我们的文娱活动，一直是配合着学习而进行的。为了达到学习和教育计划的完成，我们很好的运用了文娱活动，所以除了每天有一定时间的文娱活动外，部和班也常开文娱晚会。特别是在社会发展史第一单元的学习“劳动创造人”后，为了实际中去体会劳动，理论与实际联系起来，校方号召同学们参加三天的实际劳动。以组为单位，进行分工合作。劳动开始了，同学们扛石块、垒墙、直至最后一天的垦荒，同学们一贯保持着劳动热情，有许多同学们的手指压出血来了，他们还说，“这妨碍不了我们的劳动情绪”。有时手掌上起了泡。我们一组内就有水泡四十几个之多，但是仍旧坚持着劳动。三天的实际劳动后，同学们大都认为“三天的实际劳动后，就感到全身疲乏无力，这才是实际中真正的体会了劳动人民的辛苦，劳动人民的伟大”。有一位同学说:“从这实际中就可深一步的体会到，地主不劳而获，残酷的剥削农民，这是极不合理的。”另一位同学便接着说:“更进一步的坚定了信心，知识分子只有在实际中锻炼自己，改造自己，为劳动人民服务。”

在三天的实际劳动中，是与文娱活动相互密切配合而进行的，在一定的劳动时间后，有一定时候的文娱活动，并设有广播处，表扬劳动积极者和播送各班参加的各种文娱节目，有京戏、快板、各种歌曲，听了真令人兴奋，对于提高情绪，起很大作用，特别是歌曲方面，完全配合劳动，如有集体唱的，“嗨唷，嗨唷，嗨唷，嗨唷，嗨唷，把石头坑起来唷，往前走哟……”“大家努力来加油”……

并于休息时间内有各种集体游戏如秧歌舞、斗牛、(演得非常精彩，同学们看着笑声不绝，并不时报以热烈的掌声，校刊上也摄有照片)唱歌等，由文工团同志领导，并有文工团演出集体大秧歌。

老远就见到红旗在天空迎风飘扬，一大群的人，锄头在飞舞，是近了就听到此起彼落的响亮的歌声，和咚咚终……的一种锣鼓声，大家在欢欣、愉快中完成了三天的实际劳动。

经过民主评定，涌现了大批的劳动模范，一等模范就有一一六人，(指四部)并于次日开了一个庆功大会，并有文工团演出文娱节目，“生产花鼓”等。实际劳动后又来了一次群众性的游戏，有“套战犯”“通过思想改造三关”“登陆台湾”“乒乓”及文娱游戏等不下二十余种。

描述：

