id: f4f6706b3d
标题：印好毛主席著作最最要紧
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：何寅生,王金根
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海新华印刷厂　何寅生,王金根

“上海新华印刷厂革命同志们，你们响应了党的号召，不怕疲劳，不怕困难，夜以继日地把毛主席著作赶印出来，送到我们手里，我们表示十二万分的感谢……”上海师范学院革命师生派来的代表簇拥着毛主席巨幅画像和感谢信，涌进装订车间来。他们刚刚通过扩音喇叭表达了自己的谢意，接着就“鼕鼕锵、鼕鼕锵”地敲打起锣鼓来。瞬时，整个车间沸腾起来，革命师生和工人们一起欢呼着:“伟大的领袖毛主席万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”毛泽东思想把印刷工人和革命师生融合在一起了。

正在书芯联动加工机旁挥汗奋战的黄师傅，看到这个情景，激动得热泪盈眶。五十七岁的黄师傅，十二岁就开始做装订工人了。尽管他有一手好技术，但在旧社会，他始终过的是被资本家踩在脚底下的牛马不如的生活。是党和毛主席领导他翻了身，作了国家的主人，他深深的感到毛主席是他的大救星，只有毛主席的伟大思想，才能领导全国人民战胜强大的敌人，把社会主义祖国建设得愈来愈好。因此当他知道周扬等一小撮黑帮分子阴谋阻挠毛主席著作出版时，黄师傅气得手也发抖了。在学习会上，他义愤填膺地说:“毛主席是我们工人阶级的大救星，他的思想是我们有力的精神武器，谁要是反对毛主席，反对毛泽东思想，谁就是我们不共戴天的敌人，周扬这些家伙，越是害怕毛主席的书，我们就越要印得快，印得多，印得好，我们印刷工人要迅速出书武装自己的阶级兄弟。”

一声春雷，北京传来了党中央决定加速大量出版毛主席著作的消息，老黄欣喜若狂，连声叫好:“从此我们可以扬眉吐气了。”虽然他是车间精装工序的第一把手，但他眼看车间工人同志们你追我赶，向新的目标进军的热潮，他那肯满足于现状，他发现小余的操作好，既快又省力，扳出的圆势一致，外形美观，就带头学先进，可是要改变自己做了四十五年的老操作方法，真象八十岁学吹打，谈何容易。但一想到阶级兄弟迫切需要毛主席著作的心情，新华书店门口排队争购毛主席著作的情景，一封封革命群众来信的要求，他的心情又不平静起来。难道就这样被困难吓倒了吗?不，他取出了宝书——《毛主席语录》，把“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”反复念了几遍，“愚公尚且能够把山移，我难道被这一点困难吓倒了吗?不，我一定听毛主席的话，去争取胜利。”

第二天，天蒙蒙亮，黄师傅就来到车间，他反复模仿小余的手法练习着。当小余一进车间，他就迎上去主动请教，要小余指点。这时他唯一想到的是:毛主席著作是威力最大的精神原子弹，是打击敌人的最锐利的武器，他越干劲道越粗，终于，克服了种种困难，改变了做了四十五年的老操作方法，提高了产质量。在黄师傅这种老当益壮精神鼓舞下，车间进一步掀起了轰轰烈烈的比、学、赶、帮、超的劳动竞赛，他们豪迈地发出了誓言:“天热，热一点不要紧，身累，累一点不要紧，印好毛主席著作最最要紧。”

编后

根据广大群众的迫切要求，中共中央决定加速大量出版和发行毛主席著作。这是全国人民的大喜事，也是无产阶级文化大革命的又一个巨大胜利。

毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。

广大人民群众最最爱读毛主席的书。他们活学活用毛主席著作，他们把毛主席著作比作粮食、武器、方向盘，当作自己一切行动的指南。

阶级敌人最害怕毛泽东思想。那些反党反社会主义的黑帮分子曾拼命阻挠广大人民群众学习毛主席著作。他们寻找各种借口限制毛主席著作的印刷、发行，妄图剥夺广大群众学习毛主席著作的权利。

党中央决定加速大量出版毛主席著作的喜讯传来，不仅使广大群众精神振奋，全国一片欢腾，还得到有关部门广大职工在实际工作中的热烈支持和响应。从印刷厂、造纸厂到书店与运输部门，人人都以能承担这样的光荣任务而自豪。他们以无比深厚的阶级感情和高度的政治责任感来对待这个光荣的工作。他们找窍门，克服种种困难，忘我劳动，每一个工种，每一个环节，都力求做到精益求精，好上加好，快了又快。今天我们这个专辑，正是从各个方面来反映群众无限热爱毛主席著作的炽热的心情与热烈的场面的。

描述：

