id: f4f8145e78
标题：评“好不好，抢着要”
日期：1972-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市机电一局革委会写作组

在毛主席革命路线指引下，我们伟大的社会主义祖国一片欣欣向荣，出现了社会主义革命和社会主义建设的新高潮。革命和建设的蓬勃发展，对我们上海机电工业提出了新的任务，要求我们为国家提供更好更多的机电产品，因而许多产品出现了供不应求的情况。面对这种大好形势，广大工人、干部和技术人员，决心遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，把提高产品质量放在第一位，努力增产节约，以适应国家和人民群众的需要。但是，就在许多产品供不应求的情况下，有些人片面地追求产品数量，忽视产品质量，还制造了一种“理论根据”，说什么“好不好，抢着要；你不要，人家要。”

“好不好，抢着要”。在说这些话的同志看来，好象既然有人“抢着要”，那就证明我们的产品质量“好”了。真是这样吗?我们不否认，有一些产品之所以“抢着要”，确实是因为产品质量好，受到了用户的欢迎。但是，还有一种情况，就是由于这种产品供不应求，不少建设单位急需要拿到这种设备，所以就出现了“抢着要”的情况。这样，我们怎么能够不加分析地认为“抢着要”的就是“好”产品呢?

如果因为某种产品供不应求，有人“抢着要”，就可以忽视产品质量，那不仅是一种对革命、对人民不负责任的态度，而且混淆了两种社会制度、两条路线下搞生产的不同目的。在资本主义社会里，资产阶级搞生产是为了追求利润。在他们看来，“物以稀为贵”，只要有人“抢着要”，就可以居为奇货，于是就偷工减料，弄虚作假，以次充好。为了牟取更多的利润，他们甚至希望产品的寿命越短、坏得越快越好。刘少奇一类骗子继承了资本主义的衣钵，竭力鼓吹“用经济的办法管理经济”，叫嚷“怎样有利就怎样干”。按照这一套“产值第一”、“利润挂帅”的反革命修正主义路线办企业，势必只要有利可图，就可以不顾产品质量；只要有人“抢着要”，就可以不管好不好。同资本主义制度和反革命修正主义路线下搞生产的目的相反，我们社会主义企业的生产目的，是为了满足工农业生产和人民生活的需要，是为了给社会主义革命和社会主义建设添砖加瓦，为巩固无产阶级专政和彻底消灭帝、修、反提供物质力量。拿我们上海的机电产品来说，有的是为国家的重点工程或地方工业提供技术装备，有的是为农业机械化提供生产资料。产品质量好，就可以为多快好省地建设社会主义发挥应有的作用；产品质量差，寿命很短，效率很低，这不仅对我们生产的单位来说是浪费了材料和劳动力，而且还会给使用单位造成很大的损失，影响到“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的落实。举例说，一只小小的活塞，用在轮船上，如果在轮船出海时由于质量不好而损坏了，就可能酿成大事故；如果用在拖拉机上，到了关键时刻出了毛病，也会贻误农时，影响农业生产，影响工农联盟。由此可见，是不是重视产品质量，这决不是小事情，而是关系到企业执行不执行毛主席革命路线，坚持不坚持社会主义方向的大问题。在一部分产品有人“抢着要”的情况下，我们决不应该采取“不管好不好”的错误态度，而应该象上海活塞厂的同志那样，立足本岗位，胸怀全世界，经常运用实际事例对干部和群众进行思想和政治路线方面的教育，把自觉坚持质量第一作为坚持毛主席革命路线的实际行动，做到越是“抢着要”，越要质量好。

说“好不好，抢着要；你不要，人家要”这种话的同志，还有一种糊涂认识，好象在“抢着要”的情况下，要好就不能多，要多就不能好。这是一种把质量和产量对立起来的形而上学观点。诚然，为了适应国家建设的需要，我们是应该努力增产的，而且增产得越多越好。但是，数量和质量是辩证的统一。“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。同样的道理，离开了一定的质量去讲增加数量，那末这个数量上的多也可能转化为少，增产也可能转化为实际上的减产，“抢着要”也可能转化为“无人要”。比如，有一个铸造厂，由于有些领导成员片面地认为厂里生产的铸件是供应压缩机厂的，而压缩机是国家急需的产品，越多越好。这个铸造厂由于片面追求产品数量多，忽视了质量好，结果生产的铸件在厂内就报废了一大批，送到压缩机厂加工后又发现不少废品，结果拖了压缩机厂的后腿。这样，不仅实际上的产量没有多，而且还造成了人力、物力的很大浪费。

那么，在保证产品质量的前提下能不能增产呢?毛主席说:“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”既要保证产品质量，又要增加产量，这之间是有一定的矛盾的，但是，只要我们正视这个矛盾，发动群众从积极的方面去揭露矛盾，解决矛盾，那末做到既优质又高产是完全可能的。上海电线二厂的领导过去总认为任务繁重，顾了产量就顾不了质量。在这种思想指导下，质量无人抓，七个大类产品，符合质量标准的只有两个。后来，他们认真学习了毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，发动群众从两条路线斗争的高度揭露产品质量上存在的问题，在短短的时间内，群众对质量下降问题提出了一百十六条意见和建议，通过边揭边改，不仅电线废品率迅速下降，产品合格率稳定在百分之九十八以上，而且产量也显著上升。由此可见，在对待产量和质量的关系上，只要我们不是把“质量挂在嘴上，产量抓在手上”，而是树立全面的观点，那么，在保证产品质量的前提下努力增加产量是完全可以做到的。

许多单位的经验证明:要搞好产品质量，同依靠群众加强企业管理有很大关系。那种说“好不好，抢着要；你不要，人家要”的同志，或者不发动群众建立必要的、合理的质量“把关”制度，或者建立了制度也不认真执行。由此可见，要把好质量关，先要把好思想、路线关。只有发动群众、依靠群众批判了诸如“好不好，抢着要”等等不重视产品质量的错误思想，必要的、合理的质量检验制度才能建立起来；而建立了必要的、合理的制度以后，又要依靠群众人人把关，制度才能得到坚持，做到不合格的零件坚决不装配，不合格的产品坚决不出厂。

“路线是个纲，纲举目张。”让我们在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，坚持质量第一，做到好中求多，好中求快，好中求省，千方百计挖掘企业潜力，生产更好更多的机电产品，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献!

描述：

