id: f4f87ebae8
标题：坚决割断与美帝的一切联系宁波市宗教界示威遊行 保证全力推行革新运动
日期：1951-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：宁波
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【宁波讯】宁波市宗教界(包括基督教、天主教、佛教)暨教会学校师生员工六千余人，于三月廿七日下午举行反对美国重新武装日本示威大会，会后举行游行。向全市人民明确、集中、强烈地提出以‘努力推行教会革新的三自运动、肃清美帝文化侵略影响，坚决割断与美帝一切联系’为他们的中心任务，表示爱国热忱。各界人民对宗教界人士的爱国行动，表示热烈欢迎，组织鼓动站支援他们的正义爱国行动；教会学校的非教徒师生员工全体参加了游行。

这是宁波市宗教界(特别是基督教)实行三自运动的起点。在这以前，他们亦曾参加抗美援朝运动，亦曾有五百教徒在革新宣言上签过名，可是由于思想上认识较为模糊，把三自运动只单纯的看作是经济上的。所以有很多教徒认为‘我们已无外国津贴，我们的堂内已无外国传教士，我们早就实行三自了。’甚至有人由于对美帝利用宗教进行侵略的认识不足，奴隶思想残余严重存在，不敢提出三自运动的口号。通过时事学习，通过各界反对美国武装日本的代表会，结合传达工作，进行学习，开始认识要与美帝割断的不光是经济上的，而主要在乎思想上、政治上。他们的游行示威就在这个思想基础上举行的，所以在示威游行中，他们提得很明确:‘坚决与美帝割断一切联系!’

宁波各界人民正以协助宗教界新生作为抗美援朝运动的主要工作之一，并对宗教界的革新运动抱着莫大期望。基督教会诸负责人向记者表示:‘我们对各界的热忱协助，甚表感激，我们必努力实行三自，决不辜负政府和各界对我们的期望。’(毛)

描述：

