id: f4fa639a0f
标题：早期情节芭蕾的“样本”——写在英国皇家芭蕾舞团访沪前
日期：1999-5-7
是否是时间段：false
作者：钱世锦
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱世锦

著名的英国皇家芭蕾舞团一行150人在阔别中国观众十六年之后，即将于五月上旬再次光临上海，第一场演出在上海大剧院，剧目是由英国人阿什顿编导的《关不住的女儿》。

《关不住的女儿》是至今仍在世界各地剧院上演的最古老的芭蕾剧目之一。首演于法国波尔多市，时间是1789年7月1日，由让·多贝瓦编导，距离今天已有210年了。

多贝瓦创作《关不住的女儿》的最初构想是出自于一幅名不见经传的风俗画。那是1789年的某一天，舞蹈家在街上散步，忽然一家商店橱窗里摆设着的彩色画片引起了他的兴趣。这张制作得并不精美的图画描绘了一个乡下小伙子慌忙地从一间农舍里逃走，他的后面有个正在生气地向他扔帽子的农妇，而妇女的旁边还站着一位年轻的姑娘在伤心地抹着眼泪。这张画清楚明白地说出了这样一段情节:不服母亲管教的女儿偷偷地和自己的意中人幽会，事情败露后她立即遭到母亲的责难。多贝瓦从这幅突出了农村社会生活情趣的画中得到启发，创作灵感油然而生，便很快着手编导了《关不住的女儿》，由他的妻子泰奥多莱扮演女主角丽莎。

追溯起来，芭蕾史上第一部有完整故事情节的舞剧，是四百年前的1581年舞蹈家、音乐家博若瓦叶根据荷马史诗《奥德赛》里西尔钱科女妖的传说编成的《皇后的喜剧芭蕾》。但当时它的表现形式充其量不过是歌唱、朗诵、舞蹈和杂耍的混合物。到了路易十四时代，由于国王本人的酷爱和庇护，芭蕾开始由宫廷向剧场过渡，产生了莫里哀的戏剧中通过场面与幕间插舞的结合展示剧情的“芭蕾喜剧”(即“戏剧加舞”，法语中喜剧即戏剧)，和卢利的歌剧中加入舞蹈场面吸引观众的“芭蕾歌剧”(即“歌剧加舞”)等形式，并出现了第一批职业舞蹈家。1717年，英国舞蹈家约翰·韦弗在《玛尔斯与维纳斯的爱情》中第一次尝试不再借助歌唱、朗诵等手段，而只以音乐、舞蹈和哑剧的综合方式来叙述故事(即“哑剧加舞”)，他的作品可算是“情节芭蕾”的先驱。

1760年，法国舞剧改革家、舞剧编导诺维尔(1727-1810)出版了著名的《舞蹈和舞剧书信集》，更加全面地提出了创作“情节芭蕾”的原则。他认为舞蹈是属于戏剧表现和交流思想的工具，而不只属于形体技术的范畴。任何芭蕾要是没有戏剧性纠葛，没有生动的情节，没有引人入胜的东西，那么，它所展现的只是这一艺术的机械美，不管加什么称号，我也毫不觉得可以理解。他提出，“芭蕾必须向戏剧靠拢，应该分场、分幕，每一场都应该像一幕一样，有其开始、中场和结束”，而“那些与情节无关的舞蹈段落都得取消”。尽管诺维尔生前提出的这一系列建立“情节舞剧”的主张，非但没有得到巴黎权威们的承认，反而遭到打击和歧视，但是，不可否认的是他的观点为芭蕾最终脱离歌剧，真正成为独立的表演艺术铺平了道路。作为诺维尔门下一位颇具才华的弟子——让·多贝瓦(1742-1806)就以自己编导的舞剧，勇敢地实践了老师的舞剧理想，为后人留下了值得纪念的作品。

多贝瓦生活的时代，适逢法国资产阶级革命风起云涌之际(《关不住的女儿》上演后的两星期，7月14日，巴黎就爆发了法国人民攻打巴士底狱的大革命)，那些尚在争取社会生活中应有的地位，可还无力改变许多领域里的根深蒂固的旧秩序的“第三等级”，或如诺维尔尊敬地称之为“有教养的观众们”，早已看腻了剧院里那些因循沿袭了差不多有一百多年的老节目(当时充塞在舞台上的大量剧目都是脱离现实生活的古代传说)，他们渴望看到能体现时代特征的、具有较强的现实主义内容和风格的舞台演出。因此，诺维尔主张舞剧乃至一般戏剧必须为“剧院里座位较差”的那些观众(即“第三等级”)服务。多贝瓦等一批有作为的艺术家们，顺应了这种情势，并且遵循了诺维尔主张的“舞台应是人生的真实图景”创作原则，编导了《关不住的女儿》这一洋溢着浓郁的乡土气息、反映了普通人生活“真实图景”的舞剧。它描述的是一对农村青年男女不顾家庭的束缚阻挠，不贪图钱财聘金，追求自由恋爱，最终结合的故事。热烈地歌颂了农民的机智聪明，嘲笑、鞭挞了有钱人的呆傻愚笨。它的出现，恰如一股清风吹进了当时几乎由希腊、罗马神话题材处于领导地位的欧洲舞坛，受到观众的欢迎。

从一张画中的意境获得了“强烈感受”的多贝瓦是尽力遵照老师的指示来创作舞剧的。诺维尔认为:“我们必须以舞蹈艺术的根本原理为指导，遵照心灵活动的指示行事，只要我们的心灵确有强烈的感受，它就不可能引我们上当。”“少用高难度动作，多运用面部表情”；“少用点蛮劲，多用点心智……使舞蹈有灵魂、有情节，非此不能引人入胜”。因此，多贝瓦明白无误地提出:“我不仅要使人在视觉上爱看，而且要抓住观众的心。”他在自己的舞剧里，决意用更富有同情心的手法去迎合剧场中的“新看客”(平民百姓)的口味:着力以轻松、愉快、诙谐的情调刻画法国农村中人与人之间的有趣关系；以醇美的喜剧风格、灵巧多变的舞蹈表演吸引观众。

《关》剧中的舞蹈编排已不刻意于无目的地炫耀技巧，情节则多通过哑剧或手势体现，逗人发笑的场面与快乐的欢舞也合乎情理地相互交错，这一切使人在看了该剧后感到心中充满了明媚的阳光，仿佛是读了一首田园诗般地愉快。当然，随着时代的更迭、时间的推移，《关不住的女儿》的音乐和舞蹈已多次变动，它那最初的版本也已逐渐走样，乃至消失了。但是，即使是两百年后的今天，人们仍在把这部舞剧当作探讨芭蕾发展史的重要作品来欣赏，并一直把它视为研究舞剧脱离歌剧成为独立的戏剧艺术，舞剧家们创作诺维尔所倡导的“情节芭蕾”时的一个样本。

当今世界各国舞台上能经常见到的《关》剧两幕三场版本，基本上都是由尼琴斯卡(1891-1972)编导创作的。英国编导弗雷德里克·阿什顿创作的《关不住的女儿》，1960年1月28日由英国皇家芭蕾舞团在伦敦首演，特邀南非舞蹈家纳季娅·纳丽娜扮演女主角丽莎。阿什顿在编导此作品时，对舞剧作了不少新的处理，如删去了一些哑剧场面，设计了用演员来扮演“公鸡与母鸡”的舞蹈，并以此开幕；以及开场后母亲穿着木靴跳舞的令人发笑的段落。为了安排最后一段双人舞，他还编排了丽莎的男朋友柯勒斯从窗户跳进屋里与丽莎幽会的情节。一位著名的舞剧评论家写道:“阿什顿创作了一出无比杰出的芭蕾喜剧。就像我们在莫里哀的喜剧中同情那些情侣一样，我们也同样地同情丽莎和柯勒斯，我们为他们争取爱情最后获胜而使用的计谋而感到高兴。虽然剧情的发展依靠了一些人为的手段，但《关不住的女儿》仍不失为一部真实的作品，显示了喜气洋洋的感觉和浓厚的乡村气息……舞剧取得了绝对的成功!”

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\9957090501.JPG">

<FONT class=imgsm>《关不住的女儿》剧照</FONT>

描述：

