id: f4fa562af0
标题：在参加全国工业学大庆会议的日子里上海代表日记选
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：吴修伦,季学生,翁建新,赵慰贤,金松年
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一定不辜负华主席的殷切期望

四月二十一日　星期四

四月二十日下午，是多么难忘的幸福时刻啊!我们英明领袖华主席亲自参加、亲自主持了全国工业学大庆会议的开幕式，这是对大庆工人阶级，对出席会议的全体代表的无限关怀和巨大鼓舞。这是我第四次见到了英明领袖华主席。我这个在旧社会的煤黑子，能有幸福的今天，心情怎能不激动呢?

当大庆党委书记宋振明同志在大会上向全体代表宣布喜讯:英明领袖华主席为大庆亲笔题了词:“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗。”顿时，全场又一次响起了雷鸣般的掌声，经久不息。我使劲地热烈鼓掌，放开喉咙，尽情欢呼:“向华主席致敬!”“向党中央致敬!”

华主席亲自到大庆视察，为大庆亲笔题词，向全国工人阶级发出了最新的动员令!我能有机会在英明领袖华主席的直接带领下，来到大庆学习参观，我一定要坚决响应华主席的号召，做传播大庆精神的红色种子，做真正学大庆的带头人，决不辜负华主席的殷切期望，在大庆学习参观时，我亲眼看到，那里从基层到党委机关，从工人、家属、学生到领导干部，人人生活在制度之中，干工作一丝不苟，严细成风。特别是四月十八日的晚上，我参观大庆机关大院时，看到了领导干部也有岗位责任制，任务明确，要求具体，有主有次，凡要求工人做到的，干部首先带头做到。这使我感受很深。现在我虽然还兼任钢铁掘进队队长，但已是个脱产干部。要响应华主席的伟大号召，高举大庆红旗，对我来说，首先就必须向大庆干部学习，学习他们为了多打井，多出油，为了带出一支铁人式的职工队伍，领导干部做到坚持学，坚持斗，坚持实践的革命精神，这样才能在三大革命运动中做一个好的带头人。我回矿以后，一定要按华主席的指示去办，把大庆经验带回去，苦干、猛干、带头干，不干不是个好干部，不干半点马列主义也没有。要与工人们一起，努力创造新成绩，向英明领袖华主席报喜。

大屯煤矿工程指挥部

第二十七工程处

钢铁掘进队

吴修伦

大庆处处是先进

四月十五日　星期五

昨晚，大会以全国工业学大庆会议名义发给我们每个代表一本《毛泽东选集》第五卷。在大庆领到新出版的选集第五卷，大家都说是“双喜临门”。

夜深了，宿舍里来自十几个不同单位的代表，有的在认真阅读选集第五卷，有的在谈论到大庆后的所见所闻。来到大庆好象到了“万宝山”，这里处处都是宝，处处都使你心情激动和深受教育。想到这里，我放下了选集第五卷，把自己的感想记录在日记本上:身在大庆学五卷，华主席关怀心头暖。毛主席遗志大庆传，“鞍钢宪法”金光闪。大庆处处是先进，不学到手不甘心。勤学细看认真议，定把经验回去传。

上海滚动轴承厂　赵慰贤

坚定地走又红又专的道路

四月二十八日　星期四

在大庆，我亲眼看到了大庆工人的技术操作表演，真使我万分钦佩，更加坚定了我要永远走毛主席指引的又红又专的道路。

一个年轻的女驾驶员，能够在五十八秒钟内，把一只重一百十五公斤，高一米一的重型汽车的内胎取出，换进新的内胎，装好网圈，动作迅速，干净利落。一个女采油工，能够以惊人的速度，回答她所管理的油井、水井的近百个数据，以及各种处理方法，对答如流，简直象打机关枪，放连珠炮。仓库管理员能够蒙住眼睛，摸出几百种轴承、电线、螺丝攻、钻头、螺帽和弹簧等不同规格的零部件，还能详细回答它的用途、性能，甚至是代用品；连一位已有两个孩子的妈妈，今年四十四岁，身体又不好的仓库管理员，经过苦练，也能蒙住眼睛，摸出几百种汽车、拖拉机等不同规格的弹簧，准确无误地说出用于何种车型，装在什么部位，单价多少，库存量还有多少，存放在什么地方，甚至能蒙住眼睛，去把所需要的弹簧，从料架上，按照数量发料。凡是亲眼目睹的，都惊叹不止。

这样的过硬本领，没有过硬的思想是绝对办不到的。在一次参观时，他们回答我说:“我们是为了加速社会主义建设，尽快实现四个现代化，为了备战和应付特殊情况的需要。‘四人帮’污蔑钻研技术是走白专道路，我们就不理他们这一套，大家坚持为革命苦练硬功夫，并把岗位练兵化为岗位责任制的八大内容之一。”他们的思想境界多高啊!有了这样高度的革命责任感，才能顶住“四人帮”刮来的歪风恶浪，才能为革命练就这样的过硬本领。

我还亲眼看到，大庆的广大科技人员，以及各级领导干部，为了开发大油田，为了赶超世界先进水平，都练就一套过硬本领。大庆党委的领导成员，每星期一晚上集中学习、研究油田的科学技术，有时请老工人给他们上技术业务课，始终坚持，从不间断。这一桩桩、一件件的生动事例，使我对于什么叫铁人式的队伍，有了比较深刻的理解。他们真不愧是毛泽东思想哺育的铁人队伍，是我们学习的好榜样。

毛主席教导我们:“无产阶级没有自己的庞大的技术队伍和理论队伍，社会主义是不能建成的。”对照大庆的经验，使我对坚持走又红又专的道路，方向更明，意志更坚。可是，跟大庆人相比，真是惭愧，差距实在太大。今天，我们有英明领袖华主席的亲自率领，我充满信心，一定要用大庆精神学大庆，与全厂的干部和工人们一起，为我国的汽车工业赶超世界先进水平，革命加拼命，努力作出新贡献，一定要把被“四人帮”干扰破坏所耽误的时间夺回来。

上海汽车制造厂　翁建新

政治思想工作是执行制度的保证

四月二十二日　星期五

今天听了大庆油田建设指挥部二大队三中队党支部的经验介绍。他们运用毛泽东思想和解放军的政治工作经验，把一个被称为“歪脖子树，成不了材”的孟绍太同志，从后进转化为先进，成为共产党员，当上了中队干部。他们的经验十分感人，使我受到深刻的教育。

在过去，尤其是在“四害”横行，无政府主义思潮泛滥的日子里，我总希望有一套奖惩制度来作为管理的手段。来到大庆，我就想了解他们这套规章制度是怎么搞的。现在看来不对了，大庆首先是顶住“四人帮”的干扰和破坏，坚持了会战的传统，铁人的精神，“三老四严”的作风，因而无政府主义没有它的市场。同时，大庆把政治思想工作与科学的管理制度结合起来。社会主义的管理制度是不可缺少的。但制度要靠群众建立，要靠群众自觉地去执行，才有作用。大庆人说得好:“井靠人管，人靠心红，要管好井，首先要教育好人。”大庆就是把政治思想工作做到生产中去，做到人的思想里去，以做好政治思想工作来提高工人执行纪律的自觉性，以保证各项规章制度得到切实执行。我们搞企业管理，一定要学习大庆这条行之有效的经验。

上海一○一厂　季学生

文明生产的样板

四月十八日　星期一

下午，我们到大庆石油化工总厂参观。时间虽然很短，只看了一套常减压炼油装置，但印象很深。他们做到地上无垃圾，无废物，天上无废气，设备无油污，仪表无灰尘，记录无涂改，充分反映出高标准、高水平的企业管理，真正做到了文明生产。进了常减压炼油装置区域，使人心情舒畅，精神愉快。如果没有一条正确的路线，没有把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，没有一支“三老四严”的队伍，是办不到的。

我们厂和他们有着同样的设备，同样的条件，但我们的管理水平比起他们却相差很远。大庆能办到，我们为什么办不到?我们到大庆来学习也不止一次了，为什么连这一点也学不好?关键是我们对学大庆的意义认识不足，只把学大庆看作是办企业的一种方法，甚至把它看作是管工人的措施，没有把它看作是走我国自己工业发展的道路的问题。领导上的思想路线不端正，没有从根本上学，就是学表面也是紧一阵、松一阵，干扰来了就败下阵。这次回去，一定要从根本上学起，努力把我厂建成大庆式企业。

上海炼油厂　金松年

描述：

