id: f4fb9b6e75
标题：《蒋介石传》目将出版
日期：1988-1-25
是否是时间段：false
作者：吴广义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，蒋介石的形象多次在历史题材的影视节目中出现。由于所处的时期和参与的事件不同，其表面也不尽相同，甚至截然相反，判若两人。蒋介石是个什么样的人物?其功过是非应如何评价?

要解决这些问题，最好是亲自翻阅一下蒋介石的传记。遗憾的是，由于蒋介石的一生十分曲折复杂，其漫长的政治生涯与许多重要事件又息息相关等原因，迄今蒋介石已经逝世十多年了，大陆史学界还没有公开发表过他的传记。港、台出版的蒋介石传记，如《蒋总统传》、《蒋公介石序传》等，大都难免溢美饰非之辞。外国也出版了一些蒋介石传记，如《蒋介石传》、《蒋总统秘录》等，在史料运用上有很大局限性。至于大陆在解放前后出版的《人民公敌蒋介石》、《国贼蒋介石》等书，均非记叙蒋介石一生的传记，且存在着简单否定的倾向。

最近，中国社会科学院近代史所中华民国史研究室宗志文、严如平、郑则民三同志撰写的《蒋介石传》，共四万余字，收入一中华民国史资料丛稿”《人物传记》第二十三辑，即将由中华书局出版。作者依据可信的资料，记叙了蒋介石出生在盐商之家，顽皮的童年，好胜的性格，在母亲的管教和私塾旧学的熏陶下，造就了独特的品格，时代潮流的影响，激励了他出洋求学，报考军校，投身资产阶级革命，从而澄清了许多问题。同时对蒋介石在不同时期不同事件中的不同表现，分别作出实事求是的评价，而不是否定一切或肯定一切。　(吴广义)

描述：

