id: f4fde2e95c
标题：巴金的书和我
日期：1999-5-11
是否是时间段：false
作者：张弘
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张弘

一本书能改变一个人的一生。我当初就是看了巴金的《家》毅然离开了远在异国的小家，独自一人远渡重洋，投奔到多难的祖国来的，而且，一直把巴金和他的书，作为自己走向进步的“路标”。

我家世代侨居海外，我就生长在南太平洋的一个海岛上。从我的孩提时代起，母亲便教我背诵唐诗，经常给我讲的是岳飞精忠报国，花木兰代父从军的故事。我知道我是一个中国人，我有一个地大物博的祖国叫唐山(南洋华侨对祖国的称呼，又自称唐山人)，还有四万万同胞，但是她却又穷又弱，受尽列强的欺凌。“九·一八”事变传到南洋，侨胞们无不震惊，有的人顿足捶胸，更多的人是义愤填膺，抵制日货，捐款救国。我学着大人们的做法，臂缠黑纱，还特意用白漆写上“国哀”两个字，下定决心，不收复失地，不除下黑纱。

一个偶然的机会，一位在华校读书的朋友借给我一本《家》，它像磁石般把我吸引住了。巴金以他的书教我爱真理，爱正义，爱祖国，爱人民，爱一切美好善良的东西。要离开殖民地，要摆脱奴化教育，就得学习觉慧，回祖国去。然而，在祖国，我举目无亲，如何去得呢?我苦苦思索，忽然想到了《家》的出版单位是上海的开明书店，于是，便恭恭敬敬地给巴金写了一封信，诉说自己的处境和苦闷，希望得到他的指点和帮助；同时，向他提出两个幼稚的问题:“觉慧是不是你自己?鸣凤是否真有其人?”信就寄到开明书店转交。他会给地球上这偏僻角落里的一个小小读者回信吗?一天，突然收到一封贴有日本邮票的来信，我小心翼翼地拆开信封，急着先看信尾的签名。我几乎不敢相信自己的眼睛，那上面用毛笔写的，是“巴金”两个字。巴金鼓励我不要灰心，待学业告一段落之后再回国。最后，还认真地回答了我的问题:“觉慧不是我自己，鸣凤也并非真有其人。”尽管我的心愿未能实现，但从巴金的信上我看到了希望。除回信外，巴金还寄了一本写有我的名字，又有他自己的签名的《家》。

我耐着性子读完当地最高的班级，同时开始学习普通话，我决定投奔祖国，到上海去，对于一个从未离开过家门的女孩子来说，从南洋到上海去，谈何容易!我决定再次向我思想上的启蒙老师巴金求援。我在信中向他诉说自己的彷徨和苦闷，很快地我就收到了巴金的回信。我终于如愿地投入了魂牵梦萦的祖国怀抱了。在巴金的安排下，我进了被称为华侨最高学府的暨南大学。住进暨大的第二天，有一位中年人冒着酷暑来找我，一开始就用乡音自我介绍，说是受巴金的委托来接我的，他叫伍禅(中国致公党副主席)，他把我带到闹市区的一家饭店。当我们登上二楼的时候，一位戴着深度近视眼镜的先生向我们迎了过来，无疑，他就是我在祖国唯一的亲人巴金了。巴金握着我的手，端详着我那又黑又瘦的脸，他的第一句话是:“为什么这样瘦?”是的，为了怕相见不相识，在信里我附了一张照片，而他眼前的我与照片上的我，大概是相差太远了。几天来的海上颠簸，身体疲惫，听到长兄般亲切关怀的问话，我几乎哭了出来。

关于六十年前寄给巴老的那张照片，还有这样一段故事。一九八七年的一天我特地去看望他老人家。我们谈起许多往事，突然，他打断了我的话，叫我等一等，自己拄着手杖，缓步上楼去了。过了好一会儿，他又拄着手杖走进了会客室，把一张小小的照片伸到我面前说:“这不是你吗?”我注视着那张已经泛黄了的照片，那正是我一九三七年附在信内的那一张。五十年漫长岁月，几经战乱，特别是在十年浩劫中，巴老把一个普通的小读者寄自海外的照片，完好地保存了五十年!我紧紧抓住巴老的手，久久说不出话来。巴老说:“你过去没有签名，现在给我补签。”我急忙接过照片，抹去泪水，用激动得微微颤抖的手，写下歪歪扭扭的几行字。我双手把照片捧给巴老，他摘下眼镜，仔细看着我写的、第一次对他的称呼:“巴金，我的老大哥!”我趁机对他说:“给我一张你自己最满意的照片吧。”他笑着说:“我还没有最满意的照片呢。”可是，就在这一年的十月二十七日上午，巴老特地让一个小青年给我送来一张他十月在成都拍的签名照片，照上满面笑容，我想，那一定是他最满意的了。一九九三年十月二十二日，巴老在杭州拍了一张他自称为“真心的笑”的照片，送过我一张，再见面时，又从抽屉里拿出一张给我，我告诉他已经有了。可是，过了不久，我收到《收获》杂志的一封信，信里又是一张“真心的笑”，看得出，在写我的名字的时候，他的手抖得很厉害。同样一张照片，他竟要送我三次，说明这才是他最最满意的一张了。

“八·一三”之后，学校撤离真如，借用在如今的绍兴路上的中华学艺社，作为一时无家可归的学生的临时宿舍。我参加了文化界救亡歌咏协会，并与《大刀进行曲》的作者麦新同志一起，到被炸后的大世界难民收容所教歌，并教难童识字。当文教会发出:“到内地去，动员民众，一致抗日”的号召时，我积极响应，成为最早奔赴内地的抗日救亡宣传团唯一来自异国的成员。每到住地宿营，就抓紧时间给巴金写信，尽可能把所见所闻和我们的活动，以及群众的反映告诉他。他回信除鼓励之外，要我多写，说他将把我的信修改后，登在他主编的《烽火》杂志上。

后来我才知道，除了开始的一两封信之外，其余的他都没有收到。

一九四九年，部队进入上海，我的第一个电话就打给巴老，在去淮海坊的路上，我想，巴老还能认出我吗?他能把眼前这个脚穿草鞋的女兵，同当年那个头戴胡志明帽的小华侨联系起来吗?这次见面，是一别十年后的胜利重逢，大家都很高兴。

十年浩劫，万民遭殃!一九六六年六月，我刚从北京开会回到上海，不久，就莫名其妙地受到冲击，接着是毁灭性的抄家，隔离，下农村，最后到了奉贤海边的五七干校。连儿女也不得见面，更不要说亲友往来了。有一天，我被通知要在第二天的全连大会上，交代与巴金的关系。该不会是巴老出了什么事吧?我心中忐忑不安，彻夜难眠。

一直得不到巴老的确切消息，我很担心。一次从干校回上海休假，走在淮海路上，远远看到巴老低着头从对面走来，我急忙赶上去将他拦住。这是“文革”以来第一次见到他，真是百感交集，但路上又无法交谈；尽管当时我还在“靠边”，我还是提出要求到他家去看他。巴老看着我低声说:“我的问题还没有解决呢!”“你会有什么问题呢?我不管。”我固执地说。但抬头看到巴老那一脸无奈的神情，我不敢再坚持了。我想他的处境一定很困难。直到一九七四年，巴老回到上海，我来到武康路，那两扇大铁门，对我来说并不陌生。只见巴老独自一人坐在楼下吸烟，这是我过去从未见到过的。他银发满头，人老多了。我问起他的生活情况，他指指楼上，说:“全给封了”。他告诉我说，他在翻译赫尔岑的回忆录，也就是一九七九年十月出版的《往事与随想》，已经翻译了二十万字了。这使我感到震惊。这一年巴老已七十岁了，身心受到残酷折磨已达六七年，又失去了相依为命的伴侣萧珊。巴老一生不吃“皇粮”，全靠自己的稿费生活，如今，每月却只被允许动用一百元钱作为全家的生活费，其困难可想而知。可是，在这样的逆境中，他居然还紧握手中的笔。

巴老总共送过多少书给我，已经很难统计了，反正六十多年来，从国外到国内，加起来是高高的一摞。可惜有的书毁于战火，有的则在“文革”中被弄得残缺不全。巴老先后送过我三本《家》，第一本《家》是一九三五年巴老在日本接到我的第一封信之后，寄到南洋给我的开明版的《家》。

第二本《家》是人民文学版的，是巴老六十年代初期送给我的。“文革”中被作为罪证抄去，数年后发还时已破损不堪，连封底也不见了，说明有许多人翻阅过了。如今它是我所有藏书中最珍贵的一本。

关于第三本《家》，说来就话长了。一九七七年前后，不知从什么洞穴里又传出了一阵噪声，否定巴老著作的现实意义，说什么《家》的反封建作用已“过时了”。我想，他们眼睛不看中国的社会现实，不承认生活中还有换上新包装的高老太爷和冯乐山。我忍不住给巴老写了一封信，我说，作为一个多年的读者，我要求巴老出来讲讲话。巴老十分平静地给我回了这样一封信:“信收到。许多话过一两年再谈，也许更清楚一些。我患感冒，病了两个星期，现在渐渐好了。《家》重印尚未出书。书出版后我一定送你一册，这次的本子里可能少些错字。报上发表的照片是今年六月初照的，现在人瘦了些。天冷起来了，请保重。”信是一九七七年十二月八日写的，当天就收到。果然，第二年《随想录》就在香港的报纸上陆续发表了。广大读者从思想上受到了强烈的震撼，心灵上得到了涤荡。至此，我才真正理解巴老信上写的“许多话过一两年再谈，也许更清楚一些”的涵义。是接到巴老的回信后不久，收到一本天蓝色封面，当年重印的《家》，这就是第三本。

关于《随想录》，每出一集，巴老就送我一本，其中第一集的那一本，还是巴老校对时用过的，那上面有多处是他亲笔修改过的字句。《随想录》由香港三联书店出了合订本，巴老又送了我一册。几乎每次见面，只要他手头有新出版的，他总会送我一册，有些书虽然已经送过，若是增加了新的内容，又会再送一册，如《讲真话的书》，就是这样。

一九九二年二月二十六日那天，瑞压姐姐两次来电话催我去拿书，我开完会急忙赶去，至时巴老正在廊下伏案工作，一见面他便指着书橱最高一格说:

“先拿书。”我自己动手打开橱门取下两本书，一是原来他答应过的《怀念集》增订本，另一本是一九九一年才出版的，金色封面精装的《巴金散文精编》的编号珍藏本，据说总共只印了一百五十本，给我的是编号四十三。翻开两本书的扉页，发现巴老早在上一年的十二月六日就已经签好了名。我双手捧着两本书，感激又惭愧。巴老送书，哪怕是给小孩子的，除了自己签名，还总要写上对方的名字，对我也不例外。自从他得了帕金森氏症之后，看到他写字那么困难，我总会忍不住地说:“别签了，我理解，您的心意我领了。”可他总说:“要签的，以后怕签不了啰。”

前年，巴老胸骨骨折住院之后还未能下床，但送《再思录》给我时他仍坚持要签名，让人把病床的靠背高高摇起，用颤抖的手缓慢而又艰难地一笔一划写下自己的名字，真使我激动不已。此后，每次就只写四个字了，两个是我的小名，另外两个就是他自己。

巴老一生把心掏给读者，读者永远记着他。如今巴老九十六岁高龄，堪称人瑞了。然而，他依然不断地思索，用颤抖的手，不时向读者倾吐着真心话，他的一字一句都是我们民族的精神财富啊。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995b090201.JPG">

<FONT class=imgsm>题头照:巴金和作者</FONT>

描述：

