id: 5da3b265ef
标题：让土壤科学成为农业持续跃进的战斗武器
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
让土壤科学成为

农业持续跃进的战斗武器

刘瑞龙

土壤，是农作物生长发育的基地。毛潮东同志根据我国农业生产经和科学研究成果所总黏出的农业“入字先法”，把“土”列为第一位。农作物的生长发育需要阳光、温度、水分，空气和养料，其中水分、养料，土壤中的空气和热量，主要是依靠上壤来提供的。土壤的性状决定着农作物生长发青和繁殖的妆况。具有高度肥力的土缴是农业稳定高产的重要物质条件。苏联土壤学家威廉斯职过：“在农业的一切发展阶段中，土壤都是农业的基本生产资料。”@为了保证农业生产持岭跃进，提前实现全国发业发展网要所规定的指标，为了适应逐步实现农业现代化的需要，必进·一步开展上罐科学研究工作。土壤科学教导人们如何掌握上壤运动发展的规律，以便使土壤在更大程度上服从人们的需要促进农业生产的迅速发展。因此，研究土壤，政良土壤，就成为当前农业生产战裁上的一填造根本性的任务。

我国研究土壤的历史是很早的。在*寓真”“品乓春秋”、*樟子”等薯作中，对水土赶源与人民生活的关系和掌握天时地利以发展农业生产等方面，就有过精辟的兰越。厂大农民群众在长期的生产实瞳中，与士地共“命运”、同*呼吸”，摸透了耕地土壤的“肿气”，世代相博，积累了极其丰富的经输，现代的土壤科学工作者也作出了不少的成藏，特别是自-九五八年大跃进以奖，在奎国范围内开展的群众性的士搜普查鉴定运动，为土壤科学研究提供了板为丰富的科学登料：给土壤科学工作提出了许多新问题。这一动都为我国土壤科学的进一步发旋准备了有利的条件。

为了使我国士壤科学在已有成就的基础上取得更大的发展，我们必须坚持以马克思列宁主义观点，系薇地总粘群众的丰富经，学习和利用士壤科学上的有签成果，开展更加广泛和深大的科学研究工作。

坚持以蕊正唯物主义的

观点和方法来研究士缓

土壤科学的任务是以栽征唯物主义的观点和方法，通过生产和科学实鹭，更深刻地认藏、利用和改造上壤，便它为人民造离。

装业土壤（主要是指耕作土墩）是历史直然体，是农业的基本生产餐料，是劳动的产物。为了使我国土壤科学健康地、迅速地向前发展，就需要进一步研究农业上接的形成，运动和发展的整个过程。土壤的形成和发展，是与自然环境条件和社会生产活动密

③“土壤学”，高等教首出版社1957年版，第10其。切联系着的；士壤的形成过程是与土壤的形成因蒸密切联系着的。因此，在研究农业上婆时，要商时考悲到自然成上因素和社金生产活动对士壤形成和发展的作用，不仅要研兖气候、地形、母版、生物、年龄等成·长医素对十壤形成的作旧，国时要研笼载培作物利耕作指施对于壤形成的作用。必须把这姆境条件和自然成1因素就没有多大意思。按方面的作用联系起来号察，否期就不可能认融农业士壤皮其肥力的发展变化。

我们提H要重视社会因素对士壤形成发展的作用，强调发挥人们认藏和改造土壤的主观能劲作用，新毫也不意味着不电献自然成王因素对止罐形城发展的作用，更不是镜本要研究1瑶皮其肥力运动发展的客鸡规律。我们主张对社会因素与白然因素对土墩形或发展的作用，作统一的和籍证的理解。过去有不少人在士壤科学研究上，存在着见物不见人的片面性。有一些士壤科学工作者，偏重以自然土翼为研宪对象，死死地按照五大·岩石鼠化为母质，从舟质到能生长款色插物自然成土因素来描逃土壤的自然发生过程，拌者重地按照士壤的外部形态求进行士瑶分类，而不是以耕作士壤为主要的研究对象，把自然成土因素与社会生产活动的作用联系起来考察土壤的发展变化。因此，他们在认藏和描逊十：痤方面作得多，而在利用和改造土壤方面作得少。这就大大戏低了士壤科学的战斗性和对农业牡产的指导作用。通过群众性的王壤普查鉴定运动，舒多十壤科学工作者进一步明确了以耕作士壤为主要研究对象，通过广泛总粘孜民群众认藏、利用和政造土的经验，肯定了人为因素对故造士壤的能动作用，确立了促进和控制上壤定向发展的舱点，这种藏证唯物主义观点的逐步树立，新正了偏重研究自然士壤和懈重从自然成土因素求描述土壤的片面性，把我国1壤科学大大向前推进了一步。但是，目前在少数上壤科学工化者中，交让现了另一种片面认藏，他们认为，既然农业上墩主要是受社会生产活封的支配，办么研统农业土壤的环照这种想法，似乎不去研究自然战土因素对土壤的作用，不必掌握士壤运动变化的客观规律，也可以利用和改造士壤。显然，这种现点也是不对的。

为了更好地掌握土壤的运动发展规律，还需要正确地认藏农业土壤和自然土壤的关系。农业士壤（主要是指耕作士壤）-与真然士壤（主要是指生长直然植镀的原始上壤）是有联系的，是就一的，双是有差别的。

直然上壤利技业北土壤，是士崋形成发展过程中的真有质的这别的两个阶段。从地表的士壤，是自然上壤的形成过程和发殿阶段。自然土壤的形陇，单纯是自然成士因素作用的精果，农业士壤即是自然土壤在农业生产条件下发展起来的，直然土理经过人工熟化过程就形成农业土壤，这便是农业士壤的形成过程和发展阶段。土壤经过人们开基利用来生产农产品之后，白然成：上因禁当然还在继籍发生作用；而耕作措施和载培作物的作用，便成为农业上壤形成发展过程中不可忽视的、日签占居重要地位的因素。所以，自然土壤是农业士壤的前身，农业士壤是自然士壤在耕作措施、裁培作物和直然战上因素作用下的继籍发展。自然上壤-与农业上壤的共性，就在于都具有作为历史自然体的士壤的自然离性，具有肥力这质的特性。农业主壤的特殊性，期在于它被利开为农业生产餐料及其所产生的新的属性，其本质特性是经济肥力。

张业土壤与自然土壤有共间性，是比鞍容易为人们所理解的，农业土壤的特殊性则食为一些人所忽就或否认。如有人认为：“自然士壤和农业士罐都是土壤，它门都具有士·壤的本质特性”。这利説法，只是表明农业士壤与自然士壤具有共同性，但是，忽略了它们的特殊性，很容易使人们了解成拟乎是以真然：上壤的概念来代替对农业士壤的认融。因此，着重明技业士壤的特殊性是必要的。

农业士壤不仅是历史自然体，而且是最基本的农业生产查料，是劳动的产物，它较之自然于壤来，是--种新的、更高级更复染的土壤。它的形成过程、发展方向、速度和动力等，都与自然土墩有着本质的差别。当然，初基的耕作士，只是质变的开始，-与原来自然土壤的差别还是很小的。但是，这种差别是越来越大的。农业士壤在耕作措施和裁培作物的作用下，进行著自己的熟化过程，最明显的表境是直然植被为裁培作物所代替，是耕种、施肥、灌溉等农业技未措施与平整土地、修筑梯田、改良士壤和营造防护林带等农田基本建教措施对士壤形成过程的积极于涉。农业士壤的形成因素，除了气候、地形、母质、生物、年龄等自然成士因素之外，还受着社会生产活动的影响，而且这种影响较之其他因素对士壤形成的影响来，则有着深刻的、原即上的区别。人的劳动是有意识的，人基于对士壤的认藏，从提高农作物的产量出发，积极促进士壤有利因素的发挣，控制不利因素的影啦，因而使诺成土因素的对比关系发生了深刻的变化，使士壤朝者合平发展农业生产所要求的方向发展。例如贵州省农业试站有两块黄泥地，其手一块经过千年耕作以后，装土熟化层玲厚，有机质和至磷含量增高；另一块未开基利用的地，不但没有变好，反而遭受严重的侵触。在农业生产措施定向促进种合理控制下，农业上壤及其肥力的发展变化速度，远非自然土壤所可比拟。例如深耕和大量施用有机肥料，能加速士壤的蒸化：起碱士通过北沟排水和洗盐，能加速脱盐过程；客土换土能改变士翼的泥莎比例和物理性质。农业土壤的形成和发展，固然是人工熟化的过程，但是不同士有着首已熟化过程的特点，就是同一士壤也有者不岗的热化阶段。土壤的蒸化过程，不仅表现在土壤的物理、化学和生物

特性的政变，更重要的是上壤肥力、耕性和生·产性能的不断改善。中国科学院土壤及水士

保持研究所和北京市农业科学院道过对京郊一荣园土壤的调查，了解到群众在生产实中，

身就对新老园由士壤有着严格的划分。群众认为：旱地改园田的头三年，是莱园土熟化的初期阶段，土囊肥力毂低，口整，士和肥还按有充分融合，容易漏水、漏肥，每年需增施大量的有机肥料，宜种游、晶豆，茄子利瓜类等，种天白荣则包心藏善，拜易烧心，产量低，鞋众把这个时期叫做喂肥期，是由生土变熟土的过程，属新园国阶段。耕种四年以上的园田，群众把它呼做老园田，它的热化层增厚，土色均与、发黑，土肥租融，士性柔和发暖，已变成油土，宜种需肥较多、不易威染病菌的蔬荣，如大白茶，洋白菜和芹荣等。特别是种大白渠，包心好，产量高。

农业士壤的肥力发展，虽然与上壤的直然特怪有关，但是它却决定于人类社会不同发展阶段而有所改变的耕作方法。因此，正像焦克思所指出的：必须把自然肥力同经济肥力即有效肥力区别开来。农业土壤的肥力是经济肥力，它是自然成土因素所形成的自然肥力加上人寿耕作措施所形成的人工肥力的粽合。士壤之具有自然肥力，拜不决定于人类对士壤的影响，而土壤之真有经济肥力，期是社会生产活动对土壤发生积极影响的结果。这种影喇，决定于科学技术发展水平和受生产关系所制豹的劳动生产率。因此，土壤的有嫩肥力是与社会关系有着密切联系的。

自然土壤对人类社会来，仅仅是作为可利用的上壤餐源面存在，它的形成和发展很少受到或基本不受人为因素的影响，它的发展方向和过程，主要受官然成土因案的支配，表现为自发的发展过程。自然土壤及其肥力的发展变化，鞍之农业士壤非常裁慢。

由此可见，热化的农业生壤与自然士壤有着本质的区别。我们要积极地去探案牧业土壤形成发展的特殊规律，以便掌握加速提高士肥力的有效途经和措施。为了加速提高单位面积产量，当前我们应当以研农业土壤为重点；为了扩大耕地面积和合理利用土地瓷源，·我们同时也要研究自然上壤。

以产肃的科学态度

来整理群众的经验

我国农民群众在长期的生产实践中，积累了认藏、鉴别、利用和故造士壤的丰富经。两年来的土壤普查在全国范围内总结了群众生产实践的经殿，获得了大量的土壤者料。我们要以最大的热情对待从群众中来的这些宝资释，以严肃的科学态度和聂大的责任心加以系统地总秸，使之上升为理，然后用来指导生产卖践。

在汇总登料时，必须重视从群众中得来的素材，不要以现成的、一般的、抽象的概念去代替群众在生产实践中获得的丰富经。

有些同志不懂得认识来源于实践这个算理，不了解群众的实经不是朴素的或是缝过提高的，都可以帮助我们更装刻地认藏客观事物的本质及其规律，不懂得只有实曦才是科学发生和发展的源泉。他们轻视群众的经验，片面地强调群众的经验是零散的、局部的、没有科学根据的，群众认藏士壤的经验不过是对上的表面现象的认藏。因而，他们怀疑从群众经验中能整理和概括出指导生产的科学原理来，对工作缺乏信心。

毛泽东同志告诉我们：“人的认藏，主要地依照于物质的生产活动，逐渐地了解直然的现象，自然的性质，自然的规律性、人和自然的关系”①。自然科学是生产斗争经翰的总秸，它的发展，依赖于社会的生产实。广大农民群众直接从事生产活动，对于土壤的性质和变化、耕作措施及作物对土壤距力的影响等，都有丰富的知藏，这些知识具体体现在他们的生产经瞬中。所以就，广大农民的生产实践，他们认藏、利用和改造士壤的经题，是士壤科学知藏的源泉。因此，土壤科学工作者要虚心向群众学习，要作到像毛泽东同志所指示的，先当学生而后当先生。我

①“实战输”。“毛翠东选集“第1卷，人民出版社

1952年.板，第271直。

+国历更上的舒多农业科学暑作，如“记胜之书”和“齐民要术”等，主要是整理和概括了当时农民的经耐写成的。生产的发展和群众在生产实战中的创造，不仅给科学研究提供日鑫丰富的材料，耐目还能瑞发科学工作署的惠想认藏。如上墩科学工作者过去对士壤的发苗情祝和耕性等就很少研究，而农民群众却很注意这些方面，邦且有丰富的经题，可见科学的基本来源是生产实战，实践经验本身就包含了科学的成分，我们认真整理和概括群众生产实践的经验，同时进行深人系就的试酸观察，就能产生理输和发展科学，一九五八年大跃进以来，我国土壤科学工作者在整理和概括群众生产经题方面已经做了不少工作。夺斤我们还要作更大的努力，更好地秸合生产实战，用实践水检验过去的理赢，概括和总结新的成果和经殿，从实战中发现新的规律。只有这样，科学才能填正为生产服务，推动生产的发展。

我们重视群众生产实践的经，重亲素材，但是不主报用简单罗列境象的方法，把群众经题堆积起来，或者仅仅是作一些零碎、繁置的描远。我们在研究任何一个间题的时候，都要从客观事物出发，群翔地占有材料，在焉克思列宁主义的基本原理指导下，给以科学时分析，然后形成正确的现点，拜作到材料和观点的粹一。因此，我们在整理群众经和调查材料时，“就必须经过思考作用，将丰书的藏党材料加以去粗取精、去伪存真、由北反彼、出表及里的故造制作工夫，造成概合和理的系税，就必须从威性认藏跃进到理性认波。“@我们对大量的感性材料进行认缤的分析，避过思杂，达到现性认藏，掌握了各类耕作土壤肥力发展的特殊规律，抖总秸出一般规律，因耐能够有根据地运用各项耕作措施，积极地促进和控制土壤中水、肥、气、热等肥力因素的运动变化，现游足农作物在不同生长期的需要，能动地去利用和改造士壤，充分发掉上壤的增产港力.这正是土壤科学的战斗性和对生产的指导作用所在。

总之，土壤科学工作必殖固其他工作一样，坚持从群众中亲，到群众中去的方法，只有从群众中集中起来的东西才更全面、更正确，才能在群众中坚持下去。我们决不能认为农民群众只能接受零散的，直不联系的事实：而不能接受系统的科学知藏。我国今天的农民，是组织起来的新型农民，他们择不以自已的经为满足，迪刃婴求学习新的科学和技术。只要我们总恭的内容宾正是丛群众生产实践中来的，群众也一定能看懂或听懂，耐且系化了的知藏，还更加容易为广大群众所掌握。

关于如何整理和总冠群众经验的间题，根据已有的经题，需要注意这样儿点：第一，就是要有实事求是的精酬，材料是总结和慨括释劈的基础，首先翠群翔占有材料，年分析材料的准确性如何。只有从精确而丰富的材料中，才能总结出舍平实际的规律。我们巍制的土壤图和土壤志，务求反映宾实情况。实事求是，是我们党的博彩作属。毛浮东同志教导我们：““实事”就是客观存在着的-一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即亲律性，*求”就是我们去研凭。“@我们要分析研究每

①“实践命”，“毛泽东选集”第1卷，人民山版社

1952年版，第280直。②“致造我们的学习”。“国评东选集”第3器，人民

出版社1953年板，第801直，一类士翼的闪在性族和外部条件，寻找出它发展变化的特殊批键，托针对这些版律朵取相应的措施。第二，要从理的发展变化中去了解士壤的规律。：七壤是运动变化者的客体，特别是耕作土戴，其发展变化的速度是很快的，必须批1撑的自然身境条件：-耕作措施皮裁培作物对它的影耐联系趣来，研究它历年求的发展变化，这粹才能我山士壤运动发展的规律。第三，必筑让群众路钱。我们霜制的有关士壤的查料箱著作，应当是党随导下的“领导人、群众、技术人员”三结合的、集体和作的科学作品。在上壤算料汇总过程中，必须把个人努力与集体智越结合起来，既要有具体的分工，充分发个人的专长，文要展开集体封输，集思广鑫。只有这样，才能克服主观性、片面性和表面性，使汇总的查料县有鞋高的科学水中。

总之，我们一定要以严肃负青的科学态度，来整理群众认藏、鉴别、利用和改造王壤的经骏，珍亲群众的素材，对群众的素材进行科学的分析和归辆，把群众生产实践的经题，提升到更高的趣水平。为了把工作做好，必须以毛深东恐想为武器，认翼学习“实蔬”和“矛盾盒”等薯作。

积极地学习和利用土壤科学上一切有签的成果

我门强调总粘群众生产实鞋的辩威，筝不意味者否定或不建就现代士墩科学研究战果，而是要运用现代土城科学中经过检的原理来总粘群众经搬，从而主富我国：上壤科学的内容，促进王科学的发展，为迅速发展农业生产服务。：让壤科学已有的成就，也是前人舒许多多的经题汇合总结而成的，它为土壤科学的进一步发展提供了重要的越索和武器。我们今天能在全国范南内进行五翼普查鉴宾工作，而且获得了丰硕的成果，这和我国土壤科学的已有成就是分不开的。一九五八年以来，通过广泛开展上接普香鉴定运动，也就是通过总科群众经懒，促进了我国七堰科学的大跃进，这是一个十分生动的事实。就我国·1骚科学发展的情况来看，当它尚未与广大群众生实陵客切器合的时候，其发展速度是鞍瘦的，而一日.导广大甜众的生产实藏密团制合起求，就获得了迅速的发展。我国一毕善名的士壤科学家，他们重视理盖-宁实践的联系，在调在总新群众经懒的基础上进行艰装人的研究，获接厂显著的成效。在撑普查整定和科学实瞳中，我国上壤科学家对上壤肥力的概念地有了新的发展。按照过去的説法，肥力是士城对植物供给养分和水分的能力。这个认藏是正额的，但现在看来还不完全。插物生长所磊翼的水分、养分都出·1襄诞接供鑫外，橘物生长所需的热站、空气，也和士壤温度及上壤空气有一定的联系。我国1墩科学界通过对农民生产实鞋经题的总冠和科学支题，进一我了解到：：上壤温度的变化利士壤通气能力的好坏，不但直接影响到农作物的生长发育，商且商土壤中的水分和养分变化也有密切关系。因而在士壤肥力因素中，有适当强调士

壤空气和1湾温度的必要。应鸡説：士壤肥力的因素是多方面的，它应当包插蒲足农作

畅“吃他，喝足，住得舒服”适合于作物根系伸腰和生长发育）的全部士壤条件。同时，还进一步认识到：肥力因素的运别变化是与劳动生产密切联系看的，只有适时地运用各种耕作措施，积极地促进和控制士接中水、肥、气、热等肥力因素的运动变化，求能萨足作物在不同生长期的需要，最有效地发撑肥力的作用，达到丰产的目的。这就充分明，士壤科学的发展，导广大农民群众的生产实践是紧密联系在一起的。广天群众的生产实践是土壤科学发展的源泉，也是检鹭士壤科学的标准。士壤科学必须以生产实骏为基础，把科学研笼与总精广大群众生产实瞳的经瞳密韧结合起来，真彻理输联系实际、科学籍合群众的原明，这是迅速发展我国士壤科学的根本途径。

我们有些同志不了解科学实践号理产实之间的切联系，而把二者树立起来。过去在我国部分土墩科学工作者中，存在重书本知识，整视生产实践的兜点。这种思想显然是错的，应当进一步克服。但是，目前也有人不加分析地认为：只有生产实践的经验是有用的，书本知藏是不能解决生产问镇的。这种认藏也是片面的。我们应当硬这两方面紧招语合越来，使两者虹相补充，左相促进。毛装东商志管经指批：马克思列宁主文认为：认藏过程中两个阶段的特性，在低被阶段，认识表现为感性的，在高毅阶段，认藏表现为输理的，但任何阶段，都是税一的认罐过程中的阶段。越性科理性二著的橙质不同，但父不是吐和分离的，他们在实的基础上统一起来了。“①显然，无是科学研统工作著和生产实瞳者，在认箭过程小，都有由戴性到理性的两个获一-的认藏阶段。因此，把群众的经翰荒至春成是威性的认识，或把科学研究工作者的认藏统矫都看成是理性的认识，也是不正确的。科学实践-与广大群众的生产实践是一的，有着密切联系。

新中国的农业科学工作者，要有雄心壮志，要有决心解决我国农业生产上的问题；我们不仅要有勇气独葡，同时也要有勇气有能力去吸收和利用一切已有的科学研究成果，而不为一幼框框所限制。我们应普把学习已有的王壤科学研究成果与完成当前的土壤工作任务精合起来，加速我国土壤科学的发展，使记更好地为社会主文农业建毅服务。

我国的土壤科学工作者和农民群众，在认藏、利用和改造土壤等方面已经作出了成续。摇在我们面前的任务是，更好地掌握士睡的发展规律，以便在同自然作斗争中发更大的作用，当前，在彻底改造低产土壤和普诚提高现有耕地上强肥力以进速提高单位面积产量的工作中，在垦荒护大耕地面积，合理利用：上地套源以发展业生产的工作中，土壤科学工作者所担算的任务是十分艰直的。全体士壤科学工作著必须在党的领导下，在毛泽东思想的指引下，紧密地团结起来，与广大农民一-道，高举三面缸旗，前造性地发展我国的土接科学，在大办农业、大办粮食的战斗中，为我国的农业持续跃进共同努力。

①“实疑”，“毛覆东选集”第2卷，八民出版社

1952年版，第275真。

描述：

