id: c2921dfe37
标题：毛主席用过的灯就在这盏昏黄的油灯下；毛主席起草了永放光芒的古田会议决议；
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：晓白
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是毛主席在福建上杭县古田镇用过的油灯。

一九二九年初，毛主席率领红四军主力从井冈山转战江西、广东、福建边界，开辟了新的革命根据地。十二月，来到了古田镇。

当时，红军由于刚建立不久，许多干部和战士又是从旧军队中来的，旧军队的思想作风相当严重。有不少同志存在着单纯的军事观点，轻视党对军队的领导，认为军事和政治是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一。甚至还有人主张军事领导政治，说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”。为了彻底肃清旧军队的影响，根据马克思列宁主义的原则搞好红军的根本建设，到古田不久，毛主席便召集红四军各级党代表开了一次联席会，调查部队存在着哪些不良倾向，为召开红四军第九次党代表大会作准备。毛主席首先说明这次会议的意义，又列举了红四军党内存在的非无产阶级意识和不良倾向，鼓励大家打消顾虑，充分发表意见。在代表们分组讨论的时候，毛主席不断深入到各个小组，听取大家的发言，并做详细的记录，还不时提出一些问题，征求大家的意见：你们那里有多少人有这种思想？这是什么思想？这种思想应该怎样纠正？等等。每当大家回答不出来的时候，毛主席便耐心地分析、解释，启发大家认识这些错误思想的产生根源及其危害性，提高大家的认识，并且指出克服的办法。后来，毛主席根据这次的周密调查和两年来的建军经验，就在这盏昏黄的油灯下，为红四军第九次党代表大会起草了一个光芒万丈的决议。这就是著名的《关于纠正党内的错误思想》。十二月底，在毛主席亲自主持下，红四军召开了第九次党代表大会。会议一致通过了这个具有伟大历史意义的决议。三十多年来，我军沿着这个决议的路线，抵挡了各种非无产阶级思想的侵袭，从一个胜利走向另一个新的胜利。 （晓白）

描述：

