id: c2938b359c
标题：现代修正主义在大辩论中遭到惨败
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 伦敦消息，《马来亚箴言》月刊一九六三年十二月号刊登的一篇文章指出，“由于世界各国共产党和工人党，特别是中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、朝鲜劳动党、印度尼西亚共产党、越南劳动党以及好些资本主义国家和殖民地国家的共产党和工人党的反对修正主义的领导和广大党员的坚定和准备充分的努力，各地的现代修正主义者在这场大辩论中遭到了惨败。”

这篇纪念莫斯科声明发表三周年的文章强调说，“使国际共产主义运动保持团结和具有抵抗一切威胁的能力的最低限度保证，是拥护和实现在一九五七年的莫斯科宣言和一九六○年的莫斯科声明的巩固基础上的团结。”

文章说：“三年前，当莫斯科声明发表的时候，现代修正主义者普遍自称是这个文件的真正捍卫者和忠实的拥护者。他们十分得意，认为可以利用这个文件在国际上为他们的修正主义活动纠集力量，因此他们甚至开始谈论‘开除’中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等以及使它们‘就范’！他们的攻击也不仅限于言词。现在，全世界都知道到苏联共产党的修正主义领导为了进行惩戒而对中国和阿尔巴尼亚以及对整个工人阶级运动所干下的那些骇人听闻的坏事。”

文章说，但是，真理很快就传遍世界各个角落，在短短的时间里，每个共产党和工人党内都有人为现代修正主义的“理论”和活动进行了一系列反击。今天，在现代修正主义者企图对国际工人阶级运动建立霸权的活动进行了三年之后，局面已经有了决定性的转变。“现在，反对修正主义的人牢固地处于攻势地位，马克思列宁主义的力量继续在增长。另一方面，现代修正主义者已迅速地失势，并且被迫采取更加狡猾和卑鄙的伎俩。他们由于害怕即将遭到彻底失败而叫嚷‘不要争论！’和‘不要分裂！’”

“他们的这种叫嚷就象纵火犯侮辱别人一样，在放火烧了你的房子以后，却叫你不要操心去扑灭火焰，而用它来燃点‘和平的烟斗’。”

文章指出，“马克思列宁主义者并不主张为了在辩论中取胜而进行争论；他们也不会被笼络人的‘团结’姿态所欺骗。他们和现代修正主义者完全不同，他们不把原则和权宜之计当作同义语和可以互相替代的东西。马克思列宁主义者根据原则并且为了事物的原则而进行斗争，这个原则就是：是保卫世界无产阶级革命并使它取得结果呢，还是放弃它。这个问题不能按照这个人或那个人的意志来解决或搁置起来，即使这个人碰巧身居最高的职位。这个问题只能按照马克思列宁主义的纠正意识错误的原则来解决。这意味着要象莫斯科声明中所一致同意的那样，彻底摒弃现代修正主义和南斯拉夫铁托集团，同时，现代修正主义者必须彻底改变他们的分裂国际工人阶级运动和放弃阶级斗争的政策。”

文章问道，“现代修正主义者能够进行这种实质上的自我估价和自我改造吗？迄今为止，没有迹象表明他们能这样做，或者愿意这样做。”

文章说，“现代修正主义者自称是万无一失的——莫斯科声明发表以来这三年中，现代修正主义者实了了一个接一个的灾难性政策。那是说，对那些不幸生活在他们的直接管辖下的人民是灾难性的。但是现代修正主义者却奇特地惯于把他们自己的错误归咎于别人。人们不能放过赫鲁晓夫最近企图推卸对苏联的经济问题的责任时对斯大林讲行的诽谤。”

文章说，赫鲁晓夫和铁托现在公开地、甚至带有挑战意味地站在同一个思想意识阵营中，这不是偶然的。

文章指出，现代修正主义者试图为他们的行动辩护，说什么他们这样做是要使“共产主义”更加“有吸引力”。它问道，什么样的“共产主义”？对谁有“吸引力”？“事实上，答案已经有了——是美国和英国官方的意见：那就是，在美英帝国主义的眼中，这种‘共产主义’是富‘有吸引力的’和可取的。这种‘共产主义’不再是危险的（对帝国主义说来）。它是（同帝国主义）合作的新纪元的先声。”

文章指出，“迁就帝国主义不可避免地导致在被压迫人民反对帝国主义的民族解放斗争问题上的迁就。现代修正主义者不得不在口头上‘声援’被压迫人民的民族解放运动。实际上，他们都诬蔑，甚至阻挠正在从事这个斗争或者要开始进行这种斗争的人。现代修正主义者的‘和平共处”和‘和平过渡’的‘理论’加上他们鼓吹把‘裁军’作为消除被压迫国家人民‘在经济上的落后状态’的灵丹妙药的主张，这一切事实上意味着大国施舍恩典和自由资产阶级的‘解放’观。”

文章强调说，“现代修正主义着急于阉割掉马克思列宁主义和共产主义的内容，以便使他们自己对阶级敌人‘有吸引力’，他们还一直在竭力去掉被压迫国家人民革命运动的‘不吸引人’的革命内容，使它对屠杀被压迫人民的刽子手比较‘有吸引力’。”

文章说，“现代修正主义者一方面在口头上拥护莫斯科声明和表示‘声援’被压迫人民的民族解放运动，同时或明或暗地帮助殖民地的某些人和集团以图阻止真正的人民运动的出现和发展。这种伎俩必将失败。虽然还需要做许多工作来加强反对帝国主义和反对修正主义的力量的波澜壮阔的发展，但是世界各国人民现在知道谁是莫斯科声明的真正的维护者，谁是真正的马克思列宁主义者，谁是叛徒。”

描述：

