id: c293375ee6
标题：新时期我军建设的根本保证——学习《邓小平文选》关于坚持四项基本原则的论述
日期：1983-8-27
是否是时间段：false
作者：王猛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》出版发行以来，全党全军和全国人民都在深入学习这部马列主义、毛泽东思想的光辉著作。邓小平同志的这部论著，是我国伟大历史转折时期的产物，是创造性地解决新时期一系列重大问题的经验总结，是理论与实际相结合的典范。认真学习这部论著，对我们加深理解十一届三中全会以来党的路线方针政策，提高贯彻执行的自觉性，全面开创我军建设的新局面，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

学习《邓小平文选》，我体会较深的一点是，这部著作始终贯穿了坚持四项基本原则这条主线。小平同志强调指出：“我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。这是实现四个现代化的根本前提。”小平同志提出的坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，是对我国革命和建设历史经验的高度总结，是团结全党全军和全国各族人民的共同政治基础，是夺取社会主义现代化建设胜利的根本保证，也是加强我军革命化现代化正规化建设的根本保证。在十年内乱之后，在提出解放思想、大力进行拨乱反正的同时，提出坚持四项基本原则的问题，对于排除“左”的和右的干扰，贯彻执行三中全会的路线方针政策，巩固和发展安定团结的政治局面，发挥了巨大的作用。

坚持四项基本原则，乃是我军建设、尤其是新时期军队建设的根本。1981年9月19日，邓小平同志在华北某地检阅军事演习部队时，提出了“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”的总的奋斗目标，并对达到这个总目标提出了具体的明确的要求，概括起来是六个“一定要”。其中头一个就是“一定要坚持四项基本原则，加强政治思想建设，努力使部队成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范”。这个“一定要”是最重要的。半个多世纪以来，我军从小到大，从弱到强，夺取了一个又一个的胜利，归根到底，就是因为把四项基本原则作为自己的行动准则、精神支柱和力量源泉。从建军的那天起，我们就坚持把军队置于党的绝对领导之下，坚持用马列主义、毛泽东思想教南部队。我军在革命战争年代，浴血奋斗，为的就是推翻三座大山，建立一个人民民主专政的国家政权，从新民主主义走向社会主义。在进入社会主义时期以后，我军就成为人民民主专政的柱石，成为社会主义祖国的建设者和保卫者。在现代化建设为新的历史时期，我们更需要教育广大干部战士，坚宁不移地坚持四项基本原则，这是新时期部队思想建设的一项带根不性的任务。学习邓小平同志关于坚持四项基本原则的论述，回顾这几年来部队进行这方面教育的实践，使我们体会到：坚持社会主义道路，就要使大家懂得近代中国历史的发展，懂得只有社会主义才能救中国，从本质上认清社会主义制度的优越性；坚持人民民主专政，就要使大家懂得只有在人民内部实行民主、对敌人实行专政，才能切实保障人民当家作主的权利；坚持党的领导，就要使大家懂得“没有共产党就没有新中国”、没有党的领导就不可能取得社会主义现代化建设的胜利；坚持马列主义、毛泽东思想，就要使大家懂得马列主义、毛泽东思想是一个完整的科学体系，是我们党和国家的指导思想，是我们一切行动的指南。要懂得四项基本原则是互相联系的统一整体，缺一不可。小如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”所以，我们必须全面地坚持四项基本原则，在四项基本原则的统一的指导下建设部队。这样，才能有正确的方向，才能把我军真正建设成为保卫社会主义祖国、保卫四个现代化建设的钢铁长城。

邓小平同志指出：“坚持四项基本原则的核心，是坚持共产党的领导。”这一点十分重要。就我们军队来说，是党的正确领导，决定着人民军队的性质，决定着军队建设的宗旨和方向；是党的思想政治工作，使我军有了马列主义、毛泽东思想的武装。五十多年来，我军正是由于坚持了党的绝对领导，才粉碎了张国焘、高岗、林彪、“四人帮”篡夺军权、分裂军队的阴谋活动，战胜了一个又一个敌人，取得了一个又一个胜利。在新的历史时期，我们坚持四项基本原则，更需要首先坚持党的领导。这里，最重要的是要从各方面继续清除“左”的影响，进一步解放思想，在政治上同党中央保持高度一致，模范地执行党的路线、方针、政策，把党中央、中央军委的指示创造性地贯彻到部队各项工作中去。在组织上要认真坚持党的民主集中制，坚持党委集体领导下的首长分工负责制。每个党委成员必须自觉地把自己置于党委集体领导之下，任何人都不能在党内搞“家长制”、“一言堂”、个人决定重大问题。还要努力端正党风，切实加强各级党委和广大党员的思想革命化建设。由于林彪、“四人帮”的长期破坏，也由于在新的情况下各种剥削阶级思想的侵蚀，目前我们党内存在着比较严重的不正之风。为了实现党风的根本好转，党的十二大决定，从今年下半年开始进行整党。为此，我们要认真组织部队学好《邓小平文选》，为全面整党作好思想准备。通过整党，克服我们党内的不正之风，把我军的各级党委建设成为坚强的领导核心，使每个党支部成为坚强的战斗堡垒，使广大党员成为执行党的路线方针政策的模范，改善党和群众的关系，总之，只要把我们党的建设搞好了，切实地加强和改善党的领导，坚持四项基本原则就能做好，我军的建设就大有希望。

邓小平同志指出，坚持四项基本原则必须进行两条战线的斗争。他说：“反对和否定四项基本原则，有来自‘左’的，有来自右的”。当刚提出四项基本原则时，社会上就存在着两种错误思潮：一种是极“左”思潮，一种是从右面来的思潮。我们部队也有少数同志受社会思潮的影响，对坚持四项基本原则不理解。有的仍然把一些“左”的观念当做真理，作为判别是非的标准，因而误以为三中全会的路线方针政策“违背”了四项基本原则；也有的误认为坚持四项基本原则是对解放思想的“束缚”。针对这种情况，我们组织干部战士认真学习了邓小平同志有关的重要讲话和三中全会以来党中央的许多重要文件，学习党的一系列路线方针政策，努力排除“左”的和右的思想干扰。帮助大家分清什么是科学社会主义，什么是资本主义和假社会主义；什么是无产阶级专政，什么是资产阶级专政；什么是社会主义民主，什么是资产阶级自由化和无政府主义；弄懂怎样做是坚持和加强党的领导，怎样做就会削弱和破坏党的领导；划清坚持马列主义、毛泽东思想的科学体系同搞“两个凡是”的原则界限。

我们广州部队毗邻港澳，处在资本主义思想、文化和生活方式侵蚀的风口上，要排除“左”和右的干扰，从思想上、行动上落实四项基本原则的要求，还必须坚持“两手”方针。这“两手”就是邓小平同志所说的：“一手就是坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手就是坚决打击经济犯罪活动。”近年来，我们始终把：坚持“两手”方针作为贯彻四项基本原则的必要保证。一方面，我们在部队中广泛深入地进行了党的经济政策的教育，使大家认识到，在坚持独立自主自力更生的前提下，实行对外开放政策，打破了闭关自守的状况，有利于学习和吸取国外先进的科学技术，取人之长，补己之短，加速四化建设，这是富国利民的正确方针。另一方面，我们还针对干部战士容易受到外来资本主义思想和资产阶级生活方式影响的实际情况，加强了部队的反腐蚀教育，引导干部战士树立共产主义理想、革命人生观和爱国主义思想。我们大力宣扬了近年来部队涌现的“口岸执勤好二连”、“南风窗口好二连”、“遵纪守法模范班”等先进集体的事迹，剖析了少数人在经济上违法犯罪的事例，使大家从正反两个方面认识到，在实行对外开放政策的过程中，必须时刻警惕和抵制资本主义思想的侵蚀，才能保持共产主义的纯洁性，有效地排除各种干扰，提高坚持四项基本原则的自觉性。

四项基本原则的具体内容并不是一成不变的，它必将随着实践的发展而不断地丰富和充实自己的内容。正如邓小平同志在《坚持四项基本原则》的讲话中指出的：“科学社会主义是在实际斗争中发展着，马列主义、毛泽东思想是在实际斗争中发展着。我们当然不会由科学的社会主义退回到空想的社会主义，也不会让马克思主义停留在几十年或一百多年前的个别论断的水平上。”当前我们国家正在进行的各项改革，包括我们军队正在进行的各种改革，就是在坚持和发展四项基本原则。我们在教育上也应该密切联系思想和工作实际，深入情除“左”的影响，克服思想上种种旧框框的束缚，提高坚持四项基本原则的自觉性。

现在，邓小平同志提出和重申的四项基本原则，已经载入了新党章，也体现在新宪法之中，为全党全军和全国人民一致拥护。我们一定要把四项基本原则作为新时期军队建设的根本，沿着四项基本原则所指引的方向，为加速我军的革命化现代化正规化建设而努力奋斗。

描述：

