id: c297d3f187
标题：满山红
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：闵联华刘从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
寄上这白布药包，

寄上战士的一片深情，

战斗吧，赤脚医生同志，

让合作医疗之花开得象这满山红……

贫下中农们捧着珍贵的中草药，读着热情洋溢的信，百感交集，热泪盈眶。这是多么深厚的阶级情谊，多么及时有力的支持啊！

满山红来自林海雪原，寄它的是铁道兵某部十三连。

去年七月，十三连几个探家的战士先后回到了连队。他们向党支部和战友们报告着一路上看到的文化大革命带来的一派新颜，也汇报了阶级敌人对新生事物的攻击。革命的大好形势，激动着战士们的心弦，阶级敌人对新生事物的污蔑，燃起了战士们的满腔怒火。党支部经过分析研究，专门进行了一次支持社会主义新生事物的路线教育。随后，一封封充满火样激情的信，飞向战士们家乡生产大队，带去边疆林海战士的一片心。但是，还能不能为新生事物多出些力呢？战士在想，干部在想，全连都在想。

一天收工以后，同志们早已回连了，连长石中田还呆呆地站在一棵挺拔刺天的红松旁。他望着那点缀在起伏连绵群山中如焰似火，光彩夺目的满山红凝神动情，思绪万千。啊，社会主义新生事物不就象这遍布山野、迎风怒放的满山红吗！它根深叶茂，隆冬，严寒霜雪抗得住；盛夏，狂风暴雨打不倒，坚韧顽强，傲视苍穹。阶级敌人想用奄奄阴风把它吹毁，根本办不到！他想起探家战士讲述的赤脚医生为了办好合作医疗，经常爬山越岭采药的情景，右臂使劲一挥，大步流星地向连队走去。

熄灯号早已吹过，连部里还亮着灯，党支部“一班人”正在你一言我一语地讨论如何支持新生事物的问题。连长石中田谈了自己的想法：“我们所处的广阔林海，野物丛生，草药遍地，把它采挖出来，寄给生产队合作医疗站，不也是对新生事物的一个实际支持吗？”他的想法得到了大家的赞同。

这是一个星期日。天刚破晓，石中田就翻身起床，卷起裤腿，斜背挎包，拿着铁镐，推开卫生员的门。卫生员小王一看连长的打扮，忙问：“连长，干啥子去？”“快，带上东北中草药书和画图，跟我上山！”全连同志还没起床，两个人就迎着冉冉升起的红日，穿过云雾缭绕的沟壑上山了。

小王紧跟连长的脚步，涉过一道小河，趟过一片荆棘，来到了一座青松林立的高山顶上。石连长摊书查看，发现东北的黄芪一般都生长在向阳山坡上。他和卫生员小王挖采、口尝、与图比较，结果都不是，但他们并不灰心，又向另一座山头爬去。半山腰上，发现了一片大叶柴胡，石连长立即挖了几棵。这时，一片土黄连又出现在他们的眼前，但却长在陡坡上。石连长紧紧腰带，说了声：“我来采！”就抓住灌木枝条，噌噌几下攀了上去。当他刚刚采了两棵，一脚蹬空滑进了流水潺潺的沟里。小王急忙跑过去，只见石连长满身泥水，举着两棵土黄连乐呵呵地说：“你看，这可以为合作医疗站增添一项新品种啦。走，咱们再到那边看看。”直到夜幕降临，他们才风尘仆仆地赶回了连队，挎包里装了满山红、贯众、柴胡、土黄连、白头公、黄芪等药材。

一个宁肯多吃苦少休息，为支持新生事物采草药的活动在十三连展开了，整个连队呈现出一派“骄阳盛夏好时光，干部战士采药忙”的动人景象。

夏天的林区，地下是冻层融化的泥水，草和灌木高过腰间，还有瞎虻、蚊子、小咬的轮番“袭击”。采药的战士要吃多少苦是可想而知的。然而，每到星期天，高山顶、陡坡上、小河边，……一颗颗红星忽隐忽现。战士们一会儿攀藤登山，一会儿又飞崖跳涧，谁的手上没被荆棘划出一道道血印，谁的胳膊和脸没被瞎虻、蚊子、小咬叮起一排排紫包，但他们的心里是甜的。

草药采来了，晒干了。在准备邮寄的日子里，干部战士满怀喜悦，有的给合作医疗站写信，有的穿针引线，赶缝药包，从上到下，忙个不停。他们采挖的第一批药材，寄给了全国七个省、十六个大队的合作医疗站。其中的一包满山红，寄到了凤城县大咀子大队。

贫下中农回信了：“收到你们千里迢迢寄来的草药，乐得我们贫下中农的心里象盛开的满山红。为了保卫文化大革命的胜利成果，我们一定让合作医疗之花，傲霜斗雪，永放光彩！”

战士们读着信，遍布崖崖岭岭的满山红，犹如一盏盏光芒耀眼的明灯闪闪发光。

描述：

