id: c29715a2b1
标题：再谈“添”和“挖”
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：冀历
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出，社会主义时期“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。我国的社会主义革命实践又证明，这个斗争不仅是长期的、激烈的，而且是遍布于各个领域渗透到各个方面，与我们紧紧相联息息相关的。你看，就连生老病死、婚丧嫁娶这类日常生活，也都充满着这种斗争的火药味。这就说明，在无产阶级专政的整个历史时期，我们每一个同志，每时每刻，随时随地都面临着一个为社会主义大厦添砖加瓦，挖掉资本主义土壤的大课题。在“添”和“挖”的斗争中，谁都得“亮相”，回避不行，折中也不行。不是正确地去“添”和“挖”，就是错误地去“添”和“挖”；不是自觉地在“添”和“挖”，’就是盲目地在“添”和“挖”。

要坚持无产阶级专政下的继续革命决不能靠自发，必须靠自觉。可是自觉性从何而来？列宁早就指出：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）我们要想自觉地为社会主义大厦上添砖加瓦，自觉地挖掉滋生修正主义的土壤，首先就得坐下来，认真地学好无产阶级专政的理论，只有在理论上弄懂了，才会知道该“添”什么，怎么“添”，也才会知道该“挖”什么，怎么“挖”。不然的话，方向不明，是非不清，该“添”的，你去“挖”；该“挖”的，你却去“添”，那是非常危险的。因此，我们要遵照毛主席的教导，认真学好无产阶级专政的理论，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

