id: c2988868a4
标题：要闻简报
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
京都举行盛大宴会欢迎邓副总理

日本京都府、京都市和京都商工会议所负责人二十七日晚在京都联合举行盛大宴会，热烈欢迎邓小平副总理一行访问这座古老的文化古都。京都府知事林田悠纪夫致欢迎词。廖副委员长在热烈的掌声中讲话。他指出，中日和平友好条约的缔结，使两国睦邻友好关系进入了新的发展时期。这是值得共同庆祝的大事。

邓副总理雨中游京都著名风景区岚山

邓小平副总理二十七日在雨中游览了日本京都著名风景区——岚山。五十九年前，周总理留学日本期间曾两次雨中游览岚山，写下了《雨中岚山——日本京都》的光辉诗篇。京都地区的日本朋友不久前决定要在岚山修建一座周恩来总理的纪念碑。当邓副总理一行的车队抵达岚山的时候，“岚亭”附近的街道两旁，挤满了日本青年学生和其他群众，他们向中国客人热情挥手，表示欢迎。今天，邓副总理在京都还参观了著名古迹京都“御所”（皇宫）、“二条城”和“修学院离宫”。

李先念副总理同洛佩斯·波蒂略总统继续会谈

国务院副总理李先念同墨西哥合众国总统何塞·洛佩斯·波蒂略二十七日下午继续举行了会谈。

中央代表团在银川观看部队、民兵军事表演

中央代表团团长乌兰夫，副团长郭洪涛、刘景范、云世英和代表团其他成员，在宁夏回族自冶区党政军负责同志霍士廉、李学智、林山等陪同下，二十七日下午在银川观看了宁夏军区部队和各族民兵为庆祝自治区成立二十周年举行的军事表演。

宁夏社会主义革命和建设成就展览在银川开幕

宁夏回族自治区成立二十周年社会主义革命和建设成就展览二十七日在银川开幕。中央代表团团长乌兰夫为展览剪彩，并观看了展览。

《人民日报》发表社论号召抓好第四季度生产

《人民日报》二十八日发表《全面超额完成今年计划积极做好明年生产准备》的社论，社论指出，今年已经过去了九个多月，第四季度是全面完成全年国家计划的决定性季节。在这抓纲治国重要一年的最后一个季度，工业、交通，基本建设战线革命和生产任务很重，既要确保今年国家计划的全面完成和超额完成，又要做好明年的生产准备工作。我们必须紧张地动员起来，打好这场硬仗。（均据新华社）

描述：

