id: c298cd0c47
标题：一段难忘的经历
日期：2006-6-29
是否是时间段：false
作者：陈鹤桥
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
转眼之间，第二炮兵整整走过40个年头。

作为曾经在这支部队工作过8年的老同志，我看见导弹武器装备不断换代更新，部队建设日新月异，内心感到无比高兴和自豪。

翻开我的军旅生涯，1932年跟随徐海东大将领导的红27师转战南北时，开始是手执大刀梭镖，经历了土地革命战争、抗日战争、解放战争，乃至抗美援朝，真真切切地感受到我们军队在一天天壮大、成长。新中国成立以后，毛泽东主席高瞻远瞩，以伟大的政治家的豪迈气魄和远见卓识说：“我们不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”从那时起，每一个中国人心中便有一种渴望，渴望我们军队拥有世界最先进的核武器，拥有世界最强大的防御能力。

1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功，帝国主义的核垄断也由此被打破，世界军事格局也因为中国战略核力量的出现而改变。

没有想到的是，我军旅生涯的最后8年会与这支高科技部队结缘。

1975年5月，我奉命担任第二炮兵政委。走进神往已久的战略导弹部队，不仅是我多年的梦想，也是军人责任使然。

我到第二炮兵后参加的第一个重要会议——中央军委扩大会议。这个会议上我看见多年不见的老首长邓小平。对于小平同志，我是非常敬重的，解放战争时期，我在二野政治部工作。小平同志时任二野政委，是我的直接领导，有很多机会聆听他的讲话。解放后小平同志到中央工作，见到他的机会才少了。现在邓政委又成了三军总参谋长，我深切地感受到了他对第二炮兵的重视和关怀。在那次军委扩大会议上，他以非凡的胆识和气度阐述了军队整顿问题，军委的工作问题，整编中的干部问题，高级干部的责任问题。这个讲话至今我都记忆犹新。他那种大无畏的整军治军气概，给我们这些刚刚恢复工作的老同志带来了巨大鼓舞和力量。

我初到第二炮兵，便有了小平同志整顿军队的“尚方宝剑”。我亲自兼任落实政策领导小组组长，决心要把各级党委、机关和指战员的思想统一到军委扩大会议精神上来，统一到小平同志和叶帅重要讲话精神上来，并以政委身份对机关部队思想作风进行了初步整顿，目的就一个——努力将我们的导弹事业搞上去，让第二炮兵成为一支真正的高科技部队。

1978年5月，邓小平同志专门抽出时间，接见我和向守志司令员，他对我们说：你们二炮用人政治上要搞得非常可靠，不能出任何问题。当时，我的眼角都湿润了，虽然党和国家刚取得了粉碎“四人帮”的伟大胜利，但前进的步伐并不快，拨乱反正的工作还十分艰难。邓小平同志这一番话，不仅是一位历经磨难、雄心不减的老革命家对我们深情的嘱托，也是祖国和人民对战略导弹部队提出的新要求。

我们领导班子成员认真贯彻邓小平新时期军队建设思想，使驻扎在深山林海中的战略导弹部队，逐步走上了革命化、现代化、正规化的建设轨道。

七十年代末，邓小平同志把对战争与和平的深入思考凝聚成了国防和军队建设的巨大智慧，在当时国力并不富强的情况下，毅然批准了战略导弹部队新的发展计划。这一个历史性的决策，使第二炮兵的作战能力建设进入了一个新阶段。在人们不经意中，经过第二炮兵工程部队多年的建设，苍苍茫茫的山坳里，屹立起一个个战略导弹部落，默默地为国家的和平建设和人民生活的温馨宁静筑起了一道新的万里长城。如今，我们的导弹飞得更远，战略威慑力量更加强大，共和国的天疆更加坚不可摧。

1984年10月1日，隆隆战车携带一枚枚乳白色的导弹，驶过天安门广场，接受建国35周年检阅。这是中国战略导弹部队第一次向世界亮相。

我站在观礼台上，看见在天安门城楼中央的中央军委主席邓小平同志，他目光长久地停留在战略导弹部队的方阵上，抑制不住内心的激动和兴奋，微笑地挥手致意。这时，所有的人都能透过这一方阵看到共和国历史的烟云，看到了人民军队伴随共和国发展的强大步履。（陈鹤桥）

描述：

