id: c299fd63af
标题：有感于“冲过去”和“抓起来”
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：艾耶
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江省天台县平桥公社长洋大队贫下中农，因地制宜种了八十亩四分黄豆，这有什么罪？不料却触犯了县委的“意图”和“尊严”。于是，公社一位副主任悍然指挥拖拉机，要把长势喜人的黄豆统统犁掉。群众含着眼泪阻拦，他竟下令他那台“战车”“冲过去！”（见去年十二月二日《人民日报》）

为了执行县里的“长官意志”，一个公社的领导干部竟敢让拖拉机向着四十多名同他讲理的男女社员“冲过去”！当一名社员对他表示不满，竟被“抓起来”，而且还要“示众”。哎呀呀，真有“灭此朝食”的气派。这种既无知，又蛮干，欺压群众，称王称霸的恶劣行径，不就是毛主席历来反对的国民党作风吗！这能不令人愤怒吗！

在这种人的脑子里，什么人民，什么民主，根本不当一回事；只有“长官意志”，才是必须恭听力行的“圣旨”。至于群众的意见和呼声，那不过是扯淡。他们奉行的哲学是：“长官”就是“党”。至于“长官”们是否执行党的路线、方针、政策？是否代表人民的利益？这是不容许说长道短的。反正呀，不听我的话，就是不听“党”的话！就是破坏！弄不好，就是反革命！就该整，该抓，该示众！

多少年来，社会主义的民主和法制，已经被林彪、“四人帮”破坏得满目疮痍、惨不忍睹了。堂堂的宪法和法律，成了废纸；公民权利，人身自由，横遭践踏。连许许多多久经考验的老革命家、老干部，不要证据，也勿需拘票，刹时间就被扣上莫须有的罪名，打入冤狱，严刑逼供，甚至活活地被残害至死。……“四人帮”实行的这种黑暗、野蛮的“全面专政”，祸国殃民，流毒深广。于是象上述公社副主任那样骑在人民头上作威作福的一些官老爷们，也就趁势泛起了。这些人对林彪、“四人帮”的封建法西斯主义，是十分欣赏和珍爱的，说不定是从人民受迫害的痛苦中，得到过快乐和甜头的。因此，用“战车”向群众“冲过去”，随便把社员“抓起来”，也就不足为奇了。

应该指出，破坏社会主义民主和法制的现象，在我们军队里，也不同程度地存在着。这是林彪、“四人帮”破坏我军光荣传统和优良作风，所造成的恶果。少数自恃有权有势有威风的领导干部，滋长了官僚主义、军阀主义，不顾群众疾苦，毫无民主精神。欺压人民群众者有之，对下属打击报复者有之，大搞特权者有之，违法乱纪者有之。在报纸上就曾揭发过个别军队干部，或占据华侨亲属的房屋拒不退还；或给提意见的战士“穿小鞋”；或制造假案、错案整了人家又不给平反，平反了还要留尾巴。……凡此种种，都严重违背了毛主席关于三大民主和尊重人民、尊重士兵的教导，违背了我军的宗旨。发展下去，是十分危险的。

奉劝那些自以为有权就有理，就可以胡作非为，根本无视社会主义民主和法制的“长官”们好好想一想：你的权力是谁给的？人民授予的权力，只能用于为人民服务，而决不能化成镇压人民的“战车”，禁锢群众的枷锁。人民需要的是巴黎公社式的公仆，而绝不需要作威作福的官老爷！

为了实现四个现代化，为了更好地集中和统一，必须发扬民主，加强法制。我们要向一切敌视和破坏社会主义民主和法制的反动意识“冲过去”！对那些知法犯法，严重践踏党纪国法，对人民犯下不可饶恕的罪行的人，不管他官有多大，也要严加制裁，也要依法惩处！不然的话，他们就要向无产阶级“冲过去”，把人民群众“抓起来”。这可不是闹着玩的。那种法制被砸烂、民主在哭泣、坏人吃香、人民遭罪的悲剧，再也不应该重演了！林彪、“四人帮”封建法西斯主义的流毒，一定要荡涤个一干二净！

描述：

