id: c29c388460
标题：“四人帮”的假左伪装是什么货色？
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,王明,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁曾把反马克思主义的修正主义概括为来自左面的修正主义和来自右面的修正主义。那么，林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，是来自左面的，还是来自右面的？还是两样货色齐备呢？这是人们常在思考的问题。

在一个时期内，人们批判林彪是“好话说尽，坏事做绝”，“四人帮”是用“革命词句”掩盖极右实质。这些提法，揭露了林彪、“四人帮”反动的、极右的本质。但是，现在看来，把他们的假左伪装本身说成还是些“好话”，是革命的词句，左的词句，这已经是很不够了。林彪、“四人帮”用以掩盖其极右实质的伪装或曰画皮，有没有好话？有没有革命的、左的词句呢？也有。但是，大量的情况并不是这样。华主席指出：“他们推行的是一条右得不能再右的极右路线，在表现形式上有极右的一面，也有极‘左’的一面，而当他们以极‘左’面貌出现的时候，往往具有很大的欺骗性。”林彪、“四人帮”用来作为伪装的，很多并不是真正的左的词句，而是一些极“左”的东西。这种极“左”东西，流毒、影响甚大，不可不彻底揭露批判。

一

搞极“左”，在我们党的历史上有过一条王明路线。林彪、“四人帮”的极右路线，同土地革命时期王明的“左”倾机会主义路线在性质上是不同的。但是，为了剖析林彪、“四人帮”的假左伪装，揭露林彪、“四人帮”路线的极“左”表现，我们不妨把它与王明的“左”倾路线作一比较。

在政治上，以王明为代表的“左”倾机会主义路线，如毛主席所说，“不认识中国革命是半殖民地的资产阶级民主革命和革命的长期性这两个基本特点”，主张整个地反对资产阶级以至上层小资产阶级，“一切斗争，否认联合”，实行了许多超民主主义的过左的政策，如消灭富农经济及其他过左的经济政策、劳动政策，一切剥削者均不得参加政权的政权政策，强调以共产主义为内容的国民教育政策，打击知识分子的过左政策，要兵不要官的兵运工作和过左的肃反政策，以及党内组织上的打击政策等。林彪、“四人帮”则丑化社会主义制度，鼓吹“跑步进入共产主义”，撤队并社，穷富拉平，把人民公社三级所有制强行“过渡”到两级和一级所有制，诽谤和取消按劳分配等社会主义经济制度和政策。他们又胡诌“阶级关系的新变化”，颠倒敌、我、友，排斥一切，打倒一切，否定我党的干部政策和知识分子政策，否定我党的国际、国内统一战线政策，而用一些极“左”的排外、排内政策取而代之。

在组织上，王明“左”倾机会主义路线不把老干部看作党的宝贵的财富，大批地打击、处罚和撤换中央和地方一切同他们气味不相投的、不愿盲目服从和随声附和的、有工作经验并联系群众的老干部。他们也不给新干部以正确的教育，极其错误地对待提拔新干部的工作，轻率地提拔一切同他们气味相投的、只知盲目服从、随声附和的、缺乏工作经验、不联系群众的新干部，来代替中央和地方的老干部。这样，他们又打击了老干部，又损害了新干部。很多地区，更由于错误的肃反政策和干部政策中的宗派主义纠缠在一起，使大批优秀的同志受到了诬害和错误的处理，造成了党内极可痛心的损失。这幅数十年前的情景，与林彪、“四人帮”的横行，是多么惊人的相似！林彪把文化大革命变成“批判干部的运动”，“四人帮”则说百分之七十五以上的老干部都是“走资派”。他们对坚持毛主席革命路线的新老干部怀有刻骨仇恨，他们大办帽子工厂、钢铁工厂，对一切不跟他们走的干部进行残酷陷害和打击。他们大搞“双突”，拉帮结派。这些，比起王明路线，都有过之而无不及！

在思想上，王明“左”倾机会主义路线的思想根源，突出地表现为主观主义，教条主义。他们披着“马列主义”理论的外衣，用马列主义的词句吓人，实际上从“左”面篡改马列主义。这也被林彪、“四人帮”充分发展了。“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行。他们引经据典，常常抽出马列和毛主席的个别词句，从“左”面把它推向极端，使之变成谬误，用来反对马列主义、毛泽东思想的体系。

把正确路线和政策当作“右倾机会主义”来攻击和否定，是极“左”或“左”倾机会主义的一个重要标志。王明“左”倾机会主义路线就曾把毛泽东同志为代表的马克思列宁主义路线当作“右倾机会主义”、“实际工作中的机会主义”和“富农路线”进行攻击和排斥。“四人帮”也相类似。他们把毛主席领导的新中国“十七年”的历史，把毛主席亲手建立的社会主义政治制度和经济制度，一概否定；把在毛主席革命路线指导下创造的精神和物质财富抹上黑灰，通通抛弃；把坚持毛主席革命路线的干部都诬蔑为“老右”。他们把社会主义当作资本主义批判，把马克思主义当作修正主义批判，把正确路线和政策，当作右倾路线和政策批判，无论在时间上、广度上、深度上，都远远超过了王明。

通过上述比较，我们可以看出，“左”倾机会主义的一般特征，如政治上的超阶段性，组织上的宗派主义，以及把正确路线和政策当作“右倾机会主义”来攻击，等等，在林彪、“四人帮”极右路线的表现形式里，不仅应有尽有，而且更向“左”的方向大大地发展了。这就是林彪、“四人帮”广泛应用的一种假左伪装。长期来，林彪、“四人帮”总是把这些货色贴上“左派”的、“最最革命”的标签兜售强销。其实，这些东西，根本不是左的、革命的，也不只是一些“左”倾的词句、“左”倾情绪、“左”倾思想，而是极“左”的机会主义的庞大体系。

林彪、“四人帮”的假左伪装，首先就假在这里。

二

林彪、“四人帮”的这种假左伪装，产生在六十、七十年代，与王明“左”倾机会主义路线有着根本不同的历史环境。王明“左”倾机会主义路线是打着马列的旗号，言必称马列，公开反对毛泽东同志把马列主义与中国革命实践相结合的正确路线；林彪、“四人帮”则是打着毛泽东思想的旗号，言必称毛主席指示，来反对毛主席革命路线的。这是因为毛泽东思想已为全党、全国人民所接受，毛主席有着无比的崇高威望，象王明那样公开反对是不行了。

毛主席在无产阶级文化大革命中，对于批判刘少奇的右倾机会主义路线作过许多重要的指示；但是，林彪、“四人帮”总是立即接过手来，为我所用，进行歪曲、篡改，把它推向极端，变成极“左”的东西。

毛主席在讲党内走资本主义道路的当权派的时候，明明一再指出，他们只是“一小撮”，林彪、“四人帮”却散布“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮，要把老干部烧得焦头烂额，炮制“党内有一个资产阶级”的反动理论，鼓吹层层揪，揪“一层人”。

毛主席强调“政治挂帅”，林彪却搞“政治冲击一切”，“四人帮”则用他们的所谓“阶级斗争”代替一切，肆意破坏生产和各项社会主义事业。

毛主席提出要“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法”，“四人帮”则炮制两个“基本估计”，全面否定教育战线的“十七年”。毛主席曾说过，书不一定读得很多。马克思主义的书要读，读了要消化。“四人帮”歪曲其精神实质，竟提倡不读书，提倡“交白卷”。毛主席说过“学制要缩短，教育要革命”，“四人帮”及其党羽却把学制缩得越短越好，缩成轮训班，甚至连轮训班都不如；把学校砍掉、下迁，叫没有小学文化程度的人上大学，还说“大学就是大家来学”。毛主席批评了出怪题、偏题、整学生的考试方式，“四人帮”却不加区分地一概废除考试。

毛主席对艺术部门作过严肃中肯的批评，“四人帮”却炮制“文艺黑线专政论”，把作品一律封禁，把作家、艺术家一概打倒。

毛主席批评了“城市老爷卫生部”，强调“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，“四人帮”则大砍城市医院，砸烂医学科研机构，要把现代医学降到赤脚医生的水平。

毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”“四人帮”把“只能”“加以限制”歪曲篡改为“立即取消”，要在一个早晨把商品制度、货币交换、八级工资制等统统除掉。

凡此种种，足以表明，林彪、“四人帮”一贯采取实用主义、形而上学的手段，引用毛主席在特定环境下的某些指示（而对另一些与此相辅相成的指示全然不顾），断章取义，向“左”的方面推向极端，既把自己打扮成执行毛主席指示“最坚决”、“最坚定”的“左派”代表，又把他们极“左”的一套货色，冒充为毛主席的理论、路线，鱼目混珠，招摇过市。这就是他们假左伪装的第二个特点。

三

林彪、“四人帮”公开抛出的极“左”的庞大体系，是不是就是他们的修正主义路线的本质呢？不是的。

林彪躲在阴暗的角落里炮制《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领，要谋害毛主席，这就彻底地暴露了他极右机会主义路线的真面目。“四人帮”继续着林彪的反革命事业，在毛主席病重期间，对毛主席进行折磨和迫害，他们丧心病狂地攻击和迫害周总理，把一大批跟随毛主席革命的无产阶级革命家和革命老干部视为眼中钉、肉中刺，要统统打倒，置于死地；而把新老反革命分子和新老资产阶级分子纠集起来，妄图篡党夺权，“改朝换代”。他们同林彪一样，一旦篡夺了党和国家的最高领导权，就要在中国复辟资本主义，甚至是封建主义。在他们破坏最甚的地方，如温州等地区，已经分田到户，买卖自由，集体所有制解体，资本主义泛滥。林彪、“四人帮”号称“马克思主义的左派”，实际上对封建制度和资本主义制度顶礼膜拜，对剥削阶级生活方式垂涎三尺。他们搞父子王朝，裙带官僚，把封建宗法制也在共产党内恢复起来。他们拜倒在洋大人面前，卑躬屈膝；还拜倒在古人脚下，把封建社会的“法家”吹得比共产党还革命，把封建地主阶级的政治思想吹得比马克思主义还先进。

所有这些，难道不是右得无可再右了吗？就连刘少奇的右倾机会主义路线也望尘莫及。这就是林彪、“四人帮”在假左伪装掩盖下的一条极右机会主义路线，是他们修正主义路线的本质。

林彪、“四人帮”修正主义在表现形式上大量地以极“左”面貌出现，有着时代的原因。无产阶级文化大革命中，亿万人民冲击着刘少奇为代表的右倾机会主义路线。右倾机会主义如老鼠过街，人人喊打。在这种大革命的形势下，象林彪、“四人帮”这伙叛徒、特务、托派、阶级异己分子、新生资产阶级分子，这些尚未暴露的极右派，如果再公然从右的方面修正马克思主义，就要立即被人捉住。剩下只有一条路，就是“凡事‘左’三分”，大量采取极“左”的形式，这样，既能干扰、破坏毛主席的战略部署、革命路线和政策的贯彻执行，“打击毛主席的力量”，又能用“左派”的护符，把自己抬上高位，以便篡党夺权。谁敢揭吗？就是向“左派”进攻！一个“右派”的大帽子马上把你压入十八层地狱。因此，极“左”，就是他们在当时历史条件下所能选择的能攻能守的一个反党的武器。

由此也可以看出，林彪、“四人帮”路线的极“左”的形式，与一般的“左”倾机会主义不同，它不是小资产阶级急性病的表现。他们表现出来的一套极“左”的货色，具有阴谋诡计的性质，是作为极右机会主义路线的一种假象，作为一种反革命策略，作为一种反动手段，以达到极右机会主义路线之目的的。所以，他们根本不是什么小资产阶级的激进派，而是地地道道的资产阶级极右派，是穷凶极恶的反革命集团。这是林彪、“四人帮”假左伪装的第三个特点。

四

在无产阶级文化大革命中，林彪、“四人帮”公开地大量地抛出来的，对毛主席革命路线干扰、破坏最大的，就是他们的反革命的极“左”的东西；他们的反革命极右机会主义路线，大量地还是隐蔽着的。当然，隐瞒总不能彻底和持久，在“四人帮”得势而嚣张的时候，在他们控制得较紧的地方，这条极右机会主义路线有时就公开地以右的形式显露出来。但通常情况下，这条路线还是用极“左”的形态掩蔽着，使人容易只看到极“左”而看不到极右，所谓“激进派”之类的错误说法，盖源于此。

林彪垮台以后，“四人帮”对于批林搞了许多禁令，只准批右，不准批“左”，竭力把他们的极“左”的东西与毛主席的革命路线混同起来。并且采取种种狡诈手段，制造“左”比右好的印象。这在人们心目中就形成了一种精神枷锁，只敢批极右，不敢批极“左”，忽视了对他们那一套极“左”的东西的讨伐。这个枷锁一定要彻底打碎，我们才能前进。

毛主席一贯教导我们，要坚持两条战线斗争，“一方面反对右倾机会主义，又一方面反对‘左’倾机会主义”。文化大革命中，毛主席在集中精力解决刘少奇右倾机会主义路线的同时，对林彪、“四人帮”从极“左”的方面干扰进行过多次严肃的批评；对林彪、“四人帮”极右机会主义的时而显露，如对他们反对周总理，对他们急欲篡权的野心，也进行过严厉的抨击。现在，我们在英明领袖华主席为首的党中央领导下，对“四人帮”反革命修正主义路线，要进一步剥画皮，揭实质，既批它的极“左”表现，又批它的极右表现和本质，才能拨乱反正，分清是非，肃清流毒。

描述：

