id: c29d4fb76d
标题：辽宁省工农兵革命群众义愤填胸向反党反社会主义黑帮分子周桓开火
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在文化大革命中，辽宁省工农兵革命群众揪出了窃踞省委书记职务、一贯反党反社会主义的黑帮分子周桓。

周桓以前在部队工作过，一度曾经是沈阳部队的一个负责人。他在沈阳部队工作期间，就犯过严重的错误，受到过严肃的批判和斗争。他是一个漏网的大右派。一九五九年他被调到辽宁省委工作以后，反党反社会主义的反革命活动更加猖狂。他恬不知耻地以“全国总导演”自居，把辽宁省的文艺部门作为他进行反党反社会主义的阵地，一贯恶毒地攻击和咒骂毛泽东思想，疯狂地反对党的领导和党的路线、政策，肆意篡改党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，鼓吹资产阶级自由化，大量贩卖修正主义的黑货。现已查明，他是辽宁省文艺界反党反社会主义黑帮的头子。

从六月二十三日《辽宁日报》揭露了周桓反党反社会主义的罪行以来，全省广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子无比愤慨，纷纷举行集会、写大字报、写文章，口诛笔伐，对周桓的反党反社会主义的罪行进行批判和声讨，本报也收到不少批判他的来信来稿。现将周桓反党反社会主义的主要罪恶活动和工农兵革命群众对他的批判，综合报道如下。

——编者

周桓一贯恶毒攻击毛泽东思想，疯狂反对文艺作品宣传毛泽东思想

周桓反党反社会主义的矛头，首先指向我们伟大的领袖毛主席，指向伟大的毛泽东思想。他对在文艺作品里宣传毛泽东思想，歌颂我们伟大的党、伟大的领袖毛主席，都诬蔑为“庸俗化，概念化，干巴巴”，象“道士念经”，“喇嘛念经”。他说：“什么小事都要表现毛泽东思想，这不是思想性、政治性强，而是把思想性、政治性庸俗化的表现。”他还用折衷主义作武器，反对文艺作品必须把政治标准放在第一位，胡说什么：“批评家是政治第一艺术第二，文学家要政治与艺术的统一”，“二者应该并举”。

周桓恶毒地攻击毛泽东思想，反对文艺作品宣传毛泽东思想，赤裸裸地暴露出了他的修正主义的丑恶面目。许多同志在批判、声讨中指出：在阶级社会中，文学艺术都是为一定的阶级服务，宣传一定阶级的思想的。不是宣传这个阶级的思想，就是宣传那个阶级的思想。在今天来说，不是宣传毛泽东思想，就必定宣传资产阶级、修正主义思想。省贫下中农协会筹委会委员、生产大队政治队长王玉梅在批判文章中说：周桓大喊大叫不要在什么小事上都体现毛泽东思想，就是要从根本上反掉毛泽东思想。某单位干部李体秀、沈阳部队某部申正志等同志的文章指出，周桓借口政治、艺术应该并举，实际上是要以艺术作掩护，把资产阶级政治提升到第一位。企图“采取蚕食的政策，一口一口地把无产阶级的文化阵地吃掉；采取渗透的政策，一点一点地把资本主义、修正主义的思想毒素塞到群众的脑子里来，为反革命复辟做精神准备”。

近几年来毛主席对文化革命和文学艺术，曾有过多次极为重要的指示。身为省委书记、主管全省文教工作的周桓，对毛主席的这些指示，竟然猖狂地公开抵制和抗拒。

一九六三年十二月，毛主席指出：各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。毛主席还说：许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。一九六四年六月，毛主席又指出：文艺界十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。毛主席的指示，指出了文艺界阶级斗争的严重形势，击中了要害，有着极端的重要性。可是周桓对毛主席的指示置若罔闻，根本不加理睬，甚至大唱反调，他在一九六四年和一九六五年的两次讲话中，竟说：一九六○年文代会以后，辽宁省的文艺工作“从发展方向上看，基本上是健康的”，“政治问题解决了”，存在的只是所谓“认识上的问题”，是“艺术上还不行”。他依然大力提倡封建主义、资本主义的文艺，鼓吹多演“传统的、历史的、民间的”剧目。

辽宁省的文化艺术工作，从一九六○年以后，发展方向真的基本上是健康的吗？政治问题真的是解决了吗？事实恰恰相反。根据广大群众的揭发，正是一九五九年周桓窃踞省委书记职务、主管全省的文教工作以后，辽宁省文艺界被一条反党反社会主义的黑线所统治，社会主义的革命文艺受到严重的排挤和打击，反党反社会主义的毒草大量滋生蔓长，牛鬼蛇神纷纷出笼，戏剧舞台被古人、洋人统治，一片乌烟瘴气。根据统计，一九六○年至一九六三年间，沈阳京剧院上演的二百多个剧目中，表现“现代题材”的只有一个。沈阳评剧院上演的近百个剧目中，表现“现代题材”的也不到十个。许多同志指出，周桓公开抗拒毛主席的指示，故意掩盖辽宁省文化领域中阶级斗争的严重形势，包含着险恶的政治阴谋，就是要模糊人们的视线，使大家对他们这一小撮反党分子搞“裴多菲俱乐部”的政治活动失去警惕，听任他们进行反党反社会主义的活动而不加过问。周桓的这一阴谋，现在已经被揭穿了。

广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，对周桓攻击毛泽东思想，抗拒毛主席指示的罪行无比愤慨。大家纷纷表示，“毛泽东思想是我们心中的红太阳”，“爹亲娘亲比不上共产党亲，父爱母爱比不上毛主席对我们的爱”，“头可断，血可流，毛泽东思想不能丢”。谁反对毛主席，反对毛泽东思想，不管他有多老的资格，多大的权威，都要坚决和他斗争到底。

周桓公然篡改毛主席提出的文艺方针，系统地贩卖修正主义的黑货

周桓公然篡改毛主席的文艺方针，全面、系统地宣扬修正主义的文艺思想、文艺路线。他极力反对文艺为无产阶级政治服务，反对文艺的工农兵方向，诬蔑工农兵方向是“教条主义”，“不可能表现我们丰富多采的生活”；大肆鼓吹文艺的“欣赏、娱乐作用”，主张尽管“作品的思想性不高”，只要有“艺术性、有娱乐、欣赏价值，可以解除疲劳”，就可以通行无阻，合法存在。他别有用心地把服务于当前的政治任务、有强烈的思想性的戏剧，称为“方向戏”、“赔钱戏”，说是要有一种“‘赚钱戏’，专门从营业收入出发，以补助‘方向戏’的损失”。

许多同志运用毛主席关于阶级、阶级斗争的观点，对周桓的反动谬论，作了尖锐的批判，指出：艺术舞台是政治舞台的缩影，在政治上占统治地位的阶级，必定要通过艺术舞台来宣传本阶级的思想观点。在阶级社会中，不从属于政治，不宣传一定的政治思想观点的纯娱乐的文艺是不存在的。无产阶级需要文艺，首先不是为了娱乐、欣赏，是为了思想教育。对那些服务于当前的任务，有强烈思想性的所谓“方向戏”，工农兵群众决不是象周桓诬蔑的那样“不爱看”，而是争着看。相反，被周桓吹捧上天的所谓“洋、名、古”和《兵临城下》之类的大毒草，广大的工农兵却十分憎恶，一看就恶心。生产大队妇代会主任杨素梅说：“我们最爱看革命戏，那里边写的是劳动人民的事，唱的是我们劳动人民的感情，看了以后，大长革命志气，大鼓革命干劲，大灭敌人威风。看一百遍也不嫌多。”全国劳动模范孟泰说：“我们工农兵最拥护大跃进，也最愿意看反映大跃进的戏，这种戏我们看了最高兴，最受鼓舞，最受教育。”对《茶花女》、《货郎与小姐》这类坏戏，“戏里说的洋腔洋调，没有一句工农兵的话，听了叫人恶心，看了让人发烦。”辽宁省学习毛主席著作积极分子、民兵连长张祥说：“我们的国家不是封建社会，也不是资本主义社会，是社会主义社会，一切文学艺术必须为社会主义服务，为无产阶级政治服务。帝王将相、才子佳人那一套，你们用八抬大轿来请我们也不看。不但不看，也不允许再排再演。”

周桓还极力反对文艺工作者深入生活，深入工农兵，向工农兵学习。他胡说什么：“演员没有生活不可怕，可以借生活”，“到外边散散步，看看电影”，就可以把生活充实起来。还说：“弹钢琴的下乡劳动，两三个月指头硬了，成了钢管，就得转业了”，“跳舞的需要保持体型，下去从事不适当的劳动，体型变了怎么办？”广大群众在批判中，一针见血地指出，这些说法，和反革命分子胡风“到处有生活”的谬论如出一辙，赤裸裸地暴露了周桓剥削阶级的思想感情和唯心主义的世界观。申正志和李体秀在文章中指出，周桓贩卖这种理论，是要蛊惑文艺工作者不要和工农兵结合，不要改造思想，甘当资产阶级、修正主义的驯服工具，关在房子里，制造一些反党、反社会主义的“精神鸦片”，用来麻醉人民，毒害人民，为反革命复辟准备舆论。许多文艺工作者，用自己的切身体会驳斥周桓的谬论。他们说，深入工农兵不仅是文艺工作者改造思想的必由之路，也为提高艺术所必需。周桓反对文艺工作者深入工农兵的一套胡说，是地地道道的修正主义理论。

周桓猖狂反对党对文艺工作的领导，把主管的文艺部门当作反党的阵地

周桓把他所主管的文艺工作，置于特殊地位，当作独立王国，一贯地反对党对文艺工作的领导，叫嚷党“对艺术、学术要少加干涉”。为了反对党对文艺工作的领导，周桓大肆诬蔑党的领导“一团糟”，说“现在书记很多……只要是个书记，讲了话，就不准人家有不同意见”，书记“叫大家干什么就干什么”，“人都变成木偶戏里面的木偶了”。并且一再强调所谓文艺的“特殊规律”，把这种文艺的“特殊规律”说得十分神秘，好象一般人无法理解和过问，只有象他们那样“阅历多、经验多、知识多”的资产阶级“权威”、“学者”、“祖师爷”，才能懂得，才配领导文艺。

毛主席教导我们，无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，是革命总战线中的一条必要的和重要的战线，必须确立党的绝对领导。党的领导是文艺坚持社会主义方向，为工农兵服务，为无产阶级政治服务的根本保证。辽宁省委机关干部钱前、胡桐等同志指出，周桓叫嚷党对艺术、学术要“少加干涉”，和一九五七年资产阶级右派叫嚷的“外行不能领导内行”，完全是一个调子，目的是要使文艺脱离党的领导，蜕化为资本主义的文艺，成为反革命的工具。许多同志有力指出，为了无产阶级革命事业的彻底胜利，为了坚决捍卫无产阶级专政，我们必须彻底把那些资产阶级“权威”、“专家”、“祖师爷”打翻在地，彻底粉碎他们篡夺领导权的一切阴谋，坚持党对文艺的绝对领导。

周桓反对党对文艺的领导，不仅有理论，而且有行动。他在主管辽宁省的文教工作期间，对全省文艺工作的情况和重大问题，从未向省委作过认真汇报，还植党营私，收罗党羽，把一些社会渣滓，塞进一些文艺团体。这样，辽宁省的一些文艺团体，几年来实际上是资产阶级专了政。广大群众无比愤慨地表示：再也不能容许这种现象继续下去了，必须把文学艺术的领导权，从反党分子和资产阶级“学者”、“权威”的手里夺回来，只有这样，我们的文学艺术，才能适应社会主义经济基础的需要，才能完成通过艺术形象，以毛泽东思想教育人民这一崇高的任务。

周桓大肆歪曲党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，为毒草的自由泛滥大开绿灯

周桓极力歪曲党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，力图抹煞这一方针的阶级性，把它歪曲为资产阶级自由化的政策，香花、毒草“共存共荣”的政策。他阉割这一方针的革命内容，把它曲解为仅仅是团结的政策。说什么：“‘双百’方针就是团结大家，具体地就是要调动艺术界、科学界、教育界的积极性。”他恶毒地诬蔑历次的思想改造运动，说反修正主义“有粗暴的地方”，使得一些“老专家、老教授”，“心情不舒畅”。为那些在运动中被批判过的反党反社会主义分子撑腰、打气。

党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，是无产阶级坚定的阶级政策。贯彻这一方针的过程，就是同形形色色的反马克思列宁主义、反毛泽东思想的毒草进行斗争，并把它们消灭的过程。广大群众愤怒指出，周桓把“百花齐放、百家争鸣”的方针歪曲为资产阶级自由化的政策，妄图为毒草的生长大开方便之门，只许资产阶级放毒，不准无产阶级批判，为资本主义复辟鸣锣开道，这是绝对不能允许的。

周桓喋喋不休地叫喊所谓“团结”，叫喊调动人们的“积极性”，他要“团结”的到底是什么人？要调动的又是什么“积极性”？许多同志一针见血地指出，他所要“团结”的，是那些对党不满，满脑子资产阶级、修正主义思想，顽固地拒绝改造的分子。他所要调动的，是这些人反党反社会主义的“积极性”，而周桓本人就是这些人的代表。大家严正警告周桓，我们的团结是有阶级界限的，必须具有共同的政治基础，对那些反党反社会主义的黑帮分子，决不能讲团结，而只能坚决斗争。辽宁省学习毛主席著作积极分子、民兵连长张祥说：“我们民兵的手是握钢枪的手，对反党反社会主义的阶级敌人，我们绝不施‘仁政’，决不讲团结，必须罢他们的官，摘他们的乌纱帽，缴他们的械，对他们实行专政。”全国人民代表大会代表、辽宁省农业特等劳动模范王世宗说：“我们用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，是战无不胜、所向无敌的，谁胆敢反对党中央、反对毛主席、反对毛泽东思想、反对无产阶级专政、反对社会主义制度，不管他资格多么老，职位多么高，我们都要挥起千钧棒，把他打得落花流水，使他威风扫地，身败名裂，遗臭万年。”

广大工农兵革命群众来信来稿指出：周桓的反党反社会主义的罪恶活动，是和国际上帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反华大合唱互相呼应，和国内地、富、反、坏、右等阶级敌人的复辟活动紧密配合的。他的反党反社会主义的活动，是国内外反动派反对马克思列宁主义、毛泽东思想、妄图在我国进行资本主义复辟的组成部分。广大工农兵革命群众、革命干部和革命知识分子一致表示决心，要高举毛泽东思想伟大红旗，把周桓这个反党反社会主义分子彻底驳倒批臭，横扫盘踞在意识形态领域里的一切牛鬼蛇神，将伟大的无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

