id: 3b72c394f6
标题：西装的时兴及其它
日期：1984-11-8
是否是时间段：false
作者：杜卫东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被讥为“乡巴佬”的农民穿上了西服，系上了领带，这在有着安贫乐道积习的中国，可谓一件“新闻”。农民如此，城里人就不必说了。据《解放军报》消息，某师部分退伍战士返乡时，改变了“三包一身绿”的传统打扮，换上了西装革履。对此，自然是击掌叫好者有之，蹙首皱眉者亦有之。

“我们有我们的生活方式，为什么要跟在西方资产阶级的屁股后头学。”有的“忧国忧民”之士这样说。

那么，按照“我们的生活方式”，穿什么才算合格呢？答案就在他们的身上：四个口袋的“中山装”，概莫能外。殊不知，与长袍马褂相比，“中山装”也绝非“国粹”。中国虽在很长时间内闭关自守，而在生活习俗、吃穿用度等各方面，却接受了不少外来的影响。我们的老祖宗本来讲究跪拜，如今，倘若熟人见面不是握手而扑身便跪，磕起头来，怕是会被认为神经系统出了点毛病的。而“握手”礼便是源于欧洲的“舶来品”；夏天吃块冰激凌，或者喝瓶啤酒，是很惬意的事，不过这东西连名称都是译者。再如洋楼、电灯、饼干、糖果、火车、轮船、照相机、扑克牌等等，无一不是“引进”货。“幸运”的是，“引进”的结果，并没有象童话中描述的那样，吃了羊肉，头上便长出了犄角来。我们还是我们。若说起了变化，那便是，啤酒、糖果，使筋骨强健；洋楼、电灯，使生活便利；火车、轮船，使社会生活发展。

自然，对于生活上穷奢极欲，挥霍无度，以至为了填补精神上的空虚，向色情、毒品、赌场等方面寻找刺激的“生活方式”，我们不但要抵制，还要鸣鼓而攻之的。但若把西装的“专利”奉送给资产阶级，就未免太愚蠢了。退一步说，即便是资产阶级享用的东西，我们就不敢问津了吗？那不过如同鲁迅所说的，是个胆小的孱头而已。正确的态度则只能是：“看见鱼翅，并不就抛在路上以显其‘平民化’，只要有养料，也和朋友们象萝卜白菜一样的吃掉”。只要有利于人类的发展与社会的进步，别的都不必去管。

其实，“洋人”比我们的某些老夫子“实惠”得多。他们是见好就拿。比如日本的“和服”，其实是起源于我国。据奈斯比特的《大趋势》讲，地地道道的中国传统食品豆腐，在美国已经大规模生产，年销售额已达五千多万美元。美国“习惯于每天引进”“各民族的新风味”，却并不在乎自己原有的生活方式。他们“习惯于引进”的结果，是明摆在那里的。

中共中央关于经济体制改革的决定指出：“经济体制的改革，不仅会引起人们经济生活的重大变化，而且会引起人们生活方式和精神状态的重大变化。”与这种变化相抵牾的某些传统观念和习惯势力虽然有其顽强性，但时代的潮流是阻挡不住的。已经站立起来的中国人民不会“跟在西方资产阶级的屁股后头”爬行，但是，也并不反对从外国引进一切于我们有益的东西。随着改革与对外开放政策的进一步贯彻，我们传统的生活方式必然会产生一系列的变革，而生活方式的变革又往往是与社会变革连在一块儿的。当年的辛亥革命不是就曾经伴随过中山装的流行吗？西装的时兴不过是向我们提供了一个信息，它向我们预示的前景肯定会比这一现象本身更令人鼓舞，令人昂奋！

描述：

