id: 3b7232f7d1
标题：正义的控诉——看影片“血的河流”
日期：1957-12-31
是否是时间段：false
作者：沈其于
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“血的河流”是第一部在我国上映的阿根廷影片，它描写采茶工人遭受资本家残酷的压迫和剥削的故事。当影片展现出一幅触目惊心的景象：巴拉那河上翻滚着滔滔的血浪，在河面上飘浮着许多可怕的死尸……这时，我们就不能不为即将出现的采茶工人的命运担忧。

影片通过三多斯和卢非洛兄弟俩对资本家的斗争，表达了压迫者与被压迫者之间的尖锐对立。

三多斯和卢非洛与许多受骗的工人一样，他们为了想摆脱贫困和饥饿的生活，不得不离开家乡和亲人，踏进这个人间的地狱——山丛中的茶业公司。工人像牲口似的被卖给了公司，他们一天到晚辛辛苦苦地工作，却常常遭到监工们的谩骂和鞭打；工人采来重甸甸的茶树，在重量上要任资本家大打折扣；工人的工资，领到后折成物品又吃大亏；甚至工人的妻子、女儿，也常遭到经理和监工们的侮辱、蹂躏。谁敢起来反抗或私自逃跑，抓回来就会被抛到巴拉那河上做一个漂流无主的死尸……我们看到黑良心的经理和监工对工人进行了这样“敲骨沥髓”的压榨的暴行，怎能不引起对资本主义奴役的刻骨仇恨，对工人的悲惨命运的深切同情呢？

三多斯和卢非洛的坚强性格和反抗意识的形成，都是在情节的发展和他们命运的发展中，逐步地被揭示出来的。卢非洛在出发的前夕，与一个善良而淳朴的妓女弗罗底里斯深深地相爱了；三多斯到达公司以后，在共同工作中与一位年轻而正直的女工阿米丽亚深深地相爱了。可是，重大的不幸在等待着他们，当弗罗底里斯自己花了很多路费，特地从远道赶来看望卢非洛时，她就被经理横蛮地霸占去了。卢非洛偷偷地与她相会，被经理发现了，卢非洛被打得皮裂肉破，弗罗底里斯被送回波萨达斯去。而三多斯所爱的人——女工阿米丽亚，也不例外的被监工巴莱脱奸污了，她的年老的父亲也被气死。

世界上没有一种力量，能够压制住受苦人在黑夜里渴望黎明的心愿。工人再也不能容忍比牛马还不如的奴隶命运。当他们听说“南方有些工人组织成工会”的消息，知道“联合起来有力量”的道理时，许多工人就暗地里商议逃出这个人间地狱。但是他们被监工们抓回来了，不是被活活打死，就是被钉死在木桩上……这时，三多斯却把被打死的工人巴兹的死尸抬回来，愤怒地对经理说：“把他像个人似的给埋起来。”沉痛的教训，推动了三多斯和卢非洛站在斗争的前列，他们抱着天塌了也不怕的顽强精神，对经理和监工们突然射出愤怒的子弹。经过一场猛烈的战斗，卢非洛和许多工人英勇地牺牲了；三多斯把凶狠的监工巴莱脱按在泥塘里淹死了。影片这些富有特征的描写，着重地刻划了三多斯挺身而出进行斗争的英勇姿态，说明他的性格变得更倔强，更勇敢了。

从整个影片看来，似乎笼罩着一层悲惨的气氛。但影片的结尾给人的印象却是：善良必然战胜邪恶，光明必然战胜黑暗。当我们看到怒吼起来的工人的洪流，像开了闸门的河水一样汹涌地奔泻出来；大家痛打公司经理，这个贪婪残暴的经理只是像受伤的野兽似的狂叫不已；三多斯和阿米丽亚在阳光照耀着的平静河面上，欢乐地自由地划着木筏前进的时候，我们就会感到欢乐，深信阿根廷工人的斗争一定会取得胜利。

影片的一个场面：三多斯和阿米丽亚

描述：

