id: 3b76e3c17e
标题：谦虚谨慎对于执行正确路线极为重要
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：郑桥
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要不要谦虚谨慎，这是关系到能否坚持正确路线的一个原则问题。

随着思想和政治路线教育的深入，我们很多同志对谦虚谨慎同执行正确路线的关系的认识在逐步提高，发扬谦虚谨慎作风的自觉性在不断增强。但是，也还有一些同志，对这个问题的认识并不是很清楚，他们说：“谦虚谨慎是重要，但它和两条路线斗争关系不大。”

这种说法对不对呢？不对。我们党五十年来的历史表明，是谦虚谨慎，还是骄傲自满，始终是两条路线斗争的一个重要方面。早在一九四四年，毛主席在《学习和时局》这篇光辉著作中，就深刻地指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”“不要重犯胜利时骄傲的错误。”所以说，能不能保持谦虚谨慎，这绝不是什么小问题，我们应该把它提到两条路线斗争的高度来认识。

我们无产阶级讲谦虚，就是讲实事求是。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。坚持正确路线的人，总是尊重客观实际，看重实践，从实践中认识事物的规律性，进而用于指导新的实践。而坚持错误路线的人，则总是自以为是，唯我正确，把聪明和才能看成是天生的东西，因而轻视实践，凭“想当然”办事，他们的认识路线不是从物到感觉和思想的唯物主义路线，而是从思想和感觉到物的唯心主义的认识路线。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，这是唯心史观同唯物史观的一个根本分歧。谦虚谨慎的人，总是相信群众，依靠群众，虚心向群众学习；骄傲自满的人则与此相反，总是自以为比群众“高明”，轻视或否认群众的作用，把个人放在群众之上，而不是放在群众之中。

由此可见，提倡谦虚谨慎，反对骄傲自满，从哲学上来说，也就是对唯物论的反映论和实践论的提倡，就是对唯心论的先验论和天才论的批判。这对我们把思想搞正确，提高路线觉悟，有着很重要的意义。

马克思主义教导我们，一切机会主义都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。骄傲自满在认识论根源上是唯心主义的，因此它在政治上就会引出右的或“左”的机会主义路线。我党历史上出现过的历次机会主义路线的情况，充分证明了这一点。当然，我们一般同志有骄傲自满情绪，是和机会主义者有着本质的不同的，但是，我们必须把这个问题提到路线的高度上来看，有骄不反，有骄不改，在执行正确路线时就会出现偏差，这是十分清楚的。

我们一定要牢记毛主席关于“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的伟大教导，永远保持谦虚谨慎的优良作风，坚定地沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

