id: 3b76c9ce5c
标题：把连队建设成为毛泽东思想的好学校广大干部战士热烈学习《解放军报》元旦社论
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
让“公”字在头脑里“专政”

我们怀着无比兴奋的心情，学习了《解放军报》一九六七年元旦社论。我们决心尽最大的努力，按照元旦社论的要求，以更高的标准，更快的速度，向着活学活用毛主席著作群众运动的新阶段，向着共产主义的精神世界胜利进军，把连队真正办成毛泽东思想的好学校。

十几年来，我们连所以能够“身居闹市，一尘不染”，粉碎了资产阶级“香风”、毒气和“糖衣炮弹”的进攻，最根本的就是我们活学活用毛主席著作，用毛泽东思想改造人的灵魂，促进了人的思想革命化。我们深深体会到：毛泽东思想是战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派最强大的思想武器，也是改造人们灵魂的最强大的思想武器。思想领域是一个不能停火的战场，改造人们灵魂，是一场艰苦的“持久战”。我们决心再接再厉，大学大用“老三篇”和古田会议决议，把对“私”字的仇恨搞得深深的，把对“公”字的热爱搞得浓浓的，用毛泽东思想的精神原子弹，把头脑里的“私”字王国炸掉，让“公”字在头脑里“专政”。

千公万公，无限忠于伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，坚决贯彻和保卫毛主席的革命路线，是最大的“公”。在新的一年里，我们一定更加认真地刻苦地活学活用毛主席著作，进一步树立一心为公的无产阶级世界观；更加深入地批判资产阶级反动路线，积极参加和英勇保卫无产阶级文化大革命。

南京路上好八连

培养更多的共产主义新人

一九六○年以来，我们遵照林彪同志的指示，坚定不移地用毛泽东思想建设连队，以毛泽东思想为武器，同资产阶级反动的建军路线作了坚决的斗争，使连队始终沿着毛主席的建军思想和建军路线阔步前进。学习了《解放军报》元旦社论，我们更加深刻地体会到，把连队办成毛泽东思想的好学校，是建设连队的唯一正确的方向，是建设连队的唯一光明大道。我们必须老老实实走这条道路，坚定地顺着这条光明大道走下去，永不转向。

几年来，我们用伟大的毛泽东思想教育干部战士，使代代新人迅速成长起来，成为红色种子。我们体会到，必须把我们的着眼点放在共产主义的远大理想上，把工作的根本放在用毛泽东思想培养共产主义新人上，把功夫狠狠地下在活学活用毛主席著作上。我们的远大目标是实现共产主义。共产主义靠共产主义新人去建设，共产主义新人靠毛泽东思想来培养。连队的工作，说一千，道一万，都贯串着一条红线，这就是用毛泽东思想培养共产主义新人。有了这样的人，就能创造出一个红彤彤的共产主义新世界，就能让毛主席他老人家放心。

放开眼界看未来，坚定不移向前进。在新的一年里，我们全连同志决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作群众运动推向新的阶段，把连队的四好运动开展得更好，把连队真正办成毛泽东思想的好学校，培养出更多的共产主义新人。

学习毛主席著作的模范红九连

使思想一年更比一年红

《解放军报》元旦社论完全表达了我们的心愿，真正说出了我们革命战士的心里话。我们连所以能够劈山山倒，开路路通，把一切困难踩在脚下，为革命事业做出了一点贡献，最根本的一条，就是坚定不移地狠抓活学活用毛主席著作，毛主席怎么说，我们就怎么做；抵制和批判了资产阶级的单纯军事观点，坚决贯彻了毛主席的建军路线。从斗争的实践中，我们亲身体会到：毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。我们的各项工作，凡是照毛主席指示去做的，就前进，就胜利；凡是稍稍背离了毛主席指示的，就倒退，就失败。我们的战士用毛泽东思想武装起来以后，就变得最无私、最勇敢、最聪明，就能够攻无不克，战无不胜。

几年来，我们遵照林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位。新战士来到连队，不论任务多么紧张，都首先组织他们学习《为人民服务》，向他们宣传在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄人物的事迹，给他们介绍活学活用“老三篇”，破私立公、树立全心全意为人民服务思想的体会。让新战士一进连队就受到毛泽东思想的教育，上好为人民服务的第一课；启发他们认真地读毛主席的书，树立一心为公的世界观。

在新的一年里，我们坚决按照军委和总政治部提出的要求，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，把“老三篇”和古田会议决议当做座右铭，大学大用，破私立公，在灵魂深处闹革命，向共产主义精神世界进军，使全连干部战士的思想一年更比一年红。

劈山开路先锋连

做灵魂革命的“硬骨头”

我们党支部在学习《解放军报》元旦社论中，回顾了几年来创造四好连队运动的情况。大家认为，我们连队连续六年被评为四好连队，最根本的一条，就是坚持毛泽东思想挂帅，活学活用毛主席著作。去年，贯彻执行了林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的指示，进一步激发和增强了同志们对毛主席和毛泽东思想无限热爱的阶级感情。大家把“老三篇”作为座右铭来学，用“只争朝夕”的革命精神，在灵魂深处大闹革命，破私立公，彻底改造世界观。用毛泽东思想建设连队，改造人的灵魂，这是各项工作的根本。我们决心在新的一年里，乘无产阶级文化大革命的东风，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的阶段。

在活学活用毛主席著作改造世界观上，在贯彻和保卫毛主席的革命路线上，党支部要成为坚强的领导核心和战斗堡垒。连队干部要做带头人，做好样子。既把自己当做革命的一分力量，又把自己当做革命的对象，不断地进行自我改造。我们连的战士也都有信心有决心搞好自己的思想革命化，成为在灵魂中闹革命的硬骨头。同志们说：“我们在拿枪的敌人面前做硬骨头，在不拿枪的敌人面前也要做硬骨头；在阶级敌人面前做硬骨头，在思想敌人面前也要做硬骨头。”

硬骨头六连

描述：

