id: 3b76d5c9f6
标题：以毛主席的一系列重要指示为武器把修正主义路线极右实质揭深批透
日期：1973-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部四连党支部，最近组织干部战士反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，深入批判刘少奇一类骗子炮制的反革命政变纲领，使大家进一步认清刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，加深对无产阶级专政下阶级斗争规律的理解，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

四连党支部在对干部战士进行批修整风教育中，对刘少奇一类骗子的这个反革命政变纲领作了分析。同志们认为，这个反革命政变纲领，充分暴露了刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图用卑劣手段夺取党和国家的最高权力，从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。这个反革命政变纲领，赤裸裸地暴露了他们的真面目，是认识他们那条修正主义路线极右实质的一个极好的反而教材。

四连党支部组织全连同志用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，对这个反革命政变纲领进行具体剖析，看它宣扬的是什么，诬蔑攻击的是什么，罪恶目的是什么，反革命策略是什么。他们把刘少奇一类骗子在这个反革命政变纲领中的一系列反动谬论及其反革命手法，分成专题深入批判。在批判过程中，干部战士还注意把这个反革命政变纲领同他们的理论纲领、政治纲领结合起来批判，把刘少奇一类骗子丑恶的历史同现实的罪行和谬论结合起来批判，大会小会结合，层层剥皮，揭深批透。

四连的干部战士出身于劳动人民家庭，在旧社会家家都有血泪史，新社会人人都有幸福账。大家对这个反革命政变纲领无比仇恨，联系个人和家庭的亲身经历、耳闻目睹的大量事实，现身说法地进行深入批判。十一个同志在全连批判大会上作了专题发言。他们以伟大领袖毛主席领导中国革命取得伟大胜利的丰功伟绩，和广大劳动人民在毛主席英明领导下翻身得解放、当家做主人的幸福生活，批驳了刘少奇一类骗子对这些历史和事实加以否定和恶毒攻击的罪行；以我国无产阶级专政空前强大巩固，社会主义制度无比优越的事实，批驳了刘少奇一类骗子把广大革命人民对一小撮反动分子的专政咒骂成“独裁”的罪行；以我国社会主义革命和社会主义建设伟大成就，形势一片大好的事实，批驳了刘少奇一类骗子恶毒诬蔑国民经济“停滞不前”的罪行。大家还愤怒地批判了刘少奇一类骗子投降苏修社会帝国主义、反华反共反人民，和大耍反革命两面派手法的罪行。

四连干部战士还从这个反革命政变纲领所代表的阶级利益上进行分析批判。党支部带领干部战士来到驻地千佛寺大队，着重了解了这里没有改造好的地、富、反、坏、右分子的活动情况。党支部组织大家联系这个大队阶级斗争的现实，重温党在社会主义历史阶段的基本路线，引导人家专题讨论了“一小撮地、富、反、坏、右的罪恶活动，和刘少奇一类骗子在反革命政变纲领中的疯狂叫嚣为什么是一样的？它说明了什么？”大家指出，刘少奇一类骗子是地、富、反、坏、右在我们党内的代理人，这个反革命政变纲领是他们反动本性的大暴露。干部战士说：什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。刘少奇一类骗子和地、富、反、坏、右穿的一条裤，唱的一个调，走的是一条路。他们的阶级利益是一致的，他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的也是共同的。

在这次教育中，四连党支部引导大家把认真看书学习和大批判结合起来，既注意用事实驳斥，又注意从理论上深入批判。例如：引导大家学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”等教导，批判刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的谬论，引导大家学习毛主席关于国内阶级敌人的活动总是和国际上的反动派紧密联系着的论述，批判刘少奇一类骗子投降苏修、叛党叛国的罪行，引导大家学习马列和毛主席关于揭露反革命两面派的论述，批判刘少奇一类骗子的反革命策略，等等。这样，就使批判从感性上升到理性，从看现象到抓住本质，批判得比较深刻。

描述：

