id: 3b79612e3a
标题：工人阶级能够领导一切创造一切
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：林奋红
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“技术大权我们工人阶级掌定了”

凌空横跨在南京长江水面上的大桥钢梁喷砂、油漆胜利成功了。一排巨大的经过喷砂、油漆的钢梁，在阳光照射下，闪耀着银灰色的光彩，它告诉人们：钢梁喷砂、油漆质量优等。这是毛主席关于工人阶级必须领导一切的最新指示开出的灿烂花朵，是支左部队坚决贯彻毛主席最新指示、支持工人阶级充分发挥领导作用的结果。

钢梁喷砂工作，本来是在地面上进行的，但是由于一个资产阶级技术权威说要搞什么“化学除锈”，他跑了好几个大城市，耗费了国家大量资金，化学除锈也没搞成，结果延误了在地面进行钢梁喷砂的时间。为了在国庆通车，钢梁上桥了，工人提出一面铆钉，一面喷砂、油漆，这样可以利用现成的脚手架，既快又省，但是这个合理化建议，又被这个资产阶级技术权威否定了。象这样的技术“霸王”在这次施工中还能让他来指挥吗？绝对不能！支左人员学习了伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示，深刻认识到，工人阶级所以一直在工程技术上不能发挥领导作用，是因为党内一小撮走资派拚命推行中国赫鲁晓夫的修正主义科技路线，大搞“专家建桥”、“技术第一”等黑货，在技术上专我们工人阶级的政。我们人民解放军是无产阶级专政的强大柱石，是工人阶级的坚强后盾，我们有责任支持工人阶级把被资产阶级技术权威篡夺了的技术领导权夺过来。于是，支左人员坚决支持工人工程师阮七斤指挥这一施工。

阮七斤从小逃荒要饭，十四岁就当工人，有丰富的实践斗争经验，是个油漆专家。但是，党内一小撮走资派说他“没有文化，没有技术”，整天叫他筛沙洗石、运碴送料，什么工程设计、技术指挥，从来不叫他沾边。这次，他接受了指挥施工的重要任务，心情特别激动，他坚定地说：“有毛主席给我们撑腰，有解放军做我们的坚强后盾，这个技术大权我们工人阶级掌定了！”

阮七斤在技术指挥上发挥作用，阶级敌人怕得要死，恨得要命，一个资产阶级技术权威从阴沟里刮来一股邪风，说钢梁只需要油漆，不需要喷砂，如果按阮七斤的指挥，两年也完成不了。阮七斤一听，光油漆不喷砂，外表看来明亮，钢梁却在里面生锈，这是资产阶级哄骗国家耍的两面派手法，必须坚决反对。他坚定地表示：我们工人阶级有毛泽东思想武装，是建桥的主人，我们有能力有志气以最快的速度，保质保量完成任务。支左人员坚决支持了阮七斤的革命行动。在钢桥上喷砂、油漆，要高空作业，首先遇到的一个困难就是搭脚手架。如果用资产阶级技术权威过去从外国运来的洋脚手架，又慢又费工。针对这种情况，阮七斤和老工人一起研究，试制了土脚手架，很快使大桥钢梁喷砂、油漆施工全面展开，胜利地完成了任务。

“龙门”搬家

长江南岸，雄伟的铁路引桥上，横跨着两个直插云霄的钢铁支架，远远看去象龙门一样，工人们叫它“龙门架”。八月底，为了保证在国庆通车，急需把这两个“龙门架”由铁路引桥搬到公路引桥上。对于这个由几万只螺丝拧成，高五十米，重达千吨，能把百吨钢梁从地面吊到四十米高的桥墩上的庞然大物，来一次搬家，确实不容易，按照老办法，光画图纸就要十天，拆“龙门架”要三十五天，这样，到了国庆节“龙门架”只能拆装一半，更别说通车了。面临这种情况，怎么办？装吊班的工人挺着胸膛说：“‘龙门架’再高，没有我们工人阶级的志气高。”他们根据自己的实践经验大胆地提出了：打破画图纸老框框，直接拆装“龙门架”。

支左人员周世新了解到这一情况后，被工人同志的敢想、敢干的革命精神所感动，也积极投入了这场战斗。他想到当年解放战争中攻打临汾城的情景：临汾城墙又高又厚，在城墙上能并排开五辆大卡车，城墙内外还有现代化的设防。当时我们部队连一门大炮都没有，但是靠着战无不胜的毛泽东思想，依靠有实践经验的战士，发明了挖坑道的办法，一直挖到敌人城墙底下用炸药爆破，终于使坚固的城墙坐上“土飞机”，搬了家，保证我军胜利攻克了临汾。革命斗争经验使周世新体会到，毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的伟大指示，无比英明，无比正确。他说：“过去我们依靠有实践经验的战士，使具有现代化设防的临汾城墙搬了家；今天，我们只要依靠最有实践经验的工人群众，同样可以完成‘龙门’搬家任务。”

周世新和工人们一起反复学习了毛主席关于“工人阶级是领导阶级”的最新指示，一起批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，满腔热情地对工人们说：“你们最有实践经验，最熟悉‘龙门架’，我们坚决支持你们敢想、敢干、敢于打破旧框框的革命精神。”并且和工人们一起研究了不画图纸，直接拆装的具体方案。

在毛主席最新指示的鼓舞下，在部队同志的帮助下，这些具有丰富实践经验的老工人向一切不合理的规章制度勇敢宣战。以前拆一个“龙门架”，首先要花半个月时间画图纸，打报告。从技术员一直到总工程师，从工长到党委，级级讨论，层层批准，还派工程师到工地监督。这次他们坚决废除了这些束缚工人手脚的繁琐手续，只用了三天时间就提出了方案。以前拆“龙门架”，每拆一个螺丝，一个铁架，都要照图纸上搞；这次工人们说：“我们对每一个螺丝，每一个铁架都熟悉，不需要图纸。”工人们就这样熟练地一丝不苟地把一节节铁架，一个个螺丝钉拆了下来。由于工人们发挥了冲天的革命干劲和高度的聪明才智，过去三十四个人、四十五天完成拆装好“龙门架”的任务，这次只用二十三个人在半个月时间里就完成了，使两个“龙门架”很快横跨在公路引桥上。

“龙门”搬家成功了，喜讯传开，人人喜笑颜开。工人们看着这两个“庞然大物”，深有感触地说：“我们在解放军帮助下，不仅搬开了‘龙门架’，更重要的是搬走了压在我们头上的资产阶级技术权威，搬走了束缚我们手脚的洋框框、洋教条。”

（六四八三部队报道组林奋红、本报记者）

工人同志帮助她健康成长

一天，战士王松林迎着灿烂的阳光，快步走往工地参加劳动。在路上偶然听到几位工人边走边议论：“旧学校培养出来的大学生，连螺纹钢筋在冷天容易弯断的道理都不懂，我们一定要很好地帮助她……。”小王听在耳里，记在心里，深为工人阶级解放全人类的伟大胸怀所感动。他抬头看看雄伟的大桥，望望热火朝天的工地，心想：在建设这座现代化桥梁中有多少知识青年来参加战斗啊！可是，有的知识分子由于受了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，来到工地，和工人格格不入。我是毛主席的战士，一定要象工人同志那样，积极帮助知识青年照毛主席的伟大教导办事，走和工农兵群众相结合的道路。

小王深入到工人群众中进行了调查，原来在路上听到工人们议论的大学生，是济南铁道学院毕业的技术员。她一到工地，就有一个资产阶级技术权威，捧出厚厚一大堆洋书，对她说：“你是学土木的，我培养你当钢筋专家，这些书拿回去好好钻研。”在这个资产阶级技术权威的毒害下，她一头钻到洋书堆里，严重脱离了实际，跟工人们搞不到一块。工人问她为什么螺纹钢筋冷天容易弯断，她吱吱吾吾讲不出来。王松林了解到这些情况，深刻地认识到，是不是引导知识分子走和工农兵相结合的道路，这是无产阶级和资产阶级争夺知识分子的激烈斗争。他遵照毛主席的教导满腔热情地去帮助她，鼓励她坚决听毛主席的话，走和工农兵相结合的道路。他和这个技术员一起认真学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导。毛主席的话，深深地教育了这个技术员。她说：“我是我家祖祖辈辈第一个大学生，我一定听毛主席的话，接受工农兵的再教育，坚决走与工农兵相结合的道路。”

从此，她穿上工作服，整天和工人在一起同学习，同施工，同研究。工人们非常热情地帮助她。工人群众崇高的思想品德，丰富的实践经验，无穷的创造力，冲天的革命干劲，使她受到了深刻的教育，学到了许多书本上学不到的东西。九月份，她所在的工班接受了加工桥梁人行道板的任务。按照洋书上写的，光是停放、升温、恒温、降温的一套蒸汽养护就得要二十八个小时，每天只能生产道板十二块。工人们对这些束缚手脚的洋教条恨透了。她就立即和工人群众在一起研究，工人们根据长期实践的经验认为，当地天气热，温度高，蒸汽养护不需要那么长时间。她采纳了工人们的意见，把蒸汽养护时间缩减到十五个小时，每天生产道板二十五块，提高工效一倍多，而且保证产品质量优良。工人们称赞她说：“这才是咱们的技术员！”

描述：

