id: 3b7a075840
标题：血污和耻辱——逃到中国的越军官兵的控诉
日期：1981-2-11
是否是时间段：false
作者：岳宇刘华〖HH/换行〗DW：国际广播电台
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们受骗了”

最近，我们来到祖国南部边陲的印支难民接待站，访问了一批毅然摆脱黎笋集团控制，越境逃到中国的越南军人。他们中间，有军官，也有士兵；有越共党员，也有普通群众。我们首先遇到的是原越南工程兵中尉阮成。他在解放越南南方时曾立过战功，获得多枚勋章、奖章。当我们问到他出逃的原因时，这位29岁的青年军官，额头上浮起了与他的年龄极不相称的皱纹，眼睛里流露出痛苦的神情。

他说，南方解放后，越南人民盼望从此能够过上和平温饱的生活，谁知几年来无情的现实使人民的愿望破灭了。黎笋集团不顾人民渴望休养生息的呼声，竟怀着称霸东南亚的野心，出动几十万军队侵占柬埔寨。

阮成继续说，越南当局使用了种种欺骗手法，在军队和人民中宣传越南入侵柬埔寨是执行所谓“崇高的国际主义义务”，是“应柬埔寨人民的要求去解救柬埔寨民族”。在进入柬埔寨后，我们才发现，那里并没有韩桑林的“柬埔寨解放军”，军事、民政的一切方面都由越南军队包办，柬傀儡政权的领导人大多是由越南人冒充，其余的则是在越南受过长期训练的柬埔寨人，韩桑林就是其中的一个。越南军队在柬埔寨残酷屠杀进行反抗的人民，掠夺柬埔寨财富。我亲眼看到了越军烧杀抢掠的种种事实。有一次，我看到越军把抢来的柬埔寨大米、牛、机器等，装满100多辆卡车，通过朱笃、隆安公路运回越南。我所在部队的士兵在上级纵容下，公然抢劫柬埔寨人民的手表、收音机、黄金、首饰等贵重物品，甚至把当地人民的猪、牛、鸡、鸭抢走宰吃。一个越南军医竟然剖开阵亡士兵的肚子，把弄到手的黄金藏在死尸里，偷偷从磅同省运回越南。这哪里是什么“执行国际主义义务”，分明是强盗式的抢劫！我作为一个军人深深感到耻辱！

阮成的声音变得沉痛、低缓。他说：“我知道自己受骗了，许多人也都发现受骗了。上万越南人战死在异国他乡，不仅给柬埔寨人民而且给越南人民造成巨大痛苦，只是在为一小撮人的野心服务！”他说，正因为从事的是一场侵略战争，再加上越南国内人民生活困苦不堪，许多亲人来信诉说家中遭受当局的欺压剥削，因此侵柬越军的士气十分低落，人心涣散，不愿打仗，开小差的现象非常普遍。尤其是家在西贡、西宁、隆安、后江等地的南方士兵，他们在部队里备受歧视，家中亲人又横遭北方统治者的压迫欺凌，更不愿为黎笋集团卖命，纷纷逃离柬埔寨，返回家乡。越军指挥部在各条公路设立了军人检查站，抓住逃跑的人就送往前线军区关押，但仍阻挡不住逃跑的人潮，有时整连整营地逃跑，如隆安省935团九营，有几个人带头逃跑，除了干部外，全营的人都跟着跑光了。

再不为黎笋集团卖命

在另一个难民接待站，我们访问了曾参加反华战争的原越军第一军区431师下士司机阮德。他告诉我们说，1978年7月，我被征入伍。1979年2月，中国军队自卫还击越南的侵略挑衅时，我被调到北部前线运送伤兵。在谅山省，我看到从北部各省撤退的越南士兵，一个个蓬头垢面，浑身是土，倒挎着枪，腰间系着手榴弹，象一群乌合之众，又象一群歹徒，争先恐后跑上停在同梅车站的火车，有的用枪对准车厢，有的用刺刀逼着身背行李的旅客，把火车里的东西抢劫一空。在从谅山到同梅的一号公路上，到处都可以看到三三两两的散兵，拿着枪站在路边，专门抢劫那些撤离战区的老百姓的钱财。我问他们为什么要这么干，他们都说，不知为什么要打仗，我们不愿送死，只想抢些钱，然后弃枪逃回家去。

阮德说，然而与此同时，越南的报纸、电台却大肆宣传什么中国军队在越南进行烧、杀、抢，编造了许多离奇的谣言。这种颠倒黑白的手法使我睁开了眼睛，看清黎笋集团的卑鄙面目。我再也不愿为黎笋集团的反华战争服务，逃离部队，并于1980年越境逃出越南。

变质了的军队

一些越军士兵气愤地揭露：越南军队已经腐化变质，纪律败坏，贪污成风，坑害士兵。原越军431师三营的一名士兵控诉说，我们连的连长、指导员克扣战士口粮，贪污了一吨粮食卖给私商。战士们发现后告到营、团，反而遭到打击报复，有的受到体罚，被塞进空弹药箱放在烈日下晒烤，有的被送到荒凉的山区去劳动。有一个战士气极了，想开枪打死连长，没有打中，他却被抓走，从此失踪了。战士们吃不饱，缺乏日用品，有时一连几个月没有肥皂洗脸，没有牙膏刷牙，只得偷偷出卖枪支、刺刀、弹药，甚至连军装也卖了。部队偷抢人民财产的现象更是十分严重，经常公然把老百姓的猪牛鸡鸭拉去卖，持枪闯入群众家中威胁要钱。一个名叫裴忠德的越军士兵说，有一次我看见三个越南士兵持枪闯入老百姓家中，抢那家姑娘的耳环。过去，部队到群众家，总是受到乡亲的欢迎款待，现在群众却象防贼一样害怕部队进家。人民憎恨军队，再也不愿让自己的子弟当兵。部队里开小差的人越来越多，我们连一次跑了一半人，许多军官也跑了。因为我们不愿留在这个腐败反动的军队中，更不愿与中国人民为敌。

国际广播电台记者 岳宇 刘华

描述：

