id: 3b7b467233
标题：粉碎暗藏敌人武装暴乱阴谋两湖边界破获两起反革命案
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉5日电 一个在湖北、湖南交界地区蓄谋已久的反革命组织——“中央华中将军府”，已经在6月下旬被湖北、湖南两省公安机关彻底破获。这个反革命组织的首要分子李银祥、桑良伟等多人已全部落网。并缴获了“中央华中将军府”、“将军”、“卧龙”、“全国通知”印鉴四枚、全部“委任状”、“证件”以及部分刀矛凶器等。

这个反革命集团是图谋以武力推翻人民政权为其行动指针的反革命暴乱组织。当资产阶级右派分子发出要“共产党下台”的一系列反共言论时，他们认为“时机已到”，声言“共产党快垮台了”，提出“推翻合作制，保护私有经济；推翻共产党，改朝换代”的反革命纲领。在大鸣大放期间，他们乘机积极扩展组织，筹组番号叫“二○八”的一个“军”，李银祥、桑良伟自封为“军长、政委兼副军长”，下属的四个“师”、九个“团”也都封了“官”。

这个反革命组织在开过九次秘密会议以后，便计划在旧历5月27日举行暴动。他们布置力量封锁长江，计划攻打守卫荆江分洪南闸的武装力量和地方民警派出所；攻打劳动改造农场，“解放”劳改犯人，作为他们的“基干力量”；攻打潜江县城，夺取县兵役局、公安局的武器。然后和这个反革命组织在湖南方面潜伏的反革命分子“会师”，再到山区“打游击”。但是，在6月24日（旧历5月27日）早晨他们分别在合城、南闸等乡驱逼群众集合企图暴动时，严密注意事态发展的当地公安机关在群众协助下，当即赶赴现场，一网打尽了所有为首的反革命分子。

又讯 湖南省岳阳县公安机关根据群众检举经过周密侦查，最近在湘、鄂两省边缘结合部相思山等地，破获了一个名为“中国反共救国军湘鄂边区第三团”的反革命组织。主犯陈雅、邓鹏、许定标、雷均香和唐勇如等已全部落网，当场还搜出许多罪证。

描述：

