id: 3b7c8dccb8
标题：学习雷锋的共产主义品德和风格某师指战员狠批“四人帮”，新人新事大量涌现
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：邓最元
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某师按照毛主席、华主席和中央其他领导同志题词的精神，深入开展学习雷锋的群众运动，具有雷锋式的共产主义品德和风格的新人大批涌现。不久前，该师表彰了十一个学雷锋的先进单位、七十九个学雷锋的先进干部和战士。

这个师的指战员学习雷锋憎爱分明的阶级立场，深揭狠批“四人帮”，认真进行十个“应该不应该”的讨论，深深懂得了雷锋成长的道路是革命战士成长的必由之路，思想面貌发生了深刻变化。过去爱顶撞领导的战士，现在自觉地遵守革命纪律，学雷锋努力为革命做好事；革命的“老黄牛”进一步坚定了为革命苦干有理、大干光荣的思想，越干越有劲。部队处处呈现新风，上半年全师拾金不昧的有五百二十多起，给灾区和战友家里寄钱的有六十五起，奋不顾身救人救火的有十七起。某团副教导员林梓全，是军、师党委树立的学雷锋先进典型。他用雷锋精神激励自己，经常助人为乐。有的同志病了，他问寒问暖，端水壶药，腊月天冒雪给驻地五保户挑水、送炭。他外出时，走一路做一路好事。他的一件衬衣补了又补，舍不得换新的，但支援灾区、帮助战友和群众达八百多元，群众称赞他是“活雷锋”。师、团机关把他的先进事迹编印成八十多个小故事，发给大家，号召同志们向他学习。

这个师的干部战士还抓住如何正确对待革命分工、入党入团、提升调动、去留去向、苦累荣辱等问题，努力学习雷锋同志的共产主义品德和风格，从根本上树立全心全意为人民服务的世界观。某团今年入伍的新战士陈九，被分配当炊事员，情绪低落。他学习雷锋甘当革命“螺丝钉”的共产主义思想后，狠斗了自己的错误思想，安心做好炊事工作，刻苦钻研烹调技术，被评为炊事员标兵。这个师超编干部比较多，有的同志曾考虑去留去向问题，不安心工作。今年以来，师、团党委先后举办了十多期干部学习班，组织大家学习毛主席继续革命理论，学习雷锋一切听从党安排的共产主义思想，教育干部把一生交给党安排，为抓纲治军多作贡献。同志们提高了觉悟，表示正确对待去留去向问题。不少同志扎扎实实工作，成了学硬六连的“排头兵”。

这个师的师、团领导干部带头学习雷锋的品德和风格，搞好思想革命化。党委成员集体研究制定了“一班人”学雷锋，当好“排头兵”的措施，定期检查落实。他们经常带头为群众做好事。一次，师党委在家的六名常委带领干部利用星期天到驻地附近进行义务劳动，为群众做好事，受到群众的赞扬。党委成员还学习雷锋的革命精神，改进领导作风，坚持下连蹲点、当兵代职的制度。副师长许英发训练中和战士一起摸爬滚打，野营中和战士一起行军。他在训练先行连蹲点时，亲自编写教案，亲自任教。某团团长施连星上半年在连队蹲点和当兵代职一百二十一天，跟班作业六十七次，参加连队组织的越野长跑；被誉为学硬六连的“排头兵”、学雷锋的好带头人。

（邓最元）

描述：

