id: 3b7d674ce6
标题：我国公民基本权利的现实性
日期：1983-1-18
是否是时间段：false
作者：林文肯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国宪法规定的公民基本权利能否实现，决定着人民能否真正掌握国家的一切权力，成为国家的主人。这是关系到我国社会主义建设事业成败的一件大事。应该肯定地回答：宪法规定的我国公民的基本权利，是具有充分的现实性的，是完全能够实现的。这是因为：

（一）我国的宪法和法律本身就是保障公民权利和自由的有力武器，我国宪法明确规定公民享有各种权利和自由，其他法律对宪法赋予公民的各种权利和自由又加以保证，如刑法第一百三十一条规定：“保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，不受任何人、任何机关非法侵犯。违法侵犯情节严重的，对直接责任人员予以刑事处分。”刑法对侵犯公民人身权利、民主权利的各种犯罪行为及其刑罚都作了具体而明确的规定。人民群众能够运用宪法和法律这一武器，维护自己的民主权利，并监督司法机关严格执行这些法律规定。由于我国的宪法和法律，是根据全国各族人民的共同意志和根本利益制定的，这就决定了，法律规定越明确，越完备，越有利于保障和实现人民的民主权利。相反，在资本主义社会里，资产阶级法律是资产阶级意志的体现，这种意志的内容是由资产阶级的经济利益决定的，而资产阶级的经济利益又是建立在剥削劳动人民的基础之上的。这就从根本上决定了资产阶级法律是剥削和压迫劳动人民的工具，只能为资产阶级所利用，而不能成为劳动人民争取民主权利的武器。

（二）生产资料的社会主义公有制决定了社会财富用于整个社会的进步事业，因此我们国家能够为公民民主权利和自由的实现提供物质保障。例如，公民的选举权是不受公民个人财产状况等的限制的，选举活动的经费一律由国库支付，国家为公民参加选举提供各种方便条件，使所有有选举权的公民都能参加选举。当然，这并不是说今天公民行使各种权利的物质保障都已经很充分，实际上这种物质保障还相对不够充分，但这不是因为受法律的阻碍，而是因为我国目前生产力水平还比较低。我国宪法规定的公民权利和自由的范围、内容、物质保障，是与现阶段我国国民经济发展的实际水平相适应的。例如，关于公民的劳动权，宪法根据实际情况，规定“国家通过各种途径，创造劳动就业条件”，这就是说，除国家安排待业人员就业外，还支持和帮助集体组织安排待业人员就业，还支持待业人员在国家政策法律许可的范围内自谋职业。总之，我国宪法赋予公民的权利和自由都有相应的物质保障，因而是真实的，能够实现的。并且随着我国的经济发展，人民的科学水平、文化水平的逐步提高，公民的权利会更扩大、更充实，更有充足的物质保障。而在资本主义社会里，由于资产阶级对生产资料和其他大部分社会财产的占有，劳动人民实际上不能享受资产阶级宪法规定的那些公民的权利和自由。例如，资产阶级宪法规定有选举权，但在选举中又对选举权加以居住年限、财产状况、文化程度等等限制，实际上剥夺了广大劳动人民的选举权，英国选举议员始终实行保证金制度，凡是要参加竟选的要缴一百五十英镑的保证金。法国1974年6月修改的选举法，仍然规定必须在一个地方居住六个月以上、连续五次缴纳直接税的人才有选举权。这些限制就使很多到处流动做工或虽有固定住所但经济贫困的劳动者失去了选举权。至于资产阶级国家每隔几年一次的竞选，参加竞选需要惊人的巨额竞选活动经费，更说明资产阶级国家宪法在形式上宣布的权利和自由，只有拥有巨额财产的富豪们才能享用。

（三）我们国家还从公民平等履行义务上来保障公民权利和自由的实现，宪法规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”这表明，公民不仅权利是平等的，而且义务也应当是平等的。没有平等的义务，决然不会有平等的权利。如果允许一些人只享权利、不尽义务的特权存在，那么必然使另一些人的民主权利遭到践踏和损害。不容许任何人有超越法律之外的特权，才能保障公民民主权利的真正实现。与我国的这种情况相反，在资本主义社会里，权利和义务是分离的，资产阶级只享有权利，而几乎把一切义务都推给劳动人民。这种义务上的不平等，正是资产阶级几乎享有一切权利的基础，也正是劳动人民不能享受权利和自由的重要原因。

（四）我们党和国家领导人民群众为实现公民的基本权利而斗争。列宁说：“什么是宪法？宪法就是一张写着人民权利的纸。真正承认这些权利的保证在哪里呢？在于人民中意识到并且善于争取这些权利的各阶级的力量。”（《列宁全集》第九卷第四四八页）在我国，人民，只有人民，才是国家和社会的主人。宪法赋予人民的权利能否实现和实现到达什么程度，完全取决于人民群众的觉悟和对宪法法律尊严的维护。因此，我们党和国家大力向广大人民群众宣传宪法，使广大人民群众都“知道宪法，自觉地严格地遵守宪法，并且动员广大人民群众，用宪法这个武器来监督国家机关及其工作人员严格依法办事，对任何违反宪法的行为都要进行揭发、检举和斗争，以此来保证宪法规定的公民权利的真正实现。这是任何资产阶级执政党和资本家都不可能这样做的。

从上述几点可以看出，资产阶级宪法规定的公民权利，对于广大劳动人民来说，是骗局，是不能实现的。而我们的国家制度和社会制度从法律上和事实上保证我国公民享有广泛的、真实的自由和权利。这显示了社会主义制度比资本主义制度具有无可比拟的优越性。我国人民一定会认识这种优越性，无限珍惜自己的权利，正确地行使权利，忠实地履行义务，为把我国建设成为现代化的高度文明、高度民主的社会主义国家而奋斗。

描述：

