id: 3b7e7d7da3
标题：全军政治工作会议在京结束刘华清到会讲话杨白冰作总结会议重点讨论修改《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》的纪要
日期：1989-12-18
是否是时间段：false
作者：刘国华
来源：
标签：文艺战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委江泽民主席、杨尚昆第一副主席和刘华清副主席很关心这次会议，对开好这次会作了重要指示。

刘华清在讲话中对这次会议和会议讨论通过的纪要给予了充分的肯定。他说，纪要把加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，作为当前和今后一个时期军队政治工作的根本任务，充分体现了邓小平同志关于保持人民军队性质的指示和军委扩大会议精神。这个纪要是继1986年中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》之后的又一个重要文件，对推动军队政治建设，以至整个军队建设，都会起到重要作用。

他在讲话中还强调了四个方面的问题：一，形势和任务要求我们发挥政治优势，保证我军在政治上永远合格；二，加强马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，提高运用马克思主义理论观察分析和解决问题的能力，这是一项紧迫任务；三，加强党的组织建设、思想建设和党风建设，选拔好干部，搞好领导班子团结，保持廉洁；四，不断加强和改进思想政治工作，政治干部要在加强和改进政治工作中发挥自己的作用，要坚定自己的政治信念、政治立场和政治方向，要有很强的政治敏感性，各级各类干部都要做思想政治工作。

杨白冰在会议结束时的总结讲话中强调，明年的各项政治工作，就是要围绕保证我军在政治上永远合格这个中心展开。要关心形势，一是国际形势，一是国内形势，一是军内形势，认清了形势才能更好地、有针对性地加强对部队的教育。《军队基层建设纲要》试行一年多了，实践证明这是个好文件。机关要按《纲要》指导基层，基层要按《纲要》建设连队，要一个连队一个连队地过，扎扎实实抓落实，千万不要大呼隆。要深入开展学习雷锋的活动，注重学习雷锋精神的基本方面。要抓好意识形态领域的斗争，一方面注重清理有害读物，另一方面要为部队提供催人上进的精神食粮。对这次会议的贯彻，要下功夫理解纪要精神，紧密联系实际，统一好思想。对纪要提出的十条，要一条一条地抓好落实。

会议通过的纪要《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，共有十个方面的内容：

一、清醒认识军队建设面临的新形势，把保证政治上永远合格作为一项根本任务。纪要主要从四个方面分析了军队建设面临的新形势：国际敌对势力正加紧对我国推行“和平演变”战略，并把我军作为其渗透的重要目标，妄图改变我军的性质；实现四个现代化和改革开放的全过程，自始至终贯穿着四项基本原则与资产阶级自由化的对立和斗争，军队虽然对资产阶级自由化思潮进行了坚决的抵制和斗争，但也受到不同程度的影响；改革开放和发展社会主义商品经济，特别是当前治理整顿、深化改革，既为军队建设创造了有利条件，也给部队政治工作带来了新的问题；我军建设指导思想实行战略性转变以后，有利于集中精力进行现代化建设，但长期的和平环境，容易使干部战士淡漠国防观念，松懈战斗意志。因此，在新的形势下，我军面临着反“和平演变”斗争的考验，面临着改革开放的考验，面临着和平环境的考验。要经得起这“三个考验”，就必须保证军队在政治上永远合格，真正做到：在任何情况下都毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导；在任何情况下都把党和人民的利益摆在高于一切的位置；在任何情况下都旗帜鲜明地坚持四项基本原则；在任何情况下都保持部队的高度稳定和集中统一；在任何情况下都胜利完成保卫国家安全与稳定的光荣任务。

二、必须坚持政治工作的生命线的地位，充分发挥我军的政治优势。针对近几年党内和社会上出现放松精神文明建设、轻视思想政治工作的错误倾向，纪要明确指出，越是在人们注重物质利益的情况下，越要加强军队的思想政治工作，切实把政治工作摆在生命线的地位，使部队始终保持强大的精神支柱。“生命线”的基本含义有两个：一是保证人民军队的性质和发展方向；二是为我军建设和各项任务的完成提供精神动力。中共中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》中提出的政治工作的服务保证作用，是对政治工作生命线地位的具体化，它同生命线的提法从根本上说是一致的。生命线的作用要在服务保证中去实现，离开了服务保证，“生命线”就会成为一句空话。在这个问题上，既要防止和纠正忽视政治工作的偏向，也不能片面夸大政治工作的作用，把它摆在不适当的位置。

三、坚持党对军队的绝对领导，大力加强各级党组织建设。纪要指出，要坚决抵制和反对军队非党化、非政治化，鼓吹“党军分家”等错误言论和倾向，毫不动摇地贯彻党对军队的绝对领导这一根本原则。任何时候都要坚持军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委；坚持民主集中制的组织原则；坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制；坚持设立政治委员和政治机关的制度；坚持支部建在连上。未经相应政治机关批准，军队成员不得参加其他党派和宗教组织，不得成立各种条令条例规定之外的团体和组织，不得擅自参加地方的群众团体。同时，要按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，切实把各级党组织尤其是领导班子建设好。要严格党的纪律，自觉做到一切行动听指挥，坚决维护党中央、国务院、中央军委的权威。要重视提高党员素质，不断增强党性观念。

四、突出抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，始终保持部队坚定正确的政治方向。纪要强调，要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为当前部队政治教育的主课。通过教育，使干部战士更好地把握坚持四项基本原则同坚持改革开放的关系，加深对“一个中心、两个基本点”的理解，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。要坚决纠正忽视马克思主义理论学习的倾向，在全军大兴理论学习之风。要重点学习马克思主义哲学，学习建设有中国特色的社会主义理论，学习新时期党和军队建设的理论。要通过几年的努力，使广大干部特别是中高级干部，具有比较扎实的基本理论基础，掌握正确的立场、观点和方法，认识和解决问题的能力有新的提高。

五、坚持按“四有”目标培养革命军人，提高干部战士的思想道德素质。纪要指出，把干部战士培养成“四有”革命军人，是思想政治工作的重要任务。军队思想道德建设要坚持高标准，要在坚持社会主义思想道德的基础上，提倡和发扬共产主义思想道德。要着眼军队特点，大力倡导和培育无私奉献精神。要深入开展向雷锋同志学习的活动，并把学雷锋同学习我军历史上各个时期的英模人物结合起来，激发干部战士的爱国主义、革命英雄主义和艰苦奋斗精神。加强思想道德建设，要从实际出发，对战士、党员、干部提出不同要求。在提倡发扬奉献精神的同时，要注意关心干部战士的切身利益。

六、严格按照德才兼备原则选拔培养干部，保证枪杆子掌握在政治上可靠的人手里。纪要强调，要全面理解和贯彻干部“四化”方针，坚持把革命化放在第一位。选干部、用干部，既要重视工作能力、文化水平，更要重视政治信念、政治立场，对党的路线方针政策的态度，特别要注意在平息反革命暴乱中的表现。要从多方面了解干部，全面准确地识别干部。院校要进一步端正办学指导思想，培养德智体全面发展、立志献身国防的合格人才。要继续贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针，重视发挥科技干部在军队现代化建设中的重要作用。要加强对政治干部的培养，不断提高政治干部队伍素质。

七、高度重视反腐蚀斗争，巩固部队的社会主义思想文化阵地。针对改革开放条件下各种腐朽思想文化对部队的侵蚀，纪要强调，必须坚持不懈地抓好反腐蚀斗争。要经常对干部战士进行反腐蚀教育，从思想上筑起抵制腐朽思想文化侵蚀的防线。要加强管理，坚决堵塞精神毒品流入部队的渠道。同时，要重视加强部队的思想文化建设。军队的文艺工作，要毫不动摇地以宣传爱国主义和革命英雄主义为主调，坚持从正面反映军队的现实生活，坚持把社会效益放在首位。要有步骤地抓好旅团和连队的俱乐部建设，积极开展健康有益的文化体育活动。

八、坚持官兵一致、军民一致的原则，保持和发展良好的内外关系。为防止和克服商品经济条件下军队内部成员之间、军队与地方之间出现的某些庸俗现象，纪要强调，要坚持发扬官兵一致、军民一致的优良传统。在处理内部关系上，要讲政治、讲原则、讲纪律，绝不能把商品交换原则搬到军队内部政治生活中来，绝不能以个人关系代替政治原则，以人情代替党性，以感情代替政策，真正在相互间建立起平等、友爱、团结、互助的同志式关系。要经常教育部队尊重政府，热爱人民，自觉遵守群众纪律，进一步搞好军政军民团结。

九、贯彻唯物辩证法思想，增强思想政治工作的有效性。思想政治工作要在保证军队建设方向上更好地发挥作用，在培养人、教育人上取得更加明显的效果，就必须克服形而上学、绝对化的思想方法。纪要从当前部队基层思想政治工作的实际出发，强调要正确处理好贯彻疏导方针与开展积极的思想斗争，解决思想问题与解决实际问题，以情感人与以理服人，重视思想教育与完善政策制度，进行集中的课堂教育与做好经常性的思想工作等关系。

十、政治工作要在加强的前提下改进，在继承的基础上创新。纪要指出，做好新时期的政治工作，加强是前提，改进不能离开加强；唯有不断改进，才能更有效地加强。改进政治工作，除了改进教育内容和方法，完善政策制度，健全政治工作法规以外，要特别重视工作作风的改进。要在全军形成四种好风气：深入实际、调查研究的风气；讲真话、报实情的风气；办实事、抓落实的风气；想全局、围绕中心开展工作的风气。

纪要最后指出，和平与发展是当今世界的两大主题，但发生局部战争和地区性冲突的危险并没有消除。要教育干部战士牢固树立战斗队思想，积极做好各项战备工作，加强军事训练，更好地履行保卫祖国、建设祖国的神圣职责。

在讨论中围绕会议中心议题，总政各部还组织业务对口会，讨论了《军队基层建设纲要》、《加强和改进士兵思想教育方案》、《关于全军干部马克思主义理论学习的意见》等文件。

总政郭林祥、周克玉、周文元、于永波副主任，军委纪委的领导同志，各大单位的政治部主任和机关有关部门的负责同志出席了这次会议。

描述：

