id: a427c12990
标题：雪浪花
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：杨朔
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
花

浪

雪

凉秋八月，天气分外清爽，我有时爱坐在海边礁石上，望着潮证潮落，云起云飞。月亮的时候，正涨大潮，瞧挪茫茫无边的天海上，滚滚酒箔，一浪高似一浪，撞到礁石上，嘲地卷起几丈高的雪浪花，猛力冲激着海边的礁石。那礁石满身都是深沟浅蒿，坑坑坎坎的，倒像是块柔献的面团，不知叫罐捏弄成这种怪模怪样。

儿个年轻的姑娘赤着脚，提着裙子，嘻嘻哈哈追着浪花玩。想必是初次认识海，一只海熙，两片贝壳，她们跑感到新奇有趣。奇形怪状的礁石自然逃不出她们好奇的眼晴，你听她们羲翁起来了：礁石硬得跟铁差不多，怎么会变成这样子？是天生的，还是钻子凿的，还是怎的？

“是叫浪花咬的，”一个欢乐的声音从背后插进来。就话的人是个上年起的渔民，从刚岸的渔船跨下来，脱下黄油布衣裤，从从容容晾到石上。

有个姑娘听了笑起来：“浪花也没有牙，还会咬？怎么溅到我身上，痛都不痛？咬我一口多有趣。”

老渔民慢条斯理説：“咬你一口就该哭·杨

朔宁。别春浪花小，无数浪花集到一起，心荠，艾有耐性，就是这样陵啊咬的，咬上儿百年，几千年，儿万年，那怕是铁打的江山，也能叫它变个样儿。姑娘们，你们信不信？”

的妙，里面叉含着多么深的人情世故。我不禁对那老渔民望了儿眼。老德民长得高大结实，留着一把花白子。瞧他那眉目气，就像秋天的高空一样，叉清朗，又深沉。老渔民完话，不等姑娘们搭言，早回到船上，大声笑着，动手收拾着满船烂银地拟的新鲜鱼儿。

我向就近一个渔民打听老人是，那渔民笑着设：“你间他呀，那是我们的老泰山。老人家就有这个肿性，一辈子没养女儿，偏爱拿人当儿女婿看待。不信你卧他一声老泰山，他不但不生气，反倒摸着子乐呢。不过我们叫他老泰山，还有别的缘故。人家从少走南闻北，经的多，见的广，生产队里大事小事，一有耀处，都得我他指点，日久天长，老人家就变成大伙依靠的泰山了。”

此后一遵儿日，变了天，飘飘酒酒落着琼雨，不能出门。这一关晴了，后牛，我披着一片火红的霞光，从海边散步回来，朦见休养所院里的苯果树前停着辆独输小车，小车旁边有个人俯在磨刀石上磨剪刀。那背影有点儿眼熟。走到跟前一看，可不正是老泰山。

我招呼説：“老人家，没出海打鱼么？”

老泰山望了望我笑着説：“曙，同志，天不好，队里不让咱出海，叫咱歌着。”

我説：“像你这样年起，多歌歌也是应该的”

老泰山听了设，“人家都不歌，为什么我就应该多歇着？我一不瘫，二不瞎，叫我坐着吃闲饭，等于我。好吧，不让咱出海，，咱服从；留在家里，这双手可得服从我。我就织鱼网，磨鱼钩，照顾照顾生产队里的果木树，再不就推着小车出来走走，帮人睡磨刃，钻钻磨眼儿，反正能做多少活就做多少活，总得尽我的一一份力气。”

“看样子你有六十了吧？”

“哈哈！大十？这辈子别再想那个好时候了一一这个年啦。”设着老暴山起右手的三根指头。

我不禁惊疑説：“你有七十了么？春不出。身板骨还是挺硬朗。”

老泰山説：“曙，硬朝什么？头四年，秋收扬场，我一速气还能扬它一两千斤谷子。如今：不行了，胳臀害过风湿痛病，抬不起来。磨刀磨剪子，脐臂往下使力气，这类活儿还能做。不是胳臂拖累我，前年咱准要求到北京去油漆人民大会堂。”

“你会的手艺可翼不少呢。

“苦人哪，自少东奔西跑的，什么不得于。干的营生多，经历的也古怪。不嘴同志就，三于年前，我还赶过脚呢。”到这儿，老泰山把剪刀往水罐里蘸了蘑，继精磨着，一面不紧不慢翻：“那时，北戴河跟今天可不一样。一到三伏天，来歇伏的差不多是蓝眼珠的外国人。有一回，一个外国人看上我的廓。提起我那朝，可是百里挑一：身乌黑乌黑，没一根杂毛，四只蹄子可是白，的。这有个讲究，叫四蹄踏妻，跑起来，极好的马也追不上。#外国人想雇我的驴去逛东山。我要五块钱，他嫌置。你嫌贵，我还嫌你胖呢。胖的像条大白熊，别压坏我的事。讲来讲去，大白熊答应我的价钱，骑着朝逛了牛天，欢欢喜喜照数付了脚钱。罐料想隔不儿天，警察局来傅我，説是有人把我告下了，告我是红子，碰抢人家五块铁。”

老泰山説的有点气促，喘嘘嘘的，·就了口气，又磨着剪子：“我一听气姓了肺。我的朝，你的屁股，爱畸不骑，怎么能证人家是红籍子？赶到警察局一看，大白熊倒轻松，望着我乐的开不描嘴。你猜他什么？他设：你的歌快，我要再屋一趟去泰皇岛，到处找不着你。我就告你。一告，这不是，就把缸子抓来了。”

我忍不住説：“瞧他多聪明！”

老泰山説：“聪明的还在后头呢，你听着啊。这回倒省事，也不用争，一张口他就给我十五块钱，骑上聊，他拿着根荆条，抽着驴紧跑。我叫他慢着点，他直夸奖我的有儿步好走，答应回头再加点脚钱。到秦皇盛一个来回，整整一天，累的我那劈津身湿淋淋的，顺着毛往下滴汗珠一一一你乱叫人心痛不心痛？”

我插间道：“脚钱加了没有？”

老泰山直起腰，狠狼吐了口睡沫乾：“见他的鬼！他遵一个铜子儿也不给，是上回你靴菲我五块钱，都包括在内啦，再关，送

白云深处

·周洁夫·

风和日暖的一个下午，我穿过里着静裁顶盖的杨树林，穿过浴著阳光的金翠色的麦田，走向白云额巍的南山沟。西铺村生产队的大部田地和果木林都在那里，我此刻要我的放牧量也经常在那一带活动。

荫山坡上，一队年轻的妇女社员排成一学长蛇阵，在一溜平坡地上使勤捶打士疙瘩准备播种摩子，动作整齐合拍，花头巾下不时发出清脆的笑声。南山玻下，男一队社鼻正播种若棉花。种蓄站和兽医站附近平列着两所新房，儿个社员在那里撑钟调泥，给第三所快要完工的新房抹镇。一条清溪反映着朵朵白云，欢乐地棕深流过。你到警察局去。红子！红子！直我是缸籍子。

我气的间，“这个流战，他是那国人？”

老素山説：“不讲你也猜得着。前儿天听广播，美国飞机又像着关进咱们家里。三十年前，我亲身吃过他们的亏，这笔眼还没算清。要是倒退五十年，我身强力壮，今天我呀——”

休养所的窗口有个妇女探出脸问：“剪子

1it

我向调泥的社量问明了放牧员的去处，面对长着苦藓般的新松林的长峪山，越过溪流，走进一条山沟。劳动的声音逐渐消失，迎面扑来一股清香，一片率球。胡桃树、山挑树、梨

树、栗树，互相擦杂俯榜，时丛密接，这里是未来的卫大果园。

我穿林越坡，在这自云深处不知走了多人，攀上一座山，前面笑然出现一大团霉白的滚动的羊群。

半群后面，有个中年人背着背，倚在羊叉子柄上桃望远方。他身穿黑短袄神，腰带扎得很紧，个子瘦小，色黑红，眼光焖炯有神。我不禁联想起《水傅》里的鼓上蛋时迁。

听就我要跟他“聊聊养羊的事儿”，他的上身霍地孩开由羊叉和羊鞭翘成的支柱，从腰带里抽下短杆烟袋，装上烟，点上火，急快地就：“你看，我们生产队里差不多全是棉羊，王主任嫌山羊。”

描述：

