id: c9617fb491
标题：“七十不稀、八十不老”——舞台生活六十年纪念前访俞振飞
日期：1980-4-15
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年四月十五日到二十日，文化部、中国文联等将为七十九岁高龄的俞振飞同志举办舞台生活六十年纪念活动。由于“四人帮”的肆虐，我国已经将近二十年没有举行过这一类纪念活动了。如今春回大地，人们又高兴地看到，党和政府是如何重视在艺术上有光辉成就的老艺术家。

初春的早晨，我到俞振飞的新居作了一次访问。新居墙上挂着最近他收的学生姚玉成拜师时送的国画挂轴。有一幅是老舍先生夫人、七十五岁的胡絜青为俞振飞舞台生活六十年纪念画的荔枝。对面墙上挂的则是朋友赠送的一幅李太白醉写，俞振飞很喜欢这幅画中李白的风貌，亲自在上面题了小记。玻璃橱里放了一些日常要服用的药品。俞振飞毕竟是七十九岁高龄的人了。而当他已年近古稀的时候，却经历了那一场浩劫。肺气肿的毛病就是那个时候留给他的。他兴奋地对我说，粉碎了“四人帮”，自己感到好象天空的乌云突然驱散，太阳光芒照满大地，我这七十多岁的老人又得到了新生。

俞振飞生长在江南昆曲名家粟庐的家中，从六岁开始学唱昆曲，对昆曲有着不同一般的感情。他无限深情地谈到周总理一九五六年关于昆曲《十五贯》的两次讲话，和在此以后，党一手创办了昆曲演员训练班，创办了上海市戏曲学校，为这个古老剧种培养接班人的往事。可是昆曲班将近二十年没有招生了，而一些传字辈的老艺人，目前上海只剩下了二、三位，加上在苏杭一带的共总还有十几个人。而且他们年事已高，再不注意到接班人问题，许多技艺恐怕要失传了。他设想，最好把他们集中到上海来，然后赶快组织人去学。他说，学生学了八年毕业，也只能知道一些表演上的初步规律，要成为一个好演员，还要有更多的艺术实践。今天在舞台上的当年的学生，都快四十岁了。马上招生，八年之后毕业，今天台上的演员，也就快五十岁了。能没有紧迫感吗?

关于昆曲的推陈出新的问题，也使他常挂心怀。他感到现在的昆曲与老一辈唱的昆曲，包括与传字辈老先生们唱的昆曲比较，已经改进了不少。但是昆曲的唱有曲牌的限制，不突破是不行的，但是全都打破了，又将不是昆曲了。这要很好地摸索。还有就是剧本的通俗易懂和文学性之间的关系要掌握好。再有就是昆曲的念字的问题，他一直想和昆剧团的青年人好好研究，认为这是一个很不简单的问题，因为它究竟是个南方的剧种，但又不是苏州的地方戏，演员要对四声五音、阴阳清浊有个基本概念，要对曲韵和诗韵基本熟悉。这样，对念字吐音就有了个标准，但这是个艰巨的工作，需要仔细琢磨。谈到这里，他向我说了梅兰芳访苏演出《刺虎》时的故事。一个苏联老太太每场看戏时，对梅先生的表演都做了记录，在一次座谈会上，她向梅先生提了个问题，说是十几场戏她都看了，为什么每次演出中表演动作都有些不相同，这是什么道理?梅先生感到这问题不是三言两语能够说明的，正在考虑怎样回答比较合适，这时在场的斯坦尼斯拉夫斯基插话说:“老太太，梅先生的表演是有规律的自由行动。”我听到他不止一次地讲到这个故事了。因为他感到这个道理很好地说明了戏曲艺术的推陈出新，首先要尊重原有的艺术规律，这是个基础。如果把所有的规律都取消了，那样的创新是很难设想的。

去年到今年，俞振飞收了三个学生，姚玉成是他在看电视时发现的。俞振飞看了他在《人面桃花》中扮演的青年诗人崔护，感到演员的条件相当好，演出时有书卷气，有气质和风度。他说，我知道年轻时学点戏是多么不容易，我对他是抱着这个宗旨，凡是我从老师那里学到的，我能教多少就教多少，我是知无不言言无不尽，并且要把自己几十年舞台生活积累下来的东西也都拿出来，再不能让青年重复自己年轻时走过的摸索中前进的道路了。从这里我又感受到一个共产党员和老艺术家的炽热的心。

二十三年前，俞振飞同志随中国戏曲歌舞团在瑞士访问演出。在洛桑的一次当地文艺界举行的座谈会上，一个年青女演员向俞振飞提了一个问题，“你们老了怎么办?”当时俞振飞已是快六十岁的人了，他简单地把我们国家对待老艺术家的一些情况介绍了一下，同时告诉他们自己就是一个近六十岁的老人了，可是还有一肚子的雄心大志，一点也不担心“老了怎么办”。

今天回忆起了这一段往事，他清楚地记得当时的情景。相同的是象二十三年前一样，他仍有着一肚子的雄心大志。不同的是他的舞台生活年龄也已够上了一个甲子。在回顾这漫长的路程时，他特别感到党的关怀。一九五五年他从香港历尽艰辛回到国内，是周总理亲自过问了的。这以后，在党的不断教育下，认识了人生的真谛，迈步走向了新生，一九五九年的六月，终于加入了党的组织。俞振飞同志一生的经历给我们年青一代什么样的启示呢?一个演员要在政治上和艺术上走向成熟，是离不开党和人民的关怀，离不开自己的艰苦努力、勤学苦练的。

本报记者　容正昌

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804F020201.JPG">

<FONT class=imgsm>在纪念卓有成就的表演艺术家俞振飞的演剧生活六十年的前夕，俞振飞在各地的学生来上海集中，将同台演出俞派名剧。来自西德的华侨顾铁华(右一)、香港的京剧爱好者陆恺章(右二)、陈中和(左一)等专程前来上海祝贺，并将同台演出。这是他们正在俞家向俞振飞祝贺。

本报记者陈根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

