id: c9610d8429
标题：回头看美国一、不治之症
日期：1951-3-11
是否是时间段：false
作者：万歌
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　万歌

记者旅美三年，错过了直接参加中国人民解放斗争的机会，却在美国亲身地看到了美资本主义必然要没落的命运。虽是短短的三年，却刚是一部资本主义没落史的缩影——它怎样从二次大战后的繁荣，经过萧条，而发展到经济大恐慌的边录，然后又怎样企图用战争来解脱它的危机，挽救他那垂危的命运。

抵美后的第一年——一九四八年，美国二次大战后的经济繁荣，虽已开始接近“夕阳无限好”的暮景，也还有它的余力存在。美国人民的购买力还是相当地高，有些物品仍然有供不应求的现众。这种虚假繁荣的现象表现在汽车的供求上尤其明显。由于二次大战期间，各车厂都在造军车和坦克(一九四二年二月起即停造客车)所以战争期间，几乎没有新的客车供应，战前每年要销二三百万辆，一九四三年那一年，也就是存货出售得最少的一年，仅出售存货一百三十九辆，所以一到战事结束，车厂恢复制造客车时，便发生了买客你抢我夺的现象，一九四七年虽己售出三百五十多万翰，到一九四八年仍能销去三百九十多万仰，即使只在小城市，在车行登记要购车的总有一二百人，车行主人成了人人愿意结交的红人，希望能不用久等便可买到新车，黑山于是也就应时而生，往往有人好容易够到一辆新车(以定价买进)，开了几十里路后，又去旧车市场当旧车卖掉(可以不受定价限制)，一转手之间，还可以赚上数百元美金，新车供不应求的情形于此可见一斑。

这种虚假繁荣情况的造成，完全要归功于战争，由于战时各项工业生产全都集中于造军火，民间用品非常缺乏(战时美国妇女连头发夹钗也买不到，为的那也需用钢铁制造)，另一方面，在二次大战前罗斯福的“新政”仍使美国拥有失业人数七百万之多(一九三九年)，可是二次大战一发生，由于军事工业和武装部队的扩充，不但把失业的人口都吸收进去了。而且为了物资缺乏有钱都无多少东西可买的缘故，战后都成为有若干积蓄的小有产者了。市面上购买力一时的充沛，乃是极为必然的事，虽然这时期的总购买力，实在包括了战时积存的和战后的二部份。

不过好景不常，这种畸形购买力不会持续太久，到了一九四九年，构成美国人口大多数的工资收入者很少还有人在银行中剩有存款，美资本家高度剥削劳动者的后果至此已无从掩盖，购买力开始锐减，许多商品的销路已发生停滞的现象，有些工厂不得不少开工，甚至完全停歇，失业的工人于是又复加多。如以一九四九年与一九四八年相比(以一九二一五三九年的平均数量为一百)则美工业产量的指数自一九二跌到一七六，显示商品流通情况的美铁路火车全年载货量的指数自一三八跌至一一六。美全国所有各大百货商店的全年售货总值的指数自三○二跌至二八六。美就业人数如以一九三九年的数量为一百，则工厂工人的指数自一五五·二跌至一四一·六，美国一年内理告倒闭的工商业在一九四七年有三四七四家，在一九四八年有五二五○家，在一九四九年则右九二四六家丁。

这个发展在汽车的仍求上也表现得极明显，随着购买力的普遍低落，黑市不久便消逝，卖新车的车行老板已不再是个红人，卖旧车的车行半新旧的车子吃得太饱吐不出去，本来须付黑市价方能卖到的车子，现在只须付一小部份的货价便可把车开走，留下大部份的货款，分二年分期付清，换句话说，前儿尚未到手的未来购买力，也在今天予以动用了，不过，即使这样仍不济事，最后迫得福特，通用，和克雷斯勒三家大制造商纷纷减价来增加汽车的销路，维持他们的生产和利润。

美国的经济发展到这地步，已成了“山雨欲来风满楼”的紧张情况。一九二九 ——一九三三的经济大恐慌的情景似乎又要来到。流行在美国的口语是“从膨胀到破裂”(BoomandBust)，眼看这只吹得太大的汽球，真会在“拍”的一声中变成粉碎。

面对着这样的危机，美国的统治阶级除了尽量掩饰危机的严重性外感到束手无策。商业部长索耶向全国人民大声疾呼，要大家勿提经济恐慌这一名词，他说:“多提了经济恐慌便真会要来的。”这当然是掩耳盗铃的最典型例证。另一方面，美政府还尽量把每月公布的失业人数的总数字在纸面上予以减低，即使一星期只有一天工作的半失业工人也便不再计算在失业人数的总数内。领失业救济金期满面仍未找到工作的失业工人也不算在内，所以据美政府公布的失业人数始终不亚五百万左右，实际上当是这数目字的几倍。

打开报纸一看，分类广告中找寻职业的栏数可以占到好几页，职业介绍所像过去中国的荐头店一样自早到晚的，坐满了求职的人，希望来一个电话，洗找到一份仅可糊口的事，劳工部发救济金的办公室外，领款人的行列总是一字长蛇阵那样长。

美国的统治阶级一面强作镇静，一面实在掩饰不了他们内心的焦急，眼看一九五○年的暑假又要到了，美国每年中学毕业生约有一百万，能开学的不足四分之一，加上大学生，又将有百万江右的失业者参加那似已绵长的行列。

美统治阶级再三徬徨的结果，终于给先们为垂死的资本主义找到了一条出路——战争。第二次世界大战为美帝国带来了繁荣，杜鲁门决定加法泡制，直接进攻苏联的话，没有胜利把握，风险大大。小小一个朝鲜，应当还容易应付，反正今天为美帝所需要的是一种坚强的战争空气，使偌大的军事预算可以不受多少阻碍地获得通过，来刺激一下美的生产，为它打支强心针。

侵朝战争便这样“应运”而生了，战争爆发后不久，杜鲁门便为一九五一年度的预算提出追加。记者离美时，一九五一和一九五二两年总共一千四百亿的庞大国防预算也已宣布了。已经关门的许多工厂，在接到政府的大批定货后又重新开了工，报上最触目的分类广告已不是求职待聘，而是工厂在招求熟练工人了。

再以汽车工业为例，第一笔美政府定货便超过了二十七亿元。单通用汽车公司底下的二个厂获得坦克、军用卡车和吉普的定货，其价值便在五亿八千三百万元之上。原造拖拉机的国际收获机公司获得坦克定货二亿四千三百万元，吉普和卡车定货一亿三千九百万元。若每辆汽车平均以二千七百元计，则二十七亿一笔政府定货，可为汽车工业省却找寻一百万名顾客的困难，等于一笔交易便销掉了一百万辆汽车一般，再也不用愁市场购买力问题。随着武装部队的扩大以及战时工业的繁荣，失业问题便也迎刃而解。

杜鲁门便这样打算用战争暂时堵住了资本主义的危机。

描述：

