id: c964a32f02
标题：掏尽红心为人民——向共产主义战士张云程同志学习
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民的好儿子张云程同志，为了保卫人民生命财产的安全，临危不惧，英勇地献出了自己年轻的生命。

毛主席说:“为人民利益而死，就比泰山还重”。张云程同志，和张思德一样，和千万个为革命牺牲的同志一样，他的死，也比泰山还重。张云程同志虽然离开了我们，但他的这种共产主义精神，将永远留在我们的心中，永远放射出灿烂的光辉。

革命事业对一个人的考验，最大莫过于生与死的考验。只有树立了彻底的共产主义世界观的人，当革命需要献出自己的生命时，才能脸不变色心不跳。张云程同志就是这样的共产主义战士。从他身上，我们看到了，一个革命战士用毛泽东思想武装了头脑，就会有最大的勇敢，最大的战斗力。凡是有益于人民利益的事，即使赴汤蹈火，在所不惜。张云程同志生前说过:“只要为人民，虽死也不惧怕。”他用自己的行动实践了自己的誓言。毛主席“为人民服务”的伟大思想，在他身上化作了巨大的物质力量。

张云程同志的死，比泰山还重；他的生，也比泰山还重。在非常情况和日常情况下，他都表现了一个共产党人的高贵品质。在生前，他掏尽红心为人民，做了大量的好事。河北邢台地区发生了大地震，他把积下来准备买手表的钱，悄悄汇往灾区。直到他牺牲后，才在他身上发现一张一百元的汇款凭据。张云程同志常说:“个人的事再大也是小事，集体的事再小也是大事。”他的心胸里装的全是集体的大事，人民的大事，国家的大事，从不为一丝一毫的个人得失而烦恼不安。这样的同志，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

做人就要做这样的人。

我们大家都要向伟大的共产主义战士张云程同志学习。要象他那样一心为公，时时刻刻把党和人民的利益放在第一位。要象他那样经常对自己进行严格的自我批评，坚持和私心杂念拼刺刀。要象他那样处处突出政治，同一切不正确的思想和行为作不懈的斗争。

水有源，树有根。张云程同志一生的英雄事迹，来源于伟大的毛泽东思想。他所做的每一件好事，都是伟大的毛泽东思想开的花，结的果。他把毛主席著作当作自己的命根子。他带着深厚的阶级感情活学活用毛主席著作，做到完全彻底地照毛主席的指示办事。学习张云程，最重要的就要象他那样，真正把毛泽东思想学懂，记住，用上。

中国人民解放军是学习、贯彻、宣传和捍卫毛泽东思想的典范，涌现了一批又一批活学活用毛主席著作的标兵。张云程同志是其中又一个突出的代表。我们坚决响应林彪同志最近提出的把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段的号召，进一步向解放军学习，以张云程同志为榜样，活学活用毛主席著作。我们一定要在当前这场伟大的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级反动路线，斗倒一切反党反社会主义的右派分子，并在斗争中锻炼自己，改造自己，促使自己思想革命化，树立共产主义世界观。

描述：

