id: c967ca1361
标题：教师们都来研究教育科学
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：董纯才
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董纯才

我国已经开始进入新的历史时期。揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本上胜利完成，全国已出现安定团结的局面，从一九七九年起，全党全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来了。反映社会主义现代化建设而又为它服务的教育，没有数量大发展、质量大提高、速度大加快，社会主义现代化建设的步伐就会被拖住，很难前进。要多快好省地发展我国教育事业，提高教育质量，有赖于对教育规律的探索研究，有赖于按照教育规律办教育。随着这一历史性的伟大转变，广泛、深入、有效地开展教育科学研究，已是我们教育战线的当务之急。

在林彪、“四人帮”长期摧残破坏下，教育战线比其它战线灾情更严重，而教育科学研究领域几乎被摧残得寸草不生。本来就为数不多的教育科学研究机构被取消了，一支小小的教育科学研究队伍被遣散了，长年累月积存的图书资料散失了，教育科学研究工作中断了。在以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人帮”之后，我国的教育科学研究工作才“春风吹又生”。可是，目前全国教育科学研究专业队伍小，而面临的新情况新问题很多，教育科学的研究任务很重。怎么办?出路只有一条，就是打一场教育科学研究的人民战争。

全国的教育科学研究工作人员是我们的专业队伍，将在全国教育科学研究规划的总部署下，进行攻坚的战斗。各级各类学校的教职员是教育科学研究的广大群众队伍，应该结合业务进行广泛的教育科学研究。有了这两支队伍的配合作战，我们就可以迅速把教育科学研究搞上去。

处在教育工作第一线的各级各类学校的教职员，完全可以针对某些重要理论和实际问题，进行很好的研究。实践出真知，实践出理论。各科教师可以研究各科教学的客观规律，班主任可以研究班主任工作的客观规律，校长、教导主任可以研究学校行政管理的科学方法，找出它的客观规律，用以指导工作实践。这样就可以减少盲目性，大大提高教学和办学的效率和水平。

这里我对广大教师进行教育科学研究提出几点希望:

第一，要认真学习。学习马列和毛泽东著作，完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，把它和业务实践结合起来，进行教育科学的研究工作。特别是教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这条教育方针，是马列主义、毛泽东思想关于教育的根本观点。一定要正确理解它的深刻涵义，把它作为业务实践与教育科学研究的指南。我们要不断学习应用马克思主义的立场、观点和方法，实事求是地分析教育和政治、经济的辩证关系，教育本身内部的矛盾运动，从而找出教育发展的客观规律，对于教育上的种种实际问题，作出科学的解释，理论的说明。只有这样，我们才能够分析新情况，解决新问题，总结新经验，不断丰富和发展马克思主义的教育理论。

同时，还要学习业务知识。教育学是教育工作者的必修课目。心理学特别是教育心理学是教育学的科学基础，也必须学习。还要学习国内和国外的先进教育、教学经验，特别是现代化先进教学手段。要接受前人和别人的正确经验，避免他们的错误，提高自己的工作水平；要了解前人和别人解决了那些问题，还有那些问题没有解决，或者没有完全解决，以便确定自己研究的课题，更好地进行教育科学的研究工作。

第二，要注意总结经验。总结经验是一种自觉地认识事物，提高工作水平的重要方法。一般地说，做工作，总会有成绩，也会有缺点或错误。总结经验一定要从实际出发，理论联系实际，实事求是。只有用这个马克思主义的根本观点和根本方法，来分析正确的和错误的两个方面的经验，从而找出教育、教学的客观规律，凡是符合教育、教学客观规律的就坚持，凡是违反教育、教学客观规律的就改正，这样才能用以改进和提高我们的工作。建国三十年来，广大教育工作者积累了丰富的经验，是一笔宝贵的财富。过去对总结这些经验重视不够。特别是林彪、“四人帮”破坏教育科学研究工作，使它中断了十多年，损失巨大。现在我们从事教育科学研究工作，就要总结这些经验。特别希望有经验的教师和教育干部挤出时间来总结自己的经验，使经验上升到理论上来。

我们研究教育，还要对教育工作和对它有关系的事物，用马克思主义的理论和方法，作系统的周密的调查研究。详细地占有材料，然后进行分析，对这些材料加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，找出它的本质，从而求得正确解决问题的途径。教师要搞好教学，就要先向学生作调查研究，摸清学生的情况，如生活经验、思想情况、知识水平和学习方法等，以便从学生的实际情况出发，有针对性地进行教学。这样先当学生，后当先生，才能找出教学规律。

第三，要解放思想。教育科学研究工作必须按照实践是检验真理的唯一标准，发扬民主，解放思想，开动机器，冲破禁区，打破框框。要有敢于上九天揽月、敢于下五洋捉鳖的大无畏的革命气魄和实事求是的科学态度。当前有个使教育科学研究工作很难进展的障碍，就是思想僵化或半僵化。思想不解放就不能开动机器，独立思考问题，也就无法探索尚未被认识的教育客观规律。科学研究需要的是遇事就要问个为什么，追根究底，找出事物的矛盾，并找出解决矛盾的方法。教育科学研究的范围是很广的，内容是很丰富的。马克思主义是在实践中不断开辟认识真理的道路，并没有结束真理。马克思主义经典著作中关于教育的论述，提出了教育的一些基本观点，这些基本观点之所以正确，因为它是客观规律的反映，这对我们是很重要的，是需要我们认真学习的，但是这并不能完全包括我们所要研究的问题，特别是在新形势下产生的新问题。新的历史时期所赋予我们教育工作者的任务是很艰巨的，为了实现四个现代化，迫切需要我们研究教育、教学工作中的各种现实的矛盾以及解决这些矛盾的方法。我们一定要用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况、新问题，发现教育工作中各种特殊规律，从而建立系统的理论基础。这样才能使教育科学研究工作，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

教师同志们!让我们动员起来，在新的历史时期，积极开展教育科学研究，为伟大祖国的社会主义现代化作出贡献!

描述：

