id: c969e93dc1
标题：正确对待自己的作品
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

《江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“在文艺工作中，不论是领导人员，还是创作人员，都要实行党的民主集中制，提倡‘群言堂’，反对‘一言堂’，要走群众路线。”经过无产阶级文化大革命，由工农兵、领导干部和专业人员参加的“三结合”创作组，进行集体创作，写出了不少好作品；另外，新创作的剧本及其他文艺作品通过试验演出等方式，广泛听取反应，征求工农兵群众的意见，反复加工，不断得到提高，这是党的民主集中制在文艺创作中的具体体现。

在创作中坚持民主集中制，很重要的一点，是要求作者能正确地对待群众的意见。文艺创作来源于工农兵群众的斗争生活，因此把文艺作品放到群众中去鉴定，征求意见，然后集中群众的智慧，提高作品的水平，这是繁荣和发展社会主义文艺创作的一条经验。作者个人的生活积累和对生活的认识总是有其局限性的，只有虚心地广泛汲取来自群众的养料，才能使自己丰富起来，充实起来。然而，有些同志却不是这样想，他们也创作了一些作品，但在向大家征求意见时，往往好话听得进，批评听不进，群众提出的一些很好的修改意见，也不加采纳；有的作者听到一些赞扬和肯定的话，就沾沾自喜，认为自己的作品一概都好，不愿意再去找作品中的缺点、弱点和进一步加工修改了。

我们的创作并不是个人的事情，而是无产阶级革命事业的一部分。革命文艺作品是巩固无产阶级专政的工具。我们作品的优劣，并不是个人得失的问题，因此，我们绝不能为发表而发表，而应该对革命事业负责。毛主席指出过，“文艺家几乎没有不以为自己的作品是美的”，对于艺术作品，必须“按照艺术科学的标准给以正确的批判”。我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，对自己的作品严格要求，要多看到缺点、弱点甚至错误，这样才能不断地前进。文艺创作是一项艰苦的劳动，不可能一蹴即就，“一锤子买卖”的思想是错误的。我们要树立高度的革命责任感，学习革命样板戏剧组同志的革命“牛劲”，对作品一丝不苟，反复修改，逐步提高作品的思想水平和艺术水平。

我们的作者对群众的意见，既要虚心地听取，同时又要善于分析，要消化这些意见，并加以集中，好的就吸收，不合适的就不吸收，真正做到既有民主，又有集中，充分发挥群众的作用和作者的积极性。作者对自己的作品也不能毫无自信心，当然，我们讲的是建立在科学分析的基础上的自信心。对作品中比较好的东西，应该肯定下来，正确的看法也应该坚持。但我们有些同志听到了一些批评意见，就灰心丧气，认为自己的作品一概不行了，修改时把作品中原来比较好的东西也全部砍掉；有的同志对别人提的意见，不善于分析，不加以集中，不管正确不正确，可行不可行，都一揽子包下，别人提一条，他就改一条，别人怎么提，他就怎么改，这样修改作品当然也很难改好。有时甚至有那么一种情况，有的人对作品提意见是由于并不理解当前蓬勃开展的群众文艺创作活动的积极意义，他们对一些作品总是鼓励少，指责多，觉得这也不是，那也不行，说这是“框框”，那是“条条”。而实际上，恰恰是这些同志自己忘记了路线这个纲。要知道，失去了毛主席革命路线的指导，还能创作出什么作品来呢?遇到这样的批评者，作者务必顶住。

一个作者对自己的作品要有自知之明，要以马克思主义的文艺批评武器对自己的作品进行具体的、实事求是的分析，肯定成绩，看到缺点，虚心地吸取工农兵群众的意见，不断地改进自己的作品，从而创作出更多更好的社会主义文艺作品来为工农兵服务。

描述：

