id: c96ca90285
标题：革命样板戏是最有力的武器
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：赵明朗
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高桥化工厂工人　赵明朗

我厂一位在旧社会饱经沧桑的老工人，看了江青同志精心培育的革命样板戏之后，含着热泪激动地说:“过去那些帝王将相、才子佳人的戏，专门丑化我们工农兵的英雄形象，看了肺都要气炸。今天，革命样板戏演出了我们工农兵的英雄气概，好得很，好极了!”

这句话说出了广大工农兵群众和革命人民的心声。

毛主席教导我们说:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”革命样板戏就是歌颂无产阶级和劳动人民的新文艺，它是战无不胜的毛泽东思想的颂歌，是对工农兵英雄人物的热情赞歌，是我们开展革命大批判的最有力的武器。反革命修正主义分子周扬之流，秉承大叛徒刘少奇的黑意旨，胡说什么:“不能认为为工农兵服务非以工农兵为题材不可。题材不能讲死。”这是彻头彻尾的修正主义反动谬论。周扬之流的所谓“非以工农兵为题材不可”之说，实际上是不要歌颂工农兵，不要革命的题材，要的是反革命的题材，他们的观点鲜明得很。他们对革命样板戏却怕得要死，恨得要命，千方百计地进行破坏。在革命现代京剧《沙家浜》创作中，刘少奇的黑爪牙就拼命篡改这个戏的主题，妄图改成歌颂刘少奇“白区工作经验”的《地下联络员》，为叛徒、内奸、工贼刘少奇树碑立传。我们伟大领袖毛主席亲自拨正了《沙家浜》创作的方向，在江青同志亲自指导下，在戏里突出了武装斗争，加强了正面人物郭建光的英雄形象，深刻地体现了毛主席的人民战争的伟大思想。

歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的毛泽东思想，歌颂工农兵英雄人物，是我们革命文艺的命根子。我们一定要以革命样板戏为武器，彻底批判反革命修正主义文艺路线，批倒批臭周扬、夏衍、田汉、阳翰笙“四条汉子”，肃清其余毒，誓死捍卫毛主席的革命文艺路线。

描述：

