id: c96e1aaf72
标题：洁白的明星——王莹31　永远在初恋
日期：1987-9-22
是否是时间段：false
作者：李润新
来源：
标签：江青,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李润新

谢和赓精神失常了。

在他被释放那天，当听到宣判人那冰冷的声音说:“王莹已经死了”时，他一头栽倒在地，不省人事。他中风了。在周总理、邓大姐的关怀干预下，经过医生大力抢救，他的生命虽然保住了，但是他的思维能力迟钝了，几家大医院的著名医生会诊后都感到难以恢复正常。

1979年，在审判“四人帮”的日子里，香山中学的两位老师和许多乡亲们把王莹的照片翻拍了几十张。审判江青时，他们举着王莹的照片说:“让她一起看电视。”当看到江青被押下去时，又禁不住欢呼雀跃:“王大姐呀，这回可算为你出了气，伸了冤啦!”

在谢和赓那缺乏表情的脸上，也第一次露出了一丝笑容。

1979年7月6日，文化部正式下达了为王莹平反昭雪的文件。不久，谢和赓也恢复了党籍。另一个奇迹，也在谢和赓身上出现了，他的神志，竟然完全清醒了。

谢和赓神志一恢复，立即着手整理《两种美国人》和《宝姑》的书稿。由于《宝姑》的稿子已被遗失，他只能从英译稿对照中改写全文。

自从取回妻子的骨灰盒后，谢和赓几乎每天抱着它痛哭。一天大清早，他独自一人手捧骨灰盒，沿着开满野菊的羊肠小径，踏着遍地红叶，登上了梅山，王莹生前师友梅兰芳先生的墓就在山顶。王莹崇敬梅先生，生前常来此地凭吊。谢和赓在山腰一块小平地上，挖了一只深坑，轻轻地埋下了他的爱妻。

清晨，谢和赓起床后第一件事，就是伫立在小院平台上，眺望梅山上的王莹墓。他仿佛又看见王莹沐浴在金色的霞光之中，打着太极拳；他仿佛还听见她悦耳的歌声。

“王莹生前怎么做的，我现在就怎么做，我要依照她的精神来工作、学习和生活。”他常常这么说。他的身上还时常穿着王莹为他打过多次补钉的衣服。

自从他搬进外交部宿舍后，他的房间成了王莹陈列室，案头，墙上，门上，书架上，桌子的玻璃板下，陈列着王莹的遗像和诗词等，每一件遗物，都能引他回忆起一个个动人的故事。

1980年，《两种美国人》问世了；1982年，《宝姑》也出版了。茅盾为《宝姑》题写了书名，夏衍为两书作了序文《不能忘却的纪念》，丁聪为书画了插图。文学评论家王子野称赞《宝姑》是“自传文学的一朵鲜花”。

谢和赓在《撰写<宝姑>的前前后后》一文中，记述了他当时的心情:

“我把她过去的诗‘石榴花常艳，虚名昙花荣，爱国比屈肖，对党慈母忠’的前两句，曾改为:《宝姑》千古事，为官一时荣。这种诗作，本只作‘闺房之乐’的枕下诗看待，无意示人，现在坦白公开出来，只不过表明我当时对《宝姑》一书完成的狂喜而已。”

整理完王莹两部书后，谢和赓又到处搜集王莹30年代的作品，准备出版《王莹全集》。同时，他又满腔热情地开始了写几十万字的长篇回忆录《永远在初恋》。他每年都要写二三十万字的文稿。

王莹生前膝下无子，但她却是一位伟大的母亲。1982年谢和赓在许多同志和朋友的劝说下，终于同意为王莹刻一块汉白玉的墓碑。墓文的悼词怎么写呢?他考虑再三，决定选用1963年五位香山小朋友献给王莹《摘枝野山桃花给王莹》的诗，作为碑文，因为这首诗，表达了孩子们对王莹真挚的敬爱之情。

1984年3月3日，在王莹逝世十周年的纪念日里，谢和赓恭立在王莹墓碑前，流着热泪，念着他刚完成的一首悼诗:

《永远在初恋》

——王莹遇难十周年纪念

描述：

