id: 1832107454
标题：中共中央高级党校普通班第七支部委员会关于极右分子徐盈的政治结论
日期：1957-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第七支部委员会关于极右分子徐盈的政治结论（徐盈）

## 一、 简历

徐盈，四十四岁，山东省德县人，家庭出身小资产阶级，本人成份学生，一九三八年加入中国共产党，解放前长期在大公报作记者，在入中共中央高级党校学习以前，任国务院宗教事务局副局长，现为高级党校普通班第七支部学员。

## 二、 主要错误事实

(一)徐盈有系统的资产阶级新闻观点，即“新闻自由”、“同人办报”和“尊重报人”。他认为现在的新闻“不自由”，主张新闻不需经过党委审查，党组讨论，要求记者采访不通过组织，报道应当“暴露阴暗面”，“而且不要怕片面”，并且说中国新闻的传统，就是“放”，就是“反”。他反对新闻事业的计划性，主张自由办报、自由采访、自由发行，到处称颂文世报的资产阶级方向。徐盈的所谓“同人办报”，“尊重报人”就是主张办不要党领导的报纸，要尊重象徐铸成、储安平、王芸生等所谓“老报人”，并且应给以不受干预的权力。总之徐盈认为党对新闻事业的领导、新闻政策、办报路线以及有计划的统一管理等都是错误的，应在新闻事业中，全面恢复资本主义。

(二)徐盈参予章、罗联盟在新闻界的右派集团，充当新闻界右派向党进攻的幕后“军师”。徐盈与彭子冈(徐妻)两人，跟储安平、浦熙修、徐铸成等人，互相串连活动，密谋篡改光明日报、文汇报的政治方向，并且“与王芸生勾结，对大公报也要捞一把”，夺取党的领导权。在“鸣放”期间，徐盈几乎每个星期天都跟储安平一起，对办报方针、改版方案，派人到九大城市“点火”，成立小组织，以及排挤报社内全部共产党员，重用右派分子等一系列反动的计划与步骤，都进行了密谋。一九五七年六月八日人民日报发表了“这是为什么？”的社论，当晚王芸生、浦熙修等又齐集徐盈家，共同研究了对策。

(三)反对学习马克思列宁主义，否定当前阶级斗争的存在，反对党的领导，反对无产阶级专政。他说：“不懂理论，学了理论，拿到就用，要犯‘教条主义’，学多了就会向修正主义发展”。他认为“英美有政治民主”，中国的民主党派，应该和共产党“平起平坐”，“不必受共产党领导”，“不必改造”。并认为阶级斗争已经过时了，目前无产阶级与资产阶级的关系，“只是人与人的关系”。他赞成储安平“党天下”的谬论，认为国务院“应有几个非党副总理”。他反对党领导科学和大专学校。

(四)徐盈否定我国社会主义革命和社会主义建设的成绩。他不承认农业合作化的优越性，他到农业展览会去，专找农业增产数字有多少“虚假”，还到党校附近的大有庄进行了调查，访问了一个“单干”户，说这个“单干”户“地里活作的好”，“合作社不务正业，所以不参加”，以此来宣传“单干”的优越性，他在调查以后为两个劳改的地主“抱不平”，借口他们曾作过颐和园导游，认为应把他们调回颐和园，使之“人尽其才”，他也同意李景汉的北京郊区“调查”，怀疑“今天不如过去”。徐盈埋怨党的肃反政策和对旧知识分子的思想改造，认为：“把他们斗得太厉害了”，“他们心中害怕”，“写不出文章来了”，党应给他们“学术自由”。徐盈对计划供应和取消蔬菜自由市场也极其不满，认为这是“物资少了”等等。

(五)有计划、有预谋地利用整风机会，攻击党校是“教条主义”、“宗派主义”和“脱离群众”，污蔑党的高级干部己“腐化堕落”。徐盈认为“克服三个主义需要用‘棍子’，就象列宁反对马赫主义，对黄鬼绿鬼要一棍子打死，势不两立”’。他无数次攻击党校是“教条主义”，并且说应请党外社会名流参加教研室。他污蔑党校对郭大力教员是“宗派主义”，并且特地访问了郭教员的家属，进行挑拨，更企图借此煽动同学们向学校进攻。同时他还到永利农业社“调查”农民对学校盖房子“占用土地的意见”，“调查”学校幼儿园的经费开支情况，来说明党校“脱离群众”。他还到卫生科、储蓄所等地方进行一系列的“调查”，甚至硬把学校附近小铺的营业额，也跟高干的“特殊腐化”联系起来。更恶毒的是与其妻子彭子冈两人捏造事实，由彭子冈出面向校长写信进行攻击，并且别有用心地提出整风应以整“校风”与高干的“腐化堕落”为内容，企图借此转移反右派斗争的锋芒。

## 三、 错误的根源

徐盈之所以内党内社会主义进行猖狂的进攻，是有其社会、历史和思想根源的。他早在民主革命时期，就是一个善于伪装与进行政治投机的个人野心家，就是一贯崇美亲蒋反苏反共和忠实于资产阶级的右派分子。

徐盈在学生时代，即深受“平民教育会”的影响与奴化教育，形成他反对革命、反对阶级斗争而主张“技术救国”的改良主义思想。一九三七年他进了大公报社，投靠国民党政学系，积极为政学系的“政绩”和反共作宣传，并且一连写了“旧匪区的新印象”等反动透顶的通讯多篇。当他一九三八年混入共产党以后，曾与扫荡报记者军统特务王乃昌、伪中央社记者田玉振成立“记者联谊会”，并且于第二次、第三次反共高潮前后，连续著文为蒋介石、蒋经国、韩德勤、杨森、张群、吴鼎昌、薛岳等反共头子歌功颂德。咒骂“共产党在后方捣乱”等，继续进行反动活动。

抗日战争胜利以后，特别是解放战争中，徐盈更多次进行恶毒的反共宣传，同时为“第三条路线”宣传。他曾污蔑共产党“不守信义”，歌颂国民党的“建设”是“养鸡取蛋”，骂共产党的政策是“杀猪拔毛”；并且曾宣传美军到东北，“不是为了参加战争，而是为了播种和平”。在这个时期，徐盈是储安平、费孝通、王铁崖、楼邦彦、张东荪等“观察”小集团中的一员，跟钱昌照、吴景超、肖乾等“新路”集团的关系，也极深厚，特别跟胡适的往来极为频繁。这些人都是以“第三条路线”为标榜的，徐盈除大捧胡适、李宗仁并且宣扬他们的主张外，还大捧司徒雷登，宣传他的“中国需要新革命运动”的反动谬论。这样徐盈除以国民党政学系做后台外，又多了个“第三条路线”的靠山。

徐盈一贯为官僚资本、资产阶级辩护和吹嘘。他认为官僚资本应该叫作“国家资本”，把官僚资本的垄断，说成是：“有计划的工业化”，把国民党勾结帝国主义出卖主权的行为，说成是“利用外资”，“是工业化所必须的”，对资产阶级同样歌颂备至，认为资本主义的发展，是任何铜墙铁壁也阻止不住的。他把资本家都形容成是“大公无私”、“为国为民”的“伟大实业家”。一九四八年更刊发单行本“当代中国实业人物志”，为张嘉璈、翁文灏、卢作孚等买办、官僚、资本家捧场颂扬，而徐盈自己，一九四七年又成为大公报和“观察”的股东了。

徐盈直到一九四九年北京，天津解放以后，仍然坚持他的反动立场，始终与党对立，如北京解放初期，他不仅未给党提供旧新闻广播事业的一点线索，还企图探听我们接收的策略步骤。天津解放以后，他不满意党把天津大公报改为进步日报，而企图把进步日报改变成为资产阶级及其知识分子服务的报纸，并且企图利用银行贷款，进行新闻纸的投机，当这些行动受到党的批评时，他就更加怀恨，认为他是“有职无权”，“处处不自由”。

徐盈的入党以及他为党做的一些工作，只不过是为了掩护其反动面目而已，二十年来他的反动思想与立场，从未有过改变，甚至在全国解放前夕，仍然认为“共产党管理不了中国”，将和“李自成一样的要腐化和失败”。特别是苏共二十次代表大会和“匈牙利事件”以后，他就以为苏联“不行了”，社会主义制度也“不行了”，而且中国“也要变”，因此他就不顾一切地参加了资产阶级右派反党反社会主义的“复辟”活动。

## 四、 对错误的态度

反右派斗争以来，徐盈一直避重就轻，装老实，装糊涂，在关键问题上狡辩抵赖，企图蒙混过关。但在同志们的揭发与批判下，他在事实面前，也不得不低头认罪，承认他一系列的反党活动罪行，并愿意重新作人，可是他在重要关键问题上，如新闻界右派集团的具体活动和他个人野心方面交代的还不够彻底。

## 五、结论

根据以上事实，说明徐盈是一个采取两面手法，披着党员外衣，一贯反共反人民反社会主义，混入党内的阶级异己分子。远在民主革命阶段就已表现了他的资产阶级右派的政治面目，到社会主义革命阶段，他就更加仇恨党和社会主义事业，因此当右派向党进攻的时候，他就更露骨地大肆活动，成为资产阶级右派向党进攻的内应和新闻界右派集团的“军师”，恶毒地攻击党的领导和党的一些重大的方针政策。据此，他是一个党内的极右分子。

根据以上结论，支部一致通过对极右分子徐盈给予开除党籍处分。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

