id: 0833c65326
标题：芒市巨变
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西南边疆，有一座新兴的工业城镇，这就是云南省德宏傣族景颇族自治州首府芒市镇。

隆冬时节，祖国北方已是千里冰封，万里雪飘，而边城芒市仍然青葱翠绿，一派南国风光。那一幢幢整齐的厂房，一排排高大的烟囱，一辆辆满载工业品的汽车往来奔驰，使这座边城显得格外生气勃勃。

在那万恶的旧社会，由于帝国主义、国民党反动派和封建领主的野蛮统治和摧残，使这个美丽富饶的芒市成为中外闻名的“超高疟疾区”，变成了一座人间地狱。全镇原有五千多傣族居民，到解放时只剩下一千八百多人，其中百分之六十四的人还身带发疟疾后的脾脏肿大症。一九五○年四月，当人民解放军把五星红旗插到芒市镇的时候，从街头走到街尾，连个小铁匠铺也没有，更不用说什么工厂了。相反有三家棺材铺子，却是生意兴隆。那时，这里广泛流传着“要过芒市坝，先把棺材买”的悲痛歌谣。

解放后，芒市发生了天翻地覆的变化。在毛主席革命路线的指引下，各族人民坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，使这里的地方工业从无到有、从小到大地发展起来。如今，芒市已成为有近两万人口的新兴的工业城镇。全镇现有职工人数比文化大革命前增长了二点三倍，等于解放时芒市傣族总人口的三倍。一代用毛泽东思想武装起来的新型的民族工人正在茁壮成长。

芒市化肥厂的变化，是芒市地区整个地方工业的缩影。这个厂是在大跃进的一九五八年建立起来的，可是刘少奇一类骗子借口“少数民族落后”、“边疆特殊”，一刀砍掉了这个刚刚办起来的工厂。自一九六九年成立革委会以来，全厂各族工人在党的“九大”团结、胜利路线指引下，狠抓革命，猛促生产，已连续三年成为芒市地区工交系统的先进单位。现在全厂一年的化肥产量，比一九六九年前十年的总和还要多。

解放前，芒市连一把锄头、一个碗也要靠外地供应。现在，在自治州的广阔田野上已经有各族工人自己制造的拖拉机在奔驰。芒市造纸厂生产的工业用纸源源不断地支援兄弟单位；芒市糖厂生产的机制白糖畅销许多地区；芒市食品厂加工的菠萝干和罐头可供出口；芒市机械厂制造的发电机、变压器等产品装备了一个又一个农村水力发电站。在芒市周围的潞西县百分之八十以上的生产队实现了碾米、磨面机械化或半机械化，结束了各族人民千百年来靠笨重的杵臼、脚碓碾米的历史；在十二个人民公社里建成了小型水电站八十多座，装机容量达七千三百多千瓦；百分之六十以上的生产队通了电，百分之五十以上的社员家庭充上了广播喇叭。远隔北京千山万水的傣族竹楼、景颇山寨、崩龙村庄，现在天天都可以听到来自祖国首都的声音了。抚今思昔，芒市的各族人民无不振臂高队“毛主席革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！”

描述：

