id: 0835416a9b
标题：丰收之后
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年的帐越算越欢乐

十二月，正是安徽省滁县花山公社进行年终分配的时候，我们来到这里访问，同干部社员一起分享了算帐的欢乐。

在公社会计室，会计朱正山一见到我们，便一面翻开帐本，一面乐滋滋地念道：“今年，全公社粮食增产一百二十万斤，超过了历史最高水平，二百七十八万斤征购任务，已完成三百多万斤；皮棉交售任务五万二千斤，已完成九万多斤；油料、生猪、禽蛋也都超额完成了交售计划。”

我们问：“三中全会后，执行了农副产品加价的政策，农民得到了多少实惠？”朱会计回答：农副产品提价后，粮食、棉花、油料三项合计增加收入二十三万九千八百元，全社平均每个农民增加收入二十一元多。另外，农民养猪增加了收入五万七千元。禽蛋提价虽然迟一些，也收入了二万多元。

这时，坐在一旁的公社党委副书记叶枫也喜冲冲插话：“过去林彪、‘四人帮’鼓吹只算政治帐，不算经济帐。年终分配时，社员的脸都拉长了。今年的帐越算越高兴，全公社要拿出二十五万元现金分给社员，这可是打从合作化以来从没有过的事啊！”

黄石坝大队郭塘生产队，原来是全公社有名的穷队，每个劳动日值只有四、五角，今年除了添置了一台手扶拖拉机，买了不少化肥外，每个劳动日值达到了一元。社员们见面就说：三中全会制定的两个农业文件，暖到我们心窝里了。

新华社通讯员 孙新江

保证社员增产增收

江苏省兴化县在抓农村年终分配工作中，及时制止有关部门随意乱扣乱收生产队各种钱款的做法，保证将国家提高粮食收购价格和农业增产带来的好处大部分留给农民。

今年国家提高了农副产品的收购价格，农业又获丰收，兴化县社队收入增加，一些部门和单位就认为，应该趁这机会从农民那里多拿回一点钱。秋季粮棉入库开始后，这个县的钓鱼公社棒徐大队第三生产队，第一次到公社粮管所出售新粮，收入一千零二十四元，当即被信用社扣去一九六二年欠国家的粮食定金、贷款和利息计八百五十元，生产队只落了一百七十四元。第二次去出售新棉，收入四百八十三元，又被扣去陈欠的棉花定金三百元，生产队又只落了一百八十三元。农民见到这种情景说，象这样七折八扣，我们能摊到几个钱啊！

这种情况引起了兴化县委的重视。他们深入调查，发现不少部门和单位在今年分配时，都把手伸向农民。县委认为，这是关系到如何正确处理国家、集体和个人三方面利益、继续调动农民积极性的一件大事。农业丰收，社队收入增加，教育农民多还些贷款，这是应该的；但是，一定要防止四面八方一齐向农民伸手，收扣钱款，造成社员增产不增收。

于是，县委分别到经济条件较好、一般和偏差的三种类型的地区进行分配试点，并提出，今年分配在兼顾国家、集体和个人三者利益的前提下，一般应把农副产品加价和增产带来的好处大部分留给农民。今年由于农副产品加价和农业丰收，全县纯收入比去年增加三千八百六十多万元。县委决定：在全县范围内，应将纯收入增加部分的百分之七十五以上用于增加社员分配，其余作为增加集体积累和交纳农业税，偿还国家贷款和生产定金。按照这个比例安排三者关系，今年全县不但可以完成当年农业税、贷款和生产定金的交纳任务，还可以还掉陈欠贷款和生产定金五十多万元，集体积累可比去年增加七百多万元，社员平均分配水平可达一百零七元，比去年增加二十四元。（据新华社）

坚决按党的多劳多得政策办

山西省安泽县，今年农业生产获得了人们意想不到的丰收。粮食总产量比丰收的去年提高了百分之四十八点四，超过国家计划任务百分之六十六。

临到年终分配，按照生产合同规定，分配和奖励的钱和粮，都大大超过人们的预想。全县会出现许多冒尖生产大队、生产队、作业组和社员户。要不要按照生产合同办事呢？有些干部想，要是按合同办事，社员和基层干部所得到的粮食和钱要超过原计划的多少倍，这样一步登天，合适不合适？有些干部说，按党的政策办事，多劳就应该多得。也有的人坚持，只能让社员在分配上略高于过去，有个表示就可以了，哪里敢一下分配达到那么高水平！激烈的争论，使今年的分配兑现方案一直定不下来。

县委对全县农业形势进行了一次比较全面的分析。他们回顾了过去所走过的路子，感到在林彪、“四人帮”极左路线干扰时期，安泽喊了多年要实现每年每人平均生产千斤粮，喊破了嗓子也实现不了。其根本原因就是搞“大概工”。分配上一拉平。多劳不能多得，人们积极性发挥不出来。去年开始批判极左，取消了“大概工”，在全县搞起了包工到作业组，联系产量计算报酬和定额计酬等按劳分配的办法，全县粮食总产量就由上年的四千八百八十七万斤，上升到六千三百七十六万斤，实现了每人平均生产千斤粮。今年贯彻了中央关于发展农业的两个文件，迎来了更大丰收。过去政策多变是对生产力的一种破坏。今年如果不按照合同办，明年社员的生产积极性必定要受到影响。那种“过河拆桥”的傻事千万干不得。

安泽县委做出决议：坚决按照党的多劳多得政策办事，按合同进行分配兑现。安泽县的农村干部和社员，吃了“定心丸”，人人眉开眼笑。（本栏据新华社）

描述：

