id: 0838e8b4af
标题：发扬正气 打击歪风
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报今天发表了两篇报道，供同志们对照阅读。

工程兵学院政委薛克忠同志，艰苦奋斗几十年如一日。他不但工作上勤勤恳恳，而且带头遵守纪律，模范执行政策，公私分明，不搞特殊化。同志们赞扬他思想过硬，工作过硬，生活上也过硬。象这样的“老过硬”，在我军的老干部中占大多数。他们保持和发扬了毛主席培育的我党我军的优良传统和作风，是我们学习的好榜样。对这样的好同志，我们要大力宣扬，对这种无产阶级革命正气，我们就是要大力提倡。

但是，我们部队里也确有象宗赓哲同志这样的干部，公然利用职权，违法乱纪，败坏了我军的优良传统和作风。这虽然只是极个别的，但是影响很坏。为了打击资产阶级歪风邪气，对这种人必须进行严肃的处理。这是对干部本人的挽救和教育，也是纠正被林彪、“四人帮”败坏了的风气所必需的措施。

在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，在他们的极右路线影响下，一段时间里，有的部门和单位，好坏不分，香臭难辨。那些兢兢业业埋头为党工作的干部，被诬为“走资派”，千方百计要整倒整垮；而违法乱纪的人，却逍遥法外，无人过问。对这种状况，稍有党性的同志都是气愤的，看不惯的。粉碎了“四人帮”，要彻底肃清他们的流毒，一定要是非分清，赏罚严明。不然，怎么能谈得上改变风气！叶剑英委员长在五届人大《关于修改宪法的报告》中指出，有一些干部“养尊处优，挥霍浪费，利用职权谋取私利，豪华成癖，懒惰成习，在他们眼里根本无所谓群众利益。这种干部一点共产党人的气味也没有。他们满身的气味是什么呢？是老百姓一嗅到就不舒服的官气。这些人不打掉官气，不痛改前非，群众是不会容许他们继续留在领导岗位上的，情节恶劣的还要受到党纪国法的制裁。”我们要坚决执行叶剑英委员长的指示，一定要照宪法规定和各项政策法令办事，人民军队要在这方面起模范作用。不要以为纪律和法令只是管老百姓，管普通战士的，自己可以不受约束。对那些违法乱纪情节恶劣者，不论他们资格多么老，过去的功劳多么大，决不迁就宽容。

对照正反两个实例，我们的党员、干部，特别是老干部，很应当从中汲取一些有益的教训。毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。你到底是来保卫祖国的，还是来做官的？道理看来并不深奥，问题的实质却正在这里。归根到底是个能不能坚持无产阶级专政下继续革命的问题。我们的干部一般手中都是有权的，特别是现在，推倒了“四人帮”对老干部的诬蔑不实之词，怎样使用手中的权，这是个十分严肃的问题。应当象薛克忠同志那样，时时刻刻牢记自己是个共产党员，用全心全意为人民服务的标准来严格要求自己。相反，如果忘记了艰苦奋斗、继续革命，一心追求个人安逸享受，那就会发展到利用职权谋取私利，干出违法乱纪的事情来。我们希望宗赓哲同志认真接受教训，只要真正改正错误，同志们是欢迎的。

华主席、党中央对老干部十分关怀和重视，全国人民对老干部十分尊敬，年青的干部和战士要从老干部身上学到党的优良传统和作风。我们的老干部不能辜负这一切，一定要用实际行动，在新的长征中为大家做出好样子！

描述：

