id: 083908c623
标题：战斗的旗帜 光辉的榜样
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：四六八一部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们中华人民共和国成立十八周年的前夕，在我国无产阶级文化大革命形势空前大好、取得伟大胜利的时刻，阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，满载着阿尔巴尼亚人民最敬爱的领袖、中国人民最亲密的同志和战友恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚全体人民的深情厚谊，来到我国进行访问演出。让我们最最热烈地欢迎来自欧洲反帝反修斗争最前线的革命战友们。

通过他们热情洋溢的演出，使我们亲眼看到英雄的山鹰之国的阿尔巴尼亚人民站在反帝反修最前线的战斗生活！我们也深深地感受到“海内存知己，天涯若比邻”的中阿两党、两国人民共同对敌的战斗友谊！我们再也抑制不住激动的心情，和阿尔巴尼亚业余艺术团正在台上演出的战友们一起，一次又一次地齐声高呼：“毛泽东——恩维尔！”“恩维尔——毛泽东！”

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席指出：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”又说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”我们中国人民的最亲密的朋友恩维尔·霍查同志也向阿尔巴尼亚人民艺术团体指出：我们的文学艺术，必须是为工人、为农民、为士兵群众的。地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，正是沿着这一马克思列宁主义的文艺方向前进的。他们把文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”正是这样，阿尔巴尼亚的战友们利用各种文艺形式，使工人、农民、士兵占领了革命的文艺舞台。他们的文艺节目真实而生动地歌颂了保卫祖国、建设祖国、创造世界、改造世界的真正英雄——工农兵！

在舞台上，我们真切地看到了阿尔巴尼亚的雷锋式的共产主义战士亚当·雷卡的英雄事迹。亚当·雷卡为了保卫社会主义的财产，他毫无畏惧，迎着风暴，献出了自己年青的生命。我国的雷锋和阿尔巴尼亚的亚当·雷卡，他们崇高的思想品质，是多么相似！这是中阿两国人民的骄傲。雷锋和亚当·雷卡将永远活在中阿两国人民的心中，将永远激励我们沿着社会主义大道奋勇前进。

革命的文化艺术是属于一定阶级的。地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团总是站在阶级斗争的第一线！对我国蓬勃开展的史无前例的无产阶级文化大革命，阿尔巴尼亚的文艺战士给予我们以热情的赞扬和积极的支持。当毛主席写的《炮打司令部》的大字报发表一周年的时候，作曲家阿·穆拉怀着强烈的感情创作了《歌颂毛主席的一张大字报》的歌曲。这次演出，他在舞台上高声歌唱：

呵！伟大的大字报，

你是革命的熊熊烈火。

点燃了无产阶级文化大革命。

你是庄严升起的红旗，

象征着毛主席的伟大胸襟。

…………

我们听到这样的来自山鹰之国战友的歌声，对于我们紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底，是极大的鼓舞。同时，也使我们深切感到中阿两国人民的革命战斗友谊，比天还高，比海还深。

地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团的战友们，他们走上舞台，是热情的红色宣传员；走上工作岗位，是坚强勇敢的祖国建设者和保卫者。他们是一面战斗的旗帜，是我们学习的光辉榜样！阿尔巴尼亚业余艺术团的战友们，象矫健的雄鹰。我们祝愿他们永远翱翔在辽阔的亚德里亚海的上空，祝愿他们在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在反帝反修的斗争中越飞越高，越战越强，永远胜利！

描述：

