id: 083cb2262a
标题：打好揭批“文艺黑线专政”论的战斗
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部最近召开了揭批林彪、“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论罪行大会。这是一个拨乱反正，正本清源，进一步分清路线是非的大会，是揭批“四人帮”联系揭批林彪，把运动引向深入的重要措施。这一仗打得好！

“文艺黑线专政”论，是林彪和“四人帮”互相勾结，密谋策划，在文化大革命前夕一次所谓部队文艺工作座谈会上抛出来的。这是他们狼狈为奸，妄图从文艺领域打开缺口，进而篡夺党和国家最高领导权所采取的一个严重步骤。十几年来，他们正是挥舞这根大捧，对全军以至全国文艺界，实行了最野蛮最残暴的法西斯专政，制造了我国文艺史上一场空前的浩劫。他们喊着极“左”的口号，推行极右的路线，把各级文艺部门的领导人，打成“黑线头目”、“走资派”；把许多革命文艺工作者，打成“黑线人物”、“修正主义苗子”；把许多深受群众欢迎的革命文艺作品，打成“毒草”、“修正主义黑货”。大批革命作家遭迫害，大批革命作品被禁锢。一时间，落木萧萧，百花凋零。毛主席革命路线在文艺界的主导地位被抹煞了，许多经毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家肯定的优秀作品被砍掉了，我党我军文艺工作的光荣传统被抛弃了，文艺工作的路线是非、思想是非、理论是非，统统被他们搞乱了。他们疯狂推行“文艺黑线专政”论，严重地摧残和破坏的仅仅是文艺界吗？不！他们从这里打开缺口，进而又把这一谬论扩展到教育、新闻、体育、卫生、公安、外交等各条战线，妄图全面否定中国共产党和毛主席的正确领导，以达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。严酷的斗争现实证明，“文艺黑线专政”论是林彪和“四人帮”用来反对毛主席的革命路线，推行反革命修正主义路线的反动理论支柱，是强加在广大文艺战士和人民群众身上的精神枷锁。不彻底打碎这个精神枷锁，我们就不能解放思想，焕发斗志，迈开大步，奋勇前进。

英明领袖华主席指出：“我国人民当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批‘四人帮’这场伟大斗争进行到底。”敬爱的邓副主席不久前在全军政工会议上的讲话中也指出：“揭批‘四人帮’，是当前和今后一个时期各项工作的纲。抓不好这个纲，是非就不明，阵线就不清，班子就配不好，作风就不能转变，团结就没有良好的基础，工作也搞不上去。”我们的文艺工作也是这样。如果不打好揭批“文艺黑线专政”论这一仗，肃清其流毒和影响，也就不可能从根本上改变文艺工作的面貌，更不可能尽快地把我们社会主义的文艺事业搞上去。这是一场决定性的战斗！要夺取这场战斗的全胜，必须花很大的功夫，下很大的气力，进行坚持不懈的斗争。

应当肯定，半年多来，许多单位对揭批“文艺黑线专政”论还是注意抓了的。他们放手发动群众，认真联系实际，大打人民战争，运动搞得深，搞得细。通过这场斗争，提高了广大文艺工作者的思想、理论水平，解放了文学艺术的生产力。这正是目前文艺工作能够初步呈现出繁荣局面的根本原因。但是，运动的发展很不平衡。有的单位没有按照上级指示精神办，没有发动群众深入揭批“文艺黑线专政”论，在这一场决定性的战斗面前，采取无动于衷、按兵不动的态度，这是很不对头的。

为什么会出现这种情况呢？原因之一，有的同志认为：“文艺黑线专政”论在我们这里影响不大，没有什么可批的。持这种观点的同志，显然是对这场斗争的重要意义认识不足。林彪、“四人帮”推行“文艺黑线专政”论，不但使文艺界成了疮疾满目的“重灾区”，同时也殃及各行各业，甚至每一个人。“谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？”你们那里，难道真的就那么恬静清幽？这些同志不妨下去了解一下，被林彪和“四人帮”的大棒搅乱了的路线是非、思想是非、理论是非是否都已得到澄清？党对作家和作品的政策是否都已得到落实？广大专业和业余文艺工作者的积极性是否都充分地调动起来了？“百花齐放，百家争鸣”那样一种生动活泼的局面是否已经形成？……如果实事求是地对待这些问题，就不会认为“文艺黑线专政”论没有什么可批的了。总之，文艺单位应该大力搞好揭批，部队也非常需要很好地进行这方面的教育。

原因之二，由于有些同志在林彪、“四人帮”推行“文艺黑线专政”论时压过别人，因而今天对批判这一谬论，就躲躲闪闪，不愿正视；而那些曾经被压被整的同志，则怕人家说自己“翻案”，为了“避嫌”，也缄口不提。这些单位的揭批斗争搞不起来，广大群众是不高兴的。我们诚恳地劝告这些同志，再不要站在狭小的圈子里，只算那些个人得失的小账了。大敌当前，我们都应该站到党和党的政策的立场上来，并肩携手，步调一致，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上，在揭批斗争中，提高觉悟，明辨是非，加强团结，鼓舞干劲，同仇敌忾地去夺取这场战斗的胜利。

深入揭批林彪、“四人帮”合谋炮制的“文艺黑线专政”论，是揭批“四人帮”第三战役的重要组成部分。这件事，文化部门要抓，各级党委和政治机关更要抓。这一仗打得好打不好，关系重大，影响深远。总政机关已经带了头，让我们大家也紧紧地跟上来。

描述：

