id: 05f019e83b
标题：“多亏华主席……”——关于《长征画集》
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：吴泰昌
来源：
标签：肖华,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“多亏华主席……”

——关于《长征画集》

吴泰昌

黄镇同志的《长征画集》，不久前重新出版。这部画集，是伟大长征斗争生活的片断纪录，是珍贵的革命史料和艺术品。它的重新出版，唤起了人们许多难忘的回忆，也想起了它第一次问世的情景。

这二十四幅生活速写，诞生在二万五千里长征途中。一九三八年，几经辗转，从辽远的陕北被带到已经沦陷了的上海。抗日战争爆发后，上海成为“孤岛”。当时，坚守在抗日文艺阵地上的阿英同志，为进行抗日文艺宣传，主持成立风雨书屋，专门编印宣传抗日的《文献》月刊。由于《文献》月刊刊载过毛主席的言论著作，也刊载过八路军、新四军的新闻图片，风雨书屋不断遭到敌伪和国民党所谓地下组织的威胁、迫害。就是在这样艰难的环境下，阿英同志从一位参加过二万五千里长征的同志手里，拿到了一束反映红军长征的写生画的照相画稿。当时，他“内心的喜悦和激动，真是任何样的语言文字，都不足以形容”（《〈西行漫画〉 题记》）。他决定让这珍贵的画集尽快发表出来，让国内外对毛主席领导的长征的战斗经历得到了解。

不到几个月，这本画集就在上海刊行了。当时用铜版纸、道令纸精印了两千册，绝大部分流传在上海和新四军地区。书名之所以题作《西行漫画》，是因为美国记者斯诺访问延安的专著《西行漫记》中译本发行不久，书里有叙长征的专章，而当时上海的环境又不宜于直接用长征一类的字样，采用《西行漫画》书名，既容易避免敌伪的特殊注意，又容易使读者从《西行漫记》联想到它的内容。书前附印了长征地图、记事。阿英以炽热的感情在题记中写道：“在中国漫画中，请问有谁表现过这样伟大的内容，又有谁表现了这样韧性的战斗？刻苦、耐劳，为着民族的解放，愉快的忍受着一切，这是怎样地一种惊天地、动鬼神的意志。非常现实的、乐观的在绘画中，把这种意志表达出来”，它将“伴着那二万五千里长征历史的伟大行程永恒存在”，“把它印行出来，也正是要向全世界有正义感的人们，提供一项中国抗战必然胜利的历史实证”。

这篇题记，为了适应“孤岛”的环境，话说得有些迂回，也不够深透，但他却看到了长征的伟大意义和不朽的历史功绩，看到了这本画集在中国革命文艺史上的历史文献价值。

《西行漫画》发行不久，风雨书屋果然被查抄了，有的人员遭到逮捕，画册从此就没有机会继续再印。

一九四一年冬，阿英同志从上海来到苏中抗日根据地。他在新四军工作的那几年，曾多方设法了解有关这本画集的情况。初印时，他只知道照相画稿是肖华同志托人带来的，未加查考，就写上了他的姓名。他从新四军里参加过长征的老同志那里得知，画集的作者可能误记。他在一九四三年六月二十五日的日记中写道：“得悉肖华同志不会画，前在沪，余所刊《西行漫画》，实系宣传部人所画。”据那几年同阿英同志一起工作的同志回忆，阿英同志经常引用这本画集中的内容，激励自己，鼓励大家。一九四二年八月二十一日，他在日记中记述了当时新四军军部同志们食烟困难的情况，写道：“然吾却因此而忆及《西行漫画》中一老同志食新烟叶一图。”

一九五八年，有一位热心的读者，偶然在北京图书馆发现了这本书。他认为这是很重要的历史见证，由于战火、抄禁、自然灾害等等，所存也实在无几了，因此建议能重新出版。人民美术出版社接受了这个建议，在同年十二月，用阿英的底本，重印了三千册，并请肖华同志写了序。此次出版，这本画集才得以较为广泛地流传。

一九六二年，为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年和中国人民解放军建军三十五周年，人民美术出版社再度精印这部画册。经李克农同志提示，到这时才知道画集的作者原来是黄镇同志。黄镇同志证实，《西行漫画》中的二十几幅画是他在长征途中用各种各样，大小不等，随手拾来的杂色纸所作的那一束画。于是这部画集才署上了原作者姓名，并改用《长征画集》的题名。魏传统同志还就各幅画意，进行了回忆，题了诗。肖华同志修改了五八年本序言。阿英同志专为此书的编印经过，写了《〈长征画集〉 纪事》。

一九七五年，正值长征四十周年纪念，《长征画集》理应得到进一步宣传。但因“四人帮”仇视长征，仇视一大批忠于毛主席革命路线的老干部，而且宣传机构把持在他们手中，《长征画集》没有被提及，只见《解放军报》难得地选刊了其中几幅。阿英同志住院时看到几幅画，很为激动，又很为感慨。他嘱家人写信给刚从国外归来的黄镇同志，表述了自己的心情。黄镇同志在复信中，针对“四人帮”对长征的诬蔑，写道：“不亲自经历过蒋匪帮残酷黑暗统治的人，是难于想象将《长征画集》付印出版所需要的勇气和决心的。它的出版并得以保存至今，将为今日发扬革命传统，激励革命人民进行社会主义时期新的长征做出新的贡献。”同时，对阿英等同志在黑暗中不畏艰险，不怕牺牲，坚决出版《长征画集》，作了充分估价，说他“给予上海革命群众，新四军根据地军民以战斗的号召与革命传统精神的鼓舞，为革命做出了不可磨灭的贡献，人民将永远不忘。”

今年六月，当阿英同志在医院病床上得知，为纪念建军五十周年，“八一”前夕将重新出版《长征画集》时，脸上泛起了少有的欣慰笑容。当时，他病势垂危，已经很难言语，但仍拚力发出微弱而清晰的声音，说出了他的心里话：“多亏华主席……”

《长征画集》这次新印本同广大读者见面时，阿英同志已经去世了。看到它那象征烈士鲜血的朱红色封面，我们不禁深深怀念阿英这位为我们党的文艺、出版事业战斗了一生的老同志。他在保存和传播革命文献等方面所做的宝贵贡献，人民是永远不会忘记的。我们将永远记住他关于《长征画集》的最后一句话：“多亏华主席……”在英明领袖华主席领导下，我们继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，正在进行社会主义时期的新的长征，《长征画集》为发扬革命传统，激励革命斗志，必会做出新的贡献。

描述：

