id: 05f326b2e4
标题：面向生产　面向本省　面向农村  河南彻底改革农业学校教材
日期：1958-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向生产　面向本省　面向农村

河南彻底改革农业学校教材

本报讯　为了革新农业学校的教学内容，彻底纠正教育脱离生产实际的现象，河南省农林厅组织一百二十六名农业学校的教师，从3月初开始到8月下旬止，全部重新编写了农业专科学校、中等和初级农业学校的教材。新编教材计有作物栽培、植物保护、畜牧兽医、农业机械等十六个专业，教科书一百五十本，约三千七百万字，另外，还编写上述学校的教学计划和教学大纲。

这次编写教材的方法是打破常规，跳出旧的圈子，编写的第一步是先务虚，下乡、上山，到农业社和生产单位去进行调查研究，总结先进生产经验。参加编写教材的同志组成十四个专业小组，从3月中旬到6月7日两个多月内，他们分别跑遍了河南省七个专区七十一个县，共访问一百七十八个农业合作社，一千三百零七个生产单位，直接从群众中收集了三千一百九十三种参考资料。此外，还从农业部门和科学研究机关搜集了大量资料，为编写工作奠定了良好的基础。

这次新编教材内容突出地体现了教育为无产阶级政治服务、为生产服务的方针，鲜明地表现了河南地区的特点，和当地生产实际结合很密切。例如，作物栽培学过去教材的绪论是一般的讲国民经济的用途、作用、栽培历史和它的分布情况，新编教材的绪论是讲我国今年小麦产量压倒美国。教材各章的内容密切结合河南生产实际，如作物形态，过去的教材只一般的讲作物的形态，此次教材则密切结合河南地区特点去讲，如小麦播种期间河南正是干旱季节，但小麦正需要水，因而教材着重讲采取深耕、细耙、抗旱等措施，来改变这种情况，又如春天小麦拔节时，小麦要求温度高，但河南的气候却忽冷忽热，年年遭冻害，新编教材着重讲防止冻害的措施。水稻、玉米、棉花、烟等作物教材也都具有这些特点。在作物栽培的教材中，直接取自群众的先进生产经验约占三分之一到二分之一。其他各科教材和生产的结合也显著加强了，数学初级和中级教材绝大部分取自于生产中的实际问题，并且还增加了数学实习课，即到野外、到田间去进行实际操作。化学课大大增加了钢铁、水泥、化肥、沼气的生产原理和生产过程。这次新的教材不少已打乱旧教材的编排系统，另行组织了新的系统。因此，这次新编的教材理论和实际联系很密切，能够培养学生成为既有理论知识又有实际技能，既能掌握农业专业生产知识，又能熟悉工业生产的社会主义多面手。

在编写过程中，始终贯串了无产阶级的教育思想和资产阶级的教育思想，多快好省的编写方法和少慢差费的编写方法的斗争，不断清算了资产阶级的编写观点。原参加教材编写工作的郑州农业机械化学校教务科长刘祚堂，对于领导和群众提出的编写教材的跃进规划，诬蔑为阿Q精神。也有拒绝把群众的先进生产经验编入教材，例如农林干校的学科主任慕承辉担任编写红薯的任务，群众生产红薯的产量已达到几十万斤以至百万斤，他编写教材不引用这些材料，而引用英国、日本的材料。有的说编得快就编不好。对于这些问题，党支部始终贯彻放手发动群众，通过大鸣大放大字报的方式，反复开展了两条道路，两种方法的斗争。对于通过辩论仍然坚持原来立场观点的，有的则停止他的工作，有的把他编写的教材交给别人编写，例如慕承辉编写的红薯教材，作物栽培组的同志同他开会辩论多次，他仍然坚持原来的立场、观点，拒不修改，最后由作物栽培组的同志将他编的教材全部作了改写。

参加编写教材的绝大多数教师，发挥了高度的社会主义革命干劲，跋山涉水，风雨无阻地进行调查访问。例如在商丘专区，教师们冒着八级左右的大风雨，分赴几十里外的农业社进行调查，有时背着行李一天越几个山头跑几十里以至百余里路。每到一个农业社，他们大都是一边劳动，一边调查访问，或是白天参加劳动，夜间召集先进生产者座谈，总结先进经验。在编写中，教师们纷纷订出跃进规划，数学组提出了“头悬梁，锥刺股，三天三夜一本书。”的口号。将近两个月的时间里，大多数教师几乎每天都写到深夜两、三点钟。通过了五个多月的教材编写工作，教师们的觉悟大大提高了，他们深深体会到政治挂帅的重要性，他们说这次编写工作是思想、业务、身体三丰收。

描述：

