id: 05fd51f89b
标题：坚持原则　旗帜鲜明
日期：1972-11-17
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则　旗帜鲜明

唐生平

落实党的政策，不可能是一帆风顺的，必然会碰到一些困难，遇到各种错误思想的干扰。在困难和干扰面前，党组织必须从党的利益出发，旗帜鲜明，敢于斗争，坚持原则。

张家口市重工业局党委，在这方面有经验，也有教训。总的说来，坚持得是比较好的。他们把落实党的政策和批修整风结合起来，敢于支持符合党的政策的正确意见，批评和抵制违反党的政策的错误意见。这是无产阶级党性的表现。

政策是路线的体现。党的政策不落实，贯彻执行毛主席的革命路线就是一句空话。要真正落实党的政策，领导机关必须认真了解情况，坚持原则。对下面执行政策中出现的问题或反映上来的情况，要用马克思列宁主义、毛泽东思想加以分析，分辨正确与错误，表示明确的态度。对正确的坚决支持；对错误的批评教育，并帮助纠正。决不能含含糊糊，模棱两可，使下面是非莫辨，问题迟迟不得解决。

政策和策略是党的生命。在政策和策略问题上，决不可粗心大意，更不能放弃原则。是原则就得坚持，寸步不让；见错误就得斗争，毫不迁就。这是无产阶级先进战士应有的品质。有的同志尽管也看出了某些不符合党的政策的倾向，但他们不是从党的利益出发，坚持原则，进行斗争，而是搞资产阶级庸人哲学，明知不对，少说为佳。这些同志应该通过批修整风，增强党性，克服资产阶级个人主义、自由主义，切实负起认真贯彻执行党的政策的责任来。

党的政策反映了人民群众的利益和要求，只要把政策交给群众，做深入细致的思想政治工作，提高群众的路线觉悟，党的政策就会成为群众自觉的行动。有的人由于受了反革命的修正主义路线的毒害，一时想不通，要耐心说服，把他们引导到毛主席的革命路线和政策的轨道上来。

总之，党的政策能否落实，关键在于领导。

描述：

