id: 05fe21a6a3
标题：遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导  到农村扎根　为贫下中农防病治病  宁夏平罗县一批医务人员在农村安家落户受到群众欢迎
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导

到农村扎根　为贫下中农防病治病

宁夏平罗县一批医务人员在农村安家落户受到群众欢迎

据新华社银川二十七日电　宁夏回族自治区平罗县的一批医务人员，遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，到农村安家落户，全心全意为贫下中农服务，受到贫下中农的欢迎。

平罗县是宁夏北部较大的一个县，全县近十六万人口，共有医务人员二百四十多人。长期以来，由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，使医务人员大部分集中在县城，而广大农村则缺医少药，许多贫下中农有病得不到及时治疗。

无产阶级文化大革命中，广大医务人员学习了毛主席关于医疗卫生工作的指示，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，纷纷要求到农村安家落户，彻底改变农村缺医少药的状况。今年一月，一批医务工作者怀着为贫下中农服务的满腔热情，到远离县城的十二个公社安家落户。

这批医务人员下到农村以后，以完全彻底为人民服务的革命精神，积极为贫下中农防病治病。五个月来，他们在农村医疗卫生工作中做出了显著成绩，为贫下中农治好了大量多发病、常见病和许多疑难病症。一些过去没有病床不能做手术的公社卫生院，也设立了病房，为病人做手术，有的还为农村社队培训了一批不脱产的卫生员。广大贫下中农赞扬说：这些医务人员热情为咱贫下中农服务，这是毛主席对咱贫下中农的关怀，我们欢迎这样的医生。

回民聚居的灵沙公社是这个县最偏僻的一个公社，公社卫生所过去只有四名医务人员，远远不能满足需要。许多人有病不能及时得到治疗，往往要到几十里以外的县医院或其他公社卫生所就医，延误病人，影响生产。六名医务人员到这里安家落户以后，急贫下中农所急，想贫下中农所想。有些医务人员还深入到生产队，和贫下中农同吃、同住、同劳动，满腔热情地为贫下中农防病治病。一些在公社卫生所负责门诊的同志，白天辛勤工作一天，夜晚还经常出诊。贫下中农说：“过去看病要跑很远路，现在不管白天黑夜，一有病，医生随叫随到，方便多了。”

到姚伏、黄渠桥、头闸、周城等公社落户的医务人员，还遵照毛主席的“自力更生”的方针，因陋就简，设立了病房，就地施行中小型手术，治愈了许多过去需要到县医院才能医治的阑尾炎、疝气、妇女病等疾病。在周城公社安家落户的医务人员，亲自动手，用废料做了六张病床和一张简易手术台，三个多月来，先后收治了八十多个病人，并且成功地完成了两例妇产科手术。

这批医务人员下到农村以后，一边为贫下中农治病，一边接受贫下中农的再教育，不断促进自己的思想革命化。他们深有感触地说：“来到偏僻的农村后，离毛主席革命卫生路线更近了，和贫下中农的感情更深了，我们的心比过去更亮堂了。”许多人表示一定要永远在农村扎根，为贫下中农服务一辈子。

描述：

