id: 05ffad6e8f
标题：建议修复绍兴大通师范学堂
日期：1981-8-18
是否是时间段：false
作者：宋宪章
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议修复绍兴大通师范学堂

位于浙江绍兴市府山北麓的大通师范学堂，是1905年光复会领导人徐锡麟为培训有军事常识的革命青年创办的。它是当年浙江革命党人频繁活动的场所和地下革命指挥中心。后来，徐锡麟去安徽开展革命工作，此校交给秋瑾主办。秋瑾在此积极联络革命党人，部署革命起义，做了大量组织工作。后来清军包围了大通师范学堂，秋瑾及其五名战友被捕。两天后，秋瑾在古轩亭口从容就义，时年仅二十九岁。

大通学堂是革命烈士秋瑾和她的战友们曾经战斗过的地方，在中国近代史上有独特的地位，是浙江省重点文物保护单位之一。可是“文革”以来，此堂一直是绍兴一中校办工厂所在地（对外称“绍兴无线电厂”），不少房屋被改建。据当地群众反映，大通学堂门口过去还有一根石柱，是当年秋瑾来学堂时拴马用的，近几年也被建筑公司的职工搬走了。见此情形，真使人痛心。我们希望将大通师范学堂恢复旧貌，修缮开放，作为向青年进行爱国主义教育的场所。

杭州商业技工学校  宋宪章

描述：

