id: 05ff727829
标题：看“劳动与爱情”
日期：1958-11-15
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看“劳动与爱情”

沙英

苏联影片“劳动与爱情”的原名是“高空”。它是描写苏联建筑工人在高空作业中的忘我的劳动和英雄气概的；同时通过两对青年男女相爱的故事和充满喜剧性的情节，表现了新的人在劳动中建立起的真挚而纯洁的爱情。

劳动，在旧社会里，是苦难的代名词。劳动者，是被剥削、被损害的“下等人”。可是在我们社会主义社会中，劳动却已变成一种光荣而豪迈的事业；劳动者，已是新社会的主人。因此，怎样对待劳动，怎样对待劳动者，是判定一个人的思想和品质的最重要的标准，也是艺术作品应当认真大量反映的主题。在这部影片中，作者以具体而鲜明的艺术形象，真实地反映了苏联人民沸腾的建设生活，歌颂了工人阶级的高贵品质。他们不计较个人的得失，积极劳动，而且机智勇敢，敢于大胆创造。当阴雨连绵的天气影响了工程的进度，为了跟时间赛跑，安装队队长达克麻阔夫和工人们，打破领导者的保守思想，大胆地提出合理化建议，胜利完成了大型金属结构的安装，使工程提前竣工。表现了工人阶级敢想敢做的首创精神。性格爽朗的安装工人巴谢奇尼克，在工作遇到困难的关头，便挺身而出，冒着生命的危险，在大风中爬上高空，去抢救金属结构，使安装工作得以顺利进行下去。这些都是十分激动人心的。他们的先进思想和英雄行为，闪烁着共产主义的光芒。

在影片中，不仅劳动中的人、英雄是可爱的，就是劳动中的物、环境也是可爱的。你看，在那轰轰烈烈的工地上，高炉耸入云霄，起重机上上下下，冒着烟的机车呼叫着，电焊闪烁着火花，高炉上的红旗迎风招展……，五采缤纷，光耀夺目，组成了最壮丽的画面。这种环境，这种气氛和这里边的人，是多么美，是多么可爱！它们表现了劳动的伟大和劳动者的愉快，富有强烈的感人的魅力，鼓舞着人们热爱劳动，也激起了人们积极参加劳动的热情。

当然，在社会主义社会内部还是有矛盾的，其中大量存在的是先进和落后的矛盾。在对待劳动这个问题上，由于思想觉悟的不同，各人的态度也不一样。有的人是为了集体，为了共产主义，例如上面所说的那些英雄人物。有的人是既为社会而又常为个人的物质利益着想，例如影片中一个名叫梅切里斯基的工人，当一种工程搞好之后，他说在空气里就闻到“一股奖金的气味”！还有少数人则是自私自利，追求享受，不好好劳动，总希望少劳多得，甚至损人利己，害公为私；例如影片中的哈银克，干活就像“乌龟赛跑”一样，把劳动当作“受罪”。有一次巴谢奇尼克问他：“到了共产主义社会怎样生活？”他竟这样说：“我不着急共产主义，我呀！在社会主义就知足啦！”在我们的生活中间，像哈银克这类人也是有的，这类人不仅看不见共产主义更光明的前景，想停滞在社会主义社会，有时甚至想退回到资本主义社会去呢！影片对于这类人物作了讽刺和批判，对于英雄人物作了热情的歌颂和赞扬，并在落后和先进的比照之下，更显示了巴谢奇尼克等英雄人物的高贵和可爱！

爱情，是我们生活中不可缺少的一部分。在新社会中，恋爱是真正自由的了；但是，爱什么人，怎样爱法？在我们的现实生活中，有些人还没有很好地解决这个问题。有的人爱一个人，光注意外表，至于她的思想、品质等等，那是不管或不大管的。有的人选择对象，总多考虑对方是“那一级”的干部，每月“收入多少”等等，将爱情沾染上“等级”的颜色和钱臭的气味！这部影片对待爱情的处理是正确的。电焊女工卡嘉爱巴谢奇尼克，是在他从高空摔下来，带有生命危险的时刻向他表白的，她没有想到他将来可能残废或死亡。她所以热烈地爱他，是爱他在劳动中的积极和英勇，是爱他的思想进步和具有高贵的品质。玛莎和捷良宾离开的时候，正是捷良宾被提升去担任“很高”的“新职务”的时候，她没有想到什么物质享受和地位。她为什么毅然地离开他？是因为他追求安逸，品质恶劣。她为什么爱达克麻阔夫，因为他向往劳动，因为达克麻阔夫是个正派人，是个先进分子。这两个优美的爱情故事，密切结合着劳动，真挚而纯洁，合情合理，对于观众，特别是对于年轻人，是有启发和感染的。

“劳动与爱情”是一部具有教育意义的好影片。特别是当目前我国人民共产主义的劳动热情空前高涨，炼钢炼铁的群众运动正在轰轰烈烈的开展的时候，广大观众看到这部反映苏联人民建设钢铁工业基地的彩色影片时，会格外觉得亲切和欢欣。

描述：

