id: 822bc5f2b6
标题：回到毛主席的革命路线上来
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：庄则栋
来源：北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团主办《体育战线》，第3期，1967年1月11日。
标签：党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 回到毛主席的革命路线上来

庄则栋

## 〖庄则栋，时为国家乒乓球队运动员，三次蝉联乒乓球男子单打世界冠军。〗

无产阶级文化大革命以来，我走过一段长长的弯路。在很长一段时间里，我一直受党内走资本主义道路的当权派荣高棠的蒙蔽，直到最近，在党的教育和革命造反派的帮助下，我才醒悟过来。回顾这六个多月的教训，我感到比过去糊涂生活十几年的收获还要大啊，我有许多心里话想对大家谈谈，以便大家对我进行批判和帮助。

十几年来，荣高棠在体育界一直推行着一条反毛泽东思想的修正主义路线。在我们乒乓球班他不仅通过其亲信陈先、张钧汉等人推行修正主义路线，而且亲自“蹲点”。他们打着“突出政治”“大抓毛著学习”等招牌，大搞名利挂帅、物质刺激，积极贩卖修正主义、资产阶级货色。荣高棠、陈先等人实行的不是中国共产党的领导，而是实行“老子即是党，反我即反党”的修正主义、法西斯的统治。他们在“加强党的领导”，和“严格要求”的幌子下，把运动员培养成为唯唯诺诺，盲目服从的奴隶主义者。

在这次文化大革命中，荣高棠、陈先等人采用种种卑劣手段镇压和破坏文化大革命。并利用我们对党和毛主席的热爱，达到保他们过关的可耻目的。在他们的蒙蔽下，我们乒乓球班完全成了“保荣”的忠实工具，成了文化大革命的绊脚石。在运动的关键时刻，自己站在革命群众的对立面，压制、打击革命群众，为荣高棠等人歌功颂德，涂脂抹粉。以至在荣高棠出席亚新运会的问题上，完全丧失了立场，犯了严重的政治错误。参加了“誓师大会”和到国务院为荣高棠请愿。这一切给无产阶级革命事业带来了极大损失，辜负了毛主席的教导和人民的期望。

十一月四日，周总理等领导同志对我们出席亚新会的运动员进行了严肃、诚恳的批评，使我震动很大，开始意识到自己的错误，心情十分沉痛。参加亚新会回来后，我反复学习了毛主席著作，学习了《十六条》和《红旗》十三、十四、十五期社论。有些问题自己想不通就主动地找革命造反派的同志谈，争取他们的帮助。过去，由于自己受反动路线的蒙蔽，站错了立场，我总把革命造反派的同志视为“别有用心”，对他们的革命行动无法理解，曾经激烈的反对过他们。而今天，我清楚的看到，他们为了保卫毛主席，为了捍卫毛主席的革命路线，为了把无产阶级文化大革命进行到底，丢开个人的安危，不怕围攻，不怕打击，不怕当“反革命”，以大无畏的革命精神，进行了几个月英勇顽强的斗争。现在，他们又对我进行了热情、诚恳的帮助。他们是真正的革命左派。我一定要好好向他们学习，坚决和他们站在一起，坚决站到毛主席的革命路线上来。毛主席教导我们：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的：共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”斗争的实践教育了我，只有遵照毛主席教导，勇于正视自己的错误，敢于承认自己的错误，勇于改正自己的错误，用自己在实际斗争中尽快的回到毛主席的革命路线上来。我认识到，我过去所参加的多数派组织“红卫战斗团”，是反动路线的产物，是“保荣”的御用工具。它的矛头不是针对党内走资本主义道路的当权派，而是针对革命的少数派。实质上，它是一个自己不革命，还反对别人革命的修正主义组织。因此，我毅然决然地退出了“红卫战斗团”。和班里几个观点一致的同志组成了“小老虎战斗队”，积极揭发批判反革命修正主义分子荣高棠和他在体委所执行的资产阶级反动路线，跟革命造反派的同志们共同战斗。

当然，我现在的认识水平和觉悟程度比起顽强战斗了五、六个月的革命造反派，还差得非常远。我决心加倍努力学习毛主席著作，丢掉一切私心杂念，放下臭架子，虚心向革命左派学习，在革命的大道上急起直追。今后不论遇到多大的风浪，多大的艰难险阻，我决不动摇！我要和同志们一起用鲜血和生命来保卫我们心中最红最红的红太阳毛主席，保卫我们无产阶级的红色江山，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

