id: c3fc2812de
标题：“接受贫下中农再教育”二三事
日期：
是否是时间段：false
作者：黄全愈
来源：
标签：武斗,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一、工人送我们去当农民

１９６８年底，“武斗”结束，我们“无产阶级革命派”占了上风，学校归了我们。“军宣队”来过几次，但斗不过我们这帮小“地头蛇”，均无功而返。后来毛主席他老人家派“工宣队”进驻学校。其实，“工宣队”就是校对门建筑公司派来的，还都是打派仗时的战友。这下，工人叔叔熟门熟路地拿脉捏筋，三下五除二，“头头”们全被隔离到近郊办学习班。剩下的不管你是造反派，保守派，革命派，消遥派，整天不是面对面，就是背对背的批判揭发，斗私批修，闹得风声鹤戾，鸡犬不宁。

我的嗓门大，一开批斗会，“工宣队”李阿婆就让我领喊口号，什么“打倒ＸＸＸ！”“ＸＸＸ不低头，就叫他灭亡！”其实，ＸＸＸ就是“蔡包子”，有些被批判的事他还叫我干过。尽管我总是乘乱时才喊，但你想让“蔡包子”知道我领着人叫嚷他“灭亡”，他会怎样想！而且，领喊口号这种玩艺儿不好干。跟着人瞎起哄还可以，领人喊，个个听着你，本来就紧张，有的口号还来点“对仗”什么的，容易倒转喊错。有个贫农出身的老师领口号时，把“越南必胜，美帝必败”喊成“越南必败，美帝必胜”当场被抓起来。何况我是个“右派”的儿子，领口号时又诚惶诚恐的，那种日子才真叫左右不是人。既怕对别人喊口号，又怕有一天别人会对我喊口号。心里隐隐在期盼一种解脱。正在这时，最高指示下达：“知识青年到农村去接受贫下中农的再教育，很有必要。”

文革前，街边那个卖笛子的独脚青年一吹起笛子，我就要驻足聍听，特别那首《边疆处处赛江南》，既有维族的热情奔放，又不失江南的明媚婉转，每每心底里燎拨起来的无名骚动，都会随辽远悠扬的笛声神往天山。听说，那独脚青年是土匪头“林秀山”三姨太的儿子，那只脚就是爬火车去新疆军垦给车断的……当工宣队宣布：“为迎接毛主席送来的知识青年，贫下中农把结婚的新房让出来，提前把过年的粽子都包好了！”我一边鼓掌一边流泪。虽说不是去天山的边疆，十万大山也是边疆！

２５年后，１９９４年我从美国回去。当了房地产总经理的小胖告诉我，转完户口那天，我静静地坐在江边很久很久没有说话。这个情节我记不得了。我只记得送我们到农村去的曾老师，临回城前，从公社翻山越岭专程赶到我插队的村落看我。当时已是夕阳西下，我正坐在村后那个波光粼粼的水库旁。曾老师曾经是我妈妈的学生，见了他，我也没说什么，只说：“曾老师，您看这个水库好漂亮的！”他摸摸我的头，一句话没说，默默地站了一会，就走了。我回过头来，不解地望着曾老师在弯弯的红土小路上匆匆远去……。

二、接受贫下中农的再教育

欢送知青下乡那天，体育场上人山人海，锣鼓喧天。我戴一朵大红花，拎着一个补助得来的“提桶”，有点茫茫然不知所措。有人“嘿”我一声，回头看，是我们文革文艺队的报幕员，那时我是她的队长。我看见她隆起的胸前那很抢眼的小牌牌“省文艺工作团”。她笑笑，牙齿白白的：“分去哪里？”

“六塘。”  “真的？”  “还有什么真的假的！”  “我是说，那次车子经过六塘，你指着两边的稻田说，以后能来这里就好了！”

她比我高一年级，在我们那种年纪，女的大一岁就“老”了很多，我没太在意，想不到她会记得我说过这话。２８年后，她随团访问美国，给我来电话，又提到这件事。我说：“我真的说过吗？我怎么就不记得？”她笑了，电话里看不到是不是白白的牙齿。笑完，轻轻地说：“你猜！”

体育场上是人山人海，送知青的卡车看不到头。但越走卡车越少，后来就稀稀拉拉了。到了六塘，望不到头的路上，就剩我们一辆车。这一车人再分乘三四辆拖拉机到各自的大队。到了大队连手扶拖拉机都没有了。其实，那种单缸的“手扶”不坐也罢，直抛得你“四海翻腾云水怒”。大队部空空的，隔壁的民办老师告诉我们，天黑前有牛车来接。大家等了一下，似乎都坐立不安，急于看到那个已在等待我们的“家”。于是大家又各自拎上提桶，背起被包，按民办老师的指点，各奔东西。走了一阵，我趁换手拎提桶之际，回目张望，只见茫茫的田野上那三两点远去的“被包”。

插队就是与贫下中农“三同”：同吃，同住，同劳动。我可能是为数不多的真正与贫下中农“四同”的知青，即“三同”再加上“同睡”。结婚的新房，我们那里没有见到。我被分配与户主“阿德”同睡一铺床，稻草垫得厚厚的，同床的还有三四个“阿德”的男孩。“阿德”说，他在这铺床睡时，我睡最里边，男孩们睡中间，他睡最外面。他不在这里睡时，我睡最外面，以防小孩掉下床。我也搞不懂他怎么会有时睡这里有时不睡这里，不睡这里时又睡哪里？每次我要落实睡里边还是睡外边的时侯，阿德总有点不自然。有时我睡外边，醒来不知什么时侯他已在里面睡得兮哩呼噜的。有时我睡里面，孩子掉下床哭得死去活来，这才发现整夜外边都没有人。现在想来，大概那就是农村的计划生育吧。

到了那个叫作“大青”的村子。当晚，叫“阿珠”的生产队长请我们四个插青到他家去作客。我以为会是请吃提前包的过年粽子。天黑了，第一次在没有电灯的环境里生活，只觉得什么都是朦朦胧胧的，看不到底儿，摸不着边儿。队长的堂屋点了一盏油灯，很不亮。好象满是人，男人，女人，大人，小人，就是看不太清。他们都拥来看我们四个城里来的“官人”（当地壮家把上边派下来的外地人叫“官人”）。听说桂系军阀统一广西时，曾有一队白崇禧的人从村后走过。也有人说是红七军北上。天才知道？！只有牛倌一人见过。那还是几十年前的事了。这次一来就是四个，上头还说要取媳妇“扎根”什么的，不走了。后来我们才知道，他们都来看我们到底有几白净！比不比得上记工员“阿荣”媳妇的奶子？

壮族人的菜除了几块白白的猪肉，就是糊糊的面条。还自嘲：“壮人不懂理，米送米”（香港人在“送”字边加“食”旁，意即“就”菜吃的“就”）。那种地方也知道面条和米都是碳水化合物，真是ａｍａｚｉｎｇ！当地人喝的酒叫“糖泡酒”，据说是苷蔗渣酿出来的，都能点得着蓝蓝的火苗！我们四个，除“大黄”自称有年过节他偷喝过一口他爸的“通化葡萄酒”外，都还是“处男”的口。我们一进屋，只听见人们“咦”的一声，然后是低声的议论纷纷，后来吵吵嚷嚷起来，但说的都是壮话，我们一句也不懂。突然“阿珠”队长用“官话”（当地的“普通话”）说：“白？等一下是红是青还不知道！”当然，我们是后来才知道，他们是在议论我们的白，并一致认为我们很白，特别是我，比媳妇们挤出来的奶汁都白。主要的争论是“大黄”白还是“阿荣”媳妇的奶子白？

“阿珠”一把抓住我的手，对满屋的人说：“我们一起来学习最高指示‘知识青年到农村去’，一，二，三！”大家一窝蜂地高声朗读：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“阿珠”问我：“你接不接受贫下中农再教育？”我说：“当然接受！不然来这里干什么？！”“那就好！”他转头吩咐：“拿杯酒来！”我傻笑着看他。他递过酒杯，也傻笑着对我说：“喝下去！”这杯贫下中农的“糖泡酒”直灌得我六神不在，七窍生烟。后来又喝了多少，是怎么醉的，怎样吐得一蹋糊涂，都不知道了。只记得有人扶我回来，月亮已升起来，圆圆大大的，晃来晃去。第二天，阿德指着他那只四脚朝天的狗说：“我的狗吃了你吐的东西，现在还没醒，它也是第一次……”

三、小便与抽烟

贫下中农帮我们四个破了“身”，我们就开始抽烟喝酒。但烟是抽贫下中农的，酒也尽量喝别人的。这中间有学问。

壮家女恐怕是世界上最勤苦的女子。别的不说，男人有工间休息，象小个便，抽根烟什么的。当然，女人也可以小便。但总不太方便。为什么呢？茅草是当地唯一的燃料，家家户户割了又割，还都是斜着割的，锐利得很。走路都不能从上往下踩，要象溜冰那样踏倒茅草茬才能走。农伯们象解放鞋那么厚的脚板都不太敢碰的茅草茬，女人要方便，屁股就要不方便地翘得老高才行。田野又是那样的一览无余，对作女人的当然有点不利了。真蹩急了，有人也尿的。该翘还得翘。男人就不一样，穿一种不分正反，不分前后的“四季裤”，裤管特别的大。闲庭信步有一定距离，估计干活的女人们听不到声音，就转身方他一个便。所以当地人要说某人做事没男人的胆子，就很粗俗地说：“这人屙尿不上墙！”抽烟就更是男人的专利。那时是大寨记工，不搞记计件抢工分。男人干活累了，到地头一蹲，不紧不慢地卷只烟，然后慢慢地吸它，再悠悠地吐烟圈圈。还一边看着女人们在忙碌。难怪“人穷志不穷，卷烟大大筒！”

开始我们也不抽烟，男人停工抽烟，我们跟女人不停地干活。只是觉得有点不公平。慢慢的那些分配给女人干的活儿，象插秧，撒石灰也分配给我们干。再后来，就干脆分配我们和女人干活，因为我们不用停下来抽烟。于是我们的工分就跟女人归一类来评，这样我们就被看作“屙尿不上墙”了。尽管我们在工间也与男人们悠悠信步去方他一个便。我们四人私下决定：我们是能“上墙”的一类！这样，我们就开始抽烟！我们抽烟只是手段，让人把我们看作是能“上墙”一类才是我们真正的目的。为达目的不择手段，我们不买烟只抽别人的，而且平时不抽，干活时才抽。开始我们四人各自找自己的对象要烟抽，这样涉及面大。我们又改为这次集中抽某人的，下次抽另一人的，但被殃及对象的单位面积损失大，农伯心痛。我们只好又改变策略，既有集中，又有分散。这次两人抽Ａ的，其他抽Ｂ和Ｃ的；待轮了一转又要开始抽Ａ的烟时，一人抽他和Ｃ的，两人抽Ｂ的。每次出工前把对象定好，估计烟“头”的烟瘾差不多了，各自就一边干活一边移近自己的目标，烟“头”一宣布抽烟，即就近取材，比较自然。这样干的多了，有的烟鬼就象避瘟疫一样躲我们。老抽别人的，自己从来没有自己的烟也不是办法。我们就用芋头叶什么的弄得黄黄黑黑的也抽起来。反正不就是烧的叶子，吸进嘴里能喷出“烟”来就行。说是这样说，真正抽起我们自制的“烟丝”心里总有点虚，都是四人自行到地头一边去“吐”烟（别人重“吸”，我们重“吐”）。为了避免分“烟”给别人，我们都事先卷好。大概是有人嗅出我们的“烟”味道特殊。有一次，狡猾的“阿宝”生抢硬夺，弄到了我们的一支土烟，一吸就大叫“芋头叶！”我们说那是山外的“洋”烟。后来，我们中就真的有人抽上了烟，比农伯还厉害！

四、生产队的牛

我是１９６９年１月２３日去插队的。我插队的地方，放眼望去尽是大山连着小山。一个个的村落就在大山连着小山的盆地里。每天黄昏，山那边星罗棋布的村庄炊烟袅袅，牧童吆喝归牛隐约可闻。这时，我就爱静静地坐在门坎上，对着这连绵的山峦，重叠的峰岭出神。有时也会觉得数月前山尽头那边那种“革命无罪，造反有理”的轰轰烈烈日子有点隔世了。一天，我到大队部去领知青学习材料。一进去看见几个知青围着一张《人民日报》在激动地议论着“珍宝岛事件”。我立即感觉事态的严重性！我的逻辑是：盟军打不过德军；共军，国军打不赢皇军，但苏军那漫山遍野的坦克，铺天盖地的飞机，震耳欲聋的“乌拉”，却是所向无敌！思及反修第一线需要我们，顿时只觉得热血沸腾！我们决定：立即分头将这头等重大新闻告知各生产队！我一脚高一脚低，一口气奔回生产队。村里静悄悄的，只有几只母鸡在“咯咯”地觅食。“村小”民办老师见我气急败坏的样子，赶紧告诉我全队人都在粮库开会。我三脚并作两步直奔粮库，“嘭”一声推开大门！上气不接下气，连比带划地嚷道：“不，不…得…了！不得了啦！”全场错愕！蹲在凳子上的阿珠队长，挺直腰杆目瞪口呆地望着我。我赶紧喘过一口气，说：“中…苏…要大…战啦！”队长皱紧眉头问：“什么？你说什么？”我咽一口气，一字一顿地说：“中－国－和－苏－修－打－起－来－啦！！！”全场人你望我，我望你。有人用壮话问丢下课堂也跟着我跑过来的“村小”老师。不知他说了些什么。人们似乎平静了下来。我马上被贫下中农这种临危不惧，处变不惊的大无畏英勇气慨所折服！同时也为自己的惊慌失措有点无地自容。阿珠晃悠起一条腿，笑眯眯地用“官话”对我说：“我还以为是生产队的那两头牛，‘冲’和‘苏’打架掉下山了……”人们哄堂大笑！还有人抱着肚子跌到地上去了……。后来我才知道，整条村庄走得最远的要算“金四”爸。他作为伙夫曾随桂系军阀廖磊的第七军到过隔壁县城。其他的人最远的到过邻县的三差镇。天才知道苏修在哪里哟！

当地人说火车行走的“咚咚铛铛，咚咚铛铛”的节奏响声是在说“三差六塘，三差六塘”。光看音谐节奏，倒是很形象的。不信你试合着火车的节奏说“三差六塘，三差六塘”，很合拍的！不得不佩服当地人的想象力。但他们对世界的观念，就是“三差六塘”，真让人欲哭不能，欲笑不忍！

□ 寄自美国         ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

