id: aea04d83b3
标题：发挥上海文化艺术综合优势大力繁荣社会主义文艺舞台朱镕基昨与参加中国艺术节演出载誉归来的上海艺术院团部分成员座谈，赞扬他们为上海人民争了光，为树立上海人民新形象立了大功
日期：1989-10-15
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　傅庆萱)赴北京、南京、新疆和天津等地参加第二届中国艺术节演出的上海艺术院团载誉归来，中共上海市委书记、市长朱镕基昨天在市委办公厅小礼堂会见了部分主要演员、编导和院团领导，并与他们亲切座谈。

朱镕基同志在会上讲了话。他说，上海文艺界的900名战士，参加中国艺术节演出，获得了很大成功，为上海人民争了光，为树立上海人民的新形象立了大功，使全市人民欢欣鼓舞。他向上海文艺界表示衷心感谢。

朱镕基说，上海文艺界这次演出誉满京华，应该很好总结经验。要坚持严肃认真的艺术精神，苦练扎实的基本功。要深入生活，发展创新，他强调，上海文艺界要有坚定正确的政治方向，把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的精神贯穿到艺术实践和艺术创作中去，使上海的文艺事业沿着正确的方向，不断发展，更加繁荣。他指出，上海的文化艺术有着综合优势，有条件弘扬和振兴独特的海派艺术。最后，朱镕基要求全市各级党政领导从促进社会主义精神文明建设的高度，重视文化艺术工作，鼓舞上海人民同心协力，同舟共济，克服困难，振兴上海。

在第二届中国艺术节期间，上海共有900多名文艺工作者参加演出，其中在北京参加中国艺术节主会场演出的7台节目占了整个艺术节演出节目的六分之一。京剧《曹操与杨修》、昆剧《长生殿》、儿童剧《魔鬼面壳》、朱践耳的交响音乐《第二交响曲》，以及音乐学院的专场演出都受到了广大观众、艺术界同行和专家的高度赞誉。他们普遍认为，在庆祝建国40周年的文艺舞台上，上海的文艺工作者奉献的精品最多、质量最佳，显示了上海文艺的水平和实力。

座谈会上，马博敏、尚长荣、言兴朋代表京剧院发言说，上海京剧院在京20天内共演出12场戏，其中《曹操与杨修》成为艺术节中最热门、最受欢迎的节目之一，获得中国戏曲学会“金盾奖”的殊荣。新编京剧《盘丝洞》在招待各国使馆人员和外宾演出时也颇受赞誉。首都70多位高级专家评价上海的三台京剧为戏剧改革提供了有益的实践经验。交响乐团陈燮阳、朱践耳说，北京的专家对上海坚持演出“中国作曲家的、富有民族特色的作品表示赞赏，并希望上海交响乐团成为中国最优秀的乐团。朱践耳表示要用十年时间写出第九、第十交响曲。曾创作了优秀儿童剧《马兰花》的上海儿童艺术剧院名誉院长任德耀在古稀之年又为艺术节奉献了一台高质量的儿童剧《魔鬼面壳》，被首都观众称为能与《白雪公主》等经典作品媲美。他表示在有生之年还要为中国儿童奉献新的佳作。上海音乐学院丁芷诺说，这次带去北京参加演出的3个民乐、4个室内乐都受到广泛欢迎；上海芭蕾舞团一批明星的演出也成为第一轮演出中引起轰动的节目。上海昆剧团张静娴说，昆剧团在经历了一次风波之后，仍然以饱满的精神面貌和整齐的阵容出现在艺术节舞台上，首都戏剧界称，上昆没有变，仍然是一流剧团。上海越剧院三团的年轻团长赵志刚也叙述了在中国艺术节华东片演出时的盛况。文艺工作者们在发言中对上海文艺界在市委市府的关怀和支持下取得的成绩感到鼓舞，他们表示要再接再厉、潜心创作和演出，为进一步繁荣上海的文艺舞台作出贡献。

朱镕基等同志兴致勃勃地听取了大家的发言，并不时插话，座谈会气氛十分活跃。

市委副书记、市委宣传部长陈至立主持了座谈会，并表示市委宣传部将继续采取切实措施，为繁荣上海的文化艺术事业而努力。

刘振元副市长也出席了座谈会。上海文艺界知名人士俞振飞、袁雪芬、丁善德、黄贻钧和筱文艳等也参加了座谈会。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AF010101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为朱镕基接见赴京参加中国艺术节的上海各文艺团体代表。

本报记者

杭凌冰　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>杭凌冰</FONT>

描述：

