id: aea9b49b20
标题：《河殇》和爱国主义精神
日期：1988-12-15
是否是时间段：false
作者：斯人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯人

《河殇》的播映在社会各阶层引起了强烈的震荡，有人激动，有人愤懑，有人陷入了沉思，有人从梦中醒来。这便是《河殇》最大的成功。有人认为《河殇》对中国传统文化的批判有伤民族自信心，不利于振奋民族精神。其实，它倒正是从一个新的角度，震撼了人们的心灵，激起了强烈的爱国主义精神。

以往一提起爱国主义就似乎有着一种固定的模式，这就是弘扬中华民族几千年文明史的丰富遗产。我们从小就知道中国的四大发明是人类的骄傲；万里长城是世界的奇迹；祖冲之是历史上第一个把圆周率精确到小数点以后七位数的数学家；僧一行是世界上最早测量子午线的天文学家。一直到中国人从十年“文革”的恶梦中醒来，真正看到了那个日新月异的外部世界为止，我们绝大多数人都以为“老子天下第一”，人家都在水深火热之中。

爱国主义固然是一种最高尚的精神，它会对全民族产生一种巨大的凝聚力，外御列强，内修国昌。但宣扬爱国主义决不是用来文饰我们今天的落后，以此拒绝追赶迅猛发展的世界技术革命潮流。假如爱国不以奋起改变落后为重要内容，适足以给国家带来祸害。

这几年，我们看到原先在我们前面的，离我们更远了，原先在我们后面的，也纷纷跑到我们前面去了。如果我们再不紧跑快跑，大有被开除“球籍”之虞。于是改革开放成为全民族发自内心的彻底觉悟。不料，对外开放的窗户刚露了一条缝隙，做惯了井底之蛙的国民刚瞥见一点外部世界的面貌，有人便惶惶然起来了，急忙给受了损伤的“民族自信心”输血补液:“中国地大物博，开化最早，道德天下第一”，“外国物质文明虽高，中国精神文明更好”，云云。

这种所谓的“爱国主义”老调从张之洞一直弹到今天。当年曾遭到伟大思想家鲁迅先生的愤怒鞭挞，但我们的民族却至今未能摆脱这种自欺欺人的心态。它对我们的民族简直是一种催眠曲、麻醉剂和鸦片烟。听着听着我们会昏昏欲睡，对一些落后、愚昧、贫困的社会现象熟视无睹，麻木不仁，以为我们有世界上最优越的古代文明，即使没有硅谷、没有高速公路、没有航天飞机也无关紧要。

今天，中国人民又面临着一次新的选择。我们只有向人民揭示严峻的危机，增强人们的忧患意识、责任感和使命感，才能使十亿人民惊而奋起，众志成城，勇往直前、共度难关。《河殇》的成功之处就在于它向人民揭示了这种危机，假如说，《河殇》损伤了某些人的民族自信心的话，他们更应该懂得:一个民族的自信心只有在现代化的进程中才能不断增强。

描述：

