id: aead5cc5cd
标题：本报邀请北京哲学界部分同志座谈“真理与错误”关系等问题
日期：1963-6-11
是否是时间段：false
作者：计永佑,陈兆福
来源：
标签：关锋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京办事处最近在京召开了关于真理与错误关系等问题座谈会。应邀参加座谈会的有冯定、关锋、吴传启、陈翰伯、肖前、龚育之、高崧等人。与会者就真理与错误的对立和转化、相对真理与绝对真理的关系、真理实践标准的确定性和不确定性、如何正确认识燃素说等问题，进行了讨论。大家发言热烈，提出了不少有益的见解和有启发性的问题。

陈翰伯首先谈了真理过程与认识真理过程的关系问题。他说，现在有人批评我把真理的过程和认识真理的过程混为一谈。真理的过程和认识真理的过程虽不是一回事，但两者是否截然无关呢?真理，就其根源说，是独立存在的，是不以人们的意志为转移的，但在探求真理中，人的主观思维起一定作用。真理的问题总是认识范围内的问题，离开了认识论的真理论是不存在的。对真理的认识是在主观与客观的矛盾统一的运动中实现的。由于客观事物的自身运动和发展，人的认识也随之向前推进。但是，人的认识总是受当时所能达到的实践水平制约的，一定历史阶段上所达到的认识总是有局限性的。真理发展的过程是客观辩证法与主观辩证法的矛盾统一。因此，两者虽不是一回事，但也不是截然无关的。从相对真理到达绝对真理的过程，以及真理与错误作斗争的过程，不是两个过程，而是一个相合的、统一的过程。相对真理汇合成绝对真理不是量的积累，而是在克服包含在相对真理中的错误过程中完成的。

关于真理与错误的关系，吴传启说，真理与错误是对立面的同一。同一性有两种含义:一是相互依存，一是相互转化。相互依存也可以说成“相互包含”。这也就是说，没有真理就无所谓错误，没有错误就无所谓真理。一切真理的东西只能在其同错误的斗争中发展的。在真理问题上，所谓相对真理与绝对真理是不能分割的，相对之中有绝对，绝对的东西只能寓于相对的东西之中，就是这个意思。因此，如果把两者进行形而上学的分割，从而认为绝对真理是不包含错误的，而相对真理则是包含错误的真理，那就不正确了。所以我不同意这种提法。同时也不能用“相互包含”这个命题为上述说法辩护。因为“相互包含”只意味着相互依存、互相贯通、互相渗透或“相反相成”等意思，不能从形而上学的意义上去理解，不能作相对主义的解释。

真理与错误的相互转化，也不能简单地理解为“你变成我，我变成你”。例如，无产阶级和资产阶级之间的相互转化，并不是指阶级斗争的结果，无产阶级变成资产阶级，资产阶级变成无产阶级，而是指其中的一方从被统治地位转化为统治地位，另一方则反是。这就是说，在斗争中各向其相反的方向转化了去。同时，也不能把相互转化理解为无条件的转化，离开了条件性而言转化，就会成为相对主义。这就是说，转化不是无条件的，只有在一定的条件下，才会出现这种转化。真理与错误的互相转化，也不是无条件的。

肖前也说，在真理中有一部分是错误的说法，是不正确的。所谓有没有客观真理，是指有没有不依赖于主体的客观内容。主观内容不属于真理的范围之内。相对和绝对都是客观真理的不同状态，都是在客观真理的范围内的，只是对真理的证明的程度不同。既然客观真理不包含错误，那相对真理、绝对真理也不包含错误。只能说某种学说中有错误，但不能把这种学说笼统地说成是真理。

关于相对真理与绝对真理的关系，关锋认为，不能把相对真理同绝对真理机械地割裂开来。有人说，真理分绝对真理与相对真理两种，相对真理也分两种，一种是正确地反映了客观世界的，它同时就是绝对真理；另一种是有错误的，甚至就是错误的。这个说法，我是不同意的。同样，说绝对真理是已经获得了的东西，不会为以后科学发展所推翻的，而相对真理可能被推翻。这个意见，也是不对的。问题的焦点是，如何正确理解相对真理与绝对真理的关系。如果把相对真理放在一边，把绝对真理放在另一边，这就会引起一连串的混乱。两者的关系近似有限和无限的关系、部分和整体的关系。列宁说:“绝对真理是由相对真理构成的。”因此，不能离开“真理是过程”的观点谈绝对真理。绝对真理就是不能为此后的科学发展推翻的，这种说法会造成这样一个印象:似乎绝对真理是已经获得了的、完成了的。显然，这种见解，不能成立。真理(包括相对真理和绝对真理)是不能被推翻的。说相对真理有两种:一种是不会被推翻的，已具有绝对性；另一种是表面的，片面的，可以被推翻。这种说法也不对。表面性、片面性就是主观性，就不是真理。真理，不能是片面的。真正经过实践证明了的真理，是不能被推翻的，只可能发展，包括在更高的真理中。社会实践的发展，会推翻历史上人们曾经主观上认为是真理的东西，但这样的东西，从来也未被实践确实证明过是真理。所谓实践标准的不确定性，从根本上说来是指的它的历史局限性；而不是说实践忽而把某种认识证明为真理，忽而又把这种认识证明为谬误；如果作那种了解就否认了实践标准的确定性，甚至等于取消了实践标准。关锋还说，在这个问题上，应警惕相对主义倾向。

关于真理实践标准的确定性和不确定性的问题，冯定说，实践是检验真理是否正确的唯一标准，但是，实践还有反复性，否则就会把实践绝对化。实践是历史的，今天实践证明了的，明天还可能有错误。而且，真理的积累不是量的积累，包括深化的问题，认识真理也要有个过程。在这个问题上，龚育之说，应该区别两类不同的情况:一类情况是，某种认识、学说，确实为实践检验了，证明为真理。这种认识、学说，是不会为以后的实践所推翻，又证明其为错误的(在被认识的对象本身没有发生变化的范围内)。否则，岂不就没有检验真理的客观标准了吗?在这类情况下，也还有两种东西会发展变化。一是认识的广度，随着实践的新发展，真理的界限会时而扩大，时而缩小。所谓真理界限的扩大，是指新的实践证明这一学说可以推广运用于新的范围。所谓真理界限的缩小，是指新的实践证明这一学说在某个范围以外是不适用的(而原来人们不知道这个界限)。一是认识的深度，随着实践的新发展，已被证明为真理的学说，还会不断深化和丰富起来。除了上面这一类情况以外，还有另一类情况，即:某种认识、学说，似乎为实践检验了，因而被人们认为是真理。以后实践的发展，却把这种认识推翻，证明其为错误。这类情况之所以可能发生，是因为“证明”是一个复杂的过程。某一学说，如果仅仅是同事实不矛盾，并不能认为得到了确证。甚至从这一学说推出的某一件预见同事实符合，也不能认为它就得到了确证。从逻辑上说，从一前提推得一结论，结论正确不一定表示前提正确。因为还存在从另一前提推得同一结论的可能性。但是，在科学史上，许多学说仅仅因为它们同当时已知的事实不矛盾，可以用来解释这些事实，或者它们的某种预见同事实符合，就被当时人们认为是真理的。燃素说、托勒密的地球中心说，都曾是如此。这里发生一个证明的不完全性问题。这样看来，实践标准的不确定性问题，可以从两个方面来具体加以分析。一个方面是，实践的无限发展，使认识在广度深度上无限发展；一个方面是，一定历史阶段上实践证明可能存在不完全性。

如何评价燃素说的作用，陈翰伯说，燃素说是否是相对真理?开始，我认为，燃素说是相对真理，而在拉瓦锡发现氧化说后便成为谬误，看来这个观点是站不住脚的。燃素说虽然可以解释当时已知的化学现象，有其合理的内核，然而是倒置了的东西，是错误的。所以不必把燃素说说成是相对真理。后来，我又说燃素说“完全错误，绝非真理”，抹煞了其中所包含的真理的因素，过于绝对，是不对的，因为如果这样，就无法了解从倒置到顺转的过程。

肖前说，在燃素说中发现有价值的东西。燃素说承认物质，已有唯物主义因素。是错误的形式中有正确的东西，但不能说错误本身有正确的东西。燃素说起过积极作用，是包括在唯物主义认识论中的。

计永佑　陈兆福整理

描述：

