id: aeadfb38fe
标题：“新建设”十二月号
日期：1954-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从“学习”杂志上苏星等陆续对王学文所提关于我国过渡时期经济法则的问题进行讨论后，学术性月刊“新建设”于本年十一月号起也开始展开了这个讨论。该刊十二月号上继续发表了三篇文章:一篇是王学文写的，还有杜如楫、余叔通合作的和陈驰的各一篇。

关于“红楼梦”研究讨论方面，除林庚的“批判红楼梦研究中的资产阶级唯心观点”一文外，还有陈元晖所作“肃清学术研究中实用主义方法论的毒害”。陈元晖的文章，从“红楼梦”研究的问题扩展到其他学术方面去，批判了胡适所贩卖的美国反动的实用主义的残余影响。首先揭露了实用主义方法论的反动本质，并以胡适对“红楼梦”的反动的主观唯心论的研究方法作了例证。文章最后着重指出:实用主义不仅在古典文学研究中有恶劣影响，在历史、哲学、教育学、语言学中都有根深蒂固的毒害，我们需要坚决地、彻底地加以肃清。

本期第一篇文章是水丰满的“对于建筑艺术的一些意见”，这是对该刊本年二月号上梁思成的“建筑艺术中社会主义现实主义和民族遗产的学习与运用的问题”一文的商榷。“文艺报”本年第十六号上曾有陈干、高汉撰文，对梁思成在建筑艺术见解上提出了一些不同的意见，水丰满的文章便对陈、高两位的论点也一起提出来作为讨论内容。

张啸虎的“学习毛主席运用祖国语言的艺术”一文是作者学习毛主席的语言的初步体会。徐朔方的“马致远的杂剧”对元代神仙剧中马致远的作品作了分析。

在农艺科学历史方面，本期发表了胡静的“我国古代农艺史上的几个问题”，可供科学界参考。

评介书刊有两篇文章:王介人等的“评‘中国历史纲要’”及任华的“介绍康福斯的‘科学与唯心主义的对立’”。

描述：

