id: aeae3d1123
标题：必须坚持社会主义的经济核算制度——评“利润取消论”
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：顾荣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾荣

在批判孙冶方“利润挂帅”的时候，又冒出一种所谓“利润取消论”。这是“利润挂帅”在新形势下的翻版。

“要革命，不要利润。”这是一种形“左”实右的“利润取消论”。它完全抹煞了社会主义增加积累和资本主义追逐利润的本质区别。

马克思指出:“资产阶级社会的使命就是赚钱”。榨取剩余价。值，追逐超额利润，是资本主义生产的唯一目的。资本家将一部分剩余价值用作积累，则是为了扩大竞争实力和剥削规模。孙冶方不是叫嚷“我们提高劳动生产率，提高技术，都是要达到利润的目的”吗?对于这种“从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”，我们当然反对!不然的话，就不能保证经济建设的社会主义性质，社会主义经济就会蜕变为资本主义经济。

毛主席教导我们:“国家要积累”。社会主义企业的利润，就是向国家提供积累的手段。我国的国家积累，百分之九十左右来自国营经济的上缴利润和税金等。如果“取消”了社会主义的利润、积累，那么，我们如何扩大社会主义再生产，如何高速度地发展社会主义经济，如何加强社会主义祖国的国防，如何作好反侵略战争的物质准备，如何援助世界人民的革命斗争呢?不言而喻，“利润取消论”就是要“取消”社会主义的经济核算制度，就是要取消社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。

毛主席制定的“发展经济，保障供给”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，是社会主义生产的出发点和归宿。我们是为革命，不是单纯为利润，利润是为革命服务。“革命就是解放生产力”，我们要充分利用有计划按比例高速度发展的社会主义经济规律，提供巨大的积累，为无产阶级专政创造巩固的物质基础，为社会主义祖国和世界革命服务。

“利润越低越光荣。”这反映了被推翻的资产阶级的没落情绪和“精神胜利法”。

我们看一个工厂管理得好坏，主要看它对革命、对人民贡献的大小，看它是否全面完成和超额完成国家的计划。“工业学大庆”。大庆式企业好就好在突出无产阶级政治，突出战无不胜的毛泽东思想，用革命统帅生产，促进生产，带动生产，为国家创造出巨大的财富。

“怎么有利，就怎么干”，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的资产阶级“生意经”；我们的原则是怎么对社会主义祖国和世界革命有利，我们就怎么干。这决不是因为利润低而“光荣”，而是因为对“备战、备荒、为人民”，对社会主义革命和社会主义建设有利、有贡献而“光荣”。所谓“利润越低越光荣”，只不过是用偷梁换柱的卑劣伎俩，拾孙冶方的“利润是考核企业的最重要综合指标”的牙慧，在阶级斗争新形势下，继续贩卖利润是衡量企业好坏唯一标志的破烂。危险的是，革命队伍中的某些同志，看不到这种似是而非论调的反动实质，把它当作不搞经济核算，不完成生产任务的“论据”。毛主席教导我们:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”建立严格的经济核算制度，克服某些工厂企业内部的无计划状态，这是巩固无产阶级专政的重要措施。我们要用政治带动生产，改革不合理的规章制度，搞好经济领域斗、批、改；尽可能节省成本(原料、工具及其他开支)，制造尽可能多与尽可能好的产品，达到高产、优质、低耗；增加社会主义积累，加速社会主义建设，这是社会主义企业责无旁贷的义务和无上光荣的任务。

“搞利润指标就是‘利润挂帅’。”请注意，散布这种论调的，大多数是拜倒在利润这个“迷人的妖精”脚下的资产阶级顽固派。这一小撮阶级敌人想用“利润取消论”把无产阶级的财产和权力重新夺过去。这是“利润挂帅”的“刘毒”以“利润取消论”的形式，在新的形势下复活，要提高警惕。

“政治工作是一切经济工作的生命线”。国家按照社会主义建设总路线订出发展国民经济的总计划，就必然要对每个企业规定一个产品品种、产值指标；企业相应制定质量指标、利润指标、成本指标，作为考查完成生产任务的依据。不这样，社会主义的计划经济就会解体，比例就会失调。我们要怀着对党、对革命、对人民的高度责任感，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，理直气壮地把企业的正当的利润指标抓起来，这和“利润挂帅”根本是两码事。如果我们不是按期地足额地向国家上缴利润，甚至造成不应有的亏损，靠贷款过日子，别说社会主义扩大再生产没有泉源，社会主义再大的家业也会坐吃山空。

一种倾向掩盖着另一种倾向，是阶级斗争的必然规律。反右必须防“左”，反“左”必须防右。“利润取消论”的出现，反映了经济领域阶级斗争新形势下的新特点、新动向。我们要通过对“利润挂帅”和“利润取消论”的批判，划清增产节约和“利润挂帅”的界线，坚持社会主义的经济核算制度，树立正确的积累观点，增加生产，厉行节约，为社会主义祖国和世界革命作出更大的贡献!

描述：

