id: bdf12946fe
标题：二中队经常讲家史阶级教育生动活泼
日期：1964-10-26
是否是时间段：false
作者：何光先余子立
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部机务二中队经常运用家史材料，对部队进行阶级教育。战士们说：昔日苦难今日甜，时时刻刻记心间，手中枪杆握得紧，永远革命奔向前。

二中队领导通过发动群众和发信调查，整理出了约五万字的本单位官兵的家史材料，其中有统计数字，有典型材料，还有照片和连环画。每逢政治运动，他们就用这些活材料，教育大家增强阶级斗争观念，分清是非，站稳立场；每当国际形势紧张时，也组织大家重温家史，认清阶级敌人，提高革命警惕。他们还善于抓住各种有利时机，用家史启发战士忆苦思甜，永不忘本。今年春节，中队举办了家史展览，重点介绍了分队长莫秀德的家在旧社会过年如过关的情景：一九四八年除夕晚上，两家地主同时到他家来逼债。那时，他的母亲早已在给地主家当佣人时摔死，祖父也在地主家当长工时累死，家里剩下了父亲、弟弟和他，赤贫如洗，连过年的米都还没有，哪里有钱还地主的债！父亲被逼得走投无路，只得大年初一就去给地主帮工顶债。接着，他们又介绍了探家刚回来的李庆旺家现在过年的欢乐景象：在过年前半个月，他家就准备好了白面、肉、糖等年货，当地政府还送来年货，慰问军属；他爱人和弟弟都做了新棉衣。新旧社会农民过年情景的鲜明对比，给了大家一次深刻的阶级教育。最近部队发冬服，指导员李敬轩在发衣前给大家讲了机械员李世州的家史：在旧社会，他家六七口人只有一床破被子，几件穿了不知多少年的破棉衣，后来就连这些破烂的衣被也被土匪抢个精光，一到冬天，全家人只好披着茅草，紧紧地缩在火塘边……。战士们听了，也都纷纷忆起自己家庭在解放前缺吃少穿的悲惨遭遇。他们捧着发下来的新衣，从心底里感谢党和人民的关怀，更加热爱新社会，增强了革命到底的决心。

为了把家史教育搞得更有成效，二中队还注意与战士家长保持联系，请他们当阶级教育的教员。中队经常写信把战士的进步情况和存在的缺点告诉家长们，并请他们介绍当前农村的阶级斗争情况和社会主义建设的新成就，协助部队对自己的子弟进行教育。仪表员陈虎威过去不大知道家里的苦情，对阶级和阶级斗争认识不够，当他看了父亲给中队寄来的家史，才知道自己祖上四辈都是在苦水里泡出来的：前两代给地主做牛马，后两代给资本家当奴隶。母亲生下他后，就带着他四处讨饭……他边看边流泪，决心要牢记血泪深仇，和阶级敌人斗争到底。战士伍德元刚来部队时，工作、学习表现都不够好。中队请他母亲写来苦难家史，并要她经常来信教育儿子不要忘本。在连队和家庭的共同帮助下，他提高了阶级觉悟，当年就成了五好战士，后来又入了党。

（何光先、余子立）

描述：

