id: bdf2f9ba07
标题：从遣师远战看空军发展趋势
日期：1990-5-4
是否是时间段：false
作者：亢亨祯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻阅当代局部战争史料，人们会注意到：

1981年6月，以色列使用空军远程轰炸机奔袭伊拉克首都巴格达附近的核设施，摧毁了伊拉克经营多年的原子反应堆。

1985年10月，以色列出动轰炸机远程奔袭，短短几分钟便使设在突尼斯境内的巴解总部变成了废墟。

1986年4月，美国F—111飞机从英国拉肯希思空军基地起飞，借助空中加油机长途奔袭，将利比亚的导弹和雷达基地一锅端。

1986年8月，伊拉克空军轰炸机依赖空中加油飞行1000公里，出其不意地袭击了伊朗的石油终点站锡里岛等地，使伊朗的地面进攻受到极大牵制。

凡此种种，应验了朱里奥·杜黑1921年的预言：“一支独立空军是一支进攻力量，它能以惊人速度向任何方向打击陆地或海面上的敌方目标，并能突破敌方任何空中抗击。”如今，弹头爆炸威力、制导技术、空中加油、空中预警和电子干扰技术，增强了飞机的远程奔袭和突防能力，也丰富了空战理论。近年来，一些国家从现代战争的特点和要求，以及空军建设固有的规律出发，认为对空军既不能简单地将其囿于与陆、海军协同作战的配属地位，也不能局限于战役和战术中的进攻行动，而应使空军成为可供国家随时遣用的战略进攻力量。

在突发性强，时间有限，规模有限，通过战术或战役行动达成战略目的的局部战争或军事冲突中，要避免时间延宕，规模扩大，争取在短时间内取得重大战果，迫敌停战撤军或进行谈判，就必须选择适合局部战争或军事冲突特点的军种或兵种来完成任务。航空兵具有高技术、大能量、多用途、全方位、长于快速反应和进攻性强等特性，自然成为理想的选择。首先，航空兵借助空中加油机和电子干扰技术，能摆脱对地面基地的依赖和躲开对方雷达监视，自由选择空间。其次，航空兵奔袭时间短，突发能量大，战争效益高。突然对敌方关键部位进攻，能引起敌方军事、经济和政治系统的结构性震荡，产生砍一斧而震百林，打一点而撼全局的效应。再次，航空兵的奔袭行动规模有限，完全有条件集中优秀的指挥员和谋略人员精心制定行动方案，挑选政治素质好、军事技能精和主动意识强的飞行人员担负突击行动，并事先进行充分周密的准备和反复的模拟演练。进入实战，由最高当局随时控制态势。正因如此，航空兵奔袭通常能达到出奇制胜的目的。

科学技术的发展不断给航空兵注入新的活力，其远程飞行能力、突防能力和火力得以进一步增强。今天，航空兵既可在陆、海、空三军协同作战中发挥作用，又可单独遂行作战任务，且无停战、撤军之忧，因而增加了国家在局部战争和军事冲突中的战略选择余地。航空兵作为一支既能迅速解决问题，又不把国家卷入全面战争旋涡的机动部队，根据国家安全利益的需要，独立地实施跨越地域、海域的攻击，势必在未来局部战争和军事冲突中将成为一种重要的作战样式。

当年杜黑在给制空权下定义时曾说：“制空权为掌握它的人提供优势，能保护自己整个领土和领海免遭敌人空中进攻，同时能使敌方领土受到我方进攻。”这个论述蕴含着两层意思：一是给自己的领土领海“戴帽”，免遭敌方空中攻击；二是给敌方领土领海“盖帽”，居高临下攻击敌方。航空兵遣师远战，把这两层意思较完美地统一起来了，促使防御型空军向攻防兼备型转变。各国空军的建设，大体都经过防空作战、掩护地面部队和水面舰艇作战的配合型阶段。在这个阶段中，空军缺乏空中加油能力，作战半径不大；机载武器以航炮、航弹为主，火力不强；缺少预警和电子干扰技术，躲不开雷达的监视，防护能力低。因此，对敌方的纵深目标鞭长莫及。空中加油机的问世，使空军的作战距离骤然增大，飞机甚至不用着陆便可进行环球飞行；电子干扰技术和预警机的出现，则能使敌方防空系统雷达迷盲、通讯中断、制导兵器失控，使空军的防护能力奇迹般地增长；机载导弹和高效炸药的研制成功，使空军的火力呈十几倍乃至几十倍地增强。在三军协同作战中，空军越来越多地单独对敌方防御纵深和远洋海域的军事目标实施卓有成效的进攻，某些战术行动可使敌方面临战役乃至战略突袭的威胁。在一定意义上讲，苏军提出的“大纵深作战”理论和美军提出的“空地一体战”理论，所依托的就是空军的纵深攻击力量。从遣师远战所体现的远程攻击样式，亦可窥探出美苏军事理论变化发展的轨迹。

航空兵遣师远战师承杜黑的空军建设理论。杜黑说过：“航空兵是优良的进攻手段，完全不适于防御。实际上，将它用于防御会陷入狼狈处境，这需要一支比敌方进攻力量大得多的防御性空中力量。”“独立空军有100架飞机用于进攻，要比500架或1000架用于防御作用更大。”这番话虽有夸大之嫌，但对后世尤其是资产阶级军事理论界却有着极为深刻的影响。当今世界许多国家的空军建设都以进攻思想为主导。尤其空军的进攻行动在现代战争中获得较高的军事效益，普遍引起了各国军事界的极大关注。不少国家的经费投资侧重于建设进攻型的空军，在压缩歼击机的比例或改进歼击机的同时，增大歼击轰炸机和轰炸机的比例，增强飞机的续航能力和对地、对海的攻击能力。美国在1986年——1990财年的国防预算中，拨出专款改进空中加油机，使其加油能力将提高50％。其他国家也争相效尤，在空中加油机、预警机、高效炸药、制导导弹、电子对抗技术等关键性武器装备和技术上下大力量。可以说，建设进攻型或攻防兼备型空军，已成为当代空军发展的趋势。对此，我们无疑应引起充分重视。

描述：

