id: bdf4becf56
标题：请官兵家长讲述改革开放30年家庭变化
日期：2008-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑部：

按照总政部署，中国特色社会主义发展史教育活动将在全军部队展开。这项教育是今年主题教育的衔接和深化，两者是上下篇，这也是纪念改革开放30周年的重要内容。

济南军区某高炮旅开展这项教育比较早，摸索了一些经验。9月底，我们参加了该旅的教育活动，感到他们最突出的一点是把学习中国特色社会主义发展史与学习中国特色社会主义理论体系有机结合起来。抓住这一点，就抓住了青年官兵的思想实际，既能使对中国特色社会主义发展史的学习深进去，又能使对中国特色社会主义理论体系的学习活起来。

现在的“80后”、“90后”官兵都是在改革开放中成长起来的，对30年前党和人民为什么选择改革开放，为什么选择中国特色社会主义道路，知之不深。某高炮旅以改革开放的生动实践为教材，采取“解析一个历史阶段，阐释一大理论成果；讲述一个历史故事，理解一个理论观点；学习一个历史经验，把握一条理论要义”的办法，引导官兵在历史与现实的结合上增进对中国特色社会主义道路和理论体系的感情认同，增强全面履行新世纪新阶段我军历史使命的责任感和自觉性，效果比较好。

他们针对这次教育理论性比较强的特点，在通俗化大众化方面做了许多工作。其中一条是借助社会资源特别是官兵家庭资源开展思想互动，请官兵家长给孩子写家信，讲讲改革开放以来自己家庭发生的变化和感受。这一做法，得到许多家长的支持，先后收到官兵亲属来信数百封。

这里推荐这个旅十三连福建籍战士陈坤源的父亲陈金象写给儿子的信。这封信征得本人同意在连队宣读后，在旅里的局域网上引发一场“今天的幸福生活哪里来”的讨论。陈坤源也给父亲写信，介绍部队学习贯彻科学发展观带来的新变化，表达自己爱军精武争当尖兵的决心。

本报记者 周奔 特约记者 魏国 特约通讯员 司伟宽

吾儿坤源：

昨天我收到你们指导员一封信，说部队正在搞中国特色社会主义发展史教育，有部分官兵对改革开放的历史背景了解不多，对改革开放30年来发生的巨大变化缺少切身感受，不知道今天的幸福生活从哪里来，请家长给孩子讲讲这方面的事儿。指导员还在信中说，一次连队组织讨论时，谈起家里的幸福生活，你说是因为爸爸有本事、能吃苦。看着指导员的信，我觉得有必要和你谈谈我这些年的创业经历，让你多明白一些道理，更好地成人成才。

坤源，你说得不错，咱们家能过上好日子，离不开咱家里人的辛勤劳动。但是，如果没有党的好政策，咱们再能干也没有用。我高中毕业时，正好赶上国家实行“家庭联产承包责任制”。当时，你爷爷和你伯伯、姑姑的干劲可大了，每天起早贪黑在责任田里侍弄庄稼。你爷爷还在“自留地”里种上了甘蔗、蔬菜等农副产品，在老房子里养了5头猪。当年，家里的收入一下子增加了好几倍。

1992年，政府为鼓励一部分人先富起来，出台了不少优惠政策。当时，你大伯当选村党支部书记，他鼓励我办个水果加工厂，在村里面给大伙带个头。你知道，咱们家乡大部分是丘陵地，到处种着香蕉、菠萝、荔枝，价格比较便宜，办水果加工厂绝对有赚头。于是，我雇了12个人办起了厂子。当时，雇人干活还是稀罕事。看到咱家雇人干活，村里一些人说我是“资本家”剥削老百姓。听了这些话，我心里直“打鼓”，好几天睡不好吃不香。镇里领导得知情况后，特意来咱村告诉我，我的做法不违法，我才放下心来。

再往后的事，你慢慢长大了，也都知道了。2004年年初，县里鼓励农民承包闲置山地搞养殖业。我觉得这是一个好机会，就把多年的积蓄拿出来，承包了30多亩池塘和280多亩山地，养起了鱼、鸭、鸡、鹅。你当兵走后这两年，养殖场的规模不断扩大。现在，咱家年收入近30万元，过上了小康生活。

坤源，咱家能有今天的好日子，关键是有了改革开放的好政策，我是打心眼里感谢党啊！啰啰嗦嗦写了这么多，就是希望你能明白这个道理，在部队好好干，报答党的恩情。

父字不具

描述：

