id: bdfb3e09e1
标题：谁反对毛主席，我们就坚决打倒谁
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：广州部队某医院吴昌海
来源：
标签：王明,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路的当权派，是我国反革命修正主义的总后台。长期以来，他疯狂地反对当代最伟大的马克思主义者、无产阶级最杰出的领袖毛主席。他妄图夺毛主席的权，夺我们无产阶级的权。党内最大的走资本主义道路当权派和他的爪牙们反对毛主席同广大革命人民保卫毛主席的斗争，是夺权与反夺权的斗争，是你死我活的阶级斗争。这场斗争，是关系到我们党，我们国家，我国人民和全世界革命人民命运的大事情。我们必须高举毛泽东思想的革命批判大旗，彻底揭露，彻底清算这个中国的赫鲁晓夫反毛主席的滔天罪行，叫他遗臭万年，永世不得翻身。

马克思主义者，一贯认为人民群众是世界历史的创造者，同时，又承认领袖人物对革命运动的巨大作用。列宁指出：“历史上，取得统治地位的每一个阶级，都推举出了自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表。”又说：“培养一批有经验、有极高威信的党的领袖，这是一件长期的艰苦的事情。但不这样做，无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话。”我们伟大的领袖毛主席教导我们：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。在一个四亿五千万人的中国里面，进行历史上空前的大革命，如果领导者是一个狭隘的小团体是不行的，党内仅有一些委琐不识大体、没有远见、没有能力的领袖和干部也是不行的。”无产阶级革命是人类历史上最彻底的革命，担负着人类历史上最伟大的任务。必须有经验最丰富，威信最高，最有远见，最有能力的领袖来集中群众的智慧和经验，进行领导。没有这样的领袖，就不可能取得革命的胜利，完成历史赋予无产阶级解放全人类的伟大任务。一百多年来，共产主义事业磅礴于全世界。一些国家取得的社会主义革命事业的胜利，是和马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大功勋分不开的。没有马克思、恩格斯，就没有科学的共产主义理论。没有列宁、斯大林，就没有伟大的十月革命的胜利。

我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，是当代的列宁，是当代无产阶级最杰出的领袖，最伟大的导师，最天才的统帅，最英明的舵手。毛主席经历了历史上最激烈、最艰苦、最长期、最复杂的革命斗争，革命的实践经验最丰富；领导和指挥的政治斗争和军事战役最多最成功；总结的革命理论最系统、最全面、最正确。毛主席领导的整个中国革命的历史，是马克思主义诞生以来一部最完整的共产主义革命史诗。在当代没有第二个人能和毛主席相比。毛主席不仅是中国人民的救星，也是世界人民的救星，是全世界革命人民一致仰望的伟大导师。

党内最大的走资本主义道路的当权派，为了实行篡党篡国的目的，直接把矛头指向我们伟大领袖毛主席。在臭名远扬的《修养》中，他影射攻击毛主席自称领袖，“自以为是‘中国的马克思、列宁’”。《修养》只提要“作马克思和列宁的好学生”，而只字不提做毛主席的学生。马克思创造了马克思主义。列宁发展了马克思主义，缔造了世界上第一个社会主义国家。他们的伟大功绩是不容否认的。但是继承发展马克思、列宁的伟大事业，把马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段，领导一个占世界人口四分之一的国家取得社会主义革命胜利的正是我们伟大的领袖毛主席！在当代，要做马克思列宁主义的好学生，首先必须做毛主席的好学生。离开做毛主席的好学生，奢谈什么做马克思列宁的好学生，不过是一种欺骗，是典型的打着“红旗”反红旗。苏联的赫鲁晓夫以“忠于”列宁为号召，攻击反对斯大林；中国的赫鲁晓夫以“作马克思和列宁的好学生”为号召，反对做毛主席的好学生，反对林副主席提出的“做毛主席的好战士”的伟大号召。他们的手法是完全一致的。其实，中国的赫鲁晓夫也并不是真心要人们“作马克思和列宁的好学生”。一九六三年他就明目张胆地说：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席都犯过许多错误”。中国的赫鲁晓夫说这句话，其用心所在，其矛头所向，不是明明白白吗！不就是说马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席都不值得学习，只有他这个中国的“×克思”才值得学习，不就是要人们做他这个“×克思”的“学生”吗！狼子野心，何其毒也！

一九三五年一月遵义会议，结束了王明的机会主义路线在全党的统治，确立了毛主席为全党的领袖。这是我党历史上的重大里程碑。是中国革命走向彻底胜利的转折点。正因为有了毛主席的领导，才在五次反“围剿”失败后最危急、最紧要的关头，挽救了我们党，挽救了我们的军队，挽救了中国的革命。有毛主席作为党和国家的领袖，是全党的最大的幸福，也是全国人民的最大幸福。党内最大的走资本主义道路当权派，猖狂地反对毛主席，不惜颠倒黑白，歪曲历史。在一九三七年他居然还说：“我们还没有中国的斯大林，任何人想作斯大林，结果都画虎不成。”又说：“全党的领袖与中心，很久没有实际的形成。”公开反对毛主席是全党的领袖，全党的中心，妄图推翻遵义会议的伟大决定。

狂犬吠日，无损于太阳的光辉。尽管党内最大的走资本主义道路当权派，不择手段地反对毛主席，并不能丝毫动摇毛主席的领导地位。毛主席在全党、全国和全世界的崇高威信不断提高。一九四七年全国土地会议期间，这个中国的赫鲁晓夫再也忍耐不住了，他撕掉原有的一点点遮羞布，公开煽动说：“毛主席也可以反”，“过去中央换过许多负责人，……只要换得好，我赞成”。赤裸裸地暴露了他的抢班夺权的野心家的凶恶面目。我们一定要把中国的赫鲁晓夫彻底打倒，叫他的野心永远不能实现。不错，过去中央确实“换过许多负责人”，但是，换下去的是什么人呢？是陈独秀、李立三、王明。他们都是机会主义者，是反革命修正主义分子。就是他们猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，推行“左”右倾的机会主义路线，使蓬勃发展的革命事业，几乎被断送。他们是革命的罪人。人民抛弃他们是天经地义，无可非议的。经过无数惨痛的流血教训，中国人民找到了自己最敬爱的领袖毛主席。有了毛主席，中国革命就克服了无数的艰难险阻，不断取得新的胜利。谁企图夺毛主席的权，就是我们不共戴天的敌人，我们就要坚决把他打倒。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，敲响了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的丧钟，中国的赫鲁晓夫眼看自己的末日来临了，但是反对毛主席的野心依旧不死。在一九六六年的一次会议上，他十分恶毒地说：“拥护党中央，反对毛主席”的反动标语“并不妨碍大局”。公开煽动社会上的牛鬼蛇神起来反对毛主席，这真是罪恶滔天。什么是“大局”？党的大事，阶级的大事，国家的大事，人民的大事就是大局。是否拥护我们伟大的领袖毛主席的领导，是关系到我们党，我们无产阶级，我们国家，我们人民生死存亡的大事，这是最大最大的大局。我们的党中央是毛主席领导的党中央，是以毛主席为首的无产阶级革命的司令部。一个真正拥护党中央的同志，他必定无限热爱、敬仰、崇拜、忠于毛主席。党内最大的走资本主义道路当权派所说的“党中央”，说穿了，就是以他为首的最大的一小撮走资本主义道路的狐群狗党，就是资产阶级黑司令部。就是这个黑司令部，在文化大革命中“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”党内最大的走资本主义道路当权派所谓“拥护党中央，反对毛主席”“并不妨碍大局”，就是要人们去拥护他的资产阶级黑司令部的领导。就是要夺毛主席的权，封自己为全党的领袖。他的这个野心是由来已久的。早在抗日战争时期，他就不打自招地说过：“外国出了个马克思，中国为什么就不能出一个×克思？”一九五九年在庐山会议上，他又对反党分子彭德怀说：“与其你篡党，还不如我篡党。”他念念不忘的就是篡党、夺权。这个中国的赫鲁晓夫是个地地道道的阴谋家、野心家，是我们党的最危险的敌人。

谁反对毛主席，就是反党，反革命，反社会主义，谁就是我们最凶恶的敌人。我们就要罢他的官，撤他的职，让他靠边站。就要全党共诛之，全国共讨之。

毛主席永远是我们心中不落的红太阳。谁反对毛主席，我们就坚决打倒谁。

描述：

