id: bdfb26d3e5
标题：社会主义计划经济不容破坏
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：王德/张奎远
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。”国民经济有计划按比例地发展，这是社会主义制度比资本主义制度优越万倍的重要标志，是把我们的社会主义祖国建设得更加繁荣富强的可靠保证。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇在经济领域中的忠实走卒、反革命分子孙冶方，出于对社会主义的刻骨仇恨，极力宣扬“价值规律第一”的谬论，胡说什么在社会主义制度下，价值规律是“生产的调节者”，“要依照价值规律办事”等等。妄图以此来破坏社会主义计划经济，瓦解社会主义经济基础，实现他复辟资本主义的阴谋。

我们社会主义的企业，必须以毛泽东思想挂帅，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，才能沿着社会主义的轨道向前发展。千条万条，用毛泽东思想统帅一切，按照毛泽东思想办事，是最根本的一条。孙冶方叫嚷“价值规律第一”、“依照价值规律办事”，就是明目张胆地反对突出无产阶级政治，反对用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，我们一千个不答应！一万个不答应！

我们并不否认在社会主义社会中还存在着价值规律，但我们只是把它作为经济计划工作和经济核算的工具，坚决反对“价值规律第一”，反对把价值规律作为调节生产的依据。因为我们的经济，是社会主义的经济，是为无产阶级政治服务的计划经济。所以，对生产的调节，只能以毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针为依据，以革命斗争的需要、社会主义建设的需要和人民生活的需要为依据。如果象孙冶方所鼓吹的那样，“依照价值规律办事”，就会形成什么赚钱生产什么，哪儿价钱高到哪儿去卖，就会使我们的企业不顾国家的计划、社会主义革命和建设的需要而大搞资本主义的“自由经营”，就会使社会主义经济脱离为无产阶级政治服务的方向，沿着资本主义的道路滑下去，从而导致社会主义计划经济的彻底破坏，导致社会主义经济基础的全面瓦解，导致资本主义的复辟。这是绝对不能容许的！

长春第一汽车制造厂铸造分厂工人 王德

“学习毛主席著作的模范红九连”排长 张奎远

描述：

