id: bdfb5bd771
标题：提高党小组的活动能力
日期：1960-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党小组是党基层组织的组成部分。它的主要任务是：在支部委员会的领导下，以自己的积极活动来实现支部的决议。充分发挥党小组的战斗作用，对党的工作有十分重要的意义。

根据部队基层组织的情况来看，多数党小组是活跃的，他们在党支部的领导下，发挥了党员的模范带头作用，通过经常性的组织生活和谈心互助活动，解决了许多思想工作问题，保证了以训练为中心的各项工作不断跃进。但是，由于有些党支部忽视了抓党小组的工作，加上有些小组长是新手，能力弱，也确实有一部分党小组的战斗作用不够明显。因此，如何发挥党小组的战斗作用，特别是发挥分散执勤单位的党小组的独立活动能力，应当引起各级党组织、特别是党支部的重视。

加强党支部对党小组的领导，不断提高党小组的政治思想水平，这是发挥党小组战斗作用的首要条件。当前支部加强党小组领导的主要目标是教育党员拥护思路线、大跃进、人民公社三面红旗，提高战斗意志和革命警惕性，加强共产主义道德品质的修养，反对资产阶级个人主义等。在这一工作中，党支部要抓紧党课教育，抓紧党小组的政治学习，认真组织党员们学习毛主席的著作、党的政策和时事，不断地提高党员的政治思想水平。支部对小组的学习要做工作，党小组本身也必须抓紧这项工作，才能收到更大的学习效果。

健全的组织生活，对发挥党小组的战斗作用极为重要。党小组要有定期的组织生活制度，小组会要切实讨论工作中的实际困难和思想问题，也就是说要务虚，要坚持党的原则，开展批评与自我批评，表扬好人好事，以虚带实地进行工作。通过这些活动，党小组就能统一党员的思想和行动，不断找出跃进的办法和措施，发挥党员的模范带头作用。

针对着小组长新、办法少的情况，党组织应当重视培养提高党小组长的思想水平和工作能力。因为党小组的工作，要靠党小组长去组织领导，充分发挥党小组长的作用，是保证党小组出色地完成任务的重要条件之一。党支部从日常工作中给小组长以具体帮助，是提高小组长工作能力的有效办法，应当加强；但是，光靠党支部在工作中培养小组长还是不够的，各级党委都应当关怀这一工作。目前，有的部队党委利用党日和课外时间集训小组长，给他们讲课，发动他们总结交流经验，自己教育自己，这也是个好办法，可以推广。

充分调动每一个党员的积极性，对发挥党小组的战斗作用有重大的意义。党小组的工作不是光靠小组长就能做好的，还必须充分发挥每个党员的积极性。发挥党员积极性的关键在于党小组要充分发扬民主，走好群众路线。这样做，可以使大家把意见提出来，经过讨论，统一思想，工作起来心情舒畅，浑身是劲。

为了把党小组的工作做得更好，充分发挥党小组的战斗作用，党支部和党委必须把加强对党小组的领导作为一个重要问题提到议事日程上来，经常注意了解情况、研究解决问题和总结推广经验。党小组的工作做好了，党小组的作用充分发挥了，就可以提高支部的工作水平，加强连队的战斗力，使一切工作都在连队扎下深深的根子。

描述：

