id: bdfebeebba
标题：学英雄 继传统 树新风《广西日报》发表署名文章论述开展学习自卫还击作战英雄的活动，进行爱国主义和革命英雄主义教育的重大意义
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四月五日，广西军区举行自卫还击作战胜利庆功大会。《广西日报》在四月六日一版报道了这个会议，并发表了一篇学英雄，继传统，树新风的署名文章。

文章中说：在这次自卫还击、保卫边疆的战斗中，我人民解放军边防部队、民兵、支前民工和各方面的支前人员，涌现了许许多多的英雄连队和英雄战士，他们敢于斗争、敢于胜利的英雄事迹，为国家、为人民、为社会主义奋不顾身的高尚品质，为保卫四化英勇战斗的爱国主义和革命英雄主义精神，是我们进行社会主义现代化建设的宝贵精神财富，是我们胜利进行新长征的法宝。今天，在全区开展学习英雄，继承革命传统的活动，进行一次爱国主义、革命英雄主义的思想教育，对于进一步提高广大干部群众，特别是各族青年的政治思想觉悟，增强他们实现四化，保卫四化，建设边疆，保卫边疆的决心和信心，转变被林彪、“四人帮”破坏了的社会风气，具有十分重大的意义。

文章中说：人总是要有一点精神的。干革命，打仗，搞建设，没有高度的爱国主义和革命英雄主义精神不行。从刘胡兰、赵一曼、董存瑞、黄继光、雷锋、王杰，到今天自卫还击战的英雄们，这些不同时代的英雄人物，都有着一个共同的革命品质，就是为祖国、为民族、为人民、为社会主义赴汤蹈火，粉身碎骨，在所不辞。他们是人民的光荣，民族的骄傲。文章中还说：自卫还击战的英雄们是光辉的榜样。他们的崇高品质和英雄行为告诉我们应该怎样做人，怎样生活，怎样工作，怎样战斗。自卫还击战的英雄们是一面明亮的镜子。在他们面前，我们可以看到自己的灵魂深处，那里有灰尘，那里有污垢，懂得什么是伟大，什么是渺小，什么是高尚，什么是卑鄙。每一个共产党员，共青团员，每一个干部、工人、社员和学生，都应该以自卫还击战的英雄们来对照一下自己，看看有那些差距、那些缺点、那些错误，找出问题的症结，痛下决心改正，象英雄们那样，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，胸怀大局，立足本职，努力做好工，种好田，搞好工作，刻苦学习，勇攀科学知识高峰，把自己全部的光和热，献给四个现代化建设。

文章最后说：利用自卫还击战胜利的机会，对广大干部和群众进行爱国主义、革命英雄主义的教育，是当前极其重要的思想政治工作。各级党组织、共青团组织、工会和妇联，各个部门，都要把政治思想工作切实抓起来，充分利用各种宣传工具和各种形式，大张旗鼓地宣传自卫还击战英雄们的事迹，宣传他们的高贵品质和革命精神，组织广大干部和群众认真学习讨论，把爱国主义、革命英雄主义的教育搞深搞透。做到学英雄，继传统，树新风，把广大干部和群众的积极性，组织到实现四化、保卫四化的斗争中去。

描述：

