id: bdff2a06c0
标题：北爱尔兰人民的新觉醒
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斗争烈火是八月二日在北爱尔兰首府贝尔法斯特点燃的。不出十天功夫就燃烧到了包括德里、纽里在内的十来个北爱尔兰城市。这场斗争的激烈程度是五十年来所未有的。各地示威群众除了筑起街垒同反动警察搏斗外，有时还主动出击，袭击警察派出所，烧毁反动当局和垄断资本的建筑物。示威者拿起步枪、手枪、甚至机关枪，抗击反动警察的血腥镇压。在贝尔法斯特，战斗最激烈时有一万五千多人上街参加斗争，把半个城市变成了战场。愤怒的示威群众同反动警察进行了英勇搏斗。许多英勇机智的狙击手还从屋顶上、门窗背后和街道拐角处给反动警察以突然袭击。在具有光荣的抗英传统的古城德里，一场激烈的战斗从八月十二日开始，持续了三昼夜。示威群众在自己的居住区周围遍筑街垒，警察一进攻，他们就用石块、汽油弹给以迎头痛击，打得警察狼狈不堪，有的警察衣服着了火，赶忙抱头鼠窜。据报道，仅在十二日到十三日的一个昼夜间，德里群众就打伤反动警察二百来名，大长了革命人民的志气，大灭了反动统治者的威风。

几十年来，英帝国主义霸占着北爱尔兰，并且在区域自治的幌子下，通过其忠实走狗——反动的北爱尔兰统一党政府在这个地区实行赤裸裸的法西斯统治。在经济上，垄断资本长年的残酷压榨使北爱尔兰成为英国最穷的地区，工业不发达，农业落后，人民生活最苦。根据官方数字，失业率高达百分之七、八；但是实际情况要比这严重得多，例如，在德里和纽里，失业率就高达百分之二十以上。大批劳动人民为贫困所迫，往往颠沛流离，沦落异乡。在政治上，英帝国主义的工具——北爱尔兰统一党政府是大资产阶级和大地主的政权，它实行赤裸裸的法西斯统治，剥夺了广大劳动人民最起码的民主权利。根据“紧急权力法”，警察可以在街上随意捕人并且把人长期监禁。英国反动统治集团还有意挑动不同教派之间的纠纷，以达到其“分而治之”的目的。

英国反动统治集团的残酷压迫和剥削从反面教育了北爱尔兰人民，促进了他们的觉醒。几十年来，北爱尔兰人民反对民族压迫、争取民主权利的斗争一直是此伏彼起。在人民运动的急流中，反动当局非常害怕，在今年四月企图以改换政府班子的办法来维持它的统治。但是，北爱尔兰人民的斗争在继续发展，并且在八月间达到了新高潮。

北爱尔兰人民群众在八月斗争中的英勇战斗精神，使英帝国主义和它在北爱尔兰的走狗吓破了胆。它们除了动用北爱尔兰全部正规警察部队外，还出动了近万名由武装法西斯分子组成的“特别警察”，血腥镇压人民，但是仍然无济于事。于是，英帝国主义慌忙从空中和海上运去六、七千名全副武装的军队，这支军队在直升飞机和装甲车的支援下开进贝尔法斯特、德里以及其他重要城市，直接镇压群众斗争。与此同时，工党政府还玩弄政治欺骗的手法，妄图麻痹北爱尔兰人民的斗志，以便赢得喘息时间，然后再对人民发动新的进攻。

但是，无论是英军的刺刀，还是工党政府的甜言蜜语，都扑灭不了北爱尔兰人民斗争的烈火。英帝国主义及其在北爱尔兰的走狗的所作所为，只能是“搬起石头打自己的脚”。有英勇斗争传统的北爱尔兰人民已经越来越觉醒。不管前进的道路上有多少障碍，他们一定会斗争到底，直到赢得解放。（据新华社）

描述：

