id: bdff236abc
标题：充分认识这斗争的艰巨性复杂性长期性
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：中央党校副校长/教授刑贲思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几个月来发生的这场风波，其实质就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。这场斗争并不是短时期轻而易举就能解决的，而是长期的、艰巨的、复杂的。

斗争的艰巨性，首先在于平息反革命暴乱胜利后遗留下来的大量问题需要解决。不但需要在理论方面清理一个个受资产阶级自由化影响的观点，更重要的是大量的思想问题需要认真解决。在知识界，许多人的世界观、历史观、人生观、价值观都是同马克思主义相背离的，要转变他们的立场、思想、感情是非常艰巨的，这在大学里尤其如此。这场斗争的艰巨性还表现在不但要破，即批判错误的观点；而且要立，即树立和宣传正确的观点。要把广大群众，特别是知识分子从资产阶级自由化思潮的影响下吸引过来，以便形成精神上的凝聚力量，形成强大的精神支柱。

斗争的复杂性在于我们面对的不仅是一些顽固坚持自由化立场的人（这种人毕竟是少数），而且面对着大量的程度不同地受自由化影响的青年学生和一部分群众。面对这种情况，我们必须学会善于区分自由化与非自由化的界限，顽固坚持自由化立场和受自由化影响的界限，决不能把不属于搞自由化的人推向那一边。还要看到，我们改革开放的方针是不会变的，既然开放，西方思想还会继续渗透进来。因此，我们在进行经济建设的同时，必须继续坚持对渗透进我国的错误思潮展开批判。最后，党的两届主要领导人在反对自由化问题上都是有严重错误的，对他们在党内的影响不能低估。所有这些，都增加了这场斗争的复杂性。

我们虽然取得了平息反革命暴乱的决定性胜利，但是真正取得这场斗争的最后胜利决不是短时期可以做到的，在这个问题上，我们要有长期作战的思想准备，要有一个总体设想，要在思想理论战线一个战役一个战役打，直至取得最后胜利。此外，还应当在斗争中组织和壮大我们的理论队伍。首先，要把那些一贯坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的同志组织起来，发挥他们的骨干作用和先锋作用。同时，也要团结理论界的绝大多数同志，包括受自由化影响的一些同志。即使受自由化影响较深的，写过一些错误文章的同志，只要他们转变立场，纠正错误，我们也要团结他们。

描述：

