id: 8cb5c59a32
标题：会议成灾  会风不正  浪费惊人  各级领导部门应采取措施严加控制
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：吴元富,林晰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会议成灾  会风不正  浪费惊人

各级领导部门应采取措施严加控制

本报讯  记者林晰、吴元富从财政部获悉：近年来，全国各级行政机关会议费用开支惊人。去年全国行政会议费开支高达三亿七千七百余万元，比文化大革命前的一九六五年增加了一点九倍；今年上半年比去年同期又有所增加。

目前一个突出的情况是，会议多，规模大。据陕西省革委会三十二个委、办、局的不完全统计，去年仅用行政费开支的会议就有一百八十八个，开支六十三万元。江西省今年上半年各级行政会议费开支达一千一百三十万元，比去年同期增加了百分之九十一。山东省十一个地、市的不完全统计，今年上半年已开支会议费一千五百零二万元，较去年同期增加了百分之四十八。有些会议规模大，参加者动辄千人，甚至上万人。国家物资总局最近在大连召开的木材会议，会议代表一千二百余人，而会外来客就有三千多人。浙江衢县召开一次农业学大寨会议，有二万四千人参加，会期九天，开支二十七万多元，规模之大，实在惊人。还有些地区反映，不仅参加会议的代表多，为会议服务的工作人员也相当可观。

有些地方不顾国家目前的财力、物力，以各种名义，滥发奖金、奖品。吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县今年二月份召开的群英会，受奖人数五百一十四人，共开支六万二千二百三十元，平均每人一百二十一元。北京市一九七九年一、二月份，用会议费颁发的奖金、奖品共八十九万六千元，占会议费支出的百分之五十。有的先进模范人物，省、地、县、公社、大队层层发奖。群众对这种做法很有意见。

有些地区会风不正，大吃大喝，游山玩水，挥霍国家资财。有些中央机关在地方召开的会议，除按国家标准进行伙食补贴外，还要地方财政和企业给予伙食补助。有的会议公然“吃床铺”（即多收房费由国家报销，用以补贴伙食）。去年中央三个科研单位在河北省定县召开的技术交流会，伙食标准每人每天高达二元五角，让代表回原单位每天多报住宿费一元，明目张胆地违犯国家财经纪律。

会议如此之多，规模如此之大，会风如此不正，效果究竟如何，广大人民群众议论纷纷。此种情况急需引起各级有关部门高度重视，并采取有效措施严加控制。

描述：

