id: 8cb613a619
标题：谢胡主席在人民议会会议上号召贯彻十项重大革命化措施  保持高度的革命精神执行政治优先于经济的原则  高举马列主义旗帜在生产和反帝反修战线上前进
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡主席在人民议会会议上号召贯彻十项重大革命化措施

保持高度的革命精神执行政治优先于经济的原则

高举马列主义旗帜在生产和反帝反修战线上前进

新华社地拉那二十日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡十七日下午在人民议会第九次会议上就合并和撤销政府一些部的问题作报告时强调，必须一辈子保持高度的革命精神，并且以更大的决心执行政治优先于经济的原则。

他说，阿尔巴尼亚人民将带着他们特有的革命干劲，沿着全面建设社会主义社会的光荣道路前进。他们将高举马克思列宁主义的革命旗帜，在社会主义生产斗争战线上，在反对帝国主义和反对现代修正主义的一贯的和毫不妥协的斗争战线上前进。在这场光荣的斗争中，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国的人民政权，必将取得成功和获得胜利。

谢胡指出，阿尔巴尼亚人民在他们的努力中和在他们的革命斗争中不是孤立的，他们同伟大的中国人民和世界各国人民和革命者在一起组成了社会主义和马克思列宁主义的共同阵线。他们正带着对自己的力量的不可动摇的信念，在不可阻拦的革命跃进气氛中，开始实现国家的第四个经济和文化五年计划。

谢胡在报告中着重谈了克服官僚主义的问题。他向人民议会报告了部长会议为了克服官僚主义的表现和缺点，已经和正在采取的十项主要措施。

这十项措施是：已经把国家和经济机关的来往文件总数大约减少百分之七十，把统计工作的总量减少了大约百分之八十，正把会计制度简化到最必不可少的程度，建立一种确切、简单、易懂而又解决问题的会计制度；扩大了各部和区行政委员会的权限；已经大大改进经济和文化发展计划化的方法，使它们更加简单、迅速和明确；已经采取并且将采取措施，彻底改进工作方法和工作作风，以便使国家机关和经济机关能防止官僚主义的工作方法，使工作方法和工作作风不断革命化；决定修改法律和条款、决议和规章制度，以便在法制中排除多余的、不适用的或有害的东西；降低高工资；已经研究了精简国家中央机构、区的国家机构和国家经济企业机构的问题；调整了国家的中央和区的组织机构；建议在军队的组织机构中恢复政治委员的职务，以及取消军衔；合并和撤销政府的一些部。

谢胡说，当我们说我们扩大计划化方面的权限时，这就是说，是在严格遵守民主集中制原则而不是在破坏这一原则的条件下扩大权限。国家计划由城乡全体劳动群众参加、根据党的指示来民主制定，然后采用集中的方式即由部长会议审定，最后再经过人民议会讨论通过。这样就把劳动群众参加经济管理同由劳动群众选出的并受他们监督的相应机关的国家集中领导正确地、有机地结合起来了。

谢胡在谈到使工作方法和工作作风不断革命化的问题时说，国家机关应该把主要注意力集中在对人进行强有力的工作，集中在监督决议和任务的执行。要做到这一点，就要教育国家机关和经济机关首先从政治和思想的角度对待所有国家的问题和经济问题，以更大的决心执行众所周知的政治优先于经济的原则。要做到这一点，就要进一步密切国家机关和经济机关同劳动群众、人民的联系，进一步依靠劳动群众，根据党已经建立的各种形式，逐渐引导他们参加国家和经济工作的领导。

这样，国家机关和经济机关的整个工作就会生气勃勃，劳动群众的革命行动就会更加生动活泼，人民内部非对抗性矛盾就会得到解决。沿着这条道路前进，在国家机关和经济机关的工作方法和工作作风中就会杜绝官僚主义的表现和不良现象，工作方法和工作作风就会象为完成当前伟大任务所要求的那样不断革命化。

谢胡说，今后最重要的法律草案，在部长会议提交人民议会批准以前，在任何情况下，都要采用适当的方式，首先征求劳动人民的看法和意见。我国的法制充满了革命精神，它是为人民的利益服务的。但是，其中也有一些规定由于我国情况本身的积极发展而不适用了，因此必须予以废除。另外，我们的法制必须摆脱一切不符合我国具体情况的或有害的外来影响。我国的法制必须彻底充满革命精神，对全国人民来说简明易懂，成为人民政权和劳动群众管理国家的强有力的手段。它必须清除所有外国的和有害的影响，完全适应我国的具体情况，肃清各种官僚主义表现，鼓励劳动群众的创造性。总之，我国的法制必须具体体现党的政策和群众路线，以有利于在我国全面建设社会主义。

谢胡说，部长会议在降低高工资方面正在采取各种相应措施。降低高工资就是要调整最高额工资和劳动人民一般工资之间的差距。阿尔巴尼亚全国劳动人民中的一般工资或最低工资同最高工资之间目前的差距，同其它国家相比，如果不是最小的，也是最小的差距之一。然而，党中央委员会遵循马克思列宁主义的正确原则，这就是在工资方面不搞平均主义，同时也不允许在劳动人民的工资中有太大的差别，而要按劳付酬，这种报酬应当同劳动人民的一般生活条件相符合。这首先是一项具有政治思想意义的重大措施。高工资将降低到同劳动人民低工资和一般工资保持合理差距的程度，降低高工资首先从党政领导干部开始。但是不改动低工资、工人和生产部门劳动人民的工资以及一般工资。

谢胡在谈到精简机构问题时说，到目前为止，我们已经把国家中央行政机关工作人员的人数减少了约百分之五十，而国家区行政机关工作人员的人数也减少了百分之十。我们现在正在努力精简国家经济企业的领导机构，预计行政部门现有人数将减少百分之十五到百分之二十五。

由于根据党中央的号召精简了国家的中央和基层机构，数以千计的工作人员已经和正在从行政工作转到城乡的生产战线。到目前为止，按规定要从行政部门转到生产部门去的行政人员中，约有三分之一的人已经从行政部门转到生产部门，而其余的三分之二的人不久也将转到生产战线。部长会议已采取相应措施，在物质上帮助从行政部门转到生产战线的干部，尤其要帮助到农村去的干部，以便更好地使这些干部在新的工作地点安居下来。

把行政部门的劳动者转到生产战线去的工作已经变成一次激起全体劳动群众高度热情的革命运动。这是一次具有重大政治思想意义的伟大的革命行动，是一次对我们全体干部和全体劳动群众都有教育意义的伟大行动。

他强调说，我们必须一辈子保持高度的革命精神，由于执行了党的马克思列宁主义的正确路线，这样高度的革命精神已在我们的国家得到大大的发扬，从而能保证消除一切障碍，保证全面建设社会主义社会，粉碎帝国主义和修正主义的一切图谋以及堵塞资产阶级和修正主义的表现和行动渗入我国的孔道。

谢胡在谈到在军队各级领导机构中设立政治委员职务和军队取消军衔的问题时说，这对我们这些人来说不是什么新东西，它们来自我们的民族解放斗争的经验和光荣传统，这一经验是在马克思列宁主义的教导和我国人民的战斗传统的基础上取得和发展的。我们曾经在没有军衔的情况下开始了、也可以说结束了民族解放斗争，我们曾经同由来自学院的、佩有军衔的军官指挥的两个外国军队作战，我们打败了这些军队，取得了胜利。为什么呢？因为我们的斗争是一场正义的斗争，是由得到人民全力支持的人民的儿子们进行的一场解放斗争，而人民是由走群众路线的党英明领导的。因为我们的民族解放军是一支革命的军队，在他们的队伍中有着铁一般的团结，在那里指挥员和政治委员同游击队员和人民是打成一片的，在游击队员、指挥员和政治委员之间是亲密无间的。就是由于这一原因，党委会在游击队员中的政治工作是根深蒂固的，这就使得游击队员们奋不顾身地执行指挥员和政治委员的命令，游击队具有非常严格的、自觉的和革命的纪律。

他接着说，我们完全恢复了解放斗争的光荣传统，因为我们想要坚决和充分地保持这些光荣传统，以便进一步发扬这些传统，使之成为军队进一步革命化的强有力的手段，使军队永远保持革命传统，使这些光荣的革命传统不仅成为不断加强军队战斗力的动力，而且是今后阻止任何违背这些革命传统和人民利益的现象的无法逾越的障碍。

谢胡强调说，在我们生活的各个部分，在党内、在政权中、在经济中、在军队中、在文化方面，在其他各方面采取所有这些措施，表明了我们党在政治上和思想上的成熟，表明了它具有马克思列宁主义的远见和它把革命进行到底的不可动摇的决心，而不管帝国主义者和修正主义者采取什么行动。因此，党中央委员会的公开信对于国家机关和武装部队，对于我们的党和我们的人民，对于我们的社会主义祖国，对于社会主义祖国的充满斗争和英勇努力的、充满肯定的胜利的前途，都具有历史意义。

描述：

