id: 8cb6d0a0d9
标题：越南南方民族解放阵线中央主席团就日内瓦协议十周年发表告人民书  广泛发展全民游击战争夺取更大胜利  美国任何武器、战术和新走狗都无法挽救其日益危困的局势
日期：1964-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线中央主席团就日内瓦协议十周年发表告人民书

广泛发展全民游击战争夺取更大胜利

美国任何武器、战术和新走狗都无法挽救其日益危困的局势

新华社河内二日电　据越南南方解放电台广播，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团发表告人民书，号召越南南方全体爱国军民，在已取得的胜利的基础上，以不屈的斗志、无比英勇的精神和不可动摇的决心，从各方面向敌人进攻，粉碎美帝国主义及其走狗扩大侵略战争的阴谋，夺取更多和更大的新胜利。

这项告人民书是为纪念即将到来的一九五四年关于越南问题的日内瓦协议签订十周年（七月二十日）而发表的。

告人民书指出，越南南方人民的爱国战争目前“已经进入新的发展阶段，其主要特点是，力量对比正日益朝着有利于我们而不利于敌人的方向发展。我们有充分的根据来肯定：敌人的任何阴谋手段、任何现代化武器、任何神奇的战术和技术、任何新的走狗都无法挽救它们日益危困的局势。”

告人民书回顾了越南南方人民十年来的斗争之后说，对美帝国主义及其走狗来说，过去的十年，是他们陷入失败的泥坑和绝境的十年；对越南南方人民和爱国战士来说，过去的十年，是他们经受了考验和锻炼并日益壮大、迅速成长的十年，是他们勇猛斗争并取得光辉胜利的十年。

文告说，自从关于越南问题的日内瓦协议签订以来，在越南南方的枪声从来没有停止过。美帝国主义背弃了自己在日内瓦会议上提供的保证，侵入越南南方，奴役那里的人民、扶植独裁和好战的吴庭艳走狗政权，实行极其野蛮的政策，企图消灭南方人民的爱国运动和把南方革命淹没在血与火之中。一九六二年，美国又在西贡建立美军司令部，直接指挥侵略战争，并日益加强军事援助，扩大战争，造成不知多少的痛苦和灾难。

文告接着指出，就在这种情况下，一千四百万越南南方人民被迫拿起武器来战斗，并给美国侵略者及其走狗以迎头痛击，取得了极其光辉的胜利。

与此相反，美国“斯特利—泰勒计划”遭到破产，敌军在各个战场被大量消灭，士气日益低落，美国的战术和现代武器并没有产生他们预期的作用。敌人建立的变相集中营——“战略村”，有三分之二被人民捣毁。敌人的内部矛盾日益发展和尖锐化。

告人民书说，由于面临窘境，美国被迫两次更换走狗，企图走出黑暗的死胡同。但是，自从第一次政变以来，越南南方爱国军民取得了更加巨大的胜利，解放区迅速扩大，人民武装的实力发展得更加强大。各阶层人民的斗争沸腾起来，爱国军队从山区到平原、从农村到城市，到处进攻敌人。而敌人则日益衰弱和孤立。

文告说，尽管如此，美帝国主义的本性是始终不变的，目前它们正拼命加强和扩大侵略战争，对其走狗加强军事和经济援助，运入越南南方更多的军事人员、武器和现代化飞机，拉拢一些盟国和仆从来参加侵略南方的战争，并准备把战争扩大到越南北方。美国及其走狗还侵犯柬埔寨王国的边界，进行破坏柬埔寨王国的活动，破坏关于老挝问题的日内瓦协议，破坏老挝三方面的团结政府。它们还企图利用联合国对柬埔寨王国和越南南方进行武装干涉，并企图利用联合国的幌子来扩大侵略战争。

文告接着号召越南南方全体爱国军民不断提高警惕，随时粉碎敌人的一切新旧阴谋。

文告号召越南南方爱国军民：向敌人残存的“战略村”发动猛烈进攻，建立战斗村，抗击敌人，保卫家乡；消耗、消灭和瓦解敌人的武装力量，广泛发展全民游击战争，主动反“扫荡”和反“蚕食”，努力建设和扩大解放区；大力促进全民的政治斗争，在山区、平原地区和城市连续向敌人进攻，大力促进敌军工作；努力从各方面建设南方的武装实力和政治实力，动员全民为抗战救国事业踊跃贡献人力和物力。

文告号召越南南方解放军、人民武装力量和半武装力量的战士们，大力促进战斗，消耗、消灭和瓦解更多敌人的有生力量，发展自己，保卫人民的生命和财产。

文告要求解放区工人和劳动者展开生产竞赛，为战场服务。在暂时仍然由敌人控制的地区，要大力促进反对美国及其走狗的镇压、迫害和剥削的斗争。

文告号召妇女、老人、少年儿童和城市各界人民进一步扩大和促进反美爱国运动。

文告号召南方伪政权的军官和士兵不要当美国侵略者及其走狗的炮灰和替死鬼，要同人民一起来反对侵略战争，为争取祖国的和平、中立、独立和真正的民主而做出贡献。

越南南方民族解放阵线的告人民书最后说，“我国人民十年来在反对全世界最凶恶的敌人——美帝国主义侵略者和战争挑拨者的坚强不屈的斗争中取得的辉煌的胜利，有力地证明了时代的伟大真理：在当前的世界条件下，尽管是一个弱小的民族，但是当他们站起来，团结一致，并按照正确的路线来为独立和和平而战斗的时候，他们就会具有足够的力量来战胜帝国主义侵略者及其卖国走狗的强大的军队，击败帝国主义和殖民主义者的一切侵略阴谋，不管它们是老殖民主义还是新殖民主义。我们亲爱的南方定将获得解放。美帝国主义及其走狗定将遭到可耻的失败。”

描述：

