id: 8cb7b4f84b
标题：让苏修叛徒集团在中国人民面前发抖吧
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：南京长江大桥第四工程处革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让苏修叛徒集团在中国人民面前发抖吧

南京长江大桥第四工程处革命委员会

万里长江奔腾咆哮，七亿人民怒吼冲天。苏修叛徒集团侵犯我国神圣领土，指使暴徒砸我驻苏大使馆，组织反华游行，激起了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民的无比愤怒。我们建桥工人和全国人民同仇敌忾，坚决打倒苏修新沙皇，誓死保卫伟大的社会主义祖国！

中国人民对于苏修叛徒集团所掀起的一股股反华逆流，记忆犹新。这伙美帝国主义的帮凶对我国社会主义革命和建设的种种破坏，我们南京长江大桥工人早就领教过了。雄伟的南京长江大桥的建桥史，就是用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级一次又一次粉碎苏修破坏阴谋的光辉战斗篇章。

南京长江大桥刚刚开工的时候，苏修叛徒集团就恶毒诬蔑我们的设计方案，诅咒我国自行设计的南京长江大桥要“失败”。面对苏修的挑衅，建桥工人怒火高万丈，把仇恨化为力量，高举毛泽东思想伟大红旗，脚踏长江万里浪，高呼“早日建成南京桥，气死苏修美国佬！”我们成功地在浩浩东去的大江上建造起来的一座座桥墩，象擎天柱一样屹立在江心。苏修叛徒集团的无耻谰言破产了。

在南京长江大桥的建设胜利进行的时候，苏修叛徒集团又撕毁合同，拒绝向我国提供南京长江大桥用钢，妄图卡住我们的脖子，使大桥建设陷于困境。然而，他们的算盘又打错了。我们用毛泽东思想武装起来的中国工人，天塌下来顶得住，地陷下去也能填，横眉冷对苏修的刁难。英雄的鞍钢工人克服种种困难，在毛主席“自力更生”的伟大方针指引下，把大桥的桥梁用钢炼了出来；山海关桥梁厂的工人把大桥的钢梁造了出来，而且比从苏修进口的同类产品的质量高得多，成本低得多。

铁一般的事实证明，苏修的破坏和捣乱，丝毫阻挡不了中国人民胜利前进的豪迈步伐。雄伟的南京长江大桥在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中提前建成，给了苏修叛徒集团一个狠狠的打击。

伟大领袖毛主席教导我们说：“一切反动派都是纸老虎。”美帝是纸老虎，沙皇是纸老虎，新沙皇——苏修叛徒集团同样是纸老虎。苏修叛徒对南京长江大桥建设的种种破坏，不是一个个都被我们粉碎了吗！

“蚍蜉撼树谈何易”。这群反华小丑的可耻伎俩，没有什么了不起。他们来捣乱一百次，我们就叫他们失败一百次，直到他们碰得头破血流，彻底灭亡为止。

用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级是无敌的，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是无敌的。警告苏修叛徒：中国人民早已严阵以待，你们来多少，我们就消灭多少！

描述：

