id: 8cb7e5e33d
标题：风雨致富路——记共产党员叶文礼带头执行党的农村政策
日期：1984-7-31
是否是时间段：false
作者：楼伟元　王有云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风雨致富路

——记共产党员叶文礼带头执行党的农村政策

在浙江省永康县和武义县交界的塔山脚下，有一幢二层十间的新楼房拔地而起，主人是共产党员叶文礼。他于1982年承包了一家五金厂，经过苦心经营，创造了二十七万元产值，本人收入一万六千元。今年七一，他被选为县党代表，并且参加了省里党员“两户”座谈会。这位共产党员是从风雨中过来的。

叶文礼一家有三个共产党员，两个共青团员，人们说：他家在头些年是政治红、经济穷，多的是“员”，缺的是“元”。文礼当兵回家时两手空空，生活重担压得他透不过气来。

1978年，他弄到一些铅灰，想凭手艺挣几个零用钱。但是那时党的十一届三中全会还没有召开，他做手艺被视为开“地下工厂”。公社传讯：“你是共产党员，开地下工厂，还够不够共产党员资格？”有关部门也对他审查：“老实交代，发了多少横财？”

1982年，党的农村政策进一步落实，叶文礼承包了一家村办五金厂，头年产值十六万元，产品发展到五十多种，销路扩大到十几个省市。

文礼刚开始富起来，风言风语也随着多起来，什么“来路不正”、“雇工剥削”，议论纷纷。1982年党支部改选，文礼被选为支委。上级审批时，有的领导人却说“条件不够”，被“卡”住了。1984年选举党代表，有的领导又想一笔勾销。此时，文礼所在村支部书记表态了：“我同意文礼，他年轻，有能力，全村靠他带头致富，当党代表是应当的。”

叶文礼说，共产党员今天就应当带头致富。今年中央一号文件下达后，他干劲倍增，进一步扩大了生产规模，增加了花色品种。他们厂生产的家庭日用五金商品在石家庄召开的“全国百货商品交流会”上，受到客户的欢迎。

楼伟元　王有云

描述：

