id: 8cb9281ddb
标题：讨伐胡风
日期：1955-5-26
是否是时间段：false
作者：康濯
来源：
标签：派性,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讨伐胡风

康濯

我们已经看过了胡风的“我的自我批判”和舒芜的“关于胡风反党集团的一些材料”，现在我们又看了“人民日报”揭发的“关于胡风反党集团的第二批材料”。这些都出自胡风一人的手笔。胡风和胡风的笔处在两个不同的世界：一个是地上，一个是地下；一个是公开，一个是暗藏——不论全国解放以前或解放以后都是这样。试问：像胡风这样生活着的，除了反革命的职业特务，还有什么人！我们从暗藏的真的胡风所写的密信，看到这个阴谋家的反革命的党派性，又是多么的强烈，多么的鲜血淋漓！

这就是胡风的所谓“艺术良心”，所谓“人道主义”！胡风竟胆敢偷窃党内文件和狂妄到阴谋布置从周总理那里探听情况，这难道不是十足的特务分子？胡风的“孙行者钻进肚皮去”“先变成老爷”“用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”“把大旗抓到手里”“布得成疑阵”“窥测方向”搞“挖心战”以及到哪一地区开辟工作和“且打滚且作战”“愿意割下我的头颅抛掷出去”“与阵地共存亡”等等对付革命的战法，难道不正是“联共（布）党史”里叙述过的托洛茨基和布哈林分子的战法？胡风疯狂地诬蔑我们伟大的人民领袖毛泽东同志的天才著作为“图腾”，诬蔑我们党的英明正确的文艺方针为“机械论的统治”，以及痛骂革命所用的“市侩”“官僚”“脏臭的铁壁”等等用语，简直就是托匪分子到处贩运的用语。胡风不得不“用微笑包着侮蔑”和革命者“握手言欢”以及对作家协会派去侍候他的通讯员都“不能不存戒心”的生活方式，和苏联影片“伟大的公民”所描写的谋杀革命领袖沙霍夫（即基洛夫）的两个托匪分子日常生活的形象也完全一样。胡风“纪念死人”的言行，是和季诺维也夫一面暗杀了基洛夫，一面又写文章颂扬基洛夫相同的手腕。而胡风战败时候的装死和到处布置假检讨以及自己承包而不牵连其它党羽等等退却策略，有如当年托洛茨基分子向苏联共产党中央递交申明书，想要暂时筑起一道“革命小资产阶级”的堑壕，以便“在忍受中求得重生”与“窥测方向”而卷土重来。至于胡风反党集团的公开“敷衍”“顺着”和“政治上我绝对保证”，暗里严密布置的进攻、挑拨、扩大组织、把党的组织变成反党组织与保存新文艺出版社的恶毒办法等等反革命活动，更和一个完整的特务组织的活动毫无区别；请看啊！胡风就是这样承袭着并且发展着特务分子、托洛茨基分子和一切反革命分子的全部遗产和创造，杀人不见血地在革命队伍里施展其从反对毛主席一直到反对每一个革命人民的胆大包天的阴谋。

当然，我们还看到一个公开的假的胡风。但就是这个公开的胡风，不也一直是用十分隐晦而巧妙的方式反对革命的么？在我国正为社会主义事业而奋斗的过渡时期，提出一整套反社会主义的纲领，向党中央和全国人民挑战；这还不是配合美蒋匪帮在打天下？暗里咬牙切齿地要推翻“机械论的统治”，公开不也是想尽各种方法反对唯物主义，反对党和毛主席的文艺方针？远在抗日战争以前，在刚刚钻进左翼作家联盟、也就是刚刚钻进革命阵营的时候，胡风就以歪曲当时苏联文艺界清算“拉普”的事实作为武器，大事攻击唯物主义，反对进步作家应当取得革命的世界观，尽情地嘲骂党对文艺事业的领导。抗日战争初期，胡风在党和人民的帮助下创办“七月”，仍然继续宣传他的革命作家不要健康人生观等等唯心主义的滥调。待到党中央提出反对主观主义，胡风就在党和人民帮他办起来的“希望”杂志上极力宣传歌颂主观的“论主观”，宣传曾被希特勒奉为至宝的尼采的“人而动物”的哲学；并且把革命的文学也称为“警察文学”，把革命文艺运动叫作和蒋介石匪帮一样的“逆流”。毛主席发表“在延安文艺座谈会上的讲话”，向全国文艺界指出了文艺为工农兵服务和知识分子出身的作家必须深入工农兵改造思想的方向。胡风紧跟着就在重庆说人民大众满身都是精神奴役的创伤，知识分子作家却都是在人民当中向人民输入革命思想的马克思主义者；因此作家根本不要改造思想，只要加强主观战斗精神，去批判人民的“创伤”——胡风就是这样反对毛主席的文艺方针，跟共产党争夺知识分子和争夺人民群众，而跟反共反人民的美蒋匪帮达到了紧密的配合。当我国第三次国内革命战争进入高涨的一九四八年，胡风更在上海猖狂攻击批评他的党的作家，出版“论现实主义的路”，进一步发展他的“精神奴役的创伤”的理论！

胡风的一切隐蔽的和公开的活动，都是反党反人民反革命的；我们一定要干净、彻底、全部粉碎以胡风为首脑的胡风反党集团及其阴谋！

描述：

