id: 8cba95972a
标题：毛主席的书，要天天读，天天用
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的书，要天天读，天天用

武汉锅炉厂三一五车间筑炉小组，是负责维修全厂各种炉子的辅助性生产小组。我们小组遵照林副主席关于“毛主席的书，要天天读，天天用”和“必须把毛泽东思想真正学到手”的重要指示，坚持了“天天读”的制度，进一步推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。几年来，我们“天天读”生动活泼，学了就用，加速了人的思想革命化，推动了“抓革命，促生产”的蓬勃发展。

从提高认识入手，自觉地坚持“天天读”

我们小组十六个人，存在着三多：老工人多，女同志多，文化水平低的多。刚开始组织“天天读”的时候，有的老师傅觉得自己年纪大了，记忆力差，学起来吃力；有的女同志觉得家务事多，一心挂几头，坐不下来；有的同志感到，自己斗大的字识不了几个，不知从何学起？

针对这些活思想，我们利用几个“天天读”的时间，开展了“学、颂、批”的活动。即：学习毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”和“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的伟大教导，学习人民解放军开展“天天读”的先进经验；颂扬伟大领袖毛主席，颂扬毛泽东思想的巨大威力；批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“生产第一”、“生产好，政治自然好”等反革命修正主义黑货。

通过开展学、颂、批的活动，组长叶国良深有体会地说：过去我埋头搞生产，不重视“天天读”，有时把“天天读”变成了生产任务分配会，这正是受了刘少奇“生产第一”的毒害。我现在才真正体会到，毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，是千真万确的真理。天天读毛主席的书，是我们继续革命的根本。从此以后，他带头搞好“天天读”，小组出现革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的新局面。

老工人刘汉阶激动地说：在旧社会，我给资本家拉洋车，当苦力，挨资本家的皮鞭子，根本没有政治地位。今天，我们翻身当了主人，我们如果不自觉地搞好“天天读”，就是吃了甜，忘了苦；享了福，忘了权。他怀着对毛泽东思想的深厚无产阶级感情，坚持参加“天天读”，刻苦学习。刘汉阶老师傅的家离厂比较远，他不管是刮风下雨，落雪起雾，始终按时参加“天天读”，受到了大家的好评，为全组同志树立了榜样。

从实际出发，把“天天读”搞得生动活泼

在提高认识的基础上，我们发动群众制定了坚持“天天读”的制度和学习计划。但是，有时由于生产忙，任务重，时间紧，往往把“天天读”冲掉了；有时“天天读”讨论问题时，抓不住中心，出现“跑题”的现象。

带着“天天读”中出现的新问题，我们遵照伟大领袖毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，认真分析了我们的情况。我们全组同志积极提意见、想办法，摸索出搞好“天天读”的一些办法：

一、组织骨干队伍。我们从实践中认识到：在小组人员分散，任务变动大的情况下，培养骨干力量和组织骨干队伍，是搞好“天天读”的好办法。如工人朱传芳和张新喜两同志，他们不仅在坚持“天天读”中作表率，还主动协助班组长做工作，积极帮助老工人和文化水平低的同志学习毛主席著作。讨论的时候他们带头发言，启发诱导，使“天天读”生动活泼，克服了过去“跑题”的现象。

二、坚持“少而精”的原则，加强辅导，由浅入深。在“天天读”的时候，我们结合实际情况选学一至二段毛主席的教导，边学边对照，由浅到深，消化吃透。在学习的过程中，把全组性的学习和个别辅导相结合，个人自学与开展群众性的互教互学相结合。文化水平低的同志和老工人都说：象这样学，我们学得进，记得住，学了能用，越学越爱学，越学劲头越大。过去一学一大本，一读好几篇，我们记不住，用不上，所以讨论起来无话可说，要谈也谈不出个道道来。

三、根据我们组突击任务多，流动性大，时间紧的具体情况，因事制宜，灵活安排“天天读”的时间和地点，使“天天读”在任何情况下都雷打不动，冲击不掉。例如：在抢修双门模锻加热炉的时候，工人们为了尽早地抢修成功，一直坚持在炉旁战斗。我们就在工作现场进行“天天读”，用毛泽东思想指挥抢修，使任务圆满地完成。

这样，我们坚持“天天读”做到了三个一样：有领导同志在场和无领导同志在场一样；人员分散和人员集中一样；一般情况和特殊情况一样。大家都深有感受地说：坚持“天天读”，学一点，用一点，就有正确的政治方向。有了正确的政治方向和继续革命的觉悟，什么样的困难都能克服，任何敌人都能战胜。

搞好“天天读”，要在“用”字上狠下功夫

开始，少数同志对“学”和“用”的关系摆不正，存在一些模糊认识，有的“嘴上一大套，行动不对号”。我们在“天天读”中就狠抓一个“用”字。有一段时间，组内出现了不团结现象，影响了小组革命和生产的顺利进行。我们就在“天天读”的时间，组织大家带着问题反复学习毛主席在党的“九大”发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召和林副主席关于“革命，也得革自己的命”的指示，大挖资产阶级“私”字根，批判资产阶级派性，提高了继续革命的觉悟，加强了革命团结。

在抓革命、促生产的新高潮中，发现有少数同志存在着“家大业大，浪费点没啥”的错误思想。我们就在“天天读”的时间，学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导。同志们说：“家大业大，浪费点没啥”的思想，是刘少奇反革命修正主义路线余毒在我们头脑中的反映。大家认识到，如果我们在生产中不注意节约，丢掉的不仅是几块砖，而是丢掉了工人阶级勤俭节约的优良传统。大家懂得了节约一块砖、一寸铁、一度电的深远意义和作用以后，大搞增产节约运动，创造了一个又一个新成绩。一个退火炉的维修，就节约各种耐火砖三千多块，人造纤维布一百多尺，石棉粉三十多袋。

目前，我们小组全体同志正遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，学习北京针织总厂“七字经”的先进经验，决心不断努力，不断前进，把“天天读”搞得好上加好，学出新水平，用出新水平，创造更优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

武汉锅炉厂三一五车间筑炉小组

描述：

