id: 8cbb2c46c0
标题：大打矿山之仗　建设原料基地——无锡市发展原材料工业的调查
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大打矿山之仗　建设原料基地

——无锡市发展原材料工业的调查

中共江苏省无锡市委和无锡市革委会遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，在中共江苏省委和省革委会的领导下，充分发动群众，采取有力措施，利用附近资源建设原料基地，大力发展原材料工业，取得了显著成绩。从一九六九年第三季度以来，建设煤井十二对，其中八对已陆续投入生产。与此同时，还新建了一座铁矿，新建和恢复了四座高炉的生产。这些原材料工业的发展，使全市需要的煤炭大部分能够自己供应，钢铁的自给水平也逐步提高。

无锡市是一个以加工工业为主的中等工业城市。一年多来的实践证明，加工工业城市多快好省地开发矿业，建设原料基地，对推动工业生产的发展起了立竿见影的作用。一九七○年无锡市工业总产值比一九六九年增加百分之三十，创造了历史最高水平；今年第一季度的产值比去年同期又增加百分之六十二。同时，各行各业大力支援原料基地建设，开展技术革新，提高了生产技术水平，迅速改变了矿山设备制造等工业的落后面貌。

发动群众，组织各行各业支援矿山建设

毛主席教导说：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”中共无锡市委、市革委会遵照毛主席这一教导，发动各行各业的群众，挖掘潜力，在短时间内集中了较多的人力和物力，从各个方面支援原料基地建设。这样，便把煤炭和钢铁很快地搞了上去。

在确保完成国家生产任务的前提下，全市打破行业界限，统一安排力量，首先为建设原料基地提供必要的技术装备。无锡市制造矿山设备的工厂很少，产品也不配套。依赖国家供应或者要求这些专业工厂生产各种矿山设备，在短时间内都是不可能的。针对这种情况，无锡市充分挖掘各行各业潜力，组织全市技术力量，采取社会主义大协作的形式，制造矿山冶金设备。从开始建设原料基地以来，全市进行了两次大协作，第一次是制造煤矿设备大协作，第二次是制造冶金设备大协作，每次都有几十个单位参加。在大协作中，各行各业、大小工厂，取长补短，互相支援，大搞技术革新，制造的矿用设备不仅在数量、品种上适应目前矿山建设的需要，而且许多产品的技术比较先进。例如过去煤矿使用一种外国制造的防爆整流继电器，每台重五十公斤，使用很不方便，经过无锡机床电器厂的工人和技术人员对这种产品进行技术改造，现在每台只重五公斤，使煤矿工人使用起来既轻巧又方便。

无锡市除了从各行各业抽调干部和工人，组成煤炭和钢铁专业队伍以外，还充分发挥各行各业的积极性，根据它们的特点和力量，包干一部分建设项目。例如，新芳铁矿现在有三个矿区，为了提高机械化水平，在统一规划的基础上，所需机械设备的制造、安装，就分别交给重工、轻工和纺丝等三个系统的工厂负责解决。在煤矿建设上，一些规模比较大和技术要求比较复杂的矿井，由专业队伍建设；一般的小矿井，就大打“人民战争”，一个行业包建一个，有条件建井的就建井，暂时不能建井的先进行露天采煤，然后再建井，这些矿井基本建成以后，就移交给专业队伍生产。这样做，大大加快了原料基地的建设。从去年九月份以来，城市建设、轻化工、重工和郊区贫下中农、市革委会五·七干校，都分别建成了一个小煤矿，这些矿井的平均月产量占到全市煤产量的三分之一以上。

坚持自力更生、艰苦奋斗的方针

在建设原料基地的过程中，是贪大求洋、铺张浪费，还是自力更生、艰苦创业？这是经济领域里的两条路线斗争的表现，也是能不能多快好省地建设原料基地的关键问题。中共无锡市委和市革委会一开始就十分注意这个问题。他们对参加原料基地建设的干部、群众反复进行“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命传统教育，深入开展革命大批判，不断肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，不断提高大家坚持走自力更生、艰苦创业道路的自觉性。

现在，“把每一分钱用在最需要的地方”，已成为无锡市建设原料基地的广大干部、群众艰苦创业的战斗口号。他们在使用投资的时候，井上同井下，首先保证井下生产第一线的需要；搞地面建筑、生产设施同生活设施，首先保证生产设施的需要；建设必要的生活设施，坚持因陋就简、就地取材的原则，处处精打细算，少花钱，多办事。开始筹建煤矿的时候，准备建造一个所谓“标准设计”的矿山机械修配厂，投资二百多万元。这个方案交给干部、群众讨论时，大家纷纷指出这是一个大、洋、全的方案，花钱多，上马慢。领导上根据大家的意见对建设方案作了多次修改，把原来需要国家供应的整套新设备，改成由工人自己制造的土设备，把有些车间的钢筋混凝土结构，改为砖木结构，使投资大大减少。结果这个厂只花了六十万元，用三个月的时间就建设起来了。

广大干部、群众还大搞节约代用，想方设法降低辅助材料的消耗。在已投入生产的煤矿，掘进主巷道的坑木已全部用金属和水泥支架代替。对采煤面上的坑木，工人们也改进架设方法和尽量回收复用，使消耗量大大降低。全市各煤矿今年坑木消耗比去年下降百分之三十八，低于国家规定的指标。象坑木一样，电力和其它辅助材料消耗也有所减少。从去年十月份以来，投产的煤井全都消灭了亏损，推动了煤矿建设的发展。

打破洋框框，多快好省地建设矿山

开发矿业，建设原料基地，在无锡市是一项新的工作，缺乏经验，而工业生产形势的发展，又要求矿山多快好省地迅速投入生产。怎样解决这个矛盾？中共无锡市委、市革委会不是生搬硬套洋框框，而是遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，充分相信和依靠群众，集中群众智慧，因地制宜地采取措施，合理解决在设计、施工和生产各个环节中遇到的问题，实现了矿山建设的高速度。

柏山煤矿东四号井，是全市多快好省建设矿井的先进典型。在设计井口位置时，有的技术人员按照“洋本本”，提出了第一个方案。这个方案单纯考虑所谓“煤层走向”，把井口位置放在水稻田里，这样，不但要打长达三百八十米的井筒，而且要占用二十多亩良田、拆移二十多间民房，国家投资多，建设时间长。这时，一部分人经过讨论，又提出了第二个方案，把井口的位置改放在涧滩上，这样井筒虽然短了七十米，但井口的位置低，附近又有水塘，不安全。后来，这个矿的领导学习了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，建立了以老工人为主体的、有革命干部和技术人员参加的“三结合”小组，会同当地公社、大队的干部和贫下中农，进行实地观察，同时，把煤层走向、周围地形和井口范围等都交给群众讨论，发动大家提出合理化建议。在广泛听取群众意见的基础上，设计了第三个方案，把井口建在一座小山坡上，只要建一百八十米的井筒就能出煤，而且安全、运输方便，占用的良田减少到二亩三分。在建井过程中，工人群众又发扬敢想敢干的革命精神，自己设计、自己施工、自己安装设备，节省了大量资金，使建设速度大大加快，做到了当年建井，当年投产。

熟练工人少是无锡市高速度建设矿山遇到的又一个问题。不论在煤矿和铁矿，新工人都占到百分之九十左右。怎样解决这个问题呢？矿领导认识到，要把新工人尽快地培养成为熟练工人，关键在于做好思想政治工作，有了高度的政治觉悟，新工人就能迅速学会技术，成为熟练工人。因此，广大新工人到了矿上，各级领导首先号召他们向解放军学习，对他们进行阶级斗争和两条路线斗争教育，使他们深刻认识到，今天大力开发矿山，到几百米深的地下去挖煤，是社会主义建设的需要，是捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线的实际行动，从而增强了他们为革命挖煤的责任感。在提高思想觉悟的基础上，老工人教他们掌握安全生产知识，带他们到井下操作，边干边学，互帮互学，不断总结经验，使新工人在很短时间内，就掌握了掘井和采煤的技术，成为生产上的主要力量，适应了高速度建设矿山的需要。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

