id: 8cbd969067
标题：要求提高工资　改善劳动条件　保障农民生活  日本离农求业农民在东京集会
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求提高工资　改善劳动条件　保障农民生活

日本离农求业农民在东京集会

新华社一九七三年二月十二日讯　据东方通讯社报道，被迫离开农村去城市做临时工的日本农民一千多人，二月十一日在东京举行集会，要求提高工资、改善劳动条件，保障农民的生活。

由于日本农业生产连续三年下降，日本农民进城做临时工的人数逐年增加，目前估计已超过一百万人。百分之六十以上的农户不得不主要靠农业以外的收入为生。而进城谋生的农民的工资很低，劳动条件很差，工伤事故常常发生。离农求业的农民不断进行反压迫反剥削的斗争。

十一日举行的农民集会是由日本全国离农求业农民联合会发起的。这个联合会的会长栗林三郎在会上说，从去年十一月以来的三个月中，仅山形县和秋田县离农求业的农民就因工伤事故死亡了二十一人。他要求离农求业的农民进一步加强团结，坚持斗争，以争取提高工资，改善劳动条件，保障离农求业的农民的权利和实现农业的稳定发展。

青森县和山形县的农民代表在会上讲话，表示了斗争的决心。

日本社会党、日本工会总评议会、全日本农民协会联合会等政党、团体的代表也在会上讲了话。他们一致表示支持离农求业农民的斗争。

全国离农求业农民联合会二月十日在东京举行了第三次代表大会。会上决定了这个联合会一九七三年的行动纲领，并且选举栗林三郎继续担任会长。

描述：

