id: 26de5d3a34
标题：萧华在接见“星火燎原”时的讲话(摘要)
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：萧华
来源：
标签：发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 808.萧华在接见“星火燎原”时的讲话(摘要)

(1967年6月22日下午

京西宾馆)

“5·13”的事情你们冲了三军演出，搞打、砸、抢，是严重的错误，是严重的政治事件。

解放军艺术学院是总政治部直属单位，我是总政治部主任，对你们教育不够，我应该负责。首先没有有效制止，事后也没有严厉批评，这是我的错误。三军造反派对我的批评贴我的大字报，是对我很大帮助，而你们却贴出针锋相对的大字报、标语，提出错误的政治口号，这个极错误，你们有些人搞打、砸、抢是要提出批评的，一、二月还冲击了7个军区，在全国出了名，出了坏名。

对已查明的个别打人凶手，要实行纪律制裁，当众公布纪律处分扣留，由卫戍区执行。目的为教育他们。

艺术学院成了大旅馆、大收容所。中央三令五申不准串连，你们至今还有人在西藏。你们不但自己乱跑，还把别的单位迅速收容进来，你们到底有哪些单位，哪些人，从来不向上级报告，简直是独立王国。

立即动员外单位回去，今后艺术学院不容许收外单位任何一个人，你们在外边的人统统回来。

同志们，你们犯的错误是严重的，你们一定要吸取教训，按照毛主席的革命路线，检查自己，坚决改正错误，真正把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

