id: 57056266f9
标题：中共陕西省委私改小组关于合营合作与生产经营两不误的指示
日期：1956-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委私改小组关于合营合作与生产经营两不误的指示

全省私营工商业、个体手工业和交通运输业的社会主义改造，于去年12月相继在全省范围内展开了。目前已普遍掀起高潮，形成了规模壮阔的群众运动。由于各级领导的重视和各方面思想动员工作的深入，改造工作在健康地、大踏步地进行着。全省所有县城以上的城市和部分农村集镇，已基本上全部批准了合营、合作，有些并已结束了清产核资，转入生产经营的安排和人员安置阶段。从进度上看，改造工作的进展是很迅速的；从生产经营的状况看，一般也是正常的。但还存在有不可忽视的问题。主要是盲目撤点并店、缩短营业时间和减少零星商品的品种等，以致在生产经营上出现了一些不正常的情况。为迅速改变这种情况，我们认为必须从思想上和作法上解决下述一些问题。

## （一）

社会主义改造工作的发展过程应该是：由私营工商业者接受社会主义改造的积极性适时地引向改进生产经营方面去，以便紧接着改造的高潮开展一个提高生产、扩大商品流转的高潮。所以要明确认识：

对私营企业的合营、合作，仅是进一步改造工作的开始，不是改造的结束。就是在批准合营、合作和完成清产核资后也还有生产经营的统筹安排、人员安置、经济改组等许多复杂问题，都需经过深入的了解、细致的研究、逐步地、慎重地去处理。这样才能使生产、经营不减不降而有提高与增加。这才是改造后的优越性的具体表现。但在运动正开始高涨的目前阶段，却有一些人滋生着某些盲目乐观情绪，他们认为：“工人店员的劲头那么大，工商业者要求合营、合作的积极性那么高，运动开展这样快，我们这个地区的私营工商业又不多，不需多长时间，不费多大的劲儿，一下子就可解决问题”。很显然，他们把社会主义改造，把一种制度代替另一种制度的社会改革，特别像用和平改造的办法去逐步以社会主义所有制代替资本主义所有制的最根本的社会制度的改革，却看成是一件轻而易举的事。必须提醒，改造工作的复杂性和长期性还在后边，有些问题已来了，有些问题还未明显但正在发展中。问题是，如何使所有力量从始到终的注意生产经营的改进等具体工作方面去。

私营工商业其所以不能适应进一步发展生产的要求，是由于原来私有制造成的。在它们原有的某些制度方面有些也是不合理的，但决不应该不加分析的全盘否定。比方在食品、中药业中是有些户在有些食品、药品上有独特的制作技术而享有群众信誉的，对这些则应加以细心的爱护，并充分发挥，不能随便降低品质，并按优质优价的原则合理的规定价格。在分散的零售摊贩中，大部分具有对群众的适应性。他们大都熟悉附近居民一年四季甚至早上和晚上的一般需要和特殊的需要，不论大清早，深夜里，都可以给群众买一撮盐、一两醋的便利。群众也熟悉他们的品种。流动在农村中的小贩，更能深购远销，所以对他们不能强求集中。所以对已批准的公私合营企业的原有制度，包括进货办法、销货办法、会计制度、工资制度等，应暂时一律不动。经过研究、考察之后，再去改组才能适当。图领导方便，喜欢把分散的集中起来，把流动的固定起来，搞大门面等等，都是错误的。如西安市解放路一家百货商店过去在晚上火车开出前还营业，合营后改为上午十点开门，晚上九点关门，结果使今年1月上旬的营业额比合营前去年12月上旬的营业额减少了700多元，下降了27％。这样做的结果，使群众买卖零星物品感到不便，而且有些在撤店并店中，打乱了原来比较固定的进、销货关系，一方面使若干小手工业产品一时积压，一方面商店里则形成这些小商品的脱销，使生产者和消费者脱节，影响生产的发展和商品的流通。因此，必须明确了解在进行公私合营、合作后，不要轻易改变原来的制度和经营方式，不要不经调查研究就盲目地撤点并店或把流动摊贩固定集中起来。

我们目前正面临着广大农村的合作化高潮与增产高潮，工业品的供应与农付产品的收购任务，将日益加重。对地方工业的生产和商品流通的安排，必须从满足农民的需要出发。因此在对私营工商业进行社会主义改造中对那些为农业生产服务的私营工业、个体手工业和商业必须倍加爱护，充分发挥他们的有益作用和潜在力量。更多、更好的生产与供应为农民所需的生产资料与生活资料。那怕是一些很零星的小宗商品的生产和供应也不能因为价值低、用量小而不加注意。喜欢搞大路货而看不起零星商品的生产和供应的思想，是脱离实际的主观主义，必须给予及时批判与纠正。

进行社会主义改造的唯一目的，就是为解决生产关系对生产力的束缚，给生产力的进一步发展，提供最大的可能。但有些同志在具体工作中却不大注意这个问题，他们说：“我只管改造，不管生产”，或者认为“改造是紧任务，生产经营则是经常的工作”因而不关心生产和经营。尽管绝大多数的私营工商业者在“改造与生产经营两不误”的保证下，晚上突击清查核资，白天照常营业，不但使生产经营未受到任何影响而且有些还有显著的改进、提高，但仍有极少数私营工商业者在合营、合作后，并未改变他们那种消极依赖情绪，他们说：“进货靠公司，收入有借支，生产经营靠公方代表，帐务靠会计，这一下就可消闲一些了”。由于这两种思想的存在，就在一些商户中发生了迟开门、早关门、提高“零售起点”、减少经营品种等不正确的作法。必须严格指出：这种想法和作法，是极端错误和有害的。因此，必须密切的注意这些问题，及时地纠正与防止这些问题的发生。如果说在改造工作过程中或者在合营、合作后，生产经营没有改进，反而降低；工商业者的经营积极性没有提高，反而滋长了依赖思想，那就证明我们的工作因作得不好而没有得到应有的效果。应该是：在开始考虑改造问题的时候，就应从搞好生产、扩大商品流转出发；在改造工作中要确实地作到不误生产经营；在改造完毕时，要实实在在的达到生产提高、经营改善和业务不断上升的目的。不管那个地区，也不论那行那业，在检查改造工作时，都应当把搞好生产经营作为一项主要标志。

必须从全局出发，把工商业、个体手工业、交通运输业的改造与生产经营紧密的结合起来，并使之适应农业发展的要求。社会经济结构，如同人体构成一样，是各部分互相关联，互相影响的一个整体。放松了对工商业、个体手工业，特别是交通运输业的改造工作，这样就容易形成产、运、销的脱节。像有些商店在改造中随便中断原来零星商品的进货关系，造成某些为消费者所需要的手工业产品的一时积压。如果销售者不关心消费者的实际需要，就不能充分满足消费者对货品的需求；如果生产者不关心销售情况，就可能生产出不适销的产品。因之，合营、合作过程中应注意产、运、销之间的不可分割的相互关系，并从社会需要出发，使三者之间有个正确的结合。这样才能有利于提高生产和扩大商品流通，特别在陕西地区的具体情况下，应特别注意农村手工业、小商小贩和农业生产之间的结合问题，克服“管工的不管商”或“管商的不管工”“管改造不管生产经营”而孤立的进行工作的错误认识。

对于面广、量大和摆布分散的家庭商店小商贩来说，目前比较适宜的改造形式是代销的形式。对他们在批准公私合营之后，不要轻易把他们集中起来，而应采取分散代销办法，这同样是公私合营的一种形式。因为：第一，他的货源是由国营公司或手工业生产合作社供应的；第二，他的经营大体上纳入国家计划；第三，他们受专业公司的管理。同时拿手续费又类似社会主义企业中的计件工资制。这些都可以说明，我们同他们的关系，实质上仍然是一种公私合营的关系。应该向他们作耐心的解释。对那些流动的小贩，则应只采取登记、管理的办法，暂不组织合作。为了有利于扩大商品流转，凡是不符合扩大商品流转要求的形式，都应暂缓采取，并坚决反对“削足适履”的作法。

为了不影响生产经营，清产核资及其他合营、合作过程的具体工作，都应对其他地区已有的经验，进行座谈研究，根据当地情况，确定明确的作法在业余时间进行。坚决反对停止营业进行盘点的作法。以真正的作到“合营、合作与生产经营两不误”。

## （二）

进一步加强对生产经营的宣传教育工作。我省私营工商业改造工作所以能够迅速的全面的发展，主要是由于各方面的思想动员工作广泛开展，向干部、职工群众、私营工商业者和他们的家属，宣传了党的政策，帮助私营工商业者打开了眼界，使他们懂得了个人利益和国家利益的一致，懂得了只有把个人前途和国家前途结合起来，去考虑问题才是唯一正确的想法；私营工商业者中的核心分子的带头串连，也起了有益的作用。但在我们的宣传教育工作目前还需要提出进一步的内容与方法。

（1）克服一般化的宣传教育工作，要根据各个时期运动发展的特点和工商业者的思想顾虑，针对具体人具体事进行更具体的宣传教育。不能因为群众情绪高涨，就可万事大吉，不需要再做艰苦纲致的宣传教育工作。对私营工商业社会主义改造，是逐步改变所有制的一个社会大改革，在他们的许多人中是会产生各种不同的思想顾虑，不仅落后分子会产生，进步分子同样也有他们的‘吊桶’；他们也不了解，在批准合营、合作后的清产核资、安排生产经营、安排人事、调整商业网等许多工作中，工商业者还会不断的产生各种新的顾虑，因此，必须抓住工作中心，随时掌握他们的思想情况，针对具体人具体事，步步深入地进行宣传工作。要改变只作一般动员号召，不作深入细致工作的作法，使工商业者能够正确的了解我们的政策，了解国家前途和个人前途，从而不仅自愿地积极地接受改造，而且能积极地搞好生产经营。

（2）合营企业缩短营业时间，减少品种、降低质量、提高零售起点，甚至消极经营，顾客上门也不理的这些现象，和我们的宣传工作中在搞好生产经营方面、强调不足是分不开的，另方面也和某些私营工商业者的被人抬着、拖着到社会主义社会去的消极情绪有关。改造的目的，就是为了发展生产，和扩大商品流通。合营、合作企业要多从便利群众购销方便着想，不能减少经营品种、降低质量，特别是对“合营了经营不经营，工资也照发”的消极的错误思想要进行批评教育。只注意改造，忽视生产经营是十分有害的。

（3）把一切能够运用的力量全部动员起来。私营工商业改造的高潮来得这样迅速，规模是这样的壮阔，应组织运用各种力量，从各方面对职工、私营工商业者及他们的家属子女进行教育，具体的通过召开各种代表会、座谈会、参观、访问、谈心等方式，全面交待政策、打消思想顾虑。经验证明，那里组织的好，那里就宣传的深，工作就快，且好。

同志们！我们的宣传教育工作，还远不能适应当前工作的需要，还没有以领导群众运动的方法，来指导这一运动，我们应该从各方面加强这一工作。首先，应进一步组织广大干部深入学习党的对工商业改造政策，学习各地经验，学习工作方法，工会应进一步对广大私营企业的职工进行教育，向他们讲明当前的形势，讲明党的方针、政策和具体措施，讲明广大职工在这一重大工作中的光荣责任，并清除他们在改造过程中产生的疑虑，使他们自觉的按照党的政策办事，民建会、工商联、青年、妇联也应对私营工商业者及其家属子女进行广泛深入的教育，向他们讲明社会发展的规律，说明当前的局势，说明党的方针和政策，说明利害得失，指明前途，使他们了解接受社会主义改造不仅是理有固然，而且是势所必至的。特别要向已合营或合作的工商业者讲明，改造企业和生产经营的关系，不能因为〔了〕改造，而忽视或放松了生产经营。私营工商业的家属子女人数很多，特别是家属，过去开会少，教育不够，可能顾虑要更多一些，青年、妇联应该注意这一部分人的工作，加强对他们的教育，使他们了解政策，消除顾虑，提高觉悟认识，这是一项很重要的工作，作好了，对促进改造工作的进展作用很大，各地应该十分重视起来。

运动发展迅速，为了能够及时的有效的进行宣传，各地要抓紧收听广播，学习报纸上的有关材料。对上级的指示应深入的细致的钻研。同时，对一些有关材料，要组织干部学习，组织工商业者学习，使党的政策正确的全面的深入下去。

描述：

