id: 5c6b2b4912
标题：中央首长接见北京大专院校红代会负责人时的讲话
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：关锋,叶群,戚本禹,谢富治,陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：戚本禹,谢富治,陈伯达,关锋,杨成武,陈毅,毛泽东,叶群,中央文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见北京大专院校红代会负责人时的讲话

陈伯达谢富治关锋戚本禹叶群

## 陈伯达、谢富治、关锋、戚本禹、叶群等在接见大专院校红代会核心组及外语学院“红旗造反团”、“616”、二外首都红卫兵等革命组织负责人时的谈话纪要

## (1967年5月27日晚8：30，地点：人民大会堂东会议室)

谢富治同志开始讲话，因去晚了。未听全，其基本精神是：形势大好。出了两件事情：第一，北京目前左派队伍打内战，内部斗争很激烈，不是大联合，一个单位的分裂形成很多单位的分裂，还要形成两大派，事情正在发展。第二，贴总理的大字报。北京是毛主席的所在地。北京做得好就当经验来学，做得不好影响很坏。这两件事做得很不好，对我们的国家大事不利。主要锋芒是针对党内一小撮走资本主义道路当权派，队伍内要大联合。外事事情很多，对苏修、蒙修、美帝。我们不能干扰大方向，这两件事就把我们阵营搞乱了。红代会不要把他们搞成反革命。首先是他们不对，因为贴了总理的大字报。打内战也可能有些道理。但是小道理要服从大道理，否则斗争锋芒就错了，干扰了大方向。

下面主要谈一外“造反团”、“616”和二外首都红卫兵给总理贴大字报一事。

陈伯达：你们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。你们贴总理的大字报，把国家大事都搞错了，总理是全国人民选出来的，你们一个学校有什么资格，你们说不让他管国家大事就行了？不行的。我看你们还不知道什么是国家大事，把国家大事搞错了。

关锋：关心国家大事要照顾大局嘛。

陈伯达：不顾大局，就不是关心国家大事。我看，你们现在当外交部长还不行，连一条道理都讲不清。你们说总理保张彦，我是当事人，我可以驳倒你们，总理是不保张彦的，情况一搞清楚，总理就把张彦撤了嘛。

二外：张彦把整伯达同志的材料交给总理了。

陈伯达：交给谁都可以，反正谁也不想看，我也不想看。总理是不保张彦的，我知道，情况都了解，事情都清楚。

叶群：在这个问题上，总理是支持伯达同志的。

陈伯达：你们还有什么理由，就是说总理保陈毅。我也保陈毅。戚本禹同志知道。我保的最厉害，说我是最大的保皇派，按照你们的逻辑总理保陈毅，要打倒陈毅，就得打倒总理。那么，陈伯达保陈毅，你们要打倒陈毅，先打倒陈伯达。

同学：伯达同志怎么保陈毅？

陈伯达：怎么说我不保陈毅？

同学：本质不同，你保陈毅，允许我们批判，所以不能算保。

陈伯达：反正是一个保字。

同学：本质不同。

陈伯达：你们不要跟我相搅，保就是保嘛，有什么本质不同？

戚本禹：总理保是可以的，陈伯达同志保也是可以的。你们反陈毅也是可以的。但是你们不能因为总理保陈毅，你们就反总理。现在有很多人在台上，中央都保，有人反这些人嘛，但不能因为中央保这些人就反中央。

你们批判陈毅。我们是很高兴的嘛，你们造反有理嘛，批判他的错误可以嘛。

但是你们不能一反就要打倒，一棍子打死，这不符合主席思想。你们应当用各种方法，使陈毅不得不按主席指示办事。这才是你们的胜利。

陈毅还是要保，他是外交部长，还得做工作，人家宴会要开了，你们把人弄走了，工作怎么做？

陈毅也说过，他反过几次毛主席，毛主席都允许他改正了嘛，毛主席现在还是这个方针，你们如果跟不上，你们要被动，你们下面的战士也要被动。

总理是毛主席、林副主席下面总管具体事务的参谋，是一国的总理，不能随便打倒。我们上次说得清清楚楚，你们也听得懂，你们批陈毅，我们支持。但不能反总理，但你们当时答应，回去没几天又反，刘令凯不守信用，你们不要干蠢事。外国人现在造的最大的谣，就是说陈伯达和周恩来发生分歧，要顾全大局。

谢副总理对你们很感兴趣，说了不少好话，你们不要反对他。

要善于理解我们伟大的舵手。现在指挥舵，船舵向什么方向摆，要按照航向前进，不要干扰航向。

你们不要反总理，这是严肃的政治，要严肃对待，千万不要干扰航向。

这么伟大的斗争，取得这么伟大的胜利不容易。毛主席有他严密的战略部署，千万不要干扰航向。

对毛主席思想，理解要执行，不理解也要执行，这是林副主席在抗日战争时期对杨成武同志的指示。杨成武同志一直到现在还是坚定地跟着毛主席走。要不是他们掌握着军队，反党分子称为的“刘公”早就造反了。

红代会的同志不要干涉他们，自己去改正，允许他们自己去承认错误，你们不说说和写什么：“谁反对总理，谁就是反革命”。这样说，这样写，心是好的，但适得其反。外国人知道了：有人在反总理。

关锋：文化革命，包括舆论准备阶段，已经一年零八个月了，基本的问题已经搞清了。党内最大的一小撮已经搞清楚了。现在毛主席、林副主席领导下的这个领导班子，要维护，小道理服从大道理。

谣传不要听，不要听谣传，指导自己组织的方向，要用主席思想指导航向，千万不要靠动态判断形势！

陈伯达：现在攻击总理，对国家大事是有害的，不利大的形势！这不叫关心国家大事，这叫犯错误。你们贴总理的大字报都是不应该的，现在听说北京要搞两大派，这对不对啊？

谢富治：“六·一六”没参加。

陈伯达：你们可以将功补过嘛！我们反对搞两大派。

谢富治：你们听见没有，伯达同志反对搞两大派，我也反对搞两大派，你们要搞无产阶级革命派的大联合。

陈伯达：听说有人把中央文革分成两大派，我坚决反对(×××讲：是孙蓬一搞的，自称是“江青派”)

以下主要是对话，谈了各种其他问题：

## 一、 不要冒《红旗》杂志的名。

伯达：《红旗》两个字是主席给红旗杂志题的，不许乱用，其他人乱用是错误的，北航“红旗”出了一个刊物，也用《红旗》，鱼目混珠，别人分不清，你们写了“北航红旗”出版也不行，不能用《红旗》两个字，我是《红旗》杂志主编，我要垄断，有意见，可以保留。

## 二、 红代会组织发展问题，外出人员撤回问题：

问：谢副总理，红代会把那么多组织排斥在外，你也同意吸收，为什么不敢明确表态。

谢：我讲了人家不听怎么办？

问：市革命委员会作了指示，不执行，怎么维护市革命委员会的权威？

伯达：那不行。市革命委员会的指示要执行。

谢：你不要老说人家不执行，你们执行了没有？你们在外面的人都回去了没有？

答：如果我们没执行，市革命委员会可以批评，我们是坚决执行的，我院革命委员会已作出决定，一律撤回，王大宾亲自发表声明，不承认我们同学在外面的声明，目的就是让他们回学校。并且，我们建议市革命委员会成立一个监察小组，谁不执行市革命委员会的决定，要批评处理。

谢：好，这个建议很好！

伯达：在外面不回来的要开除，你们学生不要到外单位去。把人家分成两派，十六条规定，文化大革命就是群众自己教育自己，自己解放自己，你们学生就不懂的这个道理！难道就只有你们能领导革命，别人自己不能领导革命？一律回学校。

## 三、 中学红代会不要开除一些组织。

伯达：中学红代会的来了没有？六中“红旗”不能开除，你们告诉中学红代会。

××：已经开除了好几个。

伯达：唉呀！不要随便开除一些组织，开除不行，不解决问题。

## 四、 《红旗》杂志第七期评论员文章。

关锋：有人骂《红旗》杂志评论员文章是资本主义复辟宣言书，这是错误的。

农大：那篇文章有错误，不符合毛泽东思想。

关：那篇文章是大家的意见。

伯达：你们可干的事多得很嘛！去批那个干什么？

戚：有理可以讲理，有意见可以保留。

## 五、 不要打内战

戚本禹：现在有人把我们中央文革小组分成两派。那是胡说，你们不要信。北航来了吗？北航信不信？(答：不信)清华信不信？(蒯大富：不信)好，北航不信，清华不信，你们不要参加他们打内战(井：我们不参加)好，北航、清华没参加打内战，这一点作得好！井冈山吗！毛主席的井冈山，那个山头也不要抢。只有那个二龙山什么的才抢山头，《水浒》里的二龙山！

谢：他们有的在这个问题上有点毛泽东思想。在另一个问题上不太清楚。有的在另一个问题上有点毛泽东思想，在这个问题上又不太清楚，争论不休。……

叶群：当局者迷，旁观者清。

××：(议论一外、二外贴总理大字报事)

伯达：要让他们修正错误，改正错误，不要犯了错误就灰溜溜的。

描述：

