id: 44bb9aed3c
标题：在风暴中坚守岗位的团支部书记
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》记者,郭梅尼
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在风暴中坚守岗位的团支部书记

《中国青年报》记者郭梅尼

武汉大学中文系三年级，有三个这样的青年：当光明日报、文汇报满版登着我们党的“缺点”的时候，当右派分子在珞珈山上到处放火，使苍绿的珞珈山上，到处贴着把党委描绘得“一团糟”的时候，当党委表面看来似乎被孤立的时候，当他们班里不少人在风浪中迷失了方向而跟着右派分子跑的时候，这三个青年，坚定的站稳了立场，在党最困难的时候，坚决的跟着党走，时刻维护着党的利益。这三个人中间，有两个是共青团员，其中有一个是团支部书记史大浩。

## 被“孤立”了

5月，在党委的领导下，教师开始鸣放了。但是，右派分子想打乱党的决定，煽动学生马上起来大鸣大放。右派司令吴开斌，把全班同学煽动起来，组织了火焰报，干着右派指挥所的勾当。火焰报成立那天，史大浩以为团员一定会把支委选进编委会。但是，结果选了些右派分子当编委，支部领导人被撇在一边了。

史大浩没有因此就泄气，他常找编委会里的团员方雨晴，要他经常汇报编委会的情况。但共青团员方雨晴丧失了立场，开始是敷衍，后来，干脆不理团支部了。

这个班，在过去政治思想就比较差。这次，经过右派分子大肆煽动，绝大多数的人都倒向右边。团支部书记史大浩被“暂时”“孤立”了。

## “我还是得汇报”

在这种情况下，史大浩坚持执行团支部书记的任务，随时把班上的情况向党汇报。

5月30日晚上，右派分子的首脑们，召开了秘密会，接着又开了火焰报编委扩大会，决定要先成立全系鸣放委员会，然后扩大到全文科，全校，把鸣放领导权抓在手里。第二天一清早五点多钟，没经选举，按照他们预先拟定的名单，成立以吴开斌挂师的“中文系鸣放委员会”。史大浩知道了，赶紧跑到党委会。他想，领导权决不能让他们抢去了，建议党委及早领导起来。党委马上召开了紧急会议。下午，广播器就播出了党委号召同学大鸣大放，并在各系成立学生分会的消息。

这一来，右派分子可慌了。吴开斌召集“火焰报”全体成员开会，慌慌张张地说：“现在党委又要领导了，要成立‘系学生分会’，我们不能同意，我们的‘系鸣放委员会’，已经成立了。”他大肆宣传他们的组织是合法的，代表群众的，煽动群众不让党委领导的“系学生分会”成立。史大浩马上站起来驳斥他：“以前说党委不领导鸣放，现在党委领导了，就应该在党的领导下进行!”这时，马上有人攻击他，嘘他，想打断他的发言，史大浩虽心里气愤，但仍然很镇静地说：“请你等一等”、接着他指出吴开斌搞的“鸣放委员会”，很多代表不是民主选举出来的，不民主，不合法。

下午，全系的大会上，吴开斌搞的非法组织被同学们否定了。“系学生分会”正式成立。领导权终于掌握在我们手里。史大浩这才放心了。可是，这可气坏了右派分子；他们骂史大浩是“靠汇报吃饭的人”“无耻”“卑鄙”……和他同住的几个右派分子，甚至守着他的床头骂。有一次，史大浩实在忍不住了，他反击道：“汇报还是要汇报的，你再骂，团支部书记也应当向党汇报。不过，倒不是靠汇报吃饭。”这镇静而尖锐的回击，气得右派分子暴跳如雷，他们都跟着骂起来。但史大浩镇静的立在那里说：“让你现在骂我吧，汇报这是我应做的工作。”

## 不放弃任何宣传机会

在右派分子煽动下，武汉大学发生了学生包围人事处事件。参加这次事件的，有的是跟着右派分子跑，也有的是去保卫人事处的。那天，史大浩也参加了。当党委书记有力的答复了右派分子提出的问题，史大浩打心眼里笑出来了，他不知道怎么好，只一个劲儿的和拥护党的青年一起鼓掌。这些时来，右派分子恶毒地诬蔑党，他心里真难过，这一下他真像畅快的呼吸了一口新鲜空气。当右派分子卢斯飞上台讲话，无理要求撤换人事处长，公开档案，并说党委没好好领导鸣放的时候。他们的喽罗鼓掌叫好了。立场坚定的青年却叫着：“这不是事实，下台来……”。卢斯飞站在台上，亲眼看见史大浩吼叫着反对他，他发疯了回去以后，“卑鄙”、“变色龙”、“两面派”……的声音不断的刺着史大浩，班上也有少数同学看见他就骂：“两面派，我算看透了你。”在饭厅在宿舍门口，史大浩都常听到骂声。原来和史大浩很要好的朋友，现在也不理他了。但是，史大浩仍然坚守着团支部书记的岗位，一方面把情况向党汇报，一方面不放过任何一次发言的机会，和右派分子争辩。

## “我一直是坚守着岗位的”

史大浩天天盼望的日子终于来了。武汉大学的绝大多数同学认清了右派分子的阴谋，于是掀起了轰轰烈烈的反右派斗争，史大浩又和同学们一起参加了反右派斗争。他可以骄傲地向党说：我一直是坚守着自己的岗位的。

 来源： 《反右派斗争学习材料》，共青团长春市委宣传部编印，1957年。

描述：

