id: 2183de79e6
标题：资产阶级思想在南斯拉夫泛滥铁托集团报纸在刊登色情；杀人；抢劫等“耸人听闻”的照片和报道主面；同美国及其它西方国家报纸毫无区别
日期：1962-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤11日电 朝鲜《劳动新闻》、《民主朝鲜报》等报纸今天都刊登了朝鲜中央通讯社揭露南斯拉夫铁托集团反动面目的第十二篇文章，这篇文章的题目是：《被资产阶级思想毒素毒害了的南斯拉夫的文化艺术》。

文章说，背叛社会主义、堕落成了美帝国主义忠实奴才的铁托修正主义集团，不但在南斯拉夫的政治生活和经济管理方面恢复了资本主义，而且以资产阶级思想毒素毒害了南斯拉夫的文化艺术。铁托集团这种叛逆的政策，使“西方式文化”和“美国生活方式”在南斯拉夫广泛流行，各种臭气熏天的资产阶级思想观念腐蚀了社会生活的所有领域。

文章指出，今天，在南斯拉夫文学艺术中占统治地位的是资本主义的利润法则。铁托集团的《政治报》不久以前公开承认：“艺术只有成为商品才有价值。西方‘时代精神’，同电影和爵士音乐一道己被我们所吸收。”文章说，一些有良心的作家和艺术家无处发表自己的作品。今天，南斯拉夫修正主义者在文学艺术方面同其他所有部门一样，放弃了马克思列宁主义的领导，滚进了资产阶级美学观的泥坑。

文章指出，铁托集团从修正主义的文艺政策出发，为了瓦解人民的革命意志，为了扶植资产阶级式的生活态度和思考方式，大量输入和宣传享受、堕落的西方电影、书籍和杂志。铁托集团把南斯拉夫的出版物、电影、无线电广播也变成了“美国生活方式”的宣传工具。南斯拉夫报纸在大量刊载猎奇和色情、杀人、抢劫和放火等“耸人听闻”的照片和报道方面，同美国和其它西方各国报纸没有丝毫区别。

文章指出，由于铁托集团奉行修正主义的文艺政策，结果各种资产阶级思想在南斯拉夫横行，其中最富于代表性的是“拜金”思想。国家机关、商店企业、工厂和文化机关中行贿之风盛行。

另一种资产阶级思想是狂妄的个人主义和利己主义。文章说，这个叛徒集团甚至在他们的“共产主义者联盟”的纲领中也极口赞扬个人主义。按照铁托集团的“理论”，个人利益高于集体和人民的利益，个人利益和个人享乐是超于社会利益的至高无上的东西。

文章说，被腐朽的资产阶级思想毒素所毒害了的南斯拉夫文学艺术的这一切情况，雄辩地说明：今天铁托修正主义集团所叫嚷的南斯拉夫走的“社会主义的道路”，只不过是资本主义的毁灭之路。

描述：

