id: 218886a671
标题：谅解；支援和友谊比什么都重要
日期：1969-6-24
是否是时间段：false
作者：红工军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
受到不正确的批评之后

抚顺红旗矿机电区革委会，发动工人群众利用废科制造了一台滑车，方便了井下生产。可是事情传到矿革委会那里，却被说成是“机电区动用了备用的机电器材，违反了技术革新方向”。有一天，矿革委会主任在会议上严厉地批评了这件事。机电区革委会副主任、军队代表邹训宗越听越窝火，他感到矿革委会主任太主观武断了。

散会后，邹训宗同志心里久久不能平静。深夜，他又习惯地学习起毛主席著作来。当读到毛主席关于“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”的伟大教导时，不由得心里翻腾起来，他想：怎样才能实现毛主席提出的坚强团结呢？不经调查研究随便批评当然是不对的。但是，受到不正确的批评就发怨言，闹意气，这会在革委会内部造成思想隔阂，给上下级关系带来不良影响，而成为团结战斗、争取更大胜利的阻力。

“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”毛主席的亲切教导，开阔了邹训宗的胸怀。第二天，他就主动找到矿革委会主任，首先把自己听到批评后的错误想法作了诚恳的自我批评，接着又把机电区制造滑车的过程和工人群众勤俭节约、自力更生的革命精神向他作了介绍。然后两个人打开革命宝书，一起学习毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的伟大教导，使矿革委会主任受到了深刻的教育，他也作了诚恳的自我批评。从那以后，他们的关系更密切了，上下两级革委会团结得象一个人一样。（红工军）

老战友的新友谊

深夜十二点了，革委会主任、军队代表李放文还在灯下专心致志地学习毛主席关于加强革命团结的光辉论述。他想起白天和老工人谈心的情景：“老李呀，只要你们革委会那班人团结了，咱们底下好办！……”

老工人的话是有所指的，这就是革委会的两个常委：老杜和小刘。提起这两个人，是一对老战友了。老杜是个革命干部，小刘原是革命群众组织的头头。两人都受过资产阶级反动路线的迫害，在向资产阶级反动路线冲杀时，那真称得上“风雨同舟”。可是，两人进了革委会以后，由于工作上没协调好，一时“私”字占了上风，结果就互相猜疑，互不支持。同志们看到都很痛心。

在落实“九大”精神的高潮中，军队代表李放文为他俩的团结花费了很多心血。办团结学习班，会议上讲，个别谈，千方百计替他俩“搭桥”。反复同他们学习毛主席的亲切教导：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”，“谅解，支援和友谊，比什么都重要。”最近，他俩都有了团结的愿望，并且决定今天晚上谈谈心。不知他俩谈了没有？老李想到这里，就向老杜的宿舍走去。

老杜屋里还亮着灯，两个靠得很近的人影映在窗户上。老李停住了脚步，站在窗下听起来。只听小刘说：“老杜呀，用毛主席的伟大教导对照，我做得很不对呀！我不该‘私’字当头，偏听偏信，胡乱猜疑。咱们的关系搞得不够好，责任全在我身上。我应该很好地向你们老干部学习！”老杜接过去说：“小刘，是我的不对。前天军队代表给我谈了心以后，我就想，那时候资产阶级反动路线那样压我们，条件那样恶劣，我们为什么还取得了胜利？还不是靠同心同德跟着毛主席走，团结得好呗！今天，我们都是革委会的常委，挑着革命的重担，群众都看着咱们。咱们搞不好团结，怎么对得起毛主席他老人家呀！”

两个人越说，心贴得越紧，老李也越听越激动，他兴奋地推门走了进去，说：“说得好！你们这一对老战友，在毛泽东思想的基础上重新团结起来了。”（修武县方庄煤矿革委会通讯组）

在同志遇到困难的时候

前些日子，新野县革委会一名常委担负了一项繁重的任务：组织知识青年下乡接受贫下中农再教育。这位常委踏实肯干，忠诚老实，但工作方法不多，在这个新的工作面前，显得吃力被动，工作中出现了一些问题。

这时，有的人就抱怨起来，革委会中也有人提议调换这个常委的工作。这个常委越是没办法，就越怕，越急躁，出的问题就越多。面对这种情况，革委会主任、军队代表姚学廉在革委会上提出，要按照毛主席的教导办事，委员之间，“谅解、支援和友谊，比什么都重要”。应该想办法帮助他，支援他，把事情办好。只许补台，不许拆台。会上，常委、军队代表陶治中主动提出，在完成自己分工的任务的基础上，尽力协助那位常委工作。

会后，姚学廉和陶治中同志每天都抽出时间找那位常委分析情况，研究问题，出主意，想办法，鼓励他大胆工作。这个常委在他俩帮助下，活学活用毛泽东思想，工作进展很快，使全县的组织知识青年下乡工作，跑到了全专区前面，群众都很满意。他的干劲足了，办法也多了，在群众中的威信也越来越高了。

这位常委深有体会地说：“革命同志的支援和帮助，实在太重要了。互相支持，办法少的人也能把事情办好；互相拆台，能干的人也会把事情办坏。”（新野县革委会、人武部报道组）

描述：

