id: 2188caf6d6
标题：围绕路线问题学习马克思主义的立场、观点、方法——广州部队某部一连按照毛主席的教导认真读书的经验
日期：1971-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”党的九届二中全会以后，广州部队某部一连党支部，积极引导干部战士围绕路线问题，从毛主席著作中学习立场、观点、方法，有效地提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们的经验是：

联系路线斗争的历史和现状认真读书，从毛主席著作中学习立场、观点、方法

今年六月，一连进行党在整个社会主义历史阶段基本路线的教育。党支部在安排教育计划时，考虑到过去有的同志学习不求甚解，对毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”这个科学结论，尽管背得很熟，但理解不深，阶级斗争的“弦”仍旧时紧时松。因此，党支部确定在这次路线教育中，着重启发大家联系阶级斗争和路线斗争实际，认真读毛主席的书，从中学习立场、观点、方法。

他们首先带领全连深入调查了一个生产大队、五个工厂、三个居民委员会、一所学校、一个蔬菜公司解放以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状。然后引导干部战士结合调查得来的大量材料，认真学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，以及有关阶级斗争和路线斗争的一系列指示，着重领会阶级斗争、无产阶级专政、正确处理两类不同性质的矛盾、坚持无产阶级专政下继续革命等马克思主义的基本观点。经过这样学习，大家对党的基本路线理解加深了，懂得了党的基本路线是毛主席运用马克思主义的立场、观点、方法，透彻地分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，深刻总结了无产阶级专政正反两个方面的历史经验提出来的，是在同刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线作斗争中发展的；懂得了只有站在无产阶级立场上，牢固树立阶级斗争观点，自觉执行毛主席制定的这条马克思列宁主义的路线，才能把革命进行到底，使无产阶级和劳动人民永远不吃二遍苦。认识深刻了，反映在行动上也就大不一样了。战士翟小虎过去对党的基本路线虽然背得很熟，但是，站岗放哨有时还是麻痹大意。现在通过学立场、观点、方法，懂得要用阶级斗争的观点和阶级分析的方法看问题，哨位前面人来人往，但人和人的阶级立场不一样，要时刻保持高度的阶级警惕。有一次，一个坏家伙冒充革命干部，企图混进领导机关搞破坏活动。翟小虎仔细分析了这个家伙的言谈举止和编造的谎言，揭穿了他的反革命真面目。

把读书和批修结合起来，分清两种根本对立的立场、观点、方法

为了使同志们深刻领会马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，党支部还遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，引导干部战士把读书和批修结合起来，通过深入批判刘少奇一类骗子的反动世界观，进一步划清无产阶级和资产阶级两种根本对立的立场、观点、方法的界限。他们在进行党的“九大”团结、胜利路线的教育时，一方面组织干部战士认真学习毛主席的《反对自由主义》、《学习和时局》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，深刻领会毛主席提出的“团结起来，争取更大的胜利”这条马克思列宁主义的路线，同时还引导大家狠批刘少奇一类骗子推行的“左”右倾机会主义路线。干部战士通过分析错误路线的阶级根源和思想根源，从两条根本对立的路线，看两种根本对立的立场、观点、方法，受到了深刻的教育。大家看到：刘少奇一类骗子有时以极“左”的面目出现，“打击一大片，保护一小撮”，有时以右的面目出现，鼓吹“党内和平论”，这都是他们的反动立场决定的。伟大领袖毛主席在同机会主义路线的斗争中，坚持无产阶级的革命立场，历来主张采取“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，达到“既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。我们只有站在无产阶级立场上，才能深刻理解、自觉执行党的“九大”团结、胜利的路线。过去，一连党支部在开展党内思想斗争时，有时强调斗争，忽视了团结；有时强调团结，又放松了思想斗争。经过这次学习，党支部的领导成员都自觉地从无产阶级立场出发，坚持团结，坚持原则，克服了左右摇摆的现象，互相帮助，团结一直搞得比较好。

在实践毛主席革命路线的斗争中，不断改造自己的立场、观点、方法

一连党支部体会到：能不能正确执行毛主席的革命路线，是对我们每个人的立场、观点、方法的全面检验。如果思想感情还是旧的，在路线斗争中就会左右摇摆。只有不断改造自己的立场、观点、方法，执行毛主席的革命路线才能做到坚定、自觉。因此，他们注意启发干部战士围绕思想和政治路线方面的问题，看自己的立场、观点、方法，自觉斗私批修，加强世界观的改造。

连长戴致仁，一九六四年参加过“大比武”，当过“尖子班”班长，吃过单纯军事观点的苦头。在批判反革命修正主义分子罗瑞卿推行的资产阶级军事路线以后，他没能正确地接受过去的教训，产生了“抓军事危险，抓政治保险”的错误想法。今年上半年，为了战备的需要，上级指示一连抓好一些新的军事科目的试点。当时，一连正在进行党内两条路线斗争史教育。戴致仁怕戴“单纯军事观点”的帽子，顾虑很多。党支部就帮助他认真学习古田会议决议和毛主席关于政治与军事关系的论述。戴致仁反复领会毛主席的教导，认识到：政治和军事本来是统一的。如果站在“私”字的立场上，围着个人犯不犯错误问题打转转，或者用形而上学的观点看问题，把政治与军事完全对立起来，都是不符合党和人民的利益的。他自觉地找出自己世界观上的差距，狠斗了怕戴“单纯军事观点”帽子的私心杂念，在积极做好思想政治工作的同时，大胆抓好军事训练。今年连队在担负执勤任务的情况下，抓紧时间进行了技术、战术训练，实弹射击都取得了良好成绩，有效地提高了部队战斗力。

在学习和实践中，有的同志只注意立场问题，不注意方法问题，以为只要立场对了，其他就错不了。党支部引导大家学习毛主席的有关教导，讨论了世界观和方法论的一致性，使大家认识到，马克思主义的立场、观点、方法是一个统一体，没有革命的立场，就不会有正确的观点和方法；观点和方法有问题，也会影响立场。因此，干部战士在实践中更加努力改造自己的世界观。今年三月，副指导员刘等生到三元里大队支农，发现有个生产队领导班子不健全，革命和生产比较落后。他热情地帮助这个生产队办学习班，由于没有调查研究和认真发动群众，结果学习班办了四个晚上，没有解决问题。刘等生联系这件事，认真学习毛主席著作，找自己立场、观点、方法上的问题，认识到虽然自己的出发点是好的，但是缺乏实践第一的观点，缺乏从群众中来、到群众中去的工作方法，还是不能做好工作。他立即深入群众调查研究，发现主要是一小撮阶级敌人散布地主资产阶级人性论，用吃吃喝喝腐蚀拉拢干部。刘等生就和干部们一起学习党的基本路线，批判地主资产阶级人性论，跟一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争，使这个生产队迅速改变了后进面貌。

（本报通讯员）

描述：

