id: 7bdec59246
标题：修正主义的组织路线必须批判
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：柏杉
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
修正主义的组织路线必须批判

杉

柏

党内那不不肯改悔的走资派，在鼓吹“三项指示为纲”，推行一条与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的修正主义政治路线的同时，也推行了一条与之相适应的组织路线。在反击右倾翻案风的斗争中，对这条组织路线也必须进行批判。

他所推行的修正主义的政治路线，是以否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物、搞复辟倒退、搞反攻倒算为主要内容和主要特征的。为这条政治路线服务的组织路线，也是翻无产阶级文化大革命的案，也是搞反攻倒算，妄图让那些在无产阶级文化大革命中受到批判并且心怀不满的不肯改悔的走资派重新掌握领导权，恢复无产阶级文化大革命前一些部门和单位资产阶级对无产阶级实行专政的那样一种局面，为全面复辟资本主义创造条件。

毛主席说：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自已政治路线的正确和组织上的巩固。”（《矛盾论》）经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，清算了他们推行的修正主义的政治路线，同时也清算了为他们的政治路线服务的组织路线，夺回了被刘少奇一帮叛徒、特务，死不改悔的走资派和林彪一伙死党篡夺了的那一部分权力。在党和国家的各级领导机构中，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，建立了老中青三结合的领导班子。这是无产阶级文化大革命的伟大成果，是我们无产阶级革命事业兴旺发达的一个重要标志。这种老中青三结合的领导班子，对于贯彻执行党的基本路线，反修防修，团结两个百分之九十五，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟：建设社会主义已经发挥了并且正在发挥着重大作用。实践证明，这个社会主义的新生事物有着强大的生命力。毛主席的马克思列宁主义的组织路线及各项政策是完全正确的。·

党内那个不肯政悔的走资派，对于我们坚持一条马克思列宁主义的组织路线，怕得要死，恨之入骨。他深知，路线“要由人来执行”。什么人掌权，有什么样的领导班子，对于实行一条什么样的路线，至关重要。要推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，改变党的基本路线，就非在组织路线上翻无产阶级文化大革命的案不可。所以，他竭力在领导班子间题上大做文章，逢会必讲班子，讲班子必讲“整顿”。他完全抛弃搞马克思主义还是搞修正主义这个政治方向河题，大讲特讲什么“软”班子，“懒”班子，“散”班子，为他“整顿”领导班子大造舆论。他妄图通过“整顿”领导班子，把在无产阶级文化大革命中涌现出来的老中青三结合这个社会主义新生事物“整顿”掉，把党的“九大”和“于大”已经作了结论的刘少奇，林彪的修正主义组织路线再“整顿”回来。他所谓的“整顿”领导班子，实际就是要换班夺权。

为了适应推行“三项指示为纲”这一修正主义纲领的需要，他还提出了“党性强，作风好，能团结人”的选拔于部的标准，明目张胆地同毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准相对抗。在他提出的“标准”中，要搞马克思主义，不要搞修正主义这个最根本的、最主要的标准不见了。抛弃子这个标准，他所说的“党性”：是无产阶级的党性吗？显然不是。党性是阶级性的集中表现。毛主席规定的无产阶级革命事业接班人五条标准的第一条，就是搞马克思主义，不搞修正主义。这是无产阶级选拔于部的基本标准，也是无产阶级党性的根本体现。用“三项指示为纲”否定阶级斗争为纲，改变党的基本路线，用修正主义代替马克思主义，哪里还谈得上无产阶级党性呢？因此，他所说的“党性”，只能是资产阶级的党性，修正主义的党性。他把所谓“‘敢”字当头”作为选拔于部的基本出发点，用他的话来说，就是“不怕”，“敢摸老虎屁股”，“这是第一位的”。这是他所谓“党性强”的最好注解。他曾经声嘶力竭地叫喊：“要找一些不怕打倒的人”，去建立“强有力的，“敢”字当头的，有能力的领导班子”。离开了要搞马克思主义，不要搞修正主义，他所说的这不“敢”，是敢干什么呢？就是象有的人那样，敢写诬告信，敢作放毒演说，敢拟翻案提纲，敢造政治谣言，敢把矛头指向以毛主席为首的党中央和毛主席的无产阶级革命路线。一句话，就是敢跟着他搞修正主义。这同无产阶级敢于革命、敢于斗争的精神是完全相对立的。他代表资产阶级，向资产阶级投降，不但不敢强调无产阶级对资产阶级的斗争，而且根本不敢触动资产阶级及其知识分子一根毫毛。可见，他这个“党性强”，就是丧心病狂地反对马克思主义，顽固地搞修正主义。什么“党性强”，就是“复辟狂”！

党内那个不肯改悔的走资派推行修正主义路线，翻无产阶级文化大革命的案，搞复辟倒退，反攻倒算，依靠的重要力量，就是那些资产阶级、小资产阶级民主派。他打出来的旗号，是所谓关心老于部，重视老干部。他说什么：“领导班子要依靠老的。”他所说的“老于部”是哪些人呢？是那些坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持在无产阶级专政下继续革命的老同志吗？不是的。这些老同志，经过长期革命斗争的锻炼，为党和人民做过有益的工作，是老中青三结合这个崭新事物的重要组成部分，他们都在各级领导班子中发挥着重要作用。他对这些老同志不仅不关心，不依靠，而且造谣中伤，恶意攻击，想方设法要把他们排挤出去。早在无产阶级文化大革命以前，他就曾经叫贼“老的不行”。现在他反复强调“要依靠老的”，只不过是一个骗人的幌子。他所要依靠的“老于部”，实际是“老”走资派，是少数对无产阶级文化大革命一不满意，二要算帐，反对社会主义革命，对批判和限制资产阶级法权有反感的人。这是一条什么样的组织路线，以及这条组织路线的反动性，不是很清楚吗？

重用那些未改造好的资产阶级知识分子，这也是党内那个不背改悔的走资派推行的组织路线的一个重要内容。教育，科研，文艺、卫生等思想文化领域，是资产阶级同无产阶级进行较量的重要阵地。无产阶级文化大革命首先从这里开了刀，在上层建筑领域里加强了无产阶级专政，从面打破了某些部门资产阶级知识分子独霸的一统天下。应当看到，经过无产阶级文化大革命，许多革命的知识分子有了很大的进步，他们在科学，教育、文化、卫生等各个不同的岗位上，对人民作出了应有的贡献，有的并担任了各级领导工作。但是，有些未改造好的资产阶级知识分子并不服输。党内那个不肯改悔的走资派妄图利用这一点，反掉工人阶级占领上层建筑领域这一社会主义新生事物，让未改造好的资产阶级知识分子重新掌握领导权。他说：“在技术业务上不行，就让人家千。”在这里，他所说的“人家”，并不是指革命的知识分子，而是明目张胆地要用资产阶级知识分子的统治代替党的领导，代替工人阶级的领导，恢复无产阶级文化大革命前“专家治所”，“教授治校”那样一种局面。他这样于，不只是要占领这儿块阵地，而是要通过这些资产阶级的“世袭领地”培养修正主义的接班人，象苏修已经千了和正在于的那样。苏修的那个官僚垄断资产阶级的基本力量，就是从这些领域里培植出来的所谓“红色专家”。我们如果依了那个走资派，苏联的今天，将会是我们的明天。这是很值得馨惕的。

党内那个不肯改悔的走资派在纠集复辟力量的同时，对坚持搞马克思主义的革命于部，.特别是对无产阶级文化大革命中涌现出来的革命青年千部，则不择手段地进行排斥和打击。列宁曾经指出：“我们是未来的党，面未来是于青年的。我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟者革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。”（《孟什维主义的危机》革命的青年于部的长处，是对新鲜事物有敏锐的感觉，有高度的政治热情和革命积极性。在无产阶级文化大革命中，他们积极响应毛主席的伟大号召，造了走资派的反。今天，他们又积极批判并带头限制资产阶级法权，坚决抵制复辟倒退和反攻倒算，走同工农相结合的道路。因此，在党内那个不肯改悔的走资派看来，革命的青年于部是他推行修正主义路线的一大障碍，必欲置之死地而后快。他在青年干部问题上，散布了许许多多的奇谈怪论，一个主要论调是说“他们根本没有经验”，“提太快了”。当然，青年同志也有一个努力学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，认真改造自己的世界观，在斗争实践中不断积累经验的问题。但是，他所说的经验是什么呢？决不是毛主席用马克思主义的立场、观点，方法所科学地总结的中国革命丰富的历史经验，决不是广大劳动人民的实践经验，而是象他那样跟着刘少奇一起搞修正主义的经验，包括着“不管白猫黑猫，提住老鼠就是好猫”一类的经验，这些都是早就被革命人民批判过的东西。他说青年于部没有经验，要叫他们“一律到基层去锻炼改造”，就是要把不肯接受他那一套搞修正主义的经验的革命青年同志打下去。他还大肆叫寝今后于部“要按级提拔”，“和台阶一样，一阶一阶的上，不能跳着来”。这个所谓“台阶”，不就是封建的等级观念，资产阶级法权思想在组织同题上的体现吗？不就是刘少奇对手部“论资排辈”的再版吗？不就是一切反动没落的统治阶级维护他们统治地位惯用的手段吗？按照他这个“台阶”论，什么培养革命的新生力量，什么老中青三结合的原则，通通都被一笔勾销了。这样，老一代革命家开创的无产阶级革命事业就会中断，培养千百万无产阶级革命事业接班人就会成为一句空话。

党内那个不肯改悔的走资派推行的组织路线，是以阶级斗争熄灭论和唯生产力论为理论基础的，其要害是为否定无产阶级文化大革命拼奏“翻案派”，为复辟资本主义组织“还乡团”，让党内的资产阶级上台。这条组织路线有其深刻的阶级根源。在社会主义历更阶段，由于还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，还实行商品制度，货市交换，还存在着资产阶级法权，旧土壤不可避免地会产生新毒草。这种新毒草会在执政的共产党内生长出来。跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级和小资产阶级民主派，民主革命胜利以后，他们有了很高的地位，有了很大的权力，享受着很好的待遇，自己不革命了，还反对别人革命。他们本身就属于资产阶级，也代表新老资产阶级的利益。那个不肯改悔的走资派正是党内外资产阶级的总代表。他顽固地坚持资产阶级法权和资产阶级法权观念，知识私有不能批判，资产阶级大人物的权力不容侵犯，等级名位不能越雷池半步，受资产阶级压的小人物不准起来革命。从组织路线上，我们同样可以看到不肯改悔的走资派代表资产阶级的阶级实质。

党内那个不肯改悔的走资派推行的组织路线，跟刘少奇，林彪的组织路线是一路货色。刘少奇是打击一大片，保护一小摄，林彪是罢一批人的官，升一批人的官，那个不肯改悔的走资派则是大撒职，大调动，大换班。他们都是搞修正主义，反对马克思主义，都是组织复辟势力、打击革命力量，都是以复辟资本主义为最终目的，因而本质上都是右的。他们又都是从孔老二那里接续的“香火”。孔老二镇压革新派要“纠之以猛”，上台三个月杀了少正卯，那个走资派对革命派要““严”字当头”，一经重新工作就对革命派开刀；孔老二“举逸民”，“举贤才”，网罗复辟势力，那个走资派则扶植还在走的走资派和未改造好的知识分子，拼凑“还乡团”。他踩着孔老二的脚印，亦步亦趋，从政治上，思想上、组织上向无产阶级进行全面的反攻倒算。

列宁说过：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》）党内那个不肯改悔的走资派重新工作的时间不长，但在政治上和组织上的反攻倒算搞得很凶。在右倾翻案风刮得厉害的少数儿个地方，走资派弹冠相庆，革命派受到打击。而在他们搞换班夺权得手的地方，“三项指示为纲”叫得最响，复辟资本主义的倒车开得最快。这些触目惊心的事实，充分说明了复辟势力的疯狂性和反动性。不难设想，让他放手干下去，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”

这个曾经追随刘少奇搞修正主义、在无产阶级文化大革命中被批判过并且发“永不翻案”的人上演的这幕复辟丑剧，进一步打开了我们的眼界，使我们更加清楚地看到阶级斗争、路线斗争的长期性，看到可能发生资本主义复辟的危险性。我们要在毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

