id: 0763e30ab9
标题：自觉到群众中斗私批修搞好思想革命化三一三六部队政治部举办毛泽东思想学习班，提高机关干部对突出无产阶级政治的自觉性
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：政治部/卫东文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 做政治工作，就自然突出无产阶级政治了吗？三一三六部队政治部举办毛泽东思想学习班，深入讨论了这个问题，提高了机关干部突出无产阶级政治，搞好自身思想革命化的自觉性。

学习班在讨论机关革命化建设时，有的同志认为：“做政治工作，自然会突出无产阶级政治。”大多数同志不同意这种看法，于是引起了一场热烈的讨论。很多同志摆出事实说明：做政治工作的人，如果不自觉地改造思想，同样不能突出无产阶级政治；只有坚持用毛泽东思想挂帅，搞好自身的思想革命化，才能坚定不移地突出无产阶级政治，推动部队的革命化建设。干事李均福谈了他的切身体会：过去他总认为自己进步快，入伍不到三年就提为干部，后来又调到政治机关工作，逐渐忽视了思想改造，名利思想一度滋长。他沉痛地说：“放松了思想改造，让‘私’字蒙住了眼睛，就不能一个心眼为部队建设着想，就不能全心全意地落实毛主席的最新指示。”通过讨论，同志们认识到：做政治工作，只是提供了实现思想革命化的有利条件，并不等于思想就自然革命化了。政治干部只有当好革命的对象，才能成为革命的一份力量。

机关干部实现思想革命化的课堂在哪里？学习班的领导进一步引导大家讨论了这个问题。通过讨论，同志们认识到：连队是机关革命化建设的一面镜子，是促进机关干部思想革命化的好课堂，那里教员最多，教材最活。到连队去和战士们一起斗私批修，才能更好地触及灵魂，改造世界观。学习期间，大家纷纷到连队去亮私斗私，虚心接受战士的批评帮助，请战士检验自己斗私批修的成果。学习班一结束，政治部副主任便带着机关同志深入连队，一面检查连队落实毛主席最新指示的情况，一面虚心向战士学习，和战士在一起斗私批修。许多干部深有体会地说：呆在机关听汇报、发指示，既不利于指导连队工作，又不利于改造思想。到群众中去斗私批修，思想、工作双丰收，尝到了甜头，这条路我们走定了。

（政治部、卫东文）

描述：

