id: 0764608db3
标题：一部研究带兵艺术的专著
日期：2004-11-8
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
放在案头的三集《王安将军讲课稿选》，令人爱不释手。该书分别以《军队管理思路与对策》、《军队条令条例与正规化》、《带兵科学与带兵艺术》冠名，收录了军事科学院研究员王安少将积数十年深入部队、潜心研究、精心撰写的27篇讲课稿和讲课提纲。每集均分为上、中、下三篇：上集为讲课稿和讲课提纲，中篇为备课资料，下篇为怎样讲好课的心得体会。这套书编辑体例新颖、内容丰富、系统翔实、通俗实用，充分反映了王安将军多年来勤奋笔耕、严谨治学、为兵服务的丰硕科研成果，折射出我军近半个世纪特别是改革开放二十多年来管理科学领域理论与实践的飞跃发展，顺应了世界军事变革、推进中国特色的新军事变革的需求，很适合部队各级带兵人阅读和在带兵实践中应用。

我和王安将军相识多年，曾数次对他作过理论专访，并多次在学术研讨会上交流切磋，深为他的治学精神、求实作风所感染，特别对他钟情于军队管理科学、为部队建设服务的一以贯之精神感触更深。早在上世纪80年代的改革开放初期，我军建设在清除林彪、“四人帮”干扰破坏，百废待兴、举步维艰之际，不少人对军队管理科学仍处在陌生阶段，存有一些模糊认识：有的否定我军长期以来在管理教育方面的优良传统，片面强调引进和照搬西方的管理学；有的不承认管理是有其独立领域的专门学科，片面强调以往的带兵经验，以至用思想政治工作取而代之。对此，长期从事军队管理、条令条例和正规化建设研究的王安心急如焚，他一方面深入部队，对新时期部队在管兵带兵方面存在的新情况、新问题，作了大量调查研究，掌握了很多第一手资料；另一方面学习借鉴当时国内外一切先进的管理科学知识，为我军现代化建设服务而奔走呼号，积极参加筹备全军管理教育会议，并参与组织全军首届管理学术研讨会。他说，我军在长期革命战争年代形成了管理教育的光荣传统，毛主席、朱总司令和老帅们的许多带兵经验具有科学的内涵，必须在新时期继承发扬光大；同时要把现代管理科学引入我军现代化建设的实践，创立中国特色的军队管理科学，为部队广大带兵人服务。这些年来，他是这样说的，也正是这样做的。他的许多研究成果，理论层次高，现实针对性强，揭示了具有中国特色的军队管理科学的特点和规律，他不愧为我军管理科学的开拓者。

科学理论是来源于实践、服务于实践的。王安将军对军队管理学的全力倾注，不仅表现在他的大量著述论文中，更多地体现在将其运用于军队管理决策和实践中。他始终认为科学管理出战斗力，把“研究军事管理理论，服务军事管理决策和实践”作为自己的座右铭。他不顾年高体弱，常年深入陆海空军和武警部队，上高原，下海岛，赴边关搞调研，从部队广大官兵中汲取政治营养和生活源泉，创造性地为领导机关、军队院校、基层部队讲授管理科学、条令条例和带兵艺术，受到广大官兵的热烈欢迎。这本书附录了王安将军下部队调研、授课的几十幅图片，还摘录了王安将军讲课后所到部队领导干部的即席评语，反映了带兵人的心声和部队广大官兵对管理科学的强烈需求。这些都真实、完整地记录了一位年近七旬的老将军和科研工作者全心全意为带兵人服务的心路历程，值得后来者仰慕思齐。

●罗小兵

描述：

