id: 076d0a032b
标题：西藏新貌
日期：1965-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一代藏族工人队伍成长壮大总数已达二万五千人，内有七千多技术工人

在西藏高原上，随着现代工业企业的建立和发展，西藏第一代藏族工人队伍正在成长和壮大。目前，全区工人总数已经发展到二万五千人。

第一代藏族工人，几乎全是翻身农奴和奴隶。他们以主人翁的姿态，参加了工业生产建设。现在，已有七千六百多人由徒工、普通工成长为技术工人，掌握了几十个工种的生产技术。上千人成为先进生产者，不少人入了共青团和中国共产党。

随着第一代藏族工人队伍的成长，西藏现在已经有了五百多名藏族专业技术人员。这在西藏是一件了不起的大事。这些专业技术人员，分布在西藏的各种科学研究机构和工业、企业部门。

“世界屋脊”有了一批现代工厂

解放前根本没有工业的西藏，现在已经有了六十七个中小型工厂。“世界屋脊”上的这种巨变，是西藏建设事业中取得的一项更大的成就。

这些中小型工厂包括：电力、煤炭、机械修配、农具制造、水泥，以及许多轻工业企业。

在拉萨、昌都、山南、日喀则、那曲、阿里等地，现在已经建起了一批中、小型电站。这些电站给工业生产提供了动力，有的地方还安上了电灯。海拔四千九百多米的西藏北部煤矿，打破了高原无煤的神话，给西藏的水泥、机械等工厂提供了燃料。建立在各个农业区的八个农具制造厂，已为翻身农奴制造了三十多万件铁质农具。

社会主义商业网基本形成

遍布西藏城乡的八十八个国营商业机构和近七百个供销合作社、消费合作社，在西藏全区城乡贸易中起着越来越大的作用。以国营商业为领导的社会主义商业网现在已在这里基本形成。

解放前，西藏市场被三大领主所垄断。他们划区强卖外货，强买土产品和畜产品，对劳动人民进行超经济的剥削。一九五九年，西藏人民在党的领导下推翻了封建农奴制度，也摧毁了封建的商业网，使西藏全区的市场发生了根本的变化。

社会主义商业网的形成和壮大，直接促进了西藏的农牧业生产。原来的西藏生产工具极为落后。一九五九年以来，商业部门供应给全区各地的农用钢材已达一千七百多吨，供应的铁锹、十字镐、藏犁头、步犁等各种农牧工具共达一百三十多万件。西藏人民的许多主要生活用品如布匹、茶叶、食糖、烟叶和民族特需品等也都有了充分的供应。

西藏各地商业部门，积极扶持农牧民发展土产品畜产品的生产，群众收入不断增加。从一九五六年到现在，广大农牧民出售土产品畜产品总共收入了五千五百多万元。

拉萨出现新市区

拉萨古城西侧昔日的荒地和泥沼草滩如今已经变成了一个热闹的新市区。在这里，新近又完成了二十多处新建筑。这些新建筑有西藏革命历史展览馆、劳动人民文化宫、青少年宫、藏医院，以及邮局、银行、新华书店、百货商店、汽车运输站等。

今年以来，拉萨市已经开辟了八条铺设沥青路面的马路，其他一些原有的道路也已进行了翻修、加宽。新建的沥青路全长六公里，从西郊经过新市区一直延伸到旧城南部的拉萨河畔，在新建的街道两旁，有公共娱乐场地和风景区，人们在这里种植了四十五万株树和许多花草。这座古城还在进行着自来水设备的建设。已经在市安装了七千多米水管。现在，拉萨已成为西藏第一个有沥青公路、自来水和公共汽车的城市。

拉萨有一千多年的历史，但在解放前，这里没有一条象样的马路。在古城的旧街道上，到处垃圾成堆，污水横流。西藏解放特别是民主改革后，党和政府在这里先后建成了大量新工程。医院、学校、工厂等新建筑不断出现，市区建起了新的排水系统，新修了街道，百分之九十五的居民安上了电灯。十五年来，拉萨新建的房屋面积总和，相当于旧拉萨的一倍多。

拉萨市过去的一些空地和荒滩上出现了一排排的新建筑物。这是布达拉宫旁边新建的楼房和道路。  新华社记者 吴祖政摄

描述：

