id: 2b7c87368b
标题：革命造反有理万岁
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
革命造反派联合起来！彻底打倒资产阶级反动路线以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想方岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席方岁！方岁！万方岁！

（原载1967年1月6日《解放日报》）革命造反有理万岁

(一八六七年一月六日）

《文汇报》社论

《红旗》杂志编者按：《文汇报》从今年一月四日以来，面焕然一新，成了一张真正的无产阶级的革命的报纸。它连续发表了许多好文章和好社论，本刊转载的《革命造反有理万岁》就是其中的一篇。这篇文章好得很！它把那些形形色色的不准造反的奇该怪论痛加驳斥，大长了无产阶级革命遗反派的志气，大灭了资产阶组的威风。

有些负责人；他们不是反党反社会主义分子，但资产阶级世界观没有得到改造或没有改造好。在无产阶级文化大革命中，他们既不学习，又不接近群众。因此，他们直到今天对无产阶级文化大革命还很不理解，于是就跟着瞎说“过头了”，“太乱了”，“革命精神是好的，具体做法不对”等等。应该向这些同志大唱一声：这样下去就要从不理解走到对抗无产阶组文化大革命！这些同志，极有必要读一读《革命造反有理万岁》这篇文章，照照自己的思想，换一换脑筋。希望这些同志，赶快猛限！赶快猛配！

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，杀出了一批革命造反派。他们根据毛主席“造反有理”的教导，高高举起革命造反的大旗，向党内一小搬走资本主义道路的当权派，向那些顽固地执行资产阶级反动路线的人物，发起了急风暴雨式的总攻击。其势锐不可当，迅猛异常，顺之者昌，逆之者亡。这批红色革命造反派，在无产阶级文化大革命运动中，立下了不可磨灭的历史功勋。他们是文化大革命的急先锋。

革命造反派，对毛主席和党中央感情最深厚。他们最理解毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，毛主席最支持革命造反派。他们坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边，为了暂死捍卫党中央，暂死捍卫毛主席，他们刀山敢上，火海敢闯，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，围攻不怕，打击不怕。他们怀着对毛主席的无限热爱，敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，真正做到了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。

革命造反派，深深地懂得，革命不是请客吃饭、不是做文章；革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。他们为了保卫毛主席的革命路线，作出了许多所谓“越轨”行动。“越轨”就是革命！“越轨”就是造反”这些“越轨”行动，是革命的创举。每一个真正革命的同志，都应该欢呼“好得很”、而不应该跟着瞎说“糟得很”。

革命造反派，他们的目光最锐利，噢觉最灵敏，斗志最旺盛。在他们的冲击下，一小躲在阴暗角落里的党内走资本主义道路的当权派，无论伪装得怎样巧妙，还是-一个一个地被他们揪出来了；极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不论采取什么新的形式来欺骗群众，都一一被革命造反的红卫兵小将们识破了。在革命造反派的穷追猛打之下，那批顽固分子的日子越来越不好过，处境越来越狼狈。他们如果不低头认罪，不回到毛主席的革命路线上来，而继续顽抗下去，则非垮台不可。

革命造反派，他们敢打敢拼敢造反，是活学活用毛主席著作的结果，革命造反派活学活用毛主席著作最有成绩。他们学习毛主席著作，不是关在书斋里学，而是在大风大浪中学，带着阶级斗争中最迫切需要解决的问题学，因而学一句，顶一句用，精神力量化作了巨大的物质力量。在大敌当前、困难重重时，他们学了毛主席著作，就浑身是胆，敢于豁出去，任何困难、阻力都压不倒他们，而只能被革命造反派所压倒。

革命造反派冲在前头，遇到了种种阻力。这些阻力，花样不少，说法不一，但万变不离其宗，就是一句话：不准造反。我们必须把那些形形色色的不准造反的奇谈怪论痛加驳斥。

“过头了，过头了。”这是一种怕字派的意见。他们一概不赞成革命造反派对资产阶级反动路线的冲击。他们喜欢舒舒服服地闹革命。其实，舒舒服服是闹不成革命的。革命是一件不容易的事情。舒舒服服地闹革命是假闹革命，真想舒服。谁想舒舒服服地闹革命、谁就会舒舒服服地“演变”成为修正主义。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”批判资产阶级反动路线亦是这样。矫在必须过正，不过正不能矫枉。没有对资产阶级反动路线的剧烈的冲击，没有一场尖锐的决战，资产阶级反动路线是不会轻易地从执行者的头脑里退走的。我们就是要大喊大叫，就是不怕“过头”。

“这样搞法太乱了。”你怕什么！毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的.”在今天的条件下，在毛泽东思想指导下，发扬大民主，只会巩固无产阶级专政，而决不会削弱无产阶级专政。打掉那些束缚群众手脚的清规戒律，打掉那些千奇百怪的旧框框，把群众充分发动起来，这是一件大好的事情。革命就是无罪，造反就是有理。我们再不要重犯叶公好龙的错误了。天天在叫发动群众，当群众真正发动起来了，又惊惶失措，怕得要命，这不是重犯叶公好龙的错误吗？革命的大乱好得很。革命的大乱的结果，失去的只会是一切腐朽的东西，而在斗争中我们却能学到更多的毛泽东思想。

“革命精神是好的，具体做法不能同意。”这又是一种折衷主义的提法。革命造反派的革命造反精神，总是通过一个一个具体行动体现出来的。你既然支持革命造反派的革命精神，但对每一个具体革命行动却又百般指责，这样，你的“支持”、“赞成”，岂不一一落空了吗？！一面肯定革命精神，一面又反对革命行动，两者怎么能够统一起来呢？造反派在斗争中，可能会有这样那样的缺点，这也是难免的。谁想抓住他们的某些个别缺点来攻击革命造反派，谁想从中捞取半根稻草，肯定是不会有好下场的。对待革命造反派的革命行动，要末积极支持，要末坚决反对，折衷主义这条路决然走不通。“造反有理”。这个口号永远是无产阶级革命家的口号。是真马克思主义者，还是假马克思主义者，如何对待这个口号，以什么态度对待革命造反派，这是检验他们的试金石。你是一个真马克思主义者，你就一定会不折不扣地认为"造反有理”，你就一定是“革”字当头；你是一个假马克思主义者，你就一定会不折不扣地认为“造反无理”，你就一定是“保”字当头。当今时代的时代精神，就是革命造反精神。每一个真正的革命者，在这场无产阶级文化大革命中，都要高举起革命造反的大旗，以当一个革命造反派而自豪！

革命造反派的战友们，展望新的一年，形势大好，任务艰巨。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把“老三篇”作为座右铭来学，狠抓世界观的改造，大破“私”字，大立“公”字；到工厂去，到农村去，实行和广大工农群众相结合；在任何情况下紧密团结，继续战斗，革命到底，向着更高的目标前进、夺取一个又一个新胜利！

《红》杂志1967年第2期转载）上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击（节录）

（一九六七年一月八日）

上海《文汇报》、《解放日报》八日同时发表了题为《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》的记者述评，评述上海地区当前无产阶级文化大革命的大好形势。

记者述评提出：在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，上海地区的无产阶级文化大革命，取得了巨大的胜利。空前团结壮大的革命造反派和广大革命群众一起，高举毛泽东思想的伟大红旗、抓革命、促生产，彻底批判资产阶级反动路线，向着上海地区党内一小报走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，发起了总攻击。上海地区党内一小走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，正面临全线崩溃的命运，他们正在采取更隐、更毒辣的手段进行垂死挣扎。上海地区的文化大革命，开始进人了一个更深人、更广阔的新阶段。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第一个重要标志是：广大的工人、农民起来造反了。他们冲破各种阻力，建立了自己的革命组织，自己解放自己，自己起来闹革命。具有光荣革命斗争传统的百万产业工人，组成了一支浩浩荡荡的文化革命大军，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切障碍，推动工矿企业的文化大革命涵涌澎湃地向前发展。工矿企业的革命造反派，坚决按照毛主席的‘造反有理”的教导办事，不怕打击，不怕压制，克服了重重困难，终于杀出来了。

郊区的农民现在也积极投入了无产阶级文化大革命的洪流，革命的组织像雨后春筹般地建立起来了。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第二个重要标志是：市级党政机关的革命造反派杀出来了，他们打破了“内外有别”等种种框框，同工人、革命学生一起批判资产阶级反动路线，斗争党内一小握走资本主义道路的当权派。他们的革命行动，给上海地区各级党政

描述：

