id: 2b7e1ac553
标题：中国共产党中央委员会关于县以下农村文化大革命的规定
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会关于县以下农村文化大革命的规定

（一九六六年九月十四日）

一、县以下各级的文化大革命，仍按原“四清”的部署结合进行，依靠本单位的革命群众和广大干部把革命搞好。北京和外地的学生、红卫兵，除省、地委另有布置外，均不到县以下各级机关和社、队去串连，不参加县以下各级的瓣论。县以下各级干部和公社社员，也不要外出申连。二、秋收大忙时，应集中力量搞好秋收秋种和秋购，“四清”运动可以暂时停下来。城市学校的革命师生和红卫兵，也应动员下乡，有组织地到农村参加劳动，帮助秋收。

三、农村破“四旧”、立“四新”运动，应在农闲时专门安排一段时间把它搞好。这件事，也应当依靠本县贫下中农和革命群众的力量去进行，必要时可由省、地委有计划地组织一些学校红卫兵和革命师生，下乡帮助宣传和协助行动，

四、县以下各级干部，应在本地革命群众和本单位干部的帮助下，揭发错误，批评错误，改正错误。对问题特别严重、不能继续担任工作的干部，应向上级党组织反映，由上级觉委作出决定，调动或撤销其工作。属于现行反革命分子，则依法处理。对由上级党委和政府任命的干部，均不应采取群众直接“罢官”的作法。

五、县以下各级领导，有些已陷于瘫痪的，应迅速调整干部，恢复和加强其领导力量，把县的各项工作全面抓起来。必须加强对各级于部的教育，突出政治，认真学习毛主席著作，提高觉悟，改善领导作风，对工作要勇于负责，坚决执行党在农村的各项政策。

中共中央关于抓革命促生产的通知

（一九六六年九月十四日）

我国的无产阶级文化大革命，正在有力地促进人的思想革命化，进一步解放社会生产力，意义极为深远。当前，我们应当乘这个无产阶级文化大革命的东风，在毛泽东思想的伟大光辉照耀下，以无产阶级文化大革命为纲，进一步促进社会主义生产和建设全面地、迅速地向前发展。我们必须一手抓革命，一手抓生产，保证文化革命和生产、建设双胜利。为此，各地方，各部门，各厂矿企业、基本建设单位、科学研究单位和服务行业，必须做好如下几项工作：“一、人民日报九月七日《抓革命，促生产》的社论，应当写成大字报，在各机关、企

!

描述：

