id: e5d032a925
标题：全心全意为边防战士服务
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个军需服务队是八年前成立的，队里大多数是二十岁上下的年青女战士。这些经过无产阶级文化大革命锻炼的同志，在艰苦的环境里，表现了朝气蓬勃的革命精神，一次又一次出色地完成了任务。有一个兵站，驻守在海拔四千七百多米处的巴颜喀拉山，山上空气稀薄，道路艰难。开始有人担心女同志挺不住，不让她们去。她们说：“指战员能在那里执勤战斗，我们就能到那里为指战员服务。”她们战胜了严重的高山反应，赶到兵站，为指战员们修补了军需物资。一天，服务队到驻守在戈壁滩上的某边防部队七连。阳春三月，在祖国内地，已是和风习习，杨柳飘絮，可是这里还是零下三十多度。连队的执勤点非常分散，汽车在沙窝里无法行走，她们就背起缝纫机，顶着风沙，走过一片片沙洼，翻过一道道沙梁，一个班一个班地为战士们缝缝补补。

服务队在深入连队为战士服务的过程中，把反映当年延安革命斗争生活的图片带到连队，把连队艰苦奋斗的好人好事编成文艺节目，走到那里就把延安精神传播到那里。一次，服务队来到驻守在贺兰山的某团，听说还有一个护线班住在三十里外的深山执勤。那里很偏僻，路上要翻三座大山。他们背起图片和修理箱，翻山越岭来到哨所，见只有一位同志在家，其他人都查线去了。服务队把全哨所同志破了的衣服、鞋袜找出来洗净补好，然后又为那位同志展出了图片，表演了文艺节目。这位同志十分激动，马上打电话把这动人的情景报告了正在高空查线的班长和战友。大家都想亲耳听听服务队的演唱。队员李兆凤就愉快地对着电话送话器唱了起来：“我为战友补军衣，手捧军衣敬意心头起，线儿长，针儿密，针针线线缝不尽革命的情谊。……”那热情洋溢的歌声顺着红色线路，越过深山峡谷，送到在高空作业的战士们的耳边。战士们听了非常感动，耳机里不时传来“向军需服务队学习”的回话声。（本报通讯员）

描述：

