id: e5d35e3d3c
标题：二连增产节约教育深刻有力经过学习；对比算账；战士们说；节约大有潜力可挖
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：樊鸿锡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部二连以毛泽东思想为指针，大讲我军光荣传统，提高了广大官兵的阶级觉悟，端正了对增产节约运动的认识。

二连在开展增产节约运动中，有的同志对运动的必要性和深远意义缺乏了解，认为增产节约运动“与己无关”，“没有潜力可挖”。针对这种情况，党支部组织大家选读了毛主席 关于发扬艰苦奋斗精神、厉行增产节约的论述，学习了上级有关的指示和教材，以及报纸上的有关文章。通过学习讨论，使大家进一步认识到，厉行增产节约，发扬艰苦朴素作风，不仅对保证我国社会主义事业顺利发展，加强国家经济力量有重要意义，而且对巩固无产阶级思想阵地，克服和防止资产阶级思想影响和侵蚀，加强部队思想建设，也具有重要意义。同时，也认识到，铁道兵是直接参加社会主义建设的，更应开展增产节约运动。多快好省地完成工程任务，就是最大的增产节约；搞好增产节约，就是以实际行动创造好八连式的四好连队，争当雷锋式的五好战士。

是不是增产节约运动“没有潜力可挖”呢？连里组织干部、战士以雷锋、好八连为榜样，看看人家，想想自己和本连，检查浪费，找出漏洞，并组织增产节约展览，向大家进行了活的思想教育。通过群众性的检查，发现本连确实有浪费现象，主要表现在返工、窝工、出工率低、材料消耗大等方面。连里又引导大家算了完成施工定额账、料具消耗账。大家算账认为，在土方工程中如果提高工率30％，全连一天就可为国家增加收入五十元；一个月一个班节省四个土筐，全连一年就可为国家节约材料费二百多元。通过算细账，大家感到增产节约大有潜力可挖，增产节约与每个干部、战士都有密切关系，厉行节约，必须发扬“一厘钱”精神，从节约一个劳力、一只土筐做起。

二连党支部还组织干部、战士进行了今昔生活对比，教育大家不忘过去苦，更加热爱新社会；和革命前辈，和雷锋、好八连、边防部队比艰苦奋斗的精神，教育大家把革命传统接下来传下去。通过对比，使大家提高了阶级觉悟。许多同志说：今天的幸福生活来得不易；建设社会主义，就要靠我们艰苦奋斗，靠我们增产节约。

在各班讨论的基础上，二连又先后在各排和全连组织了光荣传统讲演会。会上，干部讲，战士也讲；讲过去的传统故事，讲今天的好人好事。在全连的讲演会上，组织股臧股长以他的亲身经历，讲述了我军在解放战争时期，为了迂回消灭敌人，几天吃不上饭，刨树根充饥，最后消灭了敌人；连长石金锁讲了去年农业生产时，他带领先遣人员开赴北大荒，战胜冰雪严寒，胜利地完成了任务；节约标兵李树先、饲养员赵永成也介绍了自己的事迹。有的战士还讲了好八连勤俭节约的故事。通过讲演会，使大家受到了一次深刻的传统教育，当场就有许多同志要求发言谈自己的感想；对照革命前辈和雷锋、好八连的事迹，检查了自己不爱惜料具和乱花钱的行为，表示一定不让艰苦奋斗的光荣传统在自己身上失去光辉。 （樊鸿锡）

描述：

