id: e5d482d75b
标题：今天与明天
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：金水/进华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了十月二十六日《人民日报》刊登的“走在时间前面的冉天成采煤小组”生动事迹的报道，使人受到深刻的启发和教育。

“冉天成小组”到八月底，已经干完了一九七八年四月份的活。他们为什么能在短时间内，为革命做出这样大的贡献呢？关键在于他们有一个为革命争时间的明确观念。“今天干明天的活光荣，明天干今天的活耻辱”，这是他们大干社会主义的战斗誓言。

今天的工作决不推到明天去做，这不是个单纯的工作安排问题，而是一个是不是鼓足干劲，力争上游的问题，是不是高速度建设社会主义的问题。当前，革命和战争的因素都在增长，由于苏美两个超级大国的争霸，战争总有一天要打起来，形势要求我们把各项工作很快地搞上去。万恶的“四人帮”的干扰破坏，使我们失去了很多的时间，使我们在科学技术方面和世界先进水平已经缩短了的距离又拉大了。为了在短时期内把我国迅速建成一个社会主义强国，赶上世界的先进水平，我们必须用尽可能少的时间，办更多的事情，干更多的工作。这就必须象“冉天成小组”的同志们那样，“分分秒秒都要夺，都要争”，“每天要数着指头算日子”，一直“走在时间前面”。

“今天干明天的活光荣，明天干今天的活耻辱”的战斗誓言，体现的是主人翁的精神，是为建设社会主义而舍得一切的高度责任感。有了这种精神，就能以苦为乐，以苦为荣，大干了还要大干。有了这种精神，眼里就有活，就能一天当做两天用，做出了大的成绩也不会感到满足。“冉天成小组”的事迹，对于那些头脑中存有懒汉懦夫世界观，不是干革命而是混革命，“今天”等明天，到了“明天”又去等再一个“明天”的人，是一个很好的鞭策。

华主席一再号召我们：“要加速人民解放军的革命化、现代化建设”。我们每一个同志，都应该学习“冉天成小组”的这种革命精神，象珍惜自己的生命一样珍惜时间，要用大干社会主义的“今天”，迎来灿烂的“明天”。

描述：

