id: e5d8bfa7b8
标题：沿着伟大十月革命的道路奋勇前进
日期：1965-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是伟大的十月社会主义革命四十八周年。中国人民同苏联人民一道，同全世界人民一道，热烈庆祝这个光辉的革命节日。

十月革命是人类历史上最伟大、影响最深远的一次革命。在这次革命中，俄国的无产阶级联合其他劳动人民，在伟大的列宁和布尔什维克党的领导下，推翻了地主资产阶级的统治，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。十月革命的胜利，在世界六分之│的土地上突破了帝国主义战线，使社会主义开始从理想变为现实。十月革命的胜利，震撼了帝国主义的后方，大大地促进了世界被压迫民族争取解放的斗争，并且把这个斗争同无产阶级的革命斗争直接联系起来，从而形成了一条反对世界帝国主义的革命战线。这样，十月革命就在人类历史上开辟了一个新纪元，成为整个世界历史的伟大转折点。资本主义和帝国主义走向灭亡，社会主义和共产主义走向胜利的时代，从此就到来了。

苏联人民是伟大的英雄人民，是无产阶级世界革命的开路先锋。在列宁和斯大林的领导下，苏联人民高举十月革命的旗帜，披荆斩棘，勇往直前，经受了各种严峻的考验，创建了改天换地的丰功伟业。在取得十月革命的胜利之后，苏联人民打败了十几个帝国主义国家的武装干涉，消灭了国内反革命的武装叛乱，保卫了十月革命的成果。苏联人民粉碎了托洛茨基分子、季诺维也夫分子、布哈林分子和其他资产阶级代理人的破坏，实行了社会主义工业化和农业集体化。在第二次世界大战中，苏联人民充当了反法西斯战争的主力军，取得了反法西斯战争的伟大胜利。他们在战后的年代里，奋勇地恢复和发展了自己的建设事业。苏联人民是具有光荣革命传统的伟大的人民。不管在他们面前出现什么样的困难和障碍，都不能阻挡他们前进。

苏联人民所开辟的十月革命的道路，是马克思列宁主义的道路，是世界各国人民消灭资本主义、走向社会主义的共同道路。列宁曾经指出，十月革命的基本特点是具有国际意义的，在俄国所发生过的事件“具有在国际范围内重演的历史必然性”。十月革命的道路体现了历史发展的规律，世界各国的无产阶级革命要取得胜利，都必须走十月革命的道路。

十月革命的道路，是暴力革命的道路。俄国的无产阶级和其他劳动人员，是通过武装起义，摧毁了旧的国家机器，推翻了剥削阶级的统治，建立起自己的政权。而在取得政权以后，他们又进行了三年半的革命战争，才巩固了自己的政权。正象列宁所说的，“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利。”十月革命的历史表明，世界各国革命的历史也表明，武装夺取政权是革命的中心任务和最高形式。这是各国人民革命的普遍规律，是颠扑不破的真理。

十月革命的道路，是无产阶级专政的道路，是把社会主义革命进行到底的道路。无产阶级夺取政权，只是无产阶级革命的第一步。无产阶级取得政权以后，必须坚持无产阶级专政，依靠人民群众，运用国家机器，镇压阶级敌人的反抗和破坏，把革命不停顿地推向前进。不仅要把经济战线上的社会主义革命进行到底，而且要把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。只有这样，才能巩固社会主义阵地，进行社会主义建设，防止资本主义复辟，并且为过渡到共产主义准备条件。

十月革命的道路，是无产阶级国际主义的道路。无产阶级革命事业从来是国际性的事业。在一国或几国取得革命的胜利，决不是无产阶级革命事业的结束。已经取得社会主义革命胜利的国家，应当象列宁所经常教导的那样，成为支援世界革命的根据地，它应当尽自己的一切力量，履行无产阶级国际主义的义务，坚决地无条件地支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，把反对帝国主义的世界革命事业进行到底。

十月革命胜利四十八年以来，世界形势发生了巨大的变化。十月革命的道路所体现的马克思列宁主义的基本原理，越来越显示出夺目的光辉。全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争，从一个胜利走向一个胜利。不管在前进的道路上还有多少艰难曲折，东风压倒西风，社会主义必兴，帝国主义必亡，这个世界历史发展的总规律是任何人都改变不了的。

马克思列宁主义一向认为，阶级斗争是社会发展的动力，只有通过阶级斗争才能推动历史车轮的前进。从一国范围来说是这样，从世界范围来说也是这样。目前，随着革命的深入发展，国际范围的阶级斗争是十分复杂、十分尖锐的。以美国为首的帝国主义和各国反动派，为了挽救自己灭亡的命运，千方百计地施展他们的反革命的两手政策，企图阻挡革命的潮流。以国际无产阶级和全世界革命人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，正在进行一场你死我活的大搏斗。国际无产阶级的光荣的历史使命是，高举马克思列宁主义的旗帜，高举十月革命的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，团结一切可以团结的力量，打败美帝国主义及其走狗，将革命进行到底。

国际无产阶级要实现自己的历史使命，就必须同背离马克思列宁主义的现代修正主义和现代教条主义进行斗争，特别是要同当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义进行不用和的斗争。现代修正主义的出现不是偶然的现象，而是阶级斗争的产物。正如一九五七年宣言所指出的，“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”现代修正主义者背叛了马克思列宁主义，背叛了十月革命的道路，背叛了无产阶级国际主义。要保卫马克思列宁主义的纯洁性，就必须反对现代修正主义。要坚持十月革命的道路，就必须反对现代修正主义。要革命和支援革命，就必须反对现代修正主义。要反对以美国为首的帝国主义，就必须反对现代修正主义。要维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，就必须反对现代修正主义。历史已经证明并将继续证明，不管是什么人背叛了马克思列宁主义，背叛了十月革命的道路，背叛了无产阶级国际主义，那就迟早要被广大革命人民所唾弃，成为向隅而泣的可怜虫。

在中国共产党和毛泽东同志教导下的中国人民，一向认为中国革命是十月革命的继续。我们始终对伟大的苏联人民抱着极大的尊敬，把他们看成是自己亲密的可靠的朋友。在长期的革命斗争中，中苏两国人民互相支持，互相援助，互相鼓舞，结成了深厚的战斗友谊。中国共产党和中国人民一贯为维护中苏两党、两国的团结而进行了不懈的努力。中苏两党、两国的关系这几年来所受到的损害，不是由于我们方面的原因，而且是我们所不愿意看到的，也是苏联人民所不愿意看到的。我们相信，中苏关系中出现的困难，只不过是历史长河中的一段插曲，中苏两国人民的传统友谊，是经得起任何风浪的考验，万年常青的。

让我们更高地举起马克思列宁主义的旗帜，十月革命的旗帜，无产阶级国际主义的旗帜，奋勇前进吧！

描述：

