id: e5db1ee9ad
标题：毛泽东的印章
日期：1997-11-28
是否是时间段：false
作者：凌士欣〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●凌士欣

毛泽东不仅是伟大的无产阶级革命家，也是当代独领风骚的著名书法家。但是，在他传世众多的手稿、墨迹中，盖有其私人印信的不多。目前所见较早的资料，如1929年2月13日，他同朱德签署的一份红四军筹款函上，盖了一方名章“毛泽东印”。1936年7月15日派汪锋、周小舟到国民党统治区进行抗日民族统一战线的介绍信上以及1937年7月13日的对日作战总方针题词上，也都用了这枚印章。（图1）。又如1945年10月7日，毛泽东在给柳亚子随信手书的《沁园春·雪》上钤了两方印，其中一枚是阴文“毛泽东印”（图2）。

尽管毛泽东生前使用印章不太多，但他深受中国传统文化的影响，喜欢中国印章艺术，从战争年代起，他与文化界的不少著名人士结有金石缘，并在其印章的背后有着许多鲜为人知的动人故事。如柳亚子先生读罢毛泽东的《沁园春·雪》后，不但发出了“中国有词以来第一作乎，虽苏（东坡）、辛（稼轩）未能抗乎”的慨叹，还发现毛泽东雅好印章，便于当年送给毛泽东两方印。毛泽东在给柳亚子复信时深表感谢：“……印章二方、先生的和词及孙女士的和词，均拜受了。‘心上温馨生感激，归来絮语告山妻，’我也要这样说了。总之是感谢你，相期为国努力。”印章成了毛泽东与民主人士交往的媒介与桥梁。

以印为“媒”，毛泽东的印章多半是由著名印家刻赠的。如人称“篆刻王”的谢梅奴，1948年，他用家藏上乘寿山石为毛泽东刻了“毛泽东印”与“润之”两枚章。前者白文，回文布武，松而不散，紧而不板，深得汉铸官印真谛（图3）；后者朱文，精边细文，挺秀刚劲，清丽隽永，颇具周秦私玺神韵（图4）。两印石均高7.5cm，印面2.2Cm见方，放在一个红木锦缎印盒内，1951年由湖南省人民政府呈献给毛泽东，现藏国家博物馆。印坛巨匠齐白石，他为了表示对毛泽东的崇敬之情，于1950年的国庆节前，从自己珍藏多年的寿石印料中，挑出了一对雕有狮子滚绣球钮的章料，一天，旭日东升，他向着太阳，即兴刻了“毛泽东（阴文，图5）与“润之”（阳文，图6）对章，单刀冲刻，势如破竹，时出纵横开宕之趣，魄力雄健，似乎寓意毛泽东的豪迈气概。后来，他托当时接管中央美术学院的军代表艾青，将这二钮印章呈送给毛泽东。又如现陈列在韶山毛泽东同志纪念馆的白文印“毛泽东”，是著名书法篆刻家邓散木刻赠的，“毛泽东”三字并列，从笔画、边线的粗细轻重中分虚实，巧拙结合，生动古朴，堪称“文物极品”。诸如傅抱石、傅大卤、刘博琴等治印高手，也都为毛泽东刻过印。

毛泽东酷爱读书，他在中南海的个人藏书多达数万册，所以少不了藏书章，其中有一枚是上海吴朴堂刻的。1963年，毛泽东对全国工商联首席代表陈叔通说，自己很想请人刻一枚藏书印。陈叔通立刻想到了自己多年的故交著名印家吴朴堂先生。一个星期天的上午，陈叔通在上海找到了吴朴堂，对他说：“毛泽东主席想请你治一方藏书印‘毛氏藏书’。”能为当今中国第一人治印，吴朴堂深感荣幸。当天晚上，吴朴堂按捺不住创作的冲动，先立意构思，继审字布局，数易印稿。印稿渡石后，只见他凝神定气，微举刻刀，或冲或切。他边奏刀边对家人说：“毛主席身为国家领导，藏书一定难于数计。书多，盖印的次数就多，印面容易磨损，所以，刻出来的线条，不但要深，还要让线口与线底的粗细尽量一致。要特别细心，小心加耐心……”数小时后，一枚殷红的印蜕跃然纸上（图7）：小篆朱文，篆法简洁质朴，章法平正自然，尤其“毛氏”和“藏书”四字笔划疏密的处理，和谐统一。当陈叔通把印送到毛泽东手中，毛泽东爱不释手。

在毛泽东的诸多印章中，有一枚印文为“润之吟咏”的石章。说起该印的来历，也有一段佳话。那是1946年，齐白石门生、21岁的石昌明，在湘西沅陵刚举办过个人画展。一天，他读到毛泽东的《沁园春·雪》，深深被词中的意境和豪壮气势所折服。当时，他不知道词作者是何许人氏，逢人便赞颂该词如何如何的好，但他没有料到，在一天晚上，自己突然被绑架了。他这才明白，《沁园春·雪》原来出自共产党领袖毛泽东之手。出狱后，他怀着敬意之情，刻了这方“润之吟咏”。解放后，他与在北京的老师齐白石恢复了联系，托人把自己几年来创作的画，印章捎给齐白石，其中有“润之吟咏”这方石章。1953年，齐白石在一次会议休息时，把该印章亲手送给了毛主席，并介绍了“润之吟咏”的来历。毛主席听后哈哈大笑，说，“你的学生为我的《沁园春·雪》吃了苦头，不但不怪我，反刻章送我，难得他的一片赤诚啊！”

据载，毛泽东的印章于“文革”前已有两大抽屉之多，由其秘书田家英掌管，田家英也为此得号“掌玺大臣”。既然毛泽东有很多的印章，那么为什么极少钤盖在自己的书法作品上呢？这恐怕与他的性格、书风和习惯不无关系。但这并不影响他的草书艺术雄踞当代书坛之首，也无损毛泽东为大手笔之称誉。

描述：

