id: e5de9c82e9
标题：小议“高价小伙”
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：王炳早
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的战士提升为干部后，不是首先想一下党对自己的培养教育，总结一下思想改造的经验，打算一下如何在新的长征中再接再厉，为人民做出较大的贡献。他所要办的第一件事，就是与在农村的未婚妻“吹灯”，并且理由有一、二、三……条之多，无非是什么“父母包办”、“性情不合”之类。逼得农村姑娘只好写信要求部队党组织为其作主，帮助处理。想得开的姑娘干脆写道：既然他的灵魂这样肮脏，我也心甘情愿与他“吹灯”，与这样的人生活在一起会有什么感情呢？但我也怀疑，你们为什么选拔这样的人当干部？……这封信中提出的问题是何等尖锐啊！

婚姻自主是我们国家的法律所规定的。在理由正当的情况下，不但可以和未婚妻“吹灯”，就是结了婚也可以离婚。但为什么早不“吹”，晚不“吹”，偏偏在提升干部以后“吹”呢？为什么一当上干部，你那每天都要拿出来看几眼的“亲爱的”，一下子就出了那么多毛病？虽然，具体情况要进行具体分析。但就某些同志而论，无非是当了干部，“身价”高了，嫌农村姑娘土气了，嫌她经济地位低，不利于建立“理想”的小家庭，等等。实质是嫌贫爱富、喜新厌旧的剥削阶级思想在作怪。

这种穿军衣的“高价小伙”虽属个别，但在人民群众中影响很坏，对我军崇高的声誉也有损伤。我们必须防止资产阶级思想对我军的腐蚀，深入进行灭资兴无的斗争。选拔干部要严格审查，不能把那些资产阶级思想严重的人选上来。

描述：

