id: e5df287dbc
标题：半月国际述评（八月十六日——三十一日）
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印尼人民点燃了武装斗争的星星之火

“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”

——毛泽东

印尼共产党人和印尼革命人民，冲破严重的白色恐怖，重新集结自己的力量，在反动统治薄弱的农村地区，开始了反对苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权的武装斗争。千岛之国响起的枪声，在印尼人民的心中，点燃了希望的火炬。

据印尼反动报纸的消息透露，在爪哇、加里曼丹、苏拉威西和苏门答腊等主要岛屿的一些农村地区，开始有了革命人民的武装斗争。在中爪哇中罗拉市附近的宁吉尔乡，今年三月五日，一支人民武装曾同反动政府派来“围剿”的所谓“精锐部队”陆军突击团约五个营的兵力进行激战，打得敌人伤亡惨重。在加里曼丹，一支人民武装在今年七月十五日袭击了一个空军基地，打死反动军队官兵四名。在南苏拉威西，人民武装在六月九日袭击一个哨所，打伤敌人三名，缴枪十支。在其他许多地区，也有人民武装的活动。有的人民武装并且正在设法建立游击根据地。印尼人民的武装斗争，必将由星星之火，发展成为燎原烈火。

日本革命左派力量在斗争中迅速发展壮大

“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”

——毛泽东

八月六日，日本共产党大坂府的党组织（左派）宣告成立。这是日本的革命共产党人高举毛泽东思想伟大红旗，大造美日反动派的反，大造苏修日修的反所取得的又一个胜利。

近一年来，日本革命左派以毛泽东思想为武器，从日共宫本修正主义集团的控制下纷纷杀了出来，并且在斗争中迅速发展壮大。

去年九月，日共山口县委的革命左派，首先打起“造反有理”的大旗，起来反对宫本集团，成立了日本共产党山口县委员会（左派）。随后，佐贺、爱知、福冈和兵库等县的日共县委会的革命左派，相继同宫本集团决裂，成立了左派的县委会。从那以来，南起九州，北至北海道的城市和农村，许多日共的左派支部和小组，不断建立起来，这些新成立的日共革命左派组织是日本革命的先锋，是日本民族的希望。

在日共革命左派造反行动的影响下，日本的许多群众团体，如日中友好协会、亚非团结组织、记者组织、妇女团体以及贸易团体中的左派和进步人士，纷纷起来同有关团体中的一小撮日修分子决裂，成立新的进步组织。目前，在日本四十六个都道府县中，已有四十二个都道府县成立了日中友好协会（正统）总部组织。

日本革命左派和进步组织无限热爱毛主席，无限信仰毛泽东思想。他们以毛泽东思想作为行动指南，在斗争中活学活用毛主席著作。他们创立了毛泽东思想研究会，主办了《毛泽东思想研究》杂志，对日本革命左派和进步组织的造反行动，起了很大的推动作用。

日本人民是要革命的，日本革命左派起来造反，是历史发展的必然趋势。正如我们的伟大领袖毛主席所指出的：日本人民的前途是光明的。日本人民是有希望的。

美苏加紧玩弄“以炸迫和”新阴谋

“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”

——毛泽东

最近，美帝国主义和苏修叛徒集团紧密配合，在越南大搞“以炸迫和”的新阴谋，又对越南人民犯下新的滔天罪行。

八月七日，美帝国主义头子约翰逊亲自批准了轰炸越南北方的大批“新目标”。十一日以来，美国空中强盗连续大规模地轰炸越南民主共和国首都河内市，袭击越南北方的交通线、红河堤坝和靠近中越边境的谅山地区，并且派出B—52轰炸机轰炸非军事区以北地区。就在美国空中强盗大肆轰炸越南北方的时候，约翰逊在八月十八日迫不及待地举行记者招待会，说什么如果越南方面“同意停火”、“同意谈判”，美国就可以“停炸”。很明显，美帝国主义最近加紧轰炸越南北方，是约翰逊政府策划“以炸迫和”、“停炸诱和”阴谋的一个重要步骤。

在美帝再次轰炸河内，妄图压越“和谈”的新的罪恶勾当中，苏修叛徒集团又一次扮演了可耻的角色。早在今年六月，苏修头目柯西金同美帝国主义头子约翰逊在葛拉斯堡罗进行的密谈中，曾就越南“和谈”问题达成了默契。随后，苏修又派出它的喽罗大肆进行劝降活动。最近，苏修还阴谋直接插手越南南方，企图破坏越南人民的抗美救国战争。这一切，充分暴露了苏修是美帝国主义的头号帮凶。

苏修投降叛卖的又一新罪行

“苏联修正主义领导集团，……是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

——毛泽东

八月二十四日，在日内瓦举行的十七国“裁军”会议上，美苏合伙正式抛出了“防止核扩散”条约草案。这是苏联修正主义领导集团适应美帝国主义的需要，实行全面投降叛卖的新的严重罪行。

美苏共同炮制的这个条约草案，是妄图维护美苏核垄断而制造出来的大骗局。它的主要内容是：不准“无核国家”制造、接受或控制核武器，甚至在和平利用原子能方面，也不准它们自己发展或获得核爆炸装置。而美苏却可以不受任何约束地继续发展核武器。这就赤裸裸地暴露了美苏进一步大搞核垄断、核霸权、核讹诈的险恶居心。

美苏合伙抛出这个条约草案，矛头首先是指向坚决反对美苏制造核骗局的中国人民，同时，也是为美苏进一步在越南问题上的交易制造气氛。这个大骗局的出笼，正是美苏两家在葛拉斯堡罗直接密谈，策划反革命全球大阴谋的一个重要结果。

美帝、苏修都是纸老虎，核武器也是纸老虎。美苏对核武器的垄断早就被打破了。现在它们抛出“防止核扩散”的条约草案，也保不住它们的核垄断地位，也挽救不了它们必然灭亡的命运。

描述：

