id: e803784aec
标题：前言
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,邓小平,徐景贤,毛泽东,王秀珍,马天水,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,一月革命,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
前言从1983年11月开始历时3年率的整党工作中，市委数党办公里收集和积累了大量有关上海市“文化大革命”（以下简称“文革"）的历史资料，当时，主要是为了在整党中开展按乱反正、物庭否定“文革”的思想教育和核查“三种人"D工作的费要。收集“文革”资料是全市党组织大家动手进行的。各部、委、办、区、县、局党委、党组以及大专院校、科研院所、较大的企事业单位党组织，都在查闻粉碎“四人帮”后历次清理工作形成的档案材料的基础上，进一步调查、核对，写出了上万字到凡十万字的本单位的《“文墓”大事记》和许多专疑调查报告。市委整党办公室又收集、摘抄了市委清查“四人帮”专案领导小组办公室等整理的材料，包括对上海“文革”期间重大事件的揭发材料和“四人帮”上海党羽马天水、徐景贤、王秀珍以及其他膏干分子的交代材料。市格案馆和市委办公厅档案室也给予我们很大零助，提供了当时的“市革会”等机关的文件资料等，此外，还收集了“文革”十年中上海的部分报刊等人①“三种人”，最指在“文化大苯纷“朗间油随林划、江骨反苯命集团近医配家的人，帮偿思想严置的人和打题拾分子。等。我们离到，这次整党中积累起来的有关上海市“文革”的资料是极为宝费的。1987年夏整凭盖本结东以后，我们在办理整党遗留事项的同时，就开始配酸如何处理这一大批资料的间题：并提出意见报告市委。1988年5月事委书记办公会议决定：“整党中收集的有关上海文化大革命的历史资料，应加以整理。”“市要整党办公室机构搬销以后，留下几位同志，成立上海“文军”史料整理编基小组，负责此项工作。我们在着平进行这项工作后，越来越体会市签的决定具有重要的意义，这可以从两方面来讲：第一，重视反面经验的教育作用。党的十一届六中全会道过的《关于建国以来宽的若干历史问题的决议》中指出：“历史已经判明，“文化大革命”是一场由顿导者储误发动，被反革命集团利用，给觉、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”又说“文化大革命”“使党、国家和人民遗到建国以来最严里的挫折和损失。”然焉，在一定条件下，坏事可以转变成为好事，中国共产党是伟大的、光梁的、正确的党。我们党不仅最终做靠当己的力量，粉碎了林鬼、证青两个反革命集团：结束了“文革”，贾且经过十一届三中全会，使全党的工作发生了根本的转变，重新因到以邓小平为代表的马克思主义的正确路线上来，邓小平在1980年10月一次谈话中增出：“我们现在讲被乱反正，扰是控林魂、“四人带”破环之乱，社详毛译东则志晚年的错误，留到毛泽东思怒的正确轨通上来。”（《罗小平文选》第264页）十一届三中全会以后十多年来我国社会主义建设事业的蓬盐发是和取得的伟大成就，元疑地是与党中央全面总结吸取历史经验教训，认真地拨乱反正，到正“文革”中及其以前的主婴是“左”的错误，并以此教育全党分不开的，所以以“文革”的教训为鉴成，有助于使我们更加源封地理解十一届三中全会以来党的方针政策的正确性，从面更加坚定地贯智执行“一个中心、两个基本点”的基本路线，更加坚决地为维护全党全国各族人民安定团结的政治局面而斗争。“文革”在我们这一代身历其境者，一般地说至少是现在40罗以上的人，特别是当年受过林虑、江青两个反革命集团产重追害的人，是记忆驶新的。即在风基雨般的“文革”运动的日日夜夜，是非题侧，政我湿滑，逗陷追害成风，冤逸于全国，羟济到了扇溃造缘，民主和法制落然无存，千千万万人的精神上甚至肉体上的“伤叛”至今未癌愈。然面，十年“文革”近

1①是指党的十三大所确尼的党在社会主文初阶盈，我们竞建设有中国标色的社会主文基本降线，即，“领导和团站全国各族人是，以经济建设为中心，坚终图项通本原员，是持改系开放，自力更生，项否业，为把我因隐设成为温、民主、文明的社余主又观代化强国四春斗，”以后人即把党的基本路线的内容，概括虚为“个中心、二个基本点”，动距离观在毕党有十五六年到二十五六年了，现在30多岁以下的背年们，对“文革”已经损难有“将性知识”了，他们只能从书本上或老一象的讲这中间按地了鲜当年的“文靠”运动，把当年“文革”远动的一些具体情况、资科收集整理成文，这对于耀路背年一代理解“文革”这场大灾难，是会有裤益的。第二，上海的“文家”运动有它的特点，登理脂事上端的“文革”史料假有必蛋。上券的“文茶”是全国“文军”的一部分，上海“文苯”中发生的事件离不开全国“文掌”的形费和背景，在这一方面，上海和全国其他省、市是相周的，恪面，在另一方面，上海“文革”又有银大的特点，这是由于上海是我党历史上从未有过的作乱最久、为据最烈的一个反革命集团——江青反革命集留或券“四人都”的发连地，也是他们进行福国狭民罪悉活动、阴谋塞夺党和国家最病领导权的及革命基地。十年动乱中，他们利用“硕导者的错误发动”，多数是从上海首先拟起降阵恶准，不少坏享他们是始作偏者，或者是干得特别据狂的，例如所调“一月革命”的反革命夺权，“稳住上海，搞乱全国”，从上海客选部长派去中央，直到策动武装额乱，等等，对全国产生了严重忍劣的影响，因北，研究上海的“文革”史料，对于了解“文革”这场灾难中许多事情的来龙去脉，具有置要作用。“四人帮”被粉碎从面结末了“文革”，时问显格已您过去

1十五六半了，但是，“文革”的流毒影响却不是轻易地能够清除智座的，特剩是在上海这样“文筝”重灾区。“四人帮”及其主要党到的名字永远被钉在历史尊柱上了，然西他们的余票不会都变得老老窦实，他们不甘心失败。1989年6月在平息北东，发生钠反革命暴乱后，邓小平曾讲别：“处理这一事件的主要准点在于，我们从来没有通到过这种情况，一小凝坏人混杂在即么多青年学生和围观的群众中间，陈线一时分不清楚，….原上，对方不只是一些是非不分的群众：还有一批遗反派和大量的牡会渣滞。”（邓小平《在接见首都或产部队军以上干部时的讲话1）就在1989年春夏之交的政治风波中，上海市有关部门也发观，那些当年的所课“老造反”们，市连频繁，窥测时机，鲁善敬动，其中有原王滨文的秘书等人。总之，我们认为，整理编塞上海的“文革”史料，若重揭露“四人帮”以及马天水、徐景贤、王秀珍等人的沼天罪行与丑恶灵魂，这不仅数发了我们对他们的无比义情，也有利于提高我们对一切阴谋、野心分子的警惕心。以上是良们为莲照市委决定从事这项工作的由来。我们在进行整理编基工作中，着重注意以下几系：（一）严格贯额《关于建国以来党的若干历史问题的决议》蜡神，这是我们的指导思想。（二）坚持实事求是的原则，整理编基工作开始后，我们立即岛到这项工作的复杂性和观巨性，一是由于历史资科涤繁，去范取横，去价存真，本身就有难度，有些事件说进不一；有些材料不全，映乏他证：有费重要事件，巡时的记录、资料是严重担面的，或被有意识地钢履了，暂要作深入的调查。二是“文革”距离现在时间上不算大远，许多事件的当事人现在都还健在，自干“文革”本身的复杂性，除了“百人智”想没体系人物所持观点是另一类性质的问题外，其他出事人对事件的看法上也可能各有不同：若事涉兼贬则更不易一致。究竞怎么办呢？那小平说：“实事求是，是无产阶颠世界成的基础，是马克恶主义的思想基础。”（《邓小平文选）第133页）整持实事求是的原则，这就是我们的根本立场和态度。（三）考重记选“文革”中在上海发生的事件，由于“文革”是全国性的，整理编塞上海“文革”史料中必然珍及来自中想的号令、指示和全国的动态，但我们只选择即些为了说明问题不得不援别的部分，我们把重点放在记连“四人智”及其上海觉羽签党夺权、“改期换代”的票恶活动上，尤其连意依据信们内部策划、谈话以及粉碑“四人都”后在清查中交代等资料，深入竭露他们阴谋活动的内幕，并尽可能具体用实。四、整理端墓的基本方法。我们先将大量有关上海“文革”的资料和档案以及分散在各单位《“文革”大事记》中的材料择婴榜抄，汇总研究后，分成几十个题目，理出提纲，经进一步变证、梦妆、补充。结后编集成章。在全节三十六掌中。大部分是以重大事件为主题，又按对阿先后顺序持列；但第二十、二十一、二十图、二十五、三十四诸掌是以当年的某费色织成机构为生题，系统地记说它们的严重称感活动。因之，名隶记述的事件难免有某业交义和重复。 我们希望读者通过综现全节，对上海“文草”十年灾难，能有一个总的比较源刻的税念：从中最取经验数训。我们引用的资料，在额写初募时，都一一注明了出处，但过料做，注幕过多，读者在因读时有所不便。因此在售改时除保整必要的注释外，一般都删去了。，但我们引用的有关历史资科却是有依据的。10一、“文革”前夜发生在上海的几件事党的十一届六中全会《关于建国以来党的指干历史问建的央议》指出：“一九六六年五月至一九七六年十月的“文化大军命'，使党、国家和人民连到建国以来最严重的控指和银失。”““文化大革命”所以会发生共且持续十年之久，除了毛承东领导上的错误这个直楼源因以外、还有复杂的社会历史原因，《决议》又指出。“林惠、江量、断生这些野心家又别有用心地利用和助长了这些得谈，这就导致了“文化大革命”的爱动”。作为本书的第一媒、这型要记述的是林朗、江青、张券皓、就文元等人、如何别有用心地利用毛评东的储误造成的机会，在“文革”前衣就加紧和互句结，当需面动，当时，免们活动的主姜“舞合”，扰在上海。（一）江青提出要搞“戏别改革”、“文艺革命”，勾结张春桥，又与林能相互吹摔“文案”首儿年，毛泽东关于社会主义时期阶级斗争的“左”领理论和实践，在意识形态领城里表现得十分突出，他多次对文化艺术工作提出了严房的不将合实际情况的指费，1983年12月12日，毛泽东又在上海市委第一书记柯庆施的一个报

11

描述：

