id: 03f1e8d71a
标题：历史的见证——有感于全国仅存的重庆红卫兵墓园将被拆除
日期：
是否是时间段：false
作者：悲歌
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
重庆沙坪的墓园里芳草萋萋，不远处的嘉陵江水日夜奔流不停。每逢夜深人静，这一带总有人听到隐隐的哭声。那些紧紧挤在一起的简陋坟茔里，四百多年轻的冤魂正在诉说着自己三十八年的愤怒与不平－－

他来自重大、川大、西南师大和别的院校，其中还有许多十几岁的男女中学生。许多人的胸膛被被冰冷的长矛洞穿，许多人被无情的子弹夺走了生命。可怜他们永远也无法知道，自己的亲人中有多少哭瞎了眼睛？

活着的时候他们日日武斗互相残杀，死后他们夜夜在一起唏嘘不停——当年誓死捍卫“无产阶级革命路线”，如今才知都是炮灰落入伟大领袖的圈套中。明天他们的坟茔将被地产商一起铲平，历史的最后一块记忆也将被水泥的建筑填平。

谁还记得他们在机枪炮艇掩护下的冒死冲锋？谁还记得当年坦克大炮一阵阵发疯似的轰鸣？从此之后，再也没有了鲜血的见证。只有用墨写的谎言继续把世人欺骗，只有被涂改的历史不断把后代蒙哄。还有嘉陵江水日夜的呜咽，伴着那一阵阵盘旋不去的阴冷山风——

□ 寄自美国————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

