id: 3bb087a729
标题：白春林是怎样犯罪的
日期：1956-8-23
是否是时间段：false
作者：王殿才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省望奎县曾经有过一个“老子英雄儿好汉”的故事。故事的主人公白春林，在东北解放以前跟着父亲给地主扛活，解放以后，为了保卫翻身果实，1946年参加了解放军，后来入了党，当了军官，在志愿抗美援朝战争中立过功。他的父亲白广山，勤劳朴素，在合作社里当主任，是全县的劳动模范，得过奖章和奖旗。乡亲们提起老白家，谁都说：“真是全家光荣啊！”

可是，这个故事，很快就不再流传了。

1952年6月，上级送白春林到铁道兵学校学习。他想：“凭着我立过功，出身好，两年以后当个副连长不成问题！”但是正在学习中，由于建校任务的需要，上级决定调白春林到学校营建组担任工作员。这时候，白春林的思想问题暴露了。他认为学校工作“任务重，提拔慢，没有前途”，因此，比级别，闹待遇。常说：“我这正排级不比连级差多少！”或者“某某过去是我的下级呢！”组织上耐心地教育他，白春林根本不听，相反，却认为组织上不照顾自己，情绪消沉。

钻到个人主义圈子里的白春林，对于政治学习不感兴趣。同志们很少见他阅读书报。在规定的学习时间内借口工作忙不参加学习。白春林最感兴趣的是追求资产阶级的生活方式，讲阔气，摆大方。一个人外出嫌小气，每逢外出都是三五成群，进戏院，下饭馆，花钱满把抓，从不在乎。

白春林急于成婚的思想也越来越严重。他先后请电工、瓦工帮忙找对象。1954年2月间，因为违反财政制度被关禁闭。在禁闭室里还和卫兵拉关系，请求卫兵帮他找对象。不论女方已婚未婚，他都到处送礼、请客。最后和一个姓朱的女人拉上关系，风衣、夹克等等送了一大推，1955年1月总算结了婚。

白春林结婚以后，给他父亲去了几封信，花言巧语说了不少话，劝他父亲把一切家产变卖成钱，到部队来。白广山老两口本来不愿离开合作社大家庭，只是由于儿子催得急，忍痛卖掉了家产，拿着多年的积蓄八百元来到部队。白春林从此过着舒服的日子，几乎餐餐有肉，顿顿有酒，水果、点心、茶、糖不断。连白广山老两口也看出来白春林不像过日子，不如合作社的年轻人好。

1955年9月，白春林被依法逮捕了。原来，白春林已经堕落成了一个盗窃国家财产的罪犯。早在1954年2月，他就假报遗失把公款二百五十万元（旧币）装进了自己的腰包；后来又用冒领工资、盗卖粮食等手段，共贪污人民币一千零三十元，还有白面、铁钉等物品。他催父母来队完全不是为了奉养老人，只是为了把老人多年的劳动收入抓到手，供他挥霍。

白春林被开除了党籍。在押送到军法机关以前，组织上允许他和家人告别。他的妻子张开大嘴冷笑了一阵，一句话也没有说。原来这个女人早已结过两次婚，和白犯结婚以前是“一马双跨”，拿了另一家一百元的订婚礼，她真正爱的只是钱。他受骗的父亲十分气愤。老人家严厉地斥责了白春林，自己多年的劳动收入，被白春林糟踏了六百元，他已经决定重新回到合作社的大家庭中去。白春林低着脑袋，无话可说。他对不起党的培养教育，他受到了国法和军纪的制裁。

描述：

