id: 3bb22d54d4
标题：苏修叛徒加紧出卖越南人民利益越南人民抗美斗争必胜，苏修同美帝站在一条贼船上绝不会有好下场
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 本社记者报道：苏联修正主义领导集团今年以来进一步同美帝国主义密切勾结，空前露骨地向越南人民施加各种压力，企图迫使越南人民向美国侵略者屈服。种种事实表明，美帝在这期间所搞的“停炸诱降”的“和谈”骗局破产后，疯狂地搞战争“升级”，并在关岛黑会上部署扩大侵越战争的新的冒险计划，“以战迫降”，都是同苏修加紧叛卖活动分不开的。

为了把越南问题纳入“苏美合作主宰世界”的轨道，苏修领导集团几年来一贯与美帝狼狈为奸，积极配合美帝战“和”反革命两手策略，千方百计地妄图扑灭越南人民抗美救国战争的革命烈火。最近几个月，苏修领导集团充当美帝头号帮凶的叛徒面目，更加赤裸裸地暴露在光天化日之下。

从今年年初起，约翰逊政府在加紧对越南的侵略战争的同时，围绕所谓“春节停火”，策划了又一个“停炸诱和”的阴谋。在华盛顿一手导演下，英国工党政府、联合国秘书长、梵蒂冈教皇和印度反动派接连抛出了一个个所谓“和谈”方案，为推销美国新的“和谈”骗局忙得不可开交。在这中间，为美帝忙得最起劲的要算苏修领导集团。苏修领导集团开动了它的全部宣传机器，与华盛顿遥相呼应，掀起一股持续好几个月的鼓吹“停炸和谈”的黑风。苏联报刊、广播电台和通讯社拚命为各种各样的美式“和谈”方案帮腔，掩盖美帝侵越罪行。它们按照美国的强盗逻辑，叫嚷越南战争“是国际紧张局势的主要因素”，“是威胁普遍和平的主要策源地”；鼓吹什么“让炮声在越南停止下来”，说什么停炸“是和平解决越南问题的第一步”。二月二日，塔斯社公然宣扬美国强盗头子约翰逊在美国电视广播记者招待会上发表的要越南北方人民停止支援越南南方同胞的英勇斗争的讲话，说什么，“约翰逊断言，如果河内表现出某种迎合行动的意愿，美国将停止轰炸越南北方。”

与此同时，为了配合美国的“和谈”阴谋，苏修头目波德戈尔内和柯西金先后亲自出马，跑到国外为华盛顿充当“和谈”掮客。一月下旬，波德戈尔内到意大利访问，到处贩卖美国式的“和谈”黑货。在访意的一周期间，他没有说过一句谴责美国侵略越南的话，却大谈什么越南战争“对和平的严重威胁”。他只字不提越南人民关于美国侵略军必须撤出越南南方的正义要求，却配合美国“停炸诱和”的阴谋，强调只要“停炸”就可以为“和平解决（越南）冲突”“开辟道路”。一月三十日，他还破例地前往梵蒂冈，拜访教皇保罗六世，同华盛顿这个忠实走卒就“停炸和谈”问题互通讯息，秘密协商。

随后不久，苏联部长会议主席柯西金又乘越南战场上春节“停火”的时机，赶到伦敦同英国首相威尔逊会谈越南问题，把帝修反这次“停炸诱降”阴谋推向高潮。

苏英会谈期间，约翰逊、腊斯克、戈德堡之流狂妄地叫嚣，要越南人民屈服于美帝的大棒，立即报以“相应的和适当的逐步降级活动”，美国“才准备下令”停炸越南北方，甚至要南越人民“放下武器”。柯西金和威尔逊则在幕后呼应华盛顿的这种大棒和胡萝卜政策。会谈期间，约翰逊曾“进行了大规模的努力”，通过威尔逊把美国要越南人民在“停炸和谈”以前采取“对等姿态”的建议向柯西金作了“解释”。约翰逊政府在它玩弄的春节“停炸”于二月十二日期满之后，一度推迟恢复轰炸越南北方，就是为了便利柯西金“对河内施加压力，以作出对等姿态”。据各方面消息透露，柯西金在这一点上也着实地为华盛顿卖了一番力气。据美国报刊透露，柯西金在会谈期间，不仅为美国的“和谈”骗局出谋献策，而且还通过威尔逊向约翰逊政府泄露有关越南的某些情报。受到苏修支持的美国“停炸诱降”的阴谋很快就破产了，柯西金在离开伦敦的第二天，约翰逊政府随即悍然宣布恢复对越南北方的轰炸，紧接着又采取了一系列战争“升级”行动。英国《泰晤士报》三月一日援引华盛顿官员的话报道说，美国这些加剧侵越战争、以战压降的行动，“同柯西金（在伦敦会谈期间）对和谈感兴趣一事有关”。从以上这些事实中，人们不难看出，柯西金在访英期间究竟帮美国干了些什么可耻勾当。

在帝修反这场新“慕尼黑”阴谋破产以后，苏修领导集团对美国“以战迫降”的一手，配合更加密切，继续同美国及其走卒在幕后酝酿新的“和谈”花招。据来自各方面的消息报道，从二月下旬到现在，柯西金和腊斯克曾先后分别接见美国驻苏大使汤普森和苏联驻美大使多勃雷宁，密商越南问题。最近，苏联代表还在美国同联合国秘书长吴丹进行了频繁的接触和会谈。吴丹在三月二十八日公布的所谓“三点建议”，就是美苏合谋，继续对越南人民推行“压降”、“迫降”政策的新产物。《华盛顿明星晚报》和《纽约时报》不久以前在评论中指出，“俄国人正在积极地谋求按美国可以接受的办法解决越南战争”，“苏联人越来越加强了对河内的压力”。美国这两家报纸的评论，一语揭出了苏修在美国恢复轰炸以后这段时期在越南问题上进行的叛卖活动的底。

今年以来苏修领导集团在越南问题上空前露骨地加紧同美国勾结，是苏美今年进一步大搞全球交易的整个图谋的一部分。据西方报刊报道，从今年年初起，苏美双方一直在莫斯科和华盛顿就达成新的全面交易进行密商。在这些私房密谈中，“双方都承认，取得任何协议的代价必须是解决越南冲突”。合众国际社记者特勒在苏英会谈收场后在报道中曾指出，从伦敦会谈中得出的“最重要的结论”是：反华“是俄国显然希望结束越南战争和同美国和解的最迫切的动机之一”。正是在这种情况下，出于共同反华、反共、反人民的需要，苏修领导集团今年以来在破坏越南人民抗美救国战争方面就同美国勾结得更紧，干得更露骨了。而且，正是由于得到苏修的鼓励和支持，被越南人民打得头破血流的美国佬才气焰嚣张，在停炸问题上提高了要价，诱降不成就进一步疯狂地扩大侵越战争，“以战迫降”。

毛主席指出：“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。历史的潮流是谁也扭转不了的。不论是美帝国主义的战争讹诈和“和平”阴谋，还是苏修的叛卖行径，都破坏不了英雄越南人民抗美救国的正义事业。越南人民必胜，美帝必败。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”同美国强盗站在一条贼船上的苏修领导人是绝不会有好下场的！

描述：

