id: 3bb5cc2285
标题：美国八十余万汽车铁路工人大罢工美国通用汽车公司所属的一百几十个工厂完全停工，美国东海岸三家重要铁路公司的车辆全部停驶？大罢工给美国整个垄断财团以沉重打击
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 华盛顿消息：在美国人民革命斗争蓬勃发展的形势下，美国工人阶级掀起了反对残酷剥削的新浪潮。美国最大的垄断企业——通用汽车公司三十七万汽车工人，从十五日凌晨零时开始举行全国规模的大罢工。

这次大罢工在美国汽车工业中心底特律和美国的六十多个城市中同时举行，使通用汽车公司所属的一百几十个工厂完全停工。同时，这家公司设在加拿大的魁北克、安大略两个省的几家工厂的几万名工人也从十五日凌晨开始罢工，使这些工厂陷于瘫痪。

美国汽车工人对垄断集团残酷剥削工人、榨取高额利润的罪恶早已表示出了极大的不满和愤慨。垄断集团企图以无休止的“谈判”来缓和工人的不满，通用汽车公司工人的罢工就是美国汽车工人对垄断集团的一个坚决反击。工人们在这次罢工中表现了高昂的战斗精神。这次大罢工，由通用汽车公司在威斯康星州，纽约州、马萨诸塞州的九个工厂三万五千名工人率先行动，在十四日就举行了罢工。其他各地的汽车工人也在十四日前都作好了罢工的一切准备，各个汽车厂的成千上万的工人准备好了罢工用的标语牌，到十五日凌晨立即投入了这场轰轰烈烈的罢工斗争，并设立了纠察线。

这次大罢工是在美国财政经济危机不断，加深，美国垄断资本为转嫁危机和掠夺高额利润而加紧压榨工人的情况下爆发的。在垄断资本的残酷剥削下，美国汽车工人的实际工资不断下降，而垄断资本家从工人身上剥削的剩余价值不断增加。据美国报刊透露：从一九四六年到一九六九年的二十三年间，美国汽车工人每小时的平均产量增加了百分之一百二十三点七，而工人的平均实际收入却只增加了百分之三十八点九。工人每单位产量的实际收入下降了百分之三十五点五，而垄断资本家付出每一美元的工资的产量却增加了百分之五十四点九。

通用汽车公司不但是美国最大的汽车垄断企业，也是美国和资本主义世界最大的垄断企业。它所生产的汽车历年来都占美国全部汽车产量的一半左右。它不仅在加拿大设有许多工厂，还在巴西、阿根廷和西欧的许多国家设有分公司和工厂。

通用汽车公司也是美帝国主义的一家主要的军火垄断企业。它生产飞机发动机、坦克、M—16步枪等武器，历年来都是美国国防部军事订货中十家最大的军火商之一。

因此，通用汽车公司工人的大罢工，是美国工人阶级对美国整个垄断财团的沉重打击。

美国汽车工人具有光荣的斗争传统。他们在一九四五年到一九四六年曾举行过长达一百一十九天的大罢工，在一九六四年又掀起了为期十天的全国大罢工。目前，广大的美国汽车工人斗志昂扬，决心以坚定的斗争来迎接新的胜利。

据新华社十五日讯 华盛顿消息：强大的罢工浪潮十五日猛烈冲击美国垄断资本集团。在美国通用汽车公司三十七万工人于十五日凌晨举行大罢工的同时，属于四个工会的五十万美国铁路工人也宣布从十五日凌晨起举行罢工，以抗议垄断资本的残酷剥削。

这次大罢工是从美国东海岸的三家重要铁路公司开始的。这三家铁路公司是南太平洋铁路公司、切萨皮克—俄亥俄铁路公司和巴尔的摩—俄亥俄铁路公司。这是美国铁路工人今年以来举行的第三次大规模罢工斗争。在这以前，美国铁路工人曾经在一月三十日和七月七日先后在不同地区举行过分别有四万五千人和近八万人参加的大规模罢工。这两次罢工都被尼克松政府以法西斯的反劳工法一再强制“推迟”。但是，铁路工人不畏强暴，坚持斗争，经过两个月之后，又掀起了规模更加巨大的罢工斗争。这是铁路工人对尼克松政府镇压罢工措施的有力回答。

早在罢工开始以前，罢工工人就已做好准备。当罢工刚一宣布，成千上万的铁路工人立即停止工作，并且在上述三家铁路公司所属的车站设置了纠察线。属于这三家公司的客车、货车和郊区班车等从十五日凌晨起全部停驶。这三条铁路的罢工也严重影响了其他公司的铁路运输。罢工有迅速向其他地区蔓延的趋势。

铁路工人的罢工使美国经济和工业生产受到沉重的打击。美国统治集团对此极为慌恐。美国总统尼克松匆忙在十四日把他的主要经济顾问召集到白宫开会，策划对付铁路和汽车两起大罢工的措施。

在美国统治集团的授意下，美国联邦法院在罢工开始一小时后就立即宣布“禁令”，强迫把罢工推迟到九月二十三日。

描述：

