id: 3bb9a31b74
标题：陶铸的“崇高理想”就是反党反社会主义
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：红群文
来源：
标签：陶铸,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。陶铸的《理想》一书，是一株反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草，是他反革命的自白。

陶铸大谈特谈什么崇高理想，什么“合乎社会历史的发展规律就是伟大的理想”，什么“识时务者为俊杰”，“合乎天理”，“顺乎潮流”，就是为了动员右倾机会主义分子和牛鬼蛇神，看清反革命的有利时机，实行反革命复辟。不难看出，陶铸的《理想》就是反革命的动员令。

陶铸在一九六○年，声嘶力竭地叫嚷，要“为这样的理想付出精力”，叫嚣只要把他们的反党反社会主义事业坚持干下去，“都不失为一个值得赞扬的人物”。看，陶铸为彭德怀反党集团撑腰打气的反革命立场是多么坚定！

陶铸还大发其“思古之幽情”，说什么岳飞“离妻别母，转战疆场”，最后落得“屈死在风波亭上”。林则徐“坚决反帝”，最后“充军伊犁”，“一点也不灰心”。说这些人都是有伟大理想并坚决为“他们的伟大理想而奋斗的人”。陶铸在这里并不是害的什么怀古的相思病，而是借古喻今，为彭德怀罢官撤职的命运喊冤叫屈。他喊冤之余，还一再鼓励彭德怀“不灰心”，“做一个坚决为伟大理想而斗争的人”，“为了自己的伟大理想”，“家可以不要”，“官可以不做”，“生命可以抛弃”，“真正做到”“贫贱不能移，威武不能屈的地步”。看，陶铸的反革命气焰是何等的嚣张！他耿耿在怀的是煽动牛鬼蛇神起来推翻党的领导，实现他篡党的野心，这就是陶铸的所谓崇高理想。

描述：

