id: 3bbaef1738
标题：真理在握所向披靡——广州部队某炮团指挥连干部战士揭批“四人帮”的故事
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们常说：初战获胜，士气大振。这话很有道理。揭批“四人帮”第一个战役的胜利，极大地鼓舞了全国军民抓纲治国，抓纲治军，夺取更大胜利的坚强信心。最近，广州部队某部炮团指挥连干部战士在总结经验时深有体会地说：“‘四人帮’一贯装模作样唬人，其实，无论在政治上、思想理论上，都是纸老虎。只要我们下功夫掌握好理论武器，就一定能把他们散布的种种谬论批深批透，把他们推行的反革命的修正主义路线批深批透，取得这场斗争的彻底胜利。”

指挥连在揭批“四人帮”斗争中的许多事例，生动地说明了这一点。

一篇战斗檄文

指挥连揭批“四人帮”的大批判专栏一公布，同志们就立刻围上去观看。炊事班战士曾树发写的批判稿，受到大家的一致赞扬，都说它是一篇战斗檄文。

小曾写这篇批判文章，还有一段不平常的经历。那是一天晚上，炊事班在批判“四人帮”篡党夺权的阴谋时，小曾满腔仇恨，气得挥动着拳头，可是却讲不出多少道理来。司务长知道小曾在家只读过两年书，在学习和批判中遇到不少困难。他想，自己是理论骨干，帮助阶级兄弟打好这一仗，是义不容辞的责任。

熄灯号吹过了，司务长小房里灯光还亮着。小曾焦急地问：野心家、阴谋家江青为什么那样仇恨毛主席、周总理和革命老干部啊？司务长翻开革命导师的有关语录，逐条给小曾讲解，用阶级和阶级斗争的观点进行分析：江青成为资产阶级野心家、阴谋家，完全是她反动的阶级本性和世界观决定的。小曾听了连连点头，气愤地说：“江青这么坏，早就该打倒啊！”司务长又帮助他用辩证唯物主义的观点看问题：“四人帮”的反动面目有个暴露过程，毛主席、党中央对他们也有一个认识过程，矛盾的解决更得有一定的条件。毛主席逝世后，江青迫不及待地跳出来进行篡党夺权活动，这就彻底暴露了她和她的同伙的反革命面目，扫除这些丑类的时机也就到了。小曾越听心里越亮堂。他接连用几天中午和晚上的休息时间，写出了《江青迫害伟大领袖毛主席罪该万死》的一篇批判文章，得到全连同志的一致好评。

一发重型炮弹

指挥连揭批“四人帮”的战斗越打越红火，饭堂广播也成了大批判的一种形式。一天中午，理论骨干贾天爽广播了一篇《剖析“三箭齐发”的反动实质》的批判稿。大家开始一听，就想起这个题目小贾已经批判过了。仔细听下去，却被他理论上的深入剖析吸引住了，大伙不禁连声赞道：“这可是一发重型炮弹！”

贾天爽为打好这一炮是下了功夫的。前些天，他们班在批判“四人帮”搞“三箭齐发”的罪行时，引用了文件和报刊上揭发的许多罪证材料，揭露“四人帮”的险恶用心。当时，贾天爽把大家的发言整理成一篇批判稿，在饭堂广播了。可是，有的同志听了还是觉得不够劲，向他提出：“‘批林批孔又批走后门’究竟反动在哪里？”这一问，使贾天高深深感到：批判“四人帮”决不能满足于一般的揭露，一定要从政治上、思想理论上批深批透，才能真正肃清他们反革命的修正主义路线的流毒，教育广大的革命群众。

当晚，贾天爽又翻开《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，反复学习，反复琢磨。他想：社会主义时期的主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，每一场大的运动都是为了解决这个矛盾。在批林批孔中，这个矛盾就集中表现在全党全军全国人民同林彪反党集团的斗争上。“走后门”虽然是不正之风，应该纠正，但性质一般属于人民内部矛盾，不能同批林批孔运动要解决的敌我矛盾相提并论。他又想：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”对于林彪反党集团，必须采取无产阶级专政的坚决措施；而对于“走后门”这类不正之风，只能用处理人民内部矛盾的方法去解决，不能同批林批孔“一锅煮”。“四人帮”搞“三箭齐发”，对抗党的基本路线，大搞形而上学，就是企图混淆两类不同性质的矛盾，混水摸鱼，转移斗争大方向，达到篡党夺权的罪恶目的。

通过这样的学习和钻研，贾天爽对“三箭齐发”这个问题理论上就搞得比较清楚了。为了扩大战果，他决定连续作战，乘胜追击。于是，他连夜写出了批判“三箭齐发”的第二篇稿件，在饭堂广播中向“四人帮”进行了猛烈炮击。

一场漂亮的攻坚战

在揭批“四人帮”的第一个战役中，指挥连干部战士满腔怒火，深揭狠批“四人帮”篡党夺权的罪行，可是在批判“四人帮”伪造毛主席临终嘱咐“按既定方针办”时却遇到了困难。指导员么乐军决定把这个难点交给几个理论骨干，让他们集体研究突破，然后在全连作重点批判发言。

理论小组的同志们深深懂得：篡改、歪曲、伪造革命导师的指示，用以欺骗群众，历来是新老机会主义者惯用的伎俩。“四人帮”以理论“权威”自居，散布种种修正主义谬论，把人们的思想搞乱。因此，理论上搞不清楚，就不能肃清“四人帮”的毒害和影响。于是，他们象在战场上冲锋时遇到敌人碉堡一样，集中火力，奋勇突破。

战士理论骨干肖祝奎首先开炮。他说：毛主席讲“照过去方针办”，是解决几个省文化大革命遗留问题的具体指示，有明确的针对性。而“四人帮”伪造的“按既定方针办”包罗万象，可以随意解释，把他们的所有修正主义黑货都说成是符合这个所谓“既定方针”的。战士理论骨干刘经年接着补充说：从理论与方针的关系看，理论是制定方针、政策的依据。而“四人帮”任意颠倒两者的关系，企图用所谓“按既定方针办”取代一切，作为推行他们一整套反革命的修正主义路线的“挡箭牌”，这是十分恶毒而又反动的！

理论骨干争相发言，层层剖析，为全连同志开辟了冲锋道路。紧接着，各班排运用马克思主义的立场、观点和方法，对“按既定方针办”又进行了深入批判，打了一场漂亮的攻坚战。 （王赛鹰）

赞“钉子精神”

这篇通讯记述了某部炮团指挥连在揭批“四人帮”斗争中的几个具体事例。这些事例说明：掌握了马列主义、毛泽东思想这个强大武器，革命战士就心明眼亮，批判修正主义就有力量，揭批“四人帮”的斗争就所向披靡，无往不胜。指挥连的同志在这方面所以做得较好，主要是因为他们在刻苦学习、认真思考上用了功夫。

反修防修、能文能武的共产主义战士雷锋，曾把这种钻劲比喻为“钉子精神”。他自己就是用这种精神勤学苦钻，为我们树立了学习马列主义、毛泽东思想的光辉榜样。在当前学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”的斗争中，我们要大力学习和发扬这种极其可贵的“钉子精神”，学得更深，批得更透。

描述：

