id: 3bbb81d761
标题：以阶级斗争为纲搞好我军建设——“塔山英雄团”干部战士批判邓小平在军队建设上的修正主义谬论
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，广州部队“塔山英雄团”干部战士认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，愤怒批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们还组织部分干部战士座谈，以马列和毛主席的教导为武器，批判邓小平在军队建设上鼓吹的修正主义谬论。同志们决心以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，在批判资产阶级的斗争中把我军建设推向前进。下面是部分同志在一次座谈会上的批判发言。

只要现代化，不要革命化，是妄图改变我军的性质

政治处干事秦卫峰：

军事路线是从属于政治路线的。党的基本路线对社会主义历史阶段主要矛盾的分析，也是军事工作的基本依据。我军建设的主要矛盾，同样是无产阶级对资产阶级的阶级斗争，即用什么阶级的世界观来改造我军的面貌，用什么样的路线来指导我军的建设。我军是无产阶级专政的柱石，是为无产阶级政治服务的武装集团，担负着对外反侵略，对内防复辟的历史使命，我军的建设也必须坚持以阶级斗争为纲。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定军队建设要以阶级斗争为纲，鼓吹以“整顿”、“准备打仗”为纲，完全是别有用心的。为了防止帝国主义的侵略，特别是对付社会帝国主义的突然袭击；为了防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，我军要整顿，要准备打仗，必须以阶级斗争为纲。邓小平别有用心地抹煞我军建设的主要矛盾，就是妄图改变我军的性质，以便他复辟资本主义。这是我们绝不能容许的。

班长沙孝荣：

连长钟洵寿：

纲和目的关系不容颠倒，单纯军事观点必须批判

作训股长张高琳：列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。”

团长李德元：

在我军建设的新的历史时期里，仍然必须坚持无产阶级政治挂帅，坚持批判资产阶级的单纯军事观点。一九六四年林彪刮大比武妖风，那时我在二连当连长，搞夜老虎训练，在林彪资产阶级军事路线的毒害下，只抓技术，不抓政治，结果连队军事比赛取得了第一名，思想问题却冒了尖。去年，上级要我们全团开展夜间训练，我们吸取了过去的经验教训，坚持用政治统帅军事，把学习无产阶级专政理论放在首位，首先着眼于提高干部战士在无产阶级专政下继续革命的觉悟。在军事训练中也处处坚持思想工作领先。从而使部队思想、作风、技术全面提高，较好地完成了普及夜老虎连的训练任务。这两次训练的对比，就是对邓小平的修正主义谬论的有力批判。

“三项指示为纲”和“四好为纲”是一路货

班长周培军：

副政委王显廉：

本报通讯员 本报记者

描述：

