id: 3bbc02c0dc
标题：鄂族山村阳光灿烂
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在大兴安岭深山老林的呼玛县，有一个以鄂伦春族为主的十八站公社。文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线毒害下，这里人民群众听不到毛主席的伟大声音，学不上光辉的毛主席著作。

铁道兵某部毛泽东思想宣传队来到这里，根据毛主席的“每到一地，就和那里的群众打成一片”的教导，和当地群众同吃同住同劳动，把光辉的毛泽东思想送到鄂族人民心坎上，鄂族人民阶级觉悟大提高，毛泽东思想学习班遍地开花，活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃开展。

贫苦猎民魏丽梅老大娘不识字，不懂汉语，就让女儿一字字教，一句句讲，终于背熟了“老三篇”和一百多条毛主席语录。她学了就用，落实行动。在清理阶级队伍工作中勇敢站在斗争最前线，坚决揭发一小撮坏人。阶级敌人对魏丽梅老大娘恐吓、威胁，她坚定地回答：“毛主席的话是我的主心骨，到那里也敢跟你们斗到底！”

两年来，宣传队扎根在山区，活跃在林海，帮助鄂族群众培养了一大批积极分子，二十九名贫苦猎民出席了县、地、省召开的活学活用毛泽东思想积极分子大会。整个鄂族山村，人换思想地换貌，到处闪耀着毛泽东思想的灿烂阳光。（本报通讯员）

描述：

