id: 3bbe456384
标题：反复学反复用才能深刻领会
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：李松柏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是刚刚分配到部队工作的大学毕业生，是刚刚穿上军装、下连当兵的新战士。一到连队，领导上要求我们好好学习毛主席的《为人民服务》，进一步端正服役态度。当时，我认为这篇文章过去已经读过多遍，一些道理似乎早已懂得。今天我又成了革命部队中的一员，为人民服务的思想基本上可以算是解决了。由于这样的想法，我在学习时就没有认真去联系自己的思想。

这次参观廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览，看到他们反复学、反复用的这条经验，受到了很大自发。廖初江同志说：“……用毛主席思想武装头脑，指导行动，是一个长期的自我改造和反复实践的过程。只有在反复学习与实践过程中，才能深刻认识到毛主席著作的伟大意义，领会毛主席的立场、观点、方法，更自觉地照毛主席的指示办事。”可是我呢，把领会毛主席的思想看得很简单，学了一点，用了一点，似乎就觉得“差不多”了，结果影响了自己进一步去领会，更彻底地去改造思想。过去我总认为当上了人民解放军，为人民服务的思想就算基本解决了。其实，仔细检查起来，还差得远哩！我虽然出身在工人家庭里，生在新社会，长在红旗下，但是在社会上无产阶级同资产阶级的阶级斗争正在激烈进行，资产阶级思想就象散布在空气中的病菌一样，无时无刻不在侵袭着我们。记得在学校里，曾经有人这样说：学好技术将来就能够当专家、当工程师，有名又有利。在这种个人主义思想影响下，我滋长了讲待遇、求地位的名利观念。入伍前，这种错误思想虽然有所克服，但并没有彻底根除。毛主席一再教导我们要“完全”地“彻底地为人民的利益工作”。这就是说要我们具有坚定的无产阶级立场，具有彻底的无产阶级世界观，具有全心全意为中国和世界绝大多数人服务的思想。象我这样的人怎么能说“为人民服务”的思想基本上解决了呢。

廖初江、丰福生和黄祖示都是部队的老同志了，他们的成长过程给我指出：要革命，就必须彻底改造自己的思想，必须长期地、反复地坚持学习毛主席著作，用毛泽东思想不断战胜自己头脑中的非无产阶级思想。我是个才跨入革命部队的新同志，要使自己更快地成长起来，一定要好好向他们学习，带着思想和工作中的问题，反复学，反复用，使自己逐步深刻领会毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。我一定要象他们那样，学习一辈子《为人民服务》，为人民服务一辈子。

描述：

