id: 3bbe142721
标题：坚持革命 坚持前进——解放军一六九医院和上峰公社人民巩固发展合作医疗的事迹
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，湖南省湘中山区的上峰公社，已经成了全国农村卫生革命的一个先进典型。

它是人民解放军一六九医院医疗队和上峰公社的广大人民群众，五年如一日，坚持办合作医疗，坚持革命，坚持前进所取得的丰硕成果，充分显示了这一社会主义新生事物无比强大的生命力。

群众认识到这是自己的根本利益就会齐心来办

上峰，位于湖南衡阳的偏僻山区。

上峰的合作医疗，诞生在无产阶级文化大革命胜利发展的大好形势下。

那是一九六八年的冬天，一六九医院农村医疗队来到了上峰。广大贫下中农，对于他们这种热心为人民服务的革命精神，打心眼里感激。可是，也有一些老贫农担心医疗队一走，山区的人民看病抓药还是很困难。

贫下中农的担心引起了医疗队同志的深思。他们想，对啊！仅仅为贫下中农送医送药，是不能从根本上改变农村医疗卫生面貌的，必须发动群众，依靠群众，用集体的力量建立合作医疗制度，才能真正解决这个问题。

天寒地冻，大雪纷飞。医疗队同志立即配合当地党组织展开了热气腾腾的宣传、筹办合作医疗的活动。白天，他们奔走在风吼雪舞的山路上，出入在贫下中农的家里，宣传合作医疗的优越性，征求群众的意见；夜晚，他们围坐在油灯旁，分析调查的情况，研究落实的措施。几十天里，他们就走访了全公社一千三百多户贫下中农的家。

合作医疗把上峰人民动员起来了。群众认识到这是自己的根本利益，大家齐心协力把合作医疗当作一件大事来办。

一九六九年的元旦，飞雪迎春。上峰公社的合作医疗制度就在排除一切干扰之后建立起来了。清早开成立大会，社员们敲锣打鼓，一片欢腾，热烈欢庆毛主席的革命卫生路线在山区的胜利。他们说：土改挖掉了剥削根子，合作化、人民公社挖掉了穷根，今天合作医疗又将给我们铲除病根，这真是个大喜事啊！

用毛泽东思想占领农村医疗阵地

上峰公社第一代亦医亦农的赤脚医生出现了。他们是农村卫生革命的主力，也是巩固和发展合作医疗的骨干。公社党委、贫下中农和医疗队的同志，都以极大的革命热忱关心他们的成长，以便通过他们用毛泽东思想牢牢占领农村医疗阵地。

贫农的儿子罗立宏被推选当上了赤脚医生。小罗的父亲特地给他回忆了苦难的家史：在旧社会，小罗的奶奶生了十几个孩子，可是光因病就死去了九个。小罗的父亲语重心长地对罗立宏说：“过去我们贫下中农没有自己的医生，不知吃了多少苦头，流了多少血和泪！今天毛主席领导咱们闹革命，贫农的孩子当上了赤脚医生，你可要全心全意为咱贫下中农服务！”父亲和贫下中农的嘱托，深深烙在小罗的心头，他在笔记本上写下了自己的决心：“为革命学医”！

医疗队的同志更把帮助赤脚医生的成长看作是自己应尽的义务。他们和罗立宏一起学习毛主席著作，还耐心地给罗立宏讲授医学基础知识，手把手地教他医疗技术。在罗立宏基本能够独立工作以后，就积极为他提供锻炼的机会，使他在实践中更快提高。一次，一个患疝气的贫农社员要动手术。医疗队就决定由罗立宏担任主刀，医疗队的外科军医给他当助手。他们精心地协助小罗制定了手术方案，鼓励他大胆谨慎，勇于实践，去争取胜利。手术成功了。这是上峰第一代赤脚医生亲手做的。这件事在上峰很快地传开了。那个被治好了疝气的贫农社员，高兴得见人就说：“有这样好的赤脚医生，我们贫下中农放心了。”

医疗队同志就这样为赤脚医生的成长忘我地工作着。五年来，他们先后为上峰培养了三十六名赤脚医生，三百一十五名卫生员。一支农村医疗战线的新军渐渐成长起来了。他们已成为巩固合作医疗的“顶梁柱”，发展农村卫生革命的生力军。

只能前进，决不倒退

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”

一年春天，一场严重的流行性感冒和流行性脑炎在上峰蔓延开来。经过医疗队和赤脚医生的全力防治，疫病迅速被控制住了。但是这次防治竟用去了全年合作医疗经费的三分之一！

阶级敌人乘机捣乱了，幸灾乐祸地散布谣言：合作医疗是“兔子尾巴长不了！”有右倾情绪的人吹开了冷风：“现在办合作医疗为时过早！”一些群众也担心合作医疗能不能坚持。

新生的合作医疗面临着严峻的考验。

合作医疗制度到底好不好？一场大辩论在全公社展开了。枫桥大队老贫农魏书亮、田心大队民兵营长刘年林等许多贫下中农挺身而出，站在斗争的前列，坚决保卫这个社会主义的新生事物。魏书亮等四位贫下中农还组成一个宣传小组，在全公社进行巡回报告。魏书亮说，一九四五年，甘冲村一次疟疾流行，全村七十多人就死了一半。他一家七口，只活了两个人。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，农村缺医少药，上峰每年也都有几家借债求医。如今，这场“流感”、“流脑”来势凶猛，全公社没有一家借债治病，没有一个人死亡。这都是合作医疗的威力，合作医疗就是好！

通过大辩论，新旧社会对比，两条路线教育，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，扫清了右倾悲观论调，激发了广大群众坚定办好合作医疗的信心和斗志。贫下中农说：合作医疗我们办定了，只能前进，决不倒退！

群众知道了真理，什么困难都不在话下。为了解决用药超支问题，巩固和发展合作医疗，许多老药农、老贫农自告奋勇地带领医疗队和赤脚医生上山采药，教会他们识别和应用中草药。一个群众性的采集中草药的活动蓬勃开展起来。干部开会、社员出工、妇女砍柴、孩子上学、教师家访，都要顺路采一把草药回来。一把草药一片心，充分体现了广大群众支持合作医疗的无限深情。

在群众齐心协力下，上峰公社的生产队、大队都分别建立了草药室、草药房。中草药广泛用于防病治病，效果好又大大节省了开支。从此，上峰的合作医疗经费年年有了节余。山区缺医少药的时代一去不复返了。合作医疗制度也更加巩固了。

彻底改变山区卫生面貌

解放前，上峰流传着这样一首民谣：“上峰庵，上峰庵，泥塑菩萨铁心肠，四季香烛燃不尽，人民难逃贫病殃，一场疾病灾荒起，鬻儿卖女逃四方。”这是当时劳动人民靠求神拜佛治病的悲惨生活的真实写照。解放了，泥菩萨被摧毁了，群众开始起来同迷信思想和不卫生习惯作斗争，但是由于刘少奇修正主义路线的干扰，旧社会遗留下来的精神枷锁并没有被彻底摧毁，上峰“吃水洗衣共池塘，猪栏厕所伴厨房，房前屋后臭沟凼，蚊子苍蝇到处藏”的现象，还没有得到根本的改变。合作医疗办起来以后，广大贫下中农强烈要求改变这种不卫生的状况，大家说：“在旧社会，是地主阶级的统治压迫，使我们没有文化，不懂得讲究卫生；今天，我们掌握了自己的命运，也要在文化上翻身，清除千百年来遗留下来的污泥浊水，决不容许它继续危害我们的健康！”

在公社党委的领导下，一个普及卫生常识、改造环境卫生的群众运动蓬勃展开了。医疗队和赤脚医生一起深入到群众中宣传卫生知识，运用黑板报、墙报、广播、幻灯等宣传工具普及卫生常识。军民一齐动员起来，投入了改造上峰卫生面貌的战斗。年过半百的检验科主任王振六为打井勘测水源，足迹踏遍了上峰的山山岭岭，来来去去走遍了全公社九十一个生产队，近五千里路程！

新屋生产队第一口水井挖出来了！它是上峰公社有史以来的第一口卫生井。全大队的贫下中农纷纷赶来参观。贫农祝老大娘激动地走到井边，双手捧起一掬井水，深深地喝了一口，两颗晶莹的泪珠从她那绽开的笑眼里滚落下来。她说：“多亏毛主席的革命路线，给我们引出了幸福泉呵！”

一口口“军民团结井”、“拥军爱民井”遍及各个生产队。经过几年的努力，全公社挖出了二百三十八口卫生井，建设了一千零五十八间猪牛栏，一百五十六栋公共厕所，九十一个蓄粪池，八百多个无烟灶，填平了三千八百六十五条房前屋后的臭水沟，还在新开的三百多亩荒地上，种上了一百多种中草药。环境卫生的改变使发病率大大减低，社员的健康水平显著提高。

上峰变了，变得焕然一新。房前屋后平平整整，里里外外干干净净。但是，变化最大的还是人们的精神面貌。广大贫下中农同旧的习惯势力决裂了，出现了爱集体、讲卫生的良好风气，平时坚持轮值打扫卫生，每逢节日大搞爱国卫生运动。全公社人强马壮，进一步促进了“农业学大寨”运动的深入开展。过去年年吃统销粮的上峰，建立合作医疗的第一年，粮食产量就跨了《纲要》，以后逐年上升，最近三年连续亩产都超了千斤。批林批孔运动更进一步促进了上峰人民的觉悟。上峰合作医疗这一新生事物正以它不可阻挡的活力，生气勃勃地向前发展。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

