id: e863533438
标题：介绍《晁错及其著作》
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：戚齐文
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《晁错及其著作》是北京卫戍区某部六连理论小组和机关干部、专业工作者三结合编写的，全书分为三大部分。第一部分是战士理论骨干围绕反复辟、反分裂这一中心，用马克思主义的立场、观点和方法，从政治、经济、军事等四个不同侧面对晁错思想进行了评论。第二部分是对晁错遗留下来的八篇著作，进行译注。并将晁错已经失散的其它著作的片断搜集在一起，编为《杂篇》附在这一部分的后面。第三部分是晁错生平的有关资料。到目前为止有关晁错的史料，凡是能找到的，基本上都搜集在这本书中。所以这本书对于广大工农兵群众和知识青年阅读晁错著作，研究晁错思想，总结西汉前期阶级斗争的历史经验，是有益处的。

晁错生活的西汉时期，是我国历史上的一个重要时期。它是在奴隶制的废墟上建立不久的新的封建制向前发展的时期。在这个时期，晁错作为新兴地主阶级的代表人物，在巩固新兴地主阶级专政，维护国家统一等方面都作出了卓越的贡献。作者通过对晁错发展农业生产、主张募兵实塞，加强武装力量，抗击匈奴，力主削减藩国封地，加强中央集权等一整套方针、政策、战略、战术的具体分析，以及通过对西汉前期复辟与反复辟斗争情况的详细介绍，从而使我们看到:历史上每一个新兴阶级在夺取政权以后，那些没落阶级以及反动势力，总是不甘心自己的失败，总是要以十倍的疯狂，百倍的仇恨来进行复辟活动。而他们的复辟活动又往往是从否定新兴阶级的政治路线，用“清君侧”这一反革命策略，分裂、破坏新兴阶级的中央领导集团入手的。伟大领袖毛主席总结了这一历史经验，指出:“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错(汉景帝的主要谋画人物)以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝”。阶级斗争的事实充分证明了这一点。此外，作者还通过分析西汉前期削藩与反削藩的斗争的历史，告诉人们:古往今来的一切野心家、阴谋家，在搞反革命活动的时候，往往打着革命的旗号，打着拥护朝廷、安定天下的幌子，实际上背地里磨刀霍霍，到处煽风点火，采用造谣诬蔑、陷害好人的卑鄙伎俩，以达到他们政治上搞复辟倒退之目的。刘濞对抗、分裂中央的活动，不是个人的行为，而是代表了被推翻的奴隶主阶级复辟的愿望和要求。因此，读了这本书，对于我们今天以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，对于“辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子”，都有很大的帮助。

编写本书的同志大多是史学战线上的新兵，他们的成就，反映了文化大革命和批林批孔以来工农兵理论队伍的迅速成长。我们相信，在毛泽东思想的阳光雨露的哺育下，工农兵的作品一定会象烂漫山花遍地盛开，马克思主义的理论队伍必将在斗争中更快地成长起来。　(戚齐文)

描述：

