id: e865edafb8
标题：折断的翅膀
日期：1998-3-15
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
否定自己，是一个挺痛苦的事情。

三十二年前，“文化大革命”开始的时候，宝光还是个初中的学生。他唯一的爱好就是养鸟。他学习一般，但养鸟很在行，手巧，心又细，能用竹棍或铁丝编非常精巧的鸟笼。他养的鸟特别听他的话，能听从他吹出的哨音飞出鸟笼，又飞回鸟笼。他的鸟陪伴他写作业，每天都能听到从他家里传出来鸟的啁啾声。红卫兵进了院子，一把将他的鸟笼扔到地上，上前又是一脚，踩碎了他的鸟笼，踩死了他的鸟。

他开始反思，养鸟确实是资产阶级的闲情逸致，确实能玩物丧志。虽然，这种否定对他很痛苦，但他确实从内心深处否定了自己，开始认真地学习毛主席著作，一直学到了内蒙古插队，还在认真学，学得不错，当上了学习毛主席著作的标兵。越学越激情满怀，以为是投身如同前辈投入的战斗，没赶上董存瑞抱炸药包、黄继光堵枪眼、红军爬雪山过草地的时候，终于来到了，可以建功立勋，可以高举着红旗去解放天下三分之二受压迫的民族和人民……

他在内蒙古插队整整十年后，调回北京。青春没有了，紧接着和同龄人差不多的命运，是待业，没人再管他是不是学习毛主席著作的标兵，像败阵的伤兵一样，拖着疲惫不堪的身子和千疮百孔的心，对熟悉的北京陌生起来，破帽遮颜过闹市，然后，是好歹进了一家工厂，开始和整整比他小一代人的年轻人一起，站在同一个起跑线上挣扎……

他才发现自己其实像是普希金所写的那个《渔夫和金鱼的故事》里的渔夫一样，最后在大海里什么也没有捕捞到，破旧的鱼网上只残留着以往苍白的梦。

他再次否定了自己，这种否定依然痛苦，这次他失去的不是一只鸟，而是整个青春啊，但不敢否定自己懵懵懂懂的生活，会更加痛苦。当岁月在流逝，青春在流逝，曾经那样宠爱过我们的时代忘恩负义地大踏步地从我们的身边走去，而变幻另一副笑颜去追逐新一代年轻人的时候，这种否定当然就更加痛苦。

又两个十年过去了，他已经年近五十。这两个十年中，他娶妻生子，不再有任何非份之想，只想安安份份在车间里干活，把儿子培养成人，一切的失落希望由儿子来补偿。别管怎么说，厂子还是国家的单位，工资不高，但熬到老，退休了，总有个保障。谁想到，一年多前，先是妻子下岗，接着他也下岗。铁饭碗，居然也端不上了，眼瞅着自己和妻子都成了没单位的人，让他的心里很凄惶。生活立刻紧张了起来，他一下子没着没落，飘摇在水中的一条小船，前后拢不着岸。

妻子好不容易在一个单位里找到一个打扫卫生的活，对家里的日子多少有些添补。他苦瓜一样苦情四溢，四处求人，希望博得同情，却不料四处碰壁，哪儿也找不到活，哪儿却都能碰到和他一样倒霉下岗的。快五十的人，谁愿意要这样的人干活呢?他真正感到青春像是一只鸟一样一去不返了。

一天，他路过鸟市。他早知道有这样一个鸟市，有单位上着班，一天忙得脚后跟直打后脑勺，哪顾得上到这里来?他是找工作又碰壁，路过这里，听见鸟的欢叫声，把他的腿吸引了过来。来是来了，现在，没事了，可也没心情了。他只是想随便转转，没想到看见有人买一对翠鸟的，竟要上千元那么高的价钱!他的心里一动，真是三十年河东，三十年河西，敢情现在行情变了，鸟又值钱了，而且居然有这么多人养鸟买鸟卖鸟!他回家要妻子把积蓄的钱拿出一部份，妻子问他干什么?他说买鸟。妻子火了，人还养不起呢，你抽疯呀，买只鸟养着玩?

他不想和妻子斗气，但到底还是把鸟买了回来，他先买回来一对便宜的玉鸟。养鸟，他在行，比在车间里干活还要轻车熟路。他会编鸟笼，他懂得调鸟食，他清楚鸟要是病了，该怎样弄点碎西药片掺合在鸟食里喂进去，他知道文百灵武画眉该怎么分别溜鸟而不脏了鸟……

三个月后，他养的第一对玉鸟孵出四只小鸟，活了一对，他仔细把它们养大，卖了出去，卖了几百元钱。这是鸟带给他的第一笔收入。从此他一发而不可收，养鸟的名气越来越大，收入也越来越多。现在，他的鸟还没有孵出来，就已经有人预定了。一对名贵的白牡丹鹦鹉或是烈日牡丹鹦鹉，一万三，他都不卖呢。妻子不说什么了，没想到他还有这样一手，下岗下岗了，走投无路了，竟然能起死回生。他开始把头扬了起来，指挥一家团团转。他家三居室，他们夫妻、儿子、爷爷各一间，他要儿子搬走和爷爷同住，腾出一间房，用来养鸟。儿子学习没地方了，只好委屈在阳台上放上一台缝纫机当写字台。鸟房搭成一层一层的鸟笼，几十只鸟百啭千回，成了他们家永远的音乐。他小时候，就是这样的鸟声伴随他写作业，现在，对不起了，也只好一样伴随儿子写作业了。有了相当不错的收入，有了悦耳动听的鸟声，妻子和儿子一时不习惯，也不再说什么了。

意想不到，鸟给他带来了欢乐，他没有想到人还有这样大的潜力，居然在他快五十岁的时候发挥了出来。有时，他会想假如没有下岗，他的这种潜力会如此义无反顾、淋漓尽致地得以发挥吗?对于他，真是致于死地而后生。从内蒙古回到北京，他只想倚仗着铁饭碗，只有到现在，他否定了这种等靠依赖的思想，他才明白了这个世界上从来没有什么救世主，要创造自己的幸福只有靠自己。这一次的否定，他说不上以前那样痛苦，也说不上高兴，只是有些惘然。这一代人，他觉得最容易犯两种毛病:一种是刻舟求剑，总希望按照原来现成的价值观念和生活模式来重新生活；一种是守株待兔，总渴望有人理解有人同情，让命运再次关照自己。他觉得自己活到快五十岁的时候，才幡然省悟，多少有些晚。

不过，他得感谢这些鸟，是鸟让他折断的翅膀重新飞翔起来。

描述：

