id: e867cebb79
标题：广大读者纷纷来信来稿表示象张志新那样学习、工作、生活
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　优秀共产党员张志新同志的英雄事迹发表后，在广大读者中引起了强烈反响。一个多月来，大家纷纷来信来稿。这些来自工厂、农村、部队、学校、商店、机关等各条战线的信件，表达了广大干部和群众对烈士的无限钦佩和崇敬，对林彪、“四人帮”的无比愤怒和痛恨；表示要以张志新为榜样，努力学习、加倍工作、艰苦奋斗、克己奉公，坚持实践是检验真理的唯一标准，为实现四化贡献力量。

要立党为公，把革命利益放在首位

张志新烈士不论环境多么复杂，都始终不渝地捍卫着党的原则、党的利益，置个人生死于度外。她这种把革命利益看得高于一切的崇高品德，深深地感动了广大读者。上海传动机械厂陈训根来信说，优秀共产党员张志新同志用自己的生命，谱写了中国人民不畏强暴敢于斗争的光辉篇章。张志新同志身陷囹圄之后，也曾渴望见到孩子，与家人团聚，然而当革命事业需要她——一个共产党员献出自己生命的时候，她丝毫不吝惜自己的生命。她把党和国家的命运看得高于一切。有些读者在来信中指出，在现实生活中却有这样一些共产党员，他们想的不是党的事业，成天在为自己谋私利，损害了党在群众中的威信，给社会风气带来了不好的影响。读者张毅松在来信中说:“想想吧，今天的幸福是谁创造的?今天的民主又是谁不惜一切地斗争得来的?读一读张志新烈士的事迹，照一照你自己的言行，你不问心有愧吗?!”

广大读者在来信中殷切希望我们的党员和党的干部以张志新烈士为榜样，坚持党性原则，立党为公，捍卫真理毫不动摇。解放军某部陈鑫等同志来信说:在向四个现代化进军的新长征中，我们是多么需要发扬张志新同志这种崇高品德呀!如果我们的几千万党员都能象张志新同志那样生活、战斗，充分发挥先锋模范作用，带动亿万群众一道努力工作，宏伟的四化蓝图一定能尽快实现。

以科学的态度对待马列主义、毛泽东思想

为什么张志新烈士面对林彪、“四人帮”的谣言邪说，能洞察其奸?为什么她敢于坚持真理，而不慑服于林彪、“四人帮”的淫威?为什么当刀架在脖子上的时候，她毫不畏惧，始终如一地坚持自己正确的观点?广大读者来信指出，张志新烈士英雄行为的力量源泉是马列主义、毛泽东思想。上海教育学院政教系黄建郭来信说，张志新烈士是七十年代的江姐，她性格坚强，爱憎分明，立场坚定，品德高尚，她不把马克思主义当作教条，而是作为行动的指南。她光明磊落，无私无畏，没有半点唯唯诺诺、趋炎附势的奴气，在她认定自己是在为党、为人民、为真理而斗争时，就毅然决然地挺身而出，系统地发表马克思主义的政治见解，勇敢地说出了亿万人民的心里话，与林彪、“四人帮”展开殊死的斗争。拷打、审讯、株连、陪绑，这些残酷迫害动摇不了她捍卫真理的钢铁意志，反而更坚定了她必胜的信念。上海红旗力车厂朱志明来信说，在文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，把它当作教条，同时又用“辫子”、“帽子”、“棍子”，来钳制人民的民主自由。张志新同志明辨是非，不畏强暴，不随大流，以鲜血和生命捍卫了马列主义、毛泽东思想，她不愧为革命的强者。读者唐国维来信说，张志新同志敢于解放思想、善于独立思考的精神值得我们好好学习。张志新烈士坚持真理，并非她有什么“先见之明”，而是因为她具有高度的马克思主义水平，具有一个共产党员的高度政治觉悟和爱憎分明的阶级立场，遇事经过自己的独立思考和判断，决不人云亦云随风倒。许多读者来信表示，在新长征的征途中，一定要以张志新同志为榜样，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持实践是检验真理的唯一标准，自觉排除两种错误思潮的干扰，继续解放思想，开动机器，用马克思主义的立场、观点、方法，不断研究分析四化中出现的新情况，新问题。

热爱本职工作，献身四化大业

张志新烈士时刻听从党召唤，热爱本职工作，把全部精力都贡献给了党的事业，这种崇高的革命精神深深地激励着广大读者。许多读者来信表示，一定要象张志新烈士那样，干一行爱一行，把平凡的工作岗位同实现四化的大目标联系起来，努力作出自己应有的贡献。上棉三十厂共青团员史柳妹来信说:“最近，我们小组正在开展创十万米无次布的活动，同志们要我起个带头作用，我却感到心有余而力不足，因为以前我曾有过创六万米无次布的打算，后因没有实现而失去信心。学习了张志新烈士的英雄事迹后，我决心克服一切困难，把创十万米无次布的任务担当起来，为实现四化作出贡献。”上海前哨农场青年刘建国在来信中这样写道:“我曾错误地认为，农场太艰苦，不愿意在农场里耽下去。学习了张志新烈士的事迹后，对我触动很大，经过几昼夜的思想斗争，我打消了原先错误的想法，决心顾大局，不计较个人得失，在农场扎下根来，迎着困难上，发出自己的光和热。”虹口制花厂吴玫来信说:“七年来，我人在生产组，心一直不安定，吃亏、倒霉的想法一直在头脑中占上风，总认为在生产组工作没有出息。学了张志新烈士的事迹后，我很感动，与烈士相比，自己显得多么庸俗呀!我决心以张志新为榜样，立足本单位，胸怀四化大目标，兢兢业业地贡献出自己的一切力量。”许多教育工作者来信表示，不仅自己要认真学习张志新烈士的崇高思想品质，忠于党的教育事业，而且有责任用张志新烈士的革命精神去教育下一代，让青少年们懂得应该怎样为革命而生活，为共产主义事业而战斗!

描述：

