id: e868b39aa0
标题：总路线学习增强了同学们的热情和信心本市中等学校呈现一片新气象
日期：1954-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市中等学校的同学，自上学期开始学习国家在过渡时期的总路线和总任务以来，思想上有了很大提高，在学校中已出现了不少新气象。

总路线照亮了同学们的眼睛，使他们清楚地看到了祖国的社会主义光明前途，也逐步地认识到祖国的前途和个人前途的关系，因而提高了学习自觉性；通过学习，同学们初步认识应该树立社会主义思想，增强了为社会主义奋斗的热情和信心。很多同学通过学习下决心把自己的全部生命贡献给伟大的社会主义事业，因而积极争取加入了青年团。很多团员和同学在学习后都以积极热情的态度来贯彻总路线。如有的同学批判了本来想当老板，贪图享受，不想劳动等资产阶级思想。

通过学习，同学们对总路线的基本内容有了初步理解。这学期开始，他们已学完了第一单元，大家觉得收获很大，初步明确了下列一些问题:如有的同学过去只知工人阶级优点多，应该由工人阶级领导；现在初步能从国内外历史条件、阶级性来分析、领会，从而体会到只有工人阶级领导才能使革命导向最后胜利；过去有的同学认为社会主义很空洞，在学习中，从现实生活里，体验到解放几年来我们一直是在向社会主义过渡。

总路线的学习，使同学们进一步认识到贯彻‘三好’的意义，进而批判了自己个人主义的学习态度，开始树立了为祖国学习的思想。复兴中学周学燕同学本来觉得‘身体好’是自己的事情，所以不注意睡眠和锻炼，常因头痛而影响了学习，现在她认识了锻炼身体，主要是为了将来更好地参加祖国建设，她说:‘如果将来在建设岗位上再闹头痛，不是要影响祖国建设’，姚小敏过去不知‘学习好’为了什么，学习动力不足，对数理课没‘兴趣’，当她学习了总路线明确了学习的目的后，就积极钻研各门功课，‘今天多懂得一点知识，就意味着对祖国工业化多增加了一分力量。’上海第一师范叶振民同学把‘工作好’看作是次要的，对工作积极性不高，总路线使他认识到工作的意义，他说:‘今天参加一定的工作，是将来参加祖国建设的准备和实习。’复兴中学陈美玉过去努力学习和锻炼是为了‘将来选择升学志愿方便些’，总路线学习使她把自己的学习和祖国的建设结合起来了，因而学习动力很大，热切地学习知识，除了学好正课外，还自觉地阅读报刊，提高自己的思想觉悟。同学们认识到只有切实执行毛主席的‘三好’指示，才符合总路线的要求。

通过总路线学习，学校里的学习纪律也有了很大改进，学习成绩有了提高，文体活动开展得更活跃了。敬业中学高二丙班过去经常有人迟到，课堂纪律不好，现在同学们都能自觉地遵守纪律。张荣福家在浦东，过去经常迟到，早操也不参加，这学期他自觉地督促自己准时到校，参加早操，基本上克服了迟到现象。去年，高二丙是三个班级中成绩最差的一班，上学期全班平均成绩提高到八十分以上。这学期开始，他们都妥善地安排了自己的学习。过去不参加锻炼、上体育课凭兴趣玩的情况也有了改变，并组织锻炼小组，按期进行锻炼。全班同学都重视了时事学习，很多人还记时事笔记。在土木工程学校营建三年级的班级里，学习总路线前后也有了很大的改变；由过去学习情绪不高、学习纪律不好、文体活动不开展的情况变成了全校遵守纪律最好的班级，受到了学校行政的表扬，全班同学消灭了不及格现象。班上普遍组织了锻炼小组和舞蹈小组，全班级呈现着生气蓬勃的气象。学习了总路线，各校都出现了这种新气象。

学习了总路线，学校里团结友爱的空气也加强了。各校同学间在思想上、学习上、生活上互相帮助，互相关心的例子是很多的。土木工程学校营建三年级的同学克服了不团结、搞小圈子的现象，使班级变成了团结友爱的集体。课余时间同学还和教师在一起跳舞蹈。

在中等技术学校里，学习总路线后，使同学们更热爱自己所学的专业。上海第一师范方明同学，在总路线学习后，使她认识到自己毕业后培养的人才不单是社会主义的建设者而且还是共产主义的建设者，因而更热爱自己专业了。应届毕业班同学都准备根据祖国建设的需要，服从分配。

但是，同学们在总路线学习中，还存在着若干尚待解决的问题。如有些同学不认识理论学习的特点，因而急于联系实际，希望一下子解决所有问题，这种想法是不实际的；也有少数同学对学习总路线的重要意义认识不足，他们不是认真地学习，提高自己的政治觉悟，只是把学习总路线和一般功课一样看待，停留在听课记笔记上，有些同学甚至把总路线学习当作‘次要课’，当作‘负担’，平时不复习，记笔记是为了应付考试。也有些同学因为考大学要考总路线，所以才学。正因为抱着这些不正确的学习态度，所以这些同学觉得总路线学习‘对自己帮助不大’，‘学习了总路线思想还没有提高’，也有‘考试成绩还好，就是碰到具体问题搞不通’。这些问题，都有待我们继续努力克服的，只有端正了学习态度，认识了学习总路线的特点和真正意义，才会使我们学习获得更大的收获。

描述：

