id: e868fe51fb
标题：联大政委会续商苏和平提案维辛斯基再斥美帝备战 (续完)
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七　诽谤专家冒充“理论家”

后来发言的是加拿大代表，马丁先生，似乎是参议员马丁罢。他的演说辞是由含血喷人和歇私特里亚的叫嚣构成的，那竟算是对苏联提案的批评。他在这儿把一大堆的所有种种诽谤的蠢话和谰言堆在一起了。

我要从主要的事情谈起，虽然我也要谈起值得注意的其余事情，那是当然的。

如果人们听了马丁先生的话，现在联合国面向着的问题，就不是关于谴责新战争的准备的问题，决不在于集中努力以加强和平了。他说:联合国面向着忧惧和烦恼的问题，据他说来，是由于苏联统治下的地区所引起的。

人们不可以劝劝这位加拿大参议员先生不必为这些地区而烦恼么，这是这些地区自己的事情，随它去罢，他怎么不为加拿大本国的卑贱的命运而烦恼!(马丁打断了维辛斯基的演说辞说他不是参议员)。

你们瞧，当某一件事与实际情况不符的时候，就有立刻提出答辩的可能性。这使我受到了鼓励，因为我在这儿讲话差不多一个半钟头了，这还是第一次有人否认我所说的话。

而马丁先生，竟为波兰烦恼了。但是波兰自己并不烦恼。他为罗马尼亚和匈牙利烦恼了，但是她们也不要这位加拿大的代表为她们而“烦恼”，尤其因为加拿大政府阻挠这些国家加入联合国。

马丁更为一件事情烦恼，就是:根据马列主义的学说，战争是在人类史中不可避免的，而他，马丁，据他断言，并不需要一定有战争。但是，既然那样，马丁先生为什么不赞成把这一点载入国际文献、载入相应的国际条约呢?他为什么不肯支持我们提出的关于五国缔结加强和平公约一节的提案呢?这位和平的拥护者，为什么避开我们的提案，像恶魔避开圣水一样呢?

马丁说:苏联政府，各人民民主国家，以及一般共产党人，都认为战争是不可避免的。他们认为，无产阶级，在变成统治阶级的时候，需要它自己的军事组织。马丁引用“列宁选集”第二十四卷第一二二页，作为证据。听到加拿大的代表们引用我们伟大导师的著作，本来是令人愉快的，不过很可惜，他们设法引用得如此拙劣，把他们所读的著作曲解了。

在所引证的关于无产阶级国家军事组织的这一节中，我们的导师列宁实际上是怎么说的?他是在什么时候说的?是在什么情况之下说的?列宁的这些话的实际涵义是什么呢?我认为必须解答这些问题，因为如不解答这些问题，就不能够要求正确地理解伟大的列宁所说的话了。

那是在一九一九年，那是正当年青的苏维埃共和国处于敌国包围圈中的时候。著名的资产阶级辩护士，过去的马克思主义者考茨基，(我希望，这个人的名字是马丁先生很熟悉的，我不敢确定，不过我这样希望)，在那个时候就已经拚命责备布尔什维克党人，说布尔什维克“不是社会主义，而是军国主义”。由此可见，马丁并不曾发现什么美洲新大陆，不过把著名的反苏诽谤专家们的初步言论背诵一番罢了

关于这个问题，符拉第密尔·伊里奇·列宁，在一九一九年党的第八届代表大会上说过:“我发笑了，耸耸我的肩膀，彷佛真的历史上有过一次跟战争没有关联的大革命似的”。这是列宁的名言。正是从四面八方迫使年青的社会主义共和国进行的战争，把下列问题提到前面来了:无产阶级，变成统治阶级的时候，要建立自己的军事组织，以便足以保卫自己的边疆——年青的社会主义国家的边疆。当敌人从四面八方进攻的时候，当年青的工农社会主义国家的命运真是千钧一发的时候，在那样的情况之下，人们除了那么办以外，还会有别的办法吗?很明显的，在那样的情况之下，人们没有别的办法，不仅谈论军事组织，而且更要建立这种军事组织，以便击退一九一八——一九一九年在邱吉尔领导之下组织起来的十四个国家的十字军，那是必要的，而且是迫切的。

人们应该说一句:马丁提出这个问题时，至少迟了一年了，因为在巴黎举行的联大第三届会议中，已经有人提出过类似的要求，要解说马列主义，不是由别的什么人，而是由——我要说由参议员——前参议员奥斯汀提出的。他在那个时候引用过“苏联共产党(布尔什维克)历史简明教程”中的一段，其中说战争是资本主义不可避免的伴生物，有一种为了资本主义奴役下使人民获得解放而进行的正义的战争，还有一种非正义的战争。奥斯汀先生当时想要说明，苏联既认为战争是不可避免的，竭力要消灭资本主义国家，并且要由此证明苏联决不是力求达成和平的目的。奥斯汀先生更由此下一结论，以为苏联以加强和平为目的而提出的一切提案，因此都是虚伪的，不是出于真诚的，因为人们怎么能够一方面鼓吹战争的不可避免性，一方面又是议加强和平呢?

应该承认:关于马列主义的这些倒楣的评论家们，自告奋勇要来解说马列主义，他们对问题的理解力却很贫乏。他们表现出，对于社会发展的规律对社会生活的意义和作用，完全缺乏理解力。他们表现出这一方面是完全无知的，而大家都知道，无知对于任何人都是从来不会有什么帮助的，而且也决不会有什么帮助的!

马列主义教导我们说:人类社会是依照这种社会的内在的规律而发展的，是受这种规律支配的。资本主义社会有它自己的发展规律。战争、经济恐慌、失业、罪恶、卖淫这些都是资本主义的伴生物。这些现象是由资本主义社会的发展规律而产生的。这便都是资本主义社会的一切灾难，一切伴生物，资本主义社会是以剥削人的劳动，是以一些社会阶级被别的社会阶级剥削为基础的。这些现象是由资本主义社会的制度本身产生的，而决不是由个人的心理状态或人们的癖性，或由侵犯人氏的权利和自由等等产生的。对权利的侵犯，本身便是这种制度的结果。

马列主义的最伟大的贡献(我要请你们原谅，我不得不在这儿谈到这一点，也许在什么大学的讲台上讲起来更加适当，不过，我的对手们迫使我作这一方面的研究。我知道我现在是对什么人讲活；因比，我并不要说服什么人，或对什么人“宣传”什么东西。我现在之所以讲起这一点，是为了要排除在解说我们的伟大的学说时的歪曲)——我再说一遍:马列主义的最伟大的贡献，正是在于它已找到了足以研究人类社会发展规律的，因而足以了解这种社会史的规律的一种锁錀。它不是在人的心灵中，不是在社会的观念和意识中，而是在每一个历史时期中的生产方法中，在社会关系的组织中，首先是在生产关系中，找到了这种锁錀的。但是，说人类社会的发展受着某种规律的支配，这并不是意味着人变成了盲目的受这些规律的作用的支配了。人毕竟是人。加拿大代表却说:人是上帝的心象。

我看看我的对手，我就不愿意说这句格言是金科玉律。

但是，无论如何，人毕竟是人，社会毕竟是能够组织社会关系的社会。人，凭借他的组织能力，可以对历史道路的发展有所贡献。如果这种历史道路，是与社会发展的规律相符合的，那么，七就具有进步性。如果这条道路与社会发展的规律不相符合，那么，它就阻挠社会的发展，它就起着反动的作用了。

人民，社会各阶级，因此起着极大的作用，而这是意味着:能够调整社会关系的那些人民的活动，起着极大的作用。

这种任务受到这一个或那一个国家的对内政策和对外政策的影响。

(八)苏联外交政策——和平的政策

在一个社会主义国家内，外交政策的任务，在于凭借着能够处理这项任务的措施，去制止或者完全消灭像战争这样的罪恶。一个措施便是组织各国社会中爱好和平的力量，确立相互的信任，消除掉可能造成冲突的一切事物，那种冲突是足以产生战争的，

下面是苏联领袖列宁在二十七年以前接见英国“观察报”和“曼彻斯特导报”的记者时所说的话:

我们的经验已经在我冷冻上发展成为一种坚强的信念，即:只有对于各民族的利益给与极大的注意，才可以消除冲突的原因、消除相互的不信任、消除对某种阴谋的恐惧。只有这样，才可以创造那种信念，特别是说出各种语言不同的工人们和农民们的信念，如果没有那种信念，无论各民族间的和睦关系，或者在现代文明中一切宝贵事物的任何顺利的发展，都是绝对不可能的。因此，根据上面所说的一切，很清楚的，我们拥护——这是列宁主义教导我们的——各民族间的和睦关系，像列宁所指出的，没有这种和睦关系，在现代文明中一切宝贵的事物的任何顺利的发展，都是不可能的。

早在一九一九年，列宁在第七次全俄苏维埃代表大会中确切的说:“所以，根据最近两年的经验(一九一八——一九二○年的两年内战)，我们能够确信不移地说:每次军事上的胜利，都要大大地加速时间——这一个时间就在眼前了。那时我们将把我们的全问力量献给和平建设的工作。根据我们曾经获得的经验，我们可以保证说:以后几年内，较之对强大的协约国家胜利战争向两年，我们在和平建设工作上所完成的奇迹要有无比的巨大。”

这些话是在一九一九年说的，在那时，我们的祖国还被对我们时行军事阴谋的敌视我们的国家所封锁，在那时说这些话不是非常了不起吗?

在那时，在那些条件之下，虽然我们战胜了敌人，列宁还向第七次全俄苏维埃代表大会提议采纳下列的议案:“俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国渴望和各国和平相处，并把它的全部力量献给国内建设工作， 以便根据苏维埃制度进行它的生产、运输和公共行政。到今天为止，曾经阻挠我们这些工作的，首先是德国帝国主义的侵凌，其次是协约国的干涉和饥馑的封锁。”

加拿大先生，你没有了解马列主义的一些初步的问题，这就是关于在决定社会发展的法则与自觉的社会所采取的措施之间的相互关系。这些措施是为了减轻消极法津的有毒的影响，为了创造条件——不管这些法律如何——使其最有利于缓和那种定期地造成灾难的危机，而那些灾难是充满了资本主义社会的。

所以我们又说:我们的导师们所教导我们的，人类全部历史所教导我们的，就是说，在资本主义帝国主义社会中战争是一种不可避免的现象这一个教训，与极力约束和制止这一个法则的运用，其间并没有什么抵触。相反的，尽管战争是资本主义制度所固有的，但是民主势力能够粉碎战争，凭着它们的团结和力量去阻止战争，并且坚决阻止战争。在反战的斗争中，群众的团结越坚强，战争的危险越消灭得快。

爱好和平的各国团结的力量，可以使战争准备的一切现象的活动归于麻痹，而把全世界从这可怕的灾难中挽救过来，

所以，先生们，当你们在这里从我们导师们的著作中引证若干名言，那些非常深刻的具有科学实证的名言时就企图证明，比方说，如果我们承认在资本主义社会中危机是固有的，这就意味着我们设法制造这种危机的发展。我们必须说，这是荒谬绝伦的话。我们的对方告诉我们:如果战争农资本主义社会是固有的话，那么你就是主张战争了。这也是同样荒谬绝伦的，因为问题在于克服资本主义社会的特质——你也可以说是法则——以便凭借各国自觉的努力，使这些特质，使资本主义社会的这些法则归于麻痹。

第二次世界大战以前的情形就是这样的。追述一下第二次世界大战的历史吧。希特勒的点武主义发荣滋长的士坏，不是二十年代美元的金两所培养出来的吗?养成希特勒的点武主义的，不是英法两国，不是达赖第和张伯伦的可耻的慕尼黑政策吗?站在他们背后的不是美国——横跨海洋的大国吗?在这个问题上我们可经举出许多文件来。

我提请你们注意，这些文件都是过去提出的。关于第二次世界大战怎样发生和为什么发生?谁应该对第二次世界大战负责?从这些文件中可以使人没有丝毫的怀疑。

在这全部时期，当希特勒把他所占领的捷克斯洛伐克已经搜夺在手的时候，苏联不是声明保卫捷克斯伐克共和国的独立吗?苏联不是曾经揭穿那种必然而且已经造成第二次世界大战的慕尼黑政策吗?

这便是苏联的外交政策——一种和平政策。麦克奈尔打算歪曲事实，毁谤我国的外交政策，来证明苏联不要和平。多么鲁莽的胡说啊!当然他是不能够证明这一点的，为了我们所有的反对者们的共同的理由——缺乏证据。因此，他就空谈人们所喜欢听的一切事情，而不谈到我们的提案，用这种办法来代替对苏联提案买卖式的考虑——请他原谅我，我说这句话是为了坦白的缘故而坦白呀!

麦克奈尔费了不少的气力，使人相信所有的国家都是愿意和平相处的。这是绝对实在的事情。如果麦克奈尔说的话不错，就是说一切正常的人们都要和平，那么这就意味着凡是不要和平的都是变态的人们了。在这种情形下面，如果麦克奈尔先生说的不错，那么，根据那些在我看来是不容辩驳的事实，我们应该承认，在某些国家内，这种变态人们太多了。在这种情形下面，不是可以把这些变态的人们放在适当的环境下面吗?比方说，至少把他们关在疯人院里，也许会缓和这种局面吧?

我们充分了解这不是指一切国家，而是指真正需要战争的某些国家反动份子们，可惜麦克奈尔先生不愿了解这一点。最初哈佛大学的史立特教授坦白地说出“冷战”这一个字眼，而决定美国政策的美国首要人物们几乎对人喊出真正的“热”战来了。

麦克奈尔解说，没有战争威胁着世界，可是慕尼黑的英雄们已经在第二次世界大战的前夜说出这么样的一勉励话来了。同样的，他们打算证明希特勒并不准备战争。然而我们曾经警告过——苏联曾经警告过——希特勒是在准备战争，而这种战争准备是不能加以鼓励的。

第二次世界大战为什么事实上变成了可能呢?很久以前，全世界的人们都知道这一个缘故了。当然，战争之所以变成可能，战争之所以发生，也正是证明了有战争的准备。根据历史的资料，我们是知道这一点的。但是我们更知道，英国、法国、和美国的政府，没有提出一个动议去阻止那一次战争的组织，相反的，它们却安慰舆论界说，不会有任何一种战争的，只需要绥靖希特勒就行了。于是他们帮助希特勒。他们开始用贷款去绥靖希特勒，鼓励他的掠夺政策。

我们反对这种绥靖的政策，反对这种宽慰的政策，特别在我们被这些人们所宽慰的时候，他们一方面说“不会有战争”，而同时却在进行关于战争准备的肆无忌惮的宣传，不但宣传，还要准备战争。

麦克奈尔先生打算辩解，打算动摇动将近六万万拥护和平者的声明。他甚至举行出若干国家的例子，在那些国家，共产党曾得到少量的投票，他就藉此证明共产党影响的渺小。然而争执点决不在于选举，决不在于指出一个或别个资本主义国家的一个或别个政党在竞选运动中得到的结果，就是以决定人民对和平的情绪。

如有周知，在这一方面，选举制度是起着重大用的。如所周知，法国特别发明了“莫奇制度”，使得票较多的占有较少的席次。

如所周知，这是一种选举制度历史的传统。英国养成的“人口减少而选举权加多”的制度，直到今天还在盛行，这不是偶然的事情。所以对于共产党曾在某一地主得到少量的票数，不必洋洋得意。六万万为和平而奋斗的战士们就是六万万张票数啊!麦克奈尔先生向我们说:向周围看着，你们的朋友变得越过越少了!这是一个严重的错觉:我们的朋友变得越过越多了。我动麦克奈尔先生把他的有色眼镜去掉，睁大眼睛，看一看他自己的周围发生一些什么事情吧。他没有看到各国成千成万的人民现在已经开始行动了吗?麦克奈尔先生，这些人民都不是你的朋友，因为你不是他们的朋友啊。就“朋友”这一个优美而崇高的字眼来说，这些人民都是我们的朋友，和平的朋友，民主的朋友。

如果你们不注意到这一件事情，如果你们幻想着:一个人坐在那里，他的座位上写“中国”这两个字的记号，而以为这个人就是中国人民的真正的代表，那么这就是最不幸的错觉了。你就会马上失望的，因为这一个国民党的人决不是中国的代表，中国现在已经是一个新中国，一个拥有五万万人口的民主的中国了……(说到这里，主席叫演说者守规则)。我非常遗憾，主席先生不能振起勇气，也叫在我面前说话极不切题的那些人们遵守规则。但我是一个遵守纪律的人。我不愿干涉你的规则。当然，这不是说我不愿遵守我的规则。

麦克奈尔先生向我们说:“把你们的预算拿出来我们看看”。他想证明我们是一个点武主义的国家，想证明我们不愿和平，准备战争，因此建立了庞大的军队。

“把你们的预算拿出来看看吧”。是的，我是准备把我们的预算拿出来给你们看看的。然而甚至没有我们的协助，麦克奈尔出应该知道我们的预算，因为在一九四九年三月十一日，莫斯科所有的报纸都把我们一九四九年的预算全部发表出来了。

预算上是这样说的:主席先生，我可以说吗?(主席回答可以，引了全场大笑)。

“随着庞大的经济建设，苏联实行了关于社会和文化方案的一个庞大的计划，这些方案是提高人民文化标准和物质幸福的重要的手段。一九四九年预算规定一一九，二○○，○○○，○○○卢布，就是说，较一九四八年增加一三，○○，○○○，○○○卢布，作为实施这些方案的经费”。

在支出的总额中，许多经费是做这一项用途，又有许多经费是做那一项中途，等等，现在轮到我们来说军费了。

“在一九四九年，计划用七九，一○○，○○○，○○○卢布，即占预算支出的百分之十九，去维持我国的武装力量。军费较去年增加若干(去年的军费占预算支出的百分之十七)，这是由于批发价格和铁路运费增加的缘故。一九四九年的预算中拨给武装力量的经费，规定苏军的一切支出务使用以确保我们祖国的自由和独立”。

这就是关于我国预算的情形。在我国预算中计划用作一九四九年的军费，总共占百分之十九，即七七九，一○○，○○○，○○○卢布。

在这一方面，别的国家是怎样一种情形呢?比方说，英国怎样呢?在一九四九——五○年的会计年度，英国预算中的军费部分，比较严战前还要多些，占本年一切支出的百分之三十。

那么，在一九四九——五○年的会计年度中，美国的预算是怎样一种情形呢?在总额四二，○○○，○○○，○○○，○○○美元中，直接用作美国军备和武装力量的经费，共计一四，二六八，○○○，○○○美元，占全部预算百分之三十四。

据估计，在一九四九——五○年的会计年度中，将近○，○○○，○○○美元，占美国全部预算的百分之六十九，都直接的或者间接地充做军事用途了。

法国怎样呢?在法国的国家支出中，百分之二十用做不事的需要，然而，如所周知，在法国，替法国军队实行的军事方案，大部份不是从法国预算中供给经费，而是由美国的预算中供给军费的。这对主权的问题倒不是一个不好的例子呀!

在这一方面都发表意见，认为军事预算超过了在正常条件下曾经施行过的一切所能容许的预算标准了。这样说法一点也不使人感到意外，麦克奈尔先生，这便是对于阁下关于我国预算的问题所提出的答复。

(九)盟国的义务和苏联

波兰代表，威尔布洛夫斯基先生，今天在这儿很光辉地说起了苏联在这次战争中所起的作用。

我因此很感激他，不过，我要就他说过的话再补充几句。他忆起了具有极大的历史重要性的一个插曲。这是非常有意义的一个插曲。各位先生们，这也许足以帮助某些人，将来谈到苏联在第二次世界大战中所起作用的问题时，说起话来要具有较大的责任感。

那是正当艾森豪领导的西方战场，也包括为空军大元帅泰德节制的英国空军在内，处境极端困难的时候。这里是邱吉尔于一九四五年一月六日拍给苏联政府首长，我军总司令斯大林大元帅的一封电报:

“西方战斗十五严重，随时会要最高统帅部作重大的决定。阁下从自己的经验中一定深知，暂时丧失主动权以后，不得不防守十分辽阔的战线，处境令人多么焦虑”。

凡了解军事术语的人，一定知道艾森豪将军这样“丧失主动权”是意味着什么。

“艾森豪将军热切地盼望知道，而且亟需知道阁下大概拟采取什么行动，因为这显然会影响到他的以及我们的一切主要决定。我们的特使，空军大元帅泰德，据说昨夜在开罗为风雨所阻，他的行程已耽搁很久，当然不是阁下之咎，倘若他还不 曾赶到贵处，阁下如果能告诉我，我们是否指望俄军于一月间在维斯杜拉战线，或别的地方，发动大攻势，倘蒙阁下以可以提示的任何其他各点见示，我将感激无已，除了陆军元帅布鲁克和艾森豪将军，而且是在极机密的情况下谈起以外，我决不把这种最秘密的情报向任何人透露。我认为事情紧急。”

你们必须了解，邱吉尔于一九四五年一月六日拍这样的电报给斯大林大元帅是意味着什么。那是意味着要求作英雄的努力以拯救西方战线。正是这些印吉尔之流的先生们，不曾履行他们的关于开闢第二战场的义务的时候，他们是以什么态度对待我们的，我们并不记在心上。我们的盟军在危险中，履行我们作为盟国的义务，是我们义不容辞的天职。而斯大林大元帅在第二天早上就拍出回电:

“一九四五年一月六日来电，我已在一月七日晚间接到。

“空军大元帅泰德还没有抵达莫斯科，这是令人遗憾的。

“发挥我们在炮兵和空军方面对德军的优势，那是十分重要的。因此，我们为了空军就需要明朗的天气，并且需要没有那种使炮兵无法瞄准发炮的迷雾才行。我们准备采取功势，但是目前的天气并不是对我们的功势有利的。

“不过，鉴于西方战场上我们盟军的处境，最高统帅部的总部已决定以大力加速完成准备事项，不管天气怎样，至迟总在一月份下半月以内，当沿着中央战场全线，对德军发动大规模的攻势战斗。

“阁下无庸疑虑，我们必将做我们能够做到的一切，以便援助我们盟国的光荣的军队。”

后来继续发生了什么事情呢?一九四五年一月十七日，邱吉尔致电斯大林说:

“我谨代表敝国陛下政府，并且从我内心的深处，向阁下表示我们的感激之忧，并庆祝阁下已在东方战场上发动的极其伟大的猛攻。

“阁下现在必定知道艾森豪将军的计划，并且知道这些计划由于隆斯特德破坏性的进攻而被延缓到什么程度。我确信，沿着我们全线的战斗，必将继续下去。在蒙哥马利元帅统率下的英国第二十一军团，今天已在卢尔蒙特以南地区开始出击。”

斯大林在一九四五年二月间对苏军颁布的文告中说:

“今年一月间，红军沿着从波罗的海到喀尔巴阡山的全线，使敌人受到威力无比的打击。它在绵亘一千二百公里长的阵线上，把德里构筑了妈几年的强固防线突破了。在攻势过程中，红军用迅雷不及掩耳的练达的行动，已把敌人向西逐退得很远。

“我们冬季攻势的成功所产生的最初的结果，便是它们已使德军以占领比利时和阿尔萨斯为目的而在西方发动的冬季攻势成为泡影，并且使我们盟国的军队反而能够对德军发动攻势，这么一来，就把他们在西方的攻势战斗行动跟红军在东方的攻势战斗行动联系起来了。”

而当这些事实摆在我们眼前的时候，新近，不久的过去，我们在这儿听到了比利时代表的演说，听到纽西兰代表的演说，竟说我们复演戈培尔和希特勒。麦克奈尔先生今天竟讲出这样的话来，说我们的政策是戈培尔政策。我引证这种资料，并不是为的要畅论这个问题，而只是为的要叫这些绅士们，批评家们当心:如具有起码应有的感恩的心，他们就不仅在使用他们所使用的字眼儿方面，而且在他们对苏联转念头的时候，都应该慎重些。

(十)论美国和英国的所谓“文化”事情

麦克奈尔先生说到我们干涉英国广播公司的广播一事的时候，同时提到了“美国之声”的问题，而据说，我们不准他们渗入这个“铁幕”。他们说:所有窗子和门户都关起来了!但是，补充威尔布洛夫斯基先生已经在这儿说过的话，我应该正告麦克奈尔先生:实际上，英美的所有一切广播，都是最恶毒的抱着敌意的宣传。这是号召叛乱，实在说来，就是号召对苏联战争。那是最侮慢的奸雄煽动，那是最侮慢的诽谤谰言。

我深信不疑，我们如果采取措施，确保这一切对我们诽谤中伤的谰言总汇，这一切对我国深恶痛绝的言论，可以无阻碍的印行，毫无阻碍的广播，那么，就一定会引起我国人民这样的同声愤慨，怒发冲冠，在麦克奈尔选 生看来，以及在竭力要我们切勿障碍这些广播的那一切人士看来，这大概不会是什么十分愉快的事情罢!

除了这一点，还必须补充些，而我在这儿也就是答复奥斯汀先生，他埋怨我们对于与美国保持文化关系不感兴趣，麦克奈尔先生说:打开窗子，打开门户，让新鲜空气流进苏俄罢。

我应该说一句:在我国，让新鲜空气流通的门户和窗子，是始终开着的，但是，从那边，从西边，从大洋那边吹拂到我们这边来的是那一种的空气呢?

莫斯科现在已出版了一本小册子，我要向我的批评家们推荐。这本书是英国名记者拉尔太·派克的手笔。你们，英国各位代表先生们，大概总知道拉尔夫·派克这个人，这位英国记者在莫斯科住了八年，现在不肯回到英国去了，因为据他说，他不能够回到准备对苏联打仗的那个国家去。

他在他所著的“对和平的阴谋”一书中，叙述英国的“文化”领袖先生们从这些“开放的门户”到我国来是抱着什么样的目的。我要从派克的书中引用几段。主席先生:可以吗?(主席回答说:“可以”(哄堂大笑)。谢谢你，我就引用了，派克写道:

“访苏的伦敦记者们，在工作上与负责官员保持密切联系。每天早晨在英国大使馆中专为他们举行指导性的谈话，指明旅居莫斯科的英籍记者们不得参加。”

麦克奈尔先生，请把你们本国大使馆中的门户开放让你们本国的记者们进去罢。

派克写道:那大概是生怕旅居莫斯科的英籍记者们出席会扰乱英国外郊部跟这些来自伦敦的外交记者们，即所谓“驯那的海豹”们之间的和谐的关系。

以下就指到他们可以会晤英国外交部新闻处处长里兹达尔，这位长长是日夜可以接见的，派克进一步说:这位英国外交部发言人把他的“驯服的海豹”们驾御得那么老练，他不禁要表示钦佩，他们关于会议的工作报导，仅限于列举那些完全从预先准备好的，英国大使馆致外交部的汇报和报告中抄袭来的事实。派克举了许多事实证明:正是这个英国广播公司，和英国外交部一样，也总是拚命要把他们许多秘密特务分子，假装成这些记者们，尽量派到苏联来。而正是这一点，把英国国务员，外交部领袖之一，麦克奈尔先生今天之所以特别坚持的提出那种要求的心内秘密泄漏出来了，他坚持要求我们无论如何都应该“开放窗子和门户”，让这些用种种不同的假名伪装的英国奸细们混进来。我应该警告麦克奈尔先生:对于这些人物，在我们国家中，任何门户，任何窗子，就连为了通风透气而设的窗格子，都决不会开放让这些人物混进来的。

奥斯汀先生并且在这儿埋怨说我们反对文化联系，说我们破坏了这一切文化关系，说我们不要任何的交谊。

奥斯汀先生，你为什么忽视若干事实呢?例如，你为什么不说到一九四六年发生的事情呢，一九四六年有六个苏联代表和五个乌克兰共和国代表，到纽约参加美国斯拉夫人第三届代表大会，竟被人命令作为外国特务登记，否则立刻离开美国。在这些代表之中，有作家考纳邱克、高尔布诺夫教授、几位将军，著名的乌克兰艺术家、诗人、记者、罗夫大学教授等等。而他们大家，鉴于美国国务部和司法部颇为特殊的殷勤，就不得不如俗语所说“赶快捲好铺盖”回家了。

一九四九年三月间，由苏联作曲家叔斯塔柯维奇、作家法捷耶夫和巴甫连柯、科学院院士奥派宁、电影导演格拉西莫夫和契奥雷利、及罗桑斯基教授组成的苏联代表团，不是曾到纽约出席知识分子保卫和平大会的吗?而美国当局不是曾禁止这些代表们在美国作艺术家的观光吗?美国当局扬言，鉴于大会既已结束，他们不必再逗留在美国了。

你埋怨我们不要文化联系，但是，你不是与形形色色的卖国贼及叛徒们，如克拉夫盛科、卡森基娜等等，保持着所谓文化联系么?他们虽然都是卖国贼和叛徒，你仍然替他们撑腰，你仍然千方百计利用他们，叫这些无赖汉对抗苏联!

而就是在这些情况之下，你要我们跟你们保持文化联系吗?奥斯汀先生，先要学习学习与苏联保持真正文化的联系，然后我们就会互相酬答了。

如果你要我们用我们的舞曲来款待你们，要我们用我们的音乐家、艺术家、演员、管纮乐队来款待你们，那么，就需要适当的环境和适当的空气才行。然而，那都是缺乏的，在你们把那些卖国贼和叛徒们，把苏联之敌当做你们的心腹之友的时候，总是缺乏那种适当的环境和适当的空气的。

我们与所有各国人民保持着广泛的文化联系，那就完全驳倒了你们关于某种“铁幕”的虚言妄语。

如果你对这问题真的感到兴趣，你就会知道:没有一天没有什么代表团从苏联首途到他国去，或者什么代表团从他国到达苏联。

在科学和艺术方面，包括种种形式——从音乐、舞蹈、到足球以及其他运动项目，都表现出这些颇为生动的联系。苏联与一大批国家保持着这一类的联系。我要把她们的国名列举出来。这些就是:波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、保加利亚、芬兰、中华人民共和国、意大利、瑞典、德意志民主共和国、比利特、朝鲜人民共和国、巴基斯坦、苏联作家代表团目前正在那儿参加巴基斯坦进步作家协会的代表大会。这是事实呀!如果我们派遣我们的代表团、我们的法学家、我们的科学家、我们的著作家、我们的音乐家、到比利时去、到意大利去，虽然这些国家的政府对于我们的这些措施表示反对，我们依然那么办了，你又有什么权利可以说什么“铁幕”，把戈培尔的不堪入耳的诽谤谰言背诵一番呢?

但是，我们把代表团派遣到那些国家去，在那些国家中我们被人视为朋友而备受欢迎，没有克拉夫盛科之流的你的朋友们出来和我们捣蛋，没有人企图用那些从卑鄙龌龊的地方发出的种种荒唐奇谈和诽谤杜选来侮蔑我们。

奥斯汀先生，在作这类诬控以前，先想一想啊!奥斯汀先生竟说苏联不要走国际往还的能常途径，因而丝毫没有表明力求国际合作——看了上述种种，可见奥斯汀先生为这种言论是虚妄的，毫无根据的。

主席先生，我要结束了。

我应该说一句，当麦克奈先生今天竟会说出那样的话来的时候——他说:这是列宁的学说，这是斯大林的学说，也许列宁的学说是过时了罢，你就否认这种学说了——当他那样好的时候，人们是不能够把它认真看待的，这也许只是麦克奈尔先生受了刺激的心理变态罢。

我应该说一句:我认为如果对于一种蛮横无理的言论发生反应，那就有失的尊严。

我不要说什么更难听的话了。

麦克奈尔先生今天使我们惊奇，他非常熟悉克雷洛夫的寓言。他很久以前在私人谈话中就已对我说过:“我正认真地研究你们的克雷洛夫的寓言。我将对你提出答辩”。

我耐心地期待着他最后会答辩的。而今天，他果然对我提出答辩了。他引用英文译本克雷洛夫的寓言，翻译得似乎还好。题目叫“蛇”，那不是克雷洛夫、而是麦克奈尔题献给诸位

据麦克奈尔看来，多竟类似一条蛇。我有类似的毒舌，而 且我又类似夜莺，因为我有十分嘹亮的声音，即使像克奈尔先生所扮演，能有一会儿功夫处于夜莺的地位，那总算是好的

而在你们面前的是蛇。

寓言毕竟是寓言，不过，我忠告麦克奈尔先生——如果他引用英国寓言也许比较好些，那时他就会有了比较熟悉的根据了。他没有研究克雷洛夫的寓言，而竟引用这些寓言，所以争弄错了。因为如果麦克奈尔认为必须以客观的态度寻找一种比喻，那么，他就应该多想一些、或者多读一些寓言才行。

麦克奈尔先生，在你所搜集的寓言中，我今天看出，还有别的寓言，也是关于蛇的。反过来，我也要引证一则寓言，以便不致于对麦克奈尔先生负疚。这则寓言叫做“毁谤者和蛇”。我不愿作任何的比拟麦克奈尔先生曾经在这里说我像是唱出。夜莺声音来的一条蛇。但是，当我讲这则寓言来的时候，我不愿说我心目中是指的什么人。当然，你对自己很容易就会知道。现在请容许我追述这一则寓言吧，这就是克雷洛夫的寓言:“毁谤者和蛇”。

这一则寓言中说，认为魔鬼没有正义感的人，就犯了可悲的错误。有一次，毁谤者和蛇发生了争吵，双方都想在地狱的游行中走在前面。他们辩论得很厉害，彼此不肯让步。最后他们跑到魔王那里去，请魔王替他们解决争论。于是魔王向蛇说了下面几句话:

“虽然没有人比我再敬重你们的德行，可是我决定支持毁谤者，我知道你的毒舌是可怕的，可是你能够远远地喷出毒液来吗?能够像他的舌头那样的巧妙，使得躲到高山和大海都无法隐藏吧?所以他比你要毒得多了。那么，你只有葡萄在他的背后，放得谦卑些吧。从此后，在地获里面，蛇就让位给毁谤者了。”

先生们，请你们让我就此结束吧。我非常感激刚才主席先生在我演说时阻止了我，不凑巧的，我已经说完了。

(全文完)

描述：

