id: e8695e9dd3
标题：鼓足干劲努力工作　不断取得新的胜利上海重型机器厂发动群众大学大批促进了生产发展
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海重型机器厂党委紧紧抓住批修整风这个头等大事，带动全厂职工深入批判刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的极右实质，以纲带目，推动了生产的发展。今年一至七月，总产值比去年同期增长了百分之四十三，产品产量比去年同期增长了百分之三十，实现了四百六十二个技术革新项目。

今年以来，这个厂举办了五期学习《反杜林论》的读书班，全厂二百多个中层以上的干部基本上都参加过读书班。各级干部带头学，带头批，写了几百篇学习心得和批判文章；厂和车间还召开了多次批修整风经验交流会。

这个厂的一些车间在批判刘少奇一类骗子专讲“政变”的黑讲话时，把它与“英雄史观”、“英雄和奴隶共同创造历史”等谬论联系起来，在批判“顶峰论”、“从主观到客观”等谬论时，把它和杜林的“终极真理”、“原则在先”、“世界模式论”等联系起来。这样举一反三，就挖到了刘少奇一类骗子的认识根源、阶级根源。例如，第一水压机车间革命职工在批判刘少奇一类骗子的“顶峰论”时，同革命导师恩格斯批判杜林的“终极真理”联系起来，认识到新老修正主义者所鼓吹的都是一种停止的论点，都是唯心主义、形而上学的货色。批判了“顶峰论”，水压机工人的思想进一步得到解放。这个车间原设计能力为年产大型锻件二万吨。过去订计划时，每月订到二千吨就有人说这是“唱高调”。今年一至七月，这个车间月月超过二千吨，平均产量比去年同期增长百分之四十七。

厂党委还发动群众学先进，找差距，揭矛盾，促转化。今年以来，他们前后组织了三次大的揭矛盾、促转化活动。第一次是在去年年底今年年初。当时全厂关键车间——第一金工车间设备事故较多，在设计工艺、产品质量等方面暴露了不少问题。针对这种情况，党委负责人带领生产计划、质量、设计、工艺、设备、工具等管理部门的负责人，到一金工车间蹲点，召开了二十多次座谈会，广泛听取群众意见，揭露矛盾，然后，分类整理，综合成十二个方面的八十八个问题，发动有关职能部门和车间广大革命群众一起来解决。第二次揭矛盾，是在学习上海手表厂经验的时候，主要是针对一部分同志求“稳”怕“跳”的保守思想。当时，有的人认为生产到了现有水平，再要上去是不可能的。究竟在现有生产条件下，能不能再增产呢?他们抓住金结构车间工人主动提出要增产三台五十吨转炉的典型事例，进一步发动群众揭矛盾，三次修订计划，使今年前七个月的生产达到了历史上最好水平。最近，他们针对上半年打了胜仗，部分干部流露出沾沾自喜的自满情绪，又组织了第三次揭矛盾，使干部看到了思想上的差距和存在的问题，决心继续努力，再接再厉，做好工作，夺取新的胜利。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738j010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海重型机器厂广大群众深入开展技术革新和技术改造活动，月月提前完成国家下达的冶金、矿山设备等任务。图为工人工程师、共产党员葛祖胤(右)和工人一起大干加巧干改制成五米大型滚齿机床。

新华社记者摄</FONT>

描述：

