id: e86bab9535
标题：在斗争中学　在斗争中用——南京部队某团干部战士座谈学习《在延安文艺座谈会上的讲话》体会纪要
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：姚振达,施茂盛,杨继凡,潘志光,金瑞麒
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民战争,武斗,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，南京部队某团部分干部战士举行一次座谈会，交流在文化大革命中活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的心得体会。大家用自己的亲身经历，有力地说明了这篇光辉著作是无产阶级文化大革命的指南针、照妖镜、进军号，是引导我们前进的革命大旗，是战胜敌人取得胜利的根本保证。它不仅是文化工作的最高指示，也是每个革命战士进行各项革命工作的最高指示，是改造思想和做好一切工作的锋利武器。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步从《讲话》中汲取精神力量，以《讲话》为强大的思想武器，向周扬等一伙反党反社会主义的黑帮展开英勇顽强的反击。下面是部分同志的发言纪要。

照亮了文化大革命的道路

周光桢(排长、业余演出队队长):最近《红旗》杂志和全国各报重新发表毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，这篇伟大的著作是当代马克思列宁主义文艺理论的顶峰，它最完整地、最全面地、最系统地总结了文化战线上两条路线的斗争，是无产阶级文艺事业的最高指示，它为我们照亮了文化大革命的方向和道路。一切革命的文艺战士，举起双手，表示积极拥护。一切假革命者、反革命者，就象蝙蝠看见阳光，害怕得要死，拼着老命反对《讲话》，声嘶力竭地攻击《讲话》，阴险狡猾地篡改《讲话》。

《讲话》是我们搞好文化革命的方向盘，是最高的指示，最正确的方向。我们的演出队坚决按照毛主席的话去做，在不同时期，配合部队的各项政治运动，为部队演出节目，有力地推动了工作，得到了首长和同志们的好评。战士们夸赞我们是毛泽东思想的好宣传员。

过去，我们按照毛主席的话去做，尝到了一点甜头，取得了一定的成绩。作为革命的业余文艺战士，我们坚决更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以《讲话》为最高指示，沿着毛主席所指引的正确方向去创作、演出、改造思想。我们永远歌颂党和毛主席，永远歌颂工农兵的英雄业绩，永远为工农兵服务，坚决同反对毛泽东文艺路线的周扬这一伙牛鬼蛇神斗争到底。

武来武斗　文来文斗

徐中岳(五好战士、班长):去年冬季，部队在某地野营。为了配合地方征兵工作，我们只经过几个小时的排练，演出了独幕喜剧《一百个放心》。虽然艺术质量不那么高，但是受到了群众热烈的欢迎。许多适龄青年的家长激动地说:“部队确实是个大学校、大熔炉，让儿子到那里去服役，我们很放心。”有的群众还说:“我还第一次看到过这样的好戏。”这部喜剧，前后共演出过十六场，受到广大工农兵群众的喜爱。同时，对我们自己也是一次很好的教育。

回想在一九六三年我刚参加业余演出队时，当时对文艺工作的重要性认识不足，以为咱是当兵的，只要握紧枪杆子就行了。后来学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席说:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”自此认识到，作为一个革命战士，光拿枪还不行，还必须拿起笔杆子，用文艺去教育、团结人民，向敌人开火。今天，我国正在轰轰烈烈地开展无产阶级文化大革命，重温毛主席的这一教导，感到格外亲切。枪杆子和笔杆子都重要。可不是么，以周扬为首的黑帮总头目，“祖师爷”、“老头子”、“权威”窃踞思想文化领导岗位，打着“红旗”反红旗，用文学艺术的武器，疯狂地攻击党中央，攻击毛泽东思想，攻击无产阶级专政，想用笔杆子搞“和平演变”，为资本主义复辟作舆论准备。如果我们不起而捍卫无产阶级文艺路线，不去摧毁封建阶级、资产阶级的腐朽没落的反动文化，我们国家就有变颜色的危险。

我是一个革命战士，要念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入无产阶级文化大革命，一手紧紧握住枪杆子，一手紧紧握住笔杆子。拿枪当英雄，拿笔当先锋。武来武斗，文来文斗，把一切拿枪的和不拿枪的敌人统统打倒。保卫党中央!保卫毛主席!

歌颂人民战争　鼓舞革命斗志

许永平(五好战士、副班长):建国十七年来，“三十年代”反动文艺路线的“祖师爷”周扬一伙人，一直顽固地与毛泽东文艺路线相对抗。他们提出所谓“离经叛道”，就是要我们离马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民战争之道。这些黑帮拼命地反对我们演有“火药味”的戏，说有“火药味”的戏没有艺术性，搞得太紧张，达不到“娱乐”的目的，毫无“人情味”。这是他们反对毛泽东思想，反对人民战争，散布毒素，企图复辟资本主义的大阴谋。

毛主席说:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。我们演有“火药味”的戏，正是为了歌颂人民战争的巨大威力，鼓舞人民的革命斗志，达到最后埋葬帝国主义和一切反动派的目的。这条路子是完全对头的，方向是完全正确的。有一次，我们在学校演出了对口词《拼刺刀》和《我是一个民兵》等节目。演出结束后，革命师生一致赞扬好得很。他们说:“这些节目真正反映了工农兵火热的斗争生活，越看对我们的教育越大。我们一定要响应毛主席全民皆兵的伟大号召，当好民兵，苦练二百米内硬功夫，敢于刺刀见红，坚决作解放军的坚强后盾，筑起一道人民战争的铜墙铁壁。”

听到这些反映，使我们对毛主席的教导理解得更深刻了，更加坚定了我们歌颂人民战争、大演有“火药味”的戏的信心。毛主席的人民战争思想是革命的法宝。过去，靠着它，我们取得了抗日战争、解放战争、抗美援朝的伟大胜利。现在，我们要战胜美帝国主义和一切反动派，仍然要依靠伟大的人民战争。只要有帝国主义和各国反动派存在，人民战争这个革命的法宝就永远需要，我们也就永远要大演特演有“火药味”的戏。尤其是目前美帝国主义疯狂发动侵略越南的战争，妄图把战争扩大到我国，把侵略矛头指向我国的时候，更加需要歌颂人民战争的巨大威力，鼓舞人民的革命斗志。

没有超阶级的文艺

瞿夏芳(五好战士、副班长):一九六四年，当我看了影片《抓壮丁》后，心里一直很纳闷:编导者为什么将解放前贫下中农受苦的事件，拍成讽刺喜剧，逗得观众捧腹大笑?为什么挖空心思地编造了地主李老栓的“苦难家史”?为什么不把我们贫下中农的血泪史拍成电影呢?象我家的血泪史，三天三夜也说不完。我在妈妈的肚子里只三个月，父亲就被抓壮丁，以后从国民党的军队里逃回来，又被抓去，活活地被打死了……。象我家这样的苦难史，只是全国千千万万劳动人民家庭中的一家。地主家里吃的是油，穿的是绸，即使有四兄五弟，十子八孙，伪保长根本不会去抓他们的壮丁。那编导者为什么瞪着眼睛说瞎话，煞费心机地在瞎编呢?

后来，我一次又一次地学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”学习了毛主席的话，拿起这把斩妖剑，把他们面前的遮羞布挑掉，就看清了那些反党反社会主义的乱七八糟的什么“家”，他们拍电影，搞作品，写评论，都是为反动的资产阶级政治服务的。他们对我们无产阶级疯狂地进行阶级斗争，向我们贫下中农射毒箭，为资本主义复辟鸣锣开道。他们的阴谋，我们已经看得清清楚楚，丑恶的嘴脸已经暴露在光天化日之下。

毛主席又教导我们，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。谁胜谁负的问题还没有真正解决。我们一定要活学活用《讲话》，以《讲话》为照妖镜，透过敌人散布的乌烟毒雾，显出牛鬼蛇神的原形，向他们猛烈开火，打得他们落花流水。让毛泽东思想伟大红旗永远永远地在文学艺术的阵地上迎风招展。

《讲话》是照妖镜　香花毒草认得清

费赐生(五好战士、班长):影片《红日》我前后看过三次。头两次看不出问题，认为还可以。这次无产阶级文化大革命中，我反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”带着毛主席这个观点，我第三次看了《红日》，这下子就看出问题了。《红日》的编导者拼命歌颂国民党反动军队七十四师的“威武顽强”，把匪首张灵甫描写成一个智勇双全、宁死不屈的“英雄”；而把我军尽其所能地丑化成胜则骄、败则馁、上下分歧、离心离德的部队。影片用物质刺激代替了我军的政治工作。这部影片完全是在为反革命分子立传，恶毒地咒骂我军，是棵大毒草。根据毛主席的教导，我认识到，什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话，《红日》的编导者是资产阶级文艺家，所以他们歌颂反动派，反对人民军队，反对毛泽东思想。他们只能代表资产阶级，站在反革命的立场上说话，而决不会代表无产阶级说话。

三次看《红日》，认识大不同。我深刻地体会到，毛主席的《讲话》是照妖镜，有了它，我们就有了辨别一切香花毒草的标准。我们工农兵掌握了这个法宝，一切牛鬼蛇神都要暴露在光天化日之下，都要被彻底打倒。今后，我要更好地以毛主席这篇《讲话》为武器，带着阶级斗争的观点，去看电影、看戏和对待一切文艺作品，识破一切牛鬼蛇神的阴谋诡计。凡是符合毛泽东思想的作品，就是革命的，我们要欢迎。凡是违背毛泽东思想的，就是毒草，就是反革命的，我们要坚决铲除，决不让它自由泛滥。

歌颂毛泽东时代英雄人物

方宗乃(五好战士):毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”我是连队演唱组的一员，在实践中，我深深地体会到，按照毛主席这一最高指示，歌颂毛泽东时代的英雄人物，是宣传演出的头等重要的任务，也是为工农兵服务的最重要的内容。几年来，我们深入连队火热的斗争生活，编排了一些节目，在部队、工厂、农村、学校演出，受到人民群众热烈欢迎。例如我们演奏的《我是一个兵》、《四好歌》和表演唱《好班长》等节目，群众总是热烈鼓掌，演了一遍又一遍。战士们鼓励我们说:“你们演的，我们听得懂，看得懂，感到十分亲切，最能起鼓舞斗志和推动进步的作用。”

毛泽东时代是英雄辈出的时代，人民群众是历史的创造者，工农兵最爱看表现工农兵英雄形象，反映他们火热的斗争生活的文艺作品。周扬一伙人提倡所谓“三十年代”的文艺路线，想让帝王将相、才子佳人永远统治舞台，我们工农兵绝不答应。我们要大演特演工农兵的戏剧，大唱特唱毛泽东思想的颂歌，用革命的战斗的歌声冲垮资产阶级的靡靡之音，让工农兵登上舞台，把帝王将相、才子佳人统统赶下台去。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的文艺路线，彻底打烂反动资产阶级的文艺黑线和文艺黑帮。

学工农兵　演工农兵

高胜兴(五好战士、副班长):过去我认为，我们业余演出队员都是兵，我们兵演兵，要表演好一个“兵”是不难的。事实偏偏不是这样，开始演出表演唱《好班长》的时候，群众的意见比较多，说我们没有表演出好班长的形象，有些动作别别扭扭。这是为什么?我带着这个问题学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说:“在教育工农兵的任务之前，就先有一个学习工农兵的任务。”对照这个最高指示，我认识到，我们要表演工农兵，首先要学习工农兵。自己虽然也是兵，但是和先进人物比较起来，思想上的差距还很大。只有更好地接近他们，了解他们，老老实实地向他们学习，认真地改造自己、提高自己，才能演好他们。按照毛主席的教导，我们处处学工农兵的先进思想、先进事迹。我们走到那里，学到那里，演到那里。因此，演出效果就比较好。比如，最近我们演出文化大革命的节目。当我们在台上高呼:“保卫党中央，保卫毛主席!”的时候，全场起立，台上台下一齐高呼:“保卫党中央，保卫毛主席!”情绪十分激昂。

事实教育我们，只有把毛主席的书当作最高指示，学习工农兵，改造思想，才能更好地为工农兵服务。我们决心永远听毛主席的话，从《讲话》中汲取精神力量，永远学工农兵，演工农兵，为工农兵服务，为社会主义服务。我们要以《讲话》为强大的思想武器，向反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线猛烈开火，将无产阶级文化大革命进行到底。

(姚振达、潘志光、金瑞麒、杨继凡、施茂盛记录整理)

描述：

