id: e86b02b581
标题：群英大会的战斗号召鼓起无穷干劲上海职工决心向新目标挺进
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海10日讯】　上海各工厂职工热烈响应全国群英大会在致全国职工书中提出的号召，决心把反右倾鼓干劲厉行增产节约的群众运动推向新高潮。上海国棉二厂先进集体裔式娟小组的骨干王桂英在漫谈中说:大会号召我们把反右倾斗争进行到底，这很重要。只有把右倾反透、反彻底，才能把干劲鼓足，更好地贯彻总路线。她表示一定要积极参加这个运动，把生产搞得更好，永远保持本厂先进集体的光荣称号。华通开关厂一车间先进生产者校验工孙耀宗深有体会地说:我们的生产建设越来越繁荣，要实现更伟大的目标，一定要把冲天干劲同技术革命结合起来。他决心巧上加巧，年内把用于发电机的一种空气断路器开关全部改为自动化，以便进一步增加产量，保证明年继续跃进，全力支援农业实现“四化”。

在提出新保证的同时，不少厂的职工比先进、学先进、赶先进的劲头更大了。上钢一厂职工学习山西太原钢厂转炉不烘炉的先进经验较好，上海市出席全国群英会的先进集体——上钢六厂就马上派人去学习，准备在自己厂里试验推广。上钢五厂展开了全厂性的技术操作表演赛。这个厂第一电炉车间的王能兴小组的组员，决心向组长、市先进生产者王能兴学习，力争迅速地提高炼钢水平，坚决按质按量按品种地完成11月份的产钢计划。申新第九棉纺织厂的职工在报纸上看了群英会致全国职工书以后，全厂“比二棉(上海国棉二厂)、学二棉、赶二棉”的劲头更大了。这个厂的南厂细纱甲班第七小组打算把20支纱的车速，从目前的360转再提高到390转，争取千锭小时单位产量从39公斤提高到44公斤。国营上海灯泡厂的职工在听到群英大会致全国职工书广播以后，人人干劲冲天，努力创造生产新纪录。电焊组焊铁管过去日产2千多只，昨天焊了3380只；玻璃车间工人鼓足干劲，日产量马上提高了一倍。

描述：

