id: e86f29f6e0
标题：反对铺张浪费，自觉遵守财政纪律
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

这几年，由于“四人帮”的破坏，在一部分企业里铺张浪费，违反国家财政纪律的现象有所增长。这里，我们试举几例:

擅自建造楼、堂、馆、所。例如，有的企业借扩建食堂为名，用欺骗上级的手法，花了十万余元，新建斜坡地坪，设有舞台、电影放映室、演员化妆室、和有固定铁脚木背靠椅座位八百多只的新型礼堂一座。有的单位已有招待所，又借建造生产用房之机，新建招待所。有关部门发现后，通知他们停止施工，但这个单位的主管部门竟仍同意继续建造。

擅自向企业索取物资。如有的机关数次出具介绍信，到一个工厂以要求“支援”为名，无偿拿去元钢一批，又要企业制造档案柜，分文不付，连个收据也不给。

擅自动用公款请客送礼。如有的单位召开劳动模范、先进工作者座谈会，用公款买了糖果、香烟、茶叶，请客招待，造成不良影响。某单位将历年来生产和办公用剩的废旧物资，以及厂里拆屋旧料出售，所得现金一千多元，留作请客看戏、吃饭、送礼，以及凡行政不能报销的费用，都在这里支付。值得注意的是，现在还有些单位在学大寨、学大庆的活动中，用公款请客看戏看电影。

我们认为以上这些事例，都是直接违反党和国家的财政纪律的，必须坚决抵制。毛主席教导我们:“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”在当前，我们更应该发扬党的优良传统，坚决反对铺张浪费，大家都来自觉遵守党和国家的财政纪律，决不应借用任何名义乱花国家的钱，我们要千方百计做到把每一分钱都用到社会主义建设上，把每一分钱都花到最需要的地方。

上海市财政局几个工作人员

描述：

