id: 9b10c89c06
标题：铁骨忠魂——罗瑞卿同志遭受林、江反革命集团陷害记实
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：吴法宪,谢富治,康生,江青,李作鹏,林彪,黄永胜,叶群,罗瑞卿,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁骨忠魂

——罗瑞卿同志遭受林、江反革命集团陷害记实

本报记者  胡思升

“愿君知我心，何畏遮天云。太阳终归出，一样照人行。”罗瑞卿同志在遭受屈辱和不幸时写下这样的诗句，绝不是偶然的。

第二审判庭审理林彪、叶群、吴法宪、黄永胜、李作鹏、康生、谢富治串通一起，陷害罗瑞卿一案时所揭示的桩桩事实，使不了解真相的人们第一次接触到当时来势汹汹的“遮天云”，也使一向敬重罗瑞卿同志的人们更懂得将军忠于人民的赤子之心。乌  云  袭  来

当陷害的乌云开始向罗瑞卿同志袭来的1965年，这位一生戎马倥偬的将军的职务是中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。

显然，这是林彪篡军夺权所必须逾越的重要障碍。林彪一伙开始了软硬兼施的试探。罗总长面临着考验：要么向林彪投靠，这样虽可以暂时保留个人的名位，但却上了贼船；要么坚守党托付的阵地，卫护必须卫护的原则，这就会成为奸臣的眼中钉。二者必居其一。

忠贞的将军迈出了勇敢的步伐。他不同意林彪

“突出政治”的提法。一支军队，不着重抓军事，还算什么军队？！他不同意林彪“最高最活”和“顶峰”的说法。难道有“次高次活”？有了“顶峰”，都到顶了，思想怎么发展？！等等，等等。

矛盾激化了。林彪，还有那个叶群，下决心除掉罗瑞卿，为夺取全部军权扫清道路。

吴  法  宪  上  贼  船

整人，需要打手。整倒罗瑞卿，需要职位高的打手。林彪、叶群看中了吴法宪，当时的空军司令员。

由于林彪的地位当时还没有后来充当“副统帅”那样显赫，叶群怕吴法宪临阵动摇，施展了软硬两手。

先是硬的一手。

叶群打电话给吴法宪：“你要彻底揭发罗瑞卿在空军的活动。你听到刘亚楼生前对罗瑞卿有什么意见要讲。”这是明显的示意、出题目。接着又说：“林总讲，你是跟罗长子（注：指罗瑞卿），还是跟林总？”

听话听音。吴法宪以为正在高升的林彪对他不完全信得过，马上表忠心：“我当然是跟林总。跟罗瑞卿不是往邪路上走吗？请你告诉林总，我一定跟他。你们可以看我今后的行动。”

还有软的一手。

叶群又告诉吴法宪：“林总已经把你的级别由六级调升至五级。”

此时此刻，吴法宪已经心甘情愿地上了林彪的贼船，不惜要踩着罗瑞卿同志的躯体往权力的顶峰攀登。

死  无  对  证  的  “四  条”

两个人谈话，一个人后来死去，谈话的内容就死无对证了。叶群就利用这个死无对证，做了一篇狠毒的陷害文章。

1965年底和1966年初，叶群两次召见吴法宪，向他口授和书写了所谓罗瑞卿要刘亚楼（前空军司令员）转告叶群的“四条意见”，内容是：

一、林彪早晚要出政治舞台的，不出也要出，现在不出，将来也要出政治舞台的；

二、要好好保护林总身体；

三、今后林彪再不要多管军队的事情了，由罗总长去管好了；

四、一切由罗去管，要放手叫他去管。

明眼人一听便知，林彪是当时的国防部长，如果罗瑞卿真的讲了这四条，那就确有伸手夺军权之意。

叶群叫吴法宪拿这“四条”去放一颗“原子弹”。

吴法宪遵命，从1965年底至1966年3月，发了两次言，写了一封信，一口咬住罗瑞卿讲了“四条”，因而“充分说明罗瑞卿向党伸手和夺取军权的野心。”

当时的中央领导同志，少奇、恩来、小平同志，对吴法宪的揭发没有表态。有人提出怀疑，说这是死无对证啊！因为刘亚楼已于1965年5月去世。

连  环  的  伪  证

愚蠢的吴法宪有点慌了手脚。叶群出主意，叫吴法宪去逼刘亚楼的遗孀翟云英作证。

翟云英正因失去丈夫处在恍惚之中，表示没有听说所谓“四条”；在胁迫之下，据说只承认她看见刘亚楼临死前伸出四个指头。吴法宪捞住这根稻草，叫秘书代翟云英写了个证明，由吴法宪同翟一起签名上送。

叶群怕露了马脚，同吴法宪统一口径说：如果有人问起翟云英为何和吴法宪一起写证明，就说翟经常去罗瑞卿家，现在罗出了问题，告诉了她，才写的。

叶群编造了伪证，又编造了伪证的伪证。

她还推出旁证，授意李作鹏也凭空诬告罗瑞卿

“有不可告人的秘密，有阴谋活动，想占领海军这个阵地”，等等。

如此严重的诬陷、造谣和诽谤，象一盆盆污水向将军泼来。有口难辩，遭到暗算而无法还手的冤屈和痛楚使将军难以自制。

人  身  的  摧  残

“文革”开始后，周恩来总理指示吴法宪，把罗瑞卿同志安排到空军总医院，妥加保护。

吴法宪马上密报叶群。叶群答复说：“不行！你反对罗瑞卿，你又包藏罗瑞卿，你怎么交代？”吴法宪于是寻找各种借口，一会儿说空军总医院没有合适的房子，一会儿说医院靠近公路不安全，欺骗周总理，拖延时间。就这样，轮番的批斗，人格的侮辱，肉体的摧残，无休止地冲击着罗瑞卿同志。

康生、谢富治也煽风点火，公开宣称罗瑞卿“里通外国”，是“内奸”，还是“假党员”。

狂风暴雨，越发坚定了罗瑞卿同志同混在党内的敌人作韧性斗争的信念。“要活下去”，才能使党和人民“知我心”，才能看到驱散“遮天云”之后的日出。越是有人盼他快快死去，罗瑞卿同志越发觉得他的生命是有意义的。

为了这个目的，1968年6月，罗瑞卿同志要求在腿部动手术。8月3日，罗瑞卿专案组把这一要求上报叶群、江青、陈伯达、黄永胜、吴法宪五个人。

8月4日上午，叶群给吴法宪打电话：“罗瑞卿动手术问题，林彪不同意，要推迟进行。林彪说，罗瑞卿现在没有搞出什么材料，要抓紧审问和斗争，搞出材料来。……如果手术后不好，什么材料也不能写了。”

推迟动手术，是一种折磨，也是一种威胁。

将军左腿上的伤口化脓，不肯愈合。“你说吧，你篡军反党，你组织反党集团，你勾结特务，说了，就给你治腿，就让你舒服”。

将军用沉默代替回答。

一天24个小时，把将军拖出来，拖进去，车轮战，精神战，都用上了。他日益虚弱的身体发高烧，半夜里拖着双腿、扶着墙上厕所，看守嫌动作慢，又推了一把，将军跌倒在水泥地上，大腿骨跌断了。

不得不动手术了。在手术台上，原来可以接好的股骨头被摘除了，这样，将军的左腿失去了安装假肢的可能。魔鬼们是多么害怕将军挺直地站立起来啊！

谁  笑  到  最  后

盛极一时的株连危及罗瑞卿同志的夫人郝治平、她的父母和她的7个孩子。

郝治平，16岁投奔延安，从来没有经历过如此深重的冤屈。1966年下半年被关进监牢，在狱整整6年。

1968年初，农历年三十夜，罗瑞卿的儿子罗宇，也被抓走坐牢，一坐就是5个春夏秋冬。其他的子女，也受尽了各种折磨、侮辱和艰辛。

1973年底，罗瑞卿同志初步获得人身自由之后，曾对子女说：“一个共产党员，这么多年不能为党工作，还要受人无端的打击和诬陷，内心是太痛苦了。这些年，我已经几乎不会笑了……。”

历史有情。如果将军九泉有知，今天听到对林彪、江青反革命集团的主犯们绳之以法的讯息，定会浮现出美好、宽慰的笑容！

唯一使人难以平静的是，将军的劫后余生，结束得过早了！

铁骨忠魂啊，罗瑞卿将军！异乎寻常的考验表明，您是同林彪、江青这伙窃国大盗作斗争的坚定战士。

描述：

