id: 9b11201363
标题：贯彻党的教育方针　改变过去落后面貌  安徽高等教育突飞猛进
日期：1960-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻党的教育方针　改变过去落后面貌

安徽高等教育突飞猛进

本报讯　安徽省高等教育事业在党的领导下，一年多来获得迅速发展和提高，改变了过去的落后面貌。

安徽高等教育的基础非常薄弱，解放前夕仅有两所设备十分简陋的学校。解放后，安徽的高等教育有了突飞猛进的发展。1958年以前的几年中，又陆续建立了三所高等学校，大跃进以来，高等学校教育获得更快的发展，现在全省高等学校已增加到三十二所，比1949年增加了十五倍。学生由1949年的一千零五十二人增加到二万八千多人，增加了二十多倍。解放前两所高等学校院系很少，有的系只有几个学生，甚至只有一、两个学生。现在光合肥工业大学就有七个系，十七个专业，新创办的安徽大学也有七个系，九个专业。解放后全省高等学校为国家培养了各类建设人材八千三百多人。

安徽高等学校不仅在数量上有了很大发展，在质量上也有了飞快的跃进。首先，学校的工农成份的学生大大增加。旧的学校学生绝大部分是地主、资产阶级的子弟，劳动人民被剥夺了受教育的权利。现在，劳动人民的子弟大批进入高等学府进行深造。据统计，高等学校工农成份学生的比例逐年提高，1953年占全部在校学生总数的25．47％，现在已占50．59％，其中有的学校占到70％以上。其次，由于贯彻了党的教育和劳动相结合的方针，学生普遍参加劳动，大办工厂和农场，广大师生积极参加了全民炼钢的运动，学生的精神面貌起了显著的变化，个个热爱劳动，热爱劳动人民。安徽大学去年暑期回上海的二百六十五名学生，自动地组织起来到上海郊区公社参加劳动一个月，受到了社员的热烈赞扬。安徽医学院有的学生过去嫌工人和农民脏，不愿下厂、下乡为劳动人民治病，现在他们却觉得为劳动人民服务是光荣的事情。1958年夏天学生们热烈响应号召，到青阳、枞阳等县普查血吸虫、血丝虫病，并胜利地完成了任务。

各高等学校为了提高教学质量，采取了集体备课，课前进行试讲，派出去进修等办法来培养教师。安徽大学数学力学系刚毕业的助教郑主庥新开高等数学的微分方程，获得了领导和学生们的称赞。由于提高了教师的业务水平，教学质量随着提高，学生的学习成绩也迅速提高。

各高等学校在科学研究上也取得了很大成绩。合肥工业大学1958年完成五百七十六个科学研究项目，去年完成八百八十六个，其中有重大价值的有：地质系结合普查绘制的安徽省大地构造图，机制系试制成功的诺维可夫齿轮减速箱等。新建的安徽大学一年来共完成科学研究项目五十多个，数学力学系师生试制成功了拉普拉斯方程和重调和方程摸拟计算机。安徽医学院在研究治疗高血压病D105方时，在缺少仪器设备的条件下，组织高年级学生到工厂、城市进行普查、搜集资料，找线索进行化验，终于使这次研究获得成功。由于发挥了新老教师的作用，该院还试制成功心纤维颤动机，鼓膜投影机等各种仪器，并且在治疗癌症，开颅、心脏、肝叶切除等技术方面都获得初步效果。该院还写出了许多篇科学论文，曾经获得卫生部奖给的“医学卫生技术革命先锋”的集体奖状。

描述：

