id: 9b1116c353
标题：统计工作需要来一次整顿
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：田聪明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统计工作需要来一次整顿编辑部：

我在下面采访，感到有些地方和部门的统计资料残缺，数据不准，造成了不少混乱。这种状况很不适应四个现代化建设的需要。

党的工作重心转移之后，对于数据、资料要求更加准确可靠。可是现在有的单位的数据，缺“年”短“项”，很不完整，而且有的是数不符实。例如内蒙古农村播种面积和亩产的统计数字，经调查，一般与实际都有出入。临河县团结公社一个生产队，从统计资料看，播种面积三百来亩，亩产一千六百斤，经过了解，实际播种面积是六百来亩，亩产八百斤。记者到有关部门核对数据，还常碰到同一个“项目”，几个部门所提供的数据却不同。如去年在巴彦淖尔盟了解机构和人员的情况，统计局一个数字，编制办公室又是一个数字；今年在杭锦旗了解交售畜产品的情况，两个部门的数字相差几倍。

统计数据的混乱，使各级领导机关不能准确地掌握实际情况、安排计划、制订措施，在宣传报道上更容易弄出谬之千里的笑话。

据做统计工作的同志谈，造成这种混乱状况的主要原因是林彪、“四人帮”的干扰破坏，表现在以下几点：一是文化大革命初期，各级统计部门瘫痪了，后来机构又几经变动，不少资料失散了；二是十多年来统计人员调动频繁，互相接不上茬，近些年又经常抽调干部搞中心工作，对本职工作也有所影响；三是党的实事求是的优良传统遭到破坏，有的领导说假话，搞浮夸，有的地方的统计数字不是从事实出发，而是按某个人意见向上报；四是有些人对统计资料工作极不负责，不做认真的调查核实，而是“三分统计，七分估计”态度极不严肃。

粉碎“四人帮”以后，各条战线、各个领域都在拨乱反正。现在，党的工作重心开始转向四个现代化建设，统计资料的混乱状况再不能继续下去。各级领导和有关工作人员都希望能够尽快整顿统计部门，健全统计制度和条例，并发动各部门相互配合，对十多年来的统计资料进行一次补充、完善和核对工作，使统计部门真正成为各级政府提供数据的权威机构。

新华社记者  田聪明

描述：

