id: 9b12152405
标题：用毛泽东思想破私立公加强团结  重庆医学院革委会在宣传队的帮助下，带领全院革命师生同心协力搞好斗、批、改
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想破私立公加强团结

重庆医学院革委会在宣传队的帮助下，带领全院革命师生同心协力搞好斗、批、改

据新华社成都十九日电 重庆医学院革委会在驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，联系本单位的实际，找差距，订措施，进一步增强了领导班子的革命团结，使新生的革委会真正成为加强革命团结的模范，带领全院革命师生，团结一致，同心协力搞好斗、批、改。

这个院革委会成立后，军队、干部、群众三方面代表都能遵照伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，主动增强革命团结，使革委会在激烈的阶级斗争中经受了考验，成为团结广大革命群众战胜阶级敌人的坚强指挥部。

驻院工人、解放军宣传队帮助革委会成员，用一分为二的观点，分析了革委会内部的团结。大家认为当前领导班子的团结总的是好的，但也存在着一些影响革命团结的因素。如新老干部间互相通气不够，一些意见分歧不能及时得到统一等等。大家分析了这些问题的存在，主要原因之一是没有能够按照毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导，开展积极的思想斗争。认识提高后，他们主动揭露矛盾，寻找领导班子中影响团结的各种因素，大谈不团结对革命事业带来的危害，狠挖不团结的根源，从而促进毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示进一步落实。

在这次找差距、订措施的活动中，参加革委会的军队代表首先带头做自我批评。他认识到要把革委会这“一班人”的革命团结搞好，军队干部一定要做自我批评的模范，把维护领导班子的革命团结当作巩固无产阶级专政的需要。不久前，军队代表听到一个委员反映自己是“挂名委员”。他联想到毛主席的最新指示，认真地检查了自己的作风，认识到自己作为革委会的主任，又是军队代表，没有充分发挥革委会的集体领导作用，在讨论和处理问题时，没有做到充分听取各方面的意见，因而影响了一些同志的积极性。这些正是影响革命团结的不利因素。于是，他带头在革委会会议上做了认真的自我批评，还诚恳地和那个委员交换了意见，狠斗了自己的骄傲情绪。

军队代表严于责己的模范行动，影响和带动了革委会的其他成员。大家在寻找差距中，着重从自己身上检查影响团结的不利因素，挖影响团结的根子，主动检查错误，承担责任。革委会一名副主任是革命领导干部，在文化大革命中犯过错误。参加革委会后，他从消极方面接受教训，工作不大胆，遇事推给军队代表和群众代表。他认为，这样做，可以不担风险。这次学习了毛主席的最新指示以后，他主动批判了自己“怕”字当头，“私”字作怪，放弃原则，只求得“一团和气”的错误思想，决心要做坚持革命，坚持原则，坚持团结的模范。最近，这个革命领导干部挺起了腰杆，工作比过去大胆了，进步很快。

这个学院革委会的成员认识到：要不断增强领导班子的团结，最根本的一条是用毛泽东思想破私立公，彻底改造世界观。在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，这个学院革委会采取了加强领导班子革命团结的各种措施，如坚持学习毛主席著作制度、民主集中制和领导成员走出办公室、深入基层调查研究等制度。这些措施，提高了革委会成员思想革命化的自觉性，主动地克服不利于团结的消极因素，增强了有利于革命团结的积极因素，领导班子的革命团结更加巩固和不断发展。同时，也带动了全院的革命大团结，在革命师生员工中出现了朝气蓬勃的革命大团结的景象，推动了全院斗、批、改群众运动的深入发展，使毛主席的各项无产阶级政策进一步得到落实。

描述：

