id: 9b13deb27b
标题：朝鲜“劳动新闻”发表文章  谴责帝国主义发动反华运动  指出它们在亚洲国家间散布不和旨在混水摸鱼
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜“劳动新闻”发表文章

谴责帝国主义发动反华运动

指出它们在亚洲国家间散布不和旨在混水摸鱼

新华社平壤9日电　朝鲜“劳动新闻”9日发表文章，谴责以美帝国主义者为首的西方帝国主义反动集团和修正主义者疯狂的全面反华运动，认为这是那些敌视中国而遭到失败的人的鲁莽行动。

文章指出，他们害怕中国人民的胜利会大大影响世界的命运，并且对一切被压迫的国家和世界人民产生巨大的吸引力，这就是他们不惜任何代价疯狂地反对中国的原因。

这家报纸指出，帝国主义者再次玩弄在亚洲国家之间散布不和和仇恨的种子的诡计，企图混水摸鱼，这样一来，在这次反华运动中他们企图利用中印边界问题和印度尼西亚华侨问题的阴谋也就昭然若揭。

文章说，目前，美国好战的统治集团正在忙于访问一些爱好和平的亚洲国家。他们在访问中要寻找的东西在艾森豪威尔在印度议会里的讲话中明显地露出来了，他说，美国有足够的军事力量来援助“自由世界阵营”的国家。

文章指出，帝国主义者的反华叫嚣，是为了掩盖他们先前发动的反华运动的失败。他们曾经采用了各种卑鄙恶毒的手段——军事挑衅，颠覆活动，“经济封锁”，中伤和诽谤——来反对中华人民共和国，但是都失败了。文章指出，在这些反华手段都破产了的情况下，美帝国主义者竟在去年在联合国里制造所谓“西藏问题”。

文章说，他们对中华人民共和国的挑衅，就像把自己的头去撞墙壁一样愚蠢。文章强调说：帝国主义者对有六亿五千万人民团结在中国共产党周围的中华人民共和国的叫嚷将遭到失败。虽然他们顽固地阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，但是中华人民共和国在国际舞台上的威信根本没有受到破坏，反而日益提高。中华人民共和国将继续生气勃勃地向社会主义和共产主义迈进。

描述：

