id: 9b14539506
标题：河南结合积肥除四害
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：张秉乾,郭峻嵩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南结合积肥除四害

本报讯　河南省各地从去年11月底开展的以除四害为中心的冬季爱国卫生运动，已获得了显著成绩。信阳专区截至12月10日，群众改进环境卫生结合积肥，已积各种肥料十亿担，修改厕所二十二万多个，修猪圈十四万多个，圈猪五万多头，挖粪池土十一万八千多个，厕所设尿池、尿罐七万多个。登封县群众的劲头很大，从12月1日到11日的十天中，据不完全统计，就改良了厕所四千五百多个，连已经改良的共达一万六千多个，计划在春节前将全县厕所全部改完。水井已改良三百九十多眼，并全部设有公用水桶，预定春节前可全部改完。全县各乡镇的主要街道都修垫得很平坦，十天内改良厨房六千二百多户。县委书记号召：要以反右倾的精神来改善环境卫生。濮阳县清河头等七个乡，在12月上半月即改修厕所三千七百多个，新建大粪池十三个，起路土、挖坑泥、拆老墙积肥六万一千多车，捕鼠二千多只，雀五百多只，挖蛹五斤。目前该省各级领导的决心大，群众劲头也很足。

（郭峻嵩、张秉乾）

描述：

