id: 9b158e9a92
标题：新疆第三汽车运输公司党委牢牢掌握斗争大方向  干部群众加强团结深入批林批孔
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆第三汽车运输公司党委牢牢掌握斗争大方向

干部群众加强团结深入批林批孔

据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区第三汽车运输公司党委在批林批孔运动中，牢牢掌握斗争大方向，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结干部和群众的大多数，发展了革命和生产的大好形势。

这个运输公司担负着通往伊犁、塔城、阿勒泰、博尔塔拉等地区的运输任务。批林批孔运动以来，公司党委加强对运动的领导，放手发动群众，深入车间和车队，组织工人群众学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示和文件，联系实际，带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。几个月来，职工们写了二千五百多篇批判稿，开了一百八十多次批判会。通过学习和批判，群众发动起来。大家深刻地认识到搞好批林批孔，更好地完成公司所担负的运输任务，对加强边疆建设的重要意义。他们从党和国家的整体利益出发，紧密地团结在一起，抓革命，促生产，用实际行动回击林彪反革命的修正主义路线，全公司出现了崭新的政治局面。

这个公司在无产阶级文化大革命中，由于林彪修正主义路线的干扰，职工中曾经出现过一些不团结的现象，影响了革命和生产的发展。通过批林批孔运动，他们解决了这个问题。公司党委首先组织职工反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，重温毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导。大家回顾文化大革命的战斗历程，总结加强革命团结的经验，进行忆苦思甜，深入批判林彪反党集团分裂党、分裂工人阶级队伍，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。工人们说，我们在旧社会都有一本血泪账，是同一根藤上的苦瓜；解放后，当家做了主人，是同一棵幸福树上的向阳花。无产阶级的根本利益把我们联合起来。我们考虑问题，处理事情，只能从人民群众的根本利益和增强人民的团结出发，决不能从小派别、小团体和个人的利益出发，削弱我们的团结。有的工人同志说，批林批孔是全党全国人民反修防修的头等大事，我们一定要以毛主席的“三要三不要”为准则，不断改造世界观，加强革命团结，把这场大革命进行到底。在运动中，许多领导干部深入群众，做深入细致的思想政治工作，开展谈心活动，主动团结和自己意见不同的人，引导大家牢牢掌握斗争大方向，把仇恨集中在林彪反党集团身上，团结起来，共同对敌。通过一系列的工作，全公司出现了团结战斗的新局面。这个公司提前二十天超额完成了上半年的运输计划，运输周转量比去年同期增长了百分之四十八。

描述：

