id: 9b1ba364fc
标题：辉县县委领导成员带领群众大搞农田基本建设  黄县县委反骄破满制定措施决心作出新的成绩
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉县县委领导成员带领群众大搞农田基本建设  黄县县委反骄破满制定措施决心作出新的成绩

据新华社郑州一九七五年十一月十日电在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，中共河南省辉县县委领导成员和各级干部紧张地行动起来，一个声势浩大的学大寨的群众运动在蓬勃展开。

全国农业学大寨会议期间，辉县县委领导和各级干部都认真地学习了中央领导同志在大会上的重要讲话。大会闭幕后，参加会议的代表回到辉县后，连日来召开了县委扩大会议，各公社党委书记会议和广播大会，认真地传达大会的精神，广泛深入地宣传大寨的根本经验和普及大寨县的伟大意义。通过学习，广大干部和社员群众对大寨的根本经验有了进一步的认识。现在县委领导已分成几路下到社、队和几个较大的工地上，白天和群众并肩劳动，夜间在工棚里开会、学习，听取各方面的意见，认真进行整风。各公社党委也以县委为榜样，认真揭露矛盾，寻找差距，加强自身革命化建设。

辉县的广大干部和社员，在全党动员、大办农业、为普及大寨县而奋斗的战斗任务鼓舞下，战胜了连绵阴雨带来的困难，适时抢种完了小麦。目前一个声势浩大的农田基本建设高潮已经形成。在这个高潮中，县、社各级干部走在群众前头，县委机关只留下五个人组成联合办公室，处理日常工作，其余的工作人员，在县委负责人带领下全部上了工地。县直各单位第一、二把手也全部下到社队和工地。全县二十六个公社召开党委会和干部会，传达全国农业学大寨会议的精神，绝大多数都是在工地的庵棚里开的。他们说“学习学在火线上，整风整在‘战场’上，汗水洒在工地上。”

今年辉县冬季农田基本建设开工早，规模大，工程多，除各社队的工程外，县办的工程有两项：一是兴建群库汇流盘山大渠，二是群众性大力办电。两大工地上热火朝天，鏖战方酣。现在辉县百里山川处处有工程，山区大修水渠、水池，平原大打机井，河滩上造地，山坡上造田，到处是大干的人群。

据新华社济南一九七五年十一月十日电中共山东省黄县县委领导成员，认真学习和贯彻全国农业学大寨会议精神，对照大寨、昔阳，揭矛盾，找差距，反骄破满，决心在大办农业、普及大寨县的伟大革命运动中，做出新的成绩。

黄县是全国农业学大寨先进县之一。全国农业学大寨会议召开以来，县委“一班人”认真学习中央领导同志的重要讲话，学习大寨、昔阳等先进单位的经验，联系本县的实际，认真总结经验教训。昔阳等先进单位的经验，使他们体会到，要领导好农业学大寨运动，县委必须象大寨和昔阳那样，永不自满，不停顿地前进。县委对照大寨县的六条标准，认真寻找差距。找出差距以后，县委常委进行了整风，大破骄傲自满、固步自封的错误思想。接着，他们利用各种形式，在全县范围内迅速掀起了一个学习、宣传、落实全国农业学大寨会议精神的热潮。县、社、队层层发动群众对照大寨县的六条标准，寻找差距，修订计划，制定措施，决心进一步加快黄县农业发展步伐，为国家做出新的贡献。

为了实现这一奋斗目标，县委领导成员带领大批干部深入基层，和群众一起学习无产阶级专政理论，深入进行基本路线教育，批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观和骄傲自满、固步自封的错误思想，打击一小撮有破坏活动的阶级敌人。

黄县县委十分注意把群众在学习全国农业学大寨会议精神中焕发出来的社会主义积极性，引导到农田基本建设上来。他们发动群众对全县的山、水、林、田、路进行全面规划，制定综合治理方案。全县二十个公社划为二十个作战区，对一架山、一条河、一面坡、一片滩实行统一治理，一次完成。

描述：

