id: 9b1b5e3de4
标题：国际时事讲话
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

继续前进

柬埔寨人民和越南人民在红五月到来之前先后取得了具有历史意义的伟大胜利。他们的壮丽凯歌，在五洲四海的空际萦绕不绝。各国人民在分享着他们胜利的喜悦，国际舆论在议论着他们的胜利的意义和对世界政治的影响。

柬埔寨人民和越南人民，并没有把国土的全部解放看作是他们革命的终点。他们在赢得伟大胜利之后，就立即以一如既往的英雄气概投入了巩固胜利、发展胜利的斗争。柬埔寨和越南南方新解放区的广大人民，分别在柬埔寨王国民族团结政府和越南南方共和临时革命政府的领导下，满怀信心地荡涤傀儡政权遗留下来的污泥浊水，医治战争的创伤，建设新的生活。城市的工人积极恢复和发展工业生产，农村的农民掀起了农业生产的热潮，到处洋溢着一片革命的朝气。与此同时，国际上许多国家纷纷承认柬埔寨王国民族团结政府和越南南方共和临时革命政府。这两个代表人民意志的合法政府，无疑将在国际政治舞台上发挥它们应有的重要作用。

印度支那人民取得的这两大胜利，对于世界的深远影响，正在逐渐显现出来。不用说，它在美国国内也引起了很大震动，美国的政界人士和报刊都围绕着美国的失败议论纷纷。尽管看法各种各样，但是有一点则是共同的，那就是认为美国应当从中汲取教训，重新估计它的对外政策。连华盛顿的军政头目都不得不承认“此路不通”了，虽然他们的话是绕着弯子说出来的。另外一个超级大国对于印度支那人民的胜利，则是除了讲几句敷衍的应酬话之外，表现出异乎寻常的沉默。西方资产阶级报刊也认为，“莫斯科对此的反应是静悄悄地到了令人奇怪的地步”。这反映了苏修领导集团也是满腹心事的。然而，世界各国人民，却从柬埔寨人民和越南人民的伟大胜利中得到了重大的启示和鼓舞，更加坚信任何强大的侵略者都是可以打败的，更加坚信任何力量都阻挡不了国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流滚滚向前。

当人们都在注意着美国统治集团是否真会从在印度支那的失败中汲取应有教训的时候，最近几天竟然发生了美国武装部队轰炸和入侵柬埔寨这种令人愤慨的事情。美帝国主义这种赤裸裸的海盗行径，只能在全世界面前暴露它不甘失败、蛮横无理的丑恶面目。美国的决策者应该懂得，死要面子，结果只会是把面子丢光。

自食其果

世界上总有那么一些长着花岗岩脑袋的顽固派，他们是无论怎样也不会改邪归正的。老挝的极右派就属于此类。

金边和西贡的傀儡集团才完蛋不久，万象极右派竟然进一步明目张胆地违反万象协定及其议定书，出动军队进攻沙拉富昆等解放区，打算进行新的军事冒险，并且加紧策划反动政变，企图颠覆老挝临时民族联合政府。但是，他们逆历史潮流而动的罪恶勾当，只能搬起石头砸自己的脚，得到应得的惩罚。

万象方面控制区的各阶层人民群众同解放区人民一道，对老挝极右势力破坏万象协定的行径进行了坚决的斗争。万象的人民群众掀起了声势浩大的抗议运动，强烈要求把西苏·纳占巴塞之流统统从老挝临时民族联合政府赶出去。二十一个群众组织举行集会和示威，号召人民拿起武器奋起斗争，解放万象和全老挝。老挝各爱国力量的武装部队，为了维护万象协定，保卫解放区，对右派军队的进犯展开了英勇的自卫反击战，迫使他们从非法占领的纳娘、丹松和富法南撤出。万象方面军队的许多部队纷纷起义，宣布不再接受反动集团的指挥，坚决支持和拥护临时民族联合政府和民族政治联合委员会。老挝极右派已陷于众叛亲离的境地。

老挝爱国战线中央常务委员会举行了扩大会议，苏发努冯主席号召老挝人民和各爱国力量奋起斗争，以夺取从老挝驱逐极右反动派和美国新殖民主义的胜利，把老挝建成一个真正和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家。很明显，老挝的极右派分子既然硬要踏着金边和西贡傀儡们的脚印往下走，最后也只能是自食其果，落得同样的下场。

争夺加剧

中东的局势，由于苏美两霸加紧争夺而动荡不安。在那里，两个超级大国明枪暗箭，展开了一个新回合的角逐。犹太复国主义则有恃无恐，蠢蠢欲动。阿拉伯国家为了收复失地，反对以色列侵略和超级大国控制，也纷纷采取对策。错综复杂的斗争，在各种政治力量之间激烈地进行着。

苏修力图趁美国前一阵子在中东搞“穿梭外交”受挫之机，把中东问题的解决纳入它所设计的轨道。最近一个时期，苏修为了加强自己在中东争霸的地位，进行着紧张的活动。它一方面派出特使偷偷摸摸地同以色列勾搭，另一方面想方设法要使阿拉伯国家屈从它的意志，又拉又压，把逼还债款、扣压武器、挑拨离间等等下流手段都使了出来。它甚至企图诱迫巴勒斯坦和阿拉伯国家接受所谓保证以色列边界安全的屈辱性条件。苏修社会帝国主义肚子里怀的什么鬼胎昭然若揭。

面对着苏修咄咄逼人的挑战，美国也不甘落后。华盛顿当局一直没有放弃按照它的办法解决中东问题的图谋，继续搞“悄悄的外交”。用美国政府官员的话来说，美国决意重新在中东地区起“突出的作用”。

总之，两个超级大国都是在竭力扩大自己在中东的影响，互挖墙脚，同时力图把一个“不战不和”的局面强加在阿拉伯人民的头上，以便于它们进行争夺。这种情况不能不引起阿拉伯各国人民的警惕。一家阿拉伯国家的报刊最近写道：“整个阿拉伯世界显示出一种比较强烈的要求摆脱两个超级大国实现独立的倾向”。为了对付目前的新局面和可能出现的事态，许多阿拉伯国家都纷纷通过双边和多边的会谈协调立场，消除分歧，加强团结。不久以前沙特阿拉伯、埃及和叙利亚三国领导人在利雅得举行的会谈，就是在这方面作出的积极努力。另外，一些阿拉伯国家和中东其他国家也积极改善关系。所有这一切，都是有利于阿拉伯和中东各国人民反帝反霸斗争的。伊拉克领导人萨达姆·侯赛因最近就指出，伊拉克同伊朗的和解努力“使谋求霸权者极为不悦”。

随着苏美在中东争夺的加剧，阿拉伯人民同两霸的矛盾日益激化，控制和反控制的斗争势必有增无已。不管哪一个超级大国耍什么花招，想要牺牲巴勒斯坦民族权利和损害阿拉伯国家利益，以达到称霸中东的罪恶目的，终究是不会得逞的。

描述：

