id: 9b1c64b674
标题：四川、河南、陕西等省举行党代表会议  决定贯彻党的全国代表会议决议
日期：1955-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川、河南、陕西等省举行党代表会议

决定贯彻党的全国代表会议决议

本报讯　中国共产党四川、河南、陕西、山西、广西、黑龙江、甘肃等省的代表会议最近分别在各省举行。各省的代表会议都认真学习了党的全国代表会议的各项文件，听取了省委员会的工作报告。在代表会议上，开展了批评和自我批评，检查了党的工作，一致表示拥护党的全国代表会议的决议和报告，并决心为其彻底实现而奋斗。　这几个省的党代表会议一致认为党中央关于发展我国国民经济的第一个五年计划草案是一个切实可行的伟大计划，第一个五年计划草案的制定是适时的、正确的。四川省党代表会议还听取和讨论了省委关于四川省发展国民经济第一个五年计划若干问题的报告，河南省党代表会议听取和讨论了省委关于河南省发展国民经济的第一个五年计划（草稿）和关于这个计划（草稿）的报告，广西省党代表会议听取和讨论了省委关于广西省第一个五年计划草案和一九五五年下半年的工作报告。黑龙江省党代表会议听取和讨论了省委关于黑龙江省发展地方国民经济第一个五年计划草案的报告。甘肃省党代表会议听取了发展甘肃省国民经济第一个五年计划（草案）、坚决克服骄傲自满情绪增强党的团结和发展互助合作增加农业生产的三项报告。这些计划草案都规定了本省五年中各个方面的计划指标和实现这些指标的措施及步骤。这些省的党代表会议在讨论中，都肯定了本省实行第一个五年计划的头两年所获得的成绩。如河南省工农业总产值，一九五四年比一九五二年增长了百分之十一点一八，平均每年递增百分之五以上，超过了河南省第一个五年计划（草稿）规定的每年递增百分之四的速度。四川省参加农业生产合作社的农户已经占全省总农户的百分之七点八，粮食连年获得丰收。这些省的党代表会议也指出了两年来本省在执行计划中的缺点，提出了保证完成计划的办法。经过讨论，各省的党代表们都满怀信心，决心兢兢业业，努力克服困难，胜利完成第一个五年计划。甘肃省党代表会议为了把甘肃省建设成为我国新的工业地区之一，确定甘肃省党的组织必须领导和团结全省各族人民，积极支援和配合国营工业建设；努力发展以互助合作为中心的农业生产运动，增产粮食和经济作物，使农业生产的发展适应于工业建设的需要。山西等省的党代表会议也决定用厉行全面节约等措施，保证完成和超额完成今年的国家计划和第一个五年计划。

这些省的党代表会议都一致拥护党的全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议，认为彻底粉碎高、饶反党联盟，是党在胜利前进中取得的又一次具有历史意义的胜利。这些会议都根据全国代表会议决议的精神，分析了本省当前的阶级斗争情况和党内的思想、组织状况，以批评和自我批评的精神，对一些不正确的思想进行了批判。这些会议都认为应该吸取粉碎高、饶反党联盟的教训，进一步提高党的思想和组织工作水平，提高革命警惕性，巩固党的团结，坚决粉碎资产阶级的侵蚀和进攻。甘肃省党代表会议对高岗在西北长期工作中所散布的宗派主义和个人崇拜的毒素对甘肃地区和党组织的影响作了深刻的批判，通过学习文件和代表们对高岗在西北地区恶劣行为的揭发，使大家进一步认识了叛徒高岗的卑鄙丑恶的本质，从而提高了代表们的革命警惕性。陕西省党代表会议也特别提出要认真肃清叛徒高岗遗留在陕西地区的思想影响。黑龙江省党代表会议提出要把进一步肃清高岗及其反党宗派在黑龙江省的恶劣影响作为一项重大的政治任务。

这些会议都分别选出了本省的党的监察委员会。

描述：

