id: 9b1cdb5b20
标题：阶级斗争和民族斗争风暴猛袭美帝国主义  美国近二十个城市爆发大规模黑人抗暴斗争  愤怒的黑人袭击反动军警，焚烧种族主义者商店，吓得约翰逊惊惶失措  侵越战争惨败、金融危机严重、黑人斗争风暴使美帝深陷困境狼狈万状
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争和民族斗争风暴猛袭美帝国主义

美国近二十个城市爆发大规模黑人抗暴斗争

愤怒的黑人袭击反动军警，焚烧种族主义者商店，吓得约翰逊惊惶失措

侵越战争惨败、金融危机严重、黑人斗争风暴使美帝深陷困境狼狈万状

新华社五日讯　华盛顿消息：美国华盛顿、纽约、波士顿等将近二十个城市，四日同时爆发了大规模的黑人抗暴斗争。这次斗争来势迅猛，使得在侵越战争中接连遭到惨败、同时又陷入严重财政金融危机的美帝国主义，处境越发狼狈。

这次黑人斗争风暴是在主张非暴力行动的黑人牧师马丁·路德·金四日晚上在田纳西州孟菲斯城被白人种族主义者枪杀后而引起的。

在华盛顿，数百名黑人群众不顾警察的镇压，在离白宫才两英里的地方，砸烂了几百扇平日歧视和剥削黑人的白人商店橱窗，放火烧商店和汽车。反动当局对黑人的行动惊慌失措，赶紧在白宫周围增加岗哨，保护白人种族压迫者的老巢。同时，一个有影响的黑人进步组织号召华盛顿黑人群众五日举行大罢工，并且号召这个组织的其他地方的分支机构也组织抗议罢工。

在纽约市的哈莱姆和布鲁克林黑人区，这天晚上，一群群愤怒的黑人群众涌上街头进行斗争。惶惶不安的纽约市长林赛跑到哈莱姆，妄图用甜言蜜语来“平息”黑人的怒火，但是黑人群众越聚越多，斗志更加昂扬，吓得他慌忙溜走。接着，黑人群众开始用自制燃烧瓶放火烧了白人种族主义者的商店。反动当局派出的消防车遭到黑人群众的袭击，其中一辆被砸得稀烂。布鲁克林的黑人群众同时也举行示威，高呼反对白人种族主义者的口号。警察使用水龙进行镇压，示威群众用石块、砖头和玻璃瓶同他们展开搏斗。反动当局对黑人群众的抗暴斗争怕得要命，在哈莱姆区设立了“指挥所”，并且增派了七千名警察。

上周刚经历过一场大规模黑人武力抗暴斗争的孟菲斯城，四日再次爆发黑人斗争。市长立即宣布了二十四小时戒严令。

三月二十八日调来镇压黑人群众的四千名国民警卫队三日晚上才撤走，四日晚上又重新调回来对黑人进行镇压。但是，勇敢机智的黑人群众仍然神出鬼没地到处袭击警察和警车。两名警察遭到枪击。

同一天晚上，在波士顿、迈阿密、伯明翰、杰克逊、哈特福德以及其他重要城市，大批大批的黑人群众也不畏强暴，展开英勇斗争。

面临着猛烈的黑人的斗争风暴，美帝头子约翰逊惊恐万状。四日晚上，他哭丧着脸在电视节目中被迫宣布，他推迟了原定在当天午夜前往檀香山进行阴谋活动的行期，以应付国内局势。

描述：

