id: 9b1d5747a8
标题：伟大在平凡深处——记革命烈士、沈阳市消防支队参谋张平
日期：1986-12-17
是否是时间段：false
作者：陈国强　王忠喜　胥林
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大在平凡深处

——记革命烈士、沈阳市消防支队参谋张平

陈国强　王忠喜　胥林

11月1日，辽宁省沈阳市消防支队参谋张平一早就赶到支队汇报工作。临出门时，妻子宋九凤追着让他吃感冒药，结果没追上。十时三十分，张平突然听到墙上的小喇叭里传出火警的报告声：“和平区皇寺路，北市副食商场地下室。里面还有工人，快，快！”已经赶到火场的南市消防中队向支队发出呼叫。

支队的消防车队出发了。在指挥车上，张平抢过一个钢盔，对值班参谋闻汉军说：“我到前边去，你在后边供水。”

这场火灾是由于在北市副食商场地下室施工的焊工烧接水管引燃墙壁上的聚胺脂喷涂材料引起的。封闭状态的地下室一瞬间充满了大量有毒气体。

张平戴上滤毒罐，带领消防队员从连接人防工程的通道处进攻。他摸进地下室不远，碰到了正在地上爬的老工人王庆生。张平把王庆生拖到洞口。其他同志立刻把王庆生拉了出去。张平再往前探，又发现了已被烧伤失去知觉的工人邹铜。南市消防中队的指导员赵国祥和另一个战士在喊：“有人，快救！”张平忙说：“我来背。”他背起邹铜吃力地向洞口走去。这时，他大口大口地喘着气。战友们要换他，他不依，而是以顽强的毅力把邹铜背到了洞口。邹铜得救了，张平却坐在洞口，咳嗽不止，大汗淋淋。战友们见他体力消耗太大，又有中毒反应，劝他不要再进地下室了。张平知道地下室还有一名工人没有救出来。于是一摆手说：“里面的情况我熟，跟我来！”说着，又带着消防队员摸进了地下室。

突然，跟随在张平身后的常立安戴的空气压缩呼吸器发出“吱吱”的声响，这是气压不足的信号。张平猛地推了小常一把，喊道：“不好，赶紧出去。”但是，他却身子一歪，倒在地上。小常上前抱住张平拚命喊道：“张参谋，你怎么了？”张平没有回答，又使劲推开他。

常立安跑到洞口，迅速要过一个新的空气压缩呼吸器戴上，又冲进地下室。他一边流着泪一边呼喊着张平的名字。灭火指挥部组织突击队一面灭火，一面寻找张平。十三时四分，突击队发现张平倒在一个死巷里。

1946年8月，张平出生在辽宁省朝阳市。他母亲李凤英是支前模范，常给张平讲英雄的故事，教张平为人正直、办好事。1965年，张平加入了消防队伍。一入伍，他就比照着雷锋的样子，把理想和灭火紧紧联系在一起。在训练中，张平手磨破了，膝盖碰出了血也坚持苦练，很快成为全支队四员虎将之一。张平常说，干消防就要在心目中印上四个字：献身，灭火。“文化大革命”中的一天夜里，一个单位的房屋着火了。张平赶到火场时，一排手持长矛、匕首的“造反派”堵在大门口。一个“造反派”用匕首对准张平的喉咙说：“你们给谁灭火？火是我们点的，你们敢灭？”张平气愤地说：“我们消防队就是灭火的，房屋起火就要灭。闪开！”说着将对方的匕首拨到一边。这时从起火的三层楼里传出“轰隆隆”的爆炸声。有人提醒说：“起火房隔壁是两个弹药库房，如果引爆，可就太危险了”。张平说：“那就更要快！”他的话音未落，一声爆炸，一扇窗户飞了下来，窗口喷出火苗。“上！”张平喊了一声。他用三节梯搭在喷火的窗口，勇敢地冲了上去。战斗进行了四十多分钟，火被扑灭。周围的群众都为他捏把汗。

1969年，张平加入了中国共产党。他自参加消防队后，经历过八百多次灭火战斗，其中恶性火灾一百余次。他曾两次荣立三等功，四次受到嘉奖，多次被评为先进工作者和优秀共产党员。

11月1日下午，张平被送进医院抢救。但是，张平终因中毒过重，抢救无效，壮烈牺牲。

被张平救出的工人王庆生的妻子和邹铜的父亲抬着花圈流着泪参加了张平同志追悼会。挽联上写着：“二十余年与烈焰拚搏舍己救人为民为国，八百多次同火神战斗出生入死大勇大仁。”11月8日，中国人民武装警察部队总部追认张平为革命烈士。

描述：

