id: 9b1e22fb6f
标题：朝鲜和平统一的现实道路
日期：1961-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜和平统一的现实道路

十五届联合国大会第二阶段会议，将在排斥朝鲜民主主义人民共和国的代表参加的情况下非法讨论“朝鲜问题”。朝鲜民主主义人民共和国政府为此在6日发表备忘录，重申朝鲜政府的一贯主张：在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己通过南北之间的接触和协商，进行自由的南北总选举，来实现朝鲜的和平统一。备忘录重申去年“八·一五”朝鲜政府所提出的祖国统一纲领，主张在南朝鲜当局还不接受自由的南北朝鲜总选举的条件下，为了首先解决民族性迫切问题，作为过渡性措施，可先实行南北联邦制，或设立南北经济委员会，以实现南北间经济文化交流和合作。同时备忘录严正地谴责了美帝国主义在南朝鲜推行的更加露骨的殖民政策，有力地揭露了美帝国主义企图继续在联合国的幌子下阻挠朝鲜和平统一的阴谋，并且坚决地声明，朝鲜问题应该由朝鲜人民自己解决，联合国或任何机构、任何国家都不应干涉，也不能干涉。中国人民完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府在备忘录中表明的严正立场和提出的正义主张。

朝鲜民主主义人民共和国政府关于和平统一朝鲜的方案，从打开南北朝鲜现在的僵局的真诚愿望出发，充分估计到朝鲜目前的客观现实，因而是合理的和切实可行的。所以，朝鲜政府提出这个和平统一祖国的方案后，得到南北朝鲜全体人民的积极拥护，也得到全世界爱好和平的国家和人民的支持。在南朝鲜，各阶层人民热烈支持这个方案。为促成这个方案的实现，去年12月底，南朝鲜的许多政党、社会团体代表和民主人士在汉城组织了“民族自主统一中央协议会”，今年1月9日又在汉城成立了“祖国统一民族战线”，正加紧进行斗争。在人民的强大压力下，甚至连南朝鲜伪国会内的一些议员和傀儡政府中某些官员也不得不承认，南北之间的经济文化交流是必然的趋势。只有张勉集团一小撮美国的忠实走狗，才不顾朝鲜人民的切身利益和民族愿望，秉承其美国主子的意旨，反对这个合理方案。

美帝国主义侵占南朝鲜十六年，人为地造成朝鲜民族的分裂，直到现在，分居在南北朝鲜的父母妻子还是不能团聚，并且连通讯的权利都被剥夺了。美国占领军在南朝鲜横行霸道，随意虐杀南朝鲜人民。美国对南朝鲜的经济掠夺，使南朝鲜的民族经济奄奄一息，广大人民生活在水深火热中。正是因为这样，南朝鲜人民忍无可忍，去年4月间奋起进行斗争，推翻了骑在他们头上多年的李承晚政权，沉重地打击了美国在朝鲜的殖民政策。

但是，虽然李承晚被赶下台已经将近一年，南朝鲜人民被美帝国主义奴役的地位却没有丝毫改变。美国又抬出许政和张勉这些傀儡，继续奴役南朝鲜人民，加强了敲骨吸髓的剥削。在今年年初仅仅一个月之内，美国政府迫使张勉傀儡政府两次贬低南朝鲜的币值，使它对美元的兑换率从六百五十比一变成一千三百比一，引起南朝鲜物价暴涨和民族工商业面临进一步破产的危机。2月8日，张勉集团又和美国政府签订了“韩美经济及技术协定”。美国政府通过这个“协定”，取得了对南朝鲜的军事、政治、财政、经济完全的控制权。这一丧权辱国的协定激起了南朝鲜人民的巨大愤怒，甚至有的南朝鲜伪国会议员也认为：“它是世界上这类协定中最富屈辱性的”。南朝鲜人民已经从切身经验中知道：他们苦难的根源，来自美帝国主义。美国军队一天没有撤出南朝鲜，美国所制造的傀儡政权一天没有打倒，南朝鲜人民的深重灾难就一天不会结束，他们的民主自由和生存权利就一天得不到保障。今天，妨碍朝鲜的和平统一的障碍，正是强占南朝鲜的美国。正如朝鲜民主主义人民共和国政府在备忘录中所指出的，为了朝鲜问题的最后解决和朝鲜的和平统一，首先美帝国主义侵略军必须撤出南朝鲜。

一年来，南朝鲜人民的觉悟有了很大提高，南朝鲜的爱国正义斗争更加广泛深入了。这一斗争已由前一个时期主要在各大城市发展到各县、区、乡。参加斗争的群众，已由主要是学生和市民扩展到工人、农民、渔民、公教人员、退伍军人、伪军以至妇女、儿童和一部分商人、资本家。南朝鲜各地呻吟在饥饿线上的人民，越来越明确地把争取生存权利、自由民主权利的斗争，同反对美国侵略奴役政策、争取祖国和平统一的斗争结合起来。

中国人民坚决支持朝鲜人民为祖国的和平统一而进行的斗争。中国人民一贯认为，朝鲜问题应该由朝鲜人民自己解决。作为侵略者和交战的一方，联合国根本无权讨论朝鲜问题。在朝鲜民主主义人民共和国没有参加的情况下，联合国的任何决议都是非法的和无效的。美帝国主义干涉朝鲜内政的工具——所谓“联合国韩国统一复兴委员会”必须立即解散。美军必须立即撤出南朝鲜。解决朝鲜问题的唯一途径是：南北朝鲜代表聚集一堂，就朝鲜民主主义人民共和国的新的统一方案进行充分协商，以便创造条件，由朝鲜人民自己在民主的基础上进行自由的南北总选举，实现朝鲜全国的和平统一。我们深信，朝鲜人民的民族愿望是一定能够实现的。

描述：

