id: aa6a9a8634
标题：形势越好, 头脑越要冷静
日期：1983-4-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第420期, 1-10
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：形势越好, 头脑越要冷静
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态420

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年4月30日

# 形势越好，头脑越要冷静

目前我国经济形势之好，是多少年来所不曾见的。但是，形势越好，我们的头脑越要冷静。这是三十多年来花费沉重的代价换来的一条重要经验。当前很有必要重温一下这条经验。

我们的经济发展，曾经出现过第一个五年计划时期和六十年代中期那样蓬勃发展、蒸蒸日上的好形势，但是，接踵而来的却是“大跃进”和十年动乱那样的大挫折。伴随着这个曲折发展的过程，我们的头脑大体也有一个冷静和不冷静交替发生的过程。情形大致是这样：当经济发展遇到严重困难的时候，头脑比较冷静，办事情比较注意摸着石头过河，结果是困难克服了，形势迅速好转。但是，形势一好转，我们就往往头脑发热。过去经济建设忽而大上、忽而大下地来回折腾，同形势好转时头脑发热所形成的指挥失误有着密切的关系。

形势一好转，头脑就发热，有它一定的客观原因。任何时候，有利条件和不利条件总是相比较而存在的。形势好，有利条件居于主要方面，人们容易看到有利条件，而往往忽视现实存在的困难和问题。不那么容易办的事，也认为轻而易举。我们国家穷，广大群众迫切要求改变贫困面貌，形势一好转，很容易出现“人人思上、人人思快”的气氛，这种气氛反映到我们的干部的头脑里，就容易高估主观因素的作用，而低估客观因素的限制作用，头脑就容易发热了。

过去的经验证明，头脑发热反映在经济决策方面，主要就是提高经济增长指标和扩大基本建设规模。在主要依靠外延扩大再生产的条件下，这两者又是紧紧地联结在一起的。要提高生产指标，加快发展速度，就得扩大基本建设规模，增加生产能力；建设规模盲目扩大了，又反过来刺激机械、冶金等重工业盲目增长。这样水多加面、面多加水地反复循环，给整个国民经济带来了严重的后果。

今天，我们所以要重温这些不愉快的历史经验，是因为随着形势的好转，出现了过去曾经出现过的某些令人不安的迹象。这主要是：基本建设迅速膨胀起来了，去年的建设总规模比历史上最高投资年份的1980年，还多八、九十亿元。而且，今年第一季度还在继续膨胀。争投资，争项目，不按基本建设程序办事，草率决策，仓促上马，边勘察、边设计、边施工等那一套曾经被否定过的东西，在一些地方又重新出现了。无效建设、重复建设、朝建夕拆现象，又时有发生。在基本建设刺激下，重工业过快增长。计划要求去年增长1%，实际增长9.3%。同去年十二月份比较，今年第一季度，重工业继续大幅度地增长，轻工业虽比去年同期增长2.5%，但同去年十二月比，却下降了：一月份下降3.9%，二月份下降7.9%，三月份下降5.2%。往年取暖季节过后，能源、交通运输的紧张情况一般有所缓和，今年却未见松动。安全事故也明显增加了，恶性事故迭有发生。今年一季度因事故死亡的人数，相当去年全年的90%。这些情况说明，我们一些同志头脑又不那么冷静了。这就有必要“忆苦思甜”，使我们保持冷静的头脑，防止某些旧病复发。

形势越好，头脑越要冷静，这是使自己的思想适合客观实际，自觉地促进国民经济按比例发展的重要条件。列宁说：“经常地、自觉地保持的平衡，实际上就是计划性”（《列宁全集》第3卷第566页）。国民经济要求按比例地协调发展。但是，比例关系是否协调，在安排计划和进行生产的时候，不那么容易被人们所察觉，加之我们统计工作不健全，信息不灵敏，所以，往往要在产品进入市场，发现供求关系紊乱，即平衡遭到破坏之后才察觉出来。过去的经验证明，遇到困难时，大家较为谨慎，一般说，比较容易保持或恢复比例关系的平衡。形势好，人们往往一厢情愿地朝诸事如意的顺利方面想得多，执行计划也容易层层加码。这个时候，即使有好的计划，也常常被放在一边，有计划实际上也等于无计划或半计划。因此，如果不保持冷静的头脑，就有可能使国民经济比例关系遭到新的破坏。

头脑冷静，基本要求之一，是要用辩证的观点，冷静地观察和估量形势。事物都是一分为二的。形势好的时候，也有困难和问题的一面。从党的十一届三中全会以来，经过四年多的艰苦工作，尤其是近两年来进一步的调整，我国城乡经济面貌确实发生了深刻的喜人的变化，形势确实一年比一年好，现在确实是建国以来形势最好的时期之一。但是，也应当看到，在我们面前，还有不少困难，调整任务还很艰巨，经济效果方面一些重要的指标还在继续下降，财政还背着赤字，经济管理体制方面的改革还刚刚开始，“左”倾错误在经济领域里留下的后遗症还远没有消除。对于这些问题，我们一定要清醒地看到。

按照马克思的论述，基本建设是这样的一种经济活动：“在一年或一年以上的较长时间内不提供任何生产资料和生活资料，不提供任何有用效果，但会从全年总生产中取走劳动、生产资料和生活资料。”因此，在进行基本建设时，“社会必须预先计算好，能把多少劳动、生产资料和生活资料用在这样一些产业部门而不致受任何损害”（《马克思恩格斯全集》第24卷第350页）。按照目前一些地方的消耗水平计算，每增加十亿元的投资，大体上需要增加四、五亿元设备、材料、能源、运输等的消耗，二、三亿元生活资料的消耗。形势好，当然可以多拿出一些生产资料、生活资料来搞基本建设。但是即使形势好，我国能拿来用于基本建设的生产资料和生活资料，也是有限的。如果基本建设规模超过了国力所能承受的程度，那就会你挤我，我挤你，基建挤生产，生产挤维修，重工挤轻工，一般工程挤重点工程，结果胖子挤瘦，瘦子挤扁，谁也上不去。按照前几年的建设规模计算，如果工期普遍拖长一年，仅建筑工人的工资一项，全国就要多支出50亿元。看不见已经出现的好形势，对开创现代化建设新局面缺乏信心，看准了的事也裹足不前，会坐失时机，贻误事业，那当然不好。但是，不能冷静地正视现实存在的困难和问题，思想上盲目乐观，基建上得过多，那就会严重冲击国民经济,使经济形势好景不能长在，其危害会更大。古人说：“车行于峻坂，而仆于平地，慎于难而忽于易也。”险峻的道路上没有翻车，平坦的道路上反而翻了车，原因就是因为道路险峻时，精力高度集中，动作十分谨慎，而在平坦的道路上，思想松懈下来了。今年正逢猪年，大家朝“猪（诸）事如意”的方面想得多些，我们却主张多讲点预防翻车的事，其用意也正在这里。

为着保持冷静的头脑，巩固和发展目前的好形势，除了辩证地观察和估量形势以外，还需要在认识上摆对几个关系：

一是前十年和后十年的关系。历史的经验证明，当党和国家提出长期规划和长远奋斗目标的时候，总有一些同志犯急性病，把本来是长时期要实现的目标想匆匆忙忙提前实现。1953年提出过渡时期总路线、1956年公布《全国农业发展纲要（草案）》的时候，都发生过这种情形。周恩来同志在党的八大一次会议的报告中，就特地总结了这方面的经验教训。今天，仍然要注意这个问题。目前基本建设膨胀，就同一些同志急于“翻番”有密切关系。十二大规定，前十年打基础，后十年实现经济振兴。这是积极而又稳妥的战略步骤，是完全正确的，必须毫不动摇地坚持。由于能源、交通运输建设周期长，在“六五”、“七五”期间，这两个“瓶颈”不可能有大的松动，因此，生产增长速度不可能很高。正象陈云同志不久前说的：“只要我们经过六五和七五两个五年计划的努力，把各方面的关系理顺，并且做好一些大骨干项目的前期工作，后十年的发展速度就可以搞得快一些，翻两番的奋斗目标就可以实现。如果急于求成，把本来应当放在后十年办的事也勉强拿到前十年来办，在六五和七五两个五年计划期间乱上基本建设，那么，经济又可能出现混乱，翻两番的任务反而有可能完不成。”（见1982年12月3日《人民日报》）这个估计，是实事求是的，我们应当认真领会。

二是一般建设和重点建设的关系。随着经济管理体制的改革，地方、企业、部门的经济决策权限越来越大了，与此同时，钱也越来越多了。1982年，包括地方财政掌握的机动财力，国营企业、行政事业单位、企业主管部门所掌握的各项专用基金在内的预算外资金，总计达640多亿元，相当国家财政收入的60%以上，比1965年增长6.7倍，比1977年增上三分之一。随着存款的增加，银行的信贷资金也大幅度地增加了。地方有了钱，多搞点基本建设，这是完全可以理解的。但是，一哄而上，国家吃不消，而且投资方向和国家的重点建设的方向容易发生矛盾。国家重点建设主要是加强能源、交通等薄弱环节，而去年地方预算外的投资，有相当一部分用来搞了一般性加工工业和非生产性建设。去年一年，各省、市、区新建成投产的机械加工厂就有354个，还有一大批同大厂争能源和原料的“五小工厂”。这类建设搞得越多，给国民经济的发展带来的危害也越大。关于这两者的关系，还是应当按陈云同志讲的办：“地方的小革命、小建设要搞，但必须以大革命、大建设为主”，“只有把国家的大革命、大建设搞好了，各地的小革命、小建设才有切实的保障。”社会主义经济同资本主义经济的显著区别之一，不在于企业内部有没有计划，而在于有没有指导整个国民经济的全国性的计划。在贫穷的经济基础上进行建设，只有集中使用资金和物资，才能保证每个时期办几件大的事情。有所不为才能有所为。正象没有“一五”期间156项重点工程的建设就没有今天的工业基础一样，今天不集中资金进行一批骨干工程的建设，就不会有九十年代的经济振兴。这是我们国家根本利益之所在。我们每个同志都应当冷静地衡权利弊得失，摆对这个局部利益和根本利益的关系。

三是教育和经济建设的关系。党的十二大把教育和科学列为经济发展的战略重点，这是一个具有远见卓识的战略决策。“六五”计划安排的教育经费有较大的增加，教育支出在整个财政支出中的比重也有较大的提高。但是，由于受到国家财力的限制，现在安排的教育经费还是不多的。教育事业的发展，专靠国家拨款不行，必须实行两条腿走路。地方、企业、部门掌握的财力，除了按规定向国家缴纳能源、交通重点建设基金，进行老企业技术改造、环境保护、小城镇建设等开支以外，应当多拿出钱来兴办教育，下决心搞智力投资。这是最基本的“基本建设”，是“一本万利”、“百年树人”的大事。去年人口普查查明，我国十二岁以上人口有文盲半文盲235,820,002人，占总人口的四分之一。这个惊人的数字应当引起我们全民族的觉醒，把发展教育和科学真正当成经济发展的战略重点。教育作为一种社会现象，本来起源于劳动，是适应传授生产劳动和社会生活经验的需要而产生的，并随着社会的发展而发展起来的。随着现代科学技术的突飞猛进，教育对经济发展越来越显示出举足轻重的作用。十月革命后，苏维埃俄国处在严重财政困难的时候，列宁曾经明确地指出：“首先应当缩减的，不是教育人民委员部的开支，而是其他部门的开支，以便把缩减出来的款项，转作教育人民委员部的经费。”（《列宁全集》第33卷第418页）今天，我们智力投资这样少，同现代化对人才培养的要求是远不适应的。我们办工厂，因重复建设、盲目建设、违背基本建设程序所造成的损失浪费是相当大的。为什么不可以把这方面的钱省下些来，多办几个学校，加快教育事业的发展？现在，各地相继注意改善对知识分子的待遇，注意从外地引进人才，这是好的。但这不是根本办法，只能在合理使用现有人才方面，起一些调节作用。根本的办法还是要多拿些钱办教育，培养新的人才。如果随着经济管理体制的改革而增加的地方财力，能有足够的比重用于这件“百年树人”的大事，将会为我国的经济振兴提供更多的人才资源，我国的劳动者将会具有更高的文化技术素质。十二大把发展教育和科学作为三个战略重点之一，在实践上，究竟怎样切切实实地抓住这个战略重点，这还是一个需要认真研究的问题。

提出形势越好，头脑越要冷静，不会给干部群众的积极性泼冷水吗？我们说，不会，只会在新的形势下，提醒人们继续坚持实事求是的原则，更好地珍惜和保护干部群众的积极性。党的政策调动了广大干部群众的积极性。但是，依靠盲目扩大基本建设规模、单纯提高产值指标等办法来发挥群众的积极性，积极性是不能持久的。1980年12月的中央工作会议就提出，要走出一条以提高经济效益为中心的新路子。现在两年多了，成效还很不理想。我们应当在怎样提高经济效益方面多做文章，把广大干部群众的智慧、热情和积极性引导到这个方面来。形势越好，头脑越要冷静，就包含了这个意思。

资本主义国家一些人说，社会主义国家有一种什么“投资饥饿症”，好象还是什么“不治之症”。这是一种偏见。我们坚定地认为，社会主义制度较之资本主义制度优越得多，这里不存在任何不治之症。社会主义国家盲目扩大基本建设规模的倾向，主要是管理体制不合理和人们认识的局限性造成的。和社会主义的基本制度本身没有关系。我们相信，只要坚定不移地改革旧的管理体制，不管形势多好，都保持冷静的头脑，把经济工作的着重点切实转移到提高经济效益方面来，努力提高宏观决策的科学性，这种盲目投资的偏向是可以从根本上加以克服的。

描述：

