id: 837769de47
标题：中共中央批转卫生部党组关于一九六三年卫生厅局长会议的报告
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转卫生部党组关于一九六三年卫生厅局长会议的报告

各中央局，各省、市、政治区党委，中央各部委、党组：

现将卫生部党组《关于一九六三年卫生厅局长会议的报告》发给你们。几年来，我国卫生工作的成绩很大，成绩是主要的，但是问题也不少，要求各级党委继续加强对这一工作的领导。卫生部党组的报告提出了今年卫生工作的主要任务和若干具体措施，希望各地党委参照本地区具体情况，认真贯彻执行。

 中   央一九六三年四月十八日

（中央机关发至部委，地方发至县委，勿登党刊）

## 关于一九六三年卫生厅局长会议的报告

中央文教小组并中央：

我们于二月一日到二十七日召开了全国卫生厅局长会议。会议贯彻执行党的八届十中全会的精神，以支援农业为中心，安排一九六三年的卫生工作。现将讨论的几个主要问题报告如下：

## 一、当前卫生工作的情况

## （一）几种危害人民严重的疾病

浮肿病、妇女病、小儿营养不良病经过努力防治，随着农村形势的好转，已经大大减少，但是有些地区还有一些病人，少数灾区病情仍较严重。

当前威胁最大的是几种烈性传染病。副霍乱去年从广东蔓延到浙江、福建、上海郊区、江苏共四省一市的九十四个县市。去冬以来，一些地区仍陆续发现病人。就广东、浙江的情况看来，已在流行，如果防治工作稍有疏忽，今年势必更要扩大流行。

鼠疫去年曾在甘肃、宁夏、青海的五个县发生。最近，十余年来未有鼠疫的广东雷州半岛，又发生了鼠疫。

流行性脑膜炎去冬以来在西南、华东、东北、华北许多地区流行，据二十三个省、市统计，已发病七万多人，死亡九千多人。

疟疾发病地区增多，浙江、安徽、江苏、四川局部地区去年还曾有恶性疟疾流行。

出血热近几年安徽、湖北、陕西、黑龙江等地发病较多，上海郊区、江苏、浙江、贵州等过去未发现病人的地区，也有少量发生。

血吸虫病的急性感染，去年是一九五六年以来最多的一年。

伤寒、副伤寒几年来在河南、河北、黑龙江等省不断流行。

肝炎、克山病、斑疹伤寒、乙型脑炎等也有增加。

传染病上升的原因：客观上，几年自然灾害，致病因素增多，人民体质减弱，容易发病。主观上，放松了传染病的防治工作，存在着严重的麻痹思想，发病后又措施无力。几年来，群众卫生运动普遍放松了，四害增多，卫生状况不好，增加了传染病发生和传播的机会。防疫机构、队伍削弱了，加之，药品器械不足，质量不好，品种不对路，也增加了防治工作的困难。

## （二）调整精简问题

经过一九六二年的调整精简工作，全国卫生事业机构职工人数已由一九六一年底的七十二万三千余人，减到一九六二年底的六十六万一千余人；除了安置当年高、中级毕业生和工业部门转到地方的卫生技术人员五万四千余人外，尚净减六万一千余人。去年，各级各类医药卫生机构，包括医院、医药院校、医药研究机构、基层卫生组织等，都进行了不同程度的调整整顿。但是，目前调整精简工作的问题还不少，全国卫生部门的精简任务还有一部分没有完成。县医院和一部分城市医院技术力量还不足，有的规章制度不健全，医务人员的健康不好，物资供应和经费上也有一些困难。不少基层卫生组织管理不善，尤其个体开业人员中，滥竽充数、招摇撞骗的情况更为严重。

## （三）药品质量和管理问题

近年来，中西药品的生产，随着农业生产的好转和工业的调整，情况也有所好转。但仍感数量不足、品种不全，尤其中药主要品种如当归、川芎等严重缺乏，需要大力恢复和发展。药品质量不好的问题也很突出。不少药厂生产秩序混乱，不按规章制度办事，以假作真。还有少数药厂根本不具备生产条件，未经批准就擅自生产。检验环节十分薄弱。

几年来，药政管理机构不健全，药政管理工作有所放松，尤其麻醉药品管理不严，产生了不少问题。各地都发现一些投机商贩和基层卫生人员套购药材，制售假药，进行非法活动。特别是山西大同制药厂滥行生产和出售去氧麻黄素，毒害人民的严重事件，更是一个沉痛的教训。乱售、滥用麻黄素、安钠咖、复方樟脑酊，私种罂粟、私造吗啡等兴奋性、麻醉性药品的情况也很严重。

## （四）卫生人员的政治思想情况

几年来，卫生人员绝大多数政治立场和思想作风有了很大的进步，在国家经济暂时困难和国际出现反华逆流的情况下，政治思想上基本上是健康的。但是，也存在着不少问题。有的人政治立场不够坚定，对国内外重大政治问题存在模糊认识和错误观点，修正主义思想有一定的市场。极少数人暴露了系统的反动观点。资产阶级个人主义，只专不红的非政治倾向，在不少的卫生人员中又有抬头。有些基层卫生人员贪污盗窃，投机倒把，以致欺骗和勒索病人，严重地违法乱纪。有些卫生行政领导部门对政治思想工作有所放松。

## 二、一九六三年卫生工作的主要任务

会议认为，根据党的八届十中全会的精神和当前卫生工作的情况，一九六三年卫生工作要大力支援农业，加强农村卫生工作，加强防疫措施和群众卫生运动，坚决同各种传染病作斗争，认真开展计划生育工作，进一步做好卫生事业的调整巩固充实提高的工作，加强卫生人员的社会主义教育，继续加强团结，鼓足干劲，积极防病治病，更好地保护劳动力，保护人民健康，为工农业生产和国防建设服务。

## （一）防病治病工作

一九六三年的防病治病工作，最主要的是和烈性传染病作斗争。要坚决消灭副霍乱的流行，大力扑灭和控制鼠疫、疟疾、伤寒的暴发流行和血吸虫病急性感染，继续根治浮肿病、妇女病、小儿营养不良病。对脑膜炎、出血热、波状热、肝炎等，也要因地制宜，以当地当时危害最严重的疾病为重点，全面安排，积极防治。

今年传染病多，流行范围广，卫生工作的任务是非常艰巨的。必须坚决克服麻痹松劲思想，以战斗的姿态来和传染病作斗争。实践证明，许多疾病抓紧防治就能控制和消灭，放松就又会发生和流行，有的传染病即使国内消灭了，还可能从国外传人，因此决不能满足一时一地的成绩，必须有经常的预防工作，必须坚持不懈地进行反复斗争。在方法上，要实行早期预防和打歼灭战的方针，要千方百计预防疾病的发生，一旦发生，要及时地集中力量，迅速扑灭。措施必须有力，抓住关键，具体落实。

当前在和传染病作斗争中，要抓紧以下的措施。

（1）近两年曾发生副霍乱、鼠疫的省、市、专、县，立即建立防疫指挥部，由党政领导统一部署，迅速扑灭或控制疫情的发生。

（2）限期充实防疫技术力量，切实加强防疫工作中的技术措施。目前华东、中南各省必须以省防疫站为基地，培训有关副霍乱和鼠疫（历史上曾发生过鼠疫的省）的检验人员，以提高技术水平，使之能独立工作，一有疫情发生，能及时确诊，不致延误。同时，为了加强对各省的技术指导，分别集中有关科学技术人员，充实加强广州、福州、杭州、上海、南京、武汉的防疫机构，使之切实成为防疫工作的技术指导中心。云南、西北、华北、东北各省必须加强防治鼠疫的技术措施。

（3）认真贯彻执行《传染病管理办法》、《国境卫生检疫条例实施规则》等传染病防治和管理法规。加强疫情报告和疫源检索，抓紧及时发现病人，及时采取措施，严格隔离消毒，同时跟踪追迹，彻底扑灭疫情。切实加强铁路、航运及海港检疫工作。

（4）广泛发动群众，深入地开展除四害、讲卫生的爱国卫生运动。副霍乱及其他肠道传染病流行地区，要以搞好饮食卫生为中心，加强饮食行业的卫生管理，保护和改善饮用水源，提倡不吃生冷腐败食物，加强粪便管理，消灭苍蝇。鼠疫、出血热流行地区，要大力消灭老鼠及跳蚤等。血吸虫病流行地区，要切实做好防护工作，预防感染。疟疾流行区要做好抗复发工作。脑膜炎流行区要搞好环境卫生、个人卫生，注意隔离。未发生传染病的地区，也应配合生产，配合积肥，大力消灭四害，改善环境卫生和饮食卫生，注意个人卫生，预防和减少传染病的发生。

（5）充分发挥中、西医药力量。非疫区应组织医务人员，支援疫区。

（6）做好药品器材等物资供应。防治传染病所需的疫苗由卫生部负责生产供应，药品器材由商业部门组织供应；二二三、六六六、磷化锌等杀虫药品，由供销合作社组织供应；漂白粉、石碳酸等消毒物品，由物资局组织分配。由当地上述有关部门直接组织货源，省、市、自治区卫生厅局切实掌握，保证防治传染病的需要。

## （二）加强农村卫生工作

加强农村卫生工作，有计划地发展农村卫生事业，是关系到卫生工作贯彻执行以农业为基础的方针、为五亿多农民服务的重大问题。必须抓紧以下几项工作：

（1）加强县医院

加强县医院，使之成为农村卫生医疗技术指导中心，平时为农业服务，战时为国防服务，这是一项具有战略意义的任务。我们打算从技术力量、医疗设备、基本建设等方面分期分批地加强县医院，争取在第三第四个五年计划期内，使全国每个县有一个像样的医院。

在充实医药技术人员方面。在现有基础上逐步使内、外、妇、儿、中医等主要科室和药房、放射等科室都配备上高级技术人员，护士、检验和其他技术人员也要相应配齐。其办法，一是从逐年医药院校毕业生中分配，一九六三年计划从分配到省、市的高级医药院校毕业生中，以百分之六十分配到县医院；二是从城市医院中调换一部分有经验的医生到县医院工作；三是采取轮训进修等办法，提高县医院现有医药人员的技术水平。

在医疗设备方面。一九六三年计划以一千五百万元首先重点装备三百个左右的县医院。

在基本建设方面。几年来新建三百多个县医院，尚有二百二十七个没有完工。一九六三年计划从卫生基建投资二千九百万元中拿出一千二百万元，争取完成一百五十个左右县医院的收尾配套工程。

分配给县医院的技术人员、医疗设备和基建投资，要求各省、市保证用于县医院，不得调作他用。

加强领导管理，是办好县医院的关键。希望各地党委，选调一部分政治上较强，并有一定业务能力的干部充实县医院。省、市卫生厅、局应把加强县医院作为重要工作，加强具体帮助，切实把县医院办好。

（2）整顿农村基层卫生组织

目前农村的防病治病任务十分繁重，要更好地进行防治疾病，支援农业，必须继续做好整顿和加强农村基层卫生组织的工作。

现阶段我国农村基层卫生组织有三种形式：国家办的医疗卫生机构，医生集体办的医疗机构，公社或生产大队办的医疗卫生机构。此外，还允许极少数医生，个人开业。

国家举办的农村基层医疗卫生机构为全民所有制。其组织形式，有地区医院和县分院。这些机构是我国农村基层医疗卫生网的中心，是开展农村医疗卫生工作的骨干力量。

医生集体举办的医疗机构，是在国家和公社领导下，由医生根据自愿原则联合举办的社会主义性质的卫生福利事业，属医生集体所有，实行独立核算，自负盈亏，民主管理，按劳分配的原则，这种形式比较适合当前我国农村的经济状况，有利于调动医务人员的积极性和便利群众。现在大多数地区属于这种形式。在今后相当长的时期内，是我国农村基层卫生组织的主要形式。

一部分确有条件的公社或生产大队，也可以举办医疗卫生机构，由公社或生产大队投资，属公社或生产大队集体所有。

各地应根据上述精神，配合整风整社和社会主义教育，对农村基层卫生组织认真进行整顿。要教育卫生人员坚决走社会主义的道路，全心全意为人民服务，严格遵守政策法令，使农村集体卫生事业更好地巩固和发展起来。对个人开业医生要加强管理，对严重违法乱纪的，有关部门应依法处理。

我们已草拟了一个《农村医生集体办的医疗机构和开业医生暂行管理办法》（草案），发各地试行。

整顿农村基层卫生组织是一件大事，希望省、市、自治区党委加强这一工作的领导，责成卫生厅、局制订具体规划，认真进行。

目前专、县卫生行政机构比较薄弱。不少地区的专、县卫生科、局并入文教科、局，有的卫生科、局长调动频繁，刚一熟悉工作又被调走；有的经常被抽调去搞中心工作，使防病治病的工作处于无人负责状态。为了加强农村卫生工作的具体领导，县、专卫生行政机构应当充实加强。并入文教科、局的，应即分开单独设置。卫生科、局长力求稳定，不要经常调动和过多抽调做其他工作，以便熟悉业务，集中精力做好广大人民的防病治病工作。

城市医院要继续进行整顿，改进管理，健全制度，改善服务态度，提高医疗质量。我们正在修订医院工作条例，准备专门召开医院工作会议。当前医务人员健康不好，仍是一个突出的问题，希望各地切实采取措施，加强分级分工医疗，对有病的积极治疗休养，从多方面来加以解决。

一九六三年卫生系统还要继续进行调整精简工作。我们打算在一九六二年底职工人数的基数上，继续精简安插性人员，过多的行政勤杂人员，和五八年以后吸收的业务水平低、工作不能胜任的初级人员。真正的技术人员不是多了，而是很不足，不得精减。今年高中级医药院校的毕业生一定要妥善安置。各地具体精简指标由各省、市、自治区党委统一安排。

## （三）药政工作

为了更好地适应防病治病的需要，卫生部门要集中力量抓好主要品种，把防疫用药、国防用药、毒药、剧药等主要品种切实管好。要积极配合有关部门抓好药品器材的生产供应工作。中药材要大力恢复重要地道药材。

加强药政管理和检验机构。省、专、县各级卫生行政部门要有专人管药，省、市卫生厅、局要有药品检定所，专区级也要逐步建立药品检定所。药厂要有检验科（室）。建立和健全药政管理和质量检查制度。

切实加强毒、剧药品和麻醉药品的管理。各地卫生部门应根据有关规定，对毒、剧药品和麻醉药品的生产、种植、销售、保管和使用情况进行一次全面彻底的检查。

加强药品生产和供应的管理监督，重点药厂坚持驻厂代表制度，不合格的药品不准出厂，不准销售，不准使用。制造新产品和采用代用品要经卫生行政部门批准。为了保证药品生产质量，建议有关省、市、自治区，在党委统一领导下，组织计委、卫生、化工、商业等有关部门对本地区中西药厂认真进行一次检查整顿。中药的加工炮制，也必须努力提高质量，对药材中的黑市、自由市场和高价收购等，均应坚决取缔。

加强中西药工人员的培养训练，提高业务水平。当前尤应做好中药老药工的继承工作，使老药工归队，鼓励并具体安排他们带徒弟。老药工应按技术人员待遇。

## （四）中医工作

关于中医工作，会议也进行了讨论，主要是根据去冬卫生部党组关于改进祖国医学遗产的研究和继承工作给中央报告的精神，要求在总结经验的基础上，进一步贯彻党的中医政策，不断加强中西医的团结合作。

整理研究工作，有的地区处于停顿状态，要进一步总结经验，紧密结合临床来进行，不能随便下马。准备在上海、天津、武汉、重庆、福建、成都等地选择几个有条件的医院作为基地，采取西医专家、学过中医的西医、老中医三结合的方法，长期坚持进行。少数西医专家也可结合专业进行一些实验研究。老中医也应从事文献整理和总结经验的工作。

关于西医学习中医。有条件的省、市、自治区，继续举办西医离职学习中医班，人数应当少而精，以主治医师以上人员学习为适宜。继续提倡西医专家、高级医药人员结合专业在职学习中医。离职班毕业的西医，应尽可能由省、市适当集中使用，并应予以鼓励。

当前最迫切的是对名老中医学术经验的继承工作。根据一些地区的经验，对名老中医要一个一个地建立档案，限期配备徒弟，定期督促检查。对名老中医的生活，也要予以照顾。

中医带徒弟、中医进修提高等工作也要总结经验，根据基层卫生组织调整等新情况妥善安排，积极进行。

## （五）认真开展计划生育工作

关于计划生育工作，会议根据中央和国务院指示，作了重点讨论。大家深深体会到这是关系到我国有计划地进行社会主义建设，关系民族健康繁荣和人民生活的大事。卫生部门必须作为一项中心工作来进行。会后我们协同有关部门拟订了一个《认真开展计划生育工作方案》，另报上级审查查批准后贯彻执行。

一九六三年卫生工作的任务是艰巨的。要紧紧依靠党的领导，紧密地团结全体医药卫生人员，继续加强政治思想工作，认真地根据中央指示，深入地进行社会主义教育，在党委统一领导下，开展增产节约和“五反”运动。使广大医药卫生人员，坚持社会主义的道路和又红又专的方向。各级卫生领导干部更要切实克服脱离群众，脱离实际，对人民疾病痛苦等闲视之的官僚主义作风。当前防病治病任务十分繁重，必须加强调查研究，正确贯彻执行党的政策，使卫生工作更好地为人民健康服务。

以上意见如无不妥，请批转各地参照执行。

 卫生部党组一九六三年四月十二日

描述：

