id: 837e9d9a80
标题：毛泽东在八届八中全会开幕时的讲话 (不同版本)
日期：1959-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,王明,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在八届八中全会开幕时的讲话 (不同版本)

中委和候补中委共１９１人，到会１４７人，列席１５人，一共１６２人开会。

讨论问题：

（一）改指标问题。武汉六中全会时决定了今年的指标，上海七中全会有的同志提出改指标，多数不同意改，现在看那时改也改不彻底，还是现在改好，那时不好改，现在还有五个月，来得及改。当然改是要经过人大常委。这些高指标是自己立起一下菩萨自己拜，现在还得破除迷信，立起合乎实际的指标。就是３。４亿吨煤、１２００万吨钢，如此等等。

（二）还有一个问题就是对我们的路线问题。有些同志发生怀疑，对八大二次会议确定的路线，现在发生了怀疑，是否正确，是否修改，是否改换一条路线？初上庐山有一种空气，说没有民主不自由，不敢讲话，有压力。当时不知道什么事情，摸不着头脑，不知所说的不民主是为什么？前半月是神仙会调味道，没有什么紧张局势。后来才紧张起来，他们要言论自由。紧张局势就是要批评总路线的言论自由，破坏总路线的言论自由。以批评去年为主，也批评今年的工作。说去年的工作都做坏了，基本做坏了。自去年十一月第一次郑州会议以来，九个月中央纠正了左的倾向刮共产风，纠正了一平二调三收款等，三级所有制，指示初步落实……等工作他们看不到，看不进去，不满意，他们要求重新议过，要求自由，要求民主。他们对政治局扩大会议不过瘾，说民主少了，现在请大家来了开全会，民主大一些，准备明年春天开党代表大会，我看形势如果需要开，也可以今年九、十月开，十一月也可以。１９５７年不是要求大民主？大鸣、大放、大辩论。庐山会议已经开了一个月了，新来的同志不知道怎么回事，讲不清楚，所以先开几天小会，再开大会，我赞成开长一点，最后作出决议。

开会的方法，应该用大家所赞成的方法，从团结的愿望出发，希望团结，还是希望破裂。中央全会的团结，关系到中国社会主义的命运，社会主义的命运是在我们的肩上，我们应该团结。现在有些分裂的倾向，去年八大说过，危险无非是一、世界大战，二、国内党的分裂，当时还没有显著的迹象，现在有这迹象了。不应分裂，应该团结，对犯错误同志的怎么办呢？用团结的方法，从团结的愿望出发，经过批评与自我批评，在新的基础上达到团结的目的。对犯错误的同志采取惩前毖后，治病救人的方针，给犯错误的同志一条出路，允许犯错误的同志改正错误，继续革命，我们应该等待，不要象鲁迅写的阿Ｑ正传上的赵太爷，阿Ｑ不满意就是不允许阿Ｑ革命，不允许人家革命是不对的，要允许人家革命。对犯错误的同志要看一看，看他改不改，还要二帮，只看不帮，不作工作是不好的。我们喜欢这些错误呢？我看不见得。为什么要吃饭，饭有味道，吃鸡蛋有味道，错误是否和饭有味道，不是的吃不得，它是毒瘤，吃下去会拉肚子。会毒死人，我们反对错误，毒药吃不得，我们不是欣赏错误的臭味说它如何香，如何美，批评斗争是为了请他们离我们远一点，缺点错误离我们越远越好。对于犯错误的同志要分析，这些同志，无非是两个可能，一个是能改，一个是不能改，所谓帮，就是要他改。对有些同志我们要等候，有些同志一时跟到那边去，经过说服又可以跑过来。立三路线时那么多人，后来客面情况改变了，许多同志又变过来了，又脱离那些人，王明路线，那么多人遵义会议后纠正了，以后经过十年的等候，一直到“七大”，中间经过四年整风。一个人改正错误要有个过程，你强迫人家一下改正不行。马克思说，认识商品是经过千百次交换才认识其两重性的，经过十年是必要的。洛甫七大时开始不讲话不承认路线错误，经过斗争把六大以来的文件摆出来才承认了路线错误。那场斗争王明没有改，洛甫也没有改，现在又旧病复发，他还在打摆子发疟疾，就是原来的寄生虫在作怪，一有机会就出来了。就象庐山夏季气候，大多数同志是改好了，从马克思主义路线说来，历史事实证明谁没有一点错误，关键在改，要有这样的信心，努力好好的改。不能改的是个别的。可见，采取治病救人的方针是见效的。要好心帮助他们，对人有情，对错误的东西则应当是无情的，那是毒药，摆事实，讲道理，要有深恶痛绝的态度。但不要用武松、鲁智深、李逵的办法，武松、鲁智深、李逵没有人推荐，我准备推荐他们很坚决，可以参加共产党，他们的缺点是不讲策略，不会作政治工作，要用摆事实、讲道理的方法，大辩论，大鸣、大放，大字报，中字报——庐山会议简报。这是开会的方法，是路线要不要修改，再来一条路线，已有同志提出这个问题来了。上山讲了三句话：“成绩伟大，问题不少，前途光明”，后来“问题不少”发生了问题，什么问题呢？就是右倾机会主义向党猖狂进攻的问题不少，而不是别的问题，刮共产风没有了，一平二调三收款没有了，指标落实的问题没有了，现正有指标越“落实”越好，越低越好，包产越低越好的情况虚夸没有了，是右倾机会主义向党，向六亿人民，向轰轰烈烈的社会主义事业向党猖狂进攻的问题。反了几个月的左倾，右倾必然出来。现在不是反左，而是反右的问题。缺点错误确实是存在的，但已经改了，他们还要求改，他们抓住这些来进击总路线，把总路线引导到错误的方向去。这是这次会议要讨论的。就讲这点。

描述：

