id: c303c40fab
标题：右派言论——共产党与封建王朝国民党没两样
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,孙文浩,徐庆祯,袁道信
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——共产党与封建王朝国民党没两样

上海第一师范学院袁道信徐庆祯孙文浩

“党员干部与国民党官僚一样，坐汽车，住洋房，水平差，不懂装懂，依（倚）老卖老，官僚主义严重。解放军到南方后，开始腐化了”，又说“他们的作风与国民党官员作风差不多。”(历史科袁道信)

“共产党和国民党差不多”。(中文系六班学生徐庆祯)

历史上每个朝代总是这样的，开始革命时，领导的人总是依靠人民的，到了夺取政权以后，人民就不再与政府连在一起了，就会被扔扔掉，今天共产党口口声声是为了人民，与人民在一起，要蒋介石回来，就是妥协的，是假的，在共产党领导的社会里，是否就等于没有了革命呢？这是不会的，一旦人民被共产党抛弃以后，我便好来领导人民革命了，历史就是这样轮转不息的。(中文科五班学生孙文浩)

“葛佩琦说杀共产党，杀干部在一定时候还是可以的，个别党员和干部不好是可以杀。”(中文科21班学生 党7)

“共产党和世界上其它政治集团一样的，毛主席和周总理的本领高一些，会拉拢群众和其它政治集团的领袖没有区别。”(中文科十班刘耀华)

“象曹××这样党员，简直就象国民党的官僚对小兵，解放前工厂里的拿摩温对待遇人一样。”(图书馆职员俞寿潜)

“现在党员与党的领导个人主义是很严重的，与过去的封建王朝时的时候差不多，不过是现代的封建制”。(英文系1班邬烈荣)

“入党入团的人地位就不同了，政治待遇高，收入多，青年人入党后升官发财，思想堕落，使人回想到旧社会，没有政治背景是不行的，这不是基层问题，而是领导上造成的，党中央亦是如此。”(英文系一班吴启太)

北京医学院一学生扔手溜弹炸党委书记是“英雄行为“。(沈小根)

现在人民军队中的军衔制度与国民党等级制度相同，战争时小兵去打仗，大官站在上面指挥，不到前线。(中文科19班学生李震生)

“人民是要杀一切人的，杀一切不为他服务的人，共产党变了质也要杀”。(中文科五班学生杨金奎)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

