id: 5fb092d1f3
标题：中共中央高级党校普通班第二十四支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第二十四支部整风和反右派运动的总结

## （一）整风和反右派运动的发展概况

我们支部的整风和反右派斗争历时6个多月，主要经过了两个大的阶段：1.从中央公布关于整风指示至6月中旬，这是整风和理论学习相结合，进行鸣放的阶段；2.从中央决定留校继续整风直到11月底，这是反对右倾思想和开展反右派斗争的阶段。后一阶段的发展过程是：

第一、在校党委传达中央决定继续留校整风以后，因我们对当时政治形势认识不清，虽然不少同志对中央的这一决定是积极拥护和赞成的，但有一部分同志则有抵触情绪（有的暴露，有的隐蔽），认为留校整风不如回机关整风实际意义大，认为不应该因少数人的错误思想把大家拖住。因此，对留校整风只是组织上服从了，思想上并没有自觉地接受。经过校党委动员和大家讨论，明确了留下来学什么，解决什么问题，特别是通过学习主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和对整风与反右派斗争问题的讨论，绝大多数同志逐步认识到在留校整风问题上的态度，不仅是个去留问题，而且是对党关于整风和反右派斗争的方针政策的正确认识与执行问题；认识到错误思想不仅是少数人有，它是带有普遍性的（当然程度有所不同），从而一致认为留校整风完全必要，否则带着糊涂观念回去将会犯错误。但也还有个别同志没有积极地投入到整风运动中来。

第二、通过对整风和反右派斗争问题的讨论，经过批评和自我批评，揭发出不少右倾错误思想，同志们对自己的错误思想都有所认识了。但是对右倾思想的危害性还是认识不足的，对党内，特别是像高级党校的学员这样的老党员、老干部中还有右派分子，是缺乏认识的。经过7月9日传达和讨论了小平同志的报告，同志们思想上有很大提高，认识到目前最危险的倾向是党内右倾思想，只有把右倾思想挖掉，才能很好地开展反右派斗争；认识到党内有极少数的挂名“党员”，他们是党内的右派分子，在资产阶级右派向党猖狂进攻时，就成了可耻的叛徒。我们根据校党委的指示，在讨论八类问题时，强调了要切实联系个人思想实际进行独立思考，畅所欲言，开展批评和自我批评，深入开展反右倾思想斗争。通过批评和揭发，暴露出来的错误思想主要表现在以下4个问题上：

## 一、关于整风和反右派斗争问题

1.对中央确定的既严肃认真又和风细雨的整风方针有误解。有的认为和风细雨不能解决问题，对于自觉的人是行之有效的，对于不自觉的人就难以收效。有的认为运动一来必然是急风暴雨。有的认为整风既是解决思想问题，就应更多地强调和风细雨，等待自觉，不如此就会搞坏。甚至有个别人认为“整风就是整人”，否定1942年整风运动的伟大意义。

2.对资产阶级右派的言论，有的嗅觉不灵，有的有共鸣，误认为他们讲的如“党天下”，“政治设计院”，“以党代政，党政不分”等，还有点道理。有的认为天下是巩固的，右派是跳梁小丑，微不足道，看不出他们是在向党进攻。

3.在反右派斗争的性质上，有的认为我们同资产阶级右派的斗争是人民内部的矛盾，不是敌我矛盾；反右派斗争主要是思想斗争，包含着政治斗争。还有的认为反击右派的方针除对屡戒不改者外，仍应采用惩前毖后，治病救人，即“团结——批评——团结”的方针，或者说对极右分子是一棍子打死，而对一般右派分子仍然是采取“团结——批评——团结”的方针。有的认为党内没有右派，就是有，也与社会上的右派有区别。有的认为反右派斗争是整风中的一个“插曲”，击退右派进攻是“小题大作”，认为说右派学生下乡下厂煽动闹事未免过甚其辞，甚至有的认为反右派斗争是“矮子里拔将军”。

## 二、关于三反和肃反运动

有的认为若从某个单位来讲，说三反和肃反运动成绩是主要的还值得研究。甚至有的说：某些单位领导人品质不好，把人反错了，还能说成绩是主要的？有的说：肃反中5％的控制数字与实际不符，结果反革命只有1％，如果原来确定得更实际些不好吗？

## 三、关于社会主义革命和社会主义建设问题

1.关于农业合作化，有的认为邓老报告中对1955年反对合作化运动中的右倾保守的解释是不能说服人的；合作化的优越性就那么几条，只有那几条也是不能说服人的；合作化的进度比主席报告的时间提前完成，是否中央没有控制好？

2.关于经济建设，有的认为1956年经济建设有些冒进。如基本建设、银行透支、农贷以及在招收学生、工人，提拔干部等问题上都有点冒进。谈到错误责任时，有的认为不能说中央没错误，有些是应由中央负责的；有的认为勤俭建国的方针中央提得晚了。

3.关于统购统销问题，有的认为国家购得多，销得少，农民吃不饱。有的对排队买东西有不满情绪。

4.在无产阶级专政问题上，有的认为12个副总理中没有一个民主人士不大好，增加个把民主人士当副总理，也不影响无产阶级专政。

## 四、关于党的领导和党的民主生活问题

1.对党内民主生活的看法，有的认为在选举中照顾各个方面就不一定都能把好的选上。有的对民主集中制的理解有错误，在工作中有对上要求民主多，对下要求集中多的倾向。

2.对民主党派和知识分子的看法，有的看不起知识分子，说他们是什么东西，没有什么了不起；有的带有一种“怜情惜才”的情绪。

有的认为对民主党派某些人给予一定职位，给他们一碗饭吃，这不过是安排照顾；有的认为民主人士“有职无权”主要是我们党的工作的缺点。

3.关于党的政治思想领导的问题，一般的是在工作中抓了业务，忽视了政治思想工作，有顾此失彼的缺点；有的认为党的思想工作只是宣传部门的事。有的认为业务和政治是矛盾的，政治运动一来，就打乱了业务，有运动不如没运动好。

以上的错误思想，除一般右倾思想外，大体可分为两类不同的情况，其错误性质和程度是有区别的。

第一类是已被揭发出来的右派分子刘汉仁。他由于有极端严重的资产阶级个人主义思想，长期对党不满，因而反对党，反对党的某些基本政策。

第二类是有比较严重的右倾思想错误的同志。他们与第一类有本质的不同。他们的政治态度和党是一致的。他们对党的领导、党的路线是拥护的，但在某些问题上有错误的观点。有的是有比较严重的个人主义，较长期地重视学术研究，轻视政治，想当“专家”。有的是朝气不足，缺乏进取心，观点模糊。有的是立场不稳，觉悟不高，对当前严重的阶级斗争认识不清。经过小组批判和反右派斗争的教育，他们提高了阶级觉悟，认识了自己的错误，投入了反右派斗争。

第三、通过“八类问题”的讨论和深入开展反右倾思想斗争，同志们在思想上划清了是非界限，提高了阶级觉悟。在此基础上，支委会遵照校党委的指示，领导支部全体同志投入了反右派斗争。为了进一步提高同志们的思想认识，及时地组织领导大家认真阅读和精心钻研了主席的“1957年夏季的形势”和彭真同志的报告以及人民日报社论“反右派斗争是对于每个党员的重大考验”，并对右派分子王谭、徐盈问题进行了讨论批判。经过这些学习和讨论，大家提高了政治嗅觉，认识到党校不仅有右派分子，而且有最反动的极右分子。但不少同志还认为，普通班都是参加革命时间很长的老党员、老干部，有右派也是个别的。这种思想到讨论批判右派分子肖鲁时，就暴露得更为明显了。如认为肖鲁的反党言论是在“六八”以前，认为他是有言无行，认为他是将近20年的老党员，工作中表现还好，不是一贯反党；认为他检讨较好，还能认识错误等等。归纳起来，就是说肖鲁不是右派分子，而只是有极端严重的右倾思想。这充分说明了我们在反对党内右派分子的斗争中，还有惋惜、心软、下不了手的温情主义。同志们在联支大会批判肖鲁问题期间，通过重温主席指示的划分两种不同性质矛盾的6条标准，特别是通过传达讨论中央书记处关于肖鲁问题的指示，纠正了原来的认识，又一次受到了以阶级观点分析问题的具体生动的教育，体会到在反右派斗争中温情主义对党的事业的危害性，和坚持贯彻对待党内外右派分子一视同仁的原则的重要性。经过这一场大辩论，同志们政治嗅觉更为锐敏，斗志更加旺盛，在此基础上，支委会遵照校党委指示，适时地组织领导支部全体同志参加了反右派斗争，解决了本支部所揭发出来的重点人的问题。

第四、自下而上地进行思想总结、工作总结。为了作好结束工作，还根据中央划分右派分子的标准，对全校重点人的问题逐个地展开了大辩论，澄清了思想，统一了认识，作到了不错不漏。

根据以上所述，我们认为几个月来的整风和反右派斗争，在校党委的直接领导下，运动的发展是健康的，成绩是巨大的。这次运动揭发出了隐藏在党内的右派分子，使党得到了进一步的纯洁和巩固；同时帮助有比较严重的右倾思想的同志端正了认识。这次运动对我们大家是一次马克思列宁主义政治思想水平的大考试，也是在严重阶级斗争关头的具体考验。通过这次整风和反右派斗争，我们在党的领导、无产阶级专政、民主集中制、社会主义革命和社会主义建设的成就与基本政策、对待马克思列宁主义理论的态度、无产阶级国际主义、个人与党的关系等一系列根本性的问题上，有了更进一步的明确和深刻的理解，澄清了思想上的一些糊涂认识，提高了阶级觉悟。这次运动确是一个不平凡的运动。

## （二）运动的基本特点和从运动中取得的经验教训

第一、运动的基本特点是：由于同志们在社会上大鸣大放期间，特别是在“六八”以前，对资产阶级右派的反动言论有出自阶级本能的愤怒，极为关心政治形势的发展变化，而又要学好社会主义经济理论，因此，各组虽然开过几次会，结合座谈整风，进行鸣放，但鸣放得不够，没有提出很多问题和意见。整风运动一开始，我们就针对这一特点，强调必须联系个人思想实际，开展批评和自我批评，适时地组织了自我检查和关于带方针政策原则性的分歧论点的全支讨论会，启发诱导，开拓思路，深入挖掘右倾思想。在以反右倾思想为中心的整风学习中，逐步揭发与暴露了刘汉仁的反党言论，我们立即组织与开展了对他的反党言行的斗争，并分别参加了全校的、联支的反右派斗争活动。这次运动的一个显著的特点是反对党内右倾思想和反右派斗争是交错进行的，在反右倾思想的基础上展开反右派斗争，又在反右派斗争中深入挖掘右倾思想。这正如小平同志所指示的：“这个运动要解决敌我之间和人民内部的两种不同性质的矛盾”。实践证明，反对党内右倾思想和反右派斗争是有密切联系而又有区别的。因此，在运动的指导思想上，必须根据思想认识发展和问题暴露的深度，根据问题的不同性质，分别采取不同的斗争方针和方法，摆事实、讲道理，解决敌我矛盾和人民内部的矛盾。

第二、必须根据矛盾的不同性质和对象的不同特点，运用不同的解决方法。

我们同右派分子刘汉仁的斗争，是从揭发与批判他不愿在党校整风的思想斗争开始，发展到批判他的攻击党、诬蔑党，直到想退党等一系列反党行为的政治斗争。全体同志自始至终积极地参加了这一斗争。斗争情况和经验教训如下：

1、我们同右派分子刘汉仁的斗争过程是：当他对党由怀疑不满到公开抗拒，对整风运动使用了资产阶级无耻的赖、拖、顶等办法，企图“闯过”社会主义这一关的时候，我们就分别组织小组力量，批判他的恶劣态度和揭露他的反动言行；当他还没有向党交代他的反党思想活动，企图顺着大家的揭露与批判混过关去的时候，我们就组织支部全体力量，就已揭发出的问题，分别组织专题发言进行批判，着重指出他的反动思想和行为的严重性，使他了解到只有彻底认罪，接受改造，重新作人，才有前途；当他基本上承认了反党事实，而很少交代或没有交代思想实际活动时，我们就以小组座谈、个别谈话等形式，逐个问题进行深追，逐步挖掘出他的极端严重的资产阶级个人主义反党思想和行为，从而彻底揭露了他的反党面目，使他向党低头认罪，较彻底地交代了他的反党罪行。

2、贯彻执行党的方针、政策，充分运用摆事实、讲道理的办法与刘汉仁进行了坚决的斗争。在斗争过程中紧紧抓住他的特点，分别采取了抓、揭、剥、批等不同的对策：当他的态度反复无常、动辄冲动向党反扑的时候，不论在什么情况下，我们都及时地抓住他的蛮横态度或暴露出来的问题给以揭发批判，不使它滑过去；当他思想斗争剧烈、顾虑重重的时候，我们就抓住他的问题的本质，一层一层地进行充分揭露和有理有力的批判，把他驳得体无完肤，使他对问题有所认识，另方面还及时地交代政策，解除顾虑，指出他的前途，减少对立情绪；当他接受大家的批判、愿意考虑问题的时候，我们就采取个别谈话、小组座谈等形式予以具体帮助，促使他继续暴露问题；当他的思想向坏处发展、或者拒绝同志们帮助的时候，小组同志就以最大的耐心，不厌其烦地、主动地、灵活地同他接触，以便及时地掌握他的思想动态，继续进行斗争。对其反动思想用既批判又开导的办法，将它引导到正确的方向。

3、我们同刘汉仁的斗争，始终是从他的问题本质出发，全面分析，实事求是，搞深搞透。这一精神贯串在以下几个方面：

（1）随着斗争的发展，根据他所暴露的反党言行，分析认识了他的问题的本质以后，及时地组织支部全体同志研究了他的问题的性质，明确了斗争的重点、目的、要求，统一了思想，统一了行动。特别是引导大家认识他那蛮横易于冲动的特点，了解他对党的蛮横冲动正是他反党本质的表现，因此，不论他怎样蛮横和冲动，我们始终保持冷静，没有使斗争发生僵局。

（2）在同刘汉仁的斗争中，我们不仅注意研究他现在的反党言行，还从历史上对他进行了客观全面的分析，从调查材料中，进一步证明了他是一贯对党严重不满，长期与党对立的。实践证明，对于任何问题都要通过现象去看本质，不仅看现在，还要历史地、全面地进行分析，只有这样，才能得出正确的结论。

（3）从斗争开始到结束，认真贯彻执行了严肃认真、实事求是的原则。对材料进行了逐条研究，弄清每一句话是在什么时间、地点，什么场合下说的，区别它是被揭发还是自己检查出来的，从而抓住每个问题的实质。反复地核实对证材料，是一场严肃的斗争。在反复核对材料中，要区别是原则性还是技术性的问题。若是事实确切并是属于原则性的问题，要只字必争；若是技术性的问题，则可考虑本人意见，予以适当修改。这样才能作到既不夸大，也不缩小，也只有这样，才能以理服人。

（4）必须认真研究材料，明确批判的重点或问题的内容，实事求是地进行分析批判。既要搞深搞透，也要注意防止无止境地穷追或脱离实际情况地主观臆断。实践证明，凡是批判分析准确、切合实际的发言，都是有理、有力的，这样既能把右派分子斗倒，使之低头认罪，又能使大家获得教益。

至于反对党内右倾思想的斗争，则是属于人民内部的问题。因此，在批判中自始至终必须贯彻执行党的“团结——批评——团结”的方针。这就是既要弄清是非，又要团结同志；既要严肃认真，又要和风细雨；既要原则问题原则对待；又要本着治病救人，与人为善的精神。这样才能更好地帮助有比较严重的右倾思想的同志认识错误，改正错误。我们在贯彻上述方针原则上的经验教训是：

1、首先将错误思想材料加以集中归纳，进行分析研究，明确其主要的错误思想和问题的性质，找出批判的重点，统一思想认识，做到心中有数，既不至于盲目地进行斗争，也不至于将问题漏掉。这就利于集中精力有重点、有目的地进行批判。

2、其次，要细致地研究有右倾思想同志的特点和觉悟程度，针对各个人的不同情况，分别对待。

3、反右倾思想斗争是紧密结合着反右派斗争而深入开展的，因而能否很好地解决思想顾虑，就成为思想斗争能否顺利进行的关键。在批评斗争中，被批评的同志的思想是紧张的，顾虑也较多。这就必须对他的问题作细致的研究，认定确属于思想问题时，就根据校党委的指示向本人讲明政策，交代“底子”，解除顾虑，以利于斗争的顺利进行。但是思想斗争毕竟是马克思列宁主义和非马克思列宁主义的斗争，因而斗争是尖锐的。由于被批评的同志往往认为自己问题不大，在顾虑尚未完全解除时，对待错误开始总是躲躲闪闪，避开原则性关键性的问题，只谈一般性的问题，此时很容易引起大家义愤，这就需要一方面对其不严肃不老实的问题给以批评，从而使其正视自己的错误；另方面还要善于等待思想自觉，保持冷静，以极大的热情帮助同志，使其从错误思想中解放出来。这是使思想斗争不出偏差和不致陷于僵局的一个重要关键。

4、在反对党内右倾思想斗争中能否贯彻“团结——批评——团结”方针的一个关键，就在于能否始终如一地运用“摆事实、讲道理”，即具体问题具体分析的方法，在批评斗争中紧紧围绕着主要的错误思想观点，实事求是地进行分析批判，切忌不合实际的乱扣帽子。这样才富有说服力，才能做到既弄清是非，又团结同志。

## （三）几点体会

第一、反右派斗争是继三大改造改变生产资料所有制之后，在政治上、思想上同过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂的斗争，是走社会主义还是走资本主义两条道路的斗争，是在意识形态上“兴无灭资”的阶级斗争，是一次伟大的社会主义革命。由于我们思想认识上的片面性，过去并不了解在经济战线上基本上完成了社会主义革命之后，还要在政治战线和思想战线上继续进行社会主义革命。虽然也知道意识形态上的阶级斗争是长期的，但对其尖锐性、深刻性就认识不足了。因而对资产阶级右派向党猖狂进攻，反党反社会主义，企图使资本主义复辟的阴谋没有及时嗅出来。这说明了我们对社会主义革命的理解仍然是抽象的。因而在严重的阶级斗争关头表现出我们的政治嗅觉不灵，在一定时间内对反右派斗争的性质认识不清。党的指示和反右派斗争的实践使我们清醒地认识到：没有政治、思想上的社会主义革命，已改变了的生产资料所有制也是不能巩固的。这就是说资产阶级右派会利用其思想斗争的武器，企图削弱甚至颠覆社会主义，使资本主义复辟。由此可见，党中央指出这次反右派斗争是政治思想上两条道路谁战胜谁的斗争，是千真万确的。

第二、由于我们对党所提出的大规模的阶级斗争已经基本结束的指示领会得不深不透，虽然我们没有认为无产阶级和资产阶级之间的矛盾已完全解决，阶级斗争已完全结束，但认为再不会有严重的群众性的阶级斗争了。因而没有深刻了解，在整个过渡时期我们国内的主要矛盾仍然是无产阶级与资产阶级的矛盾，不论城市或乡村中，仍然存在着资本主义和社会主义两条道路的斗争；在这一斗争中社会主义取得彻底的胜利还需要很长的时间，这是我们整个过渡时期的任务。我们只看到资产阶级锣鼓喧天地迎接社会主义改造，而忽视了任何剥削阶级都是不甘心自动退出历史舞台的，这次资产阶级右派反党、反社会主义即是明证。因此，不能把工人阶级和民族资产阶级的阶级矛盾一般地属于人民内部的阶级斗争这一原理，离开了政治、经济、思想等范畴去作抽象的理解。实践教育我们：在任何时候，都必须根据马克思列宁主义的阶级观点分析对待一切问题，离开了它，就会在政治上犯严重的错误，这是我们应该深深记取的教训。

第三、在整风和反右派斗争中，我们自始至终都是从本支部同学的思想实际出发，去贯彻执行校党委的指示，针对着运动发展过程中的思想状况，有步骤地启发诱导大家循序前进的。这就是从引导大家认识整风和反右派斗争的伟大政治意义，到认识目前最主要的危险是党内的右倾思想；要开展反右派斗争，就必须克服温情主义。我们在整个运动中，都贯彻执行了党的群众路线，这就是在依靠群众、相信群众的前提下，启发诱导群众自觉，同时随着运动的发展，鼓励群众积极参加斗争。只有通过实践，群众才会深刻理解党关于反右派斗争的方针、政策、原则。经验证明，在整风和反右派斗争中，必须坚定地信任群众的多数和相信群众的觉悟程度。如果忽视或不相信群众的智慧和力量，那是极为有害的右倾观点。充分贯彻群众路线，是正确处理人民内部矛盾的方法，也是教育和团结群众对敌人进行斗争的有力武器。

第四、在这次反右派斗争中，我们深深地认识到：对党内右派分子不能存有温情主义，应坚决按照党内外右派分子一视同仁的原则，严肃对待。他们打着“共产党员”的招牌，尤其是老党员，就比党外右派分子有较多的政治资本，容易欺骗群众。因为他们是资产阶级在党内的代言人，在资产阶级右派向党进攻时，他们就与党外右派分子一呼一应，相互配合，从堡垒内部向党猖狂进攻，对党的危害更为严重。因此，同党内右派分子进行斗争，要时刻警惕和克服温情主义。温情主义就是阶级觉悟不高、立场不稳的具体表现。实践证明，在反对党内右派分子斗争中，能否克服温情主义是斗争能否顺利进展的一个关键，而温情主义也不是一次可以完全克服的，必须随着运动的发展，及时发现及时解决，要将克服温情主义的斗争，贯彻于运动的始终。只有如此，反右派斗争才能取得全胜。

第五、从运动中揭发出来的右派分子看，他们有一个共同特点，就是都具有极端严重的资产阶级个人主义。当他们的个人欲望不能得逞，或者受到党组织的批判时，他们就怀恨在心，站在反党的立场上，敌视和否定党在社会主义革命中的方针、路线、政策，对党的领袖和党中央的领导以及党的各项工作肆行诽谤、诬蔑，从而暴露了他们反党反社会主义的本质。这深深地教育了我们非工人阶级出身的党员，要正视自己受到的剥削阶级家庭、资产阶级教育和旧社会的影响。个人主义思想总是顽强地想表现自己的。为使自己作一个名副其实的党员，就必须以非常坚韧的精神，彻底地进行自我改造，与一切旧观念实行彻底决裂，不断地提高自己的阶级觉悟。在自我改造中，要切实做到个人与集体相结合，脑力劳动和体力劳动相结合，才能逐步地克服个人主义，时刻警惕和防止资产阶级思想的侵蚀。同时必须了解，小个人主义与大个人主义之间并没有一条不可逾越的鸿沟，因此要足够地认识个人主义发展下去的危险性。只有深刻接受教训，认真改造自己，增强党性，才能在大风暴中经得起考验和锻炼。

第六、这次整风和反右派斗争的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。决不能借反右派斗争来阻塞人民的言路。相反的，必须使反右派斗争的结果有利于而不是不利于百花齐放、百家争鸣方针的贯彻执行，有利于而不是不利于培养人民群众敢讲话的空气。因此，为达到这种政治局面，必须很好地研究与掌握执行主席所指示的6条标准，这是我们言行的准绳。这次斗争实践教育我们，6条政治标准是划分矛盾性质的唯一的界限。依据6条政治标准，分清矛盾性质，运用不同的斗争方针和摆事实、讲道理的方法，是保证斗争既稳且准又能够取得圆满胜利的关键。从而体会到主席教导我们的“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个问题是革命的首要问题”的极为深刻的现实意义。

总之，在这次惊涛骇浪般的社会主义革命中，我们不能够及时锐敏地认清敌我矛盾，看不清资产阶级右派向我党猖狂进攻的实质，其主要原因就在于我们分析和观察问题，不是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，而是采取了一种形而上学的立场、观点和方法。因此今后应更好地贯彻执行理论与实践相结合的方针，即是一方面认真执行主席的指示，挤出时间，下苦工夫，精心钻研马克思列宁主义理论，以提高我们的政治思想水平，另方面认真地在斗争实践中进行自我改造。只有这样，才能作一个坚强的共产主义战士，为社会主义事业服务。

描述：

