id: 5fb3eeebba
标题：彻底清算右派分子张行陶的反党罪行
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：孔马良,清华大学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底清算右派分子张行陶的反党罪行

清华大学孔马良

## 攻击党的领导，丑化党团干部

长期以来，右派分子张行陶对党的领导是不满的。他对学校思想政治工作，组织发展工作等，深为反感，他认为：党的领导是“三害”根源。所以整风一开始，就把进攻的矛头针对着党。

五月间，他给中国青年报写了一篇“试谈清华大学青年团干群关系”的稿子(未发表)，大肆攻击校中党团工作，说“会拍马屁的人受到赏识，是积极分子，重点培养入党”，捏造不少“事实”说明清华“高级党团员”的“特权”，把清华的党团工作亟力诬蔑和丑化。并坚持把该文转寄其他各报刊和团中央。

学校鸣放一开始，他对党员和团干部施加压力，要他们也向党进攻。在一次班鸣放会上，他攻击搞肃反的党员干部“是踏着别人的头颅，当作垫脚石往上爬”。他大骂党员、团干部是“卫道者”，诬蔑“团结——批评——团结”公式是“清规戒律”。辱骂干部是“草丛中的三角的蛇头，阴隼的眼，凶光逼人，吐出了长长的毒须，似乎想吞噬全世界”。见着干部更怒目而视，恶言相逼。此外还先后出了几张大字报：“我处静悄悄”，“致泥塑木雕者”，恣意挖苦谩骂。他曾在论坛上高叫“党委没有鸣放决心，要求中央派人来”。他还到处活动去搜集中央首长的“材料”，准备进攻。当时机成熟，他就提出了“鸣放委员会”的建议。在电8全体同学面前宣读了他的“意见”，立即有计划地各处拉人参加他的“鸣放委员会”，企图夺取班上的领导权。

## 攻击社会主义制度

张行陶对于社会主义制度是仇视的。他积极要求给右派以反党的民主、自由。他在“致卫道者”一文中，谩骂、攻击党和社会主义是不民主不自由的。他称赞反党的大字报为“民主婴儿”，他写道：“我们，清华园的当然主人，祝贺民主这个婴儿，呱啜坠地。”他说：“亲爱的卫道者们(张自注：卫道者多半是党团各级干部)，难道你们在心疼：也不懂我们的爱憎。”他又写道：“请收起你们祭在空中的法宝，我们需要更自由的气氛，而不是清规戒律”。他对右派分子黄万里的“花丛小语”更是推崇备至，说这是“新清华唯一的好文章”，他在批评黄万里的论坛上登台为黄辩护。此外还写了两篇稿子替“黄万里”开脱。

## 攻击肃反运动为反革命分子倒算

右派分子张行陶在肃反问题上攻击得最为凶狠。早在鸣放前，他在给“中国青年报”稿中诬蔑清华肃反“错斗不少的人……也有被迫跳楼自杀而死的”，并说：“挨整典型本不存在，只是书记脑中的幻象而已”。稿中所提跳楼自杀究竟是怎样一回事呢?原来在肃反中，电82查出一个正在进行反革命活动的托派分子黄孟劭，当事实揭发后，他却抗拒肃反、畏罪自杀。事后领导电机系肃反的同志曾对同学详细说明真象。但在鸣放开始时他却别有用心地贴出了一张反党大字报：为肃反伸冤叫屈，他“建议组织人民法庭，由真正能代表同学意见的学生代表参加，公开审判那些在肃反运动中犯有迫死同学罪行的直接负责者，凡属共产党员，党委应开除他的党籍，他们不能有逃避国法制裁的特权”。他要求党委公布清华“死难同学名单”，认真交代……并将当天“人民日报”一幅漫画(一个美国刽子手，口衔尖刀，双手是血，正在有国民党徽的水龙头下洗手，)贴在一旁，来恶毒攻击肃反干部。他这一支毒箭发出后，给全校右派攻击造成了极好的口实。他还以威胁的口吻对团委委员说“现在是结束大兴冤狱的时候了”。不仅如此，他还支持罗兰的建议，要求公审胡风。

## 与校内右派遥相呼应

右派分子张行陶的反动活动是和全校右派反动活动遥遥呼应的。他在新清华写的“自由论坛巡礼”就是毒草之一。他把右派分子冯国将疯狂反革命的活动，说成为帮党整风，赞扬他是“除三害的英雄”。同时他又为右派分子刘倬云叛党行为粉饰。他对右派分子钱伟长更是崇拜，不只一次地向人吹嘘钱伟长的“光荣历史”和“爱国行为”，当校内声讨钱伟长的时候，他还说：“爱护党，就要爱护钱伟长”。又特地组织几个人去找钱伟长，并写了一张题为“代声明、代辟谣”的大字报为钱伟长辩护。他还为右派分子孟昭英与黄万里、马琦辩护，捐款给“庶民社”，在围剿罗健敏同志大字报上签名。……总之，校内一切右派分子的言行，他都备加赞扬。

## 抗拒反右斗争不肯低头认罪

当人民日报的“工人说话了”社论一出来，他就大叫“中央要收”了，当晚连忙打电话给人民日报社，说“这样做有碍整风”。反右派斗争一开始，团内传达彭真同志报告，没有让他参加。他藉此再一次向党进攻，诬蔑为这是“政治迫害”。并获得班上其他右派分子的吹喊助兴，说“张行陶是鸣放积极分子，遭此冤枉，以后还有谁敢鸣放?”“这样处理，对一个团员来说，比子弹打碎胸膛还要痛苦”。他们拼命顽抗，使班上反右运动推迟了两天。

在全校轰轰烈烈反右派斗争中，右派分子张行陶忽然消极起来。他说：“由于敌我界限不清，犯了错误，现在不敢动，怕错打了自己人”。而暗地里还在猖狂活动，要开介绍信去调查中央首长生活，要看胡风20万言书等，又写了书面意见“将”了支部一“军”。当支部大会清洗他出团时。他看伪装不行，乃决心顽抗：烧毁文件，上书中央，并擅自在同学们批判他的右派言行专刊上乱加注解，甚至反扑进攻，扬言：“如果有必要，可以将我从地球上铲除掉……”“我真想早点死掉。上帝有灵，就请立刻赐我所祈”。

10月初，班上同学正在准备大考时，他趁机翻案，再次贴出大字报“血淋淋的事实真相大白”，诬蔑批判他的材料是来自“群众压力和可耻的假证人，企图屈吓成招”。直到今天，他仍抗拒交代，不肯向人民低头服罪，是一个顽固的右派分子。

## 他是怎样堕落成右派的?

张行陶成为右派分子不是偶然的。他有严重的腐朽的资产阶级个人主义思想。他目空一切，对周围的干部根本不放在眼里。在中学时，曾因不尊重师长，打击干部而受到两次团内处分。他不仅没有从中吸取教训，改正错误，反而对组织更为不满和对立。入大学后，个人主义更发展到患得患失、钩心斗角，总以为自己高人一等。说团支书：“也不见得比我高明。”他身为支委，公然不服从支委会决议，还煽动团员反对支委会，企图夺取支部个人的领导权。他对资产阶级的民主和自由也是无限追求。敌视我们的党和我们的社会主义事业。在社会主义社会里，他这一套是永远行不通的，如仍顽抗到底，只有自绝于党、自绝于人民!

 来源：1958年2月4日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

