id: 5fb3153c9f
标题：右派言论：“反右派是打击报复”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：武汉水利学院师生
来源：《毒草集》(内部资料·注意保存)，中共武汉水利学院委员会宣传部编，1957年8月25日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论：“反右派是打击报复”

武汉水利学院师生

先反“三害”，为什么一下子反起右派来了？

(人民日报发表社论后)不是以理服人。

反右派斗争是有组织有计划搞的打击提意见的人。

批判古希天是胡扯。

放也好，收也行，按道理应继续放，但我院问题不能解决就可以收了。

只提反对反动言论(指人民日报社论)，党员压制为什么没提。

长江日报是欺骗，先要别人放，后来给人扣帽子。共产党开始要放，放出来以后再整人家。

“百家争鸣、百花齐放”出现了不利于他们(指党)的言论，所以提出整风，在整风的口号下打击那些说了不利于党的言论的人。

早知道要批判右派，倒不如不说为妙。

先思想批判，再联系到政治问题，这是党委战略的一部分。

共产党放长线钩大鱼，小题大做。

他们是专家(指教授)打击太可惜了。

反右也反不掉你们的血债(指肃反干部)，反右是洗手，肃反有错误为何不检查，反来整人？

有些话可以这样解释，也可以那样解释。

我班进步力量大，我们受到了围攻。

鸣放和反右，都是为了社会主义，为什么鸣放时报纸上看不到消息，反右时就很多。

反右斗争这样搞，会使党群之间的沟愈来愈深，墙愈来愈高。

反右斗争是党挑起来的。

人民日报的社论发表得太早，收的太早了，会影响对党提意见。

每人都放了一些，这次学习(指反右)拿一个人(指古希天)讨论是不好的。

这次搞清了党是什么样的党，反右是阴谋，以后我们什么都不作声，每人找一个爱人好供业余消遣，少管闲事少说话，看了报纸自己闷在心里不要讲出来。

右派思想所以存在，在资本主义国家还有共产党。现在正是大放时，批判没有必要。

对于右倾错误批判很严，但对左倾错误批评不够。

反右派我不怕，你说我不老实，我也说你不老实，你说我是右派，我也说你是右派。

右派分子的帽子不可以随便往别人又上戴。戴右派帽子是打击别人的积极性。

党委书记不够虚心，有点自高自大，党失去了威信，改正缺点不及时，现在是反右派还是整风？

现正反右派就是整过去在鸣放中提意见多的人。反右派给我们政治压力很大，不敢多说话，反面意见不敢提了。

古希天虽说是右派分子，但不是真正反党。

鸣放时省委没干部来作报告，反右时倒下来了。

党中央提出和风细雨是对党团员而言，对群众则是狂风暴雨。

有些人左手拿帽子，右手拿理论，到处扣人。

抗议民建中央撤消章乃器副主席职务，要是国家撤消他的部长职务，我就要发起联名抗议。

马哲民、章伯钧工作那么长了，有那样的事情是不可能的。

葛佩琦有言论自由，为何要抗议，我要反抗议。

原来这个理论新近有了发展，要无罪者才言者无罪。

共产党整风无诚意，鸣放时没纸，现在反右斗争就供应纸张，还要装电灯。

党委阻碍了争鸣的开展，古希天要罢课，游行基本上是正确的。

“反革命分子”帽都戴了，右派还不能戴。

现在不是以理服人，而是以力服人。

反右派是反鸣。

章伯钧是大傻瓜，从前没搞出来，现在搞出来。

反右记者访问是审讯。这些报纸不能承认。

钱伟长是有名的科学家，把他搞成右派是有国际影响的，他是有威信的，这次批判不一定会失去威信。

反右派是一股风，反右派是无风生浪，反右派是领导要搞的，群众没办法。

描述：

