id: 5fbbcae4a6
标题：右派言论——攻击肃反运动
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,唐祝庆,奚士良,方绍富,赵泽霖,雷冲
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击肃反运动

中南矿冶学院奚士良唐祝庆赵泽霖雷冲方绍富

“血债要用血来还，犯法者应受到制裁！打倒走狗奴才，打倒迫害青年学生的刽子手。”

“正义的人士行动起来吧！阻止那些奴才走狗对我们的迫害和暗杀吧！假如我们的眼泪不能洗尽共产党的脸上垢，也希能让我们血泪的控诉，替党丢掉那些害群之马，我将以绝食的实际行动，维护我们神圣的宪法。”（以上两则是在新华书店贴的反动标语——原编者）。（中南矿冶学院  奚士良）

“我院右派分子产生，是由于肃反运动中的偏差和错误引起的。”

“肃反与国民党的‘宁可错杀一千，不可放走一个’的作法一样。”（中南矿冶学院  唐祝庆）

“在执行肃反政策上，上面一寸，下面一尺。”

“肃反是党团员和班三角的报复，随便确定斗争对象。上面的政策是正确的，但下面积极分子又是一套，偏偏不听上面的，把错斗的人当作敌人。”（中西矿冶学院　赵泽霖）

“中国与波兰走一个道路，波兰肃反错了，处分了肃反领导人，我国也错了，这回中央一定会处分几个领导干部。”（中南矿冶学院　雷冲）

“1947年6月1日‘六一惨案’，在武大死3人，是蒋介石犯罪，现与肃反比较有它积极的一面，使人看清了蒋介石，参加了民主革命，从此角度，肃反起了多少作用，我看还不如‘六一’。”（中南矿冶学院  方绍富）

描述：

