id: 5fbcfc0cdc
标题：给粟××的一封信
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,符国华
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给粟××的一封信

广西师范学院符国华

## (符国华：广西师范学院助教)

老粟：(注：粟××是他在武大的同学)

的确，我们有感到数年同窗的温暖这是我们的权利：遗憾的是，狗儿辈时刻在想扼杀我这个的，我们应该愤恨，必须进而把这个正当的愤恨化成力量，给予那群垂人道的恶棍以致命的反击！是时候了！！

学习条件是一个事，可是更必须考虑的是学习为了啥服务，就是说必须把学习服从于我们，自我掌握拿去为出发，我们不能把自己的命运紧紧掌握到自己的手中，我们的学习是完全没有用的，对吗？

“亚洲各国史”这个东西，有史以来是不曾有过的，干吗今天有呢？还难理解吗？用不着开动脑筋，这是因为无知与半无知的人们受骗还不足，必须压根儿以此作为填满空白，以此愚眛人民为之更好的统治。我到广西师范学院搞此，这个傢伙并不是我的目的，而是：一方面是为了将来更好的揭露它，另方面则藉一点滴时间为正义的事业准备力量，无管东方域外各国史是中文版、俄文版我都一概的见之讨厌，讨厌……

你暑假要到北京去，太妙了，我是否那样还得上帝替替安排，现在我决不要求上帝，我要把上帝的头象下来！因为上帝对人的威胁，的的确确太残忍了！……

老粟勇敢些，我们争气的时机已经到来了。

补充：……

全国人民已经上下一致的不分阶级，阶层的起来了，这表明了他们要起来掌握自己的命运，他们真真的觉醒了。

这是几年来受苦、受压迫、受侮辱、受惨杀的严重揭发与回答！

“政府”面临的不仅是局限于政治危机，而且经济的文化的军事的危机也来得不可救药的地步，这些全面的严重的总危机，即是淹没凶恶××的政权与残暴的制度的不可抗拒的巨流。

……

 符国华    1957年5月18日

在另一封给粟××的信中又说：

……为挽救其命运，于是花样百出，什么“百花齐放”“长期共存”之类的把戏搞得乌烟瘴气。这不是什么意图，而是一方面了解全国人民的心理，一方面了解它内部的情况。这样的好处是：一方面全国人民会因此从报纸上看到它的全面丑恶与罪孽，提高全国人民愤怒的烈焰；另方面是经过整风后共产党内部会分崩离析互相倾轧，互相削弱，这是必然的趋势。这种势力如紧密的结合目前的国际形势加以详细的分析那会富有更深长的意义”

 符国华

符国华在鸣放中假冒某组织名义，散发反动宣传书。原文如下：

亲爱的兄弟姐妹们：

我们闻到您们举世的行为(向政府请愿与江西师范学院的罢课抗议)，感到高兴自豪，做为一个具有高度热爱祖国、热爱人民、热爱人类与生命财产的人道主义者，是见义勇为的，他既要生命也要爱情，更爱正义，您们所做的正是这样的。我们祝贺你们，慰问你们，我们都时刻的，忘我的做好一切准备，大力的坚决的支援你们背地里地希冀你们继续努力为人类的正义事业而与一切恶势力作斗争到底！

我们处在偏僻的辽远的边地，即因此迄今才知道你们的伟大的壮举，这个消息传到我们的耳朵的时候，我们产生了一股不可抑制的力量，把你们的举动看做人类历史上新的创举，新的榜样我们永远地向你们学习，并把它化成力量，一道走上为争人类正义的事业而斗争！

我们虽然相隔万里，但我们的理想是一致的，我们的感觉是同样的，我们的声音是同一的，因而我们的行动也是齐一的，今后我们必须更紧密地团结，为共同的事业而奋斗到底

几年来，我们对苦难已经满尝了，我们不愿意做的，不愿意参加的事都强迫、威胁着我们去做了，参加了，我们不能说话，即连放屁也要小心翼翼，否则即是“反革命”。这是多么可怕呀？！多么残酷呀？！这样能生活下去吗？！这是人的生活吗！！……

我们有命运、但是命却被“人”掌握去了，我们不愿参加农业合作化、公私合营，因为这简直是骗局、但也被迫忍痛而加进去了、我们养豕猪，但买不到肉，我们种稻籴不到好米，甚致籴不到米，猪肉那里去呢？化成为大炮，飞机……这些大炮，飞机都要我们去化成炮灰，我们能一辈子这样活下去？？我们要过真正的人生，即必须把自己的命运掌握在自己的手中，要把命运掌握在自己的手中，只有舍身取义一途！！

我们仇视、憎恨什么“百家争鸣”，因为这是“聚而网之”。我们必须高度警惕、必须提醒全国人民注意。号召一切人类起来斗争！起来掌握自己的命运而斗争！我们的痛苦有说不完，因此我们所要说的话也不尽，这里仅几句……

 来源：《广西师院右派言论汇编第二辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年)。

描述：

