id: 47d01e76b2
标题：在教师提职工作中坚持标准化工学院凭真才实学选拔推荐人才
日期：1980-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工学院在教师提职工作中，坚持标准，抓紧思想政治工作，使提职工作和选拔、推荐人才更好地结合起来，进一步调动了教师的积极性。

在推荐、评议过程中，一部分教研室出现讲情面和以年龄、资历作为提升主要条件的情况。有的同志说，我院文革前提升的正、副教授就比其他高校少，解放前高校毕业的老讲师，有的已经六十多岁了，这次不提，更待何时?有的同志亲自找院的领导反映提职的要求。对此，院领导坚持原则，做了思想工作。有个教研室，开始时经个人自报和组织推荐，一下子提出要提升七名正、副教授，但有的并不符合条件。发现这个情况后，院党委领导同志到干部和群众中去做细致的思想工作，使大家认识到:这些同志资历和教龄虽然都很高，工作也不错，但根据规定的标准来衡量，有的还有欠缺，可暂不推荐。经过再三评议，这个教研室推荐了两名基本符合条件的参加系(部)的评审。

该校提职工作中碰到的另一个问题是，对几位解放以后毕业，在一九七八年已提升为讲师、副教授，工作中作出显著成绩的中年教师，这次是否再要提升呢?有的同志主张再“看一看”、“等一等”。院党委首先在党员领导干部中统一认识。大家认为:正副教授是学术职称，主要看是否有真才实学，既要坚持标准，保证质量；也要不拘一格，择优选拔，而不能只看年龄资历。一九七八年提升以后在教学、科研工作中又有新的显著成就的，只要够条件，还是可以考虑再次提升。如有一位教师是该院一九五六年毕业生，他年富力强，干劲充沛，一心扑在事业上，经常废寝忘食搞教学、科研，学术上某些方面有较深造诣。一九七八年初提为副教授后，在科研中又有了新的突破。有的同志担心今年再连续提升，是否会使他产生骄傲情绪，建议明年再提。后来经过反复酝酿，大家认为，只要有真才实学，学术水平高，工作成绩显著，够条件的就应该推荐提升，以鼓励广大教师树立攀登科学高峰的雄心壮志。经院学术委员会评审，和院党委、院长审查，类似这样推荐连续提升的四名中年教师，已上报市有关方面审批。

(本报通讯　员)

描述：

