id: 47d189bb12
标题：学根本见行动——再论向孔繁森同志学习
日期：1995-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，江泽民总书记发表重要题词:“向孔繁森同志学习”，李鹏总理也发表了“学习孔繁森同志热爱人民无私奉献的精神”的重要题词。这是以江泽民同志为核心的党中央，向全党和全国人民发出的庄严号召。各级党委要组织全体党员特别是领导干部，认真学习题词，积极响应号召，以实际行动向孔繁森同志学习，做孔繁森式的共产党员，做孔繁森式的领导干部。

近一个月来，孔繁森同志的模范事迹传遍了祖国大地，激起了亿万人民和全党同志的强烈反响。广大干部和群众深深地为孔繁森同志的事迹和精神所感动，高度评价他忠于党、忠于人民，无私奉献、艰苦奋斗的崇高品德，赞颂他集中体现了我们党的优良传统和时代精神，不愧是九十年代的雷锋、焦裕禄，不愧是共产党员和领导干部的杰出代表。向孔繁森同志学习，象他那样生活、工作、拼搏、奉献，象一股充满生机、充满活力、健康向上、青春勃发的热流在涌动。我们相信，随着向孔繁森同志学习活动的深入开展，一定会涌现出更多的孔繁森式的好党员、好干部。

孔繁森同志作为一代楷模，值得学习的优秀品质和优良作风是很多的。向孔繁森同志学习，最根本的是要学习他那崇高的理想和坚定的信念，正确的世界观、人生观和价值观，更好地实践党的全心全意为人民服务的宗旨。孔繁森同志坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，以科学的理论武装头脑，以党和人民的要求作为行动的准则。这是他之所以能够成为一个高尚的人、一个大有益于人民的人的根本原因。只有学好这个根本，掌握这个根本，才能使自己的思想升华到一个全新的境界。

向孔繁森同志学习，贵在见诸行动。理论联系实际、言行一致、学以致用，是孔繁森同志的好学风，也是我们在学习孔繁森同志时应当发扬的好作风。江泽民同志最近指出，全体党员特别是各级领导干部，都应把孔繁森的事迹与精神作为思想上、工作上的一面镜子、一把尺子，经常照一照、量一量，扬长补短，不断进步，使自己真正经得起各种严峻考验，真正无愧于我们的时代，无愧于党和人民。

中国共产党是领导我国革命、建设和改革的核心力量。要实现党的正确领导，一靠党的路线、方针、政策正确，二靠共产党员的先锋模范作用。党的崇高威望在实践中形成，在实践中巩固，也要在实践中不断增强、不断发展。今天党的威望，是前辈和当代共产党人奋斗的硕果；今后党的威望，更要靠当代和下一代共产党人去锻造。每个共产党员都应当象孔繁森同志那样，时刻想到自己是“党的人”，加强党性锻炼，在改革开放和社会主义现代化建设中奋勇争先，作出表率。

向孔繁森同志学习，要落实到无私奉献，全心全意为人民服务的行动上。全心全意为人民服务，是我们党和政府的根本宗旨，是我们一切行动的出发点和归宿，也是党之所以能够密切联系群众，得到人民群众拥护的根本原因。在新旧体制转换的时期，利益格局在变动，群众中有许许多多新的问题需要关心、需要解决。我们每个党员特别是领导干部，都要更加注意体察群众的疾苦，关心群众的冷暖，为群众排忧解难。领导干部在任何时候都要摆正自己同人民群众的关系，牢记自己手里的权力是人民给的，坚持立党为公、掌权为民，绝不能以权谋私、愧对人民。

向孔繁森同志学习，要落实到反腐倡廉，促进党风和廉政建设的行动上。应当肯定，广大共产党员和领导干部在新的形势下，是能够按照党章的规定要求自己，发挥先锋模范作用的。但是，拜金主义、极端个人主义等资产阶级腐朽思想，也严重地侵蚀着我们党的肌体，少数意志薄弱的人经不起考验，腐化堕落。这里，有必要再一次强调指出，在整个社会主义初级阶段，每一个党员特别是领导干部，都面临着执政和改革开放的考验，面临着腐蚀与反腐蚀、演变与反演变的考验。我们应当警钟长鸣，严以自律，永葆共产党员的本色。

向孔繁森同志学习，要落实到艰苦奋斗，为改革、发展、稳定建功立业的行动上。我们党总结十几年来的经验，确定了全党和全国工作的大局:“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定。”去年，我国的改革取得了突破性的进展，朝着建立社会主义市场经济体制的方向迈出了决定性的一步。今年，我们要再接再厉，乘势前进，特别是要有效地抑制通货膨胀，确保农业生产的发展，在推进国有企业特别是国有大中型企业的改革中取得明显成效。应当看到，改革、发展、稳定的任务都十分艰巨。共产党员特别是领导干部，要象孔繁森同志那样胸怀大局，励精图治，聚精会神，真抓实干，为实现党所提出的各项任务作出实实在在的新贡献。

孔繁森同志是新时期全党同志的榜样，是全体领导干部的楷模。在全党深入、持久地开展向孔繁森同志学习的活动，必将有力地推进党的思想建设、组织建设、作风建设，使全党同志更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，领导亿万人民群众朝着二十一世纪的宏伟目标胜利前进!

(原载5月8日人民日报　新华社北京5月7日电)

描述：

