id: 47d2f4458f
标题：努力做无产阶级的文艺战士
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：谭蜜子
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭蜜子

编者按:实现音乐艺术的革命化、民族化、群众化，重要的途径之一是音乐工作者本身的思想改造，深入生活，与工农兵密切结合。上海音乐学院的教师近年来参加社会主义教育运动对此有了深切的体会，他们在为工农兵服务，用什么为工农兵服务，如何看待艺术水平的高低，以及又红又专等问题上，从不同的方面取得了不同程度的可喜收获。我们特选刊四位同志的文章，供读者参考。

从一九五八年起，我们上海音乐学院的师生差不多每年都下乡、下厂或下部队，深入工农兵，深入实际斗争。在这过程中，自己的立场、思想、感情在起着变化，也愈来愈感到毛主席关于革命的文艺工作者必须长期地无条件地全心全意地深入工农兵群众中去，到火热的斗争中去这一指示的重要性。

每年从乡下回来，总觉得文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务这个问题好象已经解决了，明确了。革命决心很大。但等回到日常教学的环境里，离开工农兵一久，慢慢地，这种革命的决心就变得淡薄起来，在艺术问题上的嗅觉也变得迟钝了。比如一九六四年春天参加农村社会主义教育运动时，在革命的大好形势鼓舞下，我们学院密切配合革命斗争，创作了大批充满革命精神及浓厚生活气息的作品，我们也是满怀激情的参加这些作品的创作与演出活动的，可是回到学校后，几个月一过，旧的习惯势力就又有所抬头。年度期终修订教学大纲时，对那些资产阶级文艺作品的取舍还是从艺术上、技术上着眼得多。这次再度下乡生活了半年多时间才又看到了问题的严重性。

记得有一天晚饭后，社员同志们要我演奏长笛给他们听，我很高兴地答应了。为了了解一下我们在教材上的问题，我在演奏他们点名要听的乐曲之前，先演奏了一首在学校里讨论不出结果的、技巧很难的外国近代作曲家写的协奏曲。谁知还没演奏完这首乐曲的四分之一，一位社员已经忍耐不住了，他打断了我的演奏，说:“老谭，你别乱吹了，快开始吧!”这个回答真是太妙了!的确，这种“艺术”在革命群众看来，只不过是“乱吹”而已，可是我们在教研组里就曾经讨论不清楚，而自己的思想深处还总不免觉得它是“高级”的呢!什么“艺术性强”呀，“乐器性能发挥得好”呀，“精炼”呀等等，就是忘记了它是资产阶级生活在资产阶级作曲家头脑中反映的产物，忘记了它的阶级属性。另外，也有这种情形:一首为工农兵群众非常喜爱的、充满了生活气息的作品，拿到城市里演出，也会遇到某些人的非议，说什么“简单”呀，“粗糙”呀，等等。刚从乡下回城市时，听到这种话是大不以为然的。可是，听多了，离开工农兵时间长了，就有点动摇了，就会不自觉地又会回到为艺术而艺术的“象牙塔”之中去了。在创作或修改作品时，就常会片面地追求“复杂”、“细致”，片面地强调“艺术性”、“音乐是给人欣赏的”等等。记得在一九六一年前后，曾经听到一种所谓“创作自由化”的论调，有人主张:“创作要大胆些呀，民族化的道路是宽广的，只要内容好(其实只是标题好罢了)即使很‘洋’也没有什么关系”。“要创作你自己最感兴趣的东西”。“音乐就是要美，要感人肺腑”。“文艺虽然要为政治服务，但无害作品也是需要的，你想，人们工作了一天，多累呀，晚上听听优美的音乐才是他最大的快乐。”甚至鼓吹“为政治服务的作品寿命短，无害作品才是永恒的。”……对这些鼓吹脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众的错误的文艺思想虽然有过争论、斗争，但由于自己没有认真深入工农兵，立场、思想、感情改造得不彻底，不但有些问题看不清，而且在创作实践中还多少受到这些思想的影响。那一年我们下乡没有和农民“三同”，而是单独住在一座旧教堂里，极少接近群众，极少参加劳动。要完成创作任务，写什么好呢?憋得实在没有办法，只好决定一起到田野去散散步，看看有什么可写的。这样，总算找到了“题材”，什么“水浮莲”啊、“小马达”啊、“田间漫步”啊等等。如此“深入生活”而写出来的作品，其结果是可想而知的。无非是些无病呻吟、玩弄技巧、装腔作势、自我表现、在冠冕堂皇的标题下贩卖小资产阶级的那一套“私货”而已。那年我写了两首乐曲，一首叫《清水淙淙满田垅》，一首叫《江南十月》。由于题材不是来于生活，考虑的不是为无产阶级政治服务，为工农兵服务，而是为了回去以后不能叫别人说“简单、没有技巧”，结果前者完全是一首“穿燕尾服”的“洋”作品，后者完全是一首“穿长袍马褂”的古董作品。这与当时我们广大的工农群众为战胜暂时困难而进行的伟大斗争多不相称!与工农兵的精神风貌、思想感情相距何止十万八千里!当时受到了批评，心里还多少有些委屈情绪，觉得它们至少还是个无害作品吧。

通过一年多来连续两次参加农村伟大的社会主义教育运动，很多问题都有了进一步认识。在和广大贫下中农共同生活，共同斗争的过程中，向贫下中农学习到很多东西。其中最主要的是找到了自己和贫下中农在立场、思想感情上的差距。今天提高了觉悟的农民群众，真是身在农村胸怀全国；站在田头，放眼世界。他们说:“丰收不忘共产党，我们要把最好的粮食卖给国家，支援社会主义建设。”在年终分配时，社员同志都激动得不得了，自然而然地回忆起解放前的苦，畅谈毛主席、共产党带来的幸福生活。他们说:社会主义教育运动一定要搞好，要防止‘和平演变’，坚决走社会主义光明大道。有一位贫农老伯伯，拿着红封袋，激动得手都发抖了，想说话又找不到最恰当的话来说，最后是热泪满眶，转身向毛主席像深深地鞠了三个躬，表达他对党的感激心情。一九六四年取得了很大的丰收，生产还能。再上一层楼吗?贫下中农坚定的回答是:一定能!他们列举了许多有利条件:通过社教运动，干群思想觉悟大大提高、干劲更大了；更加团结、更加齐心了；国家支援的手扶拖拉机马上就要来了；今年换了良种；公共积累大大增加，集体的家底子更厚了。……我们担心肥料不足，可贫下中农怎么对待这个困难呢?他们说:“肥料不足，我们可以自力更生，来个突击积肥运动!”说干就干，第二天男女老少全都行动起来。贫下中农这种对党、对毛主席、对社会主义的深厚感情，他们这种彻底革命和不断革命的精神都深深地教育了我。他们在艺术上的爱好正是和他们这种立场、思想感情分不开的。他们要求文艺反映他们的先进思想，先进事迹!要求文艺作为号角鼓舞他们前进；作为武器，打击一切阶级敌人。我们文艺工作者自己的精神面貌、思想感情不改变，怎么可能理解工农兵的这种要求!这次下乡时间较长，真正和贫下中农同生活、同劳动、同斗争了，对工农兵有了感情，对革命事业有了进一步的认识，思想感情也就有了变化。我觉得作为一个革命的文艺工作者，不将革命群众这种昂扬的精神面貌反映出来，的确是吃不下饭，睡不着觉的，这一切，迫使我拿起笔来，创作了一首乐曲《大寨红花遍地开》(小提琴与乐队)试图反映我国一派大好形势，全国人民在大寨的自力更生、奋发图强革命精神的鼓舞下，披荆斩棘，奋勇战斗，向伟大的共产主义理想胜利前进的精神。在创作时，我只觉得自己十分激动，一心想去表现我们英雄国家、伟大人民的高大形象，在具体艺术问题的处理上只考虑怎样从工农兵的欣赏习惯出发，在创作上的确有不少新的感受，这才对一九六一年前后自己创作上的问题有了新的认识。那时自己之所以会片面强调艺术性而忽视思想性；追求音乐的欣赏、娱乐作用而忽视文艺的战斗作用；满足于“无害”而看不到所谓“无害作品”泛滥的危害性等等，主要是没有按毛主席指示办事，没有很好地深入工农兵、深入实际斗争。立场、思想感情和工农兵有很大差距，又怎能去表现他们!工农兵要求彻底革命，不断革命。我们文艺工作者则常常是饭来张口，衣来伸手，生活上养尊处优，精神面貌不够振作。事实上，我们也老是感到很累，但是，这种“累”正是脱离生活，脱离工农兵，精神上空虚的反映。

一年多来，特别是半年多来，我开始尝到了深入工农兵，深入实际斗争的甜头。立场、思想感情有了一点改变，对一些问题有了一点认识。脑子里有了工农兵，在分析意见时态度也就不同了。例如这次创作了《大寨红花遍地开》以后，曾听到个别同志在背地里说:“真遗憾，又出来一个大轰大嗡的作品!我听了就想:“根据自己的思想水平和业务水平，作品很可能写得不深刻、不成功。但这次一定要听工农兵怎么说才能算数，工农兵批不准，就非改不可!”这样，心里就踏实些了。

总之，这半年多的生活，我的收获很多，其中最主要一点，是深深体会到文艺工作者只有长期地(每年应有大部分时间)、无条件地(也就是要把自己放在群众之中，与群众同生活、同劳动、同斗争)、全心全意地(而不是身在心不在地)深入工农兵群众中去、到火热的实际斗争中去，才能不断改造自己的立场、思想、感情。只有立场、思想感情与工农兵一致了，才能做一个革命文艺工作者，才能做一个社会主义文艺事业的促进派。我今后一定牢记毛主席的指示，决心长期地、无条件地、全心全意地深入工农兵火热的斗争中去，加速自己的革命化，做一个符合革命事业要求的无产阶级文艺战士。

描述：

