id: 47d3ebb8b8
标题：好厂风是怎样形成的?——上海八一电影机械厂职工精神风貌续记
日期：1988-11-28
是否是时间段：false
作者：陈永林
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月22日，本报报道了上海八一电影机械厂发扬主人翁精神、形成良好厂风的事迹。这家厂的职工为何能那样关心工厂?为何能有这样严明的纪律?厂领导的回答是:好厂风在严格管理中形成，好厂风靠持之以恒的思想政治工作来保证。

以身作则做表率

经营者的作风是形成良好厂风的关键。特别是实行政企分开和扩大企业自主权后，经营者的自身素质对搞好企业更显重要。该厂抓厂风首先从干部抓起。1985年厂党政领导班子调整后，相继制订了《干部守则》、《十大厂风》和《厂规》等一系列规章制度，领导首先自觉执行。

《干部守则》规定，工作要廉洁奉公。这个厂几位厂领导都能处处作表率。副厂长鲍广仁一次到青浦一个配套协作厂开会，会后每个出席者发了一块价值100多元的毛料，鲍副厂长再三推辞不掉，只得带到厂里，再用邮包寄回原厂。青浦厂接到这块退回的料子，赞不绝口。

《十大厂风》里要求全厂职工不计报酬争贡献。厂和车间干部在义务加班中积极带头。最近，二、四车间的生产任务繁重，不少职工晚上挑灯夜战，这两个车间的领导天天劳动到深夜。

《厂规》里规定职工上班不迟到、不早退。厂领导天天至少提前半小时进厂，中层干部提前20分钟，一般干部提前10分钟。几位厂主要领导，每天上班第一件事，就是到各车间、部门兜一圈，了解情况，取得指挥生产的主动权。

敢于和善于管理

八一厂职工多年来养成了遵章守纪的好传统。十年内乱期间，这一传统受到冲击，劳动纪律曾一度松懈。那时，“胆大的造反，胆小的生产，不大不小的偷懒”。粉碎“四人帮”以后头两年，在社会上还不敢提“整纪”口号时，八一厂率先冲破阻力，制订了“整顿工厂秩序25条”的制度。《全国职工守则》和《企业职工奖惩条例》颁布后，工厂又制订了45条厂规，并坚决严格执行。

当然，从严治厂并不意味削弱职工的主人翁地位和放弃思想教育。遇事与群众商量，增强管理工作的透明度，是该厂不成文的制度。从厂长到车间主任，都经常与职工对话，一方面听取意见建议，一方面开展思想政治工作。今年夏季，厂里生产受到高温、调电影响，眼看任务完不成，厂领导多次召开全厂班组长会，讲任务，讲困难，发动群众，终于按时完成了生产计划。该厂还大力弘扬正气，全厂每月表扬10件好人好事，每年评定厂级、部门先进。对评上先进的职工不仅通过厂报、广播大力表彰，还在分房、发奖金等方面予以体现。该厂正确处理从严治厂和民主管理、思想工作的关系，使经营者的权威和职工群众的主人翁地位得到统一，大大调动了职工的积极性。

让职工与企业共命运

教育职工懂得企业效益和职工个人利益的关系，是这家厂激发职工“主人意识”的又一条经验。这几年，八一厂在经济效率提高的基础上先后新建9幢住宅，使绝大部分职工的住房有了改善。对有些私房和危房，工厂配给了部分旧木料、油毛毡和砖瓦，还每年拨出一定数额的经费用于应急处理。工厂扩建了幼儿园，解决了职工小孩的入托问题。建造了宽敞明亮的大浴室和蓄水量80吨的水泵站，解决了职工冬天的洗澡难和夏天的用水难，并每周向职工家属开放，方便了周围群众的生活。工厂还每年拨出上万元经费用于美化和绿化工厂。厂领导经常以这些事为例子，向职工说明，只有把生产搞上去，职工才能多得实惠。

去年起，该厂全面推行经营承包，这项改革措施，进一步将企业的命运与职工的利益捆到一起。厂部不仅将全厂的经营目标层层分解到车间、班组，而且对一些具体项目也进行分解承包，既使每一环节与整体效益联在一起，又严格考核，多劳多得，从根本上促使职工关心企业命运，自觉地争作贡献。

陈永林

描述：

