id: 47d4932982
标题：到最需要的地方去　与工农群众打成一片上海医务大军奔赴生产前线 开展巨大规模群众卫生运动
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海医务人员组成的一支万人大军，日内将奔赴工农业生产前线，在各级党组织统一领导下，和广大群众一起，开展一个规模巨大的以除七害、讲卫生、消灭疾病为中心的群众卫生运动。

这是全市医务人员贯彻市医药卫生技术革命经验交流大会精神的实际行动。广大医务人员经过业务技术、学术思想上两条道路、两种方法的斗争，明确认识了卫生工作必须适应当前全民办工业、人民公社化的新形势、新要求后，愈来愈感到原有的医疗卫生工作和当前的任务间的矛盾，迫切要求从组织上、制度上、方法上，进行相应的改变，使卫生工作更好地为生产大发展服务。他们决心在今年一个多月内，走出医院、学校，与群众一起，千方百计除尽七害，在除七害讲卫生运动中起先锋作用。同时，他们要求通过实践，与劳动人民打成一片，更好地进行思想改造，克服资产阶级思想，做到进一步改革医学教学、医疗制度和培养新生力量。

这一支12，000多人的“除害灭病”大军，将分赴钢铁、机械及农业生产前线，组织、训练群众卫生队伍，普及卫生知识，协助搞好公共食堂、托儿所的卫生保健工作；并结合生产做好劳动保护工作，积极防治疾病，以确保工农业生产大军的健康，促进生产战线上的大跃进，进一步把卫生事业推向一个更大的新的跃进高潮。

在组织这支大军时，上海第一、二医学院，中医学院及市、区两级各卫生医疗机构的广大工作人员，人人精神奋发、斗志昂扬，纷纷要求首批开赴前线。蓬莱、新成、黄浦、长宁等区及许多卫生医疗机构的工作人员百分之百的报了名。长宁区50%的医务人员都将下厂、下段，他们的战斗口号是:“人人响应党的号召，全力支援工业生产，除尽七害，消灭四病，全民普及卫生知识，力争全市卫生红旗，向元旦献礼。”市立第六人民医院在连夜作了动员报告后，直至深夜还有不少工作人员陆续向党支部请求批准。各科全体医护人员一致表示:党指向那里，我们就奔向那里。精神病院的工作人员纷纷上台表示自己的决心:到工农业生产最需要的地方去。

目前卫生队伍的组织和安排工作，已经大体就绪。各区除负责本区的任务外，还发扬了共产主义协作精神。黄浦、蓬莱、新成、邑庙等区共抽调了近2，000人支援崇明、浦东、南汇、金山等4个县，卫生局所属单位有2，000多人支援杨浦、提篮、榆林、闸北、江宁区和奉贤、川沙县。4个医学院以及50多所中级卫生学校学生，这次也将和教师们一起分赴工业区和郊区农村。他们除了投入这次运动外，还将贯彻教育与生产劳动相结合的方针，进行教学改革工作。预计20日前将全部投入战斗。

在这支万人大军中，有院长、科主任、医师、护士以及化验、药剂等各方面人员。各单位在组织这次除害灭病队伍工作中，做到政治挂帅，思想“先行”，采取了边动员、边组织、边训练、边行动的战斗措施，使这支巨大的卫生队伍迅速开赴工农业生产的最前线，与工农群众打成一片，使除害灭病运动更广泛、更深入地开展起来。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bh010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>红十字会会员在给儿童注射　(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

