id: 47d8e41cf1
标题：新苗茁壮迎朝阳张常红复员不回上海，立志到西藏插队落户的事迹
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当全党全军全国人民反击右倾翻案风的斗争深入发展的时候，南京部队一○一医院护士张常红决心复员后不回上海，到西藏农村插队落户，当一名赤脚医生，以她自己的实际行动限制资产阶级法权，批判党内那个不肯改悔的走资派的谬论。部队党组织以极大的热情赞扬了她的革命精神，批准了她的要求。中共上海市委也十分关怀和坚决支持张常红的革命行动。

青年人应该为巩固无产阶级专政作出贡献

去年春天，在学习无产阶级专政理论中，张常红反复思考一个问题:经过无产阶级文化大革命锻炼的青年，应该为巩固无产阶级专政做些什么?一天，她写完了一篇学习体会，就向护士小葛问道:“有的人为什么不愿到农村去?”两个人讨论了半天，认识到:在社会主义社会还存在三大差别，农村是要艰苦些。我们青年人该怎样对待这个问题呢?如果抱个人主义的态度，都等到消灭了城乡差别才到农村去，那么，三大差别永远不会消灭。我们青年人一定要发扬共产主义精神，把缩小三大差别的重担主动挑起来呵!

魏尧升、卢江天、林宏、倪惠康和李德祥等同志立志到农村干革命的事迹，使张常红受到教育和鼓舞，更加坚定了这样的决心:为了巩固和发展文化大革命的伟大成果，就是要到最艰苦的地方去，到西藏农村去!她在笔记本上写道:“砸碎旧观念的锁链，让思想冲破牢笼!”意犹未尽，又挥笔写诗寄托自己的远大理想:“抗寒的雪莲，在高山顶上开放。勇敢的海燕，在大风浪中飞翔!”

张常红决心在复员后到西藏农村当赤脚医生的消息传开后，有的同志关心地问她:“女同志到西藏农村插队还没有过呢，你能行吗?”她回答说:“革命的道路总是革命者走出来的。”她经常翻阅《西藏日报》，并且写了不少札记，记着许多有关西藏的情况和先进事迹，如女运动员潘多登上珠穆朗玛顶峰，八省市赴藏医疗队中的五十多岁的女医生等等。她指着这本札记跟同志们说:“女同志这也不能去，那也不能干，这是旧的传统观念!只要有克服困难的信心，女同志也能做前人没有做过的事情。”她回想起在无产阶级文化大革命中，在上海参观西藏阶级教育展览会的情景，对战友们说:“西藏人民在旧社会受压迫和剥削的苦才是真正的苦。今天，西藏人民在党和毛主席的领导下，过着幸福生活，我一定要和西藏人民一起战斗，把西藏建设得更美好。就是吃点苦，心里也是甜的!”

张常红的要求得到了上级党组织的批准，喜讯传来，她抑制不住内心的喜悦，挥笔写下:“党啊，最知道战士的心!我选择的是一条毛主席指引的金光大道，要坚定地走下去，一直走向共产主义!”

领导上支持她，同志们关心她。医院领导为了使常红更好地为西藏人民服务，特地为她安排了专题学习计划。去过西藏的护士长，主动向她介绍西藏情况。西藏自治区领导机关等也来信鼓励她。她父亲是上海警备区后勤部一个负责同志，把保留了多年的党代会纪念册送给了女儿，里面写着:“扎根农村，攀登高峰。自力更生，艰苦奋斗。开花结果。永世常红。”

掌握革命真理，向资产阶级法权挑战

张常红同志敢于向资产阶级法权挑战，是她平时刻苦攻读马列和毛主席著作，积极批判修正主义的斗争成果。她说，要发展社会主义的新生事物，就要敢于向剥削阶级的传统观念作斗争。

张常红是一九七○年一月在上海应征入伍的，在部队生活的锻炼中，她进步很快，加入了中国共产党。医院个别同志知道她父亲是个领导干部，有时不免对她另眼相看。有一次，医院里传说张常红要上大学去，她听到以后心里翻腾开了。她想，工农兵上大学是无产阶级文化大革命的新生事物，如果利用资产阶级法权走后门上大学，就是给新生事物抹黑。为此，她在当晚给爸爸妈妈写了一封信，谈了自己学习的体会，批判了有些人用资产阶级法权谋私利的思想。其实，她的父母没有那样想，也没有那样做，他们读了常红的信很高兴，热情地回信说:“你放心吧，我们决不会那样做!”

张常红同志学习马列主义、毛泽东思想，能做到理论联系实际。她牢牢记住毛主席的教导:共产党人要具有无产阶级的彻底革命精神，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，完全、彻底地为中国人民和世界人民服务，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。她认识到一个革命者，如果真心实意地把革命事业放在心上，就能把自己的平凡工作和共产主义大目标连在一起，就能看出社会主义新生事物的可爱，就会从心里厌恶那些旧社会的痕迹，就有决心和群众一起铲除滋生资本主义的土壤。

她从医院幼儿园的保育员身上，学到了“关心小朋友比关心自己的孩子为重”的精神。她从倪惠康、李德祥到西藏安家的事迹中，激发起“要到最艰苦的地方磨练自己”的愿望。红军长征中的一个个故事，尤其使她坚定了把自己的一切献给革命事业的决心。红军战士谢益先在过草地时，把自己珍贵的干粮送给逃荒的母子三人，而自己不吭一声，牺牲在草地上；九个炊事员为了战友的生存忘我地战斗，连队没有因饥饿牺牲一个人，而他们却英勇献身。常红激动地说:实现共产主义是人类历史上最伟大的革命，必须经过好几代人的艰苦奋斗。千百万先烈已经为共产主义的事业献出了生命，我们要继承革命的传统，进行新的长征。我们共产党人，不应去享受那种利己的“快乐”，而应勇于向着困难、艰苦的地方进军。

平凡工作中闪耀着共产主义光芒

张常红同志甘当缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派，这种革命精神表现在她的日常工作之中。

去年，常红参加农村巡回医疗队，她以深厚的无产阶级感情，热心为贫下中农服务。普照大队贫农女社员姚桂娣患有多种疾病，张常红不顾天气炎热，上门治疗。桂娣中午给队里看场，常红就赶到场头，或是蹲着，或是跪着，替桂娣针灸。持续了一个多月，使桂娣减轻了病痛。

在陆区公社举办的生产队卫生员训练班里，常红担任学习辅导员。中街生产队卫生员许银棣弄不懂血液是怎样通过心脏进行循环的，常红就反复给她讲解，又把心脏血液交换示意图画在纸上，帮助她理解。为了帮助许银棣练习针灸，常红卷起裤管，让她扎针。许银棣逐步掌握了针灸的要领，激动地说:“常红为的是我们贫下中农掌好医疗大权啊!”

红卫大队一个生产队副队长邵玉清，脚背上有一块溃疡面长期不愈，三个多月没能下地。张常红仔细翻阅有关书籍，到处打听治疗方法，找到了用一种草药治疗的单方。一天清晨，她和孙军医两人，不顾雨后道路泥泞，打着赤脚走了两个多小时，找到邵玉清家里，没顾得擦把汗，立即把草药洗净、捣烂，再给邵玉清洗净刨面，敷上草药。两个星期过去了，常红惦念着邵玉清的病，又来到红卫大队。刚进村口，有个老婆婆就高兴地告诉她:“玉清下田里干活去啦!”邵玉清也从田头赶来，常红询问了病情好转的情况，又嘱咐他要注意保护，防止复发，还把带来的草药教邵玉清种植备用。邵玉清感慨万分地对老伴说:“文化大革命前，贫下中农拿钱到城里看病，医生还不愿理睬；今天，解放军的医生跑了十多里路，送医送药上门，毛主席的革命卫生路线真是暖着我们贫下中农的心啊!”

参加农村医疗队的实践，使常红受到了一场深刻的路线教育。她重温毛主席光辉的“六·二六”指示，心潮起伏，思绪万千。她在笔记本上写下了这样一段话:医疗卫生过去只为少数城市老爷服务，象陆区公社地处江南水乡，离城市只有三四十里地，贫下中农一直缺医少药，这种状况直到无产阶级文化大革命才开始有所改善。现在与城市相比，还有很大差别。在祖国遥远的边疆，那该需要多少医务人员去改变那里的面貌啊!由此，她更加坚定了到祖国边远的西藏高原插队落户当一名赤脚医生的决心，她立志一生为藏族人民服务，为捍卫毛主席的革命卫生路线作出贡献。

医院党委根据她的要求，帮助她订了新的学习计划。常红以不知疲倦的精神，一面积极投入反击右倾翻案风的斗争，一面更加刻苦地学习马列和毛主席著作，在她的笔记本上，又写下了一篇篇新的战歌。本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\763u020101.JPG">

<FONT class=imgsm>张常红同志积极投入反击右倾翻案风的战斗。这是她和战友们一起批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

