id: 47da16f58e
标题：从三轮车工人到高级技师——记上海建设·路桥机械设备公司优秀共产党员刘海珊
日期：1991-6-26
是否是时间段：false
作者：应延安
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月二十二日下午，江南造船厂礼堂座无虚席，本市工业系统一千二百名党员干部正在参加市工业党委组织的刘海珊等三位优秀共产党员先进事迹报告会。

报告员充满激情介绍说:一九八九年秋天，在北京人民大会堂，上海建设·路桥机械设备有限公司钳工刘海珊，从全国劳动人事部部长手中接过烫金的中华人民共和国第一号高级技师的合格证书时，这位昔日的三轮车工人顿时热泪盈眶。是啊，三十多年来，全国劳动模范刘海珊以无私奉献的精神，以坚韧的毅力，搞成了一百五十多项技术革新项目，其中重大的三十项，国家急需的八项，为企业、为国家作出了重要贡献。三十三年前，刚进上海建设机器厂的刘海珊，目睹一些共产党员创造了“蚂蚁啃骨头”的业绩，他暗下决心，要读书求知。他从四则运算学起，费力地推敲X、Y。几年中，刘海珊几乎把所有的业余时间都花在学习技术上。他学懂了钳工理论，又学会了车、铣、镗、磨，成为一名技术上的多面手。他用学到的知识设计制造了四头钻，攻克万能粉碎机机架上钻孔的难关。

从那以后，刘海珊读书学技术更入迷了。粉碎“四人帮”后，已是四十五岁的刘海珊，终于跨进了南市区业余工业大学。工大毕业后，他如虎添翼，用掌握的知识，造出了世界上只有少数几个国家才能生产的阻尼刀。他画了三百多张图纸，设计了二十八套组合式多功能的工夹具，解决了具有国际先进水平的“六组双滴料行列式制瓶机”的特殊零部件的加工问题。宝钢二○三○冷轧机瓦楞机组是具有八十年代国际先进水平的设备，也由刘海珊巧设妙计，解决了液压切头机超长加工问题，使在场的美国专家连声称奇。在全厂职工的共同奋战下，终于提前两个月完成了重点任务，工厂为此受到了国务院有关部门的嘉奖。

当攻占国家重点工程项目——直径三点七四米的超级水泵球型转轮体内技术难关的时刻，正是刘海珊的儿子因工伤进医院又发出病危通知单的时候，他妥善安排后，仍坚持攻关。功夫不负有心人。经过三个月的奋战，刘海珊将两台废旧机床改装成专用机床，奇迹般地“啃”下了这一硬骨头任务，比通常情况下造专用机床节省了三年半时间，并节约了三十多万元资金。当他把这一消息告诉儿子时，儿子高兴地笑了。

为了搞技术革新，他几乎是没日没夜工作，付出了双倍的时间，但从未拿过一分加班费。刘海珊说得好:“作为一个共产党员，我图的是祖国机械行业的飞速发展，能为此做一点力所能及的事，是我最大的满足。”

半个小时过去了，报告员生动、形象的报告，使人们看到了一个共产党员刻苦钻研、无私奉献的高尚品格。

本报记者　应延安

描述：

