id: 47db26f88a
标题：“中国农民战争史学术讨论会”论点综述
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：王家范
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(三)关于农民有没有自己的思想、理想或主义?

这是一个由农民是不是皇权主义者引伸出来的重要理论问题。

主张农民不是皇权主义者的同志认为，农民从受压迫、受剥削的政治经济地位出发，他们有他们自己的思想、理想或主义。这就是政治上要求平等、经济上要求平均的革命民主主义。剥削的存在永远会在被剥削者中产生与这一制度根本对立的思想。有的同志还主张，必须对农民阶级作阶层分析，农民阶级的主体——贫苦农民，小私有的保守性就比较淡薄，主导面是反封建的革命性。也有的同志认为，农民有自己的思想，但不可能有自己独立的思想体系，不能形成自己的哲学。

有些同志不同意上述看法。他们认为，农民起义的性质与起义农民的觉悟程度不能混为一谈。处于自发斗争阶段的农民是不可能去“反对奴役他们的那种生产关系”的，不可能把封建生产关系作为攻击的对象。农民的思想意识，不可能超过它所由产生的那个社会经济基础的范围。农民不能创造新的生产方式，从而也不可能创造新的意识形态去代替以“忠孝”为核心的封建主义的意识形态。他们还认为民主主义是属于资本主义历史范畴的东西，在封建社会是不存在的。

第三种意见，认为农民阶级是一个既是劳动者又是小私有者的两重性的阶级，因而，其思想也带有两重性。有的同志还说:平等思想和皇权主义对起义农民也不是根本对立，而是对立统一的。从要推翻封建专制统治看，平等思想占主导地位；从他们要建立的“新”社会来看，皇权主义又占了上风。

二、农民革命政权性质及其转化问题

农民阶级在农民起义、农民战争过程中曾经建立过短期的、不稳固的政权，这已经没有多大争论·争论主要集中在农民革命过程中建立的政权究竟是什么性质的。

第一种意见，农民在革命过程中所建立的政权不可能是非封建性的农民政权。他们的主要论据是，在封建社会的经济基础上，不可能建立起非封建性的上层建筑。在封建经济占统治地位的条件下，农民没有自己的经济基础，或者说农民不可能成为“在经济上占统治地位的阶级”，所以不可能建立由农民阶级专政的农民政权。从这一点出发，他们又认为，农民领袖在建立政权后必然向封建皇帝转化。这是历史的必然。

第二种意见，农民在革命过程中所建立的政权是农民政权，或者说是农民革命政权。这些同志强调，判明一个政权的性质，主要看政权掌握在哪一个阶级手里，保护谁，打击谁，镇压谁。大量事实说明，农民在革命过程中建立的政权是保护农民阶级、镇压地主阶级的工具。他们认为，个体农民的小土地所有制(自耕农经济)，是农民革命政权产生的经济基础，封建社会的经济也是一分为二的。也有的同志认为，在一个历史阶段内，可以建立两种性质对立的政权，资本主义社会，就既有法国的资产阶级政权，又有过巴黎公社的无产阶级政权。这些同志还从小农经济的不稳定性，以及旧式农民革命的不彻底性，去阐明农民革命政权之所以只能是短暂的、不稳固的，它有两种前途，而不是一个前途:或是被地主阶级所镇压，或是转化为封建地主政权。

介乎上述两种意见之间，有的同志认为农民在革命过程中建立的政权是一个具有两重性的政权:既有革命性，又有封建性。有的同志则进一步分析说，农民革命政权是革命民主主义(内容)和皇权主义(形式)相结合的矛盾统一体。也有些同志主张，农民革命政权内部存在着“国体”(农民阶级专政)与“政体”(封建专制主义的政权构成形式)的矛盾。皇权主义或封建“政体”，为农民革命政权的封建化提供了可能。但可能性不等于现实。转化，需要一定的条件，有些同志指出，从整个中国农民战争史来看，转化成功的只是少数。

三、农民战争历史作用和“让步政策”问题

第一种意见认为，农民战争的历史作用只有透过新封建王朝初期的“让步政策”才能体现。新封建统治者的让步是由农民革命创造的客观形势促成的，但这决离不开新封建统治者对这种客观形势的认识，并顺应这种形势采取相适应的让步政策。历史上的“文景之治”、“贞观之治”，决不是统治阶级反攻倒算的表现，而是推行让步政策的结果。

第二种意见，农民战争的历史作用，必须从两方面加以考察，既要看到它对社会发展的直接推动作用，同时也要看到它对新封建统治阶级政策的重大影响，看到间接的作用。任何只持其一，而否定他方的看法，都是不全面的。有些同志并认为，前者是主要的，后者是次要的。根本的动力还在于农民战争。与会不少同志对新王朝初期的政策进行了认真的探讨，指出:应该看到封建的上层建筑对经济基础也有促进、适应的一面，应该承认封建国家对社会经济发展是能够起“调节”的作用的。有的同志建议不用“让步政策”，改用“改良措施”。有的则认为“让步政策”的名词很恰当，改名大可不必。也有些同志提出，要对新封建王朝的政策作具体分析，既不能说成全是反攻倒算，也不能认为都是让步政策，它们的作用也很不一样。

第三种意见，在农民战争直接推动封建社会历史发展的问题上，与第二种看法有许多是一致的，不同的是，对新封建王朝初期政策的阶级性及其作用持保留的态度，主张这一意见的同志认为，新王朝初期控制与反控制、倒算与反倒算斗争是当时社会经济发展的一个重要原因。

讨论会上有的同志还对阶级斗争是不是阶级社会历史发展的唯一动力或最大动力提出了自己的见解，认为推动历史发展的不单单是农民战争，还应该看到经济的力量，即物质资料的生产方式和交换方式的力量。(续完)

(上海师范大学历史系中国古代史教研室王家范　整理)

描述：

