id: 47deb85705
标题：《海上书评》推荐书目文汇报笔会东方电视台社教部上海新华书店
日期：1998-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《大转折的日日夜夜》(理论)

张湛彬著中国经济出版社

这是一部当代中国社会思想史的专著，它从近20年的改革开放和现代化建设，谈到未来社会的发展趋向，作者视野开阔，本书资料翔实。

《现代化的陷阱》(理论)

何清琏著今日中国出版社

这是一本引人注目而又议论纷纷的著作，今日中国如何深化改革，如何克服和解决前进中的各种阻力，作者提出了自己别具一格的看法。河清琏人称是当代中国最有光彩与个性的一位经济理论家。

《第七次革命——1998中国政府机构改革备忘录》(理论)

刘智峰主编经济日报出版社

1998年人称为中国政府机构改革年。它不仅直接牵涉到数百万即将转岗分流的干部切身利益，更关系到中国经济能否挣脱权力的束缚，解决官僚主义作风严重、腐败现象泛滥等问题。该书描述了1949年至1996年，中国政府进行的六次机构改革，披露了第七次改革的时代背景和方案出台的内情。

《另一种人生》(随笔)

卢嘉锡主编东方出版中心

这是一本我国著名科学家所写的漫笔性的小品，收录了苏步青，钱三强、卢嘉锡、华罗庚等人62篇文章。它们以流畅优美的语言道出了自己对科学、世界、人生的看法。

《提前撰写的自传》(翻译)

叶夫图申科著花城出版社苏杭译

这是前苏联著名诗人叶夫图申科的自传，它以一鳞一爪的记录，真实地保留前苏联当年的历史。

《冷漠的证词》(散文)

洪子诚编选社会科学文献出版社

这是一本九十年代的学人散文，该书收集了陈平原、葛兆光、陆建德、钱理群、汪晖等人的一批学术散文60多篇。文章从各自独特的角度，表达了作者对今日社会人生的文化精神的关注与思考。

《负笈东瀛写春秋》(纪实)

段跃中主编上海教育出版社

这本书汇集了100多名在日本留学与打工的中国人所写的自己经历，它们与前几年风靡大陆的“打工文学”、“留学生文学”截然不同，这是一批经过自己努力，在东瀛列岛已打下了自己天地的中国人。

《尖埃落实》(小说)

阿来著人民文学出版社

一个声势显赫的康巴藏族土司，在酒后和汉族太太生了一个傻瓜儿子。这个傻瓜与现实生活格格不入，但有着超时代的预感与举止，成为土司制度兴衰的见证人。小说展现了浓郁的民族风情和土司制度的浪漫神秘。

《安吉拉的骨灰》(翻译)

弗朗克·麦科特著昆仑出版社林春译

这是一个普通的爱尔兰贫民的回忆录，它以轻松幽默的笔调讲述了人生艰难坎坷的故事。

《中国知青诗抄》(诗歌)

郝海彦主编中国文学出版社

当年空前规模的知识青年上山下乡运动，是文革一代青年心中难以泯灭的风景线。他们把自己人生中最宝贵的青春年华献给了这个集体大行动。在现实巨大的陷落中，这一代人诗歌则在悲哀和壮丽的交汇处奇迹般地崛起了。这批诗歌以后成了新时期文学冲出罗网的突破口。

描述：

