id: 5782c44584
标题：高举毛泽东思想红旗　反映各族人民革命精神全国美展西南地区作品在沪展出以永不忘记阶级斗争为主题的组画和连环画占有突出地位
日期：1965-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《南方来信》
标签：毛泽东,四川文革,云南文革,贵州文革,西藏文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中华人民共和国文化部和中国美术家协会主办的全国美术展览会西南地区(云南、四川、西藏、贵州)作品，今天起在上海美术展览馆展出。这次展出的美术作品，包括版画、组画、连环画、油画、宣传画、年画、水粉画、素描画、磨漆画和雕塑等十多个品种三百九十余件。

西南地区美术工作者们，高举毛泽东思想红旗，遵循文艺为工农兵服务，为社会主义服务的方向，深入生活，密切配合当前社会主义革命和社会主义建设进行创作。以永不忘记阶级斗争为主题的组画和连环画在这次展品中占有突出的地位。《嘉陵江怒涛》、《资本家的利润》、《纤夫恨》、《昔日血泪》、《阴风》、《血》、《我的童年》、《我的阿妈》等作品，有的揭露解放前资产阶级对工人特别是对童工和女工进行残酷的剥削和压榨的罪恶行为；有的描绘解放后资产阶级腐蚀青年工人的丑恶面目；有的是少数民族翻身奴隶对旧社会提出的血泪控诉。画家们还塑造了赵一曼、江竹筠、丁佑君、黄继光、邱少云、刘文学等革命烈士的英雄形象。

展览会的许多作品，具有民族特色和地方色彩，表现了我国西南地区各族人民在党和毛主席英明领导下，在社会主义工农业建设各方面的伟大成就和他们的革命精神。云南的油画《景颇山上“大寨人”》等作品，描绘了少数民族人民学大寨，赶先进，改造荒山为梯田的动人景象；版画《武装起来》，油画《翻身农奴》，版画《锦绣边疆》表现了少数民族人民劳武结合，常备不懈，时刻警惕敌人的侵犯。四川的大型雕塑群像《风雷》和雕塑《高炉工人》、《水库建设者》等，刻划了亚、非、拉人民的反帝革命风暴和我国人民奋发图强，自力更生建设社会主义的英雄气概。西藏的水粉画《我们是大地的主人》反映了翻身奴隶在自己的土地上集体劳动的欢乐心情。贵州的版画《山涧电站》，国画《山坝新绿》、《电力排灌》等，描写了电到山区的历史性变化的情景。

这次展出中有不少作品热情地歌颂亚、非、拉革命人民的反美斗争。以《南方来信》为题材的木刻组画，从不同角度表现了越南南方人民抗美救国正义斗争的坚强意志；还有雕塑《战鼓》、版画《百折不挠》等，突出地塑造了被压迫民族的革命人民在反对美国侵略斗争中敢于斗争，敢于胜利的英勇形象。

这次展出的美术作品，出自藏、苗、彝、羌、白、傣、侗、纳西、布依、回、满、汉等十多个民族的专业与业余美术作者之手，其中有一些是在旧社会饱受欺凌的奴隶、农奴、贫下中农和他们的子弟。如油画《翻身农奴》的作者共产党员夭永茂是彝族贫农；组画《我的童年》的作者是奴隶出身的藏族孤儿其加达瓦；《我的阿妈》的作者是彝族翻身女奴隶阿鸽，版画《红领巾》的作者是羌族翻身奴隶阿新等。他们过去都是文盲，解放后进了四川美术学院学习绘画，现在成了少数民族第一代的画家。他们根据自己的经历和切身体会创作的作品充满了强烈的阶级感情。

展览会预定展至六月二十日结束。(云)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\655r010601.JPG">

<FONT class=imgaut>吴强年</FONT>

<FONT class=imgsm>又一次大捷　吴强年

(《南方来信》木刻组画之一·全国美展西南地区作品)</FONT>

描述：

