id: 57827c82b7
标题：在工人群众学赶先进的革命潮流面前求新厂领导为什么无动于衷!
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:江南造船厂上去了，求新造船厂、新中动力机器厂的广大群众也起来了，他们表示:“要奋起直追!”“决不甘心落后!”他们的来信和大字报说得何等好呵!求新造船厂、新中动力机器厂的领导怎么办?你们什么时候才能赶上飞跃发展的大好形势呢?

编辑同志:

我们怀着激动的心情向你们反映我厂的情况。自从报上登了沪东造船厂红哨兵大字报后，点燃了工交战线熊熊的革命烈火，在我厂引起了强烈的反响，最近我们又读了江南造船厂追上来了的报道，更是振奋人心，全厂职工都行动起来了，革命热情空前高涨，大家主动去江南厂学习，进行认真的讨论。通过学习，纷纷召开座谈会，贴出大字报，决心学先进、找差距、揭矛盾、赶先进，向反革命修正主义企业路线发动了猛烈的进攻，势如破竹、锐不可挡。

但在革命的潮流面前，我厂有些领导根本就是无动于衷，他们既不好好学习报上发表的兄弟单位的好经验，又不去取经，而是按常规办事。更不能容忍的是有些头头直到现在还在搞派性、闹名誉、争席位。针对这种情况，上级领导对我厂提出了尖锐的批评，并且要他们去江南厂学习取经。在这样情况下，他们才无可奈何地去江南厂学习。以后又在厂里职工的一致要求下，才召开了一个“学‘江南’、找差距、赶先进”的誓师大会。在大会上，广大革命群众意气风发、斗志昂扬，争先恐后地抢着发言，揭了厂里的不少矛盾。大家一致感到这些问题，不仅仅是一台柴油机、一条船的问题，而是厂领导对伟大领袖毛主席的革命路线到底抱什么态度的问题，是领导按照什么路线办企业的问题。在大会上，许多革命群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。正是在刘贼修正主义路线的影响下，几年来，我们求新厂场地越来越大，设备越来越多，而船则越造越小。船只下水，从由滑道滑下水，变为吊车吊下水，最后只要几个人就能扛下水。求新厂有造机历史，而现在却连几台柴油机也还没造出来。许多革命群众不甘心落后，在会上表了态:决心学“江南”、赶“江南”，要奋起直追!柴油机车间广大革命群众表示:用土法上马，保证两种柴油机在十月一日造好，向国庆节献礼。船体车间广大革命群众也表示一定要缩短船台周期。金加工车间、动力科等广大革命群众也是干劲冲天，决心高质量、高速度地做好各兄弟车间的配合任务。食堂里的炊事员准备把饭菜、馒头送到船上，送到车间里为工人服务。

就在这样热气腾腾的大会上，有些头头却躲在后面，一言不发。后来在大家的一再催促下，才勉强登台发言，但表态很不象样。他们一不联系思想，二不揭露矛盾，三不拿出办法，而是高调乱喊，什么“求新厂要上去，要超过‘上船’、超过‘沪东’、超过‘江南’，超过全市一切单位，还要超过华东。”对这些领导，我们不禁要大喝一声:同志!你们到底还想不想紧跟毛主席干革命?毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”我们迫切地希望领导能深入群众，听听群众的呼声，同群众一起干，迅速改变我厂落后面貌，彻底打好造船工业翻身仗，为中国革命与世界革命作出应有的贡献。

求新造船厂革命工人

描述：

