id: 57851c70b5
标题：怎样理解体育为国防服务
日期：1952-9-21
是否是时间段：false
作者：郝克强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝克强

抗美援朝运动展开以后，广大的人民特别是青年学生们在爱国主义的旗帜下积极参加了体育锻炼，体育对于巩固国防的作用日益显明，这是完全必然的正确的。但是有些人却仍然认为体育为国防服务是一句空谈，没有具体内容，发生了“体育真能为国防服务吗?”“体育究竟怎样为国防服务呢?”等等疑问。本文即是想对体育为国防服务的意义试作比较具体的解释。本来，体育的基本任务是“为了人民的健康，新民主主义的建设和人民的国防”，为国防服务只是体育的基本任务之一。这三个体育的基本任务是一致的，互相有密切的不可分割的联系。本文为了能够比较集中地说明问题，所以单从体育为国防服务这一方面来谈。

体育为国防服务的主要的意义就是加强广大人民和青年的体育锻炼，帮助人民和青年们更好地为随时参加保卫祖国的战斗而准备着。

体育对于战斗有重要的作用，体育能够增强战斗力。

我们人民的军队所以能够战胜敌人，所以是无敌的军队，主要的在于我们是站在人民的正义的一方面，我们有毛主席、共产党的正确领导，我们的战士们都有高度的政治觉悟和坚强的战斗意志。但是，不可忽视的，我们的战士们的钢铁般的无坚不摧久经锻炼的身体也起了保证作用。如果没有强健的身体，我们就不能在艰苦的环境中顺利地完成战斗任务，在今天，更不可能使用飞机、坦克等新式的近代化的武器给敌人以更大的杀伤。朱总司令在“论解放区战杨”中说得好:“我们有了政治觉悟，再加上体力好、技术好，就可以打更大的胜仗，更少伤亡。”

体育是一种积极锻炼人民坚强的体魄的科学。体育锻炼对于身体的作用和丰富的营养、安静的休息、卫生的环境和习惯等对于身体的作用有着原则的区别，后者只是提供了使身体强健所必需的条件或者只是消极地保持和增进一般健康的方法。要想把身体锻炼成为一种新型的强壮的富有旺盛饱满的生命力的身体，只有从事经常的体育锻炼才可以作到。

体育能够增强战斗力，不只是表现在锻炼身体方面，体育还可以帮助锻炼坚强的战斗意志和革命品质。我们说树立坚强的战斗意志和革命品质，主要依靠政治思想教育，但是体育也是一种有效的生动的方式。通过体育训练，可以使我们更牢固地得到勇敢、坚毅、机敏、一往无前战胜困难的性格和服从组织、遵守纪律的习惯。

体育在锻炼了身体的同时，也培养了某些战斗中必要的基本技能，其中包括跑、跳、掷等一般的技能和射击、骑马、游泳、劈刺、长跑、负重、超越障碍等特殊的军事技能。

我们的人民解放军从来就注重体育的训练，在过去物质条件极困难的游击战争时期，战士们想出了各种办法克服困难开展与军事技术相结合的运动，体育锻炼从没有间断过。朱总司令在“论解放区战场”中说:“练兵分三方面:一是智力，二是体力，三是技术。”又说:“打仗是格斗，是角力，所以体力锻炼很重要。”人民解放军的首长们都很重视体育，体育已经成为人民解放军的重要的正规的训练内容之一。人民解放军平素的严格的体育训练，使得我们的战士们在战斗中发挥了连续作战、长途急行军等高度的战斗能力，常常出奇制胜，歼灭敌人。

在苏联，体育在国防上的价值和应用更受到极大的重视。列宁在十月革命刚胜利的一九一八年就说:“体育在军事训炼中有着重大的意义。”并且立即在红军中、在广大群众中建立了体育组织。自此，体育就成为苏联红军训练的主要部份之一。苏联体育在这样良好的开端上飞跃地向前发展，今天已达到了最光辉的成就，成为世界上最先进的体育。苏联红军著名的将军科多夫斯基曾说:“在将来的战争中，我们需要特别强壮，所以应该从事体育。”在卫国战争中数百万苏联运动员们在保卫祖国的战斗中发挥了巨大的力量，特别是由优秀的运动员们所组成的滑雪部队和降落伞部队，更给予德寇以重大的打击。战争中成千成百的运动员得到了英雄的称号和奖章。毫无疑问，这些都是与苏联红军和人民平时的体育锻炼分不开的。

体育为国防服务的意义还包括帮助广大人民和青年更好地参加国家的国防建设和其他各种建设工作。因为和增强战斗力一样，体育也能够增强生产效率。人民和青年们有了强壮有力的身体，才能在国防和生产建设以及其他工作和学习的岗位上充分发挥自己高度起人的劳动能力，为祖国创造数量更多、质量更高的贡献。这样，也即是加强了国防的力量。

我们如果认为体育为国防服务不是空谈，就需要首先从自己作起，应当深刻地认识坚强的体魄是一个健全的爱国者革命者所必须具备的条件，把参加体育运动看作是一种对于自己的艰苦的锻炼，看作是每天必须认真作的事情，看作是对于祖国的一种不可推卸的义务，如同学习马列主义毛泽东思想一样，如同学习文化科学知识一样，而不是把体育只看作为一种消遣，可参加可不参加，或者单纯从兴趣出发沈溺其中。坚持不懈地正确地参加体育锻炼，必须建筑在高度的爱国心和远大的革命理想之上。这一点，在关于我们伟大的革命领袖和导师列宁、毛主席的生活的不完全的记载中，在苏联许多著名的红军将军的生平事迹中是可以充分看到的。

对于作体育工作的同志们来讲，如果认为体育为国防服务不是空谈，则需要树立和坚定自己从事体育工作的坚强的事业心和责任心，进一步认识体育工作的任务的光荣和重大而热爱和忠实于自己的工作岗位，在工作中积极钻研、克服困难、富于创造性。如果把自己的体育工作真正作好了，群众参加体育运动经常了广泛了正确了，身体都锻炼得达到了最优秀的战士的标准，那么，就是基本上完成了体育为国防服务的任务。

有些人有这样的疑问:“你们说体育为国防服务不是和过去德国、日本的‘体育军事化’一样了吗?”这是错误的想法。过去德国和日本帝国主义的“体育军事化”是为他们的侵略战争和反动统治服务的。我们的则与之有根本的不同。我们的体育为国防服务是从人民的利益出发，为保卫祖国抵抗侵略而服务。我们也完全用不着和美国反动的资产阶级体育家们继续虚伪地高唱“体育兴政治无关”，我们可以毫不隐晦地告诉全国以至全世界人民，我们的体育一定要坚决为我们祖国的国防服务。在我们的国家里，体育事业所以有重要意义和远大前途，也正是由于体育具有这个光荣的政治任务的缘故。

在目前，中国人民正加紧支援人民志愿军、加强抗美援朝、加强国防生产建设的时候，我们更要充分发挥体育在国防上的作用，努力发动和组织广大群众为了加强国防的力量而参加到严格的、全面的、经常的体育锻炼中来。

描述：

