id: 5788d889c2
标题：打倒经济主义
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，经济主义思潮的泛滥，是一个值得严重注意的问题。上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，慷国家之慨，以物质利益为诱饵，欺骗和唆使一部分受蒙蔽的工人，离开生产岗位，去北京“告状”或出外“串连”，甚至挑起武斗，制造混乱，严重破坏了生产，直接影响了人民的生活和国民经济建设的发展。

这是资产阶级反动路线向无产阶级革命路线的新反扑。党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，在政治上既已日趋瓦解，就妄想从经济上来发动新的进攻。其矛头直接指向无产阶级司令部，直接指向毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。我们必须最坚决地击退资产阶级反动路线的这一新反扑。

上海市委内顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们在万众声讨资产阶级反动路线的急风骤雨面前，感到日子混不下去了，运动初期曾经用过的“抓生产”压革命的法宝也不灵了，就耍了另一招，抓起了经济主义这个破烂，引诱工人追求物质福利，停生产，压革命，把一场严重的政治斗争引入经济主义的邪路上去，以此逃避革命造反派对他们的揭发和批判。可是，事情适得其反。他们越是这样闹法，越是使广大群众更快地识破资产阶级反动路线的真面目，从而把他们的反动嘴脸暴露得更彻底。

经济主义是一个极端反动的东西。一小撮人重新扯起的这面破旗，是一面十足的反革命旗帜。在无产阶级尚未获得解放的时候，资产阶级就经常用这根绳索，来捆住无产阶级的手脚。用一些小恩小惠来腐蚀无产阶级的斗志，把尖锐的你死我活的政治斗争降为合法的经济斗争。这是不折不扣的修正主义观点。在无产阶级取得政权以后，在开展这场史无前例的无产阶级文化大革命的今天，经济主义这股反革命逆流的再现，正是资产阶级思想走向全面崩溃的一个信号，表明了资产阶级反动路线的末日已临。

革命的根本问题是政权问题。文化大革命中两条路线的斗争是一场尖锐的政治斗争，它将决定中国的命运和前途问题。只有彻底打倒这条反动路线，才能避免在中国复辟资本主义。我们如果不把党内一小撮走资本主义道路的当权派揪出来，不解决一个夺权问题，即使是工资福利这样的问题，也不可能从根本上得到解决。如果我们放松了两条路线的尖锐斗争，而把注意力集中到经济斗争上去，不是政治挂帅，而是钞票挂帅，这就恰恰中了阶级敌人的诡计。

上海这个地方，资产阶级还是有力量的。我们切莫轻视他们。资产阶级千方百计要在党内找到他们的代理人。在资产阶级反动路线遭到毁灭性打击的今天，资产阶级在上海市委内部的代理人，便打各种鬼主意来作垂死挣扎。经济主义便是其中的一招。一切阶级斗争都是政治斗争。经济主义这股反革命逆流的反扑，同样是一场极其严重的政治斗争。这场斗争很能教育人。通过这场斗争，我们可以看出两条路线的斗争是何等尖锐、何等复杂!经济主义的反革命逆流的出现是一件坏事，但经过斗争，坏事可以变成好事。有些压力，有些反复，斗争起来才有味道。反面教员能帮助我们认清他们的真面目，从这点来说，上海市委这群老爷还是有“功劳”的。

上海文化大革命的形势大好。在这场轰轰烈烈的全面展开的阶级斗争中，上海的革命造反派的力量有了很大发展。我们正在向资产阶级反动路线的新反扑发动最猛烈的反攻。《告上海全市人民书》和《人民日报》极其重要的编者按的发表，极大地鼓舞和支持了上海革命左派的斗志，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角，促使上海的文化大革命进入了一个新阶段。这是当前形势的主流。上海地区资产阶级反动路线的新反扑已不成气候了。尽管还可能出现一些曲折，那也无关大局，资产阶级反动路线已呈彻底崩溃之势，则是确定无疑的了。

全上海的革命造反派行动起来，团结起来，乘胜追击，再接再厉，彻底打倒经济主义，彻底打倒上海市委，取得批判资产阶级反动路线的完全的胜利!

描述：

