id: 578c67654d
标题：关于办证法的几个范畴自由与必然性
日期：1955-6-26
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

什么是自由，自由与必然性的对立

我们前次已经讲过，所谓必然性就是事物发展中的那种规律性的和一定如此的性质。那末什么是自由呢?

自由就是对必然性的认识及以必然性为依据的行动。

以游泳为例，当我们认识了游泳的客观规律性，并按照这种对于规律性的认识来行动的时候，我们就能游泳了，也就是有了游泳的自由。如果不懂得游泳的规律性，乱游一气，那就不可能有什么自由，弄得不好还要淹死。

再如，我们一年四季都要随着气候的变化来增添或减少自己的衣着。假如有这么一个人，他说他要“自由”，要在夏天穿上皮袄，而冬天赤身露体。这样的人还不会热坏或冻坏么?除了有神经病的人谁也不会这样做的吧!

这两个例子说明，并不是随随便便、爱怎样就怎样，就叫做自由。随随便便、爱怎么就怎么，因为违反了事物发展的客观规律，即必然性，所以它恰恰成为不自由。小资产阶级知识分子往往把纯主观的思想和行动误认为是自由，其实，这种思想和行动没有不碰壁的。碰谁的壁呢?碰“必然性”的壁。这即是说，自由与必然性两者是有矛盾的，是对立着的。不是任何“自由”都能与必然性一致起来的。

自由与必然性的统一性及其相互转化

自由与必然性是不是绝对地对立的东西呢?必然性是不是就是自由的绝对否定呢?当然也决不是这种情形。自由与必然性并不绝对的对立，自由包括着必然性，人们按照必然性办事，就能获得自由，自由与必然性是互相渗透着的。

譬如，在人们对于火的燃烧规律还没有认识的时候，火发生着盲目的破坏作用(如火灾)，这时候的火，对于人类来讲，就是盲目的必然性。可是当人们认识了火的燃烧规律以后，它就不再成为火灾的原因，而可以变成人们自己的顺从的奴仆，人们可以利用它来做很多有益的事情。这就是人们在火面前的自由。这就是自由与必然性的统一，这就是由盲目的必然性向自由的转化。

再譬如封建社会里的不合理的婚姻制度，它是由封建的经济关系所决定的一种必然性。有封建的经济关系(即地主剥削农民的关系)，就必然有那种不合理的封建婚姻制度，而当人们还不懂得社会发展的必然性，从而不懂怎样来改造这种社会制度时，这种不合理的婚姻制度的必然性就与自由有着尖锐的对立性，这种必然性就是盲目的。梁山伯与祝英台的悲剧就是这样演出来的。这一对青年男女以及在封建制度下的成千上万的青年男女的悲剧，就是这种盲目的必然性造成的，就是自由与必然性的尖锐对立的结果。但是当我们有了马克思列宁主义，懂得了社会发展的必然性，懂得了封建社会里的不合理的婚姻制度是来自封建的经济关系和政治关系，并根据对于必然性的认识起来闹革命，来革掉一切不合理的社会制度时，这种产生不合理的婚姻制度的必然性也就随之而退出历史舞台了。必然性也就从此转化为自由了。新中国的青年男女的婚姻自由就是这样得来的。真正的自由也只有这样才能获得。

所以我们说，一个人要想真正地获得自由，首先必须掌握事物发展的必然性，即事物发展的客观规律性。并且不限于认识，还要根据对必然性的认识来改造客观事物，这就叫做“自觉性”。否则就叫做“盲目性”。“盲目性”是什么呢?盲目性就是不懂得必然性，看不清正确的方向，因而也就不能驾驭必然性。

总起来说，只有当人们把自己的思想和行动放在一定的物质基础之上，使其符合于事物发展的客观必然性，这样来发挥自己的主观能动作用时，才能产生改造世界的力量，才能使自己成为自然和社会的真正的主人翁。这也就是恩格斯所说的由“必然的王国”到“自由的王国”的飞跃。

中国一定要走社会主义的路，这是社会历史发展的必然性。我国人民在中国共产党领导下为完成国家在过渡时期的总任务而进行的胜利斗争就是这种由“必然的王国”到“自由的王国”的伟大飞跃过程。

我们一定会胜利，这是因为我们的事业是历史的必然性；我们一定会建立起自由、幸福、美满的社会主义社会，这是因为我们的理想和目的是建立在马克思列宁主义这一认识社会发展规律的唯一科学的世界观的基础之上。

马克思列宁主义是认识世界、改造世界的强有力的思想武器，所以学习与运用马克思列宁主义就是人们由必然性到自由的首要的和先决的条件。

描述：

