id: 578c251936
标题：毛主席最新指示
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。

摘自《解放军报》一九六七年十一月九日社论《抓好形势教育》

再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。

摘自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

要斗私，批修。

摘自林彪同志在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话，一九六七年十月二日《人民日报》

军队办学习班要有战士参加。

摘自《解放军报》一九六七年十二月十二日社论《永远做群众的小学生》

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

摘自《人民日报》一九六七年九月十四日社论《在革命的大批判中大力促进革命的大联合》

革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。

摘自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁——庆祝中华人民共和国成立十八周年》，一九六七年十月一日《人民日报》

各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。

摘自中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于按照系统实行革命大联合的通知》(一九六七年十月十七日)，一九六七年十月十八日《人民日报》

两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。

摘自《人民日报》一九六七年十二月二十二日社论《大力办好毛泽东思想学习班》

自己有了错误，要作自我批评。

摘自《人民日报》一九六七年十二月二十二日社论《大力办好毛泽东思想学习班》

不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。

摘自《人民日报》一九六七年十二月二十二日社论《大力办好毛泽东思想学习班》

团结——批评和自我批评——团结摘自《红旗》杂志一九六七年第十四期社论《进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针》

正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。

摘自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

干部问题，要从教育着手，扩大教育面。

摘自《解放军报》一九六七年十月二十日社论《从教育着手解决干部问题》

对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。

摘自《解放军报》一九六七年七月三十日社论《新的考验》

要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

摘自《人民日报》一九六七年十一月十六日在转载十日《文汇报》社论《要热情地支持革命的新干部》时加的编者按

人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。

摘自《人民日报》一九六七年十一月十九日社论《干部要到群众里面去》

大中小学校都要复课闹革命

摘自《人民日报》一九六七年十一月二十六日社论《再论大中小学校都要复课闹革命》

进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

摘自《人民日报》一九六七年十一月三日发表《关于教育革命的几个初步方案》时加的编者按

党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

摘自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。

摘自《形势比以往任何时候都好》一文，一九六七年十一月十日《人民日报》

必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。

摘自《人民日报》一九六七年九月二十四日社论《在无产阶级文化大革命中做到农业六好》

要进一步节约闹革命。

摘自《人民日报》一九六七年八月二十六日社论《进一步实行节约闹革命》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\6814010101.JPG">

描述：

