id: 578d427ad0
标题：最大关怀　最大信任　最大幸福　最大光荣伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准邀请全国近万名工人阶级的优秀代表到京参加国庆观礼在最最幸福的日子里，工人代表们想过去，看今天，忆苦思甜热泪流。他们不断高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!决心把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，担负起工人阶级领导切的伟大历史使命，完成斗批改的伟大历史任务。
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十九日电　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准邀请的前来参加中华人民共和国成立十九周年国庆观礼的全国近万名优秀工人代表，已从四面八方会师伟大祖国首都北京，准备接受最敬爱的伟大领袖毛主席的检阅。这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对工人阶级的最大关怀、最大信任，是我国工人阶级的最大幸福，最大光荣。

在两年多来的无产阶级文化大革命运动中，我国工人阶级同广大革命人民群众一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，实现了全国山河一片红，在“抓革命，促生产”的高潮中，赢得了一个又一个的伟大胜利，为祖国的社会主义革命和社会主义建设建立了丰功伟绩。在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，在国庆十九周年光辉节日的前夕，全国二十九个省、市、自治区的工人阶级的代表，带着工人阶级和亿万革命人民对毛主席的赤胆忠心和抓革命、促生产的丰硕成果，来到毛主席的身边。他们之中，有的来自产业工人比较集中的上海、天津、沈阳、西安、广州、成都、武汉、哈尔滨、重庆等工业城市，有的来自边疆地区的工矿企业和林区。他们带着各地工人阶级的重托，来京接受伟大领袖毛主席的检阅，这是全国人民政治生活中的一件大喜事。

首都工人阶级和广大革命群众，以最大的热情欢迎毛主席、林副主席批准邀请的客人。连日来，在北京车站，在代表们的住所，锣鼓声不断，革命歌声激荡，“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声，响彻首都上空。全国各地工人阶级的代表齐集北京，共同总结交流经验，必将大大促进各地的革命运动。

在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，七月二十七日首都工人毛泽东思想宣传队进入清华大学，工人阶级主力军开始登上了上层建筑斗、批、改的舞台。从这以后，全国各地浩浩荡荡的产业工人大军，配合解放军战士，一批一批地开进了学校，开进了上层建筑各个领域。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，工人毛泽东思想宣传队所到之处，革命群众热烈欢迎，阶级敌人闻风丧胆，许多单位的革命群众迅速掀起了斗、批、改的高潮。这些雄辩的事实证明:有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，有无产阶级专政的坚强支柱中国人民解放军作后盾，我国工人阶级完全能够领导一切。这次来京参加国庆观礼的工人代表，有不少就是各地工人毛泽东思想宣传队的队员。

各地工人阶级的优秀代表，一来到毛主席身边，就怀着深厚的无产阶级感情向伟大领袖毛主席敬献忠心。不少地区的工人代表抵达北京后，第一件事就是到天安门前，庄严地向毛主席宣誓，表决心。他们在出发来京前，各地广大革命群众隆重集会，热烈欢送，千叮咛，万嘱咐，要替他们向伟大领袖毛主席献忠心，表深情，替他们敬祝毛主席万寿无疆!在这幸福的日子里，工人代表们想过去，看今天，忆苦思甜热泪流。在旧社会，工人被压在三座“大山”的最底层，过着牛马不如的生活。在毛主席的领导下，工人阶级翻了身，成了国家的主人，成了领导一切的领导阶级，这是天翻地覆的巨大变化。工人代表们想到这一切，情不自禁地一遍又一遍欢呼:毛主席万岁，万岁，万万岁!他们在来京以后的学习、座谈中，无比激动地说:毛主席最了解我们工人，最关心我们工人，永远同我们工人心连心。毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气!为了担负起领导一切的伟大历史使命，我们决心把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，以毛泽东思想为武器，认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，在无产阶级文化大革命中再立新功，誓把伟大祖国建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

