id: 578e00e3ea
标题：吴晗的“明”、“暗”两手
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：胡从经
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡从经

吴晗直接驱使自己所塑造的“历史人物”来参加“现实斗争”，鼓励罢了官的右倾机会主义分子忍辱负重，养精蓄锐，东山再起。

吴晗同志是很讲究斗争艺术的，他玩弄着巧妙的“明”、“暗”两手。“明”的一手是公开号召人们学习封建道德，进行所谓“道德品质教育”。要今天的青年接受“忠孝节义，礼义廉耻”等腐朽的封建伦理观念，甚至要求人们学习“精打细算，多方赚钱”的“资产阶级的道德”。而这些剥削阶级的“道德品质”正是通过吴晗所塑造的一系列“历史人物”而散播出来的。马克思曾一针见血地指出:“资产者认为道德教育就是灌输资产阶级的原则”。(《马克思恩格斯全集》第六卷，第六四八页)吴晗同志力图灌输剥削阶级道德的企图是昭然若揭的，不过是在制造封建阶级、资产阶级复辟活动的精神武器罢了!“暗”的一手则是直接驱使自己所塑造的“历史人物”隐晦曲折地来参加当前的“现实斗争”，在这些封建僵尸的躯壳里，倾注入自己政治观点的灵魂，为那些“同声相应，同气相投”的“兄弟”们摇旗呐喊、擂鼓助威。《海瑞罢官》中的海瑞不过是被罢了官的右倾机会主义分子的精禆面貌的写照和颂歌，这一点，可以用吴晗同志自己的话来作注脚。他说:“过去也曾经有过这样的情况……为了在政治上配合他们的主张，就引用历史上某件事情、某一句话，来作他的政治主张的注解，所谓‘六经为我注脚’。”(《学习集》第二五六页)这本是历代统治者惯用的伎俩，吴晗同志可谓“继承”而运用得娴熟了。被用作吴晗同志的“精神号筒”的何止一个海瑞，在虚伪的“要为生民作主张”的口号下，龙袍凤冠，补服朝笏，成群结队，接踵而来，组成了一支颇不猥琐的队伍。堂堂皇皇，指手划脚，掮着“为民请命”招牌，抗着“仁义道德”的幌子，俨然不可一世。仔细一看，却原来是一群提线傀儡。幕后那根线就操在他们的创造者——吴晗同志手中。吴晗同志是怎样操纵这些傀儡——“历史人物”的呢?我们认为吴晗手中的那根线，是随着我国阶级斗争的政治气候而时松时紧的。在右倾机会主义者向党进攻，遭到党与人民的反击，但没有完全坍台之前，吴晗则为他们打气，鼓吹什么“压不扁、折不弯”，“顶得住，吓不倒”的“骨气”(《春天集》第一二页)。还描摹了许多所谓有“骨气”的“历史人物”作为楷模，为右倾机会主义分子张目和撑腰。当党领导全国人民彻底击溃了右倾机会主义者以及其他牛鬼蛇神的进攻之后，右倾机会主义分子被罢了官，吴晗则出来为他们喊冤鸣不平，遂精心结构、七易其稿，写成一出歌颂“罢官”的《海瑞罢官》。不仅怂慂他们官不要罢得“灰溜溜”的，要高举大印、扬长而去!而且还鼓动他们要忍辱负重、养精蓄锐，以俟“东山再起”:“我海瑞丢乌纱心胸开朗，有一日再居官重整纪纲。”从这根贯串始终的黑线看来，吴晗同志的政治观点、阶级感情不可谓表现得不露骨、不鲜明了!为谁“摇旗”?为谁“擂鼓”?为谁“愈干愈有劲”?真是了如指掌。借用吴晗同志的话，就是“不容有任何怀疑的”!

毛主席教导我们说:“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。”(《介绍一个合作社》)对于一切反社会主义的思想及其形形色色的表现形式，我们要善于识别，勇于揭露，敢于斗争，以便彻底清除这些垃圾!

描述：

