id: 57e1189860
标题：河北省委关于1949年冬季新区土改与老区半老区结束土改的指示
日期：1949-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省委关于1949年冬季新区土改与老区半老区结束土改的指示

## 华北局指示：

同意你们新区土改与老区半老区结束土改的指示（文字上请最后再校正妥当）。在执行这一任务时，应切实注意召开人民代表大会或各界人民代表会议（最好先召开一次县的党代表会），这是贯彻上述计划的一种极重要的方式。同时，你们必须在全区土改开始前，进行一次认真的总检查（召开一次土改地区的党代表会议，不是干部会议）。

## 一

我省今冬土地改革，除水灾严重地区，根据可能条件，只没收显著地主的土地，分给农民使用种麦，暂不进行全面土地改革外，须要与能够进行土改的共约四千四百余村（主要在通、保、唐三个专区），从地区性质与我土地政策贯彻的程度上，基本可分为两种地区：

（一）新区：大部在北宁铁路两侧，一般是在去冬今春平、津、张、唐等大城市解放时解放者。在土地改革的进度上，有的崭新未动；有的宣布废租、初步调查土地；有的经过粗分。这类地区土地高度集中（已粗分与调剂土地者除外），封建反动势力、国民党匪特有基础，落后道门很多，地主恶霸气焰尚高，部分敌伪时期的村政权尚原封未动，部分经过改造。地富对土改思想上、行动上皆有准备，如运转资财、疏散土地等情况很多。群众已经初步发动与组织，迫切要求土地，大部情绪高涨有信心，小部有怕匪特暗害的顾虑。党的基础薄弱，尚有相当数量的白点村。

（二）恢复区：过去曾实行双减，反黑地，反奸清算，或“五四指示”，复查，随军分田等各种土地政策，后经敌陷变质，今又收复者。此类地区，土地基本上分散，但封建消灭不彻底，地富仍占有较多较好的土地，封建势力仍有基础，武装匪特活跃，阶级斗争尖锐，阶级仇恨深刻，过去曾发生赤白对立对杀情况。社会成份复杂，伪军、伪组织人员家属占很大比重。在对敌斗争时期，区村干部中自首， 被迫自首、叛变、投降、脱党者不少。在实行“五四指示”，土地复查中，有不少地方曾发生地富扫地出门，侵犯中农利益，错“搬石头”，打击了干部。地区变质后，发生地富倒算，被侵犯中农报复等。恢复后又发生干部多占果实，地富还乡等，情况最复杂。群众觉悟较高，但组织欠巩固，要求分房子斗财产，复仇清算，解决土地分配不公等的劲大。

我省今冬结束土改的地区，各专区多少皆有，共一万六千村左右。从结束土改的程度上，亦可分为两种：

1、须全部进行结束土改地区：即自平分土地后，尚未进行结束土改的，结束土改内容较大，包括端正政策（改正错订成份，补偿中农，安置地富），分配房产浮财，尚须个别适当调剂土地，确定地权，颁发土地证等，共六千四百村左右，以原属冀东区现属唐山专区为重点。

2、只留结束土改尾巴地区：即自平分土地后，历经去秋、去冬，今春结束土改，土地已分配，地权已确定，绝大部份错订成份已改正，侵犯中农已补偿，地富已安置，房产浮财已分配，只剩少数浮财房产尾巴未分，与大部土地证未颁发，约近万村。

## 二

今冬我省土改与结束土改，必须在开展冬季生产的前提下进行。在灾情严重地区不能进行者，即暂缓进行。在灾情较轻可能进行者，必须与群众生产救灾渡荒结合。在所有土改与结束土改地区，具体在一县、一区、一村，应根据多大内容，布置多大场面，严防不从具体情况出发，只管昼夜开会烘火热闹，不关心群众生活困难，不照顾生产时间的官僚主义作法，否则必然脱离群众造成错误。关于新区土改的政策，必须遵照华北局新区土改决定执行。此外：

在新区：必须充分发动群众，土改与建立党的群众的组织、肃清匪伪残余势力相结合，扶植基本群众优势。不仅完成分配土地，尤须注意政治果实，彻底消灭封建，摧毁伪村政权，树立人民民主专政，镇压匪特，揭发与制止落后道门活动，严防地富麻痹农民，窃夺群众权位。对于解放后（我省新区一般从今年一月一日算起）地富土地疏散转移者，不予承认，根据“中间不动两头平”的政策，进行平分。但对转移给无地少地农民，其土地不超过全村平均数者不再变动，超过平均数者，收回其超过部分（专指原属地富转移的土地），并调查确实，偿还其所出代价。但如超出不多，在已适当满足贫雇农土地要求后，经群众公议同意时，即不再动。对于地富之出租出典土地，一律收回分配。对原承佃承当户属于贫苦无地少地农民者，尽可能使其分得原耕种的土地（不是原数）。但必须本说服教育精神，加强中贫农团结，防受地富离间。在土改中关系到村与村之间原属地富之土地转移问题时，应由区或县掌握，本有利于发展生产，富村帮助穷村的原则处理（按各村每人土地平均数），条件相同者，按属地富土地处理。此外，不强调调剂土地，而引起村与村之意见纠纷。对于新区寺院占有大量土地者，进行没收分配（分配原则同上），对寺院和尚，原则上分给同样一份土地财产（能劳动不耕种者不分给），其中有大块土地，适合于经营农场者，经县报省批准，收归国有。但对少数民族的寺院，如回民清真寺的土地，暂不动。

在恢复区：首先应分清敌我界限，明确打击方向，对准封建反动阶级，与罪大恶极、群众深切痛恨的奸匪、恶霸分子，达到消灭封建，镇压反动势力，发动群众的目的。对群众内部问题，应强调团结，不算旧帐，共同对敌，防止互相报复，或将斗争锋芒转向一般的伪军、伪组织人员或罪恶不大的分子。对过去侵犯中农利益，地区变质后中农报复的，在经济上不算旧帐，在政治上对其进行教育，防止群众内部“土地拉锯”。但属侵占霸占性质者，坚持退还。对一般伪军、伪组织人员，如须处理者，必须政治与经济分开，个人与家庭分开，严防混淆。对过去扫地出门现又还乡的地富，应予适当安置，分给其一份土地财产，使能生活生产。土改必须与整党训干相结合，在提高党员与干部觉悟的基础上，解决干部多占果实，土地分配不公等问题。对过去投敌叛变，公开或秘密，自动或被迫自首的党员干部，应区别是非轻重，慎重甄别，作不同处理，从思想上、组织上巩固党。

关于结束土改问题：在全部结束土改的地区，应组织一定的干部力量，大力进行。对结束土改中，端正政策（改订成份，补偿中农，安置地富），分配房产浮财，确定地权，颁发土地证等，除遵照过去中央、中央局各项指示切实执行外，在具体进行步骤上，必须抓住发土地证的中心环节，结合进行解决群众土地纠纷，适当调剂土地（必须尽量缩小调剂面），确定地权，改正成份，补偿中农，分配浮财等各项环节，防止孤立的进行改订成份、补偿中农，与陷入单纯分浮财的圈子，而延滞结束土改的进行。发土地证是各阶层群众的迫切要求，对保护土改后新的私有财产权，巩固贫雇农既得利益，稳定各阶层生产情绪，发展生产有重大作用。在领导思想上必须重视，有的地区未把发土地证列入结束土改范围内是不对的，故一经土地分好，地权确定，应立即着手颁发土地证。对发土地证的繁重性，也是足够估计。群众对缴出旧文契有很大顾虑，并常因此引起很多土地纠纷问题，应宣布旧文契作废，今后按新土地证办事，不强调收缴旧文契，并尽先发给新分得土地的贫雇农，其他未动土地户可陆续填发，以达土地证的顺利颁发。对于改正错订成份，补偿中农，必须从加强群众教育，提高觉悟，发扬劳动人民阶级友爱着手，重视政治上的团结。成份订错，必须改正，召开一家人团结大会，应道歉的道歉，应解释的解释，应说服的说服。至于经济上的补偿，应根据过去中央局指示精神，主要是补偿牲口、农具，但该中农尚保持全村平均数以上的土地，并保有牲口、农具能从事耕种者，可商得其同意不再补偿。如系勤劳起家而被侵犯者，应酌量多补一些，如确系奸、伪、贪污被斗者，不再补偿。如不能维持生活者，可加以适当安置。补偿中农必须开展两条战线斗争，既反对单纯退东西，挖贫雇农肉（既得利益），补中农疮的作法，也反对确应补偿，有条件补偿而不补偿的偏向。对应补偿而没有土地财物时，或侵犯过重者，可报请政府减免其负担或贷款帮助其生产。

在结束土改尾巴地区，因一般所剩内容不大，既不是专划一阶段进行，应在开展冬季生产中，结合巩固人民民主专政，抓紧评定产量，改造负担一环，完成颁发土地证。对尚有错订成份未改正者，深入调查个别改正；对房产未分者，适当分配，对所剩浮财不多（如只剩几根木头，几件估衣等），分配给群众所得无几者，可由农代会，或人代会公议系理；对于逃荒户、逃亡户、伪军、伪组织人员还乡者，依据省委关于一九四九年后半年工作的决定处理。必须明确认识，在老区半老区所有结束土改尾巴地区，封建剥削制度，并已彻底消灭，一律不再追查封建；凡经宣布确定地权者，不再变动；凡经填发土地证者，依法保护，如有纠纷，应本发动群众，尽量自行解决，个别不能解决者，依法处理。

关于土改与结束土改的组织领导问题：在新区恢复区，村中敌伪时期组织（村政权、保甲长、自卫团等）原封未动，我之组织尚未建立者，应充分发动群众。根据华北局决定，“组织以贫雇农为骨干的，团结全体中农及一切劳动人民的农民代表会议及农会，为土地改革的合法执行机关”。对敌伪时期组织，采取积极的又有步骤的在土改过程中摧毁之。对我之组织已初步建立，与敌伪时期组织并存的，应加强壮大我之组织，迅速摧毁敌伪时期的组织。对我之组织已建立，敌伪时期各种组织表面已被摧毁，但反动势力仍在暗中掌握或个别反动分子打入我组织的，应在土改运动中，注意甄别清洗（对一般伪组织的人员主要是改造教育）。对我之各种组织已相当健全，应在原有农会、农民代表会的基础上，吸收新的积极分子，适当补充调整之。必须充分发动群众，建立群众自己的组织（农会），并保证其纯洁、巩固、壮大，才能正确的贯彻政策，做好土地改革。在老区半老区结束土改，必须依靠过去土改与结束土改中的农会代表与贫雇农骨干，并吸收新的积极分子，在党（支部）的领导下，继续进行，严防做一次土改，换一套组织，前后不相衔接，甚至互相对立的现象发生。区、县级以上，各根据本地区土改者结束土改的需要，以党委为核心组织一定干部力量，领导进行。

## 三

今年土改与结束土改，一般于十一月十五日开始，干部到村结合秋季征收与督导秋耕。在进行土改地区，广泛宣传“中间不动两头平”的土改政策的新精神。在结束土改地区，针对当地结束土改的程度，说明结束土改的各种政策，使各阶层群众都了解我之政策，以稳定其情绪。约于十一月下旬即可着手进行，争取于二月半（旧历年前）大体完成。旧历年后很快即转入春季生产，各专区可根据本地区需要，组织干部力量，十一月十日前完成训练干部。训练内容，新区恢复区进行土改者，以最近华北局关于新区土改决定；一九三三年两个文件，任弼时同志关于土地改革中的几个问题为主，结合学习土改的经验，学习材料由省委统一印发。老区半老区结束土改者，由各地委自选教材，报告省委。

新区、恢复区进行土改的，要于二月半（旧历年前）完成分配土地，确定土地所有权，有条件时争取发完土地证。

全部进行结束土改的地区，要求做好端正政策，加强农民团结，分配完房产浮财，组织投入生产，解决土地纠纷，确定地权，宣布结束土改，土地不再变动，完成发土地证。

结束土改尾巴地区，要求结合评产定量，全部扫清土改尾巴，确权发证。

描述：

