id: 57e3ec71bc
标题：怎样在财政系统中开展反贪污反浪费反官僚主义运动
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怎样在财政系统中开展反贪污反浪费反官僚主义运动

《人民日报》社论

在大规模的反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争中，财政部门工作人员的积极参加具有特殊的意义。

财政部门是代表国家监督财政、管理预算、掌握收支的机关。因此，财政工作人员更应以身作则，严守制度、廉洁奉公、成为节约的模范。如果财政工作人员不能做到这一点，就不能履行国家所赋予他们的光荣职责。两年来的事实证明，新中国的财政工作人员绝大部分是廉洁奉公、艰苦奋斗的。他们在统一全国财政、平衡财政收支、支持抗美援朝和各种建设工作中，是尽了自己的职责的，对国家有很大的贡献。但两年来的事实同样也证明，在我们的财政部门中也存在着严重的贪污浪费现象和官僚主义作风。它不仅危害到财政部门本身，而且直接间接地助长了其他部门的贪污浪费。因此，在全国各部门的反贪污反浪费反官僚主义运动中，作为监督执行国家财政制度的财政部门，其反贪污、反浪费、反官僚主义运动，更有重要意义。

目前在财政部门中，存在着那些贪污浪费现象和官僚主义作风呢？

在贪污方面，大体上有以下几种：出卖财政情报，如税则税率的变动、拍卖物资的底价等；勾结奸商盗取国家资财；造假报告、假单据，骗取国家资财；利用职权，敲诈勒索；包庇走私漏税；受贿赂，吃“回扣”；侵吞公款公物，据为己有；挪用公款公物，从中牟利等。仅据西南财政部的统计，两年来西南财政系统中已发现的贪污人员数达四千八百一十六人，贪污现款三百二十三亿元、粮食四千万斤。这还不足以说明问题严重的程度吗？

在浪费方面，由于财政部门所具有的特点，就使财政部门的浪费现象，经常与破坏财政纪律、违反财政制度的行为相联系着。破坏财政纪律违反财政制度的行为，是以多种多样的形式出现的。譬如：上级克扣下级，下级欺瞒上级；造假预算、假证件；打埋伏，吃空名；收入以多报少，开支以少报多；借口改善生活，套取国家资财，大搞“小家务”；挪用事业费充作机关开支；造假账，流用科目，虚报冒领等等。这些行为虽不是单纯为了个人，却虚耗了国家资财，直接助长了浪费。这对于国家的危害是十分严重的。

在财政部门中，官僚主义和自由主义的作风也严重存在着。有些财政工作人员整天坐在屋里，死扣数字，却很少下去调查研究，因而某些制度订得不切实际，解决不了问题，这是一方面；另一方面，由于不了解实际情况，只凭主观想象进行审计，这样不自觉地多批了预算，其结果往往是“抓了芝麻，丢了西瓜”，给国家造成巨大的损失。

以上种种现象的发生，并不是偶然的。首先，它是由于反动统治阶级的恶劣作风对人民政府工作人民的侵蚀。众所周知，在国民党反动政府中几乎是“无官不贪”的，而国民党政府的财政部门则较其他部门更甚。诸如操纵物价、投机倒把、横征暴敛、劫收盗卖、巧取豪夺、侵吞中饱、套取外汇、公行贿赂等等，乃是他们实际的“制度”。自从全国解放，人民政府留用了旧的财政机关的大批人员，经过教育改造之后，这种情况已有了基本的变化。但国民党反动政府的恶劣作风却有形无形地被带到人民政府的财政部门中来，严重地腐蚀着我们的某些部门和某些人员。其次，从全国财政系统的干部来看，留用的职员和新参加工作的人员约占百分之七十左右，从老解放区来的干部约占百分之三十左右。新参加工作的人员绝大部分都能努力为人民服务，但他们所沾染的旧社会的不良作风，往往不能迅速根除，其中个别人员则还根本没有改造，阳奉阴违地继续进行盗窃破坏。来自老解放区的财政干部虽然绝大多数具有勤俭朴素、艰苦奋斗的优良传统，但是，由于长期处在分散的农村环境和战争环境，养成了若干不良的作风和习惯。譬如：有些人对制度重视不够，多凭首长批条子办事；有的人不算细账，只凭“政治原则”和“良心”来处理问题；有的人缺乏全局观点，本位主义相当严重。这些现象，二年来是有转变的，且有些同志转变得很好，但是，转变是不平衡的，在某些地方或机关中还严重存在着，因而就助长了贪污浪费。再次，由于财政部门被国家赋予掌握收支的权力，又直接经管着钱财和物资，即所谓“近水楼台先得月”，贪污浪费的机会就比别的部门较多。更重要的是由于二年来财政系统缺乏政治空气，对留用人员思想改造工作做得不够，老干部的学习提高也较差，有的地方甚至对贪污蜕化分子采取了姑息宽容或同流合污的态度，不但没有及时予以应有的惩处，有的人连自己也堕落下水了。这就是财政部门中贪污浪费现象至今严重存在的主要原因。

因此，在财政部门开展一个大张旗鼓的、雷厉风行的、群众性的反贪污反浪费反官僚主义运动，是极为必要的。

根据中央人民政府财政部的经验，开展这个运动的中心关键在于“首长负责，以身作则”，公开检查自己，发动群众，孤立少数贪污分子。而在充分发动群众的条件下，必须彻底解决以下几个问题：

第一，彻底批判财政工作人员中各种不正确的思想。譬如有人说：“我少报收入，多报支出是为了‘宽打窄用’”，这种人实际上是想把钱放在身边，自己取用方便，不愿精打细算，其结果必然形成“宽打宽用”，助长了贪污浪费。有的人抱着“机动思想”，他们所要求的“机动”只是本地方、本机关用款的“机动”，这就必然破坏了国家与全体人民的利益，使国家的资财不能有计划地集中使用。还有的人存在着“特权思想”，自己管钱，就想多用一些。甚至自己亲手拟订的制度，自己不执行，这种执法毁法的行为，必然形成浪费。还有一种人存在着严重的自由主义思想，无原则地迁就，以多批预算去“照顾情绪”，“联络感情”，“搞好关系”。他们不了解财政政策的贯彻，是必须经过斗争的，只有坚持原则立场，向贪污浪费、违犯制度、破坏纪律等等行为进行严肃的斗争，才能完成国家赋予财政部门的光荣任务。

第二，财政系统的贪污、浪费一般是产生于直接掌管财物的部门，如物资管理、税务、粮食、盐务、烟酒专卖等部门和各机关的总务部门、机关生产等单位。因此，对这些部门和单位应特别着重进行检查。间接掌握财物、审核预决算的各部门和领导方面，应着重检查官僚主义和自由主义；机关秘书部门则应着重检查文牍主义。而财政部门的这些严重现象又往往和其他部门的浪费或贪污现象不可分。因此，各地都应该以财政部门为枢纽，发动同级各部门互相检查，以扩大战果。

第三，经过这个伟大斗争之后，财政部门应切实修订和贯彻执行各项财政制度。凡过去有制度而不切实际的，应加以修订；凡需要订立制度而未订立的，应即增订；凡已有妥善制度而未认真贯彻执行的，应即认真贯彻执行。在财政工作中，主要是坚持和贯彻预决算制度和会计制度；建立和健全企业财务管理制度；严格实行财务监督制度；修订和贯彻执行薪资和供给制度。这样一方面防止贪污浪费情况的发生，一方面解决某些生活费用方面必需和可能解决的问题。

各级财政部门和一切财政工作人员，要有充分的决心和信心，在反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争中，使我们财政工作的面貌焕然一新。如果我们不能在财政工作上获得成效，则一切彻底的改革和重大的建设，都是不可想象的。希望各地领导机关，切实加强对于财政部门反贪污、反浪费、反官僚主义运动的领导。希望全体财政工作人员更加自觉地站在运动的最前列，并在运动中彻底改造自己的思想，使财政部门更加负责地履行代表国家监督财政的职责，以利于我们伟大祖国的建设事业。＊＊＊＊＊＊

描述：

