id: 57ef6ec1ca
标题：中共中央批转西南局关于中学教员集训处理原则的报告
日期：1952-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转西南局关于中学教员集训处理原则的报告

各中央局、分局并转省（市）委：

兹将西南局《关于中学教员集训处理原则》发给你们参考。在集训期间，应当尽量避免捕人，以免增加群众疑虑，必须逮捕的人，可在集训结束后，由公安部门予以逮捕。这一点西南局在文件中没有提到，望各地加以注意。

 中 央十月十四日

原电如下

## 西南局关于中学教员集训处理原则

四川、云南、贵州省委，西康区党委并报中央：

目前各省中学教师集训清理组织工作，即将进入处理阶段，我们特提如下的几条处理原则，发各省委讨论并请中央批示。

（一）一般反动党团分子，能够坦白者，一律免予处分。

（二）一般反动党团骨干、特务分子，能彻底坦白、诚心悔过而有一技之长者，仍令其继续教书，立功赎罪，不予刑事处分。其中民愤大、罪恶大者，应留下继续改造考查，暂不处理。

（三）嫌疑很大而又不肯坦白，我们掌握材料不足者，不予逮捕，待学习结束后分别处理：

（1）重大的嫌疑分子，应留下继续考查。

（2）我们掌握有线索的，可放回原校，布置侦察。

（3）一部分放回原校，我们无法考查，不易控制之嫌疑分子，可采取调换工作的方式，分配到我们力量较强的学校和中心地区教书，以便继续考查。

（4）普通嫌疑分子，问题一时无法弄清者，可挂一笔账，仍放回原校工作。

（四）以上各类留下继续改造考查的人数，不宜超过集训总人数百分之一。

（五）有现行活动之重大反革命分子，罪恶民愤很大、材料确实、拒不坦白须予逮捕者，应经省委批准，报西南局备案。

（六）集训中自动坦白的贪污分子，一般可免予刑事或行政处分。但贪污助学金及学生伙食费，若不令其赔偿不足以平公愤者，可令其定期赔出。贪污学校图书仪器，原物仍在者，令其退出。

 西南局九月二十五日

描述：

