id: e1a1f9e6bf
标题：北京给了我力量
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：傅全香
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅全香

这一次到北京，起初的期望并不太高，至少，以我个人来说，我就抱着去学习顺便去玩一下的想法，甚至于玩的思想比较高；但是一到那里，就觉得我们的想法不对，因为那里要学习的东西太多了，无论是思想上、业务——戏改工作——上，或者是工作态度、作风等，都应该学习，虽然，我本身欠缺，该学的特别多，但决不是“少见多怪”，北京确实有它值得学习的地方；我所接触到的，对我有很大影响，我好像上了一次学校———虽然时间是那么短。

我们一下火车，就觉得这城市建筑虽旧，却有着一股朝气，那是从那些清早就活跃着的工人们、学生们身上，从各机关的干部身上可以见到这种朝气在蓬勃生长。他们普遍的从早上五点就起床，经常的有三小时的学习时间，到处可以看见学习的狂潮:任何一个场合都可以作为课室；我们时常可以在车站的旁边一个小夹道里，或是在芦蔗蓬下，都可看见坐着一大堆人，静听指导员的讲解；傍晚，一些修路工人，完了工，抗着铁铲，列着整齐的队伍，高声歌唱着走在路上，旁边有几个解放军同志提着空了的水壶，看了真使人兴奋。

一般人民的政治觉悟都很高，有些事情很使我惊奇而感动。有一次，我们坐三轮车到南湾子开会，我后面两辆车的工人在互相叹苦经，因为他们家里人口多，挣钱的只有一个，勉强能够维持生活，但过得很苦；我坐的这辆车的工人同志就对他们说:“同志，为了革命么，过得苦一点又算得了什么，困难要克服它，将来有好日子过。”我吃惊地注意他，他大概三十岁左右，朴实、健壮，我跟他闲撩起来，他说他们有工会，每天抽空学习一小时到两小时，他家里人口也很多；听得我只有佩服的份儿。还有，三轮车工人偶而也有吵架的，但是那样子非常“文雅”，也不大声嚷，只是大家说着理由，到后来错的一方承认错误，向对方道歉了事；这方式值得我们脾气暴燥的朋友学习。有一次我们看见一个三轮车撞了一个交通警，三轮车工人向他道歉，那位警察同志轻描淡写的说了声:“没有关系，都是同志末!”

北京是这样紧密的团结着，即使是我们从外乡去的，他们也像兄弟姊妹那样的看待我们，我们到处受到热烈的欢迎、亲切的照顾，尤其是文艺界各机关首长同志们的爱护，真是无微不至；我们住在京剧研究院，院内的同志们看待我们像一家人，我们未去之前他们就把床铺等都预备好了，还不时问我们睡得好不好，还说招待得不周到，真是太好了，我们自己的家里人恐怕也没有那样关心，这是我们去京前所意料不到的，但是我们受到了这样好的接待。

使我最不能忘记的是周总理与江青同志的关切，他们要我注重健康，我感动得几乎流下泪来，我父母早亡，很少有人关心我的健康，在今天，我才知道还有比父母更好的关切我的人，我要好好充实我自己，为人民服务，作一个人民戏曲的战斗员。

描述：

