id: e1a2b261da
标题：北大“历史问题讲座”开讲范文澜纵论史学研究方法
日期：1957-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：范文澜,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　记者刘光华报道:北京大学历史系所举办的这次“历史问题讲座”轰动了学术界和关心历史研究问题的人们。25日，三千多位听众，挤满了北京大学大礼堂的里里外外，聚精会神地听着范文澜先生所作的第一讲:“关于历史研究中的若干问题”。这里面有三分之一以上是来自校外的人士，包括了一百多个机关和团体。其中有学生、史学工作者、自然科学家、工程师、军官和干部，也有外国外交官和专家。这种空前的盛况说明了广大群众对学术研究的浓厚兴趣和对“百家争鸣”的热烈支持。

论述历史研究问题

范文澜先生在三小时的演讲中，详细阐述了研究史学的方法，认为首先必须认真学习马克思列宁主义，运用正确的立场、观点和方法来研究历史问题，并且应当和自己的思想意识、思想方法和生活行动的实际联系起来，作到真正的言行一致。他强调了资料工作在研究历史工作中的重要意义，告诉听众应如何掌握史料，把理论和史料结合起来，以及如何加强自己历史知识的修养和锻炼自己的文字表达能力。

评述尚钺“中国历史纲要”　认为是一部硬搬教条的著作

范先生尖锐地批评了在历史研究工作中所存在着的严重教条主义倾向，并且举出尚钺教授所主编的“中国历史纲要”为例，认为是硬搬教条的作品。他说，这是按照西欧的历史作蓝本，依样画葫芦而成的。尚钺教授把社会历史发展的矛盾的普遍性和矛盾的特殊性混淆起来了，把西欧历史发展的特殊性规律当作普遍性规律而应用于中国，完全忽视了中国的实际。于是当西欧处于奴隶社会时，尚钺先生就说我国这时也是处于奴隶社会；当西欧奴隶社会崩溃，开始了封建社会时，尚钺先生便认为我国这时也开始了封建社会。这种研究方法实在是“削中国历史之足，以适西欧历史之履”。

主魏晋说学者的反映

会后，大家议论纷纷，认为范文澜先生对尚钺教授的批评一定会引起争论。因为古代史的分期向来是史学研究中悬而未决的一个大问题。在各学派之中，范文澜先生是主张我国封建社会是从西周开始的；郭沫若先生又认为我国奴隶制与封建制的分期是在春秋战国之交；而尚钺教授则认为我国奴隶制度的下限应在东汉末年或魏晋时代。大家都对尚钺教授如何来答复这次批评，感到极大的兴趣。

由于尚钺教授最近刚动过手术，正在太湖疗养，记者无从探询他本人的意见。但从几位与尚钺教授在古代史分期问题上持同样见解的史学家谈话中，也可以大致看出这个学派对这次批评的反映。他们对记者说:“中国历史纲要”是1953年中国人民大学因讲授中国通史的需要，由尚钺教授主编而成的。在编写中虽然力求运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，根据中国历史实际，揭示出中国历史的发展规律，但由于时间匆促，而且缺乏足够的人力与资料，在理论与史料上的错误定所难免。范文澜先生对“中国历史纲要”的批评，提醒了大家应警惕这些缺点，在今后的历史研究工作中应注重理论与实际的结合，以及历史发展中一般规律与特殊规律的结合，这是很好的。但说这书是生搬硬套西欧历史作品，他们则不能同意。

他们指出，30年来中国史学家对古代史分期问题的分歧是很大的。大家往往根据同一些史料，并且引证了几乎相同的一些经典条文，但是结果却会相差千年以上。因此，今天来探讨这个问题，首先应当把奴隶社会的特殊性规律弄清楚，再来看当时我国奴隶社会的具体情况。他们认为范文澜先生对尚钺的批评不够具体，难以说明问题。

杜曼将作第二讲

听众们对这次演讲的反映是热烈的。他们认为范先生对于如何掌握一般的历史研究的立场、观点和方法讲得很详细，对研究历史有帮助。许多人在会后立刻打听苏联史学家杜曼同志所作的第二讲的时间和题目。许多史学家跃跃欲试，也想参加这个讲座鸣一鸣。

有些听众认为:解放几年来，史学家们除对中国古代史分期问题有分歧意见之外，对于我国现代史分期问题、汉民族形成及中国资本主义萌芽问题等也都有不同看法。他们希望今后“历史问题讲座”多作一些专题演讲。

尚钺准备参加讲座

主持讲座的北京大学历史系主任翦伯赞教授对记者说，有不同的意见就会有争论。范文澜先生对尚钺教授提出批评是符合于“百家争鸣”的精神的。尚钺教授当然也可以利用这个讲台来为自己辩驳，进行对范文澜先生的反批评。最近尚钺教授曾来信，表示准备参加这个“历史问题讲座”。翦伯赞教授接着又说，为了使讲演的人无所顾忌，畅所欲言，讲题内容和时间都由他们自行决定，谈自己的研究成果也好，批评争论也好，一切听便。他说，郭沫若先生对我国古代史分期和其他历史问题都有独到的见解。他已经写信去约请了。

描述：

