id: e1a4e85595
标题：天津李石君研究幼儿教育卓愿成效她所在保育院幼儿智力发展比一般幼儿快得多
日期：1980-8-5
是否是时间段：false
作者：朱学富
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津专讯　天津市和平保育院院长、幼儿教育家李石君主持进行的幼儿早期教育研究，证明8岁以下的幼儿生理心理发展潜力很大。和平保育院对教养的幼儿，适时地有计划地进行早期教育，智力发展比一般幼儿至少加快1年。今年以来，有20多个省、市、自治区的儿童保教工作者和日本、澳大利亚的朋友，来到这里参观，对她们的工作给予很高的评价。

粉碎“四人帮”后，李石君和全院保教人员一起，加强对孩子的智力培养，系统地进行早期集体教育。她们对本院400多名幼儿的心理发展状况，分别从语言、动作、认识能力、与成人和小朋友的关系、生活习惯等五个方面，作了比较系统的调查研究，并以此为根据，主持编写了《一岁半至三岁半幼儿教养大纲》，让幼儿通过体育、语言、认识环境、音乐、计算等科作业和游戏活动，促进智力的发展。在总结实践经验的基础上，李石君同和平区妇幼保健站冯秀芳合作，编写了《一岁半至三岁半幼儿的心理发展和教育》一书，为保教工作提供了一部好教材。

为了提高我国幼儿保教工作水平，李石君多次应邀到卫生部举办的全国妇幼保健院(所、站)长学习班讲课，热心培养幼儿保教工作的师资。去年底，还在全国幼儿教育研究会第1次年会上，作了关于幼儿早期教育的学术报告，受到与会者的一致好评。　(朱学富)

描述：

