id: e1a6092905
标题：站在工农一边
日期：1965-5-25
是否是时间段：false
作者：师国良
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市普陀区干部业余文化学校教师　师国良

下乡参加社会主义教育运动以来，我爱看充满着社会主义革命激情的文艺作品了。我看过几部反映农村斗争生活的优秀影片，感到这些影片的内容很亲切。在此同时，我对一些流露出软绵绵情调的文艺作品则不喜爱了，如我参加过一次音乐欣赏会，听到一支反映所谓农村早春景象的轻音乐。这支乐曲，运用了大量的滑音，早春的气氛可谓“浓”了；可是我却感到它象是一个悠闲的知识分子双手插在口袋里，站在田埂上欣赏江南农村的桃红柳绿，而听不出广大贫下中农改天换地的壮志豪情。我有点不喜欢这样的轻音乐了。

回想前几年在大学读书时，我是挺喜欢这类轻柔柔的乐曲的。常常听些外国轻音乐唱片，而对反映工农兵斗争生活的音乐作品则不大喜欢。那时我还挺欢喜读“洋、名、古”的文艺作品，而对反映工农兵革命斗争生活的文学作品、戏剧电影，总认为粗糙无味。这种对待文学艺术的兴趣爱好，很自然地反映在我的语文教学工作中，以至影响学员的阅读和写作。我们的学员，大多是政治觉悟较高的机关干部，他们对我的教学工作不满意，说是脱离了他们的实际情况，脱离了当前的火热斗争，要求我改进。可是我却不理会这些意见，照老样子教下去。

从喜欢“洋、名、古”作品到开始喜欢工农兵的作品，反映了我下乡半年多来思想感情上的一些变化。

去年九月，我到乡下参加社会主义教育运动。在与贫下中农同吃同住同劳动的过程中，我逐步发现自己的情调与贫下中农的兴趣爱好有很大的距离。刚下农村，我被秋初的田野风光所吸引，早上起来，在田野里观看日出景色，还联想起屠格涅夫作品中关于日出的描写，感到这景象妩媚动人，情不自禁地吟起诗来。可是也在这个时候，一位军属老贫农看到太阳升起来了，就忙着打扫晒场，还兴致勃勃地对我说:“师同志，太阳出得好，棉花可摘了，稻子也晒黄了。”表面看，都是高兴，但感情是完全不同的。我高兴的是“意境很美”，老贫农高兴的是庄稼可以收割了。今年春初，我凭一时的诗兴到河边柳树下去“寻春”——观看柳枝上的蓓蕾新芽。当时天气阴沉，我想，可惜没有太阳，如果春阳照耀，这些蓓蕾新芽会更加富有诗意。当天晚上，我与军属老贫农聊起这件事。不料他直截了当地对我说:“春雨贵如油，这些天正需要下雨，麦苗、油菜都需要水，出太阳就不好了。”这件事又引起了我的深思。为什么我所喜爱的，恰恰是贫下中农所不喜爱的呢?

在与他们共同劳动的过程中，我看到他们整天是在考虑如何搞好生产，如何建设好社会主义新农村。他们的爱好总是与增加生产、巩固集体经济紧紧联系在一起的。今年春节前夕，为了扩大耕地面积，争取今年的更大丰收，要填平一条小河浜。生产队里大大小小都干劲很足地参加这一劳动，一直忙到农历小年夜。我担心这样做会影响社员们过节的情绪，劝他们早几天停工。他们却说，把生产搞好，夺取丰收，比过节更重要。在他们龙腾虎跃的革命精神的鼓舞下，我也激动地同他们一起干到小年夜，直到把这条小河浜填好为止。在同他们一起劳动，一起生活中，我了解了不少贫下中农的家史。从他们血泪斑斑的家史中，我受到了生动的阶级教育，明白了他们所以这样热爱党和毛主席、这样意气风发地投入三大革命运动的根本原因。他们关心的是轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设，当然就与那种追求安逸、平静的生活格格不入了。很明显，不是贫下中农不会欣赏所谓“诗的意境”，而是我过去所欣赏的那种“诗的意境”，远离了革命斗争的生活，与无产阶级的思想感情是多么格格不入!

我深深感到，只有时时刻刻与工农站在一起，想他们所想，急他们所急，破除资产阶级文艺观，只有这样才能搞好工作，做一个革命化的语文教师。

描述：

