id: e1a6864581
标题：彭浦机器厂创造新型润滑剂用这种润滑剂代替机油，使用方便，润滑效果好，可以延长机床寿命和检修周期，降低生产成本
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　彭浦机器厂“五七”连队全体同志在毛主席最新指示鼓舞下，经过努力，试验成功用化学剂代替机油，做到机器不用油。

一般机床的齿轮箱，都是用机油作润滑剂的，这就需要大量的机油，有些齿轮箱还常常漏油，把整台机床搞得湿漉漉的，既浪费了宝贵的机油，又影响了机床的维护保养和车间的整洁。现在，他们采用一种化学剂代替机油，使用方便，而且润滑效果比机油还好，可以延长机床寿命和检修周期，降低生产成本。

这种化学润滑剂，早在一九六四年就生产了，由于当时贯彻了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线，压制工人的革命首创精神，对这一新生事物不采用、不支持、不推广，很快就夭折了。无产阶级革命派掌权后，在厂革委会的支持下，成立了一个研究小组，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，和工人们一起，坚定不移地按照毛主席“自力更生”的教导，坚持搞下去。在兄弟厂的大力帮助下，终于制成新型润滑剂，使夭折了四年多的新生事物恢复了生命，焕发出青春的光辉。

现在，彭浦机器厂“五七”连队所有机床都采用了这种润滑剂。

(彭浦机器厂革委会政工组)

描述：

