id: e1aac7376f
标题：黄河夜渡
日期：1939-4-28
是否是时间段：false
作者：舒湮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒湮

在一个疏星淡月的冬夜，悄悄地离开了郑州。

车站内满亢满谷是人，而停在站台轨道上的难民列车更塞足了人。这些待车的难民，因为缺乏车皮和机车，很多在车站等了几夜，没有衣食，没有睡眠，因为要避免敌人的残害，从故乡逃出，流浪在异地乞食。但是，纯靠“收容”与“救济”是解决不了他们的问题。他们要生活，要从自己的劳动中得着生活。可是，政府在这兵荒马乱的时候，那还有整个办法来容纳他们工作?于是，在永无希望的徬徨流浪之途上，他们饱受了人情的冷酷，饥寒的压迫，他们觉到再飘零在异乡，只有淹留无归，庾死沟壑。生之意志又驱使这一群流浪的羔羊，再跑回他们那沦落了的故乡。这是多么惨痛的大悲剧呵!

我们的素朴纯厚的农民，几千年来恪守着“安土重迁”的积习。战争逼使他们忍痛地离开自己的土地，抛弃了可爱的田园，庐舍，牲畜，为了反抗侵略不做顺民，他们甘愿餐风露雨，扶老携幼，渡越黄河，跑进祖国的怀抱里。在这里得不着一点自己人的温情的慰借，还有人向他们宣传虚伪的“宽容”和“王道”。这样，他们便又一批批地回向他们来的故道；去到那在敌人铁蹄践踏下的土地上，忍辱地过亡国奴隶的牛马生活。“还乡呀!还乡!”这是脆弱的生命最后的惨呼!

在许多还乡者群中，有很多壮丁。一个严重的问题立刻摆在我们面前——这些壮丁离开了我们统治的领域是减少国家的实力；这些壮丁跑进他们侵占的区域内是供给对方的武力。如果，我们为阻止壮丁出境而加以扣留，那么他们家属中的老弱妇孺何以为生呢?不能使他们各安生业，而用强制的方法对付他们，结果是不堪设想的。我们既无法阻止他们还乡，便应该积极从事组训他们，让他们在失去的土地上，也能做我们的谍报和游击的任务才好。

车厢内的拥挤，只有身当其境的可以深悉。车门与窗户全都关闭，买了票的乘客也只有爬上车顶去栖息，有些人意然从车卡间的隙缝处攒入。一个站在甬道中的矮小身材，穿破敝工人装束的中年人被挤得直在喘气，行人从他面前不断地穿过，他咬紧牙关忍受这肉体的痛苦。一会儿，他说:“要在从前，身体，的时候，我一个人站着，就能堵住这甬道。现在人瘦了!”失业，饥饿，使我们这平绥路的工人发出这样的哀鸣了!

我问他:“平绥路不是整个丢了吗?还往北去，干吗?”

“先生，在南边那有咱们的饭吃呀?初逃出来的时候，还指望南边有办法。一两个月来，亲戚朋友都吃光，硬着头皮不得不回去哩。”

“有家眷吗?”

“还在河北。这时候也不知道生死存亡了。要找到还好，不然，上山去做游击队，一个人拼他两个，也能赚一个。”

说完，他的头沉了下来，落寞地望着车窗外。车窗外是一片茫茫的黑野。车轮在轨道上飞似地滚过去，隆，隆………

将近黄河南岸的时候，戍兵来通知我们关上窗，把窗幕垂下来，不准窃窥窗外，五分钟后，灯火全部熄灭了，车缓缓地在铁桥上行进。这时正是午夜零点，天空没有一丝光亮，我们屏息静坐着。一抺阴森恐怖的氛围，笼罩着每一个渡河客。紧张的呼吸和隆隆的轮轨的互相磨擦，织成声音的交奏。戍兵还不时用手电来探射搜索，防着奸细的活动。二十分钟后，我们平安的渡过了黄河，紧张的神经重又恢复到镇定。

到新乡是上午二时○十分。临近的旅店全都客满。我们现在需要在暗中摸索，步行五里路，到北关外的一家榨油厂去借宿。

路，凸凹不平。街灯又那般昏黯。只有三五个担任警戒的兵士在喝问行人的口令。一丬棉花铺从门缝里透出来一丝灯光。辘辘的声音好像在低诉着:“我们仍在这沉静的夜里工作呀!”

描述：

