id: e1ae1bcfc5
标题：美国的教育思想
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

我不打算谈美国教育哲学家的思想，譬如，实验主义的教育思想，理想主义的教育思想，现实主义的教育思想，天主教的教育思想。那不是本文的篇幅所能容许的。我所要谈的是美国教育中的几种主导观念或思想。

第一是个人主义的思想。美国的教育哲学家们可以说另外一套话，但美国人的真正教育目标是所谓“个人向上”，即是个人的“向上爬”，尤其是个人在经济上的“向上爬”。

最早的美国教育目标是“宗教”的。最早几批移殖到美国的英国人大多是识字无多的穷汉子。少数随行的牧师是当时新大陆上文化的薪火。美国的祖先们深恐这一薪火将随着老牧师们的物化而熄灭，他们想培养出一批传薪火的人。美国最早的两所高等学府，哈佛与耶鲁，在成立之初，都是未来牧师的养成所；而当时的中学，拉丁文法学校，是哈佛的预备学校。

在建国的初期，开国元勋们强调过教育之社会性与政治性。他们把教育想像为维持与光大“共和”政治的工具。但这种观念，没有在后代的美国教育思想中生根。从那时起，一直到现在，美国人把教育看作个人向上爬的阶梯。

美国人有着信仰教育的传统。做父母的人总想节衣缩食，让自己的子女去受中等教育乃至大学教育，好让他们爬上社会的上层，做首领阶级，做人上之人。当然，父母尽可能让子女多受些教育，不能算坏事情。但是美国的父母们以及他们的子女大多迷信，他们在教育中有着“机会之均等”。这种心理遂为统治阶级所利用，利用来缓和人民大众对现状的不满，冲淡他们对社会制度根本改造的要求。

“个人向上”也即是个人发财。凡想个人发财的决不想铲除作为贪富悬殊的基础的剥削与被剥削的社会关系。他的愿望是从被剥削阶级攀升到剥削阶级，这种“个人向上”的教育理想具有蒸发人民对资本主义制度之根本上的怀疑与反抗的妙用。

“个人向上”，在教育思想家手中，被美化为“个性发展”与“个性尊重”。自十八世纪开始，以卢梭为首，资产阶级的教育理论家都是讲个性的。在资本主义青壮期间，“个性”的要求，还多少有些进步的意义。到了资本主义没落阶段的今日，这口号有反动的政治意义。在比较马克思主义与无政府主义在个性问题上的不同意见时，斯大林曾经指出:

“无政府主义底基本是个人!据它看来，解放个人是解放群众，集体的主要条件。据无政府主义者看来，在个人未被解放以前，要解放群众是不可能的，因此它的口号是:‘一切为个人。’马克思主义的基石是群众；据它看来，解放群众是解放个人的主要条件。这就是说，据马克思主义看来，在群众未被解放以前，要解放个人是不可能的，因此它的口号是:‘一切为着群众’”。

现代资产阶级教育思想，尤其是美国教育思想中的个性主义，是将个人解放位置在群众解放之前，事实上即是否定群众的解放。

美国教育中的第二个主导思想是市侩主义。

美国的文明是“做买卖的文明”，所以市侩主义在美国人的心理上最为根深蒂固。美国人对一切要求“金钱价值”(CashValue)。美国人假使还重视教育，那是重视教育的金钱价值。为什么青年要受教育，而且受愈多愈好的教育呢?因为受过教育的比未受教育的可以赚较多的钱，多受教育的比少受教育的可以赚更多的钱。家长之期望于子女者在此，教师之鼓励学生者在此。

在做买卖文明的国度里，学生受的道德教育是商人道德。他们受着关于“效率”的说教。效率对于工商业自然是重要的品德。他们讲诚实。但“诚实是最好的政策”，它只是一种达到商业目的的策略。所谓“最好”即是“最上算”的意思。而且，商业上的诚实是小处诚实，大处不诚实。独占资本家的巧取强夺，不但不算不诚实，反而被悬为青年学生的做人模范。此外，美国人强调吃苦耐劳，克勤克俭，冒险，进取，积极，乐观诸种品性。上述诸德性，有些有助于商人之成为“成功”的商人，有些则是老板阶级之所望于雇工者。

在美国学校中，青年们受不到崇高理想的道德教育。这责任倒不能全部放在学校身上。整个“美国生活方式”是缺乏崇高理想的。

美国市侩主义的最重要的表现是实用主义。我不是说的詹姆斯·杜威他们的实用主义哲学。美国哲学家们说，实用主义是美国土生的民族哲学。这话一点不错，而使大部分的美国人从未摸过詹姆斯·杜威的著作，他们在生活实践上都是实用主义者。

实用主义者有一个特征是轻视理论。以教育理论为例:我们都知道，杜威是美国的大哲学学，教育哲学家，他的教育学说，在美国有重大的影响。但据我个人的亲身体验，不说普通美国教师，就连教育学院毕业生，教育学硕士、博士，——要不要加上教育学教授?——读过杜威的“民主主义与教育”的不多，读懂读通的更少。像哈佛那样一个第一流的大学，教育研究院中，教授人才济济，但担任教育哲学、教育史、比较教育，诸门功课的，只有一位德籍教授。

所以，美国的教育研究，尽在技术、方法上做工夫。无论是教育学者的研究，或教育行政人员及教师的工作实践，都不受原则性理论的指导，都陷入于没头没脑的事务主义中。美国学校中课程组织之花样翻新，教学方法之争奇斗妍，类似女人时装之推陈出新，倏兴倏灭，同样是没有理论基础的。究其极，如像莎士比亚的剧中人所说，是“白痴说故事，充满着叫嚣喧哗，并不代表任何意义。”

美国学生自小在学校中受着这种教育:轻视理想，不谈思想原则性。他们视一切理论、一切思想原则为空谈，为“形而上学”。杜威给予这种教育倾向以教学基础。学校的主要任务，在于培养学生的思想能力，那就是学生的解决问题的能力。但这种能力，只有在解决个别的、具体的、切身的问题中可以培养出来。这意思就是说，学生在枝节小问题上不妨思想，但在大原则、大宗旨上不要用脑筋!这类说教对中国人是不生疏的，那就是胡适之的“少谈主义，多谈问题”。

第三种美国教育中的主导思想是自由主义教育思想，那也是与杜威的名字连在一起的。这一派人讲个性，也讲群性；他们也抨击资本主义制度。而主张美国社会之根本改造，他们是貌似进步的。但他们坚持着，改造美国社会只能用“教育”的方法，而不能用“革命”的方法。前者是“智慧”的方法，后者是“暴力”的方法。千言万语，他们的结论是:不要革命!

这种思想相当流行于一部分美国教师中间。别人称他们为、他们也自认为“进步”的教育家；其实，他们只“进步”到自由主义的改良主义。

用美国教育思想做镜子，中国教育工作者，在思想与实践上，要注意三点:第一，要克服教育中之个人主义倾向，树立为学生为人民服务的观点。第二，在讲理论与实际的一致的教学法时，要防止坠入于轻视理论的美国式实用主义。第三，要根除自己思想上残存的自由主义、改良主义成份。

描述：

