id: a9023281fb
标题：石咀山第一矿务局局、矿两级党委成员深入学习十大文件  决心进一步贯彻执行党的基本路线
日期：1973-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石咀山第一矿务局局、矿两级党委成员深入学习十大文件

决心进一步贯彻执行党的基本路线

新华社银川一九七三年十月九日电　宁夏回族自治区石咀山第一矿务局局、矿两级党委成员，结合学习党的十大文件，认真总结抓大事的经验，决心进一步贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗。

在学习十大文件的过程中，石咀山第一矿务局局、矿两级党委成员，深入理解十大文件所指出的党委要抓大事的重要意义，回顾总结了自己在这个问题上的经验教训。去年和今年年初，这个局的生产一度上不去。有些领导成员为了改变这种状况，整日忙忙碌碌，就生产抓生产，放松了抓阶级斗争和抓路线教育，结果生产还是上不去。群众批评说：“领导天天见，就是不抓纲和线”。这个批评引起了局、矿两级党委的重视。他们学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导和党的基本路线，深入采掘队和工人宿舍，调查研究，虚心听取了群众的意见，并且总结了一矿采煤四队、五队和二矿采煤四队等几个基层党支部对党员和群众进行党的基本路线教育，以纲带目，煤炭生产稳产、高产的经验。此后，他们紧紧抓住路线这个纲，深入开展批林整风，提高广大职工的路线觉悟，调动他们的社会主义积极性。这样做的结果，全局的革命和生产迅速改观。通过学习和总结，局、矿两级党委成员更加清楚地认识到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，只有自觉地抓好阶级斗争和路线斗争的大事，才能带动各项工作胜利前进。

为了使抓大事的思想深入人心，这个矿务局和所属各矿党委举办学习班，组织基层党支部书记、委员和党员学习十大文件，总结历史经验，帮助他们牢固树立党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”的观念。各基层党组织的领导成员和广大党员经过学习和总结，对党内两条路线斗争，特别是第十次路线斗争有了比较深刻的了解，对抓大事的重要性有了比较清醒的认识。因此，他们自觉地带领群众学习十大文件，贯彻十大精神，深入开展批林整风运动。他们说：林彪反党集团垮台了，但是阶级斗争和路线斗争还会长期存在。我们一定要充分利用林彪这个反面教员，进行阶级斗争和路线斗争的教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚持党的基本路线，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

