id: a9026babfd
标题：在反美爱国斗争中发挥越来越大的作用  日本劳动妇女英勇斗争沉重打击美日反动派  伟大的毛泽东思想在日本妇女运动中广泛传播
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反美爱国斗争中发挥越来越大的作用

日本劳动妇女英勇斗争沉重打击美日反动派

伟大的毛泽东思想在日本妇女运动中广泛传播

新华社七日讯　东京消息：具有光荣的革命斗争传统的日本劳动妇女，以战斗的英姿迎来了自己的光辉节日——“三八”国际劳动妇女节。

过去一年来，广大日本劳动妇女在日本人民反美爱国斗争中发挥了越来越大的作用，成为日本人民伟大的反美爱国斗争的一支重要力量。她们从工厂、从农村、从学校奋起与美日反动派及其走狗宫本修正主义集团进行了英勇的斗争，沉重地打击了敌人。日本劳动妇女斗争的胜利发展，为英雄的日本人民反美爱国斗争的历史增添了灿烂的篇章。

从去年二月冲绳劳动妇女要求撤除美军基地、收复冲绳的斗争开始，经过去年三月三里塚农民反对修建“新东京国际机场”的斗争到四月二十八日收复冲绳的斗争，六月粉碎日美“安全条约”的斗争高潮到十一月阻止佐藤访美的激烈搏斗，一年来日本妇女在这些斗争中锻炼得更加坚强。许多女大学生、女中学生和女教师在反对美日反动派的残酷统治和资产阶级腐朽的教育制度的斗争中，以学校、街头和美军基地为战场，英姿焕发，在武装警察的残酷镇压面前，毫不畏惧，以棍棒、石块、火焰瓶为武器，同敌人展开了无数次的激烈搏斗。许多人在遭到敌人逮捕以后，在狱中不屈不挠地坚持斗争。

许多青年女工和女职员也积极地参加到伟大的反美爱国斗争的行列中，她们不仅活跃在工厂车间，而且还经常参加支援学生、支援农民的斗争，和学生、农民并肩战斗，发挥了越来越大的作用。

日本农村妇女反美斗争也在不断扩大。北富士、砂川、厚木等美军基地周围的农村妇女，在反对美军基地的斗争中越来越坚强。她们站在反美爱国斗争的最前列，十几年如一日，对敌人寸步不让。三里塚妇女行动队在斗争中一直发挥着重要的作用。日本妇女的这些斗争表现了日本民族不畏强暴的英雄气概，给美帝国主义扩大军事基地的罪恶活动以沉重打击。

过去一年来，伟大的毛泽东思想在日本妇女运动中有了广泛的传播。越来越多的人通过斗争实践体会到毛泽东思想是日本妇女争取解放的强大思想武器。她们在斗争中如饥似渴地学习毛泽东思想，进一步明确了斗争的方向，斗志更加旺盛，信心更加坚定。今年年初以来，日本广大劳动妇女和广大日本人民一道，从各条战线上掀起了粉碎日美“安全条约”、反对复活军国主义的斗争，一场更大规模的反美爱国斗争的风暴正在兴起。

描述：

