id: a9063d2ba1
标题：更无豪杰怕熊罴——记东京大学进步学生反镇压斗争
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更无豪杰怕熊罴

——记东京大学进步学生反镇压斗争

“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”

新的一年刚刚开始，日本东京大学的进步学生就打响了今年日本学生运动的第一炮。

从一月十八日的黎明到十九日的黄昏，东京大学几百名进步学生英勇地反击了佐藤反动政府派出的一万名全副武装的警察的野蛮镇压。这一针锋相对的斗争，充分显示了日本进步学生不怕牺牲、英勇不屈、坚持斗争的革命精神，博得了日本广大革命人民群众的广泛同情和支持，激起了日本广大革命人民群众对美日反动派的法西斯统治的无比愤慨，鼓舞了日本革命人民进一步向美日反动派展开英勇斗争。

在这次声势浩大的斗争的整个过程中，东京大学的大门顶端高悬着毛主席的画像，大楼屋顶上飘扬着写有“毛泽东思想万岁！”的红旗，大门柱上用油漆写着“造反有理”的标语。这一切，一直是鼓舞进步学生英勇奋战的无比巨大的精神力量。

外强中干的敌人

十八日黎明，佐藤反动政府派出的一万名武装警察，在数十辆装甲车的掩护下，分别从东京大学的三个大门冲进了大学校园。另一批武装警察分布在东京大学周围的广大地区，无理地封锁了市民通行的道路，对整个地区实行了戒严。同时，佐藤政府还派出几架直升飞机，配合地面警察镇压学生。

反动警察尽管是全副武装，但是面对进步学生的英勇斗争，害怕得要命。他们在接近学生占领的大楼时，用合金板制成的“活动地道”保护自己，手里还拿着盾牌，心惊胆战地向前慢慢移动。

反动警察仗着人数上的优势，层层包围学生。他们从装甲车上放射水炮，施放催泪弹，还用飞机投下催泪弹和喷洒催泪液，从地面和空中两面袭击坚持斗争的学生。

佐藤反动政府这样气急败坏地派出一万名警察，闯进一所大学，残暴地镇压学生运动是日本历届反动政府都没有干过的。这充分地反映了日本学生运动的新高涨和美日反动派的虚弱本质。

英勇顽强，战斗到底

英勇的东京大学的进步学生，早就料到了佐藤反动政府的这一着，他们没有被气势汹汹的敌人所吓倒。

十八日清晨，几名学生迎着刺骨的寒风，站在东京大学校内四十米高的安田讲堂钟楼上，用望远镜监视着反动警察的行动。当他们一发现这批全副武装的警察逼近校园时，立即用安田讲堂屋顶上的播音喇叭发出了庄严的战斗号令：“全体同学，注意！各就各位，准备战斗！”

不畏强暴的进步学生，在催泪弹散发的毒烟中，英勇迎击来犯的敌人。被水炮打得全身湿透的学生，毫不畏惧地拣起警察打过来的催泪弹还击敌人，用石块和燃烧瓶反击逼近他们的装甲车和警察，打退了警察的几次进攻。

战斗在工程系列品馆大楼里的四十名学生，随身携带革命红色宝书《毛主席语录》，高呼“毛泽东思想万岁！”的口号，同来犯的武装警察进行了六小时的激烈战斗。

战斗开始前，学生们在楼前张贴了一张大字标语，上边写着光辉灿烂的毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

在战斗中，有些学生中弹受了重伤，但是他们互相鼓舞，坚持斗争。写着“毛泽东思想万岁！”的红旗，始终在楼顶迎风飘扬。

经过近四十小时的疯狂进攻，直到十九日下午三点钟，反动警察才闯进了学生占领的最后一个战斗堡垒——安田讲堂，野蛮地逮捕了英勇坚持斗争的大约三百名学生。然而，这时在安田讲堂的屋顶上，仍然有六十多名学生挥舞着红旗，继续高呼战斗口号。直到暮色完全笼罩了整个讲堂的时候，反动警察才吃力地通过一道道严密的路障爬到讲堂屋顶。

从去年七月二日进步学生占领讲堂以来，讲堂屋顶上一天也没有停止过广播的扩音喇叭，这时候发出了豪迈的声音：“胜利是属于我们的！日本全国学生、市民、工人们！我们的斗争永远不会停止！接替我们战斗的同志们，将再从这个讲堂向你们播音……”接着，学生们怀着对美日反动派的深仇大恨，毫无惧色地面对着越来越逼近他们的警察，引吭高歌。

反动警察可以用暴力暂时占领安田讲堂，但是他们却绝对压不下东京大学进步学生的战斗意志。东京大学进步学生的英勇斗争，象春雷一样震动了东京全市和日本全国，唤起了越来越多的革命群众参加战斗的行列。

星星之火，可以燎原

东京大学进步学生的斗争，使得美日反动派和宫本集团胆战心惊。这场斗争博得了广大学生、工人和其他劳动人民的热情支持。

佐藤反动政府在东京大学周围设置了层层的封锁线，妄图切断东京大学进步学生与外界的联系，使进步学生运动孤立无援，以便迅速扑灭学生运动的斗争烈火。

但是，反动派的阴谋破了产。一月十八日和十九日，一万多名学生、工人和市民为支援东京大学学生的斗争，在东京大学附近御茶水火车站四周，同反动警察展开了激烈搏斗。日本大学、中央大学、明治大学等大学的学生，也在前往支援东京大学学生的途中反击了警察的截击。

支持东京大学学生运动的浪潮，迅速波及整个日本。关西地区京都、大坂的进步学生，已经点燃了反对美日反动派迫害和反对宫本修正主义集团破坏学生运动的烈火。

最近东京大学和日本其他大学进步学生运动的新高涨和日本人民反对美日反动派的斗争实践，已经证实并将继续证实中国人民的伟大领袖毛主席的这个英明论断：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”

日本东方通讯社（据新华社）

描述：

