id: a906fad030
标题：编后
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编后

洪泾大队第四生产队的贫下中农，以生产队为单位，运用毛泽东思想，结合自己的切身体会，对中国赫鲁晓夫进行了揭露和批判。这样的批判会，很值得提倡。

以生产队为单位的革命批判会，是农村大批判的好形式。它可以在一个基本生产单位的范围内，充分动员广大贫下中农，人人动脑，个个动口，集思广益，从而使大批判进行得更细致、更深入。

以生产队为单位的革命批判会，也是群众活学活用毛主席著作，自己教育自己的好形式。在这样的群众性批判会上，大家以毛泽东思想为武器，分析、批判中国赫鲁晓夫的种种修正主义谬论，这就是在斗争中学，在斗争中用，就可以不断地提高学用水平，使毛泽东思想在头脑里越来越牢固地扎下根来。

广大贫下中农参加革命的大批判，是将农村无产阶级文化大革命进行到底的一个重要关键。让我们象洪泾大队第四生产队的贫下中农那样，以生产队为单位，更深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫彻底埋葬在“人民战争”的汪洋大海之中！

描述：

