id: a90946a56b
标题：刘少奇主席　周恩来总理　陈毅外长电贺马里共和国成立一周年
日期：1961-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席　周恩来总理　陈毅外长

电贺马里共和国成立一周年

新华社21日讯　中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来20日打电报给马里共和国总统莫迪博·凯塔热烈祝贺马里共和国成立一周年。电文如下：马里共和国总统莫迪博·凯塔先生阁下：

欣逢马里共和国成立一周年，我们谨代表中国人民和中华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，向阁下和马里人民、马里共和国政府，致以热烈的祝贺。

随着中国和马里两国外交关系的建立，我们两国之间的友好关系，在和平共处五项原则的基础上，获得了进一步的发展。这不仅符合我们两国人民的切身利益，而且有助于加强亚非人民的团结和维护世界的和平。

祝马里共和国昌盛，人民幸福。祝中国和马里两国之间的友好合作关系不断巩固和发展。

中华人民共和国主席　刘少奇

中华人民共和国国务院总理  周恩来1961年9月20日

新华社21日讯　中华人民共和国外交部长陈毅20日打电报给马里共和国负责外交事务部长级代表巴雷马·博库姆，祝贺马里共和国成立一周年。电文如下：马里共和国负责外交事务部长级代表巴雷马·博库姆先生阁下：

在马里共和国成立一周年的时候，我谨向阁下表示诚挚的祝贺。祝中马两国的友好合作关系获得进一步的发展。

中华人民共和国外交部长　陈　毅

1961年9月20日

描述：

