id: a90ae92460
标题：坚持立党为公　狠批结帮营私
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持立党为公　狠批结帮营私

浙江美术学院批判组

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说过：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”毛主席把“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”作为无产阶级革命事业接班人的五项条件之一，并把这个立党为公的建党宗旨，写进了我们的党章。是立党为公，还是立党为私，这是无产阶级政党同资产阶级政党的分水岭，是搞马克思主义还是搞修正主义的试金石。

王张江姚“四人帮”为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大搞立党为私，大搞结帮营私。在他们严密控制和严重破坏的少数地区和单位，践踏了党的生活的一切准则，入党不按党章规定，提拔干部不按毛主席提出的五项条件，甚至把一些坏人拉进党内，塞进领导班子。我们学校就是遭受“四人帮”严重破坏的单位之一。“四人帮”指使我院一个坏头头篡夺了学校党组织的领导权，在我院大搞结帮营私，给党的建设造成了极大的危害。

资产阶级野心家、阴谋家江青、姚文元、王洪文先后和我院这个坏头头挂钩，又是接见，又是下达黑指示，要他物色“骨干”，“树立队伍”，抓紧时机抢班夺权。他们公然决定让他列席省委常委会。他秉承“四人帮”的旨意，鼓吹“要掌权就要先入党”，把所谓“老造反”、“反潮流”的——实际上是对“四人帮”跟得紧的，作为纳新、提干的主要对象。为了把一些人拉进党内，甚至取消入党前的政治审查，在一个多月的时间里，大批突击发展党员，突击提拔干部，成立了以那个坏头头为书记的所谓“党委会”。十九名委员中，只有两名老干部和一名毕业留校的学员作为“点缀”，其余突击入党的三人，突击提干的十二人。

在“四人帮”结帮营私这股妖风的煽动下，一些人伸手要官，唯权是夺，大干坏事。有的人不顾党纪国法，利用窃取的权力，偷看档案，烧毁检举他的材料。有的人为了争当党委副书记，互相攻击谩骂。有些人大谋私利，又是安排家属的工作，又是抢占房子。为了解决他们内部的矛盾，那个坏头头大搞封官许愿，建立庞大的机构，让“大家都有官做”。

“四人帮”煽起的这股资产阶级邪风，极大地腐蚀了党的肌体，从政治上、思想上、组织上搞乱了我院党的队伍。他们以“帮”压党，以“帮”代党，党的原则被他们踩在脚下，致使党的组织涣散，党的战斗力削弱，党群关系遭到严重损害，教育革命和文艺革命也受到了破坏。

“四人帮”这样胡作非为，是他们的反动阶级立场决定的。他们代表地主资产阶级的利益，妄图按照资产阶级的面貌改造我们的党，把我们的党变成修正主义的党，变成法西斯党，在中国重演苏联变修的悲剧。英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，我院一度被他们篡夺的权力又回到了党的手里。我们决心紧密联系本单位的实际，深入揭批“四人帮”，把他们结党营私、结帮篡党那一套批得臭不可闻，在斗争中把我们党建设好！

描述：

