id: a90ca7b6af
标题：人民的好儿子——雷富
日期：1972-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的好儿子——雷富

在云南边疆无量山区，共产党员雷富的名字在各族人民中广泛流传。他是人民解放军昆明部队某部炮团四连文书，在支农第一线，雷富发扬我军的光荣传统，勤勤恳恳地为各族人民办事，光荣地献出了自己的生命。当地人民群众称赞他是“人民的好儿子”。

雷富是一九六四年春天入伍的。在毛泽东思想哺育下，入伍第二年就光荣地加入了中国共产党。他在工作中处处以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，不论是在部队还是在三支两军第一线，他都时刻牢记我军宗旨，向人民群众学习，全心全意地为人民服务。

无产阶级文化大革命中，雷富来到无量山区的一个山村——班崴，担负支农任务。这里山高林密，十分偏僻，革命和生产都比较落后。怎样才能搞好班崴的工作呢？雷富反复学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，一到班崴就深入到群众中去调查研究。白天，他和群众一起劳动，晚上和群众一起坐在火塘边，学习毛主席著作，进行调查研究。一天深夜，雷富正在灯下学习毛主席著作，房东高大妈来催他早些睡觉。雷富利用这个机会向房东进行了深入的调查。他对高大妈说：“班崴的问题弄不清，我睡不着。大妈，请你告诉我，为什么群众见了副队长就走开？为什么班崴好山好水生产搞不上去？”这一些为什么，高大妈心里早有答案。她看到毛主席的战士为班崴贫下中农撑腰，终于说出了几年来压在心头的话，向雷富揭发了那个副队长的罪行。原来，那个副队长是一个混进革命队伍的反动富农分子，高大妈和班崴的贫下中农过去曾经向上面揭发过他，但被一小撮走资派包庇了下来。高大妈的揭发，使雷富一下子抓住了班崴的主要问题，更坚定了他紧紧地依靠群众，取得斗争胜利的信心。他和群众团结在一起，同阶级敌人进行了针锋相对的斗争，终于使班崴生产队的领导权重新回到了贫下中农的手里。

雷富在这场斗争中经受了锻炼和考验，从此，他更加自觉地向人民群众学习。一天下午，雷富参加春节军民联欢会后回到连队，发现连里一个宿舍门口贴了一副歌颂自己连队的对联。他越看越觉得不对劲，在四连党支部召开的支委扩大会上，他提出了严肃的批评：“我们连队在文化大革命中，经了一些风雨，见了一些世面，为人民做了一些事，这应该归功于毛主席革命路线的胜利，归功于人民群众对子弟兵的教育和支持。我们个人的作用是很小的。”党支部联系这件事，在全连进行了一次思想整风。在整风中，雷富结合学习毛主席著作，谈了自己的心得体会，他说：“一个革命战士只不过是继续革命道路上的一块小小的铺路石，只要稍微突出一下自己，就会变成绊脚石。”

无量山，村落分散，气候变化无常，环境十分艰苦。雷富和这里的人民一起在战斗中送走了严冬，迎来了新的春天。无量山变样了，雷富的体重却下降了。但是，雷富的革命意志锻炼得更加坚强，他的心和人民群众贴得更紧了。

一九六九年三月，正是无量山区的麦收季节，雷富来到了山冲生产队。一天傍晚，他背着沉甸甸的麦穗，汗淋淋地收工回来，看见山坡的小路上有一个老大妈拄着棍子，艰难地往上爬着。他加紧脚步赶了上去，搀扶着大妈一起回村。大妈是从城里看病回来，往返二、三十里，走得很累。雷富想到山区缺医少药的状况，心里不安，他决心尽快在这偏僻的山村落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。雷富把大妈送到家里，就连夜找村里的干部商量，决定很快把合作医疗站成立起来。

山冲要办合作医疗站，没有医生怎么办？雷富为这件事，认真地作调查，找群众商量。一天，他从房东张大妈那里了解到有一个采药老倌邓海山，在旧社会给地主当长工，病了还得跟着牛群一起上山，他尝着百草解病痛，渐渐地懂得了一些民间单方，解放后还经常给贫下中农采药治病。雷富听说有这么个人，高兴极了，他亲自跑去同邓大爹商量。

合作医疗站正式成立的前一天，雷富和山冲贫下中农又忙又欢。他从这个村跑到那个村，从寨子转到地头，通知明天开会的事。他还亲自编写了黑板报，歌颂毛主席革命路线的胜利。张大妈见雷富太忙了，赶早起来磨了一升糯米，为他做了一些粑粑，等着雷富回来。

天快黑了，雷富走到村口，看见有的社员还在砌墙，连忙过去帮助干了起来。这时，天上起了大风，“哗”地一声，把支撑墙的柱子吹倒了，墙塌了下来，雷富被压倒在下面……

人民的好战士雷富，为了人民的事业，献出了年轻的生命。

不幸的消息迅速传遍了山冲，收工的社员把肩上的麦篓扔在地里，放牛的老倌把牛鞭往地上一甩，正抱着孩子的母亲把孩子往床上一搁……，人们纷纷跑向村口。张大妈轻轻地拨开雷富那遮住眼睛的头发，顿时昏了过去……

战友们翻开雷富生前的日记本，上面写着这样两句话：“竹笋出在竹林，子弟兵离不开人民。”

新华社通讯员

描述：

