id: a90d14b7a7
标题：胸中有全局步步紧跟伟大领袖毛主席  手中有典型牢牢掌握领导运动主动权——记吉林省安图县革委会认真总结典型的经验
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要认真总结经验。毛泽东

胸中有全局步步紧跟伟大领袖毛主席

手中有典型牢牢掌握领导运动主动权

——记吉林省安图县革委会认真总结典型的经验

吉林省延边朝鲜族自治州安图县革命委员会遵照伟大领袖毛主席的教导，深入群众，调查研究，认真总结落实毛主席最新指示的典型经验，做到了行行有典型，层层有典型。革委会成员从总结推广典型经验中提高领导水平，掌握领导运动的主动权，使全县活学活用毛泽东思想的群众运动和各条战线的斗、批、改出现了一个蓬蓬勃勃的新局面。紧跟毛主席最新指示，认真总结典型经验

安图县革委会是去年三月成立的。新生的革委会一成立，就把活学活用毛泽东思想，执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，作为革委会的头等大事来抓。每当毛主席发出最新指示，革委会成员就带头学习，迅速深入基层，向广大革命群众宣传。他们深深体会到，只有紧跟毛主席的最新指示，才能做到胸中有全局。但是，革委会的主要成员发现，有的同志满足于宣传上的轰轰烈烈，缺少扎扎实实落实毛主席最新指示的行动。革委会带着这个问题，认真学习毛主席的有关教导，研究怎样才能紧跟毛主席的伟大战略部署，把毛主席的最新指示落在实处。大家认为，只有遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的伟大教导，深入实际，调查研究，解剖麻雀，抓好典型，才能推动全县落实毛主席的最新指示，指导运动不断向前发展。

在提高认识的基础上，革委会就紧紧抓住总结落实毛主席最新指示的典型经验。例如，在毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示发表以后，革委会立即实行精兵简政，并且总结了卫生系统精简机构的典型经验，就地办了全县企业、事业单位落实毛主席关于“精兵简政”最新指示的学习班，推广了这一典型经验。仅十几天的工夫，就打破了原来五十多个企业、事业单位的重叠机构，使非生产人员减少了三分之二。

革委会从总结典型经验中体会到，总结经验的过程，就是加深理解毛主席最新指示的过程，是提高紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性的过程。尊重群众首创精神，满腔热情抓好典型

在总结典型经验中，有的同志认为自己负责的单位，工作一般化，没啥典型可抓。革委会带着这个问题，举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”，“尊重群众的首创精神”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，使革委会领导成员深刻认识到，用毛泽东思想武装起来的广大人民群众，在伟大的革命实践斗争中，有许许多多的新发明，新创造，积累了丰富而生动的经验，关键在于我们能不能及时发现，用毛泽东思想加以总结提高，并在实践中推广。在学习班里，军代表、革委会委员刘跃忠，介绍了自己深入实际，调查研究，尊重群众的首创精神，抓好典型的体会，使其他同志受到启发。大家以刘跃忠为榜样，从群众路线上找差距、挖根源，深深感到心里没有群众，眼里就看不到典型。大家说：能不能抓住典型，关键在于尊重不尊重群众的首创精神。

认识提高之后，革委会成员不断端正自己对待群众的态度，充分依靠群众，相信群众，积极支持群众创造出来的新生事物，用毛泽东思想加以总结推广。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示发表后，革委会领导成员就遵照毛主席关于要“用心寻找当地群众中的先进经验”的伟大教导，组成三个调查组共五十一人，带着毛主席的最新指示，深入到农村，顶风冒雪，翻山越岭，走遍全县十二个农村人民公社的一百五十七个上山下乡知识青年集体户。每到一处，他们都虚心向贫下中农学习，作深入的调查研究，掌握第一手材料。在调查中，他们发现并总结了三道公社南道大队贫下中农在斗、批、改运动中，对知识青年进行两条路线斗争教育，和两江公社东方红大队上山下乡知识青年集体户以解放军为榜样，坚持政治建户等七个落实毛主席最新指示的经验。这些典型经验推广以后，就把毛主席的这条最新指示进一步落实了，工作做活了。

革委会在狠抓典型的过程中，有的同志不能正确地总结出典型的经验。万宝公社红旗大队党支部，是一个领导与群众一致公认的落实毛主席最新指示的好典型。革委会几次派人总结，都没有总结好这个典型经验。针对这个问题，领导成员认真学习了毛主席的有关教导，在毛泽东思想觉悟上找差距，从世界观上查原因，从而认识到：总结不出典型的好经验，就是在于我们的毛泽东思想水平不高，世界观没有很好改造。从此以后，革委会把提高领导成员的毛泽东思想水平，作为总结先进典型经验的根本，并把总结先进典型经验的过程，当成提高领导成员的毛泽东思想水平的过程。革委会领导成员坚持深入群众，同群众一起活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，这样，总结典型经验的水平也就不断提高。运用典型指导全面，掌握领导运动的主动权毛主席教导我们：“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。”革委会在推广典型经验的过程中深深体会到：有了落实毛主席最新指示的活样板，就有了领导运动的发言权；推广了落实毛主席最新指示的典型，才能牢牢掌握领导运动的主动权。

革委会在抓典型中，开始有的同志把总结典型经验和推广典型经验分了家，认为抓典型是领导的事，学典型是群众的事，致使有的典型经验不能推广。石门公社北山大队“五·七”战校，是全县第一个实行由贫下中农管理的学校。毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示一发表，革委会立即总结了这一典型经验。省内外陆续来人学习，可是在本县推广的声势不大。革委会总结了这个教训，也总结了推广典型经验做得好的经验，认识到：典型经验能不能够推广出去，关键在于领导。革委会领导成员就亲自到“五·七”战校，向典型单位学习，进一步加强了对毛主席最新指示的理解，坚定了在全县推广这个典型的决心。于是在北山大队召开了全县农村教育革命现场会议，推广这个典型经验，大大促进了全县的教育革命。从这以后，在推广典型经验之前，革委会成员都首先向典型单位学习，把典型经验真正学到手，坚持运用典型引路，推动全县全面落实毛主席的最新指示。

最近，在毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示指引下，革委会领导成员深入基层，带动各级革委会广泛发动群众，进一步全面总结无产阶级文化大革命、两条路线斗争史和当前斗、批、改的典型经验。目前，全县已经形成全面落实毛主席最新指示“要认真总结经验”的群众运动，以实际行动迎接党的“九大”的胜利召开。 			省、州、县革委会报道组			解放军某部报道组			本报工农兵通讯员			本报记者

描述：

