id: a90da7deb7
标题：锡兰共产党内八十七名马克思列宁主义者举行集会  决定召开党的七大建立革命领导粉碎修正主义  一致批准和签署《告锡兰共产党内所有马克思列宁主义者》的宣言
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰共产党内八十七名马克思列宁主义者举行集会

决定召开党的七大建立革命领导粉碎修正主义

一致批准和签署《告锡兰共产党内所有马克思列宁主义者》的宣言

宣言指控目前锡共中央多数委员不遵照党章规定召开七大；抛弃莫斯科宣言和声明中的马克思列宁主义观点，采取现代修正主义的错误立场；对维护马克思列宁主义的革命政策的库马拉西里、桑穆加塔桑和穆尔蒂进行纪律制裁等；破坏了党的团结，把党推到分裂的边缘。宣告由于种种罪过，目前的中央委员会已丧失基层党员的信任，它的任期已经超过了党章的规定，它已经没有权利代表党说话了。

新华社二日讯　科伦坡消息：据锡兰工会联合会机关刊物《工人报》二十二日报道，来自全国各地的锡兰共产党内的八十七名马克思列宁主义者在十一月十七日举行集会，决定召开党的第七次代表大会，来挽救党，使它摆脱修正主义的沉重负担。

大会在洋溢着革命热情的气氛中进行讨论，并一致批准和签署了《告锡兰共产党内所有马克思列宁主义者》的宣言。会议还指定了由三十五名委员组成的组织委员会来准备召开代表大会，并指定政治局委员普雷马拉·库马拉西里为委员会的书记。

会议由革命前辈、锡兰工会联合会副主席恰利沙米主持，他在热烈掌声中说：“我加入了共产党，因为我要革命。我迄今为党工作，争取革命。因此在我的晚年，我决定站在革命者一边，为革命作出自己最后的努力。”

库马拉西里致开幕词说：“现代修正主义已不是什么共产主义运动内部的路线错误，而是要完全破坏共产主义。它是背叛无产阶级革命的叛逆势力。它是工人阶级的危险敌人。因此，粉碎现代修正主义，是真正的马克思列宁主义者的职责。”

他强调说：“是我们把马克思列宁主义的旗帜高高举起。因此，让我们向前迈进，来召开修正主义者由于自己的虚弱和破产而害怕召开的第七次代表大会。”他还说，这次会议将光荣地载入锡兰革命的史册。

政治局委员桑穆加塔桑在讨论中说，左派运动今天所需要的是革命工人阶级的新领导，当前的任务是发现这种领导。

拉特马拉纳地区委员会书记费尔南多说：他“有二十五年的工作经验和受了马克思列宁主义的教育，已经不难发现什么是今天的正确的、发展中的力量。”他大声说，他将全力支持为把党从修正主义者手中挽救出来而采取的任何行动。

革命前辈库拉顿吉说：“我们采取这些步骤是为了挽救党，我们不惜付出自己的生命来捍卫党。我参加像今天这样的具有历史意义的会议，因为我要挽救我们的党——我们当时正确地成立了这个党，使它为锡兰革命的事业服务，但是它今天不幸陷入修正主义泥坑——使它重新成为无产阶级革命的先锋队。”

另一位革命领导人古纳塞克腊说，修正主义扼杀了马克思列宁主义的实质，削弱了工人阶级的战斗性。

在会上讲话的还有中央委员德·纳·纳敦格，候补中央委员、锡兰工会联合会副主席希戈达·达马西纳，候补中央委员马尼卡瓦萨加尔，还有赫·格·阿·德席尔瓦、斯·斯·德席尔瓦等人。

新华社二日讯　科伦坡消息：锡兰共产党内的马克思列宁主义者在十一月十七日发表了《告锡兰共产党内所有马克思列宁主义者》的宣言。

他们决定及早召开锡共第七次代表大会，以纠正党目前的领导的错误，使党摆脱修正主义的沉重负担，使党内真正马克思列宁主义的成员有一个新的领导，使国内无产阶级运动有一个革命的领导。

他们还决定成立一个三十五人的组织委员会，为召开这次代表大会作准备。组织委员会以锡共政治局委员库马拉西里为书记，委员包括政治局委员桑穆加塔桑、中央委员纳敦格和贾嫩德拉帕拉，锡兰工会联合会副主席阿·德·恰利沙米和共产主义青年和进步青年联盟联合会总书记伍·阿·达马达萨等。

在宣言上签字的有一百一十八人，其中包括：锡共中央委员和候补委员十人（政治局委员库马拉西里，政治局委员、锡兰工会联合会总书记桑穆加塔桑，锡共中央委员纳敦格等），锡兰工会联合会副主席阿·德·恰利沙米和赫·贾亚瓦德纳，拉特马拉纳地区委员会书记沃森·费尔南多，前科特地区委员会书记维克托·席尔瓦，进步妇女阵线联合书记梅尼克·库马拉西里，锡兰共产主义青年和进步青年联盟联合会主席赫·普·阿马拉帕拉、总书记伍·阿·达马达萨，《工人报》主编毛希丁，《劳工报》副主编萨拉特·库雷以及其他地区委员会、工会、青年组织、妇女组织的领导人和其他党员。

锡兰工会联合会机关刊物《工人报》十一月二十二日刊载的这项宣言，全文如下：

我们在下面签名的锡兰共产党党内的马克思列宁主义者在这里指控锡共中央委员会中目前的多数委员以下列行动破坏了党的团结，把党推到了分裂的边缘，破坏了党的影响：

（一）不遵照党章的规定在举行上次代表大会后两年之内，也就是说，在一九六二年十二月以前，召开第七次党代表大会。

（二）抛弃体现在一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明中的真正马克思列宁主义观点，采取现代修正主义的错误立场。

（三）由于库马拉西里、桑穆加塔桑和穆尔蒂维护完全符合马克思列宁主义的革命政策而对他们进行纪律制裁。

（四）拒绝听从党的大多数地区委员会和一半以上的党员提出的关于立即召开党代表大会以解决目前党内争论的要求和意见书。

（五）不建立强有力的共产党；在最有利于大胆吸收党员的形势下停止吸收新党员；使党员人数减少到甚至在统一国民党统治下的困难时期也不曾有过的极少的数字——从而客观上解除了党组织的武装，削弱了党，使它失去了它的独立性和党性。

（六）反对和拒绝领导工人的斗争，特别是出卖了一九六三年一月至二月锡兰运输管理局工人的罢工，目前不愿意根据全岛工会大会通过的二十一项要求组织全国性的斗争。

（七）一味倚靠议会途径作为工人阶级和平地取得政权的办法，拒绝使工人阶级对非和平地过渡到社会主义的可能性有所准备和集结一切革命力量。

（八）不把农民组织起来。

（九）不对党员和工人阶级进行马克思主义教育；不把足够数量的马克思主义经典著作译成僧伽罗文。

（十）没有出版工人阶级的日报。

（十一）企图破坏党所领导的群众团体和阵线。

（十二）进行教族宣传，损害为革命原则而斗争的同志们的信誉和孤立他们。

我们宣告，这种种罪过已经严重到使基层党员对党的领导不再信任。我们还宣告，目前的中央委员会是不符合党章的规定的，因为它的任期已经超过了党章的规定，它已经没有权利代表党说话了。

由于希望纠正党目前的领导的错误，使党摆脱修正主义的沉重负担，深深意识到必须使党内占大多数的革命的、真正马克思列宁主义成员有一个新的领导，从而让国内无产阶级运动有一个革命的领导，并且深信目前的领导决不会民主地召开代表大会，我们决定及早召开锡兰共产党的第七次代表大会。我们呼吁锡兰共产党内一切真正的马克思列宁主义小组接受这个邀请，提名出席这次代表大会的代表，同时对我们召开这次代表大会给予全力支持。

我们指定了由下列人组成组织委员会：普雷马拉·库马拉西里、桑穆加塔桑、纳敦格、贾嫩德拉帕拉、希戈达·达马西纳、马尼卡瓦萨加尔、纳·勒·佩雷拉、威马拉巴拉、库拉维拉辛加姆、德西里瓦达纳、阿·德·恰利沙米、沃森·费尔南多、伍·阿·达马达萨、斯·姆·维克拉马辛格、阿·贾亚苏里亚、德·阿·古纳塞克腊、塞里尔·库拉顿吉、维克托·席尔瓦、克·阿·苏布拉曼雅姆、苏西马、克·符·克里希纳库蒂、斯·贾纳普里亚、坎蒂·阿贝亚塞克里、伊·特·穆尔蒂、达马达萨·贾亚科迪、赫·格·阿·德席尔瓦、斯·姆·普·德席尔瓦、赫·姆·普·毛希丁、德·姆·季·阿贝亚古纳瓦地尼、沃·阿·拉米亚、德·布·阿尔维斯、克·斯·马诺哈尔、斯·西瓦达桑、萨马拉西里·德席尔瓦、普·维贾亚蒂莱克，以普雷马拉·库马拉西里为书记，来为召开这次代表大会在组织上和政治上作必要的准备。

我们在这项宣言上签名，表示我们完全支持这些建议。

一九六三年十一月十七日

阿·德·恰利沙米，锡兰工会联合会副主席；

沃森·费尔南多，莫拉图瓦—拉特马拉纳地区委员会书记；

塞里尔，库拉顿吉，联合工程工人工会副主席；

德·亨利，联合工程工人工会总书记；

伍·阿·达马达萨，锡兰共产主义青年和进步青年联盟联合会总书记；

萨马拉西里·德席尔瓦；

阿·贾亚苏里亚，科伦坡地区委员会委员；

德·阿·古纳塞克腊，政府制革厂工人工会书记；

维克托·席尔瓦，科特地区委员会（现已解散）书记；

达马达萨·贾亚科迪，锡兰种植园工人工会助理书记；

赫·格·阿·德席尔瓦，巴杜拉地区委员会书记；

德·布·阿尔维斯，锡兰共产主义青年和进步青年联盟联合会司库；

德·姆·格·阿贝亚瓦尔德纳，坎布鲁皮蒂亚支部；

斯·姆·维克里马辛格；

赫·姆·普·毛希丁，《工人报》主编；

赫·贾亚瓦德纳，锡兰工会联合会副主席；

埃·特·穆尔蒂，锡兰工会联合会工作委员会委员；

斯·格·赫马钱德拉，科伦坡地区委员会委员；

古纳塞纳·维塔尼，加尔地区委员会委员；

斯·布·博迪科图瓦，康提地区委员会委员；

坎蒂·阿贝亚塞克拉，拉特纳普拉地区委员会委员；

斯·纳德桑，锡兰种植园工人工会主席；

克·阿·苏布拉曼雅姆，贾夫纳地区委员会委员；

斯·塞尔瓦拉贾，贾夫纳地区委员会委员；

杰·普·汉维拉，科隆纳瓦支部书记；

苏西马，加尔地区委员会委员；

斯·贾纳普里亚，加尔地区委员会委员；

普·韦利维蒂戈达，马哈拉加马支部；

赫·普·阿马拉帕拉，哈巴拉杜瓦村委员会主席；

埃·德·斯·坎道达，加尔地区委员会委员；

克·维·克里希纳库蒂，巴提卡洛阿地区委员会书记；

德·乌·贾雅塞克拉，锡兰种植园工人工会加尔地区委员会书记；

阿索卡·斯里·巴胡，拉特纳普拉地区委员会委员；

克·伍·拉纳辛格；

普·阿·科塔拉维拉，科塔瓦支部书记；

德·普·维马拉古尼，联合工程工人工会主席；

马拉波拉·维吉拉特尼，青年联合会康提分会总书记；

斯·姆·普·德席尔瓦，阿卢加马支部；

伍·阿·威尔逊，茶、橡胶、椰子和一般产品工人工会联合会布鲁克证券工人工会分会主席；

克·毛希丁·皮查伊，茶、橡胶、椰子和一般产品工人工会联合会布鲁克证券工人工会副主席；

鲁·斯·特·帕拉瓦，穆鲁塔拉瓦支部；

萨拉特·库雷，《劳工报》副主编；

阿·拉马纳坦，科齐齐卡德支部书记；

贾亚索马·维吉亚蒂莱克，青年联合会中央委员会委员；

赫·普·斯特文；

姆·克·姆·夏菲，联合工程工人工会助理书记；

阿·克·佩雷拉，马哈拉加马支部书记；

克·阿里亚塞纳·加马吉，基图兰皮蒂亚进步阵线书记；

钱德拉古普塔·威拉苏里亚，德希韦拉支部；

阿·马里亚达斯·科伦坡地区委员会委员；

斯·西瓦达桑，亭可马里的党工作人员；

姆·斯蒂芬·科斯塔，联合工程工人工会韦拉瓦特纺织工厂分会主席；

斯·卡里亚瓦桑，霍拉纳支部书记；

鲁·格·纳坦，旅馆业支部书记；

阿穆戈达·卡罗利斯，贝卢马哈拉支部书记；

奥·阿·拉米亚，锡兰种植园工人工会哈顿代表；

克·苏尼尔；

克·斯·马诺哈；

姆·姆·塞内维拉特尼，锡兰工会联合会工作委员会委员；

丹米卡·古纳达萨，锡兰种植园工人工会组织书记；

路易斯·佩雷拉·斯勒夫岛支部司库；

伍·姆·拉班达，马博皮蒂亚支部；

克·图米兰；姆·维·坎迪阿，北科齐齐卡德支部；

乌·西里帕拉；

维什瓦米特拉；

伍·德·皮亚南达，加尔地区委员会委员；

克·鲁·德席尔瓦，加尔地区委员会委员；

马诺哈·英德拉；

吉纳达萨·乌扬赫瓦，德希韦拉支部书记；

阿·威克雷马索里亚；

特·德·姆·威尔逊·德席尔瓦，本托塔地区书记；

斯·斯·德席尔瓦，莫罗加拉支部书记；

斯·特·沙胡尔·哈米德，锡兰港口工人工会副主席；

克·维克托，锡兰港口工人工会执行委员会委员；

普·埃克蒙，锡兰港口工人工会主席；

恩·勒·威廉，港口支部；

克·贾斯廷·费尔南多，拉维尼亚山支部书记；

姆·姆·苏拜尔，格兰德帕斯支部；

德·丹尼斯·席尔瓦，旅馆业支部；

伍·德·索马帕拉，瓦塔拉支部书记；

贾纳达萨·维斯瓦米特拉，巴杜拉地区委员会委员；

鲁·拉特纳普里亚，巴杜拉地区委员会委员；

伊·卡鲁纳拉特尼，巴杜拉镇支部书记；

杰·奇拉亚特，南韦拉瓦特支部书记；

斯·塔姆比；

科林·席尔瓦，班达拉韦拉支部书记；

英杜鲁韦·塞纳；

德·克·詹姆斯，萨拉穆拉支部书记；

克·萨拉特；

鲁·阿·维贾亚达萨，马利加坎德支部书记；

维吉塔·西里瓦德尼，克加拉支部书记；

赫·普·阿里亚达萨，工程支部书记，姆·普·潘格纳达萨，乌纳瓦图尼支部；

维·贾亚蒂拉克，班达拉韦拉支部；

普·维贾亚西里，大学支部书记；

斯·塞纳辛格；

阿·图杜赫纳；

克·杰·普；

姆·达纳帕拉，鲁安韦拉支部书记；

梅尼克·贾亚苏里亚，进步妇女阵线执行委员会委员；

贾纳瓦蒂·汉韦拉，进步妇女阵线执行委员会委员；

伊里尼·维贾亚拉塔，进步妇女阵线执行委员会委员；

普雷马尼·维坦·拉纳辛格，进步妇女阵线；

梅尼克·库马拉西里，进步妇女阵线联合书记；

姆·斯·姆·毛希丁，普塔兰支部书记；

塞里尔·鲁·德席尔瓦，锡兰汽车工人工会工作人员；

德·德·佩雷拉，克斯贝瓦支部书记；

恩·桑穆加塔桑，中央委员会委员；

德·恩·纳敦格，中央委员会委员；

德·克·德·贾嫩德拉帕拉，中央委员会委员；

克·马尼卡瓦萨加尔，中央委员会候补委员；

纳·勒·佩雷拉，中央委员会候补委员；

希戈达·达马西纳，中央委员会候补委员；

伍·斯·德西里瓦达纳，中央委员会候补委员；

克·库拉维拉辛加姆，中央委员会候补委员；

克·威马拉巴拉，中央委员会候补委员；

普雷马拉·库马拉西里，中央委员会委员。

描述：

