id: 75f6823135
标题：带头人在大批判中带头斗私批修驻七径公社某部宣传队帮助革委会成员不断提高用毛泽东思想掌好权；用好权的自觉性
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东电白县七径公社某部毛泽东思想宣传队，帮助革委会成员积极参加革命大批判，带头斗私批修，促进了领导班子的思想革命化。

七径公社革委会成立初期，革委会有的成员对参加革命大批判的重要性认识不足，不能积极地和群众一起斗私批修，因此继续革命觉悟不够高。宣传队针对这种情况，帮助革委会进行开门整风，深入学习党内两条路线斗争史，回顾过去一些干部犯错误的教训，请老贫农上忆苦思甜课，使大家认识到，不彻底批判大叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，批判各种非无产阶级思想，就不能牢固树立为无产阶级掌好权、用好权的思想。

认识提高后，革委会成员积极投身于革命大批判运动中去。公社革委会副主任黄太光是原公社党委成员，在无产阶级文化大革命中，受到群众的批判，产生了怨气。当了革委会副主任后，曾错误地认为管得多就错得多，因而工作中缩手缩脚。在大批判中，他狠批了刘少奇的黑“六论”，到群众中大胆亮私、斗私，克服了怨气，主动到“老大难”大队蹲点，和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，得到群众的赞扬。

宣传队遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，帮助革委会成员在革命大批判中敢于把自己摆进去。宣传队和革委会成员一起反复学习了毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的伟大教导，使大家认识到：领导在大批判中带头斗私批修，才能带领群众把大批判不断引向深入，才能提高自己用毛泽东思想掌权、用权的自觉性。革委会主任李桂荣主动到阶级斗争比较复杂的那增大队蹲点。那增大队是全社有名的“老大难”单位，在阶级敌人的煽动下，资本主义倾向比较严重。李桂荣遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的教导，帮助大队革委会首先举办大队干部和生产队干部学习班，学习毛主席的有关教导，进行忆苦思甜，狠批大叛徒刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，深入进行两条路线斗争教育。在学习中，李桂荣带头亮私、斗私，引导大家在批修中狠触自己的灵魂。在干部的带动下，这个大队的大批判迅速掀起新高潮，揪出了搞破坏活动的阶级敌人，煞住了资本主义倾向的歪风，巩固了农村社会主义阵地。

描述：

