id: 75f79c135e
标题：周总理为范文同总理访问我国举行宴会宴会上洋溢着中越两国人民的战斗友谊和革命团结的气氛周恩来总理和范文同总理先后在宴会上讲了话
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，为越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同和由他率领的越南党政代表团访问中国，今晚在人民大会堂宴会厅举行宴会。

中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若等，出席了宴会。

宴会上洋溢着中越两国人民的战斗友谊和革命团结的气氛。宴会大厅正中，并排挂着中国国旗和越南民主共和国国旗。晚七时三十分，范文同总理，和代表团团员、越南劳动党中央委员会政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，以及代表团其他团员李班、黄文进、陈参，由周恩来总理等陪同，来到宴会大厅。这时，乐队奏欢迎曲。

周恩来总理和范文同总理先后在宴会上讲了话（讲话全文见第三版）。

周总理在讲话中强调说，中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争。“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”经过无产阶级文化大革命锻炼，用毛泽东思想武装起来的中国人民，将一如既往地尽自己的一切可能，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

周恩来总理请代表团把大后方七亿中国人民的战斗感情带给英雄的越南人民，并衷心祝愿越南人民在抗美救国战争中取得新的更加伟大的胜利。

范文同总理在讲话中说，三千一百万越南人民团结如一人，决心实现胡志明主席的神圣遗嘱，不怕牺牲，不畏艰苦，坚持并大力推动抗战，直到在我们的可爱国土上没有一个美国侵略者的影子时为止，实现解放南方、保卫北方，进而和平统一祖国。

范文同总理说，越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，将遵照胡志明主席的教导，全力以赴地培育越中两国之间的“同志加兄弟”般的友谊，使她万古长青。

周恩来总理和范文同总理讲话以后，乐队分别高奏越南民主共和国国歌和中国国歌。

应邀出席宴会的，有越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和大使馆成员，越南南方共和驻中国大使馆临时代办黄英和大使馆成员，以及在北京的其他越南同志。

出席宴会作陪的，有中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和有关方面的负责人邝任农、陈士榘、李强、吴德、吴瑞林、张天云、温玉成、方毅、吴忠、黄作珍，韩念龙、马文波、陈德和、王霄汉、王波、刘大煜、冯锡嘏、申健、朱达成、郭鲁、曹鲁、罗华生、丁本淳、钟人仿、黎东汉、张南生、王扶之、苑化冰、王岳西、丁西林等。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

描述：

