id: 75f80532cc
标题：假兄弟真仇敌
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：张万瑞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》中的宋江和李逵两个人物，被描写为“情分最重”、“如骨肉一般”，俨然是生死与共的“心腹兄弟”。但用阶级分析的方法一分析，却不难看出，他们两个并非兄弟，而是貌合神离的阶级仇敌。

在阶级社会里，人与人之间的关系是阶级关系。《水浒》中的各种人物，都是作为一定阶级的代表出现的。宋江和李逵的社会地位根本不同。宋江家占“田园”，招纳“庄客”，广有“钱物”，“视金似土”，显然是个榨取劳动人民血汗的地主。而李逵则出身在“与人家做长工”的雇农家庭，穷得吃不上饭、养不起娘，是终年“在乡里受苦”的赤贫。在封建社会中，地主和雇农是势不两立的敌对阶级，宋江和李逵就是处在这种对立的阶级基础上。地主阶级分子宋江，身为封建官吏，原是郓城县的一名押司。所谓“押司”，是衙门专门办理造反农民案件的，属于地主阶级的当权派。李逵则是对残酷的阶级压迫忍无可忍，打死了人，被衙门到处追捕，无家可归的“罪徒”。一个“押司”，一个“罪徒”，他们的关系是压治者与反抗者之间的关系，根本谈不上什么“哥们兄弟”。

宋江和李逵的所作所为，也是截然不同的。李逵对统治阶级怀有深仇大恨，具有强烈的反抗精神，什么神仙、皇帝、州府、县衙，统统不在话下。他既敢“斧劈罗真人”，也敢“扯诏谤徽宗”，视皇座为“鸟位”，敢把“圣旨”踩在脚下。至于对那些朝廷的钦差或太尉，更是出口就骂，揪住便打，毫不放在眼里。每逢战斗，李逵总是一马当先，奋不顾身。在他的一双板斧面前，地主阶级的特权以及封建朝廷的威风，被打得落花流水，扫地以尽。宋江混入农民起义队伍是别有用心的，他身在梁山，心在朝廷，思想感情和李逵总是格格不入。在宋江眼里，李逵“形貌凶恶”，“不省理法”，是贪酒好赌、生性粗卤的“痞子”。宋江张口这“黑厮”，闭口那“禽兽”，对李逵经常喝来骂去。尽管李逵“多曾在山寨出力”，“屡立战功”，但却一再受到宋江的排斥和打击。在“菊花会”上宋江借酒赋词，赤裸裸地表示投降的衷心：“望天王降诏，早招安，心方足。”这惹起了李逵的极大愤怒，他一脚把桌子踢翻，大叫“招甚鸟安！”对李逵反对投降的正义行动，宋江大发雷霆，喝令将李逵“斩讫报来”！这个刚刚还在念明“愿樽前长叙弟兄情，如金玉”的“哥哥”，这时把脸一翻，那里还认得这个“兄弟”？犹有甚者，当宋江喝了高俅的鸩酒，临死之前，还生怕这个“反心尚兀自未除”的兄弟，“再去哨聚山林”，坏了他一生“忠义之名”，不惜对李逵下毒手。为了保持地主阶级的大宋王朝“安宁”、“太平”，他不能让农民阶级的“弟弟”活着造反，这就是宋江和李逵之间的“兄弟情分”！

那么，作者到底是用什么东西把这两个处于不同阶级地位，具有不同立场、不同思想感情的人拉扯在一起，使他们成为“兄弟”的呢？是孔孟之道的所谓“义”。“义”是一个道德概念，是一种意识形态。它在不同的阶级中，具有不同的阶级内容。本来，晁盖“托胆称王”也是以“义”作号召的，他的口号是“竭力同心，共聚大义”。在晁盖等人看来，地主阶级、封建官吏、大宋皇帝都是不义的，他们的财产是“不义”之财，劳动人民应该“聚义”去把他们打倒。这个“义”，是以劳动人民对地主阶级的反抗斗争作为基本内容的。宋江把晁盖的“义”的口号接过来，却把它和“忠”联系在一起。这个“义”就由于灌进地主阶级的政治内容而发生了质变。宋江就依靠这个所谓“义”来笼络人心，蒙蔽梁山起义农民。毛主席指出：“有设有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”“义”也是这样。在阶级社会里，对一个阶级“义”，对另一个阶级就是“不义”，对剥削阶级和被剥削阶级普遍适用的超阶级的“义”是没有的。儒家鼓吹“正其义而不谋其利”，正是要把被剥削阶级的正义的革命的行动，诬蔑成是一种利己的行为，要大家一言一动都要符合于“义”，也就是自觉地去接受剥削阶级的道德的支配。《水浒》的作者正是把这种孔孟之道的“义”作为一种全民的道德来推销。他把宋江美化为“仗义疏财”的“及时雨”，是按封建道德行事的最高典范，目的就是要用“义”来调和阶级矛盾，掩盖路线分歧。就是这种封建的道德，使得李逵眼不亮、心不明，认阶级敌人为“恩兄”，直到临死还对宋江说：“生时代传哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼！”李逵是被宋江下的毒药毒死的，也是被封建道德的软刀子杀死的。

《水浒》一书从反面教育我们，要运用阶级分析的方法，从政治上分清敌我。只有这样，才能识别混入革命队伍内部的投降派，使他们的投降阴谋不能得逞，使革命力量在斗争中不断前进，不断胜利。

描述：

