id: 75f9b935f8
标题：破除官僚主义作风 紧密联系广大群众——北京部队司令部防化部到基层第一线整顿纪实
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：高凤章
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：官僚主义是实现新时期总任务、完成抓纲治军各项战斗任务的一大思想障碍。它和主观主义、形式主义、文牍主义一样，一误革命，二害自己，我们必须把它整掉、搞臭。

邓副主席在全军政工会议上指出：“整顿好领导班子，一个重要方面就是要把作风整顿好。各级领导人的作风要转变，要解决官僚主义的问题，不深入的问题。”当前，实现四个现代化、加速部队革命化现代化建设的光荣而艰巨的任务，摆在我们的面前。任重道远，时不我待。我们要研究新形势，跟上新形势，要用自己的实际行动来巩固和发展大好形势。我们做领导工作的同志，更应该有这样一种责任感和紧迫感，首先在思想作风上来一个转变。

防化部是北京部队司令部工作较好的部之一。他们编制人数较少，工作却没有少干，年年都有新套套，不断受到司令部首长的表扬。上级机关也不断转发他们的经验。他们搞的“土法防毒”经验，经全国人防机关转发全国，八一厂还拍了电影。在赞扬声中，防化部的同志出现了满足现状的思想，他们下部队搞调查的劲头小了，守在机关要材料、听汇报的作风抬头了。所属防化分队的同志常常为了一点小事跑到机关来。部队有的同志批评他们动嘴多，动腿少，靠电话，要材料，指手划脚发条条，高高在上看“参考”。

为落实全军政工会议精神和发扬我党我军的优良传统，转变这种高高在上的官僚主义作风，根据北京部队党委和司令部党委的安排，防化部进行了整顿。他们认真学习邓副主席关于“整顿，一定要从严”的指示，以及石化部搞好机关革命化建设的经验，回顾过去有时整顿流于形式的教训，深深感到自己的思想作风和工作作风，很不适应新时期总任务的要求；要联系实际找准问题，必须改变过去关门整顿的做法。他们决定到所属防化团面对面地听取群众的批评，有的放矢地进行整顿。六月下旬，除留下少数值班和处理日常工作的同志外，其他人员均来到了防化团。防化团指战员感动地说：过去没敢想的事儿，现在看到了，防化部在抓纲治军中开了新风。

部队就象一面镜子，防化部的同志通过同干部战士谈心、跟班训练，很快看到了自己身上哪里是花，哪里是疤。七○五电台下发到防化团已经三年多了，这次下来才发现电台仍然锁在仓库里，训练中根本就没用。原因在哪里？防化团同志说：过去我们曾经多次向部里反映这个问题，你们就是没当成一回事。防化部的同志这才想起：当时认为电台不是防化部门管的事，应该由通信部门负责；而通信部门说，装备器材到了防化团应该由防化部负责。这样，管理体制和维修人员问题一直没有解决。下面问起来，就推脱说，研究研究再说。或者说，等向上边反映反映，有了精神再定。防化团同志批评说，你们研究研究，反映反映，一拖就是三年多。这就是官僚主义的作风！防化部同志听了这中肯的批评意见，象服了一剂苦口良药，一下子清醒了许多。他们感到，在机关觉得工作还差不多，到下边一看真是差得多。眼里老盯着成绩，耳里就听不进下边的意见；思想上自满，行动上就会贪懒，就只能关在机关靠电话指挥，靠看材料过日子。这种官僚主义作风不克服，怎能完成领导机关的使命，又怎能不拖部队建设和战备的后腿！

防化部同志用半天时间搞调查，半天时间学习文件，照镜子、找差距。防化团指战员通过揭批“四人帮”焕发出来的革命精神和紧张快干的战斗作风，直接感染和激励着防化部的同志。部长焦玉文几十次找防化团的领导、防化分队的负责同志征求批评意见。他为了整理和归纳群众的意见，常常工作到深夜。他深挖了这些年产生官僚主义作风的根源，当着防化部的同志作了诚恳的自我批评，并表示要以深入实际、深入群众的行动来与官僚主义作风决裂。参谋黄旦群说，以前我住过防化学校，当过连长，原以为自己对防化业务熟悉，又有带兵的经验，所以，到机关后就不怎么愿意下部队。这次下来一看，吃了一惊：部队训练内容和装备器材在更新，部队成员思想水平和军事素质变化很大，靠过去那些老本是真不行了。如果不研究新情况，不接受新事物，我这个防化参谋照样会说外行话。防化部从上到下，大摆官僚主义作风的表现，狠批林彪、“四人帮”破坏我党我军密切联系群众作风的罪行，自觉拜基层干部战士为师，和群众一起同官僚主义作风作斗争。

防化部在整顿的过程中，始终坚持边整边改，把整顿和工作紧密结合起来。他们改变了过去那种推托和拖拉作风，对下边反映的问题，抓紧解决。他们发现连队由于训练经费不够用，在做动物实验时无钱买兔子，就叫战士到处捉麻雀来代替；夜间训练缺少电筒、电池，连队就动员战士自己掏钱买。他们为此专门作了研究，很快把必要的物品补充到连队，并对连队训练经费作了适当的调整。技术室主任李玉华在二连和战士同吃同操作同训练的过程中，发现十一班有一台淋浴车生火造压达不到训练指标，四年来，战士训练成绩最好才是及格，班、排、连谁也没办法解决，战士心急如焚。他就和战士一起搞实验，又把团里的股长、技师、营连干部全请来“会诊”，只用了半天时间就找到了症结，原来锅炉性能有问题，影响了生火造压。他们经过请示，很快给淋浴车更换了锅炉，使这台淋浴车达到了生火造压的指标。战士们的训练成绩，经过苦练达到了优秀标准。有个战士感动地说，这回部里整顿确是实打实，越整越离我们战士近了，越整越知道我们战士的苦衷了。

他们在整顿中还注意处理好点与面的关系。在第一线搞整顿的同志把要解决的问题，通过在机关值班的同志上报下达，指导全盘；值班同志把了解到的面上的情况，及时通报点上的同志，使整顿不脱离整个部队的工作。他们在防化团发现侦毒训练成绩的评定标准有些不合理，经过研究，他们当即拟了几十个字的电话稿，通知值班同志，迅速通告全区的防化部门，作了纠正。

防化部的整顿工作八月三日已经告一段落。他们正认真总结经验教训，制定新的计划，决定年底前一直蹲在防化团搞调查，帮助他们把各项工作搞得更扎实，对电化教学和提高教练员任教水平的问题，要摸出经验。同时进一步转变机关作风，巩固整顿成果，加快机关和部队的革命化现代化建设的步伐。（高凤章）

北京部队司令部防化部技术室主任李玉华（中），到防化团二连训练场调查研究，征求对训练工作的意见。 高凤章摄（照片）

描述：

