id: 75faf856fc
标题：伊尔-14：毛主席乘坐次数最多的飞机
日期：2009-9-14
是否是时间段：false
作者：空军装备部政治部供稿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伊尔-14：毛主席乘坐次数最多的飞机

伊尔-14飞机是在前苏联伊尔-12型运输机基础上改进设计的，1950年7月15日首次试飞，1954年开始投入使用。

伊尔-14为活塞式双螺旋桨型设计，时速为412公里，最大航程1785公里，可载乘员18—24人。与它的前身相比，伊尔-14飞机着重提高了飞机的安全性和舒适性，有较完善的除冰、防冰设备，有效防止了在机翼、尾翼和螺旋桨前缘出现的积冰现象。最有特色的设计是，它的驾驶舱挡风玻璃可以电加温，不会产生积霜而影响飞行员视线。伊尔-14飞机的仪表板上还装有航向下滑仪，配合地面的航向下滑仪，可以保证在云层高30米的复杂天气条件下安全着陆。此外，它的机舱密封性较好，即使在暴雨天气下飞行，机舱内仍能保持干燥、舒适。

正因为该机型具有如此多优点，我人民空军1956年从前苏联进口了伊尔-14飞机49架，主要执行专机和运输任务。该机从1986年开始逐步退役。

中国航空博物馆展出的伊尔-14型4202号飞机，是国家一级文物，在1957年3月19日到1958年9月10日之间，毛主席乘坐过23次，是他生平乘坐次数最多的飞机。飞机内部陈设仍保持他当年乘坐时的景况，舱内还挂着一幅由著名女记者侯波拍摄的毛主席第一次乘坐该机时的机上照。

该架飞机初到航博展出的时候，曾负责保障过该机的机务人员告诉航博工作人员：侯波所拍照片是在同型的4208飞机上拍摄的。后来，航博工作人员又看到有关文章介绍：毛主席这一专机上拍摄照片的时间是1957年3月19日，从徐州到南京的途中。随即，他们查阅了4208飞机的履历本，果然发现上面记载着这次飞行。

在中国航空博物馆展出的这架伊尔-14飞机，不仅寄托了人们对革命领袖的缅怀之情，也是毛主席生平活动的见证，因此被视为镇馆之宝。

此外，毛主席乘坐过的其他飞机还有：1945年8月28日参加重庆谈判时乘坐过的C-47（476650号）；1956年5月3日去广州视察时，乘坐过的里-2（8205号）；1967年7月21日从汉口飞上海乘坐过的伊尔-18（232号）。

（空军装备部政治部供稿）

描述：

