id: 75fcc4820a
标题：风展旗帜如画——论中国特色社会主义旗帜的形成及其重大意义
日期：2008-12-11
是否是时间段：false
作者：王幸生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●旗帜的确立是道路的确立，旗帜的觉醒是命运的觉醒。●30年改革开放最可宝贵的是，开辟了中国特色社会主义道路，创立了中国特色社会主义理论体系，形成了中国特色社会主义的旗帜。●旗帜就是方向，旗帜就是形象，旗帜就是分野，旗帜就是理想，旗帜就是召唤，旗帜就是信心！

中国的改革开放已经30年了。30年筚路蓝缕，30年风雨兼程，30年沧桑巨变，中国人民在中国共产党的领导下创造了令世人瞩目的奇迹。引领这一伟大变革的旗帜，就是中国特色社会主义。

中国特色社会主义旗帜的迎风招展，是20世纪末、21世纪初最重大的历史事件。她深刻地改变了中华民族、中国人民的历史命运，改变了社会主义事业的历史命运，同时也对世界和平与发展产生了重要影响。在纪念改革开放30周年之际，围绕这一旗帜的形成回顾历史、把握现实、畅想未来，必将进一步坚定我们高举旗帜、继往开来的信心。

（一）

旗，按照《辞海》的解释，就是事物的表识。古语云：“旗，表也，所以表明其中心。”旗帜，最先出现于军队，后来引申为一个国家、一个政党、一个政治集团的指导理论、政治目标、政治纲领、政治理想等。

旗帜问题至关重要。青年时代的毛泽东在刚刚接受马克思主义、并把马克思主义作为观察国家命运的工具时就指出：“主义譬如一面旗子，旗子立起来了，大家才有所指望，才知所趋附。”

旗帜的确立是道路的确立，旗帜的觉醒是命运的觉醒。

历史地考察近代以来中华民族从觉醒到走向复兴的进程，可以归结为两个方面相互联系、紧密衔接的任务：一是探索并确立正确的革命道路，实现国家的独立和人民的解放；二是探索并确立正确的建设道路，实现国家的富强和人民的幸福。这两个方面任务的实现，都离不开形成科学的旗帜，都离不开科学旗帜的凝聚和指引。

十月革命一声炮响，给我们送来了马克思主义。马克思主义的真理之光，一旦投射到古老而多难的神州大地，近代中国历史就掀开了新的一页。中国共产党从成立之日起，就郑重地把马克思主义写在自己的旗帜上。但是历史证明，只是笼统地、抽象地把马克思主义写在旗帜上还不够。如何在不同历史时期把马克思主义与中国实际相结合，形成革命、建设和改革的更具体、更切实的旗帜，这是党必须解决的历史课题。

为此，党和人民走过了艰辛探索的道路。1935年1月在长征途中召开的遵义会议，标志着我党历史上的一次了不起的觉醒。

终于，1945年党的七大把马克思主义与中国革命实际相统一的思想——毛泽东思想郑重写在了我们党的旗帜上。

毛泽东思想堪称马克思主义中国化的“东风第一枝”，是中国共产党人关于中国革命路线、方针、政策、策略的理论结晶。同时，在实践中它也标志着一条道路，这就是农村包围城市、武装夺取政权的道路。毛泽东思想以实事求是、群众路线、独立自主为显著特色，科学回答了在中国这一半殖民地、半封建的东方大国开展党领导的人民民主革命的一系列问题。

在毛泽东思想伟大旗帜的指引下，1949年10月——仅仅在七大4年之后，中国革命就取得了胜利。

新中国成立后，中华民族的复兴史掀开了新的一页。以毛泽东为代表的党的第一代领导集体继续致力于马克思主义中国化，对如何从中国实际出发、建设和发展社会主义作了初步的探索。但是，由于种种原因，在探索社会主义建设道路过程中出现了重大失误，在很长的一段时间里，“左”的思想占了主导地位，直至发展到“文化大革命”这样的全局性错误，教训极为深刻。

错误和挫折教训了我们党，也启迪了伟大的中华民族。在走向民族复兴的新征途上，如何把马克思主义与中国社会主义建设的具体实践结合起来，继承和发展毛泽东思想，形成发展中国的新的伟大旗帜，这一不容回避的课题历史地提到了中国共产党人面前。

以上，就是中国特色社会主义旗帜应运而生的历史动因和内在逻辑。

（二）

以党的十一届三中全会为发端，中国进入了一个改革开放的新时期。马克思主义与中国实际相结合的第二个历史性飞跃是在这一伟大历史进程中实现的，我们党关于旗帜问题的新思考、新认识、新升华也是在这一伟大历史进程中实现的。

回顾党的十一届三中全会前夕，国家面临的是十分困难的局面：十年内乱给党和国家带来了极其严重的创伤。“四人帮”虽然粉碎了，然而“无端风雨，未肯收尽余寒”，“左”的思想积重难返，拨乱反正举步维艰。而此时在域外，一场新科技革命正洪波涌起，千帆竞发……

中国向何处去？这样一个严峻的问题历史地摆在了我们党的面前。

“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”

“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”

1978年12月13日，在党的十一届三中全会前召开的中央工作会议上，邓小平同志的这两句惊世骇俗、振聋发聩的话，至今听来令人警醒，令人感奋。小平同志的话代表了我们党、我们民族在当时最深刻的历史感悟，标志着中国共产党人在社会主义建设时期的又一个了不起的觉醒！

正是这个伟大觉醒引发了我们党对旗帜问题的新的探索和思考，孕育了从理论到实践的伟大创造。

“建设有中国特色的社会主义”，——这就是我们党在第二次觉醒中形成的理性认识。这一命题的提出规划了改革开放30年来中国社会发展的历史走向。其后，中国的发展进程，进而我们党全部理论创新和实践活动，就是围绕这样一个鲜明的主题而展开的。从理论上说，就是不断搞清楚什么是社会主义、怎样从中国实际出发建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，谱写马克思主义中国化的新篇章；从实践上说，就是尊重亿万群众的伟大创造，大胆借鉴和吸收人类一切优秀的文明成果，不断解放思想、推进改革开放，坚持在改革开放中完善和发展社会主义，开创中国现代化事业的新局面。

这是一个理论与实践相统一的无比生动的、辩证发展的进程，正是这样一个历史进程深刻改变了中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌。

邓小平同志曾说：“我们干的事业是全新的事业。”30年来，中国共产党和中国人民在改革开放的新事业中创造的成就和业绩令人惊叹，然而最骄人、最弥足珍贵的是，我们开辟了新的道路、创造了新的理论。这个新道路、新理论有一个共同的、响亮而光鲜的名字，叫做中国特色社会主义——党的十七大第一次鲜明地把她写在我们党的旗帜上。

中国特色社会主义道路，可以归结为：坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，中国特色社会主义“四位一体”的总体布局，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。其中，实行社会主义市场经济是这条道路的重要标识。从计划经济为主、市场调节为辅，到有计划的商品经济，再到社会主义市场经济，我们在认识上一次次突破，实践中一步步深入，道路越走越宽广。30年实践证明，中国特色社会主义道路是一条光明之路、幸福之路、希望之路。在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会主义。

中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。这个理论体系，以社会主义、党的建设、发展问题为主题，用“贫穷不是社会主义”、“发展是硬道理”等一系列独创性的重大理论观点，坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富。30年实践证明，中国特色社会主义理论体系是符合人类社会发展规律、引领中华民族走向复兴的科学理论。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。

中国特色社会主义的伟大旗帜，亮丽而炫目地飘扬在世界东方的天幕上。

（三）

党的十七大高屋建瓴地综括改革开放以来的历史进程，科学揭示十一届三中全会以来党的理论与实践的本质内涵，深刻把握当代中国发展进步的前进方向，从道路与理论体系的一致性上鲜明提出并科学阐发中国特色社会主义旗帜，意义重大而深远。

旗帜就是方向。改革开放以来，中国已经有了很大的发展，但依然任重道远。中国改革开放成就巨大，但前进中的问题和矛盾也不容忽视。机遇前所未有，挑战也前所未有。中国将怎样总结过去、把握现在、走向未来，这是新世纪世人普遍关注的问题。提出中国特色社会主义伟大旗帜，并据以阐明当代中国发展的思想保证、强大动力、基本要求和奋斗目标等等，这就把我们党所坚持的最重要、最关键之点都提炼和揭示出来了，把中国发展的不可移易的方向界定下来了。这是对改革开放30年来党治国理政经验的深刻总结，是对世界发展大势和中国社会前进脉搏的准确把握，是对现阶段改革发展面临的新考验新问题的应对回答，是全面建设小康社会、推进中国现代化事业的根本遵循。

旗帜就是分野。自马克思主义诞生以来，人类社会就存在着社会主义与资本主义尖锐对立。在国际社会主义运动中，也有着马克思主义与形形色色的假马克思主义、科学社会主义与形形色色的伪社会主义的泾渭区别。从这一意义上说，提出并深刻阐述中国特色社会主义旗帜，是一个政治宣示。它郑重地告诉世人：中国实行的改革开放是坚持四项基本原则的改革开放，是社会主义制度的自我完善和发展，从而与资本主义以及所谓“民主社会主义”等划清了界限；中国搞的社会主义是中国特色的社会主义，是实行改革开放、充满生机活力的社会主义，从而与传统的、僵化的社会主义模式划清了界限。中国不会走资本主义道路，也不会重蹈旧的僵化的老路。

旗帜就是形象。形象是最重要的软实力。一个国家和政党的形象就写在它的旗帜上。改革开放30年来，中国人民摆脱了许许多多精神上的枷锁和束缚，思想上获得了空前的解放，把以爱国主义为核心的民族精神和以改革开放为核心的时代精神统一起来，焕发了前所未有的创造活力。透过这一旗帜，人们看到的是一个青春焕发、活力四射的中国，一个锐意改革、开拓创新的中国，一个全方位开放、拥抱世界的中国，一个坚持科学发展、和谐发展、和平发展的中国。

旗帜就是启迪。回顾20世纪90年代初，社会主义运动众芳摇落、百卉凋零，资本主义预言家迫不及待地宣告社会主义运动已经终结。然而，社会主义中国的异军突起、“华丽转身”，令他们大跌眼镜。高高飘扬的中国特色社会主义旗帜告诉世人：马克思主义是真理，而真理是摧不垮、打不倒的。中国特色社会主义的理论与实践，在新的时代和中国的土地上极大地丰富发展了马克思主义，极大地更新和深化了我们对科学社会主义的认识，使社会主义固有的优越性和旺盛生命力得到了充分的验证和展现。

旗帜就是理想。一个没有为理想之光所照亮、所点燃的民族，是没有希望的民族。中国特色社会主义旗帜的提出就是对当代中国人民共同理想的一种标示、一种界定，也是对中国共产党人奋斗的终极理想的一种标示、一种界定。这一旗帜的经纬里织进了几代中国共产党人带领人民不懈奋斗的智慧和心血，展示了富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的清晰图画，预示了实现民族伟大复兴的美好愿景。它如同海岸线上已见喷薄欲出的朝日在鼓舞着我们。

旗帜如画，前程似锦！（王幸生）

描述：

