id: 70e217a14e
标题：刘文辉介绍四川举办政治学校和短期讲习班的经验
日期：1957-3-10
是否是时间段：false
作者：刘文辉
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘文辉介绍四川举办政治学校和短期讲习班的经验

刘文辉

我完全拥护毛主席的讲话和周总理、李副总理的报告，同意常务委员会的工作报告。并在今后工作中贯彻执行。现在，我向大会报告一下四川省各界民主人士政治学校和工商业者短期讲习班的情况。

去年全国委员会“关于组织各界民主人士和工商业者进行政治学习和理论学习的决定”公布以后，四川各级政协地方组织，便根据决定的规定和精神，除在四十个市、县开办了业余政治学校外，重庆市开办一所政治学校，第一期已经结业，一所工商政治学校，已办完两期，现在第三期已经开学，在成都市、自贡市和各个专区开办了十七个工商讲习班，一般都办了两期。

我们的工作，是在中国人民政协全国委员会的指导和中共四川省委员会的直接领导下进行的。采取了“学习理论，联系实际，提高思想认识”的教学方针，贯彻了自愿、自觉、自由争辩的原则，通过复杂细致的工作，取得了一定的成绩，并摸索到点滴的经验。

## 贯彻执行自愿、自觉、自由争辩的原则

我们办这类型的学校，还是头一次，既无陈规可循，也无现成的经验可资吸取，是在摸索中前进的。在工作实践中，我们深刻认识到，在新形势下，用教育和学习的方法来处理阶级矛盾和阶级斗争是最正确的方针；而要搞好教育学习，正确贯彻政协全委会提出的“三自”原则，又是一个重要关键。我们在教育工作中的成绩，正是由于积极地贯彻“三自”原则而取得的。

但是把“三自”原则贯彻到实际中去，并不是如想象的那样简单，在工作实践中，是经过一个努力的过程并走过一段弯路的。在开始，无论是干部或学员，对于“三自”原则的精神，认识都不够明确。如有的干部把“三自”理解为完全自由，一切可以随便；有的认为这不对，但是要管又怕违反自由的原则；有的怕太松了，收不到预期的学习效果，因而学习开始时，自由有些不够；有的一切不管，没有把“清规戒律”和必要的制度区别开来，也没有把自由和启发、教育的界限划清。有的学员对互相帮助学习也有顾虑；有些人侵犯了别人的学习，别人也不敢干涉；有的要求晚上学习；有的要把书拿到离学校很远的地方去看。这些情况，说明贯彻“三自”原则不是简单的事情。必须指出，这不是原则本身的问题，问题在于贯彻原则的方法。其中主要关键还在干部方面，有些干部对于党和政府的方针政策，没有全面深刻的认识，没有认清这种学校的特点，对一般学员要求学习的殷切心情，没有足够估计，加上把“三自”原则误解为放任自流，因而放弃领导，以致在少数学员中也就滋生了各种不正确的看法。通过学习和实践，提高了干部的认识，同时，坚持了群众路线的工作方法，向学员了解情况，征求意见，由领导上采取报告会的形式，既不明白指出人，也不指出某些现象，只从正面反复讲清道理，于此，克服了思想上一时的混乱现象，增强了学习的自觉性、积极性。这说明在贯彻“三自”原则的同时，必须加强领导，决不应放任自流。领导与“三自”原则并不矛盾，相反的，有了领导才能正确地贯彻“三自”原则。当然，在领导方法上必须避免生硬，要本着“三自”原则的精神，去进行领导，这也是很重要的。

## 恰当地实行理论联系实际的方针

在执行“三自”原则上，如何贯彻理论与实际联系的教学方针，这也是不易解决的问题。我们对学习的主要要求，是初步掌握马列主义的立场、观点、方法，逐步破除资本主义思想，建立社会主义思想，这是一个严重的思想斗争过程，加上某些不必要的顾虑，因此，学员们一面要求学习，改变思想方法、工作方法，另一面又怕揭露思想上的矛盾。这就对于贯彻理论联系实际产生了严重的阻碍，从而影响到整个教学方针的贯彻。在这一关键性的问题上，我们一本“三自”原则的精神，逐步予以解决。开始，有的人认为学习马列主义就是多读马列主义著作；有的表示我就不会联系实际；有的认为联系实际就是检查思想，一提到联系实际就马上紧张起来。因此，过早或过分强调理论联系实际，是不适宜的。我们学校负责同志对于理论联系实际，非常重视。但是，决不要求每个学员立刻联系自己，只要求如何运用马列主义的观点、方法来解决具体问题。向学员们宣布，可以联系实际，也可以不联系实际，随各人自愿。同时，指出联系的范围，可以尽量扩大，中外古今均可联系，但也向大家说明，最好是联系自己熟悉的东西。这样，就避免了不必要的紧张，并逐渐自然而然地联系到自己的思想和工作了。在学习过程中，还召集大家座谈学习方法、经验，好的加以肯定，不好的暂时不加批判。在结业之前，学校早就宣布不考试，就连写不写心得也听各人自愿，而重庆政协政治学校本期结业时，写心得的占８０％以上，并且联系了自己的思想实际和工作实际。我们认为这种作法，与当前统一战线内部解决矛盾、加强团结所采用的说服教育的主要方法，是相符合的，因此，我体会到“三自”原则正是党的统战政策精神在学习方面进一步的体现。事实证明，这样作能收到良好的效果，也证明，这种作法适合当前的客观需要。

## 发扬优点，改正缺点，更好地组织学习

通过这一时期的教育工作，经我们亲自向学员们了解，他们思想上的进步是很显著的。例如：一位大学历史系的教授说，过去对党和党员认识不够，疑神疑鬼，总担心党不相信我，总是“话到口边留半句”，说话吞吞吐吐，看党员的脸色。经过这次学习，我相信党了，有话必谈，以后一定要说出自己的话，不再怕了。我相信说错了，党会帮助我；不说，会永远错下去。又有一位有名的牙科医师说，通过学习，改变了我的人生观，今后要努力为人民服务。他表示回到自己岗位，要搞好党派间、党群间的关系，带动群众，搞好节约，对病人要少用药而能医好病，少用外来药品，多用国产药品。他在学校时，还主动为同学治好了不少牙病。一位搞了三十年儿童工作的托儿所所长说，我这次回到托儿所，首先碰到的就是增产节约的问题，全所原有八十多个干部，要减去三十余人，全所有几百儿童，要在过去，我拼命也是不同意的。现在我不是这样了，我要尽量设法紧缩。一位二十九岁的女学员，她的爱人是开机器厂的，有六个小孩子，家里每年有二千多元的定息，现在重庆国营消防器械厂作三级技工，并当选为代表工人的区人民代表。她说：我这次在学校学习到政治常识课本第六章资本血污问题时，心里实在有些抵触。继而经过参观，看到矿井工人的艰苦，又回忆旧社会工人的情况，我同爱人搞过面粉厂、造纸厂，工人每天十小时劳动，还要加班加点，也就够残忍了。因此，我对血污问题想通了。她这次回到车间车螺丝，厂的定额，每天要作三百多个，她说，开始作二百八十个，现在达到四百一十个，其他车工最多的二百四十个。她说，我决心不把时间浪费一分一秒。她还介绍了一位女同学的情况，说，她开始学习时，并不那样热情，提到资本血污，她更不愿意听，读文件，看到血污两个字，她就把它跳过，不愿看下去，经过学习，她认识清楚了。这次结业，她拿到证书，她告诉我这是平生最愉快的事。她把证书放着，始终未打开，她说，企业工作中才真正算考试，我要待工作有成绩才打开。成都工商讲习班第一期四百人，结业后回到工作岗位，表现好的有三百余人，不好的只有二十人。灌县、彭县、新繁三县参加温江专区工商讲习班学习的五十人，有四十九人回去都工作很好。以上这些事例，说明用教育和学习的方法处理统一战线内部的阶级矛盾和阶级斗争是最有成效的。

但是，在教育工作过程中，也还存在着缺点：（一）有的地方在开学时没有把“三自”原则及时交代清楚，也没有组织学员讨论，扫清顾虑，因而走了一些弯路。（二）教员多数系兼职，不能充分了解学员思想情况，今后应注意逐步培养专职教员。（三）教员讲课联系现实情况不够，不能满足学员需要，今后对于如政治经济学这类课程要多请财经部门的同志作报告。（四）课程讲授有些前松后紧的情况，今后应注意均衡；抓问题不在多，要深入，重在针对学员思想情况，解决问题。（五）辅导工作不够，今后要加强辅导力量，适当增加辅导人员，特别是工商政治学校或工商讲习班的学员，以后小型工商业者越来越多，更须加强辅导。（六）民主党派学员在学习中展开了联系群众工作，起到了一定的骨干作用；但也有个别的民主党派学员只找自己同志谈话，影响其他同学的情绪，认为是小宗派。今后值得注意。

最后，我要特别谈到，国际友人对于工商业者的学习，非常注意。拿重庆工商政治学校来说，到重庆的国际友人曾经有四批，包括苏联、波兰、匈牙利、印度等国的友人，都到学校访问，还同学员个别谈话，他们主要地提出两个问题：（一）资本家为什么能接受改造，能同共产党合作，讲朋友？（二）为什么资本家经过学习能够为共产党搞生产、经营，能够为人民服务？因此，认为一定有另一套教学方法。被访问的学员答复他们，因为政治上、经济上都得到适当安排，目前生活无问题，而且有美好的前途，因此，热爱共产党，热爱企业。搞好企业不仅对国家、对人民有好处，就对自己也有好处。虽然，合营后，企业的性质不同，只要经过学习，弄清道理，树立了正确的立场、观点，就会积极地去搞好企业。学校负责人也向他们说，阶级矛盾的解决，主要是通过生活安排和思想教育。学习开始是有抵触的，首先解除顾虑，通过自由讨论，便能统一认识，从思想上解决矛盾。国际友人认为这个方法很好，最后并说从中国工商界学习了马列主义。这说明国际友人对于我们对资本主义工商业所采用的和平改造政策和贯彻这种政策的具体措施是非常重视的，也说明党和毛主席结合中国具体情况，运用马克思列宁主义所取得的辉煌成就，不仅丰富了马克思列宁主义理论的武库，而且给世界共产主义运动的实践提供了光辉的事例。

我们知道，思想改造是长期的工作，不仅要在学习中改造，更重要的是在工作实践中改造。但是，上述事实证明：短期学习，不但能够使社会主义思想在学员的思想中初步建立，而且是他们今后积极工作的推动力量。为了充分发挥人民民主统一战线的积极作用，我们必须总结经验，发扬优点，改正缺点，更好地组织各界民主人士和工商业者进行学习，团结一切可能团结的力量，调动一切积极因素，为尽可能地迅速地把我国建成为一个伟大的社会主义国家而共同奋斗！

---- 原载《人民日报》1957年3月10日，原题为：“政协第二届全国委员会第三次全体会议上的发言：怎样组织民主人士和工商业者学习，刘文辉介绍四川举办政治学校和短期讲习班的经验”。

描述：

