id: 6cdb65f00d
标题：支持马先生鸣放！
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,徐寿芳
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 支持马先生鸣放！

北京地质勘探学院徐寿芳

对和马先生商榷的作者的意见，支持马先生鸣放!

假若马万钧先生说话有过激之处与事实有所出入，那么也应该承认您自己也欠冷静，说话近于粗野而不公平。马万钧先生的发言我们看到了，我们并没有感到有足够的危险，必须立即予以反击。当然要从中拿出一些片言只语（象您和某些同志做的那样）精心的探讨一番，那就成为十足危险的论调。您引证了马先生的一句话，「共产党变为私产党」，但是您漏掉了，「地质学院」四字，做为一个大学毕业生来说，您应有的文化修养会使你了解这四字漏掉意思就完全变了，地质学院的共产党会不会蜕化变质呢？根据已揭发的一些事实及目前党委对待整风不积极主动的情况，有人提出这样的怀疑是可以理解的。当然断言说现在就是，那未免过甚其词。可尊敬的同志！共产党是伟大的，英明的，正确的，至于每一个基层组织每一个党员，是不是全是这样？盲从者会说：全是这样。同志!我们想您不会是这样的吧！

我们了解马先生的激动：我们也了解你的不平静，您一片为党的「赤诚之心」可敬可佩，不过太敏感了，当然敏感在一方面还是个优点呢!

亲爱的同志：本来我们并不想和你争论，实在是由于最近的整风令人担忧，互相吹毛求疵，最近又发动了对马先生的「围剿」。「三害」大敌当前，如果大家都意气用事的来做无谓的争吵，「三害」是消灭不了的。让我们共同向大家呼吁!把整风矛头指向「三大主义」！

 131．9、131．10  徐寿芳

描述：

