id: ef815f9817
标题：栽“花”记
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
栽“花”记

人们常把一出好戏比做香花。俗话说，看花容易栽花难。一株才出土的幼苗，要栽花人辛勤浇灌，一出好戏的产生，全靠党的雨露阳光。江苏省话剧团去年演出的大型话剧《峥嵘岁月》得到了观众的赞赏。这出戏几经曲折，终于问世。它的经历，很值得写一篇栽“花”记。

出　土

事情要从去年年初说起。江苏省文化局创作组的两位作者写出了一个反“四人帮”题材的剧本，定名《峥嵘岁月》。故事把我们带回到难忘的一九七六年，祖国上空翻滚着乌云。在江南某地，“四人帮”的亲信窃据了部分权力，企图破坏国家重点工程。市委书记廖平山和他们展开面对面的斗争。被非法逮捕的工程单位党委书记龚放获释了。面临敌人篡夺党和国家最高领导权的阴谋，龚放和他的一家充满了忧虑、激愤。当毛主席逝世噩耗传来时，敌人猖狂制造事端，抓走工程骨干，绑架龚放。廖平山作暂时的退让，继续新的斗争。他团结群众，教育受蒙骗的人，在斗争中迎来了粉碎“四人帮”的喜讯。龚放的一家也在胜利中团聚。

作者是含着热泪挥笔的。用他们自己的话说：“感情的闸门打开了，积压在心头的爱和憎，都在剧中迸发了出来。”这个剧本既塑造了一个久经考验的革命老干部形象，也着力刻划了烈火中成长的新一代，它描绘了波澜壮阔的斗争场面，还写了一个革命家庭的遭遇：曾是老妇抗会员的奶奶，由于儿子受诬陷被捕，由愤慨变得更加坚强，母亲从犹豫徬徨到对党和国家的前途充满了希望，受父亲牵累在恋爱上遭到挫折的女儿有自己的苦闷，但她在战斗中始终是勇敢的一员。这三代人在剧中流露着真情实感，可亲而又可信。

初稿才脱手，立刻引起了强烈的反响。有人一遍遍地读着剧本，预言它大有前途；另一种看法截然相反，认为新作问题成堆，性质严重。对一部作品产生争议，原是文艺创作中十分正常的现象，对于作品成败关系极大的文艺领导机关，将怎样处理这个意见有严重分歧的剧本呢？

文化局主管创作的李进同志看完了剧本，被剧中的人物事件激动了。他想得很远，和同志们谈得也很多。这些年，寂静的文坛只有一家之言，研究和探讨的空气十分淡薄。“四人帮”任意挥舞棍子，扼杀过多少幼苗。如今，文化专制主义的统治过去了，正是贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的大好时机。当文艺春天来临的时候，让这个有苗头的剧本去经经风雨吧。

江苏省文化局作出一项决定：围绕《峥嵘岁月》引起的分歧，在文艺界开展一场争鸣。

经　霜

入春。在全省文艺创作会上，两种意见摆到了桌面上。争论十分激烈，看来反对的意见颇占上风：

一个反映社会主义时期阶级斗争的剧作，怎么能让受迫害者作为主人公？

一个革命家庭为什么在我们的时代，还会有悲欢离合？

剧本暴露多于歌颂，是批判现实主义的作品。

还有人公开声明，这是毒草，一旦出笼，就要批判。

争论进入了第三天。以往，象这样的场合，作者总是站在“被告”的席位上。现在，他们作为论战一方，允许为自己的作品辩解。老剧作者顾尔镡和年青的编剧方洪友心头翻腾着许多话：不少中肯的意见应当思考，而某些不切题的批判，莫须有的罪状可以反驳。党的每个文艺战士应该自问：“你为文艺的春天做了些什么？”作者发言了。什么叫批判现实主义，暴露文学的定义怎样，一一提出不同的见解。他们并不忌讳地指出：“四人帮”被打倒了，但他们手中的帽子、棍子，是不是还在我们某些同志的手上提着。

论战双方，针锋相对，会场的气氛，从未有过的活跃。一些好心人悄悄地提醒作者：“何必担风险，再看看，宁可收敛点。”

人们把目光转向文化局领导。

如果退回去几年，领导上不求有功，但求无过，对一个众说纷纭的剧本，只能束之高阁。今天这样生动活泼的局面多年未见，文化局领导感到由衷的喜悦。他们有一个共同的认识：争鸣会带来创作的繁荣，是香花，是毒草，要靠实践来判断。文化局明确表态：正确的意见，应该吸取，不同的意见，允许保留。《峥嵘岁月》先进入排练，让它树在舞台上，去接受检验。

浇　灌

《峥嵘岁月》的开排，吸引着人们的注意力。还未轮到出场的演员、舞台设计、美工、化妆，都涌到了排练场。人们的感情随着剧情的发展在起伏。

剧作者和文化局领导坐在排练厅一角，看着、思索着。剧本的缺陷和不足在排练中是容易暴露的。“争鸣”时有不少可取的建议，即便在最尖锐的意见中，也有值得参考的地方。这批特殊的观众往往身临其境，不能自持，有时会走到舞台当中，代替某一角色，一边演，一边修改起原作来。

这些日子，创作组的灯光从深夜亮到天色微明。醉心于艺术的人在一起热烈地探讨。李进和作者顾尔镡是多年的知交，他们象照抚才出土的嫩芽，爱护着这部即将问世的作品。但是，这并不妨碍他们之间不同意见的争论，有时难免面红耳赤，相持不下。在推敲主题时，他们求得同一的认识，而艺术风格上，领导总是向作者“妥协”。李进提出过修改方案，但一再声明：“这不是命令，意见仅供参考。”

老演员张辉扮演市委书记廖平山。他仔细地揣摩这个毫无畏惧的共产党人形象，度过了许多不眠之夜。白天，当他抖擞精神来到排练场时，又会立即进入角色。有不少台词是他深入研究人物而后提议加上的。他用心刻划的这个人物，是我们时代的英雄，但并不超凡。这一可敬、可亲的形象为《峥嵘岁月》增色不少。

导演王风也有自己的构思。他设想着如何更好地表达剧本的主题，又体现出作者细腻的风格。负责舞台设计的同志过去受过批判。对于有争议的剧本顾虑重重，难于落笔，领导一再支持他，鼓励他，他终于放开手去干。服装设计开始也是持反对意见的。他曾经觉得这个戏的色彩除了灰色，还是灰色。群众说服他，在艺术实践中，他逐渐体会到，乌云压顶的日子也透露出胜利的曙光，舞台上应该有明朗的色调。那些演群众的演员们也在为《峥嵘岁月》付出努力：人物表上的甲、乙、丙、丁并不是芸芸众生，他们都有各自的性格特征和语言特色……。

《峥嵘岁月》的剧本，通过舞台实践变得丰满、而有深度了。

耕　耘

剧本四次易稿，戏在内部演出了。值得高兴的是原先曾持反对意见的一些人，也投了赞同票。但是，争论并没有平息。当讨论能否公演的时候，文艺界、新闻界，甚至主管文化宣传的领导层中，仍持有不同的看法。还有一种未公开的意见说，剧本的“压抑”，是作者思想感情的流露。

工作之余，两名编剧常在一起闲话。搞了二十多年创作的顾尔镡感慨地说，“文艺领域里，本来是允许尝试，也允许失败的。为什么这几年在艺术上进行新的尝试，就成为政治上的罪人？”对于这一问题，领导态度十分明朗，“四人帮”为反革命的政治需要，指鹿为马，无限上纲，将创作上的缺陷与政治问题划等号。此风决不可长！

“争鸣”中的一些论调引起人们的深思。为什么揭露敌人的横逆，写出特定环境中斗争的迂回曲折，会被称为“暴露文学”？主人公廖平山在前进中有过矛盾、苦恼，为什么有人觉得不典型、不可信？答案只有一个。它说明“四人帮”的流毒很深。一些同志的头脑被无形的精神枷锁捆绑，依旧沿袭着“三突出”的路子去审视新的创作。这些年，文艺理论和创作思

想被搅得很乱，影响所及包括着文艺领

导、文艺工作者以及一些观众在内。就

连支持《峥嵘岁月》的一些同志和这个新

的创作集体也不例外。他们有心栽“花”，

但常常不自觉受“四人帮”创作思想的

禁锢。

板结的土壤是长不出好花的，需要松土耕耘。如何挣脱枷锁，消除“四人帮”的毒害，是整个文艺界所面临的任务。这个任务相当艰巨，或许并不比《峥嵘岁月》所描述的那场斗争来得松快。文化局领导和剧组的同志议论着这些问题，几个月的艺术实践使他们增添了信心。他们相互勉励：就以《峥嵘岁月》为起点，把“四人帮”制造的精神枷锁一个一个地砸烂。

中共江苏省委一直在关注着打倒“四人帮”后的第一个大型剧作。在关键时刻，省委第一书记许家屯同志亲自过问了。

花　开

许家屯同志读过剧本，也了解和分析了两种分歧，在一个初夏的夜晚，看完演出，又把剧组召集拢来。

每个作者都有过创作顺利时的甘甜，每个演员都享受过角色成功之后的喜悦。但这些都无法比拟他们今晚的感受。大家围坐在书记身旁，诉说着原先有过的顾虑，创作中遇到的难题。针对还未结束的这场论战，许家屯同志发言了。他说，剧中描绘的平阳市的斗争要作为反“四人帮”斗争的一个缩影。揭露要写够，斗争要写够。而道路是迂回曲折的。戏可以公演，争论中不同看法允许保留……。谈话在继续着。谁都没有拘束，连剧中的一个情节、某一场景都想提出来和知心的领导切磋、商讨。远处传来了钟声，已是午夜时分。书记起身告别，他希望这出描绘重大题材的戏加工提高，成为一个有生命力的艺术作品，还亲切地鼓励大家大胆放手，为社会主义勤奋地去创作。

走出剧场，六月的暖风吹来，送走了困意。这些年青的、年老的文艺工作者，心情难以平静。他们不约而同地想起了一个命运坎坷的剧本，在“四人帮”统治文坛时期，前后写了七年，改稿十八次，几易主题，连申辩的权利都没有。只有粉碎“四人帮”之后的今天，才有创作上的心情舒畅，才可能追求作品的尽可能的完美。他们在寂静的大街上默默地走着，新的修改方案和构思已开始酝酿，而伸展在眼前的，是一条任你驰骋的宽阔大道。

又是一个新年。《峥嵘岁月》公演半年了。这朵迎着风雨生长的“花”，开得越发茁壮，记者看了演出，进行了采访，从中得到一个启示：香花要沐浴阳光，幼苗要经得住风霜，贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，我们的文艺事业大有希望。

愿文艺界领导和同志们，都做一个有心的栽“花”人。

新华社记者　郭玲春

描述：

