id: ef8297aa1c
标题：兄弟般的关系
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：米·特雷斯卡
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟般的关系

阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席  米·特雷斯卡

阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国之间的文化关系，是两国之间现有各方面关系的不可分割的一部分。在这方面，文化关系占有重要的地位，为今后加强阿中两国人民兄弟般的不可动摇的友谊发挥积极的作用。

在两国获得解放后的岁月里，中国和阿尔巴尼亚的文化关系，正像所有其它关系一样，不断得到发展和加强。教育、科学、艺术、文学、新闻宣传、公共卫生和体育等事业的交流和合作日益频繁，逐年发展。

尽管两国相隔万里，但是近年来各部门人员相互往来，已达数百人之多。1952年，阿尔巴尼亚人民第一次有机会欣赏了中国歌舞、音乐、杂技团的精彩表演。这以后，1955年和1959年阿尔巴尼亚解放十五周年时，中国艺术团先后来到了阿尔巴尼亚。今年9月，又有中国民间歌舞团访问了阿尔巴尼亚。1957年和1960年，中国足球队和篮球队先后访问了阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚人民欣赏了中国体育的发展和高度的水平。从1955年到1960年，中国的教育、科学文化工作者代表团也访问了阿尔巴尼亚，这还不包括记者、作家、画家的可观数字以及中国青年、工会、妇女等代表团。

同样，阿尔巴尼亚也派遣了许多艺术代表团来中国访问。1955年，阿尔巴尼亚人民军歌舞团在中国作了几周的访问演出。同年，中国接待了阿尔巴尼亚教师代表团。1959年，又有阿尔巴尼亚文化工作者代表团来中国访问。这还没有包括上述几年里来中国访问的众多的阿尔巴尼亚记者、作家和画家。1960年是相互访问的丰收年。

“五一”节时，阿尔巴尼亚群众团体、工会和记者等三个代表团访问了中国好几个省和城市，到处留下深刻的印象。最近，以阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议副主席、阿中友协主席凯莱齐同志为首的友好代表团，到处受到兄弟般的热情欢迎。这一切，更进一步加强了阿中两国人民之间的牢不可破的友谊。

相互举办艺术图片展览会，交流影片、宣传资料、书籍刊物和音乐唱片，相互上演戏剧，翻译文学作品等，有利于中阿两国相互了解各自在社会主义建设中取得的成就，有利于加强今后两国人民兄弟般的联系。

在文化方面，像其它方面一样，中华人民共和国也给予阿尔巴尼亚共和国兄弟般的国际主义的有效援助。为此，阿尔巴尼亚人民深为感动，并向兄弟的中国人民致以感谢。

10月24日在北京签订的两国文化合作协定1961—1962年执行计划，为阿中两国进一步深入、广泛而有效地发展文化联系打下了巩固基础。

我们两国文化工作者，在英雄的马克思列宁主义政党和亲爱的领袖霍查同志和毛泽东同志教导下，曾进行了、并正在进行着反对资产阶级和帝国主义思想、反对现代修正主义的阴谋诡计，首先是反对贝尔格莱德修正主义者的坚持不懈的斗争，因为我们深刻地认识到修正主义是当前国际工人运动和共产主义运动的主要危险。

我们两国文化工作者将在文化领域内高举维护马克思列宁主义思想纯洁性的斗争大旗，因为我们深深地懂得，两国文化工作者应为本国的社会主义、共产主义的胜利，为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，为世界和平的伟大事业作出贡献。

描述：

