id: ef82535f92
标题：坚持实事求是　昭雪冤案  平反假案
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：国家体委政治部
来源：
标签：江青,贺龙,毛泽东,林彪,四人帮,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是　昭雪冤案  平反假案

国家体委政治部

当前，在揭批“四人帮”的第三战役中，清理积案和落实党的干部政策，是落实华主席为首的党中央抓纲治国战略决策和十一大路线的一个重要方面，对于调动一切积极因素，实现新时期的总任务有着十分重要的意义。国家体委在清理无产阶级文化大革命以来的积案中，坚持实事求是和“有反必肃，有错必纠”的方针，肯定正确的，否定错误的；全部错了的全部纠正，部分错了的部分纠正。坚决推倒林彪、“四人帮”及其资产阶级帮派体系制造的冤案、假案和错案，以及他们强加于人的一切诬蔑不实之词，为受迫害的同志平反昭雪，恢复名誉。对此，广大干部和群众拍手称快，热烈拥护，受迫害致死的干部家属，热泪盈眶，感谢华主席，感谢党中央。

林彪、“四人帮”为了实现他们“改朝换代”的罪恶阴谋，在无产阶级文化大革命中，竭力煽动“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，残酷迫害坚持毛主席路线的革命干部。在国家体委，他们首先是诬陷为中国革命事业建立了不朽的功勋，一生忠于党，忠于毛主席革命路线，忠于社会主义事业的贺龙同志。接着是打击迫害一大批在贺龙同志直接领导下的老干部。无产阶级文化大革命初期，林彪就伙同江青恶毒攻击诬陷贺龙同志。他们根本不顾伟大领袖毛主席和敬爱的周总理关于要保护贺龙同志的多次指示，对贺龙同志进行了令人发指的摧残。一九六八年五月，林彪、江青一伙在一个文件中，塞进了国家体委是一个所谓“独立王国”的黑货，诬蔑毛主席、周总理多方关怀，贺龙同志具体领导的国家体委“长期脱离党的领导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人”。隐藏在体委内的一帮反动社会渣滓以及极少数怀有个人野心的所谓“老干部”，从一九六六年十二月开始，就和林彪、江青、陈伯达一伙挂钩，通过“516”反革命分子，提供诬陷贺龙同志的黑材料。他们制造了国家体委有一个所谓“反革命修正主义集团”的假案，点名攻击诬陷贺龙同志和体委一大批革命干部，用谎言和诽谤编造了骇人听闻的罪名。诸如“结党营私、招降纳叛”、“疯狂反对毛主席，竭力吹捧刘少奇”、“争夺兵权，拼凑地下武装，阴谋政变”，等等。还蛊惑人心地说国家体委是“紧锣密鼓，磨刀霍霍”、“刀光剑影，杀气腾腾”的“反党篡军的基地”。这个所谓“反革命修正主义集团”的假案，不仅陷害了贺龙同志，迫害了体委一大批革命干部，而且株连了与国家体委有工作关系的十几位党政军负责同志。

“四人帮”及其帮派体系，还制造种种罪名，对广大革命干部和群众进行迫害。例如，办公厅的一位负责同志在调查了学校体育工作后汇报说，毛主席的“七·三”指示下达后，有的学校和学生理解自愿原则有偏向，体育活动停止了，乱了一阵，发现后作了纠正。这就被诬陷为“反对毛主席”。宣传司一个负责同志在签批的一个文件中，写了一句“不要把比赛中一局一分的得失，说成是毛泽东思想的胜利”。这完全是出于正确地宣传毛泽东思想的考虑，却被说成“抵制和反对宣传毛泽东思想”，成为受围攻、被打倒的罪状。他们任意给一些同志扣上“叛徒”、“特务”、“反革命”的帽子，胡说国家体委“特务成网，叛徒成堆”，“有特务数十人”。他们谎报“体委副司长以上干部百分之三十是叛徒、特务和反革命分子以及有重大问题”的“敌情”。一位在解放前积极参加学生运动，曾担任过全国学联副主席，长期做体育外事工作的处级干部，给在国外的姐妹写信，谈到解放后祖国已经能生产汽车、喷气式飞机；他们一家过去住过的重庆市有了巨大的变化，现在在国内生活得很好，等等。信中说：“这是多么令人兴奋的消息，我想你一定会为祖国的进步而高兴吧！”这些内容，都成了这位同志向“特务”“提供我国重要军事、经济情报”的“证据”。他们诬陷一位在国际体育界素有声誉，经周总理亲自点名接待外国体育界人士的老体育工作者是“潜伏下来的特务”；诬蔑归国华侨是“打进来的特务”。有的同志同外国朋友一起照的相，也成为“里通外国”的罪证。他们竟至恶劣到从依法惩办的反革命分子口中套供、诱供以陷害革命同志。

在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害下，我们的一些同志含冤去世，使革命事业受到很大的损失。如为我国夺得第一个世界冠军荣誉的乒乓球运动员容国团同志，我国著名的乒乓球教练傅其芳同志，都是在五十年代初从香港回来的。他们为攀登乒乓球运动的世界高峰，发展社会主义体育事业，作出了出色的贡献，多次受到毛主席、周总理的接见，受到朱德委员长、陈毅、贺龙等无产阶级革命先辈的关怀和勉励，可是因此被加上“修正主义技术尖子”、“反动技术权威”等罪名。这些同志被迫害致死后，还被那帮坏家伙做了“背叛革命”、“背叛人民”的结论。在林彪、“四人帮”横行的日子里，有功者有罪，功劳越大罪孽越重。许多革命干部长期被非法关起来，失去自由，有的遭到毒打，留下残疾。在一段时间内，国家体委一片白色恐怖，革命干部和群众人人自危。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理深切关怀贺龙同志，对体育战线的广大干部和群众十分爱护。周总理曾经指示，不要提所谓“反革命修正主义集团”，并且一再指出，体育战线的十七年，毛主席的革命路线占主导地位，成绩是主要的。周总理知道体委百分之九十五以上的干部在干校锻炼已近两年之后，即具体指示体委的干部不要“又屯又留”（当时体委干校在山西屯留），要落实干部政策。对原体委的几位领导干部的解放和使用，也作了具体指示。周总理的心和广大干部的心息息相通。一九七二年秋，国家体委建立了新的领导班子，按照毛主席的干部政策，按照周总理的具体指示，把经受了考验和锻炼的体委各级干部，从干校调回机关。

一九七四年，“四人帮”及其在国家体委的余党，又叫嚣对国家体委“动第二次手术”。他们翻出所谓“反革命修正主义集团”的陈年假案，经过精心的炮制，编成黑材料。他们继续攻击已经毛主席、党中央明令平反、恢复名誉的贺龙同志，又把一大批干部打成“反革命修正主义集团”的成员。他们明目张胆地把落实毛主席的干部政策，贯彻执行周总理的具体指示，攻击为“右倾翻案”，“举逸民”，“包庇重用坏人”。江青接到一批黑材料，立即作了黑批示：“先把物证抓在手上……千万不要打草惊蛇”，把矛头指向敬爱的周总理。“四人帮”的余党及其帮派体系，变本加厉地打击迫害革命干部和群众。他们公然叫嚣：“文化大革命打不死，批林批孔补一枪。”原体委副主任李梦华同志被诬为“体委三代黑高参”，长期受审查，被毒打，受凌辱，抓住他给邓小平副主席写的一封要求工作的信，硬给加上“还乡团团员”的罪状。原副主任黄中同志历史上从来没有被捕过，却硬说他“特嫌比叛嫌还大”。当黄中同志提出尽快给他做出结论，不要让他把这个罪名带到棺材里去时，一个卖身投靠“四人帮”的所谓“老干部”居然说：“该带进棺材里去的还得带去”。徐寅生、李富荣、郑敏之、郭仲恭、郑凤荣等同志向毛主席、周总理和中央其他领导同志揭发了“四人帮”的余党及其帮派体系的一些问题，这就成了弥天大罪，打击迫害接踵而至。只是由于华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，这些同志才免遭迫害。

十多年来，从林彪到“四人帮”及其资产阶级帮派体系，强加给国家体委一个“独立王国”，一个“反革命修正主义集团”，一条“修正主义路线”，把毛主席、党中央对体育战线的领导和关怀统统否定了，把广大体育工作者和运动员为发展社会主义体育事业所作的贡献统统否定了。他们的罪恶目的，就是夺取这条战线的领导权，为他们篡夺党和国家最高权力、复辟资本主义服务。他们制造的冤案、假案、错案，不仅使一大批革命干部含冤受屈，而且成了束缚体育战线广大干部和群众的一条条精神锁链。在宣布为受林彪、“四人帮”及其帮派体系迫害的同志平反，撤销错误的决定后，广大干部和群众说：“这是华主席为首的党中央对干部的亲切关怀和爱护，是组织路线上的拨乱反正”，“死者得昭雪，生者受教育”。一些受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线毒害，在审干中犯有这样那样错误的同志，也深受教育。他们说：“不坚持党性原则，不讲辩证唯物论，不按实事求是原则办事，就很容易上那些假马克思主义政治骗子的当，就会把敌人当朋友，把同志当敌人。”

国家体委清理积案和落实干部政策的工作，是在粉碎了“四人帮”及其帮派体系，夺回了被他们篡夺的领导权的基础上进行的。为了做好这项工作，在党组的领导下，组成了得力的工作班子。各单位也都建立起相应的机构，挑选在十一次路线斗争中立场坚定、旗帜鲜明、群众信得过、有一定政策水平的同志做这项工作。在工作中坚持学习毛主席、华主席和党中央的有关教导和指示，统一思想，明确政策界限。同时，强调深入调查研究，认真复查材料，切实弄清案情，彻底推倒一切诬蔑不实的材料。每个复查对象的材料，都经过仔细查阅，重要的、复杂的问题经过内查外调，反复讨论，向原办案人员、熟悉情况的同志询问或座谈，深入细致地了解过去的调查情况和问题，力求情况清楚，事实准确。经过认真讨论和审批，作出新的结论。对于一些意见不一致的积案，采取历史唯物主义的态度，对复查对象作全面的历史的分析。工作问题，一分为二看主流；历史问题，强调要证据确凿，注重一贯表现。对受林彪、“四人帮”流毒和影响做过一些错事的同志，通过揭批“四人帮”进行自我教育，分清路线是非，加强团结，共同对敌。对极个别的疯狂打击迫害革命干部和群众、搞打砸抢的坏人，要彻底清查，严肃处理。

我们相信，只要坚持实事求是的党性原则，发扬向党向人民向同志负责的精神，敢于肯定正确的，也敢于否定错误的，积案问题就不难解决，干部政策就不难落实。

描述：

