id: ef8305f596
标题：党的基本路线是翻身农奴的生命线  西藏列麦公社掀起学习、贯彻四届人大精神热潮
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的基本路线是翻身农奴的生命线

西藏列麦公社掀起学习、贯彻四届人大精神热潮

新华社拉萨一九七五年一月二十七日电　西藏自治区农业学大寨的一面红旗——隆子县列麦人民公社的贫下中农和干部，学习四届人大第一次会议文件，决心在党的基本路线指引下，发扬革命加拚命的精神，为完成大会提出的各项战斗任务而努力奋斗。

四届人大第一次会议胜利闭幕的喜讯传到西藏高原，地处西南边防前哨的列麦公社，各个山村都举行了庆祝会、座谈会。白天在农田基本建设的各个战场，夜晚在山村的各个院落，到处都可以看到人们在认真学习大会文件。公社的业余政治文化夜校、业余文艺宣传队、阶级教育展览会、地头读报组、公社广播网和翻身农奴理论队伍，都把宣传大会精神作为当前的重大政治任务。短短几天里，大会的各项文件已经传遍全公社分布在十座大山、二条大沟、八个山坳里的十六个大小山村。

列麦公社的贫下中农和干部结合切身经历学习大会文件，对党的基本路线有了更深刻的体会。他们说，列麦在旧西藏是一座人间地狱。经过民主改革特别是无产阶级文化大革命中成立人民公社后，列麦的贫下中农和干部在由四届人大代表仁增旺杰任书记的公社党支部带领下，坚持党的基本路线，刻苦攻读马列和毛主席著作，不断进行上层建筑领域的社会主义革命，深入开展农业学大寨运动，使列麦发生了翻天覆地的变化。民主改革前这里只有一千一百多克（亩）耕地，每年粮食总产只三十三万多斤，牲畜四千多头，现在耕地翻了一番，粮食总产达九十多万斤，牲畜有一万二千头。全社村村粮满仓，户户有余粮，队队有储蓄。回顾过去，大家深深感到列麦的每一点变化、每一个成就，都是在党的基本路线指引下取得的，都是党的基本路线的胜利。他们说，党的基本路线是我们翻身农奴的生命线；大会把党的基本路线写进宪法，完全符合我们的心意。

公社的贫下中农对大会提出的在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟目标极为欢欣鼓舞。党支部发动群众根据大会精神，修订了公社本年度和到一九八○年的规划。贫下中农兴奋地说，虽然我们已经取得了很大胜利，但和党的要求相比，相差还很远，更艰巨的任务还在后面。我们一定要更加努力，为实现大会的号召作出贡献。

在大会精神的鼓舞下，列麦公社正在蓬勃发展的农田和水利建设掀起了新的高潮，工程进展更加迅速，质量要求更严更高。公社正在自力更生兴建第一座水电站，贫下中农和干部决心加快工程进度，春节前全社就实现照明电气化。各个生产队的农田基本建设工地上更是热火朝天，一天一个样。（附图片）

西藏堆龙德庆县委会和革委会领导成员，学习周总理的《政府工作报告》，畅谈国内外大好形势，决心坚持党的基本路线，带领广大群众团结战斗，夺取更大的胜利。

图为县委第一书记才仁多杰在发言。

新华社记者 摄（传真照片）

描述：

