id: ef868bca5f
标题：武乡检查宣教工作偏向　乱用“算帐”组织互助  引起群众思想混乱
日期：1949-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武乡检查宣教工作偏向 　 乱用“算帐”组织互助

引起群众思想混乱

【太行讯】武乡于上月四日召开全县扩大干部会议时，特将结束土地改革与整党中的宣传教育工作进行了检查。除肯定宣传教育工作的成绩外，同时也检查了在宣传教育工作上存在的许多缺点，以致引起群众思想上的错觉与不良影响。

首先是有些村不论在进行什么宣传教育内容时均机械的乱用“算帐”的方法，如有的村在群众中乱算积极分子、中间分子、落后分子等数目，以致在群众中造下一些新的隔阂。有的村在进行生产前途教育时，企图以算将来还要穷的帐，来达到群众自觉组织起来的目的。如有的村算百分之五十以上将来是要穷的，领导同志就把这些户组织一下。还有的村算帐结果，算的军属大部要穷，因此有的军属竟哭起来。还有的村硬要群众认识过去所以穷是由于各顾各，把封建地主的剥削也抹煞了。另外还有的村子不从群众的现实思想出发，不适当的宣传“社会主义社会”，以致有的群众把牛卖了。以上经过检查讨论后，已开始注意与纠正。（武乡县委办公室）

描述：

