id: ef8742b80b
标题：条件越好越勤俭——上海市嘉定县桃浦公社李子园大队坚持勤俭办社的调查
日期：1971-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
条件越好越勤俭

——上海市嘉定县桃浦公社李子园大队坚持勤俭办社的调查

伟大领袖毛主席十五年前在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文写下了光辉的按语。按语指出：任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。

李子园农业生产合作社现在是上海市嘉定县桃浦公社的一个生产大队——李子园大队。十多年来，这个大队的贫下中农和革命干部，牢记毛主席的伟大教导，始终保持自力更生，艰苦奋斗的革命精神，开源节流，勤俭办队，促使生产连年发展，成本逐年降低，集体积累和社员收入不断增加。全大队的公共积累，除已经用于添置农业机具、修建仓库等以外，现在尚有现金近三十万元。

在斗争中前进

李子园大队十几年来坚持勤俭办社的过程，是坚决贯彻执行毛主席的革命路线，同阶级敌人以及种种错误倾向作斗争的过程。

这个大队是以种植蔬菜为主的大队。一九六八年春，第二生产队的贫下中农为了节约材料，把用了几年的已经断掉的棚架竹用废铁丝一段段接起来重新使用。队里有个坏分子见了就刮阴风，说这样做“浪费人工”，是“得不偿失”。队委会意识到这是阶级敌人对无产阶级艰苦奋斗的革命传统的攻击和污蔑，是要我们贫下中农丢掉勤俭办社的传家宝，马上发动群众，狠批这种“得不偿失”论。通过革命大批判，毛主席关于“艰苦奋斗”“勤俭办社”的教导在广大社员群众和干部的头脑里进一步扎下根子。大家坚持利用雨天和晚上接棚架竹，一年就节约开支四百多元。

无产阶级文化大革命促进了农业生产的新发展，李子园大队农副业生产水平逐年提高，集体积累越来越多。在这种情况下，有少数人慢慢地滋长起用钱大手大脚的资产阶级作风。他们认为：“穷的时候要讲节约，现在富了，条件好了，何必再抠得那么紧。”“李子园大队家大业大，用掉一点等于牯牛身上拔根毛。”针对这种现象，大队党支部组织广大干部群众反复学习毛主席所写的光辉按语，经常与大手大脚的资产阶级思想开展斗争。一次，有个大队干部出差，花了十六元钱，买了十四尺绸布带回来，准备做一面李子园大队队旗。党支部书记发现后，及时对他进行了批评。支委会和革委会还就这个问题开展小整风。整风会上，大家重温毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，运用批评和自我批评的武器，进一步帮助这个干部认识自己的错误，同时，大家也受到了一次教育，进一步提高了两条路线斗争觉悟，增强了坚持勤俭办社的自觉性。

五条有效措施

李子园大队党支部和革委会根据勤俭办一切事业的精神，依靠群众，发动群众，实行了五条措施，千方百计降低生产成本和减少非生产性开支。

一、自己动手，大搞积肥。“肥是农家宝，增产不可少”。农业合作化时期，李子园大队群众打破了过去不积肥的旧习惯，开始自己积肥。但是，随着化学肥料的增多，有的人积肥的劲头小下去了，想单纯依靠“田粉漂漂，氨水浇浇”。广大贫下中农、革命干部批判了这种“大少爷种田”思想，他们以大寨为榜样，发扬自力更生精神，坚持自己积肥。他们首先大力发展养猪事业。全大队连续五年超过一亩地一头猪，一九七○年，达一亩一点五头，部分生产队实现一亩地两头猪。此外，广大群众利用农闲时间，挖河泥，割青草，积肥造肥。近年来，许多生产队还建立了积肥专业队伍，常年到附近工厂、集镇扫垃圾，拾菜皮。一九六九年，第二生产队积肥三万四千多担，平均每亩田施三百多担，国家供应的化肥只用去一半，其余的支援了兄弟生产队，这个队生产成本在全大队最低，产量在全大队最高。

二、加强农机具的保管和维修。集体经济发展壮大以后，各生产队都增添了手扶拖拉机、电动机等许多农业机具。这些机具如果管理不好，修理费用很大。为了节省开支，李子园大队的社员平时十分注意农机具的保管，用好后，及时放进仓库，不随便乱丢。粉碎机、脱粒机经常擦得干干净净，露天使用，晚上总要盖一张塑料布，不让它遭到雨淋。他们还发扬自力更生的精神，自己动手修理农机具。各生产队都有一批不脱产的土技术员，边劳动，边修理，农机具随坏随修，既及时，又省钱。现在他们已能做到拖车、喷雾器的修理不出生产队，手扶拖拉机的小修不出大队，在这方面，全大队每年就能节约二千多元。

三、减少脱产人员和非生产性用工。这个大队很注意精简会议，必须开的会尽量放在晚上或雨天开。大队“赤脚医生”每人每年保证有一半时间参加劳动。文艺宣传的排练活动，坚持在业余时间开展。

四、建立财务制度，依靠群众把好财务关。无产阶级文化大革命中，李子园大队建立了每月一次的财务民主活动日和生产队财务监督小组，依靠贫下中农，加强财务管理。有一个生产队，个别人利用私人关系装配一台农机，要向生产队报销十多元钱的招待费。在财务民主活动会上，社员群众当场提出意见，并对这种资产阶级思想作风进行了严肃的批评。去年，第一生产队一套锣鼓破了，生产队长打算买一套新的，财务监督小组成员和出纳员都不同意，双方意见有分歧，拿到财务民主活动会上交给群众讨论。经过充分讨论，大家决定不买，并且说服了队长。

五、因陋就简地搞基本建设。第七生产队建造两排猪棚，椽子用换下来的棚竹，四周围的墙是草泥一块一块叠起来的，上面盖的是秧棚上用过的稻草。各生产队发展副业生产用的房屋，不花钱请人，自己动手，土法上马，因陋就简，进行建造。无产阶级文化大革命以来，全大队自己动手建造房屋八十多间，节约集体资金四千多元。

干部以身作则

政治路线确定之后，干部就是决定的因素。李子园大队之所以能够十几年如一日地坚持勤俭办社，一个重要的原因，就是因为这个大队的广大干部牢记毛主席的伟大教导，艰苦奋斗，以身作则。

原合作社主任、共产党员徐士生，今年已经五十八岁了。办社初期，他带领群众割青草，挖河泥，大积自然肥料。十几年来，他始终保持艰苦奋斗的传统。一九六九年他担任生产队专业积肥员以来，每天清早，拉了拖车到附近的集镇和工人新村扫垃圾，拾菜皮，不管刮风下雨，从不间断。原合作社副主任、现大队党支部委员周伯云也是一个勤俭办社的好干部。去年，大队缺少一只恒温箱，买一只要花一千多元。他和社员群众一起动脑筋、想办法，群策群力，利用木板、木屑，再从旧货店买了一些零件，自己动手造了一只，只花了四十多元。七队会计李妙琴，六年来没有向集体报销过一支圆珠笔，一瓶墨水；一只算盘还是她在小学里读书时用的，存放账册仍旧是办社时的那只肥皂箱子。

老干部保持当年的优良作风，新干部继承革命的优良传统。党支部副书记小顾，以老干部为榜样，严格要求自己，十分注意艰苦朴素。每次到上海出差，总是骑自行车，有时一天要踏一百二十多里路。他情愿自己辛苦点，也要为集体节约开支，不花钱乘车。

新华社通讯员

描述：

