id: ef8815abc2
标题：记下这个终生难忘的日子
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记下这个终生难忘的日子

一九六六年九月十五日，是我一生中最难忘的一天。在这一天里，我幸福地见到了最最敬爱的领袖毛主席！

毛主席三次在天安门广场上接见我们红卫兵，是对我们最大的信任，最大的鼓舞，最大的支持。我坚决不辜负毛主席的期望，一定尽快地把北京红卫兵的革命造反精神带回去，把林彪同志、周恩来同志代表中央所作的最新指示带回去，使我们学校里的文化大革命搞得好上加好！

英俊医学院（原佳木斯医学院）

一红卫兵

亲眼见到毛主席，是我日也盼、夜也盼的最大的心愿。我在今天终于实现了这个心愿。我恨不得马上站在高山之巅，向着九百多万平方公里的大地高呼：毛主席检阅我们了！

我把毛主席这次检阅，当作是我一生中最大最大的政治课。巨大的精神鼓舞将化成无穷的物质力量。在今后漫长的革命道路上，哪怕遇到天大的困难，只要想起这次幸福的检阅，我就一定会浑身是劲，刀山敢上，火海敢闯！

南京大学一红卫兵

九月十五日下午六点二十分左右，毛主席来到了天安门城楼的西南角。他老人家亲切地微笑着向我们招手，我们热泪盈眶地向他老人家高呼：“万岁，万岁，万万岁！”

敬爱的毛主席，我是一个贫农的儿子。现在，我来到了您老人家身边，接受了您老人家的检阅。我只有一个心愿：誓作您的最忠实的红小兵，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底！

河南信阳县一红卫兵

我从海防前线来到了祖国的心脏，世界的延安——北京，见到了我们最最敬爱的领袖毛主席。这是我一生中最大的幸福！

毛主席呵，在那漫长的战斗岁月里，您领导着我们的爸爸妈妈踏遍了万水千山，开创了一个无产阶级的新天地。今天，您又领导我们，点燃起无产阶级文化大革命的熊熊烈火，我们一定能横扫一切牛鬼蛇神，烧掉旧世界遗留下来的所有残渣余孽。

福州大学一红卫兵

描述：

