id: ef88a2f486
标题：共产党就是要搞阶级斗争——揭穿《修养》脱离现实的阶级斗争的反动本质
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：丁学雷
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党就是要搞阶级斗争

——揭穿《修养》脱离现实的阶级斗争的反动本质

丁学雷

毛主席教导我们：“为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。”我们共产党不是干别的事情，就是搞阶级斗争的，就是要从反动统治阶级手里夺取政权，就是要搞无产阶级专政。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个最根本最核心的问题。如果不搞阶级斗争，不搞无产阶级专政，共产党就可以取消。

阶级斗争是不以人们意志为转移的客观存在。人类自有阶级以来，古今中外，在社会的各个领域里面，最基本的问题，影响一切的问题，就是阶级斗争。“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在社会主义条件下，阶级斗争是否象党内头号走资本主义道路当权派所说的那样“熄灭”了呢？没有，绝对没有。毛主席再三向我们指出：整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。要不要搞阶级斗争，是要不要坚持无产阶级专政，要不要坚持社会主义道路的问题。《修养》是一本专讲共产党员“修养”的书，可是却脱离现实的阶级斗争，不讲夺取政权，不讲无产阶级专政，专讲资产阶级的个人“修养”。这就是《修养》的反动本质，它的要害所在。如果照《修养》讲的去做，那么，共产党员就会“修”成骑在劳动人民头上的资产阶级分子，马克思主义的党就会变成修正主义的党、法西斯党，请同志们想一想，这是多么危险啊！

要不要积极投入现实社会的阶级斗争？要不要开展党内的阶级斗争？要不要开展自己头脑中的阶级斗争？在这些根本问题上，《修养》是完全同毛泽东思想相对抗的。

要不要积极投入现实

社会的阶级斗争？

毛主席教导我们说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”毛主席还说：“如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。”而《修养》的作者却要我们的共产党员闭门“修养”，学习孔子是如何到达“七十而从心所欲，不逾矩”的，孟子是如何“劳其筋骨，饿其体肤”的，曾子又是如何“吾日三省吾身”的，至于“群众斗争的大风雨”、“大世面”等等，在这里统统不见了！这根本不是在讲共产党员修养，而是在讲深山“隐士”的修道！

翻遍洋洋四万八千字的《修养》，看不到一个字谈现实社会的阶级斗争。在这里，是一片世外桃源式的“无差别境界”。甚至连使用的语言也是“超阶级”的，什么“自尊心”、“自爱心”，什么“人类正气”、“真正的人类同情者”，什么“杀身成仁”、“舍生取义”等等。它用大量的地主、资产阶级的政治术语、道德观念，公然与毛主席光辉的阶级斗争学说相对抗。

这难道是偶然的疏忽吗？绝对不是！中国的赫鲁晓夫和苏联的赫鲁晓夫一样，是阶级斗争熄灭论的鼓吹迷。他十年前就宣扬什么中国国内的“阶级斗争已经基本上结束了”，“地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消灭了”，“无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”。一九六五年，伟大的四清运动已经在我国广阔的土地上普遍展开，运动中已揭出了大量触目惊心的阶级斗争事实。但是，中国的赫鲁晓夫仍然否认无产阶级和资产阶级两个阶级的矛盾，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。毛主席明确指出：四清运动要解决的是社会主义和资本主义的矛盾。而他却胡说什么四清运动的性质是四清和四不清的矛盾，党内外矛盾的交叉，或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉。

在《修养》的炮制者看来，共产党员之所以需要锻炼和修养，只是因为每个党员经常同“社会中一切不好的东西接触”。好一个“不好的东西”！苏联的赫鲁晓夫还不得不提一句苏联“仍然存在着阻碍社会前进的资本主义残余”，而中国的赫鲁晓夫“修养”得更为彻底，连“资本主义”这四个字也抹掉了！

这是一个彻头彻尾的政治谎话！

阶级斗争有哪一年、哪一月、哪一天停止过呢？我们就从《修养》这株大毒草集中出笼推销的几个年份来看看事实吧！

一九三九年，即《修养》第一次出笼的时候，日本帝国主义的铁蹄践踏了我国大片国土，全国人民处在水深火热之中，成千成万的中华民族的优秀儿女浴血奋战在抗日最前线，而国民党反动派却消极抗日，积极反共，并阴谋向敌人投降……。阶级斗争多么尖锐和激烈啊！

一九四九年，即《修养》又一次大量出笼的时候，伟大的人民解放战争即将取得全国胜利，美帝国主义和国民党反动派不甘心自己的失败，从军事、政治上进行疯狂的反扑。我们伟大的领袖毛主席发出将革命进行到底的号召。进城以后，我们又面临着同资产阶级之间尖锐复杂的斗争……。阶级斗争又是多么尖锐和激烈啊！

一九六二年，即《修养》经过精心的装扮，再度出笼的时候，国际国内的阶级斗争更是尖锐、复杂、激烈。美帝国主义、赫鲁晓夫修正主义集团和各国反动派，正在疯狂地进行反华大合唱。国内的牛鬼蛇神和被罢了官的一小撮右倾机会主义分子，一齐跑了出来，向党、向社会主义发起了疯狂进攻。那些“三家村”、“四家店”中的“英雄好汉”们，更是杀气腾腾地狂喊：“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑！”蒋介石匪帮也在美帝国主义的唆使下，声嘶力竭地叫嚣窜犯大陆的“时机已经成熟”……。阶级斗争又是多么尖锐和激烈啊！

但是，在这几个重要的历史关键时刻一版再版的《修养》，既没有号召共产党员奔赴抗日前线英勇杀敌，也没有提醒共产党员必须将革命进行到底，更没有要求共产党员在反帝反修和回击国内阶级敌人的猖狂进攻中英勇战斗。所有这一切关系到国家和民族生死存亡的阶级大搏斗，都没有进入《修养》作者的眼里。在他看来，共产党员的最高任务就是闭门“修养”。修吧，修吧，修到“功德圆满”日，老天爷就将“降大任于斯人也”！

同志们！这个党内头号走资本主义道路当权派，难道真的变成深山“隐士”式的人物了吗？不，他可不那么糊涂。他叫别人忘记阶级斗争，本身就是一种阶级斗争，他自己一直在那里搞资产阶级的阶级斗争，处心积虑地搞政变，搞篡党、篡政、篡军的阴谋活动。无产阶级专政的历史经验提醒我们，无产阶级在夺取政权之后，不论有着怎样千头万绪的事，都永远不要忘记阶级斗争，不要忘记无产阶级专政。忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本，那就是糊涂人，就会舒舒服服地变成修正主义。

要不要开展党内的

阶级斗争？

一部中国共产党的历史，始终贯穿着两条路线的斗争。毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”但《修养》的作者却公然与我们敬爱的领袖毛主席唱反调。他以反对“平地起风波”为名，诬蔑党内斗争，竭力鼓吹“党内和平”，明目张胆地抽掉了党内斗争的阶级内容，说什么：“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。”

否定党内斗争的阶级内容，也就否定了党内斗争。党内头号走资本主义道路当权派真是不搞党内的阶级斗争么？不！他是搞党内斗争的老手，不过他不是站在无产阶级立场上搞党内斗争，而是站在资产阶级反动立场上搞党内斗争。他故意抹杀党内斗争的阶级内容，有他不可告人的目的。

首先，是要在“党内和平”的幌子下，对广大党员推销他的奴隶主义。毛主席教导我们说：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”但这个党内头号走资本主义道路的当权派，却用奴隶主义的精神枷锁来束缚广大党员，不让他们按照毛主席的指示办事。他反反复复地强调盲目服从，“一切附有条件的服从都是不对的。应该是无条件的绝对的服从”，“只要是大多数，是上级或中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从。”

这个中国的赫鲁晓夫如此起劲地推销奴隶主义，为的是使你变成他“得心应手”的“驯服工具”，好让他顺顺当当地搞和平演变。对于我们无产阶级革命派来说，我们必须遵守无产阶级的革命纪律，必须无条件地接受以毛主席为首的党中央的领导。同时，我们也要牢牢记住毛主席的教导：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”在这次无产阶级文化大革命运动中，有一些共产党员和党的干部，由于党内一小撮大大小小走资本主义道路当权派拿了《修养》作“紧箍咒”，毒害他们，曾经一度成为资产阶级反动路线的俘虏，迷失了方向。现在，党内一小撮大大小小走资本主义道路当权派的“紧箍咒”都不灵了！浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军已经在毛泽东思想伟大红旗下联合起来了，党内一小撮大大小小的走资本主义道路的当权派已经彻底孤立，快要完蛋了！

中国的赫鲁晓夫宣扬“党内和平”的又一个政治目的，就是为了纵容党内一些有严重的资产阶级思想的人，躲避风头，抗拒改造，以便逐步把他们培养成为资产阶级接班人。《修养》装出一副慈悲面孔说，不管你是什么人，只要你是“和反革命进行了各种艰难困苦的战斗”的，那么，你“回到自己伟大母亲（指我们的党）的怀抱中来，是应该受到各种鼓励、安慰和抚爱，而不应该受到任何打击和委屈”的。同时他还鼓吹互相“宽大”、“容忍”和“委曲求全”，“甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心”。

毛主席主张积极的思想斗争，而“委曲求全”论者恰好相反。“委曲”就是暂时约束一下自己，“求全”就是让资产阶级思想统统保留下来。保留下来干什么呢？可以给党内头号走资本主义道路当权派作为复辟之用。但是，历史发展的车轮，始终是朝着骑在人民头上的大老爷所设想的反面滚滚向前。在毛泽东思想的光辉照耀下，亿万革命群众纷纷行动起来，终于彻底粉碎了这个党内头号走资本主义道路当权派的复辟美梦。

中国的赫鲁晓夫宣扬“党内和平”的再一个政治目的，是企图包庇、窝藏一小撮叛徒、阶级异己分子，为他篡党、篡政、篡军作组织准备。其中最突出的一个事例就是，抗日战争爆发前夕，他指使一些在敌人监狱中的共产党员自首变节，投降国民党，叛变共产党。一些变节分子就抛弃革命的政治原则，公开发表《反共启事》，宣誓“坚决反共”，以后又在他的包庇下，打进党政机关的许多重要岗位，篡夺了这些地方和单位的无产阶级领导权。为了给自己，给这一窝狐群狗党变节自首的叛变行为涂脂抹粉，这个中国的赫鲁晓夫竟在《修养》中大肆贩卖叛徒哲学、活命哲学。他胡说什么共产党员应该“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，他还下令党组织：“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”。在《修养》作者的笔下，革命牺牲有罪，变节投敌光荣，这与国民党汉奸特务的“曲线救国”的谬论，同赫鲁晓夫“丢了脑袋，主义还有什么好处”的活命哲学相比，不是有过之而无不及吗？

要不要开展自己头脑

中的阶级斗争？

共产党员要为共产主义奋斗终生。什么叫共产主义呢？在一定意义上说，共产主义就是“公”产主义，就是为公。一心为公的社会必须由一心为公的新人来开创。满脑子私心杂念的人，根本不可能理解共产主义，更不可能为这人类最美好的理想作出自己应有的贡献。

公和私的斗争，就是阶级斗争在自己头脑中的反映。我们一定要把“老三篇”当作座右铭来学，用光辉灿烂的毛泽东思想不断地在自己头脑中破私立公，实现毛主席殷切期望我们做到的“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

《修养》是一本“私字经”。贯串全书的黑线就是一个“私”字。一切从“私”字出发，以“私”为中心，开口闭口离不开“我”的进步，“我”的地位，“我”的声誉。《修养》里似乎也讲思想斗争的，但为什么要进行思想斗争呢？“如果结局不是这样（指思想斗争没有胜利）的话，……那末他就会落后，以至失去共产党员的资格。这对于我们党员来说，是一种可怕的危险的结局。”原来，又是为了一个“我”，而不是为了无产阶级的革命事业！这样的所谓“思想斗争”与毛主席提出的“我们主张积极的思想斗争”是正相反对的。

公与私的斗争，集中地表现在对待群众的问题上。毛主席教导我们说，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务。”而《修养》作者写的是做官当老爷，讲的是做官当老爷。你想做官当老爷吗？他给你一个“妙方”：不要“自暴自弃”，不要“畏葸不前”，而要“努力锻炼，认真修养”。他公开号召青年学生回乡种三五年地，就能“当乡、县、省干部”，你有“本事”，“也可以到中央”来！如果你这样干，怕别人说你闹名誉地位，他早在《修养》里为你作了周到的安排。第一，他为你这个万恶的“私”字在党内争取合法地位。什么“党员总还有一部分私人的问题需要自己来处理，并且也还要根据他的个性和特长来发展他自己”，什么“党在一切可能条件下还要帮助党员根据党的利益的要求，去发展他的个性和特长，给他以适当的工作和条件，以至加以奖励等。”第二，他再给你一个“妙法”：自己不要去计较名誉地位，埋头干去，名誉地位就会送上门来的。这就是他所提倡的“先吃点小亏，后占大便宜”的资产阶级个人主义的哲学。

是全心全意做人民的勤务员，还是骑在人民头上做官当老爷？是为人民，还是为自己？一句话，是为公，还是为私？这是无产阶级世界观区别于资产阶级世界观的核心问题。修正主义的党，宣称自己是什么“全民党”，其实是为一小撮特权阶层服务的。对于人民，他们是最无耻的吸血鬼、最残暴的统治者！中国的赫鲁晓夫妄图在党内为“私”字制造合法地位，他要想改变我们党的性质，不是很明显了吗？

在怎样对待群众这个原则问题上，中国的赫鲁晓夫与马克思列宁主义、毛泽东思想完全唱反调。在这次文化大革命中，他伙同党内另一个最大的走资本主义道路当权派，提出了一条资产阶级反动路线，顽固地站在资产阶级反动立场上，压制革命群众。他们当大老爷当惯了，一看用毛泽东思想武装起来的一批“小鬼”，要起来打倒他们这几个“阎王”，他们就颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，一整套法西斯手段都用了出来。他们不仅自己这样干，还从中央到地方，串通一些人，一起这样干。真是何其毒也。

《修养》是反对马克思列宁主义、毛泽东思想的大毒草。

《修养》是毒害人民的精神鸦片。

如果让党内头号走资本主义道路当权派的阴谋得逞了，革命前辈流血牺牲奋斗夺得来的政权就会失去，资产阶级专政就会代替无产阶级专政，中国就会重新回到半殖民地半封建社会的老路。这是决定中国向何处去，决定中国的命运，也影响和决定整个人类命运的大事情。这是关系多么重大的一场大斗争啊！

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”让我们进一步紧急动员起来，活学活用毛主席著作，高举革命的批判旗帜，大讲阶级斗争，大讲无产阶级专政，万众一心，口诛笔伐，开展群众性的批判运动，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派在政治、经济、文化各个领域中的反革命修正主义言行，彻底批判这条资产阶级反动路线的理论基础和思想基础——《修养》！

描述：

