id: ef8832c134
标题：阿《团结报》谴责苏修对中国进行变本加厉的挑衅  苏修加紧反华挑衅只能加速自己灭亡  世界各国革命者日益看透新沙皇的丑恶嘴脸和阴谋
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》谴责苏修对中国进行变本加厉的挑衅

苏修加紧反华挑衅只能加速自己灭亡

世界各国革命者日益看透新沙皇的丑恶嘴脸和阴谋

本报讯　阿尔巴尼亚《团结报》二十四日发表评论，严厉谴责苏修新沙皇对中国进行变本加厉的挑衅活动。

评论说，在中国外交部八月十九日给苏驻华使馆照会中所提到的无可争辩的事实，激起了伟大的中国人民和全世界一切革命力量理所当然的愤慨。

评论指出，世界上许多国家的革命力量表示完全支持七亿中国人民反对美帝和赫鲁晓夫叛徒集团的英勇立场。

评论说，中国和世界其他国家千百万人们的抗议声再好不过地证明，真正的革命者现在看透了莫斯科修正主义集团到底代表什么东西，这个集团对中华人民共和国和反帝反修革命运动到底怀着什么肮脏的目的。真正的革命者清楚知道，苏修叛徒集团对中华人民共和国的武装挑衅是为了适应其国内外政策的需要而采取的变本加厉的疯狂行动。克里姆林宫新沙皇一方面企图煽动苏联人民敌视中国人民，转移苏联工人、农民和知识分子对于他们已使苏联陷入泥坑的注意力，另一方面妄想阻拦中国人民在革命和社会主义道路上的前进，以便轻易地推行帝修主宰世界的共同计划。但是这些险恶阴谋只能是加速炮制者本身末日的来临罢了。苏联人民日益清楚地看透克里姆林宫新沙皇的卑劣把戏，他们不会长期容忍十月革命的故乡的光荣蒙受耻辱，不会长期容忍不朽的列宁和他的事业的继承者伟大的斯大林的国家的光荣蒙受耻辱。

《团结报》的评论接着说，至于中国人民，他们对修正主义者的挑衅毫不惧怕；相反，他们更加动员起来贯彻执行中共“九大”的历史性决定和毛泽东同志的马列主义思想。他们变得更加强大，更加提高警惕，以保卫祖国神圣的边疆，保卫中国和全世界革命和社会主义胜利的伟大事业。

评论最后说，同伟大中国人民结成了战斗的革命的友谊的我国人民再次极其愤慨地谴责莫斯科叛徒集团对中华人民共和国的一切可耻挑衅。阿尔巴尼亚人民深信，在毛泽东主席领导下的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，必将粉碎一切进犯，不管它来自何方，不管它是帝国主义进犯还是修正主义进犯。

描述：

