id: ef8bc355c1
标题：纠正国营工业中的资本主义经营思想
日期：1955-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠正国营工业中的资本主义经营思想

不久以前，若干省、市地方党委领导检查了一批国营和地方国营工业的资本主义经营思想，揭露了大冶钢厂、新沪钢厂、宣化机器厂等企业违反国家政策的许多错误事实。这些企业的领导人，由于以资本主义思想来指导企业的生产和经营，造成企业生产混乱、产品质量低劣、事故不断发生、计划不能完成的现象，这种现象不但使与这些工厂发生联系的兄弟厂矿和群众蒙受了极大损失，也使这些工厂的生产和经营陷于严重的危机。这次的检查，虽然还只限于一部分工业企业，但是它们的经验教训却应该引起所有国营企业的注意。

企业的经营思想和经营作风，是与企业的生产目的相适应的。资本主义生产以追求高额利润为目的，这就决定了它必然要采用互相排挤、吞并和欺骗的方法。唯利是图，这就是它们一切活动的最高宗旨。而社会主义生产，则是以满足社会和全体人民日益增长的需要为目的的，这就决定了它必须采取在高度技术基础上使生产不断增长和不断完善的办法，来促进整个国民经济的繁荣和人民生活的改善。我国国营工业企业是社会主义性质的企业，它必须按照社会主义的原则来发展生产。这就是说，它应当依靠工人群众的劳动积极性和创造性，依靠国家计划的正确指导和国民经济各部门相互的配合和协作，依靠企业的技术改造和管理工作的改进，从而不断地提高劳动生产率，扩大再生产。只有采取这样的方法，才能使企业达到为国家建设和人民生活服务的目的。

我们有些国营企业的干部，由于对社会主义生产的目的认识不清，于是他们就采取了与社会主义企业完全不相容的种种错误方法去追求利润（上级不顾具体情况给该企业规定了过高的利润也助长了这种倾向）。有些企业为了谋取利润，不惜偷工减料，以次货充好货，并抬高产品价格，把企业的“利润”建筑在兄弟企业和群众的损失上。例如宣化机器厂卖给基本建设部门的一批铁管，原来都是漏水渗水的废品，他们用盐卤泡过，使其氧化生锈，堵住了窟窿，然后当作成品交货。上海有些国营棉纺织厂，也长久以来沿用着好多种蒙混的办法，把坏布当好布卖出。也有些企业，为了增加产值，多得利润，不按照国家规定的品种计划生产，盲目地生产那种价值大的、容易生产的、但常为社会不需要的产品，例如上海有的国营制药厂，不愿生产产值低而有销路的产品，却专心生产贵重的但销路困难的药品。有的工具厂不生产产值小的小工具，而只生产产值大的大工具。这样，从一个企业看来好像产值增加了，但国家计划受到了破坏，并造成产销脱节和资金的积压。也有少数企业，为了追求增加产值，不顾工人的健康和安全，加班突击，甚至因而酿成事故。所有这些，本质上都是资本主义经营思想的反映，它对社会主义企业的生产是极其有害的。

有的同志说：“国营企业难道不应当获取利润吗？多挣利润，不是可以为国家增加积累吗？”是的，国营企业应当获取利润，而且应当力争超额完成利润计划。保证企业赢利是经济核算的要求之一，它说明一定时期内企业工作的经济效果。斯大林说过：“个别企业和个别生产部门的赢利，从发展我国生产的观点来说，是有巨大意义的。无论在计划建设或计划生产时，这都是应该注意到的。这是我国现今发展阶段上经济活动方面的起码知识。”（“苏联社会主义经济问题”）但问题在于我们必须认识社会主义企业的利润，与资本主义企业的利润有原则性的区别。资本主义的利润是建筑在欺诈蒙骗和剥削劳动人民的基础上的，社会主义企业的利润，则必须在经济核算的原则下，采取提高产品质量，节约原材料，发挥生产设备的潜在能力，改善劳动组织，提高劳动生产率，降低产品成本等正当的方法，来发掘企业内部潜力，争取完成上缴利润。同时，在社会主义经济中，除了个别企业和个别生产部门的赢利外，还要达到高级的、资本主义所不可能有的整个国民经济规模的赢利，在这里，赢利不能只从个别部门或个别企业来看，而首先应当从整个国民经济的赢利着眼。这就是说，个别部门和个别企业的赢利必须服从整个国民经济的计划，按计划规定的品种、规格进行生产，即使这些产品赢利较少也必须照此生产，这才是社会主义企业的赢利。眼前短暂的赢利必须服从长远的赢利。所以以损害兄弟企业和国家利益为代价来取得企业“赢利”的这种做法，是完全违背社会主义赢利原则的。

还有些国营和地方国营工业企业的干部，他们认为自己的经营作风虽然不好，但是只要“完成了生产计划”，也同样是值得称赞的。这种想法当然也是完全错误的。事实上，经营思想不对头，就决不能提高生产，而只会破坏生产，损害工人群众的劳动积极性和创造性，最后使企业陷于困境。大冶钢厂去年由于让大量废品出厂，不但给许多兄弟工厂造成了很大损失，自己的信誉也一败涂地，结果订货单位纷纷提出退货，去年因订户退货造成的财务损失达一百亿元，销售情况越来越坏，第四季度的订货，只相当于计划产量的百分之五十九。有些企业狼狈的情形，还甚于大冶钢厂。他们的错误受到了兄弟厂矿和群众的指责，受到了党和上级的批评，情节严重的更要受到国家法律的制裁。显然，这不能叫做“完成了生产计划”，完成生产计划必须是包括产品的数量和质量，按期地经济地完成国家所给予的任务。所以，社会主义企业要使企业的业务得到发展，只有走社会主义的光明正道，决不能走资本主义的邪道。

国营工业企业中资本主义经营思想的发生，并不是偶然的。因为我国资产阶级还存在，国营企业在工作上还必须经常与资本主义企业发生接触；同时在人们的头脑中，资本主义思想残余远没有完全克服，尤其是过去曾经长期在私营企业中担任过职务的工作人员，保留的旧的影响更多，这些就是国营企业中资本主义思想的来源。肃清这种思想影响，乃是一件长期的复杂的斗争。当前最重要的就是要发挥国营企业党组织的保证监督作用，加强对企业干部和职工的社会主义教育。这次各地的检查材料都说明，资本主义的思想病菌所以侵入了某些国营企业的内部，并且滋长蔓延，无例外地都是由于企业党组织政治工作的薄弱。这些企业的党组织没有把政治工作和经济工作结合起来，他们整天忙于琐碎的事务工作中，不深入经济工作中去研究和解决问题。他们看不见生活中存在的各种思想斗争，不在企业中、首先是领导干部中经常开展原则性的批评与自我批评。对于违反党的政策的行为，不及时制止和反对，这就使得这些党组织在这个严重的斗争上，完全处于软弱无力的地位。这种情况是必须改变的。

国营和地方国营工业企业的干部，特别是领导干部，必须努力钻研社会主义经济的理论知识，必须学会以完备的知识运用社会主义经济法则来指导企业的全部经济工作，我们愈是深刻地懂得了这些法则，愈是能够运用这些法则，我们的工作就必定愈有成效。否则，我们就仍然有迷失方向、堕入资本主义泥坑的危险。上海等地国营企业批判资本主义经营思想的工作为我们提供了一个可资学习的例证，我们应当把这项意义重大的思想工作，摆在领导工作经常的、重要的日程上，作为领导经济工作不可缺少的一部分，推动国家工业化事业的不断前进。

描述：

