id: ef8b42ade7
标题：青海黎明化工厂广大党员以学习推动批判，以批判促进学习  不断提高革命大批判的水平
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海黎明化工厂广大党员以学习推动批判，以批判促进学习

不断提高革命大批判的水平

据新华社西宁一九七四年六月三十日电　在批林批孔运动中，青海黎明化工厂党委组织党员带头刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领和孔孟之道，以学习推动批判，批判又促进学习，使革命大批判的水平不断提高。全厂呈现一派抓革命、促生产的大好形势。

青海黎明化工厂有五百多名党员。批林批孔运动以来，他们认真学习中央规定的几本马列著作和毛主席著作，反复攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》，用马克思主义关于科学社会主义的理论深入剖析和批判林彪“克己复礼”的反动本质。通过学习和批判，大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了党的思想理论建设。厂党委书记王长春带头学习，带头开展革命大批判。他在批判会上谈到自己的体会时说，《共产党宣言》深刻指出，从原始社会解体以来的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。《共产党宣言》中说：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，共产主义一定能实现，这是不以人们的意志为转移的客观规律。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，说明他完全是逆历史潮流而动的反动派。共产党员林盛泉说，毛主席指出，在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。正因为这样，我们必须狠抓无产阶级对资产阶级的斗争，加强无产阶级专政，使一切反动派的反革命复辟阴谋永远不能得逞。通过这样的学习和批判，大家更加看清了林彪修正主义路线的极右实质，加深了对党的基本路线的理解，决心沿着社会主义道路胜利前进。

为了把林彪修正主义路线的极右实质批深批透，黎明化工厂的党员还运用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的观点，深入批判林彪宣扬的“天才论”和“英雄创造历史”的反动的唯心史观。水汽车间党支部书记张义荣说，叛徒、卖国贼林彪为了篡夺党和国家的最高权力，竭力鼓吹“天才论”和“英雄创造历史”的唯心史观，把人民群众看成是“群氓”。我学习了马克思的《法兰西内战》和毛主席的《湖南农民运动考察报告》，认识到怎样对待人民群众和革命的群众运动，是真革命和假革命或反革命的试金石。一切无产阶级革命家都是满腔热情地支持革命的群众运动，一切机会主义者都是反对或镇压革命群众运动的。无产阶级文化大革命，是毛主席亲自发动和领导的伟大的革命群众运动。林彪恶毒攻击和疯狂反对无产阶级文化大革命，充分暴露了他是一个与人民为敌的反革命。使大家进一步认识到文化大革命对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

黎明化工厂的许多党员学习了《哥达纲领批判》和《国家与革命》中有关无产阶级专政的论述，回顾了我国解放以来阶级斗争和两条路线斗争的历史，更加深刻地认识到在整个社会主义历史阶段不断巩固无产阶级专政的重要意义。党员们在学习和批判时，还联系本厂两个阶级、两条路线斗争的实际，讨论了进一步搞好工厂斗批改的问题。全厂干部坚持参加集体生产劳动，密切联系群众。现在有两名厂级干部、十二名科级干部、二十名一般干部，下到车间班组跟班劳动。

广大工人在干部和党员的带动下，既当革命的闯将，又做生产的模范，推动了生产的发展。今年一至五月，全厂工业总产值完成全年计划的百分之五十四，比去年同期增长了百分之十一。

描述：

