id: ef8c2aa123
标题：北京石油化工总厂以阶级斗争为纲  今年生产创历史同期最好水平
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京石油化工总厂以阶级斗争为纲

今年生产创历史同期最好水平

北京石油化工总厂党委坚持以阶级斗争为纲，认真执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，带领广大职工大干社会主义，提前二十一天全面完成了今年国家计划，全厂的工业总产值比一九七○年增加了一倍，产量、品种、质量、成本和劳动生产率等七项主要经济指标，都创造历史同期的最好水平，上交给国家的利润是建厂六年来最多的一年。

北京石油化工总厂取得这样巨大的成就，最根本的原因是，总厂党委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真抓好学习和批判两件大事，做到以纲带目，纲举目张。

通过学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义，北京石油化工总厂的各级领导干部切实改变领导作风，调动了工人群众的社会主义积极性和创造性。东风化工厂的合成氨装置，过去由于造气用的转化炉出现严重析碳现象，生产一直不正常。今年年初，厂党委进一步批判“上智下愚”的谬论，组织了以工人为主体的“三结合”攻关小组，对转化炉进行了结构改革。工人们在一个月内提出了五百多条合理化建议，测定了九万多个技术数据，终于攻克了这个技术难关，延长了设备运转周期，使合成氨和化肥的产量，分别提前二十四天和一百一十六天完成了全年计划。

北京石油化工总厂工业生产飞速发展的另一个重要原因，是这个厂的党委对群众中涌现出来的社会主义新生事物，采取了满腔热情积极支持的态度。近一年来，这个厂的群众性学习马列著作和毛主席著作，工人理论队伍，老、中、青“三结合”，工业学大庆的群众运动，干部参加集体生产劳动，工人检查团等一大批社会主义新生事物，得到了更加蓬勃的发展。

描述：

