id: ef8cf46021
标题：为了党和国家兴旺发达——学习《邓小平文选》有关整党的论述
日期：1984-1-25
是否是时间段：false
作者：叶笃初
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了党和国家兴旺发达

——学习《邓小平文选》有关整党的论述

叶笃初

党的十二届二中全会通过的关于整党的决定，对于整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法，都作了明确的规定，受到全党和全国人民的衷心拥护和欢迎。这个决定是在充分调查研究及广泛征求意见的基础上形成的，是党中央集体智慧的结晶，同时也反映了邓小平同志关于整党的许多重要思想。在《邓小平文选》中，小平同志对于如何加强党的建设，如何坚持和改善党的领导，有深刻的系统的论述。认真学习整党文件和《邓小平文选》，是我们搞好整党的重要的思想基础。

从根本上而不是从枝节上解决问题

早在1975年，小平同志就提出整党问题。他在一系列有关整顿的讲话中，意味深长地几次重提延安整风的宝贵经验及伟大功绩。用整风的办法来纯洁自己的队伍，这是我们党的伟大创造。小平同志这时所以重提延安整风，就是为了用党的历史经验来教育党员、干部，把延安整风的优良传统发扬光大；用新的整党整风来加强党的建设，扭转“文化大革命”所造成的严重局面，反对“四人帮”的倒行逆施。

党的整顿和建设，总是同党的政治路线密切联系着的。如果说，1975年小平同志提出整党以及其它各项整顿措施，是适应当时的特殊政治环境，针锋相对地同“四人帮”展开斗争；那末，在1977年再次提出整风整党，则是有计划地清除“四人帮”的流毒，在各方面进行拨乱反正的合乎逻辑的必然结论。小平同志在党的十届三中全会的讲话中，以比较多的篇幅阐述了毛泽东同志的建党学说，阐述了毛泽东同志所倡导的实事求是、群众路线作风。他说：“毛泽东同志在延安整风中建立了完整的建党学说，并且用这个学说来教育我们全党、全军和人民，使我们建立了这么一个好的党，所以才取得抗日战争、解放战争的彻底胜利。”（第41页）他在具体剖析“四人帮”对党的严重破坏之后指出，只要把毛泽东同志的建党学说和党的一整套作风恢复和发扬起来，毛泽东同志所提出的那种又有集中又有民主、又有纪律又有自由的良好的政治局面就一定会达到，我们就能经受住任何艰难风险，我们的党和我们的国家就会兴旺起来。

当然，对于我们这样一个大党来说，尤其是在经历了十年内乱之后，积累问题这样多，涉及范围这样广，要开展从思想、组织到作风的全面整顿，使党的状况有一个划阶段的进步，决不是轻而易举的事情。除了要有比较好的政治环境和经济形势外，还必须在党内作好充分的准备工作，包括思想教育、党内立法、健全机构等等。粉碎“四人帮”后的头两年还不具备这个条件，甚至党的十一届三中全会之后的一段时间，也还不能进行对党的系统、全面整顿。那时候，我们党必须以主要精力认真清理“左”的影响，实现工作着重点的转移，解决面临的十分繁重的经济调整任务。然而这段时间，经邓小平同志提议、倡导和决策，党中央对于加强党的自身建设也采取了一些重大步骤，例如，开展关于真理标准问题的讨论，调整各级领导班子，结合贯彻《准则》及党章草案讨论进行党性、党风、党纪教育，等等。所有这些都在不同程度上包含有整党的性质，对于转变党内不正之风，增强党的战斗力起了重要作用，同时也为全面整党作了准备。

怎样理解全面整党？按照小平同志的说法，就是要象延安整风那样，学习马克思、列宁和毛泽东同志的著作，用正确的思想去克服错误的思想，把思想教育与组织整顿结合起来，也就是说，要从根本上而不是从枝节上解决问题。1981年3月，他同总政领导同志谈话。对党内、军内和社会上存在的错误思想倾向提出严肃批评，要求加强思想政治工作；同时又指出：“不搞整风，恐怕解决不了问题”，“在以后一个适当时间，还要进行整风。”（第336页）就在这次重要的谈话中，他又一次回顾了延安整风的历史经验。他说：“现在，有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。只有打下根底，才能真正纠正错误”。“延安整风，反对主观主义、宗派主义和党八股，就是从根本上而不是从枝节上解决问题。”（第337页）在八年的时间里，小平同志多次提出整党问题，阐述了整党的必要性，提出了在新的历史条件下党的整顿与建设必须遵循的原则和目标，从而为党的十二大及十二届二中全会作出全面整党决策奠定了重要的基础。

办法肯定应当不同于过去

新的整党究竟怎么搞？小平同志指出：“办法肯定应当不同于过去”。这里所说的过去，指的是“文化大革命”以及历史上在“左”的错误思想指导下的过火斗争。说“不同于过去”，就是不要重犯过去那种搞“扩大化”、“残酷斗争、无情打击”的错误做法；从根本思想上说，也就是抛弃一切主观主义的形而上学的方法。说“不同于过去”，也就是要依据时间、地点、条件的变化，从社会主义建设新时期的情况出发，实事求是地研究新条件下的党的建设问题，有针对性地提出解决办法。

坚持用实事求是的态度指导全面整党，这是小平同志有关新时期整党论述的重要思想。坚持实事求是就要重视历史条件变化。我们党在长期斗争中积累了丰富的整党经验。我们不但有以思想建设为主加强党的建设的优良传统，而且有自延安整风以来的一整套解决党内矛盾的正确方针、方法。这是党的宝贵财富。在新的历史时期整党，必须发扬党的优良传统，吸取那些实践已经证明了的成功经验与有效办法。同时，又要考虑因为时间不同、条件不同、对象不同，具体办法也应有所不同。只有从指导思想上确认新的历史条件变化并找到与之相应的措施、办法，才能正确解决新时期的整党问题。

对于现时党内思想、政治和组织状况的正确估量，是制定整党方针、政策和步骤的重要前提。小平同志强调对于党内状况应作科学分析，分清主流和支流。“不要把个别的现象当作普遍的现象，不要把局部的东西夸大为整体。决不是所有党员或多数党员都有不正之风，决不是所有领导干部或多数领导干部都搞特殊化。”他特别强调说：“根本没有也不可能有所谓的‘官僚主义者阶级’。”（第325页）这就有力地驳斥了借口党内不正之风，怀疑和否定党的领导，否定党的工人阶级先锋队性质的错误观点。同时，他又指出：党内不正之风很突出，有相当一部分党员不合格，“确实还有一批帮派人物”（第245页）。这就打破了党内一部分人对于党内存在的危险因素、腐败因素掉以轻心、漠然视之的精神状态。

正是在充分研究历史条件变化，正确估量党内实际情况的基础上，小平同志对于新时期整党的办法，提出了一系列重要意见。

从上面整起，自上而下，先领导班子、领导干部，后党员群众。

先立法，后整顿。要有一定规章，不能无章可循。

要积极地开展批评与自我批评。批评的方法要讲究，分寸要适当，不要搞围攻、搞运动。

批判和反对各种腐朽思想，下决心解决不正之风的问题。

认真清理“三种人”。对“四人帮”的组织上、思想上的残余不可低估。

要解决思想问题，也要解决制度问题。要把整顿与建设结合起来，使党内教育、民主生活等经常化、制度化。

任何时候都不要干扰四个现代化。

仅从以上这些，就充分说明小平同志有关新时期如何整党的思想是很丰富的，也是十分宝贵的。

提得更高一点　看得更深一点

对于全面整党应当提到怎样一个高度来看，这是我们每一个共产党员都要认真思索和正确解决的问题。小平同志在谈到包括整党在内的坚持社会主义道路的四项基本保证时指出“应该提得更高一点，看得更深一点”（第358页）。他在谈到高级干部带头发扬党的优良传统时曾经语重心长地说：“现在我们不想远一点，看远一点，不从我们党和国家的根本利益来考虑这个问题，我们就得不出正确结论，好多问题就下不了决心，处理不下去”（第199页）；谈到打击经济犯罪活动，指出不能“当作一般性质的问题来对待”，如果我们党不严重注意，“那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题”。（第358页）提高一点，看深一点，小平同志这个指示为我们认识整党提供了一把钥匙。

提高一点，看深一点，就要从党的领导地位和所承担的历史责任来看问题，从我国亿万人民对党的深切信赖与希望来看问题。作为一个已经领导全国政权三十余年的党，现在计划以三年时间对自己进行全面的思想整顿与组织整顿，这是我们党在新的历史时期，为夺取现代化建设伟大胜利所采取的重大步骤，是把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义强国的根本保证，它对我们国家和各民族的未来发展必将产生深远影响。

整党要解决党内存在的“三个不纯”问题，同时还要解决全党同志思想水平、工作水平同新形势、新任务不相适应的问题。小平同志早就提出：“在目前的历史转变时期，问题堆积成山，工作百端待举，加强党的领导，端正党的作风，具有决定的意义。”（第164页）又说：“只要坚持并且改善党的领导，由此带动其他工作，我们的任务就能够完成。”（第230页）改善党的领导包括改善党的思想状况、组织状况，改善党的领导工作状况以及改善党的领导制度。整党要使全党状况有新的更大的进步；要克服领导的涣散软弱状态；要把坚持反对党、危害党的分子特别是“三种人”清理出来，开除出党，消除党内的隐患；要对大多数党员加强思想教育，提高觉悟，增强党性。所有这些都会大大提高党的战斗力，进一步发挥党的核心领导作用，从而为夺取社会主义现代化建设的胜利，创造最重要的条件。

党风好与不好，对于社会风气影响很大。党风好人民群众就会竞相仿效；党风不大好甚至有一些党员违法乱纪，就必定在人民群众中留下不良影响。小平同志多次严厉批评一些干部、党员作风恶劣，把风气带坏了。小平同志还尖锐地指出：“现在的许多问题正出在我们党内。”（第347页）“干部搞特殊化必然脱离群众。”“我们的同志如果对个人的、家庭的利益关心得太多了，就没有多大的心思和精力去关心群众了”。（第190页）整党要下决心解决不正之风问题，纠正各种利用职权谋取私利的行为，反对对党对人民不负责任的官僚主义。党风有了根本好转，就会增强党在群众中的威信，就会进一步鼓舞和调动广大人民群众建设社会主义的积极性。

四十年前，毛泽东同志曾经说过，要达到整风的目的，“非有集体的行动，整齐的步调，不能成功”。现在，整党已经开始，为了实现党中央所规定的整党任务，我们每个党员都要积极行动起来，认真学好中央规定的有关文件和《邓小平文选》的有关论述，不断提高自己的觉悟，消除对整党的各种疑虑、误解和错误认识。

描述：

