id: ef8d4a824c
标题：唱得五洲四海红彤彤
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：李莲英
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱得五洲四海红彤彤

出席空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表  民航总局毛泽东思想宣传队  李莲英

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”毛主席的亲切教导，使我懂得了革命文艺的重要作用。我是中国民航随机宣传服务员，虽然不是专业文艺工作者，但是，用文艺等形式向广大中外旅客宣传毛泽东思想，是我们宣传服务工作的重要任务。民航班机输送的旅客，不仅有国内的，还有来自世界各大洲的外国朋友。机舱这块阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就必然要去占领。对于一个宣传服务员来说，如果让资产阶级占领了自己工作的这块阵地，就是最大的失职！我过去一唱歌就跑调，跳舞又笨又不好看，但当我想到宣传毛泽东思想是一个革命者的神圣职责时，就有了最大的勇气。不会唱就学，不会编写节目大家就一句一句地凑。为了搞好飞机上的宣传工作，我们饭可以不吃，觉可以不睡，也不怕飞机上颠簸的困难。我和同志们带着这颗火热的红心和深厚的无产阶级感情去宣传，受到了中外旅客的热烈欢迎。

有一次，一位日本女教师看了我们的宣传演出，坚定地表示回日本后也要让她的学生组织毛泽东思想宣传队，让他们在日本人民中广泛地宣传毛泽东思想。她回国时，果真买了胡琴、笛子和许多中国唱片，并说：“我已经准备好了武器，回去和我的学生一起尽情地歌颂毛主席，宣传战无不胜的毛泽东思想！”还有一次，几个普通的苏联公民乘坐飞机，我们就向他们进行宣传，愤怒揭露苏联现代修正主义集团的罪行。演完后，一个苏联客人用小纸条写上“毛主席万岁！列宁万岁！”的口号；另一个苏联同志也把写着“苏修统治不长了，苏联人民觉醒了”的小纸条塞到我们手里。

每当毛主席或以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出最新指示和战斗号令，我们就立即编排文艺节目，及时地向旅客传达最高统帅的声音。有一次，从一个单位来的两个革命群众组织代表乘坐飞机，由于还没有联合，他们两人互相不理睬。我们见到这种情景，就立即给他们表演《大联合好》、《革命委员会就是好》等节目，两个组织的代表看了后，都表示要听毛主席的话，尽快实现革命的大联合。毛主席发出开展革命大批判的伟大号召后，我们就连夜赶排节目，画漫画，把大批判搬上天，在高空开辟战场，乘客们也积极发言，万里长空响彻着“打倒中国赫鲁晓夫”的愤怒口号声。

我们在宣传毛泽东思想方面虽然做了一点工作，但还很不够。我们决心更好地活学活用毛主席的著作，认真改造自己的世界观，积极地宣传毛泽东思想，把机舱变成宣传毛泽东思想的阵地。过去，民航的一小撮走资派不让我们在飞机上大声说话，更不许唱歌，现在我们就是要在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，大唱大跳，我们要用最响亮的歌声，歌唱我们心中最红的红太阳毛主席，歌唱战无不胜的毛泽东思想。我们要在地下唱，天上唱，唱得天红地也红，唱得五洲四海红彤彤。

描述：

