id: ef8d4e2a77
标题：白云深处的军民学习班
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：红哨兵,袁宇峰
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结如一人

白云深处的军民学习班

在祖国南方的边防线上，有一座高耸入云的大山。山半腰有个二十来户人家名叫“半天云”的生产队。一天清晨，从白云深处传来了一阵阵锣鼓声、鞭炮声和嘹亮的歌声。原来是“半天云”生产队的社员们，夹道欢送一起举办军民毛泽东思想学习班的某部二连指战员下山。

去年十月，毛主席的最新指示传到边防部队后，二连指战员就象战争年代接到紧急战斗任务一样，闻风而动，立即制订贯彻落实的具体措施。他们决定通过军民同办毛泽东思想学习班的形式，把毛主席的最新指示落实到防区每一个角落。一提到“半天云”生产队，有的说，那是“世外桃源”，怎么能上去办学习班呢？小小山庄，落实不落实没啥关系。指导员李维和说，这不只是一个小山庄的问题，而是对毛主席革命路线的态度问题。这个生产队我包了。

第二天，天蒙蒙亮，李指导员领着三个战士，扛着背包，向“半天云”进军。他们在陡峭的高山上爬行了两个多小时，李指导员患过关节炎的右腿，开始感到隐隐作痛。但是，山再高，没有革命战士宣传毛泽东思想的热情高。从早上爬到中午，终于到达了目的地。他们遵照毛主席“遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，一边参加劳动，一边商量办军民毛泽东思想学习班，当天晚上就开了学。

在军民学习班里，大家共忆阶级苦，共同进行斗私批修。老贫农陈彩区原来不大关心国家大事，参加学习班后，革命大批判提高了他的阶级觉悟，他有力地控诉了中国赫鲁晓夫“三自一包”“四大自由”“剥削有功”等谬论，并带领儿子在村前搭了两个“毛主席最新指示宣传栏”和“斗私批修专栏”。贫下中农的觉悟，使部队同志也受到了不少教育。

“半天云”的军民学习班，这期共办了六天。李指导员因关节炎复发下了山。

元旦社论提出对毛主席的最新指示要条条落实，全面落实。李指导员就琢磨：毛主席的最新指示是不是真正在“半天云”里条条落实，全面落实了呢？当晚，他就在支部会上提出重上“半天云”的要求。同志们说他刚从医院里出来，再次上山不适宜，但李指导员却斩钉截铁地说，为了落实毛主席的最新指示，什么困难，也阻挡不住我们。第二天他就扛上背包，带领四个战士，再次爬上“半天云”，和广大社员共同举办了第二期毛泽东思想学习班。

这期学习班着重学习毛主席关于干部问题的最新指示，正确解决了“半天云”生产队的队干部问题。这期学习班只办了四天。当李指导员带着战士二次下山的时候，“半天云”生产队的社员们回想起开办军民毛泽东思想学习班对他们的帮助，感动得热泪盈眶，握着李指导员的手，一直把指战员送到山底。

红哨兵　袁宇峰

描述：

