id: 0430991d4d
标题：陶鲁笳在北京铁道学院的讲话
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：毛泽东,陶鲁笳,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 65．陶鲁笳在北京铁道学院的讲话

(1966年8月13日)革命的同学、革命的教师、革命的职工同志们：

我以中央工交政治部工作人员名义参加今天大会，以老老实实的态度来向同志们学习的，来坚决支持你们把文化大革命进行到底的，也是以诚恳的态度来听取同志们、同学们对工作组、工交政治部和我本人的批评的。文化大革命是史无前例的大革命，是无产阶级和资产阶级在意识形态领域内谁战胜谁的斗争，是触及人们灵魂的大革命。我们要在火热的斗争中锻炼自己，考验自己。

八月八日，中央公布了无产阶级文化大革命的决定。这个决定立即得到了广大群众、广大师生的热烈拥护。这个决定是毛主席亲自主持制定的，这个决定的公布，使广大群众、广大师生听到了我们伟大领袖毛主席的声音。中共中央的这一决定是对马列主义的重大发展，是我们无产阶级文化大革命的指南；也是检查我们前一段运动的重大标准。现在我们与大家一起学习，认真贯彻这个决定，总结前段运动的经验教训，批判方向的错误、路线的错误，提高我们的认识。这一点我觉得在当前说来是很重要的。因为这一点，使我们认识：什么是正确的路线，什么是错误的路线。前段运动，我们工交部有四十四所高等院校，根据中央决定来检查，除一、二所以外，其余的都程度不同地犯了方向性错误、路线性错误。发生了群众斗群众，学生斗学生。即使一、二所没有群众斗群众、学生斗学生，工作组也犯了包办代替、压制民主、放手发动群众不够等等错误。也说明了党中央毛主席决定撤走工作组是十分英明的。工交部各高等院校在文化革命中普遍发生了严重错误。大家都知道，铁道学院也犯了方向性、路线性错误，我也有直接责任。这次无产阶级文化大革命来势迅猛得很，气势磅礴，有雷霆万钧之势，广大革命师生用大字报、大辩论的形式进行大鸣、大放、大揭发、大批判，这使黑帮分子、反革命黑帮分子、修正主义分子魂不附体。一大批本来不出名的青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。但是过去一段运动在大好形势下也有阻力。这个阻力来自党内走资本主义道路的当权派。过去一段证明，工作组成了运动的绊脚石。这个情况，不只铁道学院一个地方如此，工交部绝大多数院校都是如此，工作组成了运动的绊脚石。工作组制造了许多框框来束缚群众的手脚。所以在大好形势下，在大好的主流中，也有这么一股逆流，这么一股阻力。刚才几位同学说得好，说得很正确。拿铁道学院来说，同学们说的“六·二O”事件，叫“六·二O”运动更好些。要恢复“六·二O”的出色形势。“六·二O”运动的发生不是偶然的，这是“六·二O”以前革命师生和工作组矛盾尖锐化的结果。一方面，象刚才那位同学天不怕、地不怕，毫无畏惧的彻底革命精神；另一方面，工作组怕这怕那，用许多框框来束缚群众手脚。“六·二O”运动就是这样出来的。有的同志说派工作组本身就是错误的。“六·二O”运动我们说是广大革命师生的革命行动，绝对不能说是反革命事件，这样做颠倒黑白。“六·二O”运动是什么运动呢？就是批评工作组、反对工作组、赶走工作组。我说批评得有理、反对得有理、赶得有理。革命师生按照党中央毛主席的指示，按照《人民日报》社论精神，敢想、敢说、敢干，刚才那位同学说的天不怕、地不怕，毫无畏惧、彻底革命的共产主义精神。只要你不按毛泽东思想办事，不管资格多老，地位多高，群众有权反对你，有权赶走你。刚才同学说了“六·二O”就是一种革命造反精神，好得很！革命造反精神万岁！今后贯彻中共中央决定，还要靠这样的革命造反精神。没有这样的革命精神，这个运动是搞不彻底的。那么在“六·二O”这样一个铁道学院的好得很的形势下，我们采取了什么态度呢？有好几个同学批评了我，这完全正确。我没有经过调查，听取了工作组的汇报，第二天就来学院讲话。我和一些同学座谈了，我说过，来的本身就是错误的，你有什么理由第二天非来不可呢？有什么了不起的事呢？毛主席教导不要怕“乱”。来，就无非是怕“乱”嘛！所以，在这个形势面前，我们真正用毛泽东思想彻底革命的，应该放手发动群众，支持群众的这种革命造反精神，应该和群众站在一道，至少也要象对我批评的，先进行调查研究嘛！不进行调查研究，偏听偏信，象同学们批评的那样，只听一面之词。一夜工夫，第二天......革命师生在一起、深入革命师生里......这才符合毛泽东思想......(原抄录者注：大字报斯破)为什么匆匆忙忙来了呢？告诉同学们，听说占领了电台、电话总机，当时没有进行调查，现在很多同学说，很不满意这种说法。即使是占领了电台、电话总机，又有什么了不起呢？我今天看了李乾红的“六·二二”声明，看看它的精神，一句话，自己起来是完全正确的。他声明中有一条，支持广播台同志的革命行动。同学们要广播自己的东西，工作组不让，他就要革命，要干，干得有理嘛！这里反映我们不是信任群众。毛主席一贯教导要信任群众、依靠群众，我们没有这样做。要尊重群众的首创精神。“六·二O”是铁道学院的广大革命师生自己起来闹革命的首创精神。我讲话尽管也讲了支持革命群众的话，也讲了三个“好得很”，刚才有同学批评我白说了。因为那么一来，讲话的基本调子是要压服同学们，说工作组是革命派，为工作组辩护，要把轰轰烈烈的局面纳入我主观想象的工作组领导下的“有秩序”的革命。是撑了工作组的腰，给热气腾腾的群众运动泼了冷水。我也讲了工作组的五条缺点，与现在中央的精神比较起来，叫做假批评、真支持，完全不是中央决定的精神。为什么强调工交系统派来的呢？强调这点无非是用“尚方宝剑”来压制群众。这就无怪乎出了“反对工作组就是反对党中央”的说法。这是完全错误的。所以我的讲话是一篇错误的讲话，对后来工作组犯方向性错误、路线性错误有直接的关系。同学们说我是定了调子的，我们实际上想了为什么要犯方向性错误、路线性错误。当然刚才有的同学也讲了，最根本的一条是离开了毛泽东思想的轨道，在许多重大问题上违反了毛泽东思想。这里根据中央精神，我们来检查。毛主席教导的，要信任群众、依靠群众，尊重群众的首创精神，充分信任群众能自己解放自己。我在六月二十一日的讲话是违反了这一教导。为什么说在灵魂深处呢？因为我在口头上讲了，但在灵魂深处和口头上不一致。我们没有深入群众中去，甘当小学生。对于广大群众的无所畏惧的共产主义风格，对在运动中每时每刻的新事物、新创造缺乏感性知识......我们的感情缺乏无产阶级的感情，对广大群众没有感情，相反对工作组倒挺有感情。对工作组偏听偏信，相信工作组胜于相信群众。对于无产阶级文化大革命这样的阶级大变动，缺乏深刻的阶级分析。在这样阶级大变动的新形势下，我们缺乏感性认识，用脑子中的旧思想、旧框框看待这样的新事物。这样，我们就不能不犯方向的错误，路线的错误。我记得在六月二十一日的讲话里建议建立各级文革委员会。在目前情况下，院级文化革命委员会要由工作组派一人兼任。这是完全不相信群众的。为什么要派工作组兼任呢？就是不相信群众起来闹革命。第二，根据中央决定的精神，毛主席的精神，我们不是“敢”字当头而是“怕”字当头。尽管我们咀上对别人说，不要怕“乱”，到自己身上就怕起来了。群众真正起来了，又怕了，这叫“叶公好龙”嘛！“六·二O”运动就象同志们所讲的脑子里怕乱。现在看怕乱是什么东西呢？实质是资产阶级思想作怪，实质是怕群众、怕革命、怕大民主。有怕乱的思想，必然反对敢想敢说敢闯的革命群众。他们起来大胆行动，常常在我们所谓老革命新问题的脑子里发生了许多顾虑。对运动中的带头人总要找些缺点，不是先看大方向，总是先找岔子、毛病，这是完全违反中央决定的。决定里讲了嘛，这样大的革命中，他们难免有这样那样的缺点，但是他们的大方向始终是正确的。而我们(包括工作组和我们在内)这一点是工作组犯方向性错误的很重要的原因。找带头人的毛病、岔子，甚至于某些不确切的材料，夸大缺点、错误，把我们和坏人混淆，这是混淆黑白，颠倒是非，违反了不整群众的原则。二十三条规定了不整群众嘛！不整群众，就是把学校分为除了当权派就是群众。当权派里再一分为二，一种是走资本主义道路当权派。拿铁道学院来说，李乾红、王志宏同学虽然是学生会正、副主席，就不是当权派。对他们根本不应怀疑。即使是群众中真正的右派，也要到运动的后期酌情处理。因此把问题夸大，甚至怀疑他们与黑帮有联系，势必把运动方向弄错，而且把好人当作坏人搞。这是很严重的不把矛头指向黑帮，而是指向群众。问题的严重性就在这里。混淆了两类不同性质的矛盾，混淆了黑白，把人民内部矛盾当成了敌我矛盾对待。今天听到了在所谓“六·二O”事件遭到打击、围攻、甚至迫害的同学的发言。我听了这些材料，我心里感到沉重的。为什么把敢想、敢说、敢干、天不怕、地不怕的青年——他们一片热心保卫党中央、保卫毛主席、保卫毛泽东思想——说成是反党反社会主义？我们想一想，如果放在自己头上，精神痛苦有多大？当然其影响不只一部分遭到围攻打击的同学，它的影响是群众斗群众，同学斗同学，造成革命群众的分裂。这是很严重的后果。这恶果要相当长时间才能消除。这教训要深刻记取。所以我要在这里向遭受打击围攻甚至迫害的革命师生赔礼道歉。

所以，同学们，同志们，我们犯了这样的错误，你们还说我们是老革命，我们心里十分不安。老革命比起同学们同志们来，我们大大落后了，我们真诚地向毫无畏惧的有真正革命精神的青年一代学习。当然最根本的是学习毛主席著作，你们学得好，我们学得不如同学，大大没有你们学得好，也用得不好。千条万条根本一条就在这里。犯方向的错误、路线的错误，归根到底是毛泽东思想没挂帅，是不是按毛泽东思想办事的问题。稍稍离开一点毛泽东思想就要犯大错误。工作组要负直接的责任，上级要负，工交科特别是我个人要负。今天传达了吴德同志在昨天的讲话，新市委也犯了方向的错误、路线的错误，首先上级要负责任。工作组也要负他的责任，各有各的账。我们上面要承担责任。不能都推到工作组。这个错误不光是铁道学院，相当普遍的，这是责任的问题。必须指出，我们学校的文化革命委员会，文化革命小组，运动中的积极分子、党团员，他们是有责任(此话重复了一遍)。我要重复一遍责任在上边，在工作组。怎能在他们呢？他们是在工作组领导下进行工作的嘛！这一点要讲清楚，就是有利于革命师生内部的团结的讲法，加强团结。

现在由于方向的错误、路线的错误，而产生的恶果，就是革命师生员工内部产生了隔阂。这个隔阂，对工作组错误的看法，对前一段运动的错误争论不休，争论很激烈、很凶。这种情况不只铁道学院一个，其他学院也是如此。这是方向错误、路线错误的恶果。人民内部对这些问题争论不休，不利于我们“一斗、二批、三改”。

工作组郭鲁做了初步检查，有的很满意，有的很不满意，两个都是“很”，要看到这个隔阂。隔阂比较深、比较尖锐，这是工作组犯的方向错误、路线错误所造成的。我同意有些同志的意见，工作组有决定要撤离。同学们可以揭发批判，揭够批够，需要再来检讨还可以回来检讨，市委决定中讲过，但是这两种意见还是很尖锐的对立。中共中央决定的精神，人民群众中有不同意见是正常的现象，几种不同意见的争论是不可避免的，是必然的，有益的，群众会在正常的充分的辩论中肯定正确，改正错误，逐步取得一致。有的同学说这样辩论下去会辩论多久呀！什么时候才能一斗、二批、三改啊！我觉得这意见有道理，但既然有不同意见还要辩论，但有了中央决定可以加速我们统一认识。我看两种不同意见，按中央决定精神，认识有了提高，这是可喜的现象，比方说工作组成绩是主要的，缺点是次要的同学，今天也揭发批判了工作组的不少错误。有的同学说：“可不可以说工作组成绩是主要的，但是犯了方向的错误，路线的错误。”你们同意不同意？(有人说同意，有人说不同意)不能这么说，恐怕不能这么说，这两句话怎么能放在一起呢？这两句话不能放在一起，犯了方向错误、路线错误，怎么能说成绩是主要的呢？错误不是主要的，为什么要撤销工作组呢？这是我的意见(掌声)。大家都鼓掌，好象都表示同意，不赞成的也可以辩论嘛。我上次犯了定调子的错误，这次我表示不再犯这个错误。工作组集中整训，就是为了按照中央精神总结前阶段工作，揭发批判前段方向的错误、路线的错误。现在对工作组内外夹攻，上下夹攻，这样经过一段斗争，我们的认识就提高起来了。犯了方向错误、路线错误这是件坏事，坏事在一定条件下可以变成好事。条件首先是要充分揭发批判这个错误，认识错误，承认错误，然后采取措施，坚决改正错误。一句话，更高地举起毛泽东思想红旗，有这样的条件才能由坏事变好事。所以，我们现在对工作组批判揭发，向方向性的错误，路线的错误作斗争，就是为了使坏事变好事。毛主席教导我们，错误和挫折教育了我们，使我们比较聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党、任何个人犯错误总是难免的，我们要求犯得少一些，犯了错误则要求改正，改正得越迅速越彻底越好，犯了错误也不要怕，要以彻底唯物论的无所畏惧的精神，把坏事变成好事。

其次，关于工作组还要说一点。周总理在清华一次辩论会上说，工作组同志绝大多数是好的，是愿意革命的，但是好心肠没有办好事情，这是老革命碰上新问题。现在不要他们背包袱了，要诚恳地向同学们检讨。这一条是否符合铁道学院的情况，即工作组大多数同志是好的，好心肠没办好事。但工作组错误主要由郭鲁同志负责，郭鲁同志刚才讲了这一点。

中共中央文件是伟大的纲领性的文件，给我们提出了光荣的伟大的历史任务。在当前我们的目的，是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术“权威”、批判资产阶级和剥削阶级的意识形态，改革教育、改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。这是一件光荣、伟大的历史任务，我提出几点意见供大家参考。

(1)现在我们和大家一道(包括我们自己在内)要认真学习中共中央决定，要象社论里提出的“学习它、精通它、应用它”，主要学习它，统一认识。刚才讲的师生有对立，有隔阂要消除。以中共中央决定为武器、为准绳子来统一认识，按决定精神，大家学会决定中讲的，正确处理人民内部矛盾，我相信革命师生，采取自己解放自己的方式一定能够做到。就是要按照中央精神，各种不同意见的同志，在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上纠缠。什么叫枝节问题？例如在辩论工作组时，要澄清许多事实，我有很多问题无法讲，因为我没带录音机，一句两句常有出入，不要在具体情节上花过多时间。要抓大方向，要抓对事物的态度问题。至于某些具体情况会有出入，我们一定要在大问题上一致起来，当然百分之百地统一不可能。允许少数人保留意见。这一条就解决问题了。

(2)闹革命第一要有革命的武器，第二要组织。决定中讲文化革命小组，文化革命委员会和文化革命代表大会，是群众在共产党领导下，自己教育自己的最好的新组织形式，这是党同群众密切联系的最好桥梁。这是无产阶级文化大革命的权力机构，按中央精神重新改选文化革命小组。原来的文化革命委员会，文化革命小组，不是按照中央决定精神建立的。选举是个很大的事情，也是群众自己教育自己。放在什么时间，我看放在消除隔阂后再选比较好。隔阂大就很难产生，按别的学院的经验要花很长的时间，一个班一个星期产生不出来。我不是定调子的，这是我个人的意见。

（3）

根据中央决定，搞好运动的关键在于信任群众，依靠群众，尊重群众首创精

神。坚持从群众中来，到群众中去。我在上面说再也不能犯前一阶段错误，就要相信群众，否则还会犯错误。将来文革也会有这样的问题，也有当群众学生、先生的问题。当领导就会有这样的问题，也有当学生和先生的问题。要紧紧依靠革命左派，要注意团结一切可以团结的力量，集中力量打击一小撮反党反社会主义的右派分子。关键就在这里。

我坚信广大革命师生员工，以毛主席著作为武器；同时学习和掌握中共中央关于无产阶级文化大革命的决定......(大字报撕落)强大思想武器，这是会进一步团结起来，冲破重重障碍，发扬革命造反精神，恢复“六·二O”精神。前面发言中有的同学说，“六·二O”以后冷冷清清，班与班、系与系不串连，没有那样蓬蓬勃勃。这是前段错误路线的遗毒。现在，我们要发扬“六·二O”革命精神，发扬革命造反精神，打倒党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把伟大的史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

