id: e192ff5ea5
标题：秘鲁共产党中央政治局发表声明  声援印度支那人民抗美救国斗争  强烈谴责美帝对印度支那三国人民的侵略罪行
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党中央政治局发表声明

声援印度支那人民抗美救国斗争

强烈谴责美帝对印度支那三国人民的侵略罪行

新华社讯　利马消息：秘鲁共产党中央委员会政治局不久以前发表题为《我们坚决支持印度支那人民》的声明，强烈谴责美帝国主义对印度支那三国人民的侵略，表示对印度支那人民的抗美救国斗争给以战斗的声援。

声明说：秘鲁共产党、秘鲁工人阶级、农民和全体劳动人民同世界各国人民一样感到愤怒，强烈谴责美帝国主义这一穷凶极恶的侵略。声明指出：美帝国主义在它绝望的殖民主义侵略罪行升级时，把它的侵略战争扩大到整个印度支那，妄图建立一个可靠的桥头堡来实现它侵略中华人民共和国的梦想。但是，越南、老挝和柬埔寨人民的英勇的积极抵抗，正在粉碎美国雇佣军等最“精锐”的侵略部队。傀儡政权的军队和美国军队遭到了毁灭性的失败。印度支那人民在人民战争过程中正在壮大。

声明说，美帝国主义对印度支那各国的侵略以及它对印度支那人民犯下的滔天罪行，使它在世界各国人民中越来越孤立，成为世界被压迫人民和民族的众矢之的。愤怒浪潮不仅席卷世界各被压迫人民和被压迫民族的辽阔地区和社会主义各国，而且美国等国的人民也表现了他们反对世界人民这个最大压迫者、侵略者和剥削者的愤怒和力量。

声明指出，美帝国主义处于垂死挣扎的时刻，它所做的一切只能导致它的不可避免的毁灭性的失败。它将在滚滚向前的人民战争的不可扑灭的烈火中死亡。它同苏联修正主义者以及世界上其他反动派的罪恶联盟也挽救不了它的不可避免的毁灭。

秘鲁共产党中央委员会政治局在声明中表示对印度支那人民战斗的声援。声明说：根据世界各国人民的斗争是相互支持的这一马克思列宁主义原则，随着我们反对美帝国主义及其走狗的斗争更加有效和更有成绩，我们对印度支那兄弟人民的支持也将更大。

描述：

