id: e192ffb384
标题：冲破了“左”的偏见，知识分子入党就不难。请看：内蒙古农牧学院党组织吸收知识分子入党纪实——他们能否入党？
日期：1984-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,内蒙古文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲破了“左”的偏见，知识分子入党就不难。请看：内蒙古农牧学院党组织吸收知识分子入党纪实——

他们能否入党？

整党开始后，内蒙古农牧学院各级党组织，就如何按照党章规定吸收新党员，在全体党员中展开了一场大讨论，从而解放了思想，开阔了眼界，冲破了种种“左”的偏见，为解决“知识分子入党难”的问题作出了富有成效的探索。

畜牧系遗传繁育教研室主任税世荣，是四川人，一九五六年大学毕业留校后就提出了入党申请。近三十年来，他对党忠心耿耿，埋头工作，在学术上颇有造诣，是全国统编教材《骆驼学》的副主编和《家禽育种学》的编写者之一。

但对他入党，有的持有异议，理由是“他缺乏斗争性”。

有没有斗争性，关系着党员的政治素质，是个不容回避的重要问题，党组织反复展开了讨论：

——要弄清税世荣是不是缺乏斗争性，首先要弄清斗争性的含意和怎样才算有斗争性。在过去“阶级斗争为纲”的年代，斗争性意味着能上纲上线，遇事就摆出一副“斗”的架式。现在，否定了“阶级斗争为纲”的错误口号，不能再用这个“老皇历”来衡量一个人的斗争性。

——税世荣对“文革”那一套看不惯、想不通，没有参加过派性活动，潜心钻研科学知识，足以说明他在大是大非问题上是讲原则的，有斗争性的。有一个时期，四川农学院、荣昌畜牧兽医学院都邀请他去，有人认为这是巴不得的好事，他却婉言谢绝：“那里生活是安逸些、舒适些，但我是研究畜牧的，我的事业在内蒙古，我不能离开这里。”显然，他能够正确处理个人利益和党的利益的关系。

——税世荣主持教研室工作，总结工作或评选先进时，是非面前不含糊，能善意地给同志提出意见。

——有没有斗争性也不能只从政治上看，在攀登科学高峰的实践中，不畏艰难，百折不挠，也是可贵的斗争精神。离开这一点，他能在骆驼学这门学科里取得那样的成就吗？

是非越辩越清。同志们认为，虽然税世荣的组织能力较弱，但基本上具备了入党条件。他的入党愿望实现了。

5月底，草原系教工党支部接到副教授李鹏年的入党申请。

说起李鹏年，上下左右都对他敬佩。他积极跟党走，1950年入团，1953年从山东大学自愿来到内蒙古。他试验成功的条头撒播毒饵灭鼠法，是国内外首创，对草场、森林保护具有重要的作用。

何止学术上有成就，他还是个律己甚严的同志。评工资，他让过指标；晋升教授，他数次推辞。他深入基层工作，总想法不住高级宾馆而住办公室。1982年，他被评为院先进工作者，去年光荣地出席了自治区民族团结表彰大会。

党的十一届三中全会以来，这位历经沧桑的老知识分子，把党的关怀和信任化为前进的动力，在政治上更加严格要求自己，经常参加政治学习，认真阅读新党章，决心为共产主义事业贡献自己的全部力量。

摆条件，没说的。有的党员只是担心，刚刚写了申请就发展，是不是快了点？最好是观察一段时间再说。经过讨论，多数同志认为，一个人能不能发展为党员不在于提出申请迟早，关键是看他是否具备了党员条件。李鹏年过去三十年的行动，足以证明他是以党的事业为己任的。经过风风雨雨的考验，是红、是白，昭昭在目，我们还有什么理由再看一看呢？

李鹏年得知自己被批准入党时，深情地说：“我更加体验到了党对知识分子的关怀，我绝不能给党的脸上抹黑。我一定做一个名副其实的共产党员。”

（内蒙古《党的教育》供稿）

描述：

