id: e193cade0c
标题：一所贫下中农掌权的民办小学（图片）
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一所贫下中农掌权的民办小学

在辽宁省营口县，有一所贫下中农掌权的民办小学——建一公社松树大队民办小学。几年来，松树小学在贫下中农培育和管理下，沿着毛主席的无产阶级教育路线，健康地成长起来了。它象松树一样，巍然挺立，深深地扎根于贫下中农的心中。　本报通讯员摄

松树小学培养的学生，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，热爱集体，热爱劳动。参加生产劳动是一门基本课。这是师生们上山打柴归来。

松树小学师生对叛徒、内奸、工贼刘少奇无比仇恨，批判会上人人上阵，这是他们同贫下中农一起批判修正主义教育路线，决心彻底摧毁旧的教育制度，办好真正为贫下中农服务的新型学校。

松树大队贫下中农牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常以各种方式，向教师和学生进行阶级和阶级斗争的教育。这是班大娘在师生吃忆苦饭时忆述血泪家史。

遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，贫下中农从回乡知识青年中挑选的三名教员，和学生一起学习毛主席著作，一起参加集体生产劳动，用毛泽东思想武装自己的头脑，在劳动中学习贫下中农的优秀品质。

为了方便贫下中农子女上学，松树小学打破了种种清规戒律，因陋就简，分散建点，把学校办到生产队去，办到贫下中农家门上去。没有教室，社员的炕头就是课堂，学生也可以带弟弟妹妹来上课，受到贫下中农的热烈欢迎。

描述：

