id: e193f5a3b2
标题：西哈努克亲王和孙德胜主席联合声明
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：孙德胜
来源：
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和孙德胜主席联合声明

新华社一九七二年三月五日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和越南民主共和国主席孙德胜三月五日在河内签署了联合声明。联合声明全文如下：

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和越南民主共和国主席孙德胜的联合声明

应越南民主共和国主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜的邀请，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，于一九七二年二月十二日至三月五日，对越南民主共和国进行了友好访问。

陪同国家元首亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主进行访问的有：柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生，诺罗敦·凯卡妮娅公主殿下，博夫人，古伦夫人，财经大臣秀木先生，司法、司法改革大臣谢桑先生，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王殿下，外交副大臣万比尼先生和夫人，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国特命全权大使洪金宽先生和夫人，柬埔寨王国驻越南民主共和国特命全权大使暹安先生和夫人以及其他一些人士。

国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在越南民主共和国访问期间，同孙德胜主席、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋、国会常务委员会主席长征、政府总理范文同、副总理兼国防部长武元甲、副总理兼外交部长阮维桢，进行了亲切的会见。

高棉贵宾们同首都河内人民一起欢度了春节，参观访问了一些地方，他们每到一处，都受到人民最热烈的隆重欢迎。

柬埔寨国家元首亲王和柬埔寨王国民族团结政府的成员同越南民主共和国政府的领导人就抗击美帝国主义侵略者及其走狗的共同斗争问题进行了会谈。

会谈是在战斗团结、兄弟般的友谊和相互完全信任的气氛中进行的。双方就所讨论的一切问题取得了完全一致的看法。

尽管对印度支那三国推行的军事和政治计划已遭到惨重的失败，但美帝国主义者表现得仍然十分顽固、好战和阴险。一方面，它被迫从越南南方逐步撤走其地面部队；另一方面，它又竭力推行“尼克松主义”，妄图延长、强化和扩大侵略这三国的战争。

在去年一年中，它用尽一切可能的办法来巩固它所豢养的西贡、金边和万象的伪军和伪政权，作为推行“尼克松主义”和美国的新殖民主义的工具。

它在越南南方、柬埔寨和老挝建立了极端残暴的统治机构，推行罪恶的“绥靖”政策，以便镇压印度支那三国人民的爱国斗争，并利用当地的人力和物力资源来继续进行它们的侵略战争。它们已经并正在强化反对越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的毁灭性的空中战争。

在印度支那推行的“尼克松主义”已经证明是一项极端野蛮和阴险的战略政策，美帝国主义者通过这一政策用印度支那人打印度支那人、用亚洲人打亚洲人。这一政策不是为了结束美国侵略战争，而是旨在延长和强化这场战争。

美帝国主义是印度支那人民和全人类的最凶恶、最顽固和最危险的敌人。它的侵略和好战本性根本没有改变，“尼克松主义”已经证明了这一点。“尼克松主义”是美帝国主义侵略者在印度支那遭受了一系列失败之后炮制出来的，它包含着不可克服的失败因素，因此它必将遭到彻底的失败。

柬埔寨人民同越南南方人民和老挝人民并肩一道，紧密配合，英勇战斗，接连粉碎了美国及其走狗在他们各自的领土上发动的各次大规模军事行动。越南南方人民在九号公路—溪山和其他地方，柬埔寨人民在磅湛、桔井，六号公路—伦隆和金边周围地区，以及老挝人民在下寮，查尔平原—芒绥和波罗芬高原的辉煌战绩，都是对战争“越南化”、“高棉化”和对在老挝的“强化的特种战争”的致命打击。

越南南方人民及其解放武装力量在各个战场上都使敌人遭到了许多失败。越南南方人民的军事和政治力量日益增强。数以百万计的人民，大片地粉碎了敌人的统治机构，建立起人民政权，使战争“越南化”的一项战略政策——“绥靖”行动遭到严重的失败。城市各阶层人民为民主自由、改善生活条件、要求撤走全部美军和仆从军、打倒卖国贼阮文绍，进行了顽强的斗争。西贡傀儡政权比以往任何时候都更加摇摇欲坠、更加陷于孤立。

越南北方人民踊跃开展生产竞赛，恢复和发展经济，同时随时准备战斗和很好进行战斗，他们击落了许多美国飞机、俘获了许多美国驾驶员，胜利地保卫了北方，完成大后方对骨肉南方的义务，并全心全意地支持兄弟的柬埔寨人民和老挝人民的正义斗争。

柬埔寨人民的斗争飞跃地发展，在军事、政治、经济和外交方面都取得了辉煌的胜利，为进而夺取彻底胜利奠定了坚实的基础。柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量大力加强人民战争，接连向敌人发起进攻，包括在敌人的最后巢穴金边发动的进攻，给了敌人以沉重的打击。目前以朗诺—施里玛达—山玉成为头目的金边法西斯政权，由于无法克服的内部矛盾已经陷入了日益危急的困境。这个政权已彻底暴露出它是美帝国主义所豢养的一个卖国集团。拥有十分之七的人口、十分之八的国土和有着丰富的天然资源的解放区，是抗战运动的一个极其强大和牢固的根据地。解放区正在不断扩大，并在各个方面不断发展。

老挝人民和老挝解放武装力量，粉碎了万象伪军、王宝“特种部队”、西贡伪军和泰国军队的各次进攻，消灭了敌人的许多有生力量。老挝爱国武装力量在数量上和质量上都取得巨大的进步，给了美国用泰国军队作为在老挝进行“特种战争”的突击队的阴谋以沉重的打击。从北到南连成一片的老挝解放区日益巩固，并在各方面的建设中取得了许多成就。老挝爱国战线党在国内和国际上的威望日益提高。

在过去一年里，印度支那三国人民在抗美救国战争中在各个方面都取得了空前巨大的胜利。他们给了美国侵略者及其走狗以沉重的打击，使各支伪军被严重削弱，使各个伪政权从根本上动摇。印度支那三国人民正在使力量对比发生有利于自己的变化，从而为奋勇前进、彻底打败美国侵略战争开辟了光辉的前景。

然而，美帝国主义仍然不肯放弃侵略越南南方、柬埔寨和老挝的野心。尼克松在其一九七二年一月二十五日的所谓“八点和平计划”中，想在撤出美军的同时保持美国对印度支那三国的新殖民主义统治。他对停止美国侵略和撤走全部美军提出的条件，就是要印度支那三国人民接受美国豢养的西贡、金边和万象伪政权和伪军。这就是说美国要印度支那三国人民放下武器投降。最近，美国政府又伪善地声称，在谈判得不到解决时，美国预计在符合印度支那每个国家自决这一目标的情况下从这个地区最终撤出所有美国军队。美国在这里所说的自决，就是要维持正在遭到印度支那三国人民坚决反击的美国走狗，就是妄图在世界这一地区继续推行它的新殖民主义侵略政策。美国必须真正尊重这一自决权，停止使用美国所豢养的傀儡集团来反对印度支那三国人民。美国正在继续加强战争“越南化”、战争“高棉化”，强化在老挝的“特种战争”，增派更多的各种类型的飞机对印度支那三国进行野蛮袭击，这就更加暴露了尼克松的和平骗局。

双方强烈谴责美帝国主义通过推行“尼克松主义”来延长、强化和扩大侵略越南、柬埔寨和老挝的战争。双方坚决拒绝尼克松一九七二年一月二十五日的所谓的“八点和平建议”。双方强烈谴责美国用假独立和假中立的外衣伪装西贡、金边和万象傀儡的阴谋。

双方强烈谴责美国严重侵犯越南民主共和国的主权和安全，谴责对越南北方广大居民稠密区进行的野蛮空袭。

双方严厉谴责在反对印度支那三国人民的侵略战争中充当美帝国主义走狗的泰国反动政权。泰国反动政权必须对由于它追随美国的政策所造成的严重后果承担全部责任。

双方郑重声明：

美帝国主义者正在对印度支那三国进行一场侵略战争。恢复印度支那和平的唯一正确途径是：美国必须停止侵略，并根据一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的精神，真正尊重柬埔寨人民、越南人民和老挝人民的基本民族权利。

美国政府必须对越南南方共和临时革命政府的七点解决办法中的两个关键问题作出积极的回答。美国政府必须停止对越南的侵略，停止推行战争“越南化”政策，结束使用空军对越南进行的战争和一切军事行动，必须提出把美国和美国阵营的其他外国的全部军队、军事顾问、军事人员、武器和战争物资完全、迅速撤出越南南方的明确期限，而不附加任何条件。美国政府必须真正尊重越南南方人民的自决权，停止对越南南方内部事务的一切干涉。阮文绍必须立即辞职，西贡政权必须结束其好战政策，立即解散镇压和统治人民的机构，结束“绥靖”政策，解散集中营，恢复由于政治理由被捕者的自由，保障人民的各项民主自由，以便为在越南南方成立一个包括三种成分的民族和睦政府，组织真正自由和民主的普选开辟道路。

美国政府必须停止对柬埔寨的侵略，停止推行战争“高棉化”政策，立即、全部、无条件地从柬埔寨撤走美国及其仆从的军事顾问和军事人员、西贡和曼谷武装力量，停止用美国及西贡和曼谷伪政权的空军、炮兵部队和海军对柬埔寨领土的轰炸、扫射、轰击；停止对朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团的一切援助和支持，停止对柬埔寨的其他一切战争和挑衅行动，让柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日五点声明和柬埔寨民族统一阵线政治纲领的基础上，在没有任何外来干涉的情况下，自己解决自己的事务。国家元首诺罗敦·西哈努克亲王是柬埔寨国家的合法性、法统和连续性的体现者。以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一真正合法的政府。

双方完全支持老挝爱国战线党一九七○年三月六日提出的五点政治解决办法，这是和平解决老挝问题的正确基础。美国政府必须停止对老挝的干涉和侵略，把美国军事顾问、军事人员、战争物资和泰国部队全部、无条件地撤出老挝；它必须立即完全、无条件地停止美国、西贡和万象傀儡对老挝全境的轰炸，让老挝有关各方按照一九六二年日内瓦协议和老挝目前的实际情况，自己解决老挝内部事务。

只要尼克松政权还继续在印度支那各国推行其新殖民主义阴谋，继续推行“尼克松主义”，柬埔寨人民和越南人民就同老挝人民并肩一道，决心坚持和大力促进战斗，直到彻底胜利。

越南人民遵循胡志明主席的遗嘱，决心在军事、政治和外交三条战线上进行战斗，打得美军全部撤走，打得伪军和伪政权垮台，解放南方、保卫和建设社会主义北方、进而和平统一祖国。

柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的领导下，决心毫不妥协、绝不后退地进行斗争，把美帝国主义侵略者及其西贡和曼谷走狗以及它们所有的武装力量和军事人员从柬埔寨赶出去，推翻和消灭美帝国主义走狗朗诺—施里玛达—山玉成集团的反人民、反民族和反宪法的法西斯政权，以便在领土完整的基础上建立一个独立、主权、中立、和平、民主和繁荣的柬埔寨。

美帝国主义的任何暴力、任何蛮横威胁和任何险恶阴谋都不能使印度支那三国人民背离他们的崇高目标：解放整个印度支那，使印度支那成为一个由独立和主权国家组成的自由与和平的半岛，确保越南南方、柬埔寨和老挝能沿着真正独立、和平与中立的道路前进。

双方对印度支那三国人民之间的兄弟友谊和战斗团结的不断巩固和发展感到无比高兴。印度支那三国人民越发扬独立自主精神，加强团结，就越能增强自己的战斗力，粉碎美帝国主义的一切军事冒险。

双方重申完全忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，声明明确规定：“本着各国的解放和防卫是各国人民自己的事情的原则，各方保证将按照有关方面的愿望，在互相尊重的基础上，尽一切努力相互支持。”柬埔寨人民和越南人民在坚决抗击共同敌人的同时，正在努力增强他们的团结和友谊。在经历严峻考验和取得十分巨大胜利的过去两年中，两国人民牢固地增强了他们用鲜血凝成的友谊。他们对各自的信心的增强、互相尊重和互相帮助感到欣慰；他们决心紧密团结，夺取彻底胜利。

有着共同的正当利益的柬埔寨人民和越南人民在反对共同敌人美帝国主义侵略者的顽强斗争中，已经写下了光辉的历史篇章。这些历史篇章证明了团结就是胜利，分裂就是失败的真理。他们的团结是历史的需要，是抗击美帝国主义侵略者的斗争的迫切需要。这种兄弟情谊是永远纯洁的。

双方决心象保护自己的眼珠那样来保护柬越友谊；双方将决不容许任何会损害这种友谊的尝试和行为。

双方决心在长期斗争中，在军事、政治和外交战线上，紧密配合，以便战胜美帝国主义侵略者。双方认为：只有美帝国主义者停止对印度支那三国的侵略和停止推行新殖民主义政策，印度支那三国每一个国家的胜利才能得到巩固，三国的独立、主权与和平才能真正得到保障。

双方声明，两国之间存在的问题将由两国人民本着兄弟般的友谊，在没有任何外来干涉的情况下，在互相尊重独立、主权、领土完整和互不干涉内政的基础上，通过谈判来解决。

越南人民的伟大朋友、国家元首诺罗敦·西哈努克亲王对越南民主共和国的访问，是共同庆祝两国人民胜利的一个机会，是柬埔寨和越南之间牢不可破的团结的新的体现。这对于毫不动摇地决战决胜美国侵略者的两国人民是一个强有力的鼓舞。

柬埔寨人民和越南人民同兄弟的老挝人民一起衷心感谢对自己的正义事业的广泛和强有力的国际支持。双方呼吁社会主义各国人民和包括美国人民在内的世界上所有爱好和平与主持正义的人民，加强对印度支那三国人民的支持和援助，直至取得最后胜利。

把印度支那三国人民联结在一起的战斗情谊是多么深厚！美帝国主义永远不可能动摇这一牢不可破的团结，正象它不可能使给印度支那三国人民世世代代带来繁荣和幸福的雄伟的湄公河倒流一样。兄弟的柬埔寨人民、越南人民和老挝人民万众一心，必将取得彻底胜利。

越南民主共和国政府和人民在这次访问中，给予柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的极其盛大和热烈的接待是难忘的。柬埔寨方面对孙德胜主席先生阁下、对越南民主共和国政府和人民表示深切的感谢，他们使这次友好访问成为越南和柬埔寨王国共同的辉煌胜利。

柬埔寨国家元首　诺罗敦·西哈努克亲王

越南民主共和国主席　孙德胜

一九七二年三月五日于河内（附图片）

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人结束了对越南民主共和国的非正式访问以后，三月五日乘专机从河内到达上海。

随同西哈努克亲王和夫人前往越南访问的英·萨利特使等同机到达。

上海市革命委员会主任张春桥等以及上海市五千多名群众前往机场热烈欢迎柬埔寨贵宾。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

