id: e195e78b76
标题：热烈赞扬我国反击右倾翻案风斗争的伟大胜利
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多马列主义政党和友好国家的报刊、电台发表新闻和评论

热烈赞扬我国反击右倾翻案风斗争的伟大胜利

苏修要在中国复辟资本主义和变中国为苏联社会帝国主义的殖民地的妄想遭到沉重打击

新华社一九七六年四月十九日讯　中共中央的两项决议和中国人民粉碎反革命逆流的胜利消息发表以后，在国际上引起了强烈反应。各国马列主义政党和友好国家的报刊、电台热烈赞扬，而苏修叛徒集团则感到丧气。

这些报刊和电台发表的新闻和评论强调指出，这是中国人民取得的又一个重大胜利，并对中国人民表示热烈的祝贺。

“马来亚革命之声”电台社论指出，中共中央的两项决议，对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子采取的革命行动，“是中国人民在捍卫无产阶级文化大革命胜利成果、进一步巩固无产阶级专政斗争中所取得的重大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的重大胜利”。社论说：“马来亚人民和各国革命人民一起，怀着欢欣鼓舞的心情，热烈祝贺中国人民在这场斗争中所取得的重大胜利，并且衷心祝愿他们在以毛主席为首的中国共产党中央委员会的英明领导下，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导的指引下，在反击右倾翻案风的斗争中，继续取得新的胜利！”

日本共产党（左派）中央委员会机关报《人民之星》就此发表评论指出：“毛泽东同志和中国共产党领导下的中国人民，在关系到中国社会主义革命和社会主义建设命运的路线斗争中，再一次吹响了辉煌胜利的号角，粉碎了一小撮反革命分子发动的有计划、有组织的阴谋和挑衅性的反革命政治事件。”“世界上的帝国主义和反动派对于受到批判而不肯改悔的走资派邓小平的右倾翻案活动，曾经寄予很大的期待。这是来自他们的这样一种本质：他们害怕无产阶级专政得到巩固，希望并一直阴谋把社会主义中国变为资产阶级专政。但是，他们的这种虚幻的妄想，和过去一样，已被彻底地粉碎。”“日本革命人民对此感到欢欣鼓舞，表示热烈的欢迎和坚决的支持。”

比利时马克思列宁主义共产党中央机关刊物《光明与被剥削者》在一篇关于中国当前阶级斗争的文章中指出：“敌人在中国遭到了严重的失败，人民取得了伟大的胜利，资产阶级在中国人民和伟大的红色中国这块磐石上又一次碰得头破血流。”文章还强调指出：“中国人民取得的胜利是世界各国人民的胜利。”

许多外国报刊和电台在谈到中国人民当前开展的反击右倾翻案风的斗争的意义时着重指出，这是一场关系到中国革命的前途的严肃的阶级斗争。它们还批驳了一些西方资产阶级和修正主义报刊就此进行的歪曲宣传。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》发表文章，驳斥一些资产阶级报刊关于中国人民反击右倾翻案风的斗争是什么个人权力之争的谬论。文章说：“中国确实存在着权力之争。那是一场站在中国全体劳动人民前列的工人阶级同老的资产阶级和地主阶级的残余、新的资产阶级和帝国主义阴谋家之间的斗争。这是一场你死我活的不停息的斗争。”“中国现在所发生的事情是无产阶级专政条件下的阶级斗争。”“在阶级斗争中，每个阶级都有自己的政治代表。象刘少奇和林彪这样的人显然是为资产阶级说话的。林彪曾想飞到苏联社会帝国主义的怀抱中去。有时候，这种人在为资产阶级进行阶级斗争时表现得更公开，更露骨。他们在国际上有强大的后台。帝国主义者和社会帝国主义者总是想扭转社会主义和翻它所有的案。现在刘少奇和林彪的同伙又跳出来想要扭转社会主义和翻案。这是为资产阶级效劳。”

法国《红色人道报》指出，天安门广场反革命政治事件表明，在中国，阶级斗争是“尖锐的”。这次事件是“支持邓小平的资产阶级反革命分子”制造的。法国人民正“以关切的心情”注视中国人民反击右倾翻案风的斗争的发展。

意大利共产党（马克思列宁主义）机关报《新团结报》刊登一篇题为《揭露资产阶级和修正主义者关于中国的谎言》的文章指出，共产党人、真正的革命者的任务是，打击这种谎言，这既是为了在这场斗争中支持中国党和中国人民，也是为了打击在意大利诋毁无产阶级专政和社会主义思想的企图。文章说，中国正在进行的反击右倾翻案风的斗争，“是无产阶级道路同资产阶级道路之间的斗争”。无产阶级所取得的进展“越来越使那些妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的势力处于绝境”。

“泰国人民之声”电台谈到中国当前阶级斗争的形势时说，近几个月来“中国人民广泛开展批判右倾翻案风，胜利地捍卫毛泽东主席的革命路线，推动社会主义革命深入发展，促进中国的社会主义建设以更大的步伐向前迈进。在这样的大好形势下，一小撮反革命分子竭力挣扎，对抗对邓小平反革命的修正主义路线的批判，他们在天安门广场造谣煽动，大干坏事。这一反革命事件遭到广大革命群众的强烈谴责和反对，并在同一天晚上，遭到北京市民兵以无产阶级专政的权力给予坚决的处置。”

希腊《人民之路》周刊指出，中国人民对制造天安门广场反革命政治事件的反革命分子实行无产阶级专政，是“人民对反革命行动的直接回答”，这次反击右倾翻案风运动和粉碎反革命逆流是“马克思主义的又一胜利，是修正主义的失败”。

莫桑比克《新闻报》评论说：“在象中国这样一个社会主义国家中，发生的这次被群众镇压了的反革命活动实际上表明，阶级斗争不是一句空话。还表明革命的敌人一直在进行准备，只要一有机会，也就是当阶级斗争尖锐时，他们就采取行动。”“但是，面对无产阶级专政的不断加强，他们的反革命企图注定要失败。这个反革命事件只不过是晴朗天空中的一小块乌云而已。”

一些报刊还指出，天安门广场出现的反革命逆流被迅速扑灭，再一次有力地说明了中国无产阶级专政的巩固。

菲律宾《东方日报》评论说，天安门广场反革命政治事件，“是中国建国以来在首都发生的一次最激烈、最嚣张的反革命政治事件。但是，不管反革命气焰如何猖狂，在不到半天（十二小时）之内，反革命的暴力就被革命暴力镇压下去。由此，我们可以看出，中国政权是巩固的，无产阶级专政威力无比，一小撮反革命的叫嚣，就象蚍蜉撼树，飞蛾扑火，自取灭亡。”

《墨西哥太阳报》社论在谈到中国人民在反击右倾翻案风的斗争中所取得的伟大胜利时说：“它表明了中国政治结构的巩固。”

不少报刊和电台指出，中国人民进行的反击右倾翻案风的斗争，对各国人民也有重大的意义。这一斗争使人们进一步认识到社会主义社会中阶级斗争的规律，对各国人民的斗争是巨大的鼓舞。

法国《人民日报》指出，这些天在中国发生的事件，“有力地证明，阶级斗争在社会主义时期继续存在，它在某些时候是很尖锐的，它是贯穿整个社会主义社会的，它必然集中在无产阶级专政的机关和党内，甚至在最高一级”。“这些斗争向我们揭示了无产阶级革命、社会主义、直至到达共产主义道路上取得胜利的途径。在每个阶段，群众都大大加深了他们对革命斗争关系重大的认识，联合起来，更广泛地发挥旨在直接巩固无产阶级政权的主动性。”“在每个阶段中，既集中、又发挥群众革命主动性的共产党，都要清洗它的队伍，加强它的团结和洞察力，并以吸收在斗争中经过锻炼的新共产主义战士加强自己。”“这对于我们是一个巨大的鼓舞：对于明天的法国社会主义的建立，对于今天进一步对群众进行革命动员，对于建党，都是一个巨大的鼓舞。”

比利时《光明与被剥削者》周刊在谈到中国人民这一斗争时说，阶级斗争是“人类进步的基本因素”。“没有斗争，就是灭亡。社会主义制度还存在着不平等、特权，还有产生新资产阶级的可能性，还有修正主义的根子。如果不是在党的领导下，通过动员群众与它们持久地、坚决地进行斗争，那就要倒退，并且不需要很长的时间，就要把无产阶级专政变为资产阶级专政、社会法西斯式的专政，就要把社会主义国家变为社会帝国主义国家，变为各国人民和中国人民的凶恶的敌人。这正是在列宁和斯大林的如此光荣的苏联业已发生的事。”

《赞比亚每日邮报》说：“凡到过中国的任何人都带着这样一种印象回国：中国革命属于世界上任何一个地方的最伟大的成就之列。”“我国人民可以从中国人民的经验中学到许多东西。”“和中国人民一样，对于人民有理由认为纯粹出于肮脏和卑鄙无耻的动机而破坏赞比亚革命的那些人，赞比亚人民必须进行无情打击。”

《墨西哥太阳报》说，中共中央的两项决议“对中国和世界具有十分重大的意义”，“将在国际范围内引起反响”。

南斯拉夫通讯社在报道中也指出，中共中央这两项决议是“重要的，具有巨大深远的意义”。

与各国革命人民和进步舆论的赞扬成为鲜明的对照，中共中央两项决议的发表和一小撮反革命分子遭到沉重打击，使幻想在中国复辟资本主义的苏修叛徒集团感到丧气。

塔斯社近几天连续发表报道，《真理报》四月十一日还发表国际述评，就中共中央两项决议和中国人民粉碎反革命逆流的胜利进行歪曲和诬蔑。这些报道公开为党内最大的不肯改悔的走资派邓小平打气，为一小撮反革命分子制造反革命政治事件叫好。同时也为邓小平和一小撮反革命分子的阴谋破产而沮丧。驻莫斯科的日本记者在报道中写道，中共中央两项决议和中国人民粉碎反革命逆流的消息，“对苏联来说，这是没有估计到的。”“它对于超乎预料地很快地解决了这一问题感到失望。”苏修一直在“期待亲苏派抬头”。“有迹象表明，苏联没有料到邓（小平）会这样快地下台。”“莫斯科对邓小平的下台感到震惊”，“对邓（小平）的败退感到失望”。

苏修的丧气表明，这一斗争和粉碎反革命逆流的胜利，对苏修叛徒集团要在中国复辟资本主义和变中国为苏联社会帝国主义的殖民地的妄想，是一次多么沉重的打击。

描述：

