id: e1969c68b5
标题：重庆长安机器厂党委在批林批孔运动中认真加强党的思想建设  坚持向党员进行党的基本路线教育  广大党员在抓革命促生产中更好地发挥先锋模范作用
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,重庆文革,批林批孔,批林批孔,派性,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆长安机器厂党委在批林批孔运动中认真加强党的思想建设

坚持向党员进行党的基本路线教育

广大党员在抓革命促生产中更好地发挥先锋模范作用

新华社成都电　在批林批孔运动中，重庆长安机器厂党委坚持对党员进行党的基本路线教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，使党员在抓革命促生产中更好地发挥先锋模范作用。

今年以来，这个厂的党委坚持把加强党的思想建设，特别是对党员进行党的基本路线教育，作为党委抓大事的一个重要方面。党委确定一名常委专管这项工作，党委的其他领导成员也经常到各个支部给党员讲党课，和党员一道讨论学习中提出的问题。党支部联系现实的阶级斗争、路线斗争，经常采取多种形式向党员进行党的基本路线教育。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，党支部请在旧社会苦大仇深、工人出身的老党员张族志同志讲“坚持党的基本路线”课。他以自己解放前后的巨大变化，生动地说明党的基本路线是我党的生命线，劳动人民的幸福线，只有坚持党的基本路线，革命、生产才能不断取得胜利。有的车间还组织党员到过去“中美合作所”国民党反动派屠杀共产党人和革命志士的刑场上，摆开批林批孔的战场，狠批林彪妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，使大家受到了深刻的教育。党员们表示，一定要牢记阶级仇、民族恨，坚持党在整个社会主义历史时期的基本路线，将无产阶级革命进行到底。

这个厂过去由于受林彪修正主义路线的干扰和影响，少数干部、党员之间出现过一些不团结现象。厂党委针对这个问题，组织党员认真学习毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结”的教导，教育党员讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律；发动党员进行家庭访问，与群众促膝谈心，使干群之间、党群之间的团结大大增强。有个车间的领导干部，过去由于思想上有资产阶级派性，影响了车间职工的革命团结。在党支部的帮助下，他首先作了自我批评，然后积极地做群众的思想工作，使全车间职工消除了隔阂，出现了团结战斗的新气象。

在向党员进行党的基本路线教育的过程中，这个厂党委还组织党员认真学习新党章，教育党员按照党章规定的党员必须做到的五条严格要求自己，破除私心，与阶级敌人斗，与各种歪风邪气斗，在抓革命，促生产中发挥先锋模范作用。

通过批林批孔运动和党的基本路线教育，这个厂的党员普遍提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们认真攻读马列著作和毛主席著作，积极投入批林批孔运动。许多党员带头编写和宣讲儒法斗争的历史故事，带头批判林彪反革命的修正主义路线，带头批判宣扬孔孟之道的坏书和反动谚语，和全厂职工一起不断把批林批孔运动引向深入。在生产上，许多党员以身作则，勇挑重担，积极主动地带领职工破难关，夺高产，成为生产上的闯将。

在党员、干部的带动下，全厂职工你追我赶，团结战斗，革命、生产形势越来越好，目前这个厂已提前一个多月超额完成了全年主要产品的生产计划。

描述：

