id: e19610cf3d
标题：批判锦标主义的反动性
日期：1971-7-27
是否是时间段：false
作者：广东省体委革命大批判小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判锦标主义的反动性

广东省体委革命大批判小组

伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”建国以来，体育战线上一直存在着两条路线的激烈斗争，斗争的中心问题，是体育为什么人的问题。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人，从复辟资本主义的需要出发，扯起了锦标主义的黑旗，胡说什么：“不要反锦标主义了，我就是锦标主义，反锦标主义就是反我”。这一猖狂叫嚣，充分暴露了他们鼓吹锦标主义的反动面目。

锦标主义是资产阶级、修正主义用来腐蚀人们灵魂的一付毒剂，是毒害人们争名逐利、搞个人主义的瘟疫，是欺骗、勾引人们为反动统治阶级服务的诱饵。刘少奇及其在体育界的代理人，出于复辟资本主义的罪恶目的，疯狂地贩卖锦标主义，其流毒很广，给社会主义体育事业造成了危害。我们一定要把它批倒批臭。

鼓吹锦标主义的第一个谬论是“冠军就是一切”。胡说什么：“别的我什么都不感兴趣，就是对世界纪录、世界冠军感兴趣。”反革命两面派陶铸在第二届全运会的时候，就曾向广东省旧省体委提出：“要确保第三、力争第一，如果达不到这个名次，体委的主任要撤职。”

“冠军就是一切”，完全抹煞了体育为无产阶级政治服务这个根本问题，把无产阶级体育拉向资产阶级方向，狂热地宣扬资产阶级个人主义、风头主义、利己主义和大国沙文主义，这同“友谊第一，比赛第二”的方针是根本对立的。这种谬论的鼓吹者，心目中根本就没有党的利益，国家的利益，根本就没有集体的观念，团结的观念。其流毒所及，严重地干扰和破坏了毛主席的革命路线，危害是十分严重的。它不仅破坏了群众体育的开展，影响了技术水平的普遍提高，而且，在国内，影响和损害了各队之间、各地之间、各族之间的友好团结；在国外，影响和损害了我国人民同各国人民之间的友好关系。其罪恶目的，就是妄图把无产阶级体育变为资产阶级体育，使我们的体育队伍脱离阶级斗争，脱离无产阶级政治，变成他们复辟资本主义的工具。

社会主义体育，必须突出无产阶级政治，为无产阶级政治服务。我国乒乓球运动员在三十一届世界乒乓球锦标赛中，贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，打出了风格，打出了水平，取得了政治、技术双丰收，增进了同各国人民的友谊和团结，扩大了反对美帝国主义的统一战线，给我们树立了良好的榜样。我省篮球运动员，在一次与外国队的紧张表演中，在即将投篮时，发现对方一队员摔倒，立即放下球去扶人。表演结束后，对方领队表示：“今天的表演增进了友好，发展了友谊。”广大观众满意地说：“今天的表演，改变了过去‘宁要一球，不扶一人’的坏作风，体现出‘宁失一球，不伤一人’的好思想，好风格。”这些都是执行毛主席革命体育路线的具体表现。

鼓吹锦标主义的第二个谬论是“破纪录多给奖”。胡说什么：“物质刺激还要一点罗！”“运动员技术补贴不是资本主义，更不是修正主义。”这是资产阶级的腔调。他们大搞“物质刺激”，采取了“给奖标准”、“等级制度”、“技术补贴”等名目繁多的资产阶级收买政策，给“尖子”运动员特殊待遇，使他们脱离工农兵，高踞于工农兵之上。他们妄图以物质刺激为手段，驱使运动员只顾一己之私利，忘掉无产阶级的根本利益，以便把运动员引向资本主义邪道，充当他们复辟资本主义的工具，以达到他们颠覆无产阶级专政的目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”广大运动员通过活学活用毛泽东思想，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，彻底批判了反革命修正主义“物质刺激”的破烂货，发扬艰苦奋斗精神，抵制资产阶级的名利思想。运动员自己动手修理器材、改革器械，表演时，自己动手搬器具，卷地毯。我省田径队下乡路经海丰县梅龙公社，贫下中农要求看表演，当时既无沙坑，又无场地，但是运动员不顾疲劳，十分愉快地自己动手修场地，搬稻草当沙坑，给贫下中农做了精彩表演。群众看了以后，一致称赞他们是用毛泽东思想武装起来的为人民服务的好运动员。

鼓吹锦标主义的第三个谬论是所谓“为国争光、我也光荣”。他们利用这一口号，蒙蔽、欺骗群众，大搞锦标主义，为个人捞取政治资本。我省有的人就曾向运动员鼓吹：“你们出了好成绩，就象中了状元，自己光荣，我也光荣”。“我也光荣”，正是他们丑恶思想的真实流露。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”是真的“为国争光”吗？我们常说的“为社会主义祖国争光”，同他们所鼓吹的“为国争光、我也光荣”，两者的性质是完全不同的。我们说“为社会主义祖国争光”，是为人民的利益，为革命的利益；他们则是打着“为国争光”的幌子，达到“我也光荣”的个人目的。

我们认为：一场比赛的胜负，绝不单纯是技术上的比高低，夺冠军，而更重要的是技术必须为无产阶级政治服务。一个运动队或一个运动员，是否取得了胜利，争得了荣誉，主要的是看他在比赛场上是否突出了无产阶级政治，是否做到了赢时要赢思想，输时不输风格；政治统帅比赛，比赛为了政治。

我们反对锦标主义，不是不要比赛，体育比赛是一种评比形式，比赛要为无产阶级政治服务。而锦标主义者，只能赢，不能输，有夺锦标之心，无为友谊之意。这不是政治统帅比赛，而是锦标挂帅。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”刘少奇一伙鼓吹的锦标主义，虽已遭到广大群众的严厉批判，但体育界的现实告诉我们：不仅锦标主义的余毒还没有肃清，而且阶级敌人一刻也没有放松对体育阵地的争夺。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓两条路线斗争，深入开展革命大批判，彻底肃清锦标主义的余毒，使我国体育事业永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

