id: e198da9d2f
标题：自力更生威力大，人造卫星飞上天
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：昔阳县大寨大队全体贫下中农
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生威力大，人造卫星飞上天

昔阳县大寨大队全体贫下中农

四月二十五日晚上，我们大寨全体贫下中农高兴极了。我们刚从地里劳动回来，家家门上的喇叭匣里就传来了中央人民广播电台播送的特大喜讯：我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。我们饭都忘记吃，一遍又一遍地细心听。当听到从人造地球卫星传来的赞颂伟大领袖毛主席的《东方红》乐曲时，喜得我们贫下中农个个满面笑，娃娃们高兴得跳起来。

人造地球卫星飞上天，这是天大的喜事。让我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

伟大领袖毛主席真英明，指示办啥啥成功。毛主席提出我们也要搞人造卫星。我国第一颗人造地球卫星就在七十年代的第一个春天飞上了天。这是伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导的结果。千胜利，万胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一伟大成果。

回顾我国的革命历程，从过去靠小米加步枪打败中外反动派，到现在人造卫星飞上天，每一步的胜利都是毛主席他老人家提出的独立自主、自力更生方针的伟大胜利。我们大寨的成长，也是坚持了自力更生的方针。这办法好，那办法好，自力更生的办法最好。大寨的大变化，一不是靠天，二不是靠钱，就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠大寨贫下中农一颗红心、两只铁手干出来的。

有战无不胜的毛泽东思想引路，天塌下来能扛住，地陷下去能填平。我们常说，要革命就有困难，年年同自然斗，不是涝，就是旱，看你敢干不敢干。只要敢想又敢干，搬走泰山也不难。在改变大寨一穷二白的面貌的时候，我们靠自力更生治理了七沟八梁一面坡。我们大寨一九六三年遭到毁灭性的水灾，一九六六年遭到大旱，一九六八年又遭到特大雹灾，在这几次严重灾害面前，我们靠自力更生战胜了它，并连续夺得了丰收。现在生活富裕了，条件好了，我们还要继续坚持自力更生，创造更大的成绩。二十多年来，我们在斗争实践中深深体会到，坚持自力更生是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，坚持自力更生就是执行毛主席的无产阶级革命路线。

我国第一颗人造地球卫星飞上天的大喜讯，给我们增加了巨大的精神力量，人人心里乐呵呵，个个浑身干劲添。大家决心以实际行动，抓革命，促生产，促工作，促战备，高标准、高质量地完成春耕播种任务，夺取今年农业的更大丰收。

描述：

