id: e19c9dc4d1
标题：各地铁路职工纪念“二七”斗争二十九周年
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地铁路职工纪念“二七”斗争二十九周年

【本报讯】据新华社讯：各地铁路职工热烈纪念“二七”斗争二十九周年纪念日。七日，郑州市各界代表和铁路工人与市民约三万人在当年“二七”罢工失败后北洋军阀杀害郑州铁路工人领袖司文德的二七广场举行大会，公审杀害司文德烈士破坏“二七”大罢工的凶犯张世荣，并公祭司文德和另一被杀害罢工领袖汪胜友烈士。参加公审、公祭的并有中国铁路工会全国委员会副主席梁永福、天津区委员会副主席李震刚、北京分区委员会副主席李斌（都是二七老工人）。会上，由中国铁路工会全国委员会副主席梁永福提起公诉。司文德烈士的妻子司李氏及“二七”老工人郑国钧等相继上台控诉张犯罪行，要求人民政府依法严惩张犯，为“二七”死难烈士复仇。郑州市人民法院接受他们的要求，呈请河南省人民政府批准，判处张犯死刑，当场执行。接着举行公祭，由郑州市市长宋致和主祭。

京汉铁路“二七”大罢工策源地——江岸地区的

“二七”老工人、“二七”烈士家属及工人代表六百余人七日上午举行了纪念大会。会上，中共郑州铁路管理局汉口分局党委会书记、汉口分局局长刘遗作了报告。他号召全体铁路员工，拿出“二七”斗争的英勇精神，打破情面大胆检举贪污分子，粉碎资产阶级的进攻，参加“二七”大罢工的老工人要成为反贪污斗争的主力。“二七”老工人代表林茂祥在会上表示：保证把反贪污、反浪费、反官僚主义运动当成压倒一切的工作，动员大家积极检举贪污分子，不洗清资产阶级的侵蚀决不罢休。汉口分局所属江岸各基层单位，都分别举行了“二七”老工人座谈会。江岸铁路工厂全体“二七”老工人并上书毛主席，保证发扬革命精神，搞好反贪污、反浪费、反官僚主义运动。汉口铁路分局工会并定于十日为施洋烈士扫墓。

丰台地区铁路职工在七日举行的纪念会上，纷纷揭露资产阶级的罪恶。在四日，长辛店铁路工厂就举行了“二七”老工人座谈会。天津铁路管理局北京分局也在六日举行了“二七”座谈会。

描述：

