id: e19d641a44
标题：江苏因地制宜自力更生发展农机生产  紧紧抓住农业生产需要最迫切，增产效果最显著，减轻劳动强度最有效的方面，集中力量，一仗一仗地打
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏因地制宜自力更生发展农机生产

紧紧抓住农业生产需要最迫切，增产效果最显著，减轻劳动强度最有效的方面，集中力量，一仗一仗地打

据新华社南京一九七八年一月八日电　江苏省坚持因地制宜，突出重点，自力更生，艰苦奋斗，发展农业机械化事业，取得了显著效果。

到一九七七年底，全省平均每八亩地拥有一个马力。机电排灌面积占耕地面积的百分之七十六。平均每个公社拥有五台大中型拖拉机，每个生产大队拥有五台手扶拖拉机，机耕面积达到耕地总面积的百分之四十七。每亩耕地施化肥五十四斤。全省基本上实现了排灌、脱粒、粮食加工、饲料粉碎、植保的机械化和半机械化。

农业机械化的发展，促使全省农业生产面貌初步改观，生产水平不断提高。一九七一年以来，全省粮食连续七年超《纲要》，对国家的贡献越来越大。从一九七○年以来，全省平均每年为国家提供商品粮食八十多亿斤，皮棉近八百万担，生猪一千多万头。

江苏省的农业机械化，总的来看，发展速度越来越快。例如，拿去年同一九六五年相比，大中型拖拉机增长了四倍；手扶拖拉机增长了二百三十五倍。其他象机电排灌动力、化肥等，发展也都较迅速。为什么会这样呢？这同他们坚持因地制宜，突出重点，自力更生，艰苦奋斗有很大的关系。

实现农业机械化，涉及的方面很多，从何抓起？江苏省从农业的实际情况出发，紧紧抓住农业生产需要最迫切，增产效果最显著，减轻劳动强度最有效的方面，集中力量，一仗一仗地打。这个省有丘陵、平原和圩区，农业生产受洪、涝、旱灾害的威胁很大。针对这种情况，他们把发展机电排灌事业列为主攻方向。首先，大打山、水、田、林、路综合治理的人民战争，建立适应机电排灌的水系河网和园田。通过二十多年的奋战，全省已在三分之二的面积上初步建成了能控制、能调度的河网水系。从一九六○年开始，全省逐步构成了一个大中小相结合的机电排灌网。为了对付一些地区可能出现的突发性的旱涝灾害，省建立了拥有十万六千马力的机动抗旱排涝队，多数地区也建立了不同规模的机动抗旱排涝队。这支队伍，可以随时集中、调动，投入突击战斗。发展了机电排灌，增强了抗灾能力，保证了农业的高产稳产。

随着农田水利建设的发展和复种指数的增加，肥料不足的问题又突出了。全省又齐攻这一关。在努力积、造自然肥料的前提下，各地集中力量建设小化肥厂，增产速效肥。

抓水利建设、机电排灌和小化肥，为改变农业生产面貌创造了条件。但是，农业要上去，还必须解决农时季节紧、劳力不足、劳动强度大等问题。为此，江苏省委又部署了大打制造手扶拖拉机和中型拖拉机的战役，使手扶拖拉机的生产能力，一九七七年比一九七○年提高三倍多。

农业机械化靠伸手向上要，很难化起来；下决心自力更生干，很快就见成效。江苏的实践充分证明了这一点。他们把毛主席提出的自力更生，艰苦奋斗，一直作为搞农业机械化的指导方针。具体来说，就是在国家统一计划下，依靠广大群众的力量，认真贯彻执行以省、市、区自力更生为主的方针，注意发挥地、市、县的积极性，充分利用各地现有的工业基础，因陋就简，土法上马，先土后洋。他们发扬大庆有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神，大力发展小农机、小化肥、小农药、小水泥、小煤窑等工业。这些工业的发展，使农机具和配件的制造迅速在数量和品种上适应农业生产的需要，及时、有效地支援了农业，更好地发挥了工业在农业技术改造中的主导作用。全省农机产品，除少数大中型拖拉机、大柴油机以外，基本上都是立足省内，自力更生生产的。他们根据本省农业生产的特点和自然条件，大力发展了东风—12型手扶拖拉机。无锡县从一九七○年以来，大办县、社、队企业，初步建成能够适应农业发展需要的支农工业。现在，全县农业机械动力已从一九六五年的每二十九亩田一马力，提高到三亩田一马力。

积极发展多种经营，大办社、队企业，壮大集体经济力量，是江苏省实现农机购买以集体经济为主的一条重要途径。文化大革命以来，社、队企业的积极性越来越高。一九七七年，社、队企业的产值比一九七○年增长了二倍以上，等于解放初期全省工业总产值三倍多。与此同时，许多地方还积极发展种植、养殖等多种经营，为购买农机积累了资金。这些年来，全省购买农机的资金百分之七十五都是社、队集体筹集的。

描述：

