id: e19f5779e8
标题：友谊颂歌响四方——记小靳庄人民热烈欢迎朝鲜人民军友好参观团
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊颂歌响四方

——记小靳庄人民热烈欢迎朝鲜人民军友好参观团

六月的华北平原，阳光灿烂，麦浪滚滚，苞米禾苗一片葱绿。位于箭杆河边的天津市小靳庄大队的田野里，小麦已经黄熟，呈现一派丰收景象。

十三日上午，以赵明善中将为团长的朝鲜人民军友好参观团，由张才千副总参谋长陪同来到了小靳庄。这天，整个小靳庄歌声嘹亮，诗画满墙。当朝鲜战友到达时，受到聚集在村口的社员们的热情欢迎。宝坻县和小靳庄大队的负责人迎上前去，同朝鲜战友热烈握手，亲切问好。白发苍苍的老人满怀喜悦地鼓掌，天真活泼的儿童们又歌又舞。社员们兴高采烈，用诗歌表达对朝鲜战友的热烈欢迎：

“朝鲜战友到咱庄，社员个个喜洋洋。

中朝人民团结紧，友谊颂歌响四方。”

小靳庄是天津市农业学大寨的先进单位之一。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，这个大队狠抓意识形态领域里的革命，促使社会主义新生事物不断涌现。这里，群众性的诗歌创作活动蓬勃开展，社员们普遍学会了唱革命样板戏。革命和生产形势越来越好。

朝鲜战友在大队党支部副书记王荣等同志的陪同下，参观了大队图书室、幼儿园、副业加工厂和麦地。参观时，赵明善团长热情赞扬小靳庄人民所取得的成就。为了表达对朝鲜战友的友好感情，小靳庄社员召开了一个别具风格的欢迎会。会场里，中朝战友团团围坐，济济一堂。年过半百的大队贫协主任魏文中首先朗诵了一首诗：《坚决和林彪斗到底》。接着，十三岁的红小兵王宽朗诵了儿歌《护秋》。朝鲜战友看到这种生动的场面，感到非常高兴。在热烈的掌声中，只见社员和红小兵们满怀革命豪情，一个接一个地走到台前，朗诵了他们自己创作的诗歌，演唱了革命样板戏选段。“红大嫂战斗队”队员王秀敏演唱了革命现代京剧《红灯记》中的选段，男女青年又演出了表演唱《农业学大寨》。社员们表演的锣鼓快板和京东大鼓，生动活泼，充满着浓郁的乡土气息。最后，女知识青年苑芹热情地朗诵了她和伙伴们集体创作的诗歌《中朝友谊似海深》：

“中朝兄弟一家人，唇齿相依心连心。

喜迎亲人来村上，欢聚一堂格外亲。

昨日杀敌肩并肩，今日反帝团结紧。

鲜血浇开友谊花，永远开放万年春。”

朗诵刚完，全场爆发出长时间的热烈掌声。

有着深厚战斗友谊的中朝两国人民，心心相印，血肉相连。今天，朝鲜战友在村里到处受到热情欢迎。在村头的墙壁上，贴着欢迎标语，黑板报上登载着欢迎诗歌和图画。中午，社员们邀请朝鲜战友到自己家里作客。他们烙肉饼，包饺子，招待朝鲜战友。当朝鲜战友来到大队党支部副书记王杜的家时，他的妈妈、哥哥、嫂嫂和侄子们都聚拢来欢迎客人。大家一起坐在炕上，促膝谈心。王杜的妈妈赵关东，今年已经六十三岁了。老大娘紧紧握着朝鲜战友的手，满怀激情地用诗歌向战友们表达了自己的心情：

“朝鲜战友到我家，激动的心直蹦跶。

中朝人民大团结，共同浇出友谊花。”

朝鲜同志听了以后深受感动。他们说，从你们的行动可以看出，中国人民对朝鲜人民的感情是多么真诚。

会见是短暂的，但友谊是长存的。朝鲜战友离开小靳庄时，社员们涌到汽车旁，他们互致问候，依依惜别。这时，朴相润副团长热情洋溢地说：“今天的参观给我们留下了极为深刻的印象，使我们看到了小靳庄人民在革命道路上前进的步伐，亲身感受到你们对朝鲜人民的深厚感情。朝中两国人民是一家人。让我们永远记住这难忘的一天！”

新华社记者

描述：

