id: e19f3d49e9
标题：加强党委的集体领导
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：吉林省四平市面粉厂党委会
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党委的集体领导

吉林省四平市面粉厂党委会

集体领导，是我们党的领导的最高原则，是使党组织实现在毛泽东思想指导下的一元化领导的重要保证。对于这个问题，我们经历了一个由不认识到认识，由不自觉到比较自觉的过程。

“班长”要克服家长作风委员要破除依赖思想

我们新党委成立初期，新老干部都敢说敢干，党委会议开得比较活跃。可是过了一个时期，在党委会上却接连出现了“闷会”现象，就连平时发言最积极的党委委员李秀兰也不大发言了。这引起了党委书记罗来裕的注意，就找李秀兰谈心。李秀兰说：“有一、二把手把关，我跟着干就行了，说错了话会给党的事业造成损失。”听了李秀兰的话，老罗联想到其他委员也不同程度地存在着这种依赖思想，感到这是个问题。

于是，他遵照毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，认真学习《党委会的工作方法》等著作，回顾自己到这个厂以来的变化。刚到这个厂支左时，由于情况生疏，比较注意虚心听取大家的意见，每次开会大家发言也热烈。但是新党委建立后，自己认为情况熟悉了，渐渐地就“大事小事一把抓，里里外外我当家”，使“群言堂”变成了“一言堂”。委员中不敢勇于负责的思想，和自己的家长作风是分不开的。

为了改变这种现象，罗来裕在党委整风会上，和大家一起学习了毛主席关于“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”的教导，检查自己“唯我高明”和“一贯正确”的骄傲自满思想，请委员们帮助自己克服家长作风。

其他成员通过学习也都认识到，集体领导是我们党的领导的最高原则，在党委内部，每个党委成员都有责任对所要讨论的问题发表意见。只有通过真正的集体讨论，才能有真正的集体领导。有的委员还主动斗私批修，检查自己怕犯错误而依赖“班长”的思想，决心在党委内部畅所欲言，维护集体领导。此后，“班长”与委员、委员与委员之间互通情报，互相谈心，互相学习。党委会开得活跃了，党委的集体领导作用得到了较好的发挥。

不但要民主　尤其要集中

我们在实践中体会到，在党委内部，既要充分发扬民主，又要进行正确的集中，在集中正确意见的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能保证党委的集体领导。

去年，我们厂准备树立一批先进典型，四车间报上来两个班组：一个是三班，一个是十四班。党委在讨论这个问题时，党委委员、四车间党支部书记从本位主义考虑，一定要把这两个班同时树起来，并且说：“这两个班组都是我们车间的尖子：一个是学得活，一个是干得好。要树就都树，不然就都不树。”大多数委员不同意他的意见，认为树典型应该从实际出发。我们觉得多数人的意见有道理，但又不能简单地表决，必须用毛泽东思想来统一。于是，我们就和他一起学习毛主席关于“共产党不但要民主，尤其要集中”的教导和《整顿党的作风》这篇光辉著作，使他认识到，充分发扬民主，是为了更好地集中正确的意见。个人不适当地强调自己所管的局部工作，是本位主义思想作怪。这位同志主动检查了自己只看局部、不顾全局的错误思想。其他委员也受到了教育，很快统一了认识。

于是，我们对这两个班组的全部情况进行了调查和分析：三班完成生产任务确实不错，但是，他们带着问题学习毛主席著作不如十四班好。有时因为时间紧、任务重，常常把学习挤掉。十四班坚持活学活用毛主席著作，完成了生产任务，还经常利用工余时间拣土粮、回收废旧物资，全组人心齐，团结好，对敌斗争走在前头。通过调查，我们清楚地看到十四班比三班具有更多的优点，突出了无产阶级政治，一致同意树立十四班为先进典型。

这个班树立起来之后，对全厂职工推动很大，各个班组都以他们为榜样，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的热潮。同时，党委对三班加强培养，帮助他们找差距，发扬成绩，克服缺点，继续前进。这件事使我们认识到，要做到正确的集中统一并不容易。只有深入实践，加强调查研究，在毛泽东思想指导下，才能得到认识上的一致，才能实现党委的一元化领导。

开展积极的思想斗争　增强“一班人”的团结

搞好党委“一班人”的团结，是加强党的集体领导的关键，是各项工作取得胜利的基本保证。怎样才能使党委朝气蓬勃地团结战斗？我们的体会是，必须按照毛主席的教导，经常开展积极的思想斗争。

党委有个委员，参加党委领导班子以后，劲头很足，整天起早贪黑和工人一起战斗在生产第一线，可就是对政治工作不大关心。为了帮助他克服这个缺点，曾多次找他谈心，但他改进不大。这时，我们有点泄气了，怕再谈下去伤了和气。后来，我们为了落实党的“九大”团结、胜利的路线，又带着这个问题学习了《反对自由主义》一文。毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”对照毛主席的教导，我们感到那种怕伤和气，不敢开展批评的做法，不仅达不到团结战斗的目的，还会导致党内腐朽庸俗作风的发生，削弱党委集体领导的力量。我们决心继续帮助那个委员提高认识。在一次会议上，一个同志点名批评了那个委员不抓政治工作。我们满以为这样做能给这位同志敲起警钟，没想到刚一散会，他就找党委负责同志发了一通牢骚，气乎乎地走了。从此，他和批评他的同志越来越僵。

为什么这次批评不能达到增强团结的目的呢？我们带着这个问题继续学习毛主席著作。毛主席说：“对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”毛主席的教导，使我们找到了这次批评没有达到预期效果的主要原因是犯了片面性和简单化的错误。是只看到那个委员对政治工作不关心的一面，没看到他主动积极地狠抓生产的一面；只看到他对政治工作抓得少，没看到这种现象，是同他刚参加党委班子，缺乏领导工作经验有关。对这样一个同志，应该耐心细致地帮助他总结经验，学会正确的领导方法，而不应该简单化的点名指责。于是，党委主要负责同志又主动找那个委员谈心，首先检查了自己思想方法上的主观片面，肯定了他积极、主动地抓生产是对的；而后和他一起学习毛主席有关政治挂帅的教导，一起回顾文化大革命前旧党委执行叛徒、内奸、工贼刘少奇“业务挂帅”的修正主义路线所造成的危害，严肃地给他指出：党委“一班人”都应当成为做政治工作的模范。这次谈心效果很好，那个委员对“抓革命，促生产”有了全面的理解，破除了自认为“大老粗”不能抓政治工作的错误思想。从此，他在党委的帮助下，积极协助他所在的党支部抓政治工作，使车间面貌发生了很大变化。我们从这件事吸取了经验教训，后来在开展思想斗争时，不仅敢于开展批评和自我批评，而且注意善于进行批评和自我批评，在斗争中增强党委的革命团结。

描述：

