id: 9991127c26
标题：五反宣传中的几点小收获
日期：1952-4-7
是否是时间段：false
作者：唐可民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平凉路小学　唐可民编者按:

自从陈市长号召展开五反斗争之后，本市教育工作者纷纷深入里弄，从事宣传工作。我们决定今后在本刊经常发表宣传工作的点滴经验，以供大家参考。我们希望从事实际工作的同志们，能把自己的工作经验拨冗写给我们。对于这类稿子，我们要求多谈生动的例子，少说空洞的话。

三千多教师组成的五反宣传队，已经用战斗者的姿态，进入了里弄，普遍的受到居民们的热烈拥护。通过各种不同形式的宣传，在运动中起了很大的作用。三天来，我们提篮桥区一百多宣传队员，创造了一些方式方法，又仔细研究居民的情况，得到了一些收获。

一个里弄的情况是复杂的，有资产阶级、有小资产阶级、有工人阶级、有知识妇女、有家庭妇女、有青年学生……总之，五花八门，什么成分都有。如果我们不分类型，不问对象，随便的宣传一通，显然，会降低宣传的效率，甚至一无所得。

当我们进入长治路六○九弄的时候，我们就研究了这个问题，第一次和妇女群众开会时，就把她们分成三个类型:知识妇女、老板娘、一般的家庭妇女。根据这些对象，再决定报告的内容；在报告时，有些妇女，在暗暗点头，有的在窃窃私议；因为，我们讲的话，都能打入她们的心坎，因此她们的体会也深。在座谈时，她们都控诉了奸商的罪行，表示对不法资本家的痛恨。

在宣传时，对政策的解释，我们是抱着严肃、郑重的态度的。没有把握就不讲。小队在出动宣传之前，大家作了深入的讨论，保证不信口开河，不歪曲政策；所以我们在好几次宣传中间，没有出多大的偏差。

宣传的方式方法，和宣传的效果，有着很大的关连。方式方法是要创造的。我们有一个小队，在里弄里放映幻灯，当然内容是结合五反的，这一宣传形式，是比较新颖而能吸引人的；在两次放映中间，插入一段简短生动的报告。放映完毕后，群众都不肯散，要求宣传队再报告一次，这样就给予群众一个深刻的印象。在漫谈时，群众的发言也很热烈，得到了一定的收获。

在六○九弄开妇女座谈会时，妈妈们都带来了孩子，搀的搀、抱的抱，十个中间倒有七八个带小孩子的。一个会场中，小孩子占了一半。显然，这样的情况，对会议进行是不利的；当时，同志们就动脑筋，把这些小孩子组织起来，把他们集中在一个地方，由一个队员负责，和他们唱歌、跳舞、讲故事；因为人数多，一个人恐怕照顾不了，我们又找到了里弄里的少年队员，来帮助我们。结果，会议进行得很顺利，妈妈们也因为有人替她照顾孩子，也安心地开好了会。当我们离开六○九弄时，妈妈们都说:同志们的服务精神真好。

这些收获都是很小的；但是，它告诉我们，只要很好的研究，发挥积极性和创造性，任何工作都能搞好的。

描述：

