id: 999469826c
标题：“战争内阁”与中东局势的新威胁
日期：1990-6-27
是否是时间段：false
作者：怀明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀明

以色列总理沙米尔本月上旬宣布组成新的右翼政府，这是自1984年以来，第一次由沙米尔的利库德集团控制的内阁，形成了以色列右翼势力首次独揽大权的局面。

组阁不久，沙米尔即强硬推出了阻挠中东和平进程的既定方针，同时，对巴勒斯坦的态度更趋强硬，也使贝克的中东和平计划受挫。于是一些阿拉伯国家和中东问题的专家学者普遍地对以色列新政府的政策表示了担忧，认为此届以政府是“战争内阁”，它使中东局势“正在进入一个危险的阶段”。

中东地区纷争已有42年之久，直至前年才出现转机，但这种转机随着沙米尔内阁的出现而变得笈笈可危，中东问题因此而更趋复杂。

在对待被占领土上巴勒斯坦人民起义的问题上，沙米尔本人则表示将以“决定性”的方式镇压起义；以国防部长就职后立即同高级军官榷商如何镇压起义；一些政府官员则附和沙米尔的论调，建议将更多的起义积极分子驱逐出被占领土。沙米尔的这一政策，导致了他的内阁的两不政策，即不与巴解对话，不允许成立巴勒斯坦国，并重申在排除巴解的前提下与阿拉伯国家进行“和平谈判”。这些强硬的态度，无疑是对美国国务卿贝克的中东和平计划(这个计划要求巴解和以色列在开罗直接对话)是个沉重的打击，并且最终使之受挫。因此，美以关系一度出现了裂痕，这种裂痕直至近日美国总统布什宣布中止美巴对话才有所缓和。布什称巴解上月袭击了以色列的海滩，美因此决定中断长达18个月之久的美巴对话，这一决定宣布后，在阿拉伯国家反响更为强烈，认为它无疑是对中东和平进程的又一次打击。

此外，沙米尔还提出了加强国防力量和其他一切武装力量的方针，以便“对付伊拉克”。事实上，今年4月以来，以色列和伊拉克均在加紧备战。据西方估计，以目前拥有100颗原子弹和12枚以上的核弹头，而伊拉克总统萨达姆则宣布他们“拥有二元化学武器，这武器只有美苏两个大国拥有。”

以色列中东政策的不得人心和整个中东地区军事竞赛的进一步升级，以及近日来以色列和巴解组织之间的磨擦，使这一地区处于战争的边缘；以新政府的方针政策是导致被占领土起义升级，同时也使巴解内部极左势力抬头，从而出现新的暴力行动的根本原因。如今，经过艰苦努力而开启的中东和平之门，大有可能因以色列新内阁的强硬政策而再被堵死。

描述：

