id: 9995de14fc
标题：高举毛主席文艺思想的伟大旗帜凯歌行进新华社记者述评庆祝中国人民解放军建军五十周年全军第四届文艺会演
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在英明领袖和统帅华主席为首的党中央和中央军委的亲切关怀下，庆祝中国人民解放军建军五十周年全军第四届文艺会演大会，历时七十天，今天胜利闭幕。

这是无产阶级文化大革命以来，特别是粉碎“四人帮”之后，部队文艺工作的一次大检阅，也是建军五十年来全军一次大规模的文艺会演。来自全军各部队的二十多个文艺代表队、三个业余演出队的文艺战士，在欢庆建军五十周年、欢庆党的十届三中全会和党的十一大胜利召开的大喜日子里，满怀激情地演出了五十三台、六百多个丰富多彩的文艺节目和剧目。这些节目，绝大部分是粉碎“四人帮”以后的新作。伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理生前看过和肯定的一些优秀作品，如话剧《雷锋》、歌剧《江姐》、舞剧《蝶恋花》等，曾经被“四人帮”长期禁锢，这次重新出现在首都舞台，受到了观众的热烈欢迎。会演的盛况说明，打倒“四人帮”，文艺大解放，部队文艺园地出现了百花盛开、欣欣向荣的生动局面，显示了部队文艺战士为恢复和发扬我军革命文艺工作的优良传统，繁荣祖国社会主义文艺凯歌行进的风彩。

各部队文艺战士演出的许多节目，都以高举毛主席伟大旗帜，紧跟华主席继续革命为主要内容，具有强烈的时代气息。在七百三十五场演出中，最生动感人的是歌颂毛主席丰功伟绩的作品，和宣扬老一辈无产阶级革命家崇高革命精神的节目。大型组歌《井冈山颂》，舞蹈《胜利号角》，歌舞《红日照航程》，歌曲《太阳最红，毛主席最亲》、《每当我唱起&lt;东方红&gt;》等，以情真意切的表演叩人心扉，激发人们追思那巍巍井冈冲破黑夜的熊熊火炬，遵义城头霞光绚烂的红旗，延河两岸激昂嘹亮的进军号声，中南海畔彻夜不息的明灯。歌曲《满怀深情唱颂歌》、《歌唱敬爱的周总理》、《朱总司令的扁担光闪闪》、《贺龙两把菜刀闹革命》、《陈毅将军在山东》等，唤起了人们对革命前辈的无限崇敬和怀念。许多两鬓霜染的老战士好象重新回到了战火纷飞的年代。他们心潮起伏，激情满怀，表示一定要继承毛主席的遗志，搞好传帮带，把毛主席开创的革命大业进行到底。

在这届文艺会演的舞台上，各部队文艺战士以大量歌舞节目，尽情歌颂华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”的伟大历史功绩，歌颂华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。北京部队文艺代表队创作和演出的大型组歌《华主席颂歌》，气势磅礴，亲切感人。组歌的全曲以山西、湖南民歌为基调，通过合唱、独唱、重唱、对唱、表演唱等多种形式，热情颂扬了华主席是高举毛主席伟大旗帜的光辉典范，唱出了亿万人民的心声。

我军的文艺工作，无论是在战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，始终坚持为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，使革命文艺作为部队政治工作的一个重要组成部分，在斗争中发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。这一光荣传统在这次会演中得到了恢复和发扬。会演中出现了一批以党的第十一次路线斗争为题材的作品。话剧《红旗飘飘》、《怒吼吧黄河》、《油海波涛》等，从各个不同侧面反映了我们党同王张江姚反党集团进行的这场重大的路线斗争；歌表演《剥画皮》，具有福建地方特色的芗曲说唱《狠批“四人帮”，歌唱老首长》，歌曲《“四人帮”硬是坏透了》，相声《帽子工厂》、《闹而优则仕》等，无情地鞭挞了“四人帮”，揭露了他们的滔天罪行，配合了当前的斗争。会演中，还出现了一批歌颂我军光辉灿烂的五十年的作品。队列歌曲《八一军旗向太阳》、舞蹈《风卷红旗过雪山》、板胡独奏《抗日出征》和话剧《大军西行》、小舞剧《进军路上》，都是毛主席军事思想、军事路线和我军光荣传统的颂歌，是对部队进行传统教育的好教材。组歌《“硬骨头六连”战旗红》、说唱《人民军队雷锋多》、舞蹈《卫星飞上天，红旗飘万代》、《夜练》、《林海尖兵》、《埋雷》、《边疆铁骑》、小号三重奏《我们一定要解放台湾》、小话剧《战备锅》等节目，在舞台上再现了我军指战员在华主席、党中央领导下，抓纲治军，为加强战备，加速国防现代化而奋斗的热气腾腾的景象。

会演期间，三军文艺战士迎来了党的十届三中全会和党的十一大的胜利召开。他们日夜突击创作了数百个文艺节目，走上街头，深入工厂、农村和连队演出，热情宣传大会精神。首都群众看了街头演出赞扬说:“老红军、老八路宣传队又回来啦!”

这届文艺会演，政治内容好，艺术形式多样，贯彻了毛主席百花齐放、百家争鸣的方针。许多专业文艺工作者和工农兵评论员看了演出以后高兴地说，从这届会演可以看出，革命大批判的铁扫帚，扫除了“四人帮”霸占文艺舞台时那种“万马齐瘖”的沉闷空气，出现了繁花似锦、春色满园的喜人局面。在“四人帮”文化专制主义的棍棒下被扼杀了的、为工农兵群众所喜闻乐见的许多艺术形式，在这次会演中获得了新生，放射出了夺目的光彩。许多作品破除了“四人帮”的“三突出”等创作模式，坚持了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，思想性和艺术性大为增强，艺术风格也多姿多彩。例如颂扬领袖的节目，在这次会演中数量既多，又各具特色。《欢腾的哨所》以强烈的部队生活气息见长，《绣金匾》、《美好的心愿》又各以浓郁的地区特点和民族特点取胜。《延边人民热爱毛主席》、《奶茶献给华主席》，都有着鲜明的民族风格，前者细腻深情，后者豪迈奔放。不少作品向革命化、民族化、大众化的方向迈出了新的一步。济南部队文艺代表队的民族乐队，曾被誉为“民族音乐的一枝新花”。伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱委员长生前都听过他们的演奏。周总理对这支乐队的成长和民族器乐的改革还作过具体指示。但叛徒江青却胡说民族器乐“粗糙刺耳”，把这枝民族音乐的新花摧残得不成样子。粉碎“四人帮”，民族音乐得解放。乐队的同志们大胆创新，以民族器乐表现重大题材，在会演中成功地演奏了歌颂毛主席的吹打乐《秋收起义》，歌颂华主席的器乐合奏《鹏程万里》，受到观众的好评。

这次会演的许多优秀节目，是文艺战士们按照毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的指示，批判了“四人帮”鼓吹“深入工农兵自由论”的反动谬论，坚持深入生活而创作出来的。广州部队的文艺工作者，为了反映秋收起义，他们沿着毛主席当年率领秋收起义的队伍上井冈的道路，走一路，学一路。南京部队的文艺工作者，把背包背到“硬骨头六连”，和战士一起学习、训练、战斗，体会硬骨头战士的思想感情。话剧《红旗飘飘》以及歌颂“硬骨头六连”的组歌、组舞，就是他们在这个英雄连队深入生活、进行创作的可喜收获。福州部队文艺代表队演出的舞蹈《欢腾的哨所》，构思新颖，生活气息浓厚，也是编导人员长期深入生活的成果。他们为了把前线军民热爱华主席的真挚感情编成舞蹈，来到前沿海岛连队向战士求教，把战士们喜迎华主席彩色画像时的动人细节，提炼成舞蹈语汇，真实感人地表现了战士热爱领袖的心情。

现在，全军第四届文艺会演已经胜利结束。一大批优秀节目和先进的文艺工作者，受到了总政治部授予的创作奖、演出奖、表演导演奖和舞台美术奖等各种奖励。会演获得丰收，预示着部队文艺工作新高潮的到来。全军文艺战士通过会演，总结交流我军贯彻执行毛主席革命文艺路线的经验和成果，研究存在的问题，更加意气风发，斗志昂扬。他们决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，发扬我军文艺工作的光荣传统，为进一步繁荣部队文艺创作，加速我军革命化、现代化建设作出新的贡献。

(新华社北京一九七七年九月二十四日电)

描述：

