id: 9998cd99be
标题：学习问题简答
日期：1952-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:中国革命胜利的世界意义是什么?

(陕西长安五金一校　赵学建)

答:中国革命的胜利，是继十月革命之后人类历史中的又一伟大事件，它扩大了十月革命对全世界的影响，其世界意义如下:(一)中国是世界大国之一，地大、物博、人多。中国革命的胜利，使帝国主义阵营与和平阵营力量的对比起了根本的变化，使和平阵营的力量远远超过了帝国主义阵营，它标志着帝国主义的末日更加临近了。(二)中国革命的胜利，为殖民地半殖民地人民的解放斗争，树立了光辉的胜利榜样。它鼓舞了这些国家工人阶级和人民大众的胜利信心和斗争意志，使他们认识到帝国主义不但是应该打倒的，而且是可以打倒的。中国革命的经验，更值得他们学习和效法。(三)中国革命的胜利，是马列主义的普遍真理与中国革命实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东同志以马克思列宁主义的立场、观点、方法，正确地、光辉地解决了中国革命中一系列的问题，也一般地解决了殖民地半殖民地革命中的一系列问题，因而毛泽东思想不仅有中国的意义，对于世界共产主义运动来说，也有着普遍的意义。各国共产主义者研究毛泽东思想，能帮助他们正确地将马列主义与本国革命的具体实践结合起来，取得革命胜利。

问:什么叫做政治?为什么说开一个小组会，或开展一个运动都脱离不了政治的范围?

(五洲药厂甘油部读报小组、长宁区第一高级职工夜校　任筱峰)

答:政治是阶级对阶级的统治，是各阶级为了争夺政权或巩固政权的各种斗争活动。在阶级社会中，每个人都属于一定的阶级，都在参加阶级斗争，因而每一个人都脱离不了政治。新民主主义的政治，是四个民主阶级对地主阶级、官僚资产阶级及其他反动派的统治，我们工人阶级是新中国的领导阶级，应该为巩固国家政权而努力。开一个小组会议，或是开展一个运动，都与提高我们的阶级觉悟和巩固我们的政权息息相关的。因此，我们说它们脱离不了政治的范围。

问:书上说，参加人民民主专政的应包括四个革命阶级及‘其他爱国民主分子’。此‘其他爱国民主分子”是指那些人?　(北五行烈庆)

答:所谓‘其他爱国民主分子’，是指从地主阶级、官僚资产阶级中分化出来、觉悟过来的一些具有爱国民主思想的人士。就这些人原属的阶级来说，正是新民主主义革命的对象，但他们本人已从行动上、思想上与原属阶级完全决裂了，并参加了革命的行列，反对中国人民共同的三大敌人。因此，他们能享受共同纲领所规定的人民的权利，并为统一战线政权中的一分子。　(吉)

描述：

