id: 999948e3ec
标题：关于人性、党性、个性
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:

时常在书本上看到人性、党性、个性这几个名词，我自己对这些仍缺少明确的认识，请你告诉我什么是人性党性和个性?

读者邱才滔上　十一月廿日

答:

一定的人性，从属于一定的社会和一定的历史。人性不是先天带来的，而是一定社会生产关系的产物。在阶级社会中，人性的问题就是阶级性的问题。人们的各种不同的阶级特性是由于人们长期在生产中的特殊地位及特殊生产关系、生活方式而慢慢养成起来，成为人们的一种天性。这种天性也就是人性是社会的。各种人性和人性观的矛盾，反映各种阶级性和阶级观的矛盾。比如初期的资产阶级把自由平等博爱(反映资产阶级在经济上自由斗争，在政治上民主的要求)当成人性的善，而封建贵族却把它当成人性的恶，弱小民族和无产阶级把民族自由解放当成人性的善，而帝国主义却把它当成人性的恶。人性的善和恶乃是历史的东西，从历史看来，只有那种与当时人民在一起，倾向和努力于历史前进的，那就是当时的善；反之，那就是当时的“恶”。无产阶级是有史以来代表历史最前进的最革命的阶级，所以无产阶级的人性，就是有史以来最善良最优美的人性。

党性，是人们阶级性最高而集中的表现，人们有各种不同的党性；有封建阶级的党性，资产阶级的党性，无产阶级的党性等。无产阶级是把自己的幸福建筑在“使别人同享幸福”的基础上。是在努力于最大多数劳动人民与全人类的解放斗争中来解放自己，来消灭少数人的特殊权利，这就是共产党员的高贵、伟大与被人尊敬的基础，共产主义的道德的基础，这便是无产阶级的党性。

个性，在阶级社会中，是都有一定阶级性的个性。每一个人既属于一定的阶级，都在一定的历史条件中过生活，阶级性与个性是一致的，这是一方面。另一方面，在各种社会当中，都有各种(各人并不一致)的复杂情况，复杂现象，人们有各种不同的工作，各种不同的生活，各种不同的斗争，而每一个人所处的大大小小具体环境(社会的、自然的)，所接触的一切具体生活角落(社会的、自然的)都会有各种不同的特点，这样就会影响到各种社会中每个人的个性:有的能力偏在这方面，有的能力偏在那一方面；有的趣味偏在这方面，有的趣味偏在那方面；而各人的性格则有的勇敢，有的怯弱；有的阴险，有的正直；有的大方；有的狭小；有的谦虚，有的傲慢；有的老实，有的浮滑，……等等。总之，社会生活的多样性，社会斗争的多样性，决定了人们个性的多样性。社会历史更加发展，生活和斗争就更加复杂起来，个性社会有更多样性的发展。

资产阶级骗人，说只有在资产阶级社会中，才有个性的自由发展，其实资本统治所造成的大量贫困，却正是人类个性自由发展的桎梏。小资产阶级以为只有有小资产阶级的散漫习气，才有个性的自由发展，其实，小生产的规模，却正是把个性的发展限制在狭小的眼界之内。只有进入共产主义社会，阶级消灭，开关着人类集体生产力的无限丰富天地，而人们个性就有最大的自由、灵巧和合理的发展前途，人们各种特殊的聪明才能，就可得到无限制发展的条件。

无产阶级的个性是与党性一致，是必须在党性基础上，发挥自己的多才多能，党性也容许一定的个性，但那是不违反共产主义利益的个性，而不是和无产阶级整个革命利益相违反的反动的个性，无产阶级不断改造社会，改造人类的本质，同时也不断改造自己的本质，改造自己的个性。

描述：

