id: 999b083fc4
标题：在毛主席无产阶级教育路线的光辉指引下上海十二所大学招收工农兵学员来自全国各地的新学员决心为捍卫毛主席革命路线而上好大学，管好大学，改造好大学
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民深入批修整风的大好形势下，最近上海十二所大学从全国各地招收了四千七百多名工农兵新学员。广大工农兵学员激动地说:这是无产阶级文化大革命的新胜利，这是毛主席无产阶级教育路线的新胜利!他们衷心感激党和毛主席对工农兵的关怀和培养，纵情高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!

在毛主席无产阶级教育路线的光辉指引下，复旦大学、同济大学、上海师范大学、上海化工学院、上海纺织工学院、上海机械学院、上海科学技术大学、上海海运学院、上海外国语学院、上海第一医学院、上海第二医学院、上海中医学院等院校今年同时招生。这次招生工作遵照毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，继续采取“自愿报名、群众推荐、领导批准、学校复审”的办法，在工厂、农村、部队招生，受到广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子和革命青年的热烈欢迎。

这次招生，是在今年深入开展批修整风运动，广大群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟又有了很大提高的形势下进行的。各级领导遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，把招生工作与当前正在深入进行的批修整风运动结合起来，在招生工作中狠抓了思想和政治路线方面的教育。从东海前哨到西藏高原，从南海之滨到松花江畔，到处摆开了批判刘少奇一类骗子的战场。亿万工农兵群众怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，以自己的亲身经历，狠批刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”、“读书无用论”、“劳动惩罚论”、“天才教学”等黑货，痛斥了他们这一伙反对工人阶级领导上层建筑斗批改、破坏工农兵学员进大学的滔天罪行，进一步学习和宣传了毛主席的无产阶级教育路线。在辽宁某工厂的群众座谈会上，一位老工人含着热泪说，过去大学校门朝哪里开我们都不知道，现在到厂里来请我们工人上大学，这是粉碎刘少奇一类骗子反革命复辟阴谋的胜利成果。河北保定地区的广大贫下中农揭露了刘少奇一伙“读书做官论”的实质，他们激动地说:过去地主资本家的少爷小姐上大学为的是做官，好统治我们劳动人民，对我们进行剥削和压迫；今天，在毛主席无产阶级教育路线指引下，我们上大学，是为了更好地学习为人民服务的本领，是为了巩固无产阶级专政，使红色江山永不变色。

很多单位领导都把招生工作当作巩固无产阶级专政的一件大事来抓。在整个工作过程中，坚持无产阶级政治挂帅，贯彻群众路线，保证了新生在政治、文化知识、健康等方面的质量。上海市仪表局把招生工作列入党委议事日程，由党委负责同志具体负责，召集各公司、厂的党组织负责人专门作了动员，还组织了招生工作交流会，按照教育革命的需要，把一部分骨干选送进大学。上海电讯器材厂党委把自愿报名要求上大学的工人名单交给全厂七十六个班组讨论评议。上海川沙县金桥公社一位八十七岁的贫农老妈妈，也带着小板凳赶去参加招生工作大会，她说:“毛主席把挑选大学生的权交给我们贫下中农，我们一定要让毛主席放心。”

经过一段时间的努力，一批经过三大革命斗争考验的工农兵学员挑选出来了。他们当中有为社会主义工业建设积极作出贡献的青年工人，有在农业学大寨群众运动中努力奋战，深受贫下中农欢迎的知识青年，有日夜守卫着祖国边防的人民解放军战士。他们绝大多数都是工农兵的后代，也有一些是在各方面表现都比较好、受到工人和贫下中农欢迎的“可以教育好的子女”。在工农兵学员出发前，很多单位又对他们进行了一次生动的阶级教育和路线教育。济南空军某部一位指导员代表部队首长和同志们叮嘱解放军学员:要牢记旧社会的血泪，切记新社会的幸福，不能忘记现在世界上还有很多被压迫人民处在水深火热之中；要永远保持革命战士的本色，拒腐蚀、永不沾，为捍卫毛主席革命路线而上好大学、管好大学、改造好大学!一位从安徽来的进医学院学习的“赤脚医生”，在启程来校时激动地向周围的贫下中农告别。这位“赤脚医生”努力为贫下中农及其后代服务，阶级敌人对她刻骨仇恨，要对她下毒手，是贫下中农保护了她的生命，挫败了阶级敌人的阴谋。在依依惜别的时刻，贫下中农对她的热情鼓励和殷切期望，更加坚定了她为工农兵学医的决心。

广大工农兵学员进校以来，纷纷表示了要为革命发奋学习的钢铁决心。他们激动地说，我们进大学是受工农兵的委托，是党和毛主席给我们的权利。在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的控制下，旧学校不少学生看不清无产阶级政治方向，走的是“三脱离”的道路。现在我们工农兵学员在毛主席教育路线的指引下，一定要上好大学，管好大学，用马列主义、毛泽东思想改造好大学，使昔日资产阶级学术权威灌输封、资、修的讲台，变成宣传马列主义、毛泽东思想的阵地。他们表示，要始终坚持无产阶级政治挂帅，以政治统帅业务，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在改造客观世界的同时，加强对自己主观世界的改造。

战斗在文教战线上的工宣队、军宣队队员和广大革命干部、革命知识分子，为了迎接大批新生入学，做了很多准备工作。很多学校总结了一年多来培养工农兵学员的经验教训。初步制订了培养新学员的教育计划。上海化工学院狠批了刘少奇一类骗子的“政治可以冲击其它”的反动谬论，通过讨论摆正了政治与业务的关系，努力为工农兵学员编写好教材。上海纺织工学院召开政治工作会议，专门讨论了如何加强党的一元化领导，把转变学生的思想放到学校工作的首位的问题。上海机械学院在总结工农兵学员试点班经验的基础上，请上海机床厂“七·二一”大学介绍经验，帮助教师克服“怕”字，积极投入教育革命。上海外国语学院革委会后勤组同志为了迎接新学员，举办了学习班，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，决心更好地为工农兵学员服务。

(本报通讯　员)

描述：

