id: 999de94022
标题：一项重要的“基本建设”
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

根据党中央的指示精神，在市委的统一部署下，本市从四月中旬开始全面地检查了知识分子工作。通过这次检查，基本上摸清了全市各类知识分子中存在的一些问题，提高了广大党员和干部对党的知识分子政策的认识，进一步密切了党与知识分子之间的关系，使广大知识分子深切感受到党和国家的关怀和信赖，进一步激发了他们爱党爱国、献身四化的热情。

粉碎“四人帮”五年多来，上海落实知识分子政策是有显著成绩的。为三万多名受林彪、江青反革命集团迫害的知识分子复查平反，推倒了强加在他们身上的一切诬陷不实之词。在恢复一批老知识分子的领导职务的同时，选拔了一批优秀的中青年知识分子充实到各级领导班子。从一九七八年以来，全市晋升了三千四百余名正副教授、正副研究员等高级知识分子，六万三千三百多名工程师、讲师等中级知识分子。调整了一万七千多名用非所学的专业技术干部的工作，为一万零九百七十多名知识分子解决了夫妻两地分居的问题，为改善知识分子的工作条件和生活条件作了一些努力。但是，从全局来看，落实知识分子政策还存在不少问题需要解决。

从这次检查来看，知识分子政策落实得好不好，关键在于干部特别是各级领导干部对知识分子工作的认识是否端正。值得注意的是，在一部分干部中，对知识分子的偏见迄今还没有完全消除，甚至有的还发出落实知识分子政策“过头了”的议论。让我们来看看事实。在实际工作中，有些单位不重视发挥知识分子的作用，进入领导班子的非党知识分子有职无权，个别单位甚至有讽刺、打击和刁难知识分子的现象；教学、科研人员还忙于干许多后勤、杂务工作；工厂工程技术人员的奖金低于工人；一些单位在分房中对党政领导干部有明确的照顾规定，而对知识分子从事脑力劳动的特点缺乏必要的考虑；有些单位对要求入党的知识分子求全责备，认为知识分子出身不好，或以“社会关系复杂”和“政治历史问题”为由，不按照党员标准发展他们入党。凡此种种，都说明落实知识分子政策不是“差不多”，而是差得多，不是“过了头”，而是还有很多“不及”之处。

这里特别要强调一下切实改善中年知识分子的工作和生活条件的问题。上海现在共有中年知识分子二十三万多人，占整个知识分子队伍的百分之六十五以上。在一些大学的教研室、科研所的研究室、工厂的设计科，中年知识分子甚至占了百分之八十以上。他们中的大多数都是解放后由我们自己培养出来的，受过比较系统的文化科学知识的教育，在政治上又反复经过锻炼，在实际工作中起着承前启后的作用，是当前和今后一个时期各条战线的骨干力量。但是，他们的工资待遇和居住条件都普遍比较低，比较差，对他们使用多，培养少。有些中年知识分子担心自己面临着知识老化的危险。再加上人才结构不合理，非专业性工作牵累大，限制和影响了他们积极作用的发挥。这些问题，现在是到了切实解决的时候了。前几年由于国家财力所限，主要抓了老知识分子的落实政策工作，今后几年内，国家将要优先、逐步改善中年知识分子的工作条件和生活条件。这是党中央的一项战略性的重要决策。如果我们现在再不抓紧时机，充分发挥中年知识分子的骨干作用和桥梁作用，我们将要吃大亏、误大事!

党的十一届六中全会通过的《决议》明确指出:“没有文化和知识分子是不可能建设社会主义的。”智力，马克思把它称为“最可靠的财富形态”，“既是财富的产物，又是财富的生产者”。社会越发展，生产社会化程度越高，知识和知识分子的作用就越重要。帮助知识分子解决一些实际困难，特别是改善中年知识分子的工作条件和生活条件，也应该被看成是一项“基本建设”，而且是“基本的基本建设”。只有把它搞上去了，才能大大加快四化建设的发展。

“一切财富都是工人、农民创造的，知识分子算什么?”这种看法显然是不对的。党中央早就宣布知识分子是劳动人民的一部分。工人、农民诚然是社会财富的创造者；但知识分子同样是社会财富的创造者。随着现代化建设的发展，科学技术对生产的发展起着越来越大的作用，而这些都离不开脑力劳动。目前，我国许多城市工业利润百分之六十、增产百分之四十靠的是科学技术。任何轻视知识和知识分子的想法和做法，都是不正确的，有害的。

“又要翘尾巴了。”这种估计并不符合知识分子的总的现状。知识分子的积极性和创造性没有得到充分发挥，是目前的主要问题。我们应当按照中央决策的精神，采取有力措施，做好调动和发挥知识分子积极性的工作。如果把已经调动起来的积极性看作是“翘尾巴”，那是鄙薄知识、歧视知识分子的“左”

的偏见的表现，是“四人帮”的流毒没有彻底肃清的反映。各级党委应当在党员和干部中进行一次党的知识分子政策的教育，并把知识分子工作列入议事日程，一年讨论检查几次。党中央明确指出，是否调动了广大知识分子的积极性，充分发挥他们的才能并取得成果，应当作为衡量一个地区和单位领导工作优劣的重要标志之一。因此，各级领导干部都要把抓好知识分子工作作为自己的一项重要职责。在落实知识分子政策的同时，要热情关心知识分子政治上的进步，对他们存在的各种思想问题，要加强思想政治工作。要提倡各级领导干部与知识分子交朋友，增进了解，广泛谈心，帮助知识分子不断提高思想政治觉悟。

为了在新的历史时期充分发挥知识分子的作用，各级党委要在现有的条件下，在可能的范围里，抓紧解决知识分子中存在的实际问题。比如，积极选拔优秀中青年干部进入各级领导班子；经过考核，凡符合条件的，要及时晋升他们的技术职称；注意提高知识分子的学术地位和社会地位；等等。有些问题，特别是工资低，住房挤等问题，解决起来困难多些，要靠统一部署，逐步改善。总之，我们不要被动地等待上级的安排和布置，而应当从实际情况出发，主动去解决问题。有条件解决的应立即解决，暂时没有条件解决的要创造条件解决。这样做了，即使有一些问题暂时不能解决，知识分子也是会谅解的。我们相信，只要把中央的决策化作行动，广大知识分子的积极性必将进一步得到发挥，为社会主义现代化事业作出更大贡献。

描述：

