id: 999e413ef6
标题：毛主席论“纸老虎”的几个历史时期(9)
日期：1958-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(东风进一步压倒西风时期)对待帝国主义的基本态度

1957年2月

1954年7月21日，日内瓦会议就恢复印度支那和平达成协议，美法帝国主义对印度支那三国人民的武装侵略，以惨重的失败而告终止。1955年4月18日举行亚非会议，这次会议发表的宣言，被称为“万隆原则”，标志着亚非人民已经掌握了自己的命运。在万隆原则的鼓舞下，亚非两洲出现了更多的独立国家。1956年10月，帝国主义利用匈牙利反革命暴乱制造的颠复阴谋遭到可耻的失败。1956年10月31日，在美帝国主义的幕后操纵下，英法帝国主义发动了侵埃战争，由于埃及人民的坚强抵抗，由于全世界人民的强烈谴责，苏联和社会主义各国对帝国主义及时提出了严重警告，1956年12月22日，英法侵略军被迫滚出埃及。整个世界形势的发展，进一步表明帝国主义为所欲为的时代已经一去不复返了。同时，美帝国主义还在进行疯狂的挣扎，叫嚣什么“核威慑”，什么“战争边缘”政策等等，用第三次世界大战向各国人民进行讹诈和威胁。

1957年2月27日，毛主席在最高国务会议第11次扩大会议上作了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演。在这篇讲演的第十部分，毛主席对打败美帝国主义的讹诈政策作了非常精辟的分析:“我们是坚持和平反对战争的，但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切‘乱子’的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。”

反对帝国主义的侵略政策和战争政策，就是要同它进行坚决斗争。因为帝国主义都是欺软怕硬的，狠狠地打击它，就能迫使它向现实低头，就能粉碎它的侵略阴谋。如果斗争得不够坚决，帝国主义就认为有虚可乘，它就要装腔作势，张牙舞爪，摆出一副装疯作癫的架势，到处挑衅，到处放火，进行讹诈和恫吓。显然的事实是:如果没有抗美援朝战争，美国纸老虎的真相可能不致暴露得象今天这样彻底；如果在台湾海峡地区问题上我们不进行坚决的斗争，美国纸老虎可能还要表现得更猖狂。所以，只有坚决的斗争，狠狠的打击，才能更加暴露美帝国主义这只纸老虎的弱点。

至于帝国主义这只纸老虎还要装疯作癫，张牙舞爪，那是吓不倒革命的人民的。因为认识了帝国主义的虚弱本质，认识了新生力量一定战胜腐朽力量的发展规律，认识了我们时代的特点是东风压倒西风，我们完全有理由在战略上藐视帝国主义。今天，应当是反动派畏惧革命力量，而不是革命力量畏惧反动派。

目前形势的特点是东风压倒西风

1957年11月

1957年11月，发生了两件震动世界的大事:一是国际共产主义运动走向一个新的发展阶段；一是苏联成功地发射了世界上最初的两颗人造卫星。

10月4日，苏联成功地发射了世界上第一颗人造卫星，用无可辩驳的事实证明，苏联的科学技术在重要部门方面已经远远地超过了号称最发达的资本主义国家——美国；11月3日，苏联又发射了更大的第二颗人造卫星。陷于张皇失措的美帝国主义，惊呼失败，表现出极大的悲哀。

11月14-16日，举行了12个社会主义国家的共产党和工人党代表会议，发表宣言，总结了100年来特别是最近40年来国际共产主义的经验，批判了修正主义的危害性。这个伟大的宣言，成为今后一个时期内国际共产主义运动的纲领；11月16-19日，举行了64个共产党和工人党的代表会议，发表和平宣言，反映了世界人民保卫和平的坚强意志，加强了世界各国人民维护和平的伟大斗争。

这两件大事，是世界局势的发展和两大阵营的力量对比发生根本变化的一个新的转折点。

1957年11月18日，毛主席在12个社会主义国家共产党和工人党代表会议的发言中，对当前世界形势作了非常精辟的分析:“我认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”

这种压倒的优势，在人心的向背方面表现得非常明显。第二次世界大战后，世界局势发生了根本性的变化，社会主义越出一国范围，形成了以苏联为首的无比强大的社会主义阵营，拥有将近10亿的人口。随着社会主义力量的发展，民族解放运动也走向了空前高涨的新阶段，世界上出现了许多新的独立国家，拥有7亿多人口。社会主义力量和民族革命力量一致反对侵略战争，在全世界形成了最广泛的和平地区，形成了强有力的和平力量。此外，还有一些正在争取独立和争取完全独立的国家，还有一些带有中立倾向的资本主义国家，他们一共拥有六亿人口，同样反对帝国主义发动侵略战争。而这些争取独立的国家还在进一步动摇着帝国主义的基础。在全世界27亿人口中，帝国主义阵营的人口不过4亿左右，而且这些国家广大的劳动人民和进步知识分子，他们同样痛恨和反对帝国主义发动侵略战争，他们将是从根本上摧毁帝国主义制度的一支重要的“后方力量”。人心的向背如此，帝国主义者就只能处在非常孤立的地位，帝国主义的侵略阴谋和战争政策就只能遭到惨重的失败。

从世界局势发展的全局来看，从两个阵营力量对比的发展来看，东风压倒西风的主流是越来越强烈了。至于帝国主义和一切反动派仍然把幻想寄托于新战争，他们能够得到什么指望呢?战争的结果，总是加深了资本主义总危机，加速了帝国主义的崩溃。第一次世界大战的结果，世界上出现了第一个社会主义国家——苏联，从而产生了和发展了资本主义总危机；第二次世界大战的结果，世界上出现了以苏联为首的社会主义阵营，并且出现了许多民族独立国家，严重地缩小了帝国主义的剥削范围，从而使资本主义总危机进入了一个更加深刻的阶段。今天，当社会主义力量和民族革命力量显著地压倒帝国主义的时候，如果帝国主义不顾死活，胆敢发动新战争，他们将会得到怎样的结果呢?1957年11月6日，毛主席在苏联最高苏维埃庆祝十月革命40周年会议上的讲话中斩钉截铁地说:“如果帝国主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界资本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的结果。”所以，在东风压倒西风的世界形势下，帝国主义战争狂人胆敢发疯，那么全世界人民就一定会把帝国主义者埋葬在它自己挖掘的坟墓里去。

(9)

描述：

