id: 999f527b29
标题：一贯体罚儿童　行为恶劣大公小学教师韦梦玉解除职务
日期：1953-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　虹口区大公小学教师韦梦玉，一贯忽视业务，任意体罚儿童，情况恶劣。虽经其他教师劝告，依旧不知悔改。在韦梦玉所教的二年级下、三年级上班里六十二位小朋友中，有五十八位小朋友遭受韦梦玉打耳光、扼头颈、揪耳朵、拉头发等种种体罚，使儿童身心上受到严重损害。因此上海市教育局决定解除韦梦玉的教师职务。

韦梦玉是大公小学二年级的级任老师，可是她对自己的业务职责从来不重视，办公经常迟到，上课很少准备，常常将课卷在上课时间批改。在学习方面也是同样情形，以上学期政治学习为例，到十一月底韦梦玉总共只出席了三次。由于韦梦玉一贯忽视工作与学习，头脑里又保持着严重的资产阶级、法西斯教育思想，所以在怎样培养儿童引导儿童学习方面表现无能；体罚、恐吓就成了韦梦玉的主要教育方法。

譬如二年级小朋友卞鸿生、张琨、孔繁本等，上课时没有坐好，韦梦玉就不问情由跑上来揪耳朵、打耳光；左胜国、卢焰锡、张秀兰等小朋友默书默不出的时候，也是揪耳朵、扼头颈。此外，小朋友上课注意力不集中，不守秩序，背书背不出，算术做不出，字写得不好等等的时候，韦梦玉从来不好好进行说服教育，也不从自己的教育方法上来检查，一律以粗暴的方式去体罚犯错误的小朋友。还有许多小朋友虽然并没有犯什么错误，但也遭到了韦梦玉的体罚。像孙三妹小朋友有一个字不识，乐薇芳告诉了她；韦梦玉跑来就打乐薇芳的耳光。周宏基的书本已经交给了韦梦玉。韦梦玉自己忘记了，却说周宏基没有交，因此周宏基也被打了耳光。后来书本终于在韦梦玉的书橱里找到了。

特别应该指出的是韦梦玉对小朋友使用体罚已经到了严重虐待儿童的程度。三年级唐健民小朋友为了书背得不好，给韦梦玉拧着耳朵把头推到墙上去撞，唐健民的耳朵已经被拉破好几次；同样，给韦梦玉把耳朵拉破的还有佴关实、王锡玫、戚德裕等小朋友。陶志康有一次被韦梦玉用绕脚打了之后回去病了好几天；刘小华因为默书默不出给韦梦玉拉辫子拉得跌倒在地上；卢桂芳考试考好之后看一看别人的卷子，给韦梦玉拉下了一把头发；戎福根不守秩序，韦梦玉就恐吓他要用剪刀剪他的手指头，后来又要剪他的生殖器，并且问其余的小朋友:“要不要剪?”小朋友只好说:“要剪的。”戎福根吓得大哭，韦梦玉又将他推倒在地上拉着他的脚将他的头在地上拖。

因为韦梦玉一贯严重的体罚小朋友，凡是韦梦玉教过的小朋友见到韦梦玉就像老鼠见到猫一样胆战心惊，即使被韦梦玉体罚过的小朋友也不敢随便讲；象叶蔚天、陶志康小朋友都因被韦梦玉体罚回家发热，但家里问他们的时候却不肯将受体罚的情形告诉家长，惟恐被韦梦玉知道了再要受罚。据初步的统计，在去年上半年二年级下、三年级上班里六十二位小朋友中遭受韦梦玉体罚的就有五十八人之多，占到总人数百分之九十三以上。许多像戚德裕等小朋友因为受不了韦梦玉的体罚都设法要转到别的学校去读书，李国强、李国发等小朋友为了怕韦梦玉体罚不敢来上学，有的小朋友则要家长送热水袋给韦梦玉，他们认为韦梦玉不打徐德康小朋友，就是因为徐德康的家长曾经送一只热水袋给韦梦玉的缘故。

虽然大公小学其他的教师曾经多次向韦梦玉提意见，但韦梦玉从不重视，区文教科最近也和韦梦玉进行多次谈话，但韦梦玉仍旧不认识自己所犯的错误，认为这些事情“太夸张”、“并不严重”，强调“别的学校也有同样情况”，并且在区文教科调查情况的同时，也到同学家长家去进行活动，向同学家长哭闹，结果杨洪年的家长觉得对不住老师，又将杨洪年小朋友打一顿给韦梦玉消消气。

小朋友是新中国的宝贝，对小朋友爱护，耐心的进行培养教育，是教师的光荣任务，教学规程上也早已明确提出教师的责任要启发儿童在“自觉、自动的基础上遵守纪律，不得实行体罚或变相的体罚。”可是韦梦玉全不顾新民主主义教学的教导原则，一贯使用体罚来摧残小朋友的身心，这是不可容忍的。市教育局和虹口区文教科研究了事实经过，听取了家长小朋友和其他教师的意见，认为像韦梦玉这样的教师，如不彻底检查，改正错误，肃清自己的资产阶级、法西斯教育思想，不可能再胜任教师的工作，因此决定解除韦梦玉的教师职务。

描述：

