id: 826f211009
标题：杨罗耿兵团应进至满城以西地区待命
日期：1948-11-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
杨罗耿兵团应进至满城以西地区待命1]

（1948年11月1日）聂、薄、滕，杨、罗、耿，并告林、罗、刘²：

（一）敌九十四军等部已由唐河退至方顺桥，三十五军至保定，十六军至涿州、保定间。（二）杨罗耿所率四个旅及后续各部应于明（二）日进至满城以西地区休息待命，看清傅部各军行动方向，再决自己的行动，并迅即与三七两纵及各地方兵团取好联络，并统一指挥他们。（三）目前一时期杨罗耿兵团即在平汉线作战。（四）林罗刘已派两个纵队、四个独立师、一个骑兵师由程黄指挥，由锦西方面向北平附近前进，到达时间大约在十天以后。（五）沈阳、营口之敌已被包围，不日即可解决。

军委

一日十九时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区司令员聂荣臻、政治委员薄一波、第二副司令员滕代远和华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚的电报。

[2]林、罗、刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

描述：

