id: 6d528a188e
标题：工农兵教师上讲台是一场深刻的斗争
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵教师上讲台是一场深刻的斗争

南京农学院工军宣队、革委会

我们在宜兴“五·七”农业大学、江宁上峰农牧试点班里，聘请了三十名贫下中农担任兼职和专职教师。在一年多的实践中，我们认识到：工农兵教师登上大学讲台，是教育战线上一场深刻的两个阶级、两条路线和两种思想的斗争。

贫下中农教师登上讲台以后，引起了极少数资产阶级知识分子和旧习惯势力的反对。有的说：“台下是泥腿子，台上还是泥腿子，大学还象什么样？”对贫下中农教师紧密结合当地生产实际编写的教材，认为没有“水平”。

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”贫下中农登上大学讲台，是彻底结束资产阶级知识分子对学校的统治，占领和改造旧大学的一个重要的问题。对于这一新生事物，有的人“看不惯”，是毫不足怪的。这说明修正主义教育路线的余毒没有肃清。“不破不立”。为了给贫下中农登上大学讲台开拓道路，我们组织革命师生学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，狠批“教授治校”，肃清反革命修正主义路线的余毒。在大批判中，我们紧密联系实际，抓住现实斗争中的问题，用事实教育群众。例如，极少数教师在教学中与贫下中农教师不是互相配合，取长补短，共同提高，而是摆擂台、唱对台戏。在备课中，有的原有教师和贫下中农教师共同确定了讲课内容，但上了讲台就另讲一套，并且错误地否定贫下中农教师所讲的东西。我们针对这个问题，组织师生学习毛主席关于“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命”的教导，批判这种错误的思想和行动，为贫下中农登上大学讲台扫除了障碍。

有的人认为，贫下中农教师来学校的任务，就是在进行现场教学时动动手。这种认识是十分错误的。贫下中农教师到学校以后，他们首先把贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线当成头等大事。他们坚持勤俭办学，自力更生的原则。他们不光教业务，而且自觉地担负起管理学校，对知识分子进行再教育的任务。讲双季稻栽培的贫下中农教师，不仅把水乡大寨——吴县龙桥大队双季稻、稻麦三熟，获得大面积丰产的经验带进学校，而且把贫下中农为革命种田，一不怕苦、二不怕死的革命精神带到学校。我们在实践中深深体会到，贫下中农教师是教育战线上一支最有生气的革命力量。如果把工农兵教师登上大学讲台仅仅看作是弥补原有教师实践经验的不足，这是极为错误的。我们必须坚决反对单纯的业务使用观点。

有一件事，对原有教师教育很大。绿萍，是南方几省近几年来正在推广的一种绿肥。然而过去的“肥料学”上根本没有提到绿萍可以作绿肥用。要讲绿萍，原有教师束手无策。贫下中农教师通过亲自实践，掌握了绿萍的生长和使用规律，总结了水稻田放养绿萍的经验。贫下中农教师讲这课时，既有理论，又有实践，很受学员欢迎。通过这件事，原有教师深刻认识到“一切真知都是从直接经验发源的”，改变了多年形成的那种只有“上了书的就是对的”、就是理论的旧观念。

描述：

