id: 6d528b2069
标题：工程师于庆有给《黑龙江日报》写信  我尊重科学错在哪里？
日期：1983-1-15
是否是时间段：false
作者：于庆有
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工程师于庆有给《黑龙江日报》写信

我尊重科学错在哪里？

编者按：1月4日，《黑龙江日报》刊登工程师于庆有提议办事尊重科学，遭到领导刁难的来信，现予转载。这件事值得引起深思。

三中全会以来，党中央一再提出重视知识分子，重视科学，在一些地方仍出现歧视知识分子的事件。原因何在？主要是不少同志长期受“左”的影响，对知识分子仍有错误的观点。应该进行极大的努力纠正这种状况。办法有两条，一是造舆论，向全体干部和人民做说服教育工作。二是抓检查督促，发现一起就解决一起。谁不落实，就严肃批评。只有这样抓住不放，坚持到底，才能扭转不良风气。编辑同志：

我叫于庆有，1964年毕业于黑龙江工学院，现年四十六岁，是双城县电业局的电器工程师。我是在万般无奈的情况下，才决定给党报写信的。我以为，一个工程技术人员，在工作中强调技术，坚持科学，和领导上发生一些争议，完全是正常的。可是，万万没有想到，这种争议，竟使我遭受了令人难以忍受的歧视、刁难和打击。

1980年3月，县电业局决定，让局下设的青年工厂生产高压计量箱（一种安装在高压线路上计算输出电量的装置），并指定由我负责技术工作。我欣然接受了任务，立即开始了研制高压计量箱的准备工作。通过查找资料，我感到制造高压计量箱的技术要求和工艺要求都是比较高的。尤其是箱内两只互感器线圈，要长期承受上万伏的电压，如果技术上达不到要求，一旦出现问题，不仅会造成整个线路的事故，而且会严重威胁查表工人的生命安全。根据这一情况，我提出必须有技术设计和工艺设计，在搞全图纸，对生产工艺作出周密研究的前提下，才能开始生产。电业局领导却不以为然，下令把从长春购买来的高压计量箱样机拆卸开，想要照葫芦画瓢。互感器线圈细如头发丝，圈数上万，线圈上牢牢粘合一层绝缘漆，一拆就断，用手一圈一圈地查无法查准，这样做完全是违反科学的蛮干。我当即向领导提出：如果按这种方法进行生产，作为主要技术负责人，我不能同意。谁知仅仅因为这一句话，触怒了领导，立即决定撤掉我的技术负责人职务，还不让我回局做工程技术工作，而强制与两名青年下乡去回收废电度表。

这个决定使我非常难过。我找到了陈局长，想和他心平气和地交换一下意见，消除矛盾，共同把生产搞好。但陈局长却厉声训斥：“没啥好谈的，不下去收电表你就干脆呆着！”

同年6月，根据国务院有关文件，开始进行对“文革”前毕业的大学生套改助理工程师的工作。当时电业局只有我一个人符合条件，局人秘股把填写的呈报表送交陈局长研究，但他一直拖了4个月。只是在上级有关部门要对此事进行严肃批评的情况下，才不得不同意上报。此后，在根据国务院精神和本人条件晋升工程师的过程中，陈局长同样对我百般刁难，又拖了半年之久。

在不久前县委召开的落实知识分子工作座谈会上，我就生产高压计量箱的问题，谈了一些自己的看法。陈局长听到这个消息后，暴跳如雷，上下奔走，公开扬言，要把我的工程师职称撤掉，并一次次向我施加压力。我苦恼、愤懑，我要大声疾呼：四化，是多么需要科学技术啊！可是为什么有人不让我贡献力量呢？为什么一个科技人员连尊重科学的权利都没有？！

双城县电业局工程师

于庆有

描述：

