id: 6d53069251
标题：坚持为农业生产服务的方向  福鼎县地方工业发展迅速
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持为农业生产服务的方向  福鼎县地方工业发展迅速

中共福建省福鼎县委切实加强对地方工业的领导，使县、社工业坚持为农业生产服务的方向。

福鼎县背山面海，矿产和水力资源比较丰富，具有发展地方工业的良好条件。新县委成立后，在大力抓好农业生产的同时，利用本县资源，继续积极发展县、社工业。现在，全县已有农械、农药、矿山、水电、化工、水泥、化肥、制革、五金、造船、制盐等县办厂矿三十五个，公社、大队办的厂矿一百多个。过去，这个县只能生产锄镰等小农具，现在已能生产车床、水轮机、启闭机、揉茶机、电焊机、脱谷机、插秧机、水泥、磷肥、杀螟杆菌等重要产品。人民生活所需要的肥皂、棉布、胶鞋等轻工业产品和手工业产品也得到迅速发展。一九七一年全县提前一个月完成了国家的工业总产值计划。县、社工业的迅速发展，为这个县实现农业机械化打下了良好基础，为提高人民生活水平作出了一定贡献。

在无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞下，中共福鼎县委决心带领全县人民改变福鼎面貌，掀起农业学大寨的群众运动，出现了大规模的农田基本建设热潮。农业战线迅猛发展的形势，要求工业提供更多的产品支援农业。福鼎县委认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，深刻认识到发展地方工业对促进农业生产的重要意义，把发展地方工业提到执行毛主席革命路线的高度来认识。他们把迅速发展地方工业，列入县委的议事日程，在研究、部署农业生产的同时，研究部署工业生产，县委还指定一个常委专管工业。进入一九七一年以来，福鼎县委遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，先后举办了六期毛泽东思想学习班，组织县办工厂的干部和工人认真学习毛主席关于工业要为农业服务和实现农业机械化方面的光辉论述，引导广大革命职工狠批刘少奇一类骗子破坏农业机械化的罪行，提高了大家执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，坚定了为农业生产服务的方向。一九七一年，这个县双季稻面积由原来的十三万亩扩大到二十万亩，农村劳力比较紧张。县、社工厂和街道工厂的广大干部和工人急农业生产所急，克服种种困难，迅速生产了三千四百多台插秧机，在春耕前送往农村，及时地支援了农业生产。

随着农业机械化的发展，广大社队迫切要求解决农机具的修配问题。一九七○年，福鼎县委在店下、白琳两个公社建立了农机修配站，作为试点，去年又认真总结推广了这两个修配站的经验。现在，全县十四个公社中，有十二个公社已经建立了农机修配站，百分之六十的大队设立了农机修配点。县农械厂努力克服技术、设备等困难，生产出二十台车床，装备了各公社修配站。同时，县工业局为培训社队农机修配技术员，先后举办了五期农机培训班，并且组织许多技术人员深入全县二千多个大队、生产队，采取边修、边带、边教的办法，既修配了五万多件农机具，又培养了七百多名农机修配员，使社队的修配力量不断得到增强。

在县委的统一领导下，县工业部门还组织了工人、技术人员、干部参加的三结合调查组、农具使用情况调查组，深入农村访问贫下中农，根据群众的意见，改进了农机具的质量和规格。通化矿务局努力抓好本局煤炭生产同时积极帮助地方兴办小煤矿

吉林省通化矿务局在努力发展本局煤炭生产的同时，发扬社会主义协作精神，积极帮助地方兴办小煤矿。近几年来，他们帮助浑江、通化、靖宇、集安等地先后建成了二十三个小煤矿和小煤窑，为加速发展地方工业作出了贡献。

通化矿务局附近地区煤炭资源比较丰富。无产阶级文化大革命以来，当地广大群众在毛主席关于发展工业的一整套两条腿走路方针指引下，积极兴办小煤矿、小煤窑。但是，由于缺少办矿经验，又不懂得技术，很多单位要求通化矿务局帮助。

在帮助地方建设小煤矿的过程中，通化矿务局首先帮助地方树立自力更生、艰苦奋斗的思想，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。靖宇县三道沟小煤矿开井后，煤层很薄，通风困难，有些人产生了畏难情绪。通化矿务局前去帮助的同志便和他们一起学习毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”这一教导，树立战胜困难取得胜利的信心。然后，根据地质条件变化、煤层不正规等情况，帮助他们重新勘测建井，改进了通风装置。小煤矿建成后，这个局还继续派了专人去指导生产技术，保证生产正常进行。

很多地方兴办小煤矿缺乏设备，局革委会发动广大职工积极开展清仓查库、修旧利废等活动，挖掘设备潜力，然后按照等价交换的原则，将一批生产设备和建设物资支援给地方。这个局的机电修配厂在完成本厂生产任务以后，发扬连续作战的精神，专门为各地小煤矿生产了二十台电溜子和二十五台小绞车，适当满足了地方小煤矿的需要。几年来，这个局还为各地小煤矿培养了三百多名生产技术骨干。绍兴县积极开发小铁矿

浙江省绍兴县广大群众认真贯彻执行毛主席关于“开发矿业”的指示，充分利用本地铁矿资源，狠抓小富矿的建设，促进了这个县钢铁生产的发展。两年多来，这个县已开采出铁矿石两万多吨，不但保证了本县钢铁生产的需要，还给国家提供了一定数量的铁矿石。

绍兴县地下铁矿资源比较丰富，其中有不少品位高的小富矿。无产阶级文化大革命中，中共绍兴县委和县革委会领导广大群众反复学习毛主席关于“开发矿业”的教导，狠批刘少奇及其代理人推行“抓中间带两头”的反动方针和破坏矿山建设的罪行。广大群众深刻体会到，要发展钢铁生产，就必须加速矿山建设，特别是大力开发品位高的小富矿，更具有重大意义。因为发展小富矿，投资少，设备简易，能够迅速投产，符合多快好省的原则。根据这一认识，这个县在发展钢铁生产中，把加强小富矿建设作为一项重要工作来抓。

绍兴县开发小富矿采取了土法上马，土洋结合的办法。县委和县革委会发动群众通过大搞技术革新，开展修旧利废，自制了小矿车、卷扬机、破碎机、弯道机、磁选机等矿山设备，使矿山生产逐步从手工开采实现了压气、通风、排水、提升等操作机械化，提高了矿山生产能力，降低了生产成本。

描述：

