id: 6d54ff87cf
标题：一定要让社会科学研究空前繁荣起来
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要让社会科学研究空前繁荣起来

本报评论员

第五届全国人民代表大会第一次会议胜利召开，华主席发出响亮号召：“团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。”全国人民欢欣鼓舞，各条战线更加斗志昂扬。最近，中国社会科学院召集各学科部分社会科学工作者举行座谈，愤怒揭批“四人帮”破坏社会科学事业的滔天罪行，决心把社会科学赶快搞上去。这个会开得好，开得及时。

发展社会科学，是建设社会主义现代化强国的一个不可缺少的重要方面。要坚持社会主义道路，要搞好实现四个现代化的各项方针政策，要高速度发展我国国民经济，都必须大力加强马克思主义理论指导和社会科学许多学科的研究。社会科学研究，决不是可有可无，无关紧要，它不仅与社会主义各项事业息息相关，而且关系到国家的前途、民族的命运。也正因为这样，万恶的“四人帮”就千方百计地毁灭和扼杀马克思主义的社会科学。他们从理论上全面歪曲篡改马克思主义，从各方面疯狂地摧残社会科学事业，破坏建国十七年来社会科学研究欣欣向荣的大好局面。他们从精神上肉体上残酷地打击迫害有贡献的老科学家和广大科研人员。他们拚命禁止有价值的科学著作的出版发行，损毁图书资料和科研成果。他们恣意撤销科学研究机构，强令停止科研业务活动。“四人帮”给社会科学事业造成的毁灭性灾难，较之自然科学有过之而无不及。这也从反面告诉了我们，开展社会科学研究，十分重要，必须抓好。

中国是毛泽东思想的故乡，我国的社会科学研究，无论在奋斗目标、理论观点上，还是在研究方法上，都有马列主义、毛泽东思想的强有力的指导，这是我们特别优越的条件。但是，由于“四人帮”的凶暴践踏，十多年来，我国社会科学的许多部门没有发展，不少学科的研究甚至停滞了，倒退了。多年来，毛主席和周总理先后给社会科学工作者提出过许多重大的研究课题，但是，我们的研究工作者到现在还没有写出真正够水平的著作。无论政治、经济、工业、农业、文化、教育等方面，我们的研究工作都没有从理论与实践的结合上来系统总结我们党积累的丰富的革命经验。我们已有的研究机构还有很多缺陷，许多应有的学科还是空白，还没有设置相应的研究机构。这种种情况更加说明，为了适应建设社会主义现代化强国的迫切需要，自然科学要大干快上，社会科学也要大干快上。

要大力开展创造性的社会科学研究，繁荣昌盛社会科学事业，就必须从政治、物质等方面创造条件。一定要坚决认真地贯彻执行毛主席的“百花齐放、百家争鸣”的方针。要砸碎“四人帮”加在我们身上的一副副精神枷锁，来一个思想大解放。要激励和支持探索真理的顽强勇气，敢于冲破“四人帮”设置的“禁区”，攀登科学高峰。这些“禁区”往往关系到马克思主义的基本的重大的问题，常常是科学尖端的所在，在揭批“四人帮”的第三战役中，我们一定要敢于突破，敢于探讨。要严格分清两类不同性质的矛盾，分清学术理论问题与政治问题，不能乱扣政治大帽子。要活跃学术研究，就要有不同学术见解、不同学派之争，允许犯错误，允许改正错误。错误、失败往往是成功的先导，只要善于总结教训，就能得出正确的结论。各级党委要重视发展社会科学的研究队伍，注意发现人才，健全充实研究机构，加强图书资料工作。

我们一定要奋起直追，尽快地让社会科学研究空前繁荣起来。

描述：

