id: 6d54016f23
标题：要普遍实行计划用电
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要普遍实行计划用电

无产阶级文化大革命以来，我国的电力事业有了很大发展。一九七二年的发电能力，比一九六五年增长了一倍。但是，由于整个社会主义建设事业也有了很大发展，电力，在很多地区仍然是供不应求。如何解决这个矛盾呢？实行计划用电，就是一个有效的办法。

旅大、沈阳、丹东三市，正是因为加强了党的一元化领导，广泛发动了群众，实行了计划用电，取得了增产节电的显著成绩。今年一至五月份，这三个市的工业总产值比去年同期都增长了，而用电量有的反而减少了，做到了增产不增电，甚至增产又节电。他们的经验生动地证明了实行计划用电的重要性和迫切性。

社会主义经济是计划经济，我们的工业生产、农业生产，都是按计划进行的，因此，对于工农业生产重要动力的电力的使用，也同样应当按计划进行。各行各业都实行计划用电，这是社会主义计划经济的一个组成部分，也是社会主义制度优越性的一个表现。

计划用电，就是在中央的统一计划下，在各地党的一元化领导下，本着统筹兼顾、保证重点、适当安排的原则，对用电单位实行有计划的合理的电力分配。这样做，就可以在相当程度上解决电力供应不足的问题，就可以更有效地保证国家计划的全面完成，使有限的电力发挥更大的作用。

毛主席教导我们：“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。”实行计划用电，正是为了经过调节，解决电力生产和需要之间的矛盾。而这种矛盾同样会是长期存在的。计划用电就是解决这种供需之间矛盾的长期方针。因此，我们必须改变那种平时不实行计划用电，任其浪费，一旦电力紧张又拉闸限电，不顾生产的错误做法；也要反对那种认为计划用电是临时措施，“电紧抓一阵，电松不过问”的错误倾向；而应当把计划用电作为一项推动增产节约运动的长期方针，坚持下去。

实行计划用电，决不是一项单纯的业务工作和技术工作，它关系到多快好省地建设社会主义总路线的贯彻执行；也关系到以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针的进一步落实。要坚持计划用电，就得提高思想和路线觉悟，就得增强关心整个社会主义建设事业的全局观念，就得发扬勤俭节约、艰苦奋斗的革命精神。

这三个市在实行计划用电中，抓了“分、管、用”三个环节，抓得好。只有这样，才能把电力分配得更合理，管理得更科学，使用得更充分，使我国的电力事业为国民经济的发展作出更多的贡献。

这三个市实行计划用电的经验是好的，各地应当学习和推广，普遍实行，这对我们多快好省地进行社会主义建设，将会发生显著的推动作用。

描述：

