id: 6d54223849
标题：欢迎工农兵大学生为我们写书——读《孔子是反革命复辟的祖师爷》
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：北京市通县崔窑大队下乡知识青年小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎工农兵大学生为我们写书

——读《孔子是反革命复辟的祖师爷》

北京市通县崔窑大队下乡知识青年小组

北京大学哲学系七○届的工农兵学员，热情支持知识青年上山下乡这个社会主义的新生事物，在批林批孔运动刚一开始，就为我们下乡知识青年编写了《孔子是反革命复辟的祖师爷》这本书。人民教育出版社把它列入工农知识青年自学读物，作为“哲学社会科学丛书”的一种。这本书的出版，体现了社会主义大学坚持开门办学、教育为无产阶级政治服务的正确方向，是贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的一个成果；也表明了工农兵学员对广大下乡知识青年在政治上的关怀。这本书编写、出版得很及时。在批林批孔运动中，我们读了这本书，对被历代反动统治阶级吹捧为“圣人”的这个孔老二的反革命嘴脸，有了进一步认识。这对我们迅速投入批林批孔斗争，认真学习、领会中央有关文件的精神，给了适时的有力的帮助。因此，我们崔窑大队的下乡知识青年，对这本书非常欢迎。工农兵学员为下乡知识青年编书，是一件新事，实在好得很！

这本书以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，以党的基本路线为纲，抓住了林彪和孔老二反动思想的要害。全书共分十五章。首先论述了孔老二所处的时代和其顽固维护没落奴隶制的反动政治立场。再就他的政治、哲学、教育思想中主要的反动理论和主张，如“复礼”、“正名”、“忠恕”、“孝悌”、“天命”、“中庸之道”、“生而知之”、“上智下愚”以及“学而优则仕”等，逐条加以分析批判。然后，论述历代反动统治阶级怎样利用孔老二的思想为其反动统治服务，党内机会主义路线头子怎样利用孔老二的思想为其反革命复辟阴谋服务，并着重分析了孔老二思想与林彪反动思想的关系，从思想根源上揭露了林彪路线的极右实质。以第二章《“复礼”就是复辟奴隶制》为例。这一章文字虽不长，但重点突出，用阶级分析的方法，通过具体事例，从社会经济制度、国家政治制度和统治办法三个方面，深刻揭露了孔老二顽固地维护没落的奴隶制度，鼓吹复古的反动本质。进而明确指出：孔老二主张“克己复礼”，就是妄图开历史倒车，全面复辟西周奴隶制。林彪效法孔老二“克己复礼”，就是妄图复辟资本主义，把我国拉回到半殖民地半封建的旧中国。我们读了这章后，对林彪再三挥舞“克己复礼”这面黑旗的罪恶用心，看得更深刻了。他就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，把已被打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来，恢复大地主大资产阶级的法西斯专政，使贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。在这里，林彪与孔老二做的是一个变天梦，走的是一条倒退路，人们看得清清楚楚。

这本书既比较系统地批孔，又紧密结合批林，阐明了批孔和批林的关系。这样，就加深了我们对批孔的重要意义的认识。这本书，每章都以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判孔老二的一个反动观点，联系批判林彪的一个反动谬论，同时阐明一个无产阶级的观点。这样有破有立，有助于我们深入开展上层建筑领域里的政治斗争和思想斗争。例如，《孔子为什么宣扬“天命”》，《“生而知之”、“唯上智与下愚不移”是什么货色》这两章，批的是孔老二的唯心主义哲学体系，联系批判了林彪搞资本主义复辟的反动理论纲领“天才论”，帮助读者理解奴隶们创造历史的唯物史观。我们读了这两章，认识到孔老二和林彪宣扬唯心论的“天命观”、“天才论”，都是欺骗人民的鬼把戏，妄图使劳动人民服服帖帖地受他们这些所谓“圣人”、“天马”的统治。这真是痴心妄想！我们崔窑大队解放前后的巨大变化，就是对孔老二、林彪鼓吹的反动谬论的有力批判。解放前，崔窑是有名的“黑土漏风地”，亩产不过几十斤。可是到文化大革命中的一九六八年，粮食亩产就达到六百多斤，过了“黄河”。一九七○年亩产八百斤，过了

“长江”。一九七三年战胜了先旱后涝的自然灾害，粮食亩产八百八十多斤，皮棉亩产一百二十斤。铁的事实，雄辩地证实了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”这个颠扑不破的真理。什么“圣人”、“天马”！孔老二、林彪都不过是四体不勤、五谷不分的吸血鬼，地地道道的寄生虫。

尤其使人感到亲切的是，这本书结合下乡知识青年的实际，用了三章篇幅，集中批判了孔老二一伙宣扬的“学而优则仕”等反动教育思想，联系批判刘少奇、林彪等机会主义路线头子散布的“读书做官”、

“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论。这些，使我们受到很大教育。我们结合下乡以来的切身体会读了这几章，进一步认识到：知识青年上山下乡这股滚滚的革命洪流，正在猛烈地冲击着几千年来剥削阶级轻视农民、轻视劳动的旧思想和旧习惯，起着移风易俗、改造社会的巨大作用。它密切了城乡关系，加强了工农联盟，对我国的政治、思想、经济、文化等领域，已经并正在发挥深刻的影响。读了这本书，有助于增强我们扎根农村干革命的决心。

工农兵学员为知识青年写书，我们打心眼里欢迎。我们迫切希望出版战线上的同志，今后能为我们编写、出版更多的政治、文化、科学技术方面的书籍，帮助我们在农村这个广阔天地里更好地成长。

描述：

