id: 6d5a5c866a
标题：肇庆地区积极发展松香生产
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肇庆地区积极发展松香生产

新华社广州一九七二年四月十六日电广东省肇庆地区积极发展松香生产。

目前，全区的采脂专业队伍已陆续上山，做好资源调查，划分地段，劈山修路，开剥树皮等采脂的准备工作。全区各松香厂也分别做好机械维修，组织有关工具的供应，以迎接松香生产旺季的到来。

去年，肇庆地区松香生产超额完成国家计划百分之十五点四，比无产阶级文化大革命前增长百分之三十五。

为了进一步发展松香生产，肇庆地区有关部门在制订今年生产计划时，首先针对有些基层干部存在的“只要抓好粮食生产，松脂生产放一放也可以”的错误思想，组织大家学习毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，总结过去在发展农副业生产中的经验教训，使大家进一步认识到粮食生产和多种经营之间的辩证关系。同时他们又帮助干部社员学习党在农村的经济政策，引导大家划清“工分挂帅”同“按劳分配”的界限，“物质刺激”同“合理奖售”的界限，“包产到户”同“定额管理”的界限，保证了松香生产任务的落实。

描述：

