id: 5ebb3221ff
标题：昆明工学院右派的反动言论 （3）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：凌荣钲,吕瑾华,张存金,昆明工学院学生,江天龙,王富强,苏福寿
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：朱德,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明工学院右派的反动言论 （3）

昆明工学院学生凌荣钲苏福寿王富强张存金江天龙吕瑾华

凌荣钲(昆明工学院采矿系学生)说：

## 地主阶级有进步性

地主阶级在近几十年来有进步性，理由是有了地主阶级在农村中占有土地，才保持中国成为半封建半殖民地社会，如没有地主阶级中国早变成殖民地了。

不应该土改，特别是土改中不应该没收地主的全部生产资料，至少应留给他一半。地主交出契约后应与起义将领同样看待。

苏福寿(昆明工学院冶金系学生)的文章：

## 政治课不应该考试也不应该考查

## 二年级无名者

声明在前：马列主义在中国传播，我是同意的，并且希望传播得更深更广，共产党的领导，我是积极拥护的。现在我提意见主要是为了解决问题，实际减轻同学过重负担，但是我的意见可能会引起一些人——教条主义者的不同意看法，给我安上一些不合适的帽子；我的意见极不是这样。请不要来这一套。下面为我个人不考试也不考查的几点原因：

1、我怀疑毛主席说的“马列主义不强加于别人，而是自觉自愿的学习”这话，可能是为了对资本主义国家说得好听一些，加点颜色吧！在国内实际上并没有这样作，考试考查是强迫别人学习的。

2、学习内并非全部是党团员，若是，那就应该进行考试。

3、政治学得好否，并不能从分数高低来看，试问政治得五分，实际表现特别坏（党团员及同学）如何解释？

4、通过考试不能真实提高同学政治水平，同时加重同学负担，影响其他课程的考试，试问从何提高学习质量？

要求：

1、需慎重考虑，急速答复。（反对教条式的布告）

2、要求给予提意见者安全保护。

建议：

1、若学校不能解决，请用电报请示高教部。

2、若一定要考，对非党团员者，可以申请不考。

（录自工学院院刊）

王富强(昆明工学院采矿系学生、团员)说：

## 毛主席搞一个党朱德搞一个党就是两党制

两党制中国也可以，毛主席搞一个党，朱德搞一个党就是两党制。

## 走第三条路线，外交政策两边倒

让章伯钧他们执政，中国也不会走半殖民地半封建的道路，可以走第三条路线。现在国际第三种力量（民族主义国家）还很强大，中国能这样，他们响往资本主义，拿给他们执政走民族主义道路还是好。

他们（第三条路线）能取得苏联和美国的援助，也可以向美国和苏联派留学生，中国如能派留学生到美国还是好，这就是两边倒的外交政策的好处。

中国到联合国，反正投苏联的票，一票没多大作用，大家都看印度的票，投到那边就起很大作用。

## 争鸣没有立场问题，用立场分析就是压服

“争鸣”只有正确与否，没有立场问题，用阶级立场分析是压服。

说美国出兵朝鲜是侵略，说苏联出兵匈牙利也是侵略，这是什么立场？

不管立场，只重事实。

阶级斗争的影响在我幼小的心灵中留下不可磨灭的印象。一方面有党的教育，是共青团员；另一方面思想上的这些创伤又医不了，这是最大的矛盾，很痛心，很伤心。

## 党管得太宽了

党管理太宽了，留学生的家庭总是工人，爱吃爱喝穿花衣服也要管，出版书籍有限制，黄色小说剑侠小说不准看，只准看卓娅与舒拉的故事。班上强调集体，没有自由。

只准信马列主义，不准信唯心主义。

优秀文艺作品很少，优秀面很少，艺术落后了，什么都强调工农兵。管得太恼火了。当前文艺理论水平低就是教条主义限制过死的结果。

统购统销管得太死了，过去买东西很自由，现在说增产了，买东西还要排队。

吃不到米、肉，经常吃什么粮，吃不饱。

买公债也是摊派，上面说自愿，下面不自愿，有名无实。

## 不为工人阶级服务也要为工人阶级服务

政治是强加于人，不管你信不信都要学马列主义，不为工人阶级服务也要为工人阶级服务。

主张为国家服务，为人民服务，不同意为工农兵服务。

共产党只能说好，不能说坏，不然就是反动思想，要多喊几个万岁，多说点好听话。

## 社会主义制度加官僚主义比资产主义更坏

在我们社会里个性得不到发展，这是西欧民主自由多。

社会主义制度加上官僚主义比资本主义更坏，如公私合营前生产高，合营后生产力低了。

资本家接受改造是被剥夺得无力反抗只好接受改造。

农民只口头上拥护党，心理不服，会引起革命。

## 发点牢骚有人权自由

右派没有什么问题，只是发点牢骚，为什么要拿来整？右派只是少数政客争夺主席总理的职位问题，与广大群众无甚关系，学生中有啥右派分子？

反右派斗争是一放二收三整，是诱敌深入，放长线钓大鱼，事实上是整了，还有什么言论自由？

那么多人提问题要一个人答，怎么答得上？要是我就不高兴参加会议，不检讨，你说什么立场就什么立场，为什么鸣只是个人搞没有组织，而反右派斗争要那么大规模的组织，党团动员组织起来整？

要遭整，我也不怕，我没有政治企图，发点牢骚，有人权自由。

要整，我就退团。

张存金(昆明工学院机械系学生)说：

## 中国现在是殖民地，比蒙古人统治还厉害

现在中国的统治是中国历史上从古未有的残酷统治。元人进入中国，十家有一个鞑子监视；现在每家每地都有监视。

有人提现在中国是卖国政府。我补充一句，是一边倒，从前是半殖民地半封建社会，现在变成殖民地了。

## 国家政策是执行莫斯科的指示

专家是监视，每个角落都有，放个屁都是香的。

国家政策是执行莫斯科的指示和意图，所谓帮助是给我们坏机器，外边涂层漆，要我们仿苏联1937年的枪弹图制造枪弹，使我们停留在1937年的水平，苏联贷款利息比那国都高，抗日胜利后运走了很多机器，使得解放后工业停滞。

## 中国没有民主

中国民主少，可以说没有。共产党征求意见，但提意见就是反党、反社会主义，所以是残酷统治。民主就是人民管理中国，现在是党管理中国。说中国好只是词句美化。选举是强加于人。工农谈好只是加入共产党的人，广大工农被迫得不敢说话，否则有生命之优。

我认为有提打倒共产党的自由，也有提拥护共产党的自由。

你们谈话就以为自由了，你们只不过是应声筒，并不自由，站在这个地位应该感到耻辱。

## 我要建立自己的统治，建立自己的理论

我要建立自己的统治，要统治中国。为达到这个目的，要 用革命手段。共产党给人微小利益以巩固自己的统治。共产党是工人阶级的政党，从何谈起？工人党员才百分之几？中央常委有几个是工人？只是美名而已！

要建立自己的理论，要探讨用什么办法驳倒“阶级斗争”，现在顾正泉得出“利益”两个字代替阶级斗争。要发挥和承继这个观点。

马列主义向工人灌输是强加于人，不打自招。如何寻求真理，建立自己的理论，现尚未得出。真理我们要探讨的。

江天龙：

致院长

院长阁下，爵士们！贵族们！

1、你们的成绩已为群众所标榜，你们的丰功伟绩已为百姓所称颂，下马观花吧！坐在王宫相府里。

2、取消贵族的特权，取消阎王科（干部科）取消太太科（学生科）。

3、精“兵”简政，撤免不称职的诸公，裁汰多余无用人员。

4、惩办违法乱纪的权贵。

5、立即（奏）本皇上坚决改变我院之恶劣情景。

地一 庶民

院长只求功名

院长只求功名，

百姓疾苦不过问，

可恨呀可恨！

如何有此不平事？

因为他们是贵人！爵士！

——高人一等。

（注：以上二则录自工学院大字报，后一首诗为江天龙所写，标题是我们加的）

吕瑾华(昆明工学院机械系学生)大字报：

## 三大敌人内幕

官僚主义作后队，教条主义杀冲锋，宗派主义装子弹，它们在人们眼中晃晃然。欲摆脱形影，但人民的眼睛是雪亮的，不会受到他们的欺骗。

当官僚主义挨打时，教条主义自然会帮助它披着马列主义外衣来反抗人们，自然会用上很漂亮的词句，为官僚主义辩护。不问鸣者的动机，专在某些词句上强词夺理，否认一切，反对过火了变为敌我矛盾了！这时宗派主义抬着大刀，扛着阔斧，无情打击。反对三害中它们在作垂死的挣扎，勇敢的人们起来吧！我们宣誓要彻底反掉它！静静先生，请照镜子吧？

描述：

