id: a562841a39
标题：勤工俭学是革命知识分子的优良传统人民日报认为继承并发扬这一传统，是革新学习风气，进一步促进我国教育事业蓬勃发展的一件大事。
日期：1958-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　人民日报20日以显著地位刊载河南长葛县第三初级中学和贵州仁杯县群力农场业余初级中学学生勤俭求学的新闻，同时发表了题为“两个好榜样”的社论，认为这是学生们响应党中央勤俭建国、勤俭办学号召的具体表现，是一件有意义的值得大力提倡的事情。

社论说，在各级学校中推行勤俭求学的办法，是革新学习风气，进一步促进我国教育事业篷勃发展的一件大事。为了一方面节约国家开支，一方面保证学生的生活需要，最好的办法就是提倡勤工俭学，使学生以自己的劳动收入解决自己全部或一部分学习和生活的费用。河南长葛县第三初中的实践，证明这种办法是完全可行的。这不仅能够有效地培养学生自力更生的精神，克服事事依赖国家的思想，同时可以减轻国家办学校和家庭供养子女读书的经济负担，并能使更多的家庭贫苦的子弟获得入校求学的机会。这种办法，在长葛第三初中既能办到，别的学校就没有理由办不到。

社论强调指出，实行这种一面劳动、一面读书、勤工俭学方法的更主要的更深远的意义，还在于通过劳动养成牢固的劳动观念和劳动习惯，增加学生的生产知识和生活能力，并进而提高学生的政治思想觉悟。长葛第三初中三年级六个班289个学生，三年来在实验园地劳动的结果，全部学会了小麦密植、玉米和大豆间作、种烟等项技术。有280人学会整地翻秧，240人学会南瓜压秧和各种基本知识，151人学会管理收藏甘薯，55人学会犁地，32人学会耙地，30人学会种春化小麦和玉米。经过长期劳动，学生在思想情感上也起了很大的变化。过去认为上学是摆脱体力劳动的手段，从农村来而不愿回农村去。现在呢?学生每逢假日回校，总要先到自己的耕作区，像农民一样地热爱自己的禾苗。还说:“一天不劳动就不舒服了。”附近的农民对这所学校的学生的评语是:“这所洋学堂和别的学校不一样，在校是勤工俭学的模范，出校是地地道道的新式农民。”所以说，这种办法是具体实现知识青年和工农相结合、脑力劳动和体力劳动相结合的一个重要途径；是彻底改变旧社会遗留下来的鄙视体力劳动和劳动人民的恶习，培养学生成为具有社会主义觉悟的、有文化的劳动者的好办法。

社论说，有些持有资产阶级教育观点的人，强调什么参加体力劳动会影响学校的“正常秩序”和影响“学生的学习”。他们不支持学生勤工俭学，而是指手划脚地多方面指责；他们只注意知识传授，忽视思想教育，只注意课堂教学，忽视同实际生产劳动的结合。但是，事实恰恰与这些好心肠的人的想法相反，凡是勤工俭学实行得好的学校，学生各方面的成绩也都优良。以上两个学校的实例就是证明。

社论说，长葛县第三初中和仁怀县群力农场业余初中，他们根据具体的条件提出了学生参加劳动的方式，这些方式，当然不一定完全适合每一所学校。但是总的说来，学生参加劳动的时机和门路都是很多的。假期是学生参加劳动的良好时机。农村或接近农村的学校，在假期可以组织家在农村的学生回家参加农业生产。家在城市的学生，可以由学校的共青团和学生会负责组织学生劳动队，到农业社或基本建设工地去参加部分劳动；也可以组织他们参加城市社会服务劳动。除假期劳动以外，在开学以后，学校也可以和校外生产单位建立联系制度，利用课余或假日，组织学生轮流地定期地进行义务劳动和参加一部分有报酬的劳动。在学校中，也可以组织多种多样的实验园地、实验工厂、手工业、副业、建校劳动和自我服务性的劳动。校内的事情，凡是学生能办的可以尽量组织学生去办；倡导学生自己管理自己的事情，学会生产技术和培养独立生活的能力。除了参加劳动以外，还应当在全体学生中开展节约运动，使学生真正养成艰苦朴素的作风。

社论指出，勤工俭学，一面劳动，一面读书，是我国革命知识分子的一个优良传统。新中国的青年，应该继承和发扬这个传统。各学校的行政、共青团和学生会更应当密切配合，统一行动，很好地辅导和安排青年学生进行劳动。目前，各地学校已经先后放寒假了，希望在寒假中掀起学生参加劳动锻炼的热潮，为进一步在全国学生中形成勤工俭学的风气打下良好的基础。

描述：

