id: a564510398
标题：各区代表会议今日将全部结束会议上普遍确定了各区人民今后的中心任务　代表们正研究把会议精神认真地向群众传达
日期：1951-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各区第二次各界人民代表会议分别召开以来，已有三分之二以上先后闭幕。黄浦等区于昨天结束，虹口、静安等区定今天闭幕。至此，全市各区代表会全部结束。各区代表正在研究代表会决议、精神的传达问丽，代表们表示坚决要把会议精神贯彻到群众中去。

这次卅个区的代表会议，有三个共同的主要收获:(一)会议确定了各区人民在今后一个时期内的中心任务，把增产节约运动、反贪污反浪费反官僚主义的斗争任务更具体化了；(二)在各区代表会的小组讨论和大会发言中，代表们展开了批评与自我批评，特别是文教界、工商界就自己存在的小资产阶级、资产阶级错误思想进行自我批评，为今后任务的贯彻与人民内部的进一步巩固团结作了一个良好的开端；(三)代表联系群众更加密切，群众进一步关心代表会，同时区长的工作报告会前交给群众讨论，吸收了许多群众意见，显示我们的民主基础更扩大、更巩固。

描述：

