id: a568a7263d
标题：开展财贸战线两条路线的斗争
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，财贸战线上两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，仍然是很激烈的。无产阶级文化大革命中，我们虽然摧毁了以刘少奇为代表的反革命修正主义的财贸路线，但其流毒远远没有肃清，经常以各种曲折的形式反映出来。两条路线斗争的焦点，还是要不要很好地为广大工农兵服务，以及如何更好地为工农兵服务的问题。

无产阶级文化大革命以来，财贸战线的阶级斗争和两条路线的斗争，表现得很微妙。一月革命夺权以后，在无产阶级文化大革命节节胜利声中，商业部门曾出现过无理缩短营业时间的歪风，抵制为工农兵服务。稍后，某些人又以极“左”的面貌出现，提出了“炮轰南京路”这样一个否定一切的口号，企图取消商业为工农兵服务。当无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，并在商业部门取得不少胜利的时候，在个别地区，又任意撤消商业网点，缩小服务项目，减少花色品种，降低服务质量。一直到不久以前，还有人不同意“卖布的学织布，卖菜的学种菜”这个革命的创举，企图否定商业人员到工农兵中间去改造世界观的必要性。所有这些，都是两个阶级、两条路线、两种思想斗争的反映。为了使财贸工作更好地为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务，我们要进一步把革命大批判开展起来，肃清修正主义流毒，批判各种资产阶级观点，把这场斗争进行到底。

是站在广大工农兵群众一边，还是站在剥削阶级一边；是为广大工农兵服务，还是为剥削阶级服务；是相信工农兵，还是反对工农兵，这是毛主席的革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的分水岭，是检验一个政党、一个政权究竟是代表无产阶级还是代表资产阶级的试金石。对于我们商业人员来说，一切为自己方便还是一切为工农兵方便，也就是两种立场、两种世界观的反映。是不是坚持为工农兵服务这个基本方针，不能看他嘴上讲得多么好听，而是一定要在实际行动和实际效果中加以检验，并且明确地解决它。“离开这个方针就是错误的；和这个方针有些不相符合的，就须加以适当的修正。”

商业工作为工人群众服务，为贫下中农服务，为最广大的人民群众服务，也就是为发展工农业生产服务，为巩固工农联盟服务，为巩固无产阶级专政服务。我们的工作做得好不好，直接影响到工农联盟，影响到党和广大人民群众的联系，因此，服务质量和服务态度问题，不是一般问题，不是纯业务问题，而是政治问题，是世界观的问题。伟大领袖毛主席早就指出过:“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”每一个革命的商业人员都要活学活用毛主席光辉的“老三篇”，树立全心全意为人民服务的世界观，身站柜台，胸怀世界革命，坚决贯彻“发展经济，保障供给”的方针，把自己的本职工作做得好上加好。那种所谓“服务质量到顶论”，消费者“自我服务论”，“服务质量好了要变‘修’论”，统统都是拒绝为工农兵服务的谬论，有的还来自一小撮阶级敌人的挑动，应当彻底批判。

广大财贸工作人员要通过革命大批判划清两个阶级、两条路线的界线。商业为利润服务，“大利大干、小利小干、无利不干”，这是资本主义的生意经。商业为少数人服务，“只认衣衫不认人”，这是资产阶级的商业路线。我们社会主义商业的对象早已从资产阶级转变为最广大的人民群众，我们的工作性质早已从资本主义生意经转变为服务于自己的阶级弟兄，但是我们的立场和世界观是不是已经实现了这样根本性质的转变?却是值得深思的。难道那种在服务态度上的“城乡顾客不一样，大小生意不一样，爽气生意和疙瘩生意不一样，‘冷’‘热’商品不一样，新老顾客不一样，忙时闲时不一样”等等，不正是资本主义的“大利大干、小利小干、无利不干”和“只认衣衫不认人”的变种吗?

“服务到顶”的思想也是没有根据的。财贸战线的各级领导，首先要克服这种因循守旧、骄傲自满的思想。上海的商业网点原来就有较好的基础，上海又是工业生产尤其是轻工业生产比较集中的城市，我们有着一切有利的条件把商业工作做好。事实上，优越的客观条件已经掩盖了我们上海商业工作停滞不前、市场供应工作落后于实际需要的倾向，我们的工作已经大大落后于其他的兄弟城市，我们再不急起直追，首先从领导思想来个转变，把为工农兵服务的工作狠狠抓上去，行吗?

开展财贸战线两条路线的斗争，必须放手发动群众。应当看到，经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，在毛主席革命路线的指引下，我们财贸队伍的精神面貌已经起了很大的变化，他们积极要求赶上飞跃发展的革命形势。各级领导必须看到这种积极性，克服“群众落后”的错误思想。我们要联系各单位实际，自下而上地揭露矛盾，大找差距，大学先进，掀起一个比、学、赶、帮的群众运动。以往的经验告诉我们，任何一项革命运动兴起的时候，都可能出现某些右的或“左”的倾向，企图把我们引向邪路，还有那些“轰、松、空”的形式主义的东西也会跑出来干扰我们。上海财贸战线是资产阶级势力比较集中的地方，我们要保持清醒的头脑，密切注意阶级斗争的新动向，紧紧抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，使这场提高服务质量、改进服务态度的革命群众运动沿着毛主席革命路线的轨道健康发展。

描述：

