id: a5689c9136
标题：办好教育的指导思想——杨德广谈学习邓小平教育思想
日期：1997-2-25
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要办好教育，必须认真学习和贯彻邓小平同志的教育思想。这是上海高校学会副会长、上海师范大学校长杨德广教授深切的体会。自90年代初期他担任上海一些高校领导工作以后，比较系统地学习和研究邓小平的教育思想，撰写的论文《邓小平同志对毛泽东教育思想的继承和发展》，荣获上海市1995年哲学社会科学论文二等奖，他主编的22万字的《邓小平教育思想与中国当代教育》一书，荣获1996年上海哲学社会科学优秀著作奖。

在长期潜心研究邓小平教育思想的实践中，杨德广发现邓小平同志对教育事业的一系列重大理论和实践问题都有极其精辟的论述。粉碎“四人帮”以后，各条战线都在拨乱反正，教育受“左”思想影响太深，是“重灾区”，有许多问题搞不清楚，如关于教育的地位问题，教育方针问题，知识分子政策问题，教育体制、教育结构问题等，看法不一，争论较大。是邓小平同志以无产阶级革命家的胆略，拨开了乌云，拨正了航向。邓小平同志提出的教育要为社会主义建设服务、教育要“三个面向”、学校要坚持“四有”培养目标、学校是为社会主义建设培养人才的地方等一系列指示，是我们教育事业的指导思想。

杨德广说，邓小平同志的指示极大地推动了我国教育事业的发展。在计划经济体制下形成的我国教育结构，主要发展普通教育，而对职业教育、成人教育不太重视。邓小平同志指出教育要适应社会发展的需要，要调整教育结构，应该考虑各类学校发展的比例，特别是扩大农业中学、各种中专学校、技工学校的比例。高等教育要两条腿走路，大专院校是一条腿，各种半工半读和业余大学是一条腿。在邓小平同志一系列指示的推动下，我国中等职业技术教育和成人高教事业得到蓬勃的发展。1978年，我国中等专业和技工学校在校生仅140多万人，而到1993年已发展到590多万人，1995年达到1257万人。过去高中性质中等职业学校学生仅占高中阶段学生总数的30%，1995年达到60%左右。在成人高等教育方面，80年代初在校学生仅占整个高等教育在校生的20%，而1995年全国本专科在校生达550万人，其中普通高校学生292万人，成人高校学生258万人，几乎达到1∶1之比。由此看来，我国教育事业离不开邓小平教育思想的指引。

本报记者　张自强

描述：

