id: a569a57e1e
标题：同心同德　坦诚相见
日期：1990-5-19
是否是时间段：false
作者：林克
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学党委书记　林克

江泽民同志“五四”讲话在知识分子中引起如此热烈的反响，使我们深深感到当前改善和加强党同知识分子的关系，团结知识分子于爱国主义的大旗之下，认清肩负的历史使命，发挥社会主义积极性，具有重要意义。

历史和现实都清楚地告诉我们，党不能失去知识分子，知识分子也不能离开党。但是，党和知识分子这种同心同德的关系曾经受到来自“左”的和右的方面的破坏。在“文革”浩劫中，知识分子受到极不公正的对待，这是林彪、“四人帮”一伙人从极“左”方面的破坏。近几年来，极少数资产阶级自由化的代表人物挑拨知识分子与工农的关系，鼓吹“精英”治国，从右的方面破坏党同知识分子的关系。

江泽民同志总结知识分子在中国革命与建设中的地位与作用，指出能不能充分发挥知识分子的积极性和创造性，是我们事业成败的关键之一，没有知识分子的参加，建设和改革的胜利更是不可能的。高校是知识分子集中的地方，我们深深感到，正确处理党同知识分子的关系、党同青年学生的关系，是调动广大师生积极性，坚持社会主义办学方向的问题。

首先，要正确认识、评价知识分子。青年学生中有人对社会主义一时不认同，上当受骗，在情绪化下做了错事，根本原因在于“主调低沉，噪音四起”，在最应抓紧教育的时候忽略了教育，这是我们工作中的严重失误。看知识分子应看整体、看历史、看现实、看贡献、看老中青知识分子的热烈的爱国报国之心。在政治上信任他们，在工作上依靠他们，充分调动他们的积极性和创造性。

其次，我们一定要少说空话，多做实事，不折不扣地贯彻双百方针，创造学术研究的良好环境，尽心尽力地改善知识分子的工作和生活条件，使这支能够创造丰功伟业的队伍能甩开膀子前进。

第三，要广交知识分子朋友，与知识分子坦诚相见，多谈心，多了解他们的看法，积极引导和关心他们的成长。激励知识分子，走热爱祖国，忠于人民，深入实际，深入工农，追求真理，锐意进取，艰苦奋斗，乐于奉献的成长道路，团结知识分子永远立足于祖国母亲的大地上，努力躬耕。

描述：

