id: a56c654dee
标题：“这样的纳凉晚会好”
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：洪文斌
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜幕渐渐降临，静安区武定路上人声鼎沸，热气腾腾，悬挂在电线杆上的高音喇叭播放着革命歌曲，“恒德向阳院纳凉晚会”的横幅在晚风中飘动，一个别开生面的纳凉晚会正在这里举行。

会场上已经聚集了好几百个观众，可是人们还在陆续赶来。老的带着靠背椅，小的拿着小板凳，扎着一对羊角辫的小女孩边走边嚷:“爷爷，快一点走啊，纳凉晚会就要开始了!”

为了开好这次纳凉晚会，恒德里委负责向阳院的里弄干部、退休工人、革命师生，可操了不少心。附近的工厂、商店也积极行动起来，在“教育好下一代”的这个目标下共同努力。

经过短短几天的时间，纳凉晚会的准备工作很快就完成了。

“无产阶级文化大革命好，无产阶级文化大革命就是好，……”高亢有力的歌声，激动人心的旋律，吸引着上千个观众。人们全神贯注地在欣赏着新成中学管乐团的精彩演出。几盏明亮的“小太阳”灯映得会场如同白昼；一个又一个精彩的节目，赢得了全场观众的热烈掌声。

历时两个多小时的纳凉晚会结束了。人们边走边议论着。有的红卫兵说:“在假期里，我们一定要利用纳凉阵地开展有益活动，宣传无产阶级思想，批判资产阶级思想。”有的红卫兵讲:“我们要大唱革命歌曲，大看革命书籍，大讲革命故事，占领纳凉阵地和里弄一切宣传阵地。”革命家长则纷纷表示:这样的纳凉晚会好，又乘风凉，又受教育，今后要鼓励孩子多参加向阳院活动，做向阳院的主人。　洪文斌

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7689041201.JPG">

<FONT class=imgsm>岳阳路小学红小兵在排练自编的小节目《红小兵爱看<春苗>》，准备为向阳院的小朋友演出。　本报记者摄</FONT>

描述：

