id: a56f8afc82
标题：对立统一规律是辩证法的根本规律——谈谈两种互相对立的宇宙观
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：齐韧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　齐韧

一

宇宙观，即人们对整个宇宙的总的看法。在这个问题上，历来就存在着两种根本对立的见解。伟大领袖毛主席在光辉的哲学著作《矛盾论》中明确指出:“在人类的认识史中，从来就有关于宇宙发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种宇宙观。”

辩证法和形而上学的斗争，如同唯物论和唯心论的斗争一样，构成了哲学史的基本内容。

形而上学，是从古希腊人那里沿用过来的名字；中国古代，叫做玄学。不论在外国还是在中国，在一个很长的时间内，它是属于唯心论的宇宙观，束缚和禁锢着人们的头脑。到了近代，欧洲的资产阶级登上了历史舞台，在资产阶级上升时期的思想体系即初期的唯物论，也是形而上学的。它朴素的唯物论思想，是这个体系的进步方面；可是它的形而上学性说明了资产阶级哲学的阶级的局限性。这种局限性，随着历史的发展，逐渐表现为落后性和反动性。在十七、十八世纪出现的欧洲资产阶级机械唯物论，就是用力学的观点，来解释人类社会，表现出很典型的形而上学性。后来，又出现了资产阶级哲学的新的变种——庸俗进化论，用生物学的观点，到处套用，解释人类社会的现象。这也是形而上学的宇宙观在当时具体历史条件下的产物。从哲学发展的历史来看，一般地说，形而上学的宇宙观，是属于剥削阶级的宇宙观，它对于人类认识的发展，是一种精神的桎梏；对于人类社会的前进，起了迟滞和延缓的作用。

即使在古代，在人们的认识领域里，也不完全是形而上学的一统天下。在古代，由于人们长期进行社会实践和探索的结果，已经有了辩证法的萌芽。不过，由于当时历史条件的限制，这些萌芽状态的思想还是自发的、朴素的，并不具有完备的理论形态。它只能解释一些个别问题和某些方面，不能完全解释宇宙。到了十八世纪末、十九世纪初，德国唯心主义哲学家黑格尔，对于辩证法作出了重要的贡献。但黑格尔的辩证法，不是用来说明物质世界，而是用来说明所谓“绝对精神”。这样，黑格尔的辩证法又同唯心论结合在一起。这时，历史的发展已进入一个新的阶段。认识世界和改造世界的任务，已摆在无产阶级的面前。无产阶级革命导师马克思和恩格斯，在分析、研究人类认识史的基础上，综合了人类文明史的积极成果，汲取了黑格尔哲学中辩证法这个“合理的内核”，不仅把黑格尔的辩证法从深渊中拯救出来，而且予以革命的批判和彻底的改造，创立了人类认识史上崭新的思想体系——唯物辩证法，实现了人类认识史的空前的大革命。

辩证法同形而上学之间的斗争，概括地说就是:辩证法认为，对立统一规律是宇宙间最普遍、最根本的规律，而形而上学却否认和反对这一根本规律。

对立统一规律，或称对立统一法则，或称事物的矛盾规律，它认为宇宙间一切事物都包含着矛盾，都包含着相互对立的因素，这些对立的因素，既斗争，又联系，构成了矛盾的统一体。世界上没有什么事物是“清一色”的，绝对“纯”的，事物内部也不可能是“太太平平”的，“完全协调”的；而总是复杂的、有着斗争和冲突的。这一根本规律是具有普遍性和绝对性的，没有什么事物可以违背和超出它的范围。列宁说:“可以把辩证法简要地确定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”伟大领袖毛主席在继承马克思主义的辩证法的原理的基础上，又作了进一步的解释和发挥。毛主席用“一分为二”这样科学、简明、通俗的语言，表达了辩证法的精髓与实质。根据这一原理，宇宙间任何事物都可以“一分为二”，从宏观世界到微观世界，都可以分，并且永远可以“分”下去，这是一个无限的过程。

与辩证法相反，形而上学认为世界不是由矛盾构成的，而是什么“和谐”、“一致”、“协调”；或者认为世界上的事物，在其一开始，并没有矛盾，只有“差异”、“区别”，发展到一定阶段上才有“矛盾”。事物的客观内容，不是“一分为二”，而是“合二而一”；不是有“差别”、有矛盾、有斗争，而是什么“无差别境界”。总之，形而上学不是否认、抹煞矛盾，就是掩盖、讳言矛盾。这样，就用主观的、虚假的幻影，把客观事物的矛盾包了起来，既不能正确说明事物的内部矛盾，也不能正确说明事物的外部联系。

二

辩证法的对立统一规律认为，客观事物是彼此互相联系，互相制约的；而形而上学却认为，事物与事物之间是孤立的，不“搭界”的。辩证法的联系的观点，是指事物内部的内在联系和事物之间的外部联系。任何一种事物，它的内部结构都是可“分”的，可以“分”成两个不同的或对立的部分。就拿物质的构造来说，物质是由分子构成的，但分子与分子之间，并不是“亲密无间”的，分子与分子之间有空隙，有作用力(吸引或排斥)，有能量的传递，总之，它们之间经常在打交道，这个“打交道”就是联系。对于人类社会来说，也是这样。在阶级社会里，总是“分”为统治阶级和被统治阶级，压迫阶级和被压迫阶级。这两个阶级之间，有着千丝万缕的联系，每时每刻都在打交道。压迫也好，统治也好，总得有个对象，而这个对象在受压迫、被统治之时，总会作出相应的反应，矛盾双方非“交锋”不可。地主阶级压迫、剥削农民阶级，农民阶级就反抗、造反，这就构成了尖锐的冲突，密切的“联系”。矛盾的双方打交道，用哲学上的话来说就叫做事物之间的联系。这个“联系”，含义比较广泛，同我们日常生活中讲的“联系”有些不同:一致、赞同、合作只是“联系”的一种情况；分歧、否定、斗争，也是一种“联系”。黄世仁、穆仁智到杨白劳家逼租、抢人，是一种“联系”；杨白劳、喜儿奋起反抗，连揍黄世仁三扁担，这也是一种“联系”。在这里，矛盾双方的这种哲学上讲的联系，就具体体现为阶级的斗争关系、对抗关系。可是，形而上学却认为事物是孤立的，互不联系的。形而上学的这一观点，是违反事物的本来面目的。如果说，地主阶级与农民阶级是彼此孤立，互不联系的，那么，地主吃什么，他去压迫谁?所谓“井水不犯河水”，只不过说说而已，天下那有这种事!所以，形而上学的论点，放到实践中一检验，就立即显出它的荒谬性来。

关于辩证法的“联系”的观点，恩格斯给以很高的评价，他在《自然辩证法》一书中，进一步把辩证法称之为“关于普遍联系的科学”。

辩证法的对立统一规律认为，任何事物都是发展的，变化的；而形而上学却认为，事物是静止的，凝固的。辩证法并不一概排除稳定、静止这个侧面，但是，事物的发展、变化是无时无刻不在进行的，它是无条件的，绝对的；而事物的静止、稳定，却是有条件的，暂时的，局部的。辩证法只是从相对的意义上，承认有静止的东西，从绝对的意义上说，根本没有什么静止、凝固可言。且不说大海里的波涛如何汹涌；就是一池春水，也会起伏不停，微波涟漪。即使冬天结了冰，表面上看似“凝固”了，但在冰的下面还有深层的水流在运动；就是在“凝固”的冰层里，水分子也是在不停地运动哩!自然现象如此，社会现象也无不如此。在阶级社会里，阶级斗争天天有，时起时伏，变化不止。两个对立的阶级，总是在斗争、变化之中，静止不动、“和平”共处的时刻是没有的。

剥削阶级宣扬这种“不变”、“不动”的形而上学观点，是有着反动的政治目的的。在奴隶社会、封建社会和资本主义社会里，总是剥削阶级占据统治地位，财产是他们的，天下也是他们的。他们是“既得利益”的集团，因此，要保持现状，维持不变。他们怕在变动中，失去“既得利益”，所以高唱“天不变，道亦不变”的反动调子，以图剥削、压迫制度维持万世之久。然而，历史是不以他们的意志为转移的，“人间正道是沧桑。”社会在发展变化。这种发展变化的辩证法观点，既反映了事物的本来面目，又符合人民群众的利益。毛主席指出:“世界上最愿意改变自己地位的是无产阶级，其次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。”无产阶级就是要促进这种发展变化，并在这个过程中，使自己和全人类获得彻底解放。

辩证法的对立统一规律认为，事物的发展变化是有规律的，是从低级到高级，从简单到复杂，从量变到质变。而形而上学与此相反，它认为事物的发展变化，要么是杂乱无章的，偶然的，无规律可循的，要么是虽然也承认事物的变化，但这种变化，只是量的增加或减少，是重复和循环。而辩证法则是把事物的发展当作一个展开的过程来对待的。一个过程的演变、推移、发展，总是有新的因素在不断地诞生着，发展着，强大着；也必然有旧的因素在衰萎着，减小着，消灭着。正如毛主席所说:“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”在辩证法看来，新生事物尽管弱小，不够健全，但由于它代表了发展的方向，所以它具有强大的生命力，最有前途，它迟早会发展、壮大、成熟起来，消灭旧事物，取得最后的胜利；旧事物即使貌似强大，但因为已是“强弩之末”，外强中干，正在走下坡路，它必然会被新事物所取代，最后归于灭亡。发展的过程，就是新事物由小到大，由弱到强，由幼稚到成熟，由不太健全到比较健全的过程。每一新事物的出现，都决不是旧事物的量的增加和重复，而是螺旋式地上升，在新的基础上、新的水平上的产物。辩证法的这一发展观，同形而上学的循环论，彻底划清了界限。

辩证法的对立统一规律认为，事物发展的决定因素是事物的内部矛盾性；形而上学却与此相反，认为外因是事物发展的决定因素。辩证法认为，对于事物的发展来说，内因和外因，都起着作用。二者是对立的统一。在内因和外因这一对矛盾中，内因是矛盾的主要方面。因此，对于这两种因素，不能等量齐观，更不能颠倒为外因起决定作用。关于这一点，毛主席在《矛盾论》中作了深刻的阐述:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。”内因，是事物发展的动力和根据，外因则只是发展变化的条件。外因只有通过内因才会发生作用。根据形而上学的外因论，就必然会得出:一个国家或社会的变革，是由该国或该社会所处的外部地理条件和外来力量所决定的，这就是“地理环境决定论”和“革命输出论”。这两种理论，都是形而上学的观点。地理环境的变化，是非常缓慢的，常常以若干万年为计算时间的单位；而社会的变化，则是几千年、几百年、几十年，如果在大动荡的革命时期，只要几年、几个月就可以发生惊人的变化。看一看中国近百年的历史，尤其是在毛主席和中国共产党领导下这半个多世纪的革命斗争史，就可以明白这一点·中国的新民主主义革命之所以成功，社会主义革命之所以节节胜利，尽管有世界革命人民的支持和同情等外部有利因素，但主要的还是由中国革命内部的因素所决定的，这就是以毛主席为首的中国共产党“依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”。没有这一条内部根据，不管外因多么强大，也不会有今天的胜利。

辩证法的对立统一规律认为，客观事物是复杂的，呈现着若干个侧面，我们的头脑就应当相应的复杂些，看问题就应当全面些。而形而上学，却把客观事物看得非常简单，是片面地看问题。它只看到矛盾的一方，不看矛盾的另一方；只看缺点的一面，不看成绩的一面；只看反面，不看正面；……如此等等。就是“不了解矛盾各方的特点”，“或者叫做只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林”。形而上学的这一观点，既没有把握住事物矛盾对立着的一面，又没有把握住事物矛盾统一着的一面。而是把事物的一个方面或片断从矛盾统一体中人为地割裂出去，抓住一点，不及其余，“一叶障目，不见泰山”。这种片面性，即使它所看到的那片“树叶”是真实的，也并不是真理，因为它把更本质、更全面的“泰山”给否定了。列宁指出:“要真正地认识事物，就必须把握、研究它的一切方面、一切联系和‘中介’。我们决不会完全地做到这一点，但是，全面性的要求可以使我们防止错误和防止僵化。”形而上学的片面性，同列宁的论断正好相反，它把“一切方面”变成了“一个方面”；把“一切联系”变成了“切断联系”；把生动的、无限的认识过程，变成了死板的、可以穷尽的、僵化的“终点”。

三　 综上所述，辩证法同形而上学有着一系列根本的对立。哲学上两种宇宙观的斗争，归根结蒂，代表着哲学上的两种对立的政治倾向，是哲学的党性原则的体现。在哲学史上，辩证法通常是进步阶级的宇宙观和思想武器；而形而上学，则成了一切腐朽没落阶级的宇宙观和思想武器。到了现代，在无产阶级同资产阶级进行激烈斗争的过程中，唯物辩证法就成了无产阶级及其政党共产党的宇宙观和思想体系。它既是一切革命理论的结晶，也是一切革命行动的指南。无产阶级和广大劳动人民要认识世界和改造世界，就要运用唯物辩证法这个锐利的思想武器。随着革命的深入和社会实践的发展，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想日益深入人心，唯物辩证法正在为越来越多的群众所掌握，转化成改天换地的巨大物质力量。我们掌握了唯物辩证法这一武器，就可以进一步学会如何发现矛盾、如何分析矛盾以及如何正确地解决矛盾；就可以提高我们识别和戳穿唯心论、形而上学的能力，增强我们批判和战胜唯心论、形而上学的本领，把哲学上两种宇宙观的斗争坚持下去。

描述：

