id: a56f447d2f
标题：春意喜人——市政协六届二次会议部分委员谈落实政策
日期：1984-3-25
是否是时间段：false
作者：周传安,姚柏生,朱幸福
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正在举行的市政协六届二次会议的各个分组讨论场所，到处洋溢着浓郁的春意，委员们个个春风满面，谈笑风生。大家都夸党的政策好，而议论得最多的是党的各项统战政策这几年是怎样在他们中间得到落实的。

在市民建、工商联，记者见到陈铭珊委员时，他高兴地说，是党的统战政策的落实调动了各界人士的积极性。他告诉记者，现在民建、工商联成员和工商界人士为四化出力的热情高涨。市、区、县、局的民建、工商联成员，已有四千一百多人参加各项经济咨询服务，计二千二百一十项，其中已经收到经济效益的有四百二十七项。他们积极扶持集体经济，安排一万多个知青就业。在引进外资方面，通过他们穿针引线的有三十七个项目，达九千一百多万美元，为上海的“外挤、内联、改造、开发”作出了一些贡献。市、区、局的民建、工商联组织还运用多种形式培训了八万七千多名财会、经济、外语、工艺技术等各类专业人员，为四化建设服务。这位市民建、工商联副主委去年在政协的各种会议上反映了要求归还原民建、工商联办公大楼的问题。他的意见引起了市委领导和有关部门的重视，在旅游局和国际旅行社大力支持下，本市香港路上的原工商联的那幢大楼终于“屋归原主”了。陈铭珊委员说，他相信大楼内尚未迁出的部分，一定会很快归还的。

全国政协委员、著名电影演员王丹凤对此也有同样的感受。她向记者介绍了前侨联副主席、南洋兄弟烟草公司总经理简日林在上海的一所花园住宅得到归还的过程。一九八一年，王丹凤访问香港时，简日林夫人恳切地对她说:“你是政协委员，希望你能帮助收回住房。”去年，王丹凤在参加落实华侨私房政策检查组和参加市委召开的整党座谈会上，反映了简夫人的要求，希望得到政协的帮助。这件事引起了领导同志的重视，部队发扬了密切军民关系的光荣传统，采取坚决措施归还了这所住房。今年春节，简夫人回沪过年时感激地说，祖国对港澳同胞如此关心，使我们十分感动。王丹凤谈起这件事也很激动。她说，想不到自己反映的意见会得到如此重视，房屋会归还得如此快。王丹凤告诉记者，这件事在海外和港澳同胞中影响可大呢。现在的政协说话真起作用哩!

龙华寺住持、市佛教协会副会长明旸法师上午参加了静安寺修复委员会的首次会议，下午又出席市政协六届二次会议的开幕式。他在见到记者时，自然地谈起了修复静安寺的事。他说，静安寺重返佛门是落实宗教政策、归还被占用的许多重点名寺古刹的一个方面。落实静安寺一个点可以影响一个面，使大家从中看到党和政府的宗教政策是说到做到，真实不虚的。正如我的师父、中国佛教协会第一届第一任会长圆瑛法师曾经说的，只有在社会主义的中国，才有真正的宗教自由。明旸法师又说，去年，龙华寺被某些单位使用的一部分房屋也收回来了，实现了汪道涵市长提出的“塔庙归宗教、园圃归园林”的要求。今天的龙华寺已是由僧人管理的寺庙。他相信在不久的将来，静安古寺一定会成为一所清净庄严的名刹。

说起落实党的政策，市政协委员、纺织局副局长丁力有着切身的感受。他说，五十年代末他从华东纺织学院毕业后，长期从事纺织技术工作，曾经完成了静电纺纱、空气轴承回转钢令等技术的科研项目。但在十年动乱中受到冲击。粉碎“四人帮”后，他在政治上得到平反；三中全会后他光荣地入了党，评上了高级工程师；去年又被提拔为副局长。他个人的情况，从一个侧面反映了纺织局三万二千多名科技干部在政治、工作安排等各方面的变化。近一年来，全局已有一千多名专业技术干部得到提拔，担任了各级领导职务，知识分子入党的比例，几年来也有所提高。

丁力委员目前还是局党委落实知识分子政策领导小组副组长，正在着手抓落实政策工作。按照中央提出的对知识分子做到“政治上一视同仁，业务上培养提高，工作上放手使用，生活上关心照顾”的要求，他深感还有大量的工作要做。例如提拔到领导岗位上的科技人员如何使他们有职有权，做到充分信任，发挥他们的作用；一部分政工干部还存在“左”的思想影响，对知识分子存在偏见，要消除他们与知识分子之间的隔阂，使他们把思想统一到党的方针政策上来；在评定职称、晋升职务的问题上，有的基层单位还做得比较差。总之，还要花很大的力气。目前，纺织局各公司、各直属单位正就落实知识分子政策问题，组织自查和互查，然后在这个基础上，制订计划，采取措施，促使政策的进一步落实。

本报记者　姚柏生　周传安　朱幸福

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\03\843p020701.JPG">

<FONT class=imgsm>市政协委员、纺织局副局长丁力(中)在小组讨论会上发言，他表示要在新的技术革命中发挥积极作用。

本报记者　周学忠摄</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

描述：

