id: bafb8a8764
标题：学校要成立财务委员会及教学人员聘任委员会
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,吴景超
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 学校要成立财务委员会及教学人员聘任委员会

中国人民大学吴景超

## （吴景超：中国人民大学计划系教授；摘录，标题为编者所加）

……我们以为别的委员会也可以择要设立，特别重要的，就是要成立财务委员会及教学人员聘任委员会，把学校行政最重要的两个方面，放在民主的基础上，现在我们大多数的非党人员，对于学校的钱是怎样用的，学校中的教学人员调来调去，升级降级，谁在那儿出主意，实在是孤陋寡闻，毫无所知。应当成立这样的委员会，把内幕揭开一下，看看真相如何，然后再进一步研究如何改善这两方面的行政。无论成立什么委员会，我们主张都要受党政的统一领导。委员会要掌握情况，反映群众意见，分析问题，作出建议，并把这些建议分送给党委会及校务会议。任何重大的有关方针政策的问题，都应由党委会在各个委员会的调查研究及建议的基础上，作出决定，提交校务会议讨论通过，然后由学校的行政当局付诸实施。党委会不对学校行政各级发号施令。这样，党与政一方面是严格分开的，另一方面党委会又实现了领导权……

……由于章罗联盟的指示，党委制已经成为一个盟员所讨论的中心问题。我对于这个问题，感到很大兴趣，不久我即提出党委领导，民主办校的主张。这一主张，表面上看去好象是承认党的领导，但其实原则在取消党的领导。我先批评党委过去没有走群众路线，许多大事是少数人关起门来决定的。然后提议在校中设立一些委员会，对于学校行政的一些重要方面，如财务及人事，进行调查研究，提出建议。任何重大的有关方针政策的问题，都应由党委会在各个委员会的调查研究及建议的基础上，作出决定，提交校务会议讨论通过，然后由学校的行政当局讨论实施。党委会不对学校的行政各级，发号施令。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

