id: c830a25ba8
标题：黑色的鹰觉醒了
日期：1963-8-27
是否是时间段：false
作者：乔治·阿翁纳尔·威廉斯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑色的鹰觉醒了

〔加纳〕乔治·阿翁纳尔·威廉斯他们用铁链锁住我们的手脚好几百年

了，他们支配我们的心灵好几百年了，自从那一天来了许多奴隶船，冲过太平洋汹涌的波涛，来收集黑人作为装船的货物。于是青年、儿童和妇女，被鞭打，被关进地牢。鼓手们再不关心他们的鼓了，木器雕刻师的家具被扔在一边，祖祖辈辈的神明也无人去礼拜。人们把船开动，人们唱着：

“我们将要在哪些港岸登陆，

在哪些港岸？”我们曾经在米罗的铁厂里做工，埃及的金字塔是我们建造，津巴布韦的那些城墙是我们修筑，是我们形成了马里——刚果的光荣，阿散蒂族①的战神在我们中间，我们唱歌用的是贝宁的青铜工人的金嗓子；我们建立了那些帝国和王国，形成了丁巴克图的智慧；我们土地上的牛羊和五谷，招来了成批敌人。但我们和平地生活，我们在康宾·沙勒建立了寺庙，在寺庙里把我们的神明供奉。可是这一切，他们丝毫不了解，在他们看来，我们是丛林中的野兽，在他们看来，我们是人类中的废物，在他们看来，我们是牛羊牲畜。然而我们并没有屈服！鲜血从大草原流出，流遍了恰卡②的王国，何塞·图图的勇士们勇敢地战斗着，我们战斗了五百年，胜利归于我们。他们又来了，来奉献“和平友好”，我们宽大地将他们接待。可是第二次的奴役开始了！他们在我们土地上来来去去好像霸

王，他们严刑拷打我们的子弟，又把我们的领袖杀害；他们亵渎我们的神明，强奸了我们的妇女；他们教导我们的孩子走歪路，让孩子们专心服从，把别的忘记。但我们没有睡觉，我们决不屈服！新的曙光照到了我们头上，我们看见子弟们的血流成河，我们看见被污辱的妇女在啜泣，我们从远方听见孩子们啼哭，还听见我们的祖先号召我们去报仇雪

恨。难道烈士们的血是白白地流了？难道死在奴隶船上的人们是白白地牺

牲？难道我们还得永远忍受荒凉和寂寞？在一个早上，响起了一片鼓声，我热爱的非洲的山岗处处响应。我看见两百个黑人，像他们死去的父兄一样在前进。鼓声一直响到了中午，于是我们这个大洲，显得朴素、威武、坚强。悲叹的时代已经过去，眼泪和叹息已经结束，那些凄凉的哀歌给丢在一旁，奴隶们开始站起来反抗！战鼓又在敲响，敲得有力而雄壮，整齐的队伍向前行进，震动着非洲神圣的土地，非洲！非洲！回非洲去！你的儿子们拿起了武器，你背着婴孩的女儿们，也拿起了武器。我们的战歌响彻云霄，比一万个响雷还要响亮。他们听见了我们的战歌，他们向我们发出嘲笑，他们说：“这些人全发了疯？到黄昏他们就会转回各自的茅棚。”但是我们没有回家，我们决不屈服！他们中间那些明白这点的，赶快掉转了脚跟。我们便把那些不走的家伙歼灭。我们跨过尼特，来到尼日尔河，敌人一看见我们就赶快逃命。我们看见他们在刚果河边又汇合拢

来，于是卢蒙巴开枪向他们射击，恩克鲁玛支援了他。敌人在一条河边像鹅群一般逃散。我们没有睡觉！我们向东方挺进，在乞力马扎罗的树荫下休息，热矛山俯视着河水，把黑夜的预言告诉我们：它说：“我们不能睡觉！”我们继续向前行进，从每一个乡村土地上把他们击败。我们曾经淌过很多眼泪，我们的身体曾经喂过乌鸦，我们曾经血流成渠。我们不能睡觉，我们不能屈服！他们向南逃去汇合他们的人，我们的队伍把他们打败在北方，非洲可爱的群山从此得到了解放。今天我们躺在竹林下，那些曾经为战斗敲响的大鼓并没有睡

去，我们把力量聚集起来，聚集起来准备最后的攻击。我们一动大地就会震动，因为伟大的恰卡的影子在我们头上，因为我们队伍里有杰出的战士，我们的力量成倍地增长。从遥远的亚洲，别国人民胜利的回响传到了我们这

里，那些人民也加入了我们的行列。我们起来了！

我们——黑鹰的儿子们起来了！我们高高地飞翔直冲云霄，我们黑黑的肤色会给我们报偿。我们重新获得的声音，将要发出自由的呼喊，我们黑色的手将要把和平的旗帜升

起。自由的呼声响彻广大的土地，鼓依旧在咚咚地敲响，从纽约港的所谓“自由法令”下面，黑人弟兄们要求自由的呼声传到了我

们这里，哟嗬！哟嗬！哟嗬！同我们的鼓声远远地呼应。

注：①阿散蒂族是加纳的一个民族。

②恰卡是十九世纪南非苏鲁族著名酋长，先后领导过反抗荷兰和英国殖民者的斗争。

〔陈敬容　译〕

八月二十五日，首都举行了支持黑人斗争诗歌朗诵会。朗诵会由《诗刊》社主办。中国诗人和应邀到会的国际友人，共同以诗的语言，愤怒地斥责美帝国主义者迫害黑人的罪行，强烈地反对新老殖民主义者的种族歧视，支持黑人的正义斗争。这里发表的几首诗，是从朗诵会上选来的。

——编者

描述：

