id: c830ea00ac
标题：印度报刊攻击亚非国家的和平努力　公然要科伦坡会议接受印度无理立场
日期：1962-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度报刊攻击亚非国家的和平努力

公然要科伦坡会议接受印度无理立场

据新华社12日讯　新德里消息：印度一些资产阶级报纸在亚非六国准备举行科伦坡会议的时候，纷纷攻击这些国家的和平努力，并以专横的语调要会议接受印度的无理立场。

《国民先驱报》2日的社论说，印度对中国的战争“主要得在东北边境特区和拉达克的战场上赢得、而不能在开罗、阿克拉、仰光、雅加达、金边和科伦坡的大使馆赢得。”

它说，印度“不期望它们进行国际调解，这样做不过是把一个燃烧着的问题变成一个冒烟的问题而已。”

它说，“印度外交的任务是要向不结盟世界的各主要中心说明，……印度除了打以外没有其他出路。购买中国所提出的和平是不值得的。”

这家报纸攻击亚非国家不支持印度“继续打下去”的立场。它说，印度对它们不表示反对中国的“侵略”是很感失望的。它说，它们“一些拿不定主见的人可能相信中国人是有理的”，“拿不定主见的不结盟国家可能感到没有什么值得为之打仗的东西……印度值不得为之继续打下去。”

这家报纸甚至攻击亚非国家在中印边界争端中采取中立的态度，说“这是外表上不结盟，思想上结盟。”

《印度时报》3日在社论中承认，印度政府派遣特使出去游说印度的观点，“没有能为新德里多年以来一直与之保持密切联系的一些国家所了解”。它反对科伦坡会议作出调解中印边界争端的和平努力，说：“如果不结盟国家在科伦坡通过决议主张和平妥协，那对新德里来说至少也是令人尴尬的。”

在亚非六国科伦坡会议即将举行的前夕，印度政府匆忙宣布派外交部秘书长拉·库·尼赫鲁和历史研究司司长戈帕尔前往科伦坡。一些印度报纸立即出来为印度政府这种在幕后推销印度观点的做法鼓吹，并且硬要科伦坡会议接受印度的观点。

《政治家报》9日把拉·库·尼赫鲁一行叫做匆忙前往科伦坡的“救火队”。它大言不惭地说：“讨论中印争端的亚非六国科伦坡会议，由于一个阵容很强的印度小组在幕后出现，事实已成为一次七国会议了。这个印度小组有助于在会议休息室进行活动和从事说服工作。”

《印度斯坦时报》10日的社论要会议接受印度诬蔑中国“侵略”的观点。它竟说，“这不是一场边境冲突。”“只有把亚非团结的全部道义威力都投到受到侵略的（印度）一方，亚非团结才能成为维护和平的决定性因素。”

《联系》周刊9日发表的一篇文章，更具体提出要科伦坡会议支持印度政府恢复今年9月8日以前边境状况的无理主张。它认为，既然印度官员已经提出了印度提供的材料，会议就该“更容易欣赏”印度坚持它的这一主张的理由。

描述：

