id: c8312b02ec
标题：把“好钢”用在“刀口”上——岳阳地区加强公社领导力量
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：孙南生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“好钢”用在“刀口”上

——岳阳地区加强公社领导力量

为了贯彻落实党的十一届三中全会精神，促进农业的高速度发展，中共湖南岳阳地委和所属各县、市委采取果断措施，精简上层，充实基层。自今年年初起，已先后从县以上机关抽调了七百四十名年富力强、热爱农村、熟悉农业的干部，到公社去工作。全区平均每个公社增加了三人。

三中全会公报指出：“全党目前必须集中主要精力把农业尽快搞上去”。岳阳地、县、市委在研究落实这一重要精神时，分析了公社一级干部队伍的现状，深感同工作重心转移、加强农业基础的要求，很不相适应。以临湘、华容等县为例，现在公社一级的脱产干部，百分之五、六十是土改、合作化时期参加工作的老同志。有的公社干部平均年龄高达四十五岁以上。这些同志虽然富有农村工作经验，但其中不少人身体有病，坚持第一线工作确有一些困难。再回头看看地直和各县机关，机构设置和干部人数普遍超过了文化大革命以前，有的县临时性机构多达一、二十个。同时，近几年来，新干部留机关的多，“精兵良将”往上抽的多，调下去的少，“好钢”没有用到“刀口”上。这种“头重脚轻”的状况，说明精简机构、充实基层完全可能，非常必要。于是地、县委结合贯彻三中全会精神，从上到下，进行以农业为基础的再教育，大造“农业要上，干部要下”的革命舆论，然后采取自愿报名，单位推荐，逐个考察，县委审批的办法，在较短的时间内，就抽调了七百四十名机关干部到公社，其中股、所长以上的领导骨干一百名，有四十七名担任了公社的正副书记和正副主任，加强了公社一级的领导力量。

华容县宋市公社长期处于后进状态，全社百分之七十的生产队用钱靠贷款，吃饭靠统销，建设靠外援。这次县委把县农林局副局长和县农办秘书选调到这个公社担任正副书记。他们和公社其他干部一道，整顿领导班子，改造后进队，落实经济政策，加强经营管理，狠抓增产措施，受到社员拥护。本报通讯员  孙南生

描述：

