id: c832739a26
标题：世界人民大团结的新高峰
日期：1953-2-20
是否是时间段：false
作者：范长江
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界人民大团结的新高峰

范长江

一、空前广泛的团结

去年十二月十二日至二十日在维也纳举行的世界人民和平大会，鼓舞了全世界爱好和平的人民。这个会议在团结世界人民为和平而斗争的事业上作出了伟大的贡献，并且为今后世界人民更广泛的团结打下了良好的基础。

从大会全体正式代表一致通过的“致五大国政府书”和“世界人民和平大会宣言”及大会宣布的三个附件看来，参加维也纳会议的八十五个国家人民的代表们，对于目前世界政治生活中一个极重要的真理已经有了共同的认识，这就是：各国人民都要求和平共处，而且是能够和平共处的；只有少数靠战争发大财的人才拼命制造战争、反对和平。并且，大家认识到，战争的威胁主要来自美国。这就给了美国政府所策划的扩大侵略战争的罪恶阴谋以重大的打击。

美英法战争集团对于世界人民和平大会感到惶恐了，他们不可能再采取装做不知道的态度了。他们的方针，是歪曲会议的事实，企图破坏或减弱会议的影响。十二月十三日“纽约时报”国外版就造谣说：维也纳只到一千二百人，这些代表又主要是来自苏联及其“控制”下的国家的。但是，事实恰恰相反。维也纳会议的特点之一是到会代表的空前广泛性。全体代表（包括列席代表和来宾）共一千八百八十人。有一千五百人以上来自资本主义世界（占全体代表的百分之八十以上）。其中，一千人以上又来自资本主义的欧洲。会议中最大的代表团是英、法、意等国：英国一五二人，法国一七六人，意大利一九八人，比利时也有六五人。苏联代表团只有四四人，中国代表团只有五九人。

会议广泛代表性的另一方面，是各国代表团一般都包括了各阶层的爱好和平人民的代表。英国代表中有工党党员五十人，神甫十人，其余大半为工党下层的工会工作者。法国代表团中，包括共产党及其他党派的代表，在法国资产阶级中有很大影响的作家萨特也出席了。意大利代表中，有著名的政界人物自由党议员尼蒂。西德代表中有前总理维尔特，西班牙代表中有前总理希拉尔，奥地利代表中有前部长陶布莱茨伯格等。拉丁美洲各国的代表也非常广泛，有曾任政府部长、大使等要职的人物和将军，国际天主教和平组织也有代表多人参加。

具有这样广泛的代表性的人物，都按照世界和平理事会七月六日所发出的号召来到了维也纳。许多代表到维也纳是经过重重困难的。意大利的一九八个代表是在战胜了政府不发护照、并且下令封锁边境的困难条件下到来的。但是，更重要的是在于经过这次会议，经过各国代表完全自由的讨论，大家对于世界不安的原因，以及解决目前战争危机的办法有了一致的认识。

二、团结在共同的认识基础上

会议正确地反映了世界人民的要求，即：停止战争，用和平协商的办法解决国际冲突，以求不同制度的国家的人民能够和平共处。这是全体代表一致愿意为之奋斗的目标。

在这个总目标下，大会提出停止现有战争和停止冷战的问题。停止现有战争问题，主要是停止美英法在亚洲所进行的对朝鲜、越南和马来亚的战争，尤其是朝鲜战争。美国政府曾经而且正在把朝鲜停战问题纠缠在战俘问题上，制造出“自愿遣返”“不强迫遣返”等等违反日内瓦公约的“原则”，来企图达到它强迫扣留战俘、破坏停战谈判、继续和扩大朝鲜战争的目的。美国把持联合国第七届大会非法通过了“印度”提案，目的在威胁出席联合国大会的若干国家共同批准美国的不停战、不谈判、也不和平解决的延长并扩大朝鲜战争的政策，同时又企图把战争不能停止的责任，设法转嫁到朝中方面。但维也纳会议却响亮地喊出了立即结束朝鲜、越南、马来亚的战争。这样就使美、英、法政府都在世界舆论面前更陷于狼狈的地位了。

美国政府是不敢承认在中国和朝鲜进行细菌战的。有些不明真相的人起先或者也不相信披着“文明人”外衣的美国政府竟会干出这样的罪行。但是，在这次大会上，调查在朝鲜和中国的细菌战事实国际科学委员会的著名科学家茹科夫—维勒斯尼科夫和贝索亚的发言、中国代表陈文贵的发言、加上国际科学委员会的调查报告书、中国代表团带去的反细菌战展览会的材料、反细菌战的电影片、美国战俘的供词录音等，把铁一般的事实放在大会代表们面前了。美国政府万恶滔天的罪行从此在全世界人民面前更加无法狡赖了。

另外一个尖锐的问题，是如何松弛国际紧张局势、停止冷战的问题。战争贩子们正加紧在全世界进行冷战。他们无限制地扩军备战，复活德国和日本的军国主义。他们把资本主义世界闹得乌烟瘴气，鸡犬不宁。从表面上看，这一切都是准备打在苏联和中国人民身上的；但实际上，这一切的重担都落在所谓西方世界人民的头上了。战争宣传并没有吓倒苏联、中国及各人民民主国家，而在“西方”却有不少的人已经成了疯子。复活德日军国主义究竟对“西方”世界是祸是福？意大利参议员尼蒂在大会上说得好：“一旦德国重新武装起来，一旦那些发动了最近一次毁灭性战争的人们又领导德国，那时候，世界上没有人能够预测这个国家将向那一个方向进攻！”当然，斯大林同志已经对于这个前途预测过了，他说：“要知道！这些国家昨天还是震撼了英国、美国、法国在欧洲和亚洲统治基础的强大帝国主义国家。如果认为这些国家不会设法重新站起来，打破美国的‘制度’，奔上独立发展的道路，——这就等于相信神怪。”在美国所制造的紧张局势下，“西方”人民是迫切要求停止冷战的，至少要求把这种紧张的形势松弛下来，使他们喘一口气。维也纳会议这一号召无疑地将得到千百万人民的同情。

维也纳会议不仅仅提出这些问题，而且全体一致通过了决议，要求美、英、法、苏、中五大国政府缔结和平公约，以缓和现在的紧张局势；一切国际纠纷应当用协商方法求得解决，不应当使用武力。全世界人民都知道，中苏两国政府从来就是热诚主张早日缔结五大国和平公约的。斯大林同志在答复美国纽约时报记者的问题中，也表示了和平协商的意愿。在这个问题上，美，英，法政府将再次受到一个严重的考验。如果它们继续悍然拒绝世界人民这一正义的要求的话，它们好战的面目将在世界人民面前更加彻底暴露了。

三、战争谬论的破产

各国代表在维也纳会议上的发言，证明战争政策辩护者的各种理论已经和正在被人们痛苦的经验所揭穿，最后将走上彻底破产的道路。

战争贩子们在资本主义世界中把自己扮成一个“卫道的勇士”，“十字军”的组织者。他们说他们是“西方文明”的保卫者，西方生活方式的殉道者。他们诬蔑爱好和平的苏联人、中国人、朝鲜人、越南人、波兰人、捷克斯洛伐克人、匈牙利人、甚至于马来亚人，正企图“进攻”“西方文明”。他们制造了所谓“来自苏联的侵略”，把中国人民保家卫国抗美援朝的正义行动诬为对朝鲜的“侵略”。好像他们是受了“侵略”之后才不得不扩军备战，才不得不用凝固汽油弹、细菌弹……来“抵御”“东方野蛮人”，才不得不复活德国和日本军国主义似的。

但是，这种人为的东西方界限，已经维持不住了。所谓东方人要侵略西方人的谎言，已经破产。前意大利部长齐安卡说：“在执行北大西洋公约所规定的重整军备计划时，意大利外交部长不能不承认他不相信苏联有侵略意图。”前德国总理维尔特也说：“只有需要战争的人，才否认合作（指东西方）的可能。”美国人、英国人和法国人的生活方式，和苏联人、中国人的生活方式尽管不同，如果没有战争贩子，谁也不感到什么“威胁”，根本不必组织什么反对“东方”的“十字军”。

战争贩子们分化人民的另一个诡计，是把和平运动说成“共产党的阴谋”。但是人们从几年来的实际经验中看到了，在杀人犯和纵火者四处杀人放火的时候，对于这些杀人犯、放火者保持旁观的态度，而不站在反对杀人放火的立场上来，只有增加自己的危险而已。过去一直保持中立的意大利自由党国会议员尼蒂先生说：“如果主张和平也是所谓被共产党利用，我就自愿被共产党利用。”

大会也揭发了美国政府破坏和平运动的另一种“新”理论，这就是他们鱼目混珠地利用“不许干涉内政”的口号，作为他们干涉他国内政的借口。他们说美国扩军备战是美国的“内政”，美国在其他国家内建立军事基地是他们的“内政”，所有这些，外国人不能加以干涉。不错，美国的内政正如其他国家的内政一样，是不容外人干涉的。事实上，从来也没有人去干涉过美国的内政，而是美国不断干涉其他国家的内政。正如比利时社会民主党人布伦姆夫人的解释，美国在外国建立军事基地，美国的军队到外国去进行侵略战争，把鼠疫菌投入人家的城市和乡村，绝不能说是“内政”。除了把全世界一切国家都作为美国的领土来看待，怎能把在人家的领土上建立军事基地也当作美国的“内政”呢？

维也纳会议的收获是巨大的。但是把这些认识普及到全世界人民中去，还需要一个艰苦的工作过程。英国工党已经开除了伊琳瓦伦和乔治威尔逊两人的党籍，意大利基督教民主党也开除了国会议员泰伦诺瓦的党籍，理由是因为他们参加了维也纳和平会议。这就表明，战争贩子们要用一切方法阻止和平思想在群众中的自由传播，因而在全世界和平战士面前还存在着严重的斗争。

四、美国人民的责任

一切国家代表的发言都谴责美国政府的战争政策。美国独占资本家的战争计划，是目前世界不安的根源。朝鲜的屠杀是美国军队干的，万恶的细菌战是美国军队干的，越南战争、马来亚战争同样是和美国政府的战争政策分不开的，复活日本和德国的军国主义也是美国政府干的。总之，目前世界上最坏的事情，主要都来自美国。在事实面前，美国代表们不能不感到自己责任的重大了。美国代表团团长海华德听了大家发言后，要求美国人冷静地看一看世界的真象，听一听世界人民的声音，这是很必要的。

有些美国人受了独占资本家的愚弄和欺骗，对独占资本家的面目还没有认识清楚。对他们还存着一些幻想，没有认识这些垄断资本家们，正在不断地把美国青年的鲜血作为他们获得最大限度利润的工具。因此，大会对美国人民抱有深切的期望，向美国人民指出了他们对和平事业应负的责任。现在的美国在垄断资本的统治下，连华盛顿、杰弗逊、林肯这些伟大人物所遗留的民主传统都抛弃了，连资产阶级曾经打起过的“民主自由”的旗帜也抛弃了，连杰克伦敦的小说、惠特曼的诗篇和罗伯逊的歌声也被禁止了，正在一步一步地走上希特勒的道路，甚至比希特勒还疯狂，拿鼠疫、霍乱和伤寒等细菌武器、原子弹和凝固汽油弹向人类进攻，拿下流的电影、小说、连环图画来毒害美国和美国控制下各国的青年。说这些使美国人民蒙受了绝大的侮辱，这不是更正确吗？美国善良人民当然不是这些卑劣行为的主使者，但是，他们之中有许多人还没有坚决起来反对这种辱没美国人自尊心和起码道德的罪行，甚至是这些行为的被迫的盲目的执行者。因此，美国人民迫切的任务是广泛地坚决地团结起来，制止这些罪行。这些罪行不能停止，美国人民就未尽到自己应有的责任。也许有些美国人觉得自己工业很发达，科学也有一定水平，因而自高自大起来。但是工业如果用来造原子弹、细菌武器和凝固汽油弹，那只是一种可耻的事业。美国的所谓先进，事实上，已经被正在取得最大利润的煽动人类仇恨和战争的华尔街喝血鬼的集团弄得日益腐朽和落后了。在工业和科学的水平上，苏联已经超过了美国。美国人民必须勇敢地冲破垄断资本对他们的欺骗和蒙昧主义的教育，更清楚地认识自己，认识谁是自己的敌人谁是自己真正的朋友。全世界的人民都在向美国人民伸出友谊的手，希望他们和全世界人民一起在保卫世界和平的神圣事业中贡献他们的力量。

美国代表团赞成大会的决议，认识了美国政府进行细菌战的事实，而且表示回去要更加努力，进一步开展和平运动。在中、美两国代表团的联欢宴会上，美国代表团唱了在美国民间流行的“放下武器”歌，以表示美国人民反对美国政府继续罪恶战争的决心。歌词分三段，第一段说：“我要把我的宝剑和盾牌，放下在河边，放下在河边，放下在河边。”第二段说：“我要把我的宝剑和盾牌，放下在河边，不再进行战争。”第三段说：“我不再进行战争，不再进行战争，不再进行战争”。这个歌正说明了美国人民是不需要战争的。垄断资本家的战争政策使美国的地位日益孤立，对于美国人民十分不利。当着和平政策在美国战胜战争政策的时候，美国人民将享受工业之福，并将得到全世界人民的友谊。世界人民完全同情美国人民处境的困难。但是，美国人民也必须认识美国一小撮垄断资本家的战争集团是外强中干的。美国局面之能否改变，以及改变之快慢，决定因素之一就在于美国爱好和平的人民的团结和斗争。

五、人民敬爱为和平和正义而战斗的人们

世界和平理事会主席约里奥—居里教授，是世界和平运动的旗帜，是忠实于人类和平事业的世界最著名的科学家，他是大会中最被尊重的人物。苏中两国是在为和平和正义斗争中取得了世界性的伟大胜利的国家，朝鲜、越南则是正在为民族解放、为世界和平而英勇奋斗的民族。其他国家的和平战士，也都在很困难的情况下进行斗争。世界人民是公正的，一切为世界和平和人类进步而斗争的人们，都会受到人们的尊重。

苏联代表团在大会上享有最崇高的威信和荣誉。考涅楚克和爱伦堡的发言所受的热烈欢迎，就是有力的证明。特别是考涅楚克的发言，全场起立鼓掌达十分钟左右，他几次请大家坐下，大家还是不肯入坐，后来他自己先坐下，才把掌声平息下来。苏联人民对人类作了最伟大的贡献，应当享受这样的光荣。

朝鲜，越南，马来亚现正处在保卫和平斗争的最前线，他们以实际行动表示了他们是世界上最勇敢的民族。当朝鲜代表团团长韩雪野在大会上控诉美国空军昼夜不停地轰炸朝鲜城市和乡村的时候，当朝鲜女代表金英秀报告美国军队在朝鲜大批地、残酷地屠杀妇女和儿童的时候，当越南的黎廷探、阮春水和马来亚的代表控诉法国和英国军队在越南和马来亚的疯狂屠杀行为的时候，全场都愤怒了，代表们对他们的发言的回答，不是别的，而是要求：“立即停止现行战争！”

各国代表团在维也纳都享受了莫大的光荣。全体代表也都因为受到人民的敬爱而感到莫大的兴奋。

一月三日

描述：

