id: c833669927
标题：走出“未庄”之后
日期：1980-6-17
是否是时间段：false
作者：宋志坚
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走出“未庄”之后

宋志坚

有人写了《从“未庄”走出来》一文，批评一种人阿Q式的“夜郎自大”，并劝这种人“从未庄走出来”开阔自己的眼界，以廓清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。这批评我是赞成的。

然而，我又想，走出未庄之后，又怎么样呢？看过《阿Q正传》的人都知道，阿Q很自负，阿Q又很自卑，他是未庄“第一个能够自轻自贱的人”。这两种自相矛盾的性格，就这样统一于他的精神胜利法，通称“阿Q精神”。阿Q未出未庄以前是看不起城里人，但一当他去城里混了一趟以后，回来就看不起未庄人，而且还“嚓”的一声来吓唬未庄人。他在小D面前威风十足，但一到了县太爷堂前，叫他站都站不住，总是要跪下来。倘不改造这种奴性，即使走出未庄，也不会有什么希望的。几年来，我们同外国有了些接触，有的甚至是并未接触，只不过是道听途说，不是就有人自惭形秽，以为中国什么都不如外国，言谈之中，很有些责怪错生了地方的叹息，——一张愤愤不平的脸，这就很不对头了。

以我之见，所谓“未庄”者，也并非什么都不好。城里的煎鱼是香的，未庄的煎鱼也是香的。它之所以加上半寸长的葱叶，而不是切细的葱丝，大致倒是因为这葱是自己种出来的，用时可以大方一些的缘故。用哲学语言说，是由它自身的条件决定的。我们中国也有自己的环境、条件，也有自己民族的特色。外国人穿西装当然很好，中国人穿中山装也未尝不可；外国人男女间接吻拥抱习以为常，中国人谈恋爱，含情脉脉也别具一格；外国人可以他们的方式搞现代化，我们也可以有中国式的现代化。借鉴别人是可以的，菲薄自己就很不应该，民族自尊心总还是要有的罢！至于有些还弄不清楚外国资产阶级人权究竟为何物，就不满于中国社会主义民主的，那更是本末倒置了。这不是和阿Q的并不知革命为何物，而一旦梦见了白盔白甲的人物，便也大叫着“妈妈的革命了”的情况一样吗？

未庄是落后的，连古老的自鸣钟都少有，就是一个证据。但阿Q进了几次城，就讥笑：“未庄人真是不见世面的可笑的乡下人呵”，也是大不当的。他自己也是未庄人嘛！对于那些责怪中国人没出息的也应当作如是解。不满于现状是可以的，因不满而奋发图强，而立志改革就很好。这是民族有希望的根据。侃侃而谈，尽是泄气之言；发发牢骚，然后拂袖而去。既不想尽自己的责任，又总是往别人头上泼冷水，这就很要不得。

无论阿Q式的自大还是阿Q式的自卑，也不论表现为夜郎自大，还是表现为夜郎自小，其实质则一，都是中国几千年封建宗法社会，小生产私有观念留给我们的精神影响，再加上现代的林彪、“四人帮”思想的余毒。所以，都在扫荡之列！

描述：

