id: c836d69c9d
标题：希望所在——上海人民为实现四个现代化勤奋学习
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：郑伯亚　赵兰英　刘军
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望所在

——上海人民为实现四个现代化勤奋学习

“学习、学习、再学习”，“提高整个中华民族的科学文化水平”，华主席的号召，开创了我国一代新风。

这里所记的是我国最大工业基地上海几个勤奋学习的事例。可以说，这是上海社会风气变化的一个缩影。

把损失夺回来

今年夏季的一天，在毛主席纪念堂，在《周恩来同志纪念展览》的大厅，一个十七岁的青年表示了这样的誓言：毛主席、周总理制订的四个现代化的宏伟蓝图，我们一定要实现，一定会在我们这一代实现！他就是参加全国部分省、市中学数学竞赛获得第一名的上海市鲁迅中学应届毕业生李骏。文化大革命开始那年才五岁的李骏，在“四人帮”疯狂教唆青少年“交白卷”，到处弥漫着“读书无用论”、“知识有害论”的社会气氛中，整整度过了十年。“四人帮”对教育事业的摧残，使他象千千万万青少年一样，是一个学业上受害深重，没有引起任何人注意的学生。

他永远不会忘记：粉碎“四人帮”以后，一个上午，上海科学家、劳动模范和青少年在上海科学会堂会面的情景。著名数学家苏步青用自己五六十年的切身经历，讲述了毛主席、周总理提出的实现四个现代化的意义。苏步青教授说：“如果经济、技术上落后，挨打是不可避免的。”老教授这一席话，使李骏第一次理解到：自己的学习，同实现毛主席、周总理的遗愿，同伟大祖国的前途和命运，有着多么密切的联系！

从那时起，李骏就没有什么星期天和假日了。有时为了解一道数学题，他埋头不断地演算，经父母提醒后才突然想起还没有吃饭；有时为了弄懂一个定理或公式，他象一段木头一样坐在椅子上，连续苦想几个小时，累了就用冷水洗洗脸……

上海曾经是“四人帮”阴谋篡党夺权的基地。“四人帮”在青少年中制造“文盲加流氓”的阴谋，使上海青少年在学业上受到极大的损失。这损失何时能够夺回来？李骏用自己崇高的理想和坚强的毅力，作出了回答。他经过勤奋学习，很快就把那些在中、小学被“四人帮”砍掉的许多基础知识，一一补上了。不仅如此，在今年参加全国部分省、市中学数学竞赛前的五个月里，他还学完了包括部分高等数学在内的八本课外读物数学丛书，演算了四五千道习题。他明白：现代科学和工程技术，那一项都不能离开数学知识。二○○○年的宏伟目标，鼓舞着他象陈景润那样，钻到数学王国里去了。

比李骏还小一岁的李楠，是上海市郊区宝山县少云中学初中三年级学生。当李骏获奖的消息传来时，有人说：“男学生到底比女学生强，女学生一进中学就比不过男学生了。”她暗暗地想：“这种说法多么荒谬啊？我们女学生占全校学生的一半。在全国如果有一半人不能为实现四个现代化作出贡献的话，四个现代化何时才能实现！”她决心和男同学一样学出好成绩。原来，今年三月中旬，她由学校领导批准跨级参加了高中毕业班的复习。当时，她对高中课程，如数学中的函数、对数、解析几何，物理中的大部分热学、电学、原子物理，以及有机化学等，都得一一学起。时间，是十分紧迫的。然而，同李骏一样，理想和毅力，终于使她在七月的高考中取得了数学九十六分、物理九十六分、化学九十一分，总分四百二十八的优异成绩。

李骏和李楠的事迹出现不是孤立的。这是“四人帮”覆灭后，中共上海市委抓纲治沪，社会风气大变的表现。如今，在上海的大街上或弄堂口，已经很难看到“四害”横行时期那种嘴里叼着香烟，到处寻事吵架的孩子了。相反，在马路或电车上，却常常会听到青少年们在议论语文、数学、物理或化学课本里的某一个难题。建设社会主义现代化强国的伟大理想，激励着青少年快快掌握科学文化知识，准备参加四个现代化的建设，去迎接二十一世纪的曙光！

今年暑假，参加共青团上海市委和市教育局联合举办的“红旗读书运动”的中、小学生，就达三十万人。现在，仅十个市区一千三百二十九个街道里弄图书馆里，每天在埋头读书的就有四五万青少年。在全市一百几十个书店、书亭里，背着书包前往寻求知识的青少年，更是络绎不绝。去年十二月才开设的上海科技书店，现在每天购书的人数达一万多。有一次，青年们在上海青年宫开会，有家书店用卡车送去四吨科技读物，不到两小时就被抢购一空。在“四害”横行时期被禁止出版发行的《青年数理化自学丛书》，更为广大青少年所喜爱，去年以来在市内就销售了四十五万册。

在新的长征路上，有什么比孩子们渴求掌握科学文化的热情，更能使他们的父母感到欣慰呢？听说，有一位老祖母，迈着颤巍巍的步子，去书店给小孙子买书；还有一位母亲，大热天自己汗如雨下，却给正在做功课的十一岁的孩子，打着蒲扇扇风。

“把‘四人帮’摧残青少年所造成的损失夺回来！”这句话，就象一把火，在家长和孩子的心里燃烧着。

时间，就是速度

今年九月四日，上海中山医院第八病房来了一位新病人，引起了医护人员交头接耳的议论。这是因为新病人一进病房，就在桌子上和床上摊开了书籍、图纸和稿纸，开始学习和写论文。这位病人是上海同济大学校长、我国著名的桥梁和力学专家李国豪，今年六十五岁。

利用一个会议与另一个会议当中的间歇时间，坐火车的时间，甚至带着三岁小孙女散步的时间，点点滴滴，见缝插针，学习和思考问题，这是李国豪的老习惯了。一年来，他除了处理繁忙的校长事务之外，单是为了完成国家交给他的“工程抗震”这一重点科研项目，就夜以继日地阅读了近百万字国内外有关文献资料，并且亲自到唐山考察，写出了长达四万多字的《桥梁抗震动力学概论》一书，为我国工程抗震奠定了理论基础。这次李国豪虽然因患胆结石住院治疗，但他的脑子并没有因此而停止思考问题。医生多次劝他好好休息，而他总是微笑着说：“不要紧，反正现在还没有开刀。”就这样，他利用开刀前的十天时间，一面学习，一面又赶写好了一篇论文。

上海科技工作者这种珍惜时间和渴求学习的精神，通过与“四人帮”的斗争更加发扬光大了。要知道，“四人帮”耽误了他们多少有用之年啊！当年是青年，现在已是中年了；当年是中年，现在已变成老年了；当年是老年，现在就更老了。正因为如此，在为实现四个现代化的进军中，他们才更加感到时间的珍贵，学习的迫切。时间，就是速度！

一个星期天的早晨，天空下着霏霏细雨，我们来到了上海图书馆。这里，在“四害”横行时期，曾经长期是一个铁门紧闭的地方。如今，馆门还未开，馆外马路边已经围聚了冒雨而来的科技工作者三四百人，其中不少人还带着面包。据说，单这家图书馆每天接待的读者就有三千多人。

我们走进馆内化学期刊阅览室，见到一位白发稀疏的老人，他是上海市化工局技术顾问王箴教授。“请问，您今年多大岁数了？”“整八十啦！”他说着，显然并不认为自己很老。为了争取在有生之年对实现四个现代化作出贡献，他现在把学习的重点放在阅读国外科技刊物上。他懂英、德、法、俄、意、日六国文字，能够及时而精确地向国家提供国外最新科技情报，并指出我国化学工业同国外的差距。然而，看书是要用眼睛的，他已患有轻度的眼底出血症，怎么办？他用每天坚持吃“石斛明目丸”的办法，以增强视力，延长阅读时间。更令人惊讶的是，这位老科学家连中午也不肯休息。当有人提出劝告时，他却风趣地说：“中午休息了，晚上就睡不好。生命在于运动啊！”

崭新的课题

每逢星期五，在中共上海市委的小礼堂内，有时寂静无声，有时又发出热烈的讨论声。这是中共上海市委书记、常委和各部、委、办、局的领导干部在集中学习。他们有时学习理论，有时请科技工作者来上课。有时把课堂搬到研究所和工厂，一边参观，一边学习。他们每人心中都挂着一张二○○○年上海该是什么样子的蓝图。但是，要把这种蓝图变为现实，有多少新问题要探讨？有多少新事物要认识？

夜深了。上海吴兴路一带的里弄居民，早已进入梦乡。这时候，有一个窗口还射出微弱的灯光。这里住着上海市财政局党委书记兼局长王眉征。这位鬓发皆白、七十一岁的老干部，每天都在这夜阑人静时，对着电视机学习外语；或者伏在写字台上聚精会神地阅读马列和毛主席著作。在“四人帮”横行时期，上海的资金积累受到了极大的影响。粉碎“四人帮”以来，上海资金积累增长速度很快，今年一月至八月比去年同期增长百分之二十八点二。“资金积累这种高速度增长能不能持续实现呢？”这是王眉征脑海里思考的问题。目前，他正在阅读马列关于经济学方面的论著，结合到基层调查，对这个问题进行研究。

要用马列主义观点来认识、领导和组织大规模现代化的经济建设和现代化大生产，努力使自己逐步成为搞四个现代化的内行，这是今天上海经济战线上领导干部学习的中心课题。除市委中心学习组以外，现在各部、委、办和区、县、局，都普遍设立了理论、经济或科学技术讲座。今春以来，仅上海市造船工业局，从局党委书记以下，就有两百多个干部，用了六个月时间（每周一个半天），听完了由上海交通大学教师和本局工程师讲的《船舶制造》课程。

上海市冶金工业局党委书记兼局长陆铁夫谈到，他听了专家们讲的《国外冶金技术的发展形势》以后，眼界开阔了。他说：“你不知道人家怎么搞的，思路就很窄，怎么能解放思想！”这位六十二岁的老干部，在自己的办公室里，一面吸着烟，一面对我们说：“现在，要学的东西太多啦！例如：要按经济规律办事，要用经济方法而不是行政方法进行领导，要懂一点科学技术知识……在这些方面，我们还不适应，要努力学习。”

陆铁夫不仅注意学习书本的知识，而更多的是到实际中去学习。有一次，他到上钢五厂去向工人和工程技术人员请教，就在小本子上密密麻麻地记了大半本。他觉得这样还不行，还只能知其然而不知其所以然，所以常常一边听，一边问，并到现场察看。他说：“现在中央正在抓质量，这就涉及到企业管理，车间的工艺、操作，以及许多科学技术问题。我们只有在这些方面成了内行，在领导工作上才能提出问题，解决问题，并且打中要害。”

这位负责上海冶金工业生产的领导干部，曾语意深长地对我们说：“千里之行，始于足下嘛！”这一句简单、朴素的语言，包含着对于实现四个现代化比钢铁还要坚强的信心和力量啊！

在欢度国庆佳节的日子里，黄浦江两岸喜气洋洋。和往年相比，今年特别可喜的是，上海一千万人民，同全国人民一起，为了完成新时期的总任务，在新的长征路上，正在奋发努力，学政治，学经济，学科学文化。学习，正在成为整个社会的风气，成为势不可挡的时代的洪流！

学习，学习，再学习，这正是四个现代化的宏伟目标一定要实现，也一定会实现的希望所在。

新华社记者　郑伯亚　赵兰英　刘军

描述：

