id: c836218d3c
标题：写《海瑞罢官》的目的并不糊涂
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：曹佐治
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写《海瑞罢官》的目的并不糊涂

曹佐治

吴晗同志在“自我批评”中说，自己的立场所以错了，是因为“一句话，……忘记了阶级斗争！”

吴晗同志真地忘记了阶级斗争吗？我们还是从社会实践中去找答案吧。一九五九到一九六一年，我们国内遭到暂时的经济困难，国外阶级敌人疯狂反华。国内资产阶级也从政治、经济、思想各个战线上向社会主义发动进攻。同这些进攻相呼应，我们的文艺战线也出现了一股逆流。《海瑞罢官》正是这股逆流的组成部分。它对右倾机会主义者表示同情和支持，这不能说是纯学术问题，而是与政治问题有密切联系的。

吴晗同志说：“写这个剧本的目的性是什么，在当时是不清楚的，糊涂的，……‘古为今用，厚今薄古’的原则在当时一点也没有想起过，完全是为古而古，为写戏而写戏，脱离了政治，脱离了现实。”真是这样吗？吴晗同志在一系列讲话和文章中，再三强调研究历史与写历史剧的现实作用。他在改写这一历史剧的前言中也说：海瑞“一些好的品德，也是值得我们今天学习的”。这些都说明了吴晗同志任何时候，都没有忘记“古为今用”，“现实政治意义”这些原则。我们希望，吴晗同志还是从自己当时的政治态度来检验自己的写作动机吧。

描述：

