id: c837e33e04
标题：说出了我们的心里话
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说出了我们的心里话

我们从广播里听到了山东省嘉祥县马集公社马集小学革命教师侯振民、王庆余同志关于公办小学由大队来办的建议和《人民日报》的重要编者按，心情十分激动，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！

侯振民、王庆余同志的信，代表了我们农村小学教师的心愿，说出了我们的心里话。我们小学设在曹堡大队里，本来是大队的一部分，应该由大队来管理，应该为大队里的贫下中农服务；但是，过去在大叛徒刘少奇及其代理人所推行的一套修正主义教育路线下，却把农村小学硬分成什么公办班，民办班，把教师分成公办教师和民办教师，一小撮走资派还提出什么“有钱念公办，没钱念民办，交不起学费就滚蛋。”校内走资派在政治上极力歧视教民办班的教师，不给民办教师发毛主席著作，不让看学习文件。更恶毒的是，象我们这样的小学设在农村，却不让大队的贫下中农过问，大队贫下中农来学校商量问题，校内的走资派便借口“我们是公办的，上有文教局，下有中心校，用不着你们管”来拒绝贫下中农的领导和监督。所有这些，我们都看在眼里，记在心里。

伟大领袖毛主席最近指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”我们兴奋得一连好几夜睡不着。如今，在毛主席革命路线的指引下，侯振民和王庆余同志建议所有公办小学一律下放到生产大队来办，直接由贫下中农管理，受大队领导，这一建议太重要了。

伟大领袖毛主席对贫下中农最亲，我们对伟大领袖毛主席最忠。我们要以实际行动，坚决落实毛主席关于教育革命的伟大指示，老老实实接受贫下中农的领导，在大队党支部的领导下，认真搞好自身思想革命化。我们一定要全心全意为贫下中农服务好，坚决按照无产阶级的需要建设新型的学校，培养好无产阶级革命事业的接班人，把大队的民办学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

河北省涿鹿县张家堡公社曹堡大队小学全体革命教师

描述：

