id: c8389101c8
标题：为提高思想政治工作的水平而努力
日期：1991-2-27
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为提高思想政治工作的水平而努力

余心言

编者按：由本报理论部和《思想政治工作研究》杂志联合主办、陕西西安黄河机器制造厂协办的“黄河杯思想政治工作新探”征文活动，自去年１０月开始以来，获全国各地各界思想政治工作者踊跃应征，共收到来稿９０００多份。本报和《思想政治工作研究》杂志共刊发征文稿及来稿摘要计９０篇。今天本报发表征文活动组委会特约余心言同志撰写的《为提高思想政治工作的水平而努力》一文，作为这次征文活动的结语。

《人民日报》和《思想政治工作研究》杂志联合举办的《思想政治工作新探》征文吸引了近万份来稿。这是一个好消息，说明思想政治工作的重要性正在被越来越多的人所认识，也说明大家感到在新的历史时期对于思想政治工作确实有许多新问题需要进行认真的探讨。

重视在群众中进行思想政治工作，是我们党的优良传统。近代中国的历史，是中国人受人欺凌的历史。为了改变这种局面，我们的先人曾经前赴后继地进行了英勇的斗争。这些斗争一个一个失败了。其原因除了力量对比悬殊之外，主要在于没有找到正确的道路。中国共产党的成立，标志着先进的中国人终于找到了马克思列宁主义这个救国救民的真理。但是，真理只有掌握群众，才能变成物质力量。亿万群众的力量，是真正决定历史命运的伟力。这种伟大的力量需要有一个共同的奋斗目标、共同的意志凝聚起来，组织起来。中国人过去缺少的正是这一点。人们嘲笑我们是一盘散沙，从而任意地欺侮我们。所以孙中山在“致力国民革命四十年”之后，总结他的经验，“深知欲达到此目的，必须唤起民众”。中国共产党做成了这件事，把进步的政治思想灌输到民众之中，“唤起工农千百万，同心干”，造成了足以推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国统治的巨大力量，就取得了中国革命的胜利。

这个道理，我们的敌人也是很明白的。他们害怕人民的觉悟和团结，因此就要采取种种方法欺骗群众，在群众中制造愚昧，制造分裂，分化瓦解，这样才便于维持他们的统治和剥削。例如，在旧中国的上海滩，一些人经常津津乐道这样的故事：某一个黄包车夫，一次拉了一个洋人，洋人下车走后，黄包车夫发现车上有一个皮包，这个黄包车夫守候若干小时，等到洋人找回来，发现黄包车夫的忠诚，决定录用他为职员，以后逐级提升，终于成为上海的巨富。不要以为这类故事是为了宣扬中国劳动人民的美德。也且不说这类故事包含多少夸张的成分，只要看看现实生活中千百万劳动者究竟有几个能有这样的机遇，就可以明白帝国主义者宣扬这类故事的目的何在。古往今来，剥削阶级采用了种种手段来欺骗人民，腐蚀人民，消磨人民的斗志。由于他们掌握了物质生产的生产资料，同时也就掌握了意识形态的统治地位，由于当时广大劳动者所处的地位，限制了他们的眼界，使许多人很难摆脱剥削阶级的影响。因此，我们的思想政治工作不能不经过艰苦的过程。而当人民群众真正觉悟了，认清什么是自己真正的利益，认清谁是自己的朋友，谁是自己的敌人，认清自己的奋斗目标，认清达到这个目标的道路，认清自己的力量，这种思想的解放就会形成巨大的物质力量，最后达到人民群众在物质上的解放。在整个革命时期，人们把思想政治工作看作一切工作的生命线，是一点也不过分的。

现在到了新的历史时期，中国人民已经成了自己国家的主人，中心任务已经从阶级斗争转变为经济建设，在这样的时期，思想政治工作是不是还像过去那样重要，是不是可以放松一点了？由于过去有一段时期在思想政治工作中发生过“左”的偏差，在纠正这种失误的时候，有一些同志走到另一个极端，他们不是改进而是在“改造”的名义下，削弱思想政治工作，甚至取消思想政治工作，把思想政治工作尽量“淡化”、“软化”。有的人对思想政治工作进行了种种恶意的攻击，败坏思想政治工作的名声。对资产阶级自由化思想的泛滥，对资产阶级以及封建阶级腐朽思想的泛滥，则大开绿灯，支持纵容，造成了极其严重的恶果。１９８９年春夏之交的政治风波以及国际上的风云变幻，使得许多人惊醒起来，觉得必须认真对待，再不能听之任之了。党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，我国的思想政治战线出现了转机，思想政治工作得到了加强，取得了很好的效果。正反两方面的经验，使我们对新时期思想政治工作的地位、任务、内容、原则、方法等一系列问题有了新的更深刻的认识。

任何事情都是在一定的时间、地点、条件下进行的。中国的社会主义现代化建设也有自己的国内外条件。从国内情况看，中国是一个大国，人口多，底子薄，人均占有的资源严重不足。中国的人均耕地面积只有世界平均水平的１／３。吃饭就是一个大问题。建设需要大批资金，中国又是一个穷国，这又是一个大矛盾。建设需要知识，需要科学技术，需要大批人才，我们的文化教育又比较落后，这个矛盾也十分尖锐。中国的发展极其不平衡，现代化的大生产与原始落后的手工操作长期并存，这也不能不带来许多复杂的矛盾。中华人民共和国建立４１年了。４１年来，我们取得了巨大的成就，也使中国的社会结构、经济结构发生了巨大的变化。１９４９年，中国的产业工人不过３００万人。现在全国工人的人数已经达到１．３亿，还有９０００万左右乡镇企业的工人。全国年人均生活费用从１９５２年的７６元提高到７００元以上。解放以前，大学招生人数最高的一年也只有２万人，现在仅普通大学一年招生就有６０万人。电视、广播、报刊的普及使人们获得的信息量大幅度地增长。产业结构、职业结构、文化结构的变动，使人们的交往关系、人们的生活方式以及人们的观念不可避免地随之发生一系列的变化，产生许多新的矛盾和新的矛盾形式。在这种情况下，要顺利地进行社会主义现代化建设，不能离开坚强有力的思想政治工作，否则就不可能协调社会矛盾，凝聚全国人心，形成合力，循着正确的方向，增强国力，富裕人民，使物质文明和精神文明建设都收到应有的成效。

从国际条件看，中国的现代化建设起步比较晚，已经有一批发达国家走在前面，中国同它们相比，在发展程度上有相当大的差距。中国作为一个后起的国家，可以借鉴发达国家的经验教训，学习它们的科学技术，迎头赶上；同时也有相当大的压力，容易产生在生活上盲目攀比发达国家水平的情绪，影响资金的积累和建设的速度；同时在建设中又容易因急于求成而产生失误，违反客观规律。而由于客观存在的差距不可能在短期内消除，必然会使一部分人感到自卑，甚至盲目崇洋。那些发达国家许多是在资本主义条件下发展起来的，它们除了对内剥削，主要是靠掠夺殖民地发的财。其中也就包含了对中国的长期掠夺。这是中国所以穷的重要原因。它们不允许中国走上独立自主繁荣富强的道路。是中国共产党领导的人民革命推翻了它们在中国的统治，才使中国人民赢得了通过社会主义道路进行现代化建设的自由。但是，帝国主义者是决不甘心的。在它们看来，中国这样一个大国实现现代化本身就是对它们的严重威胁。所以，尽管它们明知中国要求的只是平等、友谊，决不想威胁任何人，它们还是不能容忍，它们要妨碍、阻滞中国的现代化进程的决心是下定了的。为了这个目的，它们就一定要破坏我们的社会主义制度，一定要在我们这里搞“和平演变”。这个方针也是不会改变的。因为在它们看来，只有使中国永远成为贫弱的、分裂的中国，才符合它们的利益。为了保护我们民族的独立，为了实现祖国的现代化，我们必须认真地加强思想政治工作，弘扬爱国主义情操，帮助我们的人民认识国情，认识世情，认识资本主义，认识社会主义，能够在复杂的世事变幻中掌握自己的命运，既能坚持改革开放的方针，广交朋友，争取和平的国际环境，又能坚持四项基本原则，抵制“和平演变”。中国人民的利益要求我们必须这样做，我们没有任何理由懈怠。

我们党在长期的奋斗过程中积累了思想政治工作的丰富经验，这是一笔宝贵的财富，也是我们对新时期思想政治工作进行新的探索的基础。正如这次征文中许多同志谈到的：思想政治工作必须以马克思列宁主义为指导，必须坚持实事求是，循序渐进的原则，必须着重启发群众的自觉，依靠群众自己教育自己，思想政治工作要结合党的中心工作去进行，要依靠全党动手去做，要渗透到工作、学习和生活的各个领域中去，注意表扬和批评相结合，注意运用典型，精神鼓励和物质鼓励相结合，干部和党员首先要以身作则，等等。这些都是经过历史检验证明是行之有效的，完全应当在新的历史时期结合新的情况，加以发展和运用。这些经验之所以有用，是因为它们符合人的思想发展规律。不应当借口新的情况否定这些根本的东西。现在的问题是对于党的思想政治工作的优良传统经验总结得很不够，还没有使它们为广大年轻干部所熟悉和掌握。这是一件值得花气力、用功夫去做好的大事。

当然，世间没有一成不变的事物。思想政治工作也必须随着时代的发展而不断地发展和改进。越是能够适应新的时代特点，思想政治工作也就越是能够得到真正的加强。这应当是“新探”的重点，在新的形势下，许多地区和单位的同志坚持“两手抓”的方针，克服各种困难，作出了许多有益的探索和创造。大量的来稿提供了丰富的新鲜经验。例如：思想政治工作如何围绕经济建设这个中心来进行，思想政治工作与改革开放的互相促进作用，思想政治工作必须旗帜鲜明，思想政治工作与建设企业文化、校园文化、社区文化的关系，组织系统的政治学习与时事政策宣传的关系，运用社会力量组织“红白事理事会”“妇女禁赌协会”等等，净化和繁荣文化市场，运用心理咨询等科学知识，运用录音、录相等现代手段，采用群众喜闻乐见的新形式，开展健康有益的文化活动，造成和谐、民主、团结奋进的小气候，结合业务工作进行思想教育，从娃娃抓起，开办家长学校，把学校教育、社会教育和家庭教育结合起来，组织各种共建活动等等，都是行之有效的。我们相信，今后必然会有更多的创造涌现出来。认真总结和推广这些新鲜的经验，并且上升到理论，得到规律性的认识，对提高思想政治工作的水平，从而提高我们民族的思想道德素质，促进社会主义现代化建设事业的进程，是有重要意义的。

毛泽东同志指出：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”共产党的宗旨就是为人民服务，除了全体人民的利益，工人阶级的利益，共产党并没有任何其它的私利。我们的思想政治工作所以一定能够成功，根本的原因也就在这里。我们进行爱国主义教育、集体主义教育、社会主义教育，是因为客观上存在着整个民族的共同利益，存在着集体的共同利益，是因为唯有走社会主义道路才能使中国走向富强。我们进行艰苦奋斗、自力更生的教育，是因为不如此中国的经济就不能得到发展。我们反对资产阶级自由化，因为这对于中国是一条祸国殃民的道路。由于我们没有私利，所以我们决不需要隐瞒或歪曲事物的真相，我们需要的只是把真理告诉人民。但这决不是说思想政治工作是一件简单容易的事。如果说人类对自然界的认识还远远没有完成，只是处在一个不断探索前进的过程之中，那么，对人与人之间的社会关系的认识就更不是一件容易的事。由于人们眼界的限制，由于剥削阶级经常不断地制造种种谎言来欺骗群众，由于旧观念对人们的束缚，使人们对人自身社会的认识比之于对自然的认识困难更多。所以，我们的思想政治工作必须努力用心去做。

马克思主义认为，群众是历史的主人。在认识世界、认识自己的利益的过程中，群众自己是认识的主体。而正确的认识只能从群众自己的社会实践中来。我们的思想政治工作的一条重要原则就是要努力吸引群众参与各种社会实践，让群众在改造世界的过程中加深对世界的认识，同时也就提高自己的认识能力。经验证明，从亲身参加的实践中获得的认识同单纯从书本中得来的观念是不可比拟的。在反复的实践中形成的认识和行为方式甚至可以像习惯一样牢固，成为一种巨大的力量。列宁指出，只有在为公共事业贡献自己的工作和能力的过程中，才能培养真正的共产主义者。过去的共产主义者是这样培养出来的，新的一代共产主义者也要这样来培养。但是，这不是说人们的觉悟提高是一个自发的过程。我们要对各种社会实践活动进行精心的设计，尽可能地吸引群众自愿参加，要帮助群众从实践中获得正确的体会，并且能够从感性的认识上升到理性的认识，使自己的正确认识得到巩固和提高。这次亚运会的举办所以取得巨大的成功，一条重要的经验就在于全国人民通过各种形式广泛的参与。如何在各种不同领域中，在各个不同层次上，吸引群众参与祖国社会主义现代化建设的实践，并且在实践中得到尽可能多的思想收获，这是思想政治工作研究中的一项重要课题。

思想政治工作的任务是要帮助人们判断是非，但又不仅限于此。还有一个重要的领域，就是人们的情绪。好的思想政治工作不但要说之以理，还要动之以情。爱国主义就是一种伟大的感情。感情需要培育，只解决“应该不应该”的问题是远远不够的。感情的培育有自己特殊的规律，许多事情需要经过长期艰苦的努力才能奏效。首先需要思想政治工作者本身能够倾注充沛诚挚的真情。其他如爱厂、爱校、处理人际关系，解决各种矛盾，也都有个感情问题。情绪顺的时候，看什么都顺眼，相互关系上存在一点矛盾也容易理解。情绪不顺的时候，看什么都不顺眼，正确的道理也会听不进去。优秀的思想政治工作者都十分注意群众情绪，认为这是第一信号，把引导群众情绪当作思想政治工作中的大事来抓。不要以为思想政治工作只等于讲道理，我的道理对人家就一定会听。有时候，道理虽然对，情绪转不过来，心里感到别扭，人家也还是不接受。社会主义社会的建立为广大劳动者发挥自己的聪明才智提供了广阔的舞台，为人与人之间建立平等、互助、和谐、友好的关系创造了前提。社会的迅速发展，人们的分工越来越细，又使人们互相的了解发生某些困难，并且可能使某些人在社会的变化中产生失落感，在人们的相互关系中产生某些不协调的因素和不应有的矛盾。做好沟通的工作，增进人们的相互理解，造成同心同德，团结奋进的局面，是充分发挥社会主义制度优越性的必要条件。为达到这样的目标，还需要我们作很多的努力。

思想政治工作涉及的领域极其广泛，因此常常难免有顾此失彼之虞。时代在前进，新的问题层出不穷，解决了一个矛盾，又会有新的矛盾在前头，“按下葫芦起来瓢”，这都是生活中的正常现象，但又是需要解决的问题。真正要稳步前进，就需要逐步在整个社会形成一种机制，造成一种环境，以有利于健康的思想、道德成长，及时抵制各种腐朽思想的侵蚀。我们平常说的占领思想文化阵地，建设思想防线，建设文明单位、文明城市等等，做的都是这方面的工作。这当然不是一朝一夕可以毕其功的。但是只要认真调查研究，进行通盘规划，因势利导，又总是可以逐步有所成就的。现在是认真做这种思想道德方面的建设工作的时候了。这种建设也包括若干硬件。思想观念需要有物质的载体才能体现和传播。更重要的还是运用、操作和管理的机制。要使我们的思想政治工作有效地覆盖整个社会的人群，覆盖社会生活的各个领域，就需要密切地注意社会人群的变动情况，了解他们接受信息的渠道和不同的思想特征，才能找到正确的对策。例如，社会主义商品经济的发展带来了大量的流动人口，他们常年远离本地区、本单位，较少受到传统的思想政治工作渠道的影响，但又有比较关注新的信息的特点，如何针对他们的情况，设计和推广适当的思想工作方法，就是当前迫切需要解决的问题。对于各种不同人群的情况，都要一部分一部分地分别研究，对于人们生活的各个领域，也要逐个分别研究。找到适当的可以操作的方法之后，还要用极大的气力来狠抓落实。任何好的方法，只有落实了才能见到成效，也只有落实了才能在实践中得到充实和改进，最后成为长远起作用的机制。

许多同志都说，现在真正是思想政治工作的春天。春天是创造的季节，是生机勃勃的季节，我们面临的战斗任务要求我们在马克思列宁主义的指导下，不断进行新的探索，使我们的思想政治工作更加灿烂多采，更加深入人心。为了中华民族的利益，广大思想政治工作者正在做这样的努力。这种努力一定会结出丰硕的果实，这是毫无疑问的。

描述：

