id: c83b27790c
标题：印度全国铁路工人大罢工坚持达三周  印度政府派出大批军警对罢工工人进行残酷的镇压和迫害  苏修歪曲事实诬蔑印度工人和各界人民争生存反压迫斗争
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度全国铁路工人大罢工坚持达三周

印度政府派出大批军警对罢工工人进行残酷的镇压和迫害

苏修歪曲事实诬蔑印度工人和各界人民争生存反压迫斗争

新华社一九七四年五月二十八日讯　新德里消息：印度全国铁路工人为反对物价上涨、要求增加工资而举行的大罢工于五月二十八日结束。

这次大罢工从五月八日开始，坚持了三个星期，影响了印度全国的广大地区，是印度自一九四七年独立以来规模最大的铁路工人大罢工。

印度的铁路工人约有两百万，是印度工人阶级中人数最多的一支队伍。他们的工资收入比其他许多官办企业的工人低，劳动条件很差，许多人每天都要工作十四小时以上，近来物价飞涨，他们更难以生活下去。

据外国通讯社报道，在罢工期间，印度政府派出了大批军警对罢工工人进行残酷的镇压和迫害，一共逮捕了五万多名工人，解雇了大约一万名工人，把将近三万名工人强行赶出工人居住区，还对罢工工人的家属横加迫害。但是工人们继续坚持斗争。组织罢工的工会向工人群众的斗争精神表示赞扬。它指出，工人们“蔑视政府的突然袭击，而这种袭击是印度工人阶级从来未遇到的”。

这次印度铁路工人大罢工得到了印度其它行业工人的广泛支持和声援。印度中央政府的雇员、孟买码头工人和其它地区的工人都先后举行罢工、怠工和绝食，支持铁路工人的斗争。

新华社一九七四年五月二十七日讯　苏修统治集团的喉舌塔斯社最近在关于印度人民运动的报道中一再歪曲事实，诬蔑印度工人和其他各界人民争取生存、反抗压迫的斗争，同时又极力掩饰印度政府镇压人民斗争的行为。

塔斯社五月十二日关于印度铁路工人大罢工进入第五天的报道，只字不提印度铁路工人生活的困苦状况以及他们提出的增加工资、实行八小时劳动制等合理要求，却用印度反动官僚、垄断资本家的口吻教训工人说：“在目前局势下，政府虽然原则上不拒绝满足罢工者的基本要求，但认为在目前国家处于经济困难的阶段，这将是不容易立即实现的。”接着，就把笔锋指向罢工工人，说什么“然而，全国罢工协调委员会号召铁路员工继续罢工，直至关于提高工资、改善劳动条件得到满足。”

十分明显，塔斯社要说的是印度铁路工人坚持罢工反对剥削是不合理的。既然是“不容易立即实现的要求”，工人偏要实现，偏要继续罢工，岂不可恶？

塔斯社一面攻击工人，另一面又为印度政府粉饰，说印度政府“原则上不拒绝满足罢工者的要求”。事实上，据印度报刊和西方通讯社报道，印度政府不仅无视工人的合理要求，一直拒绝同工人代表谈判，而且出动军警大规模镇压铁路工人，据德新社五月二十六日说，被捕铁路工人已达四万人。印度政府出动军警深更半夜闯进工人家中，威胁、殴打罢工工人，还扣发在罢工前应发给工人的工资，并对工人住宅采取断水、断电和强行把住户赶走等蛮横措施，强迫工人上工。连英国《观察家报》也看不下去。它在五月十九日刊登了一则发自德里的报道，把这件事称作是“历届印度政府对工人进行的镇压行动中最冷酷无情的一次”。但塔斯社的报道却一个字也不提这些事，好象印度政府并没有镇压工人。在塔斯社看来，数万工人被捕简直是活该。

塔斯社对印度人民的斗争的诬蔑，这已不是第一次。今年第一季度，印度古吉拉特邦人民开展了大规模的反缺粮、反涨价、反饥饿的斗争。印度政府出动军警镇压，前后开枪打死了八十多人。塔斯社却把这场斗争说成是“右翼反动势力所挑起的一场严重的骚动和混乱”，还胡说印度“警察在古吉拉特邦六个城市同反社会分子冲突中被迫开枪”。

随后，当印度比哈尔邦人民奋起展开反对饥饿、贪污、物价暴涨和失业的斗争时，塔斯社在三月十八日的报道中再一次攻击这次斗争是“右翼势力挑起的骚乱”，是“反动派所煽动的反社会分子”的活动。

看吧：反饥饿、反剥削的劳动人民成了“右翼反动势力”和“反动派”，而统治者的大屠杀则是“被迫开枪”，这就是今天社会帝国主义者的逻辑。

描述：

