id: c83b6fb565
标题：兰州部队高中级党员干部严格组织生活  自觉接受党组织的监督
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：吕东南,安晓平,李敏杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队高中级党员干部严格组织生活

自觉接受党组织的监督

本报讯   在党的工作重点转移中，兰州部队党委结合贯彻中央纪委起草的《关于党内政治生活的若干准则》，要求高中级干部增强党的观念，严格组织生活，自觉地把自己置于党组织监督之下，做恢复和发扬党的优良传统的带头人。

三年多来，随着揭批林彪、“四人帮”破坏党的建设的活动步步深入，兰州部队党委越来越认识到，要健全党的组织生活，恢复和发扬党的优良传统，必须从高中级干部做起。因此，他们把党委的领导成员都编到司令部、政治部和后勤部机关的有关支部过党的生活。绝大多数同志能积极参加党小组生活，如果有急事就主动向小组长请假。这些身经百战的老同志，在党内以普通党员的身份出现，经常和大家促膝谈心，汇报自己的工作和学习情况，虚心征求同志们的意见，开展思想互助，促进了思想解放和组织观念的不断加强。

兰州部队党委成员积极参加组织生活的模范行动，为广大党员、特别是所属部队的军、师级党员领导干部树立了榜样。某军的几位主要领导同志，在党内不高人一等，不指手划脚，相互间以“同志”相称，反对称“军长”、“政委”等行政职衔。每月，他们按时交纳党费，不让公务员或警卫员代交。某师师长孙魁元在司令部作训科过党小组生活。有一次，党小组长觉得他工作忙，开会没有通知他，他知道后，不仅主动参加了会议，而且要求党小组长不要把他当成“特殊党员”，要象要求其他同志一样，对他进行严格要求。每次党的活动，他都积极参加，和党小组的同志们一起学习党的基本知识，一起讨论真理标准问题，一起开展批评与自我批评，认真听取群众的意见。同志们说：“在练兵场上，孙魁元同志是我们的师长，在党内他是普通党员，我们有心里话愿意给他谈。”甘南军分区司令员续成虎，是抗日战争时期入党的老党员。去年，他深入基层五次，有两次都在民兵连蹲点一个月左右。他一回到机关，立刻就向党小组汇报了在牧区的所见所闻，并用实践是检验真理的唯一标准，来衡量自己的思想和工作。续成虎这种高度的组织观念，受到了同志们的好评。

通过严格组织生活制度，党的批评与自我批评的优良作风，在兰州部队的许多高中级干部中开始有所恢复。某军的几位主要领导同志，在参加党的组织生活中，要求同志们多向自己“开炮”，经常评论自己的缺点和错误。他们还多次向党支部保证，对于提意见的同志，以诚相待，不打击，不报复，不给“穿小鞋”，希望广大党员监督执行。某军副军长冀廷璧，在党的小组会上主动亮出自己的缺点和不足，欢迎同志们对自己进行批评和帮助。某军政治委员张孝先在党小组生活中，从来不摆架子，处处注意平等待人，虚心听取群众意见。一次，在党的组织生活中，有个党员希望他抓一抓干部子女的教育。张孝先同志听后很重视，很快就和政治部门研究了加强干部子女教育的具体措施。

兰州部队高中级领导干部严格党的组织生活之后，进一步密切了和群众的关系，从群众中汲取了丰富的营养，促进了党的优良传统的恢复和发扬，官僚主义等不正之风开始有所减少，实事求是、联系群众、调查研究之风比过去大大加强。最近，兰州部队党委和政治机关，进一步研究了加强机关党支部建设，严格领导干部特别是高中级领导干部组织生活的措施，充分发挥广大党员包括领导干部在新长征中的先锋模范作用。

吕东南  安晓平  李敏杰

描述：

