id: c83f879141
标题：四川省委认为中央对西藏工作指示适合甘孜阿坝凉山地区  运用三州自治权  迅速改变面貌
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭启龙,四川文革,西藏文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省委认为中央对西藏工作指示适合甘孜阿坝凉山地区

运用三州自治权  迅速改变面貌

据新华社成都六月十四日电  中共四川省委于六月六日至十二日在成都召开甘孜（藏）、阿坝（藏）、凉山（彝）三个民族自治州工作会议，学习中共中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知和胡耀邦、万里同志到西藏考察时的讲话。大家认为，中央通知和中央领导同志讲话的基本精神也符合四川民族地区的情况，必须结合实际，认真贯彻执行。

最近去三个自治州进行调查研究的省委常务书记鲁大东，在会上作了关于如何搞好三个自治州工作的讲话。

省委第一书记谭启龙主持会议，并作了总结讲话。他指出，根据中央指示的精神，今后必须使三州在党的统一领导下有充分的自主权。在所有的经济战线上，都要允许三州实行特殊的、适合当地情况的灵活政策。省里的规定，凡不符合三州情况的，可以不执行，或者变通执行；不利于民族团结、不利于发展生产的，可以不执行。民族自治地方的自治机关，可以按照宪法的规定，根据自己的特点制定一些具体的法规和条例，报省人大常委会批准后实行，以保护民族的自治权利和民族的特殊利益。

谭启龙强调指出：一定要把三州的优势发挥出来，迅速改变穷的面貌。他同意鲁大东分析的三州所具有的优势，即，宜林宜牧，水利和矿产资源丰富，有许多的名贵药材和土特产品。他说，三州同西藏不完全一样，情况要好一些，但多数地方也是穷的，在抓治穷这一点上，应当说是一致的。

他说：只要政策对头，三州人民是可以比内地很多地方先富起来的。他要求在政策上要放宽、放宽、再放宽，要继续解放思想，彻底肃清极左路线的影响，实行休养生息的政策，大大减轻群众的负担。

谭启龙说，省委领导同志今后要争取多到三州跑一跑，调查研究，了解情况，尽可能帮助解决一些具体问题。谭启龙说，他就准备今年内到三州去一趟。

描述：

