id: 3eadb46292
标题：放手发动群众，正确地领导农业的技术改革
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十六期
书籍作者：

正文：
放

在完成反封建的士

地改革以后，我们党在手

农业用题上的根本路裁发

是，第一步实现农业集体化，第二步在农业集

体化的基础上实现农业动

钓水利化、化学化、机械

化和电气化。农业的集群

体化和农业的现代化，

是这一条路裁的不可分众

割的两个方面。只有实

现集体化，求能够实行正

大规模的农业技术改

革。只有实行技术故革，确

·农业的集体经济才能够

得到宾正的巩固和讯速地

的发展。这条路裁的正一

确性，己经为多年来农领

业发展的经验所证明。导

一九六三年，湖北

省的粮食继巍增产，棉农

花大幅度增产，其他许

多农副产品，比一九六

王业

二年也都有较大的增任

长。一九六三年的大丰的

收是怎样得来的呢？这重

当然不只是一九六三年技

一年工作的结果，而是术改

多年求高举党的总路钱、人民公社、大跃进的伟大红旗，实彻执行

党的方针，政策，进行革

了一系列工作的秸果，是广大农民在集体生产中进一步发劳动积极性的秸果。从旗导方面求説，正如广大社具所反映的，手收的得来是由于：党的政策好，社会主文教育好，千部作风好，技术政革好，国家支援好。

社员群众把农业技术改革作为取得丰收的基本原因之一，不是偶然的。农业合作化以后，特别是人民公社化以后，我们积极地进行了农业技术故革的工作。社量群众预他们的实践经输中，越求越深到地体会到了技术政革对农业生产的互大促进作用。同一九五七年比较，一九六三年至省农出的有效灌溉面积境加了百分之四十，保证灌溉面积增加了百分之七十九点六：化肥增加了二点一倍，绿肥面积也扩大了很多；排灌动力培加了二于倍（按马力计算），拖拉机增加了六点八倍（按标准台计算），脱粒、加工等机械也都有很大的增长。籍、麦，棉等主要作物的良种，已经大面积推广。农药和农药器械已经大量使用。主要作物的裁培技术，也都有很大的提高，特别是棉花裁培技术的革新更为显著。一九六三年湖北省的农业生产获得丰收，气候条件比较好固然是一个重要因素，但是，如果没有上述这些改革，即使气候条件较好，也不可能获得这样大的增产。一九六三年全省还田现了一批稳产高产的队、社、区、县，它们不仅战胜了自然灾害带来的困难，而且便农业生产天大超过了以往丰收年的水平。在这些地方，，技术改革的好处就更加显著了。

例如，浠水县望城公社十月大队（前身即兴礼农业生产合作社），是湖北省农村中坚持技术改革的一面冠旗。于月大队人多地少，举均每人不到一亩耕地。单干时期，作了特大水灾外，其余九年速年丰收，由原来没物以一季中稽为主，亩产一般四百多斤，好的也不过六百多厅。一九五二年建立农业生产合作社以后，只两三年的时，中稻平均亩产就提高到六百多斤，显示出了组罐起来的优越性。但是，就在这个时候，生产的进一步提高遇到了困难，中稻单产总是突不破七百厅的关。一些怀凝动摇的思想出来了，设什么“生产到了厦”，説什么“合作社只有三年的优越性”等等。兴礼同虑和大队党，支部，在这个困难面前没有退缩，他们坚决按照党的指小，领导群众走上了技术改革的道路。经过近十年的艰皆奋斗，他们排除万难，实现了水利化和排灌、股粒、加工的机械化。改造了低产H，改良了水稻品种，化肥和农药也大大增加。随着这些生产条件的改善，他门功地推广了双零稻，实行了高庭的精耕轴作，创造了全大队水田全年不购亩产粮食-千三百多斤的高产成精，使粮食总产量在最近人年丙增长了一倍。在发展粮食生产的同时，他们还利用技术改革所创造的条件，发展多种经营，使经济收人也得到了迅速的增长。

艾如，沔阳县过去是洪榜灾害频繁的地区，是湖北省有名的“十年九不收”的县。一九五四年大水灾以后，特别是在人民公社化以后，沔阳县在国家的扶植下，充分发人民公社集体的力量，有计划地进行了大规模的农田水利建，初步实现了涧网化，同时在耕作技术上也进行了一系列的革新，使农业生产基本上做到了早涝保收，并且出现了稳定增产、大幅度增产的局面。从一九五四年到一九六三年十年当中，除一九五四年遭受1964年第16期有多少余粮的县变成了每年能上调七、八千万厅粮食的余粮县，棉花总产量一九六三年比一九五五年婚长了百分之七十九点二。

这些由于进行农业技术改革而大增产的典型，有的在平原地区，有的在丘陵地区或大山区。有的人多地少，有的人少地多。有的条件比较好，有的条件很差。它们有的是经过三年、五年，有的是经过八年、于年，就从根本上改变了生产面貌。它们的经证明，不论什么地区，不轮条件好坏，只要有高座的革命干劲，又有科学的态度，扎扎实实地进行妆业技不致革的工作，经过长期的艰苦奋斗，就能够做出成黏来。

我们从农业技术政革工作的实践中，总秸了这样一条基本经毅，“大改大产，小改小增产，不改不增产，乱改就减产。”大改是根本性的改革，也就是逐步实现水利化、化学化，机械化、电气化，技术改革的白标就是要通过有计划有步进行的大改，来实现农业的现代化，小改是根本性的政革，但也是不可缺少的，我们要集小改为大改。湖北省现在已经出现的一批稳产高产的队、社、区、县，就都是“大改大增产”的典型。“乱改就减产”，也是我们总秸一些地方，一个时期改得不好的经中得来的-·条教训。我们把“乱改就减产”作为基本经验的--个粗成部分，是为了使大家记住这条教训，把坚持改革的革命精神和实事求是的科学态庭结合起来，把加强简导和彻群众路巍统一起来，反对主观主义和命合主义的作风，积极地、正地进行农业的技术改革。

我们的农业技术改革工作拜不是一帆风

（总.695）·13的，而是走的曲折的道路。我们的认藏，是在不断总黏正，反两方面的经验的过程中，逐步提萄起来的。我们的工作，是在不断发扬成续、判正缺点的过程中，逐步发展起来的。湖北省过去儿年的农业技术改革工作中，有过一些缺点和错，但是总的来讲，成微是主要的，并且取得了许多正面的经验，而一些反面的经验在经过总粘之后，也就变成了宝量的财富。特别重要的是，这些经验不仅是少数导人和技术专家的经验，而且已经成为广大于部和群众共同的经验。这一点，正是我们前进的基础，也是我们夺取新胜利的最可靠的保证。只要我们坚决地贯彻执行党的路裁，方针、政策，并且善于总秸自已实践的经翰，就一定能够使农业技术改革的工作多快好省地向前发展。

现在，在农业生产已经出现了新的高潮的形势下，如何进一步做好农业技术改革工作，对于发展农业生产、巩商民公社集体经济，有着更加重大和迫劲的意文。一九六二年九月党的八届于中全会明确指示找门，要动目和集中全党全国的力量，积极地、尽可能地支拨农业，支拨人民公社集体经济，分批分期：量，力求大面积平衡增产。地、因地制宜地实现农业的技不改革。正是丛这一个要求出发，我们威到很有必要再一次总结经，发扬成，克服缺点，把农业技术改革工作提到一个新的，更高的水平。

怎样正确地进行农业技术改革？从湖北省十多年的经验来看，我们体会比戟深的有以下凡个问题：

第一，以稳产高产为目标，

农业技术政革必须有明确的目的，讲求经济效果。

最近，党中央提出了在种好十六亿亩农田、全面增产的基础上，分期分批地建设旱保收、稳产高产农田的任务，拜且指出这是发展我国农业生产的主要方向，把稳产商产作为农业技术改革的主要目标，是完全符合湖北省的情况的，

稳产，就是要达到早保收，稳定增产，农业生产的最大威胁是自然灾害，主要文是旱涝灾害。不摆脱这个威胁，农业生产就不能慎利地向前发展。因此，稳产是高产的基础。实现了稳产，早游保收，才有可能实现真正的高产。

高产，就是要提高单位面积产量，增加总产量。总产量取决于两个因素：一个是种植面积的多少，一个是单位面积产量的高低。增加总产量，也不列乎从扩大种植面积和提高单位面积产量两个方面来努力。这两个方面都是不可忽就的。从湖北省的实除情况求看，总的特点是人多地少，大部分地区可开基的荒地已经不多或者控有。因此，就全省来，增加总产量的主要途径只能是在保证种植面积的前提下，努力提高单位面积产

湖北省提高单位面积产量的潜力是很大的。水稻，高产田的单位面积产量达到七、八百斤以上，而占水田总面积将近百分之十五的低产扭，单位面积产量还在三百斤以下。棉花，高产田的单位面积产量达到八十斤（皮棉）以上，而占棉田总面积将近四分之一的低产田，单位面积产量还不到三十五斤。大力改造低产田，提高至省的单位面积产量，就可以使总产量得到很大的增长。

低产田培产有很大的潜力，高产田继镜增产也有很大的潜力。在一定的生产条件下，提高单位面积产量是有限度的。但是，如果通过技术政革改善了生产条件，就可以笑破原来的限度，使单位面积产量达到更高的水牢。水精的单位面积产量，一般的高产田是七、八百斤，突出的高产田就突破了一千斤，十月天队还达到了一千三百多斤。棉花的单位面积产最，一般的高产出是八十斤（皮棉）以上，突出的高产田就突破了一百斤，有的大队还达到了一百五于斤。这种产永平既然已经出现，而凡是大队范围的平均水平，就证明它是能够做到的，可以作为大面积婚产的努力方向。

强调提高单位面积产量，必须以保证种植面积为前提，必须同大面积季衡培产相联亲。如果用籍小种植面积的办法来保证“提高”单位面积产量，或者因为追求小面积的高产起录而影响了大面积的生产，一部分田的单位面积产量虽然提高了，但是总产量封减少了，那就不仅失去了提高单位面积产量的意义，而且是对生产的损害了。

同样，就是培加总产最，也不能乒顾一季或一年，而要题到全年的增产，儿年持钟的增产。有紫技术改革的措施，只对一季或一年的磨产有利，而对下一季、下一年的生产不利，秸果上一季、上一年增产，下一季、下一年减产，增减相越，甚至触了本。这就需要从全年培产、几年持罐增产的要求出发，全面权衡利彝得失，作出正确的安排。

第二，以水、肥、机、土为基础，全面域彻执行农业“入字宪法”

党中央和毛泽东同志所提倡的农业珞产“入字宪法”，为农业技术改革提出了一个正确的网领。我们的农业技术改革，就是按照这个纲进行的。

“风字宪法”的各个方面，即水（兴修水利、肥（增施肥料）、上（改良士壤）、种（选用良种）、密（合理密植）、保（植物保护）、工（改革工具）、管（培育管理），是有机地互和关联着的，不能孤立地只抓共中的一个方面或几个方而，必须全面地实行，求能保证稳产高产。

十月大队的水稻技术改革就是一个很好的例子。子月大队水稻技术改革的毛要内容，是推行和护大双季稻的种植，培加复种面积，提高单位面积产量。那里的气候条件可以种植双季箱。经过反复的试验，品种和栽培技术的问题也解决了，但是，在改种双李稻的过程中，叉发生了一系列的问题。种双季稻，就得有双季的水，还要有双季的肥。割早稻、插晚稻的季节很短，又必须解决“双”期间劳动力和耕牛不足的问题。除此以外，还要改造落后田，消灭害，提高裁培技术，加强出间管理。他门正是全面地进行了这一系列的改革，求取得了水田亩产粮食一千三百多斤的优异成籁。相反，有一些地方在改革耕作制度上的成精不够好，很重要的一个原因，就是孤立地进行一个方面的改革，而其他有关的许多项目没有能跟上去。

当然，全面彻“八字宪法”，拜不是要求我们无重点地齐头并进。“八字宪法”的各个方面拜不是平列的。而且由于具体条件的不同，各个地区在全面买彻“八字宪法”的过程中，每一时期都应当有其侧重的方面，也就是説，必须善丁根据当时当地的具体条件抓主要环节。从湖北省的情况来説，水、肥，机、土这四个方面是基础。这几个方面的改革，都属于生产条件的改革。建稳产高产农田，就要若重解决这儿个方面的固题。

从湖北省日前的情况看，在水、肥、机、士四填当中，水利和肥料叉是当先的两顶。

水利是农业生产的命脉。农业生产能不能稳定，主要看水利，能不能培产，头一条世要看水利。水利条件不改善，耕作制度和栽培技术方面的许多重大改革，如旱地改水田、一季改两季等就不能进行。而直由于车水抗旱要占去大量的劳动力，势必要影嘀精耕翘作。湖北省从一九五二年至现在，一直对水利工作抓得比较紧，经证明这是抓得对的。我们还要继镀努力，辩取全省水利建设基本过关。

增加肥料，除了农家肥、霖肥之外，还要珞加化肥。近年来，国家供应的化肥不断增加，这是湖北省获得农业丰收，特别是棉花大幅度增产的-一个重要因素。儿年来使用化肥的经验证明，要把化肥和有机肥料结合起来，于能取得最好的增产效果。

冰，肥当先，是从目前的情况来讲的。从长远来看，改革生产工具，逐步实现农业的机城化和电气化，提高农业劳动生产率，仍然是农业技术改革的基本问题，湖北省各地农业机械试点的经证明，不位土地多劳动力少的地方需要机械，即使是土地少劳动力多的地方也需要机械。因为有了机械，就能掩住耕种季节，扩大复种指数，实行精耕靶作，就能解决抗早、排榜同田间管理的矛盾；就能抽出劳动力大搞积肥和副业生产，发展多种经营。一句话，就能向农业生产的深度和广度进军。所以説，农业要最后过关，还是要靠机械化、电气化。周题是在发展机械的时候，必须注意把机械化所节省出来的劳动力充分利用起来，去扩大生产的范围和模。同时，在机械化的内容和步上，要注意从生产的需要和条件出发，不要一就机械化就是要搞机耕。从湖北全省大部分丘陵地区、山区和水田地区求説，首先是解决排灌、脱粒、加工和运输机械化的问题，其久主是解决耕作机械化的问题。在蓬步实现机械化的过程中，还要重就改良农具，开展群众性的工其改革运动。有了机械以后，还要把机械管好用好。

第三，全规划。

从根本上改变自然面貌，改造农业生产的条件，必须经过长期的艰苦奋斗，有计划有步地去进行。农业的技术故革，要依靠农业和工业、商业、文教等各方面共同的努力，有一个全面的规划作为指导，才便于统一粗戳和协调各方面的力量。技术改革主要依靠广天群众的力量，有一个至面现划作为奋斗目标和行动随，就有利于可导群众看清前途，树立雄心壮志，使技术改革真正成为群众自觉的行动。

有人就，农业生产不稳定，技术改革牵涉的方面叉复杂，规划很难搞准确，有没有必要搞至面规划、长期规划？应该承认，他们反映的一些困难确实存在，但是，不能因为有这些困难，就否定全面规划。农业的技术改革，没有国家的支拨不行，没有集体经济单位自已的努力更不行。全面规划的一一个重要作用，就是要把国家的支援和人民公社自己的努力正确地结合起来，把国家的一规划和人民公社、生产大队、生产队百已的规划衡接起来，使国家的力量和集体翘济的力量都能发最大的作用，这样的至面规划，的确不可能搞得很准确，而实际上也不需要很准确。我们需要的，只是一个大体上符合实际的规划。实践证明，规划越细越死，就越不能适拉实际情况的变化。如果我们经过调查研究和群众封，在一些主要的方面提出指标和措施，同时把长期计划和短期计划结合起来，一面以言划为指导，一面父在实践中对计划进行必要的修改和补充，那么，我们是完全能够制订出一个切实可行的全面规划来的。

全面规划要具体休现党的社会主文建设总路巍的精种和要求。于劲要鼓足，措施要落实，而规划上作的重点要放在措施落实上。为了达到总路裁提出的多快好省的要求，非常重要的一个问题，就是要实彻集中力量打歼灭战的原即，在全面规划当中，必须根据这一原即，从全局正发，抓住重点，分期分批地建稳产高产农田。国家的投登和简导的重点，首先要集！用在那些生产条件较好，交是击产商品粮和工业原料较多的地方。从每个公社和大队，生产队来筑，都要学习大寨，有自力更生、艰苦奋斗的精种。在使用自已的力量时，要从实际情祝出发，抓住重点，分别轻重缓危，避免力量分散，战裁过长。

对于技术改革的各项措施，还要从生产的总体利益出发，权衡利擎得失，进行全面安排。事情往往是有利有驿。我们的态度应当是，利多整少的事情就办，利少攀多的事情就不办。例如围垦湖荒，从多种粮食的角度来看是件好事，可是如果把芦都砍光了，影响到工业需要的原料，或者影响了排，影响了蓄洪，就得不偿失。究竟哪些湖荒可以围基，哪些湖荒要保存芦华，就要具体调查和分析比戟。至于像山区毁林开荒，造成水士流失，这种肯定是利少彝多的事情，就一定不要干。

在制订全面规划的时候，要足够地估计到发展农业生产的艰宜性和复杂性。农业生产搞得好不好，要看五年，十年，不能只看一年。在自前条件下，农业生产还不稳定，比一年是不容易看出高低来的。筝先进、等上游，也不要筝一时的高低，要扎扎实实地把基础打好，一步一个脚印地前进，真正达到稳产高产的日标。

第四，学习先进，因地制宜。

实行技术改革，必须努力学习新技术，推广新技术：努力学习先进经验，推广先进经。因循守旧，故步白封，就不能前进。

但是，农业生产有很大的地区差别，由于这种差别，在这一个地方是高产的作物，在另一个地方就可能是低产作物。在这-个地方是增产的措施，在另一个地方就可能造成减产。在这一个地方的这一个季节进行种植是适宜的，在另一个地方的同一季进行种植就可能了农时。在这一个地方是办得到的事情，在另一个地方就可能行不通，因此，.农业技水改革必须因地制宜，不能一律化，一刀切。学习、推广任何一填新技术和先进经验，都要从当地的实际情况出发，不能生搬硬套，机械模仿。同样是解决水利开题，随县主要靠水库，沔阳主要靠河网化，武昌生要靠电动排灌，办法不一秤，可是都适合当地的特点，都收到了很好的效果。同样是推广双季稻，黄专区的沿江地区，人多地少，气候、水利、肥料等条件也比较适宜，大力推广双季稻就得到了成功，开辟了一条重要的增产途径。而荆州专区有一部分地方如荆门县，虽然地可以种双季稻，但是人少地多，劳动力不足，水利和肥料也有困难，在这些问题没有得到解决以前，双季稻就推广不开。不因地制宜，就是违反科学，就是主观主义，就会给生产造成报失。

强调内地制宜，是要求我们幼实做好铺查研究工作，认真总结当地的生产经，摸精当地的生产特点，更好地从实际情况出发进行技术改革。如果把因地制宜作为拒靶染用新技术新经的箭牌，那就是保守思想在作怪，也会给生产带来损失。

第五，鼓足干劲，最力而为。

进行农业技术改革，必须鼓足于劲。在这个前提下，叉要注意量力而为，有多少力量就办多少事，在计划安排上还要适当留有余地。凡是需要办而又能够办到的事情，-定要努力去办。凡是办不到的事情，就一定不要勉强去办。儿年才能办到的事情，不要着在一年办完。当然，一年能办到的事情，，也不要拖上儿年。

技术改革的基本建，要全面地衡量人力、物力、财力，正确处理当年生产和扩大再生产的关系，消费和积累的关系。我们要发扬自力更生、艰苦奋斗的精种，尽可能地集中更多的力量到基本建上去，加速技术改革的发展。同时，我们文窦注意在保证当年生产开支的基础上去安排基本建设，扩大再生产。大型水利搞得过多过急，既不能很快受签，文影响小型水利的修建，秸果反而减少受盒面积。基本建把木材、竹子、钢铁用得太多了，农具、船只的修理和制造就会缺少材料。劳动力抽调得过多，就会影响季节。如果当年生产都不能保证，必然反过来叉影响基本建设的进行。要注意在增加生产的基础上，既增加积累，艾屠加社员的收人。不特加积累，吃光分光，就不能进行基本建敌。但是，积果过多，使社员不能增加收入、甚至减少收入，影响了社具的积极性，还是不能搞好基本建的。

从耕作制度和栽培技术的改革来讲，冠力而为就是要按照客观条件的可能去办事。当然，农业生产的许多条件是可以改变的。我剂首先应当鼓足干劲、发主观能动性，去积极改变条件，不应当消极等待。但是，在条件还没有改变的时候，就只能朵取与这些条件相适应的耕作制度和栽培技术。特别是耕作制度的改革，如夏秋两季的安排、早中晚箱的安排、粮棉的安排、茬口的安排等等，都要实事求是。如果条件还不县备就算然故变，打乱了原来的耕作制度和茬口，就会在生产上造成损失，不仅不能增产，反而会藏产，

第六，一切程过赋盛。

农业生产上的一切新技术，都必须经过试，试验成功了再逐步推厂。

任何一项技术改革，在试验当中要有冲缝陷座、百折不的精种，碰了一两次钉子就收兵，是什么事情也办不成的，领导技术改革的重要任务之一，就是要广泛开展科学实验的群众运动，大力支持技术改革的试输活动。当然，也必须注意试验和推广的界限，艳不可以没有试验成功或者效果还不稳定就置然推广，那样就很可能造成重大的浪费和损失

在技术故革的过程中，存在着一个改革和继承的关系间题。改革是主导的一面，但父要在继承的基础上去进行。我门在班行改革的时候，要采取经过试、逐步推广的办法，来正确处理这个关系。用群众的话求説就是：“新办法武点，老办法搞面，试验成功了，新办法代替老办法，”因此，在大力提倡革新的周时，还要教育丁部和社员，特别是毒年社具，认真继承一切有盒的传统生产经，练好农业生产的基本功。只有这样，才能搞好技术改革，也才能搞好当前生产。

进行技术改革的试，要柒取镇导于部，技术人员和农民三斜合的办法，种试输田，办试翰。在这里，最重要的是要有虚心向群众学习的精神，算重技术人鼠和老衣的意见，拜且帮助他们提高，充分发捷他们的作用。历年的经证明，农村工作千部善于向农民翡教，向农业科学技木人具请教，基加农业生产劳动，努力钻研生产知藏，才能对·技术改革工作有比较正确的导，减少错。我门应载牢牢记住毛择东同志的教导：先当群众的学生，，后当群众的先生。拜且只有继镜当学生，才能继额当先生。没有甘当一华子小学生的精神，群众路裁和实事求是就都会变成一句空话。

第七，放手发动群众。

农业的技术改革，同其他一切工作一样，必须黄彻群众路糍，放手发到群众，依靠群众来进行。依靠群众，就会势如破竹。离开了群众，必将一事无成。

放手发动群众的目的，是要启发群众对农业技术改革的积极性，发掉他们的创造性。对于群众提出的合理化建罐，要积极加以支持，对于他们的好经验，要膨心学习，认真总精。为了翘藏群众自觉地进行技术政革，就要而群众逃行深大的、耐心的宣传教育，同群众一起调查研究和商量办事，并且坚持群众自牌的原即，推广仁何一填新技术，都要朵取管传的办法，示范的办法，都要发动生产大队，生产队的于部和社具直已制输决定。他们对本队的生产条件和生产情况，了解得最清楚。他们自己决定了，就实行。如果他们不同意，任何人都不得强制推行。只有这样，才能真正把群众发动起求，使农业的技术改革成为广大群众自觉的行动。

应当看到，增产是群众的迫切要求，宾正能够增产的改革，群众是没有不欢迎的。有人就：“只要是为群众办好事，强迫命令也不要紧。”有人説，“强群众自兰，技术改革就故不成。”这些説法，实际上是不相信群众的表现，不意做艰苦的群众工作的表现，而其结果，往往是好心办了坏事。

还应当看到，人民公社是集体所有制的经济，生产队文是基本核算单位，独立核算，自负盈亏，生产的好坏直接关系到生产队的收人和社员的生活。农民群众对于自己还没有把握的事情，不肯轻易去做，这种心情是可以理解的。农村工作的各级颌导干部都应当认识到，坚持群众自的原如，算重生产队的自主权利，这是对群众利高度负壹。用自己的职权，瞎指撑生产，使群众的利益受到损失而自已叉不承担其后果，是极其恶劣的作风，是根本奖有鞋众观点的表现。

第八，正确处理先进和保守的矛质。

毛泽东同志就过：严重的问题是教育发民。”引导农民走集体化的道路要教育农民，引导农民实行技术政革也要教育农民

农业的技术改革，是农业生产上的一场革命，在改革的过程中必然会遇到先进和保守的矛盾。农民群众一方面迫到要求发展农业生产，有进行技术改革的积极性；另一方面，小牧的守旧心理和习惯势力，又束了他们的革新精神。因此，为了保证技术改革的值利进行，需要坚持不解地间他们进行技术改运的教育，不断地发揭先进思想，克服保等思想，帮助他门破除迷信，解放思想，从小农的因循守旧的精种状态中彻底解放出来。

农业技术改革工作中先进和保守的承盾，一般的是人民内部的承盾，是思想上的矛盾。正确处理这一矛盾，首先要实事求是，扬自力更生，艰苦奋斗的精神，努力改进工地划满是非界限，弄清楚究竞是合理的意见还是保守的思想。特别是要有听取反面意见的精神，决不可以把和自已不同的藏见都説成是保守思想，更不可以把纯释是技术问题上的意见分歧，轻率地提商到政治倾向的问题上来。

其次，对正是保守的思想，也要朵取正确的方法，即説服教育，宣传示范的方法来解决，决不可以借口克服保守思想而违反群众直的原期。卸使是正确的改革，如果群众一时不接受，也要耐心等待，用更大的力量去做好宣传和示范的工作，启发群众提高认藏。这样做，看起来好像推迟了改革的时问，对生产不利，实除工是保护了群众的积极性，提高了群众的自觉，不仅有利于当前的生产，而且市以推动今后的技术改革更好更快地进行。如果群众思想还不通的时候强迫群众去改，群众不积极，就是好事也不会办好，甚至办成坏事，造成减产，给今后的改革增加许多困难。离开了群众的自觉性和积极性，任20·（总.702）何事情都是办不好的。

再次，要朵敢比先进、学先进、赶先进、帮后进的方法，给后进者以切实的帮助。实践证明，这是提高后进的基本方法。歧视后进，是错的态度。片面地“将军”，也只能起到相反的效果。当然，对思想作风确实不好的人应当给以批舒，这利批舒也是对他们的帮助。但是，更重要的帮助还是要同他们一起找出落后的原因，秸合他门的实际情况学习先进经验，并且帮助他们克服实际困难，发作，改变落后面貌，向先进看齐。在同一个生产队内，社员与社员之间也有先进和落后的莲别，我们要支持先进分子的革新精种，文要耐心帮助落后的人，提高他们的认识。对待落后的人，不能朵取飘刺打击的错方法。

几年来，我们会经多次总结过农业技术改革的经题。每一次总结，在认藏上都有新的提高，都发现一些过去的认藏当中的片面之处。认藏只能莱源士实践。我们对技术改革的认藏，是在实践当中逐步提高的，我们现在的经验，同过去比载，应当设是多一些了，但是仍然很不完整、不系统，还有舒多题要在今后的实践当中去进一步解决，墩性的认识也有待于上升为理性的认识。我们应当更好地学习马克思列宁主文，学习毛泽东思想，更加努力地贯彻执行党的路裁、方舒、政策，继精认贵意秸经输，永远保持敢想敢工而艾识虚谨慎的作风，把革命于劲和实事求是精神结合起来。只有这样，我们才能够在农业技术改革的道路上取得新的更大的胜利。

红旗杂志

描述：

