id: 53c582e129
标题：写在影片《红楼梦》重映之际
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：徐进
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐进

《红楼梦》小说是我国优秀的古典文学作品之一，多少年来，脍炙人口，获得广大人民群众的喜爱。

尽管十八世纪所作的《红楼梦》离开今天的社会主义现实生活是很遥远了，但是，我们今天回过头去看一看，它是如何忿怒地控诉和抨击了吃人的封建制度以及这个制度的维护者，宣判了这个社会的必然死亡；以及它是如何塑造了当时反抗这一制度的那些叛逆者们栩栩如生的艺术形象，这决不是没有教益的。

“四人帮”一伙猖狂推行法西斯文化专制主义，他们否定一切，打倒一切，自然，根据这一古典文学名著改编的越剧影片《红楼梦》也不可避免地被视为毒草，遭到禁锢的命运。只有在“四人帮”被粉碎后的今天，这部影片才得在全国重映。

《红楼梦》小说是部封建社会的百科全书。这一评价，首先是从政治上来说的。看，小说的第四回写了一节“护官符”，这张“护官符”上记载着“贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大‘雪’，珍珠如土金如铁”这四大家族。并且说，“凡作地方官的都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢!”这一节“护官符”就是《红楼梦》的总纲。

《红楼梦》全书正是这样充分刻划了以贾、史、王、薛四大家族为代表的封建统治集团腐朽残酷的阶级本质，从而揭示出封建社会必然崩溃的历史命运。

然而把小说改成戏，要把这一百多万言浩瀚的篇幅，如此丰富深刻的思想内容，都容纳、概括在戏里是不可能的。影片《红楼梦》从千头万绪中理出一条主线来，这便是撷取了小说中的宝玉和黛玉爱情悲剧作为中心事件。

这么说，影片《红楼梦》仅仅是个谈传说爱的戏么?否，它首先是部反封建的政治戏。

《红楼梦》描写了贾、史、王、薛四大家族，特别是解剖了贾府这一典型的封建官僚家庭。越剧便选择了“黛玉进府”作为戏的开端。意图是想从黛玉的眼里来看贾府，让观众跟着黛玉一开始便进入这个所谓“诗礼簪缨之族，富贵功名之家”。在幼小、伶丁的黛玉心里，产生了“外祖母家确与别家不同”的观念，一开始就感受到这是个“不可多说一句话，不可多走一步路”的地方。从黛玉的眼里，还看到宝玉是个“非俗流”的人物，可是他却必须按照世俗家规戴上他那块被视作“命根子”的玉，因为“这富贵家业就指望着 这个命根子呢!”

他们指望宝玉什么呢?那就是要他学人情世故，懂仕途经济，能够光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登。这不仅是贾府的那些最高统治者贾政、贾母有如此期望，连薛宝钗、袭人都劝他“入仕林”、“求上进”，纳入封建家族继承者的轨道。

然而贾宝玉却是个“混世魔王”。贾政强迫他读封建八股，他斥之为饵名钓禄的臭文章。贾政要他结交些官场上的达官贵人，他极端反感，竭力逃避。他读的是禁读的《西厢》等书，他干的是“不分上下贵贱”替婢女画眉，和“戏子”结交，他在一定程度上否定了封建的伦常关系、等级观念、礼教制度。他反对封建的典章规矩，蔑视功名富贵，违背了封建家庭对他的期望。特别在他的“畸言异行”中还有一桩主要的，那便是和林黛玉在这些思想一致基础上逐渐建立起来的爱情。就这样，贾宝玉终于成了贾政眼里的“不肖逆子”，“辱没祖宗，沾污门楣”的罪人!

我们的越剧影片，组织了从黛玉进府到共读《西厢》，到葬花，到焚稿那样几场戏，来刻划林黛玉的叛逆形象。

林黛玉是个投奔贾府的孤女，在大观园里过着寄人篱下的生活，这些，构成了她性格上的阴郁。她在和封建势力的斗争中貌似脆弱，实际却孤傲而坚决。由于她的处境，她的反抗形式往往是曲折的。看，当宝玉被贾政毒打后，她去看他，只一句话:“你受委屈了”，便显出她对这一事件的鲜明态度。她多愁善感，其最大原因还在于封建制度在她身上的压力所致。宝玉毕竟是最了解她的:“你总是因为不放心的缘故，才多了心，才弄了一身的病”，这不放心，多了心，一身的病，也就是她和封建势力相抗衡的结果。

影片结构上，我们设计了当那边厢王熙凤、薛宝钗等簇拥着贾母赏春，在“看不尽满眼春色富贵花，说不完满嘴献媚奉承话”的时候，而这边厢，黛玉却和着泪埋葬着落花，感受着“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”的压力。

当那边厢，笙箫管笛，红烛高烧，婚礼的骗局正在热烈进行时，而这边厢，在冷寂凄凉的潇湘馆的病榻上，卧着“一身病骨已难支，万般忿怨非药治”的奄奄一息的林黛玉。她满怀着对封建社会现实的忿恨和不平，把这种忿恨和不平倾注在“焚稿”这一行动中。尽管王熙凤和贾母等人设圈套，搞阴谋，偷梁换柱，企图娶对旧礼教千依百顺的薛宝钗为媳妇，以便使贾宝玉就范，但反叛者没有妥协，黛玉发出了“质本洁来还洁去，休将白骨埋污淖”这最后的反抗声后死去，而宝玉则终于摔掉了那个“命根子”，“挣脱了不离不弃黄金锁，离开了苍蝇竞血肮脏地”而出走了。

由于时代的局限，阶级的局限，宝玉只能以出走来与封建家庭决裂。但这一笔毕竟最后完成了这个叛逆者的典型形象。

综上所述，越剧影片《红楼梦》所描写的宝、黛爱情悲剧，是小说的一个重要组成部分。但它只是在有限范围内表达了原著的意图，没有能象原著那样全面地、深刻地去揭露以贾府为代表的四大家族的罪恶史、兴亡史，从而揭示封建制度必然崩溃的命运。

小说《红楼梦》虽然是部具有反封建思想的优秀作品，但不等于说这部小说就没有缺点了。《红楼梦》毕竟是封建时代的产物，描写的毕竟是当时贵族阶级的生活，不可能不打上时代的、阶级的烙印。

特别是在宝、黛的爱情描写上，有阐发他们的封建叛逆的理想、萌芽的民主主义思想，同时也还有那种朱门绣户中贵族生活的卿卿我我病态般的描写。而越剧影片《红楼梦》存在的一个较大的缺点，也就是它过分渲染了宝玉与黛玉之间那种缠绵悱恻之情，而且比小说更集中地描写了。

应当说，宝、黛的那种缠绵悱恻的恋爱方式，对我们今天的青年来说，是十分消极的，不可取的，完全没有必要去效法他们。正如鲁迅先生所说的“北极的遏斯吉摩人和菲洲腹地的黑人，我以为是不会懂得‘林黛玉型’的；健全而合理的好社会中人，也将不能懂得”那样。因此，今天时代的青年，应当以正确的无产阶级的恋爱观去批判地看待小说、特别是影片所渲染的宝、黛爱情悲剧中的消极部分。我相信，广大观众在观看影片时，自当“取其精华，弃其糟粕”。

描述：

