id: 53c74c0c9f
标题：用战备观点进一步做好三支两军工作巩固无产阶级专政驻沪三军支左人员帮助各级革委会认真落实“九大”提出的各项战斗任务取得显著成绩
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,三支两军,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　本报记者述评　为上海地区无产阶级文化大革命立下丰功伟绩的中国人民解放军驻沪三军，遵循伟大领袖毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，一年来认真帮助各级革委会，狠抓领导班子思想革命化，狠抓阶级斗争，狠抓党的各项无产阶级政策的落实，狠抓战备工作，更快更好地落实党的“九大”提出的各项战斗任务，把斗、批、改的群众运动不断推向前进，巩固了无产阶级专政。

在伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召发表三周年的大喜日子里，驻沪三军广大支左人员满怀革命豪情认真学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，掀起一个大学习、大宣传、大总结、大落实的新高潮。指战员们用元旦社论精神对照，找出思想革命化的差距，焕发继续革命的斗志。广大支左人员决心立足本职，胸怀祖国，放眼全球，用战备的要求继续做好“三支”“两军”工作，在巩固无产阶级专政的斗争中，为党，为社会主义祖国，为人民立新功。

领导班子的继续革命觉悟越高，红色政权的根子扎得越牢

驻沪三军广大支左人员，在贯彻落实党的“九大”精神，夺取文化大革命更大胜利的战斗中，遵循林副主席“领导班子很重要，领导班子就是政权”的教导，把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位。他们深刻体会到，只有抓好领导班子、抓好带头人的思想革命化建设，才能坚持执行毛主席革命路线，才能更好地落实党的一系列政策，才能保证无产阶级政权不断巩固。过去一年中，驻沪三军支左人员帮助各级革委会领导班子，加强革命化建设，一个鲜明的特点是:突出一个“权”字(革命政权的巩固)，坚持一个“批”字(用大批判开路)，狠抓一个“跟”字(紧跟毛主席的伟大战略部署)，实现一个“化”字(带头人的思想革命化)。战斗在“三支”“两军”第一线的“南京路上好八连”的指战员们，在配合工宣队领导上层建筑斗、批、改，巩固无产阶级专政的斗争中，他们针对有些学校领导成员对政权的糊涂观念和错误思想，帮助干部和革命师生通过忆苦思甜的教育，克服影响政权巩固的资产阶级派性和各种非无产阶级思想，不断增强政权观念，用毛泽东思想掌好权，用好权。在他们支左的二十几所中学中，原来有九所中学斗、批、改步伐比较缓慢，经过帮助后，领导班子的思想革命化、革命团结和斗、批、改各项工作都有比较明显的进步。

为了落实毛主席的一系列最新指示和“九大”提出的各项战斗任务，解放军支左人员帮助进驻单位的各级革委会，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，紧密结合阶级斗争的新动向、新特点，举办各种类型的学习班、讲用会，开展革命大批判，不断提高了领导班子阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了继续无产阶级革命的自觉性，保证了“九大”提出的各项战斗任务的顺利贯彻，无产阶级政权在斗争中进一步得到了巩固。驻上海市仪表电讯工业局军宣队，帮助革委会用毛泽东思想批判各种非无产阶级思想，狠抓领导班子对毛主席和党中央指示的紧跟，有力地促进了思想革命化。他们针对局里有些同志存在的“大权到手，大功告成”的思想，大办各种类型的毛泽东思想学习班，发动群众自下而上地帮助领导成员整风，提高了大家继续革命的觉悟。在学习班上，他们自觉地用毛泽东思想批判自己的资产阶级个人主义，批判反动的“多中心即无中心论”，在局革委会新老干部带动下，许多基层单位也纷纷举办了落实“九大”精神学习班，使全局迅速掀起了一个活学活用毛泽东思想的新高潮，促进了革命大团结，推动了斗、批、改的深入开展。

以革命大批判为武器，充分发挥无产阶级专政的强大威力

在全市各条战线斗、批、改不断深入发展的新形势下，广大“三支”“两军”人员认真帮助进驻单位高举毛泽东思想伟大红旗，在政治、思想、文化、经济等各个领域内，全面打响了批判修正主义，批判资产阶级的排炮。许多单位的领导干部在支左人员的帮助下，深入到斗争第一线，既当指挥员，又当战斗员，到处摆开了革命大批判的战场。他们结合本单位和社会上阶级斗争的新动向，结合斗、批、改的新任务，结合干部、群众的活思想，做到:紧跟形势经常批，联系任务专题批，发现问题及时批，要害问题反复批。许多单位革命大批判的烈火，越烧越旺，遍及政治、思想、文化、经济等各个领域；狠批资产阶级的“体系”、“理论”，直捣封、资、修的反动老巢；批修狠，斗私猛，进一步促进了自身思想革命化。广大干部和革命群众分清了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，大大增强了对毛主席无比深厚的无产阶级感情，激发了执行毛主席革命路线的革命热情，促进了斗、批、改步伐，加强了无产阶级专政，巩固了无产阶级文化大革命的胜利成果。驻外贸系统的解放军支左人员，配合工宣队，一年来以本部门的走资派为活靶子，以走资派推行修正主义路线所造成的大量积压霉变物资作为活材料，运用多种形式，深入开展经济领域的革命大批判。在批判中，他们坚持领导带头战斗在第一线，参加班组大批判活动，带头斗私批修，以身作则做好样子；坚持依靠群众，开展大揭、大议、大查、大批和查事故，查原因，查根子的“四大、三查”活动；坚持以点带面、点面结合，及时总结了本系统先进单位的大批判经验，使大家学有目标，赶有方向，批有办法，有力地推动了斗、批、改的深入发展，进一步巩固和发展社会主义经济基础，革命、生产呈现一派崭新的气象。

狠抓对敌斗争，过细落实党的政策是巩固无产阶级专政的根本保证

过去一年中，驻沪三军支左人员通过斗争实践深刻体会到，以阶级斗争为纲，狠抓对敌斗争不转向，是巩固无产阶级专政的根本保证。

在全市各条战线高举“九大”团结、胜利旗帜，全面落实“九大”提出的各项战斗任务的群众运动中，支左人员以毛主席关于对敌斗争一系列最新指示为武器，以党中央的战斗号令为动力，联系进驻单位的实际情况，帮助广大干部、群众认清阶级斗争的长期性、复杂性，时刻注意阶级斗争的新形势、新特点、新动向，克服松劲麻痹情绪，保持旺盛的斗志，发动群众，不停顿地向阶级敌人主动进攻，深挖了一小撮埋藏得很深的阶级敌人，取得了清队工作一个又一个的新胜利。

驻沪三军广大支左人员，遵照毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示，从巩固无产阶级专政这一目标出发，帮助广大干部、群众把贯彻党的政策提高到执行毛主席革命路线的高度来认识，深入做好过细工作，不折不扣地落实党的各项无产阶级政策。他们帮助各级革委会以毛主席的各项无产阶级政策为依据，以八三四一部队和北京六厂二校的先进经验为镜子，不断提高大家对落实党的政策的自觉性。在清队工作中，采取具体分析，区别对待，政策攻心，分化瓦解等办法，把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，充分发挥无产阶级专政的威力。闸北发电厂在对敌斗争中，开始由于一小撮阶级敌人篡夺了领导权，捂住了厂内阶级斗争盖子，清队工作深不下去。驻厂支左人员帮助他们认真总结清队工作中的经验教训，严格区分两类不同性质的矛盾，对被审查对象进行了一个一个的分析研究，抓住关键人物，进行政策攻心，突破一点，瓦解一片，很快揪出了隐藏在革命队伍中的一小撮阶级敌人，进一步巩固了新生的红色政权。

毛主席教导我们:“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”支左人员遵照毛主席这一教导，坚持在“过细”上狠下功夫，使毛主席的各项无产阶级政策在各单位迅速得到落实。驻华山医院军宣队，配合工宣队，在落实党对知识分子政策中，从过细着手，“帮”字当头，对医院里一些“名医”、教授，既严肃批判他们资产阶级世界观和修正主义医疗作风，又热情地对他们进行再教育，把他们推到阶级斗争第一线去接受锻炼和考验，不断改造旧思想，提高觉悟，并在斗、批、改中发挥他们的积极作用。

战备观念越强，无产阶级专政越巩固

驻沪三军广大支左人员，身在“三支”“两军”第一线，不忘反帝反修最前线。一年来，他们遵照毛主席关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的伟大教导，树立常备不懈的战备观念，用战备的观点来衡量自身的思想革命化，检查自己的支左工作，推动进驻单位的斗、批、改，把“三支”“两军”工作作为贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”这个伟大战略方针的实际行动。

广大支左人员，积极帮助各级革委会，紧密结合国际阶级斗争形势，针对群众中存在的活思想，开展了“学、想、议、查”活动，即一事当前学一学毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，想一想反侵略战争的需要议一议加强战备对于巩固无产阶级专政的重大意义，查一查自己的思想和行动是否符合战备的要求。有些单位还通过大办毛泽东思想学习班，举办战备教育展览会，召开忆阶级苦、民族恨的忆苦大会，开展以仇视帝、修、反，蔑视帝、修、反，鄙视帝、修、反的“三视”战备教育，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，引导广大干部、群众密切注视国际阶级斗争的新形势，时刻警惕帝、修、反的侵略阴谋，做好思想上、物质上反侵略战争的准备。许多单位通过深入细致的战备教育，极大地激发了群众的革命热情，把快出产品、多出产品、出好产品看成是与帝、修、反抢时间，争速度的斗争，看成是落实毛主席关于要“提高警惕，保卫祖国”伟大指示的具体行动。

伟大领袖毛主席最近号召我们:“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”驻沪三军广大支左人员决心响应毛主席伟大号召，坚决贯彻毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大方针，继续高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，继续搞好“三支”“两军”工作，狠抓思想上、组织上、工作上、作风上的战备落实工作，推动斗、批、改。在新的一年里，继续做到:坚定不移的用毛泽东思想宣传群众，武装群众；坚定不移的狠抓各个领域的阶级斗争；坚定不移的落实党的各项无产阶级政策；坚定不移的搞好自身思想革命化。他们决心谦虚谨慎，戒骄戒躁，同广大革命群众一道，为更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，为进一步巩固无产阶级专政，支援世界革命而努力奋斗!

描述：

