id: 53c79f35c3
标题：驻上海国棉二十二厂毛泽东思想宣传队广泛发动群众全面落实毛主席的最新指示 迅速改变革命生产落后面貌
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,武斗,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，毛泽东思想宣传队进驻到我厂来了。在短短的一个多月内，全厂面貌已起了很大变化，生产上更为显著。八月份棉纱、棉布总产量超额完成原计划百分之六以上，总产值超过了一九六六年同期水平。棉纱班产也超过了本厂历史上最高水平。

但是，就在不久以前，我厂还是全市闻名的“老大难”单位。在党内一小撮走资派和坏人的幕后策划、挑动下，厂内两派长期“内战”不休，武斗不止，革命搞不好，生产上不去，无政府主义思潮泛滥，缺勤高、关台多、车速低，严重影响了兄弟厂的生产。

七月初，棉纺公司革命委员会毛泽东思想宣传队进驻我厂以后，他们深入车间、班组，采用大会、弄堂会、座谈会、广播、传单等方式，大张旗鼓地宣传毛主席最新指示，还帮助我们普遍举办了“抗大”式毛泽东思想学习班，全厂掀起了一个群众性的活学活用毛泽东思想的高潮。最近，毛主席发出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示，喜讯传来，更象一股强劲的东风吹遍了我厂。广大革命群众欢欣鼓舞，奔走相告。有的还热泪盈眶地说，这是毛主席对我们工人阶级最大的关怀，最大的支持，最大的鞭策!我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，赶快摘掉“老大难”帽子。有些头头激动地说，以前我们对毛主席最新指示没有好好学习，跟得不紧，这是对毛主席的不忠。现在，我们一定要在毛泽东思想伟大红旗下，紧密地团结起来，共同对敌。

革命群众掌握了威力无穷的毛泽东思想，就迅速改变了厂里革命和生产的落后面貌。细纱南厂甲班十一组的工人同志，学习毛主席最新指示后，进一步激发了革命热情。这个组原来车速已经超过历史最高水平，他们想到要为毛主席争气，要为工人阶级争气，就打破了过去中班不加速，加速先要三班统一的旧框框，自动到宿舍中去找保全工加速。保全工积极配合，连夜进车间加车速和攻凶车，当天该小组中班就加了十几台车速。第二天早班其他组也不甘落后，纷纷要求加速，出现了你追我赶、热气腾腾的生产景象。在群众的相互促进和相互帮助下，所有细纱机台普遍都加了车速，而且全部机台都超过了历史最高水平。各车间也打破了界限，加强协作。过去，在资产阶级派性发作的时候，本车间内部调动都有困难。现在，为了确保细纱不关台，各车间劳动力互相支援，前纺支援后纺，后纺支援加工，那里缺人，就支援那里。科室人员也参加劳动，支援生产第一线。大家为了一个共同的革命目标互相关心，互相爱护，互相帮助，使生产更快地发展。

现在，全厂无产阶级革命派和广大革命群众正满怀信心，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

上海国棉二十二厂

几个革命造反派战士

调查附记:

来信反映的情况，经调查属实。

本报八月二十二日刊登国棉十四厂《群众促头头，头头平山头》的《革命群众来访》所加的调查附记中，曾提出希望那些类似国棉十四厂的“老大难”单位，也能团结起来，共同对敌，迎头赶上大好的革命形势。一切事物都是发展变化着的，后进可以变先进。原是“老大难”单位的上海国棉二十二厂的无产阶级革命派，已为还是“老大难”单位的同志们作出了榜样，他们迎头赶上去了，棉纱班产量超过了该厂历史最高水平，全厂面貌焕然一新。我们希望至今还是“老大难”单位的同志们，也奋起直追，力争后来居上，紧跟我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，迅速摘掉“老大难”帽子，狠抓革命，猛促生产，以实际行动迎接新中国诞生十九周年的光辉节日的到来。

描述：

