id: 53c787c201
标题：消除派性的关键在头头
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：万瑜
来源：
标签：上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育学院红卫兵

要打倒派性，关键在头头；要促使头头克服派性，关键在于充分发动革命群众。

我们上海体育学院两个红卫兵组织，去年九月实现了革命的大联合。联合以后，又在全院举办了以教学班为基础的有革命学生、革命教员和革命干部参加的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，进一步在思想上巩固了革命的大联合，促进了革命的三结合。

群众间的派性消除了，但是头头部没有路上。有些头头在全院革命师生纷纷要求迅速建立院革委会的时候，原地踏步，仍在那里闭门斗私。体育系644班的革命女将分析了头头们的活思想；为了帮劲头头到群众中去，她们在广播中发出了《造反声明》，并且排着队，唱着《革命不是请客吃饭》的雄壮歌曲，去冲击了头头们的会场。小将说:“头头是火车头。现在乘客已坐满车厢，只等牢头开动了。难道还要车厢的乘客去推车头吗?”群众的批评促进了头头，他们立即采纳了群众的意见，当天下午就到群众中去亮私、斗私了。

头头们在最初几次斗私中，由于派性缠身，总是谈对方缺点多，看自己缺点少，问题非值得不到解决，反而象打乒乓球一样，把责任推来推去，更加影响了团结。

头头有私心，群众帮助斗。632班、644班红卫兵小将就和头头一起斗私。并围绕成立革委会的问题，要头头亮活思想。当头头不自觉的指责对方时，小将们马上齐声朗读毛主席的最新揭示:“别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”。在群众诚恳的帮助和批评下，头头们去掉私心，鼓起干劫，顺利地推选出了全院革命师生员工满意的领导班子——革命委员会领导成员，并且迅速成立了上海体育学院革命委员会。

描述：

