id: 53c747ee9d
标题：不拘一格选人才
日期：1980-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前有不少科研单位为人才的青黄不接而发愁。由于青黄不接，有的业务干部选拔不出来，有的尖端项目没有人去攻关，弄得这些单位的领导很伤脑筋，甚至感到束手无策。

果真是没有人才吗?不是的。“四人帮”危害十年，延误了研究工作，也摧残了大批人才，这是事实。但是不少研究人员在困难的条件下，还是坚持辛勤劳动，埋头进行研究工作，使自己在业务上有所长进。特别是粉碎“四人帮”三年来，通过拨乱反正，落实政策，广大科技人员重新振奋精神，在科学研究上做出了不少成绩，使自己有了更大的进步。但由于思想上还存在着种种条条框框，我们有些同志就看不到这个根本的变化，不善于发掘各种积极因素，因此对有些可用之才还没有及时而合理地加以使用，该提拔也没有大胆提拔起来。硅酸盐所的经验说明，只要我们眼睛向下，打掉禁锢思想的条条框框，人才就站在你的面前了。

广泛开展学术交流，是发掘人才的一种好方法。从硅酸盐研究所的经验来看，领导要为科研人员开展学术交流创造条件，让他们通过各种活动，交流经验，探讨问题，发表见解，鉴定成果，从中对科研人员进行考察。这不仅是推动科研活动的有效形式，也是走群众路线选拔人才的可靠途径。

描述：

