id: 53ca527461
标题：认清了地主阶级的残酷面貌
日期：1951-10-13
是否是时间段：false
作者：赵家铮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以前，我对阶级斗争及土地改革的意义，是认识不清的，居然一直以为和平分田比较温和，适当些，对地主阶级进行“清算”“斗争”似乎觉得太残酷了些，但看了土改展览会后，我深刻的感觉到以前的看法是极端错误的，地主对农民剥削压迫的残酷性是出乎我想像的，土地改革时采取清算斗争的方式是正确而必要的。

在土改展览会中我们可以看到江南地主是如何想尽各种方法，剥削压榨农民；溧水县地主章壮升规定农民必须春种大麦秋种籼稻，否则他的损失就全要农民赔偿。地主耀敦睦堂规定农民每一亩半地每年应交夏租——头号小麦九斗，冬租——下锅籼米一石八斗。地主们更以各种自己制订的容器、量器，对农民进行剥削:地主孙宝善的收租秤每五十斤合五十七斤，放债秤每五十斤只有四十三斤，一进一出之间，每一百斤稻可以变成一百二十八斤，地主的手段是多么毒辣!地主更用恶毒的刑罚对农民进行迫害，江阴县地主李宏堂专割农民的耳朵。句容县地主缪在康用铁耙打死农民张道寿，并将尸体切碎煮熟喂狗吃，世界上竟有这等残酷的人，我们对他们进行“斗争”难道还能算太残酷些吗?

同时，我看到土地改革以后，苏南农村欣欣向荣的新气象，农民的政治觉悟，生产情绪都大大地提高了，这一切使我知道只有在共产党和人民政府正确领导下，组织起来进行斗争，广大农民才会得到真正的解放。

(读者　赵家铮)

描述：

