id: 53cee500c6
标题：真的“五四”复活了，新的北大诞生了
日期：1952-5-3
是否是时间段：false
作者：马寅初
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学校长　马寅初

一九一九年的五四运动是我国革命史上一件划时代的大事，从此开始了由无产阶级领导的新民主主义革命。北京大学在五四运动中起了相当重要的作用，一九一九年的“五四”是由北京大学学生首先发动的；更重要的是在“五四”前后，大批具有初步共产主义思想的知识分子以李大钊先生等为首，在北京大学研究和传播马克思主义；我们的伟大领袖毛主席当时就在北京大学图书馆工作，文化革命的旗手鲁迅先生也在这时候开始他的文学活动。至今在北京大学红楼所保存的“毛主席在校工作处”和“李大钊先生纪念堂”，每天都有许多人来参观致敬。

五四运动是共产主义的知识分子与资产阶级的知识分子的统一战线。当时共产主义的知识分子在俄国革命的号召之下，在马克思列宁主义的号召之下，提出反帝反封建的口号，领导了五四运动和由此开始的新民主主义革命运动。而资产阶级知识分子如胡适之流，虽然也参加了五四运动，是当时的右翼，“五四”之后不久，他们大部分就和敌人妥协，站在反动方面了。“五四”是人民大众的反帝反封建的革命运动，只能由共产主义的知识分子来领导，事实上也是只有在毛泽东的领导下才能一贯向着正确的方向而取得今日的胜利的。但在过去反动的时代里，资产阶级知识分子却在反动派的庇护下篡夺了“五四”的领导权，将人民大众的革命运动说成仅仅是“白话文运动”，恶意阉割了“五四”的真正价值。

解放之后，大家学习毛主席的著作，认识了“五四”的真正意义。但是资产阶级知识分子所传播的错误的、甚至反动的思想影响却一直遗留着，在大学里也是严重存在着。北京大学从去年九月开始的教师思想学习运动，和今年一月开始到现在的三反运动中的批判资产阶级思想，就都是为着肃清这种思想影响的。在运动中我们清楚的看到资产阶级错误思想在学校里是如何严重的存在，并且在猖狂的进攻，给人民的教育事业引起了莫大的危害。例如:由于不负责任的官僚主义和自由主义，造成了严重的贪污浪费现象，给国家财产带来了巨大的损失。由于自私自利、自高自大的个人主义，普遍产生了不团结、不合作、闹本位、闹宗派的情形。又由于教师中普遍存在的单纯技术观点，影响学生，产生了片面专家思想；在解放三年多的今天，居然还有人只醉心于风花雪月，沉缅于灰色的人生观里。更令人不能容忍的是反动思想也还在我们的学校里存在着，严重的崇美和亲美思想，对于帝国主义的敌我不分，甚至认贼作父；也居然还有少数教师直到今天对国民党反动派还有所留恋，对人民政府的各项政策则表示怀疑，甚至还有抗拒的。这种情形说明了我们的教师们存在着浓厚的资产阶级思想，已经严重的影响了对青年学生的教育工作。

北京大学在这半年多的学习，特别是最近三反运动中的思想改造，是已经取得了很大的成绩的。我们全体教师都在群众面前作了检讨，绝大部分的检讨都是比较诚恳，批判资产阶级思想也是比较深刻和彻底的。我们的同学们除了帮助老师作检讨外，也纷纷批判了自己在老师们思想影响下产生的错误思想。许多教师在放下了资产阶级思想包袱之后感到一身轻松，许多人说:“北京解放虽已三年多了，但我的思想却是在这次运动中才得到真正的解放。”现在北京大学已经出现了新的气象，各系纷纷在“庆功”“丰收”，在“团结互助会”上，大家纷纷表示了对于美好前途的无限信心。正如传鹰教授所说的:“我虽然五十岁了，可是我才是一个五十岁的青年，我永远要和我们的可爱的青年一代在共产党的领导下向祖国的光明无限的前途大步迈进!”

我们全校师生批判了自己的资产阶级思想，工人阶级的思想开始在北京大学取得领导地位。这就是我们对于今年“五四”的献礼!现在我们看到:真正的“五四”是复活了，新的北京大学也开始诞生了。

虽然，这只是一个开始，距离我们的目标还很远。今后在人民政府的教育方针领导之下，新的北京大学是有无限远大的前途的。今年暑假之后，北大将与清华、燕京等大学统一调整院系，今后的北京大学将是北京唯一的包括文、理、法三院各系的综合性大学(清华之文理法与燕京之文理法均并入北大，而北大之工与燕京之工均并入清华)。我们已在城外添建校舍，在今年的暑假，我们在西郊颐和园附近要完成二万七千平方米的建筑，到明年暑假还要继续完成四万平方米的建筑。今年暑假后就将开始迁出郊外，(当然，具有光荣的历史意义的红楼和民主广场仍将好好保留。)学生人数将比现在扩充一倍以上，就是从今年的三千二百人增加到六千五百人。今后的北京大学将在无产阶级思想领导之下，本着爱国主义与国际主义的精神，要为劳动人民服务，为培养工农子弟而努力；我们也要为国内各民族服务，培养少数民族的干部；并且欢迎各兄弟国家的青年来校求学(下学期东欧各兄弟国家将有二百个学生来我国留学)。这些工作在暑假之后都要开始了。这些任务是繁重的，为了我们祖国的建设事业，我们全校师生愿意继续努力，在现有的基础上更进一步改造思想，提高政治觉悟。

我们已经定“五四”为北京大学的校庆日。今年的校庆真是值得我们以无限欢乐的心情来庆祝的?

描述：

