id: 53cf626eb6
标题：认真学习毛主席著作　坚持进行大运动量训练我国运动员上半年刷新十七项世界纪录打破一百四十三项全国纪录，其中不少达到世界水平
日期：1965-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,广东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7日电　今年上半年，我国运动员不仅在世界乒乓球锦标赛中赢得了辉煌的胜利，而且在一些有纪录的运动项目中也取得了突出的成就。他们在六个月中，一共创造了十七项世界新纪录和打破了一百四十三项全国纪录。

这些数字大大超过了去年全年打破世界纪录(四项)和全国纪录(九十四项)的总数，而且半年内打破这样多的纪录，这个成绩本身也创造了解放以来的最高纪录。这种可喜的现象，是运动员们认真学习毛主席著作，提高了思想觉悟的结果。徐寅生《关于如何打乒乓球》的讲话以及我国乒乓球队的为革命而打球的精神，在广大运动员中产生了宣大的影响。他们进一步明确了锻炼的目的，坚持进行从难、从严、从实战需要出发的大运动量的训练，从而使运动成绩有了显著的提高。

上半年创造的世界新纪录，包括跳伞六项、射箭四项、举重三项、射击和航空模型各两项。创造这些纪录的共有四十五名运动员(男子十八人、女子二十七人)，其中有二十六人是第一次打破世界纪录。上半年打破全国纪录的运动员更多，超过了二百人，其中田径、速度滑冰运动员也创造了几项达到世界水平的成绩。

运动员们树立了雄心壮志，勇于攀登世界高峰，他们在一些原来在我国是空白的或者成绩比较落后的项目中，都突破了世界纪录。以举重为例，运动员们今年第一次突破了推举的世界纪录。广东省二十三岁的陈满林二月二十七日在北京以一一八公斤的优异成绩，刷新了最轻量级推举一一七·五公斤的世界纪录。这个成绩比他本人保持的这个项目的全国纪录高出了五公斤。第二个打破推举世界纪录的是辽宁二十五岁的刘殿武。五月二十三日，他在布加勒斯特参加中罗举重友谊赛时，以一四九公斤的成绩刷新了中量级推举一四八·五公斤的世界纪录和他自己在七个多月以前创造的一三六·五公斤的全国纪录。把推举全国纪录一下提高十二·五公斤，这还是很少见的。

我国运动员上半年创造的三项举重世界新纪录中，还有一项是广东省二十三岁的叶浩波在五月间创造的最轻量级抓举一○九公斤的世界新纪录。从一九五六年以来，我国已经有七名举重运动员十九次打破了七项推举、抓举和挺举的世界纪录。

上半年创造跳伞世界新纪录的运动员最多，共有三十二人。他们创造的六项世界新纪录中，有四个项目都是今年才开始在我国开展的。这四个项目是:女子日间一千米六人集体定点跳伞、一千五百米七人集体定点跳伞、两千米五人集体综合跳伞和男子日间一千米九人集体综合跳伞。在创造女子日间一千米六人集体定点跳伞四·一三米世界新纪录的山东队的六名选手中，乔金、张爱玉、刘玉凤、陶惠芳、张麦兰等五人都是第一次打破世界纪录。其中十六岁的乔金去年六月间才开始练习飞机跳伞，只一年的功夫就成了我国最年轻的世界纪录创造者。

另两项创造了跳伞世界新纪录的项目，是女子日间一千五百米个人定点跳伞和女子日间一千五百米三人集体定点跳伞。至此，我国男女跳伞运动员自一九五八年以来，已经打破了十九项跳伞世界纪录，这个成绩在我国打破世界纪录的各个项目中居于首位。

在射箭世界纪录创造者中，上海十七岁的女运动员孙春兰的成绩提高得特别快。她从去年七月中旬才开始参加射箭运动，但过了不到一年，就在今年六月间创造了两项世界新纪录——女子六十米双轮五八二环和七十米双轮五四五环。曾经在一九六三年多次打破射箭世界纪录的解放军二十岁的著名选手李淑兰，今年四月间在女子五十米双轮项目中，又创造了五五五环的世界新纪录。她还同另两名解放军选手王荣娟和王锡华合作，以三二七一环的优异成绩，第一次打破了女子单轮团体赛三二六○环的世界纪录。

射击运动员的成绩也有很大提高。男子跑鹿射击二十五次双发射团体赛的全国纪录是八六一环，比世界纪录低三十一环，但是，由赵元春、韩昌瑞、谭炳贡、董富四人组成的射击队，四月间曾经以八九七环的优异成绩，刷新了这个项目八九二环的世界纪录。他们四人在四月间还以九○四环的新成绩，刷新了男子跑鹿射击五十次单发射团体赛九○○环的世界纪录和八九二环的全国纪录。

在航空模型运动中，上半年打破的两项世界纪录是:河北选手郭浩洲的活塞式发动机模型直升飞机的留空时间，在六月四日这一天达到了三小时十五分三十二秒八，刷新了罗马尼亚选手保持的二小时五十三分三十七秒的世界纪录；中国人民航空俱乐部的杨洪杰的橡筋动力模型直升飞机的飞行高度，在六月二十一日这一天达到了二四八·八米，打破了意大利选手保持的二○五·一二米的世界纪录。这两项新成绩，都分别打破了二小时十六分三十秒和一五九·四米的全国纪录。

田径运动员今年头六个月打破的全国纪录最多，达到二十四项，其中有些纪录曾保持了四五年之久。例如，四川短跑选手陈家全六月十四日在沈阳以十秒二的成绩，刷新了他本人在一九六○年创造的男子百米十秒三的全国纪录；广东选手李淑女六月二十八日在广州以十科七的成绩，刷新了内蒙古选手刘正在一九五九年创造的女子八十米低栏十秒八的全国纪录。他们创造的新成绩，同这两个项目的世界纪录(十秒和十秒四)都很接近。北京选手吴浮山五月十六日在北京创造的女子跳高一米八十和福建选手倪志钦五月二十九日在北京创造的男子跳高二米二二的目前全国最高成绩，都是今年以来这两个项目的世界最好成绩。五月间，江西选手萧洁萍创造的女子跳远六米三八和四川选手刘德翠创造的女子铁饼五十三米八六的目前全国最高成绩，也都可以列入今年上半年这两个项目的世界前五名。

今年以来，速度滑冰运动员虽然只打破了五项全国纪录，但是其中吉林省选手崔顺子和陶永春三月间分别创造的女子五百米四十六秒三和男子五百米四十秒四的目前全国最高成绩，都分别超过了今年世界速度滑冰锦标赛中这两项第一名的成绩——四十六秒八和四十秒七。

在游泳运动中，上半年共有四十四人打破了二十二项全国纪录。这个数字占全部三十项男女游泳全国纪录的近四分之三。引人注目的是，这二十二项纪录都是在气候寒冷的头三个月内打破的，从而破除了往年认为只有在夏秋两季才能大批打破游泳全国纪录的迷信。在被打破的全国纪录中，有十七项都是被两名或者更多的运动员打破了几次甚至三十次；许多项成绩提高了不只是几秒，而是十几秒甚至二十多秒。

今年头六个月打破的其他项目的全国纪录还有:举重二十二项、无线电收发报十六项、射击九项、跳伞十一项、射箭十项、赛车场自行车十项、航空模型八项、滑翔五项、乘马超越障碍一项。这些项目的新成绩，也都比全国纪录有了比较大幅度的提高。

描述：

