id: 5ae085c3d4
标题：一个农民在想些什么——粉碎“四人帮”，一个社会主义大农业的蓝图可以一步步实现了
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个农民在想些什么

——粉碎“四人帮”，一个社会主义大农业的蓝图可以一步步实现了

在粉碎“四人帮”以后的第一个“三夏”大忙季节，记者到北京市顺义县张各庄公社张各庄大队采访。清晨三点钟，村东小山上一百多只肥大的锦红雄鸡，便引亢高唱起来。此起彼伏的鸡叫声，吸引着在附近冒着露水收割麦子的社员，怀着满心的喜悦，抬头向东山望去。

这地方，一年多以前，还是一片荒山秃岭乱石沟。如今已开辟出共有二十亩大的几块小场地，肥猪成群，鸡鸣兔跳，红墙青瓦，绿树成行。党支部书记张凤书说：“这点家当，来之不易。这是顶着‘四人帮’‘唯生产力论’的棍子闯出来的。算算账，这点家当至少要值三十万元。”张各庄大队的社员对张凤书的心思是熟悉的，他们介绍说：“张凤书想的，就是我们想的。麦秋后要在这里实行畜牧业机械化，不但解决全队粮食作物的用肥问题，还要给首都人民提供更多的肉食、鸡蛋，支援工业和城市建设。”

这个大队有六百七十五户，三千口人，五千二百三十四亩耕地。一九六六年粮食过了《纲要》，一九七三年过“长江”。每年粮食总产达三百万斤，给国家的贡献在一百万斤上下。农业基本上实行了耕种、脱粒、加工机械化。社员的生活水平也得到了相应的提高。但是，粮食过了“长江”以后，怎样才能夺取更大幅度增产，把农业生产搞得更好，为国家作出更大的贡献，使集体经济更发展，年年都能增产增收，让社员生活越过越富裕，无后顾之忧呢？这些问题一直在张凤书的脑子里翻腾着。

张凤书带着这些问题，反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的教导和党中央的有关文件，又到大寨大队取经，找干部和社员促膝谈心，交换意见。有的社员说：“缺少肥料是咱们队农业生产步子不大的突出问题。”有的说：“主要原因是单打一，没有把发展农业和发展畜牧业结合起来，对‘全面发展’重视不够，特别是直接为农业提供肥料的畜牧业。”还有的说：“咱队有机肥料缺乏，只好大量购买化肥，这样一来，粮食成本高。”

张凤书从这里受到了启发。他想，粮食作物是“纲”，必须优先发展粮食生产，这是毫无疑问的。但是，发展粮食生产就必须搞好多种经营，特别是要发展为粮食作物生产“粮食”——优质肥料的畜牧业。如果没有足够的有机肥料，粮食作物持续高产是不可能的，解决增产增收的问题也是难以办到的。

怎样大力发展畜牧业，以畜促农？张凤书说：“解决有机肥料的问题，社员一家一户的作用不可忽视。但更重要的，更有前途的是依靠集体的力量。集体畜牧业是农村畜牧业的领导力量。公私并举，只要创造好条件，就能够做到公养为主，私养为辅。大河有水，小河满。”张凤书的意见说到了大家的心坎上。从一九七五年春末夏初开始，张各庄大队集中了一定的人力、物力、资金，打了一场发展集体畜牧业的会战。一年多来，修建了单列式猪圈八十五间，大型笼养兔房三十八间，简易兔舍四十间，建筑面积约四千平方米。培育优良母猪一百二十头，繁殖仔猪四百多头。饲养优种兔六百多只，去年向国家交售肉鸡五千多只、为农业生产提供有机纯肥三百万斤。这个大队培育的良种兔最大的有十五六斤重；一只母兔一窝产五只小兔，一年可产五窝；除了出售肉兔的收入，单就兔粪一项来讲，每只兔每年能产三十斤粪尿。一九七六年养兔六百只，共出粪尿一万八千余斤，相当六千斤化肥的肥效（磷酸钙三千斤，硫酸铵二千七百斤，硫酸钾三百斤）。社员们高兴地说：“日子越长，集体畜牧业的优越性就越大。”

张各庄大队第四生产队对发展集体畜牧业的兴趣更大。这个队粮食生产长期上不去，大队想帮他们一把，力不从心。大队畜牧场发展以后，就掌握了很大的主动权。一九七五年以来，大队把猪、鸡、兔粪尿重点供给四队使用，使四队的农业生产发生了显著的变化。去年全大队九个生产队都受灾，八个队减了产，唯独四队增了产，亩产平均达到八百九十斤，比一九七五年增加一百零一斤。给国家贡献十万斤，比一九七三年增加了一倍。四队队长说：“由于大量施了有机肥料，相应地节省了化肥开支三千余元，粮食成本比去年降低了百分之十二点五，社员的分配水平比上年增加了百分之十一，全队几户超支的社员，因为收入增加，还清了欠款。”一些老太太高兴地说：“自从有了大队畜牧场，我们买良种仔猪、仔鸡再也不必到外面去了。队里的仔猪、仔鸡价钱也比较便宜。”

我们来到第九生产队养猪场，三十四间单列式带走廊的猪圈里，一头头肥猪长得滚瓜溜圆，十分逗人。队长说：“现在存栏猪达到二百七十四头，今年截至五月底，已卖给国家商品猪三十三头。每月起圈一次，一次就起圈肥七十五大车，每车按三千斤算，约合二十二万五千斤。”大队党支部副书记李淑玲说：“第五队在大队畜牧场的大力扶植下，养了一千二百只肉鸡。这种良种鸡，出世喂两个月就可以长到三斤重，最大可以长到十四、五斤，下的蛋平均六、七个一斤。今年五月以前，已经交售给国家肉鸡五百零六只，除去成本，纯收入九百八十多元”。

张凤书在大抓集体畜牧业中，尝到了甜头。无产阶级文化大革命使他受到深刻的路线教育，打倒“四人帮”，使他的思想更加解放，更想加倍努力，加快速度。他发展集体畜牧业的规划是万只鸡场，万只兔场，每年出售三千头商品猪的猪场。一九七七年粮食亩产要过千，给国家多做贡献。为了实现这个目标，张凤书正在带领社员们在东小山的西侧，修建六十六间双层机械化养猪养鸡房。计划麦秋后进畜，楼上养鸡，楼下养猪。拌料、喂食、给水、起粪实现自动化，加快集体畜牧业的发展。

在记者向张凤书告别时，他谈了如下一段话：“我看实现畜牧业机械化，是加快农业现代化的一个重要组成部分。我们很想大上快上，希望有关部门能下来和我们一块就地取材，因地制宜，土洋结合，使我们的愿望早一天实现。”

本报记者

描述：

