id: 5ae1ae4930
标题：加快农业发展的强大动力
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快农业发展的强大动力

党的十一届四中全会一致通过的《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》已经公布。这是我国人民向四个现代化进军中一件具有深远意义的大事。

这个重要文件的草案，在去年十二月的三中全会上原则通过，下达各级党委试行。九个月来，各地对这个文件进行了认真的学习、讨论和试行，以中央文件为武器，深入批判林彪、“四人帮”极左路线，进一步落实农村各项经济政策，调动了亿万农民的社会主义积极性，使农村形势发生了可喜的变化。现在，农业获得丰收，农副产品显著增长，城乡市场十分活跃，出现了多年来少见的购销两旺景象。广大农村干部、社员和全国人民欢呼这是“多年来没有过的好文件”，是“我国农业的及时雨”，一致称赞“合乎需要”，“顺乎民心”。党的四中全会根据全国讨论和试行的情况，吸收各方面的意见，总结经验，对《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》草案作了必要的修改，使之更加完善。这是我们深入批判林彪、“四人帮”极左路线的有力武器，是加速我国农业现代化的纲领性文件。我们相信，这一决定的公布和继续贯彻执行，必将进一步在我国农村掀起一个农业发展的新高潮。

党中央这一决定，是在总结了建国以来农业发展的正反两方面经验，对我国农业现状作了科学分析之后制订的。三十年来，我国农业发展走过了曲折的道路。在引导农民实现农业集体化的过程中，我们有不少成功的经验，也遭受过挫折。由于对自然规律和经济规律认识不足，曾使我们吃过不少苦头；林彪、“四人帮”一伙推行极左路线，又使农村经济政策和农业生产遭到严重破坏。粉碎了“四人帮”，特别是三中全会以来，经过深批极左，肃清流毒，端正思想路线，落实各项经济政策，农业生产迅速发展。实践证明，农业发展的快慢，同政治思想路线是否端正，同党的方针、政策能否正确贯彻执行，是紧密相关的。

全党要统一对我国农业问题的认识，深刻记取历史的经验教训，继续发展大好形势。各级党委和政府要坚决维护政策的严肃性，坚定不移地执行党的政策，保持政策长期稳定不变。要真正树立发展国民经济要以农业为基础的思想，这是全国各个部门、各行各业都必须遵循的指导思想。我国八亿农民是实现农业现代化的主力军，要最大限度地调动农民的社会主义积极性，在经济上充分关心农民的物质利益，在政治上切实保证农民的民主权利。如果离开一定的物质利益和政治权利，任何阶级的任何积极性都是不可能产生和持续的。必须切实尊重社队的所有权和自主权，坚决杜绝一平二调、强迫命令和瞎指挥，保证社队有权因地制宜地实行有利于生产发展的各项措施，采取有利于巩固集体经济、发挥农民积极性的各种形式的责任制度。要坚持各尽所能，按劳分配，多劳多得的原则，克服平均主义，使农民参加集体劳动和获得物质利益紧密地联系起来。要鼓励善于经营管理和努力发展生产的社队先富起来，鼓励勤奋劳动的社员先富起来。为了加强农业，国家提高了农副产品的收购价格，减免了部分经济条件较差地区的农业税收和社队企业税收，加强了对农业的物质和技术支持，并将尽可能地增加投资比重和信贷。同时，对实现农业技术改造，发展农业生产力，加强农业科学研究和技术推广事业，也都作了切实的部署。所有这些措施，都是党和国家对农业的有力支持，广大农民已经从中得到了实惠，受到了很大的鼓舞。

发展农业生产和建设，一定要遵守因地制宜的原则，按照自然规律和经济规律办事。各级党政领导要把农业生产和农村建设作为一个整体，进行通盘安排，完整地贯彻执行农林牧副渔同时并举的方针，宜农则农，宜牧则牧，宜林则林，宜渔则渔。要注意各业之间的互相依赖、互相促进的关系，不能主观随意地突出某一项而挤掉他项。各级领导同志都要防止和克服思想僵化，注意和冲破小生产狭隘圈子的束缚，打开眼界，广开门路，充分利用当地的自然资源和劳动资源，真正做到地尽其力，物尽其用，人尽其才，把农村各项经济建设事业有步骤地兴办起来。农村的各项事业，适合国家兴办的就由国家兴办，适合集体经营的就由集体经营，在不断壮大集体经济的前提下，适合社员个人干的就让社员去干。

在我国农业发展的历程中，二十多年来“左”的影响既深且广，至今有些人“‘左’比右好”的错误思想还没有完全纠正，真假社会主义的界限尚未完全划清。在我们这样小农经济曾象汪洋大海一样的国家建设社会主义，搞极左的一套，搞平均主义，本来有其社会基础，林彪、“四人帮”一伙正是利用这种情况，推行极左路线，破坏党的政策，破坏农业生产的。他们把党的社会主义政策当作资本主义来批判，又把平均主义当作社会主义来宣扬。在那些年里，到处批，到处“堵”，割“尾巴”，“穷过渡”，搞得农业生产长期徘徊不前。粉碎“四人帮”以来，我们在农村恢复过去行之有效的政策，农村局面迅速改观；三中全会以来，农村形势越来越好。但是，政策落实的情况还很不平衡，落实的程度也不尽相同。一些地方广大群众中蕴藏的社会主义积极性，还没有充分调动起来。我们相信，在党中央正式通过并公布这个决定之后，这种状况定会有所改变。

贯彻落实中央的决定，首先要统一各级领导的思想认识，通过实践是检验真理的唯一标准的讨论，联系当地实际，肃清极左流毒，端正思想路线，这是落实政策的前提，是必不可少的一课。中央公布的《决定》，是统一思想认识的有力武器。各地领导要认真检查本地区落实政策的情况和问题，加强对干部的训练和教育，使各级领导干部的思想和行动，进一步统一到党中央的决定上来。

我国农业已进入了一个新的历史时期，认真贯彻执行党中央的决定，是加快我国农业发展的强大动力，决定中提出的各项政策和部署，是调动亿万农民积极性的有力措施。各级领导干部、农业科技人员和广大群众，都要认真学习，坚决落实，调动起浩浩荡荡的大军，努力为我国农业开拓一个崭新的局面。

描述：

