id: 5ae4dcc12c
标题：认真学习理论才能继续革命
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：于潘宫
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论才能继续革命

解放军某部　于潘宫

伟大领袖毛主席说：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”对于我们这些经过革命战争时期的人来说，响应毛主席的这一号召，发扬革命精神，这是坚持无产阶级专政下继续革命的重要问题。

列宁指出：“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。”在无产阶级专政这一整个历史时期内，被打倒的地主、资产阶级人还在，心不死。他们一方面要顽固地坚持尚未被无产阶级占领的每一个阵地，另一方面，总要利用各种手段向无产阶级发起猖狂的反扑，妄图夺回他们失去的“天堂”。在这个历史时期内，还存在着无产阶级和资产阶级激烈的阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。无产阶级要实行对资产阶级的全面专政，要同资产阶级作长期的、顽强的、拚命的、殊死的斗争。在这场斗争中，有很多资产阶级的土围子需要我们继续把它炸毁，有很多阵地需要我们继续去占领。这就需要我们继续发扬过去革命战争时期和敌人拚刺刀、抢山头、炸碉堡的那么一股劲。

无产阶级专政下继续革命的精神并不是凭空产生的，只能来源于对无产阶级专政理论的深刻理解和不断提高的继续革命的觉悟。正如列宁所指出的：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）过去，我们所以能够在硝烟弥漫的战场上敢于冲锋陷阵，不怕流血牺牲，就是因为我们亲身受过地主、资本家的残酷压迫和剥削，吃过帝国主义和国民党反动派的苦头，经过党和毛主席的教育，懂得了为谁打仗的革命道理。今天，随着革命的不断深入，阶级斗争是尖锐的、复杂的，有时是很激烈的。无产阶级专政，不仅要镇压国内被推翻的地主、资产阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，而且还担负着改造小生产者，限制资产阶级法权，逐步削弱直至最后消灭资本主义和资产阶级产生的土壤这一历史任务。我们既要和拿枪的敌人作斗争，又要和不拿枪的敌人作斗争；既要和老的资产阶级分子作斗争，又要和新的资产阶级分子作斗争，还要和旧的传统观念、习惯势力作斗争，这就需要我们努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真弄懂无产阶级专政的理论。只有这样，我们才能懂得在整个社会主义历史阶段为什么还有阶级斗争，为什么会出修正主义，为什么必须坚持无产阶级专政下的继续革命和怎样继续革命。

在学习无产阶级专政理论的时候，我一直在想着这样一个问题：为什么有的老同志在无产阶级专政下的继续革命中掉了队，犯了错误，甚至走到更危险的道路上去了呢？通过反复学习，反复思考，总结正反两方面的经验教训，使我更清楚地看到，从根本上来说，还是一个学不学无产阶级专政理论的问题。我们党的基本纲领，就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。这是一个长期的战斗任务。我们党的这个基本纲领就是根据无产阶级专政的理论提出来的。所以，懂得无产阶级专政的理论，才能懂得如何去实践党的基本纲领，才能有长期作战的思想准备，才能时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，始终保持旺盛的革命斗志。而有的同志不正是因为不懂得无产阶级专政的理论，思想上没有长期作战的准备，把一定革命阶段的胜利当作最后胜利，才在无产阶级专政下的继续革命中掉了队，犯了错误吗？毛主席指出：“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”毛主席的这个指示，我们应该认真领会。

全国解放二十多年来，毛主席在领导我们进行反对修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的伟大斗争中，反复强调全党尤其是各级领导干部“要多看点马列主义的书。”特别是党的第十次路线斗争以来，毛主席又多次强调了这一点。这是伟大领袖毛主席对我们各级领导干部政治上思想上最大的关怀。我们一定要扎扎实实地多看一些马列的书和毛主席的书，带头学好无产阶级专政的理论，保持和发扬过去革命战争时期的斗争精神，把革命工作做到底！

描述：

