id: 5ae4da4f29
标题：贵在一个“实”字——纪念张德生同志
日期：1985-12-22
是否是时间段：false
作者：白纪年　常黎夫　罗文治　朱平　林牧
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,张国焘,陕西文革,甘肃文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在一个“实”字

——纪念张德生同志

白纪年　常黎夫　罗文治　朱平　林牧

张德生同志逝世二十年了，但他实事求是的精神至今还在许多干部、群众中传诵。

德生同志1926年投身革命，次年入团，1930年转党。解放前在中共中央西北局和西北野战军担任过重要领导职务。解放后，先后主持甘肃和陕西省委工作，并担任中共中央西北局第二书记。在他病重时，毛泽东同志托人去看望，并说：“德生是个好同志、老实人。”三年困难时期，周恩来同志风趣地表扬抵住浮夸风的陕西省委是个“守法户”。邓小平同志也说过：“德生，大家都知道，实实在在。”胡耀邦同志在悼词中更把德生一生的特点概括为四个字：实事求是。

一

德生的“实”，首先表现在工作上。

德生少年时就读于陕北榆林中学。这个学校在大革命时期政治空气十分活跃。德生认真读了《共产党宣言》等书籍，开始接受马克思主义，当“四·一二”大屠杀的腥风刮到陕北，更促使德生勇敢地走上革命道路。他在学校秘密地面对一张用香烟盒染成的红旗宣誓，参加了共青团。

由团员转为党员不久，德生就先后担任了一些重要领导工作。三十年代初，当红二十九军和陕南特委遭敌破坏后，他被派去恢复那里的工作，并作为陕南党的领导人在第二次中华苏维埃共和国代表大会上当选为中央执行委员。1934年去中央汇报工作后参加了长征。张国焘分裂红军时，他正在四方面军。张国焘对他先拉后打，他不为所动。一天深夜，中央派人紧急通知他随中央北上，他立即执行。此后，他在中央协助贾拓夫同志担任和陕、甘党组织联络的工作。他和贾拓夫同志所作的工作，对中央在关键时刻确定行动方向，顺利到达陕北起了一定作用。

“西安事变”以后，德生随周恩来、叶剑英同志到西安，同贾拓夫、欧阳钦、汪锋、赵伯平等同志重建陕西省委，德生并兼任西安市委书记。重建后的省委和市委肃清了第三次左倾路线的流毒，从实际出发，制定了一系列正确的斗争策略和方法。当时的陕西抗日救亡运动之热烈在全国也是为人瞩目的。1940年夏，德生代表省委向中央政治局汇报了陕西地下党的工作。有助于毛泽东同志总结经验，当即提出了著名的“隐蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机”的白区工作方针。直到前几年，李先念同志在一次中央会议上还回忆说：“陕西的地下党是个好党，我在中原突围时因身体不好，从陕南化装到陕北，是陕西地下党的同志掩护过去的，我感到很安全，很放心。”

全国解放初期，德生同志主持甘肃省委和省军区的工作。当时的甘肃：经济凋敝；民族矛盾和阶级斗争相互交织，时有叛乱；甘肃地下党在历史上几经波折，有些情况也较复杂。面对这种情况，特别是对从不熟悉的民族问题，他不焦不躁，抓了三条：首先广交少数民族上层朋友，同时放手提拔民族干部；第二，遇事随时请示西北局；第三，勤奋学习。当时马恩列斯毛的著作中论及民族问题的地方夹满了他做的卡片。他和当时任省委副书记的孙作宾密切合作，在西北局的领导下，逐一克服了种种困难，为甘肃的发展开了一个好头。至今甘肃的干部谈及当年，还怀念老书记。

1954年，德生调到陕西，正赶上“三大改造”。德生主持省委工作，比较稳妥，没有发生大的波动。在党的第八次全国代表大会的发言中，德生就强调了搞建设要实事求是。1956年，他针对片面追求重工业发展速度的问题提出：陕西的工业布局需要处理好“骨头”和“肉”的关系（即重工业和轻工业、骨干工业和生活服务行业之间的关系）。毛泽东同志在八届二中全会上表扬了这一看法。

1960年，德生代表省委指出陕西经济建设方面存在着“两长两短”的问题，即：工业腿长，农业腿短；机械工业腿长，原材料工业和轻工业腿短。采取一系列措施加强农业战线。1962年，他又代表省委提出对陕西农业实行“因地制宜、分类指导”的方针，即：“陕北地区，要在粮食自给有余的条件下，大力发展林业和畜牧业；陕南山区，要在粮食自给有余的条件下，大力发展山货土特产；关中平原和汉中盆地，要建设成为商品粮棉基地。”这些观点在三十多年实践中取得了成就，正是反映了德生的求实精神。

二

德生的“实”，表现在他的待人上。

正派，这是许多干部对他评价。陕西的领导干部，各个时期来自五湖四海，他自己是本地人，他在处人处事时，始终坚持一视同仁，任人唯贤。对自己，他再三申请把级别定得和省委书记处其他几位同志一样。对他身边工作的人，在提级使用上，更是严格要求。相反，对那些文化水平高、能力强的年轻干部，他却建议破格提拔。六十年代初，就已经提拔起一批三、四十岁的省级干部。当时有人风趣地称省上的领导班子是“老少班子”。他病后，再三向中央请求派年富力强的干部来陕西工作。

与人为善。德生常讲：批判、惩处不是克服错误的唯一办法。在干部犯错误之前、之后都有许多工作可作，眼光应放长远一些。他身边有位服务人员犯了错误，其他同志非常气愤，主张处分。他分析了各方面情况，和这位同志仅仅正面讲了一些道理，更没有处分他。后来这位同志在其它工作岗位上表现很好。对必须处分的干部，德生主张要留有余地。他常说：“宁可九十九，不要一百一”，“结论作高了，不容易降下来，即便降下来，也会伤感情。”至今，这些同志回忆起来仍很激动。

待人以诚。不仅对党内同志，对党外友好人士，德生也强调诚字。他长期搞统战工作，有人问他经验，他讲：就是一个字——诚。解放初，他和邓宝珊先生分别担任甘肃省的党、政一把手。当时镇反、土改等社会变革激烈，邓老多有考虑。德生总是登门商讨，常常谈到深夜。最后，这两位昔日战场上的敌手竟成了莫逆挚友。

德生性格内向，不苟言笑，但是很重感情，被同志们戏谑地称为“热水瓶”。他的老伴双目半失明，生病时，他亲自把饭端到床前。孩子的作文，他每篇必看。老师家访，他亲自接谈。他病重抢救，医学院的学生献了血，他念念不忘。临终再三叮嘱将遗体献给医学院供研究、教学用。他逝世后，谢觉哉同志赋诗悼念：“扪虱而谈天下事，长征相伴记忆新。病魔夺我英贤志，泪洒秦川哭此人”，表达了广大干部对他的感情。他待人以实，人民也以涌泉相报。十年动乱中，康生点了他的名，个别坏人扬言要扬他的骨灰，在德生身边工作多年的老炊事员半夜翻窗用鸡、猪骨灰偷换出他的骨灰。此后，这骨灰在保姆的煤堆中藏过，在“知青”的枕头里藏过。直到王震同志过问后，他的爱人才交给了组织。

三

德生的“实”，还表现在对党内斗争的态度上。

德生在陕西工作期间，正赶上党内斗争激烈。中央几次大的斗争，一些陕西干部都首当其冲，这期间，他有过正确、也有过迷惘、困惑和失误，但是他始终是诚实的。

1958年，浮夸风盛行，陕西被批评为“黑锅底”。德生也很焦急，自责能力不行，但是他硬着头皮不向中央讲假话。习仲勋同志到陕西视察，鼓励实事求是。那几年陕西出的问题相对少一些，三年灾害期间还能向外省调出少量粮食，受到中央表扬。

阶级斗争扩大化影响到陕西。有些，他顶住了。反右时，省上有些同志被打成右派，有的是正在中央党校学习的。材料报来，他顶住，把这些同志保下来了。八届十中全会以后，康生企图把著名诗人柯仲平写的《西北革命史诗》打成“反党长诗”，德生想方设法加以保护。针对当时一些“左”的现象，他对来看他的地委书记们说：“做事要经得起历史的检验。”对有些人，在运动中搞错了，他认识到以后，就公开认错。他曾内疚地对一位同志说：“1959年把你搞错了，这是我一生很不愉快的事，我当面向你赔情道歉。”直到生命垂危时，他还对曾错误批判过的两位省上领导同志深感不安。

回顾几十年曲折的革命实践，特别是经历了十年动乱的磨劫，更觉实事求是的精神可贵。追忆逝者，是为了更好地发扬这种精神，为社会主义现代化建设作出更大贡献。

描述：

