id: 5ae9154cad
标题：红卫兵赞
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵赞

正在进行革命的红卫兵，是我们最亲密的战友。

红卫兵们反对四旧，成为建设新中国的动力，他们满怀信心地在进行反对修正主义的阶级斗争。

日本　清水正夫

中国的红卫兵懂得革命真理，勇于破除旧思想和旧习惯，为全世界的革命青年树立了良好的榜样。

巴基斯坦　阿巴斯

红卫兵是世界革命人民的希望。所以，帝国主义、修正主义和反动派都非常害怕他们，污蔑他们。

革命人民都非常爱红卫兵，因为他们做得很正确，他们的行动是很革命的。

尼泊尔一位朋友

红卫兵的革命精神大大地鼓舞了全世界的革命青年。红卫兵做得对，做得好。红卫兵在文化大革命中建立了很大的功绩。

锡兰　萨马拉纳亚克

红卫兵的革命行动，好得很。红卫兵大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，坚决把旧社会遗留下来的污泥浊水清除掉。这样，社会主义革命才能继续取得胜利。

刚果（布）　马东巴

在中国文化大革命中出现的红卫兵充满着革命的朝气。他们正在清除顽固地反抗中国社会主义制度的一切旧东西。

索马里　贾马

红卫兵就是可靠的革命接班人。经过文化大革命后，中国将要更加强大，更加团结。

玻利维亚　阿里曼多

红卫兵是最革命的，帝国主义、修正主义和反动派最害怕他们。

文化大革命万岁！

红卫兵万岁！

毛泽东同志万岁！

芬兰　一位朋友

描述：

