id: 5aeb031493
标题：热情关怀青年一代的成长  人民教育出版社出版一批青年自学读物
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情关怀青年一代的成长

人民教育出版社出版一批青年自学读物

人民教育出版社遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，不断提高支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的自觉性，从一九七三年下半年以来，陆续编辑出版了一批“工农知识青年自学读物”。

这批自学读物包括政治、文史、科学技术三个方面。每个方面的选题，都是随着革命形势的发展，适应知识青年的需要，陆续选定编辑出版的。政治方面，重点在帮助知识青年结合现实的革命斗争，认真看书学习，弄通马克思主义。《马克思主义哲学不容篡改》一书，揭露、批判了林彪篡改、攻击马克思主义，推行反革命的修正主义路线的极右实质，帮助知识青年辨别什么是马克思主义，什么是修正主义。《马克思主义在斗争中发展》一书，辅导知识青年更好地学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政的理论。文史方面，陆续出版了《读一点法家著作》（共四册）和《孙子兵法新注》等。这些书中除了有详细的注释之外，还附有读后感一类帮助知识青年阅读的评介文章。科学技术方面，密切结合农村三大革命运动实际，为知识青年介绍一些如何搞好科学种田、实现农业“四化”、医疗卫生等知识，以便他们能更好地为贫下中农服务。例如，《农村常用数学》一书，从实现农业现代化、建设社会主义新农村的需要出发，着重讲述如何运用常用的数学知识，解决农村社队范围内经常遇到的有关计算、绘图和测量等实际问题。

此外，这个出版社还编辑出版了一批有关知识青年在农村广阔天地里大有作为的丛书，如《扎根农村大有作为》、《科学种田夺高产》等，介绍知识青年在贫下中农的教育和帮助下，扎根农村，战天斗地，在三大革命运动中作出贡献的先进事迹。这批丛书还在继续组织编写，以便更广泛地介绍在知识青年中不断涌现的先进人物的先进事迹。

这批知识青年自学读物，是人民教育出版社实行开门编书、走群众路线的成果。参加编写工作的，有工农兵理论队伍骨干，有上山下乡知识青年，还有大学工农兵学员和革命教师。所有这些读物，都是在广泛调查、反复征求工农兵和知识青年意见的基础上着手编写的。初稿编出以后，又请工农兵和知识青年提意见，经过多次修改，然后才定稿。这些读物在各地陆续发行以后，受到了广大下乡和回乡知识青年的欢迎。

本报通讯员

描述：

