id: 5aeeb473ee
标题：毛泽东思想使我国最老的石油基地迅速恢复青春  玉门油矿生产蒸蒸日上
日期：1970-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想使我国最老的石油基地迅速恢复青春

玉门油矿生产蒸蒸日上

据新华社兰州三日电　在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，我国最老的石油工业基地——玉门油矿，迅速恢复了青春，生产蒸蒸日上，为祖国社会主义革命和社会主义建设作出越来越大的贡献。在无产阶级文化大革命中，这个油矿的生产持续上升，连续创造了高产的优异成绩。今年以来，全矿生产继续提高，第一季度的原油产量又比去年同时期增长了百分之十二点三，油品的产量、品种、质量都有新的发展。

玉门油矿已经开发三十多年了。资产阶级技术“权威”早已作出“结论”说，这个老油矿“已经没有多大油水”。但是，广大工人、革命干部和革命技术人员，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，用实践推翻了资产阶级技术“权威”所作出的“结论”。

全矿工人群众、革命干部和革命技术人员认真活学活用毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》和《人的正确思想是从那里来的？》，对每一块油田和每一个油层，都进行了周密细致的调查研究，掌握了大量的第一手资料，推翻了资产阶级技术“权威”的“结论”，解放了“无油区”，打开了“干油层”，复活了“报废井”，使老油矿焕发出了青春的活力。鸭儿峡油田的工人群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手制造设备，自己施工，多快好省地建成了一座选油站，保证了新油井及时投入生产，为国家节约了大量资金。东风油田八区的工人群众积极改进注水井和注水操作，使低产油井的产量迅速提高了几倍。

描述：

