id: 61071470f5
标题：战后日本经济的发展速度
日期：1962-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原题:《第二次世界大战后日本经济的发展速度》

作者:江泽宏

原题:《经济研究》第8期

战后日本经济在主要资本主义国家中，取得了比较迅速的发展，是资本主义国家经济发展不平衡更加尖锐化的又一个例证。

日本经济在战后的恢复和发展，是在从属于美国、依靠美国的培养和扶植、并为美国所控制的条件下进行的。美国在使日本经济已经严重依赖、从属于自己之后，进而加速培养并扶植日本垄断资本，使日本成为美国在亚洲实行扩张、进行反共活动的最可靠的同盟者。

这一基本特征，并不排斥其他因素的存在。日本经济近年来的迅速膨胀，归根结底，是日本垄断资本在美国垄断资本的扶植和积极参与之下，更加残酷地对日本人民、特别是工人阶级加紧压榨所达到的。日本垄断资本广泛实行低工资，一面又大幅度提高物价，还凭借国家权力，用征收重税等办法对广大群众进行掠夺。日本工人的失业问题也是相当严重的。这样通过残酷剥削而积累资金，垄断资本才得以大规模地进行生产设备的扩大和更新活动。

日本经济的迅速膨胀，又是在日本国内外市场、特别是国内市场较战前有所扩大的情况下实现的。国内市场扩大的原因，一是生产设备的大规模更新，人为地维持一种虚假的“繁荣”；其次是进行了资本主义改良性质的农地改革。

日本经济的这种所谓“高度增长”，对日本人民来说，意味着极其严重的灾难，带来了种种影响深远的恶果。这表现在:民族矛盾和阶级矛盾的空前深化；生产和市场矛盾的不断扩大；军国主义经济基础的恢复和加强。

战后日本经济的全部发展过程，实际上充满了极其矛盾冲突的性质。日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争，就是以这样的社会经济动态为背景而展开的，这一斗争一定会最后彻底战胜美日反动派。(东)

描述：

