id: 610a3260be
标题：在华主席关于科学工作指示的巨大鼓舞下本市积极开展量子化学理论研究
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席关于科学工作指示的巨大鼓舞下，本市量子化学理论研究蓬勃开展，有关科研单位和高等学校成立了协作网，积极进行学术活动。

量子化学是现代化学中的一门基础科学，它是研究分子层次的物质结构的，对化学、生物学的发展，以及新材料、新药物的探索都有指导意义。前几年，这门学科受到“四人帮”的摧残，队伍被拆散，科研人员被逼改行，学术活动被窒息，大学也停设这门课程。英明领袖华主席、党中央一举粉碎“四人帮”后，一批量子化学课题也获得解放。今年五月间，在中国科学院的关怀下，市科技组召开量子化学座谈会，批判了“四人帮”破坏科学事业的罪行，成立了上海量子化学研究规划组，进一步推动了科研工作的开展。中国科学院上海冶金研究所化学键小组和计算机组一起研究分子设计，并与中国科学院上海硅酸盐研究所、上海计算技术研究所联合作战，对新材料、新药物进行探索。中国科学院上海生物化学研究所的同志和有关单位协作，运用键参数函数研究金属离子和生物分子的作用，取得了新结果。上海药物研究所、复旦大学和上海师范大学等单位开展了量子化学计算方法的研究，上海化工学院也开展农药设计的探索。

有关量子化学的学术活动也得到蓬勃开展，本市量子化学理论研究协作网的同志在复旦大学等单位举行了四次大型的学术报告，介绍量子化学研究动态；在科技图书馆，举行了形式多样的小型活动。

目前，从事量子化学研究的科学工作者和教师，以党的十一大精神为动力，响应英明领袖华主席的伟大号召，向科学技术现代化进军，大鼓干劲，不畏劳苦，扎扎实实地工作。他们经过调查研究，根据国家需要，结合实际，制订赶超规划，决心搞出新成果，为实现四个现代化的宏伟目标而奋斗。

描述：

