id: 610c5b8f73
标题：用毛主席光辉哲学思想指导灭螺
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县莲盛公社任屯大队党支部

血吸虫病是一种严重摧残人们生命的寄生虫病。解放前，由于国民党反动派的残酷的欺压和血吸虫病的流行，我们任屯村成了“万户萧疏鬼唱歌”的地方。田荒地白，房屋倒坍，人死户绝，一片凄惨景象。一九三○年时，村上还有九百六十人，到一九四九年解放前夕，只剩下四百六十一人。全村有一百二十一户死绝，二十八户死剩一个人。

解放后，在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，我们在积极治疗病人的同时，做了大量的预防工作，尤其是在毛主席的光辉诗篇“送瘟神”的鼓舞下，我们以毛主席的哲学思想为指导，发动群众，展开深入、持久的查螺灭螺的群众运动，认真落实各项有效的血防措施，取得了较大的成效。自一九六七年以来，没有查到过钉螺，也没有发现新感染阳性血吸虫病人，原有的病人和病畜能治的都已治愈，基本上送走了“瘟神”。

掌握螺情抓重点

钉螺，是血吸虫的罪恶帮凶。血吸虫毛蚴钻进钉螺，生成尾蚴，然后才危害人们。因此，查灭钉螺是消灭血吸虫病的主要一环。

开初，查灭钉螺并不是一件十分困难的事情。原因是钉螺多。河边浜边、田埂近旁、滩地等处都有大量钉螺存在。以后，随着查螺灭螺工作的深入，惹人显眼的钉螺都灭掉了，而隐蔽的钉螺则比较难找。这样，彻底消灭钉螺就成了一场比较艰巨的斗争。

要消灭钉螺，首先要查螺，掌握螺情。钉螺是一种喜欢生活在阴凉潮湿地方的水陆两栖软体动物。以河边、浜边水位线上下的杂草丛中为最多。但是，江南水乡，河港沟浜犬牙交错，比比皆是，要是没有重点地泛泛而查，那决计不是一个好办法。究竟怎样抓住重点呢?毛主席教导我们:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”我们想，要是能掌握钉螺生活的规律，摸到它的老窝，那末，查灭钉螺不就容易得多了吗?于是，我们一方面组织灭螺专业队员对以往的灭螺工作作了总结，仔细分析，认真研究。另一方面，在查螺灭螺过程中，注意观察，用心寻找钉螺的生活规律。我们发现:同样在河边浜边的水位线上下，而生活区的钉螺要比生产区多得多。我们还发现:同样是生活区的河浜，有些河段钉螺比较多，而有些河段就比较少。这些事实引起了我们的思索。

我们就把钉螺比较多和比较少这两种河段的自然环境作了对照和分析，发现房前屋后以及岸旁树木成荫的河段边上钉螺比较多，反之，钉螺就比较少。另外，河浜和外边大河的连接处钉螺也比较少。我们通过进一步的观察，发觉在刮风的时候，钉螺较多的河段比钉螺较少的河段水浪要小。这一事实告诉我们，河浜内风浪的大小对钉螺的生活影响很大，有些河段因为有房屋、树木遮风，所以，即使刮风，河浜里的水浪也不会很大，为钉螺生活提供了优越的条件，钉螺就在那里“安家定居”、“传宗接代”。河浜与外边大河的连接处之所以钉螺比较少，正是因为水流比较湍急容易把钉螺冲掉的缘故。

这样，我们就决定:生活区和生产区比较，生活区是重点。在生活区，则又以房屋、树木遮风的河段为重点。

但是，是不是生产区的河港就可以忽视了呢?也不是。生产区虽然没有房屋、树木遮风，刮起风来，水浪大一些。但水流仍有湍急与缓慢之分，并不是完全一样的。水流比较缓慢的河港也可能有钉螺存在。为了解决这个问题，我们对生产区的河港作了一次普查。结果证明这是符合客观实际的想法。因此，在生产区灭螺，我们又确定以水流比较缓慢的河港作为重点。由于掌握了钉螺的生活规律，抓住了重点，又注意到一般，消灭钉螺就有了主攻方向，干起来也就比较自由、主动了。

无螺当作有螺查

在基本上送走了“瘟神”、钉螺已经查不到的情况下，是大功告成松口气呢，还是巩固成绩继续前进?我们的回答是后者。无螺必须当作有螺查。

既然钉螺已经查不到了，那么为什么仍要坚持查螺灭螺呢?对于这个问题我们是有一个认识过程的。一九六六年春天查螺的结果是:一个钉螺也没有。面对这种情况，个别同志就盲目自满起来。但是就在这个时候，一个灭螺队员在不引人注意的生产区河港边上一下子查到了五、六个钉螺。事实教育了大家。其实，查不到钉螺并不就等于没有钉螺。村里地广面大，钉螺难免漏网。“无螺”不是绝对的。查不到钉螺无疑是好事，但如果因此而沾沾自喜，固步自封，认为钉螺已经查不到，可以万事大吉了，放松了查螺灭螺工作，那么钉螺就可能从“无”转化为“有”，好事就会引出坏的结果。

毛主席指出:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”如果我们的眼睛老是盯在自己大队已经查不到钉螺的成绩上，那就要吃大亏。有一天，一个灭螺队员在水泥场地上发现了一只钉螺，奇怪，水泥场地上怎么会有钉螺呢?革命的责任心驱使他去认真地追查原因。原来，水泥场上前不久晾过水草，这水草是从外地割来的，很明显，也把钉螺带进来了。这使我们懂得，虽然我们大队已经查不到钉螺，但其它地方还有钉螺存在。它可以通过各种渠道带到我们大队来。水草里夹有钉螺，水流也完全可能将水草连同钉螺一起冲进我们大队的河港，“无螺”就变成有螺。事实证明，只有把“无螺”当作有螺查，才能使血防工作不断从胜利走向胜利。

“无螺”当作有螺查，一方面固然要“查”，但更重要的是“防”。防微杜渐，争取主动。

在查螺灭螺过程中，我们曾把钉螺孳生最多的复杂环境作过处理，便于查灭，防止孳生，但是，我们知道环境不是一成不变的。杂草可以自生自长，钉螺可能从外面带进，环境是靠人去管理的。因此，我们对于这些地方，一方面加强管理，经常锄去杂草，另一方面经常检查是否有螺。及时发现，及时消灭，使它难以生存繁殖。对于一些比较复杂的地方，虽然过去和现在都没有查到过钉螺，但我们把它当作有螺看待，认真加以处理，把工作做在前面。

河道钉螺生活在水位线上下，容易被水流冲走，因此，钉螺往往藏身在水河桥的石缝里、河道边的浅泥缝里。这也是钉螺生活的一个特点。针对这种情况，我们想，要是事前把这些窝藏钉螺的地方都抄掉，那就好了。于是我们就把所有的水河桥都翻新，把石缝用水泥嵌住。接着又向外地学来了筑河道“灭螺带”的先进措施，把泥缝也堵死了。这样即使有钉螺，它也无缝可钻，站脚不住，难以生存。无螺当作有螺查，我们的血防工作就取得了主动权。

描述：

