id: def601536c
标题：诬蔑共产党是“独裁专政”、“宗派集团”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院学生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：高岗,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑共产党是“独裁专政”、“宗派集团”

沈阳师范学院学生

李慎徽  (中文系学生)说：“党太独裁了，把人民压得透不过气来。民主的气味太少了。”

李元弟　(外语系学生)说：“政党是工具，是代表一个阶级的集团，因此共产党不能克服宗派主义。”

白永贵　(中文系学生)说：“中国共产党和历史上任何党派是同一性质的，只不过是暴力统治的集团。不管是怎样终归是争权夺利的。”“共产党思想统治太蝎虎了，所以文人写不出好作品，现在只看到歌功颂德的东西。”

王大光　(政教系学生)说：“‘三害’苦了我们了！‘三害’不铲除我们不能自由，不能成为一个名符其实实的大学生。”

李英华  (历史系学生)在诗中说：“污秽、无耻的沙皇，你摧残了多少善良的火热而英俊的青年，你的愚而粗野的心上，有着什么？……呀！我看到了，好污浊呀！俄皇啊，快快死去吧！连同你的政体。……快进地狱去！”(指沙皇实际是指今天的党)

焦玉纯　(历史系学生)说：“中国共产党是光荣伟大的，但是在现实里给我的印象，却不是如此大公无私的，而是充满着窒室(息)排斥和竞争。”

张玉书  (历史系学生)在一首“官僚颂”写道：“……官僚主义高悠悠……了解全凭小汇报，解决问题谈不休……大胆推理加胡诌……大鸣大放不见改……宗派主义别有天，支持知己排异端，亲信只有成份好，牌子必是党团员，宗派主义界线清，闹得兄弟不相逢，俯首干为‘大弟子’，横眉冷对‘异道童’。”

王尼亚  (外语系学生)说：“我认为在党刚刚成立时和成立初期这样一个阶段里是忠心耿耿为无产阶级事业而夺斗的。他们在那样的艰苦环境中，建立了党，进行了北伐战争，土地革命、抗日战争和人民解放战争，从这个阶段的措施来看我认为是好的，就在中华人民共和国成立，定都北京以后，我认为某些领导人和某些机关领导干部渐渐变质了。……下级干部，当刚解放时在农村的人都是受过地主剥削和官僚压迫的工人，在我的眼光来看就是一些老粗，可是以后渐渐变质了，有的一些老粗到党里来，得到了提升，做上了区长、区书等，这样他们由普通人提升到区长和区书就产生了官僚主义。另外从农村干部来讲，土地改革时候都是老粗，另外就是一些唯唯诺诺的知识分子，他们在农村中唯唯诺诺，欺压老百姓。这样，在农村的人就有这样的概念：在农村中换了新的统治者。”

焦玉纯  (历史系学生)说：“组织就可以代表群众，把他们(指干部)选为要大家拥护的干部。”

李英华  (历史系学生)诗中说：“你是世界上的暴徒，你比拿破仑、惠帝还昏愦，我以我的良心向你嚎淘大哭，你杀掉我的亲友，你是这世界上第一个残无人道的匪徒！在夜深人静之际，你自己想想还有谁能与你相提并举？”

焦玉纯  (历史系学生)说：“党是武则天的统治，武则天的统治就是把一个人扣在缸内加火烧。”“是大权的拢断者！党员有特权！”

邓仲良  (图画科学生)说：“美国用金元统治世界，苏联用思想统治世界。……为什么要一边倒？为什么要倒向苏联？社会黑暗、不民主、不自由，……党所领导的社会是漆黑一团，党的光明仅是“茫茫黑夜里的一点萤光。”

焦玉纯  (历史系学生)大字报里写：“组织是民主阵地呢？还是通谍情报机关？”

王尼亚  (外语系学生)说：“太平天国革命是依靠群众胜利，……由于胜利冲昏了头脑，加之城市腐化生活的影响，领袖们开始互相残杀、内争，这是洪秀全一手专政的结果，也就是党的绝对领导权。中国共产党也是依靠工人农民最后胜利。45年时毛主席写了几首诗，内容就是说过去的皇帝都不行，唯都我行。国民党报纸也说毛主席要当皇帝了。果然1949年毛主席当上皇帝了，于是党内就陆续出现了贪污犯，如天津地委刘青山、张子善等，军队中也出现了大批的贪污犯，搞破鞋。在敌人面前经受了考验，这时由于受城市资产阶级生活的影响。这原因就是毛主席一人专权的结果。绝对领导就是官僚主义。高岗集团就是想推翻毛主席的个人独裁专政但没有成功就叛了党，被压进监狱。因此，我认为党应该象苏联那样集体领导，联合专政。

高干子弟都送入了官僚主义的大本营，坐轿车，不坐吉普车。”

罗洪勋  (数学系学生)说：“我认为张百生说的‘党的绝对领导权’的问题是正确的，不应该咬词句。……至于储安平提出的‘党天下’我不敢用这个名词，但党的专断，在各机关、工厂都是事实，到处党员掌权，从中央到地方，不管是那个机关都是一个长，一个委，就连我院的各班级小组长也都要由团的小组长兼任，非党人士都有名无实，必须看党员的眼色。”又说：“农村的党员太崇高了，农村有的党员可以不交公粮。”

曾祥基  (中文系学生)说：“国务院十二个副总理，全部是清一色的共产党员，没有一个党外人士。在这些总理中，有的是元帅，有的是将军，可以说他们是我们开国元勋……但是这些元帅和将军们今天坐在国务院的椅子上，是不是精通业务呢？我国那么多的党外人士，没有能当国务院总理的吗？”

王尼亚　(外语系学生)说：“共产党所犯的错误和太平天国相同，但为什么共产党没失败呢？我觉得太平天国没有外援，共产党有外援——苏联的帮助。”

徐福杰　(中文系学生)说：“强烈热爱党的人是共产党的盲目信徒，是不能发现党的缺点的，更不能给党提意见”。并举邹忌讯齐王纳谏的故事加以证明说：“邹忌比作党，邹忌妻比作人民，邹妾比作团员，邹的朋友比作民主党派。人民、团员热爱党不能给党提出意见，民主党派有求于党，故也不能给党提意见，不然就不让你长期共存，因此也不敢提意见。只能说党的好话，这样一来共产党的整风不能整好。这么一想共产党没好。”

武晟  (中文系学生)说：“吸收党员只听汇报，只看单纯，如果都单纯还有什么意思呢？……党员没啥能耐，要知识没知识，要思想没思想，只能靠党吃饭。”

张经民  (物理科学生)说：“张百生提出现在取消绝对领导权是和现实有距离的，因为本可以这样作，可是因为共产党近几年来在群众中的威信不如从前了，逐渐有了黑暗统治的色彩。……必须经过五年之后，共产党的威信提高了就可以取消党的绝对领导权。”

王廷烈  (中文系学生)说：“我对党仇恨得不得了，‘肃反’以后，只是明面不敢暴露出来吧了，整风初不敢谈，别人攻击党，我是高兴的，这是我的内心话，别人——反党就好象替我说话。”

武晟  (中文系学生)说：“共产党常常说天下是老子打的，老子打的又能怎样？你不能代表人民利益，一样反对你。”

王廷烈  (中文系学生)说：“我对共产党有成见，如果要是开大会，我倒可以随众喊两声共产党万岁，不然我是不干的。……我在共产党面前算是失败了，所以我可以给你们(指共产党)行礼叩头。”

李友仁  (中文系学生)恨党的一首诗：

万物忍性待生机，

雪融冰消已有的。

东风不至可奈何，

何日檐前挂雨丝。

李元弟  (外语系学生)说：“卫大加光荣、加正确等于中国共产党，又等于中国共产党党员。……党就只重视党员，真是重德不重才！”

焦玉纯  (历史系学生)说：“党独裁的根据：学院一些领导干部都是党员，不是党员也受党员支配，一切党员说了算，这是特权，也是独裁。全国根据是：储安平的民主人士椅子应拿下来，他是牌位。党中央应象以前一样，付主席应有民主人士。我认为党中央付主席和外交部长都是党员，这有些独裁，假设民主人士有两名，这样代表面更广些。……和民主党派平分权力，代表面可广些。”

张克相　(中文系学生)说：“党给全国人民带来了幸福，给我带来了痛苦。……无论什么党派领导中国，能达到征服全世界，我就掩护它，那么共产党不好，我让它下台。”

西山寇盗登金銮，诸般喽啰做高官；

有朝得志当报国，不屠群贼黄河干。

年仅二十未成年，信口雄黄非自谦；

有志未必成竹志，欲察真伪待时光。

王维钧　(中文系学生)说：“我看透了共产党是挂羊头卖狗肉。”

王尼亚  (外语系学生)说：“共产党所以推崇工人阶级是怕工人阶级暴动，至于不很快提高农民生活是抓住了农民没有反抗性的特点。”

武晟  (中文系学生)说：“共产党不讲良心，共产党只讲一面之辞，没有真理，有些事情很笑话，阶级主义和民主主义也是矛盾的。这次整风有些党员害怕，但不会象整人家那样随便杀头。国民党也曾被人家欢迎过，但后来不能代表人民利益了。共产党常说天下是老子打的，老子打的能怎样？你不能代表人民利益一样反对你！”

白永贵　(中文系学生)说：“共产党没有一回说话算。”又说：“中国共产党的近代史，不如蒋介石的真实，平型关才消灭三千人，就大肆宣传，而国民党在南方几百万的消灭却不提，苏联来东北奸淫烧杀历史一字也不提。”

周传海  (中文系学生)说：“没有共产党、中国也不会亡、因为咱们青年有热血，中国青年有爱国的优秀传统。”又说：“刘志丹、高岗领导的陕北军队，最先都是胡子，到处杀抢，都是大老粗，没有文化混作乱干。”

杨泰山  (中文系学生)说：“共产党，青年团都不是我所满意的组织，所以，开学以来我一次也没申请过入团，我在今后逐渐寻找我所理想的组织，也可能自己创造一个组织。”

王尼亚  (外语系学生)说：“我对团组织的印象不好，团员都看支书眼色行事，没头没脑的要求进步。团是党的后备军，要看党的眼色行事，所做的工作不是自己应做的，是傀儡，团在青年中的作用和三青团一样，在监视自由青年。”

李配林  (中文系学生)说：“革命史就是党史，要靠人民自觉性去学，而不能靠党的威信去学。……革命史包括孙中山的革命阶段为什么不讲孙中山的革命？……党外人士也可以不学党史。”又说：“中共不是执政党、为什么单单学共产党史，怎么不学各民主党派的历史呢？”

朱宝全  (中文系学生)说：

“宗派主义产生的原因：我认为是由于唯党独尊而来的。由于国家机关的领导和党委，总认为党员可靠，不敢信任群众，这样凡事就让党员负责领导，让共青团员去起作用，致使造成一党执政的宗派主义倾向。……现在根深蒂固的宗派主义思想深深地印在每个共青团员的脑海里。”

“共产党在客观上起了某些独裁专政的作用。虽然共产党不承认自己是一党专政，但是在客观上共产党给群众的印象，却有某些独裁专政的味道。……在大学学生会组织里，具体地体现了一党专政。从院学生会、系学生会、班学生会都是党团员控制。学生会主席职位被党团员独占了，群众根本没有坐这席椅子的屁股。学生会这个组织根本就代表不了同学们的思想意志，班内一切都是由共青团支部说了算。学生会的人选上，候选人是由党委、团委、总支提名，让大家违背自己的良心来举手通过，这不是严重的体现一党专政吗？在这里我要向全体同学大声疾呼：我们绝不允许在大学生自己的组织中有不民主的现象，我们也绝不允由党委、团委、支部来给我们变相的任命干部，我坚决要求，本届学生会应立即解散，让我们自己来重新选举出能够真正代表我们全体同学思想意志的学生会。”

描述：

