id: cfed6c73cd
标题：突出政治要落实到人的思想革命化上驻衡阳冶金机械修造厂支左人员帮助基层干部学习和贯彻执行两个“决议”，不断提高突出无产阶级政治的自觉性，有力地促进了人的思想革命化
日期：1970-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻衡阳冶金机械修造厂支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，在帮助基层干部学习和贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的过程中，紧紧抓住“突出政治落实到哪里？”的问题，帮助基层干部不断提高突出无产阶级政治的自觉性，有力地促进了人的思想革命化，发展了革命和生产的大好形势。

毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”驻衡阳冶金机械修造厂支左人员，在帮助基层干部学习和贯彻执行两个“决议”的过程中，首先帮助他们明确突出无产阶级政治，必须落实到人的思想革命化上。这个厂的基层干部大部分都是从工人中提拔起来的，他们对毛主席有深厚的无产阶级感情，工作兢兢业业，干劲很足。但是，由于过去受叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响，对于突出政治到底突出什么，落实到哪里？认识不清楚。因此，在工作多、时间紧、任务重的情况下，就常常流露出见物不见人的单纯任务观点。如今年上半年，在一次车间干部会议上，厂革委会根据国家的要求，给一个车间下达了一批支援国家重点建设工程的任务。按正常进度，需要四个月才能完成，但这项任务很急，要求一个月内完成。任务刚一布置下去，这个车间的一个干部就对车间党支部书记说：“这项任务重，时间紧，突出政治应该落实到生产上去，集中力量把生产突一突。”针对这个问题，支左人员帮助厂革委会举办了基层干部毛泽东思想学习班，带着“突出政治到底落实到哪里？”的问题，进行了学习和讨论。大家举出机修车间大修一班两次抢修八米龙门刨床的不同效果，来说明突出政治应该落实到人的思想革命化上。这台刨床，是厂里的一台关键设备。第一次修理这台机床时，由于没有突出无产阶级政治，就生产抓生产，结果四十多个人用了三个月时间才完成。今年第一季度修理这台机床时，人员减少了一半。但由于突出了无产阶级政治，狠抓了人的思想革命化，用毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想武装工人群众的头脑，不但在二十八天的短时间内修好了这台机床，还对机床的传动部分进行了改装，工效提高三倍，精度提高两级。活生生的事实，使大家认识到：突出政治必须落实到人的思想革命化上，只有树立为革命搞生产的思想，才有正确的政治方向，才能激发群众的积极性和创造性。经过学习班学习，广大基层干部大大提高了突出政治的自觉性。那个接受了厂革委会下达任务的车间的干部，明确了突出无产阶级政治，必须落实到人的思想革命化上，坚持用政治统帅生产，抓物先抓人，抓人先抓思想，充分调动了人的积极因素，结果，只用了二十天就完成了这批重点产品的生产任务。

为了使干部提高突出政治的自觉性，支左人员还帮助他们带着工作中遇到的问题，反复学习两个“决议”，具体传授我军突出政治，狠抓人的思想革命化的经验。在二金工车间一个班蹲点的一位干部，在组织群众学赶四好标兵班一金工车间一班时，不是引导群众往突出政治上使劲，而是单纯往指标上使劲。支左人员就和这位干部一起反复学习两个“决议”，传授我军在四好运动中用一好带三好的经验，并具体帮助他总结了过去一、二金工车间在开展革命竞赛中由于单纯追求成绩，助长了锦标主义思想，结果出现了思想问题多，质量事故多的教训。在支左人员的帮助下，这位干部提高了认识。他请一金工车间一班的同志介绍了活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化的体会，由过去发动群众赛指标，变成赛革命、赛团结、赛进步，促进了比学赶帮竞赛运动的深入发展。

描述：

