id: cfef27ef40
标题：喜看新鹰击长空——记空军某航校各民族学员为巩固无产阶级专政刻苦学飞行的事迹
日期：1975-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四川文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，我们怀着兴奋的心情访问了天山脚下的空军某航校。来到机场，展现在我们眼前的是一派紧张繁忙的训练景象：地面上，飞行学员们三三两两聚在一起，手拿着飞机模型反复演练；起飞线上，伴着阵阵马达轰鸣，一架架草绿色的战鹰昂首展翅，如离弦的利箭射向蓝天……。

这是我国一批少数民族飞行学员在进行“单飞”考核飞行。这批来自天山南北、雅鲁藏布江两岸、青海高原和红水河边的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、藏、回、土、锡伯、门巴、蒙古、羌、壮族的近一百名兄弟民族飞行学员，为了保卫伟大的社会主义祖国，团结战斗，勤学苦练，经过短短一年零四个月的时间，胜利地飞出来了。一代新鹰击长空，这是党的民族政策的伟大胜利，是毛主席革命路线的丰硕成果。

不让悲惨的历史重演

在这批学员中，家家都有一部血泪史，人人都有一本苦情账。伟大的毛泽东思想擦亮了他们的眼睛，使他们懂得了为谁当兵，为谁打仗。对旧社会的刻骨仇恨和对新社会的无比热爱，激励着他们奋勇向前。

藏族学员达娃罗布和扎西泽仁，一个来自西藏高原，一个来自四川盆地。他俩都是农奴的后代，是一根藤上的苦瓜。他们刚到部队那阵，批林批孔的烈火烧得正旺，他们听说林彪效法孔老二搞“克己复礼”，就是企图把翻身农奴再拉回到那最黑暗、最野蛮、最反动的奴隶社会去，让土司、头人、农奴主重新骑在藏族人民头上，让翻身农奴再去做三大领主皮鞭下的奴隶。达娃罗布和扎西泽仁心头怒火再也压抑不住了，决心立刻投入战斗。达娃罗布汉语基础差，扎西泽仁主动帮助他。达娃罗布起早贪黑刻苦学习汉语，翻阅报纸找材料，花了三、四天时间，写出了一篇批判稿，用自己的苦难家史，狠批了林彪搞“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。“决不忘记过去，决不让悲惨的历史重演！”这坚强的信念，是巨大动力，鼓舞着藏族飞行学员刻苦学习飞行技术。

这批飞行学员，都是农奴和贫下中农、牧民的后代。血泪家史，父母的嘱托，鼓舞着他们不断前进。一天，一位中年藏族妇女来到机场上。她仰望着天空，幸福的泪花在眼里闪动。她是藏族学员红晓的母亲泽旺志玛，是专门赶来看儿子飞行的。她的老家在四川甘孜地区，解放初期，她的丈夫旺堆因为给剿匪的解放军带路，被土司、头人抓住打得死去活来。但旺堆宁死不屈，逃出来后继续为部队带路。在一次剿匪战斗中，旺堆光荣牺牲了。从那个时候起，泽旺志玛就经常教育小红晓：不要忘记过去，要给你阿爸和千万受苦人争气，报仇！

阶级仇、民族恨，在红晓幼小的心灵里深深扎下了根。参军后，在三年陆军连队生活中，红晓认真学习毛主席著作，刻苦锻炼，思想觉悟提高很快，在一次抗震救灾斗争中，他奋不顾身抢救人民生命财产，荣立了三等功，并光荣地加入了中国共产党。来到航校，他和其他兄弟民族学员一起，团结战斗，经过短短一年多的学习，就掌握了飞行技术。过去当牛做马的奴隶娃子，今日驾起战鹰上蓝天，看到这一切，尝尽旧社会辛酸的泽旺志玛怎能不激动呢！

红晓驾驶的飞机刚刚着陆，泽旺志玛就跑过去，双手拉住刚跨出座舱的红晓的手，含着激动的泪水边笑边说：“娃子，飞出来了，好，好，毛主席，共产党给你插上了翅膀，你和同志们一起，跟着毛主席好好飞吧！”

泽旺志玛的话，表达了广大藏族人民的希望，藏族第一代的飞行员，将带着亲人们的嘱托，在祖国的万里蓝天豪迈地翱翔。

不让一个战友掉队

天山青松根连根，各族兄弟心连心。为巩固无产阶级专政，为了早日飞上祖国天空，各兄弟民族学员在学习飞行过程中，亲密团结，互帮互学，共同前进，谱写下一首首团结战斗的动人赞歌。

一班是一个先进集体。这个班有来自哈萨克、藏、回、门巴、锡伯五个不同民族的飞行学员。尽管语言不通，生活习惯不同，但毛主席的革命路线把他们紧紧连结在一起。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召，铭刻在他们心上，时刻在他们耳边回响。全班十二个人一条心，互相关心，共同前进。

哈萨克族学员祖力哈尔，参军前没有学过汉语，连自己的汉语名字也不会写。教员讲课他听不懂，给学习飞行带来了很大困难。战友的困难，就是自己的困难。班里的同志响亮地提出：决不让一个战友掉队。我们要用集体的智慧和力量，攻克汉语关，争取尽快地飞上天！班长卡德尔汗把哈萨克语和汉语对照起来。一个字一个字地教他读，帮他写，战友的热情帮助，大大鼓舞了祖力哈尔学会汉语的决心和信心。每天天蒙蒙亮，他就起床练发音，碰到难懂的字和词，就记在随身携带的小本子上，走到哪里问到哪里，有时走路吃饭也要背上几句。飞行训练开始后，不光要会读一些名词术语，还要求理解飞行中的一些原理和定律。藏族学员高和平见祖力哈尔很吃力，便主动给他做课外辅导，用日常生活中的常识打比方做手势，帮助他理解记忆。祖力哈尔对操纵要领领会得慢，锡伯族学员格建国就给他讲自己的切身体会，一杆一舵地帮他练。

阶级的情谊温暖着祖力哈尔的心，在大家的热情帮助下，祖力哈尔汉语和飞行技术提高很快，不但赶上了进度，而且飞出了好成绩。

一班的同志来自天南海北，但他们牢记毛主席的教导，发扬我军团结友爱的光荣传统，在训练中互帮互学，共同前进。锡伯族学员格建国，一次飞行忘了放襟翼，藏族学员高和平立即提醒他，并帮他总结经验。藏族学员贡秋次旺，飞起落航线超过了教学大纲规定的次数，一度对学习飞行失去信心，回旋学员张元清就和他一起忆家史，激发他的学习热情。藏族学员多吉物理知识差，对教员讲的“压强”概念领会不透，回族学员就用牦牛踩下去的蹄印打比方，使多吉很快弄清了“压强”的含义……。

一班学员团结战斗的事迹，只不过是万花丛中的一束，各族学员团结战斗的动人事迹，就象天山上的红花，数不胜数。各族学员在学习中亲密无间的革命友谊，鼓舞着学员勤学苦练，也深深感动和教育着学员的家属、亲人。来队探亲的藏族大妈高兴地说他们象“布本拉瓦”（亲兄弟），维吾尔族大伯热情地称他们为“阿达雨”（好朋友）。

一代新人一派新风

火热的航校生活，熔炼了各族学员亲密无间的战斗友谊，也培养了学员们毫不利己专门利人的革命风尚。

在各族飞行学员中，这样的事是很平常的：有的同志工作忙，衣服脱下来顾不上洗，很快就有人拿去洗净叠好，整整齐齐地放回床头；有的同志家属来队了，大家抢着去帮助打扫房间，端水送饭；有的同志家里有困难，其他同志立刻把自己节余的钱拿出来帮助战友……。兄弟民族飞行学员是一支年轻的队伍，但我们从他们身上却看到了老红军、老八路的思想光芒，看到了伟大的共产主义战士雷锋的崇高风格。

学员们平时是这样互助互爱，助人为乐，飞行训练中他们更是讲大局、讲团结、讲风格、讲纪律，处处做好样子。

在飞行一大队，其他学习小组都是两名学员配一架飞机，唯有维吾尔族学员马哈苏提、坎可尔曼、麦合木提是三个人一架飞机。小组里多一个人，每个人飞的时间就相应地减少了。学员们谁都想多飞一些，怎么办呢？教员徐东海考虑到麦合木提基础比较差，打算集中力量帮他攻一攻难点，让他多飞几次，在制定飞行计划时，徐教员征求坎可尔曼的意见，坎可尔曼自己虽然也有个难点没有克服，但从大局出发，他愉快地说：“应当帮助麦合木提尽快地飞出来，我的难点自己能克服。”坎可尔曼为了突破自己收油门时动作粗、下降量大的毛病，抓紧点滴时间在地面苦练。白天上机场，他抢先带上风档练习器，在炎热的阳光下苦练，晚上他把练习器搬到宿舍，练收油门和带拉杆的动作，星期天也不休息，一练就是几个小时。经过一个阶段的苦练，坎可尔曼的难点攻破了，按时完成了学习任务。

各族学员在训练中互帮互学，并肩前进，在危急关头也能挺身而出，舍己为人。在一次跳伞训练中，维吾尔族学员吐鲁红乌斯曼离开机舱，突然遇到一股强气流，吐鲁红乌斯曼由于缺少经验，失去操纵，降落伞在急速下降，和他同机跳伞的维吾尔族学员阿力甫吐尔逊发现后，担心这样随风飘去，可能落到降落场外发生危险，他便不顾个人安危，猛拉操纵带，向吐鲁红乌斯曼冲去，到吐鲁红乌斯曼身旁后，他高喊几声，提醒吐鲁红乌斯曼注意操纵。两位战友，很快调正了风向，双双安全着陆。

推倒“胡达”上蓝天

由于语言和文化水平的限制，少数民族学员学飞行是有许多困难的。但这些用毛泽东思想武装起来的翻身农奴、贫下中农（牧）的后代，不靠天才靠实践，推倒“胡达”（神）上蓝天。他们用草原牧民特有的坚强性格、惊人的毅力，克服了一个个困难，在学习飞行技术的道路上快步前进。

语言不通，是学飞行中遇到的第一个困难。为了克服语言上的困难，学员们发扬愚公移山的精神，付出了许多心血，想了许多办法。藏族学员达娃罗布，入伍时只会念三句汉语，他下定决心，结合学习飞行，刻苦学汉语。除正课以外，他把一切空闲时间都用上去。他睡的床靠窗口，每天天不亮，他就躺在床上小声练发音。为了熟记座舱仪表的一百多个数据。他花了一个多星期的课余时间，把数据一个个问清读准，又一笔一划地抄了下来，贴在床板上，有空就读，就背。飞起落航线，他又把各个转弯点的地标画成草图，记死，背熟。晚上看不到“天地线”，他一个人在乒乓球室里关上灯，利用门缝里透进来的一线光亮，蹲下去，站起来，练习判断飞机状态的能力。……达娃罗布就是这样，废寝忘食，勤学苦练。象达娃罗布这样刻苦学习的同志，在各民族学员中还有不少。

飞行训练开始后，学员们碰到的困难更大了。有一段时间，维吾尔族学员肉孜伊明着陆注意力分配总是掌握不好，不是忘了看仪表，就是忘了看地面，起落航线飞了八十多个还没有改练习。肉孜伊明总怪自己太笨，担心飞不出来。教员看透了他的心思，就和他一起学习了毛主席的《实践论》，批判“天才论”，使他懂得了人的知识不是天生的，只要勤奋学习，反复实践，一定能飞出来。肉孜伊明增强了信心，苦练的劲头更大了。夏天，机场温度高达四十多度，每次上机场，他都要带上风档练习器，顶着烈日，一遍又一遍地反复练习，直练得汗流浃背。经过一个时期的刻苦练习，肉孜伊明终于突破了难点，飞出了好成绩。

学员谭林，有一天因飞起落多了些，飞最后一个起落时呕吐了，胃里翻腾，浑身很难受。他懂得这是自己平衡机能不好的反映。但他没有被这困难吓住。他想不突破这一关，怎么能升空作战，应付复杂的情况呢？从那以后，他每天只要一有空，就去练习打旋梯，直练得头晕眼花，吃不下饭，睡不好觉，也不在乎。经过一段时间苦练，他终于克服了平衡机能不好的弱点，在空域特技飞行时，连续飞行很长时间，也没有什么不适的反映了。

在欢庆中华人民共和国成立二十六周年的日子里，这批各民族飞行学员正在努力学习无产阶级专政理论，认真总结经验，再接再厉，乘胜前进。他们决心在毛主席革命路线指引下，更加紧密地团结起来，为祖国的空军建设作出新的贡献。

本报通讯员、本报记者

描述：

