id: 25fa4e094a
标题：对公安部队建设报告的批语
日期：1950-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,批示
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对公安部队建设报告的批语！！

（1950年10月5日）请聂与罗协同与各中央局负责同志面商解决，以结果告我。

毛泽东

十月五日

[1]本篇一是毛泽东对中央人民政府公安部部长罗瑞卿1950年10月5日报告的批语。本篇二是毛泽东分别对罗瑞卿报告中“请求中央考虑是否多成立一个公安师置于华北或东北”和“关于已经决定成立之公安部队应该迅予组成并适当注意其质量一点，乘各中央局负责同志到中央开会之际，是否便中向各同志提提”两句话的批语。

[2]聂，指聂荣臻，当时任中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长。

[3]罗瑞卿的报告说：全国正规公安部队原定18万人，编成21个公安师，一个公安警卫师，共22个师。现已编成11个师另1个团，尚差9个师又2个团，又1个铁道公安司令部。我们意见，中央与军委已经决定成立之公安部队，应该迅速组成，以便着手训练并逐渐接替内防的任务。公安部队的质量，根据本年3月主席在政治局指示“公安部队数量不宜太大，但质量必须精干”的原则，各地在调拨公安部队时，似宜有适当的注意，一般应调拨中等的部队，特别是成分较好一点的部队为宜。此外，请求中央考虑是否多成立1个公安师，置于华北或东北。

对公安部队建设报告的批语

二可以多一个师。可同各负责人面商。

描述：

