id: 6402506bf5
标题：分清敌我友 掌握大方向黑龙江省军区某部以毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为指针搞好支左工作
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：向阳兵
来源：
标签：黑龙江文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席的光辉文献《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年的时候，在德都县某国营农场执行支左任务的黑龙江省军区某部指战员，重温了这篇伟大著作，结合支左中的体会进行了座谈讨论。他们一致认为，毛主席的这部著作，是马克思主义发展史上的一篇划时代的光辉文献，是当前我国无产阶级文化大革命的极为重要的指南。他们说，只要按照这部光辉著作的教导去做，就能立场站得稳，方向看得明，敌我分得清，矛盾抓得准。他们表示要继续认真学习这篇伟大著作，用它来指导今后的行动，把伟大领袖毛主席交给我们的“三支”“两军”任务完成得更好。

抓主流，看本质，识别真正的左派

这个部队的支左人员进入农场时，场内有三十个群众组织，其中大部分都倾向某兵团，农场的大权也被某兵团夺去。唯有“抗大兵团”与某兵团观点不一致，说他们的夺权是假夺权。起初，有些支左同志认为某兵团的夺权既然是绝大多数人拥护的，“抗大兵团”要反对，是有“私心”，想争权。这时，另外一些同志记起了毛主席教导：“正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。”毛主席的指示，启发了他们，使他们认识到不能这样简单地来看待这个问题。为了弄清真相，他们决定深入到群众中去，参加群众组织的批斗会，听他们介绍情况，和他们一起学习，看他们的行动。在这过程中间，他们发现“抗大兵团”虽然人少，但听毛主席的话，斗争矛头一直指向党内一小撮走资本主义道路当权派。这个组织还积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，白天在田间劳动和学习毛主席著作，晚上回来闹革命。他们还积极向广大群众宣传毛主席的无产阶级革命路线。而某兵团不但不学习毛主席著作，反而把矛头指向群众，热衷于打“内战”，对党内一小撮走资本主义道路当权派不揭发不批斗。根据这些事实，他们认为“抗大兵团”大方向始终是正确的，是抵制资产阶级反动路线，拥护和执行毛主席的无产阶级革命路线的，是革命的左派。从此，就坚定地站在“抗大兵团”一边，坚决地支持他们。

摆事实，讲道理，教育争取受蒙蔽群众

当他们公开表明支持“抗大兵团”的时候，以某兵团为首的十几个群众组织，向他们提出了所谓“抗议”，大喇叭对准他们的办公室，说“你们受蒙蔽了”，“你们支持错了”，并扬言要到北京去“告状”。这些组织还对“抗大兵团”进行围攻、谩骂，企图挑起武斗。这些组织是什么性质呢？根据调查分析，这些组织从成立那天起，就成了场党委内一小撮走资本主义道路当权派的“御用工具”，但是除极少数别有用心的人外，这些组织中的绝大多数人都是受蒙蔽的群众，是资产阶级反动路线的执行者，又是资产阶级反动路线的受害者。因此，参加这些组织的群众同“抗大兵团”之间的分歧，是人民内部矛盾。解决这些矛盾，必须按照毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的教导去做。于是他们分头深入各群众组织做细致的政治思想工作。首先帮助无产阶级革命派学习毛主席关于无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己的教导，使他们认识到“凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”鼓励无产阶级革命派到受蒙蔽的群众中去亲近他们、团结他们、说服他们，争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。同时，支左同志还积极地向受蒙蔽群众展开思想工作，帮助他们认识社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，懂得“阶级斗争并没有结束”，明确在无产阶级专政条件下，最危险的敌人是党内一小撮走资本主义道路当权派。他们针对受蒙蔽群众的活思想，进行了四次毛主席著作学习辅导：针对他们的个人主义、山头主义、风头主义、小团体主义倾向，辅导学习了《为人民服务》；针对他们有错误不敢承认的表现，辅导学习了《关于纠正党内的错误思想》；针对他们热衷于打“内战”，不掌握斗争大方向，辅导学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》；针对他们互相包庇，不敢进行批评和自我批评，辅导学习了《反对自由主义》。这样，使大批受蒙蔽的群众，认清了方向，分清了敌友，纷纷退出保守组织，加入了“抗大兵团”，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，从而，壮大了左派队伍，最大限度地孤立和狠狠地打击了农场党内一小撮走资本主义道路当权派。

分清敌我，团结争取犯错误的干部

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，在这个场内没有进行彻底批判，流毒没有肃清。有些革命群众认为，文化大革命一开始，所有领导干部都钻进了某兵团，这些人都是挑动群众斗群众的“罪魁祸首”，应该打倒。部队支左同志经过调查研究，认为不能一概而论。他们觉得，这个场的领导干部中，有些人虽然在文化大革命中也执行了资产阶级反动路线，加入到某兵团，做过一些坏事，但是从本质上看，从历史上看，他们还是拥护社会主义，愿意走社会主义道路，热爱共产党，热爱毛主席的。他们和党内一小撮走资本主义道路当权派有着本质的区别，他们和群众之间的矛盾是人民内部的矛盾。解决这个矛盾，当然要经过斗争。但这种斗争应该按照毛主席提出的“团结——批评——团结”的原则进行。这样，才能真正帮助这些干部认识错误，改正错误。于是，支左同志便和无产阶级革命派一起学习毛主席关于干部政策的论述和辨别香花毒草的“六条标准”，以及《红旗》杂志、《人民日报》和《解放军报》的有关社论和文章，深入批判在干部问题上的资产阶级反动路线，肃清不分青红皂白，凡带“长”字的一律“靠边站”的反动思潮，使革命群众认清了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，谁是打击的对象，谁是团结争取的对象，用阶级分析的方法对待干部。另一方面帮助犯错误的干部学习“老三篇”，鼓励他们克服“怕”字，树立“敢”字，铲除私心杂念，敢于承认错误，敢于站出来闹革命，到群众中去“亮相”，到群众中去听取批评。通过这些工作，使许多领导干部提高了觉悟，纷纷站出来向党内一小撮走资本主义道路当权派开火，同时向群众检查和承认错误。许多人积极要求到斗争中去改造主观世界，将功补过，受到了革命群众的热烈欢迎。这样，真正实现了“解放一大片，打击一小撮”的政策。（向阳兵）

描述：

