id: 6404c4576c
标题：社会主义新型大学应当培养什么样的人？沈阳机电学院党委领导师生开展学习和辩论推动了教育革命的深入发展
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七五年十二月二十八日电 沈阳机电学院党委在学习无产阶级专政理论的过程中，以阶级斗争为纲，联系教育战线斗争实际，以两张大字报作为活教材，在全校开展大学习，大讨论，大批判，对广大师生和干部进行了一场生动活泼的党的基本路线教育，进一步推动了教育革命的深入发展。目前，这个学院的师生在讨论两张大字报的基础上，又积极地投入了批判否定教育革命的错误思潮的斗争。

今年初，在学习和推广朝阳农学院的教育革命经验时，这个学院自动化专业三班有七名学员，在二月二十四日贴出了一张题为《我们绝不单纯做普通劳动者》的大字报，认为“工农兵学员入学前在三大革命实践中经受了锻炼和考验”，是工人阶级的“先进的一员”，入学后“经过三年的社会主义文化课的学习，掌握了科学文化知识”，回到生产岗位后，“贡献必须要比普通工人大”，决不可以和工人“划等号”。二月二十六日，铸造专业二班的十二名学员贴出了一张针锋相对的大字报，题目是《这个口号意味着什么？》尖锐地指出，前一张大字报所反映的是一种错误的有害的思潮。他们说，社会主义新型大学就是要培养“普通劳动者”，决不培养“高级”劳动者、“不平凡”的劳动者，决不培养那种不同“普通工人划等号”的劳动者。他们要求院党委结合学习无产阶级专政理论，发动群众，就这个问题开展讨论，坚持马克思主义，批判修正主义，把教育革命进行到底。

这两张大字报在院内外引起了强烈的反响，院党委和驻院工宣队认为，《我们绝不单纯做普通劳动者》这张大字报的观点，涉及到教育革命中一系列的重要问题。它反映出来的“智育第一”、“读书做官”、“知识私有”等错误思想，是当前阶级斗争和两条路线斗争的表现。为了弄清路线是非，推动教育革命进一步发展，院党委发动全校师生员工开展了学习、讨论和批判。他们组织师生认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，学习马列和毛主席的教育革命思想，总结文化大革命前学校在修正主义路线统治下资产阶级专了无产阶级政的历史教训，并且以社会主义大学是无产阶级专政的工具，还是单纯传授知识的场所；是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，还是培养资产阶级精神贵族；工农兵学员在大学学几年以后，还要不要回到工农中去；在学校如何加强对资产阶级的全面专政等为题，展开学习和讨论。院党委书记张国栋在辩论中，带头学习革命理论，带头开展革命大批判。他在一次辩论中深有体会地说：“文化大革命前，我对无产阶级专政的理论没有弄懂，对社会主义大学的性质和任务没有搞明白，没有正确贯彻党的教育方针，错误地认为，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者就是培养所谓‘红色工程师’。为了实现这个目标，就大搞‘智育第一’。结果，有些学生‘一年土，二年洋，三年不认爹和娘，四年不愿回农村和工厂’，学的东西‘书本一大套，实际难对号’。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义教育路线，我们再也不能只讲专业，不讲无产阶级专政了。我们一定要在毛主席的革命路线指引下，坚决把学校办成无产阶级专政的工具。”铸造专业二班工农兵学员徐劲军，在辩论中为了回答第一张大字报提出的问题，学习了几十篇马列和毛主席著作，联系教育战线斗争实际，和同学一起写出了《这个口号意味着什么？》《坚决和工人划等号，决不做精神贵族》等二十多篇有理论、有事实、有分析、有批判、针对性很强的大字报和文章，狠狠揭发和批判了修正主义教育路线。许多师生在讨论中指出，在阶级社会里，学校从来都是阶级专政的工具，而不是单纯传授知识的场所。社会主义大学只能是无产阶级专政的工具，它通过培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，来为实现无产阶级专政的历史任务服务。如果从工农中招收的学员毕业后不愿做普通劳动者，不能当工人、农民，那就是在扩大三大差别，社会主义的新型大学就会倒退到文化大革命前的旧大学。

通过九个月的学习和辩论，沈阳机电学院广大师生的阶级斗争、两条路线斗争觉悟提高了，教育革命的步伐更快了。他们进一步明确了“教育要革命”的方向，坚持教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，决心毕业后做一个普通劳动者。原来有些学员认为，“进了大学门，就是国家人”，考虑毕业后留城市，进工厂，当技术员；现在，他们决心做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。应届毕业的三百四十二名工农兵学员，已有二百六十名主动申请到农村当农民，到五小企业当工人，还有的申请到边疆去。原来有些干部认为，工农兵学员思想基础好，三年两年变不了，一度忽视对学员的思想政治工作；现在认识到，学校是两个阶级争夺青年的重要阵地，即使是工农兵学员也必须把转变思想放在首位，因此提高了做好学员政治思想工作的自觉性。原来有些教师认为，教好课是自己的本份，学员的思想如何与自己无关；现在认识到，学员当中反映出来的一些错误思想，有不少就是受教师的影响而产生的，从而看到了自己改造世界观的必要性。毛主席的无产阶级教育路线深入人心，广大师生更加坚定了走与工农相结合的道路，今年以来，全校师生先后到四十四个工厂开门办学，同一百一十多个工厂建立了联系。他们在三大革命实践中，学到了工人阶级的好思想、好作风，又结合典型任务进行教学，先后完成二十七个科研项目和一百零二个技术革新项目，为社会主义建设作出了贡献。

通过这场辩论，广大工农兵学员、教师和干部分辨路线是非的能力增强了，进一步提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。前一个时期，当教育界的种种修正主义的奇谈怪论传到这个学院时，许多工农兵学员、教师和干部就能很快地识别，自觉地抵制。他们以马列主义、毛泽东思想为指导，透过现象看本质，抓住要害搞批判，有力地回击了否定教育革命的错误思潮。铸造专业二班写《这个口号意味着什么？》大字报的十二名工农兵学员，经过学习和辩论，现在阶级斗争、路线斗争觉悟更高了，对错误路线、错误倾向敢顶、敢斗、敢批。在当前批判否定教育革命错误思潮的斗争中，他们以党的基本路线为纲，反复学习马列和毛主席关于教育革命的论述，联系斗争实际，相继写出了一批有份量的大字报和批判文章，用实际行动捍卫了毛主席的革命路线，全校师生员工决心通过这场斗争，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果，在毛主席革命路线指引下，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

