id: 6405ff2eac
标题：人民军队的建军之本——《毛泽东建军思想研究》简介
日期：1991-7-6
是否是时间段：false
作者：高铁军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丁世尤的新作《毛泽东建军思想研究》已由军事科学出版社出版。这本约12万字的书分量不算很大，但读后很有收益。

毛泽东建军思想是毛泽东军事思想的重要内容，但长期来对这方面理论的研究比较薄弱，丁世尤同志以专著形式把毛泽东建军思想作为一个专题加以研究阐述，是很有价值的。全书共分四章，集中回答了为什么要创建一支无产阶级性质的、在党的绝对领导下的人民军队，建设一支新型的人民军队应遵循的基本原则和方针，正确处理军队建设中各种矛盾关系的方法以及在新的历史条件下如何继承发展毛泽东建军思想等重大理论问题。在论述中注意抓住建军理论研究中的一些难点问题，诸如军事与政治的关系，思想建设与组织建设的关系，军队中民主与集中的关系，战斗队与工作队、生产队的关系，侧重从军事辩证法的角度进行了分析和概括。弄清这些关系问题，有助于把握毛泽东建军思想的实质。书中还阐述了新的历史条件下邓小平同志在继承基础上的理论贡献。该书对于毛泽东思想研究者，大专院校教学都有参考价值，也是部队同志学习毛泽东建军思想的好教材。 （高铁军）

描述：

