id: 6406b50019
标题：领导干部要带头发扬艰苦奋斗优良传统
日期：1998-4-20
是否是时间段：false
作者：何火贤
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，江泽民总书记多次在不同的场合反复强调领导干部要带头发扬艰苦奋斗的光荣传统。在党的十五大报告中，他号召领导干部首先是高级干部要以身作则，“做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率，带领群众坚决同腐败现象作斗争”。在九届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上，他再次强调“领导干部要带头发扬艰苦奋斗的优良传统，廉洁自律，树立良好的形象”，并把这一问题上升到关系党心军心和事业成败的重大政治问题来阐述。认真学习贯彻江总书记的这一重要指示，对于国家的发展、民族的振兴、人民的幸福，特别是对于推进国防和军队现代化建设，具有非常重大的现实意义和历史意义。

带头发扬艰苦奋斗的优良传统，是领导干部必备的基本政治素质

艰苦奋斗是中国共产党人的光荣传统，是我们党保持同人民群众密切联系的一个法宝，也是我们党的领导干部必备的基本政治素质。我们党过去干革命靠艰苦奋斗，今天搞社会主义现代化建设同样要靠艰苦奋斗。毋庸讳言，近年来，随着我国经济的发展和人民生活水平的不断提高，我们队伍中有的同志艰苦奋斗的意识有所淡化，认为艰苦奋斗是战争年代、困难时期提的口号，现在再讲不合时宜；有的认为现在人民群众的物质生活水平普遍提高了，一部分地区、一部分人也确实富起来了，领导干部也应该“轻松”一下，“潇洒”一下。因此，正确认识和理解新形势下领导干部带头发扬艰苦奋斗的优良传统，是我们面临的一个现实问题。

首先，领导干部带头发扬艰苦奋斗的优良传统，是我们党的三代领导核心始终倡导的思想。早在红军时期，毛泽东同志就提出了“艰苦奋斗”的完整概念，尔后在革命和建设的各个时期，他都反复倡导“艰苦朴素的工作作风”。进入改革开放的新时期以来，邓小平同志一再提醒全党：“艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业”。党的十三届四中全会以来，江泽民总书记把领导干部带头发扬艰苦奋斗的重要性提到讲政治的高度，提到关系党和国家生死存亡的高度，反复强调领导干部要带头发扬艰苦奋斗的精神，希望各级领导干部“保持革命战争年代那么一股劲，发扬五六十年代搞‘两弹一星’那种艰苦创业、奋发图强的精神，扑下身子干事业，抓好军队各项工作的落实”。

其次，领导干部带头发扬艰苦奋斗的优良传统，是我们党和军队的性质、宗旨、政治本色和作风所要求的。共产党与其他执政党的本质区别，就是我们党是代表人民执掌政权，保护和实现最广大人民群众的最大利益。如果不注意发扬艰苦奋斗、密切联系群众的优良作风，处于执政地位的共产党就会变质。因此，我们党的领导干部一定要“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，吃苦在前，享受在后。毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家以身作则，严以律己，艰苦奋斗几十年如一日，为我们作出了光辉的榜样，不仅影响到我们这一代人，而且还将影响到子孙后代。我们的领导干部一定要牢记党的三代领导核心的谆谆教诲，牢记我党我军的性质和宗旨，牢记肩上的责任和使命，以老一辈无产阶级革命家为榜样，统一思想，自觉带头发扬艰苦奋斗的精神。

领导干部能否带头发扬艰苦奋斗的优良传统，是关系到革命事业成败的重大政治问题

当前，面对世界军事领域正在发生的深刻变革和国际竞争的日趋激烈；面对国内深化改革给人们带来的利益关系调整；面对新形势下剥削阶级腐朽思想文化的侵袭，领导干部带头发扬艰苦奋斗的优良传统，显得更加重要和迫切。从国际上来看，即将到来的21世纪，将是一个技术迅猛发展、竞争十分激烈的世纪，社会形态由工业社会向信息社会转变，各个领域正在发生一场历史上最为深刻的变革。而中国能否自立于世界现代化国家之林，关键要看我国各族人民能否振奋精神，艰苦奋斗。从我国社会主义初级阶段的基本国情来看，改革开放以来，我国的经济实力虽然有了巨大增长，但由于人口多、底子薄、人均资源少，综合国力还不强，人均国民生产总值仍居世界靠后位置。全国目前还有5800多万人没有解决温饱问题，还有相当一部分国有企业生产经营困难，经济效益不好。这些实际情况，决定了我们在进行社会主义现代化建设中，领导干部必须发扬艰苦奋斗的优良传统和作风，与人民群众同甘苦、共患难，以自己的模范行动带领群众艰苦创业。

从当前国家、军队改革和发展面临的形势看，也迫切需要领导干部带头发扬艰苦奋斗的优良传统。党的十五大和九届全国人大一次会议要求继续建立社会主义市场经济新体制，因此，深化经济体制改革、国有企业改革、金融体制改革、政府机构改革，今年要全面展开；军队的调整改革也进入了新的阶段，面临着三年内裁减军队员额50万的艰巨任务。这些改革必将涉及到广大官兵及其亲属的切身利益。这就要求我们各级领导干部要带头增强大局观念，正确对待利益关系的调整，正确认识和处理个人利益与国家利益、局部利益与整体利益、眼前利益与长远利益的关系，自觉地服从和服务于国家和军队改革与发展的大局；更要坚持艰苦奋斗、勤俭建军的方针，在艰苦创业中求发展，在“过紧日子”中有所作为，高标准地搞好国家和军队的改革和发展，以自己的模范行动影响和带领人民群众共度深化改革中遇到的难关。还要看到，改革开放、发展社会主义市场经济，既为加强社会主义物质文明、精神文明建设带来了蓬勃生机，也不可避免地会出现一些消极腐朽的东西，对人们的思想行为产生冲击和影响。实践证明，各级领导干部只有保持艰苦奋斗的光荣传统，才能拒腐蚀、永不沾，永葆共产党人的政治本色。我们党正满怀信心地领导全国人民把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，各级领导干部必须带头旗帜鲜明地反对拜金主义、享乐主义和个人主义，带头发扬艰苦奋斗的精神，这不仅关系到能否保持我们党和军队的根本性质和宗旨，关系到能否保持我军坚定正确的政治方向，而且关系到党心军心和我们事业的成败。

领导干部带头发扬艰苦奋斗的优良传统，最根本的是要树立正确的世界观、人生观和价值观

江总书记多次强调指出：树立正确的世界观、人生观和价值观，无论过去、现在和将来，对于每个干部和党员来说，都是首要的问题，这个问题不解决，或解决的不牢靠，不论搞革命还是搞建设，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩的。事实证明，要保持和发扬艰苦奋斗的精神，最根本的是要牢固树立和坚持马克思主义的世界观、人生观和价值观，只有从根本上解决世界观、人生观和价值观的问题，党的艰苦奋斗的好传统才能在思想上和作风上真正扎根。马克思主义世界观、人生观、价值观的确立和坚持，决不是一朝一夕的事情，也不会随着年龄的增加和职务的上升而自然获得。领导干部树立正确的世界观、人生观、价值观，必须经历一个长期不懈的学习与改造的过程，必须勇于投身社会实践，在实践中增长才干，必须自觉地把改造世界观作为一辈子、而不是一阵子的事情。

要认真学习理论，不断掌握科学的世界观和方法论。领导干部树立正确的世界观、人生观和价值观，离不开学习和掌握革命理论。各级领导干部要不断提高学习革命理论的自觉性和紧迫感，妥善处理好工作和学习的矛盾，下决心减少不必要的应酬和上层活动，挤出时间多读些书。加强学习，最根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，当前特别是要学好邓小平理论，努力学习和掌握贯穿在邓小平同志著作中的辩证唯物主义、历史唯物主义的科学世界观和方法论，同时还要重视学习高科技知识及经济、历史和管理等知识，不断提高自身的理论水平和抵御腐朽思想文化侵袭的能力，提高自身的政治素质，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，树立全心全意为人民服务的思想。

要深入实践，发扬奋发向上的创业精神。各级领导干部必须保持昂扬的精神状态，认清党和人民赋予的历史使命，增强革命的事业心和责任感，保持革命战争年代那么一股劲，发扬五六十年代搞“两弹一星”那种艰苦创业、奋发图强的精神，克服安于现状，不思进取，守摊子、混日子的思想，扑下身子，埋头苦干，尽心尽职地抓好基层各项工作的落实。要深入基层，调查研究，认真探索新时期治军的特点和规律，不断增强工作的针对性、预见性和创造性。要坚持党的群众路线，关心群众疾苦，为群众办实事，办好事，坚持把对上负责与对群众负责统一起来，不断增进同人民群众的深厚感情。要在实践中汲取有益的营养，丰富、充实和提高自己、增长才干，不断发现和克服自己的不足，使自己的思想品德达到新的境界。

要以身作则，努力做艰苦奋斗、廉洁自律的模范。实践证明，哪个单位的领导干部在工作和生活作风上以身作则，哪个单位的凝聚力和战斗力就强。反之，工作上不思进取，生活作风上搞特殊，就没有号召力。领导干部位高权重，一举一动、一言一行都会对群众产生很大影响。所以，各级领导干部必须严格自律，用自己的模范行动影响和带动广大官兵，凡是要求群众做到的，自己首先做到；凡是要求群众不做的，自己首先不做。不仅自己要带头，而且还要管好自己所在的单位、部属和家属子女，带头做艰苦奋斗、无私奉献、清正廉洁、全心全意为人民服务的模范；做遵守纪律、勤奋工作、忠于职守的模范；做反对各种消极腐败现象、发扬社会主义新风尚的模范。只有这样，我们才能肩负起时代赋予的光荣使命，为适应国家改革和发展的新形势，推进国防和军队现代化建设做出更大的贡献。

描述：

