id: 64087a2442
标题：西藏军区某部二连积极培养藏族干部几年来，先后有五十九名藏族骨干调出连队，分赴不同工作岗位当干部
日期：1965-8-28
是否是时间段：false
作者：杜琳/张启方
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区某部二连，坚持用毛泽东思想武装藏族战士的头脑，十年来，培养出一批优秀的藏族干部，其是有著名的登山英雄贡布，“爱民模范”普布扎西，西藏军区五好战士标兵、西藏自治区人民代表大扎西等。

连队党支部在培养藏族干部的工作中，首先对全连藏族战士作了全面分析，认为这些同志绝大多数出身于农奴家庭，苦大仇深，直接受过三大领主的剥削和迫害，很多人身上留下了刀疤、鞭痕，这是培养他们成为革命干部的良好基础。党支部根据藏族战士的特点，不断启发他们的阶级觉悟，从一九五九年以来，连队每年都进行一次忆苦教育。他们一边忆苦，一边学习毛主席著作，从中懂得了阶级剥削和革命，提高了阶级觉悟。原三班藏族战士罗桑，从懂事起，就给领主当佣人，挨过领主的鞭打脚踢，坐过领主的牢房。他家仅有的一头牛被领主抢走，他的阿爸被领主逼得至今下落不明。他从领主庄园里逃出以后，四处流浪乞讨。罗桑在大会上诉了苦。同志们热情地帮助他学习《中国社会各阶级的分析》等文章。他说：“毛主席给了我望远镜，使我认清了敌人和朋友。”从此以后，他工作、学习样样干在前头。一次，他和战友阿旺平错各赶一辆马车进山运东西，阿旺平错赶的马受惊，眼看就要掉进山洞里。为了保护战友和车马的安全，罗桑一个箭步跑上去用肩扛住车轮，又大喝一声，使牲口走上正路，避免了一次事故。罗桑从一九六一年以来，连续三年被评为五好战士，又被选为日喀则县人民代表，现在罗桑已成为一个好干部，并且入了党。

二连党支部还注意在民主改革的实际斗争中锻炼藏族战士。尽管连队担负的生产、执勤、训练等任务比较繁重，但是他们先后三次抽出十八个同志参加地方工作组。参加工作组的同志，一面虚心向地方学习，一面学习毛主席的有关文章，站稳了立场，做好了工作，得到了锻炼。战士罗桑扎西经常与贫苦农民一起劳动，一起谈心，成为群众的知心人，记了三等功，入了党，以后当了干部。二连还教育藏族战士自觉地经常做群众工作。放牧班的同志在普布扎西带动下，积极参加地方的民主改革；生产班的同志也经常向群众宣传党的政策。他们在参加群众革命斗争的过程中不断受到教育，不断得到提高。

有的藏族战士被提升干部，看到三大领主被打倒，家里生活改善了，警惕性有些放松。党支部就组织干部参观阶级教育展览，进一步增强阶级斗争观点。今年清明节，连里在扫祭普布扎西墓的时候，组织大家学习了《中国社会各阶级的分析》和《为人民服务》两篇文章，教育大家要象曾布胡西那样爱憎分明，永不忘本。党支部之多次宣扬了提升干部后仍保持普通一兵本色的好人好事。大扎西提为连级干部后，很长时间还和战士一起睡统铺，并且帮助病号洗脸、洗脚、洗衣服，背着重病号上厕所，没有一点“架子”。副排长洛布扎西一直保存着一件当奴隶时穿的破氆氇，使自己不忘过去，永远不忘本，不变质。他们说：过去我们是在羊肚子底下过日子，连腰都直不起来，今天翻了身，当家作主人，可不能忘记过去，忘记世界上还有三分之二的人民没有解放。

几年来，二连先后有五十九名藏族骨干调出连队，分布在不同的工作岗位上，有的在部队当干部，有的在地方担任区长、区委书记、小学校长或农牧科长等职务，为保卫祖国和建设新西藏而努力工作、辛勤劳动。     （杜 琳、张启方）

描述：

