id: 640963405e
标题：李俊甲是怎样用雷锋精神做政治工作的
日期：1982-3-17
是否是时间段：false
作者：北京部队某师政治部
来源：
标签：四川文革,北京文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李俊甲是一个走雷锋成长道路而成长起来的政治工作干部。他是怎样用雷锋精神做政治思想工作的？我们把了解的一些情况，做个初步的介绍。

紧紧地拧在政治工作岗位上

李俊甲当排长时，就比较善于做政治思想工作，所以他带过的排都比较好。这也是他两次被评为“雷锋式干部”的重要原因。

1978年初，李俊甲从排长提升为防化连指导员。那时，有的同志认为政治工作“不吃香”，不愿当政治工作干部。李俊甲从雷锋成长的过程中，从自己的经历中，深深体会到政治思想工作非常重要，对政治工作的信念很坚定。雷锋的“螺丝钉精神”给他的印象特别深刻，他觉得，党把自己这个“螺丝钉”拧在政治工作的岗位上，就要在这个岗位上发挥作用，象雷锋那样，做一个“永不生锈的螺丝钉”。由于他是直接由排长提为指导员的，经验少，他就向有经验的同志学习。不会做党支部书记的工作，他向师直政科副科长郑文岳请教；老指导员陈华盛经验丰富，他走了二十多里路专程去取经；师直通信连教育搞得好，他登门去求宝。开会、出差，他身上总是带着个小本本，发现有用的经验就记下来。他订了多种报刊杂志，从中寻找有用的经验，并把好经验剪贴成册，现在已有十七个剪报本。他家在北京，1978年年底，北京部队领导机关要调他去当干事，他却再三恳求说：“连队是政治工件的第一线，我还年轻，做政治工作的时间还不长，需要在基层政治工作岗位上多锻炼摔打几年，还是让我回连队去吧！”组织上很赞赏他热爱连队、热爱政治工作的好思想，让他继续在连队工作。

李俊甲用雷锋那种“公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，来做基层政治工作。他当指导员的时候，曾经说过：“一个连队好比一个家，指导员就象当家人，做不好政治思想工作，对不起党和人民，对不起战士的家长和战士。”在这种责任感的支配下，这些年来，他早起晚睡，几乎每天都工作十二小时以上。李俊甲在防化连当指导员时，连长张升合看着他熬红的双眼，实在心疼，有一天中午硬把他按在床上，怕有战士来找他，又搬把椅子坐在门口杨树下给他放哨。可是没想到李俊甲还是没有休息，他在房间里给两个战士家里各写了一封信。他多次到北京开会，常常临近家门而不入。有时是会议一结束就赶回连队，有时是抓紧会议间隙去走访北京籍战士的家。有一次，李俊甲到北京部队领导机关参加青年工作会议，会前接到妹妹来信说，爸爸胃病复发，妈妈血压又高了，他很想回家看看。但是，他想到连队因公负伤的驾驭员崔红光，正在北京一所医院治疗，他觉得爸爸妈妈有妹妹照顾，小崔一个人在北京住院，远离父母，远离连队，更需要领导和战友的关怀。于是，会议休息那天，他提着两盒罐头、五斤苹果来到小崔的病房。小崔一看是指导员，拉着手流下了激动的泪水。这次李俊甲又没有回家，只写了封信问候爸爸妈妈。李俊甲把连队看成自己的家，把战士当作自己的亲人，以自己的行动温暖了战士们的心。他的模范行动感动和教育着战士，他做政治思想工作具有很强的说服力。

当带动“车厢”的“火车头”

李俊甲把教育战士学雷锋作为政治工作的重要内容。他当指导员不久，连里发生了一件事：一天，有个战士骑自行车避让汽车时，碰倒了一辆自行车，自行车又撞倒了一位老大娘。这战士认为大娘不是自己撞倒的，也不赔礼道歉，骑上自行车走了。李俊甲知道后，立即和张连长一起赶到现场，把大娘送到医院检查，大娘伤得不重，他俩又把大娘送回了家，后来，李俊甲买了鸡蛋和白糖，带着那个战士一起到大娘家赔礼道歉。尽管大娘原谅了那个战士，但李俊甲没有原谅自己。这件事使李俊甲想起了雷锋当班长时说过的“火车头”与“火车厢”的关系。作为一个政治工作干部，自己要学雷锋，还要带领大家一起学雷锋，走雷锋成长的道路。在李俊甲的建议下，防化连党支部专门研究了连队开展学雷锋活动的计划。在军人大会上，李俊甲给干部战士讲了雷锋的事迹，讲自己学雷锋的体会。他经常带领大家学雷锋，做好事，去附近社队、火车站劳动，有的当驻地小学的校外辅导员。有的战士学雷锋做好事，受到嘲讽，思想有些动摇，李俊甲买了一些科普书籍，让这些战士以学雷锋小组的名义送给驻地小学。战士们听到了人民群众热情的赞语，看到老师和同学们信任的目光，感受就不一样了，学雷锋更自觉了。

李俊甲分析，雷锋所以能够成为伟大的共产主义战士，基础是他对党对社会主义无比热爱。没有雷锋那种对党对社会主义深厚的感情，就学习不到雷锋精神。他引导干部战士象雷锋那样听党的话，模范执行党的路线方针政策。一些战士对实行生产责任制有顾虑，李俊甲广泛进行调查，运用大量实际材料，有的制成图表，把落实党的农村经济政策后，粮食产量和前几年相比大量增长的情况告诉战士，说明党的政策的威力，打消了一些同志的顾虑。去年8月，四川遭受洪水灾害，李俊甲和各连指导员们一起，及时把党和政府对灾区的关怀、全国人民对灾区支援的情况告诉干部战士。四川籍的战士没有因为家乡受灾而影响工作，不少战士一再表示，要用做好本职工作的实际行动，感谢党和国家的关怀。

李俊甲引导干部战士从各个方面发扬雷锋精神，象雷锋那样，做一个有理想的人，正确处理个人利益和革命利益的关系；象雷锋那样，助人为乐，公而忘私，做一个有益于人民的人；象雷锋那样艰苦奋斗，发扬我党我军的优良传统，抵制资产阶级思想的影响。战士小何一度受不良思想的影响，组织纪律性较差，有时外出不请假，留着长头发，还把军裤改成喇叭裤。他看见李俊甲对同志对人民舍得花钱，自己的床单却补钉摞补钉，感到很不理解。李俊甲先后十多次找他谈心，给他讲雷锋助人为乐、艰苦奋斗的故事，讲革命先烈英勇奋斗的献身精神，讲一个革命战士的责任，还去他的家里走访，回来后向他转达了亲人的嘱托和希望。在李俊甲的影响和教育下，小何改正了不良习气，振奋了精神，工作有了很大的起色，去年当了班长。今年2月，他和另一个同志一起，从飞驶的火车前面抢救出两个小孩，荣立三等功。

用钉子一样的钻劲钻研新情况下的政治工作

李俊甲把雷锋的“钉子”精神用在学习马列和毛主席著作上，也用在对新时期政治思想工作的探索上。他虽然只有初中文化程度，从事政治工作的时间不长，但他能积极钻研。这里着重介绍一下他探索把部队教育、家庭教育和社会教育三者结合起来的一些情况。

有个战士小唐，因为自己没有当上驾驶员闹情绪，连队干部找他谈了几次话效果不大。后来，李俊甲发现小唐收到姐夫的一封信后流了眼泪，从这一点看出他姐夫的话能起作用。李俊甲就给小唐的姐夫写信，请他和连队一起帮助教育小唐，效果很好。李俊甲从这里发现，现在的战士和过去战争时期不同，那时战士和家庭隔绝，而现在却受家庭的影响很大，往往干部教育一大阵子，顶不上家里一封信、一两句话。由此他产生了与战士的家庭保、持联系，取得他们的支持和配合，来帮助教育好战士的想法。以后，李俊甲就比较广泛地给战士家里写信，汇报战士在部队的进步，了解战士在家里的表现、爱好、性格以及家里的希望等等，加强了政治思想工作的针对性，提高了效果。

李俊甲当副教导员时，正是党的工作重点转移到四化建设的第一年，连队思想很活跃。部队又补进了一批城镇入伍的战士，政治工作遇到了一些过去没有过的新情况。1980年春节前夕，他们营收到的电报显著增多，大多写着“亲人病重，速回”，一时大家觉得很难办。李俊甲和几个指导员研究，决定到战士们家里去看一看。他利用春节探家的机会，不辞辛苦，走访了一百多名战士的家，建立了一百多张情况登记卡片。归队后，他一面向战士们介绍他们家乡的大好形势和亲人的嘱托，一面向各连党支部详细介绍战士家中的情况。他总结这次走访的体会，明确提出了要把部队、家庭、社会三方面的教育结合起来。

这次走访的效果是很好的，许多战士的家里写来了感谢信，感谢部队领导对他们的关怀。有的说：“孩子放在这样的好干部身边，我们放心。”有的说：“我们以后再不扯孩子的后腿了。”战士们也受到很大的鼓舞，许多思想顾虑消除了。但也有个别战士还不大放心，怀疑李俊甲隐瞒了真实情况，光说好的，不说坏的。听了这个反映，李俊甲又想：要能把战士家长的声音带回来就好了，比我用小本子记下来更有说服力。于是他用自己的钱买了一台录音机。一次他参加友邻部队召开的座谈会，顺道到山西阳泉市走访战士家庭，把亲人们的声音录下来，带回部队放给战士听。战士们听了一遍又一遍，高兴地说：亲人的声音，对我们是鼓励和鞭策。

李俊甲看见战士听到亲人的声音后受到很大鼓舞教育，推想亲人们听到战士的声音，也会很高兴。后来，他走访战士家庭时，就先把战士向家里说的话录下来带给战士家里，再把亲人的话录下来带给战士，使走访工作更加完善。不少家长对孩子的要求更严了，积极因素增加，消极影响减少。这时，李俊甲又组织连队举办了家信展览、家信朗读会，组织各连在墙报、黑板报上办了《亲人的期望，战士的回答》专栏。他还拟制了“征询家长意见表”，请家长对部队的政治思想工作提意见和建议。一封封家信，在李俊甲手里就这样被用活了。

李俊甲到战士家庭走访，常常是利用休假、到上级机关开会、拉练、外调等机会进行，不影响工作。他最近一次到北京开会，特意不坐直达快车而坐慢车，利用转车的间隙走访了两个战士的家。在走访中，李俊甲还进行了大量的社会调查，加上请地方干部作报告，到驻地附近的社队、工厂访问等；用许多现实材料来教育战士。

试行结果证明，“三结合”的教育方法是做好新形势下思想工作的一个有效办法。三连有个城镇入伍战士，小名叫“星星”，父亲是公安局长，母亲是科级干部，哥哥姐姐都参加了工作，一家人把他当作天上的“星星”捧着。结果娇生惯养的小“星星”，入伍前和几个“小兄弟”混在一起干了坏事，被父亲送到派出所拘留了半个月。来到部队，小“星星”吃不下粗粮，就买罐头、高级点心吃；连队到农场搞生产，他受不了累就躺床铺。连队做了不少工作，效果不大。有的同志认为，对小“星星”心尽到了，办法用完了，干脆送回家算了。李俊甲没有这样做。他反复找小“星星”谈心，耐心进行启发，又给小“星星”的父母写信，邀请他们一起做“星星”的转化工作。后来，李俊甲走访了小“星星”的家，用录音机录下了他爸爸对他严肃批评、妈妈对他谆谆嘱咐、哥哥姐姐对他提出殷切希望的话。亲人的声音，触动了小“星星”的思想。李俊甲又给他送了《青年道德修养》一书。在部队和家庭的共同努力下，小“星星”终于转变了，半年总结时受到连嘉奖。他在写给父母的信中说：“这是我在人生的道路上第一次记下的一个红点。”过了不久，小“星星”又光荣地加入了共青团。

李俊甲的钻研探索还在继续。他先后在我们师召开的党的基层建设经验交流会、精神文明建设经验交流会和经常性思想工作经验交流会上介绍了经验，对我们师的政治思想工作和精神文明建设起到了推动作用。我们准备进一步总结和推广他的经验，让它在全师开花结果。RW：李俊甲

描述：

