id: 640d3eacea
标题：藏民团在风雪高原勤俭建家园
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：方针
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 由藏族人民的优秀子弟所组成的藏民团，长期活动在多风雪的康藏高原上，他们继承和发扬了人民军队艰苦奋斗的光荣传统，不断在实际斗争中锻炼成长。

几年以前，部队来到某地。二十年前红军长征时住过这里。红军走后，国民党和当地的反动上层分子对藏民进行残酷的压迫和剥削，弄得此地民不聊生，一片荒凉。

部队到这里的主要任务之一，是修建营房和开荒生产。各级干部向战士们讲劳动创造人类，创造世界的道理，讲党中央和毛主席当年在延安领导军队和人民开荒生产，丰衣足食的事迹。战士们听了眉开眼笑，提高了干劲，树立了信心。最初他们在山坡上掏出一排排窑洞住下来，接着又走进原始森林，扒开积雪，搭起账篷，砍伐树木。

上级从内地请来了一批技术工人，战士们便拜他们为师，在跟班作业中，许多同志学会了瓦工、木工、水泥工等建筑技术。半年多功夫，高大的营房便在从前搭帐篷的地方耸立起来了。

在营建的同时，部队还进行了开荒生产。战士们涌进荒滩，烧光了杂草，赶跑了野鸡、野兔，牲口不足，用人拉犁，肩膀磨肿了，背被太阳晒得暴了皮，谁也不吭声。为了争取时间，战士们披星戴月地干。不到一个月，开出了大批荒地。及时播种上了青稞麦和各种蔬菜。这年秋天他们获得了大丰收，单是蔬菜就可以自给六个月，并且还支援了兄弟部队一部分。

战士们还帮助当地藏民开垦了二百多亩荒地，分给数十户流浪的藏民耕种，使他们定居下来。

藏民团一面在这里安家生产，一面还担负着繁重的执勤任务。战士们很喜欢自己编的这支歌：“风雪万里，林海滚滚，英雄的战士踏雾穿云，为了藏族人民的幸福，为了祖国边境的安宁，日夜巡逻在高山峻岭……。”几年来，他们的足迹踏遍了这个广大地区的高山老林、大河小川。有时在雪山上安营扎寨，有时在树木参天的老林里住宿。有时因为远离营地，没了粮食，就炒青稞花、挖人参果充饥。报导员李风山一次带领部队巡逻，食品吃完了，就打山羊、野猪吃，仍然胜利地完成了任务。这里出产虫草、贝母等名贵经材，无论机关和连队，都能利用执行任务的空隙动手采集，为国家创造财富。

现在，藏民团的同志正热烈响应党的增产节约运动的号召，扩大副业生产的规模，积极捕鱼、打猎、挖药材，以实际行动积极支援国家社会主义建设。 （方 针）

描述：

