id: a6501513c1
标题：联合国不是亚非拉国家伸张正义的场所
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国不是亚非拉国家伸张正义的场所

正如我国政府一月十日声明中指出的，“印度尼西亚退出联合国提醒了全世界一切国家特别是新独立的国家想一想，这个所谓世界性的组织已经成了一个什么样的东西？！”亚洲、非洲、拉丁美洲国家反对帝国主义和殖民主义的呼声和正义要求，从来在联合国得不到应有的反映。请看一九六一年以来的一些主要事实。

一九六一年一月，联合国安全理事会举行会议讨论比利时对刚果（利）进行新侵略的问题。锡兰、利比里亚和阿拉伯联合共和国三国提出一项提案，要求比利时政府立即停止反对刚果共和国（利）的一切行动，和立即从刚果（利）撤回比利时军事和半军事人员以及顾问等。提案交付表决时，美英等西方国家用弃权的手段使这一提案未获通过。

一九六一年十一月二十八日，联合国大会讨论了三十个亚非国家和古巴的一项提案。这个提案不仅谴责南非种族歧视政策，要求安全理事会考虑把南非开除出联合国，并且要求各国政府在外交、贸易等方面同南非断绝关系。由于庇护南非的美国等西方殖民国家进行阻挠，这一提案中的主要部分，即关于要求安理会考虑把南非开除出联合国和要求各国同南非绝交的一段，在表决时没有获得通过。

一九六一年七月七日，联合国安全理事会在美国操纵下，以多数弃权否决了阿拉伯联合共和国关于科威特问题的提案。阿联的提案是，要求通过和平方式解决在科威特问题上的争端，并且要求英国军队立即撤出科威特。

一九六一年十二月十四日，阿富汗、几内亚和印度尼西亚等十六国在联大提出要求承认阿曼独立的提案，由于美英等西方殖民国家的阻挠，未被通过。

一九六二年二月十五日，联合国大会政治委员会在美国操纵下，否决了罗马尼亚等国提出的坚决要求美国停止干涉古巴内政和停止破坏古巴领土完整和政治独立的提案。

一九六二年三月二十三日，联合国安全理事会在美国操纵下，否决了古巴提出的要求安理会采取措施制止美洲国家外长会议通过的反古巴的决议发生效力，并要求国际法院就美洲国家外长会议通过的决议是否有效提出意见的提案。

一九六二年十月，美国非法对古巴进行军事封锁，制造加勒比海危机，并操纵安理会举行会议要求认可美国对古巴的侵略。古巴代表要求安理会立即使美国侵略军队撤出古巴沿海，停止美国对古巴的非法封锁，制止美国在关塔那摩基地的挑衅和美国对古巴的海盗袭击。但是，安理会在美国操纵下，对古巴的正当要求未予置理。

一九六四年一月九日，美国军队向手无寸铁的人民开枪，在巴拿马运河区制造流血事件。十日，巴拿马在联合国安全理事会控告美国侵略，指出巴拿马多年来受到美国的压迫和剥削，要求把巴拿马运河区国有化或“国际化”。美国代表史蒂文森在安理会讲台上竟反诬运河区事件是巴拿马“暴民”的“挑衅行动”，抵赖美国的罪行，要求安理会让美国一手操纵的美洲国家组织去处理这个问题。安理会会议在美国把持下，没有采取任何措施来制止美军在巴拿马的暴行，反而混淆是非，决定要巴西代表打电报给美国和巴拿马的政府，呼吁它们采取措施停止射击和流血。

一九六四年十二月十六日至二十一日，联合国安全理事会讨论叙利亚控诉以色列侵略问题。由于美国袒护以色列，安理会没有通过任何决议。

一九六四年十二月九日至三十日，联合国安全理事会根据二十多个亚非国家的要求举行会议，讨论刚果（利）局势。许多国家的代表在会上大力揭露并强烈谴责美、比帝国主义者侵略刚果（利）的罪行。美国代表史蒂文森利用安理会讲台一次再次地肆意辱骂发言谴责美国的非洲国家代表，把他们的严正指责说成是“最卑鄙和最荒谬的”、“是种族主义”等等。史蒂文森还玩弄贼喊捉贼、倒打一耙的惯技，诬蔑其他非洲国家“干涉”刚果（利），并扬言，联合国今天对解决刚果（利）问题所负的“责任”，同一九六○年向刚果（利）派出“联合国军”时“同样的清楚”，“安全理事会有庄严的义务对刚果面临的问题提出建设性的和积极性的解决办法”。这明白表示美国要再次利用联合国为它侵略刚果（利）服务。

这些事实，只是联合国成立以来歧视和压制亚非拉许多国家正义斗争的无数事实的一部分，但已说明联合国决不是亚非拉国家能够伸张正义的场所。各国人民为了争取和维护独立和主权，只能靠坚决的反帝反殖斗争，而绝不能对美帝国主义操纵的联合国寄予不切实际的幻想。（宗和）

描述：

