id: a650372dc8
标题：踊跃交售征购粮
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：铁革通
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踊跃交售征购粮

辽宁省铁岭县广大贫下中农，以积极交售征购粮的实际行动，热烈祝贺党的八届十二中全会胜利召开；热烈欢呼党的十二中全会公报的发表；热烈拥护把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务；热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！

在党的八届十二中全会公报发表的第二天清晨，满载着征购粮的三百多台胶车和拖拉机，车车挂着毛主席像，车车插着红旗，车车带着毛主席语录板，敲锣打鼓，从四面八方向城内粮库涌去。贫下中农热情送交征购粮的革命行动，受到了城内工人、解放军、红卫兵小将和广大革命群众的夹道欢迎。县城内呈现出一片热烈欢呼党的十二中全会公报发表的欢腾景象。“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”的口号声震天动地。贫下中农们高呼：“向工人阶级学习！”工人们高呼：“向贫下中农致敬！”他们共同高呼：“伟大的中国人民解放军万岁！”整个县城汇成了工农兵向毛主席献忠心的热潮。这一天一共送交了百万斤的征购粮，全县掀起了送粮的高潮。

龙山公社后八里大队的贫下中农，头天晚上正在打场的时候，听到了党的八届十二中全会公报发表的消息，立刻沸腾起来，敲锣打鼓上街庆祝，然后大家都没有回家休息，又回到场院打场，准备连夜装车送粮。大队革委会副主任魏士和同贫下中农商量，怎样交好粮。贫下中农说：“咱们过去吃国家的返销粮，就对不起毛主席了。今年咱队丰收了，不但要多交粮，还要交好粮，这才是对毛主席忠呢！”于是，男女老少都动员起来了，挑的挑，簸的簸，干了一个通夜，终于选出最好的豆子装上了车，凌晨五点钟送粮车就出发了。

平顶卜公社平顶卜大队第七生产队，听到党的十二中全会公报发表以后，贫下中农社员铺完场，在打更房子里开了个批判会，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“工分挂帅”、“物质刺激”的谬论，批判了往年秋收分配中“少交多吃”、“少留多分”、“只顾一头”的错误思想。生产队长、贫农林凤海说：“十二中全会决议把刘少奇这个坏蛋永远开除出党，太好了。我们要继续批判刘少奇的反革命修正主义毒素，一定要把他批倒批臭。”在提高思想觉悟的基础上，大家一致决定，在完成十六万斤征购任务的同时，还要多卖余粮六万斤，向毛主席献忠心。

广大贫下中农纷纷表示，丰收不忘毛主席，丰收不忘共产党，丰收不忘建设社会主义，丰收不忘支援灾区，丰收不忘支援世界革命。一个积极送粮、节约用粮、备粮备荒的革命热潮正在全县形成。

铁革通

描述：

