id: a6533eff94
标题：《社会主义建设在农村》专栏反响热烈  真实生动反映农村巨变很有说服力
日期：1990-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《社会主义建设在农村》专栏反响热烈

真实生动反映农村巨变很有说服力

本报讯  本报开设的《社会主义建设在农村》专栏同广大读者见面以来，引起热烈反响。大家普遍反映，人民日报这个专栏办得好，它从多方面生动地反映了各地农村真实的变化情况，很有说服力和指导性。事实再次雄辩地证明：在中国，社会主义道路越走越宽广。

专栏开篇《江南水乡一明珠——浙江绍兴县红江村见闻》见报后，浙江省委领导对此颇为关注，浙江日报在一版全文转载了这篇报道和“编者的话”，浙江电视台也派员到红江村拍摄专题片。一些同志向本报记者反映，人民日报在全国范围内突出报道建设社会主义新农村的成功典型，很有说服力和指导性，令人信服。

山西省委农村政策研究室的同志说，十年改革，农村面貌变化最快也最大。十年来，中国人民中受益最多的是农民。人民日报开辟这个专栏，反映民心、民声，反映农民发自内心的对党的政策的感激，说出了中国绝大多数人的心里话。专栏的文章也是反击资产阶级自由化的有力武器。还有的同志说，人民日报选取最生动最有说服力的农村巨变，发表图文并茂的短文，歌颂党的政策，对农民、工人，特别是对城里人及机关干部、学生等，是会起巨大鼓舞、激励作用的。

赵家堡村党支部见到报纸后，将《赵家堡的欢笑声》一文连同《人民日报》的报头合在一起，复印了几十份，分发给没有见到报纸的农民。看了文章之后，农民们十分高兴，说：“咱赵家堡上中央党报了！”

描述：

