id: a6545237e7
标题：实行责任到户  坚持科学造林  青冈县奋战四年基本实现平原绿化
日期：1983-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行责任到户  坚持科学造林

青冈县奋战四年基本实现平原绿化

据新华社哈尔滨9月24日电  黑龙江青冈县从1980年起下功夫扎扎实实地抓植树造林，不到4年时间就基本上实现了平原绿化，结束了“青冈不青”的历史。现在，这个县有林40．15万余亩，森林覆盖率由1978年的2．8％提高到10％，成为黑龙江省绿化先进县之一。

这个县在较短的时间内基本实现绿化的主要做法是：

——大办苗木生产基地。1980年以来，这个县除社队林场办苗圃外，还鼓励社员家庭育苗，发展了大批育苗专业户、重点户。

——普遍实行以家庭承包为主的多种形式林业责任制。造林实行责任到户，包栽包活，按成活率计酬，有奖有惩；荒山、荒坡等宜林地，承包到造林专业户，包栽包活包管，林权归己，产值大包干；育苗实行责任到户到人，以苗换钱，以质论价，有奖有惩。

——坚持科学造林、科学管林。近几年，这个县举办各种林业技术训练班和技术讲座，培训了技术骨干近万名，普及了科学植树知识，有效地提高了科学植树的水平。

描述：

