id: a65579d438
标题：日本人民同我们在一起——记三十九年前的华北民众御侮救亡会代表大会
日期：1982-8-9
是否是时间段：false
作者：王志之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民同我们在一起

——记三十九年前的华北民众御侮救亡会代表大会

王志之

1933年6月初，我奉派为平津文总代表到张家口参加华北民众御侮救亡会代表大会。同行考察的有潘训同志（潘漠华）和我妻黄远征同志。

大会经过两个多月的筹备，于7月20日正式开幕。参加大会的代表总共约计400人左右。大会历时7天，经过代表报告、提案、讨论、总结，最后一致通过了《华北民众御侮救亡会代表大会宣言》。

代表大会第四天下午的议程原是进行讨论。会议开始后，大会秘书老夏向大家宣布：“主席团临时决定：大会讨论暂停。现在有非战反帝大会的日韩代表要求参加我们的大会……”会场上的空气突然显得十分严肃、紧张。我听到有人在悄悄地说：“怎么？抗日军里竟来了日本代表？”老夏也好象听到了这种疑问，带着笑继续说：“他们虽是日本人、韩国人，但他们都是我们的朋友！他们是反对日本帝国主义的战士！他们是真正的日、韩人民的代表！在这个大会上，有了他们的参加，更加强并扩大了我们的斗争的意义！……”

“欢迎日韩人民的使者！”

“欢迎反帝阵线上的战友！”

会场上响起了一片热烈的掌声，主席台上出现了同我们中国人并没有多大差别的两个外国人。据主席介绍，那个短小精悍的中年人叫李先生；那个身躯魁梧的青年叫小谷。主席宣布，先请小谷先生向大家讲话。

小谷先生走到台口来行了一个九十度的大礼，群众回答了一片热烈的掌声。等到掌声停止后，他又向听众行了一个大礼。主席团指定天津代表小于作翻译。他好象在故意给译者留出思索的余地，他的发音是那样的明确，他的语句简短，并且是一字字地吐出来：

“各位代表同志们！可敬的革命战友们！”这是小于的翻译，

“你们能够冲出层层的压迫，坚决地负担起民族革命的任务，站在抗日的最前线，作为反帝的急先锋，这种英勇的斗争，不仅可以得到你们国内的广大民众的同情和拥护，同时还要得到一切弱小民族的敬意和帮助，就是帝国主义国内的一般劳苦大众也在用他们的呼声、他们的血肉来响应你们！在事实上，他们过去是在不断地这样做，现在更准备用更大的斗争来响应你们！”

“同志们！”他又接着说，

“在‘一二八’上海战争中，我们日本的劳动妇女舍了她们的生命，在铁路上卧轨，阻止军队开到中国来；她们组织索夫团，同政府的狗决斗！在东北，日本的士兵常常供给义勇军的军火；还有些日本的下级军官，觉悟到自己被迫着在干那种绝灭人性的事，自杀了！事实证明，侵略中国的并不是整个日本民族，而是剥削大众的统治阶级——日本帝国主义！”

“打倒日本帝国主义！”一声呼喊从群众中爆发出来。那位小谷先生更加兴奋，拳头举了起来，声音突然提高了。

“……同志们，我们大家认清了，压迫我们的是日本帝国主义，侵略你们的是日本帝国主义，我们中日两国的民众是没有任何仇恨的，我们是共同在帝国主义压迫下斗争的亲爱的同志！日本帝国主义的强盗行为，当然也有中国人的帮助，但那只是极少数的无耻的汉奸！帮助你们的，则是广大的日本国内的民众（热烈鼓掌）！甚而至于来侵略你们的那些日本士兵，他们也跟你们的卖国政府的那些士兵一样，受逼迫、受欺骗，干着违背良心的坏事；只要你们能够坚决地继续斗争下去，总有一天，他们是会觉悟的，他们一定会掉转枪头，从帝国主义侵略的强盗战争，转变为民族革命的解放战争，同东亚的各民族联合起来打倒这个在东方最凶恶的国际强盗——日本帝国主义！”

热烈的掌声经久不息。小谷先生候着掌声稍息，在台上高呼：

“中日两国被压迫民众联合起来！”

“一切被压迫民族联合起来！”

在热烈的呼声和掌声中，小谷先生站在台口上敬了一个大礼退了下去。

韩国代表李先生不用翻译，他用中国话讲演。他说他是韩国人，不能在本国生活下去，十年前就逃到中国来避难。现在日本帝国主义驱使他们的同胞来侵略中国，将来还要驱使中国人去进攻苏联！如果不把帝国主义打倒，这种强盗战争是永远不会消灭的！

他讲演结束后，双手高举在空间高呼：

“被压迫民族联合起来！”

“反对帝国主义的强盗战争！”

将近半个世纪过去了。但是，这次听日韩代表讲演却是我一生也不易忘记的，因为它教育了我：日本人民是永远同我们站在一起的，日本侵略者是永远孤立的！

描述：

