id: a656770453
标题：联合起来就是好
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：上钢二厂革命造反工学联合兵团
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合起来就是好

上钢二厂革命造反工学联合兵团

我们上钢二厂三车间的一些同志，最近学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》一文，联系到我们联合兵团成立的前前后后，很有感触。毛主席在古田会议决议中所批判的某些错误思想，不久前也曾在我们的脑子里浮现过。

无产阶级文化大革命运动深入发展到工矿企业以来，广大工人群众满腔热情地投入到这个运动中去。就拿我们车间来说，一下子就先后成立了好几个革命造反的群众组织，如

“红色尖刀”、“攀险峰”、“硬骨头鲁迅”、“铁扫帚”等等。各战斗组织的作战目标是一致的，都是向厂党委、局党委以及上海市委的资产阶级反动路线猛烈开火。可是，由于我们各个战斗组织之间存在比较严重的“小团体主义”的思想，不但不能协同作战，还往往闹摩擦，以致火力不集中，矛头对不准，严重地影响了对资产阶级反动路线的批判，影响了整个文化革命运动的进展。

随着文化革命运动的不断向前发展，为了更好地集中火力向资产阶级反动路线开火，我们越来越感觉到各战斗组织有联合起来的必要。但是在我们当中却存在着形形色色的“小团体主义”。有的认为自己人少精悍，行动方便，不愿意参加“大兵团”；有的认为自己人多势众，看不起“小兵团”；也有的认为自己人材齐全，干劲大，闯劲足，准备“独自打天下”，等等。总之，各个战斗组织都强调自己有“特点”，就是联合不起来。但是文化大革命的形势，迫切要求我们尽快联合起来。究竟怎么办？这时，我们学习了《红旗》杂志评论员的文章《无产阶级革命派联合起来》，更认真地学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作。毛主席说：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”毛主席还给我们指出，小团体主义的实质，就是个人主义。要纠正它，必须“从思想上纠正个人主义。”我们想，我们都是为了干革命，为了捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，向资产阶级反动路线开火而组织起来的。我们为了干革命，上刀山，下火海都愿意，我们还有什么个人主义的东西舍不得抛弃呢，还有什么理由去强调各自的独立性呢！我们根据毛主席的教导，经过激烈的辩论，认识到当前对革命造反派来说，要联合起来的理由有千条万条，不联合的理由一条都找不到。要联合起来，就必须按照毛主席教导，“从思想上纠正个人主义”，破“私”立“公”；要联合起来，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级的政治。就这样经过辩论，立了“公”字，形形色色的个人主义就滚蛋了！我们车间终于实现了革命造反派的大联合。

自从革命造反派联合起来以后，大家互相取长补短，集思广益，使我们斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派的火力更猛了。一些当权派的老爷们看见我们联合起来，也就更加害怕了。同时，我们现在也更加注意斗争的策略，也开始注意争取大多数。现在，在我们车间，各造反派组织之间空前地团结了。这个团结，为我们集中火力，痛击资产阶级反动路线，打下了基础。

描述：

