id: a65763bfe8
标题：奔·西巴色团长举行记者招待会宣读新闻公报  美帝和万象方面应停止阻挠解决政治军事问题
日期：1973-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奔·西巴色团长举行记者招待会宣读新闻公报

美帝和万象方面应停止阻挠解决政治军事问题

新华社万象一九七三年五月十四日电　同万象政府方面进行谈判的老挝各爱国力量代表团团长奔·西巴色，五月十二日下午在老挝爱国战线驻万象代表处举行记者招待会，宣读了老挝各爱国力量五月十二日的新闻公报，并且回答了老挝和外国记者提出的问题。

新闻公报首先谈到老挝各爱国力量方面不遗余力地严格履行关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定，“以便缔结解决协定规定的政治和军事问题的细节的议定书”。公报说，最近，“为了进一步加快谈判的步伐，各爱国力量方面再次派遣了苏发努冯亲王殿下的全权（特别）代表富米·冯维希先生到万象。富米·冯维希先生立即同梭发那·富马亲王殿下和梭发那·富马亲王殿下的全权（特别）代表方·丰萨万分别进行了会谈，并且把一份包括关于解决政治和军事问题细节的合理建议的议定书草案交给了方·丰萨万。”

新闻公报说：“美帝国主义和万象方面的极端反动派表示了他们不愿意和平解决老挝问题的意图。”公报指出，他们竭力系统地破坏万象协定，千方百计地给双方谈判设置障碍，采取一切狡猾手段来拖延谈判和阻挠议定书的缔结。“所以，谈判一直拖延至今。万象政府方面必须对上述状况单独承担全部责任。”

新闻公报强调指出：“更为严重的是，在尼克松政府的唆使下，极右反动派竭力破坏一九七三年二月二十一日万象协定的政治和法律基础，为了要由所谓的万象国民议会来对上述协定进行可能的批准而对梭发那·富马亲王施加压力。最近，他们疯狂地进行活动和收买某些议员，要这些议员在所谓的万象国民议会一九七三年五月十一日全体会议期间千方百计地破坏协定。

“老挝双方签订的关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定，得到了国王陛下的同意，并且广泛地受到国内外舆论的热烈欢迎。所谓的万象国民议会同这个协定毫不相干，它根本无权阻挠老挝双方签订的协定的执行。这种阻挠和破坏协定（执行）的行径是对统一国家和恢复老挝和平的一个巨大障碍，也是同国王陛下的崇高愿望背道而驰的。”

新闻公报严厉谴责美帝国主义和万象极端反动派的破坏阴谋，并且要求万象政府方面停止一切破坏协定的行径和拖延谈判的阴谋，要求他们认真地、坦率地同各爱国力量方面进行谈判，以便在各爱国力量方面所提出的议定书草案的基础上迅速解决一切军事和政治问题的细节。

描述：

