id: a65a05392f
标题：邓力群会见企业思想政治工作座谈会代表时说  党中央确定在农村不提清除精神污染口号  要求各级党委把思想政治工作摆上重要议事日程
日期：1983-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,邓力群,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群会见企业思想政治工作座谈会代表时说

党中央确定在农村不提清除精神污染口号

要求各级党委把思想政治工作摆上重要议事日程

新华社北京12月9日电　中共中央书记处书记、中宣部部长邓力群提出：各级党委都要把思想政治工作摆到重要议事日程上来，以提高广大干部、群众的觉悟，保证我国经济建设的胜利进行。

邓力群12月7日下午会见了出席部分省、市企业思想政治工作座谈会的代表，他在讲话中阐述了思想政治工作的重要地位和提高职工政治觉悟、抵制精神污染的问题。

邓力群说，我们的思想政治工作这几年比过去有了进步，但是还没有摆到重要的日程上。我们应该坚定不移地把经济建设作为工作的重点，这决不能动摇。可是不要以为经济搞上去了，人们就会自然而然地提高觉悟，不要以为放弃或忽视思想政治工作，经济建设也可以上去。思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。毛泽东同志这一论断的正确性，已进一步为今天的实践所证明。思想政治工作必须加强，不能放松。稍一疏忽，我们的经济工作、技术工作和其他工作就难免发生这样那样的问题。忽视思想政治工作，同我们党的性质不相符合，同我们社会主义的国家制度不相符合，同马列主义、毛泽东思想的基本理论不相符合。我们任何时候都不要忘记，人们在改造客观世界的同时，也要改造自己的主观世界。

邓力群说，在革命胜利前，要向工人、向人民灌输科学社会主义思想，把科学社会主义同工人运动和人民的革命斗争结合起来。革命胜利以后，要继续向人民、向职工灌输科学社会主义思想，灌输马列主义、毛泽东思想，灌输党中央的路线、方针、政策。要这样做，就要加强和改进思想政治工作。

在谈到清除精神污染问题时，邓力群指出，首先应该弄清什么是精神污染。他说，精神污染的实质，就是散布形形色色的资产阶级的和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。散布这种思想和情绪的，就是精神污染，就在清除之列；不是这样的问题的，就不叫精神污染，就不要硬扯到精神污染里面去。一定要把界限分清，不要扩大化。

邓力群说，党中央已经确定，在农村不提清除精神污染的口号。他说，农村当然也存在一些问题，应该加以解决。对这些问题，我们已经有了一套行之有效的办法，比如开展“五讲四美三热爱”活动，进行兼顾国家、集体、个人三者利益的教育，建设文明村，评比五好家庭，建立文化站、科学技术推广站，等等。运用这些成功的经验去解决问题，所达到的目的、取得的效果会更好些。

邓力群说，工人阶级是我国的领导阶级，是先进的生产力和生产关系的代表，是四化建设的主力军。因此，广大职工应当把清除精神污染当作自己的重要任务。要通过思想政治工作，教育职工提高分辨和抵制精神污染的能力。要向他们灌输正确的东西，清除错误的东西。要注意多做正面教育的工作，还要善于运用极少数人走上犯罪道路的事例作为反面教材，使职工们从中得到警戒，分清是非，提高觉悟。

邓力群批评有些干部把人们讲究衣着、打扮，把其他自己看不惯的一些事情，统统说成是精神污染。他说，这是不对的。即使是犯有散布精神污染错误的同志，也应该采取批评和自我批评的方法、说服的方法、讨论的方法，向他们进行教育、帮助，绝不能再搞“文化大革命”中无限上纲、批倒批臭那一套。

由国家经委召开的部分省、市企业思想政治工作座谈会，于12月2日至8日在北京举行。这次会议的主要内容是：根据党的十二届二中全会精神，检查贯彻执行中共中央批转的《国营企业职工思想政治工作纲要（试行）》的情况，研究如何加强企业的思想政治工作，以抵制和清除精神污染，努力提高职工队伍的政治素质，为提高经济效益、完成和超额完成国家计划作出更大贡献。国家经委副主任袁宝华在会上讲了话。

描述：

