id: a65bb8a97b
标题：不能只顾一头
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：涟水县梁岔公社胜利大队党支部
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能只顾一头

涟水县梁岔公社胜利大队党支部

一九七六年，我们大队农业生产夺得了大丰收，粮食亩产过了千斤，单产、总产都比一九七五年增加三成，经济收入增加了四成。年终分配怎么搞？伟大领袖毛主席在《论十大关系》中指出：“国家和合作社，国家和农民，合作社和农民，都必须兼顾，不能只顾一头。无论只顾那一头，都是不利于社会主义，不利于无产阶级专政的。”国家、集体、个人三者是辩证统一的关系。广大社员群众生活水平的不断提高，是建筑在国家繁荣富强，集体经济不断得到巩固发展基础之上的，这好比群众常说的，“锅里有，碗里才能有。”因此，应该做到丰收不忘国家，增产不忘集体，如果片面强调个人这一头，而忽视国家、集体，这就会影响我国的社会主义革命和社会主义建设，集体经济的家底也会越来越薄，这就从根本上损害了群众的利益。但是，我们还应在发展生产的基础上，使社员的收入有所增加。如果我们违背毛主席的指示，不关心群众生活，势必挫伤社员群众的社会主义积极性，影响社会主义集体经济的巩固和发展。

王张江姚“四人帮”反党集团为了篡党夺权，他们不顾广大人民群众的死活，污蔑我们关心群众生活是“物质刺激”。他们挥金如土，过着穷奢极欲的资产阶级腐朽糜烂生活。他们人心丧尽，挫伤和压抑了广大群众的社会主义积极性。

我们干部和群众通过学习《论十大关系》，批判了“四人帮”的滔天罪行，使大家自觉地摆正了国家、集体、个人三者关系。去年和前年比，我们向国家多贡献了三万斤粮食，集体多储备了两万斤粮食，社员口粮和经济收入也有了增加，进一步调动了社员群众大干社会主义的积极性。

描述：

