id: a65b581218
标题：在华主席的指挥下战斗
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：阮章竞
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席的指挥下战斗

阮章竞

我以无比喜悦和兴奋的心情，学习了英明领袖华主席给《人民文学》的题词。

它给了我巨大的鼓舞，给了我战斗的力量。

我们的文艺队伍，是一支战斗的队伍。这次盛会，象当年革命战争胜利时的第一次文代会一样，前方后方的老战士、新战士们胜利会师。我感到无比的欢欣鼓舞。

我们的革命文学艺术队伍，是在伟大的领袖和导师毛主席的亲自关怀下，是由敬爱的周总理亲自组织起来的。过去，我们一直是在毛主席和周总理指挥下战斗的。今天，英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，象毛主席、周总理那样，亲自指挥我们战斗，我们感到无比幸福！

我们的笔，是毛主席交给我们的。“四人帮”夺走了我们的笔，现在由华主席交回给我们了！我们这支笔，永远不会丢了！

这次盛会，迎来了粉碎“四人帮”的第二个春天。文学战地，万紫千红。我们有很多老战士，又有更多的中年战士和青年战士，我们的队伍是一支好队伍。

中国革命是伟大的。革命战争时期的斗争生活，我们远远未写够。社会主义革命和社会主义建设的斗争生活，更是丰富多采。无数革命先烈和现实中的英雄，他们用血和汗为我们磨浓朱墨，委托我们去绘写春山。

我仍然是一个兵，虽然已到晚年又有病，但责任未了，我要同新老战友一起，为坚持毛主席的革命文艺路线而奋斗。

战友们，好好地写啊！写出更多更好的作品来。我要鼓足力气赶你们，直到最后一息。

毛主席交给我们的笔，再不会被夺走了！毛主席交给我们的笔，是永不生锈的枪！

描述：

