id: a65d9eb279
标题：从延寿看邮电如何迅速实现现代化——黑龙江省延寿县邮电局访问记
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从延寿看邮电如何迅速实现现代化

——黑龙江省延寿县邮电局访问记

黑龙江省延寿县，是一个“七山二水一分田”的山区小县，是“农业学大寨”、“工业学大庆”群众运动开展得扎扎实实的县。一九七五年，延寿县成了黑龙江省粮食产量最早过“黄河”的两个县之一。从一九七五年以来，工业总产值每年以百分之三十的比例大幅度增长。延寿县发扬独立自主、自力更生的革命精神，努力实现邮电通信现代化的工作，搞得尤其出色。在最近召开的第二次全国邮电部门学大庆会议期间，代表们认真学习了英明领袖华主席关于“坚持人民邮电方向，发扬独立自主自力更生的革命精神，努力实现邮电通信现代化”的题词，决心遵照华主席的指示，跑步学大庆，拚命赶延寿，苦战三年，改变邮电通信的落后面貌，加速实现邮电通信现代化！

七月上旬，我们随同会议代表一起到延寿县邮电局参观访问。延寿县邮电局是一个小局。县局加上十七个支局，职工不到二百人。文化大革命前，使用的全是三十年代的“摇把子”电话机和其他一些落后设备。群众说这种电话“声音小，常断线，打电话，出身汗”。现在，当代表们走进延寿县邮电局，见到的却是许多新设备和现代化的通信技术手段。

营业室，一张小桌上放着崭新的邮票出售机，放进八分钱硬币，马上就给顾客送出八分钱邮票。寄包裹的顾客，把包裹放到包裹自动计费机上，立即称出重量，迅速准确地算出费用。取包裹也非常方便，顾客交上凭据，营业员按动电钮，在二三秒内，自动取包机就把要取的包裹送到顾客面前。邮电局还开办了从延寿到哈尔滨的真迹传真电路，过去译码电报几小时才能收到的电文，现在只要几分钟就够了。在新盖起的电话楼二楼靠东的一个房间里，陈列着我国农村第一台具有七十年代先进水平的六百门螺簧式半电子自动电话交换机。有了这台设备，不用话务员，县城各用户可以直接拨号通话了。二层楼靠西的一间房子，一字摆着先进的八座席无塞绳长途交换机。话务员轻轻按动电键，就可以迅速接通所要的长途台，比过去用塞绳接续电话，大大减轻了劳动强度，提高了效率。群众说：“自动化，实在好，声音清，没干扰”，“过去打个长途电话小半天，现在只要抽袋烟。”

延寿县委在加速实现邮电通信现代化的过程中，切实加强了对邮电工作的领导，教育广大邮电职工坚持“人民邮电”方向，走大庆道路，发扬独立自主、自力更生的革命精神，自己动手制造通信设备。县委还在全县范围内，广泛组织社会主义协作，支持邮电大干快上。因此，延寿县在比较短的时间内，实现了县城电话自动化，县到公社电路载波化，电报传真化，有条件的农村地区投递摩托化。从延寿县，人们看到了我国农村邮电通信现代化的光辉灿烂的前景。

是等国家拨给一个现代化，还是自己动手干出一个现代化？

一九六九年，延寿县邮电局共产党员、劳动模范孙纯玉在一次邮电会议上，第一次听到传达伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理关于改变邮电通信落后面貌的指示。

毛主席十分重视邮电工作，强调邮电通信是党和国家的神经。周总理多次指出，要把邮电通信办成先进企业，要加速改变过去的落后面貌。孙纯玉心潮翻滚，延寿县邮电通信落后造成的恶果一幕幕展现在眼前：

县委开电话会议，因为没有会议电话增音机，公社、大队只能一个人边听边记，然后再向其他干部传达，影响上级精神的及时贯彻；

双抢和粮食征购期间，县和公社每天都要了解情况、掌握进度，因为“摇把子”电话听不清，秘书喊破了嗓子，有的公社、大队的情况、进度还是要不来。

邮电的落后，不但是个经济问题，而且是个政治问题。延寿县地处反修前线，加速邮电通信的现代化，是每一个邮电职工不容推卸的神圣职责！

孙纯玉满怀激情地向邮电局老书记汪志平同志汇报了自己的想法：坚决执行毛主席、周总理的指示，打破通信设备完全靠国家调拨的常规，用自己的双手甩掉邮电落后的帽子！

孙纯玉正好和老书记想到一块了，老书记着实鼓励了他一番。党支部进行了认真研究，并向县委作了汇报。县委当即表示坚决支持，并指示成立技术革新领导小组，发动和领导群众有计划、有步骤地开展技术革新、技术改造运动。县委把邮电通信现代化列入重要议事日程，抓得很紧。

邮电局自己制造设备武装自己，在邮电史上没有先例。有人似乎理直气壮地站出来反对说：邮电局使用的通信设备，从来是工厂造，国家拨，我们是使用维护单位，搞不了制造。

路是人走出来的。敢不敢走前人没有走过的路？敢不敢从没人走的地方，踩倒荆棘，踢开绊脚石，闯出一条路来？

延寿县委和邮电局党支部组织邮电职工反复学习毛主席、周总理对邮电工作的一系列指示，批判修正主义路线，并算了三笔帐。一是算“等、靠、要”拖延时间的帐。文化大革命前，等了十多年，上级才拨给三部长途交换机，要等国家拨个现代化，得等多少年？全国二千多个县，县县都当伸手派，完全躺在国家身上，那要给国家增加多大负担？二是算与帝、修、反争时间、抢速度的帐，时不我待，落后就等于挨打。三是算邮电通信落后与三大革命运动不相适应的帐，深切感到邮电必须迎头赶上，争当先行。

社会主义是干出来的，不是等出来的！“一不等，二不靠，三不伸手向上要，自己动手变面貌！”党支部提出的这一口号，终于化为大家的一致行动。

遇到邪风恶浪怎么办？延寿县邮电局的回答是：象大庆人那样，硬着头皮顶住。

搞技术革新、技术改造，没有一支又红又专的技术队伍，特别是没有一批技术骨干是不行的。但延寿县邮电局的技术力量，只有两个中专毕业生、一个技术学校毕业生，不用说搞电子设备，有的连简单的电路图还看不懂。主要技术骨干孙纯玉同志，小学毕业后，上了二年技校，技术理论懂得不多，实践经验也只是搞过一点小改小革。一部现代化的通信设备，各种电子元件、器件起码有十多万只，大小印刷电路板几千块，导线几十万米，要设计、制造谈何容易！

党支部学习毛主席的哲学思想，号召大家走又红又专的道路，不懂技术干中学，缺乏理论刻苦钻。孙纯玉钻劲最大。白天搞实验，遇到不懂的问题，就连夜翻书本。一天三餐饭，边吃边琢磨电路图，想起一点，就蘸着菜汤在饭桌上画起来。孙纯玉还注意向有实践经验的工人、技术人员学习。有一次，他到哈尔滨出差，住在省邮电管理局招待所。一有空，就向同屋的人学做蓄电池；不会铺沥青地面，就去维修队向瓦工学习；为了制造印刷电路板，他还请教过印刷工人。凭着这种精神，他不但可以独立设计了，还学会了制造这些通信设备的技术。木工、钳工、焊工、油漆工的活，他全能做，有的还达到了相当高的水平。

“四人帮”形而上学猖獗，任意歪曲政治与业务、红与专的辩证统一关系。有人鹦鹉学舌，攻击孙纯玉“两耳不闻窗外事，一心只绘电路图”，走的是“白专道路”。党组织了解孙纯玉，县委和党支部都在大会上表扬他为改变邮电落后面貌刻苦钻研技术业务的精神。老书记汪志平还同大家一起学习毛主席关于又红又专的教导，顶着“四人帮”的压力，办起了“七·二一”工人大学，各班组通过会战，广泛开展技术练兵活动，技术骨干很快由原来的两三个人增加到十几个人。

一波未平，一波又起。去年，是延寿县邮电局会战最紧张的时候，也是“四人帮”加紧篡党夺权的时候。“四人帮”把矛头指向毛主席、周总理，攻击“四个现代化”是“为资本主义创造物质条件”。有人就攻击延寿县邮电局“光抓邮电现代化，不抓阶级斗争”，是“唯生产力论”的典型，妄图一棍子把大家大干社会主义的积极性打下去。延寿县邮电局的同志们气愤地说：“响应毛主席号召，为改变邮电通信落后面貌拚命大干反而有罪，难道专搞打砸抢，挖社会主义墙脚的倒有功？”大庆人“四个大干”的口号，鼓舞着大家的斗志。在斗争的关键时刻，邮电部、省委和县委的负责同志亲自到延寿县邮电局，肯定大家坚持毛主席的革命路线，走大庆道路是完全正确的。有了大庆作榜样，又有上级领导的坚决支持，大家更加不怕鬼，同志们针锋相对地提出了“三步并作两步走，两年汗水一年流”的口号，甩开膀子大干。六百门半电子自动交换机投产的同时，又展开了制造四路载波机、自动取包机等几个大会战。

人少一点，钱少一点，物少一点，怎么办？延寿县邮电局的回答是：大庆精神要多一点！

“人是要有一点精神的”。延寿县邮电局党支部，总是这样教育大家：人多一点，钱多一点，物多一点，固然好，但是缺乏大庆精神，照样一事无成；相反，人少一点，钱少一点，物少一点，大庆精神多一点，却可以创造人间奇迹。

铁人王进喜不是有句铮铮名言：“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”吗？延寿县邮电局的同志们学铁人，喊出了“宁可少活二十年，定叫延寿通信面貌变”的钢铁誓言。

还是讲讲孙纯玉吧，人们说他是“豁出命来干”的“活铁人”。一九七六年初，会战方酣。孙纯玉不知多少个通宵没有回家。一天深夜，领导和同志们看他太累，硬是把他撵了回去。一路上，他脑子仍在考虑工作，一到家，猛然发现爱人栽倒在地上，三个孩子都呕吐。“煤气中毒！”他赶紧打开窗门进行抢救。爱人和孩子刚刚抢救过来，天也亮了。他连被孩子吐脏的衣服都没顾得上换，又急匆匆赶到局里投入了紧张的战斗。孙纯玉和同志们一起造了那么多台现代化的通信设备，但家里一张桌子坏了一条腿，三年来，他顾不上去修一下。十多年来，孙纯玉每天工作十五、六个小时，没休过一个节假日，没歇过一个星期天，连续十二个春节都是在邮电局里度过的。同志们说：“我们造出的每一台设备都饱含着孙师傅的心血，他心里装着社会主义，唯独没有他自己。”

有人对孙纯玉说：“你这样干，不要命啦！”他回答说：“怕苦怕累搞不了革新，舒舒服服干不了革命。搞社会主义，就得豁出命来干！”

邮电局开展社会主义劳动竞赛，出现了很多孙纯玉式的人物。他们年年月月搞会战，每次都是发扬那种“豁出命来干”的精神，苦干、实干，不干则已，干就干成。

大庆人不是常说“有条件要上，没有条件创造条件也要上”吗？延寿县邮电局的同志们就是这样干的。缺少资金，他们就发扬“一分钱掰成两半花”的精神，凡是自己能做的元器件，就不花钱去买；凡是能代用的，就不换新的；凡是有价格低的，就不买价格高的；凡是自己能解决的，就不伸手要投资。机壳卷边没有卷边机，就用木榔头砸；没有测试用的精密双迹示波器，就用一块万能表、几只小灯泡来代替。做机壳，角铁需要除锈，为了节省砂纸，大家头顶烈日，光着膀子，在砂堆里磨擦。

没有加工设备，大家发扬当初“一块万能表，一把木榔头”搞革新的精神，自制土工具、土仪器、土机床，用土办法造“洋”机器。腐蚀印刷电路板，需要腐蚀机，买一台要一千多元。一个同志从家里拿了一块塑料床单，铺在一个旧木箱里，做了一个土腐蚀槽，用气泵充气，使腐蚀液在腐蚀槽里翻滚起来，一下提高工效一百多倍。用这种土办法，还造出了其他土工具、土仪表、土机床。我们在参观过程中，看到延寿县邮电局造出了许多现代化的“洋”设备，但看不到他们有一台象样的机床、仪表。他们用惊人的创造力，彻底破除了土办法、土设备不能造“洋”机器的迷信！

本报通讯员

本报记者

描述：

