id: c922c505b6
标题：武汉市整风中一些值得注意的情况
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：新华社记者　方提
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市整风中一些值得注意的情况

新华社记者　方提

新华社武汉8日讯　武汉市的整风正在进一步地开展中。目前情况是：有少数单位已经大“放”大“鸣”起来，还有一些单位正在酝酿大“放”大“鸣”。

在大“放”大“鸣”的单位中，高等学校情况很紧张，特别是武汉大学，那里的许多作法对其他单位影响很大。武汉作家协会这几天搞得很凶。其中武汉大学部分教师和学生提出了不少错误的口号，甚至提出要追悼肃反中的“死难者”，要求上街游行的呼声很高，反党情绪严重。有好些高等学校这些日子来相互串联，传播影响；部分学生到农村、工地去进行“宣传”。

民主党派在这个时期非常活跃，许多人到处活动，尽一切办法来扩大自己的影响。其中活动得最积极的是民盟和民革，九三学社也比较活跃。如民盟，到处组织座谈会，并且不让党组织知道，就是民盟的一些靠近党的成员，也被封锁。他们在一些基层中活动得很厉害，和党争取领导权。在市委召开的座谈会上，也有民盟的人公开提出：他们“不仅要参加施工，还要参加设计”。民盟还正式向统战部提出他们要检查肃反运动，要求统战部把肃反名单交给他们(统战部已拒绝这种要求)。民革成员在工厂、学校大肆串联，也组织座谈会，进行点火。在水利部第六工程队的技术人员中，民盟和九三学社都到那里去争着发展组织，其中九三学社已在那里发展了六个社员。

从最近时期情况看来，无论是在学校或企业中，也无论是在省、市委召开的座谈会上，右派人物大都有一些共同一致的看法和作法，形成为一个大同小异的纲领。这个纲领的中心内容是：(一)抓肃反问题，通过一些错斗的事件，来企图全盘否定肃反的成绩；(二)进行恶意的人身攻击，说党员这也不行，那也不行；(三)否认胡风集团是反革命集团，造成一种印象，好像胡风事件是宗派主义的产物；(四)要求大民主，说什么“争人权、争自由、争民主”，“反对新闻封锁”等；(五)否定党委的作用，争取领导权。

在大“放”大“鸣”中，普通群众，包括工人、店员、机关职员、中学生、农民和卫道居民在内，情绪比较动荡。一般地说，他们对党和政府的工作(特别是本单位的工作)是有一些意见的，看到社会上“放”得很热闹，也想“放”一下。现在，这些群众也有跃跃欲试的劲头。如市一中，原来是不准备现在“鸣”、“放”的，但由于学生要求，结果自发地“放”了好几天。群众闹事的在最近曾出现三十五起，但规模较小，最多的几十人，少者几人。但是，普通群众对大学生的作法和民主人士的一些谈话是不满意的。如武大学生到武钢工地贴标语、到长江日报等单位贴大字报等，就都被工人和其他群众撕了；武大、湖北师专、武汉师专学生到附近农村贴大字报“宣传”时，都遭到农民反对，被农民赶走。武汉师专学生要到省委去请愿时，旁边市第一师范学校的学生就不满意，反对他们这样作，长江日报和湖北日报最近都曾陆续收到一些群众不满民主人士发言的信件。

坏分子这个时期的活动也比较猖狂。据市公安局了解，最近有些被管制分子相互串连的情况已出现。在硚口区和江岸区，都曾经发现了反革命的标语。如6日江岸区江边防水墙上发现了这样的反革命标语：“请大家看，反对共匪毛泽东！”“反对共匪毛泽东、朱德，蒋介石万岁！”写这标语的人署名是“国民侦察队赵明德”。另据公安局掌握的情况敌人最近还积极准备在武汉搞起电台来。

武汉市委根据中央指示精神，决定继续组织大“放”大“鸣”，除扩大范围召开民主人士座谈会外，并在市级机关中组织大“鸣”大“放”(时间约一周，与毛主席讲话发表时间接起来)。在工厂、企业、中学、街道中，不搞大“鸣”大“放”，但要向群众解释，并且解决些具体问题。其中工厂、企业，要积极准备召开职工代表大会，增产节约运动不能放松领导。根据中央不随便许愿的指示精神，市委提出：(1)中央各部、局有关职工生活福利的指示，未经市委同意，各单位不得单独执行；(2)工资、福利的标准，只许降低，不许提高；(3)就是有钱，各单位也不准随便许愿，要照顾全局。市委要求公安部门要注意社会治安工作，说服干部目前不搞“鸣”、“放”。

## 武汉市大专学校第二次闹事浪潮的形成

新华社武汉7日讯　武汉市大专学校学生的第一个闹事浪潮刚过去不久，一个新的浪潮又已经形成了。第一次浪潮开始于5月中旬，到5月26日大致告一段落。此后，各校曾有过一个短时间的平静。第二个浪潮是从6月初开始逐渐形成的。两次学生闹事的中心内容是不相同的。在第一次闹事中，学生提出的大都是一些学校内部的、牵涉范围较小的问题，如肃反中斗错了人和专业设置、政治课、校舍、生活等方面的问题等，虽然曾有七个学校停课，但闹的方式一般说来是较简单的。而第二次闹事的范围就更加广泛了，如有的学校提出一些带煽动性的政治口号：“争人权、争民主、争自由”和“反迫害、反限制”等，有的学校还辩论了胡风集团是否反革命集团的问题。

第二次闹事浪潮可以说是从武汉大学开始的，这个学校在这次闹得最凶，有好些学校受到它的影响。从5月31日起到现在，这个学校一直处于比较紧张的状态，许多学生情绪至为偏激。目前类似或接近武大情况的学校有：武汉水利学院、华中师范学院、武汉测量制图学院。武汉水利学院由部分助教、学生油印了“呼吁书”发到各学校，内容是指责学院党委没有动起来，指责过去肃反中偏差是主要的。呼吁书中说：“要索还青春，索还民主、自由。”“三害套去了我们的自由，使我们享不到民主。”“向全市人民呼吁，把我们从窒息中拯救出来吧！”学生们还组织了所谓“揭、诉会”，由肃反中被斗过的学生或教师来“揭露”、“控诉”当时被斗情况。华中师范学院从1日以来情势也一直较为紧张，大字报上也出现所谓“争人权、争自由”的标语，也酝酿着要辩论胡风问题。而这个学院最突出的问题是闹“为提高中、小学教师地位、待遇问题”以及毕业生分配问题。学生们成立了一个“为提高教师地位呼吁委员会”，准备向全国发起呼吁。武汉测量制图学院学生对肃反不满，并有一些过去参加肃反核心组的学生，起来串联过去被斗的对象(错了的)要求“平反”，说自己过去糊涂等。这个学院也提出了所谓“反迫害”的口号。此外，这个学院还提出了改校名(改为测量制图大学)和把学校迁到京等问题。

前一个阶段闹专业问题现在尚在谋求解决的学校有：武汉河运工程学院、中南财经学院、中南政法学院。这些学校目前虽暂趋平静，但仍有一触即发之势。武汉水运工程学院的学生在静候交通部来解决专业设置与培养目标问题。交通部教育长已在6日来汉，现在与省委文教部研究中。中南财经学院工业经济系主任与学生代表已赴京请求取消这个系或把它并入工学院。财政信贷专业、农业经济专业的学生也要求取消这专业，正在酝酿派代表赴京请愿。中南政法学院也为专业设置问题准备派代表团上北京。

过去一阶段大“鸣”大“放”闹了一通，目前已平静下来估计不会出大问题的有：华中工学院、湖北医学院、武汉医学院、中南体育学院、湖北师范专科学校。其中华中工学院目前正在处理肃反遗留问题。现在看来这个学校如果肃反问题搞得不好，还可能引起新的风波。其余几个学校，据估计无大问题。

为了及时掌握各高等学校情况，省委在最近组织了几个工作组分别到武大、华中师范学院等学校去。这些工作组由书记处亲自掌握，组成人员是从省委各部和工会、青年团省委中抽调的。　　(罗重璋)

 ----来源：1957年6月12日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

