id: c923ee3a4c
标题：致徐健民信
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：北京大学,李修宇
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致徐健民信

北京大学李修宇

## （李修宇：北京大学图书馆学系学生）

## 李修宇给徐健民来信摘要

最近我的情况简直激动得不得了。每天总要化去很大一部分时间把人民、光明、文汇、北京、天津、校刊等的有关知识份子的鸣放的消息和发言从头到尾一字不漏地看。有的甚至要重复看上几遍。当然发言的都是高级知识份子，你我毫无资格高攀。但他们的处境和心情，我们在许多地方已都是经历感受过的。看了他们揭露的一些，怎样能不想起我们的遭遇，不管那儿——党、政、军、工、商……都存在着许多不合理的现象。而对这些都要从组织观念、客观困难、党和上级意图等许多方面去“客观认识”，愉快的护拥！？多言者便是落后，怪诈，而在这些运动中便有可能成为“反革命”。

任人唯党、任人唯资格、唯成份、使人感触太深了。老实服从，不动脑筋——而这些便是入党，升官的最基本条件！更进一步，任人唯顺，唯阿谀！

党员可以公开地在一起发牢骚，闹地位。而回头扳起面孔来大谈理论和教育别人！我们生活中不是到处充满着形式主义，官僚主义的东西吗？譬如马列主义基础课反来复去，（味）同嚼腊（蜡）。而领导都批判“老一套”思想，90％的学生都普遍觉得老一套，而老师也知道了老一套。却不让大家说。还是老一套，——于是，心照不宣。在肚子里骂两句，口头不说，也就算了。最近考查马列主义我复习一会就头发昏！愈看愈使人发腻！

国民党用枪和棍子压制民主。而我们是用检讨和帽子压制的。

我校大字报要求开辟“民主墙”，对那些毫无益处的课可以不去听！我也想点起一把火，发起改革图书馆系课程的争论。

我忍不住提起笔来向你报告情况：我简直无法形容这种从未见过的狂热的有趣的生活。……这种情况什么可比呢？大概只有“五·四”。这是令人遗憾的是过去是反对反动统治者；而现在却不得不是过去曾经领导学生斗争的先进的党。或者也许象波兰事件一样吧？人从不满，不满目前一切。用示威行动来要求纠正吧？

毒草是有，反动言论是有，但是人们不会受骗。人们会集中注意于最主要的问题。在最正确的道路上走！

在我们附近的清华尚未闻动静。如果报纸上刊载的话（不一定！），说不定会爆发较大规模的学生运动——我欢迎它！我相信它是和平的。它会以群众的压力，唤起“三大主义者”正视现实，正视群众！

 57.5.21

描述：

