id: c92a22756d
标题：湖北省高等学校今年招生工作中的问题
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年5月26日_第2489期《内部参考》新华通讯社编。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省高等学校今年招生工作中的问题

新华社武汉23日讯　湖北省高等学校于23日成立了联合招生工作委员会，会上有不少人反映今年招生工作有困难。有些人说，今年高教部的招生办法（即将统一招生改为联合招生和个别学校单独招生）浪费人力，没有多大好处。他们认为：一个学校单独招生是很困难的，需要派干部到各省去进行招生工作，如华中工学院、武汉大学等学校就需要派干部到中南几省去招生。武汉水利学院、武汉水运工程学院等国内少有的单科性工科学院还需要到十多个省去招生，人力、物力的负担都很重。还有的认为：学校到各地单独招生，对各地学生来源不了解，对当地别的学校招生比例不掌握，要预先确定各种专业在各个地区的招生比例很难办到，这样，就给学校制订招生计划带来困难，特别是不同种类的专业较多的学校更加感到困难。各个地区的各类学校的各种专业招生比例也无法调剂。还有些人认为以学校单独或联合名义进行招生，往往不及党、政部门出面能得到有关单位的支持。现在已有个别学校进行招生宣传工作，但有些中等学校和有关单位置之不理，招生工作很难进行。

另外，今年招生感到学生来源不足，这主要是由于各地工农业生产大跃进以来，对知识青年都抓得很紧。据反映：江西等地就公开表示不欢迎别地到他们那里去招生，他们希望把省内青年留下为本省的工农业生产服务；湖北省的部分地区也有扣留高中毕业生作为发展地方工业的干部的现象。还有些农业部门自行招生，如湖北农业厅已开始自行招生交华中农学院培养。他们还准备在今年秋季以前招收一千多名高中毕业生，经过一、两年培养成为农业技术员，以满足本省农业生产需要。这种作法对保证优先完成国家招生任务也带来了不少困难。（殷平）

描述：

