id: 8d603c5dde
标题：工人和资本家的矛盾不可调和
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：战士隋信
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《林家铺子》，是一株掩盖阶级矛盾，抹煞阶级斗争的大毒草。影片的改编者、反革命修正主义分子夏衍，拚命掩盖资本家的剥削本质，把林老板写得那么“和善可亲”。同时，把店员寿生写得服服贴贴，勤勤恳恳地为资本家赚钱出主意，冒着生命危险去为资本家讨账。这纯粹是颠倒黑白，歪曲资本家同工人的关系，混淆阶级阵线。

历来资本家不爱工人，他们只会敲骨吸髓地榨取工人的血汗；工人也从来不爱资本家，对资本家只有仇恨和反抗。党内最大的走资本主义道路当权派，要工人相信资本家，听公司的，不要捣乱，等等。电影《林家铺子》宣扬工人和资本家和睦相处，亲如一家，不就是按照他的意旨树立的一个忍受剥削的黑“样板”吗！事实说明，有剥削就有斗争，有压迫就有反抗，这是不以人们意志为转移的阶级斗争的规律，这是任何人也篡改不了！

我父亲就是历史的见证人。他十四岁就到锦州当工人，受资本家剥削、压迫将近二十年，也斗争了将近二十年。资本家为了镇压我父亲的反抗，竟用烧红的铁条往我父亲身上烫，身上的伤疤至今还在。有一次，一个童工和一位工人抬了一百余斤的铁水去浇铸，童工脚下一滑，把一锅铁水打翻在地，烫得他遍体鳞伤。这时一个工头气势汹汹地来到跟前，不但不给想办法治疗，反而劈头盖脑地打了童工一顿。父亲和工人们忍不住拥上去，把工头按倒，狠狠地揍了一顿。后来，资本家宣布开除烫坏的童工和“闹事”的工人。全厂工人立即组织起来举行罢工。罢工持续到第三天，资本家吃不消了，被迫答复工人的要求，把童工送往医院，被开除的那批工人仍然回厂。

反动影片《林家铺子》，不敢如实地反映工人同资本家的阶级斗争，搞阶级调和，搞合二而一，妄想麻痹人们的斗争意志，使人们忘记血泪斑斑的阶级斗争史，放弃对剥削阶级的斗争，放弃对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，为复辟资本主义创造条件。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”党内最大的走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子越是掩盖阶级矛盾，抹煞阶级斗争，我们就越要提高阶级斗争观念，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。谁反对社会主义，搞资本主义复辟，我们就造他的反，保证我们的无产阶级江山永不变色。

描述：

