id: 8d65fa627c
标题：抓住了我军工作的主题
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：孙法智〖HH/换行〗DW：三九六二六部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

军报《抓纲治军准备打仗》的社论发表后，在广大指战员中引起了强烈反响。报纸一到，大家竞相传阅。一致反映：这篇社论传达了军委的声音，指明了我军今后一个时期一切工作的主题和着眼点，提出了我军抓纲治军的主要任务，说到了干部战士的心坎上！

抓纲治军，首先要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，作为军队工作来说，还必须抓好“军队要整顿”、“要准备打仗”这个纲。整顿是为了准备打仗，要准备打仗主要是抓好整顿。军队工作抓住了这个主要矛盾，其它矛盾也就迎刃而解了。

社论阐明的军队工作的方针，政策，以及应该做好的各个方面的工作，完全符合部队的实际，非常符合广大指战员的心愿。只要我们踏踏实实地把这些工作做好了，抓纲治军就大见了成效，我军建设就提高到了一个新水平。

读了社论，不仅使我们知道应该做什么，而且懂得了应该怎么做？比如，在要恢复和发扬我军的优良传统和作风中，对各级领导要求做到四个“了如指掌”，具体明确，既是高标准，又是经过努力完全可以达到的。

我们一定要响应军委的号召，来一个思想大解放，群众大发动，工作大跃进，为加速我军革命化现伏化建设努力奋斗。

九六二六部队干事 孙法智

描述：

