id: 8d6595a539
标题：学习长沙政治学校经验教好学好毛主席著作
日期：1965-3-29
是否是时间段：false
作者：政
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党史教学中活学活用毛主席著作

海军某校运用“小整风”方法结合教学抓好活思想

本报讯 海军某学校政治教研室学习长沙政治学校的经验，在中共党史的教学中活学活用毛主席著作，运用“小整风”的方法，大抓活思想，最后把教育的成果落实于行动，落实于四好。

他们根据长沙政治学校的经验，把做好课前的调查研究，当作教学工作的一个重要环节。在党史开课前一个月，教员们使搬到学员队，同学员谈心，和队干部一起分析学员思想情况。然后，根据领导的要求和学员的现实思想，协同学员队党支部确定教学重点、教学步骤和教学方法，有的放矢地进行备课。

在教学实施过程中，他们采取了“小整风”的方法。首先是针对学员的活思想，通过《整顿党的作风》和其他有关文件的学习，让学员弄清“整风”的目的和意义，然后着重组织大家反复学习《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章，以确立全心全意为人民服务的思想。在提高思想认识的基础上，启发大家摆问题、找差距，通过回忆对比，进了自我革命。很多同志将自己存在的非无产阶级思想作风同革命前辈的革命精神比；将自己的家庭和本人在旧社会的悲惨生活同今天的幸福生活比；将党和人民对自己的培养期望同自己的实际进步比。通过这一学习，大家受到了深刻的阶级教育，激起了对阶级敌人的仇恨，坚定了为中国和世界绝大多数人服务的信念。

他们还根据长沙政治学校“思想上的提高一定要在行动上落实”，“行动上过硬是检查学习效果的唯一标准”的要求。在“小整风”的最后阶段狠抓落实。通过评教评学评领导，普遍检查和修订四好计划，更加突出了活学活用毛主席著作的内容。这种政治教育和思想工作结合的做法，不仅提高了政治教育的质量，而且也为经常的思想工作奠定了基础，使全队充溢着生气勃勃的革命朝气。 （政）

用毛泽东思想之“矢”射现实思想之“的”

武汉部队步校五中队启发学员自觉进行思想改造

本报讯 武汉部队步兵学校五中队学习长沙政治学校的经验，把改造学员的思想贯穿到日常工作中去，以毛泽东思想之“矢”，去射现实思想问题之“的”，引导学员自觉地进行兴无灭资的思想革命。

他们把端正学习动机，树立为革命而学的思想，作为入校第一课。最近一期学员入校后，通过思想情况的了解与分析，发现部分学员把入校学习，单纯是当作为了当干部。党支部抓住这个活思想，组织大家学习《为人民服务》和《纪念白求恩》，讨论“为谁学、为啥练”的问题，让大家以张思德和白求恩为榜样，联系自己，改造思想。九班学员张朝光开始时，把当干部作为自己的“奔头”。后来他认识到这个想法是错误的。他说：“张思德、白求恩把自己整个身心融会在革命的事业中。尽管他们的工作很平凡，但他们的思想却永放光辉。我们要立志学会为人民服务的本领，而不应该把在学校学到的一点东西，作为向党要报酬的资本。”其他同志和张朝光一样，通过这一反一正的对比，懂得了：对革命，要有满腔的热情；对自己，要毫无自私自利之心。

平时，五中队党支部发现学员在训练中的一些思想问题，也不是就事论事，而是把它提高到是不是全心全意为人民服务这个根本观念上来认识。十一班学员胡宏道过去学习劲头很大，后来情绪突然低落下来，经过党支部了解主要是怕吃苦。这时，支部又联想到部分学员在训练中的表现，抓住怕吃苦、图安逸的思想，重新组织学习《为人民服务》，进一步树立了为革命而学的思想，收到了明显的效果。

抓根本的东西学

学习长沙政治学校经验的活动，正在我军各个院校深入展开。向长沙政治学校要学的东西很多，但最根本要学的是：高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席的著作，兴无灭资，改造思想，落实到行动，落实到四好。只要我们抓住这个根本去学，就会一学就灵，一通百通。

抓根本的东西学究竟有什么好处？今天在这里介绍的几个学校的做法，尽管只是学习的几个侧面，却再次证明这样一个真理：毛泽东思想是我们一切工作胜利的保证。政治教育学了它管用，军事训练学了它管用，经常的政治思想工作，学了它也管用。长沙政治学校和其他许多院校的实践都说明：只有在一切工作中用毛泽东思想挂帅，坚决按照毛主席的指示办事，才能把院校办得生气勃勃，真正成为革命的熔炉。

为什么学用毛泽东思想会发生这样大的作用？林彪同志曾经说过：凡是从实践中抽象出来而又经过实践证明了是正确的东西，就是科学的，就是真理。毛泽东思想就是这样的真理，经过几十年国内外阶级斗争的实践证明，是无比正确和无往而不胜的科学。只要善于学习、善于运用，一旦被群众所掌握，就必然产生巨大的物质力量。

院校办得好不好，首先是看毛泽东思想红旗举得高不高，毛主席著作学得好不好。这就是要看：是不是一切以毛泽东思想为指针，一切按毛主席的指示办事；是不是带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影；是不是改造思想，见诸行动。我们要想把院校办好，就一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地学习毛主席著作。

现在全军正在掀起一个更大、更广泛的学习毛主席著作的新高潮，使毛主席著作成为我军广大指战员最根本的必修课。我们院校应该继承和发扬抗大的革命传统，处处走在部队的前面。

在军事课程中突出毛泽东思想

南京部队步校训练工作质量提高

本报讯 南京部队步兵学校近年来受到了全军大学大用毛主席著作的大好形势的鼓舞，特别是学习了长沙政治学校的经验，在军事课程中，把教好学好毛主席著作放在首位，用毛泽东思想回答和解决训练中提出的实际问题，大大提高了训练工作的质量。

他们在战术训练中，除了精读毛主席的有关原著外，特别注意运用毛主席有关论述指导课业。炮兵学员中队，在进行支援步兵进攻的作业中，运用“保存自己消灭敌人”的辩证关系和“敌变我变”等论述，提高了学员的战术思想和指挥能力。八中队五班在一次夜间练习壕内战斗时，有一个学员在丁字壕口遇到菱形拒马，就莽撞地用枪去挑，教员用毛主席有关分析与判断情况的论述、纠正了错误的战术动作。学员们说：“毛主席的话是压倒敌人最重要的精神武器。听毛主席的话，不但能练好动作，而已能练好心窍和作风。”

在技术课目的教学中，他们改变了过去那种就技术教技术的做法。在解决具体技术问题前，首先引导学员正确处理人与武器、人与技术的关系，强调人的思想红、作风硬，才能发挥武器的威力，才有掌握技术的基础。在教具体技术过程中，也能充分运用毛主席的哲学观点力求把军事技术教活学活。射击教员朱世贵在进行轻机枪射击教学时，根据毛主席“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的教导，帮助学员找到了“正直后座”是轻机枪发射的运动规律。他们说：毛主席的书上虽然没有讲枪怎么打，炮怎么放，但只要善于掌握毛主席有关论述的精神实质，就能把军事技术训练搞好。

实践教育了大家，尤其是教员体会更为深刻。他们认识到这样做的好处：首先是提高了自己学习毛主席著作的自觉性，促进了自我思想改造；其次是能较好地处理红和专的关系，做到以红带专、红专结合；第三是提高了教学质量，增强了搞好教学的信心。大家虽然感到现在还有很多缺点，但和过去比较，已经前进了一大步。

描述：

