id: 8d6c1276bd
标题：毛泽东思想照亮了京剧革命的道路——评革命现代京剧《智取威虎山》的修改
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，上海革命京剧文工团演出的《智取威虎山》，以崭新的面貌出现在首都舞台上，受到了广大革命观众的热烈赞扬。

《智取威虎山》是文化战线上阶级斗争的产物，是无产阶级文化大革命中的一朵鲜花，是京剧革命的一个好样板。它的成功，是毛泽东文艺思想的胜利。

立革命志，走革命路把宣传毛泽东思想作为最高任务

京剧革命，是文艺领域里一场尖锐复杂的阶级斗争。毛主席早在二十多年前就指出旧剧必须革命，解放后又提出“推陈出新”的方针。但是长期以来，周扬、林默涵、田汉以及周信芳之流的资产阶级“权威”把持着文艺界，把京剧划为“禁区”，说演帝王将相、才子佳人是“古为今用”，是“戏曲分工”，说这些东西到共产主义也还要保留。他们大放反革命谬论，说什么：“京剧最长于演历史剧，要革命嘛，就是既发挥其善长，又可上演些反映现实的戏；既让杨白劳穿上破棉袄，挑着豆腐担上场去唱几句二簧、西皮，也让纱帽、方靴、雉尾、髯口等花色品种，各尽所长的为社会主义服务。”他们妄图把戏剧革命引上改良主义的邪路。上海革命京剧文工团的革命同志，高举毛泽东思想伟大红旗，在革命京剧《红灯记》、《沙家浜》创作成就的鼓舞下，不顾资产阶级“权威”老爷们的压制，奋起战斗，坚决贯彻毛主席的指示，走彻底革命的道路。他们说：“京剧革命是广大工农兵的迫切要求，是时代赋予的光荣任务。”

《智取威虎山》一登上舞台，资产阶级“权威”们就大泼冷水，大打棍子，说什么“京剧味不浓”呀！是“白开水”呀！是“三类苗”呀！一句话：要把革命现代戏掐死在摇篮里。上海革命京剧文工团革命同志在斗争中逐步认识到：资产阶级老爷们死死守住京剧这个顽固堡垒，是在为反革命复辟准备舆论。反对京剧革命，实质上是反对社会主义革命，反对毛泽东思想。因此，宣传不宣传毛泽东思想，贯彻不贯彻毛主席指示的文艺为工农兵服务的方向，是区别无产阶级文艺和资产阶级文艺的分水岭。

宣传毛泽东思想，贯彻执行毛主席指示的文艺方向，是京剧革命的核心问题。上海革命京剧文工团的同志们在创作《智取威虎山》过程中，认真学习了毛主席关于人民战争的论述和《建立巩固的东北根据地》的指示。毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”遵照毛主席的教导，他们从三个方面进一步加深了这个戏的主题思想：一是增强党的领导作用，二是写好人民军队，三是写好人民群众。首先把追剿队的剿匪斗争，放在“美蒋勾结，假谈真打”的背景上，揭露了座山雕匪徒政治上的反动性，明确了消灭座山雕，对巩固东北根据地的战略意义。努力塑造了少剑波作为传播毛泽东思想、执行党的政策的指挥员的形象，增强了党对追剿队的领导作用，消除了原剧本追剿队“单枪匹马”、“个人奋斗”的错误倾向。描写了人民群众与座山雕的矛盾，反映了人民战争的正义性。通过剿匪斗争中的机智勇敢、不怕艰难的英雄事迹，表现了人民战士的革命英雄主义和革命乐观主义精神。增强了群众在战争中的重大作用，塑造了工人李勇奇、猎户老常的形象，反映了追剿队和人民群众水乳交融的关系，热情地歌颂了毛主席人民战争思想的伟大胜利。

让工农兵在舞台上唱主角，努力塑造高大的革命战士英雄形象

塑造哪一个阶级的英雄人物，记哪一个阶级的人物在舞台上唱主角，这是资产阶级文艺和无产阶级文艺的斗争焦点。

坚决让工农兵英雄人物统治舞台。最早的演出本，用了大量篇幅写土匪洗村，“一撮毛”夺图杀人、定河道人装神弄鬼和敌人内部种种丑态，满台妖风怪气，实际上是借歌颂无产阶级英雄之名，为牛鬼蛇神树碑立传。经过一九六四年和这次的修改，反面人物的戏大大压缩了，杨子荣、少剑波等正面人物突出了，主题思想更鲜明了。

在集中力量塑造杨子荣、少剑波的英雄形象的同时，又着力描绘了追剿队、夹皮沟革命群众的英雄群象。剧中增加了老猎人和他的女儿两个人物，加强了铁路工人李勇奇的描写，突出了人民群众在革命战争中的作用，使全剧充满了革命正气。革命战士和革命群众结成血肉相连的战斗集体，在全剧占据统治地位，这是完全符合历史的和生活的真实的。

努力使杨子荣以凛然正气镇住座山雕。资产阶级“权威”们说：“要更多地刻划匪徒的狡猾而又狂傲的态度”，才能衬托出杨子荣特殊的英雄性格。其用心无非是抵消革命英雄人物的教育作用。上海革命京剧文工团坚决反对这种谬论，努力突出杨子荣为人民服务的高贵品质和革命英雄气概，而不去写他的“匪气”。对反面人物的描写，仅仅是为了衬托正面人物的形象，凡是影响正面人物塑造的戏都坚决删掉。杨子荣进山献图一场，改编者没有去渲染群匪的嚣张气焰，而是浓墨重彩地描绘杨子荣的大智大勇。他同座山雕对阵，不是满嘴黑话，而是用革命胆略和革命智慧镇住了匪帮。这样，杨子荣在这场满台牛鬼蛇神的戏里，居于压倒优势的地位，正气凛然，大振人心。

毛泽东思想是我们时代英雄人物的灵魂。处理《智取威虎山》这类题材，往往容易单纯追求情节上的传奇性，突出人物的惊险遭遇，以为这样就能“拔高”英雄形象。事实证明，把杨子荣写成了化险为夷的“江湖侠客”，逢凶化吉的“绿林好汉”，实际上是贬低了英雄形象。在革命战争的年代里，我军涌现出的千千万万个杨子荣式的侦察英雄，所表现的大智大勇，是毛泽东思想武装的结果，他们是毛主席的好战士。《智取威虎山》的修改正是建立在这样的思想和生活基础上的。修改后的第四场，通过少剑波的大段唱词，清楚地交代了杨子荣的苦难身世和屡建功勋的历史，表明了他的英雄行为有着坚实的阶级基础。在五、六、八场为杨子荣新添的大段的唱词，更随着一浪高一浪的矛盾冲突的发展，大抒革命豪情。他“时刻听从党召唤，风雨越骤越向前”，“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”，“恨不得急令飞雪化春水，迎来春天换人间”。杨子荣是个有着伟大共产主义精神力量、勇于为中国革命和世界革命献身的坚强战士。正如他所唱的：“抗严寒，化冰雪，我胸有朝阳”。这“朝阳”就是战无不胜的毛泽东思想。

标社会主义之新，立无产阶级之异，创造革命化、群众化的京剧艺术

政治内容上的革命必然要求和带动艺术形式上的革命。

“破”字当头，大胆创造。毛主席说：“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。”可是，资产阶级“权威”们只讲继承一切，不谈批判地吸收，有的甚至公开否定“内容决定形式”，叫嚷着要“旧瓶装新酒”。大家知道，生活是艺术创造的唯一源泉，旧京剧传统艺术，一招一式，一腔一调，都打上了封建时代帝王将相、才子佳人的烙印。如果按照这些反动“权威”的谬论，搬来表现人民群众的革命斗争生活，必然会歪曲生活，丑化工农兵形象。要革命，就得“破”，“破”字当头，立也就在其中了。上海革命京剧文工团的革命同志，突破了旧程式，根据主题思想、现实生活和人物性格创造了新的表演艺术，使革命内容与艺术形式达到和谐与统一。在杨子荣打虎一节里，没有搬用武松打虎的陈套，而是从斗争生活出发，设计了几个武打身段，显示了杨子荣勇猛和矫健的英雄形象，给观众真实、新颖的感受，焕发出社会主义新京剧艺术的光彩。

政治标准第一，内容决定形式。上海革命京剧文工团的同志还根据内容的要求，把晦涩难懂的京剧传统念白，改为以北京音为基础的普通话。唱词注意做到深入浅出，通俗易懂。特别值得称赞的是，他们在唱词道白中，注意摘引了毛主席语录的原句或原意，极大地深化了主题思想，增强了艺术的感染力。首都工农兵观众热情地称赞他们：做得对，立得好。

服装设计上，他们大破“行头”，从表现政治内容出发，兼顾艺术美和舞台表演的需要。例如，追剿队的服装，为了表达这支英雄部队的庄严整齐，把军装颜色设计得明朗、大方；对土匪群的服装，有意选择灰、黑的色调，象八大金刚，按照他们的政治背景，有的是地主穿戴，有的穿日伪军装，有的穿国民党军装，让观众一看就知道，他们有各自的反动政治背景，是不堪一击的“乌合之众”。这样就收到了很好的戏剧效果。

毛泽东思想挂帅，依靠群众进行革命

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”《智取威虎山》自始至终是遵照毛主席的指示，在党的领导亲切关怀和具体帮助下创作出来的。上海革命京剧文工团革命同志坚决把毛泽东思想贯彻到创作和演出的每一个环节，使戏的政治内容和表演艺术不断充实丰富起来。资产阶级“权威”叫嚣“作家艺术家要有思想，自己的思想，不是报纸上面的思想”，妄图用反革命修正主义思想取代毛泽东思想。《智取威虎山》的创作成就，给了这些反动“权威”以迎头痛击。

大破“一言堂”。在旧京剧队伍中，“一言堂”比较严重，“权威”、“祖师爷”和“名角”说了算，大多数人是没有发言权的。今天，演戏就是革命。革命的事业，就要靠大家来办。他们就大破“一言堂”。这是一场思想革命，是两条路线的斗争。

剧团内部做到大家讲，大家听，人人动脑筋，人人自觉地为京剧革命献计献策。上海革命京剧文工团一反过去少数人垄断剧本的做法，把剧本发给每一个演员，让每个人了解全局，了解自己在戏中所处的地位和作用。有的演了几十年戏，跑了几十年龙套，第一次接到剧本，热泪盈眶地说：“这是我第二次解放的凭证！”在导演方面，也改变了过去任凭“名角”摆布的做法，发挥群众的智慧，帮助演员分析剧本主题，分析台词、唱词的意义，分析每个角色的心理活动。这种新的导演法，大受演员的欢迎，许多演员兴奋地说：“在旧社会，演一辈子戏，不知道怎么回事，现在，我真正懂得每句词的意思了。”

倾听群众的意见。工农兵群众是三大革命运动的实践者，最熟悉生活，最有真知灼见，也最支持革命现代戏。在创作和修改过程中，他们开了十多次观众座谈会，接到几百封群众来信，从剧本结构、舞台设计，以至人物的唱腔，都提出了十分宝贵的建议。第一场少剑波原来是最后出场的，有点像诸葛亮，战士们看后指出，人民军队官兵是永远在一起的，编导接受了这个意见，改成现在少剑波和追剿队一起出场。“会师百鸡宴”一场，八大金刚原来是不打的，群众说这些金刚都是顽固的小头目，在我军打击下不反抗，是不符合阶级斗争真实的，编导也接受了这个意见。

一场戏，一个动作，一个乐曲，一句唱词，都是这样群策群力，反复推敲，反复修改。《智取威虎山》大改十次，小改不计其数，滑雪行军只不过演四分多钟，却改动了几十次。

《智取威虎山》的成就，是上海革命京剧文工团革命同志活学活用毛主席著作、努力改造世界观的结果。

毛主席著作是改造思想的锐利武器。上海革命京剧文工团的革命同志时时学，处处用，刻苦地学，认真地用。他们学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，以张思德全心全意为人民服务的崇高品质和白求恩毫不利己专门利人的革命精神，横扫个人成名成家的旧思想，为京剧革命打下了坚实的思想基础。

毛主席说：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。他们遵循毛主席的教导，深入到连队，和干部战士打成一片。革命军队浓厚的政治空气，干部战士对毛主席和毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚，强烈地感染了他们，鼓舞他们去克服重重困难，努力创造革命的新京剧。

他们深切体会到，活学活用毛主席著作，深入生活，深入斗争，改造世界观，这是京剧革命的关键的关键，也是文艺工作者革命化的必由之路。只有这样，才能使自己的思想感情和时代脉搏的跳动相呼应，才能反映时代的面貌和声音，才能用毛泽东思想教育群众。

毛泽东思想照亮了京剧革命的道路。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席指引的文艺方向奋勇前进！

描述：

