id: 8d6cb9aa29
标题：无限风光在险峰
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：铁道兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表/某部五连战士雍洪才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队在祖国边疆修铁路，那里人烟稀少，交通不便，吃蔬菜很困难。连里决定让我和另外两个同志上山开荒种菜。

接受任务的第二天，我上山侦察地形，山高路险，到处是悬崖绝壁，有的地方只有很窄的栈道，绕了九曲十八转，整整爬了一个多小时才到山顶，一看，全是奇形怪状的大石头，哪里有可以开荒的地方呢？

下山的时候，我心里翻腾得很厉害：任务这么艰巨，能够完成吗？

回到班里，我望着床头上的毛主席像，耳边立刻响起毛主席的声音：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我想，革命需要我去种菜，为什么遇到困难就动摇了呢？我反复学习了“老三篇”，对照毛主席的教导，发觉自己头脑里还有个“私”字，这个“私”字是革命战士的大敌，不打倒它，就不能全心全意为人民服务，就不能忠于毛主席。想到这一层，我更恨这个“私”字。

毛泽东思想是排除万难的法宝，我们革命战士就要处处用毛泽东思想改造自己的灵魂。我用炸药箱制作了五十多块毛主席语录板，连夜写上了最高指示。天一亮，我们就把一块块红光闪闪的语录板，插在沿路最危险、最难走的地方。到了山顶上，我们又插上了最最敬爱的伟大领袖毛主席的画像和标语牌。从此，每次上山开荒，毛主席的伟大形象和最高指示就成了我们战胜困难的巨大动力。我们见缝插针，在山上很快开出了八十多块地，一共三亩多。

夏天到了，气温高达四十多度，烤得蔬菜都枯黄了，必须马上挑水施肥抢救。正在这节骨眼上，我得了感冒。那天，我担了一担粪，刚刚爬了一百多米山坡，汗水就湿透了衣服。走到一处绝壁上，我浑身一点劲都没有了。就在这个时候，高高的语录牌竖在眼前，上面写着：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的话，顿时给我增添了无穷的力量。心想：我们干革命不也象挑重担爬高山一样吗？今天，我就是爬的一心为公的共产主义大山。我默背着毛主席的教导鼓励自己，一步一步地奋力前进，终于爬到了山顶。这时候我望着毛主席慈祥的笑脸，来不及卸下身上的担子，就大声地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！！就在这一天，我挑了十担粪和水上山。我为救活了蔬菜而高兴，更为自己在“公”字的道路上又前进了一步而高兴。

就这样，我们去年在高山顶上生产了七千多斤蔬菜，为增强同志们的体力，更好地完成铁路建设任务尽了自己的一份力量。

描述：

