id: 8d6d50899c
标题：关心上层建筑领域的革命三营党委教育部队热情支持社会主义新生事物
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一七七部队三营党委教育干部战士关心路线斗争大事，满腔热情地支持社会主义的新生事物。

无产阶级文化大革命以来，社会主义的新生事物蓬勃兴起。三营党委为了帮助干部战士提高路线斗争觉悟，自觉贯彻执行毛主席的革命路线，经常组织大家认真学习毛主席关于重视上层建筑领域革命的论述，回顾上层建筑包括各个文化领域里两个阶级、两条路线的斗争历史，并用生动的事例，说明支持社会主义的新生事物，搞好上层建筑领域里的社会主义革命，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要，是关系到党和国家命运的大事。

这个营的各连党支部也都把教育部队支持社会主义的新生事物，作为路线教育的重要内容，经常抓，反复抓，有效地提高了干部战士的路线斗争觉悟。机三连战士魏山川，得知妹妹中学毕业的消息后，就主动写信动员她上山下乡。在他的帮助下，妹妹第一个在学校报了名。妹妹下到农村后，魏山川又多次写信进行思想帮助，鼓励她扎根农村干革命。

部队驻地苏河大队由于经费不足，医疗技术力量单薄，在办合作医疗的过程中，出现了一些问题。三营同志们组织宣传组，向贫下中农宣传毛主席的无产阶级医疗卫生路线，宣传合作医疗的优越性，利用星期天采集中草药，帮助大队解决合作医疗中的药材、经费问题，又派出医疗技术小组，帮助贫下中农培训赤脚医生，使苏河大队的合作医疗顺利发展。

描述：

