id: 8d6eadce27
标题：心中有个太阳广空某基地离休干部马国昌践行“三个代表”纪实
日期：2001-9-7
是否是时间段：false
作者：李忠杰/赵波/卫转业/范海松
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——广空某基地离休干部马国昌践行“三个代表”纪实

●本报记者李忠杰赵波本报特约记者卫转业范海松

江城武汉，酷暑难耐。

空军驻武汉某高炮团礼堂里座无虚席，一位白发老人步履蹒跚走上讲台：“同志们，今天，我是来跟大家谈心交心的。我谈的题目是：《弘扬抗洪精神，带头实践‘三个代表’重要思想》。”

这位老人就是广空某基地武昌上马庄干休所77岁的老八路、“全军先进离休干部”马国昌。离休19年来，马国昌为传播先进的思想文化，足迹遍及武汉三镇，远涉10多个省市区，先后作理想信念和革命传统报告1300多场，听众达130多万人次；他还与上百名青少年交朋友，以自身的人格魅力和细致的思想工作，引导他们扬起生活的风帆。

马国昌满怀对党的忠诚和信念，用行动书写了实践“三个代表”的动人篇章。广空党委作出决定，号召全区官兵开展向马国昌同志学习的活动。“七一”前夕，他又一次被空军评为“优秀共产党员”。

引燃希望之火

几年前的一个秋日，马国昌应邀到宁夏、陕西作《学习邓小平南巡讲话体会》的报告，前后十多天，老人骑骆驼、乘皮筏、坐吉普车，奔走于宁陕两省区。一天，马国昌一行途经六盘山下歇息时，遇到两个身着空军服装的年轻军官。一位说：“马老，您怎么到这儿来了。”马国昌一脸疑惑：“同志，你叫什么名字，你是怎么认识我的。”“我姓曹，是空军六盘山雷达连的连长。当年，我在空军雷达学院读书时，您给我们作过报告。”马国昌听后，心里一震，自己一场普普通通的报告，竟给这位年轻人留下了如此深的印象。

这些年来，空军雷达学院开展“三到一长期”（到边疆去，到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，长期坚持为空军雷达部队服务）教育，每年学员来校及毕业分配，马国昌都应邀前往作理想信念报告。空军雷达学院的院长、政委多次夸赞马国昌：“马老为我们学院‘三到一长期’教育立下了汗马功劳。”

湖北省青年政法学院教授郭小林，聆听马老的报告后，握着他的手激动地说：“马老，您教育了我们家三代人啊！50年代，您写的《延安求学记》一书曾影响了我的母亲，现在您又以朴素的哲理和感人的事例，教育、启迪着我和我的孩子。”

马国昌怀着满腔热血传播先进思想文化，向青少年播撒理想信念的火种，在军营内外、大江南北激起阵阵热流。他先后收到各地各界人士的感谢信、汇报信、邀请信等13000多封。湖北省委、武汉市委、空军雷达学院、海军工程大学等68个部队单位、机关团体、大专院校聘请他为“德育教授”和“政治辅导员”。中华教育艺术研究会为他颁发了“全国铸魂金杯奖”。

一切为了孩子

一位古稀老人的报告，讲的又是很严肃的话题，为何能拨动人的心弦，激起万千青少年的共鸣？

接受采访的人们都说，这是灵与肉的碰撞，情与情的交融，心与心的共鸣。

请看老人作报告的几种“开场白”。

他到地质部门作报告，“开场白”是：“同志们，你们为人民找矿辛苦，我是知道的，那真是‘上山背馒头，下山背石头’哇！”人家一听，说：“哟，这位老同志与咱们还真贴心哩。”

马国昌到盲童学校作报告。他是这样开的头：“孩子们，昨天晚上爷爷没睡着，写了一首《盲童之歌》，念给你们听一听，看行不？”（下转第三版）（上接第一版）他用苍老而动情的声音朗诵起来：“不要说我病残眼盲/我心中装着太阳/是社会主义祖国让我们坚强成长/指引我们前进的是伟大的共产党……”

马国昌在台上念着，孩子们在台下用盲文记着：“爷爷慢点念，让我们记下来。”

课讲完了，一个女孩恳求：“爷爷您讲得真好，我看不见您，想摸一摸您，行吗？”

“行啊行啊，孩子们，爷爷这就来了。”

马国昌眼睛湿润了，声音哽咽了。他走到盲童中间，低下了那颗满是银丝的头颅。

“青年是我师，我是青年友”。马国昌以“交朋友”的热心肠，点燃了多少青年人心中的希望之火，也挽救了多少个濒临毁灭的灵魂。

那一年春天，马国昌到武汉市湖北大军山少年犯管教所，给1600多名少年犯作《人生的道路该怎么走》的报告。他深情地回忆了自己的童年和13岁参军打仗、18岁进“抗大”学习的情景，还讲了马特洛索夫从一个流浪儿成长为著名苏联卫国英雄的故事，苦口婆心劝诫这些失足的孩子“浪子回头”。

一个月后，马国昌收到少管所所长寄来的少年犯张小林的悔过书。悔过书4000多字，张小林写道：

“听了马爷爷的报告，我怎么也睡不着觉。他13岁参加革命，为人民打江山，我13岁却成了惯偷，做危害人民的事。”

马国昌看罢信，深受感动，立即给小张写信鼓励。

张小林真的变了。他以自己悔过的行动获得了提前释放的宽大处理。

“一切为了孩子，为了一切孩子。”马老为此四处奔走呼号。他还结合自己的所闻所见所思，写了一篇《勿忘大墙内的孩子》的文章，发表在湖北《新生报》上，呼吁全社会都来关心这些失足的孩子。

要看台上讲更看台下做

马国昌常常跟家人说，我们切切不可台上讲的是一套，台下做的是另一套。否则，别人就会戳我们的脊梁骨。

1999年7月，马国昌的孙子马萌萌中专毕业了，因为没有找到工作，只好做了上街卖盒饭的临时工。天一亮就出去干活，到晚上七八点钟才回来，每天的工资满打满算只有八块五毛钱。

萌萌找到马国昌说：“爷爷，您以前的部下如今大都还在领导岗位上，您天天在外面作报告，认识的地方领导也多。您就出面说说话，帮我谋一份好点的工作吧！”马国昌婉言拒绝了孙子的要求：“你已经长大成人了，什么事情都要靠自己，依靠别人是没有出息的。”

马国昌的事迹在荆楚大地广为传颂。武汉电视台《桑榆赞》摄制组扛着摄像机来到了上马庄干休所，按原计划拍完镜头后，又在马国昌家中发现了一张他外孙女媛媛在7岁时写给他的新年献词。摄制组人员你传给我，我传给你，一个个眼眶潮湿，声音哽咽。

“爷爷，你是属牛的，你吃的是草，挤出来的是奶，你常被人拉去作报告，又不要报酬，你默默奉献，你永远是我心中的楷模……”

这段献词，被摄制组录了下来，成了《桑榆赞·老兵新传》的尾声。

“决不离开这时代的列车”

马国昌1943年5月加入中国共产党。50多年来，他出入战火硝烟，受尽“文革”冤屈，又亲历了改革开放的风风雨雨。但是，他跟党走的信念始终不曾动摇，紧跟时代的脚步丝毫不曾犹豫！离职休息，他看作是一次岗位的转换，他在一首题为《老战士理想之歌》的诗中坦露心志：“只要我的心脏还在跳动，决不离开这时代的列车！”

1999年4月，李洪志及其“法轮功”邪教组织，在天安门广场制造了围攻中南海事件。马国昌得知有个别老党员、老干部也成了“法轮功”邪教的俘虏，心里又痛又恨，立即赶写出《揭批歪理邪说坚定理想信念》的讲稿，先后到部队和地方作了15场报告。

在马老眼里，一场报告就是一次出征，一次冲锋。马国昌曾长期担任部队宣传部长、文化部长职务，积累了丰富的思想政治工作经验。人的资历老了，更加迫切需要更新知识。马国昌“咬定学习不放松”。多少个夜晚，他挑灯夜战至黎明；多少个白天，他靠着一瓶白开水，两个干馒头，整天呆在驻地书店和图书馆阅览室。这些年，马国昌发扬与时俱进的精神，做学习笔记200多万字，撰写讲稿50多篇。其中《市场经济与人生价值》、《坚持唯物主义，揭穿“法轮功”真面目》、《加入世贸后我国经济发展前景展望》、《实践“三个代表”永葆我军本色》等多篇凸现时代精神的讲稿，被大专院校列为教案。

东湖之滨，伏虎山下，马国昌就像一枝红烛，一息尚存，便燃烧不止；又似一匹老马，一日健在，便风雨兼程……与时俱进品自高

年逾古稀的马国昌，倾满腔热血传播先进的思想文化，在10多年里足迹远涉10多个省市区，为130多万听众作理想信念和革命传统报告，充分展示了一个老共产党员与时俱进和不懈奋斗的高尚品质。

与时俱进是马克思主义的理论品质，也应是共产党人的政治品质。马国昌离休后，面对国家改革开放的大潮，他跋山涉水作报告，乐为改革鼓与呼；江总书记的“七一”重要讲话发表后，他不顾自己年老体弱，奔走在宣讲“三个代表”重要思想的讲台上……总之，他的脉搏随着时代的脉搏而跳动，他的脚印随着时代的步伐而前进。

坚持与时俱进，关键是要解放思想，更换脑筋，不断学习新知识，接受新事物。在当前深入学习贯彻江总书记“七一”重要讲话热潮中，无论是离退休老干部，还是在职干部，都应该向马国昌同志学习，认真钻研领会《讲话》中的一系列新思想、新观点、新论断，用创新精神学好创新理论，以新的姿态迈出新的步伐，使自己真正成为“三个代表”的模范实践者。图为马国昌与广空某师飞行员谈心，勉励他们地面苦练，空中精飞，争做王伟式的蓝天卫士。李彬摄

描述：

