id: 8d7266cc21
标题：试验田是教学联系实际的好办法
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：何作
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试验田是教学联系实际的好办法

何作

浙江农学院的领导干部和教学人员走出办公室、实验室，亲自下手去种丰产试验田。这是一件很值得提倡的事情。农业学院的任务是培养有文化有农业知识的农业工作者。什么是有文化有农业知识的农业工作者？这不是指只懂得农业科学知识，而不会种田的人。我们所指的是既有农业科学知识而又有本事种出丰产田的人。这样的毕业生走上农业生产的岗位，就是农业战线上的促进派，农业战线上的好战士。要培养这样的人材，必须从学校开始。过去一般农业院校，对教学联系实际还是比较注意的，但是做得还很不彻底。

浙江农业学院种试验田，是教学和生产实际相结合，彻底克服关门教书、关门读书、关门做试验研究的好办法。这种做法，对于今后提高学生农业科学知识水平、提高教学质量和科学研究水平将大有裨益。从学校领导干部来说，通过试验田可使领导干部和教学人员打成一片，从事教学和科学研究工作，并具体的领导这一工作前进；党的领导工作人员可以从中学得专业知识，逐步熟悉教学和科学研究工作中的问题，由不懂到懂，由外行到内行，使党的思想政治工作做得更生动、更活泼、更有成效。对于教学人员来说，可以扩大眼界，丰富科学研究和教学内容。试种高额丰产田，需要采取综合性的措施，全面贯彻先进的技术，需要栽培、土壤、病虫害、种子等多方面的配合，这些试验，不仅年青的教师没有经验，就是具有一定教学水平和科学实验经验的老教师，也可能是一个新的课题。因而，办好试验田，就有可能把教学人员的教学和科学研究水平提高一步，从而提高教育质量。

“边教边学边种田”是社会主义农业学校的新学风，这种学风还有助于消除知识分子脱离体力劳动的现象，克服轻视体力劳动者的剥削阶级思想的影响。学校是教育场所，教育者必须先受教育，学校领导干部和教学人员带头种田，对于推动勤工俭学的开展，树立劳动光荣的风尚，也将发生很大的影响。希望其他一些农业学校的领导干部，也能根据自己学校的特点，亲自动手种起试验田来。

描述：

