id: 8d73cf3be0
标题：国际商品协定
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际商品协定

国际商品协定，是指某项商品的主要出口国和进口国就这项商品的进入市场、订价政策等主要问题，经过协商所达成的协议。

第三世界生产某种原料的国家，为了突破帝国主义国家，特别是两个超级大国对这种原料实行出口限制和压价掠夺，经过长期斗争以后，签订了糖、锡、咖啡、橄榄油、小麦、可可六种国际商品协定。其中有的规定了出口配额，即规定一个基本出口额，每年再根据市场需要情况，确定每年出口配额，以保持价格稳定。有的规定有缓冲存货（包括物资和现金），市价涨到最高限价时，就抛售存货；价格跌到最低限价时，则收购货物，以稳定价格。有的则同时使用出口配额和缓冲存货，使市场价格保持稳定。

从国际商品协定的执行情况来看，由于帝国主义国家、特别是两个超级大国的操纵和破坏，协定不能充分发挥作用。美帝国主义在国际商品协定对它有利时，就参加，并从中控制，如国际咖啡协定；对它约束较大时，就拒绝参加，如国际锡协定。

苏修对国际商品协定也采取两面手法。平时，它用假支持来欺骗发展中国家，但一旦对它掠夺和剥削发展中国家不利时，它的凶恶面貌就原形毕露。例如今年三月十五日在伦敦召开的国际可可组织理事会会议上，生产国要求提高售价，这是一个正当要求，却遭到苏修的公开反对。

描述：

