id: 8d7420f15b
标题：学雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师，加速我军革命化现代化建设  解放军将召开“三学”先进代表会
日期：1978-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师，加速我军革命化现代化建设

解放军将召开“三学”先进代表会

新华社北京五月二十七日电　人民解放军总政治部最近发出通知，决定于今冬明春在北京召开全军学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师先进代表大会。

通知说，计划召开这次大会是经中共中央军委批准的。大会的任务是：高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线、五届人大精神和军委的方针任务，深入揭批“四人帮”，总结交流经验，表彰先进，把学雷锋、学硬骨头六连和学空军航空兵一师的“三学”群众运动推向一个新的阶段，进一步调动全军指战员的革命积极性，加速我军革命化现代化建设，为实现新时期的总任务而奋斗。

通知指出，雷锋、硬骨头六连和空军航空兵一师这三个典型，是贯彻执行毛主席建军路线、继承和发扬我军优良传统的模范，体现了我军建设的方向。广泛开展学习这三个先进典型的群众运动，是在我军建设的新时期，在新的历史条件下，按照毛主席的建军路线和我军的优良传统作风，以革命化带动现代化，提高部队战斗力，落实抓纲治军、准备打仗各项战斗任务的重大措施。如果广大指战员都象雷锋那样，连队都象硬骨头六连那样，团以上领导班子都象空军航空兵一师党委那样，就会把我军的军政素质提高到一个新的水平。

通知说，学雷锋和学硬骨头六连的群众运动，充满着激烈的两条路线斗争。早在一九六三年，伟大领袖和导师毛主席就号召我们“向雷锋同志学习”。一九六四年，中央军委又号召学习硬骨头六连。但是，林彪、“四人帮”竭力进行干扰破坏，妄图砍倒这两面红旗。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，提出了抓纲治国的战略决策，在全军进一步发动学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，同时，又发出了向空军航空兵一师学习的号召，使全军指战员、所有的连队和团以上领导班子都有了学习的榜样。全军上下迅速掀起了“三学”的群众运动，取得了抓纲治军初见成效的可喜成果。

通知指出，参加这次大会的代表，要以“三学”的先进个人和先进单位的代表为主，也要有保持和发扬荣誉的老英雄、老模范、老典型的代表，还要有师以上单位的主要领导干部的代表。代表一定是在政治、思想、工作、作风上表现好，受到群众拥护的同志。各单位要认真调查研究，做好大会代表的评选工作。向大会推荐的典型要选准，材料要事实准确，经验实在，坚决杜绝说大话，说空话，说假话。

通知说，召开“三学”先进代表大会，是我军建设上的一件大事。要充分发动群众，把大会的准备过程，作为继续深入开展“三学”群众运动的过程。各部队要认真分析一下形势，检查一下

“三学”群众运动究竟开展得怎么样？领导抓得紧不紧？进步的速度快不快？工作质量高不高？要继续加深对“三学”群众运动重大意义的认识，克服思想障碍，切实解决好学还是不学，真学还是假学的问题。我们必须振奋革命精神，鼓足革命干劲，迅速掀起比学赶帮超的新高潮，看谁对加速我军革命化现代化建设贡献大。各级领导干部要以身作则，大力改进领导作风，深入下去，抓好典型，搞好传帮带。各级党委要制订开展“三学”群众运动的具体规划，反复检查，狠抓落实，坚决反对弄虚作假。

通知要求全体指战员团结一致，奋发图强，以只争朝夕的革命精神，尽快地把各项工作搞上去，认真做好反侵略战争和解放台湾的准备。通知要求以优异的成绩，迎接全军学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师先进代表大会的胜利召开。

描述：

