id: 8d7677d12d
标题：认真处理来信　热情接待来访  中共长汀县委和县革委会切实改进领导作风密切联系群众
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真处理来信　热情接待来访

中共长汀县委和县革委会切实改进领导作风密切联系群众

新华社福州一九七三年五月十八日电  中共福建省长汀县委和县革委会，在批修整风运动中更加自觉地做好人民群众的来信来访工作。两年来，他们认真处理了两千八百多件人民来信，热情接待了两百多人次的群众来访，不仅及时解决了革命、生产中的许多重要问题，还促进县级机关改进了领导作风，进一步密切了党和人民群众的联系。

无产阶级文化大革命以来，特别是批修整风运动中，长汀县委和县革委会多次组织领导成员和各级干部，认真学习毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》这一光辉著作，并用毛主席对当时汀州市政府的严肃批评来鞭策自己，认真改进领导作风。他们对待人民群众的来信来访工作，不仅思想上重视，而且有切实的措施。县委抽调了一些路线觉悟较高、有一定政策水平、能密切联系群众的干部，充实了信访工作的队伍，并成立了群众来信来访办公室，由一名副书记分管这项工作。县委召开信访工作会议，总结交流经验，推动信访工作的开展。

县委领导成员带头做好人民群众来信来访工作，常常亲自阅读群众的来信，亲自接待来访的群众，遇到重大问题，便交常委讨论解决。附城公社红光大队，有个时期劳力外流，影响了集体经济的发展。红光大队贫下中农到县委反映这一情况，县委主要负责同志热情接待，并来到这个大队，通过参加劳动，召开座谈会，进行调查研究，组织基层干部和社员学习党的基本路线，提高觉悟。结果揪出了一个破坏集体经济、煽动副业单干的阶级敌人，大队面貌迅速改变，一九七○年粮食平均亩产跨过《纲要》，去年又超过千斤。

去年秋收冬种大忙的时候，县委接到河田公社一个大队的贫下中农来信，反映这个大队的领导抽调大批劳力兴建礼堂、办公楼，影响了秋收冬种的进度。县委在调查中发现别的地方也有类似的情况，认识到这是一股不正之风。于是，县委和革委会领导成员分头深入社、队，广泛开展党的社会主义建设总路线和艰苦奋斗的教育。同时，大张旗鼓地总结推广了一批坚决压缩非生产性开支、集中人力物力大办农业的先进典型，从而在全县范围内很快刹住了这股歪风，劳力、物力都比较好地集中到农业上来。这一年，不仅冬种面积大大超过原定计划，而且提前完成了任务。

人民群众来信来访，有不少是反映党的方针政策贯彻执行的情况。长汀县委和县革委会遇到执行政策中的问题，积极、慎重地研究解决。去年夏天，古城公社有个在农村安家落户的城镇居民来信，反映当地有新老社员同工不同酬的情况。县委从这封信中得到启发，发现有些地方还存在男女同工不同酬的问题，便认真组织全县干部学习了现阶段的人民公社有关政策，提高基层干部的政策水平，使同工同酬等经济政策在全县得到进一步落实。

长汀县委和县革委会在处理人民群众来访来信的过程中，认真听取人民群众的意见和批评，改进领导作风。有一次，南山公社红胜大队几个社员向县里写信，反映了有关基层干部作风的一个问题，县里一个领导成员看过信后，只是简单地打了一个电话给公社。不久，这几位社员又来信说问题没有解决，并对县委的官僚主义作风提出了批评。县委这位领导成员虚心接受群众的意见，深入到这个大队做细致的工作，使问题得到了解决。县委从这件事情受到了教育，在领导机关开展了一次整顿领导作风的活动，并制定了改进领导作风的措施。从此，这个县广大干部坚持大部分时间在基层调查研究，边参加劳动，边做工作，发现问题，解决问题。

描述：

