id: 8d7de0d15e
标题：外国朋友赞扬中国人民运用毛泽东思想取得的新胜利（图片）
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞,周庆政,姜兴国,孟宪全,张桂玉,王敬德,金桂泉
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国朋友赞扬中国人民运用毛泽东思想取得的新胜利

谢胡同志观看芭蕾舞剧《白毛女》后，上台向演员热烈祝贺。大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的诞生，是我国社会主义文化大革命的巨大成果。它以强烈的时代精神，深刻的革命内容和创造性的艺术风格，赢得了国内工农兵群众和世界革命人民的热烈赞扬。

新华社记者　刘庆瑞摄

广大外国读者从中国的书刊里增进了对中国的了解，从而更加热爱新中国。在波哥大举行的中国文学和国画展览会上，哥伦比亚观众聚精会神地阅读中国书报。

新华社发

日中友协青年妇女代表团参观《收租院》泥塑群象展览。这组泥塑群象，是社会主义文化大革命的一个创举，是革命文艺为工农兵服务的新成就。

新华社记者　刘庆瑞摄

加拿大客人和河北遵化县岳各庄沙石峪大队社员在一起。沙石峪原来是个穷山沟，自然条件很差。但社员们不向困难低头，用毛主席教导的“愚公移山”精神，平石山，造梯田，夺丰收，被颂为“社会主义新愚公”。　新华社记者　王敬德摄

日本青年朋友参观上海永鑫无缝钢管厂，对用土办法制造的各种异型无缝钢管十分称赞。永鑫厂是一家只有三百多人的小厂，厂房矮小，设备简陋，但他们活学活用毛泽东思想，学习大庆人的革命精神，努力攀登技术高峰，为国家生产出一百七十多种异型无缝钢管，有力地支援了社会主义建设。

金桂泉摄（新华社稿）

柬中友协代表团在长春第一汽车制造厂参观新装配成的新型“红旗”牌三排座高级轿车。客人们亲自驾驶了“红旗”牌轿车后，给予高度评价。  新华社记者　姜兴国摄

在亚的斯亚贝巴举行的中国经济建设展览会上，埃塞俄比亚人民喜看中国丰产的谷物标本，盛赞中国人民公社取得的伟大成就。

新华社记者  孟宪全摄

越南南方解放工会联合会代表团参观北京顺义县焦庄户的地道。焦庄户群众和民兵，运用毛主席人民战争的战略战术，挖掘了全长十多公里的地道，曾有力地打击了日本侵略者和国民党反动派。

新华社记者  张桂玉摄

几内亚国立“佐利巴”舞蹈团在中山公园为首都人民演唱。他们富有感情的歌唱，表达了中几两国人民在反帝反殖共同斗争中的真挚友谊。

新华社记者  周庆政摄

描述：

