id: 8428b35de4
标题：要全面地看问题
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：南郁
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要全面地看问题

南

郁

在批修整风中，结合实际，认真看书学习，学会运用马克思主义的立场，观点，方法全面地看问题，是当前进行思想和政治路线教育中值得注意的一个问题。

全面地看问题，就是要用辩证的观点分析事物的矛盾，要求我们在观察形势，看待社会主义革命和社会主义建设事业的时侯，不是采取肯定一切或者否定一切的态度，“肯定一切或者否定一切，都是片面性的”。我们的工作，不可能只有成绩，没有缺点；也不可能只有缺点，没有成绩。问题是要对工作作全面的分析，划清本质与非本质、主流与非主流的界限，抓住本质的和主流的东西。毛主席教导我们：“在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。”

要对形势、工作作出根本的估计，划清正确和错误，成绩和缺点的界限，必须从路线上进行分析。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”正确路线建立在辩证唯物论和历史唯物论的基础上，反映了社会发展的客观规律，体现了人民群众的根本利益，必然把革命事业引向胜利。而错误路线则是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的，违背人民群众的利益和愿望，必然使革命遭受失败。离开了路线谈形势和工作，就分不清什么是主要的，本质的；什么是次要的，非本质的。在正确路线指引下，经过广大人民群众的努力奋斗，我们的工作，成绩总是主要的，本质总是革命的，形势总是好的，缺点可以被克服，困难可以变顺利。路线错了，情况就完全相反。在我们党的历史上，陈独秀右倾机会主义路线统治的时侯，使轰轰烈烈的大革命遭到了失败：王明“左”倾机会主义路线统治的时侯，使我们党的力量在红区损失了百分之九十，在白区儿乎损失了百分之百。但是，在遵义会议上确立了毛主席在全党的领导地位后，在毛主席的正确路线指引下，我们党就发展壮大，夺得了二万五千里长征以及抗日战争和解放战争的伟大胜利，建立了中华人民共和国。解放后，也是在毛主席革命路线的指引下，我国的社会主义革命和建设事业取得了伟大的辉煌的成绩，把一个贫穷落后的旧中国变成了蒸蒸日上的社会主义新中国。尽管在这中间，有过儿次错误路线的于扰和破坏，但先后都被毛主席的正确路线所战胜，没有也不可能改变我们无产阶级专政的社会主义制度。这都是人所共知的历史事实。

无产阶级文化大革命也是这样。它是毛主席亲自发动和领导的一场政治大革命，虽然刘少奇一类骗子于方百计地进行千扰和破环，但是在整个斗争过程中，一直是毛主席的无产阶级革命路线起主导作用，这就保证了无产阶级文化大革命沿着正确的方向发展，从而取得一个又一个胜利。正是在毛主席革命路线的指引下，我们党发动了亿万群众，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，给帝，修了反以沉重打击，进一步巩固了无产阶级专政。这是无产阶级文化大革命的最大成果，是国内形势大好的主要标志。毛主席充分估计了文化大革命的伟大意义，指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

通过无产阶级文化大革命和批修整风运动，马列主义，毛泽东思想，毛主席的革命路线更加深入人心，日益为广大于部和群众所掌握。老千部经受了文化大革命的考验，去掉了身上的政治灰尘，总结了正反两方面的经验，变得更加坚强，更加成熟；新于部在斗争中受到了锻炼，无产阶级革命事业接班人大批成长。广大于部和群众认真看书学习，阶级斗争、路线斗争觉悟迅速提高，识别真假马克思主义的能力大大增强。通过对唯心论的先验论的批判，辩证唯物论的认识论在广大于部和群众中进一步普及。全党，全军和全国人民，更加紧密地团结起来，进一步发挥出革命的积极性，自力更生，艰苦奋斗，意气风发，斗志昂扬，推动了社会主义建设事业的蓬勃发展。我国农业连年丰收，一九七二年战胜了严重的自然灾害，夺得了好收成，工业稳步前进，市场繁荣，物价稳定，人民生活水平逐步提高。文化教育战线的革命不断深入，社会主义的新生事物茁壮成长。外交战线也取得了巨大的成就，我国的国际影响不断扩大，同我们建交的国家与日俱增，我们的朋友遍天下。所有这一切都有力地说明，无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，这将对社会主义革命和建设事业发生深远的影响。这是无产阶级文化大革命形势发展的本质方面、主流方面，我们必须从路线斗争的高度，充分看到这个方面。

无产阶级文化大革命是无产阶级反对资产阶级的一场极其尖锐激烈的阶级斗争，它对地主资产阶级及其社会基础和意识形态的打击，就其广度和深度来说，是前所未有的。这就不能不引起国内外一切阶级敌人对文化大革命的刻骨仇恨和恶毒咒骂。刘少奇一类骗子就是站在反动阶级的立场上，怀着剥削阶级顽固的阶级偏见，否定解放以来我国社会主义革命和建设的伟大成就，否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，诬蔑社会主义制度，抹杀工农兵和全国各族人民在毛主席革命路线指引下经过努力奋斗所取得的丰硕成果，妄图煽风点火，挑拨离间，使人迷失方向，把历更的车轮拉向后退。

这是毫不奇怪的。地主资产阶级的代表人物对于人民的事业，总是看成这也不好，那也不好。他们总是无中生有，造谣诬蔑；或者抓住一些个别问题和表面现象，任意夸大，攻其一点，不及其余，把大好形势说成漆黑一团，把我们的工作说得一无是处，这是一小撮阶级敌人反对社会主义制度，反对无产阶级专政，反对党的领导的惯用手法。一九五七年，资产阶级右派分子向社会主义猖狂进攻，用的是这种手法；一九五九年，彭德休攻击社会主义建设总路线，用的是这种手法；刘少奇利用国民经济暂时困难进行反攻倒算，用的是这种手法：刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级文化大革命，用的也是这种手法。我们必须足够重视这种在过去反复出现过的情况，站稳无产阶级立场，利用刘少奇一类骗子的反面教员，从世界观和方法论上加以分析批判，提高干部和群众的鉴别能力，以坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

片面观点是资产阶级形而上学的世界观。具有片面观点的人，总是孤立地、绝对地看问题，不是从事物各方面的联系中去把握事物的本质，因而一叶障目，不见泰山，只见树木，不见森林。他们在看待社会主义革命和建设事业，看待无产阶级文化大革命的时候，往往不是从全局上、本质上去看，而是碰到儿片鸡毛蒜皮就大惊小怪起来，就看不到当前的大好形势和文化大革命以来的伟大成绩。正象看到一片乌云，就看不到方里晴空一样。他们虽然和那些站在反动的立场上颠倒黑白，恶意攻击，对我们的革命事业，对社会主义制度心怀敌意的人是不同的，应当严格区别。但是，这种片面性的看法是很错误的，有害的，它会把人们引到错误路线上去，或为错误路线所俘虏。毛主席曾经深刻指出：“这些同志春问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽路非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”

当然，光明与黑暗，成绩和缺点，是相互联系而存在的，不可能只有这一面而没有另一面。我们在看到伟大成绩、看到主流的同时，也要看到存在的缺点和问题，注意克服非主流方面的东西。“谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。”因此，毛主席淳淳教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。

无产阶级文化大革命中，打破了许多旧的框框，各条战线出现了许多无产阶级的新生事物，但它们还不完善，需要在实践中逐步发展壮大。在这个过程中，必然会带来一些新的矛盾、新的同题，以及由于经验不足和受客观条件的限制，我们的工作也必然会产生这样那样的缺点。这些，都需要我们采取认真的态度，深入调查研究，分析产生矛盾和缺点的原因，找出解决矛盾和克服缺点的办法，使我们的成绩进一步巩固和发展。但是，如果不能全面地看问题，不首先看清本质和主流，也就不可能真正看清存在的缺点和问题，也就不可能有充分的信心和力量去解决它们。任何真正关心社会主义革命和建设事业的人，一定会积极地满腔热情地推动事物向革命方面转化，而不会指手画脚，评头品足，消极理怨，甚至发展到否定进步，否定革命的方面去。

用无产阶级世界观武装起来的革命者，在看待形势、看待工作的时侯，总是充分估计人民群众对革命发展的巨大作用，相信人民群众是历史的创造者，相信毛主席的革命路线是符合社会发展规律和广大人民群众的根本利益的，是不可战胜的，因而对革命事业充满着胜利的信心。当然，在革命的道路上，不可避免地会遇到反动阶级的破坏和揭乱，会有困难和曲折，甚至有反复，需要经过艰巨的斗争，才能争取光明前途的到来。我们党的五十多年历史经验证明，正是经过历次重大的路线斗争，经过许多的困难和曲折，毛主席的革命路线战胜了各种错误路线，才使得我们党不断壮大和巩固起来，引导革命一步步走向胜利。伟大领袖毛主席总结了革命斗争的历史经验，提出了形势发展总趋势的精辟论断：“前途是光明的，道路是曲折的。”并经常教导我们，要保持清醒的头脑，既看到光明的一面，又看到困难的一面。一个革命者必须这样全面地看问题，在任何情况下，充满革命的乐观主义和必胜的信心，采取积极的态度，以顽强斗争的革命毅力去排除万难，促进革命事业的发展。而不是幻想不经过艰难曲折，不付出极大的努力，总是一帆风顺；或是一有曲折和困难，就看不到当前的大好形势和光明灿烂的前程。

方法论和世界观是一致的。马克思主义的唯物辩证法，是唯一正确的科学方法，也是唯一正确的科学世界观。用什么方法论去看问题，归根到底，就是用什么世界观去看问题。毛主席一贯教导我们：“必须学会全面地者问题”。我们要在批修整风运动中，结合实际，认真读马、列的书和毛主席的书，努力改造自已的世界观，学会全面地观察问题、提出问题，分析问题和解决间题，分清什么是正确路线，什么是错误路线，以认清形势，做好工作，坚定信心，团结一致，沿着毛主席的革命路线夺取更大的胜利。

描述：

