id: e8521287a8
标题：李富春对北京地质学院“东方红”公社五同学的讲话
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：北京航空学院红旗战斗队《无产阶级文化大革命运动中首长讲话》（1966.11），《大字报选 第二集》（北京：一院大字报选编小组，1966.12）。
标签：李富春,北京文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春对北京地质学院“东方红”公社五同学的讲话

李富春

（一）你们可以在地质部设立联络站。地质部拨房子给你们。地质部办公，你们办公，地质部的牌子你们的牌子互不干扰。你们不要把地质部的牌子摘掉，地质部也不应把你们的牌子摘掉。

（二）今晚你（指周荣鑫秘书长）同他们一起去，把工作队整理革命师生员工，包括干部的材料和已消毁的清单交出来，给《东方红》总部，邹家尤可以留在你们那个地方，摆事实，讲道理进行辩论。

（三）《东方红》不是反革命的，要平反。叫何长工宣布，向全国宣布。

（四）卓雄可以调回来。（卓雄是地质部付部长，因犯错误调往××探矿机械厂，调回是因为《东方红》同学了解情况所需要）

（五）下次开斗争会时，何长工、胥光义、赵承来、旷伏兆、卡固都要参加斗争会。

（另外，李富总理还交给我们找地质部所谓黑帮谈话的权利。）

描述：

