id: de5a4818b0
标题：反攻（二）
日期：1925-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
他竟造所谓“共产章程”以恐吓人民。他们的传单中有一张题目叫做“劝粤民协助粤或时赤伐党”，那里面：“呼，我父老兄弟知蒋中正拟订之共产章程乎？区区之愚，窃虑囊氓无知，以为共产者共富人之产，于一般贫民无与也，或更大有造于贫民也。而仰知大不然。吾线买章程，概括言之：有所霜三三三一制者，盖对于产田言之也。有所谓四四二制者，盖对亏房屋言之也。而对于工厂商场资本科学者，则更完全收之。”但近日香港工商日报却截道；“省商代表到港，港商代表假座华商俱乐部，请省商代表开第二次大会藏商解央工潮恢复交通事宜，华人商与省商代表皆围坐于一长桌。省商代装简琴石起官，省城政府实非行共产”。假如有人拿了简琴石的话去问陈炯明，我料陈炯明必将答道：“简琴石自已扯，别人共了他的产他还未共呢。”

绑鲁与革命

邹鲁：“我们国民党的同志应该觉悟，切不可因人家旧同志不革命便抹杀-切。若不是我们同志屡仆屡起，那能有民图。若不是时袁拥法时贼北伐役-向无前，那能有今日的历更。这就是共产得意的工作焚毁商团，乃要端杨刘。打杨刘仍须要策许梁。即今日之制舒梁，叉何莫非老同志。”很好！邹先生！就请你革命罢！实在没有一个人有本领敢于抹杀革命的老同志！须知单是“宁民国”“有历史”是不能算数的，须得现在还是革命，须得将来还是革命。若那老同志杨刘，老同志许梁，我考还是少举例为好。

（一九二五年十二月五日《政治周报》第-期

反攻

向左还是向右?

半年以来一班人有一种输，即是左也不好，右也不好，另外提出一种中间意见，排斥右派也排斥左派，自已标是站在中间地位。这种事情在广东不多见，而在江浙顾普逼。因为在广东左就是广州，右就是香港，站在广州旗帜之下他必定反对香港，站在香港旗职之下他必定反对广州。陈炯明率反革命派军人政治买办阶级土蒙劣站在××旗帜之下，所以两边是用大炮齐夏。在这互襄中不能有中间派，他有也只能藏头掩面躲在一派旗帜之下用低声发言用轻步走路。假若有人要站在广州香港之间，则其宣言必定是“香港不好广州也不好”，那香港的大炮一定要对准他裹，广州的大炮也一定对准他聂，江浙带玩在还没有大炮互聂之事。“两边不好”藏于是乎大盛。本来今年五月二十日甲方的大炮已经在南京带砰评地响了，幸喜乙方波有大炮，只有些拳头做不成“互翼”，未酿成对抗的乱局（发生一下子也算不了事），饺“两边不好”的藏还可以公开的宣传，“留正气子两间，存自由于天地”。但我们若假设一个局面，假设那南京路上的群众，不但有拳头而且有大炮，又是汪精卫蒋介石带颌着，那巡捕房砰的一声打个粉碎，随即占领工部局，所有“红头阿山”之徒一齐变了俘虏；马上封吴淞口，在南北塘狮子林驾上大炮（象虎头门-样），炮台上扯起“炮打帝国主义”旗帜。这时候上海一定不幸要开成广州一样的“乱局”，也会新报之类一定发封（也许醒狮周报在所不免）。言只让多数人自由，那少数人的自由一定他剥掉，和着以前恰恰相反，这时候中间派一如在广州之不能公开宣传。将怎么办呢？那自然还有北京。但是北京也难靠人，总以段执政坐得稳为条件。段执政坐得稳那是没有问题的，不独国民党同志俱乐部可以高挂起招牌，就是第四次中央全体委员会也可以在那里开会，比较张家口还有自由一话虽如此，我至今还有点糊涂，何以张家口不准第四次中央委员会开会，那里岂不是段政府管的地方嘱？如果段执政不在一一且慢，即使段执政在也难免有照料不周之处，不是听有两个人被人捉上汽车载入城内打了又给写悔过书？咳！段执政苹毂之下也出来这种乱子，世事眞是难！更可痛者：据北京执行部电称：十-月二十八日发生革命运动，市民围攻执政府，要逐段麒瑞。又称：国民大会决三条，第“一条组织国民政府（很不幸！自然是照广州政府的样）。又据路透电称：“二十八日北京示威，学生执广州旗帜，工人执红旗，未见国旗。游行者分散传单，上书推翻段麒瑞，朱深，枪毙国贼，解散关税会藏，国人武装，群众革命，眞正国会等字样”。时事新报在这段电报之前标题道：“可的示威”！怎么办？这里又有了“可的示威”，假如将来真会组织什么“国民政府”，在那政府的屋顶上高挂起“广州旗”，岂不又酿成了广州的一样的“乱局”？不但如此，这“乱局”也许蔓延全国，到处仿照办理，多数人起来“自由”，硬把少数人“不自由”。站在中间的先生们：请问怎么办呢？向左？还是向右呢？

赤化原是如此

十一月二十三日申报北京电：“使团是粤洋报，蒋介石主义虽标赤化，但对于人爱护，反之反共产军陈林洪等部到地方时，反多共产行为”。原来赤化就是爱护人民。赤化我化，安得染遍着全中国！

杀尽智识阶级的是谁

陈炳明的反共产宣传文章里，有一篇是：“敬告青年学生”，末尾几句话：“共产党的政策，还要灭智识阶级，载青年学生，总算智识阶级，共产党成功时，就要把智的青年，一个一个杀尽”，要知陈炯明的话对不对，应先把中国智藏阶级的地方，作一个分析。我们觉得有智的人们不能承款他们是一个阶级·只能承认他们是一些有智的分子，因为他们没有一个共通的利害，能够促成他们联合做一个阶级。他们有的作了张寒穆初廉伯等的瓣士或书记，农民不应减租和工人不该罢工，但同时商有一部分智识分子，已经投入农工阶级的战里了。依此，我们很可明白每个有智识的人，就是-个智分子，这些智识分子，跟着近世界产业进步必然的结果，早已失去了他们所谓自由职业的算严和保证，由中间阶级暂渝为无产者，势非死心塌地参加农工运动不可。若他们竟忘了自身在现存社会上的地位，而情愿开倒车去和军阀买办阶级土豪劣神帮忙，那才算是智的青年被人杀尽。被杀尽呢？直接被军阀买办阶级土豪劣宽杀，间接被帝国主义毒杀。

（一九二五年十二月十三日《政治周报》第二期）

描述：

