id: 2cf1e7eac3
标题：党员都应维护党规党法
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员都应维护党规党法

福建省军区某团七连党支部坚持党的原则，坚决顶住利用职权要“党票”的歪风，这种维护党规党法的精神是可贵的。这对全体党员，包括领导干部，是一次很好的党规党法的教育。

“怎么可以伸手要共产党员称号呢？怎么可以拿共产党员称号奉承权势、作人情呢？怎么可以怕出问题而用发展入党代替思想工作呢？”对这几个问题，七连党支部的同志问得好，也回答得好。林彪、“四人帮”的十年浩劫，把这些最起码的党规党法都践踏了。他们用“党票”作交易，送人情，搞照顾，以便结帮纳派。可是，时至今日，这股歪风还没有完全刹住，七连某战士的母亲不就是一例吗！这种人现在虽然为数不多，可是影响实在太恶劣。这种不正之风腐蚀着人们的思想，损害党的威信，败坏党的优良传统。党中央一再号召全党要端正党风，扫除林彪、“四人帮”遗留的污垢。那种嘴里喊赞成而在行动上另搞一套的作风，难道不应该扫除掉吗？

有人说，搞好党风是领导机关和领导干部的事，基层党组织、普通党员起不了多大作用。七连党支部委员会的模范行动，打破了这种偏见。诚然，搞好党风，领导是关键。但是，这决不是说基层党组织和党员就没有责任。如果所有党的基层组织和每个党员都能象七连的同志那样，坚持原则，维护党规党法，对不正之风，不管它的来头多大，压力多重，都坚决顶回去，来个“此路不通”，那么，歪风邪气在党内就会受到抵制。党风端正了，民风必将好转，就能促进党内外群众同心同德搞四化。

描述：

