id: 2cf2a95d3f
标题：大干一定能压倒大旱
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大干一定能压倒大旱

今年的春旱是新中国建立以来最严重的一年，对夏收作物的正常生长和春耕播种是一个严重的威胁，给农业生产造成了很大的困难。

什么叫困难？对共产党人来说，困难是摆在我们面前的一种考验，是一个战斗任务，是党带领广大群众去攻克的一个目标。我们正是为了解决困难去工作，去斗争的。当前，严重的干旱，就是自然界给我们带来的这样一种困难。

对待困难应该抱什么态度？毛主席历来教导我们，第一要藐视它，第二要重视它。

干旱这个东西，我们同它斗得很多了。远的不说，一九六三年，福建大旱，我们同它一斗，斗出了一个旱天不旱地。一九七二年到一九七三年，昔阳连续十七个月大旱，我们同它一斗，斗出了一个大丰收。实践证明，大旱是可以战胜的，它也是一个纸老虎。

但是，旱情当前，不重视它，或者重视得不够，存侥幸心理，以为它会自行消失，也是错误的。“旱天不旱地”、“大丰收”，是我们同自然灾害斗争的结果。一九七三年春，昔阳全县五条大河断流，大部分水库干涸，很多水井成了干井，地里的干土层有一尺多厚，百分之八十的耕地因土壤含水量太少而难以下种。昔阳县委动员全县人民，动员一切力量，发扬大寨艰苦奋斗、自力更生的精神，不怕流汗，不怕掉肉，抗旱播种，硬是担水点种了二十二万亩庄稼，用从来没有过的大干，战胜了从来没有过的大旱，夺得了大丰收。

又藐视困难，又重视困难，说到底，是要在华主席为首的党中央领导下，发动和依靠群众同困难作斗争，经过斗争，困难就转化为顺利。正如毛主席所说：“依靠民众则一切困难能够克服”。英雄的大寨人已经作了结论：“大旱促进了大干，大干一定能压倒大旱。”各级党委都应该以大寨为榜样，认真发动群众，积极组织群众，动员千军万马，紧急行动起来，各行各业，男女老少，一齐出动，打一场天旱地不旱的人民战争。我们要怀着必胜的信心和决心。要充分看到广大干部和群众高举毛主席的伟大旗帜，在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的革命积极性。要横扫一切形而上学观点和懦夫懒汉世界观。要在困难时刻，在抗旱斗争中，坚持学大寨、普及大寨县的群众运动。只要我们这样做了，大旱就一定能够被压倒。我们的口号是：知难而进，人定胜天。

描述：

