id: 2cf27137ff
标题：一个值得重视的问题
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个值得重视的问题

嘉山县三界公社党委，认真落实党对“可以教育好的子女”的政策，积极做好这些青年的思想政治工作。他们的经验，值得重视。

伟大导师毛主席教导说：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”我们要遵照毛主席的教导，站在党性和党的政策的立场上，正确看待“可以教育好的子女”，把他们本人与他们的反动亲属区别开来，全面贯彻执行党的要注意成份，但不唯成份论，重在政治表现的无产阶级政策。嘉山县三界公社的经验证明，党对“可以教育好的子女”的政策，具有强大的威力，只要按照党的政策去教育他们，大多数是能够教育好的，是能够为社会主义革命和社会主义建设事业作出贡献的。

无产阶级专政下，阶级斗争的一个重要方面，表现为无产阶级同资产阶级争夺青年一代，为本阶级培养接班人。“可以教育好的子女”，就是资产阶级争夺的主要对象之一。这一点，“可以教育好的子女”本身应该提高警惕，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，不要受骗上当。各地领导同志也应该清醒地看到，对“可以教育好的子女”进行再教育工作，是贯彻执行毛主席革命路线和无产阶级政策的一个重要方面，必须切实把这项工作做好。

描述：

