id: 2cf6ff5faf
标题：此“禁”何时了——对山西文水县乐村大队社员承包石灰窑的调查
日期：1983-4-21
是否是时间段：false
作者：杨玉良
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
此“禁”何时了

——对山西文水县乐村大队社员承包石灰窑的调查

山西省文水县孝义公社乐村大队村西的公社石灰厂有五个石灰窑，从1981年初承包给社员后，整天烟雾缭绕，拉运石灰的汽车、拖拉机来往不断，生意十分兴隆。可是从去年4月初到现在，这五个石灰窑却再也不冒烟了，有的窑已开始坍塌。这是为什么呢？对此，记者进行了调查。

孝义公社石灰厂不但在乐村村西有五个石灰窑，经有关方面批准，在太原市西铭公社几个大队也开办了一些石灰窑。过去，由于每年收利甚微，这个厂成了公社的包袱。1981年初，公社决定把石灰厂承包给社员来办。有烧灰经验的乐村大队社员张勇联合另外10户社员要求承包，每年向公社交利润1．6万元，同公社签订了合同。这些承包户借款买了两部载重五吨的柴油汽车，每天起早贪黑拉运原料，守窑烧灰，当年纯收入七万多元。还清买汽车的借款后，每家分得近4，000元。去年2月初，联营户扩大到32户，生产又有发展。

但是，好景不常。去年4月，文水县有关部门只根据一些传闻，便把张勇等社员列入全县要打击、清查的“大案要案”，并认为张勇是个“全料货”，既有雇工剥削（把32户社员联营生产说成张勇雇用了几十人）、私人购买汽车搞长途贩运，又有私人经商（卖石灰）等。去年4月2日，以文水县委主要负责人为组长的“打击经济领域里严重犯罪活动办公室”派人来到孝义公社，宣读了“三停”（停止生产，停止运输，停止使用银行财产）的决定，并当即把承包户的汽车行车执照扣留。以后查来查去，没有查出什么把柄，便以这些联营户买卖过柴油为由，说他们“倒贩柴油”，指令交出1．5万元“非法利润”，解散联营承包组织。

据记者调查，所谓“倒贩柴油”问题是不能成立的。烧石灰需要青石。乐村村西的五个石灰窑离采石场约20里，来往靠汽车运输，另外还要到70里以外拉煤炭，县里每月分配给他们的柴油只够用几天。为了正常生产，他们才四处寻买柴油。当他们听说到陕西省长庆油田第一采炼大队可买到柴油后，便在县社队企业局开了证明，前去购买。长庆油田是国家新建的一个油田，由于交通不便，第一采炼大队采炼的柴油，国家商业部门无法收购，同时由于采炼时间不长，所产柴油不在国家统配计划之内，上级领导部门同意这个单位自行销售

（记者已核实）。承包户烧的石灰年产量近万吨，行销太原市等地180多个厂矿。帮助灰厂运销的拖拉机柴油不足，看到他们能买到柴油，求他们帮助买一些，这些承包户在征得公社领导同意后，便用自己的汽车到第一采炼大队为这些大队拉了40多吨柴油，以油田出售的油价加运费，卖给了这些大队。

从去年8、9月开始，这些联营户派出代表，多次向有关方面反映情况，都无济于事。今年1月初，吕梁地区行署专员王瑞生得知此事后，专门给文水县委主要负责人写信，认为“以户联营集体合作生产的方向是正确的，应予鼓励和支持”，对于出现的问题，应“积极引导，趋利除弊，促进承包生产的发展”。接着，地委书记王国英也明确要求文水县委正确处理此事，让这些承包户尽快恢复生产。但县委主要负责人拒不执行。这些社员户是烧石灰专业户，没有承包土地，十几个月停止生产，生活受到影响。他们盼望县里尽快撤消禁令，早日恢复生产。　本报记者　杨玉良

描述：

