id: 2cf770126f
标题：苏联的铁道运输
日期：1949-5-16
是否是时间段：false
作者：沈江
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的铁道运输

与土地、银行和工业实行国有化同时，十月社会主义革命也实行了铁道国有化，从而使铁道从资本主义剥削的工具变成了进行全国国民经济社会主义建设的强大武器。在苏维埃政权期间，铁道增加了三万公里，即增加了几乎百分之五十；许多对于国民经济至关紧要的铁道都建造起来了，例如土西铁道，莫斯科——顿涅茨铁道，乌拉尔——哈萨克铁道，里海——乌拉尔铁道……等。铁道干线均为双轨，并采用了自动制动机。约二千公里的铁道已经电气化了；数以百计的大车站建筑成功了。这一时期，并建设了极多机车与车皮制造厂，其设备都是最新式的。在实行第二个五年计划期间（一九三三至一九三七年），这些工厂出产了机车五千九百六十台及车皮二十五万五千辆。在一九二六至一九二七年，每日载运乘客和货物的车皮平均仅有二万八千辆；一九四一年初，已增加为十万辆，即增加了几乎三倍。一九一三年，铁道的总载运量为六百五十七亿公里吨；至一九四○年，即增加为四千一百五十亿公里吨。

第二次世界大战使苏联的铁道系统受到了严重的考验。一九四一年夏秋之际，数以千计的军车开向前线，而同时又有数以千计的列车载运工厂设备开向相反的方向。短时期内，便有一千三百余家工业企业从苏联的西部和南部转移至东部；载运人货，共使用车皮近一百五十万辆。

当苏军于一九四二——四三年冬从斯大林格勒开始胜利的西进时，退却的德国人破坏了铁轨和桥梁，炸毁和焚烧了停车场、车站和水塔。铁道工人曾紧紧跟随苏军先头部队，于战事尚酣时便在由德国手中解放出来的地区修复了铁道五万余公里和桥梁一百八十五公里。

铁道修复工作的速度是高得惊人的。第一列苏军弹药火车于一九四五年四月十日驶进维也纳时，城中心区仍在进行巷战。苏军于一九四五年四月二十三日攻入柏林，而在四月二十五日下午四时，第一列苏军火车便开入了柏林的车站。

战时，建造新铁道的工作也没有停顿过。苏联北部敷设了横跨广大森林区的北皮巧拉线，长达一千二百公里。伏尔加河右岸沿岸建造了长达一千公里的铁道，它在使德军在斯大林格勒败北的战事中扮演了重要的角色。里海西北岸沿岸敷设了长达四百公里的铁道。一条新的白海铁道，则将摩曼斯克不冻港与莫斯科—亚尔干日尔干线联结起来了。

德国法西斯侵略者曾大大损毁了苏联的铁道。他们破坏了铁轨六万五千公里，炸毁了桥梁一万三千座，机车停车场三百一十七处，水塔一千六百座，机车与车皮修理场一百二十九处，铁道工程处几十处，车站四千一百处。他们并破坏了、损毁了或抢走了蒸汽机车与柴油机车一万五千八百台、车皮四十二万八千辆。

修复与进一步发展苏联的铁道系统，乃是新五年计划的主要任务之一。在以前的三个五年计划下，总共有四百一十二亿卢布已用于铁道建设方面；而在现在，在第一个战后五年计划下，铁道建设费将为四百零一亿卢布，占五年计划所规定的苏联国民经济投资总额几乎六分之一。这一笔钱不仅将用来使技术设备及使铁道载运能力恢复到一九四○年的水平，而且要超过该水平。

在苏联的铁道上，现在每天有一万四千列货车和六千五百列客车行驶。服务于铁道上的男女职工共三百万人，其中一百二十九人荣获了社会主义劳动英雄的称号——苏联最高的奖励。许多铁道工人已当选为苏联最高苏维埃的代表。

苏联铁道修复与发展的成绩，乃是苏联人民忘我的劳动的成果。这种成绩乃是社会主义计划经济的优越性的明证。  　（沈江）

描述：

