id: 2cf7ad53f0
标题：高举红旗向前进，征服“三害”创奇迹——安徽省淮南大通煤矿工人发扬大庆革命精神的英雄事迹
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举红旗向前进，征服“三害”创奇迹

——安徽省淮南大通煤矿工人发扬大庆革命精神的英雄事迹

安徽省淮南大通煤矿工人高举“工业学大庆”的旗帜，沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航道奋勇向前进。他们以大庆工人为榜样，努力活学活用毛泽东思想，发扬大无畏的革命精神，在这个古老的、曾经横遭日本帝国主义和国民党反动派破坏的煤矿里，征服了水、火、废墟三大灾害，到今年五月为止，创造了持续三十二个月，月月超产的奇迹，被评为安徽省活学活用毛泽东思想的先进集体和全省工交战线学大庆的标兵。

大通煤矿已经开采了六十多年，在旧社会遭到日本帝国主义和国民党反动派残酷掠夺，被搞得百孔千疮。在无产阶级文化大革命以前，一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，就一再叫嚷大通煤矿已经是山穷水尽，潜力挖光，并且断言：只能再开采几年，一九六七年底就要全部报废。

大通煤矿真的“山穷水尽”了吗？

一九六八年初，大通煤矿革委会成立以后，立即发动广大干部和工人群众，围绕着“是报废老矿收摊子，还是让老矿为革命作出新贡献”这个问题，展开了讨论。广大干部和群众学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”这一伟大教导，回顾矿上两条路线斗争的历史，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线，阻挠和破坏矿山生产的罪行。他们纷纷指出：“过去走资派和资产阶级技术‘权威’，在煤炭开采上大搞吃肥丢瘦，只采厚煤层，不采薄煤层，把大量煤炭抛在井下，这是对革命的犯罪！”广大工人坚决地表示：革命需要煤，大通地下还有煤，我们一定要以大庆为榜样，创造条件，克服困难，为革命挖净大通地下煤！

通过讨论和革命大批判，广大干部和群众统一了思想，树立了让老矿作出新贡献的雄心壮志，一个群众性的找矿活动在全矿迅速展开。

在井口，在居民区，老工人找矿座谈会开了一次又一次。

矿革委会领导干部带领的“三结合”找矿队，踏遍了舜耕山下矿区方圆十几里的每一块土地。

被人称为“矿山眼睛”的钻机组的同志，以挖山不止的精神，连续打了三十多个钻孔，在被走资派和资产阶级技术“权威”宣判无煤的地区，找出了大量煤源。

战斗在老矿井下的采煤队，也不断地创造着奇迹。有一个采煤工作面突然出现了大断层，工人们看看技术图纸，标明前面没有煤了。可是，根据一个老工人回忆，前面还有一块被遗下的煤。采煤四队的工人们决心挖穿岩石，探明究竟有没有煤。一米、五米、十米、二十米过去了，没有发现煤。但是工人们毫不动摇，一直挖了三十多米白峒子，穿过了断层，终于找到了大量煤炭。

大通煤矿“山穷水尽”论，在广大工人群众面前彻底破产了。

随着新煤源的不断发现，一个群众性的兴办小煤窑的热潮在全矿蓬勃兴起，去年已有四座小煤井建成，投入了生产。

有了新的煤源，如何征服水、火、废墟三害，把煤开采出来？大通煤矿广大工人、干部和技术人员带着这个问题，认真学习毛主席关于“决定的因素是人不是物”，“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”等伟大教导，用一分为二的观点，分析了有利条件和不利条件。

通过学习和分析，大家提高了认识。有的干部说：既要看到“三害”威胁生产的一面，又要看到充分发挥人的积极性，能够制服“三害”的一面。我们矿上老工人占百分之六十以上，这是我们制服“三害”的最有利的条件。有的工人在学习墙报上写道：“三害”可以激励我们的斗志，锤炼我们一不怕苦、二不怕死的革命精神。只要我们在战略上藐视“三害”，在战术上重视“三害”，就一定能征服“三害”。

“群众是真正的英雄”。在用毛泽东思想武装起来的工人面前，水、火、废墟三害都不过是纸老虎。

有一次，采煤四队遇到了老水区。一天，工作面突然透水，水带着矸石急泻而下，巷道被淤塞了，眼看就要停产。在这紧要关头，老工人、共产党员李志友挺身而出，领着大家高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他带头冲进险区。大家趴在地上，泡在水里，一铲一铲地挖，一车一车地装，清除了巷道，继续投入了夺煤战斗。

工人们坚持在水区采煤，逐步摸清了水的规律，找出治水的办法，把水害变成了水利。他们在水区下面开了好几个水仓，利用水的冲力，把煤带进水仓，然后再从水仓里捞煤。工人们给它起了个名字，叫做“自然水力采煤”。

火和废墟在大通煤矿为害更大。南八槽是矿上有名的“火焰山”。那里气温有时达三、四十度，煤温高达五、六十度，工人们采下的煤摸上去还烫手。过去，一遇到这种情况，就马上灌浆封闭，等上几个月，温度下降以后再开采。这样采采停停，需要三年时间才能采完一槽煤。

全矿以敢于和善于斗火闻名的采煤一队，明知前面有艰险，越是艰险越向前。他们说：“火是死的，人是活的，我们可以创造条件，与火抢时间，赶在火前面。”他们在烟雾弥漫，煤块热得烫手的火区中，同通风工人一道创造了电钻灭火器，采取快速灌浆、高速回采、边采煤边灭火的方法，保证了安全生产，为火区采煤闯出了一条新路。

用毛泽东思想武装起来的工人，就是以这种革命精神和聪明才智，斗水，水让路；斗火，火低头；斗废墟，废墟听使唤。几年来，他们从“三害”虎口里为国家夺出了一批又一批的煤，创造了“报废”煤矿持续高产的优异成绩，为社会主义建设作出了新贡献。

熬过严冬的人，最知太阳的温暖。在旧社会受尽苦难的大通煤矿工人，无限热爱伟大领袖毛主席，坚持不懈地活学活用毛泽东思想。他们说：“矿工心向红太阳，继续革命有方向。”“干井下活离不开矿灯，干革命离不开毛泽东思想。”全矿工人建立起一百二十多个学习毛主席著作的小组，紧密结合三大革命斗争，认真学习毛主席的“老三篇”和哲学著作，在改造客观世界的同时改造主观世界。三年来，全矿涌现出五百多名活学活用毛泽东思想积极分子。

在迎接中国共产党诞生五十周年的日子里，广大工人更加努力地活学活用毛泽东思想，进一步掀起了抓革命，促生产的热潮。他们决心更高地举起“工业学大庆”的旗帜，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

