id: 2cf8532420
标题：南通贸易公司　主动开展友区贸易　并全面照顾工农业生产
日期：1949-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南通贸易公司

主动开展友区贸易

并全面照顾工农业生产

【苏北讯】苏北南通贸易公司，入城四个月来，成绩卓著。该公司二月进城时，由于投机奸商操纵市场，物价日益上涨，当即主动与友邻地区交流物资，抛出米粮、布匹、棉纱等物资以调剂市场；到农村收购皮花等原料，向工厂交换成品，物价大见平抑。皮花、火柴、火油等价普遍下跌百分之十五至二十。建立了牌价的威信，起了指导市场的作用。在调剂市场中，并照顾了职工与贫苦市民的生活，设立配售处，廉价出售油、米等生活必需品。配售给织布户的洋纱四万八千八百包，减少了中间剥削。三月中该公司大力支持生产，供应大生电厂棉饼四百二十吨，使其得以继续发电，保证了南通市轻工业动力的供应。另外又为通燧火柴厂代销成品火柴二千余听，前后贷给该厂人民币八百万元使恢复生产。在市面购买力不强，商品滞销，银根紧缩时，该公司在资金短少周转困难情况下，支持工厂，收购成品，极力扩展外销，单为大生纺织公司一、三两厂即推销各种纱三万三千一百二十包，细布一万匹，同时供应原棉三十五万七千斤。同时，并照顾了农业生产和农村手工业生产的扶助。在物价上涨时，农村棉花价低，粮食价高，一面抛出粮食，一面以高价收购棉花，且抛售豆饼四万七千片，并贷纱给农村合作社，高价收购农村中各式土布。

描述：

