id: 2cfbe9c15b
标题：广西有计划地发展甘蔗生产
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西有计划地发展甘蔗生产

新华社南宁一日电  广西壮族自治区各甘蔗产区在夺得去年粮食和甘蔗生产双丰收的基础上，各级革委会发动群众进一步贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在大力抓好粮食生产的前提下，积极地有计划地发展甘蔗生产。目前，各蔗区种植甘蔗进度普遍比去年快，质量也好。到二月中旬止，贵县、桂平、合浦、田阳、横县、邕宁等甘蔗生产重点县，已完成今年甘蔗种植计划的百分之六十到七十以上，力争在早稻插秧大忙前保质保量地完成植蔗计划。

去年取得粮、蔗双丰收以后，广西甘蔗产区各级党组织和革委会，及时组织干部深入基层，举办毛泽东思想学习班，组织广大社员群众反复学习毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，批判“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，使社员群众进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，更深刻地理解了在搞好粮食生产的前提下，积极发展甘蔗生产的意义，从而树立起为革命种田、为革命发展甘蔗生产的思想，及时落实了今年的甘蔗种植计划。

在发展甘蔗生产中，各地都根据当地的自然条件，因地制宜地推广先进经验，选用优良品种，扩大了甘蔗种植面积。去冬收获甘蔗时，许多社、队采取边砍蔗、边留种、边整地、边种植的办法，积极推广冬植蔗的经验，改变了种蔗与早稻插秧争劳力、争季节的状况。冬种甘蔗因为早种早熟，可以避过秋旱，单位面积产量一般比春植蔗增产二成到三成。

今年广西各地还根据具体条件，发展了一部分新蔗区。老蔗区积极从种苗、技术等方面，支援了新蔗区搞好甘蔗生产。

描述：

