id: 2cfc004b6f
标题：反对无政府主义　团结大多数　打击一小撮
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：孟繁华
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对无政府主义　团结大多数　打击一小撮

北京地质学院东方红公社　孟繁华

只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。在无产阶级文化大革命中，我们最伟大的导师毛主席曾经多次用马克思的这一光辉思想来教导我们。以毛主席为代表的无产阶级革命路线正是这个思想的最光辉的体现。

无政府主义与之相反，认为只有解放自己，才能解放全人类。关于这个问题，斯大林同志有一段极好的论述：

“问题在于马克思主义和无政府主义建立在完全不同的原则上，虽然双方登上斗争舞台时都举着社会主义的旗帜。无政府主义以个人为基础，认为解放个人是解放群众、解放集体的主要条件。在无政府主义看来，个人没有解放以前，群众的解放是不可能的，因此他的口号是‘一切为了个人’。而马克思主义则以群众为基础，认为解放群众是解放个人的主要条件。这就是说，在马克思主义看来，群众没有解放以前，个人的解放是不可能的，因此它的口号是‘一切为了群众’。”

毛泽东思想和无政府主义是根本对立的。

从毛泽东思想出发，认为共产党人没有自己独特的利益，而是把无产阶级的阶级利益作为自己的利益，把全世界劳动人民的集体利益作为自己的最高利益；为了这个利益，上刀山，下火海，粉身碎骨，死而无怨。无政府主义却完全无视无产阶级的共同利益，突出个人和小集团的利益，为了这个利益，他们呕心血，弄权术，碰得头破血流也在所不辞。

从毛泽东思想出发，认为必须树立无产阶级权威，尊重这个权威，维护这个权威。因为这个权威完全是从维护无产阶级和劳动人民的最高利益出发的，是为了保证无产阶级文化大革命的顺利进行的。无政府主义却完全蔑视这个权威，随意破坏这个权威，树立和施行“我”的权威，也就是资产阶级的权威。

从毛泽东思想出发，认为无产阶级革命派的紧密联合和坚固团结，是无产阶级取得政权和巩固政权的必要条件，因此要识大体，顾大局，在无产阶级根本利益一致的基础上，统一意志、统一行动。无政府主义却否定团结和联合的意义，否定统一意志、统一行动的必要性，在任何时候，都极力为自己寻找“独立行动”的理由。

从毛泽东思想出发，认为只要还有阶级和阶级斗争存在，总有“一小撮”和“一大片”之分，他们之间的利益是根本冲突的：一个要搞资本主义复辟，保存私有制；一个要搞社会主义革命，发展公有制。两者不可调和。无产阶级所进行的一切革命斗争，包括无产阶级文化大革命，都始终坚定不移地把矛头对准“一小撮”；无政府主义却“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”，扰乱了我们的阵线。

从毛泽东思想出发，认为“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”革命是群众的事，必须由群众来作，坚定地相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，相信大多数群众是革命的或要革命的，放手让群众自己教育自己，自己解放自己；同时，尽其所能促使落后的群众转变为先进，先进的向更先进转化。无政府主义从它的历史唯心主义和极端个人主义出发，必然不相信群众，害怕群众，把群众当“阿斗”，把自己当诸葛亮，把群众看成“芸芸众生”，把自己当成“救世主”和包打天下的好汉。

当前，我们正在掀起一个对党内头号走资本主义道路当权派的群众性的大批判运动，并把这个运动和本单位的斗、批、改紧密地结合起来。这是一项极其光荣而艰巨的任务，必须全力以赴打好这一仗。为了实现这个目标，不解放一大片是不行的，不团结群众的大多数也是不行的。只有彻底解放一大片，才能彻底孤立打击一小撮。只有团结群众和干部的大多数，才能“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，形成最结实的拳头，最准确、最有力地打击“一小撮”。“解放一大片”和团结大多数群众本身，就是对党内头号走资本主义道路当权派的一个致命打击，就是对资产阶级反动路线处以死刑。无政府主义全然不顾这些，不敢也不愿去团结群众的大多数，不是以严肃、积极、热情的态度去教育和团结曾经受过蒙蔽的同志，而是排斥他们，甚至排斥在某些具体问题上与自己意见不同的无产阶级革命派战友，实行孤家寡人政策。这样，就大大削弱了对党内头号走资本主义道路当权派的斗争，不利于我，有利于敌。

无政府主义虽然极力标榜两条路线的斗争，但它对路线斗争是很不理解的，时常表现出各种机会主义的倾向。无政府主义是各种机会主义的复杂混合物，它在两个根本问题上是与毛主席的革命路线完全对立的：在阶级关系上，它含混不清，实际上总是非常明确地站到了资产阶级一边去，为无产阶级文化大革命制造麻烦，对无产阶级革命和无产阶级专政非常不利；在群众问题上，它不相信群众，总是把个人和小团体放在群众之上，排斥群众的大多数。于此，我们就找到了无政府主义和资产阶级反动路线的深刻的渊源。

无产阶级革命派要坚持毛主席的无产阶级革命路线，彻底地批判资产阶级反动路线，就必须同时坚定地反对无政府主义。如果在批判资产阶级反动路线时不连同无政府主义一起反掉，资产阶级反动路线就还有栖身之所；如果连同无政府主义一起反掉，就可以最后将资产阶级反动路线一军了。

彻底批判资产阶级反动路线！

坚决打倒无政府主义！

描述：

