id: 2cfde23fe2
标题：通过典型对比证明必须力争上游
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常熟县委宣传总路线的一个好方法

通过典型对比证明必须力争上游

条件较好的泄水社甘居中游夏收亩产仅两百多斤

条件较差的利民社力争上游夏收亩产将近四百斤

新华社南京6日电　中共江苏省常熟县委总结两个农业社的工作，树立对立面，使全县干部和群众在学习和贯彻社会主义建设总路线中得到深刻的教育。

这个县的利民社和泄水社是近邻，前者力争上游，后者却甘居中游。泄水社田地土质好，水利条件优越，生产资料多，种田经验丰富。利民社除去劳力和它相仿，其他都不如这个近邻。但是由于一个力争上游，一个甘居中游，利民社今年小麦、大麦和元麦平均亩产近四百斤，泄水社只有两百多斤。

利民社的社、队干部中，贫农和下中农成份占70％，泄水社社、队干部有67％是富裕中农和老上中农。他们对党的领导存在两种不同的思想态度。利民社坚决按照党的指示和要求办事。去年秋种时，党发出生产大跃进的号召，这个社的党支部就领导群众总结和分析了1956年丰收和1957年减产的经验教训，认为关键在于加强领导，克服保守思想，鼓足干劲，贯彻各项措施，于是掀起了生产高潮，按期完成秋收秋种任务，麦田普遍施肥五次，加强田间管理。泄水社以支部书记韦雪雪为首，多数干部有右倾保守思想，干劲不足，秋收秋种拖得晚，麦田施肥只有三次。他们不是说千脚泥肥效不足，就是说粪坑泥没有肥力。

利民社干部带头参加生产，领导生产，和群众同甘共苦。在去冬零下五度的天气，社里党支部书记王根金带领干部破冰取泥肥，社员自觉地跟着干起来，积肥运动一直持续到现在。最近一次积草肥二十四万斤的任务下达后，各队人不停手，船不停橹，提前积足草肥。干部经常早出夜归，集中住宿，研究工作。泄水社党支部书记和社主任经常迟上工早息工，怕风怕雨怕吃苦，以致社员干活也拖拖拉拉。全社六十多条农船，出动积肥的不到40％，大风不开，小雨不动，迟出早归，只近不远的常规牢不可破。这个社的几个主要负责干部团结很差，分工如分家，很少深入群众。

中共常熟县委用这两个社的材料树立对立面，对常熟全县干部和群众教育意义很大。现在泄水社通过总结工作，进一步看到了缺点，表示决心改变，争取赶上和超过利民社。利民社也表示继续贯彻执行总路线，争取秋熟丰收。

描述：

