id: 2cff0a2a36
标题：柯岩创作的艺术世界
日期：1996-10-4
是否是时间段：false
作者：陈昌本
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯岩创作的艺术世界

陈昌本

摆在我们面前厚厚六卷的《柯岩文集》，是柯岩近半个世纪以来在文学旅途中艰辛跋涉的记录；是她面对纷繁变化的时代风云所作出的“中国式的回答”；是她以饱满的激情唱给祖国、人民和党的颂歌。在这300多万字的作品里，涌动着诗意和才情，凝聚着一个共产党人的人格力量。

柯岩的创作，是和人民共和国同步的。1949年，沐浴着新中国的阳光，年轻的柯岩拿起笔，走进专业创作的队伍。五六十年代，柯岩是以儿童文学、戏剧文学作品闻名于世的。《“小兵”的故事》、《大红花》、《最美的画册》、《讲给少先队员听》、《我对雷锋叔叔说》、《“小迷糊”阿姨》等五彩缤纷的篇章，不但陶醉了许许多多少年儿童，也受到不少成年人的喜爱。

“文革”十年里，她被剥夺了发表作品的权利。粉碎“四人帮”之后，柯岩重新焕发了艺术青春。她为拨乱反正、重振社会主义文学事业而奔走呼号，以旺盛的创造力和惊人的勤奋，在诗歌、报告文学、小说、散文、影视文学等各个领域中，都取得了丰硕的创作成果。一首《周总理，你在哪里？》曾经拨动了多少人的心弦，使多少读者热泪盈眶！她的报告文学也充满着诗情。《奇异的书简》、《追赶太阳的人》、《天涯何处无芳草》、《船长》、《癌症≠死亡》……都在读者中引起喜悦和激动。而长篇小说《寻找回来的世界》，则开拓了我国当代小说描写的新领域，展现的是一项独特、宏伟的挽救人、铸造人的灵魂的工程。广播电台播出，特别是拍成电视剧放映后，在全国引起轰动。老作家丁玲高度肯定了这部小说。丁玲说：“这本书是一本好书，是一本有教育意义的书，是一本写了一群好党员，一群好人，一群有美丽的心灵的人的书。这本书给人以信心，对党的信心，对人类的信心，对美好事业的信心。”丁玲特别指出，书中的黄树林等人，是真正的社会主义新人形象。

继《寻找回来的世界》之后，柯岩为读者奉献出又一部长篇力作——《他乡明月》。这部小说是描写域外题材的佼佼者，书中那栩栩如生的人物形象，那深厚真挚的爱国主义情怀，是令人难以忘怀的。和《他乡明月》几乎同时问世的电视连续剧《红蜻蜓》，也赢得了广泛的赞誉。它是青春的颂歌、新中国的“教育诗”。它以崇高的思想境界和强大的艺术魅力，获得了“飞天奖”和“五个一工程”奖。

如果说，五六十年代，柯岩还只是在文学创作上初试锋芒，那么到了新时期，柯岩则进入成熟和全面丰收的创作季节，是新时期最有影响和最具特色的作家之一，她的创作高潮持续时间之长，涉及文学样式之广，都是很少见的。她是文学领域中不断“破纪录”的“运动员”，从70年代后期，一直到90年代，不断有激动人心的佳作问世。她又是文学领域中的“全能运动员”，在诗歌、报告文学、散文、小说、儿童文学、影视文学等各个领域，都奉献出读者喜爱的名篇。她拥有广大的读者、广大的知音。她的作品被选入学校课本、译成英、法、德、日、俄、西班牙等国文字。她还写了大量创作谈和序跋，为弘扬文学正气、扶持文学新人做了大量的工作。

回顾柯岩所走过的文学道路，可以清楚地看出，她是一位创作方向明确、目标始终如一的作家。13年前，柯岩写出著名的长诗《中国式的回答》，其实，她的其他作品何尝不是“中国式的回答”！可以说，她的许多创作都在用艺术形象回答时代所提出的迫切问题。她说：“和我们的人民一起，帮助我们的生活更快地前进，我认为，是我们中国作家最大的幸福！”“我最大的理想就是：用自己的理想塑造下一代。”她用充满艺术魅力的创作，实践了自己的主张。柯岩不喜欢重复别人，也不喜欢重复自己，每有新作，总是努力做到有开拓、有新意。但柯岩从来不赶时髦。当西方各种“新潮流”汹涌而来的时候，柯岩保持着冷静的头脑。她努力吸收外来文化中对自己有用的东西，但从来不被西方资产阶级的东西牵着鼻子走。她的创作既有“变”的一面，又有“不变”的一面。变，就是随着时代的前进而前进，不断推陈出新，不断在内容和形式上进行新开拓；不变，就是永远从生活出发，从人民的需要出发，永远沿着“为人民服务，为社会主义服务”的道路前进。在创作时始终保持着作家可贵的社会责任感，对时代负责，对人民、对读者负责，对党的社会主义事业负责。不论刮什么风、下什么雨、出现什么风波、涌来什么潮流，柯岩一直不改初衷。正像有的评论文章所指出的，她是个“醒着的作家”。

柯岩的又一个显著特点是人品和文品的统一。她的文学境界，得益于才情和学识，也得益于坦荡、火热的性格。正是这样，我们就能够理解，为什么她在扶持新人新作上花费了那么多精力，甚至不惜为此延误自己的创作。为旅外女作家丹阳《海外飞鸿》作的序言，就是在她重病卧床，医生禁止她做任何工作，身体十分虚弱的情况下写就的。她不会隐瞒自己的观点，总是按捺不住地是其所是、非其所非。在大是大非面前，她不喜欢朦朦胧胧。作品中清丽爽朗、潇洒明快的风格，和她的个性是分不开的。

柯岩是和新中国一起成长壮大起来的作家。她的作品从一个侧面展现了建国40多年来的风风雨雨。建国初期的艰苦创业，改革开放时期的开拓创新，阳光和乌云、欢乐与痛苦，都在她的作品里得到生动的反映。解剖柯岩的文学道路，分析她的作品中成功和不足之处，不仅有助于科学地评价一位有代表性的作家，而且，对于启迪文学新人，促进我们的文学更好地迈向21世纪，也是很有意义的。现在，柯岩同志正在病床上和病魔进行顽强斗争，接受手术的考验。我们衷心祝愿她战胜病魔，迎来她的又一个创作的春天。

（本文是作者在柯岩作品研讨会上的发言）

描述：

