id: afa9318b53
标题：批林批孔激发炼钢工人的革命干劲  天津第一炼钢厂创平炉炉体周期寿命达五百一十三炉的全国最高纪录
日期：1974-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔激发炼钢工人的革命干劲

天津第一炼钢厂创平炉炉体周期寿命达五百一十三炉的全国最高纪录

据新华社天津一九七四年三月二十一日电　在批林批孔运动中，天津第一炼钢厂的广大职工坚持“抓革命，促生产”的方针，创造了平炉炉体周期寿命达五百一十三炉的全国最高纪录。钢产量比前一周期提高将近一倍。

从无产阶级文化大革命以来，天津第一炼钢厂的职工，在党的基本路线和社会主义建设总路线指引下，以无产阶级政治统帅生产，曾经三次创造了平炉炉顶寿命的全国最高纪录。批林批孔运动展开以后，工人们批判了林彪、孔老二的“克己复礼”，进一步激发了社会主义积极性，纷纷表示不满足于已经取得的成绩，要使钢的生产继续有所前进。他们认为炉体寿命的长短，是决定钢产量高低的重要一环。大家认真分析了炉子前几个周期的情况，决定想办法延长炉体寿命，提高钢的产量。

二月底，这个厂的一号平炉已经连续炼了四百多炉钢。按照过去的经验，一个冶炼周期炼四百多炉，已达到了极点，应该对炉体进行大修。可是，工人们根据一号平炉的具体情况，进行了现场鉴定，一致认为只要加强对炉体的维护和管理，炉体的寿命还可以延长，再多炼一百炉钢没问题。于是，大家坚持执行原有合理的规章制度，还采取了新的技术措施，给提高炉体使用寿命创造有利条件。工人们把革命干劲和科学态度结合起来，使平炉炉体的寿命不断提高，到三月四日连续冶炼五百一十三炉，创造全国最高纪录。

描述：

