id: afab79494a
标题：坚持“违法必究”
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：崔敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“违法必究”

崔敏

前些时，报纸上刊登了一些违法乱纪的干部受到纪律处分的案例，大多数处理是正确的，但也有处理不恰当的。例如，有的人明明触犯了刑律，已经构成犯罪，理应给予法律制裁，也仅仅给了党纪、政纪处分。群众反映这样处理太轻了，认为“这种处理，民愤难平，国法难正，正气难树”。群众的这些议论，向我们提出了一个尖锐的问题：究竟怎样才能维护法制的尊严，真正体现法律面前人人平等？对于这个问题，我们需要严肃对待，不可掉以轻心。

纪律处分和刑罚处理，是不同的两码事。纪律处分是对于犯错误者的一种惩戒措施；而刑罚处理则是对于违法犯罪者的一种制裁行动。犯错误是任何人都难以完全避免的，因此，党的政策历来是：允许犯错误，允许改正错误。党对于犯错误的同志，从来是强调以教育为主，必要时执行纪律，也是思想教育的一种辅助手段，目的是为了“惩前毖后，治病救人”。而违法犯罪则完全不同。犯罪行为在任何时候都是决不允许的。对罪犯进行法律制裁，目的是为了惩罚犯罪，保护人民。因此，必须严格划清犯罪和犯错误的界限，绝不能把纪律处分和刑事处罚混为一谈。该给纪律处分而处以刑罚是错误的，该处以刑罚而给纪律处分也是错误的。

如果因为他是党员，是干部，是领导，犯了法可以不受法律制裁，这就不对了。这是封建主义流毒的一种表现。资产阶级最初提出“法律面前人人平等”，就是反对这种封建制度的。大家知道，等级制是整个封建政治制度的核心。封建法律公开确认并严格保护人与人之间的不平等。“刑不上大夫”是封建社会公开宣布的司法原则。在中国，这种原则历代相因，其作用就在于使贵族官僚犯了罪可以享受减免刑罚的特权。

我国的法律，体现了工人阶级和广大人民群众的利益和意志。法律一经制定，就应当具有极大的权威，要毫无例外地适用于一切地区、一切部门、一切单位和一切个人。社会主义法制不承认任何等级特权。无论什么人，不管他资格多老，职务多高，过去的功劳多大，只要是触犯了刑律，构成了犯罪，都必须受到法律追究。只有这样，才能巩固社会主义制度，求得国家的长治久安。但是，由于我国是从半封建半殖民地的旧社会脱胎而来的，几千年封建思想的残余和影响，在我们党内，在整个社会，仍然是一种非常顽固的精神势力。这种封建主义的思想影响，对我们的社会主义法制建设，是一股不可低估的破坏力量。有些人，总是自觉不自觉地维护“刑不上大夫”，以为法律只不过是管老百姓的，似乎担负了一定职务的领导人，就可以不受法律的约束。某些领导干部违法犯罪，好象理所当然地可以用他们的资格、功劳和官职，取得减轻或免除刑罚的权利。而我们有的执法机关，竟然对他们无可奈何，以致某些领导干部（甚至于他们的子女）违法犯罪的案件，往往处理不下去。更有一种糊涂认识，认为对于违法犯罪的领导干部，给予某种党政纪律处分，也就“够意思了”，已经做了严肃处理了，何必再动用刑罚呢？这实际上仍然是“刑不上大夫”思想的反映。这种糊涂认识和错误做法，对于党的利益，对于国家的现代化建设，都是有百害而无一利的。我们必须坚持“违法必究”，真正做到在法律面前人人平等。

描述：

