id: afae66f98c
标题：帮助贫下中农掌好财权
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助贫下中农掌好财权

一天，解放军某部三连执行任务来到安徽省凤阳县城西公社城西大队东甲生产队。班长毛礼富一放下背包，就深入到贫下中农中间去了。当他了解到前不久，会计老刘把算盘、账本一古脑儿交给队长甩手不干了的事，就急忙去找队长问个明白。

队长告诉他：解放前，老刘一家过着牛马不如的生活。解放后，他家的日子一天天好起来，因此他无限热爱新社会，跟着毛主席坚定地走社会主义道路，大伙推选他当了生产队会计。前段时间，老刘由于受了阶级敌人散布的“当干部吃亏论”的影响，错误地认为当会计辛辛苦苦，到头来群众还有意见，所以他撂挑子已有十几天了。听了队长的介绍，毛礼富想：帮助老刘斗私批修，提高他的阶级觉悟和继续革命的自觉性，使他为革命重新拿起算盘、账本，这就是爱民。

领导上知道这个情况后，便把毛礼富和一些同志分配住到老刘家里。晚上，毛礼富和战友们在老刘家办起了军民学习班，同老刘一起学习了毛主席光辉的

“老三篇”，回忆了旧社会的苦，大摆了新社会的甜，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使老刘认识到为贫下中农掌好财权的重要意义。

接着，毛礼富又和老刘一起学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，大摆了队里阶级斗争的新动向。自从老刘躺下不干后，贫下中农心里很着急，而阶级敌人却暗暗高兴，他们不仅想把老刘拉过去，而且还要向队里借钱去搞投机倒把活动，妄图破坏集体经济。活生生的阶级斗争事实，使老刘深刻地认识到：如果印把子掌不牢，贫下中农就还有吃二遍苦的危险。他沉痛地检查了自己忘记了要巩固无产阶级专政，而只顾“我”字的错误思想，并坚决地说：“干！为革命掌财权，再苦也要干！”毛泽东思想的金钥匙终于打开了老刘思想上的闷锁，使他又焕发出革命朝气。第二天，老刘重新拿起了算盘和账本，为贫下中农掌起财权来。　本报通讯员

描述：

