id: 33b062c15f
标题：华东军区各部三反运动进入高潮 连日捷报频传已获得显著的成绩大贪污犯纷纷落网中小贪污分子积极争取戴罪立功　军区领导机关号召戒骄戒躁扩大战果
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据南京新华日报报道:春节以来，华东军区所属各部的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，在中国共产党华东军区委员会的有力领导下，已掀起了以反贪污为重点的高潮，并已获得了显著的成绩。

在第一阶段发扬民主检查领导的基础上，中共华东军区党委会于一月二十五日颁发了“打老虎、肃清贪污”的命令，号召全军向贪污分子展开猛烈进攻。命令指出:“‘打老虎、肃清贪污’是三反的决战阶段，只准胜利，不准失败。”命令并规定，各单位要抽选干部，组织新战役的指挥部(三反办公室)，以便集中地有力地指挥这一激烈斗争。一月二十六日，陈毅司令员在军区驻宁部队活动分子会议上作了“打虎、肃清贪污”的动员报告，号召全军组成一支强大的队伍，坚决肃清贪污分子。为了胜利地完成这个重大的任务，陈毅司令员指示各部必须作到:(一)领导与群众迅速结合起来，编成一支“打老虎”的强大队伍。(二)群众的广泛检举与领导机关的深入调查结合起来，务使贪污分子无一漏网。(三)要上下夹攻。(四)要内外夹攻。(五)要跟踪追击。

根据华东军区党委会及陈毅司令员的指示各部在春节假期中，紧张地进行了打“虎”的备战工作，各单位均成立了三反办公室，作为指挥这一战役的指挥部(同时也组织了五反办公室，与地方五反运动相配合)。各单位并召开了作战会议，订出作战计划。对已发现的问题组织了各种专案小组，实行专案专办。另一方面，对有据可查的贪污分子实行了必要的管制。全体指战员一致表示:不捉尽“老虎”，肃清贪污，誓不罢休。

春节一过，“搜山打虎，肃清贪污”的战役即全面展开。

这个战役的发展，一开始并不是一帆风顺的，曾遇到许多阻挠斗争发展的障碍，这首先是一些单位领导思想上的右倾；表现在:(一)对敌情估计不足，总认为自己单位“山低水浅”没有“老虎”，或者认为自己单位是“清水衙门”。(二)对贪污行为的仇恨不深，还没有透彻地认识贪污分子给予国家特别是在国防建设上的严重危害，因而用温情主义的情绪去对待贪污分子。(三)对奸商的罪行认识不足，反击不力，没有足够地认识到资产阶级三年来疯狂进攻的严重性。(四)“打虎”决心不强，犹犹豫豫，小手小脚，甚至个别单位的领导干部由于自己手脚不干净或者有严重的贪污罪行未彻底坦白，竟在阵前按兵不动，这些思想上的右倾情绪，在不同程度上阻碍了运动的顺利发展。

另一方面，由于在战役初期“打虎”经验不足，只会“轰”，“挤”，不会同“老虎”斗智，致使贪污分子得以利用各种卑鄙手段对三反运动进行反抗与阻挠。他们所玩的花样除了与奸商订立“攻守同盟”之外，有的贪污分子企图分散群众斗争的注意力，转移斗争目标，放风说:“我们只要集中力量把领导斗倒，三反就成功了。”“三反是一阵风，避过风头就好了。”有的贪污分子则涂改账目，焚毁证据，有的则矢口抵赖，拒不认罪，甚至有的哭哭啼啼，以“杀头”“党籍”来“保证”，有的竟以自杀、绝食来威胁领导与群众。

鉴于上述情况，华东军区党委会曾重申“打虎”决心，对领导三反不力的某些单位的领导干部有的停职审查，有的撤职查办，坚决地搬掉了阻碍三反斗争进行的“石头”。某些存在有右倾麻痹思想的领导机关与干部受到了严格的批评，而事实也教育了他们，不是无“虎”可打，而是右倾思想阻碍了打“虎”任务的执行。

在二月的上旬，军区司令部、政治部、干部管理部又抽出了大批干部，组成若干老“虎”队(2月24日1版更正为“组成若干打‘虎’队”)，深入山高林密的部门，帮助搜山打“虎”。军区张震参谋长、政治部唐亮副主任及张凯副主任均亲自率领检查团赴各部督战。

对于某些贪污分子的抗拒与抵赖，通过会议、报纸揭露了他们的各种卑陋伎俩，打击了一些大贪污分子的猖狂气焰。如大贪污犯原军区司令部管理处处长张林，经群众揭露，贪污罪证已昭然大白，他仍拖延抵赖，现已被撤职并予以逮捕法办。同时由于揭发了贪污罪行对于革命事业的危害，更加深了群众对贪污分子的仇恨以及对资产阶级进攻的疯狂性的警惕。也由于争取了一批已经彻底坦白的中小贪污分子参加到反贪污斗争中来立功赎罪，因而使一些顽固不化的大贪污分子更形孤立。而正当此时，宁、沪、杭地区工商界的五反运动也逐步展开，军区除派一部得力干部进行外线作战外，并从地方五反斗争中掌握了许多有用的材料与线索。最后，则是由于这一期间曾连续不断地破获了一些较大的贪污案件，在斗争中丰富了领导与群众的打“虎”经验，并锻炼了一批打“虎”的猎手，开始学会了同大“老虎”斗智。

在这样的强大阵容面前，许多大贪污分子纷纷落网，许多中、小贪污分子也纷纷自动坦白，并能检举别人，决心戴罪立功。二月十一日中共华东军区党委会又颁发了“限期坦白”的决定，从而使“打老虎、肃清贪污”的战役进入更紧张、更激烈的阶段。连日来各部捷报频传。现在军区的领导机关号召各部，戒骄戒躁，乘胜继续扩大战果，坚决为捉净“老虎”、肃清贪污，为打退资产阶级的猖狂进攻而斗争到底。

描述：

