id: 33b181aa87
标题：坚决保卫总路线　坚决贯彻党的教育方针上海师生支援三秋大军浩荡下乡昨日举行动员大会　号召全体师生努力做到劳动思想双丰收
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　由上海高等学校、中等专业学校和中学高中部师生四万余人组成的支援秋收秋耕秋种的劳动大军，今日起陆续出发前往上海郊区各县的人民公社。

昨日下午，根据中共上海市委指示召开了支援三秋劳动动员大会。会议由市委常委、劳动工资委员会主任钟民主持，上海市副市长宋日昌，市委教育卫生工作部副部长陈琳瑚分别作了报告。

今年是继续大跃进、大丰收的一年，在党的八届八中全会决议的鼓舞下，农村出现了三高(政治热情高，生产劲头高，劳动生产率高)和三多(社员出勤率多，干部劳动多，先进事例多)的新气象。郊区秋收作物都生长良好，大片高额丰产田的出现，进一步鼓舞了广大群众和干部夺取明年更大丰收的信心和决心。同时，今年大丰收又将为明年更大丰收奠定雄厚的物质基础。因此，胜利地完成三秋任务是坚持今年大跃进，迎接明年继续大跃进的重要组成部分，也是全市人民的共同任务。

在昨天两千人的大会上，宋日昌副市长指出了当前农村的大好形势及人民公社的优越性，并对参加三秋劳动的广大师生提出了希望和要求，希望大家和广大农民一起认真做到丰产丰收，精打细收，颗粒还家；地净、场净、路净、打净；耕好、种好，按质、按量、按时种好作物，要求参加三秋劳动的师生都做到劳动思想双丰收。

接着，陈琳瑚副部长要求各级学校加紧做好思想、组织准备工作，迅速投入三秋劳动，并通过这次劳动进一步提高广大师生的政治觉悟和思想水平。他指出，这次参加三秋劳动，是一项重大的政治任务，是直接保卫总路线、支援大跃进、支援人民公社、坚决贯彻党的教育方针的具体行动。他要求师生们用支援三秋的积极行动来进一步巩固和保卫人民公社和农业丰产的胜利果实，用铁的事实批驳右倾机会主义分子非难大跃进、非难人民公社的滥调。陈琳瑚同志说，对广大师生来讲，这是一次生产劳动，同时也是一次教育与学习。大家要坚决服从当地公社党委的领导与调配，坚决完成所分担的三秋劳动任务，学习农民的冲天干劲和优秀品质，加强组织性纪律性，参加劳动记工不计酬，这是对学生劳动质量、劳动效果、劳动态度的考察，同时也为人民公社增加公共积累。他勉励同学们要与农民紧密团结，在生活上打成一片。

钟民同志在讲话中指出:支援三秋工作不仅是经济任务，也是政治任务，是体现城市支援农村、密切城乡关系的一个重要行动。他要求大家不仅完成劳动任务，还要积极地进行宣传与学习。

描述：

