id: 33b152817b
标题：革命家长负起责任 督促子女天天返校
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是上海第七制药厂(原信谊药厂)工人革命造反队队员，是多子女的家长。其中有三个读中学，三个读小学，大儿子在一九六五年考入了上海电机制造学校。他们都是在毛泽东时代成长起来的。当我看到中共中央关于中小学复课闹革命的指示，我以万分激动的心情，坚决响应毛主席和党中央的战斗号召，动员子女回校复课闹革命。从三月一日起他们已经回校，一边上课，一边闹革命。

当我看了复课闹革命这个消息后，在厂休的一天，对孩子们进行了教育，让他们知道，伟大领袖毛主席多么关心我们下一代，我们一定要听毛主席的话。现在党中央和毛主席号召复课闹革命，我们首先要坚决照办。我的大儿子思想通了，又帮助弟妹提高认识，最后都坚决回校了。

毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”现在文化大革命已经进入了无产阶级革命派大联合实行革命的“三结合”夺权的新阶段，为了彻底完成一斗二批三改的任务，我们做家长的就应该积极支持子女返校闹革命。如果大家都不来学校，学校的文化大革命由谁来搞呢?

复课闹革命是一件刻不容缓的大事，我们家长也应负起责任，督促子女天天返校。

“一万年太久，只争朝夕。”我们革命的家长一定要遵循毛主席的教导，协助学校打好复课闹革命这一场硬仗，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海第七制药厂工人革命造反队一队员

描述：

