id: 33b4069564
标题：振奋人心的教育远景计划教育部计划工作座谈会旁听记
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育部举行的全国普通教育、师范教育计划工作座谈会，已在去年12月30日结束。参加座谈会的各省市教育厅、局长和高等师范院、校长，经过将近二十天的详尽讨论，对今后十二年的教育事业作了初步的全面规划。从规划中，大家看到了:七年以后，全国百分之八十的文盲基本扫除了；并且按地区条件先后普及义务教育。到那时候，全国男女老少都掌握了文化:农业生产合作社社员们在记工时不致于在墙上划道道，大娘大嫂们也不致于将账单当作鞋样纸剪掉；乡间学龄儿童都背起书包上小学、上中学；通俗书报将成为每个人生活中不可缺少的东西。那时，他们不但都有文化，而且都是受过社会主义教育的人。

前途美景鼓舞了参加座谈会的厅、局长们，大家眼界扩展了，工作信心加强了。他们这样思忖着:难道这是普普通通的事儿吗?不，这是文化革命，这是天翻地覆的大事情啊!

座谈会上谈到扫盲工作，大家对七年内基本扫除全国文盲这个任务都满怀信心。有些条件好的地区，还可提前完成任务。关于扫盲工作，大家最关心的是组织领导问题，很多厅、局长在座谈会上发言，都强调要抓紧这个环节，才能领导起这个规模空前壮阔的群众运动。

座谈会在普及义务教育方面也作出规划:要求七年内在全国基本上普及义务教育。经济条件好、有可能解决师资问题的地区即可开始进行，条件差的地区则应积极准备起来。我国有些地区，如旅大，如吉林省的延边自治区，目前已经普及小学义务教育了。一般地区，学龄儿童入学率也有达到百分之八十的。北京市现在小学生入学数占学龄儿童的百分之八十三，只要稍加一把劲，估计到1957年就可普及小学义务教育，1959年可以普及初中义务教育。

做好普及义务教育的一个积极措施，就是目前必须放手发动群众，提倡民办小学。座谈会上有些厅、局长开初觉得:民办小学要收费，这与义务教育有矛盾，因而思想上搞不通。经过反复讨论，大家明确了:普及义务教育的目的是使人人受教育、有文化，不是使人人免费上学。发动人民自己办学，是符合国家的利益、也符合人民群众的利益的。我国的教育事业，有的必须由国家来办，有的必须由人民自己来办。小学既是国家的事业，也是群众性的事业。民办小学是中国所特有的一种革命办学方法。山西、河北、山东等地，都早已有了民办小学。“羊羔自己拦，小学自己办”这是流行在山西人民口中的谚语，可见民办小学有它的传统性。山西并不是全国最富饶之地，但是民办小学逐年在发展，可见农民在解放之后分得了土地，参加农业合作化运动以后，生产增长，生活改善，因而他们集资办学的积极性是很高的。

教育部领导同志在座谈会上指出:民办小学也是社会主义事业，所以要同样把它放到国家规划中去。各地教育行政部门对民办小学的教师和学生不得歧视，在物质待遇上、政治待遇上，民办小学教师都要享受到同等的待遇。学生出路，也与一般小学生一样。今后应该公办部分逐步减少，民办部分逐步增加。

至于城市小学，今后适当增收学费。并应充分发挥潜力，实行二部制。

在普及义务教育要求下，今后中学必须有所增加。因而对中学的设置、分布和学校规模等问题，座谈会也提出讨论。大家认为现有中学在分布上很不合理，不平衡，如辽宁省现有中学六分之五集中在城市，只有六分之一在农村，农村的高小毕业生都要到城市去上学。因此，今后新建中学的分布，要计划使之逐步合理，尽可能在农村也设置中学，使农民子女能够就地就近上中学。吉林、黑龙江、辽宁等省计划今后初中要下乡。辽宁省计划在第二个五年计划期内，争取做到每县有一所高中，每区有一所初中。

根据中学的发展，座谈会上重点讨论了高等师范教育发展问题。因为高等师范学校是培养师资的场所，它必须随着中学的发展而相应发展。而中学发展的关键问题，就在于师资的供应。六年来，高等师范学校的发展已相当于解放前的七倍，全国目前除青海、西藏外，各省都有高等师范学校。但在今天大发展情况下，高等师范还远不能满足中等学校的要求。

今后发展高等师范，除了扩建和增建一些必要的院校以外，主要在于发挥高等师范学校教师的积极性和发挥一切潜在力量。高等师范院、校长们在座谈会上了解到国家教育事业的壮丽远景，大家兴奋极了。他们那在动脑筋、想办法，摸校底、细算账。他们认为:如果把现在的小科、小班加以调整，把小班合并为上大课形式，就可以增加招生任务。他们争取以最大努力，做好师资供应工作。

教育部董纯才副部长在座谈会上指出:在今后两年内，依赖高等师范学校来解决中学全部师资问题还不可能。因此，各省市要根据具体情况，采取有效措施。

董副部长还指示大家:今后在大量发展的情况下，必须注意提高质量问题。要把数量、质量统一起来考虑，而不可顾此失彼，有所偏废。1952年的冒进，就是因为忽视了质量问题，因此，现在既要照顾普及，又要照顾提高；既要照顾数量，又要照顾质量。

在座谈会上，很多厅、局长，院、校长批判了自己的右倾保守思想。有人说:反冒进以后，自己在工作中一直存在着少而精的想法。经过座谈会上深入的批判，大家认识到:今后应该以社会主义精神办事，不是什么少而精，而是应该多而精。也就是，今后干工作，速度要快，数量要多，质量要好，用钱要省。他们深深地体会了这十六个字的精神实质，准备把它们贯彻到具体工作中去。

这十六字的精神一旦为广大教育工作者所掌握，它将成为不可估计的物质力量。

描述：

