id: 33b65d96af
标题：加速国防现代化——庆祝中国人民解放军建军五十周年　《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,陈独秀,王明,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的十届三中全会胜利闭幕，党的十一大将要召开的大喜日子里，全党全军全国各族人民庆祝中国人民解放军建军五十周年，心潮澎湃，激情满怀，格外欢欣鼓舞。

在这个光辉的节日，我们深切怀念伟大的领袖和导师、人民解放军的缔造者毛泽东主席!怀念为中国人民革命事业鞠躬尽瘁的敬爱的周恩来总理、朱德委员长、康生副主席、董必武副委员长，怀念对创建和发展我军卓著功绩的贺龙同志、陈毅同志、罗荣桓同志、叶挺同志和方志敏同志、刘志丹同志等老一辈的无产阶级革命家!我们永远纪念在人民解放战争和人民革命中英勇牺牲的烈士们!我们向解放军全体指战员、全国民兵和为国防建设作出贡献的工人、农民、知识分子致敬!

人民解放军的五十年，是在毛主席的伟大旗帜下战斗的五十年。我军从无到有，从小到大，从弱到强，都是毛主席的革命路线战胜机会主义路线的结果。建党初期，陈独秀否认武装斗争的必要性，蒋介石一反动，轰轰烈烈的第一次大革命就被葬送了。一九二七年，毛主席的革命路线战胜了陈独秀的右倾机会主义路线，于是就有南昌起义、秋收起义、广州起义和其他地区的武装起义，就有了向井冈山的进军。毛主席亲自建立了第一支工农红军，创立了第一个农村革命根据地，开辟了农村包围城市，武装夺取政权的崭新道路。后来，王明的“左”倾机会主义路线占统治地位，使我们党和军队遭到极严重的损失。一九三五年的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位，我们党和军队才转危为安，从此我军不断发展壮大，终于打败了日本帝国主义，打败了蒋介石，夺取了全国政权。新中国建立后，人民解放军作为无产阶级专政的坚强柱石，保卫了祖国的安全，保卫了社会主义革命和社会主义建设。在文化大革命中，林彪伙同“四人帮”，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反党乱军，妄图毁我长城。一九七一年，毛主席领导我们粉碎了林彪反党阴谋集团，取得了第十次路线斗争的伟大胜利。一九七六年，华主席继承毛主席的遗志，领导我们一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党阴谋集团，取得了第十一次路线斗争的伟大胜利。这次胜利挽救了革命，挽救了党，也使“四人帮”篡夺军权、毁我长城的阴谋彻底破产。历史证明，毛主席的旗帜是团结的旗帜，胜利的旗帜。永远高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，是全党全军全国人民的神圣职责。

高举毛主席的伟大旗帜，就要按照毛主席的军事思想和路线来建设我们的军队，建设我们的国防。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，在各个领域，包括军事领域，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席关于人民军队的思想、人民战争的思想和人民战争的一整套战略战术，关于党指挥枪，军队政治工作的原则，要建设强大的陆军、空军和海军，要搞一点原子弹、氢弹等的论述，都极大地丰富了马列主义的军事理论宝库。这是我们的宝贵财富，也是全世界特别是第三世界被压迫人民和民族的斗争武器。几十年来，毛主席领导我军进行了长期的、艰难曲折的斗争，总结了丰富的经验，写了一系列重要的军事著作，形成了一套完备的军事思想体系。我们必须准确、完整地领会毛主席的军事思想，来指导我们的军队建设和国防建设。

现在，苏美两霸激烈争夺，战争因素正在增长，特别是苏修亡我之心不死，我们必须加强军队建设，加速国防现代化。毛主席指出:“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”周总理根据毛主席指示提出的“四个现代化”，就包括了国防现代化。王张江姚反党乱军，严重危害军队建设和国防建设。我们要准备打仗，他们就说是“不以阶级斗争为纲”；我们要把国防工业搞上去，他们就说是“唯武器论”；我们要加强军事训练，他们就说是“单纯军事观点”；我们要整顿军队，他们就说是“复辟”；我们要发扬军队优良传统，他们就说是“复旧”；如此等等。他们的这一套，就是要摧毁人民解放军这个无产阶级专政的柱石，使我国重新沦为任人宰割的半殖民地半封建国家。粉碎“四人帮”，扫清了军队建设的最大障碍，现在我们有可能沿着毛主席的军事思想和建军路线前进，把部队建设搞好，把国防搞上去了。

华主席高举毛主席的伟大旗帜，提出了抓纲治军的一系列措施，号召我们“要加速人民解放军的革命化、现代化建设”。全军指战员要响应华主席、党中央的号召，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底。要认真搞好十个“应该不应该”的教育，划清路线是非，从政治上、思想上、组织上把“四人帮”、林彪那一套修正主义货色彻底破除掉，肃清其流毒和影响。要发扬我军的优良传统，加强思想政治工作，严格训练，严格要求，培养更多的雷锋式的战士和“硬骨头六连”式的连队。军队要依靠人民，人民要支持军队。军队和地方之间，军队和人民群众之间，要更加紧密地团结起来。“全国学人民解放军，解放军学全国人民”。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”!

建设现代化的国防，要正确解决国防建设和经济建设的关系。强大的国防要有强大的经济力量作基础，“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。”如果农业、工业上不去，科技上不去，国防现代化又怎么能实现?人民解放军要积极参加和支援社会主义经济建设。关心经济建设，也就是关心国防建设。全国的工人、农民、知识分子要为在本世纪实现四个现代化而努力奋斗。粮食、钢铁、石油等等工农产品生产得更多，科学技术兴旺发达，也就是为国防建设作出了贡献。

我们建设现代化的国防完全是为了防御。毛主席教导我们:“深挖洞，广积粮，不称霸。”我们现在不称霸，即使将来在经济上成为强国了，国防现代化了，我们也不称霸，不做超级大国。我们的原则是:人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。最近苏修大肆鼓噪，污蔑我们“好战”。苏修先生们，你们疯狂扩军，炫耀武力，到处伸手，侵略别人，在别国领土上驻扎了那么多兵，搞了那么多军事基地，这不叫好战?我们把你们争夺霸权的种种事实告诉人民，做了一点反侵略战争的准备，反而叫“好战”?这种强盗逻辑骗得了谁，吓得了谁!

在欢庆建军节的时候，我们非常想念生活在水深火热之中的台湾骨肉同胞。台湾一定要解放，祖国一定要统一，这是大势所趋，人心所向，任何人都阻挡不了。在什么时候，用什么方式解放台湾，完全是中国的内政，绝不允许别国干涉。

当前，我们国家的形势一派大好，越来越好。我们有毛主席的革命路线指引，有英明领袖华主席领导，有叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志同心协力，有勤劳、勇敢、智慧的八亿人民，有英勇善战、具有优良传统的人民解放军，还有二十多年来经济建设的基础，我们完全有信心建设强大的国防。让我们更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，为加速国防现代化而努力奋斗。

(新华社北京一九七七年七月三十一日电)

描述：

