id: 33bae1e856
标题：有攻不破的“攻守同盟”吗?———从梅林罐头食品厂违法奸商案说起
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：吴洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴洪

梅林罐头食品厂违法奸商冯义祥为首组织的“攻守同盟”，已由五反检查队依靠工人群众，团结高级职员，以雷霆万钧之力彻底加以摧毁了。梅林老板此一“攻守同盟”，对于上海资产阶级来说，是相当典型的，因此亦引起了一部份订有相似“攻守同盟”的不法资本家的惊惶，他们或竞相奔告，或窃窃私议，企图以此吸取教训，以谋巩固“攻守同盟”之方，也有自壮胆气，夸说自己的“攻守同盟”远非梅林“攻守同盟”可比。这一切说明上海资产阶级在五反运动中丑态毕露，他们一方面已感“攻守同盟”之日迫西山，而另一方面却又想顽抗到底。

梅林“攻守同盟”之被攻破，是不是因为什么“事先准备不够”或“冯义祥领导无方”等等原因呢?肯定地说不是的。事实不是很清楚吗?冯义祥是狡滑万分的，他里里外外订立了三层“攻守同盟”，他与姪儿、梅林经理冯良柏，订立了内层“攻守同盟”；二冯又与副经理石永锡，厂长陈润岁订立中层“攻守同盟”；中层之外，又与副厂长戴行水，高级职员周其昌、陈瑞保、陈炜棠、陈银全订立九人外层“攻守同盟”。这样的组织形式不能说不严密了，其顽强之程度不能说不严重了，但是怎么会在五反检查队迎头一击之下，随即全线崩溃了呢?因此肯定地说这不是因为什么准备不足或领导无能等枝节问题。

“攻守同盟”之被摧毁不是偶然的，不是这个“攻守同盟”准备充分、组织严密可不被粉碎，而那个“攻守同盟”准备不足，领导无能，所以被摧毁的问题，而是所有“攻守同盟”必然一击即溃、一攻即破的问题。这是“攻守同盟”的罪恶的性质所规定了的。中央节约检查委员会主任薄一波同志曾经说过:“这种所谓‘攻守同盟’，是最愚蠢的最反动的‘攻守同盟’。保持所谓‘攻守同盟’，不仅是不应该的，而且是不可能的。”又说“所谓‘攻守同盟’必然有‘攻’有‘守’，你们‘攻’的是什么呢?是伟大的祖国，是勤劳勇敢的人民，是领导中国革命走向胜利的工人阶级，是伟大的农民阶级，是伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是有崇高威信的中央人民政府，是最可爱的人民解放军，是社会主义性质的国营企业，而毛主席就是这一切的总代表。”这就是说，“攻守同盟”在政治上是一种罪恶的反动的行为，这是资产阶级向工人阶级、农民阶级、中国共产党、中央人民政府以至向毛主席进攻的行为，是一种反革命的行为。因此，它是极端不得人心的和被孤立的。每一个中华人民共和国的革命人民为了保卫我们的伟大的祖国，为了保卫毛主席，就必须要向这种罪恶的进攻作坚决的还击，必须彻底粉碎它。这难道还有什么可怀疑的吗?不法奸商冯义祥所组织的“攻守同盟”虽然里里外外，一元三层，但是我们的五反检查队依靠了工人阶级，团结了高级职员，就把它打得稀烂粉碎。这是必然的。“攻守同盟”正处于工人群众的层层包围之中，它“攻”不出，也“守”不住，除了被摧毁粉碎而外，别无他路可循。

同时，我们还可从某些“攻守同盟”中人的心理状态来说明问题。他们虽然“外强”但是“中干”，虽然“色厉”但是“内荏”，他们希望几个人最好一天到晚挤在阴暗的角落里，挽住了手，各不放松，惟恐其中有人坦白，其内部勾心斗角的程度也令人可惊，试问，这种“攻守同盟”还不是一击即溃吗?还有什么理由可以避免呢?

最后，必须指出:被不法资本家所威胁利诱，以致堕入“攻守同盟”的高级职员们必须觉悟，从梅林“攻守同盟”中吸取教训:不法资本家虽然与你们订立了“攻守同盟”，但却把你们放在“攻守同盟”的外层，作为利用的对象，他们自己还另有一套，不法资本家的诡计正多着呢!再也不要被他们愚弄了，赶紧回到工人阶级的队伍里来，撕破罪恶的“攻守同盟”，这是时候了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5244060201.JPG">

描述：

