id: 33bbfcdba8
标题：市二中学经常进行革命理想教育引导学生树立远大目标为革命勤奋学习
日期：1972-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二中学党支部，牢记党的基本路线，经常对青年学生进行革命理想教育，引导他们为革命而勤奋学习，在德、智、体几方面都得到发展。

把革命理想教育同现实阶级斗争结合起来

有一个时期，学校党支部发现部分学生只关心身边琐事，谈吃、谈玩，感到这是学生受资产阶级腐朽人生哲学影响的表现是两个阶级争夺青年一代的具体反映。党支部认真研究后，积极组织学生开展“人活着为什么?”的专题讨论。在讨论中，学生们认真学习《共产党宣言》、《青年运动的方向》，学习英雄王杰的豪言壮语:“什么是理想，革命到底就是理想。什么是前途，革命事业就是前途。什么是幸福，为人民服务就是幸福。”他们用革命导师的教导，英雄人物的崇高思想，批判资产阶级人生哲学，批判刘少奇一伙所宣扬的“一生富贵何可期，胡不及时以行乐”等反动谬论，从思想上分清了无产阶级理想和资产阶级理想的根本区别。广大学生说:“无产者把消灭人剥削人的制度，实现共产主义作为崇高理想；而一切剥削阶级把享乐至上、追名逐利作为追求的目标，并以此来毒害我们，腐蚀我们的灵魂，我们决不能受骗上当。”一些原来有糊涂思想的学生纷纷起来控诉、批判资产阶级思想对自己的毒害。通过“人活着为什么?”的专题讨论，许多同学提高了思想觉悟，激发了革命热情。中一年级有百分之七、八十的同学申请加入红卫兵组织，各班纷纷建立了学习马列著作和毛主席著作小组，许多学生坚持写日记，把读书心得及思想革命化的进程记录下来。

学校党支部在对学生进行革命理想教育的时候，注意联系社会和学校的阶级斗争实际，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。今年上半年，在少数学生中流传着一些浸透极端利己主义的“顺口溜”。通过深入调查，发现某里弄里有个阶级敌人经常利用各种机会向青少年散布这类谬论，一部分学生缺乏辨别能力，把“顺口溜”当山歌唱，不知不觉中了毒。学校党支部及时组织学生狠批这个家伙的反动思想，同时引导全校学生大破资产阶级人生哲学，大立共产主义崇高理想，收到了比较好的效果。

针对青少年的特点开展革命理想教育

市二中学党支部针对青少年的特点，采用生动形象的方法，对广大学生进行革命理想教育。

一、根据青年好学、模仿性强的特点，引导学生学习英雄人物。一年多来，全校大张旗鼓地开展学习鲁迅，学习雷锋、王铁人等英雄人物的活动，广泛发动学生收集英雄人物的豪言壮语，召开学英雄的讲用会，用各种形式来颂英雄，学英雄。学生们通过学习鲁迅的彻底革命精神，树立为共产主义事业奋斗终身的思想；学习钮柏祥先进事迹，坚持走又红又专的道路；学习邱少云模范行动，自觉地遵守革命纪律；学习王铁人崇高品质，为革命敢挑重担。不少红卫兵干部通过学英雄，找差距，提高了思想觉悟，学习和工作的劲头更足了。

二、组织学生走出校门，广泛进行社会调查，接受工农兵的再教育。上学期，他们组织学生带着九个专题，到工厂、农村、商店、里弄、医院等二十二个单位进行社会调查，向工农兵学习，广泛接触社会。中四年级到吴泾化工厂请工人老师傅介绍“大部件”是怎样搬进厂的；还请工人同志介绍一百五十吨大平板车运输小组的先进事迹。这样做，把革命理想教育具体化了，使学生胸怀宽广，有明确的革命目标，坚定了走与工农兵相结合道路的决心。

三、开展多种多样的文艺体育活动。有的班组织故事会；有的班举办专门出借英雄人物书籍的小图书馆；有的班以学英雄为主题编写诗歌，创作文娱节目；有的班画英雄形象；有的班开展象征性的“长征”活动，进行长跑锻炼。全校学生自己动手画了一百多幅英雄形象，自编自演了五十多个小戏、说唱、歌舞节目，使革命理想教育搞得生动活泼，不仅丰富了学生的课余活动，占领了课余阵地，而且大大发扬了无产阶级正气。

引导学生努力做到身体好、学习好、工作好

市二中学党支部在对学生进行革命理想教育时，帮助学生认识到，既要有远大目标，又要立足于现在的努力，为实现远大理想而勤奋学习。他们请了先进工人来校谈工人阶级如何在平凡的工作岗位上为革命做出了不平凡的业绩，教育学生树立“千里之行，始于足下”的思想。红卫兵干部小卢一度因为社会工作较多而放松了学习科学文化知识，通过革命理想教育，进一步明确了学习的目的性，他说:“我们不光要有一颗为人民服务的红心，还要掌握为人民服务的本领，这样才能真正为共产主义事业而奋斗。”从此，他一面积极参加红卫兵团工作，一面抓紧时间刻苦学习，各门功课都取得了优良成绩。

在进行革命理想教育中，各班级广泛开展了互助活动。以前有的学生认为“自己管好自己就行了”，现在他们认识到，一人红，红一点，众人红，红一片，中四(4)班几个女学生主动帮助一位男学生补课，使这个学生的外语成绩迅速提高。各班都成立了互帮互学小组，全校共有四百多个。上学期以来，学校召开了两次学生代表大会，树立了四名先进学生，六个先进集体，表扬了二百多名学生。红卫兵团委员刘果坚持认真学习马列和毛主席著作，认真学习文化科学知识，德、智、体全面发展。学校党支部宣传了这位红卫兵干部的先进思想，引导广大学生胸怀革命理想，努力做到身体好、学习好、工作好。　(本报通讯员)

描述：

