id: 33bb7c2922
标题：铜墙铁壁——一看阿尔巴尼亚故事片《特殊任务》
日期：1963-12-21
是否是时间段：false
作者：潘光荪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘光荪

阿尔巴尼亚影片《特殊任务》，具有深刻的现实意义与震撼人心的艺术魅力。

阿尔巴尼亚这个英雄的山鹰之国，屹立和守卫在社会主义阵营的西南前哨，一直被帝国主义及其走狗视作眼中钉。敌人妄图实现颠复阿尔巴尼亚社会主义制度的迷梦，采取了种种卑鄙阴险的伎俩。但是，在“一手拿镐，一手拿枪”的英雄人民的面前，这一切罪恶活动都只能以可耻的失败而告终。《特殊任务》就是以阿尔巴尼亚国内外的阶级斗争为背景，撷取严峻的现实斗争生活中的一个真实事件加工而成的。正因为如此，我们从这部情节曲折、引人入胜的影片中得到艺术享受的同时，更对阿尔巴尼亚兄弟人民的革命英雄主义精神和革命警惕性产生了由衷崇敬。

影片一开始就把锐利的锋芒指向美帝国主义及其走狗。是谁偷越了阿尔巴尼亚国境线?是美国豢养的间谍。是谁从外国策划支持阿尔巴尼亚国内的残余反革命分子?是一位美国上校与听命于他的南斯拉夫间谍机构。是谁将特务从海上与空中偷运入阿尔巴尼亚神圣的国土?是美国的飞机与船只。许多镜头有力地控诉了美帝国主义及其走狗的滔天罪行，将美帝国主义躲躲闪闪地藏在幕后的罪恶黑手暴露在人们的眼前。

整部影片的艺术形象中，还贯串着这样一个极有教益的思想:被推翻了的剥削阶级是决不会甘心退出历史舞台的。他们总是要妄图复辟的。影片中所谓“抵抗阵线”的反革命余孽伐西里等就狂妄地呓语着“今天是他们的(指阿尔巴马亚人民——注)，明天是我们的。”对于这批牛鬼蛇神，创作者并没有满足于仅仅勾勒他们的丑恶嘴脸，而是致力于深刻地揭露他们的丑恶心灵与阶级本质，使影片更具有教育意义。我们看到，正当地拉那灯火辉煌，全国人民欢欣鼓舞地庆祝祖国解放的伟大节日时，朱尔菲、伐西里等一小撮历史渣滓，却躲在阴暗的角落里用仇恨的眼光盯视这一切。在这些旧日的老爷们眼里，就连那照耀着云天的灿烂焰火也是刺眼的。他们竟诅咒它是“地狱的烈火”。我们还看到过去的大地主尼古拉和“将军”“贵胄”后裔安东等匪帮，他们象受伤的恶兽般流窜在深山中。尽管他们即将被消灭，却还梦想依靠他们国外的主子赐给一根“救命的稻草”。尼古拉和纳特莱卡等亡命之徒，就在被歼灭前不久，还在行凶杀人，还在山洞里丧心病狂地夸耀过去任意“用烧红的火钳在农民身上左一捅、右一捅”的“好日子”。这些惊心动魄的情景是很值得我们深思的。

这部影片最成功之处，在于它通过表现尖锐的敌我斗争的戏剧冲突，塑造了一群光采熠熠的阿尔巴尼亚英雄儿女的形象。不管是智勇双全、乔装匪徒托莫两次深入匪巢的公安部队少校，还是沉着果敢的青年公安人员法托斯，不论是疾恶如仇的农民、民兵队长马丁，还是马丁年迈的母亲和女教师龙托，他们都既有各自的个性特征，又有着一颗热爱社会主义祖国，忠于党和人民的赤心，有着一双犀利的、善于识破阶级敌人的眼睛。正是依靠着这样的公安人员、战士与人民，才终于将美帝国主义所派遣的特务，连同潜伏的反革命组织，以及流窜在山区的匪帮一网打尽。值得称道的是，尽管影片的人物很多，阿尔巴尼亚电影艺术家却仍能攫住那些迸射出人物性格光采的场景，把这些英雄形象塑造得性格鲜明，血肉丰满，特别是把他们崇高的精神世界显现在观众们眼前。

人们忘不了这样的一场戏:当伪装托莫的公安部队少校深入山区打进匪巢后，狡猾的特务纳特莱卡在遭到公安部队与民兵的埋伏打击后，对少校的真正身份起了狐疑。敌人摆起了刀兵相向的阵势，打算计逼少校流露真相。这是一场斗智斗勇的戏。当少校不动声色地大胆走向对方山头时，影片运用了表现少校内心活动的旁白，让观众清楚地看到，这个英雄人物关心的并不是一己的生死，而是全歼敌人的大计。这样，这场戏就不仅仅是表现少校与敌人比“智”斗“勇”上的胜利，而且也把一个革命战士崇高的内心世界与敌人肮脏的心灵作了鲜明对比，从而使少校的英雄形象更为光采灼灼。

法托斯随着少校乔装匪徒上山，路遇爱人龙托，发生误会的那场戏，表面上看来似乎与剧情发展没有必然的联系，实质上却是刻划人物的成功之笔。正是这场戏使这两个人物在观众心中留下了颇深的印象。法托斯为了革命的利益，宁可遭到爱人误会，甚至失去爱情，也决不将乔装匪徒的秘密泄漏片言只语。而龙托呢?当她误以为法托斯真是变节分子时，也斩断了私情的羁绊，站稳立场，奔往村里揭发法托斯。这场误会虽然很快就冰释了，但这对未婚夫妻把革命利益放在首位的思想品质却得到了完美的表现。

如果说，在影片中的少校与法托斯的形象中熔铸了阿尔巴尼亚公安人员机智、勇敢与忠诚的崇高品质，那末，马丁一家则是作为有着高度思想觉悟的劳动人民的典型出现的。纳特莱卡等匪徒窜入马了家那一段情节，把马丁閤家，尤其是马丁的母亲放到了我与敌、生与死、革命利益与个人利害的矛盾的尖端。在强烈的戏剧冲突中，把马丁母亲坚如钢、贞似玉的性格突现了出来。马丁的母亲先则不计个人安危，让小女儿给民兵报信，继而赤手空拳地与持枪威逼她的匪徒进行搏斗，最后为了消灭藏匿于自己家里的敌人，又毅然要求马丁与民兵们将自己的房屋付之一炬。这种为消灭敌人不惜牺牲的崇高行为，使这位白发萧萧的阿尔巴尼亚母亲的形象，犹如苍松古柏般巍然挺立在银幕上了。

在阿尔巴尼亚劳动党正确领导下的阿尔巴尼亚人民是英雄的人民。有了象公安部队少校、法托斯那样警惕地守卫国土的革命战士，有了象马丁那样不怕流血牺牲的民兵，有了象马丁的母亲与龙托那样千百万有觉悟的人民群众，有了象小培拉那样无数的红色接班人，阿尔巴尼亚美丽的锦绣江山，就成了一座攻不破、砸不烂的铜墙铁壁!

描述：

