id: 33bea5cf26
标题：一切听从华主席为首的党中央指挥
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部摩托三连全体指战员

党的十届三中全会公报，充分表达了我们革命战士的共同心愿。我们坚决拥护党中央作出的各项决议。聆听公报，心向北京，我们更加怀念伟大的领袖和导师毛主席，更加崇敬英明领袖和统帅华主席。毛主席高瞻远瞩，亲自选定华主席为接班人。斗争实践证明，华主席具有无产阶级革命领袖的高尚品质、卓越的才能、革命的胆略、英明的远见，华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们的好领袖、好统帅。有英明领袖和统帅华主席掌舵，我们国家前途无限，军队大有希望。

乘东风，鼓干劲，紧跟华主席再长征。我们决心掀起学习、宣传、贯彻全会公报的热潮，响应十届三中全会的号召，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底。长期以来，万恶的“四人帮”大搞反党乱军的阴谋活动，干尽了坏事，给部队建设造成了严重危害。我们决心联系连队建设实际，深入搞好十个“应该不应该”的教育，真正从思想路线上分清是非。我们要进一步开展学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，把连队建设成硬骨头六连式的连队。我们要牢记我军永远是个战斗队，时刻不忘虎狼在前，重任在肩，眼睛盯着敌人，心里想着打仗，严格训练，严格要求，与帝修反抢时间，争速度，时刻准备着，为保卫华主席、保卫党中央、保卫伟大的社会主义祖国，为解放祖国的神圣领土台湾，永远冲锋向前。

描述：

