id: 33bf1d9796
标题：美国国会选举
日期：1946-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国国会选举的结果，共和党在参众两院都取得了多数。这是该党自一九三○年失势以后的第一次胜利。在一九三○年美国遭到空前严重的经济危机的时候，民主党以罗斯福为首，击败了共和党。十六年来，在政府中一直掌握着立法行政的大权。到罗斯福逝世，杜鲁门继任大总统以后，形势逐步转变着，终于在这次选举中显出，罗斯福执政十四年中为民主党所树立的声誉已经黯然消失，使共和党获得了胜利。

其实，这次选举结果，与其说是共和党的胜利，毋宁说是美国以范登堡杜威胡佛等为代表的极右集团的胜利。因为:

第一，美国的两大政党在实质已无多大分别，两党所提出的政纲已极显然。不过在两党的成分上说，在极右分子与进步自由分子的对比上，共和党是前者多于后者，所以更显出其右倾的色彩。

第二，民主党之所以显出进步，主要地由于罗斯福在十四年的秉政中，在决策州人行政各方而都循着进步的路线。在决策上尽量采取了进步的观点，在用人方面，尽量引用了自由进步分子。在他任内，尽量把自由进步分子团结在自己周围；通过了这些关系获得了国内广大的工人群众与自由进步选民的拥护。所以民主党在美国政治上十余年的胜利地位，毋宁说是以罗斯福为中心的美国自由进步人民的胜利。

第三，自从杜鲁门继任总统以后，逐步地抛弃了罗斯福的路线，违背了罗斯福的政策。民主党内的右倾分子既与共和党内右倾分子合了流，党内进步分子的力量，在这趋势的发展中受到了打击，就力不足以像罗斯福在世时那样能够号召国内广大的自由进步分子的支持，因此虽在竞选中还招出已故的罗斯福的名字，终成强弩之末，不足挽回颓势了。这当然不是说自山进步分子都支持了共和党，而只是说，民主党在这次竞选中失去进步选民的支持，因此造成了共和党的相对的优势。这更说明了，今天美国的进步分子还不够团结，不够壮大，在相当散漫的状态下，任令共和党坐获了胜利。

共和党在国会中既占了优势，今后美国政治的“意外右倾”，已属毫无疑义。范登堡之流将直捷痛快地指挥杜鲁门，更不成问题。但是可能发展到怎样地步呢?

自从九月初旬纽约股票市场上来了一次跌风以后，美国国内与全世界都不约而同地有一种预感，以为一九三○年的经济危机又要卷土重来了。固然股票跌价不一定每次都引向经济恐慌，可是历史上每次经济恐慌总以股票跌价为前导，也是事实。这种预感自不为无因。就实际而论，美国一九三九年的八百八十亿的全国生产量，因战争需要，到一九四四年已提高到一千六百亿，扩大了一倍。现在战争结束后，人民虽为了补足战时的缺乏而增加购买，消纳一部分的产品，但这种暂时的扩大消费量一定不能持久。那时生产大量过剩，将何法处置。假使紧缩生产，势必造成大量失业。假使继续维持，势须猛烈地扩大市场。这危机在实质上是存在了的。共和党在一九三○年的危机中下了台，今天却在新的危机中上了台。以这批反对罗斯福新政的右倾分子来应付新的经济危机，将来采取什么政策，是不言而喻的。所以华莱士说，今后经济问题将更形恶化，实有其严重意义的。

这个新局势的造成意味着美国国内自由进步分子的力量还不够团结，不够壮大。同时也可以意味着，这次失败的教训必然促使进步分子的觉悟，因而更坚决团结起来，发展起来，照美国历史惯例，国会选举的胜利将预示总统选举的胜利。那么，这短短的两年，应该是个重要关头，应该是个猛烈搏斗的时期。

描述：

