id: 33bfbeb526
标题：日本和西德反动报刊大肆造谣恶意歪曲西藏叛乱事件真相
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京25日电】　东京消息:日本“东京时报”充当印度扩张主义分子的拉拉队，恶意歪曲西藏叛乱事件真相，大肆诽谤中国。

这家报纸学着帝国主义的调子，叫喊什么中国“干涉西藏的内部行政”，它还更进一步捏造中国平定西藏叛乱是“为了转移共产党中国老百姓对强制实行的公社制度的日益不满情绪而举行的示威”。甚至胡说什么“公社制度将引起一场严重的内乱”。但是人们只要指出中国人民团结一致、满怀信心地继续大跃进并且群起反对印度扩张主义分子妄图把中国的西藏划入印度版图的阴谋活动这些事实，就可以完全粉碎“东京时报”的上述谣言，使各国公众更加看清楚这家造谣公司的丑恶面目。

【据新华社北京25日电】　波恩消息:一些西德资产阶级反动报刊连日来对中国政府平息西藏叛乱大肆诬蔑，并且竭力挑拨中国和亚洲国家的关系。

“南德意志日报”在23日刊载的亨利希·贝希托耳特写的一篇文章，诬蔑中国在自己的领土上平定叛乱是“帝国主义”行为。文章对印度扩张主义分子和某些亚洲国家反动报刊的叫嚣表示高兴，并且借此造谣挑拨说，亚洲国家“对中国所表示的良好的心愿现在正转变为怀疑和对于中国帝国主义的恐惧”，证明“从此以后中国人的政策将被看成是帝国主义的政策了”。但是作者又不无遗憾地说:“人们必须看到:根据亚洲人从前遵守不结盟的原则来看，他们在将来也不愿意转而执行一种以反共为指导思想的方针。”

“法兰克福汇报”4月8日在一篇文章中颠倒黑白地把西藏一小撮叛国分子的叛乱说成是“反殖民主义的起义”，并且谩骂中国政府指出达赖喇嘛被叛乱分子劫持“完全是撒谎”。但是，这样一篇恶毒攻击中国的文章也不得不承认和平解放给西藏带去了进步，而且这种进步受到了藏族人民的欢迎。

描述：

