id: d5d02c253c
标题：检查我的错误思想
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：马化民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
检查我的错误思想

中共河北省保定地委会秘书长　马化民

中共河北省委和河北省人民政府对大贪污犯刘青山、张子善的处理给我的教育很大。检讨起来，我对国家财产的态度也是不正确的。例如前年十月间，中共保定地委会决定：没有“机关家务”的县份，可以借用一部分地方粮，作机关生产资金，赚钱弥补机关办公费的不足。当时我正在县里工作，完全同意这个决议。前年十一月，调到中共保定地委会作秘书长工作后，我就积极地提倡动用一部分地方粮，搞机关生产，以盈利补助经费的不足。这个提议虽然因为别人的阻拦没有成为事实，但今天检讨起来，当时的思想是错误的。当时我是这样想的：地方粮存着也不能生利息，借给机关搞生产倒可以赚钱解决经费不足的问题，对国家没有什么不利。现在才认识到：这是破坏国家财政制度、损大公利小公的错误思想。去年地委召开县委组织部长、宣传部长联席会议，到会的共三百多人，开了十三天会，超支五百八十万元。两次召开县委书记、宣传部长，公安局长联席会议，超支二百四十七万二千元。另外，我们机关不爱惜公物的现象也是较严重的。如全年修理车子费就超支六百一十五万元。一九四九年存西药一部（约值一千五百斤米），因未及时处理，部分失效。而我对以上情形，缺乏及时检查，没有积极地向这种现象作斗争，更没有想出纠正的办法。认为事务工作不好作，不愿作事务工作。而且我还错误地认为这不是什么原则问题。这都表现了我对国家资财不负责任的官僚主义作风。

为什么会产生以上的缺点和错误呢？首先因为我是小资产阶级出身的，还存在着严重的自私自利、个人主义思想。主张借用地方粮搞机关生产，损大公利小公，这种只顾局部不顾整体的思想，正是自私自利、个人主义思想的反映。这和工人阶级的利益、思想根本不相容的；发展下去就会造成重大的政治上的错误，因而必须彻底根除它。其次是受了资产阶级的思想影响。如遇有来往客人或负责干部调动等，没有一定的物质招待，就觉着好像“不近人情”，“太小气”，“不大方”，缺乏“同志间的友爱精神”。这种慷人民之慨的浪费人民财产的态度是错误的，不是一个共产党员应有的态度。再就是全心全意为人民服务的观点不明确。如对机关里不爱惜公物的现象，不能进行坚决的斗争，而采取官僚主义，不闻不问的态度。我决心在这次反贪污、反浪费、反官僚主义的整风运动中，认真检查自己，彻底肃清资产阶级的思想影响和小资产阶级的个人主义思想，全心全意地为人民服务。

描述：

