id: d5d188d7d9
标题：发扬毛泽东倡导的学习马克思主义的传统
日期：1990-12-26
是否是时间段：false
作者：顾锦屏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬毛泽东倡导的学习马克思主义的传统

中央编译局副局长、研究员  顾锦屏

我们党一贯引导广大干部密切联系中国实际学习马克思主义，创造性地发展马克思主义。这个优良传统，就是由毛泽东同志开创的，而且他本人就是认真学习马克思主义，结合中国实际创造性地发展马克思主义的典范。毛泽东思想就是马克思主义与中国实际相结合的伟大成果。

在中国革命和建设过程中，毛泽东同志始终把提高干部的马克思主义理论水平看成是关系到党的事业盛衰成败的大事。在延安时期，他为了帮助干部掌握马克思主义的立场、观点和方法，亲自修改和审定了《马恩列斯思想方法论》。由于他的大力倡导，延安的整风运动成了马克思主义的学习运动，为抗日战争和解放战争的胜利奠定了牢固的思想基础。１９４９年，在革命即将取得全国胜利的时候，他又提出了全党学习马克思主义的任务，党中央选编了１２本马列著作作为干部学习的材料。他亲自把这套书定名为“干部必读”。１９６３年，他为了用马克思主义总结社会主义建设的经验和教训，又提出高中级干部学习马列著作的任务，选定了３０本书，还出了大字本。

毛泽东同志还十分关心马列著作的编译出版。早在延安时期，在条件极端困难的条件下，他倡议成立专门翻译班子，大量编译马列著作，用生动的语言说明马列著作翻译工作的重要。在他倡议下，党中央作出了成立马列著作翻译校阅委员会的专门决定。新中国成立后，在毛泽东同志和党中央的关怀下，成立了中共中央马恩列斯著作编译局，专门负责马列著作的编译工作。

几十年来，由于毛泽东同志和党中央对马克思主义的一贯重视，马克思列宁主义、毛泽东思想的学习蔚然成风，成了中国人民的精神支柱，广大党员和干部深信马克思列宁主义、毛泽东思想是颠扑不破的科学真理，是革命和建设的行动指南。

党的十一届三中全会以来，邓小平同志根据新的历史条件，提出必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，进一步阐明坚持和发展马克思主义的重要性，号召广大干部，特别是高中级干部认真学习马克思主义的基本理论，指出只有学习马克思主义的基本理论，才能坚持社会主义道路，建设和发展有中国特色的社会主义。

从去年我国发生的政治风波中，我们清楚地认识到，必须坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。要消除资产阶级自由化思潮的影响，我们应当发扬毛泽东同志和我们党一贯倡导的认真学习马克思主义，坚持和发展马克思主义的传统。我们要发扬马克思主义的革命的批判的精神，批判所谓的马克思主义“过时论”和“多元论”，批判资产阶级的“人权”观和“民主”观，划清科学社会主义和民主社会主义的界限，划清马克思主义和形形色色打着马克思主义旗号的资产阶级思想流派的界限。我们只有排除资产阶级自由化的影响，运用马克思列宁主义、毛泽东思想指引我国的社会主义事业，才能建设有中国特色的社会主义。

描述：

