id: d5d3fa2237
标题：我驻也门临时代办举行建军节招待会  阿拉伯也门共和国委员会主席埃里亚尼等应邀出席招待会
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻也门临时代办举行建军节招待会

阿拉伯也门共和国委员会主席埃里亚尼等应邀出席招待会

新华社萨那一日电　中国驻也门大使馆临时代办郑康平七月三十一日在这里举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十一周年。

阿拉伯也门共和国委员会主席阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼、副总理阿卜杜勒·萨拉姆·萨布拉、国防委员会副主席侯赛因·达菲中将、武装部队参谋长萨勒姆·拉齐上校、副参谋长阿里·胡拉尼上校以及其他高级军政官员和友好人士一百多人应邀出席了招待会。

郑康平代办在招待会上讲话时说，中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造、林彪副主席直接指挥的强大的革命军队，是我国无产阶级专政的柱石和保卫亚洲和世界和平的坚强力量。中国人民解放军在我国的无产阶级文化大革命中，坚定地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为人民做出了新的巨大的贡献。他还说：“也门政府、军队和人民，英勇地进行了反对美帝国主义和沙特阿拉伯反动派所支持的武装颠覆阴谋的正义斗争，他们依靠自己的力量，克服了种种困难，取得了很大的胜利。”

郑康平代办还强烈谴责美帝国主义支持下的也门反动势力悍然炮击中国技术人员驻地和中国援助也门建设的纺织厂的严重反华暴行。他说：“美帝国主义妄图通过制造无耻的暴行来挑拨和破坏中也友谊是徒劳的，这只能是搬起石头砸自己的脚。”他重申：“中国政府和人民，从中也两国人民的利益出发，坚决支持也门政府和人民为维护民族独立和反对美帝国主义的侵略而进行的正义斗争。”

埃里亚尼主席也在招待会上讲了话。他赞扬在也门参加援助建设的中国工程技术人员在非常危急的时刻，同也门人民一道坚持工作。他说，中国人民和政府过去和现在都给了也门巨大的援助。他对此表示感谢。

在招待会上，一些也门朋友热情赞扬中国人民解放军。一位也门朋友说：“中国人民解放军是反对帝国主义的强大力量。”有的也门朋友高呼：“毛主席万岁！”“中也两国人民友谊万古长青！”

招待会充满着热烈友好的气氛。

描述：

