id: d5d4358088
标题：一定把革命生产两副重担挑起来
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：孔玉梅
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定把革命生产两副重担挑起来

辽宁金县三十里堡公社工农兵大队第二生产队妇女队长  孔玉梅

我今年五十四岁了，是个老妇女队长。在这次无产阶级文化大革命中，社员们曾给我贴了两张大字报。开始我想，我这么大年岁了，一年到头和小青年们在一起干，为了队里的事情，没明没夜的跑前跑后，到头来还落了一身不是，这是何苦呢？我家儿女满堂，就是不干活也够吃够喝呀！越想心里越别扭。

一遇到想不通的事，我就叫俺孙女来给我念几条毛主席语录。毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”听了毛主席的话，心里亮堂了。当队长就是为人民服务，为人民服务，既不能论年岁大小，更不能怕别人批评。毛主席他老人家说：“不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”听了毛主席的话，我不但不怕贴大字报，反而要求人家给我提意见。这样一来，我和广大贫下中农社员的心贴得更紧了，干劲也更足了。在进入春耕大忙时，党内一小撮走资本主义道路的当权派在暗地里勾结坏人，挑拨社员与干部的关系，让干部撂挑子，破坏春耕生产。我们大队有几个干部一时没看清，也不敢管事了，使大队的领导班子几乎成了“瘫子”。我一看这种情况觉得很不对头。毛主席一而再、再而三地叫咱们抓革命，促生产，而有人要搞垮领导班子，影响全大队的生产，这说明，在春耕生产中也同样存在着阶级斗争。我是一个苦大仇深的贫农妇女。记得入党时，俺攥起拳头宣誓：要跟毛主席革命到底。现在有敌人在捣鬼，想挖我们社会主义的墙脚，我们无论如何也不答应，拚上命也要为毛主席争气，为贫下中农争光，一定要把革命、生产两副重担挑起来。

我紧紧地和贫下中农团结在一起，共同学习毛主席著作，提高大家的阶级觉悟，正确地认识和对待干部，尽力抓起全队的生产。我还跑到大队帮助工作。全大队几个生产队，我白天黑夜地跑，几乎跑了个遍，帮助健全领导班子，忙得顾不上吃饭。我还把自己思想转变的过程讲给干部们听，帮助他们克服患得患失的个人主义思想，积极工作。有个队长是个贫农，社员给他提了意见，他觉得当干部没落头，不愿干了。我和他一起学习了毛主席的语录：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，“没有贫农便没有革命”，并且分析了当前阶级斗争的形势。使他认识到：当不当干部，不只是个人的事，而是关系到谁来掌印把子的大事。咱贫下中农扔下挑子，不正是上了阶级敌人的当吗？思想扭过了弯，他干得可起劲哩！

现在，我们大队抓革命，促生产的各级领导班子都健全了，春耕播种的准备工作做得比往年好。

描述：

