id: d5d881225c
标题：祝贺伟大的十月社会主义革命三十八周年  毛泽东、刘少奇、周恩来致伏罗希洛夫、布尔加宁、莫洛托夫电
日期：1955-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺伟大的十月社会主义革命三十八周年

毛泽东、刘少奇、周恩来致伏罗希洛夫、布尔加宁、莫洛托夫电苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团主席克·叶·伏罗希洛夫同志：苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席尼·亚·布尔加宁同志：苏维埃社会主义共和国联盟部长会议第一副主席兼外交部长维·米·莫洛托夫同志：

在伟大的十月社会主义革命三十八周年之际，我们谨代表中国人民和中国政府向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民和苏联政府致最热烈的祝贺。中国人民以万分欢欣的心情祝贺兄弟般的苏联人民过去一年在建设共产主义的崇高事业中所获得的辉煌成就。这些成就进一步增强了和平、民主、社会主义阵营的力量，鼓舞着各人民民主国家人民为建设社会主义和全世界人民为争取和平和进步而斗争的信心。

伟大的苏联是世界和平的坚强堡垒。一年来，苏联政府为着和缓国际紧张局势和促进国际间的合作，进行了一系列的重大努力，并且收到了显著的成效。最近苏联政府就欧洲安全和德国问题、裁减军备问题和发展东西方之间的接触等问题所提出的主张和建议，是符合于全世界人民的共同利益的。中国政府和中国人民完全支持苏联政府所作的这些努力。

中苏两国人民的兄弟友谊和坚强团结，对促进两国的共同繁荣和维护远东和世界和平起着日益巨大的作用。中苏两国经济文化的全面合作和苏联对中国的巨大援助，对我国社会主义的建设事业具有极重要的意义。愿中苏两国人民间牢不可破的伟大友谊日益发展和巩固！

我们伟大的盟邦——苏维埃社会主义共和国联盟万岁！

中华人民共和国主席  毛泽东

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长  刘少奇

中华人民共和国国务院总理兼外交部长  周恩来

一九五五年十一月六日  北京

描述：

