id: d5db0e2a0a
标题：让公字在头脑中扎根
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：朱孔宇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让公字在头脑中扎根

浙江省上虞县县委书记  朱孔宇

毛主席教导我们说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”对党员进行思想教育，就是要用毛泽东思想武装他们的头脑，使他们树立起明确的阶级和阶级斗争的观点，使人人做到公字当头，破资产阶级世界观，立共产主义世界观。这样，才能增强党的队伍的战斗力，发挥党支部的战斗堡垒作用，保证党的伟大任务的胜利完成。

娥江公社中利大队党支部，过去一度放松了在党内进行兴无灭资的斗争，只抓生产、业务，因而处于落后状况。一九六二年底，党支部组织全体党员认真地学习了党的八届十中全会公报，开始抓了阶级斗争这个纲。一九六三年初，党支部又在县委工作组的帮助下，总结了前几年不抓阶级斗争、不抓政治思想工作、党不管党的经验教训，从只抓“粮、菜、果”，不分“敌、友、我”，转到抓阶级斗争，抓党员教育上来，也就是大抓毛主席著作的学习。三年来，这个支部强调用无产阶级世界观教育和改造党员、干部和群众，大大地坚定了他们的社会主义方向，改变了他们的精神面貌。绝大多数党员不断斗倒“我”字，树立“公”字，树立起全心全意为人民服务的思想，人人争做好事。一事当前，不是为私，而是为公，不是以个人利益为重，而是以党的利益、革命的利益、群众的利益为重。如支部书记倪文甫，看到队里缺仓库，把自己的房子让出来给集体当仓库。党员倪寿康，为了帮助后进队改变面貌，甘愿从收入比较高的十队到收入比较低的五队落户。群众称赞他是敢于“从米箩里跳到糠箩里”的好党员。

由于党员事事“以公为重”，也就影响和带动了广大群众。热爱集体，克己奉公，助人为乐，在这个大队已蔚然成风。党支部虽然没有直接去抓生产和业务，但由于它抓住了根本——用毛泽东思想武装广大党员和群众的头脑，使他们自觉地进行兴无灭资的斗争，因而广大党员眼光开阔了，队伍整齐了，战斗力增强了，就大大推动了生产建设。这种做法，比起过去直接抓生产，抓业务，见效快得多，收获大得多。事实非常清楚，只有这样做，党支部才能真正成为战斗的堡垒。

中利大队活生生的现实，给县委每个同志上了很好的一课，很多同志改变了把党的建设单纯看成是组织部门的业务的错误想法。大家进一步认识到，在社会主义时期，阶级斗争仍然是很激烈的，社会主义和资本主义两条道路的斗争是极其尖锐的，并且是长期的。这种社会上的阶级斗争、两条道路斗争，不可避免地要反映到党内来。这是阶级斗争的客观规律。如果放松了党的工作，把党的建设只看成是组织部门的业务工作，实际上就是否认阶级斗争，不懂得用无产阶级思想去战胜资产阶级思想、用共产主义世界观去战胜资产阶级个人主义世界观的极端重要性，这本身就是和平演变的开始。

县委认识提高了，整个县委工作来了一个转变。我们在三大革命运动中大抓党的建设，大抓活学活用毛主席著作。过去在党代会上，不讲思想工作，不讲党的建设，专讲生产；现在把方向转变过来了。我们在党代会上专门研究党的建设，讲阶级斗争，交流怎样组织党员活学活用毛主席著作的经验。这样做，受到代表的欢迎，产生了良好的效果。

无产阶级世界观和资产阶级世界观最本质的区别：前者是为公，后者是为私。因此，教育全县党员、干部和群众，一心为公，一心为革命，一心为人民，这是我们政治工作的方向。县委要学会在阶级斗争中抓党的建设，根本的根本，就是把毛泽东思想灌输到广大党员中去，让无产阶级的“公”字，在他们头脑里扎根、开花、结果，使他们在维护和发展集体经济、走社会主义道路方面，真正起带头作用。

描述：

