id: d5dcb6269d
标题：无产阶级文化大革命的又一丰硕成果
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：山西省昔阳县大寨大队全体贫下中农
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的又一丰硕成果

山西省昔阳县大寨大队全体贫下中农

我国又爆炸了一颗氢弹的特大喜讯传到我们大寨大队以后，虎头山下一片欢腾。广大贫下中农怀着无比激动的心情，热烈欢呼这次新的氢弹试验的成功，千遍万遍高呼：毛主席万岁！万万岁！

这次新的氢弹试验的成功，表明我国核武器的发展又有了新的飞跃。这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，是对将要召开的党的第九次全国代表大会的一项重大献礼。我们大寨大队全体贫下中农，向从事核武器研制和试验的工人、人民解放军指战员、工程技术人员、科学工作者和一切有关人员，表示热烈的祝贺，并向他们致敬！

我国这次新的氢弹试验的成功，是从事核武器研制和试验的工人、人民解放军指战员和科学技术人员活学活用毛主席伟大指示的伟大胜利。伟大领袖毛主席说：

“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席的这一教导被广大革命群众所掌握，变成了无穷无尽的力量，变成了威力无比的精神原子弹。有了这一精神原子弹，我们不仅可以试验成功物质的原子弹和氢弹，而且能够创造出任何物质上的奇迹。这次新的氢弹试验成功，必将使战无不胜的毛泽东思想更加深入人心，从而在各条战线上夺取更加辉煌、更加伟大的胜利！

我国这次新的氢弹试验成功，又一次打击了美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策，对于英勇的越南人民把抗美救国战争进行到底是一个大的鼓舞和支持，对于世界各国人民的革命斗争，也是一个大的鼓舞和支持。我国氢弹的爆炸，吓破了美帝、苏修和各国反动派的胆，大长了全世界革命人民的革命志气，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线是一次有力的批判。

这次新的氢弹试验成功，是一件大喜事，给我们大寨大队的贫下中农带来了巨大的鼓舞。我们大寨人一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，全面落实毛主席的一系列最新指示，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的水平，进一步促进人的思想革命化，狠抓革命，猛促生产，努力完成农村各项斗、批、改的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底，向将要召开的党的第九次全国代表大会献礼，在即将来临的一九六九年里立新功。

描述：

