id: d5dec07f1e
标题：同心合力加速社会主义建设
日期：1959-5-31
是否是时间段：false
作者：王崇杰
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同心合力加速社会主义建设

本报记者　王崇杰

自从今年3月6日匈牙利社会主义工人党向全国人民发出提前一年完成三年计划主要指标的号召后，两个多月以来，全国各地的职工们都积极响应党的号召，纷纷提出各种具体倡议和保证，大力加速社会主义建设的劳动竞赛热潮，已在全国普遍展开。

最近记者访问了布达佩斯机床和金属器材厂。这个厂的全体职工正在开动脑筋，发挥干劲，同心合力为胜利完成他们提出的新任务而奋斗。

提出新的生产指标

这个工厂去年在生产方面取得了很大的胜利，虽然职工人数由以前的二千三百人减少到一千三百人，但在总产值方面比1950年提高了一倍，比1957年增加了将近八百五十万福林（匈币），并且为国家节约了四百万福林。新的产品“EU—500”型万能机床已达到了世界水平。由于全厂职工的努力，光荣地获得了部长会议和工会中央理事会的流动红旗。在已取得的成就的基础上，今年年初工厂制定了新的生产计划，在总产值方面决定要达到九千八百四十万福林，这比1958年提高了14.5％，劳动生产率提高4.5％，生产成本降低6％。

3月6日党中央提出的加速社会主义建设的新任务，受到布达佩斯机床和金属器材厂职工们热烈的欢迎，全厂的积极分子大会立即修改和提高了工厂原订的生产计划，一致决定今年就实现预计在1960年达到的各种指标。

大家决定在不增加机器设备和工人人数的条件下，今年要超过原计划多生产十一台大型精密机床和价值两百多万福林的各种机器零件，这样总产值将比原计划增加一千二百万福林左右，劳动生产率比原计划再提高2％。今年便可达到预计1960年的生产水平。为了降低生产成本，制定了改进技术和厉行节约的具体措施，全厂职工承担了今年节约近四百万福林的任务。

在机器制造方面，原料的使用率要提高5％，有色金属的使用量要减少40％，并要设法使每台“MVE”型机床的重量减少二百公斤。

要保证使机床的出口额再增加10％，为此将多提供三十台“MVE”型机床出口。

“任务是非常艰巨的，但是我们机床和金属器材厂的职工们说到就能做到，一定会完成或超过我们提出的新指标。”老机床工人赫瓦尔凯西·贝拉满怀信心地这样告诉记者。

劳动竞赛热火朝天

为实现自己的豪言壮语，全厂职工同心协力，纷纷展开了劳动竞赛，一个月来他们争先恐后，都超额完成了规定的生产任务，全厂的废品率从前一个月的1.88％，迅速下降为0.4％。

在新的劳动竞赛中，职工们充分发扬了协作和集体主义精神。

社会主义工人党党员、机床工人久拉西奇·亚诺什一个月内不仅自己超额完成了25％的生产任务，并且帮助一个还不够熟练的青年工人百分之百地完成了规定的各种生产指标，而前一个月这个青年工人还只能完成90％的生产任务。正在机器旁边熟练地劳动着的久拉西奇·亚诺什告诉记者说：“只有大家互相帮助共同努力，才可能保证全厂计划的胜利完成，只靠几个人的力量是创造不出奇迹的。”

机床工人尤热夫是全厂最优秀的生产能手，在完成生产任务方面他总是走在最前面。但是他工作的车间在全厂说来却是最落后的。最近尤热夫同车间的同志们一起进行了研究，找出了他们车间的落后的主要原因，是由于废品率太高；而形成废品率高的原因，是因为几个工人的工作方法不正确，制出的产品常常不合标准。尤热夫一个月来集中精力，帮助这些工人改进了工作方法，彻底改变了以前废品率较高的现象，这样，这个车间便一跃而成了全厂最优秀的车间。

在各车间规定的集体和个人竞赛条件中，不仅包括生产计划完成情况、产品质量和保证机器清洁等项目，而且还要比互助协作精神和成绩。

在这次竞赛中，克服了形式主义的倾向，各单位和工人都根据自己的实际情况，充分发掘各种潜力，制定了实际可行的目标。

社会主义工人党的党员在竞赛中都起了模范和带头作用。机床车间的党支部书记盖莱盖什·捷尔吉告诉记者说，他们车间共有九个党员，都是车间优秀的劳动者，不论在完成生产指标、遵守劳动纪律和发扬互助协作精神方面，都起着模范作用，他自己也被评为劳动竞赛的优胜者。

在成品检查车间记者访问了检查员老工人诺瓦基·约瑟夫。他说，最近不仅产品数量增加了，而且质量方面也有了显著地提高。

群策群力提高技术

解放以来，这个工厂生产的发展和技术干部的成长，雄辩地证明了工人阶级的创造天才和建设社会主义的热情。

这个工厂建立于1892年。在解放前的半个世纪中，它改换了很多主人，但是不论是封建伯爵、资本家、富商还是法西斯军阀，都没有能使这个厂得到什么发展。1948年国有化以前，这个工厂每年只能出产一百台左右的非常落后和陈旧的机床。

但是，最近十年多来，工厂的面貌完全改变了。国有化后的最初几年，每年就能出产四百台左右在技术和质量方面都经过改进的各种新式机床。

去年全厂共生产十一种新式的机器，并制造各种机器零件，仅新式的大型机床就出产了八百多台。全厂职工们创造的“EU—500”型万能机床已达到了世界水平，在布鲁塞尔工业展览会上得到观众的好评。

由于技术的不断改进，这个工厂的产品现在在世界市场上很受欢迎，所以这里60％以上的产品都是出口的，我国也输入这个工厂制造的机床。

现在这个工厂的生产过程都实行了半自动化。例如，每台“MVE—280”型机床的生产，在1954年还需要花两千三百小时，而现在只要八百六十小时就可以完成了。

目前全厂的职工正在试制很多新式的机床，进一步实现生产自动化，提高产品质量和降低生产成本。他们满怀信心地要在很多产品的技术水平方面超过西方国家的水平。

这个工厂所以能在生产技术方面不断获得改进，是由于全体职工刻苦钻研、群策群力的结果。总工程师梅特卡·费伦茨说，每年工人们都提出几百条合理化建议，这在提高生产和改进技术方面有着非常重大的意义和作用。

全厂的技术人员和领导干部也都非常重视技术的改进和提高。现在这个工厂的厂长、总工程师、党委书记等，80％以上的领导和技术干部，都是工人出身的。他们能在技术方面迅速得到提高和胜利地领导这样一个现代化工厂的生产，也充分说明了工人阶级的创造天才和刻苦学习的精神。例如总工程师梅特卡·费伦茨在1949年前还是一个普通的机床工人，在解放后，由于劳动条件的改善和党的鼓励，他一方面劳动一方面学习，先后在技术学校和布达佩斯工业大学夜校毕了业，1956年便开始成为机械工程师，1957年后又担任总工程师的职务。这个工厂最近几年能在技术方面很快提高，也是与梅特卡同志的努力钻研和刻苦工作分不开的。

志高胆大，勇往直前

布达佩斯机床和金属器材厂的工人们有着悠久的革命传统和光荣的斗争历史。1918年这个工厂的工人就拿起武器参加了1918年的革命，1919年苏维埃共和国成立后，工人成了工厂的主人，进行了一系列革命的措施，工人们的政治和生产热情空前高涨，一部分人走上前线积极参加了保卫苏维埃共和国的斗争，一部分人在工厂内坚持了生产，在工人人数大大减少和各方面供应很困难的战争环境下，保证生产提高了10％，这比资产阶级统治的任何年代的生产成绩都好。在霍尔蒂法西斯白色恐怖的年代里，工人也从未放弃为争取实现共产主义的英勇斗争。

自从苏军战胜希特勒和霍尔蒂法西斯解放了匈牙利以后，全厂的职工积极地发扬了创造天才，逐年提高了生产，改善了物质和文化生活，所以当1956年反革命叛乱期间，这个工厂的工人们坚定地粉碎了敌人的破坏阴谋，保卫了自己的工厂。

两年多来，在社会主义工人党的领导下，这个工厂不仅在生产方面取得了辉煌的成绩，政治和文化生活也空前地活跃起来。

工厂的党委书记杰尼斯·阿尔拜尔特说，现在厂内的党员人数虽然比反革命叛乱事件以前减少了，但是党的影响党的作用却比以前大大加强了。党员不仅以身作则的带动群众保证完成生产任务，并且经常进行政治理论学习，不断提高政治水平。共青团和工会也在团结教育和组织广大群众完成生产任务方面成了党有力的助手。

现在全厂有53％的工人经常读书。据过去半年的统计，仅这个工厂自己的图书馆就出借了一万册书，其中政治和文艺书籍有七千多册，其余的是科学和技术方面的书籍。

有一百五十个工人目前一方面劳动，一方面坚持到学校学习，其中有十六人在首都工业大学的夜校学习。

这个工厂的党委书记杰尼斯·阿尔拜尔特同志，在两年多以前是机床车间的优秀工人，1956年反革命事件后被选为党委书记。现在他在作工之余，一方面坚持进工业大学夜校，进一步提高科学技术知识；一面还积极从事文学创作，他已写成了反映工人阶级英勇斗争的电影脚本，现在正在完成小说“徒工的年代”和“爸爸”。

厂内的俱乐部经常举办各种文娱活动。工人们自己组织的乐队的演出，也很受观众欢迎。这个工厂并且同另外两个工厂联合修建了体育场，下班后各车间的足球队、篮球队和排球队等，常到这里来进行比赛。

工厂并有自己的设备完善的托儿所和休养所。

但是布达佩斯机床和金属器材厂的职工们并不满足于已取得的成就，他们正在以更坚定和更迅速的步伐，在社会主义的大路上挺进。三年计划提前完成后，在新的五年计划期间，这个工厂在各方面将得到更大的发展。

描述：

