id: d5de801ed8
标题：无产阶级将获得整个世界——纪念《共产党宣言》发表一百三十周年
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：四人帮,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级将获得整个世界

——纪念《共产党宣言》发表一百三十周年

范若愚

一

《共产党宣言》，这部标志着马克思主义正式诞生的划时代的著作，到今年二月，正好发表一百三十周年。《宣言》问世以来的历史，是全世界无产阶级为争取实现《宣言》所揭示的真理而斗争的历史，是马克思主义者同公开的敌人或者打着马克思主义招牌而反对马克思主义的敌人进行斗争的历史。一百三十年，作为考验一部著作的价值的时间来说，不算是短暂的。但是，《宣言》的基本原理，没有为时间磨损分毫。《宣言》的基本原理是常新的。

《宣言》的作者马克思、恩格斯指出，《宣言》是共产党的周详的理论和实践的党纲。列宁指出，《宣言》篇幅不多，价值却相当于多部巨著。无产阶级革命家的学习经验告诉我们，初学马克思主义要先读《宣言》，继续学习马克思主义要常读《宣言》。《宣言》是马克思主义三个组成部分的基本原理的结晶。

在中国，《宣言》的第一个中文译本于一九二○年出版。毛主席曾经对人说过：“一九二○年冬天，我第一次以政治为目的把工人组织起来，并且开始被马克思主义的理论和俄国革命史的影响所指导。在我第二次北游期间，我读了许多关于俄国近况的书籍，并且热烈地搜寻一切在那时候所能找得到的中文共产主义的著作。有三本书在我的思想上，影响特别大，建立起我对马克思主义的信仰。我一经接受了马克思主义是历史上最正确的解释之后，便从没有动摇过。一本是陈望道译的《共产党宣言》，这是第一本用中文印行的马克思主义的书”。又说：“到了一九二○年夏天，在理论上——某种程度的也在实践上——我成了一个马克思主义者了。”（见斯诺：《西行漫记》）

有许多干部都亲自听到过，毛主席说自己每年都要把《宣言》读几遍。

毛主席的上述谈话，是同他在《改造我们的学习》一文中的论述完全吻合的。毛主席指出，在我国，摸索救国救民真理的优秀人物，经过长期奋斗，终于“找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新”。

据老一辈无产阶级革命家回忆，《宣言》在中国的传播，使当时的先进分子开始懂得了要用《宣言》所阐述的阶级斗争学说来解释中国的历史，要把无产阶级世界观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。《宣言》对我们党的创建起了纲领性的作用，教育了我们党的第一批干部。特别应当提到的是，毛主席把《宣言》的基本原理同革命的具体实践相结合，大大地发展了马克思主义。毛主席曾多次表示，要结合中国革命的经验为《宣言》写序文，做注释。遗憾的是，毛主席的这一愿望没有实现。

今天，我们纪念《宣言》发表一百三十周年，正是以华主席为首的党中央号召全党、全军、全国人民认真学习马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，并且强调要从这三个方面批判“四人帮”的时候。在这种革命形势下学习《宣言》，更有其不同寻常的重要意义。

二

《宣言》是一部科学社会主义的著作。一八八三年的德文版序言和一八八八年的英文版序言一再指出，《宣言》的基本思想是历史唯物主义。列宁概括了《宣言》的基本内容之后指出：“这部著作以天才的透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观，即包括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发展学说辩证法以及关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史革命使命的理论。”（《列宁选集》第2卷第578页）《宣言》这一科学社会主义的著作，就是马克思主义世界观的体现。

《宣言》叙述了资本主义社会两大对抗阶级即资产阶级和无产阶级的发生、发展过程，叙述了资产阶级和无产阶级之间的斗争过程。《宣言》对资本主义社会进行历史唯物主义的分析，得出“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”科学结论。这一结论是《宣言》的根本精神。《宣言》一八九○年德文版序言指出：《共产主义宣言》的任务，是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡。

资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利所以是不可避免的，这是由物质生产力的发展所决定的，是不以人的意志为转移的。但是，无产阶级不能坐待这种历史必然的自发实现，而要组织起来，以自求解放的革命行动来促进这种必然的实现。因此，《宣言》指出，无产阶级同资产阶级的斗争，必然使无产阶级觉悟到要组织自己的政党。无产阶级的政党，是由工人阶级中的先进分子所组成，要善于了解无产阶级解放的条件、进程和一般结果。这个党，是为共产主义的实现斗争到底，不达目的誓不罢休的党；这个党，是在科学社会主义理论指导下进行斗争的党。有了这样一个革命的共产党，资产阶级的必然灭亡，无产阶级的必然胜利就会加速到来。

《宣言》指出，无产阶级和资产阶级的斗争，必然发展成为无产阶级革命。无产阶级革命的第一步，就是以暴力推翻资产阶级统治，夺取政权，使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。所谓使无产阶级上升为统治阶级，就是要实行无产阶级专政。所谓争得民主，就是争得无产阶级的民主。没有无产阶级专政，就不可能有无产阶级的民主。无产阶级要争得民主，就必须实行无产阶级专政。无产阶级专政是实现共产党人的最终目的——共产主义的必由之路。

三

真理是在同谬误的斗争中发展起来的。《宣言》发表以来，它的基本原理，一直受到形形色色的反马克思主义的阶级敌人的篡改和攻击。他们反对作为《宣言》理论基础的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观；反对马克思、恩格斯运用这个世界观去分析社会历史所得出的结论；反对《宣言》所揭示的资产阶级必然灭亡、无产阶级必然胜利这一客观规律。今天，我们同“四人帮”的斗争，其主要内容，仍然是坚持还是反对无产阶级世界观，坚持还是反对科学社会主义的基本原理，坚持还是反对资产阶级必然灭亡、无产阶级必然胜利这一科学结论。

《宣言》发表后的一百三十年，有些资本主义高度发展的国家，至今还没有爆发无产阶级革命，而世界上第一个取得无产阶级革命胜利的苏联却变成了社会帝国主义。这些，只能说明革命道路的迂回曲折。社会历史的现象尽管纷纭复杂，但是，在资本主义世界，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这些基本矛盾，是不可能由资本主义制度本身得到解决的。尽管在无产阶级革命的道路上还有许多障碍，但是，现在世界的经济、政治，为无产阶级革命造成的条件，比起《宣言》发表时，是大大增加了。世界在进步，前途是光明的。这个历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。

“四人帮”妄图开历史倒车，把我国拉回到半殖民地半封建社会。他们的妄想是彻底破产了。

毛主席指出：无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。我们同一切修正主义的斗争，归根到底，就是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。学习《宣言》，从根本上来说，就是要掌握无产阶级的世界观，批判资产阶级的世界观。今天，在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们必须深入揭发和批判他们唯心主义、形而上学的资产阶级世界观的反动实质。只有把对“四人帮”的批判提到世界观的高度，才能从根本上划清真马克思主义和假马克思主义的界限，才能把他们颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非统统纠正过来。

一百三十年前，马克思、恩格斯向全世界庄严宣告：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

我们坚信，这个革命的预言一定能够实现。

让我们高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，向着共产主义的未来，阔步前进！

描述：

