id: ffe39c3e57
标题：宋任穷在广西领导干部会上的讲话
日期：1984-9-28
是否是时间段：false
作者：宋任穷
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：宋任穷,赵紫阳,北京文革,广西文革,派性,工业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋任穷在广西领导干部会上的讲话

宋任穷

我这次来广西，是受党中央和国务院的委托，参加广西民族团结表彰大会。在这里，听了区党委和整党联络员小组的汇报，看了一些地方，并同一些同志交换了意见。广西区党委要我和大家见见面，谈一谈有关整党和“处遗”工作问题。

对广西处理“文化大革命”遗留问题的工作，中央去年三、四月以后确定。了明确的方针、政策和做法。广西区党委去年九月发了一个54号文件，这是经过仲勋、启立、乔石、野苹等几个同志和区党委的同志讨论修改制定的，我认为是一个很好的文件。胡耀邦同志今年初在北京、贵州对广西处遗问题作了两次讲话，赵紫阳同志今年六月在广西也有一次讲话，我认为他们的讲话都很重要，也讲得非常中肯。我现在只是在中央已定的方针、政策和耀邦、紫阳同志讲话的基础上，讲一些个人的体会和意见。

一、对广西一年多来处遗工作的估价。

中央对广西处理“文革”遗留问题所采取的方针、政策和做法要不要肯定？我认为是完全应当肯定的。区党委和中央工作组是认真贯彻执行了中央的方针、政策的，整个处遗主流是好的，发展是健康的。回顾广西当时的形势，我们可以看到，广西在“文革”中是个特别重灾区，但区党委在十一届三中全会以后，一直到六中全会的《决议》出来，还没有认识这个问题的严重性，还认为广西在“文革”中存在着一条正确路线。广西的广大干部和群众，特别是受害者和他们的家属，非常强烈地、迫切地要求解决广西“文革”遗留问题，同时全国各个地方也重视和关心广西问题的解决。在这种情况下，中央采取了果断的措施，从区党委起一直到各级党委，对一些干部实行停、免、撤和回避的做法。现在看来，采取这种做法，对于打开处遗工作局面、平反冤假错案、缓和干部和群众以及受害者的情绪，是非常必要的。现在有些同志说，停、免、撤和回避的干部可能多了一些，也有些同志说，个别读下来的也还没有下来。去年七月，中央已提出对停、免、撤要适当控制，区党委和工作组也采取了适当控制的办法，但在当时的情况下，想完全控制是很难做到的。有些同志说，这就象涨洪水一样，上游关了闸，但下游还在涨水。后来改变停、免、撤的办法后，实行了在职背靠背审查。有些地方可能背靠背审查的面也宽了一点，还有一些地方把背靠背审查和调整领导班子、考核干部纠缠在一起了。由于种种原因，对这些干部的定案处理，特别是该解脱的解脱得稍微晚了一些。现在反映我们处遗工作存在的问题，主要是两个：一个是“人数多了一点”，一个是“处理晚了一点”。这两个问题确实存在，但我们回过头来看，广西问题是这样多，这样严重，这样复杂，要求我们在处遗工作中做到十全十美，不出一点缺点和偏差，我认为是不可能的。谁来处理都不可能做到十全十美。整个处遗工作，尽管存在这样那样的缺点，但区党委和参加处遗工作的干部，是做了大量工作的，是取得了很大的成绩的。全国的“文化大革命”是在特定的历史条件下发生的，广西因为有一个“七·三布告”，还要加一个特殊，是特殊的特殊。根据广西的这个特点，中央提出“问题要解决，局势要稳定，稳妥坚实，稳步前进”的方针，这个方针是完全正确的。经过这一年多的工作，我们已经基本上做到了这一点。

广西在处理“文革”遗留问题中所以取得这么大的成绩，还有一个很重要的因素，就是犯有严重错误和罪行的人主动登门向苦主、受害者本人或家属进行赔礼道歉。这是群众的创造。在农村普遍采用这种方式。死了这么多人，如果不妥善地解决这个问题，拖下去还要继续死人。采取这种方式，取得了受害者和家属的谅解，起到了消除隔阂、弥合伤痕的好作用。这是群众从切身体会中创造出来的好经验。我们是没有预想到的，中央原来也没有想到。区党委和中央工作组及时予以肯定，并加以引导和组织。我看这一着非常重要。不要小看群众的创造，群众是懂得大局、顾全大局的，这种群众创造对于广西处遗工作起的作用不可低估。

二、当前如何在整党中加快和搞好处遗工作

这里，我引一些中央负责同志的讲话。今年一月十四日，耀邦同志在广西汇报会上提出广西今年要着重办好三件事，第一把生产搞上去；第二把县社的班子调整好；第三认真地把整党工作搞好。耀邦同志在其他的会议上也讲，今年我们全党要做两件工作，第一是经济工作，第二是整党工作。耀邦同志讲，要以整党促进经济，以经济来检验整党。赵紫阳同志今年六月十九日在南宁有一个重要讲话，同志们都学习过了。紫阳同志讲：“解决问题的标准，也要实事求是，适可而止，搞过头就会出乱子。这个话早讲不好，在一年前讲不好，现在可以讲了。你（指韦纯束同志）讲现在对处遗工作有两种反映，一种认为搞过头了，一种认为走了过场。有两方面的反映，恰恰说明了情况正常，如果只有一种反映，一个方面满意，可能就不那么正常了。广西过去就有过这种情况，一边倒，一方面反映很满意，结果问题潜伏下来了。”他还讲：“广西过去觉悟迟，拨乱反正是慢了。广西处理‘文革’遗留问题，涉及的人多，情况是复杂的。总之，我同意纯束同志的意见，要宜粗不宜细，宜宽不宜严，要严格掌握政策界限。不要牵连太多人，否则不能团结大多数。广西‘文革’中死人比较多，如果只死一个人，那就好办，而是死了好几万人。正是因为死人多，就说明两个问题，一是死者加上受害者家属，有几十万人，一定要处理好，不处理好就不能安定团结；二是要看到牵连的人也多。如果不考虑当时的历史条件，在处理杀人凶手和有牵连的人时，搞过了头，同样也不能保持安定团结。”同志们学习了紫阳同志的讲话，我看不但要用来统一思想，还要在实际行动中真正这样做。

最近习仲勋同志在中央党校开学典礼上关于中央即将召开十二届三中全会的讲话，大家已经从报上看到了。这次三中全会的主要议题，就是经济体制改革。对这个问题中央已经讨论多次了。上一届三中全会是解决农村问题，这一届三中全会主要是解决城市经济体制改革问题。农村问题是解决得比较成功的多现在要着重解决工业和城市的问题。如同十一届三中全会在推动农村经济体制改革方面曾经起到伟大的历史作用那样，十二届三中全会也必将在加快城市经济体制改革方面起到同样伟大的历史作用。同志们要看到这些大问题，我们的眼界要宽阔一点。广西的工作晚了一步，要采取加快的办法搞好处遗工作。现在新的任务又来了，这一步工作跟不上，就步步跟不上。很多同志在“文化大革命”中挨了整，甚至家里死了人，受了害，他们的心情是可以理解的，但不要总是在这方面来纠缠。如果不好好想一想经济工作，想一想四化建设，想一想三中全会的历史意义，还有六中全会通过的《决议》，框在小圈子里面是不行的。

根据中央政治局常委两位同志的讲话精神和中央有关的方针、政策，根据最近要召开的三中全会和目前广西经济的情况，整党（处遗）的形势，我认为，广西在这几个月中，应当在整党当中加快处遗工作的速度，迎接新的任务，新的三中全会。为此我们要特别做好以下两方面的工作。一是对犯有罪行或严重错误的人，凡是证据确凿的，该判刑的要判刑，该处分的要根据具体情况分别给予党纪政纪的处分。对于该判刑的，还要加上一句，少杀、缓杀。凡判处死刑的，一定要报经中央批准。要判刑要处分的人，要尽快地定案处理。定案要抓住主要的事实，不要纠缠一些无关紧要的琐碎的枝节问题。有些同志反映，有的有杀人问题的人还在领导岗位上，我相信，经过领导班子的调整，这种人在领导岗位上的不会很多，如果有的话，还可以调离原岗位。但要证据确凿，光听说不行，要真正有人证物证，有事实，有名有姓。确是“三种人”，确是犯严重错误的人，要拉下来，这不仅是广西，全国也是这样。现在有的人只凭传说就揭发别人，一封信让你查一年半年。我当了四年多组织部长，深感到对这类问题要认真负责，不负责地根据传说就下判断，这就不好了。二是要尽快解脱犯有错误和一般错误的干部。我们要抓住两头，实行宽严并举，多重点放在解脱干部上。对有些干部，根据实事求是的精神，要给予党纪政纪处分。实事求是地给予一定处分也是解脱，这样有利于安定团结。现在，有些犯了错误受到党纪政纪处分的同志还有委屈情绪，或者不满意。我看，应该看到你总是在“文革”中犯了错误，或者和杀人有牵连。别人受害甚至死了人，你受点处分还有什么委屈呢？有委屈情绪就不好了。不处分的是解脱，受一点党纪政纪处分的也是解脱。我认为，这样解脱干部，就是实事求是，适可而止。现在我们提出这个问题的时机成熟了。因为第一，经过一年左右的调查核实，多数干部的问题已经搞清楚了；第二，他们对自己的错误已经有了认识和检查，是可以取得群众谅解的。当然，有些同志一点不肯检讨也不对。照我看，只要检讨就应该欢迎。过去“文化大革命”当中，我们检讨多少年，就是两条，第一条检讨不深刻，第二条态度不好。挨斗的时候，最后或是四个字，或是八个字。第一个是“态度不好”，第二个是“态度恶劣，顽固不化”。我们不能搞“文化大革命”的那一套，人家检讨最后总要来一个“不深刻”。我看检讨了就好，不深刻你应该找人家谈心嘛！帮助他深刻一点嘛！通过谈心再进一步让他认识错误。军队不是提倡谈心吗？我看谈心是个好办法。

我们要加快处遗工作，更重要的原因是为着团结一致，同心同德，把广西的经济工作搞上去，打下广西经济翻身的坚实基础。耀邦同志讲要广西先翻身嘛！要集中一切力量搞好经济工作，必须有一个安定团结的局面。大家要一心一意，平平安安搞四化。这是报纸上最近社论的一句话。我可以告诉同志们，这句话我亲耳听小平同志在北戴河讲的。现在中央领导同志讲话有些是以社论形式发表的。现在我们处遗工作还不搞快一点，不利于经济工作，不利于广西先翻身。广西在“文革”中受害够大了，我们不能再凭感情办事，也不要无休止地纠缠历史老账。我们要统一思想，团结—致向前看。我体会这也就是紫阳同志所说的处遗工作要实事求是，适可而止的道理。

三、大家共同来支持“处遗”工作，支持区党委和各级新领导班子的工作。

为了把经济工作搞上去，把整党搞好，必须尽快地把处遗工作搞好。因此，大家要共同来支持处遗工作，支持各级领导班子。处遗工作是很难做的一件工作。平反冤假错案飞处理“文革”遗留问题，以及处理“文革”以前的遗留问题，我在组织部的四年多，深深感到很不好搞。这个事情不好搞，所以才要求大家支持。我能够在组织部工作四年多，不是我有什么本事，是靠人家支持我，人家要是给我出难题，那我就过不去啊！组织部长老早就撤职了。去年四月，中央下了很大的决心，把广西的问题揭开了，而且非常坚决地解决这个问题，这仅仅是解决广西问题的开头，真正要把这个工作做好，只靠中央来办是不行的。二十九个省市区，一个一个都靠中央来办还行吗？还是要靠区党委，靠党中央的政策，靠广大干部和群众。解决广西的处遗工作，时间紧迫，政策性强，难度很大，工作量也十分大，要认真搞好很不容易。但只要大家同心同德，团结一致、统一思想，好好来搞，也并不是太难的。老实讲，如果要调我到广西来做处遗工作，也不一定能做得很好，甚至也可能不如现在区党委搞得好。所以大家要体谅他们，支持他们。我们有些同志不在第一线工作，往往体会不到工作难做。这也很难怪，因为各人的岗位和所处的角度不一样，看问题很难完全一致。作为区党委来讲，应该很好地听取各方面的意见，包括一些不完全的、片面的意见，但并不是说所有的意见都要照着办，而是要择其善者而从之。甚至是错误的意见也要听。这样才能广开言路，从中得到正确意见。区党委应该这样来听取意见。不在第一线工作的同志，看问题，提意见，要采取客观的态度，实事求是，从实际出发，顾全大局，不能感情用事，以感情，代替政策。对这点我自己有感受。我这个人在“文化大革命”中挨了整，吃了些苦头。我是想了一下，我这个人犯的错误也不少，你只想个人，越想就越想不开呀！以前远的不讲，从五七年以后，我的“左”的思想也是比较厉害的。我挨过整，并不等于我思想上没有“左”的东西。我在五七年反右，五九年反右倾，四清运动中都犯过“左”的错误，整过人。“文革”初期在东北支了一派，压了一派，也有错误。有的同志说，“文化大革命”把人整的很苦。挨整是一个问题，但是自己犯错误是另一个问题，你不能说自己挨了整就抵消了自己所犯的错误。你过去整了人家不算呀！不能这样，实际上你还是整过人家嘛！所以，我们的同志要正确对待这个问题。我在“文化大革命”中也是有错误的，不是英雄，不那么高明，过去也是有“左”的，是犯过错误、整过人的。这里向同志们作个检讨。现在整党为什么不可以讲这些呢？。

现在有一种说法，说这次整党不那么轰轰烈烈，有的地方甚至讲整党要推倒重来。这些说法值得考虑。“左”的东西搞了几十年，要克服不那么容易，有“左”的思想，“左”了自己还不知道。这次整党，不搞人人过关，我看这样整党比较好，比较正确。过去，我们习惯搞轰轰烈烈，一哄而起，无止境地批斗，那是“左”的东西。最近总结了很多整党的好经验，有军队的，有地方的。整党，不从现在的业务指导思想，不从现在的经济工作，不从实现十二大提出的总任务、总目标，不从现在经济体制改革及各条战线的改革，不从干部的“四化”等等进行考虑，就不能提高思想，我深深地感到，我自己真正提高思想，还是靠延安整风。延安整风是个马克思主义的教育运动，搞得比较好。只有康生那个家伙插了一杠子，才出了一个抢救运动。我们这次整党，要统一思想。在工作实践中提高了认识，才能统一思想，不提高认识就没有办法统一。要尽快地搞好处遗工作。不但各级党委要统一思想，而且各级从事处遗工作的干部也要统一思想。处遗工作要在党委领导之下，依靠处遗工作的同志去做。前面所讲的处遗工作的成绩是同上十万参加处遗工作的干部辛勤劳动分不开的，他们是非常辛苦的。不能因为现在强调要加快处遗的速度，特别是要解脱干部，就否定他们处遗工作的成绩。现在加快处遗，解脱干部，也必须按照中央和区党委的政策办事。

对广西的问题，现在北京有的人随便发表个人意见，向广西传话，我希望同志们不要随便听，不要随便传。他有意见我们欢迎，他可以直接向中央提出来。从组织原则上说，就是正确意见，不通过组织，用这种形式提出来也是不对的。

区党委和各级新的领导班子已经建立起来了，有的还要把它健全起来。新进领导班子的同志，缺乏工作经验的不少，我们要支持他们。大家都知道，经验是从实践中来的，要允许他们在实践中锻炼，允许他们在工作中犯错误，只要不是违法乱纪。我们都是从儿童、少年、青年过来的，不是生下来就是中年，就有经验，有实践才能有经验。因此，我建议大家共同’来支持区党委和支持各级新的领导班子。特别是我们一些老同志，他们工龄长，党龄长，工作经验丰富，更负有支持新班子的光荣历史责任。支持处遗工作和支持新的领导班子，是我们大家面临的两个重大问题，是目前搞好广西工作的关键。

最后，我再讲讲统一思想问题。经济工作也好，处遗工作也好，平反冤假错案也好，改进作风也好，清理“三种人”也好，这些工作要做好，一个最重要的问题是统一思想。统一思想要贯穿整党工作的始终。从广义来讲，我们所有的工作都要统一思想，不但整党工作要贯穿始终，其他一切工作都要统一思想。共产党是工人阶级的先锋队。一个无产阶级的政党要统一纪律，统一步调，统一指挥，统一行动，这首先要统一思想。思想不统一，各搞各的，各自为政那不行。我们需要把思想统一到十一届三中全会以来党的路线、方针、政策上来，统一到十二大提出的总目标和总任务上来，不久还要统一到十二届三中全会上来。我们目前做好思想统一工作，既利于当前的整党和处遗工作，又利于贯彻十二届三中全会的精神，搞好经济体制改革的工作。统一思想就要增强党性，克服派性，认真贯彻十一届六中全会的《决议》，就是我们经常讲的彻底否定“文革”。彻底否定“文革”，这不是新问题，六中全会《决议》的本身就是彻底否定“文革”，这是处理“文革”遗留问题的指导思想。具体到当前广西处遗工作，必须对处遗工作的估价，当前处遗工作的重点，以及支持处遗工作、支持各级新的领导班子三个问题上，认真统一思想。不统一思想，处遗工作就不能搞好。

这是我今天讲的一些意见，有不妥当的地方，请同志们提出意见。

（原载自区党委一九八四年十六日印发的《通知》。）

描述：

