id: 8d518299c7
标题：以科学的态度对待社会主义的理论原理——纪念《共产党宣言》发表150周年
日期：1998-2-23
是否是时间段：false
作者：周尚文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周尚文

《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义的诞生。从此，各国共产主义政党纷纷把马克思主义写在自己的旗帜上，作为党的行动指南，世界社会主义运动也在《宣言》所揭示的一系列理论原理的指引下蓬勃兴起。然而，马克思主义只有同时代前进的步伐和各国的具体实际相结合，才能焕发其经久不息的活力。这一点，在中国革命和建设的进程中表现得特别明显。

《宣言》指出:“共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。这些原理不过是……我们眼前的历史运动的真实关系的一般表现。”这里所指的“世界改革家”，是指马克思主义诞生以前广泛流传于欧洲的空想家们(包括空想社会主义者和空想共产主义者)的学说和主张。《宣言》作为世界上第一个共产主义政党的“周详的理论和实践的党纲”，向全世界公开说明共产党人的目的、观点和意图，提出一系列科学的理论原理，这些理论原理显然都不是以已有的思想家在书本上阐发的理论和他们设计出来的未来理想社会的方案为根据。此刻，尽管剩余价值学说尚未发现，但马克思、恩格斯已经用唯物史观来揭示社会发展的一般规律，来论证资本主义产生、发展和灭亡的历史必然性，进而阐述了无产阶级在社会变革中的地位、作用以及相应的斗争策略，正是由于对那个时代的历史运动所提出的任务作出科学的概括和回答，从而给现实的社会运动以正确的指导。

时代进入二十世纪，继俄国十月革命之后，共产主义运动在中国这样一个拥有数亿人口的经济落后的东方大国里蓬勃兴起，这也许是马克思、恩格斯始料未及的。应该承认，马克思、恩格斯的学说没有、也不可能对中国革命面临的各种问题提供现成的答案。旧中国是一个半殖民地、半封建社会，在中国这块土地上闹革命，首先要回答如何谋求民族独立和人民解放的一系列问题。中国共产党人如何回答这个问题，形成正确的理论原理来指导革命，同样不能以已有的思想家(包括马克思、恩格斯、列宁这样革命导师)在书本上阐述的原理为根据，只能运用马克思主义的基本原理和方法，结合中国的具体实际，在实践中独立地进行探索和创造。正是在长期的革命实践中，经过各种思想和主张的比较和论争，经过实践的反复检验，终于确立了马克思主义的基本原理同中国革命的具体实际相结合的毛泽东思想作为中国共产党人的理论原理，科学地回答和论证了“中国向何处去”这一历史性课题，提出了一整套新民主主义革命的理论、路线和策略，开创了建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取全国政权这样一条具有中国特色的革命道路，引导中国革命取得了伟大的胜利。

我国社会主义制度建立以后，如何使尚处于不发达阶段的国家建设成为一个富强、民主、文明的社会主义强国，这是本世纪中华民族继国家独立、人民解放之后必须解决的历史性课题。在我们这样一个人口多、底子薄、经济文化落后的国家建设社会主义，我们曾经走过弯路，受过挫折，付出了沉重的代价。直至十一届三中全会后，才发生历史性的转折。近二十年来，在邓小平创立的建设有中国特色社会主义理论的指引下，改革开放和社会主义现代化建设事业取得举世瞩目的成就，理论本身也在实践中不断丰富和发展，形成完整的思想体系。邓小平理论所以能够成为新时期中国共产党人的理论原理和行动指南，成为我们时代的伟大旗帜，就在于它坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，创造性地回答了当代中国面临的一系列基本问题。在创立这一理论的过程中，邓小平一再告诫人们，要完整地准确地理解马克思列宁主义和毛泽东思想的体系，要搞清楚“在变化的条件下，如何认识和发展马克思主义”的问题。他认为，决不能到马克思主义经典作家的本本里去寻找解决当代中国问题的现成答案，“真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义”。邓小平坚持从我国的基本国情出发，以解决改革开放和现代化建设的实际问题为中心，着眼于马克思主义的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，从而焕发了马克思主义的勃勃生机，把马克思主义在中国推进到一个新阶段。恩格斯说过，我们的理论是“活的行动理论”，邓小平理论正是这样的理论。

在中国共产党70多年战斗历程中形成的毛泽东思想和邓小平理论，都遵循了马克思、恩格斯提出的正确对待科学理论的一系列原则。我们党在长期斗争实践中形成的实事求是、一切从实际出发、理论和实践相结合的思想路线，就是这些原则的具体化，也是我们党的优良传统。正是由于遵循了这些原则，才在中国把马克思主义推进到一个新的发展阶段，才使中国发生改天换地的历史性巨变。邓小平理论是当代中国的马克思主义，它在运用和发展马克思列宁主义、毛泽东思想方面表现出一系列重要特征。

第一，坚持理论与实践相结合的原则，重新确立解放思想、实事求是的思想路线。邓小平旗帜鲜明地提出反对思想僵化、半僵化状态，破除“两个凡是”的错误方针，反对割裂毛泽东思想的完整体系，用片言只语指导工作和决定政策，强调“实事求是”是马列主义、毛泽东思想的精髓。正是在这一思想路线的指引下，在党的十二大上，邓小平首次明确指出“建设有中国特色社会主义”这一命题，强调要坚持马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，走自己的路，开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面。

第二，深入了解和准确把握国情和世情，作为制定党的基本路线的依据。邓小平提出关于和平与发展是当今世界时代主题的论述，关于我国还处在社会主义初级阶段的论断，强调这是一个至少上百年的很长的历史阶段，制定党的路线、方针、政策都要以这个基本国情为依据，坚持以经济建设为中心，把发展社会生产力作为党的根本任务。这样，就从历史发展的高度体现了马克思主义同时代特征和基本国情的结合。

第三，善于总结和借鉴历史经验。恩格斯说:“要明确的懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中，从痛苦的经验中学习。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第458页)邓小平从中国几十年社会主义建设所走过的曲折道路中，认真进行思考和总结，他特别善于从党自身的错误中，从痛苦的经验中学习，并借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验。邓小平说:过去的成功是我们的财富，过去的错误也是我们的财富。甚至“文化大革命”也有一“功”，它提供了反面教训，没有这个教训，就不可能制订十一届三中全会以来的路线和政策。

第四，敏锐地发现和扶植改革开放中涌现出来的新事物。改革开放是一项全新的事业，书本上没有提供现成的答案，邓小平十分重视群众的实践中创造出来的新鲜经验，在农村推行家庭联产承包责任制就是一个最突出的例子。针对改革过程中经常出现的种种疑虑，邓小平提出的“三个有利于”标准，有效地支持改革开放中许多新事物，也帮助群众澄清许多可能出现的思想困惑。

第五，正确把握方向，抵制各种错误倾向。在对待马克思主义和贯彻党的基本路线的过程中，常常遇到一些错误倾向的干扰。既有公开否定马克思主义基本原理，抛弃社会主义道路的右的倾向，又有把马克思主义和毛泽东思想教条化，振振有词地引经据典，用书本教条来剪裁实际生活的“左”的倾向。对此，邓小平不止一次地强调要与各种错误倾向划清界限，要警惕右，但主要防止“左”，还提出许多防止错误倾向的举措，以保证改革开放事业沿着正确的道路前进。

150年前，马克思、恩格斯《共产党宣言》中所阐述的共产党人的理论原理，所以能够延续发展，生生不息，拥有如此强大的生命力，根本原因就在于，这些原理不是僵死的教条，它要求共产党人随着时代的变化和各国的不同国情创造性地加以运用，并在实践中把马克思主义发展到一个新的水平。中国共产党人所以能够在接受马克思主义这个思想武器以后，就运用它来重新考虑中国的出路和前途，并在实现近代中国两大历史任务而斗争的进程中相继形成毛泽东思想和邓小平理论两大理论成果，正是遵循了马克思、恩格斯的谆谆教导，坚持理论与实际相结合的原则，从而开创了符合中国基本国情的、具有中国特色的革命和建设道路，为马克思主义在当今世界的运用和发展提供了新的范例。

恩格斯说:“社会主义自从成为科学原理，就要求人们把它当做科学看待”。(《马克思恩格斯选集》第2卷第301页)。在我们前进的道路上还会遇到许多新问题、新情况，我们要像毛泽东、邓小平那样，用科学的态度对待马克思主义，在实践中不断开拓前进。共产党人的理论原理所以能永葆青春的奥秘，就在于它深深的扎根于实际生活的土壤之中。

描述：

