id: 8d5307b6ea
标题：交大唐山学院教师初步改善教学方法
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：光耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我校教师经过“洗澡”以后，都比较彻底地批判了资产阶级思想，觉悟程度提高了一步，因此在学校里就出现了新气象。由于清除了本位主义思想，四月四日物理教研组开会商讨本学期的工作计划时，大家都能本着“以最少人力，搞好教学工作”的态度来进行讨论。上学期物理课要求增加三个助理的意见打消了，外系电工课的师资问题解决了，过去教授们不考虑同学的接受能力，在教学中好高鹜远的偏向也已纠正过来。现在教授不但改进了教学内容，并且关心同学的学习进度和征求同学对教学的意见，还亲自来辅导同学自修。因此学习情绪大为提高，许多同学都抓紧当天时间进行复习。

有些教授改变了上课前不作准备的习惯，都能在课前积极准备和互相研究，有些教授甚至在上课前主动争取助教一同做准备工作，材料教研组更订出了预讲预演的制度。过去助教们对同学的习作从来不深入了解，现在有些助教亲自找学习有问题的同学来帮助解决困难了。

这些在教学上团结互助的新风气，是思想改造的初步成果。

北方交大唐山工学院学生　光耀

描述：

