id: 8d53de6e0d
标题：乔冠华团长在联大全体会议上发言强烈谴责印度在苏联支持下侵略巴基斯坦指出联合国决不要重蹈国际联盟的覆辙，而应坚决谴责印度的侵略，揭露苏联对印度的可耻支持，坚决支持巴基斯坦政府和人民反击印度侵略的正义斗争
日期：1971-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：乔冠华,西藏文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国七日电　中华人民共和国代表团团长乔冠华，十二月七日晚，在联合国大会第二十六届会议紧急辩论由于印度武装侵略巴基斯坦而造成印巴次大陆紧张局势问题的全体会议上发言，强烈谴责印度在苏修社会帝国主义的支持和包庇下对巴基斯坦进行军事侵略和政治颠覆，并指出联合国决不要重蹈国际联盟的覆辙，而应坚决谴责印度的侵略，揭露苏联对印度的可耻支持，坚决支持巴基斯坦政府和人民反击印度侵略的正义斗争。乔冠华团长的发言全文如下:

主席先生，

印度和巴基斯坦是中国的紧邻。中国政府和中国人民严重关切印巴之间的武装冲突。中国代表团对于这个问题发表几点意见。

第一，印度政府是赤裸裸的侵略者。

在座的同事们都清楚印巴这场战争是怎样发展起来的。印度政府口口声声说什么东巴难民问题使他们非派兵侵入巴基斯坦不可。这是荒谬到了极点。印度统治集团也裹胁了几万中国西藏居民，并且成立了以中国的卖国贼达赖喇嘛为首的所谓流亡政府。如果同意印度政府有理由借口所谓难民问题侵入巴基斯坦，也就等于同意印度政府有理由借口“西藏难民”问题入侵中国，这岂不太可笑了。

印度政府在某一个大国的支持下，嚣张到了极点。他们公开叫嚣，巴基斯坦是印度的邻国，巴基斯坦军队在东巴基斯坦的存在本身就是对印度的威胁，这完全是法西斯的胡言乱语。印度也是中国的邻国，印度军队在印度的存在本身是不是也是对中国的威胁?

印度统治集团自称是爱好民主、自由、和平的。这只能欺骗和蒙蔽那些不明真相的人的。世界上只有印度还存在几千万不可接触的贱民阶层。在亚非新独立的国家中，只有印度有“保护国”。几乎所有印度的邻国都受过它的欺负。这叫做什么民主?什么自由?什么和平?

印度的扩张主义是由来已久的。尼赫鲁在他的《印度的发现》一书中就已经扬言，南亚次大陆和印度洋是印度的势力范围。多少年来，印度统治集团一直没有放弃成为“超级大国”或者“半超级大国”的野心。它现在侵略巴基斯坦是它推行扩张主义政策的必然结果。

第二，苏联政府是印度侵略者的后台。

印度扩张主义者的胆子并不是那么大的，这次为什么这样猖狂?其原因就是因为有一个超级大国——苏联社会帝国主义给他们撑腰。我上次已经说过，所谓苏印和平友好合作条约实质上就是一个军事同盟条约。自从有了这个条约以后，印度政府就更加肆无忌惮，放手发动对巴基斯坦的颠覆和侵略。十二月五日，苏联塔斯社发表了一个充满火药味的声明，胡说什么印巴局势威胁到所谓苏联的“安全利益”，苏联不能坐视不管。这是对中国和所有印巴邻国的讹诈和威胁。尊敬的苏联代表，你们究竟打算干什么呢?不妨在这里谈一谈嘛!

在十二月四日、五日、六日安理会的会上，苏联代表马立克先生和印度代表一唱一和，硬要把所谓“孟加拉国”的代表塞进安理会，两次无理否决得到安理会大多数理事国赞成的决议案，无理指责所有不同意他的意见的代表，并且公开扬言，除了接受苏联提案，其他提案他都要否决。这真是蛮横、粗暴到了极点。他们这一副形象，我简直找不到适当的词汇来描述。

苏联领导集团如此露骨支持印度侵略者，是毫不奇怪的。自从苏联领导集团背叛了马克思列宁主义，走上了修正主义的道路以来，它就一直执行着社会帝国主义政策。它到处侵略、颠覆、控制和干涉别的国家。一九六八年，它悍然出兵，侵占了捷克斯洛伐克。今年它又明目张胆地企图颠覆一个非洲国家的合法政府。有关这方面的事实，在座的许多同事们都是清楚的。现在，苏联领导集团又利用印度扩张主义者的野心，支持印度武装侵略巴基斯坦，其目的，说穿了，就是为了进一步控制印度，进而控制整个印巴次大陆和印度洋，同另一个超级大国争夺世界霸权。

第三，联合国不应重蹈国际联盟的覆辙。

当前印巴的局势不能不使我们回想起二十世纪三十年代的情况。一九三一年，日本军国主义发动了对中国的侵略战争，出兵侵占中国东北三省，炮制了一个所谓的“满洲国”，德、意法西斯密切配合，予以“承认”。当时的国联在英法等国的操纵下，不分是非，不分侵略者和被侵略者，对日本侵略中国，听之任之，毫无作为。这实际上是鼓励了侵略。就是在这种情况下，日本进一步扩大了侵华战争。意大利法西斯发动了对埃塞俄比亚的侵略战争，希特勒德国一个又一个吞并了欧洲的一些国家，最后终于导致了第二次世界大战的爆发。国联也就从此垮了台。

历史的教训值得注意。目前的联合国面临类似三十年代的局面。印度侵略巴基斯坦的战火正在蔓延和扩大，威胁亚洲和世界和平。联合国必须排除苏联的阻挠，迅速采取措施制止这个危险局势。首先，必须明确区分侵略者和被侵略者，严厉谴责侵略者，坚决支持被侵略者，不应该模棱两可，更不能为虎作伥，包庇侵略。过去联合国在一、两个超级大国的操纵下，违背大多数会员国的愿望，已经在这方面犯了不少这样的错误。联合国必须吸取历史的教训，决不能再走国联的老路。

第四，中国的主张是:

联合国

一、必须严厉谴责印度对巴基斯坦的侵略；必须彻底揭露苏联社会帝国主义对印度侵略者的可耻支持；

二、必须呼吁所有国家支持巴基斯坦政府和人民反击印度侵略的正义斗争；

三、必须要求印度政府把它的武装部队和它派遣的武装人员立即无条件地撤出巴基斯坦领土；巴基斯坦政府为进行反击而进入印度领土的武装部队也撤出来；

四、在双方武装力量撤出对方领土的基础上，要求印巴双方立即停火；

五、建议双方武装部队从印巴边界各自后撤，脱离接触，为和平解决印巴争端创造条件。

主席先生，

印巴之间的争端，从根本上说，是英帝国主义统治印度次大陆遗留下来的问题。中国政府历来主张，对于这类问题，新独立的亚非国家应当通过平等协商，友好解决，千万不要上帝国主义的当。现在，我们的立场仍然如此。如果印度政府一意孤行，只能自食其果。如果苏联政府一意孤行，也决不会有好下场。

我的话完了，谢谢主席。

描述：

