id: 8d553814e6
标题：杨浦区明确了继续大跃进的方向教育卫生体育跃马争先
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：裴素珍,高志敏
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在反右倾、鼓干劲的群众运动进一步深入发展的形势下，本市杨浦区最近举行了教育、卫生、体育活动分子大会。杨浦区委第二书记刘杰同志在会上作了报告，分析了这个区的教育、卫生、体育工作十年来，特别是大跃进以来所取得的辉煌成就。批判了在某些干部中存在的“重业务、轻政治”，“干劲不足、雄心不大”，“群众观点不强”，“盲目自满”等右倾思想和右倾情绪，指出了继续大跃进的方向。

大会号召全区教育工作者:反透右倾，鼓足干劲，学先进，赶先进，创先进，帮后进，猛攻教育、教学关键，积极开展教育研究，迅速提高教学质量，做一个贯彻教育方针的红旗手；号召全区医务工作者:反透右倾，鼓足干劲，在爱国卫生运动方面，“承认落后，不甘落后，学新成、赶新成，不赶上新成誓不休”，并进一步提高医疗预防质量，大搞科学研究，实现卫生工作继续全面大跃进；号召全区体育工作者:反透右倾，鼓足干劲，在体育运动上要“承认落后，不甘落后，学徐汇、超徐汇，不超徐汇誓不休”，并且要大搞群众性体育运动，努力提高运动技术水平。

全区教育、卫生、体育工作者热烈响应号召，提出了具体措施并立即行动。控江中学各教研组讨论了教学工作能不能跃进问题后，纷纷与兄弟学校的先进教研组挂钩，学习他们的先进经验，并总结教育革命以来的成果，要在教师红专、教学工作、学生思想工作等十二个方面成为红旗手。建设中学教师要在教学上大搞群众运动，大找问题，猛攻关键，大力开展教育科学研究。杨浦区教师红专学校全体教师决心使学校成为全市教师红专学校的标兵。民办建联中学要用优良的教学成绩来保卫党的两条腿走路的办学方针，回击右倾机会主义者的谬论。

这个区的医务工作者决心继续认真开展以除四害、讲卫生，消灭主要疾病为中心的群众性爱国卫生运动，大战今冬明春，灭尽蚊蝇，以控制传染性肝炎为重点，积极预防冬春季传染病。区中心医院在科学研究方面要集中力量猛攻“肝病”堡垒，首先研究传染性肝炎的早期诊断，进一步做到消灭肝炎的流行。外科的同志决定走出大门下厂调查摸底、下车间体验生活，在科学研究、技术革新等方面以内外结合土洋并举的办法，集中力量在1960年研究出工人腰痠背痛的有效防治措施。其他各科也根据大会精神，进一步修订了跃进规划。纺织第二医院药房自制了十几种药品，有的还供应其他兄弟单位，目前正积极进行从甘草中提出有效成分甘草次酸，进一步制成注射液，代替可的松的试验，作为向1960年元旦献礼。

在体育工作方面，这个区今冬明春将掀起一个以发动群众参加冬季体育锻炼为主的群众运动。在冬锻期间，全区要组织300队足球赛，千队篮球赛，万人乒乓赛，十万人广播操，开展以十分钟锻炼为主的多种多样的体育活动。他们将发动70%以上的群众、95%以上的中小学生参加竞赛活动。主要项目的运动技术水平要达到或接近全国先进水平，特别是足球、手球、田径、篮球、自行车、举重等项目。为了达到以上目标，区和基层都将采取各种必要措施，并加强对运动员的政治思想工作和训练工作，举办各种业余训练班。同时还要大力培养青少年运动员，不断壮大后备力量。　(裴素珍、高志敏)

描述：

