id: 8d582bc96c
标题：多余的序——为《我的脚印》而作
日期：1998-10-15
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读一本书，有人爱先读“序”。有人却讨厌“序”，觉得“序”只是薄施在表面的脂粉，真正的筋骨、血肉、心脏以及灵魂，都在书的正文中，我真想学《蓝精灵》动画片里的小爷厌厌，大模大样地叫嚷:

我讨厌写序!

新凤霞的这本新作《我的脚印》，却偏要我在前头来段小序，我这人心软，电话中一口答应下来。这一来叫我想起捷克有位作家，写过一本什么《绞索套在脖子上的……》，想起这个书名，摸摸自己的脖子，我自己好笑。

人活着就要走路，就不免在人世上留下脚印，“雪上偶然留指爪，鸿飞那复计东西”。苏东坡这两句诗是十分洒脱。但人毕竟是人，人走着崎岖的世路，步一个脚印，而不是偶然留下爪印，然后又飞得不计东西的鸿。人从出生那天开始，到走完生命的整个历程，道路是崎岖的，过程充满了苦辣酸甜，七歪八扭的脚印，是够你回味的。大多数人对自己留下的脚印漫不经心，嘻嘻哈哈地、胡里胡涂地进入黄泉，脚印就此停止；少数人却珍惜自己走过的每一脚印，眷恋征途，流连光景，留下了自己经历过的水光山色，人情世故，使得后来的人，有所借镜，有所感触，有所鉴戒。前者是所谓世俗的人，而后者这个少数，则被目为那种文化人。

凤霞是文化人，前半辈子的舞台生活，红了半边天，后半辈子用她灵便的右手，(她的左手，是不很灵便了)一个字一个字地记下她所经历的甜酸苦辣，有许多人爱读凤霞的散文。有人读了顾贞观给纳兰成德:“琅琅询谪后，款款话生平”那两句诗，对照一下凤霞发表过的文章，感到倍加亲切。金圣叹说过，世界上至情至性的文章，都是互相交感的。

昨天几位老朋友在凤子同志家谈天，谈到某一位现在环境还算好的女士，在“文革”年头，遭到了不堪设想的折腾，清公厕，扫街，拉板车；某一位三十多年前拥有亿万观众的女士，三十多年来投闲置散，坐以待“币”，现在她已拖着残废的躯壳，怀着忠贞的心情，在琢磨自己为什么这些年不能给党和人民做些贡献。座中有个抽板烟的画家叹口气:“在劫难逃的那些年头，大家都够呛，妇女，那更加不幸……”言下大有“人生到此，天道宁论”之意。千年封建社会，把妇女“打翻在地再踏上一脚”，青春少女交几个男朋友，背后便被窃窃私议，加以“小妖精”的雅号；寡妇更容易蒙“破鞋”的嫌疑。我的小孙女儿和我无话不谈，曾经问我这个爷爷，为什么十多年前“有那么多女人穿破鞋?”我这个从不对孩子说谎的老头，无法应付，只好拍拍她的小手，假装叹气说:“那个时候人穷，买不起新鞋穿呗!”

凤霞是女人，小时候戏班子的小姐妹们吞鸦片跳井，“文革”年头老姐妹们挨打受辱；她自己脚印经历过的情景，走着走着看到别人在颠踬呻吟中的情景，都够她回忆一辈子，写一辈子。《我的脚印》，只是凤霞在漫长的征途中几处短促的脚步声，脚步永远走下去，脚印永远留下来。

人世不总是那么阴暗凄凉，凤霞的脚印也不总是那么沉重，世界有很多美好可爱的事物。女人看世界，还有一种细微温情的特点，她们对于一切众生均属有情的感觉，比粗心大意的男人看得深刻，凤霞的作品的可读性，也在于此。

留下了脚步是幸福的，让后代人讲故事时能讲出“从前，有个人，她……”的真实故事。因此作为作家的凤霞，是幸福的。

“序”敢情是多余的。尊敬的读者们，请翻过这一页吧!

苗子案:此文不记得写于何时，电话问吴祖光兄，他说他记得凤霞没出版过《我的脚印》这本书。但原稿确是旧纸堆中翻出来的，应该不是“梦中作”之类吧，于是“立此存照”。

描述：

