id: 8d598c0c41
标题：从“寓言”到“童话”
日期：1939-5-8
是否是时间段：false
作者：吉力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉力

当去年“鲁迅风”论战时，庞朴先生们每天写二三千字致某某书之余，在他们的刊物上，忽然刊出一札意存讽刺的“寓言”，说是有一匹驴子听了金铃子美丽的歌声而想学习，因为金铃子是饮露水的，于是驴子也去饮露水，但学习的结果，三天后那匹驴子饿死了。

这样的“寓言”，应用于讽刺一些学习鲁迅先生的所谓“鲁迅风”作家，是很恶刻的，然而这只是某一点的合适，对于不能了解它企图的读者却是有害的，因为它指示读者的是“定命论”，奴隶的哲学。对于努力学习人家长处而前进的新中国是不合适的。因之我会撰文指摘它的错误(见去年十二月本刊:“定命论者的寓言”)，也因之而感到“寓言”一类作品写作之不易，否则，就不容伊索这样千古不朽了。

今年，经过春风一吹，好像又活了转来。但这回已变了形式，不叫作“寓言”，而称作“童话”了。而且是“成人的童话”，显然是和“大狗说”“小猫唱”那些给小孩看的“童话”不同，而是给成人们鉴赏的了。当今努力提倡“救济失学儿童”的时候，我们的作家竟然连“童话”也要从他们手里夺过来给“成人”看，这话真也不知从何说起?

在新出版的杂志中，登载所谓“成人的童话”的，在“自由谭”有“史大刚”先生的“文学家的脸孔”，连我所敬佩的作家徐訏先生也在“宇宙风乙刊”发表他的“成人的童话”:“‘专一’与‘永久’”，真也可见挽近作家的趋向了。

惟其为“童话”，总带些寓意，有明显有模糊，未必一定看了都能明白，道或许是必要“成年”才能看得懂，而因此反证，推走自己尚未“成年”，这些且不去说他。且就看得懂的一说，如“史大刚”先生的“文学家的脸孔”。

“史”先生文采词藻虽然很漂亮，总是富有的公子，多情而善谈爱，小姐则美丽而且永远知道爱，但把他文章美丽的外衣剥去，露出来还是庞朴先生之流的一副面目，不过“史”先生更为油滑些，把鲁迅先生丑角化，要他跳舞打网球，叉麻将，而且还要穿了游泳衣泅水。

故事把它缩短一些是这样的，一位富有好体育的公子爱上了一位美丽而喜欢读左倾小说的小姐，为讨小姐欢心起见，公子学习了鲁迅的姿态，但可恶的是只有一门学不会，鲁迅骂人是一针见血的，而公子则仍是:“他妈的，照镖!”然而毕竟和那位美丽的小姐结婚了。

写这札“童话”的“史大刚”先生是聪敏的，可见得他对于“童话”的创作是断轮老手。但可惜的也只有一门忽略了，因为他要是把跳舞打网球叉麻将和游冰作为鲁迅先生全部的业绩，则那位公子仅仅忽略了“一针见血”的“骂人”本领，毕竟是可以佩服的。要是跳舞等等不视为鲁迅先生的业绩，则我们的“史”先生又未另外提出，这就很令人怀疑“史”先生的讽刺本领了。

一个“寓言”或“童话”是介乎“讽刺”和“油滑”之间的，“史”先生连给“成”人看的“童话”都是全部“油滑”，找不到一些“讽刺”气息，欲进而为“救济失学儿童”创作的“童话”，盖不亦难乎?(五月一日)

描述：

