id: 8d5c4fed5f
标题：一个中学生的转变
日期：1950-1-11
是否是时间段：false
作者：吴海明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南郾城中学　吴海明

我，由于地主阶级出身，生活在放荡无羁奢侈腐化的环境中；日常生活习惯上、思想意识上，都受了很浓厚的剥削阶级的影响，养成了“好吃懒做”、“爱好面子”、“思想堕落”，“卑视穷人和劳动”……等的思想和观点；终日是昏昏沉沉一无所知。这样我不但不以为耻，还以为很光荣呢!

上学呢!纯粹是为了自己、为了飞黄腾达、升官发财。“万般皆下品，惟有读书高”，我却认为是千真万确的真理；所以自以为己是清高的知识份子、超阶级的人物、伟大得了不起啦；而劳苦人民呢!却毫不放在心里，认为他们该受罪，富人该享福，是天经地义不可磨灭的真理，觉得和劳苦大众说一句话、一同走路就显得丢人。

自从江南归来，心中怀着鬼胎，怕八路、怕斗争，使我提心吊胆，视斗争为残无人道，视八路为吃人魔王，所以看见了革命人士，就怀着憎恨和畏惧的心理；以为斗争翻身为穷小子在胡闹，是共产党欺骗穷人的幌子罢了，八路军不过是美国原子弹的炮灰，三次世界大战一起来岂不是一扫而光。每逢一个大城解放，心中就得几天不痛快，而还不信以为真，说是共产党又在吹牛。当我叔父被捕时(叔父为反动派游击队长)，民众要斗争他、要清算他，我还拿百般的言语来恫吓他们，说:“你们要斗争吗?中央军又快要过来了，看你们还斗争不斗争?”

开学以后，为了躲避斗争、扛门势，我不得不来上学。入校后，首先抱着“不要上八路的当”的心理，马列主义、毛泽东思想，为迷人的东西，看见了进步的同学，就讽刺他们，说想当炮灰；听见人说美帝国主义，心中就反过来说苏联是赤色帝国主义。若逢小组讨论时，也不敢说出家庭成份来，怕斗争我；硬把乡干部的小错误，抓住小辫子在小组上硬辩，硬说共产党是说的真方，卖的假药。怕批评，怕揭出坏根子；所以天天在建筑思想上的堡垒；抱着“你有千条计，我有老主意”，抱着“无论你说得天花乱坠，想叫我信共产党难上难，”的心理。总之，开学前三星期，思想是极反动的。

自从政治课的开始讲授、小组的加强、批评与自我批评的展开，再加上我大哥一封一封……劝导我的信，

(大哥已投入革命阵营)与同学老师的互相帮助，使我的思想上，才算有了改变，这巨大的力量，才算把我思想上的堡垒摧毁，打开了正义之门，新的知识，开始向我脑海中涌流着。我发现了我过去的一切，都得重新考虑，对自己应作重新的估价，我初步具有了阶级观念、劳动观念，我发现了马列主义和共产党的真面目，我惭愧以前不该有那样的错误认识，她们是如何的全心全意为人民救人民啊!现在我才发现了人类的真理了。

由于社会发展史的讲授，我得知了劳苦大众的伟大，知道了“劳动不仅创造世界”而且“劳动又创造了人、创造了历史”，而觉得自己的威风突然无踪无影地被打垮了，明白了阶级是在生产分配过程中发展的产物，有阶级就一定存在着斗争:也明白了受压迫受剥削无吃穿的劳苦人民当然要携起手来向统治者们斗争，所以现在我不怕斗争了。叔父的被人民枪决，认为是应该的事，现在，我再不敢在劳苦大众面前要威风了，我要无条件的向无产阶级向真理投降。

过去认为万般皆下品惟有读书高”，和知识份子是清高的想法也丢掉了，现在明白了好的知识份子不过是革命动力的一部，另外有些知识份子呢!不过唱唱高调、喊喊口号而已；还有些知识份子，是反动派的爪牙，是剥削阶级的统治工具和帮凶。历史的推动，革命的原动力是无产阶级，并不是帝王将相和知识份子力量所能为的。又明白求学不是为的自己，而是为大多数的人民。学得的技术应该掌握在无产阶级的手中，应该坚决的站在无产阶级的立场上，坚决的倒向无产阶级的一边，全心全意为人民服务，做一个劳动人民的儿子。

亲美排苏的错误思想，也给我打破了；我明白了美国政府是代表十足的帝国主义，它是想奴役全世界劳苦的人民，想独霸全世界，正疯狂的侵略着世界上弱小的国家；也明白了苏联，她是和平堡垒，是和平的保姆，正拯救着世界上被压迫的各国人民，帮助解放被压迫的各国人民，呵!是多么的伟大呀!所以，我以后要坚决的一面倒，倒向苏联，要向伟大的苏联虚心学习。

总之，从前被蒙蔽着的思想，现在都给打破了，发现真理，知道了社会的趋向、无产阶级的伟大，所以从今以后，我要再改造我自己，刷掉我身上污秽的东西，以便树立起为人民服务的正确观点，成为人民的忠实长工，回赎以前家庭对人民的罪恶。

描述：

