id: 8d5f6f3e22
标题：煤炭部在整党中集中一段时间进行教育联系实际彻底否定“文革”并深入查处严重官僚主义和以权谋私问题
日期：1984-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月三十日电　煤炭部党组在整党对照检查的基础上，集中一段时间在部机关进行彻底否定，“文革”、消除派性、增强党性的教育，接着又转入查处严重官僚主义和以权谋私问题的工作，都已取得明显的成效。

煤炭部在“文革”中是个重灾户，“文革”期间，形成了两派群众组织。整党中，两派中的有些人仍在进行派性活动。从这些事实中，煤炭部党组认识到，要从根本上消除派性，清除“左”的思想影响，就必须彻底否定“文化大革命”，把广大党员的思想真正统一到六中全会的《决议》上来。他们从六月下旬开始，拿出一个多月的时间，集中进行彻底否定“文革”，消除派性，增强党性的教育，取得了明显的成效。

他们要求每个党员都要以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为准绳，总结自己在“文革”中的主要教训。凡是已经对照检查过的，要在这个教育活动中，主动补课；凡是尚未对照检查的，要把这个内容加上。

煤炭部党组认为:能不能彻底否定“文革”，消除派性，关键在于能不能联系实际。他们抓住一位老同志被迫害致死没有彻底平反昭雪的典型案件，和一位司局级干部坚持派性立场的错误事实，教育大家，震动了全局，打开了局面。接着，他们又让七名认识较好的同志作了典型发言，把这一教育引向深入。经过批评教育，那个司局级干部对自己的错误已有了认识，作了初步检查，表示愿意改正。

通过开展彻底否定“文革”，消除派性的教育，广大党员的思想认识有了很大提高，增强了机关内部的团结。大家认识到，“文革”确实是一场给党给国家带来严重灾难的内乱，一点好处也没有，应当彻底否定。两派群众组织都是在“文革”错误理论指导下产生和断活动的，因此都是错误的，由“文革”产生的帮派活动都无正确可言。在这次教育中，广大党员联系个人在“文革”中的经历、表现，清理了“左”的影响，总结了经验教训，进行了自我批评。

这次教育也推动了核查“三种人”工作的开展。整党前，部机关和在京单位一个“三种人”也未查出来。通过这次教育，被列为这次核查的重点对象中，多数人的间题已基本查清，其中一人已作开除党籍的处理，两人已被免职，继续交代问题，其他人的问题将分别进行处理。

根据中央整党决定和中指委第九号通知的精神，煤炭部党组从八月十三日开始，集中一个月时间，深入查处造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义和利用职权谋取私利的问题。他们明确提出，这次揭摆的重点，一是本单位的严重官僚主义和以权谋私的问题；二是领导的官僚主义和以权谋私的问题。要把本单位误大事，使工作蒙受重大影响、经济上造成重大损失的严重官僚主义和以权谋私的问题，一件一件地摆出来。他们强调，每个党员要充分认识严重官僚主义和以权谋私在政治上经济上给党和人民造成的巨大损失和严重危害，对严重官僚主义和以权谋私，决不能姑息养奸，回避迁就，一定要旗帜鲜明地进行严肃批评和斗争，每个同志都要以党和人民的利益为重，坚持党性，坚持原则，决不当“老好人”。同时，也要注意政策，实事求是，坚持正面教育，自我教育，帮助有问题的同志解除顾虑，放下包袱，端正态度，改正错误。有严重官僚主义和以权谋私问题的同志，更要争取主动，作认真的目我批评，总结经验教训。同时也要注意另一种倾向，即借机搞私人报复，甚至制造假材料，或捕风捉影，诬陷别人。煤炭部目前已揭露出一批严重的官僚主义事件和以权谋私问题。

描述：

