id: 25803c8689
标题：曾志同志在京逝世　曾志同志病重期间和逝世后，江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等前往医院看望或以不同方式向其家属表示慰问
日期：1998-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,湖南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曾志同志在京逝世

曾志同志病重期间和逝世后，江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等前往医院看望或以不同方式向其家属表示慰问

新华社北京七月四日电 中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我党组织战线杰出的领导者，原中共中央顾问委员会委员，中央组织部原副部长曾志同志，因病医治无效，于一九九八年六月二十一日二十一时三十九分在北京逝世，享年八十七岁。根据曾志同志生前遗愿，丧事从简，不举行送别活动。遗体已于六月二十六日在北京火化。

曾志同志病重期间和逝世后，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、李长春、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、贾庆林、温家宝、曾庆红、吴仪、宋平、宋任穷、司马义·艾买提、王兆国、赵朴初、陈俊生、胡启立、毛致用和江华、肖克、习仲勋、叶飞、王鹤寿、陈慕华等同志，前往医院看望或以不同方式向其家属表示慰问。

曾志同志一九一一年四月四日生于湖南省宜章县一个清贫的知识分子家庭。一九二六年八月考入湖南衡阳农民运动讲习所，同年十月加入中国共产党。一九二七年春起，先后任衡阳地委组织部干事，郴州中心县委秘书长，郴州第七师党委办公室秘书。一九二八年四月上井冈山，任红四军后方总医院党总支书记，红四军组织科干事，红四军前委工农运动委员会民运股股长、妇女组组长。参加了著名的“黄洋界保卫战”。一九三○年六月起，先后担任厦门、福州中心市委秘书长，闽南特委组织部部长，福安中心县委委员，闽东特委组织部部长，福霞中心县委书记。

一九三七年九月，曾志同志先后任湖北临时省委妇委书记、汤池农村合作训练班党支部书记兼教员。一九三八年十月，任荆门、当阳、远安中心县委书记。一九三九年十二月，赴延安马列学院学习。一九四○年秋，任中央妇委秘书长。

抗日战争胜利后，曾志同志先后任沈阳市委委员，铁西区委书记，辽吉省委委员，辽吉一地委副书记、五地委副书记，沈阳市委常委、职工部部长，沈阳市工会、妇联筹备处主任。

一九四九年五月后，曾志同志先后任武汉市军管会物资接管部副部长，中南军政委员会委员，中南局工业部副部长兼广州电业局局长、党委书记，广州市委书记，广东省委委员、常委、书记处候补书记等职。

“文化大革命”期间，曾志同志和陶铸同志一起与“四人帮”及其同伙进行了针锋相对的斗争。

一九七七年十二月，曾志同志恢复工作，任中共中央组织部副部长。她坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，参与组织平反冤假错案，落实干部和知识分子政策，使大批老干部和科技人员重新走上工作岗位。在党的十二大上，曾志同志当选为中顾委委员，并任中顾委临时党委副书记。

曾志同志是中国共产党七大候补代表，八大、十二大、十三大、十四大代表，十五大特邀代表；她还当选为第一届全国人大代表，第三、四、五届全国人大常委会委员。

曾志同志为党和人民艰苦奋斗了一生，将毕生精力无私地奉献给了中国人民的革命和建设事业，她的高尚品德和优秀情操，赢得了广大干部群众的尊敬和称赞。（附图片）

描述：

