id: 25810a836a
标题：上海汽车钢板弹簧厂抓革命促生产朝气蓬勃  职工精神焕发  生产大步跃进
日期：1966-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海汽车钢板弹簧厂抓革命促生产朝气蓬勃

职工精神焕发  生产大步跃进

据新华社上海十五日电　著名的大庆式企业上海汽车钢板弹簧厂（原名卫海铁工厂）的革命职工，在文化大革命中抓革命促生产，推动全厂在革命和生产两条战线上，都出现了朝气蓬勃、生动活泼的新局面。这个工厂的生产技术水平去年就进入了国内先进行列，今年又在原来的基础上向前大大跃进了一步。

伟大的毛泽东思想，是上海汽车钢板弹簧厂在精神和物质两条战线上前进的火车头。在无产阶级文化大革命中，革命职工对毛主席，对毛泽东思想更加热爱，活学活用毛主席著作特别是活学活用“老三篇”的自觉性空前提高。他们以“老三篇”为座右铭，破“私”立“公”，在阶级斗争和生产斗争中，积极发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神。他们大胆揭发党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神，在生产技术领域内大胆创新。全厂呈现出一派大好形势。

八月初，这个厂为了翻修一座回火炉，职工中曾经展开一场热烈的争论。这座炉子，原来是由工厂管技术工作的副厂长设计的，很不合理。文化大革命高潮中，群众决心要“革”这座炉子的“命”。但对怎样改革，当时有两种意见。多数人主张对炉子进行大改，厂领导也倾向于这个方案；但有两个工人，坚决主张小改。开了三次辩论会，双方都坚持自己的意见，决定不下来。后来，主张小改的两个工人，把大家请到炉子跟前，在现场谈改革方案，人们才认识到进行小改就可以了。最后，对这个小改方案又进行了补充，又好又省地实现了改革。群众这样敢于提出不同的意见，敢于坚持自己的意见，勇于在实践中修正自己的意见，是这个厂在文化大革命中出现的新风气。

革命职工们以“敢”字当头的革命精神，对钢板弹簧的设计，对生产钢板弹簧用的工艺、材料、装备、技术，也提出了一系列的改革意见和建议。职工们说：毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”我们现在采用的一些生产工艺，有很多已不适应生产的发展了，我们不能再让它们束缚自己的手脚。他们开展了有关提高钢板弹簧质量的群众性科学实验活动，在今年内，已试验了一百多副钢板弹簧总成，二百多个单片，积累了八千多个数据，并据此重新确定了生产钢板弹簧的新的设计、新的工艺、新的技术、新的装备和新的材料。他们自己动手革新设备，使全厂机械化程度和生产效率进一步提高。现在一些关键工序已经实现了半自动化生产。他们生产的钢板弹簧，质量大大跃进。

描述：

