id: 2582a0dd16
标题：树立各行各业大跃进标兵  江苏山东选出出席全国“群英会”代表
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立各行各业大跃进标兵

江苏山东选出出席全国“群英会”代表

新华社南京19日电　江苏省在11日到17日召开了全省工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会。参加这次会议的二千七百多名代表，坚决响应中共江苏省委的号召，保证提前超额完成今年大跃进计划，并为明年生产作好准备。

这次大会评选出了三百零二名出席全国群英会的代表。其中，先进集体的代表为一百二十名。这些先进集体和个人来自全省工业、交通运输、基本建设、财贸等各个战线，他们共同的特点是敢想敢做，大搞技术革新和技术革命，大兴共产主义协作之风，互相帮助，共同提高，出色地完成各项生产任务。他们都是捍卫总路线的光荣战士，社会主义建设的先锋。

在这次选出的先进集体中，有著名的徐州重型机械厂掌家忠锻工小组。这个小组从1953年以来，按定额计算已经完成了二十五年又七个月的工作量，改进了五百六十七项工卡模具，真正做到了人人有革新，个个搞创造。有因各项指标先进荣获建筑工程部一等奖的苏州市建筑工程公司。这个公司今年以来在增产节约运动中不断克服右倾松劲情绪，继续跃进，各项技术经济指标都在全省领先。在这些先进集体中，还有南京跃进钢铁厂三号高炉、徐州淮海钢铁厂五号高炉、常州大红旗钢铁厂一号炉、无锡庆丰纺织厂炼铁车间等单位，他们在生产中都达到了优质、高产、低成本、低焦比的要求。

这次选出的出席全国群英会的先进生产者，有的是一直走在时间前面、始终保持荣誉的老英雄、老模范，有的是在大跃进中涌现出来的闯将和尖兵。其中有连续五年被评为先进生产者、始终虚心学习别人经验的无锡申新纺织厂女工章瑞英，有在1958年一年中搞了五百三十项技术革新、今年以来又创造了自动磨床和多头自动钻床的南京有线电厂钻工杨后发。有连续十二次被评为先进生产者、从1954年以来摇纱产量一直保持全厂最高纪录的南通大生一厂摇纱女工郭锁珍。还有六年如一日、勤勤恳恳为顾客服务的无锡市第二百货商店营业员王私英。

江苏省工业、交通运输、基本建设和财贸系统，在生产大跃进中涌现出一万四千多个先进单位和十六万多个先进生产者。现在，全省平均每十个职工中就有一个先进生产者。这次出席全省群英会的代表，就是在这样一支强大的先进生产者队伍中评选出来的。

新华社济南20日电　山东省出席全国“群英会”的三百四十五名正式代表和特邀代表在最近选出。其中先进集体代表一百二十八名，先进生产者一百八十六名，特邀代表三十一名。代表团由中共山东省委书记处书记邓辰西率领即将启程进京。

各地在评选“群英会”代表的过程中，都同第三季度总结评比，表扬先进，树立标兵，组织学先进、赶先进、超先进竞赛密切结合起来，认真地总结和宣传了他们的先进思想、先进事迹和先进经验，使各行各业职工作到学有内容，赶有目标，超有方向。出席这次全国“群英会”的先进集体代表和先进生产者，都是全省各项生产建设战线上大跃进的尖兵，是广大职工学习的榜样。其中，有著名的先进生产者、由普通木工成为工程师的青岛木材综合加工厂的徐呈龙，有认真贯彻党的两条腿走路方针，从而取得了优质高产低成本的青岛自行车厂一车间炼钢工段；有连获大面积丰产的淄博洪山煤矿五十四采煤队；有连续八年全面超额完成计划，并且向机械化进军取得显著成绩的青岛建筑公司王吉芳小组；有济南第二机床厂女车工曲淑姿；有热心为旅客服务，并且在勤俭办社方面很出色的济南中东旅社；有善于组织厂站协作、大力支援工业生产跃进的青岛纺织品批发站等。

全省广大职工为了迎接全国“群英会”的召开，早已广泛地开展了向大会献厚礼的活动。他们决心把增产节约运动推向更大高潮，保证提前半月或更多的时间完成全年计划。

描述：

