id: 2582b25484
标题：“是县委大还是宪法大？”
日期：1978-11-30
是否是时间段：false
作者：李荣琨,谢石言
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“是县委大还是宪法大？”

沧县县委前几年曾先后将社员的自留地收归集体耕种，广大基层干部和社员极为不满。

今年，英明领袖华主席在五届人大的报告和新宪法中，都明确指出和规定，人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业。沧县广大干部和群众高兴地说，华主席说出了咱们的心里话，新宪法代表了人民的利益，这回咱们县委该按国家的根本大法办事了。一些社队开始把集体经营的自留地交给社员经营。县委副书记却在一次电话会议上严厉地讲：“县委认为自留地集体经营是对的，符合大方向，有利于集体生产，凡是重分自留地的，就是复辟倒退！”

县委的意见和做法激起广大干部和群众的愤慨。有的干部说：宪法明文规定，社员可以经营少量自留地。集体经营自留地是县委决定的。社员说：“是县委大还是宪法大？”有的社员说：“县委这样干是上不听华主席为首的党中央的话，下不顺民意！”

沧县广大社员对自己经营自留地的要求如此迫切，是有原因的。这个县地势低洼，土地盐碱，农业产量长期很低，粮食平均亩产在二百斤左右。如果社员自己经营自留地，可弥补口粮不足，还能在自留地里种些蔬菜和经济作物，除自己吃用外，还能换些零花钱。日子好过了，参加集体生产的积极性也高。

为什么广大社员关于自种自留地的合理要求得不到满足呢？主要有三个原因：

一、今年三月，新宪法公布以后，当地上级党委制定的《关于当前农村经济政策若干问题的规定》（试行草案）中说：“自留地可以集体经营，也可以个人经营，已经集体经营的要积极种好，一般不再变动。”下面干部看了这个规定，感到明显地倾向于集体经营。有的干部虽然认为“规定”不符合宪法精神，也不敢不执行。

二、县委一些领导干部没有认真联系实际深入揭批“四人帮”，路线不清，是非不分，有的干部批评县委领导说：“你们常讲分清路线是非，实际上什么是资本主义，什么是社会主义，自己也分不清。”

三、一些干部认为社员经营自留地会同集体争水争肥争劳动力，影响集体生产。社队干部认为，既然党的政策允许社员经营自留地，就应该允许社员往自留地施肥、浇水，而不是把它取消。

本报记者

谢石言　李荣琨

描述：

