id: 25824f4f98
标题：涪陵地区努力提高四川榨菜质量
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
涪陵地区努力提高四川榨菜质量

本报讯  “四川榨菜”的主要产区涪陵地区，努力提高榨菜加工质量，争取多出口，为四化增加外汇收入。今年，全区已加工榨菜八十万担，比去年增加百分之十四，其中出口榨菜十二万担，占全省出口总数的百分之七十五。

涪陵榨菜有着悠久的历史，是传统名特产品，具有鲜、香、嫩、脆的独特风味，是人们喜爱的佐餐佳品，远销日本、新加坡、香港等国家和地区。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰，榨菜加工质量普遍下降，严重影响了出口。今年国营和社队菜厂都把提高榨菜加工质量放在第一位，建立和健全了岗位责任制，各道工序有明确的质量标准和要求，基本做到穿剥不好不上架，干度不够不入池，腌制不熟不起池，修剪不好不整形，分级不准不淘洗，淘洗不净不拌料，拌料不匀不装坛，装坛不紧不入库，环环扣紧，确保榨菜加工质量。

今年二月，正是榨菜加工旺盛季节，全区从财贸部门抽出五十三人，组成十一个检查组，分别由地县财贸部门的负责同志带队，深入到各菜厂进行技术指导，检查榨菜加工质量，发现问题及时解决。

涪陵、丰都、垫江等县的国营菜厂，在努力提高榨菜质量的同时，还增加了花色品种，深受国外顾客的欢迎。

描述：

