id: 2584962488
标题：乘东风　批“四害”　下决心　排万难  把四川尽快建成新“天府”
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘东风　批“四害”　下决心　排万难

把四川尽快建成新“天府”

据新华社成都电　在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，四川省广大干部和群众大干社会主义的积极性，象火山一样爆发出来。他们迅速把华主席为首的党中央的战斗号令贯彻到实际行动中去，深揭猛批“四人帮”，下定决心，排除万难，大打农业翻身仗，尽快把四川建设成为社会主义的新“天府”。

为了使第二次全国农业学大寨会议精神家喻户晓，深入人心，省委召开了二十万人的大会进行传达，并根据会议精神提出了当前的战斗任务和长远的奋斗目标。省委号召全省人民：树立信心，提高勇气，振作精神，鼓舞斗志，大干苦干拚命干，努力打好农业翻身仗。各县县委都召开了县、社、队三级干部会，进行传达、动员和部署。目前，全省已有十万名以上干部奔赴第一线，组织和带领群众学习、宣传、落实会议精神。省、地、县各级的工交、财贸、文教、卫生等部门，都纷纷制订了支援农业，为普及大寨县贡献力量的规划。全省城镇工矿企业、机关、学校、商店、街道都准备在春节期间开展一次送肥下乡的大规模支农活动。

四川省广大干部和群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告，把批判“四人帮”的“三反一砍”、篡党夺权罪行，作为最现实、最深刻的党的基本路线教育的中心内容，掀起批判“四人帮”的新高潮。大批促大干，全省农田基本建设、越冬作物田间管理和备耕生产也搞得热火朝天。在传达会议精神的过程中，仅参加农田基本建设的劳动力即达一千三百多万人，比一个月前猛增八百多万人。去年遭受自然灾害和“四人帮”干扰破坏比较严重的万县、南充、绵阳等地区，传达第二次全国农业学大寨会议精神后，群情大振，百分之四十以上的劳动力开上了改田改地、治山治水工地，冬闲变成了大忙季节。群众说，越是困难越需要大干，只有大干才能战胜困难，只有大干才能夺回天灾和“四人帮”造成的损失。全省各级领导成员大部分深入到农业第一线，蹲点劳动，调查研究，切实加强对农业学大寨、普及大寨县运动的领导，上下一致，齐心合力，一定要把四川的农业搞上去，把各项生产建设搞上去。

号称“天府之国”的四川，农业生产有巨大的潜力和广阔的前景。伟大领袖毛主席曾经作过“四川很有希望”的预言。敬爱的周总理曾经殷切地期望“四川要后来居上，万象更新”。通过对第二次全国农业学大寨会议精神的贯彻落实，四川省的干部和群众信心百倍，他们说，踢开了“四人帮”这堆绊脚石，我们要迈开双脚，跑步前进，让巴山蜀水万象更新。

描述：

