id: 25850827fe
标题：革命业绩山河照耿耿丹心日月铭——纪念徐向前同志诞辰一百周年
日期：2001-11-7
是否是时间段：false
作者：张万年迟浩田
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,徐向前,张国焘,山东文革,山西文革,革命委员会,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命业绩山河照耿耿丹心日月铭

——纪念徐向前同志诞辰一百周年

张万年迟浩田

今年11月8日，是久经考验的无产阶级革命家、军事家，党、国家和军队的卓越领导人，中国人民解放军的创建者之一，中华人民共和国的开国元勋徐向前同志诞辰一百周年。我们怀着无比崇敬的心情，深切缅怀他的光辉业绩，学习他的革命精神和崇高风范，寄托我们不尽的思念。

（一）

徐向前同志擘画军事、戎马一生，为人民军队的建立与发展，为民族独立、人民解放和社会主义建设事业，建立了不朽的功勋。

徐向前出生于山西省五台县永安村。1919年，他考入山西省立国民师范学校，毕业后做小学教员。他由于向学生宣传反帝、反封建思想，被校方辞退。1924年5月，他怀着救国救民的抱负，投笔从戎，考入黄埔军校第一期，同年9月参加北伐誓师，翌年春参加征讨旧军阀陈炯明的第一次东征。后到国民军第二军第六混成旅任教官、参谋、团副等职。1927年3月，在革命的紧要关头，他毅然加入中国共产党。大革命失败后，徐向前参加了广州起义，后转往海陆丰地区，与彭湃等坚持开展东江武装斗争。1929年6月起，历任红三十一师副师长，红一军副军长兼一师师长，红四军参谋长、军长，红四方面军总指挥兼红四军军长，鄂豫边革命委员会军事委员会主席，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会委员等职，参与创建鄂豫皖革命根据地，指挥部队连续粉碎了国民党军队的多次进攻和“围剿”。1932年10月，由于敌人强大和张国焘战略指导的错误，红四方面军主力被迫实行战略转移。西征途中，他坚决反对张国焘化整为零、分散游击的错误主张，果断指挥部队集中突围，翻秦岭，涉汉水，越过大巴山，行程1500余公里，连续打破国民党军队10万人的围追堵截，胜利进入四川通江、南江、巴中地区，开辟了川陕革命根据地。随后他指挥部队先后粉碎了国民党军队的“三路围攻”和“六路围攻”，使红四方面军由入川时的1.5万人发展到8万余人。1935年春，为迎接中央红军北上，他率红四方面军西渡嘉陵江，在懋功与中央红军胜利会师。长征途中，他率部数次往返雪山草地，打击了数十万强敌的前堵后追，进行了艰苦卓绝的英勇斗争。1936年10月三大主力红军会师后，他奉军委命令，任西路军军政委员会副主席兼西路军总指挥，挥师与敌血战河西走廊，历时4个多月，歼敌2.5万余人，有力地策应了河东红军的战略行动。在创建革命根据地、开展武装斗争的过程中，徐向前表现了非凡的革命胆略和军事才能，打了许多漂亮仗。他指挥的苏家埠战役，成为红军集中兵力围点打援的范例。反“六路围攻”战役歼敌8万人，创造了红军史上的光辉战绩。徐向前通过这些大仗、硬仗、恶仗，逐步把红四方面军锻炼成一支英勇善战的主力红军。

抗日战争爆发后，徐向前为民族独立和解放驰骋抗日疆场。1937年8月，他出任八路军第一二九师副师长，参与指挥了广阳、神头岭、响堂铺等战斗和晋东南反“九路围攻”，与刘伯承、邓小平等一起领导开辟了晋东南抗日根据地。1938年4月，他率八路军第一二九师和第一一五师各一部挺进冀南，积极发动和组织群众，扩大党领导的抗日武装，建立抗日民主政权，创建了冀南抗日根据地。1939年6月，他奉命转赴山东，任八路军第一纵队司令员，统一指挥山东、苏北和皖北八路军各部队，开展敌后抗日游击战争，多次挫败日伪军的“扫荡”。1940年底，徐向前返回延安。1942年5月，任陕甘宁晋绥联军副司令员，后任抗日军政大学校长，为党培养了一大批抗日军政人才。

解放战争时期，徐向前历任晋冀鲁豫军区副司令员、华北军区第一副司令员兼第一兵团（后为中国人民解放军第十八兵团）司令员兼政治委员、太原前线司令部司令员兼政治委员，中共太原前线总前委书记。刘、邓大军挺进中原后，从1947年11月起，他指挥地方部队接连发起运城、临汾、晋中和太原战役，共歼敌27万余人，彻底摧毁了阎锡山在山西长达38年的反动统治。毛泽东高度赞扬攻克临汾“是一个很有意义的大胜利”，为解放战争初期我军城市攻坚战积累了经验，并称赞晋中战役以6万人歼敌10万人，创造了以少胜多的光辉范例，“对于整个战局帮助极大”。

中华人民共和国成立后，徐向前先后担任中国人民解放军总参谋长、中央军委副主席、国防委员会副主席、全国人大常委会副委员长、国务院副总理兼国防部长等重要领导职务。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔。他数十年如一日，为巩固国防、建设现代化正规化的革命军队和建设民兵预备役力量呕心沥血，做出了卓越的贡献。50年代，他积极筹划部队改编、改装和建立国防工业，为军队现代化建设奠定初步基础。60年代，他认真抓好民兵工作的“三落实”和整顿改革，先后提出了“民兵工作应当以班、排、连为基础”和“减少数量，提高质量，抓好重点，打好基础”的十六字方针，保证了民兵工作的健康发展。“文革”期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。粉碎“四人帮”后，尽管他已进入耄耋之年，仍以强烈的责任心和使命感，参与中央和军委的重大决策，对制定军队建设和国防建设的方针、政策和规划，对我国的外交格局、国防战略、战场建设、国防后备力量建设以及国防科研、院校建设等，提出了许多重要的意见和建议。从1984年6月开始，他还先后担任黄埔军校同学会会长、名誉会长，团结海内外黄埔校友，为推动祖国和平统一大业，做出了重要贡献。

（二）

在长期的革命生涯中，徐向前同志勤于思考，勇于创新，积累和总结了丰富的战争经验和军事理论，为丰富和发展毛泽东军事思想做出了重要贡献。

徐向前在参与领导人民军队创建与发展的过程中，始终坚持党对军队的绝对领导，注重用无产阶级的革命理想和革命精神教育部队。他认为坚持党对军队的绝对领导，是人民军队区别于一切旧式武装的根本标志，是其不可战胜的力量源泉，因而把树立党的观念，建立党的各级组织，健全政治委员（党代表）制度和政治工作制度，坚持党委集体领导下的首长分工负责制，积极发挥各级党组织的核心领导作用，作为加强部队建设的首要环节。同时，从政治与军事的关系出发，徐向前认为如果部队“没有远大的革命理想和视死如归的牺牲精神，打仗是硬不起来的”。相反，“战士有了高度的政治觉悟，就必然会产生高度的自我牺牲精神”，因而他要求政治工作要把提高指战员的政治觉悟作为首要任务，使其真正懂得为谁当兵、为谁打仗，从而确保人民军队具有无坚不摧的强大战斗力。

徐向前善于运用马克思主义的战争观和方法论，研究战争的特点和规律，创造性地提出了一系列适用于中国革命战争的战略战术原则。1929年11月，在中共鄂豫边第一次党代表大会上，他与戴克敏一起总结海陆丰和鄂豫皖红军的作战经验，提出了游击战的七条原则：集中作战，分散游击；红军作战尽量号召群众参加；敌情不明，不与作战；敌进我退，敌退我进；对敌采取跑圈子的形式；对远距离的敌人，先动员群众加以扰乱，再采取突击的方式；敌人如有坚固防御工事，不与作战。转入运动战阶段后，他认为积极防御、诱敌深入、内线歼敌固然是红军粉碎敌人“围剿”的基本方针，但在一定条件下，以战略上的外线进攻手段粉碎敌人的“围剿”不仅是可以的，也是应该的。在川陕根据地时期，他又创造了阵地战与运动战相结合、收紧阵地、节节抗击、反攻歼敌的战法。抗日战争时期，他提出了八路军小打而不能大打、活打而不能死打、快打而不能慢打、稳打而不能蛮打的游击战原则，以及冬季防守、夏季进攻，白日隐蔽、夜间行动，破坏道路、滞敌交通，开展无固定后方作战、麻雀战、平原游击战等作战指导原则。解放战争时期，他强调在运动战中要出敌不意、动作迅速，要预有计划地创造战场、灵活变换攻防战术、集中兵力逐个歼敌。这些原则和思想对革命战争的胜利起到了重要的指导作用。

徐向前带兵有道，治军有方，积累了丰富的军队领导经验，提出了许多非常好的治军思想。一是“教之严，爱之深”的带兵思想。他认为革命军队必须具有严明的纪律，做到令行禁止，决不能松松垮垮。但他又特别强调从严治军与爱护士兵是统一的，党的群众路线在军队的体现就是爱护士兵的路线，必须从政治上、战术上和生活上爱兵。只有把从严治军与爱护士兵真正统一起来，人民军队才能无往而不胜。二是苦练出精兵、战教合一的练兵思想。他认为在构成军队战斗力的诸多要素中，训练占有特别重要的地位。在战争年代，他就提出了“战教合一、边打边训”的方针，并指出练兵的内容是一练胆量，二练技术，三练战术，四练行军，五练作风。要求指挥员特别是高级指挥员，更应学好军事理论，娴熟掌握战役战术原则，提高作战指挥能力。他认为只有平时训练多流汗，战时才能少流血。三是注重部队作风建设的强兵思想。他认为作风就是战斗力，要求各级干部必须身先士卒，英勇顽强，敢于手榴弹开花、刺刀见红，要能“硬着头皮顶住”、“坚持最后五分钟”，在他的严格要求和培养下，红四方面军部队形成了“狠、硬、快、猛、活”的战斗作风，在战争中显示了强大的威力。

徐向前历来重视人民群众在战争中的作用，主张开展拥有大量群众参加的人民战争。早在创建鄂豫皖根据地时，他就强调红军作战要依托根据地人民的支持，实行“群众战争的战略战术”，“红军作战要尽量号召群众参加”，主张在发展红军力量的同时，努力扩大群众武装，实行主力部队、地方武装和人民群众三位一体的革命战争。抗日战争时期，他提出在平原地区依靠人民群众建立“人山”的口号，认为这是“日寇无法战胜的最伟大的力量”。解放战争中，他总结临汾战役的胜利经验时指出，胜利“主要是由于人民的支援”，如果军队孤军作战，就不会有中国革命战争的胜利。建国后，他又多次强调，人民战争仍是我们最大的优势和克敌制胜的主要法宝，人民战争的传统必须永远坚持和发扬。

徐向前对新时期国防和军队建设极为重视，深入思考，提出了许多重要思想观点。他在科学分析国际形势后指出，当今世界打局部战争是可能的，打核战争、世界大战的可能性比较小，因而国防建设必须服从国家经济建设的大局，要充分利用相对稳定的国际和平环境，加紧研究和掌握先进军事科学技术，把国防现代化搞上去。他认为搞好军队现代化建设，关键是要高度重视编制体制、武器装备和人才队伍建设，指出实现人与武器的最佳结合要靠科学的编制体制，应从实际出发，科学地“定编”、“定员”、“定装”并保持相对稳定性；强调武器装备现代化是军队现代化的主要标志，必须改革装备管理体制和军工科研体制，加大新式武器研制和新技术开发的力度；要求改革干部工作制度，善于发现、使用和爱护人才，切实把院校工作摆到战略地位。他还特别强调军事理论的指导作用，认为应大力加强军事科学研究，努力繁荣我军的军事科研事业。他提出要加强战略后备力量建设，实行精干的常备军与强大的后备力量相结合的方针，实现“寓兵于民”。这些重要思想，对今天的国防和军队现代化建设，仍然具有重要指导作用。

（三）

徐向前同志以其卓著功勋彪炳史册，更以其对党对人民的耿耿丹心，为我们树起一座垂范千秋、永昭后人的不朽丰碑。

徐向前具有坚定的共产主义信念，始终对党无限忠诚。入黄埔军校时，他信仰的是三民主义。在严酷的斗争中，通过反复思考、观察、比较，终于认定共产党是真正的革命党，是唯一能够救国图强的革命力量。因此，就在“四·一二”反革命政变前夜，他毅然加入中国共产党，从此义无反顾投身于中国革命的洪流当中。在漫长的革命岁月里，无论环境多么险恶，斗争多么复杂，道路多么曲折，他都矢志不渝，不改初衷。他常以于谦的《石灰吟》自砺：“千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨全不怕，要留清白在人间。”直到晚年，面对苏东剧变，社会主义运动处于低潮，他仍然豪迈地说：“事实证明，只有中国共产党是群众利益的真正代表，也只有中国共产党才能引导群众摧毁旧世界，建设新世界。共产主义的道路是崎岖不平的，但我坚信，我们党和人民，必将一如既往，披荆斩棘，阔步前进，胜利到达自己的目的地。”坚定的理想信念使他视“任务重于生命”，自觉为党和人民的事业鞠躬尽瘁，死而后已。

徐向前顾全大局，坚决维护党和军队的团结。为了党和人民的利益，他不惜忍辱负重，委曲求全，不论受到何种不公正的待遇，都能摆正个人利益与革命利益的关系，一切以大局为重。在鄂豫皖“大肃反”时，“左”倾机会主义领导人为整他的“材料”，将他的妻子程训宣迫害致死。当时他正在前方打仗，得知爱人被抓，心情十分沉重，但为了顾全大局，他强忍悲愤，继续指挥作战。1935年6月红一、四方面军会师后，他针对红一方面军兵员损失较大但干部强的情况，向中央提建议，从红四方面军拨3个团补充红一方面军，从红一方面军抽调一些干部到红四方面军。他的建议得到中央的采纳，从而进一步密切了两支部队的关系，增进了团结。在张国焘图谋分裂党和红军，擅自命令右路军南下，党中央被迫率红一、三军团先行北上之际，曾有不明真相的人请示是否派兵拦截，他斩钉截铁地回答：“哪有红军打红军的道理！”在关键时候，维护了党和红军的团结。

徐向前光明磊落、是非分明，表现出一个共产党人坚强的党性原则。红军时期，他同张国焘的错误进行过坚决的斗争，一些重要战役的胜利都是在排除了张国焘的干扰之后取得的。“文革”期间，他同其他老一辈无产阶级革命家一起，与林彪、江青反革命集团进行了针锋相对的面对面斗争。所谓“大闹京西宾馆”、“大闹怀仁堂”，正是徐向前等老一辈革命家力挽狂澜的壮举。他推功揽过，勇于负责，一贯严以律己，宽厚待人。对长征途中曾经执行过张国焘“南下”命令一事，他经常进行自我批评，直至晚年写回忆录时，还承认自己“犯了终生抱愧的错误”。而对别人，包括那些与自己意见有过分歧并被实践证明是错了的人，他总能一分为二，不埋没人家的优点。正因如此，人民群众发自肺腑地称赞他：“赫赫战功将，堂堂正正人。”

徐向前勤政爱民、廉洁奉公，始终保持同人民群众的血肉联系和艰苦奋斗的政治本色。他功高不自傲，位高不自居，名重不自恃，历来以普通劳动者和人民公仆的姿态出现。战争年代，他是密切联系群众的典范，社会主义建设时期，他依然关心群众，情系人民。1981年，家人准备为他庆贺80寿辰。他接见老区来的几位客人时听说，七里坪有一家人穷得7口人只有6个碗。他一连几天闷闷不乐，坚决反对家人为他做寿饭，并说：“老区有的地方7个人才6个碗呀！我们还过什么生日哟！”从此再也不让家人为他祝寿。1982年，在调查研究的基础上，他向中央写了《关于请关注老区建设的意见》，受到中央的高度重视。不久，中央成立了老少边穷办公室，统一部署帮助老区人民脱贫的工作。无论战争年代还是和平时期，徐向前在生活上从来不提个人要求，自律自俭，以奢侈为耻，以朴素为荣。他严树清廉家风，决不许子女和亲属利用他的威望拉关系，走后门，搞特殊，要求他们自强自重，做一个有益于人民的人。临终前他还遗言：一不搞遗体告别；二不开追悼会；三把骨灰撒在大别山、大巴山、太行山、河西走廊等他曾经战斗过的地方。这充分体现了老一辈无产阶级革命家情系人民、无私奉献的高尚情操和崇高品德。

今天，我们纪念徐向前同志诞辰一百周年，缅怀他的丰功伟绩，就是要学习他坚持真理，追求真理，献身无产阶级解放事业，为共产主义奋斗终身的坚定信念；学习他光明磊落，顾全大局，维护团结，严守纪律的坚强党性；学习他忠于党，忠于人民，全心全意为人民服务的奉献精神；学习他清正廉洁，艰苦朴素，勤俭节约的红军本色。在新世纪的征途上，我们要继承徐向前等老一辈无产阶级革命家的遗志，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持以“三个代表”重要思想为指导，大力推进国防和军队现代化建设，为实现祖国统一和民族振兴的宏伟目标而努力奋斗！

描述：

