id: 2586910b5f
标题：刘英同志逝世
日期：2002-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张闻天,湖南文革,福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘英同志逝世

新华社北京9月3日电  原中央纪委委员，第五届全国政协常委刘英同志，因病医治无效，于2002年8月26日23时45分在北京逝世，享年97岁。

刘英病重期间和逝世后，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、乔石、宋平、刘华清、荣毅仁、薄一波、宋任穷、邹家华、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、巴金、钱伟长、任建新、宋健、李贵鲜、张思卿、钱正英、丁光训、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元和李德生、张劲夫、张爱萍、段君毅、彭冲、谷牧、杨成武、吕正操、马文瑞、郑天翔、刘复之、杨白冰、张震、倪志福、陈慕华、王丙乾、吴学谦、赛福鼎·艾则孜、洪学智、钱学森、苏步青、董寅初、邓力群、张廷发、韩光，中央军委委员于永波、王瑞林等同志，以不同方式对刘英逝世表示深切哀悼，对其亲属表示亲切慰问。

刘英原名郑杰，1905年10月出生于湖南长沙。1924年进入长沙女子师范学校，1925年在校加入中国共产党，担任该校党支部书记。“五卅”运动期间，她积极投身党领导的工人运动，参加反帝爱国斗争。1927年2月，党组织派她到湖南全省总工会工作，担任职工运动委员会秘书、干事。1927年11月，她被选为湖南省委候补委员兼妇女部长。1929年春，中央派她赴苏联莫斯科共产主义劳动大学和国际无线电学校学习。1932年底回国，在江西瑞金中央苏区任少共中央组织部秘书，中央苏区少共福建省委书记、福建省委常委，少共中央局宣传部长，后改任组织部长。1934年，中央派她到于都县两次担任扩红突击队长，受到军委动员部的嘉奖。

1934年10月，刘英参加红军长征。她先后担任红军三纵队巡视员，三梯队政治部主任，中央地方工作部科长。遵义会议后，她被调到毛泽东、周恩来、王稼祥等中央领导同志所在的中央队任秘书长。1935年11月，她任陕北少共中央局宣传部长、组织部长。

抗日战争爆发后，她调党中央机关工作，曾任延安中央秘书处处长兼张闻天机要、政治秘书，高级干部学习组分组长、中央办公厅行政处学委会副主任。1945年10月，刘英随张闻天赴东北开拓根据地，任宁安县委副书记。1946年5月，任合江省委常委、组织部长。1948年5月，任哈尔滨市委常委、组织部长、妇委书记。1949年5月，任辽东省委常委、组织部长。

新中国成立不久，1950年2月，刘英随张闻天离开东北到北京，参加中国驻联合国代表团的筹备工作，任经济社会理事会副代表。1951年4月至1954年11月，她在中国驻苏联大使馆工作，任使馆参赞、特委副书记、党总支书记。1954年12月至1959年，她先后任外交部部长助理，机关党委委员、常委，监委书记，人事司司长等职。1956年8月任中央国家机关党委委员、常委。

1959年“反右倾”运动中，刘英被错误地撤销党内外职务。“文化大革命”中，她和张闻天一起遭到林彪、“四人帮”的迫害，被“监护”达10年之久，但她始终没有动摇对党的领导和共产主义的信念。1978年后，刘英先后当选全国政协委员、常委，中央纪委委员。她是中共七大、八大、十四大、十五大代表，第二届全国人大代表。

描述：

