id: 25873b4e8d
标题：意总工会二届代表大会闭幕　号召工人巩固团结  保卫和平争取较好生活标准
日期：1949-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意总工会二届代表大会闭幕

号召工人巩固团结

保卫和平争取较好生活标准

【新华社北京十三日电】塔斯社罗马十一日讯：日前在热那亚举行的意大利总工会第二届全国代表大会已于十日闭幕。大会一致通过批准总书记维多里奥及书记杉蒂与比托西等报告的决议，并确认目前意大利经济局势的特征是深刻的下跌，普遍严重的经济危机的征象越来越明显了。最严重的现象之一，便是群众性失业之不断增加，据估计目前失业者已达两百万，而在工业、农业及商业各方面还有数百万的半失业者。

大会继称，服从于美帝国主义的意志的资产阶级和大地主正企图以降低劳动人民的生活标准及准备反苏和反人民民主国家的战争为手段，来对付经济下跌，并保护他们免受笼罩着资本主义世界的危机的威胁。为达到这一目的，国家经济的主子对职工会权利及民主发动了反动的攻势。这样，意大利民主共和国之蜕化成为警卫资本家特权、反对劳动人民的正当愿望和社会进步的警察国家一节更日益明显。

大会满意地指出：意大利总工会及其所属团体胜利地击退了雇主和政府的屡次进攻，并在某些工业中争取到增加工资，成功地保护了职工会所已得到的果实及劳动群众的生活标准。大会又指出：反动派一切分裂阴谋已遭到可耻失败，意大利劳动人民在意大利总工会的旗帜下已赢得职工会团结的胜利。

大会最后号召全体意大利劳动人民在意大利总工会的队伍里巩固其团结，以加强保卫和平、保卫并改进其生活标准、保卫职工会及民主自由和罢工权利的斗争。

大会闭幕之际，热那亚劳动人民举行了“劳工力量检阅”大会，参加者有意大利北部及其他地区的劳动人民的很多代表团。

大会在热那亚中央广场举行。意大利总工会总书记维多里奥和书记杉蒂向大会讲话，说明代表大会的意义。

维多里奥称，劳动人民争取较好生活条件的斗争，是与反对反动枷锁的斗争、保卫和平反对战争挑拨者的斗争不可分的。

参加意大利总工会代表大会的苏联代表团团长，全苏职工会中央理事会书记哥罗席金向大会转致祝贺，受到暴风雨似的鼓掌。

描述：

