id: 25884cedb5
标题：今日哈尔套
日期：1981-4-7
是否是时间段：false
作者：崔诚五,王珂
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日哈尔套

提起哈尔套，人们就会想到“四人帮”在辽宁导演的丑剧“社会主义大集”。如今的哈尔套怎样了？最近，记者怀着极大的兴趣访问了这个位于沈（阳）承（德）公路线上的古老小镇。

走下沈承公路不远，有一座约六千多平方米的大院，这就是原来的哈尔套大集所在的地方，现在是三中全会以后正式开辟的农贸集市。这里人群车辆，进进出出，熙熙攘攘，物资丰富，交易繁忙。据工商管理部门谈，“四人帮”被粉碎前，在这里强行组织过十一次所谓“大集”，实际上完全是造假、说谎、摆样子。当时，社员的自留地和家庭副业被当作“资本主义尾巴”割掉了，哪有东西拿到集市上交换？为了装潢门面，他们强迫一些社员挎着空篮子上集，篮子下边用草装满，再从供销社借些鸡蛋、黄烟之类在面上摆一层，以供拍摄电影之用。没有猪肉可卖，就强迫一些社员从供销社里借肥猪和猪肉，让人背着绕街跑一圈。在这个“大集”上，除了搞批斗“走资派”和批“资本主义势力”整农民以外，基本上没有什么买和卖的交换活动。

如今的哈尔套，集市上光农副产品就有一百三十多种：有粮油薯类，各种新鲜蔬菜和蛋品，还有烟麻类和木器家具、日用杂货等等。过去“大集”越赶越穷，社员们不要说吃肉，就连食用油也没有。如今卖肉大案一个接着一个，牌价与国营商店基本相同，有时还略低些。据不完全统计，去年，在这里成交的有粮油类26万斤、薯类17万斤，猪肉30万斤，还有许多牛羊驴马肉，每集农副产品成交额达一万多元。供销社主任王英才告诉记者说，尽管去年这里遭遇历史上少见的旱灾，但通过开展议购议销活动，哈尔套供销社购进葵花籽、芝麻等二十多万斤，还有大批花生、大豆等。农村社员手里的钱厚了，购买力提高了。供销社去年的零售额达260万元，真正出现了购销两旺的形势。

我们访问时曾到社员刘权家里作客。他和他的一家曾因勤劳肯干，通过发展家庭副业增加了收入，被打成“走资本主义道路的暴发户”，连连遭到批斗。粉碎“四人帮”以后，公社党委给刘权平了反。三中全会后，刘权一家在坚持参加集体劳动的同时，又搞起家庭副业：养了一匹马、一头驴和四箱蜜蜂，还养了猪、羊、鸡、鸭、鹅，加上小女儿编席，1980年全家总收入2，060元，六口人平均每人收入344元。刘权一家是有代表性的。

由于多种经营的发展，许多生产队的集体家底也厚实了，抗灾能力大大增强。哈尔套大队一直是有名的“涝套队”，多年来日值只有三角钱，人均收入30元。到三中全会前，全大队五个生产队光欠国家贷款就达一万多元，社员欠生产队七万多元。但是，在去年大灾之年却拿出七千多元买了12匹马，买进六千多元的饼肥和化肥，最穷困的二队和三队社员，还盖了25间新房。跃进大队第三生产队，买进32吨化肥，还提取二万多元公共积累。今日哈尔套，清除了“左”的影响，呈现出集体、个人一齐致富，生产、生活普遍上升的喜人景象。

本报记者　王　珂　崔诚五

描述：

