id: 258bdd7afe
标题：体委颁发“国家体育锻炼标准”证书证章
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体委颁发“国家体育锻炼标准”证书证章

新华社一九七七年十二月十七日讯　国家体委发出通知，从一九七七年十二月开始颁发“国家体育锻炼标准”证书、证章。

施行“国家体育锻炼标准”，颁发证书、证章，目的是鼓励青少年和儿童为革命锻炼身体，增强体质，提高体育运动技术水平。

早在一九七三年，在国务院批准的《国家体育锻炼标准试行条例》中就规定，凡达到各年龄组规定的全部项目标准者，发给证书、证章。但是，“四人帮”及其在国家体委的余党诬蔑发给证书、证章是什么“资产阶级法权”，在一九七五年上报国务院审批公布正式施行《国家体育锻炼标准条例》时，肆意取消了这一规定。现在，我国体育战线揭批“四人帮”的斗争不断深入，经国务院批准，国家体委发出了颁发“国家体育锻炼标准”证书、证章的通知。这是揭批“四人帮”斗争的胜利成果，也是华主席、党中央关怀全国青少年和儿童身体健康的又一具体体现。

国家体委的通知规定，“国家体育锻炼标准”证书，发给参加儿童组规定项目的锻炼并经测验及格者；“国家体育锻炼标准”证章，银色的发给少年一组、金色绿叶的发给少年二组、金色金叶的发给青年组的测验及格者。

通知要求各地以学校、厂矿、农村人民公社、城镇街道革委会等为单位，按照《国家体育锻炼标准条例》，有领导、有组织地认真做好测验工作，防止任何形式的弄虚作假。授予证书、证章时，必须严肃慎重，举行颁发仪式，使证书、证章的获得者和广大青少年儿童受到教育与鼓励。（附图片）

“国家体育锻炼标准”证章。  新华社稿

描述：

