id: 258cc6082f
标题：炽热的情怀
日期：1995-11-22
是否是时间段：false
作者：张运宏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炽热的情怀

张运宏

每个人都有自己的理想与追求。

作为商丘地区工商银行行长的张敬增，把自己的理想深深地植入故乡的土壤之中，以几十年不变的情结和矢志不渝的追求，为改变家乡的贫困面貌，为家乡的经济建设与发展，做出了不懈的努力。

３０年前，当张敬增告别绿色军营，结束了中专学业，面临着多种选择时，他毫不犹豫地重返故土，回到了让他梦魂萦绕的商丘。站在商丘古老的城墙上凝望脚下的这块土地，虽然是风沙扑面，景物依旧，虽然这里仍旧贫穷和落后，但这儿毕竟是生他养他的故土，他与这里有着无法割舍的亲情。这位纯朴农民的儿子，希望自己能像一块炭、一根柴一样为故乡的发展而默默燃烧。

张敬增是在６０年代服从组织的安排，走进商丘人民银行大门的。面对金融领域这一陌生的天地，他像一位勇士发起了新的冲击。《政治经济学》、《货币银行学》、《信贷管理》……凡能买到、借到的书籍都被他搬回来一一钻研。“业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。”张敬增不仅以自己出色的工作受到人们的赞许，而他结合工作实践和商丘经济建设撰写的论文在金融刊物上发表后，也同样引起了人们的关注。１９８４年，他被提拔为商丘地区人民银行副行长，不久，他又挑起了商丘地区工商银行行长的重担。

俗话说，穷家难当，穷地区的银行行长也不好当啊！张敬增走马上任之日，正是工商银行初建之时，不仅家底薄弱，而且本地区工业企业大都面临着困境。但是，８０年代是一个急剧变革时代，沐浴着改革开放的春风，商丘也春潮涌动，生机焕发。张敬增置身其中，虽然感到肩上的担子更加沉重，然而一个金融工作者的责任感和使命感，激发了他成就一番事业的决心。他说，为官一任，就要造福一方。工商银行的职责就是为地方经济建设的发展服务，重点扶持一些工商企业，给它们“输血打气”，为国家和地区创造更多的产值与利税，以保障人们过上好日子。

８０年代中期，商丘地区啤酒市场几乎被外地品牌占领。商丘县支柱企业啤酒厂由于设备陈旧、规模小、竞争力弱，即使在商丘本地，品牌也难打开，更谈不上效益，企业日见萎缩，举步维艰。

求生存，要发展，啤酒厂改造与建设迫在眉睫！但资金从何而来？

资金短缺，是困扰贫困地区经济发展的瓶颈。尽管地区专署多方斡旋，１０００多万元扩建资金仍然没有着落。

张敬增说，我们决不能坐视不管！他在本行负责人会议上掷地有声：想千方，设百计，无论如何也要筹措到这笔款子！

张敬增和他的部下分路出击，跑郑州，跑全地区储蓄所，一次又一次，他们几乎踏破了省分行各个处室和地区１００多个储蓄所门槛。一点一点筹集，他们的毅力、他们的诚心终于得到回报，４个月后，当啤酒厂厂长面对全部到位的１０６０万元工商银行独家资金时，他难以置信，继而深深感动，他紧握着张敬增的手，无语。

不需要说什么，一切看干。啤酒厂没有辜负全地区上下的一片期望，没有让这笔资金打水漂，几年后创出了荣乐、蓝牌两个获部优、省优称号的产品，不仅夺回了被占领的市场，还向省内其它地区和省外渗透。现在的商丘啤酒厂是地区数得着的利税大户，为促进商丘经济的发展起着举足轻重的作用。

张敬增和他率领下的工行以同样的魄力、毅力和热情为商丘油脂化学总厂、为民权县农机修造厂、为永城县铝厂，为许许多多现在正创造着效益，而当初几近倒闭的企业跑来了救急贷款。张敬增被商丘企业家们尤其是国有大中型企业的厂长经理们称作是“我们的救星”。

“我不是什么救星，我只是在做着分内的事。”

张敬增心里装着企业，把为企业服务当做自己工作的宗旨，他心中也装着百姓，把为群众解决困难当做自己的责任。

一次，他来到商丘车辆总厂职工宿舍，看到了这样的景象：一家８口三世同堂住着３０多平方米的低矮的平房，屋内到处床叠床，儿孙拥挤在一处，正当中年的夫妇在一间屋子里长期“分居”，到了婚嫁年龄的儿女们因没有住房不得不呆在家中……这一切使张敬增心里十分难受。

车辆总厂是商丘市的老厂，厂房破旧，老工人多。一些曾为工厂作过贡献的老人们在这拥挤的旧房中住了一年又一年。

我们的工人弟兄啊！张敬增看在眼里，急在心上。

无须更多的会议研究，解决工人们的住房困难，这件事我做定了。张敬增拿定主意。一笔一次性的５００万元住房改造贷款经多方努力、多方筹措迅速到位。

多年失修的车辆总厂旧厂房在一阵令人兴奋的巨响中轰然坍倒。只几个月的时间，一幢９０００多平方米、高耸在市区的七层现代化大楼魔术般出现了。其功能齐全，集职工宿舍、办公楼和底层商品房为一体。

１９９２年１２月，车辆总厂７０多户职工喜气洋洋搬进了新居，望着新楼内进进出出的职工、老人和小孩，张敬增感到欣慰。

如今，车辆总厂大楼与毗邻的白云大厦、张弓大酒店一起成了商丘市区一景。其底层作为商品房向社会租赁，已发展成为八县一市集中的药材批发、零售市场。车辆厂仅租赁一项，每年就可收入百万元左右。这家老厂更新设备，重新焕发了青春活力。

走进张敬增的家，让人不敢相信这是地区“财神爷”的居处。几件陈旧的家具，还是“文革”期间他自己动手做的，一个比较像样的大衣柜是儿子淘汰给他的。房间里没有豪华装饰，也没有几件上档次的摆设。他的属下说，张行长每次出差吃住都力求简单，从不愿惊动别人。他常为半碗剩饭、一桌残席痛心不已：“老百姓费了多少劲种出来的啊，这么浪费，太可惜了！”

长期超负荷运转给他的身体带来了极大伤害。不知不觉中，他一头浓发已脱落过半，高血压、骨质增生、心肌肥大等多种疾病缠绕在身。但他即使躺在病榻上，也仍然惦记着行里的工作。人们说，张敬增几十年来把自己的精力和智慧毫无保留地奉献给了这片故土。商丘的发展凝聚着张敬增的一份心血。他就像商丘大地随处可见的泡桐，扎根于古老而贫瘠的土壤，卓然挺立，顶风抗沙，以繁茂的枝叶撑起一方明丽的天空，洒下一地浓荫。

描述：

