id: 258c4c5188
标题：相遇歌
日期：1981-11-19
是否是时间段：false
作者：陈咏华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相遇歌

陈咏华可记得祖先扬起手中的石块，发出同一声求生存的吆喝？可记得勇士举起手中的弓箭，拉开同一线护山河的胳膊？记得长城？记得运河？记得死遇活？记得堵遇拓？中华民族呵，数千年经过多少兴衰坎坷？终于呵，与马列主义相遇，生的光辉才降临山河！当年的相遇呵，不是诗中翅膀的相舞，不是画里丹青的相泼。为了使鞭子离开头顶，可以让刺刀对着心窝；硬与艰难相遇，便叫脚板把石头磨破；硬与饥饿相遇，是为了稻草绳不再捆着饥饿；如此相遇呵才赢得——鲜花与幸福，果实与胜利，光明与锦绣大会合！相遇不是都有情，相遇不是风吹衣，当我们相遇了社会主义，革命也就相遇了新问题。相遇了十年动乱呵，相遇了“四人帮”这伙余孽……然而，我们毕竟相遇的是时刻前进着的历史！同志呵，今天我们相遇，是把历史割离，还是把传统怀疑？是把前程展望，还是只把往事叹息？年轻的朋友呵，你会不会以为相遇就是甜蜜？相遇歌呀，唱到这里我要说——傍晚遇到夕阳，少点萧瑟；清晨遇到朝霞，少点冷漠；朋友遇到朋友，少点客套；下级遇到上级，少点沉默……相遇时难别亦难，东风有力百花合！相遇呵，就是打身边走过，那一阵热啊，也要将它化作

走向未来的光与火！相遇在振兴中华的大旗下，心同热，车同辙！

描述：

