id: 258d40f4d7
标题：法共政治局决议  反对美对朝鲜野蛮轰炸  斥普利文政府出卖民族政策
日期：1950-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共政治局决议

反对美对朝鲜野蛮轰炸

斥普利文政府出卖民族政策

【新华社十五日讯】据塔斯社巴黎十三日讯：法国共产党政治局于十一日会议中通过决议，反对美国对朝鲜和平人民的野蛮轰炸，并揭露和指斥普利文政府加紧备战和出卖民族的政策。

决议宣称：美国侵略者对朝鲜老弱妇孺的轰炸屠杀，违背了人道的基本原则，整个文明人类都应该加以反对。决议号召全党加倍努力，加强征集和平宣言的签名运动，使其呈现汹涌澎湃的新高潮。

政治局斥责政府使劳动人民陷于贫困并遭受超级剥削的战争政策称：普利文政府一面制订二万亿法郎的三年重整军备计划，使法国军费支出由于追加的经费而年达一万二千亿法郎；一面却阻止工资的增加，企图使工人们仅仅得到挨饿的工资。政治局确信，各地劳动人民将以团结一致的行动，制止这一政策。

政治局唤起全国注意：法国政府在重整军备的备忘录中，要求美英派遣实力充足的师团驻扎法境，企图凭借美英占领军的支持，实施其怨声载道的以压迫人民和出卖国家利益为基础的贝当式的统治。法国人民深知：没有一个人在威胁我们的国家，事实却是美国想在计划中的反对苏联的战争中利用我们。正因为这样，法国人民正以一切方式反对使法国再受占领的计划。

政治局敦促一切爱国分子、抵抗运动参加者以及一切善良的人民，在联合阵线中一致团结起来，为反对正在策划中的占领，为保卫民主、自由与和平而奋斗。

描述：

