id: 258e72e18c
标题：毛主席在杭州接见古拉特副总统  古拉特副总统离京，董副主席赴机场欢送
日期：1961-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席在杭州接见古拉特副总统

古拉特副总统离京，董副主席赴机场欢送

新华社杭州18日电　毛泽东主席今天下午接见了巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特，并进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的还有陪同古拉特副总统来杭的巴西贵宾。

接见时中国方面在座的有：国务院副总理陈毅，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸。

接见以后，毛泽东主席设宴招待巴西贵宾。

新华社18日讯　巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特和巴西部分贵宾，由国务院副总理陈毅，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸陪同，今天上午乘专机离开北京，前往外地参观访问。古拉特副总统在外地参观访问以后回国。

董必武副主席，黄炎培、彭真副委员长，李先念、习仲勋副总理，国防委员会副主席傅作义等，前往机场欢送。

在飘扬着中、巴两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏巴西、中国两国国歌以后，古拉特副总统由董必武副主席陪同检阅了仪仗队。

董必武副主席在机场上讲话（全文见第二版）欢送贵宾。他说，古拉特副总统阁下在访问期间同我国领导人，进行了友好的接触和亲切的会谈，大大地加深了我们两国之间的相互了解和友谊，从而在中巴两国的友好关系史上，写下了新的一页。董必武副主席请副总统阁下把六亿五千万中国人民的最诚挚的友谊和最美好的祝愿，带给巴西人民和拉丁美洲人民。他说，我们真诚地期望，巴西人民和拉丁美洲人民，在维护民族独立、发展民族经济、反对帝国主义控制和干涉的斗争中，不断取得新的胜利。董必武副主席说，巴西的朋友完全可以相信，中国人民永远是巴西人民和拉丁美洲人民的忠实可靠的朋友。

古拉特副总统在告别讲话（全文见第二版）中，对中国人民给予他们的欢迎和接待表示感谢。他说，巴西、中国两国虽然相距很远，但这只不过是地理上的距离，这不能妨碍两国的接近。

副总统说，他这次对中国这样一个伟大的国家和她的爱国人民的访问，有助于加强巴西、中国两国人民的关系和两国政府的谅解。在讲到访问北京的印象时，副总统赞扬中国人民在建设国家的事业中每时每刻都在大踏步前进。他并且向中国人民表达了良好的祝愿。

在登上飞机之前，首都少年儿童向古拉特副总统和其他巴西贵宾献了鲜花。古拉特副总统握着董必武副主席的手说：“我永远不会忘记这次对中国的访问，也永远不会忘记中国的朋友们。”董必武副主席再次向他表示惜别，并祝他们旅途平安。

今天到机场欢送的，还有对外贸易部代理部长雷任民，外交部副部长姬鹏飞，中国拉丁美洲友好协会副会长冀朝鼎、周而复，政府其他各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们。

巴西贸易代表团副团长若奥·奥古斯托·卡斯特罗和部分巴西贵宾，各国驻中国的使节，也到机场送行。

新华社杭州18日电　巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特和部分巴西贵宾，由陈毅副总理、中国国际贸易促进委员会主席南汉宸陪同，今天中午乘专机到达杭州。

浙江省省长周建人、副省长李丰平，中国人民解放军驻浙江部队首长钱钧中将，杭州市副市长张世祥等人到机场迎接贵宾。

杭州机场上今天飘扬着中国巴西两国国旗，当专机在机场上降落时，周建人省长、李丰平副省长、钱钧中将等迎到飞机前面，同古拉特副总统和其他巴西贵宾亲切握手。一群女青年向古拉特副总统和其他巴西贵宾献花。随后，贵宾们由周建人省长、李丰平副省长等陪同，乘专车赴宾馆。

今天到机场迎接贵宾的，还有浙江省、杭州市政协、各机关、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人。（附图片）

毛泽东主席和若奥·贝尔希奥·古拉特副总统亲切握手

新华社记者　吕厚民摄

描述：

