id: a17a0c7e98
标题：永远做彻底的革命派
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十九期
书籍作者：

正文：
的餐产阶极分子还会产生。国际上，美帝国主文还新占若我国颌土台湾，扶植蒋介不残正做嘉反攻大陆的迷梦，同时，幻趣在我国第三代、第四代实现“和小演变”，这选都説明，社会主文社会仍然存在阶级和阶极斗争，各阶毅的思想观点，对人们发生荐复杂的影响，每一个人的思想无不打有阶毅的熔印。一个人当无产阶级思想占上风时，他就会一天天进步，当聋产阶毅思想占上风时，他就会一天天堕落。每一个人都生活在阶毅斗争中，随时随地受者阶极斗争的芳输。

所以，知诚苦年到农村去，既要关心生产斗筝，用白己辛勤的劳动，一犁一锄地耕耘，来建社会主文的新农村，艾要关心阶级斗华，积极参加阶毅斗争。只颐理头生产，不管阶毅斗争，社会主义新农村是不

永远做彻底的革命派

在建国于五周年来到的时候，我己里高兴极了。十五年来，祖国有了多么大的变化呀！劳动人民翻身作了国家的主人，工农业生产得到极大的发展，人民生活得荆显著的改。当年烈士洒过鲜而的战场，年天都盏上丁工广、学校。从天安门广场，到鲨远的边疆，海最，处处是一片欣欣向荣的景象。这一切是怎样得来的呢？我证变最深的是两个字：“革命”。可能建起来的。在今天，国际国内都有阶锻敌人，有长期、复杂，曲折的阶毅斗争，一个革命青年怎么能够只理头生产、不管阶毅斗笋呢？生产斗争和阶毅斗筝是点租联结在一起进行的，只搞生产斗争，不搞阶级斗争，不把阶毅斗争放在首要地位，不仅不能搞好生产，而且，会因丧失阶毅警惕性箱阶毅敌人块可乘之机，进行资本主艾复辟的活动。

世界上天习亮了牛边，革命的道路才走了一段。为了把我国建成一个具有现代农亚、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主艾强国，为了全世界无产者的解放，为了全世界被压逍民族和被压迫人民的解放，我们一定要把阶级斗争的大旗举得更高，把社会主文革命进行到藏。

黄祖示

我出生在一个箕农家里，组组翠受着地主阶级的欺压和别前。我的就父罐死在地主的大门口，变亲被地主逼瞎了一只眼晴，二哥，三哥饿伤、病死，爸爸妈婚一年到头拼死拼括，豁地主当手马，结果还欠丁地主好多，全家吃不上一顿鲍。我七、八岁时，冬天没有穿过一件棉衣，而且经常挨地主的鞋打。记得在解放前一年的腊月三十日晚上，有钱人家大酒大肉过新年了，爸爸却简着我，深更牛夜跑到地主家里，跟人家下脆猛头，乞求人家不要逼债，我和爸爸哭得嗓子都哑了，狠心的地主即篮了我们一顿，把我们一脚踢出大门口，还把我家的和仅有的一床棉絮走了，我恨他们，永远不会忘记这个仇报。但是，我卸不明自：为什么地主的日子越过越好，我们的日了封越过越穷呢？我问爸爸，爸爸擦于我的跟泪，“五倍子，这都是我们命穷啊！”在解放前，我很小，没有受到党的教育，不懂得阶级压迫和阶级剥的道理，不懂得革命，只认为爸爸得对，不得不把眼泪咽进肚子里。当时，，指出了正确的方向，颤导我们革命，推翻“命穷”这两个字，像一块大石头，压在我的心里，透不过气来，

一九四九年底，我的家乡湖南省湘潭县韶山解放了。好多干部来到我们家乡，颌导群众斗争地主，实行王地改革。这是-一场推翻千百年来封建制度的翻天覆地的革命斗争。我当时才九岁，也跟着大人积极参加了这个斗筝。上地故革斑后，爸爸螨姆看着分得的房子、农具、粮食，乐得流出了服泪。我们一家实正翻身了，我父亲的眼睛重见光明，我和弟弟们都进了学校。至家老小那个高兴劲儿，就不用説了。

一切。

想起旧社会的苦，不忘新社会的甜。可是，我们穷人的命为什么一下子会好起来呢？为什么好得这么快呢？我间爸爸妈妈，他门只是口口声声地説，“好日子是我们的恩人共产党和毛主席带来的啊！”除了这句话，就貌不出更多的道理来。

一九五二年，我挂上了冠岭市，老师为了使同学们受一次阶教育，就领着我们到毛主席的故居去住了两天。毛月秋老爷爷跟我们讲了很多毛主席领导人民革命的敌事。他讲了毛主席怎样在湖蒋省领导箕苦农民建立农会，同地主作斗争；一儿二七年，国民党反动派怎梓屠杀共产党人和箕苦农民，当地贫苦农民怎样在党的领导下坚持革命斗筝，等等。毛月秋老爷爷讲得箕好，一下子把关在我心里的两扇大门推开了。这时，我才初步懂得，我们不是生来命穷，是国民党反动派、地主阶级的残酷剥前把我门压榨穷的。为什么我们的好日子是共产党和毛主席带来的呢？因为共产党和毛主席给我门了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山。今天穷人翻了身，有好日子过，是共产党和毛主席领导联众关革命，打倒了反动派以后敢得的。只有留革命，才能政变穷人的命运，只有坚持革命斗争，被压迫、被划削的人门才有活路。

我常想，像我们这一家人，要不是共产党和毛主席领导群众关革命，推翻了反动统治阶级，建立了新社会，不但我爸嫣的骨髓早呼地主吸于了，而且我的骨也不知道在那个山买上呼狗吃光了。是呀，没有革命，就设有我黄朝示，也没有我全家和我个人的

直从懂得这个道理以后，我经常暗瞪地勉励自已：快快长大，快快长大，长大了我也去于革命。

一九五四年，我在高小华业了，正赶上浓村搞互助翘。当时，人家有华有车的都组织起来了，只剩下我们邻近八片箕农没有人要。区里来的干部就问我：“五讶子，你不是成天吵吵要干苹命贱？今天想呼你把式后贫农粗织起来，帮生产，挖穷根。这也是革命啊！这也是毛主席的号召啊！怎么样？”我一听这是毛主牌的号召，这也是革命，二话按説，就同八广贫农商量，粗成一个点助粗，他们又推选我当了互助银长。我导这个互助组，越干越欢。我懂得，不能只想到个人的苦，还要想到整个阶被的苦，不能只想到个人的甜，还要想到整个阶级的甜。我家乡虽然解放了，算履农虽然翻身了，但是，他们过去受的剥削太重，生产工县很少，艾献衣少食，生活艰难，如果不粗织起来，发展生产，就不会有好日子过。因此，粗籁丘助粗，挖穷根，这个革命一定要干下去，一定要让所有的贫农、下中农摆脱餐困的生活，走上共固富裕的道路。

一九五七年，我们家乡成立高级农业生产合作社，我当了生产队长。这时，我对革命的认藏，又加深了一层。·记得当时有很多富裕中农不人社，在一旁风凉话，説什么跟穷概子搞在一起吃交了。也有的农民还控有看到合作化的好处，人了社，过了些日子文要退种，想靠单丁发家。更可恨的是，有些地主富农，趁机进行破坏活动，想搞农业生产合作社。这时，党豁我藏了警钟，向我指出，这是一场阶级斗，一场社会主义道路同登本主义道路的斗争。当时，摆在我的面前有两条路：一条是，擦亮跟读，坚持革命，斗争到底；一条是，背叛革命，走资本主义道路。我那时于十七岁，很多人替我担心，怕我被查本主文势力拖垮。但是，由于党的教导，毛主席的教导，我蒋忘本，一心不二，坚持革命，放手发动算农和下中农，跟资本主义势力展开了大瓣，稳定了人心，发展了生产，在一九五八年取得了空前的大丰收，在填住这场风浪的考中，我也受到了银大的教管，认藏到只有坚持革命斗筝，才是唯一正确的道路。

一九五九年六月，我加人了中国共产党。当时，我激动得流出子热泪，在人党志书上写下了“请党相信，革命到底”的誓言。

一九六0年，我应征入伍后，上毅号召我们认学习毛泽东著作。为什么要离革命？不革命行不行？怎样将革命进行到底？这儿个周题，我从毛泽东谐作里得到全面透彻的解答。我第一-次翻开《中国社会各阶级的分折》、湖南农民运动考蔡报告》这两算交草，越者心里越亮堂，觉得毛主席讲的话，句句説山了穷人要革命的道理。毛主席説，贫农“受地主的刹”，“荒时暴月，向亲友艺袁告怜，借得几斗凡升，敷街三日五日，情务丛集，如牛负重”，贫农“是农民中极艰苦者，极易接受革命的宣传。”毛主席这些话，写出了解放前我家里的苦，写出了所有的登履农的背，写出了我的心思。我们的家这样苦，不革命能活下去鸭？所有的箕农都这样苦，不革命行吗？我威到毛主席站在我们农民一边，为我们撑腰，心单很痛快。我又在，（唯心历史观的破产》这靠文章里，找到了中国人民为什么革命的道理。毛主席在这篇文章里揭露和批料了艾奇逊污蔑中国人民革命的藏言。艾奇逊説，中国之所以发生革命，一因人口太多，少了，二因西方思想的刺。毛主席对艾奇逊的这些话，批利得非常深刻。他指出，失业问题即吃饭问题，“完至是帝国主义、封建主文、官僚资本主义和国民党反动政府的残酷无情的正迫和到前的秸果。”中国人民革命，“不是什么西方思想的输入引起了动和不安”，而是帝国主义的侵略引起了反抗。”我反复地藏了这篇交章以后，觉得心里更亮堂了，眼光看得更远了。我找到了中国人民变穷受哲的老根子，不仅有农村的地主阶毅，国民党反动派，还有它们的后台老板美帝国主文。我懂得了，我们要想彻底解放自已，光打倒地主阶级，打倒蒋介石还不行，更重要的，还要坚决反对美帝国主义对我国的侵略。同时，还要支持世界各国人乓的革命斗等。不把世界无产阶毅革命于到底，我国的革命胜利就不能完全巩固，关下的穷人就没有山路，没有好目子过。

自前，美帝国主文正在耍两面手法，嘴里喊“和乐”，实际上调兵遭将，到处发动侵略战舒。他门居杀越南和老超的爱国人民，并且霸占着我国的领土台湾，他们还支持蒋介石反动派企图卷土重来。我要警告美帝国主文，你们别做好梦吧！毛主席早就指出，捣乱，失，再揭乱，再失败，直至灭亡，这是你们这群野兽命定要走的死亡道路。斗筝，失败，再斗争，再失，再斗争，直至胜利，这是我们革命人民坚决要走的胜利道路。中国人民的革命，一定要依照这条定律，斗牡到底，革命到底。

帝国主义，特别是美帝国主义，船中国人民带来的灾难实在太多了。这种灾难也教春了中国人民，使我们懂得，在狡猎团狼的力量。敌人面前，不架取革命行动，不把革命进行到底，就没有人民的幸福生活，就没有新中国，就役有社会主义，人民就要遭殃，国家就要灭亡。难道不是这样瞩？在国民党反动派税治时，美国强盗在我国横行霸道，欺悔我国人民，夺我国财藏，把祖国的大好河山槽踏得一塌糊涂，难道我们能够忘记？每当我想到这里，我的心里难过得像刀较一样。再想起那紫在战争年代为国捐驱的热士们，更威到肩上的担子很重。他们把可爱的中国，当做直己的母亲，为了祖国的革命事，业，直献了直已的生命。他对我门后来人，寄予了多么大的期望呵！

今天，补国解放于五个年头了。当我们庆祝这个光荣而伟大的节日时，我门能忘记过去、忘记革命瞩？不，忘记过去，就是背叛，忘记革命，就是忘本。特别是日前美帝国主义无时无刻不在阴课侵略我国，马克思列宁主义和现代修正主文正在进行着笑镜的斗筝。在这场阶级斗争的风浪中，我一定要看得满，站得稳，顶得住，高革命的旗帜，同一团阶级敌人进行针锋相对的斗争。一定要牢记毛主席的教导，永远做彻底的无产阶级革命派，不仅在国内阶毅斗争中做革命派，面且要在国际阶级斗争中做革命派。我一定要做到身在连队，眼看全世界，胸怀大志，以天下为已任，握紧枪杆，练好本颌，随时准备迎接光荣而双巨的斗争任务，为我国革命事业和世界革命事业贡献出白已的一分

描述：

