id: 7f35fee86f
标题：坚定不移地走社会主义道路
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：河南新乡县七里营人民公社党委会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚定不移地走社会主义道路

河南新乡县七里营人民公社党委会

我们七里营公社是全国建立最早的人民公社之一。伟大领袖毛主席在一九五八年曾经亲临视察，并且向全国发出了“人民公社好”的伟大号召。十七年来，在毛主席革命路线指引下，我们公社党委带领广大贫下中农和社员群众同修正主义路线斗，同阶级敌人斗，同资本主义倾向和旧的意识形态斗，坚定不移地走社会主义道路，集体经济莲勃发展，使过去多灾低产的穷地方，变成了旱涝保收，粮棉高产，欣欣向荣的社会主义新农村。一九七四年，全公社五万六千亩粮田，平均亩产达到一千一百多斤，比公社化前增长六倍；三万一千亩棉田，平均亩产皮棉达到一百二十多斤，比公社化前增长一倍多。随着革命和生产的发展，对国家贡献逐渐增大，集体储备粮逐年增多，社员生活不断提高。社办工业和文教卫生等各项事业，都有很大发展。

七里营公社发展社大的过程，是一个不断巩固无产阶级对资产阶级的专政，不断用社会主义战胜资本主义的过程。斗争实践使我们体会到，要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，坚持社会主义道路，就必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，以党的基本路线为纲，紧紧抓住无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义和资本主义的斗争这个主要矛盾，依靠贫下中农，团结百分之九十五以上的于部和群众，深入持久地进行政治、经济和思想文化领域的社会主义革命。

在农村中，两个阶级，两条道路、两条路线的斗争是很复杂、很激烈的。人民公社每前进一步，必然遇到阶级敌人的激烈反抗。党内的修正主义路线头子同社会上的一小摄地、富、反、坏、右分子，为了实现他们颊覆无产阶级专政，复辟资本主义的梦想，总是要相互呼应，疯狂地向无产阶级和社会主义进攻。我们公社建立不久，刘少奇一伙就大肆还蔑人民公社“办早了”“办糟了”，极力推行“三自一包”等修正主义黑货，强制我们把社队企业统统砍掉，自留地要扩大，土地要“借”给社员，妄图扼杀人民公社这个新生事物。广大贫下中农说：“毛主席说人民公社一大二公，他们却要搞一小二私，这是走回头路，我们坚决不千！”全社千部和群众顶住了这股逆流，坚定不移地沿着毛主席的革命路线继续前进。无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，但是，斗争并没有结束。林彪一伙继续推行反革命的修正主义路线，妄图阻止我们走社会主义道路。广大千部和群众同他们进行了针锋相对的斗争，粉碎了他们的罪恶阴谋。同党内的修正主义路线相呼应，社会上的地、富、反、坏、右也一次一次地跳出来，反抗无产阶级专政，搞资本主义复辟活动。他们往往运用腐蚀拉拢我们的党员和千部的方法，以达到其阴险的目的。有一个大队，由于阶级敌人采取请客送礼，小恩小惠

等手段，拉拢腐蚀大队主要于部，还利用宗族关系，挑拨离间，分裂群众，以致，使领导班子瘫换，资本主义势力抬头，粮棉减产，集体经济遭到破坏。后来，我

们用无产阶级专政的理论和党的基本路线武装群众，发动群众打击了阶级敌人的破坏活动，刹住了资本主义妖风，并整顿了领导班子，使这个大队的面貌迅速改变过来，跨入了全公社的先进行列。

阶级敌人这种明目张胆地向社会主义猖狂进攻的事实，以及我们少数干部由于资产阶级思想腐蚀、资产阶级法权影响而发生蜕化变质的事实，使我们认识到，必须对干部群众加强党的基本路线的教育，加强无产阶级对资产阶级专政的教育，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，同阶级敌人的拉拢腐蚀活动作斗争。于是，我们在全公社大张旗鼓地开展了群众性的揭发批判，举办反腐蚀展览和阶级教育展览，进行新旧社会、无产阶级专政和资产阶级专政的对比教育，讲走社会主义道路的甜头，摆受资本主义和修正主义毒害的苦头。通过这些活动，提高了于部群众阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生资本主义和资产阶级的。”事实正是这样。我国农村生产资料所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，建立了劳动群众集体所有制，但是，小生产的固有特点，小农经济的思想残余仍然存在，资本主义的自发倾向总是顽强地、经常地表现出来。因此，不断地向农民群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，这是农村党组织政治工作的基本任务，也是巩固无产阶级专政的重要措施。这些年来，我们遵照毛主席关于“严二的问题是教育农民”的指示，不断组织社队千部和群众学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习党的基本路线，紧密联系两条道路斗争的实际，宣传社会主义的优越性，批判资本主义的反动性，使大家懂得“只有社会主义能够救中国”的道理，从而更加热爱社会主义，痛恨资本主义，自党地同资本主义便向划清界限。我们采取典型对比的方法，进行社会主义教育，收到了较好的效果。刘庄大队，由于坚持社会主义道路，不断批判资本主义倾向，抓革命，促生产，近几年粮食亩产连年超过一千五百斤，棉花亩产连年超过一百五十斤，社会主义集体经济不断巩固和壮大，集体储备粮达到六十五万斤，公共积累达到七十多万元，成为农业学大寨的先进单位。而另外一个和刘庄村连村、地连地，自然条件差不多的大队，由于忘记了党的基本路线，热衷于摘资本主义的邪门歪道，导致人心涣散，集体经济遭到破环。两个大队的鲜明对比，清楚地说明了两条道路，两种结果。我们深刻体会到，对于农村中客就存在着的资本主义自发倾向，是坚决抵制，批判和斗争，还是不闻不问，任其泛避，这是关系到社会主义集体经济能不能巩固，资本主义复辟能不能防止的大问题，农村的党组织，一定要充分注意这个问题，不断向农民灌输社会主义思想，采取恰当的方法，坚决同资本主义倾向作斗争。

农村资本主义倾向的一个重要表现，就是打着“为集体”的旗号，挂着社会主义的招牌，搞资本主义活动。农村的这种资本主义倾向，往往同城市的资本主义势力勾结起来，向社会主义进攻，瓦解社会主义经济基础，破环无产阶级专政。如果不同这种现象作坚决的斗争，社会主义的集体经济就可能蜕变为列宁指出的那种“集体的资本主义组织”。前一阶段，在我们公社同样存在着这种以集体副业为名搞资本主义活动的现象。当我们引导社队于部和群众批判副业单干的倾向之后，有人却散布“集体要想富，只有大抓副”，“挣钱为集体，咋千咋有理”的错误论调。有一个大队就曾被一个环人打着“为集体”的旗号，利用队办企业，搞投机倒把，车取暴利。针对这种情况，我们组织于部认真学习党的基本路线和政策，划清正当的集体副业和资本主义活动的界限，正确处理农业和副业的关系，国营企业和集体企业的关系，整顿了社队企业和副业，把它们纳入社会主义的轨道，主要为农业生产服务。对于正当的、符合社会主义方向的社队企业和副业，公社党委坚决支持和提倡，对于打着“集体”旗号而从事资本主义活动的社队企业和副业，坚决批判和反对。

腐朽没落的剥削阶级意识形态，是地主资产阶级赖以生存的精神支柱，也是产生资本主义的思想根子。地主资产阶级在政治上被推翻，生产资料被剥夺之后，总是竭力利用他们在意识形态领域里的影响，向无产阶级猖狂进攻，破坏社会主义的经济基础。“反映旧制度的旧思摄的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不题童轻易地退走的。”我们要巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，必领树立长期作战的思想，狠抓意识形态领域的阶级斗争，批判一切反映剥前制度的旧思想的残余。过去，我们对这个问题认识不足，抓得不力。在批林批孔运动中，我们逐渐认识到，有的大队之所以出现歪风邪气，资本主义倾向抬头，人心散乱，生产走下坡路，一个非常重要的原因，就是腐朽没落的意识形态没有受到应有的批判，阶级敌人利用它来征服人心，腐蚀于部和群众。如果我们在农村不抓意识形态领域的阶级斗争，就不能实现无产阶级对资严阶级的全面专政。批林批孔运动以来，广大于部和群众，对林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进行了广泛深入的批判，无产阶级的新思想，新作风不断得到发扬。我们以七里营大队为试点，认真学习和推广了小靳庄的经验，各大队都办起了政治夜校，建立了贫下中农理论队伍，经常组织广大群众学政治，学文化，演革命戏，唱革命歌曲，讲革命故事，开展体育活动，用社会主义的思想占领农村的文化阵地。

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要摘清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，弄清无产阶级对资产阶级专政的问题，更加自觉地坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续普及、深入，持久地开展批林批孔运动，牢固地占领农村社会主义阵地，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

描述：

