id: b3717e43b4
标题：一场武斗避免了
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：董善华朱光义
来源：
标签：武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在大忙季节，从中臧村通往东臧村的高压电线拦腰掐断了，使东臧村浇地没有电，照亮没有电灯，生产受到影响。我俩接到上级指示，来处理这个问题。

事情不象想的那样简单

开始我们想得很简单：只要找几个人谈谈，把道理讲通，电线一接就了事。谁知道我们到了中臧村，群众就一拥而上，吵嚷起来。我们宣传党的有关政策，他们不听，反而说：“东臧村不交出打人的凶手，天翻过来也不能接高压电线。要干就干，要打就打。”我们来到东臧村，这里的群众又说：“不接高压电线就要和中臧村干到底。”两村群众严重对立，一场武斗有一触即发之势。

回来后，我们作了一番分析，决定先向群众广泛地做好宣传教育工作。我们组织群众学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和党中央的有关指示，说明不能打“内战”，要团结一致，共同把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。同时指出，割断高压电线，影响生产，是违背毛主席“抓革命，促生产”的教导的。经过学习，中臧村群众同意把高压电线迅速接上，还表示要向东臧村群众赔礼道歉。

还没有找到根子

我们以为问题解决了。第二天，就和中臧村、东臧村的部分负责同志，带着电工去接电线。刚到现场，中臧村有二百多名群众，又急冲冲地追来，劈头盖脑地说：“你们几个人代表不了我们贫下中农的意见，高压电线现在不能接。”

回来后，我们问自己：为什么昨天说得好好的，今天又变了卦？……一连串的问题，使我们想起了毛主席关于敌人可能利用人民内部矛盾挑拨离间，进行破坏的教导，我们又深入到各家各户去调查。从贫下中农那里了解到，一个钻进文革的走资本主义道路当权派，在暗中煽阴风，点邪火，蒙蔽一些不明真相的群众把电线割断，企图挑起武斗，实行阶级报复，转移斗争大方向。

团结对敌问题解决了

毛主席教导我们，要让群众自己教育自己，自己解放自己。我们又组织群众学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，组织贫下中农忆苦思甜，回忆对比，进行教育。群众的觉悟提高之后，都说：我们两村的贫下中农都是阶级兄弟，是一根藤上的苦瓜。一个受蒙蔽的群众，起来揭发了走资本主义道路当权派欺骗他，叫他去割断高压电线的经过。真相大白了，群众马上把斗争的矛头指向那个走资本主义道路当权派。大街上贴出了标语：“我们贫下中农永远团结在一起！把无产阶级文化大革命进行到底！”

中臧村的群众自己把高压电线接通了。一场武斗避免了。

描述：

