id: b37323260a
标题：正确处理两类矛盾 把文化大革命进行到底总后勤部和海、空军领导机关无产阶级革命派分别隆重集会纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十九日是毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇划时代的光辉文献发表十周年。总后勤部、海军和空军领导机关的无产阶级革命派分别隆重集会纪念。他们决心在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用这篇著作，掌握这个无产阶级专政下进行革命的理论武器，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，更好地完成“三支”“两军”任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

总后勤部机关和院校的革命同志，分别举行了纪念大会。总后勤部部长邱会作出席了大会。无产阶级革命派的代表，在大会上满怀激情地畅谈了这部光辉文献的伟大意义，交流了在文化大革命中活学活用这部光辉文献的体会。他们说，毛主席的这篇光辉文献，是无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领。在向党内一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的决战阶段，重温这篇著作，使我们进一步懂得了无产阶级文化大革命的伟大意义，给我们怎样正确区分和处理两类不同性质的矛盾，分清敌我，紧紧掌握斗争大方向，实现无产阶级革命派大联合，完成斗批改任务，增添了无穷的力量。他们一致表示，一定要努力学习毛主席的这篇光辉著作，不折不扣地贯彻执行，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深、批透、批倒、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

在海军直属机关、院校革命同志举行的庆祝大会上，海直“红联总”向所属革命组织和海直全体革命同志，宣读了学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉文献的建议书，倡议海直全体同志立即行动起来，掀起一个大学、大讲、大用这篇光辉著作的高潮，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。建议书还要求全体同志在学习中紧紧结合当前无产阶级文化大革命运动，密切联系斗争实际，深刻认识这篇光辉文献的划时代的意义，认识文化大革命的伟大意义，掌握正确区分和处理两类矛盾的理论、方针和政策，集中力量批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，实现无产阶级革命派大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。

海直机关“红联总”和院校无产阶级革命派的代表在讲话中指出：伟大革命导师毛主席的这部光辉文献，像一盏明灯，照亮了无产阶级文化大革命的前进道路，使我们分清了敌我，明确了应该依靠谁、团结谁、打击谁，从而取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

大会一致通过了给伟大领袖毛主席的致敬信，表达了无产阶级革命派对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，致敬信表示要读一辈子毛主席的书，永远做毛主席的好战士！

参加空军直属机关纪念大会的革命同志共有七千多人。在大会召开之前，空军领导机关各单位纷纷召开了学习毛主席这篇光辉文献的座谈会、讲用会。在纪念大会上，有四个单位的代表介绍了他们活学活用毛主席这部划时代的伟大著作，运用这部著作中的光辉思想指导本单位文化大革命的心得和体会。空政文工团革命委员会的代表在讲话中指出，毛主席关于严格区分和处理两类不同性质矛盾的学说，是我们进行无产阶级文化大革命的纲领。掌握了这个武器，我们的眼睛就明，方向就准，就能团结真正的朋友，打击真正的敌人。

空军负责同志余立金在大会上讲了话，号召空军无产阶级革命派深入学习、大力宣传、认真执行毛主席的伟大指示，严格区分两类不同性质的矛盾，团结绝大多数革命群众，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

大会向空直机关全体革命同志发出了倡议书，要求所有革命同志学习好、宣传好这部伟大著作的光辉思想，紧紧掌握斗争大方向，以这部光辉著作为指南进行整风，提高革命性、科学性、组织纪律性，把无产阶级文化大革命搞深搞透。

描述：

