id: b374056602
标题：提倡来自实践用于实践的活哲学
日期：1966-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前我国国内形势的重要特点，一方面是蓬勃发展着的生产建设高潮，一方面是蓬勃发展着的学习毛泽东思想的高潮。全国广大工农兵群众和革命干部纷纷投入了这个学习运动。一分为二，物质变精神、精神变物质的哲学思想，已经为越来越多的人所理解，并且越来越广泛地运用到阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命运动当中，收到极大的效果。

在学习和运用毛泽东同志哲学思想的实践中，许多工农兵群众和革命干部，总结了自己这方面的心得、体会和经验，写了许多出色的文章。这些文章教育了全体干部和工农兵群众自己。《哲学研究》编辑部从这些文章当中，摘选了一百个实例，从各个方面说明了对立统一规律这个唯物辩证法的根本规律，并且发表“前言”，阐述了毛泽东同志对马克思主义辩证法的伟大贡献，这是一件很有意义的工作。我们的哲学刊物、哲学工作者都应当把注意力集中到这些来自实践、用于实践的活哲学，发表这样的活哲学，学习这样的活哲学，写作这样的活哲学，结束从书本到书本，从概念到概念那样的经院哲学。

工农兵学习毛泽东同志哲学著作的最鲜明的特点，是带着阶级感情学，学了就用，理论和实践最大限度地结合起来。而这也正反映了马克思主义哲学的特点，即它的阶级性和实践性。工农兵用一分为二的观点，来研究自己所进行的斗争和工作，找寻其中的规律性，并且根据对于这种规律性的认识，来改进自己的工作，减少了盲目性，提高了自觉性，在从必然王国到自由王国的道路上，前进了一步。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。没有对客观规律性的认识，就没有自由。但是，如果仅仅停留于认识客观规律，而不去按照规律改造世界，人们还是不能得到自由。自由不是在人的头脑中实现的，而是实现于以实践为基础的物质变精神、精神变物质的过程中。工农兵比知识分子高明之处，就在于他们是由实践的需要出发来学哲学的，并且一经认识，立即行动。这是特别值得知识分子学习的地方。

应当说，干部，特别是领导干部，在学习毛泽东同志的哲学思想方面，是有很好的条件的。我们的许多干部曾经组织成千成万的群众进行革命斗争和生产斗争，积累了相当丰富的实践经验，这就是学习毛泽东同志哲学思想的基础。我们应当有更多的干部，也象工农兵那样，更好地学习和运用毛泽东思想，更好地总结自己的心得、体会和经验，提高自己的哲学思想水平，更好地领导群众前进。

目前干部学习毛泽东同志辩证法思想的重点，是克服资产阶级的形而上学，克服思想方法上的片面性和绝对化。这种形而上学的思想方法，阻碍着各项工作的前进。例如，注意了经济和业务，忽略了政治；注意了物的因素，忽略了人的因素；注意了鼓足干劲，忽略了科学态度；注意了科学态度，又忽略了鼓足干劲；或者在成功的时候，看不到困难的因素；或者在困难的时候，又看不到顺利的因素。诸如此类，都违背了毛泽东同志的辩证法思想。我们应当运用辩证的方法，也就是对具体问题进行具体分析的方法，把十六年来的经验，特别是最近八年来的经验，加以总结，正确地认识正面和反面的经验教训，认识事物发展的客观规律，克服片面性和绝对化，锻炼全面地观察和处理问题的能力，认真地用一分为二的观点去思索、去工作。

二十多年以前，毛泽东同志就教导我们“放下包袱”“开动机器”。他说：“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”努力学习毛泽东同志的一分为二的哲学思想，并且运用这种思想总结工作经验，就有可能逐步减少盲目性，提高自觉性，增加一点辩证法，减少一点形而上学。

提倡来自实践、用于实践的活哲学，专业的哲学工作者要努力向群众学习，到实际生活中学习。一部分哲学工作者已经感到形势逼人，下决心深入工厂、农村、商店、连队，努力研究实际问题。我们希望有更多的哲学工作者到基层去，向工农兵学习，学习他们如何带着深厚的阶级感情来读毛泽东同志的哲学书，学习他们如何应用毛泽东同志的哲学思想于实际斗争，学习他们如何运用生动朴素的语言来写作哲学文章。只有经过长期的这样的学习，才可以指望改变一部分哲学工作者的书生气和学生腔，逐步掌握理论联系实际的方法，写出从实践中来的哲学，写出为工农兵和革命干部所欢迎的哲学。

努力学习和运用毛泽东同志的辩证法思想，提倡来自实践、用于实践的活哲学，将使我们的哲学战线发生革命性的变化。这种变化将直接影响到我国的社会主义革命和社会主义建设事业，促进我国各项事业的前进。

（三月二十九日）

描述：

