id: b374740e44
标题：谴责苏修分裂亚非作家运动为美帝效劳
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 亚非作家常设局秘书长森纳那亚克，在今天举行的常设局执行书记处扩大会议上，代表常设局宣读了抨击巴库作家分裂会议的声明。声明谴责苏联修正主义者分裂亚非作家运动，为美帝国主义效劳。声明指出，苏联修正主义者拼凑的巴库会议已经遭到惨败，它们的前景，将是更加暗淡和更加悲惨的失败。

参加今天常设局执行书记处扩大会议的有常设局成员国的代表和参加亚非作家紧急会议的部分国家和地区的代表。他们是锡兰、中国、喀麦隆、印度尼西亚、日本、苏丹、安哥拉、伊朗、马来亚、马尔加什、尼日尔、北加里曼丹、坦桑尼亚、泰国、也门的代表。

由森纳那亚克宣读的常设局的声明说，参加这次巴库分裂会议的只有十七个亚非国家的人。苏联分裂主义者已经陷于完全孤立和绝望的境地。

声明说，在巴库会议上除苏联之外，没有一个国家支持巴库分裂会议最后通过的决议和发表的声明，或与它们有任何的牵连。巴库分裂会议结束时，苏联分裂主义者只好自己唱独脚戏，以苏联作家组织的名义发表了一个“呼吁书”，一个“声明”和一项“决议”。

声明说，巴库分裂会议的“声明”，暴露了苏联修正主义者对英雄的越南人民的假支持、真出卖。事实越来越清楚地证明：苏联修正主义者不但不支持越南，甚至连胡志明主席一九六六年七月十七日发表的号召书也只字不提。

声明说，丘古诺夫在巴库分裂会议上的讲话中还说，作家组织的执行委员会将召开一次会议来肯定在开罗分裂会议上所通过的决议，并解决第三届亚非作家大会召开的时间和地点问题。这只能表明，丘古诺夫是伪开罗常设局真正的秘书长。他似乎已经忘了这个事实：包括二十三个执行委员会成员国中二十个国家在内的五十三个国家和五个亚非国际组织已经在北京召开的紧急会议上谴责和抨击了开罗分裂会议，并决定第三届亚非作家大会将在中国召开。

声明说，这个决议的正规性、有效性和合法性是不容置疑的。在中国举行下一届亚非作家会议的消息已经受到亚非作家和人民的热烈欢迎。因此，苏联分裂主义者不顾这些庄严的决议竟提及召开另一次执行委员会会议来决定第三届大会的问题，不但是非法、专横和荒谬的，而且也是蓄意进一步扩大他们的分裂活动。

声明最后呼吁所有亚非作家提高警惕，加强团结，密切地注意苏联分裂主义者的阴谋破坏活动，并给他们以更加沉重的打击，使他们的阴谋遭到完全、彻底的粉碎。

描述：

