id: b37882c71c
标题：以毛泽东思想为武器抓好经常性战备教育——北京部队工程兵某团党委狠抓战备思想落实的经验
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队工程兵某团党委，遵照伟大领袖毛主席关于“总而言之，我们要有准备”的教导，狠抓战争教育。他们领导部队认真学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要讲话，学习林副主席的政治报告，以毛泽东思想为武器，分析阶级斗争形势，树立常备不懈的思想，使广大干部战士身在工地，胸怀世界，对美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，时刻保持高度的革命警惕，有力地促进了国防施工任务的完成。

认清阶级斗争新形势，抓好经常性战备教育

在战备教育中，团党委发现有的连队在国际形势紧张的时候，就抓得紧一些；形势相对缓和时，就强调施工任务重，而抓得松一些。战备教育这一紧一松的现象，引起了党委的重视。他们深入部队，进行调查研究，了解到：战备教育搞得不经常的主要原因是，一些连队领导干部和掌握教育的同志，对当前阶级斗争新形势认识不足，对苏修社会帝国主义加紧同美帝勾结、加紧镇压各国人民的革命斗争、加紧对我国侵略的危险性认识不足。党委认为，只有使这些同志认清当前阶级斗争新形势，把头脑里的敌情观念树得牢牢的，才能做到自觉地经常地抓好战备教育。

党委举办了毛泽东思想学习班，以毛主席关于“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的”的教导为武器，以美帝、苏修为靶子，运用讲用会的方法，组织大家大谈大摆国际形势缓和与紧张、敌人小打与大打的关系。通过学习，大家深刻认识到，“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”国际形势缓和是相对的，斗争是绝对的，缓和中包含着紧张的因素，敌人的小打中孕育着大打的危险。无论形势缓和还是紧张，不管敌人小打还是大打，我们都要时刻保持高度的革命警惕。大家反复学习了毛主席关于阶级斗争的伟大教导，深深感到，只要世界上还有阶级存在，还有帝国主义存在，国际阶级斗争就是不可避免的。能不能自觉地、经常地抓好战备教育，这是阶级斗争观念强不强、继续革命觉悟高不高的问题。绝不能把战备教育当成权宜之计，时紧时松，必须密切注视国内外阶级斗争新形势、新动向，经常抓，反复抓，一抓到底。

认识提高以后，各级领导积极主动地去抓经常性战备教育。过去，九连一些领导同志，总感到工程部队的任务繁重紧张，很难进行经常性战备教育。现在，他们在繁忙的施工中，自觉地挤时间，工前动员讲形势，工间休息学时事，因地制宜，采取各种形式，进行战备教育。他们还根据部队战备施工的特点，总结出“针对形势经常讲，抓住活思想及时讲，结合任务反复讲”的经常件战备教育经验，把战争教育贯穿到施工、学习和日常活动中去。

通过狠抓经常性的战备教育，很多连队干部尝到了甜头，大家反映：战备教育经常抓，不仅解决了由于施工任务重、战备时间少这个矛盾，更重要的是，经常抓战备教育，如同下毛毛雨，下得匀，下得深，下得透，效果大，能使常备不懈的思想在干部战士头脑中扎根。

以狠揭美帝、苏修侵略本质为重点，不断提高经常性战备教育的质量

认识问题解决了，有的连队在战备教育过程中又出现了内容不集中、重点不突出的问题。战士们说：内容一大片，敌人眼前转，苏修、美帝现在干什么，心里还在直盘算。

为了在经常性战备教育中集中兵力打歼灭战，团党委遵照毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，认真研究了如何进一步提高战备教育质量的问题。团党委认为：美帝、苏修都是世界革命人民最凶恶的敌人，特别是苏修叛徒集团，披着“社会主义”的画皮，干着法西斯罪恶勾当，因此，在经常性战备教育中，就是要充分揭露苏修侵略本质，认清苏修社会帝国主义同美帝国主义串通一气，大搞反华战争动员，加紧反华军事部署，不断加剧在中苏边境武装挑衅的危险性。只有激发指战员对苏修新沙皇的刻骨仇恨，把阶级斗争的“弦”绷得紧紧的，把革命警惕性提得高高的，才能坚定不移地把反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争进行到底。

为了解决这个问题，团党委狠抓典型引路。他们抓了七连这个典型。七连党支部在战备教育中，广泛发动群众，采取“剥画皮，看本质”的做法，充分揭露苏修新沙皇侵略本质。他们根据苏修叛徒集团继承老沙皇的衣钵，勾结美帝拼凑反华军事联盟，疯狂进行扩军备战和推行侵略等罪恶行径，狠剥苏修“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”这三张画皮。大家遵照伟大领袖毛主席关于“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的”的教导，以革命大批判为武器，联系新沙皇武装侵占捷克斯洛伐克，把东欧一些国家和蒙古人民共和国变成自己的殖民地，对亚非拉地区实行军事、经济扩张，对我国领土珍宝岛、新疆裕民县铁列克提等地区不断进行武装挑衅等一系列罪恶事实，猛剥狠批。通过层层剥画皮，使苏修社会帝国主义穷凶极恶的真面目充分地暴露在光天化日之下。干部战士都咬牙切齿地说：苏修新沙皇的谬论，完全是强盗的逻辑、强盗的理论，完全是希特勒的“欧洲新秩序”、日本军国主义的“大东亚共荣圈”、美帝的“自由世界大家庭”的翻版。苏修社会帝国主义，真是好话说尽，坏事干绝，他们同美帝国主义一样，是全世界人民不共戴天的死敌。

团党委推广了七连的经验，推动了全团的战备教育。全团指战员采用各种形式狠揭猛批苏修的侵略本质，大大提高了阶级斗争观念。同志们说：“苏修新沙皇是甲鱼剖腹不死心，癞蛤蟆剥皮不闭眼。我们时刻提高警惕，直到它彻底完蛋！”

以经常性战备教育为动力，促进部队施工任务的完成

通过经常性的战争教育，部队广大指战员对美帝、苏修的阶级仇恨不断加深。苏修不断武装侵犯我国领土的消息传来后，激起了干部战士的满腔仇恨，有的战士认为：整天和石头、钢钎打交道不过瘾，干脆开向反侵略战场，痛痛块快地和敌人干一场。党委认为，部队出现这种活思想，主要是没有弄清战备与施工的关系。这个问题不解决，就可能产生“口头上喊战争，实际上无准备”的情况。

团党委便在战备教育中，组织干部战士学习毛主席关于“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的伟大教导，大谈加速施工与加强战备的关系，大谈施工在反侵略战争中的地位与作用。同志们说，抓革命，促施工，就是实际的战备。施工就是为了痛击新沙皇。

党委还特别强调把经常性战备教育贯穿到整个施工过程中，化为推动施工的动力。每项施工任务开始，他们都首先组织部队认真学习国内外阶级斗争的新形势，分析苏修勾结美帝反华、反共、反人民的新动向，召开对美帝、苏修侵略罪行的控诉会，让指战员们带着敌情，投入施工战斗。施工过程中，不断用美帝、苏修的侵略罪行，激发大家的革命斗志。施工后，大力表扬带着敌情出色完成战备任务的好人好事，开展比学赶帮超的活动。这样做，不仅使战争教育搞得更加扎扎实实，而且施工的方向也更加明确了。指战员们身在工地，胸怀世界，手中拿着锤、钎、镐，眼睛盯着帝、修、反，战顽石，斗风沙，艰苦奋战。

林副主席在“九大”的政治报告中明确指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”团党委从自己的切身实践中深深体会到，林副主席的指示，是进行经常性战争教育的最好教材，是提高部队常备不懈的战争观念和促进施工的最大动力。最近，他们又组织部队反复学习了林副主席这一指示，使广大指战员受到了巨大鼓舞。整个部队都以高昂的战斗热情，掀起了一个抓革命、促施工、促战备的新高潮。（本报通讯员）

描述：

