id: b379b182bd
标题：以实际行动支持社会主义新生事物
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某团后勤处副股长张义林同志认真执行毛主席的革命路线，积极送子下乡，儿子因公牺牲后，又以革命利益为重，坚定不移地支持和捍卫知识青年上山下乡这一新生事物。铁道兵某部党委号召所属部队指战员向张义林同志学习

本报讯 在学习贯彻毛主席关于学习理论反修防修等一系列重要指示的热潮中，最近铁道兵某部党委发出通知，号召所属部队干部战士认真学习张义林同志满腔热情、坚定不移支持社会主义新生事物的模范事迹。张义林是这个部队所属某团后勤处供应股副股长，在落实毛主席关于“知识青年到农村去”的指示中，他积极送自己的儿子到农村插队落户；当儿子因公光荣牺牲后，他一心为着建设社会主义新农村，教育全家沿着毛主席指引的金光大道继续走下去，表现了一个共产党员对毛主席革命路线、对无产阶级文化大革命的深厚无产阶级感情。

张义林家住山东省莱阳县城。去年六月，他回家探亲时，发现即将中学毕业的儿子张军臣对毕业后下乡务农有些犹豫。他深深感到，知识青年上山下乡是社会主义新生事物，是无产阶级文化大革命的成果，是反修防修的重要措施，应该让孩子走这条路。晚上，张义林把全家叫在一起，讲起了旧社会劳动人民的苦难生活。他说：“胶东这块土地可来之不易呀！它是通过无数革命前辈浴血奋战，从日本鬼子、汉奸和国民党反动派手里夺过来的；这块土地浸满了烈士的鲜血，渗透了劳动人民的汗水。如今为了让这块土地上处处盛开大寨花，为革命多作贡献，我们不去战天斗地，洒血流汗，谁去？”一席话说得全家人心里热呼呼的。张军臣中学毕业不久，他母亲就带着他象当年革命前辈送子参军一样，到县下乡知识青年办公室报了名，随后被分配到河洛公社卫国大队插队落户。孩子下乡以后，张义林多次给他去信，教育他扎根农村，刻苦磨练，真正成长为社会主义新农民。在张义林的帮助和广大贫下中农的培养教育下，张军臣迅速成长，被选为卫国大队知识青年点小组长。为了实现“定叫莱阳变昔阳”的决心，他带领全组知识青年积极参加改天换地的斗争，受到了广大贫下中农的好评。

今年一月，在大挖磷矿土、肥土育麦夺高产的战斗中，因为遇到塌方，张军臣光荣牺牲。中共莱阳县委通知部队党委，请张义林同志回家处理孩子后事。张义林根据部队党委的决定回到家里。一到家，就听说阶级敌人借此吹起了一股“下乡倒霉”的冷风，妄图破坏知识青年上山下乡。张义林意识到，如何处理孩子的后事，充满了两个阶级、两条路线的斗争；一定要按毛主席的教导办事，继续满腔热情地支持社会主义新生事物，决不能让阶级敌人的阴谋得逞。晚上，他向全家讲述了要奋斗就会有牺牲的革命道理，揭露了阶级敌人散布“下乡倒霉’的谬论的阴谋，使一家老少擦亮了眼睛，一致表示：一定以实际行动捍卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命的成果。张义林说：“孩子走的路是正确的。他因公牺牲是光荣的。我们要世世代代沿着毛主席指出的金光大道永远走下去！”在有广大贫下中农和全公社下乡知识青年参加的张军臣的追悼会上，张义林带着刚满十四岁、中学还未毕业的小儿子张湘臣，向县和公社党委提出要求：待这小儿子中学毕业后，请批准他到卫国大队插队落户，接他哥哥的班。张义林执行毛主席革命路线的坚强决心和行动，使到会社员和下乡青年们很受感动。公社领导激动地含着热泪答应了张义林的要求，同时宣布，根据张军臣的生前表现和志愿，公社党委决定，追认他为中国共产党党员，并号召全公社同志都向他学习。

事后，莱阳县委考虑张义林家中人口多、负担重，决定在经济上给予补助。张义林感动地说：“把钱用在发展农业生产上去吧，我是共产党员，只有为社会主义建设增砖添瓦的义务，决不能给组织上增添任何负担。”当听到有人说：孩子牺牲了，接受补助应该时，张义林坚定地表示：“孩子是党的人，不是私有财产，决不能因为孩子牺牲了，就向党伸手。为了共产主义事业，我愿豁出自己的一切！”这时，他爱人向他介绍了张军巨生前的一件事：去年冬天，张义林得病进了医院，他爱人知道后对下乡的儿子军臣说：“你父亲有病住院，俺想前去看望，你是不是放放农活回来照顾一下家里？”军臣说：“最近淹队里死了一匹马，受了损失，俺想通过大干把队里的这一损失尽快补上去。父亲的病有医生照顾，比你去强。”那些日子，张军臣没黑带白地苦干，简直忘记了自己的一切，但没想到不久后他就因公牺牲了。孩子的革命精神使张义林十分感动。他和爱人商量，决定拿出军臣生前从队里分回的三十元钱，凑成了一百元献给生产队，帮助队里发展生产。当时，生产队说什么也不收。张义林说：“你们就收下这点钱，让我替孩子实现他生前的心愿吧！”

张义林在回家处理孩子后事的过程中，就是这样，时刻想着党和人民群众的利益，处处想到巩固和发展文化大革命的成果，坚定不移地支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物。他回家后的第一个晚上，想到同军臣一起战斗受伤的同志，就带着白糖、糕点走了三十多里地去看望，安慰他们早日恢复健康，奔向生产第一线。当他听说卫国大队下乡知识青年点，有的青年因为张军臣牺牲，劳动有些松劲时，他先后四次到这个青年点上去做思想工作，组织大家一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，一个个地谈话帮助，教育他们发扬革命前辈前赴后继的革命精神，树立长期扎根农村的思想，坚持无产阶级专政下的继续革命。现在，这个点的知识青年都安心农村，积极工作，进步很快，成为全公社的先进青年点。

张义林热情支持社会主义新生事物、正确处理孩子后事的事迹，在莱阳县城乡到处传颂。中共河洛公社党委在给部队的一封信中说：“张义林同志积极支持知识青年上山下乡的革命行动，为我们树立了榜样。”铁道兵某部党委在向所属单位发出的通知中，号召指战员结合学习无产阶级专政理论，认真学习张义林同志的模范事迹和革命精神，自觉执行毛主席革命路线，满腔热情支持社会主义新生事物，巩固无产阶级文化大革命的伟大成果，为反修防修、巩固无产阶级专政而努力战斗。

描述：

