id: b37f4ad144
标题：资产阶级的信条腐蚀灵魂的毒剂——批判林彪鼓吹“金钱万能”的谬论
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：杨新华〖HH/换行〗DW：空字六二一部队
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪反党集团，作为已被打倒的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子利益的代表，必然是资产阶级法权的鼓吹者和卫道士。他们狂热地鼓吹“金钱万能”的谬论，胡说什么：“世界上只有一件东西是靠得住的，那就是金钱”，就是为了使资产阶级法权永世长存，扩大产生资产阶级和资本主义的经济基础。

“金钱万能”是资产阶级的反动信条。在资产阶级看来，“钱能通神”，“有钱能使鬼推磨”。他们的座右铭就是：“一切为了钱，钱就是一切”。为了钱，他们可以什么都不顾，祖国、民族和人格统统可以出卖。恩格斯说过：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱”（《马克思恩格斯全集》第二卷第五六四页）。

我们知道，在人类社会中，金钱，也就是货币，并不是“自古有之”的，而是社会的商品生产发展的结果。作为货币的金钱成为固定的一般等价物，有着价值尺度、流通手段等职能，用它可以买到需要的任何商品。在商品经济充分发展的资本主义社会，一切都成为商品，一切都可以通过金钱关系即通过货币交换去取得。正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出的，资产阶级“使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了”。这时，也只是在这时，“金钱”就成为资产阶级“万能的神”了。

无产阶级革命的胜利，使无产阶级专政代替了资产阶级专政，生产资料的社会主义公有制代替了资本主义私有制。但是，社会主义是从资本主义旧社会脱胎而来的，在经济、道德和精神方面还不可避免地带有旧社会的痕迹。在社会主义阶段仍然存在的商品制度、货币交换，就是这种痕迹。我们一方面要看到它们在今天存在的不可避免，另一方而更要清醒地看到，只要存在着商品生产、货币交换，反映商品货币关系的意识形态即发财致富、争名夺利的资产阶级思想也就仍然有它的市场，少数人为了攫取货币，就要大搞化公为私、贪污盗窃的罪恶活动，并“利用这些使剥削者有权领取社会财富的凭证，来投机、发财和掠夺劳动者”（《列宁选集》第三卷第七五○页）。这就不可避免地会形成两极分化，重新产生资本主义和资产阶级。因此，对商品制度、货币交换，如不在无产阶级专政下加以限制，其结果，必然是资本主义的复辟。

由此可见，林彪反党集团大肆宣扬“金钱万能”，公开教唆人们去为“金钱”奋斗，就是妄图用资产阶级的金钱关系毒化我们的政治生活和党内生活，腐蚀广大工人、农民、知识青年、国家机关干部和党员的灵魂，巩固、扩大和强化资产阶级法权及其所带来的那部分不平等，培添滋生资本主义、资产阶级的土壤，达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。

鼓吹“金钱万能”，鼓吹发财致富，是剥削阶级的惯技。我国历来的孔孟之徒不是无耻地鼓吹为“黄金屋”而读书，而奋斗吗！今天的新的资产阶级暴发户苏修叛徒集团，更是公开鼓吹“非常需要卢布来教育人们”，用“挣钱多”、“赚大钱”、攫取“高额利钱”等资本主义思想毒害苏联人民和青年，把一个好端端的无产阶级专政的社会主义国家变为垄断资产阶级专政的社会帝国主义国家。林彪反党集团鼓吹这套反动谬论，不过是从封、资、修的垃圾堆里抢来的破烂货。

毛主席关于学习无产阶级专政理论的伟大指示，是我们反修防修的锐利武器。我们一定要认真看书学习，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，决不被商品、金钱之类的五光十色弄昏了头脑，以致上林彪一类骗子的当。

描述：

