id: b37f0f4e9b
标题：南海怒潮逐浪高——某部直属特务连、步兵一连批林批孔侧记
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：万山红
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
珠江口外，南海岸边，驻守着某部直属特务连和步兵一连。这两个连队的批林批孔运动开展起来以后，出现了许多积极批林批孔的先进人物和事迹。这里记述的是几个典型事例。

红卫兵勇似当年

这两个连队的战士，大多数原来是无产阶级文化大革命中的红卫兵小将。当年，他们是造党内走资派的反的先锋。今天，他们又成了批林批孔的闯将。

先说特务连战士张世忠的事迹吧。

张世忠入伍前，是河北省怀安县第三堡中学红卫兵组织的负责人。在学校里，他和其他革命小将一起，贴出了首批大字报，批判修正主义教育路线，后来，在参加农村斗、批、改的第一线光荣入党。这次，他反复学习了党中央关于批林批孔的指示后，联想到文化大革命中轰轰烈烈的红卫兵扫“四旧”运动，和当前社会上“四旧”回潮的阶级斗争表现，深刻认识到，深入批林批孔，是巩固和发展无产阶级文化大革命成果的一场战斗，是思想领域里的一场深刻革命。他决心以战斗姿态，投入伟大的批林批孔斗争。为了掌握批判的武器，张世忠刻苦攻读《共产党宣言》、《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》等马列和毛主席著作，认真学习批林批孔文件和报刊上发表的有关文章，撰写批判稿件，出版大批判专栏。在大批判会上，他带头上台发言批判。张世忠还主动担任辅导课。为了讲好课，他借来了有关资料书籍，认真阅读，还征求了许多同志的意见。由于备课充分，讲的时候重点突出，有事有理，语言通俗，深刻地揭露批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的极右实质，使全连同志很受启发。

在批判中，张世忠还热情帮助文化低的同志克服难点。四班战士周志瑞批判中有困难，心里很着急。张世忠就和他一起学习批林批孔文件，把孔老二的“孝悌”、“忠恕”、“仁义”等反动谬论的含义，一个一个地解释给他听，并帮助他用他自己入伍后如何攻破文化关，从不会写信到能写批判稿的事实，有力地驳斥了孔老二“生而知之”的无耻谰言。周志瑞树立了信心，知难而进，努力学习，不久，他就写出了十一篇批判稿。同志们称赞说：“张世忠发扬了红卫兵小将的革命精神，在批林批孔斗争中仍然打先锋。”

“大老粗”知难而进

在步兵一连大批判专栏里，战士范宝臣写的《决不允许吃人的悲剧重演》这篇批判稿特别引人注目。文章中运用回忆对比，摆事实、讲道理，深刻地批判了林彪、孔老二“克己复礼”的反动谬论。同志们说：“这篇批判稿写得好，打中了林彪的要害！”

不知底细的人读了这篇批判稿，还以为范宝臣的文化很高呢。其实不然，范宝臣仅仅是初小文化程度。下面介绍他写这篇批判稿的经过。

开始学习批林批孔的文件时，范宝臣对“克己复礼”这句话不太明白。副班长冯科福认真作了一番解释，明确指出，林彪拣起孔老二这面黑旗，把“克己复礼”当作万事中最大的事，就是要复辟资本主义。

这天晚上，范宝臣躺在床上怎么也睡不着。他回忆起在万恶的旧社会，范宝臣祖宗三代给地主扛长工。有一年，饥饿和疾病在七天内夺去了他老祖父、祖父和叔祖父三位亲人的生命。后来，他父亲被日本鬼子抓去修工事，到煤矿做苦力，一次矿井突然塌方，压死了二百多工人，范宝臣爸爸的肋骨也压断了四根，被日本鬼子一脚踢出煤矿。家里穷得实在没法，爸爸妈妈忍着心痛把四岁的姐姐卖掉了……。林彪要“克己复礼”，妄想把毛主席领导我们打倒的地主资产阶级再扶植起来，开历史的倒车，叫劳动人民重新当牛做马，我们坚决不答应。想到这里，范宝臣进一步认识到批林批孔斗争的重大意义，深感自己责任的重大。他怀着极大的无产阶级义愤，敢字当头，知难而进，一面积极参加班里的学习和批判会，一面抓紧时间认真学习马列和毛主席著作，弄不懂的问题虚心向同志们请教，不会写的字就查字典。经过一番刻苦努力，他运用马克思主义的立场、观点、方法，以自己的血泪家史为例，写出了这篇批判稿，并且被选登在大批判专栏里。

炊事班挥笔上阵

早饭前，步兵一连黑板报前围着一群战士，在争着看炊事班出的批林批孔战报。大家一边看，一边议论：“咱们炊事班也出了战报，这可是全连上阵齐开火了！”

这期批林批孔战报是炊事班四名战士办的，他们是副班长宠德华，战士彭先进、王希山、彭毛毛。过去，炊事班由于工作多，别说是写批判稿，出黑板报，有时连里的政治教育也要靠补课。在这次批林批孔斗争中，他们通过学习中央文件和有关材料，受到了深刻的教育。班排的同志积极参加批林批孔运动的行动对他们促进很大。炊事员王希山说：“批林批孔是上层建筑领域里一场你死我活的阶级斗争，是关系到巩固无产阶级专政的大事，我们应该积极行动起来，参加这场战斗。”炊事员彭先进接过话头说：“班排的同志行动很快，他们写了很多批判稿，连续出了好几期黑板报，我们不能看着人家‘打仗’，我们也要上阵！”于是副班长宠德华就提议炊事班要办大批判战报。大家都表示赞成。

炊事班办批判战报，时间是紧的。正常的学习要参加，一日三餐要按时，那写稿和编写黑板报的时间从那里来？有了批林批孔的劲头就会挤时间，想办法。他们四个人团结一心，步调一致，苦干巧干，密切协作。负责烧火的彭毛毛，过去烧火时不兼管其他工作，如今他一边烧火，一边摘菜。其他同志也都是有事抢着干。这样提高了工效，节省了人力。做饭时间由原来两个小时缩短为一个半小时，四个人的活三个人承担下来，腾出一个人轮流写批判稿。

炊事班四个同志文化高低不一，他们的批判稿大部分是你一言我一语凑起来的。遇到不理解的问题，大家反复学习，反复讨论。负责编写黑板报的王希山、彭先进两位同志，把大家发言记录下来，然后加工整理成稿。例如，王希山在《到底谁智谁愚》一稿中批判说：“孔老二是一个四体不勤、五谷不分的寄生虫；林彪不读书，不看报，不看文件，是一个什么学问也没有的大党阀、大军阀。真正聪明的是我们工农兵群众。”副班长宠德华用自己原来不会写信，不能看报，通过在部队三年的学习和锻炼，文化水平有很大提高的事实，深刻地批判了林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的反动谬论。

十多天来，炊事班在繁忙的学习和工作中，接连出了三期批判战报，成为连队批林批孔的先进班。（万山红）

描述：

