id: 7b90330289
标题：陈伯达与韩爱晶蒯大富的谈话
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：陈伯达,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达与韩爱晶蒯大富的谈话

陈伯达

八日晚到九日凌晨，敬爱的陈伯达同志、谢富治副总理等接见了韩爱晶、蒯大富等同志，陈伯达同志和他们进行了亲切的谈话。

陈伯达：现在存在的问题是不深入地探讨问题，对周围的事没有很好地考虑，心总在飞(指总想外流)。

韩爱晶：(大意)聂元梓、蒯大富、韩爱晶……我们这几个人是小资产阶级，都快成修正主义了，要求到外地火线上去锻炼。

陈伯达：你们的毛病很多，你们还不是修正主义，你们要接近群众，学习主席著作，要有群众感情。

蒯大富：我们这几个人风头太多。

陈伯达：你们风头是出了不少，风头主义是腐蚀人啊！

(韩爱晶同志又谈了要防止产生修正主义)

陈伯达同志写了：战斗，学习！战斗，学习！战斗，学习！

最后，陈伯达同志乘车送韩、蒯至北航、清华并意味深长的说：无限的希望，无限的光明、无限的前途，行百里者半九十，你们还只走了半里啊！

描述：

