id: 8c50e1a547
标题：朱永嘉的反革命修正主义言论
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,李先念,徐景贤,林彪,谷牧,王秀珍,纪登奎,马天水,四人帮,陕西文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：朱永嘉的反革命修正主义言论（1976.12）
书籍作者：朱永嘉，1976.12

正文：
供会议批判时参考

朱永嘉的反革命修正主义言论

（揭发材料摘编）

目录，反对伟大领袖毛主席，封锁、对抗、歪曲毛主席指示

(1)二、反对敬爱的周总理

(4)1.污蔑周总理是“经验主义的代表人物”2.利用“风庆”轮等事件，把矛头指向周总理3.刮起批“宰相”风，影射攻击周总理4.借批周培源同志的文章，反对周总理5.整周总理的黑材料

6.反对悼念周总理三、恶毒攻击华主席

(9）四、分裂党中央，攻击中央和地方的党政军负责同志

(10)1.以“批邓”为名，攻击中央领导同志

2.煽风点火，挑拨兄弟省市的关系五、为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论

141.大肆吹捧“四人帮”，为“四人帮”涂脂抹粉2.吹捧吕后，美化江青3.篡改党史4.控制舆论工具5.利用文艺为“四人帮”树碑立传6.炮制黑文7.大抓“过渡”调查，为“四人帮”上台捞政治资本

.(23)六、为“四人帮”篡党夺权收集情报，提供炮弹

1.甘当“四人帮”在上海的耳目2.名为“调查研究”，实为收集黑材料4.利用书刊，收集“全国动向”5.插手外地，刺探情报

（27）七、反军乱军，毁我长城

(28)八、积极参与策划反革命武装叛乱

1.突击编、译赫鲁晓夫上台资料2.叫嚣要“上山打游击”，进行反革命煽动3.积极参与反革命武装叛乱，负隅顽抗

（32)九、组织上自成体系，反对党的一元化领导

、反对伟大领袖毛主席，篡改、封锁、对抗毛主席指示

一九七四年底，学习无产阶级专政理论时，朱永嘉组织人到各条战线收集所谓“资产风”《小生产”，工人、月《变质”、生围子的材料，向张、纯报选，为们发坏毛主席的战略部署，上揪下扫，打倒一大片提供炮弹。

（写作组王绍玺揭发）

去年四、五月间，朱永嘉到陕西路经济组说要讨论无产阶级法权问题。有的同志说，没有无产阶级法权，只有资产阶级法权和其他剥削阶级法权。朱即一本正经地说，无产阶级怪法权是王洪文提出的，我看为避免误解，可以叫社会主义法权。朱永嘉公然对抗关于理论何题的重要指示，其目的完全是为“四人帮”及其爪牙这伙新资产阶级分子吸工人血制造理论

（经济组吴云溥揭发）根据。

去年十月二十八日，周海婴同志给伟大领袖毛主席写信谈了鲁迅著作注释出版等方面的意见，毛主席在十一月一日即作了重要批示，表示赞同并转政治局讨论执行。姚文元居心回测地将有关文件印发上海市委写作组朱永嘉（这文件只发在京政治局委员）。朱永嘉接到文件后封锁毛主席的重要批示，不在写作组内正式传达。有的同志提出，是否向《鲁迅传》编写组和鲁迅纪念馆传达一下？他不同意，说：“我们没有传达的义务！”今年五月，鲁迅纪念馆负责同志打电话问，能不能向他们传达？朱永嘉又借口文件已归档，仍不同意传达。直到市里开鲁迅著作注释会时，也没有全文传达周海婴同志的信。

（写作组高义龙揭发）

张春桥、姚文元大反经验主义，朱永嘉很积极。毛主席批评了他们，报社都传达了，朱永嘉却拒不传达，对毛主席的指示进行封锁。

（写作组：朱惠民揭发）

一九七二年《辞海》修订时，提出要增收毛主席著作篇目，朱永嘉等人却恶狠狠地责问：“谁来写？谁来审？”一九七三年《辞海》再写报告请示，XX传达朱永嘉的意见说：“你们这是给领导出难题。”

（上海人民出版社戚铭渠等揭发）

毛主席一九二〇年在上海的旧居和一九二四年在上海的旧居，上海历史博物馆早已打算整理陈列。今年春天，我们到江西看到原中央革命根据地各是都有毛主席旧居陈列馆，保护很好。七月初，我特地向朱永嘉汇报这事，建议市委把这两个旧居加以修复布置，筹备陈别。朱水房十分冷淡地词水弄得清楚吧？了解了般再说吧！博物馆去午为此事管向市委打报告，一直没有，房子还锁在那里，里面都发了，有些柱子也烂空了。

（党史组余子道揭发）

一九七六年六月，毛主席的亲属贺麓成同志，为了协助党史组写好革命烈士传记《毛泽，到大年月我毛生更的属一同，为朱水王用汇提时，朱永头一说，“怎上海，我历更同一，去提，我待，不要由写作组出面，同起我或出见我时，就我到外山老老了，另一力面们上我知，我要儿我时，我小，村没有，是头，你一门，不。”者地，起格的人，人意思又不是考可以作”，高、七知

领袖毛主席的亲属这样恨，充分暴露了他们反对毛主席的反革命真面貌。

（写作组朱惠民揭发）

伟大领袖毛主席亲自建立了湖南韶山第一个党支部，这在我党建党工作中是具有重大方史意义。觉更生的同志准备写一篇留山党支部第一任书记毛福烈士传记。此事向朱永汇报后，朱立即叫XX去北京向张春桥领取黑旨意。张春桥借口毛福轩在上海摘地下工作时，受淞沪特区领导，而淞沪特区负负人现在是中央某领导同志，便一口百定。朱永癌马上秉承张春桥的旨意，通知我们说：“毛福轩传记不能写，不能宣传。”又说：“写了毛福轩的传记不也就肯定了X吗？”同时又借此攻击中央领导同志。

（党史组余子道揭发）

一九七四年，毛主席批判“四人帮”三箭齐发，说形而上学猖狮，片面性。朱永嘉拒不传达毛主席的指示，故意歪曲毛主席指示精神，叫写作组王绍玺来理科大批判组，只说“形而上学猖”，要理科大批判组写文章批科学院的形而上学。

（复旦大学理科大批判组揭发）

一九七五年七月中句，姚文元为对抗毛主席关于调整文艺政策的指示，直接授意朱永嘉、王知常炮制了一篇大毒草《彻底的唯物主义者是无所畏惧的》。一九七五年五月三日，在中央政治局会议上，毛主席批判了“四人帮”，七月，毛主席针对“四人帮”搞文化专制主义，又明确作出了调整文艺政策的指示。姚文元在收到毛主席关于调整文艺政策指示的第二天，就居心回测地布置朱、王写了上述文章。在这篇文章中，他们恶狠狠地说：“马克思主义者在为社会主义、共产主义而奋斗的时候，不怕撤职，不怕坐牢，不怕杀头，还能怕围攻和漫骂吗？”甚至疯狂叫“舍得一身别，敢把皇帝拉下马”。明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席。只是由于文章写得太露骨，才没有出笼。姚文元当时说：《写好了摆着，什么时候用再说”。

（写作组高志仁、郭朝绪、章树馄揭发）

一九七五年夏，毛主席作了关于调整党内文艺政策的指示和《创业》的批示后，文艺组同志想写点响应毛主席调整文艺政策指示的文章，朱永嘉、王知常多次说：《这文靠不好写，文化部毕竟是新生的文化部，《朝覆》事件上还将过我们的忙，自已人，有意见只好内部讲，写文章一批就乱了，会给别人利用。”文艺组在听到主席关子《创业》的批示后也准备写一篇评《创业》的文章，朱永嘉说：“我们的杂志就是不发这种文章！”

（写作组文艺组揭发）

毛里人事”搞在对抗毛主席关于创业》的光解花示。徐景货、朱永兼在上海不但指不传毛主席重示的内，老、十，我老工作，基一个大期，在艺还长主上，货，北十初，不会同志学可毛士商的重批示，却要人街学艺试会、朱水不、到，

-2-图抵销毛主席重要批柔的影响，为我凹人帮”树碑立传，就在这封信中，姚文元大谈什么：“出点《草木篇》之类也不要紧，我们都是经历过的。”竟然以文坛主自居，妄图把他们不中意的作品，以《草木篇》之关”的罪名打入冷官，用《我们都是经，这图把他们打扮成批判毒草的“英雄”，吓晚广大工农兵和革命文艺工作者，维护他们在文艺”独的一统天下。

（复旦大学文科大批判组揭发）

为了配合“四人帮”对抗毛主席关于调整文艺政策的指示，朱永嘉根据姚文元的黑指示，布置写作组、出版社收集诗歌、散文、小说等方面的综合情况，明目张胆地妄图用“数字”来对抗毛主席关于“四个缺少”的指示。

（写作组文艺组、上海人民出版社揭发）

一九七五年八月，姚文元在毛主席对《水浒》的评论上大做文章。毛主席圈阅同意的关于评论《水浒》的文件，除了发在京的中央政治局委员外，姚文元又别有用心地加上了发北京两校写作组谢静宜和上海市委写作组朱永嘉。朱永嘉、王知常等人心领神会，大叫“铁券来了”，王知常还说：“这是姚文元的一步棋子。”

（写作组文艺组揭发）

一九七五年九月十八日，朱永嘉在延安西路200号礼堂的评《水浒》大型座谈会上说：“在社会主义时期主要危险是投降主义”，“主要危险是投降主义，过去是这样，今后也是这样。”极力篡改毛主席关于当前主要危险是修正主义的科学论断。

（哲学组范文贤王耀坤揭发）

去年，大家都在议论《园丁之歌》，许多同志听到说毛主席看了《园丁之歌》鼓了掌，朱永嘉却造谣说，不是主席鼓掌，是王震鼓掌。

（写作组顾澄海揭发）

一九七三年、七五年和七六年，张春桥三次授意朱永嘉搞工人阶级队伍状况调查。在布置第三次调查时，张春桥作了长篇的黑指示。胡说什么对社会主义时期的阶级关系至今“不甚了了”，明目张胆地反对毛泽东思想。对此，朱永嘉心领神会，立即组织力量搞调查，实际上所谓的阶级关系调查，是要把大部分老干部都打成民主派，即走资派，把工人阶级以至大部分党员，都看作已经变成或将要变成资产阶级。岑年五月，张春桥让人传话说：“现在看来，从工人中选拔干部，也不是办法。我们觉的历史上，直接从工人中选拔领导千部，如向忠发等，效果都不好”。疯狂地反对毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的科学论述。

（写作组王绍玺揭发）

一九七四年，有一次朱永嘉在复旦大学召开座谈会，洋洋得意地介绍他所谓工人阶级状说的分析。他年，我工人队可分为三类，第一类是解放前的老工人，旧社会受过苦，解故后制了身，工资比在，因伤可分为云，苦，总想让自己的子女生活过待好一些，宠发子女，因而错民育年大多是起过人的子女，第二类是解放初拥到57年进厂的工人中经过三反反，别是年大多是作的花身，所以这些工人在文化大革命中大多是保定泥，第三类是58年以后进厂的工人经大桥选别是文化大命，这批工人大多是泥，只是，朱多的工人阶况的分析，是同毛主均

述相对抗，污蔑广大工人群众，并为王洪文之流篡党夺权制造理论依据。

（复旦大学苏松柏揭发）

去年出版社到大寨组织了一本《大泰阶级斗争史》，朱永荔责间：“你们为什么婴组织人到大寨、大庆去？”

（上海人民出版社张洁揭发）

复旦经济系工业经济专业学员多次要求去大庆调查，朱永嘉说：“就是把我骂死了，我也不让你们去”，“你们把上海的大庆学好就可以了。”

（复旦大学经济系揭发）

一九七一年秋至七二年春，大庆政治部副主任两次来沪协商《大庆画册》的出版问题，朱永嘉等人当面表示支持。但大庆的同志一走，我们要发稿时，朱永嘉又不同意，说没有答应过。这样使画册拖了二、三年才出版。

（上海人民出版社李信揭发）

二、反对敬爱的周总理

1、污蔑周总理是“经验主义的代表人物”

一九七五年秋冬之际，朱永嘉讲：“夏天邓小平陪外宾到上海时曾对市里几个头头说批判经验主义，矛头是指向谁呀？经验主义的代表人物是指谁呀，你们知道不知道？”我说：不就是指一些不大读马列的老干部吗？朱永嘉说：“有，是总理，那还是延安整风的事”。

（写作组王绍玺）

一九七五年三月，朱永嘉布置写批判经验主义的文章时说：“现在主要危险是经验主义。延安整风是批教条主义，对经验主义没有好好批判过。经验主义的特点表现在不读书，不看报，按老章程办事。经验主义崇拜自发性，轻视理论，抓住口号不变。一个理论出来不是用马列去判断，而是某某说的。盲目性、自发性、保守性是经验主义的特点。他们把理论局限于局部性，不坚持马列主义基本原则，而是满足于局部经验，局部的眼前利益，局眼于方法，要求解决眼前问题，不解决根本问题，因此容易滑到修正主义道路上去。”

（写作组孙乐英揭发）

一九七五年第三期《红旗》发表了姚文元《论林彪反党集团的社会基础》，朱永燃就立即布置哲学组编了一个反经验主义的语录。

（写作组郭朝绪揭发）42、利用“风庆轮”等事件，把矛头指向周总理

一九七四年国庆前夕，“风庆”轮远航归来，朱永嘉在姚文元的授意下积极组织写了一简《扬月吐气的三万二千涯》的文，登在一九七四年第十一期《红旗》杂志上。文元在这信文中亲自加上了《它对于洋奴握学、爬行主义之类地主买办资产阶级思想，是文元有力的批判！”恶毒攻击周总理和国务院领导同志。

（写作组刘培德揭发）

朱永嘉在一九七四年十一月，围绕着风庆轮问题连续开了好几次会，整了好几份材料。朱永嘉在会上一再叫哦：“风庆轮远航是整个政治斗争的一个组成部分。造船上的斗争和整个路线斗争紧密联系。”并别有用心地说：“风庆轮始终存在斗争，开出去时经过斗争，途中也有斗争，现在还在斗。”朱永嘉在会上还大肆攻击海军、交通部崇洋媚外，说什么：“崇洋媚外是一种思潮，不是一个小单位的问题。”

（上海戏剧学院王家乐揭发）

一九七四年批林批孔一开始，“四人帮”大反周总理，朱永嘉在上海也借批崇洋迷外之名，反对毛主席、党中央和周总理。一九七二年一月二十三日，中央领导同志给周总理写了一份有关进口技术设备的报告，周总理二月五日批：“同意，即呈主席”。伟大领袖毛主席在报告上画了圈。根据这个报告精神，我国在一九七二和一九七三两年，先后引进一些大型成套设备。但批林批孔一开始，“四人帮”就攻击说“这是崇洋迷外修正主义路线回潮”，“是投降卖国的具体表现”，搞了一个反革命攻势。当时突出的事情有：（一）工交组××X借同上海新华分社记者谈话的机会，拼凑了一篇谈话在《内参》上发表；（二）金祖敏抓住进口材料向姚文元写信，姚文元作了黑批示；（三）江青抓住汽浮陀螺、蜗牛事件和科技新闻第三号影片，三次写信大骂崇洋迷外、卖国主义；（四）王洪文抓住买船问题，大骂“那些迷信外国资产阶级的‘假洋鬼子””。在这种情况下，朱永嘉在上海开动各种宣传工具，大骂这两年的进口是“投降卖国”、“尊孔卖国”、“复辟倒退”。上海的《学习与批判》从七四年第三期起，连篇累牍地发表长篇文章，其中有评论、通讯、访问记、工作札记，有利用电影《火红的年代》写的文艺评论。朱永嘉还在全市组织以批判崇洋迷外为内容的歌咏大会，疯狂地影射和攻击敬爱的周总理。在一次听取上海马铁厂的情况汇报时，当一个人说了“有些部长真是顽固不化”之后，朱永嘉说：“问题不完全在这些部本身，问题还在于下面有基础，上面有人发通行证”。“现在是用资产阶级思想引进设备，引进设备同时又引进资产阶级思想”。到一九七四年七、八月份，朱永嘉回顾当时的宣传说：“我们这次宜传十人般武艺都用上了，配合得也很好。打了一个漂亮的仗”。直到今年四月，朱永亮还念念不忘地要算毛主席圈定、周总理主持进口的二十三套大型成套设备的老账，说什么《当时一下进口那么多没备，实际上形成了一个错误倾向”，要派人“去调查进口这些成套设备当中的问题”，“回过头来总结经验教训”等等。

（经济组主复初揭发）

七二年前后，周总理曾同意东北的某几个农场可以进行采用半工资半工分制或工分制的试验，张春所，总同燕北的，几个将线，我不马也主义就不灵了。朱永票拿到张春桥的令篇，立即亲自胞到崇明的几个农场，地制经验，跟随“四人期” 反对总理。

（写作组王绍玺揭发）

一九七五年秋，中央开计如会议圳间，马水在委学习时，有好儿实火气很大快政击国计和机，市的负计同志。我回来问朱永，马的成气为作么那样大，朵笑笑说，女宏社犯对头，同年《春桥XX”在上海时，就北判右倾回湖，者思毒

（写作组王绍玺揭发）总理曾说林彪是“极左”。

3、刮起批“宰相”风，攻击周总理

一九七二年冬，朱永嘉、王知常布置我们组写一篇《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》的文章。这篇文章的选题后来向姚文元报了，姚批复同意。七三年八月，王知常在改稿过程中，突出了宰相问题，并别有用心地加上了这样一段：“吕不韦并不是地主阶级的代表，而是奴隶主贵族的代表。战国末期，齐、楚等六国所用的宰相，都是宗室贵族，如齐国的田忌、田婴、田文，楚国的令尹子兰、黄歇，赵国的赵胜等。”直到最近，我们才知道，文章发表后，姚文元很赞扬，说：“吕不韦是折衷主义。”江青也很欣赏说：“这篇文章的好处，是批了吕不韦，吕不韦是个宰相。”他们借批“宰相”吕不韦的折衷主义恶毒地影射、攻击周总理。后来朱永嘉、王知常为了配合“四人帮”的阴谋活动，又炮制了一篇《评吕氏春秋》》的文章。王还得意洋洋地说：“这是一篇政治文章。”

（写作组刘修明、董进泉、吴乾兑等揭发）

一九七四年六月十日，江青在天津讲话中说，李斯“有两个污点，杀了韩非，没有杀赵高，否则秦统治可能更长些。”又说：“秦王朝灭亡这么快，为什么？秦始皇死，赵高篡权，李斯没有同他坚决斗争。”朱永嘉在同年八月布置写的《论秦汉之际的阶级斗争》一文中说：“李斯的致命伤是私心重，骨头软，企图‘委曲求全”。”后来《学习与批判》杂志就组织写了《论李斯》的文章，文章的基调和某些措词都是袭《论秦汉之际的阶级斗争》一文。文章的清样用专线送给在北京的朱永嘉审阅，很快就有朱的意见批回来，记得主要内容也是批“李斯”的。文章发表后，在社会上引起种种猜测，认为“李斯”有所指，影响很坏。在朱永嘉授意下组织的文章中，批“宰相”的（或涉及的），还有评论霍光、诸葛亮、王莽等篇（均未出笼）。

（写作组刘修明揭发）

“四人帮”玩弄“消君侧”的反革命策略，疯狂反对我们敬爱的周总理，反对中失领导同志，同时又把自己打扮成所谓“左派”，以汉景齐的主要划人物晃错自居。失永嘉就《四人”，布写《消君何”的文章（后木发表）。在北参加法家著作注释会议期阅，他我承文元的与意，大讲古为今用，别有用地表场北参加人民目报》上发

表的论显错的文章。

（写作组王守稼等揭发）

对于二十四史工作，周总理指示由顾颜刚先生总其成，并与过请示报告，得到伟大领袖毛主席的同意，但是，当上海各史完成一些子之后，上海人民出版社准各，则债大颁永靠和王知他胡说这是《并何在资产阶级权成脚下”，还恶狠很推说交还要这些人当成菩萨供起来：糊涂！”

（上海师大二十四史标点组和市五七干校六连毛泽生揭发）

一九七四年，朱永嘉来历史系历史地理研究室，布置写明朝丞相胡惟庸、大将兰玉、三国的诸葛亮和东晋时的肥水之成。朱永嘉说：“胡推庸是明朝丞相，里通外国，后被朱元琼杀了。明初大将兰玉也是要造反，结果给朱元琼杀了。诸葛亮隆中对策，对形势估计错误，分兵两路，是军事策略错误。”朱永嘉强调写这些要保密，与好后密封交给他。现在看，这些都是影射攻击周总理和中央其他同志。

（复旦大学周维衍揭发）

一九七四年，在姚文元授意下，朱永嘉亲自组织复旦大学历史地理研究室的同志写论诸葛亮的文章。他们借批诸葛亮的隆中决策，贬低、攻击周总理。总理逝世后，王知常说：“总理生前喜欢说‘鞠躬尽，死而后已”，是消极的。”朱永嘉也说：“大家想想，是谁常说‘鞠躬尽，死而后已”呀。”含沙射影地攻击周总理。

（写作组王守稼、复旦大学周维衍揭发）

借批周培源的文章，反对周总理

一九七二年，周总理支持周培源关于重视基础理论研究的讲话，叫他写文章，要《人民日报》发表。张春桥拒不执行总理意见，反而叫人把周培源文章送到上海征求意见。《人民日报》来沪记者到复旦，朱永嘉马上组织力量，专门找周培源文章的岔子。晚上还打电话来问：“议论得怎么样？”第二天朱又亲自来校传达张春桥的黑指示，划框框、定调子。朱永嘉在座谈会上扬言：“周培源文章有严重错误，是代表一股右的思潮”。又说：“周培源搞的那种理论是三百年后才用得到的”。朱永嘉还要人把这些话讲给一些教授、知名人士听，让他们发言，攻击周培源，实际攻击周总理。后来，周培源的文章在光明日报发表，《红旗》和《文汇报》就发了很多文章批判。

（复旦大学曹运祥、唐学文、赵建民揭发）

一九七二年，朱永嘉曾在张春桥、姚文元的指使下，亲自出马组织人围攻周培源根据周总理的指示写的《对理科教育革命的几点看法》的文章。我几次问他为什么要组织这次批判，他都避而不答，支吾过去。大约是七五年，徐景贤忽然跑到写作组来，此地无银三百两地说：我在北京同过谢静宜，问她周培源可不可以批，谢对我说，那个老家伙，你们批好了。

（写作组王绍玺揭发）

在讨论周培源文章座谈会上，当一位老教师说“周培源讲微积分三百年后可以用”这句名可以批时，朱永马上会，“你可以与文章”，以后姚文元就有黑批示：《是否可以有老先生写文章。永永嘉赞彻极为卖力。朱永嘉还说：《周培已经很臭了，不仅我们在

公同总理的文章，刊后，朱永喜即下令不许再这方面的文章。我们组组一以红小总怀

（复旦大学理科大批判组揭发）批，北京也在批。”但不久，毛主席接见杨振宁，周培源陪同。

一九七二作，用总用对科技工作作了受损示拘上科技工作要广运挥入实的上，把七二，用找工指示周搭在这间上一但，周交上，，，其一，不及其余，组同很，也

清样已打好了，但朱永路一听，气急败坏地摇着手说，《摘译》不要发!王知常也大则：不能发，来山后，姚文元山告水，水家、肖木有。朱做心，忙找景贤出划能，之同理的指示从别的单位他求，经水一定有过。文穿有错误，还是琴批。”后来，组里问朱永嘉讨回总理指示，朱竟回答：“找不到了！”

（写作组自然辩证法组揭发）

5、整周总理的黑材料

一九七二年冬，写作组吴XX要市五·七干校九连×××写一份三十年代周总理在上海的黑材料。在此之前，一九七二年四、五月间，还布置历史组有关同志要查当时敌人造周总理的谣等材料。这些活动当然不是孤立的，肯定是朱永嘉秉承“四人帮”的意旨，大反总理的阴谋活动的一部分。

（市五七干校六连毛泽生、写作组王守稼等揭发）

朱永嘉、王知常都曾讲过，周总理在第二次国内革命战争时期犯过错误，宁都会议就是总理主持的。据他们说，七二年，徐景贤曾给写作组中少数人传达过总理关于党内前六次路线斗争的报告，是那里面讲的。联系历史组的同志写南昌起义的小册子时朱进行阻挠，而且说涉及到一些领导人的名字不好处理，说明他是完全知道“四人帮”反周总理的阴谋的，并且是参预了的。

（写作组王绍玺揭发）

今年年初准备开“市二中学经验交流会”，拖了好久没有开起来，总理逝世以后，朱永嘉与文教组的一些头头突然决定要在总理追悼会的前一天（即一月十四日下午）先开半天会，然后休会，十六日继续开。在十四日会上，只是向总理默哀三分钟，接下来的内容都是十分激烈地批判周荣鑫的材料，有的矛头似指向总理。会上还借机会发了上海印的整几个副总理的讲话材料，发的时候象散传单那样。

（《教育实践》编辑部揭发）

6、反对悼念周总理

是总据去世后，出版社各编据室提山零写悼念总理的文章，朱永亮说：“不夏发表，们老是想接车西，《红，《人民目报》都不，我，永亮《上海少》发我了《周总理在少年宫》，朱永嘉批评说：“不要一事一配合，这是日常事务。”

(上海人民出版社张洁揭发）敬爱的周总理逝世后，我们《红小兵报》怀着对总理的崇敬心惜，组织了一版红小兵怀

（上海市教育局《红小兵报》揭发）

周总理逝世后《摘译》第二期曾准备发表一篇日本朋友西园寺公一念周总理的文章，不能发！

（复旦大学严学丰；经济组吴云溥揭发）

周总理逝世以后，写作组几个头头刮起了一股所谓评“总理功过”的歪风。朱永嘉声称：“总理前半生是革命的，后半生是有错误的。”王知常宣扬：“历史上能够留下名字的只是思想家和理论家，搞实际工作的不会名垂史册。”写作组有些同志自已写了念总理的文章，请他审阅，他恶狠狠地说：“不看，登出来这个责任怎么负得起？”他甚至恶毒地把念总理说成是“用死人压活人”。

（写作组纪树立、魏永征等揭发）

周总理逝世后，写作组同志采访了许多单位，写了一篇题为《万里长空且为忠魂舞》的悼念周总理的长篇通讯，决定发表在今年第二期《学习与批判》上。可是，杂志付印前，硬是被徐景贤、朱永嘉抽掉了。

（写作组部分群众揭发）

三、恶毒攻击华国锋主席

一九七六年二月，一号文件下达后，朱永嘉曾在办公室对王知常说：“主席这个安排（指华国锋同志代总理）没想到。按水平，当然是春桥××高。”王知常说：“猜不透”。朱永嘉又说：“我看太左、太右都不行，只有在当中的人才能双方都接受”。“一月革命时期还不是这样，成立革委会时，造反最起劲的和保守派都不能当第一把手，温和派双方都容易接受。”王知常说：“算了算了，当李袭吉去吧”（李袭吉，五代时李克用手下谋士）。

（写作组王绍玺揭发）

毛主席任命华国锋同志任代总理时，朱永嘉、王知常攻击说这是中间派上台，胡说：“毛主席这样安排是最好的，否则两派都通不过。”还说这是阶级斗争的必然规律。而所谓右派，指的是军内的一些老同志。另一方面，又站在四人帮的立场上，为“四人帮”解嘲说：现在这个时候代总理，日子不好过，全国一副烂摊子，怎么收拾。

（写作组陈冀德揭发）

华国锋同志任代总理后，今年二月十四日朱永嘉窜到复旦大学说：“党内机会主义头子改也难，也还要估计什么时候，又出来一个，有这个可能。”

四月份，毛主席批准华国锋同志任总理。五月三日，朱永嘉又说“邓小平上台一年能否作些分析，这事情过程是怎么来的，一年来给他一个总结。”七月五目上午，朱永熬又大肆

—9一或击华主席，映《四人帮”。他别有用心地说，《从通际共香，开始是马、起二人，马哎出，有四一”，周大人物不住了，还是山了个。”七月，未永竟死后，只者一人，一想，文化大革命失败了，邓小平得道，文化水萧说是大，动出不是有作大的历史意义吗”竟然以“邓小平得遇了”来影

攻击华主席、党中央。

（复旦大学陈玉清揭发）

今年天安门事件后，毛主席亲自提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。朱永嘉竟恶毒地说：“我原来以为是过渡性人物，现在看是已经摆定了。”

（写作组王绍玺揭发）

今年十月十三日中午，朱永嘉在写作组对我和刘象贤说：“华国锋他们太狠毒了，主席逝世才一个月就下手了”，对华主席进行恶毒攻击。

（《解放日报》王景揭发）

在日本访问期间，朱永嘉还攻击华主席为首的党中央，说这次我们上海搞得很被动，原因是中央向上海打招呼太晚了。其他省市都先知道了，上海最晚，而且几个书记一去就几天，因此搞得我们十分被动。

（写作组余秋雨揭发）

四、分裂党中央，攻击中央和地方的党政军负责同志1、以“批邓”为名，攻击中央领导同志

评论《水浒》时，朱永嘉在一次会上讲：“有的同志批了这个投降主义，往往看不到那个投降主义。《水浒》是一个麻雀，麻雀是成群的，打掉这个麻雀，还有更多的麻雀。”

（上海人民出版社 张洁揭发）

党中央一九七五年二十七号文件，规定发至省军级，在上海却一下子传达到学生。之后，朱永嘉立即要文教组出面召开区县负责人、中学领导、教师、工农兵学员，红卫兵等六个座谈会，朱永嘉亲自出马煸动说：“大家要想得深一点，要善于识别，现在是两个司令部的斗争。”根据朱等安排，这些座谈会，都作详细记录，整理后及时上报“四人帮”。

（上海市教育局揭发）

批邓期间，朱永嘉窜到复旦，施放了三支暗节：一日：“现在是两个司令部的斗争。”二日“春节后运动要升格，中央的意见要一条一条战线地搞，由线到面”，三日：《党内资产阶级是一个集团，当然不是一个人，光是邓小平成不了一个阶级”。

（复旦大学郑绍揭发）

朱永亲在七六年一月五日晚文教组召开的座谈会上说：“批邓、反击右倾翻案风这场》争是两个司令部的斗争”，“很可能是一条线、一条线地、反右机目他又在复且

-10一大学孩。这斗名头司今部的斗4，是文化大革命的维统，实际上是这样的，只在小范围内讲讲，不要贴大字报。”

（复旦大学陈玉清揭发）

朱永嘉在一九七四、七五年，多次说什么“现在国务院的那些部不行，办不了什么事”。当理科的教学，科研上的一些业务同题要与中央有关的部联系时，朱永票总是加以阻，说“你们少找找他们”，“去了也解决不了问题”

（复旦大学郑绍廉揭发）

批邓时，朱永嘉讲：“中央领导人里有的人原来表现还可以的，后来被他们一拉就拉过去了。”“批邓要四面八方开花，不要停留在小册子上，要引伸开来。”

（复旦大学贺式循揭发）

一九七六年，朱永嘉一再授意，要大写特写赫鲁晓夫上台的基础是“党内资产阶级”要我们广泛收集战后任苏联部长会议副主席兼国家计委主席沃兹湿先斯基、国防部长朱可夫等人的材料，还要多多收集一些大厂经理的典型材料，写出他们复辟的过程、手法、步骤。

（《战后世界史长编》编写组揭发）

今年春节前，有一次朱永嘉说到总理的接班人问题时，说他曾经跟马天水谈起过，他们俩人的估计是：“上策张春桥，中策李先念，下策邓小平。”并说：“邓小平可能性不大。最理想的是张春桥，但恐怕外边的人（指张）要进去管国务院，比较难，说话人家不听。可能还是只好由国务院自己里边的人出马。”

（写作组司徒伟智揭发）

今年八月，朱永嘉窜到陕西路经济组，以讨论上钢五厂调查为名，大肆攻击中央领导同志。他说，这次计划工作座谈会，谷牧检查肤皮潦草，有恃无恐，原因是他有后台。《二十条》是纪登奎搞出来的，谷牧代他受过，当然腰板硬了。你们要知道邓小平并没有开除党籍，随时可能被人抬出来的。

（经济组吴云溥揭发）

今年七、八月间的一个晚上，朱永嘉在同我们讨论上钢五厂的调查报告时说，谷牧为什么腰板子这么硬？他的后台是纪登奎。“二十条”是纪登奎主持搞的，谷牧在计划会议上代他作检讨。

朱永嘉在另一个场合说，纪登奎同志在河南解决“双突击”问题，划了一条时间的杠子，规定凡一九七四年四月以后发展的党员、提拔的干部一律不作数，所以下面闹起来了。

今年春天，批邓开始不久，朱永嘉说，南通一同志从上海回去，说上海在批判邓小平，彭冲同志听后立即打电话给马天水查明情况，马天水说不要查了，上海是在批判邓小平。朱永嘉又说，江苏有些群众要批邓，省委彭冲同志的态度是“你打枪，我卧倒”，意思是既不赞成，也不阻碍群众批邓。

（写作组顾澄海）

本推那中，朱永谈。“文化大命就是一次防级为系容动，”这种现点，是康老学缺北判查的及，朱永案浆重这种鉴调，正是为了世物比春桥所说的文化大革命是“以

换代”，为“四人帮”篡党夺权提供理论依据。

（复旦大学文科大批判组揭发）

今年五月廿四日朱永嘉来校，胡说什么：民主革命时期毛主席写了各阶级分析的文章，谁是我们的放人、谁是我们的朋友的问趣搞清楚了。但现在阶级关系有什么变化？要重新进行是，才能认识资产阶级就在共产党内。还说历史上的同路人很多，也要进行研究，我出他们的规律来。

（复旦大学：刘洁揭发）

一九七四年夏，正当“四人帮”妄图通过四届人大篡夺国务院领导权之际，朱永嘉突然派人来交代我们说：“国务院的那些部保守得很，你们有些什么意见，赶快写成大字报送去”。我们说接触不多，提不出什么意见。但朱永嘉派来的人还不肯罢休，亲自找了几个人写了一张给四机部的大字报，要我们用学校的名义寄去。因为大字报的内容很贫乏，党委也不同意用学校的名义，最后以物理系的名义寄去。

一九七五年十月和今年一月，朱永嘉两次别有用心地大讲所谓六七年的“二月逆流”。朱说：“这件事我很清楚，讲给你们听听”，接着就对叶剑英、李先念等同志进行攻击，并洋洋得意边讲边问：“这你们知道吗？”

（复旦大学郑绍揭发）

一九七五年八月五日，朱永嘉在复旦大学理科大批判组，借贯彻“双百”方针，把矛头指向科学院。他说：“贯彻双百方针，自然科学一些问题可以展开讨论，如遗传学问题，可以南北交锋。”他说：“有的讨论，还要给报纸搞一点，短促出击。即使现在没有的，过去的问题也可以。把矛盾挑开，抓一些有力的，对立面要明确，搞一些讨论，让他们跳得厉害些也行，能损害科学院的尊严。周培源不就跳得很厉害吗！”

（写作组孙克强揭发）

今年年初，《红旗》杂志传来姚文元一段黑话，说“‘马克思主义不能代替自然科学”是对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的歪曲，其手法同陈伯达一样”。朱永嘉立即根据姚的旨意，除给《红旗》写文章外，还在《学习与批判》第二期上登了《马克思主义必须统率自然科学》一文。姚的这段黑话矛头是指向纪登奎同志的。

七六年第三期《学习与批判》《由赵七谷的辨子想到阿小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》，是朱永嘉、王知常根据张春桥对鲁迅的《风波》借题发挥的一段黑话布置写的。张说，阿O小D闹派性相互批小辫子，这不行，应当联合起来去揪赵太爷的大辫子。朱、王对文章的思想、结构都作了是体的布置。王知常在定稿时，特别强调了“鲁锁地方上的赵七爷的辫子”，并解释说：“地方上”，这就是指省里的走资派。这样，就把文意使现从上到下层层撤的思想搞得更明确了。文章出后，张春与来了一条黑批语，不同意文中说张勋是辫子觉的总代表，说：“应当是那个被度除了和制度”。看，他要下扫，还要上揪，公然叫要批“皇帝”，其反动意图是极为恶毒的。

《汇投提纲）出笔的前前后后》，是朱永亮根揭医春桥有恶语究室一份运动材料上的黑批示作置写的。张说：“关于生产力首先是科春折在政有完，供参”。

—12—永知余到份材后上分得《拿到了一个重地”，组织人写文。他们反对从是想上、理论上批那小平的修正主义路线错识，却列有用心组织人写文《过程”，这完全是为了适应“四人帮”层层揪代理人的需要。

今年四、五月份，“四人帮”对追查所谓“谣言”十分感兴趣。朱永嘉便立即出了《“谣言”考》这个题，后来登在《学习与批判》第四期。张春桥看后说，这篇文章的缺点是没有指出邓小平是谣言公司总经理。姚文元还批给写作组头头一份《工交简报》，上画刊登了有运局一船队同所谓“谣言”作斗争的情况，姚要写作组了解一下，组织一篇文章。这就是《我们是怎样同政治谣言作斗争的》一文。原拟送《红旗》，后《红旗》说已有北京梁效的文章，不要了，就登在《学习与批判》第六期上。

（写作组郭朝绪、高志仁、魏永征、孙乐英揭发）

2、煽风点火，挑拔兄弟省市关系

朱永嘉利用办函授，把黑手插到外地，干扰外地的运动和工作。朱永嘉对搞函授的教师说：“你们到外地去，要敢于两个触及，即触及当地的形势和时事。”在批邓斗争时，朱永嘉在政治教育课会上讲：“你们可以出去点火，可以把材料（指整中央和地方领导同志的材料）带到外地去，发给他们。”他们还培植势力，鼓动教师与当地的“阴暗面”斗，破坏革命团结，甚至直接插手篡党夺权活动。如徐景贤对一些老红卫兵说：“×X省地委以上干部都不行了，一、二年你们去接班。”朱永嘉还亲自出马到井冈山、赣州。

（教育局韩中岳、周瑞、赵振华揭发）

今年二月十八日，朱永嘉在教育局召集各函授政治课教师组长会议上说：“三月份出去，外地正是变化时期，现在外地与上海温差很大现在去讲是放火作用。火是要放的。材料可以发。要讲原来课程，按原来课程讲，这就把火放下去，你会很主动。”并且十分阴险地强调说：“既要起放火作用，又要不承担放火责任。”

在一次函授会议上，他还死心塌地地叫：“函授教育不管刮什么风，都要坚持下去”，“有些地区思想不通，可以自下而上地发动群众。”明目张胆地挑拨当地领导与群众之间的关系。

（中医学院钱士达等六人揭发）

今年十月二日朱永嘉到复旦，借召开政治思想工作座谈会为名，攻击兄弟省市：“对外地的忧虑也很自然，矛盾很多，有些地区问题没有很好解决，生产不正常。我们在现在的环境条件下，对这些困难、同题怎么办”“这些困难在我们身上会有反映，想想办法正确对待这些困难。在经济生活上会有反映，吃内的问题，往后因难会多一点，上海自给率百分之五十。外地也可能不供应什么东西了。”

（复旦大学贾树枚等揭发）

一九七五年二月十七日，朱永嘉在市里开的一次函授教育座谈会上，以凌驾于党中央之上，年月十七会当一个在又省扬，上年谈他们那里在小，向龙江省上领：“小包工不仅具里提倡，还有省里的同题。”

—13—当有人讲到某些国营农场实行定额制时，朱又插话说：“XX省、XX省都这样。》

（复旦大学郑绍揭发）

今年四月初我从江西参加函授工作会议回来，在向朱永嘉汇报时谈到去年粮食大丰收，达到历史晨高水平，当地的干部对江润清印象很好，江对农村的社教抓得很紧，朱听了后选到江滑清光搞下面的，把上面的问题掩盖起来了。他们搞的是大资产阶级整小资产阶级。路线不对，生产暂时上去了，还会下来。”

（复旦大学郑绍濂揭发）

程为名，为王洪文之流树碑立传。

一九七五年二月，朱永嘉在一次汇报会上煸动讲，“我们只有一个党，没有上海党，没有江西党，凡不符合革命路线的就可以揭，就可以批。”他还要函授政治教师在各地讲课时“能触及时事，联系实际，调查一点实际情况”，实际上是要大讲当地的阴暗面，并要教师散发市委私印的攻击中央和各地领导同志的黑材料。

（写作组吴文虎、朱惠民揭发）

朱永嘉在看了复旦的小戏《抗寒的种子》后说：“西伯利亚的寒流是经常要来的，种子要经得起寒流，才能经得起考验。”（这里寒流指北京来的意见）又说：“现在是北风吹”，公然煽动分裂主义情绪。

桥抓起经济工作来的手也不软。”

（上海市教育局中小学教材编写组揭发）

自一九七二年始，我们经常听到什么“南有上海，北有辽宁”，什么“京派、海派”“南派、北派”等说法，挑拔上海与兄弟省市的关系。今年初，批邓、反击右倾翻案风斗争开始后，徐景贤、朱永嘉之流胡说什么：“我们上海人民在市委的正确领导下是幸福的”等。

中的所谓领袖实际上就是“四人帮”。

（上海外语学院揭发）五、为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论

织上的权威。”1.大肆吹捧“四人帮”，为“四人帮”涂脂抹粉

一九六八年冬，朱永嘉说：“接到一项任务，把参加一月革命的几位同志找来，要编个一月革命大事记。”其实，这是一个幌子，根本不是编什么一月革命大事记，而是要求把张

元的《鲁迅—中国文化革命的巨人》。”春桥和姚文元一九六七年初在上海的言论，逐目编辑出来，甚至上午、下午、晚上也要分开来。我们根据各种笔记和传单，化了半个月时间，编了厚厚一大本，由市委印刷厂铅印成册。按规定，只印三册，除送张、姚各一册外，还有一册留徐景贤处。其余草稿、小样，全部要水在《解放日报》当场烧毁。这件事证明，反党分子张春桥、姚文元为自己树碑立传、阴谋

达七万元之巨。篡党夺权的野心，由来已久。

（文汇报吴瑞武揭发）在批林批孔中，一次市委召开党员干部会议，朱永嘉在我们小组会上说；“上海是左派

-14-露批判张春桥的文章《三月的租界》一文抽掉了。

（上海鲁迅纪念馆揭发）

朱永嘉要我们对张春桥、姚文元等人写的有同题的书严格控制，不能出借，说是《由平历史的局限性，他们有些书不宜开放，开放了有损无产阶级司令部。”

（复旦大学张君炎揭发）

朱永嘉在市委写作组曾一再要大家学习张春桥和姚文元的《文章风格”。他对借在写作组的人传语。你们与文章大死板，不灵活，缺乏上海风格。你们应该学会写张春桥、努文元那将的杂文，学张、姚的文章风格，必须好好读他们在解放后出的集子里的文瑾。这样，你们写的文章就不会只有大观点而没有小观点了。”

（复旦大学潘富恩揭发）

今年二月，朱永嘉对我说：“你的书出来了，寄给毛主席以外，还要寄给王、张、江、姚。”我说：“他们四人，你们写作组会寄吧？”他说：“写作组当然要寄的。你寄的表示你个人的意思。江青是毛主席夫人，其余三人都是上海市委的领导，不送要犯错误的。”

（复旦大学刘大杰揭发）2.吹捧吕后，美化江青

一九七四年夏天，写作组头头朱永嘉、王知常等人，突然提出要立即编印《哲学小辞典》儒法斗争史部分。他们秉承黑主子的旨意，说“××同志指示，一定要把吕后写好。”他们对“吕后”这一条目十分重视。初稿尚未脱手，就派人来等着看稿。初稿写出后，立即打印，并立即组织力量，专写关于昌后的文章。毛主席逝世后，写作组头头为了四人帮反党篡权的需要，更是在“吕后”幽灵上大做文章。王知常利用学习班，鼓吹刘邦死后，吕后掌权就是按既定方针办的。写作组还组织力量，要写所谓“黄老之学的核心是按既定方针办”的文章。

（哲学组周宝林、周抗、叶立煊、章恒忠、姜不之、辛敬良等揭发）

一九七四年七月，朱永嘉在北京参加法家著作注释会议期间，特地把江青在天津作的一个关于儒法斗争的报告手抄稿寄了回来，并电告王知常，要马上动手写一篇《论昌后》的文亲。王知常在布置时说：“老朱要写一篇文章，讲昌后，这篇文章写得好，是很有意思的。”朱从北京回来后，问起《论昌后》一文写得怎么样。后来，他又微心虚地说：《写一个人，客易为比，还是写学派，比较讨巧，我再想一想办法。他又做破，未布指学组写了篇《论西汉初期的政治与黄老之学》的文章，并想办你们后那初，不是没有写成吗”这篇文章中仍然可以讲到吕后，还债嘛！”

（写作组

郭朝绪、沈逸珍揭发）

四年，永者亲自布写好昌局的文帝，并明确说明《写这满文帝的家图是们明正确房线的非行必须有一个发局执员看的文，前，前说明对这债文落，有《地合适了，因为昌后与刘都长期共处，对刘邦最了解”等等。为“四人期”整党布权大造反革命舆论。

（哲学组原中哲史学习班陶月华、吴玛到、郭企元、胡士良等揭发）

一九七四年七、八月间，在北京召开法家著作注释会议期间，朱永嘉布置写《论秦汉之所的阶级斗争》，该文送文元看过几次，并作过一些修改，姚特意加上了“刘邦、尽没最地消灭了韩信、影越等人的叛乱，保卫了西汉王朝的中央集权”等话，大肆吹捧叛国墓权的吕后，实际上就是吹捧江青。

（写作组王守稼等揭发）

今年第九期《朝霞》发表一组悼念毛主席的文章。任续文章中本来没有提到江青，朱永嘉却特意加上她的名字，并让在其他文章中尽量加上江青的名字。

（写作组高义龙、魏永征等揭发）

一九七六年十月十五日，朱永嘉在日本继续美化江青，说“江青过去搞样板戏还是有功的，就是后来老在政治局吵闹，弄得会开不下去。”

（写作组余秋雨揭发）

章太炎注释组在编辑章太炎诗文选注时，对章太炎的《与人书》一文要不要登有不同意见。我写信给朱永嘉和王知常，朱永嘉后来批了一条说，“这篇文章骂了吕后，从政治角度考虑不登”。这篇文章鲁迅先生曾经很称赞，我们要登，朱永嘉却不许登。完全暴露了他们为江青篡党夺权制造舆论的狼子野心。

（复旦大学朱维铮揭发）七五年底，朱永嘉掩盖江青投降卖国的罪行，说：“江青从来没有与外国人讲话。”

（复旦大学刘洁、李长宝揭发）

今年九月，朱永嘉参加毛主席追悼会从北京回来后，大肆吹捧什么：“江青这次表现得，很坚强”等等。

（复旦大学陈秩畴揭发）

3、篡改党史

今年五月间，朱永嘉以汇报党史编写情况为名给张春桥写了一封信，信中居心回测地讲到这样几句话：，“有的只能作为内部收集和整理的资料放在那里，到将来适当的时候，才能公开，这一切都需要根据政治斗争的需要。”

（写作组、高志仁、孙乐英、王守家、高义龙揭发）

“四人帮”张春桥、姚文元，指使徐景贤、朱永嘉，背着觉中央，炮制党史。朱永嘉长期对《”张交元，今作优月，大领神毛主席世前后，“四人”和失永借群众学进义的，今年九月，山版社出《中国共产历史讲义》，为四人帮”篡觉夺权提供炮弹。

一17一

在一九二一至一九六六政“人九一至一九六武训历”入武多人部，如，江分安我”，《武训步史调记》运用历史作物主义点，为放十多天论作，出总训历史调领号了文艺故命的伟大斗条的间时领导非布文艺工作为。场大游诊作了最好的总。“老上海一于抓创作，即抓京刷节命的同时，一手抓评论，肯先地抓对鬼戏和《海瑞罢官》的批判。”

说求在关于我们觉初创时期的论述中，根本不提周恩来同志领导的旅欧支部，在提到有昌起义时，故意不提贺龙同志。对淮海我役等，又故意不提陈毅、刘伯承等同志，而期将间民党反动将领范汉杰、廖耀湘、郑洞国、王耀武等名字一一列出。

（上海人民出版社郝盛潮、高韦、邓建礼等揭发）

一九七四年秋，朱永嘉向出版社提出可以搞现代史丛书。说搞党史不好挂牌子，地方无权出党史，可以与现代史从书合起来。出书主要是为现实斗争服务，先出什么、后出什么，由写作组确定。

（上海人民出版社郝盛潮、高、邓建礼等揭发）

今年八月底或九月初，在吃中饭时，朱永嘉对历史组一同志说，在写毛主席在井冈山的文章中，要把谭震林、江华、何长工等同志的名字去掉。朱永嘉斥责说：“你们有个思想，是想讨好这些人！”

（写作组许国良揭发）

今年十月，朱永嘉在复旦大放厥词，说：“政治课可讲如何对待困难，讲多难兴邦。”“党史教学要有针对性，讲阶级、政党、领袖的关系，要看到党是有希望的，树立胜利的信心。要讲井冈山时期战胜困难的信心。”“遵义会议，要分析当时历史背景，王明他们当家，当不下去了嘛！”“党的建设，当前讲有非常大的现实意义”等。

（教育局大学组揭发）

一九七五年年底，在纪念长征四十周年时，我们汇编出版了《纪念长征胜利四十周年》一书，很受工农兵欢迎。以后我们继续汇编了第二本，打出清样，部分已印刷，准备装订。此事给“四人帮”知道了，由他们在上海的爪牙朱永嘉出来狂叫，“小小的长征，也值得这样宣传？！”出版社马上勒令第一集停售，第二集停印。

（上海人民出版社政治室揭发）

对为纪念长征胜四十用年，我们写了一篇纪念文提到叶帅，《学习与北一复终对我说，《朱永豪说时帅能否育是还是个同题念义常写到帅发。八习你，和求大的会一，但无”、好不八月起会饰，你大结，但他们文中医学、可证，大发动，但是未丝九我，我行，文，山三九人有，

以来态度不好，所以不能写。”

（党史组余子道揭发）

在去年纪念中国工农红军长征胜利四十周年的时候，我校政治理论课教研组，将人民日很解放军报上发的有关纪念文章收集起来，汇编成，准备作党史辅导材是用，人民日当我们同朱永亮能否下发时，他一日回绝，说出版社印有同伴材料养叫他封存了，印好后你们要发等二、三年再说。

（复旦大学谢友学揭发）4.控制舆论工具

《学习与批判》挂复旦学报的招牌，实际上复旦一般师生根本没有在上面发表文章的资格。一次，向朱永嘉反映中文系师生要求自办刊物时，朱永嘉说：《不要搞官办的，搞民办的，由学员自由结合，办得下去就办，办不下去就停。”这是在鼓吹搞“同人刊物”。

（复旦大学中文系揭发）

去年八月二日上午，朱永嘉说：“和北京分工，把我们限制住了，我们不干。北京和上海仅此两家，即使有对立面，也没有关系。”还说：“他搞他的，我搞我的”，“要抢在前头”。

（上海人民出版社胡新文、余星甫、曾英娣揭发）

一九七二年五月二十九日，在讨论“关于修订《辞海》（未定稿）的请示报告”时，朱永嘉说：“《辞海》的修订，尽可能在上海搞，征求外地意见；搞协作，动不动要由中央决定。从前通过中央，好办；现在报告送到中央，一搁半年、一年，跟过去不一样，还是立足本市，征求意见。”我们当时提出，军事学科的条目原来由军事科学院负责编写的，这一次是否仍请他们修订。朱说：“军事科学院到底怎么样？军事、民族、考古，上海负责，征求北京意见。”

（上海人民出版社杨祖希揭发）

上海书店发现了一个极为珍贵的《红楼梦》手抄残本，立即为市委写作组搜取，并密令了解情况的有关同志严格保密，不准外传。北京有关研究部门负责人打电话到上海，希望将此残本送京一阔。朱永嘉断然拒绝，并嚣张地说：“他是什么人，有资格来向我要书？不给他！”还责令有关部门追查“泄露”者。

（上海人民出版社文艺室长篇小说组揭发）

在一九七一年前后，北京某部门派人到上海来了解情况、参观学习，也到复旦理科大批判组去过一次。朱永嘉知道后，训斥大批判组的同志说：“你们把情况通出去，是泄密，是出类，以后外地任何人来，都要保密，不许向他们介绍情况。”

（上海中医学院政宣组揭发）

朱永嘉、肖木等人到《朝霞》编辑室去讲话，他们的讲话内容规定不能外传，甚至连出社党也不肖。朝是，《习与批判》等办成“回人”直接制的舆论工具，在组织上也自成系统。

（上海人民出版社《朝霞》编辑室）

东水高提疗大定法，对内有在常。和能不而且动不动就说：“我写信给张春桥，给姚文元了。”

（复旦大学侯赞民揭发）

近儿年来我们儿是接变北京的山在和报社的移作任务通到先永案询店，和北兴年华们开是接多北，《不机指任务，你道他们先男务线求的以务都要通过写作组。”又说“我们上海还是搞独立大队。”

（复旦大学经研所揭发）

一九七二年十月二十七日，朱永嘉来出版社，拿出一份翻译计划说：《这份计划张容桥、姚文元已看过了，你们照这个办。”这样，编译室的出书工作就完全纳入了“四人帮”制造反革命与论的统一规划。

一九七五年，朱永嘉通过写作组进一步控制了编译室，明确规定除全年计划由写作组核定同意外，临时性的增删、每一个选题都要报给朱永批准。相反，他们指定编译室要出的书，不管力量够不够，内容如何，都必须投入最多的人力，以最快的速度，译好、校好。

（上海人民出版社编译室揭发）5、利用文艺为“四人帮”树碑立传

今年五月话剧《盛大的节日》公演，朱永嘉看了后说，党的领导写得不好，要改。不久，这个话剧准备改成电影文学剧本，朱永嘉更加明目张胆地提出要把戏中的主角改成干部形象，以体现党的领导。对此，原作者，编者以及文艺组的许多同志都想不通，大家提出这样写，就一具体单位来说是否符合生活真实？朱永嘉却说：“什么真实不真实，你们想想，上海的文化大革命，如果没有张、姚，会搞成什么样子？你们连这一点事实都没有反映出来，还谈什么文艺反映生活的本质啊！”朱永嘉坚持要把《盛大的节日》的主角改成所谓体现党的领导的形象，而这一形象的模特儿就是张春桥。朱永嘉还恶狠狠地说：“剧本中居然写了代表党的领导的形象去参加造反队的细节，不行。春桥就没有戴过造反队的袖章。你们这样写不是把党的领导的形象贬低了吗？这个细节一定要改掉。”

（写作组，陈冀德揭发）

今年春天，朱永嘉与张春桥的老婆文静、出版社某人串通一气，要搭一个班子写一月革命的长篇小说，朱永亮特别提出，要写以陈不显为模特儿的大走资派，以革命领导干部为主要英雄人物，背景时间婴放在五一六通知到一月掌命夺权之间。很派，，这是婴为张春桥树碑立传。

（写作组王绍玺揭发）

今年五月，朱永亲提出“上海的文化大华命为什么曲折比较少外地许多地方为什么就那么大上海还不是有春桥、文元现在的作什逝折有这方许多得比缺城

的。这方面可考虑写篇文章。”

（写作组高义龙揭发）120-

张春桥要上海写与大走资派斗争的长篇小说，还说：“如果要我写，我就写陈不显。”失永家就婴出版社打，组人物，并下达三条贰见，（）写所”委员会成立，二）主罗浆人物写省市一级的领导；（三）与文化大年而非写列命完全必要。这是明显要为张春桥树碑立传。

（上海人民出版社文艺编辑室、少儿编辑室等揭发）

6.炮制黑文章

一九七五年春节以前，姚文元通过《红旗》杂志打电话给朱永嘉，说是要写一篇关于“三反”“五反”的文章，联系现实的斗争，总结历史的经验。朱永嘉立即组织力量把文章写好。这篇文章在一九七五年第四期《红旗》上发表时，编辑部加了编者按，还在全国报纸上转载，造成了一个要立即动手揪新资产阶级分子的样子。

一九七五年四月间，姚文元指使朱永嘉要为《红旗》写一篇回顾整风反右派斗争的文章。这篇文章送给《红旗》后，姚文元批了“备用”二字。七月份姚文元窜到上海，对朱永嘉等人说，“你们写了一篇回顾整风反右的文章，在我那里，压一年再发。”意思是说，现在右派开始出笼了，到时就要来一个反右派斗争。一九七六年四月底，《红旗》杂志突然寄来了一份标注修改稿，改为《回顾反右派斗争》。姚文元在该稿上批示：“此文可否根据最近阶级斗争状况加以修改。同反击右倾翻案风联系起来。请酌。”姚文元还在稿件旁边写了许多批语。朱永嘉立即布置进行突击，按姚文元黑批示修改。

（写作组、郭朝绪揭发）

一九七六年第六期《学习与批判》发表的《反映无产阶级文化大革命的可喜尝试》，是企图通过评论话剧《盛大的节日》为张春桥树碑立传的。朱永嘉看了《盛大的节日》后，说应该从井峰身上体现党的领导，要别人根据这些思想写评论文章。当别人表示不领会这个意图时，朱永嘉说，你们想想上海的文化大革命是怎么搞的？没有张春桥、姚文元，就没有一月革命，就没有上海的文化大革命。

一九七六年第六期《学习与批判》发表的《革命委员会好》，是陈阿大带了一些人到良工阀门厂“蹲点”搞出来的。马天水专门作了批示，说这个调查报告很好，还在市委常委会上讨论过。我们觉得，这篇文章没有什么实际内容，但朱永嘉还是说一定要在刊物上发表。后来上海两报还在头版同时转发了这篇文章。

一九七六年第七期《学习与批判》发表的《革命与资本》，是朱永嘉、王知常根据张春桥看了《汪精卫卖国记》后所说的总觉得文中缺少了什么、汪精卫早期还是革命的黑话炮制出来的。这篇文章通过美化汉奸汪精卫来美化叛徒张春桥。

唐山地震发生后，姚文元给写作组头头写了一首黑诗：“批邓反右，人定胜天。山崩地裂，视若等闲。愈经磨炼，意志愈坚。共产党人，永远向前。”这完全是一种反革命叫豁。朱永嘉、王知常如获至，立即传达。朱、王除叫人以《愈经唐炼，意志愈坚”为题，给《红旗》与了文外，又以《山崩地裂，视若等闲”为题写了文章，刊于七六年第九期《学习与批判》上。

同时，姚文元还抄引了太平天国时期洪秀全的一首地震诗，通过《红旗》编辑部要写作写进《我国元还了平天秀全一七六年第九期）这前文章里。这首青

—21一，“实为新比，大这、正知文为一地实为新驰北》前文章，文说，这首地是“知常又地一，是日界、越生前界的光”，可见，无、知常对“四人帮”篡党夺权的阴谋是完全心领神会的。

(写作组郭朝绪、高志仁、魏永征、孙乐英揭发）

《学习与批判》第十期，原选题计划报市委时，并没有关于培养接斑人的文章。九月十九日朱水嘉从北京打电话米，通过王知常布置要一篇学习毛主席关于接班人五条标准制文章。王还说，《要摘好，这期一定要上”。九月二十一日上午，朱永亮从北京回来，在讲写这篇文章的意图时说，毛选五卷可能不会出了，先出单篇，十月一日后先出接班人五条标谁，元旦出《八连颂”。朱还说，可以看看列宁惊念斯维尔德洛夫那篇文章，里面讲到伟大斗争会造就伟大人物，领袖总是在大风大浪中产生的，开始没有经验，没有威信，通过斗争会有经验、有威信的。还说，这篇文章写好了，是有现实意义的。文章写好后，朱永嘉、王知常在修改时，又别有用心地将原文中，我们党老一辈无产阶级革命家就是在革命斗争中成为人民群众爱戴的领袖的，这样一段意思删去了。

（写作组高志仁、魏永征揭发）7.大抓“过渡”调查，为“四人帮”上台捞政治资本

朱永嘉在毛主席和周总理逝世以后，一面放风说，春桥要主持国务院工作，抓经济工作了；一面积极进行各种舆论准备。一九七六年九月，向经济组布置搞“上海郊区所有制过渡问题调查报告汇集”即是一例。

朱永嘉为了搞好这本汇集，除要经济组负责这个工作以外，还兴师动众，组织复旦大学、上海师大的文科师生参加。九月二十四日上午，在外滩市革会大楼召开的会议上，朱永嘉一再强调要把这个汇编搞好，要写好前言，每篇都要加上批语，可先粗一点，明年再加工。搞得越快越好，一星期内搞出初稿，十月五日以前搞出一批，发下去，作为第一集，以后再出二集、三集。朱永嘉唯恐大家不领会他的真正意图，到了九月底，又告诉大家说这个汇集的前言和按语口气要写得大，用市委的口气，要写得象《中国农村社会主义高潮》那样。

（写作组曹溶；复旦大学胡爱本揭发）

朱永嘉秉承“四人帮”的旨意，在今年六月指令师大、复旦师生下乡搞“过渡”调查。他说：《半年以后要出一本调查报告集子，要象主席在衣业合作化时所乡的《中国农村的社会主义商潮》一书一样，要送中央领导同志加序言和按语。还说付“这次过度是社会主义农业的大变动，总结是为了更好地指导运所。《按国农村的社公主义高一书出得，答到出来商湖已经过去了，这次抓得单。”《小在村的会主义次会上还说，“过被工作务育定比当牛合作化、人民公社化水大，年八月的一次会对于指全国村所有制变更的运动融显得格外重委化还到大，多此出主术逝世吊增活动目来后，追不及地十月十日前出益报一到，加二十走报告。说，的，来，的十谁年

讯、登报。”

（上海师大原《过渡”工作联络组揭发）—22—

去年十月一日，全农业学大案会议还未结，工洪文常到青浦县徐公社，大谈“同，并把不过，说成是“不”，四人#”的是代水北，大”说成是同土改、合作化、人民公社化一楼，《见农村所有制方而系开失社乡次地

，”“是对农业生产的一次革命”。他们就是要男搞一套，以“过渡”来代替和取消衣业学大寨、普及大寨县运动。

（上海师大原“过渡”工作联络组揭发）

为了配合搞“过渡”调查，朱永嘉亲自找文化局负责人布置任务，让剧团现在就着手准备“过渡”题材的创作。他还对我说过：“现在的作者写东西都是收集现成材料，所以与准生动。让那些编剧下去参加几次座谈会听听，会上的发言比现在上演的剧本台词还生动。现在下去，可以摸清楚运动中各阶级、阶层的动向，否则后悔也来不及了

（写作组高义龙揭发）六、为“四人帮”篡党夺权收集情报，提供炮弹1。甘当“四人帮”在上海的“耳目”

朱永嘉经常自我标榜，要为张、姚当好观察上海“真实”情况的耳目。要象康熙时期当江宁织造的曹寅那样，经常给张春桥、姚文元打小报告，提供反党炮弹。

（写作组王绍玺揭发）

朱永嘉经常讲康熙通过曹寅了解江南情况去搞统战。实际上张、姚就是通过朱永嘉这个曹寅来了解情况的。一九七四年为了《朝霞》事件，“四人帮”狗咬狗，王洪文的小兄弟告状告到王洪文那里，说朱永嘉手伸得太长，要斩断这只黑手。结果弄到张春桥那里，主子出来保，张春桥说：“我就要这只黑手”

（写作组朱惠民揭发）

今年四月初，《学习与批判》根据张春桥的黑批示，写了一篇《（汇报提纲》出笼的前前后后》，朱永嘉窜到经济组大加吹，并要我搞一篇类似批《二十条》的文章，我说：“没有材料”。他就提出到北京去摸情况，并说“要早点去”，“明天就去”。我到北京通过各种关系，弄到了《二十条》前后六种稿本，回上海就编排了一个《二十条》经过的材料，适同六种稿本送给朱永。朱永如获至宝，立即排印后准备送张、姚。后张、姚说已有了，朱就给马天水、徐景贤、王秀珍、黄涛各送了一份。

（写作组顾澄海揭发）

今年二月中句，朱永嘉要经济组办一个批邓、反击右倾翻案风的工人理论队伍学习班。4学习班，各，是水，济上办一个份松整中共负式同志的医材料，材料共印一五十分，除发义上是，邓，了标上打印的单位，以及本机关的部分回志。

（写作组顾澄海揭发）—23—

2.名为“调查研究”，实为收集黑材料

一九七周年十月二十一从打也，要永组织力最对海、年十全，山华、怎工新，参除经济外，还有学、文里十多位团志，参济组同志不们即组织为图，训查整理丁港口开展技木革新、节约使用网兜的正面经验，被王知常写顿，说：“你们不懂，这是炮弹，是上面打仗用的炮弹！”

（写作组经济组揭发）

七五年夏天起，朱永嘉根据张春桥要加强调查研究的黑旨意，调动写作组和大学的力量，搞各条战线的是本调查。这些调查，朱永嘉都亲自布置，听汇报，讨论提纲，（为过设题，他还到江苏、浙江跑过几次。）最后由王知常定稿，送给张、姚，张几乎都有批示。对这些调查，朱永嘉曾说，我们抓的都是战略性问题，不搞小零小碎的东西。什么“战略”！说穿了是“四人帮”篡党夺权的战略。

（写作组王绍玺揭发）

一九七四年下半年，朱永嘉布置的《援阿钢铁联合企业建设中的一场水火之争》的调查，矛头是针对冶金部的。人员涉及到中央外经部、冶金部的一些领导同志，我们将这个调查写好后，朱永嘉就送给张春桥去当炮弹了。

（经济组王复初揭发）

七四年十月，朱永嘉拿到张春桥“这个问题（指外贸调查）我有兴趣”的黑指示后，高兴地说：“我手上有一张王牌”，在写作组组织了二十人左右的调查组，从工厂跑到农村，从外贸跑到内贸。当时为了取得财贸组和外贸局的配合，朱永嘉还同黄金海达成协议：财贸组布置外贸局党委，利用批林批孔运动，发动群众“揭发”自上面下来的阴暗面，写作组负责收集、整理材料。在两个多月内，写了十篇调查材料。只是初稿出来后，四届人大已开了，朱永嘉才决定不上报。因此，朱永嘉在上海组织外贸调查完全是配合“四人帮”在四届人大组阁准备炮弹用的。今年一月份周总理逝世后，朱永嘉为了替“四人帮”复党夺权提供炮弹，又重起炉灶搞外贸调查。朱永嘉叮嘱说：“调查不要有框框，要从根本路线上去看间题”。可见，他们的目的是很清楚的。

（经济组王复初揭发）

一九七六年初批邓开始后，朱永嘉又要搞外贸调查，有同志反映外贸工作过去是同总里。抓的，先水多说：这是政策，，又要外放，，有同志，实外工及同题，。二重的是搞过口，今年人月，思相、主，不有质水，水于，黄零人的请拿为，签用广大命年八月，桥、正达文学水、朱成、外会线上斗争，不在外贸部，而在市央段义，向外，送大字上永资了第一执大报

（《社会主义政治经济学》、《社会主义农业经济》、《经济史》、《捕译

（哲经史）》等组揭发）

—24一

今年六、七月间，马天水、徐景贤、王秀珍又利用外贸清仓查库的机会，收集材料，大水外部。在一次肖香学习时，马水，这个外贸部长简直是个外人，收在杯，而每的时间比在国内的时间还长，他推得多少国内情况，靠他能好外员人不他外吃说永塞财家组和外贸局修改大字报，派人往外照部送。把失永嘉透露，上次，挥是我文。开始，朱永嘉认为，批《多日岸易得罪见弟口岸，向外贸部赞这大字报又士。有一天晚上，朱永察把张春桥在上海的秘书何秀文找到办公室揽气候，他从何的口大听出，张春桥也赞成送大字报，就完全定心了。此后，朱永嘉不仅积极帮助财贸组组织修改大字报，还给黄金海他们出主意，送大字报要有计划，一浪一浪高上去。同时，朱还布置两报，每送一批大字报，内部情况上就登一批，紧密配合，明目张胆地向中央领导同志发动进攻。

（写作组王绍玺、顾澄海揭发）

一九七六年，朱永嘉为配合“四人帮”篡党夺权，又重搞外贸调查，并且说：“我们在春桥那里还欠下这一笔债，我就不相信外贸这个口子会敲不开！”“外贸部这些人实际上已经成了买办垄断资产阶级，比民族资产阶级还不如”。

（写作组姚家华马羽揭发）3、插手外地，刺探情报

一九七五年四月，朱永嘉亲自窜到江西、安徽，去“调查”知识青年问题。在从安徽灵壁调查回来的火车上，朱永嘉、王知常一再说，“他们（指中央领导）势力大，一定会在这些问题上攻我们（指知识青年上山下乡）。”可见他们的第一个目的是对抗中央领导同志，“想办法”来抗拒毛主席关于要“统筹解决”知识青年问题的批示。第二个自的是到处点火，插手外地。朱永嘉在灵璧县青年综合工场对那里的青年谈话时，一再要他们“学会掌权”，即不要把权交给当地干部，明目张胆地分裂、挑拨上海和外地关系，破坏知识青年接受贫下中农再教育的方针。

（写作组余秋雨揭发）

批邓开始时，朱永嘉布置收集整中央领导同志的材料。朱说：“我校教师到外面去参加科技方面会议的很多，在会上听到的，看到的，不管什么人，有问题都可以收集整理起来，给大家批判。”今年二月放寒假前，朱永嘉在一次会上说：“回到各省去的学员，可让他们带些材料（指包括有八位副总理讲话的材料）回去。”

（复旦大学郑绍揭发）

今年批邓开始后，朱永嘉对参加函授工作的教师说：“你们要出去点点火”，江西、安微都动不大起来，你们可头促促他，把学印的材料带去。多带点给他们。”朱永亮还要函授改治教师打者政以候保他们，把要大家的多做些调查究”，“注意运动的动向，”

（复旦大学陈秩畴揭发）

在今年全国计划工作座谈会前，朱永嘉等人背着江苏、浙江、江西、安微省委，到一些这层单位去擒国计划工作谈今。，先当人与的关系，指名击兄弟首多。他布

-25一置我校新闻系到外地实习的教师，要着重汇集各地省委的情况和各地对上海的态度。

（复旦大学大批判组揭发）

各校将的授的同志每期结束及外地回来，先永客都听汇报，了解外地“批林批孔”。“北部较揭商找的回以规察知工作（这不是他分管的工作）为名，直接胞到江、等地，从省到地、县去摸情况。

（上海化工学院教育革命组函授组揭发）

4、利用书刊，收集“全国动向”

一九七二年初，朱永嘉亲自布置，要出版社组织专人搜集、阅读全国书籍、文艺期刊。朱永嘉明确说，主要是发现“倾向性问题”，直接报写作组，又交代对外不要宣扬，并再三强调做这个工作很有意义。

（上海人民出版社党委调研组揭发）

朱永嘉通过文汇报、解放日报收集和整理全国报刊动向，定期上报。朱永嘉对这些单位的有关人员说：“你们要发现全国倾向性问题，直接报写作组”，“做这种工作很有意义”，并一再关照“对外不要宣扬”。

（《社会主义政治经济学》、《社会主义工业经济》、《社会主义农业经济》

《经济史》编写组、《摘译（哲经史）》等组揭发）

给毛主席送的除工插手各组办为张、提供情提资料外，还向张、送去了大图书齿料，行

别是上海图书馆的图书，姚文元要什么，朱永嘉送什么。单一九七二年朱永嘉就借口“有关领导需要”，强令上图注销一批图书共36种92册，在注销图书中有的古籍书是上图的孤本。

（文汇报吴瑞武揭发）

朱永嘉在一九七二年十二月，布置我馆要按月作一次《全国图书出版情况分析》的月报表，以了解各省市的出版动态。

（上海图书馆揭发）

今年七、八月间，上海外贸战线开展了消仓扫库运动。王洪文就急急忙忙在市革委会财贸组的一份简报上批了黑指示，要上海组织大字报送外贸部，蓄意整国务院的领导同志。马天水立即指使朱永嘉帮助财贸组头头黄金海，策划安排了分期分批给外员部送大学报的部署。他们经过精心策划，共列出六个专题的七批大学报。第一批扒份外过马天水，朱永基改定，于八月下句派人专程送往北京外贸部杀。与天水、第一批八份过又汇情况和目报》的《情况简报同日分头刊登些大，水、永我指示《文，封档真。从七月二十九日至八月三十，大文，先永共我们十五，共中有铺

就是马天水、朱永嘉交办的。

（《文汇报》党委办公室部分同志揭发）一七二年十月，朱尔案间《得放且技》X右显了一颗机任多；姚文元要(编应目

—26-我》和《文汇报》分工看各地报纸，编写宣传动态，密报康办。

十一月初，朱永嘉在康平路召开两报编写报纸宣传动态的同志和出版社有关同志参加岗会议。会上朱永据对看各地报纸作了具体部得。他说，《阶级牛争必然会反映到加”，婴看看外地报纸《有什么问骂”，并调婴《着重抓问题”，“有什么倾向的上”。朱永嘉还嘱时两报，编写的宣传动态，只送手抄件，不能打印。

（《解放日报》

刘刚揭发）

一九七二年，朱永嘉亲自布置我们了解全国各省、市文艺动态，他当时说什么“中文系要了解文艺现状”，要“浇花除草”。实际上他是企图借了解文艺现状为名，为“四人帮”搜集整理攻击中央以及其他省市领导同志的黑材料。

（复旦大学鄂基瑞揭发）

一九七二年朱永嘉布置复旦中文系和师大中文系，搞全国报纸文艺副刊和全国文艺期刊动态，强调要“着重抓存在问题”，“抓倾向性问题”。后来，当问他搞到什么时候为止时，朱说：“搞到地球停止转动为止”。

（复旦大学林毓霞揭发）

七、反军乱军，毁我长城

有一次传达军委扩大会上领导同志的讲话，我问朱永嘉：张春桥怎么没有讲话？朱永嘉说，“军队指挥不动，总政打过一个张春桥兼职太多的报告，还送到张春桥这里。总政根本指挥不动。”朱永嘉、王知常还多次说过军队不在我们手里。

（写作组陈冀德揭发）

一九七五年五、六月间，朱永嘉、王知常直接授意炮制了《八路军的“样子”》、《刁小三的逻辑》。这两篇文章借批判资产风为名，恶毒攻击伟大的中国人民解放军。这两篇文章发表后，各方面和部队的同志意见很大。七月底，姚文元在对朱永嘉的一个黑批示中说：“《学习与批判》第七期《八路军的“样子”》，有人向我告状，今后发稿宜谨慎。”这下朱、王慌了手脚，把执笔者叫去，一进门就大骂，并且要执笔者歪曲事实，承担责任。朱永慕、王知常一再避而不谈《八路军的“样子”》，却大叫“《刁小三的逻辑》捕大漏子啦！”骂完后王知常逼着执笔者写检查。并且假地说：“《八路军的“样子”》责任是我们的，但你也一起检讨了吧。放心，我们这些老头子不会叫你一个小青年吃亏的，最后总归要对你负责。”过了一天，王知常又说检讨别写了，只要写个简单情况。并说：《徐景贤讲「，这场官司由他打。这一回，可要谢老徐了。”还讲要搞个关于毛主席批评那位团长的记载，影印下来，由徐景贤上报。王知常还借机攻击部队领导，说，“那些老总，就是借机我我们”“不取上，只上搞下主，软惜视，邓小平把他们搞得那么凶，不敢放一花比，专抵我们购上年，人。？恶，《，才碰到兵，有理讲不清”，《现在讲百花千放，百家两个人年工行”，我们摇了两前小文，他们都跑得那么高，还谈得上百家争鸣鸟逃还人家终，我们摘时怎东西，“一点连房顶都抵了，不批

27还行”九月份，朱永嘉收司复且大第一位去指江出的园率信，报工搬军部队升这所儿月份，并北与海市参系在一起，要由门电报求北别，但简文大，折把者去看信，当执老者说。《真零感这家同志，实求是保了我们导卡于了。失叫执案亮却把报很地说：“不止市委啰，人家要整的是领导同志”，都动说：“这就叫斗争，你们从现在起就要懂得这种斗争！”

（写作组苹命群众揭发）

《朱可夫回忆录》出版后，朱永嘉曾多次借讲历史攻击军队老同志，说：“第二次世界政变造舆论。大战，朱可夫是怎样上去的？开始斯大林用铁木辛哥，可是后来实践证明，老的不行，后来就用新的朱可夫，打胜了第二次世界大战。今后打仗，都是现代化战争，不同于过去的抗月战争，解放战争，老的也不行，肯定要用新的适应现代化战争的人。”

（写作组郑树清揭发）

朱永嘉、王知常曾向张春桥送过一份复员军人情况调查报告，其中有不少复员军人拿的复员费比资本家的钱还多，用他们复员费去腐蚀工人，在工厂表现不好等例子，朱永嘉说这是为张春桥在军委的发言提供材料的。

（写作组陈冀德揭发）

一九七三年七月，王洪文通过肖木，打电话告诉朱永嘉，要上海搞一个城市民兵的调查。朱永嘉接到任务后，立即组织一个班子，确定搞一个总的调查报告和附送一批基层单位

打游击的思想准备”。放的典型材料。朱永嘉为了讨好王洪文，坚持把王洪文所鼓吹的民兵、治保、消防“三位一体”组织形式写进报告里去，并单独整理典型材料上报。“三位一体”经这样一写一吹，上海的区、县人民武装部就开始试点撤销，基层的民兵机构也就代替了治保部门。

调查刚结束，朱永嘉还亲自授意在《学习与批判》创刊号上，组织人写了一篇《巴黎公社和工人武装》的文章，配合调查报告，内呼外应，大讲工人武装的重要性。文章发表后，王洪文和张春桥都很中意，外电消息上也很快反映了，说这篇文章发后，中国掀起了一个“民兵热”。朱永嘉得意洋洋地说：“这篇文章打中了！”

（写作组章树馄揭发）

井冈山”。

八、积极参与策划反革命武装叛乱

1.突击编、译赫鲁晓夫上台资料

今年八月二十六目，姚文元下达了一个黑批示，提出《战后世界史长编》按原计划逐年出版大慢了，要求将五十年代赫售院夫反非命政变的那一提后世界，还输，如果来不及，也可考作为专书单独出版。接到姚的这个指示后，朱永亮专门出，觉委书记和复旦、师大有关方面负责人亲自宣读了姚的黑指示，从师大、复旦抽调了近二十人，突击编写。

（写作组王守稼揭发）

朱永多八三、三一目两天核召开大小会议，传达布盈，“急动”，步加《长制》第写的单位“中力”“突出小议，传有服，这动，

-28—“告诉他（指发），不见了，零振有拉神，加工作”的九月二十写作组的二位同击去旅发店看失浆靠，朱也说，肖木米看过我，将了张春桥的口信，说琴“报布销神，充们

心，还有斗争。”

（写作组郭朝绪章智明揭发）

十月八日，朱永嘉知道了与“四人帮”联系中断的消息之后，就与写作组几个头头“分析形势”。晚饭后，他在去徐是贤家的路上，对陈案德说，《真的出事，舆论关要把好，中发消息上海不发，中央广播上海不广播。”回到办公室里，朱永嘉又说：“王、江出事可能性较大，张、姚要出来保，就可能四个人一锅端了。”当王知常点名攻击汪东兴同志时，朱永嘉表示同意，并说：“赫鲁晓夫就是先搞贝利亚，后搞马林科夫。”王知常接着讲了汉代周勃诛诸吕的故事，朱永嘉又要大家看《史记·齐太公世家》（该文内容是齐桓公死后，他的许多儿子争权，相互攻杀，齐桓公不能安葬，户体都出虫了）。王知常问市委准备怎么办？朱永嘉说：“几个头头都准备干”，“民兵已作了布置，“工”字头（指总工会的一些头头）已进行了动员。”王知常说想出了四个“还我”的口号，朱永嘉表示同意，说：“那要动用广播，不过上海电台的功率太小”

（写作组王绍玺揭发）

十月八日，朱永嘉在康平路小礼堂说：“我看这次某、某两个结合，其他人是搞不起来的”直接把矛头指向华国锋同志；还说：“他们先抓人，然后宣布一个决定，说这个人反党。我们要干，要拉出民兵来，打一个礼拜不行，打五天、三天也好，让全世界都知道，就象巴黎公社那样。”

（摘自徐景贤揭发、交代）

十月八日晚朱永嘉开常委会回来说：“市委准备干了。工’字头已经搞了一个地下司令部，民兵已发了枪枝。徐景贤已去丁香花园，王秀珍带了工字头到民兵指挥部。要是干，过几天这里也不能办公了。”朱就叫×XX在陕西北路准备一间房间，备一些现金，多买一点米、菜。

（写作组王绍玺、顾澄海揭发）

十月八日晚十一时半左右，朱永嘉突然只身闯进文汇报党委办公室，对我说：“现在形势很紧急，凡是北京的关系都中断了，但情况究竟怎么样，现在还没有线索，不清楚。市委已经分散办公，以后报纸工作由我联系。我在两个地方，不在康平路，就在陕西北路。以后的版面再商量，市委的方针是“按既定方针办”，今天的版面先多加几个按既定方针办”。鉴走前，他又强调说，“如果他们发表某某反党集团，我们不告，我们另登告全国人民书，告全世界人民书，材料由我们准备。”

我毛主席的现定方午，有人起史，阅得提击很怪，在当前发表不利于团结。朱永塞

地文找看方行办，有不问是江，出得里了。役文靠可能走火，左派犯错提，有派

（文汇报吴瑞武揭发）

十月八日上十一时半多，朱永案从文汇报到解放日报，对王宗说：“恰况不好，最系不上，，不对我从，对，，这是人心，为孩议，是地一，，是，人民住，《人民日，，你，这是。，我们，

水—30—枪，在所不借。最近报纸的宣传和我联系。”

（《解放日报》王景揭发）

十月九日凌晨零时多，朱永嘉从解放日报到上海人民广播电台，找党委书记兼军代表刘贤，问：“两首歌（指中央合已通知停播的《按既定方针办》和有这词句的另一）能不能继续搭？中央台的节目能不能不转播？”“如果中央台播送了错误的东西你们也照播写能不他要电台听他的，又居心回测地去察看了播音区，并问：“你们力量够不够？要不要派人来”朱永嘉走后，刘象贤就下令关机（当时正在播送中央两项决议）。

（上海人民广播电台革命群众揭发）

朱永嘉于九日零时十五分左右窜到电台来，要我不听中央台的通知，照播不准播出的两首歌曲，要我不转中央台的声音，用“上海两报”的，就是用他搞反革命武装暴乱把矛头对着华主席党中央的《告世界人民书》、《告全国人民书》和他的反革命口号。而且还说：他管宣传，有事找他。

（上海人民广播电台刘象贤揭发交代）

十月九日凌晨二时，朱永嘉打电话给在丁香的徐景贤（由张家龙接），提出上海报纸九日不刊登中央两项决议。接着，朱永嘉又去市委办公室值班室找张敬标，说：“机不可失。要抓紧时间，占领电台，控制报纸，你同意吗？”

（据张敬标、徐景贤揭发交代）

十月九日中午，朱永嘉听说马天水来电叫徐景贤，王秀珍去北京，对王知常等说：“可能马被人家工作做过去了，又怕担不了全部责任，把徐、王也叫去，他们一回来，就是当钱谦益了。”朱永嘉在下午又说：“我和张、姚关系太深了，我能有今天，全靠他们。他们倒了，我是一定会牵连进去的，我想来想去，只能干了。”

（写作组王绍玺揭发）

十月十日晚上，朱永嘉从市委大院回来，说：“张家龙从郑州来电话，飞机路线很奇，机场检查很严。还说，冯、王、张三人态度还是很坚决的，民兵、总工会几个人也坚决要干。情况已很明显，几位领导（按指“四人”）肯定被搞起来了，我们应当干了。”半农，朱永嘉又从市委大院回来说，冯（国柱）王（少）、张（敬标）思想有变化，婴等希清楚情况再说。”又说：“那些老总可厉害，不杀头也要关死。”

（写作组王绍玺揭发）

十月十一日上午，有人说起历史组同志对梁效十月四目在《光明目报》上发表的《永远利用，现在大概张、姚也不便说话”。

（写作组历史组揭发）十月十二日晚，在市委常委扩大会上，朱永嘉催促常委快干，并叫王知常到会大进了一

—31—”“成，我，，上时，一，对们有，一工，一试可以，我们有点不盾，三个团常想干又担心力量不够时，朱永亲把陈刚大叶昌明到门持!，出多三个看们是不行的，有点不我，去似是龙看门，不让明国柱等去打电话通风报信；后来又讲：“还要团结他们，我再去做他们的工作。”

（据叶昌明、马振龙交代）

十月十三日上午十一时四十分，我和电台刘象贤到写作组找朱永嘉。朱说：“听说这次出了事情，概括起来两句话：立华国锋，除“四害”。”他还说：《我们现在为时已晚了，

没有及时下决心干。”《我现在准备坐牢，我把短布衫裤、被子都已准备好了，听说北京有报社电气单位已派人军管。你们单位也靠不住，肯定要有人来的。”《现在已经大势所趋，晚了，

你们准备靠边就是。”

（《解放日报》王景揭发）

十三日下午二时四十分，朱永嘉在准备参加常委会传达打招呼会议精神，临走前对王知常说：“如果我回不来了，你们就自己干，按联络电话和‘工”字头联系，反正口号也有了。”

（写作组王绍玺等揭发）

在策划反革命武装暴乱期间，朱永嘉曾恶毒地攻击：现在是“军政结合，黄袍加身。”王知常则叫，“我们的国家就是缺乏民主传统，从某些方面说，连资本主义国家都不如他们还可以公开辩论。

（写作组王绍玺揭发）

九、组织上自成体系，反对党的一元化领导

长期以来，“四人帮”把上海市委搞成针插不进，水泼不进的独立王国。朱永嘉、王知常就是他们在上海的黑干将。他们借口发扬光荣的传统，坚持保留“写作组”，不设宣传部。写作组下属的许多单位，为了防止中国科学院学部的插手，长期顽固地拒绝建立院所，成为时间长达五、六年的临时机构。《四人帮”背着毛主席、党中共与朱永嘉等人搞单线联系”向他们通风报信，透露毛主席的重要成略部署，露党和园家的重水密，下达他们的黑指示。如批林批孔一开始，全国各个省市都不知道毛主席国大的都，桃文元就直接打电话失永高，灵他抢光与文。王主席关下批孔的主的重大版春桥，死义而输阁间先求亲通风报信，组只人与文年。全于平时下达的各种重罗指，是是文元也他们场单我系，读计是见不得人的。因此，长期来，是与作则灵是待不让机要私书，不过档案，各种指示、批件都由他们自己亲自保管、处理。

人与作几个，还不取互相拉制的办法。张者析、越文元同朱水系、主知楼系，公此之天，这相的，非者

米—32—系，还多次与真信，在方也单接见密读达几个小时。

朱永嘉、王知常等人有四人作把山，在上海为所欲为，称王称，他们可以夜驾于市各之上我们还到于，把手一是市，他们不动可以家鸽子报，者昌，这我者，同志们对生永、工知常等人街言行，路有所厅人安的小报们暴如雷，大写人亲是“改有改治头脑”、“阿”“”有所成、批评给我滚”。

（写作组哲学组揭发）

一九七一年，重新成立写作组，由朱永嘉、王知常、肖木三人负责。张、姚严密控制，与写作组单线联系，凌驾于市委之上。朱永嘉、王知常经常得意地说“市革会各组办，有那一个象写作组那样每月有张、姚三、四个批件的？人家半年得到一个，就高兴得不得了。朱每次去北京，或张、姚每次回上海，都要单独接见，进行长时间的密谈。

（文汇报吴瑞武揭发）

一九七五年初，朱永嘉从北京开人代会回来，曾经对王知常、王绍玺、陈冀德等人说过：“在北京开会时，见过春桥×X，他那里就一个人，没有帮手，要想找人写点文章，整理点材料都很困难，学部的人虽然不少，但不熟悉，不大好用。写作组能不能抽点人到北京工作？”朱永嘉说，写作组要一分为二，要有一批人到北京工作，另外还要准备点人到《红旗》去。王知常表示，如果正式决定的话，愿去！朱永嘉还说，我自已大概还是要留在上海的，上海这个地方很重要，现在上海能为张、姚反映点真实情况的，主要就是写作组了。过了几个月，朱永嘉又说，“一个也不到北京去了，春桥××说，还是赤条条来去无牵挂，即使将来倒霉了，也不至于牵累其他人。”

覆巢证

（写作组王绍玺揭发）

一九七六年五、六月间，张春桥要调两个干部到中央工作，也不通过中央组织部和上海市委组织组，而是直接由朱永嘉选送。

（写作组顾舒揭发）

中央有关部来调人或者要求上海参加一些协作任务时，朱永嘉总是说：“不要踩他，不要管他”。人民目报来调人，有周总理亲自批示的影印件，朱永嘉都顶。

（复旦大学侯赞民揭发）

一九七〇年我组搞的一份资料给科学院知道了。朱永嘉等人到我组大骂：“有人没良心，出卖我们，给人家当狗，人家给你多少钱，把我们的文革做敬门砖，你们知道不知道，他们庙里是什么菩萨”。

（复旦大学理科大批判组揭发）

国务院曾发下一个文件，规定《沙俄侵华史》等书在正式出版前，一定要送外交部审进。朱永嘉却坚持由上海人民出版社自行出版。

《沙俄侵华史》内部出服后，送外部审查，并送国内各负责编写《沙俄侵华史》

33的有关单位征求意见，但是，早在该书正式出版前，朱永嘉就下令拆散了《沙俄侵华史》编写组，使征求意见，进行修改和正式出版的工作根本无法进行。

一九七五年十二月，我从江西回沪向朱永嘉转告上海慰问总团一个意见，要上海派去的青工支农小分队，不要直接去青年点，而是最好通过江西省委、团委。朱听后很不耐烦地说：“那样，事情就不好办了，不去理它！”（复旦大学姜义华揭发）

（写作组章树烧揭发）

描述：

