id: 5a871fc339
标题：【文章待拆分】看今朝 1967.9.22
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,邓小平,姚文元,贺龙,林杰,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,陆定一,王明,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,天津文革,上海文革,派性,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：看今朝 1967.9.22
书籍作者：

正文：
斗批改参考资料4

最高指示

以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中

产生了新的工作作风，这主要的就是足

理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我

批评的作风（总28）

1967.9.22

上海工人革命造反总司令部教工市联络站（工司教）《看今朝》编部印新#

都店开

BB

整

迎风

国庆

#处区最费#兰义生经

人人###开至#二一##九月七日谢副总理，江青同志的讲话（摘要）江青：派性高于一切是错误的，我坚决反对互相拆台。要搞大联合，不要分派，什么李字派，张字派。你们说分裂好还是联合好？我建议你们开门整风，好好的整风。谢副总理：为了使国庆节过得好，各单位要开门整风。我坚决支持江青同志的意见，为了过好国庆要克服无政府主义。江青：革别人的命容易，革自己的命难啊！每个人头脑中都有阴暗面，要好好整风。江青同志反复强调：这个国庆节无论如何要过好。要提高警惕，谨防坏人破坏。遇事要多请示，不要搞独立王国。宜具员人利全您必全的型创处

有制主年具是破坏了对冯定的批判？

本原义美新共阳更高天1964年，无产阶级革命派响应毛主席的伟大号召，不仅拒不组织批判，而且还订了四条不准革命的黑王展开了对反动学术权威冯定的批判。毛主席在1964年八法：（一）一般学生不许参加批判；（二）批判文章不许月二十四日曾尖锐地指出：“北大的那个冯定，就是一个，登黑板报；（三）批判文章不许在校内广播；（四）不许向修正主义的例子。”但这场批判被一只黑手扼杀了，破坏，外投稿，已外投的稿件必须追回。同时还强调要以冯定这场大批判的究竟是谁呢？

为由头引出青年的观点来。其实质是批判冯定是假，整M青年干部张启勋是第一个向冯定开火的。他写文章群众是真，目的是打击一大片，保护一小。指出冯定的《共产主义人生观》一书“背叔革命立场”，

假批判草草进行了三个多月，刘邓黑司令部就准备宣扬“三和两全”，反对我们伟大领袖毛主席。文章因收场了，但群众不答应，于是1965年1月，北大的四清击中了冯定的要害，矛头直指刘、邓黑司令部，所以被，工作队安排了十二个星期的政治课时间批判冯定。邓小扣压了三个月之久。八月下旬，康生与伯达同志表示坚平为此大发雷霆，斥责工作队长说：“全国已经批判了决支持这次批判，并决定在《红旗》发表张启勋的文章·…你们还干什么？你回去立即取消，工作队员不通的和来信。康生同志还向胡耀邦指出：“青年出版社出版的立即撤换。”彭真、周扬也随之摇旗呐喊，恶毒地攻击这书要检查一下，不要上当。”并指出《共产主义人生观》

场群众性的批判是教条主义。1965年3月3日，刘、邓等书都是修正主义那一套。#所全睡曲

亲自召集了中央书记处会议，攻击64年的批判“过火”事刘、邓黑司令部知情以后，唯恐突破缺口，彭真、

了，污左派“靠批判别人出名，踩着别人肩膀自己上陆定一、杨尚昆和邓拓等闻风而动。他们规定批判不准

台。”从此，假批判冯定的政治丑剧，就悄悄落幕了。而涉及冯定的政治问题，说冯定的核心问题是资产阶级个

冯定仗着有黑主子撑腰，大肆翻案，态度极为张。人主义，并以此腐蚀了青年，企图把一场政治思想战线

毛主席早就指出：·以伪装出现的反革命分子上的阶级斗争，变为青年的“思想教育运动”。并且还

他们给人以假象，而真象隐蔽着。但是他们既要反革故意避黑线专政和刘邓黑司令部是这些人的根子问

命，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底。”今天，刘少题。

奇、邓小平等人的反革命嘴脸已暴露于光天化日之下，九月二十三日，《红旗》发表了张启勋的《评冯定

我们无产阶级革命派必须紧跟毛主席的伟大战略部署，《共产主义人生观>》及其他一些批判冯定的文章，但《人

坚决揭穿刘邓黑司令部转移斗争大方向的阴谋诡计，排民日报》在反革命修正主义分子吴冷西的控制下却拒不

除干扰，将革命的大批判进行到底！转载。

个我们要警告那些别有用心的混蛋们，1964年的历史康生同志曾指出，北大党委应在北大批判，但陆平

不容重演，也绝不会重演。

国人在彭真和陆定一支指使下，公开违抗康生同志的指示，“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王。”一百二

初#资华2#高中吴人银刘少奇鼓吹的原则就是机会主义的破烂货特笔主席说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，桥事变以后，党内的主要危险倾向，已经不是“左”倾关

88

门主义，而转变到右倾机会主义，即投降主义方面了。在路线问题上没有调和的余地。”

斯大林在《论联共（布）党内的右倾》一文中曾经一这主要是因为国民党已经抗日了的缘故。”一九三八年，针见血地指出：“机会主义者惯用的手段就是：借口在实毛主席又说：“我们应该大大地反对投降主义。”毛主席的行正确的路线中有过火行为，就来取消这条路线；用机指示是完全正确的。就在一九四一年初，右倾机会主义会主义的路线来代替它。”刘少奇可以说是“最杰出”的分子项英之流不听毛主席指示，执行王明的“一切经过反“左”的“大师”，他摆出一副权威的架势，说什么“我统一战线，一切服从统一战线”，实际上一切通过和服现在只来讲第二第三种偏向；（指所谓“机械过火斗争”从蒋介石和阎锡山的投降主义，把新四军九千多人送到和“无原则斗争”）因为这两种偏向是从来没有人在党蒋介石的虎口。在敌人的突然袭击下，新四军遭到极大

的损失。可是，刘少奇却无视铁的历史事实，在他看来，内系统讲过的”。

于是，刘少奇使出了全副泼妇骂街的本领，破口大大王明右倾机会主义路线是根本不存在的，你要反对投降

主义者？你就是“左倾”，就是“打手”，“无原则的斗争骂什么“他们常常为了证明自己的“布尔什维克化”，

家”，嗜好斗争的“斗争家’。而故意要“左’一些，以为‘左”要比右好点，或者为

刘少奇所鼓吹的原则，就是机会主义的破烂货，我了打击别人，以便抬高自己”呀，“毫无限制地斗下去”呀，甚至说什么：“上述这些，是中国党内特别严重的”们从来就要和这种机会主义的“原则”一刀二断，至于呀。刘少奇为什么如此深恶痛绝地咒骂“左倾机会主义”说到“斗争家”，这实在是我们共产党人的光荣，我

们就是要对一切机会主义、修正主义的思潮作坚决的不呢？难道当时正是“左倾机会主义”大泛滥了吗？不！

调和的斗争。这是无产阶级的斗争家、革命家。只要有事实恰恰相反。

我们伟大的领袖毛主席一九三七年就指出：“在芦沟阶级斗争存在，我们就要当这样的斗争家。望。

中民人介司

邓小平的共产主义是什么货色福

要推业，好人

以毛主席为首的中国共产党认为：共产主义必须是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，必须是全体人民具有高度的共产主义思想觉语和道德品质的社会，以及具有发达生产力的社会。

邓小平心目中的共产主义是什么呢？请看他的“道白”：

共产主义，就是要搞起码有“二万五千”人的“居民点”，“口红、电视机都可以有。不是要消灭城乡差别吗？就是这些了。”

到了共产主义，每人搞一个缝纫机·自己爱穿什么就穿什么··高级和低级相结合，不要统统一样。”要搞娱乐场所，运动场几百户一个是不够的。”“我主张中国成为自行车国，每人一辆自行车。”

将来什么工作最重要？“管娃娃最重要。”“重要的部分是教育人，要训练保育员。”“他们的待遇应该比大学教授高。”“第二个重要部门是做饭。”“将来每人每年60斤猪肉。”“每人每天半斤苹果。”“要允许喝二两白于。总之，邓小平的共产主义处是吃、穿、住、行、玩五个大字，什么加强无产阶级专政、消灭阶级和阶级差别、人的思想革命化、高举毛泽东思想的伟大红旗，都被抛到了九霄云外，这与赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”式的共产主义有什么差别呢？邓小平是货真价实的反革命修正主义分子。

人政江公三工租团大叛徒彭真在狱中的一页极其航脏的罪恶历史

连文天

一九二六年六月，彭真在天津被敌人逮捕。当时，的会子手所玩弄的阴谋，彭真不仅不予以揭露斗争，反彭真被关在天津的第三监狱。在国民党反动派镇压革命而感激涕零，欣然接受敌人的“赠品”，奴颜十足地连

声说：“谢谢局长，谢谢局长”，而且，还死心塌地地同者的监狱中，许多革命同志牺牲于暴徒们非刑拷打之下

00

敌人合伙大搞政治交易。他坐着曾延毅的小汽车来到第和非人的折磨之中。为了进一步对敌人展开政治斗争，

三监狱，要三监里正在进行绝食斗争的“政治犯”复食。狱中同志进行了绝食斗争。广大“政治犯”情绪高涨、斗志昂扬，决心与反动派斗争到底。而叛徒彭真却千方当时，有部分人不同意复食，彭真就完全丧失立场地训百计地进行破坏。

斥说：“斗争不要过度，还得给曾延毅留点面子嘛！”看！绝食后的第三天，敌人为了分化、瓦解“政治犯”，

彭真就是这样念念不忘国民党会子手的“恩典”，就是这将彭真等人转押陆军监狱。临行前，大家互相约言：不样甘与反动派同流合污！就这样，彭真软硬兼施，连骗见面不复食，不胜利不复食。由于彭真的叛徒嘴脸早已

带吓，使这次绝食斗争停止下来，其结果呢？第三监狱得到了敌人的赏识，敌人就利用这个作为陆军监狱“政仅在生活待遇上得到一点改善，而陆军监狱依然如故，治犯”代表的彭真，搞了一个卑鄙的政治骗局。在绝食在彭真的阴谋阻止下，绝食斗争开始后被转押陆军监狱

2在彭真的阴谋阻止下，绝食斗争开始后被转押陆军监狱的第五天，伪公安局长曾延毅来到陆军监狱，代表他个的的“政治犯”要求回第三监狱，也没有达到目的。人口头上假地指示接受复食条件，并“赠送”洋元

彭真就是这样贪生怕死，破坏革命。他不但自己不二百和一部分食品，以示“关怀”。对这个杀人不眨眼敢革命，而且还竭力阻止、压制别人革命。

春今朝

决不充许刘少奇将党内斗争的实质加以篡改

党内斗争归根结底就是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争，就是无产阶级司令部和资产阶级司令部争夺领导权的斗争。我们无产阶级政党要使自己达到政治上、思想上、组织上的巩固和统一，领导革命向前进，必须依靠自已政治路线上的正确，清除资产阶级的代表人物。斯大林说得好：“我们党内部生活发展的历史，是与党内经济主义、孟什维克、托洛茨基分子、布哈林分子及民族主义倾向者作斗争并把他们粉碎的历史。”

但是，刘少奇却不厌其烦地提出什么“党内斗争，主要是思想斗争，它的内容是思想原则上的分歧和对抗”“它的实质和内容，基本上还是一种思想斗争”。好一个“思想斗争”，多么动听的字眼啊1转手之间，政治斗争就消声匿迹，全然不见了。毛主席曾经指出：“一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部机会主义而起作用的。这话讲得何等地深刻啊，一针见血地指出党内斗争实质是两条路线、两个阶级的生死搏斗这那里仅仅是“思想斗争”呢？

银代收合全开大

武装单市方文快中#

贺龙是杀害段德昌同志的罪魁问首

#效招（武氏山区共出#第八月一日周总理接见体委总部和揪斗贺龙联络站代德昌同志孤立起来。三三年农历二月，在红三军战至湖表时讲话中提到了三三年洪湖地区肃反是贺龙伙同夏晞北鹤峰时，贺、夏以卑鄙手段，假借开会之名，骗捕了把洪湖赤卫队的创始人段德昌同志杀害了（见本刊廿一段德昌同志，并以莫须有的罪名宣判死刑。贺龙是杀害

段德昌同志的主谋，却装出一个同情者的样子，在段被

山期）。

捕后，假地送纸烟等。但段德昌同志早已看出他两贺龙杀害段德昌同志的原因和经过，据揪斗贺龙联

面三刀的丑恶本质，愤然踢翻了贺送的东西。络站了解具体是这样的：

但是，几十年来贺龙用尽了反革命手法，把责任推贺龙、夏晞为了忠实执行立三路线，就要打击和杀

得一干二净，还假地说：“肃反时我自己还不保险害坚持毛主席军事路线的革命干部。当时洪湖地区二军

呢。”在第七次党的代表大会上，贺匪为自己开脱罪责，团有不少对革命忠心耿耿的好同志被打成所谓“改组

一方面作贼心虚地说：“我不是肃反委员会委员呀！”一方派”，死在贺龙这个大会子手的屠刀之下，段德昌同志的被杀害是其中最突出的例子。段在洪湖地区捍卫毛主面派出他的爪牙廖汉生拢络和威胁了解底细的人。然而

贺龙是当时手掌实权的总指挥，在向上汇报的所有报告席的革命路线，向当时的“左”倾机会主义路线进行了坚决的斗争，因此，贺对段恨之入骨。但是，镊于段在上也都签有他的名字，矢口否认又岂能掩盖得了血写的群众中威信很高，其所率之九师战斗力极强，所以不敢事实！

伟大的无产阶级文化大革命终于把这个杀害段德昌冒然下手。于是，贺龙和夏晞等首先把已英勇牺牲的原

同志的罪魁祸首揪出来了。在铁的事实面前，贺龙不得湘鄂西特委书记周逸群、原六军政委柳直同志（李淑一

不承认他的罪行。血债必须偿还，贺龙必须受到革命人同志爱人，毛主席的老战友）打成反革命，并将段德昌同志的一些助手，如红三军的孙德清、王一鸣等及中央民的审判！分局和省委机关的万涛、潘家良等同志逐一杀害，把段个四支微民联至民车A

彻底揭露罗瑞卿反毛泽东思想的罪行

牌反革命修正主义分子罗瑞卿是四川南充午风公社罗而是搞经济建设、文化建设。”

1962年，毛主席指示民兵工作要做到组织、政治、家湾人，祖父和外祖父都是大地主。1926年，罗贼在黄埔武汉分校毕业后，即混入我军。罗贼一贯疯狂反对毛军事三落实，而罗贼却在1964年9月的军委办公会议第

七次扩大会议上说：“如果政治上不搞好，思想上不搞泽东思想，罪行累累，馨竹难书。

罗瑞卿公然反对学习毛主席著作。1959年，他在公好，那个组织不落实还好一点，越落实，被坏人夺去了

领导权或者被环干部掌握住了，那个越落实就会干坏安学院上海分院的一次讲话中说：“你们对谁的话都可以怀疑，对毛主席的话也可以怀疑。”1957年，罗贼在第二事。”罗贼强调政治是假，用诡辩论否定毛主席首先要把民警干校污蔑学习《矛盾论》是“越学矛盾越多，越学民兵组织起来的重要指示是真。

罗贼反对毛主席的文艺方针，胡说“光搞政治性越糊涂”，并公然下令：“训练连排级民警干部，不应当

战斗性很强的东西，就会显得太单调、太枯燥。”他反对学习《矛盾论》”。

戏剧改革，对禁戏津津乐道，要演员按老本子一字不改罗贼否定毛主席关于社会主义社会存在着阶级和阶

地演给他看，而说革命现代戏非驴非马，对之十分仇视。级斗争的学说，宣扬阶级熄灭论。他在58年大搞“十无

罗瑞卿疯狂地反对毛泽东思想，彻底暴露了他反革运动”，要限期做到无反革命、无盗窃、无流氓、无车祸等等。1958年11月华北政法片会上，罗放毒说：“现在命修正主义的丑恶嘴脸。今天，我们就是要高举毛泽东反革命更少了，我们的基础政权主要不是搞阶级斗争，思想的伟大红旗，把罗贼斗倒、斗垮、斗臭

泰会朝4

判点《滴

批

华东局机关的计经委等十二个单位的二十一个革命的大批判，这是当前的中心工作命造反组织，联合召开了《打倒华东局内另一个最大的

师大野战兵团与炮兵纵队、点火大军工农兵突击“走资派”韩哲一大会》，大会揭露了韩的大量三反罪，兵团原在姚力问题上存在着不同的观点，争论很激烈。行。大会通令宣布韩哲一是“一个道道地地的党内走资这几个组织于八月三十日上午召开了谈心会，会议充满本主义道路的当权派”。费县

团结、谅解、互相信任的气氛。军训团政委对此曾予以半据华东局机关“造反有理报”报导，韩哲一和魏赞扬。改。”十是思一是土文伯是一丘之貉。

上海财经学院内贴满了呼吁两派大联合的大字

计经委揪韩战斗组对韩哲一原有的材料和两次大会报。临管会与东方红兵团也贴出了关于实现大联合的意揭发批判材料，进行多次分析、研究，一致认为韩是“走见。九月十四日两派广播台已第一次联合播送通知，为资派”，必须打倒。

思

全院实现大联合迈开了第一步。上海电影系统的无产阶级革命派，八月二十一日

A九月七日，由解放军主持，在北师大召开了全校在市革委会大礼堂召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，师生员工大会。李钟琦同志传达了周总理与中央文革的彻底打倒反革命修正主义分子石西民”斗争大会。

紧急指示。指示说谭厚兰同志是革命的，如有错误可批八月二十八日至三十日，工农兵电影制片厂斗批石

评、检查，不准揪斗。不能搞垮革委会和以井冈山为首西民在科教影片中犯下的天罪行。

上商具部

的革命组织。谭和师大革命派在二、三月反对、批判谭九月一日，电影局机关战斗团和各厂造反派，对石

震林是正确的。接着谭厚兰检查了自己在林杰问题上犯西民进行集体审讯，着重揭发他一九五七年在上影分厂

的严重错误，表示欢迎批评，并表示要紧跟毛主席、中中招降纳叛，重用三十年代黑线人物和反右派斗争中包

央文革，揭发林杰和·“5.16”的问题。师大革委会负责庇右派，以及一九五九年反右倾斗争中假批判、真包庇

人宣布革委会照常执行权力。志同昌害的罪行。西的建本恶任的氏三面

A九月七日晚，谢副总理主持召开了北京市革委会王九月二日，上海无产阶级革命派，把反革命修正主

常委扩大会议，江青、姚文元、戚本禹同志参加了大会。义分子石西民揪到人民广场斗争，数以万计的革命群众

会上作了五个通知与决定，基本精神如下：（1）关于北参加了大会。自式司，止会大

师大的通告。1.在个别别有用心的人操纵下，擅自推翻一上海电影局机关打倒杨仁声和张骏祥的二个专案

师大革委会，非法绑架和斗争谭厚兰等人，这些作法完小组已经成立，准备采取边打边落实边游斗的方针，把

全违反中央六·六通令和中央负责同志最近讲话精神，这二个全市点名的对象彻底斗垮、斗臭、斗倒。当大八月三十日，在上海机床电器厂大操场召开了

现宣布无效，恢复原师大革委会的一切权力。2.樊立跃

等三人予以拘留审查，他们组织的专政委员会是非法“高举毛泽东思想伟大红旗，南翔地区工农大批判、大

的，立即解散。团结、大联合大会”，上海市革委会和中国人民解放军

#球#车

（2）不准私自抓人、关人、抄家、抢材料的通知。嘉定县人民武装部均有代表出席大会。南翔的这次工农联盟大会充分显示了工农大联合的力量。工农联盟大会

（3）坚决把去外地同志召回的决定。（4）不准妨障中央

记者的工作的决定。（5）关于认真学习姚文元同志文章好得很！

市革委会政宣组对办好大批判专栏的八点指示：

志国有街#民国天小首品食

的通知。：1.紧跟运动发展的形势，矛头针对刘少奇。

清华井冈山兵团总部拟在9月至10月底安排四个2.大批判一定要与本单位的斗、批、改相结合。

战役，第一战役是集中学习9月1日中央首长讲话，认3.自己动手，人人大写批判文章，不能以外来材料

清形势，开展拥军运动及大批判，第二战役以教育战线为主。

大批判为中心，并召开斗争陆定一、彭真、杨秀峰、林4.文章要短小精悍，通俗易懂。文，安疏是

枫、蒋南翔大会。第三战役是下乡秋收，与贫下中农结5.重内容，不要讲究形式。

合，开展大批判。第四战役则为全面转入斗批改作准备。

手李富春同志谈教改。过去高校没有贯彻毛主席革6.腐化落的东西不要上专栏。7.当前应搞些拥军爱民专题专栏。

命路线，分系太细，时间太长，受教育者不接触实际，8.立即准备迎接国庆的专栏。

不接触运动。要按主席关于接班人五个条件及历次指示A上钢一厂革委会转炉分会的革命派学习了市革

去批改。委会“九·三”通告后，决心把革命大批判搞好，他们

今年国庆节由北师大1500人、北邮院2000人、根据车间具体情况组织了毛主席著作学习组。参加学习

北地院1200人、北航院2000人、体院700人共同担任的同志学习了有关文件，并开展了二忆（忆旧社会苦、

游行队伍仗队和前卫兵。游行队伍最前排标语是：“拥忆资产阶级反动路线压迫）活动。通过学习，好多同志

军爱民”、“没有一个人民的军队便没有人民的一切”、谈了前阶段出现严重自由主义倾向，原因在于过去热衷

“抓革命、促生产”、“全民皆兵”、“中央给厂矿等三封于打内战，排厅了广大群众。大家一致认为必须搞好革

信”。联系地址：常熟路113弄11号

电话372202

描述：

