id: 31123fa648
标题：刘少奇“国家的工业化和人民生活水平的提高”
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第二册(一九五〇年四月——一九五〇年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇“国家的工业化和人民生活水平的提高”

刘少奇

直到现在，中国劳动人民的生活水平和世界许多先进国家比较起来，还是很低的。他们还很穷困，他们迫切地需要提高生活水平，过富裕的和有文化的生活。这是全国最大多数人民最大的要求和希望，也是中国共产党和人民政府力求实现的最基本的任务。

中国劳动人民为什么很穷困，他们的生活水平为什么很低呢？

从历史上来说，这有两个基本原因。

一个原因，是中国近代化的机器工业、运输业和农业还很少，在国民经济中，百分之九十左右还是手工业和个体农业，在运输业中，也绝大部分是人畜力和木船运输。和机器工业比较起来，它们的生产力很低，耗费劳动力很大，不能生产出大量的物质资财来供人民享受。

另一个原因，是外国的帝国主义者和中国的封建地主、官僚、买办阶级在中国的长期统治。他们无限制地掠夺中国人民的财富，欺侮和压迫中国人民，并造成长期的战争和大量的土匪，阻碍中国工业的发展，压制和毁坏已经是很低的中国的生产力。这样，就不能不使中国的劳动人民更加陷于穷困和饥寒生活的深渊。

这就是造成中国劳动人民生活水平很低并且过着穷困、痛苦和被侮辱生活的两个基本原因。

怎样才能使中国劳动人民从穷困、痛苦和被侮辱的生活中解放出来，并不断地提高他们的生活水平，使他们能够过富裕的和有文化的生活呢？

这就必须做好两件最基本的事情。

第一件事情，就是必须推翻外国帝国主义和中国封建地主、官僚、买办阶级的统治，建立人民民主专政的政权，实现中国的独立，统一中国，肃清土匪，保障国内的和平，没收官僚资本，实行土地改革及其他各种民主改革，消灭地主阶级及其他一切封建残余势力，从而在城市和农村中解放已有的生产力。这一件事情，中国人民在中国共产党领导之下已经基本上做好了，未完的工作在不久以后也可以完成。以后的工作，就是继续加强和巩固人民民主专政，防止反动分子复辟的阴谋，加强国防力量以保卫世界和平，防止帝国主义的侵略和进攻。这虽然还是一项严重的需要付出很大的人力物力去完成的任务，但中国人民在共产党领导之下也是保证能够做好的。做好这一件事情的意义，只是使中国人民从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫之下解放出来，只是使他们从穷困、痛苦、被奴役、被侮辱的地位翻起身来，只是使中国已有的生产力获得解放，清除发展生产的障碍，造成继续发展生产的顺利条件，并且使生产的继续发展获得保障，不受内部的和外来的野蛮势力的破坏。但这还不是生产力的直接提高，还不是生产本身的发展，因而就不能很大地提高人民生活水平。人民政府剥夺了官僚资产阶级和地主阶级的财产，并将地主的财产无代价地转交给贫困的农民，人民政府又禁止了投机家的大量掠夺，并拨出了大量的款项救济灾民、失业工人及其他无以维持生活的人。这些，对于最穷困的劳动人民的生活是有一些补助的，但是这种补助是很少的，并且是暂时的。这就是说，推翻帝国主义、国民党的统治，建立人民民主专政，统一中国，剥夺官僚资产阶级和地主阶级的财产，还只是清除发展生产的障碍，造成发展生产的条件，还不是生产的直接发展，因而还不能立即和直接地提高人民的生活水平。但是做好了这第一件事，就使中国人民有可能并有了顺利的条件去做好第二件事。而不做好这第一件事，第二件事是做不好的。过去许多实业救国论者的错误和他们失败的原因，就在于他们不懂得这个道理。

第二件事情，就是利用已经建立并且巩固起来的人民民主专政作为主要的工具，并利用其他各种条件，配合各方面的努力，来发展一切有益于人民的生产及其他经济事业。首先用一切办法在现有基础和现有水平上来提高每一个劳动者的劳动生产率，提高生产品的数量和质量，节省原料和材料，消灭浪费，降低生产品的成本，然后逐步地提高生产技术，建设新的生产事业，并使手工业和个体农业生产经过集体化的道路改造成为具有近代机器设备的大生产。这就是使中国逐步地走向工业化和电气化。只有工业化和电气化，才能建立中国强大的经济力量和国防力量。只有逐步地做好这件事情，不断地提高劳动生产率，发展近代化的生产事业及其他经济事业，才能使中国人民逐步地提高生活水平，能够过富裕的和有文化的生活。而如果不能做好这件事情，就决不能提高中国人民的生活水平。因为生产事业的发展，劳动生产率的提高，乃是全体人民一切物质福利和精神福利的基础。

只有做好了第一件事情，才有可能做好第二件事情。当着我们去做好第一件事情的时候，我们的目的就是为了要做好第二件事情。现在第一件事情已经或者差不多做好了，第二件事情也已经在一些地方开始进行，不久以后，就要更大规模地有全面计划地来进行，而且要永远继续下去，因为生产是更基本的，永远需要的。如果我们在做好第一件事情之后，不能接着把第二件事情做好，那我们的革命就没有什么大的意义了，我们的革命就不能说是已经胜利了，相反，我们还要遭受可耻的失败。

如果我们配合世界保卫和平的力量在相当长的时期内保障了世界的和平，也就是说，保障了我们进行经济建设的和平环境，那我们进行经济建设的大体步骤应该是怎样的呢？

首先，我们必须恢复一切有益于人民的经济事业，并使那些不能独立进行生产的已有的工厂尽可能独立地进行生产。其次，要以主要的力量来发展农业和轻工业，同时，建立一些必要的国防工业。再其次，要以更大的力量来建立我们重工业的基础，并发展重工业。最后，就要在已经建立和发展起来的重工业的基础上，大大发展轻工业，并使农业生产机器化。中国工业化的过程大体要循着这样的道路前进。

中国工业化的过程为什么要采取这样的步骤？

在恢复中国的经济并尽可能发挥已有的生产能力之后，第一步发展经济的计划，应以发展农业和轻工业为重心。因为只有农业的发展，才能供给工业以足够的原料和粮食，并为工业的发展扩大市场。只有轻工业的发展。才能供给农民需要的大量工业品，交换农民生产的原料和粮食，并积累继续发展工业的资金。同时，在农业和轻工业发展的基础上，也可以把劳动人民迫切需要提高的十分低下的生活水平提高一步，这对于改进人民的健康状况，在政治上进一步团结全体人民，也是非常需要的。而建立一些必要的急需的国防工业，则是为了保障我们和平建设的环境所不可缺少的。只有在这一步做得有了成效之后，我们才有可能集中最大的资金和力量去建设重工业的一切基础，并发展重工业。只有在重工业建立之后，才能大大地发展轻工业，使农业机器化，并大大地提高人民的生活水平。

中国人民的生活水平，只能循着经济发展的步骤来提高，经济建设能够继续发展一步，也就造成了使人民生活水平继续提高一步的可能性。否则，中国人民的生活水平是不可能提高的。如果有人要勉强地去提高，使人民生活水平的提高超过了经济发展的速度，超过了经济事业的负担能力，那就要阻止和破坏经济事业的发展，在最后，不独不能提高人民的生活水平，相反，还要破坏人民的生活，使人民生活水平降低。这就是一种无政府主义观点，是一种经济主义和片面福利的观点，一切觉悟的工人和劳动者必须反对这种观点。

发展中国经济，使中国工业化，是需要巨大的资金的，而没有资金，没有数百亿银元的资金投资于工业，特别是重工业，那就不要想加快我们的工业化。但是从哪里并且怎样来筹集这些资金呢?

在资本主义国家的工业化中，筹集资本的方法，除了无情地剥削本国的工人和农民，并使无数的小生产者和中等企业主破产，以集中资本之外，照斯大林同志说，还有以下三种方法：依靠对于殖民地的掠夺，依靠军事赔款，依靠奴役性的借款和租让。[2]但是，这些办法，我们都是不能采取的。无情地剥削本国人民和对于殖民地的掠夺，这是与我们国家立国的原则根本相反的。[3]在奴役性的条件下向各资本主义国家取得借款和让出租让地，我们当然也是不能采取的。在平等的条件下向社会主义的苏联及其他人民民主国家取得借款和实行租让，原则上是可以的，我们也已经做了一些，以后或许还可能做一些，但是不能取得很大资金，因为苏联及其他人民民主国家也需要很大的资金去发展他们的工业。因此，我们筹集工业资金的办法，也和以前的苏联差不多，就只有由中国人民自己节约这一个办法。除开这个办法，我们就不能筹集中国工业化所需要的巨额资金。

由于中国人民已经取消了帝国主义在中国的特权，避免了帝国主义对于中国人民的掠夺，由于实行了土地改革，免除了农民向地主交纳的地租，又由于没收了官僚资本企业使之成为国营企业，再加之以劳动人民生产热忱的提高，劳动生产率的提高，各种节约制度的建立和降低成本等，中国人民在人民政府的正确领导之下，是能够用节约的办法由自己逐步地筹集起工业化所需要的大量资金的。人民的这种节约，当然应由国家的税收，国营工业、商业和银行的利润，以及发行建设公债等等办法来实现，而不是要每家每户地去直接节省。

为了保卫中国与提高人民的生活水平，就需要进行大规模的经济建设，使中国工业化。而为了要大规模地进行经济建设与加快工业化，就需要由人民节省出大量的资金以投资于经济事业。而要人民节省出大量的资金，就不能不影响人民生活水平提高的速度，就是说，在最近一二十年内人民生活水平提高的速度不能不受到一些限制。这并不是为了别的，只是为了创造劳动人民将来更好的生活，在将来能够更快地提高人民的生活水平。因为人民节省下来的资金不是用来满足剥削者奢侈的生活，更不是用来满足政府办事人员的腐化生活，而主要的是用来满足国家工业建设的需要。这就为提高中国人民的生活水平建立了可靠的基础。这一点，是应该使所有的工人和劳动者都来了解的。这就是说，我们为了筹集资金去建设我们的工业以创造将来更好的生活，在我们不饿不冻并能保持通常的健康的条件之下，我们尽可能多节省一点，少花费一点，以便由国家把资金积累起来，去加快工业化的速度。

斯大林同志说过：“一个农民，他积累了少量的钱，他不用这些钱去修理犁头，革新自己的经营，而却买了一架大留声机，……花光了”。[4]这样的农民，是不会创造自己幸福的生活的。这对于我们的国家也是一样。如果能够从人民的节省中筹集一些资金以投资于工业，但我们却不这样做，而由大家在消费中花光了，那我们就不能创造人民的幸福的生活。这就是说，在建设时期内，存在着提高人民生活水平和由人民积累资金以加快工业化之间的矛盾，应使广大人民彻底了解这个矛盾，以便获得适当的解决。

并不是所有国家的工业化都能相应地提高劳动人民的生活水平。一些资本主义国家，工业化过程中劳动人民的生活水平并没有相应提高，而且这些国家最后不能不变成帝国主义，去侵略其他民族和国家，取得原料和市场来维持自己已经发展起来了的工业，并因此而要进行世界大战。这就是资本主义的国家工业化的道路。这条道路我们是不能采取并且是必须避免的。

但是，世界上还有另外一条国家工业化的道路。这就是社会主义的或人民民主主义的国家工业化的道路。采用这条工业化的道路，就能在工业化的过程中相应地逐步地提高劳动人民的生活水平，避免失业、饥饿和破产的痛苦，并且不需要去侵略其他的民族和国家，更不需要进行战争。这是我们应该采取并且必须采取也能够采取的道路。

在世界历史上就只有这两条国家工业化的道路。除此以外，是没有第三条路的。有人说要走第三条路，这只是在欺骗人民。如果有人在“诚意”地幻想第三条路，那也只是在“诚意”地自欺欺人，其结果是没有两样的。

根据《刘少奇选集》下卷刊印

(有手稿)

注  释

[1]本篇未标明写作时间，根据文稿内容判断，应为一九五〇年上半年。本篇手稿原标题为《关于中国工业化的问题》。

[2]参见斯大林《关于苏联经济状况和党的政策》，《斯大林选集》上卷，人民出版社一九七九年版，第464页。

[3]现存手稿此处尚有一段：“日本帝国主义在战争中破坏了中国无数的财产，本可要求日本付出一部分赔款来作为补偿，但以美帝国主义侵略的世界政策，使这种赔款也不能获得，更不要去说取得发展中国工业的赔款了。”一九四九年五月，美国单方面宣布中止日本战争赔偿，随后在其策划的一九五一年九月旧金山对日和约中规定各盟国放弃一切赔偿要求。中国台湾蒋介石当局采取配合美国的政策，表示放弃赔偿。中华人民共和国政府在中日邦交正常化前，一直未公开宣布放弃对日本国的战争赔偿要求。一九七二年九月二十九日，中日两国政府签署联合声明，宣告实现邦交正常化，中国政府宣布：“为了中日两国人民的友好，放弃对日本国的战争赔偿要求。”

[4]这段话的新译文是：“有时我们的管理机关真像这样一个农民：积蓄了一点钱，但不用这点钱去修理犁头，去改进自己的经营，却买了一架大留声机，结果……破产子。”见斯大林《关于苏联经济状况和党的政策》，《斯大林选集》上卷，人民出版社一九七九年版 ，第468页。

描述：

