id: 9410ab6772
标题：毛泽东在第十六次最高国务会议上的讲话
日期：1959-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在第十六次最高国务会议上的讲话

这几个月，从去年八月起，现在是四月，这八个月里头出了两件事，都跟我们有关。一个是台湾问题，一个是西藏问题。去年八月大闹台湾，现在大闹西藏。我们就是这两块地方没有改革。西藏是陆地，有公路，可以用车子走。西藏又没有任何一个国家跟它订立台湾那样的条约，我们空军可以去，陆军也可以去。而台湾的性质就不同了，台湾跟美国人订了条约。去年美国人在中东闹得混不下去，中东事件，搞得艾森豪威尔、杜勒斯以及那许多美国人都神魂不安，睡不着觉。联合国通过叫它撤兵的第三天，我们就打炮。那里告一段落，这里就跟着来，美国人也就跟着来，吓得屁滚尿流。从美国西海岸调兵，还从地中海调一个舰队到台湾海峡集中。一时候他摸不到我的底，杜勒斯后头讲，这是他们历史上最大的一次集中，在一个地点集中这么多。比如，单是航空母舰，美国一共有十二条，这回集中了六条，集中了一半。其它的军舰很多，拼命调，生怕我们把金门、马祖、台湾夺回来。蒋介石那个时候慌得一塌糊涂，就准备搬家，有一个经济部确实搬到乡下去了。八月二十三日一打炮，当天(或者是第二天)美国就下决心调兵。这是八月，九月一个月，到了十月，他就看清了，马上撤回去了，回西海岸，回日本，回菲律宾。地中海的，因为路远，刚刚调来，刚刚到，到马尼拉修理修理，马上又回去。手忙脚乱。结果就是十一月四日美国的选举，共和党失败，民主党胜利了。无代价的作了义务劳动，帮助了民主党。美国人历来欺侮我们，在中东事件以前，他公开发表一个备忘录，说中国之坏，坏得透顶，无论如何不能承认，搞出许多理论和根据。他又断绝日内瓦的谈判。那好，我们就限个期限来谈。后来到了中东事件的末尾，他东西来了，他比我们那个期限推迟了几天。我们的期限是十五，他十七号回的信，要谈判。我们没有发表，因为这个时候，我们不在乎你那个东西，我们要打炮了，我就不发表那个东西。头一天我们打了一万九千发，赵家骧(他的参谋长)就是这个时候打死的，另外还有一个副司令吉星文也打死了，俞大维身上也染了一点血。我们祖国的土地，我看要奋斗下去，什么威胁，我们都不怕。旧小说里头有一个“狂生夜坐”的故事，说有个狂生，晚上坐着读书，有个鬼吓他，在窗口那个地方伸出一个舌头出来，这么长，它认为这个书生就会吓倒了。这个书生不慌不忙，拿起笔把自己的脸画成一个张飞样子(笑声)，画得象我们现在袁世海那个样子，然后也把个舌头伸出来(笑声)，没有那么长就是了(笑声)，两个人就这样顶着(笑声)，你望着我，我望着你，那个鬼走了。(笑声)《聊斋志异》的作法告诉我们，不要怕鬼，你越怕鬼，你就不能活，他就要跑来把你吃掉。我们不怕鬼，所以炮击金门、马祖。这一仗打下了之后，现在台湾海峡风平浪静，通行无阻，所有的船只不干涉了。

这次会议是个大团结的会议，一个决定方针政策的会议。我们要团结国内外一切可以团结的人。为什么一些右派分子选进来加入我们的领导机构呢?世界上就有左、中、右，你只有左、中而无右，就不完全。你说批评了共产党一顿，搞了个猖狂进攻，就不要人家了。人家现在不进攻了，他猖狂一会不猖狂了，或者是暗中猖狂，心中猖狂，不表面化了，也行。比如章乃器这位先生，以及章罗联盟这些人，他那个心也许是六十年以后，在六十年以内难化的。有这么少数人，我说也可以。章乃器是民建的，罗是民盟的，你们大概都是嫌得他们要死了，不想要他们了，我说还是要，要为好。马克思主义对宇宙的观察，第二个概念，宇宙是统一的，不是各自孤立的。但是宇宙又是多样性的。你看动物中间，又有人类，又有狗类、牛类、羊类，这都是高级动物，这是胎生动物。还有卵生动物，比如鸡、鸟、鱼。这还算脊椎动物。此外还有软体动物。你看，动物就这样复杂。至于讲到生物，那还有植物。植物当中还有低级的植物，比如微生物。世界上有各种各类，人有阶级之分。在我们这里，是逐步消灭阶级，这也不能性急，要慢慢来。文武之道，一张一弛，老是整风，可是受不了，不要老那么整，整得厌烦了。怎么办？停一年两年，三年都可以。你厌烦，我就不整。你不厌烦，你就整自己，大家帮助一下。当然，不是一点批评也不要，一团和气，但大体上那个紧张局势要缓和一下。先生同学生的关系要缓和一下，先生还是先生，学生还是学生。先生为什么叫先生呢?他就是多了几岁年纪，多了一点学问，这就叫先生。先生有不如学生的。弟子不必不如师，师不必贤于弟子，这也是真的。但是闻道有先后，术业有专攻。先生闻道早一点，他这个业务专门一点。老是那么批评先生，先生教书教不下了，那也不好。还是要尊师重道。同时学生要帮助先生，因为学生是青年，耳聪目明。各民主党派内部的关系，各民主党派与社会的关系，各党之间的相互关系，我看现在这个气候还不是一九五七年那个气候了。那个时候许多人不自觉，现在这个自觉提高得多了。我们不是一棍子打死人的办法，要留有余地。

描述：

