id: 30401458f0
标题：更自觉地活学活用毛泽东思想  无锡油泵油嘴厂革委会总结和推广群众中的先进经验，全厂活学活用毛泽东思想的群众运动掀起新高潮
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更自觉地活学活用毛泽东思想

无锡油泵油嘴厂革委会总结和推广群众中的先进经验，全厂活学活用毛泽东思想的群众运动掀起新高潮

据新华社南京十六日电　江苏省无锡油泵油嘴厂革委会遵照毛主席“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，总结群众中活学活用毛泽东思想的好经验，将活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新的高潮。

无锡油泵油嘴厂革委会在学习两报一刊元旦社论，讨论如何完成一九六九年光荣而艰巨的任务的时候，一致认为，千头万绪抓根本，新的一年应该抓紧的第一件大事，就是把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。为此，他们打算对革委会成立以来全厂活学活用毛泽东思想的情况和经验进行一次总结。怎样进行总结？他们反复学习了毛主席关于从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，打破了以往由少数人闭门搞总结的旧框框，决定到群众中去，依靠群众自下而上地进行总结。

革命职工首先总结活学活用毛泽东思想的群众运动在全厂所引起的五个方面的巨大变化：一是大办了毛泽东思想学习班，毛泽东思想在全厂空前大普及；二是以毛泽东思想为武器，深入开展了对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的大批判，革命职工阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高；三是开展了对敌斗争，揪出了一小撮死不改悔的走资派，挖出了一批隐藏的国民党反动派的残渣余孽；四是发动群众大搞企业管理革命，精简了机构，下放了科室人员，加强了基层；五是开展了抓革命促生产运动，提前十一天全面完成了去年全年的生产任务，使全厂生产水平创造了历史最高纪录。

全厂革命职工总结了活学活用毛泽东思想的群众运动在这五个方面带来的巨大变化，结合学习党内两条路线斗争的历史，热烈赞颂毛泽东思想的无比威力，热烈赞颂毛主席一系列最新指示的英明正确。大家深刻地认识到：用毛泽东思想统帅一切，是“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”的根本保证，是最重要的历史经验。

厂革委会成员在群众性的总结活动中，随时注意推广班组和个人活学活用毛泽东思想的典型经验。泵体小组在文化大革命前，生产老是落在后面。去年，这个小组通过大办毛泽东思想学习班，提高了职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大家狠抓革命，猛促生产，提前一个月完成了全年生产任务，产量创造了历史最高纪录，成了全厂的先进小组之一。革委会帮助这个小组总结了活学活用毛泽东思想的经验，给全厂革命职工以很大启发。在革委会成员的帮助下，全厂六十一个班组都根据自己的特点，分别总结了活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的经验。

在总结中，厂革委会成员还发动群众对革委会用毛泽东思想掌权的情况进行了讲评。革命职工在表扬革委会认真落实毛主席最新指示，深入开展活学活用毛泽东思想群众运动中所做出的成绩的同时，也认真地指出了存在的问题。他们举了这样一个例子：去年，毛主席“精兵简政”的最新指示发表后，革委会闭门研究了一个精简方案，这个方案一同群众见面，就受到了群众的批评。后来，革委会按照毛主席的教导，到群众中进行调查研究，发动群众对刘少奇的修正主义办企业路线开展革命的大批判，重新搞出了一个能够体现工人阶级领导作用的新方案，立即得到了群众的支持。革命职工对比革委会在落实毛主席“精兵简政”指示时两种不同的做法，指出后一种做法符合毛泽东思想，符合毛主席的无产阶级革命路线。群众的讲评使革委会成员受到一次深刻的教育。

革委会成员遵照毛主席从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，立即对班组活学活用毛泽东思想的经验进行了分析研究，把群众的经验集中起来，加以概括，总结出了全厂开展活学活用毛泽东思想群众运动的共同经验，再交给群众讨论。与此同时，还推广了一些班组的典型经验，受到了革命职工的热烈欢迎。这样，全厂很快就掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，出现了用毛泽东思想统帅一切的新局面。各种类型的毛泽东思想学习班，越办越多，越办越好，闪耀着毛泽东思想光辉的好人好事越来越多。（附图片）

江苏省海安县角斜公社东风大队第四生产队的民兵和社员，正在举行活学活用毛泽东思想讲用会。　新华社稿

描述：

