id: 30412bee75
标题：辛亥革命七十周年纪念筹委会举行茶话会  国内外来宾畅谈统一祖国振兴中华  邓颖超希望大家对叶剑英的九条建议和胡耀邦的讲话充分发表意见，对国家的工作提出建议和批评
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,胡耀邦,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛亥革命七十周年纪念筹委会举行茶话会

国内外来宾畅谈统一祖国振兴中华

邓颖超希望大家对叶剑英的九条建议和胡耀邦的讲话充分发表意见，对国家的工作提出建议和批评

据新华社北京10月10日电 来京参加辛亥革命七十周年纪念活动的国内外来宾，今天上午在辛亥革命七十周年纪念筹备委员会举行的茶话会上再一次欢聚一堂，畅谈辛亥革命的伟大意义，展望中国的未来前景。

茶话会在人民大会堂宴会厅举行，刚刚参加了纪念大会的人们在这里亲切交谈，气氛十分热烈。

辛亥革命七十周年纪念筹备委员会副主任委员邓颖超主持了茶话会。她说，我们昨天举行了很有意义的纪念大会，今天又在这里举行茶话会，使大家有更多的机会在一起交谈，希望大家对叶剑英委员长的9条建议和胡耀邦主席的大会讲话充分发表意见。她还希望大家对这次纪念活动的工作和国家各方面的工作提出意见、建议和批评。她说，如果来宾们能坦率地对我们的工作提出意见，我们认为那才是真诚的友谊，最好的帮助。

邓颖超讲话以后，各位来宾争先发言，有的谈来参加纪念活动的感受，有的谈对孙中山先生的回忆，有的谈学习叶剑英委员长九点建议和胡耀邦同志讲话的体会，有的向国民党当局提出希望。

全国工商联主任委员、政协全国委员会副主席胡子昂在发言中说，统一祖国，人人有责。我们大陆工商界和台湾工商界都有炽热的爱国精神和强烈的民族感情。我们要积极响应祖国的号召，通过各种渠道，促进国共两党举行谈判，实现第三次国共合作，完成祖国统一大业。他代表中华全国工商联表示，愿与台湾工商界的有关组织建立联系，愿为台湾工商界朋友回祖国大陆投资兴办各种经济事业做好接待和服务工作。

孙中山的儿子孙科先生的女儿之一孙穗芳在发言中说，辛亥革命是伟大革命家、我们的祖父孙中山领导的一场反帝反封建的民主革命。这是我国历史上的一个伟大的进步。我和穗芬妹妹能有机会参加这次纪念活动，感到光荣和兴奋。她说，祖父孙中山一生以振兴中华为己任，置生死于度外，弃名利于不顾，百折不挠，奋斗不懈。我们祖父的一生是革命的一生，爱国的一生。作为他的后代，我们要坚决向祖父学习。她说，叶剑英委员长和胡耀邦主席进一步阐明的和平统一祖国的方针政策是合乎全国人民的要求的。我们只有和平统一起来，才能建成一个富强的国家。

蔡元培的女儿蔡睟盎代表她的哥哥蔡柏龄发言说，先父生前渴望中国达到民主自由，繁荣富强，他的理想在旧中国未能实现。我们作为辛亥革命志士的后辈，应继承孙中山先生和一切革命前辈的遗志，为振兴中华而努力。

曾在孙中山先生身边作副官的张猛在发言中介绍了孙中山先生许多革命事迹后说，孙中山先生一生辛劳为了什么？辛亥革命的志士仁人们流血牺牲为了什么？就是为了统一祖国、振兴中华。作为他们的后代子孙，应当继承他们的遗志。

柳亚子的长子柳无忌说，我希望台湾海峡两岸的领导人和同胞共同努力为祖国的繁荣富强而携手奋斗。为了促进双方的合作和携手，我们海外侨胞，愿意在文学、科学及各个方面做桥梁。

原国民党高级将领李默庵发言说，昨天纪念大会上，胡耀邦主席讲让过去的一切都成为过去吧！而且让过去的教训使今后的合作做得更好吧！他还以共产党负责人的身份，邀请蒋经国先生和许多台湾党政军人士亲自来故乡看一看，愿意谈谈当然好，暂时不想谈也一样热烈欢迎。这表现了多么样的诚意和气魄！我听了极为感慨。都是同祖同宗的同胞，都是炎黄子孙，都是一家人，有什么问题不能坐在一起谈呢？胡耀邦主席的这些话难道不值得蒋经国先生等好好想一想吗？

曾帮助孙中山进行革命活动的宫崎滔天的侄子宫崎世民在发言中，回顾了自己从事日中友好的过程后说，胡耀邦主席昨天讲到中国人民的内外任务有3件大事，作为中国人民的亲密朋友，我衷心祝愿中国人民顺利完成这3大任务，衷心希望中国能尽快实现统一。

同盟会会员、国民党元老叶楚伧的儿子叶楠说，昨天听了胡耀邦主席的讲话，心中十分感动，特别是他对台湾当局讲的那些话，我认为是很坦率、很友好、很诚恳、很亲切的。这些话应当能打动蒋经国先生等的心。我同蒋经国先生是中山大学同学，希望我们当年中山大学的老同学，联合起来，为促成双方携手合作多做工作，希望在纪念辛亥革命七十五周年之时，蒋经国先生能同我们一起在这里欢聚，共叙老同学的情谊。

辛亥革命时任汉阳战时总参谋聂雁湖的儿子聂诚即席赋诗道：“皇州幸初识，遗业共兼祧。尺素通天路，干戈化鹊桥。”他希望台湾当局和我们一起筑起鹊桥，共同为中华民族的兴旺发达而奋斗。

同盟会会员夏述唐的儿子夏一图发言说，当前最大的时务就是祖国要富强，民族要统一。他赋诗寄语台湾当局，赶快响应叶剑英委员长和胡耀邦主席的建议，勿做逆潮流之人。

在茶话会上发言的还有日本老朋友宫崎滔天先生的儿子宫崎龙介的养女宫崎蕗苳、应邀来参加辛亥革命学术讨论会的美国芝加哥大学教授何炳棣先生、辛亥革命重要领导人之一黄兴先生的女儿黄德华、叶楚伧的儿媳袁晓园、国民党元老冯玉祥的女儿冯理达、国民党元老李烈钧的儿子李赣驹等。

党和国家领导人、政协全国委员会负责人、辛亥革命七十周年纪念筹备委员会负责人彭冲、廖承志、倪志福、赛福鼎、胡厥文、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘澜涛、陆定一、李维汉、康克清、王首道、庄希泉、荣毅仁、胡愈之、何长工、肖克、杨秀峰、包尔汉、周培源、钱昌照、屈武等，参加了茶话会。

描述：

