id: 3045d2821c
标题：广大工人、干部和技术人员团结战斗  首钢超额完成第一季度国家计划  产品质量稳定，原材料消耗下降
日期：1972-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人、干部和技术人员团结战斗

首钢超额完成第一季度国家计划

产品质量稳定，原材料消耗下降

新华社一九七二年四月二十四日讯　首都钢铁公司广大工人、干部和技术人员，坚决贯彻执行党的“九大”路线，团结战斗，多快好省地发展钢铁生产。今年第一季度工业总产值，以及精矿粉、烧结矿、冶金焦、生铁、钢等主要产品的产量，都超额完成了国家计划，产品质量稳定，原料材料消耗下降，为全面完成和超额完成今年国家计划打下了良好基础。

首都钢铁公司各级党组织遵照毛主席关于

“路线是个纲，纲举目张”的教导，把学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，作为头等大事来抓。他们带领职工群众，联系本公司两条路线斗争的实际，深入开展革命大批判，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策，全面贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，发展了钢铁生产的大好形势。

这个公司所属迁安矿区的职工在毛主席关于 “开发矿业”的伟大号召鼓舞下，大打矿山之仗，基本建设和生产不断取得新成绩。今年第一季度与去年同期比较，铁矿石和精矿粉分别增长百分之一百一十七和百分之九十三。矿工们在

“工业学大庆”的群众运动中，大搞技术革新，改进选矿工艺流程，使精矿品位逐步提高，二、三月份达到百分之六十三以上，创造了历史最好水平。烧结厂坚持实行工人、干部、技术人员

“三结合”，努力改进原料配比，提高烧结矿的质量，使入炉烧结矿的品位达到百分之五十三以上，创造了本厂入炉烧结矿品位的新纪录。炼铁厂职工为适应含铁量高、渣量少的迁安精矿粉烧结矿的新情况，积极进行科学实验，初步掌握了生产规律，为高炉炼铁实现优质、高产、低消耗创造了条件。炼钢厂白灰车间工人，在二百五十立米竖窑中用无烟块煤代替焦炭焙烧石灰，节约了大量燃料，降低了生产成本，为国内大型钢铁联合企业生产炼钢所需的石灰辅料，提供了重要经验。

首钢各级党组织和革委会认真执行“两参一改三结合”的原则，加强企业管理，促进生产发展。广大基层干部坚持参加生产劳动；全公司普遍建立了工人参加管理的制度；工人、干部、技术人员组成的“三结合”小组活跃在生产斗争和科学实验的第一线。许多单位发动群众，逐步改革不合理的规章制度，建立和健全了合理的规章制度。炼铁厂、炼钢厂、动力厂、运输部、迁安矿区、工程公司等重点单位，对原有的规章制度已经基本修订完毕，同时根据生产发展的需要增订了一些新的操作规程，加强了生产指挥系统，健全了计划调度工作。这些，都为夺得今年第一季度的生产新成绩和继续发展钢铁生产，创造了有利条件。

描述：

