id: 304966e387
标题：中共凤台县委和县革委会领导成员不断提高认真读书的自觉性  坚持在三大革命斗争中学习毛主席著作
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共凤台县委和县革委会领导成员不断提高认真读书的自觉性

坚持在三大革命斗争中学习毛主席著作

据新华社合肥二十日电　中共安徽省凤台县委和县革委会领导成员，响应毛主席关于“要认真读书”的伟大号召，在三大革命斗争实践中，认真学习毛主席著作，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，促进了全县革命和生产的发展。

原先，有的老干部认为，自己是在两条路线斗争中“烧”出来的，有了正反两方面的经验，学习差一点也可以过得去。有的新干部认为，自己是从两条路线斗争中“杀”出来的，觉悟高，干劲大，学习马虎一点没有啥。有的军代表认为，过去经过“火线”锻炼，现在又经过“路线”考验，一直是紧跟毛主席的，少学习也岔不了道。他们经过认真学习毛主席的教导，检查了这种盲目自满情绪，并且从实践中总结不学习的危害，联系党内两条路线斗争史，总结了自己的经验教训，提高了学习的自觉性。县委书记陈欣南过去认为自己在旧社会逃荒要饭，受尽苦难，自己立场站得稳，不会走资本主义道路。但在文化大革命以前却执行了反革命修正主义路线，一个重要原因就是放松了学习，因而不能识别真假马克思主义。他认识到这一点以后，学习的积极性很高，同其他干部一起，把认真读书看作是领导干部的根本职责，除坚持参加“天天读”、“学习日”、“讲用会”外，还挤时间自学，做到长流水，不断线，日积月累，持之以恒。

凤台县领导班子在实践中体会到：要真正学懂学通马克思列宁主义、毛泽东思想，就要善于用脑筋想问题，抓住基本观点，理解事物本质，分析事物发展规律，才能区分正确路线和错误路线，在大风大浪中不迷航。

这个县的领导班子在学习中，坚持少而精的原则，抓住基本观点深钻，多想，多问，多议，掌握精神实质。大家每学习一个基本观点，常常联系党内两条路线斗争史和两条路线斗争的现实，以及个人的经验教训，不断加深理解。有个县委副书记针对自己不能正确对待出身好、入党早、资格老，因而产生骄傲自满情绪，反复学习了毛主席关于“一分为二”的教导，回顾了过去由于骄傲而犯错误的经验教训，狠斗了自己的“三错”，即：一是看错了，只看到自己正确的一面，看不到错误的一面；二是比错了，用自己的长处，比别人的短处，越比越觉得比别人高明；三是记错了，把成绩、功劳往往记在自己的账上，忘记了一切成绩应当归功于党，归功于伟大领袖毛主席的英明领导。经过用一分为二的方法来分析自己，他找到了自己的差距，狠斗了骄傲自满思想，从而使自己的政治思想觉悟有了进一步提高。

这个县的领导班子成员，还特别强调在实际斗争中刻苦学习基本观点。有个县委委员，在一个后进大队蹲点，一心想把农业生产搞上去，整天走东村，跑西村，费力不少，但收获却不大。群众批评他“只是蹲在点上，没有忙在‘点’子上”。他带着这个问题反复学习毛主席关于抓主要矛盾的教导，边学边用，边用边学，终于和革命群众一起，正确分析了这个大队的主要矛盾，并从路线教育入手，狠抓“一打三反”运动，深入开展革命大批判，使这个连续几年吃国家回销粮的大队，去年超额完成了国家粮食征购任务，其它工作也都有了迅速发展，面貌发生了变化。

“世界观的转变是一个根本的转变”。凤台县领导班子成员在读书和工作中，注意用毛泽东思想武装自己，自觉改造世界观。有个群众代表刚被选进领导班子时，比较注意听取群众意见，注意改造世界观，经常提醒自己要谦虚谨慎。过一段时间后，他逐渐放松了警惕，产生了自满情绪，别人的批评听不进，存在的问题看不见。有一次群众对他的骄傲情绪提出了尖锐的批评。他带着这个问题认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且自觉地斗私批修，认识到革命没有终点站，世界观改造没有“差不多”的时候，什么时候放松世界观的改造，什么时候资产阶级思想就会乘虚而入。

凤台县领导班子成员遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，把对毛主席著作的学习同三大革命斗争的实践紧密结合起来。有个县委委员、革委会副主任，一年多来一直在基层蹲点，同群众一起学习，又一起劳动，亲自总结用毛泽东思想教育人的经验，指导面上的工作，既把先进典型作为推动工作的样板，又通过蹲点改造自己的世界观，促进了自身的思想革命化。

描述：

