id: 304c7e43b4
标题：喜看赤脚医生茁壮成长
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：韦升
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看赤脚医生茁壮成长

韦升

赤脚医生，这个无产阶级文化大革命中出现的新生事物，经历了两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，随着农村合作医疗的巩固和发展，已在全国许多地区茁壮成长。

我们高兴地看到，正在成长起来的这一代赤脚医生，大都是土生土长的农民子女，也有一部分是从城镇下乡的知识青年。他们长期或者比较长期地生活在农村，同贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。他们坚持走半农半医的道路，一面为群众防病治病，一面参加集体生产劳动。这样，不仅贫下中农和社员群众能养得起他们，而且通过参加集体生产劳动，保持了劳动人民的本色。尽管他们没上过专门的医科学校，业务培训时间又不长，但在贫下中农精心培育下，他们“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”，克服了种种困难，积极地为社员群众防治疾病，取得了很好的成效；在农村卫生工作的实践中，他们不断地提高自己的医疗技术水平，为解决我国几亿农民防病治病的问题作出了可喜的贡献，受到贫下中农和社员群众的欢迎和赞扬。

雨露滋润禾苗壮。赤脚医生的成长，离不开党的关怀和培养。各地党组织为了落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，在积极办好农村合作医疗的过程中，注意培养赤脚医生。不仅重视提高赤脚医生的业务水平，增强他们为人民服务的本领；更注意对赤脚医生进行政治思想工作，组织他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极参加批修整风运动，不断提高他们的路线斗争觉悟；用革命理论指导他们的医疗实践，使他们把革命热情和严格的科学态度结合起来。同时，也关心他们的生活。这些，对赤脚医生的茁壮成长起了很大作用。

但是也应该看到，同任何新生事物的成长一样，赤脚医生队伍的发展是不平衡的，有些地方至今还没有赤脚医生。出现这种情况，除了一些客观原因之外，主要的原因还是有的地方党组织没有看到赤脚医生在农村医疗卫生工作中所发挥的作用，没有把培训赤脚医生的工作列入议事日程。我们希望各级党组织把培训赤脚医生的工作看成是贯彻执行毛主席的革命卫生路线的一项重要内容，抓紧，抓好。我们相信，随着我国社会主义革命和社会主义建设的不断发展，赤脚医生的队伍必然会逐渐发展和壮大，他们必将对改变农村缺医少药的面貌和促进中西医的结合作出更大的贡献。

描述：

