id: 304e17249e
标题：浙江春汛渔业丰收  第一季度捕鱼量比去年同期增加一倍
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,浙江文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江春汛渔业丰收

第一季度捕鱼量比去年同期增加一倍

新华社杭州一九七六年五月二十五日电　在反击右倾翻案风斗争的推动下，浙江省沿海渔区广大干部和社员坚持“抓革命，促生产”的方针，夺得了今年春汛渔业生产新丰收，第一季度全省捕获各种鱼类四百多万担，比去年同期增产一倍，创造了历史新水平。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，浙江省沿海渔区广大干部和渔民在各级党委的领导下，认真学习毛主席的重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的自觉性。许多渔业社队把船头、网场当作批邓的战场，集中火力深入批判邓小平的反动罪行。批邓、反击右倾翻案风的斗争，进一步激发了广大渔民的社会主义积极性。数以千计的机帆船提早出海，渔民们不分昼夜奋战渔场，为革命多捕鱼。台州地区渔民奋战七十多天，捕鱼一百三十多万担，等于去年上半年的鱼产量。舟山地区渔民仅今年一月份交售给国家的渔货，就完成了第一季度的国家收购任务。

描述：

