id: 304f2ef771
标题：惠女水库的故事
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：祝平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠女水库的故事

祝平

左面这幅画，是建设惠女水库的场景。水库在福建省惠安县，为什么不叫“惠安水库”而叫“惠女水库”？其中有一段充满了眼泪和欢笑的故事。

惠安县的妇女，千百年来，不但和男子同样受着统治阶级残酷的剥削和压迫，受着暴风、干旱和风沙的灾害，而且受着各种封建陋俗的束缚，过着难以忍受的痛苦生活。那时，主宰她们的命运的是“神”，是封建的家长、族长和丈夫。女儿要出嫁了。在娘家先饿上七天（只喝一点点稀地瓜汤），然后头上戴着六、七斤甚至十几斤重的装饰，再蒙上一块黑纱，昏昏沉沉地被抬到婆家。新娘在婆家站上三天三夜回娘家了。年幼纯洁的女孩子，受了这样的折磨，从此把回婆家看成是进十八层地狱，再也不愿回去。而男人呢？在封建夫权统治着妇女的天地里，把捆打妻子看成是自己的“光荣”。在惠安东部沿海一带盛行着这样的封建陋俗：逢年过节，妇女回婆家住上一两天，如果没有怀孕，便要在娘家住一辈子。寡妇的命运就更悲惨。寡妇改嫁是“败坏门风”“有辱祖宗”的事。不论多大年岁死了丈夫，都不能改嫁。如果寡妇与别人发生爱情，族长就有处死她的权利。

深受封建势力迫害的惠安妇女，在国民党反动统治时期，还要受那些土豪劣绅、伪乡代表、伪保长、地痞流氓……的凌辱。在层层的压迫下，妇女的悲伤无处诉，苦水无处吐。她们在绝望的时候，只有三三两两一起商量出路：有的削发为尼，有的上吊，有的便四、五个甚至十几个一齐跳潭、跳海。

十年前的8月里，惠安解放了，惠安的妇女第一次抬起头来，和男子一起参加了斗争。反动政权被打垮了，骑在人民头上、欺凌妇女的恶霸被镇压了；轰轰烈烈的土地改革的群众运动，把建筑在封建土地经济基础上的封建婚姻制度摧垮了；人民政府公布了婚姻法，男女的婚姻自由得到了法律上的保障。长期以来捆着妇女的“政权”“族权”“神权”“夫权”的四根绳子被铰断了。刘厝村的林西玲十六岁由父母包办结婚，十七岁守寡。解放后，在劳动中和贫农刘阿礼产生了爱情。代表封建族权残余势力的族长不允许他们结婚，以“败坏门风”为名，把林西玲打得遍体鳞伤，上了手铐脚镣，关进暗房。刘阿礼知道这一情况后，立即到当时的区人民政府申诉了。党和政府马上派人救出了已被关押了三天三夜的林西玲，处理了最顽固的封建族长。县委书记和县长，还把这件事在全县干部会上作了报告，动员全县人民支持林西玲、刘阿礼的斗争。1950年4月，他们终于在党的支持和群众的赞助下结婚了。

现在，惠安妇女在社会主义建设事业中，在人民公社化运动中，同男子们并肩劳动。在家庭里，又是这样充满了爱情和温暖，这一切都激励着她们满腔热情地建设自己的祖国，建设将来更美好的生活。就在这大跃进的年代，在惠安妇女无限欢欣的日子，惠女水库开工了。这个水库妇女劳动力占90％以上，所以叫惠女水库。惠安县的妇女们，在她们的姊妹姑嫂们当年集体跳潭跳海的地方，用双手埋葬了那个悲惨的岁月，建立了大水库。这个水库比十三陵水库还多蓄一千多万立方水。她们一面劳动，一面愉快地歌唱着：

谁使惠女翻了身？

谁救了受苦最深的人？

共产党呀毛主席，

恩情如山比海深。

没有东西报答您，

只有一颗火热的心！

（附图片）

惠女水库  李硕卿　陈少涛　陈大业

描述：

