id: 1567f10786
标题：武汉粮食干部学校攻破一个恶毒的反动小集团——“文学社”
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：殷平
来源：1957年8月17日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉粮食干部学校攻破一个恶毒的反动小集团——“文学社”

殷平

新华社武汉9日讯　最近，在武汉市粮食干部学校里，揭发出一个有组织、有纲领、有计划的向共产党向社会主义进攻的反动小集团——“文学社”。由于群众的反击，这个小集团已开始瓦解，部分右派分子已向人民缴械投降，交代了一些罪恶活动。

今年5月初，正当全国各地右派分子开始猖狂进攻的时候，武汉粮食干校的学员傅万福、陈子俊和蔡崇楷等三个右派分子组织的“文学社”也正式成立了。他们讨论和研究了“文学社”的纲领、章程，确定以推翻现有政权为最高纲领。他们的具体分工是：傅万福任主将，陈子俊任军师，蔡崇楷任先锋。并决定每天课余时间为这个小集团的秘密活动时间。

“文学社”成立后，立即开始进行秘密组织工作，先把班内学员排了一次队，划分为三种类型：诬蔑党、团员是“特务类型”，是孤立和打击的对象；“中间类型”是争取的对象；落后的、对党不满的是培养对象。他们发展成员的具体对象，首先是一贯对党不满的，工作拖拉磨洋工的，不愿学习、拒绝思想改造的；其次是家庭和本人是：资本家、地主、被劳动改造过的或在“三反”“五反”“肃反”中被斗争过的。这些对象还要经过一定时期的教育、考查，才能发展为正式“社员”。他们对培养对象采取了单线联系、专人负责办法，先进行了详细了解，然后进行专门教育——灌输反动理论，由小集团主将傅万福讲授“厚黑学”、“世界野心家”、“水浒哲学”和“中国之命运”等。所谓厚黑学就是要“社员”脸厚、心黑、善于利用群众，他们认为这是“成大事”的必要条件。讲课以后，还要联系实际进行讨论，培养“社员”具有“坚决”的反动立场。

在积极扩大组织的同时，他们还大肆活动，阴谋策划煽动起一个“匈牙利事件”。在学校里，他们在群众面前造谣、挑拨，散布反动言论，借故哄走教师，企图把“小事酿成大事”，组织闹事罢课，搞垮学校。6月初当武汉大学部分学生在街上贴标语时，他们立即写信支援，鼓励这些人“行动起来向一个方向前进”；并计划和校外工厂、学校的右派分子联系起来，进行闹事；还写信给中共武汉市委书记李尔重进行恐吓。

“文学社”的经常活动是在群众中进行反共反党反社会主义的宣传工作。他们污蔑共产党的干部政策是“庙堂之上，土木为官”。污蔑中国人民解放军是“受的直线教育”。把我国所有名作家的作品都说成是“公式化、概念化”的。把我国社会主义建设说成是“五年计划未完成，物价上涨，人民生活水平降低了”。对毛主席、伏罗希洛夫等领导同志都进行了恶毒的谩骂，并猖狂地声称：“要通过英国代办处，向国际法庭控告中国共产党。”他们除了经常在口头上散布这些反动言论外，还运用诗歌、相声和小说等各种形式来攻击共产党和学校。

反右派斗争开展以来，这一小撮恶毒的右派分子又举行了紧急会议，决定采用胡风的“且打滚、且作战”的战术，暂时退却，等学习结束后，到工作岗位上再建立据地、发展组织，进行活动。主将傅万福一面作了退却的布置，一面准备杀害先锋蔡崇楷来灭口。但当反右派斗争日益深入展开时，骨干陈子俊、蔡崇楷在群众正义斗争中开始交代了部分罪恶活动事实。傅万福见大势已去，曾畏罪潜逃，在外边活动数日，仍然无路可走，才又回到学校准备作进一步挣扎，但是在群众揭发的事实面前，他的阴谋失败了。

描述：

