id: e5111d1c8b
标题：把廿万店员组织工作推进一步店员工会会员开代表会议通过成立店员工会联合会筹委会的决定
日期：1950-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　代表本市二十万店员的上海市店员工会会员代表会议于昨晚七时在上总礼堂举行。参加的店员代表共五百余人，会议开始，通过主席团名单后，由主席蔡东园致开会词，说明由于解放十月来上海店员已按照行业，分别成立了自己的工会，并通过工作和学习，空前提高了自己的阶级觉悟，目前组织工作已告一段落，为了把工作再推进一步，所以召开这次会议，准备成立上海市店员工会联合会筹备委员会。次由上总代表张琪讲话，他分析了目前形势，指出当前存在的各种困难，号召大家厉行节约，搞好业务，并耐心争取资方，逐步改变营业方针，把过去为官僚、买办、封建势力服务的上海商业转变成为广大人民服务的商业。次由韩西雅代表上总店员工作委员会作工作报告，他指出十个月来已在七十六个行业中组织了行业性的工会，全部合并成十二个产业工会，共有一百五十六个分会，五百五十一个支会，全部会员共十九万三千余人，由于一般店员文化水平较高，故善于运用学习来改造和提高自己，但也由于店员出身多属小地主、小资产阶级家庭，所以不易清除存在于精神内层的个人观点、经济观点、苟且偷安等小资产阶级思想残余，因此尚须继续学习，努力改造自己，通过解放来的历次群众运动，工会已有了较广泛与巩固的群众基础，一般说来已具备了成立上海市店员工会联合会筹备会的条件，所以工作委员会的工作于此告一段落。接着由韩武成宣读通过“关于成立上海市店员工会联合会筹备委员会的决定”，由范立燧报告代表及筹委选举经过，由万其汀宣读通过筹委名单，会议进行至此主席团临时动议由大会名义发表声明表示赞同市政工会，关于取消凭公用事业优待证付最低票价的建议，立即获得全场鼓掌通过。

关于成立上海市店员工会联合会筹备委员会的决定

上海市店员工会会员代表会议通过

一九五○年三月卅日根据全国店员工会工作会议决议“督促全国各地店员工会组织，迅速召开各省、市的店员代表会议……建立和健全各省、市店员联合会的组织”及上海市工人代表大会“关于工会组织工作几个问题的决议:依照产业系统建立工会，是组织工会的基本原则，必须加强产业工会组织，才能达到统一，团结地组织群众，和适应生产建设需要的目的，因此，应将上海各产业工会，分别加以充实和整理；至帮助尚未组织起来的工人，按照产业性质系统，组织起自己的产业工会。”

我们上海店员一般的都已按行业成立了自己的工会，团结在工会中，空前提高了自己的阶级觉悟，为工人阶级的基本利益，积极工作学习，坚决为粉碎封锁，克服困难而奋斗；但由于人数众多，单位细小，构成复杂，分布辽阔而工会工作尚有许多缺点，代表会议认为必须尽速召开上海市店员工会会员代表大会建立上海市店员工会联合会，在中国店员工会联合会及上海总工会领导下，领导全市店员工会工作。因此，代表会议决定成立上海市店员工会联合会筹备委员会，选出蔡东园、周岳、许骏、孙志清、郑尧赓、唐厥秀、万其汀、傅玉符、徐秋声、蒋一呜、程季卿、戎宝康、李元馥、王仕俊、水南星、韩西雅、朱建青、王剏纪、叶美娟、王焕超、沈文达、刘善长、顾树础、余馨、张琼裔、周之文、李星南、杨鹤鸣、严刚、楼志斌、李昌黎、刘启熹、宁文杰、卢陵、陈志存、洪子威、陈华革、胡亚伟、陆志仁、梅洛、丁盛雅、周炳堃、韩武成、单思堂、范立燧、席玉年、章斐、陈秀菊、张冲明等为筹备委员，领导筹备建立上海市店员工会联合会，在上海市店员工会联合会未正式成立前，即为上海店员工会组织的临时联合领导机关，其任务为:

(一)积极筹备召开上海市店员工会会员代表大会的各项工作:一、草拟上海市店员工会联合会章程草案。二、制定上海市店员工会会员代表大会代表选举办法规定各业工会出席代表名额，督促其选举工作。三、处理其他有关代表大会的各项工作。

(二)在五月底前领导各业工会选出出席第一次全国店员代表大会代表，督促其完成应有的准备工作，整理好对大会的工作报告。

(三)布置及领导上海市工人代表大会及全国店员代表大会决议之传达及保证其贯彻执行。

赞同市政工会的合理建议

店员决放弃乘车优待办法

【本报讯】　上海市店员工会会员代表会议通过发表声明，表示赞同市政工会关于取消凭公用事业优待证付最低票价的乘车办法，全文如下:

最近中央人民政府发布统一财经的决定是当前克服困难与稳定物价的有效办法，市政工会为拥护政府号召并帮助政府克服困难建议取消凭公用事业优待证付最低票价的乘车办法，这个建议我们认为是符合于我们工人阶级利益的，因为正如市政工会所说:“因为这样做，政府就不必为了贴补或贷款而增加通货或增加税收了，物价也更可稳定了，人民的生活和工商业的发展也更加有保障了，由众多不乘车的人民来负担乘车人的车资的不合理现象也可以消灭了。”同时更为了集中财力支援前线解放台湾，我们放弃一些暂时的日常利益以求克服困难和争取长远利益，是我们工人阶级应有的态度，所以我们全体代表一致同意市政工会的建议。

上海市店员工会会员代表会议

描述：

