id: e514c7dedd
标题：怎样学习凯洛夫“教育学”(1)
日期：1953-7-26
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

苏联教育学课本，已译成中文的有三种；即凯洛夫“教育学”、奥戈罗德尼科夫、史姆比辽夫合著的“教育学”和叶希波夫、冈察洛夫合著的“教育学”。这三本书的分别是；凯洛夫“教育学”是苏联的教育学院的教本，是为十年制学校(相当于我们的高中)的未来的教师所写的；奥、史合著的“教育学”是师范学院的教本，是为苏联七年制学校(相当于我国的初中)写的；叶希波夫、冈察洛夫的“教育学”则是中等师范学校的教本，为四年制学校(相当于我国的小学)的未来教师写的；因为这三本书最早翻译成中文的是凯洛夫“教育学”，同时译文也最认真，所以现在全国学习苏联教育学也是以这本书为主。凯洛夫“教育学”原来是为苏联十年制学校的教师写的，但是现在中国的初中和小学教师也都在学习它；我不懂俄文，所以也是在有了译本以后与大家同时开始学习的，因此我的了解也是初步的；现在只是把我在学习中的一些小小的体会与大家交流经验，作为大家今后学习的参考；

我现在谈的分成四个部份:；一、为什么要学习苏联教育学(凯洛夫“教育学”)?二、什么是苏联教育学?三、怎样学习凯洛夫“教育学”?四、结论。

一、为什么要学习苏联教育学(凯洛夫“教育学”)??

在我们讨论为什么要学习苏联教育学之前，先要讨论一下为什么要学习教育学；

我们要做水利、电机工程师，我们应该学习水利、电机工程的科学，做医生要学习医药科学，这是不成问题的；但是我们做教育工作是否要学习教育科学呢?这是颇成问题的；因为过去一般人(现在有人也还是这样看法)觉得从前教我们的老师都没有学过教育学，其中有一部份教得也不坏:，现在我们有许多同志并没有进过师范，可是教得很久，也许教得不坏；因此就发生这样一个问题:!做教育工作是否有学习教育科学的必要?:

不错，过去乃至现在许多从事教育工作的同志都是没有学过教育学的；过去教育工作并不是根据科学的原理原则的；我们进行教育工作，有的教得很好，有的教得很坏；就是教得好的，也是属于偶然的经验，并没有把它提升到高度的科学原则上去；但现在把教育工作建筑在个人狭隘的经验基础上的时代已经过去了，今后我们做教育工作一定要建立在科学的原理原则的基础上，也就是说，要把科学的原理原则指导我们的教育工作；

我们过去对教育学不重视，这是由来已久的事情。鲁迅先生有一篇短文，讲到师范学校的设立。当“师范”这个名称在满清末年开始提出的时候，有一位老先生对此很不以为然。师范是教师模范的意思，进师范学校是去学习做一个模范教师；他说，做老师要进师范学校，那么，将来做父亲的岂非还得进“父范”学校?鲁迅先生说，一点不差，做父亲的应该进“父范学校”，这位老先生就是首先应该进“父范学校”的；我举这个例子，是要说明，轻视师范学校的时代已经过去了。我们的国家，不会要求在职的教师全部调去师范学校学习，但国家要求全部教育工作者把教学工作建筑在教育科学的原理原则的基础上，这就是说，要求我们必须学习教育学；

但是这还没有说明我们为什么必须要学习苏联教育学；

教育学有资产阶级教育学，也有苏联先进的教育学；中国最初的教育学是学习日本的(日本又是学习德国的)，后来有很长一段时间学习美国的教育学；今天我们所要学习的，不是一般的教育学，而是苏联先进的教育学，具体的表现在凯洛夫“教育学”这本书里；

我们要说明为什么今天必须学习苏联教育学，就有必要把苏联教育学与资产阶级教育学，尤其是美国的教育学作一个对比；不过今天我们不可能把这两者来作一个详细的比较，因此我只想着重说明一下；:苏联教育学是最先进的教育学，因而是我们今天必须要学习的教育学。

苏联共产党和苏联政府是最重视教育和教育的质量的；教育事业办得好不好，教学的质量高不高，党与政府是高度关怀的；这个重视与关怀构成了苏联教育学高度发展的基础；为什么苏联的党和政府这样重视教育事业与教学质量呢?:这是决定于苏联的社会性质的；

在苏联教育界有一种口号:；“为消灭不良成绩而斗争!”“为消灭不及格现象而斗争!”“为消灭留级现象而斗争!:”“为提高教学质量而斗争!:”这些口号只有在苏联才能提出。在我们新民主主义的中国，现在也开始提出这些口号了；在资产阶级国家里，这种口号是不会提出，也不可能提出的；苏联为什么要消灭不及格、留级现象呢?举一个例来说明::有一个学校的有一班级，在学季(苏联的一学年分四学季)考查以后，有八个学生不及格；班主任在上课时对学生说:，现在每个学生到学校里来，学校要化很多的经费，教职员工的薪金，教学设备等，平均每个学生每年要化八五○卢布。我们这班有八个学生成绩不好，如果今后还是学不好的话，就要留班，那么，这八个人的一年八百五十卢布就浪费了；推而广之，全校全城假定每个班级都有八个学生留级，国家就要损失二百五十五万卢布，这些卢布拿来可以造矿工住宅二百五十五所；这个例子就说明苏联党和政府对学生学业成绩的好坏是不能置之不问的；因为假定学生的成绩不好，甚或因而留级，就会引起国家财产的浪费和损失。

也许有些人认为消灭留级现象是简单的，只要打分数“从宽”就行了；我们过去确是有这种偏向，单纯追求数字，不讲质量。但是我们现在不仅要尽可能使每个学生都能升班，而且还要保证每个升级学生达到一定标准；这个问题就比较困难了。因此，“为消灭留级现象而斗争”……等口号，在苏联不是行政性的要求，而是群众性的斗争口号；教师要自动自觉地去教好学生，使每个学生都能达到升级的水平；这不是数量的问题，而是质量的问题；

在苏联为什么要这样重视教学质量呢??因为苏联要建设一个新社会——从社会主义社会过渡到共产主义社会。这就需要培养大批建设干部，这些干部当然要由学校来培养；比如，高等学校是培养高级建设人材的，一个学生在高等学校学习了四年或五年，就应该达到一定的标准，符合一定的规格；我们要求每一种生产成品，都合乎规格，教育工作也是这样；如果培养出来的人材不合规格，就不能担任国家的建设任务；假定学校在人材的培养上质量不能达到标准，数字不能适应国家的要求，就会损害国家的利益，影响国家的建设计划。

这对于中学、小学又有什么关系呢??

根据苏联的经验，中学的教学质量有问题，学生升入高等学校进行学习就有困难；质量也就很难保证；我们现在也有这种经验；过去一两年当中，由于对高等学校学生的数量要求很大，录取从宽，结果有一部分学生入学以后，在学习上发生很大的困难。因此今天不但高等学校的教学要符合一定的规格，中学也要符合一定的规格；只能超过，不准下降；小学也是这样；小学毕业的学生，在学业上要达到一定程度，将来升入中学时就可很顺利地进行学习；由此可见，各级学校，从初等学校到高等学校，国家都要替它规定一个标准，这个标准一定要严格地达到；

我们也可以拿新旧中国的情况来做一个对比；

在旧中国，你这个学校，这个班留级多少是没有关系的，反动派政府不关心，社会也不关心，关心这个问题的，只有留级学生的家长；可是我们今天的社会是在蓬勃发展，建设事业在一日千里的展开，对人材的需要也一天比一天迫切；因此我们学校留级数的多少，党和政府是非常关心的；因为非常关心，所以要求我们提高教学质量，这就需要改进教学工作方法。教学工作的改进有多方面，其中重要的一环就是学习教学工作的科学原理原则，也就是学习教育学；

在苏联的高等学校中，高等师范学校几乎要占三分之一，这是一切资本主义国家所没有的；法国只有两个高等师范；日本也只有两个；英国和德国没有专设的师范大学或高等师范。这就充分说明，在资本主义国家，大家认为教书是不必受专门训练的，在大学学物理、化学的，一定可以到中学里去教物理、化学，用不着再去学习教育学。在苏联就不是这样；做中等学校教师，除了学习将来所要担任的业务学科以外，还要学习教育学、心理学、教育史和学校卫生；另外一门是各科教学法；苏联认为，单是学习了业务学科，而没有受过教育科学的专门训练，不能成为良好的有高度水平的教师；因此，中等学校师资不能依靠一般的高等学校，主要的要依靠许多高等师范学校；另一方面，专门学习教育学，不研究好所担任的学科，那也是不行的；在资本主义国家里，美国是比较重视教育学的，但是他们只重视教学方法，不注重教学内容。因此，欧洲人有一句笑话，说美国的教育学教人怎样去教他自己所不懂的东西。我们今天一方面要掌握所担任的业务学科，另一方面还要学习教育科学，两者不能偏废。

说这些话对我们有什么意义呢?；我们知道了，在苏联有许多高等师范学校，我们国家下一学年全国高等学校招生总数是七万人，分配到工科是二万九千六百人；师范是一万八千三百人，要占招生总数的百分之二十六点一；这就说明，我们现在师资的培养，也是在走苏联的道路。我们在学好有关门类的业务学科以外，还要掌握教育科学。我们教师同志，过去大多没有受过师范教育，现在我们要来学习教育学，作为一种补习。

以上讲的是苏联教育学为什么是最先进的社会条件；现在要讲一下苏联教育学的科学性；苏联教育学之所以成为一种科学，因为它有三个基础。

第一个基础是马克思列宁主义；我们学习凯洛夫“教育学”，感觉比较困难艰深，原因之一就是苏联教育学是建筑在系统的马克思主义的基础上的。如果对马克思列宁主义缺乏了解，会大大影响我们对教育学的理解；

第二个基础是经过批判改造的人类教育工作方面的丰富遗产。凡是过去人类教育工作经验与思想中健康的进步的部份，都经过批判，取其精华，弃其糟粕，保留下来了。

第三个基础是卅年来苏维埃学校教师工作经验的总结。

描述：

