id: e515d8ccd1
标题：本市工交系统召开理论讨论会弄清生产目的更好贯彻八字方针
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,河南文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日下午，本市工交系统召开题为“当前开展社会主义生产目的问题讨论的重要意义”的理论讨论会。大家认为，关于社会主义生产目的问题的讨论是真理标准问题讨论的深入和发展，真正弄清这个问题，对于进一步确立按客观经济规律办事的思想，充分发挥社会主义制度的优越性，对于进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线在经济工作中的流毒影响，对于进一步贯彻国民经济的调整方针，对于进一步解放思想，把经济工作搞得更活等方面，都有现实的和深远的意义。

《人民日报》特约评论员文章《要真正弄清社会主义生产的目的》发表以后，在本市工交系统激起了强烈反响，一些单位逐步在干部中开展了讨论。在讨论中，有的同志说，为什么农业的发展长期满足不了人民生活的需要，为什么轻纺工业发展的速度缓慢，为什么嘴上讲了二十年农轻重，行动上依然是重轻农，为什么积累和消费比例严重失调，其中一条重要原因，就是没有按照客观经济规律办事，忽视人民所需要的最终产品，而片面地追求高速度、高产值，搞“以钢为纲”，全面挤光，造成农轻重、积累与消费、生产与生活之间比例关系严重失调。而物质上的失调，根源于思想上的失调。有的同志比喻说，要根治这个“病”，现在找到了药方，可以“对症下药”了，就是思想上要弄清生产目的，行动上要按客观经济规律办事。

许多单位在开展讨论中还联系林彪、“四人帮”极左路线在经济工作中的流毒，进一步在生产目的问题上拨乱反正。不少单位的同志说，在“四害”横行时，说什么钢铁厂要“出教材、人材、钢材”，用搞政治运动冲击生产建设，等等。上海电机厂的同志说，“四人帮”猖獗时，在搞三十万千瓦发电机组会战时，甚至出现了“为中央首长”(即为“四人帮”)争气的荒唐口号，生产目的完全服从于他们篡党夺权的所谓“政治需要”。由于一味强调完成“政治任务”，在生产中就不顾主客观条件，热衷于“人海战术”、“大会战”，结果生产出来的产品质量不过关，不仅满足不了社会需要，反而危害了国家。如安装在河南省平顶山的三十万千瓦机组，因质量事故，停机七十二天，直接影响河南省的工农业生产和人民生活需要。后来，厂里抓了完善化工作后，才使这个机组质量逐步提高。现在林彪、“四人帮”极左路线的流毒并未完全肃清，某些企业领导干部为生产而生产的思想还不同程度地存在着。现在开展生产目的问题的讨论，有助于进一步拨乱反正，肃清流毒，提高经济工作水平。

有的单位通过讨论促进了经济改革。随着调整方针的贯彻，电器公司在生产管理和经营等方面进行改革后，无论是服务对象或承接生产任务的方式都起了一定的变化，有的干部感到不能理解。公司党委就组织机关科长以上干部围绕生产目的问题展开讨论，使大家认识到，这些变化正是贯彻调整方针所取得的初步成果，符合社会主义的生产目的。由于广大干部明确了生产目的，经济工作开始搞活了，根据公司系统任务严重不足的情况，发动干部献计献策，大家提出了七十五条建议，归纳了广开门路的十条路子。

为了把社会主义生产目的问题的讨论更加广泛深入地开展下去，一些单位进一步作了打算。机电一局已列出专题，准备有计划有步骤地开展讨论。仪表局举办了宣传干部学习班，边讨论边到工厂作专题调查。

(本报通讯　员)

描述：

