id: e515819775
标题：文艺创作的社会制约目标
日期：1987-9-28
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

社会制约的首要内容是目标的选择。目标是预期的目的和结果，它是活动的终点。目标又是有层次的，它通常有长期和短期之分。

短期目标

短期目标往往有很强的社会功利性。文艺本身有一个复杂的功能系统，有教育、认识、审美、愉悦、交际、预言等等功能，这使它能从人类社会实践的许多方面显示出存在的价值。短期目标的社会制约就是强化文艺的某一部分功能，使它最优化地实现现实需要的社会功利目的。

在尖锐的社会革命斗争中，严峻的历史使命感超过了审美欣赏、怡情悦性的需要，许多革命家对文艺的期望是有助于推进正在进行的政治斗争。比如马克思和恩格斯不仅高度赞扬现实主义小说家为他们绘制了一幅幅认识世界的图画，而且强调文艺的宣传教育作用，提倡现实主义的创作方法，要求文艺歌颂叱咤风云的无产阶级英雄形象，直接为现实斗争服务。20世纪初叶，当俄国无产阶级正在酝酿进一步发动群众推翻沙皇统治时，向工人运动灌输社会主义思想，在党内宣传列宁主义路线同孟什维克作斗争成为迫切需要，列宁就明确提出了文学应当成为党的文学的原则。在民族解放和革命战争年代里，一首简单的杀敌歌曲或一幅急就的街头漫画，其一时的影响都会大大超过世代传韵的咏叹调和价值连城的名家翰墨。

道德家要求文艺为道德感化服务，宗教甚至把它作为传经布道的工具，国家统治者制订控制文艺创作的文化政策，用各种方式使文艺发挥有利于巩固自己政权的作用，这些都是以实现近期功利实践价值为目标的社会制约。

短期的制约目标有很强的可检验性。文艺创作为一个特定的、现实的目标服务，而现实的目标会在较短的时间里以物态的形式表现出来，和它相互依存、相互作用的手段也必然具体可感。它们作为一个共同行为的不同部分，受到检验的时间可以是同一的。在为短期目标服务的过程中，文艺显现的仅仅是它的一部分属性，一部分功能，凭借比较简单的信息反馈也可以达到检验的效果。

长期目标

社会制约文艺创作的长期目标是一个内涵丰富的概念。从社会学的角度看，文艺这种人类精神生产的现象应以自己独特的机制参与社会的发展和调节系统。随着历史的进步，人类精神生产在社会生活中的地位和作用日益增强，呈现出比物质生产更为活跃的态势，它促进社会结构的完善，提高社会有序化程度的意义也越来越大，这正是文艺创作在根本意义上的目的。短期的目标带有较大的强制因素，严格要求生产符合某种规范的社会产品，有一定的制度化的性质。而长远目标是终极意义上的管理，是对文艺功能多元发挥和整体实现的要求，带有较大的观念化特性。

社会制约文艺创作的目标应当同社会发展的总体目标谐调一致。人类历史的必然归宿是人的全面而健康的发展，这个历史进步的最终尺度包含两个基本内容:人的素质的全面提高和人的彻底解放。人的素质是个综合范畴，它的首要方面是人的创造能力。文艺创作是人类独有的创造思维能力的高度凝聚和集中表现，它可以以自己本身的实践来体现人的本质力量，提高人的素质，促进人的全面发展。人类除了生产衣食住行所需要的物质资料外，还有文化创造的各种能力，有更高级的精神需要。文艺创作可以将人改造自然、改造世界的伟大业绩符号化，满足人们标示自身文明进步程度的需要，如黑格尔所说，人们可以通过艺术创造满足自己认识自己的普遍需要。所以社会对文艺创作的制约首先是要保护和促进它的繁荣，并使它纳入最大限度地满足人们多种精神需要的轨道。

构成人的创造能力的一个重要品质是想象、追求、理想。文艺正可以创造人们希冀的美好远景，如一炬炬烽火，照亮人们通向未来的道路，补偿贫乏的、不如意的现实，使还不可能实现但隐匿在人们心底的愿望成为如临眼前的形象观照，它以假定性创造来超越时空，使未来得到超前反映。它疏通人潜意识的郁结，使人在理想寄托和现实欣赏之间的交织状态里得到满足，从而在心理结构的高层次上得到宣泄和调整，焕发出现实生活的更大热情。

文艺作为人性的审美表现，它指向人的本质力量、协调社会结构、促进人的自身发展的整合功能都要通过审美领域实现。提高文艺的审美价值、强化它的审美感应，当然就成了社会制约的长期目标的内容。由于文艺创造形象、发挥社会效能的过程受制于主体的审美理想，社会对文艺的制约就应在根本上对审美主体实行有效控制，使其能充分表现美的本质——人的本质力量的对象化特别是人自觉的实践创造。社会还应当不断建立和完善有利于丰富、提高美的理想的环境和条件。

如果从信息变换的角度看文艺审美过程，审美活动是对客观事物发出信息的一种反馈形式。当然它不是简单的反馈，而是在美的观念指导下的审美处理，但它首先必须揭示客观事物的规律，然后上升到呈现美的境界。文艺传播的是艺术家所创造的现实生活的同态模型，它以“艺术幻象”的方式表现了现实生活的整体特征。它是客观物质和主观意识互相接存和有机统一的结果。因此，展示客观事物的真实形态，也属文艺根本目标的内容之一。文艺创作同时也是一种使现实更接近于真实的努力。

长远目标较少带有直接满足某种物质需要的功利性，人性意识和审美价值的呼唤在最高的意义上有益于社会，它的成效不象短期目标那样可以以比较简单的信息反馈来检验，而需要不断提高认识。人类通往未来的道路是漫长的，人的本质力量和审美能力都是在不断丰富、变化和发展的过程中，对文艺创作是否符合长远目标的审察需要不断更新的眼光，所依据的信息反馈也不是简单的反射，而是策略性反馈，就是以调节行为的全盘策略为出发点，不断根据新的情况来提高认识，调整实现目标的策略。

目标的背离和统一

从效果上看，社会制约有良性制约与劣性制约。良性制约就是社会制约力以符合大众传播的任务、规律、特点的方式，促使传播发挥正功能的制约，劣性制约则反之。短期的制约目标如果能够指向社会的进步和发展，符合事物运动的规律，它就成了长期目标的一个分解形式，短暂的利益同长远的意义、短期的目标同长期的目标就有机地统一起来，它的效果也是良性制约。

任何违反历史发展方向、违背人类根本利益的社会制导意志对文艺的制约都是劣性制约。比如在中国封建社会里，《红楼梦》可以被严令禁毁，《荡寇志》却博得显赫权贵的一片颂扬。“文革”中，多年来涌现的大批优秀作品被打成“毒草”，而写了为反动政治目的服务的所谓作品的却得以加官进爵。

对文艺制约的具体目标如果就其社会意义而言，是有利于推动历史前进的，但在制约过程中以狭隘的功利观念把文艺当成某种社会思想和社会运动的附属品和工具，造成文艺审美价值和功利实践价值的绝对对立，这样产生的制约效果也往往是劣性的。我国现当代文艺史在这方面有深刻的教训，人们经常把文艺仅仅看作是政治的宣传工具，忽视文艺本身的特征和规律，把“艺术的武器”同“武器的艺术”等同起来。国家行政机关的某一项政策的推行会成为一个时期文艺创作紧跟、配合的中心，创作者不必潜入生活的深流去体察和反映历史的走向，而只要充当演绎思想概念的传声筒。这种狭隘功利主义甚至实用主义导致文艺短期目标和长期目标不能有机统一，对文艺的社会制约发生严重的“偏振”倾向，结果违反事物规律，连短期目标也不能很好实现。

我们国家确立的对文艺的社会制约目标到党的十一届三中全会以后真正地体现出科学性和完整性。“文艺为人民服务、为社会主义服务”方针的提出，结束了文艺不断成为图解某项政策的工具的地位，把社会制约的短期目标和长期目标连接了起来。社会主义社会对文艺的制约目标首先是具有着眼于根本的目光，因此它有崇高的境界，又有宽泛的范围。它也需要经常强调文艺要为完成党和国家的历史任务而发挥积极的作用，但这些要求文艺成为助力的政治主张本身具有组织社会生活向更高的历史形态发展的进步意义，它们与文艺的价值不仅并行不悖，而且可以互补，文艺还能成为它们的文化动力。比如倡导改革要成为文艺的主旋律，就能充分说明这个问题。

改革是关系到社会繁荣昌盛，不断进步，国家和民族兴旺发达的千秋大计，它的根本任务是促进生产力的发展，带来人民生活的富裕和精神的解放。要求文艺反映改革、促进改革，既是为了社会现实利益的短期目标制约，又同对文艺长远的要求有着内在联系。文艺的审美理想和改革的社会理想在关于促进人全面发展的问题上和谐地统一起来。这种文艺作品的灵感、主题、艺术表现不仅可以从现实即时需要的层次，而且可以从历史运动的深层结构中激发和构思出来。

文艺反映改革、呼唤改革、促进改革，自然应该从生活出发，通过创造生动的、能摄人心魄的艺术形象来多角度、多层面地展现改革的道路和斗争、改革过程中社会心态和观念的具体嬗变。甚至还可以投以更高邈、更宏观的视角，只要总体立意是有助于张扬进取精神，冲破僵化传统，开掘人的潜能，提高人的文化素质的，就可视为达到了有利于改革事业的社会制约目标。

在提倡发挥文艺某些功能的同时，对文艺以多种形式来实现其综合价值，社会也应予以积极支持。“百花齐放”的方针正是全面顾及文艺多种功能的社会制约对策，它符合文艺创作的内在要求，符合读者对文艺多种要求的接受心理，也符合文艺为社会信息网络提供生态平衡因素的需要。各种题材和形式的作品起着各自独特的作用，传递各自独特的信息，抑制或阻隔某一些信息，就会影响信息交流的生态平衡。因此，无论有关历史前进宏旨的严肃的政治的，还是专绘民俗民风的娱乐的消遣的，客观反映的具象的传统的，还是主观写意的抽象的超前的，形而下的实在的，还是形而上的空灵的，皆可容纳进文艺创作的目标体系内。

描述：

