id: e51642c034
标题：第三世界国家代表在联大特别会议一般性辩论中指出帝国主义殖民主义是发展中国家贫困的根源
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七四年四月十二日电　联合国大会特别会议一般性辩论进入第三天。四月十二日上午，塞拉利昂共和国总统史蒂文斯和象牙海岸、摩洛哥的外交部长在发言中都谴责了对发展中国家的严重经济剥削。

史蒂文斯总统以塞拉利昂出口的原料之一铁矿砂为例，揭露发达国家用低价买进原料、高价卖出制成品的办法来掠夺第三世界国家的资源和财富。他指出，过去四年中，铁矿砂价格一直停留在原水平上，而钢材的价格却上涨了近两倍。他接着说:“我们都认为，经济上的剥削正在不断降低这些年来我们获得的政治独立的意义。”“我们都认为，不管外国人可能对我们有什么援助，我们第三世界人民应该成为我们自己的主宰。”史蒂文斯总统强调说:“我们都认为，目前这种极不平等的国际经济关系必须改变”。

象牙海岸共和国外交部长阿塞纳·阿斯万在发言中说:“整个第三世界各国今天对联合起来互相支援的潮流的有利的后果已经深信不疑，这是它们获得的一大教益。联合国也不能不意识到这个鼓舞着不发达世界的运动的威力。这种团结将越来越超出种族、宗教和政治思想的界限，普遍扩大到各大洲……”。

摩洛哥外交大臣艾哈迈德·塔伊比·本希马在发言中说:“在国际关系中，世界性的经济结构在许多国家之间仍然是以殖民主义条约的条款，家长式的贸易，或者在最好的情况下也是不平等的合作为特点的。”他说，当前的经济状况已经无情地揭开了掩盖这一现实的遮羞布。有的人却还要给现实蒙着这块遮羞布，而另一些人是不得已才把它撕开的。

在今天上午会议上发言的还有荷兰外交大臣马克斯·范德尔斯图尔、比利时常驻联合国代表爱德华·隆盖斯泰和德意志民主共和国代理外长奥斯卡·菲舍尔。

据新华社联合国一九七四年四月十二日电　在联合国大会特别会议四月十二日下午的会议上，第三世界国家的代表继续揭露和控诉帝国主义、殖民主义对发展中国家的剥削、掠夺和控制。他们强调指出，帝国主义和殖民主义是发展中国家贫穷和困苦的根源。

加纳外交部长克瓦梅·巴阿少校以具体事例说明帝国主义如何通过不等价交换剥削发展中国家。他说:“殖民地国家为某些称为中间人的寄生者的利益而提供原料和廉价劳动。在许多情况下，购买我们产品的代价当中只有不到一半落到我们人民的口袋里。其余都通过所谓加工费、佣金、运费、保险费和销售费的形式落到欧洲人的口袋里。同时，工业制成品却以越来越高的价格卖给我们。”“在一九五四年，我们的可可产量是二十一万吨，收入为八千五百五十万英镑。十年后，产量增加到五十九万吨，收入却下降到约七千七百万英镑。而在同一个十年期间，在加纳，一辆载重五吨的卡车的售价提高了将近十倍。这样，我们就陷入这样一种局势:世界的一部分靠剥削另一部分而致富；而更坏的是这样一种局势:被掠夺的经济没有得到发展的手段或依靠。”

他说，虽然非洲拥有全世界发展工业所需的最重要的五十三种基本矿产和金属，它却在工业发展方面落在所有其他各洲的后面。非洲的煤的蕴藏量据估计足够开采三百年，非洲拥有全世界的水力资源的百分之四十——比任何其他大陆所占份额都大，而非洲的人民却处于就业不足、没有正当权利和遭受屈辱的境地。

秘鲁外交部长德拉弗洛尔在发言中指出:“关于原料问题，发展中国家也已经认识到，它们必须制订一项涉及海洋和海底庞大资源(诸如它们的生物资源、矿物资源和能源)的政策；这些资源对于我们这些国家的发展和人民的福利是必不可少的。在即将举行的海洋法会议上，第三世界国家应当采取维护它们对自己的广阔海域行使主权和管辖权的立场。”

委内瑞拉负责国际经济事务的国务部长曼努埃尔·佩雷斯·格雷罗博士在发言中认为，这次联大特别会议应该为原料贸易制定准绳，使发展中国家获得更加公平合理的贸易条件。他还强调委内瑞拉决定“更加有力地行使对石油的完全主权”。

罗马尼亚外交部长乔治·马科维斯库说:“我们认为，在谈到发展问题时，有必要从当前的实际情况和造成这些情况的事实出发，更确切地说，是从这样一个事实出发，即:除了发达国家之外，还存在着一大批从经济和社会观点来看远远落在后面的国家，这是帝国主义和新老殖民主义的政策所造成的后果。”

此外，匈牙利和保加利亚的代表也在十二日下午的全体会议上发了言。

描述：

