id: e517435c7b
标题：调整班子　充实骨干　改进作风铁岭地委加强对组织部门领导坚决落实干部政策，对审干积案逐件进行复查处理
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七八年一月十日电　据《人民日报》报迈:在深入揭批“四人帮”的斗争中，中共辽宁省铁岭地委在分清路线是非的基础上，对组织部门的领导班子和工作人员进行了调整充实，把组织工作的大权从资产阶级帮派手中夺了回来，把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，从而促进了毛主席的无产阶级干部路线和政策的贯彻落实，有力地调动了各方面的积极因素。

铁岭地区是深受“四人帮”之害的重灾区。在揭批“四人帮”的斗争中，发现“四人帮”在铁岭地委内的代理人为了篡党夺权的需要，拼命控制组织部门。他们在组织部门安插亲信，自成体系，篡改党的组织原则，把党管干部变为帮管干部；肆意践踏和篡改毛主席的干部路线和政策，推行资产阶级帮派干部路线，大搞顺帮者昌、逆帮者亡，对广大革命干部进行打击迫害，对一些打砸抢分子和伸手要官的人则委以重任，安插到一些重要部门掌握大权，包庇、提拔和重用有严重问题的人，把资产阶级腐朽庸俗的作风搬进了组织部门，互相勾结、彼此利用。

经过揭批“四人帮”的斗争，地委深入地分析了这些问题，认为:组织部门的领导权掌握在什么人手里，是关系到能不能认真落实毛主席的无产阶级干部政策，能不能彻底摧毁资产阶级帮体系，能不能坚持无产阶级党性，加强各级班子建设的大问题。因此，地委下决心首先清理和加强了组织部门，把坚决执行党的方针政策，在历次政治运动和路线斗争中，特别是第十一次路线斗争中表现好的；作风正派，办事公正，能够联系群众，有较高威信的；熟悉组织工作和有实践经验的；敢于坚持原则，能抵制错误潮流的干部，充实调整到组织部门中去。

组织部的班子调整充实以后，立即抓紧了贯彻落实党的干部政策的工作。他们从关心爱护干部出发，首先推倒了强加在干部头上的错误结论和一切诬蔑不实之词，对三十一名原副局长以上干部审查结论中乱扣的耗子全部去掉。与此同时，对过去一些使用不当的干部，进行了评议，按照不同情况和工作需要，加以正确安排使用。

组织部对干部审查案件开始了全面复查，一件一件进行落实。对已结案的六十一名地区部局级干部的审查案件和十五名未结案件，组织了十三名审干人员复查。要求做到耐心听取本人申诉，按照党的原则和核实的情况落实，作出正确结论。有的干部先分配工作，然后继续查证落实问题。还对全区六个县的组织部门加强了领导，有四个县组织部门的领导班子也作了调整。

地委不仅通过组织措施，加强对组织部门的领导，还注意经常进行有关我党组织工作的优良传统和作风的教育，强调调查研究，严格掌握党的政策，深入细致地做好工作。

通过这一段工作，使组织部门的广大干部进一步认识到落实党的干部政策是一项极其严肃、细致、艰巨而又光荣的任务，一定要站在党性和党的政策的立场上谨慎从事，肃清“四人帮”帮风，提高政策水平，发扬党的实事求是的传统作风，以团结教育广大干部，调动各方面积极因素，为抓纲治国做出贡献。

描述：

