id: e51af04b59
标题：永远和古巴人民同甘苦共患难　尽一切可能支援古巴正义斗争首都和沈阳市各界人民集会愤怒声讨美帝战争挑衅
日期：1962-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　首都各界人民一万多人10月28日下午隆重举行盛大集会，坚决支持古巴人民反对美帝国主义的战争挑衅。大会在给古巴卡斯特罗总理发出的电报中表示:“六亿五千万中国人民永远是古巴人民最可靠、最忠实的战友，永远和古巴人民同甘苦、共患难。中国人民将尽一切可能，从各个方面支援你们的斗争，直到古巴人民取得最后的完全的胜利。”

在举行大会的同时，首都的工厂、学校、机关、部队和郊区农村，有十多万群众分别举行集会，收听大会的实况广播，声讨美帝国主义的战争挑衅和侵略罪行。

国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，中国人民解放军的元帅和将军们，首都各界的著名人士，以及在北京的古巴和亚洲、非洲、拉丁美洲各国的朋友们，参加了今天的大会。

中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，各人民团体代表刘宁一，各民主党派代表杨明轩，古巴驻中国大使馆临时代办佩德罗苏先后在大会上发表讲话，同声谴责美帝国主义悍然对古巴实行军事封锁的海盗罪行。彭真同志在讲话中强调指出，决定历史命运的，是觉悟了的、敢于斗争敢于胜利的、武装起来的人民群众。伟大的古巴革命是压不下去的。没有任何力量能够阻挡伟大的古巴人民沿着自己选择的道路继续胜利前进。

【新华社沈阳29日电】　沈阳市各界人民两千五百多人今天下午举行集会，坚决支持古巴人民反对美国战争挑衅，向敢于斗争、敢于胜利的英雄古巴人民致最崇高的敬意，对美帝国主义的战争挑衅表示极大的愤慨和最强烈的抗议。

中共沈阳市委第一书记焦若愚在大会上讲话说，古巴人民是经过长期武装斗争锻炼的人民，是在革命烈火中久经考验的人民，是具有反抗侵略的光荣传统的人民。他们敢于斗争、敢于胜利，英雄的古巴人民是永远不可战胜的，在拉丁美洲土地上扎根成长的古巴革命是永远扼杀不了的。沈阳市人民和全中国人民一道，坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。

辽宁省总工会主席金直夫代表辽宁省和沈阳市各人民团体讲话说:辽宁全省工人、青年、妇女、科学技术和文化艺术各界群众，完全拥护我国政府的声明，强烈谴责美帝国主义侵略古巴和破坏世界和平的新罪行，辽宁省的各界群众，将尽一切可能，同全国人民一起从各方面支持古巴人民的神圣斗争，直到古巴人民取得最后的、完全的胜利。

中国民主同盟辽宁省委员会主任委员陈先舟代表省市各民主党派和工商业联合会在会上讲话，表示完全拥护我国政府的严正声明。他说，肯尼迪采取的赤裸裸的海盗行动，说什么古巴威胁着美国，这完全是贼喊捉贼。

他们的讲话，不时地激起了全场的热烈掌声和口号声，人们高呼:“美国必败!古巴必胜!”“古巴革命万岁!”

辽宁省和沈阳市的党、政、军负责人黄欧东、宁武、张庆泰、朱维仁、来光、杜平、刘贤权、贺庆积以及省、市各民主党派、各人民团体负责人，都参加了大会。

在沈阳的越南、阿尔巴尼亚的留学生和正在沈阳访问的日本山口县废除日美“安全条约”、维护和平与民主县民会议访华代表团全体成员也参加了大会。

许多工厂、农村、机关、学校的广大群众，今天收听了辽宁、沈阳市的人民广播电台转播的大会实况。

描述：

