id: e51c55120f
标题：谈“思考”“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”——毛泽东
日期：1953-10-28
是否是时间段：false
作者：常扬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常扬

通过自己切实思考的过程，才是真正掌握知识的过程

我们进行学习，是为了丰富我们的知识，是为了正确认识客观事物，其终极目的，则是为了解决实际问题。因此，从学习到着手去解决实际问题，其间必需通过一个过程，那是个关键性的过程，就是关于独立地进行自我思考的问题。

革命导师列宁、斯大林曾教导人们要“善于思索”，毛泽东同志亦经常教导我们，如果不善于思索，不善于用脑子来多想、苦想，那就会什么事业也做不成。毛泽东同志在“学习与时局”一文中，曾这样指出:“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”并且又告诉我们，多想可以出智慧，不肯使用脑筋的人，他们的聪明智慧就会被压缩。关于思考的重要性问题，不仅是现代人重视它，而且是历史上一直就被重视着的。孔子曾提倡所谓“再思”，韩愈亦认为“行成于思”，孟子则说:“心之官则思”。这些都说明了思考在认识过程中的重要关系。

进行学习，增长知识，理解客观事物的变化，一方面固然有赖于从书本上，从先进者的经验中，以及从别人的讲解传授等等方面去吸收。但这些方面，祗能帮助我们对认识事物上起一定的启发或诱导作用，亦就是祗能起一种客观上的推动作用。这些客观上的启发与诱导，它可能推动我们去从事认识事物，去进行思索，但它不可能直接代替我们去思索问题和理解问题，更不能直接代替我们去解决问题。俗语说:“师傅引进门，修行在自身”。这就是说，即使有了充分有利的客观条件，还必须要有自我的独立思索的这个重要过程，才可能把学习的知识，真正变为自己的东西，亦就是祗有通过自我思考的过程，才能把学习到的东西，有效地运用于实队。所以说:“通过自己切实思考的过程，才是真正掌握知识的过程。”

我们在学习的实践中，对于如何正确掌握独立的自我思考方面，经常还存在着一些问题。例如，在学习上，一般常会发生这么两种情况:一种情况是当我们学习了一个文件，读了一本书或者听了一次报告之后，一旦事过境迁，就很容易忘记，甚至会在脑子里连一点印象都留不下来；另一种情况是，在学习中，虽然有些人亦确实下了一些工夫，把所学习的东西，死死的记牢了。但一等到要解决具体实际问题的时候，却不知道如何运用，这样当然也解决不了什么实际问题。

为什么我们学习了容易忘记，或者虽然记牢了但仍不能运用于实际呢?前一种情况，有人常归因于自己的“记忆力不好”，当然，记忆力的好坏，对于学习的效果是会有一定影响的，但这决不是主要的。主要的我们认为是由于缺乏进行一种认真的独立自我思考工夫的原故。何况记忆的本身，主要亦是有赖于反覆的思考才能逐步趋于深刻与巩固。在学习上缺乏必要的自我思索的劳动过程，“记不牢”“容易忘记”这些情况的出现，将是一种必然的结果。后一种情况，虽记住了一些死的教条，形式上好似已“动过脑筋的”，但实质上还是没有真正的动过脑筋。“死记”不等于是“思考”，“死记”决不可能达到所谓“融会贯通”的境地。因为“死记”和独立的自我思考活动，这是截然不同的两回事，“死记”的结果，表现在运用上必然是“硬搬”或者“死套”。祗有通过切实自我思考的过程，才能通过融化过程而达到灵活运用的境地。

要重视思考，并应懂得怎样正确地来进行思考

古人有谓，“善读书者，无往而非书”。又说:“尽信书，不如无书”。这里所谓“善读书者”，就是指的善于运用自我思考力的人，这样的人，就有可能到处学习到真正有用的学问和知识；所谓“尽信书，不如无书”，则意思是说，读书学习，一定要依靠自己开动脑筋，学习而不善于运用自己的思考活动，那就等于是不学习。这些虽是古语，对今天来说，仍旧是有它的意义，值得我们去体味。

我们说要善于使用自己的脑子，要善于进行独立的自我思考，这又是意味着，我们从事思考活动，还必须要有正确的方法，亦就是说，我们的思考，必须是一种有益处的、有效果的，也是正确的思考。“胡思乱想”的思考决不是真正的思考。因为缺乏正确的方法与目的要求的思考，决不可能帮助我们达到什么积极的有意义的效果。因此，我们在认识事物的过程中，在求知与学习过程中，我们不仅要重视独立的思考工作，并且还应重视和懂得怎样来进行思索。

必须有目的性地从实际出发，并结合着实践来进行思考

我们应该怎样地来进行思考呢?我们认为，进行思考活动，首先应重视从实际出发，亦就是，我们的思考活动，应善一于围绕着实际与结合着实践来进行思索，关于这一问题，原则上的道理是比较易于明白的，我们的思考，如果没有具体的对象与一定的目的，那末，一切思索都将变成为脱离实际的空想，变成为虚无缥渺的幻想。例如，我们现在学习着苏联社会主义经济建设的理论与经验，必须是从我们中国经济建设的具体情况与具体要求出发来进行学习，特别是要从我们国家当前经济建设计划的实际需要出发，来进行学习。这就是从实际出发，亦就是毛泽东同志所说的“有的放矢”。如果我们只是“为学习而学习”，学习苏联的先进经验并不是首先从我们祖围的实际情况出发，那末，学习的结果必然会落于不切实际。又例如当我们在学习“社会发展史”时，当学到“从猿到人”一节时，某些人不是重视怎样去思索关于劳动在从猿到人发展过程中的作用问题，却把思考主要用在“现代的猿猴是否亦会变成人”一类的问题。这样的思索方法，就是所谓“钻牛角尖”的思想方法，显然同样也是不切实际的思索方法，它的结果，当然也是白费脑力而思考不出什么名堂来的。

从实际出发，并具有一定目的性的思考，我们的思考才能集中地、有坚持性地，并且有意识地来促使我们注意和关心有关这一目的的周围底所有实际。例如说，我们在进行思考时，通常会有这样一种经验:当某一个问题处在必须求得解决或急待求得解决的情况下，我们才会更积极地甚至自己也不能抑止地去进行思考。而这种思考，往往会获得较有实效的结果，因此，我们在进行思考时，我们思考底目的性越明确，它便会发生更好的实际效果。反之，如果思考缺乏一定的明确的目的性，不知道为什么而思考，那末，我们的思考，就会变成“无的放矢”，而这样的思考活动，显然是一种缺乏积极作用与积极意义的思考。

又必须善于掌握系统化的、有重点的思考方法

其次，我们又认为进行有效的思考工作，又需要善于掌握系统化的和有重点的思考方法。所谓“系统地思考”，也就是包含着“对具体事物进行具体的分析与思考”的意思。马克思在他所著“政治经济学批判导论”中曾说:“具体物是具体的，因为它是多数规定的总结，从而是复杂物的统一。”这就是说，一切具体的事物，既然是“多数规定的总结”，既然是“复杂物的统一”，那末，我们进行分析具体问题，以求得达到具体地认识问题与理解问题，就有必要从各方面复杂的事件中去进行全面性的思考，毛泽东同志在“实践论”中亦说:“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性的认识”。这就是告诉我们，在学习上，要达到从感性认识跃进到理性认识，从而着手去解决一些具体实际问题，就必须通过全面性的，特别是系统性的思考工作。说得通俗一些，正确的，有效的思考，应该是一种“有头有脑”“有来龙去脉”的一种思考，而不是“没头没脑”、“杂乱无章”以至思路混乱的思考。

正因为我们进行思考工作，往往必须从一些具体的，琐碎的，和点滴的材料方面入手，而在思考过程中出现的一些片断的、零碎的东西，又往往不是属于主要的或本质的东西。因此，为了使我们的思考达到更有效的作用，就有必要善于把我们的思索与精力，集中到主要方面或重点的方面去，亦就是要重视把我们的思考善于用在从一般之中去发现和提炼出属于那些比较是本质的、全面的东西。一个善于思索并懂得思索方法的人，就能够按照具体对象，按照客观情况来分别出问题和事物的主次，分别出事物的本质或现象方面:然后来进行有重点的有系统的思索。我们对思考的运用，要懂得善于从“要害处”下手，亦犹如俗语所谓“打蛇要打在七寸上”。运用思考应针对着关节性问题方面着手，它的道理是一样的。如果我们的思考常常用在“偏锋”上，或仅仅是在细枝末节上面用工夫，必然会落得一个“事倍功半”，甚至会迷失了我们思索的正确方向。

要培养和锻炼自己成为一个遇事善于进行深刻地思考的人

思考的运用上，要善于掌握实事求是的精神，并善于系统地从重点方面着手，这样做，当然不是一件太简单的事，这是需要我们在实践中逐渐的来加以锻炼与学习。如果我们能够重视这方面方法和经验的累积，并有决心在实践中来学习它，那末我们应该相信完全有可能使我们逐步培养成为一个遇事着于深刻地去进行思考的人。

斯大林同志指出:“思维是发展到高度完善的物质底产物，即人脑底产物，而人脑是思维底器官。”这说明了人脑的功用和思维的发展，完全是可以培养和磨练起来的。正确的、坚苦的思考习惯的养成，则又是发展我们的脑力，锐利我们思维的一种最有效的活动，而良好的思考习惯的锻炼，亦将有助于我们智慧的发展与发挥。因此，如果我们要求做一个不断进步着和发展着的人，首先，就必须锻炼自己成为一个善于独立地、正确地进行思考活动的人。

描述：

