id: e51c3f597f
标题：丢掉“进步的包袱”
日期：1950-7-13
是否是时间段：false
作者：涟生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
涟生

北大，上学期政治学习总结中指出:辩证唯物论及历史唯物论学完以后，一般的情形是，过去你认为落后的同学进步最显著，而被认为进步的同学反而进步较少。这说明了一个问题:部份进步的同学是受了‘进步的包袱’的害。(当然，这只是比较而言。)

我便是其中的一个。

首先，我认为自已已经很进步了，自已是在地下时代就加入了组织的，已经念过一些革命理论书籍了，所以，当政府决定在各大学展开政治课学习的时候，我的态度是这样的:‘我已经改造得差不多了，要改造的是你们。’“社会发展史讲授提纲，这些小书(?!)米丁的辩证唯物论与历史唯物论，罗进塔尔的唯物辩证法，我都早看过了，还是在国民党反动统治时期，冒着险看的呢!”‘就是那么一套，我早已是来过了人哟!’

从这种思想出发，便发生了两种偏向:第一种是对政治课不认真学习。这当然很容易理解:‘自己已经学过了啊!不必再学了。’第二种偏向是轻视与妒忌别人的进步，怀着排队的一种心理，好像自己已经排在相当前面了，不乐意有人越过我。看到原来不如我进步的同学现在比我更加积极起来的话，便有些不舒服了:‘嘿!真会投机呀!’‘老兄，何必这样性急呀?不怕人感到肉麻吗?’‘别忘了，去年今日还在反共呢?’原先落后的人如果入了团，入了党，心中便喃喃自语起来:‘寻求出路而已，岂有他哉!’

这个包袱是那里来的呢?

说穿了也很简单，这不过是小资产阶级知识份子‘个人英雄主义’的一种形式而已。

是的，你是个进步份子，参加过地下组织，接触过一点革命理论，但是，你认为这就够了吗?老实说，你存在着这种想法，就证明你的革命理论还‘不够亮明’。革命导师不是时常告诫我们:‘学习，学习，再学习’吗?你所知道的这一点点，比起浩瀚无边的全部革命理论来算得甚么呢?即令你已经把马、恩、列、斯的全部著作都读过，你也该知道吸取其中之精体去观察与处理问题呀!马列主义的最基本的特征之一就是:它不是教条，而是行动的指南。我们学习马列主义，主要地——不，唯一的目的是要运用马、恩、列、斯的立场与方法，具体地研究周围的一切事物——大至国内国际的情况及革命的策略与情况，小至日常的生活作风与生活态度。

那末，你试着用马列主义来分析一下你的“学够了，不必再学了”的思想吧!不必过分仔细，便可以数出好几条不妥当的地方来:

第一:学海无边，人类长期进行生产斗争与阶级斗争中所总结出来的经验——也就是我们所谓的‘知识’或‘学问’浩瀚广大得很，没有一个人可能完全掌握尽尽。

第二:学了一点就应该懂得应用它。试问，你说‘你已经学够了’，那是不是你看问题不全面?因为，上面已经指出，学问是浩瀚无边的，你井底观天，知道这么一点点就以为够了，能够说是全面看问题吗?而‘全面看问题’正是马列主义者看问题的基本观点之一。

第三:马列主义者还认为:自然界的一切都在不断革新不断发展，这包括马列主义本身以其根据这种理论而产生出来的政策法令在内。你懂得一些了，不错，很好。便是，你过去懂得的一些是不是有了新的发展，新的改革呢?你过夫学习土地法，富农的地也要分是不是?现在呢?新的土地法规定:为了革命形势的需要，为了发展农村的生产力，保护富农经济，不动富农土地了。你还认为你学够了吗?

够了，再数下去还可以数出很多条，总括起来，可以给你扣上这么一顶帽子，‘个人英雄主义’。

你难道还有理由辩驳吗?你自高自大，晓得了一点点，便以为‘够了’，这不是个人英雄主义是甚么?

对自己本身都不晓得用正确的立场、观点与方法去测量一下，就以为‘已经改造得差不多了’，要改造的是‘你们’，这就是说，我比‘你们’强些呀!试问，这难道不算个人英雄思想吗?

‘我还是在国民党反动统治时期，冒着险看的呢?’好家伙，你真革命哟!‘社会发展史讲授提纲，这些小书?’言下简直自己也能写出十本八本似的!好自负的口气呀!好‘英雄’的口气呀!

别人进步了，还不高兴，恨不得把别人踩在自已脚底下让他们永远低于你，落后于你，这不是极端个人英雄的思想又是甚么?

在学校里如此，在出学校后参加工作时便一定争地位争待遇，这是可以断言的。

这种进步的包袱如何去掉呢?应该从两方面下手:一方面，努力加强马列主义理论的修养，一方面彻底批判自己的过去。一切自高自大的个人英雄主义思想都可以说是对自己的过去没有正确的认识的原故。必须了解到:自己的过去即使有值得记忆的地方，但是，不要忘记:生长在旧环境里，旧影响是不可避免地要碰到你的；这就是说，自己的过去还一定有需要批判的地方。不要以为自已不错了，要虚心些，多读一些书，认识清楚，革命能有今天的成功，功劳属于广大的革命人民群众，而不属于某某个人。要知道。你自己这一点能力又算得甚么呢?一九五○、七月

描述：

