id: e51ded575d
标题：做一辈子毛泽东思想的宣传员
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：刘玉红
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队政治部文工团演员　刘玉红

毛主席告诉我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”阶级敌人千方百计地争夺我们青年一代，想叫我们青年一代作资产阶级的继承人。如果我们青年稍一不注意，放松了自己的思想改造，就会为资产阶级思想的侵入大开方便之门。前几年，我曾经有过一段惨痛的教训。

我是一个贫农的女儿。我的爸爸献身于革命事业，被国民党反动派杀害了。我的叔叔被日本鬼子活埋在万人坑里。我的妈妈从小跟着姥姥要饭。姥姥在旧社会哭瞎了双眼。我是在共产党的直接的关怀抚育下长大的。

一九五九年，我参加东北地方歌舞团。这是我思想上发生变化的开端。一开始，我对一些老艺人追求生活享受看不惯。可是，慢慢地从看不惯变成看惯了。后来我也讲究衣着打扮，开始追求享乐的生活。从这时起，我不愿说自己是个苦孩子，不愿讲自己的家史，怕“丢人”，怕别人“笑话”。

一九六一年来到了上海。我更是顶不住资产阶级的“香风”臭气，进一步追求个人的“幸福”，羡慕资产阶级的生活方式。我蹓躂马路，看得越多，见得越广，也就越对自己在部队文工团的工作和生活不满意。感到我们这个文工团，是个基层单位，老下部队常常要爬山过海，还要自己揹背包。一天演好几，山上演到山下，海上演到陆地，感到太苦了。自己的私心杂念多了，直接影响到工作。当时我担任报，常常出错。

几年来，在党组织的教育下，和同志们的督促，通过毛主席著作的学习，我认真思索:一个人为什么活着?怎样活着才有意义?毛主席在《论联合政》一文中讲到:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有么错误不能抛弃吗?”我们今天的幸福生活就是成上万革命先烈的鲜血换来的，我这样对得起革命的先烈吗?忘记了过去，就意味着背叛。自己思想斗争很厉害，一个星期吃不好，睡不着，我开始挖自己思想根子。我越想，越觉得自己的思想不对头，这怎么能够接好革命的班呢?通过《为人民服务》的学习，我决心要时时处处向张思德学习，要树立全心意、完全彻底为人民服务的思想。

今年，我们文工团按照党中央、毛主席和军委的指示，坚决贯彻执行文艺为工农兵服务的方向，继承发扬老红军宣传队的光荣传统，组织文化工作队到基层去，为工农兵服务。几个月下部队使我受到深的教育。我们到了某雷达站。有位王洪美同志连五年被评为五好战士、学习毛主席著作的标兵和艰朴素的榜样。他们离城市较近，汽车可以直通。可他成年难得去一次。他从来不乱花一分钱。公家每发给他的衣服，他自己够穿外全部上缴。衣服破了又缝又补，有时他把新发的衣服全部上缴，自己穿旧。上级“强迫命令”他，才勉强留下一套新衣服。么可贵的革命品质!对照自己，差得太远啦，必须他学习。还有某站侯成典同志，当兵六年如一日，直在猪圈里养猪。他们住在高山上，挑猪的饲料靠两腿跑，双肩挑。可他从来不叫苦，不叫累，劳任怨，从来不计较个人得失。比他晚来两年的士，都提升了班长和副班长，可侯成典还是一个饲养员，他一贯安心于平凡的工作，在他的身上，我好象看到了张思德的形象。看看他，比比自己，感到自己差距很大，向先进人物学习的感情油然而生。还海军学习毛主席著作标兵梁叶枝同志，当了干部，普通一兵的本色一点也没有变。我亲眼看到，舍不得穿双袜子，光着脚穿着一双补了又补的破胶鞋。他对自己克勤克俭，一分钱都不随便用。可是，为了支持世界革命，一下子就拿出他长期积蓄的四八十元钱。什么叫英雄?一心为了革命，一心为了人民，从来不想到自己，胸怀祖国，放眼世界，这就是真的英雄，这就是无产阶级的英雄。他们为什么能成为英雄?最根本的一条就是活学活用毛主席著作。英雄的人民军队里，这样的英雄成千上万，不断涌。我下定决心学习英雄，立志锻炼自己成为无产阶级革命事业的接班人。

这次下部队后，我担任了王杰英雄事迹的讲解。讲英雄，学英雄。要想教育别人，首先自己要受教。王杰的事迹一共有四十八节，以及有关毛主席语录，要全部背下来。第一次讲解效果不好。下来后学毛主席著作，增强了克服困难、搞好讲解的信心，定决心，排除万难，去争取胜利。我结合不同特点部队情况，找出适当的毛主席语录去讲，这样效果比较好了。

我们每到一个地方，主动帮助战士缝缝补补，洗衣服，帮厨，打扫猪圈，看见什么就做什么。有时自也有思想斗争。一天中午，指导员和队长叫我们休一个小时，怕我们身体吃不消。我刚要休息，看到一盆脏衣服，思想上斗争了，去不去洗呢?我不去，那位上夜班的同志就休息不了。我洗完这一盆衣服，虽然没有休息，可是，想到那位上夜班的同志可多休息一会，上班时不受影响，我有说不出的高。有毛泽东思想的指引，千难万难也不感到难，再苦再累也感到甜。

战士们讲:“现在我们改变了对你们文工团的老看法了。以前总感到你们是唱戏的，最娇气。可现在，们有的往猪圈里跑，有的在厨房里跑，不怕脏，不累，一天到晚忙不停。”有一个战士讲:“你们补不是我的破袜子，而是补了我的思想，发扬了老红军艰苦朴素的光荣传统。”战士们赞扬我们是毛主席来的文化工作队。当我们离开一个地方时，好些战士都流下了热泪。他们都说:“今后要争取当四好单位、五好战士，更多的打胜仗，来向你们文化工作队汇报。”

这些事例对自己的教育非常大，使我对战士、对文化工作队产生了深厚的阶级感情。我想，这是毛主席叫我们这样做的。听毛主席的话，做了一点点事情，战士们就这样欢迎、鼓励。我感到自己做得很不够。我要干一辈子文化工作队，在基层服务一辈子，宣传一辈子毛泽东思想，为工农兵服务一辈子。

描述：

