id: e51d04a26d
标题：末代皇帝的妹妹
日期：1993-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏文艺出版社最近出版《溥仪和他的妹妹们》一书，介绍了末代皇帝与他的妹妹经历的改朝换代的痛苦与新生。此书还披露了这些妹妹的近况，现摘录如下——

末代皇帝溥仪有七个妹妹，他们的近况如何呢?

现在年纪最大的二格格已经八十岁了。她和丈夫郑广元都已退休在家。郑广元现任北京西城区政协委员，也是全国文史资料委员会的委员，经常参加一些社会活动。二格格是一位普通的公民，她和老伴俩住在原王府大墙外面的两间小平房里，每间只有七八平方米，室内一无煤气暖气，二无自来水管和下水道，这给二位老人带来诸多不便。他们的儿女都不在身边，有的还在外地工作，一切靠他们自己操劳。

七十八岁的三格格现在是北京东城区政协常委，她的丈夫润麒则是全国政协委员，担任中国社会科学院《法学译丛》的编辑。三格格以前身体颇好，在“文革”中还能干重活，参加过挖防空洞，抬水泥、背砖头，什么都干过。现在年岁大了，得了压缩性骨折，常常腰痛，出门开会都十分艰难。但她坚持不请保姆，她说，过去让那么多人伺候自己，那是历史造成的，现在再也不能让别人伺候了，家里的事尽量自己做，运动一下手脚还有利于健康长寿。

七十七岁的四格格一直深深地怀念敬爱的周总理。她说，要不是周总理接见了她，她不但不会有正式的工作，可能自己早已离开人世了。在参加工作之前，她患膀胱肿瘤病，无钱医治，更无钱住院动手术，只好熬着、拖着。参加工作后不久，有了公费医疗，她住院做了手术，身体终于康复了，她感慨地说:“是党和总理给了我第二次生命，我们全家永远忘不了。”丈夫赵琪璠在离散三十四年后终于顺利归来。赵琪璠在北京定居后，政府不仅给了安家费，还请他担任北京市民族事务委员会委员，四格格全家也从那难于栖身的两间小房里搬到了专为华侨、归国人员、社会名流建造的宽敞的公寓，生活一下子提高了许多。

五格格的丈夫万嘉熙，1972年下放到门头沟，不幸患脑溢血，“文革”中他自然属于革命的对象，由于得不到及时治疗而猝然离世。五格格自己退休后虽也患过重病，但经手术治疗后基本康复了。

在众姐妹中，五格格以善于教育子女而著称。

六格格在“四人帮”被粉碎后，心情无比振奋，创作激情大发，欣然提笔作画，画了一幅盛开的牡丹，题为《万象皆春》，象征着祖国欣欣向荣的大好形势，赞颂大治之年的兴旺景象。她的作品在国内外享有一定的声誉。她决心在为振兴中华的年代绘出更多更好的新图。可惜，1982年不幸病逝，享年六十三岁。

七格格韫欢和乔宏志真可谓是革命伴侣，恩爱的夫妻。只可惜在一起仅生活了十年就分手了。1960年4月，乔宏志带领学生到京郊密云水库劳动，也许是三年困难时期生活条件太差，也许是劳动中过于疲惫，在回北京的路上，他的心脏病突然发作，抢救无效，猝死在火车上，年仅四十一岁。

乔宏志的突然逝去，对七格格是一个巨大的打击，她责怪自己没有尽到妻子应尽的责任。七格格终于坚强地挺过来了，奋发忘我地工作，似乎要把丈夫的那份工作也承担起来。她的成绩也是十分突出的，因而她由一名小学教师升为教导主任，并被评为先进教师。

年龄最小的七格格韫欢也六十九岁了，几年前已光荣退休，现担任崇文区政协常务委员，还经常被聘到业余学校任教，奉献她的余热。有时还挥笔作画，以作消遣和娱乐。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\06\9367071201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

