id: e51d0521ef
标题：读王夫之的《薑斋诗话》
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

王夫之(公元一六一九——一六九二年)，号薑斋，明清之际杰出的唯物主义思想家。清兵入关后，王夫之曾在湖南衡阳起兵抗清。明亡，他隐居在湖南湘西苗瑶山洞，晚年定居在衡阳石船山麓。他在艰苦的生活条件下，写下了大量有关哲学、史学、文学等方面的论著。《薑斋诗话》就是他晚年完成的著作之一，它通过对历代诗歌的评论，体现了作者尊法反儒的进步文艺观。

王夫之在评论作品时，首先强调政治思想对作品的统帅作用，主张文艺为尊法反儒的政治路线服务。他说:“无论诗歌与长行文字，俱以意为主。意犹帅也。无帅之兵，谓之乌合。”①他所说的“意”，就是作品的思想内容和政治倾向。王夫之通过对不同政治倾向的作者和作品的评价，体现了鲜明的尊法反儒精神。他很推崇唐代的刘禹锡，认为刘是“小诗之圣”。这是出于他对刘禹锡政治路线的赞同。他对贞元二十一年(公元八○五年)以王叔文为首，柳宗元、刘禹锡等人为骨干的政治革新作了高度的赞扬:他们“罢进奉、宫市，……夺宦官之兵柄，革德宗末年之乱政。以快人心，清国纪。亦云善矣!”②而刘禹锡的诗歌，就是宣传这些革新主张的；尤其在革新失败后，他继续以诗歌为武器，向儒家复辟势力进行了长期的斗争。由于刘禹锡利用诗歌为法家的政治路线服务，并有较高的艺术成就，王夫之对他很推崇，认为他“有红罏点雪之襟宇”，能在严酷的政治环境中坚持斗争，称赞他的诗“宏放出于天然”③。韩愈以文学形式反对刘禹锡等人的政治革新，撰写了《永贞行》，攻击这次革新是“小人乘时偷国柄”，“越资越序曾无难”。王夫之站在尊法反儒的立场上，首先从政治上批判了韩愈，认为韩愈是“依傍‘六经’之说以建立标帜”的“假圣贤”，“凭其浮动之气，小辩之才”，“冒忠直正大之迹欺天下”④。他的诗歌不过是“饾辏(音豆凑，因袭堆聚之意)之巧”，“适可为酒令而已”⑤。王夫之在论宋诗时，把享有赫赫诗名的儒家文人苏轼称为“野狐禅”(歪门邪道的意思)，他的诗犹如“萎花败叶，随流而漾”，这是由于苏轼“胸次局促，乱节狂兴，所必然也”⑥。他认为儒家文人政治上的反动，必然导致其诗歌的萎败。此外，他还辛辣地嘲讽其他一些儒家文人，他们“厉声吆喝:‘个个人心有仲尼。’乃游食髠徒夜敲木板叫街语，骄横卤莽，……陋矣哉!”认为“经义害道，茣此为甚”⑦，对儒家文人所写的充满了儒家经义之道的作品作了激烈的抨击。

反对复古主义的“死法”，主张“推故而别致其新”，这是王夫之尊法反儒文艺观的又一个重要方面。儒家文人出于政治上复旧的需要，他们在文艺创作上，一般来说都是复古的。明代以李梦阳为首的复古主义集团，“以复古自命”，“倡言文必秦汉，诗必盛唐，非是者弗道”⑧。一时此唱彼和，形成了一股复古主义逆流，“天下推李(梦阳)、何(景明)、王(世贞)、李(攀龙)为四大家，无不争效其体”⑨。王夫之对这一复古主义逆流进行了无情的批判，认为他们“建立门庭”，以“死法”“为安身立命之本者”，是“自缚缚人”，其害无穷。这批在“李、何、王、李门下厮养”的儒家文人，“皆一时和哄汉(起哄的家伙)耳”。他们写出来的复古模拟作品，与“印纸门神，待填朱绿者”无异，和“蠚(音郝，毒螫)虫相衔成青竹蛇”⑩一样。他对明末反对复古主义思潮的进步作家评价较高，尤其对大戏曲家、大文学家汤显祖更为赏识。汤显祖是明末文坛上反对复古主义的先驱人物之一，曾激烈地抨击“李梦阳而下”复古派的作品是“赝(音雁，伪的意思)文”(11)。汤显祖不仅写下了《牡丹亭》等戏曲名著，也写下了大量诗篇，其中不少诗篇具有进步的思想内容和较高的艺术成就。王夫之基于和汤显祖在政治上反对复古主义思潮的一致性，对汤显祖的诗歌非常推崇，认为他“以梦得(刘禹锡)为活谱”，“往往能居胜地”，“其亭亭岳岳之风神”，与有成就的“古人”“相辉映”(12)。王夫之通过对上述这些人的一贬一褒，体现了他反对“画地为狱”的复古主义，崇仰“自成一家”的创新精神。这是发展的进步的文艺观。

此外，王夫之在论述诗歌创作时，重视反映现实生活，强调“身之所历，目之所见，是铁门限”(13)。他不仅重视现实生活，而且反对“把定一题、一人、一事、一物，于其上求形模，求比似”，认为这种死盯住“一人、一事”的“形模”，是得不到“意中之神理”的；主张在众人众物之上捕捉“神理”，概而括之，创造出比生活更高的文艺作品，这样的作品才是“真龙，非画龙也”(14)。

王夫之的进步文艺观，和他进步的政治思想、哲学思想是一致的，也是他尊法反儒的政治路线在文艺评论中的体现。他反对复古主义的“死法”，主张“别致其新”，是他发展的进步的历史观在文艺观中的反映。他强调社会实践对文艺创作的重要作用，是他哲学思想中的唯物主义因素在文艺思想中的表现。王夫之进步的文艺观的形成，是继承了历史上法家的思想和总结了历史上唯物主义的哲学思想所取得的成果。《薑斋诗话》具有较高的思想和精辟的见解，在历史上发挥了战斗作用，具有进步意义。

毛主席教导我们说:“我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”王夫之的《薑斋诗话》，虽然取得了较大的成就，在历史上具有进步作用，但是他和其他法家一样，也存在着历史的和阶级的局限。他的文艺观虽然体现了尊法反儒的思想，但是有明显的不彻底性:有时还用孔老二的“兴、观、群、怨”去分析作品；他对李贽等某些尊法反儒的进步思想家在文艺发展史上的进步作用缺乏认识。他虽在理论上重视作品中政治思想的统帅作用和社会实践的作用，但他由于晚年在偏僻的山洞中长期过着隐居生活，远离社会现实，他这一时期创作的大量诗歌，往往思想内容不很充实。尽管如此，他的成就仍然是主要的，在文艺批评史上居有重要的地位。

历史是一面镜子。我们从王夫之等法家和尊法反儒的思想家在历史上的进步作用，以及他们揭露儒家文人在历史上的反动作用，可以帮助我们更清楚地认识资产阶级野心家、阴谋家林彪一贯尊儒反法、攻击法家为“罚家”的反动本质。我们从王夫之等批判儒家文人的复古主义文艺路线中，可以使我们联想到林彪也推行了一条颂古非今的复辟路线，他鼓吹“意大利的文艺复兴运动”是“马克思主义产生的来源之一”的反动谬论，正好说明林彪和历史上的反动儒家是一丘之貉，暴露了他反马克思主义的本来面目。我们还可以从王夫之强调社会实践对文艺创作的作用，使我们联想到林彪鼓吹的唯心主义“先验论”和“灵感论”是何等的反动!由此也可以使我们进一步认识到，在批林批孔运动中研究文艺领域中阶级斗争和儒法斗争的历史，对指导当前的文艺革命是何等的重要!

注:①③⑤⑥⑦⑩(12)(13)(14)《薑斋诗话》。②《读通鉴论》卷二十五“顺宗”条。④《谈通鉴论》卷二十六“敬宗”条。⑧⑨《明史·李梦阳传》。(11)《汤显祖集·答王宇泰太史》。

描述：

