id: e51e38774f
标题：欢迎苏联三教授讲学 沪中苏友协晚会联欢陈毅会长代表全体市民致谢　三教授昨分别讲演并出席座谈会
日期：1950-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏联三教授昨天上午继续讲学，下午分别出席三个学术座谈会。晚间，上海中苏友好协会举行联欢会，欢迎这三位不远千里而来我国讲学的教授。今天上午九时生物学家努日金和经济学家马卡洛娃将分别作离沪前最后一次讲学。努日金博士的讲题:仍为‘米邱林科学是现代生物学基础’，马卡洛娃硕士讲:‘社会主义的基本特点及优越性’。

【本报讯】　上海中苏友好协会于昨晚七时半，为欢迎苏联三教授在该会所举行联欢晚会，陈毅会长、陈望道副会长、夏衍总干事出席主持，努日金、吉谢列夫、马卡洛娃三教授均出席，中苏来宾达二百人，会中陈毅会长代表上海市民对三教授来沪讲学表示感谢，由上海中苏友协赠送三教授以名贵瓷盘、绣屏作为纪念，努日金教授代表答词说明将永远不会忘记上海有这样多好朋友，晚会中周小燕和卫仲乐等表演节目，宾主至为愉快。

【本报讯】　努日金教授昨日上午九时在复旦大学登辉堂演讲‘米邱林科学是生物学的基础’。复旦大学师生和本市学术界二千余人出席听讲。演讲会由周谷城教授主持，他曾代表出席者向努日金教授致敬。会后中国生物学专家卢于道教授并作了简单的总结报告。为感谢努日金教授莅临讲学的热情，该校传元朔、孙黎明二同学代表全校二千余师生向努日金教授献花。

苏联来沪讲学的历史考古学教授吉谢列夫昨日上午九时在中国科学院继续演讲‘苏联历史科学和历史教学’，详细介绍了苏联的考古学、人种学、人类学，和苏联在世界通史方面的成就。并且解答了封建前期的制度问题。

会后李亚农代表中国科学院向吉谢列夫教授献花表示感谢。

马卡洛娃副教授昨天上午九时在交大新文治堂讲:“列宁斯大林关于从资本主义到社会主义时期的理论”，到听众一千余人，会场中万籁无声，每个人都静心听着这位国际友人精辟的讲演。马卡洛娃讲完后，交大两位女同学代表交大二千四百个同学向她献花，浪涛似的掌声把马卡洛娃送上了汽车。

【本报讯】　努日金教授昨日下午三时出席解答问题的座谈会上，一百多人中有大部分都是米邱林学会上海分会的会员。他们以热烈的掌声欢迎着中国米邱林学会的名誉会长努日金。从下午三时到六时，三个钟头里面，大家提出了将近十个问题，由努日金教授一一作答。问题如下:

(一)用米邱林学说怎样去解释雌雄性的决定?(二)蕃茄嫁接所用之红与黄蕃茄品种是否都是纯系?(三)第三代蕃茄是从单二代红的出来，还是黄的出来，请解释其过程?(四)乳牛年产一万二、三千公斤，用米邱林学说，其次良过程如何?(五)普通纯系是否存在，假使没有纯系管理对于动植物育种示上有无困难?(六)词颂生物中有无优劣分别(在同样环境下)?(七)苏联的农艺选种是怎样进行的?有没有辅助以统计方法进行?(八)生物生态学在苏联的发展情形怎样?大学的生态学课程的内容怎样?有无专门研究机构?成绩怎样?(九)莫斯科大学达尔文主义系的组织怎样?进行些什么研究，开些什么课程?

吉谢列夫教授昨日下午三时出席中国科学院举办的座谈会，替大家解答了十五个考古研究和历史上的问题，到会的李亚农，蔡尚思，吴泽，伍郁甫等四十几位我国史学工作者，详细的记录看他的答复。这十五个问题，大部份都是关于考古研究方面的。如:中国青铜工业和细石器文化是否由西方传来等等，此外，有一般性的如:亚细亚的生产方式、种族和民族的区别何在?苏联学者对中国奴隶社会的看法等等问题。吉谢列夫教授回答得非常详细，座谈会一直到六时半始散。会中，吉谢列夫教授还送了一本他自己的著作给中国科学院留作纪念。

(马卡怪娃在座谈会答问见本版特栏)

描述：

