id: 4129d37677
标题：中共中央转发外交部党组《关于全国侨务会议预备会议的情况报告》
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）, 1155-1158
标签：文章
书籍：中共中央转发外交部党组《关于全国侨务会议预备会议的情况报告》
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央转发外交部党组《关于全国侨务会议预备会议的情况报告》

## 1978年1月11日 · 中发〔1978〕3号

中央同意外交部党组《关于全国侨务会议预备会议的情况报告》，现转发给你们、请认真讨论，贯彻执行。

我国华侨人数众多，遍及全世界。侨务工作是党的一项重要工作，做好侨务工作，对国内国外都有重大的意义。二十八年来，在毛主席亲自关怀和周总理的直接领导下，侨务工作取得了很大的成绩，毛主席的革命路线是始终占主导地位的。

我们要在党的十一大路线指引下，继续贯彻执行毛主席关于“保护华侨利益，扶助回国的华侨”的指示，贯彻执行扩大华侨爱国统一战线和国际反霸统一战线的战略方针，继续深入揭批“四人帮”，肃清他们在侨务工作方面的流毒和影响。对侨眷(包括有外籍亲属的中国公民)、归侨采取一视同仁、不得歧视、根据特点、适当照顾的政策，团结广大华侨，充分调动侨眷、归侨的社会主义积极性，为实现我国四个现代化作出贡献。

侨务工作涉及各个方面，必须全党重视，各方协作，才能搞好。各级党委要加强对侨务工作的领导，把它摆上党委的议事日程。任务较重的地方,要有一位党委书记或革委会副主任主管侨务工作。要认真落实党的各项侨务政策，加强对广大干部群众的宣传教育，使他们懂得侨务工作的重要性，懂得党的侨务工作的方针政策，大家动手,把这项工作做好。

关于全国侨务会议预备会议的情况报告(节录)

## 中共外交部党组 · 1978年1月5日

关于正确对待“海外关系”问题。大家认为，一九六二年中央批准华侨事务委员会党组关于所谓“海外关系”问题的报告，应当继续贯彻执行。因所谓“海外关系”问题而不能入党、入团、参军、上学、就业和正确使用，以致影响婚姻等现象，应予纠正。几年来因所谓“海外关系”问题而审查处理了的，应在地方党委的领导下，尽快进行复查，按照党的政策，作出正确的结论，妥善处理。所有诬陷不实之词，应予推倒；有关档案材料，应予剔除销毁；处分错了的，应一律平反；被迫害致死的，应予昭雪，并对死者家属给予适当抚恤。同时，也要教育侨眷、归侨，正确对待这个问题。
关于侨汇问题。应继续贯彻执行国务院有关保护侨汇的政策。侨汇是侨眷、归侨的合法收入，国家应予保护和鼓励。要求
各级党委认真重视，抓好此项工作。要求国务院有关部门，适当解决侨汇收入地区的物资供应。

华侨、外籍人自愿捐资兴办有利人民的公益事业，经省、市、自治区革委会批准，可予接受。但要严禁对外劝募。

关于归侨的安置问题。要继续贯彻国务院有关安置归侨的原则。所需劳动指标、安置经费、建筑材料等，请国家计委等有关部门统筹安排。对归侨存在的实际困难，应予解决。华侨农场是安置和教育归侨的生产基地，是带有事业性质的企业单位，必须办好。农场领导体制归中央和省的侨务部门主管（以省为主）。建议有关省和自治区加强领导，中央有关部门切实解决农场所需的投资和物资，促进生产的发展，注意改善归侨职工的生活。
关于华侨房屋问题。保护华侨、侨眷、归侨和有外籍亲属的中国公民房屋的所有权。任何单位和个人,不得以任何借口占住他们房屋；已占住的，应予退还。要求用侨汇购买和修建房屋，应予批准，请有关地方和部门供应建筑材料。
关于出入境问题。侨眷、归侨要求出境，凡符合政策规定的，应从宽掌握，予以批准。公安部门同侨务部门、海关要密切协作，加强审批力量，简化审批手续。

对申请回国投靠亲属的年老华侨、外籍人，一般应予批准；华侨、外籍人中有专长的科技人员和知识分子，愿意回来为我国建设事业服务的，应予欢迎，并商有关部门予以适当安排。

关于华侨学生回国升学问题。华侨学生要求回国升学的，应酌情安排。逐步恢复暨南大学、华侨大学和若干华侨补习学校。厦门大学恢复招收一部分华侨学生；全国各级学校也可酌情招收。
关于摘帽子(侨改户）的问题。一九五六年中央和国务院关于提早改变华侨地富成份的决定是正确的。凡已重新戴上地富分子帽子的，应予摘掉。有严重现行破坏活动的另当别论。
关于华侨国籍政策。我国不主张双重国籍，并鼓励华侨自愿加入所在国国籍。已经加入或取得所在国国籍的华侨、华裔，仍应作为我们的亲友对待。
关于做好华侨、外籍人探亲旅行的接待工作。当前国内外形势大好，华侨、外籍人要求回来探望亲友和旅行的日益增多，要适当从宽掌握，简化手续，给予方便。今后，旅游事业也势必有一个大发展。各地要认真贯彻“政治挂帅，热情接待，多做工作”的接待方针，加强开放点和接待队伍的建设，改善接待条件，改进口岸管理，提高工作效率，整顿和提高服务质量，务使回来探亲旅行的人感到新中国的温暖。

以上各项侨务政策，除有关国籍问题外，原则上都适用于台湾同胞、港澳同胞以及他们在国内的亲属。

我国华侨和归侨、侨眷人数众多，做好他们的工作，有重大的意义。这个工作，政治性强，影响面大，希望有关地区的党委，切实加以重视，把它摆入议事日程，加强领导，组织有关部，密切协作，共同努力做好工作。

前几年，中央根据当时的情况，决定撤销华侨事务委员会，侨务工作归外交部管理，这是正确的。现在根据形势发展的需要，建议设立侨务办公室，作为国务院直属机构，由外交部代管。侨眷、归侨较多的省、市、自治区和地、县，也相应建立和健全侨务机构，统称侨务办公室，直属同级党委和革委会领导。侨务工作较少的省、市、自治区可考虑根据实际情况，设立侨务处，也可由外事或有关部门负责。重点侨乡公社，要有专职干部管侨务工作。干部编制由各级党委根据任务情况确定。归国华侨联合会的组织，也应予恢复。此外，还要加强对中国新闻社和海外华侨宣传工作的领导。建议在今年适当的时候，召开全国侨务会议。

以上如无不当，请批转各地贯彻执行。

描述：

