id: a76d18620e
标题：辽宁省锦州市中级人民法院、辽宁省高级人民法院关于张铁生反革命案的法庭文件
日期：1983-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,迟群,张铁生,辽宁文革,山西文革,北京文革,上山下乡,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省锦州市中级人民法院、辽宁省高级人民法院关于张铁生反革命案的法庭文件

## 辽宁省锦州市中级人民法院刑事判决书

## 锦法（82）刑一字第20号

公诉人：辽宁省锦州市人民检察院检察员李力、梁洪才。

被告人：张铁生，男，33岁，辽宁省兴城县人，原任中共铁岭农学院党的核心小组副组长、党委副书记、第四届全国人大常委会委员。捕前住兴城县白塔公社枣山大队，现在押。

被告人张铁生没有委托律师辩护，拒绝法院为他指定辩护人。

辽宁省锦州市人民检察院以被告人张铁生积极追随江青反革命集团，进行反革命犯罪活动一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，进行了公开审理，查明被告人张铁生犯罪事实如下：

1976年1月，被告人张铁生率铁岭农学院参观团，去山西省昔阳县大寨大队参观，途经北京时，先后到北京大学、清华大学、新华印刷厂等单位，作报告、开座谈会，大肆进行反革命宣传煽惑，叫嚣对“国家机关必须大胆百倍地采取组织措施，改变阶级成分”，“要动大手术，一动到底，不留后遗症”，极力地为江青反革命集团阴谋推翻人民民主专政的政权进行反革命宣传煽动。

1976年2月初，被告人张铁生在山西省昔阳、文水、太原等地，继续为江青反革命集团进行反革命宣传煽动。对打砸抢分子张安帮、张金高等人诬陷、诽谤中共山西省委第一书记王谦等领导人的材料，亲自带到北京，转递给迟群、谢静宜。张安帮等受到支持，更加嚣张地拼凑诬陷材料，按照被告人张铁生传授的方法，向迟群、谢静宜转递。张对张安帮等人说“你们别光看下边，也要看上边”。1976年8月23日，张安帮等人公然绑架、游斗、殴打了山西省委第一书记王谦和太原铁路局党委书记谢治国等领导干部。当中央明确指出这一打砸抢事件的非法性质后，被告人张铁生仍继续向山西省打砸抢分子朱国政、李明山等人进行反革命煽动。

1976年7月，中共锦州市委召开上山下乡知识青年工作会议期间，被告人张铁生窜到锦州，煽动知识青年冲击市委、县委，要“解剖锦州市委，拿锦州市委开刀”，“作为二次辽沈战役推向全国”，“要做好重上井冈山的准备”，“辽宁是第二个井岗山！”并煽动知识青年周玉华、刘福生等人，回去要“照锦州这样干，把各县的火点起来”。在被告人张铁生的煽动下，兴城县正在召开的三级干部会议和绥中县22个公社机关遭到部分知识青年的冲击，严重地破坏了锦州地区的社会秩序和抗震救灾工作的正常进行。

1976年7月7日，被告人张铁生给兴城县武装部长和政委写信，要求在其家乡“搞个民兵工作的点，装备起一个小部队，精悍一些”，鼓吹要“做好残酷内战的准备”，并要求由自己指派亲信来掌握这一部分武装力量。同年8月，被告人张铁生在沈阳驻军某部和铁岭农学院毕业生大会上煽动说：“军内保守势力是很强很强的，一旦风云变幻，枪口对准谁？”“咱们部队是什么态度？跟着走，顺着干，性质就变了。”妄图分化我军，把军队搞乱，积极为江青反革命集团效劳。

1976年9月9日，毛主席逝世后，被告人张铁生迫不及待地从铁岭连夜赶到新华社辽宁分社、共青团辽宁省委、省知青办等单位，叫嚣“把形势想得更残酷一些”，并要团省委把江青反革命集团在辽宁扶植的几个人召集起来，“统一思想，统一行动，尽快适应这一重大变革”1976年9月27日，被告人张铁生在兴城县枣山大队的社员大会上煽动说：“中央可能有人搞翻案，搞复辟，一旦出现修正主义，我带领枣山八百口人去天安门游行示威！”同年10月8日，被告人张铁生又对铁岭农学院工宣队长贾纯友和学生董文璞等人说：“辽宁要成为井冈山”，“要准备上山打游击！”

1976年10月17日，被告人张铁生得知江青反革命集团已被粉碎的消息后，反革命气焰更加嚣张，恶毒诽谤粉碎江青反革命集团是“出现大倒退，历史的反动”，是“翻案了，复辟了”，叫嚣“要保留观点，走着瞧！”“现在需要拿枪就拿枪，不给枪就抢！”妄图掀起反革命武装暴乱。

上述罪行，有证人证言、被告人讲话录音、书信证实，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。在庭审中，被告人张铁生基本上供认了犯罪事实，但不承认是犯反革命罪。

本庭确认，被告人张铁生积极追随江青反革命集团，以推翻人民民主专政的政权为目的，猖狂地进行反革命宣传煽动，策动武装暴乱，妄图把辽宁变成江青反革命集团阴谋颠覆政府的基地，被捕后拒不认罪，继续坚持反动立场，已构成反革命宣传煽动罪、阴谋颠覆政府罪。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，根据被告人张铁生的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第9条、第92条、第93条、第102条、第64条、第52条之规定判决如下：

判处被告人张铁生有期徒刑15年，剥夺政治权利3年。

刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在接到本判决书的第2天起10日内，向本院提出上诉，上诉于辽宁省高级人民法院。

 1983年3月24日

 审判长　李惠人民陪审员　郭绍富人民陪审员　张景玲1983年3月25日

本件与原本核对无异

 书记员　唐慧萍

## 辽宁省高级人民法院刑事裁定书

## （1983）刑二上字第31号

上诉人（原审被告人）张铁生，原名刘铁芳，男，32岁，汉族，原籍辽宁省兴城县，捕前住兴城县白塔公社枣山生产大队。现在押。

上诉人张铁生因反革命犯罪，经锦州市中级人民法院，于1983年3月24日，以（82）刑一字第20号判决，判处有期徒刑15年，剥夺政治权利3年。上诉人不服，以没有反革命目的，构不成反革命犯罪为理由，上诉至本院。

本院依法组成合议庭，经审理查明：上诉人张铁生，于1976年1月至10月期间，积极追随江青反革命集团，先后在北京大学、清华大学、北京新华印刷厂和山西省昔阳、文水、太原等地，大肆煽动对“国家机关必须采取组织措施，改变阶级成分”，“要动大手术，一动到底，不留后遗症”。同时，还为山西的打砸抢分子向江青反革命集团转递诬陷、诽谤山西省委主要领导人的材料。在锦州市煽动下乡知识青年要“拿锦州市委开刀”，“作为二次辽沈战役推向全国”，“要做好重上井冈山的准备”。给兴城县武装部长和政委写信，要求在其家乡生产大队“搞个民兵工作点，装备起一个小部队”，鼓吹要“做好残酷内战的准备”，并由其指派亲信掌握。在沈阳驻军某部还煽动说：“军内保守势力是很强很强的，一旦风云变幻，枪口对准谁？”“跟着走，顺着干，性质就变了”。特别是毛主席逝世后，上诉人到新华社辽宁分社、团省委、省知青办等单位煽动“要把形势想得更残酷一些”。在其家乡的社员大会上和对铁岭农学院一些人煽惑说：“中央可能有人搞翻案，搞复辟”。“辽宁要成为井岗山”，“要准备上山打游击！”诽谤粉碎江青反革命集团是“历史的反动”，“是翻案了，复辟了”，叫嚷“需要拿枪就拿枪，不给枪就抢！”上述罪行，有证人证言、上诉人原讲话录音、书信证实，上诉人亦完全供认不讳。

本庭认为，上诉人张铁生的犯罪行为，事实清楚，证据确凿，足资认定无疑。查上诉人张铁生的上述犯罪活动，十分明显地表露出其追随江青反革命集团，阴谋颠覆我国人民民主专政的国家政权的反革命目的。已构成反革命煽动罪、阴谋颠覆政府罪。上诉人在上诉中，把自己的反革命犯罪，说成是执行极左路线犯了错误，显然是没有道理的。原判根据上诉人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第9条、第92条、第93条、第102条、第64条、第52条之规定，予以定罪量刑是正确的。现依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第136条第一款之规定，裁定如下：

一、上诉人张铁生上诉无理，予以驳回。

二、维持锦州市中级人民法院（82）刑一字第20号判决，认定上诉人张铁生犯反革命宣传煽动罪、阴谋颠覆政府罪，判处有期徒刑15年，剥夺政治权利3年。

本裁定为终审裁定。

 1983年4月14日

 第二刑事审判庭审判长　王兆林审判员　胡兴志代理审判员　刁淑云

本件与原本核对无异

 1983年4月21日书记员　周维远

来源:《历史的审判——审判林彪、江青反革命集团案犯纪实》 下册，群众出版社2000年版。

描述：

