id: 831d6a3be4
标题：湖北省委会议记录摘要
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：湖北省委
来源：
标签：湖北文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委会议记录摘要

湖北省委

书记处会议记录（摘录）（一九六六年八月一日上午）

张体学：我准备今天到武汉医学院去蹲点，其他的同志也都到学校去。

王树成：武大、湖大是我们的基地，不能放松的，要把这个主要阵地抓住，再搞一个小阵地就上了当了，采取灵活战术，临时去各个学校。

张体学：对北京来的学生要采取团结、教育、争取、分化、孤立的政策。文化革命展览会还是要搞。武医提倡议的事帮他搞，他们提出合理的要求，我们要马上处理，不能官僚主义。学生下乡的问题，贺依侬亲自派车送他们，准备一万人下乡。

王树成：要对农村讲清楚，先入为主，不然没有思想准备。

张体学：一个原则，让他们骂够。北京来的学生，现在是右派挂帅，中间派跑着跑了，左派没有形成核心，第一不打人；第二革命委员会和左派不要跨了，把阵地守住；第三做好个别工作。

柳特汇报：新华总社来了九个人到分社发动，分社三十六人，几乎全部同意他们的意见，但同意的也是三三制，三分之一是最活跃分子，三分之一同意，但不具体讲，提出要撤曹葆路的职，半天劳动，半天反省。他们讲是体学同志说的，群众要罢谁的官就罢谁的官，要升谁的官就升谁的官，他们听三级干部会议传达中，有几个科长是活跃分子，把党的文件机密都往外讲。

张体学：省委发的文件都要收回，以后不再发了，要罢可以，要把材料写出来，报省委批，不写材料不能罢。文化部门右派不能挂帅的。新华社和北京断线，不要发稿。

描述：

