id: cdf1c9c9f6
标题：毛泽东思想是智慧和力量的源泉
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：缪德云,邓庆泽
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部战士　邓庆泽

上海唱片厂　缪德云

在全国亿万军民热烈欢呼党的“九大”胜利召开的大喜日子里，大型纪录影片《干革命靠毛泽东思想》和广大工农兵群众见面了!

《干革命靠毛泽东思想》纪录了总后勤部广大指战员和革命工人无限忠于毛主席的动人事迹，体现了总后勤部广大指战员，以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想的崇高精神，反映了伟大的中国人民解放军不愧是一个毛泽东思想大学校，不愧是一支毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的举世无双的人民军队。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。影片中的英雄人物和英雄集体，尽管他们的战斗岗位不同，英雄事迹有别，但他们有着崇高的思想境界，都有一个共同的特点:就是心中有着红太阳毛主席，有着光芒四射的毛泽东思想。

心中有个红太阳，粉身碎骨也在所不惜。毛主席的好战士年四旺同志，为了保卫革命矿工和红卫兵小将的生命安全，奋不顾身地抢救列车，头部负了重伤，在脑神经受伤的情况下，他忘记了爹，忘记了娘，自己的名字也记不起来，唯独没有忘记心中的红太阳毛主席。向年四旺同志学习，就要象他那样心中永远有个不落的红太阳。

心中有个红太阳，山崩地裂也敢上。李显文等十位英雄，在飞石如雨的巨大塌方面前，抢着上前探路，用生命谱写了一首气壮山河的凯歌。十英雄不愧是毛主席的好战士，平时，他们努力活学活用毛泽东思想，狠斗私，猛批修，最艰苦的担子争着挑，最困难的事情抢着干，最关键的时刻首先到，最危险的地方带头上。学习十英雄，无限忠于毛主席，言行一致，突出一个“用”字，狠抓一个“用”字。

心中有个红太阳，千里草原谱新章。影片中介绍的王七十三同志，是一位养军马的蒙族老牧工，他为保卫国防养军马，活学活用“老三篇”，以张思德同志为榜样，能上能下，能官能民。他以深厚的无产阶级感情，将一名曾给地主干过多年长工活的老人和一个孤儿养在自己家里。他以马场为家，在千里草原上谱写了无限忠于毛主席的新诗篇。王七十三同志兢兢业业、勤勤恳恳地为人民服务的精神，永远值得我们学习。

《干革命靠毛泽东思想》这部影片以大量的事实，生动地说明了毛泽东思想是力量的源泉，战斗的武器，胜利的保证。是毛泽东思想哺育了千千万万象年四旺和无限忠于毛主席的川藏运输线上十英雄这样的先进个人和先进集体。学英雄事迹，走英雄道路，创英雄业绩，首先就要象他们那样活学活用毛泽东思想。我们一定要向影片中的英雄人物学习，以抓革命，促生产，促工作，促战备的优异成绩向“九大”献礼!

描述：

