id: cdf26dd069
标题：各代表在本市第二届第三次各界人民代表会议上的发言(摘要)
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高教界代表　陈大爕

我们学理工自然科学的人有一种错误的想法，以为自然科学的知识没有阶级性，仔细研究，是不对的。我们从欧美资本主义国家学来的一套，在受到资本主义的影响，因此我们以前教育学生就是这一套买办式的教法。在小组讨论时，有人说，轮船的设计，我们教学生只顾到头等旅客的安适，而忽略三等旅客和低级船员的必要的位置；在房屋设计时，如上海的弄堂房屋，我们教学生设计时为资本家着想，节省天井地皮，而不顾到住户的卫生安全，甚至全部洋书全部欧美教材，种种以自己所受的毒素，传给下一代。解放以后，在这方面固然有所改进，如青年同学的大量参加军事干部学校，其中有许多是我们同人的子女；教授们对军用干粮的研究，对X光真空管的研究，以及大量中文教材的编写，部分地扫除了崇美的思想；我们百分之九七以上的毕业生服从统一分配和参加治淮等。但这还是大大不够，不够全面，不够深入。所以我们经过讨论，认识到至少我们知识分子自己应该勇于否定我们的过去。我们要认识清楚:人民所以需要我们，看重我们，不是因为我们有已往的功绩，而是希望我们有将来的贡献，我们已往的功绩，是微不足道的，乃至是罪多于功的，我们必须要经过思想改造，澄清我们知识中的毒素，坚定我们的正确立场，才能给人民以有力的贡献，不使人民对我们失望。

陈市长说学自然科学的人有一种想法，说:学会数理化，什么都不怕。这种思想是绝对要不得的，它是阻碍我们进步的最大的敌人。这种思想，说得好一点，是超阶级思想，作客思想或是雇佣观点，绝不是主人翁思想。说得坏一点，那简直是以理工的知识自重，来要挟人民的思想。以人民所培养给我们的知识，来作为要挟人民的工具，要求高的待遇和地位，那里说得过去呢。

再次，陈市长号召我们增产节约，对我们高教界来说也是很重要的，我们最重要的增产工作，是培养大量的品质优良的人才。因为结合着抗美援朝，中央的决定首先要加强与国防有关的重工业建设人才的培养，中央已决定明年度理工大学的新生将要四倍于今年的新生人数，而因教师补充量的极度有限，教师增加的可能，不到一倍，这就是增产。中央所给我们的任务是:要多、要好、要快、要少化钱。这样一个任务，不经过思想改造，不经过院系调整，不经过革命的改革，是不能完成的。如以医学院为例，全国所需要的医生是五十万人，以现在培养的速度要一千二百年，这那里可以。所以必须要经过院系调整，改变教学方法，而首先要经过思想改造。

此外，除了人才的增产而外，高教界对物质的增产也大有可能。以我所服务的学校来说，在实验设备不妨碍实习的情况下，可以从事生产，每年也可为国家增加数十亿元的财富。

总之，经过讨论，我们代表们愿意热诚接受陈市长的指示，以万分的决心，和全国高教界同人在一起，努力学习改进思想，连带着增产节约，来报答人民对我们的期望。

特邀代表　俞燕平

由于共产党和毛泽东思想的正确领导，我懂了群众路线，建立了全心全意为人民服务的观点，依靠了群众克服种种困难，办好学校。两年前，我踏进了杨思区耀华乡。

由于过去教育是被地主把持的，全乡三百三十四个成人，倒有百分之九十一以上是文盲。我去的时候各方面都向我投射怀疑的眼光，我走到东家动员读书，回答:“没有功夫!”走到西宅动员，回答又是“没有空，要卖菜哩!”到外面贴招生广告，前面贴，后面撕掉了。大家对我冷淡不理睬。民校虽然开了起来，真没有劲，入民校的只有西龚宅廿三个小姑娘，一个月后小姑娘有些也不来了，只剩下十六个。眼看学校要垮台，那时我很苦闷，学校垮台不是很丢脸的事吗?我争取要到工农校来教书，为工农服务，怎么好垮台呢?我批判了自己，明确了我拿城市里教书的一套是不行的。错误纠正了，我应该把工作搞好，真正为工农服务，到群众家里去了解情况，把学校办好。

开始时我走到田里向农民学习拔草，觉得手痛，走到菜园里和农民谈话，农民在浇粪，又觉粪臭。和他们谈谈，一时谈不通。我回到学校里，更苦闷了，不禁流出眼泪。我想:我是个教师，为什么和那些“老粗”在一道搞呢，但是又想着:毛主席说:革命必须不屈不挠、不怕艰苦的去干。教学事业也是个革命工作呀，因此我又坚强起来，我要办好学校，开始下决心，每天到群众家里去，或田里去向他们学习劳动，闲谈不识字的痛苦，慢慢的和群众生了感情。于是他们的心里话也偷偷的告诉了我，连西龚宅恶霸孙士达的事情都讲了出来。他们不敢去读书，要把学校搬吴家角去，我了解了情况，和他们商量，决定学校搬到吴家角。他们找了又破又黑暗的一间破房，要我在破房里面教书。我的情绪实在不高。但是农民的情绪却非常高涨，我不得不口头上答应他们。农民听了很高兴，他们说:“我们两天后把房子修好”，的确，一说就做，他们一齐动手，二天后，一间破房变成了一间新房。我没有下去再动员，学员来学习第一天就来了四十一个人。我开始真正相信群众，觉得群众的伟大。但开始上课后，困难又来了，大家的要求不一样。六十岁的老公公要听“解放道理”，十六七岁小姑娘要学扭秧歌，他们的程度不同怎样进行教学呢?困难呀!情绪又波动。但是我记牢与群众商量，依靠群众的道理，我按程度编小组，教歌，教识字，讲解放区的翻身故事，讲旧社会吃的那些苦，学员们学得很满意，和我进一步的亲密起来。

他们很关心我；怕路上出事，经常送我回三里路远的住处去。他们关心我身体健康，怕我每天来往不方便，找了房子，要我住到村上去。群众的热爱感动了我，那时我开始坚定了意志，树立全心全意为人民服务的观点，处处地方为他们打算，从他们利益出发做事，不再因为困难而情绪波动。“二六”轰炸后，农民生活苦，吃麦饭，我也同样吃。我进行了“挖穷根”教育，并密切配合政府贷面粉、贷肥料、贷款、贷工具，发动开河生产自救，一起渡了春荒。

农忙开始，妇女们为小孩不能生产，我因联系妇联办了农忙托儿所，组织互助组和他们一起去割麦、割稻、翻地，并且替烈军属代耕。在抗美援朝中我进行爱国主义教育，在杨思区杨思乡第一个村带头缴爱国粮。在土改中，把学生吴大囝父亲被地主陈仪法迫死的事编成活报，进行阶级教育，使大家仇恨地主，开展斗争。在镇压反革命运动中，在学校里，建立了宣传网，宣传发动群众，检举了村内六个反革命分子。在生产中，我和农民一道订了爱国增产计划，保证种好改良棉。我们学了农民报上的生产知识，自己制造杀虫药水，全村一百八十二亩改良棉，未受到虫害的损失。农民得到了土地，得了丰收，很高兴，提早完成了增产捐献计划。全村又提早完百分之百的爱国粮。

现在耀华村的农民，三百三十四个成人有二百多人参加学习。共有五个班级，除一个班冬学班外，四个是长年民校。我只教一个班，其他都是同学们自己搞的。十六岁开始进入民校读书；七十二岁老公公，天天来上课，九十三岁的老太太，也经常到校听课。还有四十四岁的福庆尼姑，也参加了民校学习。群众对我像对他们的亲人一样。我有困难，他们帮助解决了。我愉快，我安慰，好像在母亲的怀抱一样。我现在认识了小资产阶级知识分子要想为人民服务，必须改造思想，必须在共产党的正确领导下，以毛主席的思想为武器，克服各种错误的思想，才能联系群众，依靠群众办好人民教育。我初步做到了耐心工作，关心群众，虚心的学习，依靠了群众，获得这些成绩，这不过是千百教师中之一。以后，我保证在毛泽东思想领导下，更进一步团结一致，努力学习，批判自己一切错误思想，真正掌握马列主义毛泽东思想，终身为人民教育事业奋斗到底。

青年代表张寿

今天祖国要我们在五、六年内培养大批的建设干部，这是我们的教师的光荣而巨大的任务。青年一代都要在教师们培养之下成长起来，要把我们培养成为祖国所须要的人民干部。我们教师每天和同学接触，同学的思想改造和教师们的思想改造是很密切的。我们同学每天仔细阅读报上关于京津各大学教师的思想改造的报导，正感到大大地鼓舞和高兴。我们的教师在解放后两年间思想上有很大的提高，但在我们教师中还存在着各种错误思想。有的教授把美国的一套向同学们讲，这样就无形中在客观上宣扬了美帝的“物质文明”；也有的教师看不起中国人民的创造和发明，例如治淮工程，这是多么伟大的水利工程建设，但我们有些教师就较冷淡地发表他的意见:“治淮是有些成绩的，但未免宣传有点过火了。”有的教师搬着陈旧的洋教本，有的同学提意见，是否可以补充一些新材料，改为中文或者印成讲义，但他就表示:“这样我就不教。”把同学提意见误解为不尊敬师长。

我们教师和学生团结起来，在华东“学习毛泽东思想”委员会领导下，努力展开思想改造运动吧。让我们教师、学生在思想改造运动中起带头作用。并且我们预祝我们敬爱的老师在思想改造运动中的成功。

中小社教代表　吴若安

各位代表，帝国主义侵略中国一百多年，文化侵略也是一百多年。上海是帝国主义长期统治的地方，思想影响极深，以我自己而论，过去就是有着崇美亲美思想的。反动的封建思想残余影响，在教育界仍普遍的存在。例如至今还有人相信:“棍棒底下出孝子，不打不成器。”

我们办学校教书的人，极容易夸大教育的作用，认为教育万能，教育救国，为教育而教育或教育清高的超政治超阶级的看法。我对帝国主义和国民党反动派的教育曾表示不满，但是，我主张什么，拥护什么，反对什么，为什么办教育，把学生培养出来干什么呢?四十年来这些问题不能解决，也没有努力去解决。同志们，超政治是否可能呢?以陈鹤琴先生为帝国主义办工部局学校来说，他对教师宣布道:“我们是中立的，学校里不允许进行政治活动。”然而，这是在文化教育租界里的中立，是站在帝国主义立场上的伪装，“超政治”为帝国主义服务，活教育不过是贩卖美国杜威思想的买办。

教师不安心工作的思想必须克服。常听说:“国家一定有前途，个人却没有前途。”这种把个人和国家分离开来，只知比待遇，比地位，比名誉的个人打算，常常是自己苦痛的根源。有些教师口头上说全心全意为人民服务，其实往往是三心两意，半心半意，甚至无心无意，“为人民服务是有条件的。”因此，有不少人对国家、对学校、对学生不关心，缺乏热情，下课就回家，儿童打破头也不理睬，学生发生争论，马上往行政或级任身上一推了事。在教育界来说，为吃饭而教书的教师还是存在的。有些人在工作忙时常常说:“我不是干部积极分子，不要对我要求过高。”有些人爱国仅只为着害怕别人说落后，因此爱国热情不够，叫做“不冷不热，适可而止。”各位代表，以这种客观主义、个人主义思想来办学校、教学生，难道能够教好吗?爱国主义思想教育能够贯彻吗?当然，是不可能的。可是，像类似的思想我也是有的。前二周，我参加华东区新规程学校会议，看利山东实验中学校长很有办法，理论与实际都高我一等，我心里便悔恨，我责备自己不够校长的条件，当师生问我时，我说还是退避贤路，另请高明吧!显然，这是不求进步，企图回避学习改造的思想。经过这次会议，听了陈市长的报告，我决心从头学起，与各位代表和我们的教师在一起，你们进小学，我进幼儿园，像毛主席所说，老老实实的学，恭恭敬敬的学，一定要改造思想，改革教育，为“彻底实现民主改革和逐步实行工业化”而努力，为学习着作一个马克思主义者而努力。

描述：

