id: cdf32060fc
标题：全国高等农校彻底进行教学改革师生一律下放农村劳动锻炼进行现场教学　各校一致表示要学习南农坚决贯彻教育方针的精神
日期：1958-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京3日电】　为了彻底地、全部地改变高等农业院校的面貌，以适应工农业大跃进的形势，中央农业部最近在南京农学院召开了全国高等农业院校教育结合劳动生产的经验交流现场会议。

这次会议共举行了十二天，已在2日结束。会议总结了一年来高等农业院校教学改革的成绩、经验，并根据党中央指示着重讨论和研究了现有高等农业院校师生一律下放农村劳动锻炼的措施和学制改革等问题。这次会议对全国农业院校进一步贯彻教育与劳动生产相结合的方针起了很大的促进作用。

会议上，到会代表一致认为，自从去年以来全国高等农业院校在伟大整风运动的基础上，由于下放师生到农村劳动锻炼，并在校内开展勤工俭学活动，大搞工农业生产，大搞教学革新，因此学校开始出现了工农业相结合、教育、科学研究、生产相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的新局面。据28所原有院校的统计，已办和筹办的工厂共计400多个，其中有255个投入生产。在农业生产方面，各院校也是干劲很大，单位面积产量都比去年大大增加，现正在进一步学习农民群众的丰产经验，创造大面积丰产，并逐步向机械化、电气化、化学化的方向发展。各院校的创造和发明到目前已有5507项，其中200余项达到了国际和国内的先进水平。去年以来已经下放农村劳动锻炼的一万四千多名师生，通过与农民同吃、同住、同劳动，精神面貌有很大改变，政治和业务方面已显著地跃进了一大步。他们的事实驳倒了到农村“只能红不能专”、“下放是浪费”等种种谬论。

会议对于师生下放农村劳动锻炼的问题，进行了热烈讨论。代表们都认为使广大师生能够在不可多得的苦战三年中下放农村劳动锻炼，是彻底改造思想、走向又红又专，迅速克服教育脱离生产、脱离实践以适应工农业大跃进的一项有效的革命性措施。为了坚决贯彻党中央关于改进农业大专学校教育的指示，会议决定，现有高等农业院校师生除留下一部分在校继续搞好工农业生产外，其余全体师生一律分赴农村参加一年至二年的生产劳动。会议认为要作好这一工作，必须在下放劳动锻炼的师生中进行充分的政治思想工作，不断地插红旗拔白旗，并且要进行具体安排，加强组织领导。对下放劳动师生的编队，宜采用不同专业的师生混合组成，并参照下放地区生产特点配备。下放劳动地区的分布，宜采取保证重点，照顾全面，分散与集中相结合的办法，以便吸取不同类型地区的多方面生产经验和人民公社建设的经验。会议认为下放农村劳动锻炼的师生，应该通过实际生产劳动，改造思想，树立和巩固四大观点，即无产阶级观点、群众观点、劳动观点、辩证唯物主义观点，并在达到上述要求的前提下，支援农村生产和人民公社的建设工作，参加技术革命和文化革命，学会一套农业生产技术。同时结合劳动，进行现场教学，系统地吸取和总结农民生产经验，要求在返校前编写好新的教材，为教学、科学研究与劳动生产三结合摸索出一套新的办法。

会议也讨论了部分师生留校问题。留校师生除进行一定时间的教学外，继续大办农场、工厂，作到学校就是农场、工厂，学生就是工人、农民。会议还强调挖掘潜力，自立更生，勤俭办企业。一切能炼钢铁、能炼铜铝的单位，都要立即炼起来。

关于高等农业院校现行学制的改革问题，也是这次会议讨论的一个重点。通过讨论，代表们一致同意要对高等农业院校中现行的一套教学脱离生产劳动的教育制度进行彻底的改革。大家认为改革的首要条件是在高等农业学校中树立坚强的党的领导，确立党委领导下的院(系)务委员会负责制，教研组及班级中必须党、团员和左派师生担任领导工作，党委必须将政治思想、教学、科学研究和经济等工作全面领导起来。在这个前提下，坚持贯彻执行党的教育与生产劳动结合的方针，把劳动列为正式课程，成为正常的教育制度，实行半工半读。会议通过的初步方案，并且准备将现有四年至五年的学制缩改为三年(或三年三个月)；有些专业内容较多，如农机、兽医等由五年缩改为四年；另外，还打算设二年制、一年制及各种短期训练班，以适应当前农业生产的迫切需要。高等农业学校的学历也应根据农业生产季节的特点来安排。学校的专业设置应适应民公社的需要，进行彻底调整，该合并的合并，该增设的增设。重复、陈旧、脱离实际的教学内容，也要彻底改革，编写出完全适合我国情况的教学大纲和教材。关于教学的方式，会议也提出了相应改革的几个原则。会议关于教学改革的这些积极建议有待各院校回去进一步加以研究，并向省的领导部门请示核准试行。

参加这次会议的有28个原有的高等农业院校和二十多个新建高等农业院校及鸠山红专大学、翟泉红专大学等的152名代表。他们除了参观和听取了南京农学院的经验介绍外，并相互间进行了经验交流。大家在会上都提出了“学南农，赶南农，超南农”的口号，一致表示要学习南京农学院坚决贯彻中央教育指示的精神彻底搞臭资产阶级的教育思想，坚决反对右倾保守思想和教条主义，放手发动群众，大搞教学改革，使高等农业院校的面貌彻底改变，焕然一新。

描述：

