id: cdf874787c
标题：本市造船系统深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领坚持抓革命促生产回击右倾翻案风
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市造船工业战线的广大工人、干部和技术人员深入学习无产阶级专政理论，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，更自觉地坚持以阶级斗争为纲，同修正主义路线对着干，使整个造船战线继一月份开门红以后，进一步出现了一派热气腾腾的景象。

江南造船厂各车间在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领时，正确认识和处理纲与目的关系，坚持以阶级斗争为纲，搞好当前生产。该厂船体、造船安装、修船安装车间的工人、技术人员深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判唯生产力论，进一步激发了革命积极性。他们以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，日夜奋战在船台上、机器旁，决心把国家的重点工程船提前推下水。修船安装车间九工段的工人和干部学理论，批谬论，当主人，促大干，全力支援船体车间。轮机车间的广大工人批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的唯生产力论，坚持“鞍钢宪法”。自一月份以来，已有一千多人次参加义务劳动。最近，一工段的部分共青团员和青年又贴出倡议书，提出要带头学习马列和毛主席著作，带头批判右倾翻案风，带头参加义务劳动。

沪东造船厂在痛击右倾翻案风的斗争中，提前完成了一月份国家计划。随着斗争的深入，全厂工人、干部和技术人员斗志更加旺盛，大战二月，决心创造更出色的成绩，以实际行动批判崇洋迷外的投降主义，回击右倾翻案风。船台上，船体工人大战二万五千吨货轮“福州”号。工人们说:“刮右倾翻案风的人搞崇洋迷外的投降主义，我们就要流大汗，使钢劲，让国产船航遍五大洋。”“猛虎”班、“雄鹰”班、“两不怕”班的工人们吃在船台，睡在船台，焊花不灭，战斗不息。柴油机车间的同志通过批判崇洋迷外的投降主义路线，个个义愤填膺。工人们争分夺秒，你追我赶。总装一组的一台大马力柴油机原定二月二十五日动车，他们抢时间，争速度，提前到二十四日动车。一台大马力柴油机的曲轴，原来龙铇加工需要七天周期，龙铇组的工人发扬革命加拼命的精神，五天就完成了任务。

上海船厂的工人在毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的光辉指示指引下，狠批党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的谬论，大战二万五千吨浮船坞“长山”号。这条船坞长一百八十九点五米，宽三十八米，分成两只子坞和两只母坞四个部分。一月份，他们鼓足干劲把两只子坞推下了水。最近，全厂召开了“用实际行动回击右倾翻案风”的誓师大会，开展浮船坞大会战。船体车间组成了一支三百多人参加的善打硬仗的攻坚队，日夜不停地攻克了一个又一个难关。在这场战斗中，有二十只长十一米、宽九米的主体分段，是母坞建造的关键。船体车间二工段的一班和六班担负了这个任务，两个班的同志互相学习，并肩战斗，不计报酬，大干快上。他们还和电焊工人一起大搞工艺革新，使每只主体分段的建造从五天减少到三天。全厂工人决心提前将两只母坞推下水。

中华造船厂的广大职工深入学习无产阶级专政的理论，批判“三项指示为纲”，打响了“风采”号万吨轮大会战。他们决心让这艘万吨轮在四月下水，六月交船庆“七一”。把交船的日期比原计划提前一个月，整个船台周期比去年建造的“风涛”号缩短一个季度。一条布缆船已提前八天交船。

本市造船工业战线的其他工厂、研究所同样是一派抓革命、促生产的战斗景象。求新造船厂推进器车间的工人狠批修正主义谬论，大闹技术革新，仅用四十多天的时间就完成了两台大型离芯浇注机的改造、加工和安装任务，比原计划提前三个月，及时为兄弟单位浇铸重点工程需要的配套件。新中动力机厂一月份总产值比原计划超额百分之二十九。二月份，六车间的装配工段进度一再提前，完成了三台柴油机的试车，二月二十四日开始三台柴油机并车调试。一车间装配小组的工人干劲冲天，二月份保证完成三台柴油机。导航仪器厂的工人狠批崇洋迷外的投降主义，促进新产品试制。各个试制小组坚持独立自主、自力更生的方针，全力以赴，决心尽快地拿出新产品，反击右倾翻案风。上海造船工艺研究所的科技人员坚持开门办所，把工厂作为战场，下楼出院到现场，积极参加各船厂技术革新、技术改造的大会战，最近正在狠抓三条流水线，猛攻三台机，以实际行动回击右倾翻案风。上海四八○五厂的工人和技术人员也是精神振奋，斗志昂扬。船体车间工人和干部听到中华造船厂会战“风采”轮，立即抽出力量，全力支援。各类船的修理工程，也快步前进。上海港口机械厂在去年胜利完成十吨门机一百零一台，实现“一年超过十五年”的奋斗目标后，猛抓技术改造，力争今年有更大跃进。

(本报造船系统通讯　组)

描述：

