id: cdf929368e
标题：纽约的擦鞋匠老鲁
日期：1950-10-27
是否是时间段：false
作者：圭明,辣夫伦育夫
来源：“新时代”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
圭明译

鲁易斯法尔色丹，是纽约洛克菲勒广场美联社大楼进门口的擦鞋朋友，经常进出于这座摩天楼的新闻记者们对于他都很熟习。许多位老主顾们对于这位卑躬折节的老头子都知道他是个“破产者”。一天，这个“破产者”向我们诉述他的身世来。

鲁易斯在四十八年之前就开始自食其力，那时他还是个十一岁的孩子。他做过码头工人、赶牲畜的、捡煤工人，并且试做过其他种种职业。他从来不喝酒，也没有抽过一枝烟。老鲁是个异常节俭的工人，他企图储蓄起一点收入，以免当他太老了而不能做工之时陷于饥馑。他和他的妻甚至不敢存着有个孩子的念头——这样会超出他们的适度的家庭预算。

有一个时期，老鲁觉得他自己是很幸运的。那时他非常的健康，简直不会生一下病，因此他能在每一回领得的薪水中储蓄起几文钱，有时是一块金圆，在更少的机会中甚至是几块金圆。当然，这种积蓄是以最严峻的节约为代价的；两夫妇粗衣糎食，甚至是不进电影院的门。经过半个世纪的不断的胼手砥足，鲁易斯才手头稍微有点，希望能够在小心翼翼的情况之下防三四年的老。可是他的妻生了一场病，在医院里睡了三个多月。账单把他的积蓄吃光，他的老年保障的希望也随之而去。更坏的是，鲁易斯负债了，因为倾其所有，还不够应付他老婆一场病的消费。

于是老鲁发觉他“破产”了，现在他便替约瑟夫苏奥齐做工。这个百万富翁拥有一大串的修鞋铺和擦鞋摊子，而他的工人老鲁几于是没有工钱的。老鲁要将他的擦鞋收入的一半以上付工装夸、鞋刷、鞋油，以及“孝敬”的费用。因为摆摊在这座洛克菲勒大楼门口为新闻记者们擦鞋的权利，已为苏奥齐所“收买”，倘然不得他的允准，是无人能在此地做擦鞋生意的。不必说了，这个“破产者”的收入，只是联胜于无，未足果腹。

我们倾听完了他的故事，就问道:“那么你为什么不搁下这生意，另外去找碗饭吃呢?”

“旁的饭碗?”老鲁以讶异的眼光射了一下:“元是试过一回，那边找职业的人才多呢!”说时，向勃洛克林那个方向比比手。接着，又指指福莱广场而大摇其头，就不再说什么了。

老鲁头先所指点的，就是说勃潧克林区或以至于整个的纽约是充满了寻找职业的人，无日夜地徘徊于这个厂和那个厂，这家办公室和那家办公室；彻夜地候在职业介绍所的门前，在有限的缺额被捷足者先登了的时候，方才拖着疲困的身子踯躅于街上。

老鲁频频指责我们为啥呢?我们多次访问过这个广场上的联邦法院的人是“心照不宜”的。这个法院就是以专横手段对付共产党和进步的美国人民的。一天我们看见一群失业者在这儿受审，他们以扰乱秩序的罪名被处了徒刑。其中多数是青年男女，其实他们唯一的过失，只是为了饥寒所迫，到纽约的一个失业者救济机关里去要求粮食和职业罢了，其中还有好几位是第二次大战中的参战军人，得过反纳粹的荣誉奖章的呢。

这样，也无怪老鲁只好屈为苏奥齐的奴隶了。(辣夫伦育夫作，原载“新时代”卅八期)

描述：

