id: cdfa2a98b3
标题：“死魂灵”在中国
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：绀弩
来源：光明日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绀弩

此外，描写官场的昏愦糊涂，荒谬无知，更是到了极致。例如那些局长老爷们推测乞乞科夫究竟是什么人的时候，竟有人以为他就是戈贝金大尉，而讲起戈贝金大尉的故事来。

“可是对不起……警察局长忽然打断他的话，‘你自己说过，戈贝金大尉是失掉一条腿和一只臂膊的，但乞乞科夫……’”

于是邮政局长失声大叫起来，下死劲地在前额搥了一下，还在一切听众之前自称是笨牛，他全不明白，当这故事的开始，竟没有立刻想起这事情。而且承认了俗谚之所谓“俄罗斯人事后才聪明”也实在是真话……

——页三一七

以下是邮政局长还想文过饰非，说英国人会造机器腿，随即别人又从戈贝金大尉扯到拿破仑，从拿破仑扯到若干年前的先知的预言。胡扯一通，结果不问可知，谁也不知乞乞科夫究竟是什么人!把这一节和上引的对有钱人的趋奉一节合读，再和“巡按”合读，记性好的人，应该记起抗战前的蒋匪王朝曾有过一段最滑稽的丑史:一个名“梁作友”的人突然在南京出现，自称是山东大财主，财产大到连四大家族都有些欣羡，因之得以往来于头等显贵之间，备受“当局”的隆重的招待，相当长的时期，谁也没有想到他是一个骗子!

唉唉，在这世界上，胖子实在比瘦子会办事。瘦子们的靠官，大抵只靠着特别的嘱咐……但胖子是不来占要路的旁边之处的，他们总是抓住紧要的地位……忽然在市边的什么地方造起一座房子来了，是太太出面的；接着又在别的市边造第二所，后来就在近市之处买一块小田地，于是连带一切附属东西的大村庄。凡胖子总是在给上帝和皇上出力，博得一切尊敬之后，就退职下野，化为体面的俄罗斯地主，弄一所好房子，平安地，幸福地而且愉快地过活的。但他的瘦的子孙，却又会遵照那很好的俄罗斯的老例，飞毛腿似地把祖遗产业化得一干二净。

——页一四

这么短短的几句话，把中国地主官僚的历史，连同他们的前辈和子孙，都包举无余了。够了吧，还要引些什么呢?难道我们还看少了玛尼罗夫那样的废料么?所有的吃现成饭的地主都是那样的。难道还看少了罗士特来夫那样的荒唐鬼么?每一个广东话所说的“二世祖”之类的年轻地主都那么荒唐。还看少了泼留希金那样吝啬鬼么?把金银埋在连儿女也不知道的地方，六亲不认，穿得吃得像叫化子，灯盏里如果燃着两根灯草，连死都不断气，剥削起农民来比谁也精明的地主多的是。我们没有乞乞科夫么?只要是做过几年不大不小的官，发了一笔不大不小的财的中年地主，都会有和乞乞科夫一样的求学就业的经历以及升官发财的盛业和雄图。如果他肯讲。也一样讲得娓娓动听的。

果戈理，似乎特别擅长于写人物的平常的动作、平常的语言；通过那些平常的东西，那些人物的深的处所就都显露出来了。他所注意的似乎是那些谁也不注意的东西，就是你做过，看见过百遍千遍的动作，说过、听见过百遍千遍的语言，接触过百遍千遍的人物。这些事物平常谁也想不到能写进小说。等他写了，你读了，这才恍然大悟，这也是题材，很好的题材!但你下次也学他那样写，却又全不是那么一回事!而他却写了，写得那么生动，那么真实，而且不仅是真实而已，还每一个字都变成了尖刻的讽刺!他的人物，个个都衣冠楚楚，一表非凡，岸然道貌，彬彬有礼，绅士真像绅士，淑女也真像淑女。问题是一开口、一动，你就把他的什么都看穿了。他的人物决不是什么特选的坏人，乞乞科夫，比起“金瓶梅”里的西门大官人，“二十年目睹怪现状”里的苟观察，简直高尚得很。他也决没有告诉我们，他们是一些恶棍或强盗，虽然有时不免借梭巴开维支的口骂骂那些做官的。但究竟是出之于梭巴开维支的口，不足为准的。他尊重他们，甚至回护他们，不叫什么难堪的字眼和他们结合，而越是这样就越深刻地暴露出他们的灵魂的污秽和那污秽在地主官僚中是如何普遍。

他的另一个天才卓绝的地方，是把他的讽刺赏给那最应得那种讽刺的阶级、社会、人物身上了。“死魂灵”，也许作者自以为或者别人以为，所描写的是普通的人性，永久的人性，国民性，民族性，或者如作者所说，“俄罗斯的本性”之类，但在我们看来，他所描写的却是地主阶级，和地主一而二、二而一的官僚，以及地主和官僚的社会。他的嘲笑、讽刺、鞭挞，正因为是落在地主官僚身上，落在那没落的腐朽的阶级身上，麻痹的垂死的人们身上，这才针针见血，鞭辟入里，发挥了讽刺文学的最大功能；不但描破了旧俄罗斯，也描破了旧中国乃至整个旧世界。

“死魂灵”的译本，比起作者的其它作品——“巡按”、“外套”、“五月的夜”等作品的译本来，在中国是出现得比较迟的；但它出现在抗战直前，即中国人民反帝、反封建、反官僚资本主义的斗争十分艰苦、民族解放战争的奇花含苞欲放的时期，因为是革命文化运动主将鲁迅翻译的，它立刻和民族解放，人民解放运动紧密地结合着，不但教育了一代的人民，也教育了一代的作家；它使他们进一步地认识了地主官僚的腐朽无能、可耻可笑，而加强了对地主官僚的嫉恶如仇的敌忾心和战斗必胜的信心。

今天，中华人民共和国已诞生了三年，“死魂灵”所表现的地主阶级在我国已经消灭，但是地主思想仍旧残存在，人们头脑中，因此这一部光辉的不朽的作品在今天仍旧有它的教育意义。　(续完，原载“光明日报”)

描述：

