id: cdfe2d2690
标题：认真学好红五卷　促进思想革命化上海东风有色合金厂党总支成员带头学习，深入揭批“四人帮”，为一年建成大庆式企业而努力作战
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海东风有色合金厂党总支成员联系实际，认真学习《毛泽东选集》第五卷，促进了领导班子的思想革命化。

这个厂在工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动中，决心一年建成大庆式企业。厂党总支首先从领导班子革命化抓起，学习选集第五卷，对照大庆经验，寻找在思想革命化方面的差距，批判“四人帮”反革命的修正主义路线，订出了领导班子思想革命化的“约法八章”。

在“约法八章”中，他们把“下苦功学习”马列著作和毛主席著作作为第一条。他们学习了毛主席在《做革命的促进派》这篇光辉著作中指出的:“我们要振作精神，下苦功学习。下苦功，三个字，一个叫下，一个叫苦，一个叫功，一定要振作精神，下苦功”，“应当把工作以外的剩余精力主要放在学习上，养成学习的习惯。”对照大庆干部顶住狂风恶浪，坚持刻苦学习马列著作和毛主席著作，把无产阶级专政下继续革命的理论运用于工业战线实践的经验，找出了差距。过去，由于受到“四人帮”的干扰破坏，学习时紧时松，有的同志嘴上讲学习重要，实际上却把学习放掉。大家说:要一年建成大庆式的企业，就要在学习上有一个大的变化。他们订出了学习计划，年内要精读红五卷中的十九篇文章，着重从四个方面提高认识:一是学习毛主席关于社会主义社会存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，揭批“四人帮”反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的罪行，增强坚持党的基本路线的自觉性。二是学习毛主席关于社会主义建设的理论、路线、方针、政策，揭批“四人帮”破坏社会主义建设的罪行，提高深入开展工业学大庆运动的自觉性。三是学习毛主席关于思想方法和工作方法的论述，揭批“四人帮”的唯心主义、形而上学，提高领导艺术，改进工作方法。四是学习毛主席关于干部要努力精通技术和业务，做到又红又专的教导，批判“四人帮”反对又红又专的谬论，加强干部的文化、技术、业务学习。

目前，这个厂的广大干部在通读选集第五卷的基础上，还精读了一些重点文章。在全厂干部、工人全部通读了以后，厂党总支召开了两次学习交流会，举办了两期支部委员以上的党员干部学习班，交流体会。通过学习、交流，广大干部提高了继续革命觉悟，推动了学大庆运动的迅猛发展。这个厂要在年内办成大庆式企业有不少困难，在困难面前怎么办?厂党总支遵照毛主席关于“要坚定地相信群众的大多数”(《毛泽东选集》第五卷第482页)，“而工作的时候就要有一股革命热情，就要有一种拼命精神。”(《毛泽东选集》第五卷第421页)在“约法八章”中制订了相信和依靠群众，在行动上真正做到遇事和群众商量和正确对待困难、敢于战胜困难的措施。订出措施后，他们就立即行动。厂里场地和堆物的矛盾十分突出，场地拥挤，没有堆物仓库，给供运部门带来了很大的困难。有的同志原来有畏难情绪，写了一首打油诗:“大家团结一股劲，鼓足干劲学大庆，生产上去真高兴，没有场地伤脑筋。”通过学习选集第五卷，促进了干部思想革命化，他在那首诗上把“伤脑筋”改成为“动脑筋”，积极想方设法，克服困难，为建成大庆式企业多作贡献。　(本报通讯员)

描述：

