id: cdff1cf09b
标题：镇压群众就是资产阶级专政——肃清中国赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿在公安系统推行资产阶级反动路线的流毒
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公安局革命造反联合指挥部

毛主席最近指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

无产阶级政权，代表着整个无产阶级和广大劳动人民的利益。社会主义国家的性质决定了无产阶级的政权建设必须走群众路线，实行人民民主专政。世界上最伟大的无产阶级革命家，无产阶级最高利益的代表者毛主席，历来反复强调“革命要依靠人民群众”的群众路线。

资产阶级政权，是资产阶级和一切剥削阶级对无产阶级和广大人民群众实行镇压的国家机器。它代表剥削阶级的利益，它和广大人民群众处于对立的地位。因此，它根本就不敢也不可能依靠群众，贯彻群众路线。中国的赫鲁晓夫，这个资产阶级的代理人为了复辟资本主义，制定了一条资产阶级反动路线，围剿革命派，镇压革命群众，对无产阶级实行专政。

两条路线，一红一黑，一直贯穿于我国政权建设的各个方面。在我国无产阶级掌握了国家政权的命运以后，两条路线的斗争，特别是在无产阶级专政的重要工具——公安机关内，更突出、更集中、更尖锐、更激烈地表现出来。无产阶级要巩固和加强无产阶级专政，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，建设密切联系群众的新型的无产阶级专政机构；资产阶级及其在我们党内的代理人，一小撮走资派，则千方百计地破坏无产阶级专政，力图把无产阶级专政机关演变成他们复辟资本主义的工具。

贯穿在公安机关的一条红线，即毛主席的无产阶级革命路线:就是党委领导，全党动员，群众动员，群众专政，群众肃反，专业工作和群众相结合的路线。

与此相反，伸入公安机关的一条黑线，即以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线:就是害怕群众，不相信群众，镇压群众和群众运动，纠集那么几个所谓“专家”，关起门来搞神秘主义，鬼鬼祟祟，实行反革命修正主义的“格伯乌”路线。

罗瑞卿这个阴谋篡党、篡军、篡政的大野心家，就是公安系统的这条修正主义“格伯乌”路线的积极推行者和狂热鼓吹者，就是在公安系统推行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的代表人物。

所谓“格伯乌”，究竟是什么货色?

“格伯乌”是中国赫鲁晓夫代理人罗瑞卿，从苏修贩买来的黑货，又拾了外国资本主义和中国封建主义的破烂，加以揉合起来的大杂烩，真不愧为集封、资、修之大成。它的特点就是神秘主义和关门主义；它和英国资产阶级的看门狗福尔摩斯，中国国民党反动派的便衣特务以及中国封建社会地主阶级的忠实卫士况钟，是一脉相承的混血儿。

“格伯乌”路线是反对群众和群众运动，主张少数人专政的路线；是推行“阶级斗争熄灭”论，实行和平演变，实行资本主义复辟的路线；是排除党的领导，搞独立王国的路线；是一条彻头彻尾的亡党亡国的资产阶级反动路线。

宣扬“阶级斗争熄灭”论的实质，是掩盖资产阶级专政

中国赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿推行的“格伯乌”路线，其理论基础就是“阶级斗争熄灭”论。中国赫鲁晓夫胡说什么:“现在国内敌人已经基本被消灭了，地主阶级早已被消灭了，资产阶级也基本被消灭了，反革命也基本被消灭了。我们说国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了。那就是说，敌我矛盾已经基本解决了。”罗瑞卿也紧紧跟上，鹦鹉学舌地胡说:无产阶级和资产阶级之间“谁战胜谁的问题，已经基本解决了”，“剥削阶级已经基本消灭了”，“残余反革命已经基本肃清”。无产阶级专政“主要目的不是搞阶级斗争，而是搞经济建设和文化建设了”，“主要敌人”是“帝国主义的特务间谍”了，公安工作只要对付几个帝国主义特务、间谍分子，应该以“秘密的侦察工作为主要手段了”。

罗瑞卿这种“阶级斗争熄灭”论，从根本上反对毛主席的阶级斗争学说，完全违反了阶级斗争的客观规律。毛主席指出:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”长期、曲折、激烈的阶级斗争火焰，把罗瑞卿所鼓吹的一整套谬论，烧成灰烬。

罗瑞卿散布的帝国主义的特务间谍是唯一的敌人，公安人员应以秘密的侦察工作作为主要手段的黑话，完全是荒谬绝伦的骗局。如果听信这种鬼话，帝国主义的特务间谍也就成了从天而降，脱离人群，在真空地带生活的神秘孤立的怪物了。这可能吗?当然不可能。即便是现代化的特务间谍，只要他进行活动，必然要寻找他的社会基础，必然要在人群中活动，必然要接触到群众。所以同帝国主义特务间谍的斗争，必须依靠群众，依靠公安专门工作和群众工作相结合，才能战胜敌人。

在社会主义社会的整个历史时期，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。因为“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱”。为了防御帝国主义的侵略和国内阶级敌人的破坏，我们必须强化国家机器，加强无产阶级专政。

反党篡军的大阴谋家罗瑞卿推行“格伯乌”路线，反对和抵制毛主席关于阶级斗争的理论，企图以“阶级斗争熄灭”论来掩盖资产阶级向无产阶级疯狂进攻的事实，以达到麻痹革命人民的斗志，取消无产阶级专政，保护反动的社会基础，积蓄反革命力量，复辟资本主义的罪恶目的。

叫嚣“群众运动过时”论，是为了取消群众专政

“群众是真正的英雄”，人的因素第一，这是颠扑不破的马克思列宁主义的真理。

依靠群众大多数还是依靠少数人，迷信少数专家还是相信掌握了毛泽东思想的人民群众，这是马列主义和修正主义、无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的根本区别。

公安系统的大霸王罗瑞卿从来就不把群众放在眼里，他公然否认人民群众是创造世界历史的动力，否认人的因素第一，抛出了一大堆荒诞无稽的谬论来对抗毛主席的群众路线，恶毒地诬蔑群众和群众运动，特别反对群众专政，竭力散布“群众运动过时”论。他摆出一副教师爷的架势，煞有介事地说:群众运动根本不能发现“隐蔽较深的特务”，群众力量，解决不了那些“有技术有经验”的特务、间谍，“群众性镇反运动已经基本完成了它的历史任务”，“群众性公开调查研究”，已不适应现在情形，等等。这也不行，那也不行，究竟谁行呢?罗瑞卿从“格伯乌”的破烂堆里捡起了几件破烂:

一曰:“专业工作”。对于那些“越打越精，越钻越深”的敌人，“特别是帝国主义的特务间谍分子，没有长期的专门侦察工作，就根本不能为我们发现。”

二曰:“专门技术”。公安机关“应该吸收专家”，“没有专家参加鉴定工作，只靠一些不懂行的人去做，是追查不清事故的性质的。”

三曰:“专门人物”。“利用矛盾”，“以毒攻毒”，“要采用各式各样的方法，收集材料”，“特务内部”也可“收集材料”。

这就是说，只能依靠少数和有技术的专家来办案，人民群众是无能为力的。

罗瑞卿口口声声要“专业工作”，强调侦察工作是什么“主要手段”，实际上是取消党的领导，不接受群众的监督。他所鼓吹的“专业”，是适应以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的需要，妄图把公安机关变成水泼不进、针插不入的独立王国，是便于他们结党营私，招降纳叛，专搞资本主义复辟活动。

罗瑞卿口口声声要依靠“专门人物”，强调“利用矛盾”，实际上是依靠坏人，那怕是现行特务，只要“供给材料”，也是依靠对象。什么“利用矛盾”，完全是胡说八道，实际上，是同阶级敌人互相勾结，狼狈为奸。事实已经查明，他收罗了不少叛徒、特务和反、坏分子，作为他的黑干将，成为他的“座上客”，共商资本主义复辟的阴谋诡计。

什么“专家”、什么“专门技术”，都是用来专门反对群众运动，反对毛主席群众专政路线的。罗瑞卿的神秘主义和关门主义，就是对群众神秘，对党“关门”；对特务、反革命泄密，对资产阶级、修正主义的党开门。如此而已，岂有他哉!

我们伟大的领袖毛主席曾经指出:“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。”我国广大人民群众，正是在毛泽东思想的指引下，开展了镇反、肃反运动。在阶级斗争的实践中，毛主席的群众专政、群众肃反路线是唯一正确的路线，发挥了群众专政的巨大威力。群众说得好，“毛主席发号召，敌人逃不掉”，“篱笆扎得紧，野狗钻不进”。在社会主义条件下，对于整个反动阶级的专政，必须依靠群众。这是一条普遍的真理。没有群众运动，就没有无产阶级革命，没有群众专政，也就没有无产阶级政权。

群众运动不能发现“有技术，有经验”而又“隐蔽较深的特务”吗?我们认为恰恰相反，对越是“有技术，有经验”而又隐蔽较深的特务，越是要依靠群众来解决，因为群众最有智慧，最有办法，力量最大，眼睛最亮。无产阶级文化大革命的雄辩事实已充分证实了这一点。

“群众性的镇反运动已经基本完成了它的历史任务”吗?我们说，还早着哩。为什么?因为帝国主义还存在，国内资产阶级还存在，地、富、反、坏、右还存在。因此，在敌对阶级消灭以前，我们必须充分发动群众，大搞群众性的镇反运动，这是我们专政工作的根本方针。

“群众性的公开调查研究”已不适应现在情形了吗?胡说。随着社会主义革命的深入，阶级斗争也变得更加复杂、深刻。专政机关要能够更加适应这种阶级斗争形势的需要，必须深入群众，进行群众性的调查研究，这就是公安专门工作和群众工作相结合的群众路线。

特别是在这次史无前例的无产阶级文化大革命运动中，规模空前巨大的革命群众运动，象大海的怒涛，冲垮了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把罗瑞卿所谓“越打越精、越钻越深”的那些反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，从各个阴暗的角落里冲刷出来了。原来那些以装聋作哑、装疯卖傻的手段进行反革命活动的反革命分子，在群众专政的威力下，现出了原形:是一些耳朵听得见，嘴巴会说话，头脑不糊涂的顽固的反革命分子。那些藏得很久、钻得很深、爬得很高的以中国赫鲁晓夫为首的叛徒、特务，在这场伟大的无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的革命群众把他们揪了出来，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。群众专政的巨大革命威力，宣判了“格伯乌”路线的死刑。

罗瑞卿疯狂地宣扬:“群众运动过时”论，无非是为了取消群众专政，实行少数人专政，把无产阶级专政变为资产阶级专政，把无产阶级的公安机关变成国民党的警察局。这是多么危险的情景啊!

鼓吹“公安人员特殊”论的要害，是培养高踞于群众之上的精神贵族

念念不忘突出无产阶级政治，密切联系群众，扎根于群众之中，是公安工作人员革命化的根本途径。

但是，中国赫鲁晓夫的代理人罗瑞卿为了复辟资本主义，拼命地向公安人员灌输资产阶级毒素，要公安人员学习的，是况钟的“私行察访”、包公的“办案”、福尔摩斯的“侦察”的“特殊”本事；干的是“神秘”、“秘密”、“高级”的“特殊”工作；生活在“不平凡”的“特殊”环境；当的是与众不同的“特殊”人物。罗瑞卿搞左一个“特殊”，右一个“特殊”，就是不要公安人员学习毛主席著作，就是不要公安人员突出无产阶级政治，就是不要公安人员同广大人民群众相结合。

公安工作固然有它的特殊性，但是公安人员要全心全意为人民服务，这一点是不能特殊的；永远做人民的勤务员，这一点也是不能特殊的。毛主席教导我们说:“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”，离开了毛泽东思想，离开了无产阶级政治，离开了广大人民群众的所谓“特殊”人物，决不可能成为无产阶级革命者。公安人员在对敌斗争中，必须依靠群众，相信群众，虚心向群众学习，接受群众监督，在群众斗争中改造自己。无产阶级的公安人员，同人民群众应该是血肉关系、鱼水关系，应该同人民群众息息相关，心心相连，公安人员只有和群众结合起来，才能成为真正的无产阶级革命者，才能成为群众利益真正的代表，真正得到群众的拥护。

罗瑞卿的“格伯乌”路线，就是要把公安人员束缚在“特殊”的圈子之中，高踞于群众之上，成为监督群众的精神贵族，以便充当他们反革命复辟的工具。在这次无产阶级文化大革命运动中，有些人被党内一小撮走资派利用，参与镇压了革命群众运动，整理了群众的黑材料，充当了资产阶级反动路线的打手，有的甚至参加了炮打无产阶级司令部的罪恶活动，受到了人民群众的惩罚。

无产阶级文化大革命，把人民群众最充分地发动起来了，广大革命群众，都在关心巩固无产阶级政权的大问题，积极参加对阶级敌人的专政。在我们伟大的祖国，英雄的亿万革命人民群众，正在按照伟大统帅毛主席的伟大战略部署，进行一场震撼世界的伟大战斗——对党内最大的一小撮走资派开展革命的大批判。

革命大批判的滚滚怒涛，把公安系统的大霸王罗瑞卿揪上了群众专政的审判台，宣判了“格伯乌”路线的死刑。但在公安系统中，罗瑞卿的“格伯乌”路线的流毒很深，我们必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，学习毛主席的群众专政思想，依靠革命人民群众，肃清反革命修正主义的“格伯乌”路线的流毒，把我们公检法机关建立在广泛的群众基础上，在以毛主席为首的中国共产党领导下，大搞革命群众运动，充分发挥群众专政的威力，加强无产阶级专政。

描述：

