id: 4df0d6113b
标题：尼雷尔总统参观北京部队受到热烈欢迎
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人及其他随行人员，由国务院总理周恩来，中国人民解放军副总参谋长、空军司令员吴法宪，北京部队代司令员郑维山等陪同，今天参观访问了人民解放军北京部队，受到广大指战员的热烈欢迎。

尼雷尔总统等坦桑尼亚贵宾来到部队的时候，战士们高举伟大领袖毛主席画像，高举尼雷尔总统画像，挥动中国和坦桑尼亚两国国旗，列队欢迎来自战斗的非洲的坦桑尼亚朋友，他们不断高呼：“向尼雷尔总统致敬！”“中国，坦桑尼亚人民友谊万岁！”“坚决支持坦桑尼亚人民的反帝斗争！”“亚非人民团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”“毛主席万岁，万万岁！”部队负责同志郑三生、刘志田、常裕、郑重等走上前去同尼雷尔总统等贵宾热烈握手，表示欢迎。

尼雷尔总统等在空军部队观看了飞行表演，并且同参加表演的飞行员亲切见面。随后，坦桑尼亚贵宾参观了《战士家史泥塑展览》。这个展览，是这个部队战士、干部怀着对伟大统帅毛主席深厚的无产阶级感情，遵循伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在开展阶级教育过程中创作出来的。尼雷尔总统仔细地观看了一组组反映人民战士家庭在旧社会受剥削、受压迫的苦难生活的泥塑群像。这个部队的战士和驻地的小学、幼儿园的小朋友，为坦桑尼亚贵宾表演了充满革命精神的歌舞节目。

尼雷尔总统和夫人以及其他坦桑尼亚朋友在北京部队陆军某部参观访问的时候，听取了战士们活学活用毛泽东思想的心得体会的汇报，并且观看了战士们的实弹射击表演。

中午，坦桑尼亚贵宾同战士们一起吃了午饭。

陪同参观的，还有外交部副部长姬鹏飞，人民解放军北京部队空军司令员罗元发，副司令员李际泰等。

昨天，尼雷尔总统夫人和总统部分随行人员，参观了黄土岗人民公社、北京针织总厂和二七机车车辆厂。

描述：

