id: 4df079aac6
标题：枪“癖”与阴谋
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：邵兵
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十年代，德国法西斯头子希特勒有枪“癖”。他爱枪如命，阴险毒辣，为了自己上台，把德国人民置于法西斯奴役之下，在著名的“啤酒馆政变”中，他开了第一枪。六十年代，林彪的“小舰队”同样是伙枪“迷”，他们私造特种枪支，装备“小舰队”。林立果平时腰里别着枪，枕头底下压着枪。七十年代，政治大流氓王洪文对枪也有特殊兴趣，他私藏各种枪支，有什么小转轮手枪、警卫手枪、微型折叠冲锋枪、无声冲锋枪等等。

王洪文不只私藏枪支，而且拚命练打枪。他到北京后，经常窜到射击场打靶，一去就是半天，一打就是几百发子弹，从手枪一直到轻机枪、重机枪，几乎打遍了我军装备的所有枪支。他还利用职权调来德国枪、日本枪，甚至还用他隐藏下来的林彪搞政变用的特种枪打靶。他不仅练打固定目标，还打活动目标，特别喜欢打跑步人像靶。他不仅右手练，而且左手也练。在两年多的时间里，王洪文在射击场打农数十次，耗费了子弹上万发。

人们不禁要问：这位养尊处优、花天酒地的蜕化变质分子，竟然如此不辞辛劳，苦练打枪，究竟是为了什么？仅仅是为了逐兔郊外，追鸡山林，寻欢作乐，尝尝野味吗？

项庄舞剑，意在沛公。王洪文打枪，意在篡党夺权。林贼的篡党夺权要靠“两杆子”的反革命信条，“四人帮”奉为至宝。他们曾经不止一次地哀叹“光有笔杆子，没有枪杆子”。为了抓枪杆子，他们绞尽脑汁，什么“送材料”呀，“放火烧荒”呀，“改造”民兵呀，“磁烂”、“炸掉”我军领导机关呀，阴谋一个接一个地使了出来。但是，钢铁长城巍然屹立，坚不可摧。极端虚弱的“四人帮”，手里没真理，身边没群众，黔驴技穷，只有铤而走险，准备下手杀人图穷匕首见。狗头军师张春桥在亲笔写的提纲中不是赤裸裸地提出要“杀人”吗！白骨精江青不是说“只恨我手中没有杀人的刀”吗！反动文痞姚文元不是也恶狠狠地要“枪毙一批反革命分子”吗！而王洪文用林贼搞政变的枪支打靶，本身也就为“四人帮”杀什么人作了透辟的注脚。

毛主席和周总理逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，准备择日发难。他们一方面利用手中控制的舆论工具，伪造毛主席临终嘱咐，发出反党篡权的动员令，同时准备见机行事，亲自动手杀害党和国家最高领导人，尔后嫁祸于一大批党政军负责同志，血腥镇压革命人民，进而建立“四人帮”的反动王朝。然而，事物总是要在一定条件下走向反面的。当年曾经不可一世的希特勒连同他的“啤酒馆政变”和林彪的“571工程”早已被扫进了历史的垃圾堆。“四人帮”继承希特勒、林贼的反动衣钵，坏事做绝，人心丧尽，也必然象希特勒、林彪父子一样，被历史的车轮碾得粉碎。以华主席为首的党中央，把握革命航船的舵轮，英明果断，不费一枪一弹，一举粉碎了“四人帮”反党集团。王洪文纵然练得一身左右开弓的本领，在无产阶级专政面前也只能是束手就擒。蚍蜉撼大树，可笑不自量。“四人帮”妄图抓“枪杆子”，篡夺党和国家最高领导权，结果是搬起石头砸了自己的脚！

描述：

