id: 4df3b5fa4f
标题：朝鲜人民军协奏团到达上海上海市党政机关和部队举行盛大欢迎酒会
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海20日电 由张瑞焕少将率领的朝鲜人民军协奏团，在我国国防部代表魏传统少将陪同下，今天上午由杭州乘专车来到上海。贵宾们在车站上受到了中国人民解放军驻上海部队官兵和上海市各界人民一千多人的热烈欢迎。

今天，上海车站五彩缤纷，站台和车站大厅悬挂着用中朝两国文字书写的“欢迎朝鲜人民军协奏团”和“中朝两国人民和军队之间牢不可破的友谊万岁”巨幅标语。整个车站洋溢着一片热烈友好的气氛。十一时二十二分，火车进站后，张瑞焕少将等贵宾在一片热烈的掌声和军乐声中步下车厢。中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，中国人民解放军驻上海部队首长廖政国少将、高志荣少将等迎上前去和贵宾们亲切握手，互相问好。胡厥文、孟波、钟民、张春桥等上海市各方面人士以及前志愿军英雄模范、抗美援朝功臣模范等也到车站欢迎。驻上海部队女战士向贵宾们献了鲜花。欢迎群众向贵宾们热情招手，挥舞花束，乐队奏起了“全世界人民心一条”、“朝鲜人民军进行曲”和“中国人民志愿军战歌”。

晚上，中共上海市委、上海市人民委员会、政协上海市委员会和中国人民解放军驻上海部队举行盛大酒会，热烈欢迎朝鲜人民军协奏团到上海访问演出。中共上海市委书记处书记陈丕显、中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋、中共上海市委书记处候补书记石西民，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，中国人民解放军驻上海部队首长周仁杰中将等出席了酒会。陈丕显在酒会上致词。他说，中朝两国人民之间有着深厚的战斗友谊，这种友谊是用鲜血凝成的。在我们两国人民的友好关系中，和共同事业斗争中，充满了亲密合作，相互支援的无产阶级国际主义的英雄事迹。我们的这种友谊和团结，不论在反对共同的敌人美帝国主义侵略的战争中，或是在建设社会主义的事业中，都显示了它的伟大力量。上海广大市民和中国人民解放军驻上海部队全体官兵，都怀着无比喜悦的心情，殷切地等待着贵宾的光临。这不仅反映了他们对朝鲜艺术的热爱，而且也反映了他们对朝群人民和朝鲜人民军的热爱。他说，上海人民和全中国人民一样坚决拥护我国政府支持朝鲜政府最近关于朝鲜和平统一问题的备忘录的声明，朝鲜问题应该由朝鲜人民自已解决，美国侵略者必须从朝鲜南部滚出去。我国的领土台湾一定要解放，美帝国主义必须从台湾滚出去。

张瑞焕少将在酒会上讲话说，朝中两国人民和军队在反对帝国主义侵略者的共同斗争中是同生死共甘苦的最亲近的战友，在社会主义和共产主义事业中又是互相支持互相协作的最亲近的兄弟。朝鲜战争的胜利，显示了两国人民和军队之间以鲜血结成的传统友谊团结的强大威力。他说，美帝国主义侵略军必须从我们祖国南半部滚出去，我们祖国必须在没有任何外国干涉的条件下用朝鲜人民自己的力量来实现和平统一。自古以来就是中国人民不可分割的领土——台湾、澎湖列岛、金门、马祖也一定要解放，一定要回到中国人民的怀抱。

今天到车站欢迎的和应邀出席酒会的还有朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事馆工作人员。

酒会前，陈丕显接见了团长张瑞焕少将，副团长崔昌殷上校、金炳淳中校和主要演员，并进行了亲切的交谈。

酒会后，贵宾们还出席了文艺招待晚会。

描述：

