id: 4df59801ee
标题：要闻简报
日期：1980-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴奈温总统举行宴会

缅甸联邦社会主义共和国总统和国务委员会主席吴奈温在结束对中国的友好访问前夕，22日晚在人民大会堂举行宴会。

国务院总理赵紫阳，人大常委会制委员长彭真，国务院副总理耿飚，国务院副总理兼外交部长黄华，刘少奇的夫人王光美，罗瑞卿的夫人郝治平，中国驻缅甸大使莫燕忠等，应邀出席宴会。

中缅两国的老朋友再次欢聚一堂。他们亲切交谈，祝贺中缅两国的传统友谊有了新的发展。

李先念到宾馆看望吴奈温

中共中央副主席李先念22日下午到钓鱼台宾馆看望缅甸总统吴奈温。

李先念在同吴奈温见面时表示，他代表邓小平副主席，同时他本人，向总统阁下表示问候。

全国夫妻分居干部调整会议在京召开

国家人事局召开的全国夫妻分居干部调整会议22日在北京开幕，会议将研究在全国范围内调整一批长期夫妻分居的干部，为“牛郎织女”们搭桥，使他们得到团聚。

党中央和国务院非常重视解决干部夫妻分居问题，1978年曾指出，要有步骤地解决职工夫妻两地分居问题。根据中央的有关精神，国家人事局和各地人事部门作了大量工作，取得了显著成绩。粉碎“四人帮”以来至今年上半年，全国已有20多万对夫妻得到了团聚，使夫妻分居的人数由占干部总数的7％下降到4％。据17个省、市的统计，仅今年上半年就解决了6万多名干部夫妻分居问题。参加这次会议的各省、市、自治区人事部门的干部，带来了3万多名夫妻分居的干部名单，准备在会议上进行调整。

目前全国还有30万双职工干部夫妻分居两地，国家人事局负责人要求各地人事部门努力做好工作，争取在今后三、五年内分期分批地解决他们的分居问题。（据新华社）

描述：

