id: 4dfa3fead3
标题：雄鹰在暴风雨中翱翔——喜看革命现代舞剧《草原儿女》
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：王金海江凫生〖HH/换行〗DW：一五九一部队
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代舞剧《草原儿女》是开放在我国社会主义文艺园地的一朵新花。它反映的是我国社会主义建设时期少年儿童的斗争生活。它以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，通过描绘边疆草原上的少年一代在为集体放牧中所经历的一场惊心动魄的阶级斗争，成功地塑造了无产阶级革命事业接班人，小英雄特木耳和斯琴的形象。

特木耳和斯琴小兄妹，是在毛泽东思想的阳光雨露哺育下成长起来的革命接班人。他们热爱集体，热爱劳动。在雷锋精神的鼓舞下，积极为集体做好事，为生产大队放牧，为建设社会主义祖国贡献自己的力量。剧中的反动牧主巴彦是一个表面伪善，骨子里极端仇视社会主义、时刻梦想恢复失去的“天堂”的反动家伙，是不甘心于灭亡的地主资产阶级的代表。特木耳和斯琴为集体放牧，爱护集体羊群，为积极建设社会主义贡献力量，而巴彦则千方百计损害集体财富，阴谋破坏社会主义建设。舞剧《草原儿女》遵循党的基本路线所揭示的社会主义历史时期的阶级斗争规律，围绕着这样一条矛盾主线，展开了一场场扣人心弦的斗争。在尖锐、激烈的矛盾冲突中，它以饱满的革命激情，典型化的舞蹈语汇，突出地刻划了无产阶级革命接班人，小英雄特木耳和斯琴为维护社会主义集体利益敢于斗争、敢于胜利，勇于迎着阶级斗争风浪锻炼成长的典型性格，深刻地揭示了主题思想。

帷幕启开，背景是牧民新村。草原的早晨，特木耳和斯琴小兄妹俩，迎着朝阳豪情满怀进行劳动前的准备。广大贫下中牧社员们在农业学大寨的伟大号召下，意气风发地开始了新的一天的战斗。儿童们兴致勃勃地向妇女们学习挤奶，有些人正在运送鲜奶。这时，台上跳起了欢乐的挤奶群舞。富有民族特色和浓郁生活气息的舞姿，既有戏剧性又有人物性格特点的动作，生动地表现了草原上一派社会主义繁荣兴旺的景象。反动牧主巴彦，对社会主义事业和贫下中牧有刻骨的仇恨。他本能地举起鞭子，狠狠地毒打羊群。羊群惊叫，特木耳、斯琴和众儿童闻声赶来，把巴彦团团围住，责问他：“为什么要毒打羊群？”小兄妹和众儿童怒斥巴彦的舞蹈，层次分明地展示了他们对阶级敌人怒不可遏的内心活动。这一场里，剧中着力刻划了小兄妹热爱劳动、爱憎分明、为维护集体利益敢于对敌人进行斗争的英雄性格。

剧情在发展，斗争在激化，英雄性格逐步升华。在第二场里，小兄妹看到远处的军民联防巡逻队后，一心要学习解放军。这里安排了一组舞蹈，生动地表现了英雄的小兄妹以解放军、民兵叔叔为榜样，牢记党支部书记的嘱咐，决心要为革命掌好羊鞭，放牧好大队羊群的坚定信念和顽强的意志。接下去，是众儿童比赛摔跤。特木耳在摔跤舞中，是那样机智、勇猛，表明小英雄一定能够战胜征途上的任何艰难险阻。灿烂的阳光，优美的牧歌，小兄妹在一望无际的草原上精心放牧。突然，风云骤变，风雪来临。特木耳和斯琴奋力护车，反动牧主巴彦暗中跟踪搞鬼。小兄妹面临着既要与阶级敌人斗，又要与暴风雪斗的严峻考验。这时，剧中安排了小兄妹与风雪搏斗、拢羊的舞蹈，以及特木耳和斯琴为了给营救他们的亲人留下鲜明标志，将少先队员的红领巾挂在凌空挺立的沙柳上的稳定造型。小兄妹在风雪中挥臂翱翔的大幅度跳跃的舞姿和刚毅的表情，生动地表现了他们为了集体利益，不畏艰苦的优秀品质和忘我精神。屹立在我们面前的英雄形象是如此的高大，他们象一对矫健的雄鹰，在暴风雨中凌空展翅，直上云天！

第四场，剧情推向高潮，使小兄妹的英雄性格上升到了新的高度。风雪、寒冷、饥饿、疲惫袭击着小兄妹。斯琴的脚冻坏了，不叫苦不喊痛，兄妹俩互相激励，特木耳用雪给妹妹擦拭手脚，并毅然脱下皮袍，盖在晕倒了的妹妹身上，孤身单衣去追羊群。一组组感人肺腑的舞蹈，表现了兄妹的勇敢坚强，高度的革命乐观主义精神，极其深刻地揭示了他们“不怕风不怕雪，风吹浪打心更红，舍生忘死为集体，冲破困难万千重”，在雷锋精神的鼓舞下，互相激励、互相支持，以苦为乐，精心保护大队羊群的崇高的精神境界。巴彦企图毁灭罪证，乘斯琴昏倒在雪上的时机，妄想夺回刀鞘。这时，舞台上展现出兄妹和巴彦搏斗的舞蹈。在这场激烈的搏斗中，斯琴被打昏，特木耳也被刺伤，正当巴彦穷凶极恶地企图杀害这一对小英雄时，党支部书记带领着军民联防队的人马赶到，救起了小兄妹。在这一场惊心动魄的斗争中，我们透过为小兄妹设计的勇猛不屈的搏斗动作和矫健有力的艺术造型，看到了他们对敌人刻骨仇恨的内心世界和敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，以及一不怕苦、二不怕死的斗争精神。在这一场斗争中，小兄妹的英雄性格焕发出了灿烂的光芒。

雄鹰在暴风雨中展翅翱翔，无产阶级革命事业接班人在阶级斗争的大风大浪中迅速成长。尾声中，伤愈归来的英雄小兄妹，满怀战斗的豪情和胜利的喜悦，接过党支部书记赠送的牧鞭，跃马扬鞭，驰骋在金光闪闪的千里草原上。草原上回荡着激情洋溢的赞歌，展现出一派欣欣向荣、朝气蓬勃的景象。这是社会主义伟大时代的新的一代，在马列主义、毛泽东思想哺育下天天向上、茁壮成长的生动写照！这也是对林彪一伙搞“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的反革命罪行的有力批判，也是对那些把“和平演变”的希望寄托在我国新的一代身上的国内外反动派的迎头痛击！

《草原儿女》是反映新中国少年儿童斗争生活的舞剧。它为我们塑造了新中国的少年儿童的英雄形象；为革命文艺以党的基本路线为纲，反映社会主义历史时期的阶级斗争，塑造在毛泽东思想哺育下茁壮成长的新的一代的英雄形象，提供了极其宝贵的经验。

描述：

