id: 4dff04ac72
标题：中共中央致电新共全国委员会最热烈祝贺新西兰共产党成立五十周年
日期：1971-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 中国共产党中央委员会致电新西兰共产党全国委员会，最热烈地祝贺新西兰共产党成立五十周年。电报全文如下：

新西兰共产党全国委员会

亲爱的同志们：

在新西兰共产党成立五十周年的时候，中国共产党中央委员会，向新西兰共产党表示最热烈的兄弟般的祝贺。

五十年来，新西兰共产党作为新西兰工人阶级的先锋队，为反对垄断资本的反动统治，争取在新西兰实现社会主义，进行了坚韧不拔的斗争。

新西兰共产党坚决反对美国侵略者及其一切走狗，坚决反对以苏修为中心的现代修正主义，为保卫马克思列宁主义进行了斗争。

中国共产党对于新西兰共产党所取得的成就，表示热烈的祝贺。

当前世界革命形势一片大好。同世界其他地区一样，大洋洲人民革命运动正在不断向前发展。我们相信，以维·乔·威尔科克斯同志为首的新西兰共产党，在领导新西兰工人阶级和广大群众进行革命斗争的过程中，一定会进一步把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，不断取得新的胜利。

我们两党，在长期的共同斗争中，互相支持，互相学习，结成了亲密的战斗友谊。这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊，必将得到进一步的巩固和发展。

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会

一九七一年二月十二日

描述：

