id: 647a2bdd90
标题：国务院关于处理资产阶级工商业者退休问题的补充规定
日期：1962-7-16
是否是时间段：false
作者：国务院
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 133-135
标签：工业战线,文章
书籍：国务院关于处理资产阶级工商业者退休问题的补充规定
书籍作者：国务院

正文：
国务院关于处理资产阶级工商业者退休问题的补充规定
（一九六二年七月十六日）
      为了妥善地安置年老、体弱或者多病和完全丧失劳动能力的资产阶级工商业者，根据国家既定政策，对“国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定”，作如下补充规定：      一、国营、公私合营企业中在职的资产阶级工商业者（指全面公私合营高潮期间和以前参加公私合营的资本家，资本家代理人和有定息的其他私方人员。下同，并简称工商业者），男年满六十周岁，女年满五十五周岁，工作年限满五年，体弱或者多病而不宜继续工作的，经本人申请，可以退休。      二、工商业者退休以后，按月发给退休费，直到本人去世的时候为止。退休费的标准，工作年限在五年以上不满十五年的，为本人工资（包括高薪部分，下同）的60%；工作年限在十五年以上的，为本人工资的70%。      三、工商业者因工残废完全丧失劳动能力的，应该退休。退休后的待遇，按照“国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定”办理。      四、工商业者不具备退休条件，但因病或非因工残废完全丧失劳动能力的，可以准其请长假，列为编外，并根据生活状况，按月发给相当本人工资40%左右的生活费。      五、工商业者的退休和请长假，均需经主管业务部门审查批准，并发给退休或者请长假的证件。证件的式样，由各省、自治区、直辖市人民委员会自行制定。      六、工商业者退休或者请长假的时候，本人及其供养的直系亲属前往居住地点途中所需的车船费、旅馆费、行李搬运费和伙食补助费，均按本单位现行的行政经费开支的规定办理。      七、工商业者退休后的医疗待遇和去世后的丧葬补助费、亲属抚恤费，均按照“国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定”办理。      八、工商业者退休或者请长假后的口粮供应标准和生活用工业品的供应标准，按照1962年6月1日“国务院关于精减职工安置办法的若干规定”办理。其中有些人原来享受的特需供应不予改变。      九、工商业者的工作年限，自参加国营企业或者公私合营企业工作之日算起。具体计算办法，参照“中华人民共和国劳动保险条例实施细则修正草案”中关于工龄的规定办理，凡疾病或非因工负伤停止工作进行医疗超过六个月的，超过期间，不算工作年限。      十、工商业者的退休费和请长假的人的生活费，均由企业行政开支。企业停产、关厂和被裁并的，由主管业务部门开支。      十一、工商业者退休或者请长假后，如果生活确有困难，在困难期内，分别情况，由工商业联合会或者企业单位酌情予以补助。      十二、对于年老、体弱或者多病的工商业者，原来采取“请个假、工资照发”的临时办法处理的，应根据本规定办理正式的退休手续，不再核算工作年限。他们自正式批准退休之日起，享受本规定的各项待遇。

描述：

