id: d11289f9aa
标题：美国工人奋起投入反侵略战争的革命洪流一年来，参加这场革命斗争的各行业工人，数量越来越大，范围越来越广，沉重打击了美国统治集团，反映了美国工人阶级正在加速觉醒
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 新华社记者报道：美国人民反对侵略战争的革命斗争，正在以越来越大的规模向前发展。越来越多的工人奋起投入了这一波澜壮阔的革命斗争洪流，为美国人民反对尼克松政府侵略政策和战争政策的斗争增添了巨大的力量，推动着这场伟大的革命斗争不断向纵深发展。

美国工人阶级以新的战斗姿态跨入伟大的七十年代后，不断掀起反对美帝国主义内外反动政策的斗争。据美国官方显然缩小了的数字，美国工人一九七○年举行了五千六百次罢工，参加罢工的工人共三百三十万人。罢工使垄断资本损失了六千二百万个工作日，是一九六○年的三点二倍。美国广大工人在反对垄断资本残酷剥削和压迫的同时，广泛地展开了反对侵略战争的斗争。一年来，参加这场革命斗争的各行业工人数量越来越大，范围越来越广。电气、钢铁、汽车、建筑、码头、货栈、制药和市政工人以及货车司机等各行业的工人都积极投入了斗争。这是美国工人运动深入发展的一个显著特点。今年四月二十四日，数百个工人、黑人、学生和其它组织联合在华盛顿、旧金山掀起了一百万人参加的反对美国政府侵略印度支那战争的大示威。数以万计的工人举着谴责侵略战争和反对征召侵略炮灰的标语牌走上了街头。这种情况在美国历史上是罕见的。在去年席卷全美国的反对尼克松政府扩大侵略印度支那的战争和血腥屠杀本国人民的怒涛中，也有成千上万的工人和美国各阶层人民一起进行了顽强的斗争，沉重地打击了美国统治集团。

美国工人在反对侵略战争的斗争中，除了示威游行以外还采取了包括罢工、集会和发表联合声明等各种形式的斗争，使美国人民反对侵略战争的斗争达到了一个新的水平。去年五月以来，芝加哥福特汽车公司装配厂的数千名工人、底特律的三万名工人都举行过抗议尼克松政府侵略政策的罢工斗争。克利夫兰的数万名工人签名发表声明，表示反对美帝的侵略政策。丹佛的市政工人集会通过了谴责美帝侵略柬埔寨的决议。在钢铁工业中心匹兹堡举行的一次抗议集会上，发言的人明确指出，美国工人反对尼克松政府扩大侵略印度支那的战争。

在这场斗争中，工人们的目标明确，口号鲜明，矛头直接指向美帝国主义的侵略政策和战争政策。“向通货膨胀开战！结束（侵略）战争！”“停止对美国黑人和印度支那进行的战争！”“亿万富翁们的利润来自工人们的鲜血”等口号动员着广大工人进行反对侵略战争的斗争。去年十月底，当时已经坚持罢工斗争一个半月的通用汽车公司的工人，在参加反对侵略战争的示威和集会时指出，他们的罢工斗争是和示威的目标相一致的。这些情况反映了美国工人阶级正在加速觉醒。

美国反动统治集团为了阻挠和破坏工人的斗争，一面用“法律”、“禁令”等镇压工人，一面又通过它所豢养的一小撮工贼来控制工人运动。在美国人民今年四月和去年五月掀起的反对侵略战争的革命斗争风暴中，苏联——产联的头目公然为尼克松政府的侵略政策辩解，引起了广大工人的强烈愤慨。工人们冲破一小撮工贼的束缚，毅然加入了反对侵略战争的示威行列。今年四月，美国各地成千上万的工人纷纷包租汽车、订购车票赶到华盛顿、旧金山参加了反对侵略战争的大示威。去年五月二十一日，十几万属于二十八个工会的工人和十七所大学、学院的学生在纽约市政厅前举行了声势浩大的示威游行和集会，工人代表在会上揭露了美国统治集团妄图破坏工人和学生联合斗争的阴谋。美国工人逐步冲破一小撮工贼的控制，勇敢地投入了反对侵略战争的斗争，是美国工人迅速觉醒的另一个重要标志。

由于广大工人的觉醒，愈来愈多的基层工会和地区产业工会也相继表示了反对侵略战争的立场。美国西海岸旧金山湾地区的四百五十名基层工会工作人员去年五月发表了给美帝头子尼克松的公开信，抨击尼克松政府的内外反动政策，要求立即从印度支那撤回美国军队。今年四月十九日，美国东海岸纽约地区八十名工会领导人在《纽约每日新闻》上刊登广告，号召工人参加反对侵略战争的斗争。

恩格斯曾经指出：“压迫其他民族的民族是不能获得解放的。”一年来，美国广大工人积极参加反对侵略战争的斗争，是美帝侵略政策和战争政策同美国人民利益之间的不可调和的矛盾的反映。尼克松政府上台以来，疯狂扩军备战和进行侵略战争，耗费的军费每年都在八百亿美元以上，这些负担最终都落在劳动人民身上，而一小撮垄断巨头却从中大发横财。现在，平均每个美国人每年的捐税负担已超过一千五百美元。通货膨胀恶性发展，消费品价格两年来上涨了约百分之十二。劳动人民的实际工资和一些行业工人的名义工资都在不断下降。今年三月份美国的失业率高达百分之六，失业人数比尼克松上台前增加了一倍。美国官方最近承认，约占全国工人总数一半以上的四千五百万工人的收入大大低于最低的生活费用。此外，美国统治集团还强迫贫苦的工人和其他劳动人民在侵略战争中充当炮灰，为美国垄断集团的利益卖命。甚至连美国国防部也供认，在侵越战争中美军死亡的人数已经超过了侵朝战争中美军死亡的人数。这些活生生的现实教育了美国广大工人，使他们逐渐懂得了：正是尼克松政府的侵略政策和战争政策给他们带来了无穷无尽的灾难，因此越来越多的工人投入了反对侵略战争的斗争。

列宁指出：“任何力量都不能阻止工人的觉醒！”美国反动统治集团对美国工人阶级积极反对侵略战争的革命觉醒惊恐不安，正在竭力扑灭这场斗争。但是，具有光荣革命斗争传统的美国工人阶级是骗不了也压不倒的，他们必将冲破一切阻力，在反对本国帝国主义斗争的道路上勇往直前，不断取得新的胜利。

描述：

