id: d117d34e29
标题：中苏两国永远同呼吸共命运莫斯科各界庆祝中苏友好同盟互助条约九周年
日期：1959-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科14日电 莫斯科各界代表数百人昨天晚上在工会大厦“十月大厅”举行庆祝会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年。

庆祝会是由苏联共产党莫斯科市委员会、全苏工会中央理事会、苏联列宁共产主义青年团中央委员会、苏联对外文化联络委员会、苏联对外友好和文化协会联合会以及苏中友好协会联合举办的。  庆祝会由苏联最高苏维埃主席团委员、苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫主持。他说，苏中友好同盟互助条约的签订，把苏中两国人民多少年来希望彼此友好的愿望永远固定下来。在过去九年中，两国人民之间各方面的经济和政治联系都获得了顺利的发展。可以说，现在在经济和文化、科学和技术等方面已经没有一个部门苏中两国没有进行最亲密友好的合作。

安德烈耶夫接着谈到了苏中两国过去几年在经济建设方面取得的巨大成就，他表示深信中国人民定将光荣地完成今年的宏伟的工农业生产计划并在最近一些年内把中国建设成具有高度发达的工业、农业和现代科学、文化的先进的社会主义国家。

接着，苏联国家对外经济委员会副主席阿尔希波夫、苏联对外文化联络委员会副主席库兹涅佐夫、苏联驻中国大使尤金先后在会上讲了话。

在热烈鼓掌声中，中国驻苏联大使刘晓在会上讲了话。

刘晓大使说，当我们今年庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年的时候，我们情不自禁地为苏联共产主义建设事业的飞跃发展而特别感到欢欣鼓舞。苏共第二十次代表大会以后，苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，在各方面都获得了最鲜明的成就。他说，苏共第二十一次非常代表大会是当代政治生活中具有巨大历史意义的事件。它不仅向世界人类指明了走向共产主义的幸福之路，而且为一切爱好和平的人民展示了保障世界持久和平的光辉前景。苏共第二十一次代表大会给中国人民带来了巨大的鼓舞和无穷的力量。现在，中国人民正在掀起学习苏联的高潮。我国人民从苏联的建设共产主义的七年计划的壮丽图景中看到了自己的美好的未来。同时这也使我们更加信心百倍地加速建设自己的新生活。

刘晓说，中苏友好同盟从它一建立时起就对世界形势产生了巨大的影响。在过去一年中，中苏友好同盟在防止侵略、保卫和平方面，在相互援助、加速两国的建设方面都显示了最强大的威力，发挥着最巨大的作用。现在世界形势是东风继续压倒西风。中苏友好同盟对世界形势的影响更加增长了。这种形势使爱好和平的各国人民感到高兴，使帝国主义和南斯拉夫修正主义者感到沮丧。帝国主义者和修正主义者总是痴心妄想地用卑鄙手段在中苏两国之间寻找所谓“分歧”，制造裂缝，挑拨关系，破坏团结。但是，这只是如同白昼做梦、海底捞月，它们的阴谋必定要失败。我们两国人民有着马克思列宁主义的共同思想，我们的友谊经过了长期的历史考验，我们两国永远同呼吸、共命运，并且结成了世界历史上从未有过的最伟大、最亲密的兄弟同盟。

中国驻苏联大使馆的人员和在莫斯科的中国留学生也出席了庆祝大会。

会后，演出了精彩的文艺节目。

描述：

