id: d11c77561b
标题：黄洋界上炮声隆——井冈山英雄儿女和支左人员愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其同伙妄图砍倒井冈山红旗的滔天罪行
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：忠东文
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十年前，我们伟大导师毛主席亲手开辟了农村包围城市，武装夺取政权的光辉的井冈山道路，为全中国和全世界革命人民树立了一面争取彻底解放的鲜红鲜红的旗帜。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，井冈山红旗更加鲜红艳丽。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”围绕着井冈山这面红旗，两个阶级一直进行着你死我活的搏斗。中国赫鲁晓夫及其在井冈山的代理人，如同蒋介石反动派一样，他们极端害怕、仇视农村包围城市，武装夺取政权的革命道路，千方百计地妄想砍倒井冈山红旗。伟大领袖毛主席亲自培育的英雄的井冈山儿女，同阶级敌人进行了长期的针锋相对的斗争。

今天，井冈山的英雄儿女在6810部队支左人员的帮助下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，对中国赫鲁晓夫和大野心家、大阴谋家彭德怀，妄图颠倒井冈山革命斗争历史，砍倒井冈山红旗的罪恶阴谋，开展了大揭露、大批判、大斗争。从珠沙冲到黄洋界上，从八面山顶到桐木岭脚下，五百里井冈山，风展红旗如画，大小五井，处处是革命大批判的战场，田头，村庄，学校，工厂，革命大批判专栏林立。英雄的井冈山儿女，决心把中国赫鲁晓夫及其代理人埋葬在“人民战争”的汪洋大海之中。

不许丝毫玷损井冈山革命摇篮

井冈山，是我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲手创建的第一个红色根据地，是中国革命的摇篮，是世界革命人民向往的革命圣地。在巍巍井冈山上，毛主席走遍了五百里深山峻岭。每一个葱绿山头，都留下了我们伟大领袖毛主席的光辉脚印；每一处革命旧址，都闪耀着战无不胜的毛泽东思想的灿烂光辉。然而，中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人却疯狂地破坏井冈山原貌，毁坏革命旧址，大造高楼大厦，筹建人工湖，提出什么“十年赶庐山”，妄图把革命圣地井冈山变成资产阶级游山玩水的乐园，使人们忘记毛主席开辟的农村包围城市，武装夺取政权的光辉道路，以实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。

中国赫鲁晓夫及其代理人破坏井冈山的滔天罪行，激起了井冈山人民的强烈反抗。在五百里井冈山上，我们到处听到的是井冈山人民对中国赫鲁晓夫的愤怒控诉：“中国赫鲁晓夫破坏井冈山革命旧址罪该万死！”“破坏革命旧址，就是破坏革命，就是否定农村包围城市，武装夺取政权的道路！”“誓死保卫井冈山，誓死保卫毛主席的革命路线！”一声声愤怒的控诉，一张张革命的大字报，象一颗颗炮弹，直射以中国赫鲁晓夫为首的反革命黑巢。

茨坪是当年井冈山根据地政治、经济、军事指挥的中心。毛主席在茨坪的旧居，是井冈山斗争的司令部。毛主席当年常在这里开会，操劳国家大事，指挥全国战斗。毛主席的光辉著作《井冈山的斗争》就是在这里写的。许多无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和当年的老红军战士，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，对中国赫鲁晓夫和他在江西的代理人方志纯之流破坏革命旧址的累累罪行，展开了一场大揭发、大批判。仅从一九五九年到一九六○年的两年期间，光茨坪就毁掉了湘赣特委党团训练班，永新、遂川边防特别区赤卫队队部，遂川县工农兵政府，红军被服厂等革命旧址。特别不能令人容忍的是，毛主席当年在茨坪的旧居，不但遭到破坏而拒不修复，并故意在毛主席旧居旁边盖起一幢幢高楼大厦。中国赫鲁晓夫伙同方志纯之流，疯狂地破坏井冈山的革命旧址和毛主席的旧居，就是妄图砍倒井冈山的红旗；就是妄图否定农村包围城市，武装夺取政权的光辉道路；就是妄图贬低我们伟大领袖毛主席的光辉形象。井冈山的英雄儿女，绝不允许阶级敌人在革命摇篮里胡作非为。他们高举“对反动派造反有理”的大旗，向一小撮阶级敌人发起了猛烈进攻。革命人民不仅修复了毛主席的旧居，而且要把毛主席旧居旁边的大楼，改建为井冈山阶级斗争的展览馆，教育人民千万不要忘记阶级斗争。

一九六一年，在修筑从茨坪到黄洋界的公路时，为了保护黄洋界上一棵何树，发生了一场激烈的斗争。这棵何树，是毛主席在井冈山斗争的艰苦岁月里，经常与干部、战士和根据地人民，冒着枪林弹雨从宁冈县背粮上山路过休息的地方。在这棵树下，毛主席他老人家经常和大家讲革命的道理，谈坚持井冈山斗争的伟大意义，鼓舞着大家战胜一个又一个的困难，夺取一个又一个的胜利。从那时起，井冈山人民就齐声赞颂这棵树是幸福的树，光荣的树，胜利的树。看到它，就想起毛主席在井冈山斗争的艰苦日子里和革命人民同甘共苦心连心的伟大革命实践；看到它，就想起毛主席的伟大教导，永远心怀全中国，放眼全世界。可是，中国赫鲁晓夫及其在井冈山的黑爪牙，在修公路时却故意要砍掉这棵树，革命群众坚决不答应。他们说：“这不是要砍掉一棵树，而是想使人们忘掉我们伟大领袖毛主席密切联系群众、与群众同甘共苦的伟大革命实践。我们保护的不是一棵树，而是保卫毛主席的伟大革命实践。我们宁愿身骨挨刀，也不能让树倒。”井冈山人民为了更好地保护这棵树，在树的周围用石头砌成了一道护树墙。如今，这棵何树长得特别茂盛，巍然屹立在黄洋界上。

为了保护这些闪耀着毛泽东思想光辉的革命旧址，井冈山人民与一小撮走资派进行了多少次激烈的斗争啊！黄洋界上的炮声从来没有停息过。一位老红军战士在批判大会上说：保卫井冈山革命旧址，就是保卫农村包围城市，武装夺取政权的革命道路，就是保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线。中国赫鲁晓夫及其代理人破坏革命旧址，就是妄图叫全中国和全世界人民忘记井冈山革命斗争的道路。这是痴心妄想，我们井冈山英雄儿女决不答应！我们要永远为保卫井冈山革命旧址放好哨，站好岗，打好仗。

把被颠倒的历史颠倒过来

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”长期以来，中国赫鲁晓夫和他在江西的代理人，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们利用原“井冈山革命博物馆”这块阵地，篡改井冈山斗争的历史。他们不让宣传毛主席农村包围城市，武装夺取政权的光辉思想，却大造反革命舆论，明目张胆地为大阴谋家、大野心家彭德怀和“左”右倾机会主义分子翻案。

一九六二年，当被罢了官的反党分子彭德怀抛出洋洋数万言的反革命翻案书的时候，井冈山的一小撮阶级敌人摇旗呐喊，紧密配合为彭德怀翻案。他们炮制了三本所谓《井冈山斗争史资料》，颠倒历史，混淆黑白，抹煞我们伟大领袖毛主席领导井冈山革命斗争的伟大功勋，无耻地吹捧反党老手彭德怀，把彭德怀这个大军阀打扮成什么“声东击西”、“横扫千里”的“英雄”；甚至还捏造了一个“盐”的故事，把彭德怀这个家伙美化为井冈山人民的“恩人”。可是，这班家伙对我们伟大领袖毛主席的农村包围城市，武装夺取政权的光辉思想和伟大革命实践，却千方百计地不让革命人民知道，连我们伟大领袖毛主席当年和井冈山军民一起背粮上山的布袋，也被他们从博物馆里拿掉了。是可忍，孰不可忍！阶级敌人的罪恶阴谋，激起了井冈山人民极大的愤慨。在批判大会上，纪念馆的无产阶级革命派和革命群众愤怒地指出：这班坏家伙为反党分子彭德怀和“左”右倾机会主义分子翻案，就是反对毛主席的无产阶级革命路线，就是为了复辟资本主义。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，革命大批判的熊熊烈火燃遍了五百里井冈山，英雄的井冈山儿女发扬可上九天揽月，可下五洋捉鳖的大无畏革命造反精神，和党内一小撮走资派展开了大搏斗。去年二月，他们把中国赫鲁晓夫安插在井冈山的黑爪牙一个个地掀了出来，把这些家伙塞进“井冈山革命博物馆”的反革命黑货统统扫进了历史的垃圾堆。接着，井冈山无产阶级革命派和广大革命群众，怀着对我们伟大领袖毛主席的赤胆忠心，开始建立“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”。

为了宣传毛主席农村包围城市，武装夺取政权的光辉思想和伟大革命实践，井冈山的英雄儿女，不怕艰险，排除万难，走遍了五百里井冈山，访问了全国有关的单位和当年跟随毛主席在井冈山闹革命的老红军战士，重新收集了一百三十多件珍贵的文物和资料。支左人员和人民群众还一起组织访问组，从茨坪出发到湖南文家市，又从文家市沿着毛主席当年上井冈山走过的道路，跋山涉水，步行二千二百多里，历时四十五天，访问了成千名老红军战士和沿途革命群众，终于把宝贵的资料收集到井冈山纪念馆。他们说：“毛主席开辟的井冈山道路，就是农村包围城市，武装夺取政权的光辉道路，这是全中国人民，也是全世界人民彻底翻身求解放的道路。多收集一份毛主席的伟大革命实践的资料，就是对毛主席他老人家多一分忠诚，就是对全世界人民多一分贡献。”

保卫井冈山的道路，就是保卫毛主席的革命路线。经过井冈山人民和支左部队的努力，“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”，终于以崭新的面貌展现在人们面前了。全馆的展品，以毛主席农村包围城市，武装夺取政权的光辉思想为纲，分成建军、建党、发动群众、人民战争、自力更生、艰苦奋斗……等八个部分。每一部分都热情地歌颂了毛主席光辉思想的伟大胜利，每一件文物都闪耀着毛主席无产阶级革命路线的灿烂光芒。纪念馆成了全中国和全世界革命人民学习毛泽东思想的红色课堂。“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”巍然地屹立在井冈山上，伟大的毛泽东思想永远扎根在全中国和全世界人民的心中。

井冈山道路通天下

“黄洋界，高万丈，毛委员挑粮上井冈，一条道路通天下，万杆红旗四海扬。”这是四十年前井冈山劳动人民一直流传到现在的一首红色歌谣。现在英雄的井冈山儿女唱着这首歌谣，更加体会到井冈山红旗的伟大意义。许多当年跟着毛主席坚持井冈山革命斗争的老红军战士、老暴动队员，无限深情地说：毛主席领导我们走农村包围城市，武装夺取政权的井冈山革命道路，已被全世界越来越多的革命人民所认识。

十几年来，中国赫鲁晓夫及其黑爪牙，却对井冈山的革命道路怕得要死，恨得要命。他们千方百计地阻止和破坏井冈山儿女向全国人民和全世界人民宣传毛主席领导井冈山斗争的伟大思想、伟大实践，却大肆为中国赫鲁晓夫和彭德怀歌功颂德。五指峰高，比不过毛主席在井冈山英雄儿女心中的威望高，龙潭水深，没有井冈山英雄儿女对毛主席的无产阶级感情深。英雄的井冈山儿女，怀着对毛主席的赤胆忠心，冲破中国赫鲁晓夫及其同伙的层层束缚，向来自五湖四海的中外革命人民，宣传毛主席农村包围城市，武装夺取政权的光辉思想。在文化大革命前夕，“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”的一位工作人员，有一次对来井冈山参观的外宾突出地宣传了毛主席的伟大革命实践，揭露了反革命修正主义分子彭德怀的滔天罪行，就被走资派看成眼中钉，肉中刺，公开指责他违犯了“纪律”，对他进行政治迫害。但他并未被走资派所吓倒，仍然坚持宣传毛泽东思想。他说：“心中有个红太阳，哪怕敌人逞凶狂，只要井冈山的道路通天下，就是死了也甘当。”

我们最最敬爱的伟大统帅毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命开始了。毛主席他老人家写的《炮打司令部》的大字报，就象当年黄洋界上的炮声，唤起了全山区的无产阶级革命派，按照毛主席指引的方向，向资产阶级司令部猛烈开炮！“百万工农齐踊跃”，“横扫千军如卷席”，井冈山的英雄儿女，大造资产阶级司令部的反。他们向党内一小撮走资派、叛徒、特务和一切反革命分子发起了猛烈的进攻，把这一小撮坏家伙一个个地挖出来，进行革命大批判。在批判会上，井冈山的英雄儿女们同仇敌忾，愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫及其在本单位的代理人的滔天罪行。他们说：以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派不许我们宣传毛主席的光辉思想，不许我们宣传毛主席亲自开辟的农村包围城市，武装夺取政权的井冈山革命道路，就是妄图摘掉我们心中的红太阳，我们井冈山儿女一千个不答应，一万个不答应！我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把以中国赫鲁晓夫为首的一小撮阶级敌人批倒批臭，让他们永世不得翻身！

经过反复的激烈的搏斗，英雄的井冈山儿女，掌握了宣传毛泽东思想的大权。他们怀着对毛主席无限忠诚的深厚无产阶级感情，向全中国和全世界的广大人民宣传毛主席农村包围城市，武装夺取政权的光辉思想，宣传毛主席坚持井冈山斗争，夺取全国胜利的伟大革命实践，宣传毛主席开辟的井冈山革命道路通天下。外国朋友一到井冈山，井冈山的无产阶级革命派和革命群众，就和他们一起学习毛主席在井冈山写的《井冈山的斗争》等光辉著作，一道吃毛主席当年在井冈山吃的红米饭、南瓜汤，带领他们参观“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”，宣传毛主席农村包围城市，武装夺取政权的光辉思想。有的外国朋友一边吃红米饭、南瓜汤，一边深有感触地说：“革命饭，实在香，吃在肚肠，溶化在血液里，闹革命有了方向。”很多当年在井冈山跟着毛主席闹革命、进行武装斗争的老红军战士、老暴动队员，在向外国朋友宣传毛泽东思想的过程中，忘记了疲劳，忘记了饥饿，有的嗓子讲哑了，还是继续坚持。七十多岁的老暴动队长邹文楷说得好：“过去我们凭着对毛主席的一颗忠心，跟着毛主席闹革命，现在仍要怀着对毛主席的赤胆忠心，向全世界人民宣传毛泽东思想。”

毛泽东思想的阳光雨露滋润着全世界人民的心，井冈山的道路给世界被压迫人民带来了无限的希望和光明。去年十一月，日本齿轮座剧团的朋友参观井冈山后满怀信心地说：“井冈山是世界革命的灯塔，井冈山道路是亚非拉民族解放的道路。”临别井冈山时，井冈山人民送给日本朋友一包南瓜籽。他们的团长双手接过南瓜籽，激动地说：“我们一定要把井冈山上的南瓜籽播到日本的国土上，让它开花结果。日本人民一定会实现井冈山的革命道路！”

五百里井冈，风展红旗如画。井冈山的一草一木，都沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，井冈山的一土一石，都记载着毛主席的伟大革命实践。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼的井冈山革命精神在发扬光大。毛主席啊，毛主席！井冈山英雄儿女和驻井冈山地区支左部队，向您老人家宣誓：我们要永远忠于您、忠于您的光辉思想、忠于您的革命路线。我们要用“黄洋界上的炮声”，把这场社会主义条件下的政治大革命进行到底；要用“黄洋界上的炮声”，打出一个红彤彤的共产主义新世界。 忠东文

描述：

