id: d11cff5e41
标题：热情爱护坚决支持积极帮助英勇保卫新生的革委会
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在辽宁省本溪县担任支左任务的某部广大指战员，遵照伟大领袖毛主席“革命委员会好”和“拥军爱民”的伟大教导，在县革命委员会成立后，发扬我军拥政爱民的光荣传统，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，热情爱护、坚决支持、积极帮助、英勇保卫新生的革命委员会。革命群众热烈赞扬他们是新生的革命委员会的坚强柱石。

发扬军政一致的光荣传统，及时向革委会传达伟大领袖毛主席的声音

本溪县革委会在去年十二月底一成立，部队党委就立即发出指示，要求全体指战员发扬我军拥政爱民的优良传统，为巩固和发展新生的革委会贡献力量。从机关到连队，都热烈讨论了在革委会成立以后的新形势下，如何进一步做好“三支”“两军”工作的问题。指战员们回顾了一年来“三支”“两军”工作的斗争实践，深深体会到，革委会的建立，靠的是战无不胜的毛泽东思想，革委会的巩固和发展，同样要靠战无不胜的毛泽东思想。毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列最新指示，最明确地指出了革委会建设的方向。要做好新形势下的“三支”“两军”工作，帮助革委会不断巩固和发展，就要最及时地把毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，传达给新生的革命委员会，帮助革委会活学活用、学好用好毛泽东思想，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，朝气蓬勃地跟上阶级斗争的新形势。

县革委会成立的第二天，部队领导机关了解到了中央关于一九六八年战斗任务的指示精神，马上就把县革委会的全体成员请到部队来，军政同堂学习，互相帮助，互相启发，共同领受伟大统帅毛主席交给的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战斗任务，共同在毛主席像前庄严宣誓：永远忠于毛主席，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。部队负责同志，每次从上级开会回来，不管是天早天晚，第一件事就是找革委会的有关成员传达毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的有关指示，并和他们共同研究落实的措施。老红军、部队负责人刘德才，常常亲自深入基层，深入群众，帮助革委会雷厉风行地向广大革命群众传达毛主席的最新指示，同时帮助革委会坚定不移地狠抓毛主席最新指示的落实。今年三月，他为了及早把中共中央关于迅速掀起春季农业生产高潮的指示传达给基层革委会和广大贫下中农，亲自赶到最偏僻的山村，向生产队的领导班子和贫下中农进行了传达。

今年四月，毛主席发出了关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示，战斗在全县“三支”“两军”第一线的指战员，立即在收音机旁把毛主席的指示一字一句地抄下来，传达给各级革委会，并且帮助各级革委会举办毛泽东思想学习班，军民一起学习，共同联系本地区阶级斗争的实际，分析阶级斗争的新动向，使各级革委会成员心明眼亮，紧紧跟上阶级斗争的新形势，率领广大群众向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，取得了对敌斗争的伟大胜利。

模范地执行革委会的决议，在斗争中坚决维护革委会的革命权威

指战员们处处以自己坚决拥护和支持各级革委会根据毛主席革命路线制定的决议、指示和革命措施的模范行动，来维护革委会的无产阶级革命权威。县革委会常委、军队代表石清奇根据县革委会关于认真开展革命大批判、解决农村两条道路斗争中一些具体问题的决议精神，到农村去检查工作，发现有的社队在夏锄大忙期间，出现了“重副轻农”的现象，妨碍了夏锄生产的进展。他就深入到群众中去，大力宣传毛主席“以农为主”的方针，宣传县革委会的决议精神，批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派“金钱挂帅”、“四大自由”的修正主义黑货，大大提高了广大群众的两条路线斗争觉悟，及时地纠正了“重副轻农”的倾向，保证了夏锄生产的顺利开展，使县革委会根据毛主席教导作出的决议得到了进一步的落实。

指战员们牢记毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的教导，百倍警惕地同破坏革委会的无产阶级革命权威、抵制革委会决议的贯彻、妄图搞垮革委会的一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争。

今年三月，县革委会根据毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，决定派医疗队下乡。隐藏在县卫生系统的一小撮阶级敌人，煽阴风，点鬼火，拒不执行县革委会的这一决定。毛泽东思想宣传队立即和县革委会成员一道，深入到卫生人员中去，广泛宣传毛主席的教导，揭露阶级敌人破坏革委会无产阶级革命权威的阴谋。广大医务人员擦亮了眼睛，坚决拥护县革委会的决定，立即组成三个医疗队，下乡为贫下中农服务。

有一个时期，张家堡大队的阶级敌人活动很猖狂。部队就及时派去毛泽东思想宣传队，坚决支持县革委会，就地发动群众，开展对敌斗争，彻底粉碎了阶级敌人的阴谋。县革委会决定在张家堡大队召开全县第一次政治工作会议，交流对敌斗争的经验，大灭阶级敌人的威风，大长无产阶级革命派和贫下中农的志气。驻张家堡的毛泽东思想宣传队又以高度的革命责任感，自己动手和泥搭炕，和贫下中农一起上山拣柴，为会议准备食宿，保证了这次会议的顺利举行。

指战员们深有体会地说，捍卫和支持新生的革委会，必须突出一个“斗”字。不同阶级敌人作斗争，革委会的决议不能贯彻，革委会的无产阶级革命权威不能维护，革委会也就不能成为向阶级敌人进攻的革命战斗指挥部。

团结一切可以团结的力量，支持和巩固新生的革委会

伟大领袖毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”广大指战员遵照毛主席的教导，发动广大群众，团结一切可以团结的力量，来捍卫和巩固新生的革委会。他们热情帮助各级革委会举办毛泽东思想学习班，组织广大群众认真学习毛主席关于革委会的最新指示，开展忆苦思甜的阶级教育，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的修正主义路线。广大革命群众通过学习，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，他们决心为保卫和巩固新生的革委会贡献出自己的一切。山城子公社朴堡大队有位老贫农打算出远门探亲，他听到毛泽东思想宣传队介绍阶级敌人企图颠覆新生的革委会，当即把车票搁在一边，和广大群众一起投入革命大批判的战斗，同一小撮阶级敌人进行针锋相对的斗争，以自己的实际行动捍卫了新生的革命政权。

指战员们还经常发动群众积极支持各级革委会成员为革命掌好权、用好权。在毛泽东思想宣传队的帮助下，县革委会中来自社、队的革命群众代表，每次到县里开会、值班时，都带着群众的建议和要求反映给革委会，回去后又向群众汇报有关情况，主动接受群众的监督，使群众身在社、队，了解全局，参与国家大事的管理。群众非常满意地说：“代表到县里，值的是阶级斗争的班；开的是普及毛泽东思想的会；咱们就是要支持。”

为了团结一切可以团结的革命力量，毛泽东思想宣传队还对个别同革委会有隔阂的群众进行耐心细致的思想政治工作。县食品公司有些群众对新生的革委会有些意见，宣传队的同志就和县革委会的成员一起深入到这个公司，大张旗鼓地宣传毛主席关于革命委员会的最新指示，并耐心地做个别人的思想工作，反复向他们讲清维护革委会无产阶级革命权威的重大意义。这些群众提高了认识，立即和广大群众紧紧团结在一起，狠狠揭露和打击了阴谋破坏革委会的一小撮阶级敌人。

传传统，带作风，帮助革委会加强革命化建设

指战员们在阶级斗争的实践中深切体会到，巩固和发展新生的革命委员会，必须遵照毛主席的教导，把革委会建设成一个革命化的联系群众的领导班子。广大指战员十分关心革委会的革命化建设。他们处处注意把伟大领袖毛主席亲手培育的人民军队的优良传统传给革委会成员。参加县革委会的军队代表，在帮助革委会成员紧密联系群众的过程中，始终把狠抓活学活用毛泽东思想摆在第一位。他们和革委会成员一起学习毛主席的最新指示，开活学活用毛泽东思想讲用会，一起深入基层，深入群众，帮助革委会成员牢固地树立起扎根于群众之中的思想。宣传队的负责人丁元功遵照毛主席“要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，同革委会成员一起深入群众，特别注意到那些对革委会意见多的群众中去听取意见，进一步密切了革委会与广大群众的联系。

毛泽东思想宣传队还注意帮助革委会成员发扬民主作风。他们帮助革委会成员举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于发扬党内民主的教导，介绍我军三大民主的优良传统，帮助大家通过开展批评和自我批评，提高无产阶级政治觉悟，树立民主作风。现在，革委会内民主空气十分活跃，三结合的代表拧成了一股绳。

为了清除旧机关遗留下来的官僚主义作风，走毛主席指引的“精兵简政”的道路，毛泽东思想宣传队的同志，主动地把听到的群众提出的好建议，及时地向革委会反映，并和革委会成员一起学习毛主席关于“精兵简政”的指示，批判中国赫鲁晓夫在政权建设上的修正主义路线，斗私批修，打破旧框框，实行精兵简政。

在广大指战员的热情支持下，本溪县各级革命委员会更加巩固，革命和生产形势比以往任何时候都好。

（本报通讯员、本报特约记者）

描述：

