id: d11f373577
标题：加强同全世界无产阶级和被压迫民族的团结结成反对美苏两霸的最广泛的统线
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七四年七月八日电 日本共产党（左派）在最近举行的第二十四次中央委员会全体会议上通过的决议中指出，第一世界的美国和苏联“是当代世界上最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地”，强调结成反对美苏两霸的最广泛的统一战线的重要意义。

日共（左派）的这个决议刊登在七月二日的《人民之星》报上。决议说：“当前国际形势的特点，是整个世界正在发生激烈的变化，处于大动荡、大分化、大改组的过程中。”“亚洲、非洲、拉丁美洲国家相继获得独立，在国际事务中起着越来越大的作用。由于社会帝国主义的出现，社会主义阵营已不复存在，西方帝国主义集团由于资本主义的发展不平衡规律，已陷入四分五裂。由于这一系列国际关系的变化，当代的世界存在着三个方面，即三个世界。它们之间既有联系又有矛盾。美国和苏联是第一世界，亚洲、非洲、拉丁美洲的发展中国家和其他地区的发展中国家是第三世界，在这两者之间的发达国家是第二世界”。

决议说：“美帝国主义、苏联社会帝国主义这两个超级大国，企图称霸世界，它们是当代世界上最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。”“美帝国主义的殖民主义、霸权主义在亚非拉地区到处遭到激烈的反抗。”“在国内外都遇到了困难”。“苏联修正主义统治集团，在从赫鲁晓夫到勃列日涅夫这二十多年的时间里，窃取了无产阶级专政的权力，而代之以资产阶级专政的权力，并且使社会主义国家变质，成为社会帝国主义国家。”

决议指出：“苏联社会帝国主义挥舞着庞大的军事力量，在世界各地横行霸道，在欧洲、地中海沿岸、中近东、印度次大陆、东南亚、太平洋推行霸权主义。苏联社会帝国主义不亚于美帝国主义，在亚洲、非洲、东欧恶劣地进行经济掠夺。他们同日本垄断资本进行勾结，收买和怂恿日本的工人贵族，并且大规模地把修正主义反革命文化搬进（日本）来，反对日本革命，并在工人运动中推行修正主义和分裂主义。这一切，都是他们企图霸占世界的帝国主义丑恶野心的表现。”“不可胜数的事实彻底暴露了苏联社会帝国主义的反动的反革命本质，即‘口头上的社会主义，实际上的帝国主义’。这已经被越来越多的人民所识破，遭到第三世界国家和人民的强烈反抗，引起日本和欧洲的不满”。

“既然美帝国主义和苏联社会帝国主义争夺世界霸权，它们之间就存在着不可调和的矛盾。它们之间的关系是，不是你压倒我，就是我压倒你。它们既争夺又勾结。它们勾结是为了更大的争夺。它们之间的争夺是全面的、长期的、绝对的，它们之间的勾结是局部的、暂时的、相对的。它们的争夺遍及全世界。目前，它们在中东、地中海、波斯湾、印度洋、东南亚、太平洋地区进行的争夺是激烈的。欧洲是他们争夺的战略重点”。

决议说：“亚非拉广大发展中国家在争取民族解放和国家独立的斗争中不断取得辉煌胜利与发展。这些发展中国家和人民加强团结，坚持斗争，它们是直接打击殖民主义和帝国主义，尤其是打击美苏两个超级大国的霸权主义的动力，是这场斗争的主要力量。第三世界和欧洲、北美、大洋洲以及日本人民的斗争，是互相支持的，形成了反对帝国主义、新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义的战线。”

决议说：“在美苏两个超级大国和第三世界之间，存在着不包括这两个世界的发达国家。这些国家有日本、欧洲、大洋洲、加拿大等。”“其中一部分国家对第三世界各国保持着各种形式的殖民主义关系。同时，这些国家或多或少地还受美苏两个超级大国的控制、威胁、剥削和掠夺，它们对霸权主义和强权政治具有强烈不满。这些国家希望从超级大国的隶属下摆脱出来，要求捍卫国家的独立和主权。这些国家反对超级大国的一面，在国际政治上具有很大影响。”

决议说：“我们必须坚持无产阶级国际主义，坚持党的路线，加强同全世界无产阶级和被压迫人民以及被压迫民族的团结，支持受帝国主义侵略、颠覆、干涉和欺侮的所有国家的斗争，结成最广泛的统一战线，为反对帝国主义和新老殖民主义，尤其是为反对美苏两个超级大国的霸权主义的世界革命这一伟大事业作出贡献。”

描述：

