id: 40b4d87013
标题：不让规章制度束缚人的头脑
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0100部队五支队试验成清洗车辆的新方法，是一个不平常的创造。说它不平常，不仅是因为这个创造能为国家节约大量的油料，能使装甲部队的训练质量提高，更是由于它说明了一个重要问题：我们要大跃进，要创奇迹，就一定要大胆打破某些规章制度的束缚，发挥大无畏的创造精神，真正实现共产主义的思想解放！

有人认为，军队是高度集中的战斗组织，规章制度是不能改变的。某些规章制度即使不适用，不合理，也不能随便打破它。

这种说法能够成立吗？我们说：不能！

军队是手执武器的战斗集团，随时准备为保卫国家和人民的利益而战，要求它具有严格的组织，高度的纪律，是完全必要的。而且，根据党的建军原则、建军路线确定下来的一些根本制度，例如党的领导、政治工作、官兵一致、军民一致，群众路线等等，是不能改变的。但这并不等于说，我们的一切规章制度全部万古千秋，一成不变。

任何一个规章制度——以及各种条合法规，都是根据客观形势，根据我军的任务和实际工作的需要制定的。形势变了，任务变了，我们的规章制度也要跟着变。唯物论的一个基本点，就是要人们的思想符合实际，主观符合客观。如果客观情况变了，我们原来的一套想法、做法（包括规章制度在内）却不能跟着改变，就叫做保守，叫做促退，就一定会使革命工作受损失。而历史的车轮永不停息，客观形势总是不断变化的。我军从初创时期到现在，不断地修改各种旧的规章制度，颁布各种新的规章制度，总的看来一次比一次更完善，一次比一次更提高，这正是为了不断适应新的革命形势和任务的需要。实际生活的内容比起规章制度中涉及到的问题，要丰富得多，生动得多，领导者的责任就是要随时根据发展着的实际情况，改变某些过了时的规章制度，这样才能推动各种工作不断的前进。自然，改革规章制度需要经过深入调查、慎重研究，不能草率从事；但绝不能借口“慎重”束缚了人们的头脑。该变的不变，这是保守的作法，不是革命者的风度。

还有人认为，规章制度可以改变，但这是领导机关的事情，用不着群众的创造，不能走群众路线。这种说法能不能成立呢？同样不能。

任何一个规章制度的制定或改变，当然要由领导机关作出决定。但是，从根本上说，人民军队的一切规章制度，都是广大官兵群众在革命的实践中创造出来，经过领导集中，又拿回到群众中去执行的，它是群众斗争的成果，经验的结晶。让我们举一个例子：最近一个时期，后勤系统对许多规章制度作了改变，好几项供给标准都有降低，为什么能够这样做？主要的根据就是广大群众发挥了高度的革命积极性，厉行节约和发明创造都有很大成绩，他们在许多方面早已突破了标准制度的规定。因此，怎能认为群众不能创造规章制度呢？说来奇怪，有些人承认群众能够创造历史，能够创造一切，但却不承认群众能够创造规章制度，这是什么逻辑？

在这些问题上想不通的人，甚至认为做军队工作，思想解放总有一定限制，军队的规章制度与独创精神是矛盾的。显然不能这样认识！我们所说的思想解放，是共产主义的思想解放；我们所说的独创精神，是符合人民利益的独创精神。既然如此，军队又一直是在党的绝对领导之下，在共产主义的摇篮里长大的，我们就应当，也能够更好地实现思想解放；军队在革命时期，为了人民的利益可以奋勇杀敌，赴汤蹈火，在建设时期为了人民的利益，也就更应当发扬独创精神，毫无畏惧！我们能够这样做，敢于这样做，是由我们人民军队的本质决定的。规章制度会不会限制我们的思想解放和独创精神，主要看我们自己用什么态度对待规章制度。如上所述，可以有两种态度：一种是机械的、形而上学的态度，一种是辩证的唯物主义的态度，采取前一种态度，就会认为一切规章制度都是死的，永远不变的，不管它过时不过时，适用不适用，一律不可侵犯；这当然对我们的思想解放与独创精神有限制，有影响。采取后一种态度——辩证唯物主义的态度，就会承认一切规章制度与世界上的其它任何事物一样，是不断变化，不断发展的，就不会再把规章制度看作一成不变，不可侵犯的东西，从而不让它妨碍我们的思想解放，限制我们的独创精神。很明显，我们应当采取后一种态度，而不要采取前一种态度。

这样提出问题，是不是说可以不坚决执行现有的各种规章制度呢？绝对不是。我们对各种规章制度一方面把它看作是可变的，一方面又要坚决执行它，这是不矛盾的。我们不是无政府主义者，我们认为革命的规章制度是一切革命的组织（军队当然在内）必不可少的。严格准确地执行上级发布的一切规章制度，是每一个革命军人应尽的责任。不这样，就不能保证军队的高度统一和集中，就不能巩固军队的组织和纪律，也就不利于人民的事业。同时，对于各种规章制度也只有在执行过程当中，经过实践，才能看出它的优点和缺点，考验它的正确性。

为了更好的让规章制度为军队建设服务，我们建议：各单位的负责同志，应当依靠党的领导和群众的支持，结合整风，通盘研究一下自己工作范围内的各种规章制度，对于某些不适用、不合理的规定，凡是本部队自己确定的，应当取消或改变；凡是上级规定的，就负责地向上级提出意见。一切关于规章制度的改变，都要经过试验再去推广。对下级的各项革新建议，只要方向对头，就要热心支持，不要怕树立对立面，不要向群众泼凉水。

革命者的眼睛永远向前看！共产主义的思想解放与独创精神，是任何力量不能阻挡的！

描述：

