id: 40b52e9a76
标题：共产党好解放军好——西藏历史见证人谈感受
日期：2001-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按2 西藏和平解放50年来，我军驻藏官兵坚决执行党的各项方针政策，始终以维护西藏稳定，促进西藏发展，为西藏人民谋幸福为己任，与西藏人民“同呼吸、共命运、心连心”。为西藏人民过上幸福和安宁的生活作出了不可磨灭的贡献，使西藏人民从解放军的身上认识到了中国共产党的伟大，从而更加坚定了走建设有中国特色社会主义道路的信心。

在西藏人民欢庆和平解放50周年的喜庆日子里，本报记者和通讯员走访了几位在雪域高原上生活了数十年的老人。这些西藏历史的见证人抚今追昔，以自己的亲身经历得出这样一个道理：没有中国共产党，没有人民解放军，就没有社会主义的新西藏。

高原有了“五彩路”

——访西藏军区原副司令员嘎玛泽登

“第一次进高原时，整个西藏的公路总长还没有1公里，我们就凭着两个铁脚板走进来的。”西藏军区原副司令员嘎玛泽登感慨地说道。1951年6月，嘎玛泽登14岁，在他的老家四川省甘孜加入了正在做进藏准备的18军。

“从川西到拉萨3000多公里，我们一边行军一边做群众工作，整整走了一年。那时我们走的路是顺着牦牛、马匹的蹄印，甚至很多时候面对的就是一片荒野，今天西藏的不少路都是当年部队走出来的。”

和记者说起川藏路，尽管已时隔半个世纪，嘎玛泽登副司令员想也不用想就道出了通车日期：1954年12月26日。为了早日修通这条与内地连接的“生命线”，仅原18军两个师就牺牲了近200人。“这50年来，驻藏部队开到哪里，公路就修到哪里，或许就是那时留下的传统。”

“第一次乘车出高原时，我激动地睡不着觉，想到再也不用跟着骡马队翻山越岭了，就感到浑身轻松。但现在回想起来其实还是挺苦的，因为就算一切顺利也得花上十天半月。我们开玩笑说出高原比出国还难。路上搭车能坐进驾驶室就谢天谢地了，更多时候还得在货箱里受冻，我是连车顶上都坐过。晚上睡在帐篷里，早上起来就浑身骨头疼。”现在，公路像一个越来越密的蜘蛛网逐渐覆盖了西藏，但由于高原地质变化频繁，雪崩、泥石流频发，要维护好这些脆弱的线路并不容易。正是因为路途艰辛且漫长，嘎玛泽登副司令员和广大西藏人民一样，急切地盼望着到祖国内地有更快捷方便的交通方式。

“我第一次坐飞机是在1973年，到北京去见毛泽东主席，坐的是部队的飞机，从部队修建的机场起飞。那时到成都的飞行时间两个小时左右，下了飞机我都没回过神来，太快了！我第一次发现了西藏与内地并不遥远，第一次感到家乡和拉萨很近。前几年，我还坐民航的班机出去过，我看到飞机上大部分都是进藏打工的年轻人，想当初能乘机的只限于师以上干部，而今普通百姓也能轻轻松松地飞上高原。这些变化在以前都是无法想象的。”

临别时，嘎玛泽登副司令员牵着手把我们送出了门外说：“现在高原上啥都有，就缺火车。我看报纸上青藏铁路已经开工了，用不了多久就能通车。到时候，我也就70来岁，一定还能去坐一回。有了第一次在高原上乘火车的经历，就啥也不缺了。”

背景资料：西藏和平解放50年来，现代交通从无到有。目前，以川藏、青藏、新藏、滇藏、中尼等5条国道为主干道，加上以拉萨为中心的区内公路、共计有200多条公路的交通网已经形成，通车旅程增至2.5万公里。全区除墨脱县未正式通车外，其余县县通车。而这其中，驻藏部队修建的公路占70％。同时，驻藏部队又相继修建了当雄、贡嘎、邦达等机场，在雪域高原形成一个航空网。不久前，世界上海拔最高的青藏铁路已经动工，预计在5年内建成通车，西藏将结束无铁路的历史。

本版稿件由陈世荣、蔡汉银、王卫东、曹虎诚、陈怀祥、马玉荣、谢松林本报记者李砺寒、刘化迪、杨彪、周奔采写；图片摄影：韩峰、陈怀祥

人民当家做主人

━━━访西藏第一个农民协会主任尼玛次仁

提起50年前的往事，今年71岁的尼玛次仁仍然心悸不已。他世代生活在西藏山南乃东县昌珠乡克松村，曾是农牧主山南索康·旺庆格勒的农奴。当年农奴们不仅没有人身自由，而且还要向农奴主交纳沉重的租税。尼玛次仁家每年要给庄园主交25如克（约400公斤）上等青稞；10多只羊，18藏斤干草（1藏斤=3.5公斤），每天要有一个壮劳力到庄园支差。此外，还要给宗政府交150多两藏银、10如克（约160公斤）的饲料豌豆，要给昌珠寺交15如克（约240公斤）青稞。沉重的负担使尼玛次仁家境每况愈下，不得不四处借债。尼玛次仁14岁那年，他父亲被农奴主逼得走投无路，便带着全家外逃。没想到，半路上被旺庆格勒的打手们发现抓了回来。从此，他们全家沦为了比农奴地位还要低下的奴隶。

1959年，尼玛次仁的命运发生了变化。解放军平息叛乱时，尼玛次仁参加了支前民工队。和解放军在一起的日子里，尼玛次仁真正感到了做人的尊严。通过和解放军的接触，尼玛次仁明白了，农奴要想翻身得解放，就得跟党走，就得推翻旧制度。他回到村里，在党组织和解放军的支持下，带着农奴们搞起了民主改革。1959年7月5日是他永远也忘不了的日子。这天，西藏历史上第一个农民协会——乃东县昌珠乡克松村农民协会成立了，尼玛次仁被大家推选为农民协会的主任。尼玛次仁过去做梦也没有想到的事情出现了：过去被人随意蹂躏的农奴不仅有了自己的土地、牛羊和房子，居然成了当家做主的主人，可以发表自己的意见，行使正当的权利。

如今，尼玛次仁儿孙满堂，家里实现了电气化，开上了拖拉机，年年有余粮，过着幸福的生活。谈到西藏50年的变化，老人欣慰不已：“共产党、解放军给我们争得来的民主权利，今天得到进一步发展和完善。我们相信有党的领导，有解放军的支持和帮助，我们的生活会越来越好。”

背景资料：和平解放前的旧西藏是政教合一的封建农奴制社会，当时占西藏人口不到5％的三大领主（即官家、贵族和寺院上层僧侣），占有全部生产资料、农奴和奴隶人身，而占西藏人口95％以上的农奴和奴隶，没有任何人权可言。如今，藏族和其他少数民族人士在自治区和县级人大代表中分别占82.35％和92.62％，在干部总数中占75％，妇女干部占全区干部总数的30％以上。

解放军就是我们心中的活菩萨

——访西藏色拉寺住持达扎

“解放军就是我们心中的活菩萨！”7月13日，记者沐浴着高原的阳光来到西藏色拉寺。身患感冒卧病在床的住持达扎一边接受西藏军区总医院医疗卫生服务队军医们的检查治疗，一边向记者吐露心声，激动之情溢于言表。

今年71岁高龄的达扎，已在寺庙修行长达62年。几十年的风风雨雨，新旧社会的巨大反差，使他深深地感到共产党好，解放军伟大。达扎对记者说，解放军从不违反党的民族宗教政策，从不干有违我们风俗习惯的事，前年那曲发生特大雪灾，某团群联股长赤来带着两名战士救灾迷了路，睡在-40℃的露天羊圈里挨饿受冻，也没有惊扰距他们只有几米远的崩巴日楚尼姑庙。

只要有寺庙的地方，就有解放军的医疗队在义务巡诊，只要有部队的地方，就有“爱民医院”、“爱民病房”。格日寺曾有两位老尼姑因患了老年性白内障，双目失明，整天五体投地跪在菩萨面前，祈求赐给光明。但几个月过去了，眼前仍是一片黑暗。这事被到寺庙巡诊的西藏军区总医院五官科原主任彭炳华、副主任汪勇和主治医师齐梅发现了，他们将两位尼姑接到医院，免费进行了手术。当这两位尼姑第一眼见到军帽上的红五星时，激动得老泪纵横，泣不成声地说，我们终于求来了“活菩萨”！解放军不仅义务入寺巡诊，还给喇嘛们发放免费医疗证，并为他们建立了“病情档案”。仅西藏军区总医院就为我们色拉寺发了500多个免费医疗证，每年为我们开支的医疗费就有几十万元。

达扎最后激动万分地说，我在寺庙当了几十年的喇嘛，有一个最深的感受：看到解放军，心中就安宁；看到解放军，心中就稳定；看到解放军，就对西藏和未来充满信心。

背景资料：西藏和平解放50年来，驻藏人民解放军模范遵守党的民族宗教政策，不动寺庙一草一木，把党的关怀和温暖送到了每个信教群众心中，赢得了西藏人民的尊敬和爱戴。

电话助咱奔小康

——访“西藏第一个电话村”的藏族老人才旦多吉

当笔者走进西藏林芝县贡仲村村委会议室时，马上被墙壁上的一张《贡仲村情况介绍一览表》吸引住了：全村19户人家中，有16户安装了程控电话，5户拥有了手机。该村村委会主任68岁的藏族老人才旦多吉告诉笔者：1998年，该村被西藏自治区电信局定为“西藏第一个电话村”，被西藏自治区评为“小康村”。

提起该村通信状况的变化，才旦多吉感慨万千。50年前，西藏没有现代通信设施，寄信、汇钱，都得靠人步行。才旦多吉的父母是邮驿员，无论春夏秋冬，严寒酷暑，都要往返于邮驿道上。没干几年，才旦多吉的父亲就被冻死在风雪邮路上。

西藏和平解放后，通信设施也相对滞后，驻军部队积极为贡仲村脱贫致富想办法、出主意。1997年的一天，县上传来消息说，解放军帮助修建的兰（州）——西（宁）——拉（萨）光缆工程通到了林芝县，村里如果愿意可以安装程控电话。听到这个消息后，村民欣喜若狂，当即就有10户人家报名要求安装。部队和地方电信部门立即携手埋电杆、拉电话线，村民很快用上电话。说到这里，才旦多吉笑了起来：“不怕你笑话，我妻子德吉第一次听见电话铃响时，吓得不知所措，立即让我拆掉。慢慢地德吉也学会了用电话，只要家里的百货店一缺货，她拨个电话就可以让人捎来。”

背景资料：西藏和平解放前，通信建设几乎一片空白，旧时只能靠邮驿员人背、畜驮的方式传递邮件。和平解放50年来，在驻藏人民解放军的全力协助下，西藏通信事业实现跨越式发展。目前，西藏长话电路达2723路，市内电话用户10.5万户，移动电话用户5.72万户。实现了区区通光缆、县县通电话的目标，使西藏通信事业迈入卫星、光缆、程控交换的全新时代。

高原有了夜明珠

——访拉萨市电力局退休工人旺堆

7月11日，我们来到69岁的拉萨市电力局的藏族退休职工旺堆的家中，只见他家里摆放着电视机、洗衣机、电冰箱等现代化家具。说起现在的生活，旺堆老人便滔滔不绝地打开了话匣子：我出生在那曲农牧区，小时候我连电灯也没见过。那时，有钱人家点酥油灯，我家里穷，只好捡羊牛粪、松枝升火照明。是解放军给我们修起了电站，给高原送来了夜明珠。

接着，旺堆老人给我们讲起了子弟兵为西藏人民修建纳金电站的情景：1958年，数千名官兵冒风雪、抗缺氧，开山挖土，凭着手刨肩扛，经过两年的奋战，为我们建起了纳金电站，使世代用油灯照明的拉萨市民用上了电灯。在拉萨通电的第一个夜晚，布达拉宫灯火通明，姑娘、小伙子们把洁白的哈达、热情的“锅庄”舞献给带来光明的“金珠玛米”。那是我第一次见到电灯是什么样子，我走到电灯边，摸了又摸，看了又看，高兴得一连好几天没关灯。

停了一会儿，老人接着说，现在，晚上走在拉萨街头，我看着那一排排的路灯和到处闪烁的霓红灯，把拉萨城装扮得五光十色，再想一想现在的生活，我就感到好像自己生活在天堂里。

背景资料：旧西藏几乎没有电力。60年代初，在驻藏人民解放军的大力帮助下，西藏电力工业发展揭开了新篇章，全区共建起440余座各型电站，城镇用电率达100％。其中，140余座是部队建设或参与建设的。

难忘驻军助学情

——访拉萨市“八一”学校校长焦爱芝

7月是拉萨最美的季节，拉萨市“八一”学校的校园里鲜花吐艳、绿树依依。对这个可容纳1800名学生的偌大的校园，焦爱芝校长是再熟悉不过了，因为1961年时只有19岁的她就响应党中央“建设西藏”的号召从北京来到拉萨。至今，她已经在这个学校执教了40载。

“我这个老师能当到今天，多亏了解放军。是解放军在1962年建起了这所学校。”焦校长介绍，当时的西藏军区部队看到藏族儿童没有地方上学，于是，就腾出了自己的营房，配备了简单的教具后成立了这所小学。后来在部队的帮助下，学校规模慢慢扩大了，有了初中、高中，就正式把学校命名为“八一”学校。

焦校长指着学校西侧的围墙外一大片菜地说：“六七十年代，国家经济困难，大家一年到头吃干菜，一些孩子们因缺乏维生素嘴唇干裂。驻军官兵为解决孩子们吃菜难而开垦了这片菜地。我们至今保留着菜地，提醒师生们不要忘记艰苦的历史，不要忘了那些爱孩子胜过爱自己的解放军官兵。”

焦校长说：“在解放军的帮助下，我们的教学条件越来越好。学校现在有了宽敞的教学大楼、大礼堂和实验楼，小学升初中、初中升高中的升学率都是90％以上，去年大中专的升学率达到了86％。”焦爱芝校长越说越高兴。看着越来越多的藏族孩子走进校园，看着自己的学校越来越美、越来越现代化，她没有理由不高兴。

背景资料：旧社会，西藏文盲率达97％，适龄儿童入学率只有2％。从部队和平进军西藏中开办的马背小学、帐篷小学、哨所小学，到今天的一座座希望小学，现在驻藏部队已在全藏办起140多所学校。驻藏部队还在农牧区举办文化、科技夜校，使广大牧民群众的思想观念、综合素质得到提高。如今，西藏共有各级各类学校956所，适龄儿童入学率达到85.8％，这其中也凝注了驻藏部队的一片心血。

拉萨河畔的“小江南”

——访西藏军区达孜农场技术员杨世江

盛夏，当我们驱车来到距拉萨市区30公里的西藏军区达孜农场时，似乎钻进了一个巨大的绿色“氧吧”。看着绵延天边的森林，听着拉萨河潺潺的水声，深吸一口清新的空气，让人浑然忘却了身处海拔近4000米的高原。

“过去哪有这景色，”达孜农场的技术员杨世江少校见我们赞不绝口就说道。他21年前入伍就到了这里，亲眼见证了农场的沧海桑田。

“部队驻扎下来后种下了一片柳树，有碗口粗。但那时沙尘暴是家常便饭，每次尘暴一来就会将树连根拔起吹出老远，我们就开着拖拉机用钢丝把树拖回来，再种下。这样反复折腾，存活至今的就只有3棵了。”

在杨世江的宿舍里，我们看到了各种有关林业的专业书籍，还有大摞大摞的《林业》杂志。杨世江谦虚地说，自学只能勉强应付，是中科院决定把农业生态试验站设在农场，战士们渴望改变荒漠的激情有了科技的指导才如虎添翼。一批批博士、硕士先后来到了达孜，大量优良的树种、草种很快在这里生根发芽。于是，今天我们才可以徜徉在长长的林荫道里，听杨世江介绍北京杨、高原柳、云杉、雪松等。

环境的改变带来了什么？我听中科院的博士说，据他们统计，有了防护林的农田亩产从100来公斤增加到了近700公斤；而植被覆盖率每提高5％，空气含氧量就增加1％；最重要的是带给了当地群众可持续发展的观念，他们也开始自发地植树造林，大大减少了水土流失。

这么多年来，杨世江曾有多次机会回内地，但他始终割舍不下这片来之不易的绿色。他说，他还想看到雪域高原上有更多的、像达孜农场这样的“小江南”。

背景资料：50年来，西藏自治区注重发展环保事业。全区已建立了17个各类自然保护区，其中国家级自然保护区3个。保护区面积达3819公顷，占自治区总面积的32.7％。在这其中，驻藏部队功不可没，达孜农场就是一个缩影。  雪地巡逻

慰问群众

救助灾民

描述：

