id: 40b8244d39
标题：追求（报告文学）
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：金为华张嵩山陈永先
来源：
标签：云南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
象在夜雾里寻觅黎明的头一颗亮星，当他看见我国第一台数显表号码管的平稳闪光之后，他那布满血丝的眼睛也潮湿了，闪亮了……这，就是他所在的家属小厂在5个月里制作成功的感应同步数显表吗？这，就是他苦苦追求的电子的闪光吗？

呵，电子！奇妙的电子！大千世界，有生无生，谁能离得开它！一切原子都离不开它！一切追求着科学、追求着光明的人，都向往着它！

他，一个饱经人世沧桑的老军人，一个驾驭科学之舟在理想大海里沉浮数十载的老知识分子，几经坎坷，看到自己所追求的目标已经近在眼前时，该是何等的感奋啊！

他叫王代璠，是武汉空军766厂的总工程师。

766厂是个以全厂唯一一部电话机号码而命名的军办小厂，王代璠却是当年在西南联大物理试验室同后来获得诺贝尔奖金的杨振宁一起做过物理试验的助教。这位满腹学问的老知识分子，怎么与这个小小家属工厂的命运联系到一起的呢？

1970年，秋雨紧锁着中州大地。坐落在潜江的一所“五七”干校“戴帽”小学的课堂上，53岁的老学员王代璠拿着吸铁石和绕着线圈的铁心，教孩子们做电磁试验。他是一年前被下放到干校的。先在农具修理班，修过桥，补过路，打过水井。接着到副业队，磨豆腐，做酱油，后来负责卖酒。一间十几平方米的屋子，里面是夫妻俩的卧床，用一块紫色的旧被面作布幔，外头就是卖酒的铺面。不久，大家发现这个老“酒保”原来是西南联大的高材生，便让他去给干校的孩子教英语、物理和化学。

同孩子们一起做物理试验的时候，常常勾起他27年前在西南联大做试验的情景——当时，王代璠是西南联大的助教，在物理研究所里一丝不苟地为吴大猷教授的量子论做拉曼光谱试验。前方抗日战火猛烈地燃烧着，蒋介石在国难当头之际，全部心思几乎都用到剿灭他的心头之患共产党上面去了，科学在他心里的份量不过如几粒微沙。两年以后，物理试验搞不下去了。系主任饶毓泰无可奈何地找他谈话，叫他去自谋生路。这个热血满腔，幻想着科学救国的年青人，被切断了报国的去路。于是，他又做起“实业救国”的梦来。他听说中缅边境有一些荒地，适宜种植棉花，便想同当地士绅合作，为国垦殖。但是，士绅看不到这个计划能给自己带来多大利益，不予理睬。他又想到云南钢厂去搞光谱分析，让自己的学识发挥一点效用。可是，托人去说，还是不成。不久，他从报纸上看到中美合办的中国航空公司招聘会英语的人当无线电技术人员。无路可走，他才想去试试这个门径。应招，考试，录取。随即以无线电机务员的职称派到了中国航空公司加尔各答航修厂。中航公司虽说是中外合资企业，可无处不是外国人说了算。王代璠在那里干了8个月，又回到了昆明，就职于中国航空公司昆明站电台。

1949年11月9日，当他从电台第一个得知中国航空公司和中央航空公司的人员起义到达北京的通电以后，当天即同航站里志同道合者一道，根据中国人民解放军约法八章，向中国航空公司昆明办事处主任发出了最后通牒：航站的财产和资金全部封存，不许散失、转移、破坏，人民的财产必须完整地回到人民手中。接着，他和同志们组织职工会，迎接云南解放。

“解放啦！”为祖国大干一番的志愿，总算得到了实现的机缘！这一回，他所追求的目标该可以达到了吧！

当时，我国刚着手清理战争的废墟，开始投入经济建设。可美帝国主义又将战火烧到了鸭绿江边，抗美援朝开始了。军事上一个突出的问题是通讯设备上的陈旧与短缺。为了战争的胜利，新型通讯设备的研制急如燃眉。

就在这时，王代璠从祖国大西南被调到北京的空军通讯器材厂。他知道党和人民期望于他的是什么，便勤奋钻研，连续苦战。不出三个月，就用缴来的破旧零件，采用推拉原理，研制成双流双工电报机。这种电流大、信号强、点划清晰的新型电报机，立即装备在北京至丹东的重要联络线上，为抗美援朝作出了重要贡献。紧接着，他又把国民党遗留下的从飞机上拆换的旧电台，改装成短波塔台通讯机和超短波塔台通讯机。

那会，年轻的人民空军刚出摇篮，迫切需要导航通讯器材。短波和超短波塔台通讯机的改装成功，振奋了战友们。空军通讯兵部立即调集全国各地的破旧电台，由王代璠负责改装，迅速装备部队。直至七十年代，这种塔台通讯机仍不失为效果很好而广泛使用的地空联络工具。

随着军事通讯工业的发展，上级从各航校、场站调来一批有实践经验的技术干部，同时分来一些大学生，组成通讯研究室，由副厂长王代璠兼主任。王代璠如鱼得水，研制工作进展更快了。由他亲自设计和改装的超短波情报接收机，测定飞机方位的超短波定向机，配合导航机使用的超短波信标机，测试信号强度的强场计，供指挥员紧急情况下使用的抢线机，遥控器等等，象一朵朵奇葩艳花，神速地绽放了。13年来，他研制改装成功的通讯器材，编号从“8702”到“8722”，几乎每年有两项重要研制成果，在空军建设史上，留下了不可磨灭的一章。

就有他为党、为人民尽情焕发智慧之光的时候，“文化大革命”的台风卷来了，改变了党内党外以至每个人的生活常规。一切被冲击，一切在动荡。知识被视为变修的媒介，技术被当作粪污而抛弃。王代璠就这样被卷到了干校小学的课堂，辅导小学生做物理试验了……历史，竟出现这样惊人的重复。他想，自己有生之年也许注定要以舌耕为业了。他心目中要追求的目标，又一次被乌云遮住了……

下课了。身材高大的王代璠挟着一摞课本，拖着长长的影子，弓腰钻进他的小屋。回宿舍的路上，他听说又一个同期学员调回原单位了，他又想到自己，一片愁云笼上他那苍老的面孔。莫非他被遗忘了？他焦躁不安。20多年前，他险些被黑暗吞噬了，要不是解放，他会揣着满腹才学，默默老死在祖国边远的西南。可现在……他摸模开始发白的鬓角，对老伴说：“我是老了，可我还能工作呵，难道这把老骨头真要埋在这里了？”就这样，又经历了一个先失眠继而昏然多梦的夜。

出乎他的意外，第二天刚吃过早饭，调令到了！第三天早上，搬家的卡车也停在门口了。王代璠恍若梦幻地乘车向东，向东……卡车停在了一排靠近一个水塘的低矮的平房前面，这就是后来的766厂。车停下，几个热情的大嫂子迎了上来（其中有一位还是放大了的小脚），她们对王代璠的到来表示“热烈欢迎”，忙着把家具和被褥，一件一件地往屋里搬。这是一间十几平方米的屋子，地上的潮气在墙上留下的印记，有齐腰深浅。屋子里没有伸脚的地方，王代璠只得弄来几根木条，在屋里钉了个小小的“空中阁楼”，把一些破烂东西都塞上去。前来帮忙的大嫂中的一位，自报姓名说：“我叫曹萍。”另一位大嫂说：“她是我们家属工厂的党支部副书记。”

家属工厂的厂房是一溜普通的红砖红瓦平房，简陋的水泥地面，40几个家属和少数几个军人分成金工、装配、焊接、调试四个班，分别挤在每间十几平方米的四间屋子里。1969年建厂之初，这些家属都是义务工，几个月不取分文报酬，连厂里用的暖壶、扫帚、抹布也是她们从家里拿来的。而今，家业发展了，有了一台车床、一台测试机、20几把烙铁，还有一个自制的工作台，已经相当可观了。

事后他才得知，他这个机缘是怎么来的：管理处副处长张德敬和厂长熊增祥为了工厂的发展，意识到不加强技术力量不行。有一个偶然的机会，听说干校还卧着一条“蛟龙”。有人对他们讲，这个老兵的出身和经历，说出来准保吓你一跳，你们敢要他？他们想，只要有真才实学，又愿意贡献出来，为啥不敢要！事情很巧，他们向上级打报告要人的时候，上级组织已决定将调王代璠到他们厂里来。在起用王代璠这一点上，“英雄所见略同”。但是，这一着，对这个小厂未来的发展将起怎样的作用，却是不少人未曾料到的。

王代璠是一个只要能同电子在一起，就能够生热发光的灵敏至极的导体，他是一个为了科学事业发展不惜把自己当作蜡烛燃烧成灰烬的人。到厂不久，他就全力以赴地投入到研制数显表的工作中去。这个课题虽然国内已有些单位正在研究，也可以找到必要的资料，但是它难度大，要求高，数字显示的准确度要求在0·01毫米（约一把头发的1/7）以内。这样一个尖端项目，一个家属小厂能不能攻下来？人们的眼光自然地集中在王代璠的身上，人们期待着他，等待着他表态。经过深思熟虑，王代璠对厂长和工人们说：“数显表，军队需要，国家也需要，我们应该上马。我们有几十双手，又有必要的设备，我们可以上马！”就这样，他们从武汉重型机床厂科研科把任务接了过来。

多年荒疏之后，王代璠的满腹才学终于有用武之地了。他把一片报国之情，全部倾注到研制数显表的工作中去。

翻译资料，掌握数显表工作原理，然后，在这个基础上，根据国内元件（按国外设计图，我们缺少不少元件，更不必说许多元件质量之差了）和国内使用的需要，加以设计、改装和革新，这对王代璠来说，也不是一件轻松的事。40年代初期，他学的是电子管，50年代兴起的半导体，他在以前虽然研究、运用过，但对数显技术的理论原理——逻辑电路则从来没有接触。他的才智来自刻苦钻研。他找了一间没人去的堆废料的仓库，把废料扒拉扒拉，在屋中间摆两张桌子，算是工作台。王代璠就在这里翻译英文资料，钻研逻辑电路原理，提出一个又一个设计方案。

为了早出成果，他差不多到了忘我的程度。老伴神经不够正常，有时他下班回来，她还在睡觉，锅灶都是凉的。这时，他就下点面条，要不就吃点剩饭。有一回做完饭，一看碗橱，油瓶精光，酱油瓶也空空如也，他就吃了一碗白面。儿女们知道爸爸难得在吃穿上分心，每年探家，都要从外地带些肉食罐头，为的是让老人在来不及作菜的时候不至于干咽主食。

这一年，武汉的雨季来得早。一下雨，仓库的地下竟然涌出了泉水，汇成小溪，从工作台下穿过，向门外流去。有一天，王代璠在潮湿、阴森的仓库里坐的时间太长，两腿麻木，象钉在地上，一步也移不动了，只好由两个青年人把他扶出门，用三轮车送到门诊部去。也是这一年，他的胸口发出隐隐阵痛，医生检查，是典型的冠心病，从此，装着三硝基甘油片的急救盒就成了他随身必带之物。他睡得很少，夜深人静，是他精力最集中的时候，半夜，他想起一个方案，或是一个新的构思的片断，马上坐起来，拉开灯，翻过烟盒纸或是在巴掌大的日历纸片上，把闪电般的思索成果记录下来。这种习惯一直继续了多年。跟他学习的青年工人李向明就从这些小小的烟盒纸上，看到了电子的奇妙的运动和电路的精巧的沟通。

试制第一台数显表的工作紧张而有秩序地进行着。11月，武重有关部门同意把研制成果拿到机床上试用。这是武重机床上装的第一台数显表。使用的第一天，将数显表同原来使用的光学线纹尺比较。数显表显示的数字同光学线纹尺在某一点相差11丝（一丝为0.01毫米）。这台车床连同光学线纹尺都是进口的，不少人认为数显表有误差。经过反复检验，数显表是准确的。于是，有人把检查的对象转到光学线纹尺上，怀疑误差出在进口的尺子上。检查结果一宣布，在武重立即引起轰动：原来正是进口的光学线纹尺的接口处有11丝的误差！从来不被人怀疑的误差到今天得到了纠正，这就是区区小厂生产的数显表的威力所在，这就是数显技术的威力所在。

从此，武重催着要766厂给制作第2台、第3台……

从此，全国不少大厂，纷纷前来766厂订货。

1975年2月，根据中捷科学技术合作协定，捷克斯洛伐克重型机床技术考察组到武重参观，看到了数显表的出色工作，他们问：数显表是哪个国家生产的？武重的同志自豪地说：就是我们武汉！

从那以后，五移春秋。在这五年多的岁月里，就是凭借766厂这片天地，王代璠和他的数显表一刻也没有停歇地前进着。在这些年里，他北上首都，东至上海，南下长沙，广泛听取了各地科研工作者、工人和部队指战员对改进数显表的意见。他为导弹部队自动驾驶仪制作的数量测试台，提高了导弹测试效率和精度，减少了工作人员。并将数显表的型号，从第2型推进到第13型。从而形成了一套ZBS系列数显表（ZBS是766厂为自己设计、生产的数显表定的牌号）。1978年，我国向罗马尼亚出口两台机床，罗方提出要数显装置。第一机械工业部找到了766厂。766厂如期完成了任务。

今年，王代璠已64岁了。可他壮心不已。这些年里，他设计的工厂自用的可控硅全动态测试台、国防仓库温湿度遥测仪、定向机方位显示器，均已投入使用。最近，他又进入到扫描式绝对坐标数显表的新的构想之中。前年，他以62岁高龄，加入了中国共产党。王代璠明白：在科研的路上，永远只有向前的路标，没有一块可供歇脚的石阶。然而，正是这无止境的追求，使他的生命在广阔的空间得到了延长。啊，人生，难道不应该象他这样执意追求吗？

袁正阳插图（图片）

描述：

