id: 40bad4300a
标题：把毛主席的书作为青年革命化的必修课这个团支部用毛泽东思想办团；以学好毛主席著作为纲抓团的工作；使团的工作和青年思想大变样，连续三年被评为四好团支部？他们的先进事迹，受到共青团中央的表扬？
日期：1966-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 共青团中央举办的“李家庄团支部组织青年学习毛主席著作展览”，二十三日在北京美术馆正式展出。

山东省临朐县李家庄团支部，是全国共青团组织中活学活用毛主席著作的一个先进集体。这个团支部在组织青年学习毛主席著作方面，取得了较为系统的经验。李家庄团支部在大队党支部的领导下，从一九六三年开始学习毛主席著作。他们用毛主席思想办团，把毛主席的书作为青年革命化的必修课。几年来，团支部以学好毛主席著作为纲抓团的工作，使团的工作和青年思想大变样，连续三年被评为四好团支部。一九六五年共青团山东省委授予他们“四好团支部标兵”的称号。他们的先进事迹，也受到共青团中央的表扬。

展览会上共展出照片和画图一百九十多幅，实物三百多件，反映出李家庄团支部组织青年学习毛主席著作的主要经验。

李家庄团支部很注意从青年的觉悟程度和不同要求出发，不断进行思想教育，启发青年的学习自觉性。在学雷锋时，团支部组织青年讨论“雷锋为什么能成为伟大的共产主义战士？”使青年们懂得：要使思想革命化，就得象雷锋那样好好学习毛主席著作。在阶级教育中，团支部使青年们认识到：不忘阶级苦，就得干革命，要干革命，就要学习毛主席著作。在学习反对现代修正主义的文章中，团支部组织青年讨论“四十多年的社会主义国家苏联，为什么会出修正主义？”“在红旗下成长的青年会不会自然红？”使青年们懂得：要避免修正主义，当好革命接班人，就要学习毛主席著作。在学解放军时，使青年们懂得，要赶上解放军的先进人物，就要学习毛主席著作。青年们通过这些学习，大大地提高了学习的自觉性。现在，李家庄的一百五十三名青年，有一百五十人参加了学习，大多能学得活，用得快。

李家庄团支部十分重视引导青年活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。这个团支部开始组织青年学习时，对在“用”字上狠下功夫注意不够。党支部发现这个问题后，向团支部提出：“光背得好不算好，要用得好才算好”。团支部根据党支部提出的意见，纠正了错误的做法，明确地向青年提出：“不图学多图学透，不看背书看行动；千用万用，思想先革命”。

这个团支部引导青年在“用”字上下功夫时，着重以下三个方面：帮助青年明确种田就是干革命；用毛主席的关于阶级和阶级斗争的理论武装青年；教育青年一不怕苦，二不怕死，胸怀祖国，放眼世界，做中国革命和世界革命的促进派。他们帮助青年在“用”字上下功夫，经常紧密结合实际斗争和青年中的活思想，展开大讨论。李家庄团支部总结引导青年在“用”字上狠下功夫的体会是：学习目的全在用，改造思想最重要，三大革命是课堂，斗争当中学斗争。

李家庄团支部在组织青年学习毛主席著作中，很重视抓活思想。他们在抓活思想中，采用敞开思想、民主讨论的方法，引导青年自觉革命。一九六四年丰收之后，有个青年借别人的眼镜和皮鞋，照了张象片。另一个青年进城有事，不吃自带的干粮，却花一元八角线到饭馆大吃一顿。团支部认为事情虽小，却反映出一个人为什么活着的大问题。于是，组织青年讨论“人活着究竟为了什么？”在讨论中，团支部还组织青年学习了《为人民服务》、毛主席给徐特立同志的一封信，以及无产阶级革命接班人的五个条件。通过学习和讨论，青年们明白了：吃穿是为了活着，可是活着不是为了吃穿，而是为了革命。活着就要象毛主席教导的那样，做到革命第一、工作第一、他人第一。这样的讨论，很受青年的欢迎。两年多来，团支部组织这样的讨论共二十多次。

李家庄团支部在抓活思想中，善于抓时机、抓特点、抓苗头。新媳妇进庄和姑娘出嫁时，团支部都要做思想工作，教育她们在本庄是干革命，到外庄更要好好地干革命。

李家庄团支部总结抓活思想的体会是：吃透两头，知道毛主席是怎样讲的，青年是怎样想的，做到有的放矢；抓住根本，解决世界观的问题；民主讨论，引导青年自觉革命；掌握规律，抓时机，抓特点，抓苗头，把工作做在前面。

李家庄团支部的干部常用“干部干部，先干一步，领导领导，领着头搞”的话来互相勉励，带头活学活用毛主席著作。这个团支部的九个支部委员，都是学习毛主席著作的积极分子、学习毛主席著作的辅导员和五好青年。

李家庄团支部在启发青年自觉学习的基础上，采取多种形式进行辅导。现在李家庄已经建立起一支辅导队伍。辅导员和团支部委员组成学习中心组，作为组织青年学习毛主席著作的核心。

这个活学活用毛主席著作的先进集体，是全国共青团组织和广大青年学习的榜样。而李家庄团支部却不这样看，他们在受到表扬以后，提出“戒骄戒躁，埋头苦干，狠抓用字，落实生产”的口号，教育全庄青年谦虚谨慎。他们还组织了“怎样正确对待荣誉和批评”的讨论。通过讨论，青年们懂得了要用一分为二的观点看待事情，只有不自满、找差距，才能不断提高，不断前进。

描述：

