id: 40be112580
标题：驳“旧军事院校论”
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：军政大学理论组
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,彭德怀,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军院校是毛主席亲自培育的革命学校。建国初期，根据国防建设的需要，毛主席亲自倡导在战争中创建起来的各类学校的基础上，扩建了各级各类院校，并为许多院校亲笔题词和颁发了训词，规定了办校方针。敬爱的周恩来总理和朱德委员长也一直在亲切关怀和具体指导着我军院校的建设工作。毛主席和党中央还委派了叶剑英、刘伯承、罗荣桓、陈赓等同志担任一些主要院校的院长和校长，选拔了大批经过战争考验的优秀干部担任院校的各级领导和教员。在党和毛主席领导下，这些院校为我军革命化、现代化建设培养了大批骨干，做出了很大贡献。可是，林彪与“四人帮”互相勾结，狼狈为奸，挥舞着“两个估计”的大棒，全盘否定十七年军队院校工作的成绩，给军队院校一律戴上了“旧院校”的大帽子，诬蔑我军院校的领导都是“走资派”，教员都是“老思想、老语言、老经验、老框框的‘老家伙’”，大砍军队院校，丧心病狂地把矛头指向毛主席和毛主席的教育路线，指向老一辈的无产阶级革命家。林彪死党利用窃踞的领导大权，把全国教育工作会议军队院校组关于对院校工作正确估计的“报告”予以否定。他们气急败坏地下令：对“报告”“不批、不发”，并严令军队院校要按照“两个估计”贯彻执行。同时，他们在军政大学以“路线辩论”为名，强制推行“两个估计”的黑货。他们疯狂叫嚣：全国教育工作会议的文件是张春桥搞的，“我们不能做出相反的估计”，“旧院校的路线、方针错了”，“不能一分为二”。声言对“旧院校翘尾巴的人”，“要敲打敲打”。谁不同意“两个估计”，就是“为旧院校翻案”，“走回头路”，是“立场问题”。妄图把院校干部、教员“敲打”成为他们大造反革命舆论的“驯服工具”。

林彪和“四人帮”为了“砸烂”我军院校，挖空心思给我军院校捏造了种种罪名，反复“批判”，使在院校工作的同志长期抬不起头，喘不过气，对我军革命化、现代化建设干扰破坏极大。对此，我们必须一一加以澄清，彻底肃清他们的流毒和影响。

（一）

林彪、“四人帮”大批所谓“旧军事院校”的第一顶帽子，是“教学中心论”。他们胡说军队院校工作以教学为中心是“反对党的领导”，“反对无产阶级专政”。这完全是恶毒的污蔑。

我军院校工作中曾经提出的“学校应以教学为中心”，“学校的教员、干部和工作人员，应该为学员服务”，“在校党委领导下共同完成教学任务”，都是完全正确的。毛主席一再教导我们，各行各业都有自己的中心工作，每个时期都有一个中心任务。学校是培养干部的地方，它经常的主要的工作就是搞教学。学校不以教学为中心，又以什么为中心呢？实践证明：学校党委抓方向，抓路线，抓阶级斗争这个纲，都必须紧紧结合教学工作来进行。提出以教学工作为中心，恰恰是明确了学校党委的领导责任，从而使教学工作始终置于党委的领导之下。

我军院校教育，从来是坚持为无产阶级政治服务的，不论是指挥院校或技术学校，从来都把坚定正确的政治方向放在第一位。但是，政治工作总要渗透到业务工作中去，离开具体的工作任务，抽象地谈政治思想工作，那只能是空的。军事学校的政治思想工作，就是要教育教员和工作人员，保持正确的政治方向，坚持和贯彻执行毛主席的路线和党的方针、政策，“忠诚党的教育事业”，钻研业务，搞好教学工作；教育学员努力学习，保卫国防。政治工作同教学工作的关系，不是谁重要谁不重要，要那一个不要那一个的问题，而是要正确地结合起来，通过政治思想工作，用政治统帅教学工作，调动教职学员的积极性，保证教学任务的胜利完成。毛主席说：建设社会主义，必须把各个方面的工作搞好，“在农村把农业搞好，在城市把工业搞好，在学校把学习搞好，在机关把工作做好，在军队把国防军练好，成为现代化军队”。我们把教学工作搞好，真正培养出具有高度政治觉悟又红又专的人材，不正是对巩固无产阶级专政、建设社会主义做出应有的贡献吗？

林彪和“四人帮”反对军事院校以教学为中心，提出所谓“以突出政治为中心”，把学校都“办成政治大学”，这包藏着极大的祸心。他们实际上是要以“突出”林彪和“四人帮”为中心，妄图把学校办成他们篡党夺权的工具。在林彪死党控制军大时，就公开把“突出林彪”作为教学的指导思想，“培养”对林彪的“感情”，“锤炼”对林彪的“忠心”，说什么“这是党的建设最主要、最核心的问题”，“也是衡量教学好坏、党员觉悟高低最主要标志”。林彪垮台后，“四人帮”又继承这一套伎俩，推销他们炮制的所谓“两校”和“朝农”的“经验”，阴谋把学校变成他们反党乱军的黑据点。这就是他们反对院校工作以教学为中心的反动实质。

（二）

林彪、“四人帮”大批所谓“旧军事院校”的第二顶帽子，就是“军事第一论”。他们胡说军队院校学军事就是搞“技术第一”、“军事第一”，是“要把我军干部演变成为资产阶级接班人”。他们强行取消军事等其它课程，规定军政大学“只设一门政治课”。并把经过院校多年培养的大批优秀军事教员赶出了校门，把指挥院校领导、教员多年呕心沥血编写的军事教材化为纸浆，把大量的军事教学器材毁掉，严重地破坏了我军的建设。

一九七一年，伟大领袖毛主席针对林彪和“四人帮”一伙的倒行逆施，严厉的指出：现在只搞文不搞武，要把军队变成文化军队了。“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”。粉碎林彪反党集团之后，叶副主席根据毛主席的指示，亲自抓了军队院校的恢复和军事课程的设置。军政大学增设了军事课，组织学员认真学习了毛主席的军事思想，研究未来反侵略战争的战略战术。就在这个时候，“四人帮”公然跳出来反对。叛徒江青竟然攻击毛主席批判林彪“只搞文不搞武”的“提法不对”，胡说军队“院校搞不出什么名堂”，“这样搞不能打仗”，明目张胆的为林彪翻案，把矛头直接指向伟人领袖毛主席。新生资产阶级分子王洪文还强令军大停课几个月，阴谋让学员到各军兵种领导机关去“放火”，为他们反军乱军服务。这一阴谋遭到了学校领导和广大学员的抵制。

军队院校设置军事课程，组织学员学习毛主席军事思想，是使“干部演变为资产阶级接班人”吗？完全是胡说八道。我军是无产阶级专政的柱石，肩负着对外反侵略、对内防复辟的重任。学好军事，保卫国防，这是军事院校的重要任务。早在建国初期，毛主席在给南京军事学院的训词中，就明确提出了要把我军建设成为正规化、现代化的革命军队的战斗任务，强调这是社会主义历史时期我军发展的新阶段。一九五三年一月，毛主席在给高级步兵学校的训词中，又一次指出，为了保卫祖国免受帝国主义者的侵略，依靠我们过去同较为落后的国内敌人作战的装备和战术是不够的了，我们必须掌握最新的装备和随之而来的最新的战术。刻苦学习毛主席军事思想，认真研究未来战争的战略战术，是巩固无产阶级专政的需要。军队院校有计划地为部队培养出更多又红又专、文武兼备的军事骨干，正是我们培养无产阶级革命事业接班人的一个重要方面。如果按照林彪、“四人帮”的只要所谓“思想好就自然会打仗”的反动逻辑去做，那么，我们军队势必出现干部不会指挥，战士不会打仗；飞机不能飞，坦克不能开，大炮打不准，军舰出不了海的局面，更说不上合成军作战了。这样的军队，怎么能完成党和人民交给的反侵略战争的任务呢？

林彪、“四人帮”批判所谓“军事第一论”，完全是骗人的把戏。他们要篡党夺权，复辟资本主义，从来都不放过抓军事。林彪曾组织他的“小舰队”日夜练习擒拿格斗；“四人帮”拚命组织“第二武装”，江青嘶叫“只恨我手中没有杀人刀”。他们在军队院校大搞文偏武废，偏的是革命的“文”，废的是革命的“武”。我们必须彻底揭穿林彪、“四人帮”的阴谋，把教育和训练摆到战略地位上，认真切实地抓好。

（三）

林彪、“四人帮”大批所谓“旧军事院校”的又一顶帽子，是“完整系统论”。他们胡说我军院校系统地学习马列主义和毛主席著作是“死读书”、“糊涂观念”，是“走偏了方向”。

要系统地学习马列著作，完整地理解马列主义的精神实质，这是毛主席一贯的教导。在革命战争年代，毛主席就多次提倡系统地学习马列著作，指出要系统地而不是零碎地，实际地而不是空洞地学习，并亲自规定干部读书的书目，提出学习要求。全国解放以后，毛主席更加重视对全党特别是党的高级干部进行马列主义教育，把它看作是党的建设的根本问题，反修防修的战略措施。明确指出：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”一九五九年在揭发批判彭德怀反党集团时，毛主席提议学习马克思主义的哲学和政治经济学著作。一九六二年四月毛主席指示军队高级干部说：你们这些人，还有大军区、军兵种的司令员、政治委员，都要搞个学习计划，譬如说，三、五年内，计划读那些马列著作，搞个十本二十本的书单子，我帮你们定十来本。后来经毛主席审定，党中央提出了三十本马列著作的书目供高级干部选读。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席又一次号召全党同志“认真看书学习，弄通马克思主义”。

我军指挥院校遵照毛主席的一贯教导和亲自部署，每一期都对学员实施马克思主义教育，根据学员不同情况和当时斗争的需要，分别设立马克思主义哲学、政治经济学和中共党史等课程。教学中，贯彻了“以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针”，注意引导学员联系现实斗争实际，领会马列和毛主席著作的精神实质，学观点、立场、方法，大大提高了干部马列主义的水平。林彪、“四人帮”反对这样系统地学习马列著作、毛主席著作，说这是“死读书”，“读死书”，甚至攻击毛主席提倡学习三十本马列的书是“旧框框，洋教条”，叫嚣“必须彻底批判，彻底砸烂”。大特务张春桥还说：马列的著作“这东西有一个作用，跟原子弹、氢弹一样，吓唬人”，拚命反对军队干部战士学习马列著作。真是反动透顶。

林彪和“四人帮”都是马克思主义的凶恶敌人。他们都极端仇视和恐惧马克思主义。他们反对系统地学习马列主义、毛主席著作，是为了使他们能够用马克思主义的词句伪装自己，采取断章取义、为我所用的手法，肆意糟踏、歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，为他们篡党夺权、复辟资本主义制造理论根据。我们要彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，坚决贯彻华主席的指示，在今后的教学中，组织学员“下苦功学习马克思主义”，“力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想各个方面的基本原理掌握起来。”

我军院校一直是按照毛主席的指示办的。虽然在一段时间里，有些院校曾受到刘少奇、彭德怀错误路线的干扰，曾经照搬过一些外国的东西，但在毛主席批评后很快就得到了克服和纠正。毛主席的革命路线始终占主导地位。林彪、“四人帮”挥舞“两个估计”的大棒，给我军院校扣上“旧院校”的帽子，大批大砍大砸。他们批的是毛泽东思想和毛主席的革命路线，砸的是我军各级院校的党的领导和抗大的优良传统作风，目的是打倒紧跟毛主席干革命的老一辈无产阶级革命家和革命老干部，实现他们“改朝换代”的阴谋。他们疯狂叫嚷“砸烂旧制度，建立新军大”。他们所说的“新型学校”，无非是蒋介石的黄埔军校和庐山训练团的那一类反共反人民的货色。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，认真总结军队院校工作经验，全面贯彻毛主席的教育路线，彻底批判林彪、“四人帮”推行“两个估计”干扰破坏军队院校建设的罪行，砸烂精神枷锁，遵照华主席关于“要努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材”的指示，花大气力，下大功夫，鼓大干劲，为我军革命化现代化建设培养又红又专的人材，把林彪和“四人帮”破坏失去的时间抢回来！

描述：

