id: 40bf2b97ab
标题：跟着毛主席永远闹革命
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：五好战士杨守清
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六六年七月十六日，是我一生中最最难忘的一天。伟大领袖毛主席和我们一起畅游了长江。我亲眼看到毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，从心底里感到无比幸福。我按捺不住万分激动的心情，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！一遍又一遍地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

敬爱的毛主席，您老人家教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”无产阶级文化大革命的滚滚洪流，如万里长江，奔腾向前。我们遵循您老人家的教导，不仅在江河湖海中学游泳，而且在阶级斗争的大风大浪中学游泳，积极投身到火热的文化大革命的斗争中。两年来，您老人家的亲切教导，始终铭刻在我们的心里。在同一小撮阶级敌人掀起的妖风恶浪的搏斗中，只要一想起您老人家，一想起您老人家的英明教导，一想起您老人家的伟大革命实践，我们就有了无穷无尽的力量，就能把狂风恶浪踩在脚下，把阶级敌人的阴谋彻底粉碎。我们到某单位支左，开始由于没有经验，人员也少，这个单位阶级斗争非常尖锐复杂，反革命复辟的妖风刮得很凶，我们一度产生了畏难情绪。面对这种情况，我们学习了您老人家关于阶级和阶级斗争的伟大教导，想起您老人家劈波斩浪畅游长江的伟大革命实践，我们就浑身充满了力量，决心沿着您老人家开辟的革命航道勇往直前，在阶级斗争中经风雨，见世面。没有经验，我们就学习您老人家的光辉著作，从斗争实践中摸索经验，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。阶级敌人掀起一股股妖风恶浪，我们就坚决依靠群众，紧密地团结群众，狠狠地打击阶级敌人。我们怀着对您老人家革命路线的无限忠诚，到风口浪头上去经受锻炼和考验。我们遵照您老人家的伟大教导，坚定不移地站在左派广大群众一边，支持他们，保护他们。当一小撮阶级敌人对无产阶级革命派疯狂攻击时，我们就挺身而出，给阶级敌人以迎头痛击。当阶级敌人把黑手伸进革命群众队伍，企图分裂革命群众组织时，我们就和无产阶级革命派一起，用您老人家的光辉思想这个照妖镜，照出阶级敌人的原形。风越狂，我们胆子越壮；浪越大，我们立场越稳。在阶级斗争的风浪中，我们进一步加深了对您的革命路线的理解。我们在和无产阶级革命派共同战斗的过程中，得到了很好的锻炼。

敬爱的毛主席，鼓舞我们前进的是您老人家的光辉思想，引导我们乘风破浪、从胜利走向胜利的是您老人家的无产阶级革命路线。您老人家教导我们：“游泳有个规律，摸到了规律就容易学会。”我们一定遵循您老人家的教导，在“三支”“两军”第一线，在阶级斗争的大风大浪中，更好地活学活用您老人家的光辉思想，虚心向革命群众学习，不断地总结经验，坚决完成“三支”“两军”任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

