id: 40bff348ce
标题：在人民自己的法律面前人人平等
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法律，顾名思义，即法定的条文、准则或章程。法律是阶级和社会意志的集中表现。在剥削阶级占统治地位的社会里，它是剥削阶级意志的集中表现。在无产阶级专政的社会里，它是无产阶级和广大人民群众意志的集中表现。

在剥削阶级占统治地位的社会里，法律也打着“公正”“平等”的旗号。例如封建社会里宣扬什么“法不阿贵”、“王子犯法，与庶民同罪”，资本主义社会鼓吹什么“在法律面前人人平等”之类。然而，在实际上，这种“公正”和“平等”是虚伪的，不可能实现的。因为，法律属于上层建筑，它反映经济基础的要求，保护经济基础，为经济基础服务。广大人民既然在经济上处于被剥削的地位，他们在政治上当然就谈不上与剥削阶级有什么平等。“衙门朝南开，有理无钱莫进来”，就是这种不平等的真实写照。一七八九年法国资产阶级《人权宣言》说，“私有财产是神圣不可侵犯的”，这看起来对于一切人都平等，但是有财产的只是有产阶级，工人阶级除了双手以外别无长物，所以它实质上仍然是不平等的。

在我们无产阶级专政的国家里，也必须有一套法律，用以保护无产阶级和人民群众的利益，维护我国社会的安全和革命的秩序，保护我国社会主义的经济基础和生产力的发展。这一套法律，是由人民自己制定，自己执行，自己遵守的。人民既有立法权，又有执法权。人民自己的法律，和以往的旧式法律有着本质的不同。这种不同，就表现在它不是代表少数人，而是代表绝大多数人即广大人民的利益的，可以真正做到在人民自己的法律面前人人平等。

在人民自己的法律面前人人平等，就是说，人人都必须遵守法律。法律既然称之为法律，它就带有强制性，就具有革命的权威，对任何人都是一律有效的。不论是群众还是干部，是非党员还是党员，是一般干部还是高级领导干部，是一般人员和一般单位还是执法人员和执法机关，都无一例外地要遵守法律，按照法律的规定承担自己对国家和社会应当承担的义务。而且从某种意义上说，越是干部、党员、高级领导干部和执法者，越应该模范地遵守法律；如果犯了法，往往还要加重惩处。在人民自己的法律面前，不容许任何人站在法律之外或法律之上，不容许任何人以任何借口享有超出法律以外的特权。如果容许这种特权，那就势必形成人民的法律对一部分人有效，对另一部分人无效，这就破坏了人民法律的革命权威，人民的法律就会形同虚设，变成一纸空文。

在人民自己的法律面前人人平等，还说明，广大人民人人都受法律的保护。人民的法律既然是保护人民利益的，那么，只要是我们国家的公民，人人都应该受到保护，不管什么阶级成分和家庭出身，不分性别，不分民族，不分职业，不分信仰，不分职位高低，一视同仁。人民自己的法律对于人民自己，不应该只保护一部分人，不保护另一部分人，不应该对于一部分人有所偏袒，而对另一部分人有所歧视。凡是不经过法律程序，对任何人都不得随意进行侵犯。人民犯了法，当然也要坐班房，要判罪，但是必须依照法律程序办事。即使对反革命分子实行惩治，也要遵循法律的规定。要坚持实践是检验真理的唯一标准。法律只尊重事实，尊重证据。如果不是这样，有法不依，执法不认真，找出一些借口对某一部分人不按法律办事，或者凭某个领导人的指示或长官意志而曲解法律甚至随便变更法律，那么还是等于没有法律，人民的利益还是不可能真正得到保护。

在人民自己的法律面前人人平等，还说明，人人都有权监督法律的执行。作为人民，不仅仅是被动地遵守法律，受法律的保护，更重要的是要以国家主人翁的姿态，对执法情况进行监督。这也是人人都有的权利，任何人不得侵犯。实施这种监督，是采用多种方式进行的。例如，建立和健全人民陪审员制度，由人民直接参与行使法律。又如，对被告进行公开审判，吸收尽可能多的群众代表参加听审，把审理和判决的全部过程公诸于众，以利于人民群众当庭评判正误。再如，作为被告，则可以聘请律师为自己辩护，如对判决不服，在一定时限之内还有权进行上诉，下级执法机关对于这种上诉无权进行阻挠和扣压，等等。所有这些，都是人民在自己的法律面前人人平等的实际内容，这也正是人民的法律有别于一切剥削阶级法律的一个重要标志。

要实现在人民自己的法律面前人人平等，必须加强法制观念，完善我国的法制。林彪、“四人帮”横行时期，对我国法制的破坏极其严重。一方面，他们打着“造反”的旗号，疯狂地冲击一切，反对一切，打倒一切，大搞反革命的打砸抢；另一方面，他们打着“全面专政”的旗号，疯狂地排除异己，残害干部，残害人民，任宣捕人、关押人，对人民实行法西所专政和赤裸裸的镇压。在林彪、“四人帮”那里，根本无所谓法律，只要他们一句话，就可以给人定罪，置人于死地。在他们反革命的淫威下，堂堂的国家宪法和各种法律被践踏得不象样子，人民的生命财产、人身自由以至于最普通的人格，都得不到保障。在华主席为首的党中央的领导下，在全党工作的重点向社会主义现代化建设的转移中，我们一定要彻底扭转这种局面，恢复和健全国家的法制，建立和完善人民自己的法律，加强法制观念，做到有法必依，执法必严，违法必究，用以打击敌人，保护人民，充分调动全国人民建设社会主义现代化强国的积极性。

描述：

