id: 40bf6122a3
标题：希望党外朋友积极帮助整党党的十二届二中全会制定了整党纲领，并提出了加强思想政治工作、反对精神污染的问题，为开创新局面奠定了基础
日期：1983-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月27日讯 中共中央总书记胡耀邦在昨天结束的党外人士座谈会上讲话时说，中国的八个民主党派和许多无党派的朋友，有比较丰富的社会经验和科学知识，而且由于同共产党共同奋斗了几十年，也有比较丰富的政治经验。使整党不走过场的重要办法之一，是倾听这些老朋友们的意见和建议。关于如何吸引党外朋友和群众帮助我们党进行整党，中央整党工作指导委员会将作出一些具体规定，通知各级党委遵照执行。

胡耀邦在讲话中回顾了过去七年的工作。他说，粉碎“四人帮”之后，我们经历了两年徘徊、四年拨乱反正和一年开始开创新局面的三个阶段。总的说来，这七年搞得比较顺当，是建国以来最好的时期之一。他指出，全党全国人民有了比较丰富的正反两个方面的经验，党内有老同志掌舵，党和国家的政治生活比较正常，全党全国各族人民团结奋斗，这是过去七年我们工作搞得比较顺当的主要原因。他指出，一个路线、方针、政策对头，一个方法、步骤即章法对头，我们的事业就大有希望。

他说，今年头十个月我国经济状况比去年进一步好转，全国地市以上领导班子的调整已经完成，外事工作有了一些新进展，经过打击经济犯罪活动和刑事犯罪活动，社会秩序和社会治安开始明显好转，人民高兴。这说明，党的十二大以后的一年来，我们正在开创工作的新局面。党的十二届二中全会制定了整党的纲领，并提出了加强思想政治工作、反对精神污染的问题，又为开创这两方面工作的新局面奠定了基础。

胡耀邦还就今后几年工作的展望，讲了一些设想，同大家商量。他说，要争取各项事业都蓬蓬勃勃地继续发展。经过调查研究看准了的事情坚决干，在干中则要十分注意政策，要采取马列主义的郑重态度。总之，一切要从实际出发，一切要实事求是，要把革命干劲同科学态度结合起来。

胡耀邦在讲话中充分肯定了许多党外同志在座谈会上就整党和清除精神污染两个方面提出的中肯意见和建议，并就这两个方面回答了一些人士提出的问题。

主持座谈会的中共中央政治局委员邓颖超在会议结束时，再次肯定和感谢大家对整党和清除精神污染等方面提出的中肯意见和建议。她希望党外朋友们会后继续提出意见和建议，帮助共产党把整党搞好。

中共中央政治局委员乌兰夫，中共中央政治局委员、书记处书记习仲勋，中共中央委员、中央统战部部长杨静仁，出席了会议。

中共中央总书记胡耀邦在10月26日结束的党外人士座谈会上讲话，希望党外同志群策群力帮助中国共产党把整党搞好。

新华社记者摄RW：胡耀邦；讲话

描述：

