id: ce27dd9ea7
标题：右派言论——工人阶级与资产阶级联盟的基础是资本家有利可得
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：云南,杨克成
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——工人阶级与资产阶级联盟的基础是资本家有利可得

云南杨克成

## (杨克成：昆明市副市长、民主建国会昆明市委负责人，云南省工商联常委、省人民委员会委员)

税收在云南实际上就像苏联十月革命时对资产阶级剥夺一样。

总路线公布前，他常说：中国生产落后，共同纲领经济政策的中心就是要发展生产繁荣经济，中国的资本主义还是青年期，私营工商业就是资本主义青年期的发挥。又说：我是反对损人利己，而不反对唯利是图。我对团结资产阶级感觉兴奋、斗争就苦恼、斗争到自己就动摇，我采取的态度是敷衍应付，另外是抵触对抗。我认为民族资产阶级应当培养，不能批判过严。有人批评我资产阶级立场很稳，我并不以为可耻，我就是代表资产阶级讲话。

关于工人阶级与资产阶级联盟的基础他认为：资本家有利可得才是联盟的基础，如果不让资本家有利可得，联盟就结不起来，也就谈不到改造。他又说：永昌祥这个机构就是没有按使资本家有利可得的联盟原则来做，现在重庆分号就维持不了，请你们答复一下永昌祥联盟的基础在那里呢？(云南日报7月1日)

马克思讲赎买生产资料，是指19世纪20年代英国的情况，当时无产阶级革命还没有胜利。列宁说的赎买政策，主要是指赎买资产阶级的本领。今天中国的情况，赎买的对象不应当指生产资料，仍然是资本家贡献本领的问题。

描述：

