id: 549d123a87
标题：进一步巩固和扩大爱国统一战线
日期：1982-1-6
是否是时间段：false
作者：乌兰夫
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 177-181
标签：文章
书籍：进一步巩固和扩大爱国统一战线
书籍作者：乌兰夫

正文：
# 进一步巩固和扩大爱国统一战线*

## （一九八二年一月六日）

## 乌兰夫

赵紫阳同志在中华人民共和国第五届全国人民代表大会第四次会议上的政府工作报告中指出:“统一战线一直是我国革命的一个重要法宝，也是保证我国社会主义现代化建设顺利进行的一个重要法宝”。

有些同志对统一战线还是不是一个重要法宝，存在着种种怀疑。他们认为，国内阶级关系起了根本变化，资产阶级已经不再存在，知识分子已经是劳动人民的一部分，民主党派快要消亡了，统战工作已经是可有可无、无足轻重，统一战线的范围不是扩大而是缩小了，等等。这些说明，很有必要进一步研究和阐明新时期统一战线的任务、范围和重要作用，很有必要对各级干部认真加强统一战线理论政策的宣传教育。

新时期统一战线仍然是一个重要法宝，这是从我国国情出发得出的结论。我国(除台湾外）已经确立了社会主义制度。但是经济文化还比较落后，祖国还没有最后统一，国际霸权主义还威胁着我国的安全。在新的历史时期，我们的奋斗目标就是要建设四个现代化强国、保卫世界和平、完成祖国统一的大业。实现这些艰巨的历史任务，需要调动千军万马，组织一个浩浩荡荡的队伍，最大限度地扩大同盟军，加强全国各民族、各阶层、各党派、各社会集团和一切爱国力量之间的大团结。工人阶级是爱国统一战线的领导力量，共产党是领导核心。但是，工人阶级在全国十亿人口中仍然是一个少数，共产党员更是少数。因此，加强工人阶级同所有社会主义劳动者和一切爱国者的联合，加强共产党同广大的非党群众和党外人士的联合，在任何时候，都是直接关系着我国革命和建设的成败、盛衰的一个极端重要的问题。在我们党的历史上，曾经犯过排斥广大同盟者，损害同盟者利益，否定统一战线的“左”倾错误，使我们的事业遭受过严重的挫折以至失败。这些沉痛的历史教训，我们必须认真记取。耀邦同志指出：“全党同志一定要深刻地注意，千万不能幻想只靠无产阶级的孤军奋战，或者再加上农民阶级，就可以完成我们所面临的宏伟任务。冒险主义是注定要失败的。”发展最广泛的爱国统一战线，是一个战略问题，决不是可有可无或一时的权宜之计。统一战线是一个重要法宝，必须在全党思想上和工作上牢固地确定下来。

我国的统一战线是一个极其广泛的政治联盟。作为统一战线工作的对象，正如耀邦同志指出的，包括各民主党派、无党派知名人士、非党的知识分子干部、起义和投诚的原国民党军政人员、原工商业者、少数民族的上层人物、爱国的宗教领袖人物、去台湾人员留在大陆的家属和亲友、台湾同胞和港澳同胞、归国侨胞和国外侨胞等各方面。这些方面的统战工作，都是极其重要的，必须切实做好。在这里，我着重谈一下民主党派的问题。

各民主党派是我国统一战线的重要成员。在中国共产党领导下，同各民主党派实行多党派合作，是我国社会主义政治制度的一个特点和优点。各民主党派是中国革命斗争的产物。它们都具有爱国反帝的光荣历史，具有同共产党长期合作的革命传统，并且包括一大批具有现代科学文化知识的专家、学者和企业管理人才。在社会主义时期，它们在中国共产党领导下，参加了国家政权和各项经济文化建设，对于推进我国社会主义事业的胜利发展起了重要的积极作用。我国社会主义条件下的多党派合作，不同于欧美资本主义国家的两党制或多党制。在资本主义国家，不论两党制或多党制，资产阶级各政党代表资产阶级不同集团的利益，互相倾轧，彼此攻击，轮流执政，有所谓“在朝党”、“在野党”的区别，但这不过是“维护资产阶级专政的一种方法”。在我国，各民主党派接受共产党领导，参加国家政权，不是“在野党”；它们同共产党通力合作，并以四项基本原则为基础实行互相监督。这是一种新型的友党关系，是我国社会政治制度的一项独创性的成功经验。

在新的历史时期，各民主党派已经成为一部分社会主义劳动者和拥护社会主义爱国者的政治联盟。共产党同各民主党派之间的社会主义一致性更加发展了。但是，各民主党派仍然保持有各自不同的特点和在根本利益一致下的不同利益和要求，各民主党派仍然需要在一个很长时期内代表他们所联系的那一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者。我们党在任何时候都需要来自各方面人民群众的批评、建议和监督。坚持这种多党派合作，使我们党能够更好地加强同这部分人民群众的联系和团结，经常地多方面地听到各方面专家和群众的不同的意见和要求；能够群策群力，集思广益，更好地治理国家；能够及时地发现和改正党和国家工作中的缺点和失误。这对于改善和加强党的领导，发扬社会主义民主和法制，加强和巩固人民民主专政，把我国建设成为一个具有高度民主、高度物质文明和精神文明的社会主义强国，都是十分必要的和有益的。因此，坚持和加强共产党同民主党派的多党派合作，仍然是统一战线的一项长期任务。我们必须坚定不移地贯彻“长期共存、互相监督”的方针；切实尊重民主党派在宪法赋予的权利义务范围内的政治自由、组织独立和法律平等地位；采取积极的态度，放手让他们独立自主地开展工作和进行活动，进一步发挥他们在我国政治生活和经济文化建设方面的积极作用，使我国在共产党领导下的多党派合作，在社会主义基础上进一步发展和健全起来。

党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“一定要毫不动摇地团结一切可以团结的力量，巩固和扩大爱国统一战线。”爱国统一战线这一提法，明确地表达了新时期统一战线具有极大的广泛性，有利于我们把一切有爱国心的人们团结在统一战线之内，促进祖国的大统一、大团结，顺利发展我国的四个现代化建设。

*这是乌兰夫同志在全国统战工作会议闭幕会上讲话的第二部分。

描述：

