id: a9f1d62595
标题：论我国农业的集约经营问题
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：赵天福
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第二、三期
书籍作者：

正文：
我国农业的集约经营问题

在农业生产上，粗放经营和集莉经营是农业扩大再生产的两种方法。在社会主义农业的发展过程中，农业的集约经营，是农业扩大再生产的根本路裁。在我国的具体条件下，农业集豹经营的路綫更加具有重要的意义。

什么是农业的集豹经营？马克思在《资本》中写道：“在经济学上，我们把集豹耕作理解为登本在同一土地上的集中，而不是在并存各个土地上的分散”。列宁在《关于农业中资本主义发展规律的新材料》这一著作中，对此作了进一步的闻明。他指出，“农业集豹化的过程，即以牲蓄、机器、改良种子和改良耕作方法等方式投人每个单位耕地面积上的资本的增长”②。他还把单位耕地面积上投放的劳动力数量、肥料、农具、机器和牲蓄的价值作为反映农业集豹化程度的指标。马克思和列宁在这里所的是在资本主义制度下的农业的集豹经营。在社会主义制度下，同样存在农业的集豹经营问题，只是投放在土地上的投登，不是像在资本主义制度下那样作为榨取利润的“登本”，而是作为国

·赵天福·家和集体为提高土地的生产能力而追加的活劳动和物化劳动。农业集约经营的实质，就是借助于活劳动和特别是物化劳动的追加，借助于科学技术的应用，使一定面积的土地获得最充分的利用的问题。农业集豹经营意味着不断扩张自然界利用的深度和广度。它的任务是在不断降低单位产品劳动消耗的同时，从每一前既经利用的上地上，首先是耕地上，获得不断增长的农产品总量。+/从农业生产发展的历史看来，农业生产是不断朝着集豹化的方向发展的。在农业生产发展的历史上，随着农业生产条件的不断改善，随若农业技术水平的不断提高，农业集豹经营的水平也在不断地提高。农业生产朝着集约化的方向发展，这是由土地作为农业生产登料的特点和社会发展的历史条件决定的。在农业生产中，土地是基本的生产餐料，耐这种生产资料作为一种自然体是不能用人力境加的。人们可以改造自然，可以把不能利用的土地变成可以利用的士地，但是不能创造出新的土地。因此，农业用地面积

，①《在本》第3卷，人民出版社1958年版，第882

耳。②《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第47直。的扩大，释究是有一定限度的。土地作为农业生产资料的这一特惠，就决定了在发城农业生产上，归根到底必算依靠集豹化的方法。土地作为农业生产查料的及一-个特点是，它在合理使用的条件下不仅不会变坏，不会磨损，面且会变得更好，生产能力更高。马克思指出：“丰度虽然是土地的客观属性，但在经济方面常常包含-一种对农业化学发展状态和农业力学发展状态的关系，并且要跟随这种发展状态面变化”①。这就是説，土地的自然肥力虽然是士地的一种固有性，但是，土地的经济肥力，即自然肥力和人工肥力的总和，却是可以随着生产力的发展，随着先进科学技术的应用而不断婚长的，因此，，了有利的条件。登本主文的农业经营者为了土地面积虽然是有限的，但是主地的生产能力却是可以不断提高的。“应用资本、劳动和科学就可以使土地的收获量无限地提高。”②，的水平。最近二十年来，在有利于集豹经土地作为农业生产查料的这一特点，就为依靠集豹化的方法来实现农业生产的不断扩大和发展，提供了客观的可能性。

农业集豹化发展的更重要的原因，是由社会发展的历史条件决定的。列宁管经指出：在理上，把代何数量的查本投入任何数量的土地都是可以想的，自然，‘这要取决于”现有的经济条件，技水条件和文化条件等等，至部问题正在于这一个国家在这一个时期县有一些什么样的条件。”③

在小农经济条件下，个体农民为了增加产量，不得不在有限登金的条件下，从有限的土地面积中，依靠集莉经营的方法提高农业产量。但是，小农经济的生产规模独小，经济力量薄弱，生产技术落后，因而对土地大量追加生产登料和劳动力都是不可能的。小农经济充其量只能够依靠不惜浪费其家霆成具的劳动和牲蓄的力气与体质的可怜办法，在于分有限的程度内实行集豹经营。列宁在床“小农经济稳固”时写道，“小耕作业是靠种种掠夺式的方法求支持的，如浪费农民的劳动和有生力量，浪费牡口力气和体质，浪费土地的生产力。"④由此可见，小农经济是不利于农业集豹化水平的不街提高的。

在查本主义经济条件下，经济、技术和文化条件的进步，为农业集钓化的发展创造获得超额利润，为了在竞爷中保持优越地位，不惭地朵用新的技术来提高农业集豹化营的农业科学技术的应用的情况下，瓷本主义国家的农业经营者，愈签把集豹化当作获取超额利润和保持优越地位的主要方法。但是，应当指出，资本主义农业集化的发展，不仅要以千百万中小农户的破产作为代价，而且也只能在有利于追求利润的自的的范南内得到发展。资本主义的土地私有制和

《资本》第3卷，人民出版社1958年版，第·861

耳。②恩格斯：《政治经济学批判大耦》。《马克思恩格斯

全媒》第1卷，人民出版社版，第66其。

《关于农业中查本主艾发展规律的新材料》。列?

宁全集》第22巍，人民出版世版，第61直。《土地问题和“属克思的批舒家"》。《列宁至集》第5卷，人民出版社版，第15直。餐本主文制度所不可避免的经济危机与城乡对立，却艾使农业的集约化经常遭受到这样或那样的阻碍。土地和有制使登本主文的农业经营者，不得小为租用土地或购头土地付出高额地租或地价。这就使可以用于农业生产上的大量登本流人地主的手中。土地私有制还使农化辉营者不兰对土地进行提高土地把力所必需的长期性的固定登本的投餐，因为，这种投资一经固春在七地上，在租钓期满不能从生产中圣部回收投箕效益时，就要无偿地落人地主的口袋里。当经济危机到来时，农产品价格下跌，生产瓷料却仍然在硬断期团的控制下保持者很商的行格：市地租、税金文仍须按租豹和政府的规定如数交纳，这样，就迫使资本生文的农业避营者，在“生产过剩”和资金闲难的压力下，不仅必殖移藏耕地面积，也往往必须倒减单位面积上的投聋。例如，美国一九三年化肥的总消费量骨达到八二二点二万吨，在产重的经济危机侵载下一到一九三三年竞下降到四九○点八万吨。－-九五八年以后，美国农场的净收入减必，化肥的润费量儿乎波有境加。由此可见，斯街在物质技术条件很发达的餐本主文国家，实际上却远不能充分发捕这毕物质技术条件提高农业集豹化水牛的作用。

不仅如此，登本篆为了利润，还经常利用各种“科学”技术对士地的爬力进行掠夺，使自然查源遭受到难以挽回的破坏，美国的农业科学家门不只-次悲哎地指玛，美国数亿英前遭受严重水土滤失的耕地，正在片面地施用化肥追求利润的目的下加速其毁灭。正如马克思所指出的：“查本主义农业的进步，不仅是劫夺劳动者的技巧的进步，并且是劫夺士地的技巧的进步：在定限时间内增进士地丰度的方法的每一种进步，结果都成为丰度永久源泉的破坏上的进步”①

在社会主义经济条件下，社会主义生产的自的，是为了最大限度地蒲足社会日签增，长的物质文化需要。为了实现这个目的，就必需在不撕使用最新技术的基础上不两提高劳动生产举。列宁就过：“共产主艾就是利用先进技术的、自自觉的、联合起来的工人所创造出求的鞋资本主义更高的劳动生产率。”②在社会主义农业生产中，提高社会主艾农业劳动生产举的根本道路，就是依靠厂大农民群众政治觉悟的不断提高，就是借助在先进科学技术不斯利用的基础上加强农业集豹经营。社会主文制度为农业集豹经营造了无比优越的条件。在社会主艾制度下，土地和其他主要生产查料，已经掌捷在至民所有制和集体所有制的大规模的社会主义农业企业手电，生产的目的不再是为了私人的利润，而是为「满足全体人民日益增长的物质，文化需要，王地成为全体人民子孙万代赖以牛存、发展的宝贵财富。因此，在社会主艾忙会制庭下，农业集豹化的发展才具正具有了无限广的前途。

①《套本》第1卷，人民防版社1958年版，第619

直。②《大的创常》。《列宁圣集》第29卷，人民出版社

薇，第388真。

二

按照集豹化的路裁发展农业，这对于我国具有更为重要的现实意文。在我国广大富镜的士地上，虽然有广大的可基荒地可以开基，但是，大部分荒地开基起来还需要经过长期的勘察计工作和雁大的基本建设工作。有些荒地虽然能够开垦，但是为了农、林、牧的正确结合，还需要有计划地留作发展牧业和林业的基地。从另一方面看，我国虽然是一个其有精耕轴作傅统的国家，但是我国还有很大一部分地区，农业生产还是十分租放，单位面积产量还是很低的：就足己籍精耕和作的地区，执还只是在比鞋落后的技术条件下，依靠下工劳动进行生产，因而单位面积产量也仍然较低。这就是説，我国全部已耕王地的境产潜力是很大的。因此，在适当开荒的固时：道过集豹化的方法来提高我国原有农业用地，特别是提高原有耕地上农产品的单位面积产量，就更加具有现实的意艾。此外，更重要的是，我国农村建立了人民公社制度，为实行农业集豹经营，不断提高农业劳动生产率创造了优越的条件。我国有儿亿勤劳男敢和县有无穷智感的劳动人民，有数千年农业生产的宝黄经骏和极其丰高的劳动力套源，如果丹加上利用各种可能的先进农业技术措施，进一步提高农业生产的集豹化水乎，就会使我国现有耕地的单位琪积量，在士地肥力小厨提高的基础上得到迅速的眙长。

因此，建国以来，党和致府虽然根据农一倍，一九五七年至国己有百分之儿十三点业增产和政进农业生产布局的要求，也十分重就荒地的开壁事业，但就发展农业生产的基本方针来説，即一算坚持通过集豹经营来大力提高单位面积产量。根据这个方针，至国农民在党的随导和国家的支拨下，在大力开展农业生产互助合作运动的基础上，：开展厂一系列为提高农业集豹化水车和单位面积产量的斗争，其中包括改良士壤，增施肥料，兴修水利，推广良种，扩大复种、间作，混作和套作面积，防治病虫害，进行工具政革，提高农业机械化水乎，实行农、林，牧秸合等等卓有成效的农业集韵化措施。为了打破“屠产到真”、“地力有限”等阻碍农业集莉化的保守观点和探索集莉耕作的粹翰，党和政府还提倡各地农民和农村下部建立“试验出”，“丰产出”等集约化耕作的样板。与此同时，国家还实行了增产不境税、增产不增购或增产少培购等有利于农业集豹经营的农业税税收政策和农产品收购政策。

由寸党和政府积极帮助农民提高单位面积产量，井从工业、商业、财政等各方面支拨农业，我国农业的集豹化水平得到了显著的提高。以第一个五年计划期间为例：至国耕地的复种指数，一九五二年为一三（0）点九，一九五七年增加为一四点六。耕地的灌面积，一九四九年为二点西亿街，一九五七年喻加为五点二亿亩。粮食作物的良种推广面积，一九五二年不足粮田播种面积的百分之五，一九五七年已经达到百分之五十五点二。棉花良种的推广面积，同期内扩大了将近九的棉田实现了良种化。每百亩耕地面积上本均的大牲蓄头数，一九四九年有四点一头，一九五七年增加到五头。每百亩耕地面积上平均的猪的头数，同期内由三点九头，增加到八点二头。在现代化的农业生产资料方面，丛一九五二年到一九五七年，化肥的年供应量增长了五点一倍，农药培长了八点九倍，农药械培长了近一点大倍，双轮带辫犁增长了九子四倍，排灌动力机械的马力数增长了十九倍。国家每年供应的农业生产资料的价值，筒期内增长了一点三倍，

农业集钓化水平的提高，在保证我国农业总产量的稳步培产中起了决定性的作用。从一九四九年到一九五七年，我国的耕地面积只增加了百分之十四点二五，但粮食的总产量则增长了百分之七十一点一，棉花的总产量期增长了百分之二百六十九，农业总产值期婚长了百分之八十五点一。这就证明了，我国建国以来所实行的农业增产的路裁是十分正确的。

我国农业集体化的胜利，为农业生产的迅速发展和农业集约化水平的迅速提高创造了空前未有的有利条件，为我国装业实现以现代化技承操作为主的农业集钓经营创造了前提。在全国农业集体化以后，党和政府总秸了各地的农业增产经验，研究分析了我国进一步提高单位面积产量的各种有利条件，在“一九五六年到一九六七年全国农业发股钢要”中，规定了全国各地区在提高单位面积产量方面的奋斗目标和实现这个目标的各种集豹化措施。在至国农业发展网要的鼓舞下和一九五八年在党的社会主义建总路裁、大跃进、人民公社的光辉照整下，我国农业集豹化的发履进人了一个新的阶段。从一九五八年开始，我国农田水利的建设和现代化生产资辉的供应都获得了更加迅速的增长。例如，一九五八年至一九六年，三年中有效的灌溉面积比一九五七年增加了三亿多苗，排灌设备增加了八倍左右，拖拉机增加了两倍左有，“农业八字先法”在广泛的实践中更加得到了丰富和发展。所有这些，使我国农业集豹化水平进一步得到了提高。特别是一九六二年九月，党的八届十中圣会文进一步指出我国人民当前的追切任务是：“实彻执行毛泽东固志提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的就道王求。”同时，号召全党和至国人民“要动量和集中金党全国的力量，在物质方面，技术方辑、财致方面，在新织领导方面、人才方面，积极地，尽可能地支搜农业，支援人民公社集体经济，分批分期地、因地制宜地实现农业的技术孜革”。党的这一伟大号召对于推动我国农业集莉化的发展具有重大的意义。在至党圣民对农业大力支拨的大好形势下，只要我们坚决其彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，同时很好地总秸和运用农业集豹经营的经，充分发人民公社集体经济的优越性，我国的农业技术改革，就一定能够以快速的步伐前进，我国农业集约化的水平，就一定能够很快地提高。在今后不需要很长的时期内，就一定能够胜利地实现全国农业发展制要所规定的目标，

三

报据我国干多年来农业集豹经营的经喻，特别是一九五八年以来的经验，为了使我国的人力，物力和财力得到充分合理的利用，进一步迅速提高我国农业集豹化水本，今后在农业集豹经营方面，必须注意全面地讲究经济效果。

社会主义农业集钓经营的经济效果，包括着单位面积士地利用的效果和单位劳动时：间（包括物化劳动时高与活劳动时商）消耗的效果这两个基本方面。前者效果的大小，用单位面积产量来衡量，单位面积产量高，土地利用的效果就大，单位面积产量低，士地利用的效果就小。后者表现为劳动生产率的高。单位劳动时间内获得的产量多，或单位产品内所包舍的劳动时简较少，剧劳动生产幸高：单位劳动时间内获得的产量少，或单位产品丙所包舍的劳动时间较多，到劳动生产率低。向一定面积的土拖上造加投资，只要所采取的措施在农艺技术上建合理的，它总能不同程度地提高单位面积产量。但是，它能否提高劳动生产率，期要取决于追加投查的耗费与增产幅度的对比关系。姐果境产的比例大于追加投登的比例，期不仅增加了单位面积产量，而且提高了劳动生产率；如果增产的比例等于或小于追加投登的比例，则虽然增加了革位面积产量，而劳动生产率不一定就能提高，甚至还会降低。

从农业集豹化发股的长期趋势求看，单位面积产量和劳动生产率都是不断提高的。因为，随着生产力的发展和农业科学技水的应用，对一定面积的土地追加投登，不仅会带来更高的单位面积产量，也必然会降低单位产品的劳动时间消耗。那补认为对一定面积的土地继续追加投查，就会导致劳动生产率降低的“士地报酬递减律”观点，是完全站不住脚的。为了促进农业的集豹经营，必须同这种反动观点进行坚决的斗争。但是，同时应裁看到，在农业的现代化的物质技术基础还激有建立起求时，农业劳动生产率还不可能大幅度地提高。在技术条件还没有很大改变的情况下，对一定面积的士地过多的追加投箕，虽然能够提高单位面积产量，但不一定也能够提高劳动生产率。在这种情况下，就产生了是否应当向土地追加投登的周题。对于这一-问题的答案是肯定的。因为，在目前我国农业生产水不鞍低的情况下，提高单位面积产量，具有重大的国民经济意义。片面地强调劳动生产率而忽提高单位面积产量，其结果必然导致在生产上不能发劳动查源和生产资料的潜力，降低农业增产的速度。

但是，在注意提高单位面积产量的同时，也决不应把劳动生产率的高低者作是无关重要的问题。因为，没有劳动生产率的提高，就不能降低生产成本，就不能进一步满足提高集豹化水平对于资金和劳动力的需要，丛而也就不利于单位面积产量的进一步提高。那种不考虑努动生产率，不计成本的做法，，是不姿当的。因此，在对：十地追加技备时，必须根据国家和企业的需要与可能，对单位面批产量和劳动生产翠两方面的效果加以裁--考虑，力争做到使两方面的效果都能得到必要的提高。

在考虑投雀的经济效果时，物花劳动扣着长远效果和当前效果的矛盾。例如，在水活劳动之问的投资关系会存在矛盾。有些投资措施，例如提高机械化水平和增施化学肥料等，相对的有利于减少活劳动的投放，甚至能够范对的减少活劳动的消耗，但击要投放敷多的物化劳动，即生产孜料；有些投资猎施，例如增施农家肥料，增加田周管理用工，增加简易农住基本建等，相对的有利士藏少物化劳动的投放，但制奖投放戟多的活劳动。在处理这种承质时，应当根据劳动力和生产查料的供应情况。在劳动力相对不足而生产餐料或餐金相对充足的情说下，应当把能够减少活劳动更多增加物化劳动的投登措施放在主要地位。在牛产聋料或查金相对不足而活劳动相对充足的情况下，应当优先朵H能够相对藏少物化劳动更多增加活劳动的投箕措施。从社会主文农业发展一一的或筋易的农由基本建设，投人生产后，往的长期超势求看，随著狡业现代化物质技术条件的加版，在农业生产的按资中，物化劳动的投放将日签活士主要地位。但是我国具前，生产登料，特别是需要用现金购买的生严资料，还变者资金积累和工业发展水车的限制，相对的小能蒲延需奖，而农村的劳动办登源卦十分富裕，因此，在选择追加投套产登料的支出，用相对宽裕的活劳动来代替一部分相对不足的物化劳动。这样，不仅能够更快地促进当前农业集钓化水平的提菌，而且能够充分地利用农村劳动力，增加农民收入。

在考虑追加投餐的经济效果时，还存在土流失比鞍严重的地区，把瓷金和劳动力更多的技放在当前农业生产上，有利于当前的增产，但不利于具有长远经济效果的水土保持工作的进行，反之，把签金和劳动方更多地使用在水土保持工作上，从长远来看虽然经济效果很大，但是影响了当前的增产效果。在处理这种承盾时，要根据生产发展的需要，对可能便用的劳动力和餐金，在当前生产租长远建上进行统筹安排，使长远利鑫和当前利盆互相结合起来。

在进行农业基本建设投资时，还应当考虑投登的多少和收效的大、小与快、慢问题。大型的或高标准的农田基本建设，投入生产后，增产增收的效果较大，但是投查较多，技术条件要求较高，建鼓时期也较长。小型往增产，塘收的效果鞍小，但是它具有投餐少、技术条件要求低、而建时期文较短的优点。在处理这种矛盾时，应当根据登金的力量、技术的力量和国家对于增产需要的迫劲程度来考席。在我国目前时期，登金和技术的力量都街有限制，而国家对子农业产的要求文很辽朝，因此，在进行农田基本建首先选撑投资少、收效快的措施。这种措施，在生产上品然发挥的培产培收作用可能较小，但是，一方面，它投餐少，易于兴办，便于发群众的力量，普遵开展；另一方面，它能较快地投入生产，较早的发趣增产、培收的效朵。当然，在优先进行小型农田基本建毅工作时，对于大型的农田水利建毅工作，也不应该忽税，而应藏根据生产发展需要和登金，技术力量的情况，分别裁急，有计划地进行安排。

由此可见，农业集钓经营拜不是简单地对士地追加活劳动和生产登料。它必须既考虑提高单位面积产量，叉考虑提高劳动生产率；既考虑活劳动的消耗，文考虑生产查料的支山；既芳虑当前经济效果，又考虑长远经舒效果：既考虑投查收效的大小，艾考虑投收效的快慢。只有全面考虑这些要求，因时制宜，因地制宜地安排追加投查的方式和方法，牙能正确有效地进行农业的集约中经常出现劳动过程的开断。这种间断“不经营。

党和政府根据农业集豹经营必须全面讲究经济效果的要求，不断强调在农业生产建殷中必须刑强勤办场、勤办社的思想，必须在发掉革命干物的同时，加强科学的经济核算思想。对于农业生产上的每一笔投登，每一项措施，都要求既算增产眼，也算消耗眼：既算节豹劳动力的服，也算节药现金开支的：既算劳动生产率和每个劳动日增产培收的跟，也算每个劳动力利用率和每个劳动力全年增产、培收的服：职算当年增产，增收的服，也算长期增产，增收的眼；既算增产培收效果大小的眼，也算投资多少与收效快慢的服。我国农民在党和政府的指导与帮助下，根据切身体会，已经逐步提高了对核算投查效果的重要性的认藏，逐步提高了经济核算的工作方法。分后在鼓足冲天于劲的基础上，进-一步加强经济核算思想，将肯定会使我国农业集豹化的发展取得更加互大的成就。

四

为了使我国农业的集钓经营获得最大可能的经济效果，不断提高农业集豹化水平，必须架取经济有效的有利于农业集豹经营的措施和提高农业集豹化水平的途径。在我菌当前时期，需要特别重亲的主要有以下儿个方面：

第一，开展农业企业的多种经营。

农业生产有强烈的季节性。在生产过程是劳动过程由劳动力百身的自然限制引1起的中断---，而是由生产物及其形成过程的性质引起”①。因此，农业生产在一个季节里对于劳动万和生产餐料需要很多，在另一个季节里期需要很少。如果按某一种作物生产的农季节来配备劳动力和生产资料，就会选远不能满足农忙季节的需要，严童地影喃农业生产：如果按其农忙季节来配备劳动力和生产资料，就会在农闲季节造成劳动力和生产查料的很大浪费，严重地影响劳动力利

①）马克思：《箕本盈》第2卷，人民出版社1958年版，

第 281 贰.用率和劳动生产率的提高。解决这种矛盾的有效办法，就是在进行农业集豹经营的过程中，有计划地开展农业企业的多种经营，把各种需要劳动力、生产工其和散备但在时周上不一致的副业生产和农业生产正确地秸合起来，做到使劳动力、生产工具和备舍理地充分地使用，使劳动力、生产工具和毅备础。因为，农业和畜牧业是发展农业生产的最大限度地有利于农业集莉经营，

多种经营不只是克服农业生产的季节性差别，均衡有效地利用劳动力、生产工具和殷备的良好方法，也是提高十地利用效果的有效方法。土地利用效果的大小，不只是表现于企业平均每一面耕地上的农作物产量，而且还往往表现于企业所拥有的每一亩农业用地的各种农副产品总量上。任何单一的生产活动，都不能使企业主地利用的效果达到可能的最高水乎。只有把农、林、牧、副、渔各种生产活动筒时开展起求，才能使一定面积的主地上年产出最大可能的产品数量。

多种经营又是改善上地肥力的一种经济有效的方法。例如，进行农、牧秸合就能够最经济地供铃上地以丰富的有机肥料，

多种瘤营还有许多其他好处，如使农业企业中原来许多波有多大使用价值的农副产品，转化成为非常有用的产品，使农业企业能够更多更及时地获得现金收人等等。

由此可见，只有开展多种经营，才能使对一定面积的士地不厨追加劳动力和生产资新在经济上成为可能，才能为农业集豹化水平的不断提高开辟道路。

但是，应当指出，并非任何样式的多种经营都是正确的。首先，在我国今后相当长的时期里，就全国一-般地区来説，多种经营必须优先保证粮食的增产：就棉花和各种经济作物的商品产这来説，必须保证这些作物产量的增产。不根据国家计划的需要，占用过多的劳动力和金，去开股次要的多种经营活动，当然是不正确的。其次，农业企业的多种经营必须以农业、蓄牧业互相精合为基两个基本部门，只有充分发它们之间的相互促进作用，农业集豹化牙能有算正巩固的基础。最后，开展多利经营活动必须精打翔算，讲求实效，根据劳动力，聋金和当地的直然条件，因地制宜地逐步发展，避免脱离实际、不分镀急，首业俱买、同时上马的分散人力，物力、财力的错作法。

第二，采用现实可能的先进的农业技术措施。

在一定面积的上地上追加物化劳动和活劳动的经济效果，同朵用什么样的农业技术措施有着密划的联系。在落后的农业技术条件下，对上地大量的追加劳动力和资金，如果不是不可能的，也一定是经济效果较低的。因此，不断地朵用先进的农业技术措施，就成为农业集豹经营的必要条件。

我国农业生产的实践经验证明，在我国现有的生产条件下，农业的增产潜力还是很大的，只要我们加强农业技术措施和不断架用现实可能的先进农业技术措施，我国农业的单位面租产量和总产量就前以大大提高舒多事实明，许多地方的农业生产的自然条件，经济条件和其他地方差不多，但是，单位面积产量即大大高于其他地方。重要原因在于，这些地方在农业生产过程中，于分重视其体的农业技术措施的加强，并在现实可能的条件下，积极案用先进的农业技术措施。如果其他地方也像这些地方一样，挂意加强农业技木措施和积极采用身实可能的先进的农业技术措施，那未，我国农业的增产潜力，就可以在现有的生产条件下，更好地发摘出求，我国的农业生产，就能够保持稳产和高产。

在朵用先进的农业技术措施方面，我国农、林、牧，副、渔各个生产部门，已经积果了不少切实可行的先进经验。在农业增产措施方面，毛泽东同志所总秸出的“土、肥、水、种、密，保、管、工”的“农业八字先法”，就是这方面的最突出的代表。“农业八字宪法”的你一填措施，都是实行农业集豹经营、提高农业集豹化水平的重要内容。但是，在实彻“农业八字宪法”措施时，应裁根据当时当地的客观条件，因时制宜，因地制宜地科学地加以运用，具有这样，农业集新化的经济效果才能够得到最大可能的提高。

为了使各种先进技术措施的追加投登获得最大的经济效果，这里提出以下儿点注意事项：

一、多种技术措施正确地秸合。农业生产的劳动对象是动物、植物等有生命的东西，它们的成长发有需要多方面的条件。孤立地采取部分技术措施，保证其部分条件，而忽略其他必要条件，就会使投查得不到应有的效果。因此，无轮农、林、牧、副、渔任何一个生产部门，在追加投登时，都要求粮据其动植物生长发育的特点，架敢有利于动植物生长发育的综合技术措施。“农业八字宪法”的主要精神之一，就是揭示了在农作物裁培的技木措施上，必“士、肥、水、种、密、保、管、工”八个方面统筹兼顾。这就要求在安排劳动力和资金的追加投放时，必须对各种技术措施的要求都给以适当的保证。

二、掌握各项技术措施在技术上和经济上的合理限度。从农业生产发展的长期趋势来看，随着农业科学技术的进步，各种农业技术措施的应用是没有限度的。但是在一定的技术条件和经济条件下，各填农业技术措施叉分别具有技术上和经济上的限度。超越了这种限度，在技术上和经济上就不合理。例如，密植这一措施，在有关农业技术措施的充分配合下，在农业科学技术不断发展的长期过程中，可以适当地提高密植程度。但是，在农业科学技术发展的一定水本上，在一定的劳动力和资金的条件下，过分密植，就可能达不到增产的要求。即使可以增产，但在经济上也可能失去实际意文。因此，在运用各种农业技术措施时，必须掌握其在现实条件下的合理限度，做到合理深耕，合理密植，合理用水，合理施肥等等。

三、因时制宜、因地制宜地确定应当朱取的重点技术措施。各种技术措施对农业的增产意义，在不同地区，不同时期是大不相同的。在对各种技术措施追加投登时，应当首先保证经济效果最大的技术措施的需要，然后照顾到其他措施。例如，在易涝或易阜的地区，水利措施具有突出的经济效果：雨量充沛、生长期较长的地区，施肥科具有突出的经济效果，庭层上壤好、表层土壤差的地区，深耕具有类拙的经济效果；水，肥、土条件较好、生长期长的地区，密植、套种、复种等措施其有突出的经济效果，等等。因时制宜，因地制宜地抓住关键性的技术措施优先投资，这是保证农业集豹经营收得最大经济效果的原划之一

第三，逐步实现农业技术收造，建立农业现代化的物质技术基础。要使一一定面积的士地经济有效地容纳不断增加的劳动力和生产瓷料，就必须不断提高各种技术措施应用的技术限度和经济限度。这在我国现有的农业技术基础上是不容易普逼办到的。为此必须实现整个农业技术条件的根本改造，为我国的农业建立新的现代化的物质技术基础。

我国农业现代化的物质技术基础，包括着机械化、电气化、水利化和化学化等互相促进，互相制豹的各个方而。从实现农业现代化的最终要求来看，农业的机械化、电气化是主要环节和主要标志。因为农业的机械化和电气化是农业生产的基本生产手段一一劳动工具一的现代化。它的作用不仅是直接地提高农业的劳动生产率和单位面积产量，而且也是实现水利化和化学化的必要条件。设有机械化生产工具的直接应用和机械化所解放出来的大批劳动力，要在我国实现水利化固然是难以想的：就是要实现高度的农业化学化，如施用化肥，化学除草，化学除治病虫害等，也是困难的/因此，只有实现农业的机械化和电气化，才能有利书促进“四化”的至面实现，才能太幅度地提高农业劳动生产率和农业商品总量。

当然，要充分发挥农业机械化和电气化的经济效果，也必须有水利化和化学化的配合。只有根据国家的经济力垣和技术力量，使它们发展的步调尽可能地协调起来，才能在农业生产上保证“农业八字宪法”的各项措施综合货彻，收到租得签彰的成效。

但是，由于我国在一定时期内，能够投放在农业技术改造上的人力、物力和财力都是有限的，而各个地区的自然条件、经济条件又大不相同，“四化”的各个方面在这些不同地区所表现的经济效果又大有差宾，因此，在实现农业“四化”的步上，也应当因地制宜，有所区别。

在地形复杂和精耕翔作水本较高的地区，在适宜于这里的农业机器未解决之前，在集中力量解决农业机器的同时，化学化，主要是化肥化，宜于放在优先发展的地位。这些地区使用化肥的优点是：

一、它能直接大幅度地提高单位面积产量。根据我国的经验，在目前农村施用农家肥料的一般水平的基础上，一厅化肥（磁氨）可以璐产粮食（承稻、玉米）四厅左右。在一定限度内，在单位面积上继糍增施化肥，可以继续按同等效果起到直接培产的作用。

二、它能显著书约劳动消耗。在日前施肥水平条件下，我国农村积肥、送粪、施肥的用工，一-般占全年用工总量的百分之三十至四十、如果逃一步提高施肥水车，用工量所占的比例还要大大增加。如果在增施有机肥料的同时，增施部分化肥，就能够节豹大量的劳动消耗。

三、它的使用技术容易掌握，便于推广普及，收到实效。

有些同志认为，施用化肥会造成对土壤肥力的掠夺，会使土壤盐碱化。这在登本主义制度下是完全可能的。因为，资本主义农业经唐家为了追求利润，竭力掠夺土地肥力，就片面地使用化学肥料。担是，在我国社会主文条作下，我制将来不会单麓现使用化学肥料，自前更龄不到单越使用化学肥释。此外，使时化学肥料不仅使籽粒婚加，而H能够促使植物的时繁茂，这样，就会进一步为增加土地的有机质提供行利的条件。在有机质和化学肥料闹时增加的情祝下，土壤的肥力不仅不会遭到破坏，而且必然会不断地提高。

在我国广大的水田地区和易早易涝地区，水旱害是农业生产的最大威胁。解放以来，在党和政府的解导下，员然已经进行了大规模的农田水利建设，在抗早抗涝方面获得了很大的成就，但是目前，我国对于水早预害的控制能力仍然很低，每年仍然有儿干万亩到数亿亩的耕地变到不同程度的旱涝览害。我国水利建的经验证明，在这些地区如果能够扭好地做到及时排灌，化水害为水利，就不仅可以大大地提高单位面积产量，而且可以有效地克服经常旱、榜失调和“靠天吃”的局面。因此，水利化在这里县有保产和培产的双重经济效果。水利一向被观为农业生产的命豚。这就决定了在这些地区，必殖把水利化作为农业技术改造的先行。

这些地区一般又都拥有丰富的地上水或地下水的自然资源和卡富的劳动力资源，且具有长期同旱榜美害进行斗争的宝查经磁。目前我国兴修农田水利工程和机器排灌的物质技术尚蹈叉已经获得基本解执。所有这些有利因紧，将会使得今后在这里投资于水利建设，发展现代化的机器排灌事业，能够收到更加显茗的籍济效果。

在地势不鞍、人少地多、劳动力和蓄力比鞋紧强的粗放农业地区，田间作业的机械化是当前提高农业集豹化经济效果的主要关键。因为第一，这些地区土地连片，作物单纯，作业地块戟大，便于我国当前可以大量提供的农业机器（主要是大型拖拉机和其机引发具）发捷效率，有利于降低机器作业的成本。其次，山于劳动力不足，这里原有的耕作基础比较粗放，使用大型农业机具能够满足当地农民对于作业质量的要求。第三，在这量使用机器提高田间作业的劳动效率，.可以节省出当地十分缺乏的人力和蓄力，进一步提高精耕翻作水平和扩大耕地面积，从而可以显著地提高单位面积产量和农业总产量。因此，在这些地区，优先发展田作业的机械化，就会收到更大的经济效果。

至于经济发展水平高的大、中城市郊区和集中的商品粮、棉基地，国家可以集中力量重点扶持，这些地区的农业的机械化、电气化、水利化和化学化，可以在全国先走一步，以便为将来在全国大规模推行“四化”积累经验。

应当强调指出，我国农业集约化水平的不断提离，决不只是一些生产安排和技术措施的经满效果开题。没有不断巩固发展的集体经济，不善于处现国家、集体和个人之间的经济关系，任何在计算王具有经济效果的投查方式，都会在实际上不能产生应有的效果。因此，在考虑我国农业集韵化的问题时，任何时候都应当把巩固发展我国农村人民公社的集体经济，正确处理国家、集体和个人之问的经济关系，提高农民群众对于建设社会主义的思想觉语，提高农民群众的文化技术水本，作为一个重要的前提。

描述：

