id: 16d27612ba
标题：要闻简报
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河南文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见加拿大前总理特鲁多

国务院副总理邓小平九月二十五日上午会见了加拿大前总理、自由党领袖皮埃尔·埃利奥特·特鲁多。

特鲁多先生一九七三年以总理身份访华时，周恩来总理和邓小平副总理曾经接待过他。邓副总理很高兴地同这位老朋友见面。会见时，邓副总理感谢特鲁多先生为发展中加友好关系作出的努力。他说，特鲁多先生在任职期间促成中加建交，为促进中加两国人民的相互了解作出了宝贵的贡献。我相信，中加两国的关系将会不断发展。你的这次访问将会对加强这种友好关系发挥新的作用。特鲁多先生说，加中两国友好关系的基础已经奠定，两国友好关系的发展非常顺利。

邓副总理同特鲁多先生还就共同关心的国际问题亲切友好地交换了看法。

会见以后，邓副总理设午宴招待特鲁多先生。

王幼平拜会伊利切夫

参加中苏谈判的中国政府特派代表、代表团团长、外交部副部长王幼平，二十五日上午对苏联政府特派代表、代表团团长、外交部副部长列·费·伊利切夫进行了礼节性拜会。

韩念龙团长到达纽约

出席第三十四届联合国大会的中华人民共和国代表团团长、外交部副部长韩念龙一行二十四日下午到达纽约。

河南省五届人大二次会议在郑州举行

河南省第五届人民代表大会第二次会议于九月十三日到十九日在郑州举行。

省革命委员会主任段君毅在会上致开幕词，副主任刘杰代表省革命委员会向大会作了工作报告。

来自全省各地的一千三百六十二名代表满怀信心地表示，要继续贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，同全省人民一道，同心同德，打好国民经济调整的第一个战役，为建设社会主义现代化的河南而奋斗。

经过充分酝酿和民主协商，会议选出了胡立教为河南省人民代表大会常务委员会主任，决定了刘杰为省长，选举了丁石为省高级人民法院院长。省人民检察院检察长的人选正报最高人民检察院提请全国人民代表大会常务委员会批准。（均据新华社）

描述：

