id: 16d236fe9f
标题：主要是抓好路线教育
日期：1972-7-4
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着思想和政治路线教育的不断深入，部队的干部训练和群众性练兵运动正在蓬勃展开。“路线是个纲，纲举目张。”事实雄辩地证明：只要紧紧抓住路线这个纲，军事训练这个目也就会带动起来。

坚持以路线为纲抓好军事训练，必须切实加强训练中的思想政治工作。伟大领袖毛主席谆谆告诫我们：“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”两条路线斗争的历史经验一再说明，我们搞军事训练，任何时候都要坚持政治挂帅，思想领先，都要十分重视搞好路线教育，提高干部战士的路线觉悟和马列主义、毛泽东思想水平。

路线觉悟是做好一切工作的力量源泉，也是推动练兵运动的巨大动力。路线觉悟高了，分清了哪是正确路线，哪是错误路线，知道应该怎么做，不应该怎么做，才能充分调动群众的练兵积极性和创造性；才能自觉遵循毛主席亲手制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和无产阶级建军路线，切实按照毛主席规定的方针、原则和方法训练部队，彻底清除刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的流毒和影响，使练兵运动始终保持正确的方向，全面提高部队的政治素质和军事素质。

有的同志认为，批修整风搞了这么久，同志们的路线觉悟有了很大提高，当前训练形势又很好，似乎训练中的思想政治工作少抓点也没有什么关系了。真的是这样吗？当然不是。恰恰相反，抓路线教育，促军事训练，我们还有很多工作要做。

比如说，敢不敢抓军事训练的问题，有些同志至今还没有完全解决。靠什么去解决？要靠路线教育，靠加强训练中的思想政治工作。毛主席历来强调政治，指出政治是统帅，是灵魂；同时也历来重视军事训练，号召我们要抓武，要“提高军事艺术”。因此，我们一定要遵照毛主席的指示，抓紧批修整风，“进行一次思想和政治路线方面的教育”，“认真看书学习，弄通马克思主义”；同时，要在无产阶级政治挂帅下抓紧军事训练，加速做好反侵略战争的准备。这不是什么单纯军事观点，而是完全符合党的基本路线的要求的，是执行和捍卫毛主席建军路线的具体行动。相反，把政治和军事对立起来，只抓政治不抓军事，或者只抓军事不抓政治，忽“左”忽右，那都是错误的，都是违背党的基本路线和毛主席建军路线的。过去，刘少奇一类骗子出于他们的反革命目的，曾经千方百计从“左”的和右的两个方面来干扰和破坏我军建设，他们的恶劣影响，不可能一下子清除干净。我们一定要继续通过路线教育，通过加强训练中的思想政治工作，经常开展革命大批判，彻底肃清刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的流毒，帮助大家进一步划清正确路线和错误路线的界限，正确接受在军队建设上两条路线斗争的历史经验，摆正政治和军事的关系，为全面建设部队.为巩固无产阶级专政，大胆地、积极地把军事训练抓起来。

又比如说，怎样抓训练，也必须注意分清路线是非。是扎扎实实地学习毛主席的军事思想，还是搞那些模式化、形式主义的东西？是练为战，还是练为看？是军政训练统筹安排，技术战术、思想作风全面锻炼，还是搞“单打一”？是靠路线教育和思想工作来激发练兵积极性，还是搞“锦标挂帅”、“分数刺激”？是发扬官兵互教、民主练兵的光荣传统，还是搞教条主义、军阀主义？所有这些方面，无不存在着两条路线、两种指导思想的斗争。有些问题一个时期解决了，随着军事训练的进展，有时又会以不同的形式表现出来。要彻底肃清刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的流毒和影响，严格按照毛主席为我军规定的方针、原则和方法进行训练，及时防止和克服各种错误思想和错误倾向，也必须进一步加强训练中的思想政治工作，把路线教育抓得更深，搞得更扎实。

再比如说，在抓军事训练的过程中，军事工作部门和政治工作部门，军事干部和政工干部，乃至所有的工作部门和全体干部，如何在党委、支部统一领导下，紧密团结，相互支持，主动协作，也要靠路线教育和加强思想政治工作去解决。过去，刘少奇一类骗子时而说这个重要，时而说那个重要，这是他们搞分裂主义，制造军事和政治对立而玩弄的阴谋，是永远也不能得逞的。我军遵照毛主席的教导，历来“有一个很好的内部和外部的团结”，其中就包括“军事工作、政治工作和后勤工作之间；……都是团结一致的”。我们必须坚持政治挂帅，进一步搞好路线教育，加强思想政治工作，彻底批判刘少奇一类骗子挑拨和破坏军政部门、军政干部团结的罪行，从路线斗争高度认识团结的重要，真正做到军政一盘棋，同心协力地坚持以路线为纲搞好军事训练。

毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”加强训练中的思想政治工作，是搞好军事训练的根本保证，我们一定要把思想政治工作切实贯穿到训练的全过程，善于抓住在军事训练实践中碰到的方向、路线性的问题，以及其它障碍训练的现实思想，引导干部战士认真看书学习，深入开展革命大批判，用马列主义、毛泽东思想进行深入细致的路线教育，把路线搞正确，把思想搞对头。这样，我们的练兵运动必定会出现一个更加生气勃勃的局面，部队的政治素质和军事素质必定会获得更大的提高。

描述：

