id: 16d4481896
标题：象刘英俊那样做彻底的无产阶级革命派西南局；北京市委分别发出开展学习刘英俊活动的通知各部队领导机关要求干部战士更好地向刘英俊同志学习
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,西藏文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 中共中央西南局、中共北京市委等单位最近分别发出通知，号召广泛深入地开展向刘英俊同志学习的活动。

中共中央西南局的通知要求通过学习刘英俊同志的活动，把学习毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。要求所有革命干部、革命知识分子和广大的工农兵群众，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，特别是在当前的无产阶级文化大革命运动中，活学活用毛主席著作，向一切反党反社会主义的牛鬼蛇神猛烈开火，向一切歪曲、诋毁和反对毛泽东思想的言行进行坚决的斗争，通过实际斗争，加强自我思想改造，坚决地破除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，逐步实现干部、群众的思想革命化，使全区的社会主义革命和社会主义建设取得更伟大的胜利，并对援越抗美、支援世界革命作出应有的贡献。

中共北京市委在通知中要求广大群众要象刘英俊同志那样，树立明确的阶级和阶级斗争的观点，坚定的无产阶级立场，做一个彻底的无产阶级革命派。在无产阶级文化大革命的斗争中，发扬大无畏的革命精神，冲锋陷阵，向那些反党、反社会主义、反毛泽东思想的黑帮分子坚决斗争。横扫一切牛鬼蛇神，彻底肃清前北京市委修正主义路线的毒害，把无产阶级文化大革命进行到底。

这期间，发出开展向刘英俊同志学习活动通知的还有：中共四川省委、中共福建省委、中共浙江省委、中共安徽省委、中共山东省委、中共山西省委、中共陕西省委，以及中共新疆维吾尔自治区委员会和中共西藏自治区委员会。

本报讯 海军、空军、炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、通信兵及北京、南京、济南、广州、武汉、福州、昆明、成都、兰州各部队和新疆、西藏、内蒙古军区领导机关，最近分别发出通知、作出决定，要求所属单位响应总政治部号召，立即广泛深入地开展宣传和学习刘英俊的活动。

各单位在通知中强调指出：学习刘英俊，最根本的就是学习他热爱毛主席，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。学习刘英俊的活动，实际上是一次活学活用毛主席著作最生动、最有力的动员。

各单位的通知还要求：各级领导干部学在前头，首先学好，要求把宣传学习刘英俊的活动，与前当社会主义文化大革命结合起来，与战备教育结合起来，与宣传本单位的好人好事结合起来，与四好初评结合起来，与纪念“八一”的活动结合起来。

各单位在通知中要求运用各种宣传工具，采用各种形式，集中时间进行宣传和学习，使这一活动开展得生动活泼、扎扎实实，进一步促进部队思想革命化。

各部队的报纸迅速地刊载了刘英俊的英雄事迹，还发表了社论，有的部队领导机关召开了学习刘英俊的大会。

描述：

