id: 16d4b0db9f
标题：不是“得不偿失”而是所得极大——从南京工程兵学校炼铁厂看全民炼钢铁
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：陈金康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京工程兵学校，在去年大跃进中，根据专业技术和教学工作的需要，充分利用校里的有利条件和技术力量，以自己的劳动，建立了一座小型炼铁厂。这个厂，在投入生产一周年的时候，由于小高炉优质高产，获得了南京市人民委员会颁发的奖状。一年来，这个炼铁厂发展过程表明：大办钢铁不是得不偿失而是所得极大；有力地驳斥了右倾机会主义分子的谬论。

群众运动热气腾腾

去年，在党中央号召全民大炼钢铁和全国大跃进形势鼓舞下，全校同志支援社会主义建设的热情蓬勃高涨，纷纷要求建立炼铁厂。校党委研究了本校的条件和实际情况，认为应当支持群众的倡议，于是全校同志都争先恐后的为建立炼铁厂贡献出自己的力量。建厂劳动中，为了在两天内运完二十万块砖，在校首长主持下，各部门负责同志、全校干部和战士，突击干了两天，按时完成了任务。测定厂址的时候，教员黄英杰正在休假，也赶回校来，在泥泞中、冒着雨，用手摇设备连续钻探了二十七个小时。建厂的时候，全校人员轮流劳动，日夜苦干，很多家属也来支援。开炉生产前后，厂长和党委书记都长期吃在工地，睡在工地，甚至废寝忘食。群众参加大炼钢铁的生动事实，不胜枚举。所谓“小资产阶级狂热性”的谰言，完全是对劳动人民建设社会主义的高度热情的恶意诽谤。

建设快，充分利用了资源

这个厂是去年7月筹办，8月动工，在种种困难情况下，苦战两个月，10月投入了生产。一年来生产了五千多吨铁，支援了上海炼钢，支援了南京市的机器制造业，也支援了部队建设。

利用资源方面，不但不是象右倾机会主义分子所攻击的“浪费了资源”，相反是充分利用了学校原有设备和附近的资源。南京附近有不少蕴藏量较小的矿藏，过去因不适合洋高炉使用而未开采，现在都充分利用了起来，这个厂用的矿石约有四分之一是这些小矿提供的。小高炉用煤虽比大洋高炉费一点，但可利用质量较差、大高炉所不能用的煤。

向大高炉看齐

从今年9月份生产情况来看：这个厂月产量达到六百三十四吨，平均日产量二十五吨，利用系数超过了全国大高炉利用系数的平均水平，也超过了它的设备系数。质量方面，在使用土焦的条件下，生铁的合格率由最低的45％升到83.3％，正在向全国先进水平靠近。每炼一吨生铁的焦炭消耗量已降低到零点九吨左右，也正向大高炉水平靠近。每吨生铁的成本，已由过去最高的三百八十九元降低到二百二十元左右，明年将争取达到一百五十元左右，与大高炉水平接近。高炉的作业率达到了89％以上，已达到了先进大高炉的水平。

炼人的大熔炉

一年来这个厂不但生产了钢铁，也培养了干部。如炼铁车间共一百二十人，过去都未见过炼铁，现培养出工长以上的技术干部十一人，各种机房操作手十八人，炉前技术工人三十五人。其余人员也懂得了一些基本知识，全车间半数以上的人员受了奖，或获得先进生产者的光荣称号。原中尉政治教员赵钦铭现在担任炼铁车间主任。共产党员吕一鹏，由于他积极钻研技术，现成为厂里电气机械方面的能手。年仅二十二岁的胡听度，原是校部食堂炊事员，现已成为高炉工长，最近又被评选为车间的先进工作者。原学校修理所修理工、共产党员周传谨，现在是厂的机修组长，他带领全组为高炉的优质高产作出了一定贡献，被评选为江苏省的先进集体，他本人还出席了江苏省的先进生产者代表大会。右倾机会主义分子别有用心的问：“究竟炼了几个人？”这个厂的事实回答了他们，不是炼了几个人，而是参加大炼钢铁的人，都在这个大熔炉中受到了锻炼。

从一滴水看大海；从南京工程兵学校办的炼铁厂，可以看到全民大炼钢铁的成就。许多事实证明：大炼钢铁是贯彻执行社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”方针的一个重要方面。

南京工程兵学校炼铁厂全体同志，不久前响应了本溪、太原青年高炉的倡议，决心要反掉右倾，鼓足干劲，以更大的成就来迎接1960年。

描述：

