id: 16d628e512
标题：伟大的战略决策胜利的根本保证——学习《给中国人民志愿军的命令》
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：五四九二八部队理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,朝鲜战争,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全军同志热烈响应华主席为首的党中央的号召，迅速掀起了学习《毛泽东选集》第五卷的热潮。五卷中的军事著作及有关军事问题的论述，进一步发展了毛主席的军事思想，丰富了马克思主义的军事理论宝库，是我们深刻领会毛主席军事路线，全面加强我军建设，做好反侵略战争准备的重要文献。为了和同志们一起学习好这些著作，《学军事》专版将陆续刊登学习五卷中军事著作的心得体会文章。 ——编者

毛泽东思想是我党我军和我国人民团结战斗、继续革命的旗帜，是国际无产阶级和各国革命人民的共同财富。毛主席《给中国人民志愿军的命令》这篇著作，发展了马克思主义的军事学说，是指引我军在党的绝对领导下，依靠人民群众，加强革命化现代化建设，做好反侵略战争准备的光辉文献。

伟大的战略决策

毛主席命令中国人民志愿军抗美援朝，这是一个伟大的战略决策。

一九五○年六月，美帝国主义悍然发动侵略朝鲜的战争。英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党、在其伟大领袖全日成同志的英明领导下，奋起抗击美国侵略者及其走狗南朝鲜李承晚匪帮，英勇地进行了祖国解放战争。

同年九月，美国侵略军和它纠集的十五个仆从国家的军队在仁川登陆，越过三八线，向我国边境鸭绿江、图们江逼进。美国空军侵入我东北领空，炸我城乡，杀我同胞，我国的安全受到严重威胁。美国侵略者狂妄宣称：鸭绿江“不是不可逾越的界限”，妄图一举灭亡朝鲜，把新生的中华人民共和国扼杀在摇篮之中，进而独霸远东，称霸世界。

当时，反动派制造的“恐美病”、“恐原子病”在全世界广泛流行。美帝国主义手里挥舞着原子弹，打着吓人的“联合国军”的旗号，自恃“钢铁优势”、“海空优势”，吹嘘“世界无敌”。在许多人的眼里，美帝国主义简直是个碰不得的“铁老虎”。当时，我们中华人民共和国诞生还不到一年，西藏、台湾还有待解放，国民党留在大陆上的几十万武装残匪尚待剿灭，阶级敌人以及各种反革命分子还在捣乱破坏，国家财政经济状况还未好转，土地改革有待进行，多年战争的创伤急需医治。在这种国内外形势下，是屈服于美帝国主义的压力，还是藐视这个“庞然大物”，和朝鲜人民一道，奋起抵抗美国侵略者？

“无限风光在险峰”。在这关系到中朝两国安危，影响到远东和世界和平的严重时刻，我们伟大的领袖和导师毛主席以无产阶级革命家的雄伟胆略，排除了资产阶级和党内刘少奇、林彪等右倾机会主义分子的干扰破坏，作出了抗美援朝保家卫国的伟大战略决策。一九五○年十月八日，毛主席发布命令：“着中国人民志愿军迅即向朝鲜境内出动，协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利。”十月二十五日，我英雄的中国人民志愿军，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，开始了伟大的抗美援朝战争。

毛主席和以毛主席为首的党中央作出的抗美援朝的战略决策，是运用马克思主义的战争观来分析、对待战争的典范。共产党人向来把战争区分为正义战争和非正义战争。对于一切非正义战争，一是反对，二是不怕。对于美帝国主义的战争挑衅，我们必须针锋相对，坚决斗争，用正义的革命战争，去打垮美帝的非正义的侵略战争。中朝两国是唇齿相依、休戚与共的兄弟邻邦，美帝侵略朝鲜就是侵略我国，我们决不能置之不理。抗美援朝保家卫国，这是国际主义和爱国主义的辩证统一。只有打败美国侵略者，中朝两国人民才线在和平环境中建设自己的国家，这是符合两国人民的根本利益的。

抗美援朝战争的实践，完全证明了毛主席的战略决策是非常英明伟大的。中朝两国人民和军队经过两年零九个月艰苦卓绝的英勇奋战，歼敌一百零九万多人，打得美国侵略者及其仆从军队狼狈不堪，走投无路，不得不低下头来在停战协定上签字。抗美援朝战争的伟大胜利，保卫了朝鲜人民、中国人民及尔方各国人民的利益，给中朝阴国人民的社会主义建设创造了极其有利的条件，使中国人民志愿军的各军、兵种部队取得了在现代战争条件下的作战经验，粉碎了美帝“不可战胜”的神话，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义的威风。同时，通过轰轰烈烈的抗美援朝运动，大大提高了我国人民的政治觉悟，有力地促进了我国的革命和建设。

胜利的政治基础

毛主席在《给中国人民志愿军的命令》中指出：“我中国人民志愿军进入朝鲜境内，必须对朝鲜人民、朝鲜人民军、朝鲜民主政府、朝鲜劳动党、其他民主党派及朝鲜人民的领袖金日成同志表示友爱和尊重，严格地遵守军事纪律和政治纪律，这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础。”这一重要指示，充满了无产阶级国际主义精神，高度地概括了依靠群众进行人民战争的根本经验，是指导中国人民志愿军赴朝作战的伟大方针。

中国人民志愿军遵照毛主席的指示，以朝鲜国土为课堂，以美军暴行为反面教材，进行了生动的无产阶级国际主义和虚心向朝鲜人民学习的教育，使全体指战员深刻理解尊重和爱护朝鲜人民、团结朝鲜人民的重大意义。美帝国主义侵略朝鲜，给朝鲜人民带来了深重的灾难。志愿军一踏上朝鲜国土，举目四望，原来的美乔城镇、乡村，只剩下了断壁残垣；肥沃的农田变成一片条野焦土，被美军屠杀的朝鲜人民的尸体到处可见，惨不忍睹。干部战士联系日本侵略者在中国的暴行，愤怒控诉美帝国主义，新仇旧恨一齐涌上心头，激起了对美国侵略者的无比仇恨和对朝鲜人民的无限同情，懂得了朝鲜人民的苦难就是我们的苦难，不打败美国侵略者，朝鲜的今天就是中国的明天，进一步理解了抗美援朝的伟大意义。

志愿军各部队坚决贯彻执行领导机关颁发的《政治训令》，结合实际，制定了行之有效的具体措施，广泛地开展了拥政爱民活动。

志愿军各部队大力赞颂、拥护朝鲜劳动党和金日成首相。每逢朝鲜重要节日，部队各级领导机关都派出负责行部到朝鲜郡以上党政机关祝贺、慰问，并感谢朝鲜劳动党、金日成首相和朝鲜人民对志愿军的关怀和爱护。志愿军和朝鲜人民军并肩作战，更是团结无间，亲如兄弟，建立了用鲜血凝成的战斗友谊。

志愿军各部队处处尊重朝鲜政府，严格遵守朝鲜政府的各项政策、法令。几是有关志愿军和朝鲜人民之间的重大问题，如战区居民的转移，支前工作的组织动员，工事木材的筹集，以及志愿军给朝鲜人民发放救济粮，帮助春耕秋收、防奸肃特等问题，都主动和朝鲜政府联系，通过当地政府进行。朝鲜政府的法令规定，志愿军干部战士坚决贯彻执行。这些做法，受到朝鲜政府和人民的好评。

在朝鲜战争期间，我志愿军部队发扬无产阶级国际主义精神，尽一切力量援助灾难深重的朝鲜人民。据不完全统计，仅利用战斗间隙帮助朝鲜人民耕地四十二万六千多亩，播种、插秧十九万多亩，开荒六千多亩，锄草、收割二百三十四万多亩，其他如打场、送粪、捣米、磨面，更是随时去做。

我志愿军每到一地，都能严守伟大领袖毛主席为我军制定的三大纪律八项注意。连队普遍建立了民运小组，发动群众，检查评比。发现有违犯群众纪律的情况，主动向朝鲜政府和人民作自我批评。

志愿军爱护朝鲜人民，朝鲜人民更加热爱志愿军。为了支援志愿军作战，朝鲜人民总是把最好的粮食送给志愿军吃，把热呼呼的暖炕让给志愿军住。还冒着枪林弹雨，顶着风雪严寒，修桥铺路，运粮运弹，送信带路，照顾伤员。两国人民和军队用鲜血和生命结成的友谊，汇成了一股战无不胜的伟大力量。

群众是真正的英雄

志愿军抗美援朝，是同新的作战对从——美帝国主义，在新的战场——朝鲜国土上进行的一场现代化战争。敌情不明，地形不熟，敌人装备优良、掌握了制空权，加之气候严寒，给我军的作战行动带来了极大的困难。怎样对待和克服这些困难呢？毛主席明确指出：“必须深刻地估计到各种可能遇到和必然会遇到的困难情况，并准备用高度的热情，勇气，细心和刻苦耐劳的精神去克服这些困难。”志愿军广大指战员遵照毛主席的教导，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，首先对困难进行了全面的分析。在朝鲜战场上，美国侵略军的武器装备占优势。然而它的基础虚弱，战线太长，后方太远，兵力不足，而最重要的是它进行的战争是非正义的侵略战争，士气低落，不得人心。铁多气少，有铁无气。中朝两国是为正义而战，有中朝人民的全力支援，兵力充足，士气高昂，而且得到了全世界革命人民的同情和支持，只要我们依靠群众，发动群众，任何强敌都能够战胜。

战争的实践证明正是这样。例如，抗美援朝遇到的第一个问题，是能不能打。志愿军各部队针对美国侵略军在武器装备上的优势，政治上的劣势，和它在战术上怕近战、怕夜战等弱点，广泛开展军事民主，发动指战员想办法，献计献策，克服重重困难，连续进行了五次战役，歼敌二十二万，把美国侵略军赶到了三八线附近。那么能不能守得住呢？志愿军根据毛主席的“持久作战，积极防御”的战略方针，和朝鲜人民军一起，利用战斗空隙，冒着敌人炮火，以惊人的智慧和毅力，在横贯朝鲜二百五十公里的战线上，逐步构成了以坑道为骨干的坚强阵地。依靠这种阵地进行作战，敌人攻我，我巍然不动；我攻敌人，就势如破竹，接连打退了敌人一次又一次的猖狂进攻。一九五三年的夏季攻势，我们一举突破敌人四个师长期设防的坚固防线，歼敌十二万三千多人，扩展阵地二百二十多平方公里。在中朝人民的沉重打击下，美帝国主义终于被迫在停战协定上签了字。

我军建设的根本指针

《给中国人民志愿军的命令》这篇光辉著作，在新的历史条件下，极大地丰富和发展了毛主席的军事思想。今天，当我们紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，深入揭批“四人帮”，加紧做好反侵略战争准备的时候，认真学习毛主席这一重要文献，对于我们深刻领会毛主席的军事思想，抓纲治军，全面加强军队建设，加强战备，有着重大的和深远的意义。

《给中国人民志愿军的命令》闪耀着人民战争的光辉思想，丰富和发展了我军的光荣传统，是我军的传家宝。我们要一代一代地传下去，按照毛主席的军事思想和军事路线，加强军政训练，严格遵守军政纪律，搞好我军的革命化现代化建设。

《给中国人民志愿军的命令》是批判“四人帮”的锐利武器。王张江姚反党集团，为了实现其篡党夺权的罪惩目的，采取种种卑鄙手段，制造反军乱军的反动谬论，千方百计地要搞乱整垮人民军队。我们要以毛主席《给中国人民志愿军的命令》为强大的思想武器，以志愿军可歌可泣的英雄事迹和丰富经验为教材，深入揭批“四人帮”，从理论上、实践上搞清应该不应该坚持党对军队的绝对领导？应该不应该继承和发扬我党我军的光荣传统？应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度？应该不应该严格训练，严格要求？应该不应该准备打仗等重要问题的路线是非，使毛主席的革命路线在军队建设中全面落实。

《给中国人民志愿军的命令》也是加强我军反侵略战争准备的伟大指针。苏美两霸争夺世界霸权的斗争愈演愈烈，总有一天要爆发新的世界大战，特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死。虎狼在前，重任在肩。我们必须保持高度的革命警惕，抓紧有利时机，加强反侵略战争的准备。如果苏修胆敢侵略我国，我们就要在英明领袖华主席的统率下，高举毛主席军事思想的伟大旗耕，依靠人民群众，把侵略者埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

