id: 16ded126ce
标题：认真学习毛主席关于继续革命的伟大理论批判修正主义，提高识别真假马克思主义的能力
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义”的教导，在路线教育中，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，批判修正主义，提高了识别真假马克思主义的能力。

这个团的党委认为，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是在新的历史条件下对马克思主义不断革命论的运用和发展，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的强大思想武器。因此，在进行思想和政治路线方面的教育中，学好这一理论，对于理解党的路线和政策，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，有着十分重要的意义。

为了弄懂毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论是怎样继承和发展了马列主义的，党委成员选读了《共产党宣言》、《中央委员会告共产主义者同盟书》、《国家与革命》、《社会民主党对农民运动的态度》等马、列著作，学习了毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等著作。早在一八五○年三月，马克思和恩格斯就庄严宣布：“我们的任务却是要不间断地进行革命，直到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉”（《马克里恩格斯全集》第七卷第二九二页）。列宁在一九○五年指出：“我们主张不断革命。我们决不半途而废。”（《列宁全集》第九卷第二二一百）毛主席继承了马克思、恩格斯、列宁的不断革命的思想，总结了国际、国内无产阶级专政的经验和教训，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，解决了社会主义条件下不断革命的一系列问题，为巩固无产阶级专政开辟了胜利的道路，这是对马克思列宁主义的一个重大发展。通过学习讨论，党委成员的思想理论水平和路线斗争觉悟有了进一步的提高。党委书记、政委李建先回顾了全国解放以来的两个阶级、两条路线斗争的情况，感受很深，他说：“事实雄辩地说明，毛主席应用对立统一的规律观察社会主义社会，科学地揭示了社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的客观规律，提出了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的理论、路线、方针、政策和方法。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论照亮了我们在社会主义条件下不断革命的胜利航程。”

这个团的党委，在学习中深入批判了刘少奇一类骗子对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的攻击和诋毁。党委成员在批判中指出，刘少奇一类骗子恶毒攻击和诋毁毛主席的这一理论的罪恶目的，就是妄图改变我们党的路线和政策，在中国复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。为了把革命大批判引向深入，党委成员通过看书学习，弄清什么是马克思主义的不断革命论，什么是托洛茨基的反革命的“不断革命论”。大家指出，托洛茨基的“不断革命论”，是形“左”实右的反马克思主义的货色，它和马克思、列宁、毛主席的不断革命论是根本对立的。党委常委、副政委张学正说：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是把不断革命论和革命阶段论结合起来。它和托洛茨基的‘不断革命论’有着本质的区别。在无产阶级革命的历史上，马克里主义的敌人，为了改变无产阶级政党的路线和政策，破坏无产阶级革命，总是要恶毒地攻击无产阶级的革命理论。刘少奇一类骗子也是这样，他们对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的攻击和诋毁，只能证明他们同老牌修正主义者是一丘之貉，是党和人民的最凶恶的敌人。”

遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，团党委对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论不仅注重学习，而且注重实践。在批判刘少奇一类骗子的谬论的同时，他们联系党委本身的思想和工作实际，进行检查。大家表示：只要阶级斗争还存在一天，只要帝国主义还存在一天，我们就一天也不松懈自己的战斗意志。党委副书记、团长丁福先在过去战争年代里，为人民负过伤，流过血，多次立过战功。他刻苦地读马、列的书和毛主席的书，更加坚定了把革命进行到底的决心。为了充分做好反侵略战争的准备，他狠抓军事训练，经常冒着风雪，深入训练场，和干部战士一起摸爬滚打，传授实战经验和我军的光荣传统。

描述：

