id: 80c54a4112
标题：加减法模糊了历史真相——重读《聂元梓回忆录》
日期：
是否是时间段：false
作者：艾群
来源：
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,关锋,王力,毛泽东,聂元梓,李钟奇,刘少奇,薄一波,彭真,四人帮,曹轶欧,武斗,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
艾 群·

值此文革发生５０周年之际，重读《聂元梓回忆录》（香港时代国际出版有限公司２００５年出版，以下简称《回忆录》）。聂元梓早年参加革命，文革中被推上风口浪尖成为造反派标志性人物，文革后判处有期徒刑１７年；耄耋之年痛定思痛，回首往事，兼以反省与忏悔，为我们提供了一个剖析北大文革的模本。然而作者囿于自身局限以及选择性叙述，有利的使用加法，不利的使用减法，致使诸多事实模糊不清。兹择其大端一抒己见，就教于聂元梓老人及方家。一、第一张大字报引爆全国造反天下大乱

１９７０年１２月１８日，美国记者斯诺问毛泽东：“你什么时候明显地感觉必须把刘少奇这个人从政治上搞掉？”毛泽东回答：“那就早了，１９６５年１月，《二十三条》发表。《二十三条》中间第一条就是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对。”至少自１９６５年１月始，毛泽东就围绕着搞掉刘少奇这一目标，策动了一系列的部署和举措：对文艺和意识形态领域连续作出严厉的批示；１９６５年１１月发表姚文元署名文章《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，掀起全国范围的大批判；１９６６年２月由江青出面召开部队文艺工作座谈会，诬蔑从三十年代到新中国成立后十七年被文艺黑线统治和专政；１９６６年５月中共中央政治局会议通过《五·一六通知》，毛泽东亲笔在通知中加上“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政……例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”。

尽管紧锣密鼓环环相逼，充其量只是口诛笔伐，仅限于意识形态领域，国家机器照常运行，工农商学兵该干嘛还干嘛，距离搞掉刘少奇这一目标相去甚远。当此时，第一张大字报问世了，它开创了任意炮轰党政领导的先例。毛泽东抓住这个契机，下令全国广播，于是大批判升级为全国造反，文化革命升级为武化革命，揪斗党政领导的造反运动席卷全国。这时毛泽东满意地宣称“人民群众真正发动起来了”，接着写出《炮打司令部——我的一张大字报》，实现了“搞掉刘少奇”这一既定目标；与此同时开启了陷各族人民于水火的十年动乱。《回忆录》则轻描淡写第一张大字报的历史作用。

对于第一张大字报的问世过程，《回忆录》称：聂元梓等人找到中央文革小组派驻北大调查组负责人曹轶欧（康生夫人），“我们就汇报说，听了《五·一六通知》领会其精神，我们想给陆平写一张大字报，贴在北大校园里面……想请示一下领导。曹轶欧说，根据《五·一六通知》精神贴一张大字报，怎么不行呢？……曹轶欧也没有问我们要写什么内容，就说《五·一六通知》是发动文化大革命的纲领性文件，就是要发动群众，大字报可以写。”此后聂元梓等七人写作并于５月２５日贴出题为《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干了些什么》的大字报。《回忆录》以“关于大字报的辩白”为题专门写了一个章节的内容，说明写大字报纯粹是自发行为，没有任何上层人物的授意和指使，从而与中央文革撇清关系。

但是这不是事情的全部。北大党史校史研究室党史组的文章《康生、曹轶欧与“第一张大字报”》披露，康生派曹轶欧率调查组到北大，要“从搞北大开始”“往上揭”曹轶欧要陈守一“领头和聂元梓等共同来搞”，被陈严词拒绝，她问陈：“聂元梓怎么样？你（对聂）印象如何？”陈讲了看法后，曹轶欧说：“你们应该揭发陆平、宋硕。最好你领头，你可以和聂元梓等人共同来搞。”该文指出，大字报主谋是康生、曹轶欧，是曹轶欧授意张恩慈串联聂元梓等人写出的。

由此可见，聂元梓等人写大字报，属于康生、曹轶欧整个阴谋的一部分。二、失忆了某些重要情节

１９６７年９月１日江青当众夸奖聂元梓：“聂元梓在文化革命开始立了两大功：第一，她是第一张马列主义大字报的作者之一；第二，她揭发了安子文叛党集团。”

《回忆录》第十二章“‘除隐患’始末”写道：１９６７年春天，“我自己不便直接出面，就让孙蓬一找几个可靠的人，选择了赵建文等，在北大成立了‘除隐患战斗队’，专门搞王力、关锋、戚本禹的材料，追查他们的后台。”《回忆录》叙述除隐患战斗队围绕“专门搞王力、关锋、戚本禹”这一工作中心做了大量调查，不料追来追去追到康生头上，无奈只好放弃。本来“除隐患”积极执行四人帮的“揪叛徒”阴谋，《回忆录》却将其置换成反四人帮的壮举，编排得太离奇了吧？这与江青所说“她揭发了安子文叛党集团”不符，与聂元梓本人在司法机关的询问笔录也不相符。

聂元梓在司法机关的询问笔录显示，１９６７年４月１４日，在一次大型集会上，聂元梓找到到康生说：“我们组织了一个‘第二战斗队’也就是‘除隐患战斗队’，专搞揪叛徒的斗争。”聂元梓汇报说，前一段揪叛徒的调查工作遇到困难，进展迟缓，请康老给予指示。康生掏出笔来，当场写下一张字条：“新北大的一个革命组织要揪叛徒，望有关方面给看必要的材料。康生”返校后聂元梓把康生的手谕复印出来，挑选精兵强将组成揪叛徒兵团，把“揪叛徒”的组织工作和活动方案写成报告，呈交康生。与此同时，聂元梓以康生手谕为据，写信给谢富治要求提供帮助。谢富治见信后，派公安部副部长李震接见揪叛徒兵团的负责人，准许他们到全国各地公安机关查阅机密档案。揪叛徒兵团划分成若干小组，每组持有一份康生手谕复印件，分散到全国各地进行调查活动。经过一段调查，在聂元梓的授意下，写报告给康生，诬陷彭真、薄一波、安子文等人为叛徒，从而加剧了对彭真、薄一波、安子文等人的迫害。

失忆重要情节的例子还有关于１９６６年赴上海造反。《回忆录》第十章“上海串联真相”一口咬定“毛主席要我去上海”，并详细记述：１９６６年１１月毛泽东的女儿李讷两次来北大，单独向聂元梓传达毛泽东要聂元梓赴上海造反的指示精神，聂元梓遵从毛泽东的最高指示，带队赴上海向上海市委造反。《回忆录》也指出，在文革结束聂元梓受审时，李讷拒绝为此向法庭作证。《回忆录》特别强调，赴上海造反与江青没有半点关系。但是聂元梓在司法机关的询问笔录显示，江青确实给了聂元梓指示，指示聂元梓带队去上海造反。

再例如《回忆录》标榜自己反对武斗、制止武斗，指责一些学校学生参与新北大井冈山兵团挑起武斗。此处又一次明显失忆，据聂元梓在司法机关的询问笔录显示，１９６８年３月２８日夜，即北大发生大规模武斗的前夜，聂元梓在临湖轩向校文革和新北大公社头目下达指令：“打，你们要打，就打吧！”从而发起３月２９日大规模武斗。

另有其他事件中失忆重要情节，不再一一例举。三、关于北大两派武斗

校文革是北京大学最高权力机构，掌握着全校的行政权、人事权、财务权，聂元梓是校文革第一把手，大权在握；新北大公社是官办群众组织，效忠于聂元梓；二者合而为一，两块牌子一个实体，组织严密实力雄厚。新北大井冈山兵团则由几个大小不同的反聂派组织和大批散兵游勇联合而成，号称七千人，大多数态度上是反聂派，行动上是逍遥派，真正参加活动的不过一二千人；没有财务来源，活动经费全靠募捐。二者力量悬殊，明眼人都清楚，动起武来，后者之于前者不堪一击，如果说井冈山兵团挑起武斗，那无异他们自己于找死。

关于北大两派武斗，《回忆录》的描述是：１９６８年３月２５日下午，北京七所大学的一万名学生来到北大发动武斗，聂元梓强拉谢富治来到北大，谢富治通过广播讲话要求七所学校的学生撤离北大，从而制止了一场大规模武斗。但是，“井冈山在外校学生的支持下，准备发动武斗，蠢蠢欲动……３月２９日凌晨，校内的两派打起来。”

《回忆录》回避了这一事实；３月２８日夜校文革和新北大公社几名主要头目来临湖轩找到聂元梓，强烈要求集中优势兵力武力解决，聂元梓明确回答：“打，你们要打，就打吧！”这是一个无可置疑的武斗进攻令。须知，此前聂元梓所称北大武斗，并非真正意义上的武斗。其时所称武斗有着两个不同的含义：文革初期所说武斗，指的是对批斗对象实施拳打脚踢等暴力手段，相应的口号是“要文斗不要武斗”；包括两派群众发生肢体冲突，充其量只能算作打架斗殴。真正的武斗，准确说应该是两派群众组织之间成规模的武装冲突，相应的口号是“文攻武卫”。１９６８年３月２０日，新北大公社成立“文攻武卫”指挥部，北京大学真正意义上的武斗即成规模的武装冲突，是３月２８日夜聂元梓在临湖轩一声令下之后，由校文革和新北大公社于３月２９日凌晨发起的。

遵照聂元梓的武斗指令，３月２９日凌晨新北大公社向３１楼发起武装进攻。３１楼住着井冈山兵团的的骨干力量０３６３（化学系６３级）支队。校文革第一副主任孙蓬一布置武斗任务时说：化学系（新北大公社）的同学要做出些牺牲。为避免同班两派同学互相残杀，新北大公社文攻武卫总指挥高云鹏调集０９系武斗人员攻打３１楼，怕他们不了解３１楼两派住宿情况，事先在有井冈山兵团居住的宿舍都做了记号。２９日凌晨１时，校文革和新北大公社武斗人员统一头戴柳条帽，身穿军棉袄，手持扎枪，发起突袭，驱赶井冈山兵团同学，武装占领３１楼。他们遇到同一派的同学也不亮明身份，住在这里的新北大公社同学有的被误伤，以为打伤他们的是井冈山兵团，从而大喊“井冈山发起武斗！”此时新北大公社的高音喇叭持续广播：“井冈山兵团悍然挑起武斗！”颠倒是非恃强占领舆论制高点。

天亮之后，聂元梓叫来北京卫戍区副司令员李钟奇，一同视察武斗现场，遭遇愤怒至极的井冈山兵团同学围观抗议。《回忆录》说：“我被一个叫樊能廷的学生用匕首扎伤，他用匕首刺在我的头顶上，血顺着脸往下流，我的衣服上都是血。”

这段描述太夸张了！其实樊能廷拿的不是匕首而是一把普通的中号螺丝刀（改锥），而且距离聂元梓很远，未触及聂元梓身体任何部位，没有伤及聂元梓，更没有“血顺着脸往下流，我的衣服上都是血”这样夸张的桥段。

当晚，谢富治赶到北大宣读北京市革委会北京卫戍区文件：慰问“被刺伤的”聂元梓，要求井冈山兵团立即交出“刺杀聂元梓的凶手”。与此同时校文革发出捉拿凶手的《通缉令》。４月４日李钟奇来北大限令井冈山兵团三天交出“刺伤聂元梓的凶手”。４月２６日校文革和新北大公社乘胜追击，发动大规模武斗，全面围剿井冈山兵团；后者则全线溃败，最后退守在临街的２８、３０、３２、３５、３６、３７等六栋楼中。校文革和新北大公社对这六栋楼断电、停水、断粮、停炊，在四周楼顶架设大型弹弓居高临下火力封锁。此刻，在武斗中惨败的井冈山兵团已濒临绝境。其间，新北大公社武斗人员无端打死并未参加武斗的三名同学温家驹、殷文杰和刘炜。

北大武斗外溢效应迅速蔓延，北京一些高等院校相继发生大规模武斗。最高当局无奈于７月２８日凌晨由毛泽东紧急召见聂元梓等五大造反派领袖，当面训诫严厉抨击，并派大批工人、军队进驻各校，北京武斗方得平息。

令我们这一代痛心疾首的文革已渐行渐远成为历史，当年互相对立的两派群众早该相逢一笑泯恩仇，共同反思过去，共同面对未来。据悉后来聂元梓对这部《回忆录》也不甚满意，那么我们期待聂元梓在安享晚年之余，庶几留下一些更为真实的回忆。

〔作者简介：艾群，１９６３年至１９６８年就读北京大学中文系，历任公安部人民公安报社副总编辑、公安部群众出版社总编辑，２００５年退休。〕————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

