id: 17b0e82dec
标题：坚持马克思主义新闻学的基石——喉舌论——清除资产阶级自由化新闻观点
日期：1989-10-27
是否是时间段：false
作者：赵阜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持马克思主义新闻学的基石——喉舌论

——清除资产阶级自由化新闻观点

赵阜

（一）

“喉舌论”是马克思主义新闻学的基石。正因为如此，坚持资产阶级自由化立场的人，在新闻领域里，总是把他们攻击的矛头直接指向“喉舌论”。

新闻媒介作为一种舆论工具，从来就是某个政党或政治集团的喉舌，古今中外，概莫能外。在当今世界，有没有一种新闻舆论工具

（如报社、通讯社、电台、电视台）谁的喉舌也不当，成了超党派的传播媒介呢？这种情况，过去、现在都不会出现。

新闻界的某些人一听到“报纸是党和人民的喉舌”，就特别反感。他们把“喉舌论”贬斥为“器官论”，说什么“我们是独立的人，不做别人的器官”。他们还试图用资产阶级的“传播论”代替马克思主义的“喉舌论”，说什么“新闻媒介的基本功能是传播信息，而不是成为什么人的喉舌”。诚然，新闻要传播信息，但传播什么样的信息，怎样传播信息，为谁传播信息，传播信息要达到什么目的，所有这一切，难道不正是由你这个新闻媒体是哪个政党的喉舌来决定的吗？为了把“喉舌论”从马克思主义新闻学中排挤出去，他们还给“喉舌论”加上了许多莫须有的罪名，说什么“喉舌论”“贬低了记者的地位”，“影响了记者的创造精神”，“束缚了新闻事业的发展”，“阻碍了新闻改革的进行”。因此，他们下决心要搬掉“喉舌论”这块“绊脚石”。

党的报纸应成为党和人民的喉舌，是由党报的性质和职能决定的。作为一个共产党员，党把我们派到新闻岗位上工作，要我们好好地充当党和人民的喉舌，这是党的事业的需要，是党对我们的信任，也是我们的光荣。有些不愿当、也不想当党和人民喉舌的人，竟然堕落到了充当动乱和反革命暴乱吹鼓手的角色，成了他们的喉舌，这样的结局多么可悲！

（二）

在动乱期间，“高自联”的头目和新闻界某些人公开打出“新闻自由”的口号。一时间，“新闻自由”的口号喊得震天响。这个口号带有极大的煽动性、虚伪性和欺骗性。有两种新闻自由，一种是社会主义的新闻自由，一种是资产阶级的新闻自由。我们保护社会主义新闻自由，反对资产阶级新闻自由。

在动乱中，特别是反革命暴乱中，那些煽动者、策划者、指挥者所要求的“新闻自由”，乃是造谣诽谤的自由，歪曲事实真相的自由，丑化党和国家领导人的自由，反对共产党领导的自由，推翻人民政府的自由，颠覆共和国的自由。这是不折不扣的反党反人民反社会主义的“新闻自由”。我们绝不许他们有这种“新闻自由”。

（三）

长时间以来，在新闻界存在着党性和人民性问题的争论。主张自由化的人极力鼓吹

“人民性高于党性”。他们把人民性同党性对立起来，似乎党性代表不了人民性。他们还假设，当着党性同人民性发生矛盾的时候，记者就要用“人民性”来代替党性，以维护人民的利益。他们的这种观点是荒谬的，是根本站不住脚的。

与这种党性和人民性的对立性观点相反，我们主张党性和人民性的一致性的观点。共产党员的党性指的是党的利益高于一切，一切服从党的利益。全心全意为人民服务，是我们党的唯一宗旨。为全中国人民求解放、谋幸福，是我们党的奋斗目标。人民的最大利益就是我们党的最高利益。除了人民利益之外，党没有自己的特殊利益。从这个意义上说，党性和人民性在本质上是一致的。在中国，只有中国共产党才是中国人民最大利益的维护者和代表者。

错误的理论把人们引向错误的方向。在这次动乱和反革命暴乱中，新闻界的某些人把

“人民性高于党性”拿来实践一番。结果是：他们的党性完全丢失了，他们的“人民性”原来反映的只是极少数资产阶级自由化人物、动乱分子和反革命暴乱分子的“心声”。这充分证明，“人民性高于党性”的观点，是一个反对马克思主义的观点。

我们党的新闻工作者，必须十分明确：我们，第一是共产党员，第二才是新闻记者。这个顺序是不能颠倒的。颠倒了，就会犯错误。

（四）

在动乱中还有一个蛊惑人心的口号，就是要求新闻报道要“客观公正”，要“敢讲真话”。他们打着“客观公正”的幌子，掩盖或歪曲事实真相，编造谎言，甚至造谣生事，以达到不可告人的目的。

新闻是对新近发生的事实的报道。事实第一性，新闻第二性。报道要以事实为依据。记者要尊重事实，忠于事实。切不可歪曲事实，更不可编造事实。但这不等于说，记者在选择事实时，不带有任何的思想政治倾向性。我们选择这样的事实，而不选择那样的事实；报道这样的事实，而不报道那样的事实，是考虑到对国家、对人民、对大局是否有利。

从表面上看，鼓吹新闻要“客观公正”的人，似乎主张新闻要“不偏不倚”。这可能吗？在世界新闻史上，纯客观的报道，虽不能说没有，但也是极少的。有些事实的发生，如轮船翻沉、飞机失事、火车相撞等，不牵涉各方的政治利害关系，只是在特定的范围内进行客观报道，是可以的。然而，这样的事实终究不会太多。而且这种报道的多与少，以及如何报道，也可以反映一种政治倾向。一旦在新近发生的事实中，涉及各方的政治经济利益，不站在任何一方，不维护任何一方的利益，这种“不偏不倚”的报道是不存在的。

新闻要“敢讲真话”，也是一个很能迷惑人的口号。新闻当然要讲真话，不讲假话，这是不言而喻的。但什么是真话，什么是假话，立场不同，看法迥异。由学潮发展到动乱，已是铁的事实，然而那些“敢讲真话”的人，硬说成是“爱国民主运动”，这难道不是说假话吗？解放军奉命进城实行戒严，本是一件大好事，然而那些“敢讲真话”的人硬是造谣说“镇压人民”，这难道不是说假话吗？配合北京的动乱和反革命暴乱，国际反动势力掀起一股反华反共浪潮，公开干涉中国内政，然而那些“敢讲真话”的人，硬说这是“国际声援”，这难道不是说假话吗？高唱新闻要“敢讲真话”的人，满嘴说的都是假话，有谁相信他们会“讲真话”呢？

（摘自《东北经济报》）

描述：

