id: 17b1a4ec7d
标题：江青三十年代的三次反革命表演
日期：1976-11-19
是否是时间段：false
作者：鲁迅研究室
来源：
标签：江青,张春桥,刘少奇,王明,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江青三十年代的三次反革命表演

鲁迅研究室

妄图篡党夺权的大阴谋家、野心家江青，长期以来，一直自诩为“无产阶级文艺革命的旗手”、“三十年代的进步文艺工作者”，甚至恬不知耻地吹嘘说：“在三十年代，‘四条汉子’既迫害鲁迅，也迫害我”，标榜自己在三十年代就跟随鲁迅，保护鲁迅，只有鲁迅和她反对过鼓吹卖国主义的国防戏剧《赛金花》。她还作贼心虚地自我表白：“我是一个王明路线的受害者”。江青的招摇撞骗和种种谎话，用鲁迅的话来比喻，只不过“是人肉酱缸上的金盖，是鬼脸上的雪花膏”罢了。历史事实是篡改不了的。翻开历史一查，原来她当时就是一个拴在王明右倾投降主义路线上的角色，同张春桥一样，也是个向敌人献媚的老投降派！

三十年代中期，为了对抗毛主席的无产阶级革命路线，隐藏在党内的叛徒王明之流，与国民党反动派头子蒋介石里应外合，推行了一条彻头彻尾的右倾投降主义路线。在文艺界，周扬等提出了适应投降主义路线需要的“国防文学”的反动口号。在“国防文学”的降幡下，“国防戏剧”、“国防电影”等纷纷出笼，一时间，在舞台和银幕上毒草丛生，群魔乱舞。话剧《赛金花》和影片《狼山喋血记》，则是所谓“优秀”的“国防戏剧”、“国防电影”的代表作。

就在这阶级矛盾与民族矛盾空前激化的三十年代，江青窜到上海混进了文艺界，钻入了上海的“名剧团”和国民党反动派官办电影的制片厂。为了争当资产阶级的“明星”，她死心塌地大演“国防戏剧”、“国防电影”，为王明、刘少奇的右倾投降主义路线卖力效劳，自觉充当了蒋介石反共卖国的宣传工具。现在，我们从江青在一九三六年进行的三次反革命“表演”，撕下她“三十年代的进步文艺工作者”的画皮。

一九三六年九月，国民党反动派为蒋介石“五十寿辰”大搞“庆典”，并凑集了七八百万元的巨资购买战斗机、巨型轰炸机八十余架，作为蒋介石的“寿礼”——这就是所谓“献机祝寿”活动。当时江青踊跃参加了上海电影界的“购机祝寿游艺大会”，她梳妆打扮，粉墨登场，开幕时登台唱国民党党歌，演出独幕剧《求婚》，为国民党反动派募集资金，以求得蒋介石的青睐。谁都清楚，国民党反动派打着“献机以厚国防”的幌子，其目的并不是为了抗日，而是为了增强“剿共”的军事实力。鲁迅曾经揭露道：“中国现在有两种炸，一种是炸进去，一种是炸进来”。“炸进来”，是指日寇的飞机在我国狂轰滥炸；“炸进去”，是指国民党反动派的飞机对革命根据地进行军事“围剿”。虽然炸手不同，而被屠杀的都是中国手无寸铁的人民。国民党反动派是“只管自己炸进去”，一任日寇“炸进来”，这就是他们“航空救国”的真相。江青如此卖力地参加国民党反动派的献机祝寿活动，可以清楚地看出她三十年代反动的政治立场。

一九三六年十一月底，江青扮演第三号角色的影片《狼山喋血记》（原名《冷月狼烟录》）公演了。虽然观众寥落，连当时的反动报纸也不得不承认这部影片“卖座并不见得如何好”，但国民党反动派和“四条汉子”一伙却动员种种舆论工具，对其大加吹捧。他们肉麻地说这部影片“在中国的电影史上开始了一个新的纪元”，是“一个伟大的寓言”，并宣称“宣传已久的国防电影在这部有力的影片中巩固地确立了。”国民党反动派的中央机关报南京《中央日报》，更吹捧这部影片是“国产影片之中最有意义最杰出之作”。号称“国防电影标本”的《狼山喋血记》，以及江青在影片中的表演博得国民党反动派的喝采，决不是偶然的。因为“国防电影”就是地地道道的“国民党电影”，就是王明右倾投降主义路线的产物。一九三六年四月二十日，国民党中央党部宣传部为摄制国产影片规定的三原则中，第一条就是“发扬民族意识，以完成国防电影之使命”。由此可见，《狼山喋血记》迎合的完全是国民党反动派的政治需要。影片宣传抗日是假，其真实意图乃是炫耀日本帝国主义的军事实力，抹杀民族矛盾上升时期的阶级矛盾，美化国民党反动派的法西斯统治。影片的结尾，出现了全村人高举火把，高唱《打狼歌》的场面。当时有的观众就有反映：为什么全村亦没有一个不起来的人呢？其实，害怕的和乐于“狼”之胜利者也一定有。事实上，在日本帝国主义“豺狼”向中国进犯之时，蒋介石反动派正是这种引狼入室并“乐于‘狼’之胜利者”。但是，他们这伙卖国贼，却用“此地无银三百两”的拙劣手法，拚命散布“中国没有汉奸”的烟幕。影片《狼山喋血记》的情节，显然是根据国民党反动派的这种政治意图构思的。

《狼山喋血记》采用“寓言”的形式也是别有用心的。一九七二年，台湾出版了一部内容极为反动的《中国电影史》，这部书透露，在抗日战争爆发前的那一阶段，国民党反动派“对日本的外交是在忍耐中尽量减少不必要的纠纷，因此，任何刺激日本军阀的影片，劝告电影界尽可能的避免，不要作直接的控诉”，“在影片中的敌人日本，不能明显的说出来。用寓意的，象征的，暗示的方式来表现”。《狼山喋血记》用“寓言”的形式处理题材，正是为了体恤国民党反动派这种“又要当婊子，又要立贞牌”的苦衷。江青正是通过摄制《狼山喋血记》这类“国防影片”，向国民党反动派献媚取宠的。

一九三六年与《狼山喋血记》先后上演的话剧《赛金花》，是鼓吹投降卖国路线的又一黑标本。剧本全力歌颂了一个极端仇恨人民，背叛民族利益，将灵魂和肉体出卖给帝国主义的汉奸妓女赛金花。这个赛金花，整日在双手沾满中国人民鲜血的侵略军头目身边周旋，为其献计献策，奔走呼号。赛金花这样一个民族败类，在剧本中竟被吹捧为“保全”了北京的“大救星”，使人民“免受杀戮”之灾的“救苦救难”的“观世音菩萨”。鲁迅曾怒不可遏地指出：“连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了”。

当这出鼓吹卖国投降路线的反动戏剧准备搬上舞台时，江青竟无耻地把这当作飞黄腾达的好机会，拚命地争演赛金花。当导演嫌她演技差而安排她充当配角时，她闹得不可开交。江青这种卑劣表演，把她那种投降卖国的丑恶灵魂暴露得淋漓尽致。

仅从上述三次丑恶的反革命表演，不难看出，三十年代的江青，根本不是什么“进步文艺工作者”，更不是什么被“四条汉子”迫害的对象，而是一贯对抗毛主席革命路线，忠实地追随王明、刘少奇投降主义路线，并为其大造舆论的一名无耻走卒，是为蒋介石反共卖国政策效尽犬马之劳的老投降派！

四十年以后的江青，摇身一变，成了“文化大革命的功臣”、“无产阶级文艺革命的旗手”。她以更加阴险的手腕，袭用三十年代的老谱，跟王洪文、张春桥、姚文元结成反党集团，在无产阶级专政条件下，大搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，猖狂进行复辟资本主义的罪恶活动。她无耻标榜自己是毛主席的“战友”、“学生”，实际上却顽固对抗毛主席的指示，破坏毛主席的战略部署，把自己凌驾于毛主席和党中央之上。过去她虚情假意地表白：“我什么也不希望，只希望我能做一个演员。”如今，她野心勃勃，自比武则天、吕后，迫不及待地要篡夺党中央的最高领导职位。正如毛主席斥责她时所说：“江青有野心”！三十年代的蓝苹和七十年代的江青，有着深刻的历史联系，三十年代老投降派的丑恶灵魂，一直没有得到彻底的改造，到了七十年代，终于走上了一条向上爬的资产阶级野心家的道路，一条反党、反人民、反革命、反马列主义、反毛泽东思想的道路。

我们同江青一伙的斗争，是无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义，马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争，是三十年代毛主席革命路线同王明、刘少奇投降主义路线的斗争的继续。我们必须撕下她的伪装，剥掉她“三十年代的进步文艺工作者”的画皮，让她的原形暴露于光天化日之下，永远充当教育子孙后代的不可多得的反面教员！

描述：

