id: 17b2e0fcfa
标题：补课要补到实处
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
补课要补到实处

《解放军报》评论

最近一段时间，许多部队深入学习真理标准问题。重视的程度，接触问题的深度，都超过了去年开始讨论的时候。但是，也有这样的现象：从理论上、思想上讲一般道理比较多，联系实际解决问题就差一些。有的单位过去是压制过下面讨论真理标准问题的，认为有损于旗帜，现在也不联系解决这样的问题。有的单位就在最近的讨论中，还规定了什么什么问题不准议论。还有的单位，凡是涉及过去的问题，都把它叫做向后看不向前看，这就连总结过去的经验教训都要不得了。

这样，为什么要学习真理标准问题，讨论真理标准问题究竟为了什么，就有必要再一次提出和回答这个问题。也就有必要明确这样一点，在补好实践是检验真理的唯一标准这一课中，要联系实际，实实在在解决问题。简单地说，补课要补到实处。

学习和讨论真理标准是要解决思想路线的问题。就是说，我们的认识只能从实践中来，认识的正确不正确又必须受实践的检验。实践证明是正确的，是真理，我们就坚持；实践证明是不正确的，不是真理，我们就改变、修正、抛弃。只有这样一个标准，不能有别的标准。当然，我们讲的实践，是千百万人民群众的社会实践，不是哪一个人的实践。拿实践作标准，一切从实际出发，这就是我们想问题、做工作、办事情必须坚持的辩证唯物主义的思想路线。

实践的观点，本来是马克思主义认识论的第一的基本的观点，我们现在所以还要在全军特别是各级领导机关和领导干部中学习讨论，主要的原因就是林彪、“四人帮”十多年来的干扰破坏。他们以形而上学冒充辩证法，在唯物论的词句下贩卖唯心主义。他们制造现代迷信，神化领袖，用句句是真理、句句照办的紧箍咒设置各种各样的禁区。他们又大搞封建法西斯专政，顺者昌，逆者亡，残酷斗争，无情打击。这就造成了这样一个局面：人们只能说一样的话，按照一样的模式办事，过去的一律不能动，今后的一切都照搬，书上有的方能说，没有的连想都不让想。我们现在要搞我们过去没有搞过的四个现代化建设，遇到许多新的情况、新的问题需要我们去处理，我们是因为书上没有说过就不去做好呢，还是不管书上说过没有，实事求是，一切从实际出发好呢？显然，如果拘泥于本本上有的，过去领导人说过的才能说，才能办，那么，我们只能一步也不前进。这样，我们的党，我们的国家，我们的军队，我们的民族还能有生机吗？

不能低估林彪、“四人帮”的流毒和影响。正是在怎么看待真理标准的讨论这个问题上，比较集中地暴露了林彪、“四人帮”的流毒影响还相当的深。对这个讨论抵触的，多数还是属于思想认识问题，个别的则不是。现在讲到真理标准讨论时常常要提到两个“凡是”这是什么意思呢？坚持两个

“凡是”，实际上是换了个形式继续坚持林彪、“四人帮”的那一套，而林彪、“四人帮”的极左路线流毒恰好是两个“凡是”得以生存的基础和条件。所谓两个“凡是”，就是打着高举的旗号，把林彪、“四人帮”的东西同毛泽东思想混淆在一起，继续搞句句是真理、句句照办，阻挠人们解放思想，并且把不同意这种观点的推到砍旗的位置上。究竟什么是真高举，什么是假高举，什么是应该维护的，什么是不应该维护的，怎么样对待马列主义、毛泽东思想是正确的，怎么样对待马列主义、毛泽东思想是错误的，在学习和讨论真理标准问题的时候，就不能不涉及这样一些问题，明辨是非，以正视听。同时，要使大家都确立实践是检验真理的唯一标准这个马列主义、毛泽东思想的根本观点，把思想从僵化半僵化状态中解放出来，那就一定要肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。

一年多来的情况说明，学习和讨论真理标准问题的意义是很大的。思想路线端正不端正，这是关系到党的三中全会和五届人大二次会议精神能不能得到贯彻，关系到我们党和国家前途的一件大事。从这个意义上说，它是个政治问题。但是，它不是一个简单地用政治表态来解决的问题。讲几句拥护和赞成的话，思想路线问题就解决了吗？当然，表态也要。但重要的是落到实处，解决问题，首先解决思想路线方面的问题。如果不触及思想实际、工作实际，不解决本单位本部门的问题，那样的一种表态，就成了无用的空话，将来还是要补课的。

补课要补到实处，从思想方面来说，应当着重解决这样两个问题：一个是同两个“凡是”划清界限，怎么样正确对待毛泽东思想的问题，另一个是肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。我们部队各项工作，包括军事训练、政治工作、后勤工作、院校教育、国防施工、科学研究、军工生产等等，要真正搞上去，就一定要学好真理标准问题。至于结合解决什么问题，那就要从本部队本单位的实际出发。总而言之，我们的补课怎么叫补好了，真理标准问题怎么叫学好了，标准还是看实践，不是看嘴上说的，而是看实际上解决了什么问题。解决了几个问题就是几分成绩，问题解决得越多越好成绩也越大。

（原载九月十日《解放军报》）

描述：

