id: 17b3a6b13e
标题：发展中的我国远洋运输事业
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：焦扬
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中的我国远洋运输事业

焦扬

三十年来，我国远洋运输船队，从无到有，从小到大，至今年六月底，远洋船舶已有三百九十一艘，七百多万载重吨。它航行于浩瀚的三大洋之上，为发展我国对外贸易和增进同世界各国人民的友好合作，作出了积极的贡献。

在旧中国，我国只有寥寥几艘远洋船舶，往返在中国与日本及东南亚之间，最远未超过波斯湾。解放前夕，连这一点点远洋船舶也被国民党开走或破坏，到全国解放时，我国远洋运输是一片空白。新中国成立后，帝国主义的封锁禁运，又阻碍了我国远洋运输事业的发展。

毛主席和周总理十分重视和关怀我国的远洋运输事业。早在五十年代，毛主席就发出了“建立海上‘铁路’”的号召，提出了要把我国远洋船队发展到一、两千万吨的设想。交通战线职工，怀着发展祖国远洋运输事业的满腔热情，决心为组建新中国的远洋船队而奋斗。一九六一年，中国远洋运输总公司成立，我国远洋货轮“和平”号和“友谊”号等船舶，穿过辽阔的南中国海，开辟了通往亚非各国的航线。但在当时，这支船队还很小，只有船舶二十余艘，二十余万载重吨，承担的运量很少，绝大部分外贸货物要靠租用外轮运输。

为了适应外贸运量迅速增长的需要，周总理于一九六四年提出在发展国内造船工业的同时，利用银行信贷向国外购买远洋船舶。一九七○年进一步指出，力争一九七五年基本改变主要依靠租用外轮的局面。这样，我们从六十年代后期少量买船，到七十年代，利用资本主义世界发生经济萧条，在对我有利的条件下，适时买进了较大数量的远洋船舶。同时，我国自己的造船工业也逐步成长，为我们远洋船队提供了一艘又一艘的国产船舶。这就使我国船队不仅在规模上迅速壮大，而且在技术构成上也不断改观。现在，这支船队已经成为我国外贸海上运输的主要力量。

我国远洋船队发展的历史证明，在一定条件下，利用银行信贷，引进部分国外船舶，是迅速发展我国远洋船队，独立自主、自力更生建立远洋运输事业的有效途径和有力措施。但是，这样一个没有使用国家投资，对社会主义建设十分有利的正确政策，却受到林彪、“四人帮”一伙的百般刁难，设置了重重障碍。他们胡说买船是“卖国主义”、“崇洋迷外”，并且一手炮制了“风庆轮事件”，使贷款买船被迫一度中断。在中央、国务院领导同志的支持下，交通战线职工同“四人帮”的倒行逆施展开了针锋相对的斗争，使我国的远洋船队在严重困难的情况下，仍然得到了迅速发展，这是十分难能可贵的。

现在，我国远洋航线已经通向世界各国。我国的远洋船舶，东行到日本，横渡太平洋到加拿大、美国和拉丁美洲国家；西行经印度洋，出苏伊士运河，过地中海，进大西洋，或绕过好望角进入大西洋，沿途达南亚、西亚、非洲、欧洲国家；南行通往东南亚、大洋洲各国；北行去朝鲜。到达的地方，已由一九六一年的五个国家、十三个港口，发展到现在的一百多个国家和地区、四百多个港口。

我国远洋运输，主要是为对外贸易服务的。我国从国外引进的大型技术设备和急需的一些物资，如北京、上海、广州的石油化工总厂设备，武钢的一米七轧机，上海宝山钢铁厂等厂矿企业的大型设备，大部分都是由我国远洋船队承运的。一九六五年，我国远洋船队承运量只有一百六十五万吨，一九七五年超过一千万吨，一九七八年达到了三千万吨。十多年来，我国远洋运输的运费收入，不仅偿还了购买船舶的信贷资金，同时还向国家上缴了一定数量的利润。可以设想，如果没有一支象现在这样规模的船队，我国就要在国际租船市场上多租几百万吨外国船舶，增加大量的外汇支出。

我国远洋船队不仅对国民经济的发展起着积极的作用，而且是增进我国人民同世界各国人民友谊的一座桥梁。它过去是、现在是、将来仍然是我国对外政策的一个忠实执行者，为反对帝国主义、殖民主义、霸权主义贡献自己的一份力量。

我国远洋运输船队是一支年轻的发展中的船队。这支船队现有的规模，同我们九亿人口的大国很不相称，与日益增长的外贸需要很不适应，与世界先进海运国家相比，还有很大差距。在今后若干年内，我们的船队要继续发展，船舶要陆续更新。当前，要继续抓好增产节约运动，在保证安全质量的前提下，提高营运效率，增加收入，为国家创造更多的财富，为伟大祖国早日实现四个现代化做出更大的贡献。

描述：

