id: 17b5754ae6
标题：新中国社会主义文化艺术的辉煌成就
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：沈雁冰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国社会主义文化艺术的辉煌成就

文化部部长　沈雁冰

毛泽东主席在1949年中国人民政治协商会议第一届全体会议上说过：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”十年来文化事业的巨大发展证实了这个伟大的预言。

十年来，文化艺术工作取得了伟大的成就

在这十年中，配合宏伟的经济建设，进行了大规模的文化建设。我们对旧中国遗留下来的一些文化设施按照人民的需要进行了改造，同时建立了许多新的文化事业；广大人民开始掌握了文化，开展了广泛的生气勃勃的群众文化活动；文艺工作者经历了思想改造和劳动锻炼，大大加强了同劳动人民的联系，提高了政治思想水平，创造了许多优秀的文学艺术作品；一支以马克思列宁主义武装起来的坚强的文化艺术队伍已经开始形成了。文化艺术工作所以能够得到这样巨大的成绩，是由于党的正确领导，由于各级文化艺术部门和全体文化艺术工作者坚决地执行了党的文化艺术工作的方针。

新中国的文化艺术事业是为广大劳动人民服务的，是以满足广大群众的文化要求为目的的。文化艺术已经成为对广大人民进行社会主义、共产主义教育的强大武器。在国民党统治时期，进步文化遭受摧残；劳动人民长期陷于文化落后的状态；文化事业本来就少得可怜，而残留下来的仅有一部分文化事业，根本不能适应劳动人民的需要。我们对这些旧的文化事业进行了有步骤的改革，使它们具有新的社会主义的思想内容，并且把本来由少数剥削阶级所享受的东西，变成为广大人民服务的工具。同时我们新建了大量的各种文化机构；新的社会主义的文化事业有了空前的发展。文化馆、文化站、俱乐部、图书馆、电影放映队已经遍布全国的城乡和工矿区，形成了一个广泛的社会主义的文化网。报刊、出版社、剧团、剧场、电影院，都有很大的发展。让我们把1958年我国文化事业同旧中国文化事业发展数字最高的1936年作一个比较，就可以看出新中国文化事业的惊人的发展速度。1958年我国各种专业的艺术表演团体达到三千一百六十二个，全国剧场达到二千六百二十个，前者比1936年增加四倍多，后者比1936年增加七倍多。电影放映单位在1958年达到一万二千五百七十九个，其中电影院一千三百八十六个，流动的电影放映队八千三百八十四个；在解放前根本没有电影放映队，而电影院比1936年增加了三倍多。1958年全国出版社有一百零八家，这一年出版了图书四万五千四百九十五种，印行二十三亿八千多万册，印数比1936年多十三倍。1958年全国县以上的公共图书馆达到九百二十二个，比1936年多十八倍；县以上的博物馆达到三百六十个，比1936年多十五倍半。解放以前，我国大多数少数民族地区几乎没有什么文化设施。现在，内蒙古、新疆、广西、宁夏四个民族自治区都有了电影制片厂，有了民族文字的报纸和出版社。到1958年底，全国少数民族有电影放映单位一千五百五十九个，民族出版社十一个，书店六百五十六个。仅据四个民族自治区的统计，有艺术表演团体一百五十六个，剧场八十九个，国家举办的文化馆、文化站三百二十二个，公共图书馆五十个。文化事业被少数人垄断并与广大劳动人民隔离的现象已经根本改变了。

解放了的中国人民，在经济上和政治上翻了身，成了国家的主人，他们也要求在文化上翻身，作文化的主人。广大劳动人民随着自己的经济生活的改善，也逐渐掌握了文化知识，他们迫切地要求运用文学艺术来表现他们的劳动和斗争。十年来，群众的文化活动，就在他们的这种要求和党的领导下蓬蓬勃勃地开展起来了。解放初期，群众就通过各种文化活动，表现自己得到了解放的欢乐，接着在工矿区和农村成立了很多业余文艺组织，如业余剧团、创作小组等，普遍开展了密切同生产结合的群众业余文艺活动。1958年的工农业大跃进，更把群众文化活动推上了一个新的高潮。千百万劳动群众参加了各种艺术的创作和表演活动。他们用歌咏，用绘画，特别是用新的歌谣，表现了他们在建设社会主义新生活过程中克服困难、战胜自然的冲天干劲。广大工人、农民和战士们创作了亿万首的新民歌，其中许多作品，体现了革命现实主义和革命浪漫主义精神的结合，它们有力地鼓舞了劳动人民的生产和斗争。艺术本来起源于劳动，现在在新的思想基础上，又重新和劳动结合起来。今天被社会主义共产主义思想所鼓舞的劳动人民的艺术创作，可以说是群众共产主义艺术的萌芽。

十年来，不仅文化艺术事业的建设和群众文化活动取得了很大的成绩，专业文化艺术工作者的队伍也有很大的发展和提高。随着全国的解放，专业文化艺术工作者的队伍空前扩大了。这支队伍在各种政治思想斗争中得到了锻炼和改造。在党的领导下，文化艺术战线上同各种反马克思主义的资产阶级文艺思想进行了不断的斗争，并且取得了胜利，特别是1957年整风反右，彻底粉碎了右派分子和修正主义者的进攻，保卫了党的马克思主义文艺路线，加强了党对文艺的领导，巩固了文艺界的团结。绝大多数文艺工作者越来越紧密地团结在党的周围，越来越认识到自己的工作是党所领导的整个革命事业的一部分。广大文艺工作者加强了同工农群众的联系，许多作家和艺术家长期到基层去参加工作，同群众一起生活和劳动。很多艺术团体下厂下乡为工农群众演出。文艺工作者在劳动和斗争中同工农群众长期结合，是保证我国文艺创作健康发展的根本关键。

思想斗争的锻炼，同工农群众的结合，使文艺工作者大大提高了自己的思想水平，并且获得了丰富的创作源泉，加强了表现劳动人民的艺术能力。因此，在文学艺术各方面，都取得了创作的丰收。许多优秀的作品得到了广大读者的热烈欢迎。不少长篇小说销数在一百万册以上，有些优秀的影片观众达一亿几千万人次。阅读书报，看戏，听音乐，参观美术展览，已成为人民生活中不可缺少的部分。许多作品，在思想性和艺术性上都有显著的提高。这些作品描写了我国长期革命斗争中的英雄人物和社会主义建设中的新人新事，不少生动的艺术形象，已为广大读者所熟悉和热爱。同时，作家、艺术家们努力追求作品的民族化和群众化，在运用群众语言和创造性地继承民族传统上面，也取得了很大的成就。

在发展新的文艺创作的同时，我们还整理和继承了各种优秀的传统艺术，并且加以革新，使它们更好地为新的时代和人民的需要服务。我国戏曲的革新和发展就是一个突出的例子。戏曲是我国丰富的民族遗产的一部分，拥有极广大的观众。我们根据毛泽东主席所指示的“百花齐放、推陈出新”的方针，对戏曲艺术进行了发掘、整理和革新创造的工作，使一些接近灭亡的剧种获得新的生命，长期被埋没的剧种得到应有的评价，没有正式剧团的剧种建立了自己的剧团，同时还出现了好些过去所没有的新的剧种。1952年举行第一次全国戏曲汇演时，到北京参加汇演的只有二十多个剧种；根据今年的统计，已经达到三百六十多个剧种了。许多激动人心的优秀的剧目，包括传统的和现代题材的，经常不断地在舞台上出现，不但在中国而且在外国赢得了愈来愈多的观众。表演艺术家受到国家和人民的重视，他们的思想觉悟和艺术水平大大提高了，他们认识到自己的使命和自己所从事的工作的意义，因而也就用更大的热情和更严肃认真的态度去对待自己的艺术事业了。好些著名的老艺术家加入了党，成了光荣的共产党员。同时，新的一代，也在党的培养和关怀下，迅速地成长起来了，不少年轻的演员，已经表现出他们的优异的艺术才能，这是十分可喜的事情。

十年来的文化艺术工作，密切地配合了社会主义革命和社会主义建设，鼓舞了广大群众的劳动热情和斗争意志，提高了广大群众的政治觉悟和文化水平，丰富了广大群众的文化生活，在长自己志气，灭敌人威风，团结和教育人民，打击和消灭敌人方面，发挥了很大的作用。我们的文化艺术工作的成绩是巨大的，1958年以来更出现了文化艺术上的大跃进。十年来，我们积累的经验是十分丰富的，对于这些经验，我们还要仔细地加以总结。现在我想简单地谈几点自己的体会。

党的领导和坚持政治挂帅，是一切文化艺术工作的灵魂

党对于文化艺术工作的领导和在文化艺术工作中坚持政治挂帅，这是一切文化艺术工作的灵魂。文化艺术工作如果脱离了党的领导，就必然会犯错误，必然会成为资产阶级思想的俘虏，并且可能成为被敌对分子利用来进行反人民、反社会主义的工具。我们知道，文化艺术是社会的上层建筑，它不是为巩固旧的经济基础服务，就是为保护和促进新的经济基础服务。我们的文化艺术是为社会主义的经济基础服务的，是党所领导的整个社会主义革命和社会主义建设事业的一部分，离开了党的领导，就必然会失去它的作为社会主义基础的上层建筑而维护和促进社会主义经济基础的作用，就会走到它的反面，就不可能符合无产阶级和它所领导的广大劳动人民的利益。资产阶级和资产阶级知识分子中的右派顽强地反对党的领导，其目的就是要使文化艺术由为无产阶级、为社会主义服务的工具变成为资产阶级服务的工具。我们坚决反击了他们的进攻，保卫了党在文化艺术工作中的领导。特别是经过1957年的反右派斗争，我们把右派分子彻底揭露和击败了，党在文化艺术工作中的领导更加巩固了，这就为社会主义文化艺术的进一步发展繁荣创造了更好的条件，为1958年文化艺术事业的大跃进开辟了道路。

为了保卫和贯彻文化艺术工作中党的领导，我们在一切文化艺术工作中强调了“政治挂帅”，要求我们的文化艺术必须明确地坚定地为无产阶级的政治服务，必须正确地反映和积极促进社会主义的经济、政治的发展，必须对反党、反社会主义的资产阶级思想展开斗争。因此，我们从事文化艺术工作，首先必须洞察政治形势，站稳正确的政治立场，从正确的政治观点，即从代表千万群众的利益的观点来观察问题、考虑问题，并且用正确的方法来反映生活、处理问题。而实现政治挂帅的最根本关键，就是各项文化艺术工作和文化艺术工作者必须紧紧地依靠和接受党的领导。

当然，文化艺术工作的其他一切特点，也必须加以重视。凡是文化艺术所固有的各种内部联系，文化艺术工作的各项规律，我们都要努力去认识和掌握它们。我们每个人都必须钻研自己的业务，熟识自己的业务。但是其所以必须如此，是为了依靠和运用这些艺术本身的客观规律和业务知识来促使文化艺术更加有效地为社会主义服务，为劳动人民服务，使文化艺术更好地发挥它的政治作用，而决不是为业务而业务，更不是为了个人的名利。

保卫党的领导和坚持政治挂帅，使文化艺术工作不受资产阶级思想的侵蚀，这就很自然地在文化艺术工作者的面前提出了一个思想改造的任务。毛泽东主席曾经说过这样的话：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。他们的最后分界仅仅在这一点，而不在乎口讲什么三民主义或马克思主义”（“五四运动”）。在文化艺术队伍多年来的思想改造过程中，我们越来越深刻地体会到知识分子和工农兵结合这个方针的伟大意义。

文化艺术工作必须为工农兵服务，为社会主义服务

毛泽东主席1942年在延安文艺座谈会上的讲话，系统地和深刻地解决了文艺思想方面的一系列的重大原则性问题，主要的是一个文艺为群众的问题和一个文艺如何为群众的问题。而解决这两个问题的主要关键，就是文艺工作者和工农群众相结合。

我们知道，延安文艺座谈会以后，当时各解放区的文艺工作者，纷纷响应党的号召，深入群众，奔赴前线，积极地实行了和工农群众结合的方针，这样就给当时解放区的革命文艺运动开辟了一个新时期。文艺创作和群众文化活动蓬勃开展。这可以说是文艺工作者和工农群众结合的方针初次在大规模的实践中显露出它的强大的生命力。

全国解放给我国知识分子和工农群众结合开辟了广阔的道路。十年来党和政府充分利用了这一有利条件，特别在1957年整风反右派斗争胜利以后，适应大跃进的形势，动员了大批文化艺术工作者深入农村和工矿区，进行劳动锻炼；组织了大批专业人员上山、下乡、下连队，进行巡回演出和展出；组织了大批创作人员深入工农兵、吸取创作养料。他们和群众一道参加生产劳动和实际斗争，他们和群众的联系更加密切了，他们的思想感情也发生了根本的变化。

知识分子和工农群众相结合，也就是理论和实践相结合、文化和群众相结合、普及和提高相结合的关键。这是改造知识分子的根本道路，是建立一支无产阶级的文化艺术队伍的根本道路，也是繁荣文学艺术创作的根本道路。我们必须坚决贯彻执行这个方针。

社会主义的文化艺术事业是千百万群众自己的事业，不是少数人所得而私、也不是少数人所能包办的事业。文化艺术工作和其他各项工作一样，必须走群众路线。

我国广大人民长期处于缺少文化的状况，这是由于广大人民长期遭受压迫、剥削和生产的落后状况所造成的，而文化的落后，又反过来严重妨碍生产力的迅速提高。人民成为国家的主人翁以后，迫切要求改变这种历史的残留的状况，他们不仅要求在经济上彻底翻身，也要求在文化上彻底翻身。文化革命是我国广大人民迫切的要求。没有广泛而深入的群众运动，不充分地发动广大群众起来参与文化艺术的创造，不激发群众在文化上自己解放自己的自觉，要实现伟大的文化革命的任务是不可能的。

十年来的事实表明，凡是政治运动高涨的时候，群众的文化运动也随之而高涨。1958年全面大跃进和人民公社化时期的文化大跃进，更明显的是轰轰烈烈的文化革命运动和轰轰烈烈的社会革命运动两者密切结合的结果。这证明了文化工作者必须善于发动群众和善于在群众运动中开展工作。

当然，坚持文化艺术工作中的群众路线，决不是忽视专家的作用。信任专家，充分发挥专家的积极性，这是十分必要的。文化艺术界的专家是国家的宝贵财富，我们必须团结一切愿意为祖国贡献出自己力量的专家，使他们在社会主义文化建设中充分发挥其作用。但是，一切专家必须和群众结合，必须向群众学习，要先当群众的小学生，然后才能成为群众的表现者、代言人和指导员。专家如果脱离了群众，他们就成了“无兵司令”，同时也必然会迷失方向，失去为人民服务的高尚目标，因而形成本身的营养不良，发育不全，渐渐成为一员病号。这是对群众事业、对专家本身都十分有害的。使专家同群众密切结合，这也是群众路线的一部分。

在文化工作中，我们必须坚决反对忽视群众、轻视群众的右倾保守思想，同时在发动群众的时候，又必须注意遵守群众需要和群众自愿的原则。而不应该根据自己想当然的需要来代替群众的需要，因为那样就会使工作流于形式而得不到成功。一切工作都不能违背这个原则，而提高群众思想的文化教育工作，更是必须通过群众的自觉才能发生作用的十分细致的工作，是决不能违背群众的需要和自愿的原则的。

文化艺术工作的繁荣昌盛是执行党的“百花齐放、百家争鸣”的方针的结果

十年来新中国文化艺术工作的繁荣昌盛，是执行党的“百花齐放、百家争鸣”的方针的结果。

我们的文化艺术必须为工农兵服务，为社会主义服务。这是我国一切文化艺术工作者应该共同遵循的方向。为要有效地实现这个方向，党提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。这个方针是调动一切文化艺术工作者的积极力量和发挥各种艺术形式的特长来为一个共同的政治目的服务的最好的方针。只有促使各种不同的学术见解充分进行自由争论，各种不同的艺术形式和风格充分进行自由竞赛，社会主义的文化艺术才能顺利地繁荣昌盛起来。

事实证明，党的这个方针是完全正确的。正是由于执行了这个方针，我们的文艺园地里，才能达到这样百花盛开、万紫千红的局面。在我们的国家，凡是有利于人民、有利于社会主义事业的文化艺术，都可以得到充分发展的条件，各种艺术流派都得到扶植，各种艺术家都可以充分发挥他们的才能。

资产阶级妄想利用这个方针以毒草来冒充香花出现，这在整风反右派斗争以前我们已经领教过了。在资产阶级没有最后消灭以前，这种情况还是会有的。不认识到这一点，或者以为主张百花齐放就可以和毒草和平共处，不加锄除，这是一种右倾的错误观点。但是，不许毒草露头，或者发现了毒草就大惊小怪，以致对“百花齐放、百家争鸣”的方针也怀疑起来，这是不懂社会实际、不懂阶级斗争规律的幼稚想法。我们知道，毒草是客观存在的，是有一定的社会基础的，不让它露头，它仍然会在暗中作恶，而让它长出来了，不但便于锄除，而且可以借此教育群众，提高群众的抗毒能力。马克思主义的真理只有在斗争中才能得到锻炼和发展。我们不可能设想有一种毫无斗争而平静地建设社会主义文化艺术的环境。那种害怕自由辩论和自由竞赛的思想，是一种违反辩证法、违反党的方针的思想，这对社会主义文化艺术的建设是很有害的。

经过几年来的实践，我国文化艺术工作者对这个方针的认识已经逐步深刻化，克服了执行方针中的某些片面性和不彻底性，这对创造我国文化艺术更加繁荣昌盛的局面是极其有利的。

中华人民共和国成立十周年了。十年，在人类发展史上是很短的时间，而我们年轻的社会主义祖国却在飞跃地前进着。新中国的文化艺术工作，也像其他工作一样取得了伟大的成就。这是党的文化艺术方针的伟大胜利。是创造性地把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利。在庆祝伟大的建国十周年的时候，我们文化艺术界和全国人民一道，欢欣鼓舞，以自己劳动的成果向伟大的祖国、伟大的党献礼。我们向祖国、向党保证，我们将继续在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的文化艺术。我们要画出最新最美的图画，写出最新最美的诗篇，以求无愧于我们的伟大光荣的祖国！

描述：

