id: 17b9fce6a8
标题：把优秀的青年妇女选拔到领导岗位上
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：陕西千阳县南寨公社党委会
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把优秀的青年妇女选拔到领导岗位上

陕西千阳县南寨公社党委会

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们大胆培养、选拔青年女党员担任大队党支部的领导工作。现在，全社二十一个大队，有十三个大队的党支部的第一或第二把手是青年妇女。这些年轻女干部走上领导岗位后，增强了领导班子的战斗力，更好地发挥了广大妇女在三大革命运动中的作用。

培养、选拔大队女支部书记，是一场深刻的思想革命。我们在进行这一工作时，经历过两条路线、两种思想的激烈斗争。开始，有的人看不起妇女，一提到培养、选拔女干部，就又皱眉头又摇头，尤其对妇女当支部书记很不放心，顾虑重重，担心她们“挂不起帅，出不了征”。有的妇女也受旧的传统观念影响，有自卑感，不愿出头露面。这些情况使我们深深感到，新中国的妇女虽然翻了身，但是几千年来歧视妇女的孔孟之道的旧思想还没有彻底破除。在批林整风和批林批孔斗争中，我们组织大家认真学习毛主席有关妇女工作和培养造就无产阶级革命事业接班人的论述，批判“男尊女卑”的孔孟之道，批判刘少奇、林彪在妇女问题上的反动谬论，使大家进一步认清培养妇女干部的伟大意义。

我们把培养、选拔妇女干部，列入党委的议事日程，当作经常性的大事来抓。我们多次召开各大队党支部书记会议，交流培养妇女干部的经验。对各大队挑选出来的苗子，公社举办学习班，组织她们学习新党章，学习党的基本纲领和基本路线，学习党章第二章中党员必须做到的五条，提高她们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

我们还定期检查妇女干部培养工作的情况，发现问题，及时解决。阎家村大队党支部培养青年妇女干部的工作一度抓得不紧，原因之一，是一些领导成员有“培养姑娘要出嫁，花了力气不顶啥”的错误思想。我们组织他们进行学习和座谈讨论。大家说，干部是党的干部、国家的干部，不是这个村的，也不是那个队的。培养青年干部，包括青年妇女干部，是各级党组织的责任。那种不愿意培养青年妇女干部的想法，是缺乏全局观念的本位主义思想，应当克服。从此以后，这个大队重视了对青年女干部的培养工作。经过一段时间的培养，回乡女知识青年张惠霞担任了大队党支部副书记。小张走上领导岗位后，更加虚心学习，努力工作，革命、生产处处走在前头。

我们还注意抓住本公社妇女干部中的先进典型陈银霞等，利用各种场合，宣扬她们的先进事迹，教育干部、群众克服轻视妇女的思想，鼓舞妇女打掉自卑感。什字大队党支部副书记张喜翠，原来觉得自己能力差，怕带不好班，后来在陈银霞等敢想、敢干、敢斗争的革命精神鼓舞下，勇敢地挑起革命、生产的重担。她积极领导群众深入开展批林批孔，组织大家学习革命理论，使这个大队妇女的精神面貌发生了很大变化，社会主义积极性不断提高，在革命、生产中发挥了“半边天”的作用。

把一些优秀的青年妇女选拔到党支部书记的领导岗位上，绝不意味着培养工作的结束，党组织应当更加热情地支持她们，教育她们，在三大革命运动的实践中继续培养提高她们。樊家原大队党支部副书记乔菊桂，开始抓革命和生产有些力不从心，有人便在背后议论，她感到压力大，更有些束手束脚。公社党委一名副书记发现这个情况以后，便教育这些人，要正确对待新生力量，并且帮她出主意，想办法。通过“传、帮、带”，乔菊桂独立工作的能力加强了。在批林批孔运动中，她能较好地发动群众，开展革命大批判。一些年老体弱的社员，不能参加会议，她就深入到炕头去辅导学习。今春在社办的大沟水库加坝工程中，她带领一百二十多名社员，奋战两天一夜，超额完成了任务，受到贫下中农的称赞。

描述：

