id: 17bcf0f356
标题：小街风情
日期：1986-12-3
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小街风情

陈残云

盐运西街是一条靠近闹市的小街，长度大约不足三百米，宽度可行两部汽车，连结三条小巷，是一个比较幽静的住宅区。我住在临街的一层楼宇里，不知不觉已历一个世纪的四分之一，整洁的街道留下我不少脚印。

刚搬进来没几天，一位当官的老朋友来看我，赞赏说：“你住在这里很好，靠近老百姓”。我本来就是老百姓，无所谓靠近不靠近。我欣赏它的好处却是闹中带静，四通八达，到哪儿去都有公共汽车可通。

租住的房间也还过得去，是华侨房子，实用面积六十多平方米，三个小卧室，一间客厅，一个走道式的小饭厅，还有独立的厨房、浴室和坐厕。房子狭小而陈旧，但我们一家五口，还可乐业安居，和左邻右里和谐相处。

头五年，住得安静而愉快。清晨，一些年轻小伙子在街上打羽毛球，洋溢着轻快的笑声。黄昏，小孩们在街道上比赛小足球，发出热烈的高叫。这些声音，给人带来快感。我在写作之余，很喜欢欣赏他们的玩乐。

可是一声惊雷，把街上的孩子轰走了。“砸烂狗头”的疯狂标语，糊满了街上的墙壁，我和一些邻居的门前，也给侮辱人格的标语涂污。我被邻居们护卫着，有人愤愤不平地对我说：“我替你把标语撕掉！”我阻止。又有人对我说：“谁要抓你，你就躲到我家里来。”在混乱恐怖的“文攻武卫”中，全体街坊邻里自发地集合起来，把街道的几个通道封住，每户派人值班放哨，没有证明不许进入，晚上也派人放哨，我也参加放哨；这里，不管党内党外，“造反派”或“走资派”，大家和衷共济地保住了安宁。这时，我想到老朋友说过的话：“你住在这里很好，靠近老百姓。”这确是意想不到的好处，人们之间的患难相扶是最大的好处。在历史上，广州居民有过不少防乱的经历，这就是经验。

“四人帮”被埋葬以后，清除了垃圾，街道又回复了宁静。

随之而来的是开放、改革的巨大呼声，象山洪暴发一样，震撼了古老的大地，震撼了疮痍满目的乡村和城镇，盐运西街的宁静也被震破了。收录机放出的粤语流行曲、电视机传出的欢声笑语、收音机播出香港商业一台的新闻报道，代替了往日孩子们比赛小足球的欢叫。

接着出现了自由市场。整条小街都摆满了小摊档，猪肉、牛肉、鱼肉、鸡、鹅、鸭、瓜果、蔬菜、蛋品、咸杂，丰富的物品和多彩的色泽，吸引着就近的家庭主妇和周围的居民。附近有几个颇有规模的肉菜市场，如禺山市场、惠福市场、广大路市场，都是“铁饭碗”市场，日渐失去了热力，盐运西街却是闹哄哄的，叫卖声、议价声、谈笑声、低嚷高叫声，不绝于耳，扰乱了街道居民的安宁。

我的楼下就是闹哄哄的市场。好在闹成一股不刺耳的声浪，听不到谁在讲话，谁在尖叫，只有一片时高时低的嗡嗡响，从早上七时到十二时，下午三时至六时，余外是寂然无声，不大妨碍我写作和阅读。还有点好处，买菜方便，什么时候来了客人，都能买到烧鹅、烧猪肉或盐焗鸡来接待，而且还能吃上新鲜的便宜的鱼和菜，例如鲜活鲩鱼早上每斤售价二元，下午六时后一元三、四角就能买到，放在冰箱里，第二天一样新鲜。蔬菜也一样。

下雨天，小街上呈现了一幅彩色的奇景。嫣红的、浅绿的、淡素的、深蓝的、乌黑的、洒花的、间条的，各种颜色、各种款样的折骨雨伞，象一条彩龙一样，缓缓地蠕动。色彩一年比一年鲜艳。闲暇时凭窗眺望，有一种喜悦感，雨伞的色泽，仿佛反映了时代的发展，生活的日新月异。我喜看雨中的街景。

两年多以前，任仲夷同志曾来探望我，看了周围的环境，有感而说：“看来作家住得并不好。”我习惯于随遇而安，也没有忘怀革命年代的艰苦岁月，对领导的关怀，内心感激。随后，我领着仲夷到楼下察看市场。他对市场的丰富物资似乎感到高兴，而对菜摊上新鲜茁壮的豆芽，却发出疑问：“这些豆芽是不是用尿素培育的？”我回答不知道。新近兴起的自由市场，那时还显得混乱，个体户作伪、短秤、乱抬价的事时有发生，这些事老任不会不知道。他察看一会就走了。

几年来，这市场的物价时涨时落，总的趋势是稳中有降。去年底作了整顿，改善了随处摆卖的混乱局面，把摊档固定了大小位置，排列于街道中心的两旁，顶上盖搭着红、蓝、绿、白的塑料硬篷，遮雨遮阳，整齐美观，入口处写上“文明经商礼貌待客”的大字，现出一种崭新气象。它的旁边，有一间装饰华美、有空调设备的友谊商店，还有综合商场。

现在，全部摊档井井有条，大致数字是：蔬菜七十档、副杂食品四十档、鲜活水产二十档、鲜猪牛肉二十档、鲜光鸡光鸭十档、熟肉五档、烧鹅四档，明码实价，也不短秤。当然价钱时有变动，如中秋节后的活鲩鱼，每五百克一元八角，鲜牛肉二元半，鲜猪上肉二元六角，全瘦猪肉三元八角，光白鸡二元八角，烧鹅五元，烧鸭四元半。蔬菜品种繁多，较大宗的白菜每五百克二角上下。反季节的生菜约四角。几年来的生活指数在稳定中稍微偏高。从盐运西街的市场风貌中，看到了广州市民的生活特色。

和盐运西街相连的西湖路，是一个灯光市场，拥有近五百个售卖衣服的摊档。每当夜幕降临，盐运西街市声静止，西湖路上近五百支亮晶晶的光管又照耀着拥挤的人群。灯影笑语，人声喧腾，织成一幅活跃欢快、风情独特的图画。生活在这样的环境中，人也觉着年轻。

广州，是一个充满青春活力的城市，开放与改革的歌声给它带来新的生命。

1986年9月24日

描述：

