id: 17bcf32b6c
标题：关于盲目提高硬化油价格的检讨
日期：1953-4-8
是否是时间段：false
作者：林华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于盲目提高硬化油价格的检讨

东北化学工业管理局副局长  林华

二月二十五日人民日报第二版揭载对我局“盲目提高硬化油价格以致产品卖不出去”的批评后，我们立即组织有关部门进行了检查，并展开了讨论。结果认为这个批评是完全正确的，也是完全合乎事实的。

目前我们的产品硬化油，除国营贸易部门积压的以外，我们的仓库内也还积压着数千吨。这种严重情况完全是由于我们每天沉浸在事务主义的雾海里，对于政府的政策领会太差，对新鲜事物感觉迟钝，视野狭小，缺乏调查研究，单纯利润观点所致。

一九四九年在东北人民政府工业部领导下，我们曾经学习过联共（布）党史简明教程第九章关于价格问题，虽然在上级的帮助与教育下，领会了一些“从出卖工业品方面尽量多取利润，无限制地提高价格，美其名是为了发展工业。其实，这种耐普曼的口号只能缩小工业生产基础，破坏工业”的道理。因此对许多产品降低了一些价格，如硫化青由每吨二七○○万元降至二○七○万元又降至一九六○万元。汽缸油由每吨二八○○万元降至二一三四万元。软黄油由每吨二七○○万元降至二一六○万元。但是思想还很不坚定，便产生“为了完成利润指标，只要有利可赚就行”的错误想法，结果便酿成了销售的困难，这完全是盲目追逐利润的资产阶级的经营方式的一种表现。

根据人民日报的批评，我们全面检查的结果，目前在化工产品价格方面，不仅硬化油并且在其他产品方面存在着更严重的问题，目前我局产品滞销决不是供过于求，而是我们单纯追逐利润而订出的高价作怪，主观上想多为国家创造利润，实际上滞销减产反而遭受重大损失，我们请求中央化学工业管理局支持我们修订化工产品价格。

至于欺骗上级，谎报利润的情况，经检查后还是没有的。但这是值得我们今后警惕的。

描述：

