id: 17bc4f3179
标题：巡回教学在深山——记青年小学教师夏光伟
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巡回教学在深山

——记青年小学教师夏光伟

连康山是河南省新县陡山河公社的一片深山区。山上二十八户人家，一百四十八口人，分居于十三个自然村，星散在方圆四十多里的丛山峻岭间。八年来，青年教师夏光伟在毛主席革命路线指引下，怀着一颗为人民服务的红心，历尽千辛万苦，在这里坚持巡回教学，总计已行程二万五千多里，使这片深山区普及了小学五年制教育。

连康山是一个革命老根据地，从第二次国内革命战争时期起，这里的贫下中农就在党的领导下，坚持武装斗争。解放以后，贫下中农在政治上、经济上翻了身，但由于刘少奇推行修正主义教育路线，加上山深人稀，道路艰险，小孩子一直没有入学机会。群众写一封信也要到山下请人帮忙。贫下中农吃够了没有文化的苦，迫切要求文化翻身。公社党委根据贫下中农的愿望，决定派陡山河小学青年教师夏光伟进山办学。山上的贫下中农，听说夏光伟要进山办学，特地派人来接他。晚上，贫下中农和他一起促膝谈心，向他介绍山上贫下中农坚持革命斗争的历史，介绍贫下中农为改变山区面貌艰苦奋斗的情景，谈到三大革命运动迫切需要文化，谈到贫下中农渴望文化翻身的心情。一宿话，使夏光伟深受教育。他想，进山办学是革命的需要，是贫下中农的期望，我应当在这里扎下根来，一心为贫下中农办好学。

进山以后，夏光伟首先碰到的是：各村之间相隔不是几架大山，便是几条深谷，一处办学，多处学生不能来上，咋办呢？他翻开毛主席著作，“全心全意地为人民服务”十个金光闪闪的字，给他增添了力量，“不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的教导，给他指明了方向。他去征求贫下中农的意见，贫下中农说：“老师要能跑着教就好了，可是，你能吃得这个苦吗？”夏光伟说：“能！跑着教是贫下中农的需要，符合毛主席的教育路线，只要小孩都能入学，再苦再累我也情愿！”

夏光伟把贫下中农的意见和自己的决心向党支部作了汇报。党支部表扬了他的革命精神，同他一起研究了巡回教学计划。确定设五个教学点：六里庵，有十二个学生，为中心点，夏光伟住在那里，上午上课，并聘请一位烈属大娘为兼职教师，确定两名岁数大点的学生为“小辅导员”，教师下午外出巡回时，由兼职教师上课，或由“小辅导员”领着做作业。王岗，离中心点七里；落钟坪，离中心点八里；两个点各有三个学生，教师每周下午去教四次，其余时间由各点兼职教师和“小辅导员”组织学习。箱子石，离中心点二里，三个岁数大点的学生可以走读，一个学生较小，又要照看弟妹，教师每周抽两个早晨去教，平时由走读的学生带课回村教他，把他的作业带给老师批改。头关，离中心点五里，只有一个学生，夏光伟每周下午也去教两次。

第一次踏上这条巡回教学的征途，夏光伟心情非常激动。面前一座座高山，脚下一条条深谷。每条山路都有革命前辈的脚印，每座山头都有革命先烈的血迹。现在，他正踏着革命前辈的足迹前进。每走一村，贫下中农都热烈欢迎他，说：“这回娃们再不当睁眼瞎了，全是托毛主席的福啊！”巡回了一天，夏光伟感到腰腿酸疼，可心里蜜甜。他觉得自己正在做一个革命教师应做的事情。

在这深山里巡回教学，每周要翻十二架大山，越十四条深谷，趟二十四道河，走八十八里路。为了执行毛主席的教育路线，夏光伟每天背着黑板，拄着木棍，攀陡壁，涉山溪，顶风冒雨，披星戴月，在这条巡回教学的征途上整整走了八年。夏天，烈日当空，他汗流浃背地行走在高山深谷之间，饿了吃块干馍，渴了饮口溪水。冬天，北风呼啸，大雪封山，他把鞋子绑上防滑草绳，行走在茫茫雪山之上。每天都按时到各教学点上课，从不间断。山上气候变化异常，途中常常遇到山雨骤至，雷电交加。每当他浑身湿透走进村时，贫下中农十分感动，都说他是“毛主席派来的好教师！”一次到一个教学点去，半路大雨倾盆，当他走到第三道河时，山洪暴发，挡住去路。面对滔滔急流，夏光伟想着盼望他去上课的孩子，虽然对岸只有一个学生，也不能让这个学生缺一次课。他纵身跳下河水，顽强地与山洪搏斗，终于游到对岸。八年中，象这样抢渡急流，先后达二十九次。

巡回教学，教师和学生在一起的时间少，给教学带来一定困难。夏光伟想尽一切办法，使每个学生都能学习好。他备课充分，教学认真，逐人辅导，当面批改作业，一句一字，从不马虎。他十分注意调动学生为革命而学的积极性。他高度重视兼职教师的作用，各教学点都聘请烈属或老贫农当兼职教师，经常给学生上政治课和常识课，自己和学生一起虚心向兼职教师学习。他大力培养“小辅导员”，认为这是落实毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导的一项措施，经常用毛主席的“全心全意地为人民服务”的教导教育

“小辅导员”，使他们认识帮助阶级弟妹学习是自己应尽的责任。

夏光伟经常组织学生学工、学农，参加集体生产劳动。他领着学生栽竹子，种茶树，挖药材，搞小秋收，给国营林场采树种、管苗圃，给生产队积肥、送肥，从小培养学生的劳动观点和劳动习惯。这样做，还减轻了集体和群众的负担，八年之中，七年没有收学生的学费和书费。

夏光伟能在艰苦的条件下坚持巡回教学，是他刻苦学习马列主义、毛泽东思想的结果，是党的领导和贫下中农教育帮助的结果。八年来，他坚持每天看书学习，到现在已通读了《毛泽东选集》一至四卷，反复学习了毛主席关于教育革命的论述，还学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等，写了一百五十篇心得体会。

贫下中农称赞夏光伟不仅是个好教员，而且是个人民的好勤务员。他经常给群众读报，写信，送信，垒墙，打灶，杀猪，宰羊……。凡是对革命、对贫下中农有利的事，他都争着干。为了防治猪病，他学习了一些兽医知识，逐村逐户给猪打针。山上没有医生，他又拜山下的医生为师，刻苦学习针灸和土单验方，采集中草药，给群众治病。

一九六九年，夏光伟光荣地到北京参加了二十周年国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。每当回忆见到毛主席的幸福情景，他总是激励自己：决不辜负毛主席的培养教育，永远谦虚谨慎，继续革命！

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

