id: 17bd3b39e5
标题：勤俭办好人民的医院
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办好人民的医院

随着国民经济的恢复和发展，全国医院事业也有很大的发展和提高。现在全国有四千余所医院，二十七万六千余张病床，比解放前的最高年度增加了近四倍。全国医院工作的队伍也在一天天的壮大起来，到目前为止，全国已有医院工作人员三十多万。根据医院面向人民、面向生产的方针，医院不仅在城市和沿海地区有了发展，而且在工矿、企业、农村和少数民族地区也有了很大的发展和提高。全国各地医院几年来完成了繁重的医疗任务，只1956年一年，就完成了三亿多人次的门诊和五百多万住院病人的诊断和治疗，并且组织了医务人员深入工厂、农村和边疆，进行了多发病、地方病与职业病的调查研究和防治工作，从而配合了工农业生产。医院中的医疗质量和工作效率也在不断的提高，各种制度也在日益完善合理。几年来各地有领导地吸收了二万多中医参加了医院工作，在医治疾病方面起了良好的作用，对中西医团结，继承祖国医学遗产，总结中医经验创造了有利条件。各地医院在勤俭办医院方面做了一些工作，取得了一定成绩。现在全国很多医院为了节省药品器材，克服浪费，制定了很多良好的制度，为国家节省了大量资财。这些成绩的获得，是因为有了党的正确领导，是因为医院全体工作人员的政治觉悟的提高和努力，同时也是因为学习了苏联的先进经验。

我们医院的发展是巨大的，成绩是主要的。但是这并不是说我们的医院就没有问题了。我们的医院是社会主义事业的一部分，它必须全心全意为人民服务，必须贯彻勤俭建国、勤俭办一切事业的方针。用这个尺度去衡量一下我们的医院，就会发现医院工作的一些制度上、设备上、工作作风上还有违背勤俭建国的方针的。有些医院在规定某些制度时，不是从一切为了病人方便出发，而有为了自己方便出发的观点，如一些医院的门诊“机关化”，有不少医院只有半天门诊，医院中强调按“常规”办事，而对病人作了很多不合理的规定。有些医院对病人入院规定了许多不合理的条件，致使病人不能得到早期治疗。有些医院在基本建设和内部设备上盲目追求什么“现代化”，讲究“排场”、“漂亮”。卫生部统计了十七个省、市新建综合医院的一万张病床的投资，结果都高出了国家规定的标准。有些人片面强调治疗要求，不根据病人的病情需要，不合理地滥用贵重药材，或对病人作一些不必要的检查，造成了很大的浪费。河北省在1956年共用人参达四千多斤；太原一个职工医院在今年1—9月份就用了油剂盘尼西林八百六十七支、水剂盘尼西林二万七千一百二十支。医院的编制上也有不少不合理的现象。行政、勤杂人员过多，技术人员使用不当。某些医务人员的医疗作风上还存在不负责任的现象。

医院中存在的这些问题说明了什么呢？这说明了我们在全心全意为人民服务这个根本问题上还没有彻底解决，勤俭办院的方针还没有很好的贯彻。

为了彻底解决这个根本思想问题和方针问题，我们必须认识到这些问题的产生是有其根源的。从唐宋时代的所谓“养病坊”、“安济坊”等医疗组织开始，到国民党反动统治时期，我国的医院不论是官办的、私办的、教会办的、“慈善”机关办的，无一不是为少数人服务的。解放之后，医院工作队伍有了很大的发展，医务工作人员的政治思想也有了很大的进步，但是我们不能不看到，医院工作队伍中有很多人一方面接受了旧医院的不良的影响，另一方面他们中的多数人出身于剥削阶级，轻视劳动、轻视人民，在这些人中间或多或少地存在资产阶级的思想和医疗作风。因此，我们党所坚持的为人民服务的根本思想，对某些人来讲还是格格不入的。这些人的资产阶级的思想作风，在医院的各项工作中发生影响。这样，在办医院问题上，实际上在医院中存在着两种思想、两条道路、两种作风。我们坚决主张医院必须面向人民、面向生产、勤俭办院。我们的一切组织制度、规定、建设等必须根据这些原则。与此相反，我们的医院队伍中有些人不同意这些原则。他们把旧社会的资产阶级的办医院的一套用在人民医院上面，一切考虑不是从便利于人民为人民服务出发，而是从便利于自己出发；他们实际上不同意勤俭办医院的方针，在医院建设上盲目地求新、求全、求大、求高。从反右派中和整风运动中暴露出来的问题来看，从前面所举的一些例子来看，在医院工作中的问题，也存在着无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。我们必须坚持无产阶级的思想，反对资产阶级的思想。这是改进医院工作的根本问题。

我们办医院的标准是什么呢？这就是全心全意为人民服务和勤俭办院。应该以这个标准来衡量我们医院的一切工作；应该以这个标准来改革医疗制度，提高业务技术水平。我们为什么要坚持这个标准呢？那就是因为我们的医院是社会主义的、人民的。因此，为人民服务就是它的本来性质，就是一切工作的出发点和目的。具有这样一种性质的医院，必须坚持勤俭办院的方针。勤俭办医院可以说是我们医院社会主义性质的标志，是我们的医院与旧中国的医院的主要区别点。事实证明，哪一个医院对疾病的治愈率高，一切工作克勤克俭，一切制度、规定便利于病人，哪一个医院就受到人民的欢迎；否则，人民就不欢迎。

我们强调勤俭办医院绝不是说医院中连一些必要的医疗设备和药材都不要了，也绝不是说为了勤俭就可以影响医疗质量的提高，也不能认为勤俭办医院就使得医学科学技术水平降低。勤就是勤勤恳恳，全心全意为人民服务；俭就是节约。我们说勤俭办医院不仅要在人力物力上反对铺张浪费、厉行节约，在医疗作风上反对粗枝大叶、不负责任；而且我们要尽量提高医疗质量，解决一切必需而且可能解决的医疗设备、器材，充分利用我们现有的一切设备，积极挖掘潜力，使病人得到技术优良而且经济的治疗。因此，我们勤俭办医院的方针是和提高医疗质量、技术水平相一致的，不是矛盾的。

为了按照勤俭办医院、为人民服务这个标准来办好我们的医院，我们就要首先加强党的领导，加强政治思想教育，整顿医院工作队伍，发动群众来大鸣大放，揭露一切错误的思想和作风，展开争辩，树立勤俭办医院、为人民服务的思想作风。医院是知识分子成堆的地方，在医院中作好知识分子的思想改造工作是非常重要的，各级党委必须十分重视这一工作。

为了坚决贯彻勤俭办医院的方针，今后在医院中必须克服浪费、降低基本建设和设备以及病人伙食的标准，改善医院的财务管理，整顿机构，根据情况精简行政勤杂人员，改变目前医院分科过细、人力浪费的情况。肯定地讲，当前我们医院中不论在人力、物力、财力上都是有潜力可以发挥的，只要解决了思想问题，把群众发动起来，一定能涌现出新的气象。为了便利病人就诊，有利于生产，各地医院要因地、因时制宜地推行三班门诊制，充分挖掘医院人员和设备的潜在力量。县、区医疗机构可以根据农村生产的特点采用随到随诊、上门出诊、巡回医疗等办法。总之，各个医疗机构，都要根据勤俭和一切便利于病人就诊的原则去安排自己的工作。今后在城乡医院中举办简易病床，这是我们从六亿人民出发，从我国经济情况和人民的生活水平出发提出的一项重大措施。简易病床是今后长期需要的一种形式，不但农村中需要，而且在城市中也需要，不但基层组织可以办，在大医院、教学医院也可以办。各地可以根据情况采取不同形式来设置。

为了贯彻勤俭办医院、为人民服务的方针，要扩大预防，贯彻我国卫生工作预防为主思想。医务人员要深入到群众中去，向他们进行宣传工作，使他们掌握预防疾病的知识，指导他们开展爱国卫生运动，从而达到防治和消灭疾病的目的。

为了贯彻勤俭办医院、为人民服务的方针，要进一步贯彻党的中医政策，充分地发挥中医在防治疾病中的作用，增进中西医团结，从思想上扭转不重视中医的现象。

我们的口号是：树立全心全意为人民服务的医疗态度，勤俭办医院。全国医院工作人员必须在党的领导下，遵循党给医院所规定的方针，加强思想改造，提高政治觉悟，克勤克俭地办好人民的医院。

描述：

