id: 17beda9e69
标题：“仁义”就是吃人
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：罗昌秀
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“仁义”就是吃人

四川省宜宾县凤仪公社民兵连长  罗昌秀

孔老二鼓吹什么“仁者爱人”，叛徒、卖国贼林彪胡说什么“以仁爱之心待人之忠”，这些都是骗人的鬼话。在旧社会，我的父亲就是被地主阶级打着“仁”字的招牌，进行敲骨吸髓的残酷剥削，最后被活活折磨而死的。

在那万恶的旧社会，我这个饱尝了“仁者爱人”滋味的“白毛女”，最了解“仁”究竟是什么东西。我是个“旧社会把人变成‘鬼’，新社会把‘鬼’变成人”的历史见证人。我在解放前的悲惨遭遇，就是对孔老二、林彪鼓吹的“仁义”的控诉和批判。

在旧社会，恶霸地主罗锡联害死了我父亲以后，又无中生有地硬说我父亲生前借过他三十二块银元和六石谷子，逼着我妈还清这笔冤枉债。我妈妈人穷骨头硬，死也不承认。狼心狗肺的地主在光天化日之下，抢走了我家的粮，烧毁了我家的房，逼得我全家无处藏身。过了几天，罗锡联又装着一副慈悲的样子跑来对我妈说：“嫂子，你男人死了，娃儿又小，俗话说，亲为亲，邻为邻，我们姓罗的都是一家人。我念你们全家孤儿寡母的，家里无吃无穿，两个孩子饿得多可怜呀，不如叫昌保到我家去当长工，做点活路；昌秀到我家去当丫头，学点针线活。你们的家由我当，吃穿都不愁了。”当时我妈一眼看穿了狗地主人面兽心的恶毒心肠，说什么也不愿把我们兄妹俩送进虎穴。这下气坏了地主罗锡联，他把狗脸一翻，双脚直跳，就指使他的狗腿子把我的哥哥昌保和我抢走。妈妈怎么舍得自己的亲骨肉？赶忙上前去拖着哥哥死死不放。这时，狗腿子一脚把我妈妈踢倒在地，妈妈当时就昏死过去了。从此，我和哥哥就给地主当牛做马过着悲惨的生活。一次，地主的女儿偷米换布，恶霸地主罗锡联不问青红皂白把我吊起来用竹鞭子毒打，打得我满身血痕。劳累、毒打，使我再也过不下去了。晚上我悄悄回到家里，抱着妈妈伤心地哭。恶霸地主知道后，又凶神恶煞般地跑来把我拖回去继续吊打，把一根杉木扁担打断成几截，打得我皮开肉绽，鲜血直流。最后，把我撵出了大门。

在那吃人的旧社会，那有我们穷人说话的地方，我上天无路，入地无门，只好逃上荒无人烟的断头山。在那虎豹成群、毒蛇成堆的深山老林里，我整整过了十七年的“野人”生活。这十七年啊，我把地作床来天当被，吃的是野果，穿的是树叶，喝的是凉水，住的是岩洞。我有妈不敢见，有家不敢归，我的身体渐渐枯瘦了，头发也变白了。看！这叫什么“仁”，这叫什么“爱”，这完全是吃人、杀人。

春雷一声震天响，盼来了救星共产党，红太阳的光辉照亮了断头山，镇压了地主恶霸，我们穷人把身翻。党和政府给我治好了风湿、贫血、肠胃炎和肝炎等十多种疾病，使我很快恢复了健康，还帮助我建立了家庭，过着幸福美满的生活。真是旧社会把人折磨成“鬼”，新社会把“鬼”变成人。我亲身尝到比蜂蜜还甜的幸福生活，怎能忘记比黄连还苦的过去。想想过去，看看现在，我们的生活好比芝麻开花节节高，幸福的日子越过越好。我从心底里感到党的无比温暖，感到伟大领袖毛主席的亲切关怀，感到社会主义就是好，使我更加热爱毛主席，更加热爱新社会。

不忘阶级苦，牢记血泪仇。叛徒、卖国贼林彪宣扬“仁义”这些谬论，是妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们坚决不答应。我们一定要巩固无产阶级专政，保卫我们的社会主义红色江山。（附图片）

解放前曾经逃荒要饭的河南省新乡县七里营大队贫农社员吕大娘，和她儿子一起批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。

新华社记者摄

描述：

