id: 17bfd49ccd
标题：用唯物辩证法指导春耕生产
日期：1970-3-25
是否是时间段：false
作者：河北霸县罗卜营大队党支部
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用唯物辩证法指导春耕生产

河北霸县罗卜营大队党支部

毛主席在一九五七年就指出：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”我们遵照毛主席的教导，带着当前春耕生产中的实际问题，学哲学，用哲学，推动春耕生产一浪高一浪地发展。

坚持革命统帅生产

我们大队土地沙碱，水源缺乏，生产条件不好。但是，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，艰苦奋斗，变困难为胜利，连续五年获得农业大丰收，平均亩产五百二十多斤。

在一片大好形势下，有的同志把革命与生产对立起来，或者是只抓生产，忽视抓革命；或者是只抓革命，不注意解决生产中的具体问题。怎么摆好革命和生产的关系？我们组织大队、生产队干部连续举办毛泽东思想学习班，围绕着革命如何统帅生产的问题，开展了大讨论，联系实际，认真总结了正、反两方面的经验教训。去年，第一生产队由于突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促生产，结果粮食比一九六八年增产百分之二十；第二生产队只抓革命，忽视解决生产中的具体问题，结果粮食减产，也影响了革命。总结了经验教训，我们进一步认识到：抓革命、促生产是辩证的统一，绝不能把两者对立起来。革命与生产的关系，是统帅与被统帅的关系，在春耕生产中也是如此。因此，一定要坚持以革命统帅生产，活学活用毛主席著作，搞好人的思想革命化；要狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，打击阶级敌人的破坏活动，才能搞好春耕生产。但是革命统帅生产，不是以革命来代替生产中的具体工作。生产任务完成不好，也就必然会影响革命。因此，必须有全局观点，用革命带动生产，促进生产的发展。

从坏处着想

向好处努力

春耕生产开始后，第一生产队的个别干部产生了骄傲自满情绪，说什么：“今年生产是脚面深水——平趟”，过高地估计了冬季的准备工作，看不见当前的困难和可能出现的问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”毛主席的光辉思想擦亮了我们的眼睛，使我们认识到，必须用毛主席关于“一分为二”的观点去分析当前春耕生产的情况，既看到光明的一面，又看到困难的一面，既要注意有利条件，又要注意不利条件，积极主动地向困难作斗争，才能掌握主动权。

今年，我们大队革命和生产形势确实大好。经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高，思想革命化的程度不断增强，艰苦奋斗的革命精神大大发扬；再加上机械化的发展，劳动力的增加，今年春耕生产确有许多有利条件。但是，还应看到，要夺取农业新丰收，还有各种困难。例如，为争取粮食高产再高产，实行科学种田，农活任务将比去年增加一倍多。同时这里常常春旱秋涝，需要预防各种灾害。因此，在指导春耕生产时，必须从坏处着想，往好处努力，从当地实际出发，预见到可能出现的问题，做到多方设想，多种准备，发动群众预防和战胜可能发生的自然灾害。根据这种精神，我们重新修订了生产计划，使农业增产更有保证。

站在运动的前面

遇事同群众商量

春耕生产高潮起来后，我们大队的干部，大多数同志走在运动的前面，积极、热情地带领广大群众抓革命、促生产；但也有少数同志落在群众的后面，顾虑重重，不敢大胆领导。

“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”我们通过反复学习毛主席这一伟大教导，明确认识到：是不是敢于大胆领导春耕生产，这里有着无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字的尖锐斗争。为什么多数干部能走在运动前面，勇于挑重担，积极大胆地把生产工作抓起来，成为群众的带头人呢？根本原因，就是因为他们能活学活用毛主席著作，头脑里装着一个无产阶级的“公”字。为什么有一些干部落后于群众，顾虑重重呢？最根本的原因，就是对毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，学的不好，思想上还有刘少奇反革命修正主义的余毒，资产阶级的“私”字还束缚着手脚。党支部具体分析了领导班子的思想以后，认真组织干部活学活用毛主席著作，深入开展革命大批判，增强继续革命的自觉性。

领导站在运动的前头，是当先生，还是首先当学生？这是我们在指挥春耕生产中经常遇到的问题。前一段，有一个干部指挥多，实干少，虚心听取群众的意见少，犯了主观片面的错误。我们吸取了这个教训，组织大家反复学习了毛主席关于坚持群众路线的教导，增强了群众观点，摆正了群众是主人，干部是勤务员的关系。党支部在领导春耕中，坚决按照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，遇事同群众商量，当群众的学生，向他们学习。最近春播中，牲畜、劳力都非常紧张。为解决这一问题，我们及时召开了贫下中农“诸葛亮会”，请广大贫下中农出主意，想办法。群众说：“这点困难算个啥？为革命种田再大的困难也不怕，没有牲口人送粪，白天没空夜间干。”我们集中了群众的意见，运用了群众的经验，结果春播任务又快又好地完成了。

描述：

