id: 17bf8d7073
标题：艾森豪威尔的黯淡行程  在英葡意活动无结果  美任命赫罗德总管西欧军火生产
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔的黯淡行程

在英葡意活动无结果

美任命赫罗德总管西欧军火生产

【新华社二十日讯】在西欧人民一片怒骂声中，美国战争贩子艾森豪威尔仍在北大西洋各国继续其黯淡的行程。艾森豪威尔自飞离挪威后，于十三日当晚抵达伦敦，于十六日抵葡萄牙首都里斯本，十七日抵意大利首都罗马，十九日抵卢森堡，都与上述各国政府会谈建立其尚在纸上的北大西洋统一侵略军事宜。但是，各方消息显示：迄今为止，艾森豪威尔除了到处激起人民的抗议怒潮而外，在实现他自己的计划方面没有获得什么进展。据法新社伦敦电透露，艾森豪威尔在离英前举行的记者招待会上，也不得不承认：在他与各国政府的会议中，“总的组织问题虽已研究过了，可是，直到现在还没有论及具体的军事问题。”另据合众社透露：艾森豪威尔在到达里斯本后遇到的情形是：“人家告诉他：葡萄牙太小太穷，不能多所贡献。这正是艾森豪威尔在他所到过的六个大西洋国家中已经听熟悉了的话。”在罗马，艾森豪威尔遭到意大利人民最强烈的反对，而在他离去时举行的记者招待会上，也不得不再次呼吁各仆从国家为实现建立其侵略军而分担“由此而产生的负担、牺牲和困难”。

【本报讯】据新华社讯：美国国防部长马歇尔已于十五日宣布任命美国大财阀摩根集团所属“国际奇异电气公司”的总经理赫罗德为北大西洋侵略集团的所谓“防务生产统筹专员”。据马歇尔在其公报中宣布：赫罗德将统一调度与使用各国经济资源与工业能力。这就意味着这个美国大垄断资本家将操纵西欧各国的全部工业。英国自由党的曼彻斯特卫报把赫罗德称做“掌管生产的艾森豪威尔”。但是，赫罗德的使命，也正像艾森豪威尔的使命一样，已引起西欧各国，特别是英国资产阶级的疑惧与抗拒。

描述：

