id: 94347e9c03
标题：积极推广玉米双杂交种
日期：1961-11-0
是否是时间段：false
作者：李竞雄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十一、二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
积极推广玉米双杂交种

政良玉米品种，种植双杂交种，可以显著地提高玉米产量，这是近代生物学和农业科学所提供的一-填经济有效的增产方法。我国各地多年来进行育种试和生产示范的秸果也表明，种植玉米双杂交种子，一般能垢产百分之三十到百分之四十，有的达到百分之五十以上。+

玉米是天然翼珠授粉的作物。如果用人工方法，使单株玉米速多代自株授粉（又称自交），得到的后代就叫做自交系，把两个不同的优良自交系（假如称为甲和乙）进行杂交，所得的种子就叫做单杂交种子。如果选用两个血轿远的单杂交种（假如是上面所的由首交系甲和乙杂交而成的单杂交种和另一粗由自交系芮和丁柔交而成的单杂交种）再杂交一次，就产生出双杂炎种子（用公式表示是[甲×乙]×[丙×丁

种植玉米双杂交种

为什么能狗增产

担据遣博学上的一种解释，认为天然翼株授粉的玉来单株是一种杂合体，它包含着的复杂的遗傅因素，是承继父备和母备的

李竞雄遗傅性得来的。这些遗博因素，有显性和隐性的差别。在杂精合情况下，往往麦现出显性遣傅因素所控制的性状，但是显性和隐性遗傅因素仍然能够傅给它的后代。例如，以抵抗某种病害的特性来説，一株玉米可能从它的变简获得了抗病的昆性遗傅因素，同时又从它的母裔继承了不抗病的隐性遗傅因素，那末，这个杂秸合单株就会表现抗病性状。但它还含有不抗病的隐惠，通过它的花粉和种子，能把这两种有关的道博因素再博递到后代。

天然星株授粉的玉来单株，初次自交以后，后代的遗傅因素将会发生分离和分化现象，表现出多种多样的性状，和原来的单株亲本完全不一样。但是多次连白交以后，可使许多有利的显性傅因素和许多不利的隐性遗博因素同时得到纯化，不再发生分离现象，例如出现纯粹具有抗病因素的后代，或纯释不具有抗病因蒸的后代。因此，各种不利的隐性遗傅因素就有可能暴露出来。玉米在自交以后会出现白苗、黄苗或其他不良性状，原因就在这男。这两种遗傅因素还有一定的速关系，在自交系内，若于显性因素经常和一些隐性因素粗合在一起，已经纯化了的隐性因素就能够发撑出它们所控制的生理作用，给生长带来不利后果。所攻，一个自交系的生长能力总不如未经自交以前的杂秸合体那样强大。同时，自交系还有许多纯合的显性遗傅因素存在，对生长具有一定的有：了。这些特性是任何普通品种或是其他客式利作用。根据这种情况，通过观察、比载和润魔，就能够把性状良好、具有一定生长势和产量潜在力（育种上叫散配合力）最高的自变系选摔出来，作为杂荧的亲本。如果选摔两个不同的优良自交系进行柔交，由此长成的单杂交植株，就会显示出强大的杂种优势。这种单杂交植株生长都一样健壮整齐，果穗和子粒的产量远比它的亲本自交系和普通品种为高。

产生这种杂种优势，是由于不同造傅因案的相对的显性和隐性在同一杂交种个体内相互对立、同时叉得到相互补助的故。由甲系供给的某一显性因素，可以抑制由乙系供给的相应隐性因素，而表现出显性因素的有利作用；同样，甲系的另一个隐性因素可为乙系的相对显性因素所掩护，在杂交种内也表现出有利于生长的显性作用。这样，依靠这种相翰相成的关系，杂交种内的显性因素将比亲本自交系为多，来自各个自交系的原有的隐性因素就无从发撑作用了。但是，拿每一个道博因素来説，还存在显性和隐性的差翼，使杂爱种内部产生矛盾，从而引起旺盛的生理效应。因此，在进行杂交的时候，必须善于选用亲本，使它们具有较远的血赫来源和高度的配合力。两个自交系的造博差翼越大，杂交种的产量越高。由于两个自交亲已经越化，单杂交种第一代应酸员有同一种道傅翘合，所以每株都能表现相同的性状和强大的荣种优势，各林间就显得十分整齐一致柔荧种所疫有的。但是，单染交种于是在目交系植株上着生的，由于自菱系的单位产量较低，单杂交种子的单位产量也不多，因而制种成本较高，一般不能直接用于生产。因此必须另外选选一个血就较远的单杂交种，再和上面那个单杂交种杂交一次，产生出双杂交种子，扌能供次年大田种植之用。由此长出的双杂交第一代植株，在性状和生产力方面与单杂交种不相上下，能够获得很高药产量。

我国各地试种玉米

.双杂交种的概况

近儿年来，我国各地农业科学研究机关和农业院、校积极选育玉来双柔交种，按照不同地区的需要，已先后选管出优良的玉米双杂交种六十多个。其中一部分，经过试和示范种植，证明比“金墓后”、“白马牙”等著名的玉米品种的产量高，而且超过品种间杂交种的产最。例如，在中国农业科学院主办的奎国区成试中，一九五八年有五个玉米双杂交种的平均面产量达到五百零六点二斤，比十式个品种间染交种的平均前产量高百分之二十七点四；－九五九年有八个玉米双染菱种的本均南产量达到大百五十八点二斤，比八个品种间黎交种的平均亩产量高百分之二十二点六，一九六〇年参加北方春播地区一粗的十八个玉米双杂交种，平均亩产量为八百七十三点二斤，比十个对照品种和品种闻杂交种的平均亩产量高百分之十三点六。从一个省的范围来看，也是如此。山东省有成的“双跃四号”、“双跃八十号”、“双跃十三号”，“双跃三号”等凡个优良的玉米双杂交种，在山东省济南、淄博、烟台、菏泽等地区速经过两年试种，都证明具有显著的增产效果，本均亩产量比当地正在推广的“坊杂二号”品种间杂交种的产量高百分之二十到百分之四十四，并且表现出具有笑出的抗病，耐旱和抗倒伏的能力。

从适应能力来看，双柔交种拜不比长期栽培的品种差。由一个地方育成的玉米双杂交种分布到广大地区去种植的时候，只要条件相近，培育得宜，也能够增产，例如，由北京地区选出的“农大七号”玉米双杂交种，一九五九年和一九六0年在吉林省通化县栽魔种植，比当地的优良品种“英粒子”，分别增产百分之二十一点八和百分之三十五点一；这个双杂交种在辽宁省沈阳地区试验种植，效果也很好，两年内分别比当地的“白鹤”品种婚产百分之三十点八、百分之四十八。叉如“农大四号”玉来双杂交种，督经在北京市通县双桥农场、河北省的张家口、宁夏省、山东省烟台、河南省濮阳县以及江苏省徐州等地试种，生长都很良好，获得很高的产量，在玉来产量载高的地区，推广玉米双柔交种是进一步增产的有效措施。例如山西省东南部向来是玉来高产地区，也是著，名玉米品利“金皇后”的老家；两年来武种双杂交种的秸果表明，种植晚熟型的双染交种“春柔五号”、“春杂十二号”，比当地品种平均每亩还能增产一百多斤。

程过大田生产示范，玉米双杂交种的堆产效果得到了进一步的证实，同时明了玉来双染交种可以大面积地推广。山东省一九五无年开始在宁阳县伏山人民公社代村种桶十二亩“双跃四号”和十二亩“双跃八十号”，当年军均亩产六百二十九点八斤到七百五十八斤，在同样条件下，比“金臭后”品种和

1

—“安东黄马牙十一号”品种产百分之二十一点二至百分之三十二点式。示范的秸果，受到了群众的菩遍欢迎，为进一步繁殖和推厂创造了有利的条件。山西省稷山县于一九五九年第一次试种了两苗“农大三号”双杂交种，夏播精果苗产量达到九百四十二厅，比“金皇后”品种蟾产百分之八十二，北当地产量最高的品种*白马牙”增产百分之四卡四，而且表现出具有抗虫、不倒伏等优点，成熟以居垫好还保持青疑状态，适合于制作青盱绚料，深得群众的喜爱。在当地颌导机关的积极支持下，玉来双杂交种很快就推广开了。山西省翼城县在一九六○年引进玉米双杂交种“威六四一号”，种了一百五十亩（内有正茬地春播七十二亩，回茬地夏播七十八苗），生长得很好，在速籍大阜的情况下，叶片平展不卷，呈现油色，不像“金墓后”品种那样，有一部分发生了千括现象，七月下旬双遇到五级大鼠，双柔交种在大翼中一株未倒，而“金皇后”品种斯有百分之二十以上倒伏：此外，在双杂交种中儿乎奢不到黑粉病和玉米蝶。当年，这种双杂交种的本均亩产量是九百二千六斤，比在同等条件下种植的“金皇后”和“白马牙”品种婚产将近一倍。

特别值得提出的是，种植双杂交种玉米，给后茬作物也带来了一些好处。一九六○年：增产显著而常年稳定的杂交粗合，作为繁殖春季，山西省释县北晋峪村在没有灌溉条件的牛山坡地区种植丁式市“威大四-号”双杂交种玉米，这一年当地草情产重，每面仍然收获了八百十一斤，而他们在紧邻的土地上所种的七亩“金皇后”品种，虽然土质相同，管理一样，但是由于遭到千旱，平均每亩只驳了三百二十六斤。玉来收获以后，接着在两块地上都种了冬小麦。一九六一年夏季，在种过双杂交种的那块地上，本均亩产小麦三百多斤，而种过“金星后”的那块地上，平均亩产小麦不足二百斤。群众认为双杂交种的棒子虽大，但植棵不高，不像“金基后”那样容易耗水拔地。

应该指出，所谓玉米双杂交种，只是裘示这种杂交方式的一般名称，对某一杂交粗合来説，还有它的具体品名或号。不同的双杂交种，在产量和适应性方面各有高低强弱之分；双杂交种和一般品种比时，由于种种原因，也会有增产和减产的差别。例如，“维尔四十二号”是目前新疆正在推广的一个早熟优度的玉来双杂发种，这个品种选送到山西省太谷、折定等地栽种时，产童就远不期当地品种高，但是，在山西省稷山县试种后，却被选作旱地种植的推广品种。因此，在推广种植双杂交种以前，必须程过充分的栽藏，因地制宜地选用适合于当地条件的品种，而不成当指望所有的双杂交种的产量在任何条件下都能超过对照品种。栽和示范的目的，就在于超过比较，选出适合于当地条件，推广之用。近年来，为了使玉来双杂交种能够迅速地推广，不少地区架用了边栽魔、边示范、边繁育的做法，因而在鞍短的时内初步确定了一些优良的玉来双杂交粗合。但是同时也发现了若于不尽合理想的玉来双杂交种。在某些地区，有的双杂交种甚至比对照品种的产量还低。应该就，这是试威过程中必然会遇到的现象。造成这种现象的主要原因是：某些双杂交种的生育期过短或过长，不能充分利用当地的生长条件，因插无法和对照品利相提托器。例划，新疆的中熟的“杂尔一五六号”双杂交种，放在哈尔滨和牡丹江地区进行小区武验种植时，不能完至及时成熟，因而减产。男外，双杂交种的耐肥耐水能力比一般品种大，如果种在薄的土地上，水、肥不足，也可能不如普通品种的产量高。有些双杂交种的植棵不大，适合于密植，如果在同等株数的情况下和一般品种进行比，就不能充分发它的高产性。有时因管理比教粗放，发生缺株现象，就难以比较。：如果在取样测产上不够翔致，引起了试差，也无法进行许定。因此，在对玉米双杂交种进行部价时，应该根据具体情况，作其体的分析。同时应当看到，在试和示范的过程中，完全可能出现增产和藏产两种结果，而且有些双杂交种在这个地方减产，在另一地方又可能增产。这就需要总精经最，选优乘劣，把试中得到的好的成果推广到生产实践中去。在推广普中特别应当注意因地制宜。：．同时还应当指出，在试验过程中虽然存在着上逃现象，但是根据大量的试瞳查料来看，种植玉米双杂交种比种植一般品种和品种周杂交种，瑜产的次数比平产和藏产的次数为多。例期，一九六○年北京市郊区鼠种“春杂五号”、“农大四比”等十五个双杂交种，在一百二十三种次试瞬中，比当地品种增产的为八于四次，占百分之六十八点三；本产的一次，占百分之雾点八；减产的三十贰次，占百分之三十点九。一九五八年至一九六C年全国各地分别进行区域试的结果，情况地大致相同。如以当地品种为比整标准，双杂交种在五百七千种次试中，增产、平产、减产次数的百分比，分别为六十九、一和三十；品种间杂交种在九百六十三种次试验中，增产、平产、减产次数的百分比，分别为六十点五、三点七和三十五点八；一般品种在一百四十四种次试验中，增产、本产、减产次数的百分比，分别为二十八、二十三点八和四十八点二。由此可见，双杂交种比一般品种增产是主流现象。再从一九六〇年全国四十四处的区城试结果来春，供作试种的双杂荧种全部不如当地品种的员有安徽省合肥一处，平产的贝有浙江省杭州一处，比对照品种（品种闻杂交种）婚产不多的只有河南省新乡一处（前儿年试都有显著瑙产效果），其余四十一处斯每处至少有一个或儿个甚至至部双染交种的产量显茗地超过对照品种的产量。以上情况説明，大多教玉来双杂交种在相当广大的地区内都可以推广，应该通过试验示范的方法，选出适合于当地条件的双染交种，加以推广。同时，从现有高产品种中选育自交案，配制新的双杂交种，还有进一步提高产量的可能。

繁育和配制种子的方法

要把玉米双杂交种的试曦研究成果推厂到生产实践中去，大面机地种植宝来双杂交种，必须通过一个繁育和配制种子的过程，大模地粗织双杂交种子的生产工作。这就需要根据我国的具体情况，建立繁育种子和配制种子的制度，制订鼓励制种的办法，做好全面规划，培养技术力量，傅授繁育和配种的技术，以及加强宣博工作等。

由于玉米是一种很容易串花傅粉的作物，在大规模配制双杂交种子时，需要置若于个隔离区，完全用人为控制授粉的方法来繁殖不同的自交系原种和配制各类杂交种子。在杂交区内必须及时拔除母本的雄穗，由专一的变本供应花粉，然后在母本株上收敢所需要的杂交种子。这些步躁在实际推广时可以在同一年内完成。由于杂登种第二代会因造博因素的分离而发生退化现象，在生产上最好采用双柔交第一代种子，因此繁育和配制双染交种子的工作每年都要进行。近年来，有的地方利用玉来的雄花不孕特性（只是花粉不发育，不会散粉，雌、雄穗都很正常）来生产双杂交种子，可以大大节省拔除母本雄穗的工作量，降低种子的生产成本，保证双染交种的质量，进一步提高种子的丰产性能。

在一个地区内至部普及玉来双杂交种，是一填复杂的工作，需要事先做好周密的排划。这里涉及到确定隔离区的大小，各类种子的数量和配套，以及经营管理力量的安排等背题。现在以一个县种植二十万亩玉来为例来説明。如果每亩用种量以五斤舒算，种插二十万亩就需要一百万斤双杂交种子。产生这些种子的双杂交区需要有三千亩。以每两·南大田生产所用的种子，繁青制种区面积一行母本单交种和一行父木单交种精邻种植，单交植株的产量如以每苗五古斤计算，那末在三分之二的面积（折合二千亩）韵母本单交植株上，经过去雄和杂交，就能生产出一百万斤双染交种子。在这个双菱区内种下的单交母本（假定是甲×乙）需要种子八千斤（按每亩播四斤计算），单交父本（假定是丙×丁）共需四千厅。它们必须分别从另外两块单交区内产生，一庚配制母本单菱（甲×乙）的要有一百二十苗，其中种下两个自交系，分别作为母本（甲）和交本（乙）之用，它门韵行数比例仍是二比一。以后在母本自效亲植株上收获的单交种子如以本均亩产一百斤计算，在这块单交区内就能获得八于厅单交（甲×乙）种子。按照同样的算法，另外--块产生国千斤交本单安（内X丁）种子的嘴离区仅需六十亩土地。自交系的种子颗粒鞍小，每亩用种量只需三斤，为了种植这两块单交区所需的四个自交系的种子量分别为二百四十斤（甲）、一百二十斤（乙）、一百二十斤（内）和六十乒门）。官门分别由另外四块面积不大的案殖隔离区内产生，这四决殖隔离区分别占地二点四苗（甲）、一点二亩（乙）一点二亩（内）和素点大亩（丁），这四个官交系的播种数量分别为七点二斤（甲）、三点六斤（乙）、三点大厅（丙）和一点八斤（丁）。这里没有把染交区内多余的父本种子量计算在内。但是可以看出，配制成套的双杂交种子并不需要占用太多的土地。为了供应二十万我是三T一百八十五点四亩，它和大田种植面积的比例是一比六十二（另有五十万等去千斤非种用交本种子尚未舒人），这和一般品种（亩产四百斤的）的大田种植面积和蕾种用地的比例（八十比一），相差不大。这里同时表明，在单交植株的亩产量比一般品种增产一百斤的前提下，配制双杂交种子的整套过程本身就能获得增产。因为案殖自交系和配制单交种的低产部分占地一百八十五点园苗（自交系和它产生的单交种子每亩产量都以一百斤计算，比种植-般品种每亩钓减产三百斤），仅占全部种子生产田面积的百分之大弱，其余三千苗种植单交植株，产生双杂交种子的面积就属于增产部分，盈亏相抵，龙比种植一般品种培产二十四万四千三百八十斤，而次年在二十万亩土地上因种植双杂交种子而获得的瑜产数伺未计算在内。应当明，双杂发种第二代的产量，不如第一代高，通常相差达百分之十五左右。为了保证每年获得高产，应该鼓励群众种植双杂交第一代种子，尽量不用第二代种子。这样，每年都要进行配种工作。在技术条件和劳动力条件其备的地区，这种配种工作本身就是一个境产的过程。

1

充分利用我国南方优越的自然条件，加速繁殖北方所需要的玉米自交系，是瑜产玉米双杂交种的一填重要办法。广东省湛江专区南部一、二月份的平均气温在摄氏十六、十七度之间，最低气温在三度以上，四季都能种植玉米，而且当地载培玉米不多，容易安排隔离区，适合于繁殖玉米种子。繁殖的方法以“南北轮种”的方式最为理穗，就是将北方春播、夏播的玉米，移到南方去冬播，成熟以后再运回北方，作为次年春播或夏播之用。这样，一年就能够为北方多繁殖一代种子。为了使南方和北方的种收季节街接起来，在湛江地区冬播玉米以十月下旬至十一月上旬播种为宜。如播种过早，在个别年份的一月中旬，正当玉米拔书孕穗期间，可能遇到偶而出现的雾下低温，使玉米遭受冻害。如播种期延退，则前期生长裁慢，会影响产量和适期收获。生育期不同的自交亲，在南方冬播反应有所不同。晚熟种一般比早熟种生长得好一些。当地士壤粘重瘠薄，要注意选撑排水良好的秒性士地来播种，在早地则橘要重税灌水条件。冬播玉米应该施用种肥加强苗期追肥和由间管理，以促进早期生长茁社：后期筹要施行人工辅助授粉，以持加秸实量。此外，云南省元江县和广西催族自治区南宁专区、量县等地地可作为繁殖玉米原种的基地：但是，这些地方的交通运输条件和隔高条件不如湛江专区便利。：

为了保证案育配种计划的完成，生产出质量较高的双杂交种子，‘在技术方面必须抓住卜面儿个环节：（一）选好隔离区。一般至少应远离其他玉米地三百来，土质良好肥沃，其有灌溉和排水条件。（二）做好播种工作。按操作规定，分清杂菱区内的交本母本及行教比例，必要时制节两亲本的播种期，以使花期相遗，保证柔交。一个亲本的行内带种少量豆子，男一个亲本的行头种上南日粪，以寳藏别。（三）加强去染去劣士作，保特种子应有的纯度，升做好田间管理工作。（四）粗织人力及时、彻底、干筝地去除母本的雄穗，注意适.时梭查，父本花耕不足时应进行人工辅助授粉。（五）分别收获父本母本，进行穗选，拜分别晒干、脱粒和柠藏，标记正确的名称。

积极推厂玉米双杂交种

玉米双杂交种的应用和推广是一填新的农业技术，为了发动群众掌握这填技术，要积极培养拔术力量，利用各种形式向群众宣傅种植玉米双杂交种的好处，特别是要做好示范工作，粗裁群众到现场参观，器合实物讲解雾殖种子的技术。现在，有的地区已粹重视这班工作。例如，两年来山西省粗藏了多次专业讲习班，讲解案殖玉来双杂交种的技术，各专区和一些县也进行了博授工作，并在各个关键时期，秸合现场奏观，举办专题制练班。如稷什县在一九六年春季参加玉来双杂交种技术副练的就有四百多人。由于做了这些工作，现在山西省已避翘织了一批懂得繁殖主米双杂交利技术的专业人量，多次在全省范国内进行联合查和指导。多数特豹案殖场也都配备了自己的专职于部。

生产一个翘合的双杂交种子的整个过程，包括繁育四个不同自交案、配制两个单交种和一个生产上种植的双杂交种的种子。自交系原利需用的数量不多，要求纯度一致和质量良好，可以由国家（或一省主管种子工作的单位）掌握，委托国营农场或特豹的人民公社的琅种场来繁殖。为了预防意外指失，避免品种混杂，每年至少应蔬繁殖两套原种，一套作为贮备。单交种的配制工作可以由专区掌握，接统一计划，适当集中在少数条件较好的人民公社的良种塘，由良种场和群众共同配制。双杂交种的配制菌积较大，经管新子的数量较多，是道接用于生产的最后一叙种子，最好由县级负指导，接受专区来的供配种用的亲本单交利子，在人民公社的生产队内，依靠群众自繁、自配、自留、自用。负壹种子工作的各裁农业行政部门，应该在一的计划下，做好生产玉来双杂交种子的粗罐领导工作，负查种子的检验、经管和推广，各毅农业科学研究部门则负黄技术指导和示范宣傅工作。这样就能敏形成一套分层生产、分工配合的翘籍制度，保证主来双杂交种子的生产和推广，

繁殖自交系和配制单交种，一般产量啦低，配制单交种和双杂交种花工也要多一些，因此，对特约制种的单位，应当规定适当的办法使他们不致因为繁殖制种而吃亏，持略有利益，以便鼓励他们承担任务的积极性。在这方面，需要合理解决种子价格和低产补偿间题。此外，还可以多机一-些肥料秸承担制种任务的单位，也可以优先供应一些农其。

我国推广玉米双杂交种的工作开始还不人，在圣国范围内，还没有普逼展开。有些地区由于架取了多点示范和大面积推广井举，边试瞰、边繁育、边推广，双杂交种与过渡性杂交种一起案殖的办法，已翘敢得了初步成，为今后普及玉米双杂交种创造了有利条件。但是，目前在繁育配种工作上还存在不少需要进一步解决的间题。例如，有的地区有时因为规划工作没有做好，案殖种子的任务落实晚，不能及时选出和调出种子。有的地区繁殖的种子没有配套，也没有精合做好示范工作，因而无送向群众拼清势种植双杂委种的道理。有一些隔其区的选地和播种工作不合规格，有事后改种、毁种的情祝，造成不应有的报失。有一部分种子的纯度不合要求，甚至有名不副实，无从查对的情况。在受到不利气候的影响下，如果不及时做好水等管理工作，分期播种和授粉秸实都有很大困难。有些配种区去雄工作的质量较差，影响杂交种的增产效果。有些地方留下双杂交第二代种子种，不如第一代生长良好，引起群众的怀疑。产生这些问题的主要原因，是技术傅授和指导工作没有做好。只要各地领导上重视技术傅授工作，这些商题是容易解决的。

为了进一步发玉米双杂交种的产作用，对繁育配制种子的工作应鲨加强领导，做好至面规划，粗织地区之间协作，以调剂原种，互通有无，本衡种子数量。同时，要进一步做好示范工作，广泛开展宣傅教育，使双杂交种的培产技术为广天群众所掌握。杂交种的适应和推广区域应当逐潮明确起来。现有原种的藏度质量要进一步提高。要认填地做好技术指导工作，固定专人，包于负查。隔离条件必须充分保证，按操作规程进行播种，加强田间管理，严格地执行去雄杂交手续和做好收获工作。对原种必须加强田商殿，拜建立收购、调运、保管等制度，以防止混杂。繁育配制的各类种子应力求配套。为了简化配种手罐，节省去雄所需要的劳动力，有关部门应开展玉米雄花不孕性及其碳复性的研究，尽早地把这些特性用到投人生产的双杂交种中去。在配制技术倚未充分县备的地区，可以朵用由多数自交系一次杂交形成的粽合品种，以减少年年制科的工作量，或者推广顶交种（即由一个普通品种和一个自交系配成的品种）以及品种闻杂交种，或者引种优良的丰产品种，因地制宜地逐渐过渡到普通朵用双杂交种，

现在，推广宝来双杂荧种具有舒多有利的条件。党和政府的各额简导机关，都十分重藏和支持增产粮食的有效措施。农村人民公社的技术力量日签增长，许多生产队建立了自已的种子繁脊基地。适合于在玉来主要产区推广的优良的双杂交种已经初步确定。玉来双杂交种的瑜产效果在不少地区的群众中已经获得了信任，许多地区在繁育和推广玉米双杂交种方面都已经取得丁成功的瓣。我国南部一一些地区常年无霜，一年内可以速作两、三季玉米，有利于加速自交系原种的繁育。我们应裁充分利用这些有利条件积极地、因地制宜地繁殖和推广玉米双杂交种，以增产更多的粮食。

描述：

