id: 88b143dc73
标题：春到延安
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宝塔山上草儿青青，

延河水边杨柳吐绿，

残雪将尽，

春到延安了！

这是一九七五年无限美好的春天。

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，象春雷般地响遍了祖国大地，一个学习无产阶级专政理论的热潮正在兴起。

某部指战员们，对在延安这个大课堂里学习无产阶级专政的理论，感到分外亲切。毛主席在陕北领导中国革命十三年，光在延安的窑洞里，就写下了九十二篇光辉著作。毛主席用百战百胜的马克思列宁主义，引导中国革命的航船，绕过无数暗礁，冲破惊涛骇浪，经过艰苦卓绝的斗争，终于取得了人民革命的伟大胜利，建立了无产阶级专政的社会主义国家。

今天，在无产阶级专政下继续革命的新的征途上，伟大领袖毛主席又发出了新的指示：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

当年的延安古城，到处传遍了抗战的歌声，热血在它胸中奔腾。今天，延安军民正以同样的热情，认真学习毛主席这一深谋远虑、语重心长的教导，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底。某团的干部战士，用自己的双手在八路军大礼堂的旧址旁边，新建了一排排整齐的窑洞。如今，他们正在这些窑洞里，热烈地学习毛主席的指示，学习无产阶级专政的理论。读书的空气，比以往任何一年都浓厚。

这个部队，每逢重大节日，或者老兵复员、新兵入伍，总要到“延安革命纪念馆”去参观学习。在抗日战争最艰苦的年月里，延安整风的精神，给他们留下了深刻的印象。一九四一年五月和一九四二年二月，毛主席亲自在延安干部会议和中共中央党校开学典礼会上，作报告，作演说，号召开展全党范围的马克思列宁主义的教育运动，也就是按照马克思列宁主义的思想原则整顿作风的运动。当时，住在延安的党中央和边区机关的高中级干部，八路军的干部战士，中央党校、抗大、延大、鲁艺、民族学院、陕北公学等学校的学员们，为了解决中国革命的问题，为了追求救国救民的真理，是怎样如饥似渴地学习革命理论啊！在纪念馆陈列的，除了毛主席在陕北写下的各种版本的著作以外，还有《反杜林论》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《国家与革命》、《斯大林选集》等马列著作。那时候，在日本帝国主义的疯狂侵略和国民党反动派的重重封锁下，吃的、穿的、用的，都十分困难。翻印的书籍，多半是用马莲草造的马莲纸，又黑，又粗糙。写字的纸、笔同样困难，只好用桦树皮作纸、用鸟翎作笔。有时连这些也没有，就用沙盘来代替。革命前辈们，就这样在极度艰苦的条件下，响应毛主席的伟大号召，学习革命理论，整顿思想作风，开展大生产运动，终于克服了重重困难，迎来了全国的胜利。如今，这个部队的干部战士，正是用这种可贵的延安精神作为激励自己学习的强大动力。

在炮连的连部里，报夹上整整齐齐地夹着各种报纸，桌子上放着《红旗》杂志，还有各种学习参考材料。许多战士的笔记本上，密麻麻地记着心得体会和誊抄的语录。有的战士还有很厚的一本剪贴的报纸。战士们说得好：学习无产阶级专政理论难是难的，可是再难也要学，要用革命前辈那种拚命精神去学！

在部队举办的学习班里，有一个战士，名叫丁国胜，出身于工人家庭，入伍前下乡劳动了两年，又在农村供销社工作了两年。这次学习无产阶级专政的理论，他学得特别用心、刻苦。从言谈中可以看出，他读了不少马列的书和毛主席的书，还有报纸的社论和政治经济学基础知识。当他说明一个问题的时候，能够把这些都连贯起来，用自己的语言讲得明白透彻。他在谈体会时说：“我们每一个革命战士都不应该忘记，人民解放军是无产阶级专政的柱石，不学好无产阶级专政的理论，怎能为巩固无产阶级专政而斗争呢！”

从延安南川的三十里铺往东去，翻过盘龙山，不远就是南泥湾了！南泥湾，这是在抗战最后阶段物质极端困难的情况下，实践毛主席关于自己动手，丰衣足食的号召的光辉榜样。

来到南泥湾，三十多年前三五九旅的老战士们住的窑洞历历在目。从照片上看，过去的南泥湾确实是荒无人烟；是英雄的三五九旅指战员，在毛泽东思想指引下，凭着一把锄头、一杆枪，在这里劈荆斩棘，开创了新天地。如今，这里是南泥湾人民公社、南泥湾生产队，山沟里响起了拖拉机，亮起了电灯。山清水秀的南泥湾，风光更加美好了！几年前又来了一支新部队，这就是驻延安某团三营。这个营所在部队的前身是三五九旅，他们的任务就是，在革命前辈们开垦的土地上，从事农副业生产，建设好南泥湾，让南泥湾开出更加灿烂的传统之花。

当年，毛主席曾经勉励延安军民：“一面学习，一面生产，克服困难，敌人丧胆。”现在，这个营的干部战士，正是在一面学习，一面生产，就是以学习无产阶级专政理论促进生产。新的一年开始，全营的生产任务是很重的。他们要在当年毛主席视察南泥湾时喝过水的“九龙泉”附近，栽花果树一千五百棵，在道路和公路两旁植树八千棵；要把六十亩旱地改为水田，还要修渠、打井、育秧、积肥，为春耕生产做好准备。在这繁忙的生产季节里，指战员们都利用夜晚的时间，认真刻苦地学习无产阶级专政的理论。

为了配合理论学习，各连都出了墙报、黑板报。每天晚上，战士们有的抄写革命导师的语录，有的阅读书籍报刊，有的在热烈地讨论，用集体的智慧突破难点。八连的炊事班长邢巧生，在全连是学得比较好的一个。他来自富饶的长江三角洲。近来，他所在的生产队学习了无产阶级专政理论后，为了扩大再生产，在分配上自觉地增加了集体积累。有的乡亲想不大通，就写信告诉了邢巧生。邢巧生正好学习了《哥达纲领批判》，就在给乡亲们的信中，谈了自己的心得体会。他说：增加公共积累，扩大社会主义的再生产，是好事，不是坏事，应该积极支持。乡亲们觉得邢巧生讲得很有道理，就来信表扬他，说他“思想进步大了”。就是这个邢巧生，学了无产阶级专政理论后，觉得需要落实行动，做好本职工作。原来炊事班的锅灶炉条太稀，浪费煤，他就连夜改灶；原来每顿饭只有一个菜，现在他带领全班起早贪黑，每隔一天磨一次豆腐，做到每顿饭两菜一汤。

指战员们学了无产阶级专政理论，劳动积极性大为提高。原来，有的同志感到，在这里长年累月劳动艰苦；现在，他们站在南泥湾，放眼全世界，觉得南泥湾是中外驰名的地方，这不是一般的生产劳动，是为了发扬革命传统，使延安精神永放光芒，是为中国革命和世界革命做出新贡献！大家决心为建设好南泥湾出大力、流大汗。营里分配他们五天完成的任务，他们三天就完成了。

这一切不禁使人感到：学习无产阶级专政理论虽然开始不久，可是，已经产生了多么巨大的力量啊！

本报通讯员 本报记者

描述：

