id: 88b34a58b5
标题：解决十大问题生产全面丰收驻旅大部队在农副业生产中大搞群众运动的级验
日期：1959-12-24
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻旅大部队今年以种菜、养猪为主的农副业生产，获得了空前的大丰收。这是党的总路线的胜利，是毛主席农业“八字宪法”的胜利，是坚持了党的群众路线方针，采取大搞群众运动的结果。

通过一年来的生产劳动，广大官兵受到了劳动锻炼，大大提高了共产主义的觉悟水平，官兵们更加关心国家的社会主义建设事业了；同时，进一步加强了军队和地方政府、军队和人民群众以及官兵之间的团结。此外，还获得了必要的生产技术知识。由于生产的发展，部队生活得到相应的改善，战士的体重增加，体质增强，因而也促进了训练、施工等各项任务的顺利完成。

这一切，都再一次证明了毛主席关于解放军既是战斗队，又是工作队和生产队这一指示的伟大和英明；有力地说明了部队在平时用一定的时间和力量开展农副业生产是必要的也是可能的。

依靠群众力量 解决各种困难

旅大部队的生产是从无到有，从小到大。这除了由于上级的正确领导，地方政府和人民群众的大力支援以外，很重要的一条就是坚持了群众路线，大搞群众运动。今年以来，我们依靠群众的力量和智慧，解决了农副业生产中遇到的十大具体问题。

第一、是土地不足。地方上拨给我们几千亩地，远不能满足生产的需要。可是这个问题一经发动群众，就迅速得到了解决。许多部队提出了“搜边找点，寸土不荒”的口号。官兵们向田边、山边、河边、路边和屋前屋后，墙根院内等处索取土地，能开一尺开一尺，能开两尺开两尺。就在这些边边角角的地方，一共挖掘了两千多亩土地，并且在这些土地上获得了丰收。

第二、是水源不足。为了实现农田水利化，去冬今春开展了一个群众性的兴修水利运动。靠河的挖河，无河的打井、挖渠。大战了一冬春，打井四百九十四眼，修小型水库二十九座，挖水渠一千四百四十二米，灌溉的面积扩大到四千余亩。菜地基本实现了水利化。在今年夏季的抗旱斗争中，官兵们不顾烈日当头，又掀起了一个群众性的肩挑手提、灌溉旱地的运动。守卫在某岛的部队，在严重缺水的情况下，他们大胆采用淡水渗海水的办法（三比一），浇水十余万担，战胜了旱灾，取得了丰收。战士们写诗歌颂这个胜利说：“不靠龙王不靠天，只靠水桶和双肩，挑得日落西山下，挑得月亮挂半天，挑得土地哈哈笑，挑得龙王干瞪眼。”

第三、是缺乏肥料。为了解决这个问题，我们也是采取发动群众的办法，掀起了一个积肥、造肥的热潮。官兵们不怕寒冷，披星戴月，到处去寻找肥源。有的单位还办了小型化肥厂。大搞群众运动的结果，今年共积肥二亿四千八百余万斤，生产化学肥料一百五十八万斤。为农作物准备了丰足的“食粮”。

第四、是山地多，贫地多。为了保证丰收，我们组织了群众性的深翻土地大战。有的同志节日、假日都不休息，有的同志推迟了休假探家的时间，积极参加劳动。深翻中缺少牲畜，大家就动手拉犁。经过群众的奋战，深翻的土地达到一万九千八百余亩。

第五、是资金不足。发展生产，需要有一定的资金来添置工具和设备。虽然上级拨了一部分资金，各单位从节约的经费里也垫支了一些，可是离实际需要还相差许多。经过群众讨论，问题也不难得到解决。例如有的单位个人自愿投资；发动群众出主意想办法，尽量少花钱多办事，不花钱也办事，因地制宜，因陋就简地解决困难；群众到处寻找废铁打造工具，亲自动手修建猪舍、鸡舍。一年来全区用废铁制造的镐、锄、耙、镰等各种农具有一万一千二百余件，用收集来的废木料、碎砖头、石头修建的猪舍有三千三百六十间，鸡舍三百七十间。

第六、是种子问题。今年耕种的面积比去年增加了两倍多，蔬菜种植面积扩大到六千七百余亩，因此，蔬菜种子特别感到缺乏。这个问题经过群策群力也解决了。许多官兵给家乡写信，要来不少种子，不仅保证了全部播种，而且花色繁多，品种良好。

第七、是技术上的困难，我军官兵大多来自农村，但是不少干部脱离生产较久、新入伍的战士又多是还没具备生产知识的年青人，所以，生产的本领和领导生产的本领都是不足的。这个困难同样需要发动群众加以解决，我们组织群众去人民公社参观见学，走师访友，到处取经，请人指导；许多单位还在帮助人民公社播种、种菜、繁殖海带、出海捕鱼等生产劳动中，边作边学，把生产技术学到手，带回部队。

第八、是猪源和饲料。这是今年生产中遇到的一个较大的困难。由于各单位积极设法自繁自养，大力推广了全配、复配等先进方法，一年来自繁仔猪五千多头，猪源的问题基本上得到解决。为了解决饲料，我们发动群众从山上、树上、水里去采集野生饲料，并且充分利用了农作物的叶、蔓、秆、壳等加工成青饲料，还推广了放牧和圈养相结合的方法，保证了饲料的供应。今年发动群众采集的野生饲料就有一千三百八十多万斤。

第九、是解决丰收后的收藏和防冻问题。今年的蔬菜和家畜部比去年增长了一倍以上，而我们的设备不足，又缺乏经验，因此收藏和防冻工作都有不少困难。这个困难仍然要依靠群众去解决。群众发动起来以后，想了许多办法，大搞腌制、晒干、窖藏、土埋，很快就把蔬菜全部储藏完毕。群众自己动手增建修补猪舍鸡舍，现在已经作到猪有圈，鸡有舍，可以保证它们安全过冬。

第十、是克服生产和训练施工在人力、时间等方面的矛盾。对这些问题，群众想出了一系列的办法。譬如：在营房周围开小块地种菜，利用课余和休息时间，随时可以照管；专业劳动和业余劳动相结合；离营区较远的地，尽可能种植需要劳力少的大田作物，一些主要的菜地则组织专门生产小组住扎经营，少数人担任经常性的生产劳动，农忙时就组织部队力量进行突击；生产和训练相结合，把菜地设在射击场和训练场附近，利用训练和预习前后的一些时间进行劳动；吸收家属参加生产（主要担任养猪、养鸡、作坊劳动等）。

不断反对右倾 政治挂帅第一

在农副业生产过程中，我们除了遇到客观上的种种困难以外，同时也遇到了形形色色的右倾思想的障碍。

部队进驻旅大以后，有些单位开始经营一些小型的副业生产，这时，就有人出来反对，说什么“军队搞生产只适合过去的历史条件，现在国家统一啦，军队也正规化了，无需再搞生产了。”我们及时批驳了这种思想，指出生产劳动不仅是我军的光荣传统，而且也是改善部队生活的有效办法。经过实践，主张搞生产的人信心更足了，阻难生产的人在事实面前也改变了态度。随着生产的发展，新的右倾思想又出现了。有的人说“生产搞多了”、“搞生产影响训练”等等。他们主张“下马”，甚至把已经发展起来的猪鸡都杀掉卖掉。我们又用事实驳倒了这种错误思想：把生产和工作作了全面的安排，大搞群众运动，结果，不仅生产丰收，而且促进了训练、施工等工作。

在批判右倾思想的同时，还必须不断以总路线的精神，全国大跃进的形势，和总政治部关于在军队中开展农副业生产的指示，去教育群众。使群众懂得，坚持工作队和生产的原则，搞好农副业生产，是我军应尽的职责，对国家社会主义建设也是有力的支援。今年以来，不少部队不仅不向市场购买副食品，还以多余的产品供应了市场（据1至10月份的统计，供应蔬菜一百四十余万斤，鲜鱼七十三万斤，还有一部分粉条、海带等）。正是由于不断以上述原则教育部队，所以才使副业生产的方向明确，保证了群众的干劲一直旺盛，经久不衰。

随着群众觉悟的提高，还必须采取各种有效的方法不断推动运动深入发展。经验证明了“评比竞赛”、“比武报捷”、“插红旗”、“立标兵”和现场会议等，都是行之有效的方法。这些方法使得运动轰轰烈烈，热火朝天，各单位人与人、班排连营以至团师之间都展开了竞赛，先进集体和先进个人层出不穷，生产的成绩直线上升，

为了搞好生产，各级党委不仅把生产工作列入日程，及时对一些重大问题专门研究布置。而且专门分工由一个首长亲自领导；支队以上单位还成立了生产委员会或办公室。各级领导干部，不仅抓思想，抓计划，抓指标，抓措施，抓管理，还亲自参加生产劳动，种试验田。这一切，都大大鼓舞了群众的生产积极性。

为了明年获得更大的丰收，必须继续贯彻反右倾鼓干劲的精神，在不影响训练施工的前提下，我们将再发动群众大干一冬春，加速农副业生产的基本建设，大抓土、肥、水、种，还要抓工具改革。明年力争能用机械的用机械，能用牲畜的用牲畜；发动群众改造工具，改变目前占用劳力过多的状况，减轻劳动强度，提高劳动效率。我们还要抓土地平整（与水利建设紧密联系），并在分散零星的土地上，建立起完整的排灌系统。经过今冬明春的努力，除部分大田和实在无法解决水源的土地以外，基本实现园田化和水利化。在最短的时间里，使我们副业生产迅速改观，获得更大的发展。

描述：

