id: 88b611106f
标题：既当革命的动力又当革命的对象
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：张志华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在斗、批、改的伟大运动中，如何落实毛主席的最新指示，促进斗、批、改深入发展？我在某中学宣传毛泽东思想的实践中，深深体会到：关键在于把自己摆进去，勇于革自己的命，才能帮助群众落实毛主席的最新指示，搞好斗、批、改。

毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表以后，我就积极向同学们宣传。有一次，我去动员一个同学上山下乡，还没等我说完，他冲我说了一句：“你入伍前也是个中学生，你遇到这样的情况该怎么办呢？”他的话问得我脸刷地一下红了。我碰了钉子回来后，心想，同学们对我说的话不大信服，这是为什么呢？带着这个问题我反复学习毛主席关于“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题”的教导，和林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”指示。毛主席的教导和林副主席的指示象一盏明灯照亮了我的心，原先我认为毛主席这条最新指示是对地方上的知识青年讲的，所以没有联系自己的思想实际来学习，结果对知识青年下乡的伟大意义认识不足，宣传毛主席的最新指示就很不得力。

根子找到了，我就把自己摆了进去，狠触自己的灵魂。我联系自己入伍前在旧学校里读书时，由于受刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，心里想的不是名，就是利。入伍以后，“读书做官论”在我脑子里并没有完全肃清。于是我就找同学们一起开革命大批判会，带头狠批大叛徒刘少奇“读书做官论”对我的毒害，提高了我的两条路线斗争觉悟。当时，我叔叔来信说他今年从学校毕业要下乡有点想不通。我马上写信，把自己学习毛主席最新指示的体会寄给他。叔叔受到了启发，打通了思想，坚决响应毛主席的号召，到农村插队落户了。同学们看我带头斗私批修，落实毛主席的最新指示，主动找我交谈学习毛主席最新指示的心得。我用自己的切身体会，帮助大家认识知识青年下乡的伟大意义，使他们深刻认识到，上山下乡是彻底改造世界观，实现思想革命化的必由之路。知识青年愿意不愿意到农村去，接受贫下中农再教育，这是走什么路，执行什么路线的大问题。同学们想通了，第二天学校里就掀起了报名上山下乡的高潮。

通过这件事，我深深感到，斗、批、改越深入发展，越需要把自己当做革命的对象。只有当好革命对象，才能当好革命动力。只有敢革自己的命，把自己的两条路线斗争觉悟提得高高的，才能帮助群众搞好斗、批、改。今后我要不断地用毛泽东思想武装自己，在灵魂深处爆发革命，不断提高两条路线斗争觉悟，使自己真正成为斗、批、改的促进派。

描述：

