id: 88b7961b04
标题：贯彻辩证法增强有效性——九谈加强我军政治建设
日期：1990-5-24
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想政治工作要保证军队建设的正确方向，保证各项任务的圆满完成，在培养人教育人上更充分地发挥作用，必须坚持两点论，避免片面性，把唯物辩证法贯彻始终。这既是增强思想政治工作有效性的根本途径，也是加强和改进政治工作一个极其重要的问题。

马克思主义的唯物辩证法，是无产阶级的世界观和方法论，是我们认识和改造世界的锐利武器。我军思想政治工作的根本任务，说到底是要用正确思想克服错误思想，通过提高人们的政治觉悟起到其保证和服务的作用，达到提高军队战斗力的目的。实践证明，要做好思想政治工作，一刻也离不开唯物辩证法这个锐利武器。例如，部队在思想上、政治上、行动上同党中央高度一致的前提，是准确把握并正确执行党的路线方针政策，而党的路线方针政策是以辩证唯物主义和历史唯物主义思想为指导制定的。我们只有以辩证唯物主义和历史唯物主义思想为指导，才能准确、全面地深入理解，得其精髓。党的路线方针政策在其贯彻落实过程中，总会受到这样那样的干扰，我们只有运用唯物辩证法才能辨别是非，排除种种错误思潮和倾向的影响，坚定正确地加以贯彻。要把党的路线方针政策真正落到实处，必须与本单位的实际相结合。而科学地分析和把握实际，也非运用唯物辩证法不可。可见，把唯物辩证法贯彻于政治工作之中，是执行党的路线方针政策，保持坚定正确的政治方向，使我军在政治上永远合格所绝对不可缺少的。

思想政治工作所以要贯彻唯物辩证法，还因为它的工作对象是人。世界上一切事物都相互联系并处在发展变化之中，作为“万物之灵”的人的思想，更是一个矛盾交织的复杂世界。人的本质是一切社会关系的总和，其思想总要受社会、家庭和政治、经济、文化等各个方面的影响，并随着形势、任务、环境的变化而变化。人又有多种需求，其中既有物质的，也有精神的。要从本质上把握这样一个活生生的对象，及时准确地掌握干部战士的思想动态，并通过思想政治工作达到用马列主义、毛泽东思想培养人、教育人的目的，就非用客观、全面、联系、发展的观点观察和处理问题不可。如果用主观、片面、孤立、静止的观点行事，是没有不碰壁的。

我军政治工作的实践一再证明了这一点。无论是在革命战争年代，还是和平建设时期，我军政治工作所以能够充分发挥其服务和保证作用，形成特有的政治优势，其中重要的一条就是坚持贯彻了唯物辩证法思想。而有些时候思想政治工作所以不很成功或很不成功，细究起来，莫不是因为唯心主义、形而上学在作怪。纵观我军政治工作的全部历史和实践，除了发生路线错误之外，可以说，对政治工作危害极大，曾使我们吃过苦头的，就是不讲科学性，搞主观主义、片面性和绝对化。

这里所以再三强调这个问题，还因为在我们一些单位的政治工作中，至今依然程度不同地存在着主观性、片面性、绝对化等问题。比如，纠正一种错误倾向之时往往走到另一个极端：一提要重视物质利益原则，就贬低革命精神的作用；一讲加强政治工作，又自觉不自觉地想搬过去某些“左”的做法；一说改革创新，又忽视对优良传统的继承和发扬等等。又如，有的盲目地跟潮流、赶时髦，对地方和外军的一些做法不加分析地套用。还有的遇事爱作绝对的肯定和否定，非此即彼，好就绝对的好，坏就绝对的坏。如此等等，往往造成工作上的失误和偏差，既影响政治工作的效果，也损害了政治工作的威信。

全军政治工作会议纪要依据当前基层思想政治工作反映出来的主要问题，提出要贯彻唯物辩证法，增强有效性，必须注意处理好五个关系，即贯彻疏导方针与开展积极的思想斗争，解决思想问题与解决实际问题，以情感人与以理服人，重视思想教育与完善政策制度，抓好集中的课堂教育与做好经常性的思想工作等关系。实践表明，处理好这些关系以及其他关系，有几个问题应当引起我们的重视。

要继续清除“左”的思想影响和资产阶级自由化思潮的干扰。政治工作中“左”的一套，经过多年拨乱反正，应当说在很大程度上纠正了，但还不能说完全解决了问题。当前更要警惕资产阶级自由化思潮的干扰。近年来，鼓吹和推崇资产阶级自由化的人，在“改造”“更新”的旗号下，或者从根本上否定我党我军政治工作的优良传统，或者肆意夸大物质刺激的效应，竭力贬低党的思想政治工作的地位和作用。他们常常利用我们思想方法上的片面性，贩卖私货，以售其奸。因此，贯彻唯物辩证法思想，克服政治工作中的片面性、绝对化，在继续清除“左”的思想影响的同时，坚决消除和抵制资产阶级自由化影响，是我们时刻要注意的重大课题。

要深入实际，了解真情。贯彻唯物辩证法，说到底是按照客观规律办事，坚持实事求是。这里首要的条件是对客观情况全面、系统、真实的了解和掌握。否则，势必搞唯心论和形而上学，跟着而来的决心、措施、办法等等就不可能正确。现在的问题是少数领导同志和机关干部，对调查研究缺乏紧迫感，常常陷入“文山会海”，难以解脱。有的即使下去，也只是跑跑转转，缺乏深入调查。了解情况难，了解真实情况更难。有的爱做表面文章，热衷于“出名挂号”，怕暴露了问题否定自己，加上确有“报喜得喜，报忧得忧”的情况，于是成绩往高处说，问题往少里讲，甚至编造假情况。这和坚持唯物辩证法是背道而驰的。要提倡讲真话，鼓励报实情。“涉浅水者见虾，其颇深者察鱼鳖，尤甚者观蛟龙”。我们只有尽可能多地掌握真实而非虚假，全面而非零碎的第一手材料，贯彻唯物辩证法、增强思想政治工作的有效性，才会有坚实的基础。

要善于作系统、周密的分析。“分析好，大有益”。辩证法从某种意义上讲就是“分析法”。政治工作要贯彻唯物辩证法思想，不仅要学会调查，而且要学会分析。客观事物千差万别、错综复杂，要全面、周到、深入、系统地了解它，透过事物的表面现象，看到事物的本质和主流，就要“把握和研究它的一切方面、一切联系和‘媒介’”，要对“具体情况作具体的分析”。然而我们有的同志在工作中却习惯于孤立、静止地看问题，或者只是在对某些表面现象作了粗略的分析之后，就忙于做结论。比如，前个时期，由于资产阶级自由化思潮的影响，少数人对学习理论不感兴趣，有的没有深入分析产生这种现象的根本原因，却依据某些表象笼统地认为学理论“解决不了现实问题”，从而放松了抓理论学习。这种懒于分析和不善于分析的状况亟待改变。作为政治工作者，一定要把勤于思考善于分析作为自己的基本功，作为贯彻唯物辩证法的重要环节，切实掌握好运用好。

要有坚持唯物辩证法的勇气。事实证明，真正做到实事求是非常不容易。不了解实际情况，当然谈不上实事求是。当着真实情况摆在你面前的时候，是敢于承认还是有意回避，是坚持从实际情况出发，按客观规律办事，还是忧心忡忡，患得患失，这就有个勇气问题。老实讲，对于政治工作中的片面性、绝对化问题，比如前个时期较为普遍存在的忽视理论和理想教育，放弃积极的思想斗争等等，不少同志不是没有看出问题，而是认为社会风气如此，提了也没用，于是听之任之。因此，在政治工作中贯彻唯物辩证法思想，需要我们的政治工作者以党的利益为重，以军队建设大业为重，光明磊落，无私无畏。为了坚持真理，即使暂时不为人们理解，甚至遭到责难、打击也义无反顾。这也是政治工作者应有的品格和作风。

要在思想政治工作中坚持唯物辩证法，必须懂得唯物辩证法，这就需要认真学习马克思主义哲学。马克思主义哲学是完整而严密的科学，只有完整、准确地领会它的基本原理，才能很好地加以掌握。马克思主义哲学是无产阶级战斗的武器，只有坚定地站在无产阶级立场上，才能自觉地运用它。这就需要我们在学习中理论联系实际，认真改造世界观，努力掌握观察和解决问题的立场、观点、方法。政治工作者要在自己带头学的同时组织好部队的学习，这既是政治工作的重要任务，也是部队根本性的思想建设。如果我们的干部战士都掌握和学会运用唯物辩证法思想，我们的政治工作乃至整个部队的工作，便一定会提高到一个新的水平。

描述：

