id: 88bb20465b
标题：行车先得车轮转——指导员康福祺做经常性思想工作纪实
日期：1991-8-15
是否是时间段：false
作者：秦凤尝/黄群文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士黄万良与家乡一姑娘恋爱两年多，结婚用品都置办齐了。忽一日，姑娘宣布，要嫁给一个挣大钱的主了。此女太薄情，战友们怕小黄经不住这个打击。谁知，小黄阴了半天脸，又恢复了往日的欢颜，谈吐也颇含哲理：“我被甩了，不幸又有幸。不幸，心上人负心；有幸，我获得了寻觅志同道合伴侣的机会。”

如今，在广州军区某部指挥二连，类似突如其来的变故，战士们大都能撑得住，还显得挺潇洒挺成熟。这是与指导员康福祺注意培养战士良好的心理素质，提高其心理承受能力分不开的。且看康福祺的心理学讲座：有“受挫青年心理解析”、“青年心理卫生”等知识性专题；有中外历史上许多遭厄运仍奋发有为的名人范例；有连队干部战士在身患重病或家有不幸的情况下一门心思爱军习武的现身说法。讲座内容丰富，事理并举，战士们从中受到启迪，找到标杆。

“行车先得车轮转”，康福祺用这句话来概括他做经常性思想工作的体会。他在实践中感到，现在有相当一部分战士由于物质生活比较富足，成长之路比较顺畅，因而心理承受、自制等能力比较弱。对此，要通过对战士进行心理训练和着眼其心理特点做工作，提高战士心理素质，启发战士觉悟，开掘战士内在动力。

战士蔡芝华两次高考落榜，入伍后终于考进军校，但由于专业技术不过硬，3个月后被学校退了回来，他感到一切都完了。康福祺分析了小蔡“要强，遇到挫折又强不起来”的心理特点，没有搞宽慰同情，而是来了个强刺激：“瞧你这点出息，一个军人文山能拿下来，武山为啥攻不了？！”康福祺恰到好处的工作，使小蔡扬起了进取的风帆。他刻苦训练，专业技术取得优秀成绩，决心再考军校，以试身手。

康福祺做战士的思想工作，还有一个给“烈马”套“缰绳”的故事。战士小陈，炮仗脾气，两句话不投机就动拳头。检讨书写了一摞，可他怨恨自己“到时候就是控制不住”。康福祺觉得，对这匹“烈马”，除了讲道理，还得加强约束。节假日外出，他让思想工作骨干同小陈一起去，“控制不住”时就及时提醒和制止他；他每天让小陈练两页纸的毛笔字当作业交，通过研习书法陶冶性情。有的放矢的工作真管用，小陈逐渐成为遵守纪律、拚命工作的“良马”，受到部队的通令嘉奖。

连队驻地商品经济发达，南来北往的商人对战士颇有诱惑力。入伍前就有一手篾器编织手艺的战士刘勇，被这里“赚钱容易”的景象撩花了眼，瞒着连队与一个篾器店老板联系上了。老板见他编织的筐篓工艺精巧，高出市场价一倍还抢手，便与小刘签订了编织销售合同。康福祺得知后，给小刘讲战士不能经商的规定，告诉他为什么不能这样做，还把《革命战士的金钱观》一书赠给小刘，郑重地说：“刘勇同志，请好好看看这本书，过几天谈谈你的感想。”有意识地让小刘自觉醒悟。

书，这无声的老师的确给小刘上了很有教育意义的一课：革命导师和杰出人物“人最可悲的是做金钱的奴隶！”“鸟翼一旦系上黄金，就难以在天空中飞翔”等名言，使他对金钱有了新的认识；某部担任金矿保卫工作的一军人，利欲熏心，走上了犯罪道路的案例，给他心头敲响了警钟……他从内心认识了自己的错误，表示了“一个革命军人就要一心习武”的决心，从此全身心地投入训练，成为连队的训练尖子。

“行车先得车轮转。”康福祺注意启发战士的内在动力，走活了经常性思想工作这盘棋。他当指导员4年，先后解决了31名干部战士的不同思想问题，其中8人入了党，1人当了班长，4人考上军校，23人立功受奖。他把两个后进连队带成了基层达标先进单位，7月20日，被广州军区树为“经常性思想工作标兵”。

描述：

