id: 88bfeac36b
标题：坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅“政策纪律模范连”在四好初评中，以两个“决议”为武器，认真总结活学活用毛泽东思想的经验，提高了全连同志照毛主席指示办事的自觉性
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部“政策纪律模范连”，在四好初评中充分发动全连干部战士，以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为武器，认真总结了活学活用毛泽东思想、灭资兴无、建设连队的经验，进一步提高了全连同志照毛主席指示办事的自觉性，使连队更好地沿着两个“决议”指引的道路胜利前进。

这个连在初评中，掀起了深入学习两个“决议”和总结贯彻执行两个“决议”的经验的热潮。两个“决议”的内容极其丰富，总结经验着重总结什么？党支部经过学习认识到：古田会议决议最基本的内容就是要在我们军队中树立无产阶级思想，克服各种非无产阶级思想。一九六○年军委扩大会议决议继承和发扬了古田会议的革命传统，提出了用毛泽东思想武装全军指战员，把毛泽东思想真正学到手的根本任务。这两个“决议”最基本的精神，就是突出无产阶级政治。党支部认为，突出无产阶级政治，就是突出毛泽东思想。于是，他们组织干部战士大谈活学活用毛泽东思想的甜头，大摆没有按毛泽东思想办事的苦头，并对照两个“决议”的要求找出差距，总结了如何在一切工作中突出毛泽东思想、照毛主席指示办事的经验。他们的主要体会是：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。无论何时何地，都不能摆错位置，否则，就会走到邪路上去。这个连创四好的头两年，由于支部主要领导成员没有把活学活用毛泽东思想放在首位，使连队没能跨入四好行列。后来，他们接受了这个教训，大力突出无产阶级政治，坚持不懈地用毛泽东思想武装干部战士的头脑，全连一条心一股劲，齐心协力创四好，连队不断前进，连年被评为四好。在四好初评中，全连同志总结了过去的经验教训，深有体会地说：“毛泽东思想不挂帅，一切工作都失败；毛泽东思想挂了帅，四好大步朝前迈。”

二、努力发扬毛主席一贯倡导的革命学风，做到理论和实际统一，使活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入发展。党支部遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的伟大教导，在领导连队活学活用毛泽东思想的群众运动中，不断引导干部战士理论联系实际，在改造世界观上狠下功夫。班长于圣斌过去为了显示自己“有两下子”，起早贪黑地苦练射击、投弹、刺杀等技术，因而放松了活学活用毛主席著作，改造世界观。党支部发现这个问题后，及时帮助他联系自己的思想实际学习毛主席著作，使他认识到，带着资产阶级“私”字练武，技术越高，方向就会越偏。于是，他在班里办起毛泽东思想学习班，自觉地亮私斗私，并带领全班坚持“天天读”的制度，把训练过程作为活学活用毛泽东思想的过程，使全班思想革命化程度不断提高。在初评中，全连同志联系以往的经验教训，重温了毛主席在古田会议决议中的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”深深认识到：连队过去发生这样那样的问题，根本原因是学习毛泽东思想没有在“用”字上狠下功夫。只有进一步发扬理论联系实际的革命学风，用毛泽东思想不断克服形形色色的非无产阶级思想，才能使全连沿着毛主席的建军路线前进。

三、党支部领导班子成员要做活学活用毛泽东思想的带头人。初评中，干部们以亲身感受畅谈了支部领导成员带头照毛泽东思想办事对连队建设的作用。支部委员、副连长周龙桥今年三月请假回家结婚，到家的当天，就接到连队要他归队的电报。他开始想晚回来两天。后来，学习了毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”的教导，狠斗了资产阶级“私”字一闪念，认识到个人的事再大也是小事，集体的事再小也是大事的道理，第二天就赶回连队。干部的行动带动了战士。许多同志每当碰到革命利益与个人利益发生矛盾的时候，都自觉地进行灭资兴无的斗争，用毛泽东思想克服自己头脑里的非无产阶级思想。支部领导成员通过总结经验，进一步认识到，领导班子带头活学活用毛泽东思想是促进连队革命化建设的无形力量，决心进一步贯彻执行两个“决议”，真正把毛泽东思想学到手，带领连队坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。

在初评中，通过两个“决议”的教育，“政策纪律模范连”认真地总结了经验，肯定了成绩，找出了差距，制订了改进措施，进一步促进了活学活用毛泽东思想群众运动的发展。

描述：

