id: f0043bfb5a
标题：宁夏西北轴承厂职工学习党的基本纲领和基本路线  从政治上理论上深揭深批《论总纲》
日期：1976-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,宁夏文革,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏西北轴承厂职工学习党的基本纲领和基本路线

从政治上理论上深揭深批《论总纲》

据新华社银川电　宁夏西北轴承厂党委发动广大党员、工人理论队伍和干部、群众，进一步学习党的基本纲领和基本路线，抓住要害，深入批判邓小平复辟资本主义的政治宣言——《论全党全国各项工作的总纲》，把批邓、反击右倾翻案风斗争推向新高潮。

宁夏西北轴承厂是无产阶级文化大革命中建设和发展起来的一个新型企业。经过前几个月的批邓、反击右倾翻案风的斗争，广大工人和干部提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了同走资派作战的能力。在大好形势下，厂党委经过反复讨论研究认为，在当前，抓住邓小平授意炮制的大毒草《论全党全国各项工作的总纲》、《关于加快工业发展的若干问题》、《关于科技工作的几个问题》三个反面教材，发动群众，联系现实的阶级斗争和路线斗争，集中火力，进行深入的剖析和批判，对于深刻认识邓小平反革命的修正主义路线的反动实质，分清路线上的大是大非，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，有着重大的意义。特别是要抓住《论总纲》这个复辟资本主义的反革命政治宣言，从政治上、理论上进行深揭深批。

在批判中，宁夏西北轴承厂党委首先注意引导广大职工认真学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于阶级斗争、无产阶级专政的论述，学习党的基本纲领和基本路线，掌握批判的武器。全厂四百多名工人理论骨干，还通过理论学习小组、政治夜校、理论讨论会和各种形式的批判会，把学习和批判紧密结合起来。在全厂的理论讨论会上，工人理论骨干和干部、群众一起，认真学习了有关马列著作和毛主席著作，学习了《人民日报》的重要社论《抓住要害，深入批邓》和有关批判《论总纲》的文章，运用马克思主义的阶级斗争学说，分成四个小组，分专题对《论总纲》这株大毒草进行剖析，集中地揭露和批判了《论总纲》的反动性和欺骗性。大家说，《论总纲》是邓小平复辟资本主义的黑纲领。它同拉萨尔派的《哥达纲领》、刘少奇的《二月提纲》、林彪的《“571工程”纪要》，如出一辙，是一样的货色。许多工人理论骨干揭露说，《论总纲》一开头就说，三项指示为纲“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”，这是邓小平明目张胆地对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，篡改党的基本纲领和基本路线，妄图复辟资本主义的反动宣言。许多基层党组织的领导干部在批判中指出，党的十大通过的新党章告诉我们，中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。我们任何时候都要牢记这个基本纲领，谁篡改这个基本纲领，谁就是搞修正主义，就是搞赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的假共产主义。工人理论骨干们运用马克思主义的理论武器，着重从《论总纲》中鼓吹“三项指示为纲”，篡改党的基本纲领和基本路线；鼓吹唯生产力论，反对无产阶级政治挂帅；叫嚷“整顿”，翻文化大革命的案和对工人实行资产阶级专政等方面，进行了深入的剖析和批判，使大家进一步看清了《论总纲》尽管用了许多马克思主义词句作伪装，但它和历史上一切修正主义者一样，都是阉割马克思主义的革命灵魂。我们就是要抓住《论总纲》的要害，深入批判，把这株大毒草批深批透。

宁夏西北轴承厂的广大职工通过对《论总纲》的批判，进一步加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的论述的理解，认清了邓小平确实是党内资产阶级的挂帅人物，是党内外资产阶级的总代表。广大工人群众说，《论总纲》集中代表了党内外资产阶级的复辟愿望。《论总纲》一字不提同走资派斗争，一字不提限制资产阶级法权，说明就是要翻文化大革命的案，就是要保护党内资产阶级的利益。

在批判《论总纲》中，宁夏西北轴承厂各级党组织在斗争中进一步提高了坚持以阶级斗争为纲，坚持贯彻执行党的基本路线和“鞍钢宪法”的自觉性。他们以批邓为动力，进一步发展了革命和生产的大好形势。去年八月，九车间党支部在邓小平大刮右倾翻案风的时候，就针锋相对地作出了《关于加强无产阶级专政理论学习，狠抓阶级斗争的决定》，加强对职工群众进行党的基本路线教育。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，他们更加坚持以阶级斗争为纲，带领群众反复批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他否定阶级斗争为纲的罪行。邓小平在《论总纲》等大毒草中，极力鼓吹反动的唯生产力论，破坏社会主义生产力，这个厂的各级党组织带领广大职工群众，坚持“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，坚持抓革命，促生产，到八月二十二日，已完成国家产品计划百分之七十三。最近，为支援唐山、丰南地震灾区生产的一批轴承，工人们日夜奋战，第一批轴承已经发运。

描述：

