id: f006804fec
标题：活学活用毛主席的无产阶级专政下继续革命伟大学说  杨树湾子公社战胜自然灾害夺得粮棉高产
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席的无产阶级专政下继续革命伟大学说

杨树湾子公社战胜自然灾害夺得粮棉高产

据新华社沈阳电　被誉为古长城外高寒山区粮棉双高产红旗的辽宁省建昌县杨树湾子公社，广大贫下中农、社员群众和革命干部，在连续五年亩产皮棉超过百斤的基础上，去年又战胜自然灾害，夺得了粮棉双高产。

一九七○年，全公社五千四百多亩棉田平均亩产皮棉一百二十八斤，比一九六九年提高了百分之二十八；粮食播种面积虽然比一九六九年有所减少，但总产量仍增加一百多万斤，平均亩产提高了百分之十八以上，粮棉产量均超过历史最高水平。

杨树湾子公社在土质瘠薄的高寒山区夺得粮棉双高产，光荣地出席了一九七○年春季国务院召开的全国棉花生产会议。在成绩和荣誉面前，有的干部和社员曾产生自满情绪和无所作为的思想。针对这些思想，公社革委会去年举办了公社、大队、生产队干部、社员参加的各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”和“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”等伟大教导，批判骄傲自满和无所作为的思想，引导大家同大寨大队等先进单位比思想，比干劲，比贡献。通过学习、批判和对比活动，提高了大家继续革命的自觉性，进一步增强为革命种田的思想。

去年四月，杨树湾子公社春旱严重，给棉花播种带来很大困难。是靠天等雨，还是抗旱播种？这个公社的广大贫下中农、社员群众和革命干部，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，响亮地提出了“抗旱抗到天低头，保苗保到大丰收”的战斗口号。男女老幼齐上阵，群策群力，挖深井，截河水，每天出动五千多人奋战在抗旱第一线。公社革委会副主任任绍芬带领卡路营子大队三百名男女劳力，打着灯笼火把，搬石头，砌渠坝，奋战一夜，修成了一条三百米长的自流灌渠，保证了本大队种棉用水，还支援其他兄弟队。全公社十个大队、九十二个生产队奋战了七天，终于征服了春旱，胜利完成播种计划，保证了全苗。经过社员们的精心管理，棉苗绿油油，齐刷刷，长势喜人。进入六月下旬，正是棉花现蕾季节，又发生了蚜虫，几天时间大片棉苗卷叶，由绿变黄。在新的困难面前，公社革委会突出政治，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，组织群众，革委会全体成员分头深入到受灾严重的生产队，既当指挥员，又当战斗员，和群众战斗在灭虫前线。大家怀着“多保一株棉，多产一斤花，多作一份贡献”的决心，开展虫口夺棉的战斗，扑灭了虫灾，保住了棉苗。秋季，正当粮食作物灌浆，棉花增蕾保桃的关键时候，又遇到了三十七天的秋旱，广大贫下中农和革命干部，树雄心，立壮志，战胜秋旱，保证了粮食作物灌浆和棉花的成蕾、成桃，为夺取粮棉双高产打下可靠的基础。

为了解决棉种退化的问题，这个公社自力更生、艰苦奋斗，建立了棉花种籽基地——原种场。办场初期，他们不懂技术，没有设备，缺少技术人员，但是，贫下中农和革命干部坚信，有战无不胜的毛泽东思想，泥腿子一定能培育出原种来。大家一条心，一股劲，没有设备，就自己动手，因陋就简，修旧利废，以土代洋；缺乏技术人员，他们就挑选有实践经验的老农、干部和知识青年；不懂技术，就在实践中一点一滴学习，由实践到认识，由认识到实践，逐步掌握科学实验的主动权。这样，他们依靠群众的智慧和力量，没有花国家一分钱，多快好省地建成了两个原种场。一九七○年收获高产棉花原种八万多斤，除本公社留用外，还支援了本县和全国许多棉区社队。

描述：

