id: f006a580bc
标题：苍山如海　万木争荣——会同县发展林业生产的调查
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及其他各地的居民，为了想得到耕地，把森林都砍完了，但是他们梦想不到，这些地方今天竟因此成为荒芜不毛之地，因为他们使这些地方失去了森林，也失去了积聚和贮存水分的中心。阿尔卑斯山的意大利人，在山南坡砍光了在北坡被十分细心地保护的松林，他们没有预料到，这样一来，他们把他们区域里的高山牧畜业的基础给摧毁了；他们更没有预料到，他们这样做，竟使山泉在一年中的大部分时间内枯竭了，而在雨季又使更加凶猛的洪水倾泻到平原上。

（恩格斯：《自然辩证法》马恩选集第三卷517—518页）

苍山如海　万木争荣

——会同县发展林业生产的调查

湖南省会同县是个“八山一水一分田”的地方。这里盛产杉木。由于植树造林搞得好，全县森林面积大，树木成材快，做到了青山常在，常伐常青。这个县每年向国家提供的木材占全省的十分之一。

把林业生产纳入学大寨的轨道

中共会同县委领导林业生产的经验告诉我们：农林牧既有互相矛盾的一面，又有互相促进的一面，革命者的责任在于促使矛盾转化。在农业学大寨、普及大寨县运动中，会同县委针对那种认为“粮食上纲戴红花，林业上纲无人夸”的轻视林业生产的思想，组织大家反复学习毛主席、周总理关于发展林业生产的指示，学习华主席在一九七一年全国林业工作会议上的讲话，引导大家讨论了三个问题：一是全县山地面积为稻田面积的十倍，农业要抓好，林业要不要抓好？二是林业的收入占全县总收入的百分之五十以上，农业收入要增加，林业收入还要不要增加？三是对国家的贡献，农业要多作贡献，林业还要不要多作贡献？通过讨论，大大增强了大家继续抓好林业的自觉性，决心把林业当作农业学大寨、建设大寨县的一项重要内容抓紧抓好。县委第一把手亲自抓，还确定一名副书记和一名常委分管林业，公社党委和大队党支部都确定一名副书记或副主任专抓林业，每个公社还配备了专职林业干部和一至二名不脱产林业员，抽调大队党支部副书记或委员担任社、队林场和采育场的领导人。同时，县委加强对县林业部门的领导，充分发挥林业部门的参谋作用。县委把林业列入重要的议事日程，真正做到思想上有位置，组织上有班子，计划上有盘子，行动上有点子。

这个县的朗江公社，一九七○年以后，粮食平均亩产连续四年跨《纲要》，三年超千斤，林业生产却上不去。县委表彰先进时，既肯定他们的成绩，又指出他们只抓粮食，不抓林业的缺点。公社党委对照先进典型找差距，决心在抓好粮食生产的同时，把林业搞上去。去冬今春，全公社组织四百五十多名干部，三千二百八十多名社员，近千名学校师生和职工，展开了绿化荒山大会战。他们奋战二十六天，垦地一千一百五十五亩，建立了二百二十五亩杉木良种种子园，四百三十六亩杉木速生丰产试验林，五百亩油茶林，成为全县当年造林面积最大、速度最快、质量最好的一个公社。

县委总结推广了他们的经验，全县社与社、队与队之间以造林为主要内容的社会主义竞赛广泛展开，出现了一个大造林，造大林的新局面。

政策是发展林业的保证

山区人民靠山、吃山，也要治山、管山。可是，在无产阶级文化大革命以前，会同县有万亩以上的宜林荒山三座，千亩以上的有三十座，虽然作过多次规划，就是绿化不了。有的地方重砍轻造，重造轻管，造林星星点点，造后无人管，年年造林不见林。国家下达的木材任务，不少单位没有完成。重要的原因之一，是党的林业政策不落实。在文化大革命中，随着农业学大寨、普及大寨县运动的深入开展，广大干部、群众冲破小农经济的束缚，要求营造大林的积极性日益高涨。会同县委认真总结了历史的经验教训，深刻认识到，要把群众中蕴藏的社会主义积极性充分调动起来，并且长期地保持下去，就必须把思想教育和执行党的林业政策结合起来。近几年来，他们在教育广大干部、群众要为革命造林的同时，认真研究了林业的经营方向、经营项目、劳动管理和收益分配等问题，然后，一项一项地逐条落实。经过落实政策，调动了群众的积极性。县委因势利导，全面规划，一座山一座山地绿化，使全县大部分宜林荒山披上了绿装，培育管理工作越做越好。

在贯彻执行党的林业政策过程中，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。过去，在“四人帮”的干扰破坏下，有的地方“只要斧头快，不怕青山败”，砍优不砍劣，砍近不砍远，造成残次林多，荒山迹地多，非规格材多。有的人搞木竹投机倒把。会同县委坚持斗争，排除干扰，及时印发了党中央、国务院有关林业生产的文件，重申党的有关林业政策、法令。他们还组织调查组深入到各个公社，检查林业政策的执行和落实情况，并且紧密联系林业生产的斗争实际，紧紧抓住阶级斗争这个纲，召开各种会议，举办各种类型的学习班，进行党的基本路线教育，发动群众揭发批判和严肃处理严重破坏森林、屡教不改的犯罪分子，批判了乱砍乱伐、毁林开荒、竹木自由交易等资本主义倾向，坚持了社会主义方向。现在，各公社的集体生产用材和民用材，由县里统一下达指标，到指定地点砍伐。同时，教育群众节约用材，不用好材烧火，仅民用木材一项就比过去节省了百分之三十，有效地保护了森林资源。

会同县坚持造林已经取得了良好的成果，文化大革命以来，全县人工造林面积由一九六五年的三十八万亩增加到七十七万亩；封山育林面积由二十二万亩增加到四十多万亩；森林面积占全县山地面积的百分之九十一点三。全县每年向国家交售十七万多立方米木材，一百多万根楠竹，杉木良种二十多万斤，茶油三十多万斤，桐油六十多万斤。

林业的发展，不仅有效地涵养水源，调节气候，增加了饲料、肥料、燃料来源，而且为发展农业生产提供了大量资金，促进农业生产连年获得丰收，粮食产量稳步上升，各项建设事业也得到了相应的发展。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

