id: f0060aba67
标题：广东省许多领导干部深入农田基本建设第一线  和群众一起批林批孔参加劳动
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省许多领导干部深入农田基本建设第一线

和群众一起批林批孔参加劳动

新华社广州电　广东省许多领导干部深入农田基本建设第一线，和群众一起批林批孔，参加劳动，贯彻执行党的基本路线，为夺取今年农业丰收而努力战斗。

广东省去年农业生产获得全面丰收。秋收以后，广大农村掀起了农田基本建设高潮，上工人数和完成的工程量，都是解放以来最多的。在这样的大好形势下，中共广东省委认为，各级领导干部必须深入基层，继续抓紧批林批孔，抓紧党的基本路线教育，并且坚持参加集体生产劳动，加强领导，这样做，不仅是为了促进农业大上快上，而且是为了防修、反修。去年十二月以来，省属机关在领导干部带动下，有一万一千多名干部分头深入到佛山、韶关、肇庆、惠阳等地区的二十七个公社。加上各地区、县、市的干部，全省已有数十万名机关干部奋战在农田基本建设第一线。他们同社员一起，挥锄挖土，担泥挑沙，开渠整地。梅县地委领导成员出工带粪箕，收工一担肥。广大群众看到这种情形，都说：干部带了头，群众有了劲头，农业生产新高潮就在前头！

大批领导干部下到农田基本建设第一线以后，抓大事，促大干，更自觉地贯彻抓革命、促生产的方针。深入佛山、肇庆地区一些社、队的领导干部，联系这些地区开展农田基本建设遇到的问题，发动群众开展“三破三立”的活动，即：大破资本主义，大立社会主义；大破“天命论”，大立人定胜天的思想；大破“天才观”，大立奴隶们创造历史的观点。通过批林批孔和开展这些活动，推动了农田基本建设的开展。高州县南塘公社书记肖以坤在周村大队蹲点。村前有条周村河，弯弯曲曲，每年洪水一来，五百多亩土地受淹。公社主张裁弯取直，但是，讲了五年都办不成。原来是以前剥削阶级散布的封建迷信思想在作祟：说这条河“弓”字形，是个“聚宝盆”。去冬，肖以坤发动这个大队的干部、群众批判孔孟之道，大破林彪、孔老二鼓吹的“天命论”，大立人定胜天的思想，这项工程终于开工了，上工的群众十分踊跃。

目前，广东省农田基本建设已经形成高潮。许多领导干部在群众发动起来以后，更加注意贯彻执行党在农村的各项方针、政策，爱护群众的积极性。在当前集中主要劳力搞好农田基本建设的同时，注意搞好冬种和春耕备耕工作。在农田基本建设中，既有计划有步骤地开展长远的建设，又注意搞好当前就能受益的工程，使工作开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

描述：

