id: f00ce55471
标题：文化研究与中国境遇——“有中国特色社会主义文化理论建设丛书”读后
日期：2000-2-19
是否是时间段：false
作者：王列生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化研究与中国境遇

——“有中国特色社会主义文化理论建设丛书”读后

王列生

以全国文化系统部分作者为创作主体的“有中国特色社会主义文化理论建设丛书”（宁夏人民出版社出版），依次是：《论有中国特色社会主义文化理论建设》，《中国传统艺术的继承和弘扬》，《论表演艺术团体体制改革》，《企业文化与企业现代化》，《文化市场的培育与管理》，《农村文化的建设与管理》，《少数民族地区文化建设研究》，《中国经济特区文化研究》，《文化建设与苏区文化传统》，《乡镇图书馆建设的实践与理论》。

从八十年代“文化热”席卷中国学界以来，虽然我们在这一领域无疑取得了不可轻视的成果，但除了对异域经典文本的引进似乎无可争议外，大多还停留在所谓“两空”的议论水准。其一是“西倾空谈”，即站在西方文化理论语境之外，很投入地进行西方文化理论语词的游戏，非西之西谓之“西倾”；其二是“左倾空谈”，即对马克思主义意识形态理论非准确性地夸夸其谈，貌似对社会主义文化负责，实则残留着文革极左的遗韵，非“马”之“左”谓之“左倾”，小平同志一再批评的教条主义就是这种不良风气。“丛书”在总序中明确指出：“理论是实践经验的总结，从实际出发，对人民群众在实践活动中所积累的经验加以总结，得出符合实际情况的认识，上升为理论，指导新的实践，这就是理论工作的任务”，这意味着他们在寻求现实社会效应的“实践—理性”的过程中，最为关注的乃是解读中国境遇以及这一解读的切入点。

农村文化问题通过本丛书的关注而变得更加突出。中国作为一个几千年农业文化背景的农业主体国家，在相当长的历史时期内，农村问题和农民问题都将是社会基本问题，而农业文化矛盾也将是基本社会矛盾之一。《农村文化的建设与管理》一书告诉我们：“不发达地区和老、少、边、山区农村文化仍处于贫困状态，甚至有些地方农民看戏难、看书难、看电影难的问题还得不到解决”，而据文化部1993年统计的权威数字，全国二千一百八十三个县中，尚有四百一十三个县没有图书馆，大规模县级图书馆实际上仍然属于广义城市范畴。这些事实，使我产生两个相关的联想，第一是农村与城市的文化权益公正性问题，意即我们究竟有没有权利在消费着文化高投入的过程中，继续让农民维持文化贫困的不合理现状；第二是中国现代化的远大目标问题，意即如果我们不能完成广大农村的现代文化转型，农业现代化乃至国家现代化究竟有没有可能性。我相信这些写作将会在社会各阶层唤起拥抱乡村的责任感和社会良知。

少数民族问题得到凸现，充分表明丛书构思者对当前中国文化境遇理解的深刻性。在国家即将实施的西部大开发战略中，民族生活方式（他们的历史、宗教信念、文化习俗、审美心理结构、日常文化精神、终极价值观和现实价值原则等）将直接成为实际进程中的决策参照系。为了确保民族地区的可持续发展原则的有效贯彻，文化协同方案也将居于举足轻重的地位。《少数民族地区文化建设研究》认为：“中国这个五十六个民族的大家庭能经历数千年的沧桑而浑然一体，靠的是中华民族文化的凝聚力。可以说，少数民族的社会主义文化建设对于增强中华民族的凝聚力功在千秋”，这不仅是一个历史判断，而更是一个现实性和未来指向性判断。

特区文化问题非常富有活力和当下性，作为一个“中国式猜想”，本丛书的顾及表明一种前瞻性的存在。就像“港式文化”较大程度地改变了中国人的日常性一样，“特区文化”实际上更深刻地改变过中国人的内在文化方式，最基本处是“人群分布”，其次如体制文化转换、两性文化均衡性改观、个人价值自律参数和社会调节系统的离位等，一系列的文化原则都因特区的出现而在中国获得重新诠释，并且以强大的冲击波构成对中国社会文化转型的敦促力量。尽管这种冲击主要发生在八十年代中期到九十年代后期，但对民族文化方式和社会文化结构的影响将是久远而意味深长的，虽然世界语境通行的“新移民方式”在这里被表述为“移民会聚”，但其语义指向比较接近。这一课题到目前为止可以说还只是现象罗列，深层次的文化意义和对这些意义的深刻性解读，还有待将来的进一步努力，但是这已经非常难能可贵，可贵处就在于问题本身没有被物化氛围所遮蔽。

描述：

