id: f00d219b8e
标题：华国锋副总理会见墨西哥国家科委代表团  会见后出席中墨科技合作代表团第一次会议议定书签字仪式
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋副总理会见墨西哥国家科委代表团

会见后出席中墨科技合作代表团第一次会议议定书签字仪式

新华社一九七五年十一月八日讯　国务院副总理华国锋今天下午会见以墨西哥国家科学技术委员会主任赫拉尔多·布埃诺·西里翁为团长的墨西哥国家科委代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见以后，华国锋副总理出席了中华人民共和国和墨西哥合众国科学技术合作代表团第一次会议议定书的签字仪式。中国科技合作代表团团长、农林部副部长肖鹏和布埃诺主任分别在议定书上签字。

墨西哥驻中国大使安吉亚诺和夫人参加了会见和签字仪式。参加会见和签字仪式的还有中国科学院负责人王光伟、刘华清，外经部副部长石林，有关方面负责人和科学工作者武藻文、谭伟、马凌、陈德和、王守觉等。（附图片）

华国锋副总理会见以赫拉尔多·布埃诺·西里翁为团长的墨西哥国家科委代表团。　新华社记者摄

描述：

