id: bea08abe1c
标题：军民团结全无敌　颗颗红心为人民——记三门峡西站军民抢救失火列车的英雄事迹
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结全无敌　颗颗红心为人民

——记三门峡西站军民抢救失火列车的英雄事迹

“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”毛泽东思想从来没有象今天这样深入人心，在毛泽东思想基础上的军民团结，比以往任何时期都坚强无敌。

用毛泽东思想武装起来的人，天塌下来顶得住，地陷下去填得平。用毛泽东思想武装起来的人，无产阶级“公”字在胸，刀山敢上，火海敢闯！

正当伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，无产阶级文化大革命的洪流更加汹涌澎湃滚滚向前的时候，在中州大地上的三门峡西站，军民奋勇抢救烈性农药失火列车的英雄事迹，又谱出一曲伟大的毛泽东思想的胜利凯歌！

毛主席的教导就是最高战斗命令

一九六七年十月三十日这天，在三门峡西车站，汽笛长鸣，机车隆隆。满载奔赴不同战斗岗位的战友的客车源源不断地从这里通过，满载各种建设物资的货车源源不断地从这里通过。……

在这里执行支左任务的六○六三部队某部一营的指战员和站上革命职工们，满怀无产阶级文化大革命的战斗激情，正在为晚上军民斗私批修大会作准备。

十三点零五分，一列由郑州开往西安方面去的满载货物的一七一九次列车，驶进三门峡西车站。

突然，有人发现倒数第四节车厢冒烟。车厢着火的消息，传到了支左办公室，传到了车站附近的连队。

国家财产和整个车站面临着严重威胁！

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

毛主席的教导就是最高战斗命令。火光、浓烟就是冲锋的号角。炮连、机枪连的指战员满怀着在斗私批修中焕发出来的战斗豪情，一个个象离弦的箭一样，纵身飞步，直向失火列车奔去。

跑在最前边的炮连战士赵吉庄和一个工人抢先把失火车厢的铁门打开了，一股浓烟夺门而出。

车厢内，密密层层装满了盛着农药的木箱。手插不进，人上不去。浓烟在翻滚，药箱在燃烧……

“怎么办？”赵吉庄急得紧握拳头，两眼瞪着，浓眉紧锁。

“搭人梯！”

一句话提醒了赵吉庄。他抢先顺着人梯冲了上去。谁知，刚刚摸到顶上的药箱，就被车厢内冲出的强烈气浪打了下来。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”一条毛主席语录，就是一颗威力强大的精神原子弹。赵吉庄想到毛主席的教导，坚强地站起来，又勇敢地冲上去！烈火浓烟阻挡不住用毛泽东思想武装起来的战士。只听“咔嚓”一声，这位年青的共产党员终于冒着浓烟从车厢顶上抽出了第一箱农药。

这时，浓烟熏得赵吉庄头晕目眩，泪水直淌。他想：“现在正是斗私批修的好时刻！只要我还有一口气，就要坚持下去。多搬出一箱，人民就少一分损失。”就在他搬第三箱的时候，只觉得眼前一黑，一阵恶心，呕吐了两口黄水，身子再也支持不住了。

一个战士昏倒下去，更多的战士冲上来。战士潘为根、叶连和毫不犹豫地冲了上去。又一股带着强烈刺鼻臭味的浓烟把他俩熏倒在地上。

“有毒！有毒！”有人发现木箱上有剧毒药品标记。经医生检查，是一种烈性农药。

是剧毒药品！怎么办？

救火，直接威胁着抢救人员的健康和生命安全！

不救，农药继续燃烧，毒烟继续扩散，国家财产遭到损失，人民健康和生命安全受到威胁，交通运输就会中断。

“我们的责任，是向人民负责。”毛主席的伟大教导响在耳边。战斗的烈火烧在心田。

“救！坚决救！赶快救！”

指战员们高喊着“要斗私，批修”的口号，从车厢两边冲了上去。

一场与烈焰、毒烟搏斗的抢险战打响了！

烈火红心心相连

烈火在熊熊燃烧，毒烟在弥天扩散……

为革命，刀山火海敢闯；为人民，不怕粉身碎骨。

炮连指导员包龙奎一脚踏上车，一手把住车门，高喊：“同志们，用实际行动斗私批修的时候到了！”他把帽子往嘴里一塞，钻进毒烟火海，边战斗，边指挥。头发昏，眼发花，手脚发软，他跌倒了。但他很快站了起来，继续坚持战斗。

火光浓烟召来了无数抢险的战士。“二七公社”战士杀上来了！红卫兵小将跑来了！家属、小孩、附近的社员都赶来了！自动组成了一支数千人的抢险大军。

群众一赶到，就要往车上冲。指战员们高喊：“‘二七公社’战友们！同志们！有我们在，就有车在；这里有危险，你们不能上！”

参加抢救的群众异口同声地喊了起来：“不行，不行，不行！解放军是我们的亲人，有危险大家担，同志们冲上去，冲上去！……”

“宁肯我们牺牲，决不能让群众中毒！”车下的指战员立即组成一道道“人墙”，劝阻群众上车。没有冲上车的人们，就自动组成了一条压不垮、扯不断的传送带，将农药一箱箱转移到安全地带；又从远处提来一桶桶水，拉来水管，向失火列车浇去。

车上的指战员们在革命群众舍己为公的革命精神鼓舞下，更加英勇地战斗着。

共产党员、机枪连五班班长杨汝明，已经第三次昏倒了。同志们把他抱下来急救。他逐渐苏醒后，看着紧张抢救的人群，听着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声，脑子里出现了“支左爱民模范”李文忠奋战赣江浪、抢救红卫兵的英雄形象。几天前，他在自己的日记上写道：“誓死象李文忠同志那样，在灵魂深处闹革命，彻底挖掉私字病根，换上一颗完全彻底为人民服务的红心，装上一副无产阶级的钢筋铁骨，向伟大的共产主义进军，做共产主义的新人。”现在，他浑身热血沸腾。车厢，是毒烟滚滚的车厢，人进去几分钟就被熏倒。车厢，是斗私批修的战场，冲进去就是向“私”字开战，就是对中国赫鲁晓夫“活命哲学”的最有力的批判。

想到这里，杨汝明一跃而起，再一次冲进车厢，在滚滚浓烟中，猛往外递药箱。一箱、两箱、三箱……箱箱见红心。

解放军，是人民的子弟兵啊！

眼看着自己的亲人赤胆忠心为人民，“二七公社”战士高喊着口号冲进了车厢。副司机陈久君一直奋战在火最猛、烟最浓的“险区”。

“铁中”五个红卫兵小将组成的“小老虎”突击队冲进了车厢；家属也冲进了车厢……

群众一上车，排长徐维智把口罩给红卫兵小将尹国安戴上，尹国安马上又把口罩转给另一个解放军战士。军爱民，民拥军，军民团结骨肉亲的激情，震荡着每个人的心。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？车上奋力抢搬，车下飞速转运，药箱象流水一样迅速往安全地带转移。

突然，车站广播：“注意，注意！三十六次快车马上就要进站！”

抢救的人群听到这消息，焦急的心就象火上浇了一桶油。

怎么办？如果让列车准时进站，旅客们就有中毒的危险；如果不让列车进站，就会打乱整个运行计划；如果把失火列车调离站台，那么车开风更大，风大火更旺，火旺毒烟更浓，必然给抢救带来更大困难，给抢救人员带来更大的生命威胁。

“绝不能让交通中断！绝不能让旅客中毒！”教导员卢贵芝果断地下令：“马上调车！”

教导员说出了大家的心里话。顿时，车上、车下，不约而同地喊起：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这声音，道出了战士们对毛主席的无限忠诚，这声音，道出了战士们对人民群众的无限热爱，这声音，道出了战士们刀山敢上，火海敢闯的英雄本色。

机车启动，车轮飞转，人们跟着着火的列车飞奔！

在战争年代屡建战功的二连，在无产阶级文化大革命中，立下了这样的誓言：“保卫伟大领袖毛主席，是我们的第一责任；捍卫毛主席的无产阶级革命路线，是我们的第一任务；读毛主席的书，是我们的第一需要；做毛主席的好战士，是我们的第一志愿。”现在，他们在指导员刘楚海率领下，边跑边划分战斗小组。车刚一停，突击组就冒着烈火冲上车厢。

这时的车厢，人一进去就象进了熊熊燃烧的大火炉。

四班长王根生抱着水龙头，哪里火最大就往哪里扑。一会儿，火烤烟熏，他眼前什么也看不见了，但是他还象铁人一样双手抱着水龙。他的裤子着火了，他望望身上的烈火，心想：对毛主席忠不忠，就看能不能按毛主席的教导办事，为人民献出自己的一切。他下定决心，就是被烈火烧焦了也决不后退。当同志们把他拉下车厢时，他嘴里还断断续续地喊着“下定决心，……”

战斗一直到夜间二十三点，烈火彻底被扑灭。他们抢救出了绝大部分农药，保证了人民生命财产的安全，保证了陇海铁路的畅通。

一切光荣归于伟大领袖毛主席

扑灭烈火的战斗刚刚结束，抢救中毒伤员的战斗正在紧张进行。

就在这时，从我们心中最红的红太阳毛主席居住的地方——首都北京，传来了振奋人心的消息：周总理两次来电话询问事件发生的经过和伤员健康情况，并作了重要指示。

紧接着又传来了最最振奋人心的喜讯：毛主席他老人家派医疗队来了！北京、济南、武汉、西安、郑州、洛阳、徐州等地大批医务人员带着党和人民的关怀陆续赶来了。

毛主席、党中央的关怀，象一股巨大的暖流传到每个人的心，激励着紧张工作的白衣战士，激励着刚刚苏醒的中毒战士，激励着守候在医院内外的人群。人们脸上挂着幸福的热泪。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声响彻三门峡西地区的长空。

“毛主席关怀着我们，毛主席就在我们身边。有毛主席指挥我们战斗，什么困难都能克服。我们一定要把伤员全部抢救过来！”铁路医院的医务人员把医院设备少、条件差、没经验等等困难，统统踩在脚下，向伟大领袖毛主席表达了他们的坚强决心。

“有了战无不胜的毛泽东思想，天大的风险也敢担！”红色白衣战士在紧张的会诊中，朗读毛主席语录：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”英雄们无私、无畏的崇高形象，激励着他们勇敢地担起重担。毛主席的红色白衣战士废寝忘食地投入了紧张的抢救工作。

住院的战士们，他们一时一刻也没有忘记毛主席教导的要“完全”“彻底”为人民服务、“关心他人比关心自己为重”。有的同志把最好的药品留给别人用；有的同志悄悄地把水果送到别人枕头边；有的同志支撑着虚弱的身子打扫卫生；有的同志为了让医生集中精力治疗重伤员，自己偷偷溜回连队。他们忘记了疲劳和伤疼，和来看望的革命群众一起学习毛主席著作。

杨汝明同志整整昏迷了三天三夜。当他清醒过来时，睁着一对红肿的眼睛什么也看不见。护士问他：“你看见什么了吗？”杨汝明激动地、断断续续地说：“毛主席，毛主席！他老人家在对我招手，微笑！”接着，只见他双手在身上乱摸。

“你摸什么？”

“我还没有‘早请示’，我的《毛主席语录》呢？”

原来，这位五好战士“早请示，晚汇报，一事当前狠对照”，是他几年来活学活用毛主席著作养成的习惯，是他成长的一条宽广大道。

为了表彰一营指战员无限忠于毛主席和一心为公、一心为人民的英雄品质与英雄行为，济南部队党委给六○六三部队某部一营荣记集体二等功和该营炮连集体一等功，并于一月二十日在三门峡西站隆重举行了庆功大会。一营的战士们激动地说：一切光荣应该归于伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。成绩应该算在人民的账上，集体的账上，“公”字的账上。

春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的英雄军民，用生命的最强音奏出了一支雄壮的斗私批修的进行曲，用无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想的赤胆忠心唱出了又一曲毛泽东思想的胜利凯歌。

无产阶级文化大革命形势大好，而且越来越好！

在新的一年里，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，放开眼界看未来，坚定不移向前进，紧跟伟大统帅毛主席，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

《河南日报》记者　《前卫报》记者

《解放军报》通讯员　新华社记者

描述：

