id: bea4d16d4c
标题：中国伊斯兰教协会筹备会议  向毛泽东主席致敬电
日期：1952-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国伊斯兰教协会筹备会议

向毛泽东主席致敬电敬爱的毛主席：

我们伊斯兰教，在解放前，受着民族压迫，宗教信仰也是不自由的。

在中华人民共和国各民族友爱合作的大家庭里，我们充分地享受着民族平等和信教自由的权利。现在，我们又在首都举行了中国伊斯兰教协会筹备会议，这使我们感到无限的兴奋和愉快。

亲爱的毛主席，解放以来，在我们的生活中所起的变化实在太大了，在您的伟大的民族政策和宗教政策之下，我们信仰伊斯兰教的各民族人民和国内其他兄弟民族人民一样，已经从奴隶变成主人，已经从穷困走向富裕。这种幸福的生活是您给我们的，我们出席伊斯兰教协会筹备会议的全体代表向您表示无限的感激。

我们热爱我们幸福的生活，我们热爱我们伟大的祖国。我们所筹备的中国伊斯兰教协会，在您的旗帜之下，在中央人民政府的领导下，将团结我们伊斯兰教爱祖国、爱和平的民主人士，协助人民政府贯彻中国人民政治协商会议共同纲领的宗教政策，为加强民族团结，保卫祖国和保卫世界和平而奋斗。最后向您致崇高的敬礼！

中国伊斯兰教协会筹备会议

描述：

