id: bea64d2435
标题：石油继续高产稳产
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油继续高产稳产

据新华社北京十二月三十一日电  我国石油工业今年继续保持高产稳产，原油产量完成了国家计划，比去年增长百分之十一点一。在这以前，今年的天然气生产计划也提前二十一天完成了。

今年以来，全国石油钻井进尺早在九月底就完成了全年计划。几百个钻井队提高了劳动生产率，在平均井深比去年增加四百多米的情况下，每两个队的钻井进尺就接近去年三个队的钻井进尺，其中二百个钻井队实现石油部提出钻井速度翻一番的要求。

大庆油田积极采取革新、改造、挖潜措施，月月提前完成国家计划。华北油田又有一批新油井喷出高产油流。在产量增加的同时，石油工业的其他七项经济技术指标也全面完成了国家计划。

石油工业部的负责人指出，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，前几年地球物理勘探和钻井工作做得少，再加上技术水平不高，我国石油工业创建十来个“大庆油田”的任务还是很艰巨的。他们表示，一定要努力贯彻党的十一届三中全会的精神，为实现四化贡献力量。`

描述：

