id: bea7a0d752
标题：吸取历史经验更好前进
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：四川省三台县红光公社党委会
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吸取历史经验更好前进

四川省三台县红光公社党委会

一九七一年，我们公社普及小学教育后，党委成员放松了这方面的领导。不多久，学生开始陆续退学。有的生产队学生退学的比较多。当时，我们仅仅认识到，普及教育不能光看一时，自满松劲，而要长期把巩固工作抓下去。认识提高了，党委又着重抓了一下。过了一段时间，有的同志认为中心工作忙，农业跨《纲要》任务重，教育工作有学校管，又不认真抓了。

党委一时重视，一时又放松了，这是什么问题呢？我们反复学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，才认识到，抓普及教育的关键，在于提高我们领导的路线觉悟。领导干部执行毛主席革命路线的自觉性有多高，抓普及教育的积极性就有多高。

普及农村小学五年教育，是我国亿万农民文化翻身的大事，是为了进一步巩固和发展集体经济，是进行社会主义革命和建设的需要。不认识普及教育的重要意义，就不能把这个工作一抓到底，就会在两条路线斗争中动摇不定。大家回忆：解放以来，在毛主席的教育革命路线照耀下，我们公社曾在土地改革、农业合作化和大跃进时期，先后三次掀起普及教育高潮。但都被刘少奇推行的修正主义教育路线给破坏了。为什么我们不能自觉地进行抵制呢？根本原因是我们学习毛主席的教育路线不够，路线觉悟不高，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线。普及教育工作“一轰而起”，又“一轰而散”。现在我们虽然把普及小学教育搞起来了，如果不吸取过去“三起三落”的教训，认真执行毛主席的革命路线，一抓到底，普及教育还可能成为一句空话。

在学习中，我们根据毛主席有关普及教育的指示，进行了讨论。大家认为：必须做到以下三点，才算搞好普及小学教育：

（1）学龄儿童都入了学；

（2）入学儿童受完五年教育；

（3）全面贯彻执行毛主席的教育方针，达到五年教育的质量要求。

两年的实践教育了我们：小学生受完五年教育，需要花费很大的力气，需要做很多工作。普及教育任务年年不能放松，巩固工作要经常抓、抓到底。

描述：

