id: bea774163b
标题：李公朴闻一多两烈士哀辞
日期：1946-8-7
是否是时间段：false
作者：范文澜
来源：
标签：范文澜,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李公朴闻一多两烈士哀辞

范文澜

李公朴闻一多两烈士被汉奸卖国贼蒋介石惨杀了。两烈士的鲜血，灌注到中国人民反美帝反奸贼的猛火堆里，光焰更是万丈高了。两烈士瞑目吧！你们正义的鲜血，决不会白流的。

近百年来，地主买办阶级里产生大汉奸卖国贼，最著名的如曾国藩、李鸿章、袁世凯、段祺瑞之流，把中国卖得差不多，但比之蒋介石那样干脆而彻底的出卖，却是小巫见大巫，反而算不得大奸大贼了。可以相比的只有汪精卫，好一对奸贼群中的难兄难弟！

蒋介石企图掠夺抗日战争的全部果实，永远保持其法西斯独裁，悍然出卖中国的一切，向美帝求援。他把天空也卖了，把海面也卖了，把内河也卖了，把海关也卖了，凡可以卖的都卖了。他还觉得不够，还出卖所谓“最后决定权”。换句话说，就是出卖中国的全部政权，使中国变成美帝的菲律滨，使中国人民变成美帝的黑奴，他自己因此“荣任”美帝的儿皇帝。这个集罪恶之大成的大奸大贼，自以为得计，妄图迫促中共代表团同意他的“荣任”，碰了大钉子以后，拿出一张所谓马帅的王牌来吓人。这真是“不知人间有羞耻事”的标本，如果想在他的头脑里找出一个耻字，那比水底捞月还难，因为耻的影子他也没有，不管他经常大叫特叫“礼义廉耻”。

美蒋进行买卖，双方都不掏本钱。美帝出卖的是准备投海的剩余军火，蒋介石出卖的是人民的中国和中国的人民。买卖成交以后，美帝买得忠孝双全的儿皇帝一个，蒋介石买得大批杀人凶器，用来镇压蒋家统治区的人民，特别是进攻和平民主的解放区，企图捆缚一万万四千万人民做奴隶。谁也知道，不掏本钱的买卖，一定要继续下去，不会自动停止的。那就是说，今天的中国，又一次面临“七七”危机，全国人民不拿出反抗日帝的民族精神来反抗美帝，不拿出膺惩汪精卫的坚强力量来膺惩蒋精卫，那么，八年抗日的鲜血将成空流，千百万殉国英魂将成不血食之鬼。

在这样严重的关头，每一个人民是不是应该救国呢？

中国共产党、中国民主同盟代表全国各阶层人民，担当起挽救危亡的大任。蒋介石至今还不能售其奸计，为所欲为，就是依靠中共、民盟的合力阻止。

李公朴闻一多两烈士是民盟重要负责人，也是人民的重要代表人，他们有完全权利替人民讲话。蒋介石为虎作伥，彻底卖国，他们走出书房，号呼救国，这是该杀的事么？蒋介石发动内战，屠杀军民，他们主张正义，力争和平，这是该杀的事么？蒋介石独夫专政，奴役人民，他们坚持民主，反对独裁，这是该杀的事么？蒋介石断送全国经济命脉，让美帝抓住中国人民的生命，他们拒绝奴化，要求经济建设，发展资本主义，这是该杀的事么？蒋介石迫诱无辜青年，走入邪路，执行特务贱业，充当法西斯走狗，他们不忍坐视，大声疾呼，指示光明大道，在思想上拯救了无数青年，这是该杀的事么？两烈士所做所为，千不该杀万不该杀，是毫无疑问的，那么，杀两烈士的蒋介石，千该杀万该杀，也是毫无疑问的了。

两烈士呵！你们安心吧！中国人民会替你们报仇雪恨的！蒋介石自毙的时期不远了。他煽毒焰，我们以正义克之，他施鬼蜮，我们以真理破之；他投美帝，我们以广大人民胜之；他最后发动卖国战，寻求万一的活路，我们以救国战制止之。我们民主力量声势蓬勃，沛然有余，蒋介石计穷智竭，挺而走险，只能作绝望的挣扎，谁是最后胜利者，难道还要说明么？

两烈士安睡吧！你们是民主战士，你们的名誉将永垂不朽，你们的墓前，人民要树立殉国烈士之碑，永远纪念你们。看吧！你们的遥远处，有一大堆粪土，里面埋着一副臭骨头，粪土堆前一块顽石，上面写着“上海青皮、暗杀队队长、交易所投机商人、特等军阀、头号汉奸卖国贼、特务总头子、民贼独夫、美帝儿皇帝蒋介石埋尸处”。相距不远，另一粪土堆埋着日帝儿皇帝汪精卫。这两堆粪土，永远表示地主买办阶级的罪恶。两烈士安睡吧！你们是永远值得骄傲的！

描述：

