id: bea933dc68
标题：要从本质上发现学生的优点
日期：1973-8-14
是否是时间段：false
作者：景庆云
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要从本质上发现学生的优点

北京市新街口东街小学教师　景庆云

过去，我担任班主任时，对学生有一些不正确的看法，给工作造成了很多困难，影响了转变学生思想的工作。通过批修整风和学习毛主席的哲学著作，我认识到，要搞好班主任工作，转变学生的思想，必须克服形而上学的观点，善于从本质上发现学生的优点。

用一分为二的观点，正确地看待学生

我刚接四（二）班时，全班四十二人，其中男生有三十人。一见这么多男生，我心里就烦了。看见他们好说、好动，纪律上松散一点，就批评、训斥没个完；由于缺乏调查研究，不能一分为二地看学生，只看学生的缺点，不看优点；只看学生有问题，不看老师工作有缺点。

在批修整风中，学校党支部组织我们学习马列的著作和毛主席的哲学著作，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论先验论。通过学习和大批判，我初步看到了唯心论先验论和形而上学观点在自己工作中的反映。我对后进学生的看法是片面的。其实，这些孩子都有不少优点。例如，在劳动中，他们一个个象小老虎，不怕脏和累，抢挑重担。为了搜集废钢铁，支援祖国的工业建设，他们连饭都顾不得吃，星期日也不休息。这些学生都是无产阶级文化大革命后进小学的，他们的优点反映了文化大革命和教育革命的成果，为什么我却看不到呢？最根本的原因是，我对学生缺乏深厚的无产阶级感情和一分为二的辩证唯物主义观点。

认识提高以后，我主动地接近学生，和他们谈心，帮助学生进步。我班有个学生叫崔小初，是全校闻名的“闹将”，上课也坐不住，学习成绩也不好。由于我先入为主，以偏概全，对他印象很坏。其实，象崔小初这样的孩子，生在新社会，长在红旗下，现在才十一岁，一半时间都是在文化大革命中度过的，受到毛泽东思想的教育，有许多优点。例如，一次下乡劳动，半路下起大雨，他把自己的草帽摘下来，让别人戴。劳动休息时，他主动拿桶给同学们打开水，等等。对他的这些优点我都及时表扬。一天中午，我去他家，见他切的面条已经下锅，馒头蒸得又白又大。我心想，他做饭这样好，学习怎么上不去呢？后来我找他谈心，教育他要为革命学习，认真完成作业。他说：“我不会，就放下了。”我就举了他做饭的例子，说明什么事都不是生下来就会的，一切要通过实践，学习也不例外。他同意说：“我刚学蒸馒头时，使不好碱，不是酸，就是黄，但做过几次就会了。”我就告诉他：“学习也一样，谁也不是生来就学得好的。学习毛泽东思想，学习社会主义文化知识，这可是政治上的大事啊！”崔小初进步了，他积极参加政治活动，写申请书要求参加红小兵；遵守课堂纪律方面有了很大进步，也能按时完成作业。他的家长说：“原来是喊遍街，叫遍了巷，都叫不回来；现在爱学习了，变化可真不小啊！”崔小初的进步，使我更深刻地体会到，只有用辩证唯物主义的观点看待学生，加强调查研究，有的放矢地进行教育，才能转变学生的思想。

相信群众，让学生从小多受锻炼

毛主席教导我们：“不要脱离群众，要善于从本质上发现群众的积极性。”教师每天都要接触许许多多的学生，过去我只把他们看成是一群不懂事的孩子。对他们不放心，不放手，一个人唱独角戏，忙了半天，工作还搞不好，学生也受不到教育和锻炼。在批修整风中，我们批判了英雄创造历史的唯心史观，我认识到是不是真正相信学生，调动学生的积极性，这是个执行不执行毛主席教育革命路线的问题。

小学生精力旺盛，活泼好动。教师的任务是善于引导，使学生德智体三方面得到全面发展。有一次，学生提出要在我班成立篮球队，我感到这是组织学生、进行教育的好机会，和班干部一商量，就把篮球队和乒乓球队成立起来了。我尽量让班干部去组织这些活动，培养学生独立工作能力。在活动中，对他们进行“友谊第一、比赛第二”的思想教育。这样，就把打球变成了生动活泼的转变思想的过程。

实践证明，只有相信学生，充分发挥他们的作用，而不是包办代替，才能使他们真正得到锻炼。有一次，我班决定到陶然亭搞“学红军的思想，走红军的道路”的校外活动。当时学校人员紧，抽不出别的教师帮我带队。于是，我组织全班讨论，让大家开动脑筋，献计献策。结果，这次活动搞得很好，不仅使大家受到一次革命传统教育，而且增强了革命团结，锻炼了学生独立的工作能力，也使我受到了生动的群众路线的教育。

描述：

