id: ecc0cfcaa5
标题：经中共中央批准，上海市举行曹荻秋同志骨灰安放仪式  为曹荻秋同志彻底平反昭雪
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,曹荻秋,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经中共中央批准，上海市举行曹荻秋同志骨灰安放仪式

为曹荻秋同志彻底平反昭雪

中共中央、华主席、叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席等送了花圈

上海广大干部和群众对“四人帮”长期诬陷迫害曹荻秋同志的罪行表示极大义愤

本报讯　据《解放日报》报道，原中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋同志，长期遭受“四人帮”及其余党的诬陷和迫害，于一九七六年三月二十九日在上海逝世。经中共中央批准，上海市于六月二十三日隆重举行曹荻秋同志骨灰安放仪式，为曹荻秋同志彻底平反、昭雪，恢复名誉。曹荻秋同志的骨灰，当天由专机护送到北京，安放在八宝山革命公墓。

曹荻秋同志骨灰安放仪式在上海市革命委员会礼堂举行。

中国共产党中央委员会送了花圈。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席、政协全国委员会主席、国务院副总理邓小平，中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央副主席汪东兴送了花圈。中共中央政治局委员韦国清、方毅、苏振华、陈锡联、倪志福、彭冲，中共中央政治局候补委员赵紫阳，人大常委会副委员长陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、邓颖超、廖承志、姬鹏飞、胡厥文，国务院副总理王震、谷牧，中共中央军委负责人粟裕、罗瑞卿，政协全国委员会副主席宋任穷、康克清、胡子昂、荣毅仁，最高人民法院院长江华也送了花圈。

送花圈的还有人大常委会、国务院、中共中央办公厅、中共中央组织部。中共上海市委和市革委会等单位和曹荻秋同志的生前友好也送了花圈。

中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲主持骨灰安放仪式，中共上海市委书记、市革委会副主任王一平致悼词。

王一平同志在悼词中说：

曹荻秋同志是中国共产党的优秀党员。他参加革命四十多年，在伟大领袖和导师毛主席、党中央的领导下，为民族解放事业和无产阶级解放事业奋斗不懈。第二次国内革命战争时期，在国民党白色恐怖下，坚持艰苦的斗争；在敌人的监狱中和法庭上坚贞不屈，经受了严峻的考验。抗日战争和解放战争时期，在苏北、江淮等地区坚持对敌斗争，建设革命根据地。在社会主义革命和社会主义建设时期，坚持无产阶级专政下继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，发展社会主义经济，作出了很大贡献。曹荻秋同志几十年如一日，忠于党，忠于人民，忠于伟大领袖毛主席。他认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线。他光明磊落，作风正派，坚持原则，实事求是，为党为人民勤勤恳恳地工作，为共产主义事业献出了自己的一生。

万恶的“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，阴谋策划对曹荻秋同志进行政治陷害。叛徒江青、国民党特务分子张春桥和新生资产阶级分子王洪文及其在上海的一小撮余党，在曹荻秋同志一九三二年被捕问题上，蓄意颠倒是非，歪曲事实，诬陷曹荻秋同志是“大叛徒”，并将其长期隔离，进行残酷斗争，无情打击，在精神上和肉体上横加摧残。历史事实证明，曹荻秋同志在敌人的法庭上和监狱里，始终保持了共产党员的革命气节。尽管叛徒一口咬定他是共产党员，但他始终没有承认自己的政治身份，同敌人进行了机智的斗争，保护了党的组织和革命同志。

曹荻秋同志对“四人帮”的诬陷和迫害，一再提出严正驳斥和抗议，进行了坚强不屈的斗争。但“四人帮”及其余党不顾历史事实，强行定他为“叛徒”，背着党中央，在市委全体会议上和区、县、局负责干部大会上加以宣布。面对这种卑劣行径，曹荻秋同志先后两次向伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和党中央提出申诉。“四人帮”及其一小撮余党，恣意践踏党的原则，一手遮天，扣压了申诉信，还污蔑曹荻秋同志“翻案”，继续进行迫害，使曹荻秋同志长期蒙受不白之冤，含恨而死。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，市委对曹荻秋同志这一冤案进行了严肃认真的复查，推倒了“四人帮”强加的一切诬陷不实之词。根据中央指示，现在，我代表中共上海市委和市革命委员会郑重宣布，为曹荻秋同志彻底平反、昭雪，恢复名誉。我们上海的广大干部和群众，对“四人帮”及其一小撮余党诬陷迫害曹荻秋同志的罪行，表示极大的义愤；对曹荻秋同志不幸逝世，表示深切的怀念。

当天，曹荻秋同志的骨灰由市委书记、市革委会副主任王一平，市委常委、市委组织部长赵振清，市委办公厅主任方扬以及曹荻秋同志的夫人石斌及其子女等专程护送到北京。中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、市革委会主任苏振华，中共中央政治局委员、中共上海市委第二书记、市革委会第一副主任倪志福，中央国家机关有关部门负责人胡耀邦、邓典桃、吴庆彤、李步新等到机场迎接并护送到八宝山革命公墓。

描述：

