id: ecc1375140
标题：南非非洲人国民大会代表发表谈话强调  只有通过武装斗争才能获得解放  尼日利亚和象牙海岸呼吁津巴布韦人民加强团结击败种族主义的阴谋
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非非洲人国民大会代表发表谈话强调

只有通过武装斗争才能获得解放

尼日利亚和象牙海岸呼吁津巴布韦人民加强团结击败种族主义的阴谋

新华社内罗毕电　南非非洲人国民大会驻坦桑尼亚首席代表埃里克·姆察利最近在内罗毕发表讲话说：“只有通过武装斗争，南非的非洲人才能获得解放。”

埃里克·姆察利是在访问肯尼亚时举行的记者招待会上讲这番话的。他谴责沃斯特种族主义政权提出的所谓“对话”“只不过是欺骗非洲大陆和世界的阴谋而已”。

他说：“南部非洲力量对比的变化并不意味着南非政权本质的变化。这个政权仍然是种族主义和殖民主义的。”

他说，沃斯特政权把国家经济集中在少数白人手中，继续推行对非洲劳动人民实行极端的民族压迫和超额剥削的政策。他说，沃斯特政权在本财政年度增加了百分之三十六的“国防开支”。他说：“十分明显，沃斯特政权加紧军事建设，是为了压迫非洲人和威胁非洲独立国家。”他指出，在这种情况下，“我们的人民没有别的选择，只有进行武装斗争，直至全国获得完全解放和实现多数人统治”。

新华社拉各斯一九七五年七月六日电　据尼日利亚联邦新闻部七月五日发表的新闻公报，尼日利亚和象牙海岸在一项联合公报中谴责罗得西亚种族主义政权玩弄阴谋，以拖延津巴布韦占多数的非洲人统治的实现。

两国外交部长在公报中呼吁津巴布韦的非洲人民加强团结，以便击败种族主义政权的阴谋。

公报说：两国外长对非洲非殖民化进程取得了很大进展表示满意，并且祝贺莫桑比克和佛得角群岛取得独立。他们满怀希望地期待圣多美和普林西比将在一九七五年七月十二日宣告独立。关于安哥拉局势，两国外长表示欢迎三个解放组织领导人最近签署的《纳库鲁协定》，并且敦促他们齐心协力来促进安哥拉取得独立。

关于西非地区，两国外长“欢呼西非国家经济共同体的建立，认为这是走向这一地区的经济独立的一个坚决步骤。他们赞扬有关非洲国家领导人为建立这个共同体所作的努力和表现出的明智，并且表示希望其他国家将在适当时候参加这个共同体。”

描述：

