id: ecc1419a16
标题：话剧《女飞行员》简介
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话剧《女飞行员》简介

新中国的妇女，在党和毛主席的领导下，在各条战线上英雄辈出，为革命事业创造了丰功伟绩。话剧《女飞行员》，就是反映献身飞行事业的女青年的斗争生活的。

剧中着重塑造了五个不同出身、不同性格的女飞行员的形象。她们是：

林雪征。她是革命烈士的后代，是个经历过无数次战斗烽火的共产党员。她文化水平低，在学习飞行过程中，碰到了重重困难。由于腿受过伤，有一个飞行动作老是学不正确，差点被淘汰。但她毫不灰心。她对政委说：“我要尽一切努力飞出来，有一线希望我也决不死心！”她终于飞出来了。

杨巧妹。在旧社会，她是个童养媳。当飞行员，她做梦也没想到过。乡亲们送她来学飞行，为了不辜负乡亲们的期望，她勇敢地来了。她的文化低，学飞行碰到了很多困难。因此对自己能不能“飞上天”发生过怀疑。毛主席的著作给了她前进的力量，经过艰苦的学习，她——旧社会的童养媳，终于飞上了天。

项菲。她出身于穷教员家庭，聪明，热情，富于幻想。因从小生长在大城市，受了不少资产阶级影响。怕艰苦，为个人的事想得多，因而在学习中走了一段危险的弯路。经过党和同志们的帮助和教育，终于改正了错误，和别的同志一样“飞上了天”。

于虹。她是将军的女儿，从小受着革命的教育。她思想好，为人忠诚坦率，遇到一些歪风邪气，就进行毫不留情的斗争。斗争方式有些生硬简单，因此往往不能起到帮助同志的作用，反倒使矛盾加深。她知错即改，知难而进，一片忠心为集体，毫无自私自利之心。

萧玲玲。她是工人的女儿，在她身上有着工人阶级的本色：爱憎分明。她朝气勃勃，聪明伶俐。在她的心里，连针尖大的一点事也存不住。她做了不少事情，也?了不少漏子。可对党的指示，毫不含糊，党指到哪里，她就奔向哪里。

这些来自祖国各地，出身、性格都不相同的女青年，抱着做一个空军战士飞上祖国蓝天的理想，投身到革命部队这所大熔炉里来。但是，要达到美好的境界，必须付出辛勤的劳动，思想改造、技术训练、作风培养、身体锻炼……会遇到许多困难、矛盾、斗争；她们有难过的泪水，更有进步的喜悦和胜利的欢笑！她们经过革命熔炉的陶冶，软弱的变得坚强了，坚强的变得更坚强了。她们的思想红、技术精、作风硬，看吧，她们驾驶着银燕，为保卫祖国，建设社会主义贡献着力量。她们为新中国妇女树立了光辉的榜样。

〔本版照片均由何名泰摄〕（附图片）

杨巧妹的母亲知道了项菲的怕困难思想后，向她讲旧社会妇女的苦楚，帮助她提高觉悟。

女飞行员们在演练场上勤学苦练着陆动作。

在发生飞行事故后，女飞行员们向牺牲的同志的亲人写了一封信。这是杨巧妹将纸笔递给项菲签字。

女飞行员们完成了空投救灾物资任务后，胜利归来。

描述：

