id: ecc39e7af9
标题：反对腐朽教育制度　抗议反动当局镇压  意大利学生斗争浪潮此伏彼起  罗马大学四千名学生高唱《国际歌》示威游行
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对腐朽教育制度　抗议反动当局镇压

意大利学生斗争浪潮此伏彼起

罗马大学四千名学生高唱《国际歌》示威游行

据新华社六日讯　罗马消息：意大利学生连日来不顾警察镇压，在全国各地继续坚持反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争。

今年以来，意大利学生斗争浪潮滚滚向前。意大利反动当局对这一斗争的迅速发展感到惊惶不安，企图用镇压手段来破坏学生的斗争。一日，罗马当局竟调集六千名全副武装的警察，在十二辆装甲车掩护下，闯入已被学生占领的罗马大学，并大肆非法逮捕进步学生。在这以后，警察又先后闯入被学生占领的莫德纳、萨萨里和安科纳各大学。

但是，反动当局的这种法西斯镇压，吓不倒坚持正义斗争的学生，相反，激起了学生的更大愤怒。五日晚，罗马大学四千名学生高唱《国际歌》，在罗马举行示威游行，抗议警察的暴行。示威学生高举横幅标语，上面写着：“释放被捕学生”，“工人和学生在斗争中联合起来”。

在罗马、米兰、威尼斯、都灵、波伦亚、佛罗伦萨和巴勒莫等地的意大利全国的十三所美术专门学校，一日都被学生占领。

学生们还占领了波伦亚大学的几个系。五日，学生和工人一起，举行了抗议警察暴行的示威，并同警察展开激烈搏斗。

描述：

