id: ecc34e2e2d
标题：中纪委通告各地严防丰收后侵占社员劳动所得  刹住干部大吃大喝请客送礼歪风  违者应受到通报批评，直至党纪处分。要支持和表扬敢于揭露和抵制这种歪风的党员、干部和群众，如有打击报复者必须依法制裁
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中纪委通告各地严防丰收后侵占社员劳动所得

刹住干部大吃大喝请客送礼歪风

违者应受到通报批评，直至党纪处分。要支持和表扬敢于揭露和抵制这种歪风的党员、干部和群众，如有打击报复者必须依法制裁

本报讯  最近，中共中央纪律检查委员会向各省、市、自治区纪委发出一项通告，强调在当前各地农村丰收在望的大好形势下，要注意严防干部侵占社员的劳动所得，刹住大吃大喝、请客送礼的不正之风。

通告指出，当前农村的形势很好，全国又可能是一个丰收年，广大农村的党员、干部和群众，看到丰收在望，欢欣鼓舞。如果今年能争取丰收，农民收入增加，生活得到改善，对激发广大农民的生产积极性，促进四化建设，具有重大的作用。

发展农村经济，夺取农业丰收，最根本是要靠党的正确政策去调动农民的积极性。在这方面，党的十一届三中全会制定的两个农业文件，起了巨大作用。

通告指出，在农村生产形势继续好转的情况下，必须注意防止丰收之后，县、公社、大队各级干部和下乡干部的大吃大喝、请客送礼这一歪风邪气的滋长。过去借庆丰收之名，挥霍浪费的现象比较普遍，这种不正之风严重地侵占农民的利益，削弱集体经济的基础，挫伤广大群众的生产积极性，败坏党的优良传统和作风，损害党与人民的关系。广大群众对这种现象是深恶痛绝的。

通告说，现在把中纪委工作组就这方面问题所作的一个调查转发给各级纪委，希望县、社、队的党组织和一切下乡人员严格注意这个问题。严禁以各种形式侵占农村社员劳动所得，用于大吃大喝、请客送礼。这是一项必须遵守的党的纪律。违反这项纪律的，应受到党的通报批评，直至受到党的纪律处分。对于揭露和抵制这种歪风的党员、干部和群众，应予支持和表扬，如有进行打击报复者，必须依法制裁。应把这项纪律向群众公布，让广大群众来监督这项纪律的贯彻执行。

通告指出，因为这是有关党风、党纪的问题，中纪委要求各省、市、自治区纪委报告省、市、自治区党委，希望他们将这一通告转发给各县、社和大队党组织。

调查报告认为，大吃大喝、请客送礼、挥霍浪费这一歪风早已存在，“四人帮”横行时，更有发展，而近年来仍未刹住。有些干部严重沾染了地主资产阶级的腐朽作风，侵占了农民利益，削弱了集体经济的基础，挫伤了广大干部和群众的生产积极性。这些人鱼肉人民，越吃越馋，不以为耻，反以为荣。坚决地刹住这股不正之风，是广大农村党员、干部和群众的共同要求；恢复和发扬党的艰苦奋斗、勤俭办社的优良传统和作风，是广大农村党员、干部和群众的共同心愿。各级党组织必须大力抓好这一工作，树立起增产节约、勤俭办一切事业的好风气。

描述：

