id: ecc6f89064
标题：“农村需要我，我更需要农村”——记从城市到农村安家落户的医生袁永才
日期：1973-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“农村需要我，我更需要农村”

——记从城市到农村安家落户的医生袁永才

在吉林省怀德县农村里，有这么一位医生，他常常推着装有各种药品和手术器械的小车子，风里来，雨里去，走村串户，把手术做到社员家的炕头上。这位深受群众称赞的医生，就是在毛主席的革命卫生路线指引下，由城市到农村安家落户的袁永才。

正是补我所短的极好机会

袁永才原来是吉林省四平市妇婴医院的副院长，在四平市是一位著名的妇科和外科医生。一九六九年，这个医院遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，深入进行了斗、批、改。袁永才当时想：自己是共产党员，又是医院的一个领导干部，在改变农村缺医少药面貌的斗争中，应当带头行动。于是，在这年十二月，他离开了生活三十多年的四平市，带领全家来到了怀德县比较偏远的玻璃城子公社安家落户，在公社卫生院当了医生。

勇于带头下农村，不等于一下子就安心在农村扎根了。袁永才刚到玻璃城子公社卫生院时，看到这里条件较差，外科手术器械不全，会“影响”自己发挥作用，另方面又必须百病都治，各科都干，就想：“在农村工作，岂不是要弃我所长，用我所短吗？”有了这个想法，工作劲头就小了。

一天，他正在新河大队巡诊，听说贫农社员伦永胜有病，就到这个社员家里去看。经检查，伦永胜是患巨大型疝气，疝囊又粗又长，别说干活，就连走路也十分困难。袁永才想，疝囊太大了，疝门能伸进一个拳头。要是在城市大医院里治这样的病还好说，在公社卫生院今天的设备条件下，动这样的手术就比较难，疝门不容易修补，还是别治了。正当他想往回走的时候，伦永胜拉住了他的手，一字一泪地诉说了自己的病史。

解放前，伦永胜患嵌顿疝，曾在四平一家医院动过手术。第一次没成功，又来第二次。还没等拆线，因为没有钱便被赶出了医院。解放后，他也到过大医院，找过好几个医生，可是得到的回答都是：“不能治了，还是回去自己养吧。”旧社会，地主资本家开的医院，认钱不认人。刘少奇那条修正主义卫生路线也不把贫下中农放在眼里。伦永胜说到这里，望着袁永才，激动地说：“袁医生，你是响应毛主席的号召到我们农村来的，我相信你一定能治好我的病。等我病好了，我得好好到队上干活，也为革命出把力呀！”

伦永胜对旧社会的控诉，对修正主义路线的批判，使袁永才受到了一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育。他意识到自己那种认为到农村来是“弃我所长，用我所短”的想法是大错特错了。回想自己在城市医院时，尽管医疗设备比农村好，但对于身患重病前来求医的贫下中农却缺乏无产阶级感情。一个人，能不能运用一技之长为人民服务，关键不在设备，关键在于自己头脑里有没有工农感情，有没有执行毛主席革命路线的自觉性。联系这一切，他想通了一个问题：到农村来并不是“弃我所长，用我所短”；恰恰相反，到农村来正是“用我所长”，为贫下中农服务，“补我所短”，向贫下中农学习，改造思想，提高路线斗争觉悟的一个极好机会。袁永才决心给伦永胜作手术。

现在，被重病缠身二十七年的伦永胜，已经恢复了健康，愉快地参加了队里的劳动，正朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的第一线上。

帮我治好了思想上的毛病

医疗实践使袁永才体会到，从城市来到农村，要做到自觉地按照毛主席的革命卫生路线办事，还必须认真改造世界观，不断解决“为什么人”这个根本的问题，原则的问题。

一九七一年冬天，从玻璃城子大队送来了一位名叫张淑清的大流血患者。经检查，是植入性胎盘所致。根据化验来看，患者全身血液已流出三分之二，而且还在继续外流，她面色苍白，处在严重休克中，脉搏摸不清，血压测不到，高烧到摄氏四十度，生命受到了威胁。怎么办？是抢救，还是转送城市大医院？袁永才想，抢救虽然有一线希望，但是要担风险，病人很有可能经不起大手术的刺激，死在手术台上。转院呢，自己虽然可以避开风险，但是病人流血不止，加上路途颠簸，非得死在半道上不可。这时，袁永才思想斗争十分激烈，下不了决心，动不了手。患者张淑清的爱人看到他犹豫不决，就说：“袁医生，我们信得过你，你就放心地给她治吧。治过来更好，治不过来，也可以总结一下经验教训，以后再遇到这样的病人你就有办法了。”听了这番话，袁永才受到了很大的震动。他想，贫下中农眼看着自己的亲人重病垂危，还想着阶级弟兄，想着千百万人民。而自己一事当前，想的却是个人得失。这样怎么能做一个使贫下中农满意的医生呢？毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”是全心全意为人民服务，抢救阶级姐妹的生命，还是为了自己不担风险，明哲保身，这就是一个原则的问题。想到这里，他下了决心为病人争取那一线的希望。根据病情，他决定给患者立即作子宫切除手术。没有手术室，就在办公室。没有手术台，就在办公桌。没有无影灯，就用手电筒。就这样，经过一小时的紧张战斗，顺利地切除了子宫，止住了流血，把这位生命垂危的阶级姐妹从死亡线上救了过来。手术后，他又精心护理，使她很快恢复了健康。

通过这件事，袁永才进一步认识到，要执行毛主席的革命卫生路线，不彻底改造思想不行；要改造思想，不接受贫下中农再教育不行。他说，我虽然给贫下中农治好了身上的疾病，但是贫下中农却帮我治好了思想上的毛病。

已经离不开贫下中农了

在农村安家落户三年多来，袁永才热情为群众服务，共为九百多名患者作了手术治疗，其中包括大、中手术一百二十多例，抢救垂危病人的手术六十多例。同时，还给很多病人进行药物治疗，使他们恢复健康，重返抓革命、促生产的战斗岗位。

袁永才满腔热忱地为群众诊治疾病，广大群众也怀着深厚的阶级感情关怀着他。一次，袁永才从大队巡诊回来，得了重感冒。贫下中农知道后，纷纷前来探望。

老房身大队有一位七十多岁的老大娘，步行十多里路，也特意来看他，并拉着他的手说：“听人说你病了，我来看看你。”听了老大娘这简短纯朴的话语，袁永才的眼睛湿了，心情久久不能平静。他想，过去在四平市妇婴医院当副院长的时候，为什么贫下中农对自己不亲？那是因为自己在刘少奇修正主义路线的影响下，治的是病，为的是名，首先对贫下中农缺乏阶级感情。今天贫下中农能把自己看成一家人，最根本的是在毛主席的革命路线指引下，自己有了一点自觉改造思想的表现，思想感情有了变化。想到这，他继续接受贫下中农再教育的决心更加坚定。

前些时候，有些好心的同志对袁永才说：“老袁啊，你下乡好几年了，也锻炼得差不多了，应该回城啦。”可是，袁永才坚定地回答说：“农村需要我；我变思想，变感情，更需要农村。我已经离不开贫下中农了。”

现在，袁永才已由玻璃城子公社卫生院调到杨大城子公社卫生院担任革委会副主任。他在成绩面前不骄傲，更加认真地读马列的书，读毛主席的书，虚心向贫下中农学习，努力改造世界观，决心扎根农村，为贫下中农服务一辈子。新华社记者

描述：

