id: ecc896777d
标题：北京宣武区副食品管理处党委坚持老中青三结合原则  热情帮助青年干部迅速成长
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京宣武区副食品管理处党委坚持老中青三结合原则

热情帮助青年干部迅速成长

据新华社讯　北京市宣武区副食品管理处党委的老干部虚心向青年干部学习，积极支持他们做好工作，帮助他们茁壮成长，同他们并肩战斗，不断发展革命和生产大好形势。

两年前，这个管理处党委成立时坚持贯彻老、中、青三结合的原则，吸收了六名青年干部，其中有三人分别担任党委常委、副书记的领导职务。这三位青年干部，都是从售货员提拔起来的基层干部。走上新的岗位后，他们表现出很高的热情，很大的干劲，一心想把工作做好。但是由于缺乏做领导工作的经验，也存在着不同程度的畏难情绪。党委认为，青年干部出现这种情况是很自然的。从没有经验到取得经验，这需要有一个实践过程。党委认为，要使他们迅速成长，就得满腔热情地关心他们，积极地支持他们。只有这样做，才能更好地发挥老、中、青三结合领导班子的作用。为此，党委组织一班人认真学习毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，提高大家的认识。通过学习，党委的几位老干部进一步认识到，巩固和发展老、中、青三结合这一无产阶级文化大革命中出现的社会主义新生事物，热情帮助青年干部，是关系到老一辈开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的重大问题；而在加强老、中、青三结合领导班子建设的过程中，老干部应当发挥自己的重要作用。认识提高后，老干部更自觉地做到：对青年干部的革命精神虚心学习，对他们分管的工作大力支持，他们遇到困难时热心帮助。

有一次，党委召开常委会研究如何发动群众深入开展批林批孔运动。刚被提拔到领导岗位的一个青年常委认为，领导干部带头开展革命大批判，能更有效地动员群众，提出首先召开领导干部批判大会，给基层干部和群众作出榜样。经过讨论，党委成员们都感到这个建议提得好，体现了领导干部要站在斗争前列领导运动前进的革命态度。于是，召开了全系统的批判大会，党委常委在会上都带头发言，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。干部和职工们普遍反映，领导干部这个头带得好，对各商店深入开展批林批孔起了推动作用。对于青年干部分工主管的工作，老干部尊重支持，不在青年干部面前摆老干部的架子。分管组织工作的一位常委，参加工作时间长，入党早，但他谦虚谨慎，戒骄戒躁，经常向主管政治工作的一位年轻的副书记汇报工作，研究商量问题。

宣武区副食品管理处党委的老干部，遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部”的教导，对青年干部言传身带，鼓励他们勇于实践，大胆工作。有一段时间，一位青年党委常委担负着向管理处机关的党员和干部上党课的任务。她觉得机关里老同志多，理论水平比较高，自己刚从一个售货员提拔起来，怕讲不好人家不爱听。一位做领导工作多年的党委副书记耐心地解除她的思想顾虑，还具体帮助她准备讲课提纲。在上党课时，党委书记、副书记和其他常委都坐在前排听课。她讲得内容充实，又生动活泼，得到大家好评。

描述：

