id: ecc8bfd0b0
标题：增强党性修养是反腐倡廉的关键——关于党风廉政建设的访谈
日期：1997-7-4
是否是时间段：false
作者：龚金星
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党性修养是反腐倡廉的关键

——关于党风廉政建设的访谈

本报记者龚金星

吴应兴读者的来信，是我们近期收到的一些类似读者来信中的一件。在这些来信中，读者都以高度的责任感，提出了有关党风廉政建设方面的问题。我们对这些问题进行了综合归纳，走访了中央纪律检查委员会研究室主任林文肯、中国社会科学院法学研究所刑法室主任陈泽宪和中央党校学员、湖南省建工集团六建公司党委书记蒋艳萍。

记者：我手头还有一份资料：去年，全国检察机关立案侦查贪污、贿赂、挪用公款、巨额财产来源不明案６１０９９件，立案侦查徇私舞弊、非法拘禁、玩忽职守和侵犯公民人身权利、民主权利的犯罪案件有２１２５７件；在查办的犯罪嫌疑人中，县处级以上领导干部２６９９人，比上年上升１０％，其中厅局级干部１４３人，省部级干部５人。与此同时，去年人民法院共判处发生在党政机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门中的贪污、贿赂、挪用公款、徇私舞弊等犯罪案件的犯罪分子６５４２４人，比上年上升了４．３８％；判处县处级以上领导干部４０８人，其中，厅局级干部４３人，省部级干部１人。这些数字表明，一方面反腐败工作力度在加大，取得了明显成效；另一方面大案要案还在不断发生，涉及领导干部的比例有所升高。因此，有些群众心中存在这样的疑问：为什么腐败问题依然严重？消极腐败现象真的无法遏制？

林文肯：在新的历史时期，我们党内滋生了消极腐败现象，这是特殊的历史条件决定的，要完全避免是不可能的，我们要做的是，把党内的消极腐败现象尽量减少到最低限度。我们实行对外开放政策，在利用国外的先进技术、管理经验和资金来发展我国的社会生产力的同时，资本主义的一些腐朽思想也乘机侵袭到我们的思想文化领域里来。逐步建立社会主义市场经济体制，有利于资源的合理配置，促进生产力的快速发展，但市场经济的弱点和消极方面也会带来不良影响，个人主义、拜金主义盛行，等价交换的原则侵入到党和国家的政治生活中来。实行公有制为主体，多种经济成分共同发展的政策，适应了我国社会主义初级阶段生产力的发展水平，个体经济、私营经济起着补充作用的同时，在经济思想领域也产生了许多消极作用。凡此种种，使消极腐败现象有了生存的空间。我们的党和政府对这些问题有着清醒的认识，采取了相应的对策，抵制资本主义腐朽思想文化的侵蚀，限制市场经济的弱点和消极作用，对个体经济、私营经济在鼓励发展的同时，加以依法引导、管理和监督。但这些对策都只能抑制消极腐败现象，不能根绝它。反腐败斗争不可能毕其功于一役，只能坚持持久战。同时，我们又必须有危机感、紧迫感，加大工作力度，不断取得反腐败斗争的阶段性成果。你所提供的这些数字也正是阶段性成果的具体表现。

陈泽宪：若是孤立地看领导干部违纪违法的数字，腐败问题的确是严重的。但评价一个国家的腐败严重程度，应有一个指标体系，有一个技术操作标准。我们现在的评价标准，只是对照以前高度计划经济时的腐败发生率。我认为，腐败的问题不要比多比少，仅仅从数字上来分析益处也不大，关键是要好好分析产生腐败的原因。我国目前正处于体制转轨的深刻变革时期，由于机制、法制、制度需要进一步健全和完善，同时，我们的管理工作也还存在着一些漏洞和薄弱环节。因此，也就使腐败现象滋生蔓延的机会增多了，活动空间增大了。这是特殊历史条件和背景下的产物，我们不必为此而惊慌，关键是我们已经认识到了问题的严重性，而且中央已部署了标本兼治的方针，相应的法律规范也在不断出台，反腐败的力度也在加大。我们有理由相信，只要坚持不懈地开展反腐败斗争，将腐败现象抑制在社会发展所能承受的限度内是完全可能的。

蒋艳萍：你所提供的数字已说明了目前反腐败工作的进展，这是反腐败工作力度加大、措施有力的表现。然而，在一些地方、部门和单位，腐败现象的确没有得到有效遏制，这是摆在我们面前的事实。就我所了解的情况看，一个腐败问题严重的部门或单位，都会程度不同地存在治党不严、党员干部的教育和管理松懈等方面的问题。一个部门或单位思想混乱、组织涣散的根子，则在于领导干部自身素质的低下，他们往往颠倒了主人与公仆的关系，依仗职权谋取私利，甚至为个人私欲，不惜牺牲和侵害群众利益。此外，一些领导干部在计划经济向市场经济体制转轨的特殊历史条件下，不注重学习，不研究新情况、新问题，不讲究思想水平的提高和工作方法的转变，仍在那里用陈旧的管理思想和落后的工作方法干工作，不仅没把工作干好，反倒干出了一些违法乱纪的事来。腐败问题的严重性应引起我们的足够认识，这样有利于我们寻根溯源防止腐败的滋生蔓延。但是过度夸大腐败的程度，认为腐败无所不在就不对了。现在，有一些人不是从思想方法、工作方法上找原因，把一个部门或单位的事情办好，而是认为只有搞点腐败才能出效益，热衷于搞送红包、请吃请喝那一套，于是，小金库、铺张浪费、行贿受贿等盛行。还有一些人则对那些依靠职工，努力工作实现扭亏为盈的企业或单位持怀疑态度，先入为主，认为都是搞了歪门邪道的结果。实际上，这种思想是对腐败问题和腐败程度的糊涂认识。

记者：面对党内和社会上存在的消极腐败现象，社会上有各种各样的说法。有些说法除了夸大了腐败问题的程度外，还对党解决自身腐败问题的能力和领导反腐败的能力表示了怀疑。那么，我们党有能力战胜自身的腐败并领导取得反腐败斗争的胜利吗？

林文肯：一个党组织的生命力如何，不应看这个党组织的个别党员的行为，而主要应看这个党组织的性质、宗旨、纪律和它所实行的路线、方针、政策。我们党无论过去还是现在都是广大人民群众利益的忠实代表，是全心全意为人民服务的。党依靠广大人民群众的支持发展、壮大的历史经验告诉我们，它完全有能力解决自身腐败的问题，并领导全国人民取得反腐败斗争的胜利。人民群众是反腐败的力量源泉，近几年来，我们党紧紧依靠广大人民群众，揭露党内的腐败问题，清除了一批腐败分子，纯洁了我们的党。我们党敢于旗帜鲜明地依靠人民群众反腐败，这是任何资产阶级政党都不能做到的。这正是我们党有信心有力量的表现，是我们党无限忠诚于人民群众的表现。在反腐败的问题上，我们党和人民群众是一致的，是站在一起的。

蒋艳萍：作为人民群众利益的代表，共产党除了人民大众的利益，没有任何本党和个人的特殊利益。人民群众不仅是改革开放的开拓者，也是反腐败斗争的主力军。在基层工作的经验告诉我，广大职工中蕴藏着无穷的智慧和力量，只要坚决相信他们，紧紧依靠他们就没有办不成的事。我们公司依靠广大职工，虚心听取职工意见，推广职工的经验，不仅取得了良好经济效益，而且取得了党组织建设的成就，取得了廉政建设的成就。我相信，无论社会环境、客观形势、具体任务怎么变，只要我们始终不渝地坚持全心全意为人民服务的宗旨，处处为人民群众的根本利益着想，就能够开创反腐倡廉、勤政廉政的新局面。

陈泽宪：我们的政体是有中国特色的，是中国人民经过了漫长岁月摸索选定的。中国人民选定共产党作为自己的领导，是历史的必然。我们党在历史上也犯过一些错误，走过一些弯路，但在人民群众的支持下，都得到了及时纠正和克服。实践已证明，共产党不仅有能力纠正自身错误，战胜自身腐败，而且有能力领导人民夺取反腐败斗争的胜利。目前，我们党已基本建立起一套政治的、法律的、教育的措施，筑起了一道反腐防腐的长城。当然，如何将这些措施落在实处，强化党内监督机制还是一项重要任务。

记者：大家分析了产生腐败的原因。我们正处在一个变革的特殊历史时期，然而一些人特别是少数领导干部的思想跟不上形势的变化，经受不起新的历史性变革的考验，缺乏抵御腐朽没落思想侵蚀的能力。从这个意义上讲，加强对党员干部的教育，提高他们的自身修养是党的队伍建设的一项重要而紧迫的任务。

林文肯：总的来讲，根治腐败要采取标本兼治、综合治理的办法。反腐防腐，应该说防更重要。如何防腐？除了要有一套完善的防范措施和法律规范外，加强教育是重要的手段，要教育每一个党员树立起共产主义的理想和信念。加强党员和领导干部的学习，更是提高自身素质的关键。现在有一些党员干部不懂马克思列宁主义，也不自觉加强理论学习，甚至连党的宗旨都忘了。这样的人能全心全意为人民服务吗？因此，加强教育，倡导一种学习的风气，对提高党员干部的个人素质是大有好处的。这两年，中央加强了这方面的工作，在一些地方和部门干部读书班取得了良好效果，但重要的是坚持，要自觉。只有把学习到的理论落实到一言一行中去，才能真正实现自身素质的提高。

陈泽宪：前面，我们分析产生腐败的原因，也就是要找到整治腐败防止腐败的对策。一些领导干部腐败了，根子在于他们的党性观念差、政策法制观念差、民主意识差，说到底还是自身素质差。因此，增强领导干部的党性观念，加强法制修养、道德修养，培养民主意识，是目前防腐的重要工作。

蒋艳萍：仔细分析一下那些堕入腐败泥潭的领导干部的发展轨迹，可以发现，他们在走上领导岗位之初大都是能够保持廉洁奉公的操守，也为党和人民做了一些事。是什么原因使他们不能善始善终？在日常工作中放松了学习和自我改造是重要原因。不认真学习，不能自觉地进行自我改造，我们的思想就不能跟上形势的变化，世界观就会发生动摇，人生观就会发生病变。要做到反腐防腐，廉洁自律是关键，而廉洁自律的关键又在于自觉。因此，我们的领导干部要自觉加强学习，不断改造我们的世界观、人生观和价值观；要自觉执行中央关于领导干部廉洁自律的各项规定；要自觉接受监督。只有党员和领导干部自身的素质真正提高了，才能实实在在地起到表率作用和带头作用。

描述：

