id: eccc62700e
标题：长沙革命群众和人民解放军指战员隆重集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,湖南文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙革命群众和人民解放军指战员隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年

新华社长沙二日电　湖南省长沙市革命群众和人民解放军指战员一千多人，今晚隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年。

中共中央委员、湖南省革命委员会副主任华国锋，中共中央委员、湖南省革命委员会常委唐忠富和省、市革委会及中国人民解放军驻湖南省部队负责人杨大易、胡勇、丁健等同志出席了庆祝大会。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼，今天下午从武汉乘飞机到达长沙，应邀出席了庆祝大会。

大会上洋溢着中阿两国人民革命友谊和战斗团结的气氛。湖南省革命委员会副主任华国锋和安东尼参赞先后在庆祝大会上讲话。他们热烈赞颂中阿两党、两国人民之间的伟大战斗友谊。华国锋同志说，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，经过二十五年的艰苦奋斗，把一个贫穷落后的阿尔巴尼亚建设成为一个具有现代工业和集体化农业的先进的社会主义国家。特别是近几年来，阿尔巴尼亚广泛、深入地开展的群众性革命化运动，对加强无产阶级专政、防止资本主义复辟，提供了宝贵的经验。阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中，为捍卫马克思列宁主义，作出了杰出的贡献。

安东尼同志讲话时在回顾了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就后说，如果社会主义阿尔巴尼亚的敌人，不管是帝国主义还是修正主义对我国进行侵犯，那么，他们必将遭到迎头痛击，葬身在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

