id: f0333c8662
标题：大合练中好事多
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：赵瑞祥张诚李惠黄志洪森林高惠卿刘冶凤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盖在身 暖在心

五支队参加合练，来到某村集结。这个村庄本来就不大，人又多，火炮三连只分了一间仅能睡四个人的小屋。到晚上安排睡觉的时候，你让我，我让你，谁都不肯进屋里去睡。后来，连首长提议：让刚出医院的炮长董林忠和三个体弱的同志睡在屋里，大家一致赞同。可是这四个同志又不干。他们说：“指导员年纪大了，身体也不好；副连长也有病，应该让他们睡在屋里。”最后，连首长只得下命令，把四个战士送进屋里去睡。

深夜，连长和指导员又同去查铺，发现同志们冻得都没有睡着，连长王洪江把大衣脱下，给一炮车的同志们盖上，可是，谁也不愿意接受。

劳累了一天的战士们终于缩成一团睡去了。连长悄悄起来，轻轻地把自己的大衣盖在战士身上，指导员也脱下自己的大衣，盖在下放干部曾希典身上。曾希典醒来，看到四车长冻得缩成一团，又把大衣给他盖上了。但是，清晨起床时，曾希典发现这件大衣，不知怎么又跑到自己身上了。 （森林等）

搭桥

一分队路经沙河，虽然自己有紧急的任务，但他们想：后面很多步兵要从这里通过，要是给他们搭座桥，就可以减轻他们过河涉水的困难。于是，分队领导就立刻命令一连四排完成搭桥任务。

初冬，河水冰冷，寒风刺骨。四排长关锡玉同志，毫不犹豫地脱下了棉衣，穿着裤衩下水去搭桥。紧接着二十多名战士也一齐脱下棉衣，跳下河去。他们经过三个多小时的坚强搏斗，一座长十公尺、宽一公尺的桥终于架成了。战士们走上岸来，深身湿透，冻得直打哆嗦，但每个人的脸上都流露出胜利的喜悦。 （黄志洪）

一碗饭

独立四分队二中队出现了这样一件动人的故事：

有一顿饭，因米下少了，很多人都没有吃饱，部队又马上要出发，来不及再做饭了。锅里只剩了一碗饭，连长张松林走到锅前，正想去盛饭，突然停住了。他想：战士们要拉炮、挖工事，比我累，应该让给他们吃。战士们呢，一个个走到锅前看了看，可是谁也没有盛饭。他们想：连长要指挥战斗，不吃饱怎么行？大家就让连长吃。可是连长怎么也不吃，他说：“我已经吃饱了。”就这样，一碗饭让来让去谁也不肯吃，最后，送给了一个身体较弱的同志吃了。（赵瑞祥）

玉米皮上写诗歌

大合练中好事多，

赞歌编了三火车，

身边纸张全用尽，

玉米皮上写诗歌。

（李惠画 张诚诗）

挖出金银献公社人民财宝归人民

刚休息下来，同志们就帮老乡扫院子、挑水。六班战士苏举思扛了把铁锹，找了个背静的地方，挖起厕所来了。刚挖了不到六、七锹土，当的一下，就把铁锹给顶住了。他再使劲往下挖，霎时挖出了一个瓷罐。苏举思捧起来晃了两下，只听得里面当当地响。苏举思马上把瓷罐捧了回来，交给指导员，当众揭开一看，里面装有银元、玛瑙、宝玉等金银首饰十九件。他们立即把这些财物交给了人民公社。原来这些财宝是地主郝守业埋藏的剥削人民的血汗钱，现在又回到人民的手里来了。（高惠卿、刘冶凤）

描述：

