id: f0350bda20
标题：毛泽东思想学习班遍地开花
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工前办起学习班 立竿见影效果好

吉林辽源反帝煤矿一井，举办了几期不同类型的学习班，仍然满足不了革命群众的强烈愿望。大量脱产学习，不符合业余闹革命的原则；少量脱产学习，全井一千四百多人，轮转太慢；分工段学习，一天三班作业，人员不好集中。有没有多快好省的办法呢？井革命委员会在支左部队帮助下，发动群众广泛讨论，找到了好方法——办工前学习班。利用每班工人下井前一个多小时集中学习，十天一倒班，十天办一期。实践证明这个办法好：（一）人人能参加，人人受教育；（二）针对性强，解决问题及时；（三）每天学一点，用一点，井上学，井下用，立竿见影。革命职工说，工前学习班是斗私批修的好战场，活学活用毛泽东思想的好课堂，锤炼无限忠于毛主席的红心的好熔炉，一定要坚持办下去。（思齐）

家属办起学习班 国家大事心里装

边防某部四连毛泽东思想宣传队，帮助笋岗大队举办干部家属学习班。学习班以“老三篇”为武器，通过两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育，很快地提高了学员的阶级觉悟。他们说，无产阶级政权是我们贫下中农的命根子。扯革命干部的后腿，阻碍他们站出来为无产阶级掌权，就是最大的忘本。许多人检查了在这方面的私心杂念，回家后积极鼓励自己的丈夫站出来挑重担。有的因家属扯后腿工作不积极的大队干部，现在也站出来了。（永忠东）

旅馆办起学习班 斗私批修摆战场

河北怀来县沙城第一旅馆，在支左部队帮助下，针对旅客流动频繁等特点，采取服务人员与旅客结合、长短期旅客结合、定时学与不定时学结合的办法，大办毛泽东思想学习班，取得了良好的效果。两个月来，三千多旅客参加了学习，旅馆变成了毛泽东思想的大课堂。旅客们有空都积极学习毛主席的最新指示，闲聊天、逛大街的大大减少了。通过办学习班，使服务人员和旅客提高了对两条路线斗争的觉悟，促进了思想革命化。

（支左联络站报道组）

渔区办起学习班 狠抓革命促生产

广东珠海县担杆公社，在七○○六部队帮助下，根据渔区的特点，大办专业性、业余性和季节性三种形式的学习班，满足了广大渔民学习毛泽东思想的强烈要求。目前，全公社已办了十三期。毛泽东思想普照渔区，人的精神面貌发生了深刻的变化。革命带动了生产，今年头两个月捕鱼比去年同期增加了七倍。革命群众欢欣鼓舞地说，这样办学习班，路子宽，教育广，效果好。

（驻担杆公社毛泽东思想宣传队）

校外办起学习班 师生关系大改善

怎样组织好半日制的学生在家的学习和生活？北京市第二十四中在驻校军训团的帮助下，举办了一百多个校外毛泽东思想学习班。他们充分发动和依靠群众订学习计划，带着问题活学活用毛主席著作。广大革命师生在校外学习班里，同学习，同交心，进一步密切了师生关系，大大地促进了师生的思想革命化。

（二十四中革委会）

描述：

