id: f036c7f7b6
标题：要在全国大大提倡植树造林《人民日报》社论摘要
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林业是国民经济的一个重要组成部分。森林不仅是社会主义建设的重要资源，而且对于调节气候、保持水土、防治水旱风沙等自然灾害，都有极大的作用。毛主席早就指出：“林业很重要，也要成为根本问题之一”，号召全国人民“绿化祖国”、“实行大地园林化”。华主席在一九七一年的全国林业会议上指出，“绿化祖国是改变我国自然面貌，减少自然灾害，保障农业高产秋产的一项重大建设，是改善木材生产布局，解决木材供应不足的根本途径，是战备建设的一项重要内容。”华主席不久前又指示，要“采取有效措施，切实改变林区重采轻造的错误作法”；最近又指出，“要在全国大大提倡一下植树造林”。

我国是个少林国家。新中国建立以来，林业建设取得了不少成绩，但遭到了刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的连续干扰和破坏。他们大刮资本主义妖风，扇动无政府主义思潮，破坏林业政策和管理制度，给林业建设带来了多方面的危害。许多地方由于缺少树木，不能有效地防治水土流失和风沙干旱等自然灾害，影响了农业生产，用材和烧柴也很困难。林业的发展与工农业生产、国防建设和人民生活的需要很不适应，成为国民经济中的一条短线。

粉碎“四人帮”，生产力大解放，各项建设事业对木材的需要更为突出。怎样迅速把林业搞上去，把修正主义路线造成的损失尽快地补起来，这是林业战线面临的一个重大课题。我们必须抓纲治林，把深入揭批“四人帮”的斗争进行到底。要联系实际批判他们推行修正主义路线给林业建设造成的危害，批判他们支持和纵容坏人破坏林业的罪行。同时，要重申并严格执行党和国家颁布的《关于加强山林保护管理，制止破坏山林、树木的通知》和《森林保护条例》等林业方面的一系列政策、法令，坚决打击阶级敌人的破坏活动和城乡资本主义势力。对破坏山林罪行严重者，必须给予严肃处理。

林木生长周期较长，必须树立长远建设的思想。敬爱的周总理曾经多次指出，“造林是百年大计”，“伐木与育林，重点放在育林”，“林业的经营一定要越采越多，越采越好，青山常在，永续利用”。周总理还严肃地批评那种重采轻造或只采不造的错误做法是“吃祖宗饭，造子孙孽”。林区是以营林为基础，采育结合，还是重采轻造甚至只采不造，这是林业建设上两条路线的尖锐斗争。我们一定要坚持我国林业建设的方针：“以营林为基础，采育结合，造营并举，综合利用。”为了把林业建设迅速提高到一个新的水平，各地各级党委，特别是第一、二把手，应该把林业建设提上自己的重要议事日程，纳入学大庆、学大寨群众运动，加强领导营林造林工作。

要把林业迅速搞上去，必须纠正那种农林对立，轻视造林的错误思想。有的同志认为：“发展林业，影响农业”，“粮食不上纲，林业顾不上”，“造林是远水不解近渴”，“造不造林无关大局”，等等，这些都是主观片面的形而上学观点。毛主席说得非常明白：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”各级领导要把林业同农业摆在同等地位，当作根本问题之一来抓，把植树造林作为农田基本建设的一项重要内容，把林业上《纲要》作为考核大寨县的标准之一。平原地区要在一九八○年基本实现绿化；山区、牧区和高寒地区，凡是能植树造林的地方，都要尽快把树栽起来。目前，有的大寨县和学大寨先进县林业没搞好的要尽快补上去，实现林业上《纲要》。

植树造林是保障农业持续高产稳产的一项根本措施。各地都要大造人工林，提高森林覆盖率，为改变农业多灾低产的面貌创造条件。

绿化祖国，是人民群众的迫切愿望，是全党全民一项伟大的社会主义建设事业。各级党委对林业建设要做到思想上有位置，组织上有班子，计划上有盘子，物资供应上有路子，扎扎实实组织群众大打植树造林的人民战争，年年坚持抓下去，绿化祖国的伟大事业就一定能够实现。

描述：

