id: f03a74e593
标题：这是劳动人民又一次大翻身
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：赵志华
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院决定改革高等学校招生考试办法的通知公布的当天，记者访问了中国人民解放军沈阳部队退休老红军阙明、米秀英夫妇。两位老红军极为兴奋地说：这个决定一千个好，一万个好！昨晚我们一听完广播，就和孩子们一起议论说，毛主席又领导咱们夺回一个大印把子，这是咱无产阶级一桩大喜事，是毛泽东思想又一个伟大的新胜利。

阙明是一九三○年在革命老根据地福建省上杭县才溪乡参加毛主席领导的中央红军的。几十年的斗争实践，使他对毛泽东思想无限信仰，无限热爱。他说，过去孩子们成天埋头读书，一到升学考试，更是起早贪黑象着了迷一样，我看在眼里，想在心里：我这个大老粗，在抗日军政大学学习时，主要就是学好毛泽东思想这一门课，脑子里装着两个大字——革命，一个心眼跟着毛主席闹革命。现在孩子们整天钻在书堆里，脑子里装的是分数、升学和前途，我担心毛泽东思想能不能一代一代传下去。于是，就经常组织孩子们学习毛主席著作，生活上也严格保持艰苦朴素，就这样给他们进行“政治补课”。可是，每当想到这个关系到共产主义事业成败的大事，心总是放不下来。党中央、国务院根据毛主席指示，为了彻底搞好文化革命、彻底改革教育制度，作出了改革高等学校招考制度的英明决定，《人民日报》专门发了社论，真是大快人心，大长无产阶级志气。这个决定，斩断了资产阶级反动势力引诱青年走白专道路的反党反社会主义黑手，砸碎了他们培养资产阶级接班人的阵地，撕毁了他们那乌七八糟的教材，把毛主席著作当必修课，贯彻突出无产阶级政治的教育路线，这是一件保证中国青年一代永不变色的大事，是关系到中国革命和世界革命的大事。

米秀英接着提出了一个发人深思的问题：过去，为什么资产阶级、地主、富农的子女升学的多，劳动人民的子女升学的少？是他们的子女天生聪明又肯用功，我们劳动人民的子女生来就愚笨又不用功吗？这个从小讨饭、当童养媳，一九三三年参加红军的女战士，激愤地说：决不是这样！听话听音，看人看心，这些资产阶级“权威”老爷们生就了一颗黑心。他们用旧的升学考试制度，为反动阶级的孝子贤孙铺路搭桥，为他们培养在中国复辟资本主义的接班人。恶狠狠地专我们无产阶级、工农子弟的政。现在毛主席领导我们扒开了他们的黑心，我们一定要乘胜前进，砸碎一切为反动阶级服务的旧制度，夺回教育大权，把文化大革命进行到底。

米秀英还对记者说：她的大女儿阙利华出生在抗日战争最艰苦的年代，由于频繁的战斗，只好把她寄养在一户贫农家里，艰苦的生活，使利华患了营养不良症。解放后，党送利华到医院治好了病，又供她读书，可是读到高中二年的时候，因为转学，外语课本变了，一时跟不上，学校竟以“发育不良”，“个子太小”，“将来不符合报考大学的条件”作借口，加以歧视和刁难，最后终于迫她退了学。利华后来在街道生产组参加劳动，是学习毛主席著作的积极分子。党提出支援农业，她第一个报了名。象这样最听毛主席的话的苦孩子，成了资产阶级“权威”压制的对象。可是，另一家当工程师的高级知识分子的几个孩子都入了大学，有的头年没考上，仗着家里条件好，拚命复习功课，第二年又考上了。而党号召知识青年下乡建设社会主义新农村，他们却不理睬。米秀英说：钻进教育界的资产阶级分子，凭着旧的升学考试制度向我们专政，千方百计与毛主席提出的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针对抗。他们对谁亲，对谁恨，不是明明白白的摆着吗！党中央和毛主席作出的这个英明决定，是劳动人民又一次大翻身，大解放。

这时，阙明气愤地说：我父亲给地主扛了几十年长工，家里几辈人没个识字的，我七岁那年，父亲领我到地主家求情读私塾，地主狗眼一瞪说：“不行，学堂门不是给穷鬼开的。”现在我们掌握了印把子，这些披着共产党员外衣的豺狼，手里摇着“红旗”，暗地里却向我们捅刀子。我们要靠无产阶级专政的法宝，把他们统统扫除干净，让无产阶级、劳动人民夺回一切文化阵地，真正成为文化的主人。

两位老红军战士最后一再表示：爹亲娘亲，比不上党和毛主席亲。毛主席亲自领导的这场文化大革命，彻底挖掉产生修正主义的毒根，造福于无产阶级、劳动人民，造福于全世界革命人民。党中央、国务院根据毛主席指示彻底改革高等学校招考制度的决定，我们举双手赞成，一千个拥护，一万个拥护！

描述：

