id: f03cbb06b6
标题：穿“革命鞋” 走革命路
日期：1965-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夏天就要到来的时候，驻南方的许多部队出现一个新的活动，就是打草鞋、穿草鞋。干部战士们都非常喜欢穿草鞋，说它是“革命鞋”、“经济鞋”、“卫生鞋”。

穿起草鞋，就想起了我们革命的前辈——老红军、老八路。他们就是穿着草鞋，爬雪山、过草地，长征二万五千里，南征北战，打败了日本帝国主义和国民党反动派，打下了人民的江山，想起他们，就会想起我们人民军队艰苦奋斗、英勇奋斗的光荣传统。草鞋穿在脚上，传统记在心上，穿革命前辈穿的鞋，走革命前辈走的路。不论是走在偏僻的山沟里，还是走在繁华的城市里，我们的心里就会充满自豪，我们的脚下就会特别有劲，我们的身上也就会增强抵制资产阶级“香风”臭气的力量！

穿草鞋，还能为国家减少开支。打草鞋的原料到处有，稻草、野麻、竹笋壳、树藤等都可以，不用花什么钱，或者只需要很少的钱；容易学，也容易打。如果我们驻南方的部队甚至驻北方的部队，都来打草鞋、穿草鞋，一年穿上几个月，就可以省下许许多多的布鞋或胶鞋。

南方气候炎热，穿草鞋也符合卫生的要求。两天穿着它，刷洗方便得很，用水冲一冲泥巴，跺一跺脚，鞋就干净了，路滑穿着它，走路走得稳当，不容易跌跤；酷热时穿着它，通风凉快，不容易生脚病；要是在平坦地穿着它，就更加轻便利落。

穿草鞋的好处实在多，是值得大大提倡的一件好事。它又是一项很生动的传统教育、节约教育。部队领导应该向部他作宣传，动员大家穿草鞋；老干部应该积极地去教会新干部和战士们打草鞋。

夏天来临了，让我们都来打草鞋、穿草鞋吧！

描述：

