id: f03db36e0b
标题：刊登署名文章批评《苦恋》
日期：1981-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新出版的《解放军文艺》五月号，除转载《解放军报》社论《坚持和维护四项基本原则》和特约评论员文章《四项基本原则不容违反——评电影文学剧本〈苦恋〉》外，还刊登了陆羽同志的文章《正确反映社会主义现实——兼评电影文学剧本〈苦恋〉》。

这篇文章说：尽管剧本“令人眼花缭乱，但是人们还是能清楚地看出作品的鲜明意图：它是通过凌晨光对祖国的痴爱和这种爱终究被毁灭的悲剧，让人们从中寻找教训，认识现代中国的真相”。

这篇评《苦恋》的文章指出：作品抹煞了时代的区别，抹煞了新旧中国的区别，抹煞了社会主义和资本主义的区别。一切有爱国心的“知识分子，不论他们个人曾有过什么不幸和痛苦，仍然会清醒地认识到这种根本区别”。文章还指出，《苦恋》的笔锋已经远远超出对“四人帮”罪恶的批判，而伸展到整个国家的政治领域。作品中的“隐喻、暗示和直白，对我们国家的本质，对党的领导和党的领袖人物，无疑是一种严重的歪曲和丑化，仅仅说它是对‘四人帮’的批判，岂不太误解了作品的本意吗！”

文章最后说：“社会主义文艺要坚持四项基本原则，也要继续解放思想。但是，解放思想必须同坚持四项基本原则一致起来，而不应互相对立。”

本期《解放军文艺》还刊登了得奖作品《天山深处的“大兵”》作者李斌奎，《最后一个军礼》作者方南江、李荃等深入生活和创作的体会。

描述：

