id: f03da54b0a
标题：学一条 用一条
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：胡万俊/施敏/胡学方/黄树德/李沅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
结合任务紧 学习效果好

空字004部队练习营一连，学习了廖初江办“毛主席语录小黑板”的经验以后，在执行各项任务中，很注意充分发挥小黑板的实效。

他们根据部队训练、生产等任务和存在的问题，在小黑板上写着毛主席语录，随身携带，有空就学，针对问题，专门讨论。如五班进行炮手协同动作训练时，有个别战士做得不够好，他们就把《中国革命战争的战略问题》文章中的一句话“一着不慎，满盘皆输”，写在小黑板上，向大家讲解，使战士们懂得了打仗时炮手动作协同的重要性。新战士刘惠民以往训练中动作慢，学了毛主席语录后启发很大，动作做得认真迅速，协同有很大的进步。又一次，全连进行兵器课目的理论学习时，只有炮五班为了保证教学课目需要在进行操作，有些同志就感到厌烦。这时小黑板就出现了毛主席的话：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”向大家讲解了这条语录，从而端正了认识，出色地完成了教学的保证任务，得到教员的好评。这种使毛主席语录和问题结合的方法，口对得很紧，容易收到立竿见影的效果。战士们说：小黑板，四方方，毛主席语录闪金光，有了问题把它瞧，解决快来效果好！ （胡万俊）

讲一条语录 回答一个问题

广州部队某炮团榴炮三连党支部运用毛主席语录小黑板，每天讲一条语录，回答一个问题，很受战士们欢迎。大家说：“这样学语录，好象毛主席天天跟我们谈话，心情很舒畅。”

新战士刚入伍不久，有的过不惯连队的紧张生活，个别老战士就产生急躁情绪。党支部针对这个问题，选择了一条语录：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”指导员赵庆臣利用点名机会，讲了这条语录的中心意思，并宣扬了老战士陈吉明帮助新战士林海金进步的事迹。大家学了毛主席的语录，对照了陈吉明的事迹，行动起来了。原来帮助新战士不够耐心的徐泽民，现在很耐心地教丘仕元学专业。（施敏、胡学方）

毛主席的话记心间  （海军美术作品选） 黄树德作

带着问题学 越学体会越深

炮兵连二班采取“带问题，摆看法，讲语录，对照检查”的方法学习毛主席语录，越学体会越深。

最近在帮助群众麦收中，班长刘宏安向大家提出“军队为什么要帮助群众麦收”这个问题。大家争着发言，战士周仕华说：“帮助人民生产，能密切军民关系。”战士耿春堂说：“我们是人民子弟兵，帮助群众割麦是理所当然的。”还有的说：“帮助不帮助群众生产，是区分两种军队的分界线：国民党军队，是剥削阶级的工具，欺压老百姓；我们是人民的军队，是人民的勤务员。”这时，班长便向大家讲了毛主席语录：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下……。”

听了班长这么一讲读，大家都说：毛主席的话使我们站得高，看得远，今后要站在平时，看到战时；站在连队，看到全世界，把自己所做的事和战时、全世界人民革命联系起来。由于认识提高，在支援麦收中，每个同志表现了冲天干劲，干得快，干得好！ （李沅）

描述：

