id: f03d449f38
标题：甚么是修正主义
日期：1957-2-7
是否是时间段：false
作者：文军
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
修正主义是国际工人运动中和马克思主义相敌对的一种荒谬理论，它是改良主义、机会主义在思想上和理论上的反映。

修正主义是十九世纪九十年代在西欧开始出现的。当时，和马克思主义根本相敌对的学说已经被击溃，马克思主义学说广泛地传播开来。“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人也换上一套马克思主义者的衣衫。”（列宁）修正主义者正是以马克思主义者的面目出现，以“修改”马克思主义某些“过时”的论点为名，而阉割马克思主义的革命内容，歪曲和否定马克思主义的基本原理。

在哲学方面，修正主义者以各种各样的资产阶级哲学理论来修改马克思主义的哲学理论基础；他们主张用庸俗的进化论（即认为运动是缓慢的渐进的量的发展）来代替革命的辩证法。

在政治经济学方面，修正主义者以所谓资本主义发展的“新材料”做掩护，宣称马克思关于大生产排挤小生产、关于资本主义社会中无产阶级贫困化、关于阶级矛盾的尖锐化、关于资本主义经济危机不可避免的学说已经“过时”了。他们断定垄断资本主义的股分公司就是资本主义所有制的“民主化”，仿佛卡迭尔、托拉斯等提供了消灭资本主义竞争、消除危机的可能，因而，他们鼓吹各阶级利益的“调和”，号召工人阶级放弃消灭资本主义制度的斗争。

在政治方面，修正主义者企图修改马克思主义的基本内容和它的革命实质，即阶级斗争的学说。他们说，资产阶级的民主制度已经使阶级斗争成为不必要的了，在“民主”制度下，既然是由“大多数人的意志”占统治，那么就不能再把国家看成是阶级统治的机关。他们主张不需要经过无产阶级革命和无产阶级专政，只要通过议会活动、办合作社、分红利等等步骤，资本主义就可以“和平长入社会主义”。

修正主义的首要代表德国社会民主党人伯恩施坦说过一句话：“最终的目的算不得什么，运动就是一切。”这就是说，要工人阶级放弃社会主义的奋斗目标，只进行眼前的经济利益的斗争。列宁指出：“伯恩施坦这句流行一时的话，要比许多长篇议论更能表明修正主义的实质。”

修正主义有它的阶级根源。被资本家收买的、过着安定生活的“工人贵族”，是修正主义的社会基础。在资本主义社会里，除了无产阶级以外，还存在着大量小资产阶级，他们不断被抛到无产阶级的队伍里来，因而小资产阶级的世界观也往往在无产阶级的队伍中暴露出来。当革命受到挫折或者资本主义国家经历着“繁荣”的时候，动摇的小资产阶级思想就表现为“修改”和否定马克思主义的革命学说而倒向资产阶级的倾向。

列宁早在1908年就指出：“革命马克思主义和修正主义在十九世纪末叶进行的思想斗争，不过是无产阶级伟大革命搏战的序幕而已。”数十年以来，马克思主义和修正主义所进行的尖锐、激烈的斗争，证明了列宁的预见。

最近，在国际共产主义运动中，修正主义又有抬头的趋势。在苏共二十次代表大会以后，一部分共产主义者对斯大林采取了否定一切的态度，提出了反对“斯大林主义”的错误口号，因而帮助了修正主义思潮的发展。在最近出现的修正主义观点，表现在有人借口反对照抄苏联经验，而否认苏联的基本经验的国际意义，借口创造性地发展马克思列宁主义，而否认马克思列宁主义的普遍真理的意义。他们借口纠正斯大林所犯的错误，借口发展社会主义民主，企图否认无产阶级专政，否认社会主义国家的民主集中制，否认党对于国家的领导作用，否认无产阶级的国际主义原则。他们主张实行所谓“纯粹的民主”，甚至给反革命分子以民主。有的修正主义者认为资本主义国家里的国有化和国家资本主义都是社会主义性质的，甚至认为资本主义的生产社会化就是社会主义。因此他们主张无产阶级革命和无产阶级专政已经没有必要了，目前全世界都已经“长入”社会主义了。

修正主义的思潮是有利于帝国主义的。最近国际帝国主义正在设法利用这种修正主义思潮，企图“改变共产党世界的性质”，积极准备“破坏”和“搞垮”各个社会主义国家。（文军）

描述：

