id: f03d35e6e0
标题：毛主席的好战士──记超期服役班长廖初江的成长
日期：1960-2-17
是否是时间段：false
作者：叶鲁风/振峰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，是廖初江服役的第五年。

四年前这时候，廖初江还是一个贫农的孩子，连“革命”是什么都讲不清楚；因为没有当上坦克兵，还闹了几天情绪哩。可是现在，他已经成长为自觉的无产阶级战士，并且在继续地前进。沈阳装甲兵部队的广大士兵，正在学习他的“一颗红心向着党”的优秀品质。

他是怎样成长起来的呢？

下定决心

1955年底，廖初江在家乡第一个报名入伍。他服役的单位是一个强大的坦克部队。他是多么想当坦克兵呀，把那么大的家伙开动起来，准把敌人压成烂酱。

可是，他想不到却被分配到卫生队去受训。难道背着个药包去冲锋上阵吗！好容易把心安了下来，谁知道训练一结束，又被编到班里当步兵。不久几个一起入伍的同乡又调去学开汽车了。他也越来越沉默了。

班长龚光泉发觉了他的心事，就拉着他到俱乐部里去玩，挑了一本“热爱自己的工作”的书给他看。回来的路上，班长讲起了他刚入伍那会怎样因为当不上坦克手，在心里结了一个大疙瘩，后来又怎样被老班长解开了的事：

“老班长问我：你是为了什么来参军的？光有坦克、汽车，能够把山上的、沟里的敌人消灭吗？”

“后来他又问我：从前我们为什么挨打受骂，血海深仇只好往肚里吞？不是因为刀把子捏在人家手里吗？为了夺刀把子，多少老同志流了血、舍了命呀！”

听着，听着，廖初江的心里难过极了，他难过自己为什么没有想到这些，竟忘了解放以前和地主、国民党、帝国主义结下的不共戴天之仇！

五岁那年，父亲因为上山砍了一棵小树，地主杨百发逼着全家老小跪在地上赔罪。为了“赔”这棵小树，父亲又借了八担谷子，立了个“禁止砍伐”的石碑，还写了“如若再犯，甘愿扫地出门”的具结。

十岁的那年，更是血海的冤仇，父亲被国民党拉去当夫子，怀了孕的母亲在山沟里被“清剿”的日本鬼子活活打死，剩下来没爹娘的三个孩子，不到一个月功夫，又活活饿死了两个。要不是来了共产党，来了解放军，说不定自己早已埋在山沟沟里，哪里还看得见今天这样越过越好的日子！如今，地，是我们的，山，是我们的，天下，是我们的！十几年来梦想着的枪，握在自己手里。可是为什么却要挑肥拣瘦起来，觉得扛步枪没有出息了呢！

现在，廖初江觉得再没有比自己的枪更加宝贵，更加可爱了，他把它擦得明光崭亮，用心地练习瞄准；他兴冲冲地抢着干每一件工作。他呀，已经立下决心，要做一个真正的保卫祖国、保卫人民的好战士！

自觉改造

7月里一个星期天，廖初江找到一起入伍的同乡战士、共产党员胡才明，谈了采取入党的事。原来，他在入伍前就有了这份心思，亲身的经历使他懂得，没有党，就没有一切，只有永远跟着党走，日子才能越过越好。可是，他不知道该怎样努力才好。

胡才明告诉他说：“咱俩都是农民出身。个体农民的思想是只顾自己，看得不远。争取入党的头一件事，就要实实在在地改造思想。”

廖初江想起前些日子不安心当步兵的事，不由得连连点头，可是怎样来改造呢？胡才明好象看穿了他的心事，就接着说：“心病要用心药医，孬思想就要用好思想治。你好好看看‘怎样做一个共产党员’这本书，按着书里说的去努力，会有效果的。”

从此，廖初江多了一个形影不离的导师和同志。他虽然只有高小五年的程度，但是有周围同志和字典的帮助，克服了困难，越看越有味。为了抓时间，哪怕是开饭前几分钟，他也要贪婪地读几行。每天晚上熄灯以后，他总要把学过的道理当作一面镜子，来对照自己。比如，读到“全心全意为人民服务”这一条，他就进一步检查了过去不安心当步兵的思想，又联想到入伍前为了向党报恩、为了自己的日子越过越好而要求入党的动机是不纯的。共产党员要吃苦在前，享受在后，才能带领群众，贯彻党的政策，实现共产主义。

那么，怎样来达到这个标准呢？他想来想去，想到了两条行动的原则：第一，听党的话，党交给的一切任务要拿出全部力量来完成；第二，无论碰到什么问题，一定要按照一个党员应有的态度去处理。

为了不断提高自己的觉悟，他想好好学一点马克思列宁主义。在别的同志的指点帮助下，他决定先学“辩证唯物主义”和“毛泽东选集”。

哎呀！“辩证唯物主义”就是深呀，什么“形而上学”、“绝对观念”，问别人，别人也说不明白，他真有点泄气了。可是，一想到高玉宝的刻苦学习精神，他的劲头又来了，他一字一句地读起毛泽东选集第一卷来，一遍、两遍……，渐渐地，就被清晰、生动、通俗的语言和丰富的内容所吸引住了。是啊！谁是朋友？谁是敌人？这是多么重要的问题！他想起解放前的地主伪保长勾结日本鬼子“清剿”“扫荡”；解放后家乡闹初级社时，他们又杀害了雇农互助组长陈立富全家六口，就更加懂得了地主阶级是革命的死对头！

从此，廖初江就爱上了理论。虽然训练生活很紧张，不久，他又担任了俱乐部墙报委员和共青团副支书，每隔三天要出一期黑板报，还要经常开会、谈话。可是，他始终没有丢掉书本，他牢牢记住了一句话：“整块时间固然可贵，寸时片刻亦应珍惜”，他摸到了一套“忙里读书”的办法：“早点起，晚点睡，抓住星期六，不放礼拜天，书不离身，有空就看，联系实际，改造思想。”就这样，一年多来，他基本上读完了毛泽东选集第一卷、哲学常识、社会发展简史等八十多本理论书和文艺书。其中“矛盾论”他反复看了七遍，对他的启发很大，使他知道了事物发展的根本原因是内因，个人的进步，主要靠自己主观的努力，因此，他的工作更加踏实，学习也更加努力了。

千锤百炼

千锤百炼才成钢，思想改造的道路是曲折的。1957年底，廖初江又一次经受了严峻的考验。

领导上为了培养骨干，他和一部分老兵被选拔到班长集训队去受训。因为编制的关系，他和少数受训回来的同志，没有被任命为班长和副班长。其中有的人就不满意了：“不要我们当班长，却要我们去受训，这不是很不光彩吗？”廖初江也感到难堪，他只是低着头干工作，脸上的笑容却看不到了。

晚点名时，指导员牛成清把这个问题提了出来，要大家好好地想一想：“这是种什么思想在作怪？发展下去会变成怎样？”他特别强调：“一个革命战士，千万不要忘本，不要忘了集体！”

指导员的每一句话，都象晴天霹雳一样震动了廖初江。虽然熄灯了，他和衣躺在床上，他痛恨自己为什么这样经不起风吹草动？为什么个人主义还这样严重？为什么忘了改造自己的决心？

廖初江突然翻身起来，走出宿舍，怀着改正错误的决心，推开了指导员的房门。

夜已经很深了，廖初江还没有睡意。他反复地回想着指导员刚才跟他谈的话：“要不断地严格地锻炼自己，一棵树，风霜经得越多，根子也就越深！”“不论在什么时候，一定要把党的利益放在第一位，时时刻刻听党的话，一定要听到底。”想着想着，廖初江全身充满了前进的力量，他下了更大的决心来改造自己。

这以后，他用三天两晚的空隙时间读完了“英雄赵一曼”，记下了全书二十九个小节的要点和读后感，共写了六千五百多字。他整个心灵向往着伟大的共产主义战士的光辉形象。他深刻地懂得了：为千千万万人民的幸福而活着，甚至流尽最后一滴血，人的生命才最有意义。只有在日常生活中锻炼得坚强，才能在战场上、法庭上英勇顽强，坚贞不屈！

后来，他担任了班长的工作，更加兢兢业业了。他认识到，自己的一言一行，密切关联到全班同志的进步。

他想到自己的体力比较弱，单双杠只能完成一二练习，自己不会，怎么带领全班全面跃进呢！他就挤时间加紧锻炼，因为练得勤，练得猛，脚腕子磨出了血，走起路来一拐一拐的。一个月以后，廖初江和全班终于提前达到了第一阶段体育训练的标准，营里还组织全营班长来参观他们的器械操。

不管毒日头、大风雨，廖初江总是以身作则，勤学苦练。他虽然很爱战士，却从不迁就他们。战士李发有一个练习打了个及格，怕评不上优等射手，要求重打。廖初江就用“矛盾论”的道理教育他：“主要是因为你产生了自满情绪，练得就不如以前了。只要你再下苦功夫，下一个练习一定能够打得好！小李：我们要的是真本领、硬功夫，到了战场上，敌人是不允许我们重打的！”李发听了他的话，果真在单枪战斗射击时打了个优秀。他又把这件事用内因是根本、外因是条件的道理向全班同志作了分析，大家就练得更认真了。结果，全班的射击成绩总评达到了优秀，去年年终评上了五好班。有三个同志还立了功。

这一年，廖初江更忙了，可是他仍然坚持着读书，而且抓得更紧了，因为他已经尝到了学习理论的甜头——既可以改造思想，又可以改进工作。

一颗红心

冬季，部队到公社野营。廖初江和同志们一道参观了公共食堂，又访问了工厂。啊！不到一年功夫，农村的面貌就焕然一新！天蒙蒙亮，战士们和社员一起，兴高采烈地去挖深翻地。满天星斗，遍地笑声，廖初江越挖越有劲，他想起最近家里来信，父亲和继母都在公社当了炊事员，两个弟弟上了民办小学，他就仿佛觉着自己和六亿人民正一步一步踏在金桥上。有些同志对公社的优越性认识不够，廖初江就用自己家庭的变化，向大家说明农村一年比一年更好的生活。他说：“我在旧社会十二年，哪一天也没有吃过三顿饭。最小的妹妹就是活活饿死的。解放以后，就象登上了天梯。1953、1954年家里每人只分到两百八十斤大米，1955年就分到三百六十斤。成立公社更加好了，家乡虽然闹了旱灾，每个人还分到三百七十斤大米，外加几百斤杂粮。”他还用“十个指头与一个指头的关系”，来解释公社在初建中发生和个别的暂时的缺点。他的哲学常识和现实事例一结合，说服力很大。在他的影响下，很多同志也都学起哲学来了。

这时候，他接到父亲和未婚妻的来信，要他赶快回家结婚去。可是，廖初江心里盘算着的却是怎样争取超期服役的事：班里，只有他和另外两个同志是老兵，明年的新兵谁来带领？何况，帝国主义正在台湾海峡张牙舞爪呢！

一次，在副指导员读报以后，几个班长对国际局势热烈争论开了。趁着这个机会，廖初江就向大家提议说：

“咱们再干一年怎么样？”

二班长马忠顺立刻响应他的建议，说：“好！你干，我也干！”

第二天，由他执笔，联名写了一张超期服役的倡议书，贴到饭堂的大门口，不到几个钟头，1956年入伍的老兵全都签上了名。

1959年新年，廖初江继续留队的申请被批准了，按照规定，超期服役的老战士可以请假回家，他正考虑着请假的事，冬季文化大练兵开始了。廖初江立即放弃了回家的念头，和李玉发一起主动到炊事班帮助烧饭做菜，请炊事员去学习文化。野营中，他们整天忙着挑水、打柴禾，蹲在灶门口，眼睛被烟火熏得红丝丝的，这样足足干了一个多月。

四年来，廖初江象一棵小松树，在党的教养下，以自己旺盛的坚强的生命力，结实地成长起来了。

去年9月，部队在公社野营，一天清晨，副指导员田玉林在队前宣布：党组织已经批准廖初江光荣地成为中国共产党的预备党员了。

连队里响起了一片热烈祝贺的掌声。廖初江的心急剧地跳动着，不由把枪身捏得更紧更紧。他衷心感谢党对自己的亲切教导和培养，衷心感谢毛主席给他指出了前进方向，又给他无穷的鼓舞力量。他仿佛感到有一副更重的担子落在自己的双肩上。但是，他并不畏惧。想到党和毛主席，就觉得浑身是劲，精神焕发。他满怀信心：再学习、再锻炼，不断提高自己，迎接更艰巨而光荣的任务。

振峰

（振峰插图）

描述：

