id: f03fb8a6d6
标题：正确发挥人民政权的专政职能——学习江泽民同志“七一”讲话的体会
日期：1991-9-11
是否是时间段：false
作者：左良臣
来源：
标签：邓小平,江泽民,人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民民主专政问题是江泽民同志“七一”讲话中论述的一个重要问题。他在讲到人民政权的专政职能时指出：“我们所以强调人民政权专政职能的重要性，是因为国内阶级斗争还将在一定范围内长期存在，国际上还存在妄图颠覆我国社会主义制度的敌对势力。1989年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱，就充分证明了这一点。这场惊心动魄的政治风波所提供的历史教训，我们永远不应该忘记。”但是，前些年资产阶级自由化势力猖獗时，国内外敌对势力对人民政权的专政职能提出了种种非难，以此迷惑群众，制造混乱，妄图达到他们不可告人的目的。因此，正确认识和发挥人民政权的专政职能，是一个关系社会安定和国家命运的重大问题。

对于无产阶级专政（我国的人民民主专政实质上即无产阶级专政）的专政职能，革命导师曾有过明确论述。马克思在《哥达纲领批判》一文中指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”列宁在《国家与革命》一书中，更进一步明确“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”。这些论述，明白无疑地告诉我们，在共产主义到来之前，必须坚持无产阶级专政。

我们建国四十二年来，坚持了人民民主专政，取得了举世瞩目的成就。但是，也出现过两个方面的错误倾向。一是在对待人民民主专政问题上的“左”的倾向。1956年，我国基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，党的“八大”对我国阶级斗争和人民民主专政的职能作了正确的论述。但是时隔不久，由于众所周知的原因，党的领导离开了当时中国的实际情况，对阶级斗争形势作了过分严重的估计，仍然坚持“以阶级斗争为纲”。在实际工作中，政治运动接连不断，阶级斗争扩大化。到了“文革”期间，林彪、“四人帮”别有用心地提出“要革那些革过命的人的命”。在这种情况下，一大批久经考验的革命干部被打倒，许多有才能的知识分子遭迫害，社会动荡不安，党和国家蒙受了巨大损失。另一种是近些年来，一些人受资产阶级自由化的影响，淡漠了阶级斗争观念，只讲民主，讳言专政，似乎专政没有对象了。他们对国际敌对势力和国内资产阶级自由化势力在我国搞颠覆活动的严重情况视而不见；更有甚者，敌我不分，作了敌对势力的俘虏。实践已经作出了回答，这种情况若不坚决纠正，也必然会对我们的事业造成严重危害，甚至会导致人民政权的丧失。

党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的中国共产党人，认真总结了建国以来的经验教训，全面纠正了在较长时间内党内存在的“左”的错误，重新确立了实事求是的思想路线，果断地停止了“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。在纠正“左”的错误的同时，也及时注意纠正那种只讲民主，不讲专政的错误倾向。早在1979年3月，邓小平同志就明确指出：“发展社会主义民主，决不是可以不要对敌视社会主义的势力实行无产阶级专政”。在以后的实践中，党同这种错误倾向作了不懈的斗争。党的十三届七中全会提出的建设有中国特色社会主义的十二条原则，第一条就是坚持人民民主专政问题。江泽民同志在“七一”讲话中更加明确地指出：“人民民主专政实质上即无产阶级专政，它同四项基本原则中的其它三项具有同等重要的地位”。

马克思主义告诉我们，对阶级斗争形势的正确估量是正确行使人民民主专政的前提。过去我们在专政问题上所犯的错误，究其原因就在于对阶级斗争形势的主观主义分析。江泽民同志在“七一”讲话中认真总结了建国以来、特别是改革开放以来的经验，科学地分析了当前我国社会阶级斗争的现状，明确指出：“阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但是它在一定范围内还将长期存在，并且在一定条件下还可能激化。这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立，斗争的核心依然是政权问题。这种斗争同国际敌对势力与我们之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争密切联系、相互交织。”这一重要论述，为我们准确把握、正确处理阶级斗争，牢牢掌握并运用好人民民主专政这个武器提供了科学的理论依据。

阶级斗争的现实雄辩地证实了江泽民同志的上述论断。从国内看，历史上的剥削阶级特别是资产阶级的遗毒不可能在短期内消除。在当前的现实条件下，还不可能杜绝少数剥削分子、敌对分子、反社会主义分子、特别是以反对四项基本原则，在中国搞资本主义制度为目的的资产阶级自由化分子的产生。从国外看，国际反动势力从来没有放弃敌视和颠覆社会主义中国的立场。现在他们正在加紧推行“和平演变”的战略。他们企图利用我们改革开放和发展商品经济的环境，通过政治、经济、思想、文化等方面的接触，进行资产阶级腐朽思想、价值观念、生活方式的渗透；他们还不惜重金扶植我国内部搞资产阶级自由化的势力，妄图推翻我们的社会主义制度。从改革开放开始到1989年之间，资产阶级自由化思潮时起时伏、愈演愈烈，直至1989年春夏之交，发生了动乱和反革命暴乱。敌对势力公然打出打倒共产党、推翻社会主义的旗号，使我们的社会主义国家面临被颠覆的危险。我们对此决不可掉以轻心。斗争的现实要求我们，必须坚定不移地坚持人民民主专政，正确发挥人民政权的专政职能。

正确发挥人民政权的专政职能，就要正确处理两类不同性质的矛盾。区分两类不同性质矛盾的根本政治标准，是四项基本原则。要正确地把握标准和掌握政策。要把有些错误观点和不正确认识的人同坚持资产阶级自由化立场的分子区别开来；要把由于受资产阶级自由化思潮的影响而说了错话、办了错事的人同蓄意破坏四项基本原则的分子区别开来；要把不明真相一时受蒙蔽而参预闹事的人同幕后策划者区别开来。对于人民内部矛盾，应当采用民主的方法、讨论的方法、疏导的方法、说服教育的方法，帮助他们提高认识，坚定无产阶级立场，同资产阶级自由化划清界线；对于敌我矛盾，则必须实行专政，如要捣乱，立即制裁。我们的人民民主专政，是在人民内部实行民主和对敌人实行专政的结合。没有对人民的民主，就不可能对敌人实行有效的专政；相反，没有对敌人的专政，也就不可能真正保证人民的民主权利。我们一定要认真汲取历史上把阶级斗争扩大化和对敌人斗争软弱无力的两个方面的教训，只有这样，才能保证人民政权专政职能的正确发挥。历史的经验和现实的斗争都告诉我们，只有正确发挥人民政权专政职能的作用，才能保证我们国家有一个安定团结的政治局面，才能把我们的事业不断推向前进！

描述：

