id: 3ed2bd7544
标题：揭矛盾灭资兴无 抓苗头防微杜渐
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：联合工作组/刘革文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队装甲兵某团高炮连紧密联系实际，坚持抓好灭资兴无教育，取得了较好的经验。

前几年，“四人帮”空喊“抓路线”、“抓大事”，而把解决现实思想问题说成“矛头向下”“整群众”。高炮连在这种谬论的影响下，在教育中曾一度不敢触及连队存在的实际问题，效果不好。粉碎“四人帮”以后，他们努力改变这种状况，搞教育首先发动群众，联系连队和个人思想实际揭露矛盾，解决问题，提高了干部战士改造世界观的自觉性。他们的经验是：

对于连队存在的矛盾不回避，敢于正视，善于解决。一次，有个战士在探家期间被坏人引诱，参加赌博，输了钱，超了假，思想压力很大。家里人怕出事，专门把他送回部队。党支部抓住这件事，在全连进行灭资兴无教育，同时分工两名支部委员对这个战士进行细致的思想工作，终于使他放下包袱，认识了错误，主动在大会上做了检查。在此基础上，全连进行了纪律检查，规定了探家期间的“三不忘”、“四做到”，即：不忘阶级斗争，不忘党的政策，不忘军队纪律；做到积极参加集体生产劳动，做到坚持看书学习，做到同旧的传统观念作斗争，做到自觉向地方党组织汇报思想。从那时起，干部战士探家，没有一个超假的，也没有再发生过违反政策纪律的现象。

防微杜渐，抓住思想苗头，及时解决。在一次野营拉练中，连里发现有人从公用大衣上揪了几个扣子，联想到当时连里出现的几件类似的事情，党支部决定进行一次灭资兴无教育。但也有的同志觉得，抓几个大衣扣子搞教育，有点小题大作。党支部对此作了认真分析，认为各种非无产阶级思想是无孔不入的，几个扣子固然事小，如果不加重视，资产阶级个人主义思想就会滋长蔓延。他们以“几个扣子说明了什么？”为题，在全连开展讨论，既坚持小中见大，就事论理，又注意实事求是，不无限上纲，使干部战士受到教育。以后，党支部更注意从点滴入手抓好灭资兴无教育，使大家从小事中悟出大道理，提高了思想觉悟。

对于可能影响连队集体荣誉的问题不怕丑，公开揭露，认真解决；对于干部的问题更是严格要求，从不迁就。在前任连长崔殿富即将调出时，他从连队劈柴中挑出一些木头，到农村为自己做箱子。这件事在干部战士中引起议论。几个支委经过讨论，感到如果对干部不坚持原则，政治工作就会丧失威信，灭资兴无的斗争就失去了威力。于是，他们首先分工副连长杜天柱找崔连长谈心，而后又专门召开支委会，对他进行思想帮助，使他提高了认识，主动在支部大会上作了检查，并交出了箱子作为公用。由于党支部坚持原则，全连干部都受到了深刻的教育。全连干部年龄较大，平均入伍时间十三年，但都热爱连队，安心本职工作。现任七个干部，有六人立过功。

灭资兴无搞得好，连队建设迈大步。高炮连上下风气正，士气高，干劲大，有效地杜绝了政治事故，圆满完成了战备、训练、施工、生产等各项任务，被上级树为灭资兴无的先进典型。（联合工作组、刘革文）

北海舰队某部鱼雷检修所指导员石良德，善于抓住战士的思想苗头，把思想政治工作做在前面，取得良好的效果。这是他在和战士谈心。 赵辑民摄（照片）

描述：

