id: 3ed242ec09
标题：帮助革命群众树立革命好学风
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：工程兵某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,派性,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。”又说：“这个问题不讲明白，我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”我们在帮助建筑材料工业部革命群众、革命干部大办毛泽东思想学习班的过程中，深深体会到，要办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，必须培养和树立理论联系实际、认真进行自我批评的革命学风。

帮助革命群众、革命干部在毛泽东思想学习班里，进行认真的自我批评，就是帮助他们用毛泽东思想之“矢”，射自己头脑里各种非无产阶级思想之“的”。只有这样，才能全面落实毛主席的最新指示，收到立竿见影的效果。但是在两派对立、长期“内战”、派性严重的情况下，要使双方群众从过去只批评对方，到掌握自我批评这个武器，实行认真的自我批评，是不容易的。因此，每前进一步，我们都要做深入细致的思想政治工作。

我们在办第一期学习班时，多数学员是抱着“摆战场”，搞辩论，来到学习班的。他们“剑拔弩张”，一出场就是“兵对兵，将对将”。在这种情况下，要使学员“偃旗息鼓”，坐下来进行自我批评，是件不容易的事情。为了解决这个问题，我们坚决地、毫不动摇地贯彻毛主席的最新指示：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”。事实证明，广大革命群众和革命干部是听毛主席的话的。在毛主席最新指示的指引下，他们停止了互相攻击，坐下来各自进行自我批评。但是，有些人虽然能够作一些自我批评，却没有从思想上真正解决问题。我们又帮助学员学习毛主席教导：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”一个群众组织的负责人在学习以后深有体会地说：“过去也想问题，那时候老从自己方面想，结果越想越有理，‘内战’非打不可。到学习班学了最新指示，对自己一分为二，对人家也一分为二，结果胸怀宽了，思想通了。”事实证明：在激烈复杂的两条路线的斗争中，不论哪一派、哪一个革命群众组织，都会有这样那样的错误。他们一旦真正认识到自己错了，就会自觉地拿起自我批评这个武器。

毛主席教导我们：“把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。不但宗派主义的问题可以解决，其他的许多问题也都可以解决了。”我们在实践中深深体会到，学习班的结业，并不等于培养革命学风的完成。学了毛主席的最新指示，回去后是执行，还是不执行，这是衡量每个人是一个完全的革命派，还是一个口头革命派的重要标志。

多数学员回去以后，能够克服派性，坚决贯彻毛主席的最新指示。但是，也有一些人就不能完全做到这一点。针对这些情况，我们一方面向学员强调，要做真正的革命派，不做口头革命派。引导大家坚决贯彻毛主席的最新指示，顶住派性的干扰；另一方面，我们又根据毛主席关于“革命战争是群众的战争”的教导，发动群众大办各种类型的学习班，做到上上下下一起办毛泽东思想学习班，大兴理论联系实际的革命好学风，用“人民战争”的办法，横扫派性。进一步促进了毛主席最新指示的落实。

描述：

