id: 3ed3b22f4c
标题：痛斥资本主义的吹鼓手天津驻军参观访问天津市第三毛纺厂，愤怒批判党内最大的走资本主义道路当权派
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天津驻军部队的干部战士，连日来，纷纷到天津市第三毛纺厂（前东亚毛纺厂）参观访问，并同这个厂的部分革命职工一起，举行座谈，愤怒声讨和批判党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹资本主义剥削制度的滔天罪行。

驻军部队的干部战士，参观了党内最大的走资本主义道路当权派与大吸血鬼宋棐卿促膝密谈的黑屋，看了揭露他的丑恶嘴验的大量图片和实物，听取了老工人对他的控诉和批判，指战员越看越听越气愤。他们说，党内最大的走资本主义道路当权派这样露骨、这样无耻地吹捧资产阶级，歌颂剥削制度，真是恶毒之极！这是他的反动本性的大暴露，是他阴谋走资本主义道路的大暴露。我们一定要彻底清算、批判这个大阴谋家、大野心家所散布的一切毒素，挖他的老根，揭他的老底，把他批深批透，使他永世不得翻身！

某团学习毛主席著作积极分子、五好战士逯九玲说：看了党内最大的走资本主义道路当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪证，真把我的肺气炸了。他一到这个厂就看中了大资本家宋棐卿，对这个大吸血鬼竭力吹捧，卑躬屈膝，而对工人和军代表，却另是一副狰狞面孔，极端仇视，百般压制，连工人和军代表的发言权都被剥夺了。他和大吸血鬼宋棐卿完全是一样的货色，是一个鼻孔出气，不同的是他披着马列主义的外衣，比宋棐卿更加阴谋。在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大革命人民用毛泽东思想的照妖镜把他揪了出来，真是大快人心。这是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定遵照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，高举无产阶级的革命的批判旗帜，把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭。

某团政委卢作彬激动地说：我们出生入死地干革命，就是为了实现社会主义、共产主义。许多革命先烈为了这个崇高目的，壮烈牺牲了。在毛主席的英明领导下，我们用枪杆子打下了江山，正在进行着伟大的社会主义建设。可是，党内最大的走资本主义道路的当权派却到处鼓吹资本主义，妄图叫我们走回头路。这是我们绝对不能容忍的。毛主席在一九四○后就指出过：“中国的经济，一定要走‘节制资本’和‘平均地权’的路，决不能是‘少数人所得而私’，决不能让少数资本家少地主‘操纵国民生计’，决能建立欧美式的资本主义社会，也决不能还是旧的半封建社会。谁要是敢于违反这个方向，他就一定达不到目的，他就自己要碰破头的”党内最大的走资本主义道路当权派妄图走资本主义道路，必将要碰破头的。

在天津市第三毛纺厂支援工业的干部战士，对于党内最大的走资本主义道路当权派与资本家一个鼻孔出气，压制工人和军代表，特别感到愤慨。他们说，我军是伟大领袖毛主席亲手缔造的革命军队，我们一定忠实地执行毛主席的革命路线，毫不含糊地站在革命人民一边。十七年前派到这个厂里的军代表，宣传马列主义、毛泽东思想，站在革命工人一边，与党内最大的走资本主义道路当权派和大资本家进行了斗争。现在毛主席又派我们来了。这一回我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决站在无产阶级革命派一边，同革命工人一起把党内最大的走资本主义道路当权派伸进这个厂里的黑手斩断，把资本主义的渣滓统统清除掉，把工厂办成毛泽东思想的大学校，办成红彤彤的社会主义企业。

描述：

