id: 3ede657565
标题：一切想着毛主席一切服从毛主席一切紧跟毛主席一切为着毛主席——“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志日记、笔记和言论摘抄
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
跟着毛主席，永远闹革命，跟着毛主席，世界一片红

一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。

跟着毛主席，永远闹革命，跟着毛主席，世界一片红。

天大地大，没有毛主席的恩情大；爹亲娘亲，没有毛主席亲！没有毛主席，就没有我门合；没有毛主席，就没有普天下劳动人民的解放！

毛主席多么英明伟大！有毛主席这样英明伟大的领袖，就是我们最大的幸福！

毛主席他老人家给了我们第二次生命，我们要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟毛主席，永远干革命！

我们胸前戴上毛主席像章，毛主席和我们在一起，我们就有无穷的智慧和力量，天大的困难我们不怕，刀山火海我们敢闯。毛主席和我们在一起，鼓舞着我们奋勇前进，去创造一个红彤彤的新世界。

我们无限热爱毛主席，无限忠于毛主席，就是要更好地活学活用毛主席著作，就是要把毛泽东思想领会得更深，用得更好。如果对毛主席著作学得不好，用得不好，即使对人民有一片忠心，也不能真正做好工作，完成毛主席交给我们的任务。

学习毛主席指示，刻苦认真，宣传毛主席指示，分秒不停，执行毛主席指示，完全彻底，捍卫毛主席指示，坚定不移。

毛主席的著作，字字活学活用；毛主席的教导，句句牢记心间；毛主席的指示，条条落实照办；毛主席的战略部署，步步紧跟。

毛主席的书是专门为我们穷人写的，讲的全是革命的道理，只要有深厚的无产阶级感情，就能学懂。

毛主席著作要天天学，一天不学问题多，两天不学走下坡，三天不学没法活。

活学活用毛主席著作，是生命的第一需要。

学不学毛主席著作，是个革命立场问题；学不学毛主席著作，是个革命意志问题；学不学毛主席著作，是个革命方向问题。

毛主席著作，要学一点，用一点，学了不用，等于耕地不播种。

毛主席的书是革命的宝，千忙万忙，不学习毛主席著作就是瞎忙。千重要，万重要，突出毛泽东思想最重要。无产阶级文化大革命，就是要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。

我们响应林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，要落实到行动上，不能只讲在嘴上……。要踏踏实实地为人民服务，把自己的青春献给草原，献给伟大的党，献给革命事业。

不论到什么地方，都要努力活学活用毛主席著作，保持人民战士的革命本色，继承和发扬我军的革命传统，时时读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，起一个永不生锈的革命螺丝钉的作用。

干革命，就要学习毛主席著作。学了就用，收效就大，你越看越想看，越学越想学。毛主席的指示，是我们搞好工作、不断前进的指路明灯。

要把毛主席的书当作最高指示，首先就要当作思想改造的最高指示。用毛主席的书改造一切，最根本的是改造人的思想，是解决世界观问题。只有突破了思想改造这一关，才算用到了根子上，才能一通百通。读毛主席的书，是一个在头脑里的兴无灭资的斗争过程，不破旧就不能立新，不灭资产阶级思想就不能兴无产阶级思想。我们一定要有自我革命的精神，敢于跟自己头脑里的旧思想、旧作风、旧习惯斗，敢于跟这些东西决裂，才算树立了自我革命精神。

学习毛主席著作，要带着无产阶级感情学，不忘阶级苦，不忘民族恨。只有不忘过去，决心革命到底，才能亮思想不怕丑，斗“私”字不怕痛，敢于向“私”字开刀。

把“老三篇”作为座右铭来学。我们的思想，我们的工作，我们的生活，要时时、事事、处处用“老三篇”来对照、来衡量、来考验。

要象张思德那样全心全意地为人民服务一生，坚决做到生为人民生，死为人民死。

学习一次毛主席著作，就要有一次收获，就要有行动和效果。

毛主席著作的学习要做到“八多”：多读，多写，多背，多想，多问，多用，多检查，多总结。

学“毛著”有四不忘：1.不忘旧社会的苦；2.不忘新社会的甜；3.不忘党的培养教育；4.不忘革命事业接班人的崇高责任。

毛主席著作学了就用，不用就是白学。学时多想，不想就体会不到甜头。

学习毛主席著作，学了就用，才是真学。

活学活用毛主席著作，要学一点，用一点，立竿见影。特别要活学活用“老三篇”。学习“老三篇”应着重学习以下几个主要内容：一把铁扫帚：批评与自我批评，横扫一切私心杂念。两把尺子：完全、彻底为人民。两个极端：对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。三个光辉形象：张思德、白求恩、老愚公。四句话：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。五种人：一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。八个字：毫不利己专门利人。九个观点：全心全意为人民服务的观点；念念不忘阶级斗争和路线斗争的观点；群众路线的观点；正确对待生与死的观点；国际主义的观点；正确对待困难的观点；正确开展批评与自我批评的观点；加强革命团结的观点；做人民勤务员的观点。

时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗

时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗！

这问题，那问题，使国家不改变颜色是最根本的问题；这重要，那重要，使国家不改变颜色最重要！

为了国家不变颜色，干一辈子革命，支持一辈子左派。

一字不变地听毛主席的话，一步不离地紧跟毛主席的伟大战略部署，就能从胜利走向胜利。

文化大革命的根本问题，是政权问题。我们决不能让党内一小撮走资本主义道路当权派把无产阶级的印把子夺走，这是中国变不变颜色的头等大事，是世界革命的头等大事！

怎样能使国家不变颜色，我们就怎么做。

无产阶级文化大革命，就是用毛泽东思想改造人的灵魂的大革命。为了使国家永不变颜色，我们不但要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，还要狠夺自己头脑中“私”字的权，在阶级斗争的大风大浪里，提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

毛主席的指示就是革命的方向，我们要坚决执行，立即照办！

我们支持左派是支持定了，雷打不动，风吹不摇！

千支援，万支援，用毛泽东思想武装左派是最大的支援；千重要，万重要，帮助左派落实毛主席指示最重要。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”，共产党就是搞阶级斗争的，革命就是搞阶级斗争。要把革命进行到底，就要更好地活学活用毛主席著作，团结对敌，更深入地搞好革命大批判，紧紧掌握斗争大方向。

多争取一个受蒙蔽的阶级兄弟回到毛主席革命路线上来，就多增加一分捍卫毛主席革命路线的力量。

摔了筋斗要学会走路，呛了水要学会游泳啊！要振作革命精神，大杀回马枪，在文化大革命中立新功。

不是共产党执政，就是国民党执政，没有什么轮流执政！谁敢和共产党争天下，让他睁开眼看看，我们手里的枪杆子答应不答应！

党的社会主义建设总路线，是全国人民建设社会主义、走向共产主义的指路明灯。我要用生命和鲜血保卫党中央，保卫毛主席，保卫总路线！

咱们一定要听毛主席的话，哪里需要到哪里去。毛主席把枪杆子交给咱们，不管到哪里，都是为保卫无产阶级政权而战斗！

毛主席最亲，社会主义最好！

单干的道路是一条血淋淋的道路，是一条向人吃人的社会倒退的道路。毛主席教导我们：在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度。我们可得提高警惕啊！

在旧社会，我们都是搞单干的，哪一家穷人把日子过富了？只有在毛主席的领导下，打倒了地主，走了集体化的道路，我们的日子才一天天好起来。单干是走回头路，是吃二遍苦，集体化才是社会主义的光明大道。

开小片荒，搞小自由，这是走资本主义道路，咱们贫下中农决不能好了疮疤忘了疼，让地主富农重新骑在咱头上拉屎拉尿，咱们要带头搞好集体生产，带头走社会主义道路。

地主富农啥时也老实不了，咱们贫下中农要好好监督他们，要坚决同他们作斗争！

政治是方向，是灵魂。丢掉了方向，失去了灵魂，就会误入歧途。

突不突出无产阶级政治，是干不干革命的问题；突不突出无产阶级政治，是搞不搞阶级斗争的问题；突不突出无产阶级政治，是关系列革命事业成功和失败的问题。

任务越繁重，环境越艰苦，部队越分散，越要突出无产阶级政治，越要用毛泽东思想掌握方向，指导行动。

那些洋教条，最好忘得光光的；人民军队的光荣传统，可要记得牢牢的！

毛主席教导我们要学习红军、八路军的光荣传统，为什么硬要学那些洋教条！

凡是不符合毛主席教导的，我就要坚决反对！

光抓军事不抓无产阶级政治，根本不符合毛泽东思想！

凡是不符合毛泽东思想的东西，我就要顶！要想拼凑“尖子”，要突出军事，挤掉无产阶级政治，除非把我撤了！我当一天指导员，就要坚持一天四个第一！

不管怎么样，凡是不符合毛泽东思想的，我就要顶！就是罢了我的官，让我回家放猪，也要跟着毛主席干一辈子革命！

练兵，主要是练为人民服务的思想，练为人民服务的作风。

过去战争年代里，出了那么多英雄，那一个是爬竿爬出来的？那一个是上房上出来的？董存瑞练过托炸药包吗？黄继光练过堵枪眼吗？但是当人民需要的时候，他们就做出了那样惊天动地的事业。我们千万不要忘记林副主席的英明指示，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。

我们要争取政治思想第一，绝不是单纯的军事技术第一！

毛主席的建军原则，谁也不能变！

突出无产阶级政治，是林副主席根据毛主席的建军思想提出来的，是我军革命化建设的根本。抓住这个根本，我们这个军队就战无不胜，勇往直前。

演现代戏，就是为了宣传毛泽东思想，这是我们人民战士的职责。

我们要改造旧戏，绝不能让旧戏改造我们。

别小看文艺，唱一支歌，演一出戏，就是一堂政治课，就是阶级斗争！

江青同志对戏剧这样重视，为什么？为了贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为了把那些帝王将相、才子佳人赶下舞台，不许阶级敌人搞资本主义复辟！我们是搞“武艺”的，可是，千万不能小看文艺啊！咱们要抓枪杆子，也要抓笔杆子！

（图片一）门合同志活学活用毛主席著作，特别是把“老三篇”作为斗私批修的最锐利的武器，自觉地改造世界观，彻底地破私立公，实现了思想革命化。这是门合同志的一段日记：“思想改造要有自我革命精神”。

（新华社稿）

（图片二）在旧社会受尽苦难的门合，对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，比青海湖还深，比昆仑山还高。他带着对毛主席无限热爱的感情，活学活用毛泽东思想。这是他在日记上写的“学毛著有四不忘”。

（新华社稿）（图片）RW：门合；日记

描述：

