id: a848107c6f
标题：汪金祥在东北政法片会上的总结发言——关于人民公社化以后政法工作的一些问题的意见
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：信阳地委第一书记,路宪文
来源：河南省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 路宪文谈信阳地区整顿巩固提高人民公社的初步经验

信阳地委第一书记路宪文

## [路宪文，时任信阳地委第一书记。这是他在中共河南省第一届代表大会第三次会议上的发言稿。]

信阳地区在党中央、毛主席和省委的正确领导下，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线光辉照耀下，我区于7月间实现了人民公社化。目前全区共有一县一社5个，县联社12个。共有管理区（有的叫基层社）183个，建立公社4个多月来，就已经充分显示了强大的优越性，使各方面发生了重大的变化，从而促进了“以钢为纲”的社会主义建设事业各项工作取得了巨大的成绩。在工业战线上，特别是钢铁生产取得了很大的胜利。全区从9月份到12月12日统计：产铁34.2万吨（其中好铁8.3万吨）；钢1.6万吨。这4个月来的产量等于解放前1937年的全区钢铁总产量。在农业战线上，我们取得了史无前例的空前的大丰收。全区1958年产粮154亿斤，比去年增产1.75倍。随着人民公社的实现，广大干部和群众的社会主义和共产主义的思想觉悟提高了，从而促进了以工农业生产为中心的全面大跃进的新高潮。随着工业生产的巨大成就，我们在文教卫生、交通运输、财经贸易等各项工作上也都取得了很大的成绩。伴随着这一新的发展也出现了许多问题，如健全公社组织机构，建立民主管理制度，及生产、分配、生活福利、经营管理等问题，还未得到全面系统的解决。为了解决当前存在的问题，巩固提高人民公社，我们于9、10月间先后建立了整社试点50个，从这些点中我们已经初步取得以下的主要经验。

## （一）抓思想：提高广大干部和群众的社会主义和共产主义的思想认识水平

在广大干部和群众中广泛地开展了宣传贯彻中央和省委关于在农村中普遍地开展社会主义和共产主义教育运动的指示以及中共中央政治局关于在农村中建立人民公社的决议。在宣传贯彻中，一方面根据文件精神，说明人民公社是我国由集体所有制过渡到全民所有制的最好形式，是我国由社会主义过渡到共产主义的最好形式，也是将来的共产主义社会结构的基层单位；另一面联系具体情况，用事实来大讲特讲人民公社的优越性，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，以群众的切身体会用查、比的方法，在群众中开展两条道路的斗争。批判了“吃亏论”和“干不干吃饱饭”的个人主义思想，树立了大公无私、热爱劳动的社会主义新风尚；批判了瞒产不报、隐瞒私分的本位主义思想，树立了热爱公社集体主义思想。通过宣传教育，提高了广大干部和群众的政治思想认识水平，进一步破除了个人主义、本位主义和资本主义思想残余；提高”了集体主义、社会主义和共产主义的思想觉悟，使广大群众正确的认识了人民公社的特点和优越性，提高了群众热爱公社、办好公社的信心和决心。据商城、正阳、上蔡、汝南、固始等5县35个人民公社的统计：共有成年人79.7万人，在教育前思想进步、积极生产、热爱公社的占66.98％，现在提高到91.36％；表现一般的由25.97％减到8.13％；消极抵触的由7.03％减到0.49％。

## （二）抓生产：切实搞好当前生产，提高经营管理水平

必须明确认识：发展生产是巩固和提高人民公社的中心环节。因此在整社的过程中，必须切实把当前工、农业生产抓起来。并发动群众，总结生产经验，贯彻了“以钢为纲”、工农业并举、土洋结合、全面跃进的方针。因此，我们在大办钢铁的同时，又保证了秋收、秋耕、种麦任务提前完成了全区1645.7万亩秋播任务。不仅速度快，而且质量好。工、农业生产上的巨大成就，充分地表现了人民公社发挥了巨大的优越性。这种铁的事实有力地击败了一些存有右倾保守思想怀疑论者。他们说：“真没料想到今年小麦能种得这样快，这样好。”在进行生产过程，采取了边生产、边总结经验的办法，改进提高经营管理水平。在总结了一年来生产管理经验的基础上，根据实现公社化后的生产特点，必须加强统一领导，分级管理。这方面我们初步总结出三统、四定、八到田的经验。所谓三统，即：公社县联社对基层社（或管理区）实行统一计划，统一积累资金（统一扣除农税金），统一大型的基本建设。所谓四定，即是基层公社对生产大队实行定任务，定投资，定劳力，定奖励。所谓八到田，即指标到田，劳力到田，投资到田，水到田，肥到田，深翻到田，操作规程到田，责任制到田。这一制度的推行，既加强了公社的统一领导，又发挥了管理区和生产队的积极性和责任心，也是保证农业上实行水、肥、土、种、密、保、工、管八字宪法具体的有效方法。在生产管理中还必须健全劳动组织，军事化和生产专业队密切结合起来，积极发挥“组织军事化、行动战斗化、生活集体化、管理民主化”在推动生产上的作用。在生产过程中，还必须根据各个季节不同的生产内容，订好生产计划，做好小段农活安排，合理安排使用劳动力。把专业队和作业组进行经常性的田间管理工：作与大兵团（大协作）进行突击性生产要恰当结合起来，提高劳动效率，克服窝工浪费现象。

在钢铁工业生产管理上，我们总结推广了三化、六定、一加强的经验，即：三化，就是基地化、工厂化、群炉成组化；六定，定炉型、定产量、定人员、定领导、定料（包括原料和燃料）、定奖励；一加强，是加强党的领导，分工负责，包厂包炉。

在生产运动中开展劳动生产竞赛运动，以插红旗、比先进的方法，鼓励群众的生产积极性，推动当前生产运动向前发展。

## （三）抓分配：做好分配工作，加强财务管理

做好人民公社的分配工作，是保证发展生产、巩固人民公社的一个重要环节；也是解决国家、公社、社员之间关系的主要问题。因此，工作中必须保证完成国家征购任务和财务包干，同时必须正确处理好积累和消费的关系。据183个社调查，大多数社是：一般的社员的消费部分占总收入30％～40％，积累部分（包括公粮、税收、上缴利润和生产投资）占总收入60％～70％；也有少数社的社员消费部分超过40％左右。保证了90％以上的社员收入都有所增加，对于少数减少收入的社员我们采取了措施，给予照顾，尽可能使其不减少收入。我区183个人民公社已全部实行了工资制和供给制相结合的分配制度，这种制度已经获得广大群众的热烈拥护。在推行中，主要有三种形式：有多数社采用了伙食供给制加工资制；有部分社是采用粮食供给制加工资制；还有少数社是采用包下来的全供给办法。这三种形式从目前执行的情况和重点整顿情况来看，前两种推行的顺利，群众满意，他们说：“吃饭不要钱，还把工资发，有吃有穿还有零花钱”，鼓励了群众的生产积极性。后一种在目前条件下推行有困难，出现物资供不应求，群众有意见。我们总结推广了前两种办法，后一种办法有的社作了重点试验。

结合社会主义和共产主义教育运动，在提高群众政治思想觉悟基础上，充分发扬民主，走群众路线，依靠群众力量和财会人员，自觉清理检查，认真清理了财务。经过整顿，加强了财务管理，建立与健全了制度，据商城县8个管理区的45个生产大队，225个生产队，1 615个作业组了解，普遍进行了财务清理工作，全县共清出贪污、盗窃粮食3.7万斤，挪用粮138653斤，款16万元；隐瞒私分粮食1,133,906斤，款2.5万元，丢失农具5.8万多件。在清理旧账的基础上建立了新账。全县推行了两级核算（县联社与管理区）、三级建账制（管理区、大队和生产队）。为了保证做好财政工作，各管理区建立了十项管理制度，即：（1）定期核算制度；（2）公布账目制度；（3）审批制度；（4）现金保管制度；（5）经验交流制度；（6）评比表扬制度；（7）财务包干定额制度；（8）表报制度；（9）物资保管制度；（10）民主管理财务制度。

通过整顿财务工作，大大提高了财会人员的思想觉悟，加强了财会人员的工作责任心，发挥了积极性和主动性，纯结了内部，清除一批坏分子，加强党对财务工作的领导，公社党委指定了一位党委书记专抓财务工作，进一步贯彻了勤俭办社的方针，克服了铺张浪费的现象，从而保证了公社的财务工作更好地为政治服务、为社员生活服务、为生产服务、为中心工作服务。使公社财务工作随着公社的巩固和提高逐步地走上正常化和制度化。

## （四）抓生活：办好公共食堂，关心群众生活

关心群众生活，依靠群众办好以公共食堂和托儿所为中心的集体福利事业，是促进生产发展，改善社员生活，巩固人民公社一项极其重要工作。全区52,991个食堂，37,392个托儿所，2,322个敬老院。经过初步整顿，已取得了很大成绩。一类食堂由原来28,915个，提高到33,346个；二类由原来18,117个，减少到15,967个；三类食堂还有3,678个，占6.94％。

经过这段初步整顿，我们的体会是：首先，要强调县委和公社党委书记动手，是办好公共食堂的重要保证。各党委书记在抓生产的同时，又抓了生活，这就既办好了食堂，搞好了群众生活，又鼓舞了群众生产的积极性，推动了工、农业生产的发展。商城县从县委书记到公社党委都亲自动手深入食堂搞试点，创造经验，来推动一般。该县曾先后召开食堂现场会议200多次，交流了经验，有力地推动了食堂管理的工作，群众反映说：“书记动手办食堂，生活一天比一天强。”

其次，要认真整顿食堂的管理机构，纯洁食堂管理人员，健全食堂管理委员会，建立民主管理制度。在整顿中，要贯彻阶级路线和群众路线，要坚决清洗混入食堂内的阶级敌人和各种坏分子。据息县、遂平、淮滨、信阳、新蔡、汝南、西平、商城等8个县31,954个食堂的统计，共清洗出各种不纯分子6,390人（其中地主2044人，富农1,484人，反革命分子544人，坏分子1,390人，辩论对象118人，有严重资本主义思想的810人），充实一批成份好、思想进步、工作积极、政治可靠的男女积极分子参加食堂管理工作，加强食堂具体管理，从面纯洁了内部，健全了食堂管理委员会，建立民主管理制度，定期召开食堂代表会议，研究与解决了生活中的问题。

其三，改进设备，调剂好生活。我们本着勤俭办食堂、因陋就简的精神，依靠群众，就地取材，修建简易饭厅113.7万多间，实现了食堂餐厅化。有不少社积极地改进了炊事工具，有些社食堂已实现了用自流水和炊具半机械化，从而节省了人力，提高了工作效率。在生活上贯彻了吃饱、吃好、吃热、讲卫生，饭菜多样性，粗细粮搭配，有干有稀、有菜有汤，有的社设立了一堂多灶小卖部，对老人、小孩、病人、产妇、孕妇、客人等进行适当照顾。同时对个别过大的食堂，本着有利生产，便利群众，便于管理的精神，根据群众要求，作了适当的调整。随着食堂的改进提高，群众高兴地说：“吃食堂真好，社员生活大提高，个个身强力又壮，生产劲头万丈高。”

在整顿食堂的同时，对托儿所、幼儿园和敬老院，各地也进行了初步的整顿，各个人民公社钢铁基地及基本建设工地，棉衣、棉被、住房等过冬准备问题也绝大部分得到了解决。在劳动中，注意了社员的适当休息，贯彻了在一般情况下劳动8小时、睡觉8小时的精神。并建立了男女社员每月休假两天制度。对妇女产前产后和月经期的必要休息，不少社也都注意了照顾，强调了三调三不调（经期调干活不调水活、孕期调轻活不调重活、乳期调近不调远），使社员生活福利事业逐步改进和提高，更进一步鼓舞了群众的革命干劲，提高了生产效率。

## （五）抓作风：进一步改进与提高干部的民主作风

加强干部政治教育，提高干部政治思想认识水平，改进干部的民主作风，这是提高干部、办好公社的一个重要方面。我区的广大干部在党的领导教育培养下，在“以钢为纲”、以工农业生产为中心的全面大跃进中，广大干部建设社会主义以冲天的革命干劲和忘我的劳动精神，在生产运动中充分地发挥积极性和创造性，发扬了敢想敢干互相协作团结友爱的共产主义的新风尚。与群众同吃、同住、同劳动精神，联系群众、走群众路线的工作方法。这一切都说明了我区的广大干部在大跃进浪涛中，都得到很大锻炼和提高，都有了很大进步，这是主要的方面必须肯定。但是在少数干部中存在着一种强迫命令和虚夸、脱离群众的作风。为了改进干部作风，密切联系群众，更好地搞好工作，在开展社会主义和共产主义教育的同时，对少数干部中强迫命令和虚夸、脱离群众的作风进行整顿。坚持教育说服的方针，采取总结成绩肯定成绩，指出缺点，打通思想，提高认识，开展批评和自我批评的方法，检查缺点，认识危害，纠正缺点，改进作风，由内而外，干部深入群众登门访问和召开小型民主会议，听群众意见，干部主动检查缺点，纠正缺点，转变作风。经过教育和检查，绝大多数的干部思想认识提高了，民主作风加强了。极少数作风恶劣违法乱纪的干部，根据情节轻重进行了适当处理。进一步树立遇事与群众商量的民主作风，在工作中必须依靠群众，走群众路线，不能强迫命令，把革命热情和实事求是的精神结合起来，提倡比质量，比实事求是，比经验，比作风，比干劲，坚持老老实实的工作态度，从而进一步鼓足了干劲，密切了干部与群众的关系，有力地推动了当前的工作。

## （六）抓组织：整顿党团组织，健全人民公社的管理机构

加强党的领导，这是巩固提高人民公社的根本保证。因此，在整顿人民公社过程中，必须整顿提高党的基层组织。加强党团员的社会主义和共产主义教育，提高共产主义思想觉悟；树立密切联系群众的工作作风，批判脱离群众的工作作风，总结支部领导经验，改进领导方法，提高支部的领导水平。纯洁组织，对于混入党内的阶级异己分子和各种坏分子，应坚决清除出党；对犯有严重错误的党员，也要根据所犯错误的性质和检查认识程度，适当地给予批评和纪律处分。从而纯洁党的组织，严肃党的纪律，提高党的战斗力，加强党的领导，进一步发挥党的领导核心作用。同时，要整顿团组织，加强共青团的工作，充分发挥团的先进作用，使团的组织更加有力。进一步健全人民公社的组织，加强生产管理机构，加强生产队的具体领导，队干要掌握在政治可靠、思想进步、工作积极的成员手中，保证基层领导单位坚强有力。同时，在党支部的统一领导下，必须相应地对工农商学兵各部门结合进行系统的整顿工作，以便从组织上巩固人民公社。

从整社的整个过程中，必须首先抓住群众当前的迫切要求，解决和安排当前的生产和生活。总结1958年大跃进取得的伟大成绩和经验，在肯定成绩的基础上来检查缺点。必须坚持政治挂帅，加强社会主义和共产主义的教育，开展大鸣、大放、大辩论，提高认识，划清政策界线。在提高群众思想觉悟的基础上，充分地发扬民主，走群众路线，依靠群众，解决社内存在的问题。从始至终密切地结合生产，推动生产。坚决贯彻书记动手、全党办社的精神，委员分工包干，这是保证整好公社的基本环节。书记动手，深入重点，创造经验，来指导全面，推动整社运动的发展。在整社中，还必须加强对敌斗争，坚决打击地主、富农、反革命分子和各种坏分子的破坏活动，保证运动的顺利发展。

描述：

