id: 947290c79c
标题：美国拟定庞大方案借款给欧亚南美各国　加强美帝国主义地位
日期：1947-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：塔斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【十九日电】美国各官员发表的谈话，以及报纸上的消息，都表示出:美国行政当局已拟就庞大方案，要以借款及信用放款，在欧洲，亚洲及拉丁美洲，加强美国帝国主义的地位，撑持反动派，而阻止进步倾向的成长。美国官员们承认:“援助”希土方案，还只是这一种借款方案中的第一阶段。

据联合社记者讯:民主党参议员巴克莱，在华盛顿向一批商界代表致辞时称:美国不能认为把“援助”希土法案付诸实施，就算完成了对外借款的方案。

商务部长哈里曼五月十六日在旧金山演说时，也接触到借款问题，和美国前任副国务卿艾契逊在克利夫兰发表演说时一样，表示意见说:美国借款政策，是要协助在“自由制度”原则下力求改造生活的各国人民。

然而，美国行政当局从事制造舆论，要把“援助”希土方案扩大到别处去的时候，就暂时避免向国会和人民提出关于这种方案的任何详情了。

报纸上的消息暗示出:美国行政当局打算陆续向国会只是请求批准小额的借款，而不是要一下子就向副会提出整个方案，因为如请求批准巨款，会引起国会方面最强有力的反对的。

“纽约时报”讯:西部各州一批民主党官员。对杜鲁门总统说:特别是西部各州中无党无派的选民们，对于杜鲁门主义以及对于推行这种主义而付的代价，都表示普遍的冷淡。

就连支持美国行政当局的政策的，而商务部长哈立曼又是其股东的“新闻周刊”，也说:“杜鲁门主义惹起麻烦。”

刘于义大利的政治危机，借款给义大利一事目前引起特别注意。有些报纸的观察家，直言无队地要求美国以借款及信用贷款放给义大利，作为驱使义国向右转的一种手段。

五月十六日，义国驻美大使塔契安尼，与美国务卿马歇尔会谈。已经抵美的义国驻美财政代表团团长洛姆巴多，也同时与美国务卿经济问题助理托普会谈，讨论的问题，据说包括义国资产解冻，重新处理义国战前对美债务诸问题。行将讨论的议程还未公布，但是各报已露骨地指出可能讨论到借款。作为干涉义国政局海外新闻社记者罗马通信称:美国驻罗马大使馆财政顾问台斯卡博士，于五月十日突然应召返华盛顿，两天后就逐渐明白义大利内阁要夸台政界领袖们解释台斯卡的被召返美，便是反映出议国需要美国的借款，基督教民主党的领袖们在国内努力造成一种信念，以为:义国除非成立一个更右倾的内阁，就决不能得到美的借款。

美国大多数的大报，都赞助政府的这种方案，而‘支加哥太阳报’五月十三日发表的社论，却猛锐抨击艾契逊的演说辞，难为是对国际合作与团结的一种打击。该报写道:艾契逊关于美国协助各国再建设与复与一节的演说辞，本来是说得很好听的，可是说到后来“大家发现了，艾契逊真正的意思是说:我们应该集中援助那些会支持我们对俄罗斯进行观念斗争的国家。”

描述：

