id: 9474b745b9
标题：我驻朝、阿、越大使分别举行招待会庆祝中华人民共和国成立二十六周年
日期：1975-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤一九七五年九月三十日电　中国驻朝鲜大使李云川九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

应邀出席招待会的有:朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、党中央书记杨亨燮，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金永南，政务院副总理兼外交部长许锬，朝中友好协会中央委员会委员长、财政部长金炅炼，对外经济事业部部长郑松南，平壤市行政委员会委员长姜希源等和有关方面负责人。

以交通部长叶飞为团长的中华人民共和国政府代表团全体成员，中华人民共和国展览团团长李西夫、副团长李长文，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾，在朝鲜的中国工程技术人员、留学生和华侨的代表出席了招待会。

吴振宇大将在招待会上讲话时首先以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民致以最热烈的节日祝贺和问候。

他说:“中华人民共和国成立后，勤劳勇敢的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，发扬独立自主、自力更生的革命精神，把过去贫穷落后的旧中国变成了欣欣向荣的社会主义新中国。”“目前，兄弟的中国人民正以高昂的热情深入开展关于无产阶级专政理论的学习，同时，为胜利完成第四个五年计划和为在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国，解放台湾省，统一全中国而进行着有力的斗争。”朝鲜人民衷心祝愿兄弟的中国人民取得更大的胜利。

他说:今年四月，由伟大领袖金日成同志率领的我国党政代表团对中国的访问，向全世界有力地显示了朝中两国人民用鲜血凝成的伟大友谊的战无不胜的威力。这次访问使朝中两国人民伟大友谊和团结的加强和发展达到了一个更高的阶段。“前些日子，以张春桥同志为团长的中国共产党代表团前来我国进行访问，为进一步发展日益巩固的我们两国党和人民的友好合作关系，作出了很大的贡献。”

李云川大使在招待会上首先讲话。

他介绍了中国人民二十六年来取得的巨大成就并赞扬了朝鲜人民在社会主义革命和建设中取得的辉煌成就。

他说:“朝鲜的统一问题应当在没有任何外来势力干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。中国人民坚决支持金日成主席提出的三项原则和五点纲领，坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争，所谓联合国军司令部必须解散，美国军队必须从南朝鲜全部撤走。我们坚信，朝鲜人民一定能够排除各种障碍，实现祖国的自主和平统一。”

李云川大使说:“由中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育起来的中朝两国人民的革命友谊正在日益得到加强和发展。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的这种友谊和团结是久经考验、牢不可破的。中国人民将永远同朝鲜人民在一起，互相支持，密切合作，并肩战斗，胜利前进。”

在招待会上，宾主共叙不断巩固和发展的中朝友谊，共祝中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席健康长寿。

据新华社地拉那一九七五年十月一日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华九月三十日晚在地拉那举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，部长会议主席穆罕默德·谢胡，出席了招待会。

出席招待会的阿尔巴尼亚党政其他领导同志还有:阿·查尔查尼、哈·托斯卡、海·伊萨依、卡·哈兹比乌、马·穆夫蒂乌、帕·米斯卡、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、拉·盖格普里夫蒂、皮·皮里斯特里、皮·多德比巴、奇·米哈里、查·斯巴秀，部长会议副主席兼国家计委主席佩·多德，人民议会主席团副主席穆·佩扎和谢·佩奇，人民议会主席伊·雷卡，劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府部长以及群众组织的代表等。

刘振华大使和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、工矿部长帕·米斯卡同志先后在招待会上讲了话。

刘振华大使在讲话中说:“勤劳、勇敢的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持马列主义和无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和社会帝国主义的侵略政策和霸权主义，坚决支持各国人民的革命斗争，为世界革命事业作出了宝贵贡献。阿尔巴尼亚人民坚持无产阶级专政，坚持自力更生的原则，不断开展革命化运动，挫败了国内外阶级敌人的种种阴谋诡计，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上都取得了辉煌成就。”

刘振华大使说:“我们深信，今后，在我们共同的革命斗争中，中阿两党、两国和两国人民定将加强团结，并肩战斗，共同前进。”

帕·米斯卡同志在讲话中代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团和部长会议向中国人民、中国共产党、中国政府和毛泽东主席致以节日的祝贺。他热烈赞扬中国人民在光荣的中国共产党和伟大的马列主义者毛泽东同志的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的一个又一个的伟大胜利。

米斯卡同志说:中国共产党和中华人民共和国的存在，对于全世界各国人民和革命力量是一个莫大的幸运。因为中国共产党和中华人民共和国坚决地反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义、新老殖民主义和形形色色的反动派，为各国人民赢得和捍卫自由、真正的和完全的经济与政治独立以及为他们的自由、独立的发展而进行的共同斗争作出无比宝贵的贡献。

米斯卡同志说:“我们是在世界形势更加有利于各国人民和革命事业的时候庆祝今年的十月一日节日的。”“帝国主义和社会帝国主义的霸权政策仍然是世界上局势紧张、发生冲突和混乱的主要根源。所有的事实都证明了这一点。现在，在所谓的欧洲安全与合作的会议结束之后，欧洲、地中海、中东、印度洋等地的形势都说明不了局势的任何形式的缓和。人民已经觉醒，不相信‘欧洲安全’或‘亚洲安全’的宣言，因为这些宣言后面隐藏着反对人民的自由与独立、反对世界的真正和平与安全的危险的阴谋诡计。我们已经揭露并将继续有力地揭露这些阴谋诡计以及超级大国的扩张主义和霸权主义政策，相信未来是属于革命、社会主义和各国人民的解放事业的。”

他说:“我们感到特别高兴的是，我们两国人民、两党和两国之间的亲密的、兄弟般的友好和合作关系在阿尔巴尼亚和中国的社会主义建设的共同斗争中，在反对帝国主义、社会帝国主义、霸权主义和现代修正主义，争取革命、社会主义和马列主义事业在世界上取得胜利的斗争中，日益加强。”

据新华社河内一九七五年十月一日电　中国驻越南民主共和国大使符浩九月三十日晚在河内举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

应邀出席招待会的有:越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲，党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，党中央书记处书记、越南祖国战线中央委员会主席团委员春水，党中央委员、政府副总理潘仲慧，河内市行政委员会主席陈维兴和越南劳动党中央委员会、国会常务委员会、祖国战线中央委员会、政府各部门的许多负责人、人民军高级将领以及各群众团体的代表，范文同总理在招待会上祝酒时说:“在庆祝伟大的中华人民共和国国庆二十六周年的时候，请允许我代表越南劳动党、越南政府和越南人民向敬爱的毛主席，中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示热烈的祝贺和衷心的感谢。热烈祝贺我们两国之间‘同志加兄弟’的革命友谊。由黎笋同志率领的越南党政代表团，最近对伟大的中华人民共和国的正式友好访问就是这一革命友谊的生动体现。”

符浩大使首先在招待会上祝酒。他对越南同志和朋友出席中国国庆招待会表示热烈的欢迎和衷心的感谢，并祝越南的统一、独立、繁荣和昌盛，祝中越两国人民之间的战斗团结和革命友谊不断巩固和发展。

描述：

