id: 9476418cd0
标题：抵制“资产”风是“断六亲”吗?——三八旅社专题讨论之一
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，旅馆行业的职工理论联系实际，自觉抵制“资产”风，正在出现一派新气象。

有些人说，亲戚朋友人人有，对熟人行点方便，给点照顾，理所当然。现在堵住了“后门”，亲戚朋友不照顾，成了“断六亲”。堵了“后门”，是不是“断六亲”?对这个问题，三八旅社的职工进行了一次专题讨论。下面是她们在讨论会上的发言。

朱桂华:我是旧社会过来的，对资本主义社会那种人与人的关系，我是有体会的。“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”这句话，就充分说明人与人之间的关系是“赤裸裸的利害关系”及“冷酷无情的‘现金交易’”。今天，我们要建立的是无产阶级的新型关系，是革命同志的关系。因此，我们要讲原则。如果讲人情、义气，就会拿原则作交易。这样发展下去，就会使我们社会主义企业改变性质。我们要的是阶级弟兄、革命同志之间的亲，而不要那种资本主义商品交换关系的“亲”。

滕永红:的确，在阶级社会里，决没有超阶级的亲。有资产阶级的亲，就没有无产阶级的亲。我们无产阶级的亲，就是对同志象春天般温暖，对敌人象严冬一样冷酷无情。《红灯记》里的李玉和、李奶奶、李铁梅祖孙三代不是一家人，但无产者的革命情谊重于泰山。我们旅馆的服务员和工农兵旅客之间都是革命同志。工农兵旅客为社会主义革命和建设辛勤工作，我们应该全心全意为他们服务。工农兵就是我们的阶级兄弟姊妹，是我们的亲人，怎么能说“断六亲”呢!

周慧玲:“断六亲”是对我们新型同志关系的一种污蔑。有些人强调要照顾“六亲”，无非是借“亲戚”、“朋友”之名，行“走后门”之实。现在，我们要堵塞这种资本主义的“后门”，更好地为工农兵服务。有人却说，这样使他“断六亲”了，这不是拿地主资产阶级人性论的一套货色，来反对我们为广大工农兵服务的方针吗?

孙志兰:我国现在实行的是商品制度。我们财贸职工，在某种意义上讲，是担负着分配商品的任务。拿我们旅馆行业来说，如何按政策合理分配铺位，这决不是一个方法问题，而是一个路线问题。如果我们把自己手中的一部分权力，用来为自己谋私利、图方便，发展下去，就有可能使企业改变性质，使全民所有制蜕变为私人或小集团所有制。

朱云妹:人与人关系建立在商品交换的基础上，有商品、有金钱，就是“亲人”，这是商品交换原则侵入到我们政治生活的一种反映。

朱秀英:这就是列宁所指出的“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。我们要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，就必须以无产阶级专政理论为指导，自觉抵制“走后门”等不正之风。说“断六亲”，正是为“走后门”合法化辩护的一种说法。我们要坚决加以批判。

林月珍:我们和工农兵旅客的新型关系是对“断六亲”说法的有力批判。我们为工农兵做了一点应该做的工作，他们就把它和社会主义制度优越性联系起来，把服务员当作亲人。另外，我们的确也有一些亲戚朋友。譬如上次老朱的外甥从外地出差来上海，要到我们旅社住宿，老朱向他说明情况，不能违反规定，要他按规定办事。通过做思想工作，她的外甥也是能谅解的。可见，亲戚也是讲原则的。坚持了原则，维护了同志关系，怎么能说是“断六亲”呢?

(黄浦区服务公司政宣组整理)

描述：

