id: 94788af9d3
标题：大医院要支持中小医院
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：屈家礼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我院是部队驻军医院，今年接连收治了几名疑难危重病人。限于经验和医疗水平，抢救工作中常常遇到困难。每当这时，上海第二医学院附属瑞金医院总是热情地伸出援助之手，把抢救危重病人看作共同的责任，仅三月份以来，他们就由院长、主任、主治医生等十三位同志、三十多人次来过我院，从诊断、手术、治疗等方面给了我们诚恳的帮助和指导，体现了粉碎“四人帮”后卫生战线的崭新风貌。

今年三月，我院在抢救一名周期性大量腹泻病人的战斗中，遇到一些急需解决的疑难问题。瑞金医院及时派徐家裕、蒋吕品两位副主任多次来我院协助检查、分析，傅培彬教授也赶到我院帮助诊断。他们一致肯定了我们疑为胰性霍乱的可能诊断。在为病人行胰头根除手术中，傅培彬教授和蒋吕品副主任再次到现场指导手术，终于切除了病灶，使抢救胰性霍乱首次在我国获得成功!

最近，我们收治一名因肝硬化门脉压增高引起胃底食道下段静脉曲张而发生大量出血的危重病人。瑞金医院又派蒋吕品副主任等来我院会诊，帮助我们做了病人的脾肾静脉吻合手术，终于使病人转危为安，化险为夷。

我院全体同志决心向瑞金医院医务人员学习，不断提高医疗技术水平，更好地为人民服务。

解放军第一○九医院　屈家礼

描述：

