id: 94786d0729
标题：大孚橡胶厂官僚资本摧残下　一页光荣的战斗吏
日期：1946-10-4
是否是时间段：false
作者：陈霞飞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈霞飞

官僚资本侵蚀下，橡胶业也正和其他的民族工业一样，多少厂家，多少经营者背负着巨大的苦难，拖着压路机器的缰绳，期图压平一条路，让国产品向着再生的路上走去都在为这个目标，默默的战斗。

我们在拜访了大孚橡胶业公司董事长徐中和先生——这坚苦奋斗中的一员。

我们刚开始问:“现在贵厂业务怎样?”没有任何寒喧、徐先生就急切的说:“危机，危机，民族工业空前的危机!”“要是再这样让外货倾销的话，再像现在政府这样坐视不救的话，不到今年年底，橡胶业一定也要跟着许多别的工业一齐倒闭了。”

听了这些话，我们带着沉重的心情，到长宁路去参观他的工厂。

这是一家独资辛苦经营规模并不很大的厂，而正因它规模不大，就在显出它的特点，有条不紊，更让你感到在这个园地上做园丁是可以充份照他的计划去经营，改善，发达到像福特一样，成为什么“大王”。可是，更要紧的是不能碰到像我们这样一个不合理的国家经济政策的!

生橡胶在机器里加了石灰和促进剂，正发着高度的热，直等到在大车上混合成熟橡皮时，小车再代替了它的任务，轧出各种菱形的花纹来，了一片片的胶，又经工人用极锋利的划刀，划成大小不同号码的底，这是很快的一步。

二人把底运送到鞋面间，这里也在紧张，从一匹匹的布到鞋子，经过八道手续，布在括浆，再裁剪，普通这都是女工，等剪成各种号码不同的鞋，就批发到外面去让人家用机器缝好，再收回来时，当然已经是一双双完整的鞋帮，男工们用他们迅速的手，把帮扳在鞋楦子上，平放在桌子上，假使你不淘气着硬要翻转来看的话，已经是一双完美的新鞋了。

女工们把划好的底用胶黏上鞋帮，假使是力士鞋，再图上一圈白橡皮，奇怪，那些胶底在他手上，有如面粉一般，伏伏贴贴的让她黏，黏得快的熟手每天可以做六十双，顶慢也可以做卅几双。

所有的工人都是论件计工资的底薪，然后照生活指数计算。

底跟帮胶贴手续完备，变成一双完整的鞋，由专司此职的女工，把每一双左右考试前后验查，假如鞋面弄脏了，她这里作最后一次清理，再一双双放在滑车上，送到烘炉里去烘，以促使每一层胶互相融合，黏得更紧，在大汽缸的蒸烘中，热气腾腾的鞋子，胶鞋，力士鞋，达成制造的最后手续，只等到包装，批发，零售，到了我们每个人的手中。

这个厂有十七年的历史了，战前每天出品五万双，现在只可以出八千双因为资金流动太困难，他们往往是用高利贷，大到二分的利息借来维持厂务所以无从发展，这使我非常奇怪，我问徐先生“为什么不可以招股呢?”他说:“百业凋蔽，还是句老话，官僚资本处处作崇，工业危机四伏，投资的人没有保障，所以都视为畏途了。”我再问:“为什么不可以向四行贷款，以免为高利贷剥削呢?”他用愤恨回答我:“谈何容易?名义是让你去贷款!五月份开始申请，经过种种手续，到八月份也许才拿到，最高也才贷款五百万，在今天五百万用于工厂中，一天的开销都不够，有何补益?”

在这些重重困难下，还是要维持八百余工人的生活，还是要继续生产，还是要继续去肩负许多有形无形的责任。

这些中小型的工厂，是国货业的光荣，是民族工业生存争斗的基本队伍。我们怎能不全心全力去爱护它?用我们购买国货的本身力量去爱它，使它生存并且长大!

描述：

