id: 947b3d8126
标题：抗议反动政府追随美帝增加军事预算澳大利亚百万工人大罢工
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨尔本二十七日电　澳大利亚全国各地一百万码头、建筑、运输、冶金、印刷、煤矿工人二十五日举行三小时总罢工，并且举行集会和示威游行，强烈抗议澳大利亚反动政府追随美帝的侵略政策和战争政策，大量增加军事预算，对劳动人民进行敲骨吸髓的剥削。这种全国规模的大罢工在澳大利亚历史上还是第一次，它标志着澳大利亚人民运动的新高涨，充分反映了澳大利亚人民的新觉醒。

澳大利亚反动政府在上星期提出的新的财政年度的预算中，将军费的开支增加百分之三点一，共达十三亿三千六百九十万澳元(约合十一亿八千九百八十四万美元)，其中包括向美帝购买二十四架“鬼怪式”飞机。预算开支增加部份，将由多征收广大劳动人民日常生活必需品的税收来弥补。同时，对广大工人提出的增加低收入工人的工资和退休工人养老金等合理要求，澳大利亚反动政府则不闻不问。这就引起了广大工人的极大不满，决定举行总罢工来表示强烈抗议。

在悉尼市，有十五万工人参加了总罢工，罢工工人举行了群众性的抗议集会和示威游行，示威的工人同前去镇压他们的警察进行了英勇的斗争。在墨尔本，罢工工人也举行了抗议集会。许多示威群众谴责澳大利亚反动政府不断增加军费开支，他们指出:“这种军费是美帝强加给人民的。”在其他的大城市和一些市镇，工人群众也举行了示威游行。

在澳大利亚人民革命斗争蓬勃发展的大好形势下，澳大利亚共产党(马克思列宁主义)机关报《先锋报》二十七日发表文章，热情支持澳大利亚人民反对美帝及其澳大利亚走狗的斗争。

描述：

