id: b9b09ccc33
标题：利比里亚众院外委会主席托尔伯特宴请我友好代表团  进一步加强和发展中利两国友好关系
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利比里亚众院外委会主席托尔伯特宴请我友好代表团

进一步加强和发展中利两国友好关系

新华社蒙罗维亚一九七七年二月二十一日电 利比里亚众议院外交委员会主席阿道弗斯·本尼迪克特·托尔伯特二月二十日设宴，欢迎正在这里访问的、由中华人民共和国驻塞拉利昂大使宗克文率领的中国友好代表团。

出席宴会的有：利比里亚众议院议长理查德·亨利斯，众议院第一副议长威廉森，总统府事务国务部长、真正独立党全国第一副主席雷金纳德·汤森，代理外交部长西亚法·谢尔曼，财政部长詹姆斯·菲利普斯，工商和运输部长威廉·丹尼斯，发展和进步行动部长莱维·莫尔顿和其他高级官员。

托尔伯特主席和宗克文团长分别在宴会上讲了话。

托尔伯特在讲话中高度评价中国政府奉行互不干涉内政、互相尊重主权和民族尊严的外交政策，赞扬中国政府对非洲人民的解放运动和发展民族经济的支持。

托尔伯特主席在谈到中国国内局势时说，毛泽东主席的教导和著作使中国人民更加勤劳和勇敢。他指出，中国人民现在又有了自己的领袖华国锋。在华国锋主席领导下，中国人民一举粉碎了“四人帮”的篡权阴谋。

宗克文团长在讲话中指出，中国和利比里亚同属第三世界。两国人民在共同斗争中互相同情和支持。他说，在华国锋主席和威廉·理查德·托尔伯特总统的关怀下，中国友好代表团对利比里亚的访问十分成功，这揭开了两国友好合作关系历史的新篇章，为两国间的相互政治支持、经济合作和文化交流奠定了基础。他表示相信，中国友好代表团对利比里亚的访问，将增进两国人民的了解，促进两国友好关系的进一步发展。

宴会洋溢着友好的气氛。席间，宾主频频为中、利两国关系的进一步加强和发展，为两国人民的友谊干杯。

描述：

