id: b9b3cd2d04
标题：城镇全面动员支援农村抗旱
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城镇全面动员支援农村抗旱

紧急动员起来，抗旱保麦保春播，是当前农业战线的一个重大任务，也是全国城镇各行各业的一项共同战斗任务。农业能不能丰收，是关系到能不能把国民经济搞上去的大问题，事关全局，人人有责，义不容辞。我们的国家是无产阶级领导的、工农联盟为基础的国家。城乡互助，工农团结，一方有难，八方支援，正是我们社会主义制度优越性的体现，是巩固工农联盟的重要内容。只有不顾群众死活、骑在人民头上作威作福的“四人帮”，才会发出“颗粒无收也不要紧”那样的反革命叫嚣。在当前抗旱斗争中，深揭狠批“四人帮”，我们要更自觉地把农业摆在第一位，工业支援农业，城市支援乡村，急农业之所急，想农业之所想，拿出最大的力量来抗旱保麦保春播。

今年受旱面积大，干旱持续时间长，对抗旱物资的需要量也比往年大。各行各业要从思想上动员起来，在行动上体现出来，把一切能用于抗旱的人力物力都集中到抗旱第一线。不要坐等上级调拨、外地支援，要打破“等、靠、要”的思想，认真清理家底，挖掘潜力；抗旱急需的机械、配件、燃料等，更要尽先支援。除物力支援以外，城市工矿企业、机关、学校、部队，都要尽可能地挤出人力到第一线，象山东即墨县那样，全面动员，大打抗旱的人民战争。

过去，革命战争时期，后方人民节衣缩食，不顾生命危险，把支前物资送到火线上，送到战壕里。如今，我们各方面的条件都比过去好得多，更应该拿出战争时期的革命精神，支援抗旱前线。让我们把揭批“四人帮”激发出来的革命干劲，投入抗旱斗争中去，充分发挥我们社会主义制度的优越性，为夺取农业丰收贡献力量！

描述：

