id: b9b51a9fb4
标题：让香料香精香飘万里
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让香料香精香飘万里

今天本报刊登的记者对广州香料厂的专访说明：香料香精是一个投资少、收效快、积累多、创汇率高、就业广的行业。行业不很出名，作用却很大，贡献也很大。我们常说搞生产要满足群众的生活需要，广开生产门路，香料香精生产正是一个不可忽视的重要门路。长期以来，香料香精行业没有引起人们的重视，发展极为缓慢。目前，全国生产香料香精的，只有三十几个企业、数千名职工。这同国内外市场的需要很不适应。我们应该把视野放宽，看得远些，重视这一行业，生产更多更好的香料香精产品供应市场。

要发展这一行业，就要打破老一套的思想方法和工作方法，认真进行调查研究，千方百计地想办法，想措施。我们有些同志对当前和今后若干年人民需要的消费资料，十分缺乏深入的调查研究，缺乏更科学更有远见的预测，因此仍然思路不开阔，一想到消费品生产，往往只限于“几大件”。当然，“几大件”是重要的，目前还远不能满足人民的需要。不过这已经引起有关部门的重视了。除此以外，人民需要的消费品还有很多。我们不能总认为抓大头才有价值，只想到很少的生产项目。只要到群众中认真了解一下情况，就可以发现，类似香料香精这样的为群众需要的产品，有很多是需要生产的，而且是大有前途的。搞得好，很可能集腋成裘，经济效益也是相当可观的。

要使香料香精之类产品的生产有个较快的发展，也要肃清“左”的思想的影响。在“左”的思想泛滥成灾的年月，香料香精行业被说成是“替资产阶级服务”，香料植物竟被看做“修根”挖掉了。难道人民群众不喜欢香料，不愿意美化生活？只有冲破“左”的思想束缚，才能放开手脚，抓好香料香精的生产。

随着生产的发展，人民群众对消费品的需要越来越多，要求越来越高。城市如此，农村也是如此。广大农民的生活不断有所改善，有些过去不得温饱的人，当温饱问题有了保证之后，“用”的需要就突出了。以农村妇女日常的用品而言，对香皂、雪花膏、头油之类的需要量是很大的，如不及早着手发展香料香精的生产，就难以搞好供应。

我国气候温和，土地广阔，有丰富的植物自然资源，可以用做多种生产的原料。现在，农村政策对头了，多种种植业和养殖业陆续发展起来，轻工、纺织、食品以及香料香精等工业的原料也会越来越多。这样既可发展消费品的生产，活跃市场，又可增加农民的收入，实在是一举数得，何乐而不为！

描述：

