id: b9b9746bd5
标题：农业社的好干部
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业社的好干部

阿洛·乔塞是阿尔巴尼亚全国闻名的农业劳动模范。一九六九年一月，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志曾写信表彰过他，并且号召全国农村干部向他学习，正确执行党的政策，积极参加生产劳动，密切联系群众，搞好各项工作。

从一九六九年至今，六年来，阿洛以自己的模范行动带领社员共同前进，又做出了许多新的成绩。

社员的带头人

阿洛被选为索伊尼克农业合作社生产大队长后，一次，他到索伊尼克村去检查工作，发现这里的三个生产队只有玉米田，没有小麦田。因为许多人认为这里地势高，气候冷，不适宜种小麦。阿洛想：党号召多打粮食，支援社会主义建设，不种小麦，面包从哪里来？他决心说服这几个队也种小麦。

阿洛耐心地先做三个生产队队长和积极分子的思想工作，终于说服了他们。他根据自己所在的那个生产队的经验，提出必须深翻一遍现有的土地。一些社员畏难地说：“深翻得靠拖拉机，可拖拉机上不了我们的山坡啊！”阿洛指着锹和镐问：“我们手里拿的这些工具干什么的？”言教不如身教。他立即带头干了起来。接着，一批又一批社员跟上来，那些认为没有拖拉机不行的社员也跟上来了。看到社员们想通了，阿洛便把深翻土地的好处以及种小麦应该注意的事项讲给大家听，说得人们心服口服。

第二天，阿洛带着镐又来到了泰米队长领导的生产队，说服这个生产队的社员种小麦。这个队的大部分土地分布在海拔一千二百米以上的山坡上。社员们一听说要让他们种小麦，马上摆了不少困难。阿洛有了做索伊尼克村三个生产队思想工作的经验，心中有数。他细心听完社员们的意见，然后引导大家一起分析各种有利的和不利的条件，最后得出的结论是：这里也可以种小麦。阿洛介绍了其他队的经验，并且建议以提前半个月播种的办法来解决冰冻期长、生长期短的问题，用锹和镐代替拖拉机深翻土地。对施肥和灌溉等也都做了具体安排。就这样，阿洛领导的十一个生产队在种植小麦方面都取得了不少好经验，小麦产量一年比一年提高。一九七四年来了个大转折，全大队平均每公顷生产小麦二十一点四公担。

干部的好榜样

当阿洛还是个普通社员的时候，他每年能做四百个劳动日，比其他社员多做一百个劳动日左右。当了生产队长后，他照样扛着锄头跟社员一起下地干活。一九六八年，他做了二百三十个劳动日。第二年，也就是霍查同志写信表扬他的那一年，他向党组织保证完成三百个劳动日，结果做了三百二十个劳动日。一九七二年当了大队长以后，有人担心地说：“这下我们的阿洛下地干活有困难了，他要领导十一个生产队啊！”还有人好心地劝他：“大队长同志，你以后只给我们出出主意就行了，光十一个生产队就够你跑的啦！”的确，为检查工作，从一个队到另一个队得走不少路，有时得走两、三个小时。但阿洛想起霍查同志在信中的教导：“一个好的领导者不是只从上面下达命令和指示，而是自己也贯彻这些指示，……同时，他首先作出示范和良好榜样，并虚心听取群众的意见”，便暗自告诫自己：我可不能做个指手画脚的队长呀！他照样带着农具到各个生产队去，先同社员们一块干活，从社员那里了解情况和问题，收工后再找生产队长商量工作，研究解决问题的办法。

在阿洛担负了格拉姆什区党委委员和区人民会议副主席，并且继续兼生产大队长职务以后，组织上和社员群众考虑到他工作多了，年岁也大了，多次劝他少干些体力活，但他都婉言谢绝了。他说：“社会主义是靠劳动和汗水建设起来的，官僚主义和修正主义是由于脱离劳动人民而产生的。我是劳动党员，不能坐享社会主义的清福。”说到做到。去年他又做了大量劳动日。社员们夸奖说：“我们的阿洛有使不完的劲。”

在阿洛的带动下，全合作社干部参加集体生产劳动形成风气。由于干部带头，社员出勤率也逐年提高。

合作社的好参谋

阿洛为发展合作社的集体经济，出了不少好主意。一度，合作社劳力紧张，农活安排不过来。阿洛根据在自己的生产队里办托儿所、幼儿园、面包房的经验，他建议社委会把老年人组织起来办集体福利事业，以便把妇女从繁重的家务劳动中解放出来。社委会接受了他的建议，并推广他的经验，很快在全社各个生产队办起了托儿所、幼儿园、面包房，解放了大批妇女劳力。

过去，有些社员在农忙时常常先考虑给自留羊打草。阿洛除了耐心说服这些社员外，还想了一些具体办法。他建议在农活不太紧张的时候，组织社员集体打草，先满足集体事业的需要，剩下的分给社员，秋后农闲时再组织社员打草。这样，既保证了集体生产，又照顾了社员的利益。由于牧草问题得到解决，改变了过去把羊群赶到平原地区过冬的办法。就地放牧，给大量繁殖羊群和发展畜牧业创造了有利条件。

过去，这个合作社虽然有几条灌渠，但由于归生产队经营，没有足够力量常年负责疏浚，致使一些灌渠不能充分发挥作用。阿洛向社委会建议，组织生产队之间的协作，开展集中突击活动，终于把现有的灌渠全部清理完毕，并新开灌渠十二公里，保证了四、五个队的用水。

阿洛同志把自己的进步看作是党培养的结果，把取得的成绩归功于群众的智慧和力量。他说得好：“一花独开不算春。一个人再能干，没有群众，将一事无成。”

新华社记者

描述：

