id: b9ba0ac49b
标题：在夺取文化大革命全面胜利的凯歌声中，在工农业生产一片大好形势下  首都财贸战线呈现空前繁荣革命景象
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在夺取文化大革命全面胜利的凯歌声中，在工农业生产一片大好形势下

首都财贸战线呈现空前繁荣革命景象

斗批改热潮波澜壮阔，财政收入不断增长，城乡物资交流畅通，市场商品供应充沛

新华社二十六日讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在工农业生产一片大好的形势下，首都财贸战线呈现出空前繁荣的革命景象，斗、批、改热潮波澜壮阔，财政收入不断增长，城乡物资交流畅通，市场商品供应充沛，物价稳定，购销两旺。

新年前夕，从北京市中心的大商场到远郊山区农村的供销社、分销店里，到处可以看到伟大领袖毛主席画像和毛主席语录。货架上，摆满了花色品种齐全的针棉织品、文化用品和日用百货。各食品店、菜市场里，肉类、蛋品、鲜菜、干鲜果品、烟、酒、糖等副食品充足供应。今年以来，全市销售的呢绒、毛巾、肥皂、半导体收音机等主要商品，比过去两年都有大幅度增长。郊区广大农民购买的缝纫机、自行车、毛线等工业品，为一九六六年的两倍到六倍以上。这充分显示出文化大革命以来，广大革命群众的购买力、特别是郊区农民的购买力的提高和生活的改善。

无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。首都的工人阶级和贫下中农，遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，狠抓革命，猛促生产，取得了丰硕的成果，为市场繁荣提供了雄厚的物质基础。商业部门今年收购的日用工业品和农副产品的总值都超过了去年。从二月份起，收购日用工业品的数量逐月增多，其中有不少品种都超过了历史上的最高水平。获得农业大丰收的郊区广大贫下中农，喜气洋洋地把粮食、棉花、油料、蔬菜、果品等，踊跃交售给国家，其中棉花已经提前一个多月超额完成了国家收购计划。

政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”。目前，一个气势磅礴的全面落实党的八届十二中全会公报和认真学习两条路线斗争史的群众运动，正在北京市财贸战线蓬勃展开。从各级财贸领导机关到营业服务场所，从加工厂、仓库到进出口贸易单位，到处是活学活用毛泽东思想的课堂，到处是深揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的战场。各级革命委员会充分发动和依靠群众，深入开展清理阶级队伍的工作，挖出了一小撮隐藏到财贸战线的阶级敌人。广大革命职工在对敌斗争的过程中，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们深刻地认识到，刘少奇的反革命修正主义路线是复辟资本主义的黑线；毛主席的无产阶级革命路线是通向共产主义的红线，是搞好社会主义经济工作和财政工作的生命线。

首都财贸战线的广大革命职工坚决贯彻毛主席“认真搞好斗、批、改”的最新指示，遵照毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财经工作的总方针和“全心全意地为人民服务”的伟大教导，大破资本主义经营思想和经营作风，改革不合理的规章制度，大立为无产阶级政治服务、为发展社会主义生产服务、为广大工农兵群众服务的社会主义经营思想和经营作风。不少商业批发部门和基层供销社，用“请进来、派出去”的办法，广泛征求工农兵群众的意见。许多商店和服务行业单位，合理地调整了营业时间，改进了服务态度，提高了服务质量，受到了广大革命群众的赞扬。

描述：

