id: b9baffd44d
标题：中共浙江省委和浙江省人委  设宴欢迎凯莱齐副主席
日期：1960-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共浙江省委和浙江省人委

设宴欢迎凯莱齐副主席

新华社杭州14日电　中共浙江省委员会和浙江省人民委员会13日晚上举行宴会，热烈欢迎以阿卜杜勒·凯莱齐副主席为首的阿中友好协会代表团。阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡、阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱和阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂也应邀出席宴会。

中共中央候补委员、中阿友好协会会长蒋南翔，国家计划委员会副主任刘明夫，以及陪同贵宾前来的中央有关部门负责工作人员也出席了宴会。

中共浙江省委书记处书记林乎加在宴会上的讲话中热烈赞扬了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在社会主义建设中所取得的辉煌成就。他还对阿尔巴尼亚劳动党在反对现代修正主义斗争中坚定的无产阶级立场表示由衷的钦佩。凯莱齐副主席在宴会上的讲话中赞扬了中国在社会主义建设中的成就。他说，中国人民高举着总路线、大跃进和人民公社三面红旗，各条战线上都在大跃进，每一个部门都在大跃进。他还赞扬了中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党在坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策、在反对以铁托集团为代表的现代修正主义的共同斗争中结成的亲密的兄弟友谊。阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂和阿尔巴尼亚的其他贵宾：普罗科·穆拉、米斯托·特莱斯卡、谢夫卡特·穆萨莱、约尔丹·帕诺等，也在宴会上讲了话。他们的讲话受到了全场的热烈欢迎。

出席宴会的，还有中共浙江省委常委周荣鑫，浙江省副省长任一力，浙江驻军负责人钱钧中将等浙江省和杭州市的负责人以及著名的劳动模范。

阿尔巴尼亚在杭州的留学生也出席了宴会。

描述：

