id: b9bf3aaa5a
标题：西沟学大寨　粮食过“长江”
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西沟学大寨　粮食过“长江”

山西省平顺县有个西沟大队，住在太行山的脊梁上，三百七十五户，一千六百多口人，分散在四十四个山庄，管着七条大沟、二百三十二条小沟、三百三十二座大小山头。耕地一千五百亩，连山带沟齐算上，总面积两万多亩。这里的特点是，山是石头山，沟是石头沟，到处都是石头。

西沟人民紧跟毛主席闹革命，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，以大寨贫下中农为榜样，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，战天斗地，终于斗出一个毛泽东思想阳光普照的新西沟，斗出一个农、林、牧、副全面发展的新西沟。现在的西沟，山上有万亩松柏林，四旁有一百多万株用材树，还有几万株核桃树和一万株苹果树；山坡上牛羊成群，光大牲畜就有二百五十多头；沟里闸了五百座谷坊，河滩上打起六千米大坝，四百多亩乱石河滩变良田，去年粮食平均每亩打了八百一十二斤。西沟贫下中农高兴地说：心中有了红太阳，太行山上粮食亩产过“长江”。

毛主席指示记心上，改天换地有力量

西沟过去是个穷山沟，抗日战争开始，毛主席领导的八路军来到太行山，把西沟贫下中农从三座大山底下解放出来。当天安门上升起了五星红旗，毛主席又多次接见了西沟贫下中农的代表，教导西沟贫下中农好好建设山区。毛主席的亲切关怀化成了巨大力量，毛主席的伟大领导就是西沟人民前进的方向。贫下中农说：“咱要把毛主席的指示印在心上，拚上命也要建设好西沟，为毛主席争光。”

在李顺达的带领下，一九五一年冬季，西沟办起生产合作社，建设新山区。可是山上山下，该从哪里下手呢？李顺达想：“改天换地这样大的事情，得发动大家讨论。”经过群众讨论，大家讨论出这样一个道理：治不住洪水，河滩不能垫地；要建设山区，得先从山头开始；要想多打粮，还得先种树。李顺达说：“要种树咱就种松柏树，叫它冬夏常青。”这个意见大家都赞成。

刚开始种松柏树，没经验，成活率低。有人就冷嘲热讽地说：“李顺达本事就是不小，你看他兴师动众上山种树，才种了三百亩，就活了一棵，要种上三千亩，还不活十来棵！”听到这话，老李没理会，他鼓励大家说：“不用说咱还不是活了一棵，就真的是只活了一棵，也说明咱这石头山上能种树。能活一棵，就能活千棵万棵。干吧！只要愚公移山精神在，山上的树迟早会长起来。”于是，李顺达领着大家坚持干。他们一边栽树，一边总结经验，使成活率逐步提高。然而，光种树不见林，栽下的树苗，一年是根小苗苗，二年长不上寸把高，三年过去了还没有草高。少数人泄了气，有些积极分子也着了急。这时有人提建议：“桃三杏四梨五年，枣树当年就见钱。咱倒不是为了见钱，主要是为了见效。要是桃杏树长得快，咱就试一试。”按着这个主意，桃山、杏沟又栽了几大片。结果，头一年栽上树，后三年就开花。桃树杏树开了花，前几年栽的松树也长大啦。从此，西沟贫下中农摸到了松柏树的脾气：三年不见树，五年不成林，十年头上你再看，一年就长尺把高。于是，他们又满怀信心地一山一坡种松树，连续苦战十几年，造了万亩松柏林，栽了十万多株果树。现在是山上青松山下花果。青松是干劲换来的，花果是汗水浇大的。西沟改天换地的开台锣鼓是从植树造林敲起来的，增产粮食的基础是从绿化荒山打下的。

阶级斗争永不忘，风吹浪打不转向

西沟的贫下中农在山上栽了树，接着又在沟里闸谷坊。闸谷坊，就是从上到下，一道一道地在沟里筑拦洪大石坝。这比栽树更费劲。得先把石头从山上开下来，再把坝基挖好，然后一层一层垒。石头小了闸不住，石头大了搬不动。可是西沟贫下中农身上有股大干劲，心上有个大计划，决心把条条沟都闸上谷坊，实现沟沟谷坊化。大家说：“这治山治水的战斗，也和打仗差不多，要有勇气，还得摆个阵势：山上栽松树，守住前沿阵地；沟里闸谷坊，准备好防御工事。万一下大雨，发大水，松树在前头顶不住，洪水冲进来，沟里的谷坊一截一截拦住消灭它。战胜洪水，就能保住河滩的丰产田。”其实，当西沟贫下中农在沟里闸谷坊的时候，河滩上不用说还没有丰产田，就连耕地也没有。他们说：河滩上没地，可是咱们心里有地；理想出干劲，精神变物质。

西沟贫下中农从斗争实践中深刻认识到，要落实毛主席的指示，不能光埋头建设，必须抬头看路，要有阶级斗争和路线斗争觉悟。建设山区的过程，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争过程。

西沟的这种斗争开始时表现为，是上山搞建设，还是下山找出路。县里、专区里有些人中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的毒，说西沟山大沟深没闹头，提出要“移民并庄”，让搬家下山到平川。有几户听了他们的话，卷起铺盖下山了，还有些人也动摇起来。在这关键时刻，李顺达坚定地说：“就是都走完，留下我一个人，我也不下山。建设山区是毛主席面对面给我说的，我要一辈子听毛主席的话。”老李把话说到这里，贫下中农都说：“毛主席给你说的话，也是给我们说的，你有决心干下去，我们都不走。”就这样，走了少数，坚定了大多数。经过一场风波，加了一股干劲，坝打得更结实。连续搞了几年，几条大沟做到土不下山，水不出沟。

就在这时候，又从县里、专区里刮来一股歪风，说：“西沟人，手粗脚笨，光知道劳动，不懂得经济核算。不抓‘现过现’，光抓‘眼不见’，人家一个工分多少粮、多少钱，西沟老是赶不上，拿上劳动工填了沟啦。”西沟贫下中农从毛主席的光辉著作“老三篇”中，不光学到愚公移山的劲头，更重要的是学到了“毫不利己专门利人”的革命精神。他们说，老愚公移山，谁给他发过工资？白求恩从加拿大不远万里来中国救死扶伤，算的是哪本收入账？张思德烧木炭，一个工分了多少钱？咱就是情愿用自己的劳动，把大山推倒，把深沟填平，把山区的社会主义建设搞好，为中国革命和世界革命服务。李顺达说的更带劲：“毛主席教导咱，‘政治工作是一切经济工作的生命线’，有人就是不要生命线，光扣几个钱。不符合毛主席教导的，不管是谁说的咱也不听他，他算他的账，咱垒咱的坝，各干各。”西沟大队党支部和大队干部带领群众顶逆风，破难关，扎扎实实搞建设，年年下硬功，一直干到闸起谷坊五百座。一座谷坊平均两丈高，一丈宽，十五丈长，究竟合多少石方，西沟贫下中农顾不上算这笔账，只知道全大队一千六百多口人，连老人小孩一齐算上，平均三口人闸了一个谷坊。毛主席说：“群众是真正的英雄”。就是这些“不懂得经济核算”的人，用石坝挡住了七条大沟的洪水，基本上控制了水土流失，给河滩造地创造了条件；就是这些“拿上劳动工填了沟”的人，用万吨石头，顶住了刘少奇刮起的反革命修正主义黑风，让毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针在西沟开花结果。

大寨精神大发扬，粮食亩产过“长江”

一九六四年，伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召，极大地鼓舞了西沟人民。李顺达多次到大寨参观学习，把大寨精神带回来，进一步激发了西沟贫下中农战天斗地建设山区的雄心壮志。大家说，大寨贫下中农能够三战狼窝掌，咱为什么不能三年大战南河滩，垫出大片地，为国家做出更大贡献呢？！于是，一场造地的“歼灭战”打响了。在河滩上造一亩地，要经过四道工序：先打顺水坝，再垒护地框，再把乱石蛋摊平，最后从远处担土垫地。光讲担土工程，一亩地垫一尺厚的土是八千担，垫上三尺厚，就是两万四千担，要是一个人垫一亩地，就是壮劳力也得一年多的时间。为了解决基本建设用工多和劳动力不足的矛盾，他们把垫滩地的任务，集中在冬天完成。三九天，顺河风一吹，呛得人连气也出不上来。可是西沟贫下中农都是硬骨头，他们以大寨贫下中农为榜样，突出无产阶级政治，破私立公，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，战胜了重重困难。

负责开石头的王周则，是个六十多岁的老贫农，一九三八年入党的老党员。他几十年如一日，忠于伟大领袖毛主席，带头革命，积极工作。担子总是拣重的挑，劳动总是到最艰苦、最危险的地方去。沟里的谷坊、河滩的石坝，差不多每块石头上都有他的汗水和手印。和石头打交道，擦伤碰破是平常事。王周则为革命开石头十八年，手上不知道擦破几层皮，身上不知道碰了多少伤。近几年，人们见他一年老似一年，心疼他，建议让个年轻人去替换他。和他一商量，他不干。他说：“我人虽然老了，可是共产党员的革命精神就不兴老，先锋队作用要起到底，不能因为人老就不当先锋队。”前年，他得了病，仍然坚持上工。和他在一块开石头的社员见他头上一直冒冷汗，觉得不对头，赶快把情况反映给领导。组织上请医生给老汉一检查，是胃癌，没法治。医生吩咐不要告诉他本人，这样他思想不紧张，可能会多活几天。可是，他天天扛上铁锤上工，人们见了心里就难过。后来还是如实对他说了。大家对他说了实话，王周则也说了心里话，他说：“大家不告诉我，我心里也清楚。病在我身上，我还能不知道？我知道我再吃不上现在种的庄稼啦，可是石头我还是要开，因为国家建设需要粮食，革命需要粮食。”共产党员，钢铁意志，视死如归；共产党员，毫不利己，专门利人。王周则临终时对李顺达等同志说：“老兄弟，眼看我是不能和你们一块完成毛主席交给咱的任务啦。我结记咱河滩的地没有完全垫起来。河滩的坝是为建设社会主义新山区修的，是百年大计，最后一截一定要筑牢靠，保证河滩的地长出好庄稼！”王周则同志就这样用继续革命的豪情壮志，交好革命班，告别了自己的同志和战友。

现在，西沟人民已经胜利完成了筑坝垫滩造地的任务。六千米长的逼河护地大石坝，雄踞在河滩上，远看是一条长龙，近看是一道长城。在石坝的保护下，石河滩上造出了四百多亩好地。学了大寨精神，有了这些好地，西沟的生产面貌发生了根本变化。一九六三年以前，西沟粮食亩产量长期停留在四百斤左右，一九六四年提高到六百斤。一九六九年，这个住在太行高峰的大队，粮食平均亩产跃到八百一十二斤，跨过了“长江”。去年，全大队给国家提供了二十万斤余粮和几十万斤苹果。

十四年前，我们伟大领袖毛主席亲自批示了西沟（当时叫金星农林牧生产合作社）关于《勤俭办社，建设山区》的报告，鼓舞着西沟人民继续战天斗地，取得巨大成就；五年前，毛主席又发出“农业学大寨”的伟大号召，指引着西沟人民以大寨大队为榜样，乘胜前进。十几年来，西沟人民紧跟毛主席，一步一层天。他们决心今后更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续开展“农业学大寨”的群众运动，把西沟建设得好上加好，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

新华社通讯员（本报有删节）（附图片）

山西省平顺县西沟大队干部和社员，努力活学活用毛泽东思想，认真总结经验，决心更深入更广泛地开展“农业学大寨”的群众运动。这是李顺达和西沟党总支成员在研究学大寨的新规划。　新华社记者摄

描述：

