id: 5cca700198
标题：化一党团干部阴谋压制鸣放
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,符于豹,邵济永
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 化一党团干部阴谋压制鸣放

云南大学邵济永符于豹

## （〈低音〉是云南大学化学系一年级学生刊物。主编邵济永。）

## 化一党团干部阴谋压制鸣放

## 化学系一年级  邵济永、符于豹等四人

亲爱的兄弟姐妹们：

化学系一年级党团干部们今天作出决定，要在全班以“明辨是非”为内容，展开小组讨论，企图通过讨论来否定民主墙上某些他们认为“不妥”的见解，显然这是恶毒的阴谋，其目的在于压制群众的鸣放热潮。

鸣放开始时，党团干部们早已胆战心惊，惟恐自己的“百姓”们造起“反”来，于是以姚倓、徐其亨等为首的几个团员和干部，以“一棍子打死”的罪名，加于鸣放者的头上。企图藉此给班上欲鸣未敢鸣者当头一棒，令其从此敛声，而自己就可以免于此“劫”了。但这种公开的压制行为，当即遭到了“落后百姓”的联名反对，这使他们不得不另谋良策，终于眉头一皱，计从心来，开会讨论明辨是非，岂不名正言顺吗？本来开会是他们惯用的压制民主的伎俩，从形式上看，小组会上人人可以发言，但实质上，“政委”们监督下的小组会上，谁又敢于开怀明言是非呢？如果会上真的辨明了某种是非，即不过是早经作出结论的“是”“非”而已。

化一的同学们：我们应当行动起来，摧毁班上独裁的统治，否则长此以往，人人都将难免于“胡永文”的遭遇。

亲爱的同学们：我们很希望迅速投入鸣放的热潮，但我们的力量微弱，很难冲破人为的阻挠，所以直到今天仍然处于“政委”们统治之下，我们需要其他系班的兄弟姊妹们给我们以支持，我们特别希望“小小民主”、“牛虻”等刊物底记者来我班采访，帮助我们的呼声：“反对阴谋的讨论会！”(刊于“低音”)

## 驳“态度论”兼致“助手”们

## 化学系一年级  热水(邵济永)

当此“鸣放”初渐之际，忽然出现了一些“态度论”者，道貌岸然，出而诧曰：你们肉麻！黄色！辱骂！一言以蔽之，他们认为“群众过火了”，似乎只有他们才领会领导的“意图”，才懂得“鸣”“放”的精神，值得注意的是这些主持“公正”的“态度论”者们，大都是党的助手——团员，可“敬”者，是他们没有忘记作“助手”的责任。然而可惜者，他们不是帮助党员们去垢除污，而是为之藏垢纳污。

群众鸣放中，是否有“黄色”、“辱骂”……之类，姑勿论，但群众终究鸣放起来了，而且言之有据，但“态度论”者及其诸君的货色呢！我们都无缘光顾，仅以蓝××、徐其亨之流，自己无货可鸣而从旁责此责彼，为被揭者辩，实非正直之为。

且问“态度论”者诸君，当年“××运动”中盛气凌人，打骂并施者，颇有人在，当日未见诸君挺身而出，为受“击”者辩。然今群众“态度”远非昔比，你们却高呼“不平”，显然是别有用心！

问问助手诸君，当年“××运动”中，你们摇旗呐喊，冲锋陷阵，一马当先，实一代“英雄”，然今因何掩旗息鼓，畏首畏尾，当年威风何不用于斯时耶？

## 李校长赞(闻访李校长后有感)

## 化学系一年级  影

校长当了几年？

确实很能干！

做事想得太周全，

人人对他都称赞。

遇事来了特派员

也得为人算

赠校徽作礼物

使(免)得人进出麻烦。

冒充校“官”他不管

让人胡作非为剥人权，

且释“问问可以”

啊！“审胡永文的功劳你也能分一半”才是名不虚传。

今年审了胡永文

荣升了校长职，今后再升(审)几个，

预祝你得个“大头衔”，

真有才干，真有才干。(刊于“低音”)

## 禁令两条

## 化学系一年级  热水(邵济永)

王班长允许大家在民主墙上自由鸣放的同时，宣读了两条禁令：1．对老师的意见，不得在墙报上张贴；2．涉及外界的意见，不得在墙报上张贴。真是纪律严明，确不愧堂堂当今班长，无怪乎“班员”们至今仍不敢鸣放。

班长的禁令，不知据何典籍发展而来，我限于思想水平，所以总想不通，为甚么党号召大鸣大放，班长却明令禁鸣禁放？！

老师，学生皆人民也，显然师生之间的矛盾应属人民内部矛盾无疑，即属内部矛盾，又何不能鸣呢？如果这是违反了尊师重道的原则，那么机关厂矿……向领导提意见岂不成是不尊重领导的行为吗？

更令人费解的是对校外意见亦被列入禁鸣之例，报子(纸)上不是常有甲机关向乙机关厂矿“鸣放”吗？中共不是常邀请党外人士对党员“鸣”“放”吗？他们都未有“内外”之分，我们又为什么硬要分“内界”和“外界”呢？难道只有我们校内的事才算内部矛盾，涉及校外的事就成了“敌我”矛盾了吗？请问王班长，胡永文事件与交通厅有关的我们该不该鸣呢？(刊于“低音”)

## 话“选举”

## 化学系一年级  火山、地震

说个事情真稀奇，就是我班大选举，是“民主”来是“集中”，请看在下慢道提，开学以后几星期，前届主席把话提，某日要选举早准备，日期到来选举，主席就把“候”选人来提。稀奇，稀奇，真稀奇，群众不能把名提，“民主”何处去？宪法在那里？

这里说：“要顾身体”——却是个病主席。那里说：“要顾学习”——却有两门补考的班主席。大提倡：“裁减机构”——到头来官长一大批。集体演个傀儡剧，广播大臣王宗武，钦差大臣姚主席，暗中有个执政者——垂帘听政姓胡的，文武官员都齐备，牛头马面还有参事的。若问“朝廷”办何事？党团“带头”会总理，制止鸣放压民主，“落后”群众被排挤。……群众并非来选举，现在来看傀儡剧！(刊于“低声”)

## 给昆明师范学院同学的一封信

## 云南大学符于豹

## 1957.07.09

（符于豹：云南大学化学系学生)

××：

鸣放时我们办〈低音〉，现在反右派，主编已被开刀，眼看就要到我，好汉不吃眼前亏，走为上策，这又不会遭受到什么处分。我走后，有人来打听你我过去现在情况，你就说不知。

我将遍游我省大好河山，尝尝人间滋味，这是十分有趣的。

伞我忘记带走，你们可不用去拿，让它放在宿舍内了。念你我旧交，日后变动情况如何，请在20号来信榕峰果园头符文琪转交。

看后即毁！

 豹  9日(7月)

描述：

