id: 1b10cc3c87
标题：欢庆“五一”节 虚心学人民
日期：1972-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月一日，阳光明媚，百花盛开。

伟大社会主义祖国的首都，红旗招展，人潮如海。驻京陆、海、空三军指战员同工人、贫下中农一起，欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日。

在光辉的节日里，各部队进一步开展了学习人民群众的活动，使欢乐的节日增添了新的光彩。

两个党支部的联席会

节日的早晨，某部十七连与北京新华印刷厂后勤两个党支部成员围坐在一起，共同学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，畅谈以毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则为重要内容，进行思想和政治路线方面教育的体会。会上充满了团结战斗的气氛。

十七连驻在北京新华印刷厂附近，他们积极响应毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，经常到新华印刷厂参观学习。新华印刷厂广大工人高度的路线斗争觉悟，高尚的共产主义风格，给了十七连同志们很大的教育。

十七连刚搬到这里时，正是初冬，工人同志马上检修房屋，装上新玻璃，安上火炉。工人同志在生活上对战士们无微不至的关怀，在工作上更是积极地支持。一次，十七连的一台车床上的摇臂坏了，影响了工程进度。正当他们着急的时候，新华印刷厂的工人同志把厂里同样型号车床上的摇臂送来了。工厂后勤领导同志带着两名老师傅整整干了一天，帮助十七连检修好了这台车床。干部战士们感谢工人同志的大力支援。工人同志们说：“战备施工是大局，帮助亲人克服困难，修好车床为战备施工服务，是我们应尽的责任。”在工人阶级的全局观念和团结精神的鼓舞下，十七连在和兄弟连队一起施工中，互相帮助，互相支持，团结战斗，提前一个月完成了艰巨繁重的施工任务。

在和工人老大哥相处的日子里，十七连党支部进一步认识到“路线是个纲，纲举目张”这一伟大真理。今天，他们在欢庆节日的时候，特地邀请新华印刷厂后勤党支部成员参加他们的支委会，虚心向工人同志学习，决心带领全连同志永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

钢塔下面一堂课

清晨，一轮红日从凤凰岭上冉冉升起。在北京石油化工总厂执勤的某部六连和工人们一起，用抓革命、促生产的新成绩，迎来了光辉的节日。

指导员董西臣和连长王坤虎把战士们组成四个小分队，分别到车间参加劳动、访问工人家庭、参观工厂设施、请老工人介绍工业战线上的大好形势，畅谈今天的幸福生活。

战士们来到一座常减压塔前，悬挂在塔上的“独立自主、自力更生”巨幅标语，在阳光下格外鲜艳夺目。指导员把常减压车间主任张丙才请来，对战士们说：“同志们！我们在劳动前，请张师傅上一堂路线教育课，过一个有意义的节日！”张师傅参加过大庆油田会战，又是常减压塔投产的第一批老工人。他指着钢塔，激动地向大家介绍了工人们高举“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线旗帜，走自力更生的道路，在短短的时间里，就建起了一座现代化大型石油化工联合企业的英雄事迹，过去这里是一片荒山秃岭，现在看到的是钢塔高耸入云，管道盘山延伸，油罐闪闪发光，汽车穿梭飞奔，呈现一派蓬勃兴旺的景象。战士和工人们用革命和生产的丰硕成果，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，批判刘少奇一类骗子诬蔑经济建设大好形势的无耻谰言，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

战士们为了表达向工人学习的决心，在现场表演了他们连夜排练的文艺节目。在欢乐的人群里，新战士赵从军心情格外激动。不久前，在一次失火中，他以工人阶级为榜样，第一个跑到现场，英勇地与烈火搏斗，和战友们一起很快扑灭了火焰，保证了工厂的安全。他说：“工人阶级发扬艰苦奋斗的革命精神，为祖国创造财富。我们一定要警惕地保卫国家的财产，永远当捍卫毛主席革命路线的战士。”

一滴油，教育深

上午，首都各个公园和街道上红旗飞舞，一片欢腾。在北京市汽车运输公司十四场的办公室里，坐满了工人和解放军干部战士，他们畅谈着全国工农业生产的大好形势，互相交流贯彻执行毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的伟大方针的体会。

十四连和十四场同住在一个车场，执行的都是汽车运输任务。在并肩战斗中，十四连干部战士从十四场工人同志的身上学到了艰苦奋斗、勤俭节约的好思想。一次，他们在汽车修理车间参观，工人杨师傅把洗机件用的一点脏汽油放在小桶里，接着又细心地把机件下沾的汽油一滴一滴地积存下来。杨师傅对大家说：“这一滴油虽小，但它来之不易，从钻井到出油，从冶炼到运输，多少人为它付出了血汗啊！我们国家虽然石油过关了，但要加速社会主义建设、支援世界革命，离不了勤俭节约、艰苦奋斗。”几年来，工人们一滴一点地为国家节约了五万公斤油。

十四连同志学习工人们勤俭节约的革命精神，大搞技术革新，为革命节约用油。他们经过反复研究，反复试验，齐心协力，艰苦奋斗，制造成功了循环节油箱，既提高了洗机件的效率，又节省了油料。

今天，十四连干部战士和十四场工人们又欢聚一起，他们越谈感情越深，越谈越感到在当前大好形势下，坚持执行毛主席关于艰苦奋斗、勤俭节约方针的重要。他们决心在毛主席革命路线的指引下，谦虚谨慎，永不停步，为革命节约更多的油料，支援社会主义建设。

昆明湖畔讲路线

昆明湖畔，歌声嘹亮，万寿山下，红旗招展。结成深厚战斗友谊的某部八连指战员和北京永丰公社亮甲店大队的贫下中农代表，今天一起并肩游园。

亮甲店大队，在解放前平均亩产粮食一百多斤；解放后，特别是一九五五年农业合作化后，生产日益发展，到一九五八年平均亩产达四百五十斤，但在一九五九年由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，亩产量下降到二百多斤；一九六二年后，他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，狠抓了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一九六五年粮食产量“过黄河”，一九六八年“跨长江”，成为农业学大寨的先进单位。

八连以贫下中农为老师，联系亮甲店大队两条路线斗争的历史，进行路线教育，进一步增强了干部战士执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，有力地促进了连队的各项工作。今年头几个月，月月超额完成上级交给的施工任务，四月份，仅用十八天的时间就超额百分之二十五完成了一个月的施工任务，以实际行动迎接“五一”国际劳动节。

“路线是个纲，纲举目张。”在游园中，八连指战员和亮甲店大队的贫下中农代表畅谈了执行毛主席革命路线的体会。贫下中农代表激动地对干部战士说：“毛主席的革命路线是我们贫下中农的生命线，没有它，就没有我们贫下中农的一切。”八连指战员们表示，要更好地向贫下中农学习，努力提高路线觉悟，永远沿着毛主席革命路线前进！

描述：

