id: 1b10f01051
标题：全面展示军史辉煌的重要著述——评《我们的队伍向太阳》
日期：1997-11-18
是否是时间段：false
作者：云帆〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●云 帆

由军事科学院军事历史研究部编著、广东教育出版社出版的大型工具书《我们的队伍向太阳——中国人民解放军70年全纪录》，是一部具有权威性的多角度、多层面、全方位展现中国人民解放军70年辉煌历程的重要著述，是人民解放军军战史研究工作必备的工具书，也是对部队广大官兵、各界群众进行爱国主义教育、革命传统教育，促进社会主义精神文明建设的重要教材。

本书是迄今为止全面反映人民解放军历史最完整的著述之一。全书共分土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期、社会主义改造时期、全面建设社会主义时期、“文化大革命”时期、社会主义现代化建设新时期七个部分，完整记述了人民解放军在中国共产党的领导下，从小到大，由弱变强，为中国革命和建设建立丰功伟绩的全过程。就内容而言，覆盖了各个历史时期人民解放军建军作战的各个方面，军队建设的军事工作、政治工作、后勤工作，人民解放军的战略、战役、战术思想，历次重要战役战斗，重要军事历史人物，重要军事历史文献，都作了全面反映。

这部著作的另一个特点，是独特的编撰体例，把传统的修史体例与现代新闻报道体裁结合起来，在各历史阶段之下，以年度为序，以月份为单元，每单元由月历、本月大事摘记、重要历史事件简释、历史图片、当月战况统计等部分组成。图文并茂，相得益彰。本书以文字为主体，而又配有相当数量的图片，无论是信息量还是在生动性上，都符合现代生活节奏和阅读形式。这部书一改过去严肃史料厚重枯燥之弊，既简洁明快，又不失神韵地展示了人民解放军历史的全貌。

本书着重反映了人民解放军历次战役战斗，反映了军队的整体建设和各部队的发展沿革，反映了著名的军事历史人物，对其他一些有特点史事和人物，也进行一定的反映。在书中所列条目中，有红军女兵的诞生，中国工农武装第一个造币厂的建立，红军第一架飞机“列宁号”，红军在各地发行的邮票，抗日战争时期《毛泽东选集》首次出版发行，人民军队建军节的确定和军旗、军徽样式的确定与颁布等等。书中还收录了人民解放军各种武器装备的照片，收录了人民解放军曾经颁发的各种勋章、奖章，人民解放军的各种军衔符号，人民军队各个历史时期军服的样式等等，全面展示了人民军队的传统和风采。

描述：

