id: 1b10a73c17
标题：全军三届美术展览胜利闭幕广大工农兵观众热烈欢呼部队美术工作者坚持毛泽东文艺方向的新成就
日期：1964-8-11
是否是时间段：false
作者：李伟信
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军第三届美术作品展览会，自七月十日开幕以来，受到首都各界人民的热烈欢迎。展出共三十一天，观众达十六万余人次。周恩来、罗瑞卿等党和国家领导人以及各界许多知名人士都参观了展览。阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、古巴、印度尼西亚、安哥拉和厄瓜多尔等二十多个国家的二百多位外宾，也参观了展览。

展览期间，总政治部文化部组织了部队美术工作座谈会。各地部队还组织了数百名专业和业余美术作者，来京观摩、学习和交流创作经验。中国美术家协会也为这次展览组织了多次座谈讨论。在展览会场的留言簿上，工农兵及各界观众留下了近两千条热情洋溢的观感和意见。

看过展览的人，一致认为这次美展，充分展示了部队美术工作坚持毛主席文艺方向的丰硕成果；它对于人们，既是一次很好的艺术欣赏，又是一次深刻的革命传统和阶级教育。观众们赞扬说：通过展览，形象地看到了解放军坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好、五好运动后的新面貌。许多歌颂当代英雄人物、新思想、新风尚的作品，为群众树立了活生生的学习榜样。展出的作品，不仅让人看到了解放军的许多感人事迹，更可贵的是，透过画笔生动地体现了指战员的高度的思想觉悟和坚强的革命精神。这些作品，给人以教育，给人以力量。

北京毛纺厂一位工人在留言簿上写道：“一走进展览厅，就被这些充满战斗活力和生活激情的画面吸引住了，久久不舍离去。现在我明白了，只有那些歌颂斗争生活、唤起人们革命的创作，才是真正的艺术。”一位公社社员说：“看了画展真令人鼓舞，有了这样一支用毛泽东思想武装起来的人民解放军，我们的社会主义江山，就会万年牢！”有两个战士分别留下观感道：“美展作品都是一颗颗炸弹，有的就象原子弹，对加强我军建设、巩固国防将起巨大的鼓舞作用。”“看了美展使我斗志更加旺盛，浑身都是力量。回去后，我要更加握紧枪杆，投入火热的斗争中去。”一位工程师说：“热爱解放军，学习解放军，怎样与自己的实际行动相结合呢？看了画展，充分地答复了这个问题。”有一家父子俩一起看了展览会，又一起写了信给展览会，父亲表示要学习解放军的革命精神，儿子立志要当解放军，做一个保卫祖国的战士。一些反映阶级斗争的作品，都深深地感染了观众，激发了人们的阶级感情。观众对表现国际革命斗争的作品，也表示了很大的兴趣。有人说：“站在这些画前，仿佛听到了亚、非、拉美人民斗争的枪声，吸引人们关心全世界的革命运动。这个展览中的画，是一团火，使人内心都沸腾了，我们要高呼革命的文艺万岁！”

一些国际友人也热情地表示了自己的意见。安哥拉外宾维利亚托·克鲁兹说：“从这个展览中，既得到知识，更得到力量，作品生动地体现了中国人民军队的面貌。”他还特别欣赏有关非洲革命斗争的作品，他说通过这些作品，看到中国同志对我们斗争热情支持的态度。（李伟信）

描述：

