id: 1b10da388a
标题：运用毛主席光辉哲学思想抓好基层抓好四好上海警备区某团党委满腔热情地帮助七连突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，发扬积极因素，克服薄弱环节，由后进转化为先进，初评时评上了四好？
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某团党委在抓基层、抓四好中，遵照毛主席的“一分为二”的伟大教导，既抓先进连队，又抓后进连队。在抓后进连队中，既看到缺点、问题的一面，又看到优点和成绩的一面，善于发扬后进连队的积极因素，加速他们由后进转化为先进。

这个团从开展四好连队运动以来，先后涌现出“南京路上好八连”和连续七年被评为四好连队的防化连等先进单位，绝大多数连队都有很大的进步和提高。但是，也有个别连队掉队比较远。例如七连从一九六一年以来，一直没有评上四好。去年初评后，团党委进行了认真讨论，一致认为：七连的问题反映了领导上过去抓先进单位多，抓后进单位少。要把每一个连队都建设成为无限忠于毛主席的战斗集体，就必须狠抓基层建设，狠抓四好连队运动。既要重视抓先进，也要重视抓后进。越是后进连队，越要加强帮助。这样才能使毛主席的建军路线和林副主席根据毛主席的建军路线提出的着重政治建军的方针原则在部队全面落实。从去年下半年以来，团的领导干部和机关干部，经常不断到七连调查研究，及时发现和解决问题，决心帮助七连改变后进面貌。

毛主席教导我们：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”团的领导同志和机关干部认为，要改变七连的面貌，就要使全连同志深刻认识创造四好连队的伟大意义，充分调动群众的积极性。他们组织七连干部战士反复学习了古田会议决议、一九六○年军委扩大会议决议和林副主席关于开展四好连队运动的一系列指示，使大家认识到：四好连队运动是林副主席根据毛主席建军路线提出来的着重政治建军的方针原则的组成部分，是加速我军思想革命化和组织革命化建设的战略措施。无限忠于毛主席的革命路线，就要坚定不移地开展创造四好连队运动。团的领导同志和机关于部，又帮助七连的干部战士学习了毛主席关于“在困难的时候，要看到成熟，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，表扬了连队的先进人物和先进思想，引导大家肯定成绩，肯定进步，看到创四好的有利条件，找出克服连队薄弱环节的措施。二排长高锦泉一心为连队，工作中走群众路线，利用业余时间广泛找战士谈心。团里的工作组就建议党支部大力宣扬。团参谋长王洪钧还向干部们介绍了自己当连长的时候，连队一度事故不断，后来在上级帮助下，突出无产阶级政治，大抓思想教育，同志们不灰心、不泄气，向事故进行顽强斗争的体会，启发大家鼓足勇气迎着困难前进。一年来，团党委先后在七连大抓了三次创造四好连队运动伟大意义的教育，有力地调动了群众创造四好的积极性。

团的领导发现七连所以长期没有评上四好的主要原因是党支部没有很好发挥战斗堡垒作用，有的支委之间有问题不能摆到桌面上来，开展积极的思想斗争。他们抓住这个主要矛盾，帮助七连党支部举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于党的建设和反对自由主义的论述，狠批中国赫鲁晓夫取消党内斗争、破坏党的战斗力的罪行。通过革命大批判，使大家认识到，对待错误思想采取自由主义，是对革命事业不负责任的表现。支部成员提高认识以后，都敞开思想把问题摆开，从团结的愿望出发，开展了批评与自我批评，从而增强了团结。七连党支部还规定连队干部每天碰头通气，半月开一次交心会，一起参加战士“天天读”，到群众中亮私斗私，充分发挥支部在创四好中的领导作用。

七连干部战士在团党委的帮助下，普遍树立了一个信念：只要充分发挥主观能动性，处处按照毛主席教导办事，后进肯定会向先进转化。他们奋发图强，猛赶先进，虚心向先进连队学习，先后向五个兄弟连队取经，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们自觉地斗私批修，在灵魂深处爆发革命，干部学在前用在先，同战士一起亮私斗私。这样做以后，连队的思想、作风、训练、生产、生活都有显著进步。他们在上海市中心执勤，干部战士都能以好八连为榜样，艰苦朴素，严格遵守革命纪律。他们天天活学活用毛泽东思想，天天批判资产阶级，干部战士不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。上半年四好初评时，七连同过去相比，活学活用毛主席著作效果从来没有现在这样好，路线斗争觉悟从来没有现在这样高，第一次被评为四好。（本报记者）

描述：

