id: 1b16011d55
标题：打开《战争论》的钥匙
日期：2001-5-21
是否是时间段：false
作者：吴修书
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
克劳塞维茨的《战争论》是18世纪末—19世纪初的拿破仑战争、欧洲各国民族解放战争和普鲁士资产阶级军事改革运动的经验总结。由于种种原因国内外长期缺乏一部按照原著的逻辑思路和叙述顺序全面地说明、解释《战争论》的专著。在克劳塞维茨逝世170周年之际，华文出版社出版了由吴琼同志撰写的《〈战争论〉诠释》，填补了这个空白。这部著作为大家认真阅读和深入研究《战争论》，吸收其中的合理内容，以丰富和发展有中国特色的军事科学创造了很好的条件。

作为一部系统研究《战争论》的学术专著，《〈战争论〉诠释》（以下简称《诠释》）的学术成就主要体现在以下三个方面。

一、以剖析克劳塞维茨所使用的哲学方法，对《战争论》的丰富内容、理论结构和理论核心进行了专门的梳理和探究，概括出克劳塞维茨对军事科学作出的实质性贡献。

《诠释》认为：克劳塞维茨在《战争论》中使用的，其实是一种唯物主义性质的辩证法，也就是后来列宁在《谈谈辩证法》中所称许的、由抽象上升到具体亦即由简单上升到复杂的、“圆圈”式的哲学方法。由此可见，“战争无非是国家政治通过另一种手段的继续”既是《战争论》的理论起点、又是理论终点，是全书的理论核心。

二、采用逻辑与历史统一的方法，结合西方军事思想发展史、马克思主义军事科学和现代战争问题，对《战争论》中的各部分理论内容和大小战争范畴作出系统分析，区别了其中的精华与糟粕。

《诠释》认为，系统研究《战争论》，一方面既要坚持历史主义原则，反映了战争的普遍本质和普遍规律；另一方面，也必须立足于指导现代战争的需要，认真鉴别那些确已过时的，甚至本来就是非科学的错误倾向及理论糟粕。

《注释》大胆吸取了《战争论》中的精华部分。另一方面，《诠释》认为，在《战争论》中又始终存在着一种只重视“战争本身的活动”而轻视“战争准备的活动”、只重视军队和人的数量而轻视武器装备的质量、重“精神”而轻“物质”的片面化倾向。这种片面化倾向及其带来的消极性历史影响，确实值得我们认真研究。

三、联系我军当前关于“新军事革命”的热门话题，强调了在高技术战争的新形势下掌握军事科学基础理论的重要性。《诠释》认为，现在人类已经进入所谓“冷战”后的知识经济和信息社会。《战争论》中有一些具体战略原则和策略手段，的确已经过时了。因此，我们在探讨“新军事革命”并且加强质量建军的同时，必须清楚地看到我军在未来的反侵略战争中，有可能仍然要以劣势武器装备去战胜敌人这一严峻的客观现实，这就需要我们进一步加强对马克思主义军事科学和毛泽东军事思想的深入学习。

吴琼同志撰写的《〈战争论〉诠释》一书严谨而新颖，是一部准确而深入地研究和客观评价《战争论》的重要军事著作。

描述：

