id: 1b193fa537
标题：友谊的歌声荡漾在昆明湖上——记中罗两国战友游览颐和园
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：李珉王建国
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月的北京，金色的秋天。二十九日，景色秀丽的颐和园，迎接了来自黑海之滨的远方客人——罗马尼亚社会主义共和国军队“多依那”艺术团的战友们。

上午九时半，当罗马尼亚战友们乘坐的汽车来到颐和园东门时，早已等候在这里的驻京部队文艺工作者代表，一齐跑上前去，热烈握手、拥抱。舞蹈大师格奥尔基·巴丘用中国话说：“老朋友，又见面了！”他高兴地对记者说：“中国同志今天为我们安排游览颐和园，朋友们欢聚一起，我心里非常高兴！”

“多依那”艺术团在参加了我国国庆活动后，又先后到西安、成都、昆明、长沙、武汉进行了访问演出，为增进中罗两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结，作出了新的积极的贡献。他们精湛的艺术表演，完美地表达了罗马尼亚人民和军队在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，在捍卫民族独立和国家主权，反对外来干涉、颠覆、控制和侵略的威胁，以及在社会主义建设中取得的重大成就，生动地显示了罗马尼亚人民和军队的民族气节和英雄气概，以及热爱劳动、热爱生活的战斗风貌，给我国人民和我军指战员留下了极为深刻的印象。

今天，中罗两国战友一起漫步长廊。中国人民解放军歌舞团舞蹈队长熊明清送给艺术团舞蹈演员安卡·尼古劳一条印有翠竹的手帕，并指着上面的竹叶说：“在中国，青松和翠竹，是不畏严寒和友谊长存的象征。让我们的友谊也象这翠竹一样永世长青。”熊明清和几位演员曾专程到武汉，向艺术团的战友们学习《少女霍拉舞》等罗马尼亚舞蹈，同时也向罗马尼亚战友教授《水乡送粮》等中国舞蹈。“多依那”艺术团的同志们为了使中国战友尽快学会罗马尼亚舞蹈，有的深夜抄谱，有的放弃游览。

在昆明湖畔，去年曾访问过罗马尼亚的中国人民解放军歌舞团的马玉涛等同志邀请罗马尼亚战友合影留念。艺术团到达北京第二天，马玉涛同志就前往宾馆看望罗马尼亚战友，并热情地教唱中国歌曲。她回忆起在罗马尼亚访问演出时那些难忘的时刻，每当她用罗语演唱《美丽的祖国大地》和《这就是我的摩尔达瓦》等歌曲时，台下总是爆发出热烈掌声。她对记者说：“中罗两国人民有着长期的反帝、反殖、反霸的光荣传统，我们一直是互相同情，互相支持，互相帮助的，今后我们还要继续加强这种战斗友谊。”

时近中午，北风骤起，忽然下起细雨。中罗两国战友精神抖擞，游兴更浓。他们肩并肩，臂挽臂，说着笑着，一步一阶地登上了万寿山的最高处。艺术团领队约瑟夫·普里科普海军少将一面观赏湖光山色，一面和陪同游览的总政治部李伟副秘书长，陈其通、栗光祥副部长，总参朱开印副局长亲切交谈。

“多依那”艺术团一个多月成功的访华演出，为中罗友谊增添了新的光辉。罗马尼亚战友对瞻仰毛主席遗容和访问毛主席的故乡韶山感到无比激动。舞蹈大师巴丘说：“我这是第四次访问中国。一九五二年毛主席看了我们的演出，并接见了我们，同我们一一握手，我们非常高兴。这件事永远记在我们心上。毛主席真是一位伟大的人物。一九六六年底我们来中国访问，周恩来总理同我们一起过了新年。当周总理走到我们桌边时，时针正好指向除夕夜间十二点。我们都说周总理是和我们在一起过的年。”艺术副团长塞尔久·艾雷米亚上校说：“周总理多次访问罗马尼亚，和我们有深厚的感情。周总理，不仅中国人民尊敬他，我国人民也很尊敬他。”罗马尼亚战友对我国人民粉碎“四人帮”以后出现的大好形势，表示由衷的高兴。艺术团领队普里科普海军少将说：“粉碎‘四人帮’以后，中国各方面发展这么快，说明你们的党和华主席是英明的。”他说：“齐奥塞斯库同志和华国锋同志交换的贺信，把我们两党、两国和两国人民兄弟般的友谊提高到一个更高的水平。我们要使它不断地发展，开花。”

中午，两国战友在颐和园共进午餐，席间人们频频举杯，表示要为继续增进友谊和战斗团结而共同努力。解放军歌舞团演员方应喧、马光陆曾两次访问过罗马尼亚，他们和艺术团的战友们表示，今后要更好地互相学习，加强文化艺术交流，加强两国人民和军队之间的战斗团结。“多依那”艺术团合唱演员扬·德内塞斯库一九五二年访华时，在中国度过了他的二十五岁生日，这次访华，他又在中国度过了他的五十岁生日。在访问演出时，他说：“为了增进罗中友谊，我希望二十五年后再到中国度过我七十五岁生日。” 本报记者 李珉 王建国

罗马尼亚军队“多依那”艺术团在游览颐和园时，与我军文艺战士互赠纪念品，签字留念，畅谈革命友谊。 本报记者摄（照片）

描述：

