id: 1b19aaa2e5
标题：在“用”字上狠下功夫坚决落实毛主席“三·七”指示——某军训组帮助沈阳四十四中学革命师生复课闹革命的故事
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
迎着困难走

初一（一）班的复课闹革命搞得热火朝天，同学们都说：解放军同志硬是用毛泽东思想武装了我们，一颗红心感动了我们，使我们的心贴到一起了。

原来，担任初一（一）班军训任务的杨芝新同志腰脊椎骨骨折了，医生确定他去住院动手术。他心想：军训是毛主席交给我们的任务，我是一个共产党员，在困难面前，一定要顶得住。

夜间，杨芝新腰疼得睡不着，就背诵“老三篇”；白天，背个热水壶暖腰，坚持下班。同学们问他为啥总背个水壶，他笑呵呵地说：“为了喝水方便。”

开始，班上只来七名同学。杨芝新为了把毛主席的“三·七”指示及时传给革命师生，便利用节假日到学生家里访问。他怀着一颗红心，每天忍痛步行几十里，走访六、七家，两个多月走遍了全班五十一名学生的家。一次，去焦永霞同学家，走到半路，腰疼得厉害，有些坚持不住了。可是，他想到毛主席的好学生焦裕禄，带病在风雪天到老贫农家里的情景，顿时增添了劲头。他两手紧紧地撑着腰部，硬是不在困难面前退缩，一路上反复背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一到焦永霞的家，脸上豆粒似的汗珠顾不得擦，就从怀里掏出红彤彤的《毛主席语录》和大家学起来。焦永霞的父亲是老工人，当他知道杨芝新带病来宣传毛主席的最新指示，激动地握着杨芝新的手说：“解放军同志真过硬！”杨芝新回答：“是毛主席叫我这样做的。”

带头突出政治

初二（三）班的亓素梅同学是班级大联合负责人，军训以来天天坚持到校，工作劲头蛮足，但就是不善于做思想工作，对同学态度生硬，一些同学不愿接近她。

军训组的范学孟同志热情找她谈心，一起学习毛主席著作，讲林副主席关于突出政治的论述，介绍部队突出政治抓活思想的经验，帮助她在班里搞起“一对红”活动。她和王凤芝结成“一对红”，有一次晚汇报，王凤芝没参加，亓素梅刚说她几句就被碰了回来。亓素梅心里很窝火，感到自己一片好心帮助她，却惹得一身不是，图个啥？干脆散了对子吧。可是，当她想到毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”又想起当初解放军同志耐心做自己思想工作的情形：原来，亓素梅开始对军训有看法，曾串连十几名同学要退出班级大联合。范学孟找她一块学习毛主席的最新指示，讲实现大联合复课闹革命的伟大意义，一起忆家史，用毛泽东思想开导她，终于使她思想转变过来。亓素梅想到这些，暗暗下了决心，一定要帮助好王凤芝，搞好“一对红”。

她事后了解到，王凤芝那天是提前作了晚汇报才离校的。亓素梅发觉自己批评错了，便主动找王凤芝谈心，首先检查了自己不了解情况乱放“炮”，又和她一起忆了家史。王凤芝听了很感动，也检查了对自己要求不严的缺点。从此，两人都说心里话，一起学习毛主席著作，一起搞革命大批判，一起做好事，后来成了全班最好的对子。

斗私作榜样

前些日子，初三（四）班正讨论按教学班实现革命大联合的事。有的学生对自己组织的缺点错误不能多做自我批评，双方顶了牛。

一次开革命大批判会，学生邢振国故意玩篮球干扰会场。军训组组长彭建修前去劝阻，他不仅不听，还用篮球在老彭的头上传来传去。彭建修当时也发了火。晚上，彭建修躺在床上心里不住地翻腾：自己的火气为什么那么大呢？还是头脑里“私”字在作怪，觉得自己是军训组长，邢振国在师生面前用篮球戏弄自己就下不来台，放不下架子，缺乏甘当人民勤务员的思想。

第二天早饭后，彭建修来到班上，先和大家一块学习毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”接着，检查了缺点，狠斗了私心，诚恳地征求师生的意见。话音刚落，邢振国感动地站起来说：“不要说了，都是我的错，我是派性作怪，故意给解放军出难题。今后我一定做到不利于大联合的话不说，不利于大联合的事不做。”这个班的茹老师听后，也坐不住了，检查了过去对同学感情不深，对班上大联合关心不够的缺点，表示要为班上的大联合做出贡献。一提到班上的大联合，大家就嚷开了：毛主席的教导为我们指出了前进的方向，解放军多做自我批评，又为我们引了路，我们可要往正路上闯啊！

全班同学又坐在一起讨论班级大联合了。这次，各自都做了自我批评，很快就消除了隔阂，解开了思想疙瘩，实现了以教学班为基础的革命大联合。（向阳）

描述：

