id: 1b1cb1d890
标题：西哈努克亲王举行盛大宴会招待金日成主席在充满友好气氛的宴会上西哈努克亲王和金日成主席先后讲了话西哈努克和夫人结束对朝鲜的友好访问后离开平壤
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七四年四月二十二日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，四月二十一日晚在平壤举行盛大宴会，招待朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱。

朝鲜其他党政领导人康良煜、吴振宇和夫人、朴成哲、许锬和夫人、崔载羽等应邀出席了宴会。

西哈努克亲王的随行人员以及柬埔寨驻朝鲜大使馆外交官员出席了宴会。

中国驻朝鲜大使李云川和其他一些国家驻朝鲜的外交使节也应邀出席了宴会。

西哈努克亲王和金日成主席先后在宴会上讲了话。

西哈努克亲王在讲话时，首先对金日成主席和夫人在他访问朝鲜期间给予的热情款待表示感谢。

他表示完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府和人民争取祖国自主和平统一的崇高政治立场。

西哈努克亲王说：“目前的国际形势的发展，比过去任何时候都更加有利于柬埔寨人民和朝鲜人民。”他说，柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨民族解放人民武装力量和他本人重申，“无论是现在和将来，在任何时候和在任何情况下，我们永远不接受谈判、妥协和停战，更不会同金边卖国集团和解。”

他说：“我们最强烈地谴责美国顽固地保持对南朝鲜的军事占领和那里的新殖民主义制度，强烈谴责美国以各种方式干涉朝鲜人民的内部事务。”他强烈要求美国无条件地从南朝鲜撤出它的武装部队、军事人员以及推行新殖民主义和进行颠覆活动的人员。

西哈努克亲王赞扬南朝鲜人民为反对朴正熙集团的法西斯统治和争取民主权利而进行的英勇斗争。

西哈努克亲王还祝贺朝鲜北半部人民在金日成主席的英明领导下在各方面所取得的伟大胜利。

金日成主席在讲话中说：“西哈努克亲王这次对我国的访问，有力地显示了朝柬两国人民之间的伟大友谊和团结。”

金日成主席说：“目前，在联合国大会关于原料和发展问题的特别会议上，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人民以团结的力量抵抗帝国主义列强的经济侵略和掠夺。

“这是表明第三世界人民掌握自己的命运而以主人翁的姿态登上历史舞台的又一个生动的事例。

“我们坚定不移地站在为消灭剥削和掠夺的旧制度、为在国际经济关系中根据完全平等和自主原则建立新制度而斗争的第三世界人民一边。”

金日成主席说：“只要过去受压迫、受欺侮的各国人民紧密地团结起来，有力地开展斗争，帝国主义必定会被最终埋葬。没有剥削和压迫的新世界一定能够建立起来。”

金日成主席说：“我国人民今后仍将高举反帝反美斗争的革命旗帜，同包括爱国的柬埔寨人民在内的亚洲和世界所有革命人民紧密团结，为解放人类的共同事业继续顽强斗争。”

金日成主席说：“紧密团结在以西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线旗帜下的兄弟的柬埔寨人民，在抗美救国斗争中必将取得最后胜利。”

西哈努克亲王和金日成主席的讲话，一再激起全场热烈的掌声。

在始终充满友好气氛的宴会上，宾主频频为柬埔寨和朝鲜两国人民的战斗友谊和反帝团结干杯。

据朝鲜中央通讯社报道，金日成主席和夫人金圣爱四月十九日举行午宴，招待诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主。

新华社平壤一九七四年四月二十二日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主结束对朝鲜的友好访问后，四月二十二日乘专车离开平壤。

朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱，以及朝鲜其他党政领导人康良煜、吴振宇、朴成哲、崔载羽和黄长烨等到车站热烈欢送。

朝鲜政务院副总理兼外交部长许锬和夫人陪同柬埔寨贵宾到边境城市新义州。

当西哈努克亲王和夫人在金日成主席和夫人的陪同下进入车站广场时，群众挥舞彩带和花束，热情欢送柬埔寨贵宾。

在车站广场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏朝、柬两国国歌，鸣放礼炮。西哈努克亲王在金日成主席陪同下检阅了朝鲜人民军陆海空三军仪仗队。西哈努克亲王登上专车前，同金日成主席热烈握手、拥抱。

到车站送行的还有柬埔寨驻朝鲜大使馆外交官员、中国驻朝鲜大使李云川和其他一些国家驻朝鲜的外交使节。

专程前来平壤迎接西哈努克亲王和夫人的中国驻柬埔寨大使康矛召和夫人也同车离开平壤。

描述：

