id: 59eb9ab27a
标题：披着“学者”外衣的宋云彬
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：文汇报记者
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 披着“学者”外衣的宋云彬

文汇报记者

在章罗联盟中，右派分子宋云彬充当了浙江地区的一名“炮手”。他到处招兵买马，不惜用种种卑鄙的手段，收集“炮弹”，向党进攻。

现在，我们不妨剥开这位“文学家”、“史学家”的外衣，看看他的丑恶面目。

## 这是什么“兴趣”

宋云彬在“鸣放”之初，突然对中小学发生了“兴趣”，他几次到杭州二中作报告，名为报告，实则放火。党中央规定整风要有计划、有步骤地进行，可是宋云彬在中小学还没有开始整风时，就煽动大家大放大鸣。

杭一中有二个高中应届毕业生向他求教关于自学与参加农业生产问题。宋云彬竟说:“自学困难多，进步慢，不是主要的出路。”“高中毕业还要到农村去吗?我在金华专区视察农村时，还没有看到高中毕业生参加生产呢!”一天，杭女中有位教员与宋云彬谈起孩子的升学问题时，他又大骂:“办教育没有计划，一下很宽，一下又紧!”煽动他“同政府讲话去”。

## 龙泉拆塔事件

龙泉拆塔事件发生后，浙江省人民委员会对失职人员作了严肃的处分。但宋云彬歪曲事实，到处造谣说“这是共产党破坏文物的延续”，非把有关人员拖出来“法办”不可。他趁着文汇报为罗隆基、浦熙修、徐铸成等控制之时，5月底写了一封信给徐铸成，徐见信后即派记者去杭，宋云彬对记者说道:“龙泉拆塔的事情，非常恶劣，这个问题涉及国家的法制问题。”他表示:准备就这个问题在这次全国人代会上发言。并洋洋得意地说:“法制问题一定要好好鸣一下了!”言外之意是要文汇报在他发言之前，报道龙泉拆塔的所谓“恶劣”情况，造成社会舆论。他兴高采烈地以为这次可抓住党员的小辫子了，可以狠狠地干一下了，算算旧账了。用心之毒，不言而喻。

## 所谓“搞糟了”

为什么宋云彬趁着整风、鸣放之时，唯恐天下不乱呢?原来这个右派分子与章罗联盟其他成员一样，对党和社会主义怀着切齿的仇恨。

宋云彬对肃反运动最是“痛恨”，说什么“出了许多乱子，到处都逼死了人命”；对土地改革也“深痛恶绝”，说什么“土地改革搞得很糟”，“文化事业惨遭破坏，民间藏书全被烧光”“简直和秦始皇焚书一样”等等。

宋云彬平时一味污蔑共产党的干部，骂统战部一些文化水平较低的工农干部是“大老粗”，说什么“让这批‘莫明其妙’的人搞统战工作，那里还搞得好”，说“前杭州市建设局长是个‘草包’”，口口声声说“省委不懂文艺、将文艺搞糟了。”

他还用尽心机否定政府的工作成绩，温州市为了保护文物，修建了李时珍和叶水心的墓，宋云彬却说:并不是由于地方政府懂得保护文物，是因为苏联百科全书上提到李时珍和叶水心，党员盲目崇拜苏联之故。

## “同声相应，同气相求”

宋云彬与章伯钧、罗隆基之流真是做到“同声相应，同气相求”。他对储安平的“党天下”论调，称颂备至。章伯钧说:民主党派是“神主牌”现在大有可为了，宋云彬说:民主党派过去是摆摆样子，以后大有可为了。在人民日报发表社论“这是为什么?”的当天上午，宋云彬表示不满，他说:照我的猜测，一定是人民日报忍不住气了，去问毛老先生，毛老先生说，好吧，你们去放吧!社论就这样出来了。宋云彬就是这样污蔑党报，污蔑我们敬爱的领袖的。

## 反动的发展路线

在执行章罗联盟“招兵买马”大发展的路线中，宋云彬确实煞费了一番苦心，他不惜用拉、抢、诱骗手段来拉拢对党不满的落后群众，作为他在浙江地区向党进攻的资本，他和民盟浙江省委另一个右派分子姜震中串连成一气，忠实的贯彻了章罗联盟发展盟组织的所谓“四面开花”的方针，曾亲自出马，登门拜访，进行游说，当别人表示准备争取入党，不愿入盟时，他们就说:“入党不过是一个普通党员，入了盟可当盟组织的领导干部”，用“名誉”“地位”来引诱别人入盟。宋云彬平时非常注意物色入盟的对象，当他在杭二中活动时，发现两位老先生对党有不满情绪，马上把名字记下来，指示民盟杭二中支部发展他们。

宋云彬和右派分子马文车、姜震中、蔡一鸣等人不仅有个人联系，还组织了一个秘密集团。他们常在一起秘密讨论“政治问题”。

宋云彬在浙江来说，是一个“红人”，除了身为民盟浙江省委副主任委员外，还担任浙江省文联主席、人民政协浙江省委副主席、浙江省史学会主席、浙江体委主任、全国人民代表等职。解放以后，据说他的情绪反而一天比一天坏了!为什么坏呢，还不是因为他敌视社会主义的缘故吗!

 ——原载《文汇报》1957年7月15日

描述：

