id: 7530987000
标题：控诉“帮八股”的危害
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：邹高忠/李俊华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部召开通讯报道工作会议。到会代表以毛主席光辉著作《反对党八股》为武器，抓住“四人帮”“三搞一篡”，复辟资本主义的极右实质，愤怒控诉“四人帮”糟踏破坏党的文风的罪行。

新闻战士们说，这几年“帮八股”可把我们坑害苦了。新闻干事乔建华说：“‘四人帮’不准我们宣传毛主席的指示。一九七○年初，我们报道了我部高炮三连落实毛主席关于‘你们要好好学习，要艰苦朴素’的教导。反动文痞姚文元却借口这样的稿子要经中央政治局审查，起码要张春桥审查，又拖又压，把这篇报道扼杀了。”斯云身说：“‘帮八股’盛行时，写短文章吃不开，反映实际的稿子吃不开，不抄报纸吃不开，一切报道只能按他们的口径搞，按他们的‘帮八股’套。‘帮八股’严重地损害了党报的威信，削弱了党报的作用，也把我们报道人员的思想搞乱了，作风搞坏了。”

到会同志一致表示，要继续狠批“帮八股”，端正思想路线，深入调查研究，把我党的优良文风恢复起来。

（邹高忠、李俊华）

描述：

