id: 753b29b177
标题：学习李文忠，树立革命好学风
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：五好战士于长胜
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表李文忠同志，怀着无比深厚的阶级感情，活学活用毛主席著作，学了就用，立竿见影，彻底改造世界观，攀上无产阶级“公”字的高峰的光辉事迹，为我们全面落实毛主席的最新指示，建立毛主席亲自倡导的革命好学风，树立了光辉的榜样。

建立理论联系实际的革命好学风，是使我们真正掌握毛泽东思想，条条落实、全面落实毛主席最新指示的关键。

学风不正，在革命斗争中，就会迷失方向，走邪路，犯错误。我刚到辽源市某医院支左时，情绪很高，劲头挺大，到科室帮助健全学习毛主席著作制度，到病房帮助病员制定学习计划。今天组织革命的大批判，明天组织讲用会；给这个打通打通思想，帮那个提高提高认识。一天到晚忙得不可开交。这样子干了一阵，效果并不理想。如有的人学习时不吭声，亮私心时躲躲闪闪，犹犹豫豫；有的人嘴上讲得好，一做就走样了。我很纳闷，这到底是怎么回事？我学习了英雄四排和李文忠同志事迹以后，他们遇到问题总是看看毛主席是怎么说的，他们就怎么做，这个优良学风，对我启发很大。我便带着问题学习了毛主席的教导：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。”又学习了林副主席的指示：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”对照毛主席的教导和林副主席的指示，我找到了自己问题的根源。前一段一心想的是怎样叫人家斗私批修，如何触及别人的灵魂，却把自己划到圈外了。自己没有建立革命的好学风，就不能真正掌握毛泽东思想，就当不好毛泽东思想宣传员、斗私批修的战斗员，帮助别人也就不得力。问题表现在医护人员和病员身上，根子却在我对待毛泽东思想的态度上。毛主席的教导象一盏明灯，照亮了我的心。英雄四排和李文忠的事迹，给我树立了榜样。我明确认识到，革命的好学风，也就是林副主席指示我们的：学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。思想一通，见诸行动。我立即到群众斗争中去，狠斗私，猛批修，翻箱倒柜连锅端，把灵魂深处的“私”字全都亮了出来。亮、斗以后，立即改正。这样一来，过去斗私有顾虑的同志受到很大的启发和教育，也积极向自己头脑里的“私”字开炮。

学习李文忠同志的英雄事迹，联想支左的实践，我深深体会到：要把毛泽东思想学到手，出色地完成好“三支”“两军”任务，必须建立革命的好学风。建立革命好学风的关键就是斗私，斗掉一切不好的学风。只有把“私”字斗掉，把言行不一的坏作风斗掉，斗得它无处藏身，革命的好学风才能立得牢。我今后一定老老实实地向李文忠同志学习，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的光辉的一年里为人民立新功。

描述：

