id: 596ddea22e
标题：对周恩来关于发展国民经济第二个五年计划建议的报告稿的批语
日期：1956-9-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对周恩来关于发展国民经济第二个五年计划建议的报告稿的批语

（1956年9月13日）即送周总理：

看了一遍，很好。作了一些小的修改，请酌定。

毛泽东

九月十三日九时半

二周总理：

你的报告"全文很好。只是觉得头一部分（总结第一【个】五年计划时期经验）写得不甚清醒，不大流畅，不如以下各部分写得

[1]指周恩来准备在中国共产党第八次全国代表大会上作的《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》（修改稿）。毛泽东全集第三十六卷好，似乎出于两个手写的。如能在今明两天请一位（乔木"没有工夫）文笔流畅的同志改一下，那就更好。如不可能，也就罢了。

毛泽东

九月十三日十一时

三

在这里，对苏联和各国专家对我国帮助的功绩提一二句为好。2I

[1]乔木，即胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

[2]《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》（修改稿）中说：“不论是在我们恢复国民经济的时期，或者是在我们执行发展国民经济的第一个五年计划的时期，我国都在各方面获得了伟大的苏联的巨大的和友好的援助，同时，也获得了各兄弟国家的援助。这种援助，帮助我们克服了许多困难，使我国的社会主义建设事业能够以比较高的速度向前发展。”毛泽东的这个批语，写在这一段文字的旁边。

描述：

