id: 6f1741be15
标题：邓子恢关于九湖公社林下大队的调查报告
日期：1961-5-23
是否是时间段：false
作者：邓子恢
来源：《邓子恢自述》, 北京：人民出版社2007年版。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓子恢关于九湖公社林下大队的调查报告

邓子恢

小平同志并转中央主席：

四月间，我部王录同志[1]率一个工作组，随我到漳州南乡九湖公社[2]，作了调查工作。该公社是柑橘高产区，但这几年柑橘产量大大下降，柑橘毁坏很多，原因主要是公社太大，公社对果树所有上作了平均调整，柑橘生产上由专业队统一管理，分配上严重的平均主义，再加上商业部门对柑橘采购数量上漫无限制，购价又低，这实际上存在不等价交换，侵犯了集体所有制，据说九湖这种情况在水果产区带有普遍性，值得各地注意。兹将该调查报告送上一阅。可否印发中央会议同志参考，望考虑！

此致

敬礼

 邓子恢五月二十三日

附调查报告

## 对九湖公社林下大队的调查

九湖公社是龙溪的一个水稻产量较高，又盛产柑橘、荔枝的公社，闻名全国的福建水仙花，也出产在这里，我们在这里对林下大队几年来的生产、分配、所有制和社员生活等方面的发展变化，以及目前干部和社员的要求等问题，作了为时十天的调查。

## 一

九湖公社共有7300户，35000人，拥有水田29700亩，旱田6300亩，柑橘和菠萝、桃李等果园27200亩，每人平均粮田一亩左右，果园七分左右。

全社公社化前为两个半大乡，再前是十几个小乡，公社化后划为十二个大队，其中九个大队经营着较多的果树，其余三个大队以经营粮食作物为主。工作组作调查的林下大队和所属的秀潭、大浦生产队都是果树比较多的。

林下大队共有665户，2900人，12个生产队，每个生产队大体上都是一个自然村，全大队共有水旱田3000亩，果园1800亩，每口人粮田一亩略多，果园六分左右。

林下在1955年是一个小乡，当时有九个初级社，1956年并为一个高级社，1958年成为公社的一个大队。由初级社并为高级社的时候，为了使各生产队的耕地、果园连片，并使各队经营的果树比较平衡，除了调动了土地、耕牛以外，还把果树作了一次“大拉平”。从这时开始，干部和群众的生产积极性，受到了挫折。1956年、1957年两年，情况还好，而后在分配上的平均主义严重起来，加上自然灾害的袭击，生产一直走着下坡路。

在生产上首先遭到破坏而严重减产的是柑橘，九湖公社历年出售给国家商业部门的柑橘数量是：

1957年    97,000担

1958年    76,000担

1959年    32,000担

1960年    16,000担

林下大队历年的出售量是：

1957年    18,000担

1958年    11,000担

1959年    5,500担

1960年    4,900担

秀潭生产队，柑橘生产较好，但三年来也一直没有恢复到原来的产量。该生产队历年出售量是：

1956年    1,630担

1957年    1,983担

1958年    1,000担

1959年    1,000担

1960年    1,000担

大埔生产队，下降得就更加严重，该生产队1957年出售给国家的柑橘是1600担，去年只有300担。干部们反映，还不如过去一户卖得多。

给社员留下自食的柑橘，也是逐年减少的。计：1957年每人40斤，1958年15斤，1959年8斤，1960年每人只有4斤。在社员自留果的分配上，历年也是平均主义的，不管各生产队柑橘树多少、有无，与产量多少，一律按人口分配。

这里生产的柑橘主要是芦柑，据说是蜜柑当中最好的一种。栽培的技术要求较高，树质比较娇弱，一般的树树龄只有二三十年。并且需要的水、肥料和加工次数都较一般果树为多。几年来，由于管理不善，缺乏肥料，柑橘树的死亡是比较严重的，1956年全队社员入社柑橘面积为758亩，现在已降为504亩，有几个生产队的柑树已经大部分死亡了，老树不断死亡，新树栽种极少。

荔枝树大部分都是五六十年以前种植的，树质泼壮，破坏较少，产量也大体上维持了原有水平。但新树同样栽种极少。

果树生产历来是当地农民的现金收入的重要来源，在总收入当中，水果与粮食各占40%左右，其余为畜牧业与副业的收入。

粮食生产，几年来也一直没有恢复到1956年、1957年的水平。全队历年的稻谷产量是：

1956年    2,608,000斤

1957年    2,739,000斤

1958年    2,122,000斤

1959年    2,140,000斤

1960年    2,100,000斤

这个大队在畜牧业生产方面，在过去也是比较高产的下降的。例如：

## 耕牛：

1957年    550头

1958年    420头

1959年    450头

1960年    281头

1961年    241头

## 猪：

1957年    1,100头

1958年    1,700头

1959年    950头

1960年    580头

1961年    350头

秀潭生产队31户，1957年养猪70头，现在只有6头。大埔生产队41户，1957年养猪146头，现在只有10头。

由于各项生产的下降，社员的消费水平也是逐年降低的，每个劳动日由1956年的二元六角五分，到1960年降为五角左右（包括供给部分，下同），每人平均收入由130元降为60元，口粮指标由540斤降为300斤左右。

中央十二条政策[3]贯彻执行以来，社队两级无偿上调的物资，已赔退过半。三包和四固定[4]都已落实，小麦超产奖励最近就要兑现。社员已经在自留地上收获了菜蔬和烟叶，另外每户还开垦了七分到一亩左右的荒地，大部分已经种上了木薯、地瓜和杂豆。干部作风有了很大的转变，瞎指挥的现象已很少见，多数干部都能和社员在一起劳动。生产队的干部和社员经常在一起讨论和决定生产和生活问题，民主生活活跃，干部和社员的积极性也逐步地高涨起来。

在这些问题逐一解决之后，现在，人们的思想转向果树问题，迫切要求帮助他们解决果树占有和分配上的“大拉平”问题。干部和社员都认为这是妨碍生产发展的一个病根。

大埔生产队的队长说：“30多亩好柑橘调走了，30多亩好荔枝调走了，社员天天埋怨干部，干部也没有办法领导。”

队与队之间的平均主义现象，不光表现在果树的调动上，同时也表现在分配上。从1960年的分配来看，各生产队上交大队的纯收益（即大队扣掉了各生产队的生产费、管理费、农业税、水果特产税和公积金、公益金以后，上交大队的纯收益），和分配回生产队的工资、奖励和粮食等等，各队之间，有很大差别，例如：

秀潭生产队上交大队的纯收益，每个劳力平均269元，每人平均109元。分配回到生产队的每个劳力平均169元，每人平均只有61元。全生产队的劳力共有59人，146口人。

大洋生产队上交大队的纯收益，每个劳力平均149元，每人平均49元，而分配回来的每个劳动力174元，每人58元。全队共有劳力138人，人口则有414人。

类似秀潭的生产队还有莲花、墟底、下厝三个生产队，类似大洋的还有高塘、庵山两个队。

秀潭生产队一向生产较好，但收入逐年减少，干部、社员最为不满。大队干部说他们好闹，“一有风声就想闹独立”。

“经常闹本位”。大队干部还说：“大埔、九甲等几个生产队，以前都是富村，现在变穷了，大洋、高塘、庵山几个穷村，虽然沾了别人的光，也没有富起来！”

他们又说：“在以前，人们借债买柑树苗，千方百计地种柑橘，大洋村解放时只有2亩柑橘，到高级化以前发展到70亩。庵山解放前一亩也没有，也发展到30多亩。现在呢？他们不光不种新的，老的也快死光了。”

这个大队几年来因为这些原因，由9个生产队分成12个生产队，还没有一个单位搞成“独立核算”的。但在别的几个大队里，独立核算闹得相当厉害，也变动得很频繁。例如：

林内大队，1956年并为一个高级社，1957年各生产队闹分成11个独立核算单位，自负盈亏，1958年公社化又合并起来，1959年春又闹，又分成11个，1960年春又合并。

院后大队、九湖大队和前山大队，六年以来，也都是一年合并，一年分开，合分各三次。

梅溪大队，柑橘最多的下尾生产队，1957年分出去，1958年又并进来，现在柑橘大部分死亡了。

新塘大队，柑橘、荔枝最多的是龙虎庵生产队，1957年分出去，1958年又并进来，柑橘也死亡大半，现在还在闹独立。

水仙生产地蔡板生产队，200多户，1957年以来就闹独立核算，没有被批准，水仙花的生产一直在下降。

林前大队，高级社合并，1959年分为五个独立核算单位，1960年合并，现在正在闹，现在已批准木棉生产队一个单位独立核算，但其他几个队还在闹。公社党委书记说：“看起来要分成四个才能过关。”

全社只有蔡坑大队比较稳定，全队902户，四个自然村，三个大村果树和其他收入比较平衡，领导比较强，群众觉悟高，几年来果树面积还有扩大，水果生产维持了原有的水平。

## 三

怎样解决这个问题呢？现在提出来的办法，大体有下列几个：

一个是把包产搞好。包产指标多留一点余地，使生产队有产可超，包的时间长一点，四年、六年以至八年不变。这样办可以保持社、队规模不变，波动较小，社、队干部都比较易于接受。但大队干部说，这种办法也有很大的矛盾，就是那些原来柑橘树多，一部分调给外村，或者原有果树已死了很多，实行这样的办法，自己也得不到多大利益；另外，粮食作物多的生产队也要反对，他们觉得柑橘多的超产多，自己吃亏。林下大队管柑橘的大队长说：“几年来弄包产，弄得头都昏了，也弄不好，柑橘产量很不稳定，很难包，包高了生产队赔不起，包低了他们得利益又太大！”

对于新栽的果树，采取包工、包成本和包树苗长得好。但各生产队谁也不愿包，因为得不到什么好处，不肯加工加肥，小苗没有保证。如果把新栽的果树都归生产队所有，生产队就偏心新树，不爱老树，过几年老树都死了，大队就没有柑橘了，到五六年以后，收归大队再包产，大队又失掉了信用。

另一个办法是大队只包粮食，荔枝、柑橘下放给生产队。这种办法，大队干部觉得矛盾最大，他们说：过一二年粮食缓和下来，生产队干部就要偏重柑橘，不关心粮食了，因为粮食要交大队，柑橘是他们自己的。

还有一个办法是成片的柑橘，由大队组织专业队经营，零散的归生产队经营。但专业队占用一批劳力，生产单调，忙闲不能调剂，又和生产队争水、争肥料。全社只有蔡坑大队的专业队搞得好，别的队还没有取得成功经验。

最后一个办法是各生产队变成基本核算单位，独立经营，自负盈亏。大队和生产队的干部觉得这种办法对发展柑橘有利，有的同志说：“水稻、柑橘、荔枝、老树、新苗都是他们自己的了，他们就不分亲生子和别个的儿子了，肯定各样生产都会发展得快。”

但是，对这种办法，大队干部是顾虑较多的。首先一个是：“各生产队的收入就要悬殊，穷富不能调剂。”另外，也有一些实际困难，如：调动了的果树是否要归还原队，调走死了的怎么办？在目前粮食困难的情况下，这样做生产队是否愿意往柑橘地上加工、加肥料？有人说：“现在肥料缺，柑橘下放到生产队，死得可能更快。”另外，这样办，是不是“倒退”，是不是“右倾”等等。

生产队和社员们的情绪，显然不同，秀潭生产队的干部和社员说：“如果我们自己经营，保险五年就能大发展，一年生产20万斤柑橘！”大队党支部书记说：“别看大洋是个穷队，如果分开，有几年的功夫他们也能赶上来。”

我们认为，类似九湖、林前、林内、院后与梅溪、新塘的一些生产队所提出独立核算的要求是正当的。因为，在这种特种技术作物产区，由于各村的占有和收入本来悬殊较大，栽培柑橘等果树和特种作物的技术要求比较高，各村技术水平高低不一，耕作十分细致，各业生产的配合十分紧密等特殊原因，除了像蔡坑那样几村收入比较平衡而又搞得较好的以粮食生产为主的大队以外，一般地说，社、队规模应该比产粮区要小一些，小巧灵便，使社、队规模、体制与这种特种技术作物的生产相适应，并真正地照顾到原来各村的占有和收入状况。如果大体上以现在的生产队，即原来的自然村为单位，建立成为公社，以现在的公社建立成为区委，那么，上下都不必作较大的变动，既有利于发展这些特种技术作物的生产，又有利于劳动人民之间的团结，可以更好地调动干部和农民的积极性，同时，也更加便于党的领导。无疑，在这种特种技术作物的地区，对生产力将是一个大解放。

同时，不管是采用哪种办法，由各生产队调出的果树，都应该归还原队，调出以后死了的，要归还原来园地。体制合理调整以后，最好要确定一个较长的时间，如20年、30年内不加变动，只有这样，才能使各队心平气和而又放心大胆地去扩大果树和其他技术作物的生产。调动的粮田，除了各队为便于耕作自愿调整的插花地以外，也应该归还原队。

国家商业部门收购柑橘的办法，也应当作适当的改善。最好的办法是采用定期合同制，把每年收购的数量一次定死，定购的数量要适当降低，真正留有余地。各生产大队按定购合同交售柑橘，商业部门按合同供应化学肥料和其他的生产资料。生产大队完成定购合同以后，剩下来的柑橘，可以自由支配。如果柑橘丰收生产大队愿意多卖柑橘给国家商业部门的时候，可以另订合同，多售部分，应适当提高价格，并增加化学肥料，或者给予一部分粮食，作为奖励。

另外，不管采用哪种办法，都需要首先由干部和群众作充分酝酿和讨论，防止由上面或少数人草率地决定了，而后因为考虑不周或发生其他问题，又作变动。力争酝酿讨论成熟一些，问题处理得更加合理一些，使能更好地调动干部和群众的积极性。

最后，除了体制问题或所有制问题以外，经营管理问题，也是一个十分重要的问题。必须充分发挥生产队和作业组的主动性，继续克服瞎指挥生产的偏向，使生产队和作业组能够主动地安排粮食作物和果树、技术作物的耕作时间，在用水、用肥和投工等方面进行统筹兼顾。

这些生产队，每年为国家提供大量的商品粮食，又提供大量的名贵果品等等换取外汇的物资，有关部门应当帮助他们解决肥料的困难，在商品肥料方面，给予适当的照顾，以便加速各项生产的恢复和发展，这样，对国家、集体和群众都是有利的。

 中共中央农村工作部工作组中共福建龙溪地委一九六一年四月十五日

根据《当代中国农业合作化》编辑室编辑出版的《中国农业合作史资料》1994年第3期刊印

## 注释

[1]王录，当时担任中央农村工作部二处处长。

[2]九湖公社当时隶属福建省龙溪地区（现漳州市）龙海县，地处漳州市南郊。

[3]中央十二条政策，即1960年11月3日中共中央制定的《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》。

[4]三包四固定，即1960年11月3日中共中央《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》（又称《十二条》）规定的包工、包产、包成本和劳力、土地、耕畜、农具固定给生产小队使用。

描述：

