id: bc60545187
标题：别一种“惊诧”
日期：1991-1-25
是否是时间段：false
作者：卞卡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞卡

昨夜无眠，脑子杂乱无章，想东想西，不知怎的竟突然想起鲁迅先生的《“友邦惊诧”论》。这篇写于近六十年前的短文，是因为日本占据了辽宁和吉林，南京政府束手无策，于是学生放下书包纷纷请愿，意在敦促南京政府奋起抗战。这还了得!南京政府遂通电各地军政当局加以镇压。其充足的理由是，学生的举动，使“友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国”了!

人，总是爱联想，不知不觉中把有关的与无关的人和事体联缀在一起。因为想到鲁迅先生的《“友邦惊诧”论》，脑子便围着“惊诧”二字转起圈儿来，转来转去，转出最近虽属听说却实实在在发生的一件事情上去了。

不久前我下乡搞调查研究，去的那个村子我挺熟。正因为“熟”，村干部见了我十分热情，自然什么情况都肯给我说。换句话说，他们说多说少，说深说浅都是毫无顾忌的。就在这“百无禁忌”的神侃中，听到了一件使我“惊诧”的事，那就是他们最近都载了高帽“游河”。

诸君别以为我又在“闲坐说文革”，且听其详。目下已进冬令，是搞农田基本建设的最佳季节，开挖新渠、疏浚旧河的工程搞得热火朝天。这是大大的好事，按说县干部也好，乡干部也罢，只需因势利导，好好组织就是了。但是，不知出于怎样的动机和心态，有人竟按参加挖渠的六个自然村，用白纸糊了足足有四尺高的六顶“高帽”，又把河段深浅曲直包括上工时间等，划分成若干个级差，凡其中一项完成不理想者，属哪个村的，哪个村的村长或支部书记就得戴着高帽在几里长的渠段上“游河”，如果他们不愿意这样做，需得将“任务”下达，在村民组长或群众中找“替罪羊”。总之一条，“高帽”必须有人戴。据他们说，六顶“高帽”从早到晚没闲过。他们几位都戴过。我问为什么要这么做?他们苦涩地冷笑着，表情难以尽述。

久违了，纸糊的“高帽”!我这个年龄的人，是真正见过如林的白哗哗的高帽的，那是在劫难逃的“文革”中。当时自己是刚出校门不久的学子，对当时的情景是迷茫的，懵懂的，不理解的，狂潮过后加以细想，那不就是对人格的一种疯狂侮辱吗?当人不成为人的时候，不管从哪个角度理解，都将是一种言莫能概的悲哀!

我很想弄清楚我们生活中屡屡出现的种种恶作剧其文化的、历史的渊薮。但是，我不理解。比如因督促村民挖渠而制作“高帽”，而“游河”示众种种。是借此以“惩罚”?以“戏乐”?抑或“鼓舞斗志”?或者借此表达一种什么“独创情神”?总而言之，我不理解。我心中，一种“惊诧”顿然生出，并为那些为农村水利建设既尽心尽力又时有戴“高帽”而“游河”之虞的村干部或农民兄弟而叫屈!

鲁迅先生的《“友邦惊诧”论》当然属别一种内容，同以上我所列举之事实风马牛不相及。然而，如若鲁迅先生活至今日，他怒目金刚式的“惊诧”，将以何等模样的檄文行世呢?我想。

民众，多么可敬可爱的民众!在朗朗乾坤下，少一些愚昧，少一些花哩胡哨的恶作剧，该有多好?

描述：

