id: bc60e2f49f
标题：学习新民主主义论(十七)十二、“中国革命的前途”的讲授提纲
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京津各大学政治课总教学委员会发

一、从新民主主义社会过渡到社会主义社会

(一)坚决地贯彻完成新民主主义是争取社会主义胜利的基本条件。

1现在的新民主主义革命是第一阶段，将来要发展到第二个阶段，发展到社会主义。两个革命阶段中，第一个阶段为第二个阶段的准备条件。

2只有完成前一个革命过程，才可能去完成后一个革命过程。新民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势。

(二)我们的最高纲领是要将中国推进社会主义与共产主义社会。

只有强化人民民主专政实行国家工业化和农业集体化，巩固国防与保护人民利益，并且用民主方法，教育人民改造人民，把广大人民的政治思想水平，提高到无产阶级的水平上，使中国在工人阶级及其政党中国共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会与共产主义社会。中国只有进到社会主义与共产主义时代，才是真正幸福的时代。苏联是我们的榜样。

二、苏联社会主义的建设

(一)经济

1、苏联社会制度是以生产资料社会主义化为基础的，消灭了资本主义所有制，消灭了人剥削人的现象，使生产力有无限发展的可能。在第一个五年计划完成的时候，社会主义经济体系，在苏联已经成为唯一的经济体系，在工业方面消灭了资本主义的成份，在农业方面消灭了富农。工业生产在国民经济全部生产中的比重已增到百分之七十，已从农业国变成了工业国。

2、社会主义经济建设是有计划的，目的在于用最大的规模实行国家工业化和农业社会化，奠定社会主义建设基础，巩固国防，并增进国民财富与大众福利。

发属规律是首先奠定重工业基础，然后以飞跃的速度来发展。帝俄比先进资本主义国家的工业落后了五十年到一百年，但是十月革命胜利之后在三个五年计划中，不但跑完了这个距离，而且主要工业的生产量已超过资本主义国家的工业水平。同时在技术上也超过了先进资本主义国家底劳动生产率，把苏联变成富裕的和强大的国家。

3、社会主义制度消灭了经济危机，消灭了失业，使劳动变为光荣的任务，劳动者在‘各尽所能，按劳取酬’的原则下工作。

工人生活程度不断提高，人民所创造的一切财富完全为人民自己享受。

4、社会主义的集体农庄，实行农业机械化、电气化，改造了农村与农民，使农业工业化，农民工人化，农村城市化，城市与乡村的界限渐趋于消灭。

(二)政治

1、苏联政治制度是无产阶级专政:(1)无产阶级专政是无产阶级革命底工具；(2)无产阶级专政是无产阶级对资产阶级的统治；(3)苏维埃政权是无产阶级专政的国家形式。

2、苏联的工人农民与知识分子，随着社会主义经济建设的成功和胜利已起了根本的变化，成为与资本主义国家完全不同的工人、农民和知识分子。

3、苏联共产党是建设社会主义领导者。

(三)文化

1、消灭文盲，普遍提高全国人民文化水平。

2、科学与艺术的飞跃的普及与发展。

3、人民的卫生保健，已获得充分的保证。

三、共产主义社会的基本原则

(一)生产力到最高度的发展，劳动者能做到‘各尽所能，各取所需’。

(二)知识为工人阶级所有，消灭智力劳动与体力劳动的界限。

(三)劳动成为生活第一需要的习惯，自觉地对于消费的节约。

(四)城市与乡村的差别，完全消灭。参考书:

毛泽东——新民主主义论(第八节)

毛泽东——中国革命与中国共产党(第二章第六节)

共产党宣言(第二节)

联共党史(第十、十一、十二各章)

描述：

