id: bc6413e602
标题：一些新办公司经营方针不正用人不当不法之徒混迹其中进行违法活动有关部门已引起重视正在认真查处
日期：1985-11-5
是否是时间段：false
作者：薄小波
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者薄小波)有关部门在最近查获的一些投机违法案件中发现，有些新办公司由于用人不当，致使一些来路不正之人混入其中，利用合法身份从事违法活动。有关部门对此已引起重视。

虹口区虹城贸易公司所聘副经理蓝某、业务顾问孙某，在“文革”中当过造反派头头，犯了严重错误，受过处分，前些时候竟成了“虹城”公司的要人。他们拉拢同伙利用公司名义签订虚假合同五十六份，总金额高达五千多万元，蓝和孙各自在其中骗得人民币共一万一千多元。还有的公司所聘之人，竟是些不肯悔改的惯骗、逃犯和缓刑分子，他们利用搞活经济的机会钻入新办公司，重犯旧科，把这些公司搞得乌烟瘴气。如虹益贸易公司所聘的副经理彭某，本是个一贯进行诈骗活动，已由公安部门立案侦察的对象，他当上副经理后，拉拢一批同伙在既无资金又无货源的情况下，半年就签订总金额高达二亿二千多元的假合同三十九份，已骗到手的有二万多元。

据工商行政管理部门分析，这些人之所以能被聘作“经理”、“顾问”，一是由于有关企业经营方针不正，求财心切，饥不择食，只要能赚钱就被视为能人委以重任，极不慎重。二则由于这些人善于欺骗，把自己吹嘘成关系多、门路广的“财神”。如“虹城”公司所聘的蓝某就谎称自己担任某公司上海分公司总代表，某自治区计委副主任是其妹夫云云。而对这些人的谎骗吹嘘，经办人员往往信以为真，不加核实就贸然相聘。

上述不法分子现在都已落入法网，将受到法律的制裁。有关部门指出，在当前对新办“公司”、“中心”进行全面清理整顿之际，已暴露出来的新办公司在聘人上存在的严重问题应引起高度重视。各主管部门和有关方面有必要对聘用人员尤其是担任业务负责的人员进行审查；新办公司的主管企业也应接受前车之鉴，今后在聘人时应严格把关。

描述：

