id: bc65a9291f
标题：爱国主义精神永垂青史——记五州运动中的青年
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：张有年
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张有年

“天下兴亡，匹夫有责”，这是中国人民传统的爱国主义思想。一九二五年爆发的五州运动是中国共产党领导的一次空前规模的群众反帝斗争。在这场反对帝国主义的大搏斗中，青年学生继承和发扬了中国人民的爱国主义传统，不屈不挠，顽强斗争，在民族解放运动的历史上谱写了激昂壮丽的篇章。

冲破桎梏，参加反帝斗争

五州运动中的青年一个重要表现就是冲破“读书不问政治”的桎梏，关心国家大事，积极参加反帝爱国斗争。

五州运动中，青年学生投身爱国运动，受到各种腐朽和习惯势力的严重干扰，这种干扰就是一股鼓吹“读书不问政治”的思潮。一小撮买办文人为了诱骗青年驯服地接受帝国主义的殖民统治，积极鼓吹这种思潮。胡适是一个典型的代表，他在《现代评论》发表了《求爱与爱国》一文，对学生的爱国行动进行了恶毒的攻击。胡说什么:“排队游街，高喊着‘打倒英日强盗’，算不得救国事业；甚至于砍下手指写血书，甚至于蹈海投江，杀身殉国，都算不得救国的事业。”他“教导”学生说:“国家的纷扰，外间的刺激，只应该增加你求学的热心与兴趣，而不应该引诱你跟着大家去呐喊。”他赤裸裸地宣扬资产阶级的极端利己主义精神，说什么:“这个世界就好象大海上翻了船，最要紧的是救出我自己。”

某些学校当局或是由于政治上的无知，或是着眼于维持学校“秩序”，便于控制学生，也成为这种思潮的传播者和推行者。不少学生家长望子成龙心切，企求子女学有所成，也竭力反对青年参预现实政治斗争。

无可否认，“读书不问政治”的思潮在青年学生中造成了一定的影响，它是一种思想上的桎梏，严重地束缚了一部分青年蓬勃向上的革命精神。

在党的领导下，初步用马克思主义武装起来的革命青年奋起向这种精神桎梏进行冲击，开展了一场尖锐的思想斗争。

青年学生需要认真读书，但是，读书的目的是什么?只有正确回答这个问题，才能从根本上解决求学与爱国的关系。大同大学学生在宣言书中响亮地提出:“我们读书，为的是民族解放”①。读书不是为了“救出我自己”，而是为了解放全民族，这是多么远大的抱负，高尚的情操。二十世纪二十年代，云低天暗，在帝国主义的侵略压迫下，我们伟大的祖国遭尽侮辱，备受欺凌。上海的青年学生对此体会尤为深刻。上海是中国的土地，可是在那个时候，中国人民却不能当家作主，而是身陷苦海，受着三座大山的沉重压迫。山河破碎、民族沉沦、哀鸿遍野，满地腥云，面对着这样悲惨的现实世界，作为一个有爱国心的革命青年，怎么能够置国家民族的命运于不顾，专心埋头于自己的学业呢?读书为了民族的解放，这就是广大革命青年在痛苦的生活中摸索出来的，从黑暗走向光明的唯一道路。

还必须指出，渴望通过读书“救出我自己”，对大多数青年来说，是一种永远无法实现的幻想。全国学生第七次代表大会《反帝国主义运动决议案》进一步分析了这个问题:“我们学生受帝国主义及其走狗军阀的压迫，不但眼看见自己父兄家庭一天一天趋于穷乏危险之境，即自己求学结婚谋职业等问题，亦感觉许多切身之困难。”因此，“我们反对读书不问政治的主张，我们不但为社会国家，必须顾问政治，即为我们自身，亦有必须顾问政治的种种理由。”五州运动中的广大青年正是在胸怀祖国、先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的思想指导下，与全国人民共同战斗，掀起了中华民族解放运动的新高潮。

不怕牺牲，勇于为国献身

五州运动中的青年另一个重要表现就是顽强战斗，不怕牺牲，勇于为国献身。

五月中旬，顾正红烈士牺牲后，为了援助工人罢工，迅速打开斗争局面，党决定发动学生去租界进行反帝宣传。这种大规模的示威行动，是上海租界历史上从未有过的，帝国主义对此决不肯轻易罢休，广大青年学生在这方面作了充分的思想准备。出发以前，宣传队员们相互约定，如果遭到逮捕，一人被捉，全队入狱，一队入狱，另一队继续宣传。同学们坚信一条颠扑不破的真理，上海的学生是捉不完的，上海的人民更是捉不完的。五月三十日，三千学生宣传队员陆续走向租界。繁华的南京路上，挤满了愤怒的人群，“上海是中国人的上海!”“打倒帝国主义!”的口号声此起彼落，标语、传单满天飞舞，成千成万的群众振臂声讨帝国主义的滔天罪行。帝国主义对中国人民的爱国行动大为震惊，他们出动武装巡捕大肆进行逮捕。宣传队员们实践了自己的誓言，一队接着一队拥进了捕房。他们豪迈地说:牢房不过是“今天演讲后的乘凉地”，是“革命的休息所”②。不一会，牢房里已经挤满了人群，可捕房外面，示威斗争还在继续进行。另一方面，牢房也完全丧失了它应有的威严，宣传队员们在牢房里不断唱歌，喊口号，把帝国主义的牢房变成了反帝宣传的前哨阵地。帝国主义对“意气昂昂”的学生“相顾愕然”③。显然，逮捕已经无济于事了，侵略者不得不把一些宣传队员释放出去。但进来容易出去难，同学们齐声高呼:“要放一齐放”。与此同时，捕房外的示威群众也愈聚愈多，声势愈来愈大。残暴成性的帝国主义者发狂了，捕房捕头下令向示威群众开枪，打死何秉彝、尹景伊、陈虞钦等十三人，伤者不计其数。上海大学学生何秉彝中弹倒地后，还连呼:“打倒帝国主义”，“中华民族解放万岁”等口号。同济大学学生尹景伊受伤后，血流如注，仍坚持高呼:“我不死，我仍旧要喊”。烈士们临死不屈，视死如归。他们的崇高形象永远受到人民的缅怀。

一个人倒下去，千万个人站起来。震惊中外的五州血案发生以后，帝国主义狂妄地叫嚣:要“采取最最强硬的手段，……在最短期间，扑灭当前运动”④。整个租界军警密布，戒备森严。但是，青年学生没有屈服，他们踏着烈士的血迹，更踊跃地投入了斗争。五月三十一日，大雨淋漓，大批学生继续去租界进行宣传。他们悲愤地警告帝国主义者:“他们虽然死了，还有我们，还有四万万的中国人哩。老实告诉你们，我中国人已觉悟了，万众一心的争民族独立自由平等，死有何畏!”⑤还有的表示说:“我们有几位同学，本来预备为国牺牲的，已经达到他们的目的了，我们也打算前仆后继，鼓励同胞的爱国心求得最后之胜利。”⑥六月一日，轰轰烈烈的三罢斗争开始了，全埠学生宣布一致罢课，声势空前。

广大青年学生一次又一次地抵制了敌人的武力威胁，顽强战斗，坚持不懈。上海大学是上海学生队伍的核心和骨干力量，是帝国主义的眼中钉、肉中刺。六月四日，帝国主义用武力封闭了上海大学、大夏大学等四所学校，校舍被占领后，同学们发表声明:“英兵此举，虽能用武力驱逐同人，更能用武力残杀同胞，但不能丝毫减少同人之团结力，更不能丝毫减少同人之爱国心。”⑦大家仍然团结一致，另行租借地点，继续进行战斗。抵制外货给帝国主义经济上的打击极其重大，他们对学生的检查仇货活动真是恨之入骨，动员各种力量，百般加以阻挠。其时，学生组织了水上检查队，在黄浦江中巡视，“有武装之英日水兵分乘小汽船，船上架以机关枪，追随学生所乘之小火轮，监视一切”⑧。帝国主义的工具军阀政府为了献媚主子，也积极配合行动。淞沪戒严司令部多次传讯上海学联代表，指责查货为“违犯法律，绝对主张禁止”⑨。上海警察厅水巡队竟将在南市码头查货的同学“一并拘解到队发落”⑩。上海学联承受着国内外敌人的强大压力，毫不退缩，毅然宣布:“虽刀锯当前，鼎镬在后，亦不能中止行动，致使中外人笑其虎头蛇尾也。”(11)

整个五州运动中，广大青年学生在严重的白色恐怖压力之下，日夜战斗，身疲志坚，他们不怕牺牲，忘我献身，用汗水和鲜血浇灌了民族自由之花。

热爱人民，与群众共命运

五州运动中的青年再一个重要表现就是热爱人民，与劳动群众同患难，共命运。

人民是祖国的主体。祖国遭凌辱，人民受压迫；人民砸碎了身上的锁链，祖国也才能够自由富强。热爱祖国，就一定要热爱人民，热爱创造祖国历史和一切文明财富的劳动群众。五州运动中，广大青年学生在党的领导下，关怀劳动人民的疾苦，积极支援工人斗争，坚持走与工农相结合的道路，迈出了可贵的一步。

首先，青年学生向工人群众进行宣传和组织工作。上海学联在运动过程中不断组织各校学生，向工人进行了广泛的宣传活动，宣传方式灵活多样，宣传内容生动活泼。有的学校将工人群众请进来，“沪江大学学生会宣讲部召集校外数百工人在礼堂举行化装演讲，表演惨案，听众十分感动”(12)。更多的学校则是走出去，深入工厂开展宣传。上海学联“宣传部聘请宣传员数十人，随时到各工厂向工人解释‘五州’惨案之由来与经过，并每日编辑壁报，用浅易近人的语文体，报告政治状况，坚强工人罢工的决心，工人每晨看望壁报后，互相传说，异常明了‘五州’运动之意义与事实。”(13)根据党的决定，学联还选派了一批党员和非党积极分子，协助上海总工会进行基层工会和地区工会办事处的组织工作。上述各项宣传组织工作，提高了工人群众的觉悟程度和组织程度，为二十多万工人坚持罢工斗争创造了有利的条件。

其次，开展募捐活动，在经济上支援罢工斗争。节省伙食费是各校学生普遍采取的一种捐款方式，有的学校“晚膳改粥，即以省得之费悉充捐款”(14)，有的学校“一律茹素，……所节菜金尽捐助罢工工人”(15)。更有许多学生倾囊捐献，感人至深。尹景伊烈士生前所在的同济大学学生会决定:“每人至少须有十元之捐款，……惟该校学生近因奔走爱国运动，且屡应捐款，赤手空囊者已过半数，……纷纷向人挪借，其挪借不到将衣物行李赴吴淞当押者，一日之中，已有数十人之多”(16)。除了自己认捐，各校还广泛派出宣传队向社会募捐，队员们“清晨出发，深夜始归”(17)。上海学生在劝捐过程中，不计巨细，集腋成裘，为解决罢工工人的生活费，作出了重大的贡献。

再次，协助工人建立反帝统一战线。为了加强群众反帝斗争的统一领导，上海总工会在全国学生总会、上海学联的支持配合下，建立了包括各马路商界总联合会在内的工商学联合会。工商学联合会成立后，提出了十七条交涉条件，监督军阀政府的交涉活动，向国内外开展了广泛的反帝宣传，运用各种方式进一步发动广大群众，和总商会的妥协倾向进行了有原则的斗争，各项工作取得了重大的成效。成立工商学联合会是工人、学生和资产阶级(虽然只是中小商人)共同组织反帝团体的第一次尝试，它为我们提供了和资产阶级建立反帝统一战线的有益经验。

五卅运动中，青年学生和工人阶级心连心，他们支援了工人阶级的斗争，也从工人群众的斗争中受到了教育和鼓舞，吸取了力量，加速了自身的革命化建设。

注:①《血潮日刊》1925年8月24日。②《琼东》第二卷第二期。③《南洋周刊》第八卷第十期。④工部局董事会会议录。⑤《京报》1925年6月3日。⑥⑧⑩(11)(14)(15)(16)(17)《民国日报》1925年6月4日、8月8日、8月2日、8月2日、6月11日、6月2日、6月11日、6月11日。⑦《申报》1925后年6月9日。⑨⑿《新闻报》1925年8月10日、6月13日。(13)上海学生联合会编:《五卅后之上海学生》。

描述：

