id: bc6700f578
标题：我国为什么能够通过和平的道路建成社会主义社会?
日期：1954-7-20
是否是时间段：false
作者：姜庆湘
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜庆湘

我国在过渡时期的总任务，就是要逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，把中国建设成为一个繁荣幸福的社会主义国家。我们国家这个伟大的社会主义革命任务，是要通过和平的道路，采取逐步过渡的办法来实现的。在我国建成社会主义社会为什么必须和可能通过和平的道路，以及什么叫做“和平的道路”，我们宪法草案的总纲部分和序言部分，对此均有具体的说明和明确的规定。

我国为什么要通过和平的道路来建立社会主义社会?

我国宪法草案在总纲部分指出了我国现在有四种生产资料所有制。总纲第四条规定:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”这就是说，要把我国现有的四种所有制改变成为社会主义的所有制，我们的国家就必须逐步实现国家的社会主义工业化和社会主义改造。

我国的社会主义革命任务为什么必须采取逐步过渡的办法来实现呢?

大家知道，我国在新民主主义革命胜利以前，生产资料的极大部分都被帝国主义者、官僚资本家和封建地主所占有，这就严重地阻碍了社会生产力的发展，使我国社会经济极度恶化，人民生活日益贫困。全国解放后，人民政府废除帝国主义特权没收了官僚资产阶级的企业归国家所有，完成了土地制度的改革使土地归农民所有，同时又发展了合作社经济。这样，我国生产资料的所有制就发生了根本的变化。

几年来，由于生产资料所有制的改变和国营经济领导地位的确立，我国生产力已有了显著的提高，社会主义经济得到了不断的增长，人民生活也已有了初步的改善，这就为我国进行有计划的经济建设和逐步过渡到社会主义社会准备了有利的条件。但这只是我国经济的一方面。我国经济的另一方面，即落后的一面，就是一直到现在为止，我国的工业基础、特别是重工业还很薄弱，私营资本主义经济在整个国民经济中仍占相当大的比重，而分散的小农经济更是汪洋大海。因此，我国宪法草案根据我国建国以来的经验，并从上述这个实际情况出发，就明白规定了在我国要消灭剥削和贫困，要建立一个繁荣幸福的社会主义社会，就必须逐步实现国家的社会主义工业化和对农业、手工业以及资本主义工商业进行社会主义的改造；而要采取逐步过渡的办法来把我国建设成为一个社会主义的国家，这就意味着我国的社会主义革命任务乃是能够通过和平的道路来进行的。

我国为什么可以通过和平的道路来建立社会主义社会?

因此，要建立一个伟大的社会主义社会，并采取逐步过渡的办法来加以实现，这是我国过渡时期的根本要求。然而，我们要问，为什么我国可以通过和平的道路，采取逐步过渡的办法来实现这个极其巨大的社会变革呢?

宪法草案根据我国历史情况并从当前的现实情况出发，参照了各国革命斗争的经验，总结了我国革命斗争特别是建国以来的经验，对这个可能性问题作了正确的回答。宪法草案序言中说:“中华人民共和国的人民民主制度，也就是新民主主义制度，保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。”这就明白地告诉我们:我国人民有了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，和这个国家手里所掌握的强大的社会主义国营经济，这就是我们能够通过和平的道路、采取逐步过渡的办法来把我国建设成为一个伟大的社会主义国家的最重要的保证。

因为，谁都知道，我国人民革命胜利后建立起来的新中国，是一个工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。这个国家按其目的和任务来说，乃是属于社会主义类型的国家，它的基本任务就是要在中国消灭剥削和贫困，建立社会主义社会。我们有了这样性质的国家，同时又有了以中国共产党为领导的各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛的人民民主统一战线，这就从政治上保证了我国可以通过和平的道路，即由国家政权从上而下地领导，并取得广大人民群众(特别是工农)从下而上的直接支持来实现社会主义革命即社会主义改造的任务，而不需要采取推翻现存的政权另外建立一个政权的方式来实现的。

自然，我国之所以能够通过和平的道路来实现社会变革，这还不仅是由于我们有着一个工人阶级领导的国家政权，而且还由于我们有着日益发展和强大的社会主义的国营经济以及社会主义的或半社会主义的合作社经济。而且，对各种非社会主义经济进行改造的方针、步骤和具体形式等，在我国的宪法草案中也都作了明确的规定。这就保证了我国社会主义革命即社会主义改造的任务，是可以通过和平的道路，依靠国家机关和社会力量，逐步发展社会主义经济和逐步改造非社会主义经济来加以实现的。

为什么强化国家机器是我国能够通过和平道路消灭剥削的重要保证?

在我国建成社会主义社会，必须和能够通过和平的道路来实现，这在宪法草案中已有了明确的规定。但我们必须理解，这里所谓通过和平的道路来建成社会主义社会，绝不是说就没有阶级斗争，就毋需进行阶级斗争。事情恰恰相反，要改变所有制，要消灭剥削，就必然会有一场剧烈的斗争，不经过斗争，那些将被消灭的阶级决不肯自动地退出历史舞台。

这是因为社会主义革命原是一个远比我国第一阶段革命更广泛更深刻的革命，它包含着一系列更复杂更尖锐的斗争。今后随着我国社会主义建设和社会主义改造事业的不断胜利，随着我国社会主义社会前途的日益接近，阶级斗争的形势不但不会缓和，相反的必将更加复杂更加尖锐起来。正像党的七届四中全会文件所指出的，在我们的革命进程中，那些已被打倒的阶级固然决不会甘心死亡，帝国主义者固然决不会甘心袖手旁观，就是那些将被消灭的阶级也决不会没有反抗。

由此可见，我国人民为了保证我国能够通过和平的道路来消灭剥削和建立社会主义社会，不但不应该放松革命的警惕性，相反的却一定要想尽一切办法来加强人民民主专政，强化人民的国家机器(包括人民的军队、人民的警察和人民的法庭)，更加紧密地团结在中国共产党和人民政府的周围。只有这样，我们才能够克服革命进程中一切敌对阶级的反抗，有效地制止或预防任何破坏我们国家的罪恶活动。

为什么社会力量从下而上的积极支持也是重要的保证?

要通过和平的道路在我国建成一个繁荣幸福的社会主义社会既然是一个极其复杂而繁重的任务；那么，要实现这个复杂而繁重的革命任务，必须依靠中国共产党的正确领导和强大的国家机器以外，但是如果没有全国人民的一致努力，显然又是不可能的。因此，我们劳动人民除必须提高自己的革命警惕性，更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，爱护和加强人民民主专政，强化人民的国家机器，使我们的国家机关能够一面更充分地发挥出组织经济建设工作和文化教育工作的领导作用，一面更有效地制止和预防任何反革命分子的破坏活动、克服革命进程中一切敌对阶级的反抗，以保障我国社会主义建设事业和社会主义改造事业的顺利进行外，还应该结合这次宪法草案的讨论和宣传，进一步提高自己的社会主义觉悟，进一步发扬高度的爱国主义热情，英勇劳动，努力工作，服从计划，艰苦奋斗，积极而正确地拥护和执行党与政府的政策，团结一切可以团结和必须团结的力量，共同为我国建设社会主义社会的伟大事业而奋斗。只有这样，一方面，我们有着伟大的中国共产党和国家政权机关从上而下地正确的领导，另一方面，我们又有着广大的人民群众首先是工人和农民基本群众从下而上地热烈的拥护和直接的支持，那么，我们就一定能够保证我们的国家可以通过和平的道路，逐步消灭剥削和贫困，把中国建设成为一个繁荣幸福的社会主义社会。这就是我们学习和讨论宪法草案时必须注意并应加以努力实践的最重要的一点。

描述：

