id: bc6a501476
标题：复旦大学革命师生以马列主义、毛泽东思想为武器深入开展大批判把批判新老修正主义结合起来
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学革命师生在批修整风运动中，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入开展大批判，他们把刘少奇一类骗子的反革命罪行和反动谬论结合起来进行批判，把新老机会主义分子的罪行联系起来进行批判，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的滔天罪行，激起了复旦大学广大革命师生的无比愤怒。工农兵学员说:“我们到学校来就是搞斗争的”，“要在斗争中学习马列主义、毛泽东思想”，“在斗争中提高马列主义水平”。他们认真读马、列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和反动论点，带动了全校教职员工。领导抓典型，开现场批判会，总结交流经验，使批修整风运动不断深入。

哲学系、四·一工厂等单位在批判刘少奇一类骗子所散布的反动的天才史观时，认真学习了恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》等有关章节和毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，他们从无产阶级革命导师对唯心论的先验论的批判的有关论述中，看刘少奇一类骗子是怎样进行歪曲和诡辩的，再进一步联系刘少奇一类骗子是怎样通过鼓吹反动的天才史观，妄图分裂党，篡党、篡政的，从而使大家看清了反动的天才史观是刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的理论纲领。通过批判，大家加深了对马克思主义关于“任何政治斗争都是阶级斗争”观点的理解。革命师生还把刘少奇一类骗子所散布的唯生产力论和他们妄图引诱青年走脱离政治道路，复辟资本主义的罪行联系起来批判，把反动的“军党论”和他们破坏党的一元化领导，破坏党的民主集中制的罪行联系起来进行批判，在批判中学习马列主义、毛泽东思想，提高认识。

复旦大学革命师生在批修整风运动中，把历史的斗争和现实的斗争结合起来，把学习国际共产主义运动的经验和现实斗争结合起来。他们认真学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《星星之火，可以燎原》、《学习和时局》等光辉著作，学习联共(布)党史，运用马列主义观点，把刘少奇一类骗子和历史上的老机会主义分子联系起来进行批判，深刻揭露他们的反动本质。

国际政治系革命师生在批判刘少奇一类骗子散布的反动的唯生产力论时，把它和俄国的经济派对照联系起来批判。例如，刘少奇一类骗子说:“经济斗争是走向政治斗争的道路”；俄国的经济派也曾说过:“经济斗争是吸引群众参加积极的政治斗争的最普遍适用的手段”。刘少奇一类骗子说:“农民种好田，工人做好工，就是政治”；俄国经济派就说过:“赋予经济斗争本身以政治性质”。通过对照，发现刘少奇一类骗子的反动谬论不过是从历史垃圾箱里捡出来的破烂货。

该校革命师生在批判刘少奇一类骗子鼓吹枪指挥党的谬论时，还和彭德怀、高岗、饶激石鼓吹的“枪杆子上出党”、“党是军队创造的”等反动的“军党论”联系起来批判。在批判刘少奇一类骗子另立资产阶级司令部，叛党叛国的反革命罪行时，又和张国焘分裂红军、另立中央，最后充当叛徒特务的卑鄙行径联系起来批判，使大家认识到“政治上的机会主义，在组织上必然是山头主义、宗派主义、分裂主义”。而机会主义路线的头子要搞分裂活动，就一定要搞阴谋诡计，但最终都逃脱不了身败名裂，自取灭亡的下场。历史系、国际政治系等单位通过对照、比较，深入批判，认识到历次机会主义路线头子表现手法虽然各有其特点，但是，他们有着内在的联系，都是社会上资产阶级和无产阶级的斗争在党内的反映，斗争的实质是搞马列主义还是搞修正主义，从而加深了对我党在社会主义历史阶段基本路线的认识，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

