id: bc6b1127c7
标题：纪念建党六十周年文化部将举办电影周
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月十八日电　六月二十五日至七月一日，文化部将举办纪念中国共产党成立六十周年电影周。

电影周期间映出的影片有反映我党领导中国人民进行艰苦卓绝斗争夺取民主革命胜利、建立起新中国的大型文献纪录片《先驱者之歌》；有根据话剧《八一风暴》改编的彩色宽银幕故事片《南昌起义》，影片更加生动、真实地再现了“八一”南昌起义波澜壮阔的历史画卷；有描写陈毅同志为实现抗日民族统一战线，不顾个人安危，同国民党顽固派进行斗争的彩色故事片《山重水复》；有描写庄户人家新旧思想矛盾冲突的喜剧片《喜盈门》和揭露极左路线给人们带来的灾难、热情歌颂党的三中全会后农村经济政策的喜剧片《月亮湾的笑声》。还有科普片《鲁棉一号》，纪录片《上海啊!上海》、《长江截流》、《农工商联合好》等。音乐舞蹈史诗《东方红》也将在电影周期间复映。

另外，各地电影公司还将选一批故事片、纪录片，如《大浪淘沙》、《风暴》、《革命家庭》、《怒潮》等，在电影周期间与观众重新见面。

中央电视台将分别在七月一日和二日向全国播放《先驱者之歌》和《南昌起义》两部影片。

描述：

