id: bc6bc95d66
标题：抗震救灾第一线又传来振奋人心的喜讯唐钢部分恢复生产　炼出“抗震志气钢”这是毛主席革命路线的伟大胜利。它又一次显示了用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社唐山一九七六年八月二十五日电　本社记者报道:从唐山抗震救灾第一线，又传来了振奋人心的喜讯:英雄的唐山钢铁公司炼钢工人，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在中国人民解放军和全国各方的大力支援下，已经部分恢复生产，今天中午十二时二十分炼出了第一炉“抗震志气钢”。

唐钢的烟囱又重新冒烟，化铁炉前铁水奔流，炼钢炉前钢花飞溅。此情此景，大长了唐山人民的志气，振奋了唐山人民的革命精神。这是毛主席革命路线的伟大胜利。它又一次显示了用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的!

今天，唐钢呈现着一派激动人心的战斗景象。在第一炼钢厂的厂房内外，千百双眼睛盯着在批邓和反击右倾翻案风斗争中创造过全国转炉炉龄最高纪录的一号炼钢炉。奋战了二十八个昼夜的唐钢干部和工人，终于迎来了他们期待的时刻:化铁炉内又燃起了熊熊烈火，奔腾的铁水象一条火红的绸带，驯服地倾注到炼钢炉内。指挥这次恢复生产战斗的著名劳动模范、唐山钢铁公司党委副书记王益元，几天来日夜战斗在炉前。今天，他和第一炼钢厂党委委员、王益元炼钢小组组长段耀庭一起，在炉前紧张地指挥战斗。这两位有丰富炼钢经验的老工人，深深感到冶炼地震后这:第一炉钢的重大政治意义。“炉温怎么样?”“含硫、磷高不高?”他们根据冶炼情况的变化，镇定果断地指挥着战友们，有的往炼钢炉内加料、有的操作转炉不断调整吹炼角度，一会儿取出钢样化验。时间刚刚过去二十五分钟，只见段耀庭振臂一挥:“出钢!”随着清脆悦耳的出钢钟声，炼钢炉慢慢地倾斜，一炉优质的钢水流入了钢水包。飞溅的钢花，如同节日的礼花，映红了人们的笑脸，映红了整个厂房。顿时，鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，人们热烈欢呼:“毛主席万岁!”“毛主席革命路线胜利万岁!”

紧接着，战斗在四号转炉前的炼钢工人，也传出了捷报，胜利地炼出了第二炉“抗震志气钢”。

唐钢部分恢复生产，经历了一场艰苦的战斗。强烈地震使唐钢遭受了严重的破坏和损失。公司党委和各级党组织在抗震救灾斗争中，始终站在第一线，发挥了战斗堡垒作用。他们牢记毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，坚持党的基本路线，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。职工们回顾了这个公司两条路线斗争的历史经验。在三年暂时困难时期，由于刘少奇、邓小平一伙被困难吓破了胆，大刮下马风，使这个公司在大跃进中建起的许多生产单位被迫停产，钢铁产量急剧下降。无产阶级文化大革命中，职工们清算了这条反革命的修正主义路线，坚持以阶级斗争为纲，革命和生产形势越来越好。十年来，钢产量比文化大革命以前增长了二点三倍。事实证明，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。大家说，越是困难的时候，越是要抓紧阶级斗争这个纲。全公司紧密联系抗震救灾斗争的实际，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，大大激发了广大职工战胜严重自然灾害的信心和决心。工人们豪迈地说:“泰山压顶不弯腰，天塌我们顶，地陷我们填，一定要建设起一个更加雄伟的新唐钢!”

在恢复生产的过程中，唐钢职工同前来支援的各地军民团结战斗，克服了一个又一个困难。强烈的地震，曾经使水、电、风、氧全部中断，铁水、钢水凝结在炉内。清除炉内的铁块，修复化铁炉和炼钢炉，成了恢复生产的一项关键工程。工人们采取用水粉化炉衬砖的办法，清除炉内铁块。由于停电，没有水源，老工人出身的工段长朱佑章带领大家肩担手提，从厂外一桶桶地把水运到炉前，提前完成了修复化铁炉和炼钢炉的任务。在泵水站进行的另一场抢修战斗，更是动人心弦。泵水站的蓄水池积满了又臭又粘的重油，管道全部堵塞，水抽不上来。老工人张守仁、孙继之甩掉衣服，跳进了池子，在齐胸深的污油里掏挖管道。接着，几十名前来支援的沈阳部队某部指战员也跳了下去。在污油池里，汗水和污油搅混在一起。有的人被刺鼻的污油气味熏倒了，有的人身上烧起了水泡，但丝毫没有动摇他们的斗志。经过两天的艰苦奋斗，终于挖出了污油和杂物，抽出了清水。全公司广大职工打破部门、工种界限，开展社会主义大协作，以最快的速度、最好的质量修复设备，为提前炼出第一炉“抗震志气钢”创造了条件。

唐山钢铁公司第一炼钢厂炼出的钢水，渗透着前来支援的解放军指战员的汗水，凝结着全国钢铁工人的心血。当唐钢受灾的消息传出以后，从祖国的四面八方伸出了援助的手。基建工程兵某部指战员星夜起程，一气赶了一千四百华里。他们不顾长途跋涉的疲劳和饥饿，一到唐钢，立即投入了抢险战斗。哪里任务最艰巨，他们就出现在哪里。鞍钢、首钢、上钢、本钢、武钢、包钢、太钢、马钢、宣钢等全国著名的钢铁企业，也纷纷派出干部和工人前来支援，为唐钢部分恢复生产作出了贡献。今天，当第一炼钢厂胜利炼出“抗震志气钢”的激动人心的时刻，唐钢的工人、干部同解放军指战员和兄弟钢厂赶来支援的工人同志，手紧紧地握在一起，胜利的喜悦交融在一起。他们共同欢庆唐山人民抗震救灾斗争的又一伟大胜利，互相激励争取更大的胜利。

描述：

