id: bc6cd6d79d
标题：加强对儿童进行劳动教育
日期：1953-5-24
是否是时间段：false
作者：崔巍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔巍

“爱劳动”是中华人民共和国的国民公德之一，由人民政协共同纲领四十二条规定的。儿童是未来的国家主人，因此必须重视和加强对他们的劳动教育，做好劳动准备和爱劳动品质的训练，以便将来在建设祖国和保卫祖国的岗位上，成为一个优良的、积极的劳动者。

向儿童进行劳动教育，首先是使儿童对劳动有正确的认识与正确的态度，就是我们常说的劳动观点。但是，目前学校中劳动教育的思想是相当混乱的，如农村中有的教师认为农村中的学生，从小就是在庄稼地里长大的，原来就有很好的劳动习惯，因而放弃了劳动教育；更有个别的教师，竟错误地向儿童灌输轻视劳动的剥削阶级思想，说“握锄把子的没出息”，说农民是“扯牛尾巴的”等等。这种观点是极其错误的，非常有害的，我们必须纠正这种错误观点。要向儿童灌输爱劳动的思想，使儿童认识劳动是人类生活的基础，劳动创造一切，从而热爱劳动，养成对劳动的自觉态度；并敬爱劳动人民与爱护劳动成果——祖国和人民的财产。注方法上，应注意切合儿童的实际，深入浅出，通过日常生活中的具体事例来说明道理。如问儿童“我们穿的衣服是从哪里来的?吃的粮食是谁种的?住的房子是谁盖的?……”这样使儿童从生活体验中认识到每一样东西都是劳动创造出来的。了解到劳动是最伟大的事情，是最光荣的事情，因而热爱劳动，并尊敬劳动人民。对高年级的儿童，更必须进一步地说明目前我国劳动人民在国家和社会中的地位:我们的国家是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的。

其次，向儿童进行劳动教育，应特别强调“学习，是学龄儿童底基本的劳动活动”。(凯洛夫:“教育学”)。使儿童明确认识:在学校里学习，就是将来参加社会劳动的准备。目前只有努力学习，将来才能完成劳动任务。但有些教师对这一点认识是不够的，认为向儿童进行劳动教育，就是单纯的体力劳动训练，或单纯的“生产观点”，如开荒和“生产建校”等等。甚至不顾儿童身体的健康，给儿童布置过多、过重的劳动任务，如每人植树多少株，开荒多少亩，或种菜若干等。当然我们不反对给儿童布置以适当的劳动，如让他们在校园里或家庭里培植一些植物，指导他们浇水、培土、施肥、观察它的成长，一面使儿童获得一些有关植物的成长的简单知识，进行常识教育；一面养成儿童的劳动习惯。而我们反对的是进行劳动教育时离开了教学，离开了儿童的学习，和忽视爱劳动的品德教育。只强调养成儿童体力劳动的训练，在教育意义上是极有限度的。另外一点，通过劳动教育培养儿童遵守学习纪律的习惯，这是养成他们将来模范地遵守劳动纪律的基础，如班级中的学习公约，必须严格执行。使儿童遵守课堂秩序，认真地对待自己的作业，并养成学习中不怕困难的坚韧性，好像卓娅那样的苦学钻研、不依赖旁人的学习态度一样。

第三，向儿童进行劳动教育，应以课堂教学为主。课堂教学是进行一切教育的基础，因为它有每天几节课的充裕时间，有固定的地点，有持久性的组织制度和非常丰富的学习内容，这样可以把劳动教育的思想精神融化在各科教学里。如小学课本语文第一册第十三课“工厂里有很多工人。他们开动机器，忙着做工。”就是进行劳动教育的一课很好教材，又这一课的插图是画着一个纺纱厂，可以先联系儿童的实际生活，提问或告诉儿童，我们身上穿的衣服，便是工人纺织出来的。接着启发儿童说出另外许多物品都是工人用劳动制造出来的。讲十四课“农民”时，启发儿童认识到农民辛辛苦苦的劳动，他们打下的粮食，不单是自己用，也给大家吃，还交给国家，更给志愿军叔叔送去。这样来联系实际生活，联系儿童的切身利益，使儿童尊重劳动，敬爱工人和农民。讲第十五课“中国人民解放军”时，应向儿童说明解放军叔叔就是武装起来的工人和农民，他们保卫着祖国，保卫着我们能安安稳稳地在学校里学习。使儿童敬爱解放军，并培养儿童“长大了也当解放军”的远大理想与志愿。

对高年级的学生，更可以在历史、地理和自然等科里，来进行劳动教育。如历史科中，着重讲述劳动人民的生产创造和反抗斗争的事迹。在地理科里，用新中国成立后各地人民改造自然的劳动成就，来培养儿童相信劳动人民的力量，尊重劳动人民的感情。在自然教学中，可阐明人类对自然的各种知识和改造自然的每点经验，都是从劳动人民对自然改造的劳动过程中产生出来的，以培植儿童对劳动和劳动人民的重视。当然，通过各科教学进行劳动教育时，随着各科及每课的具体教材的不同，在渗透劳动教育的部份和程度上，也应有所区别，绝不可凭一时的主观愿望，随便生拉硬扯地往劳动教育上套，而忽视或放弃了其他的品德教育。

第四，在课外各种活动里，亦应注意劳动教育的贯彻，这样才能不使劳动教育停止在课堂教学中，停留在口头和纸面上。如配合爱国卫生运动，绿化学校，美化教室，及日常值日生工作等，这都是向儿童进行劳动教育的好机会，一面贯输思想教育，一面适当地布置劳动任务，使儿童在实际活动里，更深刻地体会到爱劳动的精神，在这些实际活动里，我们需要注意观察儿童实际的劳动态度，及存在的实际思想状况。如开展爱国卫生运动时，有的儿童不愿动手，怕累嫌脏。如作值日生时，不认真负责，敷衍了事。如看不起校工，对劳动人民不尊敬等。根据以上情况，必须抓紧教育，纠正偏向，树立正确的劳动观点。同时，向儿童进行劳动教育时，教师更应注意“以身作则”，与儿童共同劳动。如果教师光动嘴不动手，指手划脚像监工的一样，儿童是不会满意的。所进行的劳动教育，也是空洞无力的。

描述：

