id: bc6ff86542
标题：流年大吉“算军粮”
日期：1999-8-28
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：辽宁文革,四川文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐振常

本世纪最后一年，想不到竟成丰收，年初至今，出书达五种，于我算是空前。有感于眼疾难愈，此后不但不会再有这样的收成，写文章也成问题，事实上已经几个月很少动笔，因仿薛平贵“算军粮”之意，年半结帐，自做广告，写上这样一篇文字，自然没有后面的“大登殿”。

今年我出的第一本书，是《中国饮食文化散论》，台湾商务印书馆出版。版权页载明“一九九九年二月第一次印刷”，我得到样书的日期与此相近。大陆出版的书，版权页所载出版年月往往靠不住，一般早于印刷成书甚久，甚或有相差几个月的。这样做法带来一个问题，此后写出版史，考订出版年月不免形成差错。

《中国饮食文化散论》是我论饮食文化随笔文章的结集。前此，已有浙江摄影出版社的集子，题名《颐之时》，列入该出版社的“锦瑟文丛”。之所以改名，是因为“颐之时”三字难懂，台湾商务印书馆提出改为《颐之时——中国饮食文化散论》，我以为文字太长，干脆把“颐之时”三字去掉了。虽然我很喜欢“颐之时”三字，那是抗战时期重庆一家有名菜馆的店名。鼓腮而动，为的是咀嚼，大快朵颐，吃饭也；颐之以时，不要错过来这里吃饭的时机，一语双关，多么好的店名。合约规定，我授予浙江摄影出版社在大陆出版《颐之时》简体字本的权利，而将出版繁体字直排本的权利授予了台湾商务。浙江摄影出版社的“锦瑟文丛”，包括《颐之时》在内，是一部设计精美，装帧考究，纸张精良的丛书，处处体现了责任编辑王文元女士的匠心，可惜这家出版社对于宣传、发行没有花功夫，出书两三年了，上海始终买不到。读者写信问我，我推给文元去解释，文元也徒唤奈何。

《中国饮食文化散论》的纸张、装帧、印刷又优于(颐之时》，这是由于两地条件不同所决定。我所恋恋者是对于直排这个形式的偏爱。从前我说过，看直排文字，我的脑袋由上而下摆动，是“点头派”。看横排文字，由左到右，我的脑袋随之摆动，真成了“摇头派”。此虽戏言，实由感受。今日重新“点头”，何其快哉!

我从来不是什么美食家，只缘好(读去声)吃，吃多了，对当前饮食文化的怪现象，不免有看法，一时写这样的文章就多了些，先前业已信誓旦旦，从此绝饮食文化之笔。经不住文元的逼迫，才又写了一些，凑成(颐之时》。(中国饮食文化散论》的文字，只比《颐之时》多了一篇，此后是真的不再写了。

今年的第二本书，要谈《四川军阀杂说》，辽宁教育出版社出版，也是丛书的一本。这部丛书叫做“茗边老话”。辽教社和丛书编辑脉望先生(女士?脉望确一身二相，有时是先生，有时是女士出面)谈这一套丛书的计划已久，最先命我写的是饮食文化。我敬谢不敏，说已经发誓两次了，岂能自食其言，而且真的写不出来。某年某月某日某夜，辽教社衮衮诸公和脉望们(这次是先生、女士都到了)招宴于一家饭馆，再议丛书事，并说拟定为“茗边老话”，茶余之谈，消闲之作，什么都可以写。诸人各定题目，脉望女士(这回真的是女士)顾余曰:“不写美食，就写军阀如何?”诸人已有题目，邓云乡且当场交卷，何能再辞。军阀倒是好题目，且是中国的土特产，我心动了，乃说:“我只写四川军阀，以稍有所知也。”这是一套小书，共十种十本，每本只二万字至三万字。我的一本字数最少，只有二万一千字。二万字居然一本书，这倒是奇事，四川军阀关起夔门打内战，折腾了二十几年，时间之长，次数之多，全国第一。四川人身受军阀之苦，在全国也居第一。我从少小身所经历，真是一言难尽。我家故居在成都文庙后街，它是世家大族比较集中居住的地方。逐渐的，世家大族相继破落，代之而起的，不同于商业城市，不是新兴的资产阶级，而是大小军阀。军绅本来有关系，民国以来的军阀政权，有研究者称之为军绅政权，这是一面。另一面乃是军消灭绅。这在文庙后街就典型地表现出来。这条马路上，世家大族所居的深宅大院，相继易主，新主人无例外的是军阀。我读初中的时候，我家即已处在军阀包围之中，左邻右舍，至少有五个四川军阀。他们的深宅大院，原主人都是世家大族。堪为嘲讽的是，我家一侧相邻孔庙，另一侧名孟家巷，所以堂屋板对一联的末句是“东邻孔壁，西接孟家”。虽然现在孔庙和孟家巷尚存，真正的东西邻都换成了军阀主人，势所然也。不久，我家房屋也卖给了原住我家对面的著名军阀某战区司令长官兼四川省政府主席王钻绪，这条马路再无世家大族，而成了军阀世界。

《四川军阀杂说》出版年月署一九九八年十一月，实际出版则在一九九九年二月。得书，真是欣喜逾恒。一个小开本，只薄薄的七十六页，放在口袋里不嫌其大，也不感觉它的重量，真是其轻如纸，携带方便极了。硬封面精装，好看得紧。纸张好，印刷精，字体好看，我出的书，这二万一千字的装潢，是上乘之作。我送了几位朋友，包括香港的出版学会会长，都叹为观止。尤其令人欣喜的是，脉望女士给丛书写的短序，是真正的美文，妙文，引古证今，皇皇立论，谈品茗之乐，述闲谈之趣，非具学人之博识，才女之精思，是写不出来的。长文易写，短文难作。这篇短序为丛书生色不少。亦有惜，那是这套书发行功夫不到家，据说上海也是久买不得。

今年我出的第三本书，标明是去年十二月出版，实际出书则在今年三月。那是上海汉语大词典出版社出版，倪墨炎先生主编，为“书友文丛”之一种，题名《俗轻集》。“书友文丛”经营有年，出了多种。拙作列其中，与有荣焉。

这是一本散文随笔的合集，间有一二学术论文，也有几篇为人作的序文。所以取名《俗轻集》，司马迁《报任安书》曾说，他家世为史官，史官乃“倡优所蓄，流俗之所轻也”。司马迁自嘲而近于自污，是激愤之言。这个集子虽不都是谈史之作，究有谈史之文，联想到当今曾有大人先生说“学历史有什么用”，故名曰“俗轻”。集内文字多是近年之作，也有一部分虽为旧作，以结集该部分文字的书，当时印数就很少，且书已绝版，故亦取部分纳入。

集中有一篇文章，想趁此机会略加申说。我写《君子可欺以其方，难罔以非其道——斥张紫葛&lt;心香泪酒祭吴宓&gt;之诬》这篇文章，遭来成都、重庆两地的不少攻击。写的时候，就决心不写第二篇，因为要说的话都说了，无反复再谈之理。对于一切不讲道理的文章，所以概不答辩。后来听见海外及香港一种论调，以为张紫葛坐牢十五年，眼睛都瞎了，现在批评张紫葛，是左派围攻右派。在美国的一位老友两次写信问我，说他是相信我的说法的，但何以从北京流亡海外的某名人坚执是说，他感不解。我自然更不解了，无从回答。把一个学术的真假问题装上了政治的幌子，这也是明摆着不用辩的事。《书屋》今年第四期，有《主义之不存，遑论乎传统》文，间谈到这个问题。一则曰:“张紫葛先生的一部《心香泪酒祭吴宓》，曾经激发了几位专家学者查明真相的义愤和勇气，然而在一般读者看来，书中内容对吴宓老人并无不敬之处，相反，作者笔下分明饱含着尊敬和同情。”事实是否如此，我想读过这部书，而又了解吴宓先生的人是清楚的。一部以“内容绝对真实”为号召的作品，歪曲了吴宓先生，大量捏造事实，无中生有，能说是“分明饱含着尊敬和同情”吗?再则说:“我不理解的是那几位‘学者’，他们凭什么那么义愤填膺?似乎非要把那位囹圄半生、失明跛足的张紫葛钉上历史的耻辱柱而后快!事既不关乎主持正义；文不足以炫示渊博，我真为那位颇著文名的教授感到遗憾:先生此举，未免有伤忠厚啊!”这和香港及海外的一种论调是一样的。张紫葛先生曾经受苦遭难，应予同情。但是，曾因受过苦难，就有权利，或者可以容许他有权利去捏造事实，歪曲传主吴宓先生吗?这是不相干的两回事，不能连在一起的。还补充一点:张紫葛先生假纪实之名，捏造事实的作品，远不止《心香泪酒祭吴宓》一部，他的《金凤·李——李鸿章孙女沉浮秘史》亦称“长篇纪实”，说是“概属真人真事，忠于历史，忠于真实，无所讳隐，也无溢美之词”，那个“李鸿章孙女”既是希特勒德国的盖世太保，又是苏联的克格勃，忽然又成了美国中情局特务，又突然到了中国，是宋美龄识其奸，才不得趁谋而去。离奇如“天方夜谭”，你能相信吗?张紫葛另外两部书，就不用提了。这位替他鸣冤的作者何以不察?

现在说《当代学者自选文库·唐振常卷》。那是我的学术论文集，安徽教育出版社今年二月出版。此书收文三十九篇，共五十万字。近年所写论文，大体备于是矣。我在这书的自存校订本上写了这么一段话:

去年盛夏得此书三校样稿，错误极多，颠倒混乱，不堪入目。历时八天，昼夜校订，虽毕其功，却成眼底出血之症，至今犹未痊愈，医且谓不能痊矣。

此书出版，以极缓慢之进度，通读校阅，历时数月方行校毕。所幸除《吴虞研究》一文漏排二十余字，其他错误尚少，聊足以自慰矣。

一九九九年七月六日记

事实就是如此。校样稿错误惊人，成书大有改善。这，我得感谢责任编辑唐元明先生，他的敬业精神令人佩服，由于他的认真负责，才有此改进。

这本书，精装装订，从封面设计到扉页、作者签名页到照片页，以至书后《作者自传》、《著作目录》的安排，处处体现了匠心独具。举书在手，厚重有实(不是指内容)，美观大方而不显花哨，真令人爱不释手。陈原先生写信给我说:“这本书对我有很多启发。我说，这才叫作书。”书界前辈如此称赞出版社，后生亦足自傲矣。大家知道，各地教育出版社经费不成问题，教科书就够他们赚了，因此，便有条件对书着力经营，辽宁教育出版社和安徽教育出版社是此中翘楚，这些年很引人注目。但愿他们所为引动出版界，尤其对以老大自居不免落后的出版社应是促进。

此套“当代学者自选文库”收入十九人，出书十九本，唐元明先生独力担当，现在还没有出齐。缺乏宣传，为某些出版社通行之弊，安徽教育出版社亦不免。迄今，我只看见这期《书与人》杂志所刊这套丛书的部分广告。写这一篇文章，代他们做广告，我自亦广而告之。临末，作一真正广告语:一本七百页的精装书，售价二十八元，可谓廉矣。

十四年前，一九八五年，上海人民出版社出版了我的《蔡元培传》。当时蔡元培研究方才开始，这本书是少有的关于蔡元培专著之一，市场颇为看好，印一万册，很快销完。十四年来，我的研究转移，而蔡元培研究之风大行于时。出版物明显增多，全集、文集、选集出版不只一家，年谱、传记亦屡见，我均未暇深看。去年五月，赴京参加蔡元培学术研讨会，聆听与会诸君高论，颇感昏话亦随出版物而增加，颇以为我的《蔡元培传》似尚未过时，返沪之后，便向上海人民出版社提出能否重印。出版社以为然，于是便有了我今年出的第五本书，旧作重印的《蔡元培传》。所谓重印者，即用原纸型，内容不动，但由我加写了一篇万余字前言:《蔡元培研究我见》，附录我的两篇文章:《两部失而复得的近代史重要资料》、《苏报案中一公案——吴稚晖献策辩》。这篇前言的第一部分《蔡元培研究质疑》，即对时下流行的蔡元培研究三种违背事实论点的驳议，一说蔡元培信仰社会主义，并走向共产主义，是以在后期和国民党愈离愈远，而能倡导维护人权。二说蔡元培历来支持学生爱国运动。三说蔡元培为五四运动和新文化运动领袖。三说皆非事实，拔高或出于好心，以蔡元培之谦谦君子，恂恂儒者，方正不阿，九泉之下，亦当笑而不纳，或竟戏答曰:“此误会也。”(按为蔡元培语)

前言第二部分题为《自由主义者代表》，是对我的《蔡元培传》的重要补充。重新认识蔡元培其人，以为蔡元培应该是自由主义知识分子，且是自由主义代表人物。如是，对蔡元培之提倡好政府主义，之积极主张清党，之办理北京大学采兼容并包主义，之参加人权保障同盟，方始豁然能解。概括言之，蔡元培与国民党的关系虽若即若离，一句话他是国民党的道统所在，孙中山是国民党政统代表，另一句话蔡元培是自由主义者，这就是我要说的话。前言第三部分为《补充和纠谬》，对原书有漏述之处，错误之处，作了简单的列举。

这本书改换了原来的封面，承蔡怀新先生慨借照片，书中增用新照甚多，均未曾发表，为书增色。其中一张一九二九年十一月十七日中国科学社在上海一品香菜社为马相伯庆祝九旬大寿，马相伯、于右任、蔡元培、吴稚晖四老合照尤为可珍。遗憾的是，附录两文漏排一目。虽然，亦同样感谢上海人民出版社诸君子。他们慨允重印，且尽心竭力，甚费经营，力成及时出版。此书署今年七月第二次印刷，够紧的了，我昨天拿到样书，油墨味犹存，此殆所谓书香耶?愿闻之，乐嗅之。

旧版《蔡元培传》出版之时，谬蒙友人推许。当时为此书写评论的老友陈旭麓、沈以行，现均仙逝有年，不胜怀念。远在加拿大与法国的两位中国近代史专家陈志让与巴斯蒂夫人，其时远道来函，鼓励有加，志让且责我为什么不在书上写一前言后记。此话常印心间，如今重印本出版，写了一篇迟到的前言，不知志让能见到否，不胜依依。

一九九九年八月四日

描述：

