id: bc6fbb0512
标题：请电力公司考虑
日期：1938-9-9
是否是时间段：false
作者：李伯良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伯良

编辑先生:最近上海电力公司忽然提高电费，一时引起公共租界居民之公愤；而该公司对于某某等商号用户所提质问，不予同情考虑，反以断电手段应付，措置失当，素仰贵报主持正义，对于公共租界用电居民之呼吁，谅表同情；敢恳赐予一角之地，申述个人意见:

查上海电力公司为公共租界独一无二之电力供应机关，其营业性质之类似独占，早为中外人士所共见而公认。自八一三战事发生以来，各种机关均受直接或间接之影响，上海电力公司，当不在例外；兹者，该公司不能实行同尝甘苦之精神，遽尔宣布自本年八月一日起征收百分之二四·四五之附加费，近更有自九月一日起提高附加费至百分之三三·三三(即三分之一)之说，窥其根本原因，宁非欲将该公司在虹口区内所受损失，借此转嫁于公共租界苏州河南岸居民与店号用户身上耶?

揆诸事实，目前公共租界人口骤增、用电数量自当较前增加，至少不见减少；该公司在虹口区之财产或有损失，然其营业则未见有何损失即有损失亦无急急加价之必要，该公司当局须知目前孤岛生活艰苦万分，物价奇涨，度日非易，在此局面之下该公司竟不顾一切，提高电价，实无充分理由，此种加价，强迫加重用户负担，更使居民生活陷入窘境矣。

余站在用户立场，对于上海电力公司征收附加费之原则与事实、均表绝端反对；盖上海电力公司之行动，显为压迫手段，毫无商业道德可言，该公司明文公布自八月一日起，征收附加费，而余所收到之电费帐单则内开有如下列:八月六日为止一个月中用电灯电热费计一两八钱四分，外加附加费四钱五分，共为二两二钱九分，(按一两八钱四分之百分二四·四五则为四钱四分九厘八毫八忽)岂非实际上自七月七日至七月三十一日之电费上亦已加收百分之二四·四五之附加费耶?该公司事前既无准备，事后又不认错，苛待孤岛居民，剥削用电顾客，莫此为甚!

上海电力公司既有征收附加费之动议，并已将此种计划公开宣布，理应从速添用临时抄表人员，使各用户之电表均可派人于七月三十一日抄齐数字，发出以七月底为止不收附加费之电费帐单，并附自八月一日起征收百分之二四·四五附加费之正式通告，自能昭大信而获公允；该公当局不察情理，草率从事，母怪公共租界用户群起而反对此举也。

描述：

