id: 4b3409e30b
标题：最高人民法院特别法庭关于对林彪、江青反革命集团案主犯审理终结致最高人民检察院特别检察厅函
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：最高人民法院特别法庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，478-479
标签：江青,林彪,文章
书籍：最高人民法院特别法庭关于对林彪、江青反革命集团案主犯审理终结致最高人民检察院特别检察厅函
书籍作者：最高人民法院特别法庭

正文：
# 最高人民法院特别法庭关于对林彪、江青反革命集团案主犯审理终结致最高人民检察院特别检察厅函

中华人民共和国最高人民法院特别法庭函

## 一九八〇年特法字第1号

中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅：

你厅提起公诉的林彪、江青反革命集团一案，业经本庭审理终结。现将本庭判决书送去，并将原卷退还你院，请查收。

附：判决书20份，原卷143宗，公安部《对林彪、江青反革命阴谋集团案起诉意见书》乙份。

## 中华人民共和国最高人民法院特别法庭

## 一九八一年一月三十日

收到最高人民法院一九八O年特法字第1号函附送：最高人民法院特别法庭判决书20份，退回原卷143宗，公安部《对林彪、江青反革命阴谋集团案起诉意见书》乙份。

## 中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅

## 一九八一年一月三十一日

描述：

