id: 3d2385ab04
标题：毛泽东对薄一波关于一九五三年国家预算报告稿的批语和修改
日期：1953-2-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,薄一波,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对薄一波关于一九五三年国家预算报告稿的批语和修改

毛泽东

## 一

表和报告印发给明天到会各人，请他们带回去研究，提出修改意见，写在便条上，于十一日带来。

## 二

胡乔木同志：

请与齐燕铭联系，看是否有修改意见，收集起来，于明日（十四日）加以修改，送我一阅，准备于十五或十六日发表。请通知人民日报写一社论。

 毛泽东二月十三日

## 三

这个新阶段是以过去三年恢复阶段中所获成绩为基础的。过去三年我们国家和人民的艰苦奋斗和一致团结，使得我们解决了恢复经济这个严重的问题。我们的国家已比国家初建时的那种残破不全的情况完全不同了，我们的经济一般已经恢复到过去最高年产量的水平，其中大多数项目则已超过了这一水平，有些并已超过得很大。这样就给了我们以开始进行第一个五年经济建设计划的可能，就给第一个五年计划奠定了基础。一九五三年是第一个五年经济建设计划的第一年。

## 四

个人所得税是一切财政制度上了轨道的国家都实行的，这不但是为了国家的收入，而且是为了养成国民对于国家事业的关心的一种物质的表现。

## 五

公债一方面是人民的储蓄，一方面又是人民对国家关心的一种表现，它是爱国主义的。

描述：

