id: 0990651950
标题：国家教委召开留学生工作会议  确定通过各种形式派遣留学人员  按需派遣，保证质量，学用一致，发挥专长  要象对待公派留学人员那样关心和爱护自费留学人员
日期：1986-5-14
是否是时间段：false
作者：蒋涵箴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委召开留学生工作会议

确定通过各种形式派遣留学人员

按需派遣，保证质量，学用一致，发挥专长

要象对待公派留学人员那样关心和爱护自费留学人员

本报讯　记者蒋涵箴报道：国家教育委员会召开的留学生工作会议指出：通过各种形式派遣出国留学人员完全符合我国对外开放的长期方针，今后必须坚定不移地坚持下去。“七五”期间由国家财政拨款公派的留学人员总数继续保持现有水平，而地方、部门自筹资金以及与国外交换的留学人员，在现有的基础上将会有所增长。

自1978年7月以来，我国先后公派出国留学人员三万余人，自费留学生八千余人，在世界五大洲七十六个国家和地区学习。其中进修人员和访问学者占派出总数的78％；研究生占18％；大学生占4％。七年来，我国派出留学人员不仅在数量上超过了“文革”前十七年派出总数的二倍以上，而且在人员结构、地区分布、学习专业门类等方面都有了发展和新的特点。

会议认为，绝大多数留学人员在国外学习期间表现是好的。在留学人员中，经常流传着这样一句话：“只有在异国他乡，才真正感到祖国这个字眼是多么的亲切，多么能鼓励我们这些海外游子奋发向上，刻苦学习。”他们充分利用国外条件，学习先进的科学技术和管理知识，不少人在较短的时间内取得了优异的成绩，在科研工作中有所创新和突破，已经学成回国的一万六千五百余名留学人员，在各自的岗位上努力工作，已涌现出一批推动我国新兴、空白学科的建设、承担科技攻关项目、改革管理体制、推广新技术的骨干力量和带头人。清华大学回国教师已为研究生开出了一百六十七门课程，为本科生开出一百五十五门课程，其中许多课为国内空白。航空工业部回国人员中，在科研上有突破、发明和创新，成绩突出的占23.8％，成绩优良受到好评的占53％。

会议认为，派遣出国留学人员要从我国四化建设的实际出发，密切结合我国生产建设、科学研究和人才培养的需要，以解决科研、生产中的问题和增强培养高级人才的能力。出国留学人员工作要做到按需派遣，保证质量，学用一致，学成及时回国，为祖国建设做贡献。

会议指出，按需派遣就是要从我国建设的实际需要出发，根据国家经济建设和社会发展的需要，结合各单位的需要和实际可能，派遣一定数量的研究生出国学习。鉴于国内高等教育事业已有较大的发展，教学与科研水平都有较大的提高，今后培养研究生应立足于国内，以国内培养为主。要适当减少攻读硕士学位的出国研究生，增加攻读博士学位的出国研究生，并积极开辟中外合作进行科学研究和培养博士的途径。派出人员应以学习应用学科为重点；在外语、基础理论科学等方面，也要有计划地派出适当数量的留学人员。派人出国留学要博采各国所长。

会议指出，对公派出国留学人员的选拔，要注意政治条件、业务条件和必要的外语能力；要选拔那些热爱祖国，热爱社会主义，思想品德好，在工作中表现突出的人员出国学习。为了便于对出国留学人选的思想品德和业务水平进行全面考核，并使他们到国外选学的专业和课题符合国内需要，今后逐步实行将大部分公派出国研究生名额分配到用人单位，采取考试、考核与推荐相结合的选拔方式。要建立公派出国留学人员奖学金制度，明确出国留学人员和派出单位的责任、义务和权利。

会议指出，公派出国留学人员还包括国家、地方、单位以及个人经本单位同意，通过取得各种奖学金、贷学金、资助等多种渠道而出国的留学人员，对这些人员的派出也要纳入国家培养人才的计划。国家对于自费出国留学人员，要象对待公派留学人员那样给以关心和爱护。对获得学士学位以上的回国自费留学人员，国家在回国旅费和国内安家费等方面给予帮助。在分配和使用上，应与公派出国留学人员一样对待，量才录用，发挥他们的专长。

“七五”期间将有大批留学人员学成回国，参加会议的同志认为留学人员回国后，应按学以致用的原则分配和使用。对于确属学非所用的，应该及时在本系统内，甚至跨系统进行调整。

会议期间，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理李鹏听取了会议情况的汇报，并就出国留学人员工作的有关问题发表了意见。

参加会议的有各省、自治区、直辖市教育部门，中央、国务院部分部委、部分高等学校和驻外使馆教育处的负责同志。国家教育委员会副主任何东昌在会上作了《改进出国留学人员工作更好地为四化建设培养人才》的报告。

会议5月7日至13日在北京召开。

描述：

