id: 09905dca5b
标题：红旗和粮食
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：高仰山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗和粮食

高仰山

右倾机会主义分子吹冷气的那当儿，一小部分农村干部中，曾经有些摇摆。我就听到过一种论调：“要粮食不要红旗”。看来，这正是“不要政治挂帅”的具体化。党的八届八中全会的春雷一响，对这种论调是一次当头棒喝。但是，为了防止死灰复燃，还有再说一说它的必要。

“要粮食”，这是不错的。我们党的总路线，轰轰烈烈的大跃进，群众那样热情的大办人民公社，那目的之一，不也就是为了在农业生产方面增产粮食吗？我们一贯是要力争多产粮食的。但是“不要红旗”，却大错而特错了。粮食怎么能和红旗分开呢？有红旗就有粮食；没有红旗，粮食也就难以得到了。

这些同志思想上是有毛病的。他们只知道粮食能吃，红旗不能吃；而不知道，只有有了红旗才能吃到粮食。他们把红旗和粮食看成冤家对头，仿佛它们只能有其一，不能兼得其二；而不懂得，如今的粮食不仅要从土地上生长，而且要在红旗上生长。红旗插得越高，粮食也才能增产得越多。

不信请看红旗上长粮食的一个实例：

河北省高阳县旧城人民公社的西留村，有八百多亩地因积水不能种麦子。可是党的八届八中全会的决议传达到那里以后，党支部组织了讨论，全体党员立即带动群众去排水，两天挖了泄水沟七十多条，把八百多亩积水地活活地从水下拖出来了，适时地种上了麦子。

我们看，这八百多亩麦子的确种在土地上了，但是土地被水泡着的时候，是不能种的。要排水，就要克服松劲情绪，发挥干劲，这就需要党的总路线的红旗了。党的反右倾鼓干劲的红旗一插，八百多亩地立即从水下拖出来了。如果没有这红旗，麦子种不上，这粮食又从哪里来呢？

鼓起了干劲的公社社员们排出了八百多亩地里的水，党的八届八中全会排出了一些人心田里的右倾机会主义的水。右倾机会主义思潮之袭来，的确曾想淹没我们整个社会主义建设事业；而我们党却坚决地排除了这种思潮，捍卫了社会主义建设事业，推进了社会主义建设事业。

什么是红旗？党的建设社会主义总路线，大跃进，人民公社运动是红旗。要增产粮食，地要翻得深耕得细，肥要施得多，籽要选得好，水要浇得勤，还要好好管理，防虫、除草，更要能保证根治和排除一切旱涝灾害，这一切都不是分散的人力，慢慢腾腾的可以办到的。这一切都需要大规模的群众运动；需要大兵团的统一作战；需要人人鼓足干劲力争上游；需要争取一切可以取得的时间，腾出一切可以腾出的人力；还需要工具的改革和必要的机械，这一切的一切，只有在红旗下面才能找到。没有党的总路线，大跃进，人民公社的红旗，任右倾机会主义思潮泛滥，我们的事业就会被淹没。高举这红旗，我们就能永远大踏步前进！今年的麦子种得又多又快又好，就是由于各地群众开展了红旗竞赛而来的。人们不是这样说吗？“要不是反对右倾，高举总路线，大跃进，人民公社的红旗，就不要想种上这样多的好麦子！”

描述：

