id: 09931d2552
标题：北京市文艺界学习运动进入思想检查阶段
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市文艺界学习运动进入思想检查阶段

北京市文艺界各单位整风学习已进入思想检查阶段。有些单位的检查比较深入，也有些单位在检查时流于形式，没有很好展开批评和自我批评。造成这种情况的原因，主要是有些同志对批评和自我批评还有思想顾虑，担心“降低威信”，或者“失去领导方面的信任”，错误地认为“如果公开检讨，自己就没脸再干下去啦”。

事实证明：这些顾虑完全是不必要的，错误的，必然阻碍自己纠正错误的。凡是公开深刻检讨了自己错误和缺点的同志，不仅没有降低自己威信，相反地，由于他的坦白和诚恳，由于他的正确对待自己错误的态度，周围的同志和群众莫不增强了对他的拥护和爱戴。另一种作法，却造成了相反的结果。凡是在检讨时表现了不老实，为自己的错误采取辩护的态度的人们，大家对他就一致不满，认为：“他不是走自我改造的道路，而是走死亡的道路！”这样的人必然丧失“威信”和“信任”。

在中央音乐学院和音乐工作团的学习中，发现了一些错误的思想倾向。有些教员轻视政治，错误地认为“政治是肮脏的”；有些人口头上承认为工农兵服务，实际上却为小资产阶级服务，并且企图为自己寻找理由，认为“可以来个分工”；有些作曲者具有“成名”“成家”的浓厚的个人主义思想，一心想创作“保留节目”（不受时间性限制的作品），拒绝和人民的斗争结合，抽象地追求技术上的标准。此外还有一种思想，把普及和提高只单纯地看成是一个技术的高低问题。这些错误思想正在继续被批判中。

人民美术出版社检查下列几个重点：（一）纠正脱离政治倾向；（二）克服单纯技术观点，反对粗制滥造；（三）解决个人艺术创作和革命事业的关系问题，克服不安心作行政和编辑工作的态度，纠正行政工作上的事务主义，加强思想领导；（四）批判自由主义作风。

中国戏曲研究院批判下列几种思想：（一）反历史主义观点；（二）单纯技术观点，如京派思想、形式主义等；（三）封建的、资产阶级的、小资产阶级的艺术思想，包括低级趣味等。

北京市文学艺术界联合会和文艺处检查下列各重点：（一）领导方面的小资产阶级思想倾向；（二）创作中的粗制滥造作风；（三）通俗文艺创作运动中的宗派主义思想，投降旧形式的倾向。个别作者有严重的“小圈子”主义，认为“小圈子”以外的文艺界如果不承认自己，自己也就不承认他们。认为粗制滥造是合法合理的，主张“有稿即编”，“以量胜质”。

描述：

