id: 0995bc8621
标题：刘少奇举的是彻头彻尾的反革命“旗帜”
日期：1968-12-4
是否是时间段：false
作者：洪彤
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇举的是彻头彻尾的反革命“旗帜”

通信兵机关　洪彤

还在抗日战争以前，我们伟大领袖毛主席就依据马克思列宁主义的基本原理，分析了日本侵入中国以后中国的主要矛盾和非主要矛盾的变化，制定了抗日民族统一战线的政策，得到了全党和全国人民的热烈拥护，迫使国民党反动统治集团停止了内战，出现了国共合作、团结抗日的新局面。但是，以蒋介石为首的国民党反动派，从大地主大资产阶级的反动立场出发，不甘心于自己的失败，顽固推行反共反人民的政策，妄图借抗日战争之机削弱和消灭人民力量。同时，与日寇信使往还，准备投降。

在抗日民族统一战线中，是无产阶级领导资产阶级呢？还是资产阶级领导无产阶级呢？这是关系到抗日战争胜负和中国革命成败的关键问题。

我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，及时提出了抗日民族统一战线的独立自主原则，为全党和全国人民指明了坚持共产党在抗日民族统一战线中的领导权，夺取抗日战争最后胜利的光明大道。

就在这个时候，帝国主义和国民党反动派的老走狗刘少奇跳了出来，和老反革命修正主义分子王明一起，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席提出的抗日民族统一战线中独立自主的原则，反对无产阶级的领导权，大干内奸破坏活动，为国民党反动派效劳。他和王明一起，推行阶级投降主义和民族投降主义的反革命路线。他狂热吹捧蒋介石、国民党是什么“领袖”、“旗帜”，疯狂地叫嚣要我军接受蒋介石反动政府及其军事法西斯专政的最高统治机构军事委员会的“领导”和“直接指挥”，实行国民党的

“统一的战略意旨”，实行国民党的“统一政策”，甚至叫嚷我军各级指挥人员也要经过国民党政府的

“委任和批准”。这个叛徒、内奸、工贼的罪恶用心，就是妄图把我军全部

“统一”到蒋介石国民党政府的“领导”之下，“统一”到国民党军事机构的

“直接指挥”之下，执行国民党对日退让投降、对人民民主力量疯狂镇压的

“统一的战略意旨”，执行蒋介石的独裁、卖国、内战三位一体的反革命政策，解除坚持抗战的我军军事指挥人员的领导职务，把国民党的反共、反人民的军阀硬压到我军的头上来。一句话，就是妄图要我党完全放弃对我军的领导，变人民子弟兵为蒋介石国民党法西斯专政的工具。这个国民党反动派的忠实走狗，直接执行蒋介石国民党的反共、反人民的罪恶政策，妄图毁掉抗日战争的中流砥柱，帮助蒋介石反动派扑灭共产党和解放区，为日本帝国主义占领全中国铺平道路。

伟大领袖毛主席英明地识破了王明、刘少奇及其反革命同伙的罪恶阴谋，一针见血地指出：“必须尖锐地提出谁领导谁的问题，必须坚决地反对投降主义。”“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”严正地批判了王明、刘少奇的投降主义路线。毛主席英明地指出了坚持党对军队的绝对领导的极其重大的意义，指出，共产党员不争个人的兵权，但要争党的兵权，要争人民的兵权。毛主席提出了发展独立自主的游击战争，提出了基本上是游击战，但不放松有利条件下的运动战的伟大战略方针；制定了发展进步势力，争取中间势力，孤立反共顽固势力和坚持抗战、坚持团结、坚持进步的一系列的正确政策；领导全党、全军坚持敌后斗争，放手发动群众，创造抗日民主根据地，独立自主地开展敌后游击战争。终于粉碎了日寇汉奸的残酷扫荡和“三光”政策，打退了蒋介石发动的三次反共高潮，发展了我党领导下的人民武装力量，赢得了抗日战争的胜利，为夺取全国政权奠定了坚实的基础。

伟大领袖毛主席最近指示我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们一定认真学习毛主席一九四九年三月五日《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，认真学习党内两条路线斗争的历史，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强坚决贯彻、誓死捍卫毛主席革命路线的自觉性，把革命大批判深入持久地开展下去，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙叛党叛国的累累罪行，和他们所散布的反革命修正主义思想彻底批深批透，批倒批臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

