id: 0996389bdc
标题：派性是阶级敌人的同盟军
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：贵州遵义电厂“八·二五”战斗团
来源：
标签：派性,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
派性是阶级敌人的同盟军

贵州遵义电厂“八·二五”战斗团

在“一月革命”风暴的影响下，我厂四个革命群众组织，在去年一月就联合起来夺了厂党内一小撮走资派的权，成立了临时权力机构——联合委员会。但是，随着地位的变化，山头主义、风头主义、小团体主义等资产阶级和小资产阶级的反动思想，在某些群众组织负责人的头脑中泛滥起来。他们把和自己观点不同的革命群众组织开除出临时权力机构，把自己的战友当作敌人来攻击。因此，我厂各革命群众组织之间“内战”不休，严重影响了革命和生产。

阶级敌人深深懂得：派性是他们最好的同盟军。他们看到革命队伍里打“内战”，满心欢喜，便到处煽阴风，点鬼火，把黑手伸进革命队伍里，拉一派，打一派，企图混水摸鱼。走资派甚至叫嚷：“打‘内战’也是好形势，不打分不清谁是革命派。”另一个走资派更是唯恐无产阶级的天下不乱，公然赤膊上阵，亲自起草煽动打“内战”的大字报。

可是，某些革命群众组织的头头一时被派性迷了心窍，一心想着“以我为核心”，面对阶级敌人的破坏活动，竟觉察不出来，反而认敌为友，把走资派说成是“革命的领导干部”，把右派分子描绘成“革命左派”；而把不同意自己观点的同志当成敌人，大肆攻击。这样，就干扰了毛主席的伟大战略部署，干扰了革命斗争的大方向，一度造成了亲者痛、仇者快的局面。

正在这个关键时刻，毛主席发出了最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的指示，使我们擦亮了眼睛，清醒了头脑，分清了是非。我们坚决按毛主席的指示办事，在驻厂解放军的帮助下，控诉了派性的危害性。同时顺藤摸瓜，把躲在阴暗角落里的黑手——走资派揪了出来，斗倒斗臭。我厂在新的基础上真正实现了革命的大联合。我们从亲身的经历中深刻地认识到：派性是阶级敌人最好的同盟军。无产阶级革命派一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底打倒派性。

描述：

