id: 0997bc0f13
标题：首都集会热烈庆祝阿尔及利亚革命九周年　朱德委员长贺龙副总理同阿军事代表团全体贵宾出席
日期：1963-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,廖承志,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都集会热烈庆祝阿尔及利亚革命九周年

朱德委员长贺龙副总理同阿军事代表团全体贵宾出席

廖承志祝贺阿尔及利亚人民反对帝国主义殖民主义和争取民族解放事业的伟大胜利

沙德利少校赞扬在艰难困苦岁月中结成的阿中兄弟友谊现在比任何时候都更加坚固

新华社一日讯　首都各界人民一千五百多人，今天下午在政协礼堂隆重集会，热烈庆祝阿尔及利亚革命九周年。

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院副总理贺龙元帅出席了大会。

正在我国访问的以本·杰迪德·沙德利少校为首的阿尔及利亚军事代表团全体贵宾，各国驻华使节和非洲、阿拉伯国家在北京的朋友们应邀出席了大会。在这个庄严热烈的大会上，中国亚非团结委员会主席廖承志和沙德利少校先后发表了热情的讲话。廖承志热烈祝贺英雄的阿尔及利亚人民反对帝国主义、殖民主义，争取民族解放事业的伟大胜利，祝贺阿尔及利亚人民在巩固革命成果、发展民族经济和民族文化的各项事业中，不断取得新的更大的胜利。沙德利少校热烈赞扬在艰苦的岁月中结成的阿中友谊，现在比任何时候都更加坚固。他高呼阿中两国人民和两国军队之间的友谊万岁。

大会在阿尔及利亚和中国两国国歌声中开始。中国非洲人民友好协会副会长包尔汉首先致开会词，他向以沙德利少校为首的阿尔及利亚军事代表团全体朋友们表示热烈的祝贺，并通过他们向本·贝拉总统，向阿尔及利亚民主人民共和国政府，向英雄的阿尔及利亚人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

廖承志在讲话中指出，阿尔及利亚的独立是阿尔及利亚人民的伟大胜利，是全非洲人民的伟大胜利，是全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平的伟大胜利。他说，阿尔及利亚民族解放运动的伟大胜利，又一次证明了如果帝国主义、殖民主义用他们的武装力量镇压人民，那么只要人民团结一致，以革命的武装斗争来抗击帝国主义的反革命的武装镇压，那么武装到牙齿的帝国主义和殖民主义者是最后可以打败的，民族解放事业的胜利是一定可以赢得的。阿尔及利亚人民这种敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义气概，为非洲被压迫民族树立了光辉的榜样。阿尔及利亚人民争取民族独立斗争的经验，为世界被压迫人民的革命经验增添了一份宝贵的财富。

廖承志赞扬阿尔及利亚民主人民共和国成立一年来，在本·贝拉总统的领导下，在清除殖民主义势力、巩固和维护民族独立以及发展民族经济和民族文化方面进行了巨大的努力，同时对帝国主义和新老殖民主义者的各种破坏阴谋进行了坚决的斗争，继续把革命推向前进。他说，现在阿尔及利亚人民正在积极建设和继续深入民族民主革命，并且开辟走向社会主义的道路。我们诚挚地祝愿阿尔及利亚人民从胜利走向胜利。在阿尔及利亚前进的道路上，还可能遇到各种新的困难，但是任何力量都阻挡不住阿尔及利亚的胜利前进。

廖承志在谈到阿尔及利亚在国际舞台上的重要作用的时候指出，中国人民十分钦佩阿尔及利亚政府和人民在国际事务中所采取的正确立场和政策。他说，我们高兴地看到，阿尔及利亚同摩洛哥的边境冲突，即将宣告停止。我们认为，非洲国家同亚洲国家一样，所需要的是友好团结，来共同对付新老殖民主义和一切帝国主义。在我们亚非国家之间，本来没有什么问题不能通过和平协商加以解决。任何使用武装挑衅或干涉的方式都是不能解决问题的。我们必须警惕帝国主义和新老殖民主义者的插手。他说，阿尔及利亚政府和摩洛哥政府通过协商解决边境冲突的态度，得到了非洲人民和全世界人民的热烈赞扬。

在谈到中阿两国人民兄弟友谊的时候，廖承志说，一年多来，我们中阿两国政府和人民之间，在政治、经济、文化各方面的合作都有了明显的进展。他说，中阿两国人民的友谊是谁也破坏不了的。中国人民过去是、现在是、将来也永远是阿尔及利亚人民最忠实的朋友。中国人民在反对帝国主义的斗争和建设社会主义的事业中，得到了阿尔及利亚人民的极大的支持和鼓舞，阿尔及利亚人民在巩固独立，建设祖国和发展革命的斗争中，也必将得到中国人民的全心全意的支持。

本·杰迪德·沙德利少校在讲话中，对中国有关方面组织这次大会来庆祝阿尔及利亚革命九周年表示感谢。他在讲到一九五四年的今天在阿尔及利亚爆发了人民武装起义的革命时指出，十一月一日是阿尔及利亚用历代血泪写成的历史上最伟大的日子之一，在这一天，阿尔及利亚人民实现了多年来所追求的目的。

他说，这一天，雄辩地证明了阿尔及利亚历代所遵循的原则，这就是宁死不屈地进行武装斗争，来反对敌人，反对形形色色的帝国主义和殖民主义。就是在这一天，人民群众怒吼而起，坚持了七年半的斗争。在这个期间，依靠人民的坚强意志和信念，摧毁了殖民主义的全部枷锁。

沙德利少校说，在阿尔及利亚民族解放阵线领导下的民族解放军是人民的先锋、是人民力量的体现。用匕首、刺刀和猎枪装备起来的这支军队，曾经对付着世界上最强大的殖民军队。殖民军队不仅有现代化的武器和庞大的兵力，同时还得到北大西洋公约组织的援助。他说，我们必须用从敌人手里缴获的武器来打击敌人，从而给敌人以一种永远难忘的教训。

他在谈到阿尔及利亚独立以后的情形时说，他们已经按照本·贝拉总统的指示，开始了土地革命。他指出，阿尔及利亚曾经是一个殖民地，法国庄园主曾经强占了成千上万公顷肥沃的土地和许多企业，因此，在我们独立以后，我们就立即实施社会主义政策，将过去吸吮阿尔及利亚人民血汗的所有企业国有化。从此，在阿尔及利亚，就不再有剥削者、庄园主和大地主的地位了。

沙德利少校说，为了保卫革命果实，在形形色色的殖民主义、反动派、帝国主义和封建主义面前，我们时刻保持着警惕。他说，我们站在为争取独立的各国人民一边。我们毫无保留地、无私地支持他们，直到压迫者从安哥拉、莫三鼻给、南越、南朝鲜和拉丁美洲滚出去为止。

他在谈到阿中友谊的时候指出，阿中两国的兄弟友谊早在艰难困苦的时候就结成了。我们两国人民共患难，同欢乐，为达到同一个目的而团结一致。他说，在艰难困苦的岁月中结成的阿中友谊，现在比任何时候都更加坚固。这种友谊是在反对帝国主义的共同斗争中建立起来的。虽然我们两国相距千万里，但是我们的胜利也就是中国和所有爱好自由人民的胜利。

大会通过了首都各界人民庆祝阿尔及利亚革命九周年大会致本·贝拉总统的贺电。

出席大会的，还有张奚若、李德全、许光达大将、黄镇、朱光、萧向荣中将、顾大椿、乐松生、王照华、潘丽华等各方面人士。

今天的大会是由中国非洲人民友好协会、中国亚非团结委员会、中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会和中华全国学生联合会等联合举办的。（附图片）

首都集会庆祝阿尔及利亚革命九周年。图为大会主席台。左第一人是朱德委员长，第二人是阿尔及利亚军事代表团团长本·杰迪德·沙德利少校。　新华社记者　李学增摄

描述：

