id: 0998887809
标题：一面办医院　一面办学校  绍兴县第二医院为农村培养医疗卫生人员
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面办医院　一面办学校

绍兴县第二医院为农村培养医疗卫生人员

新华社杭州电　浙江省绍兴县第二医院在搞好医疗工作的同时，自力更生地举办了一所卫生学校，给农村培养和输送了一批医疗卫生人员。

自一九五八年以来，这个医院的卫生学校已培养出医护人员、药剂员、化验员、妇幼卫生员、红十字急救员、赤脚医生等近四百人。现在，这些人百分之九十以上在农村区、社、队的医疗卫生单位工作，有的还担任了保健所的领导工作，成为当地农村医疗卫生战线上的一支重要力量。

县医院规模小、人手少、经费有限，怎样办学校？绍兴县第二医院的做法是，努力发扬艰苦奋斗的革命精神。教师由医务人员兼任；教材也由医务人员结合临床实践自己编写；课桌、黑板、床板和宿舍，也由医院的各科室调剂解决。在没有增加人员、经费和用具的情况下，他们终于办起了学校。

绍兴县第二医院在办学过程中，经历了两条路线的斗争。一九五八年，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，医院的党支部和一些医务人员眼看到农村社会主义建设蓬勃发展，医疗卫生人员不能满足客观需要的情况，同心协力地办起了一所卫生学校。不料，到一九六二年，正当这所学校越办越好的时候，在刘少奇修正主义路线的干扰下，竟被上级领导部门砍掉了。一九六五年毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召后，医院党组织和院里医务人员经过共同努力，把卫生学校又办了起来。这件事受到了贫下中农的欢迎，也更加鼓舞了医院工作人员办学的革命热情。

绍兴第二医院在办学中，坚持了教育为无产阶级政治服务、与生产劳动相结合的方向。在两年的教学时间里，他们经常组织学生到农村去，结合教学，一边参加劳动，一边开展防病治病活动，并接受贫下中农再教育，使学生不但具有实际工作能力，还不断增强了为人民服务的思想。因此，卫生学校的学生毕业后，不但一般都能做下腹部手术，单独诊断、处理农村的常见病、多发病，而且工作态度很好，许多人受到了贫下中农的赞扬。学生在校时，还开荒种地办起中草药种植场，为学校节约了一部分开支，有几年还给国家上交了一部分钱。

医院办学校，也提高了院里医务人员的业务水平。过去，县医院因为工作较忙，医务人员往往只重视临床实践，忽视了学习理论。办校后，医务人员为了教好学生，积极收集资料，编写教材，使自己在理论方面也不断得到了提高。

描述：

