id: 0998da2ef5
标题：布达佩斯盛会庆祝匈牙利解放十五周年  卡达尔感谢苏联人民伟大援助并表示将不断增强社会主义阵营团结
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布达佩斯盛会庆祝匈牙利解放十五周年

卡达尔感谢苏联人民伟大援助并表示将不断增强社会主义阵营团结

据新华社布达佩斯3日电　匈牙利工农革命政府和爱国人民阵线全国委员会3日晚间在布达佩斯的国家歌剧院举行盛大集会，隆重庆祝匈牙利解放十五周年。

匈牙利社会主义工人党和政府领导人卡达尔、道比和明尼赫，匈牙利党中央政治局委员们，政府各部部长和各界代表都出席了庆祝大会。出席庆祝大会的还有由苏联最高苏维埃主席团委员、苏联共产党中央委员会主席团候补委员马祖罗夫率领的苏联代表团和各国驻匈牙利的外交使节。

匈牙利人民共和国主席团主席道比宣布开会。

匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔在会上作了报告。他说，我国人民今天都怀着满意现在和相信未来的心情庆祝祖国解放的伟大节日。苏联、中国和其他社会主义国家的兄弟人民以及世界上成千成万的朋友们都和我们同欢共庆这一节日。

卡达尔在追述匈牙利人民为反对霍尔蒂统治和德国法西斯而进行的英勇卓绝的斗争时，特别提到了苏联人民的伟大援助。他说，匈牙利人民将永远感谢自己的解放者——苏联，感谢为解放匈牙利而牺牲流血的苏军英雄们。

卡达尔指出，解放后的十五年在匈牙利人民生活中是具有历史意义的巨大发展的时期。工业生产增长到过去的三点五倍，农业生产提高15％左右，国民收入仅在最近十年中就增加了一倍左右。

卡达尔指出，不断加强和发展国民经济，提高劳动生产率，是不断地提高人民生活水平的条件。在恢复了反革命所造成的损失后，国民经济从1958年又开始了鼓舞人心的发展，劳动人民日益增长的社会主义的自觉性、愈来愈广泛展开的社会主义劳动竞赛，是向前发展的动力。

卡达尔指出，在农业社会主义改造方面所取得的辉煌成绩，对整个国家的发展、社会主义建设和加强国民经济起着重大的作用。今天在匈牙利农村中社会主义力量已占了绝对的优势。我们完全可以把在匈牙利农民群众中所发生的伟大的变化称之为社会主义革命的新胜利。他强调说，现在从政治上、经济上巩固新成立的农业生产合作社，是决定性的任务，同时也是结束社会主义改造的条件。为了加强农业社会主义的因素，就要求农民阶级更好地发掘和运用自己的潜力和辛勤的劳动。加强农业社会主义的因素，也是整个社会，领导社会生活的党和工人阶级的任务。

卡达尔说：我们过去十五年的斗争是有价值的。今天，社会主义思想已经更加深刻、牢固地生长在匈牙利劳动人民的思想中和心坎上，发出了更灿烂的光芒。今天，我们党和工人阶级的斗争经验比过去更加丰富了，今天党和人民是团结一致的。我们全国人民从政治上比几年前更加成熟了。卡达尔指出，自然，匈牙利目前的社会制度并不是每个人都喜欢的。人人都应当知道，我们的制度今后也将坚定地和有力地起来反对那些破坏我国人民安宁和建设性劳动的人。我们制度深刻的人道主义的实质是坚决维护千万劳动者的迫切利益。在我们这儿，一切其他东西都受其支配。

卡达尔指出，匈牙利的对内政策的目的是建设社会主义，为了这个目的，我们在努力团结一切爱国力量。匈牙利外交政策的目的是维护民族的独立、社会主义的成果与和平。

卡达尔说，当然，在社会主义和资本主义斗争中我们不是中立者，我们为社会主义而斗争。我们坚信社会主义制度的胜利，并且希望尽我们的力量对这个胜利有所贡献。

卡达尔指出，匈牙利人民也是消除冷战建立持久和平的拥护者。他说，我们认为苏联全面彻底裁军的建议是代表全人类利益的。我国人民期待日内瓦十国裁军会议的成功。祝即将召开的最高级会议成功，并且坚决反对西德军国主义复活和阴谋活动。

无产阶级国际主义、共同的社会主义目标、有成果的多方面的合作，把我们同社会主义阵营所有国家联结在一起。我们确信，今天世界和平最强大的支柱是社会主义阵营的存在、统一和力量。因此，我们将不断增强社会主义阵营的团结，作为我们的经常任务。

卡达尔最后说，在解放十五周年时，人民共和国的每一个公民都可以充满信心地展望未来，我们将克服还存在的一切困难，在社会主义建设的道路上坚定地向前迈进。资本主义在我们这儿是一去不复返地失败了，社会主义的匈牙利将要建成。

马祖罗夫在卡达尔报告之后讲了话，他说，苏联人民为匈牙利人民解放以来在社会主义建设方面所取得的伟大成就感到兴奋。

马祖罗夫指出，由于匈牙利社会主义工人党坚定不移地反对了修正主义——共产主义和工人运动中的主要危险，反对了阻碍前进的教条主义和宗派主义的各种表现，所以在思想战线上也取得了决定性的胜利。

马祖罗夫说，匈牙利社会主义建设的成就证明了社会主义工人党的政策是正确的，证明了它善于根据马克思列宁主义的基本原则，并且注意到本国的实际情况和现实可能性以及社会主义阵营的利益，来创造性地解决社会主义建设的具体问题。

最后，马祖罗夫宣读了苏联共产党中央、苏联最高苏维埃主席团和部长会议的贺电。

庆祝会结束后，匈牙利首都的艺术工作者演出了精彩的节目。

新华社布达佩斯3日电　在匈牙利解放十五周年的前夕，匈牙利党政领导人卡达尔、道比、明尼赫等向布达佩斯自由广场的苏军烈士纪念碑和英雄广场的匈牙利烈士纪念碑献了花圈。

（附图片）

4月3日，匈牙利工农革命政府和爱国人民阵线全国委员会在布达佩斯举行盛大集会，隆重庆祝匈牙利解放十五周年。图为庆祝大会的主席台。　匈牙利通讯社传真照片（新华社发）

描述：

