id: 0999c1102a
标题：我国侨胞高举毛泽东思想伟大红旗英勇斗争必获胜利  印尼反动派勾结美帝苏修反华反共的罪行一定要清算
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢富治在首都各界革命群众声讨印尼反动派反华排华罪行大会上讲话

我国侨胞高举毛泽东思想伟大红旗英勇斗争必获胜利  印尼反动派勾结美帝苏修反华反共的罪行一定要清算革命的同志们，战友们，红卫兵小将们：

首先，让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳、我们最伟大的领袖毛主席，万寿无疆，万寿无疆。敬祝我们的林副主席，永远健康，永远健康。

今天，北京市革命群众怀着无比愤怒的心情，在这里举行集会，声讨印度尼西亚反动派反华排华的滔天罪行。这是一个向全世界人民控诉以苏哈托—纳苏蒂安为首的印尼反动派的大会。这是一个向以美国为首的帝国主义及其帮凶和走狗猛烈开火的大会。这是一个坚决支持印尼广大华侨和亿万印尼人民的正义斗争的大会。我代表北京市革命委员会和首都革命群众，对大会表示最热烈的最坚决的支持。

以苏哈托—纳苏蒂安为首的印尼右派军人集团，自从发动反革命政变、篡夺政权以后，对内残酷镇压人民，实行法西斯统治；对外投靠美帝和苏修，疯狂地反华排华。这一小撮反动派对印尼人民、中国人民和全世界人民犯下的累累罪行，是不可饶恕的，是一定要清算的。

一年多来，印尼反动政府制造了一系列反华暴行。他们出动军警，组织暴徒，不断袭击我们的大使馆和领事馆，打伤我们的外交人员和新闻记者，非法霸占我国代表机构的办公处所和宿舍。他们撕毁我国的国旗，砸碎我们的国徽，甚至无耻地篡改我国名。他们发动了大规模的、持续不断的反华宣传运动，对我们伟大的祖国进行恶毒的攻击和诽谤。不仅如此，他们还狂犬吠日，竟然胆敢诬蔑我们最最敬爱的领袖、世界革命人民心中的红太阳毛主席。这是对七亿中国人民的严重挑衅，也是对全世界革命人民的严重挑衅。这是我们绝对不能容忍的。我们一定要同一小撮印尼反动派坚决斗争到底！

一年多来，印尼反动政府对几百万无辜华侨，进行了空前未有的疯狂迫害；其规模遍及全印尼数百个城镇；其手段的毒辣也大大超过了南非种族主义暴行。他们调动军警、组织暴徒，焚烧华侨的房屋，抢掠华侨的财产，封闭华侨的学校，霸占华侨的商店。大批华侨被无理逮捕和野蛮殴打，许多华侨惨遭屠杀，还有成千上万的华侨被洗劫一空，关进集中营，集体驱逐出境。印尼反动政府这样灭绝人性地迫害无辜华侨，不能不激起中国人民的无比愤慨和全世界人民的强烈谴责。反华刽子手苏哈托—纳苏蒂安之流，绝对逃脱不了人民的审判和历史的惩罚。

最近，印尼反动政府又掀起了一股新的反华排华逆流。他们在东爪哇的西都文罗制造了枪杀华侨青年、洗劫全市华侨的暴行。接着，他们又残害侨团负责人，并对数万名送葬华侨，开枪镇压，造成大规模的流血事件。这几天，他们更进一步掀起了反华排华的歇斯底里，公然在雅加达等地大肆搜捕华侨，见了华侨就打，见了华侨的东西就抢，种族主义的血腥恐怖笼罩着整个印度尼西亚。同时，他们再一次把矛头指向我国大使馆，组织暴徒袭击，派出军警包围，武装劫持和扣押我们的总领事，甚至悍然驱逐我国的代办和总领事。印尼反动政府这种越来越猖狂的反华排华活动，表明他们决心要同中国人民为敌，要彻底破坏两国关系和两国人民的友好团结。对此，我国政府已经发表了声明，表明我国的严正立场，我们坚决拥护，坚决支持。我们要正告印尼反动派：用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的。我们的忍耐是有限度的。你们蛮干到底，绝不会有好下场。

同志们，战友们：印尼反动派加紧反华排华，绝不是偶然的。以苏哈托和纳苏蒂安为首的印尼右派军人集团，是美帝国主义和苏联现代修正主义豢养的走狗，是在美帝、苏修扶植下发动反革命政变上台的。他们上台以来，就公然为美帝在东南亚的侵略政策和战争政策效劳，充当美帝、苏修反华的打手。他们背叛了印尼人民对抗“马来西亚”的斗争，并且同“马来西亚”勾结在一起，镇压北加里曼丹人民争取民族独立的斗争。他们伙同美帝在东南亚的一些傀儡，积极策划建立一个东南亚反共反华联盟。他们还准备拍卖印尼的领土主权，把印尼变成美国侵略越南和东南亚各国的军事基地。印尼反动派这些卖国勾当，正在一步步地把印尼绑上美帝国主义的战车，把印尼拉回到殖民地的老路上。他们在国内实行法西斯统治，对印尼人民进行了空前的大镇压、大屠杀、大逮捕。数十万印尼人民的优秀儿女，牺牲在他们的屠刀之下，成千上万的爱国人民在监狱中受到残酷的迫害。现在，印尼人民陷入水深火热之中，过着暗无天日的生活。以上这一切都说明，苏哈托—纳苏蒂安政权是印尼历史上最反动、最腐朽、最残暴的政权。

印尼反动派勾结美帝、苏修，反华、反共、反革命、反人民，其结果只能是“搬起石头打自己的脚”。正如毛主席所说的，各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”正是由于这样，我国在印尼的广大侨胞，高举毛泽东思想的伟大红旗，进行了英勇的反迫害、反剥夺、求生存的斗争。他们面对着印尼反动派的枪口和刺刀，不怕流血，不怕牺牲，体现了中国人民大无畏的英雄气概，创造了许多可歌可泣的事迹。他们的斗争不仅是为了维护他们自己的正当权益，为了祖国的民族尊严，也是为了维护中国和印尼人民的革命友谊。他们斗得有理，斗得好。他们的斗争决不是孤立的。印尼人民同情和支持他们。伟大的社会主义祖国是他们强有力的靠山，祖国七亿同胞是他们坚强的后盾。他们一定会取得最后胜利。

中国人民同印尼人民是心连心的。我们对于正在艰苦奋斗的印尼人民，表示深切的同情和坚决的支持。尽管印尼反动派猖獗一时，但是，归根结底，反动派只能起反面教员的作用，他们对革命人民的种种迫害，只能促进广大人民更激烈的革命斗争。印尼人民是有光荣革命传统的人民。他们经历过一次又一次的惊涛骇浪，在残酷尖锐的革命斗争中锻炼成长。他们绝不允许印尼反动派断送印尼人民用鲜血换来的革命成果。他们绝不允许在赶走荷兰殖民主义之后，又让美帝国主义骑在自己的头上。他们也绝不允许中国和印尼两国人民的战斗友谊，遭到印尼反动派的破坏。英雄的印度尼西亚人民是吓不倒，压不服的。他们正从地下爬起来，擦干净身上的血迹，高举革命的大旗，继续战斗。他们一定能够粉碎美帝国主义及其走狗在印尼的反动统治。印度尼西亚一定要成为革命的印度尼西亚。黑暗即将过去，曙光就在面前。最后胜利一定属于为独立、自由、民主和解放而斗争的印度尼西亚人民。

毛主席说：“现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。”一面是全世界反革命势力的联合，他们正在对革命人民进行疯狂的绝望的反扑。一面是全世界革命人民的大联合，他们正向着美帝国主义、现代修正主义和各国反动派发起势不可挡的总进攻。

美帝国主义是全世界反革命联合的总头目。它正在加紧勾结苏修领导集团，纠合各种黑暗势力，拚命进行挣扎。它们妄图结成一个反华、反共、反革命、反人民的新神圣同盟。正是在这种情况下，印尼反动派加紧投靠美帝和苏修，充当反华走卒。但是，美帝是纸老虎，苏修也是纸老虎，印尼反动派更是纸老虎。它们加在一起，还是纸老虎。这种反革命的联合，并不表明它们的强大，恰恰暴露了它们本身的虚弱。不管它们怎样互相勾结，互相依赖，都逃脱不了最后灭亡的命运。正如毛主席所说：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”

用毛泽东思想武装起来的七亿人民的中国，是全世界革命人民大联合的核心。光焰无际的毛泽东思想，正在照耀着全世界，照亮着各国人民的解放道路。震撼世界的中国无产阶级文化大革命，正在鼓舞着被压迫人民和被压迫民族起来闹革命，大造帝国主义和新老殖民主义的反，大造现代修正主义的反，大造各国反动派的反。我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。

当前全世界是一片大好革命形势。马克思列宁主义的队伍，正在不断发展壮大。越南人民的抗美救国战争，取得一个又一个胜利。世界人民的革命运动，特别是亚非拉人民的革命运动，正在蓬勃发展。在这个广大地带，二十多个国家和地区的革命人民，已经或者正在拿起武器，同新老殖民主义及其代理人进行你死我活的搏斗；二十几亿的革命人民正在奋起，朝着独立和解放的道路前进。一个新的革命风暴正在全世界兴起。它必将以排山倒海之势，雷霆万钧之力，向着以美国为首的帝国主义、现代修正主义和一切牛鬼蛇神猛烈冲击，并且最后把它们统统葬入坟墓。生气勃勃的新亚洲、新非洲、新拉丁美洲和新世界，必将出现在地平线上。正如毛主席所说：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

最后，让我们高呼：

打倒美帝！打倒苏修！

打倒印尼反动派！

中国、印尼两国人民的革命友谊万岁！

印尼人民争取独立、自由、民主和解放的正义斗争胜利万岁！

亚非拉和全世界人民的革命大团结万岁！

世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业胜利万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

