id: 099a0e87c6
标题：要发挥两个积极性
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：中共济南钢铁厂委员会
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要发挥两个积极性

中共济南钢铁厂委员会

毛主席在《论十大关系》中专门论述了要发挥中央和地方两个积极性。毛主席说：“为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许的。同时，又必须充分发挥地方的积极性”。

王张江姚反党集团疯狂反对毛主席的指示，明目张胆地反对党的集中统一，破坏党的纪律，向中央闹独立性，搞分散主义，把他们所控制的那些部门和地区变成水泼不进、针插不进的独立王国。他们打着反对“条条专政”的幌子，破坏中央的统一计划，破坏中央直属企业。同时，他们又公然对抗毛主席提出的要同地方商量办事的教导，极力破坏地方党的一元化领导，专横跋扈，称王称霸，有事根本不同地方党委商量。他们还到处插手，煽动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍，制造大乱，破坏地方的革命和生产。大量的事实证明，“四人帮”是扼杀中央和地方两个积极性的凶手。

描述：

