id: 099c8f04ac
标题：珍惜每一粒米
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜每一粒米

粮食，人人都晓得它的重要。一粒米，却不一定每个人都放在眼里。然而，我们在吉林省的一些粮食加工厂、粮库、粮店里，却听到职工们发出“宁流千滴汗，不丢一粒粮”的誓言，并为此付出了辛勤的劳动！

在长春市西南郊，一○九粮店努力节约每一粒米的精神，受到了人们的热烈赞扬。

这个粮店担负着一千四百多户居民的粮食供应任务，平均每月销售量达十多万斤。怎样既做好服务工作，又不损失一粒粮，这是粮店主任、共产党员李锡玉经常考虑的问题。李锡玉经常对职工们说：“党把咱们派到粮店，咱们卖粮要爱粮。眼中须有每一粒米，才能管好这个大家业！”每当进货时，他总要把车里车外仔细检查一遍，发现有漏撒的粮食就及时扫起来。下班后，他又端出一天集起的混杂着土的粮食，坐在灯下细心挑拣。在他的带动下，粮店职工都把节约每一粒米挂在心上。面粉卖完了，就把面袋一个一个翻过来抖干净；地上撒了米粒，就及时扫起来。扫起的粮食，有时米、豆、砂、土混在一起，拣起来很麻烦。但职工们从不嫌麻烦，坚持用手一粒一粒地挑选，用水淘净。

近几年，粮店里增加了一些新职工。这些青年人干起活来手脚勤快，就是不大注意爱惜粮食。有一次，李锡玉从外面开会回来，发现当天扫起来的混杂着土的粮食没有挑拣就倒掉了，有的青年职工还说：“吃饭还掉饭粒呢！今天就那么一丁点，挑出来能有多少？”李锡玉听后，想到这些青年都是蜜水里长大的，不懂得一粒米来之不易。于是他语重心长地说：“我们是人民的粮店，应当爱惜人民的粮食。别说是一把粮，就是一粒米，也不能糟踏呀！收获一粒米，要流几滴汗。丢掉一粒米，就是丢掉贫下中农的辛勤劳动。”晚上，李锡玉把大家召集在一起，开起了忆苦思甜会，他含着热泪讲述了自己的苦难家史。大家听了都忍不住流下了热泪。青年职工们激动地说：“旧社会，多少穷苦人忍饥挨饿，在死亡线上挣扎，今天我们不愁吃不愁穿，守着粮堆却不爱惜，真是身在福中不知福。今后，我们一定要为革命节约每一粒粮食。”从此，珍惜每一粒粮食，也成了青年职工们的自觉行动。

共青团员刘曼丽，每天早到店，晚回家，见地上有漏撒的粮食就扫起来，一有空就拣，看到顾客盛粮食的袋子破了就赶忙拿针线给缝上。有一次，一个小孩来买粮，小刘见他袋子上没有绳，就要给他拿绳扎上。小孩说不要紧，背上就走了，刚出粮店不远，不慎绊了一跤，粮食撒在地上。小刘赶紧帮他把上面的粮食撮进袋里，把沾了土的粮食扫了起来留下，又给那小孩补足了分量，拿绳把袋子扎好，亲自给他送到了家里。下班后，小刘一边挑拣留下的粮食，一边想这件事，感到自己为人民服务还没有做到“完全”、“彻底”。以后，刘曼丽再卖粮时，都要先看看顾客是大人还是小孩，口袋能不能盛得下，袋上有没有绳，以便设法帮助顾客把粮食装好，防止漏撒。大家夸奖说：“小刘卖粮，真是负责到家了！”

在梨树县榆树台粮库，“宁吃千分苦，不坏一粒粮”的口号早就深入人心。这个粮库的职工就是在这个口号的鼓舞下，连续十五年保持无虫害、无霉烂、无鼠雀、无事故的先进水平的。

榆树台粮库担负着五个公社和一个镇的粮油收购、保管、销售任务，常年粮食保管量在一千九百万斤以上。刚建库时，库址是一个旧宅院，只有七间旧民房，条件很差。为了给国家保管好粮食，粮库职工自己拣砖头、石头，自己当木工瓦工，因陋就简地修建起一千多平方米的简易仓库。以后随着发展需要，他们又自己动手陆续盖起了三千八百平方米上不漏、下不潮的库房，修筑起一万五千平方米的水泥晒粮场，使整个粮库变得仓囤成排、晒场成方，还清除了场院的杂草，栽上了一排排树木，修好了排水沟渠。从一九六九年开始，干部、工人和家属一齐上阵，连续奋战三年，又建造土圆仓一百四十六个，为安全储粮创造了良好条件。

这个粮库不论是专职保管员，还是做其他工作的同志，都为了管好粮食用心思，出力量。为了防鼠捕雀，有的职工利用业余时间制作捕捉工具，有的职工起早贪黑防治鼠害雀害。许多自称为“义务气象员”的职工，主动观察天气变化，注意收听天气预报，发现有风雨征候就及时报告，采取预防措施。当人们发现要变天的时候，正在吃饭的马上丢下饭碗，正在睡觉的立刻穿衣起床，大家总是迅速赶回库里保护粮食。八个专职保管员更是认真负责，兢兢业业，对保管工作一丝不苟。五十多岁的保管组长、共产党员王仲义，一天到晚总围着仓囤转。别人没上班他就到了，别人下了班他还留在库里。早上看看有没有霜，晚上闻闻有没有味，还不断观察温度计的水银柱有什么变化。他做保管工作十七个年头，在库里度过了十七个春节。由于职工人人关心粮食保管工作，所以一九五八年以来，这个粮库年年保持安全储粮，从未发生过一次坏粮事故。

为了管好粮食，榆树台粮库的职工们还坚持开展“一把笤帚”活动。他们人手一把笤帚，见地上有粮食就扫，有米粒就拣。旧社会给地主扛了二十多年活的老工人、粮库饲养员陈永才，今年已经六十多岁了。他人老心红，不仅把十匹马喂得膘肥体壮，而且每天一有空，就拿起笤帚和小簸箕，这里扫扫，那里拣拣。有的粮粒埋在泥里，他就蹲下去一粒一粒抠出来，擦净晾干，放进仓里。十多年来，这个粮库保管的粮食损耗率不断降低，一九六九年由无产阶级文化大革命前的百分之一点三降低到百分之零点二一，去年又降低到百分之零点零八。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

