id: 099e4c2db1
标题：蓝天明月西部情——记青海大学校长李建保
日期：2003-12-17
是否是时间段：false
作者：任建民,刘鑫焱,马应珊
来源：
标签：青海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓝天明月西部情

——记青海大学校长李建保

本报记者  马应珊  刘鑫焱  任建民

许多人还不知道，李建保去了西部。这位活跃在学术界的青年材料学家，近一年半来，似乎“消失”在公众的视野里。

2002年，教育部将清华大学定为对口支援青海大学的单位，年轻教授李建保被选派到青海，担任青海大学校长。

他已经把自己当成了西部人

接受采访时，谈起青海大学近期的工作，李建保兴致勃勃，如数家珍。

青海大学虽然是青海唯一一所面向全国招生的综合性大学，但历史欠账太多。东部大学一年的经费都在几亿元，而青海大学建校40年总投资才1亿元，每年科研经费还不足300万。“校园之简陋破旧程度，甚至不如一个东部地区的中专甚至中学。”一位两鬓斑白的老教师如是说。

要做好工作，必须先提高人的素质。青海大学1800多名教师，有博士学位的只有3人。青海大学去年派出20多个青年教师到清华、浙大进修学习。今年在教育部的支持下，青海大学又选派10多名青年教师去国外留学。同时，青海大学还和清华、中国农大达成协议，对方免试接受青海大学的优秀毕业生读研。

一石激起千层浪，不论是学生还是老师，以前那种自暴自弃、对学校和个人发展缺乏信心的现象不见了，李建保的干劲也更大了。青海当地报纸说，不知不觉间，李建保已经把自己当成了西部人。

去青海前，他在清华的科研与事业正渐入佳境

许多人为李建保惋惜，虽然他还保留在清华的科研和教学工作，但毕竟管理一个大学需要耗费他大量的精力。决定去青海时，李建保在清华的科研与事业正渐入佳境。

他1988年学成回国，到清华大学材料科学与工程系工作，并开始了新型陶瓷材料增韧、增强的研究。

李建保首次发现了一种只有头发丝1／10粗细的碳化硅纤维。这种名为晶须的物质加入陶瓷后，不仅能耐1800度高温，而且韧性和强度都有大幅度提高。用它制作的陶瓷刀具，寿命比同类硬质合金刀具高30倍以上。

他的研究成果得到了国内外同行的公认，发表了有影响的学术论文60多篇，研究成果多次登上国际著名杂志封面。李建保由副教授、教授到博导，一路“破格”，并担任新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主任，清华大学校学术委员会秘书长，国家863计划高性能结构材料专家组组长，成为科技界知名的青年学者。

进行科研的同时，他的社会组织能力也得到了充分展现。1995年10月，李建保发起组织了首届海外中华青年学者材料科技研讨交流会，江泽民主席接见了与会的60多名代表，并参加了座谈。李建保还是中国新材料产业发展促进会主任，北京市青年联合会副主席和中国青年科技工作者协会副主席，1997年当选中国十大杰出青年。

他把个人事业融入到祖国的发展中

甚至到现在，还有一些人对李建保的行为不理解。可如果了解了他的成长经历，也就不难理解他的选择。

李建保高中毕业时“文革”尚未结束，他拜师学徒做了小木匠。恢复高考后，他突击两个月，考上了长春地质学院。5年奋发读书，1982年考取教育部首批公派留学资格，到日本国立山口大学攻读理学硕士学位。参加东京大学的博士入学考试时，他给东京大学著名的柳田博明教授写了一封信：我参加考试的目的是为了学习一门对我的祖国有用的专业，将来为中国做一些事情……

如今，李建保正在尽自己最大的努力，为国家做一些事。李建保说，他的成长和上了祖国改革开放的节拍，他的个人事业融入了祖国飞速发展的旋律。国家西部大开发的一个重要内容是“一省一校”计划，如果能把青海大学建设好，从而带动整个青海省的发展，那就是对祖国最大的回报。

近几年来，青海大学发生了显著变化，国债投入支持8000万元，建起了6栋崭新的教学大楼，校园面貌焕然一新。在中央有关部委和省委、省政府的支持下，今年又落实数千万元的经费充实教学设施，并建立8—10个有地方特色的专业实验室。“青海大学这三四年的变化，比前40年间的建设总和还多啊！”一个系主任不无感慨地告诉我们。

李建保认为，青海省的工业发展、资源开发和环境保护等，都需要有一所高水平的大学。青海大学理当担此重任，加紧培养一批在青海“下得去”、“留得住”、“用得上”的高层次人才。

夜深人静之时，只身一人在青海的李建保有时凝望月亮，想到国家各个方面对青海大学的支持，心头就充满了力量。“中华民族是有凝聚力的民族，这是我的最大精神动力。”李建保说，这时候，他感觉青海的天，真蓝；青海的月，真亮。

描述：

