id: 099ee00e7c
标题：讨论真理标准联系总结经验教训  乔晓光同志指出贯彻上级指示要结合实际，不要当“收发室”
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,广西文革,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讨论真理标准联系总结经验教训

乔晓光同志指出贯彻上级指示要结合实际，不要当“收发室”

据新华社南宁电  广西壮族自治区党委最近召开工作会议，参加会议的地、市、县委书记和区直各部门领导干部，重新学习党的十一届三中全会和五届人大二次会议的文件，学习辩证唯物论，密切联系实际，深入讨论真理标准问题，分析全区工作着重点转移过程中各条战线出现的新情况、新问题，进一步解放思想，端正思想路线。

会议期间，区党委第一书记乔晓光和区党委其他领导成员都在大会和小组讨论中，就坚持实践是检验真理的唯一标准，进一步解放思想，端正思想路线，打好四化建设第一个战役等问题，作了专题发言。

乔晓光说，进一步解放思想，必须弄清楚什么是社会主义，正确认识社会主义时期的阶级和阶级斗争。有些同志由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，一提到社会主义，就想到所谓阶级斗争是社会主义发展的唯一动力，阶级斗争一抓就灵，不去认真研究消灭了剥削制度以后，我国的阶级状况、阶级关系已发生了根本变化，社会主义的中心任务已转到四个现代化建设上来。林彪、“四人帮”横行时期，搞阶级斗争扩大化，我们有过深刻的教训。一九七五、一九七六年，广西在农业学大寨运动中，曾经在全区范围内开展所谓批资批修总体战，搞阶级斗争扩大化，伤害了不少人，影响很深，危害很大。这个问题的主要责任在区党委。我们要认真总结经验教训，做好落实政策工作。以后再不要搞阶级斗争扩大化了，同时也要防止无视阶级斗争的存在。

乔晓光同志在谈到坚持实事求是，一切从实际出发的问题时说，对于上级指示只有经过自己深入调查，结合当地的实际情况，才能正确地贯彻执行。那种当“收发室”的做法，是最省事也是最不负责任的做法，说严重些是对上级指示的巧妙怠工，决不是什么“组织观念强”。对于不符合本地情况的上级指示，要敢于提出意见，提一次不行，就提两次三次，在执行过程中不断把真实情况和出现的问题及时向上级反映。这才是真正的马列主义态度。

描述：

