id: 099f62a67f
标题：民主柬埔寨副总理英萨利在联大发言  第三世界的兴起使世界面貌发生了变化
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨副总理英萨利在联大发言

第三世界的兴起使世界面貌发生了变化

新华社联合国一九七六年十月五日电　民主柬埔寨政府副总理、民主柬埔寨代表团团长英萨利，十月五日在联合国大会第三十一届会议举行的全体会议上发了言。他在发言中赞扬了第三世界国家和不结盟运动在反对帝国主义的侵略、干涉，争取独立、自由的斗争中所取得的巨大成就，介绍了柬埔寨人民的斗争，阐述了柬埔寨对一些重大国际问题的原则立场。

他说，“我们现在生活在一个全面和迅速变革的世界。在过去三十年的时间里，几世纪以来受剥削和受压迫的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民已经觉醒，意识到自己的力量，尤其是为了从万恶的新老殖民主义制度下解放出来、摆脱外国统治和剥削的一切桎梏而拿起武器进行了艰苦的、复杂的和充满牺牲的斗争。”

他指出，几十个新独立的国家已经诞生，“这些国家强烈要求在各国人民之间、各国之间建立适应世界上发生的明显变化的新型的关系，这些关系是建立在互相尊重独立、主权、领土完整、平等互利、不干涉别国内政、各国人民有权自己决定自己事务的原则的基础上的。”

他说，“不结盟国家和第三世界的声音已成为国际社会在其所有的辩论中以及在谋求解决国际问题时所不能忽视的声音。第三世界许多独立国家的兴起，不结盟运动的生命力和活力，已经使世界的面貌发生了变化。”

他说，“柬埔寨人民同其他各国人民在一起，积极参加了反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义，争取摆脱各种形式的统治、压迫和剥削的共同斗争。”他指出，柬埔寨人民取得的反对美帝国主义的侵略战争的完全胜利，具有十分重大的历史意义。他说，为了取得这一历史性的胜利，柬埔寨国家和人民承受了巨大的牺牲。在获得解放之后，柬埔寨人民“立即在全国各地投入了波澜壮阔的革命群众运动，以便完成保卫国家和建设国家这样两项根本任务”。

他说，“在这一斗争的新阶段中，我国人民继续坚持引导他们取得一九七五年四月十七日历史性胜利的同样的政治路线，这就是独立、主权、依靠自己力量的路线。”

英萨利说，在对外关系方面，民主柬埔寨继续执行独立、和平、中立和不结盟政策。他说，民主柬埔寨尊重和严格执行不结盟的原则，“它不参加任何联盟和任何区域性的联合，它反对在它的领土上设立一切外国军事基地，反对以各种形式干涉和干预它的内部事务。我国人民坚决保卫他们的独立、国家主权、领土完整和自己决定自己的命运的不可剥夺的权利。为了这些，他们曾进行了这么久的斗争和承受了这么多的牺牲。同时，民主柬埔寨继续努力同它的邻国，同世界上所有国家，在严格地互相尊重独立、主权、领土完整、平等和互利原则的基础上，建立和保持密切的友好关系。民主柬埔寨永远不干涉别国内政。”

他说，“对各国人民争取独立、自由、民主和社会进步，反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义、种族主义、犹太复国主义和其他各种形式的外国剥削和统治的所有斗争运动，民主柬埔寨将一如既往地继续表示积极的声援和坚决的支持。”

英萨利接着阐述了民主柬埔寨在中东、非殖民化、修改联合国宪章和海洋法会议等问题上的立场。他还强调表示，民主柬埔寨政府坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于解决朝鲜问题的严正立场，坚决支持中国人民解放自己的领土台湾省的正义斗争。

英萨利还表示支持第三世界国家要求改变有利于富国的剥削和掠夺的目前的国际经济秩序、维护国家经济主权的斗争。他赞扬许多发展中国家在独立、主权和自力更生的原则下，在经济建设方面取得的令人鼓舞的成就。他说，独立、主权和自力更生的原则就是，“在经济建设中，必须首先依靠人民的无穷的和创造性的力量，利用本国所有资源和潜力。这些原则要求必须同帝国主义、殖民主义、新殖民主义和各种其他形式的外国统治和剥削作坚决持久的斗争”。

描述：

