id: 099f9a8eeb
标题：广西装备农村医疗器械获得成绩
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西装备农村医疗器械获得成绩

在毛主席光辉的《六·二六指示》的指引下，广西壮族自治区生产和装备农村医疗器械工作，取得了显著成绩，对支持赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物，作出了积极贡献。

全区有一千○四个公社卫生院。文化大革命前，仅有九台Ｘ光机，只有两个卫生院可做下腹部手术。到一九七五年底，一千多个公社卫生院已基本上装备了Ｘ光、消毒、化验、手术和计划生育器械。其中八百一十个卫生院能开展三大常规化验，四百七十二个卫生院能做急腹症和难产手术。一九七二年以来，自治区又为全区五千多个合作医疗站补助装备了红医刀包、血压计。

文化大革命中，自治区医疗器械工业、商业、卫生部门的广大职工，深入批判修正主义卫生路线，批判城市老爷卫生部，进一步提高了贯彻执行毛主席革命卫生路线的自觉性。他们遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，多次深入农村调查研究，不断改进适用于装备公社卫生院、合作医疗站的医疗器械。几年来，广西医疗器械厂生产了大量适用于农村的小型Ｘ光机、卧式高压消毒器、防护椅等产品。

为了加强对这一工作的领导，自治区卫生局成立了农村医疗器械装备办公室，地、市、县卫生局也有专人负责这项工作。他们还积极抓好医疗器械的维修和零、配件的生产。目前，全区已有十一个地、市的农村建立了修理厂或修理点。　本报通讯员

描述：

