id: 68500affa0
标题：该管的就要大胆管
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：赵永长
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
该管的就要大胆管

炼铁厂六号高炉炉长　赵永长

前些日子，我们六号高炉也刮起了一阵无政府主义的阴风，一时劳动纪律松懈，有的人晚来早走，不坚持八小时工作制，交接班也不认真……。我一看这种情景，想劝告制止，可话到嘴边又咽了回去，心里想：自己在文化大革命中曾一度站错了队，说了一些错话，干了一些错事，虽然现在被选为“三结合”小组成员，要管人家会不会服呢？怕得罪人，怕再犯错误，一大堆

“怕”字把我的脑袋塞得满满登登的，心想不如睁只眼闭只眼，省得落一身不是。

后来，我反复学习了毛主席的教导：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的”，对照自己的思想和行为，认识到自己用自由主义态度对待无政府主义，这是丧失党性，也是无政府主义思想的表现。我狠斗了自己的私心杂念，把“怕”字换成了“敢”字，把“私”字换成了“公”字，挺起腰杆子，勇敢地向无政府主义作斗争。

从此以后，我常找个别不遵守劳动纪律的人进行谈心，和他们一起忆旧社会的苦，看新社会的甜；忆资产阶级反动路线的迫害，看毛主席的无产阶级革命路线的英明伟大。引导大家认识到，当前阶级敌人利用无政府主义思潮，来腐蚀我们工人阶级的灵魂，干扰毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命，我们工人阶级千万不能上当！我还大力宣传自觉遵守劳动纪律，努力搞好生产的好人好事，在高炉上掀起了一场围剿无政府主义的“人民战争”。

领导敢于担担子，该管的就大胆管，大家一起向无政府主义开火，情况很快就变了。现在我们高炉基本上建立起了革命的新秩序，人人都关心革命和生产，革命和生产出现了崭新的面貌。

描述：

