id: 6854293edb
标题：东北人民大学革委会领导教师在教育革命实践中  密切结合世界观的改造开展革命大批判
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北人民大学革委会领导教师在教育革命实践中

密切结合世界观的改造开展革命大批判

据新华社长春十八日电　东北人民大学革委会遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，领导全校教师在教育革命实践中，密切结合世界观的改造，深入开展革命大批判，促进了教师的思想革命化，使教育革命深入地向前发展。

东北人民大学革委会在领导学校斗、批、改的过程中，发动群众运用革命大批判这个锐利武器，有力地打击了阶级敌人，冲刷了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒。但是，随着教育革命的深入发展，在教学实践中，有些教师的名利思想和单纯业务观点等又暴露出来。校革委会认为，要解决这个问题，必须把革命大批判同教师世界观的改造紧密结合起来，进一步肃清修正主义教育路线的余毒。因此，在教学改革的实践中，每订一个方案，每讲一堂课，他们都引导教师联系自己的思想，深入开展革命的大批判，从而大大提高了教师的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

今年六月，这个大学招收了一批工农兵新学员以后，在要不要把政治教育做为中心环节的问题上，教师中产生了一些错误认识。有的教师认为：“新学员来自工农兵，心红根子正，业务学不好，两年白搭工”。在这种情况下，不少教师急于抓业务，埋头搞备课。校革委会抓住这些活思想，组织大家学习毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，深入批判了“智育第一”、“业务挂帅”等修正主义观点，使大家认识到：只教业务，不管政治，实际上是突出了资产阶级政治。在教学中，不是用无产阶级世界观改造学生，就是用资产阶级世界观改造学生，不存在什么单纯“传授知识”的教育，从而提高了教师改造世界观和执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”这一方针的自觉性。新学员对他们这种做法很满意。

物理系的教师，为基础理论课编写了一份教材，拿到课堂上一讲，发现仍然不适用，内容还是从定律到定律，从理论到理论，没有冲破资产阶级旧教材体系的老框框。教师们反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，在大批判中把自己摆进去，控诉了刘少奇反革命修正主义教育路线对自己的毒害。有一个青年教师在批判会上说，死抱着旧的体系不放，就是因为怕抛开了它，会失掉“资本”，怕接触实际自己就会“出丑”，这实质上还是不想摆脱刘少奇套在我们身上的资产阶级名利思想和“洋奴哲学”的精神枷锁，也是知识私有观念的新表现。由此看来，不经过一番激烈的思想斗争，旧体系是不容易打破的。大家体会到，教材改革是一场深刻的思想革命，只有批倒修正主义的教育思想，改造教师的资产阶级世界观，才能产生革命化的新教材。

在密切结合知识分子世界观的改造开展革命大批判的过程中，东北人民大学革委会十分注意一分为二地看待广大教师。既注意充分发挥教师工作的主动性，又启发教师自觉革命。这样，就使革命大批判不断深入发展，成为教师改造世界观的强大动力。

描述：

