id: 6855716c0e
标题：石家庄市色织厂革命群众大破资产阶级派性  坚持无产阶级党性原则  落实毛主席的干部政策
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄市色织厂革命群众大破资产阶级派性

坚持无产阶级党性原则  落实毛主席的干部政策

本报讯　石家庄市色织厂革命委员会和驻厂的工人、解放军毛泽东思想宣传队不断教育群众，用无产阶级的党性原则，正确对待犯错误的干部。

伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。这个厂在落实毛主席的干部政策的过程中，由于有些人还存在资产阶级派性，在对待个别有了觉悟的犯错误的干部解放问题上，遇到一些思想障碍。这时，革委会和宣传队认识到，资产阶级派性是落实毛主席的无产阶级政策的大敌。在宣传队帮助下，革委会首先在领导班子内统一了思想认识，然后组织群众反复学习毛主席的教导：

“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”通过学习，大家认识到：在落实毛主席的无产阶级政策中，是坚持无产阶级党性，还是搞资产阶级派性，是原则问题，是对毛主席忠不忠的大问题，绝不能等闲视之。从此以后，大家用无产阶级党性原则，正确对待犯有错误而有了觉悟的干部，比较顺利地解放了一批干部。

坚持无产阶级党性原则，就要用无产阶级的“公”字战胜资产阶级的“私”字。这个厂有个厂级干部，在文化大革命中，执行了资产阶级反动路线，压制群众。群众对他格外气愤。有人说：“他过去把我们打成‘牛鬼蛇神’，不能解放他”；有的说：“不把他打倒，出不了这口气”。针对这种情况，宣传队和革委会在毛泽东思想学习班中，组织大家带着问题活学活用“老三篇”和毛主席的干部政策，斗私批修，破私立公。经过学习，大家决心站在无产阶级“公”字的高度，认真执行毛主席的干部政策。女工白俊更在文化大革命初期，受到这个干部的压制，开始她听说要解放这个干部，硬是不同意。经过学习

“老三篇”和毛主席的干部政策，提高了觉悟，她主动地帮助这个干部活学活用毛主席著作。经过白俊更和广大革命群众的多次帮助，这个干部深刻认识和检查了自己的错误，取得了群众的谅解，站了出来。

描述：

