id: 6857f40437
标题：独特的审美天地——读《当代书法家书毛泽东和老一辈革命家诗词集》
日期：1993-10-21
是否是时间段：false
作者：沈鹏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独特的审美天地

——读《当代书法家书毛泽东和老一辈革命家诗词集》

沈鹏

诗和书法的结合，堪称综合性艺术，是我国传统文化一种特有的形态。书法在这里，既是原诗的直接表达，又提供了别一审美天地。读苏东坡的《寒食诗》行书手稿，读王觉斯《杜甫：秋兴八首》的草书册页，比之单看铅字排印的诗稿，增加了一层兴味。读者的注意力有时集中在书法，有时转移到诗作，由诗与书法的双向作用形成的审美境界，是一种特殊的艺术语言。

自书诗词达到高度境界的，当代要数毛泽东同志。他的书法《长征》气力俱足，《六盘山》苍茫洒脱，《娄山关》大起大落，《答李淑一》文词的筹措圈改，都曲折地表达了书写特定诗词时的微妙心态。现在，由王文祥、邹德忠同志主编、军事谊文出版社出版的《当代书法家书毛泽东和老一辈革命家诗词集》，经过二年多的艰辛努力终于面世了。呈现在读者面前的毛泽东诗词，是由当代书法家书写的；同时还书写了周恩来、刘少奇、朱德、董必武、叶剑英、陈毅等１８位前辈总共２００余首诗词。老一辈革命家走过大体相同的革命历程，学习运用毛泽东倡导的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法也大体相同。诗词创作在他们的革命生涯中只占极少分量。他们驾驭诗词技巧的能力，反映出高度的文化素养，受着传统教育的良好影响。同时，这些突出抒发革命的、时代的、人民的情感之作，更展示了他们崇高完美的人格。“诗言志”这句话，主体是诗；当我们把“志”作为诗人的主体人格的时候，志又因诗得以发扬光大。

至于书法艺术，与“诗言志”相对应的一句话，我们会联想到扬雄的“书，心画也。”这里的“书”原指“书籍”，后人以此解释书法的本质特征也不无“约定俗成”的意味。孙过庭称书法可以“达其情性，形其哀乐”，则真正贴近了“诗言志”这句话。诗与书法有如此相近的审美心理上的通感，相合则益彰，相离则无损其独立存在的价值。

毛泽东的书法艺术，早已受到世人钟爱。当代书家写毛泽东诗词，比之毛泽东自书难免逊色。但我以为值得提出的：第一，本册书法作品都是怀着崇敬恭谨的心情书写的，发挥了作者能够达到的较高水平。第二，书写者给我们提供了一个新的欣赏视角，创造了一个当代书家开辟的欣赏天地。你可以循着笔迹驰骋想象，领略一番当代书坛各家风貌，发挥参与的乐趣。涵养有素的书法家写诗词（无论别人或自己所作），既制约于本人风格的限定性，也要从体会诗词特定风格中发挥独到的抒情性。《书谱》说到王羲之书写《乐毅论》、《黄庭经》、《东方朔画赞》、《太师箴》、《兰亭集序》、《告誓文》有着不同的心境与效果，着重阐明书法与原作内容在抒情性上有相对的一致性。可见，随书法内容而变化书法的情性哀乐，会促进书法家具有多种面貌，开拓、深化书法作品的意蕴：既能体现书法家文化的素养，也能摆脱千篇一律、千字一面的陈套。

但在具体作品中，书法的抒情性与诗词内容并不是“同步”的关系。在这一点上，比之歌曲的曲与词的配合又有不同。这个饶有兴趣的问题，当作别论。

描述：

