id: 685726861e
标题：半月国际述评——从3月1日到15日——
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半月国际述评

——从3月1日到15日——

两种对德政策继续斗争

最近半个月来，德国问题仍然是国际局势的一个中心。一方面，苏联重申力求消除西柏林占领制度和缔结对德和约的决心，同时又一再表示愿意同西方国家进行协商，以求得问题的合理解决。而美国同它的西方伙伴们，却仍想负隅顽抗，进行拖延。

苏联政府在3月2日给西方国家的关于德国和柏林问题的复照中，主张迅速召开有关国家政府首脑会议来讨论和解决悬而未决的国际问题以缓和国际紧张局势。同时它也赞成先召开有苏、美、英、法、波兰、捷克斯洛伐克参加的东西方外长会议，在两个德国的参加下来讨论与对德和约和西柏林地位有关的问题。在3月3日结束的苏英两国政府首脑会谈中，双方也就通过东西方谈判来和平解决德国问题的原则取得了协议。接着，赫鲁晓夫同志又到德意志民主共和国进行访问，同德意志民主共和国政府领导人进行了会谈。双方认为和平解决德国问题目前具有特别迫切的意义，而缔结对德和约则是一个最重要、最迫切的措施。双方表示愿意由苏、美、英、法四大国来保证西柏林的自由城市地位，并同意联合国参加这种保证。这一切都说明，苏联愿意尽一切努力来为和平解决这个问题创造更多的可能性。这正表现了苏联对德国人民的利益、对维护欧洲与世界和平的利益的极大关怀。

美国官方人士一再地对和平谈判的前景表示“不太乐观”，认为关于举行最高级会议的意见是“出自主观愿望的”。另一部分人则采取了公开的战争叫嚣和武力恫吓。国防部长麦克耳罗伊说，如果柏林爆发战争，很难使它成为“有限战争”，“为了使到西柏林的道路畅通，将要使用地面部队。艾森豪威尔总统也在3月11日亲自出马来进行核战争的讹诈了。不过，美国这种武力恫吓并不足表明它的强大，而是借此掩饰它自己的惊慌不安。美国统治集团一面发出战争叫嚣，制造紧张气氛，一面则竭力企图以各种手段进行拖延。它们想在东西方会谈的参加成员、议程内容和会议时间长短的问题上玩弄花样，以阻挠和平解决德国问题取得真正的进展。

现在西方国家在对待德国问题的策略上存在着分歧。英国首相麦克米伦在访问苏联以后，又仆仆风尘地前往法国、西德，同戴高乐和阿登纳举行会谈，不久以后还要到美国去会见艾森豪威尔，以弥补裂缝，调整步骤。但是，由于西方四国各怀鬼胎，麦克米伦的西欧之行显然并未能消除它同法国和西德之间的“全部意见分歧”。倒是他的活动，遭到了法国、西德和西方盟主美国的猜忌。阿登纳和戴高乐一再对此表示反感，而“华盛顿方面对英国这种争取领导地位的行动，也表示很大的震惊和有点恼火”（“纽约先驱论坛报”语）。为了协调它们之间的分歧，商讨共同的对策，西方国家在频繁的双边接触之后，还决定要在最近召开它们的外长会议。

苏联已经一再地表示愿意同西方谈判缔结对德和约和西柏林问题。现在人们正在密切注视着西方国家下一步的行动。

日本人民正在掀起新的斗争高潮

这半个月来，日本人民争取和平、独立、民主的斗争，正在日本全国各地汹涌高涨。

属于日本工会总评议会和中立工会的四百万日本工人，继2月25日发动春季斗争的第一次统一行动之后，3月4日又举行了第二次统一行动日。日本各个工会除了进行实力斗争，还在全国各地召开奋起大会。春季斗争原是日本工人阶级每年进行的要求改善生活待遇、保卫工人权利的传统性的斗争；但今年除了要求提高工资、保障工人权利以外，还提出了反对修改和（要求）废除日美“安全条约”、要求恢复日中邦交和打倒岸信介政府等政治口号。参加日本人民反对战争和失业国民大游行的南北两路队伍，经过长途跋涉，也在3月4日胜利到达东京；同东京各阶层人民举行了共有三万人参加的“反对战争和失业国民大游行中央总奋起大会”。这两路游行队伍在从九州的福冈和北海道的福岛到东京的一路上，同许多城市的人民举行了大会；先后共有一百多万人参加了游行。目前，日本工人阶级的春季斗争正在继续开展，罢工浪潮此起彼伏。要求禁止核武器的运动也在蓬勃地发展。据日本禁止原子弹和氢弹协会最近宣布，签名要求禁止核武器的人数已经增加到三千五百万人，约占日本总人口的40％。日本社会党、共产党、日本工会总评议会等最近决定成立“阻止修改和争取废除日美安全条约国民会议”，准备在4月15日掀起阻止修改这项条约运动的高潮。这个反对岸信介政府反动政策的运动是日本人民继反对“警职法修正案”胜利之后的一次新的斗争高潮。

日本人民斗争的新高涨，是和当前日本的局势分不开的。岸信介政府自从去年冬天在修改“警职法”这个问题上遭到惨重失败以后，统治地位大大削弱；加上自由民主党内部的派系斗争激化，政局一直陷于不稳。但是岸信介政府，并没有因为这种不利的局面而改变它复活军国主义的计划。相反，它更急于同美国结成军事同盟，实现它对外扩张的野心；并且企图凭借美国帝国主义的支撑来镇压日本和平民主力量。此外，为了解救目前日本日趋严重的经济危机，岸信介政府除了采取扩大财政投资和缩减开工率的办法外，还企图利用美国资本向外扩张。这种种情况使得日本统治阶级对美国的依赖进一步加深。而美国也因自身的景况不妙，急于把日本拉入美国的远东侵略体系，替它打前锋。这正是美国和岸信介政府最近为什么加紧修改日美“安全条约”，并准备在3、4月内完成改订的原因。

美日反动派的侵略阴谋如果得逞，日本就将在“共同防御”的名义下，承担保卫美国军事基地的义务。美国也将对日本加紧进行核武装，使日本成为美国在远东的永久基地。因此，日本目前正处在决定它的民族命运的严重关头：或是容许修改日美“安全条约”，听任岸信介政府把日本民族的命运来做战争冒险的赌注；或是阻止修改这项条约、开辟通往中立、和平共处的方向的道路。

日本当前正在广泛开展中的斗争，充分表明日本广大人民决心走和平中立的道路。当然，这条道路并不是平坦的。由于美国决不会轻易放松它对日本的控制，也由于以岸信介政府为代表的日本垄断资本集团，急于实现它潜在的帝国主义野心，日本人民的斗争将是长期的和艰苦的。但尽管如此，只要日本反对美帝国主义和岸信介反动政策的各方面的力量在斗争中加强团结，斗争就一定能够取得胜利。日本社会党最近同日本共产党在反对修改日美“安全条约”的斗争中采取联合行动的决定，对于一切同情和支持日本人民正义斗争的人们来说，这是一个喜讯。可以相信，日本的和平民主力量在进一步采取的联合行动和团结合作中，必将取得更大的成就。

中非反殖民主义斗争的新形势

中非洲人民反抗英国殖民统治和种族歧视的斗争在最近时期有了新的发展。尽管殖民当局进行血腥镇压，但是这一地区的非洲人反殖民主义的斗争达到了空前广大的规模。在尼亚萨兰，从南方的布兰太尔和林贝地区到北方的卡龙加，每天数十处地方的群众展开着统一的斗争。这个斗争已经吸引了广泛阶层人民的参加。大批的工人、农民、学生和资产阶级，络绎不绝地参加到斗争的行列里。他们在刺刀的威胁下举行示威游行、罢工、罢市，奋不顾身地冲进监狱抢救同胞，出其不意地袭击殖民军的巡逻队和破坏公路运输。成千上万的非洲人甚至弃家毁舍，涌入山区和丛林，准备长期抗击殖民主义者。

在尼亚萨兰人民进行英勇斗争的同时，中非洲的南北罗得西亚与英属东非和南非人民，进行了有力的相互支持。北罗得西亚人民继3月初在姆维尼隆举行了示威游行后，最近又在首府卢萨喀举行大规模斗争，并用棍棒、石块回击殖民警察的镇压。南罗得西亚卡里巴水坝的数千非洲工人不顾殖民当局的迫害，坚持罢工已有半个多月。在怯尼亚、乌干达、坦噶尼喀、南非联邦等地，争取民族独立和反对种族歧视的斗争，有增无已，整个赤道以南的非洲地区的殖民制度都发生了动摇。所有这一切充分说明殖民主义者在非洲已经陷入四面楚歌的境地。英国“泰晤士报”无可奈何地承认：“英属非洲殖民者的心理状态，和那些坐在火山斜坡上的人们的心理状态一样。他们现在知道有许多熔岩，但是希望他们活着的时候不要爆发。”

英国殖民主义者为了挽救殖民制度的崩溃，正在不惜孤注一掷地作垂死挣扎。英国殖民者居然捏造非洲人国民大会“准备暗杀欧洲人、亚洲人和温和的非洲人的领袖”的借口，宣布尼亚萨兰和南罗得西亚处于“紧急状态”，并禁止非洲人国民大会的一切活动。不仅如此，英国殖民当局还从南罗得西亚、坦噶尼喀调动了大批殖民军队，对手无寸铁的尼亚萨兰人民进行了大规模的逮捕和屠杀。自从尼亚萨兰宣布“紧急状态”以来，历时不过九天，根据英国殖民当局公布了的显然缩小了的数字，已经有四十一名非洲人被打死、四百名非洲人国民大会会员遭逮捕。在中非和东非其它殖民地，英国殖民者也在疯狂地进行逮捕和迫害。

英国殖民者对中非人民的血腥镇压和恐怖统治不仅激起了中非人民更大的斗争；而且已引起非洲和亚洲各国公众愤怒的谴责。加纳人民连日举行集会示威；几内亚各主要政党抗议英国殖民者的暴行。今天的非洲民族解放运动已经摆脱了孤立无援的形势，而真正孤立的却是穷凶极恶的殖民者。殖民主义者过去既阻挡不住非洲民族独立运动的蓬勃发展，今天更没有力量挽救殖民统治在非洲的最后灭亡。

描述：

