id: 685900f3cd
标题：调整经济结构的一项迫切任务
日期：1981-5-6
是否是时间段：false
作者：刘峰昌
来源：
标签：辽宁文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整经济结构的一项迫切任务

刘峰昌

近两年来，由于中央和各级党政领导对轻工业采取了“六个优先”等有力措施，轻工业得到了较快的发展。特别是在轻工业的内部调整方面，各省、市、自治区都做了大量工作，已经发生了一些可喜的变化。轻工业的增长速度开始超过重工业，短线产品有了较大的增长，市场商品供应有所缓和；产品质量稳步提高，花色品种有所增加；出口产品发展较快，外汇收入有较大的增长。成绩是应该肯定的。但是现在有些人讲：“轻工业生产的增长速度已经超过了重工业，调整得差不多了。”事实上，调整畸形的经济结构的任务还很艰巨，还需要认真抓下去，一点也放松不得。

马克思主义关于社会再生产的理论告诉我们，第一部类的生产，归根结底是为第二部类服务的（为第二部类提供原料、动力和装备），它的发展规模和速度要受第二部类的发展状况的制约。我国长期以来，在左倾思想指导下，重工业的发展，不是建立在为农业，为轻工业服务的基础上，而是建立在重工业的自我服务、自我循环的基础上。轻工业需要的原材料、动力和装备长期得不到满足。远的不说了，1980年我国生产钢材2，700万吨，进口41万吨，而钢材库存却高达近二千万吨，轻工业生产年需钢材155万吨得不到满足。我国有七、八个机械工业部，但机械工业为轻工业装备服务的比重却很小。重工业的自我循环，在辽宁尤为突出。辽宁省年产钢八百多万吨，钢材五百多万吨，该省轻工业生产年需钢材约17万吨，只占全省钢材产量的3％，却不能完全满足，约有三分之一靠进口和外省调入。辽宁省机械工业年产值一百多亿元，而为轻工业服务的不到0．9％。沈阳啤酒厂的装酒机是1936年日本人搞的，都老掉牙了，漏酒很严重，可是就在“机械城”里长期得不到解决。所以有的同志讲：“靠着青山无柴烧，依着大树无荫凉。”不仅如此，轻工业不少工业企业还不断地被重工业拉去，参加重工业的自我循环。辽宁省二轻系统十年内被重工业划走的厂子就有330个。象这样的例子各省都有，举不胜举。

由于重工业忙于自我循环，自我服务，轻工业就不得不在十分困难的条件下“自我奋斗”。

第一，既得搞加工，又得搞原料。多年来许多轻工业产品都要从原料搞起。例如生产肥皂、洗衣粉，要从合成脂肪酸、烷基苯、五钠和硭硝搞起；革制品要从红矾钠、合成革搞起；灯泡要从钨钼丝搞起；电池要从锌皮、电解锰粉搞起。尤其值得注意的是，生产金属制品要从金属材料的加工改制搞起。轻工业需要小、细、薄的钢材，而冶金工业供应的多是大、粗、厚的钢材，因此不得不再行加工改制。辽宁省二轻系统先后搞了金属材料改制厂16个，职工6，000人，改制能力20万吨，投资4，600万元。对于这种状况，有的同志打个比方：我们是开饭馆的，可是我们还得从养猪做起，甚至连猪饲料也得搞。

第二，既要生产，又得搞装备。我国的机械工业绝大部分都是为重工业的自我服务而设置的，那里有重型机械、矿山机械、石油机械、化工机械等等，唯独没有轻工机械。因此，轻工业不得不既搞生产，又搞装备，而轻工业搞的机械厂多数是拣破烂、穷凑合搞起来的，设备陈旧，技术落后，没有几个象样的厂子，就是有一、两个好厂子，也被重工业划走了。如上海造纸机械厂是我们最好的机械厂，可是有三分之二被重工业划去；广州通用机械厂，原来是轻工业投资搞起来的制糖机械厂，后来也被重工业划走，改为重型机械厂。

第三，连年增产挖潜，忽视改造提高。从1952年到1979年，国家对重工业投资约3，493亿元，对轻工业只投资350亿元（轻纺合计），而轻工业系统投资中用于自办原料的比重越来越大。“一五”时期轻工业自己基本不搞原料，“二五”时期用于原料投资占0．7％，以后不断增加，到了“五五”的前三年已达到了26．7％。由于投资少，又被自办原料占去了四分之一，面对着几十个行业，连撒胡椒面都撒不匀。有许多行业和厂子，十几年、几十年来，年年剃光头，分文得不到。可是另一方面又要年年增产，年年挖潜，年年压任务。上海有的同志讲，挖潜都挖到骨髓里去了，有些厂快要挖垮了，挖塌了。厂房拥挤，设备陈旧，环境污染，生活欠账的问题，越积越多，越来越严重，特别是京、津、沪等大城市的厂房拥挤问题，已经到了非解决不可的地步了。

与轻工业相反，现在重工业是另一种景象。由于国家压缩基本建设，重工业的自我循环不畅通了，目前，不少重工业企业任务不足，处于停产半停产状态。这样就出现了一个矛盾现象：一方面轻工业加班加点拚设备，超负荷生产（去年上海自行车行业加班11万个工日），另一方面重工业大批厂房、设备闲置，生产力放空。为了进一步把重工业从自我循环的轨道上调整到为轻工业、为农业服务的轨道上来，从轻工业的角度，我们希望重工业能从以下几个方面进行调整。

一、努力为轻工业的发展提供数量多、质量好、品种规格对路的原材料。国民经济各部门应按社会分工各尽其责。轻工业是加工工业，有原料加工不出好产品，是轻工业部门的责任，但是原材料供不上，则应是农业和重工业的责任。近两年由于农村经济政策的调整，农业提供的原料发展很快，甜菜、猪皮、牛奶已由吃不饱变成吃不了。但是许多由重工业提供的原材料，仍然是轻工业增加产量、提高质量的关键。例如，纯碱供应不足，影响了玻璃制品、搪瓷、洗衣粉等许多行业的增产。自行车所需的油漆质量、数量都达不到要求。根据自行车的试验，用进口漆不仅质量好，烤漆时间还可缩短一半，这就是说，如果我们的油漆达到进口漆的标准，不需投资，烤漆能力就能增加一倍。塑料树脂、增塑剂、片基等还有很大一部分靠进口，马口铁、黑铁皮、带钢绝大部分靠进口，进口量已达45万吨，年耗用外汇2．4亿美元。我们希望重工业加快调整的步伐，改变产品结构，调整服务方向，对轻工业需要的原材料采取攻关的办法，一个一个地解决。

二、千方百计为轻工业的发展，提供又多又好的技术装备，帮助轻工业搞好技术改造。轻工业企业普遍存在的问题是技术装备陈旧落后，技术后方薄弱，缺乏检测仪器，严重影响产品质量的提高和生产的发展。上海轻工业局所属企业共有87，000台设备，其中三十至四十年代的占40％，五十年代的占50％，六十年代以后的仅占10％。卷烟厂的设备大部分是二十年代的，企业普遍反映，这样的陈旧设备，增产是很难的。糖厂由于工艺落后，设备陈旧，每吨糖耗煤9吨，而丹麦只用3吨，如果把全国老糖厂通过技术改造使耗煤量降到丹麦的水平，不仅能源节约三分之二，全国共可节煤约1，500万吨，还可以在不增加动力、供热系统的情况下，使糖产量翻一番。轻工业还有些设备，如装酒机、钟表机械等，本应立足国内，但是过去在重工业自我服务下，不得不靠进口。当前，重工业的任务不足，有计划地组织重工业的力量为轻工业的技术改造服务是大好时机，大有可为的。

三、调整重工业闲置的厂房、设备，为轻工业拉短线，补缺门，发展名牌产品。这是当前最迫切、最急需、最能见效的调整。根据上海、天津两市提出的初步方案，这种调整带来的经济效果是非常显著的。天津市决定调出49个厂子发展“三大件”，这样只需少量资金（初步估算约需1．35亿元）就可使三大件在五年内大幅度增产：预计自行车从1981年的333万辆增长到800万辆，手表从1981年的260万只增长到800万只，缝纫机从1981年的60万架增长到140万架，五年累计可增加税利32亿元。经国务院批准，上海市重工业部门有8个厂划给轻工业局发展三大件，这样只需资金1．5亿元，预计五年内就可使自行车由1981年381万辆增长到600万辆，缝纫机由228万架增长到320万架，手表由850万只增长到1，600万只，五年累计可增加税利二十多亿元。

总之，只有进一步调整经济结构，改变重工业自我循环、轻工业自我奋斗的畸形状态，轻重工业比例失调的问题才能逐步解决，国民经济才能健康地稳步地向前发展。

描述：

