id: 685aeabd57
标题：革命热情要和科学精神相结合
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：侯永
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命热情要和科学精神相结合

侯永

1958年，是我国社会主义建设事业全面大跃进，人民群众社会主义和共产主义觉悟普遍高涨的一年。在党的社会主义建设总路线的光辉照耀之下，广大人民以崇高的敢想敢说敢做的共产主义风格，破除迷信，解放思想，创造了无数新的生产纪录和奇迹。我国社会主义建设百花争艳、万马奔腾的图景，表明在社会主义制度下人民的创造力量是无穷无尽的，表明任何人只要掌握了真理，就能势如破竹，所向披靡。唯条件论者、教条主义者已经目瞪口呆，使他们更吃惊的还在后面。

既发扬蓬勃的革命热情

又提倡冷静的科学分析

在一片胜利声中，我们即将送走1958年，我国社会主义建设取得伟大的胜利的一年；迎接1959年，苦战三年中具有决定性的一年。党的八届六中全会在1958年国民经济全面跃进的基础上，提出了1959年的更加伟大的跃进计划。为了顺利地完成1959年的任务，争取实现比今年更大、更好、更全面的跃进，我们必须继续反对保守思想，破除迷信，保持昂扬的斗志和冲天的干劲，继续发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，以蓬勃的革命热情勇往前进。

但是，在我们提倡敢想敢说敢做，发扬崇高革命热情的同时，必须提倡实事求是，提倡冷静的科学分析，并使两者密切结合起来。我们是马克思主义者，“马克思主义与其它一切社会主义理论不同，它精妙地结合着两种特点：一方面是完全用科学冷静态度来分析客观情势与客观进化行程，另方面极坚决地承认群众所表现的革命毅力，革命创造性和革命首创精神的意义……。”（列宁：“反对抵制”）没有旺盛的革命热情，暮气沉沉，别人没说过的事不敢想，前人没干过的事不敢动，在工作中扭扭捏捏，步履维艰，不相信群众的创造能力，站在群众运动之外挑三剔四，指手划脚，怯于促进，甘居中游，如此这般的人，谈不上什么促进派。同样，单凭一股热情，不考虑客观条件和实际可能性，夸夸其谈；或者以为有了先进指标之后，就可以粗枝大叶，漫不经心，那么，远大的理想就会变成空谈，只开花不结果。空谈是不能战胜敌人的。

既重视人的主观能动性

又重视客观实际可能性

决不能把敢想敢说敢做同空谈、浮夸混同起来。共产主义者崇高的风格和炽热的革命精神，是以认识和掌握客观规律为基础的，是以无产阶级世界观观察世界的结果。在人们同自然界作斗争中，也是这样。科学技术的堡垒一定可以攻破，自然界的秘密一定会被人们揭露。但具体解决每个科学技术问题时，又往往要经过刻苦钻研，千百次试验，突破重重困难，经历多少次失败，才能找到解决办法。由此可见，毛主席历来教导我们在战略上藐视困难、在战术上要重视困难，既要有冲天干劲，又要有科学分析的精神，是客观事物发展规律的反映，是一切工作中必须遵循的原则。不懂世界发展的普遍规律，怯敌自贬，在困难面前低头，是错误的。不重视研究分析事物运动的具体规律，漠视当前环境的具体条件，盲目乐观，也是错误的。

我们共产党人是辩证唯物主义者，我们应当懂得主观能动性和客观事物发展规律的关系。大跃进的胜利完全表明，人们在认识了客观规律性之后发挥主观能动性，该有多么巨大的力量。唯条件论者，在思想方法上是机械唯物论者。他们把生产只看做是厂房、机器、土地、原料等一堆死东西，完全不懂得机器是靠人开动的，土地是靠人耕种的，人民群众的主观能动性是一个伟大的动力。毛主席在他的名著“论持久战”一书中说：“战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性”。1958年我国社会主义事业跃进发展的事实，也说明在客观条件具备的时候，能否跃进，党采取的政策、路线就有决定的作用。唯条件论者把客观条件偶像化，跪倒在客观条件脚下，见物不见人，这是同马克思主义完全背道而驰的，必须坚决反对。但是，反对忽视人的主观能动性，决不能走上另一极端，忽视客观条件和实际可能性。有些同志在工作上取得了成绩之后，脑子有点发热，以为自己想到哪里就可以做到那里，滋长一种浮夸作风。他们不顾实际可能和需要，不进行周密的调查研究，也不跟群众商量，只凭着自己的一片好心和善良的愿望，灵机一动，就订计划、下命令，以为只要想到，就可以随心所欲了。这样夸大主观能动性，就走向了自己的反面——主观主义。必须指出，我们批判唯条件论，决不是否认客观条件和客观规律性，以为人的意志可以决定一切。相反地，我们认为工作要取得成绩，有效果，必须周密地研究客观条件，使自己的思想、计划符合于客观情况。只有很好地承认客观规律，认识它，才能熟练地运用它、支配它，真正做自然界和社会的主人。对客观规律认识得愈清楚，掌握得愈好，人们就愈能充分发挥主观能动性。无根据的设想，超越客观许可的条件去行动，只能引向失败，而不能跃进。

坚持实事求是的传统作风

计划要订得既先进又可靠

我们共产党人是依据社会发展规律来改造社会的。从实际出发，实事求是，是我们党的传统作风和根本立场。毛主席教导我们：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导”。根据毛主席的指示，我们做计划、提任务的时候，必须具体分析当时当地的情况，从客观实际出发，既看到将来的远景，又充分估计到当前的有利条件和困难，同时充分估计到群众的积极性和创造性，来制定切合实际的跃进计划。既使人们为先进指标所鼓舞，又有具体措施加以保证，同时在执行中随时检查修正。这是实事求是的作风。违背这个原则，随风摇摆，感情用事，把主观愿望当作现实，离开主客观条件做大计划，喊空口号，或只空谈先进措施，不考虑具体措施，如此等等，这种脱离实际的作法，同在困难面前束手无策的右倾保守思想一样，是主观主义作风，是对社会主义事业极端有害的。坚持从实际出发，必须在工作中认真深入调查研究，贯彻党的群众路线，只要充分集中了群众意见，就可以避免主观性、片面性。为了避免片面性，还要注意善于耐心地听取和考虑反面意见，注意采纳合理的反对意见和反对意见中的合理部分，不能因为不合己见就顶回去，或拒绝考虑。

愈是取得巨大的成绩

愈要保持清醒的头脑

我们已经在各个战线上取得了伟大的胜利，低估我们的成绩是完全错误的。但是，我们也决不能因为有了巨大成绩，而忽视工作中的缺点，相反地，成绩愈大，我们愈要保持清醒冷静的头脑。我们工作中的缺点同成绩比较起来，只不过是太阳之中的一个黑点，不足以掩盖其万丈光辉，但即使这样，我们也必须看到它，重视它。任何缺点、错误都是对人民不利的。我们正是在不断克服缺点和错误中前进的。坚持实事求是的态度，就必须对成绩和缺点的估计采取老实态度，有就说有，无就说无，好就说好，坏就说坏，既不能夸大，也不能缩小。有些人在一片胜利声中，飘飘然起来，只愿听成绩，不愿听缺点，喜欢表扬，厌恶批评，甚至有少数人隐瞒缺点。它的严重危害在于：这样做的结果，会使领导机关不能正确地了解情况，从而也不能正确地决定政策和工作计划，往往造成严重的恶果。

总之，坚持革命热情和科学精神相结合的原则，反对右倾保守思想，反对浮夸，坚持辩证唯物主义，反对主观主义，进一步改进我们的工作作风，对实现比1958年更为宏伟的1959年跃进计划，是有重要意义的。

描述：

