id: 685b3ba25c
标题：良师益友
日期：1990-1-6
是否是时间段：false
作者：陶西平
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
良师益友

陶西平

那还是在十三大开会的时候，我和于是之同志一道参加会议。休息时，谈起教育改革，也谈起文艺改革，谈着、谈着，忽然萌发了一种构想：可不可以由一些著名的演员为中学的语文课文进行示范朗读或表演，然后拍成录像片，用来辅助教学呢？

是之同志办事也和演戏一样是十分认真的。十三大闭幕之后不久，他就请北京人民艺术剧院的同志和我联系，并操办起这件事来。

两年多过去了，现在，全套初中、高中经过精选的课文的示范教学片先后正式发行了。看过片子以后，我深深感到，这部片子就像是之同志亲自题写的片名一样，的的确确是中学生的良师益友。

这套录相不同于一般的电影、戏剧，它必须适应教学的需要，用规范的读音，原原本本地再现课文，而又要在这个基础上进行艺术的再创造，以充分表达演员对作者思想情感的准确理解。

我教过多年中学语文课，深感近年来语文教学中普遍存在着一个问题：重视词语、语法的讲解，篇章结构的分析，但是，用佳作名篇中蕴含的深刻的思想和丰富的情感陶冶学生，塑造学生的灵魂和人格，却大大地被忽视了。人艺艺术家们通过《良师益友》补上了这一课。他们对作品理解得深刻透辟，表现得酣畅淋漓，把一个个文学形象生动地展现在同学们面前。毛主席诗词中的磅礴气势，鲁迅作品中的深沉思索，《春》中大自然的美，《变色龙》中黑暗社会的丑，《党员登记表》中的英勇悲壮，《葫芦僧判断葫芦案》中的尔虞我诈……艺术家们用自己的表演引导着同学们去认识世界，使同学们的精神境界也随之而升华了。

在资产阶级自由化的狂潮，拜金主义的浊浪一度冲击文艺界的时候，不少人忙于“走穴”，为个人的获取而奔波，但是之同志以及北京人艺的艺术家们，他们不仅重演《茶馆》、《雷雨》，新创《狗儿爷涅塆》、《天下第一楼》，以健康的文艺占领舞台，而且将自己辛勤的汗水和赤诚的心默默地奉献给孩子们。他们不能从中得到什么物质报酬，没有掌声，也没有鲜花，但是，他们却成为千百万中学生的良师益友。

我想文艺家也和教师一样，如果只顾眼前利益，尽管也能闪烁几点星光，但是，总会泯灭的。只有为了未来的人，他们的生命才是永恒的。是之同志和北京人艺的同志们，他们的艺术不仅面向未来，而且面向将要创造未来的人，我看到了他们的艺术生命的永恒之光。

希望这些艺术家们心血的结晶能够尽快地送进全国每所中学的课堂。

谢谢北京人艺的同志们，谢谢孩子们的所有的良师益友。

描述：

