id: d8307ef640
标题：江洲人民千百年的宿愿实现了
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：中共九江地委工作组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江洲人民的宿愿

江洲，这个地方，象一颗宝石，嵌在长江中游的江中心，上距九江市十五公里。这颗宝石，正闪耀着人民公社的灿烂光芒。

江洲，方圆七十多平方公里，在这块江水环抱的洲地上，聚居着一万五千多个勤劳人民，在共产党的领导下，他们组成了江洲人民公社。这里，如今已成了一个美丽而富饶的地方。在收获的季节，大片大片金色的稻穗，迎风摇摆，雪白的棉花，好似银色的浪涛。渠道里随处是密集的鱼群。猪、牛也格外肥壮。这里，到处能听到愉快的歌声，到处能看到幸福的欢笑。江洲，现在已经成了一个迷人的地方。

可是，在这块洲地上，解放前，由于反动统治者的残酷压榨，水利连年失修，圩内沟淤滚浅，堤坝百孔千疮，外有江洪为害，内有旱涝之忧。洲上人民，总是终年劳累，不得一饱，“连雨三天成大海，十天无雨地皮焦，江洪冲来圩堤倒，十年辛苦九年愁”。这正是江洲人民当时生活的写照。

解放后，江洲人民怀着极为喜悦的心情，在洲上劳动着。漫长岁月的生活经验，告诉他们，摆脱了奴隶枷锁的江洲人民，要搞好生产，关键问题在于兴修水利。但是，一家一户的个体小生产者，又哪里有力量来兴办水利事业呢？就这样，在党的引导下，江洲人民走上了互助合作的道路，他们依靠互助合作的力量，进行了大规模的水利建设，经过年年培修，岁岁加固，把原来那条遍体鳞伤的圩堤，修得象条巨龙，环洲盘踞，抵挡着夏秋两季的江洪侵袭。

圩堤的加高培固，使江洲人民不再为洪患日夜担忧了。江洲的生产，有了很大的发展。但是，圩堤仅仅能防止江洪的冲击，而内涝和干旱，还严重地威胁着江洲的生产。在过去一般年景下，全洲四万二千多亩耕地中，总有一半左右非旱即涝，使生产受到重大损失。

为了高速度地发展生产，在江洲人民的心中，蕴蓄着一个美好的宿愿。他们想：滚滚长江水，就在洲的四围，要是能在洲上，开出互相沟通的几十甚至几百条大小渠道，内涝时，通过渠道把渍水直泄入长江，干旱时，引进江水灌溉洲上田地，让千百年来的水害变为水利，那该有多好啊！

他们为将来描绘了极为美丽的图景。他们想：要是真能实现这个理想的话，江洲，那一万三千多亩被渍水淹没的土地将会恢复它的青春，重新披起绿装，那九千多亩经年无水灌溉的土地，将因江水的滋润而发挥无穷的潜力。渠道两旁可以全部种上水稻，杂粮、棉花也将种植在最适宜的地方。渠内可以养鱼，渠旁可以植桑。这里，将永远消灭自然灾害，人们将能以更多的力量进行精耕细作，促进单位面积产量迅速增长。这里，将一变而成为粮棉之洲，鱼米之乡。

1957年，乡党委根据江洲人民的愿望，经过反复讨论，设计出一幅宏伟的江洲治水蓝图。在这个蓝图上，有三条大干渠，象三道银河，笔直地从洲头贯通洲尾。干渠两侧，横布四十六条支渠。支渠左右，伸展数百条斗渠。跟斗渠相连的，还有无数条毛渠。渠渠相连接，脉络贯全洲。在三大干渠尾部，各建一座钢筋水泥结构的由机械开闭的泄水涵闸。在支渠口上，安装机械排灌设备和节制闸。在斗渠的进出口，装上涵管。构成一套完整的灌溉系统。并在圩堤的五个险段，砌石护坡，继续加固。

这样，这个蓝图实现以后，圩堤将更加坚如钢墙铁壁，长江水位在二十二公尺以内，不会溃堤。一次降二百五十公厘的暴雨，也不致内涝成灾。旱上百天，仍可保证丰收。把一向欺侮人的水害，变为水利，使它服服贴贴地听从人的指挥，呼之即来，遣之即去。

人们说：“这个规划实现了，江洲就真正变成‘万宝洲’了。”

一连串的难题

自从这个治水蓝图提出以后，江洲人民的心一直没有平静过。他们象大旱之望云霓，日盼夜盼，希望这个多年的宿愿，很快变成事实。在1957年秋天，乡党委根据群众的要求作了尝试，领导群众向这个宏伟的治水规划跨出了第一步。因为整个工程浩大，开始只组织土地毗连的江心、精华和槐洲三个高级社，合开一条三千五百公尺的渠道，修筑一座泄水涵闸。可是，刚一动工，就碰到了一连串难题。

首先碰到的是三个社的人心不齐，行动不一致。本来修渠建闸、排捞灌溉，对三个社都有好处，也是他们的共同愿望。但因为各个高级社的地势高低不同，受益有差异，因此，各打各的小算盘。江心社在洲的中部，地势较其他两个社高，一般年景下，旱比涝重，社员对蓄水抗旱的要求比较迫切。可是，他们却考虑到自己地势高，水利工程修成后，真正遇上干旱，也是“水往低处流”，得不到多少“油水”，更怕用水不均，反伤和气。槐洲社位于洲尾，地势低洼，涝比旱重。虽然群众迫切要求开渠建闸，泄水排涝，但顾虑也很大，怕连下几天暴雨，渍水冲下来，一时排不出去，大部分土地会被淹掉。因而也是思前顾后，举棋不定。只有夹在江心和槐洲之间的精华社，地势不高不低，排涝、灌溉都能得到更多的好处，所以劲头最大，行动积极，打算单个儿完成这项工程。但由于社小，人手不够，资金不足，因而也碰到了许多没法解决的难题。第一，开渠建闸需要六万七千四百八十个工，而精华社当时只能抽出六百个劳动力，这样就要做一百一十二天才能完工。在这沙性较大的洲地，渗水极快，挖不上三两尺，水就冒出来了，如果施工时间过长，前挖后浸，就莫想见个底。要是遇到一场暴雨，更有前功尽弃的危险，第二，建闸需要六万七千元经费，而精华社的公共积累，总共不过五万元，全部用于建闸也不够。第三，建闸的石方、器材和技术人员等问题也都没法解决。第四，开渠建闸时，需要临时开条路运输材料，由于洲上各个社的土地插花不齐，要开路势必毁坏别个社的庄稼，这个，人家哪里又肯答应呢？这一连串的问题，精华社一个社的确是无法解决的。他们干了几天，看看其他两个社一点也不合作，越干越不是滋味，也就逐渐冷下来了。乡党委考虑到：这些问题真真很辣手，不是一朝一夕可以解决的，于是只得同意他们暂时停工。

探索前进的道路

江洲人民在实现治水规划的前进道路上，虽然遭受了一些挫折，但是并没有灰心。他们很容易地就找到了失败的原因。这就是：社小，力量分散，不能在更大范围内合理使用人力、物力、财力。于是，他们便不断探索前进的道路，努力寻找比高级社更好的组织形式。他们说：“路是人走出来的。从单干到互助组、初级社、高级社，还不是一步步走过来的！”

他们想过许多办法，也作了些尝试。首先，曾经企图把全洲六个高级社合并为一个大社，统一经营，统一分配。这样，就可以统一调动人力、物力、财力来兴修水利。可是，较富裕的江洲高级社，却有一些社员怕并了大社，穷富一拉平，表示不大愿意。更多的群众虽然要求并大社，但对于大社的生产经营、收益分配弄不清楚，思想也不够统一。结果大社没有并成。后来，又打算在全洲组织一个联社，按照各个社的经济条件和受益土地的多少，筹集公积金，作为全洲水利建设的经费，由联社统一使用。可是，洲头和洲尾的利害矛盾，正是不能解决：过去上下洲人们之间，为了消除水利纠纷，曾在洲腰拦上两道小圩，来个“利害均摊”。这回要开渠，就得将小圩打通，这样，遇到天涝，全洲的渍水，必然集中到洲尾，如果再碰上长江水位上涨，渍水一下排不出去，洲尾仍会受涝。虽然乡党委当时三番五次进行协作互助的教育，说明“洲头人有饭吃，洲尾人也会有饭吃”，但由于没有物资保证，洲尾有些人还是顾虑很多，对搞联社劲头不大。很明显，当时的生产还没有得到很大的发展，产品很不丰富，群众还没有高度的社会主义觉悟，这样企图把高级社的集体经济，一下子变为全民经济的想法，是不现实的。以上种种想法暂时都落空了。

这时候，江洲人民是多么渴望党和毛主席来“点化”他们一下呀！这一天终于盼到了！1958年9月10日，人民日报公布了“中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议”。这个喜讯一传到江洲，全洲人民都高兴得跳起来了！真是听说办公社，人人心花怒放，个个笑逐颜开。他们说：“毛主席真摸透了我们的心事。”“共产党和毛主席真是我们的指路明灯。”他们清楚地看到了前进的道路，看到了更加美好的将来。全洲人民，经过热烈的学习和讨论以后，成群结队，敲锣打鼓，从四面八方向乡党委送上集体的、全家的，个人的入社申请书、决心书。9月24日，前进、江心、江洲、精华、槐洲、新洲等六个高级农业生产合作社，便合并建成了江洲人民公社。

公社化后治水宿愿实现了

江洲人民公社一建立，江洲人民就认定：实现治水宿愿的时机终于盼到了！公社成立后，社员首先提出了实现治水规划的要求，公社党委积极支持群众的这一要求，在公社刚成立后的第二十二天，就动土施工。

江洲人民公社建立后，把全洲六个高级社的小集体，变成了一个崭新的大集体。在这个大集体中，虽然生产队的所有制是基本的，但公社可以统一筹划生产和分配，这就妥善解决了上洲和下洲的利害矛盾。现在，高地的社员改变了想法，他们认为，这项水利工程建成后，能积蓄大量的水，这些水经公社统一计划使用，可保证高地作物不受干旱，并且全公社的生产搞好了，对大家都有好处，也就愿意出钱出力。低地的社员也认为，只要修好这项水利工程，连下二百五十公厘暴雨不会内涝成灾，这是多大的幸福啊！万一雨量超过了蓄水限度，一时造成内涝，公社也完全有力量对他们的生产、劳动、收入和生活作出合理安排。这样，由小集体变大集体，便把上下洲的利害统一起来了，人们也就不再死抱着各自的小算盘行事了，顾虑烟消云散了，大家毅然决然奋身投入水利建设的战斗。

随着人民公社的建成，原来单一经营农业的高级社，发展成了农林牧副渔多种经营、工农商学兵相结合、政社结合的社会基层单位，使江洲成为一个整体，这样，就能在全洲范围内调动各种物质力量用于水利建设。在修渠建闸中，社办的工厂赶制了二十八部大板车，两部胶轮车，三千多件锄、锹、土箕等取土运土工具。公社还在工地建立小铁炉，随时修补工具。供应了建闸用的青砖和其他器材。在水利兴工期间，公社商业系统抽调了60％的营业员，挑起货郎担，把日用杂货送到工地去卖。医院组织了十八名白衣战士，巡回工地治疗，保护了建设者的身体健康。学校二千一百二十四名中小学生，也在七十一名教师带领下，利用假日和课余时间，在工地进行文艺演出，并参加力所能及的劳动。

由于人民公社组织规模大，能在全洲范围内统一调配与合理使用劳动力，这就解决了劳动力不足的困难，使大炼钢铁、农业生产、水利建设的繁重任务，都能同时取得胜利。全社三天之内，办起了六十三个公共食堂，五十二个托儿所，把广大妇女从锅台、摇篮边解放出来，和其他少数男劳动力一起，按体力情况和技术特长，组成了抢收棉花、秋耕秋种和水利建设三个大队，分别进行劳动。这样，在水利建设方面，就组成了一支二千五百多名身强力壮的劳动大军。经过七昼夜的奋战，一条七点五公里长的水渠基本修成功了，其中80％的工程，是刚从家务劳动中解放出来的妇女们亲手挖的。群众为了表彰她们的功绩，把这条渠命名为：“妇女英雄渠”。

江洲人民公社从建立到现在还只不过一年。一年来，在治水方面，经过艰苦奋斗，已经完成了整个工程计划的80％。共砌石坡一千三百一十米，建闸两座。开“妇女英雄渠”和“跃进渠”两条，长达十八公里。还开了三十四条支渠和一百二十二条斗渠。共作石方四万方，土方四十八万五千三百八十方。用去人工二十三万六千三百个，经费一十三万四千元。

现在，江洲人民多年的宿愿，已经基本实现了。

到今年年底，原计划中的江洲整个水利工程即将全部完成。那时江洲人民将骄傲地宣布：“只要没有特大灾害，全洲就可以旱涝无忧，永保丰收了。”

江洲在飞跃

江洲人民传诵着：“公社一年，变化万千。”的确，由于人民公社无比强大的生命力，实现了江洲人民的治水宿愿，使江洲实现了河网化，促进了江洲各项事业的全面飞跃发展。

江洲人民兴修的水利工程，在今年农业生产更大跃进中，发挥了巨大的威力。今年春天，江洲连续降落一百八十毫米的暴雨，却只淹了三百亩土地，仅相当于一般年景受涝面积一万三千多亩的2.3％。入秋后，又遇上六十多天点雨未降的旱灾威胁，不仅保证了全部作物得到水源灌溉，而且将历来被渍水淹没的洼地种上了庄稼，化灾害为丰收，实现了今年农业生产的更大跃进。今年全社棉花总产量，可达七百三十五万多斤，比大跃进的1958年增长60％以上。粮食总产量可达四百三十九万多斤，比大跃进的1958年增长31.5％。其他农作物都比去年有了巨大的增长。

江洲水利工程的兴建，不但保证了农业生产的丰收，而且大大节省了用于排涝和车水抗旱的劳动力，这就为公社大力兴办工业和开展多种经营创造了条件。一年来，公社工业有了极大的发展。除把原有的榨油厂、砖瓦厂大大扩建外，还新建了农药、化肥、制硝、食品加工、机米、发电等三十个工厂。工业总产值猛增三倍之多。多种经营也得到了全面的发展。公社在渠内放养了五百万尾鱼，还兴办了奶牛场、养猪场。

据计算，江洲人民公社1959年社员每人平均收入将达一百七十八元，比1958年增加53％，超过了当地过去富裕中农平均收入七十五元的137％。

生产大跃进，推动了文化福利事业的发展。江洲人民公社共办了小学二十九所，创办了初级中学一所，中小学在校学生人数，由去年的一千零一十三名，增加到二千三百五十八名，95％以上的适龄儿童都入了学。此外，医院、公共食堂、托儿所等福利事业，也有了很大的发展和提高。

江洲在飞跃，一年来，江洲各项建设事业都在飞跃。江洲已变成“万宝洲”。江洲人民知道，江洲的飞跃，是高举人民公社红旗的胜利成果。没有人民公社，就不可能有江洲的今天。从一滴水可以透视太阳，江洲人民公社只是千万个人民公社中的一个。由江洲人民公社一年来的巨大变化，我们可以看出人民公社这个刚从东方升起的太阳，热力是如何巨大，光辉是如何强烈。但是，江洲人民并不满足于已得的成就，他们决心再鼓干劲，更高地举起人民公社的红旗，苦干巧干，把江洲建设得更美丽更富饶。江洲人民热情地歌唱：“公社红旗迎风荡，好比东方红太阳，太阳越升越光亮，公社越办越富强。”

描述：

