id: d831622563
标题：经受考验坚持革命大寨红旗更加鲜艳
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，英雄的大寨人民，发扬无产阶级硬骨头革命精神，从前年全国农业学大寨会议起，就同“四人帮”反党集团进行了针锋相对的斗争。他们在党支部书记郭凤莲同志的带领下，坚决同“四人帮”斗，斗出了马列主义水平，斗出了贫下中农的威风，斗出了大干社会主义的积极性，斗出了大丰收、大进步，经受了严峻的考验，使大寨红旗更加鲜艳。“四人帮”被粉碎以后，大寨乘胜前进，又取得新的成绩。在最近召开的第二次全国农业学大寨会议上，全体代表一致称赞大寨与“四人帮”反党集团针锋相对斗得好，大干社会主义干得好，揭发批判“四人帮”批得好，为全国人民树立了榜样。

大寨同“四人帮”针锋相对斗得好

大寨，是伟大领袖和导师毛主席亲手树立的一面红旗。二十多年来，他们始终坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，不断发扬自力更生、艰苦奋斗的精神和爱国家、爱集体的共产主义风格，始终坚持政治战线、思想战线和经济战线上的社会主义革命，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。大寨的道路代表了七亿农民的方向。但是，“四人帮”反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，把大寨看成眼中钉，肉中刺，使尽各种阴谋诡计，压大寨，攻大寨，围剿大寨，妄图把大寨红旗砍掉。

前年九月，正当迎接全国农业学大寨会议召开的时候，反党分子江青突然窜到大寨。她到大寨一不参加劳动，二不深入群众，三不调查研究，而是来反大寨，骂《创业》，搞所谓评《水浒》。她在大寨大出风头，拚命为自己树碑立传。她大肆贩卖封资修的黑货，疯狂反对社会主义新生事物。她大搞阴谋诡计，胡说什么“《水浒》的要害是架空晁盖”，“现在中央就是有人架空毛主席”，妄图制造混乱，分裂中央。

英雄的大寨人民，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的，具有高度的觉悟。他们在“接待”江青的过程中，看到江青一系列丑恶表演，感到很不是味，就认真学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示，用毛主席的指示分析、判断：“江青到底是个什么人？”大家感到江青同来过大寨的周总理和中央其他领导同志完全不同，得出三个印象：一是她的派头很大，大得出奇；二是她很特殊，特殊得惊人；三是她很蠢，蠢得要命。大寨的同志们说：“大寨是毛主席亲自树立的红旗，大寨人只能听毛主席的话，听党中央的话，只能办革命的事，走社会主义的路，绝不能糊里糊涂地跟上风头跑。”他们对江青提高了警惕，展开了斗争。江青下令要栽花，大寨不给她栽；江青要在虎头山上盖一座别墅，大寨没有听她的话，没有照她说的办；江青挖的那个“防空壕”，她前脚走了，大寨后脚就填平，盖上了猪圈；对江青的那个所谓评《水浒》的讲话，大寨不印、不发、不信、不传、不讨论。

一九七六年九月三日，反党分子江青又突然袭击了大寨。虎头山上发生了一场大寨历史上最大的、最惊心动魄的短兵相接的斗争。江青这一次来，彻底撕下了她的伪装，一进村就想给大寨一个下马威，恶狠狠地问大寨：“你知道我这次来是干什么的？是和修正主义路线斗争来的。”大寨同志没有被吓倒，沉着冷静，决心为保卫毛主席的革命路线，为保卫大寨红旗而战。江青到虎头山上去看她挖的那个“防空壕”，她看到没有用栏杆围起来，栽上牌子，给她树碑立传，而是给填平了，盖上猪圈，就立即暴跳如雷，指着郭凤莲同志的鼻子破口大骂，大帽子一顶接一顶地往大寨头上扣。说什么大寨“受了修正主义的影响”，“听修正主义的”，大有把大寨一把捏死、一口吞掉的势头。郭凤莲同志毫不客气，给予了坚决回击，对她说：“我们大寨从来是听毛主席话的，是同修正主义作斗争的。”这坚强有力的话，表现出大寨人大无畏的英雄气概。但这个白骨精并不甘心失败，又板着死丁丁的脸责问郭凤莲同志，说填了她的战壕“是政治问题”，还要追查填防空壕的后台，要郭凤莲同志写检查，还要签上名字。大寨同志不屈服，不后退，不理她这个茬，连半个字也不给她写。为了从鸡蛋里挑骨头，江青钻进大寨试验田里，一边掰玉米穗子，一边放声大骂，还把玉米秆拦腰折断。大寨科研组长当面就给江青指出这个作法不对，会使玉米减产。反党分子江青走到那里，英雄的大寨人就和她斗到那里，把江青斗得威风扫地。

大寨坚持大干社会主义不断攀高峰

在同“四人帮”激烈的大搏斗中，英雄的大寨人排除种种干扰破坏，干社会主义越干越爱干，不断地闯新路，创新业，攀登新高峰。一九七六年又夺得全面丰收，为社会主义作出新贡献。

“四人帮”非常害怕我们社会主义的家底厚了，挡住他们复辟资本主义的路，所以就肆无忌惮地破坏社会主义生产。对大寨大干社会主义也疯狂地进行攻击，妄图从生产上把大寨搞垮。

前年全副农业学大寨会议之后，反党分子王洪文、张春桥、姚文元，紧密配合，一起动作，对大寨实行反革命围剿，攻击大寨大干社会主义是“唯生产力论”，“大干快上”是“反动口号”，等等。但是，英雄大寨是歪风吹不倒，威胁吓不倒的。有毛主席，有毛主席的革命路线，有中央二十一号文件，他们腰杆硬，胆子大，硬是不买“四人帮”的账。他们把“学习马列主义、批修正主义、干社会主义、想共产主义”的决心下得更大，把“旧的不去，新的不来，破旧立新，创造未来”的口号喊得更响。他们坚持党的基本路线，顶烈日，冒严寒，用辛勤的汗水建设社会主义，为将来过渡到共产主义创造物质基础。他们发扬三战狼窝掌、抗击特大洪灾时的那么一股劲，那么一股热情，那么一种拚命精神，开始了彻底改造虎头山、向机械化、水利化的急行军。

一九七六年是大寨最不平凡的一年。“四害”横行，一次接一次地对他们进行干扰破坏。五灾俱全，旱、风，涝、雹、低温等自然灾害连续对他们进行袭击。大寨干部和社员在困难面前，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大干苦干拚命干。到现在，谁也没法算清他们到底投了多少工。但是人们经常看到的是，劳动的队伍扩大了，出工的时间提早了，干活的时间长了，干得更猛、更巧了。他们推倒一条梁，把合作沟和团结沟“团结”起来，把原来三十五块小块地改造成八块“人造平原”，一年来改造山河的工程量等于过去三、四年。他们还发展了水利化，在大面积上搞了喷灌试验，水浇地面积有很大增长。机械化程度又有很大提高。科学种田又有“新套套”。尽管灾害频繁，大寨仍然夺得了农、林、牧、副样样丰收。全大队的粮食产量比大丰收的一九七五年又有显著增长，总收入再创历史新纪录。现在大寨的粮食总产量和亩产量都比合作化头一年增长了四倍以上，农、林、牧、副总收入比合作化头一年增长十九倍。一年的公共积累就相当于一九五五年总收入的二倍。社员的收入比一九五五年增加了四倍半。整个大寨是新地新村新面貌，一派兴旺景象。

粉碎“四人帮”，广大群众大干社会主义的热情象火山一样爆发出来。大寨人民决心紧跟华主席，信心百倍地大干社会主义，理直气壮地大干社会主义，叫虎头山再变变样，非干出个现代化的社会主义农业来不可，非干出个现代化的社会主义强国来不可。

大寨大揭大批“四人帮”创造好经验

以华主席为首的党中央，一举粉碎了王张江姚反党集团，党和人民取得了伟大胜利。在庆祝胜利的欢呼声中，大寨紧跟英明领袖华主席，不自满，不停步，坚持革命，继续前进，立即掀起大揭发、大批判的高潮。不管是在田间地头，还是在农田建设工地上，也不管是在家庭院落，还是在政治夜校里，到处摆开了批判“四人帮”的战场。他们决心把揭批“四人帮”反革命罪行的斗争，搞成一次大学马列主义、毛泽东思想的运动，搞成一次基本路线大教育运动，搞成一次大寨斗争史的大总结运动，搞成一次大批促大干的运动。他们男女老少齐上阵，认真学习毛主席的指示，对“四人帮”列罪状，剥画皮，抓要害，揭得深，批得透，走在全国人民的前列。在第二次全国农业学大寨会议上，广大代表称赞大寨对“四人帮”的“十大罪状”揭得好，对“四人帮”的“四张画皮”剥得好，对“四人帮”“三搞一篡”等罪行批得好，为全国人民揭发批判“四人帮”提供了好经验。

大寨深揭深批“四人帮”主要抓了三个环节。

一是大揭发，列罪状。“四人帮”是复辟帮，卖国帮，反革命帮。一切革命的人他们都迫害，一切革命的事他们都反对，一切革命的成果他们都破坏。大寨广泛发动群众，首先对“四人帮”的罪行进行了大揭发。通过大揭发，他们给“四人帮”列出十大罪状，广大的干部和社员比较具体地看清了“四人帮”丧心病狂地折磨和摧残伟大领袖毛主席，迫害周总理，攻击华主席和其他中央领导同志，疯狂篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席指示，打着马克思主义的旗号，大搞修正主义；分裂党，分裂军队，分裂群众，对广大干部和群众实行资产阶级专政；破坏老中青三结合的原则，破坏工业学大庆、农业学大寨运动，破坏社会主义革命和建设，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

二是大控诉，剥画皮。通过大揭发、列罪状，大寨把“四人帮”的“四张画皮”剥了下来，使广大群众清楚地认识到，“四人帮”不是什么“马克思主义理论家”，而是最大的修正主义诡辩家；“四人帮”不是什么“文化大革命的功臣”，而是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首；“四人帮”不是什么“正确路线的代表”，而是一伙老投降派、叛徒、卖国贼，是推行反革命的修正主义路线的不肯改悔的正在走的走资派；“四人帮”不是什么“新生事物的领袖”，而是腐朽、没落、反动势力的头子。

三是大批判，抓要害。通过大揭发，大批判，大寨广大的干部和群众，一致认为“四人帮”的要害问题就是披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大寨的广大干部和社员认为，“四人帮”在农村的罪恶活动，主要是：以不要“矛头向下”、“整群众”为借口，反对农村大批资本主义；借批判“唯生产力论”，反对农村大干社会主义；借批判“右倾翻案风”，反对农村整党整风和基本路线教育；借批判“走资派”，反对党的一元化领导。他们妄图砍倒大寨红旗，破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动，在农村复辟资本主义。

大寨深揭猛批“四人帮”的斗争，极大地调动了大干社会主义的积极性。广大干部和社员迅速掀起了新的大干社会主义的高潮。

大寨人民一年多来的英雄事迹和战斗历程雄辩地证明：大寨不愧是伟大领袖和导师毛主席亲自树立起来的红旗，不愧为无产阶级专政下继续革命的典型，不愧是我们学习的好榜样。

描述：

