id: d831993a30
标题：马克思主义党建理论的重大创新成果——国防大学军事科学院专家解读胡锦涛总书记“七一”重要讲话创新之点
日期：2006-7-18
是否是时间段：false
作者：黄昆仑
来源：
标签：胡锦涛,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——国防大学军事科学院专家解读胡锦涛总书记“七一”重要讲话创新之点

■本报记者黄昆仑

科学理论的生命力在于不断创新。胡锦涛总书记在庆祝建党85周年大会上的重要讲话，是加强党的先进性建设的马克思主义纲领性文献，为全面推进党的建设新的伟大工程和中国特色社会主义伟大事业提供了强大思想武器。为了加深对讲话提出的一系列新思想、新观点、新论断和新举措的理解，国防大学中共党史党建教研室、马克思主义研究所和军事科学院军队政治工作研究所近日联合举办座谈会，进行了专题研讨。

一个意义重大的战略思想

——加强党的先进性建设战略思想的提出，标志着我党对执政规律和自身建设规律的认识达到新高度

吴杰明（国防大学军队建设与军队政治工作教研部副主任、教授）：大家还记得，在去年1月14日保持共产党员先进性专题报告会上，胡总书记第一次鲜明提出“党的先进性建设”的重大命题，之后多次就这一问题作过重要论述。这次在庆祝建党85周年大会上的重要讲话，胡总书记系统总结了我们党85年来的伟大实践和宝贵经验，对加强党的先进性建设的重大战略思想作了全面系统的阐述，使其成为一个完整的科学理论体系。从“先进性”到“先进性建设”，再到“先进性建设战略思想”，可以说，这标志着我们党对执政规律和自身建设规律的认识达到了一个新的高度。

加强党的先进性建设的重大战略思想，是在新世纪新阶段党的建设的丰富实践中，特别是在先进性教育活动中逐步形成、确立的。讲话不仅十分明确地提出了“加强党的先进性建设的重大战略思想”这个科学概念，而且进一步指出，党中央之所以提出这一重大战略思想，是基于对先进性建设这个重大课题的深刻认识和解决这一课题的战略思考，是要更加鲜明地强调这一课题，更加突出这条主线，更好、更全面、更有成效地推进党的建设新的伟大工程。胡总书记在讲话中，紧紧围绕新的历史条件下加强党的先进性建设这个主题，提出了许多新思想、新观点、新论断。比如：关于党的先进性的基本特征；关于党85年来加强先进性建设的宝贵经验；关于复杂环境中和长期执政条件下加强党的先进性建设的极端重要性；关于加强先进性建设的基础工程和主体；关于先进性建设与执政能力建设及其他各方面建设之间的内在联系；关于加强先进性建设的重要着力点和衡量标准；关于围绕党的历史使命和中心任务推进先进性建设的战略部署，等等。这些重要思想观点，连同此前提出的一系列重要思想，系统回答了什么是党的先进性建设、为什么加强党的先进性建设、怎样加强党的先进性建设等基本问题，集中体现了对党的先进性建设的理论探索和重大建树，是马克思主义党的建设理论的重大创新成果。

讲话准确界定了加强党的先进性建设的重大战略思想在马克思主义党的学说发展史上的地位。加强党的先进性建设的重大战略思想是在坚持马克思主义政党建设基本原理的基础上产生的，同马列主义创始人和党的三代中央领导集体关于党的先进性的重要思想是统一的科学理论。讲话深刻指出了加强党的先进性建设重大战略思想与马克思主义建党学说之间既一脉相承、又丰富发展的本质关系，这就对这一重大战略思想作了准确的理论定位，科学阐明了它的理论渊源、时代特征和现实指导意义。

一个高屋建瓴的科学结论

——讲话从党的先进性的新视角总结了党的85年历史，阐发了启迪未来的历史经验

王幸生（军事科学院军队政治工作研究所所长、研究员）：胡总书记在讲话中高屋建瓴地指出：“总结我们党85年的历史，可以得出一个基本结论，这就是：我们党之所以能够成为领导中国革命、建设、改革事业的核心力量，之所以能够承担起中国人民和中华民族的历史重托，之所以能够在剧烈变动的国际国内环境中始终立于不败之地，根本原因是我们党始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，始终高度重视并不断保持和发展自己作为马克思主义政党的先进性。”这是从当代中华民族历史命运和马克思主义政党历史命运的高度对党的历史的科学总结，是在社会发展和党的事业发展的制高点上对党的建设规律的深刻揭示。

工人阶级与人类社会最先进的生产力相联系，先进性是工人阶级政党与其他资产阶级政党相比有无可比拟的优势。然而，这种先进性必须在实践中不断保持和发展。党的历史充分证明，党的先进性得以保持，党的事业就兴旺、就发展、就高歌猛进；反之就遭受挫折，甚至付出惨重代价。世界社会主义运动史和当代世界政党的兴衰也说明，一个政党的领导资格、执政资格不是自封的，而是历史形成的，是历史和人民做出的选择。在不断发展的形势下，在急剧变动的国际国内环境下，如果固步自封，盲目乐观，不思进取，就难以摆脱“其兴也勃，其亡也忽”的周期率，在历史舞台上成为转瞬即逝的过眼云烟。即使工人阶级政党也会丧失先进性，丧失对革命和建设的领导资格，丧失来之不易的执政地位。可以说，保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒主题。胡总书记从党的先进性的崭新视角来综括党的历史，意旨非常高远。

在这样一个基本结论的基础上，胡总书记概括了五条宝贵经验，这既是对历史经验的科学抽象，也蕴涵了放眼未来的战略思考。第一，必须准确把握时代脉搏，保证党始终与时代发展同步伐，这就指明了衡量马克思主义政党先进性的重要根据。第二，必须把最广大人民的根本利益作为党全部工作的出发点和落脚点，保证党和人民群众共命运，这就指明了马克思主义政党先进性

的本质内涵。第三，必须使党的理论和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律，这就指明了马克思主义政党保持先进性的首要和关键问题。第四，必须围绕党的中心任务来进行，保证党始终引领中国社会发展进步，这就指明了马克思主义政党先进性建设所必须遵循的根本方针。第五，必须坚持党要管党，从严治党，保证党始终具有蓬勃生机和旺盛活力，这就指明了马克思主义政党加强先进性建设的基本途径。这五个方面，构成了系统而完整的党的先进性建设方略，坚持这些经验并在实践中加以丰富和发展，我们党就一定能够把建设中国特色社会主义的航船引向胜利的彼岸。

一个与时俱进的新论断

——党的先进性建设是历史继承与时代发展的统一

齐彪（国防大学中共党史党建教研室主任、教授）：胡总书记在讲话中提出了保持和发展党的先进性的新论断，深刻揭示了党的先进性建设是历史继承与时代发展的统一。这一科学论断主要包括三个创新点：一是指出先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在，但党的先进性是历史的具体的，是一以贯之又是与时俱进的；二是提出一个政党过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进，马克思主义政党赢得先进性固然不容易，在复杂的国内外环境中和长期执政的条件下保持和发展先进性更不容易；三是党的先进性要靠坚持不懈的自身建设来保持和发展，先进性不是自然而然具备和展现的。这些论断全面深刻地阐述了党的先进性保持与发展的关系，为马克思主义党的建设理论宝库增添了新的内容。

马克思主义政党必须具备和保持先进性，这是革命导师历来所主张的。《共产党宣言》指出：“共产党人为工人阶级的最近目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来”。马克思主义政党的阶级基础是工人阶级，思想基础是马克思主义，组织原则是民主集中制，这构成了马克思主义政党的先进性要素。但先进性要素并不等于先进性，要把先进性要素转化为先进性，必须进行建设实践。马克思主义政党从成立开始，就是通过自身建设来体现和保持先进性的。

马克思主义政党保持先进性必须发展先进性。不发展先进性，保持先进性就难以得到实现。党的先进性建设必须与时代要求、人民利益、理论创新、中心任务、政党发展等紧密结合在一起，始终与时代发展同步伐、顺应人民意愿和代表人民的根本利益、引领社会的发展进步。胡总书记深刻指出：衡量一个马克思主义政党是否先进，要放到具体的历史的实践中去考察，归根到底要看在推动历史前进中的实际作用。历史已经证明，一个马克思主义政党能否在保持先进性的同时不断发展先进性，关乎其历史地位，关乎其历史命运，也关乎其国家民族的兴衰存亡。

保持和发展党的先进性科学论断的提出，全面深化了对加强党的先进性建设的认识。一是深化了对党的先进性建设长期性、永恒性的认识。党的先进性建设不能一蹴而就，也不会一劳永逸。它是马克思主义政党自身建设的根本任务，也是永恒课题。二是深化了对在不同历史阶段上都必须抓住先进性建设不放的认识。先进性建设不仅在时间上具有永恒性，在不同的历史阶段和不同条件下也具有现实紧迫性。先进与落后相互依存，相互转化，在任何时候任何条件下都必须紧紧抓住先进性建设不放。三是深化了对当前加强党的先进性建设必要性、紧迫性、艰巨性、复杂性的认识。新世纪新阶段国际形势深刻变化、国内改革开放日益深化的历史条件，要求我们必须保持清醒认识，全面把握党所肩负的历史使命和党员队伍的总体状况，扎扎实实加强党的先进性建设。

一个强基固本的基础工程

——加强党的先进性建设必须始终抓好保持和发展党员队伍的先进性

房忠贤（国防大学军队政治工作教研室教授）：胡总书记在讲话中明确指出，党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体，党员队伍的先进性是党的先进性的重要基础。加强党的先进性建设，必须始终抓好保持和发展党员队伍的先进性这个基础工程。这一重要论断，把保持和发展党员队伍的先进性与保持和发展党的先进性有机统一起来，是对马克思主义政党先进性建设规律的深刻揭示。

党的先进性是由多方面要素共同构成的。党的指导思想、路线纲领、奋斗目标、方针政策、组织原则、领导体制、工作机制等从最高层次上决定着党的先进性，但党的先进性，最终是以广大党员队伍、党员干部队伍的素质能力和先锋模范作用的充分发挥作为坚实基础的。离开了党员队伍的先进性，党的先进性就无从谈起。

把保持和发展党员队伍的先进性作为党的先进性建设的基础工程，要求我们必须教育党员增强党的意识，认清自身作用。在战争年代，特别是在党的组织处于秘密的情况下，党员身份并不公开，但是由于党员的先进性意识很强，各方面表现突出，所以群众往往从实际行动中就清楚地知道谁是党员。现在，有的党员党的意识淡化了，自觉不自觉地放松了先进性要求。解决这个问题，就要不断地强化党员的先进性观念，增强党员严格要求自己的内在动力，促进党员自重、自省、自警、自励，为保持先进性始终不懈努力。

把保持和发展党员队伍的先进性作为党的先进性建设的基础工程，要求我们必须抓住党员队伍中的突出问题，下大力气加以解决。在国际国内形势都很复杂的社会环境中，各种消极因素不可避免地对党员产生这样那样的影响，党员队伍中会经常出现与先进性要求不适应和不符合

的问题。这就要求我们必须抓住一个时期、一个阶段党员队伍中的突出问题，通过党性分析、重点帮助、群众监督、诫勉谈话等方式，使问题及时得到解决。不回避问题，下决心解决问题，才能促使广大党员充分发挥先锋模范作用。

把保持和发展党员队伍的先进性作为党的先进性建设的基础工程，要求我们必须建立健全使党员队伍长期受教育、永葆先进性制度和机制。制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。比如，如何严格发展党员的标准条件，真正把优秀分子吸引到党内来；如何认真处理不合格党员，从保持党员队伍的纯洁性上保持党员队伍的先进性，都需要从制度机制上研究和解决。通过严格的制度规范和长效机制，来确保广大党员真正成为先锋战士。

一个重要的着力点和衡量标准

——紧密结合贯彻科学发展观加强党的先进性建设

颜晓峰（国防大学马克思主义研究所副所长、研究员）：胡总书记在讲话中深刻指出，科学发展观是党的先进性在当代中国最重要最具体的体现，也是新的历史条件下加强党的先进性建设的重要着力点和衡量标准。这是围绕党的中心任务加强党的建设的规律性要求。

新的历史使命明确了党的先进性建设的新目标。党的先进性建设与党在每一历史时期和发展阶段的指导方针、中心任务和实践主题密切相关。85年来，党领导革命与建设、改革与发展的伟大实践，为党的先进性建设不断注入了强劲的生机和活力，不断推动着党自觉地把时代的先进内涵转化为自身的先进素质。新世纪新阶段，实现经济社会的科学发展是党担负的历史使命，为党加强先进性建设提供了新的历史契机。先进性建设只有立足于党和国家事业的发展全局，着眼于党领导和实现科学发展的历史使命，才能与时代要求和历史发展趋势相一致，始终保持正确方向，不断获得新的发展动力。

新的转型要求形成了党的先进性建设的新重点。经济社会发展的深刻变革，要求发展模式的转型、发展道路的转向和发展战略的创新。党作为推动历史性转变的领导力量，必须保持和发展先进性，才能适应经济社会变革的内在要求，引领经济社会的发展转型。要深入研究和阐发指导发展的世界观和方法论，正确认识和解决发展本质、发展目的、发展模式、发展主体、发展标准、发展结果等根本性问题，在全党牢固确立科学发展观的导向地位，发挥科学发展观的规范功能。

新的发展观念赋予了党的先进性建设的新内涵。科学发展观是与时俱进的马克思主义发展观，是指导发展的科学思想。马克思主义发展观既包含经济社会发展的规律性认识，也包含作为马克思主义执政党引领经济社会发展的先进理念。指导发展的科学思想是党的指导思想的重要表现，它的基本思想和原则同样适用于党的自身建设。科学发展观提供了党的先进性建设的新的遵循。科学发展观的思想方法和价值观念，不仅是经济社会发展的基本准则，而且也是党的建设与发展新的思想武器。

新的评价体系确立了党的先进性建设的新标准。领导和实现科学发展，是党的先进性在当代中国最重要最具体的体现，也是党的先进性在当代中国最重要最具体的评价标准。必须把科学发展观作为衡量和检验党的建设的重要标准，努力使党的建设的各项工作都符合科学发展观的要求。党的先进性建设，要通过坚持以人为本的价值理念体现出来，把以人为本作为党的基本执政理念，贯彻于党的全部执政实践活动和整个执政过程之中，把执政党的兴衰存亡紧紧系于推动中国发展的实际效果，让广大人民群众成为发展成果的最大受益者和持久受益者。

一个明确清晰的战略思路

——把先进性建设落实到党的执政实践中

沈明（军事科学院军队政治工作研究所研究员）：胡总书记讲话明确提出要紧密结合加强党的执政能力建设的实践加强党的先进性建设，把先进性建设落实到执政实践中，进一步指明了先进性建设的努力方向。

党的先进性建设是带全局性、综合性的根本建设。加强党的执政能力建设和先进性建设有着内在的逻辑联系。先进性是我们党最根本的政治属性，执掌国家政权是历史赋予我们党的重大使命。加强党的执政能力建设只有围绕先进性来展开，才能明确执政能力建设的方向；只有落实到提高党的执政能力上，先进性才能得到真正体现。二者紧密相关、相辅相成。如果说，先进性建设是党的建设的“魂”，那么执政能力建设就是党的建设的“根”。党必须站在永葆先进性的战略高度，不断加强执政能力建设。

加强党的执政能力建设和先进性建设要贯穿于党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设之中，统一于党的建设新的伟大工程。从思想建设看，党根据时代的要求和中国社会的变化，不断推进马克思主义中国化的历史进程，创立了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。这既是指导党执政的理论，又是指导党建设的理论。从组织建设看，党是按照民主集中制这一最先进、最科学的制度组织起来的整体，这是巨大的组织优势。我们党有一套科学严密的领导制度，有一支按照先进性要求组织起来的干部、党员队伍，有从中央到地方、遍布各条战线、覆盖基层的具有凝聚力、创造力和战斗力的组织系统。这就为增强党的执政能力、保持先进性提供了可靠的组织保证。从作风建设看，党在长期的斗争实践中形成的三大作风，是我们党区别于其他任何政党的先进性标志之一。在新的历史条件下，党始终注重把党风问题放到重要位置，践行“八个坚持、八个反对”，倡导以“八荣八耻”为基本内容的社会主义荣辱观，使党的先进性在夯实执政基础的过程中不断发展。从制度建设看，我们党围绕加强党的领导、提高执政能力，将制度建设贯穿于党的建设各领域，通过完善各项制度，为永葆先进性提供根本性保证。党的各方面建设只有用先进性建设来统领，以能力建设为根本，才能从整体上提高建设水平和质量。从这个意义上讲，党的思想、组织、作风和制度建设，就是党的建设的“血脉”，不断为先进性建设和执政能力建设提供丰厚营养和强大动力。

描述：

