id: d8348387af
标题：思想不解放 步子跟不上
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：战士冉立秋〖HH/换行〗DW：五一○一五部队
来源：
标签：林彪,四人帮,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个战士存在不存在解放思想的问题？我的体会是：同样存在。思想不解放，步子跟不上。

有一段时间，我曾片面地认为，咱们一个兵，年纪轻轻的，既不掌握政策，也没直接受“四人帮”的教唆，不存在啥思想解放不解放的问题。可是，随着形势的发展，我越来越觉得不对劲了：对党的现行政策和我们部队的许多新情况，总感到不理解，脑子里问号一个接一个，看问题想事情，总是扭着劲。不说别的，就拿实现又红又专来说吧，不知念叨了几百遍了。可是，当部队狠抓军事训练，开展练兵比赛，评比技术能手、训练标兵，同时给他们立功奖励时，我却担心这是不是单纯军事观点、技术第一，是不是提倡“一招鲜”，鼓励“白专”。因为自己思想不对头，参加训练就没劲。别人理直气壮地争当标兵，我却缩手缩脚不敢冲。我心里想的是：训练一般化没啥，当了“白专”才可怕哩。因此，总是迈不开步子，跟不上形势。

为啥会产生这些顾虑呢？在开展“实践是检验真理的唯一标准”的学习讨论中，有一件事启发我找到了病根。一次，我们几个知心的同志在一块闲聊，有个同志提了个问题：革命导师说过的话是不是可以一分为二？是不是还要接受实践的检验？我一听，连忙说：算了，算了，咱们还是少谈这类事吧。以前我的一个老师，就是为这个问题被斗了几年呢！那个同志一听笑了，说：怪不得你谈虎色变，原来你还心有余悸呀！好好学学《实践论》，解放解放思想吧。我仔细想了想，也对。林彪、“四人帮”虽然被打倒了，但他们推行的那条极左路线的影响，各种形而上学的思想，还在许多人的头脑里作怪。我们这些当年的“红卫兵”，受他们的影响也不浅。那时候，我们都还比较幼稚，缺少辨别是非的能力，很容易被他们那些贴着“高举”、“革命”标签的极左货色所迷惑，把一些错误的东西当作真理来信奉。我的那些余悸和顾虑，不就是受了林彪、“四人帮”极左流毒的影响吗！所以，今天党号召解放思想，打破林彪、“四人帮”制造的各种精神枷锁，我们年轻战士同样迫切需要。如果思想不解放，就不能正确理解党的方针政策，不能一心一意地奔四化，就会成为新长征中的落伍者。

描述：

