id: d8366f1759
标题：一辈子接受工农兵再教育一辈子为工农兵服务
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：新战士王雪峰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这一最新指示，为广大的革命知识分子和革命文艺工作者指明了唯一正确的道路。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，长期以来竭力反对毛主席的革命文艺路线，拚命推行反革命修正主义文艺黑线，反对文艺工作者到火热的斗争中去同工农兵群众相结合。他还千方百计地把一些本来生活在工农兵群众之中的文艺工作者，也硬“调出来”去搞“专业化”。他胡说什么，“我们发现其中确实是有创作天才的，就可以调出来使他们专业化，让他们当作家”。妄图让文艺工作者脱离工农兵群众，脱离实际，充当他复辟资本主义的工具。

过去，我在旧学校念书时，上了刘少奇及其在学校的代理人所推行的“成名成家”的反革命修正主义黑货的当，成天坐在屋子里练呀，画呀，画的都是些花、鸟、鱼、虫。我父亲是个老工人，看了我的画，气愤地对我说：“你不去歌颂工农兵，而画这些花花草草，这些东西是资产阶级的，我们工人不需要。”我带着这个问题，认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”毛主席的伟大教导使我深刻认识到，画什么，不画什么，这是个立场问题，是站在无产阶级一边，还是站在资产阶级一边的大问题。只有坚决执行毛主席的革命文艺路线，才能真正做到为工农兵服务，为无产阶级政治服务。大叛徒刘少奇用“成名成家”的糖衣炮弹来腐蚀广大革命青年，妄图和无产阶级争夺接班人，真是恶毒极了。

今年三月，我来到了人民解放军这所毛泽东思想大学校。在连队，我参加了毛泽东思想演唱组。同志们无限热爱毛主席，对毛主席无限忠诚的崇高品质，深深地教育着我，鼓舞着我拿起画笔来歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。我赶制了一套宣扬我们连二排长何云科活学活用毛泽东思想的先进事迹的幻灯片，同志们看了以后都说：在刘少奇的反革命修正主义文艺黑线统治下，银幕上尽是帝王将相、才子佳人，就是没有我们工农兵，真把人气极了。今天，看了自己绘制的幻灯，别看这是“土电影”，咱们看了心里格外舒畅。

无数事实说明，一个文艺工作者，只有同工农兵结合，接受工农兵的再教育，彻底改造自己的世界观，才能全心全意为工农兵服务，为无产阶级政治服务，才能成为捍卫无产阶级专政的坚强战士。我决心遵照毛主席的教导，一辈子同工农兵相结合，一辈子为工农兵服务。DW：三二九六部队

描述：

