id: d839e5eb1a
标题：坚定不移紧跟伟大导师毛主席的战略部署乘胜前进把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 今天，北京市革命委员会和人民解放军北京卫戍区举行庆祝大会，隆重纪念伟大领袖毛主席“三·七”指示发出一周年。这是首都广大革命师生和执行军政训练任务的人民解放军指战员，检阅过去一年在毛主席“三·七”指示和一系列最新指示的光辉照耀下取得丰硕革命成果的祝捷大会，也是在新的一年里进一步落实毛主席“三·七”指示和一系列最新指示的誓师大会。

北京市革命委员会、人民解放军北京卫戍区负责人，出席了大会。

参加大会的两千多名革命师生和解放军指战员，重温了毛主席在“三·七”指示中的伟大教导：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。”大会强调指出，毛主席这一极其重要的指示，是关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，对夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有伟大的意义。无限忠于毛主席，对毛主席的“三·七”指示和一系列极为重要的最新指示，学用一致，条条落实，全面落实，是对毛主席“三·七”指示发出一周年的最好纪念。

大会认为，一年来，在毛主席的“三·七”指示的光辉照耀下，在人民解放军的大力帮助下，全市大、中、小学校出现一派热气腾腾的革命景象。现在，全市已经有百分之九十八以上的中小学校建立了革命委员会。形势越来越好。

大会向全市广大革命师生提出了进一步贯彻执行毛主席“三·七”指示的四点要求：

一、无限忠于毛主席，对毛主席的“三·七”指示，要坚信不疑，坚定不移，条条照办，句句落实。军训部队和广大革命师生，必须怀着无限忠于毛主席的深厚阶级感情，顶逆风，战恶浪，彻底揭露阶级敌人的罪恶阴谋。同时，大力克服资产阶级、小资产阶级派性，克服无政府主义思潮，排除来自各个方面对落实毛主席伟大战略部署的干扰。对待毛主席的“三·七”指示采取什么态度，这是一个立场问题，一定要提到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识。我们要誓死捍卫毛主席的“三·七”指示，坚决落实毛主席的“三·七”指示，不达目的，决不罢休。

二、全面落实、坚决贯彻毛主席的“三·七”指示，大力办好毛泽东思想学习班。毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”毛泽东思想学习班，是在新形势下，统一全党、全国、全军思想的必由之路，是用毛泽东思想战胜各种非无产阶级思想的根本途径。办好毛泽东思想学习班，必须大兴学用一致、理论联系实际的革命好学风，促进人的思想革命化。要大反资产阶级、小资产阶级的派性，大反无政府主义。资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义是当前复课闹革命和深入落实毛主席“三·七”指示的两大害。我们一定要把派性和无政府主义搞臭。

三、贯彻毛主席的“三·七”指示，要大力抓好教育革命。毛主席教育革命思想的全面落实，就是教育革命的全面胜利。抓好教育革命，第一，要认真学好毛主席教育革命的光辉思想。所有的学校，都应当进一步深入开展学习毛主席教育革命思想的群众运动，按照毛主席所指引的方向，把无产阶级教育革命向前推进一步。第二，要以毛主席教育革命思想为武器，以“斗私，批修”为纲，充分发动群众，深入开展对反革命修正主义教育路线的革命大批判，这是大立毛主席无产阶级教育路线的重要关键。第三，要按照毛主席教育革命的光辉思想，对旧的教育制度、教学内容、教学方法，进行彻底的改革。

四、落实毛主席的“三·七”指示，要巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。在已经成立革命委员会的单位，必须大抓革命委员会的革命化，使革命委员会真正成为用毛泽东思想武装起来的、非常革命化、非常战斗化的权力机构。广大群众，对于新生的革命委员会，要爱护它，尊重它，支持它，保卫它。要强调在毛泽东思想基础上的团结、统一，继续克服一切非无产阶级的思想和作风，坚决按照毛主席的教导，“向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。”要抓好本单位的斗、批、改，深入开展教育革命。条件成熟的单位，要有领导、有步骤地整顿党的组织，加强党的建设，使党的组织更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。同时还要整顿共青团、红卫兵和各革命群众组织。没有成立革命委员会的单位，要在实现革命大联合的基础上，迅速把革命委员会建立起来。

大会表扬了一批贯彻毛主席“三·七”指示做得很有成绩的学校，号召全市大中小学校的无产阶级革命派和全体革命师生，向这些先进学校看齐。

据新华社天津七日电 天津十五万革命群众和驻天津的人民解放军陆海空三军指战员，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，今天隆重集会，纪念毛主席“三·七”指示一周年。满怀革命激情的群众一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

天津市革命委员会主任解学恭同志，中国人民解放军北京军区代司令员郑维山同志，中国人民解放军天津驻军负责人郑三生同志参加了大会，并在大会上讲了话。

伟大领袖毛主席的“三·七”指示，集中体现了毛主席的伟大战略部署，是无产阶级文化大革命的一个纲领性文件，是照耀着人民解放军“三支”“两军”工作前进的灯塔。在毛主席“三·七”指示和一系列最新指示的指引下，天津市的无产阶级文化大革命取得了一个又一个的胜利。现在，全市已经举办各种类型的毛泽东思想学习班七万五千多个，参加学习的有二百四十多万人，全市十三个区全部建立了革命委员会，基层单位建立革命委员会的已达百分之九十四，全市已经实现了一片红。

在今天的大会上，天津延安中学革命师生和红卫兵代表，天津市工代会、农代会、大学红代会、中学红代会的代表，热情洋溢地畅谈贯彻执行毛主席伟大指示一年来所取得的伟大成就。他们表示一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取教育革命的新胜利，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为把天津市办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗！

大会结束后，十五万军民举行了盛大的庆祝游行。

描述：

