id: b055316584
标题：王力同志讲关于党的传统政策
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：姚文元,王力,毛泽东,中央文革,内蒙古文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第2期
书籍作者：红卫兵上海革命造反委员会与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编，首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印

正文：
我们要靠自己力量·要把自己的工作和各部的工作、夺权、大联合结合起来。姚文元：把权拿到自已手里来。毛主席著作第五卷就是搞社会主义的，原来二月份就开始·…·

张春桥：关于临时工、外包工的问题：这是工人阶中很大的问题。我们在北京讨过好几次，也没定下来。我们（指自己和姚）是公社社员，有许多事，我们不能·.大家讨解决。

姚文元：·还有两个问题：①社会治安；②关于地区的无产阶杀文化大革命已相当尖。关于里弄，中央没有文件。有过一个黑龙江的问题。

希望同志们注意最近的阶级斗争的动向问题。阶斗争的规律告我们，革命造反派取得了一次胜利（人民公社的成立），阶杀敌人是不会甘心的。一种识破了，就换一种花样。往往从一个极端走到另一个极端。阶级敌人就会用新花样。现在革命造反派内部矛盾和敌我矛盾交织在一起。

最近《文汇报》办得不错。旗鲜明的战斗作风。请各造反派组织注意，你们办的刊物以后各寄十五份给中央文革。

王力同志讲关于党的传统政策

干部只要站在革命派一方面，就要欢迎，早站出来的要欢迎，晚站出来的也要欢迎，对犯错的干部，只要不是敌人，就不要以牙还牙，以眼还眼。只要真正站过来的，就采取“惩前后，治病救人”的态度。一棒子都打倒就会打到自已头上来。《红旗》第三期社中：“只要不是反党反社会主义分子而又持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功罪。”这是党的傅政策。

中共中央关于鸟兰夫问题指示中发31号

各中央局、各省、市、自治区党委，中央各部委，国务院各部委党组（党委），人民解放军总政治部，各人民团体党组：

现将中共内蒙古自治区委员会一九六七年一月二十日的电报，和中共中央华北局“关于鸟兰夫问题的报告”转发给你们。

中共中央

一九六七年一月二十七日

关于鸟兰夫错问题的报告

根据揭露出的大量事实，鸟兰夫的错是反党、反社会主义、反毛泽东思想的错，是破坏组国统一、搞独立王国的民族分裂主义、修正主义的错，实质上是内蒙古党粗织中最大的走资本主义道路的当权派。对鸟兰夫错的揭发和批判，是挖出了一颗埋在党内的定时炸弹，是毛泽东思想的伟大胜利。

乌兰夫的主要错事实如下：（略）（一）反对毛泽东思想，另打旗，自立体系。（二）反对阶级斗争，反对社会主义革命。（三）反对修正主义卑躬屈膝。（四）以一九三五年“宣言”为，进行民族分裂活动，搞独立王国。（五）安插亲信，篡权领导权。

中共中央华北局中共中央华北局

内蒙古自治区文化大革命运动，正向更深入、更广的方面发展，党内一小走资本主义道路的当权派和极少数持资产阶级反动路顽固分子，在作垂死扎，又进行了新的反扑。最近在呼和浩特市出现了“红卫兵捍卫毛泽东思想地下司分部为鸟兰夫翻案”的傅单。证明一小坏分子在幕后积极活动，企图利用民族问题挑动蒙族（主要是土旗蒙族）众，反汉排外，为乌兰夫翻案。有的黑帮分子也借机翻案。对此，大多数革命众极为愤慨，并对自治区党委提出了尖的批，为区党委在斗争乌兰夫反党集团上，续持执行资产阶反动路，拼命的保护鸟兰夫、奎壁、吉雅泰。

描述：

