id: be9f52585f
标题：湖南不少地区在扩军中发生严重的强迫命令现象
日期：1951-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年7月23日新华通讯社编《内部参考》。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南不少地区在扩军中发生严重的强迫命令现象

【本刊讯】在扩军中，湖南浏阳、湘潭、长沙、岳阳、望城等地发生严重的强迫命令现象。浏阳一区沈通乡扩军时，区、村干部强迫正在生产的青年农民开会，在会上说：“参军就是革命，不参军的就是反革命。地主、富农、自耕中农、二流子都不要，越穷越要革命，不愿参军的，每人拿三万元出来，不拿钱的就扣起来。”并威吓群众说：“这个会开不好，就停止生产。”弄得人心惶惶，当时即有人在会场哭起来了。贫农孙发桂说：“解放后，我们分了田，分了果实谷，到底翻了身。但现在又要抽兵了，有势有钱还不要紧，钱挡势挡，无钱无势命挡。”佃中农周昌吾说：“国民党抽壮丁往山里躲，现在往山里躲便说是特务，真是上天无路，入地无门。”岳阳四区一干部下乡布置扩军时，按户口调查，合乎当兵条件的青年，按名点叫，不愿去者即扣押。湘潭二区恪家乡扩国时一连开了五晚会，有两晚开到天亮，硬要到会的青年报名，并恐吓群众说：现在自动报名的就算光荣，如果将来被抓去的就不算光荣了”。岳阳四区杨华乡，因不愿参军而被关押的农民有二十多个，到农协会、乡政府去申说理由，不愿自己的儿子、丈夫去参军的妇女被关了十多个。如该乡黎老婆婆不愿她的儿子去参军，找干部申说理由：“人民政府讲民主，当兵应该是自愿的。”村干部便说她破坏扩军，当即扣押起来，并召开群众大会把她吊起来示众。醴陵夏坪乡村干部竟颁发了一个类似反动派的征兵条例的扩军决议，要家家户户都签名盖章，保证执行。长沙十三区区、村干部在令民乡扩军会上宣布：不参军的人要负担参军人家属的生活，这种负担分为两种“包干”，中农不报名的要负担“大包干”，即担负六、七家参军人家属的全部生活；贫农不参军的负担“小包干”，出工给参军人耕田，此外每月还要出三石谷子。因此不愿参军也不愿“包干”的人都纷纷外逃，影响生产很大。此外在湘潭白沙乡并发生乡政府强迫在职工人参军和慈利九江乡民兵捆绑青年农民参军的事件。

除强迫命令外，各地还有用雇佣和欺骗等方式扩军。浏阳一区石泉乡扩兵的办法是：谁去参军就给谁六石谷子，外乡来的除给六石谷子外，还给八万元。武岗有的乡给去参军的人多分田、多分粮食。湘潭山西乡干部对军鞋厂工人宣传参军时说：你们去当志愿军，可分青苗五亩，并马上发几担谷子，家里还有人为你代耕。长沙县铜官区发动青年农民参军时，假意召开青年代表会，会议结束后就不准他们回去，并在晚上用船把他们送去参军。攸县召开民兵会议，干部骗民兵说要调到县里去受训，但送到县里时就将他们充当新兵了。长沙县个别乡干部报名带头参军，事先便打电话给县政府说：“不要验上了，这只是起带头作用的。”对农民则说：“我身体这样好，还验不上，你们放心去。”农民信以为真便去验了，结果都验上了。群众很不满意。

造成以上偏向的主要原因是扩军中的宣传动员工作做得很差；代耕工作做得不好，对军属照顾不够；土匪、特务、地主、坏分子乘机造谣的影响也大。如说：“到朝鲜去当兵，要五十岁才能回来。”、“美国兵打到东北来了，参军就是去送死。”又如浏阳有的地主利用对军属照顾不够挑拨已参军的家属说：“你丈夫走了，谁照顾你的生活，村上说代耕，眼前哄你一下，后来就不理你了”，结果家属哭哭啼啼硬把她丈夫要了回去。(以上是根据新湖南报内部资料所编)

描述：

