id: 75d261a6ad
标题：对改革和现代化建设规律认识的新飞跃——学习《建议》和江泽民同志关于十二个重大关系论述的体会
日期：1995-12-21
是否是时间段：false
作者：任佩瑜
来源：
标签：邓小平,江泽民,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》，以及江泽民同志关于社会主义现代化建设的十二个重大关系的重要讲话，是对改革开放17年经验的高度概括和总结，标志着我们党对社会主义经济规律和社会发展规律的认识产生了新的飞跃。

《建议》和江泽民同志关于十二个重大关系的论述，无论是对过去17年成就的肯定，还是对问题的分析，都是在实事求是的原则指导下，坚持从我国的国情出发，从时代发展和世界科技、经济进步出发，作出的切合实际的评价和结论，充分体现了求实精神。《建议》提出的奋斗目标，同过去一些时期片面追求高指标、高速度的做法形成了鲜明的对照。粉碎“四人帮”之后曾提出要搞六千万吨钢，八千亿斤粮，建设十来个大庆油田，三年实现农业机械化。当时听了确实受鼓舞，但是与现实相差太远，结果没有也无法实现。这次《建议》提出在本世纪末人口增加3亿的情况下，实现人均国民生产总值比1980年翻两番，到2010年比2000年翻一番，这个目标是积极的，也是留有余地的。说积极，是指提前达到了预定的目标而又提出了新的奋斗目标；说留有余地，是指这样的目标对于“九五”时期的增长速度要求并不高，有助于克服实际存在的盲目追求高速度的偏差。而且，从多方面情况分析，编制计划按8％的经济增长速度安排，是完全可以达到的。按照“九五”时期年均8％的增长速度计算，2000年国民生产总值将是1980年的近6倍；90年代年均增长9％以上，高于党的十四大提出的8-9％的要求。这既考虑了需要，又考虑了可能，是比较适当的。《建议》提出到本世纪末达到小康，到2010年小康更加宽裕。我们可以把“宽裕”视为小康到富裕的中间阶段。从我国目前经济发展趋势和速度看，这个目标也是完全能实现的。

我们以往革命和建设之所以出现失误和偏差，其中一个原因就是容易走极端，强调一个方面而忽视另一方面。而《建议》和江泽民同志关于十二个重大关系的论述充分体现了“两点论”的辩证法思想：既讲“挑战”，又讲“机遇”；既讲充分发挥市场机制的作用，又讲宏观调控；既讲增长速度，又讲提高效益；既讲以公有制经济为主体，又讲其他经济成份的共同发展；既讲改革发展，又讲保持稳定；既讲生产关系的改革，又讲生产力如何发展；既讲一部分地区、一部分人先富起来，又讲缩小地区发展差距；既讲努力增加生产，又讲合理引导消费和收入；既讲独立自主、自力更生，又讲扩大对外开放；既讲必要的集中，又讲适当的分散；既讲物质文明建设，又讲精神文明建设等等。这样抓下去，就可以有效地避免工作中的“失衡”，做到少出问题，少走弯路。从江泽民同志对一些重大关系的分析与阐述中，可以看出我们党已能够更好地驾驭经济建设的辩证法。例如，论述速度与效益的关系，既讲要实现“九五”计划和2010年远景目标，缩小与发达国家的差距，关键在于走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子；又强调不能偏重数量扩张，单纯追求增长速度而忽视经济发展的质量，要努力实现经济增长方式从粗放型向集约型的转变。再如，论述市场机制与宏观调控的关系，既讲要使我国经济富有活力和效率，必须充分发挥市场机制的作用，特别是竞争性产业主要由市场配置资源；又指出要看到市场也存在着盲目性、自发性和滞后性的一面，我国正处在经济体制转轨、产业结构升级和经济快速发展时期，必将引起整个经济、政治、社会、科技、文化各个领域的深刻变化，中央加强和改善宏观调控也是非常重要的。

邓小平同志判断改革得失成败，总是着眼于“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”，时时刻刻与人民群众同呼吸、共命运、心连心。正因为这种广泛而深刻的群众性，使邓小平同志的思想和理论赢得亿万中国人民的普遍拥护。“九五”计划和2010年远景目标之所以在全国人民中受到广泛称赞，就在于它是一个代表人民根本利益的宏伟纲领；江泽民同志关于十二个重大关系的论述之所以在举国上下引起强烈反响，就在于充分体现了邓小平同志关于“一切为人民谋利益”的思想。100多年来，我们中华民族有一个梦想，就是彻底摆脱贫困落后、备受欺凌挨打的状态，真正自立于世界民族之林，无愧于历史悠久、泱泱文明大国的称号。实现《建议》提出的2010年远景目标之日，就是把这个梦想变成伟大而光辉的现实之时。在《建议》和江泽民同志十二个重大关系的论述中，把群众一个时期以来反映比较强烈的一些问题，如通货膨胀压力大、部分社会成员之间收入差距悬殊、地区经济发展差距扩大等，作为今后15年中进一步解决的主要问题，这是顺应民心，合乎民意的。全会特别强调要以邓小平同志关于让一部分地区、一部分人先富起来，逐步实现共同富裕的战略思想来统一全党的认识，要正确处理发展比较快的东部地区和相对比较慢的中西部地区协调发展的关系。《建议》提出了实行规范的中央财政转移支付制度、优先在中西部地区安排资源开发和基础设施等项目、鼓励国内外投资者到中西部地区投资等措施。江泽民、李鹏同志在全会上的重要讲话也一再强调要积极落实这些措施。《建议》还强调要把调节个人收入分配、防止两极分化作为全局性的大事来抓，解决好尚未脱贫的7000万人口的基本生活问题。这都是关心广大人民群众根本利益的重要举措，从政治上讲这是社会主义制度本质的重要体现。《建议》的形成过程也体现了群众性。早在1994年初，中央就着手调动各方面的力量全面系统地研究“九五”计划和2010年远景目标问题，多方听取了有关专家、企业家和老同志的意见，还组织了十几个调研组对有关问题分别进行了深入研究。《建议》交全会讨论前，还发给各地、各部门广泛征求意见，集思广益，集中群众的智慧，充分体现了我们党“从群众中来，到群众中去”的思想方法和工作方法。一个善于集中群众智慧的党，才是政治上真正成熟的党。从这个意义上说，《建议》和十二个重大关系的形成，是我们党对改革规律认识更加成熟，对现代化建设规律认识产生新飞跃的又一标志。

描述：

