id: 75d84343c4
标题：抓紧干部培养加强思想建设要求民兵干部学会领导生产、组织训练两套本领，在民兵中广泛宣传毛主席民战争思想，宣扬人民解放军的光荣传统，发扬三八作风
日期：1960-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队最近召开电话会议，布置下半年民兵政治工作，要求各级人民武装部和部队群众工作部门，在上半年民兵工作已经取得成绩的基础上，好好抓一下民兵政治工作，更好地总结出一些适应目前民兵工作发展需要的经验，以指导民兵工作的进一步开展。

这次会议肯定了上半年民兵工作的成绩。在地方党委统一领导下，各地驻军，人民武装部门和工会、共青团、体委等部门协作很好，民兵的宣传教育和训练工作等各方面都出现了新的局面。为适应工作发展的需要，会议特别强调要加强人民武装干部的培养，使每个民兵干部都能够学会领导生产和组织训练的两套本领。在培养民兵干部中，除结合政治运动、政治学习、提高干部的思想水平外，在业务思想和工作方法上，必须紧紧抓住三个环节：一是如何紧紧依靠党的领导，当好党委的“参谋”；二是通晓民兵工作的方针政策。如民兵工作如何体现以生产为钢，劳武结合，以劳为主；技术民兵的组织和训练如何作到专业对口；为什么要先普及后提高；要不要和能不能土法上马、自力更生。三是掌握正确的工作方法。会议要求各级人民武装部门应对中心工作十分熟悉，做到三跟，即跟得快、跟得紧、跟得好，做到出力多、效果大。当前全民性的以粮、钢为中心的增产节约运动，各级武装部就应跟上去，发动民兵在这个运动中起突击作用。在培养干部的做法上，要求全面规划，事事结合。如在布置工作与总结工作时，不仅说明怎样做才是正确的，而且要解决为什么这样作才是正确的。做到交任务也要交办法，抓业务也要抓思想。培养干部工作中还要注意新老搭配，开办短期训练班等办法，很快地使干部熟悉业务，学会领导生产和组织训练的两套本领。

会议指出：政治思想工作是我军的生命线，在民兵中也具有同样重要的地位。因此加强政治思想教育是搞好民兵工作的先决条件，下半年的教育应着重抓住：紧密结合以粮钢为中心的增产节约任务；组织贯彻全国民兵代表会议精神，使十大倡议确实成为每个民兵的行动纲领；密切结合毛主席著作的学习，广泛宣传毛主席的人民战争思想，提高对民兵作用的认识，树立对敌斗争的必胜信心和决心；结合地方改进工作作风的学习，在民兵中广泛宣传人民解放军的光荣传统，发扬三八作风。在方法上，要坚持民兵的政治教育和全民性的社会主义教育相结合，大张旗鼓的宣传与经常性教育相结合，不同对象要有不同的教育重点。各工厂、学校和公社基层单位要特别注意使用有线广播，厂报、校刊等教育工具，因为这些教育工具具有紧密结合生产，密切联系群众的长处，使用得好，将会有力地推动民兵工作的开展。

会议要求：要加强民兵训练中的政治工作，而且必须与平时生产中的政治工作结合起来。因此，首先要解决训练单位的党委、协助训练民兵的部队和武装部门三结合和密切协作问题。其次，是注意自力更生培养骨干。民兵训练不能光靠野战部队，各级武装部应培养一套独立进行民兵训练的本领。再次，要搞好民兵训练中的评比竞赛。实践证明，评比竞赛是民兵训练政治工作的一个好形式，它能够鼓舞士气，激发先进，带动落后，克服训练中的各种困难，完成学习任务。 （群众工作部）

描述：

