id: 75d852a5a9
标题：要闻简报
日期：1978-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念副总理会见稻山先生时表示相信日本朋友会同中国一起建好宝钢

李先念副总理十二月二十一日上午会见新日本钢铁公司董事长稻山嘉宽一行。稻山先生在谈话时说，我们要同中国方面一起全心全意地把宝山钢铁总厂建设成一个漂亮的先进钢铁联合企业。李副总理对此表示感谢。他说，我们完全信任日本老朋友。我们要在平等互利的基础上进一步发展同日本的经济合作关系。

石油部为把工作中心转到四个现代化上积极抓好十项工作

从五届人大以来，石油工业部努力贯彻落实新时期的总任务，为把工作中心转到四个现代化上来作了积极的准备。

石油部是揭批“四人帮”运动搞得比较好的一个单位，到今年初就取得了运动的重大胜利：与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经查清，需要说清楚问题的人绝大多数说清了自己的问题并得到解脱，冤案、错案、假案基本上都进行了平反昭雪，重大的路线是非基本上清楚了。在贯彻五届人大精神时，部领导分析了这种情况，决定除了对少数人继续进行专案审查和从思想上、理论上深入批判林彪、“四人帮”反革命修正主义路线外，要迅速行动起来，为把工作的中心逐步转到四个现代化上来做好准备。他们在抓这一准备工作方面，主要做了以下十项工作：第一，把思想认识统一到四个现代化上来；第二，选好新长征的带头人；第三，把大目标落实到当前的工作上；第四，使思想来一个大解放；第五，领导的主要力量放在抓生产上；第六，进行现代化试点；第七，领导带头学习科学技术；第八，大胆引进国外先进技术；第九，深入第一线指挥；第十，把政治挂帅挂到生产上。（据新华社）

描述：

