id: 75dabe0f1e
标题：名词解释
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
水调歌头

词牌名。是截取唐大曲《水调》开头的一段，所以叫做《水调歌头》。

念奴娇

词牌名。念奴是唐朝天宝年间的著名歌女，因其音调高亢，后来就取为词牌、曲牌名。

凌云

直上云霄，比喻志向崇高。

潺潺

潺，读蝉。潺潺，水缓缓流动的样子，也形容流水声响。

黄洋界

位于井冈山西北，左右两侧是峭壁、深谷，为井冈山五大哨口中最险要的地方。一九二八年八月，国民党反动派为了扼杀新生的井冈山红色政权，曾纠集大量军队攻打黄洋界。我井冈山军民，在毛主席革命路线指引下，森严壁垒，众志成城，凭险奋战，取得了黄洋界保卫战的辉煌胜利。

是人寰

人寰（读环），指人世间。是，这里作动词用，有整顿、治理的含意。是人寰，意为改造世界。

弹指

弹一下指头。“弹指一挥间”，比喻为时极短。

背负青天

意思是：鲲鹏飞到了九万里的高空，然后凭借巨大的风力在蓝天下飞翔。《庄子·逍遥游》中形容鲲鹏飞翔的姿势时说：“而后乃今培（通凭，音píng，乘的意思）风，背负青天”。

城郭

郭，外城。城郭，泛指城市。

仙山琼阁

琼，美玉；阁，楼阁；琼阁，是传说中仙人所居的宫殿楼阁。白居易《长恨歌》有“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，……”的诗句。现代修正主义者的这种海市蜃楼式的“仙山琼阁”，就是在国际上兜售的那个所谓“没有武器，没有军队，没有战争”的“三无”世界；在国内推行的“土豆烧牛肉”的假共产主义。

前年秋月朗

前年，即一九六三年。朗，明亮。秋月朗，指秋月明的时节。

描述：

