id: 75da8fc350
标题：叙利亚——黎巴嫩共产党代表团团长巴格达什同志的致词
日期：1956-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

我代表叙利亚—黎巴嫩共产党中央委员会，代表我们国家所有共产党人和爱国人士，谨向光荣的中国共产党第八次全国代表大会并且通过它向全体中国人民致以真挚的、热烈的、并洋溢着团结、友爱和感激的情绪的祝贺。

叙利亚—黎巴嫩共产党代表团深信，它在这次大会上向中国人民表示兄弟般的友爱和感激情绪不仅反映着叙利亚和黎巴嫩人民的心情，并且也反映着几千万阿拉伯人在各自的国家内从自己切身的经验中所获得的对中华人民共和国这个东亚的伟大国家的信念，深信在他们为了从帝国主义的统治下求得解放、为争取国家主权和民族独立而进行的斗争中，中华人民共和国是他们的真诚的朋友和有力的支持者。

你们的大会总结你们在建设祖国方面所经历过的各个阶段的经验，并且制定把你们的祖国改造成为一个强大的社会主义工业国的正确路线。这次大会是一个在国际上具有历史意义的会议。

正在为祖国的独立和统一而斗争的阿拉伯人民衷心地支援中国人民为了从外国占领下解放台湾以实现祖国的统一而进行的一切努力。几千万阿拉伯人民在他们国内要求他们伟大的朋友中华人民共和国在联合国中取得它应有的席位。

亲爱的同志们：

现在阿拉伯各国人民和埃及这个最大的阿拉伯国家一起，进行着维护民族主权的，也就是全世界舆论所注目的苏伊士运河的斗争，因为整个国际形势的进程在很大程度上要取决于这个斗争的进程和它的结局，在现阶段，甚至世界和平事业的前途也在很大程度上取决于这个斗争。

埃及在运河斗争上的胜利是全世界和平事业的胜利，是要求永远摆脱帝国主义的凌辱和帝国主义战争的恐怖的整个进步人类的胜利。

英法帝国主义集团在美国帝国主义的支持下企图侵犯埃及在自己国土上行使主权的权力，并企图从埃及手中夺取苏伊士运河。英法帝国主义者将它们的海军集结在东地中海，并且派遣军队在塞浦路斯登陆，进行了种种企图武装干涉和军事占领的恫吓以期迫使埃及让步。但是，埃及在帝国主义者的压力面前屹立不动，并坚决地予以抗击。埃及的坚定态度在阿拉伯世界掀起了伟大的群众运动，这一运动把几百万人在反对帝国主义的民族阵线的口号下团结起来。

一个军事条约把叙利亚和埃及联结在一起，叙利亚议会并在最近通过了同埃及成立联邦的草案，它早已站在阿拉伯人同埃及兄弟人民团结一致的运动的前列。为此，在大马士革已经成立了一个支援埃及的委员会。各大政党和各种政治派别都有代表参加：阿拉伯复兴社会党，国民党，人民党，伊斯兰运动会，独立民主人士和共产党。这个委员会曾经向全体阿拉伯人民发出号召，要求他们举行罢工和表示他们同埃及团结一致。

为了响应这个号召，在黎巴嫩已经开展了一个以民族统一的口号为基础的巨大的群众运动。共产党和其他党派以及爱国力量都参加了这个运动。在约旦也已经成立了一个支援埃及的委员会，社会党，爱国党，复兴党，共产党和无党无派员主人士均有代表参加。

在伊拉克，尽管伊拉克的统治者——巴格达条约的帮凶们实行恐怖政策，但所有的爱国人士包括伊拉克共产党在内业已实现了共同行动。

至于埃及，民族的团结实际上已在一致拥护总统加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔所实行的爱国的和勇敢的政策上充分显示出来。

这样，全世界人士亲眼看到了阿拉伯世界的一个伟大的群众性的爱国热潮。在八月十四、十五、十六三天内，从马拉喀什到巴格达，参加示威游行和总罢工的达有八十万人，他们高呼着：“帝国主义者，在埃及面前，缩回你的魔爪吧！”

要估量这个群众性高潮的重大意义，只要提一提为支援埃及而在大马士革举行的群众大会就可见一般了，这次大会集合了十五万工人、学生、妇女、商人、手工业者、个体劳动者、爱国的资本家以及农民的代表。

这样，你们可以清楚地看到：埃及和所有阿拉伯人民同样地都抱定决心来保卫运河和他们的主权和民族独立的权利。

阿拉伯人民知道得很清楚，在这个斗争中他们不是孤立的，整个强大的世界社会主义阵营是同他们站在一起的。……亚非各国人民站在他们一边，拉丁美洲各国人民站在他们一边，法国，英国在欧洲各国的工人阶级和正直的人们也都站在他们一边。

伟大的苏联在伦敦会议上发出的呼声是埃及和所有阿拉伯人民事业的忠诚的维护者的呼声。苏联所发表的关于苏伊士运河的声明是一个对帝国主义者的明确而坚决的警告。

人民中国无论在它历次发表的声明中，无论在这次大会上毛泽东同志的发言中，无论在万隆会议上周恩来同志的发言中，都已证明它是阿拉伯人民真挚的朋友，是民族解放运动的先驱和维护亚非和平的先锋队。

各种政见不同的阿拉伯人向苏联、向人民中国、向各人民民主国家、向印度、印度尼西亚、锡兰、南斯拉夫、以及过去和现在支持他们的正义斗争的所有国家表示最深切的感谢。￥埃及和所有阿拉伯人民要求在尊重埃及对运河的主权的基础上，通过和平途径解决一切有关苏伊士运河航行的争执。

但是，如果帝国主义者进行武装侵略以强行统治运河的话，那末阿尔及利亚的榜样就会表明什么事情在等候着他们，不仅在埃及而且在叙利亚和每一个阿拉伯国家里。阿尔及利亚勇敢的阿拉伯战士正在英勇地为争取民族独立和国家主权而奋斗，拿着武器打击法国帝国主义……。

法国帝国主义的武装力量尽管野蛮残暴，却已经在镇压阿尔及利亚民族起义中失败了。所以，英法帝国主义者以及支持他们的美帝国主义者应该了解到其他阿拉伯人民是和阿尔及利亚人民同样英勇顽强的。

而且，这些阿拉伯国家是独立的，它们所拥有的力量，当然更为巨大有力。

我们叙利亚人民，肯定地对帝国主义者申明，如果他们竟敢以帝国主义的腐朽肮脏东西来沾污我们的国土或者埃及的国土的话，那末，在独立的叙利亚国家里，团结一致的叙利亚人民和叙利亚军队将把他们打得落花流水。

同志们，

在业已从外国占领下解放出来并获得民族独立的阿拉伯祖国的每一块地方，尤其是叙利亚、黎巴嫩和埃及的土地上，阿拉伯人民愿意在他们的家乡过和平的生活，他们愿意采取和平方法向着民主、经济繁荣和文化进步的道路上前进。

我们有着取得这种和平进步的各种可能性和各种有利条件，但是帝国主义通过施行压力进行威胁和干涉内政等办法来阻挠这种和平的发展。

当若干阿拉伯国家取得了政治上的独立，当外国军队由于这些国家的人民的斗争和新的国际形势而从它们的领土上撤退的时候，帝国主义者满心希望这种独立成为一纸空文，让他们用隐蔽的办法继续行使他们的权力并保持他们的实际统治和他们的剥削制度。

但是走在阿拉伯世界解放运动前列的埃及与叙利亚，已经打断了帝国主义的锁链，已经行使了自己的主权和独立权利，它们正在着手发展工农业，为此，它们已开始扩大同社会主义阵营的政治和经济联系。

最近，埃及和叙利亚已经是阿拉伯国家中首先同中华人民共和国建立外交关系的两个国家了。

帝国主义用尽种种方法企图阻挠埃及和叙利亚的这种进步，它或者是直接施行压力，或者是时而利用土耳其，时而利用以色列，间接施行压力，自从这个国家成立以来，帝国主义者早已把他们变成反对阿拉伯民族解放运动的军事基地和他们手中的工具。帝国主义者曾采取这些施行压力的办法，企图迫使我们加入巴格达条约，他们曾经企图改变这些国家所选择的独立自由的方针。但是由于人民的抵抗和在反帝斗争中日益增进的军民友爱合作，帝国主义的一切高压手段均遭到了惨败。因此，目前帝国主义想找寻一个办法来重新占领我们的国土，重新建立对我们祖国的直接统治，以便阻挠阿拉伯人民在自由、独立和工农业、文化进步的道路上迈步前进。

但是这不是容易的事……同志们，有了你们的支持和援助，我们一定要保卫我们的独立。

有了你们的支持和援助，阿拉伯人民一定要将现在还被占领或是被帝国主义条约束缚的国家，完全解放出来。

我们要继续在民族解放和经济文化发展的道路上前进。我们要在民主和完全脱离帝国主义统治的基础上实现阿拉伯民族的统一。

同志们，

作为叙利亚和黎巴嫩共产党人，我们从全世界共产党的先锋和老大哥——苏联共产党的第二十次代表大会上，学习到许多东西。第二十次代表大会是世界共产主义运动发展中的一个伟大的历史性的转折点。在以民族统一战线为基础，争取我们各个国家的解放和按照各国的民族和历史特点向着民主发展的道路和工农业、文化进步的道路迈进的斗争上，这次大会在我们阿拉伯共产党人面前展开了广阔的新的视线。

今天，我们又在你们伟大的第八次代表大会上学习了你们过去光荣斗争的历史，也学习到如何在最广泛的范围内团结所有进步力量包括民族资产阶级在内实行反帝民族统一战线的政策。我们忠于我们的人民，忠于我们的祖国，忠于马克思列宁主义的原则。正如伟大的中国的经验所证明的那样，这些原则是通向民族解放的道路，是求得真正的民主发展的道路，是阿拉伯各国人民所渴望的光荣地向社会主义前进的道路。

在它的光荣的中央委员会领导下的伟大的中国共产党万岁！

阿拉伯人的忠实的朋友和有力的支持者：以苏联为首的伟大的社会主义和平阵营万岁！阿拉伯国家和中国的友谊万岁！

描述：

