id: 75ddc38dc5
标题：近日要闻
日期：1985-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某军提出要用新观念集训新时期的兵

乌鲁木齐军区边防部队第一个大专班开学

《前线报》1月17日报道：三二四四二部队照顾多年未回家过年的基层主官，优先安排他们春节探家，榴炮三连连长吴荣坤已在连队过了十个春节。这次，部队批准他和其他几名基层主官春节探家，对缺主官的连队，部队派机关干部下连代职，使探家的干部无后顾之忧。

《战友报》1月15日报道：某军在最近召开的新兵管理教育研究会上提出，要用新观念认识新时期的兵，当前要端正以下几个认识：一是不能把想通过部队学技术视为入伍动机不纯；二是不能把战士对物质文化生活的要求说成是资产阶级思想；三是不能认为“富兵”就比家庭生活困难的兵难带。

《人民前线》报1月16日报道：从我军仪仗队请来的六名正副班长，年初已到南京部队某军教导大队报到。他们将担负队列教学任务，为加强部队正规化建设发挥骨干作用。

《前卫报》1月9日报道：济南军区团长集训队开训。举办这期集训队目的在于开阔视野，探讨交流如何建立新形势下的知识结构和组织领导艺术。团长们在集训队里，从战士当起，一切按正规化的要求做。

《战旗报》1月12日报道：截止1月9日，四川省开县刘伯承元帅纪念馆筹建办公室已从全国各地征集到刘帅文物八百三十四件。这些文物中，有首次发现的1920年至1924年期间的刘帅日记，具有重要价值。

《前进报》1月12日报道：1月3日，入伍不到两个月的沈阳军区边防某团新战士相洪恩，高高兴兴地登上列车，回乡参加函大考试。相洪恩在家乡参加了函授大学的学习，入伍前已获得十门单科结业证。去年12月24日，家乡政府来信通知他回去参加最后四门考试。团里知道后，特批准他十天假回去赶考。

《战胜报》1月12日报道：乌鲁木齐军区边防部队的第一个大专班，于新年前开学。这个大专班是边防某团与新疆伊犁师范学院联合开办的。学员大都是在边防哨卡任职时间较长的营连职干部。这个大专班学制为两年，开设哲学、政治经济学、科学社会主义等十三门课程，经考试合格者，发给大专毕业文凭。

描述：

