id: 41828845e2
标题：发展爱国统一战线　实现祖国统一大业　辛亥革命功垂近代史册  全国政协决定隆重纪念
日期：1991-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展爱国统一战线　实现祖国统一大业

辛亥革命功垂近代史册  全国政协决定隆重纪念

本报北京１月１１日讯  政协全国委员会今天决定：今年１０月隆重纪念辛亥革命８０周年。

这项决定是在今天结束的政协七届常委会第１２次会议上通过的。

决定说，辛亥革命是中国近代历史上一次伟大的资产阶级民主革命。以孙中山为代表的革命先驱们，为推翻清朝的封建制度，建立民主共和国，艰苦奋斗，英勇牺牲，立下了伟大功绩。１９９１年１０月１０日是辛亥革命８０周年纪念日，隆重纪念辛亥革命８０周年，宣传辛亥革命的历史意义，对于继承革命先辈遗志，振奋爱国主义和社会主义精神；促进改革开放和现代化建设，发展广泛的爱国统一战线，实现祖国统一大业，有着重要的意义。

决定提出，今年１０月在北京举行辛亥革命８０周年纪念大会，同时，各省、自治区、直辖市也举行适当规模的集会。与此同时还邀请与辛亥革命有关人士举行茶话会，举办辛亥革命国际学术讨论会；组织与辛亥革命有关的人士撰写纪念文章；举办图片展览；出版有关辛亥革命的书籍、史料；发行纪念邮票、纪念封、纪念金币；放映辛亥革命的影视片。

据介绍，一批台湾和港澳及国外与辛亥革命有关的人士将应邀来京参加纪念活动。

描述：

