id: 418797f967
标题：对付帝国主义就是要斗争、斗争，斗争到底  阿尔巴尼亚留学生代表尼柯·科尼尼的讲话
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对付帝国主义就是要斗争、斗争，斗争到底

阿尔巴尼亚留学生代表尼柯·科尼尼的讲话亲爱的同志们、朋友们：

今天在首都各界人民支持巴拿马人民反美斗争大会的讲台上，我代表在中国的全体阿尔巴尼亚留学生，以极大的愤慨强烈抗议美帝国主义对巴拿马学生和人民所进行的血腥暴行，并对巴拿马学生和人民的正义斗争表示全力坚决的支持。

最近巴拿马运河区的美国侵略军，不顾世界公理蔑视巴拿马主权，引起巴拿马的学生和人民轰轰烈烈地开展反对美国侵略、维护国家主权的爱国正义斗争。仅仅由于这些，美帝国主义在长期践踏巴拿马主权之后，又竟然以穷凶极恶的暴行，血腥屠杀巴拿马的学生和人民，使巴拿马人民的鲜血染红了巴拿马运河。

美帝国主义悍然出动军队，镇压示威的巴拿马的爱国人民，这说明了为了达到侵略目的，美帝国主义可以不惜进行任何军事冒险，充分暴露了它的侵略成性的凶恶面目。

一个月以前，约翰逊还大吹大擂要建立一个“没有战争的世界”，在屠杀巴拿马人民的前一天，他还高唱美国要成为拉丁美洲的好邻国。正当修正主义者为美国总统的花言巧语吹捧墨迹未干的时候，修正主义者的幻想像肥皂泡一样破产了。这说明了约翰逊、肯尼迪和艾森豪威尔都是一丘之貉。这说明了美帝国主义不仅是阿尔巴尼亚的，也是巴拿马的头号敌人，也是全世界各国爱好和平人民的头号敌人。因此，巴拿马人民的正义斗争，得到了世界各国人民和公众舆论的支持，美帝国主义的血腥暴行，遭到了世界人民的愤怒谴责。

巴拿马人民反美斗争的火焰燃起来了，它没有被帝国主义所吓倒。对付帝国主义就是要斗争、斗争，斗争到底。巴拿马人民反美斗争，大大鼓舞了我们，也鼓舞了世界各国人民。

美帝国主义从巴拿马土地上滚出去！巴拿马运河是巴拿马人民的！

美帝国主义从台湾滚出去！从越南南方滚出去！从南朝鲜滚出去！从一切被侵略的地区滚出去！

巴拿马人民的斗争一定胜利！

描述：

