id: 418ce55150
标题：认真地向人民群众学习
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：马烽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真地向人民群众学习

马烽

党的十三届六中全会决定提出密切联系群众问题，这其实是我党从诞生之日起就反复和多次强调过的问题，这也和党的命运、民族的命运休戚相关。对于文艺工作者而言，如何在九十年代密切联系群众，的确成为一个至关重要的课题。

这些年来，我们文艺界许多问题都和脱离人民、脱离现实生活有关。“生活是创作的源泉”，这是一条真理。再现代化的工厂，没有原料是生产不出成品来的。这一点大概一般文艺工作者都还能够理解，重要的是在于实践。当然也有人不赞成，他们特别强调作家的主体意识。其实我们也并不排斥作家的主体意识，因为任何生活都必须通过作家的头脑思索、整理，然后才能产生作品。重要的是要看作家自身是个什么样的“主体意识”，简单地说是属于资产阶级的还是无产阶级的？我认为说到底还是一个世界观的改造问题。深入生活，和人民大众同甘共苦，是改造自己立场、观点、思想感情的有效途径。反过来说，有了正确的世界观，在五彩缤纷或者纷纭复杂的生活中才能够得出自己正确的判断，汲取到营养。由于立场不同，对待同一事物便可以得出完全相反的结论。我认为深入生活和改造世界观是一种互为因果、相辅相成的辩证关系。当然还有重要的一条，这就是不断进行马列主义基本理论的学习。

我们有些同志似乎有个误解：认为改造世界观是很痛苦、很可怕的一件事，一提世界观的改造，马上联想到劳动改造，五七干校，批斗会以及血水里泡和碱水里煮，其实不是那回事，没那么可怕！世界观的改造，说穿了就是要从思想上解决中国必须坚定地走社会主义道路问题。对于文艺工作者来说，就是文艺为什么人服务的问题。是为一己的私利，还是为人民大众、为社会主义？是为了哥们儿姐们儿吹牛聊天提供谈资，还是为了提高人的精神境界，成为点燃国民精神的灯火？是为了宣泄个人的弗洛伊德所说的各种“情结”，还是为了引人向上，使人更成为人，而不是沦为兽？有的人把弗洛伊德的著作捧上了天，甚至说“性冲动”是创作的原动力。那么反问一句：中外的某些古典名著，它的创作的原动力也是性冲动？！近年来不少文艺作品充满了性描写，引起了人民群众强烈不满，扫“黄”得到了全国各阶层人士的拥护就是一个明证。

我理论水平不高，更不是理论家，以上说的仅是我本人所理解的关于改造世界观的一点粗浅看法，目的是抛砖引玉。希望大家重视这一问题，写一些有深刻见地的文章，把我们文艺队伍的素质进一步提高，认真地、切实地向人民群众学习，向火热的生活汲取创作灵感，从而为贯彻落实党的六中全会决议做出自己应有的贡献。

值得强调的是，关于文艺工作者如何改造世界观和转变立场的杰出论述，在毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》及《邓小平论文艺》中比比皆是，这是指导我们文艺工作方向的纲领性文件，广大文艺工作者应当认真学习。这些年，有人公开贬低、否定《讲话》，有的人是别有用心，也有的人是人云亦云。其实他们并没有认真学过这本书，甚至有的人连看也没看过，就跟上别人瞎嗡嗡。只要能平心静气读上几遍，一些混乱的思想也就比较容易解决了。而我们也应当理直气壮地宣传《讲话》的基本精神。

描述：

