id: 418c42d23d
标题：必须积极果断而又慎重妥善
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：宫景隆,朱振兴,田钖岭,顾节瑄
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须积极果断而又慎重妥善

粉碎“四人帮”以后，中央采取了一系列拨乱反正的重大措施，成效卓著，全国人民情绪热烈，充满希望。但是，一联系一些单位的实际，人们的心就凉了半截，主要原因是有些干部不够得力。所以群众中流传着一种说法：想中央前途无量，读报纸心情舒畅，看领导疲疲沓沓，群众有劲使不上。

我们现在的领导干部，绝大多数是好的或比较好的。但是，确有一部分同志，把党的优良传统丢得差不多了。一种是挨整挨怕了：遇到矛盾绕道走，是非面前不开口，“一慢二看三通过”，唯恐政治上再出现反复，危及自己，把老本丢光了。第二种是学乖了：对上照抄照转，对下光说空话，把群众的呼声当成耳旁风，明哲保身，只求落个好人缘。第三种是变坏了：利用职权，大走后门，从吃穿用到孩子当兵上学调换工作，只要对个人和家庭有利，一律“我字当先”，什么党的威信、群众利益全不顾。第四种是养尊处优、糊里糊涂混惯了：小病大养，无病呻吟，一年上不了半年班，不干工作，还要发议论，弄得别人很难开展工作。

解决当前干部队伍中存在的问题，必须积极果断而又慎重妥善，不能不加任何分析地一律用群众民主选举的办法解决。因为这样做不能更好地发挥他们的作用，也不符合安定团结的方针。就当前的情况来看，从上到下都实行巴黎公社式的民主选举，条件还不成熟。即使搞，也要经历一个过渡阶段。我们建议，各级组织部门要按照自己的管理权限，对干部进行一次普遍的细致的调查分析，按照不同的情况，提出不同的解决办法。车间和科一级的，由于涉及面比较窄，又直接与群众打交道，可以选举。科以上的领导干部，凡是身体好、有能力、有干劲、有威信的，可以不受资历和级别限制，实行较大范围的统一调度，把他们安排到重要的岗位上做第一、二把手，充分发挥他们传帮带的骨干作用。年老体弱，想干工作，但心有余而力不足的同志，应安排他们去休息或当顾问，多组织他们对青少年进行革命传统教育；离职后的政治待遇和经济待遇一律不变。那些身体好，但把大部分时间和精力都搞歪门邪道，不好好工作，还影响别人工作的同志，一定要认真清理他们的问题，严肃进行批评教育，重新安排他们的工作，经济待遇同样可以不变。那些身体好，作风也不差，但能力比较低的同志，应安排他们离职去学理论学文化，学习后重新分配适当的工作。总之，既不能因照顾情绪而将就凑合，更不能象“四人帮”那样把老干部一概否定。

原有领导干部离职后，要按照德才兼备、体魄健全的标准，从对本行工作有丰富实践经验，而又作风正派、能够为人表率、具有一定的组织领导能力的同志中，采取群众广泛酝酿推荐与上级领导审查批准相结合的办法进行补充。但是，这种工作不能操之过急，宁可虚位以待人，决不可因人而滥位。只有这样，才能保证做到才职相当、职不虚设。

今后的干部制度不管怎样改革，为了不致发生现在存在的种种问题，我们认为都应当加上以下三点内容：

一、根据革命接班人的五项条件，制订一套完整的考核、提升干部的明确标准，要在政治上、作风上、理论上、业务技术上规定一些指标。凡提升干部，都要进行必要的考试和答辩，不能仅凭某些上级领导的印象。

二、每年都要由所在单位的群众对他们的顶头上司集中评议一次。评议结果，作为考核、提升、奖惩干部的重要依据，给群众监督干部以实际的责任和权利。

三、各级监察部门要有“黑包公”那种铁面无私的精神，敢于行使职权，经常对干部进行纪律检查，发现问题立即给予适当的批评教育或纪律处分，不能等问题成了堆再解决。

轻工业部设计院

宫景隆　田钖岭

朱振兴　顾节瑄

描述：

