id: 418d208680
标题：高产为什么贫穷？
日期：1980-11-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高产为什么贫穷？

本报评论员

正定县是我国北方一个有名的高产穷县。前些年，有不少地方出现过正定这样的高产穷县或高产穷队。高产本是好事，为什么和贫穷结合到一块了呢？党的三中全会以来，这些穷县穷队面貌，虽然都有了不同程度的改变，但是分析一下产生这个问题的原因，对于正确地指导发展农业，仍然是有益的。

正定县的干部和群众，为夺取粮食高产付出了艰苦的劳动，对国家作出不少贡献。按说，社员的生活理应随着生产的发展有相应的改善。然而不然。产量越高，社员却越穷，不少高产社队出现了“多劳不多得，多产不多吃，增产不增收，分配不兑现”的情况。这种现象早就引起人们的关注，可是当时在极左路线统治下，这种局面是难以改变的。

一些地方陷入高产贫穷困境的原因是多方面的，最根本的一条，是极左路线的影响。产量指标的高低，竟然和政治上的左、右联系起来，和干部职位的升降联系起来，因此，不少地方赛高指标，刮浮夸风，搞高征购，等等。以正定为例：五年间，粮食增产四百多万斤，征购任务却增加了一千七百多万斤，甚至减产也要增购。在这种高指标的压力下，经营搞单打一，生产不计成本，种田不讲科学，不讲经济核算，不讲因地制宜。正定本来是粮棉集中产区，还有适于林牧的地带，由于片面强调粮食高产，公然违反自然规律和经济规律，挤棉，挤油，挤菜，砍副业。这样，粮食虽然增产了，但资金短缺，周转不灵，有些队连简单再生产也难维持；社员生活困苦，有的还背上一身债。再加上当时到处大批资本主义，“堵路”、“割尾巴”，评“大概工”，正定作为北方著名的“大寨县”，搞这一套更不落后，连年折腾的结果，造成生产畸形发展，人民生活下降。

从正定的情况看出，极左路线严重地损害了社会主义事业，危害了群众的利益。在有些同志的思想上，生产不是为了满足人民生活的需要，而是为了某种政治需要。有些“典型”甚至成了某些领导人实现政治目的的手段。有的领导人把关心农民疾苦当作修正主义，给如实反映情况的同志扣上右倾保守的帽子。在这种思想支配下，一些人说大话、空话、假话习以为常，高指标、高征购、“鞭打快牛”，竭泽而渔，等等，接踵而来，严重破坏了党和农民的关系。

党的三中全会以来，各地深入批极左，肃清流毒，纠正损害农民利益的作法，落实各项农村经济政策，农村形势逐步改观。一些高产穷县的局面，也开始有所改变。但是，应该看到，一些高产穷县过去受极左之害很深，需要深入批判极左，解放思想，认真总结经验教训，落实政策，把干部和群众的积极性调动起来。如不深入批判极左，肃清其影响，或者甚至把执行极左的一套做法，仍认为是正确的，就不可能改变面貌。同时，要破除单一经营的思想，因地制宜，合理安排作物布局，把各种资源利用起来。这样，才会较快地摆脱困境，争取农业全面发展和社员生活不断改善。

描述：

