id: 418eae3010
标题：日本文化界进步朋友赞扬我国庆二十周年大型文献纪录影片　欢呼中国社会主义革命和建设取得伟大成就　中国文化大革命的伟大胜利对日本人民的斗争是强有力的鼓舞
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本文化界进步朋友赞扬我国庆二十周年大型文献纪录影片

欢呼中国社会主义革命和建设取得伟大成就

中国文化大革命的伟大胜利对日本人民的斗争是强有力的鼓舞

新华社十三日讯　东京消息：日本文化界的进步朋友最近观看了中国大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》。他们在观看后受到很大鼓舞，并且纷纷发表谈话，热烈欢呼这一影片在日本上映，祝愿伟大导师毛主席万寿无疆！

亚非作家日本委员会委员长、日中文化交流协会常任理事白石凡说，看到毛主席身体很健康，特别使我感动和高兴。中国人民有这样伟大的英明的领袖，真是幸福啊！他说，游行队伍体现了中国无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大成就。游行队伍也反映了工人阶级占领上层建筑的阵地，这是中国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的重要标志。

日本著名的女评论家松冈洋子说，我曾经两次见到伟大领袖毛主席，今天在电影中我又一次看到了他老人家。毛主席身体非常健康，这是中国人民的幸福，也是世界各国革命人民的幸福。全世界的革命者都祝愿毛主席万寿无疆。

松冈还说，这部电影雄辩地说明伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，这对我们日本人民的斗争是一个强有力的鼓舞。

日本记者同盟事务局长饭冈邦辅说，看到毛主席和林副主席精神焕发，神采奕奕，长时间地检阅游行队伍，真是令人高兴。

饭冈说，我看到中国人民无限热爱毛主席，毛主席也非常热爱人民，中国人民和毛主席心连心，我完全沉浸在这种幸福和喜悦的气氛中，并且激动得流下了幸福的眼泪。我衷心祝愿毛主席万寿无疆！

饭冈还说，整个游行队伍充分体现了毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“抓革命，促生产”和“团结起来，争取更大的胜利”的伟大战略思想，同时也说明毛主席的伟大号召已经深入人心。

日本著名的戏剧演员河原崎中十郎夫妇含着激动的眼泪看完了这部影片。他们表示衷心祝愿毛主席万寿无疆。他们说，影片显示了中国无产阶级文化大革命的伟大胜利和中国国内一片大好形势，看后很受感动和鼓舞。

正在积极筹备最近将在日本上演革命现代舞剧《白毛女》的松山芭蕾舞团团长清水正夫说，看到毛主席精神焕发，身体健康，我高兴极了。毛主席那样亲切慈祥，对群众那样关怀备至，使我感动得流下了眼泪。看着毛主席，看着游行的队伍，我感到自己好象是在天安门前与中国人民一起欢庆新中国成立二十周年一样。

清水正夫说，游行队伍朝气蓬勃、信心百倍，特别是文艺界的游行队伍更是吸引了我。在江青同志亲自指导下，中国的文艺工作者成功地创作并演出了《白毛女》这一部革命样板戏。我们要好好学习，争取使《白毛女》在日本演出成功。

日本进步电影导演吉村公三郎说，看到毛主席身体非常健康，我十分高兴，祝毛主席他老人家万寿无疆。他说，这部影片是一部革命的影片。它使我懂得了作为一个电影工作者不应当单纯追求技术，而应当努力表现英雄人物的革命思想。他说，这部影片无论是思想水平还是艺术水平都非常高。这充分说明中国的社会主义革命和社会主义建设取得了伟大的成就。

描述：

