id: 418f2bad93
标题：整顿社会治安巩固安定团结
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿社会治安巩固安定团结

全国人民在党中央的领导下，满怀胜利信心跨入八十年代。这个年代，是我国四化建设的关键性年代。全党全军和全国人民必须同心协力维护安定团结的政治局面。保障四化建设的顺利进行。

在八十年代开始的时候，我国第一部社会主义刑法、刑事诉讼法正式付诸实施；不久前，人大常委会又通过关于建国以来法律法令效力问题的决议，批准了《国务院关于劳动教养的补充规定》，重申了包括《国务院关于劳动教养问题的决定》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》在内的一批法律法令继续有效。这是不断完善和加强我国社会主义法制的一件大事。它对于保障人民的民主权利，维护社会治安，巩固安定团结，保障四化建设，实现八十年代的历史任务，必将起到十分重要的作用。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，解决了一系列具有重大历史意义的问题，出现了安定团结、同心同德搞四化的政治局面，我们一定要十分珍惜它，坚决维护它。建国三十年来正反两方面的经验证明：安定团结才能加速发展社会生产力，提高人民的生活，保证社会主义建设有秩序地胜利前进。动乱只能倒退，这是一个极其深刻的教训。

前一时期，在某些大中城市，刑事犯罪活动相当猖獗，严重地破坏社会治安，妨碍安定团结，干扰四化建设。去年十一月全国城市治安会议以后，各地采取措施，依法打击刑事犯罪分子，社会治安秩序已经有所好转。广大人民群众和公安司法干警积极同各种违法犯罪行为作斗争，涌现了许多临危不惧、奋勇擒拿罪犯的英雄人物。一些犯罪团伙开始分化瓦解，被迫投案自首。事实证明，只要党委重视，领导亲自动手，正确运用法律武器，把人民群众和社会各方面的力量动员和组织起来，同各种违法犯罪分子作斗争，就能大大减少以至逐步消除危害社会治安、破坏安定团结的因素。

但是，我们也应当看到，前一段对刑事犯罪分子的打击还是很有限的，当前社会治安还存在不少问题，还有来自各方面的破坏和干扰。例如，林彪、“四人帮”在组织上思想上的残余还存在，还有新生的打砸抢分子，还有流氓集团和各种犯罪分子，也还有同国外和台湾特务机关秘密联系进行阴谋活动的反革命分子和特务分子。这些人虽然是极少数，但他们敌视社会主义，活动猖狂，危害很大，我们决不可掉以轻心，低估他们的能量。因此，整顿社会治安，在任何时候都不能放松，必须继续抓紧，抓好，抓到底，并注意总结经验，不断改进工作，采取强有力的措施，才能大见成效。

整顿社会治安，就要坚决做到有法必依，执法必严，违法必究，严厉打击各种犯罪分子。现在的问题，主要是有些同志心慈手软，对犯罪分子打击不力，客观上助长了坏人的嚣张气焰，人民群众对此表示不满，是完全可以理解的。我们决不能宽容犯罪分子，损害法律的尊严。对杀人犯、抢劫犯、强奸犯、犯罪集团的头头和教唆犯，以及其他严重破坏社会秩序的犯罪分子，必须依法从重判处，严惩不贷。对那些投案自首、或者坦白交代好的、有检举立功表现的犯罪分子，可以依法从宽处理。对那些犯罪情节轻微、不需要判处刑罚的人，有些应依照《国务院关于劳动教养问题的决定》及其补充规定，把他们收容起来，实行劳动教养；有些则应采取其他行政管教措施。对于那些违反治安管理的人，也应当依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》，分别给予警告、罚款或行政拘留的处罚。惩罚本身是一种带强制性的教育措施。我们严肃处理违法犯罪分子，不但是为了教育改造他们本人，而且是为了挽救失足者。同时也可以使人懂得什么是违法犯罪，违法犯罪应当受到什么惩罚，这对于提高人们的遵纪守法观念，维护安定团结，是大有好处的。

林彪、“四人帮”长达十年的反革命大破坏，把社会主义民主和法制践踏无遗，极大地败坏了社会风气。少数意志薄弱的人尤其是一些青少年深受其害，他们的无政府主义、个人主义很严重，盲目追求资本主义的民主、自由和生活方式，有的甚至走上了违法犯罪的歧途。因此，整顿社会治安，必须加强对青少年的工作，把治标与治本结合起来，实行综合治理。这就要求各厂矿、企业、机关、学校、街道里弄和农村社队的党政领导和工、青、妇组织，坚持党的路线和方针政策，大力加强思想政治工作。要针对青少年的特点，以正面教育为主，以表扬先进为主，采取各种形式，向他们进行共产主义道德教育、社会主义法制教育和革命传统教育，引导他们奋发向上，自觉抵制各种非无产阶级思想的侵蚀。对于有一般违法犯罪行为的失足青少年，必须依靠工厂、学校、街道等社会力量，依靠居民委员会、治保委员会等基层群众自治性组织，一个一个地落实帮教措施，尽力加以教育、挽救、改造，把他们从邪路上拉回来。解决青少年违法犯罪问题，必须把进行思想政治教育和解决实际问题结合起来，随着社会主义经济、文化事业的发展，不断扩大升学就业面，特别要注意帮助那些犯过错误已有悔改的青年解决就业问题，以利于巩固对他们教育改造的成果。当然，对少数严重破坏社会秩序的犯罪青少年，也应当依法处理或采取行政管教措施，进行改造。大中城市办工读学校，是教育改造违法犯罪青少年的行之有效的好办法，应当加强领导，继续把它办好。

为了整顿社会治安，巩固和发展安定团结的政治局面，还要继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，在广大共产党员、干部和人民群众中，进行反对派性，反对无政府主义，反对极端个人主义的教育，加强组织性纪律性，树立社会主义的新风尚。对于那些不顾安定团结的大局，不顾四化建设的大业，至今还在闹派性、闹无政府主义、闹极端个人主义的人，要严肃批评教育，对拒绝接受教育的，要坚决采取纪律措施。共产党员和干部，决不容许背着党，同一些制造动乱、进行秘密活动的坏人发生联系，甚至纵容支持他们，否则就要受到党纪国法的制裁。这样才有利于发扬正气，打击邪气，整顿社会治安，巩固安定团结。

让我们以整顿社会治安的实际行动，巩固和发展安定团结的大好形势，迎接八十年代四化建设的伟大胜利。

描述：

