id: 418fe8cdd9
标题：“四人帮”要搞乱党　我们就要建好党——昔阳县抵制“四人帮”的干扰破坏，搞好整党建党工作的调查
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”要搞乱党　我们就要建好党

——昔阳县抵制“四人帮”的干扰破坏，搞好整党建党工作的调查

中共山西省昔阳县委十年来坚决执行和捍卫伟大领袖毛主席的建党路线，顶住了刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰和破坏，年年进行整党，特别是整顿各级领导班子，把全县的党组织建设成为无产阶级先锋队。现在，昔阳县委正在大力贯彻英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，进一步加强党的建设。他们说：“四人帮”要搞乱党，搞垮党，我们就要整好党，建设好党。党是领导一切的。把党建设好了，社会主义事业就好办了。

昔阳县现在有一万二千二百多名共产党员，六百三十个党支部，其中农村党支部四百一十一个。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，昔阳县的党组织，带领广大党员干部和全县人民，高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展农业学大寨运动，以大寨为榜样，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，很快就把昔阳建设成为我国第一个大寨县。最近十年，昔阳在建设大寨县的过程中，遇到的困难很多。但是昔阳人民，在党的领导下，遵照伟大的领袖和导师毛主席的教导，在战略上藐视困难，在战术上重视困难。他们以大无畏的英雄气概，迎着困难上，做出了一番惊天动地的事业，为全国人民描绘出了一幅十分令人鼓舞的欣欣向荣的社会主义新农村的图景。现在，昔阳的社会主义经济显示出无比强大的威力，与过去相比，以同样多的人，办了比过去多两倍、三倍、四倍以至五倍的事，创造出了前所未有的高的劳动生产率。更为重要的是，光辉灿烂的毛泽东思想哺育出了一代新人，无产阶级文化大革命结出了丰硕成果，无产阶级专政的任务真正落实到了每个基层。

昔阳县所以会出现这样一种局面，就是因为中共昔阳县委和几百个党支部用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来，在长期的革命斗争中锻炼成为坚强的战斗堡垒。一批象大寨党支部那样的党组织建设起来了，一支象大寨那样的党员干部队伍成长起来了。

昔阳县党组织具有今天这样的战斗力，是中共昔阳县委按照毛主席的革命路线，抵制刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰和破坏，搞好了整党建党工作的结果。

早在一九六七年，“四人帮”的狗头军师、国民党特务张春桥怀着对共产党的刻骨仇恨，大造反革命舆论。他叫嚷：“党究竟还要不要？是不是可以用群众组织代替？”“共产党是个名称，叫造反队也可以。”他公然提出：“让造反队来发挥党支部的作用”。就在这一年的下半年，昔阳县委坚定地贯彻执行毛主席的建党路线，恢复了基层党组织的正常生活，并且从县级机关到农村基层党组织，全面开始了整党。以后年年冬春整党建党，一步也不放松。

一九六七年开始整党的前后，昔阳县委对一些党组织进行过一番调查，解剖了一些典型的大队党支部，发现一些党组织的领导班子中存在着五种人的问题需要解决。这五种人是：混进党里的坏人，蜕化变质分子，热衷于走资本主义道路的人，老好人和思想停留在民主革命阶段的人。现实的斗争使昔阳的同志看到了在新的形势下，在党的问题上存在着一场十分激烈的阶级斗争。一方面，无产阶级和革命群众要求无产阶级的先锋队组织，在新的阶级斗争形势下，象大寨党支部那样，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装起来，把社会主义革命进行到底。另一方面，在无产阶级掌握政权以后，在社会主义所有制经济建立起来以后，党组织，特别是党组织的领导班子，就成为地主资产阶级集中进攻的目标。阶级敌人为了搞垮我们的党，千方百计企图改变我们党的无产阶级性质，腐蚀党员的思想，让党组织离开毛主席的革命路线，忘记革命的远大目标，丢掉党的优良传统，失去战斗力。因此，昔阳县委下定决心：昔阳要建成大寨县，就要建设起象大寨党支部那样能在阶级斗争大风大浪中，坚定不移地执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，坚持无产阶级专政下继续革命的党组织。县委要成为这样的县委，农村党支部要成为这样的党支部。

昔阳县的整党工作，主要是运用理论联系实际的方法，普遍地对党员进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，进行党的基本路线的教育，进行无产阶级专政下继续革命的教育，使广大党员认清新形势下阶级斗争的特点和规律，认清当前的主要危险是修正主义，是党内出现走资本主义道路的当权派。

过去的十年，在党的建设问题上存在着一场你死我活的两条路线斗争。昔阳县委各级党组织在整党建党中，一直坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的无产阶级革命路线，同刘少奇、林彪，特别是同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。他们同“四人帮”的斗争表现在以下四方面：

一、坚决同“四人帮”煽起的无政府主义斗，坚持党的一元化领导。

“四人帮”为了搞乱党，破坏党对一切工作的一元化领导，到处煽动无政府主义。他们借口批判修正主义路线，把党的领导说得一无是处，全部否定党的优良传统和组织原则，歪曲党的群众路线，把加强党的领导和充分发动群众绝对地对立起来，把民主和集中绝对地对立起来，把自由和纪律绝对地对立起来。他们歪曲毛主席关于反潮流的指示，歪曲我们党提倡的斗争哲学，不是引导群众去同修正主义斗，同资本主义斗，同地主资产阶级斗，同一切破坏社会主义的行为斗，而是把敢于破坏党的一元化领导、敢于违犯党纪国法、象现行反革命分子张铁生那样的人，捧为“反潮流英雄”。“四人帮”煽起的这股风也从四面八方传到昔阳。昔阳县委领导各级党组织坚决顶住了这股妖风，它一冒出来，就坚决批判。昔阳县委认为，整党本身是一场激烈的阶级斗争，不要说没有党的领导，就是党的领导稍微放松一点，也会使整党工作偏离毛主席的革命路线。十年来，昔阳县委决不放松一分一毫，整党建党工作都是在县委的一元化领导下进行的。每年整党的步骤、整顿的重点，都是由县委根据上级党组织的要求，事先经过调查研究，统一确定的。政策界限也都是由县委统一掌握的。基层的整党建党工作，都是在公社党委和基层党支部的领导下进行的。由于坚持了党的一元化领导，这就从根本上保证了整党建党工作的健康进行。

二、决不容许“四人帮”用资产阶级面貌改造党。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”什么是无产阶级先进分子？谁是阶级敌人？“四人帮”为了改变我们党的性质，在这两个问题上制造了一大堆混乱思想。昔阳县委“一班人”认真学习马列和毛主席关于党的建设的学说，坚决同“四人帮”妄图用资产阶级面貌来改造我们党的行为斗。他们在整党建党中，严格按照毛主席规定的无产阶级革命事业接班人五条标准和“三要三不要”的原则去做。在农村，看一个党员是不是搞马克思主义，是不是无产阶级先进分子，最重要的一点，就是看他在行动上是不是带头大批修正主义和资本主义，是不是带头大干社会主义，是不是带头学大寨，这三带头做好了，就是搞马克思主义，就是路线觉悟高。反之，他搞修正主义和资本主义，破坏社会主义，反对农业学大寨，那怕他的“革命”调子唱得再高，他也是搞修正主义的。而破坏无产阶级专政，破坏社会主义，破坏农业学大寨，坚持搞资本主义而又屡教不改的新老资产阶级分子和地、富、反、坏就是阶级敌人。这就使昔阳的整党建党工作，坚持了一条正确的路线。昔阳县十年来共发展五千一百多名新党员，就是这样做的。

昔阳县在整党建党中，有一个大家对照的好榜样，这就是大寨大队党支部。全县所有党支部都要向大寨党支部看齐，所有党员都要向大寨党员看齐。每年整党，大家都要对照大寨党支部，揭本单位党组织在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中存在的问题，查路线、查方向、查思想、查作风、查立场。林彪反党集团和“四人帮”千方百计压大寨，反大寨，妄想砍倒大寨红旗。昔阳县委领导广大党员和群众坚决同他们斗争，批判了各种诬蔑大寨的言论，决不容许有一点污泥浊水污染大寨红旗。这就使昔阳县在整党建党中，始终有一个具体而又明确的榜样，使大家都照大寨党支部的样子去做。

三、决不让“四人帮”煽起的资产阶级反动思潮来破坏整党建党工作。

“四人帮”为了篡党夺权，大搞帮派，以帮代党，分裂群众，分裂干部队伍，分裂党组织。昔阳县委从阶级斗争的实践中懂得，搞帮派历来是阶级敌人破坏党组织的一个重要手段，因此，坚决同这种反动思潮斗。无产阶级文化大革命中，“四人帮”挑起的资产阶级派性，在昔阳的大地上，决不容许它存在。它在哪里出现，马上就在哪里批，决不让它泛滥。十年来，这里没有分裂成两大派，群众没有分裂，干部队伍没有分裂，党组织没有分裂，更没有发生过武斗。在整党建党中，大家都按党性原则来看问题和处理问题。

“四人帮”搞乱党组织的另一个手法，是煽动“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，混淆两类不同性质的矛盾，散布什么“矛头向上，大方向就是正确的”，“老干部大部分是民主派，民主派就是走资派”，为打倒大批革命领导班子、篡党夺权，大造反革命舆论。昔阳县在整党中，重点是要解决领导班子问题的。但是，他们早在一九六七年就明确宣布一条：不从路线上分析，见领导就轰，是错误的。制止了“怀疑一切，打倒一切”这股反动思潮的蔓延。他们认为，昔阳的广大党员和干部，绝大多数是好的和比较好的。整党对党内绝大多数人来说，是个教育的问题，不能采取对待敌人的态度来对待同志，要怀着深厚的无产阶级感情来搞好整党。昔阳县在整党中，对犯有错误的同志开展积极的思想斗争，但不是要把他整倒，而是要把他整好。这就保证了整党建党工作的顺利进行。

四、坚决抵制“四人帮”肆意破坏党的政策的妖风。

昔阳县整党，真正做到了弄清思想，团结同志，大家经过整党，心情舒畅，拚命地干工作。其所以能够做到这一点，一个重要原因就是他们认真地执行了党的政策。

“四人帮”这些年，一方面对一切不入他们那个帮派，不跟他们走的一大批党的干部，残酷斗争，无情打击。另一方面，又千方百计保护那些破坏社会主义、违犯党纪国法的人。他们肆意践踏毛主席为我们党制定的政策。昔阳县在整党建党中，坚决按毛主席制定的政策办事。对犯错误的同志，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。提出“重在思想整顿，多换思想少换人”。强调要全面地历史地看同志。他们把积极干工作犯的错误和搞歪门邪道的那种错误严格区分开来，把执行错误路线犯了错误和自觉推行修正主义路线严格区分开来，把有错误愿意改的和有错误坚持不改的严格区分开来。昔阳县委特别要求各级党组织在整党中，对一贯积极工作而犯有错误的同志要热情地帮助他认识错误，同时要肯定他的革命积极性，保护他的工作热情。决不能让那些平时不为党积极工作的人，去整了积极干工作的同志。特别是要保护和支持那些同资本主义坚决斗争的同志，不能让有的人在“四人帮”反动思潮的煽动下，揪住这些同志不放。城关公社下思乐大队党支部有一年整党，群众提了一百七十多条意见，其中大多数意见集中在那些积极干工作的同志身上，四个不做工作的老好人党员，只有一条意见。这时，那四个党员表现很得意，认为“还是自己的路线对”。这样整下去，就会越整工作积极性越低，老好人越多。党支部经过分析，一面肯定群众给积极做工作的同志提意见是对的，要认真对待，你做了一百件工作，有一件做得不对，群众提出批评也是对的。同时，引导群众学习党章，让大家来评议，哪些党员是按党员的五条标准积极去做的，哪些党员是不按党员的五条标准去做的。这一下，群众就把那四个不按党员五条标准去做的老好人党员评住了。大家认为这几个人犯了一个更大的错误，就是自己不把自己当成共产党员，不做党的工作。这样，大家就觉得合理了。

昔阳县在整党中提出过解决五种人的问题，其中后三种人都是属于人民内部矛盾，着重进行思想路线教育。十年来，从党内清除了九十五名混进党里的坏人和蜕化变质分子。对一些经过多年教育，仍然不够党员条件、不起党员作用的人，劝他们退了党。对领导班子中不适合担任领导工作的人，也进行了必要的调整。

昔阳县这样整党建党，真正从组织上、思想上、作风上进一步纯洁了党的队伍，既提高了觉悟，又加强了团结，长了无产阶级的正气，压了资产阶级的邪气。因此，越整，人们的积极性越高；越整，人们大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的劲头越大。

驻大寨联合报道组

描述：

