id: 1060d31c77
标题：“抓革命，促生产”的一个范例——论夺权以后怎么办?
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，上海地区无产阶级革命派的全面夺权，出现了一片大好形势。在这种新形势下，革命造反派如何掌好权、用好权，如何夺取革命和生产双胜利，成了一个急待解决的问题。今天本报发表的上海照相机二厂的经验，给全市革命造反派提供了一个范例。

上海工人阶级，一旦从走资本主义道路的当权派手中，夺取了一切权力以后，蕴藏在群众中无可估量的社会主义的积极性，就象火山那样进发出来，迅速改变了生产的面貌。上海照相机二厂的党内走资本主义道路的当权派，曾经把这个厂的生产糟蹋到难以想象的地步。一月份十四天中，完成的生产任务，仅仅只有全月计划的百分之九点二。然而，一旦革命造反派掌了权，情况就大变。十六天中，完成了全月计划百分之九十点八。其中仅五天的时间就完成了全月计划的百分之五十。这个数字，显示了上海工人阶级的冲天干劲。它也预示着，在无产阶级革命派掌权以后，我国的社会主义建设，即将出现一个异乎寻常的高速度。

上海照相机二厂的经验告诉我们，夺了权以后，还要继续抓革命，一刻也不放松对资产阶级反动路线的批判，揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派破坏无产阶级文化大革命、破坏生产的滔天罪行。紧紧抓好革命，就能使群众在斗争中自己教育自己，使革命造反精神越来越多地为广大群众所掌握，把对资产阶级反动路线的强烈仇恨，变成促进生产的强大动力。

夺了权以后，必须紧紧贯彻“抓革命，促生产”的方针，狠狠地把生产抓起来。这符合广大革命群众要求，也体现了群众利益。贯彻了“抓革命，促生产”的方针，努力把生产搞好，是巩固政权的一方面的重要工作，是促使我们立于不敢之地的重要保证。切切不可等闲视之。上海照相机二厂的革命造反派发动群众，努力把生产抓了上去，赢得了广大革命职工的信任，逐步巩固了政权。

毛主席说:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”事实正是这样，工人阶级用响当当的成绩，打了资产阶级老爷们一记响亮的耳光。资产阶级老爷们除了干反动的勾当外，什么也不会，布不会织一寸，车不会开一程。踢开了他们，我们的日子才好过哩!

上海照相机二厂的革命造反派，在夺了权以后，还敢于破除束缚生产力发展的陈规旧章。这种革命精神好得很!我们是彻底革命者，夺权以后不图现成，不搞和平过渡。一切旧的组织机构、旧的工作制度，一切阻碍社会生产力发展的东西，我们统统都要打个粉碎。破字当头，立在其中。敢于彻底破坏旧制度，才能真正建立新秩序。这个厂正是由于改变了生产关系，使生产关系适应了生产力的发展，生产的面貌就迅速起了巨大的变化。

革命造反派夺权以后，有千件事、万件事要做，但是最根本的一件大事是学好毛主席著作，用毛泽东思想来武装革命造反派的头脑。上海照相机二厂的工人革命造反派，始终注意不让自己沾染官气，和群众继续保持着血肉联系，而且处处以国家利益为重，不计个人名利、地位。这是他们所以能抓好全厂的革命和生产的一个重要原因。堡垒最容易从内部攻破。革命造反派夺权以后，仍然有一个走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。只有不断革自己头脑里‘私’字的命，不断开门整风，进一步发扬无产阶级革命造反精神，才能将革命进行到底。如果听任头脑里的‘私’字作怪，如果脱离了广大革命群众，那就必然会被资产阶级糖衣炮弹所打倒。

革命造反派的战友们，在掌权后，我们一定要念念不忘毛主席关于‘抓革命，促生产’的伟大教导，坚决执行，坚决做到。执行不执行‘抓革命，促生产’的方针，是检验是不是真正革命造反派的试金石。上海照相机二厂就是“抓革命，促生产”的一个范例，值得我们好好学习。

描述：

