id: 1063074dc2
标题：打一场教育革命的攻坚战
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻中国五·七学校工人毛泽东思想宣传队

我们工宣队进驻中国五·七学校(前身是中国中学和襄阳南路第三小学)将近一年了。

近一年来，我们带领广大革命师生打了一仗又一仗。我们是用毛泽东思想指挥战斗，用毛泽东思想去夺取胜利的。在战斗中，我们遇到过许多困难，但我们想到“为毛主席争气”，就信心百倍；想到“为毛主席争气”，就勇往直前。在工作中，我们也得到了表扬，但当我们想到“为毛主席争气”，就戒骄戒躁。真是“雄文四卷擎在手，浑身是胆雄赳赳”啊。

随着斗争的深入，一场攻坚战摆在我们面前，这就是我们如何以毛泽东思想为武器彻底改造学校这个教育阵地，真正把资产阶级长期统治的学校改造成为培养无产阶级革命事业接班人的毛泽东思想大学校。在这新形势下，我们工宣队如何办?回顾近一年来的斗争实践，学习了“九大”的光辉文献，我们深刻地体会到:要做到林副主席政治报告指出的方向，把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来，关键是工宣队必须以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想武装自己，知难而进，勇往直前。

只争朝夕　知难而进

我们工宣队刚进校的时候，工作千头万绪，问题和矛盾一大堆。有一些队员认为，我们是来扭转学校混乱局面的，只要帮助革命师生巩固了革命大联合、三结合，清理了阶级队伍，加强了领导班子，解决了“权”的问题，就“完成任务”了。至于教育革命的深入还得让教师、学生自己去搞，我们不必抓。那时，在学校中有极少数人，因为对工宣队心怀不满，就乘此机会散布种种流言蜚语，说什么“搞教育革命还不到辰光，慢慢来”，“现在匆匆忙忙搞起来，将来看你们怎么收场”。还有一些人，尽管嘴上不说反对，实际上态度是消极的。他们有的冷眼旁观，等着工宣队“出洋相”；有的担心把学校搞得“不伦不类”，不象一个“正规”学校的样子；也有的怕教育革命搞起来后“太紧张”了。针对这种情况，我们在“南京路上好八连”同志的启发和帮助下，认真学习了毛主席论教育革命的光辉著作。同志们越学越受到鼓舞，越学越感到责任重大。大家说:“几十年来，毛主席对教育革命作了那么多指示，教育革命是毛主席日夜操心的事；毛主席为教育革命操心，我们就要让毛主席放心。”接着，我们还开展了对刘少奇的反革命修正主义教育路线的控诉、批判。有的老工人愤怒地说:“万恶的旧社会剥夺了我们劳动人民受教育的权利。解放后，大叛徒刘少奇把资产阶级知识分子捧上了天，让他们操纵教育大权，继续对我们劳动人民实行专政。我们决不允许这种现象再存在下去。”大家表示:我们脑汁可以绞尽，把无产阶级教育革命进行到底的决心决不动摇，不把文权从资产阶级手里全部夺过来，死不瞑目。大家认识到:工人阶级把学校阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大措施。大家更认识到:教育革命是“慢慢来”，还是“只争朝夕”，实质上是按部就班，顺顺当当“闹革命”，还是发扬艰苦奋斗，勇往直前的彻底革命精神的大问题，是两种世界观的激烈搏斗。

我们工人阶级就是说到做到。在统一认识以后，我们马上带领革命师生走出学校，到工厂、农村、街道去，发动广大工人、贫下中农、退休工人和革命里弄干部，共同讨论教育革命的问题，同他们一起开展大学习、大批判、大调查，掀起了群众性的教育革命运动。我们许多队员同志在工作中充分表现了工人阶级硬骨头的革命精神。有一个老工人患有高血压症，医生给他开了两周的病假。他把病假单悄悄地藏了起来，争着带领师生去农村学农，坚持同学生一起步行十多里，农活样样干，言教又身带，为革命师生作出了榜样。由于全体工宣队员和革命师生的共同努力，广泛依靠和发动了群众，在不到一个月的时间里，一所由驻校工宣队直接领导的，有工厂、农村人民公社、街道和区清洁管理站共同参与管理的新型学校胜利诞生了。

中国五·七学校的成长过程不是一帆风顺的。有些人曾经指责我们的学校“三不象”，“将来难收场”，胡说什么“兔子尾巴长不了，迟早要垮台”。然而经过这一段的斗争实践，这种新型学校已经显示出许多优越性和强大的生命力。它真正打破了资产阶级知识分子的一统天下，使学校大权牢牢掌握在工人阶级手里。它不仅在校内建立了有工宣队、军宣队和革命师生代表参加的三结合革命委员会，而且在工厂、农村、街道成立了有在职工人、退休工人、贫下中农组成的讲师团和业余工宣队，形成了工人阶级的强大优势，保证了毛主席的教育革命路线、方针、政策能够畅通无阻地贯彻执行。革命师生跳出了学校的小天地，到工厂、农村去学工、学农，以及参加里弄的阶级斗争，大力宣传毛泽东思想，逐步克服“三脱离”的现象。对革命师生来讲，校内外都有学习毛泽东思想的课堂，到处都能接受工农兵的再教育，能够不断提高思想觉悟。过去我们的学生由于受了封、资、修思想的毒害，把劳动分成等级，特别是看不起清洁工人。有些学生开始参加扫街、推粪车劳动时，为了让人家知道自己是个学生，特意在口袋里插几本书，女同学还背上个皮书包。经过一个时期的劳动锻炼，和工人们一起开展学习、批判，学生的思想面貌发生了很大的变化。去年十一月十六日，学校三结合革命委员会成立，学生们自豪地推着粪车上街游行。铁的事实给了那些认为“工人搞教育革命不行”的人以有力的回答。

回顾这所新型学校的成长的过程，我们感到欢欣鼓舞，并且深切地体会到:工人阶级必须领导学校，也一定能够领导好学校；深切体会到:在毛泽东思想指引下知难而进，就是胜利。

“敢”字当头　冲破“禁区”

随着教育革命的深入发展，在建立了学校新体制后，改革教学提到议事日程上来了。教学业务一向是资产阶级在学校阵地上独霸的“禁区”，也是他们赖以向无产阶级分庭抗礼、进行反扑的最后一张“王牌”。我们敢不敢于占领这个“禁区”，是关系到巩固工人阶级在学校领导权的大问题。

这里面充满着矛盾和斗争。那些“搞早了”、“搞糟了”论者，在建立学校新体制这一回合斗争中，并没有认输；当进入教学改革时，他们又在背地里散布:“工宣队进学校只是‘程咬金三斧头’，政治领导还可以，领导教学不来事，业务还得靠我们”。还说什么“作忆苦思甜报告是工人的‘拿手戏’，上文化知识课的讲台，还要打问号。”有的甚至提出:“工人讲师起不了什么大作用，可有可无，现在教师不足，还可派派用场，工人上讲台，这是权宜之计。”起先我们工宣队员中对能不能领导教学业务也有不少活思想，一些队员同志缺乏知难而进、敢冲“禁区”的精神。有的同志说:“我们提笔千斤重，讲话不成套，‘老本’吃光了，还是让我们回厂捏鎯头柄，换‘墨水多，笔头灵，口才好’的同志来领导。”有的同志还说:“我们没学数理化，不懂ABC，进了课堂，下不了台怎么办?”面对这种现实，我们在“南京路上好八连”战士的帮助下，重温了毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大指示和有关教育革命的光辉著作，头脑冷静下来进行了分析思考，深切地感到:在这个教育革命深入发展的关键时刻，我们松一松，资产阶级就会乘虚而入。我们必须站在斗争第一线，打进攻战，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想武装自己，知难而进，冲破“禁区”，这是关系到革命能否继续向前发展的大问题。我们的同志说:“什么‘墨水少’，什么不懂‘ABC’，我们‘外行’就是能领导‘内行’!千难万难，掌握了毛泽东思想就不难，毛泽东思想就是能领导一切，统帅一切，改造一切。”通过学习，大家都感到浑身是胆，处处是劲，坚决表示:“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”，一定要以毛泽东思想来改造资产阶级的教学观点，在教学业务中实现无产阶级的政治领导。

“不入虎穴，焉得虎子。”我们工宣队的同志纷纷深入到教学第一线，以小学生的身份到课堂上去听课，参加教师的备课活动，用毛泽东思想去分析识别，当我们深入到教学业务中去后，发现多数教师主观上也想改，并作了一些努力，但由于他们受反革命修正主义教育路线毒害很深，旧的一套还相当严重，特别是那些自称“内行”、“有一套”的教师仍然是只教数理化，不讲革命化，不从实际出发，照章宣读，教师看来讲得“头头是道”，学生听得莫名其妙。有些教师在教阶级教育内容课文时，毫无感情，学生听得打瞌<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698b0101AA.JPG">，他们还责怪学生。看到这些，听到这些，使我们更加坚定了冲破“禁区”的决心和信心。

怎样来改变这种旧一套，大家说:“我们来个‘粘土里掺砂子’，走上讲台，改造‘粘土’，在课堂教学阵地上闯出社会主义的新一套!”于是，我们毅然走上讲台，首先走上政治课的讲台。那些苦大仇深觉悟高的老工人，肚皮里货色蛮多，但上了讲台心里跳，一时不知从何讲起。有的同志准备了好几小时，试讲时只讲二十分钟就讲完了。为了正式上课时不出现“冷场”，他们一次、二次、三次的准备、试讲，他们说:“我们上讲台是为毛主席争气，受整个工人阶级的委托，培养革命接班人，就是拼老命也要干，这是关系到‘权’的大事呀!”我们工人讲师并不满足于在四十分钟内讲好一节课，还动足脑筋，改进教学方法，提高教学质量。如清洁工人讲师在上阶级教育课时，与革命教师结合，把师生带到自己当年扫街的那条马路上，现身说法，从旧路名(以帝国主义垄断资本家的名字命名)的来历和马路上一条血泪斑斑的大石条谈起，讲到当时身上穿的“红马夹”的号码，回忆清洁工人在旧社会的痛苦生活，揭发控诉了帝国主义对我国劳动人民的剥削和压迫。学生们听了都激动得流了泪。然后，由革命教师教自编教材《红马夹》，使学生们感到十分亲切，不仅能理解课文的思想内容，而且很快掌握了文章的写法和词句。教师们听后反映，工人同志的毛泽东思想水平高，把阶级教育课上活了。并且认为以政治教育为中心与历史、语文教学有机地结合起来，是教学上的一个革新。突破了这一点，打响了第一炮，大长了我们工人阶级的志气，鼓舞了我们攻克“堡垒”的斗志，也教育了革命师生，推动了教学方法的改革。但是极少数顽固派还是不服气，在背地里又散布流言蜚语，说什么“工人讲师‘开锣戏’唱的是忆苦思甜，‘压台戏’唱的也是忆苦思甜，唱来唱去是这一出‘戏’。教文化课不来事。”我们听了气愤地说:“我们不仅走上了政治课讲台，而且要走上文化知识课的讲台，永远占领讲台，成为社会主义讲台的主人!”当时，在上海市编写的革命文艺新教材试教时，有的知识分子都推三阻四地不敢教毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话——引言》这一课，他们“私”字当头，前怕狼，后怕虎，怕教不好失“面子”，怕讲错了被抓“辫子”，在这种情况下，我校工人讲师桑师傅勇敢地担当了试教任务。他接受了任务后，心情既激动又紧张:激动的是一个普通工人竟然走上全市范围的试教课讲台，紧张的是担心自己只上过一次讲台，教不好课，这不只是出自己个人的“洋相”，而且是对不起毛主席，坍工人阶级的台。但他想到“为毛主席争气”这句话，就化紧张为力量。桑师傅学习了毛主席在战略上藐视困难、在战术上重视困难的伟大教导，说:“讲台是战场，教材是武器，我们不能打无准备的仗。打，就一定要打胜仗!”他认真总结了第一次上课的经验教训，还听了革命教师的课，同华东师大驻我校教改小分队的同志一起备课，并听取了厂里工人的意见，在家里试教给爱人和子女听，讲稿前后修改了三次，足足花了三天业余时间和一个厂休日。在这过程中，桑师傅反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、毛主席关于文学艺术的光辉批示、《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》以及中央报刊上有关的文艺评论和文章，还收集了厂里历次批判反革命修正主义文艺路线的资料，并阅读了有关的反面材料。由于桑师傅认真学习，充分准备，在讲课中既谈自己投入文艺战线两条路线斗争的体会，阐明《引言》的基本观点，又展示实物，引导学生用毛主席的文艺思想鉴别香花和毒草，并联系学生的活思想，一针见血地指出:“无产阶级文化大革命的滚滚洪流把资产阶级文艺黑货冲进了历史垃圾箱，但它的阴魂不散，课外读什么书，嘴上喜欢哼什么歌，这里面有两条路线、两种思想的斗争，如果我们放松警惕，‘刘毒’就会回潮，软刀子就插到我们头脑中来了。”

一本毒书，一首坏歌，一幅黑画，都是为复辟资本主义制造反革命舆论。”听了桑师傅这一课的师生称赞说:“桑师傅上的课处处突出毛泽东思想，贯穿两条路线斗争，讲得既生动又深刻，富有战斗性，是从来没有听过的好课。”有些原来“不服气”的知识分子也讲出了心里话，说:“原来对工人上讲台是口服心不服，听了桑师傅的课后，我口服心也服了。”后来，我们讲师团同志还相继走上了工农业基础知识、党史、外语等课讲台，和革命教师共同战斗，培养无产阶级革命事业接班人。

闯过了这个“关口”，我们闯改革旧教材、编写新教材的“关口”的信心也提高了。英语课要上马，没有教材怎么办?开头，我们迷信思想还没有彻底破除，感到英语是“禁区”中的难关，我们不懂ABC，插手其中也起不了什么作用，还是不去过问这件大事。当时，学校里两个青年教师出于革命积极性，主动承担了编写外语教材的任务，但由于反革命修正主义教育路线余毒没有肃清，他们单枪匹马，关起门来，在ABC里兜圈子，跳不出旧框框，编写出来的两本英语教材，革命师生看了议论纷纷。这就引起了我们的重视。我们负责教育革命组的队员同志只读过三、四年业余夜校，从来没有同ABC打过交道，但他勇敢地挑起了带领革命师生重新编写英语教材的重担。他主动地听取上英语课的学生的意见，认识到编写新教材没有政治领先，批判开路，调查入手，走群众路线；新教材不从学生实际出发，教学中没有进行学习外语的革命意义的教育。于是，他从学习、总结着手，鼓励革命教师去掉“怕”字，换上“敢”字，方向对头，大胆干。同时，他带领师生到旧外语学校去搞现场大批判，还到工厂、农村、街道开调查会，采取边编写，边试教，边修改的方法，坚持群众路线，对新编的英语教材的每一段、每一课，他都同革命师生一起认真讨论、学习，发挥他们的革命积极性，群策群力，在短短的时间内，就编写出了一套英语新教材。我们工人阶级掌握了改革旧教材、编写新教材的领导权后，总结了经验教训，组成了工人(贫下中农)和革命师生中的积极分子三结合的编写小组，采取“学”字领先，“破”字当头，“批”字开路，“群”字着手的做法，从而改变了前一时期改革旧教材中“穿新鞋，走老路”的局面，编写出了一批新教材。

在教育革命的实践中，我们遵照伟大领袖毛主席“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子”的教导，对学校的教员队伍，通过“在批判中提高，在第一线考验，在使用中教育”的方法，用工人阶级的面貌团结、教育、改造知识分子，对他们在政治思想上给以再教育，在业务实践上给以再学习，使他们在正确路线领导之下，发挥自己的积极作用。通过几个月来的教育革命实践，我们学校的教员队伍中的大部分人，都有了不少进步。过去一些青年教师，对资产阶级知识分子的一套，一年看不惯，二年跟着干，三年学过来，埋头钻业务，一心想成名。现在他们兴奋地说:“有了工人老师傅，我们学习有榜样，改造有力量，前进有方向。”一些从旧学校出来的教员，通过和我们工人同志同学习，同批判，同劳动，接受再教育，改变旧思想，他们中不少人也都有了一定的进步。现在我们学校的教员队伍中，已经涌现了一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，我们坚决依靠他们，在建立学校新体制，改革旧教材，编写新教材，实践新教学法的过程中，充分发挥了他们的革命作用，促进了教员队伍的改造。

戒骄戒躁继续革命

我们在教育革命中取得了一些成绩，领导上的表扬多了，报上登的消息多了，到学校访问的人多了，工宣队中就滋长了“我们中国五·七学校蛮不错”的自满松劲情绪。同时，有人还等待工宣队的调整，准备“完成任务”离校。因此，在队内就出现了“骄、松、走”的思想情绪。

“骄”:认为教育革命进展快，成绩大，斗、批、改阶段的任务和有些学校相比，进度快得多了；

“松”:认为搞得蛮辛苦，产生了可以“松一松”、“歇一歇”的想法，出现了坐办公室的时间多了，接触群众少了，掌握情况少了，学习放松了等现象；

“走”:认为进校时间蛮长了，产生了“换班”思想，“临时”观点。有的同志说:“现在走还有点面子，回到厂里也可交账，再搞下去弄得不好，不仅‘面子’没有，连‘夹里’也没有了。”

这种思想情绪的存在，直接影响了我们工宣队的战斗力。正当这时候，党的“九大”强劲东风，给我们送来了强大的思想武器，我们又在“南京路上好八连”战士的帮助下，举办了学习班，反复学习了“九大”的光辉文献，学习了毛主席在七届二中全会上的报告，学习了林副主席在“九大”作的政治报告，检查对照了我们的情况，找出了差距，明确了方向。大家认识到:我们在教育阵地上取得一些成绩，应该归功于毛主席，归功于我们整个工人阶级，决不能算在我们自己的账上。我们已取得的胜利，与整个无产阶级教育革命的伟大事业相比，那是很微小很微小的；自满松劲这是不革命的开始，它与毛主席不断革命、彻底革命的思想是格格不入的，是两条路线斗争觉悟不高的表现，它只会麻痹我们的斗志，一定要克服。毛主席要我们工人阶级掌文权，我们一定要树立“永远领导学校”的思想，毛主席要我们留在这个岗位上，我们一定要寸步不离，雷打不动。大家越学心里越亮堂，越学精神越振奋，越学越鼓舞斗志。大家一致表示:一定要克服“骄、松、走”思想，一定要虚心学习先进单位的好经验，要紧跟毛主席的伟大战略部署，要树立“长期留下去”的思想。最近一段时期，我们又进一步举办了以“工宣队在新形势下怎么办?”为专题的学习班。我们深深感到:教育革命是一场深刻的长期的社会大革命，无产阶级要把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来，还要费很大的力气，还要进行更加艰苦的斗争。对照《上海市中、小学教育革命纲要(草案)》的要求，我们学校不少方面还没有去探索，即使做了一些，也只是“万里长征走完了第一步”，我们所打过的仗，仅仅是第一回合的遭遇战，仗还有得我们打。新型的无产阶级教员队伍的形成，无产阶级教材新体系的建立，教学方法的彻底改革，校外教育阵地的占领等等，都要经过反复的、长期的战斗，还会遇到一个一个的困难、挫折，甚至是暂时的失败。革命没有完，斗争在继续，在新形势下，对我们工宣队的要求更高了，工作要求做得更细，更扎实，既大胆又谨慎；既要有冲天的革命干劲，又要有严格的科学态度。这就要求我们要有打“持久战”的思想准备，依靠广大革命师生、红卫兵小将和红小兵，发扬“打不尽豺狼决不下战场”的彻底革命精神，不停顿地向资产阶级发动进攻。我们一定要以无产阶级文化革命的英勇旗手江青同志为光辉榜样，学习江青同志披荆斩棘、坚韧不拔的无产阶级硬骨头精神，在战无不胜的毛泽东思想指引下，我们工人阶级一定要创造出教育战线上的样板来!一定要为创造出世界上从未有过的崭新的无产阶级教育制度，贡献我们的一切力量。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698b010101.JPG">

<FONT class=imgsm>驻中国五·七学校工宣队、军宣队，带领学校教育革命调查小组到上海县曹行公社进行教育革命调查，虚心听取贫下中农的意见。　本报记者　摄</FONT>

描述：

