id: 106332a610
标题：上海警备区某部“警备模范连”干部战士深入批林批孔以毛主席的军事思想为强大武器 深批林彪的所谓“六个战术原则”
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：佘峻文
来源：本报,新华社
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曾经荣获“警备模范连”的上海警备区某部步兵五连，在批林批孔运动中，认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪鼓吹的所谓“六个战术原则”，进一步划清两条军事路线的界限，提高执行毛主席军事路线的自觉性。

步兵五连干部、战士学习了毛主席关于“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”、“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的论述，深深感到，集中绝对优势兵力，各个歼灭敌人，是毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，运用辩证唯物论的基本原理，为我军制定的军事原则。在战火纷飞的年代里，我军所以能用小米加步枪，打败武装到牙齿的凶恶敌人，赢得了战争的胜利，就是因为我军正确地执行了毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这一军事原则的结果。

步兵五连干部、战士认为，我们打歼灭战就是要树立决战决胜的思想，而林彪在战役上却实行逃跑主义。围绕这个问题，大家反复学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，揭露和批判林彪实行逃跑主义的罪行。大家指出:在东北战场上，林彪闭眼不看抗日战争胜利后的大好形势，而被敌人暂时表面的强大吓破了胆。他时而搞军事冒险主义，主张“打莽撞仗”、“硬拼仗”；时而搞“逃跑主义”，打着“拼命”的幌子，掩盖“逃跑”的企图，充分暴露了他右倾机会主义路线的反动实质。大家说，我们要克敌制胜，除了要有正确的作战思想和正确的作战方针、计划外，还必须具有勇敢战斗、不怕牺牲的精神，这样才能排除万难，一往无前，攻则无坚不摧，守则屹立不动，坚决、彻底、干净地歼灭一切敌人。

步兵五连党支部在组织干部、战士学习毛主席的十大军事原则的过程中，以毛主席关于“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源”的论述为武器，从认识论上批判林彪鼓吹的所谓“六个战术原则”。他们运用“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的”这一军事辩证法，联系训练实际，批判林彪用静止的、孤立的观点看待战争，把战争瞬息多变的情况僵死化，把灵活机动的战略战术公式化，妄图用唯心论的机械论反对毛主席军事辩证法等罪行。大家指出，作战指导原则，是从客观实践中产生，还是凭自己主观臆造出来，这是两种认识论在战争问题上的根本区别。正确的作战指导原则和其它事物的规律一样，是客观实际在我们头脑中的反映，战争情况的不同，决定了作战方针的不一样。林彪的“六个战术原则”就是以主观与客观相分裂，认识和实践相脱离为其特征的。

这个连的党支部还组织全连干部、战士对林彪在东北战场上兜售唯心史观的罪行进行专题批判，使大家进一步看清了毛主席的无产阶级军事思想和军事原则与林彪的资产阶级军事思想和军事原则的根本对立，这种对立又是与哲学上的两种认识路线、两种世界观、方法论的对立分不开的。毛主席的军事路线是以辩证唯物主义为基础的，而林彪的资产阶级军事路线是以反动的唯心论和机械论为依据的。林彪要推行资产阶级军事路线，在认识路线上就必然要搞唯心主义。在辽沈战役中，林彪不顾当时战争的特点，过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，看不到在很短时间内能从根本上打倒国民党反动派的可能性。在战略上，他主观唯心地提出“不拟攻锦州”的右倾机会主义的主张，抗拒毛主席攻打锦州的指示，破坏毛主席的伟大战略部署，使革命受到损失。干部、战士一致说，一定要认真学好毛主席的十大军事原则，深入批判林彪的资产阶级军事路线，只有这样，才能正确地按照毛主席的无产阶级建军思想和建军路线训练好部队、建设好部队。

(佘峻文)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748u010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在平津战役中曾担任新保安战斗突击连的北京部队某部八连，在批林批孔斗争中，请参加过平津战役的老干部讲战史，忆战例，深批林彪资产阶级军事路线的极右实质。

新华社稿</FONT>

描述：

