id: 10644d60c1
标题：市革委会郊区组、教卫组联合召开贫下中农管理学校经验交流会贫下中农进一步把农村学校管起来真正把农村学校办成以毛主席光辉的“五·七”指示为指针，以抗大为榜样，以农村三大革命运动实践为课堂的毛泽东思想大学校
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”近两天，上海市革命委员会郊区组、教卫组联合召开落实毛主席最新指示，贫下中农管理学校经验交流大会。来自农村三大革命运动第一线的本市各县、公社负责教育工作的领导同志和贫下中农代表，认真学习了毛主席关于开展无产阶级教育革命的一系列光辉指示，畅谈了贫下中农管理学校的无比优越性，总结交流了贫下中农管理学校的经验。

上海市革命委员会领导成员和郊区组、教卫组负责人参加交流会并讲了话。松江县佘山人民公社、上海县纪王人民公社和宝山县刘行中学的同志分别在交流会上介绍了贫下中农管理学校和在贫下中农领导下开展无产阶级教育革命的经验，受到到会同志的热烈欢迎。

在无产阶级文化大革命中，上海郊区的广大贫下中农、革命干部，紧跟毛主席的伟大战略部署，在伟大领袖毛主席关于开展无产阶级教育革命的光辉思想指引下，对中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线开展了大调查、大批判、大控诉，掀起了农村教育革命的高潮。大量触目惊心的事实，使他们深深感到，不掌握文权就意味着丧失政权。因此，在狠批修正主义教育路线的基础上，宣布农村学校由贫下中农管理，开创了贫下中农掌握文权的新时代。

经验交流会认为，许多经验中最根本的一条，就是以战无不胜的毛泽东思想为武器，把农村教育大权牢牢掌握在贫下中农手里。为保证贫下中农永远掌握文权，不少社、队分别建立由贫下中农、农村干部、革命师生参加的“三结合”的教育革命领导小组，对农村教育事业实行“公社领导、大队管理”的一元化领导，有的县、社还决定农村中学由公社管理，小学下放大队管理。广大贫下中农说:“贫下中农管理学校就是领导学校，就是体现工人阶级对教育事业的领导。”

大会认为，贫下中农管理学校，必须正确对待知识分子，帮助他们接受贫下中农的再教育，迅速建立一支革命化劳动化的师资队伍。从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，贫下中农管理学校后，为了帮助更多的教师走上与工农相结合的革命大道，采取了两种办法:一是有计划地安排教师定队参加劳动，同贫下中农一起学习、劳动，一起斗私批修，共同参加对敌斗争，在阶级斗争实践中，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。牢固地树立为贫下中农服务的观点。二是有计划地从有实践经验的贫下中农和知识青年中选拔教师，充实原有的教师队伍，彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象。

会议还认为，贫下中农要永远管理学校，还必须深入持久地开展对于修正主义教育路线的批判。广大贫下中农通过对修正主义教育路线的大批判，认识到过去学校虽然办在农村，但它走的是资本主义道路，为地主、富农开方便之门，培养的是资产阶级的接班人。贫下中农说，革命大批判使我伲认清了办学校的方向、培养接班人的途径、掌握文权的意义。

会议最后强调指出，贫下中农最了解当地的实际情况，最关心培养革命的下一代，他们对教育革命最能提出许多真知灼见，贫下中农管理学校后，农村的中、小学可以联起来办。这样，贫下中农子女就地入学，也便于贫下中农业余管理学校，真正把农村学校办成为以毛主席光辉的“五·七”指示为指针，以抗大为榜样，以农村三大革命实践为课堂的、红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

