id: 1064addf02
标题：坚持用一分为二观点分析问题
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的过程中，如何加深对毛主席关于理论问题的重要指示的理解，提高反修防修的自觉性?上海自动化仪表一厂党委副书记庄德润同志的体会是:努力掌握辩证唯物论和历史唯物论，运用“一分为二”的观点分析事物，指导实践，使自己迈出的每一步都沿着毛主席的革命路线前进。如果用唯心主义和形而上学来看问题，那么理论问题搞不清，方向辨不明，脚步歪一歪，就会走错路。

这个认识是怎样得来的呢?庄德润同志先举了一个生动的例子——

前几个月，全厂学习列宁的《伟大的创举》，共产主义精神大发扬。一车间的党团员、积极分子，通过无产阶级专政理论的学习，提高了思想觉悟，贴出大字报，坚决表示要上交调休单，放弃调休。这时有的干部便建议，说要乘这股“势头”，在全厂一律取消调休。应该怎样正确处理这个问题呢?我们学习了毛主席的哲学著作，感到应该用“一分为二”的观点来分析和认识资产阶级法权。限制资产阶级法权的“限制”两字，本身就是对资产阶级法权“一分为二”。就是说，在现阶段存在着资产阶级法权既不可避免，又必须对它加以限制。因此，我们要把大力发扬共产主义精神和执行党在现阶段的政策区别开来。于是，我们一方面到一车间去开座谈会，发扬他们的共产主义精神，并且组织全厂党团员、积极分子参加共产主义义务劳动；同时，又教育干部要尽量减少生产上的加班加点，在进行必要的加班时，应注意群众的劳逸结合，关心群众的生活。我们这样做了，既肯定了积极分子的革命精神，也调动了广大群众的革命积极性，群众反应很好。

有些干部之所以会提出这样的建议，主要是由于没有掌握好唯物辩证法。他们说:“说是要消灭三大差别，但实际上还是有差别，学了有什么用?”“说是这儿有资产阶级法权，那儿有资产阶级法权，为什么不把它取消?”等等。我们党委认为，这是有的同志把社会主义社会“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”的复杂现象看得简单化了。于是，我们组织干部、群众学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席说:“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。……但是，对于许多人说来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。”许多同志学习后深有体会地说，虽然我们天天生活在社会主义社会，但对它有个正确的看法却不那么容易。一方面，它实现了生产资料社会主义公有制；另一方面，我们这个社会主义国家还是“没有资产阶级的资产阶级国家”。这个国家还是承认资产阶级法权的，只能在无产阶级专政下加以限制，要经过一个相当长的历史时期，逐步创造条件，才能最终消灭资产阶级法权。因此，在实际工作中，对于资产阶级法权，我们既要允许它存在，利用它，又要限制它；既不能扩大它，又不能一下子消灭它。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，坚持马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，分析研究无产阶级专政的一些问题是十分重要的。我们党委的同志，回忆党内第九、第十次路线斗争的经验教训，进一步认识到提倡辩证唯物论，批判唯心主义和形而上学的重要性。我们的一些同志，由于头脑中存在唯心主义和形而上学，行动上往往左右摇摆。当刘少奇、林彪一伙刮“共产”风时，自己辨别不清，还以为共产主义就在眼前了。以后，当刘少奇、林彪一伙大搞“物质刺激”时，自己又跟着跑，认为这可以调动群众的积极性，促进生产。现在，通过学习，理论上有了正确的认识，行动上也会有恰当的做法。前些时候，党委中心组讨论“按劳分配”问题时，有的同志提出“物质刺激不能搞，搞点物质鼓励还是可以的”。也有些同志支持这种观点。我反复考虑了这个问题，认为“物质刺激”与“物质鼓励”之间，决没有一条不可逾越的鸿沟。有的同志之所以提出这个问题，主要是“物质刺激”被批判后，不能搞了，但无产阶级政治挂帅在头脑中还没有扎根，对“物质刺激”还有点藕断丝连。我们就组织工人理论队伍，对全厂作了一次调查，列出“生长着的共产主义”二十例与“衰亡着的资本主义”十例，广泛宣传正在萌芽出土的共产主义新生事物，狠批资产阶级思想。用这个办法，来使这些同志相信，坚持企业的正确方向，只有靠无产阶级政治挂帅，而决不能靠“赵公元帅”，如果搞“物质刺激”，就会使企业背离毛主席的革命路线。

我们社会主义工厂企业的领导，不能只抓发展生产力，而不去改善生产关系。刘少奇、林彪一伙出于复辟资本主义的需要，妄图用“唯生产力论”来引诱我们走邪路。我们党委在学习理论中认识到，生产关系对生产力是有反作用的。生产关系如果搞不好，就会阻碍生产力的发展。在我们厂里，要进一步处理好人与人之间的相互关系，就要注意抓好以下三个问题:一是批判等级观念。有的领导自以为高明，高人一等，有的同志把工作分为高低贵贱，挑肥拣瘦；二是批判雇佣观念。有的领导干部不是把工人当作工厂的主人，也有的同志还存在“拿多少钱，干多少活”的思想；三是批判把同志关系变成商品交换关系的思想。你给我一点好处，我也给你一点方便，利用党和人民给的职权，做一点交易，大家“心里有数”；或者是你忌我，我忌你，不是同志式的互助合作，而是争自己的方便和利益。由于这些问题没有解决好，厂里领导与群众、部门与部门、同志与同志之间，有时关系比较紧张。在这些矛盾中，哪一对矛盾是主要的呢?我们党委同志认为，领导与群众这对矛盾是主要矛盾，而矛盾的主要方面又在于领导。

过去，我们有的同志碰到了领导与群众的矛盾，采取“绕道走”的态度:矛盾多的地方少去，眼不见为净；矛盾大的人少惹，老虎屁股不要摸。他们对上级不敢提意见，怕吃批评；对同级不愿交换看法，怕搞坏关系；对群众中的不良倾向不敢抓，怕群众贴大字报。同时还振振有词地说:“矛盾少总归比矛盾多好，矛盾一大堆怎么能巩固无产阶级专政?”我们通过学习，认识到，要调整领导与群众的关系，不能回避矛盾，而应当提倡斗争哲学，要出以公心，大胆去抓。例如我们厂三车间有段时间领导埋头抓生产，整天忙于事务，放松了抓路线、抓阶级斗争。虽然生产任务完成了，但阶级敌人却乘机煽风点火，腐蚀青年工人。开始，有些干部总想做个和事佬，“遇事摆摆乎”，结果是“越摆越不平”，矛盾一大堆。后来，党委组织他们学习矛盾的普遍性和矛盾转化的观点，学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，发动群众用阶级斗争的观点分析车间里出现的矛盾，带领广大群众向一小撮阶级敌人进行斗争，在斗争中锻炼了领导班子，改变了车间面貌，成为全厂的先进车间。

要正确处理领导与群众的关系，就要限制资产阶级法权，领导要当好人民的“公仆”。在这方面，我努力要求自己做到三个“坚持”:一是坚持认真看书学习；二是坚持参加集体生产劳动，不管工作多忙，也要坚持不懈，哪里矛盾多，哪里最艰苦，就到哪里去；三是坚持接受群众的监督，做群众的小学生，以保证企业的领导权掌握在马克思主义者和工人群众的手里。

本报记者

描述：

