id: 1064f0df36
标题：介绍“中国共产党简要历史”
日期：1959-5-22
是否是时间段：false
作者：俞沛铭
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞沛铭

缪楚黄编著的“中国共产党简要历史”一书，是反映党在民主革命阶段的历史的通俗读物。这本书以历史唯物主义的观点，系统扼要地写出了民主革命时期的重大事件，党的历次会议，党内以毛主席为代表的正确路线与各种错误路线之间的分歧与斗争，党在四次革命战争时期的重大政策，以及毛主席重要著作的主要内容。这些介绍使我们了解中国共，党领导中国人民为推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治而进行的政治的、军事的、经济的和文化的斗争历史，从而进一步加强我们对党、对社会主义和共产主义的认识，增强我们对革命事业和建设事业的胜利信心。这本书有以下几个主要优点:

首先，本书在介绍党的历史和阐述党在各个历史时期重大的方针政策时，都能紧密地结合马克思列宁主义的理论和毛泽东思想。例如在介绍和叙述第二次国内革命战争时期红色根据地创立的历史时，就结合毛主席著的“星星之火，可以燎原”、“井冈山的斗争”、“关于纠正党内的错误思想”等文章的主要内容和精神，介绍了毛主席提出的以农村包围城市、然后夺取城市的理论和政策；等等。这对于学习党史的读者来说，是很有帮助的。因为党的历史，就是毛泽东思想取得光辉胜利的历史。我们学习党史的目的之一，就是要学习党和毛主席灵活地创造性地运用马克思列宁主义的理论来解决中国革命实际问题的经验，学习毛主席分析问题、处理问题和解决问题的立场、观点和方法，来观察和解决实际生活中的问题，从而提高我们的政治理论水平和政策水平。

其次，本书在介绍和叙述党的历史时，特别着重介绍了党的历史中两条路线的原则分歧和斗争。通过这些介绍，我们就能了解党的历史上正确的路线和政策是与毛主席的思想分不开的；我们就能更深刻地体会到毛泽东思想的正确和伟大。我们通过对党史中两条路线斗争的学习，可以学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义，分清无产阶级与非无产阶级思想的界限，认清资产阶级、小资产阶级以及一切非无产阶级思想对党和革命事业的危害，提高我们辨别是非的能力。

最后，本书对党的历史上的各项重大事件和党的重大政策都介绍得比较全面和正确。在理论和史料的结合，上，在革命领袖和人民群众作用之间的关系上，都处理得比较好，使人读后能清楚地看到党和人民群众的血肉关系。本书的文字也写得比较通俗，使人容易接受。

本书有许多优点，但也有不足之处。首先，本书没有介绍党领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设的历史。其次，本书有些地方写得太简略了，以致使有些重要内容没有能概括进去(例如，在论述“五四”时期马克思主义的传播时，没有反映出马克思主义与反马克思主义之间的尖锐斗争)。此外，本书对毛主席著作的分析和对一些问题的阐述还不如王实、王翘等著的“中国共产党历史简编”一书来得深刻。

尽管本书还有一些缺点，但这并不影响它作为一本好书。本书是一本有材料、有观点、有分析的通俗浅显的党史读物，是党史学习者的入门书之一，是值得广大职工和青年认真学习和研究的。

描述：

