id: 106433bb6b
标题：两种质量观
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：庄涛,郁文
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁文　庄涛

有一所学校，在暑假期间对学生的知识质量进行了一次分析。在谈论到一位红卫兵干部的情况时，教师中产生了不同的意见，引起了激烈的争论。这位红卫兵干部在批修整风中，认真学习马到著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子的罪行；

在负责红卫兵工作中，能依靠群众，独立开展工作；期末考试时，大部分学科成绩优良，但有两门主要学科只达到及格水平。对这样一位学生，一部分教师认为虽然他有两门功课成绩不理想，但从实际工作的能力以及分析问题和解决问题的能力来看，他的知识质量是属于好的；另一部分教师则认为，分数是衡量知识质量高低的标志，有两门主要学科成绩不理想，知识质量就不能算好。

这场争论，很发人深思。它不光是对一位学生的评价问题，而且提出了一个用什么样的标准衡量知识质量的问题。

不同的阶级，有不同的质量观。无产阶级认为好得很，资产阶级则认为糟得很。我们认为，现在学生的质量比过去提高了。拿一所过去素以高质量闻名全市的中学来说，在修正主义教育路线的毒害下，几乎没有一个学生自愿上山下乡，插队落户。经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的指引下，这所学校的面貌焕然一新。在短短几年中，已有一千多名学生上山下乡干革命。他们在农村这个广阔天地里茁壮成长。这难道不是充分说明了现在学生的质量大大地提高了吗?我们所要的教育质量，是根据无产阶级的教育方针来衡量的；我们是按照无产阶级革命事业接班人的条件来培养学生的，要使他们“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

有些同志承认，现在学生的政治质量是大大提高了；但却不敢讲学生知识质量的提高。这里，提出了一个问题，就是什么叫知识?毛主席说:“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”看一个学生知识质量的高低，必须从这两门知识去全面地进行分析。用这个无产阶级的知识观来看，现在学生的阶级斗争知识比过去有很大的提高，生产斗争知识也有很大的增长。

可是，有些同志一谈知识质量，就往往用课堂上的几门学科的书面成绩来衡量。事实上，课堂上的几门学科的书面成绩，并不能反映学生的全部知识质量。把课堂上书面考试的成绩当作知识质量的唯一标志，恰恰反映了旧观念在一些同志的头脑里作怪。至于有些学生存在着文理不通的现象，那只要我们正确对待，采取积极的措施，是完全可以逐步解决的。何况，文理不通的现象，在任何时代的学校里都可以找到许多。鲁迅说得好:“我们对于中国古今文学家，敢保证谁决没有一句不通的文章呢?”

当然，我们也不否认有些学生在某几门学科上，成绩不理想，但解决这些问题也是不难的，关键在于我们领导的思想怎么样，教师的思想怎么样。不是有一种说法吗?“反正学生将来要上山下乡，教学上马虎一点没有关系”，这是一种错误的看法，是“读书无用论”流毒的反映。有些学校在批修整风运动的推动下，积极做好部分学生的某些学科的补差工作，收到了很好的效果。事实说明，只要领导重视，措施落实，耐心引导，一些原来基础较差的学生的知识质量是完全可以提高的。

教育战线的形势大好。我们要认清形势，信心百倍地沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

