id: 10644ce20c
标题：在苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权统治下印尼经济一团糟人民生活日益困苦工人每月的工资只能维持其家庭一星期的生活
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　雅加达消息:苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权实行的祸国殃民的反动政策，把印尼经济搞得一团糟，使印尼人民生活日益困苦。

印尼法西斯军人政权用滥发钞票的办法大肆搜刮，使苦难深重的印尼劳动人民负担不断加重。通货膨胀使物价一再猛涨，其中米价涨得最凶，最近大米每公升已从六月份的二十五盾涨到四十五盾。

物价上涨使印尼广大劳动人民的生活越来越困苦。据印尼报纸和通讯社透露，目前，印尼的工人“每月的工资只能维持其家庭一星期的生活”，他们“必须束紧腰带挨饿”。

农民的生活更苦。除了残酷的封建剥削外，反动政府、地主、商人和高利贷者还用抬高生活必需品价格和压低大米收购价格的办法来剥削他们。农民手头的大米本来就少得可怜，由于压价，能用来换得的日用必需品一天比一天少。据今年六月印尼反动政府的中央统计局公布的材料，以去年第一季度和今年第一季度相比较，每一百公升大米能换得的盐从六四四块减少为二一五块；粗布从八十一米减少为二十八米。这表明，印尼农民正在遭受越来越严重的压榨和剥削。

印尼许多劳动人民没有房子住。据印尼反动政府最近的统计，印尼平均一千人中只有六所住房，这些住房中只有三分之一是符合“一般居住条件”的。

描述：

