id: 1064e619f2
标题：从父与子的隔阂谈起
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：也非,红野
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红野　也非

在中国，向来崇尚家庭的和睦团结，但也常常有些人抱怨家庭中发生口角。日前，一位青年朋友提着行李跑到我们这里，愤愤地诉说他的苦恼。原来，他和父亲常因对某些问题看法的不同，争执不休。一个说:“你根本不了解现在的青年!”一个说:“你们才吃几碗饭，懂个什么!”在一次吃饭时，终于爆发了“战争”，导致父亲的怒斥:“滚!”这位青年朋友对他父亲那种不屑一顾的神态，使我不禁沉思起来。

父亲们埋怨青年人文化教养低下，听到青少年犯罪的案例，看到喇叭裤的风行，气恼就压倒了一切!但是，难道人们忘记了:当这些年青人处在求学的年龄，却没有受教育的良好条件，可曾理解他们心灵的创伤苦闷的心情?的确，父辈不能说服自己的孩子时，是很难过的。但是，当青年们被人说是“不学无术”、“毁掉的一代”，甚至要青年自己来承担这些罪名时，他们何尝不感到难受呢?应该承认，今天的青年是受到林彪、“四人帮”的毒害，接受过一些错误的思想，但是，他们也是冲破了现代迷信的一代，他们正在思索、进步，显示他们敢于打破传统思想的活力和不断更新生活的要求。

我常想，人类既然行进在进化的路上，就不仅要把生命传下去，更要将智慧留给后人。这交接的艺术何在?记得鲁迅先生在六十年前就说过:父母对子女“第一，便是理解。……知道孩子的世界，与成人截然不同；倘不先行理解，一味蛮做，便大碍于孩子的发达。……第二，便是指导。时势既有改变，生活也必须进化；所以后起的人物，一定尤异于前，决不能用同一模型，无理嵌定。长者须是指导者协商者，却不该是命令者。……须用全副精神，专为他们自己，养成他们有耐劳作的体力，纯洁高尚的道德，广博自由能容纳新潮流的精神，也就是能在世界新潮流中游泳，不被淹没的力量。第三，便是解放。……全部为他们自己所有，成一个独立的人。”由于封建思想的影响，加上近十余年来的动乱所造成青年的精神负担是相当沉重的。若是父母都能正确理解子女，尽力教育，让他们思想解放，把自己生活的真知传给青年；而青年人则去掉傲慢不逊的神气，在老一辈的指导下吸取有益的养份，使两代人的苦恼变为理解后的互助，那么，父与子所产生的这种隔阂不就能消除了吗?

描述：

