id: 10654e81d8
标题：火花灼灼照传奇——访剧作家于伶
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：褚伯承
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
褚伯承

在庆祝建党六十周年的日子里，反映当年上海“孤岛”地下党艰苦斗争的影片《七月流火》在全国公映了。看着这部充满激情和诗意的影片，我不由想起了前不久在医院对影片原作者于伶同志的一次访问。于伶同志是著名的前辈剧作家。由于“四人帮”的迫害，他身体一直不好。在最近一年多时间里，连续动了两次手术，这对一位七十多岁的老人来说是何等严峻的考验。可是我面前的于伶同志精神奕奕，非常健谈，很少倦容和病态。

我们的谈话是从《七月流火》开始的。《七月流火》中华素英的原型，就是与作者在“孤岛”时期共同战斗的茅丽瑛烈士。当时，于伶同志在党的地下组织的文委工作，和担任上海职业妇女俱乐部主席的茅丽瑛经常见面。茅丽瑛是个容貌美丽、待人热情、性格刚强的女同志。为了参加南下广州宣传抗日的“长征救亡团”，她毅然放弃了被认为是“金饭碗”的海关职业和待遇。入党以后，她工作更加努力，由于义卖活动，于一九三九年十二月十二日被敌人枪杀，当时年仅二十九岁。于伶同志告诉我，几十年来，茅丽瑛烈士的音容笑貌和举止言行经常在他眼前浮现，激励着他，使他产生了强烈的创作欲望。早在一九四六年，他就打算写一部茅丽瑛的戏，由于工作忙，无暇动笔。直到一九六二年，才写出来。《七月流火》体现了于伶剧作一贯的着墨淡雅、感情深厚、诗意浓郁的艺术风格。戏中的华素英不是一个怒目金刚式的英雄，而是一个普通的人，既是战士，又是女儿和情人，有血有肉，平凡中见伟大。这个剧作一发表就引起强烈的反响，上海人艺、北京人艺准备投入排练，电影厂也准备改编拍摄，赵朴初同志还热情地写诗致贺，称赞戏中的华素英“火花灼灼照传奇”。可是当时那个主持上海工作的人却把《七月流火》视为眼中钉，在会上几次点名批评，蛮横地下令所有的文艺单位停演停拍，张春桥也借此对于伶同志大整特整。为了这个戏，于伶同志受尽了折磨。一九六六年以后，他的遭遇更惨，被抄了十次家，坐了九年牢，加在他头上的“反革命”帽子竟有十二顶之多。

可是历史是任何人也低毁不了的。于伶同志一九三二年就加入了中国共产党，是我国革命戏剧运动重要的组织者和领导者之一。早在北平大学求学期间，为了上演田汉的抗日救亡戏剧《乱钟》，他曾被冲到台上来的反动军警刺伤，至今手臂上还留有伤痕。“八·一三”以后，文化界进步人士组织演剧队深入内地，于伶同志根据党的指示，勇敢地挑起了在上海租界“孤岛”坚持革命斗争的重担，推动进步戏剧运动蓬勃开展。当时的斗争是艰苦的，不但要逃避敌人的搜捕，还要经受生活的煎熬。于伶同志白天四出活动，晚上回家躲在灶间里彻夜不眠地写剧本。从学生时代起到现在，他一共写了六十多个剧本。

于伶同志早期写的剧本大多取材于时事新闻，《浮尸》就是根据当时天津发生的真实案件进行艺术加工的，它既揭露了日寇屠杀中国人民的罪行，又抨击了国民党政府投降卖国的行径，演出时引起了轰动，被誉为“国防戏剧中史诗式的作品”。由于他的剧作密切结合现实，猛烈抨击时弊，因而常遭到查禁。他创作的《瓦刀》被反动军警禁掉，写舞女刺杀汉奸的《夜光杯》被文化特务张道藩勒令停演；《夜上海》上演时，被砍掉了反映难民遭遇的第一幕，《花溅泪》上演时，被斩掉了表现抗击日寇的最后一场。压迫越深，反抗越烈。于伶同志在太平洋战争爆发前被迫离开上海时，写过一首诗:“九年学剧剧无成，艺苑忠贞一哑莺，再度生涯潜地下，松风柏韵作谹鸣。”从这里，可以看到他这位“剧坛斗士”的顽强战斗精神。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8179040101.JPG">

<FONT class=imgsm>于伶同志　本报记者摄</FONT>

描述：

