id: 1065d3c9e3
标题：加强领导　依靠群众　自力更生　勤俭办校江苏农中积极巩固提高海安东台等县农中为新学年做好准备工作
日期：1960-7-14
是否是时间段：false
作者：李史,王积仁,苏东文
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报海安讯】　江苏海安县迎接今秋农业中学进一步发展，依靠群众，自力更生，及早做好准备工作。

这个县36个公社，现有36所农业中学。新学年将增招学生3，000多人，更多更好地培养农业技术人才，适应“首先抓农业”的形势需要。

为了做好这项工作，海安县委进一步加强了对农中的领导。并从大队干部中选拔文化水平较高、工作积极、能力较强的支部书记担任农中校长。全县36所农中，在6月底以前，已有30所配备了党员专职校长。各校根据县委指示，结合文教群英会的传达报告，联系学校工作，开展了如何树雄心、鼓大劲，大搞文化革命和教育革命，多快好省地培养农业技术人才的讨论，批判了“要普及难提高，要提高慢发展”的右倾思想和“缺教室少教具，茅草房中怎教学”的畏难情绪。

这个县的广大群众充分发挥办学积极性，自觉献工献料新建校舍240间。各校对新招学生的生产劳动问题，也都作好了安排。为了不增加土地面积，计划在原有3，310亩土地上进一步扩大高产经济作物的种植面积，并扩大、发展工厂、饲养场。

为了解决师资问题，这个县今春就举办了“农师速成班”，招收了150名初中毕业生进行短期训练，并早已进入教学实习阶段，人人欢欣鼓舞地准备走上新的岗位。有269名农中教师将采取“水涨船高”的办法跟班任课。双楼农中二年级代数教师张正根说:“学生跃进我跃进，教学相长靠决心。暑期中一定学好几何，和学生一齐升级。”

目前全县各学校对即将投考的学生已开展宣传教育，校校组织二、三年级学生与他们母校的本届毕业生联欢，介绍两年来农中生活的收获。壮志、仇湖等农中还举办了展览会，编印了“新人出在新学校”的专刊，介绍丰富多彩的农中生活。(海安县委通讯组)

【本报东台讯】　江苏省东台县积极准备迎接农业中学进一步发展。

这个县各级党委首先加强对农中的领导，加强政治思想教育。今年3、4月份，结合庆祝农中建校二周年，在全体师生、广大干群和应届高小毕业生中普遍开展了农中目的、性质、任务和前途的宣传教育。各公社一般都召开了协作会，组织各方面人士参观农中，并继续支持办好农中；又组织农中、普中学生联欢，组织应届高小毕业生参观农中；各小学进一步加强毕业班学生的思想教育。

通过宣传教育，农业中学更加深入人心，农中师生更加热爱农中；广大干群越来越相信农中，积极热情地支持农中；不少高小毕业生在作文中表示:坚决服从祖国挑选，愉快进农中，使自己锻炼成为能文能武的劳动者。溱东公社鲍庄小学有个应届毕业生参观农中以后说:“过去我认为农中没头绪，参观以后，觉得农中实在好，既有书读，又能学会本领。我毕业后要报考农中。”

这个县在做好宣传教育工作的同时，又全面规划和及早准备了师资、校舍、教学设备、生产园地和资金等。该县早在寒假后就采取“公社选送，县里代训”办法，在东台师范内附设了“农中教师培训班”，培养农业初中语文、数学教师一百三十余人；同时县里也选送了三个教师，托南京师范学院培训为农业中学高中教师，从而保证了农中发展对师资的需要。在校舍和教学设备等方面，这个县根据地委指示的“党委领导、面向群众、自力更生、土法上马”的精神，充分发挥了公社“一大二公”的优越性，与广大群众办学的积极性，突击建校。为了及时建好校舍，各公社一般都为农中组织了基建组，由专人负责，帮助解决基建中的具体问题。

东台县委和各公社党委还继续狠抓农中生产自给问题。各公社、农中都以时埝农中“高速度发展生产自给”为榜样，积极开拓工副业门路，努力提高产值，增加收入，力争实现高标准的生产养校和生产建校，迎接暑期后新生入学。

为了抓好当前农中工作，县委召开了县委各部委与县有关单位负责同志的协作会，要求进一步掀起四面八方支持办好农中的热潮，并以苗雨书记为首，组织农中工作促进团，分赴各农中进行检查促进。各公社也都普遍召开协作会等，并派出书记或宣传、文卫委员，结合生产，坐镇农中，把好的农中办得好上加好，差的农中迅速改变落后面貌，为迎接暑期后发展创造更有利条件。

(东台县文教局苏东文)

【本报无锡讯】　江苏省无锡县有四十一所农业中学，全县今年有二万名应届高小毕业生，其中将有不少学生升入农业中学学习。县委正在督促有关部门认真做好农业中学发展的一切准备事宜。

各有关部门为了贯彻县委的指示，采取了相当的措施。各公社党委召开了各部门负责人的支援农中的会议，积极帮助农中解决生产自给和物质设备的各种困难。各公社还根据县委要求加强了对农业中学的领导。各公社党委第一书记现在都已兼任农中校长，农业中学的党员干部，已从办学初期的十五名增加到七十名，并有十所学校建立了党支部。(李史、王积仁)

描述：

