id: 10652bf658
标题：人民大学全面复查整改检查领导上对群众提出的意见有没有采纳?有没有改进?再次督促党政领导切实改进。
日期：1957-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　中国人民大学的整风运动已转入全面复查。党委已向全校师生员工作了整改检查报告，要求大家检查过去提出的具体问题，看领导上有没有采纳、改进?如果没有采纳、改进，或改进得不彻底，就重新提出来，再来一次鸣放，督促党政领导切实改进。各系党总支经过复查后，再一次向群众作了整改报告，听取大家对整改的意见。

绝大部分意见已获解决

人民大学的整改运动自10月中旬精简机构、下放干部开始，10下旬，转向全面整改，解决各方面具体问题。到目前为止，群众提出的各方面的具体问题意见21313条中，已经解决的占88.57%。如学校上课、办公、宿舍分散在城内外40多处的现象已开始解决，现在已基本上集中在西郊、海运仓、铁一号三处，校部已迁到西郊，使领导接近了群众。校长分工负责领导城外各系的工作，初步克服了官僚主义。机构臃肿，人浮于事的现象在下放大批干部后已得到克服，教职工发挥了潜力，工作积极性更为高涨。

总务处根据学生提出阅览室太少、各系辅导室不够的意见，调整出4个大阅览室，并调拨了10个教室作为各系学生的小型阅览室。各系的辅导室，经调整后已增加为24个。群众要求恢复短期病号的病号饭。总务处已决定由伙房准备，满足短期病号的需要。长期病号则可吃营养灶。根据群众节约用电、调整灯光明暗不均的建议，已把灯光调整为干部办公和学生自习用灯为40支光灯泡，宿舍、走廊、厕所都改为15-25支光灯。对不少人批评收发室递送信件不及时和丢失的毛病，校长办公室已作出具体办法，如:报纸在上午8时送到，星期天有人值班，并组织收发室开展“消灭差错”的工作竞赛等。

提高课程教学质量

在教学方面，下放干部后，各教研室都合理调整了教师的工作，把教学和编写讲义结合起来，改变了过去一部分业务水平较高的教师专门编写讲义不讲课的现象，加上教师通过整改后社会主义觉悟的提高，大家备课认真，很多课程的教学质量都有了提高。同时，各系教师讲课都注意联系实际，结合和本专业有关的右派论点，系统批判资产阶级观点后，教学的思想性、科学性都有了加强，学生反映较好。比如财经各系四年级部分学生要求补哲学课，学校也满足了他们的要求，采取选修的办法，有200多人在听课。法律系三年级学生反映课程排得太少，现已作了适当调整。

领导深入基层深入教学

领导干部都已开始深入基层、深入教学。吴玉章校长最近除冒着寒风到京郊丰台区军民友谊农业生产合作社，看望人民大学下放干部的劳动生产情况，还参加经济系等讨论改进教学和学生整改鸣放的会议。其他副校长也分别下乡探望下放干部。党委书记兼副校长胡锡奎已接受群众意见，星期天也到图书馆等处和师生见面谈心，并经常深入他领导的哲学系了。群众要求党委加强时事政策教育，最近已陆续请外交部、农业部负责同志作了有关国际形势和农业发展纲要报告。

对教学上的一些重大问题。群众提出了9752条意见，经群众辩论和校部、各系的专门小组反复研究，其中50%左右已取得一致看法，并拟出了初步改进方案，如:培养目标、招生对象、学制、课程设置等都有初步改正方案，准备呈请高教部批准。

目前，人民大学的复查工作正在进行。群众对改得不彻底的问题又贴出了大字报。工业经济系整改工作搞得不深不透，系里的师生已贴出了不少大字报，对系领导提出了严格批评。人民大学党委决定在学期考试以前集中力量进行深入、全面、彻底的复查工作。

描述：

