id: 10665a4b41
标题：出席全国工业学大庆会议代表热烈讨论余秋里副总理重要报告在华主席领导下做普及大庆式企业促进派
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,余秋里,四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月八日电　出席全国工业学大庆会议的全体代表，连日来认真学习、热烈讨论余秋里副总理受党中央委托，在五月四日向大会所作的重要报告。这个报告引起了到会代表的强烈反响。

代表们在讨论时指出，这一报告体现了以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国的战略决策，提出了全党、全国工人阶级的战斗任务，使我们受到了极大的教育和鼓舞。大家在学习、讨论中，畅谈华主席、党中央的巨大关怀和殷切期望，对照大庆的经验，找差距，订规划，决心在以华主席为首的党中央领导下，深入揭批“四人帮”，开足马力学大庆，为加快我国工业发展速度，实现在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标而努力奋斗。

各地代表在学习、讨论中列举大量事实，兴奋地讲述了以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以来，全国各地莺歌燕舞的大好形势。铁路系统的代表说，在华主席、党中央的领导下，广大铁路职工大治快上，四月份铁路货运装车数已经提前达到全国铁路工作会议要求的指标，创造了月装车量的历史最高水平。上海的代表介绍，上海市的工业生产在揭批“四人帮”的斗争推动下逐月上升，三月份工业总产值比一、二月份有较大幅度的增长，四月份又超过了三月份。许多代表说，揪出“四人帮”以后，全国形势发展得这样好、这样快，是他们原来没有想到的。这一事实雄辩地说明，华主席是领导我国人民沿着毛主席革命路线胜利前进的英明领袖，华主席作出的每一个决策，提出的每一项措施，都代表了我们工人阶级和全国人民的共同心愿。华主席讲的，正是我们想的；华主席办的，正是我们盼的。在华主席的英明领导下，广大干部、群众充分发挥社会主义积极性，任何困难也阻挡不了我们继续前进的步伐。当前，全国的形势喜人，形势逼人，形势不等人，我们的思想和工作一定要适应形势发展的需要，做发展大好形势的促进派。

在学习、讨论中，代表们从无产阶级专政下继续革命的高度来认识学大庆的重要意义，进一步提高了学大庆的自觉性。他们说，伟大领袖毛主席指引的大庆道路，代表了我国社会主义工业发展的方向。学不学大庆，是真学还是假学，的确是一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题，是革命还是不革命的问题。他们联系自己的思想实际和本地区、本单位的工作实际，总结过去的经验教训，普遍感到以前对学大庆的重要意义认识不够。上海、辽宁、云南等地的代表说，为什么大庆能够顶住“四人帮”的干扰破坏，勇往直前不动摇?最重要的原因就是大庆工人阶级对马列主义、毛泽东思想学得好，用得好。

要把大庆经验学到手，首先就要象大庆人那样认真学习马列主义、毛泽东思想，深揭猛批“四人帮”，坚决按照毛主席的革命路线办事。西安市的代表批判了所谓有这样那样的困难不能学、条件跟大庆不一样不能学等错误思想。他们指出，学大庆，就要来一个思想革命。有懦夫懒汉世界观的人，是不可能学好大庆的。新疆的大庆式企业独山子炼油厂和乌鲁木齐铁路局柳园机务段的领导干部在讨论时，检查了自己的思想。他们说，过去我们觉得自己单位“报纸上有名，广播里有声”，学大庆的成绩已经不错了。这次参观了大庆油田，听了余秋里副总理的报告，对我们的“差不多”思想猛击了一掌。比比大庆，我们的差距实在太大了。我们一定要从头起步，迎头赶上。

余秋里副总理在报告中指出:“就一个企业来说，建成大庆式企业，关键在企业党委；就一个城市来说，普及大庆式企业，关键在市委；就一个省或自治区来说，关键在省委或自治区党委。”各地代表中担任领导工作的同志对照报告谈认识，深感重任在肩，要带头革命。许多省、市、自治区的负责同志，结合学习、讨论，都在着手研究制定领导机关革命化和加强领导工业学大庆运动的措施。四川和山东两个代表团，互相提出了并肩开展工业学大庆运动的竞赛，国务院一些部、委的领导干部，纷纷表示要向石油化工部学习，使领导工作适应普及大庆式企业的要求。各地的许多领导同志都表示，要带领群众奋发图强，树雄心，立壮志，花苦功夫，下大气力，为普及大庆式企业贡献自己的力量。

代表们在讨论中，特别学习了伟大领袖毛主席生前关于要在经济上赶过美国的重要指示，英明领袖华主席关于要在本世纪内建设起十来个大庆的号召，从中受到了巨大的鼓舞，精神格外振奋。他们表示，一定要在最短时间内达到本企业的最好历史水平，并努力在两三年内达到本行业的先进水平，努力赶超世界先进水平。许多代表一边讨论，一边把会议精神及时传达给本地区、本行业的广大干部和工人。会内会外互相鼓舞，互相促进，出现了学大庆，见行动，一派热气腾腾的新气象。兰州石油化工机器厂党委负责人在会上听到华主席关于要建设起十来个大庆的号召后，连夜给厂里打电话，布置钻机生产任务。现在，这个厂已经组成了由党委领导干部挂帅的三结合领导小组，全厂职工已经动员起来，开始了增产钻机的大会战。遭受“四人帮”严重破坏的贵州工业战线，一至四月份创造了工业总产值历史同期的最好水平，最近广大干部群众受到全国工业学大庆会议精神的鼓舞，迈开大步奋勇前进，许多企业接连传出生产捷报。河南省在大会精神鼓舞下，铁路、煤炭、电力、冶金、化工、轻工、机械等工业系统的生产迅速上升，四月份全省工业总产值超过了历史同期的最好水平；五月份这几天，广大职工更加斗志昂扬，决心要在工业学大庆的群众运动中做出新贡献。

描述：

