id: 1066cc74d8
标题：从“土农大”的成长看坚持教育革命方向的必要性——新桥公社五·七农大部分同志批判教育界奇谈怪论的座谈纪要
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
办校必须坚持以阶级斗争为纲

李云舟(公社党委书记):

我们松江县新桥公社五·七农民大学是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，在农村社会主义革命和建设飞速发展的大好形势下诞生的。没有文化大革命，就没有我们“土农大”。我们清楚地记得，文化大革命前的旧学校，是资产阶级的世袭领地。那里的分数线，对贫下中农子女来说真是封锁线，使他们很难进入高等学校的大门。就是偶而“拔尖子”拔进几个，不是被诬蔑为“粗瓷茶碗雕不成细花”，赶出校门；就是被资产阶级思想所溶化，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。即使是农科院校毕业的学生，也不爱农，不会农，更不愿意到公社大队来工作。因此，公社农业技术力量相当薄弱。广大干部和贫下中农象需要赤脚医生一样，多么需要自己的农业技术人员啊!何况贫下中农关心的不仅是要他们懂得技术，更重要的是要有坚持毛主席的革命路线，为社会主义大农业服务的好思想。怎样来满足广大农村对于又红又专的农业技术人材的迫切需要呢?毛主席关于“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，指明了我们前进的道路。我们就在公社办起了一所五·七农民大学。在农村，从贫下中农中培养农业技术员，不单是建设社会主义大农业的需要，而且是反修防修的百年大计，是限制资产阶级法权、缩小三大差别、铲除滋生资本主义土壤的重要措施。因此，我们办农大首先必须坚持无产阶级政治挂帅，牢牢抓紧阶级斗争这个纲，同文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干，把学校真正办成无产阶级专政的工具。我们这样做了，教学就生动活泼，“土农大”就健康成长。教育界的奇谈怪论却硬说这样做就是不学知识，轻视理论，非得要“扭”回去不可。其实，他们重视理论是假，否定阶级斗争这个纲是真，其目的就是象宋江把聚义厅改为忠义堂一样，把学校复辟为资产阶级专政的工具。他们是表面说得好听，内里包藏祸心。

果长根(公社党委副书记):

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”我们公社五·七农民大学的诞生和成长，充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。记得学校才开办不久，有些人见贫下中农学员天天挑着担子，扛着铁饼上学，觉得很不顺眼，风言风语地说，他们是“劳动大学高材生”，有的甚至骂他们是“土里土气的阿土生”。社会上一股否定教育革命的右倾翻案风刮到了农村，有些别有用心的人更是明目张胆地对“土农大”百般挑剔，辱骂恐吓，他们无非是对无产阶级占领教育阵地不甘心，妄图把“土农大”扼杀在摇篮里，把贫下中农学员统统赶回家，让资产阶级在文化教育阵地重新专贫下中农的政。我们组织学员反复学习了马列著作和毛主席关于教育革命的论述，开展了对修正主义教育路线的批判，认识到如果按照教育界的奇谈怪论去做，不抓阶级斗争这个纲，不把坚定正确的政治方向放在第一位，那么不要多少时间，“土”要变“洋”，又要出现资产阶级知识分子统治学校的状况。我们通过学习与批判，分清了路线是非，顶住了那股妖风，使“土农大”这枝“共产主义的幼芽”茁壮成长。

把学校办在农村三大革命运动第一线

陈金书(公社贫协副主任兼学校党支部书记):

一九七四年十一月初，公社第一次破天荒地办起了五·七农民大学，各大队党支部欢欣鼓舞地把经过贫下中农慎重挑选的三十名学员送进学校。有些老贫农语重心长地说:“这是我们自己的学校，不要忘了泥腿子的本色啊!”学校在公社党委领导下，根据农业生产发展的需要和学员从生产实践中遇到的问题来组织教学，落实科研项目。学员们把学校的科研成果带到队里去推广，将队里生产中碰到的问题带回学校来研究，使实践经验上升为理论，并编写出了教材。这样，不仅使学员们在干中学，学中干，学得好，用得上，而且由于紧密结合农村三大革命运动，和贫下中农一起同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，学到了科学种田的真本领，上好了阶级斗争这门主课，有力地促进了农业学大寨的运动。教育界的奇谈怪论，把开门办学说成是“不讲学文化”、质量低，这是一种歪曲，目的是妄图重新使学校同三大革命运动脱节，否定毛主席指引的教育革命方向。

鲁根林(公社五·七农民大学学员):

一年多来的斗争实践使我们认识到，厂大贫下中农所以关心和爱护“土农大”，就是因为它坚持了教育为无产阶级政治服务，教育同生产劳动相结合的无产阶级办学方针。

“土农大”按照“实践、认识、再实践、再认识”的认识规律，采用“几上几下”的教学方法，开展教学、生产、科研活动，积累了不少科学种田新经验。可是，教育界的奇谈怪论却把开门办学歪曲为“实践——实践——实践”。我们说，这是对马克思主义认识论的歪曲。认识从实践始，而劳动又是人类最基本的实践，离开了劳动实践哪来科学理论。试问:一个农业技术员如果脱离了劳动，怎么能种出好庄稼?一个学员如果没有老农的实践经验，怎么能掌握农业“八字宪法”的科学理论?何况我们在生产斗争实践中注意总结经验，把理论同实践结合起来，对比旧农业大学的情况真是一个深刻的变革。旧农业大学的学生就是因为不参加劳动，不接触贫下中农，不同农村三大革命运动结合，整天关在高楼深院里，死啃书本，热衷于什么“暖房里种庄稼，花盆里搞试验”，所以有些人就变得“不认爹和娘，不愿回家乡”，有的勉强回到农村，也是“种田不象样，不能派用场”。这条老路，我们再也不能走!

“朝农”水平就是行

周方余(黎星大队党支部副书记):

我们从报上读了朝农的经验，看到新型的社会主义农业大学在教育革命中取得了胜利的成果，非常高兴，很受鼓舞。但是教育界奇谈怪论的鼓吹者却别有用心地说:“五年要普及大寨县，都象朝农水平能行吗?”我们说:“朝农”培养出来的学员质量硬是高，就是行!我们贫下中农顶欢迎这样的新农大、新农民。我们公社办的“土农大”，设备虽然很简陋，但坚持以“朝农”为榜样，培养的学员也很派用场。就拿我们大队的小周来说吧，他上了大学以后，好比猛虎增添了翅膀，既是大批资本主义的尖兵，又是大干社会主义的闯将、科学种田的能手。

去年春上，公社要我们采用一种中苗育秧新技术，提早为二熟制早稻育秧苗。但那时气温低，阴雨多，技术复杂，容易担风险，有的生产队干部不敢搞·四月初，小周正好回队实践，他就同我一起到一个生产队帮助搞了二亩中苗育秧试验田。在育秧期间，小周白天守在秧田里，夜里还要到田头转几趟，有时半夜里醒来还要去看秧苗，连续二十多天，他没有吃过一顿安稳饭，睡过一夜囫囵觉，终于战胜了低温、阴雨和病害，培育出了老健茁壮的秧苗，使我们干部开阔了眼界，解放了思想，普及了科学种田新技术，受到贫下中农的一致好评。

事实雄辩地证明，象朝阳农学院那样办学，实行“社来社去”就是好。难道这样的学生不能为农业学大寨服务，倒是过去那种学农不爱农、不务农的学生能为普及大寨县做出贡献吗?

张金舟(公社五·七农民大学学员):

我是个被修正主义教育路线统治下的旧学校赶出校门外的贫农子弟。我怀着对修正主义教育路线的切肤之恨，在“土农大”为革命而发愤学习。平时我坚持认真学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，努力使自己永远保持贫下中农本色，当限制资产阶级法权的促进派；在学习专业技术方面，坚持“笨鸟先飞”，勤劳动，多实践，虚心学习，刻苦钻研，也取得了较大的进步。最近在毕业总结中，我根据自己和学员们学习、劳动、科研的成果，独立编写了水稻、棉花、三麦、油菜四大作物的乡土教材，受到了公社党委领导和贫下中农的好评。但是在教育界奇谈怪论者看来，这都“不如过去”。为什么?因为他们的“尺子”和我们不一样。按他们的“条件”和要求，是要培养出资产阶级的“尖子”。现在已经很清楚，他们对“朝农”的攻击和非难，矛头决不是对着一个学校的具体工作，而是用指桑骂槐的做法，刮起右倾翻案风，否定毛主席的教育革命路线，否定无产阶级文化大革命。

郭玉龙(公社五·七农民大学教师):

公社五·七农民大学不仅是培养社会主义农业技术人材的熔炉，也是我们知识分子政治上接受再教育、业务上进行再学习的课堂。一年来，我天天和贫下中农学员滚打在一起，和他们同学习、同劳动、同战斗，既当教师，又做学员，收获真不小。这是对那种所谓知识分子“无所适从”、积极性调动不起来的谬论有力的批判。

有一件事，给我的教育很深。去年四、五月间，天气连续阴雨，不少生产队的棉花田大量缺苗，必须及早抓紧移苗补苗。但书本上写明:棉花必须长到二叶真叶全展方可带土移栽，而那时棉花还在奶苗期，按规定不能马上移栽。在这个实际问题面前，我感到毫无办法，只能靠“等”。但学员们看到棉田大量缺苗，会严重影响收成，都急得吃不下饭，睡不着觉。他们想办法，动脑筋，破除老框框，大胆搞试验，终于成功地创造了棉花奶苗移栽新技术，确保了早苗、齐苗，为夺取棉花高产打下了良好的基础。贫下中农高兴地说:“去年新桥公社棉花夺得丰收，也有你们‘土农大’学员的一份功劳。”这件事使我真正感到“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。

我们决心要象“朝农”的革命师生那样，以阶级斗争为纲，坚持教育革命的方向，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗!

描述：

