id: 10662c6c31
标题：学习鲁迅，坚持无产阶级党性
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：沈正
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,周扬,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈正

鲁迅说过:“在真的解放之前，是战斗。”战斗是无产阶级获得解放的必经之途。鲁迅的哲学是斗争的哲学，鲁迅的一生是斗争的一生。鲁迅不愧是一位坚强无畏的“斗士”。今天，是鲁迅诞生九十二周年纪念日，我们纪念鲁迅，就是要进一步发扬鲁迅的斗争精神，把对刘少奇、林彪一伙的斗争进行到底!

一切反革命修正主义分子对鲁迅的斗争精神总是恐惧万状，极尽诬蔑之能事。刘少奇是这样，林彪、陈伯达也是如此。鲁迅的斗争精神，绝不是刘少奇一伙所捏造的那样，是小资产阶级的“个性反抗”；也不是陈伯达之流所诬蔑的那样，是“先知的光芒”所具有的。鲁迅的斗争精神是严格的无产阶级党性的表现。虽然由于当时的历史条件和特定的斗争环境所局限，鲁迅还不是中国共产党党员，但是他的思想、行动、著作都是符合马克思主义的。尤其是在他的晚年，更表现出不懈的战斗精神。鲁迅是一个马克思主义者，在他的斗争精神中渗透着坚定的无产阶级党性。

鲁迅的无产阶级党性，首先表现在他在进行斗争时的鲜明的阶级立场。列宁说:“严格的党性是高度发展的阶级斗争的随行者和结果。”在阶级社会中，敌对阶级之间的斗争本身就是政治斗争，它反映到革命队伍内部和党内来，就形成路线斗争。在这些斗争面前，站在哪一边的问题就是党性的问题。站在资产阶级一边，就是坚持资产阶级党性；站在无产阶级一边，就是坚持无产阶级党性。鲁迅是坚定地站在无产阶级一边的。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”这两句诗就是鲁迅的无产阶级党性的高度体现。鲁迅是从正在溃败的旧社会出来的，但他会杀回马枪，朝着他所经历过的腐败的社会进攻，朝着帝国主义的恶劣势力进攻。特别是他的晚年，坚定地站在无产阶级与民族解放的立场，为无产阶级和人民大众的利益而斗争!

帝国主义及其奴才们为了抵制马列主义的传播和无产阶级革命运动的兴起，极力攻击诬蔑列宁、斯大林领导的无产阶级专政国家，说什么那里的“工农还在怎样地吃苦，怎样的忍饥”，说得“凄凄惨惨”。鲁迅对这种诬蔑进行坚决的抨击，指出无产阶级同资产阶级利益决不相通。正因为革命“对穷人有了好处，那么对于阔人一定是坏的”。左联成立不久，国民党反动派为了配合对革命根据地的军事“围剿”，掩盖他们反共反人民的罪行和卖国投降政策，对无产阶级革命文学运动进行反革命文化“围剿”。鲁迅奋起反击，使国民党反动派苦心经营的反革命文化“围剿”惨遭失败。鲁迅对党和毛主席无限热爱。他坚信共产党的事业是人类的真理事业，只有共产党才能救中国。他热情歌颂共产党是带领中国人民走向胜利的“火车头”。一九三五年当鲁迅获悉中国工农红军经过二万五千里长征胜利到达陕北时，欣喜万分，立即向党中央发出了热情洋溢的电报:“在你们身上，寄托着中国与人类的希望。”当托派在中国的徒子徒孙攻击我党和毛主席制定的关于抗日民族统一战线政策的时候，鲁迅更是明确地表示了党性立场:“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的。”何等鲜明的无产阶级立场，多么严格的党性!

在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，站在哪一边，为哪个阶级、哪条路线而斗争，这是最严肃的党性问题。列宁指出:“任何非党性，任何削弱或模糊党性的做法，都是绝对不能容许的。”对政治斗争不闻不问，就是丧失立场，对无产阶级战士来说，也就是严重地丧失党性。立场问题是同党性联系在一起的。只有站在无产阶级的立场上，才能有无产阶级党性，否则就不可能有无产阶级党性。鲁迅在这方面为我们树立了很好的学习榜样。

鲁迅的无产阶级党性还表现在敢于反潮流的革命精神。恩格斯说过:“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。我党的历史和国际共产主义运动的历史都证明，错误路线在党内占统治地位，或者正确路线占主导地位的情况下而某种错误路线、某种错误观点为多数人拥护的情况是可能发生的。而当这种情况发生的时候，就会形成一种潮流。一种潮流来了，敢不敢于造反，能不能顶住，对一个共产党员和革命者来说，就是有没有党性的问题。而鲁迅就是坚持党性，敢于反潮流的无畏战士。

三十年代中国社会的阶级矛盾、民族矛盾十分尖锐，日本帝国主义要变中国为他们的殖民地；国民党反动派又屈服于帝国主义的压力，推行对外投降对内镇压的政策。在文化战线上发动了与政治、军事相适应的文化“围剿”。一伙资产阶级的反动文人为虎作伥，什么“新月派”的“正人君子”、洋奴买办文人和“资本家的乏走狗”胡适、陈西滢、梁实秋；裹着“民族主义文学”之皮却装着法西斯牙齿的“鹰犬”黄震遐之流；打着文艺“自由论”招牌的托匪胡秋原；以第三种人自居的苏汶；一副西崽相的林语堂；兜售三角恋爱小说的张资平等等，勾结在一起，形成一股黑色的反革命逆流；刘少奇、陈伯达、周扬一伙，又从党内向鲁迅射出了一支支毒箭。他们有的大搞阴谋诡计，对鲁迅“大布围剿阵”，趁着鲁迅病危之时，“却雄赳赳首先打上门来”；有的亲自出马化名写黑文，对鲁迅施加压力，企图压垮鲁迅。几股反革命的潮流汇合在一起，真是黑浪翻滚，逆流纵横，一齐向鲁迅扑来。面对着在数量上大大超过自己的敌人，鲁迅却无所畏惧，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无产阶级英雄气概，毫不顾个人安危，不避敌人锋芒，向着敌人冲锋陷阵，所向披靡，呼啸着前进。使国民党反动派发动的反革命“围剿”一败涂地，使刘少奇、陈伯达、周扬一伙的反革命阴谋遭到彻底破产。

鲁迅的这种反潮流精神，出于他的坚强的无产阶级的党性。同阶级敌人进行斗争，鲁迅总不肯退让半步，决不逆来顺受，而是进行坚决的斗争，那怕是牺牲生命。他自己就说过，为了和敌人斗争，“即使前面是深渊，荆棘，狭谷，火坑”，“是什么也不怕”。可见鲁迅这种敢于反潮流精神是完全出以公心，是最严格的党性。有一些人在斗争面前私心杂念作怪，怕这怕那，办事从资产阶级个人主义出发，不看路线对不对头，而是看人头、势头、来头；这种人对于错误潮流唯唯诺诺、恭恭敬敬，甘心情愿当“顺民”、“奴才”，这样的人就是丧失了党性。与鲁迅对照一下，是多么鲜明的对比啊!

鲁迅的无产阶级党性还表现在斗争的彻底性。鲁迅在黑暗社会中是一株独立支撑的大树，不是向两旁偏倒的小草，他看清了政治方向，就向着一个目标奋勇地斗争下去，决不半途而止。鲁迅是一个彻底的革命者，对阶级斗争的长期性有充分的估计。他曾说过，旧社会和旧势力是非常顽固的，对它们“除却与之战斗以外，更无别法。这样的战斗，是要继续得很久的”。并且指出这种斗争“必须坚决、持久不断，而且注重实力。”鲁迅还认为，敌人是属于整个反动阶级的，决不可以为斗垮了一、两个敌人，取得一、两个胜利就可万事大吉了，在他后面的还有“某一群”。所以“革命无止境，倘使世上真有什么‘止于至善’，这人间世便同时变了凝固的东西了。”所以鲁迅提倡要坚持持久的斗争。这种持久斗争的观点也就是他一贯提倡的“韧”的战斗精神，即要“锲而不舍”，“不克厥敌，战则不止”；而不能搞什么“踔厉风发”，“想走坦涂”。

鲁迅还认为一切阶级敌人同狗一样，本性是不会改变的。因此，他主张对阶级敌人要打到底，并且特别警告人们对于那些善于变换嘴脸的阶级敌人，要透过现象看清本质，不可被表面现象蒙蔽而上当受骗。这种彻底革命精神贯穿于鲁迅的整个斗争实践。他的一生都是在向旧社会进攻，一直战斗到死。鲁迅最反对那些折中调和以至使革命半途而废者。当一些人叫嚷着“带住”，企图为敌人解围时，他坚定地说，“我还不能带住”；当有人贩卖什么“恕道”的时候，鲁迅坚定地表示，“一个都不宽恕”；当一些人诬蔑鲁迅对于内部蛀虫的斗争是等于什么“‘军阀’的内战”时，他说:“在这混杂的一群中，有的能和革命前进，共鸣；有的也能乘机将革命中伤，软化，曲解。左翼理论家是有着加以分析的任务的”，“如果这就等于‘军阀’的内战，那么，左翼理论家就必须更加继续这内战，而将营垒分清，拔去了从背后射来的毒箭”。鲁迅毫无半点慈悲伪君子的色彩，而是充满着最彻底的革命精神。

在无产阶级同自己的敌人进行斗争中，“是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢?”这是完全对立的两条路线，是两种不同的党性表现。无产阶级懂得，在革命征途上半途而废，就意味着革命的倒退，意味着革命成果的丧失。只有坚持彻底革命，才符合无产阶级的利益，这是无产阶级的党性。鲁迅这种彻底革命的精神正是无产阶级党性的光辉体现。

鲁迅的无产阶级党性是从那里来的?它既不是陈伯达所说的是由于“先知的光芒”，也不是胡风所讲的是“自我完成”的。鲁迅的党性首先是他积极投身于革命斗争实践的结果。他在国民党统治区独当一面，这是无产阶级革命斗争的一个组成部分，同时鲁迅还通过各种渠道同解放区保持密切的联系，从那里吸取力量，受到鼓舞。其次是他在斗争中坚持学习马列主义，用这个“最明快的哲学”指导对敌斗争，同时还把它当作一把解剖刀，无情地解剖自己的世界观，彻底转变立场。唯其如此，使他明白了旧社会“正在崩溃下去，无法维持”，坚信“惟新兴的无产者才有将来”，“无阶级社会一定要出现”，并且为之而奋斗了终身。

鲁迅坚持党性，坚持彻底革命的精神，对于我们坚持无产阶级专政条件下的继续革命是很有教益的。无产阶级专政的历史经验反复证明，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。无产阶级只有坚持无产阶级专政条件下继续革命的理论和实践，才能实现共产主义的理想。“前途是光明的，道路是曲折的。”列宁指出:“为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必需发展严格的党性。”我们应该学习鲁迅，坚持无产阶级的党性，坚持进步、反对倒退，把社会主义革命进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739p020101.JPG">

描述：

