id: 1068cf313a
标题：上港三区在巩固革命大联合基础上实现革命的“三结合”上海有了第一个基层革命委员会
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港第三装卸区无产阶级革命派在人民解放军驻区军管小组的领导和帮助下，通过大学习、大批判，在进一步巩固革命大联合的基础上，实现了革命的“三结合”，在九月十四日建立了上港三区革命委员会。

上港三区原来有两个革命群众组织，即“工总司海港指挥部三区造反队”和“北海联港三兵团”。这两个革命群众组织是上海港比较早实现革命大联合的单位之一；但因为小资产阶级的派性还不时干扰斗争大方向，思想上大联合的基础还不稳固。在如何正确对待无产阶级革命派战友和对待干部的“革”与“保”这两个问题上，他们经常发生激烈争论，“内战”危机仍然存在。

人民解放军驻区军管小组同志根据毛主席的教导；“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”认真研究了三区的情况，发现前一时期由于两个革命群众组织负责人忙于事务，学习抓得不紧，思想落后于形势，没有能紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向。军管小组同志认为，要迅速巩固和发展三区革命大联合，就应当加强毛主席著作的学习。

于是，他们多次组织双方负责人在活学活用毛主席著作的基础上，开展整风，破私立公。他们反复学习了毛主席的教导:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”敞开思想，联系实际，展开讨论，用战无不胜的毛泽东思想对照自己，检查自己。

大家的认识提高了，思想疙瘩也解开了，使革命的大联合有了巩固的思想基础，为迅速实现革命的“三结合”创造了有利条件。在对待干部问题上，军管小组又组织大家学习毛主席有关干部政策、干部路线的指示，他们采用了“三看”的方法来区别干部、解放干部。“三看”就是:一看大节、主流、本质；二看检查、揭发态度，在行动上是否同资产阶级反动路线划清了界限；三看大多数群众是否满意。但是，过去群众对基层干部接触多，意见也多，文化大革命初期，执行资产阶级反动路线的人又把这些干部推上第一线，因此，这部分干部和群众之间对立情绪很大。军管小组对干部进行了一系列思想政治工作，帮助他们正确对待群众、正确对待群众运动。在上港三区进一步展开革命大批判的斗争中。又引导群众把矛头指向中国赫鲁晓夫和他的大小黑爪牙，使广大革命群众找到了推行资产阶级反动路线的总根子，消除了干群之间的隔阂，为解放一大批干部、为实现革命的“三结合”铺平了道路。上港三区就这样在巩固和发展大联合的基础上，成为海港基层中第一个建立革命的“三结合”临时权力机构的单位。

描述：

