id: 1069842f77
标题：华主席会见老挝党政代表团华主席同凯山同志、西巴色同志在充满兄弟情谊的气氛中进行了亲切友好的谈话。李先念同志等参加了会见和谈话
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年六月十九日电　中共中央主席、国务院总理华国锋今天下午会见了以老挝人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉为团长，老挝人民革命党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色为副团长的老挝党政代表团。

会见在人民大会堂进行。华主席对老挝党政代表团顺道访问我国表示热烈欢迎，并且同老挝贵宾一起照了像。

华主席同凯山同志、西巴色同志在充满兄弟情谊的气氛中进行了亲切友好的谈话。凯山同志对再次来到中国访问表示高兴。他说:我代表老挝人民革命党中央委员会对你本人下决心打倒“四人帮”表示祝贺。华主席介绍了一九七六年三月凯山同志访华以来中国所经历的极不平凡的一年，并且满意地谈到了中老两党、两国和两国人民友谊的发展。

参加会见的代表团团员有:公共工程和交通运输部长萨南·苏蒂查，宣传、新闻、文化和游览部长西沙纳·西山，总理府副部长通沙瓦·坎凯皮吞，老挝驻中国大使塔汶·西扎伦。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，参加了会见和谈话。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席同凯山·丰威汉团长、奔·西巴色副团长等老挝党政代表团的同志合影。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776k010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席同凯山·丰威汉团长亲切握手。　均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

