id: 10696e1ad4
标题：十六家工业同业公会吁请组织原料输入审议会拟定办法九项昨由商会转呈政院
日期：1947-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市市商会昨特电呈政院暨财经两部请准由各业组织原料输入审议会，以配合经济紧急措施方案，而谋出产事业之发展，俾彻底安定全国之经济。其原电如下:“(衔略)钧鉴，据本市彩印工业，化学工业，照相制版工业，汽灯工业，赛璐珞工业，绸缎印花工业，电工器材工业，玻璃工业，五金工业，电镀工业，制革工业，造纸工业，制药工业，化妆品工业，铅印工业，印铁制罐工业等十六家同业公会联名函称:日前上海市商会召集各业同业公会负责人谈话，为政府实施经济紧急措施方案，经济部萧次长，上海市吴市长，均发表此次政府执行此方案之决心，嘱各业同业公会合作，协助稳定物价，此在政府当前必不得已之措施，而稳定物价，又为各业日夜所企求者，自应一致拥护，竭诚协助。

惟念政府之实施，与公会之协助，决非空议所能奏効，即施以压力，亦仅生効于极短时期，决不能持久，而结果恐恶化更甚，如以议价方式，抑平物价，其结果物价必愈议而愈高，为今之计，必须凡有密切关联之处，在在顾到，针对症结，切实做去，方可收効。政治之事，本文不谈，姑就物价稳定一点，政府与人民所应做所能做者，缕陈如下:按稳定物价，必先稳定工厂成本，工厂成本重要部份，为工资与原料两项，工资方面，政府已定有办法，暂不具论，对于原料方面，应有切实稳定其价格之办法，价格稳定，则物价自能稳定，否则不惟物价无法稳定，恐工资亦不能停于一月份生活指数而不变动。依目前政府公布之方案，各工业工厂理应有发展之希望，所最感困难者，厥为原料，我国工厂所有原料，大都仰给于外国货，而输入之原料，有大都不在工厂手中，需要时均随时向市上搜购，自上年十一月，输入临时管理委员会成立后，原料输入困难，其价格即逐渐高涨。

最近金融变动，涨势尤甚，例如印刷业所用之油墨，出版业印刷业所用之纸张，染织业所用之烧咸，颜料，均涨三四倍至五六倍不等，且几至无货可购，较诸黄金美钞之上涨程度，超出甚多。各业工厂，莫不倍受痛苦，而政府不知也。按经济紧急措施方案中，关于发展贸易事项(丙项):“按照修正进出口贸易暂行办法所规定之输入许可制度，若干原料品及机器之进口，为国内工业所必需，估计总值本年全年度达四万七千二百五十九万美元，或等值外币，其大宗货品之限额，既经输入临时管理委员会予以规定，应先将一月至六月之限额予以公布，其所需外汇，共达美金二万万元，即由中央银行准备支付”。依此规定，国内工业所必需之原料，虽可继续输入，但各工业是否均能得到其必需之原料，已属问题。即使输入限额各工业均得分配，而仍不能直接配售于各工厂，即使工厂可直接申请，而限额无多，必为大工厂捷足先得，一般小工厂依然向隅，仍须以高价向黑市搜求，或竟无货可购，而至停工，瞻顾前途，至为忧虑，今欲解除工业之痛苦，欲谋生产事业之发展，欲决心稳定物价，防止囤积，欲彻底安定全国经济，唯有政府与工业界合作管理原料输入品之一途，兹草拟办法于下:

一，由各业同业公会组织原料输入审议会，凡属于工业范围者，无论国营民营或外商经营之工厂，所需要输入原料，概归审议会统一审核。

二，原料输入审议会之任务如左:

甲，调查各该业每年所需各种原料之数量，及各该业工厂现有各种原料之数量。

乙，审核原料之应否输入。

丙，审核各该业工厂所申请输入原料数量是否适当。

丁，提倡国货原料，凡有国货可以代替者，不得准其输入。

戊，核发各该业工厂申请输入原料之证明文件。

已，协助输入管理委员会，关于原料输入事项。

三，输入管理委员会对于原料输入之核准，概以各业原料输入审议会之证明文件为准，此外一律不得准其结汇进口。

四，输入管理委员会得派员参加各业原料输入审议会

五，输入管理委员会对于审议会申请原料输入之证明文件，认为有异议时，得发还审议会复议。

六，各业工厂输入原料，只供制造物品之用，不得囤积或私自出售，但同业相互间之移让，不在此限。

七，原料输入审议会对于有关各业，应邀同参加，共同审议，或由有关各业同业公会联合组织审议会。

八，各业工厂得组织原料输入合作社，统一办理各该业原料输入及分配事宜，由政府协助并监督之，其办法另行规定。

九，各业原料输入审议会议决之输入品，应将详细品名随时登报公布，征求批评，以便随时改正。以上办法，略举大纲，如蒙采纳实施，其利有六，但应同时对于成品之输入，严格限制，苟非万不得已，一律禁止进口，并切实制止走私，则收效更易。

一，原料输入，由该工业同业公会自行审议，较为贴切允当，无隔阂之弊。

二，国内工厂所必需之外货原料，其价格不致时有波动，受垄断居奇之剥削，制造成本，可以稳定，则物价亦随之稳定。

三，凡属需要之工厂，不分厂别，不论大小，皆有购得适当价格原料之平等机会，各工业可平均发展，不致如今日之畸形状态。

四，国内工厂，得有保障，不致受外货倾销之压迫，而得逐渐向荣发展。

五，国内工厂既有保障，可引导游资兴办生产事业。

六，各业工厂既能平均发展，国家税源自可充裕。

综上所陈，系为整个工厂与全国经济着想，不偏重于任何一业，冀便多数人咸获其利，并使国家与人民交受其益。岂仅达到稳定物价之目的而已哉。惟祈鉴核转呈政府，迅予施行，不胜迫切引企之至等语到会。查工厂所需国外原料，既由政府以宝贵之外汇分别输入，第一须求价格之稳定，第二须求分配之适当，方能款不虚糜，于工业有益，此中关健，全在政府能与工业界合作管理原料之输入，则各业团体以利害切身之关系，并由全体会员共同监督，自能适应同业之需要，为公平之安置，所请由上述各同业公会组织原料输入审议会，统一审核之处，确系目前切要之图云”。

描述：

