id: 106ca31be5
标题：松江县城北公社革委会组织“赤脚医生”和医务人员加强对血吸虫病人的治疗
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县城北公社革委会，在抓紧冬季灭螺工作的同时，组织“赤脚医生”和革命医务人员，加强对血吸虫病人的治疗。现在已治病人一千多人。他们在春节前，对一般的血吸虫病人作一次普遍治疗。

公社革委会认为，治疗工作也要依靠群众，不能光靠少数人冷冷清清地搞。他们把全公社四十二名“赤脚医生”、一百六十二名生产队卫生员发动起来，和公社卫生院医生、市卫生工作队医生以及第二医学院的学生，组成十四个治疗组，在十四个大队设立了治疗点。送医送药上门，在病人家里治疗。剩下的两个大队病人较少，离公社卫生院也比较近，就安排在卫生院治疗。他们还设立了一个综合治疗组，收治一些病情较重的病人。

在治疗问题上，也存在着两种思想的斗争。有些人认为，上门治疗容易出事故，要担风险。他们主张继续运用传统的治疗方法，让病人找上门来。针对这种活思想，公社革委会举办了医务人员毛泽东思想学习班，进一步学习了毛主席关于血防工作的指示，批判了修正主义血防路线，使大家认识到，要不要设点治疗和上门治疗，看来是方法问题，实际上这是一个举什么旗、抓什么纲、走什么路的大是大非问题。只有设点上门治疗，才能克服住宿等困难，使绝大多数病人得到及时治疗。许多医务人员表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，充分发挥“赤脚医生”和卫生员的作用，认真搞好治疗工作。他们在各大队革委会的配合下，在全公社范围内，大力开展治疗工作。

许多“赤脚医生”和革命医务人员一起，在治疗工作中发扬了敢想、敢说、敢做的革命精神，治疗了不少过去不敢治疗的病人。在血吸虫病人中，有不少病人还夹杂其他疾病，如贫血、气喘、肝炎和胃出血等。过去，很多医生一碰到这种病人就不再收治。这次，他们打破了旧框框，把敢于革命的精神和严格的科学态度结合起来，收治了那些过去不敢收治的病人。如华星大队有个社员，几年来因患胃出血，一直没有治疗血吸虫病，这次也治疗了。又如新庄大队第八生产队有个女青年，患有昏厥病，他们也收治了，疗效良好。

毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务”。许多“赤脚医生”，以深厚的无产阶级感情，对待每一个革命病员。他们不管白天黑夜，天寒地冻，坚持上门体检，上门送药。有些病情较重的，他们一天巡回治疗三、四次。有的“赤脚医生”不知道药的味道，就自己先吃，这样便于做病员的思想工作。贫下中农称赞说:“毛主席教育出来的‘赤脚医生’，和我们贫下中农最贴心。”

许多革命医务人员，在治病过程中认真向贫下中农学习，把治病的过程当作自己思想革命化的过程，当作培养无产阶级思想感情的过程。市卫生工作队有个医生，不管刮风下雪，每天坚持巡回辅导和治疗。有一次半夜出诊，跌在沟里，鼻子出血，裤子也撕破了，他以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚持赶到病员家里为病人医治，得到了贫下中农的赞扬。

描述：

