id: 106c6456e6
标题：标社会主义之新　立无产阶级之异《人民日报》热烈赞扬大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　上海市舞蹈学校根据同名歌剧改编的大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》即将在首都公演。这出舞剧是继《红色娘子军》之后芭蕾革命所取得的又一巨大成果。今天，《人民日报》在第五服用整版篇幅发表了余鲁元写的通讯《标社会主义之新，立无产阶级之异》，介绍这出芭蕾舞剧的诞生，并且发表了编者按语和在《破立集》栏题下刊登的题为《要这样“标新立异”》的短文。

《人民日报》的编者按语说，大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的诞生，再一次证明:象芭蕾舞、交响乐这些外来的古典的艺术形式，是完全可以根据“外为中用”、“古为今用”的原则加以改造，来为我们的社会主义事业服务的。

编者按指出，毛主席教导我们:“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。”上海市舞蹈学校的师生们高举毛泽东思想红旗，敢于标新立异——“标”社会主义之“新”，“立”无产阶级之“异”，打破老框框、洋教条，为芭蕾舞艺术进一步实现革命化、民族化、群众化拓宽了道路。

《人民日报》的《要这样“标新立异”》的短文首先介绍了芭蕾舞剧《白毛女》的“新”和“异”在于:它不象外国芭蕾舞的主角大多是洋才子洋佳人，内容大多谈情说爱，而是反映了中国人民的革命斗争，以农民和革命战士为主人公；第二，以往的芭蕾舞都是有舞无唱，“不开口”的，《白毛女》则加了伴唱，使芭蕾舞“开了口”；第三，它保存了芭蕾的脚尖舞的特点，又吸取了我国民族舞蹈的一些表现形式，把二者结合起来。短文又指出，一个新的阶级踏上历史舞台以后，总是要在政治、经济、文化等各个方面“标新立异”的。在我们的社会主义文化大革命中，也兴起了“标新立异”之风。革命的现代京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》，交响音乐《沙家浜》，泥塑《收租院》，以及即将在北京公演的芭蕾舞剧《白毛女》，都是“标新立异”的样板。我们“标”的是社会主义之“新”，“立”的是无产阶级之“异”。这种“标新立异”，在人类文艺史上是最革命最彻底的“标新立异”，它跟以往那种以另一个剥削阶级之“新”和“异”，来代替原有剥削阶级之“旧”和“同”的“标新立异”，在本质上是根本不相同的。

短文说，社会主义的文艺，如果不“标”社会主义之“新”，不“立”无产阶级之“异”，而一味模仿古人和外国人的东西，也就不成其为社会主义的文艺了。鲁迅说过:“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真正的新文艺的，”今天，我们要创立社会主义的新文艺，就得当社会主义文化大革命的闯将，敢于“标新立异”敢于“冲破一切传统思想和手法”。

短文最后指出:芭蕾舞剧《白毛女》再次展示了这样的前景:只要我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，不断地“标”社会主义之“新”，不断地“立”无产阶级之“异”，我们就一定能够建立人类历史上最光辉灿烂的社会主义新文艺!

描述：

