id: 106c32d43a
标题：决心和勇气是建筑在伟大正确的目标上的!你的工作和学习的观点是不是很正确?
日期：1951-9-12
是否是时间段：false
作者：微明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
微明

上海解放二年以来，学习已成为人们普遍而迫切的要求。但是我们要求学习究竟是为了什么呢?有人认为现在再谈这个问题未免有些过时了!谁还不知道这个呢?事实上，让我们老老实实地检查一下，或许我们就不能说我们的学习观点是丝毫没有问题的。最近我跟周围的人谈起这个问题，有好些人却表示他们的学习是为了‘提高理论水平’，因为没有理论水平就没有处理问题的能力，也因此不可能担任比较重要的工作。他们的学习纯然从个人出发，为自己打算的，这就是一种不正确的学习观点。在正确的学习观点没有建立以前，他们所要求的提高理论水平的愿望，也就必然不可能实现的。

我们应该明确学习是为了确立革命的人生观，为了推动社会向前发展。要担当起这样一个任务，首先就应从改造自己做起，使自己掌握马列主义的思想武器。必须把学习建筑在这样一个要求上，那么我们才会把学得的理论，来分析批判自己的思想，才会有决心彻底肃清小资产阶级的一切劣根性。而且只有当我们首先联系了自己的思想以后，我们才懂得把理论运用到实际工作中去，才可以说是真正的提高了我们的理论水平。有人曾对我说:‘我读了很多的理论书籍，我懂得运用马列主义的思想武器了。’但是如果他首先没有批评、扬弃他过去的错误观点，即使他能把马列主义理论背得烂熟，也不过是得到一大堆教条，又有什么用处?在我们周围，我们常常会碰到某些人闹情绪啊!对工作不满啊!发生这种情形的主要关健就在于他们的工作学习是从个人利益出发的。有一位干资料工作的同志，他对自己的工作很不满，情绪波动得很厉害。但在有一时期他也曾很安心的，他说:‘干资料工作也不错吧!趁此机会可以充实一下自己，为今后的工作打下基础。’然而过不多时，他又发牢骚，向人诉苦了。实际上他的问题当初就根本没有解决。从表面上看，他的一个时期的情绪比较安定了下来，然而这只不过是以一种个人主义思想暂时来克服另一种个人主义思想，及至第二次重覆闹情绪时，他的问题可能比第一次更要严重。

从个人主义出发的学习往往是不巩固的。有人曾对我这样说:‘我对于目前的群众工作非常满意，因为可以为将来做一个新闻工作者打下基础。”他的要求搞群众工作，仅仅是为了使自己成为一个新闻工作者做好准备，而没有把群众工作跟整个革命利益结合起来。固然他的工作非常积极、起劲，当不幸他作新闻工作者的愿望不能实现时，他就要感到苦闷失望，工作也就搞不起来了。如果幸运一些，实现了他的愿望，工作开展的也比较顺利，那么他很自然地会感到自满起来。为什么呢?因为他工作学习的目的，仅仅是为了能做一个新闻工作者，既然目的已经达到，当然就会感到自己是很不错的!从这时候起，个人英雄主义就会迅速茁长起来，而他的自尊心不再允许他去接受旁人的意见。为个人利益出发而工作学习的人，他们的结果往往就是这样。

从个人主观愿望出发去解决问题，永远也解决不了问题。我们要把眼光放远，要明确我们的工作和学习是为了建设新社会，为了人类的幸福。那么无论在什么场合，无论碰到多大的挫折，我们也会勇气百倍的干起来。决心、勇气，是建立在伟大正确的目标上的。

描述：

