id: 106fb34300
标题：上海革命派和驻沪三军誓和武汉地区革命派并肩战斗把中国赫鲁晓夫及其在武汉爪牙打个落花流水进一步掀起革命大批判新高潮，彻底肃清反革命修正主义的一切流毒
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：谢富治,王力,毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党内头号走资本主义道路当权派及其在武汉地区的爪牙的疯狂反扑，激起了中国人民解放军驻上海陆海空三军广大指战员和全上海革命人民的无比愤慨，他们一致表示:永远忠于我们伟大领袖毛主席，誓死保卫毛主席，保卫党中央和中央文革。目前，当中央派往武汉处理当地无产阶级文化大革命问题的代表谢富治同志和王力同志，光荣回到北京，消息传来，驻沪部队三军和上海广大革命群众热烈欢呼，他们纷纷发电报、写信，向谢富治、王力同志表示慰问。他们还向工人总部、武汉钢二司等武汉地区的无产阶级革命派发出了声援电、支援信，表示要同武汉地区的革命派并肩作战，把中国赫鲁晓夫及其在武汉的爪牙打它个落花流水，永世不得翻身!

上海警备区广大指战员在中央派往武汉处理当地无产阶级文化大革命问题的代表谢富治、王力同志光荣回到北京的当晚，立即集队，高举‘粉碎中国的赫鲁晓夫新反扑’的标语牌，举行了声势浩大的游行示威，热烈欢呼无产阶级文化大革命的胜利!欢呼毛主席的革命路线伟大胜利!声讨党内头号走资本主义道路当权派及其在武汉地区的爪牙反对无产阶级文化大革命、反对中央文革、反对党中央、反对毛主席的滔天罪行。南京路上好八连指导员王传友同志说:“我们是毛主席亲手缔造的人民军队，无限忠于毛主席，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我们不仅要时刻准备消灭一切来犯敌人，而且要以毛泽东思想为武器，以笔为刀枪，积极批判党内头号走资本主义道路的当权派，彻底肃清他们的一切流毒，敌人不投降，就叫它灭亡。”

东海舰队广大指战员，还发出函电，表示誓死捍卫毛主席，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持武汉地区的无产阶级革命派，愤怒声讨武汉地区党内、军内、政府内一小撮走资本主义道路当权派在中国的赫鲁晓夫支持下，反对党中央、反对毛主席的滔天罪行。被激怒了的广大指战员，在进行示威游行中，一致高呼:坚决捍卫毛主席!坚决捍卫党中央!

东海舰队负责人饶守坤同志说:“武汉地区党内、军内、政府内一小撮走资本主义道路当权派公开反对党中央，反对毛主席，这是阶级斗争激烈的表现，是敌人在作垂死挣扎。我们是毛主席亲手缔造、林副主席亲自领导的人民解放军，是阶级斗争的工具，保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，是我们最高职责。对敌狠，对己和，这就是人民解放军的脾气，谁胆敢动无产阶级司令部里的人的半根毫毛，就打断他的脊骨，让他永世不得翻身。”

驻沪空军部队指战员听到武汉地区一小撮走资本主义道路当权派进行新反扑的消息后，怒火万丈，一面集会表示坚决支持武汉地区无产阶级革命派，同时到市区进行示威游行。广大战士纷纷表示决心说:老虎总是要吃人的，疯狗总是要咬人的，阶级敌人总是要跳出来的，我们一定要坚决粉碎党内头号走资本主义道路当权派和他的爪牙的新反扑，掀起革命大批判的新高潮，万炮齐轰，穷追猛打，一定要从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批臭，把这些大大小小的走资本主义道路当权派淹死在“人民战争”的汪洋大海里。他们还表示要与武汉地区革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

正在高举毛泽东思想伟大红旗，掀起革命大批判新高潮的上海工交战线无产阶级革命派和广大革命群众，听到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉地区的代理人对无产阶级文化大革命进行了疯狂反扑的消息，激起无比的愤慨。这两天，他们举行座谈，写大字报，游行示威，声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在武汉地区代理人的罪行，表示誓死捍卫毛主席革命路线，坚决支持武汉地区无产阶级革命派的决心。杨树浦发电厂革命委员会负责人表示，武汉地区一小撮反革命修正主义分子，竭力迎合党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的需要，疯狂镇压无产阶级革命派，炮打无产阶级司令部，这是我们无产阶级革命派坚决不允许的。我们坚决站在武汉地区无产阶级革命派一边，誓用鲜血和生命捍卫毛主席革命路线，保卫党中央。东方红造船厂无产阶级革命派和革命群众，前天急电中央文革和武汉地区无产阶级革命派，表示全厂革命职工和红卫兵小将誓死捍卫毛主席革命路线，保卫党中央和坚决支持武汉地区无产阶级革命派的决心。现在全厂掀起彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的怒潮。这个厂的东方红工人革命造反总部负责人说:“我们无产阶级革命派心连心。中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的爪牙对无产阶级革命派的迫害，就是对我们广大革命派的迫害。我们坚决同他们站在一起，战斗在一起。并且以革命的大批判彻底打垮党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的新反扑。”正在掀起革命的大批判高潮、穷追猛打中国赫鲁晓夫的先锋电机厂无产阶级革命派战士和广大革命群众以无比激怒的心情，在班组会上控诉了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在武汉地区代理人的滔天罪行。他们说，武汉地区党内、军内、政府内一小撮走资本主义道路当权派，正是在中国赫鲁晓夫发出假检讨真反扑的所谓“认罪书”以后，赤膊上阵，矛头直接指向无产阶级司令部，镇压无产阶级革命派。毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”我们要以痛打落水狗的彻底革命精神，彻底批判、彻底打垮、彻底粉碎敌人的疯狂反扑。上海油墨厂革命委员会负责人表示，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，誓死保卫毛主席革命路线。他说，我们心中的红太阳毛主席教导说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在武汉地区的代理人也是这样的蠢人，他们必将被革命的洪流埋葬。

财贸战线广大革命派战士连日来也纷纷集会、游行，强烈声讨武汉地区党内、军内、政府内走资本主义道路当权派的滔天罪行。东方红百货商店无产阶级革命派战士对资本主义反动势力的疯狂反扑感到万分愤怒和仇恨，他们表示全力支持武汉地区的战友们，和武汉地区的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，迎头痛击中国赫鲁晓夫和他的徒子、徒孙、爪牙、帮凶对无产阶级司令部的猖狂反扑。他们决心进一步实现更广泛的革命的大联合，组织浩浩荡荡的革命大军，投入革命的大批判，把一小撮党内走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭!

正在毛主席著作学习班学习的上海五金采购供应站部分革命派战士表示坚决和武汉地区无产阶级革命派站在一起，用鲜血和生命保卫毛主席、保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们还写下了决心书，表示一定要紧紧掌握斗争大方向，高举革命批判的大旗，把革命的大批判和本单位的斗、批、改结合起来，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在各个领域里的流毒，以实际行动来支持武汉地区的无产阶级革命派，誓把无产阶级文化大革命进行到底!正在穷追猛打落水狗——中国的赫鲁晓夫的上海高等院校革命师生，怀着对党内一小撮走资本主义道路当权派的无比仇恨，连日来，纷纷举行集会、示威游行，愤怒声讨中国赫鲁晓夫在武汉地区的爪牙的滔天罪行，誓以鲜血和生命保卫党中央、保卫中央文革，掀起了大批判的新高潮。

七月二十日深夜，中国赫鲁晓夫在武汉地区的爪牙狗急跳墙，炮打无产阶级司令部的消息传到复旦大学，革命师生个个热血沸腾，义愤填膺，连夜倾校出动。凌晨二时，六千余革命师生和一千多外地来沪革命群众愤怒集会，声讨中国赫鲁晓夫在武汉地区的爪牙。同学们说:“阶级敌人的垂死挣扎，绝不表明他们的强大，只能说明他们已经接近灭亡。”会后，革命师生怀着怒不可抑的心情，在校园内进行了声势浩大的示威游行，“打倒中国的赫鲁晓夫!”“誓死保卫党中央!誓死保卫毛主席!”的口号震彻夜空，经久不息。凌晨三时，复旦附中八百名革命小将也徒步前往市区示威游行，声援武汉地区无产阶级革命派的革命斗争。

次日夜晚，复旦革命师生再次集会，全力声援武汉地区无产阶级革命派。同学们说:我们是毛主席的红小兵，保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革小组是我们的神圣天职。谁胆敢反对党中央、反对中央文革小组，我们就要和他拼到底，用革命的铁拳头，把他砸个稀巴烂!

广大革命师生认识到，武汉地区出现的反革命事件，是与中国赫鲁晓夫最近假认罪、真反扑的反革命阴谋活动遥相呼应的，我们要击退他们的疯狂反扑，就一定要把仇恨凝聚在笔尖，进一步掀起革命的大批判的新高潮。同学们班自为战，系自为战，狠批中国赫鲁晓夫的“认罪书”，写出了许多战斗性强的大字报。同学们说，我们要把每一张大字报，都变成重磅炮弹，击中中国赫鲁晓夫的要害。

上海郊区广大贫下中农也积极投入革命的大批判，强烈声讨中国赫鲁晓夫及其在武汉地区爪牙的反革命罪行。连日来，宝山县无产阶级革命派和参加支左、支农的解放军驻沪部队广大指战员，分别举行集会和示威游行，坚决支持武汉地区无产阶级革命派的正义斗争，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死捍卫党中央，誓死捍卫中央文革小组，把无产阶级文化大革命进行到底。

驻沪部队陆海空三军和革命工人、贫下中农、机关干部、里弄居民二千多人，在城厢镇参加了示威游行。他们表示:正当中国赫鲁晓夫抛出他的“认罪书”，进行假检查、真反扑的时候，在武汉出现了镇压无产阶级革命派的反革命事件，这说明党内最大的一小撮走资本主义道路当权派还不是一只死老虎，他们还在负隅顽抗，妄图复辟。我们贫下中农一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争大方向，把革命的大批判搞深搞透，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫批深、批透、批倒、批臭，彻底铲除资本主义复辟的社会基础1罗店公社和罗店镇的工人、农民一千四百余人，也举行了集会和示威游行。会上，一致通过了给武汉地区无产阶级革命派的声援书，坚决支持他们的正义斗争。

在盛桥公社，有七百多名贫下中农举行了集会。会后，分成三路，分赴各队示威游行。大家表示:武汉地区的一小撮走资本主义道路当权派，竟挑动一些不明真相的农民，离开生产岗位，进城围攻工人、学生，挑起武斗，破坏文化大革命，破坏工农业生产，用心极其毒辣!我们盛桥公社的贫下中农，坚决听毛主席的话，抓革命，促生产，坚持文斗，反对武斗，全力以赴，搞好“三抢”，以增产增收的实际行动来支援武汉地区无产阶级革命派的斗争!

描述：

