id: 93f1a5718a
标题：联系实际　刻苦钻研——记上海师大工宣队负责人范新禧
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范新禧，这位从普通工人中间涌现出来的新干部，现在是驻上海师范大学工宣队的负责人。他怀着对马列主义、毛泽东思想深厚的无产阶级感情，从一九六二年以来，坚持认真地读毛主席的书，联系思想实际，十年如一日地坚持写学习心得，已经写了上百万字的笔记。党的九届二中全会以来，他积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，更加勤奋刻苦地进行学习，一般每天总要挤出一二个小时的业余时间来读马、列著作和毛主席著作。到最近为止，他不仅读完了规定的六本马、列著作，而且还读了《自然辩证法》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等马、列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，并努力运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，来处理工作和思想中的问题。

老范在学习中，以坚强的革命毅力，不断克服了文化水平低、工作忙、时间紧等等困难。

严冬的清晨，在他居住的水门汀地的屋子里，寒气逼人，可他毫不介意，仍然坚持看书。手指脚尖冻麻了，就来回兜几圈，边走边想，刻苦钻研；盛暑的夜晚，蚊子多，室内闷热，他就坐在蚊帐里学习，尽管天气闷热，可他的头脑越学越清醒；工作忙，他宁可少睡觉，也要挤出时间来学习。一天晚上，会议直开到十一时，一散会，他就不声不响地回到宿舍自学。

学习中最大的“拦路虎”是“满”字。为了克服“满”字，真正弄懂马、列著作和毛主席著作的精髓，老范作出了很大的努力。碰到难懂的地方，即使是一句话，他都要反复钻研，仔细琢磨，自己实在搞不懂，就虚心向同志们请教。

有一次，他在学习恩格斯的光辉著作《卡尔·马克思》时，对于文中说的马克思的两大重要发现，起初不太理解。在阶级斗争历史中，为什么说“问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治，即旧的阶级要保持统治，新兴的阶级要争得统治”呢?为了弄清这个问题，他联系奴隶社会以来的社会发展史，联系我们党内两条路线斗争史，逐步加深了对这段话的理解，懂得了这样一个基本道理:阶级斗争总是一个阶级推翻另一个阶级的你死我活的斗争，无产阶级只有用革命的手段才能消灭地主资产阶级的反革命复辟。对于马克思的第二个重要发现(即资本和劳动的关系，资本家对工人的剥削是靠榨取剩余价值进行的)，他也是联系切身经历才懂得剩余价值是怎么一回事，资本家是怎样榨取剩余价值的。解放前，老范和许许多多工人兄弟一起，在码头上拉老虎车、扛大包，每天工作十二三个小时，有时甚至十六个小时，创造出大量财富，但都被资本家、把头夺去了，资本家给工人的只是其中的极少部分，工人自己吃不饱肚子，更养不活全家老小，而资本家由于拚命榨取工人的剩余价值，所以他们不流一滴汗、不出一把力，但却吃得好、穿得好。老范明白了资本和劳动之间的关系，更加懂得了工人阶级为什么要革命的道理，也更加懂得了资产阶级在失败以后为什么要垂死挣扎妄图复辟的原因。他在学习笔记中写道，我们无产阶级的红色政权得来不易。资产阶级是决不会心甘情愿退出历史舞台的。正象列宁所指出的那样，“资产阶级社会的死尸，……是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”老范认为，这里指的各个方面其中也包括了资产阶级在大学的“世袭领地”。他说，我们一定要用马列主义、毛泽东思想改造大学、占领大学，用战斗来保卫无产阶级专政!

老范在学习《自然辩证法》时，也常常结合实际来弄懂其中的基本观点。当读到“只有当自然科学和历史科学接受了辩证法的时候，一切哲学垃圾——除了关于思维的纯粹理论——才会成为多余的东西，在实证科学中消失掉”时，他想起了学校中生物、化学、数学、物理等学科的教学情况，不正是这样吗?文化大革命以前，一些教师把这些学科吹得神乎其神，讲的一套脱离实际，就是由于唯心主义哲学垃圾在作怪。如今，教师到工厂、农村去，开始接触了实际，讲课讲得比较活，就是因为他们初步接受了辩证法的缘故。由此，他感到一定要以辩证法为武器，在学科领域中开展革命大批判，把唯心主义的哲学垃圾扫除干净，否则无产阶级还是站不住脚的。为此，他又重读《自然辩证法》一书，加深对自然辩证法基本观点的理解，为对一些学科进行调查和开展革命大批判，作好思想上的准备。

“把自己放在外面，就不好理解；把自己摆进去，结合当前斗争来用心思考，就好理解，感到蛮有味道。”这是范新禧近一时期来学习的主要体会。

批修整风运动的深入开展，使范新禧更加明确了为什么学、学什么和怎样学的问题。通过思想和政治路线方面的教育，老范和大家一起批判了刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，克服了曾经一度出现的学习中“走捷径”的弊病，改变了脱离路线斗争空谈学习，以及某些实用主义、形式主义的做法，把主要精力放在精读原著上面，围绕路线、方向问题看书学习，把具体问题提到党的基本路线高度来分析解决。

批修整风运动以来，范新禧更加注意系统的学习提高，在弄通基本立场、观点、方法上花力气，努力分清思想、政治上的两条路线。他系统地学习了马克思主义关于历史是人民创造的基本观点以后，对于“英雄创造历史”反动谬论的批判就比较深刻有力了。他在学习笔记中写道:从古代社会到今天无产阶级专政的社会主义社会，那一寸土地不是我们劳动人民亲手开，那一幢房子不是我们劳动人民亲手盖，那一棵庄稼不是我们劳动人民亲手栽?大庆油田是我们工人开辟，南京长江大桥是我们工人建造，世界上一切都是我们劳动人民创造的!可是，刘少奇一类骗子却胡吹是他们这些所谓少数英雄“创造了历史”!这真是无耻到了极点!这一类骗子一不会种田，二不会做工，只会用谣言和诡辩来欺骗我们劳动人民，复辟资本主义。呸!我们劳动人民决不答应!

以前，老范对工作中取得的成绩，总认为是自己搞出来的，因为自己见多识广，又善于出点子。这种“领导高明”的错误思想，在无产阶级文化大革命中有所克服，通过批修整风，使他认识到这种“领导高明论”实质上是主观唯心主义的一种表现，这是思想路线上坚持唯物论的反映论还是唯心论的先验论的大问题。在学习中有一件事对他教育很深:听一些政治教师讲课时，他总是责怪教师语言不生动，备课不努力。后来他和这些教师长期在一块学习、战斗，才了解到，教师讲课不生动，除了教师本身的原因外，还因为学校没有为他们积极创造条件，让他们有更多的时间接近工农群众。从这件事，他联系到毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，认识到思想政治工作不能空放一通，一定要深入实际，有的放矢，坚持唯物论的反映论，向群众作调查研究，不断洗刷“想当然”、“差不多”的主观唯心精神。

范新禧通过学习，已经尝到了甜头，越来越深刻地认识到这样一个真理:坚持数年，必有好处。他说，现在虽然离开弄通马克思主义的目标还很远，但是马、列的书和毛主席的书，都是为我们工人阶级写的，都是我们工人阶级闹革命的科学道理，我们不看，谁看?我们不懂，谁懂?他表示，一定遵照毛主席的教导，坚持认真看书学习，多读一点，读好一点，努力弄通马克思主义，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，为无产阶级专政下继续革命的伟大事业奋斗到底!

本报记者

描述：

