id: 93f238ab05
标题：小宝回家
日期：1950-8-9
是否是时间段：false
作者：姚宣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚宣

不管姚文中是不是已经长大了，她在她家中的名字一直叫小宝。她兄弟姐妹五人，她最小，小宝这个名字就给她独占了。虽然现在她也长得高高的，块头也不算小了，就是比她大一岁的方中，也还是叫她做小宝，小宝也就毫不犹疑的答声:“嗳”!

小宝今年整整十四岁，去年才进初中，功课并不好，只欢喜看电影、图地画(一)，上海一解放，没三天就学会扭秧歌、打腰鼓，放学回家，就和邻居的小孩，鼓打过了就扭，扭过了又打鼓，害得小宝他妈常发脾气，一次又一次的嚷着:“少疯点!我看解放就只解放了你，变成野人了!”

去年九月里，九兵团文工团招考团员，小宝和她两个同学没通知家里，就去考了；考取了之后，小宝她妈知道了，当然不让她去，曾经和她说:“你还小，应该好好的读书!”

小宝并没听她妈的话，偷偷地带了两件洗换衣服，不管她妈怎样看守，脚一滑，就溜去报了到。在革命的新天地里才生活了三来天，她妈并没就此放松，东找西寻，到了驻地，死活不管，就把小宝拉了回来。小宝从来不好哭这次倒真哭哭啼啼的闹了一整天。

小宝在九兵团虽然只三天，她却有了几个好朋友，其中有位同志也姓姚，名字叫静玉；小宝回了家，他就来了封信，大概是这样说的:“小姚同志，回家了吗，别难过，在学校里好好学习，将来为人民服务也是一样的，只是不要一天到晚的爱玩，把时间浪费掉；星期天有时间，欢迎你到我们这儿来玩，许多同志都想念你，我们会说革命英雄的故事给你听……。”小宝还没有接过朋友的信，这是第一封，读过不知多少遍，谨慎的放在书包里，上学带了去，放学又带回家!

今年一月里，华东航空处在上海招考文工团员，小宝又一个人偷偷的去报了名，回家来脸上一股古怪气，弄得她妈不知道这孩子做了什么事，问东问西，她才将报名的事说了出来，她妈顿时绷起圆脸来，差一点又将小宝唬哭了。

她妈告诉她:“一个女孩子，这末小就离开家，人家还要说她的大人是糊涂虫呢。再说又不是去上学，跑到军队里，一天到晚扭秧歌、打腰鼓，文工团就是戏班子，我家好几代都是读书人，你怎么不学好呀!”

小宝也说不出个道理来，她想，妈的话不能算对，适才报名的时候，不是好几个大学生也要进文工团吗?他们不是读书人吗?我去就是不学好吗?再一想，妈是顶欢喜我的，她不让我去，当然也有道理，她就没作声。她妈又和她说:“乖宝宝:你听妈的话，上海解放了，你哥哥姐姐都没个信回来，我现在还能让你也跑开吗?世道乱，谁的天下还说不定，你看方中不是好好的在读书吗……?”她妈两个眼睛里包满了亮晶晶的泪水，小宝给说得倒在他妈的怀里。

小宝的爸爸在抗日战争中病死的，在后方两个哥哥又在国民党的政府里做事，一直到现在没消息，大姐姐在重庆读书，解放后也没信来，她妈伴着两个小孩，住在伯伯家中，心里只想早点不打仗，好使儿子女儿都回来，两个小孩早点长大，可以自立不求人。这时看到小宝脸上也失去了光彩，眼泪一颗一颗的掉下来，赶忙说:“你的志向很不错，再等几年一定让你去，那时妈不管你参加什么都赞成，只要你现在把书读好。”

小宝听了她妈的话，又想起九兵团姚同志对他说的话，“参加革命工作就和进学校一模一样，你想不读书还不行呢!”她又想起在九兵团时，一张张诚恳可亲的脸，好像一个大家庭。她觉得真有点奇怪，妈要我读书，我参加革命不也是读书吗?为什么这样的读书不赞成呢?怕我离开她吗?又不是不可以回来，就是不在上海也可以写信呀；我天天上学，不是也离开妈吗!她觉得妈有点问题，学校里常常听说有人思想不通，妈的思想恐怕就是不通吧!

这一次谈话没有结果，考期到了，恰好是星期天，小宝她妈想:最好不去考，所以早上也没叫她起来，可是小宝还是决心去考考看。天麻花亮就爬起了牀，自己整理舒齐就去了，她妈看着她的背影，一踩脚，恨恨的叹口气:“时代变了，连小人都不爱家了!”转而一想，曾听小宝说，报名的人多得很，航空处总要严格得多，让小东西碰碰钉子，考不取就会死了这条心!

报上登出航空处的通告，小宝被录取了，小宝圆圆的脸上更红了，她闭着口，一声不响，许许多多的新希望在她那小小的脑海里涌现，老是站在那儿一动也不动。她妈断定她没考取，倒松了一口气，跟她说:“这有什么关系，本来嘛，你这么点大连报名也不应该要才对，快上学去吧!”小宝好像没听见，掉过头来突然抱住她妈，兴奋而又快乐的叫:“妈，你得让我去，你得让我去!”

她妈这下可给唬住了，答应慢慢来商量。这天小宝放学回家，可巧她伯伯也从学校中回来，知道小宝考取了文工团，心里倒很高兴，很想夸奖她两句，但是也不能作主要小宝她妈准小宝去；这晚上，小宝和她妈在房里，讨论这个问题，小宝她妈说:“我准你去考，原是试试看，我又没说考取就准你去。”小宝说:“都是读书，为什么不准我去呢，航空处将来可以学开飞机，学校里还学不到啦!”

她妈有点说不过小宝，想了一想，吓她一下也许可以有用处，就跟小宝说:“你知道你去进军队吗，军队里不是普通的地方，做错事，罚跪两三天是平常事，有时还用扁担打屁股，饭是吃不饱，睡觉又不足，你才去他们欢迎你，去久了真面目现出来，你逃也逃不了……”小宝正要辩，她妈又抢着接下去说:“天下最爱儿女的只有妈妈，不听妈的话的小孩都会上当的……。”

“军队里打人的是国民党，解放军里根本就没这回事，妈骗我不应该!”

小宝的伯伯走了进来，小宝转过话风问:“伯伯，你说大哥大姐他们参加革命怎么样，他们是不是不如意，他们有没有被打屁股的!”

“没有的，没有的。”小宝伯伯笑嬉嬉的回答，小宝她妈气青了脸，一句话没有的坐在一边，小宝又问他伯伯说:“你说应该不应该让我去，妈的思想打不通，伯伯应该想想法!”

小宝的伯伯和小宝她妈讨论这问题了，小宝的伯伯说:“航空处不是流动的，可以准小宝去；根据很多事实，一个孩子在革命的集团里，不管学问、身体、品格都进步得快；我们不能勉强小孩子去，但是小孩子自己志愿去，似乎可以不阻止。”小宝她妈心里并没就愿意，可是听了小宝伯伯的话倒不能不相信。一直到夜深，才勉强的答应让小宝去试试，说是:“我若不放心，我还是要把她拉回来!”

小宝觉得自己有点矛盾，家里不让去，心中只是想着去革命，这回算是答应了，她倒又有点舍不得家了，又觉得自己什么都不懂，参加革命，这不是椿容易的事，吃得消吗，可是现在学校中请了长假，倒不可以说不去了。临去的一天，小宝她妈又多买了两样菜，给小宝吃，方中又送了小宝一本毛主席的新民主主义论，妈妈则买了两双新袜子、一条新毛巾，还有两万块钱，给小宝零用，小宝心思很乱，眼睛有点发酸，有点难受，用手帕子擦擦，是有点湿呢!

那天去报到，小宝她妈送小宝去，报到地点在江湾，她妈和她坐在三轮车上，外面呼呼地括着西北风，车子简直走不动，天空灰灰的，真好像一块铅板压在她们两人的心头，怪难受的；小宝她妈一双大手，紧紧的包看小宝的拳头，热气由手心传到手背，又传到小宝的心坎里，小宝禁不住。眼泪又流出来了，小宝她妈说:“凡事要小心，离开上海要写信回来，不准乱说话……。”当然，小宝也许是听进去了，也许一个字都没听见，尽管嘴里不断的答应着。这样，说过一阵，也沉默过一阵，车子还是到了目的地。自然的，小宝她妈不愿就这样的分了手，但是结果呢，她的老眼渐渐昏花，眼中还是失去了她的乖乖宝贝儿。小宝提着那小行李，不是已经走进报到处的里面了吗!

小宝不久就到了南京，小宝她妈天天就盼着小宝的来信，嘴里常常说，这小东西忘了家了，信也不来一个；小宝并没真的忘了家，没两天就来了第一封信，里面是这样写的:

“妈妈和方姐:我们到南京三天了，路上很舒服，因为有大哥哥和大姐姐的照顾，我们小的什么事都没干，心里倒有点难过了；在这里，住的地方好得很，我们已经从事劳动了，这两天打扫屋子、布置环境，你真不知道，自己的力气，换来的收获，比什么都快乐呢。因为才到，还没有正式开始学习，其实我认为学做事就是学习呢!

我身体好，吃饭比家里多得多，我穿了大棉军衣，真大呢，我一个人都可以藏在衣服里，真是只见衣服不见人了。有机会，照张相片送你们!你们的小宝谨上。”

她妈接到这封信，脸上可没现笑容，嘴里又咕噜了。简直糟踏人，这小年纪，也要劳动，劳动也叫读书吗，这才是奇闻，共产党不知道玩的什么花样精，不给小孩子读书，要叫小孩子学打粗，将来还成什么世界呀!当然，她的这种咕噜是没有结果的；她想到这里，马上又后悔了，真是不应该让小宝去的。这以后，她最喜欢的小女儿，将来变成个粗人，除了革命什么都不懂，革命有个什么用，一生一世都是供给制了!

每隔十来天，小宝都有一封信回来，小宝妈只要小宝能常来信，心境也就好得多；信里当然都是报告报告生活和学习的情形，也有信和她方中姐姐讨论讨论问题；四月底，小宝给她妈的一封信是这样写的:

“妈妈:我是常常给你信的，我知道你现在对我比从前放心得多；妈妈爱我，革命也爱我，革命爱我和妈妈爱我是一样的呢!

在南京三个月了，生活上轨道；我每餐都吃两大碗饭的，最近照镜子，脸还是那门圆，我觉得比从前黑，这不好吗?健康的人不是黑吗?而且我还黑得发亮呢!发光彩呢!

你问我想家吗，我怎么能说不想呢?可是假如我一离开这里，那我又是多么想工作想学习呀；假如有假期，我是一定得回家来看看你的!

我们每个人都做思想总结，我真没有想到，我的毛病缺点有这样多，就是连妈也不知道吧，我想我现在告诉你，第一我有主观主义的毛病，我什么事都自以为是；举一个例，我们参加劳动，自己种菜，开菜园的时候有许多碎砖破瓦要聚集起来送出去，我参加了这个工作，没有能弄清楚情况，检满了一筐碎砖瓦，就嚷着要送出去，结果我检的工作就停顿下来，虽然有同志提意见，说应该将碎砖瓦全部集中起来，最后一次运出去，我就不高兴接受；现在做总结，这一点，就是犯了主观主义的毛病。当然，不虚心、不接受批评、个人英雄主义；还有同志说我有经验主义，我心里想，这才奇怪，我没有做过一天的事，那来经验，再说有经验也不坏呀，后来才知道，经验主义是毛病，有了经验主义就不能搞好事，也不能适应环境向前走，妈；你说对吗?还有我爱闹小脾气，有小资产阶级的坏习惯，以后还要好好的建立无产阶级的立场和观点；还有我没有恒心，只有一时的热情；还有不走群众路线，不会依靠群众；还有瞧不起劳动人民………。

这许多毛病，给自己、给同志发觉出来，我真大大的灰了心，觉得我这个人是没有办法了，也闹过情绪，也流过眼泪，也想重新回到妈身边，我想妈不管我有没有毛病和缺点，妈总是欢喜我的。

这个思想情况的发展，组织上是会照顾得周周到到的，领导上会救人治病；我现在就不灰心了，我知道我们在革命集团里学习，就是为了改毛病的；妈，你可以放心，我是你的好女儿、人民的好女儿!”

小宝的妈看了小宝的信，有时欢喜，有时难过，譬如来信说是她的好女儿，她就乐了，信的后面又说是人民的好女儿，她就觉得小宝简直是在瞎扯了；信上什么思想总结她都不关心，小宝说毛病多，她心里想，我的女儿毛病多，你不要她我要她，毛病多不要批评呀，你把她放回来得啦!她说，我的女儿我抚育了十四年，现在不听我的话，只听共产党的话，共产党有多大本领，连做妈的责任都给它抢去了!

今年的红五月来临，小宝又从南京来了信，说:光荣的红五月，我们工作学习都特别紧张，一定要完成上级给我们的任务。还说现在自己种的菜已经长得又大又肥，自己吃自己种的菜，又省了人民的钱，又吃到新鲜的菜，这一份乐呀就乐不完；但是这封信之后，就不见小宝来信了，十天了，十一天了，十二天了，小宝的妈只催方中姐姐赶快写信去问问这小东西为什么不来信，什么红五月绿五月，不能忙得不给家里写信呀!

寄给小宝的信就好像石头扔到水里，没有信来就没有信来。小宝她妈急得不知如何是好，真是大大的后悔了，该不让她去革什么倒头命，一个小人革不见了。她遇到邻居熟人就问:这是怎末一回事?有人说没关系，小孩子爱玩，忘了；有人说共产党的事情料不到，准是开走了；有人说小人吃不下这份苦，一定生了病，所以没信来。虽然小宝的伯伯也对小宝的妈妈说应该放心，但是小宝的伯伯也不知道这小宝究竟是怎么一回事。这样一天一天的过，小宝她妈心中的一个大疑团，就和冬天的大雪球一样了，真是越滚越大，心都给寒僵了。有两天晚上还做了梦，小宝孱弱不堪、哭哭啼啼的爬回来，小宝她妈才叫一声“乖儿回来了!”伸手去抱，才知是梦!黑夜里越想越怕，小东西这个月底不回来，我到南京去找她!

五月二十八这一天，上海解放一周年，这天恰好又是星期，马路上铁鼓一阵一阵的响，小宝她妈在厨房里烧中饭，外面的锣鼓敲得心里一阵阵的烦，屈指算出这月还有二三天，这小东西就这样没见了；想着想着眼泪儿就直往外淌。可是，这时家里来了一个人，一个解放军，戴的空军宽边帽，帽下挂着两个小辫子，穿的是连裙的绿色军制服，脸上晒得黑黝黝、结实、健康、硬朗，这就是分别半年来的小宝回了家。

当然，这是一个突来的快乐、狂喜，小宝她妈从厨房里奔出来，六十岁的伯伯欢喜得也拍手，方中姐姐看见妹妹了，就抱着一块儿跳，问长问短，都怪小宝来上海两个星期为什么不给家里来封信!

“组织上关照我们不给家里写信的。”

“真是笨呀，你不会偷偷的写封信回来，组织上又不会知道的!”小宝她妈把小宝拉到自己怀里，真是仔仔细细在端详，小宝和她妈长得一样高了，黑乌乌的、亮闪闪的眸子放着光。小宝问她妈:“长得好吗?”

“长得好，长得好!”

小宝她妈抽空儿又去小菜场买了菜，小宝自己也打水洗了澡；吃饭的时候，她妈只恨小宝肚皮小，为什么菜吃得这样少，她妈笑着说:“你不像从前那么好吃了!难得的，多吃点!”

这餐饭吃得很快乐。吃过饭，大家坐在客厅里，小宝的伯伯说:“让你来谈谈革命生活，给我们大家长长见识。”

“我的生活在我给家中的信上都说了，我觉得:参加革命的人最伟大，也最幸福，革命的教育可以使任何一个人变成新社会有用的人。我们从来没有感到不好，我们年纪小的，在生活上，组织上怕我们还没有管理的能力，就是夜里，大姐姐也来我们的睡处替我们盖被子，这和在妈面前简直是一样!”

“你的妈多啦!”小宝她妈又有点气了。

“小宝!你们组织上对你印象好吗?”方中姐姐问她。

“组织对我们每一个同志印象都很好，我们不是要求组织对某一个同志的印象好；工作和学习，好的不骄傲，差的加一把力，大家互助合作，才会都好；记得以前在学校里，心胸多狭窄，考试就是抢分数，人家考得比我多一分，我要难过好几天，现在我们革命集团里，就不能狭窄，一狭窄就不团结，也不可能使大家都进步!”

“你可以学钢琴吗?会弹吉他吗?这是高尚的技术，比老是扭秧歌打腰鼓会好得多，将来成一个人民的音乐家才光荣呢!”方中姐姐又问。

“我们现在的任务，就是学会表演人民欢喜的文娱节目，也是人民的文化建设，现在还没有要学钢琴弹吉他；我们这次到上海，就是学舞蹈，这是组织上的需要，我们这一步学不好，其他什么也就学不好，不能好高鹜远的!”

方中姐姐没有话好问了小宝继续说:“我们是姐妹，也是同志，这以后你有问题，写信来，我们可以讨论。”

小宝她伯伯坐在一旁，听着小宝侃侃而谈，说话又和气，说理又周到，暗暗的佩服共产党的教育妙；心里想，我老了，看的都是旧世界，现在真是她们对；早知如此，应该叫方中也参加!

小宝还把节省下来的津贴两万元交给她妈，说给妈买点心吃，她妈手里接着钱，眼泪又要往下落，颤着个声音说:“你在革命集团里，我什么都放心了，希望你好好学，不要忘了要多来信!”

小宝回了家，一共只呆了五小时，给她妈和她的方中姐都上了一大课，临走还在方中姐姐的纪念册上写了下面几句话:

“我没有什么好东西送给我的姐姐，这个时代已是我们自己的了，主人翁是个好名儿，也要自己负起大责任，学习学习再学习，这时我们就努力，明儿个的中国一定要比现在还要好万倍!”

下午三点半，小宝她妈和方中姐姐一同送小宝上电车回去；回来的时候，小宝她妈的脸上扬起了一道光彩，心里也乐了:

“共产党真真有办法!”

(一)图地画，用粉笔在地上画人，有时小朋友在一起比赛，谁画得好画得像。

一九五○、七月在上海

描述：

