id: 93f4343de0
标题：什么是资产阶级社会主义?
日期：1963-4-14
是否是时间段：false
作者：史运
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(史运答)

编者按:我们经常收到一些读者来信，要求帮助解答他们在理论学习中提出的若干问题。现在我们辟此专栏，根据来信提出的、带有普遍性的问题，约请有关同志试作解答，以收交流心得之效。

马克思和恩格斯合著的《共产党宣言》中指出，除了无产阶级的社会主义以外，还有其他各种各样社会主义:封建的社会主义、德国的或“真实的”社会主义、保守的或资产阶级的社会主义、空想的社会主义。对于这些社会主义、他们都作了深刻的解剖与批判。这里，仅就资产阶级的社会主义作一简要的介绍。

资产阶级的社会主义就是挂着“社会主义”招牌的资产阶级改良主义思潮。它主张在不触动资本主义基础的范围内，实行点滴的改良；调和阶级矛盾，以引导工人阶级脱离革命的阶级斗争，使资本主义制度永世长存。资产阶级的社会主义是资产阶级破坏工人运动的一种思想工具。

资产阶级的社会主义最早出现于19世纪30—40年代。随着资本主义在西欧一些主要资本主义国家的确立，它所固有的各种矛盾就明显地暴露出来，因而，工人运动也就蓬勃地展开。这使资产阶级感到非常恐惧。于是就有一批资产阶级慈善事业家、博爱主义者、改良主义者提出了种种改造社会的计划和方案，如实行平等课税、举办慈善事业、组织工人经济互助、制定某些改善工人生活的法案等。他们把这些点滴改良的措施冒充为社会主义，企图引诱工人阶级脱离刚刚兴起的独立的政治运动。把这些“理论”加以系统化并成为他们的代表的，有法国的普鲁东、日拉丹等。普鲁东把资本主义生产关系和商品生产看成是支配社会的永恒的法则，主张改良资本主义的经济组织，消除资本主义“坏的”方面，保存其“好的”方面。日拉丹认为国家预算是“社会主义的杠杆”，普选权则是“推动世界转动的支点”，认为通过普选权影响国家预算，就可以实现社会主义，用“好的”社会主义(即资产阶级社会主义)来消灭“坏的”社会主义(即无产阶级社会主义)。马克思、恩格斯曾经在《共产党宣言》中批判资产阶级的社会主义是“想把社会的疾病治好，以求巩固资产阶级社会的生存”。资产阶级的社会主义除了一些骗人的美妙词句以外，丝毫也没有社会主义的成分，它“只有在它变成仅仅是一套演说辞令的时候，才算给自己找到了最适当的表现”。

到了19世纪70-80年代，资产阶级的社会主义在德国、美国也流行起来。当时，俾斯麦政府为了向外扩张和军事上、财政上的需要，为了欺骗工人阶级，打击刚刚建立的德国社会民主党，主张实行铁路国有化、保护关税、烟酒国家专卖等政策，加强国家对经济生活的干预。这些措施显然都是为了维护容克资产阶级的利益，但是以施穆勒、布伦坦诺、桑巴特等人为代表的一些德国资产阶级学者，却硬说普鲁士国家是超阶级的“人民的国家”，俾斯麦所实行的这些政策便是“社会主义”。对此，恩格斯揭露说:“把国家对自由竞争的每一种干涉……都说成是‘社会主义’，这纯粹是曼彻斯特的资产者为了私利而作出的捏造。”(《马克思恩格斯书信选集》379页)这时，在美国则出现以亨利·乔治为代表的一些资产阶级的社会主义者，他们认为只要通过征收高额土地税的办法把地租交给国家，就可将资本主义的一切弊端消灭。针对这种“社会主义”的“万应灵丹”，马克思指出:“这一大套东西不过是企图在社会主义的幌子下挽救资本家的统治并且实际上在比目前更广泛的基础上重新建立这种统治。”(同上383页)

19世纪末20世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段，资本主义的各种矛盾，达到了空前尖锐的地步。无产阶级展开了直接冲击资本主义制度建立无产阶级专政的斗争。为了挽救资本主义制度的总危机，资产阶级更加加强了从思想上腐蚀工人阶级的破坏活动，用各种形式来散播资产阶级的社会主义。由于马克思主义已在工人运动中占据统治地位，因此，资产阶级除了继续通过他们的一些学者来宣扬之外，还大力地收罗工人阶级的上层分子，培植工人贵族，通过他们来在工人运动中传播资产阶级的社会主义思想。这样资产阶级的社会主义便开始以修正主义即社会民主主义的形式表现出来。从英国的费边派、法国的可能派、俄国的解放派到伯恩斯坦、考茨基主义等修正主义派是这同一国际思潮的表现。它们美化垄断资本主义，特别是美化垄断资产阶级的国家机器，认为在政治上，在不触动资产阶级军事官僚国家机器的条件下，通过国家民主化，争取议会中的多数；在经济上，在保存资本主义制度基础上，通过经济民主化，即组织工人合作社，实行所谓管理的民主化，“公平分配”等措施就可以使资本主义和平长入社会主义。所有这些主张完全是资产阶级的货色。列宁说:“这个派别，按其内容来说，并不需要什么发展和形成:它是直接从资产阶级的刊物上搬到社会主义的刊物上来的。”(《列宁全集》5卷319页)事态的发展，完全证明了列宁评价的正确。后来在第一次世界大战和十月社会主义革命胜利后，这些修正主义者很快剥下了自己的假面具，显出了他们的原形。

随着资本主义发展为垄断资本主义，资产阶级的社会主义也由自由资产阶级的社会主义发展为垄断资产阶级的社会主义。但是，尽管它们的具体形式千变万化，它们的基本内容和实质却始终未变，这就是挂社会主义的招牌，行资本主义的实际。资产阶级的社会主义虽然是早已被马克思、恩格斯和列宁彻底粉碎了的古老的、陈旧的货色，但当社会上产生这种观点的基本条件还存在的时候，它总会一再地表现出来。现在，由于马克思列宁主义的胜利，由于资本主义制度的腐败，世界各国人民越来越多地向往社会主义，因此，资产阶级及其学者变本加厉地利用社会主义口号来招揺撞骗，企图用资产阶级的社会主义代替无产阶级的社会主义。对于形形色色的资产阶级的社会主义，我们要更加留心地加以识别。

描述：

