id: 93fca58716
标题：上海政协委员畅谈大跃进感受表示要投入劳动向工农学习加速改造赶上形势
日期：1958-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　政协上海市第二届委员会第一次全体会议昨天开始进入大会发言。

委员们一致欢呼当前东风更加压倒西风的国际形势；对美帝国主义制造“两个中国”的无耻阴谋感到极大愤慨，纷纷表示要为解放台、澎、金、马而坚决斗争。

国内工农业战线上一片光辉灿烂的跃进景象，使委员们感到极大振奋。他们在发言中畅谈自己的感受，工人农民夜以继日忘我劳动、不计报酬、舍己为公的共产主义的高贵品质，使委员们深感加速自我改造的必要性。刘侠任委员叙述了他参加万人检查团下乡与农民同吃、同住、同劳动的体会。他说:我们吃的、穿的都是从体力劳动中生产出来的，而我们旧知识分子却轻视体力劳动，看不起劳动人民，从前中国是小资产阶级汪洋大海，而今在大跃进形势下，劳动人民成了汪洋大海，我们若不急起直追，投入劳动，将被淘汰。胡厥文委员说:大跃进形势和人民公社运动，更加强了我们加速改造的信心和决心。李子宽委员叙述他参加检查团卞厂时，参加劳动时间不能持久，正常工作插不下手，终不能和劳动大众打成一片。他说:这个现象就具体说明了劳动观点不够坚强，对体力劳动实际上并不热爱，所以我体会到必须好好的继续学习，继续改造。

在农村中参加体力劳动的陈铭珊、荣鸿仁等委员在发言中一致认为体力劳动的实践，是资产阶级分子和资产阶级知识分子自我改造的必经途径。演员石筱英、筱爱琴委员在联合发言中说:嘴上讲劳动光荣不解决问题，必须到劳动实践中去，虚心向工农学习，才可能做个好演员，为工农兵服务。

昨天会上，舒新城等9位委员，孔罗荪等8位委员分别就降低稿酬问题作了联合发言。朱有瓛等5位委员和廖世承、李瑞林等分别就贯彻教育与生产劳动相结合的方针作了发言。

会上发言的还有:朱泰、孙孝三、赵祖康等6人(联合发言)、李学海、李穆生、周谷城、沈体兰等。

今天会议继续大会发言。

描述：

