id: 93ff81599d
标题：美国许多反动报刊 公然鼓吹“军事压力”暴露美方挑衅行为的卑鄙目的
日期：1952-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社开城十八日电:在全世界正直的舆论一致要求迅速终止朝鲜流血的时候，美国许多反动的资产阶级报刊却在公开鼓吹所谓“军事压力”的冒险政策。这些言论赤裸裸地暴露了美国侵略者最近对朝鲜和平设施实行一系列狂轰滥炸的卑鄙目的。

七月四日，即在朝鲜停战谈判双方代表团大会行政性会议开始的一天，“美国新闻与世界报道”的东京电讯就露骨地提出:“除了施用更多的军事压力以外，没有其他的办法了，尽管美国某些盟国高声的埋怨，这种压力是会要使用的。”六月二十八日，美国“商业周刊”的国际展望栏在谈到美国的“新的强硬政策”时写道:“采取强硬态度是一无所损的。”该报并透露:“将来轰炸北朝鲜工业目标的次数可能增多，或许还要加紧地面战斗。”六月二十七日，华盛顿明星报记者布朗在谈到轰炸鸭绿江发电厂时说:“类似的打击和进攻行动，不管盟国的政治家们愿意不愿意，是要更多地进行的。”美国反动的军事评论员鲍尔温六月二十六日在“纽约时报”发表文章，也毫不隐讳地承认美机轰炸鸭绿江发电厂是美方企图对我方增加压力的手段，他说:“这些空袭无疑地是一个增加对敌压力”的“计划的第一次”。代表美国财阀的“华尔街日报”在六月二十五日的一篇华盛顿通讯中，更露骨地暴露了美方蓄意拖延谈判的阴谋。该报说:“一个正式的停战是需要的，但却不一定是很有意义的事情，因为即使有了停战，要美国士兵能够撤出朝鲜；那还得一段长的时间”，而且“我们不能够也不愿意放弃对于中国和北朝鲜俘虏的自愿遣返原则”。因此该报认为“一条可以选择的道路”就是“对朝鲜施行最大的军事压力，对中国也施用军事压力”。

描述：

