id: 93ff30e0ca
标题：本市实施五年一贯制获初步成绩
日期：1953-1-27
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒泽淞

自从中央人民政府政务院公布“关于改革学制的决定”，规定小学实行五年一贯制，取消初、高两级的分段制以后，上海市人民政府教育局为了坚决贯彻这个决定，在经过了许多准备以后，从去年秋季学期开始，在上海市实行小学五年一贯制。由于市教育局的正确领导以及各校教师们的努力，已获得了初步的经验与成绩。

为迎接新学制的实施，本市去年的小学招生工作中，首先从调查研究学龄儿童的数字入手，全市小学教师深入到劳动人民住宅区调查，动员他们的子弟入学，共计招收新生十六万多人，其中工农成份学生占百分之七○·一。体现了教育为工农服务的方针。许多劳动人民成份的家长说:过去我们连做梦都不敢想的事，今天居然实现了。

在去年秋季开学以前，市教育局做好准备工作，大力进行培养与调整师资。在暑假期内训练并调配了教师二九○○余人到各公私立小学及儿童晚班，并大量的发掘校舍的潜在力量，利用了可能利用的条件，扩充了二千多个班级。同时为了使广大的小学教师进一步认识学制改革的政治意义与五年一贯制的优越性，启发教师的积极性与创造性，在九月一日由杭苇副局长在上海市人民广播电台播讲“为实现新学制而奋斗”。各区文教科组织教师学习，并指定学习参考文件，要求教师们联系思想，进行讨论，初步树立了对新学制的正确看法，批判了过去把五年一贯制单纯的看作六年改为五年，或者认为五年一贯制老师要“跟班走”，怕跟不上等错误思想，认识了做新制一年级教师的光荣感、责任感。由于本市大部分教师不熟悉注音符号的读法与拼音，市教育局又请周彦伯同志在上海市人民电台播讲注音符号的教学，对于教师们的教学注音符号给予了一定的帮助，减少了以后教学时的困难。各校行政为了保证五年一贯制的推行，对于新学制一年级的教师人选极为重视，大部份学校都选择了政治、业务水平较高的老师担任级任与科任老师。

在实行过程中，本市教育局为了更进一步帮助老师，当学期一开始即决定上海市立师范附属小学及邑庙区中心小学为重点实验学校，各区亦规定一至二个重点学校，由市教育局及区文教科派人重点帮助创造经验，随时总结经验向全市推广。同时，又建立了市五年一贯制课堂教学研究小组、区研究小组，加强与统一全市业务学习；并举办“小学教育讲座”，有计划有系统的帮助教师学习苏联先进教育理论与教学方法，提高教师的政治与业务水平。市的重点学校及各区先后举行观摩教学，以活的例子帮助老师们改进课堂教学。观摩后，并召开评议会，展开批评与自我批评，使一般一年级教师对如何掌握教材重点、如何进行思想教育及语法教学、如何教生字新词达到四会等要求，以及对苏联的先进教育经验都有了初步体会，并提高了学习兴趣，同时文教干部也提高了业务领导水平。因此，在改进课堂教学方面收到了良好的效果。

区文教科及各校行政都极重视五年一贯制的重点班级工作。区干部与各校校长都亲自听课，并协助与指导教师订教学计划，对教师进行了具体的帮助。

各校教师大部分都能积极钻研，一面学习一面进行教学，也因此提高了业务水平。部份学校在开学前做好了充分的思想准备以及对教师的具体帮助，给了教师莫大的鼓励，增强了他们对搞好新学制一年级的信心及克服困难钻研业务的勇气，进步也较快。一般教师都组织互助小组，认真备课，加强了教学目的性、计划性，因此改善了课堂秩序，提高了教学效率。如开学时，许多学校课堂秩序混乱，一课书分五、六节课来教还不能巩固；现在由于教师充分做好备课工作，在教师发挥主导作用下，大部分学校的课堂秩序已稳定下来，教学效果也有了很大的提高，每一课语文一般只需三节课就可教完，生字可达到三会或四会。两个实验学校在学期中全面检查一年级学生的学习成绩，一五九个生字中，百分之八十以上的儿童能默写，达到四会的超过百分之六十以上，三会的百分之九十以上，大部分的儿童可以造句，讲解课文图意时能很清楚的、系统的表达。邑庙区中心小学用三节课教完“值日生”一课，大部分儿童对课文中的六个生字都能达到四会。许多家长说:“过去，小孩子读书只会背，现在能认、能写、能讲图文，又会造句了。”

在推行新制中，教师们提高了自己的政治、业务水平也是很明显的，通过学习“小学教育讲座”的报告后，教师们初步端正了学习态度，明确理论学习的重要，扭转过去只要具体办法不愿学理论的错误思想；部分教师联系实际工作批判了过去单纯跟着儿童兴趣走，或者教不好就强调儿童资质笨等不负责任的资产阶级教育思想；一部分自认为“有一套”的老教师也扭转了过去机械地生硬地搬弄一套而不虚心钻研的偏向。从五年一贯制的推行中，教师们体会了新学制的优越性，思想上都有了显著的提高，看到了教育工作者的远大前途，以及在建设祖国的伟大任务中的重要地位与责任。

由于教师政治、业务水平关系，目前还存在一些问题:(一)部分教师在教学中还不能摆脱旧经验、旧思想的影响，对学习苏联先进教育经验方面表现了保守思想；或者认为自己水平低，推行起来有困难。教师自己信心不高，推行中就缺乏钻研精神，因而学习到的东西也不会结合具体情况使用，而机械生硬地搬用五个原则、课堂教学的五个环节等。(二)少数学校新制一年级已开始试用五级记分制，但对五级记分制的精神实质体会不够，在思想上还没有跳出百分制以及甲乙丙丁戊的旧范畴，因而收效不大。一般仍用百分法的学校，对于成绩考查的观点也不正确，还扭在定期考试的计分与评分方面，因此平时考查随堂记分就没有重视。(三)部分教师仍严重的存在着儿童本位的旧教育思想，一味迁就儿童的学习兴趣，削弱了教师的主导作用，因而降低了教学效率。

五年一贯制是小学教育制度上的一个带有根本性质的改革，是一个新的制度，因此各校在推行中，难免会遭遇许多困难，完整的经验有待大家来创造。正如中国教育工会全国委员会主席吴玉章同志说:“如任何新事物的出现一样，五年一贯制的实行也必然要经过巨大的斗争。这个斗争，又只有变成了群众自己的事情，展开为一个广大群众性的运动，才能取得胜利的结果。”教师们必须成为这个群众性的运动中的骨干，要共同努力积极钻研业务，认真学习苏联先进教育经验，结合自己的具体情况来克服困难，创造经验，为完成推行五年一贯制的任务而努力。

【本报记者舒泽淞】

描述：

