id: 662409a369
标题：邓小平邓颖超接见黄植诚   赞扬他的爱国行动，勉励他为祖国建设作出贡献
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平邓颖超接见黄植诚

赞扬他的爱国行动，勉励他为祖国建设作出贡献

新华社北京10月4日电　中共中央副主席邓小平、人大常委会副委员长邓颖超，今天上午接见了空军某航校副校长、原国民党空军少校飞行考核官黄植诚，同他进行了亲切的交谈。

邓小平对黄植诚说，你的爱国行动产生了很好的影响。邓小平还向他介绍了国内的形势，并建议他回家乡看望亲友，看看国家的建设情况和祖国的壮丽河山。

邓颖超赞扬黄植诚驾机起义的爱国行动，并勉励他发扬爱国主义精神，为祖国的建设事业作出贡献。

黄植诚说，我在台湾就对邓副主席和邓副委员长十分崇敬。我驾机在福建某机场降落后，就希望见到邓副主席和邓副委员长。今天受到两位领导接见，是我个人最高的荣誉。他说，我到各地参观后，感到祖国土地辽阔、资源丰富、人民精神振奋，我相信国家是大有希望的。

中央宣传部副部长朱穆之、空军副司令员成钧、全国政协副秘书长杨思德等参加了接见。（附图片）

邓小平、邓颖超同黄植诚交谈。

新华社记者摄

描述：

