id: 6625342728
标题：老厂带新厂　一厂变多厂　众厂帮一厂  辽源市建成一批地方小厂矿
日期：1970-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老厂带新厂　一厂变多厂　众厂帮一厂

辽源市建成一批地方小厂矿

据新华社长春十一日电　吉林省辽源市革委会遵循伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，发动群众，自力更生发展地方工业。目前，全市已有纺织、轻工、化工、食品、造纸、建材、农机、机械、电子、煤炭等十三个行业，一百六十多个小厂矿，产品品种达到三百多种。

辽源市在发展地方工业的过程中，批判了单纯依赖国家、向上伸手的错误思想，坚持自力更生，多快好省地发展地方工业。辽源市是个煤城。过去，市工业部门认为守着国家大煤矿，用煤向矿上要就行了，对发展地方小煤窑不积极。他们批判了这种单纯依赖国家供应煤炭的错误思想以后，放手发动群众，只用了一个月的时间，就办起了一个地方国营小煤矿和十一个小煤窑。

辽源市在发展地方工业的过程中，采取了老厂带新厂、一厂变多厂、众厂帮一厂的方法，促进了一些地方小厂矿的迅速建成。辽源市第二塑料厂建厂初期，只有厂房，缺少生产设备。市革委会便组织了全市九个小厂搞协作，帮助这个厂赶制生产设备，仅用了十天的时间就把这个厂需要的各种主要设备制造出来，使这个厂很快投入了生产。地方工业还坚持就地取材，积极开展综合利用。许多小厂都是以附近大工厂的废料、废渣、废液为原料进行生产的。市东风劳动保护针织厂，利用市内十几个纺织厂的线头、乱纱和边角料加工劳动保护用的手套、再生尼龙袜等，深受群众欢迎。许多小工厂由于发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，走自己武装自己的道路，逐步地把原来的手工操作变成了半机械化、机械化生产，劳动效率和产品质量不断提高。

辽源市革委会紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，带领广大革命群众深入持久地开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义办企业路线，坚持地方工业为农业生产服务，为大工业服务，为城市人民生活服务，使地方工业沿着正确方向发展。

描述：

