id: 6626fd6440
标题：田中首相参观上海马桥人民公社  周总理张春桥主任陪同参观
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田中首相参观上海马桥人民公社

周总理张春桥主任陪同参观

新华社上海一九七二年九月二十九日电　日本国内阁总理大臣田中角荣，由国务院总理周恩来、上海市革命委员会主任张春桥陪同，今天下午参观了市郊马桥人民公社。

大平外务大臣、二阶堂官房长官，以及田中总理大臣的其他随行人员也一同前往参观。

田中总理大臣等在周恩来总理、张春桥主任等陪同下来到公社时，受到公社社员的欢迎。田中总理大臣等听了公社负责人介绍公社的规模和发展情况。随后，经过丰收在望的水稻田，观看了社员摘棉花。贵宾们还参观了这个公社的农机厂、农具厂。

外交部部长姬鹏飞、副部长韩念龙，公安部副部长于桑等陪同参观。

陪同参观的，还有上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任徐景贤、王秀珍等。

（附图片）

日本国内阁总理大臣田中角荣，由国务院总理周恩来、上海市革命委员会主任张春桥陪同，九月二十九日下午参观马桥人民公社。图为田中总理大臣等在棉田参观。新华社记者摄（传真照片）

描述：

