id: 662965f0e7
标题：金芦笙又吹起来了
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：杨候第,毛公宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金芦笙又吹起来了

黔东南的苗乡侗寨是金芦笙的故乡。可是从“文化大革命”开始，“横扫四旧”，悠扬的芦笙曲就从这里消失了。

不久前，我们到黔东南苗族侗族自治州，听到芦笙又吹起来了。我们来到凯里县凯棠公社凯哨大队，恰逢苗族过“吃新节”，欢乐的金芦笙乐曲，老远就把我们引进了苗寨。寨头上，一群盛装的苗家姑娘站在路旁深情地唱着迎客歌：“客人从远方来，没什么好招待，请到我家去，好好叙叙怀。”我们来到苗族社员顾永泽家。好客的主人一定要我们吃一顿苗家的饭。我们看到主人摆到桌子上的鲜鱼嫩肉，非常惊讶：要知道，前几年这里的群众还是很穷的呀！女主人似乎看出我们的疑惑，她端起一碗自己新酿的米酒，满怀激情地唱起酒歌来：“最近几年来，放宽政策好，苗家得温饱，感谢党的好领导。”主人一再说，要是你们前几年来，不用说这桌酒菜，就连一顿干饭也难得拿出来。这两年这里的群众生活水平确实提高了。社员李佑方，一家5口，3个劳力，1979年全年分到粮食1，900斤，去年实行生产责任制后，他精耕细作，粮食丰产，除了完成公余粮交售任务外，还留2，400斤口粮，儿子也买上了手表和收音机。队里的干部说，象李佑方家这样的收入，在队里还不算最好的。一位八十岁的老人回忆说，今年是1923年以来最旱的一年，以前那次大旱，全村20户人家，就死绝了7户，而今年，看样子收成比前年还要好一些。我们走出主人家门，奔向寨头，那里的芦笙会开始了。顿时，悦耳的芦笙曲此起彼伏，直到夜幕降临。

离开了苗乡，又到了侗寨，芦笙的声音同样不绝于耳。在黎平县肇兴公社新塘大队的侗族鼓楼前，我们领略了具有浓厚的民族特色的侗族踩歌堂的欢乐场面。姑娘和小伙子们在芦笙的伴奏下，翩翩起舞，尽情歌唱。我们禁不住问身边的侗族同志，“你们经常这样集会歌舞吗？”他们回答说：“不都是这样，‘文化大革命’期间说这是四旧不让吹；头几年生产没搞好，无心思吹；现在日子好过了，金芦笙自然就吹起来了。”我们来到锦屏县三八林场。林业政策放宽后，这个社队林场越办越兴旺，去年人均口粮达到1，570斤，劳动日工分值1．07元，除了一般的劳保福利外，有七年以上场龄的姑娘出嫁时，林场还无偿给一套嫁妆；老人退场时，林场每月补助生活费6元、大米45斤。好日子一来，中断多年的过侗年、踩堂歌、芦笙会又恢复了起来。群众互相请酒，笑逐颜开，自然要歌唱好政策，歌唱新生活了。

杨候第　毛公宁

描述：

