id: 662a9c8722
标题：老挝各爱国力量代表团发言人发表谈话  谴责万象极右派阻挠临时民族联合政府的成立  巴特寮通讯社揭露万象极端分子不断制造违反老挝和平协定事件
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,对话,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝各爱国力量代表团发言人发表谈话

谴责万象极右派阻挠临时民族联合政府的成立

巴特寮通讯社揭露万象极端分子不断制造违反老挝和平协定事件

新华社万象一九七三年十二月二十日电　老挝执行协定中央联合委员会中的老挝各爱国力量代表团发言人炮·奔那蓬二十日对记者发表谈话，谴责万象极右派阻挠临时民族联合政府的成立。

炮·奔那蓬说，最近，万象极右派连续制造事端来破坏成立联合政府的进程。万象军队的一些军官派兵包围了各爱国力量方面人员在琅勃拉邦市的驻地，进行挑衅。在十三号公路上，极右派军人袭击了一辆公共汽车，然后就此事大肆造谣，企图嫁祸于各爱国力量，挑拨各爱国力量同人民的关系。极右派的T—28飞机还不断在万象和琅勃拉邦市上空盘旋，对进驻两城市的各爱国力量方面人员进行挑衅和威胁。在其他地区，极右派军人也在多处制造事端。

他指出，所有这些事件是十分可悲和令人遗憾的。

他说，各爱国力量代表团团长陶苏·培拉西已就此向万象方面提出了强烈抗议。

新华社一九七三年十二月二十日讯　据巴特寮通讯社报道，据不完全统计，在到十二月八日的一个星期内，万象极端分子违反老挝和平协定的事件达到一百八十八起之多。

报道说，在这期间，万象极端分子对各爱国力量控制的解放区，特别是对川圹、沙湾拿吉和沙拉湾省以及波罗芬高原进行了一百七十七架次的非法侦察活动，并进行九次轰炸。在十二月六日到八日的三天内，万象极端分子的飞机野蛮地轰炸和袭击了川圹省的富法代和富法当等地的解放区。

十二月六日，一架直升飞机在富法代附近地区进行挑衅性飞行，被爱国武装力量击落。

十二月七日和八日，万象极端分子的飞机对富法代、富法当等地区进行九架次飞行，并投掷和发射二十六枚炸弹和火箭，使当地居民遭受很大损失。

十二月八日，极端分子的军队对巴松和波罗芬高原地区、由各爱国武装力量控制的一个山头发射四十二发炮弹，使当地人民的生命财产遭受许多损失。

在同一天，他们又派了一个连的军队去沙湾拿吉市以西的法兰地区进行抢掠。

至此，万象极端分子在关于万象协定的议定书签订以后，已经进行二千七百四十八次违反协定的活动。

描述：

