id: 662cafccfb
标题：邓副总理同穆巴拉克副总统会谈
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理同穆巴拉克副总统会谈

新华社北京一月六日电  国务院副总理邓小平同埃及副总统胡斯尼·穆巴拉克，今天上午在人民大会堂举行了会谈。

会谈是在诚挚友好的气氛中进行的。

会谈开始时，穆巴拉克副总统说，我真诚感谢中国领导人对我们热情友好的接待。我这次受萨达特总统的委托，将就中东局势和其他国际问题向中国领导人阐明埃及的立场，并同他们交换意见。

邓小平副总理说，在国际事务中的许多问题上，我们的看法是一致的或者是近似的。

他指出，在当前国际风云变幻多端的情况下，我们两国领导人在一起交换意见是很必要的。

埃及方面参加会谈的有：总统府大典礼官伊兹丁·穆赫塔尔，外交部第一国务秘书兼副总统政治顾问乌萨马·巴兹，埃及驻中国大使阿明·易卜拉欣等。

中国方面参加会谈的有，外交部副部长何英。有关方面负责人叶正大、刘凯以及中国驻埃及大使姚广等。（附图片）

邓副总理同穆巴拉克副总统会谈。新华社记者摄

描述：

