id: 662eacb3b0
标题：地质工作特别要注意质量
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地质工作特别要注意质量

本报评论员

地质工作是国民经济的基础工作之一。地质工作质量的好坏，直接关系到国家矿山和工程建设的百年大计，关系到整个工业的发展速度。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，许多方面出现了无章可循，有章不守，违章不究的现象，严重影响了地质工作的质量。事实一再告诉我们，没有地质工作的高质量，就没有工业建设的高速度，错误的地质资料比没有资料造成的后果还要严重，真是贻害国家，贻害人民，影响百年大计。地质工作的质量，不象工业产品那样容易检查，容易暴露，有的往往要在有关部门建设、开采过程中才能发现。因此，对于地质工作质量问题绝不能掉以轻心，应该有更高更严的要求。

在揭批“四人帮”的斗争中，各级领导注意狠抓地质工作的质量，情况开始好转。但是我们必须清醒地看到，目前地质工作的质量还存在不少问题。有些领导干部对质量问题仍然没有引起足够的重视，许多单位质量指标还没有恢复到本单位的历史最好水平；已恢复的，有的还不稳定；少数单位至今没有改进。这种状况必须迅速改变。我们一定要遵照华主席在五届人大政府工作报告中所指出的：“必须大力加强地质工作，大打矿山之仗，使地质工作和采掘工业适应经济建设高速度发展的需要。”地质工作必须先行，高速度、高质量地找到矿，准确地查明地质矿产情况，为国家建设和四个现代化提供矿产储量报告和地质资料。

要进一步建立和健全各个方面的质量标准，严格加强地质工作的质量管理。针对近些年来有的地区和单位忽视质量标准和自定“土标准”的情况，国家地质总局对现有可行的质量规程和规范，要重申颁发实行；没有的或过去已有但不适应地质工作发展要求的规程、规范，要在今明年内组织力量编写或修订出来，颁发实行，严格统一全国的地质工作质量标准。进行各项工作和检查、验收，都要严肃认真地按照质量标准办事。发现不合要求的，要及时采取措施进行补救，不能补救的，坚决推倒重来。要广泛开展地质工作的优质高效竞赛活动，实行质量问题上的岗位责任制，做到事事有人管，出了问题找到原因。

要保证地质工作的高质量，还必须提高地质机械仪器装备的质量。地质机械仪器工厂要增强质量观念，切实做到不合格的材料不加工，不合格的零件不装配，不合格的产品不出厂。要坚持挖潜、革新、改造的方针，积极组织力量开展技术攻关，尽量采用新技术，抓紧关键产品的设计和试制工作，尽快解决复杂地层钻进、测试仪器缺乏等问题。要广泛开展技术培训，大力提高地质队伍的业务技术水平。还要研究和改进野外地质人员的生活装备，使他们有更多的精力和时间去搞好地质工作。

我国幅员辽阔，矿产资源丰富。华主席和党中央对地质工作寄予殷切的希望。地质战线广大职工要迅速把地质工作质量提高到一个新水平，更多更快地找出各种地下宝藏，为建设伟大的社会主义现代化强国服务。

描述：

