id: 662e69702c
标题：认真贯彻落实全国工业学大庆会议精神  江苏加速建设社会主义工业省
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻落实全国工业学大庆会议精神

江苏加速建设社会主义工业省

据新华社南京一九七七年六月九日电　在大力宣传、贯彻、落实全国工业学大庆会议精神的过程中，一个以加速建成社会主义工业省为中心的工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，正在江苏省掀起新的高潮。广大职工思想大解放，精神大振奋，社会主义积极性空前高涨，社会主义劳动竞赛热火朝天，革命和生产蓬勃发展。一至五月份，全省工业总产值比去年同期增长百分之十三点六，创造了历史同期最高水平。一百一十种主要计划产品的产量，有百分之六十比去年同期增长，其中主要支农产品如手扶拖拉机、插秧机、农药、合成氨等的产量，超过历史同期最好水平，有的成倍增长；轻工产品继续增长，较好地完成了计划指标。全省还有一批厂矿企业提前和超额完成上半年国家生产计划。

全国工业学大庆会议一闭幕，江苏省就立即召开了有一万多人参加的全省工业学大庆会议，认真传达全国工业学大庆会议的精神。各级党组织也雷厉风行地向广大干部、群众宣传贯彻会议精神。许多单位组织了以出席全国工业学大庆会议代表为骨干的，有广大干部、工人参加的工业学大庆巡回宣讲团，深入厂矿企业，进行大宣传、大动员、大贯彻、大落实，把华主席、党中央的战斗号召和殷切期望传遍千家万户，使每个人都明白华主席的题词和华主席、叶副主席以及中央其他领导同志讲话的重大意义，明白这次全国工业学大庆会议的基本精神，明白大庆的根本经验，明白本单位和大庆的主要差距，明白本单位创建大庆式企业的规划，明白每个人的光荣职责。

江苏省委要求一九八○年，全省三分之二的大型厂矿建成大庆式企业；一九八五年，百分之九十以上厂矿建成大庆式企业，并把所有的县和城市，基本建成大寨式县、大庆式城市，把巩固无产阶级专政的任务落实到城乡每一个基层。为了加快江苏工业发展的速度，江苏省委还提出，要力争在一九八五年以前，把江苏建成高产稳产的农业基地和农轻重全面协调发展的、具有自己特点的社会主义工业省。围绕这个目标，从现在起，就要着手大打一场基础工业的志气仗，翻番仗，攻坚仗，集中力量加速石油、煤炭、钢铁工业的发展。江苏省委学习大庆经验，立即分别组织石油、煤炭、钢铁的会战领导小组，由省委书记或常委挂帅，在省委直接领导下，制订规划方案，充分发动群众，把各方面力量集中起来，迅速把这三个大会战打响。

江苏省委的决心和雷厉风行的行动，极大地鼓舞了全省工交战线的广大干部和工人，把各方面的革命积极性都调动到一个共同的目标上来，使全省学大庆的运动有了更加明确的奋斗目标。全省煤炭战线一片热气腾腾。从各级党委到采掘第一线，人人都在考虑怎样高速度地发展煤炭生产，能不能在江苏省搞一个“开滦”？徐州矿务局的干部工人说，党中央关怀我们，省委期望着我们，我们煤炭职工一定要学大庆，赶开滦，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论，运用到开发煤炭工业上来，用革命化统帅工业化，在徐州大打一场夺煤的“淮海战役”。

江苏工交战线的广大职工，深深懂得，要深入开展工业学大庆的群众运动，进行上层建筑、生产关系和生产技术领域的革命，首先就要紧密联系本地区、本部门和本单位的实际，深入揭批“四人帮”，坚决从政治上、思想上、组织上肃清“四人帮”的流毒和影响。深受“四人帮”及其在江苏的代理人之害的苏州市，坚持把学习、宣传、落实会议精神与深入揭批“四人帮”及其代理人破坏工业学大庆运动的滔天罪行结合起来；与查清和“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，开展“三大讲”活动结合起来；与肃清“四人帮”反革命极右路线的流毒，弄清路线是非结合起来，充分调动了广大职工的社会主义积极性。一至五月份，全市工业生产总产值比去年同期增长百分之十二点二三。

“在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。”江苏省工交战线的广大职工热烈响应英明领袖华主席的这个号召，在企业与企业、行业与行业、城市与城市、地区与地区之间展开了热火朝天的社会主义劳动竞赛。

描述：

