id: 662f21702a
标题：英萨利副总理举行盛宴庆祝民主柬埔寨国庆  朝鲜人民和加拿大进步刊物赞扬柬埔寨人民新成就
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英萨利副总理举行盛宴庆祝民主柬埔寨国庆

朝鲜人民和加拿大进步刊物赞扬柬埔寨人民新成就

新华社北京四月十九日电　据民主柬埔寨电台四月十九日广播，四月十七日，民主柬埔寨政府副总理英萨利在金边举行盛大宴会，热烈庆祝民主柬埔寨国庆三周年。

出席宴会的有：卫生部长秀臣，社会事务部长英蒂丽，宣传和教育部长云亚等。

中国驻民主柬埔寨大使孙浩和各国驻民主柬埔寨外交使节也应邀出席了宴会。

英萨利副总理在宴会上发表了讲话。他说，在柬埔寨共产党的正确领导下，我国人民发扬集体主义精神，坚持独立自主、自力更生、自己掌握自己命运的立场，为保卫民主柬埔寨，进行社会主义革命和建设，开展了轰轰烈烈的群众革命运动。他说：“我们经历了各种困难，克服了各种障碍，完成了党所制订的水稻每公顷一季收三吨，双季稻每公顷收六吨的计划。水稻产量超过了往年，人民的生活比过去宽裕，大米出口也有增加。水利灌溉工程有了进一步发展，巩固了我们的农业基础。今后，在发展农业的基础上，工业、手工业、社会福利和文化事业也将获得发展。”

他说：“已经当家作主的柬埔寨人民对民主柬埔寨的这种大好形势感到高兴、满意和自豪。因此，柬埔寨人民和军队一致团结在柬埔寨共产党的周围，勇往直前，永远牢固地保卫好民主柬埔寨，建设一个平等、正义、纯洁、民主、繁荣昌盛的国家和新社会。”

他说，这些胜利也应归功于“友好国家的人民和政府、不结盟国家、第三世界国家和世界上热爱独立、正义的国家的宝贵的同情、鼓励和支持。”

中国驻柬埔寨大使孙浩代表各国驻柬埔寨使节对民主柬埔寨国庆三周年表示热烈祝贺。他说，三年前的今天，在英明正确的柬埔寨共产党的领导下，英雄的柬埔寨人民经过长期的浴血奋战，推翻了得到美帝国主义支持的朗诺卖国政权，解放了全国，夺取了人民民族解放战争的伟大胜利。这一伟大胜利为柬埔寨历史谱写了新的篇章。具有悠久历史、辉煌文明和悠久斗争传统的柬埔寨人民迈进了社会主义革命和社会主义建设的新时期。他说：“我们坚信，在以波尔布特书记为首的柬埔寨共产党的领导下，英雄的柬埔寨人民在保卫祖国和社会主义革命、社会主义建设的正义斗争中，一定能夺取更大的胜利。”

宴会是在亲切、友好的气氛中进行的。

据新华社平壤四月十九日电　据朝鲜中央通讯社报道，平壤市劳动人民四月十七日在牡丹峰剧场集会，庆祝民主柬埔寨诞生三周年。

平壤市行政委员会副委员长王景学在集会上讲了话。他首先对柬埔寨国庆表示热烈祝贺。他指出，柬埔寨人民在民族解放战争和建设新社会的斗争中能够取得胜利是因为以波尔布特同志为首的柬埔寨共产党提出了独立的革命路线，并且正确地组织和领导广大群众进行了斗争。

朝鲜《劳动新闻》四月十七日也发表文章，热烈祝贺民主柬埔寨诞生三周年。

据新华社渥太华四月十八日电　加拿大《锻炼》双周刊最近一期发表文章，祝贺民主柬埔寨建国三周年。文章指出：“柬埔寨人民之所以能够取得胜利，是因为他们有他们的马克思列宁主义党柬埔寨共产党的革命领导。今天在新柬埔寨，劳动人民在无产阶级专政条件下扬眉吐气。”

文章强调指出：“柬埔寨人民的革命领导柬埔寨共产党根据本国的具体情况创造性地运用了马列主义、毛泽东思想，准确地区分了革命的敌友。他们确认，只有武装斗争才能够粉碎封建地主的统治，只有人民战争才能够把他们从帝国主义剥削和压迫的枷锁下解放出来。”

文章最后说：“在反对两个超级大国的斗争中，柬埔寨是世界人民的主力军第三世界中的一支强大的力量。伟大的柬埔寨革命将得到加拿大人民的全力支持。”

描述：

