id: d63ed855f8
标题：对聂荣臻关于卫生部问题报告的批语
日期：1949-11-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,批示
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对聂荣臻关于卫生部问题报告的批语

（1949年11月6日）刘、朱、周、聂、尚昆

（一）卫生部错误检讨，由尚昆印发中央及军委各部、委、会、社、院、校负责人参考；（二）卫生部所作关于卫生行政会议报告书及所附参考材料，牵涉军事、政治、财政、经济、文化教育各方面，应由尚昆印发各政治局委员及薄聂陆乔陈，以待中央讨论，分别采取政府立法或行政命令的方式推行，此次卫生行政会议上只能当作建议通过，不能作决定。

毛泽东

十一月六日

[1]刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。聂，指聂荣臻。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[2]指中央人民政府卫生部1949年11月3日对于工作方针、政策性的重大问题没有向中央请示报告等错误所作检讨的申明书。

[3]薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。聂，指聂荣臻。陆，指陆定一，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。乔，指胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长。陈，指陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会副主任。

对聂荣臻关于卫生部问题报告的批语第二点请聂通知贺诚

[1]贺诚，当时任人民革命军事委员会卫生部部长、中央人民政府卫生部副部长。

描述：

