id: 3a3118d86a
标题：克服生产自流现象　阳城加强春耕领导  解除干部思想顾虑具体订出领导计划
日期：1949-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服生产自流现象

阳城加强春耕领导

解除干部思想顾虑具体订出领导计划

【本报讯】阳城县府召集全县村干会议，解除干部思想顾虑，让其积极领导春耕生产。该县去冬生产虽有不少成绩，但除个别村庄或个别村干起了相当的领导作用外，大部是群众自发搞起来的，村干没有积极领导，以致陷于自流状态，特别是在农业生产的准备工作上作的很差。全县积肥送到地的不够一半。农具准备上，原计划每区建立一个农具厂，由于领导思想上没了注意，至今仍没组织，村合作社很少去有计划的领导和扶植私人铁木匠工，致铁木匠工怕造下农具卖不出去，不造农具。在垒堰上成绩更差。根据以上情况，为了有准备的进入今年的大生产运动，目前生产工作主要是急需加强领导，组织群众抓紧时间，立即动手，来弥补去冬春耕准备工作的不足。为此，二月三日到八日，召开了全县已整党村与未整党村（二期整党村没有）村干一百余人的会议，研究怎样进行。会上发现了干部放松领导生产的几个主要思想问题：一、不少村干思想上虽没放弃领导群众组织群众进行生产，但苦于没有新的办法。二、怕犯错误，胆怯地不敢领导群众，没整党的村干思想上是等待整党，白桑磺窑经理梁天书说：“整党时群众还不定要不要，要啦，咱再干！”还有些村干抱着多一事不如少一事的态度：至于整过党的村，发现有些同志是怕办错了群众提意见，有些新任干部觉着自己办法少，怕旧干部笑话，以致不敢大胆主动积极领导。此外，有的村干认为因为工作（应该是因为工作没搞好）把个人生产“搞垮”了，想在家整顿家务。大会对以上思想作了批判，明确指出：如果放弃领导生产，不去将个体的农民组织起来帮助他们解决困难，提高生产力，发家致富，穷人就无法彻底翻身，那么我们斗争了封建，消灭了地主剥削，就算白搭了。多数人日子过不好，当干部的日子也就难过得好。从党员和人民的关系上讲，也是一样的，党把生产领导好了，群众组织起来了，家家粮食满囤，猪羊满圈，人民还有不拥护的吗？要做到这些，行政命令的办法是走不通的，行政命令不能领导群众组织起来，也不能使他们发家致富。一定要根据群众要求，启发群众懂得组织起来的好处，自觉自愿，组织互助。由于到会干部对这些问题做了新的认识，因此一致表示：“回村后不能碰到困难就软了，一定要想一切办法，加强生产领导。”会议最后布置了阴历正、二月的农业生产工作：一、担粪，要求在正月里担起谷地粪百分之八十。二月完全运起春肥。要求每亩增肥五担。二、春耕前要把新塌堰（指去年）垒完，并争取垒旧堰一部。三、根据实际情况，要求各村组织木铁工人按需要制造农具。此外，对耙春地、选种籽、修渠道、选煤、砍柴和妇女纺织等都作了布置。要求干部有次序有步骤的进行，并随时注意检查。

（新阳城报）

描述：

