id: 3a34ba7661
标题：攀登之路——记食管癌专家邵令方
日期：1979-10-21
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：
标签：河南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攀登之路

——记食管癌专家邵令方

无影灯下，一把手术刀切开了患者半壁胸腔，食管和主动脉象两根平铺的管道并在一起，食管上端七厘米长的癌病变已经穿孔，紧粘在主动脉上。刀子在食管和主动脉间闪来闪去，轻轻地把病变从主动脉上剥离出来，切掉了。下一步是将食管和胃连接起来。这道缝合手术在正常情况下，需要一个小时。可是，手术大夫用了一个叫吻合器的东西，咔嚓一声，就结束了这个手术。这么大的手术，前后只花了两个小时零三十五分，流血不到一百毫升。

这是一例晚期食管癌，患者叫赵树勋。施行这次手术的是河南省肿瘤医院的外科医生邵令方。

这仅仅是邵令方施行的许多食管癌手术中的一例。他在林县十三年共做食管癌手术两千多例（包括少数是在他指挥下做的），其中五年生存率为百分之四十四，二百例早期患者的生存率为百分之九十点三，在这百分之九十点三中，有百分之八十的人，现在能进行正常的劳动生产。联合国抗癌研究中心、英国皇家学会、美国卡普兰癌症考察团，以及法国、德国、意大利等国家的医学界著名人士，有的在林县看过他的手术，有的听过他的学术报告，普遍反应良好。

邵令方今年五十八岁，学生时代就勤奋好学。他原来研究肺科，先后在北京协和医院、阜外医院外科当过主治大夫。五十年代末，他在肺科的手术和治疗上就有所独创。一九六五年，他调到河南省林县食管癌高发区，在县医院当外科医生。从此，他便专攻食管癌。

邵令方在这里碰到了过去在协和、阜外医院没有碰到过的问题。那时，他的医疗对象大多是干部。林县的食管癌患者多是社员，医疗费用全部由自己负担，有些患者甚至为住院搞得倾家荡产。

邵令方决心从手术方法、手术前后的处理等方面加以改进，减少出血量和感染机会，减少医疗费用。为了减少出血量，他结合食管癌病变的实际，进一步钻研了生物学、解剖学方面的基础理论，以便在密密麻麻的血管中，找出失血量最少，效果最好的地方施行手术。为了缩短手术时间，他锻炼左右手都可以开刀、缝合。一九七二年，他创造了“食管癌吻合器”，使食管和胃之间难度最大的一道缝合手术机械化。过去这道手术使用人工缝合，不易缝牢、缝严、缝均匀，手术后的病人，常因食物漏到胸腔引起炎症和并发症造成死亡，是迄今为止国内外食管癌手术成败的关键。使用吻合器，解决了“漏饭”问题，大大减少了并发症。

这项研究成果，加上他在手术方法上的不断改进，使他的手术越做越好，医疗费用越来越低，生存率越来越高。原来一例手术一般出血八百毫升左右，现在只出血一百毫升左右；原来一例手术需要五、六个小时，现在只需要两个多小时；原来手术患者需要输血一千二百毫升，现在只用三百毫升，甚至于可以不输；原来一例手术的医疗费用是三百元，现在一百元左右。

邵令方取得的这一成就，有许多是在文化大革命中他处境十分困难的情况下完成的。

文化大革命开始，他被打成“反动学术权威”，剥夺了工作权利。为了食管癌吻合器的研究，他在一天繁重的体力劳动之后，利用夜间阅览一些外文书籍和有关资料，用英文打字机做卡片、搞文摘。不料被人发觉，说他的英文打字机是发报机，说他每天夜里向国外发“情报”。就这样，他连夜读的权利也没有了，被投入了“牛棚”。在艰苦的劳动中，在凄风苦雨、辗转难眠的夜晚，他开始构画食管癌吻合器的蓝图……。

林县的社员和食管癌病患者，无限同情邵令方。他们成群结队来到医院，要求解放他。当医院不得已宣布“监督”使用他的时候，他立即找了个借口，带着吻合器的蓝图和模型奔向北京。他得到了有关老专家的支持和帮助。北京人民手术器材厂的黄泰扬和李同顺两位老工人，答应帮助他试制。

吻合器定型，要经过无数次试验，这期间需要不断去北京和承制单位商量研究，回来还要在动物身上作试验。起初医院不给他这个自由。他就自己花路费，星期六晚上坐车去北京，和那两位老工人商量研究，第二天夜里返回林县，不误星期一上班劳动或做手术。

×           ×          ×

现在，邵令方医生已调到正在筹建中的河南省肿瘤医院工作，有关单位还准备给他一定的职称。但他现在最需要的是进一步改善工作条件、医疗条件。目前，他正在洛阳市第三人民医院办学习班，但这里条件太差。能不能在河南省医疗条件比较好的医院，为他找到培养食管癌手术接班人的一席之地呢？

另外，他需要一个安定的生活环境；需要助手给他提供条件使他着手撰写一本关于食管癌手术方面的书。这将是一本很有价值的书。但他现在没有这个条件。希望有关部门考虑解决。这是他本人的愿望，也是患者的要求，同时也是医学研究的需要。

本报记者  陈健

描述：

