id: 3a35f9ab3a
标题：引导文艺工作者自己教育自己  安徽省委坚持疏导方针，指导文艺界克服自由化倾向
日期：1981-9-22
是否是时间段：false
作者：钱玉岁,陈长根
来源：
标签：安徽文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引导文艺工作者自己教育自己

安徽省委坚持疏导方针，指导文艺界克服自由化倾向

6月6日，在安徽省文艺界举行的庆贺创作获奖大会上，中共安徽省委第一书记张劲夫同志作了热情而又恳切的讲话。他说：“我们之间作为一个战友，需要成为诤友，这才是益友。”与会的文艺工作者听了这一番话，都倍感亲切，因为他们亲身感受到省委指导文艺批评正是这样做的。

十年动乱后，安徽文艺工作者以极大的创作激情，纷纷投笔上阵。据不完全统计，在短短的四年多时间内，全省专业和业余作者创作了13部电影，7部长篇小说，20多部中篇小说，20多部大型话剧和歌剧，6部诗集，还有一批报告文学、音乐、摄影、美术作品。数量和质量都超过了“文革”前。

在文艺创作出现了初步繁荣的局面下，安徽文艺界也出现了一些错误和缺点。文艺界的某些人确实存在着忽视四项基本原则、资产阶级自由化的倾向。主要原因是有些同志滋长了粗疏和傲气，忽视政治理论学习，受到不良的社会思潮影响，在不同场合散布了不符合党的三中全会精神的错误言论；在文艺刊物上发表了某些有错误倾向的小说和文章；公演和播演内容有错误的文艺作品。

今年年初，安徽文艺界的不良倾向受到中央有关领导同志的严肃批评，引起了省委的高度重视。

省委对文艺界的问题，采取了严肃、慎重的态度。省委认为，首先要肯定文艺界在三中全会以来，主流是好的，主体思想是拥护三中全会精神的。省委确定的开展批评的方针是“肯定成绩，纠正缺点，总结经验，继续前进。”

为了掌握批评的武器，省委首先向省属单位党员骨干传达中央有关领导同志的指示，组织他们学习中央有关文件。要求他们联系实际，多作自我批评，各自解决本单位的问题。为了取得批评的更好效果，4月初，张劲夫同志邀请赖少其、陈登科、那沙同志到家中作客。劲夫同志讲了自己在革命斗争中，如何不断克服自身的弱点和缺点，不断锤炼革命意志。他严肃地指出文艺界存在的问题以后，勉励他们认真作自我批评，改正缺点和错误，更好地工作。省委第二书记顾卓新同志也分别两次找陈登科、那沙同志谈心，既有批评又有鼓励。顾卓新同志还亲自写信给陈登科同志，要求他更好地为党的文艺事业工作，今后要好自为之。省委主要负责同志以战友相待，亲自出面做思想政治工作，使文艺界的同志深受感动。他们说：省委这样关心爱护我们，我们还有什么缺点和错误不能抛弃呢？

为了贯彻疏导的方针，省委十分注意批评的方式、方法，不划框框、定调调，强加于人，而是让文艺工作者自己启发自己，自己教育自己。省文联经过普遍学习讨论，召开了包括各协会和有关刊物的党员负责同志参加的党组扩大会。会上，大家以共产党员的标准衡量自己，进行认真的批评与自我批评。有的同志表示：中央领导同志的指示和省委的意见很重要、很中肯，对自己思想震动很大，是政治上敲了警钟。实践证明，在省委的领导下，安徽文艺界开展批评是健康的、富有成效的。文艺工作者的认识上的提高有快有慢，但却感到党对他们是爱护的关心的，因而思想上不对立、不顶牛，这就创造了继续做好工作的良好气氛。

近几个月来，安徽的文艺工作者在总结经验的基础上，纷纷深入生活，到群众的火热斗争中去，汲取营养，力争写出更多更好的作品。最近，他们又回到机关，在省委的指导下，认真学习六中全会文件，学习全国思想战线问题座谈会精神，准备进一步开展批评与自我批评，使自己在政治上与党更好地保持一致。    钱玉岁  陈长根

描述：

