id: 3a35896356
标题：美进步公众向福斯特祝寿
日期：1961-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美进步公众向福斯特祝寿

新华社5日讯　据塔斯社纽约4日讯：美国进步公众3月3日在纽约的卡内基音乐厅举行盛大集会，庆祝国际共产主义运动和工人运动的卓越领袖、美国共产党名誉主席威廉·福斯特八十寿辰。

大厅里贴满了许多标语：为了和平而禁止原子武器和裁减军备、制定反对私刑的联邦法律、争取工作权利、恢复同古巴的外交和贸易关系、给非洲以自由和给刚果以独立、争取美苏友好保障世界和平、大赦政治犯等。

福斯特的巨幅画像放置在主席台上一个特制的架子上，画像上写着向他祝寿的话。美国共产党全国委员会委员分坐在画像两旁。参加祝寿大会的有美国进步团体的代表，老工会活动家以及许多青年。

《工人周报》编辑詹姆斯·杰克逊主持大会开幕。他宣读了美国共产党全国委员会收到的许多国家共产党领导机构和代表给福斯特的贺电，其中包括苏联共产党和中国共产党中央委员会的贺电。

美国共产党全国委员会委员杰克·斯塔赫尔在大会上讲话指出，福斯特一生致力于劳工运动。由他所奠基的我们的党以全世界都纪念他的生日而感到自豪。

美国共产党全国委员会委员本杰明·戴维斯谈到了福斯特在争取黑人的权利的斗争中所起的作用。他说，十四年前福斯特就说过黑人问题已具有国际重要性。这些话现在已经得到了证实。

美国共产党总书记霍尔在讲话中指出，对福斯特来说，这是一个最伟大的生日，因为他亲眼看到了一个新的时代。他已经看到社会主义世界成为决定世界事态发展进程的决定性因素一天的到来。

福斯特的老战友伊丽莎白·弗林最后讲话，她说，福斯特一向站在工人和老百姓一边，反对资本家、地主和剥削者。她号召美国年老的工会活动家多培养一些接班人。她说，青年将会使福斯特的理想成为现实，并使美国成为社会主义的美国。她的话引起了热烈的掌声。

描述：

