id: 3a36ab9294
标题：政协常委会会议讨论学习计划  进行爱国主义国际主义和社会主义教育  组织在京政协委员、各民主党派中央委员、全国工商联执行委员和各界民主人士参加学习
日期：1962-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协常委会会议讨论学习计划

进行爱国主义国际主义和社会主义教育

组织在京政协委员、各民主党派中央委员、全国工商联执行委员和各界民主人士参加学习

新华社5日讯　政协全国委员会常务委员会1日和5日上午举行第三十七次和三十八次会议，讨论和同意了关于组织在京的政协委员、各民主党派中央委员、全国工商联执行委员和各界民主人士进行爱国主义、国际主义和社会主义思想教育的计划。

这个计划是政协全国委员会学习委员会提出的，计划规定学习的目的和要求是：深入学习中共八届十中全会公报和有关的时事政策文件，结合学习马克思列宁主义和毛主席的有关著作，认真地进行爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育，进一步认清国内外形势，加强自我改造，更加紧密地团结在中国共产党的周围，在争取我国国民经济的新发展和社会主义事业的新胜利的斗争中，在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争中，在反对各国反动派和现代修正主义的斗争中，积极贡献自己的力量。

政协全国委员会副主席陈叔通主持会议。常委陈此生、刘文辉、陈其尤、邓初民、荣毅仁、王芸生、王绍鏊、季方、黄琪翔、史良等在会上发言。他们一致认为，组织这次学习是很必要和适时的，而且学习的内容极为丰富，希望各有关单位认真贯彻执行这个计划。

描述：

