id: 3a3853e7f0
标题：巴黎公社儿女的脚印
日期：1961-3-19
是否是时间段：false
作者：杨效农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎公社儿女的脚印

杨效农

1871年3月18日，英勇的巴黎人民举行的革命起义建立了世界上第一个无产阶级专政——巴黎公社。为了捍卫这个革命的政权，公社的儿女们战斗在街头，战斗在高地，一直坚持到5月28日，鲜血洗遍了巴黎的土地。

今年是巴黎公社起义的九十周年，让我们追随当年公社儿女战斗的足迹，凭吊一番他们曾经为了主权和自由而付出过鲜血的地点吧。

巴斯底广场

在巴黎的西区有一个著名的广场，广场中间矗立着一根铜柱，柱顶有一个昂首天外，展着双翅的“巴斯底神像”。这个广场就是巴斯底广场。这个柱子就是七月纪念柱。

在法国大革命之前，在这个地区曾有一座波旁王朝囚禁重要政治犯的大监狱。1789年的7月14日，巴黎人民攻破了这个反动堡垒，宣告了法国资产阶级革命的开始。7月16日，巴黎市政常设委员会全体一致通过毁掉这个波旁王朝暴政的象征物。当这个监狱被彻底平毁后，1792年的7月14日巴黎人民曾在这儿举行过庆祝，以后，这个广场一直成为人民欢庆自己胜利或表达自己愿望的重要地点之一。

在1871年2月下旬巴黎公社起义前夕，巴斯底广场不断出现示威群众。2月24日，巴黎劳动人民在这里纪念了1814年革命周年，一面红旗被放在七月纪念柱顶巴斯底神伸起的那只右臂手中，迎风招展，一直到公社的最后日子。

从2月24日起到3月3日止，巴斯底广场上天天有国民自卫军和巴黎劳动人民示威。

3月18日起义胜利后，巴斯底广场成了当时巴黎人民集会的场所。人们装饰了七月纪念柱，围绕这个柱子的栏杆上缀满了鲜花和纪念牺牲烈士的花圈。在柱顶神像的颈上，人们围上一条红围巾，如同当时的公社儿女一样。

在以后战斗的日子里，巴黎人民曾围绕纪念柱为牺牲的同志们举行葬礼，进行游行。

5月24日到26日，公社的儿女们，曾在巴斯底广场设立街垒，抵抗梯亥尔为首的凡尔赛反动政府军的进攻。由于他们英勇战斗，以致反动军不得不放弃正面进攻而采取了从小街小巷迂回包抄的办法。广场战斗的公社子女们转移到附近的房子，既不退却也不投降。他们在废墟中开炮，一个战友倒下了，另一个战友就接着把红旗高高举起。人们宁愿为了自己的理想在这个有光荣历史的广场上光荣地战死。广场上的每一块街石，矗立着的七月纪念柱，都是这场英勇战斗的历史见证。

蒙马特尔高地

正是在蒙马特尔高地爆发了3月18日的巴黎公社运动。

蒙马特尔高地是座落在巴黎市北部，比穿过巴黎的塞纳河高出一百零四米的制高点。这里现在成为巴黎艺术家们流连的场所，也是巴黎有名的夜生活区之一。但是人们每一次走到这里，都会自然而然地缅怀起巴黎人民在这里的斗争史迹。

当1870年末巴黎被普鲁士军包围之后，巴黎市民曾募捐了款项，购买了许多大炮，以保卫自己的首都。这批大炮有一百门左右，都设在蒙马特尔高地，控制在爱国的国民自卫军的手中。反动的梯亥尔政府千方百计地想夺取这批武器，但没有成功。3月18日的清晨，梯亥尔军决心使用武力夺取。当反动军开到高地时，警报响了。以妇女为主的群众拥上高地，国民自卫军也开到了高地，经过一场斗争，反动军官被解除了武装。

大炮落到了巴黎人民手中，革命开始了。

1871年5月23日凡尔赛反动军开始进攻蒙马特尔高地，由于在这个高地上有着重要的工事和朝向南面巴黎市区的大炮，反动军采用了从东北西三个方向进攻的战术。经过一天多的英勇战斗，这块高地终于落到了梯亥尔军队的手里。

市政厅

当反动的梯亥尔政府得悉大炮落到巴黎人民手中之后，便逃向凡尔赛。1871年3月18日起义胜利，政权暂时由国民自卫军的中央委员会掌管。它号召巴黎人民在3月26日举行巴黎公社的选举。

28日，国民自卫军中央委员会在巴黎市政厅将政权移交给巴黎公社的代表。

这天，市政厅入口处插着红旗。参加这次仪式的人都围上红围巾。在市政厅南边的塞纳河畔，礼炮声宣告了会议的开始。聚集市政厅前的群众随着炮声高呼“公社万岁”、“共和国万岁”的口号。国民自卫军也把自己的军帽插在枪的刺刀上，把枪支高高举起。

公社在群众狂欢之中宣告诞生。

5月24日，公社撤出了市政厅。

今天，在战斗中一度被毁的巴黎市政厅仍然俯视着在南面默默流过的塞纳河，市政厅面前的广场仍然经常是为民主为自由为美好生活而斗争的巴黎人民示威的场所。这座雄伟的建筑，这条静静流过的河流，它们曾看到过巴黎人民的欢乐，曾看到巴黎人民的痛苦，也曾看到过巴黎人民的决心。有一天，它们也会和巴黎人民一道目睹公社战斗精神在公社后代身上发扬和最后胜利的到来。

万多姆广场

在巴黎中心推勒里公园北面不远，有一个圆形广场。广场中心竖立着一根粗铜柱，这是拿破仑为了“歌颂”奥斯特尔里兹战役的“胜利”，用缴获的一千二百门大炮铸化成的纪念物。这个广场叫万多姆广场。

巴黎公社成立后，这个广场和巴斯底广场一样，也成为群众经常集中的地点。这根被法国革命人民视为耻辱的铜柱，曾一度被公社人民推倒过。

1871年4月12日，巴黎公社发布一项命令，指出万多姆广场的铜柱是“野蛮行为的纪念物，暴力和虚荣的象征，军国主义的赞扬，对国际法的否定，战胜者对战败者永久侮辱，对法兰西共和国三大原则之一——博爱的永恒侵害”，于是决定毁掉这个铜柱。

5月17日，这根铜柱在巴黎人民眼前，在“公社万岁”的呼声和《马赛曲》歌声中倒下来了。

当凡尔赛军反扑巴黎时，万多姆广场又是公社儿女重要工事区之一，他们曾在这儿进行过战斗。那时，在这个战垒地带，巴黎人民曾热情地支援国民自卫军，并和他们并肩战斗。

和谐广场

和谐广场是巴黎东区与凯旋门所在的星形广场，东西遥遥相对的。这是个美丽而宽阔的广场，也是有着革命历史的广场。

1793年1月21日，路易十六在这里上了断头台。

1871年巴黎公社专政时期，这里是公社军民最好的街头工事之一。广场东北部的里沃里路口，广场北的皇家路口，广场东的推勒里公园栅栏处，以及广场南和谐桥头，都修起了坚固工事。在广场北的海军部里，公社子女们曾进行了浴血的战斗。

除了和谐广场外，巴黎公社的军民还在巴黎西北的克里希广场、蒙梭公园，巴黎南部的卡叶高地、卢森堡公园等地进行英勇的战斗。反动军队在这些地区集体屠杀了爱国的公社人民。公社儿女的鲜血可以说是遍洒巴黎街头的。

拉雪兹神甫公墓

凡是知道巴黎公社历史的人，没有一个不知道巴黎著名的公社兄弟墙。在这里，巴黎公社英雄的儿女在公社存在的最后日子里进行了英勇的最后抵抗。它成了巴黎人民每年纪念公社的圣地。

5月25日，梯亥尔的反动军队把公社军民压到拉雪兹公墓，并用蒙马特尔高地的炮火轰击这里。5月27日晚间，反动军开始正面进攻，几百公社子弟用十来门大炮守着这块阵地。

面对强大敌人的公社子弟弹尽援绝，仍然和冲进公墓的军队进行白刃战。

5月28日，即公社存在的最后一天，梯亥尔军占领了公墓。一百四十七名公社子弟在公墓被杀害。当他们受刑之前，互相招手致敬，并且高呼“公社万岁”口号，从容就义。第二天，这些死难者就被埋在公墓西南第九十六区南边的墙下，这座墙后来就被命名为公社兄弟墙。至今这个墙上还留有雕像，使人回忆起他们英勇战斗的情景。

每年5月，人们总要在这里纪念公社兄弟。墙上的钉子上和墙脚下人们常能看到凭吊者献上的鲜花和花圈。

巴黎公社过去九十年了，但它的革命精神永远被革命的巴黎人民怀念着，继承着，发扬着。

巴黎公社英雄儿女永垂不朽。他们的精神永远活在世界革命人民的心中。

曾经染了公社儿女鲜血的“公社兄弟墙”

公社在市政厅前群众的欢声中诞生

描述：

