id: 3a3aba4619
标题：江苏　浙江  福建　上海渔民投入冬季带鱼汛生产
日期：1969-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,浙江文革,福建文革,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏　浙江  福建　上海渔民投入冬季带鱼汛生产

据新华社杭州电　江苏、浙江、福建、上海等三省一市的广大渔民在“九大”精神鼓舞下，意气风发地投入冬季带鱼汛生产。他们从十月底扬帆出海以来，到目前已捕捞带鱼二百万担以上，比去年同时期的捕鱼量增加了一倍左右。

东海冬季带鱼汛，是我国一年中最大的一次渔汛。今年带鱼的旺发面很广，从花鸟到渔山一带的辽阔洋面上都有鱼群，每网一般都捕鱼一二十担，多时达到五六十担。

今年冬汛开始前，三省一市的沿海渔区普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班和讲用会，狠批了叛徒刘少奇在渔业生产方面推行的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，提高了广大渔民的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步树立了为革命多捕鱼、向国家多卖鱼的思想。同时，今年出海捕鱼的各项准备工作也比过去做得好，许多渔船上都配置了通讯设备和鱼群探测器，做到安全生产和科学捕鱼。

描述：

