id: 3a3c2106b9
标题：童话——别具姿色的花——喜读《童话选》
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：萧彦
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
童话——别具姿色的花

——喜读《童话选》

萧彦

童话，是文艺百花园中一支别具姿色的花。它富有魅力、充满幻想、饶有风趣，深为广大少年儿童所喜爱。多少年来，孩子们从美丽的童话宝库里获得了丰富的想象力，并受到很大的教益。

可是，十多年来由于林彪、“四人帮”实行法西斯文化专制主义，文艺园地被摧残得百花凋零，弄得孩子们不知道什么叫童话了。

粉碎“四人帮”后，上海教育出版社在一九七八年十月编选出版了一本《童话选》，它象一只美丽的云雀，大地刚刚春回，就张开翅膀直冲苍穹，为孩子们唱起了第一支春之歌。

中国作家协会主席茅盾应约特为这本选集的书名题签。儿童文学作家贺宜在“序言”中说：“自‘五四’以来各个时期的童话创作，如此丰富多采地介绍给读者还是第一次。”这是总结，也是对新的起点的启示。我们觉得，这个童话选集的出版是对“四人帮”摧残童话创作罪行的有力批判，更是对进一步繁荣儿童文学创作的促进。

这本《童话选》编选了我国“五四”以来四十多位作家创作的童话六十余篇。全书分两大部分。这些作品，包罗了各种不同的主题、题材、表现手法和艺术风格，宛如百花争妍，鲜艳夺目。

第一部分收了郭沫若、巴金、叶圣陶、张天翼、严文井、贺宜、金近、陈伯吹、丰子恺等老一辈作家解放前的童话创作，不少作品成功地反映了旧社会人民的生活、斗争、愿望和理想，有力地揭示了生活本质和时代特征，读后给人们留下了深刻的印象。如郭沫若一九二七年为少年儿童创作的童话《一只手》，写一个小岛上的工人，由于反对资本家的剥削和压迫而爆发了一场武装革命，最后取得了胜利，建立了自己的政权。这个故事虽然纯粹出于作者的想象，但它却真实地反映了当时工人阶级要生存的信心，要解放的愿望和理想，也写出了历史发展的规律。叶圣陶的童话《稻草人》中，使人们看到了童话与现实生活的不可分割的关系。故事写的是稻草人在一个夜晚看到了三个妇女的悲惨命运。通过稻草人的所见所闻，深刻地揭露了旧社会的无情和人民生活的悲惨。张天翼的《大林和小林》，和严文井的《四季的风》，都各自成功地反映了三十年代和四十年代劳动人民的悲惨生活。

第二部分是建国以来老、中、青儿童文学作家写的童话。由于时代不同了，这部分作品中的主题和题材都有了新的变化。除了那些采用传统题材和在传统童话的主题影响下写成的比较优秀的作品外，也出现了较多的热情歌颂革命精神、反映人民新的生活，鼓舞少年儿童与阶级敌人、大自然和旧思想斗争的内容，如《小溪流的歌》、《小鲤鱼跳龙门》、《狐狸打猎人的故事》、《新年老人和圣诞老人》、《猪八戒学本领》、《“没头脑”和“不高兴”》等等，通过故事中的人物给孩子们一种隐喻或联想，从而引起思考，受到启发，接受教育。

特别值得一提的是，这部书编选了一定比例的科学童话。如高士其的科学童话诗《我们的土壤妈妈》和叶永烈的《圆圆和方方》，鲁克的《谁丢了尾巴》，孙幼忱的《“小伞兵”和“小刺猬”》，春麟、柯集的《沙漠里的战斗》等科学童话，用生动活泼、新颖别致的方式，介绍某一项知识，极有特色。它们的出现，把我国科学童话创作推向一个新境界。科学童话的兴起给童话创作注入了新的血液，开拓了童话创作更为宽广的发展前景。而且，科学童话一肩双挑地担负了政治思想品质教育和科学知识普及的任务，使今天的童话的教育作用，有了进一步的加强，这是十分可喜的现象。

当然，可能由于资料缺乏等等因素，编选作品的面还不够广泛，也有一些较好的童话，如王统照的《小灯笼的故事》，黄谷柳的《大象的经历》等等没有被选入，不能不使人感到美中不足。

文艺的春天已经来到，儿童文学园地的百花含苞待放，让东风吹得更猛些吧，祝愿童话这支别具姿色的花开得更加鲜艳夺目！

描述：

