id: 3a3c8f9eef
标题：团结全党的正确方针
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结全党的正确方针

对待犯错误的干部，是“惩前毖后，治病救人”，还是动不动就撤职查办，一棍子打死？这是一个涉及到我们党的队伍能不能兴旺发达，能不能团结更多的人干革命、搞建设的大问题。毛泽东同志说过：好意对待犯错误的人，可以得人心，可以团结人。湖南省委帮助安乡县委整风后所出现的团结战斗的局面，就有力地证明了这一点。

对干部从关心爱护出发，进行及时有力的教育帮助，这是马列主义政党的干部路线和政策。毛泽东同志在长期路线斗争的实践中，总结出对犯错误的同志应采取“惩前毖后，治病救人”这样一条正确方针。从党的全局利益出发，从爱护干部出发，从团结更多的人干革命、搞建设出发，就应当认真执行这一方针。过去在毛主席的领导下，今天在华主席的领导下，我们党都是这样做的。而象林彪、“四人帮”这些阴谋家、野心家，为了个人争权，为了一帮一伙的私利，就必然对反对他们的广大革命干部实行“残酷斗争，无情打击”，必欲置之死地而后快。

唯物主义者认为，没有完全先知先觉的圣贤，任何一个革命者，要想在革命进程中特别是在错误路线的影响下，不走一点弯路，不犯一点错误，是不可能的。要允许人家犯错误，允许人家改正错误。这就一定要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助犯错误的同志分析发生错误的社会根源、历史根源和思想根源，使他们从中吸取教训，改正错误，提高觉悟。中共湖南省委在处理安乡县委犯错误的事件中，就正确执行了这一方针：既不掩盖矛盾，又不否定他们过去的成绩；对犯错误的同志既关怀爱护，又一分为二，严格要求。这样做，把压力变成了动力，既振奋了县委领导班子的革命精神，又为下级如何对待错误树立了良好的榜样。这比单纯地撤换几个干部，或者简单地给个处分，更能教育人，更能团结人，更有利于调动积极因素。

当然，对于犯错误的同志着重于教育，并不排除按照党的规定，给予犯错误的干部以必要的纪律处分。即使给极少数屡教不改、不可救药的分子以纪律处分，目的也是为了发挥更大的教育作用。因此，犯错误的同志必须采取正确的态度，不讳疾忌医，勇于承认错误和改正错误。这是一个共产党员和革命干部对党和对人民负责的表现。常言说，“错误常常是正确的先导”，只要善于从错误和挫折中接受教训，就能使我们更加聪明起来，今后少走或不再走弯路，把坏事变成好事。

毛泽东同志指出：“‘惩前毖后，治病救人’的方针，是团结全党的方针，我们必须坚持这个方针。”这是我们党的一项极其重要的优良传统和作风。这些年来，这个好传统好作风，被林彪、“四人帮”破坏了。我们一定要把它恢复和发扬起来。要提倡全党都正确对待犯错误的同志，帮助他们认识错误和改正错误，充分调动各方面的积极因素，并且尽可能化消极因素为积极因素，组成一支浩浩荡荡的革命大军，为完成新时期的总任务而团结战斗。

描述：

