id: 3a3e657a05
标题：上海第一商业局系统认真执行毛主席关于正确对待干部的伟大指示　坚持党性原则　为革命解放干部
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第一商业局系统认真执行毛主席关于正确对待干部的伟大指示

坚持党性原则　为革命解放干部

新华社上海十六日电　上海市第一商业局系统的无产阶级革命派和革命群众，认真执行伟大导师毛主席关于正确地对待干部的伟大指示，通过大办毛泽东思想学习班，提高了对解放干部的重要意义的认识，在解放干部工作中坚持无产阶级党性原则，帮助大批干部站出来革命。现在这个商业局所属的二十七个采购供应站、专业公司、直属商店和一个商业会计学校的一千多名干部，绝大多数已经站出来，有不少还参加了各级革命三结合的领导班子，全局系统已经实现了革命的三结合。

毛主席教导我们：“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”上海市第一商业局系统的无产阶级革命派和革命群众，对本系统、本单位的干部进行了全面的调查、分析后认为，绝大多数干部是好的和比较好的。有些干部在无产阶级文化大革命运动初期站错了队，犯了比较严重的错误，但是他们有决心改正错误，应当按照“惩前毖后，治病救人”的原则，帮助他们改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

在帮助干部站出来革命的过程中，群众中间也出现了一些活思想，主要是看到干部存在着这样或那样的缺点，总感到不满意、不理想。对于在运动中受过批判的干部，有些群众怕解放出来以后，会对自己进行打击报复；对有些敢于斗争的干部，又担心结合进来以后不好相处等等。针对这种思想状况，这个系统的无产阶级革命派认为，要正确贯彻毛主席的干部政策，从革命群众方面说，首先要用毛泽东思想武装头脑，一切从革命利益出发，破私立公，打掉资产阶级、小资产阶级派性，扔掉私心杂念，决不能以感情代替政策，以个人恩怨代替革命原则，更不能计较个人和小团体的名利、地位。要解放干部，先要解放自己的思想。一句话，就是要为革命解放干部。

为了解决解放干部中的各种活思想，提高干部和群众的思想觉悟，这个局的无产阶级革命派在人民解放军支左人员帮助下，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织革命群众和革命干部一起参加学习。到目前为止，全局的毛泽东思想学习班已经举办了六期，参加学习的革命群众和革命干部有一千多人。各单位自己办的毛泽东思想学习班，多的已办了十几期。通过学习和斗私批修，广大革命职工认识到，能不能大胆解放和使用革命干部，这是无产阶级革命派掌好权、用好权的一个关键，是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的重要标志。要解放干部，必须站在无产阶级党性的立场上，严格区别两类不同性质的矛盾，用一分为二的方法，对干部进行全面的、历史的分析，要看大节、看本质、看主流。对那些该解放的干部，要坚决解放。

上海石油煤炭公司的原党委副书记，在运动初期执行过资产阶级反动路线，但是他在革命群众帮助下，狠触灵魂，认真检查了自己所犯的错误，并且勇敢地站起来揭发党内一小撮走资派的罪行，同时还主动找运动初期被他整过的革命群众检查错误。公司的革命群众按照毛主席“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，对这个干部的历史、工作和对群众的态度，作了全面的考察，一致同意把他首先解放出来，吸收他参加革命三结合的领导班子，并且当了第一把手。

在结合干部的过程中，东方红百货商店的革命职工碰到了另一个问题。商店有一个副经理，出身好，年纪轻，有革命干劲，能坚持原则。革命职工都认为他是一个比较好的干部。但是要不要让他参加革委会担负领导工作呢？革命群众组织的个别负责人有点犹豫，他们担心这个干部“不听话”，工作难搞。但是大多数革命同志不同意这种看法，他们认为，敢于坚持革命原则，敢于说话，不是唯唯诺诺当“老好人”，恰恰是党所需要的革命干部。“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”东方红百货商店的革命职工遵照毛主席的这一教导来识别干部，衡量干部，决定推选他担任商店革命委员会的负责工作。

上海市第一商业局系统的无产阶级革命派，对犯过错误的干部采取既严肃批判，又热情帮助的态度，对他们的错误丝毫不姑息迁就。他们的主要作法是：一、把犯错误的干部推到群众斗争第一线去经受锻炼和考验，支持干部在两条路线斗争中“亮相”；二、举办毛泽东思想学习班，帮助干部联系自己的思想行动，活学活用毛主席的最新指示，有的还采取革命群众组织负责人同干部“一帮一”的办法，帮助干部正确对待自己，正确对待群众，对干部进行阶级教育和两条路线斗争的教育；三、有些领导干部，群众对他们意见比较多，就由革命群众组织帮助小组，根据干部的不同情况，订出具体措施，对症下药地进行深入细致的帮助；四、对局的领导干部，由局机关和局所属单位的无产阶级革命派一道调查研究、系统分析，上下结合，帮助干部认识和改正错误。这样做的结果，使全局系统形成了一个群众性帮助干部的热潮。

描述：

