id: 3a3eef7710
标题：“单纯业务观点”析
日期：1984-12-23
是否是时间段：false
作者：建达
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“单纯业务观点”析

建达

天津新港船厂一位工程师，工作兢兢业业，勤奋钻研业务，在改革工艺设计中作出了成绩。由于他在政治学习时发言少，党内有人指责他“单纯业务观点，不关心政治”。（见人民日报12月19日四版）

所谓“单纯业务观点”，同“唯生产力论”、“业务挂帅”等大帽子一样，都是“左”的指导思想的产物。在“突出政治”的年月里，谁在会上积极发言“紧跟”，谁就是“先进分子”；谁在“大批判”中嗓门大，调子高，即使他们不干实际工作，也是“响当当的革命派”。那些埋头业务的同志，反被认为是“单纯业务观点”，受到责难。“文革”结束已有多年，中央一再强调要清除“左”的影响，要“尊重知识，尊重人才”，有人至今仍用“左”的眼光看待知识分子，足见进行彻底否定“文革”的教育是何等必要！

当前最大的政治是实现四个现代化。象上面提到的那位工程师，专心一意钻研业务，为四化建设作出了贡献，就是关心政治的表现。如果这就是“单纯业务观点”的话，我认为这种“观点”正是知识分子报效祖国的具体表现，不仅不应指责，还要大加赞扬呢！

描述：

