id: 29b61a788b
标题：戳穿林彪在粮食问题上的谎言
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：张文星
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿林彪在粮食问题上的谎言

沈阳部队某部后勤部部长　张文星

在辽沈战役的准备和实施过程中，林彪编造种种谎言，一再抗拒毛主席关于南下北宁线作战的指示。当毛主席和中央军委批驳了他谎报军情，把南面敌情看得过分严重以后，他又把主力不南下的原因归结为“粮食的需要无法解决”。这完全是骗人的鬼话，事实根本不是这么回事。

辽沈战役期间，我是东北野战军某团的军需股长。一九四八年春，由于解放战争节节胜利，东北解放区已连成一片，到处建立了群众性的支前组织，我们的后勤供应能力已经大大提高，我们部队需要的粮食，已完全由地方兵站供应。战役前，我们部队驻在四平、西丰一带。当时，广大人民群众听说部队要去打仗，把筹集的大批粮食、猪肉、蔬菜等源源不断地送到部队。部队南下北宁线时，不仅战士们的米袋子装得满满的，当地政府还用大车等运输工具往前线送粮。同时，火车也从大后方运来了很多粮食。我军主力到达辽西时，我亲眼看到，仅新立屯就屯集两千多万斤粮食。在攻打锦州前夕，锦西县王家堡子的两百多户人家一次就给我们团送来了七、八十头肥猪，一万多斤干粮，还有两万多斤蔬菜。锦州战斗刚结束，为了迅速围歼沈阳援锦之敌，部队要轻装，我们一个团就把剩余的上万斤粮食上交国家。事实证明，东北人民为支援我军南下北宁线作战，准备了很多的粮食。

另外，我军人力物力的很大来源在前线。蒋介石是有名的“运输大队长”。我们打下了锦州、沈阳，不仅俘获了敌人的全部武器和大部人员，同时也缴获了敌人积存的大量军需物资。我们团就接管了好几个粮食仓库。这成了我军进军华北的粮食储备。

林彪不敢在东北打一个前所未有的大歼灭战，因此，便以“粮食的需要无法解决”等等为借口，对抗毛主席和中央军委的指示，推行他右倾机会主义的路线。同一切机会主义者一样，林彪也是靠撒谎过日子的。

描述：

