id: 29b8c54f71
标题：我国现代陶瓷展览会在巴黎胜利闭幕  法国人民盛赞毛泽东思想指引下的中国革命艺术  很多观众通过各种方式表达他们对毛主席的热爱和崇敬
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国现代陶瓷展览会在巴黎胜利闭幕

法国人民盛赞毛泽东思想指引下的中国革命艺术

很多观众通过各种方式表达他们对毛主席的热爱和崇敬

据新华社巴黎十四日电　中华人民共和国现代陶瓷展览会在巴黎展出一个月后，十二日胜利闭幕。展览会在展出期间，受到了法国广大工人、知识青年和其他各阶层人民以及来自欧洲、北美、拉丁美洲、非洲、亚洲许多国家的观众的热烈欢迎和高度赞扬。

在展览会上，很多观众通过各种方式表达了他们对毛主席无限热爱、无限崇敬的感情。一些革命群众认为，这个展览会帮助他们更深刻地理解“枪杆子里面出政权”的伟大真理。许多观众还认为，这个展览会增进了法中两国人民的友谊。

陶塑《收租院》吸引了广大观众。一位法国工人在参观之后热情地说，陶塑《收租院》使人们了解到中国农民在旧社会遭受多么残酷的剥削，使人们自然地联想到在资本主义国家里，劳动人民所受的剥削。有剥削，就有革命，所以革命是不可避免的。十几位雷诺汽车工厂的工人在观看陶塑《收租院》时多次举起拳头，愤怒地表示，对剥削者就是要斗争，要反抗，才能得到解放。

一位七十八岁的法国妇女，两次到展览会参观。她激动地说，这个展览会反映了无产阶级文化大革命的成果，看到的都是工、农、兵的形象。《收租院》描写了旧中国农民遭受的剥削和压迫以及他们进行的反抗，这对世界其它国家的人民是很有教育意义的。

她最后高呼：“毛主席万岁！”

一位美国中学教师怀着极大的兴趣观看了陶塑《收租院》，并且拍摄了照片，索取了说明书，表示要带回美国去进行宣传。

一位法国少年同父母一起参观陶塑《收租院》时，他自愿担任解说员，给他的父母讲解每一组群像所反映的斗争，讲得很认真，很生动。最后，他还用法文背诵了林副主席的教导：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

一位观众在留言簿上写道：“这个出色的展览会，不仅描绘了《收租院》中所反映的中国人民的苦难，同时表现了中国人民和中国人民军队为反对军阀、土豪、日本侵略者和卖国贼蒋介石进行的英勇斗争，这为世界各国人民从资本主义的奴役下解放出来指明了道路。毛主席万岁！万岁！万万岁！”

很多观众高度赞扬毛主席关于文艺为人民大众、首先是为工、农、兵服务的光辉思想，热情赞扬中国人民革命艺术在毛泽东思想指引下取得的巨大成就。

一位法国朋友说，看到工农掌握了艺术并且利用艺术作为反对资产阶级的武器，这真是好极了。这是社会主义的伟大胜利。他说：“感谢毛主席，因为有了毛主席，中国无产阶级才掌握了过去为剥削阶级所霸占的造型艺术。”

一位观众写道，中国人民是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的人民，伟大的中国人民把原来为一小撮反动派服务的艺术，变成为人民服务的艺术。这是给现代修正主义者的一记响亮的耳光。这也是给各国反动派的一记响亮的耳光。

一些艺术工作者在看了展览之后，热烈赞扬瓷板画的色彩和其它瓷器的造型的完美；赞扬舞剧《白毛女》群像的表现力；赞扬展出的艺术品是革命的内容同革命的艺术形式的完美结合。

观众们还热烈赞扬中国革命的伟大胜利，热烈赞扬伟大的毛泽东思想。

一位朋友说：“只有懂得剥削的人才懂得革命。中国人民及其伟大的导师毛主席为我们指出了要走的道路。”

另一位观众在留言簿上写道：“毛泽东思想是全世界革命者和马克思列宁主义者的指针。无产阶级先锋队必须善于把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同法国革命的具体实践相结合。”

很多观众在留言簿上用法文、西班牙文、英文、中文等许多种文字题词，表达他们对中国人民的伟大领袖毛主席无限热爱。这些观众在留言簿上写道：“无产阶级国际主义万岁！”“无产阶级革命万岁！”“无产阶级专政万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

描述：

