id: 29b9280fe1
标题：领导抓紧  把桐油生产搞上去
日期：1978-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导抓紧  把桐油生产搞上去

国家计委、农林部等单位联合召开全国桐油会议，李副主席作了重要指示，余副总理作了重要讲话。会议要求各地全面规划，加强领导，因地制宜搞好山区建设，发展油桐、油茶、油橄榄、核桃、文冠果等木本油料作物。

新华社北京五月十六日电　最近，国家计委、农林部、商业部、外贸部、全国供销合作总社在北京联合召开了全国桐油会议，总结交流了发展桐油生产的经验，研究了发展油桐的方针、政策和措施，制订了三年和八年桐油生产规划。

中共中央副主席、国务院副总理李先念对召开这次会议作了重要指示。中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里到会讲了话。

桐油是优良的干性油，干燥后结成的薄膜附着力强，富有弹性，具有防潮、耐酸碱、不传电等性能，是工业、农业、渔业生产用的重要原材料，也是我国出口的重要商品。五十年代我国每年出口桐油大都在八千万斤上下，最多的一年出口一亿六千万斤，占世界桐油出口总量的百分之九十以上。近几年由于“四人帮”的干扰和破坏，桐林荒芜，产量大幅度下降，给工农业生产带来不少困难。一些装配好的农业机械、机具，由于喷不上漆而不能及时出厂，浙江温州生产的雨伞，由于桐油短缺，前两年减少了六、七成。沿海渔区以及江浙等水网地区的机帆船和农船，由于涂不上桐油不能出海和下水，严重影响市场上鱼的供应和罱泥积肥。桐油的对外出口量也显著下降。

参加会议的代表指出，近几年桐油产量低而不稳，主要原因是“四人帮”破坏了“以粮为纲，全面发展”的方针和现阶段党在农村的有关经济政策，造成一些产区把生产桐油和经营林业当成学大寨的“绊脚石”，靠山吃山不养山，只抓一分多田，不抓八分多山，甚至毁林开荒，伐桐种粮，既破坏了山区经济结构，也破坏了水土保持。结果是粮食没抓好，桐油没抓到——两头落空。

会上，贵州省正安县龙冈公社代表介绍了他们前几年排除干扰，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，连年获得粮桐双丰收的好经验。近三年来，全公社粮食和油桐生产持续上升。去年桐子的产量比解放前夕增长十倍，平均每户生产桐子九百八十多斤，仅桐子一项每户的收入即达二百七十五元。全公社所得桐饼，平均每亩耕地一百斤。桐林成了这个队的“绿色银行”和“肥料加工厂”。四川省万县地区、湖北省郧西县等先进单位也在会上介绍了经验。

会议要求各地在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针中，全面规划，加强领导，因地制宜地搞好山区建设。宜农则农，宜林则林，农林结合，种植油桐、油茶、油橄榄、核桃、文冠果等木本油料，对国家有利、对群众有利，就要大干。在政策上应当坚持实行国造国有，社造社有，社员在房前屋后种植的归社员所有。桐油产区社员的口粮，要不低于邻近产粮区的水平。桐油价格和奖售办法要合理，不要让群众吃亏。对经济上有困难的社队，国家要给予适当补助，专款专用。

会议指出，要把桐油生产搞上去，关键在于领导抓紧。会议要求有关省市和自治区，要一个产区一个产区，一个县一个县地具体落实，尽快实现三年和八年规划，以适应加速实现四个现代化的需要。

描述：

