id: 29bcc1db52
标题：和顺二区  普训农民初步经验
日期：1947-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和顺二区

普训农民初步经验

据太行分社报导：和顺二区第一期集训翻身农民已告结束，其经过情形及初步经验介绍如下：整个计划确定先由区直接集训全区农民的四分之一（约二千五百人分两次），以这批人为主力，再以村为单位，教育全部农民。全区二十个村，分四个基点，由区干部亲自领导，同时进行。第一期时间五天，受训农民共一千零二十人（每村四十至七十人）；集训方式是开会座谈，启发自觉。首先由领导上提出几个问题，依次经小组酝酿，成熟发现典型后，即开大会作典型发言，启发大家，然后经领导上及时作出简要的结论，并引导进行以下问题的讨论，使全部问题讨论完毕，再由领导上作出系统的总结。

集训中解决了以下几个思想问题：一、从找穷根，回顾历史（总诉苦）入手，解决了到底谁是土地的主人翁的问题。农民李如义在大会上痛哭流涕的说：“过去俺租种地主郭魁文一块荒地，费了好几年工夫，修理的能长田禾啦，他便夺去了，我拿一担鸡蛋卖了六块钱，叫俺弟弟蒸了二十个大馍馍，一齐送给他们，求告他还把地租给俺，他连大门都不让进，弟弟为此事气死，俺全家就穷在这上头”。刘和尚说：“俺租地主李占元一道荒坡，每年出租三石，从没长过田禾，俺费了九牛二虎之力才收拾的像个地样，李占元便全部收回，另租给别人了，你问他开过一荒没有！”说着他就站起来，怒气冲冲向大家说：“到底这地是谁的？”大家异口同声的说：“谁开出来，地就是谁的”。另一个农民说：“俺了解，那荒坡本村就没主，李占元的祖父是知识分子，私写了一张红契就成了他的”。经过典型发言，一个落后农民原来认为：“开天辟地，三皇治世时，就把土地按排好啦，安的多的就成了地主，没安上的就该给人家动弹”，会后，他也说：“原来地就没主，老财们的地都是生法霸占的”。当群众有此觉悟时，领导上便及时的作了简要结论：“土地是农民开出来的，农民是土地的主人，地主是靠剥削农民过活的，他们的土地都是霸占农民的，他们是假主人，旧社会就是不公道”。二、农民在旧社会是奴隶，在新社会是主人，农民应当掌握政权与武装、保卫自己。农民了解了“土地是属于劳动者”之后，领导上便这样的诱导：土地既是农民的，旧社会地主压迫农民既然不对，农民为什么不早反抗，要等到今天才闹翻身呢？”老雇农赵小马说：“旧社会的政权是地主的，人常说：‘天下衙门朝南开，有理无钱难进来’。农民刘拐有八亩地卖给焦家地主六亩，剩下二亩自己种，焦家就硬要多带二亩，官司打到太原，结果还是把那二亩地判成焦家了”。科举村一个农民说：“俺村过去有一个妇女，从自己地里拿回二穗玉茭，地主硬说是偷他的，马上把他扣在村公所，那女人受活罪后，便气死在地主门上，她的丈夫去讲理，也被地主打死，因为自己的二穗玉茭却送了两条人命，那里有理，今天咱们能翻身，是共产党、八路军、民主政府，给作了主”。领导上马上便总结说：我们翻了身，就应当依靠共产党，掌握政权，壮大民兵，保卫我们的利益。三、信自己团结，不信鬼神。对于这个问题农民们和说：给地主当常工时，他常拿大仙爷吓唬我：“你要捣蛋，大仙爷就要处罚你”。我确实害怕，有一次地主叫我去给大仙爷烧香，在半路上把上供的酒肉偷偷吃了，那年什么灾难也没有，我才知道神是地主们用来吓唬人的纸老虎”。经他启发，大家争着发言，举出许多翻身经过的事实，证明神鬼是假的。领导同志即扼要指出：“鬼神是地主统治农民的巧办法，我们闹翻身就证明了神鬼并不能保佑地主，我们是靠团结的力量打垮地主的。”四、只要我们团结紧，天永远不会变。领导上首先诱导：今天我们成了新社会的主人啦，为什还有人不敢要果实？农民阎千锁说：“我就是怕‘变天’，不敢跟地主算账”。杜如兰说：“天变不了，八路军今天已有了一百多万大军，日本鬼子咱都不怕，还怕个蒋介石？咱们老百姓在后方刨树根（地主），八路军在前线砍树身只要团结好，定能战胜反动派”！这个问题争论最热烈，最后领导上除作了力量对比的说明外，特别强调指出：“我们的力量是广大人民的团结，又有毛主席的正确领导，反动派是少数人，他们一定要失败”。五、拔了穷根安富根，组织起来闹生产。领导同志首先诱导：“咱们经济上、政治上、思想上都翻了身，是不是就等于发了财”？经过酝酿，大家一致的结论是：“翻身是解放，发家靠生产，生产要组织”。但是有些人还有“割韭菜”思想，经讨论吴满有方向后遂亦解决。

经过分别讨论与大会总结，多数农民有了比较完整的思想自觉，打破许多思想顾虑，如老实农民杜六孩，在村里开会从未发过言，分给他果实，他不好意思要，这次也发了言：“我在家时，得了果实，觉得良心下不来，现在才知道是拿回自己的东西”。阎拉虎说：“以前我怕‘变天’，不敢要果实，现在心里清楚啦，天决不怕变”。

描述：

