id: 7334f98b63
标题：亚非朋友衷心祝愿毛主席万寿无疆赞扬用毛泽东思想武装的中国人民解放军是亚非人民反帝斗争的最强大支柱
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二日讯 中国驻柬埔寨、巴基斯坦、老挝、缅甸、印度和尼泊尔等国大使馆八月一日举行招待会，隆重庆祝中国人民解放军建军四十周年。

在中国驻柬埔寨大使馆举行的招待会上，柬埔寨政府高级官员以及柬埔寨各界知名人士三百多人向中国使馆人员表示热情的祝贺。好多柬埔寨朋友怀着爱戴和尊敬的心情注视着会场上布置的毛主席的半身像，久久不愿离开。有些柬埔寨朋友站在毛主席语录牌前面朗诵毛主席的语录。好多柬埔寨朋友纷纷索取毛主席的光辉著作和毛主席像章。一位柬埔寨青年幸福地拿了一枚像章，请中国朋友把它别在他的胸前，激动地说：“我们热爱中国人民的伟大领袖毛泽东，我们祝愿毛主席万寿无疆。”￥许多柬埔寨朋友热烈赞扬毛主席的伟大的军事思想，和用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军。一位柬埔寨朋友说：“用光焰无际的毛泽东思想武装起来的中国军队，是世界上最伟大，最强大的军队。”他接着说：“毛主席关于‘枪杆子里面出政权’，‘用乡村包围城市’的战略是完全正确的，它为世界各国人民指明了走向胜利的道路。”

在中国驻巴基斯坦大使馆代理武官于冈举行的招待会上，一些来宾在会上热烈颂扬毛主席亲手缔造的伟大的中国人民解放军。许多来宾纷纷从书籍展览台上索取毛主席的军事著作林彪同志的《人民战争胜利万岁》以及各种毛主席像章。一个巴基斯坦朋友把一枚像章别在自己胸前说：“中国人民解放军的伟大统帅毛主席万岁！”￥中国驻老挝使馆武官易非举行招待会。出席招待会的有老挝各方面的人士和外交使节。

中国驻缅甸大使馆武官徐重九在奈温反动政府大肆反华的情况下举行了招待会。一些国家驻缅甸的使节和其他外交官员出席了招待会。许多爱国华侨冲破了重重阻挠，克服了种种困难，英勇地参加了招待会。

在中国驻印度大使馆代办陈肇源举行的招待会上，大约一百五十位印度朋友不顾印度反动当局的阻挠和猖狂的反华，前去祝贺中国人民解放军建军四十周年。许多印度朋友表示了对毛主席的热爱，祝毛主席万寿无疆。他们赞扬毛主席的光辉的军事思想，并竞相索要《毛主席语录》和毛主席有关人民战争的著作。

在加德满都，一百四十多位尼泊尔各界人士出席了中国驻尼泊尔大使馆临时代办李步霄举行的招待会。

据新华社二日讯 中国驻叙利亚、阿尔及利亚、伊拉克、苏丹和也门大使馆，七月三十一日和八月一日分别举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十周年。

参加招待会的阿拉伯朋友，热烈赞扬由毛主席亲手缔造和用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军不仅是中国安全的保卫者，而且是亚非拉各国人民反帝斗争的最强大的支柱。阿拉伯朋友衷心热爱毛主席和毛泽东思想，他们纷纷向中国大使馆索取《毛泽东选集》、《毛主席军事文选》、《毛主席语录》和毛主席像章。

出席由中国驻叙利亚大使馆武官严冷七月三十一日晚举行的招待会的有一百六十人。在招待会上，叙利亚朋友高度评价毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断和为中国人民解放军奠定的军事路线。他们指出，中国人民解放军是世界各国人民反帝斗争的主力。叙利亚朋友还感谢中国坚决支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的斗争。

中国驻阿尔及利亚大使馆武官胡彬甫八月一日晚举行了盛大的招待会。一位阿尔及利亚军官在招待会上说：“毛泽东是最伟大的革命家和最伟大的军事家。我们在阿尔及利亚民族解放战争期间读过和用过毛主席的著作，今天我们必须更加深入地学习毛主席的著作。”阿尔及利亚军事学院的一名学员赞扬中国人民解放军“是一支真正的人民的军队”。他说：“这支军队遵循毛主席的教导，象鱼和水的关系一样生活在群众之中。中国人民解放军取消了军衔，这真是太好了，这可以永远保证军民之间以及官兵之间的密切关系。”

据新华社三日讯 中国驻索马里、摩洛哥、突尼斯大使馆和驻桑给巴尔总领事馆分别举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十周年。

在这些招待会上，非洲朋友纷纷表达他们热爱和敬仰亲手缔造中国人民解放军的伟大领袖毛主席的感情，他们衷心地敬祝毛主席万寿无疆。

描述：

