id: 7338e8f1dd
标题：济南部队负责同志下部队亲自找干部谈话用三中全会精神统一领导干部思想，带领指战员集中精力建设和保卫四化
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：李治亭/李景荣/姚国安
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队负责同志最近用五十多天时间，带领工作组下到部队，亲自同几十个领导干部谈了话，还多次召开了师团领导干部座谈会，引导他们继续学好三中全会和五届人大二次会议文件，端正思想路线，带领部队很好地贯彻执行党中央的政治路线和各项方针政策。

济南部队负责同志先后到了十多个师以上单位。在同干部交谈中了解到，通过传达贯彻三中全会和中央工作会议精神，开展真理标准问题的讨论，各级领导干部不断冲破林彪、“四人帮”的精神枷锁，思想逐步解放，对党的路线、方针、政策的理解不断加深。同时也看到，有些领导干部的思想路线还没有解决好，程度不同地存在着一些模糊认识和错误思想。部队当前存在的一些问题，同领导干部的思想状况有直接关系。对这个情况，济南部队负责同志十分重视，并注意加以解决。

首先，济南部队负责同志对于大家提出的一些问题，注意认真解答，引导干部把思想统一到三中全会精神上来。肖望东政委在和某守备区领导干部集体谈话时，强调了继续进行真理标准讨论的重要性。他说，深入进行实践是检验真理唯一标准的讨论，就是要确立辩证唯物主义的思想路线。思想路线是政治路线的基础，思想路线不端正，就不可能正确理解、贯彻执行党的政治路线和各项方针政策。只有继续开展真理标准问题的讨论，才能够端正思想路线，解放思想，实现四个现代化才有牢固的思想基础。这个讨论的意义和解放思想的重要性，将随着时间的推移，形势的发展，部队建设的需要，看得越来越清楚。在谈到如何看待党的某些现行政策时，有一位干部感到，看看实际情况，这些政策无疑都是正确的，但是从理论上讲不清楚。肖望东同志指出，看问题就是要坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持唯物主义的认识路线。如果把革命的理论当成僵死的教条，到处死搬硬套，套上就认为好理解，套不上就想不通，这实际上是唯心主义、形而上学的思想方法。许多同志反映，领导谈话，就象交给了一把钥匙，开了思想上的锁。

济南部队负责同志在谈话中，要求各级领导干部一定要认真学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学好三中全会和五届人大二次会议重要文件。指出领导干部思想路线是否对头，思想是否解放，对部队有直接影响，关系重大。必须用三中全会精神统一思想和行动，带领部队同心同德地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，保卫四化，建设四化。烟威警备区最近组织营团干部进行军事集训，济南部队负责同志对他们建议说，学习军事非常必要，但不能忽视端正思想路线，应该增加学习三中全会和五届人大二次会议文件。烟威警备区领导机关及时调整了集训队的学习计划。

（李治亭、李景荣、姚国安）

描述：

