id: 733df1515c
标题：无限忠于毛主席就无往而不胜——珍宝岛地区边防部队活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胸怀忠于毛主席的红心，用毛泽东思想指挥整个战斗

珍宝岛地区边防战士的心日日夜夜向着毛主席。他们走到那里，就在那里挂起毛主席画像；战斗在那里，就在那里筑起红彤彤的毛泽东思想的反修坚强阵地。执行任务前，他们带着问题活学活用毛主席著作；执行任务中，他们自觉地照毛主席指示办事；执行任务归来，他们就召开讲用会，讲用自己在战斗中活学活用毛泽东思想的体会。许多在无产阶级文化大革命中，曾经幸福地受到伟大领袖毛主席检阅的红卫兵小将，如今当了光荣的边防战士，他们把见到毛主席的最大幸福铭刻在心上，巡逻时想着毛主席，战斗时想着毛主席，他们立下钢铁誓言：北国严寒何所惧，胸有朝阳全身暖。永远忠于毛主席，愿洒热血保边疆！

英雄的边防战士们牢记毛主席“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土”的伟大教导，日日夜夜顶着寒风放哨，踏着冰雪巡逻，严密监视着苏修叛徒集团阴谋挑起边界事件的一举一动，随时准备给苏修叛徒集团侵犯我国神圣领土的挑衅以迎头痛击。一天凌晨，气温下降到了零下二十多度，大地冰封，积雪有尺把深。一支在珍宝岛进行着正常巡逻的小分队，战士们一个个冻得手脚发麻。但风雪严寒阻挡不了用毛泽东思想武装起来的边防战士的前进，他们互相传送着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”继续精神抖擞地向前巡逻。还有一次，指导员杜永春带领一个小分队外出单独执勤，突然和上级暂时中断了联系。在这紧急关头，他仰望着毛主席光辉形象，仿佛感到毛主席就在自己身边，指挥自己前进。他激动地对战士们说：“我们心中有个红太阳，手里有本红宝书，永远不会迷失方向。”全分队指战员学习了毛主席的有关教导，终于在毛泽东思想的指引下，胜利完成了任务。

在自卫还击苏修叛徒集团武装挑衅的战斗中，英雄的边防战士处处用毛泽东思想指挥战斗，取得了一个又一个伟大胜利。苏修侵略者从那里侵入我国领土，他们就在那里给敌人以迎头痛击。某分队班长杨林，在一次还击苏修武装挑衅的战斗中，面对蜂涌而来的敌人，坚守岗位，巍然不动。他对班里的战友们说，毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”我们守卫的不只是一个珍宝岛，而是保卫毛主席亲手缔造的伟大社会主义祖国的尊严，捍卫伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。敌人胆敢来犯，就坚决消灭它！当苏修侵略者不顾我严正警告，猖狂向我开枪开炮的时候，战士们立即英勇地进行了自卫还击，给了侵略者以应得的惩罚。在还击苏修武装挑衅的战斗中光荣立功的某边防分队的指战员，面对苏修坦克、装甲车的猖狂进攻，人人发扬“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命精神，勇敢战斗，打退了敌人的进攻，胜利地保卫了祖国的神圣领土。战斗结束后，大家笑指被我打成瘫痪的苏修破坦克说：你打你的“机械化”，我打我的革命化。较量的结果，必然是我们的革命化打败反动派的“机械化”。

以毛泽东思想为武器深入开展革命大批判，在斗争中不断提高反修防修的战斗水平

珍宝岛地区边防部队广大指战员，在活学活用毛泽东思想、认真总结经验的过程中，一手拿枪，一手拿笔，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对现代修正主义总头目勃列日涅夫之流，对叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内一小撮走资派，展开了深入持久的革命大批判。他们越批，对苏修社会帝国主义的豺狼本性认识得越深；越批，对刘少奇叛党叛国的滔天罪行越恨；在斗争中进一步提高了毛泽东思想的觉悟和反修防修的战斗水平。

他们在阵地上，在哨所里，反复学习毛主席关于帝国主义和修正主义反动本性的光辉论述，把苏修社会帝国主义同沙俄帝国主义联系起来批，同当年的日本帝国主义侵略者联系起来批，同今天的美帝国主义强盗联系起来批，进一步看清了苏修社会帝国主义的反动本质。他们经常围着苏修打在我国领土上的炮弹坑旁，痛斥苏修的反华暴行。他们说：过去，在我们国土上有沙俄帝国主义打来屠杀中国人民的炮弹，有日本帝国主义打来屠杀中国人民的炮弹，有美帝国主义打来屠杀中国人民的炮弹。

今天，克里姆林宫的新沙皇又把炮弹打在我们的国土上，它同沙俄帝国主义、日本帝国主义、美帝国主义一样，都是屠杀革命人民的刽子手。每当苏修武装入侵我国领土，开枪开炮打死打伤我边防军民，破坏我渔民正常生产，阻挠我边防部队正常巡逻，以及苏修叛徒集团在其他国家犯下一次新的侵略罪行，战士们就给苏修记下一笔账，进行一次大批判。通过记小账，算总账，日日批，月月批，更激起了他们对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，更提高了他们对毛主席关于帝国主义侵略本性的光辉教导的认识。

英雄的边防战士在声讨苏修侵略罪行的同时，对大叛徒刘少奇阴谋复辟资本主义的滔天罪行也展开了狠狠批判。他们通过大批判，进一步认识到毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的英明、伟大，更加激发了战士们保卫伟大祖国，保卫无产阶级红色政权的坚强决心。某边防分队的战士，人人都有一部解放前的苦难家史，解放后的幸福账。在开展革命大批判的日子里，指导员王国祥等同志，忆苦追根，谈甜思源，激动地说，旧社会劳动人民为什么苦？苦在无产阶级没有掌握政权；新社会为什么甜？甜在有了伟大领袖毛主席的英明领导，无产阶级掌握了政权。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，紧跟毛主席把无产阶级文化大革命进行到底，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。某边防分队班长王庆容，是个贫农的儿子。他在声讨苏修新沙皇、批判大叛徒刘少奇的集会上，从苏联人民在苏修叛徒集团的反动统治下的痛苦生活，联想到解放前家里穷得揭不开锅，自己从小卖给人家，受尽了折磨的苦难经历，怒火满胸膛。他说，苏修叛徒集团篡夺了苏联无产阶级政权，让苏联人民重受二遍苦，大叛徒刘少奇也梦想在中国复辟资本主义，让我们重受二茬罪，我们坚决不答应！今年入伍的新战士杜启凤，入伍前是红卫兵小将，在无产阶级文化大革命中两次见到过毛主席。每当斗争中遇到困难时，他想起毛主席在天安门上挥手检阅红卫兵的光辉形象，浑身就增添了无穷的力量。他在批判会上说，毛主席挥手我前进！我要永远紧跟毛主席，把反对帝修反的伟大斗争进行到底。战士文登金在革命大批判中立下钢铁誓言：“手握钢枪心向党，痛打苏修批《修养》，不怕妖魔来作怪，毛泽东思想武装的战士志如钢。”

把“老三篇”的光辉思想化作自己的灵魂，在反修前哨筑起坚不可摧的伟大长城

林副主席指示我们：“要把‘老三篇’作为座右铭来学。……学了就要用，搞好思想革命化。”战斗在反修斗争前线的珍宝岛地区边防部队广大指战员，在长期的斗争实践中深刻体会到，光辉的“老三篇”，是改造人们灵魂的强大思想武器，是反修防修的强大思想武器。在认真总结经验的日子里，他们一致表示，一定要把“老三篇”的光辉思想化作自己的灵魂，在反修前哨筑起坚不可摧的伟大长城。

在珍宝岛地区边防部队里，广大的共产党员和革命干部，活学活用“老三篇”，处处起模范作用。他们带头紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，努力提高两条路线斗争觉悟；他们带头发扬我军一往无前的精神，带领广大战士对苏修侵略者进行英勇战斗。某边防分队班长赵永志和许多长年守卫边防的老战士，经常活学活用“老三篇”，斗私批修，坚决表示要同苏修叛徒集团斗争到底！一些新战士，在艰苦斗争的环境里，活学活用毛主席关于“完全”“彻底”为人民的伟大教导，把世界观的改造迅速提高到了一个新的水平，树立了为保卫祖国边疆而勇敢献身的革命精神。一次，有个巡逻小分队，冒着零下二十几度的严寒，踏冰踩雪去执勤。许多新战士也同老战士一样，不怕苦，不怕冷，把艰苦环境看作是活学活用“老三篇”的最好课堂。他们以坚强的战斗意志，克服种种困难，胜利完成了任务。

现在，珍宝岛地区广大指战员，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为保卫毛主席，保卫伟大的社会主义祖国，在反修前哨站一辈子岗，放一辈子哨。他们满怀革命豪情，斗志昂扬地表示，坚决响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，百倍警惕，加强战备，随时准备狠狠回击苏修的新挑衅。如果苏修叛徒集团胆敢继续来犯，就坚决打断它的脊梁骨，叫它粉身碎骨，有来无回！ 本报通讯员、新华社记者、本报记者

描述：

