id: 0730095c46
标题：要算剥削账
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要算剥削账

广西玉林县新桥公社五金小学的教师们，在研究算术教材如何进行改革的问题上碰到了困难。有的教师怕犯错误，说是没有经验，主张等上级去改。有的教师则认为：算术算术，加减乘除反正少不了，改不改问题不大。大家意见纷纷，得不出一个结果。

学校管理委员会副主任、老贫农周承时坐在旁边一边听一边想，越听越感到这种吃“现成饭”和“炒旧饭”的思想不对头。这样下去，学校的教育革命怎能搞彻底，毛主席的无产阶级教育路线怎能得到贯彻。他联想到过去有些高小毕业生，回到生产队不想当会计，更看不起体力劳动，越想越痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，越想越感到毛主席“教育要革命”的教导无比英明、无比正确。旧教育制度不彻底改革，贫下中农的后代就会变修，国家就会改变颜色。想到这里，他决心帮助教师们端正态度，搞好算术教学的改革。

算术教学改革究竟怎么搞才好？

周承时怀着激动的心情，把自己的想法告诉了大家。他说：“在旧社会，地主的算盘子一响，劳动人民就遭殃，我们长年累月辛辛苦苦地干活，到头来还是竹篮子打水一场空，遇到荒年还得卖儿卖女。这些‘剥削账’要让孩子们知道，教他们经常算。今天，在毛主席的英明领导下，我们过上了幸福生活，这些‘翻身账’，也要教孩子们算，才能不忘今日的甜。过去，这些‘账’算术书上是没有的，今天我们就要添上去。”

周承时还说：“我们要教学生学加减乘除，但是更重要的是要在思想上教育他们不忘阶级苦，牢记今日甜，永远做忠于毛主席的好学生。”

老贫农周承时的一席话，深深地教育了教师，大家从内心里赞成他的意见，并联系自己的思想，狠批了修正主义教育路线对自己的毒害，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

在老贫农周承时的指导、帮助下，五金小学全校革命教师，一心为培养无产阶级革命事业接班人着想，一心为捍卫毛主席的无产阶级教育路线出力，很快地编写出了突出毛泽东思想的、结合当地实际的算术教材。用新教材教学，使学生们既学了算术，又受到了深刻的阶级教育，学生们从幼小的时候起，就仇恨旧社会，仇恨剥削阶级，热爱新社会，热爱伟大领袖毛主席。

新华社通讯员

新华社记者

（本报略有删改）

描述：

