id: 07322a539e
标题：认真贯彻党的中医政策
日期：1959-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻党的中医政策

党的中医政策是党在我国卫生工作方面的一项重要的方针政策。由于卫生行政领导部门过去在一个时期内没有认真执行这个政策，卫生工作曾经一度受到很大的损失。卫生行政领导部门的这个错误受到批判和纠正之后，近二、三年来，中医工作有了发展，并且取得了一定的成绩。在多数地区，中医已经得到了医疗工作上的适当安排，有很多中医已经参加了基层卫生机构和医院的工作。许多省市成立了中医学院和中医专门学校，中医带徒弟也已经广泛地推行起来。中医中药的研究工作正在开始，采集中医验方秘方的工作也正在进行。西医学习中医的运动已经开展起来，并且有一部分西医已经在西医离职学习中医班毕业。中药的生产、加工、销售和使用也得到了推广。由于进行了这样一些措施，中医中药对于很多疾病的疗效，就被更多的人所认识和承认了。现在大家都知道，中医所用之有效的药物和方剂是很丰富的，而中医的治疗方法，除去用药之外，还有针灸、推拿、气功等等的疗法。采用中医的方法治疗例如流行性乙型脑炎、痢疾、急性阑尾炎、关节炎、神经痛、烧伤、骨折、脱臼以及很多种皮肤病等，都有比较显著的效果。对于高血压病、晚期血吸虫病、肝硬变、慢性肾脏炎、再生不良性贫血等，用中医的方法也有一定的疗效。越来越多的事例，证实了中医中药在人民卫生事业中所起的重大作用。

1958年11月18日，党中央发布了对卫生部党组关于组织西医离职学习中医总结报告的批示，在这个批示里面，中央再一次地明确指出：“中国医药学是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结。它包含着中国人民同疾病作斗争的丰富经验和理论知识，它是一个伟大的宝库，必须继续努力发掘，并加以提高。我们必须组织力量认真地学习、研究、加以整理。”中央指示各省、市、自治区，凡是有条件的，都应该办一个七八十人的西医离职学习中医的以两年为期的学习班，学生应该有大学毕业水平和二三年的临床经验。这样，在1960年冬或1961年春，全国大约就可以有二千名中西结合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。中央并且着重指出：“这是一件大事，不可等闲视之。”党中央发布了这个批示以后，西医学习中医的情况有了新的进展。我们的中医工作正在以更快的步伐向前迈进。

然而，我们绝不能满足于我们已有的成绩。要知道，在我们的实际工作中，还存在着不少的缺点。我们还不能说，对于党的中医政策已经贯彻得够好了。我们还不能说，对于党的中医政策，人们都已经有了正确的认识，那种对于民族遗产抱着虚无主义的否定态度的资产阶级思想已经不再为害了。继续深入贯彻党的中医政策，使每一个医药卫生工作者，特别是每一个卫生行政干部，对于这个政策都有正确的、明确的认识，继续纠正轻视和排斥中医中药的错误观点，仍是卫生部门当前一项非常重要的任务。

在我国的卫生工作队伍中，存在着西医和中医的关系问题；在我国医学今后的发展中，存在着现代医学和我国原有医学的关系问题。这两个问题的存在，是我国医药卫生事业的历史条件形成的。必须从我国六亿多人民的实际需要出发，从科学的发展规律出发，正确地解决这两个问题。这就是党的中医政策提出的依据。

我国的地方广，人口多，人民过去长时期处在贫困和文化落后的状态中，因而严重地遭受着疾病的危害，我们的医药卫生工作任务是非常繁重的。为了解决广大人民的医药卫生问题，我们必须发动一切可以发动的医药卫生技术力量。西医受过现代的科学教育，掌握着现代的医疗技术，使用着现代的医疗设备，他们能够治好很多疾病。在人民的保健事业中，必须充分发挥他们的作用，团结他们很好地为人民服务，这是毫无疑义的。但是仅仅依靠西医，还远不能完成我们向疾病作斗争的任务。中医有很大的数量，他们虽然多数没有受过现代科学教育，但是他们掌握着我国几千年来积累下来的医药科学知识和治病经验。他们也能治好很多疾病，包括一些用西医方法疗效较差的疾病。在人民的保健事业中，也必须充分发挥他们的作用，团结他们很好地为人民服务，这也是毫无疑义的。如果我们轻视中医，不把他们的力量和西医的力量一起发动起来，组织起来，那就是无视于人民的医药卫生需要，无视于人民的疾苦。毛泽东同志在1944年10月在陕甘宁边区文教工作者会议上曾经讲过这样的话：“陕甘宁边区的人、畜死亡率都很高，许多人民还相信巫神。在这种情形之下，仅仅依靠新医是不可能解决问题的。新医当然比旧医高明，但是新医如果不关心人民的痛苦，不为人民训练医生，不联合边区现有的一千多个旧医和旧式兽医，并帮助他们进步，那就是实际上帮助巫神，实际上忍心看着大批人畜的死亡。”毛泽东同志的这些话虽然是针对着当时陕甘宁边区的具体情况来讲的，但是深刻地说明了中西医团结合作的必要性，在原则上是适合我国整个情况的。西医和中医，只有紧密地团结起来，很好地合作，才能共同战胜疾病这个敌人。近几年来的事实更加有力地证明了这一点。在防治疾病的战线上，由于发动中医西医共同参加了工作，不仅解决了医务人员数量不足的问题，而且经过中医西医在技术上的合作，各尽其所长，各补其所短，互相学习，互相帮助，大大提高了防治疾病的效率。有许多地方在这方面取得了很多经验，我们应该把这些经验加以积极推广，进一步加强中西医的团结合作，并且把已经证明有效的中医治疗办法和中西医结合的治疗办法加以认真的普及。

研究整理我国的医药学遗产，把它提高到现代科学的水平，这是我国医药学家应做的工作，应尽的责任。科学是全人类的事业，各国在科学发展上都有其贡献，我们也有我们的贡献。在医药学方面，我国过去有过重大的成就，今后还应做出更多的成就。我国医药学家的任务是：不仅要全面掌握现代医学，和世界各国的医药学家一起，在现代医药学的一些急待发展和急待解决的问题上，比如在抗菌素研究、心脏外科、脑外科、放射性同位素在医学上的应用的研究、癌瘤研究等等方面，努力获得自己的成绩；而且要在研究整理我国的医药学遗产方面获得成绩。科学都是在前人的知识的基础之上发展起来的，医学也是如此。现在的西洋医学是欧洲古代医学的继续。不过近二、三百年来，西洋医学由于有近代自然科学做为依据，所以发展到了一个新的阶段，成为现代的世界医学。我国原有的医学包含着我国历代医学家对于疾病的观察、分析和治疗经验。虽然由于历史条件所限，他们没有能够掌握近代自然科学这个工具，因此在观察和分析上不可避免地有不正确的地方，需要用现代科学的知识和方法加以补充修正；但是事实证明，在他们的丰富经验和理论知识中间，的确蕴藏着许多宝贵的东西，是一个“伟大的宝库”，是我们所必须加以继承和发扬光大的。毛泽东同志曾经指示我们，我国在长期的封建社会中，创造了灿烂的古代文化。我们对于这种古代文化所取的态度应该是去其糟粕，取其精华，这是发展我国的新文化的必要条件。在我国的医药学遗产里面，有大量的具有科学性的精华，我们必须把这些精华认真地吸收起来，这也是发展我国的新医学的必要条件。而用以发掘、整理这一座伟大宝库的手段，则是现代科学的方法。发掘、整理我国医药学遗产的结果，无疑将使我国现代的医药科学知识更加丰富，便于我国的医药学家对现代医学作出更多的创造性的贡献，便于发展有独创性的医药学派。很明显，这一切是既有利于民族遗产的发扬，又有利于现代医学的发展的。党所以号召西医学习中医，正是因为西医具有一定的现代科学知识，他们应该义不容辞地把研究整理我国医药学遗产这个光荣的任务承担起来。总之，忽视文化遗产的民族虚无主义的倾向是不对的，认为可以离开现代科学来整理遗产也是不对的。全国的医药卫生工作者都应该明确地认识这个问题。

当然，为了做好我国医药学遗产的研究整理工作，不能单靠西医的力量，还必须通过中西医的密切合作。在这个工作中，中医和西医都不应当故步自封。凡具有一定条件的中医，应该尽可能学习一些解剖学、生理学、细菌学、药理学等现代医学基础知识；西医也应该采取实事求是的精神，不要把自己的眼光局限于现代医学今天已经掌握的科学知识的范围，不要对于中医治疗办法中暂时还不能作出科学解释的部分轻易加以否定。要知道，科学知识永远是不断发展的。人类的医学知识现在还有限，还有许多疾病不能治疗，不能解释，或者虽能治疗而不能完满地解释，因此必须继续提高。中国的医药学既然是我国人民几千年来同疾病作斗争的产物，研究整理这个丰富的遗产，对于征服现代医学所还没有占领的阵地，必然可以有所帮助。如果采取故步自封的态度，不但不利于研究整理祖国的医药学遗产，就是对于现代医学的发展也是不利的。

研究整理祖国的医药学遗产，决不是一件轻而易举的事情，而是一件长时间的艰苦的工作。因此，从事这一工作的西医，除去像中央在1958年11月18日的批示中所指出的，要有较高的医学理论水平和一定的临床经验之外，还应该有诚心诚意、坚决献身于这一工作的志愿，把这一工作当做自己的终身事业。因此，必须选拔一部分具备这种条件的人员，使他们有可能集中必要的时间和精力，来从事我国医药学遗产的研究整理工作，像集中另一些人专门从事医药科学中间其他问题的研究那样。只有这样，才能希望在若干年内，在中国医药学遗产的研究方面得到重大的科学成果。在这里，消极态度是不行的，急躁也是不行的。当然，除去集中一部分西医离职学习中医中药，以便专门从事对祖国医药学遗产的研究整理工作之外，还应当号召在职西医根据自愿和可能，在结合业务的原则下学习中医。但是不应当要求全体西医都无条件地研究中医中药，以免对于他们目前已经十分繁重的工作任务有所妨碍。

认真贯彻党的中医政策，是加强中西医团结合作、更好地为人民服务的关键，也是做好我国医药学遗产研究整理工作的关键。希望各级卫生行政领导部门，团结全体中医西医，努力地正确地执行党的这个政策，取得更大的胜利。

描述：

