id: 0733d6c70b
标题：从希特勒的“新秩序”到新沙皇的“大家庭”
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：张斌　洪潮　周达生
来源：
标签：工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从希特勒的“新秩序”到新沙皇的“大家庭”

北京外国语学院红卫兵　张斌　洪潮　周达生

林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中，严厉批判了苏修叛徒集团的“有限主权论”、“国际专政论”和“社会主义大家庭论”等反动谬论。林副主席一针见血地指出，苏修叛徒集团的这些谬论，跟当年希特勒的“欧洲新秩序”、日本军国主义的“大东亚共荣圈”和美国的“自由世界大家庭”等反动理论实质上并无区别。

人们不会忘记，近三十年前，当德国法西斯的铁蹄践踏着波兰、挪威、荷兰、比利时、法国和巴尔干各国的时候，希特勒高唱着他的“欧洲新秩序”，大作其“主宰”世界的美梦。

希特勒的“新秩序”到底是个什么玩意？

一九三九年，希特勒侵占了波兰之后，大肆叫嚷要对波兰进行“无情的剥削；……必须把波兰当作殖民地对待。波兰人应该是大德意志帝国的奴隶”。一九四一年七月十六日，即在德国法西斯对苏联发动进攻的二十四天后，希特勒在他的“高级将领”会议上发出叫嚣：“我们现在必须面对这样的任务，即按照我们的需要，来切开这块蛋糕（指苏联），以便能够：第一，统治它；第二，管理它；第三，榨取它。”一句话，希特勒的所谓“欧洲新秩序”，也就是，“统治”欧洲，“管理”欧洲，“榨取”欧洲，把欧洲变成德国法西斯的殖民地，把欧洲各国人民统统变成“大德意志帝国”的奴隶。

德国法西斯按照“欧洲新秩序”的反动理论，演出了世界近代历史上最黑暗的一幕。德国法西斯的野蛮侵略使许多欧洲国家的城市血流成河；法西斯的侵略军对欧洲被占领区的人民进行惨绝人寰的大屠杀，到处建起了“焚尸炉”、“集中营”。希特勒法西斯统治下的欧洲，成了阴森森的人间地狱。

但是，“好景”不长。在当时斯大林领导的苏联红军和东欧各国人民的强大打击下，希特勒彻底垮台了，希特勒无耻鼓吹的“欧洲新秩序”也随之完了蛋。

可是，事隔三十年，苏修新沙皇学起了希特勒的榜样，抛出了所谓“社会主义大家庭”。苏修新沙皇的那一套比起希特勒的“新秩序”来，形式不完全一样，苏修打着的是“社会主义”的招牌，具有更大的欺骗性。但是，在本质上，这个“社会主义大家庭”跟当年希特勒妄图切开大大小小的“蛋糕”一样，就是要通过军事侵略和经济掠夺，来建立他们的社会帝国主义的殖民统治。

在军事侵略方面，苏修新沙皇利用它的殖民主义工具“华沙条约组织”，不仅把几十万侵略军驻扎在东欧一些国家，而且还搞了什么“联合武装部队司令部”和“联合武装部队参谋部”，把东欧一些国家和蒙古人民共和国的军队完全置于它的控制之下。苏修新沙皇竟然冒天下之大不韪，于去年八月悍然出动几十万侵略军，武装占领捷克斯洛伐克。苏修的坦克和装甲车，在布拉格和其他城市横冲直闯；苏修侵略军端着刺刀任意闯入居民住宅，恣意进行绑架、搜捕、抢劫和屠杀。苏修叛徒集团在干下了这种可耻勾当的同时，竟然用三十年前希特勒占领捷克斯洛伐克苏台德区时的同一个腔调，把出兵侵略捷克斯洛伐克说成是“出于关心加强和平”，维持“欧洲和平的基础”，真是无耻透顶！

苏修新沙皇在武装侵占捷克斯洛伐克之后，又陈兵保加利亚等国，妄想进一步侵犯其他国家。为了替自己的军事侵略辩解，勃列日涅夫公然叫嚷：当“大家庭”的“安全”和“共同利益”受到“威胁”时，苏修有权对“大家庭”的成员国采取“军事”“措施”。苏修叛徒集团的无耻行径同当年希特勒要“主宰”其他弱小民族的罪恶活动有什么两样？！

帝国主义就是不折不扣的抢掠，苏修社会帝国主义也不例外。苏修新沙皇打着“社会主义大家庭”的幌子，大耍“国际分工”、“生产专业化”、“生产合作”等花招，强迫其“经互会”成员国建立一系列由苏修直接操纵和控制的超国家的“合作组织”，从“社会主义国家联合工业组织”、“经济合作国际银行”，直到“滚珠轴承工业合作组织”等等。苏修新沙皇搞的这种种名堂，无非是要对其“大家庭”成员国进行残酷的殖民主义掠夺，控制这些国家的经济命脉，把这些国家变为新沙皇的原料供应地、商品销售市场和附属加工厂。一句话，变为苏修社会帝国主义的殖民地！希特勒在建立“新秩序”期间，曾以“征收实物”为名，掠夺了法国所生产的燕麦的百分之七十五，油的百分之八十，钢的百分之七十四等等。而苏修新沙皇则通过一系列巧立名目的“合作”，肆意掠夺东欧一些国家的战略物资，把匈牙利、捷克斯洛伐克、保加利亚开采的铀，匈牙利开采的铁矾土，保加利亚开采的铜等几乎全部弄走。这不是地地道道的社会帝国主义又是什么？！

苏修新沙皇对待其“大家庭”成员国，奉行着一种法西斯的强盗逻辑，就是说：你的主权是“有限”的，他的主权是无限的。你不服从吗？他就对你实行“国际专政”，即对各国人民专政。苏修新沙皇以“大家庭”的“老子”自居，直接干涉一些东欧国家党政头目的任免和调动。苏修或者越俎代庖，在莫斯科作出决定，强加给它的所谓“兄弟国家”；或者跑到这些国家去，直接下命令，迫使别人接受。对于其“大家庭”中一切略有不同意见的国家，苏修新沙皇都摆出一副凶恶的架子，进行镇压、破坏、颠覆，甚至绑架他们所谓“兄弟党”的成员，真是无所不用其极！总之，在新沙皇的“大家庭”里，苏修头目的每一句话，不管怎样荒谬绝伦，都是“圣旨”！苏修头目简直就是骑在这些国家人民头上的“元首”，象当年的希特勒一样，施行着法西斯主义的霸道！

人间正道是沧桑。从希特勒的“新秩序”到新沙皇的“大家庭”，中间相距短短几十年，世界已经发生了翻天覆地的变化。今天，决定世界命运的决不是帝、修、反，而是无产阶级和各国革命人民。伟大领袖毛主席指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”希特勒的“新秩序”早已被送进了坟墓。苏修新沙皇的“大家庭”，也必将在不远的将来，被革命人民扫进历史的垃圾堆。

描述：

