id: 0735ee038e
标题：“先进了”不是“到顶了”
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：工人革命大批判组
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“先进了”不是“到顶了”

工人革命大批判组

去年，我们机务段的机车用煤，每万吨公里平均七十一点七公斤，比一九六八年降低了一点七公斤，比文化大革命前的一九六五年降低了八点四公斤。机车耗煤率降低到历史最低水平，全年省煤一万九千多吨。在这种情况下还能不能继续节煤呢？

开始，有的人认为，我们段机车耗煤水平，已经很先进了，再节约没啥油水了。

事实证明，这种看法是不对的。

“先进了”不是“到顶了”。先进单位中也有后进的部分。我们古冶机务段总的看，是一个节煤较好的单位。但是，从各个机车组的具体情况看，发展又是不平衡的。在同样条件下，有些机车组节煤多，如六○九六机车组，全年节煤八百七十多吨，而有的机车组只节煤几十吨，甚至超过了规定的机车耗煤指标。如果大部分机车组，都达到六○九六机车组的节煤水平，一年就可以多节约三、四万吨煤。节约的潜力如此之大，怎能说“没啥油水”了呢？

六○九六机车组，是全段节煤最先进的单位。在他们那里，是不是“节约到顶”了呢？也不是。从各月的情况来看，有的月份，他们也不是最先进的，比起当月最先进的机车组，差距还是很大的。同一个机车组的各个班，发展也不平衡，有的班节煤多，有的班节煤少。发展不平衡就有差距，有差距就有潜力。今年，这个机车组针对本组存在的问题，认真总结经验，采取有效措施，进一步节约用煤。一至十月份，又给国家节煤七百多吨。他们深有体会地说：“低着头算成绩，觉得自己差不离，算来算去迷方向。抬起头来向前看，成绩只是新起点，继续革命永向前。”六○九六机车组的生动事实，就是对“节煤到顶”思想的有力批判。

伟大领袖毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”在机车用煤上，影响节煤的因素是多方面的，只要我们对于这些因素的认识没有完结，或者认识了没有用之于实践，节煤的潜力就没有挖尽。许多事实说明，只要我们狠抓人的思想革命化，在实践中不断探索节煤的规律，就一定会在节约机车用煤上，做出新的成绩来。

描述：

