id: 073710f36b
标题：祝贺蒙古人民革命胜利三十五周年  毛主席、刘委员长、周总理的贺电
日期：1956-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺蒙古人民革命胜利三十五周年

毛主席、刘委员长、周总理的贺电蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志：蒙古人民共和国外交部长达·阿吉尔毕希同志：

当蒙古人民革命胜利三十五周年的时候，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向你们、向蒙古人民共和国政府和人民致衷心的热烈的祝贺。

1921年7月11日，蒙古人民推翻了反动的封建统治，取得了人民革命的胜利，三十五年来，蒙古人民不仅巩固了人民民主制度，并且在国家的经济和文化建设中获得了辉煌的成就。这种成就，对加强和平、民主、社会主义力量和巩固亚洲和世界和平的事业，都具有重大的意义。中国人民对于兄弟般的蒙古人民的成就感到万分高兴。

祝蒙古人民在和平建设中取得新的更大的成就。

祝中蒙两国人民间的友谊更加巩固和发展。

中华人民共和国主席　毛泽东

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　刘少奇

中华人民共和国国务院总理兼外交部长　周恩来			            1956年7月9日于北京

描述：

