id: 0739eb2437
标题：“我是无事忙”——访原装甲兵政委莫文骅
日期：1986-12-9
是否是时间段：false
作者：赖仁琼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我是无事忙”

——访原装甲兵政委莫文骅

赖仁琼

一位年逾古稀的将军，曾两次心肌梗塞，却在半年时间里写成了长达二十六万字的《百色风暴》一书。他，就是全国人大常委会委员、原装甲兵政治委员莫文骅。

将军的办公室四壁皆书，南墙靠窗处放着一张宽大的写字台，上面堆放着书刊、文件、报纸，东、西、北面靠墙而立的书架上整齐地排列着各类书籍。若不是亲眼见将军身穿宽松的便服坐在写字台前的藤椅上，我还以为走进了哪个学者的书斋呢！

莫文骅将军1910年生于广西邕宁县亭子乡。祖父莫双是清朝的武举。父亲莫廷俊是清朝的贡生，继祖父营商业，破产后依靠教书来维持一家人的生活。中学时代的莫文骅因不满旧中国的黑暗，又读了《离骚》、《呐喊》、《共产党宣言》等书籍，于1926年毅然投身革命。1929年他参加了邓小平、张云逸发动和领导的百色起义。

读过《百色风暴》的人一定会发现，参加起义时，将军并非领导者，那么，他写书时是怎样纵观全局、调兵遣将的呢？半个多世纪过去了，书中众多的人物、地名、事件，又是怎样记忆无误的呢？原来，从1945年在延安时起，将军曾花了十多年的精力收集资料，撰写了《回忆红七军》和一些散文、诗词。无论在战争年代还是和平时期，将军总是勤奋写作。目前，发表的回忆录等共有五十六万多字。是什么力量在支撑、鼓舞着他不停地写作呢？莫文骅将军在《百色风暴》后记里这样写道：“半个多世纪光阴倏忽而过，参加起义的同志，现在还有三十六人。作为一个长期战后幸存者的我，更有责任把这段光荣历史反映出来”。

莫文骅将军参加革命已六十载，戎马倥偬，南北征战，在中国革命的历史舞台上，应该算是“主角”。然而，当我向他谈到这点时，他却摇摇头说：“我是在革命队伍里跑龙套。”

“跑龙套”虽是将军的自谦之词，却也相当形象地勾画出了将军的革命生涯：他当过参谋、连长、地方游击队的总指挥、抗大政治部主任、和平解放北平后的警备司令部副政委、解放军政治学院院长等。从指挥打仗到建校办学，他竭尽全力“跑龙套”。

将军告诉我：因为军队的调整，从1983年起，他不再担任装甲兵政治委员，而只在全国人大常委任职。将军说：“现在我是无事忙。”“无事”，当指卸去了装甲兵政委的重任，那“忙”，却是些什么内容呢？他除了参加人大常委的一些会议、读书、写回忆录之外，还要接待大量来访者，他的日程每天都有安排。在长期的革命生涯中，军队不少高级将领与将军共过事，后来有的在战争年代牺牲，有的在建国后病逝。莫文骅将军因才思敏捷、记忆力极好，便成了一部“活资料”。于是，一些地方的干部和罗荣桓、肖华、罗瑞卿等将军的夫人纷纷来找他“抢救”老同志的回忆。将军深情地说：“老同志一天天少了，我从1929年到现在未离开过军队，她们要来找我谈，我一个也不能拒绝呀！这是我的义务，也是我的责任！”

将军尽管如此繁忙，但他每天仍然看报、看电视新闻、看精彩的球赛。精神好时还要逛逛农贸市场，并且坚持睡前写日记。他写日记从参加革命到现在从未间断。“文革”期间他在牛棚、农场，不能写日记就改写日志，有的被没收了，但还接着写。遗憾的是将军在战争年代的一部分日记丢失了。

将军的一生失去的很多，在极其险恶的条件下，在部队下达了急行军甚至强行军的命令之后，许多东西不得不被扔掉。美国作家哈里森·索尔兹伯里在《长征——前所未闻的故事》一书中作了这样的描写：“太阳升起了。莫文骅环顾四周，到处都是书籍和文件——军事手册、地图、兵法书，关于土地问题、中国革命问题和政治经济学的著作，马列主义读物，各种小册子以及英、法、德文书籍。红军的挑夫一路摇摇晃晃挑来的图书全部在这里了。书页被撕得稀碎，书面沾满了污泥。莫文骅回忆说：‘我们全部的思想武器，所有的军事文献，都被扔到了一边。’”由此可以想见，将军的日记即使不丢失，若遇某种特殊的情况，被扔掉的可能性也是会有的。

在战争年代丢失的“财富”，将军却在和平时期得到了，这就是他精心挑选的数千册藏书。在他的书架上，除政治、军事、经济、历史方面的专著外，还有不少大型工具书和中外古典、现代文学作品。这里既有马、恩、列、斯、毛的著作，也有鲁迅、郭沫若、巴金、高尔基、托尔斯泰、左拉、司汤达等名家的作品。仔细一看，还有李时珍的《本草纲目》。正当我羡慕不已之际，将军带我来到一壁之隔的书房，从那些古色古香的书柜里，将军拿出了明版的《道德经》、《李白诗文集》、《武备志》、《黄鹤楼集》；宋本《史记》、《淳化阁法帖》。此外，还有线装的《四库全书》、《永乐大典》和字画、碑帖等。“文革”时，造反派找不到将军的存折，便去问厨师，厨师不知，便答：也许都吃了吧！他们不信，那么多的薪金，怎么吃得完呢？其实，他那时没有什么存折，大部分的钱都用来买书了。

辞别将军出来，我更强烈地感受到他的宽厚、豁达、乐观。他把金钱用来买书，而从书中汲取人类知识和智慧的营养，从这点看，他是一个有远见、极聪明的老人。

描述：

