id: 073c1bbced
标题：知牛画牛——观汪观清《牛年画牛》展
日期：1997-3-15
是否是时间段：false
作者：吴兴人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知牛画牛

——观汪观清《牛年画牛》展

吴兴人

汪先生的《牛年画牛》展最近在上海图书馆新馆大厅揭幕。展出的６０幅作品中，有４０幅是牛。牛是勤劳的象征，牛又是中华儿女诚挚朴实、积极进取精神的写照。汪观清的牛画神态种种，皆栩栩如生：或耕耘、或奔走、或嬉水、或进食、或角牴、或舐犊、或依偎……无不笔墨酣畅，牛气冲天，大获行家好评。

汪先生对牛情有独钟始于“文革”初期。其时他被关入“牛棚”，后又被发落至“干校”，自己成了“牛”，常与牛相伴。见牛终日碌碌，牛眼惶惶，夜来汪观清与牛对视，心中油然而生一种认同之感。７０年代初，汪观清又赴安徽练江牧场养牛二年，兼辅导业余爱好者作画，对水牛、黄牛、乳牛的生活习性作了进一步的观察、琢磨，对牛的各种喜、怒、哀、乐的神态，均烂熟于心，于是萌生画牛之想。当时山水、人物画均为“禁区”，画“孺子牛”则可免遭非议，即使不允发表，画家也有了艺术想象驰骋的天地。汪先生试作数幅，厚积薄发，一气呵成。而后一发不可收，计作５００余幅，熟又生巧。

“四害”既除，汪观清的牛画如野牛脱缰，奔突而出。１９８５年在深圳首次举办“丑年画牛”个展，颇受世人瞩目。此次在沪展出的《百牛图》画了９９条神态各异、气韵生动的壮牛，显示了汪先生独到的艺术匠心和扎实的国画功底。另一幅傲然屹立的老牛图，曾获得３０位知名人士的赞赏，周谷城、俞平伯、王昆仑、王遽常、苏步青、顾廷龙、周汝昌等诸公题词作诗，盛赞此画“回首似知音”。

汪观清先生对我说，牛在一年四季，姿态各异。春牛自在蹦跳，有示爱；夏牛在劳作之余，把浮水作为一种愉快的休息；秋牛疲惫，筋骨毕露，老牛舐犊，姿态可掬；冬牛伏地，进食甚少，多作依偎之态。汪先生说，他因为爱牛怜牛，很少作艰辛劳作的牛画，而多作消闲、角牴嬉水、神态自若、体现舐犊之情的牛图，这样心情舒坦些。汪先生的另一幅名作《江岸依偎》，画了两条老牛相依，作耸肩抵尾之态，画的上方有著名画家黄苗子录唐代陆龟蒙诗曰：“江草萋萋正秋半，十角吴牛放江岸。耸肩抵尾乍依偎，横去斜奔忽分散。荒陂断堑无端入，背上时时孤鸟在。日暮相将带雨归，田家烟火微茫湿。”此画对两条艰辛了大半年的老牛，难得相依休闲的神态，作了精细的描绘。画牛之作，透出画家对人生甘苦的回味，值得细品。

有位观众在赏《百牛图》时，细数画中的牛，数来数去只有９９条，问汪观清是否漏掉了一条。汪观清指指自己说：“我也算一条呢！”他在另一幅《病牛休息图》中题诗曰：“但愿众生皆得饱，不辞羸病卧夕阳。”画家自号“耕莘堂主”，又是以老牛自况。

（附图片）

描述：

