id: 7c701968f7
标题：歌颂毛泽东思想是革命文艺的根本主题
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：刘波
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义分子周扬等在反革命修正主义文艺黑纲领“文艺十条”中，卖劲地叫喊什么“应当重视题材、形式、体裁、风格的多样化”呀，“作家艺术家选择什么题材应当由他们自己决定”呀，“提倡风格的多样化”呀。左一个“多样化”，右一个“多样化”，又是“鼓励”，又是“重视”，又是“提倡”。这样还嫌不够，他又板起面孔教训说：“否认或忽视文艺的多样化，不但不利于文学艺术的发展，而且必然脱离广大的人民群众。”好家伙！“多样化”经周扬这样一吹，简直神圣不可侵犯了。

反革命修正主义分子周扬为什么对“多样化”这样钟情？他要的“多样化”究竟是什么玩艺儿？我们只要拿来稍加解剖，就一目了然了。

周扬所谓“多样化”的内容之一，是增加文艺的“娱乐性”。毛主席明明指出，我们的文艺应该成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。而周扬却胡说什么“文艺能起鼓舞作用，但也起娱乐作用。如果天天是进行曲，天天是‘起来！……’，没有轻音乐，我看恐怕连寿命都会缩短的。”灵魂真丑恶死了！他就是要让文艺离毛泽东思想之经，叛革命战争之道，大反“火药味”，贩卖《天鹅湖》之类颓废的艺术，来腐蚀革命人民的斗志，妄图打开复辟资本主义的突破口。

周扬所谓“多样化”的内容之二，是要作家、艺术家去“写自己熟悉的、有兴趣的、有把握的”题材。按照“文艺十条”的说法，“很多政治生活上的重大事件，就不一定能够写成文艺作品”，而“有些作品所反映的事件并不怎么重大，甚至是日常生活中的细小事情，如果写得深刻，也能够具有高度的思想性，能够发生重大的教育作用”。因此，他提倡“熟悉古代的写古代，熟悉现代的写现代”，作品的题材，上至“天上的神仙”，下至“地下的动物”，妖魔鬼怪，猫狗鸟虫，五花八门，无所不包。但就是不写毛泽东思想，不写用毛泽东思想武装起来的工农兵，不写社会主义革命和社会主义建设。他这样做的罪恶目的，就是要让地富反坏、牛鬼蛇神出笼，让帝王将相、才子佳人登场，把文艺变成他们复辟资本主义的工具。

周扬所谓“多样化”的内容之三，就是鼓吹写他的主子中国赫鲁晓夫“发明”的那种“看了戏，能得到休息，使人高兴”的“无害有益”的玩艺儿。周扬解释说：“所谓无害，就是政治上没有害处，而在生活上还有一点益处”。这真是荒谬透顶！毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”对资产阶级无害，就对无产阶级有害，二者必居其一。哪有那么一种对于各个阶级都“无害”的文艺作品呢？说穿了，周扬就是要让反党反社会主义的大毒草顶着“无害”的桂冠，到处滋长，任意泛滥，以便用这些坏东西麻痹和毒害劳动人民，实现其和平演变、复辟资本主义的阴谋。

只此三例，我们就可以看出，周扬的“多样化”原来是资产阶级的自由化，是一把庇护牛鬼蛇神的大黑伞。在这把大黑伞的保护下，文艺界毒草丛生、群魔乱舞，什么《四郎探母》、《游龙戏凤》、《海瑞罢官》、《逆风千里》、《鱼美人》、《天鹅湖》、《奥赛罗》……纷纷出笼，文艺阵地变成了封建主义、资本主义、修正主义的自由市场。这样的“多样化”，并不是什么“多样化”，而是资产阶级的自由化，是完完全全为中国赫鲁晓夫复辟资本主义服务的。

毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”当前，世界已进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。热情歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，大力塑造工农兵英雄形象，是无产阶级和劳动人民的迫切需要，也是我们这个时代文学作品的根本题材。我们革命文艺工作者就是要站有无产阶级和劳动人民的立场上，站在党的立场，以满腔的激情，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂轰轰烈烈的无产阶级文化大革命和社会主义建设，歌颂用毛泽东思想武装起来的工农兵，鼓舞无产阶级和劳动人民同心同德，下定决心，排除万难，为在全世界实现共产主义而英勇斗争！

描述：

