id: 7c7115d5ba
标题：针对少数民族地区特点 抓好民兵工作“三落实”
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美姑县武装部帮助彝族民兵进行阶级斗争教育

四川省凉山彝族自治州美姑县武装部，怀着对彝族阶级兄弟深厚的无产阶级感情，深入基层民兵单位，具体帮助和指导彝族民兵进行阶级斗争教育。

有一次，武装部同志来到瓦里沟民兵连蹲点。他们了解到有的民兵在大好形势下，阶级斗争观念有些淡薄，认为现在的奴隶主“走路低头，生产埋头，见人点头”，阶级斗争可以松口气了。针对这种情况，武装部工作组和民兵干部一起，走家串户，深入调查农村的阶级斗争和两条路线斗争情况。经过调查，发现有的被打倒的奴隶主，还在宣扬什么奴隶主和奴隶是“一棵树上分的桠，是一个祖先的后代”，“人不相亲酒相亲”，用“四旧”腐蚀民兵和社员。为了打退阶级敌人的进攻，武装部工作组和民兵干部一起，发动民兵回忆了瓦里沟的历史。在解放前，瓦里沟三百六十亩土地被六户奴隶主霸占了三百三十多亩，二十四户奴隶被奴隶主当牲畜倒卖的有十四户。仅民主改革前十多年，有六个奴隶被逼跳进深渊，两个奴隶被活埋，四个阶级姐妹被吊死在麻柳树上。大家运用这些血泪斑斑的历史，批判了刘少奇一类骗子散布的地主资产阶级的“人性论”，揭露了阶级敌人搞“四旧”的阴谋。民兵们激动地说：豺狼躲在深山里总想吃羊，老鹰蹲在岩石上总想叼鸡，被打倒的阶级敌人总想复辟！我们决不能忘记阶级斗争和路线斗争。

武装部的同志及时总结了瓦里沟民兵连进行阶级斗争教育的经验，向全县民兵作了推广。 （联合报道组）

霍城县武装部针对牧区特点指导民兵编组

新疆维吾尔自治区霍城县牧区分布在边防一线和广大山区。县武装部为了搞好牧区民兵编组，首先在牧场三队哈萨克族牧业队试点。他们在干部和贫下中牧中广泛宣传了毛主席人民战争思想，进行了阶级教育和战备教育，提高了大家对实行全民皆兵的认识。广大贫下中牧踊跃报名参加民兵。在这个基础上，他们根据牧区特点，进行了民兵编组，使民兵组织与生产组织相适应，便于劳武结合，便于领导。民兵活动的各种制度，坚持从实际出发，通常以班为单位，多开小会。军政训练主要利用生产间隙，抓紧每年六月转入夏草场前，十月转入冬草场前进行。牧民三队民兵排整组后，带头抓革命，促生产，促工作，促战备，他们组成治安巡逻组，开展防特护畜活动，在三大革命运动中发挥了积极作用。 （本报通讯员）

曲水县武装部重视帮助民兵干部增强党的观念

西藏自治区曲水县武装部重视帮助民兵干部增强党的观念，使民兵工作始终置于党的绝对领导之下。武装部副部长格桑在达嘎区抓路线教育时，发现有的担任党支部领导工作的民兵干部，在进行民兵活动中往往以民兵干部会代替党的会议。格桑同志便和这些民兵干部一起学习了毛主席有关增强党的观念的教导，并给大家讲了我党历史上围绕着要不要党的领导这个问题上的两条路线斗争的情况，使大家认识到：在工、农、商、学、兵、政、党七个方面，党是领导一切的。只有自觉地把民兵工作置于党的领导下，民兵工作才能有正确的方向。提高认识后，大家注意把党的会议与民兵干部会议区别开来。在党的会议上，担任党支部领导工作的民兵干部，都能自觉地向支部汇报民兵工作，使民兵工作在党的领导下，顺利向前发展。（报道组）

描述：

