id: 7c727808b9
标题：向工农兵学习 为工农兵服务
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：副班长王克观〖HH/换行〗DW：三一四二部队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”为工农兵服务，是毛主席革命文艺路线的核心。深入工农兵，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，是搞好文艺创作，使文艺为工农兵服务的根本途径。

可是，反革命修正主义分子周扬，却大肆鼓吹什么搞文艺创作可以不必深入工农兵。改造世界观，只要读书就行。他胡说什么：“要丰富修养，……用高度的技巧来武装自己。”他的罪恶用心，就是要把文艺工作者引向脱离工农兵、脱离革命斗争实践的邪路。

我从亲身体验中懂得，要创作为工农兵所利用的文艺，光靠啃书本是绝对不行的。无产阶级文艺是以歌颂工农兵为根本任务的。没有工农兵的生活，没有工农兵的感情，世界观还是资产阶级的，就无法正确地表现工农兵。

入伍前，我是农村人民公社业余演出队的创作员，干了两年多，没搞出个啥名堂。我当时想：这可能是由于自己文化水平低、词汇少的缘故吧。于是，我就埋头读书，看剧本，满以为这样就能创作出好东西来。结果，书读了不少，还是写不出作品来。到部队以后，在一次野营训练的过程中，看到连里的宣传鼓动组，一路上并没费多大的劲儿，就编出了一些战斗性很强、热情洋溢的好节目，对部队完成野营训练任务起了推动作用。我心里很纳闷：他们的文化水平和我差不多，为什么却能编写出这么好的节目来呢？后来，指导员和我一起学习毛主席的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席指出：“过去的文艺作品不是源而是流”，“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，……然后才有可能进入创作过程。”毛主席的伟大教导，使我豁然开朗。我认识到，身在工农兵之中还不够，还必须心同工农兵贴在一起。这就要求自己把思想感情来一番改造，爱工农兵之所爱，急工农兵之所急，虚心地拜工农兵为师。要创作出好的作品来，最广大最丰富的源泉，是火热的三大革命实践。从那以后，在斗争中，我抓紧了世界观的改造，虚心向同志们学习，自觉地用毛泽东思想观察生活，研究问题。天长日久，我的头脑不象原来那样空虚了，装了许多优秀战士的形象，创作便有了丰富的源泉。这样一来，我编的一些密切配合政治任务的文艺节目，就在群众的斗争中发挥了一点作用。

事实证明，文艺工作者只有走毛主席指引的同工农兵相结合道路，彻底改造世界观，才能真正创作出为工农兵服务的文艺作品。

描述：

