id: 7c7ae07831
标题：江姐示儿信是如何带出魔窟的
日期：1996-1-22
是否是时间段：false
作者：贾昭衡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“假如不幸的话，云儿就送你了。盼教以踏着父母之足迹，以建设新中国为志，为共产主义革命事业奋斗到底。孩子们绝不要娇养，粗茶淡饭足矣！”

这是烈士江竹筠（江姐）英勇就义前写给弟弟一封遗信中的话。

这封极其珍贵的遗信，是如何从戒备森严的人间魔窟渣滓洞里带出来的呢？

渣滓洞准尉看守黄茂才，20岁多一点儿，出生于贫苦人家。一天，他到各室查房，难友陈作仪趁机与他攀谈，问：“你家每年能收多少石租呢？”黄茂才一声长叹，情不自禁地谈出了他家祖孙三代惨遭地主剥削的往事，说着说着，泪花直在眼里打转。

事后，陈作仪把黄茂才的情况向难友们作了通报。不论是共产党员或其他难友，都想方设法和他接近，问长问短，闲话家常。

江竹筠、曾紫霞主动提出为黄打毛衣，并找机会和他交谈，联络感情。江竹筠特意给他写了一张小纸条：“小黄，你还年轻，但你总该晓得，这种社会制度太不合理，所以共产党要领导人民起来当家作主。……”曾紫霞也给他写了纸条：“……你是中国人，应该为国家利益着想。只要你多作有益的事，人民是会谅解你的……”

黄茂才终于受到感化，开始尽可能地为难友们做一些好事，提供一些方便。轮到他作值日看守，不但尽可能地延长放风时间，对难友们通过楼板缝递条子，隔着墙壁“打电话”，在茅厕里传递消息咬“耳朵”，也不予干涉。他还先后为20多位难友送出带进大量的信件、书报、药物和生活用品。正由于黄茂才的帮助，曾紫霞将一份份密件带给了地下党，直接沟通了狱中党员和狱外党组织的联系。夏末，狱中革命者为配合党组织武装劫狱，两次请黄茂才去狱外邀约担任狱外警戒、对国民党统治有不满情绪的警卫连长邬治声，到黄茂才内院宿舍密谈。黄茂才毫不犹豫，一一照办。尽管后来由于敌人的大屠杀提前，营救工作未能如愿，但黄茂才当时的努力，实属不易。

江竹筠在就义前80天，即1949年8月26日，给弟弟写了两封表现了一个共产党员坚定信念、充满革命激情的信，托黄茂才暗中带出。在信的末尾，江姐特地加注：“来友是我很好的朋友，不用怕，盼能坦白相谈。竹姐。”

江竹筠烈士虽然牺牲了，但她留下的这封遗信，却成了极其珍贵和生动的革命教材。当年冒险从魔窟中带出这封信的黄茂才，1982年担任了四川省荣县政协委员。

描述：

