id: 7c7b4dcdae
标题：怎样组织讨论会；
日期：1962-4-10
是否是时间段：false
作者：谢朋禹/谌楚英/李映树
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

昨天本报三版发表了楚天舒同志的《建议写两百个怎样办》，我们深有同感。决定把《做好连队工作》这个专栏办下去，并衷心期望大家一道来把这个专栏办好。我们的设想是这样：

一、以陆海空军的连队基层干部为对象，内容包括连队的政治思想、三八作风、军事训练、生活管理各方面工作，目的是帮助相当于连排两级的干部学会一些基层工作的方法。

二、题目小一些，内容要具体。针对连队干部最迫切需要解决的问题，可以写一件工作的具体过程，也可以综合研究若干单位的具体经验，介绍清楚一件工作的基本做法。

三、体裁不拘。工作通讯、经验介绍、给连长指导员写信、问答等均可。字数一千上下为宜。

希望各级首长亲自动笔传经，“大干部写小文章”；希望机关干部积极写稿；也希望广大连队干部总结介绍自己的经验。同志们希望解答一些什么问题，也请随时告诉我们。

9503部队工兵连指导员王敬才，在战备教育中帮助排长开了一次成功的讨论会。战士们反映很好。

摸清思想 出好题目

王指导员上完“怎样认识美帝国主义侵略本性”一课后，召集干部研究讨论题。干部们先摆了当前情况：部队由训练转入施工后，有的同志产生了麻痹情绪。战士王步恩过去在营房时，睡觉就把背包带放在帽子里，准备紧急集合；到工地后，他却把背包带塞进挎包不管了。战士宋山忠要求司务长把发给个人的战备粮收回去。有的同志还说：“我们能完成任务就行了。帝国主义不敢打我们。”大家认真研究了这些情况，认为战士们对为什么帝国主义侵略本性不会改变的道理还认识不清，必须通过讨论彻底解决。于是便确定了讨论题：“美帝国主义为什么非发动战争不可？”最后，还研究了讨论中应注意的事项等。

深入指导 发现问题

王指导员深入一排，协助排长组织讨论。在讨论中，战士们重复了上课讲的许多事实和道理，但是理解不深。王指导员为了交给大家以思想武器，就读了《论人民民主专政》、《中国社会各阶级的分析》中的几个有关小节，还读了《时事手册》上关于帝国主义的软弱性、冒险性的一段论述，叫大家联系上课讲的内容，摆事实，讲道理，谈自己的看法。战士姚柏春说：“帝国主义过去在中国开工厂，是用中国的原料、中国的工人，把生产出来的东西都拿跑了；还订了许多不平等条约控制我们。”郭起山接着说：“美帝国主义就和中国过去的地主一样，地多了还想多。它剥削了本国人民还不满足，还要向外扩张地盘，并吞别的国家。”从而大家明确了，帝国主义发动战争，是为了掠夺，实现独霸世界的野心。

启发诱导 步步深入

王指导员又进一步启发说：“那么美帝国主义为什么又搞裁军谈判？是不是看到人民力量大了，不敢发动战争了呢？”战士黄合寿说：“美帝国主义搞裁军谈判是假面具。现在社会主义力量强大了，殖民地人民解放运动日益高涨，帝国主义国家内部也有矛盾，两头一挤，它就抓瞎了。因此就想用假和平欺骗人民，麻痹人民，乘机扩军备战，发动战争。它虽然快死了，但是它还是要作垂死挣扎的。”战士陶家成说：“帝国主义的侵略本性是垄断资产阶级的私有制度决定的。它嘴喊裁军，背后磨刀。现在它霸占了我国台湾，武装日本和西德，到处扩军备战，就是为了打我们。毛主席说帝国主义就是战争，这话千真万确。”

统一认识 得出结论

经过讨论，战士们认识提高了，找到了帝国主义为什么要发动战争的根子，便自觉地检查了自己的思想。郭起山说：“过去我对美帝的侵略本性认识很模糊，这是很危险的。”最后，王指导员作了小结，他说：“敌人是时时刻刻准备侵略我们的。在施工中，我们也要保持警惕，做好战备，一旦有情况，马上能拉出去。”

从工兵连的这一次讨论会，我们可以看到，开好讨论会，对加深政治教育的效果是十分重要的。要想开好讨论会，第一，要出好题目，要根据课题的中心，特别是战士思想认识上有模糊的问题出好讨论题；第二，要把讨论的题目、方法，给骨干交代清楚，便于领导；干部要深入指导，及时诱导，使讨论步步深入；第三，讨论会一定要启发战士联系实际，说心里话，把自己思想上认识不清的问题都谈出来。在讨论中，对提出的各种问题，都要采取研究商量的态度，不要批评指责，戴大帽子。最后，干部可以归纳大家的意见，作出简要的结论。 （谢朋禹、谌楚英、李映树）

描述：

