id: 67d17da73c
标题：中央首长对各省毛泽东思想学习班成员的讲话
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达,黄永胜
来源：有关一九六九年清算批判王效禹运动的二十五件史料[根据未注明原编者及印制时间的手刻油印版历史文献重新刊印]。
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,汪东兴,毛泽东,刘少奇,黄永胜,山东文革,山西文革,四川文革,贵州文革,北京文革,西藏文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,世界形势,世界形势,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长对各省毛泽东思想学习班成员的讲话

周恩来陈伯达黄永胜

一九六九年十月十七日二十三时二十分至十八日凌晨一时十分，周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、黄永胜、谢富治、吴法宪、李作鹏、李先念、邱会作、纪登奎、李德生、汪东兴等中央首长，在首都体育馆接见了中央办的毛泽东思想思想学习班山东班、青岛班、内蒙班、成都班、贵州班、西藏班、山西机关班的全体学员。在接见时作了重要指示。

## 周总理讲话

今天，召开这个大会，在北京所有中央办的毛泽东思想学习班，有山东学习班，青岛学习班、内蒙学习班、成都学习班、贵州学习班、西藏学习班，还有山西的机关班，共七个班都来参加了。谈一点共同有关的问题。中央政治局主持日常工作的同志除叶群同志请假除外，都到了，来看你们大家。江青同志、姚文元同志、汪东兴同志因为有事，他们三位同志先走。（江青同志：希望你们跟毛主席干革命，将革命进行到底，同志们，再见。）

同志们，我们中央办的毛泽东思想学习班，各省来学习的同志都邀请来，讲一点共同性的东西，也提一点各地区特殊性的问题。但时间不能太长，我们有别的工作，你们明天还要学习。我们学习班的一个主要方针，就是到中央来很好地学习毛泽东思想，锻炼无产阶级党性，认真学习“九大”提出的各项战斗任务，认真落实毛主席的无产阶级政策，使你们更好地回去参加斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备。不管你来自何方，山东来的也好，青岛来的也好，从内蒙来的也好，从山西工作岗位上来的也好，从成都军事岗位上来的也好，从贵州来的也好，从西藏来的也好，一个共同的要求，就是到毛主席身边，到林副主席身边。这是最大的光荣，在国庆节接见观礼代表同时也接见你们，是不是最大的光荣啊！那么，就要很好的学习。国庆你们参加了观礼，主席在天安门上接见了嘛！这是最大的光荣，你们应该加紧学习。

主席接见以后，听说你们很兴奋！你们有的学习班订了学习计划，有的学习班很快就要结束这个学习，既然如此，我们提前接见你们，讲一些问题。不管来的时间长短，总是在“九大”以后，在我们伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的新党，中央领导下的学习班，总应该得到了新的学习，新的锻炼，带着新的精神学习。不应该象过去的学习班，在这个地方不是认真地学习，来来去去，象泡蘑菇一样，不大讲纪律，搞资产阶级派性。这种作法，在“九大”以前，最典型的是徐海班，搞了一年，“九大”以后，他们认真学习了一个多月，现在徐海地区、连云港都改了样了，赶上来了。说明只要认真学习毛泽东思想，增加无产阶级党性，落实毛主席的政策，很快就会表现出无产阶级的党性，表现出绝大多数同志都会团结在毛主席的革命路线之下，高举毛泽东思想伟大红旗，搞好革命的大联合和三结合。徐海一年的学习赶上来了嘛！

现在的学习班是“九大”以后来的，按“九大”精神办事，不要再磨那么长时间了，应该短，要很好接受毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导。群众组织的头头，犯过这种或那种错误，现在就是要团结起来，搞好革命的大联合，搞斗私批修，好好学习，做好样子给群众看看嘛！看到你们不愧是在毛主席身边学习的好学生。干部也是一样，象山西的和别处的，你们犯了这样那样的错误，甚至执行了资产阶级反动路线，在一个单位是犯错误的当权派，甚至严重的是走资派，得到群众解放，经过学习，把错误抛弃了嘛！按“九大”精神，按“九大”提出的各项战斗任务，好好学习。不管在地方上怎样对立，现在可以团结在一起了。现在从中央到地方，都按毛泽东思想和毛主席的革命路线办事，接受党中央的领导。各地都有了革命委员会，只有极少数地方、单位没有成立革命委员会，正在推动，应该在毛泽东思想基础上很快联合起来，消除这些对立。有些对立的，认识不一致，有些观点一下子讲不清，回去在实践中才能求得一致，而且总是要求不同嘛！大的方向、大的政策，看法一致啦，作法一致啦小的认识不同。看法不同，可以保留，但行动上必须一致。首先把主席思想学好，把主席政策学好，达到五个统一的要求。

党章规定的组织原则是，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，个人的意见不同，但行动要一致。要以无产阶级党性来衡量，是不是够一个共产党员、共青团员、无产阶级先进分子。无论是参加“三支两军”的解放军同志，还是革命领导干部，革命群众组织负责人，总是经过三年文化大革命的锻炼嘛！做对了的总还有些错误，做错的也总还有对的，要互相学习，各自都作自我批评，使大家结合在一起，群策群力。工厂是这样，公社是这样，学校是这样，机关也是这样。你们中还有专门从军队来学习的，象成都班，学了以后，认识到过去支左就是支了一派压了一派，不符合毛主席思想。认识到错了嘛，就要改。应该按照林副主席一碗水端平的指示，按照八三四一部队的“三条原则”九个一样办事，凡是符合主席思想的就支持，不符合的就帮助，违反了的就批评。要拿这个作标准，不能认为是熟人就是好的，生疏就对立。这都是内部问题，对立久了，就会被敌人钻空子，不仅地富反坏右利用，还有暗藏在党内的。现在一小撮敌人被我们揪出来了，但总不能说揪干净了，还有新生的嘛，还有隐藏在革命队伍内部的嘛，这些人总会兴风作浪，不能因为我们胜利了就放松警惕。不错，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。正如林副主席在“九大”政治报告中所说的，我们已经取得了伟大的胜利，但是失败的阶级还要挣扎，这些人还在，这个阶级还在，所以我们不能说最后的胜利。敌人是不甘心失败的，国内外敌人都想来钻空子破坏。甚至打着革命旗帜，挑动群众对立，使革命、生产受影响。

现在离开过“九大”已经半年了，不能继续过去的形势，而是面临新的形势。“九大”的胜利，全世界革命人民向往中国，向往毛主席。文化大革命的胜利，把我国修正主义的根子挖掉了，防止了资本主义复辟。给全世界革命人民、给社会主义国家作出了一个范例。社会主义国家的群众要反修正主义，首先要反自己队伍中的修正主义。不但要反对苏联现代修正主义，中国也要警惕。经过伟大领袖毛主席的提醒，一九六六年五月十六日中央发了通知，开展了无产阶级文化大革命，挖出了党内最大的走资派刘少奇一小撮人，地方上也有一些。但不能说太平无事了，他们一有机会就要动。

我们任何一个政策，都要认真用毛泽东思想衡量。你们再学习，再总结经验，看看过去，想到未来。如内蒙犯了些扩大化的错误，但纠正扩大化，要防止另一种形势，防止对苏修、蒙修挑衅不管，对坏人不管，如果一味纠正扩大化，不注意这些，“左”的倾向就要走到右的方面去了，以错纠错就不好了。总是要按毛主席的政策办事，要把工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子团结起来共同对敌，这是目前急迫的任务。同样，山东过去犯了“反复旧”的错误，应该纠正。但更重要的问题是把各级革委会真正巩固起来，领导广大群众，搞好革命的大联合和革命的三结合。一派掌权的如何补台，而不是重新搞两派斗争，这样就不对了。再如，贵州是犯了错误，但不能否定贵州夺权的成绩，总是把李井泉、贾启允打倒了嘛。他们后来所以犯错误，是因为不承认有对立面。任何事物的发展总是有对立面的，人民内部矛盾，就要在大的前提下团结起来，共同对敌。贵州是大三线，更应该搞好革命的大联合和三结合。四川、云南、广西、湖南也应该做好，把三结合、大联合搞好。那一派有坏人，你这一派也有坏人，要把两派绝大多数革命群众联合起来，消除资产阶级派性，实行真正的革命大联合、三结合，这样才能把西南春雷的形势发展起来，总不能躺在过去的成绩上，不干就不行了。不共同对敌，三线任务就不能实现。我们在学习中要联系共同任务，联系本省实际。

现在全世界革命人民都看到毛泽东思想的光辉照耀四方，都努力学习毛主席的革命理论、方针和政策，联系本国的革命实践。许多地方革命运动都起来了，不仅亚、非、拉、美洲、欧洲、大洋洲、日本革命都有新的发展。革命力量一天天增加，向往北京，向往毛泽东思想。我们在毛泽东思想照耀下，经过文化大革命，广大革命群众，工人、贫下中农、解放军、红卫兵、革命知识分子、革命干部，直接参加了革命的浪潮，更应该提高，如果我们不看到这个形势，停顿在文化大革命初期，凡是对自己不满意的，都看成是走资派、资反路线，那怎么行啊！山东不是犯了“反复旧”的错误吗？还有武汉也犯了。老造反派不能批评吗？好象错了也不要紧，如果错了也不能批评，还有比老革命、老红军老的吗？他们在民主革命中功劳很大，他们有错误还批评呢！你们知道，去年我们曾经批评过“二月逆流”嘛！为什么不能批啊？他们承认错误，有改的表现，“九大”还团结他们嘛！有的选了中央委员，有的还选了政治局委员。批评和打倒是两回事。共产党员必须有批评自我批评的精神，党章也有规定。我们应该身体力行，犯了错误就要改，从团结的愿望，经过批评和自我批评，达到新的团结，惩前毖后，治病救人，不但自己治好，也使别人少犯这样的病。凡是老造反派就不能批评，三年半就不能批评，那三十几年不就更不能批评了吗？没有这样的事！

我们知道，军队来了一些同志，老同志，都是团职以上干部，来学习，接见，他们有赶上国庆观礼，一个时候不能接见这么多人，叫他们先回去，以后再说。他们一听说毛主席、林副主席已经接见了两批，现在要停一个时期，不能忙于接见，有更大更重要的事情要做，一打招呼马上就走，没有一点埋怨情绪，只要毛主席指示，林副主席指示，一听就执行。我这次碰到过去一个给我警卫的同志，五十多岁了，他是一块长征的，十几年不见了，看见我打电话，很忙，握了一下手就走了。这种精神值得学习。不但你们，就是我们也要向他学习。为什么现在老造反派批评不得？这也是一种迷信，这种迷信没有好处，阻止我们前进。我们要做毛主席的好学生，时时刻刻不能忘了林副主席教导的，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。时时刻刻地前进，不进则退。这是辩证法，不前进就要后退，你再后退那就更糟了。因此要求我们学习班，就是要学习毛泽东思想，在这里比在家里学得好一些，党性增强一些，思想政治水平提高一些，担负起“九大”交给我们的任务，宣传好毛泽东思想。尤其在现在的国际形势下，更应如此。

现在国际形势那么好。说好，是世界形势大大有利于革命人民，不利于帝、修、反。帝、修、反不满意好的形势，要压下去，我们伟大领袖毛主席支持世界人民革命，他们就是阻挡毛泽东思想光辉的发展。我们不去干涉人家的内政，是讲行动靠那个国家的人民；任何一个地方的革命别人是不能代替的，他有了觉悟才能促使革命成功，没有到那个程度可能失败。我们中国的革命就有过失败。几十年了，台湾还没有收复，不但有社会主义革命和社会主义建设的任务，还有反帝、反修的任务。但思想没有国限，到处可以传播。尤其是帝国主义走向崩溃，无产阶级走向胜利的形势下，广泛传播毛泽东思想就使帝、修、反吓的发抖，他们仇视我们，封锁传播的道路，这是不可能的，思想是没国界的。

林副主席在政治报告中说，现在的形势或者是革命制止战争，或者是战争引起革命。现在许多地方正进行着局部战争、地区性的战争，如果发展到世界大战，大战就会引起革命，地区战争就会引起地区革命。现在中东已经搞了两年，尽管帝、修、反想出卖革命利益，但那个地区革命斗争在发展着。巴基斯坦虽然小，但武装斗争搞起来，取得了经验。东南亚打到现在，差不多八、九年了，越南抗美救国战争搞了五、六年了。战争的发展起了促进周围国家革命的作用，他们纷纷起来反对侵略战争。我们国庆节口号二十二条：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”我们号召全世界作准备，而我们自己倒不准备，还在学习班搞派性斗争，不团结，或以错误对错误，算老帐，不是惩前毖后，而纠缠鸡毛蒜皮、个人得失的事情。我们要支持世界革命的高潮，制止帝、修、反动战争。如果战争起来，帝、修、反要挑起战争，那好嘛，我们就以革命战争消灭侵略战争。不仅在东南亚，不仅在中东，而且在祖国的大地上，消灭侵略战争。迎接革命，消灭战争，这样大的任务，都要求我们很好地动员力量，学习班就是动员的一部分。现在六、七个省、市的学习班在学习，造成很好的学习风气，全国都可以传播，就会有好影响，带动一大片。现在就是要认真进行战备动员，在学习中看到局势的发展，你们学习回去都有战备动员的任务。“备战、备荒、为人民”。

局势发展到今天，比五、六年前动荡的更大了，帝国主义接近死亡，修正主义站不住脚，它们国内有危机，革命压不下去，就要从战争中找出路，当然走的是条死路，但它也一定要找美、帝、修、反要冒险，就要扩军备战，军火摆久了，这些东西既不能吃，又不能穿，只是为了垄断资本家的利润。当革命威胁它们，到不能再扩张了，就要冒险，所以列宁说：“帝国主义就是战争”，社会帝国主义也是这样。现在美帝、苏修两个头子正在争夺，他们可能自己打，也可以打革命的人民，他们的主要对象就是对中国。全世界人民向往中国，我们必须按毛泽东思想要有两手准备，我们要继续把文化大革命进行到底，把国家建得更加强大，使帝国主义不敢冒险。但同时又要有备无患，从坏的方面想一想。中苏边界问题，从三月以来，苏修仍在不断挑衅，现在虽然达成一个协议，十月二十日在北京谈判，还有三天了。但拿我们的历史经验想一想，上一次，一九六四年赫鲁晓夫同我们谈了半年，没有谈成，破裂了，边界冲突更加厉害。这一次也可能象上一次一样，也可能比上一次更加厉害，出乱子更大一些。来谈判找借口，搞突然袭击。我们要这样设想，要从坏的方面做准备，我们全国人民要认真进行战备动员，我们学习班也要很好动员，我们学习班参加什么宣传工作或转移一个地方，要象革命战士一样，象民兵组织一样，一召就来，一来就能动，能动就能行，象解放军战士一样，执行命令很坚决，战备工作搞的好，不能松松垮垮。有的犯了大错误，如果在战备动员中表现好，就要与人为善，只要他不是敌人，不是两面派，只要他承认错误，要给他改正的机会，将功补过，将功折罪。我们要给他这个机会，给他一个考验。好好学习，增强党性是考验，这次战备教育也是考虑。我不是耸人听闻，大家不必过分紧张，但总要有备无患。要很好地学习毛主席著作，增强党性。另一方面一切行动听指挥，回去搞好团结，搞好动员。成都、贵州都是三线，山西有一半是小三线，现在工作比较落实，现在赶上了，山西的情况有好转，山西班的同志要好好学习。贵州、四川要很快学好，把资产阶级派性消除，回去把抓革命、促生产搞好。我们动员的口号，就是从现在起要有所准备。

刚才说了，在天安门上、天安门南部观礼区都算接见，我们从电影上电视上还可以看到，毛主席身体非常非常健康，不管从远处看，近处看，伟大形象都是一样的。我们要认真学习，认真准备，搞好革命大团结，提高警惕，加强战备，既能把无产阶级文化大革命进行到底，如果敌人敢于来犯，我们就响应毛主席的伟大号召，坚决、干净、全部、彻底消灭它。这是今天我们向大家说的，提出学习班的任务，一是要好好学习毛泽东思想，搞好批评自我批评；一是搞好战备动员。两个共同性的任务。你们的事，自己讨论。总之，在毛主席身边，在天安门看到了毛主席、林副主席的伟大形象，很高兴，你们回去要好好学习好好准备，很快地回到本省，团结起来，争取更大的胜利。

## 陈伯达同志讲话

我没有什么好说的，希望大家在伟大的毛泽东思想旗帜下，搞好革命大联合、革命三结合，象林副主席经常教导的我们那样。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。有一个建议，总理向大家做了一个很好的重要报告，同志们充分讨论，领会这个报告，并要在实际行动上表现出来。   康生同志讲话   同志们，今天的会，是个盛大的会，到会的有一万四千一百一十二人，是个万人大会。这是我们革命干部、解放军同志，我们的红红卫兵，过去所谓革命造反派头头及成员，这样一起将近一万五千人学习毛泽东思想的大会。我们的学习班是党校性质的学习班。过去我们办党校办了多少年，但一万五千人的党校，这还是第一次。

学习班有的结束，有的刚开始，有的学一半，不管那种情况，到北京来学习，都有进步，都有不同程度的进步。这证明，只要同志们直接接触毛泽东思想伟大红旗，直接了解以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的政策和声音，总会得到进步。过去有的同志犯错误，总的原因就是没有按照毛泽东思想办事，不按中央指示办事。你们研究一下，象山东班也好，内蒙、成都、西藏也好，山西的机关干部班，共同的经验是：按毛泽东思想办事，事情就办好，离开毛泽东思想办事，就要犯错误。大家都有亲身经验。初到学习班，有争论，有分歧，有各种各样的思想，带来各种材料，要打官司，争输赢、告状。内蒙应有经验了，开始你们打了一次，我们接见两派头头，带到人民大会堂的材料，我们统统没收了。这一次两派又带来了很多材料。内蒙同志在这里，你们送来的材料，我们都没看，因为那种思想不对头。到毛主席身边来学习，学习毛泽东思想，不是来打官司，搞派性的时候了，象恩来同志说的，首先学毛泽东思想，学“九大”方针，学“九大”通过的新党章。所以现在结业的，你们就懂得了，没有结业的你们应当得个经验。把派性、打官司、争长短那一套。统统丢开。

为什么同志们一来有那种思想，刚才恩来同志所说的思想落后于形势，思想落后于实际，在这方面有点复旧气味。现在形势大变了，你们还按文化大革命初期形势那样看问题，做事情。形势怎么变了呢？第一，全国除了台湾省以外，实现了一片红，各地都成立了革命委员会，各地革委会都是经过以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部批准的。你们怎么能把他们统统看成是过去刘少奇和跟刘少奇走的走资派，那样的政府干部、党的干部一样看待。可是派性一发作，你们又当作走资派一样看待。如果这么看，那就说明你们参加文化大革命就完全失败了，那不是自己否定自己了吗？可是派性发作就不管三七二十一，就是按老办法办事，打官司、争输赢。这里面有犯错误的人，个别的可以调整嘛！那是人民内部矛盾嘛。这里面有犯错误的人，个别的可以调整嘛！那是人民内部矛盾嘛！有些人犯错误有轻有重，有大有小，同时你们也自己检查一下，是不是你们在文化大革命中，一点错误没有，是不是百分之百正确，我看不见得。我们在文化大革命中还有时说错话，办错事，你们就那么高明？！很自然，要不犯错误，就不工作。列宁讲：不犯错误的人是没有的。能干的人是犯了错误就改，这才是好干部。如果有了错误，就按照毛主席的教导，就让人家改正，如果人家愿意改正的话。你们不是要读毛主席的书吗？你们读了接班人五条吗？第三条再读一读，现在没有走的。除学习新党章外，建议你们要把接班人的五条读一读，特别是三、四、五条，当然，每条都重要。头一条是活学活用马列主义、毛泽东思想，第二条为世界大多数人谋利益，不是为你那个小宗派利益。毛主席不是讲：无产阶级只有解放全人类才能解放自己。全学习班不解放，你自己也解放不了。有些干部怕错误，可以解放的，你不解放，你自己也解放不了。第三条能够团结大多数人，包括不同意见的人，直到反对过你的人，甚至反对你反对错了的人，只要他愿意改正错误，那就要团结。当然象赫鲁晓夫那样的阶级敌人不能团结。这一条，学习班常常忘了。内蒙群众是好的，你们头头我们过去也接触过，是听中央话的，现在为什么分成两派不能好好？有不同意见，要求同存异嘛！第四条，要讲民主，你总要让人家讲放，不同意见要很好听。第五条，批评和自我批评。刚才，总理讲了，好象“老造反派”就不能批评，那老革命就更不能批评了。这是个原则问题，很有点功劳，就不能批评，那是很危险的。你那些功劳不能算什么大功劳。就是功劳，就批评不得吗？那样就把马列主义、毛泽东思想原则，统统放弃了。没有批评和自我批评。人在政治上就要死亡，党就会死亡，社会就会停止发展，所以要把接班人五条学一下。

现在，贵州刚来，恐怕你们学习班中也有，据说到中央来，有的什么工厂不来，为什么不来呢？象山东班刚来时说的，怕“挖空”、“悬空”’我那次说，就是要“挖空”，把资产阶级派必“挖空”就是要消灭派性，才能使毛泽东思想扎根。

还有的说，我已经当了常委、委员，你不要让我下去劳动。好象革命就不能劳动，就要脱离群众，象鱼离开水一样。这方面已经结业的，好好把经验总结一下，最重要的一条，就是一切按毛泽东思想办事，一切按新党章办事，一切听中央“九大”的精神，一切要听毛主席的话。我们说话也好，做事也好，要想一想，到底违反毛泽东思想没有？违反新党章没有？违反“九大”精神没有？这样，就可以少犯错误，不犯错误。

中央分工叫我管山东班，我对你们帮助很少，但开始的时候，就跟你们领导讲了，要你们抓整党教育，党章学习。没有共产党的思想，做党员不行，做革命群众也不行。党员和非党的革命群众，离开了党就会犯错误。希望同志们按照毛泽东思想办事，按照新党章办事，按照“九大”精神办事，按照以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示办事！一切听毛主席的话，一切按毛泽东思想办事。这是我讲的第一个问题。

第二个问题，我还有点不大放心咧！什么问题？例如山东班有什么问题？你们学习得很好，成绩很大。举个例子，韩金海是山工总头头，一来就帮助他，那时很困难。对韩金海我有点粗暴，在人民大会堂点了你的名，我是讲韩金海，另外我讲贵州工代会叫知识分子篡夺了，搞工联主义，实际上讲的是贵州的某某某、某某某。某某某知道我讲的是他。对韩金海刺激了一下，也有好处。据说韩金海检查了十几个小时，两派群众都赞成这就很好嘛。但我还有一点担心，担心理论和实践到底能不能一致？在北京讲的，回到当地能不能一致？学了的能不能用？言行能不能一致？这个问题回去的也好，在这里的也好，要特别注意。今天我也讲了一下我的想法，讲错了，你们批评。我讲象青岛的杨葆华，过去在北京解决山东问题时，杨葆华检查得比较好，把他的检讨在学习班大会上发了。但是，杨葆华回去后，据说没有完全贯彻那一次的精神。一见到群众，就不那么容易了。在北京讲了，学习班讲了，大会讲了，回到当地，群众批评了两句能否坚持，就不在容易，这是经验。杨葆华要检查这一点，不要以为那次检查得好，群众不是看你的讲话，是看你的实践，看你的行动。因此，要学习和使用一致，只有在“用”中检查你学得到如何？理论只有在实践中检验，否则，理论就成了教条；言论和运动必须一致，不然就要成了两面派。不客气地讲，在无产阶级文化大革命中，有些群众组织头头，受社会上资产阶级腐蚀，玩弄两面派手法，我们常常遇到。这是害人害己，实际上真的假不了，假的真不了。说假话骗人，到头来弄到自己头上。这一点，我希望贵州四百多人觉悟，不要纠缠在承认不承认“四·一一”问题上，而是蒙蔽了群众，欺骗了中央。贵州同志应懂得这一点，不管多少问题，态度是欺骗中央，甚至当面撒谎，发展下去要成为敌我问题。党员、解放军、革命干部，以此为戒，要言行一致，坚决反对两面派。那怕错了，说错了话、做错了事，也不要紧，改了就好，但不要耍两面派，一切阶级敌人钻到内部，都是耍两面派，刘少奇以隐蔽那么久，就是用两面手法骗人。我们千万要警惕，思想上要警惕，怎么警惕，要紧紧掌握毛泽东思想伟大红旗，要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。做毛主席的好战士。现在仔细看一看，中央下指示，有的坚决执行，有的打折扣，这是不行的！

同志们到学习班，思想有进步，有很大成绩，希望你们在进步的基础上，更加进步，更加把毛泽东思想、毛主席著作、毛主席的政策、毛主席的路线，毛主席的一切指示，紧紧掌握起来，随时检查自己到底符合不符合毛泽东思想、党的政策、九大精神、新的党章。如果继续保持这个精神学习，相信同志们就有更大进步，那时，你们逐渐成为毛主席的好战士。但现在不能轻易自封，有的青年人，自封革命小将。什么小将，我就不赞成！我说就是革命小兵，弄不好成为逃兵。我真正希望你们打下基础，在实践中活学活用马列主义、毛泽东思想，毛泽东思想和革命实践相结合。现在，我希望同志们要有更大的进步，使文化大革命取得更大成绩，使无产阶级专政更加巩固，使马克思列宁主义、毛泽东思想更进一步发展，祝同志们成功！

我还要补充说一点，对这一排（指在主席台上就坐的各学习班党委领导同志）我还有意见。特别青岛班，领导班子不团结，群众都说某某军和某某部队不团结，某某某和某某某先要搞好团结。 （某某某和某某某起立表态）你们当着一万多人表态，要实现诺言，要看你们言行一致不一致！

## 黄永胜同志讲话

同志们：

今天晚上到会的同志一万多人，总理、伯达、康生同志向学习班的同志们做了语重心长的诚恳的指示，也是希望。我没有什么话讲了。我拥护总理、伯达、康生同志的讲话。

有些同志学习时间很长了，学习班是党校性质的，党校么，总要结业的，党校性质的学习班，要理论和实践相结合，不能老在这里，学了去实践，在实践中再学习。最近，有的班要回去，今天晚上的大会是中央的同志来见见同志们，欢送同志们回么！还有在北京学习的，还有才来的贵州班，到毛主席身边、林副主席身边，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央身边学习，中央表示欢迎。同志们在这里学习不分时间长短都有进步，有的进步大一些，有的进步小一些，有的问题解决的好一点，有的问题解决的不那么理想。

文化大革命到了今天，我们总结好的经验，执行毛主席的指示，要很好地斗私批修。有的人革走资派的命，革刘少奇的命、革人家的命，同志们是冲锋陷阵的，很勇敢，但有的人在革自己命时不一定是好的，有的不那么勇敢。革命有双重任务，既要革客观世界的命，又要革主观世界的命，只改造客观世界，不改造主观世界是不行的。我们必须在改造客观世界的同时改造主观世界，在学习班，有些同志学的不怎么好，只革人家的命，不革自己的命，这个思想不好。我们希望同志们回去后，把自己在北京学到的、看到的毛主席亲自培育的典型经验很好地带回去，要高举毛泽东思想伟大红旗，回到自己那个地方，成为促进地个地方文化大革命、巩固革命大联合和三结合，宣传毛泽东思想的积极分子，作革命的促进派，不要作促退派。促进促退一字之差，反映了两条路线。如果搞分裂、搞促退，就违背毛主席思想、毛主席的革命路线，我们要起很好的带头作用，把各地的文化大革命搞好。（康老：插一句，你们回去不要怕你那一派的人说你修了、右了，我告诉你们，他们这样说，你就说他那个说法是反革命的，反毛泽东思想，在毛主席身边学习怎么修了呢！）

刚才总理讲了形势，按照毛主席的教导，任何时候都要用革命的两手，对副反革命的两手，现在全党全军全国人民都要积极备战，有两个可能存在，仗可能打，也可能不打，一切立足于行，要作准备，有备无患，立于不败之地。部队的同志要搞好政治思想教育，搞好四好运动，搞好军事训练，加强组织纪律性，要听指挥。地方的同志，要搞好文化大革命，搞好地区的工作。斗批改搞得好的地方，整党建党搞了，清理阶级队伍搞了，民兵要进一步搞好，但是文化大革命搞得不好的地方不能搞。更重要的是把工作岗位上搞好各自的本职工作。工人要把工业生产抓好，贫下中农要把农业生产搞好，多生产，就多增加一分物质力量。我们有些军工厂生产是不好的，不上班，还拿工资，群众叫做“七上八下”，就是七点上班，八点下班，领着工资就走了，根本不生产，这种行为是不符合毛泽东思想的。抓革命，要促生产，促工作、促战备嘛！光革命，不生产，七亿人民都这样能行吗？每一个地方的同志要作好自己的工作，象林副主席讲的：立足本职，胸怀祖国，放眼世界，解放全人类，要有革命的气魄，要有革命的雄心壮志。那种光拿着钱不上班是可耻的，是寄生虫，要受到广大人民谴责的。希望各个地方的同志要注意这个问题，回到工作岗位上把本职的工作作好。我们一万多人，要成为一万多个火车头，带着很多车厢，把社会主义革命推向前进把社会主义建设推向前进！把战备推向前进！如果美帝、苏修、各国反动派胆敢侵略我们，我们在伟大统帅毛主席和副统帅林副主席的天才指挥下，在我们的土地上一定把它们全部埋葬掉！中同同志们不送你们了，在这里祝回去的同志们一路平安！

总理：现在结束这个会，呼几个口号：

抓革命，促生产，促工作，促战备！

团结起来，争取更大的胜利！

加强纪律性，革命无不胜！

伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

伟大的中国共产党万岁！

祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

 中央办的毛泽东思想学习班山东班、青岛班整理一九六九年十月十八日



描述：

