id: f5116f9ed1
标题：“神枪手四连”又神起来了沈阳部队某部四连以抓纲治军的优异成绩向党的十一大献礼
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：赵铁军/赵达/占先/之熙
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，某军举行军事训练竞赛，四连获得了射击第一名，同时还获得了手榴弹投准第一名、超越百米障碍第一名和队列第一名。手榴弹投远超过了连队历史最高水平。射击已有六十余名干部战士达到了神枪手标准，连队提前并超额实现了今年创造五十名神枪手的规划。大家称赞说，粉碎了“四人帮”，“神枪手四连”扬眉吐气了。

四连在战争年代曾荣获过“铁的连队”称号。在六十年代初期，他们抓紧阶级教育、传统教育、形势教育，从难、从严、从实战出发训练部队，培养神枪手，一九六二年就涌现了百名神枪手。后来，神枪手越来越多，一九六四年国防部授予他们“神枪手四连”的称号。一九六五年，林彪制造军政对立，挥舞“政治可以冲击其它’的大棒，向轰轰烈烈的群众练兵运动大泼冷水，把“神枪手四连”的锦旗说成是“黑旗子”，把神枪手诬蔑为“黑尖子”。对此，四连的同志奋起捍卫毛主席的军事思想和军事路线，进行了抵制。但由于林彪资产阶级军事路线的干扰破坏，四连的神枪手一年比一年少，到一九七○年，连队的射击成绩竟下降到不及格的水平。一九七二年，在批判林彪反党集团的斗争中，连长蔡克功和指导员孙崇德研究，提出要再创百名神枪手，提高连队战斗力。党支部根据他们的建议，制定了新的规划和措施，但由于林彪的流毒没有肃清，一抓训练就被说成是“大比武”，一顶顶“单纯军事观点”的帽子到处乱飞，严重压抑着干部战士的练兵积极性。一九七五年，中央军委的一次重要会议鼓舞了四连，他们振奋精神，决心再创百名神枪手。正干得起劲的时候，又刮来了“四人帮”吹起的“卫星上天”必然“红旗落地”的妖风，再次严重挫伤了干部战士的积极性。

粉碎“四人帮”，“神枪手四连”扬眉吐气了。他们决心在以华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，把连队建设迅速搞上去。他们紧跟华主席为首的党中央的战略部署，深入揭批“四人帮”反党乱军、篡党夺权的罪行和反革命修正主义路线的极右实质，开展十个“应该不应该”的教育，努力把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来。指导员杨路义过去由于受“四人帮”谬论的影响，一度很少到训练场去。在进行十个“应该不应该”的教育中，他分清了单纯军事观点和为革命抓训练的界限，坚决响应华主席关于“切实加强战备，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力”的号召，积极和连队干部一起带领战士，掀起苦练军事技术的热潮。为了充分发挥政治工作的统帅和保证作用，杨指导员做到坚持军政结合，和连长齐心协力抓训练；坚持跟班作业，到训练场做政治思想工作；坚持带头苦练，为战士做好样子。在训练场上，他还发现和推广了七班在现场进行阶级教育、传统教育和形势教育的经验，既加强了政治工作，又推动了军事训练。

坚持政治挂帅，提倡为革命苦练军事技术。七班是四连一九六四年的射击标兵班，粉碎“四人帮”以前，战士们觉得本班是技术典型，不光彩。在十个“应该不应该”教育中，他们反复理解红与专、政治与军事的关系，深入批判“四人帮”制造红与专、政治与军事对立的罪行；认识到红是专的政治基础，专是红的一种表现，为革命苦练军事技术是光荣的，不苦练是耻辱的。全班九名同志以老射击标兵为榜样，从难从严训练，掌握了射击技术，全班轻武器射击优秀率达到百分之百，再次成为全连的射击标兵班。理论骨干侯广杰，过去认为只要红就行了，专不专都可以；经过十个“应该不应该”的教育，对红与专的关系有了完整、准确的理解。他发扬理论联系实际的学风，说到做到，不仅学习认真，训练也很刻苦，火箭筒射击取得优秀成绩，投弹也达到规定的指标。当年四连创造百名神枪手时担任连长的副团长贾洪恩，又到四连来蹲点了。他亲自讲我军光荣传统，身体力行作表率；亲自抓训练难点，突破一个又一个难关，使连队技术水平不断提高。

七月二十二日，正当“神枪手四连”隆重纪念连队命名十三周年的时候，传来了党的十届三中全会胜利召开的特大喜讯，干部战士深受鼓舞，决心创造新成绩向党的十一大献礼，向华主席报喜。连长樊东宁回顾过去一段不平凡的斗争经历，深有体会地说：“华主席领导全党一举粉碎‘四人帮’，我们现在学技术理直了，气壮了。只要我们坚持政治挂帅，方向对头，为革命勤学苦练，实现两年再创百名神枪手大有希望。”这些天来，同志们在党的十届三中全会精神鼓舞下，练兵热情更高，劲头更足了。在这次军组织的比赛中，“神枪手四连”射击取得第一，投弹也比两周前平均增长了两米，创造了历史最高水平。（赵铁军、赵达、占先、之熙）

描述：

