id: f5141b908d
标题：欣欣向荣的里下河地区
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄海之滨，京杭大运河以东，苏北灌溉总渠和通扬运河之间，有一片广阔的平原，这就是淮河下游的苏北里下河地区。解放后，在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召指引下，这里的人民群众同水害进行了卓有成效的斗争。现在，这个千年的灾区，面貌改观，到处呈现欣欣向荣的景象。屹立在西边的运河大堤，挡住了淮河洪水，东边的黄海堤防拦住了咆哮的海潮。我国最大的引江枢纽工程江都抽水机站和长达数百里的苏北灌溉总渠，为这个地区提供了充沛的水源。过去大片大片的老沤田、盐碱地，如今披上了绿色的新装。经过多年的水利建设，这里的多灾低产面貌初步改变，农业生产得到了发展。

解放前，里下河地区是江苏省淮河下游有名的老灾区。洪、涝、旱、风、海潮各种灾害交相袭击。特别是淮河的洪水，千百年来给广大劳动人民带来了深重的灾难。封建统治阶级不顾人民死活，在运河堤上筑起了所谓“归海五坝”，一遇大水，五坝齐开，里下河地区一片汪洋，成千上万的劳动人民被淹死、饿死。国民党反动派也曾搞过什么“导淮委员会”。但是，他们打着“导淮”的幌子，乘机向人民敲诈勒索，要钱要粮。“导淮”八年，这个地区依然是百孔千疮，“大雨大灾、小雨小灾、无雨旱灾”。灾难重重的里下河地区到处流传着这样的歌谣：“淮河洪水哗哗响，穷苦百姓泪汪汪，官家财主逼人命，卖儿卖女去逃荒。”

全国解放不久，毛主席以伟大的气魄，作出了根治淮河的重大决策，发出了“一定要把淮河修好”的伟大号召。在毛主席的伟大号召指引下，里下河地区掀起一次又一次治水高潮。解放初期，他们废除归海大坝，兴建了三河闸、苏北灌溉总渠，修筑了沿海堤防和挡潮闸，加固了运河堤防，初步控制了洪水，挡住了海潮。一九五八年以后，又相继完成了拓宽大运河、开辟新通扬运河等工程。无产阶级文化大革命中，广大革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，狠批干扰、破坏治淮工作的叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义治水路线，治理淮河的革命热情空前高涨。他们以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，进一步加固洪泽湖大堤，续建江都抽水机站枢纽工程，开工修筑淮水入江水道。这些水利设施的兴建，使淮河下游的排灌条件大大改善。在征服洪水的同时，广大人民还建成一批中小型农田水利工程，基本上形成一个配套的水利系统，初步改变了过去“大雨大灾、小雨小灾、无雨旱灾”和“洪涝不分，卤水倒灌”的局面。一九五八年以前，这个地区没有一座机电排灌站，大都是人力、畜力车水灌溉，现在已经兴建的数千座机电排灌站分布在一条条纵横交错的渠道上，担负着几百万亩农田的灌溉、排涝任务。在京杭大运河和苏北灌溉总渠沿岸，还兴办了许多引水灌溉的涵闸和渠道，发展了三百多万亩自流灌溉的农田。

里下河地区的水利建设，促进了土壤改良和耕作制度的改革。沿海大片荒碱滩变成了粮棉仓；四百多万亩常年浸水的一年一熟圩区低产沤田，变成了一年两熟的稻麦高产农田。过去，这个地区的粮、棉产量低而不稳，现在粮棉大幅度增产。不少县、社粮、棉产量达到或超过《全国农业发展纲要》规定的指标，林、牧、副、渔各业也获得迅速发展。

描述：

