id: f514eebafd
标题：要压倒一切敌人——参加珍宝岛自卫反击战荣立战功的几位同志学习毛主席两首词座谈纪要
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国人民胜利迈进新的一年的时候，毛主席的词《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》发表了。喜讯传到祖国东北边疆，沈阳部队某部几位参加珍宝岛自卫反击战荣立战功的同志，立即进行学习座谈。他们满怀革命豪情，畅谈了自己所受到的极大鼓舞和教育。

喜看国内外形势一片大好

二等功荣立者、营长王根安：毛主席的以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的光辉诗篇，把我们带到了当今时代的最高处，使我们看到了五洲震荡的风雷，世界天地翻覆的变化。我们禁不住纵情欢呼国内外一片大好的形势。真是“旧貌变新颜”，“到处莺歌燕舞”。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，全国人民的阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高；社会主义新生事物不断涌现、茁壮成长，第四个五年计划胜利完成，各条战线捷报频传；科学事业取得新的成就，人造地球卫星返回地面。祖国大地一片欣欣向荣，社会主义到处都在胜利前进。我们部队的建设也是一样，形势大好，面貌喜人。去年，我们营全体干部战士认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，团结战斗，部队的思想建设、战备训练和各项工作都取得优良成绩。纵观大好形势，我们豪情满怀，更觉信心百倍，决心在毛主席革命路线指引下，乘大好形势的东风，战胜一切艰难险阻，去夺取新的胜利。

三等功荣立者、某团副政委王国祥：读了毛主席的词二首，我们对天下大乱的国际形势看得更清了。回想起十年前，世界上争取民族独立、捍卫国家主权的斗争风起云涌，武装斗争的革命烈火熊熊燃烧，真可谓“炮火连天，弹痕遍地”。马克思主义者认为这好得很，对未来充满必胜信心。而修正主义头子赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，却好似“蓬间雀”，被五洲四海“风雷动，旌旗奋”的革命形势吓破了胆，竟声嘶力竭地叫嚷要用“顽强的努力，扑灭可能燃起战火的小火星”。他们竭力散布和平幻想，愚弄世界人民，并且在国内建设“土豆烧牛肉”的假共产主义。十年过去了，国际形势的发展，进一步用事实批驳了修正主义者的谬论，他们的修正主义嘴脸暴露无遗。完全证实了毛主席关于“天地翻覆”的论断。如今国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。世界各种基本矛盾日益激化，革命和战争的因素都在明显增长。玩弄“缓和”骗局最起劲的苏联社会帝国主义，正是今天最危险的战争策源地。种种迹象表明，世界大战的危险不是减少了，而是增加了。我们必须百倍提高警惕，加快部队建设，切实做好反侵略战争的准备。

发扬敢于斗争敢于胜利的革命精神

二等功荣立者、连长史玉才：毛主席气势磅礴的诗篇，洋溢着高度的革命英雄主义精神。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，表现了大无畏的无产阶级英雄气概，读了之后，感到胆壮心宽，浑身是劲。

伟大导师恩格斯说过：“我们要以牙还牙，要以两倍、三倍的打击来还击敌人对我们的每一个打击。我们的策略从来就是这样”（《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三九八页）。毛主席在这两首词中，用完美的艺术形式阐明了这个马克思主义的真理，毛主席写这两首诗词的时候，正是我们党同苏联修正主义者进行大论战的时候。那时，以赫鲁晓夫为头目的苏修叛徒集团，先是在布加勒斯特会议上对我们党发动突然袭击，接着又对我们党进行无耻的谩骂和围攻，妄想以此迫使我们放弃马列主义的立场，跟着苏修的指挥棒转。我们党在毛主席英明领导下，不怕围攻，不怕孤立，不畏强暴，高举马列主义大旗，同世界上真正的马列主义者一道，同修正主义展开了针锋相对的斗争，狠狠打击了苏修的嚣张气焰，彻底揭露了苏修的叛徒嘴脸。毛主席在诗词中，热情地歌颂了这场伟大的反修斗争。联系这场斗争，学习毛主席这两首词，使我们更加深刻地体会到：苏修社会帝国主义和一切反动派一样，都是欺软怕硬的纸老虎。在反对修正主义的斗争中，我们就是要发扬一不怕苦、二不怕死，敢于斗争、敢于胜利的革命精神，对苏修的武力威胁和欺骗行径，就是要狠狠地揭，坚决地斗，直到取得最后胜利。对于这一点，我们在珍宝岛自卫反击战中有亲身体会。一九六九年三月二日和三月十五日，苏修侵略军悍然侵犯我国神圣领土珍宝岛，他们出动了飞机和大批坦克、装甲车，妄想凭借武力使我国人民屈服。我们根本不吃这一套。当敌人的装甲车吼叫着冲过来时，我们边防军民毫不畏惧，同志们说：“你打你的炮，我走我的道，气死苏修的坦克和大炮。”全体军民以“宁愿血洒乌苏里，誓与苏修斗到底”的英雄气概，把进犯的敌人打得丢盔卸甲，那些“乌龟壳”一个个成了埋葬侵略者的“铁棺材”。我们深切感到，有了敢于斗争、敢于胜利，压倒一切敌人的英雄气概，就天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，死不怕，天大的困难脚下踩，再凶恶的敌人也能战胜它。现在，苏修亡我之心不死，它在中苏边境陈兵百万。我们身在反修前哨，面对苏修的武力威胁和战争叫嚣，“早已森严壁垒，更加众志成城”，决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，谱写保卫伟大祖国的新凯歌。

做好一切反侵略战争准备

一等功荣立者、副团长赵永志：读了毛主席的光辉诗篇，也使我进一步明确了新的斗争任务，感到任重道远，战斗正未有穷期。在新的世界大战的危险越来越迫近的情况下，我们的一切工作都要为反修防修、巩固无产阶级专政，防止敌人的突然袭击做好一切战斗准备。我们决不能被苏修玩弄的“缓和”骗局迷住眼睛。世界上并没有什么“仙山琼阁”。阶级斗争是不以人的意志为转移的，什么“三家条约”，什么“欧安会”、“亚安体系”等等，统统是骗人的东西。你看，苏联社会帝国主义“和平”经念得最响，“缓和”烟幕搞得最凶，可是却疯狂地扩军备战，它的武装部队的总人数已由六十年代的三百多万人增加到目前的四百二十万人，它的核武库日益膨胀，它的实际军费在一九七四年比一九六○年几乎增加了三倍。苏修搞那么多的武器，既不能吃，又不能穿，它总有一天会用来发动侵略战争的。苏美争霸愈演愈烈，总有一天要打起来。学习毛主席的光辉诗篇，就要认清帝国主义、社会帝国主义的反动本质，时刻保持高度的警惕。在新的一年里，我们要继续坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席一系列重要指示，贯彻执行“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的战略方针，发扬革命传统，加强战备，严格训练，严格要求，扎扎实实地做好一切反侵略战争准备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。（贾德昌、张东辉整理）

描述：

