id: f5151d7455
标题：结合实际学习毛主席的军事思想——○二○六部队“吉林团山子连”在战备训练中学习毛主席军事思想的经验
日期：1971-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○二○六部队“吉林团山子连”在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针过程中，紧密结合战备训练的实际，认真活学活用毛主席的军事思想，增强了干部战士的政治水平和军事素质，推动了战备工作进一步落实。

林副主席指示说：“毛泽东同志的军事著作就是军事科学，是马克思列宁主义在军事方面创造性的发展，我们要好好学习。”这个连队的干部战士通过回忆我军成长壮大的历史和中国革命的胜利史，畅谈毛主席的军事思想的巨大威力，深刻认识到：毛主席的军事思想是我国几十年革命战争丰富经验的科学总结，是我军克敌制胜的法宝。一年多来，干部战士在战备训练的实践中，反复学习毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》和《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等光辉军事著作的有关章节，努力使毛主席的军事思想在头脑中扎根，用毛主席的军事思想来统帅战术和技术训练，有力地促进了战备思想和战争工作的落实。

带着战备训练中的问题认真学

“吉林团山子连”干部战士都很热爱毛主席的军事著作，开始学的时候，想一下子把毛主席的军事思想都学到手，干部在上面认真读，战士在下面留心听，一篇一篇往下学。可是学了一段时间后，效果不大好。党支部发现主要问题是没有联系实际。后来，他们遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，把课堂搬到训练场上，采用“带着战备训练中的一个问题，学习毛主席军事著作中的有关论述，运用毛主席军事思想指导实践”的方法，立即收到了比较好的效果。

有一次，连队进行敌火下爆破训练。连长刘松竹下达爆破命令：“二百米以外的山坡上，敌碉堡机枪向我猛烈射击，杨方云同志，你上去把它炸掉！”八班战士杨方云说了一声“是，坚决完成任务”，抱起炸药包，猫着腰从正面开阔地径直冲了上去。连长一见杨方云摆的架势和选的路线，就喊：“返回重来！”刘连长一喊，杨方云停下来，不知自己错在什么地方；在场的一些同志也觉得杨方云一个劲往上冲，很勇敢，有啥错的呢？连长便把大家集拢起来，带着问题学习毛主席的教导：“一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。”接着，连长又以“杨方云这样做能不能达到保存自己消灭敌人的目的”为题，发动大家讨论。许多同志对照毛主席的教导，分析杨方云选的爆破路线，认识到：从正面开阔地往上冲，虽然路程短，跑得快，但目标太暴露，只有把勇敢、不怕死的革命气概和机智灵活、隐蔽接敌的战术动作结合起来，才能完成炸毁敌碉堡的任务，取得战斗的胜利。毛主席的军事思想照得杨方云心胸豁亮，他满怀信心地说：“连长，我再来一次！”这一次他选择左边一条比较隐蔽的路线，利用坟包、土坎和洼地的掩护，一会儿猫着腰猛冲，一会儿又紧贴地面匍匐前进；在离“敌”碉堡三十多米的地方，他突然投出一颗手榴弹，借弥漫硝烟的掩护，猛冲到“敌”碉堡跟前，把“敌”碉堡炸毁。

“详举战例”深入学

在学习毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的论述时，有的同志认为，我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，加上现代化的武器装备，是一个强大的“铁拳头”，而敌人是不抗打的“豆腐兵”，为什么我们还要集中优势兵力？党支部遵照毛主席关于“必须详举战例，反复说明这种作战方法的好处”的教导，通过摆沙盘、画战斗经过示意图的方法，详细介绍了本连在解放战争中的一个战例：在攻打蒋匪军据点吉林团山子阵地的战斗中，本连担任主攻任务。这个据点地势险要，工事坚固，敌人自吹为“模范工事”。可是，连队党支部在毛主席关于“集中绝对优势兵力，……选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之，务期必克”的军事思想指导下，经过周密侦察和充分准备，集中兵力、集中火力猛攻敌人核心工事的一点，仅十八分钟就突破敌人的前沿阵地。然后迂回穿插，分割包围，各个击破，全歼守敌，为保证战役的胜利创造了有利条件，战后荣获“吉林团山子连”的光荣称号。党支部在详细分析了这个战例后，又举了违背这种打法，平分兵力，多点攻击，结果只打了击溃战的战例。联系这些战例，学习毛主席关于“我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们制胜敌人的根本法则之一”的论述，使大家对为什么要集中优势兵力打歼灭战的道理有了比较深刻的理解，认识到，毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的作战指导原则，是我军克敌制胜的法宝。武器装备变，战争的特点变，我们贯彻执行毛主席关于打歼灭战的思想永远不能变。只有这样，才能最有效地打击胆敢侵犯我们祖国的任何敌人。

基本观点反复学

林副主席指示说：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”这个连在学习毛主席军事著作的过程中，抓住“集中优势兵力，各个歼灭敌人”、保存自己与消灭敌人、走与打、局部与全局的关系等基本观点，结合实际反复学习，反复运用，吃透精神实质。有一次，他们连在上级统一计划下搞连进攻演习。当连长分配一排在面上助攻时，一排有的同志议论说：“人家二、三排打点，当尖刀，插红旗，咱们打面的不过是敲锣打鼓当配角。”预演时动作不认真，与点上部队协同不好。党支部针对这一思想，组织大家认真学习毛主席关于“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，使大家懂得局部和全局的关系。指导员黄循孔还给大家讲述了本连在解放战争中攻打城子街的战例：当时担负助攻的五班同志为战斗胜利的全局着想，不畏艰险，不怕伤亡，果断地吸引敌人火力，使主攻部队一举攻占敌人的指挥部，荣获“大功班”的光荣称号。一排的同志对照毛主席的军事思想，以革命前辈的英雄事迹为榜样，狠斗自己头脑中“当配角没啥意思”的私心杂念。认识提高了，情况就大不一样。第二次演习一开始，一排长莫伯堂发现“敌”坦克全部埋伏在突击点的附近。为了减轻点上部队的压力，经请示批准，提前发起冲击，使“敌”误把助攻方向当成主攻方向，“敌”坦克便轰隆隆地开过来。点上部队抓住时机发起猛烈冲击，一举突破“敌”阵地。

活学活用立竿见影

“吉林团山子连”的同志们，在战备训练的实践中，带着问题活学活用毛主席的军事思想，大大地促进了连队战备思想和各项战备工作进一步落实。

学了毛主席的军事思想，练为战的思想更明确了。过去有的同志搞射击训练时单看环数，搞战术训练时只看动作。现在大家每练一个动作，每搞一个科目，都和贯彻执行毛主席的建军路线联系起来，从未来反侵略战争的需要出发练好战术技术。有一次夜间行军，途中天气突变，大风大雨猛烈袭来。这时有的同志想到附近村庄避避风雨，等天气好一点再走。党支部及时组织大家学习毛主席关于“一切的‘走’都是为着‘打’”的教导，开展“坏天气为啥还要练走练打”的讨论。大家都说：“恶劣的天气最有利于我们充分发挥革命化的威力，出敌不意地消灭敌人。”全连同志顶风雨，踏泥泞，坚持行军，受到一次很好的锻炼。

学了毛主席的军事思想，练兵的标准更高了。干部战士学习了毛主席关于打歼灭战的论述以后，大家精益求精地苦练过硬的杀敌本领，使全连的射击、刺杀、投弹等科目的成绩稳步上升。去年四次基本射击，次次优秀；山地应用射击、夜间射击也取得良好成绩，还培养出几十名特等射手。

学了毛主席的军事思想，兵练得更活了。大家学习了毛主席关于“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导后，改变过去“干部讲，战士练，对不对跟着做”的练兵方法，开展民主练兵运动。在训练的过程中，干部战士互教互学，脑子越练越活，战法越练越巧，技术越练越精。有一次，连队组织战术演习，三排担任突击排。三排长罗东仁组织全排现地勘察，根据毛主席的军事思想领导大家讨论战法。开始排长把攻击点选在突出而又较孤立的“敌”一号阵地侧翼。战士们根据毛主席关于不打击溃战和林副主席关于“攻击点并不是选在敌人的强点上，而是选择弱点上，……不过这种薄弱的地方，必须是与敌人的主要地方联系着的，这个弱点是可以引起敌人防御的毁灭的，足以使敌人全局崩溃的，是足以致命的弱点，是有关要害的弱点”的论述，指出排长选的点虽是敌人的弱处，但不是痛处，打下来对全局震动不大；搞不好，敌人缩到一个阵地上，更不好啃。经过几次研究，大家一致认为攻击点应选在敌人阵地结合部的侧后，这样可以把敌人拦腰砍断，便于分割包围，各个击破。排长采纳了大家的意见，打了一个漂亮的“歼灭战”。

本报通讯员

描述：

