id: f516dc9e93
标题：搞好理论学习提高练兵热忱“上甘岭一等功臣连”各项训练搞得扎扎实实 六六四八部队一连加强军事训练，提高部队战斗力
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二○六一部队“上甘岭一等功臣连”干部战士，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，加深对巩固无产阶级专政重要性的理解，进一步激发了为巩固无产阶级专政加强军事训练的热忱，各项训练搞得扎扎实实。

毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》发表以来，这个连的干部战士反复学习，认真领会。同志们联系国际共产主义运动的历史经验教训，以及我国社会主义革命和建设的伟大胜利，加深对坚持无产阶级专政重要性的认识，联系我国两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际，加深对无产阶级专政任务的认识；联系林彪效法孔老二搞“克己复礼”，推行资产阶级军事路线，妄图破坏我军这个无产阶级专政柱石的罪行，进一步理解加强我军建设对于巩固无产阶级专政的重大意义。通过学习无产阶级专政理论，干部战士提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉地为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领。近三年来连续两次荣立集体三等功的九班战士，学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，学习毛主席关于“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队”的教导，认清了加强军队建设对于巩固无产阶级专政的重大意义，决心为巩固和加强无产阶级专政搞好军事训练。战士徐永清，是全连埋设、伪装反坦克地雷的能手，他坚持在训练中以无产阶级专政理论统帅自己的行动，高标准地要求自己。过去，他一般要用三分钟埋设、伪装好一只反坦克地雷，现在已缩短到二十一秒钟。

在训练中，干部战士从未来反侵略战争的需要出发，发扬革命英雄主义，努力提高军事技术。党、团员自觉发挥先锋模范作用，各班、排积极开展革命竞赛，掀起了一个群众性的比、学、赶、帮的训练热潮。共产党员、老战士戴启达，过去二十三次实弹射击次次取得优秀成绩，一度产生了满足现状的思想。他通过联系自己的思想实际，认真学习无产阶级专政理论，重温我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，在训练中发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，从成绩中找差距，精益求精，不断提高军事技术。新战士周贤太，一心为巩固无产阶级专政攻克训练中的难点。为了增强据枪的臂力，他在枪管上挂上手榴弹练习据枪。经过一段时间苦练，他在连队最近的一次实弹射击考核中，获得全连新战士第一名。

这个连通过学习无产阶级专政理论，更加自觉地发扬我军军事民主的光荣传统，积极开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众性练兵活动。连队干部把训练的指导思想、方针、原则交给战士们讨论，同战士一起研究制订切实可行的训练方案。他们还深入现场，和战士一起摸爬滚打，参加训练实践，亲自示范、任教。不久前，这个连接受了一项反坦克训练任务。在缺乏经验和器材的情况下，负责这项训练的副连长李齐达，在订训练计划时，认真召集战士座谈，广泛征求意见。计划订出后，又和战士一起进行实地演练，修改和充实训练方案。经过和战士们多次讨论，终于写出一份比较完善的教案，为全团开展反坦克训练提供了经验。战士们还发扬敢想敢干敢于创新的精神，组织了反坦克战术、技术训练教学小组和训练器材革新小组，他们根据训练具体情况，提出二十多条合理化建议，改革了十六件训练器材，使训练质量进一步得到提高。

本报讯 六六四八部队一连党支部，积极组织干部战士学习无产阶级专政理论，促进了战备训练。

一连是全团训练的先行连队，今年开训时间比较早。当《人民日报》社论传达了毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示以后，这个连有的同志感到，现在主要是抓无产阶级专政理论的学习，连队的训练可以放一放；也有的同志担心训练时间得不到保证，训练先行连的任务完不成。针对这些反映，党支部及时召开会议，认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，回顾开展批林批孔运动以来，连队建设和战备训练出现的大好形势，明确学习无产阶级专政理论，是毛主席、党中央向全党、全军、全国人民提出的伟大任务，是反修防修的头等大事，必须首先抓紧抓好；而学习理论和军事训练，又是统帅和被统帅、纲和目的关系，不能把两者割裂开来。只有抓好无产阶级专政理论的学习，才能提高干部战士为巩固无产阶级专政练兵的自觉性，保证毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示在连队落实。

认识统一以后，一连党支部抓理论学习不松劲，抓军事训练不等待，以学好无产阶级专政理论去促进训练。他们根据上级关于军政训练的指示，结合本连的实际情况，首先集中精力和时间，组织干部战士认真学习《共产党宣言》、《哥达钢领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作中的有关章节，学习《人民日报》、《红旗》杂志选辑的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》，引导大家弄懂为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么；怎样为巩固无产阶级专政而斗争。与此同时，党支部还加强了对军事训练的领导，做到抓学习不丢掉训练，训练时以无产阶级专政理论为指导，有效地调动了干部战士为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领的积极性。干部战士在训练中自觉地从难从严要求自己，一丝不苟。有的班排还主动增大训练难度，精益求精。在最近进行的今年第一次射击训练考核中，全连总评取得了优秀成绩。

描述：

