id: f51714e213
标题：现代战争不需要群众支援吗；——学习毛主席著作的一点体会
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：李庆宝
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教条主义者片面地强调“现代化正规化”，在几年来后勤部门的战斗训练中，从理论原则到作业，几乎都不讲如何发动人民群众，不让军队作战必须依靠人民群众直接的人力物力支援。这样就连背了“人民战争”的原则，脱离了未来战争中后勤工作的实际情况。

毛主席在“论持久战”中指出：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”又说：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”我军长期的革命战争经验和志愿军在朝鲜的作战经验都雄辩地证明：没有广大人民群众的直接支援，要使后勤工作完成保障前线作战胜利的任务，是非常困难的，甚至是无法实现的。

我们可以设想一下：在未来的战争中，后勤工作有哪一样能够离开人民群众的直接支援？拿运输来说，在我国目前的交通运输条件下，大量地前送粮、弹，后送伤员，很大程度上还要依靠人力和非现代化的运输工具。这样，就不可能单单依靠军队本身编制的运输力量完成这样的任务；在使用新式的毁灭性很大的武器的现代战争中，可能突然发生大量伤员，卫生保障工作只依靠军队的编制力量，同样是难以应付的。因此，在后勤部门的训练中，用一定的时间研究如何发动与组织群众参加后勤工作，是有很大意义的。

但是，教条主义者完全看不到或者是忘记了这一点。在他们看来，似乎现代战争根本不需要人民群众的直接支援，似乎一旦发生战争，只是单纯依靠军队本身的力量，就可以把一切问题解决了。于是，在训练想定中，对于发动和组织人民群众参加战勤工作的问题只字不提，只是按照“理想”制定前送后送计划；不考虑实际情况究竟如何，地形条件如何，需要多少汽车和有多少汽车；没有公路的地方要修通公路，一个团总要有一条运输公路，而修路也完全是使用修路部队，甚至连道路的养护也完全要由军队自己来担负。……这样的“想定”或“计划”，究竟有多大用处，是很值得怀疑的。

我们所进行的战争是人民的战争，我们的后勤工作必须也可能依靠广大人民群众的直接支援。这是任何时候也不能改变的原则。现在需要拿这条原则来重新检查我们后勤部门的战斗训练。

描述：

