id: f5199344fc
标题：毛主席关于三个世界划分是马列主义的科学论断
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席提出的关于三个世界划分的伟大战略思想，在国际阶级斗争的领域中，为全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族指明了战斗方向，成为他们推动世界历史前进的强大思想武器。

运用马克思列宁主义，对国内国际阶级斗争形势和阶级力量的变化作出科学的分析，分清敌、我、友，从而制定正确的战略和策略，团结一切可以团结的力量，孤立和打击主要的敌人，是决定革命成败的首要问题。我们伟大的领袖和导师毛主席正是坚持马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合的原则，深入分析了当前世界形势和阶级力量的变化，作出了关于三个世界划分的英明论断，明确解决了当前国际范围如何分清敌、我、友的问题，为我们规定了革命的战略策略和一系列对外方针政策。

三个世界划分的历史背景

我们所处的时代，仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代。当代各种基本矛盾日益尖锐。世界处于激烈的动荡之中。

第二次世界大战后的一段时期，欧洲和亚洲一批社会主义国家相继出现，形成了以苏联为首的社会主义阵营。另一方面，德国、意大利、日本等法西斯国家被打败了，英国、法国等老牌帝国主义也相对削弱了，美帝国主义爬上了世界霸主的地位，形成了以美国为首的帝国主义阵营。

毛主席一九四六年分析世界形势时曾指出：“美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。”毛主席当时所指的极其辽阔的中间地带，就是现今的第二世界和第三世界。毛主席还指出，美帝国主义首先要压服和侵略的是处于中间地带的广大国家。一九五七年初，毛主席就中东的苏伊士运河事件指出当时世界斗争的重点。毛主席说：“当然，帝国主义国家跟社会主义国家的矛盾是很厉害的矛盾，但是，他们现在是假借反共产主义之名来争地盘。争什么地盘呢？争亚洲非洲十亿人口的地盘。”“在那里冲突的，有两类矛盾和三种力量。”（《毛泽东选集》第五卷第三四一页）两类矛盾，一类是帝国主义之间的矛盾，即美国跟英、法之间的矛盾，一类是帝国主义跟被压迫民族之间的矛盾。三种力量，第一种是最大的帝国主义美国，第二种是二等帝国主义英、法，第三种是被压迫民族，在这些地区都出现了民族独立运动。

到了五十年代末期，国际形势进入大动荡、大分化、大改组的政治时期。经过长期剧烈的较量和斗争，世界上各种政治力量发生了深刻的变化。苏联由于修正主义叛徒集团上台，在国内全面复辟资本主义，对外推行侵略扩张政策，从一个社会主义国家逐渐蜕变为社会帝国主义国家，它已不属于社会主义体系，而属于帝国主义体系。它的“大家庭”里一些成员国也相继改变了颜色。苏联同它“大家庭”一些成员国的关系，变成了控制与被控制、奴役与被奴役的关系。社会主义阵营已不复存在。另一方面，亚洲、非洲、拉丁美洲一系列国家纷纷赢得独立，在国际事务中起着愈来愈大的作用，使美国殖民统治的后方变成了前线。美帝国主义在侵略朝鲜和印度支那的战争中遭到沉重打击后，开始走下坡路。与此同时，由于资本主义发展不平衡规律的作用，西欧国家和日本迅速恢复和发展起来，不再俯首听命于美国，因而帝国主义阵营也四分五裂。

面对天下大乱的错综复杂的国际形势，全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，迫切需要有一个革命的正确的世界战略思想，来指导他们的行动，把世界革命运动继续推向前进。

三个世界划分的阶级内容

毛主席经过长期的观察和研究，在深刻分析当代各种基本矛盾和国际上各种政治力量分化改组的基础上，提出了关于三个世界划分的战略思想。

第一世界包括苏联和美国。这两个超级大国都想称霸世界，都想把亚非拉的发展中国家置于它们的各自控制之下，同时还要欺负那些实力不如它们的发达国家。美国由于地位日衰，处于守势。苏联参加帝国主义的筵席时间较晚，具有更大的贪婪性和冒险性，处于攻势。它们既争夺又勾结，而勾结是为了更大的争夺。

两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者。它们通过资本输出、贱买贵卖和高利盘剥等手段，掠夺别国的财富，攫取别国的资源。它们对第三世界的殖民掠夺尤为残酷，使第三世界国家的民族经济造成严重困难。据估计，在一九七日年初以前的十年中，由于帝国主义，特别是超级大国的剥削和掠夺，第三世界国家的外债增加了三倍，总额超过八百亿美元。苏联社会帝国主义这个后起的暴发户，不仅对别国进行经济剥削，而且通过经“援”、军“援”等手段，向第三世界国家掠夺原料，攫取军事基地，索取种种特权，甚至乘人之危，要债逼债，卡别人的脖子，要人家听命于它。它已经成了当代最凶恶的新殖民主义者。超级大国的贪婪和凶狠，是由它们的阶级本性决定的。正如列宁所指出的：“这些现代的奴隶主，揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页”（《列宁选集》第三卷第五八六页）。

两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈，成了新的世界战争的策源地。苏联社会帝国主义是最危险的世界战争策源地。苏美两霸都拥有大量核武器，还在大搞军备竞赛。特别是苏联在空喊裁军的掩盖下，力争在军事实力上全面压倒美国。两霸都在国外派驻重兵，夺取军事基地，威胁着所有国家的独立和安全。它们都不断对其他国家进行控制、颠覆、干涉和侵略。它们争夺的重点在欧洲，但也不放过世界每个角落。苏联手越伸越长，扩张的势头越来越足，采取咄咄逼人的攻势。它加紧控制东欧，威逼西欧，妄图独霸欧洲。它在中东兴风作浪，向非洲大肆侵略扩张，以便控制这两个重要的战略地区，从侧翼迂回包抄西欧。在亚洲，它霸占着日本的北方领土；在中苏边境陈兵百万，其矛头首先是针对着美国和日本的，也严重威胁着我国的安全。它还加紧向拉丁美洲扩张渗透，力图削弱美国在这个地区的影响。苏联的舰队已经闯进世界各大洋，同美国争夺海上霸权。现在世界到处不得安宁，都是两个超级大国的争夺造成的。它们这样激烈争夺下去，总有一天要导致战争。

第二世界包括那些实力不如苏美两霸的发达国家。这些国家总想凭借其经济技术力量，欺负第三世界国家。其中一些国家至今还对第三世界某些国家保持着不同形态的殖民主义的关系。因而它们同第三世界有矛盾。同时，所有这些发达国家，又都在不同程度上受这个或那个超级大国的控制、威胁或欺负。欧洲、日本、加拿大等发达国家不仅受到美国的控制和掠夺，还面临着苏联的严重威胁。在所谓“大家庭”的幌子下，东欧一些国家实际上成了苏联的附庸国，受尽奴役和掠夺。因此，第二世界国家都在不同程度上具有摆脱超级大国的奴役或控制，维护国家独立和主权完整的要求；有着依赖第三世界，同第三世界国家妥协的一面。事实上，近两年来，在第三世界团结反霸的大好形势下，第二世界国家加强了同第三世界的“对话”和联系，以便共同抗衡两个超级大国。

第三世界包括亚非拉和其他地区的发展中国家。亚非拉地区占世界陆地面积的百分之六十三，人口约占世界总人口的四分之三，自然资源极其丰富，历来是帝国主义掠夺和剥削的主要对象，是帝国主义发财致富的主要来源。第三世界人民长期受殖民主义、帝国主义的奴役和压榨。第三世界国家受的压迫最深，反对压迫、谋求解放和发展的要求最为强烈。它们取得政治上的独立之后，要求进一步发展民族经济，取得经济上的独立。它们在努力肃清老殖民主义残余势力的同时，越来越把斗争的锋芒直指两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义。在反对超级大国的新殖民主义和霸权主义、争取民族解放和维护国家独立的斗争中，它们相互支持，团结战斗，不断取得了辉煌胜利，充分显示了第三世界反帝、反殖、反霸主力军的作用。

当然，三个世界的划分是概括的战略划分。第三世界中也有一些国家的统治集团追随苏美两霸，但那里的广大人民是反对超级大国，要求维护独立和主权完整的。

三个世界划分的伟大意义

毛主席关于三个世界的划分，完全是马列主义的阶级划分。列宁曾经指出：“帝国主义造成了一个新的时代，使整个世界分成了两类国家，一类是剥削别人、压迫别人的国家，是占少数的国家，另一类是给他们当殖民地的弱小民族的国家，是占多数的国家。”（《列宁全集》第三十卷第二八六——二八七页）列宁还指出：“帝国主义是一小撮大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫的时代，是一小撮大国为扩大和巩固对各民族的压迫而交战的时代”。“中心问题应该是把民族区分为压迫民族和被压迫民族。这种区分是由帝国主义的本质决定的”。这种区分“从反对帝国主义的革命斗争的观点看来，它却是非常紧要的”（《列宁全集》第二十一卷第三八八页）。列宁在第一次世界大战结束后，曾对当时世界各种力量，根据其所处的经济地位和政治态度，作过科学的分析和明确的划分，以指导世界革命运动。毛主席把阶级分析的方法科学地运用于当今世界的情况，在新的形势下提出三个世界的理论，是对马列主义的创造性运用和重大发展。

毛主席关于三个世界的理论，具有伟大的现实意义和历史意义，在世界革命斗争中正日益显示出巨大的威力。三个世界的划分向我们指明了，在当前国际阶级斗争中，苏美两霸是世界人民共同的主要敌人。苏联社会帝国主义正在成为最危险、最凶恶的敌人。属于第二世界的发达国家，对于它们欺负和掠夺弱小国家的一面，我们当然反对；对于它们反对超级大国霸权主义的一面，我们要支持，要联合，以反对共同的主要敌人。广大的第三世界国家，是世界反帝反殖反霸斗争的主力军，是推动世界历史前进的伟大动力。我们中国是发展中的社会主义国家，也属于第三世界，我们要坚决同第三世界国家站在一起，紧密团结，共同战斗。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中宣布：“我们一定要坚持无产阶级国际主义原则，贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和政策，加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，反对苏美两个超级大国的霸权主义。”我们党的十届三中全会重申了这一原则立场。

毛主席关于三个世界的理论，反映了国际阶级斗争的现实，体现了全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的根本利益。它鼓舞了世界反帝、反殖、反霸的力量，极大地孤立了两个超级大国。苏修叛徒集团尤其胆战心惊，作出种种无力的反扑，恶毒攻击三个世界的划分是“反马克思主义”的，“完全背弃了”阶级分析等等。但是，狂犬吠日，无损于太阳的光辉。苏修一小撮反华小丑的嚎叫，丝毫损伤不了伟大的毛泽东思想。当前，国际反霸统一战线正在形成和扩大。世界正朝着越来越有利于人民而不利于两个超级大国的方向前进。历史的车轮是任何力量也扭转不了的。

描述：

