id: f51c310be5
标题：狠狠抓住大办毛泽东思想学习班这个关键让毛主席最新指示变成革命群众自觉行动
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺河北省革委会胜利诞生，决心学习河北省的好经验，把全面落实毛主席最新指示放在一切工作首位，推动当前大好革命形势突飞猛进地向前发展

河北省军民表示要更高举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛深入地开展活学活用毛主席著作群众运动

新华社五日讯 华北山河一片红！伟大祖国首都周围传来了振奋人心的喜讯：河北省革命委员会胜利诞生了。全国各地亿万革命群众和人民解放军指战员，热烈庆贺毛泽东思想的又一伟大胜利，千遍万遍地纵情欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

《人民日报》和《解放军报》在祝贺河北省革命委员会成立的社论中，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。各地军民在欢呼华北山河一片红的时候，认真地学习了毛主席的这一最新指示，一致表示要深刻领会毛主席的伟大教导，学习河北省的好经验，狠狠抓住大办毛泽东思想学习班这个关键，让毛主席的一系列最新指示条条落实、全面落实，变成自觉的革命行动，推动当前的大好革命形势突飞猛进，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、上海、山西、黑龙江、贵州、山东、青海、内蒙古、天津、甘肃、江西、河南、四川、广西、广东等省、市、自治区革命委员会或革命委员会筹备小组，都分别打电报给河北省革命委员会，热烈欢呼华北山河一片红，热烈祝贺河北省革命委员会的光荣诞生，并且表示要虚心学习河北革命人民的斗争经验。这些贺电指出，河北省革命委员会的成立，又一次证实了伟大领袖毛主席的英明论断：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”河北省革命委员会的成立，必将对全国各地的无产阶级文化大革命产生巨大的推动作用。

内蒙古自治区革命委员会五日下午举行的常委扩大会议，认真学习了毛主席关于办学习班的最新指示和河北省的经验。同志们一致认为，毛主席关于办学习班的教导，对于夺取无产阶级文化大革命全面胜利具有伟大的战略意义。内蒙古全区各地已经办了三万个毛泽东思想学习班，参加学习的有一百几十万人，但是还不够，一定要继续大办，进一步办好，有针对性地解决无产阶级文化大革命中的各种问题。正在参加河南省革命委员会常委会议的同志，学习了毛主席的最新指示，表示要向河北省无产阶级革命派学习，大办、办好毛泽东思想学习班，带领河南五千万革命人民更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示。

青海省广大城乡从去年十月到目前已开办了一万多个各种类型的毛泽东思想学习班，不少地区的学习班有了新的创造和发展，有的增加了阶级教育、形势教育和劳动教育等内容，有的搬到基层去办。全省广大无产阶级革命派和革命群众听到河北省革命委员会成立的喜讯后兴奋地说，一定要学习河北的经验，把大力办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，放在一切工作的首位。江西省革命委员会领导成员和江西省“大联筹”的负责人都表示，河北省无产阶级革命派和人民解放军驻河北地区广大指战员，创造了落实毛主席最新指示的宝贵经验，我们一定好好学习，以毛主席最新指示为纲，认真地斗私批修，把毛泽东思想学习班办得更多、更好、更扎实。武汉市革命委员会成员学习了毛主席关于办学习班的教导，和河北省的经验以后，立即决定在六日召开常委会议，研究如何进一步办好毛泽东思想学习班的问题。

喜讯传到山西省昔阳县大寨大队，这个大队的大队长贾承让说，我们大寨的贫下中农和革命干部一定要向河北省无产阶级革命派学习，以“斗私，批修”为纲，进一步办好毛泽东思想学习班，发扬毛主席倡导的革命好学风，把全体社员的思想革命化提高到一个新水平。创造了办学习班的好经验的长沙市清水塘广大无产阶级革命派，以及通过办学习班实现了革命大联合、建立了革命委员会的长沙汽车电器厂革命职工，都表示，今后要继续把学习班办得好上加好，让毛主席的最新指示为广大革命群众所掌握，变成群众的自觉行动。

上海、甘肃、江苏、辽宁、吉林、新疆、浙江、陕西、安徽等地的无产阶级革命派和广大革命群众学习了河北省的革命经验，表示一定要突出一个“公”字，狠抓一个“用”字，发扬理论联系实际的革命学风，认真地斗私批修，彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性，进一步加强无产阶级党性。上海复旦大学的革命小将最近通过举办毛泽东思想学习班，克服资产阶级、小资产阶级派性，实现革命三结合，建立了校革命委员会。他们决心继续大办毛泽东思想学习班，进一步巩固革命的大联合和革命的“三结合”。甘肃省兰州大学今天召开了全校革命师生大会，表示要以河北省无产阶级革命派为榜样，深入学习毛主席的最新指示，打倒派性，增强党性，迎接校革命委员会的诞生。战斗在河西走廊铁路线上的武威铁路分局的职工和家属，集会庆祝河北省革命委员会的诞生，他们一致表示要坚决打倒派性，增强党性，把铁路系统的文化大革命进行到底。新疆工农兵印刷厂的两派革命群众组织联合举行座谈会，庆贺河北省无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，认真学习河北省革命人民创造的宝贵经验。他们表示，要象河北省无产阶级革命派那样，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，为促进革命大联合作出贡献。

喜讯传来，人民解放军广大指战员欢欣鼓舞，许多部队今天都举行了座谈会和庆祝会，并且表示要认真学习河北革命人民、河北省军区和驻军广大指战员的斗争经验。北京卫戍区指战员和内蒙古驻军，战斗在浙江省“三支”“两军”第一线的广大指战员，都表示要虚心学习河北省的经验，进一步帮助革命群众办好毛泽东思想学习班，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出新的贡献。“爱民模范”谢臣生前所在的山西驻军某部的指战员们指出，河北省革命委员会的成立再一次充分证明，毛主席最新指示的落实，就是无产阶级文化大革命的胜利，我们一定要更好地同革命群众一起全面落实毛主席的最新指示。“支左爱民模范排”的全体同志听到喜讯后，纷纷表示要以实际行动向河北省无产阶级革命派和河北驻军学习，不折不扣地执行“支左不支派”的原则，以最高的热情、最大的决心、最充沛的精力、最自觉的革命精神，学好、用好、贯彻好毛主席的一系列最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功！

据新华社石家庄五日电 近几天来，河北全省到处红旗招展，欢呼歌唱，广大无产阶级革命派和革命群众怀着万分喜悦的心情，热烈庆祝河北省革命委员会的光荣诞生。人们的歌声和欢呼声汇成了时代的最强音：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

广大革命群众在欢庆胜利的时刻，幸福地回忆了伟大领袖毛主席对河北省革命人民的亲切关怀。他们说，在河北省无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，我们伟大领袖毛主席都作了英明的指示。河北省无产阶级文化大革命取得的每一个胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。我们一定要在省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大办毛泽东思想学习班，更加广泛深入地开展活学活用毛主席著作的群众运动，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，再接再厉，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”全省革命人民在欢庆胜利的时刻，牢记毛主席这一伟大教导，决心保持高度的革命警惕，积极维护省革命委员会的革命权威，使它更加巩固，更加生气勃勃。

全省各地革命群众在欢庆省革命委员会成立的盛大节日里，掀起了拥军活动的新高潮。他们表示，要永远和人民解放军心连心，肩并肩，结成钢铁长城，积极协助人民解放军更好地完成“三支”“两军”的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

据新华社石家庄五日电 人民解放军河北省军区和河北驻军广大指战员，热烈欢呼河北省革命委员会胜利诞生。在“三支”“两军”工作中建立了不朽功勋的解放军指战员一致表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，同广大革命群众一道，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

张家口、唐山、石家庄等地驻军和河北省市区指战员，组织了大批毛泽东思想宣传队，把喜讯传到太行山麓、燕山脚下和渤海之滨。

战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，这几天，同无产阶级革命派和广大革命群众一起举行了庆祝集会。指战员们和广大革命群众欢聚在一起，畅谈了一年多来无产阶级文化大革命的伟大胜利，畅谈了当前的大好形势。他们无比激动地说，我们的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们要更加努力活学活用毛泽东思想，条条落实、全面落实毛主席的最新指示。

在欢庆胜利的日子里，广大指战员反复认真地学习了毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的指示，一致表示，要遵照毛主席的伟大教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，在虚心向地方学习的同时，帮助无产阶级革命派掌好权、用好权，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

