id: f51c174fb4
标题：由初级机飞跨喷气机从“慢三步”猛跃高速度某航校飞行训练改三级三年制为两级两年制全面成功首批结业学员胜利走上战斗岗位 各个兄弟航校普遍学习先进经验
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：航宣罗远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 本报去年7月23日报道的某航校由初级教练机直上喷气歼击机的改革试验，已经在这个学校普遍推广，并且取得了很大的成绩。不久前已有一个团的“直上”学员毕业，走上了保卫祖国的岗位。同时，这种训练方法已经在各歼击机航校普遍推广。

歼击机航校学员的训练，由过去的三级（初级机、中级机、喷气歼击机）三年制，改为两级（初级机直上喷气歼击机）两年制，不仅缩短了一年的训练时间，而且使每期毕业的学员比过去增加了一倍。学员在校的学习时间缩短了，但飞行时间却没有减少，训练质量也比过去提高了。由于取消了中级机，就为国家节省了大量的国防费用。这一切都体现了总路线的多快好省的精神。

由三机三年制改为两机两年制，是空军领导机关在去年大跃进中提出的，并由某航校进行试验训练。当时，学校领导上对“直上”训练能不能保证质量，能不能保证安全，能不能按时完成任务等，都没有充分的把握。在一部分学员中也有不少顾虑，如怕身体吃不消，怕飞不出来，怕出事故等等。学校党委一方面加强思想领导，另一方面，运用毛主席指示的工作方法，不断通过试验，摸索经验。最初他们成立了两个“直上”训练试验小组，在小组试验成功后又开始在团的范围内试验。在团的训练中，又有一个试验中队走在前头。在每个课目的试验训练结束以后，都进行总结，并组织教学干部认真学习。这样通过试验——总结——试验的反复过程，促使这项改革不断地、健康地向前发展。

在试验中，他们挑选了上、中、下三类接受程度的学员参加，并把每次试验的结果向全体学员传达，展开讨论。这样做不仅使试验所得的经验具有普遍的指导作用，也大大提高了学员的信心。有的学员看到一些接受程度较差的学员都飞出来了，顾虑也就打消了。这时，领导上又进一步向学员进行了教育，说明“直上”喷气机“既不神秘，也不简单”，我们要象毛主席指示的那样，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，只要兢兢业业，认真学习，刻苦钻研，就一定能飞出来。

某航校在“直上”训练过程中，大胆地进行了一系列的教学改革，对完成“直上”训练任务起了显著的作用。在理论教育上，他们把过去那种上完全部理论课再开始飞行的方法，改变为根据飞行训练课目的需要穿插进行的方法，即飞什么机种讲什么机种，飞什么课目讲什么课目。既节省了时间，又取得了理论紧密结合实际的良好效果。为了适应喷气歼击机的地靶练习的需要，他们在初级教练机上安装了照相枪，提前进行空中攻击照相和地靶照相的练习。为了给学员飞歼击机打好技术基础，他们采取各种方法（如单机双班、双航线、双层空域等等）增加学员的飞行时间。在喷气歼击机训练中，过去规定单飞十几个起落才能“连续起飞”，他们打破常规，在带飞第二天即“连续起飞”。这样，飞一个起落就可以节省十分钟的滑行时间，解决了学员多、教员少、飞机少的矛盾，学习进步很快。在地靶射击中，大胆地改进了进入高度，并提出了“掌握开火时机、瞄不准不打、瞄准了狠打”的口号，既防止了只顾命中率不顾安全的现象，又防止了过分强调安全而忽视命中率的偏向，因而取得了良好的成绩。

在教学改革过程中，他们坚持同右倾保守思想进行了斗争。有的同志强调搞不好要出事，害怕进行改革，对一些切实可行的改革不积极支持。有的同志在单飞中还提出“三不放”：早晨能见度差不放；中午气流不好不放；下午太阳斜射不放。这样，每天放单飞的时间就只有一两个小时，整个期班要两个月才能放完单飞。他们坚决冲破了右倾保守思想的束缚，在带飞成熟后，就集中两周左右的时间放完了单飞，一般学员单飞不受气流、风速、风向的影响，结果质量很好，没有发生过危险动作。他们也不是轻率地进行改革。每个改革都经过反复研究讨论，重大的改革校党委往往研究好几次，经过试验再总结推广。这样就避免了发生不安全的现象。

在训练中他们广泛开展了群众性的民主教学活动。教员都把教学计划和阶段的中心工作交给学员讨论，让学员们提出意见；单飞前将单飞标准告诉学员，使学员心中有底；每个科目飞行前都要求学习小组订出完成任务、保证安全的公约。他们还开展了民主讲评。在机场发动学员看飞机、记情况，评比时先由学员自己讲，最后由教员作总结。学员飞得不好时，教员首先叫学员分析原因，然后再作讲评。许多教员还利用飞行后的时间，组织学员在机场鸣放，解决飞行中的难点。采用这种方法，错误找得准、克服快，学员的心情也很舒畅。他们又开展了红旗竞赛，每一个科目都进行评比。这些活动，对启发学员的自觉性和积极性起了很大作用。

实行新学制后，飞行时间大大增加了，这就要求机务人员在不增加飞机的情况下，搞好机务维护工作；增加飞机的出勤率。也要求后勤工作者做好物质保证工作，满足飞行需要。

为了提高维护质量，在机务工作中开展了轰轰烈烈的“四无”运动。由于机务人员的辛勤劳动，使一些旧飞机恢复青春参加了飞行，使飞机的出勤率达到90％以上，空地百分比也大大下降，所有飞机都插上了“四无”红旗。学习八届八中全会文件以后，他们在反右倾、鼓干劲的口号下，进一步提高了飞行日利用率，人人都以自己的飞机最早出动、最晚收场、飞得最多安全又好为最光荣。

后勤工作人员在人少，任务重的情况下，保证了物资供应。汽车驾驶员每个飞行日出勤达十四小时以上，虽然有些疲劳，但毫无怨言。油料人员除完成了库区的维护及警戒任务外，还完成了供应油料的任务。机务、后勤工作人员的苦干巧干，有力地保证了“直上”训练的胜利。（航宣）（附插图）

一跃而上 罗远明（图片）

描述：

