id: f51c47d07d
标题：帮助干部学好毛主席军事思想为普及先进经验打下牢固基础温师长下连蹲点重视提高基层干部的思想水平和战术水平
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：姚大生李庆典孙斌姚国安
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某师温安仁师长到某团四连蹲点抓普及。他从指导基层干部学习毛主席军事思想和林彪元帅战术原则入手，花了三个月功夫，帮助一批干部达到“四会”要求，为连队全面开展普及工作，创造了极为有利的条件。

七月间，师里曾派工作组帮助四连普及先进经验。工作组的同志亲自当教员，只用十几天的功夫，就在连队推广了兄弟部队的夜间射击和“海防巡逻组”两个科目的训练经验。他们离开连队不久，温师长又带领一个工作组来到四连。这时，他发现连队还是按老方法训练，推广的两个科目都没有巩固住。什么原因呢？经了解，原来是上次来的工作组的同志手把手地教战士练动作，忽视了对连队干部的培养。温师长便和工作组的同志一起总结前一次的经验教训，反复教育大家：连队工作要靠连队干部带领群众去完成，普及先进经验就要从长远建设着想，首先把干部培养好。干部达不到“四会”要求，普及先进经验就落不了实。因此确定，这次蹲点把主要精力放在培养“四会”干部上。

起初，温师长着重抓干部备课，想通过备课，帮助干部提高教学水平。这样抓了一段，效果不大，有的班长在沙滩上会讲、会教，一挪到草地上，就指挥不开了；战士有些动作明明不符合战术原则，干部也看不出来，或者纠正时讲不出道理。温师长找干部交谈，又反复研究郭兴福的教学经验，进一步明确了培养“四会”干部，首要的是帮助干部学好毛主席军事思想和林彪元帅的战术原则，只有从根本上提高他们的思想水平和战术水平，才能举一反三，灵活施教，真正训练出过得硬的战士。

描述：

