id: 48120b76a7
标题：我国第一个五年计划的执行情况
日期：1956-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李富春副总理在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言，告诉我们，经过全国人民三年多的辛勤努力，我国的第一个五年计划将提前完成和超额完成。

我国第一个五年计划的执行情况是怎样的呢？

（一）在基本建设方面，今年预计将完成五年计划工作量的87.6％。其中在工业建设方面，五年计划原定要施工的限额以上的工矿建设单位共六百九十四个，现在预计将增加到八百多个；原计划建成的为四百五十五个，预计将增加到五百多个。苏联帮助我国设计并供应设备的工矿建设单位共二百零五个。原计划在五年内施工的一百四十五个，预计将增加到一百七十九个；原计划五年内建成的为四十五个，预计将增加到六十五个。

在交通建设方面，新建铁路干线和支线，在四年时间内就将以超额13％的速度提前完成原定计划。公路建设、内河船舶、民用航空线路、长途电话线路等，也都可能完成或提前完成计划。

在农业、林业和水利建设方面，四年累计已经超过原定的五年计划。开荒面积，在四年时间内，也将超过五年计划指标。

（二）工业生产方面，五年计划规定，1957年的工业总产值要达到535.6亿元。今年的生产计划完成以后，工业总产值可达到535.8亿元，这样就超过了原定的计划。其中主要工业产品的产量，根据1956年计划，今年已有二十八种达到或超过1957年的水平，另有十二种也已达到1957年水平的85％以上。

（三）第一个五年计划所规定的农业增产水平，如果没有特大的自然灾害，也将在今年提前完成。在运输业和商业方面，根据今年的计划，也将接近1957年的水平。

（四）在社会主义改造方面，农业的社会主义改造是早已超额完成了第一个五年计划的要求。手工业从业人员，已有88％参加了合作社，对私营工商业的改造，也已基本上完成了公私合营的步骤。这就已经提前完成了第一个五年计划规定的任务。

在文化、教育和保健等事业方面，到1957年都有可能完成或超额完成原定计划。

第一个五年计划的执行情况，说明我国的社会主义建设事业，已经全面地取得了巨大的胜利。它已经使我国的国民经济发生了、而且将继续发生极深刻的变化。这表现在：（一）我国的社会生产力正在迅速地提高，现代化工业的比重正在迅速增长。五年计划的胜利完成，将会为我国的社会主义工业化，打下良好的物质基础。（二）我国的旧的生产关系也正在迅速改变。农业合作化运动的迅速发展，对资本主义工商业、手工业的初步改造的提前完成，已把它们进一步纳入到社会主义建设经济计划中。我国的社会主义经济成份已成为决定力量。这些都将保证我国胜利地过渡到社会主义。

虽然取得了上述的巨大成绩，但在执行计划中也发生过一些缺点和错误。主要的是：（一）对人民的社会主义积极性估计不足，某些生产指标和社会主义改造的指标定得过低。只是由于在反右倾保守思想的斗争中，在计划的实际执行中，随时调整了不适当的指标，这才保证了计划的提前完成和超额完成。（二）在不少企业中还不能全面地完成国家计划，常常发生注意了生产，忽视了成本；注意了数量，忽视了质量；注意了节约，忽视了职工生活等偏向。（三）基本建设方面，也还有不少工作没有做好，以致有时停工待料，停工待图，赶工窝工等现象，浪费了资金，甚至使某些工程不能按时竣工。（四）在对农业的社会主义改造的高潮中，特别是在组织农业生产的发展上，曾发生过急躁冒进的偏向，经过对勤俭办社指示的执行，这种偏向已基本扭转过来。在对私营工商业和手工业的改造中，也曾有过降低质量、减少花色等错误。（五）对职工的生活福利注意不够等。所有这些缺点和错误，有的已经改正，有的还需要在今后继续克服。

现在，摆在我们面前的任务，就是克服这些缺点和错误，进一步发挥社会主义建设的积极性，发掘一切潜在能力，为争取在第一个五年计划中取得更大的成果而努力。

描述：

