id: 481a8e670c
标题：李寿轩同志在京逝世胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云彭真邓颖超徐向前聂荣臻等送了花圈
日期：1984-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,杨得志,李先念,胡耀邦,聂荣臻,王震,彭真,徐向前,陈云,宋任穷,余秋里,叶飞,习仲勋,赵紫阳,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月16日电 党和国家领导人今天下午前往北京八宝山革命公墓，向平江起义参加者、原铁道兵司令员李寿轩同志遗体告别。

李寿轩同志因病于1984年9月22日在北京逝世，终年七十八岁。

胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、万里、习仲勋、王震、韦国清、李德生、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、张廷发、秦基伟、陈丕显、薄一波、许世友、王平、肖克、何长工、陈锡联、黄克诚、叶飞、廖汉生、韩先楚、张爱萍、洪学智、康克清、杨成武、肖华、陈再道、吕正操等领导同志，以及中央军委、国防部、中共湖南省委送了花圈。

刘伯承同志也送了花圈。

向李寿轩同志遗体告别的党和国家领导人有：万里、习仲勋、王震、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、张廷发、秦基伟、王任重、叶飞、廖汉生、韩先楚等。

李寿轩同志是湖南省邵东县人。1926年参加北伐战争，1928年7月跟随彭德怀同志参加平江起义编入中国工农红军，同年8月加入中国共产党。他历任团长、军参谋长、铁道兵副司令员、国防委员会委员等职，曾被选为党的“七大”代表，第三、四、五届全国人大代表。

李寿轩同志是中国共产党的优秀党员，是我军久经考验的无产阶级忠诚战士，优秀的军事指挥员。第二次国内革命战争时期，他参加了开辟和保卫井冈山、湘鄂赣革命根据地以及二万五千里长征，作战勇敢、指挥果断。在抗日战争时期，他坚持抗日武装斗争，作出了显著成绩。在解放战争时期，他参加了东北剿匪斗争和支援辽沈、平津、渡江战役以及解放全国大陆的铁路抢修组织指挥工作，为中国人民的解放事业作出了贡献。在社会主义建设时期，他经常深入部队和施工现场，调查研究，指导工作，为铁道兵部队建设和祖国的铁路建设事业作出了重大贡献。李寿轩同志衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，作风正派、谦虚谨慎，善于团结同志。

李寿轩同志遗像（照片）

描述：

