id: 481aef6859
标题：关于教学问题——在训练委员会扩大会议上的总结报告的一部分——
日期：1956-11-1
是否是时间段：false
作者：叶剑英元帅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前在军事训练中，无论是学校还是部队，都存在着教学问题的争论，这一争论多半集中在学习外国经验和我军历史经验的态度和方法上。就是说要用什么态度来学习，要用什么方法来学习？这个问题必须求得正确的解决，才能推动我军的训练工作前进一步。

教与学有密切的关系，一方面学是教的师承者，因此教直接地影响学；但另一方面教是为学服务的，因此教应该服从学。所以必须首先解决“怎样学”的问题。如果“怎样学”的问题获得了正确的解决，那么“怎样教”的问题也就解决了。

什么是正确的学习态度？

究竟应该怎样学才是正确的呢？我认为一切学习首先要用批判的态度来进行。而实事求是又是批判的标准。不论学习苏联和其他兄弟国家的先进经验，学习资本主义国家的有益经验，学习我军的历史经验，学习我国古代的经验，都必须要有批判的态度，才能保证学好。

所谓批判的学习态度，就是不迷信，不盲从，不作条文的俘虏。就是在学习中，不要满足于字句章节上浮面的和片断的一知半解；而是在把字句章节弄清楚以后，要进一步地去钻研，去独立思考，去分析比较。既要从正面去理解它，又要从反面去理解它；既要用肯定的态度去理解它，又要用否定的态度去理解它。就是说要用历史的态度，用辩证唯物主义的态度去理解它。只有如此，才能理解它的精神和实质，才能学深、学透，达到真正的理解。如果单纯地从一个片面去理解它，没有分析比较，没有批判，不能联系实际，不能实事求是，就必然产生主观主义——即教条主义和经验主义，而给学习和工作带来恶果。只有经过了这样一段艰苦学习的过程，达到真正理解的时候，才能够牢固地记忆它。也只有既能理解又能记忆某一条原理原则的人，才能在实践中联系它，以至批判地运用它。

没有批判的学习态度，就不可能作到真正的理解，没有真正的理解，就不可避免地要死记条文和迷信条文，因而在实践中也就不可避免地把死的条文去套活的现实。因为他在学习中，已经养成机械地、单纯地用引证的方法和类比的方法，去解决活生生的现实问题的习惯。他考虑问题的出发点，不是客观的实际情况，而是死的条文。他处理问题的方法，不是理论和实践相结合，而是理论和实践相分裂，结果到处碰壁，一无是处。譬如说，对待一条政治原则，他们不去分析马克思提出的“社会主义革命不可能在一个国家单独胜利”的原则，是在怎样的具体环境中产生的，因而他们就不能理解在新的环境中，产生新的条件时，经过列宁提出，并经实践证明，革命是可以在俄国首先取得胜利的这样一条新的原则。当着这一条原则跑到中国来的时候，那些“左”倾机会主义者，同样不去研究列宁是在怎样的具体环境中，用新的原则去代替旧的原则，而是机械地、单纯地用引证和类比的方法，来硬套中国革命的实践。他们在1930年我国革命的具体条件下，认为革命虽不可能全国同时胜利，但可能用红军攻打大城市的方法，首先在一省或数省取得胜利，因而提出了“争取革命在一省或数省首先胜利”的冒险主义的原则，使革命遭受到惨痛的损失。这一条教训如果从学习的角度来看，那就是对马克思列宁主义的原则，没有批判地学习，只是单纯用死记、硬套、引证、类比的方法，来对待马克思列宁主义的原理和原则，因而也就不能批判地运用到实际的生活中去。

再举一个例子：在我们数十年的革命斗争中，党常常运用“巩固地向前发展”这一条原则，实践证明是成功的。但是我们在学习这一条原则时，应该认识这也是有条件的。应该记得，当着我们长征结束到达陕北以后，这一条原则就不适合当时的具体环境了，必须有另一条新的原则来代替它，那就是要“在发展中求巩固”的原则。当时党中央批判了博古等少数同志机械地运用“巩固地向前发展”的老原则，来反对东渡黄河的错误思想；坚持了“在发展中求巩固”的正确方针。这就是说，实际生活是生动的，真正的马克思主义者的头脑之所以宝贵，因为它善于把原则灵活化。

对待军事原则也是一样。例如：（一）我们学习野战条令，对于加强步兵军进攻的纵深战斗，按条令规定，步兵军进攻的当日任务，要打到敌人的第×防御地带前沿，即要达到约×十至×十公里的纵深。这一条原则在现代化的军队说来，完全可以办到，因为现代化军队每个军内，都有一个机械化师或两个机械化师，而步兵师又是乘坐汽车的摩托步兵。教员们在教这一条原则时，必须把现代化军队与我军现时的装备对照起来研究，说明如果军队在还没有现代化机械化，步兵师又没有汽车可坐的情况下，决不能机械搬用。因此，对这一条原则作为学术研究的时候，应该有分析有批判，实际运用（或演习）起来，必须实事求是。（二）近年来在战斗训练中，很多人反对在冲击时“端枪前进”的动作，认为这是教学上教条主义的具体表现。这个问题也要用批判的态度进行具体分析，才能得到正确的解决。用兵的总原则是保存自己，消灭敌人。端枪前进，在旧条件下是不符合保存自己、消灭敌人的原则的，因为敌我距离一、二百公尺，不作低姿前进，将给敌人以射杀的良好目标。但是，如果在新的条件下，步兵跳出战壕以前，先经过空军火力准备和炮兵火力准备，之后，又有空军火力和炮兵火力护送，前面又有坦克和自行火炮掩护，在这样条件下，步兵跳出战壕，跟着坦克端枪前进，肃清残存的敌人，那就不仅允许，而且成为必要了。我们在学习这一条原则的时候，如果用批判的态度，把产生这条原则的具体条件弄清楚了，那么将来在实战中，就会知道：如果我们的空军、炮兵和坦克的火力密度，达到现代的标准，而且把敌人的有生力量大量歼灭和压制了，在这个时候还采用低姿跃进的姿势是错误的；但是如果没有上述这些条件，我们也会知道，在这种情况下端枪前进是错误的，而采用低姿跃进的动作是正确的。因为具体的时间、具体的地点和具体的条件都大大的不同了。

从上面所说的看来，我们在学习方面，不论学习外国经验或我军的历史经验，无论对待那一条政治原则或军事原则，都应该采取批判的学习态度，从事深入的、全面的研究工作，深刻地理解它，具体地分析它，有机地联系它，多方面地比较它，才能达到正确地认识它，实事求是地运用它。就是说要按照当时的时间、地点和条件去理解原则和运用原则。那种背诵条文、洋洋自得的学究态度，不是正确的学习态度。

从这里就显示出一个尖锐的问题，就是向教学工作者提出了一项严重的困难的任务，要求他们针对学员要怎样学，他们就应该怎样教的任务。总的说来只有用批判的、不迷信的、不盲从的态度去教，和用批判的、不迷信的、不盲从的态度去学，才能反掉教学上的教条主义和经验主义。

关于经验主义，有少数同志以为，这只是对不努力学习的人说的。当然，没有学习兴趣的人，应该属于经验主义的范畴，但不是我今天所说的对象。我所说的是在学习中用经验主义的态度学习的人，他们不仅对外国的经验，没有批判地研究和学习，就是对于自己的经验，也没有批判地总结和研究。他们迷信自己的片面的、低级的经验，无视科学的发展，因而不能接受新鲜的东西，自己不能进步。

因此，破除迷信，是教学工作者必须掌握的思想，实事求是，是教学工作者进行批判教学的标准。这就是我们应有的学习态度。

什么是适当的学习方法？

现在我来说一说学习方法问题。有了正确的学习态度，即批判的学习态度，还必须要有适当的学习方法，即经过学习进行批判的方法，才能保证学好。

什么叫作“学”呢？广义地说，住学校是学，实践也是学，调查是学，研究也是学。决不能把学习仅仅局限在住学校和啃书本的小天地内。事实告诉我们，真正的科学，都来源于群众实践的直接经验，在生产战线上许多新的发明创造和合理化建议，归根结底都来自于直接掌握生产工具和技术装备的广大劳动群众。因此，实践、调查和研究都应该属于“学”的范畴。

凡是抱着批判态度从事学习的人，他必然先把所要研究的问题，进行初步的理解，先解决“是什么”，这就是先要“知其然”；然后进一步研究“为什么”，把提出这一原则的具体时间、具体地点、具体条件加以分析，再联系到我军目前的具体条件加以比较，求得全面的理解。这就是说，不仅要“知其然”，而且要“知其所以然”。“知其然”是学习的初步，“知其所以然”是学习的深入，结合自己的实践来思考，是学习向全面理解的发展。学习不求甚解，当然不好，学习只求一知半解也不好，学习必须力求全面理解。

什么叫做批判呢？批判是思想斗争的一种表现形式。在人的头脑里，必须有了两种对立的东西（新的和旧的，先进的和落后的，正确的和错误的等等），才能产生批判。因为统一的思想在人的头脑里，一旦分解成为两个对立部分，就必然要在思想上发生斗争，这种内心的斗争，常常通过各种偶然机会表现出来，这就是批判。如果脑子里只有一个东西，“只此一家，别无分号”，当然就无从比较，也就无从斗争，因而也就不可能产生批判。

我军各军种、兵种在现代化建设之初，特别在技术科学方面，大多数干部缺乏科学知识和现代化建军的经验，脑子里只有“一家”，尚无“分号”，所以就很少提出什么批判和斗争，因而也很少提出合理化建议。但是经过几年来的学习和实践，不仅摸熟了，而且发展了，甚至“青出于蓝而胜于蓝”了，这个时候，批判就产生了，合理化建议也产生了。例如：空军近年来在执行教程各练习的实践中，已经根据自己的经验，改变了教程中某些练习的程序，将原来的由双机编队以后，接着就进行双机空战的程序，改为在中队（四机）编队以后再来进行，这种程序的改变，既保证了空战训练的质量，也保证了飞行的安全。

又如飞行训练，过去规定要单机达到同温层以后，才开始进行双机飞行训练的。但经过相当时间训练的实践，积累了一定的经验和知识以后，人们就提出了单机飞到中空，就应该开始双机训练。使飞行员的技术更加熟练，才能更安全的飞到同温层。

再举一个技术改进的例子：防空军炮兵参谋姜启忠同志，他在精通高射炮兵射击规则中拦阻射击方法的基础上，创造了拦阻射击诸元换算器。过去高射炮兵连每次转移射击阵地时要重新制订拦阻射击表，这是一件十分细致而繁琐的工作，需要两个人用四个小时才能完成。姜启忠同志经过一年半的研究，把繁琐的表格改革成一个仪器，只要一个人一分钟就解决问题了，而且保证了准确，大大提高了战备的成效。

这些例子说明，要批判旧的不合理的东西，产生新的合理的东西，必须经过一段实践、学习、调查、研究等过程，才能办到。不经过学习，不可能产生批判。上面的例子，完全可以证明这是真理。

没有批判性的学习，就没有建设性的批判，没有建设性的批判，是不完善的批判。批判必须与合理化建议结合，才是建设性的批判，创造性的批判。

有一批老干部，在院校学习期间，对院校的领导、军事学术和生活制度等方面，有许多批评和建议。他们并没学完所有的课程，但是他们却有许多正确的意见，这是因为他们经历过将近三十年革命战争的实践，在战争中学得了许多东西。对于他们来说，有许多科学上的东西他们还没有学过，但有许多战役和战术的知识，实战经验是相当丰富的。我们各院校，应该珍贵这一批老干部的经验，帮助他们总结他们的经验，丰富我们的军事科学，同时也可以充实我们的训练内容。不能说他们没有进过正规的军事学校，没有学过现代化的军事科学，拿一条“没有学过不能批判”的戒律，压抑他们的学习的积极性、批判的积极性。事实上他们已经进过了几十年的战斗大学——红军大学，抗日大学，解放大学，抗美援朝大学。

有人提出，先要学完，再行批判。这种意见也是不完全正确的。恩格斯在“反杜林论”中说过：“关于事物的知识，在其本质上对于漫长系列的世代来说，都是相对的，只是逐步的趋于完善。”因此学习是永远不可能完全的。如果要等学全了再来批判，那批判就永远不能实现，而成为空话。所以问题不在学全学不全；而是在自己的头脑中对所学的某一原理和原则，有没有不同的东西存在，有了就应该允许批判、鼓励批判，没有不同的东西也不能勉强批判。至于批判的正确或不正确，则应该实事求是的决定于时间、地点和条件，而不能片面化、绝对化。

对于外国的军事学术、军事教材、训练计划以及生活制度上的各种条令等，也是如此。应该用批判的态度，先向他们学习，经过学习，进行批判。分析哪些是先进的，适合我们情况的，目前可以学的；哪些虽然先进，可是根据我们目前的条件，暂时还不能学的；哪些是属于生活习惯，但对于我军并不习惯，可以不必学的。我们对待生活习惯，应该和对待科学理论有所区别，对于我军多年的传统习惯，也要分析批判，有所选择，有所取舍，既不要硬性的改变，也不宜机械的搬用。

总之，目前在教学工作中的中心问题是端正我们的学习态度。只要明确了必须用批判的态度，并采用经过学习进行批判的方法去进行学习，那么在教学问题中的若干争论，将会得到恰当的解决，从而保障学校和部队的训练健康地向前发展。

描述：

