id: 481baa47b4
标题：力戒超前消费，坚持军营特色——天津警备区基层部队文化工作的调查和思考
日期：1989-12-31
是否是时间段：false
作者：穆福田汤尚罗
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，在改革开放的形势下，随着部队精神文明建设的不断深入，我区基层文化工作也出现了蓬勃发展的新局面，但也存在着必须认真思考和解决的问题。怎样才能使基层文化工作登上一个新的台阶呢？通过调查，我们认为——

一、既要尽力而为，肯于投资兴建文化设施；更要量力而行，力戒超前消费。

开展基层文化活动，场所和器材设施是不可缺少的物质基础。精简整编以来，警备区党委和机关下决心解决基层文化设施贫乏、陈旧、简陋的问题，在各项经费比较紧张的情况下，每年拨出专款，兴建和购置基层文化活动设施。连同其他零星投资，加上师、团两级的投资，数目是可观的。团文化活动中心和营、连俱乐部的文化设施建立了起来，门类比较齐全，为干部战士开展业余文化活动，创造了良好的条件。

但是，我们也发现在基层文化设施建设上也出现了一种文化消费盲目超前的苗头：有的要求活动场所装修现代化、器材高档化、游艺电子化；有的想购置迪斯科灯、搞电吉他队；有的还计划修建相当规模的游泳池，等等。这些做法脱离了基层的实际。因为当前不少战士的文化素质和教养水平尚不适应现代化高档娱乐器材的使用要求，器材损坏率较高。高档器材也不便携带，部队外出执行任务时，只能闲置营房，还得指派专人看管。而且，它也超出了一些单位的财政承受能力。

有鉴于此，我们认为当前基层文化设施建设中，必须大力提倡艰苦奋斗精神，抑制超前消费的倾向。要从本单位财力物力承受能力的实际出发，实事求是，量力而行。

二、既要吸取外来文化和地方文化的有益营养，更要保持军营文化的鲜明特色。

在调查中，我们发现，改革开放的不断深入，使过去一向比较封闭的军营正在逐步向社会开放，与之相伴随的是军营文化逐渐呈现出一种与社会文化和外来文化相互交融、相互渗透的趋势。一段时间里，太空舞、迪斯科舞和通俗流行歌曲风靡军营。警备区每年举办一届“风鹏之声”歌咏比赛，自报的100首齐唱曲目中，通俗流行歌曲一度占了50％左右。一些单位与驻地厂矿、乡镇、学校、街道、团体建立了联谊关系，定期联合举办演讲会、赛诗会和小型体育比赛；有的聘请专业文艺工作者担任部队文化工作顾问；有的请地方的行家为部队培养文体骨干等。军营文化与社会文化的交融，弥补了部队基层文化工作某些方面的先天不足，为部队文化工作带来了新的生机。

但是，我们也发现，这几年在吸收社会文化的过程中，也出现了一些不容忽视的倾向：阅读具有鲜明无产阶级政治倾向和艺术特色的文艺作品少了，充分显示军人阳刚之美和昂扬之气的歌声少了，小型多样、因地制宜、直接表现火热军营生活的文化活动少了，总之，基层文化的军营特色正在令人忧虑地淡化。

应该肯定，军营文化是社会文化的一部分，它不可能脱离社会文化这个大背景而孤立地存在。它必然具有同社会文化相一致的某些特色，在发展主流上势必与社会文化同频共振。但是作为一个特殊的武装集团，部队和地方又有着许多不同的特点。因而，军营文化也必然具有不同于社会文化的鲜明个性。当前，要保持军营文化的特色，我们认为应该抓好以下几项工作：

一是开展学唱革命歌曲活动。今年10月，我区配合坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化教育，就举办了以“社会主义好”为主题的专题歌咏比赛。二是要加强对读书活动的指导。在这方面，我区某部炮兵团作了一些可贵的探索。他们切实加强组织领导，把握图书流入关口，建立读书指导组织，保证读书时间，健全书评制度，开展心得交流，树立读书标兵，基本杜绝了阅读不健康书刊的现象。三是有组织地看电视、录相。经过反对资产阶级自由化斗争，电视屏幕净化了，一些单位因此而放松了对看电视的组织和评论活动。我们及时对基层单位加强引导，使他们认清，即使对好节目也要搞评论，帮助大家更好地汲取营养。四是切实加强对军地联谊活动的统一管理。除去重大节日或特殊需要外，这类活动一般不宜多搞。开联谊会之前，政治机关要对联谊的地方单位、联谊的内容和形式，进行认真审查，严格把关。送地方培训文体骨干要审慎选择培训单位，有针对性地对部队人员提前进行教育，严防资产阶级自由化通过军地文化交流的渠道影响部队。

描述：

