id: 481cca3e84
标题：紧密配合两忆三查开展多样辅助活动
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：杨平/郭荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3102部队三连俱乐部在党支部的领导下，采取了多种形式，密切配合了两忆三查教育运动。

在动员开展两忆三查教育运动以后，俱乐部立即通过黑板报和广播大张旗鼓地宣传运动的重大意义，四处张贴激发阶级仇恨、忆诉阶级压迫苦和民族压迫苦的宣传鼓动标语，开辟了两忆三查专栏。俱乐部还选择了适合教育运动需要的各种连环画送给大家巡回阅览，组织了四川“宜宾白毛女”图片展览和电影“白毛女”观后的座谈，启发与引导战士回忆本人和家庭在旧社会受阶级剥削、阶级压迫的悲惨生活。副班长唐在银说：“看了连环画赤叶河，就想起我父亲给地主恶霸抬滑竿挨打受饿、活活被逼死的情景，我要把苦水倒尽，清算这笔血泪账。”在参观“宜宾白毛女”图片时，段长润沉痛地说：“罗昌秀在旧社会受的苦就是我自己的苦。我父亲给地主当长工累死在山坡上，天下地主都是一样的凶恶。”在影片“白毛女”放映前，俱乐部请党支部书记讲了影片的意义，对大家很有启发。

进入普遍忆苦时，俱乐部用本连受苦最深、苦水最多的吴祖禄、唐在银同志家庭悲惨遭遇的事实，画成连环画展览，墙报组把各班忆诉出来的阶级苦写成材料，适时地广播，进一步激起了同志们的阶级仇恨。

忆民族苦的时候，俱乐部以揭露帝国主义特别是美帝国主义侵略我国罪行为主要内容，开展了多种形式的活动。首先是组织阅读毛主席的文章“‘友谊’，还是侵略？”，使大家掌握思想武器，进一步认清帝国主义的侵略本质。以后又组织大家看美帝侵华史图片展览和美式杀人武器展览。参观时，对美帝国主义帮助蒋介石发动内战，霸占我国领土台湾，不断侵犯我国领海、领空的滔天罪行，作了强烈的控诉。此外又从报纸上搜集美帝国主义扩军备战、向全世界人民进行武装挑衅的文章、照片、漫画，出了专刊。同时把本连副指导员冯汉清同志的父亲被美帝国主义屠杀的罪行出了黑板报。在驻地周围，在忆苦诉苦大会会场，贴着“彻底清算帝国主义特别是美帝国主义的侵略账”，“提高革命警惕，握紧手中武器，随时准备粉碎美帝国主义的战争挑衅”等标语。同志们看到的听到的都是揭露美帝国主义的侵略罪行，激发了大家对美帝国主义的切齿仇恨。杨享荣在参观图片后激愤地说：“美帝国主义刽子手，头上长疮，脚板心流脓，坏透了。它欺负我们一百多年，这笔血账一定要算清。”

转入算苦账、挖苦根、今昔对比、大谈今天的幸福生活和甜从何处来时，俱乐部及时地把毛主席的“中国社会各阶级的分析”等文章的摘录写成大字报，帮助大家学习毛泽东思想，运用阶级分析的方法，提高思想认识。吴祖禄同志的父亲在旧社会力地主干活六年，担煤炭三十一年，只得到一双破布鞋和一条破头巾，全家六口人合盖一床祖祖辈辈用了四十年的破棉絮，祖母、祖父被地主逼死。俱乐部用这些事实，具体地算了经济剥削和政治压迫两笔血账，启发大家算苦账、挖苦根。接着又将吴祖禄同志家庭在解放前的苦难生活，和解放后家庭生活的巨大变化，用文字解说，作了鲜明的对照。又组织全连同志大写今日的幸福生活和艰苦奋斗、发愤图强的文章，大力宣传全国人民在党和毛主席的英明领导下，在三面红旗的光辉照耀下，取得的辉煌成就。帮助大家认清昔日苦中苦，今日甜上甜，从而更加拥护三面红旗。

在三查阶段，俱乐部工作着重抓了三个方面。第一，大力宣扬本连立场坚定、政治挂帅、埋头苦干的各类标兵，大讲革命老前辈斗争故事，借以对照检查自己。第二，大力宣传发愤图强、自力更生，艰苦奋斗、勤俭建军的方针，和敢于斗争，敢于胜利，勇于克服困难的革命英雄主义精神。第三，大张旗鼓地宣传国内外阶级斗争形势，集中揭露美帝国主义搞假和平、真备战的鬼把戏。

杨平/郭荣

杨平/郭荣

某部在两忆三查运动中，俱乐部举办了图片展览会，有力地配合了教育。上图：同志们正在参观俱乐部展出的美帝国主义侵华史和屠杀中国人民的美造武器。下图：俱乐部展出的真人真事的图片：四川“宜宾白毛女”。 杨平、郭荣摄

描述：

