id: ddb01917af
标题：事实粉碎了刘少奇一类骗子的谰言
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：朱菊芳
来源：
标签：刘少奇,江西文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年，我来到江西农村插队落户以后，老老实实地拜贫下中农为师，接受贫下中农的再教育，使我逐渐与贫下中农的思想感情融合在一起了。当我在接受再教育的道路上刚刚迈出第一步时，党就给了我很大的荣誉。一九六九年，我光荣地参加了二十周年国庆观礼，见到了我们伟大领袖毛主席。世界上还有什么比这更幸福的呢?我激动得流下了幸福的热泪，决心跟着毛主席干一辈子革命。

在毛泽东思想哺育下，一九七○年我光荣地参加了中国共产党，并被选为县、公社党委委员，去年又被选为大队党总支书记。那时贫下中农语重心长地对我说:“小朱呀，当了干部，更要注意联系群众，千万不能脱离群众呀!”贫下中农对我的鼓励，我牢记在心。我决心永远听毛主席的话，永远和群众劳动在一起，战斗在一起。

今年春节前，我和大队领导班子成员研究后，决定在春节期间到饲养场去值班。我们摘猪菜，煮猪食，扫猪圈，喂猪，忙个不停。饲养员都非常高兴，他们一致表示，在新的一年里，一定要多养猪，养好猪，多积肥，多打粮，为中国革命和世界革命多作贡献。我也从中受到了很大教育，感到只要紧紧地和群众在一起，我们就有无穷无尽的力量，什么工作都可以做好。

在农村战斗快三年了，回顾这战斗的历程，我深深感到，每前进一步，都是靠毛主席的《五·七指示》引路，点滴进步都渗透着贫下中农的心血。实践使我体会到，知识青年到农村接受贫下中农的再教育，这是培养、造就无产阶级革命事业接班人的必由之路。事实完全粉碎了刘少奇一类骗子和国内外阶级敌人污蔑、攻击知识青年上山下乡运动的无耻谰言。我们革命的知识青年，一定要认真接受贫下中农的再教育，坚决沿着毛主席指引的道路永远走下去!

江西崇义县上堡公社上联大队　党总支书记、上海知识青年　朱菊芳

描述：

