id: ddb1c681b6
标题：希尔主席在澳共(马列主义者)中央全会上发表声明一定要把反修斗争进行到底 同修正主义者没有和解余地苏联修正主义者假装反帝是企图模糊他们自己和革命力量之间的界限
日期：1965-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本2日电　《先锋报》昨天刊登了澳大利亚共产党(马列主义者)中央委员会主席希尔在中央全会上发表的一项声明，强调一定要把反修斗争进行到底。声明全文如下:

苏联修正主义者企图模糊他们自己和世界革命力量之间的界限。

他们使用了革命词句，假装他们是主张进行反帝斗争的。

他们设法利用世界被压迫人民希望共产党队伍团结这一可以理解的愿望。

共产党队伍的确是团结的，但是这个队伍并不包括从共产主义(运动中)分裂出去的修正主义者。

马克思列宁主义者如果不提请人们注意修正主义者的言行不一致，那就是有失职责。

在马克思列宁主义为一方和修正主义为另一方之间是没有和解余地的。

马克思列宁主义是革命的科学；修正主义则与革命毫不相干，相反，它背叛了革命。

来自苏联修正主义者的消息表明，他们非常急于完成对十月革命的背叛。他们正在恢复以利润作为动力、恢复私营企业，废除国家计划，发展替资本主义辩解的“理论”。

在国际上，他们正在同美帝国主义者一道策划阴谋，用流言蜚语和阴谋诡计来诽谤革命人民。

在澳大利亚，阿隆斯修正主义集团正卑躬屈节地跟着苏联修正主义者走。

它谈到它的追随者必须同澳大利亚马克思列宁主义者保持正常关系，甚至谈到它在开除和排斥马克思列宁主义者方面犯了“错误”。

它是在反映被称为一九六五年三月莫斯科会议的这个乌合之众的集会的路线。

在那里，澳大利亚修正主义集团由于它对澳大利亚马克思列宁主义者采取的轻率行动而受到含蓄的批评，它被劝告“弥补”损失并同马克思列宁主义者达成某种协议。

当然，澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主张同全体澳大利亚人民建立正当的关系，它十分清楚地知道，受了阿隆斯修正主义集团欺骗的人正在认识到自己受了骗。

他们正在抛弃阿隆斯修正主义集团和寻找革命斗争的道路。

阿隆斯修正主义集团收敛了对澳大利亚马克思列宁主义者的肆意诽谤，拼命想把它的修正主义掩盖起来。但是如果我们在这种伎俩面前稍稍退让，我们就是欺骗澳大利亚人民和背叛澳大利亚的社会主义革命。

阿隆斯修正主义集团(我们指的只是纠集在阿隆斯周围的一小撮人)的确是革命斗争的叛徒。情况就是这样。

他们在越南问题上主张“谈判”(即:越南人民必须同已经被他们打败了的武装强盗约翰逊举行谈判)；他们主张同侵略者美帝国主义和平共处(即:苏联同美帝国主义合作)；他们对中华人民共和国的原子试验进行诽谤，而事实上，这一试验是世界革命人民争取和平的重大成就；他们为苏联修正主义者搞资本主义复辟辩解；他们支持赞成澳大利亚和美国联盟的澳大利亚工党领导人；总之，他们抛弃了一切革命原则。

不能希望马克思列宁主义和修正主义之间的和解，也不能希望澳大利亚马克思列宁主义者和阿隆斯修正主义集团之间的和解，绝无这种希望。

在澳大利亚，正象在世界上一样，必须把反对修正主义的斗争进行到底，因为修正主义是工人阶级运动内部的帝国主义。

阿隆斯修正主义集团是澳大利亚工人阶级运动内部的帝国主义者。

他们也许会认为这些话措词强烈，确是这样。但是，在这个问题上说说清楚，是非常重要的。把真相和盘托出，要比把人民引入歧途好得多。

澳大利亚的马克思列宁主义者的队伍，象全世界的马克思列宁主义者的队伍一样，正在日益壮大。

最近几年来，马克思列宁主义在澳大利亚获得了长足进展。它在日益增强。

它的根本的任务是，团结澳大利亚人民，争取澳大利亚的独立，反对英美帝国主义及其在这里的傀儡，反对修正主义，贯彻执行这一任务，直到社会主义胜利为止。

这一任务一定能完成。

描述：

