id: ddb31c9ccb
标题：经济理论研究要为四化服务上海市经济学会举行年会
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月二十二日至二十四日，上海市经济学会在上海社会科学院礼堂举行了一九七九年年会。学会会员和邀请代表共六百多人，欢聚一堂，进行了工作交流和学术讨论。

这次年会，根据实践是检验真理的唯一标准这一马列主义基本原则，实事求是地回顾总结了经济学会工作中的经验教训。

到会同志认真听取了上海社会科学院副院长、市经济学会会长孙怀仁关于一年来会务工作的报告。报告指出，经济学会的恢复活动，是从揭批“四人帮”的帮书《社会主义政治经济学》开始的。对此，学会发挥了组织、战斗的作用。经济理论战线拨乱反正的任务很重，还要努力作战。特别是随着全党工作重心的转移，经济学会工作的重点应转到当前新情况新问题的研究讨论和一系列经济政策的宣传解释方面来，要按马列主义、毛泽东思想的科学态度，研究四化建设的新情况，解决经济工作中的新问题。

年会还听取了交通大学徐海阔同志关于两年来经济理论动态的介绍和经济学会副会长、复旦大学教授漆琪生关于《工作重点的战略转移与经济科学的当前任务》的专题报告。上海社会科学院院长黄逸峰传达了最近在北京召开的全国经济科学规划会议的精神。

描述：

