id: ddb6cd6469
标题：掌好笔杆子　革命一辈子
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪汶湃

我们学习了“川红农”写的《不做文化战线上县花一现的人物》文章后，启发很大，教育很深。我们是《文汇报》“工农兵红色新闻战士学习班”(笔名“洪汶湃”)第二期的成员，从参加报纸工作的实践中深深体会到，“川红农”提出的问题，的确带有普遍性，需要抓紧解决。

无产阶级文化大革命的伟大洪流，把霸占在文化战线上的大大小小的“阎王”赶出了历史舞台，工农兵真正成了这条战线的主人。但是，当前两个阶级、两条路线、两种思想的斗争仍然是剧烈的。我们工农兵通讯员虽然没有进过旧的大学新闻系，接触新闻工作的时间也不长，但是阶级斗争是不依人们意志为转移的，人的思想是不断变化的，正如毛主席教导的:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”我们如果不加警惕，放松自身的思想革命化，资产阶级新闻路线的余毒也会在我们身上发生影响，资产阶级个人主义的病毒也会很快侵袭我们的肌体，腐蚀我们的灵魂。记得我们刚为报社写稿时，能在报上发表一篇“豆腐干”那么大的文章，就感到很高兴，很自豪。因为只有在毛主席革命路线指引下，我们工农兵才能登上新闻阵地。后来文章登得多了，有一些人讲:“你们‘洪汶湃’有水平!”听了这些话，不但不警惕，反而心里乐滋滋的。这时候对“豆腐干”文章就不那么感兴趣了，要搞一些所谓有“浪花”的文章了。当所谓有“浪花”的文章登出来后，就讲:“我们‘洪汶湃’又是一篇!”洋洋得意，有些飘飘然了。当一段时间内在报上看不到“洪汶湃”三个字时，心里就急得很，说:“加油干!”总认为见报篇数越多，“浪花”越大，水平越高，影响越大。这时，资产阶级个人主义名利思想已在我们头脑里发生了作用。虽然文章的署名是集体的，但因为这个集体里边有“我”在内，“洪汶湃”的“名气”响了，自己也“光彩”一点。这实际上是一种放大了的个人英雄主义，是一种资产阶级名利思想，归根结蒂是“私”字在作怪。我们针对这些活思想，狠抓自身的思想革命化，大学毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批资产阶级的名利思想，树立为革命写稿，为无产阶级掌好笔杆子，服务一辈子的雄心壮志，那些错误思想很快就得到克服，稍一露头，就受到抵制。“川红农”的文章，对我们又一次敲起了警钟。

“前车之覆，后车之鉴”。斗争的经验教训告诉我们，要永远做文化战线上的尖兵，决不能做“短命的”即昙花一现的人物，这是一件非常重要的大事情。

要不做文化战线上昙花一现的人物，就要狠抓一个“革”字，加强自身思想革命化。林副主席指示我们:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我们虽然都是来自工厂、农村、部队，在毛主席的无产阶级新闻路线的指引下，参加了群众办报，登上了无产阶级的新闻阵地，但是我们“也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，不仅有一个写工农兵光辉形象的任务，更重要的还有一个向优秀标兵学习，促进自身思想革命化的任务。我们采访的过程，就是学习的过程，改造世界观的过程。有一次，我们采访了一个活学活用毛泽东思想积极分子，她今年已六十多岁了，是个文盲，可是她用愚公移山的精神，把“老三篇”、新党章都背了出来。这一事例对我们教育很大，大家进行了对照，并找到了差距，都说:不学习不知道，一学习心开窍。我们坚持“天天读”，学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的学说，革自己头脑中“私”字的命，树立无产阶级的“公”字。

要不做文化战线上昙花一现的人物，就要抓紧一个“批”字。这就是要抓紧革命大批判。大叛徒刘少奇鼓吹的资产阶级名利思想，是产生个人主义思想的祸根。在这种思想指导下，势必产生“合理想象”、浮夸失实、抢新闻等资产阶级新闻作风。“不破不立。”通过革命大批判，使我们认识到:在资产阶级个人主义思想指导下写出来的稿件，见报篇数越多，“浪花”越大，受毒越深，必然要成为昙花一现的人物。如果在毛泽东思想指导下写稿，就是“豆腐干”那么大的文章也会起到团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的作用。所以，对资产阶级个人主义要年年批，月月批，天天批，一露苗子就及时批。批例“私”字，才能做到写稿一不为名，二不为利，为无产阶级服务一辈子。

要不做文化战线上昙花一现的人物，就要牢记一个“权”字。我们工农兵所以能够进报社，完全是由于伟大领袖毛主席的撑腰，有广大工农兵作坚强的后盾。如果我们写稿有私心，写了几篇文章，就飘飘然起来，“出个风头，扬个名”，这就是背离了无产阶级的利益，忘记了这个文权是毛主席给的，就会滑到修正主义泥坑里去。我们之中有个出身很苦的打铁工人，他在忆苦思甜时激动地说:“旧社会里有三桩苦:‘撑船、打铁、磨豆腐’。劳动人民那有识字的权!今天是毛主席给了我们的文权，这是翻天覆地的大变化。我们要为无产阶级掌好文权，不辜负阶级的期望，不为名，不为利，为革命写稿。”我们写的稿子登了报，取得了成绩，成绩应当归于毛主席。

要不做文化战线上昙花一现的人物，就要永葆一个“土”字。“土”，是我们工农兵通讯员的本色。可是，刚进报社时，大家认为自己是从基层单位来的，手上有老茧，脚上有泥巴，土生土长，“土”字跑不掉。后来，我们到工厂、农村采访时，不知怎么搞的，说话口气变了，群众也称呼我们“记者”来了。我们听了还觉得蛮舒服，渐渐地与群众好象隔了一道墙。带着这个问题，我们学习了毛主席“群众是真正的英雄”的教导，进一步提高了思想认识。我们认识到，今天能写一些文章，报上也能登上几篇，靠的是什么?靠的不是自己笔头硬，而是上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠革命群众。如果离开了这两个根本，就将一事无成。所以丢掉“土”字，就是丢掉了工农兵的本色。我们决心永远牢记毛主席两个“务必”的教导，掌好笔杆子，革命一辈子，在毛主席革命路线的大道上奋勇前进。

描述：

