id: ddb66da2ac
标题：毛主席接见马桑巴—代巴总统刘主席回访马桑巴一代巴总统并会谈
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　毛泽东主席今天下午接见刚果共和国(布拉柴维尔)总统阿方斯·马桑巴—代巴。

同时被接见的刚果(布)其他贵宾还有:财政邮电部长爱德华·埃布卡一巴巴卡斯，全国革命运动政治局副司库爱丽丝·马洪古夫人，议员让—埃梅·马科索，议昌萨缪埃尔·齐冈布德，议员、全国革命运动青年组织执行委员会第一副主席马丹·贝里，总统办公室主任弗朗索瓦·马冯古等。

毛泽东主席同刚果(布)贵宾进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有:国务院总理周恩来，国务院副总理陈毅，对外经委主任方毅，外交部副部长曾涌泉，中国驻刚果(布)大使周秋野，外交部非洲司副司长谢丰，礼宾司副司长李超。

刚果(布)驻中国大使阿方斯·贝约纳也在座。

新华社北京29日电　中华人民共和国主席刘少奇今天上午前往宾馆，回访刚果(布)共和国总统阿方斯·马桑巴—代巴。双方在亲切友好的气氛中进行了会谈。

刚果(布)方面参加会谈的有:财政邮电部长爱德华·埃布卡—巴巴卡斯，全国革命运动政治局副司库爱丽丝·马洪古夫人，总统办公室主任弗朗索瓦·马冯古，总理办公室主任安托万·旺当·雷桑，刚果(布)驻中国大使阿方斯·贝约纳。

随同刘少奇主席回访并参加会谈的，有国务院副总理李先念，对外经委主任方毅，外交部副部长曾涌泉，中国人民解放军副总参谋长李天佑上将，对外贸易部副部长雷任民，对外文委副主任陈忠经，中国驻刚果(布)大使周秋野，外交部非洲司副司长谢丰，礼宾司副司长李超。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649u010201.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席和阿方斯·马桑巴—代巴总统亲切交谈。　(新华社传真　孟庆彪　摄)</FONT>

描述：

