id: ddb78f9acd
标题：豫园商场干部群众剖析“三项指示为纲”的反动实质学习毛主席指示　狠批右倾翻案风
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，豫园商场党总支带领广大干部和群众，认真学习毛主席一系列重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志发表的有关重要文章，提高了对当前这场斗争重要意义的认识，激起了干部、群众对党内那个不肯改悔的走资派的无产阶级义愤。在这同时，他们又进一步运用马克思主义政治经济学的基本观点，深刻批判了党内那个不肯改悔的走资派所竭力鼓吹的“三项指示为纲”的反动实质。

学习革命就是解放生产力的观点，加深对文化大革命必要性的认识，批判“唯生产力论”

豫园商场的广大干部和群众，运用马克思主义关于革命解放生产力的基本观点，剖析了党内那个不肯改悔的走资派所鼓吹的“唯生产力论”的反动实质，他们说，党内那个不肯改悔的走资派不讲社会主义时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，胡说什么现在的主要矛盾是“科技落后拖了四个现代化的后腿”；他不讲无产阶级文化大革命带来的深刻变化，胡说什么“今不如昔”、“积重难返”。他否定社会主义时期无产阶级同资产阶级的矛盾是主要矛盾，否定无产阶级文化大革命所带来的深刻变化，实质上就是否定以阶级斗争为纲，否定马克思主义关于“革命就是解放生产力”的基本原理。认识提高后，大家又进一步回顾了商场在文化大革命前后的深刻变化，歌颂了社会主义的新生事物，进一步确立起革命改变一切的观点，揭穿了党内那个不肯改悔的走资派要把国民经济搞上去是假，复辟资本主义是真的险恶用心。在学习与批判中，同志们谈到，无产阶级文化大革命前刘少奇一伙推行修正主义路线，刮起了一股复辟资本主义的妖风，他们打着“发扬经营特色”的旗号，叫嚷“凡是过去经营的都要恢复经营”。在这股复辟倒退逆流的影响下，那些宣扬封、资、修意识形态的货品又一度出现在商场的橱窗里，货架上。由于修正主义路线的干扰和影响，商场内人民日常生活中需要的和工农兵群众所喜爱的商品日渐减少。

正是无产阶级文化大革命的浩荡东风，荡涤了商场内的污泥浊水，使古老的商场获得了新生。文化大革命好比春天的阳光和雨露，使一大批社会主义的新生事物在商场内茁壮成长，商场的广大干部、群众，通过学习无产阶级专政的理论，精神面貌发生了深刻的变化，七·二一工人大学、理论队伍、群众文艺、群众体育以及“一卖多带”、“三下服务”等新生事物犹如雨后春笋，破土而出。一些商店如虹光钮扣商店完全改变了原来为封资修服务的经营方向，扫除了过去为资产阶级老爷、太太服务的货色，大大发展了为工农兵服务的小商品。通过无产阶级文化大革命前后的深刻变化的对比，广大干部和群众再一次清楚地认识到，无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。一位老干部深有感触地说:“无产阶级文化大革命不仅使商场的‘旧貌’变了‘新颜’，更重要的是教育和改造了每一个人，使我们更加焕发了革命的青春。”事实充分证明，无产阶级文化大革命给社会主义商店带来了巨大的变化。

从无产阶级的伟大历史使命，看社会主义革命的艰巨任务，批判“三项指示为纲”所维护和扩大的资产阶级法权

党内那个不肯改悔的走资派为什么总是要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，为什么在民主革命时期还能参加，到了社会主义革命阶段，就反对革命呢?豫园商场广大干部和群众学习毛主席的指示，学习无产阶级专政理论，进一步加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，并看到了坚持无产阶级专政条件下继续革命的重要性。许多同志说，毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”他们害怕社会主义革命革到自己头上，触动他们的既得利益，触动他们所喜欢的资产阶级法权，触动他们要维护的传统观念，触动他们的资产阶级立场和世界观，于是社会主义革命越深入，他们就越反对革命，直至公然跳出来和无产阶级进行直接较量。

学习中，商场理论小组的同志，联系商场文化大革命以来的实践，加深对于限制资产阶级法权的理解。他们谈到，新锋刀剪商店的职工群众在学习无产阶级专政理论运动中，看到了社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”因此，不可避免地还存在着资产阶级法权，而“这只能在无产阶级专政下加以限制。”通过学习政治经济学，自觉限制商品交换中存在的资产阶级法权，做到菜刀开口不收费，跳出了单纯买卖的圈子，并且还走出柜台推车下里弄，为群众磨刀，受到了广大工农兵的热情赞扬。又譬如，出新纸样店、日用瓶塞店和新兴五金商店的职工群众，学习了无产阶级专政理论，克服了原来思想上“大生意赚钱不吃力，小生意吃力不赚钱”的错误想法，进一步降低了零售商品的起售点，方便了群众。学习无产阶级专政理论涌现的大量事实，使理论队伍的同志进一步认识到，限制资产阶级法权，进一步铲除产生资本主义的土壤，是坚持无产阶级对资产阶级斗争的重要内容，也是对右倾翻案风的有力打击。

最近，商场的广大干部和群众通过学习毛主席的重要指示，进一步激起了对党内那个不肯改悔的走资派的无产阶级义愤。“翻案不得人心。”许多同志说，毛主席的重要指示是反击右倾翻案风的强大思想武器，大家决心在毛主席为首的党中央的领导下，深入批判党内那个不肯改悔的走资派，以抓革命，促生产的实际行动，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!

(本报通讯　员)

描述：

