id: ddb906b7d1
标题：从头认识武训
日期：1951-6-6
是否是时间段：false
作者：远千里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
远千里　 “武训传”的讨论及批评目前已成为全国范围的大事，这是一场思想斗争，只要思想上不是患了严重的麻痹，谁都愿意参加这场战斗。最近我们接到不少读者来信(尤其是远在内地的读者)，说到他们以前没有看过电影“武训传”，现在更没有机会看到，对于武训的生平历史，尚没有一个完整的认识，因此，参加讨论时总有点隔靴搔痒。我们这里特发表远千里同志的文章，让大家参考。(编者)

武训从很小的时候就成为没有骨气的人了。在他七岁的时候，跟着母亲要饭吃，当受地主的气，他不但不知道仇恨地主，反而去羡慕地主丰衣足食有气魄。因为他的母亲曾经教育过他:“只有读书的人，求了功名，做了官，才能有那样快乐。”这就种下了他一生崇拜举人、秀才、绅士、地主的根。他自己也就很想做个读书人，为的是也想过那种地主样的生活。有一次，他到学房里请求先生准他读书，被先生骂道:“你配吗?滚!”

武训到十多岁的时候，给一家富农做长工，一连三年，那富农没有给他工资，还藉口他打碎一只喂猪罐，把他打了一顿赶走。武训又去给一个秀才做工，这是他所崇拜的读书人家。武训的姐姐捎给武训两吊(每吊一千文)钱，落在秀才手里。秀才藉口他贴错对联，扣下他那两吊钱和工钱，把他赶走。可是，武训不痛恨地主的罪恶，却只是埋怨自己不识字。随后武训又去给一位举人做长工，也是一连几年不给他工资，举人还造了假账，说他把工资都支完了。武训一辩驳，举人叫人把他打个半死，扔到荒郊。

武训这时已是二十岁左右的人了。正是太平天国革命运动蓬勃发展，已经在南京建立了国都，太平军已遍及十数省的全盛时代。其他各地也不断爆发农民起义。武训的家乡，也有了革命活动。后来太平军也到了那里。据电影“武训传”的叙述，武训的朋友曾劝武训参加革命军，但武训不肯。他不赞成也不敢采用革命手段。他一心认定读了书就能得到幸福。

他幼年时候，曾经听说过有一种义学，可以让没有钱的孩子进去读书。于是他想自己做不了读书人，能给读书人办个学校不也是光荣的吗?决定要办义学，但是没有基金，他就用讨饭的办法来筹款。

武训用各种方法去弄钱。他见人就磕头下跪要钱；用表演“竖蜻蜓”，“蝎子爬”要钱，用四肢着地叫孩子当做马骑来要钱；叫别人打他来要钱，自己还唱着:“打一拳，两个钱；踢一脚，三个钱”；后来他把他母亲死后的一点遗产变卖来的钱和讨饭换来的钱加在一起，请一位姓娄的进士替他放账生息。娄进士那里瞧得起他?他就一直给娄进士跪了一天一夜。娄进士答应了。这个从小就没骨气的武训觉得自己找到了诀窍:要巴结地主，就要磕头下跪，地主要不答应，就长跪不起。武训一面放利生息和买田收租，一面继续用卑劣的方法要钱。钱积的多些了，他又请一位姓杨的进士出名，帮他筹办义学。杨进士自然也瞧不起他，他就在杨进士的大门外一直跪了三天三夜。后来杨进士帮他修成义学，他又去跪求一位姓崔的举人，做义学里的先生。这些举人进士们为什么终于答应了他呢?主要是因为武训替地主阶级办学呵!

在正式开学的那天，武训特别置办了两桌丰盛的酒席，款待娄进士、杨进士、崔举人和别的一些地主绅士们。他自己却立在门外侍候。客人请他就坐，他坚决不肯，还说:“立在门外，才觉得心安，一个要饭吃的化子，怎么敢和老爷们坐在一块呢?”你看他够多么贱骨头!但他却觉得自己光荣极了。

武训生活的时代，正是帝国主义打进了中国的大门，民主革命思想也随着产生的时代。太平天国运动，是代表当时最进步的力量，是代表当时广大人民的思想，波及全国震惊全世界的举动。但在当时，还有一派改良主义，是从统治阶级内部产生出来的一种思想。也有着不小的影响，康有为梁启超是这种思想的代表。兴办学堂普及教育是他们这派人的具体主张之一。这种思想，因为不是革命的，所以得到那时萌芽的新兴资产阶级的支持，也得到当时封建统治阶级的谅解。所以那时也就出现了些迎合这种心理而捐资兴学的人。武训不选择革命的道路，自然选择了这条道路。虽然统治阶级并不喜爱他的出身，但是可以拿他当个样子来提倡。所以那时堂邑县知县及时夸奖了他。山东省最大的刽子手巡抚张曜，还赠给他二百两银子和一本打着官印的“缘簿”。这一下子，他算爬上去了。以后就高高兴兴地拿着“官缘簿子”去募捐。那时的地主阶级对于见过官的人都是崇敬的了不得，武训成了“官儿派”的人，地主阶级就肯捐给他钱了。再加上不断的放账、收租，扩大资金，到光绪二十二年(一八九六年)四月，武训五十九岁的时候，在临清病死以前，他又办成了两个义学。

统治阶级认为武训有功，就设法表扬他，上奏摺给皇帝，要求给他立碑、进忠义词，叫史馆给他立传。慈禧太后都批准了。以后也有些改良主义的社会运动家们，捧出他来，为他做传。中国人民公敌蒋介石，认为武训这种伏伏贴贴善于为统治阶级办事的精神，合乎他的统治要求，就给武训题词，说他“堪为师表”。叫劳动人民都学武训，忍受剥削，不要反抗，做个好奴才。

中华人民共和国成立之后，中国人民在世界上站立起来了，武训这样的奴才已经随着他的主子被打倒了，偏偏又有不少人捧出他来大肆宣传。有的重新为他写传记，写轶事，有的把他的一生画成画，更有的拍成电影。把他描写成了不起的人物，把人民歌颂自己领袖的赞美词句，都加在他身上。不少地区放映了“武训传”后，报章杂志上就出现了些歌颂武训和歌颂写武训、画武训、演武训的文章。使不少读者观众中了毒，形成一种错觉。特别是在孙瑜编导的“武训传”影片里，在歌颂武训的时候，还歪曲的安排了一个叫做代表太平天国革命运动的人物“周大”，把太平军描写成乱烧乱杀的草莽英雄以至太平天国终归失败，用这样的反衬来证明武训的道路是对的，是成功和伟大的。这种污辱农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传，竟然在我们新中国的文化界泛滥传播，说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度。在中国人民已经站立了起来的今天，毛主席教导我们如何保卫祖国，巩固胜利，推动历史前进。而这些电影和图画等，却让我们学习武训精神，教导我们向强暴的敌人投降下跪，甘心做一个强暴者的驯顺奴才!

武训的人格和他的一生，本不值得我们一提的。但目前因为有些人(有些还是共产党员)，竟来高高捧他，来侵蚀我们的革命意识，那就应该起来反对。起来批判武训思想，扫除武训思想的影响。

描述：

