id: ddb9a0e3b4
标题：用革命的及“围剿”打破反革命的“围剿”非洲游击战士靠毛泽东思想克敌制胜 爱国武装在斗争的暴风雨中成长壮大
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为反对以美国为首的帝国主义及其走狗而进行英勇斗争的非洲国家的爱国武装力量，正在反“围剿”斗争中不断成长，锻炼得更加坚强。

目前非洲燃烧着人民武装斗争烈火的国家包括刚果(利)、安哥拉、莫三鼻给、“葡属”几内亚、津巴布韦等。这些国家的爱国武装力量，有的已经坚持斗争六年多，有的刚刚诞生不久。虽然他们进行武装斗争的时间长短不一，情况不完全相同，但都有过一个同样的历程，即:武装斗争烽火一出现，帝国主义及其走狗总是万分惊慌，立即进行疯狂的“围剿”。爱国武装从诞生之日起，便不停地进行反对反革命的“围剿”的英勇斗争。在搏斗中，武装斗争的星星之火不仅没有被扑灭，相反爱国武装在反“围剿”的斗争暴风雨中成长了，壮大了。正如毛主席指出的:“正义的事业是任何敌人也攻不破的。”

一支由缪勒尔领导的爱国武装于一九六四年初在刚果(利)西部的克韦卢地区点燃起反对美帝国主义及其走狗的武装斗争烈火。接着，在刚果(利)的东北部和东部地区，爱国武装斗争也迅速发展起来。美帝国主义对刚果(利)人民爱国武装实行血腥镇压，并指使傀儡政权把它最精锐的兵力用于对付克韦卢地区的人民武装。但是经过两年多的殊死搏斗，这个游击根据地岿然不动，不但没有被消灭，而且最近一个时期还有发展扩大。这支爱国武装最初只有两三支枪，现在已发展为一支强大的武装力量。

在葡萄牙殖民主义黑暗统治下的安哥拉、莫三鼻给和“葡属”几内亚，情况也一样。葡萄牙殖民主义为了扑灭这些国家的人民武装斗争烈火，不断增派殖民军。美帝国主义和北大西洋公约侵略集团的其他成员国也向葡萄牙提供各种现代化武器。美帝和苏修还用各种卑鄙手段分化和瓦解这些国家的民族主义组织。但是，敌人进行反革命“围剿”的结果却使这些国家的爱国武装锻炼得更加坚强。在离安哥拉首都不远的北宽扎州和罗安达州的广大地区内，早在一九六一年就建立了第一个游击根据地。在安哥拉南部，去年开辟了新的战线，去年一年就歼灭殖民军约一千人。在莫三鼻给，爱国武装也打破葡萄牙殖民当局的“围剿”，活动范围现在已经扩大到全国近一半的地区。

津巴布韦人民去年展开武装斗争以来，英勇地坚持武装斗争，经常主动出击，去年歼灭敌人军警二百多名，击落直升美机多架。

所有这些非洲爱国武装，在反“围剿”的战斗中不断发展壮大了，这一事实，又一次证明毛主席所说的“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的论断的英明正确。

越来越多的非洲游击战士从他们的亲身战斗经历中，深刻地体会到毛主席关于人民战争的教导的英明正确，因此他们衷心热爱毛主席和战无不胜的毛泽东思想。他们如饥似渴地寻求和学习毛主席著作。刚果(利)游击战士把毛主席的著作看作是指路明灯。游击队的一些领导人每天都随身带着毛主席的军事著作，他们说:“任何东西都可以丢，就是毛主席著作万万不能丢。”安哥拉游击战士把毛主席著作看作是战胜敌人的最强大的思想武器。

一些非洲游击战士们注意在反“围剿”斗争中运用毛主席的军事思想。许多人都能背诵游击战的十六字诀:“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”。刚果(利)战士说，他们在学习“三大纪律八项注意”后，纪律性增强了。他们还通过学习，逐步树立起建立农村根据地、农村包围城市、自力更生等思想。革命群众在掌握了伟大的毛泽东思想后，战斗力就更大，信心就更强了。

通过学习毛主席著作，非洲爱国武装力量认识到广泛地动员群众，紧紧地依靠群众，是一切爱国武装力量不断取得胜利的根本保证。非洲爱国武装重视发动农民群众，他们在反“围剿”斗争中得到农民的有力支持。在刚果(利)，广大农民给游击队送粮食送情报，战士们为了减轻群众的负担，自己开荒种地，饲养家畜，成立渔业合作社。蒙博托傀儡政权去年在克韦卢地区进行残酷的“扫荡”，并在美国军事“顾问”的指挥下建立了类似南越“战略村”的所谓“收容站”，但是游击队在群众帮助下，在“收容站”内成立了政治委员会，领导群众斗争。在安哥拉北部，葡萄牙殖民者强行把散住的农民赶到他们的碉堡附近的地区去，妄图隔断游击队和人民群众的联系。但是游击队在群众帮助下，仍然深入里面把农民组织起来，建立了“行动委员会”，游击队力量还得到新的发展。

刚果(利)全国解放委员会机关刊物《革命》今年一月号发表的一篇文章说，在总结了三年斗争的经验教训之后，我们认为，正确的路线是根据刚果(利)的形势和具体条件，去执行毛泽东主席关于人民战争的政治上和战略上的教导。

用革命的反“围剿”打破反革命的“围剿”，是今天非洲人民武装斗争的主要形式。非洲各国爱国武装力量都有一部可歌可泣的反“围剿”斗争的历史。尽管他们的道路是曲折的，斗争还会有反复，但是星星之火，必将燎原。正如毛主席所教导的:帝国主义和一切反动派都是纸老虎，“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”非洲觉醒了的人民必将通过一次又一次的反“围剿”斗争，最后胜利地把帝国主义及其走狗围剿得干干净净。(据新华社)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673t030101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是一位年仅二十岁的非洲自由战士，为了祖国的独立和自由，在反对殖民军的英勇战斗中，光荣负伤。在治疗期间，他躺在病床上，还一直坚持学习毛主席著作，从中汲取智慧和力量。

新华社发</FONT>

描述：

