id: ddbb5b4ff5
标题：四海一家
日期：1949-6-26
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

还从来没有过像‘四海一家’这样辉煌的巨制，把这些落后民族，用真理温暖的光照亮了。

这主要的当然是片子的主角米克鲁霍·马克莱的一生，便是令人敬仰的，他是人类学的创始者之一，他伟大的艰辛的生活过来，脚踏实地的和始终坚持的为寻求真理而斗争。在十九世纪，便已经站起来呼吁大类平等的学说，虽然因此不断的遭受阻挠与伤害，但他却一直置生死于度外，那份人格与精神，便不得不令人拜服的。

但是，现在把他的一生搬上了银幕，不但在思想战线上继续了与帝国主义反动思想的搏击；而且在‘电影’的范围以内，更直接的与英美片中对于落后民族的荒蔑歪曲的描写，展开了撕杀。我们看了‘四海一家’，再去回忆一下英美片中出现的印第安人及其他落后民族时，是非之间的对照，该是非常明白了吧!

这是无法抹煞的事实，英美电影基本上便是资本家宣传的工具，他们为了掠夺殖民地，便无耻的掩盖真理，把落后民族描写成野蛮的非人的东西，以此来得到统治剥削与杀害的根据。‘落后’与‘野蛮’不过是他们谎骗我们观众的幌子吧了，我们应该看清楚他们的面目了。

这样一比较，‘四海一家’确是一部好电影，是具有高度思想内容的杰作；尤其始终的把握着最本质的经济原因，使人一目了然帝国主义的本相。看了一部‘四海一家’，却似胜读十年书。

描述：

