id: ddbd20e3b5
标题：“同孔子妥协”就是向帝国主义投降
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：钟岷
来源：
标签：刘少奇,山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟岷

一九四二年，抗日战争正处在转折的紧要关头，日本帝国主义垂死顽抗，一方面加强与蒋匪帮勾搭，另方面疯狂进犯我抗日根据地，它们施行残暴的烧光、杀光、抢光的“三光”政策。山东根据地的地主阶级顽固派，与日寇勾结，利用孔子反动的宗法观念，破坏抗日民主运动。革命人民要求对孔子的反动思想进行批判，从而掀起更广泛的抗日救国运动。可是，正在这个关键时刻，叛徒、内奸、工贼刘少奇来到山东，根本不谈抗日战争和抗日时期的阶级斗争，不谈武装夺取政权和无产阶级专政，而是站在地主阶级顽固派立场上，重弹黑《修养》的老调，大肆吹捧孔子，贩卖反动的孔孟之道，胡说什么孔子的影响“存在着一定的社会依据”，“反映了社会前进的倾向和要求”，“到今天还有其合理因素”，等等，竟公然胡说共产党“要同孔子妥协”，真是荒谬绝伦。

孔子是个没落奴隶主阶级的思想代表。他“信而好古”，“信”的是奴隶制，“好”的也是奴隶制。他妄想恢复反动的奴隶制度，干了一辈子反革命活动。他自己毫不忌讳地供认，三个月没有主子，就惶惶不可终日了。孔子是这样一个反动透顶的奴隶主阶级的忠实奴才。因此，从历代封建皇帝到近代割据一方的军阀，从窃国大盗袁世凯到人民公敌蒋介石，一切反动阶级的政治代表，总要借助孔子这具僵尸，以及反动的孔孟之道，作为维护反动统治的手段。历史上一切反动派都是尊孔派。连当时武装侵略中国的日本帝国主义，也居然要“发扬孔子之道”，鼓吹孔孟之道是“中国的正统”，把它作为“建立大东亚新秩序”的舆论工具。孔子成了反动的复古的代名词。这就是刘少奇一再宣扬孔子存在的“社会依据”。把极端反动的黑货，说成是“反映了社会前进的倾向和要求”，这就可见刘少奇和历史上的一切反动派，完全是一鼻孔出气的!

在抗日战争时期，毛主席号召革命军民要发扬“奋勇向前的革命精神”，和日本侵略者血战到底。而孔孟之道，在这个时候，只能是瓦解抗日队伍的腐蚀剂。毛主席当时就指出:八路军的政治工作的基本原则之一就是“官兵一致的原则，这就是在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是团结一致的”。在抗日统一战线中，毛主席又明确提出“反对阶级对阶级的投降主义”。刘少奇这个时候却对抗毛主席的指示，提出“同孔子妥协”，就是为他的“一切服从国民党”的滥调制造舆论，就是主张和国民党投降派“妥协”，和日本帝国主义“妥协”，葬送中国人民抗战胜利的大好前途!农这个问题上，刘少奇的叛徒、内奸、工贼的嘴脸不是暴露得十分清楚了吗!

现在，刘少奇被打倒了。但是，失败的阶级还要挣扎，最近，社会帝国主义勾结帝国主义、各国反动派，阴谋发动大规模的侵华战争，汉奸、特务王明又跳出来为孔家店招魂，妄图从中捞到什么政治资本。我们对待一切敢于反扑的阶级敌人决不能讲任何“妥协”，要彻底砸烂孔家店，批臭孔子的孝子贤孙刘少奇。

描述：

