id: ddbdd94d6e
标题：我是怎样进行改造的
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：银沐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银沐

知识份子的思想改造，是需要经过极端困难曲折的道路的，但不管怎样的困难与曲折，时代发展到现在，已经迫着知识份子非改造不可了，否则，便只有退一步的坠落为时代所遗弃，处于这伟大的人民翻身时代，正是每一个知识份子应该自我改造的时候了，这里我愿意写下自己一点改造的过程，希望大家提出更多的意见来，共同解决这个问题。

思想的改造是渐进的、蜕变式的、是长期不断的艰苦战斗，是新的意识与旧的意识在肉搏、火并，个人利益问题，地位观念，出路问题与群众利益的矛盾相战斗，许多知识份子的革命，只是情感的冲动，但经不起这猛烈痛苦的侵蚀，往往消失了革命的信心，消失了自我改造的信心。知识份子从旧社会中成长，带来了一身疮疤，而在新社会中，却绝不容许这些疮疤，毫不留情地开刀，这是知识份子最后的考验，不能忍受这些痛苦的，就没有法子实行真正的“自我改造”。

谈到我这一段改造过程，真是一部“二十四史，不知从何谈起”，详细的分析，不是这篇短短的文字所能包括的，在这里我只能粗枝大叶简单而扼要地记下一些蜕变的过程。知识份子与小资产阶级差不多可以说不可分，有人把知识份子最主要的缺点分为五项来说:一，蔑视劳动所谓“四体不动，五谷不分”，“劳心者役人，劳力者役于人”，二，传统的正统观念、三，动摇不定的立场，四，富于幻想，五，个人英雄主义，自大性，爱面子观念。严格说来，我虽然算是一个没落了的小资产阶级，(父亲是出卖劳动力的职工)但是在旧社会中成长起来的，却已经深深地中了这些毒，直到现在，虽然经过长时期的自我斗争，但是仍然余毒未清，残存着不少的坏思想，可见旧社会的毒素已经深深地渗入到我思想上的每一个细胞中了。检讨这改造过程，可以分为两个阶段，第一是改造的准备时期，第二是正式的改造时期。

为什么我们要改造呢?自然如上面所说，因为我们旧的一套，已经不适于新社会了，改造的原因倒是因为客观环境在转变的缘故，因此，在第一个阶段，准备改造时期中，我又经过了三个时期，首先是我在学校中的时候，我所过的，不外是学校生活与家庭生活，在学校生活中，因为我用功读书，成为先生称赞的对象，一个模范学生，在家庭中呢，受着父母严格的管束，每天一放学就回家，从来不会在路口逗留，立刻回到家里父母亲友们赞美我是一个好孩子，这童年时代的束缚体育残害了我的天性，使我渐渐变成一个绝端沉默，善于忍耐、懦弱与胆小的人，但是，另一方面在我的内心中却因为父母师长的赞美，封建教育的影响，我也深深地沾染了读书人狂妄骄傲的习气，因为不爱好任何的活动，整天不和朋友说一句话，甚至连哼一句歌也不会，于是我变成了一个孤独者，于是集中我的力量，向功课中求发展、死读书，学写作，变成了典型的书獃子，由小学而中学，愈到后来愈发展，这时期的思想，充满了小资产阶级的浪漫气息，希望好好用功多念点书，将来到社会上不要再走父亲的路了——父亲受农村破产的影响，飘流到上海，几十年来，当了一个贱役，像牛马一般工作，他的希望也是想我们多念点书，“书中自有黄金屋，”将来就可以做点“高尚”的职业，父亲以此期望，我也拿这个来勉励自己，校中的师长却因我的成绩优异赞誉我将来一定是一个有出息的人，于是，我便在这种骄傲的空想中希望着，生活着。

后来，我踏出了学校，那时正是日本人侵占了上海的时候，在敌人无限的剥削和压迫之下，全上海的市民都在水深火热的日子中生活，那时候生活的艰难到了什么情形呢?大概留居在上海的人都会记得起，一般人连饭也没有得吃了，——白米早已变成奢侈品，只有那些敌人、汉奸和资产阶级才能吃到，马路上到处是杂粮店，大家吃的都是苞米、高粱、小麦，尤其是我的家庭，父亲失业了，而我怀抱“大志”，走到社会上，却给现实的社会一下子就击得粉碎了，一出校门，校长介绍我到一片笔庄学生意，“什么?当学生意?”我正感到这是耻辱我，立刻拒绝，而父母们也以为如果要干学生意，那么也用不着再读这么多的书，早就可以学了，然而，在那时的社会中，找职业就必须有关系，父亲是个出卖劳力的，又那里来的关系呢?于是，失业贫困、屈辱，一连串不幸的事接踵不断地来了，父亲仍然像牛马一般工作，而我仍然空在家里倚靠父亲，两个弟弟在这时候染病而死，尤其是三弟害的肠结核，病了一年多，家中变卖了一切来医治仍不免死亡，于是我一切的理想都变得粉碎，从过去的自尊自傲，一变而成为极度的自卑，甚至我怕看见一切朋友、亲戚，一切熟识的甚至陌生的人，那时为了爱面子的观念，又不肯做小生意，“死要面子活受罪”只躲在家里去忍受无比的痛苦，到后来，甚至为生活迫不过，我才勉强走上父亲的路，当了一个出卖劳力的工人，而在当工人的时候，生活是比较好了，但又受到资本家的剥削，每天工作到十四五小时，本来很弱的身体，在漫长的工作之后，就只有赶快睡眠，连看一些书的时间也没有，精神上感到极端的痛苦。

抗战的胜利，又带来了新的失望，后来连职业也丢了，但侥幸另外找到了工作，经过这样一来，我对这不合理的社会和自己痛苦的命运开始怀疑起来，于是，一有了空闲便拼命在书本中求解答，渐渐摸索的结果，我读完了社会科学、历史、人生问题与人生观，后来更接触了哲学，于是，在理论上才完全搞通了，我了解社会进化的法则，中国现在社会的特点，以及我的无可避免的必然命运，武装了我的头脑，在脑子中灌进了阶级斗争革命的理论，奠定了自我改造的基础。

然而，这仅仅是思想上的沟通工作，而理论与实践却往往会成为不相联系的两件事物，理解了这些理论之后，只不过增加了我对社会的认识，虽然也向往革命，但这向往只是一种憧憬和空想，尽管在嘴巴上我会说:“一颗碗豆种下去，萌芽开花，结果，结成了许多豌豆，这叫做否定的否定律”，这样，从书本上的学习，从纯理论的沟通，并没有使我的行动有所影响，而只成为教条的常识罢了，说得不好听一点，我学会这些，不过用来欺骗别人和欺骗自己，算是个进步的人，面对革命也只是自私的表现，因为我是个被压迫者；旧社会把我迫得无路可走，这时候便很自然地想到革命，把自己的希望寄托在革命中，希望革命的结果解决了我的痛苦与困难，这不是自私吗?因此我一天到晚在理论上兜圈子，如果革命不能解决我的困难，并且妨害到仅有的痛苦时，我便不要革命了，因此有几位参加革命的同志，看我在思想上很进步，想劝我进一步参加实际的革命行动，我一方面为了表示自己是进步，一方面不愿做，就诡辩地说:“干工作须要适合各人的能力和兴趣，我的个性沉默，不适于搞政治工作，现在拿起笔来写，也是文化的革命工作呀!”不了解的朋友，却还认为我说得很对呢!

后来，上海面临解放的前夕，反动势力与革命势力发展到最尖锐的斗争，文化遭到了最大的箝制，一切进步的文字都不可能公开漏脸了，我的笔也就没有用武之地，同时，在这尖锐的斗争中，用文字来教育与唤起人民，已嫌缓慢，因为上海解放迫在眉睫，大规模的地下群众活动，开始发展起来，在这时候，我也卷入这蓬勃的漩涡中，参加了实际的工作，开始将理论与实践结合起来。

从理论到实践，这是我思想上辩证的发展，通过了实际的工作，于是我才渐渐的改造过来了，尤其是在工作中，我亲眼看到同志们积极斗争精神，当我第一次听到有一位同志，因为工作大多不能完成，因此抛弃了职业而专心一意地干革命工作时，我感到很讶异，“竟有这样的人吗?”但是，等到我接触到更多的革命同志时，我才看到许多同志都是这样，有几位甚至要负担整个家庭经济的，他们也都这样做了，有许多女同志们，坚决地向家庭斗争，克服了最大的困难来参加革命，在这无数典型的斗争例子中，我才想到了过去斤斤计较于个人利益的劣根性，于是，我才真正开始改造起来。

上海解放之后，为了再进一步地改造自己，我参加了文工团，在工作中更努力地锻炼，例如对于劳动观念，我早就了解“劳动神圣”了，但在自己的生活上作风上，总保持了文绉绉的作风，不肯劳动，而参加文工团之后，我们便一律劳动起来，除了照顾个人之外，我们还做很多的工作，例如最近展开的生产节约运动，我们大伙儿参加了割草、种菜，大家都起劲地做，力气也大起来了，如果我们空空谈理论，怎么会了解劳动的痛苦?同时了解克服了这些痛苦之后的愉快呢?一个新同学说得好，起初拾柴草，一天抬下来，肩膀痛得不得了，回到屋里把衣服一脱看，肩头上都是褐红的颜色了，但是我不怕痛，第二天仍然去拾，一个星期抬下来，我觉得毫无痛苦可言了。

学游泳的，就必须有勇气投身到水中，从思想与理论的沟通，更进一步，把抽象的理论与具体的实践统一起来，这是绝对必须的，只有通过这样的实践，才能真正地改造自己，现在，我好像还是刚入水的人，以后还需要努力深入生活，来改造自己。

描述：

