id: ddbebd53c3
标题：上海机床厂形成职工业余教育网干部以提高管理水平为主，技职人员以提高外语水平和业务能力为主，专业管理人员按业务归口办训练班，生产工人以学文化和技术为主
日期：1981-1-3
是否是时间段：false
作者：徐韵发,王宝根
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂已形成一个比较完整的职工教育网，建立了以厂长为首的、由二十三名委员组成的职工教育委员会，订有工作条例，负责全厂职工教育工作。二十一个车间、部门也相应成立了教育领导小组，使厂和车间两级办学有了坚实的组织保证。

为了培训好各类人员，他们采取重点培养与普及提高相结合、脱产轮训与业余学习相结合、系统学习与短期培训相结合、厂内培养与外出进修相结合等多种形式。除了坚持办好七二一大学外，去年以来厂和车间两级还开设了中央电视大学教学班、英语训练班、青工轮训班等六十个班级，有二千二百多名干部、职工参加学习。

这个厂对干部、技职人员、生产工人的培训，注意区别对象，因材施教，学以致用。

干部以学习企业管理知识为主。如为行政干部举办的“清晨业务学习班”，两年多来先后学习了“行为科学”、“价值分析”、“TQC”(全面质量管理)、“TPM”(全面设备管理)等。他们还办了“工长企业管理轮训班”，脱产训练一个月，以提高工长们的管理水平。

技职人员以学习外语和业务专业知识为主。例如，为技职人员办起了英语轮训班和提高班，要求通过几个月的脱产学习，达到“四会”(会说、会听、会读、会写)。目前已办了两期，去年十月起又办起了第三期。有一次，联合国有两位专家来厂考察，一个青年学员担任了两个星期的翻译工作，任务完成得很出色。前不久，厂里派人赴美作技术考察，其中就有三名懂英语的工程师参加。为了培训各类专业管理人员，他们采取了按业务归口举办各种训练班的办法。如全厂工艺、施工人员由工艺科主办“机制工艺班”，又如全厂财会人员由财会科举办“财会班”。

“文革”后进厂的青工以学文化和技术为主，要求通过学习达到初中文化程度和初级技术水平。厂业余学校为此开设了三十三个班级，供不同文化程度的职工选择，每周班后学习三个晚上。另外，他们还结合考工，展开了大面积的技术培训，组织大学习。全厂共办了一百四十二个教学班，参加学习的生产工人有三千七百人。通过培训后的考核，优良率达到近一半。他们还为三十岁以下的一千二百多名青工开办了“青工技术轮训班”，进行分期分批轮训，每期脱产学习三个月，每期一百到一百五十人。通过七期轮训和车间部门专业工种学习班的训练，全厂冷加工工种青工的技术水平普遍有了提高。

(徐韵发　王宝根)

描述：

