id: 18017f8305
标题：学一点马克思主义的价值观
日期：1983-2-8
是否是时间段：false
作者：罗振江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗振江

在不久前进行的“怎样正确认识张华的英雄行为”讨论中，许多文章都涉及到人生的价值问题。由此，使我联想到，向青年同志们介绍马克思主义有关价值的基本观点，是一件很有必要的事，因此根据个人的理解写出本文。

“价值”，本来是一个意义非常广泛的概念，它的一般含义，马克思曾经作过科学的说明:“‘价值’这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的”(《评阿·瓦格纳的<政治经济学教科书>》)。人是主体和客体的统一，人作为主体，需要消费；人作为客体，又能创造。而马克思所说的外部世界，就是指主体人以外的一切事物和现象，它包括物质客体、客体的人及其实践活动和社会意识现象等三个基本方面。

所谓价值是主体人的需要同外部世界的关系，就是说:价值是物质客体、客体人及其实践活动和社会意识现象，对一定的社会、阶级、个人的意义或功用。例如，茶杯可以供人使用喝水，因此它对人具有使用价值；茶杯又可拿到市场上去交换，因此它还有商品的价值。根据上述理解，我们可以把人的价值表述成为:主体的人的需要同客体的人的创造的关系。也就是说，作为客体的人的创造能在多大程度上满足作为主体的人的需要。因此，人的价值就应当是为一定的社会、阶级和他人作贡献。

由于人在世界上的能力和作用是多方面的，因此，人的价值也可以从多方面加以衡量。价值的多样性，要求我们在对人及其实践活动进行价值评定时，必须做到具体问题具体分析，绝不能脱离评定对象的实际一概而论，更不能把反映某一种具体事物的价值观念，当作普遍的范畴到处乱套。有些人把商品价值的观念绝对化，用来评定张华舍己救人的英雄行为，其结果是把具有崇高道德价值的事，贬低得一文不值，因此得出了错误的结论。

此外，还由于人不同于一般的物质客体，他在阶级社会中有阶级性。所以对人的价值的理解和评定，也直接受到阶级关系和阶级斗争的影响。这种情况就要求人们，必须从一定的社会关系和阶级关系中去考察人的价值问题。

历史上的一切剥削阶级都把人的价值，歪曲成:自我利欲的无限满足，即认为人活着，就是为了自我，为自己吃好、穿好、玩好……并且认为，谁能为自己谋取物质的和精神的享受，谁就有价值，谁能为自己谋取的物质和精神财富愈多，谁的价值就愈大。但是他们又极力掩盖这种价值观的阶级性，他们把人看作是一个纯粹的、抽象的自然动物，认为人的本质，就是趋利避害，自我保存，天生的自私自利，并由此得出人生的价值就是:为了个人利欲的满足。

与一切剥削阶级相反，马克思主义把人的价值理解为:为社会做贡献，也就是为人民服务。马克思主义认为:人在本质上不仅是一种自然动物，而且主要是社会动物。而人的本质就是社会关系的总和。这就是说，人之所以能够生存和发展，主要是由于他处在一定的社会关系中。正是由于人不能离开一定的社会、阶级和他人而孤立、抽象地生存，所以人生活的价值或意义，就必须是为社会、阶级和他人做贡献。更具体地说，凡是对社会主义的国家、集体、人民和革命事业有贡献的，就是有价值的，贡献愈大愈多，其价值也就愈大、愈崇高。反之，则是没有什么价值的。

现在有少数青年不懂得马克思主义关于人的本质的科学理论，却盲从社会上流传的“人的本质就是天然的自私自利”的谬论，所以往往在认识上陷入错误。这种情况应当引起大家的重视，关心和帮助青年们加强理论修养。青年们自己更应有一种紧迫感，把学习马克思主义的基础知识，列入生活中去。

描述：

