id: 1803ba2e3f
标题：敢和习惯势力斗
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识青年宋宗强，一九七○年来到江西省余江县云峰公社插队落户，一九七二年进了县农机厂。在批林批孔运动中，他主动申请“退工务农”，得到了工厂、公社、大队和家庭各方面的支持，于去年三月重新回到生产队。回队那天，他放下行李，就写了一副对联“立下革命志，永当新农民”，贴在毛主席像旁。有人问他:“你‘退工务农’，究竟图个啥?”小宋说:“不图名，不图利，图的是共产主义!”

小宋去年入了党，年底被公社调到栗树岭农场参加领导工作。地位变了，小宋反复学习毛主席关于两个“务必”的教导，时刻注意抵制资产阶级思想的侵蚀，努力保持劳动人民的本色。农场原来有位干部，每次到八里远的公社开会，都挑着一对空桶去，带一担粪回来。小宋决心接过这个好传统。以后，他去公社开会，不管刮风下雨，天早天晚，总要挑一担粪回来。

去年秋收快结束时，有人提出，按老规矩请全村男女老少吃顿“完工酒”，小宋认为这样做对巩固集体经济不利，在队委会上，他提了意见。贫下中农支持他的意见，终于破了吃“完工酒”这个老规矩。

过去，农场有个规定，凡是被派到镇上办事、干活的社员，可以到饭店吃饭，回场里报销。有人就乘机大吃大喝。小宋认为这是助长资产阶级生活作风。在干部会上，他建议以后自己带米、带菜去做饭，减轻集体负担。他自己身体力行，在他的带动下，大家也这样做了。

最近，场里有个别资本主义自发倾向严重的人，不经领导批准，私自外出搞副业。小宋和其他干部联系这个问题，认真学习无产阶级专政理论，加强对群众进行社会主义教育，制止了这股歪风。

江西上饶地区写作函授学员

描述：

