id: 180ea0c296
标题：法国共产党总书记乔治马歇在复旦大学发表演讲
日期：1982-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海讯　法国共产党总书记乔治·马歇一九八二年十月二十一日在复旦大学发表演讲，全文如下:

亲爱的同志们、朋友们:

首先，请允许我以我们代表团的名义感谢复旦大学的负责人对我们的邀请。你们的热烈欢迎使我们十分感动。

坦率地说，今天，我在此向你们发表讲话，心情很激动。这至少有两个原因。

第一个原因是，正如我们刚到你们国家时就说的，法国共产党的一位总书记到中国来访问，这在历史上还是第一次。这一事件具有政治意义。除此之外，你们会理解，我个人也很感动。

第二个原因是，我在这里、在距巴黎几万公里的地方向其中一部分会讲我国语言、了解我国历史、熟悉我国文化的这所大学的教师和学生发表讲话。我认为，这是中国在发展的道路上所取得的成就的标志，是中法两国人民之间悠久的友好传统今天仍在继续发展的标志。我们对此十分高兴。

我们这次访问、我们同中国共产党领导人已经进行并将继续进行的会谈、以及许多接触，包括今天同你们的接触，使我们能直接了解你们国家的现实。

这对我们法国共产党人来说无疑是非常重要的。法国共产党人曾对中国革命的胜利感到欢欣鼓舞和钦佩。在一九四九年十月一日的法共《人道报》上，莫里斯·多列士曾经宣称，对从半殖民地和半封建的锁链下解放出来的中国人民、以及对正在为反对帝国主义和殖民主义而斗争的其他各国人民来说，中华人民共和国的成立都是“具有巨大政治意义的伟大事件”。

后来，我们曾热情地关注着你们的人民为摆脱贫困、建设未来而做的努力。我们的阿拉贡同志曾写过这样的诗句:我们“听到文化的春风吹进了城市，听到多年未实现的夙愿迈出了步子(……)，听到顽强不息的亚洲在前进”。

正如我已说过的，在我们离开法国前几天宣布我们访华的消息，在法国共产党人以及劳动者中间确实产生了希望和满意的心情。今天，我们来这里访问，可以使我们更好地理解你们在建设社会主义的过程中所取得的成就和遇到的问题。对你们解决问题的办法，我们也是很注意的。所有这一切无疑会丰富我们自己的思考。

在回答你们的问题以前，请允许我向你们简要地介绍一下法国共产党人所进行的思考和斗争。

我们行动的前景，就是建设完全符合我国的历史与现实的独特的社会主义，即我们所说的法国式的社会主义。正如我们在今年二月举行的二十四大上所说的，“社会主义将以法国的方式发展；法国则将在社会主义中发展”。

把我们的战略与我国的现实紧密结合起来，我们热爱法国和法国的未来，这并不是因为我们有着一味追求标新立异的想法，也不是由于我们有一种狭隘的沙文主义。

这首先是由于我们是法国共产党人。我们属于法国人民，我们同他们生活在一起，经受着共同的考验，怀有共同的希望。凡有关人民的事情，都是我们自己的事情。

这还同我们历史上的斗争有关。事实上，我国发生的所有伟大革命进展都始终是同维护法国、维护法国的独立和自由的斗争溶合在一起的。

一七八九年的法国大革命取消了贵族的特权，给公民带来了新的权利。同时，共和国的部队击退了驻扎在我国边界上的反革命的进攻，保卫了国家。

一八七一年的巴黎公社是世界上建立工人政权的第一次尝试。同时，公社也是对法国资产阶级背叛民族利益以及对外国入侵的一次反击。

我们党在成立以后的六十二年来，始终是这些革命斗争与民族斗争的继承者。从一贯反对殖民主义的斗争到积极投入抵抗纳粹的运动，从一九三八年反对希特勒的要求和慕尼黑的投降协定到一九四五年参加法国政府，我们党始终不遗余力地为维护我国的利益并争取社会与民主进步而斗争。

今天，我们仍在努力继续进行这一斗争，根据当代的条件，向我国人民提出在法国建设一个新社会，即法国式的社会主义。

我国今天遇到的严重问题只有通过这一深刻的社会改革才能得以解决。

当然，这些问题同你们国家在革命胜利前遇到的问题不同，因为你们国家的历史、文明和发展都与我国很不相同。法国是一个发达国家、一个高度工业化的国家。我在我们党的二十四大上曾经说过，“我们既不是生活在《悲惨世界》或者《萌芽》的法国，也不是生活在一个第三世界国家，而是生活在二十世纪末的法国”。

在二、三十年内，即在一代人的时间内，法国在生产、生产率、消费、教育、生活与劳动条件等方面发生了重大变化，这使法国成为一个现代化大国。但是，这些变化都是在资本主义的范围内发生的。利润法则使这些变化受到限制和歪曲，甚至产生相反的后果。今天，资本主义制度愈益表明它无力解决社会发展中出现的最尖锐的问题，无力满足出现的新要求。法国社会正经历着一次深刻的结构危机。

不可否认，我国的生活水平是高的，但却存在着极大的不平等。极少数特权者占有绝大多数的财富。最大的收入差距超过一与一百之比。在二千三百多万就业人口中，在一千七百五十万的工资收入者中，有二百万的男女和青年失业。许多平民家庭生活拮据，节衣缩食，不得不做出牺牲。

因此，要解决我国遇到的问题，首先就要建立一个公正的社会，使所有的男人和妇女都得到工作和象样的工资，都能享受到当代的进步所带来的好处和舒适的生活，这在一个现代化的国家中是能够做到的。

我国拥有巨大的经济潜力。我国能源丰富，工业门类多而齐全，农业享有盛名。从工人到技术人员，从职员到工程师和干部，我国的劳动力很能干，他们有丰富的经验，有的是从知名的学校或大学培养出来的。但是在今天，资本家整个部门整个部门地断送我国的经济，关闭企业，解雇人员。他们不是利用科技的进步来减轻男女劳动者的笨重劳动，而是对他们进行超剥削。资本家不考虑职工的培训，而是录用没有专长、始终从事重复而令人厌烦的工作的劳动力。

要解决我国遇到的问题，就要建立一个经济为人服务、而不是人为经济服务的社会。在这个社会里，大的生产与交换资料将属于全社会，社会将实行新型的增长模式。

我前面已经说过，我国是在争取自由民主的几个世纪的斗争中成长起来的。但是在今天，资本家把决策机构集中起来，使它们远离公民。资本家企图保持他们在企业中的绝对权力，把劳动者当成可以随意摆布的小卒，似乎劳动者今天在劳动场所还应该听任老板们独断专行。

要解决我国遇到的问题，就要建立一个法国的一切自由成果都能得到保障、深化和新的发展的社会。在这个社会里，劳动者和公民都能民主地发表自己的意见，决定社会的发展，并由他们自己决定社会发展的速度和形式。

我国的文化丰富多彩，在全世界享有盛誉。莫里哀和德拉克罗瓦，笛卡尔和比才，大教堂的建造者和彼埃尔·居里夫妇都是人所共知的。我国的大学及普通学校教育是高水平的。但是，资产阶级的统治把我们的学校变成了实行社会隔离的工具，变成了淘汰平民家庭的子女或使他们不能得到足够的培训和学非所用的过滤器。这种统治使法国成为一个人们很少看书和美国货泛滥的国家，使文化进步局限于少数人。

要解决我国遇到的问题，就要建立这样的社会:那里工作时间和业余时间之间的新关系将使文化成为大家的财富，学校给每一个人(无论男女)以完善的教育，使他们将来都能得到真正的职业。那里，人与人之间建立起新的关系，消灭暴力，和对人的歧视。

以上就是我们号召我国人民建立的法国式的社会主义的轮廓。

你们可以看到，我们并不是根据在别处制定的一个现成的社会主义“样板”、并企图使它“符合”法国条件来确定这个新社会的内容的。我们的做法恰恰与此相反。关于这一点，我们在党的代表大会上指出:“社会主义只能来自真正的社会运动和社会矛盾的成熟”。因此，我们在采取这一做法时，考虑到法国社会今天面临的具体问题。我们看到，这些问题对这个社会的资本主义结构提出质疑。只有我们提出的办法才能彻底解决这些严重问题，只有这些办法才触及到今天法国所经历的危机的深刻根源，即资本主义制度本身。

这就是为什么我们说:在我国，社会主义已提上日程。

这就是为什么我们说:社会主义将是法国式的，否则就不成其为社会主义。

为了走向这个新社会，我们还根据我国人民和我国的现实制定了一条独特的道路。这条民主的法国道路，就是在任何时候都尊重根据明确的目标和抉择通过普选表达出来的多数人意志；就是人民运动联合和斗争的道路。这条道路将使人民运动一步步地夺取新的地盘，击退资本势力，在逐步解决问题方面不断取得新的成果，从而在建设社会主义的过程中一步步地前进。

当然，我们并不那么天真。我们很清楚，法国资产阶级是决不会自愿放弃自己的权力和特权的。历史告诉我们，资产阶级只要有可能，决不会放弃用暴力和强制手段来对付人民运动。我们不抱任何幻想，当前的事实也向我们说明，我国将在激烈的阶级斗争的情况下走向新的社会。我们的全部战略正是要通过民主的办法建立起这样的社会力量对比，使资产阶级无法使用暴力。

出自所有这些战略抉择的考虑，我们决定在三十四年之后，在我们党的历史上第二次参加政府及领导国内事务的多数派。随着我们为之作出充分贡献的左翼的胜利，在普选所体现的力量对比的范畴内，我们要尽一切努力来满足法国人民的要求，利用一切条件在我国人民需要的民主变革的道路上奋勇前进。

自从我们参加新的多数派以来，已经取得了一些社会和民主成果。国有化的公共部门扩大了。还将给企业的劳动者以新的权利。为了大力发展民族生产并增加就业，我们决定号召劳动者在每个企业、每个城市里行动起来，反对资产阶级倒行逆施，揭发资本输出和金融方面的投机倒把，发展本国的生产能力，与此同时为争取专业化培训而开展有力的斗争。

这一行动遇到右翼力量和财经界的反抗，他们极力破坏新政策的贯彻或企图改变这一政策，以维护自己的特权。对这种阶级对抗我们并不感到惊讶，你们可以确信法国共产党人要下决心帮助劳动者发挥自己的全部力量，使既定方向不变，击败金融势力的阴谋，使法国人民选定的政策得以顺利地贯彻。

亲爱的同志们、朋友们:

正如我党第二十四次代表大会所指出的，这一战略是根据法国的现实制定的，也充分考虑到当代世界的现实和变化。

在这方面，我们十分珍视这一战略的独特性，珍视我们党的完全独立和行动自由，但这丝毫未使我们党忽视我们自己的国际主义义务。我甚至可以说:恰恰相反。由于我们在一切方面自主地作出自己的政治抉择，我们便更加能够对在每个国家为争取和平、自由、独立和社会主义而斗争的各种力量表示我们的积极声援。

我们这样做，仍然是忠于我们工人阶级以及我们党本身的最优良的传统的。多少年来，我国人民通过反对殖民主义和帝国主义的无数斗争确立了这样的信念，即法国劳动者和被压迫人民的利益是一致的。

在这些力量中间，当然有各国执政的共产党，它们在帮助自己的人民建设社会主义社会。

我们知道，由于社会主义建设的复杂性和艰巨性，它无疑是人类至今从未进行过的最宏伟的事业。就我们来说，对在这条道路上前进的各国所取得的十分多样化的经验，对他们的贡献以及这些经验当前的局限性，我们要努力保持清晰的看法。

我们认为，由于这些国家首先需要结束封建主义、资本主义、殖民主义所留下的遗产，由于帝国主义过去和现在继续对它们进行阻挠，在这种艰苦情况下，建设社会主义的各国人民在主要方面，已经完成了重要的事业。我们来到你们国家后所看到的一切，都证实了这一点。由于在社会主义道路上前进，中国在反对饥饿、慢性疾病、贫困以及对人的蔑视等祸害方面已取得了巨大成就，但这些祸害至今仍是许多发展中国家每天都存在的悲剧性现实。而你们的这些成就是在十亿人口、即占世界人口四分之一的国家内实现的。

我们在对正在建设社会主义的国家的贡献作出估价时，也考虑到它们的国际作用。它们用自己的力量和影响，与一切和平力量在一起，对维护世界和平，反对帝国主义核战争贩子作出了贡献，它们对正在为争取民族解放和自由而斗争的各国人民是一种支持。

我们在你们国内所看到的一切，也向我们证实，社会主义是十分多样化的、富有生气的现实。在建设社会主义的每个国家——现在各大洲都在建设社会主义，都遇到一些新的问题，要对付从未见过的挑战，清醒地估计自己的成就和挫折，纠正所犯的错误，并寻求符合自己主张的解决办法。这样的发展远不是一种缺陷，而是丰富多采。它可以帮助我们自己的思考，并向我们充分证明我刚才提到的思想，即:每个国家的人民都应该寻求自己走向社会主义的道路。

因此，我们认为，与社会主义不能有“样板”一样，世界争取社会主义的革命运动也不能有什么“中心”，不能有什么“指导党”。

相反，根据世界发展的情况，我们为实现新的国际主义而斗争。我们对一切共产党表示声援。更广泛地说，我们十分重视同正在为使自己的国家摆脱殖民主义枷锁，摆脱帝国主义压力，为建立世界政治、经济新秩序而斗争的世界一切争取解放的力量加强声援和合作。我们要使与各种力量进行联合的一切可能性成为现实，以便围绕符合各国人民利益的目标、特别是和平和裁军而进行斗争。

所以，你们可以看到，把全世界共产党人联合起来的必不可少的阶级声援，不能与某种无条件支持的要求混为一谈。各国共产党之间在这个或那个问题上存在着不同看法，甚至分歧。我们对此并不感到不安。相反，我们要坦率地、心平气和地进行讨论，而丝毫不使其阻碍共同行动。

我们关于共产党之间关系的这种观点，是与中国共产党同志们的观点一致的。大家知道，我们之间在一些问题上有着不同立场。对此，我们应在友好、坦率的气氛中进行讨论，我们的前几次会谈正是这样做的，而不应因此而影响我们两党为了共同的伟大目标而加强合作的愿望。亲爱的同志们、朋友们:

我们在中华人民共和国已经八天了。我们访问了北京、西安、宜昌、上海，走过了二千五百公里。今天，我们在复旦大学，与你们在一起。尽管我们今后几天还将继续到别处参观访问，我们现在已经看到了中国的许多情况，看到了中国人民所取得的成就和中国文明的财富。

这一切使我得出一个印象，我想在结束我这篇讲话时告诉你们:太多的法国男女并不充分了解中国的情况、中国正在发生的变化、你们在建设社会主义方面已取得的成就和所遇到的问题。我祝愿我们代表团这次在你们国内的访问能促进我们两国人民和两国之间的合作，加强各方面的交流，以便加深互相了解，加强法国人民和中国人民之间的传统友谊。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\10\82AM030101.JPG">

<FONT class=imgaut>夏道陵</FONT>

<FONT class=imgsm>法国共产党总书记乔治·马歇在复旦大学向师生们演讲。

新华社记者　夏道陵摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\10\82AM030102.JPG">

描述：

