id: 180e7a0867
标题：发扬党的批评与自我批评的优良传统
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,派性,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

目前，各级党组织都在认真学习和贯彻十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。抓好《决议》的学习和贯彻，既是一项大规模的、深入细致的思想政治工作，又迫切要求各级党组织加强对思想战线的领导，在六中全会决议的基础上，团结一致，整齐步伐，使我们的思想战线、文艺战线和其他战线都不断取得新的胜利。

在我们面前有两大奋斗目标，一个是建设社会主义高度的物质文明，一个是建设社会主义高度的精神文明，这两者是相互联系又相互促进的。要把经济搞上去，使经济发展有一个经过努力能够达到的速度，要把精神文明建设好，使党风、社会风气有根本的好转，都要加强党的领导，特别是思想领导。由于阶级斗争在一定范围内仍然存在，各种剥削阶级和其他非无产阶级的思想影响仍然存在，再加上国际交往中的复杂情况，思想领域中资本主义、封建主义和小生产习气的灰尘是不少的。党内也存在着无产阶级思想与非无产阶级思想之间的矛盾，正确思想同错误思想之间的矛盾，要求我们发扬党的优良传统，运用批评和自我批评这个锐利武器，来统一思想，增强在四项基本原则基础上的团结，提高党的战斗力。三中全会以来，思想战线通过拨乱反正，清理“左”的错误影响，贯彻执行党中央制定的知识分子政策、思想工作政策、文艺政策，成绩很大，应当充分肯定。工作中也存在着某些简单化和粗暴的倾向，这也不能否认和忽视。但是，特别需要引起我们注意的是，当前思想战线的领导确实存在老涣散软弱的状态。改变这种软弱涣散状态，是当前思想战线(其中也包括文艺战线)的迫切任务。如果对这种软弱涣散的状态不加注意和改变，就不利于加强和改善党的领导，促进经济建设和杨林文明建设向前发展。

改变涣散软弱状态的最好途径，是正确开展批评与自我批评。批评与自我批评是我们党的优良传统，也是解决党内和人民内部矛盾的主要方法。毛泽东同志曾把这种方法概括为“团结——批评——团结”的公式，就是从团结的愿望出发，经过批评或者必要的斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。回顾我们党的历史可以看到，全体党员、干部和群众积极性的发挥，党的团结的增强，革命事业的不断发展，都离不开正确运用批评与自我批评这个武器。有无人真的自我批评，是我们党区别于其他政党的显著标志之一。毛泽东同志说过:“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”很多同志谈起恢复我们党的优良传统，往往只记得实事求是这一条，而不记得还有密切联系群众，还要开展批评与自我批评。如果不能密切联系群众，不走群众路线，不开展批评与自我批评，实事求是就不可能做到。

但是，批评与自我批评这个好传统，在过去一段时间里受到了严重的破坏。由于长期的左倾错误，混淆了两类不同性质的矛盾，搞过火的斗争。在十年内乱中，林彪、江青反革命集团为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，更对广大干部和群众实行残酷斗争、无情打击。这种情况虽然已经过去了，但它的消极影响还未完全消除，使得一些同志顾虑重重，心有余悸，既不愿自我批评，也不放开展批评。这种心情是可以理解的，但我们决不能因此就不去开展批评与自我批评，甚至反对批评与自我批评。相反，我们应当积极努力，把这种不健康的风气迅速纠正过来。

我们需要发扬正确的历史经验，而不要消极地接受和吸取错误的历史经验。应当看到，自从党的十一届三中全会以来，情况已经发生了根本的变化，“以阶级斗争为纲”的口号已经停止使用了，“左”的错误指导思想受到了系统的清理，六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，进一步指明了我国社会主义事业和党的工作继续前进的正确方向。在这一新的历史条件下，对那些脱离社会主义轨道、脱离党的领导、搞自由化的错误言论、文章和文艺作品，进行严肃的实事求是的批评和必要的斗争，是为了分清是非，提高思想，坚持四项基本原则，更好地贯彻执行党的三中全会以来的路经、方针和政策，繁荣社会主义文艺等各项事业，加快社会主义现代化的进程。因此，我们不能用老眼光来看问题，也不能一听说要批评就反感，就抵制，就反对，把正确的批评也视为棍子。这显然是不对的、有害的。如果听任错误思想倾向自由泛滥，对歪风邪气熟视无睹，撒手不管，只能贻误我们的事业，弄不好还会使矛盾激化，那是十分危险的。共产党人在原则问题上应当坚持真理，旗帜鲜明。对于关系到坚持还是否定四项基本原则、关系到党和人民利益的是非问题，每个共产党员都应该坚持原则，坚持党性，决不能放弃批评和自我批评。有些同志以为，对有自由化倾向的作品、文章、言论提出批评，会妨碍对“左”的错误的纠正，这种看法也是片面的。我们在实际工作中，还要继续完成拨乱反正的历史任务。认真纠正“左”的错误思想，有利于更好地克服那些要摆脱以至否定党的领导的自由化倾向，而七。呆不对自由化的错误倾向进行批评和斗争，则会给那些坚持“左”的错误的人找到根据和借口。因此，继续纠正“左”的错误思想和反对自由化倾向是两项不可分割的任务。

开展批评和自我批评，一定要坚持实事求是，坚持“弄清思想，团结同志”、“惩前毖后，治病救人”的方针。对错误倾向的性质、程度如何，要有过细的恰如其分的分析，从实际出发，是什么问题，就解决什么问题，既不夸大，也不缩小，更不能大哄大嗡，一刀切，搞运动。批评要充分说理，讲究方式方法和效果，摆事实讲道理，而不要主观臆断，以势压人一这样。才富有教育意义，有利于帮助同志提高觉悟。在对待批评与自我批评的问海上，首先应该分清是非，考虑应达不应该批评，不能模棱两可，含含糊糊。讲求批评的态度和方法，是为了更好地弄清思想，分清是非。不能因为批评方法上有不完善的地方就拒绝开展批评与自我小批评，或者把批评和自我批评这个党的原则和批评的方式方法对立起来，对待犯错误的同志，要热情帮助他们自觉地检查改正错误，使他们懂得，批评如同表扬一样，是真正的爱护，是为了帮助和促进，使我们今后的工作做得好些。

学会运用批评和自我批评的武器，目的是为了增强团结，改进工作。在我们面前有两类不同性质的矛盾，一种是敌我矛盾，或者是带气成性质的矛盾，对此不能掉以轻心。我们正在致力于加强社会主义民主和法制，致力于社会主义政治制度的改革和完善，就是要加强人民民主专政，其中也包括要正确地进行阶级斗争，正确地处理及我矛盾。但是，社会生话中大量存在的是人民内部矛盾，正确处理人民内部矛盾，是我们国家政治生活的主题。在这些矛盾中，有的是重大原则问题，首先是坚持还是怀疑、反对四项原则的问题，如在政治性的问题上，公开长布极其错误的言论，也包括某些很有害的文艺作品；同时，还有党风问题、社会风气问题。这两方面的问题，往往又互相联系，互相影响。解决这些问题唯一正确的方法，就是开展批评与自我批评。现在，有些党员和干部，对于怀疑、反对四项基本原则的错误言论，不能理直气壮地批评，不坚决地加以揭露，不开展必要的思想今争。由于思想政治工作软弱无力，致使某些地方那些拥护三中全会以来路线和方针政策的同志，那些积极工作、工作做得卓有成效的同志。那些敢于坚持原则、讲公道话、敢于同错误言论和歪风邪气作斗争的同志，反而陷于孤立；而那些反对批评的人，或者散布错误言论的人，倒反而有市场，得到一些人的欢迎，这是很不正常的。我们有的同志，不讲党的原则，“你好我好，一团和气”，怕得罪人，明知不对，也少说为佳。有的则热衷于搞“派性”。这些腐朽后任的作风，是同我们党的无产阶级性质不相容的，应当坚决去掉。

六中全会通过的《决议》明确指出:“四项基本原则，是全党团结和全国各校人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。”离开了大中全会的决议，离开了四项基本原则，开展批评与自我批评就没有衡量是非的标准，团结也失去了共同的政治基础。在大中全会精神的指引下，运用批评与自我批评的武器，坚持真理，修正错误，提高我们的思想，改进我们的工作，就一定能够在思想战线的领导上有一个显著的进步，使广大党员的思想面貌有一个崭新的变化。

描述：

