id: beb00e9ab0
标题：南京各高校整改声中又一新事根据勤俭原则重评助学金
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京专讯】　南京许多高等学校根据勤俭办学原则，最近重新评定了学生人民助学金。

各个高等院校同学，在贯彻勤俭办学方针的专题鸣放中，揭发了学校在掌握人民助学金时享受面偏宽、补助额偏高等不合理和浪费现象。南京农学院同学揭发了校内有些资产阶级子弟、右派分子、坏分子对人民助学金的任意挥霍行为，有一个学生，父亲从国外寄给他一千多元钱，但是仍旧享受着助学金，另一学生把助学金供给他正在劳动改造的父亲。南京林学院有一同学家里有两万元储蓄，父亲每月的工资是二百元，可是他还享受着助学金待遇。南京工学院有一个同学在去年暑假用助学金游玩了半个中国。但是在另一方面，各校却有一些真正贫寒的工农学生却得不到更好的照顾。

造成这种不合理情况的原因，主要是由于各院校领导上贯彻阶级路线不够，迁就某些落后同学的无理要求，同时没有进行深入的调查研究，审批制度不严，因此使不该享受的也享受了。其次也由于部分学生中存在着白私自利的资产阶级个人主义思想，认为入了大学一切费用都应该由国家负担，不适当地强调家庭困难，甚至用欺骗、取闹等手段来取得人民助学金。

各校经过揭发和展开讨论、辩论之后，不合理现象得到了严肃的批判。在提高思想觉悟的基础上，很多同学自觉主动地提出全部放弃或降低一部分人民助学金的要求，为国家节约资金，并培养自己勤俭节约、艰苦朴素的优良品质。现在各校都根据各个同学的家庭经济情况、困难程度，重新评定了人民助学金。南京农学院重新评定的结果，全部放弃或部分放弃助学金的有778人，占原来享受人数的51%；放弃金额达2774元，占原来助学金额15%。南京工学院据初步统计，同学中提出书面申请减免助学金的已有五百多人。南京大学等校的助学金发放面已经缩小了10%。

描述：

