id: beb1596a4b
标题：动人的史诗史画——德意志民主共和国影片“水兵之歌”观后
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

一九一七年是不平常的一年。这一年，在俄国广大辽阔的土地上，暴风卷起了飞沙；无产者的同盟军——贫苦的农民和士兵们，举起了铁锤、镰刀、枪杆，举起了红旗，向残暴的沙皇，向反动的克伦斯基展开了英勇无畏的攻击，为着自由和幸福，为着走向社会主义的光辉壮丽的前程。而资本主义世界则堕入了恐慌、混乱的深渊，在第一次世界大战里扮演了重要的然而是悲剧的角色的德国资产阶级，就更是这样。富有斗争传统的德国无产阶级及其政党，在这个时机，领导了广大的人民群众，燃起了熊熊的斗争烈火，和俄国的革命狂潮，呼应起来，联结起来，形成了当时浩大的革命斗争的声势。德意志民主共和国的影片“水兵之歌”，就是反映一九一七年到一九一八年德国的海军士兵在无产阶级的领导之下所进行的英勇而又艰苦的斗争的一部伟大史诗。

影片一开头，就出现了生动的斗争场面:根据德国帝国法庭和第四舰队司令官的命令组成的军事法庭，宣判德里赫号一级司炉工和芳吉奥里德王子号的司炉工的死刑，水兵汉湼阻止了士兵们执行反动的宣判。在刑场上，被蒙上了眼睛的临刑的司炉工，不屈地挺立着，傲然地喊着:“和平万岁!”“德意志社会主义共和国万岁!”

斗争就这样展开了，水兵们唱出了悲壮的但是有着坚强信念的歌声:

描述：

