id: beb524ec72
标题：“要害”在哪里?
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：方岩梁
来源：
标签：夺权,革命委员会,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方岩梁

在围剿派性的战斗中，越来越多的单位成立了革命委员会。可是在有的地方，喜报墨迹未干，锣鼓声犹在耳，新建立的革命委员会内部关系又紧张起来。原因何在?革委会的“席位”已经排定，第一把手已经选妥，再争再抢，实在唱不成戏了；于是两派为了把革委会的一些“要害部门”抢到手，又争得面红耳赤，不亦乐乎。

有些部门之所以成为“要害”，是因为它有所谓“实权”。“要害部门”一旦掌握在手，便可大大抬高自己的“实力地位”，要人自己调，要钱自己拿，要证明自己盖大印，为所欲为，不受限制；而对另一方，又可掐住脖子，左右牵制，发号施令，强迫就范。这样，名义上虽然联合了，实际上仍是孤家寡人的天下。如此“要害部门”，怎不成为“兵家”必争之地?

过去，党和国家的不少“要害部门”控制在中国赫鲁晓夫及其爪牙手里，他们利用窃取的大权，肆无忌惮地进行资本主义复辟活动。进行无产阶级文化大革命，就是要把这些“要害部门”，把一切被反革命修正主义分子篡夺的党、政、财、文大权，统统夺过来，牢牢地掌握在无产阶级手中。建立革命委员会，就是抓住了政权这个要害。我们为革命，为无产阶级而夺权，为无产阶级而掌权。我们夺权以后，为了贯彻毛主席的革命路线，必须紧跟毛主席的战略部署，将革命进行到底!

因此，建立革命委员会后的“要害”问题，不在哪一个山头掌权，而在于是不是无产阶级掌权；不在哪一派掌握了“实力”，而在于是不是贯彻了毛主席的革命路线。

可是，那些把手伸得老长，一门心思抓“要害部门”的同志，他们煞费苦心，机关算尽，孜孜以求的就是小团体的利益。这样的同志，“要害部门”抢得越多，对另一派压得也就越起劲，他们就不可能真正贯彻毛主席的革命路线。抱着这种派性来掌权，就不是代表无产阶级掌权，而是代表资产阶级掌权。他们的权力越大，阶级敌人就越高兴，因而也就越为他们自己的垮台创造条件。

我们奉劝那些热衷于抓“要害部门”的好手，还是赶快回头，抓一抓自己的“要害”问题吧!

这些争抢“要害部门”的人的“要害”，就是害了派性顽固症。他们都是“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”。治病要治本。只有以战无不胜的毛泽东思想的强大武器去“斗私，批修”，猛攻一个“私”字，大立一个“公”字，才能治好这种派性顽固症，才能使新生的红色政权在斗争中巩固起来。

“要害”就在这里!

描述：

