id: beb906e675
标题：在英国的非洲、亚洲和加勒比组织委员会召集人发表声明赞扬毛主席支持黑人斗争的声明指出这是个历史性的革命声明对各国人民反美斗争具有深刻意义　锡兰留英学生代表说毛主席在反帝斗争中的丰富经验使得这个声明鲜明透彻
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社伦敦4日电】　在英国的非洲、亚洲和加勒比组织委员会召集人克劳迪娅·琼斯今天赞扬毛泽东主席支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明是一个“历史性的革命声明”。

她在接见新华社记者时发表声明说:“六亿五千万中国人民的领袖毛泽东主席1963年8月8日发表的声明，是一个历史性的革命声明，这个声明支持英勇的美国黑人反对美帝国主义。这个声明不仅对美国当前形势有深刻的意义，而且对各国人民，特别是非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民反对人类的主要敌人——美帝国主义的斗争，也有世界性的意义。”

她接着说:“毛主席在朴素然而是深刻的观察中，指出了黑人反对三百年殖民压迫的斗争的实质:它反映了美帝国主义的尖锐危机，反映了一般阶级斗争的尖锐化，特别是黑人民族斗争的尖锐化。他还阐明了这种斗争同全世界反对帝国主义的解放运动之间的有机的、重要的连系。”

琼斯说:“黑人英勇地反抗美国政府当局最野蛮残暴的压迫，撕破了在全世界面前自夸为‘民主堡垒’和‘自由世界的捍卫者’的帝国主义恶魔的假面具。”

她赞扬了美国黑人最近向华盛顿的“自由进军”，并且说:“历来对黑人和其他少数民族实行种族和殖民压迫的肯尼迪政府惊恐万状，目前用所谓民权法计划装出‘开明’的样子，妄图分裂和削弱黑人解放运动日益高涨的浪潮。一直对黑人和其他人民使用暴力的这些卑鄙贪婪的恶魔，竟然厚颜无耻地谈论什么‘克制’和爆发暴力行动的危险”。

她说:“美帝国主义——全世界反动派的宪兵，它的双手沾满了不朽的非洲英雄卢蒙巴的鲜血，它武装法西斯分子萨拉查去屠杀安哥拉和莫三鼻给的人民，它扶持野蛮的压迫者南非的维沃尔德种族隔离政权——今天又在自己丑恶的罪行中加上对南越人民——有佛教徒，也有非佛教徒——的残暴镇压。”

“只有最无知的人或者最天真的人才会受它那种‘和平’意愿的骗人面具的欺骗。”

琼斯最后说:“从事反对帝国主义的斗争的全世界人民，感谢毛主席发出呼吁团结这种鼓舞人心的号召。我们同他一样，深信三十亿人中的大多数将战胜万恶的殖民主义和帝国主义制度，从而使包括美国黑人在内的全人类获得解放。”

【新华社伦敦4日电】　锡兰留英社会主义学生联合会的代表辛加腊耶，今天发表谈话，表示完全支持毛泽东主席关于支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明。

他说:“毛主席在反对帝国主义的斗争中的丰富经验，使得这个声明鲜明透彻。”

他还指出，美国黑人的英勇斗争是美国的“总的阶级斗争的一部分”，这一斗争“正在动摇美帝国主义——资本主义的最后堡垒——的根基”。

他说:“人们不能指望肯尼迪政府会解决种族歧视问题，否则就等于说，帝国主义者有可能停止阶级剥削和殖民主义。”

他说:“殖民地人民反对帝国主义的阶级斗争已经越来越尖锐。每一个马克思主义者都应该帮助和支持这一斗争，鼓励它和引导它定向胜利，而不是向它泼冷水。”

他指出:“同帝国主义共处是胡说，是对列宁主义的歪曲。”他最后说:“有些人现在正在设法同帝国主义者共处，而且给予印度以及其他反动的资产阶级政府以援助，来适应自己的外交政策的需要。这是对马克思主义的背叛和对全世界革命人民的背叛。”

描述：

