id: bebb8466a6
标题：我国各大城市职工纷纷集会支援阿尔及利亚人民斗争
日期：1957-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京14日电】　在我国许多城市的职工群众中开展为时一周的支援阿尔及利亚人民争取民族独立斗争的活动，已经在今天结束。

活动周期间，许多城市的职工为支援阿尔及利亚人民举行了集会。武汉市12日举行了有4千多人参加的集会。武汉市工会联合会主席赵铁夫在会上说，武汉市41万工人对阿尔及利亚人民反殖民主义的正义斗争表示深切的同情，对法国殖民主义者残酷屠杀阿尔及利亚人民的野蛮行为，表示无比的愤怒和坚决的抗议。在钢都鞍山，13日，1，200多名炼钢工人分三处举行了集会。鞍山市工会联合会并写信给阿尔及利亚工会总联合会，表示要同全国工人阶级和全国人民一道，坚决支持阿尔及利亚工人和人民的正义斗争。在11日举行的上海市工会积极分子代表会议上，1千多名代表一致通过了给阿尔及利亚工会总联合会全体工人的一封信。信中说:我们上海150万工人，在解放前曾经身受过帝国主义残酷压迫和剥削的痛苦，我们对于阿尔及利亚人民两年多来反对殖民主义和争取独立与自由的英勇斗争表示特别深厚的同情和关怀。我们对于法国殖民者血腥镇压阿尔及利亚民族解放动运的残暴行为，表示无限愤慨，特别是对于法国殖民者竟然不顾国际公法，对阿尔及利亚人民发动了细菌战，表示严正的抗议。我们上海工人坚决反对法国政府进行的肮脏战争。在上海工人文化宫，还展出“全力支援阿尔及利亚人民的英勇斗争”图片。许多工厂、企业的黑板报都转载了有关阿尔及利亚人民斗争的消息。

北京、天津、沈阳、西安、重庆、郑州、抚顺、哈尔滨、南京、杭州等城市的职工也都在活动周期间分别举行集会或座谈会，支援阿尔及利亚人民。北京市各厂矿企业普遍举行了介绍阿尔及利亚人民生活的报告会，并通过广播、黑板报，宣传阿尔及利亚人民的斗争情况。西安市连日来有30多万职工投入了支援阿尔及利亚人民正义斗争的活动。

描述：

