id: bebc6c0d33
标题：七月有什么牵动千家万户的心?’96高考作文试题引出的思考
日期：1996-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:古往今来的教育史上，恐怕没有一道试题比高考作文试题更能引起整个社会的关注。在近年的高考中，作文的地位越来越举足轻重，每年临考，教师们忙着猜题，而学生们则以每天写一篇甚至写几篇的节奏操练自己的写作能力。在这种背景下，每年的高考作文试题一公布，不仅会引起千家万户的议论，而且会引导下一年的作文教学、语文教学。

那么，今年的题目出得怎么样?透过今年高考作文试题以及由它引起的连锁反应，我们又能看到什么?日前，本刊邀请本市部分学生、教师、作家就这一问题展开了讨论。与会者认为，通过积极的议论，集思广益，将有助于提高以后的高考作文命题质量，从而更好地检验考生的语文水平。

市东中学语文特级教师杨峻岩:

现在高中学生都把议论文叫做“五股文”就是一个大论点开门见山，接下去三个分论点，再加一个结尾，叫“五股文”

我认为高考作文题应该有以下一些特点，一、社会性，要与社会生活密切相关；二、实践性，要从考生的实际出发，与考生的生活实践结合起来；三、平实性，题目的文字或材料要平实，要让考生在短时间内就看懂；四、均衡性，无论什么经历、什么区域的人都有话可说，有事可写；五、层次性，还要利于在考生中拉开档次，体现高水平考生的能力。

联系这些标准看今年的上海卷和全国卷，我认为上海卷的作文题比较好。《我的财富》基本符合上述特点。好在把题目的宽泛性和考生的独特性结合起来，考生可写的内容很多，既给各类考生都提供了广阔的写作天地，又从“我”出发，可抒发自己的真情实感。

说实话，两年前我就让我的学生做过这个题目。老师猜题是很不好的现象，我觉得经过老师一猜、一辅导，学生的作文都千人一面了，我曾参加过高考阅卷，阅高考卷真是味同嚼蜡。但是不猜不行呵，猜中了，学生说你水平高，猜不中呢?就说明我水平低?我也不承认。考试当然要准备，可是怎么准备呢?这倒是难点。

由升学考试的作文题，联想到平时的作文训练，我再谈点看法。

现在应试作文指导钻入了“死胡同”，公式化、模式化的作文教学使学生思想僵化、思路闭塞。如现在高中学生都把议论文叫做“五股文”，就是一个大论点开门见山，接下去三个分论点，再加一个结尾，叫做“五股文”。学生的套话多、例子旧、随俗。去年的作文里考生举了很多孔繁森的例子，今年恐怕写到徐虎的也不会少。怎样对考试作出指导，这是值得好好重视和研究的事。

吴淞中学语文高级教师王根宝:

高考作文命题是一门艺术，一门一人唱、万人和的艺术，也是一门遗憾的艺术

高考的作文的确是热点中的热点。7日上午，我到学校为学生送考，就看到考场外面密密麻麻的家长，都在到处打探今年的作文题目是什么。知道题目以后，马上迫不及待地在场外自发讨论，场内学生在做书面作文，场外家长就在做口头作文。家长们讲审题，讲立意，还都讲得头头是道，都知道把“财富”分成物质财富和精神财富。小孩出来后，马上就问写的是什么，听说是写到精神财富的，就比较放心。听说是光写金钱的，就说肯定不及格了。

其实我以为，作文的关键是看有没有话要说，根据自己的生活阅历，或褒或贬，或扬或抑。但现在高考就是一根指挥棒，老师只要学生的文章观点明确、论据充分、自圆其说、分数好一点、冲上二类卷就可以了，至于是真话假话、真情假情，就都不太关心了。当然，今年的题目(指上海卷的《我的财富》)比较大，写出真情来也不容易。

从历年的高考题目看，前三年连续出两个字的题目，去年的《责任》，很多学生都做过相关题目。今年是偏正词组，用“我的”对“财富”有所限定，也许从此又会连着几年出现偏正词组的题目。去年的《责任》还有个毛病，学生容易任意拔高，泛泛而谈，套话、空话多，思想水平高，真情实感少。今年的“财富”夹叙夹议，让学生有内容可写，但这会不会引发新的一轮夹叙夹议的模式呢?

现在的作文，过分地强调思想深度和思想境界，但不太切合十七八岁的学生的实际。命题老师是以自己的阅历和对生活的看法来看待、要求学生的。

高考作文命题是一门艺术，一门一人唱、万人和的艺术，也是一门遗憾的艺术。我们的语文学科教育是应该重在语言表达，还是思想深度与思想境界?这的确是一个问题。

上海师范大学中文系教授梅子涵:

语文教学受大纲的限制，大纲又受到教育大背景的限制，教育大背景不改变，语文教学也难改变。

对作文命题不能孤零零地去看，它要联系到语文教学，联系到整个教育背景。比如，《初夏的时令特征》确实有一定的难度，有些人认为这篇文章比较难写。但我们换一个角度去说，一个十八岁的中学生，如果不具备观察生活的能力，写不出初夏的时令特征，写不出初夏特有的生活风貌，那他十八年的生活中，无疑有很大的空白。出这道题的目的就是要考一考学生的观察能力，我们不能说，不具备这种观察能力就是正常的。我想这道题目对我们的教学有一种启发与调节的作用，或许会引导学生们更多地去观察生活。

但问题在于，现有的教育已经使学生从书本到书本，从考卷到考卷，使学生们无暇顾及生活中的一些变化。初夏时节，有许多景象理应引起学生们的关注，比如街上挑着担子叫卖叫蝈蝈的人。事实上不是学生不愿去观察生活，而是他们没有时间。初夏是他们复习迎考最紧张的时候。

我是一个教师，也是一个儿童文学作家，同时也是一个家长，有时候想想自己确实很残忍。我的女儿还在读初一，其实不用很紧张，但事实上我们对升学的关心已经到了神经质的程度了，我想还有成千上万的人像我一样神经质。但是你不加油干，人家在加油干，你不请家教，人家在请家教。

有时候只能这样安慰自己，如果我对孩子不残忍，将来的生活就会对她更残忍。我们学校有非学历学生，家长花了上万元钱让孩子读书，但孩子几年书读完，却东跑西跑找不到工作。所以现在，我们也只能让孩子一年复习到头，从一个“黄”老师家带到另一个“绿”老师家。孩子哪里有时间、有心思去观察生活呢?因此，《初夏的时令特征》这个题目，使我们看到了一些题外的东西，语文教学受大纲的限制，大纲又受到教育大背景的限制。教育大背景不改变，语文教学也难改变。现在有许多有才华的语文教师，他们有思想，却不敢实施自己的想法。

海上文坛副主编陆星儿:

我自信是看得出来什么文章好，什么文章不好，可是我不能这样教孩子，知道他要是按照我教的去做，那他的作文就得不到高分

老师早就警告过我，作家是辅导不好自己孩子的。我儿子也说:“妈妈，你指导的作文总是只能得60分。”我现在已接受老师的意见，克制自己不要去辅导孩子作文了。

这时候的心情是很痛苦的。我觉得很多事情都进入了一个怪圈，一个被功利支配的怪圈，学生、家长、老师、校长，都进到了这个圈子中去。我自信是看得出来什么文章好，什么文章不好的，可是我不能这样教孩子，知道他要是按照我教的去做，那就得不到高分，得不到高分，就考不上重点高中，考不上重点高中，那将来考大学就成问题，考不上大学，那就关系到一辈子的生计。老师也是这样想的，班上的升学率是他工作成绩考核的标准，当然要学生按照考试标准去训练。对校长来说同样如此，一个学校的升学率高了，才能提高学校的声誉。大家其实在做的都是出于这种功利的考虑，就是没有人认真地想要教育出真正对中国发展有贡献的人，教育出身心健康、全面发展的下一代。

看着现在的小孩，日子真叫作孽。前几天期末考试完了，我去买了几张《玩具总动员》的电影票，招呼几个小孩和我家儿子一起去看，好好玩一玩，结果他们都说:“我们现在进初二了，不能玩了。”我不明白为什么，现在家长、学校、社会全都把压力放到了孩子的身上，而实际上等到该真正发挥作用、承担责任和压力的时候，往往却又开始混日子了。这样的教育到底要达到什么目的?

高考试卷出来的时候，我把两份卷子都带回家给我初二的儿子看，让他任选一篇来做，结果他选了全国卷的漫画。我看得出这个形式对他有种刺激，能让他兴奋起来，而《我的财富》可能让他感到太平稳，没有兴趣去做。

我很怀疑一个人写了篇“语言通顺、首尾呼应”的《我的财富》，将来是不是就一定比那个没头没尾、只写了一句精彩的话去点漫画的题的人有出息。

上海交大附中考生赵冰冰:

你怎么写《我的财富》?唱唱高调呗。平时语文老师让我们做两套作文，

在来开座谈会之前，我问了一下这次参加高考的几位同届同学:“你怎么写《我的财富》?”他们说:“唱唱高调呗。物质财富是提也不能提，否则，分数会被扣得血淋嗒滴的。”

我们写作文，不能写心里话。老师教导我们，你们的作文不是写给自己看的，而是给阅卷老师看的。心中要有“读者”，只要写得讨巧，只要让阅卷老师觉得满意就行了。千万不要写得太新，一新就容易出格。要求稳，稳中求分，用通常的思路就可以了，因为阅卷教师大多数年龄较大，思想不会很新。千万不可偏激，否则不会得高分。要保证在三类卷之上，必须这样。

我们从高二开始，一周写两篇作文，每天还要写一个提纲，议论文就是例证、引证、对比论证、归纳等套路。训练到后来，我们可以不管拿到什么题目，像《实事求是》、《俭以养德》什么的，没有心里话，照着套路，埋头就做。什么灵感和激情都没有了。

平时，语文老师让我们做两套作文:一套是学校发的《应试作文结构及素材练习》；一套是随笔，可以写写心里话，发挥出自己的水平。老师一直说，三年苦一苦就好了。

像这次的题目《我的财富》，有的同学写挫折，有的写青春、友情，我写的是人生的经历。我们认为这题目比较好写，容易写出感受。但它有种非常强的引导性，引导你往精神财富这方面去写，我想我们只有十几年的人生经历，感受还不深切，很难发挥好。

高中三年的语文，可以说都是为考试而读的。在现代文阅读中，主观性命题是一大问题。我做过一道题，要从“笑里藏刀”和“口蜜腹剑”中选择一个词语，简直无从选择。还有对文中某句话的理解，事实上连作者也未必想到这些“深刻”的含意。有的文章离我们太远，有时体验也不真切。

上海外国语大学外语系三年级学生卢爱琳:

如果让大多数人都“有话可说”，事实上等于无话可说

高中三年的作文对我来说是苦难的。但我进大学以后情况完全两样，我变得非常喜欢写作文。比如电影看了一半，我会写看电影时一瞬间的感觉，写完后，在一间屋里我会读给自己听，静静欣赏自己。但高中时代，写完作文以后，我会将作文本合起来，再也不去想它。因为那些作文题太没人情味，我们极端不愿写，可又不得不去写。到现在，那些高中作文，我一点不想看。但在大学三年里写的文章，我的印象很深。

这次上海卷的大作文《我的财富》，许多人写精神财富，写友谊、青春、时间，深刻一点的写磨难。但佳作我想不会太多，大多是平平而谈。现在有个现象，作文题一出，老师就评价说:“这个题目好，学生有话可说。”但我想，如果让人人都“有话可说”，在某种程度上实际是人人都无话可说。因为人人说的都是一样的套话，没一句自己愿意听的话。

说到漫画，我们把一幅画拿去给上班的大人看，他可能会愣在那里。但给幼儿园的孩子看，他会马上编个有趣的故事给你听。孩子的发散性思维很强，但经过长时间的教育，被逐渐磨灭了想象力。教育改革一直在说，事实上很难。我常自问语文课我真正读到了什么。

华东师大普教中心主任孙大文:

雪融化以后，带来了什么

来参加这个座谈会之前，我打了个电话给上海市作协主席徐中玉先生。他认为今年的高考作文，可写的面还是很广的，但要准确把握也比较难。真正的财富是什么，仁者见仁，智者见智，各有千秋。今年的上海题目还是能写写的，但没有大的特点，很有文采的东西出不来。

全国卷的两幅漫画，学生观察的时间用得比较长，花在写作上的时间就少了，但它对学生的区分度要高一些，对发散性思维强的学生而言，容易出高分。上海卷对中等程度的学生兼顾得多一点。因此是各有利弊。

如今的语文教学还是很值得研究。以前是“三篇文章如锦绣”，状元就定下去了。现代社会中的语文，对应用性的要求更高、更严。文章除了有文采外，还要准确，强调实践性、科学性。

我们现在的语文考试都有“标准答案”，其实，有的答案本身并不标准。去年3月我去日本考察，那里的语文教师也有同样的困惑。他们碰到这样一道题目:雪融化了以后，带来了——，要求填充。有相当一部分学生说是“春天”，但标准答案是“水”。按理，填“春天”也可以，甚至更有诗意与文学味，但因为是非标准答案，得分比“水”更低。

对作文的评判，与阅卷老师当时的情绪很有关系。我们有过调查，把3年前的一些老师批过的高考作文卷子再寄给他们批分，最大的差距是15分——总分也不过45分。老师刚上班时和快下班时的精神状态肯定不一样。现在的制度是每张卷子有两个老师复一复，但意见常有不同，同一篇作文，有的讲是乱用词藻，有的认为词汇丰富，这样的界限就很难定。

上海市作协专业作家陈村:

作文应该是一件愉快的事情

我想给出题老师一个建议，最好每次出的题目他们自己先做一遍，看写得出写不出，看写起来是不是愉快。

作文本来应该是一件愉快的事情，写自己喜欢的、熟悉的事，和别人交流，应该很愉快。就像唱卡拉OK，你歌星唱得，我也唱得；你作家写得，我也写得。这很愉快。可是现在去问问中学生，喜不喜欢写作文，大概有百分之九十的人都不喜欢。如果我们的学生接受了十年的语文教育，我们的老师培养了学生十年，闹到最后的结果是学生讨厌作文，老师抱怨学生写不出好文章，只能说我们的语文教育是失败的。

其实任何题目都可以做出好文章来，关键是看评分标准怎么定，如果只有一个标准，只看文章的精神境界高不高，这势必造成概念化的倾向。立意上如此，写作手法上也如此，学生只记着是不是“开门见山”了，是不是“首尾呼应”了，是不是“多用成语”了。

我记得以前“文革”时期的试卷，即使在数学的应用题里，也老爱引用一些当时的套话，往往用黑体字引用一段“最高指示”，才开始出具体的题目。现在数学题里这些因素是没有了，只剩下清清爽爽的问题。将来应该考虑是不是在语文考试里也清除掉这些因素，中学的语文教育就给学生一杯白开水，教基本的语文知识和语言技能，要喝咖啡、要喝可乐，那是学生以后工作了按照实际需求再发展出的。现在我们的作文题，训练出的学生好像都是为将来当了先进作报告时准备的。可是，语文教学毕竟应该是帮助学生认识自己、了解文化、了解汉字的美的一种教育。(注:本文根据电话采访整理)

上海市浦明师范附小语文特级教师贾志敏:

孩子的作文，主要应该强调的是他们的真情实感，要有情趣，有生活

我碰到过很多作家的孩子，作文成绩都不太好。为什么呢?关键是老师对文章的看法，有时上下会很大。我搞作文教学，主要是强调孩子能表达自己的真情实感，特别是要有情趣，文字上只要说清楚就可以了。我看到过两篇学生日记，他们的语文老师对此不以为然，但我看了以后感觉很不错。一篇作文的大意是这样的:我和爸爸去动物园玩，玩累了，我们躺在草地上休息，看着头上的蓝天和白云。我发现白云一会儿变一条狗，一会儿变大象，一会儿变一匹马，一会又是别的什么，就好像地上有个动物园，天上也有个动物园。另一篇作文这样写:我的爸爸有个BP机，做生意离不开它。妈妈有一次要爸爸买冬瓜，也是把话留在BP机上。我有一次考试成绩不好，想不讲给家里人听，谁知道一回家，爸爸就先找了我来问成绩，原来是张老师在BP机上留言了。这个BP机可真了不起，能帮爸爸做生意，能帮妈妈做家务，还能帮老师管住我——这里就有生活，有来自生活的需要，有话要说，有情要抒，有事要叙。

向明中学高一学生胡晓琦:

《我的财富》似乎等同于写《我的精神财富》。

听你们这么说，我还没考，已经怕了。我觉得这次高考作文题《我的财富》比较好，题材比较宽泛，可以写出物质、精神两方面，也可以写过去、现在或者将来的我的财富，但是，这样出题也有引导性，《我的财富》似乎就等同于《我的精神财富》，要学生提到社会、国家利益的高度来理解。

语文中议论文的格式，把学生的发散性思维框住了。要求有递进式，有分论点，主题鲜明突出。事实上，名家的议论文也没有这么多的规则。据我所知，从国外传到我国的头脑奥林匹克竞赛，即兴题中必有一道语言题，特别鼓励发散性和创造性思维。比如要求对“牙签”作一段描述，回答分为一般回答和创造性的回答。如果你说“这是木头做的”，或者“它是用来剔牙的”，就被认为是一般性的回答，但如果你说“这是小人国里蚂蚁的渡船”，这就属于创造性回答，可以得高分。我们的作文思维也应该是这样。

上海第二师范应届毕业生孙蔚勤:

写作文也可以开心得要命。

我这样的身份比较容易理解学生和教师。因为，我曾经是一名师范学生，今年九月我将成为一名中学语文教师。作文其实是最能体现个性的，但如果每个人都是天马行空，畅所欲言，就会丧失评判标准。这不行。评判标准不能放弃。我比较赞赏一位语文老师用规定作文和随笔两种形式给学生练习，既可以参照大纲，练成规矩，又不放弃畅所欲言，讲究文采和遣词造句，各行其是。

我曾经在一所小学实习，那里有个很棒的语文老师，他要求学生写很多作文，但学生开心得要命，一点不觉得苦。因为他出的题目都特别有意思，不是呆板地描写电冰箱啊、骑电马等生编硬造的东西。比如他要求孩子写《水果的自述》，孩子们自由发挥，写得声情并茂，生动有趣，拿到《童话报》去发表了。这样的作文孩子得心应手，游刃有余，越写越有趣。

风华中学教师夏明玮:

学生作为一个个体，有办法通过突击训练提高他的作文水平，但对于整体，却没有办法。

我是一名教师，同时也是一个家长，我的孩子今年考大学，他平时对自己比较自信，从来不要我辅导，但这次临考前，想到十二年心血在此一搏，主动要求我帮他辅导作文。很不巧，这段时间我在阅卷，高二会考的卷子，每天要改三百多份。

作文辅导很难。我有一个好朋友，暑期里，他把他的孩子交给我，要我辅导这孩子的作文，情面难却，我就答应了。我要求这孩子每天上午写一篇，下午讲评，连续两个月，天天如此。后来这孩子的作文在一次全国竞赛中得了二等奖。学生作为一个个体，有办法通过突击训练提高他的作文水平，但对于整体，却没有办法。语文教师通常要面对的是一个班级的学生，而对全班进行辅导只能运用一些可操作的方法。

上海师范大学中文系副教授张家平:

语文应该是有灵气的，但现在的语文却是支离破碎的，太狭隘、太机械。

《初夏的时令特征》要求十八岁的学生写出三方面的时令特征并不为过。但问题是，初夏这个定语有一点文字游戏的味道。初夏到底是什么概念?许多考生拿到题目，首先想的就是这个问题。初夏与盛夏到底有什么区别?这样一来，就把学生引向气象学方面的思考，而这并不是语文教学的范畴。据了解，出这道题目原先有一种送分给考生的想法，但现在许多考生却在季节的区分上投入了许多精力。我认为，这道题目如果改成《夏天的时令特征》，就容易做得多。考说明文，是为了考学生的文字表达能力，不要让学生过多地去推敲文字概念。

这使我想到语文的教学问题。语文应该是有灵气的，但现在的语文却是支离破碎的，太狭隘、太机械。本来，一篇名家名作从整体上去把握它，就会有美感，但现在这样的文章常常被肢解。在教学中，我们会抽出一段话，甚至是几个词汇，翻来覆去地分析其所谓的深刻含义。为什么要这样写?为什么要用这几个词汇?这使学生们的思维越来越僵化。现在说要减轻学生负担、控制教学进度，而在教学中，却产生了一些负面效应。有些试卷就力图在一些小地方拉开分数，设置了重重障碍。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967K050801.JPG">

<FONT class=imgsm>考场外翘首以待</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967K050802.JPG">

<FONT class=imgsm>考场内争分夺秒</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967K050803.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967K080601.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠,郭一江</FONT>

<FONT class=imgsm>十二年辛苦在此一搏

(摄影　周学忠　郭一江)</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967K080602.JPG">

<FONT class=imgsm>临考前再看一眼</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\967K080603.JPG">

描述：

