id: bebd2f8314
标题：巴拉圭共产党领导人就国内局势发表声明巴拉圭民主运动进入武装斗争新时期空前尖锐的危机迫使人民决心拿起武器同美帝国主义支持的独裁政权进行斗争　开展群众运动并运用一切斗争形式为人民总起义创造条件
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　亚松森消息:巴拉圭共产党领导人不久前发表了关于去年12月在巴拉圭爆发的反独裁武装斗争的声明。声明认为巴拉圭的民主运动已经开始了一个新的时期，即为推翻反民族的军事政权而进行武装斗争的时期。声明指出，武装斗争的时期必需包括激烈的武装活动阶段以及革命力量的重新集结和准备的阶段。目前，巴拉圭处在一个重新集结和准备革命的社会、政治和武装力量的阶段中。

声明指出，反独裁斗争高潮的根源付二:经济危机的不断严重化，这是巴拉圭半殖民地和半封建的全部结构的危机，和广大群众对经济和政治危机的新态度。声明说，随着使人民日益贫穷和使国内市场缩小的周期性通货膨胀接踵而来的是国际货币基金组织所严厉推行和支持的周期地限制货币流通。限制货币流通所造成后果比通货膨胀的后果更加恶劣。

声明指出，所谓的货币“稳定”实际上并不存在。这反映为生活必需品的再度上涨。农业生产也在下降，至少是在棉花、烟草、玉米等某些基本项目中下降了。

声明指出，巴拉圭政府限制货币流通是通过冻结农产品价格、冻结工资和薪金，脱离常轨的增加一切税收和关闭贷款的办法，牺牲农民、工人、小资产阶级、和民族资产阶级的利益执行的。这一切因素引起了国内外市场的缩小。失业现象在增加。饥饿在扩展。

声明揭露，美国政府以提供贷款作为条件要巴拉圭政府通过选举使自己合法化，让自由党参加众议院。声明说，这表明，美帝国主义怀疑在旧形式下继续维持独裁政权的可能性，害怕反帝运动。

声明说，空前尖锐的危机使巴拉圭全国大多数人相信不消灭独裁政权就不可能解决经济混乱和饥饿的现象。人民进行斗争的愿望很强烈。很多人表示他们决心拿起武器，反对独裁政权。这也就是说，人民等待武装斗争的开始，很大一部分人准备积极参加这个战斗。

声明指出，人民觉悟在好几个方面有了重大的进展。他们对美国人作为独裁政权的支持者和革命敌人的作用比以前更加清楚了。最近几年来人民觉悟进展的另一方面是反独裁力量的团结是取得胜利的必要条件这一概念的形成。人民希望团结。

声明说，群众通过自己的经验证实，斯特罗斯纳目前在美国政府要求下作为主要宣传口号的和平道路是不可能的。

声明说，在工人运动中突出的事实是，工人已日益看清，如果不推翻现政府，建立一个民主政府，当前的一些困难问题是不可能解决的。铁路工人已站立起来反对大批解雇工人的威胁，争取提高工资和签订劳工合同。在去年11月的一次代表大会上，工人们公开表示要进行反对政府的斗争，直到把它推翻为止。这是工人运动逐渐渐革命化的象征。在一大批工会选举中，统一候选名单的胜利是工人阶级觉悟觉醒的另一个标志。

声明说，共产党人必须进行积极的政治工作，提高工人运动的革命觉悟，并使工人运动成为全部革命运动的先进力量。

谈到农民对反独裁武装斗争的态度时，声明指出，农民的态度一般的说是同情去年12月12日武装进入巴拉圭的游击队员的。只有少数国家共和党的工人和农民服从国家共和党的命令，提出愿为城市警卫队服务。

声明接着分析了反动集团和反独裁阵线的各种力量。声明指出，巴拉圭由大庄园主，特别是地主(牛的饲养者)，大进口商和帝国主义代理人组成的统治阶级分成三派。统治阶阶级分裂为三部分是一种对革命有利的情况。它严重地削弱了反民族的军事政权，这个政权目前是帝国主义、特别是美帝国主义统治的直接基础。它的军事机器趋向分裂和瓦解。这尤其有助于使独裁政权过去由国家共和党的农民和工人组成的群众基础与它分离。在去年5月和6月的伟大斗争之后，独裁政权在政治上孤立了，并引起了国家共和党的分裂。

声明指出，独裁政权进行武装斗争的支柱在国外主要是美帝国主义。在国内主要是军队。声明说，美国将在军事上帮助斯特罗斯纳，并将动员美洲国家组织来封锁革命的策源地和防止它们从外国得到供应和援助。

声明指出，在支持独裁政权的军队中的首脑分三派，其中有一派支持美国大使馆的“逐步民主化”。如果发生重大的武装运动，威胁到斯特罗斯纳的稳定，可能这些派别行动起来组织一个军政府，以图阻止革命。美国大使馆将参与组织这个预防性的政变。

声明接着谈到革命阵营的力量。声明说，目前发展过程的特点是这些力量正在两端集聚。一方面是革命的右派。另一方面是革命的左派。声明指出，民族资产阶级和知识界的小资产阶级在巴拉圭已经不可能站在革命的前列，因为他们非常害怕“共产主义”，也就是说害怕群众，害怕革命，并且还害怕帝国主义。“五月十四日运动”也是一个资产阶级和小资产阶级的组织，它实际上已转到右派的立场。自从去年12月“入侵”失败后，这个运动的领导处于完全解体的状态中。它的拥护者在很大程度上消失了幻想，特别是在游击队员中间，他们中的很多人日益接近民族解放联合阵线的立场。

声明说，巴拉圭共产党对“五月十四日运动”态度是团结这个运动的主张团结的民主领导人，逐步孤立这个运动中的反动和冒险的敌人，以便在反独裁武装斗争中采取统一行动。

声明强调指出，在巴拉圭，无产阶级领导权的问题是与革命问题联系在一起的，没有无产阶级的领导，就没有资产阶级革命。民族资产阶级置身于大进口资产阶级及自由党大庄园主的保护之下。

声明在谈到在党的领导下独立地开展群众运动时说，这种群众运动的独立发展应该通过两条道路进行:武装的道路和非武装的道路。但是，两条道路向着一个目标:发动人民的总起义。武装的道路主要是搞农村游击战，虽然在城市中也应采取某些行动，夺取武器和阻碍某些敌人的行动。声明说，非武装的道路主要是工人、农民和学生组织的斗争。但是，这些斗争必须有武装自卫行动作后盾。

声明指出，为了创造人民总起义的条件，需要通过上述两条道路，运用一切斗争形式，从最基本的或合法斗争的到武装的斗争形式。

声明指出，根据这个方针，巴拉圭共产党在国内从两个方面进行工作:组织争取经济和民主要求的群众斗争以及在某些地区组织农民游击队。

声明指出，巴拉圭民族解放联合阵线运动目前在国内和国外都有许多组织，它是现有的唯一有组织的团结运动，而共产党则是唯一的有组织的反对党。声明说，巴拉圭共产党确信，它将善于引导群众走向一次真正的革命。

描述：

