id: bebfd934dd
标题：共青团中央通知各级团委动员全国青年大战八九月
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
让我们所有干部同全国人民一道，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，同心同德，鼓足干劲，奋勇前进，以增产节约的新的辉煌成就，迎接国庆十周年吧!

——摘自人民日报社论“克服右倾情绪厉行增产节约”

【据新华社北京10日电】　中国共产主义青年团中央9日通知共青团各省、自治区、市委员会，要求他们动员全国青年迅速行动起来，苦干、巧干、实干，大战八、九两月，在增产节约新高潮中大显身手，发挥更大的突击作用，完成和超额完成各个战线上的增产任务，迎接伟大祖国的国庆十周年。

共青团中央首先要求各级团委立即大力组织从各级团委直到基层、团组织的全体干部，认真学习和讨论人民日报8月6日“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，以提高觉悟、认清形势，克服一部分干部中存在的右倾情绪。

共青团中央希望各地团委，在党委的统一领导下，结合当地情况，立即向广大青年宣传当前的大好形势，做好积极投入新的增产节约高潮的思想动员，并且迅速组织青年投入新的增产节约高潮。

在工业方面，团中央要求各地做好三件事情:(一)在青年工人中开展一个声势浩大的争取高产优质的活动。(二)开展树标兵、赶先进、帮助落后的活动。(三)继续做好培养、教育新工人的工作，提高他们的政治觉悟和技术水平。

在农业方面，各地团组织都要把千方百计为争取秋季丰收当做最中心的任务，当前要发动青年狠抓三件事:(一)大力发动青年投入抗灾斗争。(二)大搞积肥特别是压绿肥的突击活动。(三)大抓青贮饲料的活动。

描述：

