id: 8342f3462c
标题：第三十一届世界乒乓球锦标赛开幕我国运动员表示：向各国运动员学习，友谊第一，比赛第二 在团体赛的第一天，我女队取得小组第一名，男队胜希腊队
日期：1971-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五十多个国家和地区的运动员在音乐和掌声中列队入场，受到了观众的热烈欢迎。中国乒乓球代表团全体成员出席了开幕式。

在国际乒乓球联合会主席伊万斯致开幕词后，这届锦标赛组织委员会委员长、日本乒乓球协会会长后藤钾二致欢迎词，对来自各国和各地区的运动员表示崇高的敬意和感谢。他希望通过这一次世界乒乓球锦标赛，能够加强各国运动员同日本人民的友谊，并促进各国运动员之间的友好。

参加这届锦标赛的朝鲜民主主义人民共和国、尼泊尔、阿联、墨西哥、哥伦比亚等亚、非、拉国家和地区的运动员的人数比上两届要多，这反映了乒乓球运动在这些地区的不断发展以及亚、非、拉人民正在日益加强他们同世界各国人民的友好往来。

人们所熟悉的许多欧洲乒乓球队，如罗马尼亚、南斯拉夫、匈牙利、瑞典、英国等代表队都参加了这届锦标赛。近几年来，他们之间的比赛和交往较多，技术上也有不少发展。

参加这届锦标赛的日本运动员的人数最多，共三十二名男、女运动员。多年来，日本乒乓球选手在世界锦标赛中一直保持良好的成绩。

中国运动员经过无产阶级文化大革命的锻炼，六年来第一次选派自己的代表参加锦标赛。他们之中有多次参加世界比赛的选手，也有第一次参加世界锦标赛的小将。他们带来了中国人民对日本人民和各国人民的友谊和问候。

当开幕仪式结束后，中国、朝鲜民主主义人民共和国等国运动员出场时，观众再一次热烈鼓掌、欢呼，向他们挥手致意。不少观众涌到中国运动员跟前，和他们亲切握手，并要求他们签名留念。当一位日本观众看到这些热烈场景时，含着眼泪对中国运动员说：“我真高兴啊，日本人民从心里欢迎你们。”中国运动员庄则栋对新华社记者说：“我们这次到名古屋，参加第三十一届世界乒乓球锦标赛，得到日本朋友的热情帮助和支持，并且有机会同各国运动员互相学习，交流经验，我们感到非常高兴。各国运动员对中国表示了非常友好的感情，使我们深切地感到，正如我们伟大领袖毛主席指出的那样：我们的朋友遍天下。”中国乒乓球代表团女队队员兼副领队林慧卿表示：“我们这次参加锦标赛的目的是增进各国运动员和人民之间的友谊。友谊第一，比赛第二。我们相信，通过比赛，一定可以实现我们的这一愿望，并且将会向各国运动员学习到很多有益的东西。”

新华社名古屋二十八日电 第三十一届世界乒乓球锦标赛二十八日开始举行男子和女子团体赛。

经过一天的比赛，女子团体赛第一阶段分组赛已经结束。中国队同加纳队、希腊队进行了比赛，分别以三比零获胜，取得小组的第一名。

第二阶段中，中国女子队将同小组优胜者法国队、英格兰队、捷克斯洛伐克队、瑞典队和苏联队分在第一大组，进行循环赛。

罗马尼亚女子队在今天的比赛中也取得良好的成绩，先后以三比零胜新西兰队和奥地利队，取得小组的第一名。它在第二阶段中，将同小组优胜者日本队、西德队和匈牙利队等分在第二大组。

今天，在男子团体赛第一阶段分组循环赛中，中国男子队对牙买加队和希腊队。牙买加队因未赶到而弃权。中国队在对希腊男子队的比赛中，以五比零取胜。

朝鲜民主主义人民共和国男子队和阿联男子队，今天分别以五比零和五比二胜新加坡队。

男子团体赛第一阶段的比赛尚未结束，明天继续进行。

这次锦标赛的团体赛是分阶段举行的。第一阶段中，参加比赛的各队分成十二个小组进行交锋。小组的优胜者进入第二阶段后，将分成两个大组进行循环赛，然后由两个大组的第一名进行比赛，决定冠、亚军；两个大组的第二名进行比赛，决定第三、四名。其他名次也用相同办法产生。

中国运动员今天同加纳、希腊的运动员们每赛一场球后，都主动热情地同对方的运动员亲切握手和交谈。一些没有同中国运动员进行比赛的运动员，如日本、哥伦比亚等国的运动员，也到中国运动员的座位前，热情地交谈，相互交流经验。

第三十一届世界乒乓球锦标赛开幕式，二十八日在日本名古屋市隆重举行。图为中国乒乓球运动员进入比赛场。 新华社发

描述：

