id: 8344c303e2
标题：凌云健笔意纵横——读叶副主席新作《烟台行（调寄蝶恋花）》
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：文欣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八、九月间，叶剑英副主席视察了胶东半岛的海防前线。银燕穿云，舰艇驰骋，他足迹所至，同解放军战士促膝交谈，和渔民们握手言欢，山水跃于胸中，激情逐至笔端，写下了这首壮丽诗章。

读着这首词，我们仿佛看到叶副主席挥动彩笔，为我们描绘了一幅祖国山河的绚丽画面。在词的上半阕的一开头，就开门见山地讲到“飞向烟台寻故地”，点明诗人这次到烟台是故地重游。在一九六○年八月，叶副主席曾到过烟台地区，半岛上的军民至今还记得他在蓬莱阁上的题诗：“蓬莱士女勤劳动，繁荣生活即神仙”；更不会忘记他的题词：“依靠军民团结，建成海上长城”。第一句初看上去似乎是一句叙述的话，但却蕴藏着党的领导人与人民群众的深厚感情。接着第二句“海面云封云罅窥尘世”，描写了诗人居高俯瞰的所见。风奔云流，时有缝隙，透过云罅，诗人看到了烟波浩渺的大海，更加使他关心的，当然还是变幻无穷的大千世界。尘世人间整个世界，尽管几处晴，几处阴，几处在欢歌，几处在抗争，但是人民总是在不断的进步，历史总是在不停的前进。紧接着，诗作具体地描画了烟台周围的地理环境：“左右蓬莱威海卫，仙人扁担挑双屿”。烟台处在蓬莱、威海之间，故有左右之说。“扁担”，是指扁担岛，在烟台正前方的海面上，形状狭长，状若扁担，故而得名。两边，还有芝罘岛、崆峒岛，远远看去，象似仙人颤抖着扁担，挑着两块碧玉悠悠前进。湛蓝的海水，缭绕的薄雾，远山近岛，瑰丽多姿，好不美哉！

下半阕，诗人将笔锋一转，用“祖国河山称大治”一句，从写景转到写情，既起到承上启下的作用，又对祖国的近代史作了高度概括。这里的“大治”，既是指我们几十年的革命和建设成就，也是指粉碎“四人帮”以来的大好形势。在半个多世纪的时间里，在共产党和毛主席的领导下，把一个贫穷落后的旧中国建设成为社会主义的新中国。面对眼前波涛起伏的大海，怎不令人思潮汹涌，近代著名的中日甲午海战，就发生在附近的海域呵！那时，我们的国家十分落后，经济不发达，没有一支足以抵御强敌入侵的军队，再加之清王朝的腐败无能，虽然有丁汝昌、邓世昌那样爱国的良将，有甘愿为国捐躯的士兵，有支持正义战争的人民群众，还是免不了失败的结局。当然，诗中的“甲午风云”，也不是单指一次具体的甲午海战，而是一百多年来，自从帝国主义的舰炮打开中国的大门以后，一次次被侵略、被掠夺的艺术概括。现在，我们伟大的祖国屹立在世界的东方，跻身于世界强国之林，一衣带水的中日两国，也化昔日的干戈为今日的玉帛，建立了友好的关系。这种迥然不同的景象由何而来呢？这是因为我们祖国独立了，强大了，有了共产党的领导，有了社会主义的制度。“甲午风云今已成友谊”一句，多么发人深思啊！

面对国内大治的局面，国际良好的环境，使人不禁想到我们的前途、理想以及新的战斗。“九亿人民齐奋臂，完成四化开新纪”，正是抒发了这样的豪壮情怀，特别是前一句，寓有丰富的内容。在粉碎“四人帮”之后，叶副主席高唱过“亿万愚公齐破立”，现在，在党的三中全会之后，叶副主席对全党的工作着重点转移到现代化建设上来，对人民群众解放思想、向着美好的明天飞奔，又发出由衷的赞美。在中国的大地上，四个现代化一定能够实现，一定会出现一片新的天地，开创一个新的纪元。

凌云健笔意纵横，年逾八旬的叶副主席，豪情不减当年，壮心召唤万民，他的新作《烟台行》，象是献给建国三十周年的一曲颂歌，也如同鼓励我们奔向四化的一首战歌，它将激励着、鼓舞着我们亿万军民，为把我国建设得更加美好、为加速部队革命化现代化建设而英勇战斗。

描述：

