id: 8345701686
标题：抓革命促生产大力支援春耕
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：志坚张永福李炳彦
来源：
标签：毛泽东,派性,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

大力举办毛泽东思想学习班 帮助干部挑起革命生产重担

驻天津西郊大寺公社北口大队的某部两个炮连，以毛主席最新指示为指针，帮助生产队大办毛泽东思想学习班，从促进人的思想革命化入手，抓好春耕生产。

这个大队去年获得了大丰收，但是，有的领导干部却产生了松劲情绪，广大贫下中农都很着急。这两个炮连就派出了毛泽东思想宣传队，帮助大队开办了干部、群众、家庭等各种类型学习班，积极帮助干部斗私批修，克服“怕”字；引导群众克服派性，正确对待革命干部；深入各家各户，帮助干部家属斗私，教育家属不扯干部的后腿。经过学习，这个大队的革命干部提高了觉悟，勇敢地挑起了抓革命、促生产的重担，掀起了春耕生产的热潮。 （志坚）

毛泽东思想化为巨大物质力量 军民并肩战斗掀起备耕热潮

八三三八部队五连支援驻地贫下中农大搞春耕备耕，以实际行动落实毛主席的最新指示。指战员们晚上和社员在学习班里共同学习毛主席最新指示；白天深入各生产队，和贫下中农一起挑肥送肥，仅仅用了一天的时间，就把村头的二十多万斤肥料，全部送到了地里。社员们兴奋地说，我们有了战无不胜的毛泽东思想，有了军民团结，什么敌人都不怕，什么困难也不在话下。我们今年还要来个大丰收。 （张永福）

口不离毛主席的话 行动不离毛主席教导 修理队变成了毛泽东思想宣传队

最近，京字四一五部队加工连组成一支农具修理队，带着毛主席的最新指示，深入驻地生产队，一面宣传毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大意义，一面修理农具。几天来，他们跑了十二个生产队，修理了犁、锄等六十多件农具。战士们说，千支援，万支援，向社员宣传毛泽东思想是最大的支援。他们每到一队，口不离毛主席的话，行动不离毛主席的教导，边修理农具，边宣传毛主席最新指示。社员们热情地表示，坚决搞好春耕生产，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。 （李炳彦）

积极宣传毛主席最新指示 写家信教育亲人搞好春耕

三一六五部队最近发动干部战士，积极写家信向亲人宣传毛主席的最新指示，教育亲人努力做“抓革命，促生产”的模范，把今年的春耕生产搞得好上加好。

广大指战员在书信中都热情洋溢地宣传了毛主席的最新指示，介绍了全国无产阶级文化大革命的一派大好形势，并且针对亲人们的活思想，反复说明了搞好春耕生产的重大政治意义。有的战士针对家乡的情况，教育亲人要提高警惕，决不能上阶级敌人利用派性破坏生产的当。指战员们说，封封红信寄亲人，五湖四海传喜讯，一根红线来贯穿，红心永向毛主席。亲人们看到这些书信，受到极大鼓舞，纷纷回信表示，决不辜负毛主席的期望，一定要以实际行动搞好春耕，夺取今年的农业大丰收。

（政治处报道组）

6857部队毛泽东思想宣传队，热情向革命群众宣传毛主席最新指示，积极帮助贫下中农抓革命、促生产。图为宣传队的同志和社员一起，大搞春耕生产。

罗声全摄（照片）

描述：

