id: 8349bc5ee4
标题：学理论促工作连队形势喜人——记五二九二五部队二连
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：李改林/董长武/江明保
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五二九二五部队二连是一个理论学习比较好的连队。自从毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示发表以来，二连党支部始终把学习无产阶级专政理论当作头等大事来抓，坚持学理论、抓路线、促各项工作，使连队出现了一派喜人的形势。

今年，二连担负着国防施工、军事训练等任务。在时间紧、任务重的情况下，党支部始终坚持首先把理论学习抓好。为了不断提高全连同志学习革命理论的自觉性，他们先后举办了十三次理论学习班，召开了六次理论学习经验交流会，理论小组还对全连进行了三十八次辅导。战士辛林德只上过三年小学，学理论有些困难，但他知难而进，在短短几个月的时间里，就读了六本马列著作，学了毛主席的二十多篇文章，写了五十多篇心得笔记，成为连队理论学习的一个尖兵。副班长张计民，围绕对资产阶级专政问题，反复学习马列论无产阶级专政的语录，认真攻读马列和毛主席著作，对现实的阶级斗争、路线斗争，以及小生产、商品制度、货币交换、按劳分配等问题进行了比较深入的研究，对这些问题有了较好的理解，写下了三万多字的心得笔记。党支部及时宣扬了他们的事迹，进一步调动了全连同志学习革命理论的积极性。在紧张的国防施工中，大家抓紧时间学习。今年以来，全连干部战士在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，还选学了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，写出理论文章五百三十六篇、心得体会一千一百多篇，连队的理论水平大为提高，学习形势越来越好。

通过学习无产阶级专政理论，二连干部战士思想觉悟大为提高，新人新事大量涌现。许多同志利用休息时间到伙房帮厨，为连队垫猪圈、打猪草，给战友们补鞋、理发，到驻地参加助民劳动，积极主动地做好革命工作，为搞好连队建设贡献自己的力量。在这些活动中，广大党员发挥了先锋模范作用。比如，党员们学习了《伟大的创举》，讨论了共产主义义务劳动的重大意义，学了就做，积极为加强连队建设作贡献。二排党小组的党员在小组长殷忠孝的带领下，利用休息时间，把驻地的一个井台修理好了。三小组几个党员每人都为连队建设做了一件有意义的事。一排党小组只有三名党员在连队，他们利用休息时间，到料厂装了四十三袋撒在地上的散水泥，整理水泥袋三十五捆。干部党员陈宝山、李干柱、袁先才、畅骂安星期天主动到伙房帮厨、喂猪。

团支部组织团员、青年以党员为榜样，多为连队建设做贡献。第七团小组为连队打猪草五百多斤。第八团小组为干部战士补鞋一百二十多双，从旧模板上起钉子二十多斤，编筐十二个。团员于家群看到射击靶子坏了，主动利用休息时间自制靶子三个。一天晚上下大雨，山洪暴发，班长孟庆明主动带领班里三名同志组成一个防洪小组，同暴风雨搏斗了一夜，排除连队和驻地生产队粮库周围的积水，从洪水中抢救出了生产队六十多只羊，到施工工地挖了排水沟，天亮后又帮生产队扶起了好几百棵被洪水冲倒的玉米。他们的行动受到全连同志和驻地贫下中农的热情赞扬。

毛主席说：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”二连干部战士通过理论学习，对毛主席这一教导理解得更深刻，自觉地用革命精神从事革命工作。连长李干柱一个心眼为连队建设。今年五月，连队其他干部经常外出，李连长既抓理论学习，又抓施工和连队经常性思想政治工作。白天，他带领干部战士在工地上大干苦干，在训练场摸爬滚打；晚上，他深入班排找战士谈心，做深入细致的思想工作，查铺查哨，经常忙到深夜。为了完成施工任务，李连长一直坚持跟班作业。在作业中，掘进，他亲自抱风钻；被复，他抢着传浆、捣固；出碴，他最先拿扒子；抹面，他主动抢抹子。有段时间，二连在掘进中遇到了沙土碎石层，一天之内就发生大小几十次塌方，通道经常被堵死，影响施工。李连长带领全连同志用革命加拚命的精神同塌方搏斗，坚持塌多少，出多少，白天塌，白天出，晚上塌，连夜干，边掘进，边支撑，边被复，连续奋战十五昼夜，终于制伏了被人称为“老虎口”的地段，保证了工程的顺利进行。副指导员袁先才，身患胃病，但也一直坚持跟班作业。在干部战士共同努力下，连队提前三个月完成了全年国防施工任务，军事训练也取得了较好成绩。

（李改林、董长武、江明保）

描述：

