id: 834b6ca9f9
标题：党小组要敢管带“长”字的党员
日期：1982-1-13
是否是时间段：false
作者：于天松
来源：
标签：刘少奇,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党小组对干部党员、特别是对担任领导职务的党员不敢大胆管理的现象，在一些部队和机关还是比较普遍的。机关党小组带“长”字的党员更多，这一问题更为明显。虽然领导同志经常讲，“不要把我们当成‘特殊党员’，尽管大胆管”，然而真正实行起来，却并不那么容易。如有的开小组会不好意思通知他们，小组会上，只对他们表扬，不敢进行批评；习惯称职务，好象称同志就贬低了担任领导职务的党员，甚至有的小组长在会议结束时，还要“请首长作指示”。这些都是不应该的。《关于党内政治生活的若干准则》明文规定：“每个党员不论职务高低，都必须编入党的一个组织，参加组织生活。”党小组理所当然地要对带“长”字的党员同普通党员一样严格要求。

有的党小组长不敢大胆管理带“长”字的党员，原因大凡有三：其一，没有真正认识党内所有党员都是平等的。《准则》中讲，“所有的党员都是平等的同志和战友”。党内只有上下级组织，没有上下级党员。党员与党小组，是个人与组织的关系，每个党员都应自觉地接受党小组的管理和监督。真正认识到这一点，管理带“长”字的党员就能大胆了。其二，不大相信担任领导职务的党员能以普通党员身份接受党小组的管理和监督。过去，由于林彪、“四人帮”的破坏，我们党的生活不够正常，确实有一些“特殊党员”。必须看到，粉碎“四人帮”之后，特别是公布《准则》以来，这种不正常的状况正在得到纠正，广大党员党的观念增强了，担任领导职各的党员也不例外。我们要相信担任领导职务党员的觉悟，带着专眼光，甚至以自己的心理去揣测他们，因而影响对他们的大胆管理是不应该的。其三，从个人得失考虑问题，怕在党内对人管严了，在党外日子不好过。且不说绝大多数担任领导职务的党员对党小组严格要求是欢迎的，就是真有个别不服从管理、甚至搞报复的，作为党小组长，也应该以对党的工作高度负责的精神，理直气壮地做工作，使所有党员都能在党的组织生活里接受应有的教育。

当然，这个问题要解决好，与担任领导职务党员本身也很有关系。各级领导干部决不能凌驾于党组织之上，必须以普通党员的身份参加组织生活，自觉接受党小组的监督，以自己的实际行动，打消别人不敢大胆管理的种种顾虑。刘少奇同志可谓很大的带“长”字的党员，但他和身边的党员，包括警卫员、护士、医生组成一个党小组，经常参加党小组活动，和同志们一起过组织生活，从来没有因为自己是党的副主席而无故缺席。刘少奇同志和许多革命老前辈的模范行动，应当是每个带“长”字党员的学习榜样。

描述：

