id: 834df61c1c
标题：无产阶级革命者的一生是斗争的一生
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：李永春
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”共产党的哲学是斗争哲学。无产阶级革命者的一生，必须是斗争的一生。在民主革命胜利后，是坚持革命，坚持斗争，为最终实现共产主义而奋斗，还是取消革命，取消斗争，使革命半途而废，这是识别无产阶级革命派和资产阶级民主派、马克思主义和修正主义的试金石。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

毛主席教导说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

要和阶级敌人斗，和党内的走资派斗，就必须和自己头脑中的错误思想斗。我们许多同志都出身于小生产的家庭，头脑中有不少小生产的意识和旧的传统观念，是为了改变自身的政治地位和经济状况，摆脱受压迫、受剥削的遭遇而加入革命的。民主革命胜利后，我们的党成了执政的党，我们的政治地位和经济状况都发生了很大的变化，如果思想还停止在民主革命的水平上，用小私有者的眼光看待革命的胜利，那就会满足于既得利益，不想进行社会主义革命。对于限制资产阶级法权，就会有抵触情绪。社会在前进，革命在深入，我们的思想必须随着革命的深入而不断提高。头脑中没有共产主义的大目标，没有无产阶级专政下继续革命的觉悟，对走资派就恨不起来，对修正主义的东西就会发生共鸣。所以，任何时候我们都不能以“老”自居，忽视世界观的改造。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，胡说什么“老干部没有搞修正主义的”，这是挑拨新老干部的关系，反对我们改造世界观的一支毒箭。目的就是要从政治思想上腐蚀老干部，使我们分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是毛主席的革命路线，什么是修正主义路线，充当他向无产阶级进攻、复辟资本主义的俘虏。

我们批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利。但是，我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。当前，我们要继续深入批邓；今后，我们还要通过革命、斗争去夺取更大的胜利，直到阶级的彻底消灭，实现共产主义。

描述：

