id: ca38f3666c
标题：唯一的出路是改邪归正
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：廖辅叔
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 唯一的出路是改邪归正

廖辅叔

听过了刘雪庵的所谓检查之后，我也同许多同志一样感到非常的愤慨！因此准备昨天发表一点个人的意见，但是再多听了几位同志新的揭发之后，我的发言稿有许多地方又不大适用了。刘雪庵在他八月七日的检讨里面说，他觉得大家在这样盛夏的天气来帮助他，他非常惭愧，也非常感谢。这完全是废话。他应该说，他听了大家的发言之后，从此良心发现，坦白交代，只有这样，他才能取得人民的宽恕。但是他不，他还要耍赖。人之无良，一至于此，尤其可悲的是经过三次所谓检讨，听过许多同志的发言之后，还要在脸上贴金。真可谓无赖透顶。然而这却正是刘雪庵的本色!

大家都说他趁共产党这次整风的机会来翻案，来倒算，实际上他是无时无刻不在企图翻案倒算的。刘雪庵的一切言行都是由变天思想在支配着的。据他自己说，他和联合国文教组织勾勾搭搭，一直搞到解放后，一直搞到一九五○年。这是多么严重的变天思想!第二件事是在一九五三年第二次文代会的小组讨论会上。我当时同他在一组，听见他在小组会上大发议论，说我们音乐界的批评如何粗暴，如何蛮不讲理，如何把作品一笔抹杀，可是话说得虽多，却总是闪闪烁烁的，有人就请他举一个实际的例子，他于是说出了“红豆词”。可见一九五二年思想改造期间关于“红豆词”的检讨不过是刘雪庵蒙混过关的鬼把戏，他一直都在存心翻案。不过这次借着牛鬼蛇神大出笼的机会更加得意忘形，终于露出了狐狸尾巴罢了。

有的同志指出他以专家的身分却把玛斯奈的国籍搞错了的笑话。其实被他搞错国籍的还不止一个玛斯奈。莫札特和舒伯特又何尝不是搞错了。一般人说这两位作曲家是德国人是并不希奇的，因为过去的历史是这样的。但是刘雪庵不应该也把它搞错，一九五三年举行过舒伯特逝世一百二十五周年纪念会，去年纪念的世界文化名人之一就是莫札特，大书特书奥国音乐家，人民日报的标题就是这样的。不止这样，一九五五年底到一九五六年初从德国来的音乐史专家戈德施密特就特别为这两位大师做了专题讲演，刘雪庵还是听完了全部音乐史课程的。戈德施密特在他的讲义里还着重说明“奥国的民族性格，由于三十年战争以来跟着奥国政治上的特殊发展而得以壮大，……与奥地利的经济统一同时，一种文化的独立也发展起来”，所以奥国肯定的应该成为独立的国家，从而在理论上驳斥了阿登纳重新鼓吹德奥合并的罪恶企图。刘雪庵凭什么硬要否认莫札特和舒伯特的奥国国籍呢?

其次是“一曲难忘”这个标题。“一曲难忘”是一部美国电影的名字。这部电影把萧邦描写成一个呆头呆脑的艺术家，乔治·桑则给歪曲成好莱坞式的泼妇。看过的人，只要是稍微知道一些关于这些历史人物的事迹的，都表示极不满意。刘雪庵却好像特别欣赏这部片子，连写介绍苏联艺术家的文章还要借重这样的题目，刘雪庵的头脑到现在为止还是美国电影统治的精神王国，这也是和他写黄色歌曲的丑恶勾当一脉相承的。但是中国人民不要这样卑鄙龌龊的冒牌专家!

据刘雪庵自己说，写过了黄色歌曲之后，他自己也觉得问心有愧。这又是从何说起啊!如果二十年前还知道问心有愧，那么，在解放八年之后，如果刘雪庵真的学习过马列主义，真的像他自己所说的受到了党的教育，对党还有一点点的良心和责任感，为什么到今年一九五七年五月二十三日借鸣放的时候还胆敢要人家把你的黄色歌曲重新加以分析研究呢?这是对党所领导的人民音乐事业的挑战!对社会主义的挑战!听说刘雪庵是参加过土改工作的，参加过土改就应该知道地主是怎样发家的，农民过去所受的压迫和剥削是多么沉重，多么残酷，因而也就不应该假借黄自的名义把“农家乐”端出来，不应该再来招摇撞骗。

刘雪庵假惺惺地承认进步音乐是为革命服务的，他自己则是为音乐而音乐，所以犯了错误云云，假如真是这样，我看刘雪庵就还不至于有那么肮脏的历史。有一些为音乐而音乐的音乐家像玄堡之流就曾经对纳粹表示轻微的反抗，听说兴德密特最近还写了和平大合唱。当然，为音乐而音乐的理论是错误的，当革命大风暴到来的时候，夸大为音乐而音乐的意义就会妨碍革命，就要起反动的作用。但是刘雪庵这样说，却还是企图拿艺术至上主义做他出卖灵魂的遮羞布的。刘雪庵并不是为音乐而音乐，而是为杀害人民而音乐，为麻醉人民而音乐，忠心耿耿地拿音乐为反动派服务。

缪天瑞同志说过，刘雪庵把黄自捧出来是为了拿黄自来压倒聂耳和星海，另一方面又以黄自的嫡传弟子自居，于是就可以坐上音乐界头面人物的交椅。可惜的是就我所知，黄自心目中的得意门生并不是刘雪庵，算当时的学习成绩当然轮不到他，他的音乐修养可以由听过他课的学生来做鉴定，有的同志已经说过了，不必再多费工夫。就黄自生平的为人，他也不会把刘雪庵认做他的传道弟子。黄自同我谈起音专的同学的时候，就表示过不喜欢刘雪庵那一套政客手腕。好在黄师母还在上海，大家不妨去问问黄师母。

说起要做头面人物，刘雪庵还会拿出他的一份本钱来，那就是所谓国际声誉。这是刘雪庵篡夺领导地位的本钱，他认为没有人比得上他，因为他二十多年前已经有作品在巴黎、维也纳、东京出版。来头好像是很大的。这是怎么一回事呢?那是因为有一个叫做切列普宁的来中国，他搭上了这条路的缘故。切列普宁曾经悬赏征求中国风味的钢琴曲。我们知道，从前洋人来中国是为了好奇，为了可以看看妇女的小脚和男人的辫子，侥天之幸，这些东西总算越来越少了，于是这位新派作曲家便来搞一套中国音乐。本来在帝国主义心目中，中国人和非洲人都是未开化的民族，希特勒在他那本臭名远扬的“我的奋斗”里就公然这么说。现在居然有中国人用五线谱写出了音乐作品，那倒是一笔好买卖。当然，征求的时候是并不那么说的，一些青年学生去应征也自然是可以理解的。但是应征过后(91)事情就算完了，同切列普宁再没有什么来往，只有刘雪庵却认为这是一个好机会，于是勾搭起来，弄出了什么国际声誉。这正是半殖民地的中国那些充满买办思想的知识分子的典型性格。关于这种借洋人以自重的丑行，鲁迅曾经严厉的斥责过，说胡适有一个杜威，梁实秋有一个白璧德等等，现在还可以补充一句，刘雪庵有一个切列普宁，高等华人算是做成功了。

切列普宁究竟是何许人呢?钱仁康同志已经指出过，切列普宁是一个白俄，刘雪庵却说他是俄国人。俄国人，俄国在哪里?原来十月革命已经过了四十年，刘雪庵还说一个背弃祖国的白俄是俄国人，好像苏联之外还有一个俄国。刘雪庵就是这样苦心孤诣地掩饰他的恩主的政治面目，他不肯损伤一点点他的恩主的体面，所以不肯说白俄而说是俄国人。刘雪庵究竟是站在什么立场上?美帝国主义要搞两个中国，刘雪庵心目中还有两个俄国。这也就违反了毛主席六条标准的第六条。本来十月革命之后离开苏联或者留居外国不再返国的音乐家并不止切列普宁一家人。格拉祖诺夫、拉赫曼尼诺夫、斯特拉文斯基等等好些人都是的。格拉祖诺夫和拉赫曼尼诺夫是肯定的音乐家不用说了，就是斯特拉文斯基的作品也是区别对待的，他的“火鸟”就是在苏联受到极大的欢迎。新出版的音乐史也总有他们的名字。但是切列普宁的名字却是没有的。苏联科学院艺术史研究所集体编写的“苏维埃俄罗斯音乐史”提到十月革命之后离开苏联的音乐家的名字，除了拉赫曼尼诺夫、普罗科菲耶夫等等大名头之外，还提到美特纳、格列查尼诺夫的名字，但是就没有切列普宁。就说西欧吧，在格娄夫这样详细的七大本的音乐辞典里面关于他的纪载就还不到一小栏，可见他的门面并不怎么大。至于他的理论，如什么对间法，什么五声音阶的摸仿等等根本没有提，不比玄堡的十二音音乐、无调性音乐倒是哄(92)动一时，因为从技术角度看那还算是言之成理的，当然，那并不如他们主观所想像的那样是什么革命，什么根本法则。

有人说，切列普宁是属于民族乐派的，这也同样不正确。我记得他在上海访问萧友梅的时候，他曾经向萧友梅提出一个建议，他说，正如中国现在点电灯，不必像在欧洲一样从油灯经过煤气灯才达到电灯，学音乐也可以一开头就学现代派的作品，根本不必要什么莫札特、贝多芬、舒伯特、萧邦、勃拉姆斯那一批过时的东西。他问我做些什么事，我说，我看些音乐史的著作，他摇摇头说，都是些死人。可见他是根本不要传统的。一个人祖国可以不要，传统可以不要，还谈得上民族乐派吗?鲁迅先生说到资产阶级的政客搞民间文学的玩意的时候，曾经一针见血的说，那是好比老爷地主把小家碧玉弄成姨太太。现在颓废音乐家搞什么民间音乐也是一样。他们并不重视民间音乐固有的进步的、健康的、扑素的、结实的特点只是在自己标奇立异的一连串嘈杂的闹声中间加上一点特定的地方的音乐做点缀而已，他们妄以为贝多芬作品里面没有这些东西，他们现在有了，于是乎比贝多芬伟大。这是一片胡言乱语，决不是什么民族乐派。

说起鲁迅先生，切列普宁也和他打过一次交道。也是在切列普宁和萧友梅那一次会见上，切列普宁说，他想用中国题材写一部歌剧，问找什么人写脚本好。萧友梅当时没有介绍什么人，不知怎样他却打听到鲁迅。于是写了一封信给鲁迅先生。这件事记在鲁迅日记第二十四册一九三六年五月二十八日那一天。照鲁迅先生的习惯，收信之后总是接上去写明即复，或在后些日子记上复某某信。但是我一直查到他绝笔那一天都没有给切列普宁写回信。这就是鲁迅先生对待一个白俄的立场。刘雪庵却借一个白俄来抬高身价，吹什么国际声誉。关于这种国(93)际声誉，我倒想起了“诗人”曾今可，那位提倡词的解放，在词里说什么“打打麻将”，“国家事管他娘”的所谓“诗人”。他也有国际声誉。他的大作出版之后，曾经请一个日本女打字员把他的诗译成日文，随即大吹大擂，说他的诗译到外国去了，因而得到了国际声誉。这个比喻也许不完全恰当，因为一个是“诗人”，一个是“作曲家”，但是本质上、手段上却是有共同之处的，也就是所谓异曲同工吧！

因此我很愿意劝告刘雪庵，再不要胡扯什么光荣的历史，还是老实交代自己真实的历史来得有好处。俗语云：邪不压正。改邪归正是你唯一的出路。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(一)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

