id: cc31328924
标题：狠抓阶级斗争　春耕热气腾腾
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争　春耕热气腾腾

毛主席教导说：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”地处滇桂高原有八万多壮、苗、瑶、彝、汉族聚居的广西西林县广大干部和群众，认真学习毛主席这一重要指示，以抓阶级斗争、促春耕生产的实际行动，回击右倾翻案风。

今年初，西林县委认真总结和推广了古障公社猫街大队以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动春耕的经验，推进全县的春耕生产。去年入冬以来，这个大队党支部为改变落后面貌，带领社员群众批判资本主义倾向，积极积肥改土，扩大早稻种植面积。这时，有的人在背地里吹冷风，散布什么“山区气候寒，春耕不用忙”“人到年关，应当抓钱”，妄图煽动劳力外流，破坏备耕生产。党支部分析了这种阶级斗争的动向，在政治夜校组织社员认真学习党的基本路线，学习大寨的根本经验，联系实际，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向。大批促进了大干，数九寒天，全大队男女劳动力破霜冻锄地，烧灰积肥，把一百四十亩烂泥田改造成能种双季稻的好田。一月底，就超额完成了早玉米种植任务，整好了早稻秧田。

猫街大队的经验推广以后，全县形成了一个狠抓阶级斗争，大批资本主义，大干社会主义的热潮。各社、队重新制定了夺取今年农业新丰收的规划，狠抓薄弱环节，放手发动群众，一个挖圈肥、积杂肥、运山肥的群众性的积肥活动广泛开展起来。

为了不失时机地推动春耕生产，县委认真改进领导作风，改革机关工作。八个县委常委除留一人在机关主持工作外，其余都深入农村蹲点劳动，和基层干部、群众一起学习无产阶级专政理论，批判资本主义，一起大干苦干，发现问题及时解决，总结经验及时推广。县委常委李仁富，今年初到边远山区的那佐公社永合大队蹲点，从分析阶级斗争的状况入手，帮助队干部抓好各项工作。这个大队经营方向有问题，一些劳动力外出抓现钱，影响备耕生产。李仁富发现后，和党支部一起，深入进行党的基本路线教育，开展革命大批判，集中劳动力进行备耕，干部带头拉土改地、积肥送粪。但因时近年节，有些人产生了松劲情绪，李仁富带头苦干实干，耐心细致地进行思想教育，使大家了解搞好备耕对夺取全年丰收的重要意义，干部社员一直大干到春节前夕。大年初三，全大队男女老少就出来积肥、送肥、播种。现在，这个大队春耕生产热气腾腾。　本报通讯员

描述：

