id: cc325a065f
标题：红旗队的模范带头人  记全国五届人大代表、淄博五四采煤队队长陈孝顺的事迹
日期：1978-2-26
是否是时间段：false
作者：杨凤山
来源：
标签：四人帮,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗队的模范带头人

记全国五届人大代表、淄博五四采煤队队长陈孝顺的事迹

陈孝顺是煤炭战线十面红旗之一的山东省淄博矿务局五四采煤队队长。在“四人帮”横行的日子里，有人劝陈孝顺：“年过四十五，干劲不可鼓，凑合干几年，就该早退伍”。这位“永葆革命青春的五四采煤队”队长响亮地回答：“年过四十五，干劲时时鼓，速度上不去，永远不退伍！”几年来，他以国为怀，知难而进，争分夺秒，为高速度发展煤炭生产作出了自己的贡献。煤炭工业部表彰他是“红旗队的模范带头人”；战友们赞扬他是“特别能战斗的铁队长”。最近，煤炭工业部又授予他“劳动英雄”的光荣称号。

一九七七年八月二十四日，陈孝顺出席党的第十一次全国代表大会刚刚回来，就向党支部传达会议精神。散会时已是深夜，他瞧一下手表，离“零点”还有四十分钟，便到更衣室换上工作服，立即下井。这时，他想的是那怕早一秒钟把华主席对工人阶级的关怀带给伙伴们也好啊！矿山的八月，正是战高温，斗雨季，夺高产的关键月，矿上遇到了淋水大，煤层薄，断层多的困难。他和工人群策群力攻克难关，很快出现了头班高，二班超，三班再创新指标的好局面。八月份，他外出开会十天，还下了二十一天井，干了三十一个班。陈孝顺进矿二十七年，从来不休一个节假日，不休一个星期天。一九七四年至一九七七年，他除了外出开会二百四十多天外，还平均每年下井三百六十多个班，和一个普通矿工干的一样多。

有一天，他已经连续干完了两个班，刚躺下休息，突然井下打来电话说：“周期大压力来临，工作面顶板有大面积垮落的危险……”陈孝顺放下电话，二话没说，戴上安全帽，换上工作服，直奔井下。这时候，工作面上的人都已撤出，采面中部顶板发出“咔嚓咔嚓”的巨响，情况万分紧急，顶板一塌，国家财产就要受到损失。陈孝顺说：“快抢”。他抱了两根木柱，带上一名熟练支柱工，径直向工作面中部急速爬去。大家紧跟在陈孝顺后面，十几盏矿灯集成一道明亮的光束，照着陈孝顺，十几颗心随着陈孝顺的每一个动作在急速跳动。工作面中部压力最大，支柱已被压歪，顶板下压二十多厘米，随时都有塌落的危险。面临严峻的考验，陈孝顺脸不变色心不跳，让跟在后边的支柱工与他拉开距离，自己抢先冲向前去，一面观察顶板的变化，一面敏捷地把松动的石块敲下来，竖起压歪的铁柱，顺手支上几根木柱，让它们承受住顶板的压力。碎石不断地落在他的头上，打得安全帽“乒乒乓乓”地响，他一心想着保护国家财产和保卫同志们的生命安全，把自己的安危置之度外。经过一场紧张的抢险战斗，一排排铁柱子在工作面上竖立起来，承受着地层的巨大压力，确保煤炭生产的正常进行。

一九七五年十一月，在全国煤矿采掘队长会议上，五四队被煤炭工业部授予“永葆革命青春的五四采煤队”的光荣称号，列为全国煤炭战线十面红旗之一。听到这个消息，陈孝顺感到责任更大，决心在高速度发展煤炭生产中作出新贡献。

这时，五四队的十层煤采场已经采完，七层煤采场还没有开拓出来，矿领导酝酿要他们开进大四层。

大四层是洪山矿开采条件最困难的一层煤。一九六二年兄弟采煤队曾在那里采过，因为顶板破碎，冒顶事故不断发生，采煤队撤了下来，从此被称为“老虎区”，八十多万吨炭的一层煤被判了死刑。每当提到那个禁区，有的人就“谈虎色变”，说那里“出人命，不出炭”。这次听说要进“老虎区”，不少人摇头，说：“红旗队进老虎区，进去容易出来难，出了事故就倒了旗杆砸了锅。”还有的说：“即使不败下阵来，也是薄极层，低产区，低产区里求高产是墙上挂帘子——没门。”结论是：要进大四层，就别想高速度。

陈孝顺可不这么想。国家需要炭，人民需要炭，就是千斤重担，也要挺着腰杆挑起来。他坚定地表示，国家需要炭，我们拚命干；祖国的资源不能丢，增产的幅度不能减，就是“三层石头两层炭”，也要在老虎嘴里夺高产。以陈孝顺为首组成了十三人的试采小分队，去摸索经验。试采开始，困难重重，不是“驴”不走，就是“磨”不转，截煤机每前进三五十厘米，就要停下来处理一次，每班只能截煤十几米，不要说高产，任务都完不成。在困难面前，老陈不气馁不后退，他与技术员一起井上改挡板，井下改试验，经过四五个反复，终于解决了难题，创出了日产原煤七百○五吨的新纪录，迈开了高产的步伐。

在煤炭产量迅速上升的时刻，“四人帮”煽起“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”的阵阵妖风，有些人攻击五四队“搞唯生产力论”，创出高速度是“给走资派脸上贴金”。陈孝顺领着大家学习毛主席关于抓革命、促生产和把国民经济搞上去的指示，鼓励大家要有“主心骨”，认清革命路。在陈孝顺的带动下，大家坚信大干社会主义没有错，过去这样干，现在这样干，以后也要这样干。大四层的工作面上，六十多厘米的煤层上部，压着三十到六十厘米的伪顶石，有的伪顶石厚达一米六、七，采一吨煤，要翻一吨甚至两三吨石头。全队工人，一锨锨地翻，一块块地垒，一九七六年一年，翻石头垒起的充填带，就可以砌成一条高一米、宽一米的七十里的石墙。这一年，他们从乱石丛中采出了十三万吨煤，比一九七五年增产一万吨。

粉碎“四人帮”后的第一年，陈孝顺和全队职工一起，发扬“天大困难不弯腰，再重担子也敢挑”的精神，克服了建队以来罕见的淋水大，煤层薄，断层多的困难，创出了建队以来日产、月产的最高水平，全年夺煤十四万三千八百吨，又比一九七六年增长一万三千多吨。

本报记者　杨凤山

描述：

