id: cc33cb073f
标题：党和人民手中强有力的忠实的战斗武器  阿《人民之声报》就创刊二十周年发表社论
日期：1962-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和人民手中强有力的忠实的战斗武器

阿《人民之声报》就创刊二十周年发表社论

新华社地拉那25日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》24日发表社论，纪念该报创刊二十周年。

这篇以《党和人民手中强有力的忠实的战斗武器》为题的社论说，《人民之声报》的历史是我国人民与我们党为反对法西斯主义，争取祖国解放，建立人民政权，保卫祖国自由、独立与革命果实不受任何敌人的侵犯和建设社会主义而斗争的二十年历史的组成部分。

社论指出，《人民之声报》以及我国所有报刊始终是革命的战斗性的报刊，因为党的马克思列宁主义的正确路线是它的行动指南，因为它得到了群众的帮助和合作，因为它内容深刻，具有高度的原则性与思想性，对马克思列宁主义与无产阶级国际主义无限忠诚，因为它具有深刻的人民性和革命性。

社论说，我们的报刊向人民指出了谁是人民的朋友，谁是敌人。我们的报刊系统地教育人民热爱光荣的苏联各族人民，并同他们保持世界上没有任何力量能够破坏的永恒的兄弟友谊；教育人民无限热爱伟大的人民中国和其他社会主义国家人民，并与他们保持友谊。我们的报刊在马克思列宁主义的基础上为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出了自己的贡献。《人民之声报》和我国所有报刊都支持世界无产阶级争取社会解放的斗争，支持正在遭受帝国主义政治经济统治的各国人民反对殖民主义与反对帝国主义的民族解放斗争。为了马克思列宁主义思想的胜利，为了和平、民主与社会主义，我们的报刊无情地揭露了资产阶级思想意识和以美帝国主义为首的帝国主义的阴谋与活动以及帝国主义的奴仆——现代修正主义者的观点与破坏活动。

描述：

