id: cc34db030d
标题：何东昌在高等理科教育工作座谈会上提出  五年内使高教结构趋于合理  总体上侧重于科技应用人才的培养，理论性学科向高层次发展
日期：1990-7-30
是否是时间段：false
作者：张述圣　曹永安
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何东昌在高等理科教育工作座谈会上提出

五年内使高教结构趋于合理

总体上侧重于科技应用人才的培养，理论性学科向高层次发展

本报兰州７月２８日电（记者张述圣、新华社记者曹永安）国家教委副主任何东昌在兰州召开的高等理科教育工作座谈会上强调，我国高等教育的调整和改革，必须坚持为社会主义事业培养人才这个根本方向。

何东昌说，党的十一届三中全会以来，我国高等教育在经过了“文化大革命”的劫难之后，进入了一个较快发展的阶段，现在已经到了抓调整、巩固、提高和深化改革的时候了。

何东昌认为，一个国家的教育总是同本国的国情、经济发展水平、一个时期的发展战略以及历史文化传统相联系的。今天我们谈高等教育的调整和改革，是为了同我国国民经济持续、稳定、协调发展相配套。同时也是为了我国高等教育自身有一个持续、稳定、协调发展的格局。

何东昌说，我国现在每年普通高校和成人高校的招生量是１００万多一点，这个规模不能再大，要控制。高校的教育质量直接影响着干部队伍的素质和高等教育的声誉。一些地方受“一切向钱看”的影响滥发文凭，必须纠正。

何东昌还说，高等教育的调整，主要是调整高校的布局和结构。专业结构的调整从总体上说，要侧重于科技应用人才的培养，理论性的学科不宜多，而要向高层次发展。我们力争用５年时间，使高校的结构趋于合理、社会总体效益好一些。深化改革要有利于调动师生员工的积极性，有利于人才的培养。教育改革包括教学方法、教材编制的改革。比如，农科学生的培养要解决下不到农业第一线的问题；工科学生要加强实际动手能力的培养和工程训练。

描述：

