id: cc369c207d
标题：彻底批判中国赫鲁晓夫推行的八年制
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：中国医科大学革命委员会
来源：
标签：陆定一,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判中国赫鲁晓夫推行的八年制

中国医科大学革命委员会

一九五八年，广大革命师生在毛主席“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针指引下，掀起了一场史无前例的教育革命。当时，广大革命群众欢欣鼓舞，而中国赫鲁晓夫却给教育革命扣上了“学习质量也可能下降”等罪名。反革命修正主义分子陆定一也大骂教育革命“乱、糟、偏”，并胡说什么出现了“教育质量普遍降低的危险”。他还叫嚷：“把三个半大学延长学习年限。……协和搞八年。”“旧协和有好些好制度，这些东西这几年给我们搞得光光的。”

于是，学制越来越长。一九五九年秋天，一所被称为“小宝塔系统”的“尖中之尖”的八年制中国医科大学，就这样出生了。它“点滴不漏地继承了”美帝国主义在中国办旧协和医学院的一整套经验，成了一所学制最长、课程最重的学校。

八年制贩卖的黑货

漫长的八年制，为资产阶级“精雕细刻”自己的接班人，提供了良好的条件。

毛主席一再强调对青年学生“需要加强思想政治工作”，还指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”而中国赫鲁晓夫和陆定一之流，则打起资产阶级“智育第一”的破旗，反对突出无产阶级政治。

在旧医大，政治活动和党团活动的时间根本没有保证。学校明文规定，“自习时间不许看报和学毛主席著作”。仅占总学时百分之三点五的政治课，讲的又是《修养》的那一套。资产阶级知识分子利用讲台，同无产阶级进行一场又一场激烈的争夺青年的战斗。内科一个资产阶级教授拿出一只听诊器，举起双手对学生说：“有这两样，就可以走遍天下。”一些极端反动的句子被作为例句编入英语教材里；而在教材中引用毛主席语录，却被党内一小撮走资派一刀砍掉。事实证明，中国赫鲁晓夫和陆定一之流鼓吹“智育第一”，完全是一个骗局。他们反对突出无产阶级政治，就是为了突出资产阶级政治。

旧医大的课程设置多得出奇，学生负担重得要命。

预科三年被夸耀为旧医大的“优点”和“特点”，说是为了从事科学研究准备“强大的”自然科学理论和外文基础的。因此，数学、物理学念得同工科院校一样多，生物课同生物系学的一样，化学课同化学系学的一样多。学习这么多的数理化，对做医生实际上没有必要。并且，学生离开预科就忘了。

到本科，就等于进了旧协和医学院。凡是旧协和要讲的东西，全部照本宣科。没有为学生参加生产劳动和阶级斗争留下任何位置。

繁重的课程压得学生喘不过气来。学习时间平均每天长达十五小时之多。而到了八年级实习时，则实行二十四小时负责制。学生整天被关在病房里，大练所谓基本功。

考试时把学生当敌人，实行突然袭击，并且出偏题，出怪题。每到期考阶段，“开夜车”就比平时更为普遍。

中国赫鲁晓夫及其爪牙们还在物质设备上力求奢华，使学生在这里长期过着脱离劳动人民的生活。陆定一更特别批准旧医大可以多放假，少劳动，甚至可以不劳动。

青年学生在漫长的八年中，脱离阶级斗争，脱离生产劳动，脱离工农群众。这是多么的危险呀！

八年制的恶果

毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”他还谆谆教导我们到革命的大风大浪中锻炼成为无产阶级革命事业接班人。

旧医大办了八年，培养了五十名毕业生。在这里，让我们看看八年制给青年学生带来了什么样的恶果吧！

由于资产阶级臭气的长期熏染，一些青年学生中了毒，个别的甚至走上了犯罪的道路。不少青年学生沾染了严重的资产阶级医疗作风。到了农村，问题就更突出地暴露了。有些人连短期的艰苦生活也过不惯。

八年制的旧医大是以读书多、业务要求严而著称的，那末，毕业生在业务上总应该是过硬的吧！事实完全相反。

那些资产阶级“专家”、“权威”和“祖师爷”极力宣扬一种“理论”，即所谓“搞理论是高级的，搞临床实践是低级的”。他们夸夸其谈，从病因到机制，从病理到诊断，就是不重视如何解决病人的实际问题。学生读书多，听讲多，而独立处理病人的机会却很少，因而实际工作能力就很差。旧医大学生被人称为“理论医生”，这真是一个辛辣的讽刺！

学生长期闭门读书，在脑子里树起了数不清的洋框框、死教条，简直难以摆脱。那些资产阶级“专家”、“权威”和“祖师爷”，在治疗上拜倒在古人洋人的脚下，墨守成规，毫无创造性。这种“顽症”也传染给了青年学生。

那些资产阶级“专家”、“权威”和“祖师爷”只有兴趣讲那些“高级病”，而无视危害广大劳动人民身体健康的常见病、多发病。因此，学生缺乏常见病、多发病的知识，也就不能真正地为广大劳动人民服务了。

学生为了学习掌握各种精密、昂贵和笨重的仪器，花费了大量的时间。但是不用说农村，就是一般医院也都没有这些仪器。这就使得学生一离开大医院，就感到离了拐杖走不了路。

旧医大的实习是实行专科实习的，即每人专攻一科。这种办法反映出十足的形而上学。而且，用这种办法培养出来的医生一定要配齐一整套人马，否则就不能独立工作。他们是不能下厂下乡为劳动人民服务的。

漫长的八年制还使青年学生的身体受到极大的摧残。在旧医大，每年因病留级退学的就高达百分之十五。

“旧医大，学八年，害人真不浅。学三年，不沾医学边。学五年，不沾病人边。学八年，不沾工农边。”这个顺口溜是对旧医大执行修正主义教育路线活生生的写照。

八年制的彻底破产

旧医大作为中国赫鲁晓夫及其爪牙们推行长学制的标本，在国内外起了极为恶劣的影响。国内各医药院校纷纷向旧医大看齐。城市老爷卫生部在一九六二年就决定分批分期地把所有医学院都延长为六年制。

中国赫鲁晓夫及其爪牙们在旧医大复辟资本主义的反革命行径，一开始就遭到了革命师生的坚决反对。但是，党内一小撮走资派采用软硬兼施的手段，把小将们的革命行动蛮横地压制下去。陆定一曾多次盗用中央名义说：“八年制医大要办下去，……今后不准再讨论办不办的问题。”

一九六六年六月，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。旧医大的无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，造了党内一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”的反。中国赫鲁晓夫及其爪牙们精心炮制的八年制彻底完蛋了！

今天，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线批倒，批臭！

描述：

