id: cc3971d34a
标题：苏联人民无限热爱当代的列宁——毛泽东  毛泽东思想的光辉照亮苏联人民革命的道路  决心勇敢战斗，让马列主义、毛泽东思想伟大旗帜在克里姆林宫上空高高飘扬
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民无限热爱当代的列宁——毛泽东

毛泽东思想的光辉照亮苏联人民革命的道路

决心勇敢战斗，让马列主义、毛泽东思想伟大旗帜在克里姆林宫上空高高飘扬

新华社八日讯　莫斯科消息：由伟大的列宁和斯大林所教养的、有着十月革命光荣传统的苏联革命人民，在苏修叛徒集团的白色恐怖下，在同这个集团进行激烈的阶级斗争中，充满着对当代世界无产阶级最伟大的导师毛主席的无限热爱、对战无不胜的毛泽东思想的无限信仰。他们欢呼当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想的光辉照亮了苏联人民革命的道路，他们决心勇敢战斗，冲破苏修集团的黑暗统治，让马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜在克里姆林宫上空高高飘扬。

“毛泽东就是我们的列宁！”

在苏修领导集团实行白色恐怖的苏联，许许多多革命的人民，常常怀着满腔的激情，不顾特务的监视，勇敢地对中国同志喊一声：“毛泽东—列宁！”以表达他们对伟大导师列宁的无限怀念，对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限崇敬。

一位年轻的苏联工人有一次遇到了中国同志，他亲切地抚摸着中国同志胸前佩戴的毛主席像章，坚定地说：“毛泽东就是我们的列宁！”一个格鲁吉亚人曾经对中国同志说：“我们都知道，毛泽东保卫列宁主义，我们那里人民人人敬爱毛泽东。”他拿出自己画的毛主席像说：“格鲁吉亚人民对毛泽东的心永远不会变！我们把希望寄托在中国人民的身上！”基辅市一位技术员说：“毛泽东和列宁，是最伟大的领袖，我们都热爱他们。”他又满怀信心地说：“毛泽东，苏联人民的希望！”中国同志在卡吉也夫和几位老矿工在公园里交谈，当谈到毛主席关于共产主义建设和世界革命等理论时，一位老矿工对其他几位矿工用十分敬佩、十分肯定的口吻说：“这才是列宁的原则，这才是马列主义观点。”

有一次，苏修集团在沃罗涅什市的列宁广场上挂上了苏修头目勃列日涅夫、柯西金等人的像，一位苏联人鄙视地指着这些像说：“不知道他们是谁，我只知道列宁、斯大林和毛泽东的像！”这反映了苏联人民对苏修领导集团无比愤恨，对列宁和斯大林无限怀念，对毛主席无限信赖。

“我们心里永远喊着毛泽东万岁！”

“毛泽东！”这是当代世界上最最光辉的名字，也是苏联人民最最热爱的名字。一位老人在莫斯科红场见到中国同志，便兴奋地翘起大拇指欢呼：“毛泽东！毛泽东！”当警察把他拉在一旁恶毒地训斥他时，他还是继续大声高呼：“毛泽东！”随后他又跑过来，紧紧地同中国同志站在一起，要求合影留念，并且痛骂赫鲁晓夫修正主义集团。莫斯科一位老工人说：“他们不让我们喊毛泽东万岁，但是我们心里仍在喊，永远在喊！”在列宁格勒，一位白发苍苍的工人每遇到中国同志，他就用中国话高呼：“毛泽东万岁！”他热情地说：“我爱毛泽东，毛泽东在我的心里！”有时候，中国同志在苏联一些城市的街上行走，只听见有人呼喊“毛泽东”的声音，却看不到喊的人在什么地方。中国同志有一次在哈尔科夫街头碰到一位苏联人，对方问：“是中国人吗？”答：“是。”他马上用中国话说：“毛主席万岁！”

苏联人民用各种方式表达他们对毛主席的深厚感情和无限热爱。一次，在苏联的中国同志收到了由一个普通苏联人署名的明信片，这是从苏修当局扣押的无数这类信件中幸免被扣的一封。明信片中写着：“中共中央，请向毛泽东同志转致最好的祝愿。毛泽东同志是在任何时候都毫不动摇地反对背叛列宁—斯大林学说的一位最伟大的领袖。”还有一次，在苏联的中国同志接到这样一个电话：“向毛泽东致敬！苏中两国人民的友谊万岁！”有一次，贴在莫斯科百货公司对面的一张海报上，有人写道：“我爱中国，特别地爱……”海报前有位观众见到中国同志就指着上面的字竖起大拇指说：“爱毛泽东，毛泽东！”

很多苏联人，在看到中国同志胸前佩戴着毛主席像章时，常常用深情的目光注视着，指着毛主席像章，又指着自己的胸口，表示他们对毛主席无限爱戴。莫斯科一位二十来岁的苏联人，在街上拉住一个中国同志，意味深长地看着中国同志胸前的毛主席像章，并拉着他的手吻了又吻，然后依依不舍地离去。当苏联人民得到毛主席照片和毛主席像章时，他们的脸上总是流露出无限幸福的表情，或者欢呼起来。在巴库海上油田，中国同志把毛主席像章和毛主席接见红卫兵的照片送给石油工人，一位工人把毛主席像章举过头顶，放声高呼：“毛泽东万岁！”有的人把毛主席像章小心翼翼地放到贴身衣服的口袋里，一次又一次地轻轻抚摸着。有一对苏联夫妇在胸前骄傲地佩戴着金光闪闪的毛主席像章。苏修特务发现后，再三威胁这对夫妇，强迫他们把像章摘下来。但是，当苏修特务一离开，这对夫妇就又把毛主席像章拿出来，恭恭敬敬地佩戴在胸前。他们斩钉截铁地说：“我们就是要热爱毛主席！”

“毛泽东思想将帮助我们搞第二次革命”

苏联劳动人民无限崇拜毛泽东思想，高度赞扬毛主席著作。一位苏联人对中国同志说：“毛主席的著作对世界革命斗争具有伟大意义。”莫斯科的一位学生说：“列宁领导了十月革命，他死后有斯大林领导建设社会主义。现在只有靠毛泽东，要好好学习毛泽东的著作。”一位苏联工人为了读到毛主席的书，想方设法购买毛主席著作，经过两年的努力，终于买到了俄文版《毛泽东选集》。一位苏联工程师在国际列车上对中国列车员说：“毛主席是当代伟大的马克思列宁主义者，是世界人民的伟大领袖，我们象尊敬列宁和斯大林一样地尊敬他。我迫切需要毛泽东的书！”当他得到两本《毛主席语录》和三枚毛主席像章时，他诚挚地说：“我要同爱人一起学习毛主席著作，我要教育自己的孩子热爱毛泽东！”乌克兰的一位农村青年指出：“毛泽东的话最正确，毛泽东的书是真理。他领导人民建设共产主义、消灭私有制和反对帝国主义。我们需要毛泽东思想！”一位苏联青年在莫斯科红场上遇到了中国同志。他向中国同志索取了一本《毛主席语录》后，用手指着苏修集团窃据的克里姆林宫愤愤地说：“坏！坏！”又用手抚摸着红色宝书说：“苏联人民需要这本书！”当苏修领导集团无理赶走中国留学生时，许多苏联人对中国留学生说：“苏联政府可以赶走你们，但是已经进入苏联人民心里的毛泽东思想是任何人也赶不走的！”一位老工人指出：“苏联人民需要进行第二次革命。”接着他又充满信心地说：“毛泽东思想将帮助我们搞第二次革命。”

毛主席亲自发动和领导的伟大的中国无产阶级文化大革命，受到了苏联人民最热烈的颂扬。一位汽车司机说：“毛泽东在领导文化大革命，要打倒资产阶级思想。中国搞的是共产主义，而在苏联却在搞资本主义。”莫斯科一位老教授谈到中国无产阶级文化大革命时说：“这说明毛泽东是最英明的领袖。中国共产党是真正的马克思列宁主义的党。”一位研究生说：“我一贯拥护毛泽东思想，毛泽东思想丰富了马克思列宁主义的宝库。祝中国文化大革命取得更大的成就！”一位苏联人还满怀激情地指出：“列宁曾领导伟大的十月革命，他的名字传遍全世界；今天，毛泽东同志领导着中国的无产阶级文化革命，他的名字也传遍全世界。中国文化大革命的影响也将和十月革命一样，传遍苏联，传遍全世界！”

做毛主席的战士　造苏修集团的反

一位苏联革命青年，在一封表达了苏联广大人民强烈的革命意志的信中，向当代无产阶级最伟大的导师毛主席庄严宣誓：“亲爱的毛泽东同志，我决心成为您的战士，誓为反对以苏共领导为中心的现代修正主义而奋斗到底！我宣誓为您的思想在我国的实现而奋斗，不惜一切力量，甚至生命！我宣誓为真正的马克思列宁主义在我国重放光芒而奋斗！我坚信您的思想一定会成为我国各项工作的指针。将来，全世界人民一定会看到，在克里姆林宫上空升起真正的马克思列宁主义——您的思想的旗帜！”

这不是一篇普普通通的信，这是列宁故乡的英雄人民的战斗心声！这是声讨工贼叛徒们的气吞山河的檄文！这是同现代修正主义决战的宣言书！这是轰鸣在天际的隐约可闻的惊雷，随之而来的将是要把苏联国土上一切牛鬼蛇神通通扫光的急风暴雨！

伟大的苏联人民对毛主席和毛泽东思想的无限热爱和无限信仰以及他们要同苏修叛徒集团斗争到底的决心，已经并将继续证明当代无产阶级最杰出的领袖毛主席的英明论断：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

描述：

