id: cc3ddbc0ca
标题：反军国主义新浪潮席卷西德  联邦议院议长也不满阿登纳穷兵黩武
日期：1956-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反军国主义新浪潮席卷西德

联邦议院议长也不满阿登纳穷兵黩武

新华社柏林8日电　据德意志通讯社波恩消息：西德“反对服兵役者国际协会”主席最近在一次记者招待会上说，西德反对服兵役者的活动已经加强。他说，这个组织已经有四十二个地方组织，拥有会员一万多人，并且即将在西德成立二十二个新的地方组织。

他说，单单在慕尼黑一地，每星期就有三十个人参加这个组织，他还说，他们还准备成立许多为到达服役年龄的青年服务的顾问处，这些顾问处的工作是同青年们商量拒绝服兵役的可能性。到现在为止，已经在三个市镇里成立了这种性质的顾问处。

西德五金工人在提交给定于9月10日在多特蒙德开幕的五金工人工会大会的四百多封请愿书中表示，他们的最大的要求是采取战斗性的措施来反对重新军国主义化和征兵。

巴伐利亚的教师协会也在提交联邦议院的一个决议中表示反对在学校中进行任何形式的军事宣传和预备性的军事训练。

汉堡的资产阶级报纸“星期日世界报”说，一个新的反军国主义浪潮正在席卷西德。这家报纸指出，近来西德居民同西德新建立的军队的第一批士兵之间不时发生冲突，这就是这方面的明证之一。

新华社柏林8日电　据美因河畔法兰克福的“晚邮报”报道，西德联邦议院议长格斯登美尔（西德总理阿登纳的基督教民主联盟盟员）在一些问题上同阿登纳发生分歧的意见。他反对阿登纳的过于侧重军国主义化的作法，而主张更多地考虑国际局势的发展。

这家报纸指出，波恩方面认为，格斯登美尔的这种态度是“对阿登纳顽固地奉行军备政策的一个打击”。

新华社柏林8日电　据德意志通讯社波恩消息：西德国防部的报纸9月6日宣布，西德政府准备征召前希特勒党卫军军官参加正在建立的西德国防军。报纸还说前希特勒保安队员也可能被征召。

描述：

