id: cc3e4d7167
标题：联大特别政治委员会上　曼努意斯基发表演说  痛斥美英干涉保匈罗内政阴谋
日期：1949-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大特别政治委员会上

曼努意斯基发表演说

痛斥美英干涉保匈罗内政阴谋

【新华社北京十六日电】塔斯社纽约讯：十月十日，乌克兰共和国代表团团长曼努意斯基在联合国大会特别政治委员会讨论所谓“保、匈、罗三国尊重人权与基本自由”问题时发表演说，揭穿美英为了反对这些国家的人民的捏造谰言。

曼努意斯基首先指出：几天以前，特别政治委员会会议上曾有下述殊堪注意的事情发生。被雅典军事法庭判处死刑的希腊著名工会领袖乔久，致函联大主席与联合国秘书长，要求联合国因他的无辜而干涉执刑。

在特别政治委员会讨论此一问题时，美英代表反对为这个无辜的人声辩，为了给他们自己辩护，便断言联合国无权干涉内政。

但是，今天，这些先生们可又要求联合国为明曾蒂与马尼乌（匈牙利及罗马尼亚的人民法庭，已因他们要在这些国家中推翻现存的社会与国家制度，而将他们判处无期徒刑）之类的人声辩，并用这样的方法来干涉匈、罗、保三国的内政了。匈牙利与罗马尼亚的人民法庭已经确定：这些阴谋叛国分子是与美英间谍机关联系着的，并且供给它的具有谍报性质的情报。被告们自己业经供认：他们从这些间谍机关接到任务，而且曾力求造成美英两国的军事干涉，以便重新建立以奥图·哈布斯堡为统治者的奥匈帝国，在罗马尼亚建立为华尔街所满意的反动政府。

仅仅是这两件事情的对比，就揭破了英国代表萧克洛斯的关于某种超阶级的荒诞无稽的公正和什么保卫某些抽象人权的这种基本论调的虚假和伪善。英国殖民地的居民是能够告诉我们许多为萧克洛斯先生如此慷慨地给予的“权利”和“自由”的。

美国和英国的代表，很愿意匈牙利、罗马尼亚和保加利亚对法西斯分子奉行西德美英当局所正在奉行的那种政策。然而，大家都知道，这种纵容法西斯并鼓励其活动的政策，已使人类付出了太多的血，灾害和毁灭的代价。现时西德美英当局的政策，导向于复活纳粹主义、增长复仇的情绪，创造新的德国侵略的威胁。只是因为保、匈、罗三国政府严格地遵守和约、而且坚决地遵循在政治生活上根除国内法西斯侵略分子的这一方针，所以，他们便被谴责不尊重基本人权和什么违犯了和约（即罗马尼亚和约第三条、保加利亚和匈牙利和约的第二条）。然而，声言保卫法西斯侵略分子的美国政府和英国政府，却要求保、匈、罗三国违犯罗马尼亚和约第五条和保加利亚与匈牙利和约的第四条，这些条款责成匈、保、罗三国政府“使那些以剥夺人民之民主权利为目的的团体不得存在和活动”。

最近，世界公众曾集中注意于布达佩斯对拉伊克及其同谋者的审讯。要对他们的行动给以正确的法律上的判定，只要援引他们的供辞就够了。拉伊克在被讯时无耻地坦白宣称：他“身为警察”，很知道他的谋叛一伙当政后所会发生的后果。他说：“无疑地，那将会有最残酷无情的野蛮行为与屠杀”。拉伊克的最亲密的伙友——乔治·巴尔费说：“我完全清楚，这种过程不会中途停顿：我很知道：没有一条中间道路，不是这就是那，匈牙利政策的追求资产阶级民主之目的的这种改变，不论我们的愿望如何，都将使霍尔梯的法西斯复活。而我也很知道这种旧的日子的复活也就意味着对工人的野蛮的剥削，这种剥削即为法西斯主义的特色。”

这就是拉伊克及其同谋者巴尔费所供认的。

让我们引证另一件事实——明曾蒂案罢！

明曾蒂是作为外国的间谍而受审的，他的目的是：推翻作为独立国的匈牙利共和国，把它变成德国人的奥地利的附属物，使奥匈帝国复活，在美国刺刀帮助之下使声名狼藉的哈布斯堡王朝的子孙骑在匈牙利人民的背上。萧克洛斯先生也许会说：事情并不是这样。但是，我们可以援引红衣主教明曾蒂亲笔的供状，这一供状写道：“我的目的，即匈牙利正统运动的目的，就是建立由匈牙利与奥地利亲密联盟、并可能有其他天主教国家（首先是巴伐利亚）参加的一个中欧联邦王国，一个以奥图·哈布斯堡为首的王国。我相信：要使此事成为可能，就只有靠外国（首先是美国）的援助，先把匈牙利共和国推翻。为了这些目的，我一方面竭力以我反匈牙利共和国的活动来支持美国的对匈政策，另一方面，则经常鼓励他们干涉，有系统地以谍报供给他们……。我指望着在以美国的胜利结束的第三次世界大战后，复活帝国。”（“明曾蒂犯罪案实录”第三页，一九四九年一月发表于布达佩斯。）

萧克洛斯先生对这些供辞能说什么呢？因为这样的证据而窘困不安的萧克洛斯先生，就咕噜着一些不可思议的话语，说什么这样的供辞不足为信。他依恃晦涩的话，力陈什么被告受到“心理上的影响”。然而，不但其他被告的供状曾说到推翻匈牙利共和国的计划，而且各种文件（其中有许多是明曾蒂在被捕以前所写的）也说到推翻匈牙利共和国的计划。

明曾蒂是不是怀着制订推翻匈牙利共和国的计划这目的而在美国与奥图·哈布斯堡相见的呢？是的，他是这样的。这一点在明曾蒂案的文件第十一页和第十二页上就已经说过。

明曾蒂是不是曾经接到美国前任驻匈牙利公使查宾的关于推翻匈牙利共和国的训令呢？是的，他是这样的。上述文件集的第十六页、第二十八页和二十九页都曾说到这点。

明曾蒂是不是曾经接到美国红衣主教斯培尔曼为了他替美国进行颠覆工作而给他的文书呢？是的，他是这样的。上述文件集第五十三页曾举过这样的例证说：一九四七年旅美归来后，明曾蒂衣袋里就装着三万美元。

明曾蒂是不是曾在喀尔巴阡乌克兰进行颠覆活动呢？是的，他是这样的。在一九四七年一月十二日他写给罗马教皇的信的草稿上，可以读到这点，这信就载在文件集的第四十六页上。

让我们再来引证文件。下面是对马尼乌的一个最亲近的伙友——亚历山大·波普的对诘摘要。

“首席推事问：你和马尼乌在你们的活动中靠什么支持？波普答：主要是美英的直接支持。”

“首席推事问：马尼乌把外国代表们对颠覆活动的计划所持的态度告诉过你呢？波普答：他曾经常强调说，美国人在各方面都同意他。他曾一度会唔过使团团长贝利。”

“首席推事问：请详细说出他们曾允诺给你们什么？波普答：他们曾允诺予以外交上的支持，假如情况不变的话；他们并允诺给予恐怖组织以装备和供给这些组织以美国教官或从美国人现今所在的地方来的教官，以此来予以支持。（见布加勒斯特军事法庭一九四八年十月二十七日到一九四八年十一月二日的审讯纪要第五十七、五十八、五十九页）

现在，我们完全明白，柯亨和萧克洛斯先生为什么宁愿延长数小时来讨论人民基本权利与自由，而且谨慎地回避那些揭露他们图谋不轨的事实和文件，是因为什么了。

尼科拉·彼得科夫曾在保加利亚进行与匈牙利和罗马尼亚阴谋叛国案相类似的犯罪和反国家的活动。萧克洛斯先生小心翼翼地掩饰着他的罪行，企图把彼得科夫说成一个无罪的国会反对派领袖。

这里是尼科拉·彼得科夫的同谋之一——被告马尔科夫、华西利耶夫、伊凡诺夫在谈到彼得科夫给其代理人的训令时所作的关于这个国会反对派的供辞。彼得科夫曾要求他们：

“（一）开始更积极地和大胆地斗争，并鼓励我们的人民进行反政府的行动，破坏政府的措施。

（二）为我们的反政府武装斗争准备人员，使某些可靠人员负有储存武器的任务，使我的谈话和训令叫他们知道，并告诉他们：我们只有取法反对派所挑起的国内骚动，方能造成武装干涉和外国军队从希腊和土耳其开入我国。”（纪录第一四七页）

这就是萧克洛斯所为之辩护的“国会反对派”的真情实况，这样就揭露了他自己是煽惑骚动，反对匈、罗、保三国所建立的国家和社会制度的挑拨者了。

帝国主义反动派使谍报和破坏活动、谋杀和颠覆活动、挑拨和阴谋叛国以及准备武装干涉，成为他们反人民民主国家斗争的主要方法。而现在，萧克洛斯和柯亨两位先生却要求这些国家不得保卫它们自己使免受其国内外敌人的侵害，他们不得凭借自卫的有效措施来保卫其公民的和平与其国家的安全。

美国和英国的代表，在关切遵守和约的掩饰下，支持保、匈、罗三国的法西斯和谍报组织肆无忌惮的活动。在关切人权的外衣之下，他们保护着间谍、破坏者和战争挑拨者。

英国和美国的代表违反联合国宪章并反对匈、保、罗三国政府有充分理由的抗议，企图强迫联合国大会考虑所谓这些国家侵犯人民的权利和基本自由的问题。美国和英国代表由于提出这一问题，他们就严重地违犯了联合国宪章第二条第七款。由于感觉到他们的干涉主权国的内政没有法律上的根据，他们便企图把他们为居心叵测的目的而制造的这一案件提交国际法庭。但是，众所周知，根据国际法庭法规第三十六条，该法庭只有在各有关方面同意的情况下，才可能有管辖案件之权。罗马尼亚、匈牙利和保加利亚曾否表示此项同意呢？没有，他们没有表示此项同意而且不能同意，因为问题是干涉到它们的内政。同时，美国既不能而英国亦不能有法律上的权利来作为争议的对方，因为争论的问题关涉到主权国的内部管辖权。真的，情况是很可笑的。起诉人萧克洛斯是专为这一件没有争议的对手和这一国际法庭无管辖权的案件而召请来的，这一来，就使萧克洛斯处于一种可笑的地位。

乌克兰代表团抱着保持联合国威信和建立永久的国际合作的目的，建议不去考虑这个问题并完全停止对真正的民主国家——匈牙利、罗马尼亚和保加利亚的无理的歧视，这些国家已以他们的行动来证明，他们是忠于联合国的宗旨与原则的。

描述：

