id: 72da0ca158
标题：中共中央批发兰州军区等的《关于进一步深入开展批林整风运动的报告》
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,邱会作,陕西文革,上海文革,夺权,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,革命三结合,九·一三事件,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批发兰州军区等的《关于进一步深入开展批林整风运动的报告》

## 中共中央批语

兰州军区党委、陕西省委、甘肃省委、青海省委、宁夏回族自治区党委，中央认为兰州军区、陕、甘、宁、青四省（区）来京负责同志汇报会议开得是好的。中央同意你们《关于进一步深入开展批林整风运动的报告》。

兰州军区、陕、甘、宁、青四省（区）坚决贯彻了毛主席、党中央关于第十次路线斗争的一系列指示，批林整风运动取得了很大成绩，总的形势很好。希望你们充分认识这场斗争的尖锐性、复杂性。继续把批林整风这个头等大事抓紧抓好。要遵照毛主席：“首先是批林，其次才是整风。”和“在批林整风运动中，在历史的旧账上纠缠，容易走偏方向。”的教导，牢牢掌握斗争大方向，紧紧抓住批林整风这个总纲，彻底揭发批判林彪的修正主义路线，进一步清查林彪一伙在兰州军区、陕、甘、宁、青四省（区）的反革命阴谋活动，认真贯彻执行党的各项无产阶级政策，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。

兰州军区、陕、甘、宁、青四省（区）是“三北”地区之一，是反修的前线，战略地位十分重要。你们一定要坚决贯彻执行毛主席“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战、备荒、为人民”的伟大战咯方针，加强备战，把各方面的工作作好。要认真贯彻执行毛主席的民族政策，要进一步开展“全国学人民解放军”、“解放军学全国人民”的活动，不断加强罩政、军民和各族人民之同的团结，在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。

 中共中央一九七三年三月十二日

## 关于进一步深入开展批林整风运动的报告

毛主席、党中央、中央军委：

经伟大领袖毛主席批准，在中央政治局领导下，兰州军区、陕、甘、宁、青四省（区）批林整风汇报会议于一月二十二日至三月十日在京召开，到会三十二人。江青、文元、先念、登奎、德生同志参加了会议。三月七日晚，政治局接见了到会同志，作了重要指示。遵照毛主席“首先是批林，其次孝是整风”的教导，一个多月来，我们认真学习了毛主席、党中央关于第十次路线斗争的重要指示。军区和四省（区）主要负责同志汇报了批林整风的情况。会议联系实际，愤怒揭发批判了林彪反党集团的反革命罪行。会议遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，对在党的第十次路线斗争中，犯了严重错误的杨焕民、姚长川、刘凌、刘江亭四位同志，开展了积极的思想斗争，进行了严肃的揭发批判和耐心的启发教育。经过中央领导同志满腔热情的教育挽救和同志们的批评帮助，杨焕民、姚长川、刘凌同志作了较好的检查交代，并表示了愿意改正错误的决心，到会同志表示欢迎。刘江亭同志也作了检查交代，但态度不好，向党交心不够，大家希望他能够继续作出认真的检查交代，回到毛主席革命路线上来。同时，许多同志也作了自我批评。这次会议开得好，达到了既要弄清思想，又要团结同志这样两个目的，开成了一个团结的会，胜利的会，使到会同志受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，进一步加深了对批林整风伟大意义的认识。通过这次会议，必将大大推动军区和四省（区）批林整风运动的深入发展。

会议认为，在毛主席、党中央的英明领导下，一年多来，兰州军区、陕、甘、宁、青四省（区）各级党组织和广大军民，遵照毛主席、党中央关于’第十次路线斗争的一系列重要指示，深入开展了批林整风运动，揭发批判了林彪反党集团的反革命罪行，对林彪死党在军区和四省（区）的反革命阴谋活动初步进行了清查。通过这场斗争，广大军民受到一次极为生动、深刻的思想和政治路线方面的教育，认清了林彪反党集团的反革命罪行和他们的反动本质，激起了对他们强烈的无产阶级义愤，加深了对毛主席深厚的无产阶级感情，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高了看书学习的自觉性，提高了执行毛主席．革命路线和政策的自觉性，增强了党、政、军、民的革命团结，推动了战备、生产和其他各项工作的发展。总的来看，运动发展是健康的，形势是好的。

但是，批林整风运动在有一些单位也遇到较大的干扰和阻力。有的捂盖子，保自己，一不揭，二不批，个别人甚至公开为林彪鸣冤叫屈，借口反对批群，抵制批林，有的纠缠历史旧账；有的搞资产阶级派性，有的不批林，批群众。这些都转移和干扰了斗争大方向。此外，比较普遍地存在着松劲情绪和对林彪路线的实质批的不深、不准的现象。从领导上来检查，我们对第十次路线斗争的尖锐性、复杂性，以及在军区部队和四省（区）反映的严重性认识不足；对我区与林彪死党反革命阴谋活动有牵连的人和事的清查工作抓得不紧，对林彪反革命修正主义路线实质的深入批判指导不力；批林整风中贯彻一元化领导做得不够。这些问题没有及时得到解决，我们领导上是有责任的。

会议揭发出来的大量事实证明：以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，在兰州军区部队、陕、甘、宁、青四省（区），特别是在西安地区和兰州军区空军的反映是很尖锐的。林彪一伙炮制的反革命政变纲领《“571工程”纪要》，把西安列入“借用力量”，他们对西安一些单位是下了功夫的。林彪及其死党黄、吴、叶、李、邱的黑手，．早就插进了一些单位。鲁珉、于新野、刘沛丰、刘锦平、胡萍、陈庞以及反革命别动队小舰队的其他一些骨干分子，频繁窜到一些单位，猖狂进行反革命阴谋活动。原兰州军区空军副政委王绍渊和原陕西省委常委、总后西安办事处主任白辛夫同志，以及第二军医大学、空军通信学校的极少数人，追随林彪一伙，积极参与了他们的反革命阴谋活动。他们的罪恶活动主要是：

一、大造反革命舆论；反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们公开反对毛主席关于学习马、列的指示，顽固坚持林彪的“天才论”的反党理论纲领，抗拒对唯心论先验论的批判，胡说什么“有人过分强调实践，否定天才”，“今后的斗争，可能因为有人提出学习马、列而否定林副主席的功绩”。他们公开对抗毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，叫嚷“基本路线的提法不丢”，反对党在祉会主义历史阶段的基本路线，鼓吹要跟林彪及其修正主义路线。他们用造谣诬蔑的反动宣传进行所谓“路线交底”，妄图欺骗和煽动一些人反对毛主席为首的党中央，反对社会主义制度。他们竭力宣扬根据林立果黑报告炮制的《路线、政权和世界观》（见一九七一年一月六日上海《文汇报》）那篇似是而非的文章，反对党的基本路线；而对讲阶级、讲阶级斗争、坚持党的基本路线的题为《千万不要忘记党的基本路线》（见一九七一年三月十六日上海《文汇报》）的反驳文章，则视为向他们反击的一个“政治讯号”和所谓“阶级斗争的新动向’’，有组织地、疯狂地进行攻击。他们顽固坚持林彪的“要设国家主席”的反党政治纲领，狂热地吹捧林彪一伙。他们把林立果吹捧成“超天才”，“第三代领袖”，“最全面、最天才、最杰出、最理想的接班人”。他们采取大量印发林立果“讲用报告”等反革命小册子、党委作决议、召开各种会议、办“学习班’’、向林彪家写“表忠”信等手段，大刮吹捧林家父子的反革命妖风。空军通信学校甚至公开放映所谓林立果“语录”，并规定每月最后一天为纪念林立果黑报告的“学习日”。他们还狂妄叫嚣：“今年（一九七一年）秋天要向右派发动一场政治攻势”，“斗争的实质就是捍卫林彪副统帅和接班人地位的问题"，  “不要到时，候不知枪口对准谁”，“累散骨头架”也要紧跟林立果执行“最光荣的使命”。他们这些活动的罪恶目的，就是为林彪发动反革命政变作舆论准备。

二、大搞分裂活动，破坏党的团结。他们利用老山头、老首长、老部下、老同学等关系，采用封官许愿，吹吹拍拍等卑鄙手段，进行反革命串连和拉拢活动。他们采取派进来、拉出去’的办法，在一些单位安插重用亲信，组织黑班子，控制领导权。在他们控制的一些单位，大搞以我为核心，“站队划线”，对反对过他们的干部和群众，进行残酷的打击、迫害，私立专案，私设监狱，违法乱纪，草营人命，实行法西斯专政。他们在一些单位以“小常委”取代党委的集体领导，画圈圈，搞摊摊，拉山头，搞宗派，拉一部分人，反对另一部分人，破坏党的团结，破坏党的民主集中制的原则。他们以造谣诬蔑，挑拨离间，攻其一点不及其余的手法，攻击在毛主席领导下的大好形势，否定无产阶级文化大革命的成果，攻击我军光荣传统和三支两军工作取得的重大戍就，咒骂一些单位和部队的领导同志，分裂和破坏军民、军政、军队、群众之间的团结，并妄图要他们的亲信篡夺陕西省委的领导权。他们．分裂党，分裂军队，就是为林彪篡党夺权作组织准备。

三、大搞阴谋诡计，进行反革命阴谋活动。他们秘密建立反中央领导同志的黑“专案”。林彪死党邱会作、吴法宪一伙直接指挥他们在第二军医大学、空军通信学校等单位的极少数亲信，制造了大量反中央领导同志的黑“材料”，甚至私设反中央领导同志的黑“专案组”，采取制造谣言、捏造事实、严刑逼供，甚至利用国民党报刊上的反共谣言编造假证据等反革命手段，阴谋陷害中央领导同志，为发动反革命政变作准备。林彪一伙阴谋在九届二中全会发动反革命政变，邱会作就带着二医大一些人搞的黑“材料’’上了庐山，准备在会上抛出来，向党发动进攻。他们在庐山的反革命政变阴谋被粉碎后，仍贼心不死，继续抓紧进行黑“专案’’活动。他们拉拢和利用一些人，以清理档案为名，秘密调阅和销毁自己的罪行材料。他们背 着中央开黑会，策划和进行阴谋活动。他们散布“现在路线斗争很复杂，不要走错门、认错人、乱拜佛”的谬论，以“路线觉悟高”、“好领导”、“好首长’’等黑话，交代黑关系，欺骗和拉拢一些人跟着他们跑。他们打着挑选工作人员的幌子，进行特务活动。“九·一三”事件前，他们背着毛主席、党中央和中央军委，借备战为名，密谋策划调动部队，并在一些单位秘密组织所谓“应急分队”，配发武器，为反革命政变组织武装力量。

林彪一伙的罪恶目的，就是图谋推翻以伟大领袖毛主席为首的党中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对林彪一伙的反革命罪行和反革命的修正主义路线，必须继续深入揭发批判，彻底肃清其流毒。

为了把批林整风运动深入一步，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底，遵照毛主席、党中央的指示，我们提出以下意见：

一、坚决把批林整风这个头等大事继续抓紧抓好。林彪是阴谋家、野心家、叛徒、卖国贼，他用反革命两面派的手法进行活动。林彪路线就是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国陈，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。粉碎林彪反党集团的斗争，是两个阶级、两条路线、两个司令部的生死搏斗，是关系到党和国家命运的大事。当前，批林整风就是我们一切工作的总纲。毛主席教导我们“路线是个纲，纲举目张”。紧紧抓住这个总纲，才能真正把各方面的工作做好。那种把批林整风和其他各项工作对立起来的观点是错误的。我党十次路线斗争的经验告诉我们，彻底肃清一条错误路线要经过长期的斗争。粉碎林彪反党集团的斗争才进行了一年多，而林彪路线的流毒广，欺骗性大，肃清这条路线的影响，不是短期就可以完全解决的。从我区的情况来看，发展也是不平衡的，有一些地方对他们的反革命阴谋活动还揭露得很不够，对林彪反革命修正主义路线实质的批判还差得很远，受林彪路线影响而滋长的某些不正之风还比较严重。那种认为批林整风已经差不多了的思想，是不符合党内两条路线斗争的历史经验和批林整风运动的实际的。因此，各级党委必须反复学习毛主席、党中央关于第十次路线斗争的一系列重要指示，牢牢记着毛主席关于社会主义社会中阶级和阶级斗争的科学分析，充分认识第十次路线斗争的尖锐性、复杂性，真正把批林整风这件头等大事摆到头等位置上来，认真抓紧、抓好。

二、牢牢掌握批林整风的大方向。毛主席指出：开展批林整风运动，“首先是批林，其次孝是整风”。这是批林整风的根本方针。批林是解决敌我问题，整风是解决人民内部问题。绝不能把两类不同性质的矛盾混淆起来。首先批林，解决敌我问题，，比较容易统一全党全军的思想，把绝大多数入团结起来，共同对敌。通过批林，真正提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，整风就有了思想基础，内部问题就比较容易解决。因此，我们要始终把批林放在首位，牢牢掌握这个斗争大方向。

批林，一定要抓住林彪反革命修正主义路线的实质进行深入批判。毛主席指出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计，深刻地指出了林彪路线的本质。林彪路线是彻头彻尾的反革命的修正主义路线，是极右的路线。林彪为了实现其反革命目的，可以玩弄各种手法，他在某些时候，某些问题上，以极‘左’的面目出现，也是以形‘左’实右的反革命手法，掩盏其极右的实质。我们要根据毛主席的教导，把林彪及其死党的反革命罪行和谬论，从政治上、思想上揭深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限，自觉地跟党，跟毛主席，跟毛主席的革命路线。

批林，矛头要始终对准林彪反党集团，要揭发他们，控诉他们，批判他们，要把仇恨集中在他们身上。不能把矛头指向群众。不要乱用“上挂下联’’之类的口号，切实防止把干部、战士、群众中的某些思想认识问题都挂到林彪路线上去，无限上纲。对一些模糊认识和界限不清的问题，应通过学习、讨论、辩论的方法来提高认识，划清界限。对一些无组织无纪律、极端民主化等现象，应通过加强政治思想工作，开展批评与自我批评的办法解决。对工作中发生的某些偏差和缺点错误，要对具体情况作具体分析，不能不加分析的说成是林彪路线的影响。此允，对运动中暴露出来的一些带原则性的思想认识问题，必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想加以回答和解决，不能听任错误思想和消极情绪泛滥。

毛主席最近指出：“在批林整风运动中，在历史的旧跟上纠槽，容易走偏方向”。遵照毛主席这一指示，批林中，要紧紧抓住“九大”以来，特别是九届二中全会以来，以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争的问题，着重揭发批判林彪反党集团的反革命罪行和林彪路线的实质。我们决不能把批林放在一边，去算老赈，纣缠历史问题，搞资产阶级派性，争谁正确，闹不团结，这样就会转移斗争目标，干扰批林斗争大方向。要顾大局，识大体，要一切服从党和革命的利益，团结起来，共同对敌。

在深入批林的基础上，县、团以上党委，要认真进行整风。整风时，也要坚持首先批林。要遵照毛主席指出的三项基本原则，认真总结和汲取第十次路线斗争的经验教训，严于解剖自己，坚决绀正不正之风，提高路线觉悟，。增强革命团结，鼓足干劲，力争上游地去搞好工作，搞好社会主义建设。

三、认真搞好清查工作。当前，彻底清查林彪一伙的反革命阴谋活动，是进一步深入开展批林整风运动中的一个重大问题。一定要遵照毛主席的教导：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”采取领导与群众相结合的方法，放手发动群众，加强内查外调，对林彪反党集团大小“舰队”在军区和四省（区）的反革命阴谋活动以及同这些活动有牵连的人和事，要认真地查清楚。对林彪一伙的黑报告、黑书、黑材料和他们散布的反革命言论，要认真清理，深入批判，彻底肃清其流毒。要充分利用揭发出来的反面教材，教育广大军民。同时，对阶级敌人制造的政治谣言，要及时批驳，认奠追查，严肃处理。清查林彪一伙的反革命阴谋活动，是一件很复杂的工作，各级党委，特别是主要负责同志要亲自抓，要经常分析情况，掌握政策；兰州军区和省、军级单位要建立和健全清查小组，以切实加强领导，抓紧抓好。

四、认真掌握党的政策，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。林彪一伙所谓的“借用力量”’正如中央文件指出的“不过是这伙反革命自己的如意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是一小撮。”从军区和四省（区）总的来看，跟着林彪搞反革命政变的’是个别的。上了贼船，犯了方向路线错误的，也只是极少数几个人。对于林彪死党，我们要实行“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”的政策，“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信，遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，对于上了贼船，犯了方向路线错误的同志，即使其错误严重，也要既严肃批判，又热情帮助，只要他们愿意改正错误，向党交心，把问题讲清楚，同林彪反党集团划清界限，回到毛主席革命路线上来，我们就要满腔热情地欢迎，继续信用。至于对一些因上当受骗而说过一些错话，做过一些错事的同志，主要是启发他们向党把问题讲清楚，认真进行自我批评，吸取经验教训。切不可采取层层检讨，人人过关的办法。对于一般干部、群众中极个别受林彪反党集团毒害深，思想弯子一时转不过来，说一些反动话的人，要通过群众批判帮助，尽量做教育挽救工作，不要轻易采取开除、关押等办法，处理。一定要把参加林彪反革命政变阴谋活动的人同上当受骗犯错误的同志严格区别开来，把与林彪一伙有反革命勾结的人同过去与他们有过正常来往的同志严格区别开来。“政策和策略是党的生命”，在批林整风进一步深入的时候，我们更要执行好毛主席的革命路线和政策，，保证运动健康地发展。

五、加强党的一元化领导。毛主席指出：“地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元化领导”。在党中央领导下，在一个地区，由当地最高一级地方党委，对党政军民各个方面实行_元化领导。省军区、军分区、县武装部，除了保持军事系统的隶属关系和垂直领导外，同时是地方各级党委的军事部门，受同级地方党委的领导。驻各地的野战军和军委各总部直属单位，在与地方有关的各项工作上，应当接受各省（区）党委的领导。鉴于目前正值春耕大忙季节，各省（区）对这次会议的传达贯彻应作妥善安排。驻陕野战军、军委总部直属单位和军事院校参加陕西省委、省军区党委的批林整风会议。会后，总后西办、第二军医大学、总后装备研究院、空军第一、二专科学校、空军通校、第二炮兵技术学校的批林整风运动，由兰州军区党委统一领导。

六、要把批林整风与认真看书学习结合起来。多年来，不少同志由于不读马列，在党的第十次路线斗争中上当受骗犯了错误，这是一个十分严重的教训。毛主席教导我们“认真看书学习，弄通马克思主义，方能抵制王明、刘少奇、陈伯达一类骗子。”要搞马克思主义，识别真假马克思主义，与反马克思主义的思想和倾向作斗争，关键 在于认真看书学习，弄通马克思主义。当前要把批林整风进一步引向深入，把林彪反革命修正主义路线从政治上、思想上批深批透，关键也在于认真看书学习，弄通马克思主义。各级党委成员，特别是高中级干部要为革命争口气，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。要发扬理论联系实际的革命学风，努力掌握马克恩列宁主义的立场、观点、方法，在三大革命运动中认真改造世界观。

当前国内外形势很好。我们要紧紧抓住这个大好时机，遵照毛主席“深挖洞、广积粳、不称霸”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以批林整风为纲，认真做好各方面的工作。要提高警惕，积极进行各项战备工作，切实做好反侵略战争的准备。要加快社会主义建设的步伐，特别是要迅速改变陕、甘、宁、青四省（区）农业落后的现状。要坚决贯彻执行毛主席的民族政策，大力培养民族干部，迅速发展少数民族地区的经济、文化事业。在注意发挥老干部作用的同时，要认真注意培养新干部，特别是要注意从工人、贫下中农、妇女中，从少数民族中培养干部，把在三大革命斗争中涌现出来的年青优秀干部，大胆的提拔到各级领导岗位上来。进一步健全老、中、青三结合的领导班子。要牢记毛主席的教导，谦虚谨慎，艰苦奋斗，不断增强军队、军政、军民和各民族人民的革命团结。    、

在毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！

以上报告当否，请指示。

 兰州军区、陕、甘、宁、青四省（区）来京负责同志汇报会议

冼恒汉  皮定均  李  虎  张如三  李瑞山  胡  炜  黄经耀  肖  纯  吴桂贤  霍士廉  黄传龙  方升普  康健民  高  锐  王志强  张江霖  宋长庚  薛宏福  杨焕民  刘  镇  李  刚  姚长川  张廷桂  林  冰  杜绍三  王玉昆  刘江亭  孙玉水黎  原  刘  凌  胡伯华  王郁文

 一九七三年三月十日

.

描述：

