id: eba3b2be26
标题：树雄心　立壮志　创大业
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：徐希文
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂工程师　徐希文

毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了!全中国人民的愿望实现了!这是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。这一特大喜讯传来，我感到无比幸福，无比自豪，情不自禁地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

红色卫星上天，标志着经过无产阶级文化大革命，我国科学技术正在突飞猛进；标志着我国物质力量的雄厚，国防力量的强大。它宣判了美帝、苏修核讹诈、核垄断政策的彻底垮台，是给帝、修、反的一个最沉重的打击。

我国近几年来的工业建设的飞跃发展，都是靠毛泽东思想的指引。无数事实证明，按照毛主席的指示办事，就是胜利。一九五八年，我亲自参加了我国第一台万吨水压机的设计和制造，正是由于广大的革命工人和技术人员在党的领导下，按照毛主席的“独立自主、自力更生”的指示办事，才取得了胜利。当时大叛徒刘少奇、薄一波之流鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”，一再要我们按照外国的产品设计和制造，企图破坏万吨水压机的建造工作。但我们参加万吨水压机制造的革命工人和技术人员，根据毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决走中国自己工业的发展道路，大搞技术革新，大搞土设备，终于粉碎了国内外敌人的破坏和阻挠，胜利地建造成功我国第一台万吨水压机，为中国人民、为中国工人阶级争了光。近几年来，我国工人阶级和科学技术人员继续沿着毛主席的“独立自主、自力更生”的道路前进，又胜利地爆炸了原子弹、氢弹，胜利地建成了世界上最雄伟的大桥——南京长江大桥，等等，今天我们又成功地发射了第一颗人造地球卫星。

毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献。”生长在毛泽东时代的科学技术人员是大有可为的。我们要坚决按照毛主席的指示，认真接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，遵照毛主席“独立自主、自力更生”的教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，把自己的一切，贡献给社会主义革命和建设事业。我们要搞好技术革命和设计革命，树雄心，立壮志，创社会主义大业，为我们伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，为打击帝、修、反，为解放全人类贡献自己的一切力量。

描述：

