id: eba3002cee
标题：莘庄公社党委成员深入各个大队发动群众进一步开展革命大批判
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县莘庄公社党委引导广大干部、社员联系农村具体事例，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，进一步加深了对社会主义社会历史时期阶级斗争规律的理解，增强了革命警惕性。

为了把批修整风运动推向深入，最近公社党委成员深入到各大队，和群众一起开展大学习、大批判。例如青春大队小东街生产队部分社员对阶级敌人非跳出来不可这条规律理解不透。党委成员就帮助他们联系本队一个地主分子在土改运动中跳出来踏田写变天账，直至最近又跳出来叫嚣要夺回已被没收的剥削财产的事实，进行分析，使大家认识到阶级敌人是不甘心失败的，一有机会就要跳出来和我们较量一番，

通过学习，大家加深了对社会主义时期阶级斗争规律的理解。前几天莘光大队李家塘生产队有一个家伙破坏集体生产，在这个大队的一位党委委员立即组织干部、社员狠斗、狠批了这个家伙，大长了贫下中农的志气。目前，这个公社的广大贫下中农、民兵战士保持高度的革命警惕性，狠抓革命，猛促生产，以新的成就迎接国庆节。　(本报通讯员)

描述：

