id: eba5d4df8e
标题：深夜退礼
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：管敏
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天早上，在民联中学党支部办公室台子上，放着六斤糖果和两盒蛋糕，教师唐晋丰和黄汉良正在向支部书记汇报这些礼物的来历。

原来这是他们班上小周的妈妈昨天晚上送到他们家里的。小周由于受到社会上“读书无用论”的影响，一度对学习不感兴趣，还沾染了一些不良习气。班主任唐老师和黄老师认识到，在社会主义历史阶段，阶级斗争是非常尖锐复杂的，资产阶级妄图恢复失去了的“天堂”，复辟资本主义，千方百计地腐蚀青少年，与无产阶级争夺接班人。在学工学农劳动中，他们与工人师傅、贫下中农密切配合，经常找小周促膝谈心。小周有了一点进步，就给以肯定和鼓励；有了反复，就继续进行教育帮助。通过劳动锻炼，小周进步很快，受到工人师傅和贫下中农的好评，并加入了红卫兵组织，毕业时又光荣地参加了中国人民解放军。小周的家长对自己儿子的转变和成长非常高兴，对老师们的辛勤劳动深为感激，特地买了礼物，打听了地址，送到老师家中，表示心意。老师再三推辞，婉言谢绝，但家长放下礼物，不容分说，拔腿就走。第二天，这两位老师只好把礼物带到学校向党支部汇报。

党支部认为送礼是旧习俗，应该破除，坚决退回去，但这件事对学校工作是一个促进，就交给年级组讨论。老师们说:“家长的礼物不能收。家长的心意是对我们的鞭策和鼓舞，我们要更好地完成党的任务。”会后，工宣队师傅带领老师到小周家退礼，并进一步征求家长对学校工作的意见。走到半路，正遇到小周的妈妈上中班去，老师们还未开口，她已快步离去。他们又在晚饭后，上门等小周的爸爸，直到九点多，老周才回到家。老师们说:“教育学生是我们应尽的责任，礼物坚决不能收。”并虚心征求他对学校教育工作的意见。老周热泪盈眶，激动得说不出话来，握住老师的手久久不放。夜深了，老师告辞出来，老周一直送出门口，再三感谢工宣队师傅和老师对自己孩子的教育，并表示今后要积极配合学校，做好教育青少年的工作。　管敏

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743v060801.JPG">

描述：

