id: eba860f173
标题：中国人自己的事
日期：1938-3-11
是否是时间段：false
作者：尚文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“反对共产主义”，“反对布尔什维克”等等，已经成为世界法西侵略者从事侵略的最普遍的藉口，也已成为一切敌视和平的人们的口头禅。那末，远东侵略者之硬指中国为共产化而从事“讨伐”，实是当然的事情，不久以前希特勒之扬开“同情中国”的假面具而宣布承认“满洲国”，并声明中国之胜利为布尔什维克化云云，也应是无怪其然的。

然而在中国人，甚至世界绝大多数拥护和平主张民族自由的人民看来，这种诬蔑与藉口实在都是不值一笑的，因而也就无须乎无聊到向人解释。因为，第一，如果凡是反对侵略，凡是不愿做法西侵略者的奴隶的都是布尔什维克化，则法西反动份子的一切“防止”的谰言，就都是毫无意义的；第二，人家既然说你抵抗侵略就是布尔什维克化了，那末除了甘愿放下抵抗的武器之外，一切解释就都是无聊的。

而特别是，中国之赤化不赤化乃是中国人自己的事情，只有中国人自己才有权力解决这一问题，他们是不劳别有居心破坏和平者来担心的。记得早已死去的胡汉民先生曾经有过这样的话:“如果要我们站在太阳旗下做奴隶，我们是宁愿站在红旂下面做一个中国人的”。这正是代表了四万万五千万人的意志，在这一致的意志下面，一切挑拨，恫吓，阴谋，都将完全被粉碎无余。

描述：

