id: ebad32c33c
标题：农民爱戴毛主席
日期：1951-4-12
是否是时间段：false
作者：金松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金松

一位土改工作同志告诉我:“……在斗争会上，那农民的手愤怒地举起来了，但他忽然一楞，立即改换了一个手势，指着那恶霸说:‘不看在毛主席脸上，今天我就打死你。’”

多末诚挚的感情!在翻身了的农民心里，毛主席就是政策。

另一位土改工作同志对我说:“……在动员参军的开始，一位分得了土地的老雇农思想搞不通，不愿他的独子去参军，到后来，随着运动的蓬勃展开，他逐步认识到参军乃是为了保卫胜利果实；感动于他的阶级弟兄都将自己的儿子献给祖国，他跑到村政府去，流着泪对村干说:‘我对不住毛主席……让我儿子去吧!’”

又是多末诚挚的感情!在翻身了的农民心里，毛主席就是真理。

春假中，我们下乡访问，看见插在麦地里的分地标签:“国有土地×亩×分给×××使用”；在标签顶端的三角小红旗上，就这样写着:

‘翻身不忘解放军，

分地不忘毛主席。’

我们马上想起:正因为毛主席给农民办了这么一桩大喜事，因此农民衷心地感谢和爱戴毛主席。

就在这次访问中，我们带了大批绘有毛主席的年画，去送给农民弟兄们。当他们双手接过画片时，那眼色，总是流露出虔敬和热爱的光芒的。有个年青的农民，他甚至夸耀地跑到门外去喊叫:

‘来看毛主席啊!’

从这样的声音中表现出来的感情，是不难理解的，而且，只要听见过一次，便永生永世地不会使人忘掉了。

我们送给农民以毛主席的画片，我们也从农民身上学到了怎样爱戴自己的领袖。

当一个老农妇接过毛主席的画片后，她就去取来一小撮饭粒，打算把毛主席张贴在她的草堂中，可是，她忽然仔细地卷起了画片，认真地对我们说:

‘下次进城卖菜，买它几只揿钉回来。’

劳动人民热爱毛主席，就是这样子热爱法的。有了这样的领袖，自然会有这样的人民；生活在毛泽东的伟大时代中，我们难道边不值得骄傲吗!

描述：

