id: ebad11a4d2
标题：抓紧批林批孔　推动生产发展
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厂革委会生产组

在批林批孔的新高潮中，我们在厂党委领导下，发动群众揭矛盾、促转化。群众揭出了“一大一小”两个问题，对我们深入开展批林批孔、推动生产和工作，启发很大。

“一大”是我厂三车间生产的电炉盘，体积很大。其中有一个部件叫接触器，如果事先安装好，装箱运输会因受震而损坏。如果另外装箱，又浪费木材。于是我们就把接触器用螺丝固定在电炉盘下部的空隙地方，但比较费劲，三车间说这是成品仓库的事，成品仓库说这是三车间的事，谁也不肯干。我们只好把矛盾上交给厂领导，采取了由干部劳动突击解决的办法。

“一小”是指记录仪表上两根很细的不锈钢毛细管。去年年初我厂买进一批，经检验部门按图纸检验，不合要求。要再买吧，买不到质量更好的，要改图纸吧，技术部门为了对用户负责，又不同意，问题就这样搁浅了。我们对此想不出办法来，只好掩盖矛盾，任务一急，先拿那种材料加工再说，结果造成人力与物资的浪费。

批林批孔斗争深入后，工人同志很快就联系了这“一大一小”的问题，揭了矛盾。他们说:“你们为什么长期掩盖矛盾?是不是林彪、孔孟的‘中庸之道’在作怪?”“你们光凭几个人想办法，而不发动群众来解决矛盾，这是不是受林彪、孔孟宣扬的‘上智下愚’反动思想的影响?”

群众的批评对我们震动很大。我们在厂党委领导下，与有关车间和部门的同志一起分析矛盾，通过批林批孔提高认识，从路线上找根源，发动群众想办法。许多同志说，这“一大一小”的问题，看起来是企业管理的具体问题，是物的问题，实际上反映了思想问题、路线问题。这些矛盾已经存在很久了，没有解决的主要原因是领导既不相信群众，又不敢开展思想交锋。我们只有提倡“斗为贵”，反对“和为贵”，才能解决矛盾。许多同志说，毛主席教导我们:“只要我们依靠人民’坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服”。依靠群众，事无不成；脱离群众，一事无成。孔孟鼓吹什么“上智下愚”，林彪也无耻地吹嘘自己的脑袋“特别灵”，其实质是以“天才”的统治者自居，实行愚民政策，推行其修正主义路线。我们只有彻底批判林彪、孔老二的“唯心史观”，才能坚定地依靠群众，解决这个矛盾。

在批林批孔斗争中，我们提高了认识，增强了信心，鼓舞了斗志，同时群众也发动起来了，想了不少好办法。例如装接触器，三车间的同志敢想敢干，改进了安装的结构；成品仓库的同志发扬“龙江”风格，主动安装，这“一大”问题就很快解决了。关于不锈钢毛细管，技术部门领导发动群众，把仓库中存放的不合用的不锈钢毛细管进行选配，花了三个多小时配好的毛细管就够用一年多。同时组织力量，到生产这种毛细管的厂研究改进工艺，对仪表结构又着手革新，这“一小”问题也得到了解决。

显然，这“一大一小”问题的解决不仅在于处理了生产斗争中的一些问题，更重要的是使大家进一步理解了批林批孔斗争的重大意义，进一步看清了林彪路线的极右实质，上了一堂生动的路线教育课。我们体会到，要深入开展批林批孔斗争，必须密切联系实际，联系批判林彪反党集团阴谋复辟资本主义的罪行，联系正确对待无产阶级文化大革命的态度问题，联系本单位的三大革命运动，联系世界观的改造。联系了实际，就能使大家看到孔孟之道和林彪反动谬论在各个领域的流毒，认识到搞经济基础的也要重视上层建筑领域的革命；联系了实际，就使大家能用切身体会狠批林彪与孔孟的反动谬论，批得深，批得活，越批越有劲；联系了实际，就能使大家提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使批林批孔成为推动各项工作不断前进的巨大力量。

描述：

