id: ebae4c0c3e
标题：向小资产阶级自发资本主义势力进行斗争——学习列宁《论粮食税》笔记
日期：1964-6-30
是否是时间段：false
作者：顾学荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾学荣

《论粮食税》是列宁在苏联新经济政策初期的一部重要著作，在这本书中，列宁阐述了有关社会主义革命和建设方面的一系列基本问题。现在，我仅就向小资产阶级自发资本主义势力进行斗争问题，谈点学习体会。

一

十月革命取得胜利后，掌握了国家政权和国民经济命脉的无产阶级，面临在广大的小资产阶级占优势的条件下，进行社会主义建设的任务。它要求解决这样两个问题:一、如何将广大农民小资产阶级吸引到社会主义轨道上来；二、如何向农民小资产阶级的不可避免的自发资本主义倾向进行斗争。为此，必须对小资产阶级进行具体的阶级分析，并要从过渡时期的全部社会阶级关系的整体来考察小资产阶级的趋向。只有如此，才能正确地规定无产阶级对待农民小资产阶级的基本态度和政策。

在《论粮食税》中，列宁明确地阐明了必须同农民建立巩固的工农联盟、引导千百万小农建设社会主义的思想。列宁并且认为，以农民为主体的小资产阶级是一个具有两重性的阶级，他们的一切阶层都决不是社会主义的敌人，不能将农民小资产阶级和资产阶级、富农同等看待，否则是违背共产主义的基本原则的。但是，列宁又指出，在过渡时期，兼有两种社会经济结构的特征，过渡时期的主要矛盾，就是无产阶级和资产阶级之间、社会主义和资本主义两种经济成分、两条道路之间的矛盾斗争。占优势的小资产阶级是和私人资本主义共同一致地反对社会主义的。列宁这样指出，显然不是一般的把小资产阶级和资产阶级笼统的并列和混淆起来，而是在于着重指出向小资产阶级自发资本主义势力进行斗争的艰巨性、复杂性和长期性，特别是这种自发势力的严重危害性。

列宁指出:“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情”<SUB>①</SUB>。这是因为:

第一，在小农经济占优势的情况下，要建成社会主义，必须对农业实行社会主义改造，这是一项非常艰巨、复杂的历史任务。因为农民小资产阶级作为劳动者，在原则上是不允许对他们采用强力和剥夺手段的。列宁在他的著名的《合作社计划》中指出，在无产阶级掌握政权和掌握了基本生产资料的条件下，合作社是农民感到简便易行和最容易接受的，是能够最好地将农民的个人利益和国家、集体利益结合起来的，由个体私有制过渡到集体所有制的最适合的道路。通过这条道路，需要经过相当长的时间，才能逐步地实现对农业的社会主义改造。列宁指出:“对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同他们和睦相处；可以(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能做到”。<SUB>②</SUB>不仅由个体经济过渡到集体经济是这样，而且进一步由集体经济过渡到全民所有制经济，也需要一个更长的历史时期。

第二，对农民小资产阶级的改造，不仅要改造他们的经济关系，而且还要改造他们的思想、心理和习惯。后者是比前者更为艰巨、复杂的斗争。因为农民小资产阶级几千年来在个体经济基础上所形成的思想、心理和习惯，是相当顽强和根深蒂固的，不经过长时期的、反复的教育和改造的斗争，是不可能彻底克服的。

第三，小资产阶级的思想、心理和习惯，不仅是小生产的私有经济关系的产物，而且也是小生产者进行手工劳动、使用落后生产工具的产物。因此，为了彻底改造农民小资产阶级，克服小资产阶级的自发资本主义倾向，还必须在农业社会主义改造的基础上，进一步实行技术改造。也只有这样，才能使集体经济得到巩固，才能使社会经济面貌全部改观。

第四，向小资产阶级自发资本主义势力作斗争，决不是一帆风顺的。随着无产阶级对小资产阶级的教育和改造，小资产阶级的自发资本主义倾向是会逐渐削弱的。但是，一部分存在着自发资本主义倾向的小资产阶级，只要获得适合的土壤或机会，他们就企图抛弃集体化道路，发展资本主义。他们会反复的动摇于社会主义和资本主义两条道路之间。因此，列宁认为:“战胜小私有者、小投机者是很困难的。他们不可能在一年内被消灭掉。要消灭他们，需要许多年月，需要有计划地坚持努力，需要在长时期内坚持地、一贯地、有步骤地进行工作，经常不断地进行斗争，而这种斗争异常艰巨……”。<SUB>③</SUB>

二

列宁曾强调指出:千百万人的习惯势力是最可怕的势力。在这一著作中，列宁论述了小资产阶级自发资本主义势力的严重危害性，它的主要表现是:

首先，小资产阶级是资本主义产生的温床，是资本主义得以保留和复活的经济基础。正如列宁所说:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”<SUB>④</SUB>如果没有无产阶级政党和社会主义国家的教育和引导，小资产阶级的革命性和社会主义的积极性是不可能发挥出来的，他们的革命性和社会主义积极性是有条件的，不是绝对的。“我们能够(并且必须)肯定地指出小资产阶级的保守性。我们只应当有条件地指出它的革命性。只有这样的表达，才能确切地符合马克思学说的整个精神”。<SUB>⑤</SUB>尽管小资产阶级的保守性、落后性、自发的发展资本主义的积极性，可以经过教育和改造而得到克服，但是，小资产阶级的自发的发展，却不是趋向社会主义，而是趋向资本主义的。因为小资产阶级的大多数是在私有制基础上的小商品生产者，这是资本主义产生的重要条件，是一个非常广阔和极其深厚的资本主义基础。如果听任这种自发势力自由泛滥，必将产生出大量新资产阶级分子，甚至导致旧制度的复辟。所以，列宁指出:“只要我们还生活在一个小农国家里，资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。……我们还没有挖掉资本主义的老根，还没有铲除国内敌人的基础”。<SUB>⑥</SUB>正因为如此，资产阶级反抗社会主义的力量也因而得到加强。

其次，小资产阶级手中拥有几千小额款项，他们中间的一些人通过自由贸易进行投机倒把活动。作为投机者，他们总是力图和资产阶级妥协和勾结，不顾国家和集体利益，用损公肥私、损人利己的手段发财致富。而这种投机活动的严重发展，就是恢复资本主义、恢复剥削，但是，却给社会主义建设事业造成巨大的损失。列宁指出:小资产阶级“无疑希望把这几千小款用在自己身上，反对贫民，反对任何全国性的监督，而这几千小款却给破坏我国社会主义建设的投机活动造成数十亿的基础。”<SUB>⑦</SUB>

第三，小资产阶级自发资本主义势力抗拒社会主义国家的集中统一领导和计划管理，不接受工人阶级的任何监督与限制。小资产阶级自发资本主义势力助长自由散漫和无政府状态，要求在保留私有制的基础上，自由地交换和经营，以从中牟取厚利。因此，小资产阶级自发资本主义势力的发展，是与建立社会主义生产资料公有制和实行统一的社会主义计划经济背道而驰的，从而实际上使社会主义的经济发展遭到破坏。列宁很尖锐地指出:“或者是我们使这些小资产者服从我们的监督和统计……，或者是这些小资产者必然推翻我们的工人政权，象那些正是在这种小私有制土壤上生长起来的拿破仑之流和卡芬雅克之流推翻了革命一样”。<SUB>⑧</SUB>

第四，小资产阶级自发资本主义势力所具有的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动等固有的劣根性，如果在无产阶级队伍内部得到滋长，就会削弱无产阶级的思想力量和涣散无产阶级队伍。列宁指出:“小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来”。<SUB>⑨</SUB>之所以会“复发起来”，这是因为，无产阶级队伍中某些原来出身于小资产阶级的人，由于没有进行彻底改造，没有完全抛弃小资产阶级的立场和观点，因而小资产阶级的心理和习惯就不可避免地会在无产阶级队伍中反映出来。而且无产阶级队伍中和国家机关职员中某些不坚定分子，受到资产阶级思想和小资产阶级自发资本主义势力的侵蚀和腐化，就会丧失立场，蜕化变质，成为新的资产阶级分子，进行危害社会主义经济建设的破坏活动。

列宁一再强调:“我们是从阶级斗争的观点来观察这一系列现象的，关于无产阶级对小资产阶级的态度问题，我们从来没有迷惑过。”<SUB>⑩</SUB>因此，克服小资产阶级自发资本主义势力，是贯穿在整个过渡时期的一场长期的、复杂的和反复的阶级斗争。

三

如何卓有成向小资产阶级的自发资本主义势力进行斗争呢?

列宁认为，最重要的是要加强对小资产阶级的教育和改造，而且应当在整个社会主义时期不断地、反复地进行。这里既包括经济上的斗争，又有思想上和政治上的斗争。列宁指出:必须改造小资产阶级的经济关系、改造他们的思想、心理和习惯、以及实行农业技术改造；他还强调，无产阶级国家应当加强在经济上的集中统一领导和统计监督。列宁认为，必须把苏维埃国家实行统计监督的思想灌输到群众的意识中去，要在实际工作中加强对小资产阶级自发资本主义势力的监督与限制，反对自私自利的私人买卖的旧时恶习，不能容许私人贸易完全自由地在市场上玩弄价格。列宁号召共产党员要学会文明经商，应当保证国营商业和合作社商业在市场上起调节作用，以此作为向小资产阶级自发资本主义势力进行斗争的有力武器。列宁并指出，应当把反对投机活动的斗争转变成为反对盗窃公物、反对逃避国家统计和监督的斗争。

为了有效地向小资产阶级自发资本主义势力进行斗争，必须巩固无产阶级队伍，加强无产阶级的组织力量和思想力量。列宁十分强调，在无产阶级政党内部需要实行极严格的集中制和纪律，反对分散主义和官僚主义。这样，才能抵制小资产阶级自发势力的恶劣影响，才能正确有效地发挥无产阶级队伍的组织作用。

向小资产阶级自发资本主义倾向作斗争，一般是属于人民内部的矛盾斗争。但是，一旦小资产阶级自发势力发展成为严重的投机倒把、贪污盗窃、甚至被资产阶级反革命利用进行反革命复辟活动时，斗争就会十分尖锐，矛盾的性质也就不能不转化为敌我矛盾。对这种严重危害社会主义革命和建设的行动，就必须通过无产阶级政权，采取强力手段，给予必要的制裁。应当“宣布一切盗窃公物行为，一切直接或间接、公开或秘密地逃避国家监督、监察和统计的行为，都要受到制裁……”。<SUB>(11)</SUB>

在由资本主义向共产主义过渡的整个历史时期内，存在两个阶级、两条道路的斗争。无产阶级和小资产阶级自发资本主义势力的斗争，正是过渡时期阶级斗争的一个重要方面，我们时刻都要铭记伟大列宁的这些重要教导。

附注:(1)《俄共(布)第十资代表大会》《列宁全集》第三十二卷，第二○五页。(2)《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第三十一卷，第二十六页。(3)《在莫斯科苏维埃会议上的讲话》。《列宁全集》第三十卷，第三七九页。(4)同(2)，第六页。(5)《对普列汉诺夫的第二个纲领草案的意见》。《列宁全集》第六卷，第三十三至三十四页。(6)《全俄苏维埃第八次代表大会》。《列宁全集》第三十一卷，第四六八页。(7)(8)《论粮食税》。《列宁全集》第三十二卷，第三二三页，三二二页。(9)同(2)，第二十六页。(10)《俄共(布)第十次代表大会》。《列宁全集》第三十二卷，第一七七至一七八页。(11)同(7)，第三四九页。

描述：

