id: ebafe2d076
标题：参议员提出质询纱布案下文如何?　军人隐匿物资经商事　可得闻否?
日期：1946-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
报告完毕，即由各参议员纷纷提出质询，诸文绮，黄炳权问，(一)敌伪时代被强迫收买之纱布一千六百万匹，预备还不还，为什么有六家发还，又要收回去?(二)行政院对敌伪工厂配购办法有发还与后方工厂尽先采购之权，敌产局则将一厂分配与二个厂家，有如一女嫁二夫者，何故?(三)美商工厂可自行接收，贵局且默认其既成事实，而对国人之工厂则百般刁难，一味拖延，何故?(四)审议会于三月份即已议决，应予发还之工厂，何以直至今日犹无音讯?这是“牛步化”!陈宝泰问:“敌产局是剥削机构，其工作索性还是交市府接管，(二)上海这样穷，为什么不拨一部份款子给市府?”金润庠问:调查后应予发还之房屋，均被非法占用，敌伪产业处理局不仅未予赶跑，反而“官官相护，不敢得罪”。贾德超问:(一)标卖物资，须“走路道”，请客吃饭，送礼品，乃至孝敬现钞，(二)郊区敌伪产业未查封者很多，据说都有“小路道”，不知确否?顾锦藻问:据确悉，国防部中尚留日人多名，利用其隐匿的物资，勾结中将以上的将官与台湾籍的“同胞”，合组大规模的公司，日人方面所出之资本就是其隐匿之物资，敌伪管理局对此亦有所闻否?朱文德问:敌伪处理局是胜利后使上海市民对中央失却信仰的唯一的机关，声请发还时需用“原始发票”有了“原始发票”，再加刁难，结果该局职员说:“可以替你想办法”，至于甚么办法——尽在不言中。侯寄远问:日前孔祥煕的房子充敌产标卖，到标卖时竟发现不是敌产，究系孔祥熙是冒领敌产，还是敌伪处理局未调查清楚，抑或买主与敌伪产业局勾通舞弊?

质询至此，已十一时，以时间不及，主席宣告停止口头质询，休息十分钟后，沈秘书长口头答复。沈氏先答复参议员之指责说:处理局有公函大会秘书处，本人代表处理局报告，刚才议长未介绍本人本想自我报告，后觉得有“自我宣传嫌疑”，故亦未声明。本人姓沈，名冠亚，担任秘书处工作。纱布案很大，正如询问时所说已提起行政诉讼，待行政院裁定后再说，关于发还国人工厂，已有两厂得行政院批示发还，刚在发问参议员先生，自己尚有工厂一所，自二月至今尚未发还，此事行政院尚未批示，也没有办法。至于说处理局是剥削机构，清查团在此地，可以检举，无所谓，上海穷，付一笔款给上海，此事处理局无法做主，须请行政院解决，处理局移交市府办理，能统一指挥又可受市参议会监督当然更有好成绩，处理局接收之敌伪房屋时，百分之八十至九十都有人占住，刚才有参议员提到南市警察局仍占住民房，此事吴市长已下过条子，嘱搬迁，现在并未实行，吴市长为上海最高行政长官，尚未能收到效果，参议会如能决议，提出办法，处理局当遵命办理，此事不必多说，说明时将攻击某一方面之嫌，只可意会不可言明，至此姜怀素提请时间已到，潘议长即说明未能答复之问题留待书面报告，余即开始讨论。

描述：

