id: 0ed04dbc21
标题：十五岁的林永生在学校中被红卫兵打死
日期：
是否是时间段：false
作者：王友琴
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《未知姓名的受难者：北京东城区第２７中学》

第２７中学初二的一名女学生，由于“家庭出身不好”以及被指控把《毛主席语录》坐在身体下面，１９６６年８月下旬在校中被该校红卫兵打死。

北京第２７中学在北京市中心，１９４９年以前的名字是“孔德中学”。原为中法大学附中，所以用法国１９世纪数学家和哲学家孔德的名字命名。这是“五四”时代北京最早的新式学堂之一。校址原来是紫禁城附属的孔庙，教室是旧式的殿宇。

第２７中学的高干子弟很多，因为学校两侧就是南北池子、南北长街，都是独门的四合院，１９４９年以后住进了很多高级干部。中共中央宣传部就在学校附近。这个学校也有很多军人子弟。１９６６年８月红卫兵兴起“破四旧”的时候，把这所学校改名为“解放军中学”。

三位受访者都知道有这样一名女学生被打死。其中一人还知道打死她的红卫兵的名字。但是，他们都不知道这个女学生的名字。他们也不知道这个女学生被打死的准确日期，但是可以肯定是在１９６６年８月１８日以后的一天，离８月１８日不会隔多久。８月１８日毛泽东在天安门广场接见了一百万红卫兵。这个日子那时的中学生都记得。第２７中的学生说，在８月１８日以前，校园里还没有发生大规模的残酷的暴力行为，虽然也“斗争”了老师和“家庭出身不好”的学生。在第２７中，残酷打人的风潮是在红卫兵去天安门广场见到毛泽东以后兴起的。

这个女学生是第２７中学校园里第一个被打死的人。当时，第２７中的红卫兵不但打学校里的老师和学生，还把学校附近的居民拉进来，说是“逃亡地主“富农份子”等等，在校园里打。打死了，用草席卷一卷就拉走了。别的学校也在这样打人。满城都一样。人们看得多了，不再觉得触目惊心，也不记得第２７中校园里打死了多少人。但是对第一个被打死在校园里的人，而且是本校的学生，当时的学生还记得。

一位当时的学生说，记得被打死的学生是一个挺老实的女生，不是出风头的人。据说是“家庭出身不好”，当时到处贴着一副对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。那些被骂做“混蛋”的学生，随时可能被当了红卫兵的同学侮辱和殴打，全凭那些红卫兵高兴不高兴那样作。

一位受访者说，听说这个女学生被打死，是因为一次在席地而坐开会的时候，她把那时人人随身携带的红色塑料封皮的《毛主席语录》本，垫在屁股底下。红卫兵指此为“反革命罪”，就把她打死。

一位目击者说，那天上午，他听到在初二的一间教室里正在打人。教室里传出红卫兵大声的叱骂和被打者的惨叫。那是一间平房教室。当时这个学校男女分班。那是一个女生班的教室。他在窗外，看到这个女学生的衣服已经被打得破破烂烂。

打了一阵，这个女学生被拉到院子里。红卫兵罚她在院子里扫地。在院子里，她扫地的时候，继续被打。这时大约是吃午饭的时候。

后来，这个女学生被打昏过去，倒在地上，失去知觉。红卫兵说她是“装死”。说要试试她是否真死。他们把一块玻璃砸碎，拿起碎玻璃往她的眼睛里揉。眼睛流出血来。她醒过来。

她满脸浑身都是血。红卫兵用盆端来水浇她。他们先浇了脚，又浇头。血水流了一地。

当时第２７中的红卫兵中，有四个女红卫兵，被叫作“四阎王”。因为她们打人特别凶恶残忍，所以得到这样的外号。她们都是所谓“革命干部子弟”。这样的家庭出身的学生，是当时北京红卫兵的主力。他们打人甚至打死人，没有任何顾忌，因为他们得到毛泽东和其他文革领导人的热情支持。“四阎王”是初中一年级学生，当时１４岁。学校的人都知道，“四阎王”在１９６６年夏天打死的不止是这一个初二女生。

据曾经和“四阎王”在小学里是同班同学的人说，记得她们在六年级的时候还是有点害羞的小女孩，怎么进了中学一年，文革开始，她们就变成了虐待狂和杀人狂？是她们本性中就有这样的残酷种子，还是红卫兵运动把她们改变得这样凶暴？

从早上打到傍晚，很多人来参与打这个女学生，打得时间最长也打得最凶的，是“四阎王”。她们用铜头军用皮带抽她。在打她的过程中，红卫兵的皮带上的铜头都打碎了一个。目击者听到打人的红卫兵在喊，要叫她家的人赔皮带。

她是在当天死亡的。她死于长时间的殴打和折磨。她是初二的学生，她的年龄应为１５岁左右。

第二天上午，这位目击者来到学校，看到院子里乱七八糟。红卫兵用来端水浇醒她的脸盆仍然丢在地上。地上飞着一些破纸片，纸片上都有血迹。地上还有一片片的碎玻璃，是昨天用来揉进她的眼睛试其死活的。

一位被访者说，他在２０００年见到“四阎王”中的一人。那是中共中央宣传部的一群子弟在北京“松鹤楼”饭馆聚会。文革前他们的父母在中宣部任职，子弟们住在机关宿舍而互相认识。３４年以后，“四阎王”之一出现在聚会上，没有听到她回顾文革中的行为，没有听到她为所作所为忏悔。聚会的气氛，使得这位被访者最终也没有能开口问她１９６６年她参与打死的这名同校女学生的名字。

那些被“四阎王”们打死的人，特别是和她们年龄相仿的这位初二女学生，是应该和她们一样活到今天的，是应该有她的生活和实现她的梦想的。可是，她在３４年前就被打死了，而且，在３４年后被完全忘却了。

除了这位女学生，一位被访者说，该校还有一位女教师，当时被毒打还被关押在校中。这位老师用眼镜片割破自己的动脉自杀。

２００１年笔者写信给北京第２７中学领导人帮助查阅档案，发现在１９６６年８月被打死的女学生叫什么名字，以及那位女老师的名字。没有收到回信。希望读者中有人能帮助发现他们的名字。〔载《文革受难者》５０９－５１１页，或ywang.uchicago.edu/history上的电子书，６２５页〕

现在我们知道了她的名字，林永生。□ 作者投稿～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【恐怖年代】

描述：

