id: b0960c3495
标题：反对现代修正主义者的分裂活动加强兄弟党的马克思列宁主义团结
日期：1964-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤十五日电朝鲜《劳动新闻》四月二十二日发表社论，纪念列宁诞生九十四周年。

这篇题为《百战百胜的列宁的旗帜》的社论说，今天，由于修正主义者的分裂活动，社会主义阵营和国际共产主义运动正在受到极大的障碍，他们正在损害人民的革命事业。目前，摆在所有马克思列宁主义政党和共产党人面前的义不容辞的任务是，必须反对分裂活动，捍卫和加强社会主义阵营和国际共产主义运动团结。每个党都应该站稳自主的立场，为加强同兄弟党的马克思列宁主义的团结，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，进行原则性的斗争。全世界革命人民必须紧密地团结起来，把革命进行到底。

社论说，列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义，是全世界工人阶级以及被剥削、被压迫人民推翻旧世界、创造新世界的革命斗争的强大武器，是我们时代伟大的战斗旗帜。

社论说，列宁在反对第二国际修正主义等各种机会主义潮流的毫不妥协的斗争中，彻底地捍卫了马克思列宁主义的纯洁性和革命精神，并在工人阶级反对国际资本的革命风暴中，进一步发展和丰富了马克思主义。

社论说，苏联人民在以列宁及其事业的继承者斯大林为首的苏联共产党的领导下，在资本主义的包围中，战胜了种种困难，经受了种种考验，开辟了前人未走过的通向社会主义的道路。

社论说，中华人民共和国在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌胜利，并以和平和社会主义的伟大力量出现在国际舞台上。

社论详细地阐述了朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下和列宁伟大的革命思想鼓舞下，在抗日武装斗争、祖国解放战争以及在战后社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

社论说，今天，我们生活在伟大的斗争时代，革命的暴风雨时代。在国际舞台上激烈的阶级决战中，革命力量正在压倒反革命力量。以美国为首的帝国主义者的侵略政策到处都在遭到群众的抵抗而破产，美帝国主义越来越陷入困境。整个形势正在朝着更加有利于革命人民的方向发展。只要所有共产党人、国际工人阶级和被压迫人民更加紧密地团结起来，就能够在反帝革命斗争中取得更大胜利。

社论说，朝鲜劳动党和朝鲜人民今后将继续忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠实于共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则，为反对帝国主义和修正主义、为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而坚决地进行斗争。

描述：

