id: b0997b1c1e
标题：解放军文艺社编辑出版一批新的文学作品
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 在粉碎“四人帮”之后短短一年多的时间里，解放军文艺社编辑、出版了一批反映军事斗争、热情歌颂伟大的人民军队的文学作品，为繁荣社会主义文艺作出了新的努力。

新出版的长篇小说《解放石家庄》、《长长的乌拉银河》、《边塞风啸》、《火网》等，故事生动，语言朴素，风格清新，具有浓郁的部队战斗气息。这些作品热情歌颂了我党领导下的武装斗争，闪烁着毛主席军事思想的光辉。

在出版这些作品的过程中，解放军文艺社的编辑同作者一边，认真学习毛主席的文艺思想，批判“四人帮”的反革命修正主义文艺路线及其鼓吹的“三突出”等反动谬论。他们坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，不断提高作品的思想性和艺术性。

即将出版的文艺作品，还有反映我国光荣战斗历史的故事集《光荣的战地》，回忆红五军团长征的故事集《铁流后卫》，以及反映革命战争和革命斗争的长篇小说《女游击队长》、《战争奇观》、《满山红》（《新波旧澜》第二部）。

描述：

