id: b0995f9c3d
标题：打造依法治军人才培训基地记西安政治学院军事法学系
日期：2013-7-6
是否是时间段：false
作者：徐自军/尹曦铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■徐自军 尹曦铭

依法治军、从严治军是强军之基。古城西安，聚集着一群身穿军装的法律工作者。他们数十年如一日为依法治军培育人才，为军队法制建设献计献策，为部队遂行多样化军事任务提供法律保障。他们就是西安政治学院军事法学系的教员们。20年来，他们不懈努力，把全军院校唯一的军事法学系打造成为依法治军人才的培训基地。

培养输送十万多法律人才

1991年，海湾战争硝烟尚未散尽，西安政治学院领导和专家们开始了深入思考：如何认定一场战争的法理依据？法律与军事怎样有效结合，才能做到军事上有利、法律上有理？他们走进大江南北座座军营，调研这场高技术条件下局部战争对部队建设的冲击和影响，分析、总结并向上级提交多份研究报告，呼吁尽快建立军事法学教学研究机构。

1993年2月，经军委总部批准，全国首个军事法学系在西安政治学院成立，军事法学教学科研“国家队”应运而生。创立之初，军事法学系师资队伍不成规模，学科理论体系尚未形成，课程和教材体系更无从谈起。缺教员，他们“借鸡下蛋”——从本院其他教研室和兄弟院校想方设法调人，从相关单位、科研院所聘请专家担任兼职教授；缺经验，他们“四方借脑”——派出多支队伍到军内外院校取经求教，学习借鉴学科建设经验，开阔办学视野……当年9月，即在全国首次招收军事法学专业硕士研究生；1994年，承办全军首期军队律师资格考试培训班；1995年9月，在全国首次招收军事法学专业4年制本科生长干部；1997年，军事法学专业教学成果获国家级二等奖。

今天，西安政治学院军事法学系已形成从学士、硕士到博士完整齐全的学位授权体系，建立起配套完善的课程和教材体系，编写出版教材和教学研究资料200余部。从成立之初只有一个教研室、3个教学组，到今天拥有理论军事法学、应用军事法学、武装冲突法3个教研室，一个军事司法实验室，军事法学和武装冲突法2个研究所，2个全军专业研究中心，以俞正山、李昂为代表的一支年龄结构、学历结构合理的教研团队引人注目。目前，军事法学系已为部队培养生长干部600余名、军事法学研究生251人，累计为部队和地方输送各类法律人才10万多人。

为军委总部提供决策咨询

2011年一个炎热的夏日，西安政治学院会议室专家云集。全国人大代表“兵役法修正案”调研组正与军事法学系教员就兵役制度改革进行深入座谈交流，听取意见建议。

此前，陈耿、王海平、傅达林等专家牺牲大量休息时间，查阅了国内外70多部法规文献，形成5000字的书面报告，以学院名义上报，受到全国人大法工委、中央军委法制局等各方高度重视。

身在校园，心系社会，情牵军营。军事法学系的专家学者充分发挥学科专业优势，积极为军委总部献计献策，努力当好法律“智库”。

从国防动员法到香港特别行政区驻军法，从军队人大代表选举办法到政治工作条例……20年间，军事法学系先后参加了20多部法律法规的立法研究和草案起草，先后承担完成军委总部赋予的40多项课题，提交60多项对策性研究成果。俞正山教授等提交的《关于成立国际人道法国家委员会的建议》被全国人大常委会采纳，成立了中国国际人道法国家委员会；池清旺教授先后多次参与《军人违反职责罪立案标准（草案）》修订工作；宋新平教授牵头起草的《战时军事行动区国际人道主义救援管理条例》案文，填补了国内空白……国内知名法律专家评价说，西安政治学院军事法学系为中国特色社会主义法律体系的形成作出了贡献，为军委总部决策和部队正规化建设提供了智力支持。

从伊拉克战争中的武装冲突法研究，到军事斗争准备中的法律战运用；从保障计算机网络安全中的法律问题，到维护海洋权益斗争中的法律保障……军事法学系的专家学者目光紧盯战略前沿课题，紧盯国家安全需求，取得一项又一项高质量的研究成果。

关注多样化军事任务现实需要

抗震救灾中，某部为避免歪斜的水塔倒塌给附近居民造成损害，对其实施爆破却招来水塔承包方讨要说法……调研中了解的这类现象，引起军事法学系专家教授们的思考：如何圆满解决部队遂行多样化军事任务中遇到的各种法律问题？

军事法学系主动改进教学模式，积极开展突发事件涉法问题应急演练。他们以部队遂行多样化军事任务中涉法问题为案例，组织逼真的模拟环境，安排学员扮演角色，身临其境地处置突发事件，并由学员组成评判组展开现场点评，专家教授组成引导组进行讲评引导，有效提高了学员解决涉法问题的能力。

军事法学系树立鲜明的学术导向，关注部队建设现实课题。近几年，学院师生围绕联合国维和、亚丁湾护航、中外联合军演、抢险救灾等多样化军事任务积极开展学术研究，取得一批价值较高的研究成果。他们还编写《军队法制宣传教育读本》《二十一世纪军人法律手册》等教材和普法读本，开设“法律顾问处”专题网页，积极参与“动漫普法进军营”等活动，受到广大官兵和社会各界普遍欢迎。2011年，军事法学系被中宣部、司法部评为“全国法制宣传教育先进单位”。

在国际舞台上发出“中国声音”

时间追溯到1999年3月，解放军第一期武装冲突法教官讲习班在西安政治学院成功举办。红十字国际委员会东亚地区代表处负责人对学院领导说：“你们有资格、有条件成为中国传播武装冲突法和培训武装冲突法教官的中心。”

面对赞誉，学院领导和专家教授深知，作为负责任大国的军队，在武装冲突法研究、训练和传播方面应该有更大作为。迄今，军事法学系已承办6期“武装冲突法教官讲习班”，并成功举办“当代武装冲突法——现状、展望与训练”亚太地区研讨会，有力促进了武装冲突法的国际学术交流，被红十字国际委员会确定为“东亚地区武装冲突法培训基地”。

学院先后派出数十人次赴瑞士、澳大利亚、美国夏威夷等地参加武装冲突法专业培训、学术研讨和专家会议，向世界传递中国军队对武装冲突法的理解和尊重，在国际舞台上发出响亮的“中国声音”。

2011年11月10日，国际军事法和战争法学会在北京举办“和平行动中的国际人道法”研讨会。面对所谓“中国通过维和行动搞军事扩张”的质疑，军事法学系教授王海平系统回顾中国军队参加联合国维和行动的历程，突出强调中国军队创下的4项“零记录”——违反联合国行为操守零记录，违反宵禁规则零记录，性剥削与性侵害案件零记录，超速驾驶联合国车辆零记录。“事实充分证明，中国出色地完成了联合国赋予的各项任务，自觉遵守和适用国际人道法的原则和规则，为维护世界和平作出了积极贡献！”这一具有说服力的发言赢得中外专家的热烈掌声。

军事法学系一批具有国际视野、身怀国家担当的专家学者活跃在国际舞台。年轻讲师胡世洪5次受邀出国参加学术交流，在联合国《特定常规武器公约》缔约国集束弹药问题政府专家组会议上发表法律意见，引起国际法学界高度关注。讲师刘爱民在联合国驻黎巴嫩临时部队担任参谋军官，获得联合国“和平荣誉勋章”，受到联黎部队司令官书面表彰。

描述：

