id: b09d36d323
标题：展开更猛烈攻势把革命推向前进指出如果反帝斗争不同反对机会主义的斗争结合起来，那就是空谈；最危险的机会主义就是现代修正主义
日期：1965-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达二十四日电 印度尼西亚共产党主席艾地二十三日在雅加达庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年的大会上讲话时说，印度尼西亚共产党决心在各方面展开更加猛烈的革命攻势，首先把矛头指向“五害”——一、“马来西亚”；二、农村七魔；三、世界恶魔美帝国主义；四、官僚资本家；五、现代修正主义。

艾地在这次庆祝大会上说，在印度尼西亚大产党成立四十五周年庆祝活动的高潮中，朋加诺同我们在一起。这使帝国主义者及其走狗提心吊胆。他说，使他们提心吊胆的，乃是苏加诺和共产党人之间的关系的问题。正如朋加诺本人曾经说的，印度尼西亚共产党“是亲戚和兄弟，如果他死去，那是我的损失。”朋加诺一九六二年还向印度尼西亚共产党发出如下的呼吁：“勇往直前，向前迈进，让我们一道来完成印度尼西亚的革命。”艾地说，怀着友好感情担负起重大责任的印度尼西亚共产党人响应了朋加诺的呼吁和号召。他说，这种关系是信奉马克思主义的真理、为革命事业服务的革命者之间的光明磊落、正当合法的关系。

艾地说：“如果帝国主义者及其走狗大叫大嚷反对我们的活动，这倒是一件好事。这表明我们是对的，我们的行动是正确的。要是帝国主义喜欢我们的行动，要是帝国主义赞扬我们，那将是多么糟糕啊！”

艾地说，在这次庆祝活动的前夕，印度尼西亚共产党中央委员会举行了第四次全体会议。在会议上，印度尼西亚共产党人一致决心按照政治宣言的理论，更加坚决地执行革命的总路线，即通过以纳沙贡为核心、以工农为支柱和以建国五基为精神基础的民族阵线，实现民族民主革命，向印度尼西亚社会主义前进。在执行革命总路线这个范围内，印度尼西亚将加强革命攻势，首先是把矛头指向“五害”。

艾地说，如果我们要有保障地建设我们的国家，我们就必须彻底打垮和解散蓄意建立来阻挡我们革命的新殖民主义产物“马来西亚”。别的办法是没有的。为了打垮“马来西亚”和回答英美帝国主义对“马来西亚”日益增加的支持，印度尼西亚共产党提出了武装工农的要求。印度尼西亚共产党深信，只有武装起来的人民，特别是武装起来的工农，才能制止帝国主义军队为入侵，如果他们敢于进攻就打败他们。他说，武装起来的人民可以使帝国主义的军队处于无法施展作战行动的境地，甚至使他们夜不成眠。越南人民的斗争生动地证明了这个真理。

他说：“苏加诺总统保证将在必要时武装工农，我要借这个机会向他表示感谢。”

艾地说：如果我们要在粮食上实现自给自足，解放农村地区的生产力是绝对必要的条件。别的办法是没有的。在这个问题上，至少必须以消灭农村七魔作为起点，这七魔就是：一、拒不执行基本土地法和收获分成合同法的恶地主；二、高利贷者；三、买青苗者；四、农村官僚资本家；五、坏中间商人；六、农村土匪；七、坏官吏。

艾地说：如果我们要消灭印度尼西亚国土上的帝国立义残余，我们必须对世界恶魔、一切帝国主义的头等美帝国主义更加频繁地展开更加顽强的斗争。其它的办法是没有的。他说：“在当前的世界形势下，如果反对帝国主义而不反对美帝国主义，那就是一个不能引人发笑的笑话。”

艾地说：如果我们要健康地发展印度尼西亚的经济，首先是发展我国革命的和进步的政治，我们就必须加强对官僚资本家的经济王朝的革命攻势。别的办法是没有的。在这方面，他强调必须完全击破官僚资本家、托洛茨基分子和帝国主义者之间的“神圣同盟”，并表示支持苏加诺总统和印度尼西亚政府对托洛茨基分子所采取的措施以及取缔平民党——“支持苏加诺主义机构”的头子——的做法。

艾地说：如果我们要继续沿着革命的道路前进，我们就必须不断地对现代修正主义展开革命攻势，同时继续对现代教条主义进行斗争。别的办法是没有的。如果反帝斗争不同反对机会主义的斗争结合起来，那就是空谈。今天对国际共产主义运动和世界上一般的革命运动来说，最危险的机会主义就是现代修正主义。在庆祝印度尼西亚共产党成立四十五周年的时候，印度尼西亚共产党人一致决心在各方面继续对现代修正主义展开攻势。只有这样，印度尼西亚共产党才能在以纳沙贡为核心的民族团结的队伍中和在国际共产主义运动中保持革命性和保持它的光荣地位。

在庆祝印度尼西亚共产党建党四十五周年的时候，艾地重申了印度尼西亚共产党人的决心：要充当纳沙贡团结一致的、杰出的、更加杰出的因素；并要在国际共产主义运动的行列中始终充当一支可靠的马克思列宁主义队伍，要为国际共产主义运动队伍在马克思列宁主义基础上的团结一致和争取实现世界革命的任务而斗争。

艾地说，富有战斗性地、创造性地和具有特性地实行爱国主义和无产阶级国际主义的结合，将继续指导印度尼西亚共产党的行动、立场和步骤。他还说，现在，整个印度尼西亚民族正处在日益高涨和成熟的革命形势中。人民群众在我国政治生活中所起的作用越来越大和具有决定性意义。

艾地说，印度尼西亚共产党现在已经成为国内政治生活中最重要的因素之一。它在一九五一年——党重建的一年——只有不到八千名党员，而现在已经拥有三百多万名党员。加上人民青年团的三百万共产主义青年，共产党员和共产主义青年的人数已经达到六百多万。印度尼西亚全国各地共有约两千万印度尼西亚共产党的同情者。根据党员的人数，印度尼西亚共产党是世界上的第三大党，是社会主义阵营之外的第一大党。因此，印度尼西亚的共产党人对印度尼西亚人民和国际革命运动负有重大的责任。

艾地说，印度尼西亚共产党一直把人民的痛苦牢记于心，这就是印度尼西亚共产党强大起来的原因。他最后号召印度尼西亚共产党人“牢记人民的痛苦，以展开革命攻势的精神继续前进。”RW：艾地；印尼主席艾地；言论

描述：

