id: d3224c7789
标题：活水长流业常新——山东省干部制度改革记实
日期：1987-1-19
是否是时间段：false
作者：冯媛
来源：
标签：山东文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活水长流业常新

——山东省干部制度改革记实

本报记者　冯媛

“干部交流后，人情纠缠一刀切，无牵无挂一身轻，原则问题好坚持，具体问题好处理。”山东省1983年以来有计划地定期对县以上各级领导干部进行交流，促进了各项工作的发展。

山东，大部是革命老区，曾向全国输送过大批干部；本省的干部也多是长期在本地工作。由于“文革”十年，派性肆虐；再加上领导干部久居一地，往往滋生出裙带关系和人身依附关系等，形成错综复杂的“关系网”。有的地方甚至出现了“亲家局、夫妻科，儿子开车爸爸坐，孙子提水爷爷喝”的现象。1983年实行机构改革时，山东省委为了改变和防范上述状况，开始定期实行领导干部交流。

几年来，全省已交流了县市党政正副职三百多人，占34.9％；市地党政正副职已交流了35.2％；省直部委办厅局正副职的交流面达48.6％，全省领导干部交流，正在走向制度化。

树挪死，人挪活。新环境、新条件，有利于干部经受多方面的磨练，扩大视野，迅速成长。干部交流使一些长期不得充分施展才能的人脱颖而出。1984年，省城建委副主任、工程师谭庆琏被交流到济南市任分管城建的副市长以后，在不到两年的时间里，他充分发挥自己的业务专长，和其他领导同志一起大胆改革，提出了济南市建设方针，还亲自领导实施了五大工程和十条商业街建设，济南城市面貌发生了明显变化。1986年5月，谭庆琏被选为山东省副省长。据统计，在全省1985年下半年以来提拔的厅局、地市级干部中，属于机构改革期间交流的就占51％。

许多干部当初对交流有误解，有顾虑。但事实使他们看到：干部不交流，老领导一队，老熟人一片，既要考虑工作，又要照顾关系，原则、人情两难却，太难了！干部交流后，许多同志是“工作时间多了，考虑人情关系少了；学习时间多了，无谓陪座的少了；休息时间多了，登门找的少了。”省检察院的一位领导，原来在一个地区工作了三十二年，由于熟人多，关系复杂，工作往往受影响。有一个案件甚至四个月不能批捕，七个月不能起诉。到省检察院工作后，他遇到一个同类型的案件，只用了九天就处理利索了。他感叹道：“干部交流真是好！使我只考虑条条（指法律），不考虑关系了！”

不久前，山东省委组织部对交流的干部作了调查。结果表明，干部交流的实践虽然只有三四年，但效果却很显著。实行有计划的干部定期交流，有利于培养干部对不同环境的适应性，增强应变能力；有利于培养干部的创造性，增强开拓能力；有利于培养干部分析处理问题的全面性，提高组织领导能力；交流还有利于促进干部增强党性，提高抵御不正之风的免疫力。

描述：

