id: d3239c4403
标题：苏联人民表示了不可摧毁的团结  一致拥护党和政府关于贝利亚罪行的决定
日期：1953-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民表示了不可摧毁的团结

一致拥护党和政府关于贝利亚罪行的决定

【新华社十二日电】据塔斯社莫斯科讯：十二日莫斯科各报，继续报道苏联各地党委员会和劳动人民举行全体会议和群众大会，拥护苏联共产党中央委员会全体会议和苏联最高苏维埃主席团关于贝利亚反党、反国家罪行的决定。“真理报”和“消息报”并发表了社论，评论苏联各民族的伟大友谊。“劳动报”、“红星报”和“青年团真理报”评论了苏联人民的不可摧毁的团结，和他们对于共产党和政府的支持。

“真理报”社论说：苏联各民族的牢不可破的友谊，是多民族的社会主义国家的基础，是苏联各兄弟加盟共和国取得一切成就的首要先决条件。苏联共产党是苏联各个历史性胜利的鼓舞者和组织者。党第十九次代表大会的历史性决定，以新的力量强调指出了关于始终不渝地执行共产党的民族政策的任务。只要我们保持住国内各民族的牢不可破的友谊，我们就不怕任何国内外的敌人。“真理报”接着说：祖国的叛徒、党和人民的敌人、资产阶级蜕化分子贝利亚，企图采用种种阴险的手段来破坏苏联各民族的友谊，破坏多民族的社会主义国家的基础。这个国际帝国主义的代理人，在反对违反党的民族政策的虚伪的藉口下，企图激起苏联各民族间的纷争和敌视，唆使各加盟共和国中的资产阶级民族主义分子进行活动。苏联人民对于企图恢复资本主义政权和帝国主义剥削者的权力的这个可恨奸细和野心家的阴谋诡计，正在表示他们的强烈的愤怒。紧密团结在共产党、党中央委员会和苏维埃政府周围的苏联人民，热烈拥护并积极支持党所制订的政策。各地党委员会会同党活动分子举行的联合全体会议和劳动人民举行的群众大会，都表示一致拥护党中央全体会议和苏联最高苏维埃主席团的决定，这就是党、政府和苏联人民不可摧毁的团结的生动明证。

【新华社十二日讯】据塔斯社莫斯科十二日讯：莫斯科和苏联其他城市的劳动人民，继续举行群众大会，讨论苏联共产党中央委员会全体会议和苏联最高苏维埃主席团关于贝利亚反党、反国家罪行的决定。各地的群众大会显示出苏联人民不可摧毁的团结，和他们对于共产党与政府的热烈拥护。

在莫斯科，第二球轴承工厂的职工举行了群众大会。该厂自动车床车间主任瑙莫夫在会上发言说：“共产党的全部活动都是以为人民服务和关心人民的幸福为准绳的。在共产党的领导下，一种幸福和愉快的生活已经为千百万的普通人民、为我们的孩子建立起来了。苏联人民在任何时候都不准任何人侵害伟大十月革命的果实。”该厂总工程师科普佐夫说：“在工厂和建筑工地，在集体农庄和国营农场，到处都蓬勃地表现出人民无穷无尽的创造力量。就在这些日子里，叛徒贝利亚企图实行他的卑鄙的冒险，以达到夺取权力的目的。但是，贝利亚的被揭发，证明敌人的一切阴谋都要被党、政府和人民的不可摧毁的团结所粉碎。”大会一致通过决议，表示完全支持共产党和苏联政府的政策。

在列宁格勒，斯大林冶金工厂制造效力强大的透平的工作人员，也举行了大会。该厂水力透平车间的工人德米特里耶夫在会上说：“卑鄙的冒险分子贝利亚曾阻挠党和政府的重大决定的执行，曾企图在苏联友好的大家庭内煽动仇恨和纠纷。但是，苏维埃国家的敌人及其走狗贝利亚失算了。苏维埃制度的堡垒是牢不可破的。”会议在全体一致通过的决议中，保证要更加紧密地团结在党中央委员会和苏联政府的周围。基洛夫工厂、“电力”工厂及列宁格勒其他大工厂都通过了同样的决议。

从乌拉尔和乌克兰，从中亚细亚各共和国，从苏联的每一个角落，也纷纷传来许多消息，说明劳动人民一致拥护党中央全体会议和苏联最高苏维埃主席团的决定。在车里雅宾斯克铁合金工厂的职工大会上，老炼钢工人斯皮里多诺夫说：“我们冶金工人痛斥我们祖国的可耻的敌人、帝国主义的代理人贝利亚，这个资产阶级的走狗，在卑鄙阴险的手段的掩盖下，企图夺取权力，摧毁我们亲爱的党和苏维埃国家的力量。但是，不管敌人怎么样伪装，我们的党、我国人民，随时都能够加以揭破，使他不能为害。”在著名的油田巴库，各工厂、企业、机关都举行了群众大会。老石油工人亚列克皮尔·加桑说：“党在全体人民面前揭发了凶恶的敌人、国际帝国主义的代理人贝利亚，这个恶棍侵害社会主义的伟大果实，侵害我们的光辉的生活。我们的心充满着愤怒和鄙视。阿塞拜疆劳动人民对于敌人的阴谋的回答，就是提高自己的警惕。我们将以不疲倦的劳动来巩固祖国的力量。”

描述：

