id: d324ee88a6
标题：重视思想教育，狠抓企业管理，讲求经济效果
日期：1979-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视思想教育，狠抓企业管理，讲求经济效果

天津市电缆厂通过多种形式提高职工对增产节约意义的认识；采取有效措施深入开展增产节约运动，十种主要产品合格率都达到或超过历史最好水平

本报讯  据《天津日报》报道：天津市电缆厂从去年四季度以来，从思想发动入手，整顿企业管理，开展增产节约运动，取得了显著效果。去年，全厂提前全面完成了八项经济技术指标，产品质量、原材料消耗、成本等项指标创本厂最好水平，铜材、青铅、钢带等主要原材料消耗大幅度下降。今年头三个月，这个厂又取得了可喜的新成绩，十种主要产品的检验一次合格率，都达到或超过了历史最好水平。

天津市电缆厂是个老厂，过去在管理上有一定的基础，在增产节约上也有不少好经验、好方法、好传统。但是，前些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，把人们的思想搞乱了，造成这个厂管理混乱，规章制度废弛，原材料大量浪费，主要生产任务和各项经济技术指标一直完成得不好。

广大职工批评说：厂里有“金山”（大堆废铜丝、铜排）、“银山”（废铝丝、铝杆）、“花果山”（各种颜色的废橡皮和塑料）三座大山，领导为什么不心痛，不想办法？厂领导研究分析了这些意见和建议，认为切中要害，决定集中力量先解决管理乱、浪费大这个主要问题。为了提高干部、群众对增产节约意义的认识，他们采取多种形式，进行了思想发动：

一是由厂级领导干部带队，组成参观访问团到河北铜矿参观访问。大家下到三百米深的矿井，亲眼看到了铜矿工人的艰苦劳动，了解到一吨矿石经过十几道工序，才能提取纯铜一点九公斤。原来认为浪费点没啥、浪费点难免的同志，看后感动地说：“铜材这样来之不易，我们随便浪费铜材，就是浪费矿山工人兄弟的血汗啊！”

二是举办反浪费展览会。他们把遭到林彪、“四人帮”破坏造成的严重浪费现象，及其造成的危害和后果，用展览会的形式，公之于众。

三是召开“忆传统，肃流毒，树新风”的职工大会，请老工人现身说法，讲艰苦奋斗、勤俭建厂的光荣传统。

四是用典型引路的方法，推广介绍先进班组和个人的先进事迹，使大家学有榜样，赶有目标。

通过多种形式的思想发动和教育，广大干部、群众很受教育。全厂上下出现了一个增产节约的大好形势。仅去年“节约月”中，成本就降低了二十六万九千元，材料消耗节约了十二万六千七百元，调出和处理积压物资八十九万二千七百元。

为了把增产节约成果巩固下来，使增产节约运动深入发展，他们侧重抓了以下几个方面：

一是彻底纠正过去片面追求产值的错误倾向，从经营思想上堵漏洞。过去，这个厂由于片面追求产值，不抓材料消耗、定额管理和成本核算，经济指标长期达不到历史最好水平；不严格制度，不严明纪律，不严格工艺，企业管理水平低，产品质量不稳定。厂党委主要领导成员在党委扩大会和职工大会上，结合自己的思想实际，讲了“四人帮”的流毒影响，讲了片面抓产值的思想根源和工作作风上的缺点，决心转变思想作风，按照经济规律搞好企业生产。

在领导端正了经营思想之后，他们动员职工层层开展了“高质量、低消耗、多增产”的流动红旗赛，党政工团一起抓增产节约，表扬好人好事，总结推广典型经验，使增产节约运动搞得既轰轰烈烈，又讲求经济效果。

二是修订和落实“五项”管理制度。即材料定额，废品下料回收，包装容器回收，工具维修技术措施材料和文明生产等管理制度。

三是全面加强班组经济核算，厂、车间、班组三级专人管核算。全厂二十五个直接生产的班组，目前已有十七个小组做到了全面计算八项指标，重点指标能够做到分班计算，材料消耗和生产进度做到了按日算。

四是实行奖惩制度。开展增产节约运动以来，这个厂把增产节约的项目，纳入生产奖的考核内容。对在保证质量，完成生产计划，达到消耗指标的基础上，还有突出节约成绩的班组实行节约奖。同时，对丢失工具，或因失职、违犯操作规程和工艺规程造成的产品报废，设备损坏等浪费事故的责任者，实行赔偿和罚款制度。

描述：

