id: d32627c66a
标题：办学思想必须革命
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：原迅
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办学思想必须革命

山西省长治县文教局局长　原迅

普及小学教育，是党和国家的一项极其重要的任务。这在我思想上是比较明确的。但是如何来完成这项重任呢？我虽然费过不少“苦心”，也辛辛苦苦地做了许多工作，但是，几年来我县小学教育的普及，尤其是小学六年制教育工作的普及，却一直没有实现。回顾以往，我思想上主要有以下几个问题：

一、对党的教育方针体会不深，不明确应该“为谁办学”。过去看学龄儿童的入学率，只是坐在办公室里看“数字”、“百分比”，缺乏阶级分析的观点。例如，一九六一年我县的学龄儿童的入学率是百分之七十五。当时我们还比较满意，认为是多数学龄儿童入了学。根本没有去考虑，百分之七十五的入学儿童是哪个阶级的最多，百分之二十五的失学儿童又都是哪些人的子女。通过最近调查了解，才知道百分之二十五的失学儿童都是贫下中农的子女。自己没有用阶级分析的观点，来看“多数”和“少数”，应该普及的对象没有普及，这就是不能普及小学教育的主要“症结”。

二、缺乏生产观点，倒置了经济基础和上层建筑的关系。在处理生产和学校的关系的时候，我往往想的是“生产就学校”，而不是“学校就生产”。长治县位于太行山上，地形狭长，北、中部的川田盛产潞麻，南部的丘陵多种秋粮。各地方的农忙季节又不相同。我们的教育工作，本应从生产出发，因地制宜地放农忙假，组织师生参加农业劳动，支援农业生产。但我生怕那样不便于领导，造成教育系统的“混乱”。放秋假只是按习惯办事，规定的也比较死。这就使部分缺乏劳动力的贫下中农，长期不敢让子女入学。

三、坚持群众路线不够，片面地贪大求全求高。我县有完全小学的生产大队只占百分之十五。有的公社方圆几十里只有一所完全小学，这显然不能满足群众特别是贫下中农子女的上学要求。然而有的大队要求办完全小学，我却向他们提出了“约法三章”：一是有校舍，有桌凳，一切办学经费自己负责解决；二是各年级学生人数，必须够一个单式班；三是每年四年级升五年级的学生不得少于四十名。我认为这是对完全小学的起码要求。否则，就会办成个规模小、学生少、设备差、质量低的“四不象”。片面地强调学校的“正规化”和教学的“高质量”，忽视了群众就近上学的方便，这实质上就违背了毛主席在普及基础上的提高，在提高指导下的普及的指示，把普及和提高对立了起来。

上述事实说明：我的办学思想是不符合党的教育方针的。普及小学教育，只是想用全日制，并且是国家举办的全日制这样一种形式来普及，而不是从实际情况出发，从六亿人民出发。这是为教育而教育的资产阶级教育思想。用资产阶级的教育思想来指导无产阶级教育事业，当然不会办好，路子也就越来越窄，最后走进死胡同，——这是多么危险啊！检查起来，我的资产阶级教育思想，结合了我的主观主义的工作作风，其危害性正如毛主席所说的：“这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。”

我学习了党的八届十中全会的公报和决议后，阶级观点亮了，头脑逐渐清醒起来。特别是去年教育工作会议以后，在教育行政部门和广大教职员中，开展了教育革命，重新学习了毛主席的教育思想和党的教育方针，使我进一步明确了今天农村教育的普及问题，实质上就是要解决贫下中农子女的入学问题。培养革命接班人，就要首先使广大贫下中农的子女成为有社会主义觉悟的、能文能武的劳动者。同时，我又遵照毛主席的“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”的指示，深入农村，访问了贫下中农。

当时，我到了八义公社的山子沟，群众一听说我是教育局的人，就团团地围了上来，纷纷要求办学校。当时我又激动、又内疚：“谁说群众对文化要求不迫切！”后来，到了西池公社沙峪等几个大队，贫下中农一致要求说：“能不能办又读书、又劳动的学校？”听了广大贫下中农的意见，我体会到：“贫下中农才真是‘擎天柱’，只要坚决地依靠群众，特别是贫下中农，不愁学校办不好！”通过和贫下中农座谈，我思想上进一步明确了，眼睛也亮了，胆子也壮了。于是我就和全县教育工作者一道，在党的领导下，坚决地依靠了贫下中农，充分地发挥群众办学的积极性，办起耕读学校来。耕读学校和全日制学校结合，“两条腿走路”的结果，使小学教育得到了普及，使三万八千五百八十八名学龄儿童入了学，占全县学龄儿童的百分之九十三点八。同时，举办了耕读高小四十八所，高初小复式班、组十三个，吸收学生一千五百四十三名，其中贫下中农子女占百分之八十以上。这不但为贫下中农子女入学大开了方便之门，而且为普及六年制小学教育和教育制度革命，也打开了一条路。

这些事实，深深地教育了我，使我深刻地体会到普及小学教育，必须首先进行思想革命。今后，我要下定决心，改造思想，把无产阶级教育事业办得更好。

描述：

