id: d32b549b16
标题：在辅导员岗位上
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在辅导员岗位上

初夏的一天，南京部队某部举办的儒法斗争历史讲座开始了。一个年青的战士精神抖擞地走上讲台，用通俗的语言给指战员们上《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文的辅导课。

这个战士就是在批林批孔运动中加入中国共产党的田楚华。

批林批孔一开始，田楚华就刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极投入这场坚持马克思主义、反对修正主义的伟大斗争。当连队吸收他参加理论辅导小组以后，田楚华学习更加勤奋，对于战友们在学习和批判中遇到的问题，他总是满腔热情地帮助解答。他对《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》这篇文章，已经看过多遍，对文章的历史背景和秦王朝建立过程中所经历的几次变法与反变法、复辟与反复辟的激烈斗争过程了解得比较清楚。连里让他给大家作辅导。他想：给同志们辅导这篇文章，不能停留在介绍历史知识上，还要讲清学习这篇文章对当前深入开展批林批孔的现实意义。于是，他继续学习这篇文章，学习党的九大、十大政治报告和党的基本路线，并且和战友们一起到附近生产队作了社会调查。他分析了秦王朝建立过程中的历史斗争经验，研究了新中国成立以来阶级斗争和路线斗争的现实经验，更加体会到在无产阶级专政条件下坚持继续革命，反对资本主义复辟的必要性。他就这样连续战斗了十几个夜晚，学习运用马克思主义的立场、观点和方法写好了辅导提纲，使这次辅导课受到全连干部和战士的赞扬。

（新华社）

描述：

