id: d32cd04feb
标题：养不掉的茧子
日期：1963-5-21
是否是时间段：false
作者：向霖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
养不掉的茧子

——再谈干部参加劳动

向霖

河北安次县葛渔城公社葛西大队有十二个生产队，从支部书记、大队长起，个个带头参加劳动。去年，九名大队干部，平均每人完成了一百三十一个劳动日；生产队二十四名正副队长和十二名会计，平均完成的劳动日是二百三十八点二个，比大队社员的中等劳动水平略高一些。支部书记闻永起同志，在旧社会扛过二十多年的长活；大队长慈顺德也扛过四年多的活；十二个生产队长，有十个是雇工出身。大家凑在一起的时候，常把手伸出来比一比。支部书记说：

“咱给地主扛活磨出来的茧子，决不能在今天当人民勤务员的时候把它养掉！”

这样的话，就说到干部们的心里去了。

茧子是给地主扛活时候磨出来的，如今翻身当主人了，还不该养掉它、享点福吗？有的人就是这么想、这么做的。在他看来，当干部，就该是指手划脚，说东道西，下地干活就该是别人的事。葛西大队有一个残废军人当选为干部之后，就有过“有功之臣”、“去支配人”的思想，老是强调自己眼睛受过伤，“不得力”，不能劳动。支部和队委会研究了这个问题，大家认为他劳动不好，不是眼睛不得力，而是思想不得力。眼睛不得力还容易治，思想不得力就不是简单的毛病了。在支部的教育和同志们帮助下，他解掉了思想包袱，同大家一起积极参加劳动。

可见，同样是茧子，不同的思想感情就有不同的对待。从受了剥削阶级思想意识影响的人看，茧子变成了不光荣的东西。而从无产阶级革命家看，这茧子正是无产阶级的光荣标志，正是劳动者的本色。在给地主扛活的时候，起早睡晚，流血流汗，到头来还是衣不蔽体，养不活一家老小。茧子，不仅记下了胼手胝足的结果，也记下了深沉的阶级仇恨，记下了地主阶级剥削压榨的罪行。现在，为自己的土地干活，为建设社会主义新农村干活，为实现祖国农业现代化的远大理想干活，怎么能忘掉这茧子是怎么来的呢？怎么能丢掉无产阶级勤劳的好传统呢？

千万不要看不起茧子，要热爱茧子。如果有谁有朝一日觉得茧子是个不好的东西，或者觉得现在可以用轻松懈怠的生活把茧子养掉的时候，他的思想就该擦擦油泥了。闻永起同志还有一句话说得很好：“群众把咱选出来，为的是让咱领着干，不是让咱甩手喊。咱是闹革命，不是作官。”干部，是人民的勤务员，而不是人民的老爷；干部，是应该领着大伙干，而不是高高在上甩着手喊；干部，是闹革命的人，不是官。凡是人民的勤务员，凡是领着大伙干的，凡是闹革命的人，都会像闻永起同志、像葛西大队的同志们那样，把参加劳动看作天经地义、理所当然的本份。相反，凡是甩着手喊的，“官气”十足的，就不是一个好勤务员，不是一个好干部。

如果我们所有的干部，不论在领导机关工作的也好，在基层工作的也好，都能像闻永起同志这样想，时时刻刻想；都能像葛西大队同志们这样干，踏踏实实干，我们手上的茧子就永远不会养掉，我们的革命红心也就永远不会褪色！

描述：

