id: d32cc91c96
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论指出  美帝支持以色列侵略激起世界人民的愤怒  揭露苏修勾结美帝妄图扼杀阿拉伯人民反侵略斗争  阿拉伯各国人民为正义事业而战斗必将取得胜利
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论指出

美帝支持以色列侵略激起世界人民的愤怒

揭露苏修勾结美帝妄图扼杀阿拉伯人民反侵略斗争

阿拉伯各国人民为正义事业而战斗必将取得胜利

新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》五日发表社论，强烈谴责以色列侵略者在美帝和苏修的怂恿和支持下对阿拉伯人民进行新的侵略。

社论说，最近几周以来，以色列犹太复国主义者变本加厉地进行反对阿拉伯人民的侵略活动。这些侵略活动激起了阿拉伯人民和全世界人民的理所当然的愤怒和深刻的仇恨。在这种形势下，美帝和苏修的头目们为了各自的扩张主义利益，进行着狂热的活动，以便把中东发展着的冲突纳入它们在世界这一地区划分势力范围的交易中，掠夺阿拉伯人民的石油和其他财富，并把这一战略要地控制在它们手中。

社论说，美帝国主义者还扩大了对以色列的全面的政治、军事和经济支持。尼克松最近在向美国国会提出的对外政策报告中强调指出：美国将增加对以色列侵略者的军事“援助”。与此同时，美帝国主义者还掀起了一个对中东“禁卖”武器的叫嚷运动，企图阻止阿拉伯国家购买武器。

社论说，正当以色列侵略者反对阿拉伯国家的罪恶行径进一步升级的时候，苏修头目柯西金却交给美国总统尼克松一封信，妄图同美帝勾搭起来扼杀阿拉伯人民反抗美以侵略的斗争。此外，过去一直公开攻击巴勒斯坦人民的解放斗争，把这一斗争称为“冒险”和“无政府主义”的苏联修正主义者今天却把自己打扮成阿拉伯人民的朋友，声称什么“支持”巴勒斯坦人民的解放斗争；但是，这些伪善的姿态是不能欺骗巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民已经看清了莫斯科修正主义者为什么要继续同美帝勾搭，已经看清了这两个帝国主义做着怎样违背阿拉伯人民利益的交易。

社论最后说，具有光荣革命传统的阿拉伯人民，为伟大的正义事业而战斗，必将取得胜利。

描述：

