id: d32d94b376
标题：贫雇带头诉苦入手　太岳各直属机关三查普遍开展
日期：1947-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫雇带头诉苦入手

太岳各直属机关三查普遍开展

【本报太岳三十日电】太岳各直属机关普遍以贫雇为骨干诉苦，展开查阶级查思想运动。首先进行诉苦的是军区政治部，他们在动员大会之后，贫雇骨干即带头联络苦人进行酝酿，随即进入大会诉苦；军校诉苦大会上当场因痛哭晕倒者三人，政治部的诉苦大会上，受旧社会的残酷剥削压榨的苦人大多号哭失声。战士宋金水诉到他从小家庭一贫如洗，自己给地主作长工，父母讨饭到地主门上，母子见面不敢相认；孔来望诉到因出不起租子，将兄弟卖了父亲病死了，母亲也死了，全场都哭了。警卫连的两天诉苦大会上，全场皆号啕大哭，三十九人哭晕过去，一切罪恶皆集中到地主、恶霸身上，贫雇同志跺脚拍桌子控诉深恶的旧社会。经过诉苦之后，干部、战士的觉悟程度空前提高，出身地主成份的同志便开始了严格检查自己的立场，彻底反省，站到农民立场上来，因而查阶级查思想已形成一个广泛的群众运动。进行的查阶级查思想运动，是先怕上当，便自然的进入了诉苦，十三日全体人员诉苦大会上，通讯员曹树本，警卫员魏廷秀等苦人诉到自己及家庭遭受地主的压榨欺侮时，连骂带哭，声音嘶哑，于是会场上悲壮的吼骂声哭声搅成一团。诉苦进行三天后，感动一部地主出身的同志也开始倒出他们的脏水。运动发展至此，大家便一致要求清洗潜伏在机关内部的斗争对象，于是十八日全体大会中便提出杨极天、杨树垣、李玉连等六个斗争对象，一律交原籍群众处理。新华分社与新华日报社亦在贫民带头下于一日开始了诉苦，不少贫雇出身的干部与事务人员诉到痛处亦泣不成声，现少数小组已转入查成份追穷根与富根。其他各机关普遍从诉苦入手。

描述：

