id: d32ecd23e9
标题：展望新岁答客问
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展望新岁答客问

商务印书馆总编辑  陈原

客从远方来，“问道于盲”，逼我答客问。

来年这个世界还是动荡不安吗？是的，八十年代是动荡的年代，动荡的世界笼罩着战争的阴影。不要忘记，苏联入侵阿富汗是在七十年代最后几天进行的，现在还赖在那里，恰如外国作家所谓：“苍蝇征服了苍蝇纸。”

和平受到威胁吗？是的，只要霸权主义不被制服，和平将继续受到威胁。人民关心的是和平与稳定。只要人民之间互相支持，只要有识之士及时倡导，只要国与国能平等对待，协商处理问题，就会有力量推迟甚至制止大战的爆发。自然，当国家的主权、民族的独立受到威胁时，不愿做奴隶的人们知道怎样干。

资本主义世界衰退会来临吗？很可能。只要资本主义制度存在一天，经济衰退将循环不已的去了又来。尽管有很多迹象预示着衰退的阴影将会笼罩很多地方，特别是某些发达国家，但是由于战后经济结构的改变，将不会出现如1929年那种“古典式”的经济危机。发展中的国家可能要采取一些措施摆脱衰退的转嫁。

历史会逆转吗？不，历史从来不会逆转。但是历史的脚步——在某些具体关系上——会后退的。甚至某些短视的政治家上台之后，很可能把符合历史潮流的脚步往回拉，退回去，出现这种情况时也没有什么可怕。总的趋势，历史的脚步，总是曲折地前进的。正所谓：“东方不亮西方亮”，人民历来有勇气和信心来迎击这种后退。

勇气和信心从哪里来？从人民的团结中来。只要头脑清醒，和衷共济，人民一定能赢得胜利。不要忘记，在这个世界上，要和平与稳定，要独立和自由，要丰足和幸福的人群，占绝大多数。

描述：

