id: d32e258604
标题：下来听听群众的呼声吧！
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：柳文,赵健
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下来听听群众的呼声吧！编辑同志：

我们长期生活在北京，非常关心北京市的变化。粉碎“四人帮”以来，上海、天津、四川、安徽……等地变化很大，相比之下，我们为北京的一些现象发愁。

今年，北京的蔬菜、水果的价格比往年提高不少。现在，扁豆每斤高达一角七分，黄瓜每斤一角五分；玫瑰香葡萄往年每斤二角多，今年提到三角多至四角。今年西红柿最便宜的时候是每斤四分，而过去一角可以买五斤。至于西瓜，今年每斤售价始终在一角以上；尽管有的瓜烂了，水流满地，也不肯降价卖给群众。

我们工资较低，水果可以不吃，但蔬菜不能不吃。现在，一斤并非稀缺蔬菜的价格，往往相当一斤粮食，总不能说合理吧！入秋不久，蔬菜价格已经贵得如此惊人，到了冬季真不知怎么办？粮食、肉、蛋，国家规定价格不能变动，蔬菜和水果，由于季节性关系，北京市商业部门自行订价。人每天都离不开菜，价这么高，岂不是“姜太公钓鱼，愿者上钩”么？更叫人着急的是，近来，菜特少，常常贵也难买到。

北京市的居民，四、五口之家者为多，多数工资收入不高。长此下去，该怎么办呢？！希望你们转请有关负责同志，请他们下来听听群众的呼声吧！

北京市民

赵健　柳文

描述：

