id: a883a0d6a0
标题：被误解的第一夫人
日期：1991-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《美国社会丑闻》(〔美〕乔治·科恩著，华龄出版社翻译出版)，揭露了美国社会的种种阴暗面。由美国人撰写这样的著作，在美国，甚至西方历史上还是破天荒的。现将其中一节摘介如下——

在美国历史上，没有任何一位第一夫人象亚伯拉罕·林肯总统的夫人和遗孀玛丽·托德·林肯那样遭受极大的误解和恶意的中伤。1861年后，她屡屡受屈。欺负她就象家常便饭一样，司空见惯。1875年，新闻界和伊利诺斯法院甚至认定她是个精神病人。

但是，到了20世纪30年代末，史学家们着手对玛丽进行客观的研究，发现人们对她的指责大多均属无中生有。玛丽出身于富有的托德家族，在肯塔基州的莱克里屯度过她的童年时代。玛丽小时候就患有周期性偏头痛和脑神经失调症。正是后一种病症在1882年夺去了她的生命。谈到1875年那令人黯然神伤的判决，大多数传记作者认为，是1861年后公众的不友好态度、家庭的不幸及由此带来的情绪震荡把她推向了精神病的边缘。

1861年，玛丽从伊利诺斯州来到华盛顿。玛丽已经43岁了，是一个有了4个孩子的母亲。她性情开朗，言谈率直。她不仅是个好母亲，而且是个好妻子。可是，她对在首都的遭遇还是缺乏准备，手足无措。

无论是北方还是南方，新闻界都毫不掩饰他们对林肯总统持有的敌意，《纽约先驱论坛报》把矛头又指向了他那位对政治极其敏感的夫人，对她极尽造谣中伤之能事，说她曾自诩为“美国皇后”。南方的报纸说她背叛了自己的人民，北方的报纸则嘲笑她是一个阻碍丈夫从事摧毁奴隶制工作的南方人。

不仅如此，玛丽还受到当时为民主党人和同情南方的妇人们所控制的华盛顿上层社会的排斥。看得出，新闻界和社会对她持有严重的偏见。她的一举一动都被认定是错误的。当她举行白宫晚会时，有人指责场面过于奢侈，不符合战争时代特有的氛围。1862年她因痛失长子维里而取消预定的晚会时，又有人指责她给业已低落的国民情绪增添忧愁的砝码。恶意的闲言碎语和非难使她左也不是，右也不是。她受到了极大的伤害。她曾无可奈何地哀叹:“我已成了南北双方的替罪羊!”

林肯总统在世时，总是以他的诙谐和幽默驱赶新闻界在她脑海中投下的阴影。他发现她欠了债，不但没有责备她，还替她还了债。每当夫人受到令人头痛的攻击，他总是抚慰她，叫她不要放在心上。丈夫不幸遇害身亡，儿子泰德1871年死于结核病，使她在一个时期内健康状况急剧恶化，行为失常，至1875年庭审期间，已达到了无以复加的程度。她每时每刻都在伤心。她的身体浮肿了，只好到处求医。她常常为钱担忧，她把57000元随身放进衬裙的口袋里，以防不测。她的大部分时光都是在一间阴暗的房间里度过。她在这里让巫师施用“仙术”，把她带到天堂里同丈夫和儿子相聚。她害怕中毒，经常失眠和头痛。夜里，她常常在屋子里来回寻觅。她还害怕烟和火。

她的儿子罗伯特·托德·林肯对她的古怪行为极其担心。遂从平克顿私人侦探公司雇佣了几个笨拙的侦探暗中监视她的行动。结果，她又得了另一种恐惧症:怕陌生人在跟踪她。她经常躲到百货商店的衣架后面逃避他们。新闻界对她的某些异常举止大肆渲染，给全国的读者们提供了茶余饭后的谈话资料。

罗伯特向法院起诉。他说母亲失去了行为能力，不能对自己的行为负责。实际上，他关心得更多是她的财产安全而非她的人身安全。在法庭上，玛丽表现出惊人的镇静，她服从法庭的判决，表现出一副不屑一顾的神态，不过当天夜里，她曾企图自杀。

她去伊利诺斯州巴托维亚疗养院疗养了4个月，得到一个精神病专家的精心护理，恢复了健康。这一事实本身有力地证明，她的问题只是身体虚弱，患有神经官能症，并不是精神变态。出院后，她搬到斯普林菲尔德的姐姐家住下。她不停地写信，四方求援，终于赢得了新闻界的同情，断言她只是行为古怪而已。1876年，法庭重新审理此案。曾经辱骂过她的公众开始意识到她做了不公平判决的牺牲品。1875年的判决被推翻了。自此，她在斯普林菲尔德过着平静而俭朴的生活，直到1879年，她才只身去法国和意大利。在欧洲期间，她不幸摔坏了脊椎骨，她只好回到美国，她去纽约求医，而后返回斯普林菲尔德隐居。1882年，玛丽猝然中风而逝，终年64年。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912k080901.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

<FONT class=imgsm>(杨秋宝　题图)</FONT>

描述：

