id: a886a85c0d
标题：为谁哀鸣?
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《红卫战报》
标签：党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前一片大好形势下，阶级敌人预感到末日的来临，他们绝望挣扎，悲哀鸣叫，从来没有象今天这样恐惧。一小撮阶级敌人为了颠覆无产阶级专政，篡夺我们党的领导权，他们怀着对党的刻骨仇恨，站在资产阶级反动立场上，混淆是非，颠倒黑白，完全抛掉了无产阶级的阶级分析法，他们打着右的旗号向党进攻来了。胡说什么“小资产阶级革命派专门喜欢揪斗地富反坏右以及具有一般资产阶级世界观的一般知识分子!”；什么“随着阶级阵线的变动，无产阶级与地富反坏右之间的矛盾退到不是最主要矛盾的地位了”；什么“资产阶级不能打倒”。一股恶臭熏天的污水从他们的文章以及其它阴沟里溢了出来。

好一个矛盾转化论，好一个“不能打倒”!这些人把所有的遮羞布撕了个精光。

地富反坏右的鼻祖中国赫鲁晓夫说:“工人不要捣乱，资本家造不了反”，“资本主义剥削在其一定的历史条件下具有进步性”。党内另一个最大的走资派在处理反右斗争问题时胡诌过“宁可偏松，不要怕右”的滥调。目前，唱着极“左”的论调的人正是中国赫鲁晓夫的孝子贤孙，他们在否认我们党的同时又迫不及待地为地富反坏右鸣冤叫屈，露出一副呲牙咧嘴的凶相，其反动面貌已是暴露无遗的了。

有些糊涂人以为他们只是偶然迷失了方向，动摇了立场其实这批人的立场“鲜明”得很，“坚定”得很呢。他们终日在做“砸烂旧的国家机器”、“夺好党权”的黑梦。他们不但是言者，而且是行者。不是有人在一月革命以后搜罗牛鬼蛇神、遗老遗少吗?不是有人狂呼:“我这个国民党的儿子比你这个工人的儿子吃香”吗?种种迹象表明，阶级敌人准备动手了，他们正在向无产阶级司令部发出绝望嚎叫。说那些话的人把自己的丑恶灵魂挂在地富反坏右、国民党反动派的破旗杆上，太卑鄙了!

对我们伟大、光荣、正确的党如此深恶痛绝；对地富反坏右、资产阶级如此留恋不舍。他们的立场，面貌不是十分清楚了吗?

(摘自《红卫战报》红26号)

描述：

