id: a88c28ec03
标题：江苏大抓教材改革工作最近编出联系生产联系实际的中小学教材28种
日期：1959-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京专讯】　江苏省教育事业蓬勃发展以后，改革教材就成为贯彻党的教育方针中一个很突出的问题。

去年三月，农业中学才发展时，江苏省就开始组织力量，自编了农业中学的全部教材；暑假里，又自编了普通中、小学及师范学校的部分教材，一共达二十七种，连同各科教学参考资料合计为四十二种。各地也自编了一些临时的补充教材和乡土教材。但是，过去编写教材都是临时性的，没有固定的机构。因此，江苏省教育厅根据省委的指示，特别抽调了少数专职人员和部分兼职人员成立了教材编辑室，专门着手编写和组织工作。教材编辑室成立后，曾总结了1958年上半年编写教材的经验和教训。在去年下半年编写教材过程中，他们贯彻了“三结合”的原则，即在党委领导下，组织专人编写和发动广大群众参加编写相结合。在审定教材的过程中，也贯彻了“三结合”的原则，即在编好一部或全部初稿后，一是报请党委和教育行政部门负责同志审查，一是临时抽调或邀请一部分政治品质好业务水平高、有一定教学经验的教师进行集中审查，一是比较广泛地征求群众意见。这样就使教材编辑工作达到了多快好省的目的。最近他们已编出了供今年上学期使用的普通中、小学和师范学校及农业中学的教材共二十八种，其中二十六种已交稿付印。目前他们又着手编写数、理、化等各科的教学大纲。

教材编辑室人员在编写教材以前，都认真学习了中共中央与国务院的“关于教育工作的指示”、陆定一同志的“教育必须与生产劳动相结合”的文章以及其他有关的材料，使本身首先学懂与领会党的教育方针。他们还分赴扬州、淮阴等地，召开了六十五次中、小学教材座谈会，广泛地征求了使用1958年上半年所编写教材的反映和大家对下半年编写教材的意见；同时了解了学生的情况和问题。为了吸取先进生产经验，充实教材内容，有些同志并分别到省内水稻、小麦、棉花、玉米、油菜等高产地区，进行参观学习。在编写原则方面，教材都以党中央和毛主席的教育方针作为红线，要求达到“两个结合”、“四个联系”。“两个结合”就是“与生产结合”、“与实际结合”，“四个联系”就是要联系到工人阶级的阶级观点、群众观点、劳动观点、辩证唯物主义观点。教材内容除了要求加强政治思想性外，还要求注意科学的系统性和相对的稳定性，同时在写法上要达到准确性、生动性、鲜明性。

根据教材编辑室的负责人谈，最近新编的教材比之去年上半年编辑的教材已有了进步，为今后进一步改革教材的工作打下了一定的基础。但是，也还存在一些问题留待解决和改进:第一，这次教材编好后，由于时间匆促，还没有来得及到学生中去试教，今后要改变这一情况。第二，教材必须联系生产，联系实际，但是基础知识也不能削弱，现有水平不仅不能降低，同时还要适当提高。因此，根据这一原则，在编写教材过程中，究竟应该增加什么，减少什么，循环是否全部砍掉?许多问题尚待进一步研究。第三，某些学术上争论的问题，例如历史上的分期，我国的西周究竟是属于奴隶社会，还是封建社会等?在教材上就不能造成分歧。这些问题要求在编今年下学期教材时能有更好的处理。

江苏省为了解决今年上半年教材的不足之处，正在组织人力编写教学大纲、教学参考资料等，以使这些问题求得进一步明确，便利教师能够掌握这些要求。江苏省计划在三年到四年之内，每种教材都能经过两次以上试用和两次以上修改，使教材逐步完整起来。

描述：

