id: a88ce94f9a
标题：赞毛主席的红卫兵
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：奥拉伊·朗贝尔
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚果(布)全国革命运动第十五支部主席、刚果(布)教师　奥拉伊·朗贝尔

你们不愧是伟大的毛泽东的好学生。

你们象炮弹出膛，飞遍全国，传播的是最好的精神食粮——毛泽东思想。

你们是世界青年的榜样，你们不愧是人民解放军的后备力量。

你们从毛泽东思想中，得到了强大的和可靠的战斗武器。

你们的革命行动震动了全世界。

你们的行动高尚而值得赞扬。

帝国主义者和反动派对你们发起的诽谤，恰恰证明你们路走的正确，你们的事业有益而崇高。

你们是斗争、学习和宣传的模范；是有纪律和勤劳的真正的社会主义和共产主义的青年。

你们的榜样史无前例。

你们誓死保卫毛泽东所代表的革命路线，要把无产阶级文化大革命进行到底，要为世界无产阶级革命事业作出更大的贡献。

你们的行动好得很!

我国青年密切注视着这一伟大事业，衷心欢呼无产阶级文化大革命。

谁都知道，用毛泽东思想武装起来的红卫兵，将把中国变成一个社会主义的地上天堂。

世界被压迫的人民支持红卫兵的行动。

我国有句谚语说得好:“谁要使自己屋里没有蛇，他就必须把他的房子周围的杂草铲除干净。”

这就是英勇的红卫兵通过无产阶级文化大革命正在做的事情。

红卫兵万岁!

描述：

