id: a88d113ac7
标题：周逆佛海该死凭你舌粲莲花　难掩滔天之罪
日期：1946-10-27
是否是时间段：false
作者：树清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

周逆佛海终于在首都高等法院受审了，无疑的这是胜利一年来全国舆论督促的结果，也反映着全国民众对周等的唾弃与怨恨，尤其收复区民众，几乎没有一个人不受周逆的杰作“中储券”所剥削，这一篇自“二对一”至“二百对一”的滥污账撒在整个收复区人民的头上，已经是死又余辜了，何况他还是“行政院长”“特别市长”“税警团长”等的天字第一号政治汉奸呢?

据今日报载周逆在公审时的丑表功，是交中央银行接收的金条，硬币等“记不清”的动产与不动产，并且还有“有关方面”派人出庭作证提出有利证据，说周逆早在卅一年呈准自首，有顾总司令亲笔函文为证云云，使人自表面看来，好像是其功不小，怪不得他在万目睽睽的公审中，还镇静而保持着“院长”风度。但我们如果仔细一推考，这些“丑表功”与“有利证据”与周逆的该死均是无关，第一，这些伪中储行的全部财产是敌伪榨取民脂民膏的一部，和任何敌产一样，交中央银行接收是极平常的一件事，假使可以据以减轻汉奸罪刑，那末日本战犯也可以“移交物资”作为要求减刑的藉口了，我们的看法认为周逆目观大局逆转，又惊悟自己的罪恶滔天，就决定讨好权势，以加紧榨取得来的人民血汗，贮作“借花献佛”的投机资本，也就是今天在法庭里，希图倖免一死的藉口，公正的法律绝不应受这种无耻的狡计所影响。关于第二点，我们退一万步来说，承认周逆的自首，那末拿他罪大恶极的死有余辜的罪证来称，充其量至多只能抵销他的“余辜”而已，与他的该死又是无关。十个也是该死!

胜利后在重庆住洋房用私人厨房的周逆，终于接受了应得的审判，这说明负责当局多少还顾到一点民意，但希望不要是在不得已的情形下的一种敷衍，尤其是尊严的法官，更应站于司法独立的严正立场，对此“国人皆亦可杀”的巨作憝无情的处断。

收复区因中储券而受经济困苦的同胞们，大家高呼:“枪毙周佛海!”树清十，廿三

描述：

