id: a88d0ae32d
标题：联共(布)——是光荣、伟大的党
日期：1952-10-15
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

我们党在举行这个第十九次代表大会的时候比以前任何时候都更强大、更团结了。我们党的久经光荣战斗而且获得许多胜利的旗帜高高地举着，它召唤着我们人民前进，走向共产主义的胜利。我们党的领袖的名字，斯大林的名字，表示着整个进步人类最美好的希望和意愿。

——莫洛托夫——

苏联共产党(布)是多么伟大和光荣呵!它是个能够保证完成建设共产主义历史任务的伟大的党，当前，在新的政治任务与新的社会条件下，它为了担当实现共产主义建设的伟大任务，就必须发挥党的更大的作用。因此，在这次代表大会的议程中，将讨论并通过苏联共产党党章修正草案。

新的党章规定:“苏联共产党是工人阶级、劳动农民和劳动知识分子思想一致的共产主义者所组成的自愿的战斗联盟”。这样，明确了党的性质，从而提出了党所面临的伟大而复杂的历史任务。在新党章上是这样规定着:“通过由社会主义逐渐过渡到共产主义的途径来建立共产主义社会，逐步提高社会的物质和文化水平，用国际主义及与各国劳动人民建立兄弟联系的精神来教育社会成员，极度加强社会主义祖国对其敌人侵略行动的积极防御。”

从苏联共产党这个党章修改草案中，我们可以看到斯大林关于共产主义社会的建设与联共在建设共产主义时期的性质和作用，再一次说明了马列主义具有无限的生动力量，这种生动力量表现于处处在提高党的战斗力，提高党员的积极性、先锋作用和创造精神。如何提高党的战斗力呢?莫洛托夫在这次代表大会开幕词中明确的说:“我们必须与我们工作中的缺点进行更坚决的斗争；我们必须随时随地与自负和官僚主义的自满态度进行斗争，时时记住批评与自我批评是共产党员的不可缺少的战斗武器，时时记住这是我们提高群众积极性的方法——苏维埃的方法。”

这充分标志了苏联共产党的特征。这个党是世界上第一个新型的党，是无产阶级战斗的革命的党。苏联工人与农民在卅几年间的斗争经验中，深信唯有布尔什维克党，才能捍卫他们的利益，因此，这个党是代表全苏联人民的希望与意愿的，是保卫全苏维埃社会的利益的。

苏联人民在建设社会主义的任何一个阶段，都感到党的英明而正确的领导。党关心推广国民经济的现代技术，努力开发国家的天然资源。党为加速工业农业的建设而斗争。党不疲倦的关心提高人民物质与文化的水平。党指导着政府执行对外政策，党在竭力巩固强大的国防。

但是，党及其他各级组织指导苏维埃的国家活动，并不代替国家与社会的组织。党的一切机关都是通过国家与社会的组织来团结千百万大众接受党的领导，为实现自己的路线而斗争。

苏联共产党在取得伟大的十月革命胜利和展开社会主义建设的同时，并把苏联的工人阶级看作是国际无产阶级的先锋队。苏联人民以自己在苏联建设社会主义的胜利，而给予各国劳动人民与被压迫民族求解放的伟大事业以巨大的帮助。苏联人民对巩固自己事业胜利的信心，鼓舞殖民地半殖民地人民为反对帝国主义争取民主与社会主义的胜利而斗争。

因此，可以说，布尔什维克党是无产阶级真正国际主义政党的模范。这个党从成立的第一天起，即从事领导反对各种民族主义的斗争；并把俄国各民族的工人及劳动大众团结在自己的周围，建立世界上第一个多民族的国家。列宁、斯大林教导我们说:马克思主义和民族主义是绝对不相容的。脱离无产阶级的国际主义则将助长资产阶级的地位而会削弱工人阶级，对无产阶级国际主义的忠诚，乃是布尔什维克的特点。这样，党要求每个党员具有为巩固苏联各民族劳动者之间的及世界各国无产阶级之间的兄弟的和国际主义关系的自我牺牲精神。

第二次世界大战期间，在这种崇高的国际主义精神下，苏联援助了欧亚两洲许多国家脱离了帝国主义的枷锁，转向建立和发展人民民主国家的道路。这种伟大的勋业，造成了苏联国际威信的空前增长。战后时期，苏联坚定不移的奉行着和平政策，履行着对各被压迫民族人民的国际主义义务，首先表现在争取和平反对新战争挑拨者的斗争。苏联的这一爱好和平的一贯不变的政策，博得一切进步人类的欢呼，他们感戴苏联在和平事业中的无可估价的贡献。

斯大林式的对外政策，鼓舞着全世界的和平拥护者不屈不挠的揭穿战争贩子的阴谋诡计；并加强信心:全世界人民如果坚决的行动起来，就能扼住帝国主义的血手，和平一定能够胜利。斯大林号召各国人民应该把保卫和平的事业担当起来。他说:“如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业坚持到底，和平就能够保持和巩固。”

苏联共产党领导着苏联各族人民为和平而斗争。莫洛托夫说:“在为保卫和平而斗争时，我们苏联人民一时一刻也没有忘记必须保持应有的警惕，并随时准备给帝国主义好战阵营的任何侵略以有力的反击。不这样，保持和巩固和平的事业就不可能得到应有的维护。”

没有人怀疑，苏联是世界的和平堡垒。联共(布)这次代表大会的召开，将予全世界一切爱好和平人民以莫大的鼓舞力量。中国人民与世界一切爱好和平的人民一样，从这次大会中将汲取为和平与进步事业而斗争的无穷力量。每个中国劳动人民从切身的体验中，觉得布尔什维克党与伟大的苏联的存在和发展，是中国人民的革命建设事业取得胜利的决定条件之一。因此，我们对这次大会寄予无穷的希望，相信这次大会所总结的经验，一定会使马列主义的理论宝库更加丰富起来，一定会使中国人民以及世界劳动人民获得更丰富的斗争经验，为争取人类的美好的未来而奋斗!

描述：

