id: a88e2defcd
标题：走向新的、人民的大学
日期：1950-10-23
是否是时间段：false
作者：陈仁炳
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈仁炳

在第一次举东高等教育会议开幕之际，我们很需要将解放以来一年多的时间在华东方面所得到的高等教育战线上的胜利和进步作一番检阅，并且从而确定如何进一步会国和发展这一些战果。

首先，我们得认我所有的胜利和进步还只是在“是维持，不是发展”的现阶段指导原则之下获有的；因为主要地先要顾到国家经济尚未达到根本好转以前的具体情况，所以一切都服从于“暂维现状，逐渐改造”的事实要求。虽然如此，虽然最高要求不能超过“团结政造，克服困难，坚持灾区教育，维持现有公私立学校”(见舒同主任在华东军政委员会二次全会上的报告)的教育任务，但已有的成就是可以肯定的。在华东高教方面，无论就业务教育的整理改进，政治教育的建立规模，或行政秩序的走上合理轨道而言，一般都已有了好的开始。各大专学校的同学，在这一年间，也更深切地和自动自发地感觉到急切要求把自己的大学搞得更好，创造更理想的学习环境，更充实地武装自己的头脑，更坚实地掌握业务，好为人民服务。这一些进步虽是迟缓的，各校进度也并不一致，但进步是显著的。特别是在反帝国主义反封建主义的思想战线上，在扫除旧中国遣留下来的买办教育官僚教育的遗毒上，我们也可以看出一定的进步和成果。一般说，对于帝国主义面目的认识是有了很大的进步，对于国际主义和新爱国主义的信念也有了相当的加强。政治教育方面的努力并没有虚掷。

在重重困难和过去埋伏的多种障碍之下，所以能获得这一定的进展的，是由于多种的因素。首先是:形势教育了教育，形势教育了教育工作者和学生群。从粉碎封锁的六大任务号召，到二六轰炸以后华东人民在中国共产党、中央人民政府以及华东军政委员会正确领导之下的通过团结协商争取自力更生的种种努力，从统一财经措施到毛主席对于争取国家根本好转的三大指示，从中苏友好盟约的订立到苏联育代和世界青联的来访，从美帝侵略台湾朝鲜掀起的反美帝侵略高潮到八一和国庆日的伟大示威动员，那一样不在华东高教的迈步前进上起了推动的作用?其次是通过教育工会和学联，尤其是学校党团成员由各校内部发生的辅导作用，解决了很多问题，克服了得多困难。此外，若干学校师生参加防疫，治疗吸血虫病(例如约大)，参加土改准备工作，参加东北建设工作，以及最近参加治淮工作，都大大地刺激教育了教师和同学，更加地由实际工作认识工农兵，靠拢基层人民，深入农村工厂，更加体会到结合理论与实际是如何重要，也更加强了搞好学习搞好大学的迫切要求。这决不是在何教育当局仅仅一纸通知所能奏效的，这是师生们在实生活中体味实践得来的认识。这对于新时代大学的改进是一种基本动力。

可是我们得承认，所有已达到的一点进步是有限制的，它还只是万里长征的起步。我们现在已获的成果，距离新民主主义高等教育的最高目标还很远，存在着的困难还是很多的。华东，尤其是上海，有着根深蒂固的帝国主义教育播下的败种，封建地主官僚阶级的遗毒也断不是一年数月以内能够拔清的。大学学生的环境，是一只脚踏进大学学府之门，一只脚还留在较多以小资产阶级为主体的家庭和社会圈子里。这边进行着新阶段的政治教育和形势教育，那边还可能笼罩着旧社会的迷惑、颓丧和没落的气氛。“一日曝之，十日寒之”和“一人傅之，十人咻之”的实际情况是局部存在着的。即使在学校环境之内，业务课的改进，政治课与业务课的配合前进，也不能一下子将要求提的过高过急:教学研究指导工作一般不过正在开创。正如郭沫若副总理在政协全委会(六月十七日)上关于文教工作的报告中所提出:“我们从旧中国所接受下来的文教事业的遗产，是很贫弱的，数量上很不够，内容很多也与人民的要求不能适应。”

“人民的要求”这五个字，恰好指出了今后高等教育改造重建的方向和目标。毛主席在六六文件里提示我们要“争取一切爱国的知识分子为人民服务”，这就是我们的惟一正确的方向。教育工作者的努力正是应该集中在这一点:“肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想。”(共同纲领第四十二条)新时代高等学校的任务，无疑地是应该“以理论与实践一致的教学方法，培养适合国家需要的高级建设人才。”，并应“开始向工农干部和工农青年开门。”(见郭沫若:前引报告中语)。我们共同奋斗的目标，就是；走向新的、人民的大学。

在这个目标之下，并结合今日华东区的具体情况，我们要坚决的争取巩固和发展一年除来在高教战线上的人民教育的初步胜利，目前的会议即是这一努力的标志。在会议中，我们决心要加强已有的团结，包含全体高教工作者的团结和各单位学校的内部团结、师生员工之间的团结。我们也要求把工会和行政配合得更好。我们希望通过检讨过去，能更明确地认清一致努力的总方向。我们也希望加强教育战线上反帝反封建的战斗意志，更分明地认清敌友、集中对象。此外，毛主席在六六文告中指出的“拖延时间不顾改革”和“过于性急，企图用粗暴方法进行改革”的两种偏差，都应在注意警惕改正之列。高教工作的任务是繁重的，但亦是光荣的，是与生产战线和国防战线上的斗争密切关连的。我们高教工作者必须一致表示接受并保证坚决执行周总理的国庆日号召，在最近几年内“源源不绝地向军事、政治、经济、文化各个战线输送它们需要的干部”!

一九五0、十、二十，于上海圣约翰大学

描述：

