id: fc21ea83ca
标题：半月国际时事（一九七八年十月十六日至三十一日）
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界舆论热烈赞扬中日关系进入新阶段

邓小平副总理对日本的友好访问和中日和平友好条约的正式生效，引起了全世界的强烈反响。国际舆论热烈赞扬中日友好关系进入了新阶段，并普遍认为将对亚洲的稳定和世界局势产生持久的积极影响。

连日来，许多国家的报纸、刊物和电台以大量篇幅进行报道和评论，纷纷指出邓副总理这次访问日本意义重大，成果丰硕。东南亚一些报纸认为，邓副总理访日“标志着中日关系的转折点”，“是亚洲划时代的一大盛事”，“给亚洲局势带来巨大影响”。西欧和美国报刊也重视邓副总理的访日，认为这是国际政治生活中的一件大事。法国《震旦报》、《世界报》、《晨报》和《费加罗报》等报纸连续刊登邓副总理访日的消息和照片，认为这是一次历史性的访问，“使十亿人的希望成为现实”。美国各大报纸以很大篇幅和显著地位发表消息、通讯、评论和图片，赞扬邓副总理对日本的友好访问。

各国报刊和政界人士还连续发表文章和谈话，高度评价中日条约的作用和意义。新加坡、泰国、马来西亚、巴基斯坦和尼泊尔等亚洲国家的报纸纷纷指出，中日条约“对整个亚洲的和平稳定发挥重要的作用”，“将为世界和平作出很大贡献”。泰国总理江萨表示欢迎中日条约，泰国外交部官员认为条约对超级大国在这个地区的力量是个抗衡。新加坡总理李光耀说，日中条约可能改变亚洲的力量对比。印度尼西亚外交部长库苏马阿马查说，印尼将把这项条约作为现实来接受并开始使自己适应这种新局面。墨西哥、委内瑞拉和圭亚那等拉丁美洲国家的报纸认为，中日和平友好条约的正式生效是“对本世纪末叶有着重大影响的国际事件之一”。墨西哥总统说，中日和平友好条约的缔结将对整个亚洲形势作出有益的贡献。在西欧，法国、西德、意大利、英国、瑞士和西班牙等国的报纸，也普遍重视中日条约的缔结和生效，认为这是有世界意义的积极事件。西德总理施密特指出，日中条约对维护亚洲的和平和稳定“是个巨大的贡献”，“对其他地区也将带来可喜的影响”。

许多国家舆论对中日条约中规定的反霸条款，给予很高的评价和积极的支持。泰国《泰商日报》、土耳其《光明日报》指出，中日两国在条约的基础上携手合作，“才使苏联不敢轻易向东南亚伸手”，这是“第三世界和第二世界团结反霸的一个有力步骤”。《墨西哥先驱报》说，中日条约之所以具有历史意义，是因为它“是对苏联在亚洲推行扩张主义的沉重打击”。芬兰、意大利、法国和西德报纸认为，中日条约中的反霸条款“是这个文件的核心”，苏联反对反霸条款说明它有“霸权的图谋”，并指出中日条约使“苏联想在北亚和东南亚立足的梦想成了泡影”。美国国务院发言人也表示，美国欢迎中日条约中列有反霸条款。

柬埔寨严阵以待准备反击越南新侵略

最近以来，越南当局在越柬边界地区加紧调兵遣将，并出动大批飞机对柬埔寨进行轰炸扫射；已经侵入柬埔寨的越南军队也为新的入侵作准备。大量事实说明，在苏联的指使和支持下，越南当局正在加紧准备对柬埔寨发动大规模的侵略战争。柬埔寨副总理英萨利十月二十四日在雅加达记者招待会上强调指出，柬埔寨已作好了准备，如果越南坚持实行对柬埔寨的侵略和并吞行动，它将遭到更加惨重的失败。

世人皆知，越南当局为了实现它称霸东南亚的野心，早就企图把柬埔寨纳入它的“印支联邦”的范围。虽然越南侵柬战争已经遭到沉重的打击，但它并不死心。据报道，越南当局的高级领导人一再露骨地、公开地叫嚷要推翻柬埔寨革命政权。他们公然扬言柬埔寨政府“不能维持多久了”，甚至预言它“将在年底之前被推翻”。一些西方报刊和通讯社报道，越南发动的“推翻金边政权的大规模进攻”将在“雨季停止后就开始”。现在，“在柬越边界越南一侧的增援部队达到了将近十万人”，“越南的铁路和公路运输都已被征用来向柬埔寨边界输送人员和物资”。为了支持越南当局侵略柬埔寨，苏联正向越南大量赶运军火武器和人员。苏联已在河内设立了一个“军援指挥部”，以“督导苏联增加武器运输的工作”，“苏联在越南的军事顾问也增加了一倍，现在大约为四千名”。此外，值得人们严重注意的是，最近一个时期，越南当局起劲地制造中越边境的紧张局势，阴谋用声北击西的伎俩，把全世界的注意力吸引到中越边境上来，以掩盖它在柬越边境加紧准备大规模侵略柬埔寨的军事行动。

面对越南大举武装入侵的威胁，民主柬埔寨政府正在不断地揭露苏联和越南当局的侵略扩张阴谋。最近，柬共中央书记、政府总理波尔布特在庆祝柬共成立十八周年集会上，号召柬埔寨军民提高革命警惕，对付越南的侵略、扩张和吞并领土的行径。民主柬埔寨电台发表评论，揭露苏联指使越南推行吞并柬埔寨的计划，指出越南是苏联在东南亚和亚洲的走卒，号召柬埔寨人民时刻提高警惕，加强团结，彻底挫败苏联和越南的侵略阴谋。目前，英雄的柬埔寨军民，在以波尔布特同志为首的柬埔寨共产党领导下，正在严阵以待，加强战备，准备粉碎越南当局在即将来临的旱季或其他任何时候发动的武装入侵。如果越南当局头脑发昏，悍然大举侵略柬埔寨，其结果必是搬起石头砸自己的脚，遭到更加可耻的失败。

描述：

