id: fc265ba5e4
标题：拉扎克总理到达北京受到隆重热烈欢迎李先念华国锋吴德阿沛·阿旺晋美等和数千群众到机场欢迎马来西亚贵宾
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴德,华国锋,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月二十八日讯 马来西亚总理敦·阿卜杜勒·拉扎克·宾·达图·侯赛因及其一行，今天下午乘专机到达北京。首都群众隆重、热烈欢迎马来西亚贵宾。

拉扎克总理是应周恩来总理邀请，前来我国进行正式访问的。

前往机场欢迎的，有我国领导人李先念、华国锋、吴德、阿沛·阿旺晋美，外交部长姬鹏飞、外贸部长李强、国防部副部长肖劲光，以及首都群众数千人。

中国人民同马来西亚人民有着悠久的传统友谊。拉扎克总理这次访问我国，将签署中马两国政府联合公报，宣布建立外交关系。

今天，北京市区主要街道的上空彩旗迎风招展。高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着：“中马两国人民的友谊万岁！”“坚决支持马来西亚人民维护民族独立和国家主权的斗争！”

首都机场上飘扬着马来西亚国旗和中国国旗。拉扎克总理等贵宾走下飞机时，我国领导人迎上前去，同他们一一握手。李先念副总理说：“我代表周恩来总理欢迎你。”拉扎克总理说：“非常感谢，我很高兴来这里访问。”

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏马来西亚国歌和中国国歌。拉扎克总理由我国领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队，并接受群众的欢迎。机场上的群众高兴地挥舞着花束，热烈祝贺中马两国关系的新发展，祝愿马来西亚贵宾的访问取得圆满成功。拉扎克总理向群众频频招手致意。

前往机场欢迎的还有：

人大常委会委员庄希泉、胡愈之；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协和中国伊斯兰教协会的负责人韩念龙、李克、黄树则、彭敏、王曼恬、王海容、庄则栋、缪海棱、李哲夫、阎志祥、向前、林林、张杰，以及中国常驻联合国代表黄华和曾经访问过马来西亚的中国乒乓球运动员。

各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

我国领导人周恩来、江青、李先念、华国锋、吴德、阿沛·阿旺晋美，五月二十八日晚会见了马来西亚总理拉扎克和随同来访的马来西亚贵宾。这是会见时合影。（新华社记者 摄）

描述：

