id: fc2a5998df
标题：新世纪大阅兵
日期：2009-10-2
是否是时间段：false
作者：李西岳
来源：
标签：胡锦涛,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

公元2009年10月1日，60华诞的新中国迎来了一个灿烂而崭新的黎明。

这一天，保存着古老记忆和年轻感觉的首都北京，再一次吸引了世界的目光，焕然一新的天安门城楼被鲜花、彩旗和数十万张笑脸簇拥着，隆重、喜庆而祥和的氛围充满整个绚丽多彩的天安门广场，并辐射到960万平方公里的每一寸土地，感染着13亿喜气洋洋的中国人民。

这一天，全世界的炎黄子孙都翘首期盼着一个庄严的历史时刻——新中国成立60周年国庆首都大阅兵！

黎明前，由陆海空三军、第二炮兵和武装警察、民兵预备役部队组成的14个徒步方队的5000余名官兵，30个装备方队的500多台车辆，列队东长安街，绵延两公里多。黎明前，12个空中梯队的15个机型151架飞机分别在华北地区的8个机场待命起飞。黎明前，以解放军军乐团为骨干，从全军抽组的千人军乐团在天安门广场国旗区完成集结。

金秋十月，甲子盛典。三军列阵，铁甲生辉。受阅部队将以强大的阵容和恢弘的气势，向全国和全世界集中展示新中国成立以来，特别是改革开放以来，我国国防和军队现代化建设的伟大成就，集中展示人民军队听党指挥、服务人民、英勇善战的精神风貌和威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象，集中展示我军捍卫国家安全和发展利益、维护世界和平的坚强决心。

10时整，首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会开始。随着60响礼炮在天安门上空回荡，鲜红的五星红旗在激昂嘹亮的国歌声中冉冉升起。那是中华民族走向伟大复兴的庄严象征，那是新中国对世界的和平宣誓。

当主持人宣布：“阅兵开始！”时，阅兵副总指挥邱金凯中将下达了“标兵就位”的口令。由三军仪仗队组成的60名标兵肩枪齐步走过金水桥，分四组同时正步在天安门两侧就位，每人间隔5米。60名标兵，60个坐标，60尊雕像；标准的军姿，铿锵的节奏，成为阅兵前天安门广场的一个熠熠生辉的亮点。随之，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛乘坐的检阅车从天安门城楼缓缓驶出。与此同时，阅兵总指挥、北京军区司令员房峰辉中将乘坐的陪阅车自徒步方队西侧转弯向西行驶。检阅车与陪阅车在相距5米处同时停下。

整个天安门广场寂静无声。

房峰辉总指挥向胡锦涛主席行了一个标准的军礼：“主席同志！受阅部队准备完毕，请您检阅！阅兵总指挥房峰辉。”

胡主席微微点头，下达口令：“开始！”

在阅兵进行曲中，胡主席检阅车在前，阅兵总指挥陪阅车在后，由西向东检阅三军将士。当检阅车到达受阅方队右前方45度位置时，方队指挥员下达“敬礼！”口令。指挥员行举手礼，受阅队员行注目礼，庄重而深情地迎候胡主席。

“同志们好！”“首长好！”

“同志们辛苦啦！”“为人民服务！”

这声音汇成涛声巨浪，在长安街上空反复回响。这声音把军人和祖国的炽热情感紧紧地焊接在一起。

阅兵是展示国威军威、振奋民族精神、激发爱国热情的重要庆典仪式。

中国人民解放军历来重视阅兵，早在第二次国内革命战争时期，就举行了三次具有影响的阅兵。一次是1934年8月1日，中国工农红军在江西瑞金举行的“八一”阅兵；一次是1944年中国国民革命军第八路军359旅奉命北上开赴抗日前线时，在延安机场举行的阅兵；第三次是1949年3月25日，在北京西苑机场举行的隆重阅兵仪式。这三次阅兵为开国大典大阅兵奠定了基础。

1949年9月，根据中国人民政治协商会议的决定，把阅兵列为国庆大典的一项重要内容。从开国大典至国庆10周年，新中国每年在天安门广场举行一次国庆阅兵。1960年9月，中共中央、国务院本着厉行节约、勤俭建国的方针，决定改革国庆典礼制度，实行“五年一小庆、十年一大庆，逢大庆举行阅兵”。1964年国防部颁布的军队队列条令中，首次出现阅兵条款。之后，由于“文化大革命”的缘故及其它方面的原因，中国连续24年没有举行国庆阅兵。直到1981年，根据邓小平同志的提议，中共中央、中央军委决定恢复阅兵。

新中国成立以来，人民军队曾13次以阅兵的形式在天安门广场向祖国母亲汇报。如果说开国大典阅兵，是中国共产党领导广大人民群众推翻“三座大山”，中国人民以崭新的精神面貌站起来的庄严宣誓；那么，国庆35周年阅兵，就是党领导人民加快推进社会主义现代化建设，在改革开放伟大进程中阔步前进的政治昭示；而国庆50周年阅兵，则是党领导人民继往开来、与时俱进把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪的重要象征。

新中国60华诞阅兵盛典，是新中国走进新世纪的第一次国庆首都阅兵，是历次国庆首都阅兵中最强大的阵容，也是以胡锦涛为总书记的党中央第一次在天安门广场检阅部队。

这次阅兵盛典是对建军82年特别是新世纪新阶段中国人民武装力量建设发展的庄严检阅，也是党领导人民为夺取全面建设小康社会新胜利实现中华民族伟大复兴的重要体现。

以一流的组织领导，一流的武器装备，一流的训练成果，一流的精神面貌，接受党和人民的检阅，向全社会奉献一场精彩的阅兵盛典，是受阅部队的愿望，也是三军将士的心声。

阅兵，是人民子弟兵献给祖国母亲60岁生日的珍贵礼物。

二

阅兵式结束后，胡主席登上天安门城楼，发表了重要讲话。随着经久不息的掌声落下，阅兵副总指挥邱金凯中将宣布：“分列式开始！”

几十万观众激动地向着东长安街眺望——受阅部队走过来了！

走过来了！走过来了！他们沿着漫漫长征的英雄足迹，披着巍巍太行的烽火硝烟，踏着滚滚长江的汹涌波涛，穿过战争与和平的峥嵘岁月，肩负着新世纪新阶段的光荣使命，以排山倒海之势、雷霆万钧之力，昂首阔步地走过来了！

在激昂的乐曲中，在世界最大的广场上，人们首先看到了飘扬的“八一”军旗。

军旗，是胜利的标志，是荣誉的象征。军旗上浸染着多少先烈的血迹，军旗下集合着多少中华儿女。今天的军旗格外鲜艳，格外耀眼，格外引人注目，她昭示着人民军队永远以党的旗帜为旗帜，永远以党的意志为意志，永远以党的方向为方向。她像一团不熄的火炬，引领着人民军队从胜利走向新的胜利。

护卫着“八一”军旗首先通过天安门广场接受检阅的，是闻名遐迩的陆海空三军仪仗队。这支被中央军委授予“军旅标兵”荣誉称号的特殊部队，代表国家执行了3000余次仪仗司礼任务，他们先后在香港、澳门升起了庄严的五星红旗，见证了香港、澳门回归祖国的辉煌盛典。在北京奥运会、北京残奥会上升旗上千次，创造了历届奥运会升旗“零失误，零误差”的奇迹，令世界叹为观止。今天，他们高擎军旗，以威武的英姿、崭新的阵容，雄壮的步伐，向世界展示着共和国的形象和人民军队的风采。

紧随而来的，是陆军学员方队。我军院校建设站在时代前沿和战略发展全局的高度，担当起为军队现代化建设和培养新型军人的重任，为新型军事人才成长、成才造就优良的学习训练环境，走出了一条可持续发展之路。历经82年探索发展，形成了院校教育与部队训练衔接、军事教育与依托国民教育并举、国内培养与国外培训结合的新型教育格局，一大批受过高等教育的新型军事人才成为军队建设的中坚力量。

由“红一师”组成的步兵方队是一支具有光荣传统的红军部队，也是这次国庆阅兵中惟一步兵方队。我军先后进行了6次大的体制编制调整改革，总员额由600多万精简到230万，陆军逐步实现了“精兵、合成、高效”的目标，在精兵之路上迈出了新的步伐。

首次在国庆首都阅兵中亮相的特战兵方队，给天安门广场带来猛虎啸月般的威严。这支年轻的部队诞生于上世纪九十年代，它是应付局部战争、武装冲突和突发事件的“拳头”和“尖刀”力量，具备实施全方位、全天候侦察监视和遂行空中渗透、引导打击、夺控要点、潜水登陆等三栖作战任务的综合能力，同时担负着迎外交流任务，素有“响箭”的美誉。

参加过历次国庆首都阅兵的大连舰艇学院的海军学员方队走来了。目前，我军干部队伍中61.3%达到本科学历，12.8%具有研究生学历，全军作战部队师团领导95%以上具有大专以上文化程度，全军部队中有中国科学院院士和中国工程院院士91名，有7400余名专家享受政府特殊津贴。20年前，著名科学家钱学森“未来我军军级领导应该是博士、师级领导应该是硕士”的期盼，正在逐步成为现实。

如奔腾的浪花，似流动的海洋。水兵方队像一只洁白的方舟，从300万平方公里蓝色国土和18000公里的海岸线上劈波斩浪，雄伟驶来。这是最年轻的受阅方队，平均年龄只有18岁，他们满怀豪情向共和国60华诞献上青春的祝福。

阔步走来的海军陆战队方队，被誉为“陆地猛虎，海上蛟龙，空中雄鹰”。

英姿勃发的空军飞行学员方队阔步走过来了！多年来，从一个个师资力量雄厚教学水平先进的军校中，走出了将军，走出了专家学者，走出了我军人才方阵和战略实施发展的目标与希望！

看！一个个军人，如山一样挺拔，阳刚潇洒。一个个方阵，如刀切剪裁，巧夺天工。横线、纵线、斜线，线线笔直。枪线、胸线、脚线，线线壮观。这是一幅世界上美不胜收的图画，这是一个民族团结凝聚的象征。听！这气壮山河的口令，这铿锵有力的脚步，是一个划时代的节拍，是一个民族的强音。

阅兵是军人最崇高的荣誉。为了这一刻的精彩，100多个日日夜夜的封闭训练，一次次严格的考核、合练、预演，受阅队员们究竟流了多少汗水和泪水，承受了多少常人难以承受的压力和艰辛，赢得了多少成功的喜悦和赞誉，阅兵村的太阳作证，阅兵村的月亮作证。还有那些预备队员们，他们付出了与正式队员一样的努力，最终却只有目送战友们通过天安门，但他们同样是骄傲的。生命中有了阅兵的历史，一辈子也不后悔。

激情的天空，诗意的伞群，由特级英雄黄继光生前所在部队组成的空降兵方队威武走来。祖国和人民不会忘记，汶川大地震中人民空降兵5000米高空的舍身一跳，为中国军人塑造了一幅惊天地泣鬼神的生命雕像，也为英雄的新一代空降兵铸造了一座不朽的丰碑。

第二炮兵学员方队走过来了！日益壮大的高素质军事人才队伍，在载人航天、“嫦娥”探月等高新工程中，发挥了不可替代的作用。

英姿飒爽的三军女兵方队走过来了！女兵女兵，普通一兵又不普通。在硝烟弥漫的战争年代，她们和男军人一样冲锋陷阵；在和平年代执行多样化军事任务中，她们和男军人一样无私奉献。在蓝天、在陆地、在海洋，都有她们温馨的笑容和挺立的身姿。她们是军中花，却不娇媚；她们有女儿情，却不娇贵。她们以“巾帼不让须眉”的刚毅，书写着共和国女兵的辉煌历史和无悔人生。

把

泪水写进日记，把汗水凝作荣誉，把踢破的一双双皮鞋作为参加受阅最珍贵的礼物，把阅兵村的军旅生涯化作人生的永恒记忆，把对亲人的思念和牵挂都化作对祖国母亲炽热的爱！

在受阅方队里，在阅兵保障队伍中，有父子，有夫妻，有父女，有翁婿，有姊妹花，有亲兄弟。然而，一旦在阅兵村集结，他们的关系都瞬间改变成战友，因为他们共同的使命，是为了祖国的荣誉。

武警方队走来了，预备役方队走来了。他们是中国武装力量中不可或缺的组成部分，是钢铁长城的一道屏障。

中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。穿红色裙服接受检阅的女民兵方队是这次阅兵方队一道亮丽风景。参加受阅的女兵员分别来自北京市朝阳区各机关、国企、外企、私企、学校等106个单位，其中7个妈妈队员，8位大学生“村官”队员。队员中年龄最大的29岁，最小的18岁，平均21岁。她们把五彩斑斓的生活融进绿色的方阵，她们在阅兵村积累着人生最宝贵的精神财富。她们以80后、90后的蓬勃朝气，展示着“首都民兵之花”的巾帼风采，用火热的青春书写着对祖国的热爱和忠诚。

徒步方队渐渐走出观众的视线，而那铿锵有力的节奏却永远在人们心中回荡。

三

如群山列队，似江河奔腾。看！装备方队以崭新阵容通过天安门接受检阅。

坦克方队、战车方队、炮兵方队、地空导弹方队……铁流滚滚，战车隆隆，金戈铁马，气势恢弘，受阅车辆威武整齐，受阅乘员军姿如铁。马达声与掌声、欢呼声响彻整个天安门广场。

新中国成立以来的历次大阅兵，刻下了人民解放军的发展壮大和共和国成长的每一步足迹：1949年开国大典阅兵式上，受阅部队以步兵、骑兵为主，海军仅占方阵两排，空军只有17架飞机，16400名受阅官兵中，技术兵仅占百分之三，武器装备大都是历次战役中缴获的战利品。1984年国庆阅兵式上，35年前的“万国牌”已全部换为“中国制造”，反坦克导弹、箭炮等现代化兵器出现在天安门广场，海军、空军及装甲兵、炮兵的方队大大增加，中国战略导弹部队首次露面震撼世界。国庆50周年阅兵，95%的武器装备为国产新装备，高技术军兵种已成为主战力量，标志着我军建设正由数量规模型向质量效能型转变，由人力密集型向科技密集型转型。

国家的强大为军队建设提供了雄厚的物质基础，军队的强大为国家建设提供了可靠的安全保证。这次国庆首都大阅兵，受阅装备全部为我国自主研制，90%的装备是首次亮相，集中反映了国家科技进步和技术创新的最新成果，充分展示了我国国防和军队现代化建设的巨大成就。

人民海军的舰空、反舰、岸舰导弹方队开过来了。

60年波澜壮阔，60年风雨征程。进入新世纪的人民海军已发展成为由水面舰艇、潜艇、航空兵、岸防和陆战力量等组成的综合性军种，按照中央军委“近海防御、远海防卫”的战略要求，海军积极推进新型作战力量建设，一大批新型潜艇、驱护舰和飞机等主战装备相继列装，努力构建与维护国家主权和海洋权益相适应的海上防卫体系。

大海，曾给中华民族带来多少灾难和屈辱。从1840年到新中国成立之前，帝国主义列强从海上入侵中国达80余次，入侵舰艇超过1800艘，侵略者的军舰在我国的内陆江河肆意横行，一个古老的民族在血泪中呻吟。滔滔大海作证，是中国共产党彻底改变了中国有海无防的历史。

近年来，人民海军舰艇编队出访五大洲几十个国家，赴亚丁湾索马里海域执行护航任务，向世界展示了我国负责任大国的良好形象。

作为一个崇尚和谐的国度，无论中国海军如何发展，积极防御的根本性质始终不会改变，维护世界和平，促进共同发展的根本立场始终不会改变。

遥望碧海蓝天，战舰满旗招展，忠诚的海军将士正在祖国的万里海疆向天安门致敬。

机动雷达方队、通信兵方队、无人机方队、后勤装备方队通过天安门广场，体现了这次阅兵参阅要素更加齐全，装备类型更加多样，兵种专业更加全面。

我军由骡马化到摩托化，由摩托化到机械化，由机械化向信息化跨越的铿锵步履，在这气势如虹的方阵中，得到了充分印证。

第二炮兵装备方队，以恢弘的气势、强大的阵容向国庆献礼。地地常规导弹、长剑巡航导弹、地地核导弹等5个方队，依次通过天安门广场，接受党和人民的检阅。

长缨在手，敢缚苍龙。第二炮兵是我国战略威慑的核心力量，按照“核常兼备、有效慑战”的战略要求，实现了由单一核部队向核常兼备、固定阵地作战向机动作战发展，战略核反击和中远程精确打击能力明显增强，成为国家安全与发展的战略支撑和坚强后盾。

大国长剑，其锋必利。战略核力量是共和国国防实力的显著标志。随着我军战略武器装备的发展，遏制战争危机、维护世界和平的能力不断增强。中国始终奉行不首先使用核武器的政策，坚持自卫防御的核战略，不与任何国家进行核军备竞赛。中国作为一个负责任的大国，一定能为世界的和平与发展贡献自己的力量。

浩浩荡荡锐不可挡的装备方队，像一座流动的钢铁长城，是一个古老民族的强劲延伸。

四

新中国成立60周年国庆首都大阅兵高潮迭起，现场观众目不暇接。

气势磅礴的空中梯队呼啸而至！

与新中国一同诞生的人民空军，历经几代人艰苦卓绝的奋斗，今天已发展成为拥有航空兵、地面防空兵、空降兵、通信兵、雷达兵、电子对抗兵、技术侦察兵、防化兵等兵种的战略军种。进入新世纪以来，人民空军认真贯彻“空天一体，攻防兼备”的战略思想，积极推进由国土防空向攻防兼备转型，防空和空中进攻作战能力、远程精确打击和战略投送能力明显增强。

人民空军始终坚持依靠科技进步提高战斗力，努力建设一支与国家国际地位相称、能够有效履行使命任务的现代化空军，构筑起保卫国家安全的蓝天长城。

率先飞过天安门广场上空的，是多机编队的领队梯队。带队长机是空警-2000预警机，担任护卫任务的，是被誉为“空中仪仗队”的“八一”飞行表演队。蓝天骄子携雷霆之势，舞空中芭蕾，展空中雄姿。此时此刻，华夏子孙都在凝望，五洲四海都在瞩目。凝望一个大国空军的风采，瞩目一个伟大民族的腾飞。

紧随而来的是预警机梯队，该型预警机是我国自主研发的信息化主战装备，填补了空军武器装备的空白，大大提高了低空远程探测能力，增加了空中作战指挥控制手段，扩大了作战指挥范围，大幅提升了空军的信息化水平和体系作战能力。

轰炸机梯队飞过来了！加受油机梯队飞过来了！歼轰机梯队飞过来了！歼击机梯队飞过来了！

60年来，人民空军日日夜夜，巡航和守卫着祖国领空。在抵御外敌空中入侵的斗争中，在保障重大科研试验任务时，在抢险救灾的紧要关头，人民空军忠实履行职责使命，出色完成党和人民赋予的各项任务，为维护国家安全与发展作出了重要贡献。

马达轰鸣，万钧雷霆，三个直升机梯队低空飞过来。在未来战争中，直升机的地位作用越来越重要，它以其广泛的战场适应性、战术灵活性等优势，担负着低空侦察、兵力输送、对地攻击、空降空投、搜索搜救等任务。在反恐处突、抢险救灾、航拍测绘等非战争军事行动中，承载着重要使命。

轻骑比翼，气贯长虹。三军直升机梯队从北国边陲、南海天涯，从莽莽戈壁、巍巍高原，从大江南北、长城内外，四面八方，云聚而来！

这是一组威风壮观的空中编队，这是一支特殊的空中突击力量。它们与蓝天浑然一体，与大地遥相呼应，为共和国60周年大阅兵，描绘了一幅美不胜收的风景图，谱写了一首雄浑磅礴的空中交响曲！

赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？最后飞抵天安门上空的教练机梯队，驾驶高级教练机的全部是女飞行员，长空花木兰、云天娘子军，与男飞行员比翼齐飞，在万米高空赞我河山。她们以娴熟的技术翱翔天空，以浪漫的激情写意蓝天，以独特的巾帼魅力接受祖国母亲的庄严检阅！

呼啸蓝天，壮志凌云的空中梯队，显示着中国空军整体作战的强大威力！人民空军将不断向着新的高度奋飞，以豪迈奔放的蓝天航迹，书写无愧于伟大时代的壮丽篇章！

五

这是一首动人心魄的豪迈诗章！这是一曲震撼大地的军威交响！这是人民军队用荣誉书写的历史！这是全军将士用忠诚铸造的辉煌！

人民为之欢呼，军人为之骄傲，祖国为之自豪，世界为之瞩目！

回眸历史，凝望未来。人民军队在有效履行神圣历史使命中，谱写了一曲曲动人的壮丽凯歌，建立了彪炳史册的丰功伟绩。

当国家安全和社会稳定受到严重威胁的时候，当大火肆意蔓延的时候，当洪水凶猛泛滥的时候，当地震灾难突如其来的时候，当非典疫情肆虐危害的时候，当低温雨雪冰冻灾害发生的时候，人民子弟兵总是舍生忘死、冲锋在前；在参与地区和国际安全合作、联合国维和、国际反恐、国际人道主义救援等活动中，也越来越多地看到中国军人的身影。人民军队以实际行动赢得了人民群众的尊重和爱戴，赢得了国际社会的高度评价。

这是一支中国共产党缔造和领导的人民军队！这是一支脚踏着祖国大地，背负着民族希望的人民军队！这是一支为实现中华民族伟大复兴而不辱使命的人民军队！这是一支从胜利走向新的胜利、从辉煌走向新的辉煌的人民军队！

请祖国和人民放心，人民军队有信心、有决心、有能力保卫国家主权安全和领土完整！

让军旗告诉国旗，人民军队永远是保卫国家和人民利益的钢铁长城！

让历史告诉未来，听党指挥、服务人民、英勇善战，是人民军队生命之所系，力量之所依，本质之所在！

让中国告诉世界，中华民族将致力与各国一道建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。

新世纪大阅兵辉煌昭示：一个以强大国防和现代化军队为柱石的社会主义中国，将更加生机勃勃地以崭新的姿态屹立于世界民族之林！

（题图：仓小宝绘）

剪纸：朱文明（士官）

描述：

