id: fc2cb1d103
标题：学习长征精神，作出无愧于历史的贡献
日期：1991-8-16
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：毛泽东,王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南省大中专学生重走红军长征路的全体队员们：

在举世闻名的中国工农红军长征胜利半个多世纪后的今天，欣悉你们——社会主义中国的年轻一代，又踏上了当年红军的长征之路。通过这项活动，表明了你们立志继承和发扬老一代无产阶级革命家的光荣传统，做共产主义事业接班人的坚强决心。我为正在茁壮成长的青年一代的蓬勃精神风貌，为中国社会主义事业后继有人、代代相传，感到欣慰。

长征是中国革命历史上的伟大壮举，它为后人留下了十分宝贵的精神财富。一代又一代的革命青年，从中汲取了无可估量的精神动力和思想养料。重走长征路，重温中国革命的历史经验，最根本的一条，就是要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位。长征所以成为中国革命史上的光辉篇章，最主要的原因，就是确立了毛主席的正确路线和在全党和全军的领导地位。以毛主席为代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实际相结合，形成和发展了毛泽东思想。我们党的光辉历史表明，马克思列宁主义、毛泽东思想导指导中国革命和社会主义事业的强大思想理论武器。只要始终不渝地高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，我们就一定能够战胜任何强大的敌人，克服任何艰难险阻，把各项事业推向前进。青年学生也只有在马列主义、毛泽东思想的指引下，才能明确政治方向，健康地成长起来。

重走长征路，重温长征精神，必将有助于青年一代进一步坚定社会主义信念，树立共产主义远大理想。红军长征时，许多指战员也是你们这个年龄。他们不畏艰难，不怕牺牲，无私地奉献青春和热血。是什么给予他们这样巨大的精神力量？是伟大的共产主义理想激励着他们前仆后继，百折不挠，勇往直前。如果把我们党所致力的共产主义事业比作万里长征，那末革命胜利只是完成了第一步。社会主义、共产主义的征途还很长，需要多少代人长期不懈地奋斗，包括你们这一代人的艰苦奋斗。因此，学习长征精神，就是要从青少年起逐步树立革命的人生观、价值观和世界观，自觉抵制资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，把自己的热情、智慧和力量投入到捍卫社会主义制度和建设社会主义的伟大事业中去。

重走长征路，学习长征精神，还要发扬不怕鬼，不信邪，敢于斗争，敢于胜利的彻底革命精神。无产阶级革命事业从来不是一帆风顺的。红军长征前，由于反动派的围剿屠杀，加上王明冒险主义的错误，我党和我军遭受严重损失，中国革命处于生死存亡的严峻关头。当时不要说软弱妥协，哪怕是稍有松动、犹豫，革命就会失败，中国现代的进程就会严重受阻。在毛主席的正确领导下，全党全军同仇敌忾，众志成城，以大无畏的革命精神，硬是战胜了强大敌人的围追堵截，创造了世界军事史上前所未闻的奇迹。当前，社会主义事业正遇到严重挑战。在外有压力、内有困难的情况下，尤其需要发扬毛主席历来倡导的不怕鬼，不信邪的无产阶级硬骨头精神，不管国内外敌对势力采用什么手段进行颠覆、渗透和破坏，“我自岿然不动”。马克思、恩格斯所揭示的人类社会历史为展的客观规律和必然趋势，是任何人、任何力量都无法改变或阻挡的。只要我们全党全军和全国各族人民紧紧地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，步调一致，始终如一地坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化，坚持社会主义的改革开放，持续、稳定、协调地发展国民经济，我们就一定能够战胜国内外敌对势力和平演变的罪恶图谋。你们是继往开来的一代，是下个世纪捍卫和建设社会主义事业的中坚和骨干。我坚信，你们一定能够接好无产阶级革命事业的班，把我们的社会主义国家建设得更加强大和美好，为实现人类最崇高的共产主义理想作出无愧于前辈、无愧于历史的贡献。

1991年8月10日（新华社北京8月15日电）

描述：

