id: fc2d751ce6
标题：毛主席的建军路线永远指引我们战斗向前
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席在长期的革命斗争中，缔造和指挥了人民解放军。我军从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利，靠的是毛主席制定的马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。在极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师的时刻，广大指战员决心化悲痛为力量，沿着毛主席的无产阶级建军路线永远战斗向前。

红军炮兵连抚今追昔 永远坚持党对军队绝对领导的原则

伟大的领袖和导师毛主席逝世后，人民解放军济南部队某部红军炮兵连的干部战士，悲痛万分，他们站在毛主席的遗像前，高擎着“红军炮兵连”的战旗，庄严宣誓：我们一定要继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，把连队建设成永远坚持毛主席的革命路线，全心全意为人民服务的战斗集体。

熬过寒冬的人，最知道春天的温暖，在毛主席亲手培育下成长起来的革命战士，最懂得毛主席建军路线的重要。在那黑暗的岁月里，是毛主席亲手点燃了井冈山的革命之火，亲手缔造了红军。红军炮兵连就是在毛主席革命路线指引下，从敌人手中夺取武器，武装了自己，建立的第一个红军炮兵连队。那时，他们在毛主席的身边，遵照毛主席关于“支部建在连上”的教导，建立了连队党支部，确立了党指挥枪的原则。他们跟着毛主席经历了举世闻名的二万五千里长征，同张国焘的机会主义路线进行了坚决的斗争。连队党支部发挥战斗堡垒作用，共产党员发挥先锋模范作用，团结广大指战员，战胜了一切艰难困苦，胜利地到达陕北。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，红军炮兵连的党支部成员在光荣的战旗下，抚今追昔，含着眼泪重温毛主席的光辉著作《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》；他们沉重有力地读着毛主席的教导：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”，决心化悲痛为力量，加强党的建设，带领部队沿着毛主席建军路线奋勇前进。

支委会开得很严肃。会后，他们向上级党委呈送了决心书。他们说，毛主席虽然和我们永别了，但他老人家的“支部建在连上”的指示、党对军队绝对领导的原则，我们永远坚持下去。我们要团结得象一个人一样，在党中央的领导下，沿着毛主席开辟的道路继续奋斗。

“钢铁四连”怀念领袖 官兵一致光荣传统大发扬

正在某山区执行施工任务的某部“钢铁四连”，听到伟大领袖毛主席逝世的消息，悲痛万分。入夜，指战员们诵读着毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，他们表示，一定铭记毛主席的教导，团结战斗，奋勇前进。

有着官兵一致光荣传统的“钢铁四连”，早在连队刚刚组建的抗日战争初期，指战员们就把毛主席为我军制定的官兵一致、上下一致、军民一致的原则记在心里。在那艰苦的岁月里，这些工农出身的子弟兵，一床棉被伙着盖，一块干粮掰开吃，同甘共苦，齐心协力，奋勇杀敌。几十年来，钢铁四连照毛主席指示的去办，团结得比钢硬，比铁强，取得了一个又一个胜利。今天，指战员们忆连史，讲传统，学党的基本路线，更加怀念毛主席，他们说，毛主席和我们永别了，但是，毛泽东思想永放光芒，毛主席关于官兵一致的思想是我们的传家宝。指导员李成笃组织干部重新学习毛主席关于社教问题的批示和官兵一致的教导，研究了三同措施，制定了《爱兵公约》；连长王子斋望着毛主席参加劳动、和群众在一起的几幅照片，眼泪滚滚，决心继承毛主席的遗志，永远不脱离劳动，不脱离群众，永远做人民的勤务员。他坚持跟班作业，一连三十六个小时不下工地，带领战士四天完成了六天的任务。

“英勇顽强岱崮连”忆传统讲路线 人民战争思想代代相传

某部“英勇顽强岱崮连”的干部战士，含着眼泪把毛主席关于人民战争思想的有关著作一篇篇、一段段挑选出来，从头读起。他们说，伟大领袖毛主席的人民战争思想是我们的传家宝，我们永远忘不了。

这个连队从建连那天起，遵照毛主席的教导，在沂蒙山区积极宣传群众，组织群众，武装群众，开展人民战争，在当地人民群众的支援下，打了许多漂亮仗。一九四七年，国民党反动派重点进攻山东时，他们在沂蒙山区的岱崮山顶担任牵制敌人，掩护主力外线出击的战斗任务。当时，他们处在敌人三个师的层层包围之中，在极其艰难困苦的条件下，发扬勇敢战斗、不怕牺牲的革命精神，坚持战斗，打击敌人。与人民军队血肉相连的沂蒙山区广大民兵和革命群众，积极开展游击战争，搔扰敌人，配合部队作战。在山上弹尽粮绝的时候，山下的民兵和革命群众冒着枪林弹雨，上山给他们送粮、送水、送菜、送弹药。在人民群众的全力支持下，这个连在岱崮山顶坚守四十二个昼夜，多次打退敌人进攻，取得了岱崮山保卫战的胜利。回忆连史，大家激动地说：“战争年代，我们靠毛主席的人民战争思想，打败了国内外的一切敌人；今后，我们要永远学习毛主席的人民战争思想。”

多年来，岱崮连的干部战士把毛主席的人民战争思想当做连队建设的重要内容，忠实积极地贯彻执行。他们走到哪里，就把毛主席的人民战争思想宣传到哪里。他们请地方上的老民兵英雄、老游击队员讲述军民并肩战斗的光荣传统，深入进行人民战争思想教育；他们挑选连队思想好、作风硬、技术精的干部战士，组成训练民兵小组，帮助民兵搞好“三落实”。今天，指战员们化悲痛为力量，贯彻落实毛主席人民战争思想更加自觉。党支部成员带头学习毛主席有关人民战争的教导，全连开展了“忆传统，讲路线，歌颂毛主席人民战争思想”的活动。指战员含着眼泪进行座谈讨论，连夜赶写纪念文章。他们说：“滔滔黄河诉不尽我们对毛主席的无限哀思，巍巍泰山高不过我们对毛主席的无限敬仰；是毛主席的建军路线指引我们连队壮大成长，是战无不胜的人民战争思想把我们军民铸成铁壁铜墙”。他们重新制定了军民联防、民兵训练、保卫秋收和维护社会治安的计划，决心团结一致，齐心协力，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

“劈山开路先锋连”接过反修大旗 誓将批邓斗争进行到底

工程兵某部“劈山开路先锋连”的指战员，化悲痛为力量，决心接过毛主席举起的反修大旗，把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底。

“劈山开路先锋连”的同志们永远记得：当年在康藏高原上，是毛主席关于“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的指示，给他们无穷力量。指战员们抗严寒，化冰雪，征服了海拔三千多米的二郎山，和兄弟连队一起筑成了康藏公路；他们永远记得：在以后的战斗岁月里，是毛主席关于社会主义历史时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，指引他们批判资产阶级，批判修正主义，住城市保持艰苦朴素作风，拒腐蚀、永不沾；蹲山沟也不怕苦。指战员们把劈山开路同反修防修这个百年大业联系起来，年年出色地完成了施工任务。

在毛主席领导下，正当他们和全国人民一道去夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利的时候，伟大领袖毛主席与世长辞了。指战员们悲痛地说，毛主席亲自发动了这场伟大的斗争，我们一定要把这场斗争进行到底，决不辜负他老人家的期望。连队党支部带领广大指战员向毛主席宣誓：一定化悲痛为力量，接过毛主席举起的反修大旗，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，用战斗来保卫毛主席的革命路线和建军路线。

指战员们把对毛主席的深切怀念，化作批邓的战斗力量。干部战士的决心书、保证书，纷纷送向连队党支部，全连上下为捍卫毛主席的革命路线深入批邓。战士们说，我们批判了修正主义，才能继承毛主席的遗志；排除了干扰，才能把毛主席的革命路线坚持下去，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。他们怀着捍卫毛主席革命路线的战斗责任感，召开批判会，写批判文章，努力同邓小平反革命的修正主义路线作战。从营房到工地，到处都摆开了批判修正主义的战场，短短几天，全连就写出了一百八十多篇批判文章，对邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草深入批判。

王杰生前所在连刘苦攻读毛主席的书 心中太阳永不落

在今后漫长的革命征途上，靠什么赢得新的胜利，靠什么把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底？王杰生前所在连的干部战士说，毛主席给我们留下的雄文四卷，是我们战斗的武器，胜利的保证。我们要象王杰那样，刻苦攻读毛主席的书，把这个武器接过来，去夺取新的胜利。

九月十八日下午，连队刚刚开完追悼大会，指战员们脸上的泪水还没擦，指导员张玉甫就把大家集合起来，学习毛主席的著作《将革命进行到底》。这篇光辉著作，王杰生前所在连的同志过去不知读过多少遍，但感受从来也没有今天这么深刻。张玉甫含着眼泪说，过去我们每前进一步，都是毛主席引路导航，今天，毛主席和我们永别了，但毛泽东思想永远是我们的指路明灯。

最近几天，党支部连续开了三次支委会，研究如何领导大家化悲痛为力量，象王杰同志那样，把毛主席著作当作“阳光、空气、粮食”，掀起学习毛主席著作的新高潮。许多同志重新学习《毛泽东选集》一至四卷；有的还围绕着反修防修斗争，把毛主席的有关著作和指示汇集起来，有计划地重新学习。连长朱玉沛，是王杰同志生前战友。这些日子，白天哪里艰苦他哪里去，哪里危险哪里冲；晚上，他拿着毛主席著作学到深夜。他说，毛主席生前给我们写下了那么多著作，指导我们斗争，今天，我们更要努力读毛主席的书，拿它来同修正主义作斗争。“王杰班”的同志做出了重新攻读《毛泽东选集》一至四卷的计划。他们宣誓：永远沿着毛主席指引的道路走。学习革命真理，反修防修，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

“遵纪模范大功连”高唱战歌 一切行动听指挥

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中，要求全军指战员一定要继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设。某部“遵纪模范大功连”的指战员把它当成战斗的号令，记在心坎里，落实在行动上。全连同志聚集在毛主席像前，拿出精心保存的“遵纪模范大功连”的奖旗，学习毛主席的有关教导，重温三大纪律八项注意，决心紧跟党中央，步调一致，去夺取新的胜利。

这个连当年南北征战，参战一百八十余次，党指到那里，他们就打到那里，出色地完成了各种艰巨的战斗任务，荣获“遵纪模范大功连”的光荣称号。在社会主义建设时期，《三大纪律八项注意》的战歌在这个连队越唱越响，光荣传统大发扬。二十多年，连队从繁华的城市到偏僻的山沟，从南方到北方，地区转移、任务变换三十多次，干部战士一切行动听指挥，屡次受到上级表扬。大家回顾毛主席给我军制定三大纪律八项注意，指引着我们团结战斗，夺取革命战争的胜利的道路，更加怀念毛主席。这些日子，指战员们把三大纪律八项注意重新抄在自己的日记本上，铭刻在心中。从连到排，从班到个人，都检查了以往执行三大纪律八项注意的情况，重新修订了措施。同志们说，毛主席健在，我们听毛主席的话，跟党走；今天，毛主席和我们永别了，我们要牢记毛主席的教导，“一切行动听指挥”，紧密团结在党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。大家做到，一切行动都要问一问是否符合党的利益，是否符合毛主席教导的三大纪律八项注意，是否符合党中央的指示。人人争做维护党的团结，遵守党的纪律的模范。前几天，上级命令他们从执行任务的地区限期赶回营房。接到命令，即刻行动，昼夜兼程二十四小时，按上级规定提前一个多小时赶了回去。回到营房，背包刚打开，又接到上级指示，到野外进行战备训练，大家二话没说，又背起背包，迈开整齐的步伐，到山沟密林里露营。干部战士坚定地说：东西南北中，听从党调动。我们要坚决团结在党中央周围，沿着毛主席开辟的革命航道，去争取新的胜利。 新华社通讯员

新华社记者

描述：

