id: 92f7dc9cd8
标题：在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理华国锋同志致悼词
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
薛世文、潘屏南、命雅菊、柳纯安、方儿云、唐丽亲、孙茜英、秦秀兰、吴庆年、刘文站、赵世京、李培换、张玉萍、杨春英、冯树梅、孟锦云

参加追掉会的还有赵纪彬、郑洞国，追停大会在下午三时半宣布结束

全国各党政机关、人民解放军各部队、各广矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等所有基层单位的广大党员和群众，普遍收听了首都追掉大会的实况转播，收听以后，全国县以上地区领导机关立即在本地区举行了有工农兵及其他各界代表参加的追停会，各地党政军主要负责同志在会上致了伸词，沉痛博念我们伟大的领袖和导师毛泽东主席。全国各族人民决心化悲痛为力量、在党中央的领导下，坚持毛主席的无产阶级革命路线，沿看社会主义道路继续前进，团结起来，争取更大的胜利！

（新华社1976年9月18日讯，载9月19日《人民日报》在伟大的领袖和导师毛泽东主席追掉大会上中国共产党中央委员会第一副主席、

国务院总理华国锋同志致恒词

（一九七六年九月十八日）同志们，朋友们

今天，首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表，在天安门广场举行隆重的追停大会，同全国各族人民一道，极其沉痛地惊念我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民，族被压追人民的伟大导师毛泽东主席

几天来，全党全军和全国各族人民，都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛。伟大领袖毛主席毕生的事业，是同广大人民群众血肉相联的。长期受压追受罚削的中国人民，是在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深重的中华民族，是在毛主席的领导下站立起来了。中国人民表心地爱戴毛主席，信赖毛主席，崇敬毛主席。国际无产阶级和进步人类，都为毛主席的逝世而深切衰停

毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖

毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人作战中，在长期的双巨的尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，锻炼和培育了我们的党。中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀、翟秋白、李立三、罗章龙、王明、张国卷、高岗绕激石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，我们党不断发展壮大，从几十个共产主义者的小组，发展成为今天这样有三千多万党员的领导着中华人民共和国的党，成为一个有纪律的、有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评方法的、密切联系人民群众的党，成为伟

毛主席在长期的革命战争中，俄炼和培育了我们的军队。毛主席很早就作出了“枪杆子里面出政权“的著名论断，亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在并冈山创光了第一个农村革命根据地。左十年来，毛王席领导我军粉碎了国民党对革命根据地的反革命围则，胜利完成了举世闻名的二方五千里长征，打败了日本帝国主义，消灭了美帝国生义武装的八百万蒋丽军，建国以后文胜利地进行了抗美接朝战争，胜利地反击了苏修社会带国主义和反动派对我国的武装挑鲜，保卫了祖国的安全。在无产阶级文化大革命中，我军遵照毛玉席的教导，参加了“-支两军”，为人民立了新功。我军能够从小到大，从弱到强。发展成为野战军、地方军和广大民兵相结合的强大武装力量，成为无产阶级专政的坚强柱行，最根本的，就是毛主席为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前，任何敢于人侵之敌，都必将埋葬在人民战争的汪洋大海之中

毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，正确地解决了在我国武装夺取政权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一系列根本问题

在新民主主义革命时期，毛主席分析了中国的历史和现状，分析了中国社会的主要子盾，正确回答了中国新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变等问题、规定了无产阶级领导的，人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官依资本主义的新民主主义革命，是我们党在这个历更时期的总路线和总政策。毛主席提出了我国武装存取政权只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路、而不能走别的道路，毛主席总结了我党的历史经验，指出一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线，是中国共产党在中国革命中战胜故人的三个主要法宝。毛主席领导我们党依靠这三大法宅，布取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被生道民族被压道人民的解放事业，开辟了新的道路

在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期，毛主鹿总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我子质和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诚全党全军全国人民：“子万不要忘记阶级斗争”，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复牌的危险性，存在着带国主义、社会带国主义进行颠着和侵略的威新、为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望、亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇，林彪、邓小平的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们算夺的那一部分党和国家的领导权，保证了我国沿着马克恩列宁主义的道路胜利前进。在幅员广天、人口众多的中华人民共和国，不断地战胜帝、修，反的颠覆和破坏，坚持社会主义，巩固无产阶级运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本在义复群，建设社会主义，提供了新鲜经验

毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气晚，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，总结了国内国际革命斗争的经验，在各个方面继承、掉卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库，毛洋东思想是反对资产阶级和一切判的阶级，反对帝菌主义、社会带国主义和各国反动派的强大思想武器，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中国人民的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路

毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民课利益的光辉典范，毛主席把自己毕生的精力，直到生命的最后一息，全部货献给了中国人民的解放事业，资献给了全世界被压道民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义的事业。象毛主席这样经历过种种革命风暴，战胜了种种限难险阻，始终和工农劳动群众心连心，站在革命运动的前列，指导革命运动前进的伟大的无产阶级革命家，在无产阶级革命运动的历史上，是军见的、毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰功伟绩，是永存的。现在，毛主席与世长辞了。这对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。

全党全军全国各族人民，一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，“要搞马克思主义、不要搞修正主义：要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋论计”，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

在国内，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义，毛洋东思想，以阶级斗争为纲、坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修，巩固无产阶级专政、独立自主，自力更生，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的货献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。

在国际，我们一定要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，水远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压道民族被压追人民的团结加强向第三世界客国人民的团结，加强同一切受帝国主义、社会帝国主义传略、颜、千涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线、反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的精权主义，我们要同全世界一定真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，为在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义，使整个人类都得到解放而共同奋斗！

毛泽东主席永远活在我们心中战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛泽东主席水垂不粉

描述：

