id: 46519b7184
标题：吕班是个反党导演  专用喜剧形式歪曲新社会现实生活  充满资产阶级思想和封建把头作风
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吕班是个反党导演

专用喜剧形式歪曲新社会现实生活

充满资产阶级思想和封建把头作风

新华社长春19日电　长春电影制片厂今天举行的全厂艺术干部反右派斗争大会，揭露出喜剧导演、党内右派分子吕班是一个在灵魂深处腐朽透顶、唯利是图的反党、反社会主义分子。吕班在解放后利用人民电影导演的职权，极力以喜剧形式歪曲新社会的现实生活，丑化共产党，攻击党对电影事业的领导。

吕班从事电影、戏剧工作已有二十多年，他在艺术创作上，一贯反对社会主义现实主义。解放后，在导演喜剧中仍竭力追求资产阶级的低级趣味。在1954年他导演“六号门”影片后，更逐渐目无领导、狂妄自大起来。当党提出“百花齐放”方针以后，他即开始利用党发展喜剧创作的条件，采取吹、捧、拉拢等封建行帮的手段，串连长春、天津等地一批右派分子，企图组织“春天喜剧社”的反党集团，并打算在天津设立电影厂，拍摄资产阶级低级趣味的喜剧影片。企图以此来分裂“长影”，并和“北影”分庭抗礼。他以封建把头的“二哥”自居，对他的喽啰说：“跟你二哥走准没有错。干上他两年，保证诸位哥儿们能够吃香的，喝辣的，在银行里也有千二八百的存款。”他们已经物色好了称他们心的厂长和“政治工作”干部。他们还密谋要窃取天津文联的领导权。他们的阴谋被天津党政领导识破并受到电影界的批评后，吕班大骂天津党政领导“有眼无珠”，不能认识他的喜剧“票房价值”。在长影，吕班和其他右派分子利用金钱、地位引诱一些落后分子来进行反党活动。

吕班反对喜剧为政治服务和喜剧创作的工农兵方向。他说“喜剧就是为了让人笑一笑”。长影导演们最近看了他同罗太编导的“未完成的喜剧”以后，都认为这是一部讽刺、诽谤新社会的毒箭。他在这部影片里丑化党的领导干部，把党的文艺批评家描写成“一棒子”的教条主义者。在反右派斗争后，吕班还公开地告诉演员扮演这个反面形象时，要以党中央和电影界的文艺领导人做模特儿，有意识地把电影艺术作为向党进攻的武器。他还在这部影片中竭力自吹自捧为“艺术大师”，是“五四”以来“著名的喜剧演员”。

会上导演、演员们揭发：吕班把演员看成是“商品”，对他有利时，他就把演员说成是一块“玉”，对他无利时，就谩骂他们。他把喜剧组叫做“吕家班”，并公开对有的演员说：“我们的关系，就是互相利用，我利用你的才，你靠我出名。”

吕班的资产阶级“艺术至上”的思想也是特别突出的。在“鸣”“放”中，他散布：“长影是摄制组养活大家，导演养活全厂。甚至厂长亚马乘用的小汽车都是靠导演供给的。”他说：“导演不排戏，厂长也得给他跪下。”

吕班自命为“通天干部”，平时也经常把自己摆上党之上。一不如意，就大骂党的领导。在“鸣”“放”中，他借故攻击长影党委负责人并积极煽动一些党员闹事请愿。右派分子锺惦棐派罗斗到长影放火时，他就积极帮助筹划和组织座谈会。

吕班是在1942年入党的，他曾在长影群众中公开说：他入党是为了追求一个女共产党员。入党后，吕班仍然没有放弃在他身上存在的严重的资产阶级思想和封建把头作风。1949年，吕班在进城以后看到了“一江春水向东流”影片时，他怨恨地说：“日本人打败得太早了，不然我也可以成名了。”他在长影青年向科学进军大会上，公开号召大家“为人民币而奋斗。”他还到处摆起封建把头的身份欺压群众。他骂一位副导演：“他怎么爬起来的，还叫他怎么爬下去”。

在反右派斗争大会上，大家愤怒地斥责了吕班这个封建把头的反党罪恶活动，控诉了他诈骗钱财、污辱女演员的各种罪行，坚决不让这个右派分子混过关去。

描述：

