id: 4651fcc204
标题：政协全国委员会举行酒会  热烈欢迎华侨和港澳同胞
日期：1962-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会举行酒会

热烈欢迎华侨和港澳同胞

新华社3日讯　中国人民政治协商会议全国委员会今天下午在政协礼堂举行酒会，热烈欢迎国庆节回国观光的华侨以及港澳同胞。这是一次热烈的欢乐的聚会。来自亚洲、非洲、拉丁美洲以及北美等十多个国家和地区的侨胞和港澳同胞五百多人，同政协全国委员会的各方面人士聚集一堂，共庆祖国的繁荣和昌盛。

政协全国委员会副主席郭沫若、陈叔通、包尔汉，秘书长徐冰，中共中央统一战线工作部副部长平杰三、张执一，华侨事务委员会主任廖承志，副主任方方、庄希泉等出席了酒会。

郭沫若副主席在酒会上讲话，谈到了祖国人民在中国共产党和毛主席的领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，各项建设事业所取得的巨大成就。他说，我们祖国的人民，是伟大的有志气的人民，我们的人民从不在困难面前低头。可以告慰于侨胞们的，祖国人民已经完全经受住了近几年来自国内外的困难的考验，两年来的情况一年比一年好。郭沫若说，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者都不愿看见我们在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的成就，害怕我们国家富强起来。他们不仅对我国进行挑衅、侵略和颠覆活动，并且在国际事务中掀起反华运动。他们把我们好的东西说成坏的，把白的说成黑的。但是，这一切破坏活动都是枉费心机的，今天我们的祖国不是弱了，而是更强了，我们在国际事务中所起的作用也更大了。

郭沫若希望国外广大的侨胞们，今后应更加团结爱国，进一步发扬互助互济的优良传统，为发展华侨文教福利事业而努力，为支援祖国社会主义建设作出更多的贡献。他还希望海外侨胞不断增进同所在国人民的友好关系，在反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中，和当地人民一起作出贡献。

在酒会上，许多为海外侨胞所久已知名的京剧、歌舞以及各种戏曲和电影演员，同侨胞们会见并表演了精彩节目，他们的表演受到热烈的欢迎。

描述：

