id: 46516f71d2
标题：热烈欢迎红色外交战士从印尼胜利归来
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,中央文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎红色外交战士从印尼胜利归来

本报评论员

我国驻印尼大使馆和领事馆全体人员，在经历了同印尼反动派的严重斗争之后，昨天，已经胜利地回到了伟大祖国的首都北京，回到了伟大领袖毛主席的身边。我们全国人民对英雄的红色外交战士，表示热烈的欢迎、亲切的慰问和崇高的敬意！

多年来，我国驻印尼外交人员，遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持印尼人民的革命斗争，努力增进两国人民在反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中发展起来的战斗友谊，克尽了无产阶级国际主义的职责。他们的工作和斗争，为伟大的社会主义祖国，为中国印尼两国人民的革命友谊增添了光辉。

自从印尼法西斯军人集团发动反革命政变以来的两年中，我国驻印尼外交人员，高举毛泽东思想的伟大红旗，面对印尼反动派的疯狂反华，进行了不屈不挠的斗争，用自己的鲜血写下一首无产阶级革命外交的诗篇，谱出了一曲毛泽东思想的凯歌。亲爱的同志们，你们不愧为伟大社会主义祖国的好儿女，不愧是毛泽东思想哺育的无产阶级革命战士！你们的英雄事迹，是我们社会主义祖国的荣誉和骄傲！

在一次比一次猛烈的抗暴斗争的暴风雨中，我国驻印尼外交人员经历了严峻的考验，得到了很大的锻炼。印尼法西斯军人政权对于我国外交人员进行监视恐吓，封锁围困，武装袭击，甚至公然枪伤我外交人员，真是野蛮至极！然而，用毛泽东思想武装起来的我国红色外交战士，具有大无畏的革命精神。他们视敌人如粪土，置生命于度外；在印尼反动军警和法西斯暴徒的枪口刺刀面前，横眉冷笑；在印尼反动派的反华恶浪之中，岿然屹立。他们在毛泽东思想的伟大旗帜下，为捍卫祖国的尊严，捍卫中国印尼人民的战斗友谊而进行了英勇的斗争。敌人的任何暴力，都不能战胜他们；敌人的任何阴谋，都被碾得粉碎！我国驻印尼外交人员的可歌可泣的斗争，大灭了美帝国主义及其走狗的威风，大长了世界革命人民的志气。

印尼法西斯军人政权对我外交人员干尽了种种法西斯暴行，使尽了一切卑鄙的手段，然而，它在二十名中国外交战士组成的英雄集体的面前不得不宣告自己可耻的失败。现在，印尼反动政府采取了悍然中断两国外交关系的愚蠢做法，这只能更加暴露它无计可施的窘态，十分虚弱的本质。苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人集团破坏中国印尼两国外交关系的滔天罪行，终将遭到印尼人民的彻底清算！

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。”革命战士

“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。我国驻印尼外交人员英勇抗暴斗争的胜利，对于印尼人民、印尼爱国华侨和全世界的革命人民，都是一个巨大的鼓舞。它再一次表明，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。革命人民只要有了伟大的毛泽东思想的武装，就能够打败任何残暴的敌人。

印尼反动政府野蛮地赶走我国驻印尼外交人员，但是，它绝对阻挡不了光焰无际的毛泽东思想的广泛传播，损害不了伟大的中华人民共和国的崇高威望，破坏不了中国印尼两国人民的战斗友谊，磨灭不了我国红色外交战士的英雄形象。这一切，必将永远在广大印尼人民心中激荡起革命的狂澜。

我国驻印尼外交人员回到了祖国，正是祖国的无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的时刻。这场史无前例的大革命，震动着整个世界，鼓舞着各国人民的革命斗争。今天，印尼人民正在从血泊中站起来，掩埋好同伴的尸体，开始了新的战斗。他们已经点起了革命武装斗争的星星之火。灾难深重的印尼，已经响起了战斗的号角。中国人民永远同印尼人民心连着心。我们坚决支持印尼人民的革命斗争。我们深信，具有光荣革命传统的印尼人民，必将取得革命斗争的最后胜利。

（附图片）

黄文胜临时代办和大使馆以及领事馆的全体人员和前来机场欢迎的中央领导同志和中央文革小组负责同志周恩来、康生、李富春、陈毅、张春桥、戚本禹、刘宁一等在机场合影。

本报记者　吕相友摄

描述：

