id: 4654ecbcd6
标题：法国总统选举第一轮投票揭晓　密特朗和希拉克将争夺总统宝座
日期：1988-4-26
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国总统选举第一轮投票揭晓

密特朗和希拉克将争夺总统宝座

本报巴黎4月25日电　记者马为民报道：昨天，法国进行了总统选举的第一轮投票，现任总统密特朗和总理希拉克得票领先。定于5月8日举行的第二轮投票将从他们两位当中选举出下一届总统。

根据内政部今天中午公布的最终统计，9个候选人各自的得票率为：密特朗（受社会党支持）：33.90％，希拉克（保卫共和联盟）：19.75％，巴尔（法国民主联盟）：16.49％，勒庞

（国民阵线）：14.62％，拉汝瓦尼（法共）：6.87％，瓦谢特尔

（绿党）：3.83％，拉吉埃尔女士（工人斗争）：2.02％，朱坎

（被法共清除出党的“革新派”代表）：2.13％，布塞勒（劳动党运动）：0.39％。内政部按传统分野统计，社会党、共产党和极左翼占45.36％，传统右翼和极右翼占50.86％。昨天的投票率为81.48％，超过上一届。

昨天晚上，密特朗从他投票的希农市发表讲话，强调了

“民主制度的价值”，号召全国团结。他认为，法国面临的“大任务”是：“欧洲建设与和平事业”。他吁请选民在第二轮支持他。

希拉克和巴尔则在初步结果揭晓之后一刻钟，一起在参议院向新闻界分别发表了声明。希拉克说，第一轮投票之后，应继续“团结尽可能多的法国人”，为建设“强盛”、“自由”的法国和“正义”、“团结”的社会而努力。巴尔声明说，他将全力支持希拉克，并号召他的选民在第二轮转投希拉克的票。据报道，两方的竞选班子已经合并。

法共中央将于27日召开全会，决定对第二轮投票的立场。极右派头目勒庞声言，他要等到5月1日（圣女贞德日）才宣布对第二轮的态度，这一态度将取决于希拉克今后几天的表态，公开对希拉克施加压力。（附图片）

前任总理巴尔和现任总理希拉克（左）宣布携手合作支持希拉克同现任总统密特朗角逐下届总统。新华社发

描述：

