id: 4655e48d6b
标题：全国政协委员、中国盲人聋哑人协会原主席  吴綪同志逝世
日期：1987-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协委员、中国盲人聋哑人协会原主席

吴綪同志逝世

新华社北京10月22日电　中国共产党党员、全国政协委员、中国盲人聋哑人协会原主席吴綪，因心脏病突发，抢救无效，于1987年10月12日逝世，终年70岁。

向吴綪同志遗体告别仪式今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

邓颖超、蔡畅、程子华、韦国清、张爱萍、康克清，以及全国政协、全国妇联、中国盲人聋哑人协会等送了花圈。

中顾委常委程子华参加了遗体告别仪式。

参加遗体告别仪式的还有民政部、全国妇联的负责同志以及吴綪同志生前友好共300多人。

吴綪是江苏吴县人，1936年投身抗日救国运动，1937年加入中国共产党。抗日战争和解放战争时期，曾任江苏邳睢铜地委副书记、淮北边区妇救会主任、豫皖苏三地区和阜阳地委宣传部长。建国后，历任合肥市委书记、华东区妇联第二书记、《中国妇女》杂志社社长、全国妇联书记处书记、民政部党组成员、中国盲人聋哑人协会主席等职。她是中共八大、十大代表，第一届全国人大代表，第二至六届全国政协委员。1972年任联合国妇女地位委员会第一任中国代表。

吴綪同志有高度的事业心，参加革命50多年来，一贯服从分配，工作尽心竭力，认真负责，勤勤恳恳，身体力行，从不计较个人得失。她为人耿直，襟怀坦白，作风深入，团结同志，生活简朴。

吴綪同志坚决拥护、认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，自觉在政治上与党中央保持一致。

描述：

