id: 4657059576
标题：国营与合作社贸易飞跃发展　阿国经济欣欣向荣
日期：1949-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营与合作社贸易飞跃发展

阿国经济欣欣向荣

【新华社北京二十七日电】阿尔巴尼亚通讯社报道阿尔巴尼亚国营贸易与合作社贸易发展的情形称：自人民取得政权以后，国家采取了对主要食料和工业品的贸易垄断，确定了对工农有保障的粮食供应，没收了人民敌人的财产，对那些在人民进行斗争时发财的人课以捐税，实行强制征购肉类、谷物等。在这些政策的基础上，建立起国营贸易，商业资产阶级的投机活动受到限制，国营贸易和合作社的活动与力量在过去几年中已迅速地增加，而私营部分则减削了。

贸易额的增加情形如下：一九四六年——百分之一百五十二（以一九三八年的指数为一百），一九四九年——百分之一百九十一。

各部分贸易额的发展如下：

国营部分：一九三八年——无，一九四六年——百分之十四，一九四九年——百分之四十四。

合作社部分：一九三八年——无，一九四六年——百分之三，一九四九年——百分之四十。

私营部分：一九三八年——百分之一百，一九四六年——百分之八十三，一九四九年——百分之十六。

国营、合作社和私营贸易网的发展如下：

国营部分：一九三八年——无，一九四六年——百分之一百，一九四九年——百分之一百六十。

合作社部分：一九三八年——无，一九四六年——百分之一百，一九四九年——百分之二百五十。

私营部分一九三八年——百分之一百，一九四六年——百分之九十一，一九四九年——百分之十七。

合作社现在拥有十七万一千会员，连同家属共九十万二千人。合作社组织已在产区建立了农业和牲畜产品的重要储藏，它在一九四七年增加百分之一百，一九四八年增加百分之一百四十五，一九四九年增加百分之二百二十四。合作社组织已在其作坊中组织这些产品的加工，作坊的生产力在一九四七年增加百分之一百，一九四八年增加百分之一百零八，一九四九年增加百分之三百二十一。

国家垄断了国外贸易之后，在贸易方面的目标是筹划进出口的平衡。这样的成果将由于苏联和人民民主国家的援助、我们的生产力的迅速增加，和国内生产的增加和自然资源的开展而获得。构成我们输入的成分，与战前相较，在生产工具和消费货物的对比上已经起了根本的改变，一九四九年对比情况如下：生产工具——百分之六十六，消费货物——百分之三十四。

新的粮食供应制度保证产业工人和中心城市取得粮食，它以相互贸易的手段，以粮食供应农民但不供应商人和投机者。这种制度刺激了生产的增加，特别是农产品和牲畜产品的增加，并且使大批人力流入工业中心和建筑场地，以履行国家的计划。

描述：

