id: 4657e1ac55
标题：大连列车段党委在批林批孔运动中  积极培养和吸收优秀妇女入党
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连列车段党委在批林批孔运动中

积极培养和吸收优秀妇女入党

新华社沈阳一九七五年三月六日电　沈阳铁路局大连列车段党委在批林批孔运动中，积极培养和吸收优秀妇女入党。

大连列车段党委领导成员在批林批孔运动中，经过学习马克思主义关于妇女运动的论述和毛主席的有关教导，批判林彪、孔老二宣扬的“男尊女卑”等反动谬论，更加重视对妇女党员的发展和培养工作。他们经常采取办学习班、上党课等办法，组织妇女积极分子学习马列和毛主席关于无产阶级政党的论述，学习党章和党的基础知识。同时，还把她们放到三大革命运动的第一线去经受锻炼和考验，使她们在实际斗争中不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

女列车长杨军工作积极，学习努力，但是在取得一些成绩后，一度产生了自满情绪，不注意倾听群众意见。党委和党支部的成员就热情帮助她，和她一起学习党的群众路线，帮助她用党员的标准对照、检查自己。她提高了认识，主动作了自我批评，以后她在工作中虚心听取群众的意见，遇事和群众商量，受到群众的好评，并且被批准加入了中国共产党。入党后，她带领群众认真学习马列著作和毛主席著作，努力为人民服务。她所领导的车组多次被评为段、分局和沈阳铁路局的先进集体，她也被选为车队的党支部委员。

大连列车段党委还十分注意对妇女党员进行无产阶级专政下继续革命的教育，引导她们经常按照党章规定的党员必须做到的五条严格要求自己，在各项工作中发挥先锋模范作用。党委及时举办新党员学习班，组织非党群众评论党员，教育新党员用一分为二的观点看待自己，既看到自己的进步，也找出自己的不足之处，永远保持旺盛的革命斗志。

在段党委的帮助和教育下，这个段无产阶级文化大革命以来入党的五十六名女党员中，有二十二名被分别选进车组、车队和列车段的领导班子，有十三名被评为列车段的先进生产者，有两名被输送到上级机关担任领导工作。她们朝气蓬勃地战斗在各级领导岗位上，带领群众抓革命、促生产，取得了很好的成绩。

描述：

