id: 465b4b9394
标题：吴县藏书公社关心集体福利事业  为老弱病残社员办起福利厂
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴县藏书公社关心集体福利事业

为老弱病残社员办起福利厂

本报讯 在江苏省吴县藏书公社，需要安排的老弱病残社员有二百三十多人，约占全社总人数的百分之一。这些人当中，有瞎子，有跛足的，有动过大手术的，都失去了参加农业生产的能力，生活比较困难，精神也很痛苦，有的还影响到家庭关系。公社党委对这些老弱病残社员充满了阶级同情心，于一九七二年九月，因陋就简办起了一个福利综合厂，采取自愿报名的办法，一批一批地组织老弱病残社员进厂劳动。现在已由开始的一百四十多人，增加到二百二十多人。有了车木、油漆、纸板纸盒、针织、缝纫、生活用品修理等十几个工种。厂里根据这些人的特点，分别安排在比较适宜于他们的作业组里，使他们各得其所，各尽其能，按劳取酬，自食其力。现在，这些人每人每年经济收入一般可达到农村一般劳动力的水平。

福利厂规定每天劳动七小时，每星期放假一天，每月每人发若干零用钱。对离厂远的社员，帮助安排住宿。对个别行动不便的重残社员，上门送材料、收产品。另外，不断改善劳动条件。因此，人们亲切地称这个厂为“福气厂”。

藏书公社这样做，不仅减轻了社、队的负担，解决了农村老弱病残社员的实际困难，也为国家和集体积累了资金。这个福利厂建厂六年以来，先后创造了七十一万多元的财富，为国家和集体积累了近三十四万元资金，有力地支援了农业生产，为加快社会主义建设加了砖添了瓦。

在人民公社集体经济组织里，对老弱病残社员有所照顾，使得老有所养，幼有所归，这是社会主义制度优越性的具体体现。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰，在许多地方，集体经济受到严重破坏，对老弱病残社员无力照顾。现在，强调按劳分配，允许一部分社员先富裕起来。但是，我们不应该把社员之间团结互助的优良传统丢掉。我们应该怀着深厚的阶级感情，积极帮助老弱病残社员安排好生活。藏书公社为老弱病残社员办福利厂的做法很好。希望其他地方也象藏书公社一样，重视这个问题。当下条件不具备的，要积极创造条件，逐步加以解决。

——编 者

描述：

