id: 465c8e2923
标题：积极发展劳动密集型出口商品
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：史美泗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展劳动密集型出口商品

在今年春季广交会上，一些劳动密集型的出口商品，象刺绣、抽纱、绣花鞋、地毯、草制品等，远远满足不了客商的需求。

以苏、粤、湘、蜀四大名绣为主的中国刺绣，早已世界闻名。这届广交会上，有些品种在开幕当天就被购买一空。苏绣的真丝绣衣，开幕当天成交了一万多件，第二天起只好控制成交。粤绣中多姿多彩的花鸟画片和潮汕绣衣，销路最好，仅潮汕绣衣就成交了二百九十七万美元。在这届广交会闭幕前一星期，湘绣外销员带来的货单已全部卖完。蜀绣中的精品，多为高级装饰品，同样供不应求。浙江的瓯绣、河南的汴绣、山东的鲁绣等销路也很好，鲁绣成交了三百多万美元。

“寓工艺与实用于一堂”的中国抽纱，打倒“四人帮”以来，每年换回的外汇平均增长百分之二十六点六。今天，抽纱成了我国六大出口商品之一。这种商品在意大利等国作为女儿的嫁妆，在澳大利亚等国则是赠送亲友的最好礼品之一。这届广交会上客商需求量很大，只满足了港澳客商需求的一半多一点。

中国地毯在国际市场上被誉为“光彩夺目的软浮雕”，但是我国每年生产的地毯还仅占世界总产量的千分之一，广交会上客商争相选购，他们向天津地毯厂订货的合同，已签到一九八一年。

草制品前几年曾经是滞销品，可是如今却变成了畅销品，特别是一些来样加工的草篮、草帽等更是供不应求。

上述劳动密集型的出口商品，需要精巧的手工劳动，产品有中国独特的风格，一般在国际上缺少竞争对手，换汇率较高，而我国又有发展这些商品生产的雄厚资源。应该充分利用我国劳动力充裕、手工精巧、资源丰富这一优势，积极发展这些国际市场潜力很大的出口商品。

本报记者  史美泗

描述：

