id: 465d90812c
标题：泊头市正确执行工商政策　工厂作坊均有增加
日期：1948-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泊头市正确执行工商政策

工厂作坊均有增加

【冀中电】泊头市自端正工商政策，纠正侵犯工商业的错误后，工商业获得很大发展。从一月到八月，新增工商户一百八十七家。其中座商（有固定铺面），由五百七十九户发展到六百五十户，工厂由七家发展到十三家，作坊由五百四十六户发展到六百五十户。行商减少十七户，摊贩减少十一户（这是工商业繁荣的正常现象）。在我工商业政策影响下，国民党统治区工商业户纷纷返回经营，据八月底统计，自天津等地回来一百零四人，其中有经理二十九名，现已大部就业。在工业方面：公营企业基本上走上了企业化道路，各厂开始贯彻了华北工商会议的精神，克服了工运中的左倾现象；对公营工厂中存在的无组织无纪律状态，进行了初步纠正；初步克服了工资上的平均主义；工人开始树立了新的劳动态度，有的工厂并展开了生产竞赛。某火柴厂展开生产竞赛后，战胜了两季不能生产的困难，产量增加四分之一。电灯公司四月初供一千七百盏灯，七月底增至二千四百盏。在民营工业方面，一般的也得到发展。榨油业八家增加了柴油机一个，由日产四百六十七斤增至六百六十斤。益民油房白天用柴油机带动机器榨油，晚上用雷滚子带动，还供不上卖。文兴之铁厂过去每三天化一火，每火化铁二千斤；现在每两天化一火，每火化铁二千五百斤至三千斤。四家纸厂新增了八个池子。火碱、老虎油、仁丹等都已制造成功，且质量很好。该市为照顾工商业的发展，决定工商业户出战勤时可以出米顶勤，并废除了一九四六年过高的工资制度，由双方自由协议，只要不虐待工人学徒，政府即不加干涉。这样一来，民营工业从四月至七月即新增五十六户，增新职员、工人、经理等三百六十三人。商业方面商人打破了“座等”与依赖蒋占城市的思想，不少人开始跑邯郸、邢台、石家庄及山东的周村、潍县等城市。如裕盛东运高阳布出售，最近并到山东周村运来绸子，已成泊市布业中最发达的一家。竹货业纷纷到邢台去运原料。该市和内地城市经济联系也日益密切，远地商人纷纷到该市购货。从内地城镇汇到银行的款，四个月共达四万万九千九百万元。

该市银行从四月至七月共发放贷款十九亿一千万元。火碱、老虎油、玻璃石板的装造，都是贷款扶植起来的。竹货业五十六户中，贷款的即有四十三户。在工业“背月”中，产品推销困难，压着资本不能周转，银行又实行了收买成货，借款订货和抵押放款三种办法，解决了工业户成品推销困难。该市市场交易亦日益增加：半年中仅食盐即成交二千二百三十三万斤，牲口成交一万二千六百六十三头。运输事业上，雨季前全市每天有千辆大车出入。船只原有二十二只，因政府对外来船只从多方照顾，现经常来往泊头的船只达三百三十一只。某火柴厂增加外工二十人，带动糊盒的家庭妇女约六百七十人。三百二十多个脚行工人，今春没什么脚扛，现在都有了活。每人每天可挣一千至四千元。泥工瓦匠以前几乎没什么活作，现在因修理房子的很多，每天除吃可挣三千元。

目前该市急待继续解决的问题，一是有的工商业主无理限制工人、店员参加会议，有的拖延工人工资，这些问题尚未及时适当解决。二是在发展工业中，领导上还有主观盲目现象：如砖窑开工，未预先找好销路，结果烧出砖一百五十六万块，剩下一百一十多万块卖不出去，此种现象急须克服。

描述：

