id: 465fc0711c
标题：国务院和中共中央军委发出关于在全国试行新广播体操的通知   新广播体操的公布，体现了伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对全国人民健康的亲切关怀
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院和中共中央军委发出关于在全国试行新广播体操的通知

新广播体操的公布，体现了伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对全国人民健康的亲切关怀

新华社三十一日讯  为了贯彻落实毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大方针，适应“抓革命，促生产，促工作，促战备”的需要和广大工农兵群众的要求，国务院和中共中央军委最近发出《关于在全国试行新广播体操的通知》。

新广播体操的公布，体现了伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对全国人民健康的亲切关怀。

这套新广播体操由国家体委编操小组编制、中央乐团配曲。全操共有八节，做一遍约需五分钟时间，动作简单朴实，活动部位比较全面，对于广大工农兵、机关干部和青年学生，都比较适合。

广播体操是易于广泛开展的群众性体育项目，不需要专门的场地和器材，花费时间短，广大工农兵十分喜爱。参加新广播体操编制工作的同志，认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作和毛主席关于体育工作的伟大指示，开展了对于反革命修正主义路线的革命大批判，吸收了过去几套广播体操的优点，使这套广播体操的动作、乐曲、图解等各方面都有了进步。

为了使新广播体操更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，有较好的实际效果，参加编操工作的同志遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，在进行编操工作的一年多时间里，先后到工厂、农村、部队、机关、学校广泛征求意见，依靠群众进行编操工作。新操编出以后，又在一百四十多个单位的九万多人中进行试做和反复修改。同时，他们还征求了很多省、市、自治区以及卫生、文艺等有关部门的意见。

从九月一日起，中央人民广播电台和各地的人民广播电台将播送广播体操节目。北京电视台也将举办教操节目。

描述：

