id: 7660a61cd7
标题：怎样看农民新的经济联合？
日期：1981-11-26
是否是时间段：false
作者：黄岳军
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样看农民新的经济联合？

本报记者  黄岳军

一个引人关注的新事物出现在我国农村，这就是实行包产到户、包干到户责任制的地方，一部分农民为了扩大再生产，自愿在经济上联合起来。这个新的经济联合，以其活力吸引了广大农民，参加联合的人日益增多，经营的范围越来越广。它是怎么出现的？将向什么方向发展呢？记者最近到安徽六安地区和滁县地区采访，同当地的同志进行了一些探讨。

联合的基础和条件

农民新的经济联合，是在实行“双包”后出现的。生产发展了，温饱问题解决了，农民要求进一步治穷致富，扩大再生产，发展多种经营，发展工副业、商业，搞好农田基本建设等等。有些项目需要较多的劳力和资金，在较大的范围内进行，这时，一家一户分散经营的方式就有了极大的局限性。当初实行“双包”，是为了解决束缚农民积极性的“大呼隆”和“吃大锅饭”，现在农民积极性起来了，生产发展了，在一些地方经营方式也随之发展。农民自愿实行的新的经济联合，是对五十年代前期农业互助合作化的肯定，又是对后来搞“一大二公”和“穷过渡”的批判。

“双包”后的农村，普遍存在三个矛盾：劳动力过剩的矛盾，农民钱多往哪里花的矛盾，一批能工巧匠如何人尽其才的矛盾。记者访问的霍丘县淮河边上的陈咀公社，实行包干到户前，农业劳力占全社劳力的81.3％，实行包干到户后，占45.1％，今年完善这一责任制后，只占37％，有16，000个劳力从农业上剩余下来。农民收入普遍提高，预计今年全社人均纯收入可达290多元，有些“冒尖户”去年人均收入已达几千元，超过了一般工人和干部的收入。农民钱多，先是盖瓦房，置衣被，买缝纫机、自行车，为子女办喜事，等等，但在满足这些以后，有些社员还有余钱往哪里花？全社还有一批能工巧匠和原在部队学了开车、修车一套技艺的复员军人，有一批高初中毕业生。目前高初中毕业生就有1，122人未安排工作，民办教师和生产队会计只能安排256人，其余的怎么办？社队领导特别是家长们都为此发愁。长期受左倾影响的农村，经济结构单一，多种经营不发展，加工工业不发达，商业网点不合理，文化生活贫乏，发展这些项目和事业，是广大农民的迫切需要。在这种需要下，三个矛盾变成了三个有利条件，于是两三户、五六户以至十几户自愿组成的新的经济联合就应运而生了。记者在陈咀公社访问一些农民联办的加工厂、拖拉机站和电影队时，看到有很多高初中毕业生和复员军人在联办企业里劳动服务。从去年秋天到今年8月份，全社有715户社员（占总农户的10.8％）集资54万多元，办了360个企业，容纳各种技术能手178名，每户平均每月增加收入60多元。这些联办企业一般实行一股带进一人的办法，很多农民为子女有了出路，又开辟了新的财源而高兴。

旺盛的生命力

各地的新的经济联合的形式多种多样，规模有大有小，有的跨队，有的跨社甚至跨县，项目涉及种植业、养殖业、植保、耕作机械、农田水利、农副产品加工业、运输业、建材工业、铁木加工、饮食服务业、商业和电影队、剧院等各个方面。联合形式概括起来有：第一种，几户农民联营农业上一个或几个项目，或者合股经营企业，这种占多数。也有实行农、工、副、商各业全面联合，综合发展的，这种占少数，但经济联合搞得早的地方，开始出现了向这一方向发展的趋势。第二种，社队与社员联办养殖业或企业。第三种，社队企业和社员联办新企业，互相承包，社员承包加工产品数量和质量，社队企业承担包购包销业务，从中提取手续费。

新的经济联合，社员之间是自找“对象”、“自由恋爱”，而不是自上而下行政命令式的“强迫婚姻”。六安县枣树公社五十铺大队9户社员联办1个磷肥厂，原有1户负责财务，有些问题，8户社员就和他“离婚”，另外吸收了1家。

新的经济联合具有灵活性，社员因时因地制宜确定联合的项目和规模，做到因陋就简，有利生产，方便群众；具有自主性，坚持自愿互利原则，管理民主，进出自由。这里没有“大锅饭”，没有“铁饭碗”，按劳分配，按股分红，自负盈亏，脱产人员少甚至没有。

联合有利于社员之间取长补短，克服一家一户分散经营的局限性。联合起来，换工互助，强帮弱，巧帮拙，解决生产中缺技术、劳力和工具的困难。有人曾经担心“双包”后农田基本建设和防治病虫害这些规模较大的生产环节将难以进行，新的经济联合展示了解决这些问题的途径。它既发挥了包干到户责任具体、利益直接、简便易行的长处，又具有集体经济分工协作的优点。

联合有利于改变“小而全”的生产方式。实行“双包”，容易造成家家户户都有一点粮、棉、油的“小而全”局面，有些社员往往因为不懂技术影响生产。嘉山县桥头公社前赵大队，去年计划种烟60亩，任务划到各户，一些不懂种烟技术的社员不敢种，不愿种，有40亩种烟任务没有完成。今年有4个生产队的种烟能手自愿结合，25户组成4个联户种烟小组，承担栽烟70亩，超额完成了全大队的种植任务；另5个生产队则由种棉能手负责，承担了全大队的种棉任务。不是有人担心“双包”不能打破“小而全”的局面吗？可以到前赵去看看，那里的烟棉种植已经不是“满天星”了。这种分项生产的联合，如果加以引导，可以形成相对固定的专业协作，逐步走向专业化、社会化。

联合有利于挖掘潜力，利用优势，扩大生产。霍山县南岳公社刘方院生产队桂绍松等8户农民，在有关部门的支持下，利用山区野生资源，联办1座外贸产品加工厂，今年1至7月份，加工产品的产值达15.77万元，盈利1.3万元。

联合有利于农业机械化的发展。就安徽说，在实行联产责任制不满三年的时间里，全省至今已有20多万户农民联户经营手扶拖拉机4万多台，占全省手扶拖拉机总拥有量的三分之一以上。为什么发展那么快？因为农民自用拖拉机，避免了“官办”、“半官办”农机站的不少弊病，保养好、服务态度好、不用对机手“求爷爷拜奶奶”，请吃请喝。这样反过来又促使一些“官办”农机站改进服务态度。看来，“官办”和“民办”并举，有可能使农业机械化的步伐大大加快。

有些同志担心“双包”会把农民引向分田单干，生产不能大发展。农民新的经济联合的实践说明：“双包”后，生产发展了，农民不但没有单干，而且自愿打破一家一户的局限，联合起来向生产的广度和深度进军，显示出旺盛的生命力。

在社会主义轨道上前进

我国农民在共产党的长期领导下，是要走社会主义道路的。农民实行“双包”，他们要摆脱的不是社会主义，而是要摆脱“大锅饭”和不合理的负担。新的经济联合是几户集体经营，土地是公有的，集资购买的机械和其他生产资料也为联合组织集体所有，一般联合组织还采取了按投工分配、按技术高低分配和按股分红相结合的办法。这样的联合，反映了社会主义最基本的特征，即生产资料公有制和按劳分配的原则。它是一种新型的社会主义的合作经济，完全是在社会主义轨道上运行。

很多同志关心新的经济联合和社队集体经济是什么关系？记者在调查中了解到，参加联合的农民，从产供销的需要出发，主动要求社队对联合组织实行领导，有些社队已经帮助他们采购原料和推销产品。当地有些同志认为，目前新的经济联合在社、队范围内的占大多数，在农村现有的体制情况下，把它纳入人民公社集体经济的轨道，有利于加强领导，分工协作，减少矛盾。另一些同志提出，要切忌用行政手段实施领导，如果那样，这一新事物可能会被半途扼杀。很多同志都认为，不管由哪里领导，都要确保其独立的经济核算和经营管理的自主权；要通过经济合同，把它同国家和大集体经济联系起来，纳入国家或地方的经济计划。

新的经济联合的出现和发展，将给我国社会主义的农村经济结构带来新的变化。农村经济成份总的还是集体所有制和个体所有制两大类。第一类，除了原有的公社三级经济外，增添了农民新的经济联合。第二类，社员在从事一般的家庭副业的同时，也有独家独户办起了小企业（如小商店、小加工厂和一辆运输汽车等等）。这些变化是好还是不好？从发展的眼光看，多种经济成份和多种经营形式在农村的长期并存，是有利于调动各种积极因素，繁荣农村经济的。新的经济联合，无论在比较弱小的今天，还是在壮大后的将来，都是我国农村社会主义结构的组成部分。

1980年底，党中央领导同志在一份反映安徽霍邱县6户农民联办拖拉机站的材料上批示：“这个新事物，要研究政策，加以引导，政策定得好，会促进经济欣欣向荣。”农民新的经济联合目前正处在自发初办阶段，有待研究和解决的问题不少，需要各级领导重视，加强调查，制定政策，给予指导和扶持。只有这样，这一新事物才能在社会主义轨道上健康地成长和发展，促进我国农村经济的欣欣向荣！

描述：

