id: 7662fc8698
标题：革命就要肯登攀
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：卢从发
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命就要肯登攀

老红军　卢从发

在全国亿万军民满怀胜利豪情跨进一九七六年的日子里，在深入学习无产阶级专政理论的运动中，伟大领袖毛主席一九六五年写的光辉诗篇《水调歌头·重上井冈山》公开发表了。毛主席的这首词，用三十八年的宏伟功绩，雄辩地说明了“世上无难事，只要肯登攀”。学习毛主席的光辉诗篇，对于当前的革命斗争和未来的革命事业，具有非常重要的意义。

我是一九三三年入伍的红军战士。参军不久，就到井冈山地区跟随毛主席干革命。学习毛主席的《水调歌头·重上井冈山》这首词，回顾几十年的斗争经历，我深深感到“世上无难事，只要肯登攀”；要革命，就要敢想敢干。从建立井冈山根据地到现在，有多少看起来高不可攀的事情，现在都变成了现实。就说一、二、三、四次反“围剿”的斗争吧。敌人每次“围剿”，都动用五倍以上于我的兵力，武器装备也比我军强得多。开始，蒋匪军气势汹汹，好象要一口吞掉井冈山。而当时我军人员、给养、弹药的补充，都十分困难。伟大领袖毛主席壮志凌云，从战略上藐视敌人，战术上重视敌人，一再鼓舞我们的斗志。敌强我弱，毛主席带领我们运用“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的作战方针，打得敌人焦头烂额；缺乏武器弹药，就从敌人手里夺；给养得不到补充，就依靠群众，并且边作战，边生产，保障供给。毛主席和我们战士一样，吃红米南瓜，穿布衣草鞋。由于全军上下团结一致，不畏艰难，顽强作战，克服了重重困难，这四次反“围剿”都打得敌人损兵折将，狼狈不堪，以失败而告终。尽管第五次反“围剿”由于错误路线的干扰失败了，但前四次反“围剿”的胜利斗争，至今还印在我们的脑子里。

我亲身参加过的二万五千里长征、八年抗战和三年解放战争，哪一次不是困难重重。由于我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有伟大的党，伟大的军队和伟大的人民，终于越过了座座险峰，跨过了道道难关，从而打败了帝国主义，埋葬了蒋家王朝，建立了新中国。紧接着，又不断夺取了社会主义革命和社会主义建设的新胜利。回顾历史，我们可以看到，干革命，困难总是很多的。我们共产党员、革命战士，要立无产阶级的大志，要有“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概。这样，就没有不可逾越的障碍，就没有攀登不上去的高峰。

当前，我们的国家正处在一个重要的发展时期。在征途上，少不了要碰上“拦路虎”、“绊脚石”。新中国建立以来几次重大的路线斗争，以及近来出现的一股否定无产阶级文化大革命，企图把教育革命“扭回去”的右倾翻案风，都说明了前进的道路是不平坦的。但是，只要我们敢于攀登高峰，就能打倒“拦路虎”，扫除“绊脚石”，最终实现共产主义的宏伟目标。

描述：

