id: 7663f4895a
标题：人民民主的捷克斯洛伐克的十年
日期：1955-5-9
是否是时间段：false
作者：瓦·柯别茨基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民民主的捷克斯洛伐克的十年

捷克斯洛伐克共产党中央委员会政治局委员　瓦·柯别茨基

在五月初的这些日子里，全世界的人民都以不可抑制的感激心情来纪念和平、民主和进步的力量战胜疯狂的法西斯主义的光荣胜利。在第二次世界大战期间，法西斯主义曾企图征服全世界，并使其陷入中世纪的奴役中。十年以前，勇敢的苏军在英勇和奋不顾身的战斗以后，把许许多多国家的人民从法西斯的枷锁下解放出来。

被解放的人民不仅为自己从纳粹占领下解放出来而感激苏联，而且实际上也是为拯救了自己民族的生存而感激苏联，捷克斯洛伐克人民也是这些被解放的人民之一。这是一九四五年五月九日的事情，这一天，全世界在庆祝胜利，这一天苏联坦克按照斯大林的直接的命令完成了从柏林的神速的转移，前来援助布拉格人民的英勇起义，从而挽救了捷克斯洛伐克的首都——古老的布拉格，当时布拉格频临着疯狂的纳粹军队残余分子的致命的威胁。这一天结束了捷克斯洛伐克六年被占领的地位。

捷克斯洛伐克各族人民，和其他被苏联解放的各国人民一样，从他们在被占领的苦难年代所遭受的流血考验中吸取了教训。他们永远清除了那些出卖民族独立和由于为着自私自利的阶级利益而使自己国家受纳粹敌人折磨的人。那些为了自己的利益而卑贱到同敌人合作的人被处以应得之惩罚，而捷克斯洛伐克的劳动人民则以热爱和感激的心情和那些永远坚定不移地为自己的美好生活、为祖国的真正自由和独立、为真正的人民政权而斗争的人联合起来。因此捷克斯洛伐克人民承认捷克斯洛伐克共产党的领导作用和它组织我们生活的路线。团结在巩固的城乡劳动人民联盟中、团结在民族阵线中的一切正直的捷克人和斯洛伐克人，都兴奋地接受民族阵线政府的纲领，并且在新的人民民主国家中开始奠定建设社会主义的基础。

根据哥特瓦尔德同志在捷克斯洛伐克第一个解放的大城市科息斯宣布的民族阵线政府的纲领，实现了民族和民主革命，这一革命把政权转到人民手中，转到以共产党为首的民族委员会和民族阵线的政府手中。科息斯纲领宣布了同苏联的持久的和牢不可破的友谊，宣布了两个平等民族捷克人和斯洛伐克人的兄弟联盟。在实现这一纲领的过程中，肃清了德、匈资本家和地主的经济势力，并且由于银行、矿山和大工业的国有化，由于实行了大规模的土地改革，捷克和斯洛伐克资产阶级的经济势力被摧毁了。

捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党领导下，进行了恢复被战争和占领所破坏的国民经济的巨大工作。由以哥特瓦尔德为首的政府提出的第一个恢复和建设共和国的两年计划（一九四七—一九四八年），指出了走向这一目标的道路。

在执行两年计划的过程中，我国人民曾经坚决地粉碎了竭力使国家倒退的内外反动派的绝望的企图。在值得纪念的一九四八年二月，捷克斯洛伐克工人阶级在捷克斯洛伐克共产党的坚决果敢的领导下，给了资产阶级以决定性的打击，彻底地解决了政权问题。由于二月事件胜利的结果，完全铺平了进一步走向社会主义和巩固同苏联的联盟的道路。在战胜资产阶级的二月胜利以后，实行了进一步国有化，实质上是消灭了工业、银行和大商业中的私人资本主义所有制，彻底实行了土地改革，并且在五月九日通过了巩固已得的革命成果的人民民主宪法。

这一切使捷克斯洛伐克人民能够走上在自己国家中建设社会主义阶段的道路。为此，捷克斯洛伐克人民开始提出自己的第一个五年计划（一九四九——一九五三年），这个计划的主要目的是实现国家的社会主义工业化和按照社会主义原则改造农业。这就意味着以首先发展重工业，特别是机器制造业的办法，对捷克斯洛伐克工业现在的结构和比例，进行根本的改变。因此，就为全部国民经济的急剧高涨，为农业的社会主义改造，为增强国家的力量和防御能力，为它的技术和经济不依附于资本主义国家，为加强同苏联和各人民民主国家的经济合作，创造了必要的先决条件。五年计划的一个重要的组成部分，是作为进一步巩固捷克和斯洛伐克两个民族的兄弟般联盟的基础的斯洛伐克的工业化。所有这些任务的目的都是为了保证提高各阶层劳动人民的生活水平，并从而进一步巩固工人、农民、劳动知识分子的联盟。由于捷克斯洛伐克人民的忘我劳动和苏联的经常的友好援助，第一个五年计划的巨大任务已经基本上完成了。五年计划期间工业生产增加了一倍多，而在一九五四年已达战前生产的百分之二二七点七。捷克斯洛伐克工业的结构发生了根本的变化，其中重工业，特别是重型机器制造业部分显著地增加了。机器制造业的生产增加了两倍半以上，机器制造业成了捷克斯洛伐克全部工业中的主要部门。最主要的产品的出产，以一个人来计算，捷克斯洛伐克超过了许多欧洲资本主义国家，目前它已经能够供应国民经济一切部门以最新的必要的装备了。这也充分地反映在捷克斯洛伐克的输出的结构中，其中机器制造业的产品占出口的百分之四十，而战前只占百分之六点四。电力生产较战前增大了两倍。煤炭和矿产的开采量大大地增加了，同时广泛地采用苏联采矿工作机械化的经验和大规模地质勘探的成果。石油的开采量比战前水平增加了将近六倍。冶金工业的生产也在增加，例如，钢材的产量达到战前水平的百分之一八五点六。斯洛伐克的社会主义工业化获得特别巨大的成就，它的工业生产比战前资本主义捷克斯洛伐克时期增加了三点五倍。斯洛伐克在短时期内就从一个农业占优势的经济落后国家变成一个最新的工业发展的国家。

在五年计划的过程中，除农业以外，已经把资本主义的成分从国民经济的一切部门中完全排挤出去了。同时在捷克斯洛伐克农村的社会主义改造的道路上也向前迈进了一大步。共和国全部耕地近半数的土地都由高级形式的统一农业合作社和国营农场来耕种。农业物质——技术供应站在扩大，机器拖拉机站的机器总额也在增加，州和区的机器拖拉机站网日益改善。

在社会主义建设的过程中，文化生活的高涨也开始了。社会主义内容和民族形式的新文化产生了。科学、文学、艺术有了空前繁荣的可能。例如，为了促使科学和技术的进步，捷克斯洛伐克科学院、斯洛伐克科学院和捷克斯洛伐克农业科学院都相继成立了。还开办了几十所新的高等学校，其他各种学校的数目也增加了。业余艺术活动达到了很大的规模。捷克斯洛伐克的文学、音乐和造型艺术都有了发展。捷克斯洛伐克的电影在国际上也获得了许多重大的成绩。

所有这些成绩都证明了，人民民主制度的政策的主要目的，就是劳动人民的幸福。所以，这些成绩也表现在不断地提高劳动人民生活水平方面。国民经济的顺利发展，使五年计划完成的那一年能够实现币制改革和取消食品和消费品的配给制。从这个时期起，已经四次降低零售价格，最后一次是今年四月一日。

人民民主的捷克斯洛伐克在其成立的十年期间已向前迈进了一大步。它现在已成了一个工业高度发展的国家，它是伟大的和平和社会主义阵营的一个重要组成部分。和苏联、中华人民共和国以及其他人民民主国家的同盟和友谊，在捷克斯洛伐克共和国的面前展开了进一步使用它的劳动和文化的最大可能。除了同苏联的传统的紧密的联系以外，捷克斯洛伐克人民欢欣鼓舞地欢迎同伟大的中华人民共和国及其高贵而英勇的人民建立联系。这种联系在短短的期间内已获得了很大的成就。没有任何一个捷克人和斯洛伐克人不知道中国人民争取自由的英勇斗争，不知道伟大的人物和中国人民的领袖毛泽东。

捷克斯洛伐克人民非常热情地注视着力求和平解决一切亚洲问题的中国人民的坚毅努力。捷克斯洛伐克人民根据自己的经验知道，渴望战争的帝国主义者干涉爱好和平国家的内政的心怀恶意的企图是意味着什么，因此，捷克斯洛伐克人民是充分理解和支持人民中国对台湾问题的观点的。欧洲中部的人民民主的捷克斯洛伐克也像太平洋沿岸的人民中国一样，在坚定地保卫和平，并巩固着由社会主义的国家——苏联所领导和联合起来的伟大进步阵营的牢不可破的堡垒。

描述：

