id: 76658c69e4
标题：华盛顿翻云覆雨只显得黔驴技穷  约翰逊骗局破产后又大肆玩弄战争讹诈  李普曼哀叹美国逐步扩大侵越战争不可能出现奇迹
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿翻云覆雨只显得黔驴技穷

约翰逊骗局破产后又大肆玩弄战争讹诈

李普曼哀叹美国逐步扩大侵越战争不可能出现奇迹

据新华社十五日讯　华盛顿消息：由于约翰逊的假“和平”演说这一炮没有打响，华盛顿军政要员和宣传机器正在转而疯狂地玩弄战争讹诈，妄图压服英雄的越南人民。

据西方通讯社报道，在美国国务院召集编辑和广播人员传达美国外交政策的第二天会议上，美国政府的高级官员公然叫嚣要进一步对越南民主共和国进行狂轰滥炸，以便炸出一个“和平谈判”来。据透露，在这一天会议上发言的有国防部长麦克纳马拉、副国务卿鲍尔和国务院政策委员会主席罗斯托等人。

合众国际社在十四日的报道中引用这些高级官员的话说，美国将加紧轰炸北越，以便“说服河内政权接受约翰逊总统提出的举行‘无条件的’和平谈判的建议”。

同一天，美联社的报道透露，这些“高级官员”在会上还叫嚷，越南民主共和国总理范文同最近提出的包括要求美军撤出南越在内的恢复越南和平的四个必要条件是“不能接受的”。

连日来，美国统治集团的另外一些头面人物也不断发出战争讹诈的言论。

美国无任所大使阿弗里尔·哈里曼十四日在哥伦比亚大学的一次讲演中叫嚷“如果不制止北越的侵略（指南越人民的革命斗争），就会鼓励其他地方发生类似的行动”。“越南是一场考验，它将表明是否将让由共产党指导的游击战争作为接管自由国家的手段而取得成功。”在访问苏联后刚返回美国的美国前副总统尼克松十二日说，他赞成美国对越南的政策“象过去一样干下去”，他强调：美国“应该保持军事压力”。

但是，美联社无可奈何地说，“现在还看不到有使战争获得戏剧性解决的前景”。

据新华社十五日讯　纽约消息：《纽约先驱论坛报》昨天刊载美国资产阶级政论家李普曼的一篇文章承认，美国的狂轰滥炸并不能使越南民主共和国屈服，即使是逐步扩大战争，也不可能在南越出现“军事奇迹”。

他说，美国总统约翰逊最近的演说“改变不了战争的发展趋势”。

文章说，“今天的基本事实是，敌人（指南越人民解放军）认为在南越的胜利已经在望，而总统却不但一心要防止在南越遭到军事上的失败，而且还一心要从失败的嘴里把胜利夺过来。”

但是，李普曼认为，美国对越南民主共和国的滥炸并不能“打赢战争”，他说，“现在还没有任何迹象表明，轰炸正取得预期的效果，倒有迹象表明，轰炸再次起着在其他战争中轰炸常常起的作用，即加强战斗下去的意志。”

文章透露，美国五角大楼“主张以轰炸取胜的人们”正在策划进一步扩大对越南的轰炸。

“在那些认为在南越取得军事上的胜利是美国的切身利益的人中间，正在计划、争论和要求美军投入大量地面部队去进行另一次朝鲜战争。”

李普曼认为，美国政府“目前正走在一条可能导致这种战争的路上”。

描述：

