id: 7666d9e525
标题：上山下乡为贫下中农演出
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上山下乡为贫下中农演出

湖北省大悟县楚剧团是一九七○年经过整顿建立起来的。无产阶级文化大革命给这个剧团带来了朝气蓬勃的新气象。他们经常走出县城，平均每年有六个多月的时间深入农村，为贫下中农演出移植的革命样板戏和歌颂本地新人新事的自编节目。

批林批孔运动中，剧团党支部组织全体演员、职员重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，回顾无产阶级文化大革命以前执行修正主义文艺路线的沉痛教训，畅谈几年来执行毛主席无产阶级文艺路线取得的成绩，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加坚定了文艺为工农兵服务的方向。

在批林批孔运动的推动下，这个剧团组织了两个上山下乡演出队，每人一个担子，挑着行李、服装、道具、炊具，跋山涉水，深入社队。越是大山沟里，他们越是争着去。演出过程中，社员们看得高兴，要求加演，他们就加唱革命歌曲，加演革命样板戏片断。演出完了，为了不给社员增加食宿负担，他们摸黑赶回集中住宿地点。对于一些因事没有观看演出的社员，他们就送戏上门，给他们专场演出。社员们见此情景，感动地说：“文化大革命前，我们几年都看不到戏，现在你们把戏送上了门，这是毛主席革命文艺路线的胜利！我们一定要加劲抓革命，促生产，感谢党和毛主席的关怀。”

描述：

