id: 766b1c2820
标题：以阶级斗争为纲做好文字改革工作——学习《新民主主义论》的一点体会
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：徐林
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲做好文字改革工作

——学习《新民主主义论》的一点体会

河北省迁西县新庄子公社党委书记　徐林

毛主席的《新民主主义论》发表已经三十六年了。在这部光辉著作中，毛主席总结了中国革命和党内两条路线斗争的历史经验，指出了革命文化的重要性和文字改革的方向。繁难的方块汉字，给全民族中百分之九十以上劳苦大众垒起了一道“高门槛”，这对中国的革命事业十分不利。因此，要建立和壮大无产阶级自己的文化军队，“文字必须在一定条件下加以改革，言语必须接近民众”。

中华人民共和国的成立，标志着社会主义革命的开始。这时候，革命的性质、对象、任务和前途都发生了深刻的变化。伟大领袖毛主席不仅多次号召全党和全国人民要扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，而且及时总结了我国汉字的发展规律，对文字改革又作了极为重要的指示。毛主席指出：“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向。”这就进一步为我国的文字改革指明了前进的方向。

应当看到，文字改革阵地不是风平浪静的，两个阶级、两条路线的斗争从来没有止息。文字改革工作是为资产阶级服务还是为无产阶级服务的斗争，一直在进行着。阶级敌人对文字改革不断进行攻击和破坏。早在民主革命阶段，资产阶级顽固派就对文字改革怕得要死，恨得要命，千方百计地加以阻挠。正如毛主席所指出的：“他们不承认人民大众的新民主主义的文化。他们的出发点是资产阶级专制主义，在文化上就是资产阶级的文化专制主义。”“他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头。”建国以来，在以毛主席为首的党中央的正确领导下，我国政府集中群众的智慧，颁布了一批简化字，积极推广普通话，公布了《汉语拼音方案》，使文字改革工作取得了一定的成绩。但是，资产阶级右派却对文字改革工作进行恶毒攻击。刘少奇、林彪极力推行反革命的修正主义路线，干扰和破坏文字改革工作的进行。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，打破了资产阶级知识分子对我们的学校的统治，工人阶级及其最可靠的同盟者——贫下中农开进了上层建筑领域，进行了教育革命、文艺革命和卫生革命。广大工农兵群众，学理论，学文化，批判资产阶级，进一步占领上层建筑领域。无产阶级文化大革命和批林批孔运动带来了“到处莺歌燕舞”的大好形势。但是，阶级斗争并没有止息。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在重新工作后不久，就抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，疯狂反对无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物，反对工农兵占领上层建筑领域。邓小平极力推行的反革命的修正主义路线，在文化上就是资产阶级的文化专制主义。邓小平与劳动人民为敌，反对文化教育、文学艺术、体育卫生、科学研究向工农兵开门，为工农兵服务，鼓吹“白专”道路，保护“知识私有”，实行愚民政策，代表的是党内外资产阶级和一切剥削阶级的利益。依了他，党要变修，国要变色，劳动人民要吃二遍苦，受二茬罪。

无数事实说明，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。去年以来，为了帮助广大社员“攻克文化关，攀登理论山”，我们公社党委坚持以阶级斗争为纲，抓文字改革工作。我们通过政治夜校和理论小组的活动，搜集群众新创造的简化字，一面在政治夜校的教学中试用，征求群众意见，一面向上级机关汇报。这样做，受到广大贫下中农的欢迎。一小撮阶级敌人却攻击我们是“瞎胡闹”，极力破坏群众学理论、学文化。为什么阶级敌人这样仇恨文字改革呢？就是因为文字改革不仅是文化领域中的一项重要工作，而且有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政。

我们一定要以阶级斗争为纲，狠批邓小平反革命的修正主义路线，搞好文字改革工作，使我们的文化更好地为广大工农兵群众服务。

描述：

