id: 766d591591
标题：冬季生产战役胜利很大  春耕战役争取更大胜利  谭余保代表介绍湖南省声势浩大的农业生产高潮
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冬季生产战役胜利很大  春耕战役争取更大胜利

谭余保代表介绍湖南省声势浩大的农业生产高潮

我完全同意大会的各项报告。

我现在谈谈当前湖南省组织农业生产大跃进的主要情况。

入冬以来，在反对资产阶级右派斗争和全民性整风运动的伟大胜利和彻底反对右倾保守思想的基础上，在全国农业发展纲要的鼓舞下，湖南省三千多万农民以革命的英雄气概，投入了以兴修水利、增积肥料为中心的冬季农业生产运动，并且开始掀起了声势浩大，波澜壮阔的农业生产大跃进的高潮，满怀信心地为完成和超额完成湖南省一九五八年农业生产的指标任务而英勇奋斗。

在冬季农业生产运动中  修水利积肥料成就很大

据初步统计，一个月来，全省平均每天有一千三百三十七万人以上参加各种生产运动，占全省农村总人数百分之四十四。全省兴修水利计划，劳动工日共二亿八千多万个，目前已完成二亿多个，为计划的百分之七十一。全省兴修大、小水利工程，已由原计划的七十九万多处扩大到一百一十四万五千多处，目前已完成六十多万处。在这些水利工程中，新建水库有八千二百一十一座，比全省解放八年以来新建水库的总和三千二百一十三座多了一倍半，比国民党反动派统治时期所建的一百九十五座水库多了四十二倍。完成这些水利工程，可以增加灌溉面积一百九十多万亩，改善灌溉面积一千四百多万亩。在兴修水利运动中，全省各地普遍开展了劳动竞赛。万千群众，冒风雨，破冰冻，开山凿石，修渠引水，入夜之后，打火把，点汽灯，人声沸腾，热火朝天，夜以继日地为消灭水旱灾害而战斗着。湘潭县白天有三十二万人出工，晚上有十五万人抢修，县城、集镇的汽灯，几乎卖光借尽。该县原订七百万个劳动日的水利工程计划，到去年年底即已完成七百二十万个劳动工日。按照目前的出工人数和进度来看，全省水利工程计划可以在春节前后胜利完成。

春耕前积肥四十亿担的任务在一月中旬即已完成，现在正为完成今年积肥一百一十七亿担的任务而努力。全省每天有三百万人参加积肥，平均每天积肥四千万担。今年积肥运动的特点，是规模大、办法多、质量好、进度快，并且在全省广泛推行了醴陵县的“四勤八有”的先进积肥经验（“四勤”即勤扫、勤垫、勤出、勤烧，“八有”即牛有栏、猪有圈、灰有屋、粪有池、田里有草子、四季有粪凼、人有厕所、鸡鸭有埘），以便引导群众把积肥成为一种经常性的运动。为了从多方面解决农业增产所需要的肥料问题，我们去冬还扩大了绿肥播种面积，今年计划绿肥留种一百万亩，逐步解决绿肥种子自给问题。株洲氮肥厂和石门脱氟磷肥厂正在积极筹建，过磷酸钙和颗粒肥料的产量今年都将比去年增加一倍多。我们还大力繁殖了生猪，去年年底，全省生猪存栏数已经达到一千万头。望城县的生猪一九五三年只有十二万头，一九五六年增至十九万头，到一九五七年就跃进到六十万头，平均每户六头，生猪总产值占该县工农业总产值的百分之二十二点八。良种生猪名产地的宁乡流沙河乡，一九五六年共有大猪三千五百八十五头，小猪三万三千零二十四头，每户平均养猪八点二头；一九五七年全乡生猪发展到五万四千多头，每户平均养猪十二点三头，其中特别突出的是流沙河社，七百九十二户，每户平均养猪十八头。发展生猪是“一举数得”的事，仅就积肥一项来说，一九五七年九月底，全省生猪存栏数九百万头，大约可提供四亿担优质肥料，每一担猪粪至少可以增产粮食八斤，四亿担猪粪就可以增产三十多亿斤粮食。今年我们预备增产生猪百分之二十，到年底生猪存栏数将达到一千二百万头。

冬种春收作物方面，共完成三千一百万亩（其中有粮食作物一千一百万亩），超过原计划二千八百九十万亩的百分之七。目前一般生长情况良好，只要注意田间管理，追施肥料，大有丰收希望。

在大跃进中抓那几个环节

从上述形势看来，湖南农业生产已开始大跃进。领导的责任就在于采取一切有效的措施大力推动这个跃进，并促其实现。为了达到这个目的，我省正抓紧以下环节进行工作。

第一、坚决彻底地肃清右倾保守思想。目前右倾保守思想表现在有一部分人对生产高潮仍然抱怀疑、观望态度，他们不肯坚决地同群众一起，投入战斗。为了纠正这种错误思想，必须加强政治思想教育，彻底批判右倾保守思想的错误，要用先进的人物，先进的事迹教育他们，使他们深刻认识生产关系改变、生产力解放后的无穷无尽的潜力，相信群众力量的巨大，相信政治上思想上社会主义革命胜利的巨大作用，相信党的领导的伟大作用，使他们由右倾保守思想转变为积极前进的思想，由促退派变为促进派，由观望不前变为乘风破浪，勇敢向前。长沙县有一个百禄乡，由于动手早，抓得紧，原订的水利和积肥计划在去年十一月中旬就基本完成，后来根据群众的愿望和乡党委的深入工作，大大扩大了原订计划，发动群众，苦战二十五天，结果改修了一条四十里长的河流，疏通了三千八百多条山圳，使年年数次逞凶的山洪灾害得以制服。这是人定胜天，征服自然，打破现状的范例。所以各级领导干部，都必须走出机关，深入基层，深入群众，肃清一切右倾保守思想，鼓起革命干劲，力争上游，多、快、好、省地跃进再跃进。目前应迅速作好春耕准备，以迎接春耕生产这一场紧张的大战斗。

第二、必须把农村整风运动搞深搞透，彻底批判农村中的资本主义思想，充分发扬社会主义思想。从去年九月关于粮食问题的社会主义辩论时起，全省农村中展开了尖锐的两条道路的大论战，对资本主义思想给予了沉重的打击，并随之展开了农村整风运动，很快地形成了社会主义思想教育的高潮。这个高潮和农业生产的高潮同时兴起，互相推进，因而使农村发生了巨大的变化，社会主义之风压倒资本主义之风。目前，第一批八百个农业社的整风，一般均已结束，并已全面转入生产。第二批整风的二万三千多个农业社，一般已经进入系统整改阶段。第三批二万七千多个农业社的整风已在一月中旬全面铺开，预计二月底三月初全省农村整风运动即可告一段落。经过整风，大批三类社已提高到一类或二类社的水平，落后面貌开始改观。但也有少数三类社在整风过程中改进不大，我们正在采取有效措施，在春耕前坚决把少数三类社的面貌改变过来，以巩固农村中的社会主义阵地，扩大农业生产大跃进的政治思想基础。

第三、所有干部必须认真地改进工作方法和工作作风，使自己适应农业生产大跃进的新形式。通过机关整风，这方面已取得很大成绩：下放十万干部，春节前可以基本完成；干部参加劳动、搞试验田已经成为一种风气。全省已有六万二千三百多干部搞了十万零三千多亩试验田。根据八个县不完全的统计，七千个干部买了一万六千件农具。省委书记处的几个同志，也在省农业科学研究所搞了二十几亩试验田。过去某些脚穿鞋子、手拿本子、走路摆架子的干部，现在变成了赤脚光头、手拿锄头、生产带头的干部，受到广大农民的热烈欢迎，大大密切了党群关系和干群关系。但还必须从思想上、组织上和制度上把这些正确作法巩固下来。

第四、必须发掘各方面的潜力，大力支援农业。我省生产潜力是很大的：目前农作物单位面积产量很不平衡，在自然条件基本相同的情况下，稻谷产量有的每亩在千斤以上，有的却只有三、四百斤。全省约有一千二百万到一千五百万亩低产田，只要有决心，有办法，这些低产田完全可以跃进为高产田。还有占全省总面积百分之六十的山区，宝藏丰富，仅茶油一项就有一千一百多万亩，已垦复七百多万亩我们已决定在一九五八年发放油茶无息贷款一千多万元，支援垦复并营造新油茶林。潜力四路八处都有，问题在于我们必须发动和依靠广大群众积极地去发掘。有人说，生产已到顶，潜力已挖尽，这种说法是无根据的。因此，必须动员和组织工业、手工业、交通运输、财经贸易、文教卫生、中小城镇和部队等各方面的力量，在人力、财力、物力、技术、政治等方面给农业生产以积极支援，株洲市全面支援农业生产的行动，已经成为加强社会主义工农联盟和建立社会主义城乡关系的一个典型。我们正在全省有计划地予以推广。

全省农业生产大跃进和国民经济全面高涨的新形势已经到来，全省人民奋发前进的情绪正在汹涌澎湃地不断高涨，在冬季生产的战役中，我们已取得了巨大的胜利，在即将到来的紧张的春耕战役中，我们将获得更大的胜利。我们有坚强的信心，在党中央和毛主席的领导下，团结全省人民，从胜利走向胜利，完成今年农业生产大丰收的战斗任务。

描述：

