id: 766fcefd5e
标题：抓紧收割
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：李万全　李拽鱼　李根有
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧收割

陕西省眉县东方红公社跃进大队  李万全　李拽鱼　李根有

毛主席教导说：“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”当前，在紧张的夏收战斗中，我们一定要遵照毛主席的教导，抓紧收割，以“欲与天公试比高”的革命精神，不违农时，精收细打，把丰收的果实全部拿到手。

根据我们大队历年来的经验，要抓好收割，必须执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，用革命来统帅夏收。最近，我们听到有的干部说：“夏收大忙，要集中力量搞生产，抓革命顾不上了。”这是对用革命统帅生产，促进生产，带动生产的作用认识不清。夏收中农活较忙，要集中大量的劳动力进行收割，因此，如何调动社员积极性是个很重要的问题。过去，有的人用大叛徒刘少奇那套“工分挂帅”、“物质刺激”的反革命修正主义黑货来“调动”社员的积极性，结果是越“调动”，越冒资产阶级思想，生产反而搞不好。只有用毛泽东思想武装广大群众的思想，调动群众的革命积极性，狠抓阶级斗争，狠抓各项无产阶级政策的落实，促进人的思想革命化，才能忙到根本上，把生产搞得更好。

在农忙期间，一方面要少开会，开短会，一方面又要适应农忙的特点，采取机动灵活的形式，活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，提高社员两条路线斗争的觉悟，发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，把抓紧收割作为落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的自觉行动，夺取夏收的胜利！

描述：

