id: 2d42afc480
标题：在阿登纳笔下
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：史坚斌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
在阿登纳笔下

史坚斌

阿登纳何许人也？一个已经死去了的德国垄断资产阶级的政治代表，是德意志联邦共和国的前总理。他在生前写下了一部《回忆录》，其中说了许多废话、胡话，但也记载了不少耐人寻味的事实。

信手来，即得一例。

据阿登纳记载：一九五五年九月，他和赫鲁晓夫在莫斯科会谈中经过长久的争吵和僵局以后，赫鲁晓夫忽然向阿登纳提出，一定要同他一起到花园里走走，看看秋天的花草。阿登纳写道：“赫鲁晓夫借这个散步的机会向我提出一个意味极为深长的请求”，谈起了“黄祸论”。赫鲁晓夫说，“您想象一下”，中国人“都靠一把米过活。这该会”，这时他双手拍在一起，“这该会发展到什么地步呢”？顿了一顿，“赫鲁晓夫相当突然地说：我们能够解决这个问题！但是这是很困难的。因此我请您帮助我。您帮助我对付赤色中国吧！”“这个要求帮助的请求，在我逗留莫斯科期间，赫鲁晓夫曾提过三次。”

“社会主义者”的赫鲁晓夫竟向所谓“西德复仇主义者”的阿登纳请求帮助来共同对付中国这个“盟友”，这岂非是咄怪事？其实，说怪也不怪。新沙皇作为老沙皇侵略事业的继承者，亡我之心久矣！赫鲁晓夫向阿登纳的请求，就是他想重温五十五年前八国联军侵略和瓜分中国这个迷梦的一个铁证。在一九○年八国联军侵略中国的这场强盗事业中，沙俄和德国是一对志同道合的合伙者。德国强盗瓦德西是八国联军的统师，而老沙皇则自己承认：“在武装干涉中，我们是欧洲各国之首”，是俄国“首先倡议远征北京”①。“俄国人要在北京及去北京途中惩罚中国人方面起主导作用”②。沙皇尼古拉二世竞宣布自任总司令，组织了十八万军队入侵我国的东北。可别忘了，这一切罪恶行径都是在所谓扑灭义和团“黄祸”的口号下干出来的；而“黄祸”论的发明者，就是当时的德国皇帝威廉二世。赫鲁晓夫一门心思认为阿登纳一定会继续走德皇威廉二世的道路，才会这样自信地打出了“黄祸”论这张王牌来打动阿登纳的心弦。

但是，赫鲁晓夫看错人了。阿登纳是个老巨猾的资产阶级政客，并不甘愿为赫鲁晓夫作火中取栗的工具。社会主义的新中国不是当年半殖民地半封建的旧中国，这块大肥肉里面有骨头，很硬，谁也咬不动，吞下去会硬塞住喉咙，要死的。而阿登纳的德国，其地位

①《维特回忆录》，俄文版，第二卷，第178一179页。②《红色档案》，俄文版，第十四卷，第18一19页。也已一落千丈，远不及当年威廉二世德国的煊赫。它处于美、苏两霸之间，泥菩萨过河，自身难保，那里还谈得上来啃中国这块带骨头的大肥肉呢！何况，阿登纳在莫斯科逗留期间的所见所闻，使他深信苏共新领导的“泛斯拉夫主义思想的动机比共产主义思想的动机强烈”，是一伙“怀有十足帝国主义扩张野心的狂热的俄国人”，关心的是“谋求扩张和建立一个世界帝国”。新沙皇既想吃中国这块肥肉，难道就不想吃德意志联邦共和国这块肥肉吗？阿登纳清楚地认识到：只要“德国一旦跟着莫斯科打转，接着法国、意大利，最后是整个西欧都迟早跟着莫斯科打转”：而如果苏修占有了西欧的经济资源和人力，从西欧“撰取最大可能的利益”，它就可以成为世界上“最强大的经济和军事强国”，进一步吞并中国，建立独霸世界的欧亚大帝国，“成为世界的主人”。他瞻望前途，不禁不寒而。

阿登纳的本心是很想将苏修这股祸水引向东方去的，他曾为此而费尽了心机。他不敢答应赫鲁晓夫关于共同对付中国的请求，并非是“落花有意，流水无情”：而是由于他自已感到忧心仲仲，怀疑苏修这个狼外婆不怀好意。阿登纳在《回忆录》中坦率地承认：“在这个时期以及在没有与其余自由世界取得密切联系的情况下就去帮助俄国人，无非是把头伸到狮子的口里去。”带国主义的逻辑是“弱肉强食”。苏修新沙皇这样一头贪得无厌的饿狮，怎么可能会真心实意地把联邦共和国这样一头屏弱的狼看成是自已的伙伴。弄得不巧，中国这块肥肉吃不成，自己倒反而有可能成了这头饿狮的口中之食。苏修一个头目就曾两眼朝天对阿登纳说：“世界上只数得上两个国家：美国和苏联。”“我们两国是核大国，我们要为世界的和平与世界的秩序而操心”。这是一副多么盛气凌人的姿态啊！“美苏合作主宰世界”，这就是苏修梦寐以求的理想境界。什么“和平”啊，“秩序”啊，无非是“争夺”、“霸权”之类的代名词而已。阿登纳曾对此大发感概，在他的《回忆录》中写道：“这个

国家得到这一个政治势力范围，而那个国家得到另一个政治势力范围”，它们“要么相互打中果

起仗来，要么骑在其他国家的背上共同携起手来”。这倒是颇为维妙维肖地描绘出了一副美帝、苏修既相勾结又相争夺的图景。

阿登纳一生做了许多蠢事，但也做了一桩好事，这就是在他的笔下真实地再现了苏修新沙皇的丑恶形象。

今天，阿登纳已经死了，赫鲁晓夫也早已垮台了。但是，阿登纳笔下记录的这场莫斯科对话，却对我们仍然有着深刻的现实意义。苏修亡我之心不死。新沙皇勃列日涅夫继承了赫鲁晓夫的反动事业，正在沿着当年希特勒走过的道路走下去。现在，苏修是声东击西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张。最近爆发的中东战争，两个超级大国都在插手，双方又是勾结又是争夺，闹得不亦乐乎。但是，这一切决不意味着我们可以不要保持高度警惕。俗语说得好：篱爸扎得紧，野狗钻不进。我们必须坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮，不称霸”的教导，把我国建设成为一个无产阶级专政的坚强堡垒。如果苏修新沙皇胆敢重温当年八国联军的旧梦，那么，请来吧，欢迎，欢迎，中国人民在等待着。

描述：

