id: 5eb2e84b13
标题：批“克己复礼”巩固发展文化大革命伟大成果——首钢炼钢厂制氧车间丙班工人批判会纪实
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,武斗,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批“克己复礼”巩固发展文化大革命伟大成果

——首钢炼钢厂制氧车间丙班工人批判会纪实

首都钢铁公司炼钢厂制氧车间丙班工人最近召开了一次专题批判会，批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，回击林彪反党集团和中外反动派对无产阶级文化大革命的攻击和诬蔑，决心进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。在这次批判会上，全班六十一个人中，有十七人发了言。他们中有老工人和青年工人，有男同志和女同志。厂党委一位常委和车间党支部领导成员也参加了批判会，作了批判发言。

批判林彪攻击文化大革命的反动谬论

青年工人、团小组长王长泉首先发言。他说：毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在伟大的无产阶级文化大革命运动中，摧毁了刘少奇为头子的资产阶级司令部，使社会主义革命和社会主义建设事业胜利前进。但是，林彪这个资产阶级野心家、阴谋家对这场革命却怕得要死，恨得要命。他拚命鼓吹“克己复礼”，并散布许多谬论，恶毒地攻击无产阶级文化大革命。林彪反对无产阶级文化大革命，就是妄图否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。

青年工人张元洪接着说：林彪散布各种谬论，恶毒诬蔑无产阶级文化大革命，疯狂攻击毛主席关于社会主义历史阶段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的光辉论述。但是，解放后二十多年来，一次又一次尖锐激烈的阶级斗争，雄辩地证明了毛主席的教导是极其英明的，是完全正确的。高饶反党集团的出现，资产阶级右派分子向党猖狂进攻，彭德怀右倾机会主义分子攻击党的总路线、大跃进、人民公社革命红旗，刘少奇资产阶级司令部推行修正主义路线，林彪鼓吹“克己复礼”，发动反革命武装政变，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，最后自取灭亡。这一切惊心动魄的事实说明，树欲静而风不止，阶级斗争是不以人的意志为转移的客观规律。阶级敌人总是千方百计向我们党发动猖狂进攻，阶级矛盾和阶级斗争是不可避免的。林彪攻击无产阶级文化大革命，反对毛主席的光辉理论，就是企图改变党的基本路线和政策。无产阶级就是要不断地开展阶级斗争，揭露阶级敌人的阴谋，击退他们的猖狂进攻，巩固和加强无产阶级专政。

青年女工、共青团员田福云说：无产阶级文化大革命的一个伟大成果，就是粉碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部。刘少奇是混进我们党内的叛徒、内奸、工贼，是资产阶级在党内的代表人物。他招降纳叛，结党营私，网罗牛鬼蛇神，推行修正主义路线，企图在我国搞“和平演变”。如果不把他们斗倒，党就要变修，国就要变色，资本主义就要复辟。我们同刘少奇叛徒集团之间的斗争，是无产阶级反对资产阶级的斗争，是你死我活的阶级斗争。林彪为了复辟资本主义，极力歪曲无产阶级文化大革命的性质，进行破坏活动，充分暴露了他和孔老二一样，都是开历史倒车的反动派。

青年工人、共青团员殷恒晨在发言中坚决驳斥了林彪诬蔑文化大革命的无耻谰言。他说，刘少奇、林彪一伙千方百计地破坏文化大革命，采用各种卑鄙手段制造分裂，挑动群众斗群众。他们抛出资产阶级反动路线，实行白色恐怖，他们到处煽风点火，制造武斗，破坏革命群众的团结。刘少奇、林彪的罪恶目的，就是妄图把水搅浑，转移斗争大方向，以便混水摸鱼，掩护他们自己，进行反革命阴谋活动。当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，林彪一伙又气急败坏地发动反革命武装政变，结果摔死在蒙古温都尔汗。这正是分裂主义者应有的下场。

批判林彪否定文化大革命伟大成果的罪行

批判会上，发言的人一个接着一个。工人们热情赞扬了无产阶级文化大革命的伟大胜利，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车，否定文化大革命的伟大成果的罪行。

青年工人李伟说，对待一种事物，站在不同的阶级立场，必然得出截然相反的结论。无产阶级文化大革命是“好得很”，还是“糟得很”？不同的阶级有不同的回答。林彪反党集团为了复辟倒退，胡说文化大革命使“国民经济停滞不前”，“糟得很”。我们革命同志的回答是：“文化大革命好得很！”好，就好在粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图改变党的基本路线和政策，复辟资本主义的阴谋。如果不是这场文化大革命，就会要象毛主席所说的，不要很多时间，整个中国就要改变颜色了。

饱尝旧社会辛酸的老工人刘月卿，对这一点体会很深。他说：在旧社会，我母亲给地主当佣人，大哥给资本家干活，二哥给地主当长工，我自己十岁就给地主干活，十一岁又到一家洗染店当童工，立了卖身契。刘月卿气愤地说：人们都说牛马苦，我说旧社会穷人不如马和牛。卖国贼林彪否定文化大革命，就是要搞反革命复辟，要把我们工人、贫下中农拉回豺狼当道的旧社会，我们决不允许！

车间党支部委员、老工人陈士彬说：无产阶级文化大革命锻炼了群众，教育了干部，使人们的精神面貌发生了深刻变化。拿我们车间来说吧，全车间成立了八个学习小组，百分之五十多的新老工人坚持在业余时间攻读马列著作和毛主席著作。几年来，全车间有七个同志光荣地加入了共产党，六十一个青年加入了共青团，干部、群众团结一心，奋勇前进，抓革命、促生产，不断取得新成绩，毛主席的革命路线真是深入人心。林彪反党集团和国内外一切阶级敌人企图否定文化大革命的成果，完全是枉费心机！

青年工人王德清补充说：说起文化大革命的成就，几天几夜也说不完。就拿促进社会主义生产建设来说吧，成绩就很大。一九七三年首钢炼钢厂的钢产量就比一九六五年增长了五倍多，转炉平均炉龄提高了一倍，最高炉龄达到一千零二十九炉。真是路线对了头，一步一层楼。

青年工人、共青团员刘永生曾经在农村插队劳动过，他在会上联系自己的体会说：我下乡三年，深深感到贫下中农是我们的好老师，农村是一个大有作为的广阔天地。知识青年与工农相结合，是一条洒满阳光的道路，是培养造就无产阶级革命事业接班人的百年大计、千年大计。林彪攻击知识青年上山下乡，他的罪恶目的就是要把我们青年引上修正主义的道路。林彪的阴谋是永远不能得逞的。

青年女工韩玉阁说：在毛主席的革命路线指引下，我们班有七个老师傅把子女送到农村，二十七个新工人的兄弟姐妹上山下乡。广大知识青年坚决响应毛主席的号召，到农村去接受贫下中农的再教育，这是对林彪攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”和孔孟的“学而优则仕”等谬论的有力批判，也是对几千年来剥削阶级陈腐观念的一个革命。

老工人尹茂申说：解放以后，由于刘少奇修正主义路线的干扰，农村仍然缺医少药。无产阶级文化大革命以来农村发生了很大变化。一九七一年我妈病重，当时我心里很着急。可是回家一看，几个“赤脚医生”正在给我妈治病，有的给打针输液，有的给吃药，没多久我妈的病就好了。当时她高兴地说：“无产阶级文化大革命就是好！毛主席的革命卫生路线就是好！”贫下中农的这些话，有力地驳斥了林彪反党集团攻击文化大革命的各种谬论。

老工人、共产党员唐炳泉，在一九六八年和其他工人师傅一起登上了上层建筑领域斗、批、改的政治舞台，作出了显著成绩。他在批判会上说：文化大革命的好处说不完。没有无产阶级文化大革命，我们工人那能上大学，管大学？我深深体会到，没有工人阶级的领导，上层建筑包括意识形态领域的革命是搞不好的。我们工人阶级都为文化大革命中涌现出来的新生事物拍手叫好。再看看两千多年前，当奴隶们奋起造反，奴隶制崩溃，封建制兴起的时候，孔老二面对着当时许多新生事物，大叫“天下无道”，“礼崩乐坏”。两千多年后的林彪学着孔老二的腔调，也竭力咒骂新生事物。但是，新生事物是骂不倒的，到头来，林彪一伙只能被历史的车轮轧得粉碎。

继续革命，反对复辟

在批判会上发言的同志们指出，当前围绕肯定还是否定无产阶级文化大革命的斗争，实际上是反复辟与复辟的斗争，是前进与倒退的斗争。我们工人阶级一定要站在斗争的前列，坚持无产阶级专政下的继续革命，反对复辟倒退，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗。

青年女工、团小组副组长于成春指出：批判林彪的“克己复礼”，就要在各个领域防止修正主义路线回潮，进一步发展无产阶级文化大革命的胜利成果。她谈到这样一个例子：一九七二年这个厂氧气供应紧张，当时工人们提出了一个合理的技术革新建议，但是没有为领导所重视。后来，外地来了一个工程师提出同样的建议，领导立即采纳了。她说，通过这件事说明，“专家治厂”、“上智下愚”等流毒还没有肃清，还必须在批林批孔中进行彻底批判。《国际歌》歌词说得好：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”我们希望领导同志在批林批孔斗争中，肃清孔孟之道的影响和修正主义路线的流毒，充分相信群众，带领大家坚定不移地沿着毛主席的革命路线胜利前进。

前来参加丙班批判会的厂党委常委、厂革委会副主任庞钦璧表示完全同意青年女工于成春同志的意见。他说：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了修正主义，巩固了无产阶级专政。在工厂里，广大工人、干部和技术人员批判修正主义办企业路线，实行了精简机构，下放干部，改革不合理的规章制度，促进社会主义生产大幅度增长。但是，阶级斗争和两条路线斗争是长期存在的。我们厂里一些被批判过的修正主义东西，后来又有露头，一些新生事物也有的丢掉了。广大职工在批林批孔斗争中，坚持党的基本路线，以国家主人翁的姿态，坚决批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，同时，积极揭露我们厂的矛盾，推动我们厂更好地贯彻党的基本路线。我代表厂党委对工人的批评表示坚决支持。我们决心和全厂职工共同战斗，批判林彪、孔老二的反动纲领“克己复礼”，回击社会上复辟资本主义的反动思潮，深入批判修正主义办企业路线，贯彻执行毛主席的革命路线，办好社会主义企业。

最后，主持批判会的党小组长、老工人马长江说：这样的批判，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果是完全必要的。《人民日报》社论《再批“克己复礼”》，号召我们狠批林彪疯狂攻击无产阶级文化大革命的罪行，坚决捍卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。我们现在还是开始，还要继续作战，进一步学习革命理论，联系现实的阶级斗争和路线斗争，深入开展革命大批判，把批林批孔斗争进行到底！（新华社）

描述：

