id: 5eb59b1479
标题：加强农村广播网的管理
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：包明远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强农村广播网的管理

无产阶级文化大革命以来，农村普遍建立了广播网，广大社员群众能够及时听到党中央、毛主席的声音，了解国内外大事。党的纲领路线、方针政策、工作任务等，能够迅速地同广大群众见面，这对提高广大干部群众的觉悟、促进革命和生产的发展起到了很好的作用。

最近，我们发现有些公社和大队、生产队，对农村广播网的管理不够重视。有的公社或大队的广播站只管加电放大，不管线路通不通，喇叭响不响；有的大队或生产队乱接电线，把电线缠在树上，风一刮电线被扯断；有的把电线搭在墙头上，一遇下雨，电线跑电，造成喇叭不响；有些线路不注意检查，长期失修。这些情况造成广播喇叭时响时停，影响了群众收听广播。

伟大领袖毛主席指示：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”。我们建议各公社、大队领导要切实加强对农村广播网的管理，认真抓好有线广播网的维修工作，努力做到条条线路通，只只喇叭响，畅通无阻地宣传马列主义、毛泽东思想和党的各项方针政策。

河南省南阳县黄台岗公社包营大队　包明远

描述：

