id: 5eb7d78f7e
标题：用毛泽东思想总结和交流创造四好连队运动的经验搞好战备，进一步加强我军的革命化、战斗化建设
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《解放军报》开展关于政治思想好带动其他三好的讨论

用毛泽东思想总结和交流创造四好连队运动的经验搞好战备，进一步加强我军的革命化、战斗化建设

《致读者》说：怎样认识和处理一好和三好的关系，这是开展四好连队运动中必须认真解决的大问题。它关系着连队建设能不能坚定地沿着突出无产阶级政治的道路胜利前进，关系着能不能使毛主席的建军路线在基层深深扎根，关系着林副主席根据毛主席的建军思想提出的着重政治建军的方针原则能不能在连队真正落实

新华社二十七日讯　《解放军报》最近开始在报纸上开展关于政治思想好带动其他三好的讨论，帮助各部队遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导，用毛泽东思想认真总结和交流创造四好连队运动的经验，从中找出规律性的东西，把四好连队运动继续推向前进，搞好战备，进一步加强我军的革命化、战斗化建设，适应反对帝国主义、反对修正主义和各国反动派的斗争的需要，紧跟斗、批、改的新形势，在保卫无产阶级文化大革命、保卫社会主义祖国的伟大斗争中，为人民立新功！

《解放军报》为开展关于政治思想好带动其他三好（三八作风好、军事训练好、生活管理好）的讨论，发表了《致读者》。《致读者》说，毛主席教导我们：“四个第一好，这是个创造。”“解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。”怎样正确认识和处理一好和三好的关系，这是开展四好连队运动中必须认真解决的大问题。这个问题处理得好还是不好，关系着连队建设能不能坚定地沿着突出无产阶级政治的道路胜利前进，关系着能不能使毛主席的建军路线在基层深深扎根，关系着林副主席根据毛主席的建军思想提出的着重政治建军的方针原则能不能在连队真正落实。

《致读者》说，军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。抓四好，首先是抓好政治思想工作。政治思想抓好了，其他三好可以带动起来。政治是挂帅的，但其他三好也不能丢，抓好了政治思想工作，不等于把其他都抓好了，三八作风、军事训练、生活管理也要抓。总的讲，政治不能松，其他也不能松。政治思想好与其他三好不能并列，必须以突出无产阶级政治为中心，用毛泽东思想挂帅。

《致读者》指出当前有些同志对一好和三好的关系存在着一些模糊认识以后说，一好和三好的关系，根本的就是政治和军事的关系。是突出无产阶级政治，还是突出军事，这是我军两条路线斗争的焦点。在讨论中，我们希望大家能够从两条路线斗争中找问题，从毛主席著作中找答案，正确认识和处理好政治和军事的关系，提高两条路线斗争觉悟，提高执行毛主席建军路线的自觉性。

《致读者》说，正确处理一好和三好的关系，必须进一步改造自己的世界观。有的同志不能正确处理一好和三好的关系，是由于认识不清；有的同志道理懂得了，不敢去抓，“怕”字当头，这就是私心在作怪。正确处理一好和三好关系的过程，贯串着破私立公的斗争。我们希望通过讨论，能够有助于大家更好地改造世界观，以一心为公、一心搞好部队革命化建设的高度革命责任感，把创造四好连队运动提高到新水平。

《致读者》最后希望大家紧密联系无产阶级文化大革命的实际，联系创造四好连队运动的实际，联系自己的思想和工作的实际，深入讨论：一好和三好的关系为什么并列不得，颠倒不得，代替不得？创造四好连队为什么要首先抓政治思想好？政治是挂帅的，为什么其他三好也不能丢？怎样以政治思想好带动其他三好？等等。希望大家回顾四好运动的某一个时期、某一项工作中，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，哪些是符合毛主席指示的，是正确的，哪些是不符合毛主席的指示的，是错误的，摆事实，讲道理，找出经验来，拿出样板来。

《解放军报》在关于政治思想好带动其他三好的讨论专栏中，登载了通信兵第二次四好连队代表大会代表、某部二连党支部所写的总结文章《一好带动三好，全面建设连队》。

描述：

