id: 5ebbf32951
标题：各族人民团结起来，建设新中国！
日期：1951-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民团结起来，建设新中国！

我们看见了太阳，得到了温暖

我们伟大可爱的中华人民共和国——各兄弟民族友爱合作的大家庭，才创立了两周年，一向被压迫，被剥削，被歧视的少数民族就翻了身，看见了太阳，得到了温暖。这是毛主席和共产党给我们的，我们感谢毛主席，感谢共产党。

我们少数民族，过去受尽了历代反动统治者的反动统治，特别是国民党蒋介石匪帮的残酷统治。我们的土地被抢去，我们的牛马被拉走，我们的父母兄弟姊妹任意被屠杀或奸淫。反动统治者还离间我们民族内部和兄弟民族之间的团结，驱使我们互相残杀。我们曾在地狱里过了无数个黑暗的日子！

毛主席和共产党救了我们的民族，救了我们的命。解放以后，由于各地中国共产党的地方组织，人民政府和人民解放军正确地执行了共同纲领的民族政策，我们民族内部和兄弟民族之间的隔阂已经消除，我们已经兄弟般地团结起来，团结在毛主席和共产党的周围，逐步走向幸福美好的生活。

两年以来，在推翻了各兄弟民族的共同敌人——国民党蒋介石反动统治之后，在民族团结的基础上，我们已经安居乐业，生活逐渐得到改善。我们能吃粮食了，穿上布衣了，有盐巴吃了，牛马是自己的了，生命也是自己的了。尤其这半年以来，上级人民政府领导我们开了人民代表会议，有的地方成立了民族民主联合政府，有的地方实现了民族区域自治，真正地在政治上实现了民族平等。这是我们少数民族多年来的共同期望。我们深深感觉到，只有在毛主席和共产党的领导下，才能实现真正的民族平等。

人民政府正在领导我们逐步进行各种建设，如兴办学校，设卫生院，兴办水利，改良生产，修公路，开展贸易等，帮助我们发展政治的、经济的和文化的各种建设。各兄弟民族同胞，正以无比坚强的信念，满怀着希望和热情，为建设友爱合作的民族大家庭而奋斗。

我们决心为巩固已有的胜利，争取更大的胜利而斗争。我们已普遍订立了爱国公约。我们决加强民族团结，努力生产，巩固国防，支援志愿军和朝鲜人民军打垮美帝国主义，支援解放军解放台湾，为保卫我们的胜利，保卫我们的建设，保卫亚洲和世界和平而奋斗。

国庆节那天，我们看到了祖国强大的人民解放军陆军，强大的人民空军和海军，我们为祖国这样强大的国防力量而感到光荣和骄傲。我们坚信：我们有了这样强大的国防力量，就一定能击败美帝国主义的任何侵略，保卫世界和平的事业一定能得到胜利。我们欢呼：兄弟民族大团结万岁！中央人民政府万岁！中国共产党万岁！伟大的人民领袖毛主席万岁！中华人民共和国万岁！

西南区兄弟民族国庆节观礼代表团回  族  赵钟奇摩西族  方国瑜彝族瓦渣木基、王海明、陈学章窝泥族  李星祥泰  族  思鸿升苗

族  王占先山头族  司拉山民家族  欧  根从心里感激共产党和毛主席

能够参加中华人民共和国建国二周年的国庆盛大典礼，我感到无限的光荣和愉快。我是一个藏族人民，来内地已经二十来年，但从来没有见过如此伟大的典礼。我们建国两年以来，已有了强大的陆空海军，并开始了政治、经济、文化各方面的建设；在国际上已成为一个强大的国家。我们少数民族得到了解放，享受了民族平等的权利，在中央人民政府正确领导下，过着幸福的生活。想起过去反动政府采用大汉族主义政策，来压迫我们，统治我们，并企图消灭我们少数民族的情形，和现在对比起来，我们更加感到幸福。所以我们从心里深深地感激共产党和毛主席。

国庆节观礼藏族代表  札喜泽仁热爱我们伟大的祖国

中国人民革命的伟大胜利拯救了国内各少数民族。我们少数民族在解放后见了青天，得到了自由和幸福。过去，国民党反动派马匪鸿逵骑在我们阿拉善旗人民头上，为非作歹，拉壮丁，抢骆驼，耍皮毛，使我们受尽了苦难。一九四九年宁夏省解放之后，我们才挣脱了枷锁，回到毛主席领导下的各民族友爱合作的大家庭来。我们得到了民族平等的待遇。两年来，我们民族的政治、经济、文化、教育、卫生等方面，在人民政府的领导帮助下，已得到很大的发展。抗美援朝运动提高了我们的政治觉悟。我们对祖国从来没有像今天这样的热爱，对美帝国主义从来没有像今天这样憎恨。我们阿拉善旗的人民将坚决站在毛主席的旗帜下，与各兄弟民族团结一致，为建设新中国而奋斗，为保卫世界和平而奋斗。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

中国人民的伟大领袖毛主席万岁！

国庆节观礼蒙族代表  陈爱尔德尼巴图毛主席是瑶族人民的大救星

我们是来自广东连南县的瑶族代表，来参加建国二周年庆祝大典。我们一向受着国民党反动派的屠杀、欺骗、压诈和歧视。反动派称我们瑶族的男人为“猺狗”，女人为“猺婆”，并企图同化消灭我们。

解放后，我们瑶人得到各兄弟民族的平等待遇，自由地生活在各族人民友爱合作的大家庭里。人民政府知道我们瑶人苦，废除了我们所欠地主的旧债，还发给我们救济粮、农贷粮及寒衣，发动我们植树造林，开展生产运动，帮助我们兴办学校，为我们办了许多好事。解放到今虽只两年，但我们的生活已经改善了。过去冬天只穿一件单衣的，现在能够穿上棉衣；过去只吃粟（玉蜀黍）汤的，现在大都吃上粟饭了。我们耕种所得，都归了自己，没有人再来剥削。今年七月间，毛主席派访问团来到连南，访问我们瑶人，还带来了许多粮食、布匹等送给我们。谁能知道瑶人苦呢？只有毛主席。毛主席就是瑶族人民的大救星。

参加国庆观礼时，我们看到了毛主席，看到了强大的人民解放军，无数的飞机大炮，如山如海的队伍，各兄弟民族的代表，以及各国的代表团。这样多的人集合在一起开会，是过去我们从没见过的盛事。中国人民的团结，中国各民族的团结，世界人民的团结，使我们有了保卫世界和平的无穷力量。

国庆节观礼瑶族代表  沈一公  龙三公口述

梁  础  笔  记

描述：

