id: 5ebc3de8a0
标题：做好选种留种工作
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好选种留种工作

今年我们公社的小麦又获得了大丰收。广大贫下中农、革命干部和科技小组成员，通过总结几年来的经验，一致认为，小麦的选种、留种工作很重要，这是夺取小麦丰收的一项重要措施。

前些年，在小麦种籽问题上，我们有些生产队只注意引种，不注意选种，发现那个单位有优良品种，就千方百计引进来。引进来之后，由于不注意选种、留种，经过二、三年，优良品种就退化了，混杂了，结果是“年年引种年年丢，优良品种保不住”。这样对小麦连年稳定丰收，带来很大影响。

无产阶级文化大革命以来，我们公社许多生产队遵照毛主席“自力更生”的伟大教导，既积极引种，又自己动手，认真选种、留种，防止了优良品种的退化和混杂。

优良品种，是毛主席制定的农业增产“八字宪法”的内容之一，目前在麦收大忙当中，我们一定不要忘记选种、留种工作，把小麦种籽选好留好，为今后争取小麦更大丰收创造有利的条件。我们要牢记毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，争取小麦年年大丰收，以实际行动痛击美帝、苏修的侵略野心。

北京市黄土岗公社贫下中农

描述：

