id: 5ebc24f18f
标题：党内“批评难”难在哪里？
日期：1998-8-11
是否是时间段：false
作者：何永良
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党内“批评难”难在哪里？

何永良

近几年，许多基层党组织，包括一些领导干部，都感到在党内开展批评很难，出现了明显的弱化趋势。根据笔者多年从事党务工作的实践看，如今批评难主要有以下几种表现：

一是不愿开展批评。一些单位总结工作、评选先进总是热热闹闹，可开展批评总是冷冷清清。开党内民主生活会，作自我批评的多，批评别人的少，批评上级的更少。有时明知身边发生的事不对，却也不愿去批评，怕得罪领导，破坏了那种所谓“正常”的人际关系。

二是批评吃“大锅饭”。批评不指名道姓，不直截了当，而是拐弯抹角，多用“有的同志”、“个别单位”、“某些人”等词代之。这种“大呼隆式的批评”，“板子”没有打在具体人的“屁股”上，被批评者常常不知所云，无动于衷。群众称这种批评是“阳光普照，天塌砸众人”。

三是批评走过场。少数单位不是把开展批评作为加强党组织建设的一项内容来抓，而是应付差使，流于形式，雷声大，雨点小，会议开了，总结报告也写了，可还是“山河依旧”，问题还是问题。

四是批评隔靴搔痒。批评没有“棱角”，即使有一点，也要把话磨“圆”，比如：“有时工作不够认真”、“有时作风稀拉”、“有时……”等等；要么把问题变成“建议”、“希望”代替批评，其效果如何，可想而知。

造成“批评难”的原因是多方面的：

一是庸俗的“人情关系”作祟。在我党的历史上，陈独秀的家长制，王明的一言堂，“四人帮”动用“大批判”开路，把党内正常的批评变成了整人的手段，这些都严重地破坏了党内民主制度和批评与自我批评的优良作风。另外，近年来，社会上的不正之风，庸俗“关系学”也影响了党内的批评与自我批评的开展。现在，在不少人和单位中形成了“多栽花，少挑刺，留下人情好办事”的信条，出现同志间、领导与被领导之间相处不讲原则，不论是非；党内民主生活会上，你好，我好，大家好，当“好好先生”等现象，导致党内民主生活中开展批评与自我批评的空气越来越淡薄。

二是少数领导同志不重视党内批评。有为数不少的领导干部不能以身作则，时常把官架子带入政治生活，习惯于“我说你听，我讲你从”，容不得别人批评；少数领导还刁难、排挤、报复批评者。有的领导遇到问题绕道走，有了矛盾往上交，或大事化小，小事化了，对单位出现的矛盾不注意教育引导、化解，却做起“中间人”，当好人，使勇于批评者往往受到孤立。有的是自身不正，批评别人也就不理直气壮了。

三是片面接受过去的经验教训。主要有三种情况：第一种是消极地接受十年动乱的教训，把党内批评和整人混为一谈。第二种是片面地理解团结的含意，认为团结就是“你好我好，少管别人事”。第三种是主观地把自己工作不顺、进步受挫，如调级、提升等未能如愿，归结为是自己批评人、得罪了人的结果，从而走向另一个极端。

四是少数同志存在心理障碍。主要指某些人对党内批评的曲解而产生的几种心理障碍：一种是顾虑心理。其表现是“怕”字当头，批评领导怕穿“小鞋”；批评同级怕伤和气；批评下级怕丢“票数”等，结果对谁也不敢批评。一种是迁就心理。这种人往往是原则性不强，该批评的不批评，迁就照顾，有意为别人开脱。一种是徇情心理。有这种心理的人也懂得党内开展批评的重要性，却摆脱不了感情的绳索。因为是老熟人、老同志、老上级，过去受利于人，觉得批评他们口难开，面子过不去，不够意思。

当前，解决“批评难”的问题，需要我们从多方面努力。就目前来讲，正确地运用批评与自我批评的方法十分重要，这一点常常为人所忽视，而从现实看，批评的效果不佳往往与方法不当有很大关系。正确的批评方法应该是：

说服教育，以理服人。就是要讲事实，摆道理，要持之有据，言之成理，切忌无限上纲，强迫压服。

态度诚恳，以情动人。就是以真正的同志式的态度进行批评帮助，要把对错误的“无情”和对同志的有情结合起来。

注重原则，不求全责备。就是要本着“团结———批评———团结”的目的，不求全责备，更不要纠缠鸡毛蒜皮的小事，防止批评庸俗化。

经常谈心，交流思想。就是要以诚相见，增进了解和信任，切忌当面一套，背后一套。

领导带头，以身作则。就是说领导干部要带头拿起批评和自我批评的武器，这个问题解决好了，就会给批评与自我批评创造一个良好的氛围。

总之，只要认识提高了，原则把握准了，方法正确了，批评就不再是难事。

描述：

