id: 5ebdad8030
标题：必须坚持选拔干部的德才兼备原则
日期：1982-4-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持选拔干部的德才兼备原则

本报评论员

在机构改革中，一大批老同志将离休退休或退居第二线，一大批优秀的中青年干部将被选拔到各级领导岗位上来。这“出”的问题很重要，必须解决好；“进”的问题更重要，尤其要解决好。选拔什么人，配备一个什么样的领导班子，不仅关系到机构改革能不能收到预期的效果，而且关系到我们党的路线能否持久延续，社会主义事业能否兴旺发达。

老干部是我们党和国家的宝贵财富。在这次机构改革中，为了有秩序、有步骤地搞好新老干部的交替，在各级领导班子中，我们必须保留一批富有经验的老干部，但是，我们特别要着意的是选进更大数量的中青年干部。应当充分地肯定，经过建国三十几年的工作和斗争，我们已经培养和造就了一大批德才兼备、年富力强的优秀中青年干部。他们政治上坚强，有比较丰富的专业知识，有一定的领导能力而又精力充沛，完全有条件接过革命重担，胜任各种领导工作。这是我们党和国家的希望所在，也是我们的事业具有强大生命力的表现。看不到我们党有一个巨大的人才宝库，看不见新生力量，在选拔中青年干部的问题上顾虑重重，没有魄力，打不开局面，就会贻误四化大业，就会犯不可原谅的历史性错误。

我们党选拔干部，历来坚持德才兼备的原则。根据这个原则，选拔干部首先要看政治表现，看政治上是否靠得住。这就要考察干部在“文化大革命”中的表现，特别是十一届三中全会以来的表现。

“文化大革命”对于每一个干部都是极其严峻的考验。看一个干部的政治表现、政治品质，离不开“文化大革命”这段历史，离不开考察他们在那场政治斗争中几个关键时刻的表现。中央多次强调，那些跟随林彪、江青一伙“造反”起家的人、帮派思想严重的人和打砸抢分子，现在还占据领导岗位的，必须坚决撤下来，当然更要注意防止这三种人乘机构改革之机进入领导班子。这是绝对含糊不得、马虎不得的。在这个问题上麻痹大意，就会后患无穷。还有一些干部犯有严重错误但不属于这“三种人”，对他们的处理采取“宜宽不宜严”的方针，给他们在实践中将功补过的机会，这是必要的，但在没有经过较长时期的严格考察、确实证明其彻底改正错误之前，不能列为选拔对象。有的同志把对犯错误干部处理从宽的方针搬到挑选优秀干部上来，降低选拔人才的政治要求，那是不妥当的。

十一届三中全会，是我们党的历史上一个伟大的转折。对三中全会以来的路线、方针、政策抱什么态度，是一个干部在政治上是否可以信赖的更重要的依据。这就要看他是否真正在政治上和中央保持一致，是否坚决地按党的路线、方针、政策办事，是否忠实地遵循党的生活准则，言行一致地起模范和表率作用。选拔干部首先要考虑那些在“文化大革命”中表现好，三中全会以来也表现好的同志。有些同志在“文化大革命”中虽然没有什么问题，甚至可以说表现较好，但对三中全会以来的路线、方针、政策抵触很大，采取抵制的态度，选拔这样的干部显然是不适当的。也有一些干部在“文化大革命”中，由于左倾错误指导的影响，曾经在某个时候、某个问题上犯过错误，但已作过认真的检讨，这几年执行党的路线、方针、政策坚决，工作成绩显著。对于这些同志必须采取谅解、信任的态度，该选拔的还是要大胆选拔。

至于近几年来在政治上严重破坏党的生活准则的人，在经济上严重违法乱纪的人，绝对不能提上来，一个也不能提上来，已经在领导岗位上的必须撤下来。这种人在政治上不堪信任，是无需多说的。

选拔干部，首先要注意德，同时要注意才。德不好的，虽有某一方面的才能，但不能忠诚地为人民服务，把这样的人选进领导班子里是于人民不利的。缺乏才能的人，虽然德好，也难以承担重任，勉强选拔上来，同样会误大事。所以，一定要从实践证明政治上靠得住的干部中，精心挑选才能比较出众的同志，让他们来担当继往开来的历史重任。选贤任能，选贤是指的有德，任能是指要有比较丰富的专业知识，有实际经验和领导能力。这里需要注意的是，对比较年轻干部的领导经验，不能要求过高。只有把他们放到领导工作的实践中去，才能够使他们由经验不多变为经验较多，愈益成熟起来。在这个问题上，一定要防止和克服论资排辈、求全责备的思想。

要选拔出德才兼备的优秀中青年干部，把“进”的问题解决好，重要的一条是实行领导与群众相结合，真心诚意地走群众路线。靠少数人了解情况、识别干部，总难免有局限性；靠少数人的力量，也难以克服干部问题上的旧观念、旧习惯，难以消除宗派主义、任人唯亲等不正之风的干扰。我们相信，在党的正确的政治路线、思想路线和组织路线的指引下，只要我们真正依靠党的各级组织，依靠党内外广大群众，同时依靠广大富有经验、知人善任的老干部，就一定能把接班的同志选准，把这件大事办好。

描述：

