id: 5ebeb7686e
标题：人民战争凯歌高奏  南越军民第三个旱季战斗打出崭新局面  旱季头四个月歼敌十多万人，其中美军、帮凶军约五万，并瓦解大量伪军
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民战争凯歌高奏

南越军民第三个旱季战斗打出崭新局面

旱季头四个月歼敌十多万人，其中美军、帮凶军约五万，并瓦解大量伪军

据新华社二十五日讯　本社记者报道：自去年十月进入同美国侵略军直接较量的第三个旱季战斗以来，斗志昂扬的越南南方军民乘胜前进，“横扫千军如卷席”。他们在各个战场上，特别是在美伪集团后方的重要巢穴里猛袭敌人，打得敌人狼狈不堪，打出了完全崭新的局面，为进一步夺取更大的胜利创造了更有利的条件。

自从美国侵略军一九六五年底在南越战场赤膊上阵以来，南越军民已经同它直接较量了两个旱季（从一九六五年冬到一九六六年春；从一九六六年冬到一九六七年春）。在这两个旱季中，美帝国主义的一次次“旱季战略反攻”，都以气势汹汹开始，以惨败告终。但是，贼心不死的美国强盗并不甘心失败，又把希望寄托在第三个旱季，妄图消灭人民解放武装的主力，然而结果适得其反，他们的阴谋遭到了彻底的破产，他们的失败更加惨重。

攻势之猛，歼敌之多前所未有

据不完全统计，南越军民在最近四个月的战斗中已经歼灭敌军十多万人，其中包括美国侵略军和帮凶军约五万人，另外还瓦解了大量伪军。这个歼敌数字大大超过了在一九六五——一九六六年第一个旱季七个月中歼敌的总和。

第三个旱季是南越军民凯歌高奏的旱季。他们在旱季头四个月中攻势之猛，歼敌之多，都是南越战场上前所未有的。他们首先在去年十、十一两个月中猛袭敌人重兵把守的一些战略据点，打乱了敌人的阵脚，然后，又一鼓作气，在去年十二月份和今年一月份里继续猛冲猛打，特别是在一月底发动了凌厉而持续的新春攻势，打得美军丧魂落魄，打得很多地方的伪军溃不成军，打得伪政权东歪西倒，打得美国统治集团乱成一团，从而把旱季以来对敌人的进攻推向一个新高潮，把越南人民战争发展到了一个高度水平。

南越军民的新胜利又一次证明了伟大领袖毛主席的英明论断：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

武装力量和政治力量获得飞速发展

四个多月来的辉煌战果表明，南越军民武装力量和政治力量获得了飞速的发展。从边海河南岸到金瓯角，从高原到平原，从农村到城市，南越军民在广阔的战场上，持续地、成功地组织了一系列强大的攻势，使敌人完全失去主动，然后牵着敌人的鼻子狠打。在这期间，特别是发动新春攻势以来，由于人民武装力量广泛发动了群众，坚决依靠群众，努力争取伪军中的爱国官兵，从而迅速地壮大了自己的力量，进一步孤立了敌人。在新的农村解放区，民兵和游击队获得了更广泛的发展；在城市，自卫队和武装力量也迅速成长起来。美伪集团一再吹嘘的“绥靖”计划被粉碎，大片河山获得了解放。解放区一直伸延到紧靠西贡的市郊。

南越军民的新胜利，完全打乱了美帝的军事部署，搞乱了它的防御阵势。南越军民在农村和城市，尤其是在敌人的心脏地区和各个空军基地广泛出击，把敌人视为“安全”的后方，变为激战的前线，打得敌人连一块安全藏身之地都没有。美国侵略者在到处挨打，顾此失彼的情况下，不得不把一些原来分散在各个“绥靖”前线的兵力撤回城市，力图守住巢穴，从而陷入了更加被动混乱的困境。

南越军民在战斗中创造性地运用了人民战争机动灵活的战略战术。他们在前三个月中，向山区敌人许多重要据点，发动了袭击和进行围困，吸引了敌人的大量兵力，而当敌人集中注意这些地区的时候，连续地、广泛地奇袭敌人后方的巢穴，打得敌人措手不及。

近三个旱季吃掉敌军四十万左右

南越战场四个多月来无可辩驳的事实证明，遭到沉重打击的美帝国主义和它的南越走狗的处境，一个旱季不如一个旱季，日子越来越不好过。穷凶极恶的美帝国主义，在南越战场上又一次露出了纸老虎的原形。

去年十月，刚进入旱季不久，美国侵略者就完全陷入了被动挨打的困境中。仅在旱季的头两个月中，被歼的美伪军就达到四万多名，其中美军和帮凶军约占两万名。今年以来，美伪军更是穷于应付，无法招架，一败再败。据统计，美伪军的精锐兵力在第一个旱季中，被英勇的南越军民消灭了十一万名，到了第二个旱季，又被吃掉了十七万多；而现在，第三个旱季刚过了四个多月，又损失十多万。美伪军士气日益低落，伪政权更加摇摇欲坠。

南越军民的新胜利，大长世界革命人民志气，大灭美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。一千四百万南越军民用枪杆子打出了空前大好的形势。

描述：

