id: bdd3becade
标题：七地委员会报告
日期：1927-5-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
土地委员会报告

（1927年5月9日）

土地问题不独在革命理论上是必须解决的问题，而且事实上现在亦已到了不能不解决的地步。湖南农民已有自动起来没收土地、分配土地的行动，广东、湖北、江西等省农民代表大会，无一不对于土地问题表示函待解决的要求，甚而在奉鲁军阀压迫下的直隶农民，因为“旗地变民”的问题，也不知闹了多少次的冲突流血。再就政治上的观点看，革命运动，现时确已有了相当的发展，但同时也伏着绝大的予盾和危险，财政无法解决，军队的数量和质量都发生问题，这些矛盾和危险，亦不能不从解决土地问题，以求得一个出路。本党为着领导群众，为着保护革命，所以特别组织土地委员会，负责讨论这个函待解决的重大问题。土地委员会成立之后，已先后开过许多次会议，关于这个问题的解决办法，也有了相当的结论，现在将讨论的经过，作一简括的报告如次：

土地委员会成立后，先后开了三次会议，觉得问题太重大太复杂了，非征集各省的材料和各方面的意见，不能邃尔得到解决的办法。所以开了三次会议后，即开扩大会议，扩大会议共开会五次，后来为便利讨论起见，更组织专门委员会，负审查各种决议草案的责任，共开了四次会。扩大会议出席人数，最多者有四十人，少亦十余人，自四月十九日起，开第一次扩大会议，至五月六日，再开最后之第五次扩大会议，出席会议之同志代表十五省区，报告共四件，决议草案共七件，对于解决土地问题，虽未能得到十分完满的办法，但在革命进程中，亦算得尽了相当的责任。兹更分述会议经过如下：

（一）开会的次数：1．委员会本身开会三次2.扩大会议五次3.专门审查委员会四次（二）出席同志：1．本委员会委员2．中央各委员3．各省区党部负责同志4.各省区农民运动负责同志5．军事负责同志（军长师长政治部主任或秘书)（三）出席人所代表之地：1．湖南2.湖北3．广东4．河南5．直隶6．山东7.安徽8.江苏9.浙江10．福建11．热河12.奉天13．察哈尔14.吉林15．山西（四）报告：1.俄同志达哈诺夫报告俄国解决土地问题之经过2.全国土地分配之概况3.直隶省党部报告该省土地分配情形4.热河省党部报告该区土地分配情形5.其他各省党部同志报告各该省土地情形（五）讨论之中心问题：

会议中根据各方面之报告调查及目前革命的需要，土地问题函待解决，已为众所公认。但解决办法，是否立刻全部土地悉数没收为国有，抑为部分的没收，颇多讨论。结果认为理论上土地须全数收归国有，本毫无疑义，但目前客观事实，全国的政治环境及农民本身的力量，均不许可做到全部土地收归国有的地步，在现在的客观事实中，只能做到政治的没收（部分没收），小地主及革命军人的土地，均应加以保障，地主及佃农制度，尚未能完全消灭，根本解决土地问题的办法，亦非中央会议所能详细规定，中央只能规定一种原则，详细办法，应斟酌各省实际状况，由各省自行拟定。故会议之结果，有下列各决议案：

（六）决议案：1.解决土地问题之纲领决议案2.解决土地问题之意义决议案3.农民政权与解决土地问题决议案4.佃农保护法决议案5.革命军人土地保障条例决议案6．处分逆产条例决议案7.解决土地问题决议案

以上为土地委员会讨论解决土地问题之经过情形，所有各种决议案，尤其是4、5、6、7各决议案，土地委员会认为是适合本党目前的策略，与客观事实的需要，应由本党定为法规，分别颁布施行。是否有当，敬候

钧会详为核夺为荷此致中央执行委员会附：（一）决议案七项（二）会议纪录一本

土地委员会委员邓演达谭平山

毛泽东徐谦　顾孟余十六年五月九日

描述：

