id: 375a7d176f
标题：第四章 毛泽东主席逝世 第三节 全国人民吊唁毛泽东主席逝世
日期：2012-3-14
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,罗章龙,张国焘,高岗,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,朝阳农学院,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第四卷第四册（3）第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第四章毛泽东主席逝世

第三节全国人民吊唁毛泽东主席逝世

本节资料

一九七六年九月十一日，人民日报刊载《毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路》

北京、上海、天津市委，新疆、内蒙古自治区党委，黑龙江、吉林、辽宁、山东、福建省委和北京、新疆、沈阳、济南、福州部队党委分别写信、打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密团结在党中央的周围，化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，提高警惕，加强战备，坚持继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们惊悉敬爱的伟大领袖和导师毛主席于九月九日零时十分逝世，与我们永别了，大家感到万分悲痛。毛主席把自己毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行顽强斗争，在病中仍领导全党全军全国的工作，一直战斗到生命的最后一息。我们敬爱的伟大领袖毛主席永远活在我们心中。在这无比悲痛的时刻，同志们一致表示，坚决响应中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》的号召，化悲痛为力量，领导全市共产党员、共青团员和人民群众，紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命。继续深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。加强党的一元化领导，坚持老中青三结合的原则，团结一致，坚定沉着，坚守岗位，加倍努力，战胜一切困难，把各项工作做好。贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义。提高革命警惕，加强战备，随时准备粉碎帝修反和国内阶级敌人的捣乱和破坏。伟大领袖和导师毛主席的逝世，对我党我军和全国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。毛主席在同国内外、党内外阶级敌人的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路，我们要更加刻苦地学习马列和毛主席的著作，用这个强大的思想武器，指导阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共北京市委一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与我们永别了！上海市全体共产党员和一千万军民，怀着极其悲痛的心情，悼念我们最敬爱的领袖毛主席。五十五年以来，毛主席亲自缔造和领导了我们的党，领导了我们的军队和人民，经历了阶级斗争和路线斗争的惊涛骇浪，战胜了机会主义和修正主义路线的干扰破坏，取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。正当我们需要伟大领袖毛主席继续领导我们去进行新的战斗的时候，毛主席却与我们永别了，我们的悲痛心情是难以形容的。在这万分悲痛的时刻，我们向党中央宣誓：我们一定遵照毛主席的一贯教导，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！我们一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，团结一致，坚定沉着，坚守岗位，加强战备，提高警惕，狠狠打击一切敢于来犯之敌和国内阶级敌人的破坏活动，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，限制资产阶级法权，和党内资产阶级斗争到底，进一步巩固无产阶级专政，争取共产主义事业的更大胜利！伟大领袖毛主席永垂不朽！伟大导师毛主席永远活在我们心中！在毛主席革命路线指引下奋勇前进！战无不胜的毛泽东思想永放光芒！中共上海市委员会上海市革命委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊闻我们衷心热爱、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席逝世，海河两岸顿时处于无比悲痛之中，全市七百万人民怀着极其沉痛的心情，深切哀悼我们伟大的英明领袖毛主席。毛主席是我们党、我们军队、我们国家的缔造者和英明领袖。在毛主席的亲自领导下，我们党走过了半个多世纪的光辉战斗历程，战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，领导全国人民，取得了新民主主义革命的伟大胜利，创建了社会主义的新中国；坚持无产阶级专政下继续革命，取得社会主义革命和社会主义建设的一个又一个的伟大胜利。毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了震撼世界的具有极其深远意义的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇、林彪、邓小平为代表的党内资产阶级妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，极大地巩固了我国无产阶级专政的社会主义制度。毛主席在同党内机会主义和国际上以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，坚持了马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，以无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装了全党、全军和全国人民，在马克思主义的发展史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，从理论和实践上解决了当代反修防修，继续革命，把社会主义革命进行到底的重大课题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想永远是照耀我们前进的灯塔，是战胜党内资产阶级，战胜帝、修、反的强大思想武器，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线是我们在无产阶级专政下继续革命的生命线，为我们指明了奔向共产主义的正确航向。伟大领袖毛主席是无产阶级革命家的光辉典范，最相信群众，最关心群众，同群众心连心，永远活在我们心中。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，亲自制定了平津战役的作战方针，直接指挥了具有重大历史意义的平津战役，使天津人民从国民党反动派的黑暗统治下解放出来。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，多次亲临天津，视察工厂、港口、人民公社、农场、商店、学校，给我们作了许多极其重要的指示，指引我们在社会主义革命和社会主义建设的大道上胜利前进。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，在乱云飞渡的一九六○年，和天津人民一同欢度“五一”国际劳动节，鼓舞我们战惊涛，顶恶浪，勇往直前。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大号召，指引海河流域人民取得了驯服海河的辉煌战果。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，在无产阶级文化大革命胜利前进的时候，对延安中学实现革命大联合的经验，作了光辉的“三·七”批示，指引无产阶级革命派以解放全人类的革命胸怀，联合起来，夺取反对党内资产阶级伟大斗争的胜利。天津人民永远不能忘记，是伟大领袖毛主席，在强烈地震波及我市时，及时送来了对灾区人民的亲切关怀，派来了以华国锋同志为总团长的中央慰问团，组织了对灾区的巨大支援，鼓舞我们为战胜灾害而顽强战斗。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，深深地铭刻在天津市七百万人民的心里，永远鼓舞着我们在社会主义大道上奋勇前进。毛主席的逝世，是我党、我军和我国人民不可估量的损失，是国际共产主义运动和全世界革命人民不可估量的损失。我们一定遵照党中央的号召，化悲痛为力量。我们决心更加紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。我们一定要抓革命，促生产，促工作，促战备，发扬人定胜天的革命精神，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园，用最快的速度把工业生产恢复到震前水平，用更大的干劲夺取农业大丰收，以忘我的革命精神把各项工作做得更好。我们一定要提高警惕，加强战备，坚决打击阶级敌人的各种破坏活动。作好歼灭一切敢于入侵之敌的准备。我们决心在党中央的领导下，紧紧抓住阶级斗争这个纲，加强革命团结，依靠人民群众，战胜一切困难，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，把伟大领袖毛主席亲自开创的无产阶级的革命事业进行到底！战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中国共产党天津市委员会天津市革命委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们各族人民最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来之后，新疆各族人民顿时沉浸在无比悲痛之中。毛主席是伟大的中国共产党、伟大的中国人民解放军、伟大的中华人民共和国的缔造者和英明领袖。毛主席领导我党、我军、我国人民同党内右的和“左”的机会主义路线，同国内外阶级敌人，进行了长期的、英勇顽强的斗争，战胜了无数的艰难险阻，闯过了重重的惊涛骇浪，夺得了新民主主义革命的伟大胜利，夺得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在斗争中，把我们党建设成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个世纪以来，毛主席以他的光辉思想和伟大的革命实践，鼓舞了全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的革命斗争，推动了人类历史的前进。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同我国革命具体实践相结合，总结国际共产主义运动经验，提出了一系列科学论断，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。伟大领袖毛主席为中国和世界革命谱写的光辉篇章，建树的丰功伟绩，有如日月光辉，永世长存。毛泽东思想的光芒，永远照耀着中国人民前进的道路。毛主席是各族人民的大救星。毛主席对新疆各族人民最关心。是毛主席派来亲人陈潭秋、毛泽民，带来革命真理，播下革命火种；是毛主席派来亲人解放军，把新疆各族人民从苦难的深渊中解救出来；是毛主席革命路线，指引新疆各族人民走上社会主义的金光大道；是毛主席光辉的民族政策，实现和巩固了新疆各族人民的革命大团结；是毛主席关于新疆反修斗争的一系列教导，指引我们粉碎了苏修的颠覆破坏，保卫了祖国的统一；是毛主席无产阶级专政下继续革命的学说，武装了新疆各族人民，夺取了社会主义革命和社会主义建设一个又一个的胜利。我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席民族政策的伟大胜利。天大地大不如毛主席的恩情大。毛主席的恩情永远铭记在新疆各族人民心中。伟大领袖毛主席的逝世，使我们万分悲痛。我们新疆维吾尔自治区各级党组织、革命委员会和一千多万各族人民，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，沿着毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业坚持进行到底。我们决心坚如磐石地团结在党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，坚决维护党的团结，坚决维护各民族的团结，坚决保卫社会主义祖国的统一。我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为进一步巩固无产阶级专政，实现共产主义伟大目标而奋斗。我们坚决贯彻执行毛主席关于新疆反修斗争的指示，百倍警惕社会帝国主义的颠覆破坏和突然袭击，切实加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们坚决贯彻执行毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，团结一致，鼓足更大的革命干劲，战胜一切困难，把新疆建设成为坚不可摧的反修前哨阵地！伟大领袖毛主席永远活在各族人民心中！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共新疆维吾尔自治区委员会新疆维吾尔自治区革命委员会一九七六年九月十日中共新疆维吾尔自治区委员会新疆维吾尔自

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊悉我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世，我们万分悲痛。毛主席的逝世，对我党我军我国各族人民，对全世界革命人民，都是不可估量的损失，我们代表内蒙古自治区全体共产党员、解放军指战员和各族人民，表示深切的哀悼！毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是我们各族人民的大救星。毛主席把自己的毕生精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席的逝世，使我党我军我国各族人民失去了衷心爱戴的伟大领袖，使全世界革命人民失去了伟大的导师。敬爱的毛主席和我们永别了，但是他老人家为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩是永存的，战无不胜的毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路！我们内蒙古自治区全体共产党员、人民解放军指战员和各族革命人民，一定认真学习和坚决贯彻中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。坚决拥护党中央的领导，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决按照党中央的指示办事，一切行动听党中央的指挥，坚决维护党的团结和统一。我们要百倍努力做好工作，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命、批林批孔的胜利成果，进一步加强各族人民的大团结，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。努力加强军队建设、民兵建设，加强战备，提高警惕，坚守祖国的北大门，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为把我国建设成强大的社会主义国家，争取对人类做出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，让革命红旗在祖国的大地上永远飘扬！伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共内蒙古自治区委员会内蒙古自治区革命委员会内蒙古军区一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们敬爱的伟大领袖、各族人民的大救星毛主席和我们永别了，黑龙江省全体共产党员和三千二百万军民沉浸在极大的悲痛之中。毛主席是我党、我军和我们社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。是伟大领袖毛主席领导我们党战胜一次又一次机会主义路线和反革命的修正主义路线，使我们党不断发展壮大。是伟大领袖毛主席领导我们党把全国各族人民从水深火热之中拯救出来，在社会主义的金光大道上不断前进。是伟大领袖毛主席在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了伟大的共产主义事业。毛主席的伟大革命思想和伟大革命实践，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席永远活在我们心里。毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。我们黑龙江省各级党组织、全体共产党员和三千二百万军民，坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，团结一致，坚守岗位，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取共产主义事业的更大胜利。我们一定永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。我们一定紧密团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结。我们一定百倍提高警惕，切实加强战备和边防工作，随时准备粉碎苏修社会帝国主义的任何侵犯，保卫我们伟大祖国的边疆；密切注视阶级斗争的新动向，坚决打击一切阶级敌人的反革命破坏活动。我们一定坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，用更大的革命干劲，增加生产，厉行节约，努力完成和超额完成今年国民经济计划。在这无比悲痛的时刻，我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和崇敬，向党中央庄严保证：一定不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，永远牢记毛主席一九五○年来我省视察工作时的光辉题词“学习”、“奋斗”、“学习马列主义”、“不要沾染官僚主义作风”、“发展生产”，继续努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在党中央领导下，团结全省各族人民，战胜一切困难，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共黑龙江省委员会黑龙江省革命委员会黑龙江省军区一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着极其悲痛的心情，收听和学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。我们吉林省各级党组织、各级革委会、吉林省军区全体指战员和全省广大各族人民，无比沉痛地哀悼我们敬爱的伟大领袖毛主席的逝世。毛主席是全党、全军、全国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的伟大导师。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，是当代最伟大的马克思主义者。我国革命的一切胜利，都是在毛主席的领导下取得的，都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利。有了毛主席的英明领导，有了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席革命路线的指引，才有我国新民主主义革命的胜利，和社会主义革命、社会主义建设的伟大成就，才有战胜党内历次机会主义、修正主义路线和沉重打击帝修反的节节胜利，也才有我党、我军、我国人民和我们无产阶级专政国家的今天，才有当前国内外的一派大好革命形势。毛主席的丰功伟绩将永远铭刻在我们心中，毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。毛主席的逝世，对全党、全军、全国各族人民和世界革命人民，都是不可估量的损失，我们的悲痛是无法用言语表达的。我们坚决响应中央的号召，一定要化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席的伟大理论和伟大革命实践，坚定不移地按照毛主席指引的方向继续前进，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！我们一定要按照毛主席、党中央既定的方针，加强学习，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；要以批邓为动力，抓革命，促生产，把各项工作搞得更好，战胜一切困难，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我省地处祖国边疆，我们要提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击阶级敌人的破坏，保卫我们伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政的红色江山。我们的党、我们的军队、我们无产阶级专政的国家是毛主席亲手缔造的，我们的人民是毛泽东思想培育起来的，特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席的革命路线更加深入人心，我们是经得起任何历史考验的，是不可战胜的。我们决不辜负毛主席的长期教导，一定要在党中央领导下，团结一致，勇往直前，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗。伟大的领袖毛主席永远活在我们的心中！中共吉林省委吉林省革委会吉林省军区一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着万分悲痛的心情，最深切地悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席！并向江青同志和毛主席的家属表示亲切的慰问！毛主席是我党、我军和我们中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。伟大的战无不胜的毛泽东思想指导我们取得了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是指导我们取得了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。伟大的毛泽东思想永远是指引我们前进的指路明灯。我省人民对伟大领袖毛主席衷心热爱，无限崇敬。广大干部和群众从亲身的经历中深切地体会到，新旧社会两重天，是伟大领袖毛主席把我们从苦难的旧社会拯救出来。毛主席是我们的大救星！天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。毛主席对我们辽宁省的革命和建设极为关怀，曾经亲临辽宁进行视察。在民主革命时期，在社会主义革命、社会主义建设时期和无产阶级文化大革命以来，毛主席对我省各方面的工作都作了许多极其重要的指示，极大地鼓舞了我们广大干部和群众的革命斗志和建设热情。我们所取得的每一项成就，都是毛主席的亲切关怀和谆谆教导的结果。毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛主席的指示是我们行动的指南，我省人民将铭刻在心，永志不忘。伟大领袖毛主席的逝世，是全党、全军、全国人民和世界革命人民不可估量的损失！我省人民对毛主席的逝世无比悲痛。我们坚决响应中共中央、人大常委会、国务院、中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中发出的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要用鲜血和生命誓死捍卫毛主席的革命路线。海可枯，石可烂，沿着毛主席的革命路线干革命永不变。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们坚决紧密地团结在党中央的周围，坚决维护党的团结，听从党中央的统一号令，在两条路线斗争中进一步加强党的建设。我们要牢记毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的伟大教导，坚决同党内资产阶级作斗争，继续深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，自觉地限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。我们要坚持抓革命、促生产、促工作、促战备。提高警惕，坚决打击阶级敌人的破坏活动，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们决心战胜一切困难，搞好工农业生产和其它各方面的工作。我们决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛泽东思想是无产阶级对资产阶级实行全面专政的强大思想武器。它象光芒万丈的灯塔照亮了我们前进的道路。我们要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，为实现党的基本纲领规定的共产主义伟大目标而努力奋斗！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共辽宁省委员会辽宁省革命委员会一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着极其沉痛的心情得知敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。山东广大共产党员、工人、农民、解放军指战员、民兵、革命干部和革命知识分子，都沉浸在无限哀痛之中，为失去了自己敬爱的伟大领袖和导师而恸哭不已。在这全党、全军、全国人民万分悲痛的时刻，我们代表山东全体共产党员和全省人民，无比沉痛地悼念中国人民和全世界革命人民衷心热爱和无限崇敬的当代最伟大的马克思主义者，全党、全军、全国各族人民敬爱的伟大领袖，国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，并向敬爱的江青同志致以亲切的慰问。毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是全国各族人民的大救星。我们山东党组织和全省人民，在几十年的革命斗争中，深深体会到，中国革命的一切胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，都是伟大的毛泽东思想的胜利。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导我们进行了新民主主义革命的伟大斗争，进行了社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争，开展了无产阶级文化大革命，批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。什么时候毛主席的革命路线得到贯彻，革命事业就胜利发展，什么时候毛主席的革命路线受到干扰，革命事业就遭受挫折和损失；没有毛主席，就没有中国人民的解放，就没有无产阶级专政的社会主义新中国，就没有社会主义革命和社会主义建设的胜利，就没有中国人民的一切。我们深深体会到，毛主席在领导我们党和人民同国内外、党内外阶级敌人进行的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上，写下了极其光辉的篇章。伟大的毛泽东思想是指引我们胜利前进的灯塔。毛主席的伟大革命实践，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进，为中国人民、国际无产阶级和全世界革命人民立下了不可磨灭的丰功伟绩。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席的逝世，对全党、全军和全国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。伟大领袖毛主席永远活在我们心中，伟大的毛泽东思想永远指挥我们战斗。我们坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加紧密地团结在党中央的周围，一切行动听从党中央指挥。我们坚决保证，刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习毛主席的一系列重要指示，自觉改造世界观，反修防修，永远坚持毛主席的无产阶级革命路线。我们坚决保证，继续紧密联系实际，集中火力深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。在批邓的总目标下，团结百分之九十五以上的群众和干部，共同对敌。我们坚决保证，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，狠抓革命，猛促生产，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，努力完成和超额完成国民经济计划。我们坚决保证，提高警惕，加强战备，坚决打击国内外阶级敌人和党内资产阶级的反革命破坏活动，进一步巩固无产阶级专政。我们坚决保证，深入开展经济基础和上层建筑两个方面的社会主义革命，满腔热情地支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们坚决保证，加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，在两条路线的斗争中加强党的建设，按照接班人的五项条件，建设好老中青三结合的领导班子。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，一定在毛主席革命路线指引下，团结战斗，战胜一切困难，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为巩固无产阶级专政，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而英勇奋斗。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共山东省委山东省革命委员会一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着万分悲痛的心情，深切悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。毛主席是我党、我军、我们社会主义新中国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和全世界被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席为我国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下了丰功伟绩。他把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。我们的一切胜利都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们胜利前进。我们坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。加强党的建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。全心全意依靠工人阶级，加强工农联盟。把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。继续开展三大革命运动，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，坚持社会主义建设总路线。我们一定认真执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。我们一定刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而努力奋斗。福建地处海防前线，肩负着严重的对敌斗争任务。我们一定加强军民、军政团结，加强民兵建设，加强战备，提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要为解放台湾作出应有的贡献。我们一定一切听从党中央的召唤，一切听从党中央的指挥，坚守岗位，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备。伟大领袖和导师毛主席早在第二次国内革命战争时期就亲自率领工农红军，把井冈山点燃的革命烈火扩展到福建，毛主席亲自写下了永放光芒的古田会议决议，为我党我军建设指明了根本方向。毛主席永远活在我们心中。我们一定沿着毛主席指引的航向奋勇前进。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共福建省委福建省革命委员会一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：敬爱的伟大领袖、伟大导师毛主席逝世的噩耗传来，我们新疆部队全体指战员感到万分悲痛，表示最深切的哀悼。毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者，是各族人民的英明领袖。他对中国革命和世界革命作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功勋。他是全国各族人民的大救星，是我们心中的红太阳。毛主席虽然和我们永别了，但是他的伟大思想和无产阶级革命路线，将继续照耀着我们前进的道路，指引着我们胜利的航向。毛主席将永远活在我们的心中。毛主席的逝世，是我党我军我国各族人民和全世界革命人民不可估量的损失。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一致，努力工作，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们战斗在反修前线的全体指战员，一定紧密地团结在党中央周围，一切行动听指挥，搞好军政、军民和民族团结，百倍提高警惕，加强战备，严阵以待，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌；坚决镇压国内阶级敌人的破坏活动，巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，让党中央放心。伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共新疆部队委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：敬爱的伟大领袖毛主席逝世的不幸消息传来，我们北京部队全体指战员，无论是跟随毛主席南征北战几十年的老同志，还是在社会主义时期锻炼成长起来的干部战士，无不为失去了自己的伟大领袖和导师感到无比悲痛。在这举世哀悼的时刻，我们庄严宣誓：我们永远忠于毛主席！永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！人民解放军最听毛主席的话。过去是这样，现在是这样，将来永远是这样。我们一定要把毛泽东思想世世代代传下去，坚决把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！毛主席是当代无产阶级最伟大的革命导师，是我国各族人民世代不忘的大救星，是全国亿万军民心中永远不落的红太阳！毛主席虽然离开了我们，但是毛主席的革命路线深入人心，毛泽东思想永远照耀着我们革命的航程。伟大领袖毛主席永远活在我们心中！毛主席是当代最伟大的马克思主义者。在半个多世纪以来艰巨复杂的斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了无产阶级革命理论的宝库。毛泽东思想象光芒万丈的灯塔，照亮了中国和世界无产阶级、被压迫民族被压迫人民的解放道路。毛主席发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，为国际共产主义运动和全人类的解放事业，作出了不朽的贡献，受到了全世界革命人民的衷心爱戴和无比崇敬。毛主席是我们伟大的党、伟大的军队、伟大的社会主义国家的缔造者和英明领袖。他把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践紧密结合起来，领导全党、全军和全国人民，战胜了历次右的和“左”的机会主义路线，夺取了新民主主义革命的彻底胜利。在社会主义时期，毛主席又提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党的基本路线，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，战胜了刘少奇、林彪和邓小平的反革命的修正主义路线，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，为反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为争取共产主义事业的胜利，建立了无与伦比的丰功伟绩。中国革命的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。没有毛主席的英明领导，就没有新中国。没有毛主席，就没有我们的今天。毛主席在中国长期艰苦卓绝的革命斗争中，为我军制定了无产阶级的军事路线，培育了一整套人民军队的优良传统，使我军不断成长壮大，率领我们从胜利走向胜利。我军广大指战员无限敬仰、无比信赖伟大领袖毛主席，对毛主席满怀着极为深厚的无产阶级感情。我们北京部队时刻守卫在毛主席身边，直接受到毛主席的亲切关怀和深刻教育。伟大领袖毛主席对我们部队领导班子和部队建设，对作战、设防和战备训练等，都作过多次极为重要的指示，特别是在党内两条路线斗争的关键时刻，毛主席及时给我们指明了前进的方向。毛主席还亲自检阅了我区的很多部队，多次接见过我区的许多干部战士，深入我区部队视察，在十三陵水库同我们一起劳动。这一切，将永远铭刻在全体指战员的心中，无论过去、现在和将来，都是鼓舞我们前进的强大动力。毛主席和我们心连心，我们永远怀念毛主席。伟大领袖毛主席的逝世，对于我党、我军和我国各族人民，对于全世界革命人民，对于国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政，不断发展革命的大好形势。我们一定要更加紧密地团结在党中央的周围，在任何时候、任何情况下，都坚决执行党中央的命令，一切行动听指挥，把部队永远置于党的绝对领导之下。我们一定要百倍提高警惕，坚守岗位，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，敌人从那里来，我们就坚决把它消灭在那里；如果国内阶级敌人胆敢兴风作浪，我们就坚决镇压；我们一定要解放台湾。用实际行动誓死保卫党中央，保卫首都，保卫伟大的社会主义祖国。我们决不辜负毛主席的长期教导，一定要努力学习马列和毛主席著作，努力学习毛主席的一系列重要指示，坚决按照毛主席的建军思想、建军路线加强军队建设，团结起来，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，夺取抗震救灾的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为共产主义事业的胜利而奋斗！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共北京部队委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们部队各级党委和全体干部、战士、职工、家属，以万分悲痛的心情，反复收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，从部队领导机关到基层单位、连队和边海防哨所，从红军老战士到入伍不久的新兵，都沉浸在无比的悲痛之中。大家站在毛主席像前肃立默哀，沉痛悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席！我们部队全体指战员并向江青同志和毛主席的亲属，表示亲切的慰问！毛主席是我们党、我们军队、我们国家的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。回顾我国人民的翻身解放，回顾我们党、我们军队的成长壮大，回顾我国革命从胜利走向胜利的战斗历程，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。伟大的战无不胜的毛泽东思想指引我们夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。伟大的毛泽东思想过去是今后永远是指引我们胜利前进的指路明灯。是伟大领袖毛主席亲手创建了中国人民解放军，亲自统帅和指挥我们进行了历次革命战争，战胜了无数艰难险阻和惊涛骇浪，取得了一个又一个的伟大胜利。是伟大领袖毛主席的建军思想和建军路线，指引我军在革命道路上不断胜利前进。伟大领袖毛主席把毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展马克思列宁主义的丰功伟绩和不朽功勋，是永世长存的。毛主席的逝世，对中国革命和世界革命事业都是不可估量的损失。伟大领袖毛主席虽然与我们永别了，但是他永远活在全中国人民和全世界革命人民的心中，毛泽东思想的光辉永远照耀着中国人民和全世界革命人民前进的道路！在这无限悲痛的时刻，我们部队全体指战员，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量。我们一定永远继承毛主席的遗志，绝不辜负毛主席的长期教导，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定紧密团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，坚决执行毛主席的建军思想和建军路线，加强军队建设，加强民兵建设，更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。我们一定团结一致，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击一切阶级敌人的反革命破坏活动。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强学习，深入批邓，克服一切困难，努力做好各项工作，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为最终实现共产主义而奋斗。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共沈阳部队委员会一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊闻我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世的不幸消息，我们的心情无比悲痛。千言万语说不尽我们对毛主席衷心的热爱和无限的崇敬。我们福建前线陆、海、空三军全体指战员和职工、家属，对最敬爱的伟大领袖毛主席的逝世，表示最深切的哀悼。毛主席是我党我军我们国家的缔造者和英明领袖。毛主席领导我们党在同党内历次右的和“左”的机会主义路线的斗争中，不断加强党的建设，使党从小到大，从弱到强，发展壮大，成为伟大的、光荣的、正确的党。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策。在中国革命的每个重大历史关头，都是毛主席拨正了革命的航向。毛主席在井冈山创建了第一个农村包围城市、武装夺取政权的革命根据地，缔造了中国工农红军这支举世无双的革命武装，为中国革命开辟了具有伟大历史意义的光辉道路。毛主席把井冈山的革命武装斗争烈火在福建点燃，开创了闽西革命根据地，亲自写下了光辉灿烂的古田会议决议，为我党我军建设制定了伟大纲领。在毛主席的英明领导下，经过长期卓绝的斗争，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。在社会主义革命时期，毛主席以马克思列宁主义的伟大智慧，全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地阐明了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。在毛主席无产阶级革命路线指引下，我党我军我国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，把一个“一穷二白”的半封建、半殖民地旧中国，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。回顾中国革命的战斗历程，我们更加怀念敬爱的领袖毛主席。没有毛主席的英明领导，就没有我们的伟大的党，就没有人民的军队，就没有伟大的社会主义祖国，就没有我国各族人民幸福的今天。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。他以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。伟大领袖毛主席与世长辞了。他为共产主义事业一直战斗到生命最后一息的伟大革命精神，他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。伟大的战无不胜的毛泽东思想永放光芒，将永远照耀着我国人民和世界革命人民前进的道路。伟大领袖毛主席永远活在我们每一个指战员的心中，永远活在我国人民和世界革命人民的心中。在这悲痛的日子里，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，一切行动听指挥。抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，一定坚持毛主席的无产阶级革命路线，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们地处祖国东南前哨，面对台、澎、金、马。我们一定坚决执行毛主席的建军路线，发扬井冈山彻底革命精神，沿着古田会议决议指引的方向，加强部队建设，加强民兵建设，搞好军政之间、军民之间的团结，搞好军民联防，切实加强战备，百倍提高革命警惕，严阵以待，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾，完成统一祖国的大业。我们一定要为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国作出贡献。伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共福州部队委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们部队党委领导同志和广大干部、战士、职工、家属，怀着极其悲痛的心情，一遍又一遍地收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，深深感到，中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们部队的全体同志沉浸在万分悲痛之中，深切悼念敬爱的伟大领袖毛主席。我们谨向毛主席的亲密战友江青同志及其亲属，表示亲切的慰问。毛主席是我党我军和我们伟大的社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者和无产阶级革命家。我们党有今天，我们军队有今天，我们的国家有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛泽东思想的指引。半个多世纪以来，毛主席领导全党全军全国人民在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。在国际共产主义运动中，毛主席发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。在长期的革命斗争中，毛主席精辟地总结了中国革命和世界革命的实践，提出了一系列科学论断，继承、捍卫和发展了马克思主义，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。毛主席的一生，是革命的一生，战斗的一生，光辉的一生。为了中国人民的解放事业，为了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，为了共产主义事业，他无私地献出了自己毕生的精力。他为中国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下了丰功伟绩，将永远载入光辉的革命史册。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。中国人民和世界革命人民衷心爱戴和无限崇敬毛主席，他将永远活在我们的心中。我们部队的干部、战士一致表示，坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为最终实现共产主义而奋斗。坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。坚定不移地执行毛主席的无产阶级建军路线，加强我军建设，加强民兵建设，百倍提高警惕，切实搞好战备，坚守岗位，严阵以待，保证完成党中央赋予的一切战斗任务，坚决、彻底、干净、全部地歼灭一切敢于入侵之敌。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共济南部队委员会一九七六年九月十日（新华社一九七六年九月十日电，载一九七六年九月十一日人民日报）

一九七六年九月十二日，人民日报刊载《永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进》

湖南、河北、山西、陕西、甘肃省委，宁夏回族自治区党委，江苏、浙江、广东省委，广西壮族自治区、西藏自治区党委和兰州、南京、广州部队党委，分别打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：一九七六年九月九日零时十分，我党我军我国各族人民无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席与我们永别了！噩耗传来，毛主席家乡的湖南全省军民，悲痛万分，千言万语表达不尽我们的哀思。大家满怀深厚的无产阶级感情，极其沉痛地悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同党内右的和“左”的机会主义路线的长期斗争中，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。在社会主义革命时期，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在阶级和阶级斗争，指出了在生产资料所有制的社会

作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题，作出了具有世界历史意义的伟大贡献。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。中央的《告全党全军全国各族人民书》，完全表达了湖南各级党组织、全省驻军和各族人民对伟大领袖毛主席无限崇敬和深切哀悼的心情。湖南人民最早沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，对毛主席无限热爱。早在五四运动时期，毛主席就以湖南为基地，以新民学会为核心，领导各阶层人民开展反帝反封建斗争，传播马克思列宁主义，以新民学会为核心，

组织共产主义小组，从思想上和干部上为创建中国共产党作了重要准备。我们党成立以后，毛主席在湖南亲自建立了第一个党支部，成立了中共湘区委员会，创办了湖南自修大学；领导了安源路矿和长沙泥木工人等一系列罢工斗争；点燃了韶山农民运动的烈火；考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的农民运动，写下了《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作，领导了以湖南为中心的全国农村大革命；在湘赣边界亲自发动和领导了著名的秋收起义，建立了第一支工农红军，颁布了《三大纪律八项注意》，创建了第一个农村革命根据地，开辟了武装夺取政权，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确道路。新中国建立以后，在社会主义革命和社会主义建设的每个关键时刻，毛主席他老人家都亲临湖南视察工作，及时为我们指明前进的方向，特别是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，毛主席多次来到湖南，作了许多极其重要的指示，给我们以无比亲切的关怀，使全省人民受到了巨大的教育和鼓舞。“天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”回顾中国革命和当代国际共产主义运动的战斗历程，翻开湖南人民革命斗争的史册，我们的一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我们前进的道路。毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界人民立下的丰功伟绩，是永存的。我们坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，巩固全党全军全国各族人民的大团结，坚守岗位，一切行动听从党中央的指挥。加强战备，提高警惕，巩固无产阶级专政，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席家乡的社会主义革命和社会主义建设搞得更好，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。毛主席永远是我们心中的红太阳，永远活在我们心中。伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共湖南省委员会湖南省革命委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着无比悲痛的心情，收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，对我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛，泽东主席的逝世，中共河北省委、河北省革命委员会和全省党员、全省人民，一致表示极其沉痛的哀悼。我们衷心热爱和无限崇敬的毛主席，是我党、我军、我们国家的缔造者和英明领袖。毛主席在我国革命的长期斗争中，坚持马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为我们规定了正确的路线和政策，领导我们战胜了国内外、党内外的阶级敌人，取得了一个又一个的伟大胜利。毛主席领导的新民主主义革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。毛主席领导我们继续革命，乘胜前进，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。在我们这样幅员广大、人口众多的国家，坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛主席对当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献。同时，为国际共产主义运动，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在新民主主义革命时期，毛主席提出了武装夺取政权，走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路；在社会主义革命时期，毛主席在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席为中国人民和全世界革命人民、为共产主义事业贡献了毕生的精力，建立了与世长存的丰功伟绩。在这无比沉痛的日子里，我们无限怀念伟大领袖毛主席对河北人民的亲切关怀。在解放战争胜利进军的关键时刻，伟大领袖毛主席来到了西柏坡，亲自指挥了震撼世界的辽沈、平津、淮海三大战役，埋葬了蒋家王朝，赢得了全国的解放。在全国胜利的前夜，毛主席在西柏坡亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的七届二中全会，为全党和全国人民指明了新民主主义革命过渡到社会主义革命的伟大任务和光辉前程。在中国农村的社会主义高潮中，毛主席高度赞扬了安平县南王庄三户贫农坚持办社的革命行动，指出，这是五亿农民的方向；把遵化县西铺艰苦奋斗的“穷棒子”精神，誉为“我们整个国家的形象”。在大跃进的年代里，毛主席在北戴河亲自主持制定了《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》，为当时蓬勃发展的人民公社化运动规定了正确的路线、方针和政策。当一九六二年国内外掀起一股反革命逆流的严重时刻，伟大领袖毛主席亲自主持在北戴河召开的中央工作会议，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的战斗号召。接着，又在党的八届十中全会上提出了党在社会主义历史阶段的基本路线，它象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的道路。在我们遭到百年罕见的洪水灾害时，毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大号召，为我们绘出了改天换地的宏伟蓝图。毛主席多次亲临河北视察，作了许多极为重要的指示，给我省人民以深刻的教育和巨大的鼓舞。最近唐山、丰南一带发生强烈地震的时候，伟大领袖毛主席对灾区人民非常关怀，中央发来了慰问电，派来了慰问团，成立了抗震救灾指挥部。人民解放军、各兄弟省、市、自治区和全国各族人民及时给予了多方面的大力支援。在短短的时间里，抗震救灾取得了巨大胜利。在毛主席的亲切关怀下，中央在北京召开了唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议，使我们更加坚定了人定胜天、奋发图强、自力更生、发展生产、重建家园的决心和信心，有力地推动了我省抗震救灾斗争胜利前进。毛主席的逝世，对我国人民和世界革命人民、对国际共产主义运动都是不可估量的损失。我们一定要化悲痛为力量，永远不忘毛主席的伟大教导，世代继承毛主席的革命遗志。坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。坚决执行老中青三结合的原则。继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，巩固发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固和加强无产阶级专政。坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强民兵建设。坚决执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，加强同世界各国人民的革命团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持马克思主义，反对修正主义，为把我国建设成为强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而英勇奋斗。毛主席亲自缔造的中国共产党是伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。我们的党中央是经过长期革命斗争，特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争考验的。我们河北省各级党组织、广大党员、干部和革命群众，坚定地相信党中央一定能领导全党、全军和全国人民把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们坚决拥护党中央的领导，紧紧团结在党中央周围，一定以阶级斗争为纲，团结一致，坚守岗位，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内阶级敌人的反革命破坏活动。我们坚决地相信：在党中央的正确领导下，一定能够夺取抗震救灾的新胜利，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，争取共产主义事业的更大胜利。伟大领袖毛主席永远活在我们心中。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中国共产党河北省委员会河北省革命委员会河北省军区一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：九月九日下午四时，我们怀着极其沉痛的心情，收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，大家深为失去我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席而悲痛万分。半个多世纪以来，伟大领袖毛主席领导全国人民，夺取了我国新民主主义革命的伟大胜利和社会主义革命的伟大胜利，改变了东方和世界的形势。全世界被压迫的民族和人民都深情地仰望着北京。伟大领袖毛主席是当代最杰出的无产阶级革命家，他缔造了我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党，缔造了伟大的中国人民解放军，缔造了伟大的中华人民共和国。伟大领袖毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，他继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为国际共产主义运动反修防修，指明了斗争的方向，作出了具有世界历史意义的伟大贡献。毛主席的逝世，对我党我军我国人民，对国际无产阶级和各国革命人民，都是不可估量的损失。在这无比悲痛的日子里，我们特别怀念伟大领袖毛主席在山西的伟大革命实践和对山西人民的亲切关怀。一九四七年，毛主席为刘胡兰烈士亲笔题词“生的伟大，死的光荣”，激励着千百万英雄儿女为解放全中国，而英勇战斗；一九四八年，毛主席亲临山西，发表了《在晋绥干部会议上的讲话》，深刻地阐述了党在新民主主义革命时期的总路线和总政策。进入社会主义革命时，期，毛主席又对我省农业合作化运动作过一系列光辉批示，特别是在一九六四年，发出了“农业学大寨”的伟大号召，指引着我国亿万农民沿着无产阶级专政下继续革命的道路奋勇前进。在无产阶级文化大革命中，又对我省作过一系列重要批示，引导我们在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，从胜利走向胜利。伟大领袖毛主席永远活在我们的心中，伟大的毛泽东思想永远照耀着我们革命的航程，毛主席的无产阶级革命路线永远指引着我们前进再前进。我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，无限忠诚地继承毛主席的遗志，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全力实现中共中央、人大常委会、国务院、中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中提出的各项要求，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要更加努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现党的基本纲领，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗。我们一定要更加紧密地团结在党中央的周围，坚决听从党中央的战斗号令，服从党中央的统一指挥，象保护眼珠一样维护党的团结和统一。我们一定要遵照党中央的战略部署和既定方针，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，提高革命警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决镇压国内阶级敌人的反革命破坏活动。夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。中共山西省委员会山西省革命委员会山西省军区一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着极其悲痛的心情，深切悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世。毛主席是我党我军和我们伟大社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下了丰功伟绩。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。在这极其悲痛的时刻，我们回忆伟大领袖毛主席在延安领导我们战斗过的十三个春秋，更加激起了我们对毛主席的无限怀念、崇敬和热爱。一九三五年，毛主席率领中国工农红军胜利到达陕北，拯救了由于机会主义路线的破坏发生危机的陕北革命根据地，使延安和陕甘宁边区成为中国革命的总后方，成为全国人民和世界人民向往的革命圣地。毛主席在延安的窑洞里，写下了一系列马克思主义的光辉著作，为中国革命制定了正确的理论、路线、方针和政策，照亮了中国革命的胜利航程。毛主席在延安领导全党进行了伟大的整风运动，彻底清算了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘的机会主义路线，教育了广大干部，团结了全党，为中国革命的胜利奠定了坚实的基础。毛主席在极其艰苦的战争年代里，领导我们开展大生产运动，使边区人民丰衣足食，战胜了国民党反动派的经济封锁，培育了自力更生、艰苦奋斗的延安精神。毛主席在这里领导全国军民，进行了伟大的抗日战争和解放战争，打败了逞凶一时的日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，创建了伟大的中华人民共和国。我们还清楚地记得，毛主席在指挥全国革命斗争的那样极其繁忙的日子里，时刻关心延安人民，经常亲切地接见延安群众，同延安人民心连心。想到所有这一切，我们的心情无比激动，天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。在全国解放后，毛主席始终关怀着延安人民，给延安和陕甘宁边区人民发来光辉《复电》，勉励我们永远保持“艰苦奋斗的作风”，坚持无产阶级专政下的继续革命。在毛主席革命路线指引下，陕西人民发扬延安革命精神，同高岗、彭德怀进行了反复的斗争；同刘少奇及其在西北和陕西的代理人推行的反革命的修正主义路线，进行了激烈的斗争，取得了伟大胜利。特别是在无产阶级文化大革命运动中，正当刘少奇及其在西北和陕西的代理人大搞资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众的关键时刻，毛主席及时作了重要指示，为广大群众指明了斗争的方向，戳穿了他们的阴谋诡计，还给我们派来亲人解放军，“支持左派广大群众”，作了关于“开展谈心活动，这个方法很好”的重要批示，大大地促进了革命群众的团结，加速实现了革命的大联合和革命的三结合，保证了无产阶级文化大革命运动在我省的胜利发展。总之，我们所取得的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利。毛主席永远活在我们的心中，毛泽东思想永远是照耀我们胜利前进的灯塔。我们一定坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要更加紧密地团结在党中央的周围，一切行动听党中央指挥。认真学习毛主席一系列重要指示，深刻理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。我们一定要抓革命、促生产、促工作、促战备，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地建设社会主义。我们一定要加强军队建设，加强民兵建设，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定认真刻苦地学习马列著作和毛主席著作，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，永远忠于毛泽东思想，发扬延安革命精神，保持当年跟毛主席干革命的那么一股劲，那么一股热情，那么一种拚命精神，战胜一切困难，为实现我们党的基本纲领而努力奋斗。我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席永垂不朽！中共陕西省委员会陕西省革命委员会一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊悉我们敬爱的伟大领袖、全世界革命人民的伟大导师毛主席不幸逝世，我们甘肃从陇东高原到河西走廊，从黄河之滨到白龙江畔，一千八百万各族人民立即沉浸在无比悲痛之中，大家含着热泪，一遍又一遍地收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，都为失去自己无限崇敬的领袖而感到深深的悲伤，难过的心情无法用语言表达。对毛主席的逝世，我们最沉痛、最深切哀悼，并向江青同志表示最亲切的慰问。毛主席虽然和我们永别了，但他的光辉形象永远活在我们每个人的心上，战无不胜的毛泽东思想永远照耀我们胜利前进。毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。没有毛主席就没有中国共产党，没有毛主席就没有中国人民解放军，没有毛主席就没有社会主义的新中国，没有毛主席就没有我们今天的一切。爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大没有毛主席的恩情大。毛主席是我们的大救星，我们世世代代都忘不了毛主席。半个多世纪以来，毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了伟大的共产主义事业。他继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席为中国革命和世界革命所创建的历史性的丰功伟绩，怎么评价也不会过高，怎么写也写不完。我们有毛主席这样伟大、英明的领袖，这是中华民族的骄傲，是全世界无产阶级和革命人民的骄傲。在全党全军全国各族人民深切哀悼毛主席逝世的悲痛时刻，我们决心化悲痛为力量，坚决响应党中央的号召，一定要继承伟大领袖毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧紧团结在党中央的周围，反修防修，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，搞好上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命，提高警惕，加强战备，坚决打击国内外阶级敌人的破坏活动，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，进一步巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共甘肃省委员会甘肃省革命委员会一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我区广大共产党员和各族人民，听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，惊悉我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世，每个人都忍不住内心的无限悲痛，个个热泪盈眶，肃立默哀，深切悼念毛主席。同志们的悲痛心情是用语言和文字无法表达的。毛主席是我们党、军队和国家的缔造者和英明领袖，是全世界革命人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席领导全党、全军、全国各族人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利。毛主席领导我们党战胜了党内历次右的和“左”的机会主义路线，特别是在文化大革命中，战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，取得了文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在国际共产主义运动中，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民建树了丰功伟绩。毛主席是全国各族人民的大救星。早在长征途经我区六盘山时，毛主席就写下了《清平乐·六盘山》的壮丽诗篇；建国初期，毛主席在致延安和陕甘宁边区人民的《复电》中，号召我们永远保持艰苦奋斗的作风；一九六一年，毛主席又为我区重书《清平乐·六盘山》，鼓舞着我区各族人民发扬“不到长城非好汉”的革命精神，夺取社会主义革命和建设的新胜利。无产阶级文化大革命以来，在毛主席一系列重要指示的指引下，我区各族人民从胜利走向胜利。毛主席对各族人民的恩情，比山高，比海深，没有毛主席，就没有各族人民今天的幸福生活。毛主席的逝世，对中国革命和世界革命都是最大的、不可估量的损失。毛主席和我们永别了，但他的光辉思想和革命路线永远照耀着我们前进的道路。毛主席永远活在我们各族人民的心中。我们要坚决响应党中央的伟大号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，拥护党中央的一切决定，听从党中央的一切指挥，支持党中央，保卫党中央。我们要更加紧密地团结在党中央的周围，刻苦攻读马列和毛主席著作，坚定不移地沿着毛主席的革命路线继续前进，增强各族人民的团结，战胜一切困难，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，夺取社会主义革命和建设的新胜利，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我区地处西北边疆、反修前哨，我们一定百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，保卫党中央，保卫社会主义祖国。要坚决打击阶级敌人的一切破坏活动，进一步加强无产阶级专政。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，团结一致，排除万难，在党中央的英明领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为最终实现共产主义而努力奋斗。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共宁夏回族自治区委员会宁夏回族自治区革命委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊悉毛主席逝世，我们为失去了敬爱的领袖、伟大的导师，感到无比的悲痛。毛主席的恩情，比天高，比海深，千言万语无法表达我们无限的爱戴和崇敬，也无法表达我们深切的怀念和哀悼。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国人民的大救星。半个多世纪以来，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民，作出了巨大的贡献。毛主席的逝世，是全党全军全国人民和世界革命人民不可估量的损失。毛主席的丰功伟绩是永存的。毛主席永远活在我们的心中。毛泽东思想的阳光雨露将继续哺育着我们，毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。我们决不辜负毛主席的长期教导和殷切期望，坚决响应党中央的伟大号召，决心化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央的周围，沿着毛主席的革命路线胜利前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；坚决拥护党中央的领导，坚决维护党的团结和统一，听从党中央的统一指挥；加强学习，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；坚守岗位，抓革命，促生产，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义；百倍提高警惕，加强战备，加强无产阶级专政，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，严密防范和坚决打击阶级敌人的反革命破坏活动。我们决心更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，团结一致，努力奋斗，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取共产主义事业的更大胜利！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共江苏省委员会江苏省革命委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们全省广大党员、干部和群众，怀着极其悲痛的心情收听了党中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。伟大的领袖和导师毛主席的逝世，是不可估量的损失，我们表示最沉痛的哀悼。伟大领袖毛主席是我党、我军和我们伟大社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席领导我们夺取了新民主主义革命的伟大胜利。进入社会主义革命时期，毛主席提出了社会主义时期还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内等科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我们夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。毛主席为我国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。伟大领袖毛主席永远活在我们心中。在这个无比悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，一切行动听党中央指挥。一定要加强学习，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。遵照毛主席对我省七个关于干部参加劳动的好材料的批示：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证”，深入持久地开展三项伟大革命运动。浙江地处东南沿海，我们一定要加强军队和民兵的建设，提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，粉碎国内阶级敌人的破坏活动。我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，团结一致，坚守岗位，焕发革命精神，鼓足干劲，战胜一切困难，抓革命，促生产，促工作，促战备，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共浙江省委浙江省革命委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：广东省全体共产党员和全省人民怀着极其悲痛的心情，对伟大的领袖和导师毛主席的逝世表示最沉痛、最深切的哀悼，并向江青同志致以最亲切的慰问。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席缔造了伟大的、光荣的、正确的中国共产党，缔造了伟大的中国人民解放军，缔造了伟大的中华人民共和国。毛主席创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，领导中国人民夺取了新民主主义革命的伟大胜利。毛主席在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导中国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。毛主席总结了国际共产主义运动中的革命实践，提出了一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向，推动了人类历史的前进。中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们最敬爱的伟大领袖毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，将千秋万代，永世长存。广东人民更永远不会忘记在建党初期和第一次国内革命战争时期，伟大领袖毛主席多次来到广东，亲自出席了在广州举行的党的三大，为我党制定了建立革命统一战线的正确方针，主办了农民运动讲习所，培养了大批革命干部，写下了《中国社会各阶级的分析》这一光辉篇章，指明了中国革命的航向，推动了中国革命运动的蓬勃发展。在历次革命战争时期，毛主席对广东的革命斗争非常关怀，作了许多极为重要的指示，建国以来又多次亲临视察，对广东的社会主义革命和建设，作了非常亲切的教导，给广东人民以极大的教育和巨大的鼓舞。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，将永远铭刻在广东全省人民的心里，毛主席永远活在我们的心中，毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我们前进的道路。伟大领袖毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。在这无比悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；我们一定要紧密团结在党中央的周围，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一；我们一定要团结一致，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政；我们一定要坚守岗位，百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内外阶级敌人的破坏活动；我们一定要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而奋斗。伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共广东省委员会广东省革命委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊悉我党我军和我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛主席因病逝世，广西各族人民感到无比悲痛。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们身在南疆，心向北京，怀着极其沉痛的心情，深切哀悼我们衷心热爱、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席。我们伟大的领袖和导师毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。是毛主席，领导我们战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大，成为今天领导着中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。是毛主席，根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，领导我党我军我国人民，用人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。是毛主席，全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党的基本路线，指引我们夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。是毛主席，给全世界革命人民指明了斗争的方向，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。是毛主席，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下了不朽的丰功伟绩。回顾广西各族人民的革命历程，每一步都靠毛主席革命路线指引。我们的每一个胜利，都是在毛主席的领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。广西各族人民永远不会忘记，在那难忘的一九五八年，毛主席亲临广西，主持召开了具有伟大历史意义的南宁会议，亲笔写下了关于办好《广西日报》的重要指示信，亲切地接见了广西各族人民，还亲自带领我们冬泳邕江。这一切，永远鼓舞着我们在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中奋勇前进！毛主席永远活在我们心里。毛泽东思想的光辉将永远照耀我们前进的道路。在极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，我们广西各族人民坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，团结一致，坚守岗位，不管国际国内发生什么重大事情，不管遇到什么艰难险阻，我们保证一切听从党中央的统一指挥，坚持毛主席的革命路线，把无产阶级革命事业进行到底。我们决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。我们决心进一步加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央周围。在两条路线斗争中，加强党的思想建设和组织建设。我们决心进一步团结全区各族人民，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，深入开展农业学大寨，工业学大庆的群众运动，自力更生，艰苦奋斗，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。提高警惕，坚决打击阶级敌人的破坏活动。加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们决心继续贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。我们决心更加努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗。我们对江青同志和毛主席的亲属致以最亲切的慰问。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共广西壮族自治区委员会一九七六年九月十日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们西藏自治区党政军和各族人民万分悲痛地惊悉，我国各族人民最敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、我军最英明的伟大统帅毛主席因病逝世，这是我党我军我国各族人民和全世界革命人民无可估量的损失。我们为失去我党的缔造者和领袖，为失去我军的创建者和最高统帅，为失去无产阶级专政的社会主义祖国的创建者和英明领袖，为失去各族人民的大救星，为失去当代最伟大的马克思主义者而感到无比悲痛！在这全党全军全国人民极其悲痛的时刻，我们西藏各族人民怀着无限崇敬和极其沉痛的心情悼念伟大领袖毛主席。毛主席非常关心西藏的革命和建设。是伟大领袖毛主席命令和指挥中国人民解放军进军西藏，驱逐了帝国主义势力，使西藏回到了祖国的怀抱，实现了祖国大陆的统一，实现了民族平等，加强了各族人民的大团结；是伟大领袖毛主席领导西藏各族人民平息了达赖叛国集团发动的反革命武装叛乱，推翻了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度，取得了民主革命的伟大胜利；是伟大领袖毛主席指挥西藏军民击退了帝国主义和外国反动派的侵略，巩固了祖国西南边疆；是伟大领袖毛主席领导西藏各族人民在无产阶级文化大革命的凯歌声中进行了社会主义改造，实现了人民公社化，进一步解放了生产力，促进了各项事业的发展，第一次实现了西藏历史上粮食自给，在世界屋脊上创造了奇迹，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利，使生活在人间地狱的西藏百万农奴获得了翻身解放，当家做了主人，跨越几个世纪，从封建农奴制度飞跃到社会主义，过上了幸福的生活。这一切胜利，使我们亲身感受到毛主席的恩情比喜马拉雅山高，比雅鲁藏布江长，有了毛主席的英明领导，才有了我们今天的一切，毛主席是我们各族人民的大救星！我们决心化悲痛为力量，坚决响应党中央的号召，更加紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，深入批邓，切实搞好反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，进一步加强无产阶级专政。我们决心刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真实践，无限忠诚于毛泽东思想，坚定不移地执行毛主席的革命路线，永远沿着毛主席指引的航线阔步前进。我们决心加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，认真执行党的民族政策，巩固各族人民的大团结，加强军政、军民团结。我们决心抓革命，促生产，坚守岗位，积极工作，在毛主席无产阶级革命路线指引下，放手发动群众，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，多快好省地搞好西藏的社会主义建设，保证完成或超额完成今年的国民经济计划。我们决心百倍提高革命警惕，加强战备，巩固国防，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，坚决打击国内阶级敌人的反革命破坏活动。我们决心一不怕苦，二不怕死，革命加拚命，把祖国的西南前哨建设成为钢铁长城，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为最终实现共产主义而奋斗！各族人民心中的红太阳毛主席永远活在我们心中！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共西藏自治区委员会西藏自治区革命委员会西藏军区一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我党、我军、我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛主席在北京逝世，我们万分悲痛。这是我党、我军、我国人民和国际共产主义运动不可估量的损失。伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，开创了我国无产阶级革命事业，缔造了我们伟大的党，缔造了我们伟大的社会主义国家，缔造了我们伟大的军队，领导我们取得了新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利，取得了反帝反修的伟大胜利。我们所有的胜利都是在伟大领袖毛主席的领导下取得的，没有毛主席就没有我们的一切。我们伟大领袖毛主席的光辉思想永远照耀我们前进，他老人家的光辉形象永远活在我们心里。在全党、全军、全国人民无比悲痛的时刻，我们一定化悲痛为力量，紧紧团结在党中央周围，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们决心永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，以阶级斗争为纲，牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，夺取批邓和反击右倾翻案风斗争的更大胜利。我们决心永远坚持毛主席的建军路线，不断加强我军革命化建设，加强民兵建设，在巩固和保卫无产阶级专政的斗争中作出新的贡献。我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，加强世界观的改造，坚持继续革命，为共产主义事业奋斗终身。我们要提高警惕，加强战备，严阵以待，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们决心鼓足更大的革命干劲，努力工作，克服一切困难，坚决完成党中央、中央军委赋予我们的任务。中共兰州部队委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊悉我党我军我国各族人民衷心爱戴、无限崇敬的伟大领袖毛主席逝世，我们部队全体指战员万分悲痛，深切哀悼。毛主席是我党、我军和中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。毛主席领导我们党战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大，成为领导我国的伟大的、使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大，

光荣的、正确的马克思列宁主义政党。毛主席领导我党、我军、我国人民，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义斗争的伟大胜利，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国人民和世界革命人民的解放事业，贡献了毕生精力，立下了不朽的丰功伟绩。毛主席的逝世，是我党、我军、我国各族人民不可估量的损失，使当代国际共产主义运动失去了一位最伟大的马克思主义者。我们一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果；一定紧密地团结在党中央周围，听从党中央的指挥；一定坚决贯彻执行毛主席的建军路线，提高警惕，加强战备，加强军队和民兵建设，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内阶级敌人的破坏活动。我们一定要解放台湾。我们一定努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政，为最终实现共产主义而奋斗。伟大领袖毛主席和我们永别了，但毛主席的光辉形象永远活在我们心中，伟大的毛泽东思想永放光芒，毛主席的无产阶级革命路线永远指引我们胜利前进。我们向江青同志及毛主席的子女致以亲切的慰问！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共南京部队委员会一九七六年九月九日

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊闻我们最敬爱的伟大领袖毛主席因病逝世，我广州部队全体指战员怀着万分悲痛的心情，表示最深切的哀悼！毛主席是无产阶级革命事业最英明的导师，是我们党最伟大的领袖，是我们中国人民解放军最杰出的缔造者和指挥者，是全国各族人民的大救星！伟大领袖毛主席的逝世，是全党、全军和全国各族人民不可估量的最巨大的损失，也是整个国际共产主义运动和世界革命人民的巨大损失。世界上没有任何事情使我们象现在这样沉痛，每个人都无法抑制悲痛的热泪！毛泽东主席亲自缔造了我们伟大的党、伟大的军队、伟大的新中国，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。伟大领袖毛主席在社会主义革命时期，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了基本路线，领导我们夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展。伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的坚强毅力，同疾病进行了顽强的斗争，带病坚持领导全党全军和全国的工作，一直到生命的最后一息。几十年的革命斗争实践告诉我们：中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛主席革命路线的伟大胜利。每当革命的重要关头，都是因为有毛主席掌舵，有伟大的毛泽东思想作指导，战胜党内右的和“左”的机会主义路线，拨开迷雾，端正方向，使我国革命的航船绕过无数的险滩与暗礁，在大风大浪中沿着马克思列宁主义的革命航道胜利前进。伟大领袖毛主席培育我们成长。我们永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线。毛主席将永远活在我们心中，毛泽东思想的光辉将永远照耀我们在继续革命的道路上奋勇前进，毛主席的无产阶级革命路线将指引我们从胜利走向新的胜利！我们全体指战员一定响应党中央的号召，化悲痛为力量，坚守岗位，做好工作，以实际行动继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持党的基本路线，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，把毛主席为我们开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定紧密团结在党中央周围，坚决执行毛主席的建军路线，以阶级斗争为纲，加强军队建设，加强民兵建设，一切行动听指挥，增强官兵团结，军政团结，军民团结。我们一定百倍提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决粉碎国内阶级敌人的破坏和捣乱，坚决守卫好祖国的南大门，为巩固无产阶级专政，为建设和保卫伟大社会主义祖国而奋斗。我们一定要解放台湾。我们最敬爱的伟大领袖毛主席永垂不朽！中共广州部队委员会一九七六年九月九日（新华社一九七六年九月十一日电）

一九七六年九月十二日，人民日报刊载韶山大队党支部的文章《韶山儿女永远怀念毛主席》

九月九日，敬爱的伟大领袖毛主席逝世的消息传到韶山，我们韶山的共产党员和贫下中农万分悲痛。千言万语说不尽我们韶山儿女对毛主席的无比崇敬，表达不完我们韶山儿女对毛主席的无限怀念。在旧社会，“韶山冲来冲连冲，十户人家九户穷”，“农民头上三把刀，税多租重利息高。农民眼前三条路，逃荒讨米坐监牢。”是伟大领袖毛主席把我们从苦海里救了出来。早在第一次国内革命战争时期，毛主席亲自教育并领导我们走上革命的道路，亲手建立了我国农村最早最坚强的党支部之一——中共韶山支部。这个支部领导着韶山人民进行了几十年艰苦卓绝的斗争。在我们斗争最艰苦的年月里，在革命紧要的关头，毛主席教导我们努力革命，天不怕，地不怕，鬼不怕，杀头不怕，同国民党反动派斗，同党内右的和“左”的机会主义路线斗。在毛主席的英明领导下，我们和全国人民一起，终于夺得了新民主主义革命的伟大胜利。解放后，是伟大领袖毛主席教导我们组织起来，同破坏互助合作运动的刘少奇修正主义路线进行了针锋相对的斗争，使互助合作运动迅速向前发展。毛主席他老人家对韶山人民走社会主义道路的积极性给予热情支持，从北京写信教育我们，鼓励我们。毛主席的关怀，给了韶山儿女最大的鼓舞。一九五九年，毛主席在阔别三十二年后回到韶山，视察了我们公社，写下了光辉诗篇《七律·到韶山》，痛斥了党内右倾机会主义分子攻击党的总路线、大跃进和人民公社的无耻谰言，鼓舞我们发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，在继续革命的大道上奋勇前进。五十多年来，伟大领袖毛主席在百忙中曾几次回到韶山，深入贫下中农家里，促膝谈心，启发我们的阶级觉悟，指明革命道路。伟大领袖爱人民，人民和伟大领袖心连心。多少群众围拢在毛主席的身旁，欢呼跳跃，倾吐我们对伟大领袖衷心热爱、无限崇敬的心情。贫下中农紧握着毛主席的手，仰望着毛主席那亲切的面容，个个流着幸福的热泪，聆听亲切的教导。这些幸福的情景，时刻浮现在我们的眼前，激励着我们在无产阶级专政下继续革命。伟大领袖毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席还教育全家亲人，在民族危亡，广大人民处于水深火热之中的时候，要想到祖国的前途，民族的命运，人民的痛苦，要舍家为祖国，舍自己为人民；毛主席把自己的亲人送到最艰苦、最危险的地方去工作，去战斗。在我国革命的重大历史时期，都有毛主席的亲人为革命英勇献身。他们无论在农民运动的高潮中，还是在白色恐怖的艰苦环境里，无论是在枪林弹雨的战场上，还是在敌人的监牢里、刑场上，始终坚持毛主席的革命路线，为我们树立了执行和捍卫毛主席革命路线的光辉榜样。我们韶山儿女永远怀念伟大领袖和导师、我们的亲人、我们的恩人毛主席。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，永远发扬伟大导师毛主席亲自培育的韶山人民的革命传统，永远坚持毛主席的革命路线，永生永世在毛泽东思想的指引下干革命。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强团结，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底，把革命的红旗世世代代传下去。谁要想在韶山这块土地上，在社会主义祖国的大地上搞修正主义，搞资本主义复辟，我们就和全国人民一道，坚决跟他斗到底！我们要把毛主席他老人家的家乡建设成越来越坚强的社会主义阵地，为中国革命和世界革命做出我们的贡献。

一九七六年九月十二日，人民日报刊载大寨大队党支部、全体贫下中农《红太阳永照大寨路》

九日下午四点多钟，是俺们万分悲痛的时刻。当俺们从收音机里听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息的时候，坐在会议室里的男女老少几百人，一齐痛哭起来，泪水止不住往下淌，心里难过得象刀割一样。爹亲娘亲，没有毛主席亲；河深海深，没有毛主席的恩情深。毛主席是俺贫下中农的大救星。毛主席永远活在全中国和全世界革命人民的心中！受过严冬寒的人更知太阳暖，吃过旧社会苦的贫下中农最和毛主席亲。有了毛主席缔造和领导的中国共产党，才有新中国，才有我们今天美好的社会主义社会；有了毛主席的无产阶级革命路线，才有今天的新大寨。大寨是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗。大寨的每一个成绩，都是在毛主席的英明领导下创造出来的。大寨的每一步胜利，都是靠毛主席的无产阶级革命路线的指引。大寨的一草一木，哪一株不是毛泽东思想的阳光雨露哺育成长起来的！想想大寨农民和全国人民所走过的路程，俺们永远忘不了毛主席和共产党的恩情。是毛主席领导的共产党，带领我们推翻了压在头上的三座大山，俺们贫下中农和所有劳动人民才开天辟地第一次成了国家的主人。是毛主席号召俺们组织起来，办互助组，搞农业社，成立人民公社，俺们才走上了共同富裕的金光大道。三年国民经济暂时困难时期，刘少奇叫嚷推行“三自一包”，邓小平鼓吹“白猫黑猫”论，有的人迷了道。毛主席及时发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。大寨党支部带领广大贫下中农坚持社会主义方向，顶着歪风斗，不卖高价粮，不卖高价草，不开小块荒，一个心眼干社会主义，巩固和发展了集体经济。想想一九六三年，大寨遭受了特大洪灾，阶级敌人煽动各奔前程去度荒。又是毛主席的自力更生的光辉思想，照亮了我们的心。俺们把国家送来的救济粮、救济款和救济物资退了回去。大寨贫下中农就靠着每个人的一颗红心两只手，战胜了自然灾害。秋天卖给国家的粮食不少，公共积累不少，社员收入不少。再想想一九六四年社教运动，刘少奇、邓小平推行资产阶级反动路线，把大寨干部迫害成什么样！又是毛主席亲自主持制定的“二十三条”，救了大寨。想想大寨一段一段的斗争史，越想越觉得毛主席的革命路线是俺们贫下中农的生命线。有了这条路线，没有战胜不了的敌人，没有过不去的火焰山！在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，亿万群众起来批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政，俺贫下中农得以避免吃二遍苦。无产阶级文化大革命好，一千个好，一万个好！毛主席把革命路线交给广大群众，这就筑起了反修防修的铜墙铁壁。邓小平要翻文化大革命的案，这个案就是不能翻！俺们要牢牢记住党的基本路线，深刻理解毛主席关于资产阶级就在共产党内的教导，树立同走资派长期作战的思想。谁搞复辟倒退，就造谁的反；哪里出了走资派，就在哪里把他斗倒。今天的大寨是斗出来的。有了毛主席给俺们指明的航向，有了毛主席交给俺们的反修防修的锐利武器，今后，不管遇到多么大的风浪，俺们都要斗。为了今后更好地斗，俺们一定要进一步学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。俺们一定要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，反击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固和发展社会主义新生事物，自觉地限制资产阶级法权，积极地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，抓革命，促生产，多快好省地建设社会主义，为最终实现共产主义而奋斗！

一九七六年九月十二日，人民日报刊载解放军空军某部“英雄部队”全体指战员的文章《化悲痛为力量迎接新的战斗》

我们流着眼泪收听了我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖毛主席逝世的消息。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。这一不幸消息，使我们全体指战员感到万分悲痛。敬爱的毛主席和我们永别了。但是，他老人家所立下的丰功伟绩，是永存的。毛主席永远活在我们的心里！毛主席的革命业绩，写不完，说不尽。毛泽东思想永远是鼓舞我们成长、战斗的力量源泉。回顾我们部队的战斗历程，回顾我们革命战士的成长进步，步步都离不开毛主席的光辉思想。毛主席啊，正是在您的建军路线的指引下，我们不断克服了资产阶级建军路线的干扰破坏，使部队的革命化建设不断加强。毛主席啊，每当接到您的作战命令，我们浑身就充满了无穷无尽的力量。在您的英明领导下，我们先后把入侵、窜犯祖国领空的五架敌机打得粉碎，先后荣立集体一等功两次、二等功两次、三等功一次，五次受到中央军委的通令嘉奖，荣获国防部授予的“英雄部队”的光荣称号。您老人家对我们的每一个进步、每一次战绩都给予亲切的关怀和鼓励。我们永远忘不了一九六四年七月二十三日那个日子。我们全体指战员穿着崭新的服装，怀着无比激动的心情，列队来到雄伟的人民大会堂。毛主席来了，毛主席向我们走来，频频向我们招手。顿时，大厅里响起雷鸣般的掌声和口号声。毛主席亲切地和我们握手，和蔼地向我们问询。我们激动地向毛主席作了汇报。毛主席对我们说了许多热情鼓励的话，随后与同来的周恩来总理一道和我们全体同志照了像。我们一个劲地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛主席的亲切接见，给了我们巨大的力量。毛主席的光辉形象永远留在我们的记忆里；毛主席的谆谆教导，永远铭刻在我们心坎上。在毛主席亲切接见的鼓舞下，我们沿着毛主席的建军路线继续前进，在无产阶级文化大革命中又一次为人民立了新功。我们庄严宣誓：一定要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要深入批邓，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。我们一定要加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，不断加强我们党组织的思想建设和组织建设。我们一定要更好地执行毛主席的建军路线，加强部队建设，加强战备，百倍提高警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放台湾。

一九七六年九月十二日，人民日报刊载侯隽的文章《继承遗志永远向前》

伟大的领袖和导师毛主席与世长辞的噩耗传来，我们心情极其悲痛。毛主席他老人家为中国人民的解放事业，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，作出了卓越的不可磨灭的贡献。他伟大的名字与世长存，他不朽的业绩永载史册。手捧毛主席的光辉画像，他老人家几次亲切接见我们的幸福情景，好象就在眼前。我是一九六二年下乡的知识青年。是毛主席的无产阶级革命路线指引我在阶级斗争、两条路线斗争的风浪中前进。不管斗争多么复杂，道路多么曲折，有毛主席给我们指引方向，我们永不迷路。刘少奇鼓吹“读书做官”论骗不了我们；林彪“变相劳改”的恶毒攻击也唬不住我们；邓小平搞“拔根”、搞复辟，也同样动摇不了我们的决心。我终身不忘第一次见到毛主席的那一天：在共青团第九次全国代表大会上，毛主席出席开幕式，登上主席台，顿时全场沸腾起来，掌声经久不息。我们热泪盈眶，千言万语，汇成一个时代的最强音：“毛主席万岁！”毛主席十分理解我们的心情，站在主席台上向大家微笑着，鼓掌，招手。休息时，毛主席和我们全体代表合了影，还接见了我们二十多名代表，和我们一一握了手。握着毛主席的手，一股暖流遍全身，此时，我感到自己是世界上最幸福的人。我下定决心：永远向着毛主席指引的光明前途进军，山摇地动志不移，风吹浪打不回头！今年八月二十九日晚，我和战友们给毛主席写信表决心，表示一定要深入批邓、反击右倾翻案风，同“拔根”的罪魁祸首邓小平对着干，扎根农村干一辈子革命。我们一直写到三十日凌晨。万万没有想到，这竟是我们给毛主席的最后一封信。我们还有多少话要对毛主席说呵，不料毛主席从此和我们永别了......我们要化悲痛为力量，为继承和实现毛主席的遗志，坚持毛主席的革命路线，把毛主席开创的革命事业进行到底！

一九七六年九月十三日，人民日报刊载《我们一定要继承伟大领袖和导师毛主席的遗志把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！》

四川、湖北、河南、安徽、江西、贵州、云南、青海省委和武汉、成都、昆明部队党委，分别打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把我国建设成为强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗

中共四川省委、四川省革命委员会致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们以万分沉痛的心情，收。听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。从雪山草地到长江三峡，从大巴山麓到金沙江畔，全省共产党员、共青团员、各。族人民和广大干部都怀着极大的悲痛，最深切地哀悼我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。毛主席是我们党、我们军队、我们国家的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席把毕生的精力贡献给了中国人民和全世界被压迫民族、被压迫人民的解放事业，贡献给了壮丽的共产主义事业。他的丰功伟绩，是永存不朽的。他的光辉思想，永远是我们前进的灯塔。他的革命路线，永远指引着我们从胜利走向胜利。伟大领袖和导师毛主席永远活在我们的心中。在这无比悲痛的时刻，四川各族人民无限缅怀伟大领袖毛主席。我们永远不会忘记，是他老人家率领英雄的工农红军，抢渡金沙江，飞夺沪定桥，翻雪山，过草地，播下了革命的种子；是他老人家在中国两种命运、两个前途大决战的关键时刻，以大无畏的英雄气概，亲临重庆，同国民党反动派进行针锋相对的斗争，粉碎了美蒋反动派“假和谈、真战争”的罪恶阴谋；是他老人家指挥人民解放军，解放大西南，把我们从水深火热中解救出来；是他老人家一九五八年亲自主持具有历史意义的成都会议，提出了社会主义建设的总路线，吹响了大跃进的号角；是他老人家非常关怀四川的革命和建设，特别是在伟大的无产阶级文化大革命中，又对四川作了许多极其重要的指示。毛主席的一系列指示和关于“四川很有希望”的伟大预言，激励着我们同党内外资产阶级进行英勇的搏斗，取得了一个又一个胜利。回顾我们的战斗历程，每一场斗争都是靠毛主席的英明领导，每一个胜利都是靠毛泽东思想的指引。现在，毛主席他老人家同我们永别了，我们的悲痛是无法用言语形容的。我们全省共产党员、共青团员、各族人民和广大干部，一定响应党中央的号召，化悲痛为力量，决心更加紧密地团结在党中央周围，刻苦地学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，坚决执行党中央的战斗号令，坚守岗位，团结一致，战胜一切困难，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利。我们决心抓革命，促生产，促工作，促战备，努力把四川建成祖国可靠的战略后方。我们一定要提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，粉碎阶级敌人的反革命破坏活动，巩固和加强无产阶级专政。我们决不辜负毛主席长期对我们的教导，一定继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为最终实现共产主义而奋斗！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共四川省委四川省革命委员会一九七六年九月九日

中国共产党湖北省委员会、湖北省革命委员会、中共湖北省军区委员会致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们以极其悲痛的心情哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世。毛主席是我们党、我们军队、我们社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席领导我们的党、我们的军队、我们的人民，战胜了党内历次右的和“左”的机会主义路线，战胜了国内外的阶级敌人，从胜利走向胜利。新民主主义革命时期，在旧中国苦难的岁月里，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践紧密结合起来，创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，领导我们以农村包围城市，武装夺取政权，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，创建了新中国，使亿万劳动人民得到翻身解放，中国人民从此站起来了。在社会主义革命时期，毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导我们战胜了党内外资产阶级的反抗，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在“天下大乱”的国际形势下，毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，教导我们不怕帝、修、反，不怕压和逼，用马克思主义武装起来，痛击以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，坚持反帝、反霸，坚持无产阶级国际主义，支援全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。我们今天的一切，都是毛主席他老人家给的。我们的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，与日月同光，将万古长存，永远在人类的历史上闪耀着灿烂的光辉！有着光荣革命传统的湖北省人民，多年来受着伟大领袖毛主席的亲切关怀和毛泽东思想阳光雨露的哺育培养。我们永远不能忘记，在那“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭”的国内革命战争年代，是伟大领袖毛主席亲手在武汉创办了农民运动讲习所，推动了革命农民运动如火如荼地发展。在烽烟弥漫的抗日战争和解放战争年代，是毛主席的光辉战略思想，指导着湖北的人民子弟兵转战南北，为民族和人民的解放事业贡献力量。新中国成立后，伟大领袖毛主席又多次亲临湖北视察，接见广大干部和人民群众，对社会主义革命和社会主义建设问题作出重要指示。毛主席在武汉多次畅游长江，谱写了壮丽的诗篇，教导我们“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，要在大风大浪中锻炼革命意志。毛主席指示我们要重视干部种试验田的经验，参加集体生产劳动，走又红又专的道路，在毛主席的关怀和鼓舞下，我们依靠全国人民的支援，战胜了一九五四年的特大洪水。在大跃进的年代里，毛主席在武汉主持了中国共产党八届六中全会，亲手制定了关于人民公社若干问题的光辉决议，还视察了武钢、武汉大学等单位，鼓舞我们在社会主义革命和建设中不断夺取胜利。特别是在无产阶级文化大革命胜利发展的重要时刻，毛主席亲自视察大江南北，作了极其重要的指示，使文化大革命运动沿着毛主席的革命路线继续前进，取得了节节胜利。毛主席巨大光辉的形象，永远活在我们的心中。他老人家的教导，永远记在我们的心头。伟大的战无不胜的毛泽东思想，永远指引着我们胜利前进！伟大领袖毛主席的逝世，对我们是不可估量的损失，在全省人民心中，引起了极大的悲痛。我们悼念毛主席，就要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量。我们决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要紧密团结在党中央的周围。坚决维护党的团结和统一，加强党的一元化领导，在两条路线斗争中建设党，并按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。我们要团结起来，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，巩固和发展文化大革命的成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政；独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。我们要遵照毛主席的建军路线，加强军队建设和民兵建设，加强战备，提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾。我们要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策。我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，为实现党的基本纲领，为最终实现共产主义而奋斗。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中国共产党湖北省委员会湖北省革命委员会中共湖北省军区委员会一九七六年九月十日

中共河南省委员会、河南省革命委员会、河南省军区致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：河南全体共产党员和全省军民对伟大领袖和导师毛主席的逝世万分悲痛，怀着无比崇敬的心情表示最深切的哀悼，并请向江青同志致以最亲切的慰问。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，是我党我军和我们社会主义祖国的缔造者和英明领袖。毛主席领导我们党战胜了历次机会主义路线，特别是在无产阶级文化大革命中，战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，使我们党在阶级斗争和路线斗争中不断发展壮大，成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。毛主席创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，创建了中国人民解放军，领导全国人民用人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，创建了中华人民共和国，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。在社会主义革命时期，毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导我国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。这是毛主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，以无产阶级革命家的雄伟气魄，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，特别是在发动批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业，深受全国人民和全世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。地处祖国中原的河南六千万人民深情怀念伟大领袖毛主席。是毛主席把我们从水、旱、蝗、汤的苦难深渊中解放出来，引导我们走上社会主义的金光大道。伟大领袖毛主席曾多次亲临我省视察，他的足迹走遍中原大地，他的亲切教导和光辉批示深深铭记在我们心上，他那无产阶级革命家的宏伟气魄和高大形象永远鼓舞着我们前进。伟大领袖毛主席发出了“要把黄河的事情办好”的战斗号令，揭示了“穷则思变，要干，要革命”的伟大真理，指出了“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”这个知识青年的革命方向，高度赞扬“人民公社好”，热情支持共产主义幼芽。在阶级斗争和两条路线斗争的关键时刻，特别是在无产阶级文化大革命中，都是伟大领袖毛主席给我们指明了继续革命的方向。我们的一切胜利，全靠毛主席的亲切关怀和英明领导，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，为中国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩是永存的。毛主席永远活在我们心中，战无不胜的毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。在深切悼念伟大领袖毛主席逝世的极其悲痛的时刻，我们一定响应党中央的号召，化悲痛为力量。我们一定继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓住要害，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，在斗争中加强党的思想建设和组织建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，团结一致，坚守岗位，搞好各项工作，夺取革命和生产的更大胜利。坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设和民兵建设，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。坚决执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义。我们一定紧密团结在党中央的周围，在党中央的领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共河南省委员会河南省革命委员会河南省军区一九七六年九月九日

中共安徽省委员会、安徽省革命委员会致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着极其沉痛的心情，哀悼敬爱的伟大领袖毛主席因病逝世。回顾半个多世纪以来，毛主席领导全党全军全国人民所走过的光辉道路，回顾我们在毛主席培养教育下锻炼成长的亲身经历，更加心潮起伏，悲痛万分。是毛主席他老人家把我们从灾难深重的苦海中救了出来。没有毛主席，就没有中国共产党，就没有新中国，就没有人民的一切。毛主席的逝世，不但对中国革命，而且对整个国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们谨代表安徽省四千五百万人民，表达对敬爱的伟大领袖毛主席的无限崇敬和深沉哀悼。毛主席是我们伟大的党、伟大的人民军队、伟大的社会主义国家的缔造者和英明领袖。在长期的革命岁月中，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，创造性地规定了各个革命阶段的总路线和总政策，领导我们缚苍龙，征腐恶，追穷寇，展宏图，战胜了党内历次右的和“左”的机会主义路线，取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设的伟大胜利，特别是文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。我们所取得的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛主席革命路线的伟大胜利。毛主席把毕生的精力都贡献给了中国人民和世界革命人民，贡献给了共产主义事业。毛主席的丰功伟绩，如同日月经天，江河行地，千秋万代都将闪耀着灿烂的光辉。伟大领袖毛主席和我们永别了！但是，他老人家的光辉形象将永远活在我们心中。伟大的毛泽东思想、毛主席的革命路线，将永远照亮我们胜利前进的航程。我们一定响应党中央的号召，化悲痛为力量，坚决遵循毛主席的教导，继承毛主席的遗志，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定更加紧密地团结在党中央的周围，象爱护自己的眼珠一样维护党的团结和统一，严格遵守党的纪律，一切行动听指挥。我们要更加刻苦地努力学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，狠批邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的几个问题》和《关于加快工业发展的若干问题》这三株大毒草，紧密联系实际，认真进行党的基本路线教育，切实搞好上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命，热情支持社会主义新生事物，批判和限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们将遵循毛主席的一贯教导，以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取革命和生产的更大胜利。我们决心在党中央的英明领导下，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而努力奋斗。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共安徽省委员会安徽省革命委员会一九七六年九月九日

中共江西省委员会、江西省革命委员会、江西省军区致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们以无比悲痛的心情，收听了中央人民广播电台广播的中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，对敬爱的伟大领袖毛主席的逝世表示极其沉痛的哀悼。井冈山是毛主席亲手开拓的我国第一个农村革命根据地。二千八百万井冈山儿女长期亲身受到毛泽东思想的哺育，对伟大领袖毛主席有着极其深厚的无产阶级革命感情。在新民主主义革命时期，毛主席亲自点燃了井冈山的革命星星之火，创建了中国人民解放军，开辟了建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的光辉道路，战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了新中国。中华人民共和国成立以后，伟大领袖毛主席无微不至地关怀革命老根据地，号召我们“发扬革命传统，争取更大光荣”。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。无产阶级文化大革命中，毛主席领导我们战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，取得了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。毛泽东思想的光辉将永远照亮我们前进的道路，毛主席的无产阶级革命路线将永远指引我们胜利前进。在举国上下无限悲痛的时刻，我们代表全省军民表示：坚决响应党中央的号召，坚决贯彻执行中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》提出的战斗任务，一定紧密地团结在党中央的周围，坚守岗位，团结战斗，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，在两条路线斗争中加强党的思想建设和组织建设；深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利成果；提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，粉碎国内阶级敌人的反革命破坏活动，巩固无产阶级专政；自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义；努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，争取共产主义事业的更大胜利。伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！中共江西省委员会江西省革命委员会江西省军区一九七六年九月九日区致电中国共产党贵州省委员会、贵州省革命委员会、中国人民解放军贵州省军

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们极其悲痛地获悉我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世。对全党全军全国人民衷心爱戴和无限崇敬的伟大领袖毛主席的逝世，我们全省共产党员、共青团员、工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子和各族人民，悲痛万分，沉痛哀悼。毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。在毛主席的领导下，我们党同党内右的和“左”的机会主义路线进行了长期尖锐复杂的斗争，经过曲折的道路，发展成为今天的领导中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。毛主席领导我党、我军、我国人民，走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，用人民战争推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫人民和被压迫民族的解放事业开辟了新的道路。在社会主义革命时期，毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，是对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献。同时，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。毛主席总结了国际共产主义运动中的革命实践，提出了一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。在国际共产主义运动中，毛主席亲自发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义，在无产阶级革命运动的历史上，写下了极其光辉的篇章。毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席为中国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩是永存的。毛主席的逝世，对我党、我军和我国人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。在极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的时候，贵州各族人民回忆一九三五年一月，毛主席率领中国工农红军长征到达遵义，召开了具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，在党和红军最危急的关头，挽救了党，挽救了红军，拨正了中国革命的航向，确立了毛主席在全党的领导地位。回顾长征的历史，使我们深刻地认识到，不论革命的道路多么曲折，执行毛主席的革命路线，革命就胜利，就向前发展。我们代表贵州省共产党员、共青团员、工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子和各族人民，向党中央宣誓，一定要化悲痛为力量，团结一致，坚守岗位，坚持毛主席的无产阶级革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们坚决响应党中央的号召，一定要继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在党中央周围，一切行动听党中央的指挥，坚决完成党中央交给我们的各项任务。一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。一定要坚持不懈地刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。一定要加强党的一元化领导，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固我国的无产阶级专政。一定要在两条路线的斗争中，加强党的思想建设和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。一定要提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内阶级敌人的反革命破坏活动。一定要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，团结起来，战胜一切困难，把贵州的各项工作做好，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取共产主义事业的更大胜利。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！伟大领袖毛主席永远活在我们心中！中国共产党贵州省委员会贵州省革命委员会中国人民解放军贵州省军区一九七六年九月九日

中共云南省委、云南省革命委员会致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们最敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席因病逝世，我们云南全省共产党员、各族人民内心无比悲痛。伟大领袖毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民是一个无法弥补的损失，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，也是不可估量的损失。伟大领袖毛主席为中国人民的解放事业，为世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，为国际共产主义运动，贡献了自己毕生的精力，战斗到生命的最后一息。伟大领袖毛主席缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党，缔造了战无不胜的中国人民解放军，为我们指明了争取解放的道路，领导全党全军和全国各族人民战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，拨正了革命的航向，经历了曲折的斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，解放了苦难深重的中国人民，缔造了社会主义的新中国，也使备受反动派剥削压迫的云南各族人民得到了新生，在毛主席民族政策的光辉照耀下，同伟大祖国的各族人民一道，开始建设自己崭新的生活。伟大领袖毛主席领导我们实现了对生产资料所有制的社会主义改造，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，把一个贫穷落后的中国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，把云南建设成为祖国美丽富饶的新边疆。伟大领袖毛主席在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，领导全国亿万军民进行了伟大的无产阶级文化大革命，开展了批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大群众运动，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。伟大领袖毛主席发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，推动了世界无产阶级革命事业和各国人民的反帝反霸斗争，为国际共产主义运动作出了不可磨灭的贡献。伟大领袖毛主席在领导中国革命的长期斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理与革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。伟大领袖毛主席的丰功伟绩，如日月长明。我们云南各族人民子子孙孙，世世代代永志不忘。伟大领袖毛主席永远活在各族人民的心里。伟大的战无不胜的毛泽东思想，永远指引着我们从胜利走向更大的胜利。在这举国军民无比悲痛的时刻，我们云南全省各族人民，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，团结一致，坚守岗位，坚持毛主席的无产阶级革命路线，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。坚决拥护党中央，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，提高革命警惕，加强战备，加强民兵建设，巩固边防，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，粉碎国内阶级敌人的反革命破坏活动。坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取工农业生产的新胜利。我们一定要继承伟大领袖毛主席的遗志，认真学习毛主席的一系列重要指示，决不辜负毛主席的教导，团结起来，战胜一切困难，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取共产主义事业的更大胜利。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共云南省委云南省革命委员会一九七六年九月九日

中共青海省委员会、青海省革命委员会、青海省军区致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们和全省各族人民收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，获悉我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席不幸逝世的噩耗，国际无产阶级和被压迫民族被压迫人

无比悲痛。我们和全省各族人民一起，流着热泪，泣不成声，一遍又一遍地收听广播，从城镇到广大的农村、牧区，都浸沉在极其悲痛的气氛中，大家最沉痛地哀悼敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世。请转达我们对毛主席的老战友江青同志及亲属最诚挚的慰问。伟大领袖毛主席，是我们心中的红太阳，是各族人民的大救星。他老人家亲手缔造了伟大的中国共产党，创建了战无不胜的人民军队，建立了无产阶级专政的中华人民共和国。他把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，创造性地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。在长期的革命斗争中，毛主席领导我们党同党内右的和“左”的机会主义路线进行了尖锐复杂的斗争，指引我们党不断发展壮大，胜利前进。毛主席领导无产阶级和广大人民群众，在敌强我弱，极其艰难的条件下，经过前仆后继，英勇奋斗，用人民战争推翻了“三座大山”，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导全党全军和全国人民，不断夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利，对中国和世界革命作出了无比卓越的贡献。半个多世纪以来，毛主席指引我们走过了艰难曲折的道路，绕过了无数急流险滩，从胜利走向新的胜利。没有伟大领袖毛主席，就没有中国革命的胜利，就没有我们的今天。我们永远不会忘记，毛主席亲自指挥的中国人民解放军进军青海，摧毁了蒋马匪帮和反动牧主头人的黑暗统治，把我省各族人民从苦难的深渊中拯救出来。过去的奴隶翻身得解放，当家作主人。历史上荒凉衰萎的青海高原旧貌变新颜。毛主席的恩情，比天高，比海深，用祁连山的森林做笔，青海湖的水做墨，也写不尽、颂不完，我们世世代代永远铭记他老人家的恩情。毛主席的伟大光辉形象永远活在我们各族人民的心中，毛泽东思想将千秋万代永放光芒。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们决心化悲痛为力量，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加紧密地团结在党中央周围，一切行动听指挥。我们决心进一步加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，增强军政、军民团结，增强各族人民的大团结。在斗争中加强党的思想建设和组织建设，不断提高党的战斗力。我们决心认真学习毛主席的一系列重要指示，紧密联系实际，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，继续深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。我们决心坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的伟大方针，用更大的革命干劲，增加生产，厉行节约，夺取工农牧业生产的新胜利。我们要提高警惕，加强战备，粉碎国内外阶级敌人的一切捣乱和破坏活动。我们决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持反修防修，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为实现共产主义的崇高理想而奋斗！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共青海省委员会青海省革命委员会青海省军区一九七六年九月九日

中共武汉部队委员会致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊悉全党、全军、全国各族人民最敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世，我部队全体指战员极为悲痛。伟大领袖毛主席的逝世，对我党、我军、我国人民，是不可估量的损失。在这悲痛的日子里，万语千言也倾诉不尽我们对毛主席的衷心热爱，表达不尽我们对毛主席的无限怀念。我们以无比悲痛的心情，对最敬爱的伟大领袖毛主席的逝世，表示最深切的哀悼。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是世界革命人民的伟大导师。毛主席把自己毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。半个多世纪以来，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，制定了新民主主义革命的总路线和总政策，创建了中国人民解放军，领导我党、我军、我国人民进行了英勇顽强的斗争，战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，用人民战争推翻了“三座大山”的反动统治，夺取了新民主主义革命的胜利，创建了伟大的中华人民共和国。在社会主义革命时期，毛主席领导全国人民，进行了无产阶级专政条件下的继续革命，特别是开展了伟大的无产阶级文化大革命，战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利。在毛主席的英明领导下，我们的党不断发展壮大，我们的国家日益繁荣富强，我们的无产阶级专政更加巩固。毛主席的光辉著作，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的理论宝库。伟大领袖毛主席是中国人民的大救星，战无不胜的毛泽东思想是我们的指路明灯，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。毛主席的恩情比天高，比海深。毛主席对中国人民革命事业的伟大贡献，对世界人民革命斗争建立的丰功伟绩，是永放光芒的。毛主席永远活在我们的心中，活在全国人民和全世界革命人民的心中。中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》完全表达了我们的心愿。我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，贯彻党的基本路线，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们一定要认真贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，发扬我军的优良传统，加强部队和民兵建设，加强军政军民团结，提高革命警惕，进一步做好各项战备工作，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，充分发挥我军无产阶级专政的柱石作用。我们一定要解放台湾。我们一定要努力学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的伟大革命实践，努力用马列主义、毛泽东思想武装头脑，不断地提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，不断地革党内资产阶级的命，把毛主席为我们开创的无产阶级革命事业进行到底。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共武汉部队委员会一九七六年九月九日

中共成都部队委员会致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着无比沉重的心情，收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。我们代表成都部队全体指战员，对敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世表示最沉。痛的哀悼，并向江青同志表示亲切的慰问。毛主席是我们党的缔造者和英明领袖。在长期的革命斗争中，毛主席领导我们党战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，在无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，在曲折的革命道路上，引导我们党克服了艰难险阻，冲破了惊涛骇浪，培育我们党不断发展壮大，成为今天伟大、光荣、正确的马克思列宁主义政党。毛主席亲自缔造、领导和指挥我们人民军队，为我军制定了人民军队的建军宗旨和一条马克思主义的建军路线，使我军从无到有，从小到大，从弱到强，战胜了一个又一个强大敌人，成为今天战无不胜的无产阶级军队。毛主席创建了我们伟大的社会主义祖国，是我国各族人民的大救星。毛主席领导全党、全军和全国人民，经过二十多年浴血奋战，推翻了三座大山，使半封建半殖民地的旧中国，成为初步繁荣昌盛的新中国。在社会主义革命时期，毛主席为我们坚持无产阶级专政下继续革命，制定了一整套路线、方针、政策，粉碎了党内走资本主义道路的当权派一次又一次复辟资本主义的罪恶阴谋，从理论和实践上，解决了反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大课题，使我们夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和伟大实践，极大地丰富了马克思主义的理论宝库，为世界革命指明了斗争的方向，为国际共产主义运动提供了新鲜经验，对国际无产阶级和世界革命人民立下了丰功伟绩，作出了永世不灭的伟大贡献。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是我国各族人民敬爱的伟大领袖，也是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师，赢得了全中国人民和全世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。在这万分悲痛的时刻，广大指战员沉浸在对伟大领袖毛主席无限深情的怀念中。在中国革命的进程中，毛主席几次来过我们部队所在地区。在二万五千里长征途中，毛主席率领工农红军经过四川，抢渡金沙江，飞夺泸定桥，爬雪山，过草地，冲破了蒋介石的围追堵截，战胜了张国焘的机会主义路线，胜利地到达了抗日前线；一九四五年，毛主席以大无畏的无产阶级革命家的气魄，来到重庆，粉碎了美蒋反动派“假和谈、真战争”的骗局，戳穿了刘少奇和平民主新阶段的阴谋；一九五八年，毛主席亲自主持召开了成都会议，吹响了大跃进的战斗号角，引导全国人民高举“三面红旗”乘胜前进。伟大领袖毛主席，时刻惦念和关怀着自己的战士。在成都会议期间，毛主席亲切接见了我们部队的干部。在无产阶级文化大革命中，毛主席多次接见了我们部队的代表和当年的红卫兵小将。回顾过去，使我们深深地体会到：没有毛主席，就没有我们的今天。爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。伟大领袖毛主席的逝世，是我党我军我国各族人民和全世界革命人民不可估量的损失。我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，遵照毛主席的一贯教导，继承毛主席的遗志，紧紧团结在党中央周围，努力做好各项工作。我们坚决做到，坚持不懈地认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，集中火力深入批邓，批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，为共产主义事业努力奋斗。我们坚决做到，不断加强党的领导，维护党的团结和统一，在斗争中加强党的建设，要象爱护眼睛和生命一样爱护党的团结，自觉限制资产阶级法权，发扬我军官兵一致、上下一致、军民一致的光荣传统。我们坚决做到，一切行动听从党中央、中央军委的指挥，提高警惕，加强战备，保持部队稳定，加强部队建设，充分发挥我军战斗队、工作队、生产队的作用，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，粉碎一切阶级敌人的捣乱和破坏，巩固和加强无产阶级专政。我们敬爱的领袖毛主席逝世了，但毛主席的恩情永远铭刻在我们心中！毛泽东思想永远是鼓舞我们继续革命的力量源泉！毛主席的革命路线永远是我们的生命线，是指引我们胜利前进的灯塔！在今后的革命征途上，无论出现任何复杂情况，我们都要坚决彻底地按照毛主席的指示办，坚定不移地沿着毛主席的革命路线走，同一切违背毛主席遗志的错误思想和行为作坚决的斗争。毛主席永远活在我们心中！伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！中共成都部队委员会一九七六年九月九日

中共昆明部队委员会致电

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：惊悉最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与我们永别的消息，我们万分悲痛。我们部队全体干部、战士、职工、家属，收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，人人失声痛哭，泣不成声。从内地到边防，从机关到连队，都深深地沉浸在极度哀痛之中。在这无比悲痛的时刻，部队党委和全体指战员，对伟大领袖和导师毛主席的逝世表示最沉痛的哀悼！向敬爱的江青同志致以最亲切的慰问！伟大领袖和导师毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是我们党、军队、国家的缔造者和英明领袖。半个多世纪以来，毛主席领导我们取得了新民主主义革命的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是取得了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，在同陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的右的和“左”的机会主义路线的斗争中，在同刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线的斗争中，在同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提出了一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，推动了人类历史的前进，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下了千古不朽的丰功伟绩。在长期的革命征途中，每个关键时刻，都是伟大领袖毛主席给我们指明方向，拨正革命的航向，率领我们从胜利走向胜利。我们每个革命战士都深切地体会到：毛主席的英明领导，毛泽东思想的光辉指引，就是方向，就是力量，就是胜利。不论遇到任何艰险和困难，只要紧跟毛主席就无往而不胜。毛主席的恩情比天高，比海深，毛主席是我们的大救星。毛主席的逝世，是全党全军全国人民最大的不幸，对我国各族人民和世界革命人民、对国际共产主义运动都是不可估量的损失。我们怀着对伟大领袖毛主席的无限崇敬和无限忠诚，向敬爱的党中央庄严宣誓：我们要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧紧团结在党中央周围，一定要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，以实际行动悼念伟大领袖和导师毛主席。我们一定要永远坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，执行毛主席为我军制定的建军路线、建军思想、建军原则，保持和发扬毛主席培育的我军光荣传统和优良作风，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强军队建设，加强民兵建设，使我军更好地担负起对内防复辟对外反侵略的历史任务。我们一定要加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，更加紧密地团结在党中央周围，一切行动听从党中央的指挥。我们一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力学习毛主席伟大的革命实践，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，为实现共产主义而奋斗。我们一定要抓住要害，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，夺取批邓和反击右倾翻案风的新胜利，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持同党内资产阶级长期作战，坚持无产阶级专政下继续革命，保证毛主席为我们创建的社会主义红色江山千秋万代永不变色。我们一定要加强战备，提高警惕，守好祖国西南大门，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内阶级敌人的反革命破坏活动，誓死保卫无产阶级专政的社会主义祖国。我们一定要解放台湾。我们一定要把反对帝、修、反的斗争进行到底。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！中共昆明部队委员会一九七六年九月十日（新华社一九七六年九月十二日电）

一九七六年九月十三日，人民日报刊载中共江西省井冈山委员会的文章《井冈山人民的誓言》

九月九日下午，井冈山儿女听到伟大领袖毛主席逝世的消息，悲痛万分。从五大哨口到大小五井，从茨坪到边远乡村，无论白发苍苍的老红军战士、老赤卫队员、老暴动队员，还是六、七岁的红小兵，个个痛哭失声。广阔天宇，盛不下井冈山人民的无比悲痛；四海为墨，写不尽井冈山人民对领袖的无限深情。毛泽东思想的灿烂光辉永远照耀着井冈山。四十九年前，在中国革命的重大历史关头，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，砥柱中流，力挽狂澜，亲自发动和领导秋收起义，进军井冈山，创建了中国革命史上第一个农村革命根据地。在当年井冈山斗争的艰苦岁月里，创建了中国革命史上第一个农村革命根据地。

伟大领袖毛主席领导我们多次粉碎国民党反动派的“围剿”，打土豪，分田地，五百里井冈处处是“风雷动，旌旗奋”的革命景象。毛主席还带领我们同党内右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗争，“使割据地区一天一天扩大，土地革命一天一天深入，民众政权一天一天推广，红军和赤卫队一天一天扩大”。井冈山斗争的历史雄辩地证明了一条颠扑不破的真理：毛主席的无产阶级革命路线是中国革命唯一正确的路线；毛主席开辟的建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，是中国革命唯一正确的道路。毛主席在井冈山写下的《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》等光辉著作，是对中国革命和井冈山斗争经验所作的马克思主义的科学总结，是反对党内右的和“左”的机会主义路线的重要文献，是指引我们从胜利走向胜利的强大思想武器。伟大领袖毛主席永远和人民群众心连心。在井冈山艰苦斗争时期，伟大领袖毛主席为了穷苦人民的利益，为了中国革命的胜利，经历了千辛万苦。毛主席和我们井冈山人民同吃一样的红米南瓜饭，同点一样的青油灯。毛主席头戴斗笠，脚穿草鞋，走遍五百里井冈的崇山峻岭。革命根据地到处闪烁着战无不胜的毛泽东思想的灿烂光辉。毛主席的伟大思想和革命实践，毛主席深入群众、艰苦奋斗的优良作风，永远铭刻在我们井冈山人民的心里。新中国成立不久，毛主席惦念着我们井冈山人民，派出中央赴南方革命老根据地慰问团到井冈山，给我们送来了“发扬革命传统，争取更大光荣”的光辉题词。一九六五年五月下旬，伟大领袖毛主席“千里来寻故地”，重上井冈山。毛主席高度赞扬我们井冈山“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”，重上井冈山。毛主席高度赞扬我

，在百忙中亲切地接见了我们井冈山地区的党政军民，同我们一起照相，亲切地勉励我们继续革命，处处体现出人民领袖爱人民的深厚情意。这一件件往事，就象昨天发生的一样，回想起来，我们井冈山人民就无比激动，就觉得敬爱的伟大领袖和导师仍然和我们在一起。“跃马扬鞭走万里，赴汤蹈火举红旗，时刻想着毛主席，革命斗争有勇气。”在那烽火连天的年月里，我们坚信一个真理：跟着毛主席就是胜利。伟大领袖毛主席的逝世，是我党、我军和我国各族人民的不可估量的损失。我们决心化悲痛为力量，“发扬革命传统，争取更大光荣”，以实际行动悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席。我们井冈山人民向党中央立下誓言：一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定紧密团结在党中央的周围，深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。我们一定在毛主席的无产阶级革命路线指引下，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏英雄气概，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

2

一九七六年九月十三日，人民日报刊载河北省平山县西柏坡大队党支部的文章《红日永照西柏坡》

我们从广播里听到毛主席逝世的消息，心情万分悲痛。西柏坡是毛主席居住过的地方，广大贫下中农直接聆听过毛主席的亲切教导。我们从心底里敬爱毛主席，日日夜夜想念毛主席。九月九日下午，我们来到毛主席当年居住过的小平房，沉痛悼念伟大领袖毛主席。一九四八年五月，毛主席东渡黄河，从陕北来到我们西柏坡村。从那个时候起，红日普照柏坡岭，山山岭岭换新颜。在那幸福的日子里，我们亲眼看到，毛主席屋里的灯光彻夜不熄，他老人家为中国革命和世界革命日夜操劳。毛主席很忙，他老人家还是经常抽时间同我们贫下中农亲切交谈，给我们讲革命道理，教我们种稻插秧，有时还和我们一起收割庄稼。毛主席冬天穿件旧棉衣，非常俭朴。他老人家号召中央机关的同志们节约粮食、棉花，送给贫下中农。毛主席和群众心心相连，真是爹亲娘亲不如毛主席亲。西柏坡纪念馆的革命文物，一件件都记载着伟大领袖和导师毛主席不可磨灭的丰功伟绩。在这里，毛主席亲自指挥了举世闻名的辽沈、淮海、平津三大战役，领导全国人民推翻了蒋家王朝。在这里，毛主席写下了《将革命进行到底》等二十二篇光辉著作，丰富了马克思主义理论宝库。在这里，毛主席亲自领导我们同刘少奇的反动路线作斗争，取得了土改、整党运动的伟大胜利。尤其使我们不能忘记的是，一九四九年三月，毛主席在这里亲自主持召开了党的七届二中全会，作了具有伟大历史意义的报告。这篇报告象一盏永不熄灭的明灯，照亮了我们在无产阶级专政下继续革命的道路。回顾战斗历程，我们深深感到，中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们深信，毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争。我们一定努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持同党内资产阶级作斗争，为实现共产主义的崇高理想而奋斗。

一九七六年九月十三日，人民日报刊载中共河南省新乡县七里营人民公社委员会的文章《把人民公社办得更好》

我们公社全体共产党员、贫下中农和社员群众，听到伟大领袖毛主席逝世的消息，悲痛万分。敬爱的毛主席，全党、全军、全国各族人民永远怀念您！回忆毛主席视察七里营人民公社的情景，我们觉得毛主席他老人家还在带领我们前进。毛主席的光辉思想，永远照耀着我们前进的征途！我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席在灾难深重的旧中国，点燃了革命的星星之火，领导全国人民推翻了压在我们头上的三座大山，夺取了新民主主义革命的伟大胜利；是伟大领袖毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两方面的经验，在马克思主义的发展史上，第一次明确提出在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引全国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利；是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，取得了反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大胜利。在两个阶级、两条路线斗争的每个关键时刻，毛主席及时地为我们拨正航船，指明方向。我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我们七里营人民，对伟大领袖毛主席有着特别深厚的无产阶级感情。一九五八年八月六日，毛主席在人民公社这个革命的幼芽刚刚出土的时候，亲临我们公社视察，发出了“人民公社好”的伟大号召。毛主席接见我们贫下中农，同我们亲切交谈，问寒问暖，还视察了我们的棉田、社办工业、红专学校、幼儿园、敬老院等，高度赞扬了人民公社这一伟大创举。大家回忆当时的幸福情景，历历如在眼前，心情万分激动。爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。在旧社会，爹娘疼我们，可是无法使我们丢掉要饭棍；只有大救星毛主席，才把我们从旧社会受苦受难的火坑中拯救出来，引导我们走上了社会主义的金光大道。在毛主席革命路线的指引下，在同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线反复斗争中，我们七里营人民公社不断发展壮大。经过无产阶级文化大革命，人民公社这面红旗更加鲜艳夺目。老中青三结合的领导班子朝气蓬勃，成为带领七里营人民进行社会主义革命和建设的战斗堡垒。贫下中农理论队伍，政治夜校，合作医疗，赤脚医生，贫下中农管理学校等社会主义新生事物日益发展。农业学大寨运动蓬勃开展，粮棉产量大幅度增长，集体经济空前巩固，共产主义因素不断增长，对国家的贡献年年增加，人民生活大大改善。这一切，都是在毛主席的革命路线指引下取得的。有了毛主席的英明领导，才有我们贫下中农幸福的今天！千秋万代，人民公社社员都将铭记毛主席的教导，感激毛主席的恩情。在这万分悲痛的时刻，我们公社党委和广大社员群众，认真学习了《告全党全军全国各族人民书》。我们坚决响应党中央的伟大号召，化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，紧密团结在党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，深入开展农业学大寨运动，抓革命，促生产，争取今年粮棉创历史最高纪录，把人民公社办得更好，把人民公社的红旗一直扛到共产主义！敬爱的毛主席！我们七里营人民向您宣誓：我们永远忠于您的无产阶级革命路线，永远沿着您开辟的道路奋勇前进！

一九七六年九月十四日，人民日报刊载解放军八三四一部队的文章《毛主席啊，我们永远怀念您》

伟大领袖毛主席不幸逝世的噩耗象晴天霹雳，使我们在毛主席身边的警卫战士心痛欲裂。全体干部、战士、职工顿时泪如泉涌，放声痛哭。几天来，大家吃不下饭，睡不好觉，一直在深切地怀念伟大领袖毛主席。一拿起枪来，就好象又要随卫主席去巡视大江南北；一站到哨位上，就如同还在为主席站岗放哨；一走过主席的窗前，我们还象往日一样自然地放轻脚步，生怕影响主席的工作和休息；一合上眼睛，主席魁梧的身体和慈祥的面容就浮现在我们面前。敬爱的毛主席啊，您没有离开我们，您永远活在我们心里！您老人家伟大的革命实践，永远是我们学习的光辉榜样；您老人家对我们的亲切关怀、谆谆教导，永远鼓舞我们前进。毛主席啊，您是我党、我军和新中国的缔造者。您把马克思列宁主义的普遍真理同我国革命的具体实践相结合，领导我党我军我国各族人民经过艰苦卓绝的斗争，战胜了党内历次右的和“左”的机会主义路线，夺取了新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利。您以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。在国际共产主义运动中，您亲自发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。您为我国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。您是我们英明的领袖和敬爱的导师，是当代最伟大的马克思主义者，在同国内外阶级敌人的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。您把毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。我们工作、战斗在您身边，亲眼看到您为中国革命和世界革命日夜操劳，节假日从来不休息，工作、学习不分白天黑夜，有时几天几夜不休息，甚至忘了吃饭；有时一顿饭端来端去热了几次才吃，我们看了非常心疼。有多少个夜晚，我们站在哨位上，凝视着您窗前的灯光，心中默默地说：“毛主席啊！您该休息一下了。”许多同志经常扳着手指，计算时间，多么盼望您能休息一会儿！您以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行了最顽强的斗争。您在病中，直到最后一天，还看书看文件，领导全党、全军和全国的工作。您为使我们党和国家不变颜色，为全人类的解放事业，不知疲劳，呕心沥血，一直战斗到生命的最后一息。您崇高的革命精神，将激励我们和子孙万代永远革命。敬爱的毛主席，您最关心群众，最了解群众，始终和群众心连心。您走遍祖国各地，深入到工人、贫下中农、战士当中，调查研究，关心群众生活，时刻把群众的冷暖放在心上。您在春节除夕，还去农村，到贫下中农家里，坐在炕头上，同他们亲切交谈。您还派我们出去作调查，耐心听取我们的汇报，一字一句地审阅批改我们写的调查材料，亲口吃我们从家乡带回来的谷面饼子，并要身边的每一个同志都吃一点，教育大家不要忘本。敬爱的伟大领袖毛主席，您艰苦朴素，平易近人。您住的是旧房子，解放二十多年一直不让修缮。您的衬衣、毛巾被、皮鞋，都用了多年，已经破旧，我们几次劝您换一换，您都不同意。在三年国民经济暂时困难时期，为了顶住社会帝国主义的压力，战胜自然灾害，您不仅鼓励我们要有中国人民的骨气，艰苦奋斗，发愤图强，战胜一切困难，还和全国人民同甘共苦，甚至不吃肉、不喝茶。您还常常要求我们节约一滴水、一度电、一粒米，不要养成大手大脚的习惯。有一次，您捡起一个用过的火柴盒，对我们说，工人花了多少劳动，扔掉多浪费啊，可以买些散火柴，装上再用。后来，我们就照您的教导做了，您很高兴。您第一次同我们谈话，开始我们有些拘谨，当看到您和蔼的笑容，听到您亲切的话语时，我们就感到比在父母面前还要温暖、自然。毛主席啊，我们越想这些，对您老人家越是无限崇敬，无比怀念。伟大导师毛主席，您十分关心我们部队的建设，关怀我们警卫战士的成长。从一进城，您就为我们规定了警卫工作的任务、方针和政策，要我们提高警惕，做好保卫工作，要搞得过敌人，又不脱离群众。您常常在百忙中抽时间接见我们，同我们谈话，给我们讲课，作一系列重要指示。您给我们讲阶级斗争、路线斗争，讲历史、哲学、自然常识，讲党的方针政策，讲什么是共产主义，讲怎样为人民服务。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，您要我们努力学习马列著作，学习政治，关心国家大事，反修防修。您要我们到三大革命运动实践中去经风雨、见世面，派我们参加“四清”运动，下放劳动，去前线参战锻炼。您要我们积极参加无产阶级文化大革命，亲自看我们的大批判专栏，教育我们懂得文化大革命还要进行多次，要注意识别中国的赫鲁晓夫，积极批判党内资产阶级。还派我们到工厂、学校“三支两军”，向人民群众学习。您在各地巡视途中，与我们同唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》，并指示我们照着去做。您要我们谦虚谨慎，反骄破满，尊重群众，不摆架子，不搞特殊化，不请客送礼。您要我们艰苦朴素，生活向低标准看齐，工作用高标准要求。您要我们在驻地搞庭院革命化，取消盆景、花窖，种果树、蔬菜、油料作物，种些成材的树木。您要我们处处注意抵制资产阶级作风的侵蚀，限制资产阶级法权。您亲自为我们部队规定了保卫、学习、调查三项任务，并为下乡调查的同志拟定章程，亲笔写了《出差守则》。您指示我们学习文化，亲自担任我们半工半读学校的名誉校长，审批教学计划，检查学习情况，批改作业，教查字典。您要我们办工厂，办农场，去五·七学校，还亲自视察我们办的小钢铁厂。您要我们沿着劳动人民知识化的道路，成长为能文能武、亦工亦农的革命战士，多为人民做点工作，多为人民服务。您勉励我们不断前进，对我们寄托着无限的希望。最近，您在病中又教导我们提高政治觉悟，提高领导艺术。敬爱的毛主席，您还从生活上无微不至地关怀我们。您常常到宿舍里看望我们，了解我们的家庭情况和生活情况。您问我们看革命样板戏多少，并送票让我们去看。您问我们家中来信没有，家中情况怎样，让有了情况及时告诉您。夏天，您关切地问我们屋里有没有蚊子，派人给我们打药灭蚊。冬天，您慈爱地抚摸着我们，问冷不冷。您询问我们的伙食标准够不够，还到我们伙房看饭菜做得怎么样。您十分关心我们的身体健康，问我们洗澡次数多少，还让我们注意锻炼身体，参加游泳。您还经常把外宾和人民群众敬送给您的梅花、葵花籽、水果等礼物转送给我们，并把自家种的冬瓜、红薯送给我们吃。您在患病期间，还时刻把我们挂在心上，外宾和人民群众敬送给您芒果、西瓜和寿面，您说，还是警卫战士辛苦，送给他们吃。毛主席啊，您虽然逝世了，您对我们的谆谆教导，仍回响在我们耳边；您对我们的亲切关怀，仍温暖着我们的心。在您老人家身边度过的这些幸福岁月，意义重大，我们终身不忘。我们在您身边所感受的一切，永远是鼓舞我们继续革命的强大动力。最敬爱的伟大领袖毛主席，天大地大不如您老人家的恩情大，河深海深不如您老人家的恩情深。毛主席啊，您是我们的大救星。您的恩情说不完、写不尽。我们党和国家的一切胜利，都是在您的领导下取得的，都是您的思想的伟大胜利。我们部队的发展和个人的成长，都是您亲切关怀和培养教育的结果。我们这些工人、贫下中农的子女，有的在旧社会是叫花子、放牛娃、童工、孤儿，是您老人家解放了我们，引导我们参加了革命，来到您的身边，在您伟大思想的阳光雨露哺育下，成长为革命战士。我们永远铭记您老人家的恩情。您永放光芒的伟大思想，照耀我们永远前进。我们决不辜负您的期望，一定要响应党中央、人大常委会、国务院、中央军委的号召，化悲痛为力量，继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要坚决维护党的团结和统一，紧密地团结在党中央周围。我们一定要深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固我国的无产阶级专政。我们一定要坚决贯彻执行您的建军路线，搞好部队建设，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭入侵之敌，誓死保卫党中央，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国。我们一定要更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，为实现党的基本纲领，最终实现共产主义而奋斗。敬爱的伟大领袖毛主席，我们永远是您的忠诚的警卫战士。我们一定要永远为您的革命路线站好岗、放好哨，把您开创的无产阶级革命事业进行到底。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

一九七六年九月十四日，人民日报刊载中共大庆委员会的文章《更高地举起大庆红旗》

伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗传来，大庆油田几十万儿女沉浸在极度悲痛中。人们凝望着毛主席的画像，凝望着毛主席在党的九大接见大庆工人阶级的优秀代表——“铁人”王进喜的照片，回想毛主席对大庆工人的亲切关怀，对大庆红旗的精心培育，泪水湿透了衣襟。大家从心里说：“毛主席啊，毛主席！您对大庆工人阶级的恩情比天高，比海深，大庆工人阶级永远怀念您。”大庆油田是在伟大领袖毛主席亲切关怀下，在毛主席的革命路线指引下，在毛泽东思想哺育下发展起来的。在大庆会战初期，帝国主义封锁我们，苏修社会帝国主义卡我们，国内刘少奇一伙刮起了下马妖风，困难很大，矛盾很多。广大工人、干部反复学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，坚持党的领导，大搞群众运动，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，迎着风浪前进。刘少奇一伙大肆攻击工业战线的群众运动，诬蔑我们的大会战是“大混战”，“乱糟糟的，不象个搞工业的样子”，妄图阻止大庆工人阶级前进的步伐。在这关键时刻，毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，为社会主义工业指明了方向。大庆工人阶级在“鞍钢宪法”的光辉照耀下，对修正主义办企业路线进行了批判，走自己工业发展的道路，只用了三年时间，就拿下了大庆油田，打破了帝、修、反的经济封锁，为我国石油基本自给做出了贡献。一九六四年，毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召，树起了大庆这面红旗，给大庆工人阶级以巨大的鼓舞和鞭策。在无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争中，大庆工人阶级沿着毛主席的革命路线胜利前进。广大工人群众认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，坚持企业的社会主义方向，坚持自力更生的方针，发扬革命加拚命的精神，使大庆油田得到更大的发展。以原油产量来说，现在一个大庆相当于文化大革命前的六个大庆。大庆油田的一切胜利，都是在毛主席的亲切关怀下取得的。“铁人”王进喜生前说过：“我们靠什么拿下大庆油田？一千句，一万句，归根到底就是一句话，靠毛泽东思想，靠毛主席的无产阶级革命路线......。有了毛泽东思想，再大的困难也是个纸老虎。”“铁人”说出了大庆工人阶级的心里话。毛主席啊，毛主席！您永远活在我们心中。大庆几十万儿女向您庄严宣誓：永远忠于您的无产阶级革命路线，把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定化悲痛为力量，继承您老人家的遗志，发扬“两论”起家的光荣传统，更加刻苦地攻读马列著作和您的著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要紧密地团结在党中央的周围，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。我们一定更高地举起大庆红旗。

一九七六年九月十四日，人民日报刊载王国藩的文章《永远发扬“穷棒子”精神》九月九日下午，听到伟大领袖毛主席因病逝世的消息，我的心情万分悲痛。毛主席是全国亿万贫下中农的大救星，是我们“穷棒子”最亲的亲人。我们是多么怀念伟大的领袖和导师毛主席啊！毛主席多次对我们遵化县“穷棒子社”作过批示。几十年的斗争实践使我们深深体会到，救我们“穷棒子”出火坑的是伟大领袖毛主席，给我们“穷棒子”指明社会主义金光大道的是伟大领袖毛主席。有毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，才有全国亿万“穷棒子”幸福的今天。在万恶的旧社会，我这个贫农出身的穷孩子，深受“三座大山”的压迫，被地主富，农当作牛马，挣扎在死亡线上。解放后，我这样一个一双粗手两脚泥的“穷棒子”，在首都北京多次幸福地受到伟大领袖毛主席的亲切接见。使我终生不忘的是一九，六二年，在第二届全国人民代表大会第三次会议上，毛主席紧紧握住我的手，我激动得流出了幸福的热泪。毛主席心里装着天下的无产阶级和劳动人民，时刻跟我们“穷棒子”心连着心！毛主席那慈祥的面容，那温暖的大手，那亲切的教诲，一直深深地留在我的记忆里，成为鼓舞和激励我坚持无产阶级专政下继续革命的强大动力。大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。我们“穷棒子社”和遵化县广大贫下中农在社会主义大道上每前进一步，都经历了激烈的两条路线的斗争；每一个胜利，都是在伟大领袖毛主席的英明领导下，用毛主席的革命路线战胜反革命的修正主义路线的结果。我们遵化县的贫下中农永远不会忘记，解放初期，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰、破坏，刚刚土改过后的农村又出现了两极分化。毛主席号召我们“组织起来”，走社会主义道路。当时，我串连了二十三户贫农，带头办起了仅有三条驴腿的“穷棒子社”。伟大领袖毛主席和我们贫下中农心连心，他老人家为《书记动手，全党办社》和《勤俭办社》两篇文章写了光辉的批示，表扬了我们自力更生、艰苦奋斗、坚定不移地走社会主义道路的“穷棒子”精神，并把“穷棒子社”誉为“我们整个国家的形象”。毛主席的光辉批示，是对我们，也是对全国几亿农民的极大鼓舞。二十多年来，我们在毛主席的光辉批示指引下，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。从初级社、高级社到人民公社，从集体化到机械化，我们不断发扬“穷棒子”精神，昂首阔步向前进，风吹浪打不回头。在三年国民经济暂时困难时期，我们靠毛主席光辉批示的指引，发扬“穷棒子”精神，顶住了刘少奇“三自一包”的妖风，击退了一小撮阶级敌人的捣乱和破坏，巩固和扩大了农村社会主义阵地。无产阶级文化大革命中，我们靠毛主席的光辉批示和一系列教导，同刘少奇、林彪的修正主义路线斗，同党内资产阶级斗，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线，捍卫了毛主席亲自树立的西铺大队这面红旗。以后，我们又靠毛主席光辉批示和一系列重要指示，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，深入批判他推行的“三项指示为纲”的修正主义纲领，夺取了批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。实践使我们深深体会到：毛主席的光辉批示是我们“穷棒子”前进的指路明灯，毛主席的革命路线是我们“穷棒子”的生命线，毛主席是我们“穷棒子”心里永远不落的红太阳！在全国人民和全世界革命人民沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，我们一定化悲痛为力量，紧密团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，永远沿着毛主席光辉批示指引的方向前进，把毛主席表彰的“穷棒子”精神世世代代传下去！

一九七六年九月十四日，人民日报刊载新华社报道《韶山红日永放光芒》

巍巍韶山，庄严肃穆。英雄的韶山儿女，怀着无限崇敬的心情，哀悼伟大的领袖和导师毛主席，他们说：毛主席永远活在我们心中。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。九月九日，毛主席逝世的消息传来，韶山顿时沉浸在深深的悲痛之中。家家户户的大门上，挂上“伟大领袖和导师毛泽东主席永垂不朽”的横联。当晚，社员们举行了隆重的哀悼大会，追思毛主席领导全国人民同国内外反动派进行英勇斗争的一生。几天来，人们噙着眼泪，进行悼念活动。年青人扶着长辈，妇女们领着孩子，从毛主席耕种过的稻田边，游过泳的池塘旁走过，川流不息地来到毛主席旧居，肃立在毛主席遗像前，默哀悼念。韶山儿女万分悲痛，非常怀念敬爱的伟大领袖毛主席。同毛主席一起度过了青少年时代的老人们，曾经亲眼看到，毛主席在韶山的土地上砍柴、放牛、种田、晒谷，到处洒落他的汗水，印下他的足迹。特别令人难忘的是，在革命斗争的艰难岁月里，毛主席身穿一件蓝布衫，挟一把红雨伞，从韶山出发，深入工农，传播真理......。九日晚上，家住杨林公社的老贫农毛泽荣，通宵没有合眼。他从毛主席旧居那盏明亮的铜油灯，想到中国革命的光辉历程，想到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争。这位八十岁的老人，想着想着，心情激动，抑制着悲痛的情感，拄着拐棍，迈开坚毅的步伐，奔向红太阳升起的地方——韶山冲。老人走了三十里路，来到毛主席旧居前，悲切哀悼，怀念毛主席的恩情。几天来，社员们围在毛主席一九五九年回韶山时的照片前，深切哀思，久久不肯离去。人们清楚地记得，那是六月二十五日傍晚，万家灯火仿佛比平常更加明亮，社员们一听毛主席快回韶山了，连饭都顾不上吃，欢喜地涌往通向招待所的公路两旁。喇叭响起来了，热烈的掌声、欢呼声，回响在山山岭岭。毛主席真的回来了！毛主席走进贫农女社员汤瑞仁的家里，和她热情地握手，亲切地交谈，还接过三岁的小命军抱了抱。那天，毛主席同汤瑞仁等一起合了影。毛主席逝世的消息传来，汤瑞仁一遍又一遍地看着那张照片，心情无比沉痛。她对一家人说：“毛主席和我们永别了，但是，他老人家的思想光辉永远留在我们的心中。”她叫女儿代写了信，遥寄正在守卫祖国南大门的儿子毛命军，千叮咛万嘱咐，”她叫女儿代写了信，遥寄正在守卫祖国南大门的儿子毛命军，

嘱咐儿子永远遵照毛主席的教导，继续革命不停步，紧握手中枪，保卫社会主义祖国的红色江山。连日来，人们围坐在广播喇叭下，聚集在政治夜校里，收听和学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。一份份发往北京的唁电，凝结着韶山儿女对毛主席无比深厚的感情；一张张含着眼泪写下的决心书，汇集成一个强大的声音：继承毛主席的遗志，誓为共产主义奋斗终身！深夜，一个家庭追悼会正在进行。老贫农何光华怀着沉痛的心情，回顾自己紧跟毛主席走过的道路。土改刚过，她在夜校学习了毛主席关于“组织起来”的教导，和汤瑞仁一起参加了刘秀华领导的由三户贫农办起的第一个互助组。一九五五年，刘少奇一伙刮起砍社妖风时，韶山的一些贫下中农在党支部领导下，联名写信给伟大领袖毛主席，表达了坚决走合作化道路的决心。毛主席立即回了信，支持他们发展互助合作，勉励他们继续努力。公社化后的一九五九年，毛主席回到韶山冲，深入到正在欢庆胜利的贫下中农之中，进一步坚定了大家走社会主义道路的信念。在庄严的家庭追悼会上，何光华把自己学习过的《毛泽东选集》送给儿女，深情地说：“毛主席虽然和我们永别了，但他老人家给我们留下了伟大的毛泽东思想，留下了战无不胜的毛主席革命路线。有了这，我们就有继续革命的指路明灯。”韶山大队党支部书记、中共韶山支部第一任支部书记毛福轩烈士的儿子毛迪秋，这几天，一次又一次地来到当年毛主席亲自创建的中共韶山支部的房间里，来到毛主席考察农民运动时居住过的旧址，来到一九五九年毛主席回韶山视察时和贫下中农亲切交谈、合影留念的地方，回顾毛主席率领全国人民所走过的战斗历程，无限怀念毛主席。他对社员们说：毛主席以伟大的革命实践，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业。毛主席为中国人民、为全世界革命人民立下的功绩是永存的。我们一定要牢记一个伟大真理：毛主席的革命路线，是党和人民的生命线。有了它，革命就前进，就胜利。我们一定坚定不移地执行毛主席的革命路线，朝着共产主义大目标奋勇前进。沉浸在悲痛之中的韶山儿女，在毛主席遗像前纷纷表示，一定要化悲痛为力量，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。曾经在毛主席身边工作过的中共韶山区委书记毛泽普说，我们一定要继承毛主席的遗志，发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的革命精神，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把毛主席的故乡建设成为宣传毛泽东思想的坚强阵地。在韶山插队落户的知识青年，来到毛主席创建中共韶山支部的房间里，静默致哀，举手庄严宣誓。他们表示：扎根在韶山农村是自己一生中最大的幸福。悼念毛主席，化悲痛为力量，就要和邓小平的修正主义路线对着干，就要和“拔根”风进行坚决斗争！韶山的工人、贫下中农以及守卫韶山的解放军战士，也纷纷表示：一定要继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在党中央周围，发挥主力军的作用，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。新华社记者本报记者

一九七六年九月十四日，人民日报刊载新华社报道《井冈山红旗永远指引我们胜利前进》

伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传到井冈山，无限爱戴毛主席的井冈山人民沉浸在万分悲痛之中。那些当年跟着毛主席英勇战斗的红军老战士，那些在毛主席领导下打土豪、分田地的老赤卫队员，那些几十年来跟随毛主席忠心耿耿干革命的革命干部，那些朝着毛主席指引的方向奋勇前进的一代新人，都怀着无限崇敬和悲痛的心情，从四面八方来到毛主席的旧居，来到毛主席当年战斗过的地方，悼念伟大领袖和导师毛主席。人们仰望着毛主席的遗像，回忆井冈山斗争的峥嵘岁月，重读毛主席在井冈山写下的光辉著作和诗篇，个个挥泪表达自己的决心和誓言：毛主席啊，您永远活在井冈山人民的心中！井冈山儿女一定继承您的遗志，执行您的革命路线，发扬您培育的敢于斗争、敢于胜利的革命精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您亲手树立的井冈山红旗扛到共产主义！在茨坪，在大小五井，在整个五百里井冈山区，几天来，各级党组织和广大群众，开展多种悼念活动，充分表达井冈山人民对毛主席的衷心热爱和无限崇敬的心情。大井大队的贫下中农来到毛主席的旧居，抚摸着红色的墙壁，凝望着屋后挺拔的海罗杉，仿佛又回到了“穿草鞋，背土枪；反围剿，斗志旺，毛委员和我们在一起，天天打胜仗”的井冈山斗争年代。七十九岁的老暴动队长邹文楷对大家说：“毛主席和我们心连心。毛主席的光辉思想永远照耀着我们前进的道路。我们要继承毛主席的遗志，为无产阶级革命事业天天打胜仗！”拿山公社长路大队知识青年队共青团支部书记姜声访和队长尹承胜，在悼念毛主席逝世的日子里，填写了入党志愿书。在革命摇篮里长大的共青团员姜声访，当他还带着红领巾的时候，就曾在井冈山和北京两次受到毛主席的接见。是毛主席的革命路线指引他走上与工农相结合的道路，是毛泽东思想的阳光雨露哺育他茁壮成长。他和青年队的战友们聚集一起，回忆两次见到毛主席的幸福情景，回顾在毛主席关怀下成长的历程，仿佛又在毛主席的身边，感到力量无穷。他说：“毛主席是我们心中永远不落的红太阳，毛泽东思想永远照耀着我们去战斗！“毛主席是我们心中永远不落的红太阳，毛泽东思想永远照耀着

”在悼念毛主席逝世的悲痛日子里，井冈山人民心潮起伏，想起多少往事！解放初期，毛主席派中央赴南方老根据地访问团，给井冈山人民送来了两件珍贵的礼物：毛主席的照片和亲笔题词：发扬革命传统，争取更大光荣。这无限温暖的红太阳的光辉，照亮了井冈山人民的心；这无限亲切的光辉题词，激励着井冈山人民胜利前进。井冈山人民家家户户把毛主席送来的照片挂在堂前，把毛主席的亲笔题词贴在门上，天天想念毛主席，时刻牢记毛主席的教导。一九六五年，毛主席“千里来寻故地”，重上井冈山。井冈山人民为了表达对毛主席的敬意，献上了当年毛主席和井冈山人民一道吃过的红米饭，当年红军和井冈山人民一道种植的井冈茶。毛主席视察了井冈山的建设，会见了井冈山的干部和群众，给井冈山人民增添了无比的力量，永远鼓舞着井冈山人民以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，在革命的道路上不断登攀新高峰。在茨坪南山脚下的一幢小民房里，红军老战士李珍珠，抚摸着毛主席当年睡过的床铺，用过的青油灯，无比沉痛地悼念毛主席的逝世。当年，毛主席就是在这幢小屋里写下了光辉著作《井冈山的斗争》。那时，五大哨口以内的井冈山区，“人口不满两千，产谷不满万担”。后来，国民党反动派几度血洗井冈山，使井冈山地区遭受到极大的摧残。李珍珠追昔抚今，看到今天的井冈山“旧貌变新颜”，更加激起了对毛主席的无限爱戴。如今的井冈山，社会主义到处都在胜利前进。革命的新生事物，在无产阶级文化大革命的春风吹拂中，犹如烂漫鲜花，遍山开放；高入云端的公路，延伸到云海的深处；凌空穿雾的电线，跨越过起伏的山岳；层层梯田修上了高山，长长流水灌溉着农田；粮食产量已比解放前增加了两倍多。所有这一切，全靠毛主席的领导，全靠毛主席革命路线的指引。李珍珠无限深情地说：“井冈山头连青天，汪洋大海不见边，比起恩人毛主席，高山嫌低海嫌浅。”这些天来，井冈山的各级党组织，带领广大党员、干部和群众，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习毛主席在井冈山的伟大革命实践，回顾毛主席在井冈山斗争时期同党内右的和“左”的机会主义路线进行的激烈斗争，无限怀念毛主席。他们说，大革命失败后，当黑暗笼罩着中国大地的时候，是毛主席批判了陈独秀的右倾机会主义路线，举起武装斗争的大旗，创建了中国第一个农村革命根据地。当林彪怀疑“红旗到底打得多久”的时候，是毛主席写下了《星星之火，可以燎原》的光辉文献，预言中国革命的无限光明前程，拨正了革命航向。如今，毛主席点燃的井冈山革命的星星之火，早已燎原全国，井冈山红旗插遍了祖国大地。回顾井冈山的斗争历史，缅怀英明的领袖，井冈山人民更加深切地感到：中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。只要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，我们的无产阶级革命事业就能蓬勃发展，从胜利走向胜利。战斗在黄洋界上的十一名养路工人，来到黄洋界哨口，眺望当年的战场，学习毛主席的光辉思想。他们默默地吟咏着毛主席的诗词《西江月·井冈山》，当年毛主席指挥井冈山军民与白匪军英勇斗争的情景仿佛又出现在眼前，摧毁旧世界的黄洋界炮声又象在耳边回响。他们站在黄洋界上，眺望北京城，无限深情地怀念毛主席。他们庄严宣誓：我们一定继承毛主席的遗志，象当年红军战士那样，坚韧不拔，英勇作战，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！井冈山的广大工人、公社社员和机关干部，在悼念毛主席的日子里，化悲痛为力量，坚强地战斗在各个岗位上。七十二岁的井冈山敬老院院长马夏姬，是当年的红军女战士。在红军离开井冈山后，她曾经遭受过地主“还乡团”的毒打，经历过住山洞、吃树叶的艰苦生活。但是她始终不屈服，不流泪，坚信毛主席领导的红军一定会打回井冈山来。今天，这位革命老人，无比沉痛地悼念毛主席，表示要化悲痛为力量，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，坚决捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果。在文化大革命中走上领导岗位的井冈山革委会副主任王贵华说，正当我们深入批邓，夺取反击右倾翻案风更大胜利的时候，毛主席和我们永别了，我们感到万分悲痛。但是，指引我们继续奋斗的毛泽东思想将永放光芒。他表示要化悲痛为力量，更加努力地用毛泽东思想武装自己，决心同党内资产阶级长期作战，一直斗争到最后胜利。革命摇篮井冈山，一山一石都嵌印着毛主席的伟大足迹，一草一木都沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光。毛主席啊，您亲手树起的井冈山红旗，永远指引着井冈山人民战斗；您亲自培育的井冈山革命精神，永远激励着井冈山人民前进。井冈山人民永远怀念毛主席，毛主席永远活在井冈山人民的心中。新华社记者

一九七六年九月十四日，人民日报刊载中共清华大学委员会的文章《毛主席永远指挥我们战斗》

伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了。噩耗传来，我校广大师生员工无比悲痛。千言万语表达不尽我们对伟大领袖毛主席的衷心爱戴和深切怀念。敬爱的毛主席永远活在我们心中，永远指挥我们战斗！毛主席在领导整个无产阶级革命事业中，十分重视上层建筑领域的革命。特别使我们永远铭记在心的是，毛主席经常直接关怀清华大学两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是从文教阵地开始的。清华大学的革命师生员工，响应毛主席的号召，奋起造修正主义教育路线的反。旧清华封、资、修的统治盘根错节，在革命群众运动的猛烈冲击下，顷刻瓦解。刘少奇、邓小平抛出资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众运动，妄图把轰轰烈烈的文化大革命打下去。我们永远不能忘记，在这关键时刻，一九六六年八月一日，伟大领袖毛主席亲笔写信给清华附中的红卫兵，热烈支持红卫兵小将和革命师生“对反动派造反有理”的革命行动。从此，红卫兵运动波澜壮阔，席卷全国，锋芒直指以刘少奇为头子的资产阶级司令部。一九六八年，由于走资派和一小撮阶级敌人的挑动，清华大学出现了一不斗，二不批，三不改，搞武斗的局面。我们永远不能忘记，是伟大领袖毛主席及时发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号令，七月二十七日，亲自派出第一支工人宣传队进驻清华。从此，在我校打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，开始了工人阶级领导上层建筑领域斗批改的新局面。我们永远不能忘记，在这场斗争最艰苦的时刻，八月五日，毛主席给宣传队送来了珍贵的礼物芒果。八月十五日，毛主席又亲切接见了首都工人阶级和宣传队的代表。当时，广大宣传队员和师生员工眼含热泪，手捧芒果，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”遵照毛主席的指示，进驻清华大学的工人宣传队认真落实党的知识分子政策、干部政策、对可以教育好的子女的政策等各项无产阶级政策。在毛主席无产阶级教育路线光辉照耀下，在工人阶级领导下，广大师生员工坚持“教育要革命”的方向，在创办社会主义理工科大学的斗争中取得了新的胜利，受到毛主席的亲切关怀和鼓励。伟大的领袖和导师毛主席引导我们在斗争中不断前进。一九七四年，在毛主席的领导下，我们和全国人民一道，开展了伟大的批林批孔运动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，揭露林彪路线的极右实质，击退了修正主义路线在教育阵地上的回潮。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，妄图从教育阵地和科技战线打开缺口，翻文化大革命的案。教育界和我们学校中的极少数几个走资派得意忘形，炮制诬告信，把矛头指向毛主席，一时修正主义逆流潮水般地涌来。伟大领袖毛主席洞察一切，当即识破了邓小平的阴谋，一针见血地指出：“清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映”。毛主席抓住战机，亲自指挥我们开展教育革命大辩论，亲自发动和领导全国开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。这次斗争进一步增强了我们识别和战胜党内资产阶级的能力。我们斗争的每一次胜利，教育革命的每一项成绩，都是毛主席亲切关怀的结果，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席和我们永别了。伟大的领袖和导师给我们留下了革命的无价之宝——战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想的光辉将永远照耀着中国人民前进的道路。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的一系列重要指示，深刻地阐明了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，为无产阶级专政下继续革命指明了方向。邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派为了推行修正主义路线，复辟资本主义，总是以最疯狂的仇恨对待毛泽东思想。然而，走资派的一切阴谋活动都是徒劳的。经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动空前高涨，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论日益深入人心，人民群众识别真假马克思主义、同走资派作斗争的能力大大提高，社会主义到处都在胜利地前进。亿万人民掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，一切修正主义的妖魔鬼怪都将无处藏身，任何敌人都阻挡不住我们前进的步伐！毛主席的一生，为我们树立了敢于反潮流的光辉榜样。在一九二七年革命失败以后，毛主席指出：“星星之火，可以燎原”。在党内机会主义路线占统治地位的时候，毛主席不怕打击迫害，砥柱中流，始终坚持马克思主义的正确路线。在帝修反的反华大合唱和我国两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争面前，毛主席写下了“乱云飞渡仍从容”，“无限风光在险峰”的光辉诗句，号召全党团结起来，为真理而斗争。半个多世纪以来，毛主席领导全党在一次又一次激烈的阶级斗争和两条路线斗争中经受了严峻考验。刘少奇、林彪、邓小平一类走资派搞和平演变也好，搞反革命武装政变、反革命暴乱也好，统统遭到了可耻的失败。而我们党却锻炼得更加成熟，更加坚强。这充分说明，搞修正主义不得人心，右派即使得势也必然是短命的。毛主席亲手缔造和培育的中国共产党是大有希望的，谁想搞垮我们这个党是不容易的。我们坚信马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚信毛主席的革命路线，坚信共产主义一定胜利，对未来充满着必胜的信心。在伟大领袖毛主席逝世的极其悲痛的时刻，我们宣誓：一定响应党中央的伟大号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。不管今后还会遇到多少艰难险阻、惊涛骇浪，我们都将坚定不移地沿着毛主席指引的革命航向前进，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！（附图片）清华大学师生员工极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席的逝世。他们决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。新华社记者摄

一九七六年九月十四日，人民日报刊载中国舞剧团的文章《永当毛主席的革命文艺战士》

敬爱的伟大领袖毛主席逝世的消息传来，我们和全国军民一样，沉浸在极其深切的悲痛和哀悼之中。伟大领袖毛主席的不幸逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。伟大领袖毛主席与世长辞了，他老人家永远活在革命文艺战士的心中。我们怎能忘记，一九六四年十月八日，红太阳的光辉照亮了芭蕾舞台，毛主席他老人家亲自观看我们演出革命现代舞剧《红色娘子军》的动人情景！演出后，他老人家走上舞台与我们亲切握手合影。我们受到巨大鼓舞。我们的血呵，周身沸腾；我们的心呵，急速地跳动。同志们的手拍红了，嗓子喊哑了，千言万语都难以表达文艺战士的激动心情。这一天，是我们全团同志终生难忘的日子。这一刻，是我们每个同志一生最幸福的时刻。多少人彻夜不眠，在自己的日记中写上誓言：跟着毛主席，干一辈子革命！伟大领袖毛主席与世长辞了，他老人家的光辉指示永远铭刻在革命文艺战士的心中。我们怎能忘记，他老人家给予革命现代舞剧《红色娘子军》的高度评价：“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。《红

”这十八个金光闪闪的大字，是对我们进行的芭蕾舞革命的充分肯定，是对广大革命文艺战士同反革命的修正主义文艺路线对着干的强有力的支持。十几年来，毛主席的这一光辉指示，引导和鼓舞着广大革命文艺战士沿着毛主席的革命文艺路线前进，在文艺革命的征途上夺取了一个又一个的胜利。伟大领袖毛主席与世长辞了，他老人家思想的光辉如红日当空，永远照耀着中国人民和世界革命人民前进的道路。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，牢记毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争。同时，努力创作更多更好的革命的、战斗的文艺作品，热情地歌颂我国社会主义革命和建设中同党内走资派作斗争的千百万工农兵英雄，用锐利的文艺武器，充分揭露党内走资派阴谋复辟资本主义的丑恶面目，同他们作坚决的斗争，以巩固无产阶级专政，巩固和发展文化大革命的胜利成果。我们要更加努力地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，攻读马列著作和毛主席著作，特别要刻苦学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚定不移地遵循他老人家所指引的文艺为工农兵服务的方向，在文艺工作者与工农兵相结合的道路上前进，将无产阶级文艺革命进行到底！

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《全军怀念毛主席誓将革命进行到底》

陆海空三军和亿万民兵怀着极其崇敬的心情颂扬毛主席的丰功伟绩全体指战员和广大民兵追思毛主席的亲切教导，进一步认识到把人民军队置于党的绝对领导之下的重要性，决心紧密地团结在党中央周围，为保卫祖国、解放台湾、巩固无产阶级专政立新功

新华社一九七六年九月十四日讯人民解放军陆海空军各部队指战员和亿万民兵，极其悲痛地悼念敬爱的伟大领袖毛主席的逝世。广大指战员们在悼念活动中纷纷向党宣誓：决心继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央的周围，把毛主席亲自缔造和统帅的人民解放军建设成为更加坚强的无产阶级专政的柱石，为保卫伟大社会主义祖国，巩固无产阶级专政作出新贡献。

在沉痛悼念毛主席的日子里，从井冈山斗争时期就跟随毛主席南征北战的老红军，抗日战争、解放战争时期入伍的老八路、老战士，在文化大革命中锻炼成长起来的青年指挥员，都怀着深厚的无产阶级感情回顾半个多世纪以来，毛主席领导我们战胜艰难险阻，胜利前进的战斗历程，更加激起了大家对毛主席的无比崇敬和怀念。正在井冈山地区进行军事训练的福州部队某部指战员，和井冈山的老赤卫队员、民兵一起，一遍又一遍地默诵着井冈山人民歌颂毛主席的歌谣：“井冈山头连青天，汪洋大海不见边，比起领袖毛主席，高山嫌低海嫌浅。”他们说：我们国家有今天，党有今天，军队有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛主席革命路线的指引。今后，我们一定更加坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级革命事业进行到底！驻在革命圣地延安的解放军指战员们听到毛主席逝世的消息，怀着极大的悲痛，立即从四面八方涌向毛主席当年生活和战斗过的地方，深切悼念伟大领袖毛主席。在毛主席旧居，在延安革命纪念馆，在“七大”会址，战士们学习毛主席同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史，学习毛主席在延安写下的光辉著作和伟大的革命实践。大家说，延安的山山水水，一草一木都铭记着伟大领袖毛主席的恩情，我们延安军民一定要把毛主席亲手培育的延安精神发扬光大，让毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的路程。一九四九年十月一日新中国成立的时候，济南部队某部大功团全体指战员，曾在天安门前接受过伟大领袖毛主席的检阅。二十多年来，这光荣、幸福的历史，一直激励着全团在社会主义革命的征途上继续前进。在悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里，大功团的老一辈战士自动组织起来，到各个连队讲述毛主席领导中国人民夺取革命胜利的丰功伟绩。当年看到毛主席在天安门广场升起第一面五星红旗的团长刘宝恒，和战士一起向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席，我们一定沿着您的革命路线，把您开创的无产阶级革命事业进行到底，让您升起的第一面五星红旗永远高高飘扬！“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合生前所在的某部五连指战员，肃立在连队荣誉室，仰望挂在墙上的毛主席生前亲自批准给门合同志命名的命令，眼泪夺眶而出。他们说，是伟大的毛泽东思想培育了千千万万无产阶级革命事业的接班人，培育了一大批象门合同志那样的无产阶级专政下继续革命的先进典型。毛主席啊，您老人家放心吧，我们一定沿着您指引的航向，乘风破浪，奋勇前进。全军指战员和广大民兵在悼念活动中，追思毛主席缔造人民军队的战斗历程，心中格外怀念自己的英明统帅。他们说，毛主席亲自缔造了我们这支人民军队，亲自为我军制定了一条马克思主义的建军路线，亲自指挥我们从胜利走向更大的胜利。毛主席虽然逝世了，他老人家为我军制定的建军路线永远指引着我军前进的方向。我们一定要继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强民兵建设，更好地发挥无产阶级专政坚强柱石的作用。井冈山驻军某部指战员，在三湾改编的旧址回忆军史。战士们重温毛主席当年确立的“支部建在连上”的原则，进一步提高了把人民军队置于党的绝对领导之下的重要性的认识。他们表示，在悼念毛主席逝世的时候，一定要进一步提高党的观念，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决完成党交给的各项任务。闽西驻军某团指战员，踏着沉重的步履，一批批来到古田会议旧址，在毛主席当年检阅红军的广场上，同古田人民和民兵一起举行隆重的吊唁活动。战士们在革命文物陈列馆里细细阅读古田会议决议的最初版本，以及介绍毛主席起草古田会议决议情况的有关资料，许多人当即挥笔写下了自己的决心：毛主席啊，您老人家放心吧，我们一定努力学习古田会议决议，坚决遵照您的教导继续前进。一九五三年春天，毛主席视察了海军的五艘舰艇，并写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词。在毛主席的亲切关怀下，人民海军由小到大、由弱到强迅速发展。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，水兵们久久凝望毛主席的光辉题词，心头无比悲痛。他们在毛主席曾经住过的舰舱里、坐过的椅子旁和站过的甲板上，回顾人民海军的建设，重温毛主席的题词，一致表示：一定牢记毛主席的教导，建设一支强大的人民海军。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，在无产阶级革命运动的历史上，给我们留下了极其光辉的思想。全军指战员怀念敬爱的领袖毛主席，决心更加刻苦地攻读毛主席著作，把革命的红旗扛到底。在毛主席亲自领导的秋收起义烽火中诞生的“学习毛主席著作的模范红九连”，将近五十年来一直在毛泽东思想的阳光下成长。长征途中，不管战斗怎样紧张，战士始终坚持学习毛主席的指示，满怀胜利信心，阔步前进。在文化大革命的尖锐复杂的斗争中，九连更加自觉地用革命理论作武器，同党内走资派针锋相对地作斗争。回忆连史，哀悼领袖，九连战士说，虽然毛主席和我们永别了，我们对他老人家的深厚无产阶级感情永远不会变，认真学习马列著作、毛主席著作的光荣传统永远不会丢。我们一定要更加努力地学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等一系列英明论断，同党内资产阶级斗到底。武汉部队某部警卫连指战员，曾经多次在毛主席身边执行警卫任务，受到伟大领袖的亲切接见。在悼念毛主席逝世的时候，干部、战士回忆领袖的亲切教诲，格外怀念敬爱的毛主席。他们说，我们遵照毛主席的教导，在无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，认真看书学习，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。今天毛主席离开了我们，我们一定要更加刻苦地学习毛主席的光辉著作，永远高举马克思主义的革命大旗胜利前进。在悼念毛主席的日子里，全军上下一致表示，在党中央领导下，誓把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。“南京路上好八连”的指战员悼念毛主席，掀起了深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草的高潮。北京卫戍区某部六连、北京部队某部八连和某部防化连等批林批孔先进单位的指战员，写了许多诗歌和文章，表达继承毛主席革命遗志，誓把反修防修的伟大斗争进行到底的坚强决心。防化连指战员全体集合在毛主席像前庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席，我们革命战士永远忠于您！”十年前跟随伟大领袖毛主席畅游长江的邱少云生前所在部队的指战员，捧起毛主席畅游长江的照片，追忆毛主席带领他们在滔滔江水中乘风破浪前进的幸福情景，重温毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”教导，更加坚定了在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进的斗志。北京、广州、昆明等许多部队的党委和领导干部，在悼念毛主席的悲痛日子里，都下定决心要更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，不断提高识别和战胜党内资产阶级的本领，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。在这悲痛的日子里，全军指战员和亿万民兵一刻也没有忘记自己肩负责任的重大。他们决心化悲痛为力量，以抓革命，促生产，促工作，促战备，提高警惕，保卫祖国的实际行动，悼念伟大的领袖和导师。他们说：伟大领袖毛主席永远活在我们心里，伟大的毛泽东思想永远指挥我们战斗。我们一定要努力学习，努力作战，随时准备为保卫祖国、解放台湾为人民立新功。新疆某边防站的干部、战士，爬上皑皑雪山，攀登挺拔劲松，折回松枝，又从哈萨克草原采回鲜花，精心制作了花圈献给敬爱的领袖毛主席。他们在阵地上举行了隆重的吊唁仪式，接着就冒着狂风和雨雪，斗志昂扬地巡逻在边防线上。“高原红色边防队”的指战员，噙着泪水从冰峰雪岭采来雪莲花和雪松枝，敬放在毛主席像前，在雪山顶上悼念敬爱的领袖。他们说，我们雪山上的边防战士，日夜怀念毛主席，永远忠于毛主席，一定继承毛主席的遗志，为保卫无产阶级专政的红色江山，当一辈子红色边防哨兵。在珍宝岛自卫反击作战中荣立集体一等功的五林洞民兵连和边防战士们，福建前线英雄三岛的民兵和海防战士们，制定了进一步加强军民团结、加强军民联防的措施。空军某部飞行员在机场上沉痛悼念毛主席。维吾尔族飞行员乌布力卡斯木说，毛主席给我们翻身牧民的后代插上了钢铁的翅膀。我们决不辜负毛主席的期望，随时准备驾起战鹰，保卫好祖国的领空。在南海前哨，战士和民兵们在甲板上，在阵地上，在羊角树下，展开各种悼念活动。他们化悲痛为力量，军民同守共建祖国神圣海疆，决心把祖国的南海宝岛建设成坚强的海上堡垒。（附图片）首都工农兵和各界群众怀着极其沉痛的心情，吊唁伟大领袖和导师毛主席，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！新华社记者摄

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《延安儿女的庄严誓言》

伟大的领袖和导师毛主席的逝世，使革命圣地延安沉浸在无比的悲痛之中。在宝塔山下，延河两岸，在毛主席居住和转战过的城镇、山岭与河谷，一百四十万延安儿女怀着极其悲痛和无比崇敬的心情，向毛主席表示最深切的哀悼。延安人民永远不会忘记，在中国革命正处在千难万险的岁月，从一九三五年到一九四八年，伟大领袖毛主席同延安人民同甘共苦，生活和战斗过十三个革命春秋。延安人民永远不会忘记，在陕北的崇山峻岭间，毛主席亲自率领延安军民痛击国民党匪帮的进犯；在延安的河谷荒滩上，毛主席亲自同延安人民一道挥镢开荒；在延安一座座简朴的土窑洞里，毛主席撰写了一篇篇光照千古的马列主义雄文，照耀着中国革命的胜利航程，哺育出千千万万忠于人民的战士，形成前赴后继的无产阶级的革命大军。现在，正当延安军民和全国亿万军民一道，遵照毛主席的伟大战略宏图，在无产阶级专政下继续革命的征途上开始新的战斗的时刻，传来了毛主席逝世的消息，延安人民怎能抑制住心中的悲痛！九日下午以来，广大工人、贫下中农、革命干部、人民解放军指战员和各阶层人民群众，纷纷来到毛主席生前的旧居和革命纪念地，学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践。当人们肃立在毛主席的巨幅遗像前，面对着毛主席生前用过的物品，回想起毛主席当年在这里风餐露宿，夜以继日为革命操劳的动人情景，回想起毛主席当年在这里同人民群众促膝谈心、问寒问暖的幸福时刻，一股革命的激流在胸中奔腾。人们揩干泪水，庄严宣誓：我们要把悲痛化作继续革命的强大动力，认真学习毛主席的光辉思想，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入批判党内不肯改悔的走资派邓小平，继续反击右倾翻案风，不断地同党内资产阶级作斗争，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而英勇奋斗。在革命圣地延安广大城乡，各级干部和工农群众，正把他们对毛主席的无限热爱和深切悼念，变成刻苦攻读马列著作和毛主席著作的实际行动。延安人民一翻开《毛泽东选集》，就亲切地想起《毛泽东选集》中的绝大部分光辉著作，是毛主席在陕北和延安的窑洞里撰写的。这些著作丰富了马克思主义的理论宝库，为中国革命制订了正确的路线、方针和政策，指导全国人民夺得了中国革命的伟大胜利。延安地区五七干校党委书记黑振东，是一九四一年到革命圣地延安参加革命的。这些天来，他不断回顾毛主席当年领导广大军民在延安窑洞学习马列主义的情景。那时，全国各地的大批革命干部和革命青年，越过重重封锁来到延安。每人一个小板凳，一把老镢头，一面学习，一面生产。人们怀着追求革命真理的渴望，一笔一笔地抄录毛主席的《反对自由主义》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等著作，如饥似渴地学习着讨论着，一面领会毛主席著作的基本精神，一面批判机会主义路线。黑振东面对一九六四年七月毛主席接见他们时合影的照片，凝视着毛主席慈祥的面容，认真总结自己在路线斗争中的经验教训。他含着眼泪表示：一定永远忠于光辉的毛泽东思想，认真攻读毛主席留下的卷卷雄文，提高识别真假马克思主义的能力，做好党的干部教育工作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培养造就革命接班人。延安工人学习理论的先进单位——延安地区印刷厂，前身是战争年代党中央办的中央印刷厂。在艰苦的战争岁月里，这个厂的职工用简陋的机器，手摇脚踏，印制了大量的马列著作和毛主席著作。一九三八年，毛主席亲临视察，向大家讲了印刷工作的重要性。毛主席的指示，一直激励着这个厂的工人不断前进。毛主席逝世的消息传来，职工们怀着无比深厚的无产阶级感情，日夜赶印登载悼念毛主席逝世消息的报刊、文件和材料，迅速及时地完成任务。职工们表示，决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。“井冈山的火啊延安的灯，拨开茫茫雾千重。”在悼念毛主席的日子里，延安的干部和群众一批批来到毛主席的旧居，站在窑洞门前，回忆着伟大领袖毛主席当年在这里日夜操劳的情景，学习毛主席同机会主义路线斗争的革命精神。延安地区革委会副主任张汉武，回忆起当时党内两条路线斗争的历史，心情格外激动。他是一九二八年入党的老党员，陕北革命根据地创建初期担任党的工作。一九三五年毛主席率领中国工农红军到达陕北以前，由于机会主义路线的破坏，陕北革命根据地面临着生死存亡的严重时刻。毛主席到达陕北后，力挽狂澜，纠正了错误路线，巩固和发展了革命根据地，使陕甘宁边区成为中国革命的总后方。张汉武回顾这段历史，结合社会主义革命时期阶级斗争和路线斗争的实践，更加体会到毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，是颠扑不破的伟大真理。张汉武满怀深情地说，没有毛主席的革命路线，就没有中国革命的今天。毛主席虽然同我们永别了，但毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我们胜利前进的道路。在毛主席当年转战陕北曾经走过的延川县，有个北京插队知识青年，原北京清华附中红卫兵丁爱笛。一九六九年初，他一来到延安插队，就瞻仰了毛主席在延安的旧居。毛主席同形形色色机会主义斗争的大无畏革命精神，极大地教育和鼓舞着丁爱笛。在农村两个阶级、两条道路尖锐斗争面前，丁爱笛想起毛主席，想起毛主席写给清华附中红卫兵的信，浑身充满了力量。一九七四年七月，他担任了大队党支部书记后，带领贫下中农狠批修正主义，狠斗资本主义，认真学习大寨的根本经验，使他所在的张家河大队的面貌发生了很大变化。在悼念伟大领袖毛主席的日子里，丁爱笛和延安地区广大知识青年，把无限的悲痛化为力量。他们庄严宣誓：一定要学习毛主席的无产阶级大无畏革命精神，更加坚决地同邓小平反革命的修正主义路线斗，同党内资产阶级斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。几天来，延安市南泥湾公社的贫下中农和干部，纷纷来到毛主席当年视察过的层层梯田，来到毛主席当年居住过的窑洞，回顾毛主席当年进行视察时的激动人心的情景。人们永远不会忘记，毛主席当年到南泥湾视察时，亲笔在九龙泉革命烈士纪念碑上写了题词：“热爱人民，真诚地为人民服务，鞠躬尽瘁，死而后已”。多少年来，毛主席的这一题词一直鼓舞和激励着南泥湾人民战胜一个又一个困难，取得革命和生产的一个又一个胜利。今天，在悼念毛主席的时候，南泥湾人民一面学习毛主席的题词，一面回顾毛主席的革命实践。大家一致表示，要永远以毛主席为光辉典范，为了实现解放全人类的伟大理想，生命不息，战斗不止。深秋的延河水清澈见底，伟大导师的革命实践光照日月。当年在枣园、杨家岭、王家坪、南泥湾参加过整风和大生产运动的老英雄、老党员，正战斗在三大革命运动第一线的延安儿女，在深切悼念伟大领袖毛主席的时刻，决心化悲痛为力量，无限忠诚地继承毛主席的遗志，认真刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。他们坚定地表示，一定继续发扬延安精神，保持当年跟毛主席干革命的那么一股劲，那么一股热情，那么一种拚命精神，在党中央的领导下，团结一致，战胜困难，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为最终实现共产主义而奋斗。《陕西日报》记者新华社记者

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想永远指引我们在斗争中前进》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到清华大学，整个校园立即沉浸在一片悲痛肃穆之中。两万多名师生员工和家属，怀着无限崇敬的心情，极其沉痛地哀悼毛主席的逝世，回顾毛主席对清华大学的亲切关怀，缅怀毛主席为中国人民的解放事业，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业立下的丰功伟绩。他们在毛主席遗像前庄严宣誓：一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，誓死捍卫、刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，让毛泽东思想的光辉永远照耀我们在斗争中前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。几天来，全校革命师生员工一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，普遍召开党团支部会、班组会、家庭会，大家回忆毛主席率领全党全军全国各族人民走过的光辉战斗历程，回忆党史、家史、个人成长史，大讲毛主席的丰功伟绩，大讲毛主席革命路线的英明伟大。校革委会副主任陈栋豪说：我们党今天能成为伟大、光荣、正确的马克思列宁主义政党，我们国家能成为初步繁荣昌盛的社会主义国家，我们的军队能成为无产阶级专政的坚强柱石，这都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。九十岁的老教授张子高长期患病卧床，听到毛主席逝世后，悲痛万分，泣不成声。他说：我生在清朝，在旧社会生活了几十年。旧中国任人欺侮，任人宰割。近百年来，为了拯救中国，进行了辛亥革命，还有人主张“实业救国”、“科学救国”，但都失败了。后来，中国人民找到了自己的伟大领袖毛主席，有了马克思列宁主义和毛泽东思想，中国革命的面貌才为之一新，推倒了三座大山，中国人民从此站起来了。毛主席的伟大历史功绩是永存的。水利系藏族学员加勇嘉措无限深情地说：毛主席是全国各族人民的大救星。没有毛主席就没有新中国，就没有西藏百万农奴的翻身解放。喜马拉雅山高不如毛主席的恩情高，雅鲁藏布江长不如毛主席的恩情长。我们翻身农奴要世世代代铭记毛主席的恩情，海枯石烂，忠于毛主席革命路线的红心永不变。广大工宣队员和师生员工说，这些年来，他老人家时刻关怀着我们，及时为我们指明斗争的方向。我们的一切胜利都归功于伟大领袖毛主席，归功于毛主席革命路线的指引。工宣队员赵同世说：一九六八年，毛主席指挥我们进驻清华。在斗争最艰难的时刻，他老人家给工宣队送来了芒果。当时，我们眼含热泪，手捧芒果，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”这幸福的情景我一辈子也忘不了。一九六六年八月十八日在天安门城楼上接受毛主席检阅的红卫兵、青年教师罗建北说：毛主席虽然逝世了，但是他老人家给我们留下了革命的无价之宝，这就是战无不胜的毛泽东思想。我一定要继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，接好革命的班，为最终实现共产主义而努力奋斗。来自韶山的工物系学员毛光耀，听说伟大领袖毛主席逝世了，失声痛哭，悲恸万分。毛光耀的祖父、父亲和两个叔叔都是在毛主席亲自教育、指引下参加革命的。毛光耀说：毛主席救了我们一家人，又把我们一家引上了革命道路。一九五九年，毛主席回到韶山时还亲切地看望了我们全家人，并和我们一起照了像。真是河深海深不如毛主席的恩情深啊！毛光耀是带着伟大领袖毛主席和他们全家人的合影照片来到清华大学的。几年来，这张珍贵的照片一直鼓舞他在斗争中前进。今天，毛光耀面对毛主席遗像庄严宣誓：我一定要继承您老人家的遗志，发扬韶山人民的光荣革命传统，坚持以阶级斗争为纲，和走资派斗争到底。电子系控制专业的台湾籍学员林岩，在悲痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，坚定地说：毛主席最关心我们台湾人民。我作为一个台湾籍学员，决心继承毛主席的遗志，响应党中央一定要解放台湾的号召，为解放台湾而斗争到底！清华大学的广大师生员工和家属，思念毛主席的恩情，讲述毛主席的丰功伟绩，更加激起了对以邓小平为代表的党内资产阶级的万丈怒火。九日晚以来，各系、各专业、各班组，有的重新制订了批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株反党、反马克思主义大毒草的计划，有的立即举行学习会、批邓会。大家愤怒控诉和批判邓小平反对毛主席革命路线的滔天罪行。工人学员段荣端说：过去，有毛主席带领，我们同走资派作斗争，取得了伟大胜利；今后，有战无不胜的毛泽东思想指引，我们同走资派作斗争，也一定能够取得伟大胜利。为了继承毛主席开创的无产阶级革命事业，我们工人阶级不怕砍头，不怕坐牢，誓将革命进行到底。工宣队员赵永安是一九六八年七月二十七日进校的老工人。他回忆毛主席率领工人阶级占领上层建筑政治舞台的斗争历程，满怀深情地说：有了毛主席的英明领导，才有了我们工人阶级的一切；是无产阶级文化大革命，使我们工人阶级踏上领导教育革命的战斗岗位。走资派妄图撵走我们，绝对办不到。我们要永远占领下去，誓把旧学校改造过来，办成无产阶级专政的工具。白发苍苍的老教授童诗白说：没有毛主席，就没有我们知识分子的革命前途，是毛主席把我引向光明的道路。邓小平挑拨知识分子和党的关系，妄图拉拢我们为他复辟资本主义服务，那真是白日做梦。我一定要努力改造世界观，争取早日加入中国共产党。五十多岁的革命老干部、校党委副书记胡健说：毛主席亲自发动和领导的文化大革命，给了我第二次政治生命，邓小平要我们走资本主义道路，绝对办不到。我决心牢记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命。胡健有个孩子是内蒙古大学的应届毕业生，他要求与工农划等号，毕业后到牧区插队当农民。这几天，胡健多次回顾自己在毛主席领导下成长的道路，一再鼓励孩子永远听毛主席的话，坚定不移地走毛主席指引的与工农相结合的道路，当好革命接班人。校党委副书记荣永霖、校政治部副主任吴炜煜，都是当年的红卫兵。他们说：我们这一代人，是毛主席亲手培养成长的，是和走资派斗争中锻炼出来的；我们永远是毛主席的红卫兵，永远同走资派作斗争；为了实现共产主义的壮丽事业，我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，清华大学广大师生员工和家属坚定地表示：一定要继承毛主席的遗志，在党中央的领导下，和全国人民一道，坚决把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。我们决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛泽东思想是无产阶级对资产阶级实行全面专政的强大思想武器。它象光芒万丈的灯塔照亮了我们前进的道路。我们决心永远沿着毛主席的革命路线，为实现共产主义伟大目标而努力奋斗。新华社记者飘扬》一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《让五星红旗永远高高

九月九日下午四时，天安门前警卫连的干部和战士怀着极其悲痛的心情，聚集到毛主席遗像前，收听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。他们脱帽肃立，流着滚滚的眼泪，向伟大领袖毛主席表示警卫战士的最大哀思。毛主席啊，毛主席，日夜守护在您亲手升起的第一面五星红旗下的战士，无限敬仰您，无限怀念您！往日，他们迎着火红的朝阳，站岗在金水桥上，耳听着《东方红》乐曲，眼望着中南海的灯光，幸福的暖流在胸中翻滚，浑身充满无穷的力量。今天，惊闻毛主席逝世，战士们是多么悲痛！他们隆重举行悼念活动，回忆毛主席对警卫战士的关怀，赞颂毛主席缔造我们伟大的党、缔造我们伟大的国家、缔造我们伟大的军队的丰功伟绩。指导员谢全林——这个当年在这里接受过毛主席检阅的红卫兵，带领全连战士来到天安门城楼前，仰望伟大领袖毛主席的遗像。大家举起拳头，吞咽着泪水，庄严宣誓：毛主席啊，毛主席，日夜守卫在您老人家身边的警卫战士，永远忠于您的伟大思想，永远忠于您的无产阶级革命路线。我们一定将您开创的无产阶级革命事业进行到底，誓死保卫您亲手升起的五星红旗，让她永远高高飘扬！在这悲痛的日子里，连队党支部把老警卫战士、部队领导同志请来，向战士们讲述毛主席的伟大革命实践。副团长张宽，当年在胡宗南匪军进攻延安时，怀着保卫救星毛主席、保卫党中央的决心，从冀中平原赶赴毛主席身边，参加了保卫延安的战斗。近三十个春秋，他一直没有离开毛主席。今天，毛主席去世了，一桩桩往事涌上他的心头：在陕北米脂县农村的一个打谷场上，毛主席曾经亲切地接见他和他的战友；从陕北转移到河北平山县的路途上，毛主席坚持步行，同战士吃一样的饭菜；进驻北京后，毛主席在百忙中关心警卫战士的学习和生活，连棉衣的厚薄他老人家都关心......。所有这一切，象一股巨大的暖流，温暖着每一个年青战士的心。年青的战士们，哪一个不是在革命的红旗下生，哪一个不是在毛泽东思想的哺育下成长！毛主席恩比天高，情比海深。毛主席永远活在革命战士的心中，毛主席的光辉思想永远照耀着革命战士的前进道路！十日下午，战士杨象春奉命去给毛主席守灵。消息传开，干部、战士纷纷涌到杨象春身边，有的帮他整理军装，有的帮他擦拭枪支。军帽上那颗闪闪发光的红星，战友们不知帮他擦了多少遍。杨象春是贫农的后代，伟大的毛泽东思想把他哺育成一个坚强的革命战士、优秀的共产党员。在粉碎一小撮阶级敌人制造的天安门广场反革命政治事件的斗争中，他英勇无畏地同阶级敌人搏斗，用鲜血和生命保卫了五星红旗，荣立了二等功。如今，在这最悲痛的时刻，他无法掂出自己肩上的担子有多重，但他知道，这是党和人民对他的最大信任，这是我军指战员的光荣。临行前，战友们一遍又一遍深情地嘱托：你代表我们向毛主席致敬、默哀，我们警卫战士永远怀念他老人家！杨象春流着眼泪表示：一定不忘战友的嘱托，以警卫战士对毛主席的无限忠诚，完成党和人民交给的最崇高的任务。夜深了，守卫在金水桥上、巡逻在广场上的战士，不时地仰望雄伟肃穆的天安门，无限怀念毛主席。他们化悲痛为力量，百倍警惕地保卫着伟大的社会主义祖国的心脏。新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想永远指引大庆工人战斗》

在全国人民极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，毛主席亲手树立的我国工业战线的红旗大庆油田的近五十万军民，怀着万分悲痛的心情，遥望北京，哀悼毛主席逝世。他们坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步建设大庆，发展大庆，让大庆红旗在祖国的大地上高高飘扬，永远飘扬。伟大领袖毛主席逝世的消息传来，整个大庆油田立刻沉浸在无限悲痛之中，大庆油田下半旗志哀，正在行驶的几千辆汽车挂起了白花。五十多个指挥部和两千多个基层单位举行了各种形式的吊唁活动。广大职工、家属、红卫兵、公社社员和驻军指战员，怀着无限崇敬的心情，含泪在毛主席遗像前肃立默哀，表达他们对毛主席的深切怀念。十多年来，大庆油田先后有八千多人见到过伟大领袖毛主席。回顾那幸福的时刻，人们抑制不住心头的悲痛，失声痛哭，深深怀念敬爱的领袖毛主席。多次见到过毛主席的油田党委常委、著名标兵马德仁、薛国邦，回忆他们在毛主席教导下成长的道路，心情十分激动。他们怎能忘记，是毛主席把他们从旧玉门的人间地狱里解放出来，从一个不懂事的孩子培养成为自觉的革命战士，从一个普通石油工人锻炼成为油田的领导干部。他们凝望着毛主席接见他们的照片，无限深情地说：河深海深不如毛主席的恩情深，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们一定不辜负毛主席的培养和教育，要把毛主席的教导铭记在心里，永远保持工人阶级的本色，把大庆石油会战的光荣传统继承下去，为建设社会主义祖国作出更多贡献。同铁人王进喜并肩战斗过的老工人苏顺国，望着毛主席接见铁人的照片，流着眼泪说：“铁人老队长是代表我们石油工人去北京见毛主席的。毛主席亲切握着老队长的手，就是紧紧握住我们千万名石油工人的手，给了我们无穷的力量。今天，毛主席和我们永别了，但是他老人家永远活在我们石油工人的心中，战无不胜的毛泽东思想，永远指引着我们胜利前进！”大庆工人阶级永远不能忘记，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，轰轰烈烈地展开了大庆石油会战。当时，以铁人王进喜为代表的大庆工人阶级，在毛主席“两论”的光辉思想指引下，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同错误思想和错误路线斗，战胜了刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，在困难的六十年代初期，开发和建设了我国最大的石油工业基地，彻底粉碎了苏修叛徒集团妄图用石油卡我们脖子的阴谋；是毛主席他老人家发出“工业学大庆”的号召，进一步激励了大庆工人阶级，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，按照“鞍钢宪法”规定的各项原则，逐步把大庆油田建成无产阶级专政的坚强阵地；是毛主席他老人家发出光辉的《五·七指示》，指引大庆油田坚持工农结合、城乡结合的建设方针，在逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权的道路上胜利前进。在悼念伟大领袖毛主席的悲痛日子里，大庆油田的职工和家属，回顾往昔的战斗岁月，更加怀念伟大领袖毛主席。他们激动地说：毛主席的革命路线指引着大庆前进，毛泽东思想哺育着大庆工人茁壮成长，大庆工人阶级要永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，千秋万代不变心！几天来，大庆油田各级党组织带领油田职工和家属，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，决心化悲痛为力量，以深入批邓、反击右倾翻案风，发展石油生产的实际行动，悼念伟大领袖毛主席逝世。全油田有四千多名干部，深入到基层钻井队、采油队和施工现场，同广大工人群众一起学习，一起劳动，一起总结交流抓批邓、促生产的经验。四届人大代表周占鳌、张廷栋，忍着巨大的悲痛，日夜奋战在建设工地上，他们说，我们一定要擦干眼泪，高举红旗，继承毛主席的遗志，为建设大庆和发展大庆贡献自己的一切力量。在批林批孔斗争中诞生的女子钻井队的工人们深深懂得，是毛主席他老人家为妇女解放指引了广阔的道路，使她们成为新中国的第一代女钻工。几天来，全队八十一名女钻工怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚写了决心书，表示决心狠抓批邓，猛促生产，在今年五月创造的月进尺一万多米的基础上，再创更加优异的成绩。战斗在新油田的钢铁一二○五钻井队的全体工人，在一口新井开钻前面对毛主席的遗像庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持抓批邓、促生产，以最快的速度打通这口深井。他们这一班就创造了班进尺五百七十多米的良好成绩。大家说：毛主席没有离开我们，他老人家永远活在我们的心中，永远指挥着我们战斗。大庆油田的新一代中许多是当年的红卫兵，他们回亿文化大革命初期接受伟大领袖毛主席检阅的幸福情景，心情更是万分悲痛。他们向党组织表示，决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，高举大庆红旗阔步前进。他们激动地说，十年前，毛主席带领我们高举“对反动派造反有理”的大旗，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。毛主席深刻分析了社会主义社会的阶级关系，作出了资产阶级“就在共产党内”的科学论断。我们是毛主席的红卫兵，一定要继承毛主席的遗志，发扬当年的革命造反精神，批判资产阶级，批判修正主义，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。新华社记者

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《毛主席亲手树立的大寨红旗举得更高》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世了。大寨大队的干部、贫下中农和社员群众怀着对毛主席无限崇敬和热爱的深厚无产阶级感情，极其悲痛地举行悼念活动。他们肃立在毛主席遗像前，含着眼泪庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席亲手树立的大寨红旗举得更高，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！毛主席和贫下中农心连心，贫下中农深切怀念敬爱的伟大领袖毛主席。在无产阶级文化大革命中成长起来的年轻的党支部书记郭凤莲，曾经幸福地受到过毛主席的亲切接见。在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，她回忆往事，心潮起伏，更加怀念敬爱的毛主席。郭凤莲带领大家认真。学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。她说：“毛主席虽然逝世了，但是毛泽东思想永存，毛主席的革命路线永存，毛。主席的教导永远铭刻在我们心里。我们一定要化悲痛为力量，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，为共产主义事业奋斗到底！”熬过严冬的人最知太阳的温暖，饱尝旧社会辛酸的人最觉毛主席亲。在万恶的旧社会，大寨是一个穷山沟。那时，全村六十多户人家，就有三十多户给地主当牛做马，二十一户靠讨吃要饭度日，有六户家破人亡。在抗日战争时期，全村有四十多个青壮年惨遭日本侵略者的枪杀、活埋。是伟大领袖毛主席把大寨的贫下中农从火坑里救了出来，走上了社会主义的康庄大道。夜深了，大寨家家户户灯火明亮。贫下中农们谈今天，忆往昔，更加思念毛主席的恩情。党支部副书记宋立英和她的丈夫贾进才，在旧社会是给地主富农当丫头、扛长活的奴隶，解放后成了国家的主人。他们一家六口就有三人幸福地见到过伟大领袖毛主席。贾进才满怀深情地说：“旧社会，俺穷人不如一根草，新社会，毛主席使我们成为国家的主人。一九六六年国庆节，我登上了天安门城楼，受到了毛主席的亲切接见。毛主席还把我们这些庄稼汉请到中南海里边住。山再高，也有顶，海再深，也有底，毛主席的恩情比山高，比海深。”在家庭悼念会上，贾进才教育子女，要他们永远照毛主席的教导干革命。他的小儿子贾爱社表示，一定要接好革命班，永远沿着毛主席开辟的革命路走下去。大寨是毛主席亲手树立的一面红旗。在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，大寨的共产党员和贫下中农回顾自己的战斗历程，永远不会忘记，是毛主席的谆谆教导和亲切关怀，鼓舞着他们顶妖风，战恶浪，在继续革命的征途上夺得了一个又一个的胜利。土地改革后，有人散布“要想发财快，庄稼搅买卖”，想叫贫下中农走回头路。是毛主席“组织起来”的伟大号召给大寨指明了前进的方向。以陈永贵同志为代表的贫下中农，坚决响应毛主席的伟大号召，毅然决然地办起了互助组，以后又办起了合作社，建立了人民公社，在社会主义的金光大道上阔步前进。在国民经济遇到暂时困难时期，刘少奇搞“三自一包”，邓小平鼓吹“白猫黑猫”，有的人又迷了道。正在这时，毛主席告诫全党：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。大寨贫下中农遵照毛主席的这一教导，同社会上的资本主义歪风邪气作坚决的斗争，巩固和发展了社会主义集体经济。一九六三年，大寨大队遇到百年不遇的特大洪水灾害，这里的贫下中农在党支部的领导下，坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则和自力更生、艰苦奋斗的革命精神，发扬爱国家爱集体的共产主义风格，战胜了自然灾害，加快建设社会主义的新大寨，受到了毛主席的高度赞扬。一九六四年，敬爱的毛主席向全国发出了“农业学大寨”的伟大号召。在社会主义教育运动中，刘少奇一伙疯狂推行桃园经验，妄想砍倒大寨红旗。在这两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，毛主席接见了当时的党支部书记陈永贵同志，极大地鼓舞了大寨贫下中农的革命斗志。他们在毛主席革命路线的指引下，同修正主义路线斗，捍卫了毛主席树起的大寨红旗。在无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，大寨大队党支部带领贫下中农步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺得新胜利，把大寨大队建成了巩固无产阶级专政的坚强阵地。回顾这一桩桩激烈斗争的历史事实，大寨的共产党员和贫下中农更加深刻地感到，我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席的无产阶级革命路线，是我们的生命线。他们说：“过去，我们在毛主席革命路线的指引下，敢于斗争，敢于胜利，斗出了一个社会主义的新天地；今后，我们一定永远牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，为最终实现共产主义而奋斗！”新华社记者

一九七六年九月十五日，人民日报刊载新华社报道《深切的怀念无限的崇敬》毛主席在大跃进年代里，两次视察过安徽马鞍山钢铁公司，广大职工怀着无比悲痛的心情，聚集在毛主席当年视察过的炉台上，悼念伟大的领袖和导师毛主席。他们决心化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。第一炼铁厂九号高炉是毛主席当年视察过的高炉。这座高炉的党支部率领党员、团员和工人来到炉前庄严宣誓。党支部委员、老工人范隆普含泪向大家回忆了一九五八年九月二十日毛主席来到这座高炉视察时的幸福情景，他说：那天下午，我们日夜想念的伟大领袖毛主席，头戴柳条帽，身披风雨衣，红光满面，神采奕奕，迈着矫健的步伐，登上了我们的炉台，来到我们工人中间，他老人家同我们工人亲切交谈，详细询问了马钢情况，并且指出，马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢铁联合企业，因为发展中型的钢铁联合企业比较快。毛主席还接过工人手中的蓝色望火镜，走到六号风口，探着身子，观察炉内冶炼情况。那时，我们的心就象炉膛里烈焰那样的跳跃，我们的血就象炉缸里铁水那样的沸腾。大家情不自禁地从心底迸发出“毛主席万岁！毛主席万万岁”的欢呼声。毛主席同工人心连心。现在，毛主席虽然逝世了，但是，他老人家永远活在我们工人的心中。他老人家的光辉思想，永远照耀着我们前进的道路。这时，工人们个个举起紧握的拳头，同声发出铿锵的誓言：我们是毛主席亲临视察过的九号高炉的工人。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底批判邓小平的修正主义路线，同党内资产阶级斗争到底！在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，马钢各级领导干部回忆毛主席视察马钢时所作的指示，增添了无穷的力量。公司党委负责人说，毛主席的指示，照亮了马钢发展的道路。十几年来，无论是修正主义的干扰和破坏，或是各种困难的袭击，都是毛主席的指示，指引我们取得了一个又一个的胜利。现在马钢已由单一的炼铁厂变成了初具规模的中型钢铁联合企业。毛主席虽然逝世了，但毛主席的指示将永放光芒。我们一定要继承毛主席的遗志，乘胜前进，以钢铁般的意志，钢铁般的决心，实现马钢今后五年和十年发展规划，把马钢建设成为一个更加完善的钢铁联合企业。在悼念毛主席的日子里，焦化厂老工人项立甫拿出一张珍藏了十七年的报纸，上面刊登了毛主席一九五九年十月再次视察马钢，在红旗一号焦炉前与工人亲切交谈时的光辉形象。毛主席亲手拿着一块焦炭仔细察看，高兴地向工人们微笑，对这种用土洋结合的小焦炉炼出来的焦炭表示赞许。这是对当年右倾机会主义路线头子彭德怀攻击大跃进的一个有力的回击，这是对马鞍山大办钢铁的群众运动最有力的支持和鼓舞。今天现代化的马钢焦化厂就是在大搞群众运动中，土洋结合、由小到大发展起来的。回忆这一切，项立甫在悼念会上坚定地说：毛主席的革命路线，是我们的胜利线、生命线。我们一定要把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，永远沿着毛主席的革命路线前进。夜深了，马钢千万个工人的家庭电灯还亮着。不少人家男女老少聚在一起深切悼念毛主席。老工人李凡庆瞻仰着毛主席遗像，老泪纵横地对孩子们说：“我从小逃荒要饭，一家饿死了好几口。是毛主席把我们从火坑里救了出来，“我从小逃荒要饭，一家饿死了好几口。是毛主席把我们从

才有今天的幸福生活。毛主席是我们的大救星。毛主席逝世了，毛主席的话我们要永远记在心中，世世代代走毛主席指引的路。邓小平这个复辟头子，想走回头路，要我们吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应！”在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，马钢全体职工，认真学习了中共中央、”在沉痛悼

人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，把各项工作搞得更好。九日这一天，中板厂白班和夜班的工人都自动延迟下班或提早上班，两班工人团结协作，班班超额完成生产计划，九日小夜班创造了班产新纪录，产品合格率达到百分之百。二钢厂转炉车间上大夜班的炼钢工人，九日下午听到广播以后，晚上含着眼泪走上岗位，把对伟大领袖毛主席最深厚的无产阶级感情倾注到抓革命促生产的战斗中去，在一个炉子停产检修的情况下，他们用两个炉子完成了三个炉子的生产计划。正在检修二号平炉的第一炼钢厂工人鼓足干劲，力争上游，把十二天的检修计划缩短到八天完成。新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月十五日，人民日报刊载中共北京大学委员会《继承毛主席遗志同走资派斗到底》

我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席的逝世，使我们万分悲痛。我们北京大学广大革命师生员工，想起毛主席对中国革命和世界革命建树的丰功伟绩，回顾毛主席对我校的亲切关怀和谆谆教导，更加怀念我们的伟大领袖毛主席，更加坚定了沿着毛主席革命路线战斗到底的决心。毛主席是我们伟大的党、伟大的人民军队和伟大的社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题，积累了同党内资产阶级作斗争的丰富经验，具有极为重大、深远的意义。毛主席的功绩盖天地，恩情深过海洋。我们的一切成就，都是毛主席英明领导的结果；我们的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席肩负中国革命和世界革命的重任，日理万机，还经常关怀着北京大学。我们每一个工宣队员、每一个工农兵学员、每一个革命干部和革命教职员工的进步、成长，都和毛主席的指引息息相关。早在新民主主义革命的前夜，毛主席就来到北大，研究十月革命的经验，宣传马克思列宁主义，亲自播下了五四运动的火种。这是北京大学历史上极其光辉灿烂的篇章。这段历史，至今仍然激励着我们的革命斗志。社会主义革命开始以后，毛主席对北京大学寄予殷切的期望，先后两次复信给北大学生会，欢迎和鼓励北大的进步。毛主席在为北大纪念五四运动三十一周年活动所作的题词中，号召革命师生发扬“五四”光荣传统，团结起来为建设新中国而奋斗。但是，刘少奇一类党内走资派顽固对抗毛主席的指示，疯狂推行反革命的修正主义路线，使北大成为封资修势力的顽固堡垒。严峻的阶级斗争事实告诉我们：党内走资派是社会主义革命的主要对象，不坚决同他们作斗争，毛主席的革命路线就无法贯彻执行。对于走资派的倒行逆施，北大革命师生员工早已忍无可忍。在毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》的战斗号令下，北京大学写了一张响应中央号召的大字报。毛主席亲自批示发表了这张大字报。无产阶级文化大革命的熊熊烈火，迅速燃遍全国。在革命的疾风暴雨中，封资修势力盘根错节的旧北大，顷刻瓦解。事实充分说明，有了毛主席革命路线的指引，我们就能无往而不胜。一九六六年八月十七日，伟大领袖毛主席亲笔题了“新北大”三个金光闪闪的大字，号召革命师生员工彻底改造旧北大，创建新北大。在两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，毛主席八次接见红卫兵，并且来到北大革命师生队伍中间。这使正在同走资派进行英勇斗争的广大群众，受到极大的鼓舞。一九六八年八月十九日，在毛主席的伟大号令下，工人宣传队浩浩荡荡开进了北京大学，结束了资产阶级知识分子的一统天下，揭开了北大历史的新篇章。不久，毛主席又先后亲自批发了北大斗、批、改的经验和开展教育革命的几个报告，有力地推动了从根本上改革旧教育制度的伟大斗争。正当我们在毛主席的指引下，取得批林批孔斗争伟大胜利的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起了一股右倾翻案风，攻击毛主席的革命路线，否定无产阶级文化大革命的胜利成果，大有“黑云压城城欲摧”之势。我们感到憋气、受压，盼望着来一场大反击的风暴。就在这时候，毛主席发出关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，象强劲的东风，横扫残云，使我们扬眉吐气，勇气倍增。毛主席的重要指示，特别是关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，使我们进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，为我们向走资派发起猛烈进攻，反修防修，巩固无产阶级专政，提供了强大思想武器。纵观北京大学的斗争历程，是毛泽东思想的雨露阳光哺育我们不断成长，是毛主席的革命路线指引我们夺取了一个又一个的胜利。毛主席和我们心连心，毛主席时时刻刻和我们在一起。在这深切哀悼伟大领袖的日子里，回顾过去，展望未来，我们决心化悲痛为力量，永远继承毛主席的遗志，誓同走资派进行坚持不懈的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，在阶级斗争和路线斗争中，加强党的思想建设和组织建设。我们一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，努力把学校办成无产阶级专政的工具。我们还要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，为把我国建设成为强大的社会主义国家，为实现共产主义的伟大理想而奋斗。伟大领袖毛主席永远活在我们心中，毛泽东思想永远指引我们胜利前进！

一九七六年九月十五日，人民日报刊载中共上海第一钢铁厂委员会《毛主席永远活在钢铁工人心里》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，使我们全厂干部、群众沉浸在无比的悲痛之中，任何语言都无法表达我们深切哀悼的心情。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席和我们钢铁工人心连心。一九五八年九月二十八日凌晨一时三十分，是我们钢铁工人最光荣、最幸福的时刻。伟大领袖毛主席在百忙之中，亲临我厂视察。毛主席来到我们钢铁工人中间，登上了我们高速度建造起来的第二转炉车间的炼钢炉台。毛主席挥动巨手，向我们钢铁工人频频致意。工人群众热血沸腾，象潮水般涌向毛主席，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”伟大领袖毛主席手持火镜，仔细地察看炉火；同我们工人热情握手，亲切交谈。工人们紧紧地围在毛主席的身边，聆听伟大领袖的教导，浑身上下增添了无穷的力量。每次回顾当时的幸福情景，工人们都激动地说：毛主席的关怀，我们千秋万代永不忘；毛主席指引的革命道路，我们要世世代代走下去！毛主席来我厂视察后不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇窜到我厂，大吹冷风，攻击党的总路线、大跃进和人民公社，把矛头指向伟大领袖毛主席。他利用手中窃取的那一部分权力，在三年国民经济暂时困难时期鼓吹“工业要退够”，硬要我厂第二转炉车间下马，妄图砍掉毛主席亲自视察过的这个车间。我厂广大钢铁工人怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，牢记毛主席视察时的亲切教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的革命路线，发扬大无畏的革命精神，与刘少奇反革命的修正主义路线开展了针锋相对的斗争。二转炉车间的工人，在毛主席亲自视察的一号炉台上宣誓：“人在炉子在！”“头可断，血可流，毛主席亲自视察的二转炉绝不丢！”大家团结战斗，炼出了赶超世界先进水平的电焊条钢，用实际行动保卫了毛主席的革命路线，回击了刘少奇刮起的反革命“下马风”。毛主席视察以来，我们遵照毛主席的教导，全心全意依靠工人阶级，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，建造起两座高炉，粉碎了帝国主义分子叫嚷“上海不能建造高炉”的无耻谰言。我们遵照毛主席的教导，充分发动群众，大搞群众运动，敢想、敢干，轧制出多种口径的无缝钢管和不锈钢管，给了鼓吹洋奴哲学、爬行主义的刘少奇一记响亮的耳光。无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席的教导，同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，全厂社会主义新生事物不断涌现，革命不断前进，生产不断发展。我厂已由原来的一个炼钢小厂，发展成为比较现代化的中型钢铁联合企业。一九七五年钢的品种和钢材规格比文化大革命前的一九六五年分别增加二百三十三个和三百○三个。我们的一切成就，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路！在深切悼念敬爱的伟大领袖毛主席的时候，我们一定要化悲痛为力量，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。在整个社会主义历史阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争都将长期存在，有时候还是很激烈的。我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲，把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们要加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密地团结在党中央的周围。要在两条路线的斗争中加强党的思想建设和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则，把各级党组织建设成为同走资派斗争的坚强堡垒。我们要坚持抓革命、促生产，努力完成和超额完成国家计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗！

一九七六年九月十五日，人民日报刊载海军某部“洛阳”舰全体指战员的文章《永远不忘毛主席对我们水兵的教导》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，我们全舰顿时处于极度的悲痛之中。我们永远不会忘记伟大领袖毛主席亲临我舰视察的情景，永远不会忘记毛主席对我们的谆谆教导。一九五三年二月二十日中午十二点正，伟大领袖毛主席健步登上“洛阳”舰，红太阳的光辉照亮了指战员的心。我们激动地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”毛主席走遍了各个战位，详细地视察了每一个舱室。毛主席翻阅了水兵们读的书籍、写的笔记，向副政委询问了水兵们的思想状况和学习情况。副政委向毛主席一一作了汇报，并说：“有些同志刚到海军，要求学习军事的心情很迫切，都希望很快掌握技术。”毛主席听了，立即教导我们，还是要多注意政治时事教育，提高同志们的政治热情。接着，毛主席来到后甲板，同水兵们谈心。毛主席从海军建设的方向，讲到社会主义革命和社会主义建设的美好前景。水兵们搬来一张椅子，请毛主席坐下，毛主席还是站着同水兵们谈话。毛主席关切地问：同志们都习惯海上生活吧？大家齐声回答：“都习惯了！”毛主席微笑地点了点头，打着手势，亲切地教导大家：过去在陆地上，要爱山、爱土；现在是海军，就应该爱舰、爱岛、爱海洋。毛主席来到驾驶室，巨手握着舵轮，意味深长地教导我们要心明眼亮，认准航向。毛主席来到炊事房，亲切地询问我们的伙食怎么样，还亲手打起一勺菜汤尝了尝。最使我们心情振奋的是，毛主席挥巨笔，写下了光辉的题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。二十多年来，毛主席的光辉题词，鼓舞着我们破雾劈浪，勇往直前，夺取了一个又一个胜利。在万分悲痛的日子里，回想起伟大领袖毛主席视察时的幸福情景，重温毛主席对人民海军建设的重要指示，我们心情格外悲痛。敬爱的毛主席，您的亲切教导，永远在我们耳边回响；您伟大思想的光辉，永远照亮我们前进的航程。我们一定牢记毛主席的教导，生活在海洋，战斗在海洋，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌！我们一定要解放台湾！

一九七六年九月十五日，人民日报刊载广西西林县八达公社岩腊大队苗族百岁老人杨保的文章《毛泽东思想的光辉普照苗家千万代》

听到我们日夜想念的伟大领袖毛主席逝世的消息，我的心象刀割一样痛，泪水浸湿了衣裳。毛主席是我国各族人民的大救星。有了毛主席，才有我们苗族人民的今天，才有我杨保的今天。熬过寒冬的人最知道红太阳的温暖，受尽苦难折磨的苗族人最懂得大救星毛主席的恩情。我今年一百○七岁了，在旧社会熬过了八十个严冬。新旧社会两重天，哪个甜，哪个苦，象蜜糖、黄连我分得清。解放前，在国民党反动派和地主山霸的统治下，我们苗族贫下中农世代当牛马。我租种地主八亩地，一家人一年四季累死累活，到头来两手空空，还不够还地主的阎王债。不几年，我爹积劳成病，含冤死去。狠心的地主又上门抓我母亲。于是，我们一家大小连夜逃到大山里的“猴子洞”躲身，四年全靠捕野兽、挖山薯、摘野菜过日子。在那黑暗的岁月里，我的八个孩子活活饿死四个。就这样，山霸还凶残地上山来，诬赖我们触动他家的“山水龙脉”，硬是把我们赶走。我们一家三代从这山搬到那山，在饥饿、死亡线上挣扎。条条山间路，就没有我们穷人的活命路。盼星星，盼月亮，苗山升起了红太阳。伟大领袖毛主席把我们苗家救出了火海。一九五○年，毛主席派来亲人解放军解放了我们，打土匪，斗地主，分田地，山山水水归人民。在毛主席的英明领导下，我们逐步组织起互助组、农业社和人民公社，特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争，我们苗家真是过了银桥过金桥，美好的日子象吃着甘蔗上楼梯，节节甜，步步高。现在，我家子孙四代二十四口人，都在不同的岗位上工作和学习。有的当了生产队干部，有的当了国家干部和工人，有的参了军，重孙子都已上学读书。过去，我家住岩洞，如今住上了宽敞的木楼房。家里有余粮、存款，人人穿上新衣裳，盖上新棉被，真是吃不忧，穿不愁。这在旧社会我连想也不敢想呀！毛主席啊毛主席，您的恩情永远铭记在我们苗族贫下中农的心坎上。我们一定要化悲痛为力量。我虽然年纪老了，但还要继续革命。我和我的子孙们要继承毛主席的遗志，紧紧团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，搞好各民族的革命团结，坚决同破坏民族团结、破坏毛主席革命路线的走资派和一切阶级敌人作斗争，坚定不移地走社会主义道路。我们要和全公社的社员们一起，把我们的苗家山寨建成大寨式的新山村，让毛泽东思想的光辉普照苗家千万代。

一九七六年九月十五日，人民日报刊载李庆霖的文章《永做捍卫毛主席革命路线的战士》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗，犹如晴天霹雳，使我万分悲痛。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，他的伟大思想，永远指引我们前进，他的丰功伟绩，是永存的，千秋万代为人民所景仰。毛主席是全党全军全国各族人民衷心爱戴的伟大领袖。他热情扶植革命的新生事物，永远和广大人民群众心连心。一九六八年，毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，这是造就千百万无产阶级革命事业接班人的一项战略措施。在毛主席的号召下，全国掀起了波澜壮阔的知识青年上山下乡运动。一九六九年，我把初中毕业的儿子送到农村当农民。在对待知识青年上山下乡的问题上，始终存在着两条路线和两种世界观的斗争。一九七二年底，我向伟大领袖毛主席写信，反映知识青年上山下乡运动中的情况和问题。他老人家在为中国革命和世界革命日夜操劳中，亲笔给我这个普通的农村教师写了复信。毛主席这封重要信件，是推动和教育全党同志做好知识青年上山下乡工作的巨大动力。全国广大干部、群众，尤其是千百万上山下乡知识青年和他们的家长，从这封信中，受到了极其深刻的教育和鼓舞。三年多来，毛主席的这封信，激励着我和孩子们在革命的道路上不断前进。去年，邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风。当我顶着这股逆风进行斗争，碰上严重困难的时候，想到伟大领袖毛主席的复信，顿时百倍增添了斗争的勇气。在沉痛悼念毛主席的日子里，我一家人久久凝望着毛主席的遗像默哀。毛主席啊毛主席，您永远活在我们的心中！我们要化悲痛为力量，同全国人民一道，紧密团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。我们要认真攻读马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，发扬敢于反潮流的革命精神，深入批邓，反击右倾翻案风，同党内走资派斗，同社会上的阶级敌人斗。我们誓做社会主义新生事物的促进派，为巩固和发展文化大革命的胜利成果，为捍卫毛主席的革命路线而奋斗！

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想在各族人民心中永放光芒》

全国五十多个少数民族用最隆重的民族仪式，无限深情地悼念各族人民的大救星毛主席，决心化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，把社会主义祖国建设得更加繁荣富强新华社一九七六年九月十五日讯我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席的不幸逝世，在各族人民中引起了巨大的悲痛。全国五十多个少数民族的人民，怀着难以抑制的悲伤，翘首仰望伟大祖国的首都北京，挥泪悼念自己最敬爱的领袖、各族人民的大救星毛主席。敬爱的毛主席，是各族人民心中永远不落的红太阳。不幸的消息传出后，在天山南北，在内蒙古草原，在雅鲁藏布江两岸，在苗家山寨、独龙河畔、布依山村，各族人民同声哀悼，泣不成声。他们用不同的民族语言，发出了同一个声音：是毛主席领导我们推翻了压在头上的三座大山，把旧社会阶级压迫、民族压迫的千年锁链脚下踩，奴隶变成了新中国的主人；是毛主席把我们少数民族从濒临灭亡的绝境中解救出来，走上了繁荣发展的道路，跻于先进民族之林。我们对毛主席的颂歌唱不完，毛主席对我们的恩情说不尽。毛主席啊，毛主席！您的思想和英明教导，永远指引着我们前进；您的光辉形象，永远活在我们心中！我们一定继承您的遗志，更紧密地团结在党中央周围，把无产阶级革命事业进行到底，把我们的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。各族人民用自己最隆重的民族仪式，无限深情地悼念伟大领袖毛主席。在新疆天山南北的维吾尔、哈萨克、回、柯尔克孜、蒙古、锡伯、塔吉克、乌孜别克、塔塔尔、达斡尔、满、俄罗斯等十二个民族的人民，流着泪表达对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情：“雪山顶上的青松苍劲挺拔，毛主席啊，您就是那雪山上的青松！淙淙的泉水滋润着披绿的牧场，毛主席啊，您就是那清澈的甘泉！金色的太阳照耀着万里草原，毛主席啊，您就是那金色的太阳！毛主席啊，您的光辉永远把我们各族人民的心儿照亮。”二十四年前幸福地得到毛主席亲笔复信的南疆疏附县帕哈太克里公社的维吾尔族社员，川流不息地来到公社设置的灵堂，在毛主席遗像前肃立默哀。他们回忆，一九五二年，帕哈太克里乡的维吾尔农民在欢庆土改胜利的大会上，用长诗的形式写了一封致敬信给毛主席。同年八月三十日，毛主席亲笔给帕哈太克里农民同志写来了回信。二十多年来，毛主席的回信一直鼓舞着他们在社会主义大道上奋勇向前。今天，他们对比帕哈太克里发生的天翻地覆的变化，更加怀念恩人毛主席。他们一字一句地重温毛主席的复信，在毛主席遗像前庄严宣誓：敬爱的毛主席，我们永远忠于您，永远在您的光辉思想照耀下，高举红旗向前进！乌鲁木齐县东风公社东风大队的哈萨克牧民，怀着无比悲痛的心情，从四面八方汇集到天山深处的沙尔达坂草原，用哈萨克族最隆重的仪式，沉痛悼念毛主席。牧民们把毛主席像高高举起，面向东方，一次又一次地鞠躬致哀。曾经两次受到毛主席接见的大队党支部副书记哈斯木流着泪说，旧社会，我们哈萨克牧民象绵羊一样任人宰割。是伟大领袖毛主席把我们拯救出苦海，是伟大领袖毛主席把我们引上社会主义的康庄大道。毛主席呀！天山再高没有您老人家的恩情高，草原再大没有您老人家的恩情大。您的丰功伟绩，我们千言万语说不尽，千秋万代记在心！毛主席逝世的消息传到“世界屋脊”，万里西藏高原陷于巨大的悲痛之中。百万翻身农奴对比今天的幸福生活，想起旧日苦难的深渊，想起被打碎的封建农奴制度的枷锁，看看旧社会在高原上留下的堆堆白骨，看看自己身上的一道道鞭痕，更加怀念恩人毛主席。他们在毛主席遗像前献上一条条洁白的哈达，无限深情地说，毛主席对西藏人民的恩情，长过雅鲁藏布江的流水；毛主席对西藏人民的关怀，高过喜马拉雅山的雪峰。世世代代生活在这“世界屋脊”上的藏族、回族、门巴、珞巴、僜人、夏尔巴、怒、纳西和傈僳等各族劳动人民，永远不会忘记，是毛主席派来的解放军驱逐了帝国主义势力，使西藏回到了祖国的怀抱；是毛主席领导各族人民粉碎了达赖叛国集团的武装叛乱，推翻了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度；是毛主席指引翻身农奴在文化大革命中进行了社会主义改造，实现了人民公社化，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。回顾西藏在这历史的一瞬间跨越了几个世纪，百万翻身农奴怎能不歌颂毛主席，想念毛主席。西藏堆龙德庆县羊达公社第二生产队队长赤列领着全家七口人在毛主席遗像前宣誓：我们翻身农奴要世世代代听您老人家的话，走您老人家指引的路，继承您老人家的遗志，为实现共产主义奋斗到底！西藏自治区团委组织部副部长、门巴族青年高吉拉姆，一边流着眼泪一边说，走过夜路的人最知道太阳的光明。我们决心把悲痛化为继续革命的巨大力量，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，反修防修，保证毛主席为我们打下的红色江山千秋万代不变色。毛主席逝世的消息传到内蒙古草原，到公社、生产队悼念毛主席的牧民，一家一家，一队一队，几天来川流不息。他们说，是毛主席派来亲人解放军，把苦难深重的蒙古族人民从王公、牧主的皮鞭下拯救出来，拨开乌云使我们见了太阳。三十年前，蒙古族人民在我国第一个成立了自治区。在毛主席的革命路线指引下，我们坚持社会主义道路，使辽阔的牧区繁荣兴旺。在旧社会讨吃要饭当奴隶的包钢炼钢厂蒙古族第一代炼钢工人，在悼念活动中化悲痛为力量，倡议要继承毛主席的遗志，深入批邓，深入开展工业学大庆运动，多炼钢，炼好钢，去夺取社会主义革命和建设的更大胜利。草原英雄小姐妹之一的达尔罕茂明安联合旗党委副书记龙梅说，是毛泽东思想照耀着我们蒙古族人民前进的道路。我们要化悲痛为力量，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用革命理论武装头脑，在党中央领导下，沿着毛主席制定的路线，把社会主义革命进行到底。广西壮族自治区境内的壮、瑶、苗、侗、仫佬、毛难、京、回、彝、水、仡佬等十一个少数民族的人民，怀着无比沉痛的心情，一队接着一队来到毛主席一九五八年亲自主持召开南宁会议的会址、毛主席亲切接见广西各族人民代表的人民公园和毛主席冬泳邕江的冬泳亭，在毛主席的巨幅遗像前肃立默哀。早在第一次国内革命战争时期，伟大领袖毛主席就在壮族人民中播下了革命火种，在红水河两岸点燃了革命武装斗争的烈火；大跃进年代，毛主席又亲临广西，接见各族人民，带领群众冬泳邕江，鼓舞广西人民乘风破浪，胜利前进。壮族人民在沉痛悼念毛主席的时候，追思毛主席对壮族人民的亲切关怀，激发起无穷的力量。柳州铁路局南宁铁路分局车辆段的许多壮族工人，在这悲痛的日子里，坚守工作岗位，狠抓革命，猛促生产。几天来，他们吃在车辆旁，住在厂房里，争着干重活，努力搞革新，用多快好省完成生产任务的实际行动，表达壮族人民对伟大领袖毛主席的衷心爱戴和崇敬。都安瑶族自治县福龙公社太平大队党支部书记、壮族干部魏花荣，去年秋天曾自觉抵制和批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领。这几天，他怀着对毛主席的无限热爱和对邓小平修正主义路线的无比仇恨，带领群众继续批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。在宁夏回族自治区的六盘山区，那些当年给工农红军带过路的革命老人，领着子孙来到红军当初经过的地方，悼念各族人民的大救星毛主席。他们说，是毛主席把我们回族穷苦人从旧社会的火坑里救出来，是毛主席把我们领上了社会主义的光明大道。今天，毛主席逝世了，但他老人家的光辉思想在，革命路线在，我们有方向，有武器，有力量，什么也不怕，什么困难也能够克服，胜利一定属于我们。巨大的悲痛变成巨大的力量。海原县委在举行悼念活动以后，立即抽调二百多名县、社干部，带着中央《告全党全军全国各族人民书》，背着行李，扛着工具，翻山越岭，深入到山区，同社员群众一起悼念伟大领袖毛主席，一起抓革命、促生产。目前，全县已有万名农田水利基本建设大军奔赴工地。他们决心发扬“不到长城非好汉”的斗争精神，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！红太阳的光辉，普照着祖国大地，祖国五十多个少数民族的人民，都是向阳的葵花。东北边疆我国人口最少的赫哲族人民，在旧社会被日本侵略者和国民党反动派赶进沼泽地，吃野菜，披鱼皮，到解放时整个民族只剩下三百多人。今天，赫哲族人口有了很大发展，农、林、牧、副、渔五业兴旺。人民中有的被选为全国人大代表，有的走上了领导岗位，还有二十多人见过伟大领袖毛主席。他们在沉痛悼念毛主席的时候说，我们赫哲族人民的革命、生产和生活，真是件件都挂在毛主席的心上。我们赫哲族人民一定世世代代不忘毛主席的恩情，高举红旗，永远革命！在黑龙江省小兴安岭北坡爱辉县的鄂伦春族山村里，旧社会在深山老林里奔波了大半辈子的贫苦猎民吴吉瑞，找出当年穿的兽皮衣、用的桦皮碗，含着泪说，是毛主席把我们从死亡的边缘拯救出来，使我们过上了幸福的生活，我们鄂伦春族人民永远怀念毛主席。在旧社会被反动统治阶级赶进深山老林、世世代代不见天日的苦聪人，解放后是毛主席派解放军把他们一个个从林海里接出来的。今天，他们采来松枝、白花，编成花圈献在毛主席遗像前，流着眼泪沉痛地悼念说，我们苦聪人是因为有了毛主席，才有了太阳。毛泽东思想的红太阳将永远照耀着我们胜利前进。海南岛黎族人民解放前一直过着刀耕火种、吃野果、穿树皮、住茅寮的悲惨生活。“五指山水滚滚流，流不尽黎家的苦和愁。”是毛主席带领各族人民闹革命，黎族人民才在政治上、经济上、文化上翻身得解放。在沉痛悼念毛主席的时候，黎族聚居的番茅大队的干部、社员们说，我们大队粮食亩产从解放前的一百来斤，提高到一千八百斤。现在全大队家家有余粮，户户有存款，绝大多数社员住上了新瓦房。我们黎族人民永远不会忘记毛主席的恩情。“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”各地少数民族人民在悼念毛主席的时候，重温毛主席的教导，表示要更加紧密地团结在党中央的周围，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把社会主义革命和建设进行到底。四川省凉山彝族自治州一些奴隶娃子出身的老红军们，在悼念毛主席逝世时，回顾长征时毛主席率领红军通过川西少数民族地区，发动各族人民闹革命的情景，个个泣不成声。他们说，毛主席当年给我们各族人民播下的革命火种，我们要让它越烧越旺；毛主席给我们留下的革命路线，我们要永远执行。我们一定要在毛主席革命路线指引下，同各族人民团结一致，沿着社会主义的康庄大道奋勇前进。湖南省湘西土家族苗族自治州、吉林省延边朝鲜族自治州和贵州省一些地方的少数民族干部都说，毛主席一贯重视培养少数民族干部，一贯重视培养青年干部。我们悼念毛主席，就要更好地贯彻执行老中青三结合的原则，各族干部紧密团结，共同努力做好各项工作。甘肃省肃南裕固族自治县莲花公社湖边子生产队队长郭应祥，回顾了裕固族人民解放后在毛主席领导下翻身作主人的新生活。他说，我们裕固族人民和全国各兄弟民族人民一样，享有平等的权利，参加管理国家大事。我们要继承毛主席的遗志，团结起来，争取更大的胜利。住在黄河上游积石山下的青海省循化撒拉族自治县的撒拉族人民，手捧丰收的粮食含着眼泪，面向东方，表达对毛主席的无限怀念和崇敬的心情。人们回顾解放后，特别是文化大革命以来，全县在毛主席的革命路线指引下社会主义革命和建设的飞速发展，回顾本县从一个落后山区变为全国农业学大寨先进县的战斗历程，决心化悲痛为力量，用实际行动悼念毛主席。几天来，干部、社员们认真学习，深入批邓，抓革命，促生产，加紧打碾丰收的春小麦，精选最好的粮食交售给国家，力争对社会主义祖国多作贡献。生活在祖国大陆的台湾省高山族同胞，一遍又一遍地默诵毛主席发出的“一定要解放台湾”的伟大号召，怀着深厚的无产阶级感情悼念自己的伟大领袖毛主席。在中央民族学院和福建省泉州市工作的高山族同胞说，伟大领袖毛主席亲切关怀着今天还处在水深火热中的我们台湾省的高山族人民，亲切关怀着台湾省的一千六百万骨肉同胞。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，和全国各族人民一道，时刻准备解放祖国的神圣领土台湾！毛主席是各族人民的大救星。毛主席给了各族人民以信心、希望和力量。有了毛主席，各族人民得解放；有了毛主席，各族人民走上了幸福路，奔向共产主义远方。敬爱的毛主席永远活在各族人民的心中。毛泽东思想在各族人民心中永放光芒！

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《高举毛主席点燃的革命火炬奋勇前进》

在毛主席亲手缔造和培育的中国共产党的诞生地——上海，千万双眼睛含泪凝望北京，千万颗红心沉痛哀悼最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。几天来，从清晨到深夜，一批又一批工农兵、革命干部、革命知识分子和各界群众，怀着无限崇敬的心情，列队来到中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆。大家流着眼泪在毛主席遗像前肃立默哀，缅怀毛主席的丰功伟绩，宣誓一定要继承毛主席的遗志，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。人们走进庄严肃穆的纪念馆吊唁大厅，瞻仰毛主席建党的地方，哀思如潮，历历往事涌上心头。人们怎能忘记，五十五年前，旧中国正处于“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”的沉沉黑夜之中，毛主席就是在这里点燃了中国无产阶级革命的火炬，开创了中国革命的新纪元！人们怎能忘记，五十五年来，毛主席带领中国人民缚苍龙，追穷寇，驱虎豹，展宏图，战胜无数艰难险阻，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利！大家为失去自己最敬爱的伟大领袖和导师而万分悲痛，满怀深情地说：毛主席啊，毛主席！您永远活在我们心中！我们一定永远沿着您指引的革命道路奋勇前进！上海港码头女司机、全国劳动模范张凤芝，曾经三次幸福地见到伟大领袖毛主席。她胸前戴着一枚毛主席像章，来到“一大”会址，悼念毛主席。解放前，她人还没有锹高，就到码头上做工，在船舱里铲煤，每天的工钱只够吃一碗光面，受尽了洋老板、土把头的压榨和欺凌。是毛主席把她从苦海里救了出来，翻身做了主人，当了第一代码头女司机。解放后，她得到一枚毛主席像章，一直珍藏着，表达自己对毛主席无限爱戴的感情，决心一辈子跟着毛主席干革命。一九五六年，她戴着这枚像章，在中南海幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席他老人家的慈祥的笑容，至今如在眼前。她万万没有想到毛主席竟会离开我们！当噩耗传来，她悲痛得吃不下饭，睡不着觉，把珍藏的像章拿了出来，又一次佩戴在胸前。她肃立在毛主席遗像前深切悼念最敬爱的伟大领袖和导师，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情说：“毛主席啊，您是我们心中永远不落的红太阳，您的光辉思想永远照耀着我们前进的道路。”上海第二织袜厂女工沈笑莲，从一九六二年退休以来，每天早晨在“一大”会址纪念馆周围义务劳动，打扫卫生。她风雨无阻，十四年如一日地用这个平凡的劳动来倾注自己对毛主席、共产党无限热爱的感情。这个十一岁就当童工的老工人，曾经在党的领导下，积极参加罢工斗争，牙齿被反动派打掉，手被刺了一刀，当时她并没有流过一滴泪。毛主席逝世了，这位满头白发的老人悲痛得泣不成声。她说：“毛主席啊，毛主席！您永远活在我们工人的心中。”经常和沈笑莲一起为“一大”会址打扫卫生的红小兵们，肃立在毛主席像前说：我们从小学会唱的第一首歌是《东方红》，学会写的第一句话是“毛主席万岁！”我们拿着红缨枪，站在“一大”会址旁，经常想，快快长大吧，为革命做出贡献。今天，毛主席和我们永别了。毛主席啊，我们红小兵永远高举您的旗帜向前进！“一大”会场，这间才十八平方米的简朴的小屋子，把人们带到了伟大领袖毛主席创建中国共产党的伟大历史时刻。想到五十五年前毛主席在这里点燃的革命火炬，如今已经照亮全中国九百六十万平方公里的辽阔土地，照亮了全世界革命人民前进的道路，人们心潮起伏，身上增添了无穷无尽的力量。上钢五厂四十多名共产党员、共青团员、老工人和理论队伍成员，身穿炼钢服装，满怀深情地前来瞻仰“一大”会址。这个厂的党委副书记说：“毛主席啊，毛主席！星星之火已经燎原的光辉战斗历程，哪一处不凝结着您的伟大贡献，哪一点不闪耀着您的思想光辉！今天，您虽然和我们永别了，但是毛泽东思想如日月光辉，永世长存。我们要加倍努力学习您的光辉思想，让您的光辉思想永远指挥我们战斗。”此时此刻，肃立在“一大”会址毛主席遗像前的上海钟表元件厂工人理论队伍的同志们，无限崇敬地追思毛主席的伟大革命实践。在那暗夜沉沉的艰苦岁月，毛主席深入工农群众，满腔热情地传播革命真理，向着当时存在的形形色色的反动思潮，进行了坚决的斗争。毛主席运用马克思列宁主义的革命理论，提出了无产阶级的建党原则，批判和战胜了种种错误观点，使“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党”。大家深深感到，从中国共产党诞生的那一天起，毛主席就是我们党的马克思列宁主义路线的伟大代表，这是我们党无尚的光荣和最大的幸福。他们说：半个多世纪以来，毛主席带领我们战胜了无数艰难险阻，闯过了重重惊涛骇浪，经历了历次党内重大路线斗争的考验，使我们的党从“一大”时十二个人代表几十名党员，发展成为今天有二千八百万党员的伟大、光荣、正确的党，成为全中国人民的领导核心，全世界革命的中流砥柱。这充分说明，无产阶级政党，“只有在内部斗争中才能发展起来”。我们一定要继承毛主席的遗志，反修防修，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。在来到“一大”会址悼念毛主席的队伍中，有不少是长期受到毛主席的教导，跟随毛主席转战南北的老干部。他们来到这里，多少往事涌到了眼前。有些同志说：机会主义路线头子推行的错误路线，曾经给中国革命带来多么大的损失啊！在革命的每一个关键时刻，都是毛主席拨正了航向，指引我国革命从胜利走向新的胜利。饮水思源，毛主席的革命路线是我们的生命线。邓小平这个党内资产阶级挂帅人物，推行一条全面对抗毛主席革命路线的修正主义路线，我们坚决同他斗到底。海可枯，石可烂，忠于毛主席革命路线的红心永不变。受过毛主席表彰的“南京路上好八连”的指战员，怀着对伟大领袖毛主席无比崇敬和爱戴的感情来到“一大”会址，紧握铁拳宣誓：我们要一辈子学习您的光辉思想，一辈子走您所指引的革命道路，一辈子为贯彻执行您的革命路线而战斗。我们不仅要警惕党外资产阶级糖衣炮弹的袭击，更要看到党内资产阶级是社会主义历史阶段革命对象中的重点。我们要紧握手中枪，拿起战斗的笔，在阶级斗争和路线斗争中冲锋陷阵。我们一定要把连队建设成为反修防修、能文能武、敢于反潮流、敢于同党内资产阶级作斗争的战斗集体。人们瞻仰了党的诞生地，化巨大的悲痛为无穷的力量。经过长期革命斗争风雨锤炼的老党员、老工人、老贫农，坚守在祖国东大门的英雄的人民解放军指战员，在文化大革命的伟大斗争中成长起来的青年干部和风华正茂的红卫兵小将，在同工农兵相结合的道路上阔步前进的革命知识分子，从各条战线汇集到这里来的革命群众，他们都庄严地宣誓：毛主席和我们永别了，但是，毛主席的教导永存，毛主席的革命路线永存，毛主席亲手缔造和培育的党在领导着我们。我们有信心、有决心，继承毛主席的遗志，紧紧团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，让毛泽东思想的伟大红旗，永远在我们祖国的上空高高飘扬！新华社记者

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《誓把无产阶级教育革命进行到底》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到大凌河畔，朝阳农学院从院部到热水、富山分院，从创业滩学农基地到分布在六个县的七个科教点，顿时沉浸在无限悲痛之中。两千五百多名师生围聚在广播喇叭四周，一遍又一遍地聆听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。接着，大家臂戴黑纱，胸佩白花，怀着无限崇敬的心情，肃立在毛主席遗像前，表达对伟大领袖毛主席的深切悼念。朝阳农学院是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中诞生的，是按照毛主席的光辉指示创办的社会主义新型农业大学。现在，院党委一班人回顾在毛主席的亲切关怀下走过的战斗历程，心情更加悲痛。院党委副书记张国忱说，从朝农诞生的第一天起，在修正主义路线的干扰破坏下，党内外、院内外的资产阶级就对这个社会主义新生事物进行了疯狂的攻击。在那黑云压城的时刻，是伟大领袖毛主席亲自听取了中共辽宁省委领导同志汇报的朝农开展教育革命的情况，给了我们极大的支持和鼓舞。毛主席赞成的，我们坚决照办；毛主席反对的，我们坚决反对。在毛主席革命路线指引下，我院广大革命师生员工决心跟修正主义教育路线对着干，使朝农在斗争中不断发展壮大。今天，毛主席虽然同我们永别了，但他老人家的光辉思想，将指引着我们去夺取无产阶级教育革命的更大胜利。在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，工农兵学员们表示要更加刻苦地学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，誓把无产阶级教育革命进行到底。农学系栽培课题组九名工农兵学员说，毛主席和我们永别了，但战无不胜的毛泽东思想却深深扎根在我们的心中。几天来，他们进一步健全了学习制度，坐在一起认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习毛主席的光辉著作直到深夜。水利二系蒙古族学员乌力林白音，九日深夜学习毛主席著作时，含泪写下了为继承毛主席的遗志，为实现共产主义奋斗终生的誓言。工农兵学员们回忆毛主席的亲切关怀，更加增强了把无产阶级教育革命进行到底的决心。农学系四十八岁的学员、彰武县大四家公社夕光大队党支部书记石云岫，十二岁给地主扛活，受尽压迫和剥削。他在哀悼毛主席逝世时无限深情地说，是毛主席把自己从苦海中拯救出来，指引自己走上了革命的道路；是毛主席又把自己这个“泥腿子”送进了大学。刘少奇、林彪、邓小平妄图复辟资本主义，使中国人民再受二遍苦，再遭二茬罪，是毛主席领导全国人民粉碎了他们的阴谋。我决心牢记毛主席的教导，和大家一道，以阶级斗争为纲，继续深入地开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，永远坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的伟大的无产阶级革命事业进行到底。六十四岁的、农学系老教授龚畿道，在旧社会跟许多旧知识分子一样，曾经抱着“科学救国”、“教育救国”的种种“理想”从事教育工作。但是，在国民党的反动统治下，他、发现这只不过是一种幻想。解放后，他在党的关怀教育下，踏上了革命道路，并参加了中国共产党。无产阶级文化大革命中，他又和革命师生一起，来到朝阳沟接受贫下中农的再教育，为贫下中农办大学，受到贫下中农的欢迎。龚畿道曾经多次幸福地见到过伟大领袖毛主席，并和毛主席一起照过像。他回忆这一切，深深感到，有了毛主席，才有了新中国和新中国的今天；有毛主席的长期培养和教育，走毛主席指引的与工农相结合的道路，才有自己的新生。他决心化悲痛为力量，在朝阳大道上继续阔步前进。龚畿道是毛泽东主席治丧委员会的成员。前几天，他赴京参加吊唁活动，瞻仰伟大领袖毛主席的遗容。临行前，院党委领导成员们，委托他代表院党委一班人，向党中央表达大家对毛主席逝世的沉痛哀悼；驻院工宣队的同志们，委托他转达全体工宣队长期占领和改造教育阵地的决心；教师们委托他转达全体教师们的誓言：海可枯，石可烂，忠于毛主席革命教育路线的红心永不变。工农兵学员们向龚畿道千叮咛、万嘱咐，一定要向党中央转达他们的决心：永远坚持社来社去，永远走与工农相结合的道路，永远与工农划等号。《光明日报》记者新华社记者

一九七六年九月十六日，人民日报刊载新华社报道《让毛主席表彰的“穷棒子”精神代代相传》

河北省遵化县建明公社西铺大队的干部和社员们，在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，怀着深厚的无产阶级感情，在沉痛悼念伟大的领袖

缅怀毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，回顾毛主席对贫下中农无微不至的关怀和爱护，决心化悲痛为力量，永远遵循毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，让毛主席倡导和表彰的“穷棒子”精神代代相传，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。经历过寒冬的人，最知太阳的温暖；经历过旧社会苦难的人，最能体会伟大领袖毛主席的恩情。西铺大队的前身就是毛主席在农业合作化运动中亲自表彰过的“穷棒子社”，他们的带头人王国藩多次受到毛主席的亲切接见。九日下午，毛主席逝世的消息传来，正在和群众一起劳动的王国藩悲痛万分。他立即同社员们来到村史馆，肃立在毛主席遗像前，最沉痛地哀悼毛主席逝世。村史馆里，毛主席为“穷棒子社”亲笔写下的光辉批示，金光闪闪；毛主席同王国藩亲切握手的照片，干部和社员们看了感慨万分，他们无限深情地说，毛主席永远和我们在一起，毛主席永远活在我们心中！王国藩含泪对大家说：毛主席是我们无产阶级的伟大领袖和导师，是我们贫下中农的大救星。是他老人家缔造了我们伟大的党，创建了我们伟大的军队，领导我们推翻了三座大山，把我们从苦海中解放出来。每当革命的紧要关头，都是他老人家力挽狂澜，为中国革命指出正确的方向，带领我们取得了一个又一个胜利。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有中国革命的今天，才有我们西铺的今天啊！王国藩的话，引起了大家一幕幕的回忆：村史馆里陈列的一张张照片，一个个图表，记录着西铺的战斗历程，也显示了毛主席的革命路线战胜党内修正主义路线的战斗历程。干部和社员们说，新中国成立以后，西铺贫下中农遵照毛主席关于“组织起来”的教导，办起了合作社。可是，刘少奇、邓小平这些党内的走资派却挥起大刀，要砍掉这些社会主义的幼苗。阶级敌人也跳出来攻击、讽刺、诬蔑。他们妄想把西铺推入资本主义的泥坑。在这紧要关头，伟大领袖毛主席以他无产阶级革命家的伟大气魄和洞察一切的敏锐眼光，在《书记动手，全党办社》一文的按语中，痛斥了那些手里拿着刀要砍掉合作社的党内右倾机会主义分子，满腔热情地支持我们，把“穷棒子社”誉为“整个国家的形象”，大长了贫下中农的志气，坚定了全国亿万个“穷棒子”走社会主义道路的决心。在毛主席的革命路线指引下，我们这些“穷棒子”就是用“三条驴腿”闹革命，建设社会主义大厦。当年“穷棒子社”的老会计佟启，拿起二十多年前用过的缺梁少珠的旧算盘说：想想过去，看看现在，咱“穷棒子社”由三条驴腿人拉犁，变成了骡马加上拖拉机，基本上实现了农业机械化，粮食产量等于办社时的二十个西铺，社员生活大大提高。我们的一切成就，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席的恩情，真是比天高，比海深啊！夜深了，西铺的家家户户抚今忆昔，都沉浸在对毛主席的深切怀念之中。当年“穷棒子社”二十三户老贫农之一的王生，解放前给地主扛了十八年活，全家讨了二十几年饭，辛酸泪流瞎了他的双眼。解放后，是毛主席、共产党使他重见了光明，过上了幸福的生活。今天，王生在毛主席遗像前，捧起一只金边白瓷碗，止不住流下悲痛的眼泪。他对十四岁的孙子王富国说：你从小就学会了唱《东方红》，学会了写“毛主席万岁”，你可知道这一字一音有多大的份量啊！在旧社会，我王生一双手，老茧叠一层又一层，只能端个讨饭碗。现在还是我王生，还是我这双手，捧的却是社会主义的幸福碗，这是为什么？就是因为有了大救星毛主席，有了毛主席革命路线的指引，咱千万不能忘记了这个根本。灯光下，被称为“穷棒子红后代”的青年干部、大队党支部副书记王顺，正忍着悲痛在反复学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习毛主席著作。他说：毛主席虽然离开了我们，但他给我们留下了毛泽东思想这个战无不胜的强大武器。我要化悲痛为力量，加倍努力地学习马列著作和毛主席著作，永远高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，为执行和捍卫毛主席的革命路线，为实现共产主义奋斗终生。连日来，大队党支部、共青团、民兵、妇联接连举行悼念活动。大家坚定地表示，一定要化悲痛为力量，以深入批邓，夺取抗震救灾斗争的更大胜利的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。西铺大队在唐山、丰南一带发生强烈地震中遭到破坏，但是，他们响亮地提出：一不等，二不靠，三不伸手向上要，把国家发给西铺的抗震救灾物资让出去，把地震造成的损失夺回来。他们发扬“穷棒子”精神，坚持房子倒了自己盖，机井坏了自己修，没有材料山上取，努力增产节约，拿出更多的东西支援重灾区。老党员温化之，半夜起来磨好镰刀，天不亮就上山割豆子、打山柴。他站在山头上，望着东方升起的光芒四射的红太阳，无限深情地说：毛主席啊，毛主席！你老人家永远活在我们贫下中农的心中！新华社通讯员新华社记者（附图片）革命老根据地江西省瑞金县沙洲坝的革命群众在当年毛主席和群众一起打的水井旁喝井水，忆恩人，满怀深厚的无产阶级感情悼念伟大的领袖毛主席，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。新华社通讯员摄（传真照片）

一九七六年九月十六日，人民日报刊载中共北京二七机车车辆工厂委员会的文章《把革命红旗一代一代传下去》

我们无比热爱、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席不幸逝世了。噩耗传来，我们万分悲痛，泣不成声。大家久久仰望着毛主席的遗像，怎么也不相信，一直和工人阶级心连心的伟大领袖会离开我们；怎么也没想到，领导我们从胜利走向胜利的伟大导师会和我们永别。毛主席啊，毛主席，我们二七厂工人日日夜夜想念您！我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席缔造了我们伟大的党、伟大的军队、伟大的国家；是毛主席领导我们一次又一次战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平复辟资本主义的阴谋，使我们党不断发展壮大；是毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导我们推翻了“三座大山”，建立了新中国，使我们翻身当了国家的主人；是毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两方面的经验，率领我们在无产阶级专政下继续革命，取得了文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利！有了毛主席，才有党和国家的今天，才有我们工人阶级和二七厂的今天。真是天大地大没有毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席的革命路线就是我们的生命线、幸福线。我们二七厂工人怎么能忘记，在那灾难深重的旧社会，京汉路成了“饥寒路”，长辛店成了“伤心店”。在那茫茫的黑夜里，我们盼星星，盼月亮，盼望东方出太阳。我们在黑夜里看到了北斗星。一九一八年冬和一九一九年春，毛主席踏着冰雪，风尘仆仆，来到我们工人中间，问寒问暖，讲革命，传真理。他教我们团结起来，拧成一股绳，抱成一个团，同帝国主义斗，同封建军阀斗。他拨亮了我们心头的明灯，点燃了我们胸中的革命烈火，为我们指明了翻身求解放的光明大道。红旗卷起月牙斧，霹雳一声大罢工。在毛主席光辉思想指引下，我们高举“对反动派造反有理”的大旗，不怕艰险，不畏强暴，同京汉铁路工人一起，举行了震撼中外的“二·七”工人大罢工，大造了帝国主义的反，大造了封建军阀的反，大长了工人阶级的志气！在日寇的铁蹄下，凶残的“洋狗队”不能使我们屈服；在国民党反动派的统治下，工头的皮鞭不能使我们低头！我们苦大仇深的铁路工人，怀着民族恨，牢记阶级仇，紧紧跟着毛主席，前赴后继，同全国人民团结战斗，赶走了日本侵略者，埋葬了蒋家王朝，迎来了社会主义的新中国！从此，我们昂起了头，挺直了腰，当家做了主人。我们二七厂工人怎么能忘记，《炮打司令部》一声巨响，我们在毛主席的指引下，劈妖风，斩恶浪，冲破了资产阶级反动路线的重重围剿，向党内走资派发动了猛烈的进攻，在“一月革命”风暴中，一举夺回了被走资派篡夺的那一部分权力，粉碎了走资派妄想在我们厂复辟资本主义的阴谋。我们永远也不能忘记，在我们厂两个阶级、两条路线激烈搏斗的关键时刻，是毛主席派来了亲人解放军，并对我们厂的文化大革命和工厂发展方向多次作了重要指示。在毛主席的革命路线指引下，全厂学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，社会主义新生事物如烂熳的山花开遍全厂；“鞍钢宪法”深入人心，“工业学大庆”的群众运动硕果累累，使工厂面貌焕然一新。我厂连续九十六个月完成和超额完成国家计划，并先后试制成了液力传动三千马力、六千马力内燃机车，结束了七十四年只是修理蒸汽机车的历史，开始制造大马力内燃机车，老厂谱写了新篇章。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风吹到了二七厂。他们硬逼着我们的内燃机车下马。我们二七厂工人怎么能容忍走资派扼杀文化大革命的这一崭新成果！毛主席最了解我们工人阶级的心情，及时地发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。在斗争中，我们坚持毛主席的革命路线，与修正主义路线对着干，顶住了这股“下马风”，保卫了无产阶级文化大革命的胜利成果。回想战斗的历程，面对这革命和生产的一片大好形势，我们心潮澎湃，思绪万千。二七厂前进的每一步都是毛主席指引！二七厂前进的每一程都受到毛主席关怀！千言万语说不尽我们对毛主席的深厚感情！敬爱的伟大领袖毛主席啊，您永远活在我们的心中。我们一定要化悲痛为力量，继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您的革命红旗一代一代地传下去。我们要更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，深入批邓，反击右倾翻案风，同修正主义路线、同党内资产阶级斗到底，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。我们决心紧密团结在党中央周围，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，团结一致，鼓足更大的干劲，战胜一切困难，提前和超额完成今年的国家计划，以忘我的革命精神，把各项工作做得更好。

一九七六年九月十六日，人民日报刊载河北省安平县南王庄大队王玉坤王小其王小庞的文章《坚持“五亿农民的方向”》

我们南王庄的全体共产党员、广大贫下中农和社员群众，听到伟大领袖毛主席逝世的消息，心情极为沉痛。大家重温毛主席一九五五年对我们南王庄三户贫农坚持办农业社的光辉指示，百感交集，心情格外悲痛。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席是我们的大救星，毛主席最了解我们贫下中农，最关心我们贫下中农。每当我们在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，每当我们遇到困难的时候，伟大领袖毛主席总是及时给我们指明斗争的方向和前进的征程，带领我们闯过一个又一个暗礁险滩，从胜利走向新的胜利。一九五四年，我们三户贫农，积极响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，带头办社。那时候，刘少奇、邓小平一伙党内走资派大砍合作社。我们南王庄的七个小社一下子被砍掉了六个，只剩下我们三户贫农的小社，党内走资派还不死心，硬逼着我们散摊子。我们说，组织起来，走社会主义道路，是毛主席为我们指出的金光大道，我们贫下中农最听毛主席的话，无论如何也要把农业社办下去。我们坚决走社会主义道路的消息传到北京，伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》的重要报告中，高度赞扬了我们这三户贫农所坚持的社会主义方向“就是全国五亿农民的方向”。不久，毛主席又在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中，赞扬我们是“一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆”。毛主席还在北京怀仁堂亲切地接见了王玉坤同志。有伟大领袖毛主席给我们撑腰，我们贫下中农挺起了胸膛，迈开了大步，踏上了社会主义金桥，全村很快实现了合作化。前进的道路是不平坦的。在三年国民经济暂时困难时期，我国人民在毛主席的领导下，战胜了苏修叛徒集团的破坏，批判了刘少奇、邓小平推行的“三自一包”、“四大自由”等修正主义货色，巩固了我国农村的社会主义阵地。在农村社会主义教育运动中，我们又战胜了刘少奇的资产阶级反动路线，更加坚定了走社会主义道路的信心。在无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们南王庄的广大党员和贫下中农，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得了一个胜利又一个胜利。斗争带来了进步。今天，我们南王庄大队已经由一个“风起沙飞不见天，种一葫芦收半碗”的白沙滩，变成了“夏天金浪翻，秋天果飘香，连续七年粮超千”的米粮川和林果园，变成了欣欣向荣的社会主义新农村。伟大领袖毛主席逝世了，但是他老人家永远活在我们心中。我们聚集在大队党支部书记王玉坤同志的家里，仰望着当年伟大领袖毛主席亲切接见王玉坤同志的大幅照片，回忆南王庄建社二十多年来的战斗历程，深切体会到：我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。有了毛主席的英明领导，才有我们国家的今天，才有我们贫下中农的今天。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，努力学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚定不移地沿着伟大领袖毛主席指引的“五亿农民的方向”走到底！

一九七六年九月十六日，人民日报刊载钱学森的文章《终身不忘毛主席的亲切教诲》

在极为悲痛的时刻，回忆往事，历历在目。二十一年前，在伟大领袖毛主席的关怀下，经过艰苦斗争和美国朋友的支持，我终于回到了伟大的社会主义祖国。回国以后，伟大领袖毛主席多次亲自教诲我，每一次都给我指明了继续前进的方向，每一次都给我增添了登攀高峰的力量。我之有今天，都是毛主席、共产党给的。

在一九五六年全国政治协商会议期间，毛主席第一次接见了我。毛主席教导我要懂得新生的、最有生命力的东西，总是在同旧的、衰亡着的东西斗争中生长起来的，并要我培养一些青年科技人员。在这年毛主席主持讨论全国农业发展纲要草案的最高国务会议上，毛主席又一次接见了我。毛主席对物质无限可分性的问题，从唯物辩证法的高度，作了非常精辟的论述。毛主席光辉地预见了二十年后高能物理的发展。

一九五八年十月二十七日，毛主席亲临中国科学院科学成果展览会。毛主席第三次接见了我。毛主席肯定了展出的科研大搞群众运动的成绩，指出要独立自主，自力更生，敢于走前人没有走过的道路。毛主席的教导拨正了我做科技工作的方向。

一九六四年二月六日，在一次春雪之后，毛主席在中南海接见了李四光同志、竺可桢同志和我。这是我第四次见到毛主席。在这次被接见的人中，我是最年青的。毛主席主要同两位年长的科学家谈地质科学、勘矿和气候、农业的问题。毛主席讲了在科学技术发展中，矛盾斗争推动事物前进的道理。这使我思想上受到很深的教诲，对我进行科研工作有很大的启发。

伟大领袖毛主席尤其重视对我进行无产阶级政治教育。一九六四年底，毛主席接见了陈永贵同志和我。我领会毛主席的意思，是教育我一定要向劳动人民学习，拜劳动人民为师，认真改造世界观。一九六六年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命蓬勃兴起。毛主席很关心我，亲笔把一份重要材料批给我看。我领会毛主席的深意，是要我认清知识分子不走社会主义道路是不行的，倒退或停顿是没有出路的。

在无产阶级文化大革命高潮中，一九七○年“五一”节，在雄伟的天安门城楼上，伟大领袖毛主席第六次接见了我。毛主席指着广场上的百万革命群众，要我走到群众当中去，同群众相结合。

伟大领袖毛主席把我从在外国的困境中拯救出来，又亲手把我引上了革命的道路，从旧的传统观念的束缚中解放出来，这是我一辈子忘不了的。毛主席一次又一次的谆谆教导，我将永远铭记在心上。

毛主席指引我们走与工农相结合的光明大道，而刘少奇、林彪、邓小平一类走资派却鼓吹什么“读书做官”、“上智下愚”、“专家路线”，推行反革命的修正主义路线，妄想把我们引上复辟资本主义的绝路。他们是社会主义革命的主要对象，是我们要走革命道路的科技人员的死对头。继承伟大领袖毛主席的遗志，

我一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我一定要同工农兵群众一起，同广大革命干部、革命知识分子一起，深入批邓，反击右倾翻案风。要同党内资产阶级和一切阶级敌人进行长期的斗争。我一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉限制资产阶级法权，全心全意与工农相结合，认真改造世界观，更好地完成党交给我的任务，决不辜负伟大领袖毛主席对我的培养和教育。

一九七六年九月十六日，人民日报刊载大连港务局老工人王玉吉的文章《毛主席的恩情永不忘》

听到我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的不幸消息，我心情万分沉痛。半个多世纪以来，伟大领袖毛主席为全中国和全世界劳动人民的解放事业呕心沥血，贡献了毕生的精力，把我们从苦海深渊中拯救了出来。在旧社会，我家祖祖辈辈给地主扛活，当牛做马，受尽了剥削和压迫。一九三九年，我为了找一条活路，从山东来到大连，当了被资产阶级骂为“臭苦力”的装卸工人。那时，我们睡的是地铺，盖的是麻袋片，吃的是糠菜窝窝，还要整天扛着三四百斤重的货物。稍微走慢一点，就要遭到日本工头的毒打。更令人气愤的是，我们连说自己是中国人的权利都没有。那年月，我们码头工人政治上受压迫，经济上受剥削，肉体上受摧残，精神上受愚弄，每天都有上百的阶级兄弟含怒死去。春雷一声响，东方出太阳。毛主席领导中国人民，赶跑了日本帝国主义，打垮了蒋家王朝，建立了无产阶级政权。从此，我这个旧社会的“臭苦力”变成了码头的主人。在毛主席革命路线指引下，我们管理码头，建设码头，使今天的大连港日新月异。在党和毛主席的亲切关怀和培养下，我光荣地加入了中国共产党，多次被评为旅大市和全国的劳动模范。更令人难忘的是，我多次被选为全国人民代表大会的代表，十二次幸福地见到伟大领袖毛主席，七次和他老人家握手。想过去，看今天，更激起我对伟大领袖毛主席的无比怀念。毛主席啊，毛主席！您是我们受苦的劳动大众的大救星，您的恩情比天高，比海深。您的光辉思想永远照耀我们前进，您的恩情我们世世代代永不忘。我们一定化悲痛为力量，继承您老人家的遗志，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月十六日，人民日报刊载延安市南区供销社的文章《决不辜负毛主席的殷切期望》

伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗传来，我们延安南区供销社的全体共产党员和革命同志个个眼泪夺眶而出，心情万分悲痛。千言万语说不尽我们对毛主席的无限热爱，表达不完我们延安人民对毛主席的无比怀念。我们的供销社，原来叫延安南区合作社，是在毛主席的亲切关怀下，于一九三六年成立的。那时候，只有三个人。按照党中央和毛主席的指示，为了便利群众，发展生产，我们整天背上货篓，翻山越岭，把货物送到贫下中农手里。在群众的大力支持下，服务范围很快由一百二十多户发展到一千多户，占当时延安南区总户数的百分之九十以上，成了延安南区人民经济交流的中心。一九四二年，毛主席在百忙中抽出时间视察了我们社，并多次接见我社的老主任刘建章同志。毛主席在《组织起来》这篇光辉著作中，肯定了我社的方向。毛主席指出：组织起来，“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路”，号召“每一个共产党员，必须学会组织群众的劳动”。毛主席的伟大教导，使我社全体同志受到了极大的教育、鼓舞和鞭策。新中国成立以后，我们遵照伟大领袖毛主席的教导，一直坚持为贫下中农服务的方向。特别是在无产阶级文化大革命中，我们坚决同走资派斗，狠批刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，全心全意为贫下中农服务，使供销社面貌发生了深刻的变化。敬爱的毛主席和我们永别了。但是，他老人家慈祥的面容，谆谆的教导，永远铭记在我们心中。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们决心在毛主席关于“发展经济，保障供给”方针的指引下，永远发扬南区供销社的光荣革命传统，坚持全心全意为贫下中农服务的方向，决不辜负毛主席对我们的殷切期望。

一九七六年九月十七日，人民日报刊载新华社报道《毛主席啊，我们世世代代怀念您！》

雄伟的天安门广场，庄严肃穆；挺拔的苍松翠柏，静默致哀。

在人民大会堂的吊唁大厅里，伟大领袖和导师毛主席安卧在常青的灌木之中，面容还是那样坚毅、安详，身上还是穿着朴素的灰色服装。八亿神州，同声哀悼：敬爱的毛主席，您真的离开了我们吗？不！您永远活在中国人民的心中！您永远活在全世界革命人民的心中！我们世世代代怀念您！首都工农兵群众和来自祖国四面八方的代表，从当年的老红军、老八路、老战士，到今天的红卫兵、红小兵，迈着沉重的步伐，踏上人民大会堂的台阶。他们仰望着大会堂门前的毛主席像，毛主席是那样慈爱地看着人们。前来瞻仰遗容的群众，泪水蒙住了眼睛，挂满了面颊，浸湿了胸前的白花。此时此刻，人们多么希望早点瞻仰毛主席慈祥的遗容啊！从第一批工农兵群众和各民族的代表跨进吊唁大厅的时候开始，无限深情的哭声和哀乐就一直不停地萦回在大厅里。安源煤矿党委副书记彭雪堂，带着安源矿工的千叮咛万嘱咐，来到毛主席他老人家的遗体旁，向敬爱的领袖倾诉安源工人的心里话：旧中国黑暗，旧中国的矿井更黑暗。“窑黑子”被压在黑暗制度下的最底层。我们祖祖辈辈在井下，爬哟爬哟，不见天日，不见亮光，没有尽头，谁来拯救我们呀？是您，我们的大救星。您穿着一双草鞋，带一把雨伞，长途跋涉来到安源，提着一盏油灯来到井下，来到我们“窑黑子”中间。就是这盏灯，照亮了我们的心，给我们带来了力量；就是这盏灯，使我们看到了希望，给我们指明了前进的航程。跟着您，我们登上井冈山，走上长征路。半个世纪过去了，天地转，河山改，我们伟大的祖国旧貌变新颜，“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的苦难年代一去不复返了。过去做牛马，今天做了主人。尝过旧日千般苦，更加热爱大救星，敬爱的领袖毛主席，安源人民深深怀念您！无论是在风雨如晦的漫漫长夜，还是阳光灿烂的社会主义的今天，毛主席啊，您总是教导工人和农民站起来斗争，掌握自己的命运。您的光辉思想改变了亿万人民的精神面貌，成为移山倒海、创造奇迹的伟大力量。北京汽车制造厂劳动模范陈启念，来到毛主席遗体旁，抑制不住心头的悲哀，放声恸哭。这个在旧社会苦大仇深的老工人，八岁进厂当童工，身子还没有机器高啊，怎么受得了一天干十六、七个小时重活的折磨？他的手被砸坏了，狠心的资本家不但不给治疗，反而用剪刀铰下了他的手指。东方红，太阳升，陈启念解放后入了党，成为劳动模范。在群英会上，在天安门城楼上，毛主席几次用温暖的手，紧紧握住他那双被资本家剪去指头的手，勉励他当好工人，当好主人，继续革命。旧社会工人不如一棵草，新社会把工人当成宝，奴隶翻身做主人，全靠救星毛主席！站在敬爱领袖的遗体旁，陈启念含着泪水，举起右手宣誓：敬爱的毛主席，您的恩情我终身牢记，您的教导我永远铭刻在心。我一定要当好工人，做好主人，用这双手为社会主义作出更多的贡献；用这双手挥笔批修，同党内资产阶级斗；用这双手高擎您老人家的革命红旗，世世代代传下去，把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！在源源不断地涌向人民大会堂的人流中，有北京清洁二场的老工人张荫华。多少年来，张荫华和他的同志们担负着天安门广场清洁工作的光荣任务。朝霞升起，张荫华心里就有一支《东方红》的歌在回响；华灯初上，张荫华眼前就有一盏不灭的红灯闪亮。望着中南海，想着毛主席，有多少深情的歌儿要对伟大领袖唱......毛主席逝世以后，他和同志们无限悲痛。他们怀着崇敬的心情，为了搞好天安门广场和长安街的清洁卫生日夜奔忙。天安门广场的一花一木，一砖一石，都凝结着他们沉重的哀思和高尚的感情。张荫华这个解放前在北平街头流浪的孤儿，新中国的四届人大代表，迈着沉重的步伐，进入人民大会堂，他走一步，鞠一躬，走一步，鞠一躬，顾不得擦一擦纵横满面的泪水。他在毛主席遗体前宣誓：毛主席啊，我要象爱护自己的生命一样，爱护您生前检阅革命队伍的天安门广场，守卫天安门广场。让广场永远清洁明亮，让红旗永远高高飘扬......仰望五星红旗，回想敬爱的领袖毛主席缔造新中国的丰功伟绩，归国华侨洪雪端泣不成声。她说：“想想旧中国，多少人被迫离乡背井，漂泊海外。我们是穷苦力，吃尽苦难直不起身；我们是海外孤儿，受尽欺凌抬不起头。一九四九年，毛主席向全世界庄严宣告：‘中国人从此站立起来了’！我们华侨才有了靠山，才扬眉吐气。不论在什么国家，走到什么地方，我们都可以昂起头，挺起胸。毛主席啊，毛主席！没有您的英明领导，哪有我们中国人的尊严，哪有我们华侨的今天！”首都工农兵、学生、教师、机关干部、街道居民、全国各民族的代表，手挽着手，向伟大的导师保证：我们一定紧紧地团结在党中央的周围，沿着您的革命路线前进。大家抑制不住夺眶而出的眼泪，压抑不住嚎啕的哭声，不断地呼喊着：“毛主席啊，毛主席......”在离开吊唁大厅的时候，一步一回头，一步一回头。二十多年来，在伟大祖国九百六十万平方公里的土地上，发生了翻天覆地的巨大变化。千年苦根是谁挖，万代甘泉是谁开？在二十世纪初叶，中国最黑暗的年代，是谁燃起革命的火把，指引斗争的航向，领导人民改变历史的面貌？是您，伟大的领袖和导师毛主席！毛主席日夜谋虑的是亿万人民的利益，是中国革命、世界革命的命运。几十年来，从韶山到井冈山，从延安到北京，毛主席走遍了祖国大地，祖国大地记载着毛主席的伟大革命实践，毛主席的光辉思想照亮了祖国的每一寸土地。十三陵水库的职工们听到毛主席逝世的消息，含着眼泪走到水库大坝的纪念碑前，凝望着毛主席亲笔写的“十三陵水库”五个金光闪闪的大字，无限怀念敬爱的领袖。怎能忘记啊，在大跃进的火红年代，毛主席头戴草帽，身着布服，脚穿一双圆口鞋，神采奕奕地来到水库工地。他老人家那双巨手，握住了一双双沾满泥巴的手，领袖和群众笑在一起，心紧紧地贴在一起。怎能忘记啊，毛主席拿起铁锨走到东坝头，同民工们肩挨肩地劳动，装了一筐又一筐，汗水湿透了衣衫，他老人家也不肯休息。怎能忘记啊，毛主席亲切地对在场的干部说，要坚持参加集体生产劳动，劳动能锻炼人，能改造思想。水库的清泉源源不绝，毛主席的教导永远记在我们心间。这一切，就象发生在昨天一样，终身不会忘记啊！在北京丰台区芦沟桥人民公社，广大干部和社员怀着极其悲痛的心情，回忆一九五八年八月十三日伟大领袖毛主席视察时的情景。毛主席来到这个公社的岳各庄，问社员们睡的是热炕还是凉炕，吃的满意不满意，从生活到生产全都关心到了。毛主席看到田里的玉米长势喜人，十分高兴，和贫下中农亲切谈话，同大家一一握手。毛主席啊，您大事上指引我们，小事上也这样体贴入微，您真是我们贫下中农最贴心最贴心的人。在吊唁大厅守灵的人民解放军八三四一部队的警卫战士们，每天清晨，迈着沉重的步伐向人民大会堂走去，总觉得还象过去一样，是随卫毛主席去工作。每当他们含泪望着安卧在常青松柏中的伟大领袖，总觉得毛主席很快就会醒来，重新露出慈祥的微笑，倾听警卫战士诉说心里话。敬爱的毛主席啊，您生前日理万机，还抽时间教我们学政治、学文化，走进我们宿舍问学习、问生活、问训练。您看我们的菜地和食堂，您那宽大的手紧紧握住烧锅炉同志沾满煤烟的手，说：少不了你啊，革命有分工不同，各项工作都是为人民服务、为革命服务。敬爱的毛主席啊，您经常教导我们要谦虚谨慎，不要摆架子。记得有一次，在您外出途中，汽车突然停了，原来前面一辆汽车发动不起来了。我们心里直埋怨司机，您却和蔼地说：既然发动不起来，我们下来帮他推推车吧！说着，您就带头下车，同我们一起去推车，推啊，推啊，一直推到发动机重新轰响起来。毛主席啊！您是中国人民的伟大领袖，您是世界革命人民的伟大导师。您又以一个普通劳动者的身分生活在我们当中，同我们心心相连。敬爱的毛主席啊，您对我们这么慈祥，您对人民这么亲切。记得有一年，您重返韶山。天蒙蒙亮，沾满露水的山道上就印下了您的足迹，冲内冲外的社员家里就传出了您问寒问暖的话音。半山坡上，有位社员坐在屋前，您就坐到他身边的木凳上。这木凳，是平日社员劈篾用的，高低不平。离您不远的地方，还烧着一堆积肥用的乱草，风卷烟灰，扑面而来。可您和那位社员谈笑风生，毫不介意。我们警卫战士劝您换个地方。您却笑着对社员说：我们不怕烟，还是坐在这里好，是不是啊？从战火硝烟中走过来的八亿人民的伟大领袖，在山坡上和一个普通社员促膝谈心，真是人民最亲近的人啊！敬爱的毛主席啊，多少年来，您从来没休息过一个节假日，日日夜夜，年年月月，为人民操劳。前些天，您在病中，还一篇一篇地看唐山人民抗震救灾的消息。我们恳求您：主席，您有病，要休息。可您以伟大的毅力同疾病进行了顽强的斗争，坚持工作。您病危时，还惦着地震灾区人民的疾苦，考虑如何抗震救灾，重建家园。您逝世的前一天晚上，还在床上看书、看文件。在您生命的最后一息，还考虑着中国革命和世界革命的大事。您想的是人民，为的是人民，您为人民操碎了心，把毕生的精力都献给了人民。敬爱的毛主席啊，几十年来，我们在您窗前站岗，在您身边守卫。为了使您能安静地工作和休息，就是树林中吵闹的黄雀，我们也要轻轻地用细土把它撒走。如今，您逝世了，我们永远是您忠诚的警卫战士，我们要使您老人家放心地长眠，您开创的无产阶级革命事业，我们一定要进行到底！经常送毛主席外出视察的火车司机和乘务人员，望着毛主席坚毅、安详的遗容，多少往事，涌到眼前。他们清楚地记得，有一次，车上开早饭，毛主席和他们一起吃咸菜，笑得那么爽朗，吃得那么香甜。他们清楚地记得，毛主席在列车上总是专心致志地读书看报，批阅文件。每当服务员劝毛主席休息的时候，毛主席总是微笑着点点头，可是同志们一转身，主席又在看书工作了！他们清楚地记得，毛主席在无产阶级文化大革命中巡视大江南北的时候，谆谆教导他们“要斗私，批修”。他们清楚地记得，毛主席经常嘱咐他们要多读些马列的书，要想大事，要关心国家的大事、世界的大事......毛主席啊，您最热爱人民，您最了解人民，在激烈的阶级斗争和路线斗争的关键时刻，您总是拨正航向，支持人民的革命首创精神。当党内最大的走资派刘少奇、邓小平疯狂推行反革命的修正主义路线，妄图拉历史车轮倒退的时候，您以无产阶级革命家气壮山河的雄伟气魄，亲自发动了无产阶级文化大革命，八次接见了一千三百万红卫兵小将和其他革命群众，支持他们起来造走资派的反。那时候，您挥动巨笔，在给红卫兵的一封信中写道：“我们支持你们”！那时候，在天安门城楼上，您身穿绿军装，臂戴红袖章，同红卫兵小将亲切交谈。那时候，您驱车东西长安街，向红卫兵小将频频招手致意......回忆这峥嵘岁月，红卫兵小将更激起对毛主席无限崇敬、无限爱戴的深情！一个刚刚走出人民大会堂的青年人，擦着脸上的泪水说：我要一生捍卫毛主席的革命路线，一生狠斗走资派！这个年轻人，是当年的红卫兵闯将，现在的清华大学政治部副主任吴炜煜。在批林批孔中，他冲锋陷阵。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他和战友们向邓小平发出了猛烈的排炮，接连写了九篇《论走资派还在走》的大字报。九月八日夜晚，小吴看过了毛主席接见红卫兵的电影，又同当年的红卫兵战友、现在的党委副书记荣泳霖一道，总结深入批邓的经验，直到次日凌晨才休息。万万没有想到，就在九月九日凌晨，红卫兵日夜想念的伟大领袖毛主席，竟与世长辞了。这晴天霹雳，使他心肝欲碎。十一日晚上十时，吴炜煜和荣泳霖要去瞻仰伟大领袖的遗容，他们互相倾诉自己沉痛的心情和战斗的决心：想到伟大领袖毛主席，我们有流不完的眼泪，说不尽的怀念。经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵，一定要把眼泪化为同走资派斗争的实际行动，让毛主席他老人家放心。走上人民大会堂的台阶，极度的悲痛在他们的心头翻滚：毛主席啊，毛主席！您永远在我们身边指挥战斗。资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”，您的马克思主义的科学论断，是坚持无产阶级专政下继续革命的灯塔，我们一定要同走资派斗下去，一直斗到共产主义。就在当天晚上，小荣和小吴连夜赶写了一张新的大字报《十论走资派还在走》。举国上下，沉浸在深深的悲恸之中。在唐山，灾区人民捧着毛主席送来的大米、白面，滚滚热泪滴在手心；在天津，许多小孙子扶着老祖父，在毛主席遗像下久久默立，哗哗的泪水湿透了衣襟；在西藏，翻身农奴采摘了一朵朵雪莲，站在雪山之巅，遥望北京；在西沙，战士们望着波涛汹涌的大海，在珍宝岛，战士们望着连绵起伏的远山，悲痛地放声呼喊：“毛主席啊，我们世世代代怀念您”......从南国到北疆，从东海之滨到天山脚下，亿万人民用各种方式表达自己的哀思，决心沿着毛主席的革命路线坚定不移地前进！驻守在燕山脚下的人民解放军北京部队某部一连，曾经荣获“保卫毛主席最光荣”的锦旗。一九四九年三月，他们在西柏坡直接聆听了毛主席在七届二中全会上的报告。二十多年来，毛主席的光辉形象一直在眼前浮现，毛主席的亲切教导始终在耳边回响。听到毛主席逝世的消息，指战员们心如刀剜似地悲痛。同志们把毛主席的遗像安放在连史陈列室里，下哨归来的战士，从山上采集了常青的松柏、灌木和山花，编织成花圈，放在毛主席像前。夜深了，战士们擦干眼泪，紧握钢枪，屹立在哨位上，任凭夜凉透骨，任凭山风割面，警惕的眼睛凝视着远方......以毛主席的名字命名的“毛泽东号”机车组的同志们，听到毛主席逝世的消息，立即聚集在“毛泽东号”机车旁，用棉纱细心地擦拭着车头上“毛泽东号”四个金光灿灿的大字。擦呀擦，把“毛泽东号”四个大字擦得更明亮；擦呀擦，让毛主席的伟大形象深深地印在心坎上......日月潭水盼着红太阳的光辉，台湾人民日夜思念毛主席。四届人大代表、台湾省高山族同胞田富达，在沉痛悼念毛主席的时候，想起了一九六五年春节毛主席在怀仁堂说的一句最深情的话：台湾人民受苦呵！在瞻仰毛主席遗容的时候，田富达有多少话要对毛主席说呵：云遮雾障，隔不住台湾人民对伟大领袖毛主席的怀念；山重水隔，挡不住台湾人民要回到祖国怀抱的决心。祖国的神圣领土台湾一定要解放！成千上万的红小兵站在人民英雄纪念碑前，放声痛哭，呼喊着：毛主席啊，毛主席！您的孩子永远怀念您！成千上万的红小兵来到天安门前金水桥上，抚摸着胸前的红领巾，想起平时最爱唱的一支歌：我爱北京天安门，天安门上太阳升，伟大领袖毛主席，指引我们向前进！他们下定决心：好好学习，天天向上，按照革命的需要快快长大，做一个无产阶级革命事业的接班人。敬爱的伟大领袖毛主席，您一生同人民群众心心相连。您现在离开了我们，可您的光辉思想，象光芒四射的灯塔，照耀着我们世世代代前进的道路；您的伟大业绩，光照日月，千秋万代铭刻在中国人民和世界革命人民的心上。您开创的无产阶级革命事业，必定从胜利走向胜利，直到实现共产主义！本报工农兵通讯员新华社记者本报记者

一九七六年九月十七日，人民日报刊载新华社报道《毛主席的人民战争思想永远指引亿万民兵胜利前进》

在祖国城市和农村，在革命老根据地和边防前哨，亿万民兵战士怀着极其沉痛和无限崇敬的心情，悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席。他们决心化悲痛为力量，在毛主席人民战争思想光辉的照耀下，建设更强大的民兵队伍，不断夺取新胜利。井冈山民兵——接过革命的旗，扛起前辈的枪井冈山老革命根据地的老暴动队员、老赤卫队员和新一代的民兵，几天来一队接一队集结到茨坪、大井、茅坪、砻市、三湾等毛主席的旧居前，重温毛主席的伟大教导。他们说，井冈山每一寸土地，都普照着毛泽东思想的光辉；五百里井冈山，到处飘扬着毛泽东思想红旗。井冈山民兵一定牢记毛主席的教导，发扬光荣革命传统，接过革命红旗，扛起前辈的枪，为反修防修、巩固无产阶级专政贡献力量。在大井，当年的老暴动队长、现在已七十九岁的民兵顾问邹文楷，端起毛主席当年发给他的枪，对孙子邹六发说：“孩子，毛主席是我们的大救星，毛主席的革命路线是我们的生命线。我们世世代代永不忘毛主席的恩情，世世代代沿着毛主席的革命路线走！”邹六发含着眼泪坚定地说：“我们世世代代一定保卫毛主席的革命路线！”今日井冈山的民兵，大都是当年赤卫队的后代。连日来，从五大哨口到大小五井，从茅坪的八角楼到三湾的枫树坪，民兵们肩扛钢枪，加强练兵，加强巡逻。他们说，井冈山是毛主席亲手创建的第一个红色根据地，井冈山赤卫队是毛主席亲自建立的群众武装。当年，我们的先辈在毛主席的人民战争思想指引下打土豪、杀白匪，保卫革命政权，配合红军作战，发挥了重要作用。今天，我们一定把井冈山武装斗争的光荣传统发扬光大，不断加强民兵建设，让毛主席的人民战争思想永放光芒！沂蒙山区民兵——人民战争思想代代相传九月九日以来，从蒙山山麓到沂水两岸，从孟良崮主峰到凤凰山脚下，革命老根据地沂蒙山区的民兵老英雄们，怀着悲痛和崇敬的心情，悼念伟大的领袖和导师毛主席。他们有的拿出十多年前毛主席同他们合影的照片，久久地凝望着；有的把全家人叫到跟前，述说伟大领袖毛主席的丰功伟绩和无限恩情。一九六○年受到毛主席亲切接见的民兵连长杨安太一字一泪地说：“今天，毛主席他老人家和我们永别了，但是他老人家的光辉思想永远指挥我们战斗！”沂蒙山区的民兵是用毛主席的人民战争思想武装起来的英雄民兵。在炮火纷飞的战争年代，广大民兵高唱着“烈火燃烧在沂蒙山上，兄牵弟，儿别娘，前仆后继上战场，同心协力打东洋”的战歌，拆桥破路，站岗放哨，奋勇参战，配合主力部队打敌人。单是在解放战争中，他们就先后参加了孟良崮、莱芜、淮海、渡江等著名战役，为中国人民的解放事业做出了重要贡献。英雄的沂蒙山区民兵，对毛主席的人民战争思想有着亲切的体会，深厚的感情。这几天，男女民兵眼含悲痛的泪水，一队接一队来到孟良崮下的“抗大”一分校住过的地方，听当年的老学员讲述八路军在沂蒙山区传播毛泽东思想、壮大人民武装的事迹。他们说，伟大的领袖毛主席一贯重视人民群众在革命战争中的决定性作用。实行全民皆兵，进行人民战争，是毛主席的光辉思想。毛主席光辉的人民战争思想，永远是我们克敌制胜的法宝。解放战争中荣获“模范民兵队”称号的岱崮大队民兵们和贫下中农一起，仰望着巍巍的岱崮山峰，回顾当年岱崮保卫战的情景，更加怀念毛主席。老民兵英雄尹树德指着岱崮山顶，含着眼泪说，在战火纷飞的年代，我们这一带的民兵坚决执行毛主席的指示，大打人民战争。当日寇和伪军向岱崮山疯狂进攻时，民兵们冒着枪林弹雨，冲破敌人七层包围圈，把粮食弹药送上山顶，配合主力部队坚守阵地四十二个昼夜，打退敌人数百次进攻，取得了岱崮保卫战的胜利。他说：“过去，我们靠毛主席人民战争思想战胜了国内外一切敌人；今天，我们悼念毛主席，一定要更好地学习毛主席的人民战争思想，坚决执行毛主席的革命路线，不断夺取新胜利。”福建前线——军民联防克敌制胜伟大领袖毛主席逝世的消息传到福建前线，南日岛石盘大队民兵和守卫在这里的人民解放军某部“爱民模范连”指战员，心情极其沉痛。南日岛与敌占岛屿一水之隔，是海防对敌斗争的前哨阵地。在毛主席的人民战争思想指引下，二十多年来，民兵和“爱民模范连”的指战员共守一阵地，同操一门炮，粉碎了蒋帮一次又一次袭击、破坏，成为军民联防的一面红旗。九日下午，这里的战士和民兵们，满含泪水，举行悼念活动，寄托海岛军民对敬爱的领袖毛主席的哀思，回忆岛上军民遵照毛主席关于“兵民是胜利之本”的伟大教导，实行军民联防，开展对敌斗争所取得的胜利。曾经参加过粉碎蒋帮窜犯、保卫海岛战斗的老民兵陈金加，向年青的指战员和民兵讲述当年岛上军民并肩歼敌的英雄事迹。一九五二年十月，南日岛解放不久，蒋匪帮妄图颠覆岛上新生的革命政权，纠集一万多名蒋匪军偷袭南日岛。当时，全岛军民同仇敌忾，英勇作战。石盘大队一百多名男女民兵拿起梭标、渔叉，积极支前参战，配合守岛部队同百倍于我之敌奋战三昼夜，为打退敌人的疯狂窜犯、保卫海岛作出了贡献。陈金加说：“毛主席的人民战争思想，是革命的传家宝。过去，我们靠它打败了敌人；今后，我们仍然靠它消灭敢于来犯的敌人。”巨大的悲痛化为巨大的力量。岛上军民牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，紧握手中枪，坚守战斗岗位。军民庄严宣誓：一定要高举毛主席的人民战争思想的红旗，巩固军民联防，把海岛建设成钢铁堡垒，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌！我们一定要解放台湾！西岛女民兵——立奇志，爱武装，手持钢枪守海防战斗在南海前哨西岛的女民兵们，手捧毛主席的光辉诗篇《为女民兵题照》，无限深情地哀悼毛主席，回顾西岛女民兵连在毛主席亲切关怀下进步成长的历程。女民兵吴照凤含着眼泪说：“毛主席和女民兵心连心。在毛主席的光辉诗篇鼓励下，我们排除重重阻力，英姿飒爽地走上演兵场；在毛主席的光辉诗篇鼓励下，我们渔家儿女立奇志，爱武装，西岛女民兵从一个班、两个班发展成为一个坚强的女民兵连，屹立在祖国的南海前哨。今天，毛主席和我们永别了，但是，毛主席的无限关怀和光辉诗篇将永远鼓舞我们女民兵前进，毛主席的光辉的人民战争思想将永远鼓舞我们去夺取新胜利。”在悼念毛主席的日子里，西岛女民兵化悲痛为力量，日夜坚守在战斗岗位上。夜晚，当渔村政治夜校的钟声一响，女民兵们就从四面八方来到夜校，读马列的书，读毛主席的书。清早，晨雾未散，女民兵就在码头工地上开始了紧张的劳动。螺号声起，海滩上就闪动着女民兵们紧急集合的矫健身影。女民兵连早就是民兵工作“三落实”的先进集体。今天，她们继续抓紧民兵工作“三落实”，认真学习，深入批邓，努力加强民兵连的建设。这几天，又有一批年青的渔家姐妹扛起了钢枪，宣誓加入了女民兵连的战斗行列。首都工人民兵——誓做无产阶级专政的铁拳头在伟大祖国的首都，北京人民机器厂广大民兵听到伟大领袖毛主席逝世的消息，悲痛万分。他们和职工一起隆重举行悼念活动，决心遵照毛主席关于“大办民兵师”的教导，进一步加强民兵建设，保卫社会主义祖国的首都。这个厂的男女民兵从小就热爱伟大领袖毛主席，热爱共产党，热爱革命的枪杆子。长大了，他们扛起枪，在首都站岗放哨，执勤巡逻，打击阶级敌人，保护人民群众，保卫无产阶级专政。今年四月，在粉碎天安门广场反革命政治事件中，这个厂的男女民兵同一小撮反革命暴徒英勇搏斗，荣立了集体三等功。今天，他们默立在毛主席遗像前，无限深情地说：我们是在毛泽东思想哺育下成长起来的一代工人民兵。建立城市民兵，大办民兵师，是毛主席倡导的。我们清楚地记得，敬爱的毛主席为首都民兵亲笔题了“首都民兵师”五个光灿灿的大字，国庆十周年那天在天安门广场检阅了首都民兵队伍。我们永远不会忘记毛主席对民兵的亲切关怀和谆谆教导，永远在毛主席人民战争思想的指引下战斗！在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立三等功的民兵潘敬群、韩志刚和潘增福，在哀悼毛主席逝世的时候，向职工群众讲述了他们在毛泽东思想指引下同反革命暴徒英勇搏斗的情景。他们说，面对一小撮反革命暴徒疯狂地谩骂、围攻、毒打，我们一看见毛主席的巨幅画像，就感到浑身有无穷的力量；一想到保卫毛主席、保卫党中央、保卫首都，就增强了斗志和信心。大家勇往直前，和人民警察、警卫战士密切配合，一举粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶活动，把敌人打得落花流水。事实证明，民兵是中国人民解放军的有力助手和强大后备军，是进行人民战争、战胜敌人的坚实基础。大办民兵师好得很！北京人民机器厂在抗震救灾斗争中做出积极贡献的二机工车间“三八”班女民兵们，手捧中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，抑制不住内心的悲痛。她们说：在旧社会，我们妇女被踩在脚下，受尽苦难。是伟大领袖毛主席，把我们从火坑里拯救出来。毛主席称赞妇女是半边天，叫我们妇女扛起枪，保卫无产阶级专政。没有毛主席哪有我们妇女的地位，哪有我们妇女的今天！毛主席没有离开我们，毛主席永远和我们心连心！十一日清晨，这个厂的民兵代表首都机械行业的广大民兵，怀着极其悲痛和无限崇敬的心情，来到人民大会堂，瞻仰伟大领袖和导师毛主席的遗容。回厂后，他们集体肃立在毛主席遗像前，举起右手，庄严宣誓：一定继承毛主席的遗志，加强民兵建设，提高警惕，搞好战备，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，随时准备配合人民解放军歼灭一切敢于入侵之敌！新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月十七日，人民日报刊载台湾省爱国同胞的文章《誓把毛泽东思想伟大红旗插到祖国的台湾岛上》

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：我们怀着万分悲痛的心情，深切悼念最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。毛主席是我党、我军和我们中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席把毕生精力全部贡献给中国人民和世界被压迫民族被压迫人民的解放事业和共产主义事业。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动史上写下了极其光辉的篇章，为我国人民和世界革命人民立下了丰功伟绩。我们的一切胜利都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席是包括台湾人民在内的全国各族人民的大救星。我们永远忘不了毛主席对台湾同胞无比亲切的关怀。当日本帝国主义霸占台湾的时候，毛主席的关于打倒日本帝国主义，解放全中国的伟大号召，给台湾人民指出了争取解放的斗争方向；一九四七年，在毛主席“迎接中国革命的新高潮”指示的鼓舞下，台湾人民举行了爱国反蒋的“二·二八”武装起义，起义后又及时得到了毛主席的指导和鼓舞。新中国成立以后，毛主席发出了“一定要解放台湾”的庄严号召，并为我们制定了一系列方针政策。在伟大领袖毛主席的教导下，祖国大陆亿万军民时刻关怀台湾骨肉同胞，随时准备解放台湾。在台湾和在海外的台湾同胞，无限热爱伟大领袖毛主席，积极为解放台湾、统一祖国贡献力量。毛主席关于解放台湾的一系列英明决策，极大地鼓舞了台湾人民爱国反蒋的革命斗志，推动了解放台湾事业的发展。在毛主席的亲切关怀下，生活在祖国大陆的台湾省籍同胞无比幸福和温暖。在毛泽东思想的哺育下，大批台湾省籍干部、包括高山族干部正在茁壮成长。党和国家的重大政治活动，都有台湾省同胞的代表参加，党的十大选出了台湾省籍的中央委员，四届人大有台湾省籍同胞代表。我们台湾省籍同胞，想起过去在三座大山压迫下的苦难生活，想到了现在还生活在蒋帮黑暗统治下的父老兄弟姐妹，对比今天的幸福生活，真是“爹亲娘亲不如毛主席亲”，毛主席的恩情比山高比海深。伟大领袖毛主席的逝世，对我党我军我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。在这万分悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，促工作，促战备，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要和祖国人民紧紧地团结在一起，为解放台湾、统一祖国而努力奋斗，誓把毛泽东思想伟大红旗插到祖国的台湾岛上。伟大领袖毛主席永远活在我们的心中！我们一定要解放台湾！伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！台湾省爱国同胞一九七六年九月十一日于北京（新华社一九七六年九月十六日讯）

一九七六年九月十七日，人民日报刊载广州部队某团一连全体指战员的文章《牢记毛主席的教导紧握手中枪》

听到敬爱的伟大领袖毛主席逝世的消息，我们全连同志万分悲痛。大家噙着泪水，一遍又一遍地仰望着毛主席视察我们连队时的巨幅照片，伟大领袖毛主席亲自视察我们连的情景又浮现在我们的眼前：一九五八年四月十二日，伟大领袖毛主席来到我们中间。顿时，大家热烈欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”从四面八方涌到毛主席身边。毛主席亲切地和大家握手，鼓励大家要不断地争取思想上政治上的进步，教导我们要紧握枪杆子。他老人家还观看了连队开展积极的思想斗争的墙报，嘱咐我们要努力改造世界观。接着，毛主席来到了连队的菜地，鼓励大家永远保持艰苦奋斗的政治本色。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，一直激励着我们胜利前进。当无产阶级文化大革命运动刚刚兴起的时候，是毛主席的教导，使我们懂得了这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，坚决支持革命群众造了走资派的反。当林彪反党集团猖狂一时，推行反革命的修正主义路线，肆意篡改党的历史的时候，是毛主席的教导，给了干部、战士以敏锐的观察力和革命胆略，勇敢地揭露了林彪篡改党的历史的阴谋。当邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风的时候，是毛主席的教导，使干部、战士辨风破雾，坚决抵制和批判“三项指示为纲”，同邓小平的修正主义路线对着干。我们连队长年警卫在毛主席当年在广州主办的农民运动讲习所旧址。在沉痛悼念毛主席的时刻，我们又来到农民运动讲习所旧址。同志们抚摸着毛主席当年用过的办公桌；凝视着毛主席当年在这里讲授过的教材，想着毛主席当年在这里进行革命活动的情景。毛主席针对当时陈独秀的右倾机会主义和张国焘的“左”倾机会主义的倾向，指出了中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民。毛主席在这里培养了大批农民运动干部，推动全国农民运动蓬勃发展。敬爱的毛主席呀，我们的每一个进步，都靠您指引；您的光辉思想，永远是我们力量和智慧的源泉；您的革命路线，永远是我们的生命线，您老人家永远、永远活在我们的心中。敬爱的毛主席同我们永别了，他为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。毛泽东思想的光辉将永远照亮我们前进的道路。

一九七六年九月十七日，人民日报刊载延安杨家岭大队党支部、贫下中农的文章《发扬延安精神争取更大胜利》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世，使我们杨家岭大队的党员和贫下中农万分悲痛。这些天，我们含着眼泪，一次又一次地瞻仰当年毛主席和我们杨家岭农民亲切谈话的照片，格外想念毛主席。想起毛主席当年在杨家岭的战斗生活，想起毛主席在这里领导中国革命的丰功伟绩，想起毛主席对我们的亲切关怀和谆谆教导，我们总觉得毛主席还同我们在一起，还在指挥我们战斗。一九三八年十一月，毛主席移住杨家岭。毛主席住在土窑洞，身穿粗布衣，吃的是小米饭，点一盏小油灯，在艰苦的条件下，夜以继日地为劳苦大众的解放事业操劳。在这里，毛主席写下了一系列马克思主义的光辉著作，为中国革命制定了无比英明正确的路线、方针和政策，照亮了革命胜利前进的航程。在这里，毛主席领导了伟大的整风运动和大生产运动；亲自主持召开了党的第七次全国代表大会；发表了关于帝国主义及一切反动派都是纸老虎的著名谈话。在这里，毛主席作了《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉报告，指明了文艺为工农兵服务的方向。在这里，毛主席写了《青年运动的方向》，指出了革命青年要走与工农相结合的光明大道。我们特别不能忘记的是，毛主席在招待陕甘宁边区劳动英雄大会上讲话，指出组织起来“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路，也是抗战胜利的必由之路”。毛主席每天有多少大事要办啊！但是，他还抽出时间和大家一起参加大生产运动。他常常到我们中间来，问寒问暖，问庄稼长得怎么样，救国公粮重不重，有没有余粮，鼓励我们组织起来，增加生产，支援革命战争。最难忘的是一九三九年的一天，敬爱的伟大领袖毛主席和我们在杨家岭前照了像。这是我们的最大光荣和幸福。毛主席那亲切的目光，含着对群众的多么深的感情；那微笑的面容，使我们在那艰苦斗争的年代充满了胜利的信心；那亲切的谈话，句句说到了我们的心坎上。几十年了，想起来还象是昨天的事。我们每当想起和毛主席一起照像的情景，浑身就有使不完的劲。在毛主席身边，我们学会了用艰苦奋斗的精神去战胜困难。有一次，毛主席来到打谷场上，和杨在清拉话。毛主席见场边上撒着许多萝卜叶子，就对老杨说，这些叶子晾干储存起来，就是度荒的好东西，咱们要解放全中国受苦难的人民，还要艰苦奋斗啊！大家听了都深受教育。毛主席的光辉思想和伟大实践，是鼓舞我们战胜敌人，克服困难，永远立于不败之地的强大的精神武器，我们世世代代都要学习，继承，发扬光大。三十多年来，在毛主席的革命路线指引下，我们和天斗，和地斗，和反动派斗，越斗心越明，越斗路越宽。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，在批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们以毛主席的一系列重要指示为武器，同党内走资派进行了坚决的斗争，有力地打击了农村的资本主义势力，使我们杨家岭越变越好。我们多么盼望能到北京去，到毛主席面前汇报杨家岭的新情况啊！万万想不到，这突然成了永远做不到的事情了。我们杨家岭的全体党员和贫下中农，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要发扬延安精神，加倍努力工作，为中国革命和世界革命多做贡献。我们决不辜负毛主席对老区人民的教导和殷切期望：“发扬革命传统，争取更大光荣”。

一九七六年九月十七日，人民日报刊载中共新疆维吾尔自治区疏附县帕哈太克里公社委员会的文章《誓把边疆建成反修防修的钢铁长城》

一九七六年九月九日，是我们最悲痛的一天，我国各族人民衷心爱戴的伟大领袖和导师毛主席逝世了。噩耗传来，我们地处祖国西北边疆的帕哈太克里公社全体维吾尔族干部、群众，怀着极其巨大的哀痛，肃立在毛主席遗像前，一双双饱含泪水的眼睛，久久地仰望着毛主席他老人家慈祥的面容。一九五二年春天，我们帕哈太克里乡翻身农民在庆祝土改胜利的大会上，给伟大领袖毛主席写了一封致敬信，表达我们维吾尔族人民对毛主席的无限热爱。我们在信里诉说了帕哈太克里人民在旧社会所遭受的苦难。那时候，这里到处是官家的枷锁，地主的皮鞭，广大劳动人民过着血泪斑斑的生活。解放了，伟大领袖毛主席的阳光雨露洒满边疆，劳动人民才翻身做了主人。我们在信中说：“敬爱的毛主席，帕哈太克里向您致敬，您把我们救出苦海，把幸福给我们带来，没有伟大的领袖毛主席，哪有我们今天的幸福。养过寄生虫的双手再不会把寄生虫伺候，我们用这解放了的手和笔写这封致敬信呈献给您，今日的甜和往日的苦都一一写在这封信里头......”。同年八月三十日，我们幸福地收到了毛主席的回信。毛主席在信中祝贺我们从地主阶级封建土地所有制的束缚中解放出来；希望我们更加团结，努力生产，改善生活，提高文化水平。毛主席的指示，照亮了我们维吾尔族人民前进的道路。二十多年来，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在毛主席革命路线指引下，我们走上了社会主义的金光大道，经历了社会主义革命的一系列政治运动，特别是经过文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风，广大贫下中农的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，一代社会主义新农民茁壮成长，农业学大寨运动蓬勃发展。昔日贫穷落后、荒草丛生的帕哈太克里，今天呈现出一派欣欣向荣的社会主义新气象。这一切使我们深深懂得，有了救星毛主席，才有我们维吾尔族人民的今天。在深切哀悼伟大领袖毛主席的悲痛日子里，我们一次又一次聚集在公社阶级教育展览馆听广播，追思毛主席的恩情。许多老贫农回想当年在农民大会上宣读毛主席复信时的情景；年轻人谈到了自己在毛主席革命路线的光辉照耀下成长的过程。大家歌颂毛泽东思想的伟大胜利，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。我们更加坚信“只有社会主义能够救中国”。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民建树的丰功伟绩，有如日月光辉，永世长存。我们决心化悲痛为力量，牢记毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，深入批邓、反击右倾翻案风，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，加强各族人民的大团结，誓把祖国边疆建设成反修防修的钢铁长城。（附图片）祖国边疆的蒙古族民兵，在极其悲痛地哀悼伟大领袖毛主席的时刻，紧握手中枪，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。本报通讯员摄

一九七六年九月十七日，人民日报刊载郝建秀的文章《永放光芒的指路明灯》

听到伟大领袖和导师毛主席逝世的消息，任何语言都难以表达我心头的悲痛。

在旧社会，我是个被地主、资本家踩在脚底下的穷孩子。想上学，没有钱；想进工厂，没有门路。为了活命，我整天拣煤核，拾破烂。是伟大领袖毛主席把我这个穷孩子从水深火热中解救出来，进了工厂，上了大学。是在毛泽东思想的哺育下，我光荣地加入了中国共产党，提高了思想水平和工作能力。我的成长和进步，是毛主席关怀和教育的结果。真是天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深啊！

伟大领袖毛主席最关心工人阶级，最相信工人阶级，工厂的领导权让我们掌握，国家的大事让我们讨论、决定。我们工人有了发明创造，毛主席总是给予热情的支持和鼓励。当我在纺织厂的生产中做出了一点成绩的时候，毛主席、党给了我极大的关怀和荣誉。我这个普通的纺织女工，曾几十次幸福地见到了伟大领袖毛主席，亲耳聆听毛主席的教导。特别使我难忘的是一九五一年国庆节见到伟大领袖毛主席的情景。在国庆宴会上，我代表全国工人阶级向伟大领袖毛主席敬酒。毛主席慈祥地微笑着，问了我和我们工厂的情况，握着我的手，谆谆教导，要我好好学习，和大家一块干。

毛主席伟大光辉的形象，深深地铭刻在我的心上。毛主席亲切的教导，时刻在激励着我前进。每当我在工作中遇到困难和挫折的时候，一想起毛主席，一想起毛主席的亲切教导，浑身就增添了无穷的力量。毛主席的亲切教导永远在我耳边回响，毛主席永远活在我们的心中。

毛主席要我好好学习，我一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，特别是认真学习毛主席文化大革命以来的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。要把学习和实际斗争紧密结合起来，深入批邓、反击右倾翻案风，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为反修防修，巩固无产阶级专政贡献力量。

毛主席教导我要和大家一块干，我一定不辜负毛主席的期望，团结广大群众，批判资本主义，批判修正主义，拚命大干社会主义。党要我担负领导工作，我要永远和群众打成一片，自觉限制资产阶级法权，积极参加集体生产劳动，认真改造世界观，永远保持工人阶级的本色。

毛主席的教导，是永放光芒的指路明灯。我要永远在毛主席指引的光明大道上前进。我要在党中央的领导下，更积极地参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，努力做好本职工作，为搞好社会主义革命和社会主义建设，为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，最终实现共产主义而奋斗终生！

一九七六年九月十七日，人民日报刊载唐山四二二水泥厂全体职工的文章《千秋万代坚持毛主席的革命路线》

敬爱的伟大领袖毛主席逝世的噩耗传来，我们唐山四二二水泥厂的工人、干部、技术人员，含着悲痛的眼泪，以无限崇敬的心情，来到毛主席视察我厂时走过的“幸福路”上，面对毛主席遗像庄严宣誓：伟大领袖毛主席，我们一定继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！我们永远不会忘记，在那万恶的旧社会，我们水泥工人被资本家咒骂为“洋灰花子”。在“三座大山”的压迫下，水泥工人是“进了洋灰窑，活受地狱罪；吃的猪狗食，受的牛马累；鞭抽棍棒打，腰断筋骨碎！”毛主席解放了我们，我们才做了国家的主人。我们永远不会忘记，在生产资料所有制的社会主义改造正在进行的时候，一九五四年四月二十二日，伟大领袖毛主席亲临我们厂视察。他老人家冒着高温，走上陡直的铁梯，穿过架空长廊，深入到原料、烧成、制成三个车间的窑前磨旁，和我们亲切交谈，激励我们同资产阶级作斗争，坚决走社会主义道路。毛主席教导我们的每一句话，都深深地刻在我们的心坎上。二十多年来，我们以毛泽东思想为武器，同党内走资派进行了一次又一次的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇吹捧资本家，胡说什么“剥削有功”，我们就批判他的反革命的修正主义谬论，批判资本主义，把工厂的领导权掌握在无产阶级手中。林彪反党集团鼓吹唯生产力论，我们就坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用革命统帅生产，促进生产。邓小平鼓吹“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风，我们就同他对着干，大力扶植社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。七月二十八日强烈地震发生后，毛主席他老人家深切地惦记我们灾区人民。我们在毛主席、党中央的领导下，在人民解放军和全国人民的大力支援下，以阶级斗争为纲，深入批邓，抗震救灾，创造了一个个奇迹。现在我们正胸怀凌云志，重建新唐山。抗震救灾斗争的实践再一次证明，有了毛主席革命路线的指引，任何困难都可以战胜。二十多年的实践使我们懂得了一条真理：沿着毛主席的革命路线走，我们就前进，就胜利。在无产阶级文化大革命中，为了永远纪念毛主席视察我厂的光辉日子，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，我们把厂名改为四二二水泥厂，把毛主席视察我厂时走过的路命名为“幸福路”。毛主席视察的日子，我们年年纪念；毛主席的无产阶级革命路线，我们要代代坚持。我们要遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，让毛主席的革命路线千秋万代永放光芒。

一九七六年九月十七日，人民日报刊载冯友兰的文章《长怀化雨恩》

我衷心热爱、无限崇敬伟大领袖毛主席。当听到毛主席逝世消息的时候，我禁不住失声痛哭。

我生在清朝末年，眼看着中国一天天沦为殖民地，中国人民成为帝国主义的奴隶牛马。当时，有志青年都希望中国有朝一日强大起来。可是，许多人都找不到正确的道路。毛主席啊，是您在那漫漫的长夜里举起了马克思列宁主义的明灯，创立了中国共产党，领导中国人民做前人未做过的事，走前人未走过的路，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，建设起了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。

毛泽东思想哺育着一代新人，也使许许多多旧人变成新人。我作为一个从旧社会过来的旧知识分子，走过的道路是曲折的。我每前进一步，都是与毛主席的亲切关怀、谆谆教导分不开的。

解放以前，我在思想战线上本是革命对象。一九四九年我给毛主席写信，表示愿意改正错误，改造思想。毛主席回了一封亲笔信，给了我热情的鼓励。二十七年来，毛主席常常关心我的思想改造和哲学史研究工作的进展。尤其在文化大革命中，正是由于毛主席的直接关怀和教育，我才比较虚心地接受了群众的批判和帮助，进一步认识到思想改造的真正意义。我认识到，批孔和尊孔不是一个认识问题，而是一个阶级立场问题、世界观问题和为什么人服务的问题。这种认识，正是毛主席对我屡次教导的结果。我在思想改造上，只要有一点进步，毛主席总是及时给予鼓励和鞭策。毛主席对我这样从旧社会过来的知识分子，给予关心、教导，这正是无产阶级革命家的伟大胸怀的体现。

在无产阶级文化大革命中，我写了一首诗，感谢毛主席的亲切关怀。这首诗是这样写的：“善救物者无弃物，善救人者无弃人。为有东风勤着力，朽株也要绿成荫。”在毛主席伟大的感召下，真如春风化雨，万物滋生。当时，我想，我老了，还要紧跟毛主席干革命，做毛主席的小学生。一九五七年在全国宣传工作会议上，我见到毛主席。《论孔丘》出版后，我以为毛主席年高事忙，不会有空看。岂知毛主席还是看了。我总认为，终我之生，不会失去毛主席关怀的温暖，不会听不到毛主席教导的声音。《中国哲学史新编》第一册已经付印，我准备等出版后送给毛主席，再听到他老人家的宝贵指导。不料噩耗传来，我怎能不万分悲痛呢？

我要化悲痛为力量。毛主席号召全国人民学一点中国哲学史，我要更加努力学习，修改和完成《中国哲学史新编》，以此作为对我国社会主义革命和建设的一点贡献。

为了表达我的哀思于万一，我作了一首诗，献给伟大领袖毛主席作为挽词：神州悲痛极，亿兆失尊亲。一手振华夏，百年扶昆仑。不忘春风教，长怀化雨恩。犹存宏文在，灿烂照征尘。

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《全党全军全国各族人民沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世》认真学习毛主席“按既定方针办”的重要嘱咐决心最紧密团结在党中央周围去夺取更大胜利各地工农兵群众化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，不断取得新成绩新华社一九七六年九月十七日讯全党全军全国各族人民在沉痛哀悼我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席的时候，全党全军全国各族人民在沉

含着眼泪反复学习和领会毛主席关于“按既定方针办”的教导，受到极其深刻的教育。毛主席对全党全军全国各族人民的这一重要嘱咐，激励着各族人民更加紧密地团结在党中央的周围，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，去夺取更大的胜利。九月九日以来，我们祖国沉浸在深深的悲痛之中。在首都的人民大会堂前，一队一队的人们怀着极其沉痛的心情，前来瞻仰我们伟大领袖毛主席的遗容，表达对毛主席的崇高敬意和无限哀思。在全国的各个机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等基层单位，无尽的人流来到毛主席的遗像前庄严宣誓：您老人家和我们永别了，但是，我们忠于您的红心，忠于您革命路线的红心，永远不变。我们决心在您的光辉思想指引下，以阶级斗争为纲，认真贯彻党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，坚持无产阶级专政下的继续革命，搞好社会主义革命和社会主义建设，让我国的社会主义红色江山千秋万代永不变色。在各地的工厂矿山，在辽阔的人民公社田野，在解放军部队，广大工农兵群众把悲痛化为力量，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，坚持学习毛主席一系列重要指示，坚持深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，在极其悲痛的日子里做到学习不停，批邓不停。上钢五厂党委领导成员在九日当晚就含着眼泪召开会议，对全厂加强学习、深入批邓作了部署。全厂工人、干部怀着对毛主席无限崇敬、无比爱戴的心情，这几天一直坚持认真学习毛主席著作和一系列重要指示，愤怒批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草。这个厂的工人理论队伍成员，手捧毛主席著作，站在毛主席遗像前宣誓：我们工人理论队伍要永远遵照您的教导，以阶级斗争为纲，为巩固无产阶级专政而努力作战。二车间的理论骨干几天来编选了毛主席的有关语录，讨论了批邓专题，表示一定要把当前开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组的革命文艺战士说，毛主席十分关心文艺革命。一九六四年毛主席就亲自观看了《奇袭白虎团》的汇报演出，亲切地接见了演员，使我们受到极大的鼓舞。十多年来，我们遵照毛主席的教导，坚持革命现代戏这个大方向，受到了工农兵的欢迎。在悼念毛主席的时候，我们宣誓：绝不允许封资修文艺在中国复辟。一定要更深入地批邓，反击右倾翻案风，夺取文艺革命的新胜利，用实际行动悼念毛主席。“毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席的光辉思想，我们要千秋万代传下去。”解放军指战员们在沉痛悼念毛主席的日子里，更加自觉地学习毛主席著作。北京部队某炮兵师党委专门召开会议，作出重新通读《毛泽东选集》一至四卷的决定。现在，指战员们正联系批邓斗争的实际，从头学习《中国社会各阶级的分析》。沈阳部队某师指战员批判邓小平授意炮制的三株大毒草和他干扰、破坏军队建设的罪行，迅速掀起了认真学习、深入批邓的高潮。在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，立誓要为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而斗争，做一个坚定不移的社会主义新生事物的促进派。河南省郏县广阔天地大有作为人民公社四百多名下乡知识青年，在哀悼毛主席的时候，含着眼泪重新学习了毛主席关于知识青年要同工农相结合的光辉论述。他们说，毛主席把希望寄托在我们身上。我们一定要继承毛主席的遗志，坚持走毛主席指引的与工农相结合的金光大道，把自己锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。冲杀在教育革命前列的沈阳机电学院师生员工们，去年学习无产阶级专政理论的时候，就开展了关于要不要和工农划等号的两张大字报的讨论，针对邓小平的翻案复辟活动进行了坚决的斗争。在悼念毛主席的日子里，师生们回顾战斗历程，无不悲痛万分。他们说，毛主席和我们永别了，但是毛主席为我们开拓的教育革命的康庄大道，我们走定了。我们决心在毛主席革命路线指引下，把教育革命进行到底，一辈子和工农划等号，永远做普通劳动者，把自己锻炼成为能够识别走资派、敢和走资派斗的坚强战士。著名的农民画之乡——陕西户县的农民业余美术作者，在悼念活动中含泪挥笔，创作了一幅幅悼念毛主席的新画。他们说，是毛主席领导我们贫苦农民翻了身，是毛主席的革命路线指引我们工农兵登上了上层建筑的舞台。今后，我们要以画笔作刀枪，坚持批判修正主义，批判资本主义，搞好上层建筑领域里的社会主义革命，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。在文化大革命中创办了合作医疗制度的湖北省长阳县乐园公社，广大干部、社员含着眼泪讲述伟大领袖毛主席对合作医疗这一社会主义新生事物的关怀和支持，讲述几年来在毛主席革命路线指引下全公社合作医疗制度的不断发展。这几天，他们采取措施进一步巩固这一制度，同时联系实际，批判邓小平在卫生战线上散布的奇谈怪论，以实际行动支持社会主义新生事物，执行和捍卫毛主席的革命路线。各地工农兵群众在悼念毛主席的时候，以坚强的革命斗志，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，不断取得新成绩。辽宁省抚顺矿务局的七万多名煤矿工人从九日晚起，怀着极其悲痛的心情，一批一批地来到十八年前毛主席视察煤都时站立过的参观台，举行悼念活动。他们把巨大的悲痛化为巨大的力量，以极大的干劲投入了夺煤战斗。从九日到十四日六天内，全矿务局的煤炭产量比计划超过百分之十七，创造了新成绩。阳泉矿务局近几天来，局、矿两级机关有三分之一的干部深入到井口和队、组，同工人一起悼念毛主席，一起抓革命，促生产。从十日到十四日五天内，全矿务局超产原煤二万六千多吨。邯郸市许多纺织工人含着眼泪，回忆毛主席在一九五九年视察邯郸纺织工厂时的情景。工人们说，毛主席的亲临视察，一直鼓舞着我们前进。想到毛主席，我们浑身就增添了无穷的力量。我们一定要认真贯彻执行毛主席的革命路线，把各项工作做得更好。几天来，全市纺织工业系统批邓斗争深入开展，生产创造出优异的成绩。从九日到十三日，棉纱、棉布的平均日产量分别超过计划指标百分之九和百分之四。战斗在大小兴安岭林区的数十万林业工人，纷纷向党组织表示决心：要把深切悼念毛主席的沉痛感情，化为实际行动，努力增产木材，支援祖国各地的社会主义建设。从九月九日到十四日，小兴安岭林区的木材平均日产量，猛增了百分之二十以上。全国著名的民兵工作先进单位——江苏省海安县角斜公社“红旗民兵团”，在沉痛悼念伟大领袖毛主席时，反复检查了各项战备工作的落实情况。他们坚定地表示，毛主席亲自缔造的人民武装，一定要时刻听从党的召唤，坚决做到召之即来，来之能战，战之能胜，为保卫红色江山贡献力量。在全国各地广大农村，干部和社员群众挥泪继承革命志，誓将红旗扛到底。他们化悲痛为力量，抢晴天，战雨天，正为搞好秋收秋种，夺取今年农业新丰收而战斗。伟大领袖毛主席和我们永别了，伟大的、战无不胜的毛泽东思想将世代相传，永放光芒！

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《吃水不忘挖井人世代怀念毛主席》

在全国人民沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，江西省革命老根据地瑞金县的广大干部和群众，几天来，一批又一批地来到毛主席当年亲自开挖的沙洲坝红井旁，喝口红井水，悼念毛主席。他们中的许多人，喝红井水已经有四十多年的历史了，但是，今天喝下红井水，就更加怀念毛主席。旧社会的沙洲坝，人畜用水要到四、五里外的绵江河里去挑。一九三三年四月毛主席来到沙洲坝，发现这里没有水井，群众吃水非常困难，就带领中央机关干部、红军战士和乡亲们挖井取水。那一天，毛主席打着赤脚，在村前选择一块地方，亲自用锄头在地上挖出一个井口，然后带领大家挖土，打成了沙洲坝有史以来的第一口水井。从此以后，沙洲坝人民喝上了毛主席为他们开挖的清甜的井水。后来，这里的人民怀着无限感激的心情，在井旁树起一块红牌，上面写着：“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”。一九三四年，红军北上后，国民党还乡团卷土重来，妄想填掉这口井，但是，尽管反动派凶狠蛮横，沙洲坝人民却毫不畏惧，冒着生命危险保护了这口井。毛主席对沙洲坝人民的恩情，比天高，比海深，几天几夜说不完。当时参加挖井的贫农杨衍发，听到毛主席逝世消息的当天夜里，来到红井旁，手摸红井想恩人。在那暴风雨年代，杨衍发一家住在毛主席隔壁，毛主席经常到他家问寒问暖，有时把碗里的饭分一半给他们吃，把仅有的一点食盐倒进他家的锅里。毛主席时刻关心群众，群众打心眼里热爱毛主席。在那许多个寒冷的深夜里，杨衍发的母亲，看见毛主席还在屋里办公，就生起火炉，烤个红薯，送给毛主席，表达对毛主席无比热爱的感情。想着这一切，杨衍发无限深情地说，毛主席呀，您和我们沙洲坝人民心连心，我们沙洲坝人民永远怀念您。红井甘露育万代，代代永做革命人。当年跟随毛主席长征、转战南北的老前辈，经常在红井旁用毛主席的丰功伟绩教育青年一代。曾经在遵义会议时为毛主席站过岗的红军老战士钟道山，一九五八年因病退休回乡当农民以来，始终保持旺盛的革命斗志，作普通劳动者，谱写出继续革命的新篇章。这几天，他怀着无限崇敬的心情，多次来到沙洲坝，一次又一次地带领青年们，瞻仰毛主席旧居，一遍又一遍地在红井旁给青年们讲述毛主席在瑞金和长征途中，与王明机会主义路线作斗争的历史，教育青年继承毛主席的遗志，反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。沙洲坝大队党支部带领全大队的一百多名共产党员和上万名群众，来到红井旁沉痛悼念伟大领袖毛主席，表示一定要更加紧密地团结在党中央周围，世世代代沿着毛主席的革命路线走下去。站在红井旁，遥望北京城。在这极其悲痛的时刻，瑞金县的广大干部和群众，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的革命事业进行到底。（据新华社）

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《悲痛化作回天力双手建设新唐山——唐山丰南人民以无比坚强的革命意志，在抗震救灾大道上阔步前进》饱经旧社会苦难的人倍感社会主义好，同地震灾害英勇战斗的唐山丰南人民更觉毛主席亲。听到伟大领袖和导师毛主席逝世的消息，地震灾区的人民泣不成声，悲痛万分。许多刻着旧社会鞭痕的老工人、老贫农，手捧着毛主席、党中央派人送来的大米、白面，带着自己的儿孙站在毛主席遗像前，默默哀悼。他们含着眼泪说：毛主席啊，毛主席，我们遭了灾，您老人家在病重的时候还惦记着我们，为我们操心。我们饿了，给我们送来了吃的；渴了，给我们送来了喝的。您是我们的大救星，千言万语说不尽您对我们的关怀，子孙万代忘不了您对我们的恩情！今天，在唐山丰南大地上，当人们看到青烟喷吐的工厂，看到天轮飞转的矿井，看到硕果累累的田野，看到排排簇新的简易住房，看到欣欣向荣的震兴商店，生气勃勃的抗震学校，心潮翻腾，哀思无限，更加怀念恩人和救星——我们伟大的领袖和导师毛主席。强烈地震刚过，李玉林和他的战友们带着唐山人民的急迫心情，驾车奔向北京，去向毛主席、党中央报告灾情。重灾面前，唐山人民首先想到的是毛主席。“心中想着毛主席，地动山摇无所惧”。毛主席和灾区人民心连心。毛主席在病中还指挥抗震救灾，寄托着毛主席关怀的中央慰问电，毛主席派来的中央慰问团，从五湖四海奔赴唐山的人民子弟兵和各地支援大军，给了唐山丰南人民巨大的鼓舞和力量。正当他们在毛主席、党中央领导下，抗震救灾，重建家园，节节胜利的时刻，毛主席逝世了。李玉林和他的战友满含泪水说：毛主席虽然离开了我们，但他老人家永远活在我们的心中。我们一定响应党中央的号召，忍住悲痛，擦干眼泪，挺起腰来，用十倍的干劲，百倍的努力，继续革命，来报答毛主席的恩情。一个月前在抗震救灾火线上入党的丰南县胥各庄镇年青的女播音员李艳霞，八月五日，曾作为贫下中农的代表受到中央慰问团总团长华国锋总理的接见。华总理亲切地对她说：毛主席派我们来看望你们了！还转告大家，毛主席十分关怀灾区人民。红太阳的光辉温暖着李艳霞的心，温暖着唐山丰南英雄人民的心。在沉痛悼念毛主席的日子里，李艳霞挥泪表示，我们要世世代代铭记毛主席对灾区人民的恩情，让毛泽东思想的光辉永远照耀丰南大地。连日来，在席棚搭成的肃穆的吊唁厅，在车间、工地、田头、场院，千千万万的人们肃立在毛主席遗像前，寄托他们对伟大领袖毛主席的无限哀思。他们怎能忘记，伟大领袖毛主席一九五四年视察唐山四二二水泥厂的幸福情景；他们怎能忘记，

他们怎能忘记他老人家提笔批示，把唐山地区遵化县西铺的“穷棒子”精神誉为“我们整个国家的形象”；他们怎能忘记，当人民公社这个新的社会组织在东方地平线上出现的时候，毛主席在唐山地区的北戴河，亲自主持制定了《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》；他们又怎能忘记，在三年国民经济暂时困难时期，刘少奇、邓小平一伙疯狂推行修正主义路线，掀起一股复辟逆流的时候，是我们伟大领袖毛主席洞察一切，力挽狂澜，在亲自主持的党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线。它象光芒万丈的灯塔，指引我们顶逆风，斗恶浪，战胜国内外和党内外的阶级敌人，战胜严重的自然灾害，在无产阶级专政下继续革命的大道上胜利前进！追思毛主席对唐山人民的亲切关怀和谆谆教导，回顾唐山人民在红太阳光辉照耀下的胜利历程，唐山丰南人民更加坚定了一个伟大的信念：鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，我们永远不离开毛主席的革命路线！只要照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，就能所向无敌，无往不胜！唐山丰南人民把无限的哀思，难言的悲痛，化作实际行动，刻苦攻读毛主席著作，深入批判邓小平。从炼钢炉旁到煤海深处，从工人理论队伍的席棚到灯火通明的农民政治夜校，干部、群众含泪捧起毛主席著作，如饥似渴地学习革命真理，汲取继续革命的力量。九月九日下午五时，在伟大领袖毛主席当年视察过的唐山四二二水泥厂，理论队伍成员含着泪水，忍着悲痛，把毛主席著作紧紧贴在胸前，来到毛主席视察时走过的路——“幸福路”上，遥望北京城，庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！工人理论队伍是您培育起来的新生事物，是您教育成长的反修防修的尖兵，我们一定要刻苦地学习您的光辉著作，让您的伟大思想更加深入人心，代代相传，坚持不懈地同党内资产阶级斗，同修正主义斗，一直斗到共产主义。正在撰写批注邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草的三十多名理论骨干，拭去洒在稿子上的滴滴泪水，继续奋笔疾书，连夜赶写批注稿，并很快印发给全厂职工。他们表示，地动山摇，抓阶级斗争这个纲不动摇；海枯石烂，执行毛主席的革命路线永不变。唐山丰南人民把无限的哀思，难言的悲痛，化作回天的力量，决心夺取抗震救灾的新胜利。多次幸福地见到伟大领袖毛主席的开滦煤矿老工人胡长海，眼含泪水，对比煤矿工人的今昔，回顾开滦在毛主席革命路线指引下发生的巨大变化，无限深情地说：“毛主席革命路线是我们的生命线。我们一定要按照毛主席的教导，自力更生，艰苦奋斗，发扬‘特别能战斗’的革命精神，多出煤，出好煤，多为革命做贡献！”这铿锵有力的话语，表达了灾区人民的钢铁意志和革命志气。吕家坨矿党委领导”成员强忍着内心的巨大悲痛，坚持和工人一道战斗在抓革命、促生产的第一线。他们结合抗震救灾中阶级斗争和路线斗争的实际，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，更加心明眼亮。他们说，我们不能只见灾情不见敌情。我们一定要继承毛主席的遗志，永远坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的革命路线，树立同走资派长期作战的思想，继续深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。在悲痛的日子里，全体常委一起下井，同工人一起学习，一起批判，一起劳动。各级干部吃在矿里，住在矿里，深入群众，发动群众，早出煤，出好煤，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。化悲痛为力量，开滦煤矿又有一些矿井排除淹在巷道的地下水，提前出了煤；唐钢工人克服重重困难，又炼出了一炉炉优质钢。重灾面前想全国的唐山齿轮厂工人，战胜难以想象的艰难，日夜鏖战，提前生产出第一批“争气件”，运往北京；唐山机车车辆工厂抢险情，攻难关，提前把崭新的大马力东风五型内燃机车送上了祖国的钢铁大道......。化悲痛为力量，唐山丰南金色的田野上，秋收秋种正忙，男女社员擦干泪水，以前所未有的革命干劲，奋战三秋。刚从外地治疗回来的伤员，一回村就扛起锄头走向田间；许多病伤未愈的社员，争着出工下田。他们沉着坚毅地工作着，劳动着，以此来寄托对伟大领袖和导师毛主席的无限哀思。悲痛化作回天力，双手建设新唐山。无限热爱伟大领袖毛主席的唐山丰南的英雄人民，以无比坚强的革命意志，在抗震救灾的胜利大道上阔步前进！新华社记者本报记者

一九七六年九月十八日，人民日报刊载新华社报道《毛主席的关怀永远鼓舞我们为创建新北大而斗争》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的噩耗传到北京大学，全校师生员工和家属，多少天来经历着自己一生中最悲痛的日日夜夜。多少人心痛欲裂，泪如泉涌；多少人思潮翻滚，彻夜难眠，连声呼喊着：“毛主席，我们日夜怀念您！”他们怀着无限崇敬的心情，追思毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩。他们想起毛主席比山高、比海深的恩情，想起毛主席对北大的亲切关怀，无不感到：自己的命运是和毛主席的革命路线血肉相联、呼吸相关的；自己的每一个进步，都是在毛泽东思想阳光雨露哺育下取得的；我们的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果。师生员工们肃立在毛主席遗像前，默默哀思。大家千言万语，汇成一个声音：毛主席啊，您老人家崇高伟大的形象，永远活在我们心中；您老人家的谆谆教导，永远铭刻在我们心头；您老人家的光辉思想，永远照亮我们前进的方向。我们要坚定不移地贯彻执行您的无产阶级教育路线，深入开展教育革命，批判旧北大，创建新北大，把北京大学办成无产阶级专政的工具；我们要用鲜血和生命捍卫您的无产阶级革命路线，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！图书馆系的师生员工，来到毛主席一九一八年在北大工作过的地方——当年的图书馆所在的红楼，举行悼念活动。他们挥泪追思毛主席在这里学习、宣传马列主义，研究十月革命经验，传播革命火种的情景，仿佛看到，红楼的灯火，冲破重重迷雾，照亮了中国革命的万里征途。作为北大代表在人民大会堂参加守灵的图书馆系青年教师张金棣说：我们决心化悲痛为力量，把毛主席工作过的图书馆办成学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的课堂，批判修正主义的战场。学校共青团委员会和学生会的委员们，同解放初期在北大学生自治会工作过的老同志聚集在一起，回顾毛主席对北大的亲切关怀。那是一九四九年春季，毛主席指挥的中国人民解放军刚刚把北京大学从国民党反动统治下解放出来，革命师生决定把“五四”定为北大校庆日，并准备开庆祝会。他们以无限崇敬的心情给毛主席写信汇报了这个情况。那时，正是毛主席指挥中国人民解放军“向全国进军”的关键时刻。可是，毛主席就在日理万机的情况下，接连两次亲笔给北大学生自治会和北大纪念“五四”筹委会复了信，热情地庆祝北大的进步。以后，毛主席又在百忙中，几次亲笔为北大题词，号召革命师生发扬“五四”光荣传统，团结起来为建设新中国而奋斗！这是多么亲切的关怀，多么巨大的鼓舞啊！今天，团委会和学生会的委员们一遍又一遍地学习毛主席的亲笔复信和题词，无限深情地思念毛主席对青年一代的亲切关怀。他们说，毛主席是我们革命青年最伟大的导师。我们一定永远朝着毛主席指引的青年运动的方向前进，永远扎根于群众之中，同工农划等号，做普通劳动者。哲学系八十岁的老教授冯友兰听到毛主席逝世的消息，不禁失声痛哭。他挥泪写诗寄托哀思：“神州悲痛极，亿兆失尊亲。一手振华夏，百年扶昆仑。不忘春风教，长怀化雨恩。犹存宏文在，灿烂照征尘。”他取出珍藏了近二十七年的毛主席给他的亲笔复信，一遍又一遍地读着，无限感激毛主席的教诲之恩，深切地体会到毛主席解放全人类的伟大胸怀。二十多年来，这封信激励他努力改造世界观，不断进步。他决心不辜负毛主席的亲切教诲，活到老，改造到老，为人民多做一点有益的工作，把修改《中国哲学史新编》的工作做好。党的十大代表、留校工作的红卫兵、北大六五三分校党委副书记由国栋，带着分校师生员工对毛主席的深切怀念，从几千里外日夜兼程回到北京，瞻仰毛主席的遗容。他和当年幸福地受到毛主席接见的红卫兵、现任校党委常委、政治部副主任徐雅民，哲学系教员杨克明等，回顾在毛主席指挥下造走资派反的峥嵘岁月，更加激起了无限怀念毛主席的心情。多少激动人心的往事，一幕幕地重现在眼前：在毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日通知的战斗号令下，北大写了一张响应中央号召的大字报。毛主席亲自批发了这张大字报。从此，无产阶级文化大革命的烈火在幅员广大、人口众多的社会主义中国熊熊地燃烧起来了。正是在这巨大的鼓舞和支持下，北大的红卫兵和广大革命师生员工向着党内的走资派猛烈冲击，使旧北大盘根错节的封资修势力顷刻瓦解。一九六六年八月一日，毛主席亲切接见了列席党的八届十一中全会的北大革命师生代表，详细询问了北大开展文化大革命的情况，鼓励大家同走资派做坚决斗争。一九六六年八月十七日，毛主席为北大校刊亲笔题了“新北大”三个金光闪闪的大字，号召革命师生员工彻底改造旧北大，创建新北大。一九六六年八月十八日，毛主席在接见红卫兵小将的时候，走下天安门城楼，来到金水桥畔北大革命师生中间，使大家受到极大的鼓舞。那时，大家的心啊，激动得快要跳了出来。“毛主席万岁”的欢呼声，响彻整个天安门广场。毛主席的亲切关怀永远鼓舞着北大的师生员工胜利前进。他们决心继承毛主席的遗志，发扬“对反动派造反有理”的革命精神，最紧密地团结在党中央周围，坚持不懈地同党内资产阶级作战，誓把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。北大的工宣队员中，许多人在旧社会深受被剥削和被压迫的苦难，他们熬过了黑暗的寒夜，深深地感受到红太阳的温暖。大家说：我们永远不会忘记，是毛主席把我们这些在旧社会被称为“臭苦力”的穷工人，从三座大山的沉重压迫下解放出来，成为新中国的主人。我们永远不会忘记，一九六八年七月二十七日，在毛主席的号令下，我们浩浩荡荡地开进了被资产阶级长期把持的教育阵地，在人类历史上书写了工人阶级占领上层建筑领域的新篇章。我们永远不会忘记，八年前，在斗争最艰苦的时刻，毛主席给我们送来了金色的芒果；不久，毛主席又亲切接见了我们。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的惊涛骇浪中，一看到芒果，一想到毛主席接见的动人情景，我们浑身是劲，力量倍增。我们永远不会忘记，毛主席亲自批发了北大关于斗、批、改的经验和开展教育革命的几个报告，有力地推动了从根本上改革旧的教育制度的伟大斗争。我们永远不会忘记，在批林批孔运动开始，伟大领袖毛主席亲自批示了北大、清华编写的批林批孔材料。我们永远不会忘记，正当邓小平刮起右倾翻案风，向无产阶级疯狂反攻倒算的时候，是毛主席率领我们展开了大反击。我们要永远牢记毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，决心同走资派战斗到底。任凭山崩地裂，雨暴风狂，我们顶天立地，毫不动摇。胜利永远属于战斗的无产阶级！工宣队员、哲学系党总支副书记张光明，在邓小平大刮右倾翻案风乌云翻滚的时候，以毛泽东思想为锐利武器，勇敢坚定地顶风而上，团结广大师生，同邓小平的修正主义路线展开针锋相对的斗争。现在，他怀着无限崇敬的心情，瞻仰了伟大领袖毛主席坚毅、安详的遗容，回想八年来的战斗历程，禁不住眼泪滚滚，他举起粗壮有力的拳头宣誓：头可断，血可流，毛泽东思想永不丢！广大革命师生把极度的悲痛化为巨大的精神力量。在图书馆的学习室里，师生们手捧《毛泽东选集》，如饥似渴地刻苦地攻读着。他们以认真看书学习、深入批邓、反击右倾翻案风的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。深夜两点多钟，经济系工农兵学员罗应标、张新宝、严志远还在发奋学习毛主席著作。西语系党总支极其庄重地作出决定：重新通读《毛泽东选集》，每天坚持学习一小时。中文系汉语专业的师生，结合党史学习毛主席著作，领会毛主席在同党内历次机会主义路线作斗争中，是怎样捍卫和发展马列主义的。历史系、国际政治系的师生夜以继日地赶写党史和国际共产主义运动史的新讲稿，他们在课堂上流着眼泪讲述伟大领袖毛主席领导全党、全军、全国人民从胜利走向胜利的战斗历程，讲述毛主席在国际共产主义运动中立下的不朽功勋。研究所的工作人员正在努力写作《毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者》等文章，歌颂毛主席对马列主义理论宝库的巨大贡献。教育革命部干部陈守良和研究所工作人员许征帆，正在写批判邓小平授意炮制的大毒草《科学院工作汇报提纲》的文章时，传来了毛主席逝世的噩耗，他们噙着眼泪，把深切的悲痛化为批邓的强大动力，通宵奋战，努力把批判文章写好。马列主义发展史研究所的工作人员，写出《〈论总纲〉是怎样歪曲和篡改革命导师语录的》有关材料，揭露邓小平打着红旗反红旗、肆意歪曲革命导师科学论断的卑劣手段和险恶用心。北京大学赴唐山学习服务队的四百六十多名师生员工，追思毛主席对唐山灾区人民的无限关怀，更加激发了同唐山人民一起抗震救灾的坚强决心。连日来，他们和唐山人民共同战斗，抢修过冬房屋，到矿山工厂，和工人一起为建设新唐山而出力，以实际行动悼念伟大的领袖和导师毛主席。校办制药厂的工人们，怀着沉痛悼念毛主席的无限深情，日夜坚守在生产岗位上。许多人不约而同地早上班，晚下班，不分工种，团结战斗，使日产量超过原计划百分之三十以上。在校办电子仪器厂的车间里，工人们忍着极大的悲痛，正在作调机准备工作。他们站在自制的每秒运算百万次集成电路电子计算机旁，认真检查机柜焊线，夜以继日地战斗，一天就完成了原计划两天才能完成的工作量。大家把对毛主席的深切哀思倾注到抓革命、促生产中，大干苦干，争分夺秒地为加快我国电子工业的步伐贡献自己的力量，以实际行动批判邓小平洋奴买办的经济思想。在这悲痛的日子里，北京大学师生员工回顾过去，展望未来，决心化悲痛为力量，永远继承毛主席的遗志，认真学习，深入批邓、反击右倾翻案风，同走资派进行坚持不懈的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。新华社记者

一九七六年九月十八日，人民日报刊载中共安源煤矿委员会的文章《高擎毛主席点燃的革命火炬前进》

站在安源山，眼望北京城。我们安源矿工怀着无比崇敬、无限悲痛的心情，深切悼念伟大领袖毛主席。红色安源，是伟大领袖毛主席亲手开拓的中国工人运动的一个策源地。毛主席是我们安源工人的大救星。五十五年前，安源上空妖雾浓，群魔压榨我劳工。在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治和压迫下，安源工人抬不起头，直不起腰，过着“少年进煤棚，老来背竹筒，病了赶你走，死了不如狗”的悲惨生活。苦难深重的安源工人，过去进行过多次自发的斗争，因为没有无产阶级政党的领导，没有一条马克思主义的正确路线，斗争都失败了。一九二一年秋，云开雾散见青天，安源工人盼来了红太阳。毛主席身穿蓝布长衫，手拿湖南雨伞，徒步来到安源。从此，安源工人有了主心骨，有了正确的革命路线的指引。毛主席啊，毛主席！安源工人永远不会忘记您在安源的日日夜夜。那时候，您下矿井，到茅棚，和工人亲切谈心，了解工人疾苦，传播马列主义，亲手点燃了安源的革命烈火。工人们结成了团，同资本家展开英勇斗争。一九二二年九月，在您的英明领导下，安源工人粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏罢工斗争的罪恶阴谋，高举着“从前是牛马，现在要做人”的革命造反大旗，举行了震撼全国的安源路矿工人大罢工，取得重大的胜利，在我国工人运动史上写下了光辉灿烂的一页。一九二七年，正当第一次国内革命战争失败的紧要关头，您又一次来到安源，亲自召开会议，给工人作报告，号召工人参加秋收起义。安源工人听您的话，拿起枪杆子，参加了秋收暴动，上了井冈山，走上武装夺取政权的道路。正因为有您老人家的英明领导，我们才同全国人民一道，推翻了“三座大山”，结束了受冻挨饿、当牛做马的苦日子。全国解放后，毛主席又领导我们安源工人坚定地走社会主义道路，同国内外、党内外的阶级敌人进行了英勇的斗争。刘少奇妄图把安源变成他反对毛主席，反对毛泽东思想，复辟资本主义的一块阵地。他贪天之功，千方百计篡改毛主席领导的安源工人运动的历史。他推行修正主义路线，大搞“专家治厂”和“管、卡、压”，对工人实行资产阶级专政。在两个阶级、两条路线尖锐斗争的时刻，毛主席亲自发动了无产阶级文化大革命。安源工人紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“对反动派造反有理”的大旗，狠批了修正主义路线，粉碎了刘少奇颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋。敬爱的毛主席啊，您对安源工人的关怀，您在安源的伟大革命实践，是鼓舞我们继续革命的强大动力。文化大革命以来，矿党委经常带领工人到您下过的矿井，进行革命传统教育。广大工人决心继承和发扬红色安源的革命传统，永做红色矿工。在您的革命路线指引下，广大工人抓革命，促生产，大破“矿井定型论”，实现了一矿变两矿，产量翻一番。全矿连续九年超额完成国家计划，今年上半年又提前超额完成了生产任务。安源的一山一水，一草一木，都沐浴着毛泽东思想的光辉。我们所取得的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果。今天，我们在沉痛悼念毛主席的时刻，下定决心要继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月十八日，人民日报刊载中国登山队潘多（藏族）的文章《继承遗志勇攀高峰》

九月九日，伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了。这是我一生中最悲痛的日子。毛主席是天下受苦受难的人民的大救星。在暗无天日的旧西藏，我是一名受尽欺凌和压迫的女奴隶。一年三百六十五天，天天光着脚，在山上为牧主放牧牛羊。我们流血流汗，养肥了牧主的牛羊，却饿瘦了自己的身子。后来，逃出了牧主的“虎口”，又落进了商人的“狼嘴”。我被迫当了商人的背伕，成年累月奔走在世界屋脊的崇山峻岭之中。我亲眼看到多少阶级姐妹因饥寒交迫倒毙在背伕的路上啊！那个时候，我们常常唱着一首悲愤的歌：雪山变成了酥油，也是贵族们享受；大河流着奶子，穷人也喝不上一口。雅鲁藏布江呀，你那滔滔雪水，也诉不尽我们穷人心头的悲愤和冤仇！盼呀盼，终于盼来了毛主席，盼来了共产党。这真是：喜马拉雅山再高也有顶，雅鲁藏布江再长也有源；藏族人民再苦也有边，共产党来了苦变甜。红太阳照亮了西藏高原，百万农奴翻身得解放，过上了幸福的生活，做了国家的主人。毛主席的恩情比天高，毛主席的恩情比海深。我们翻身农奴衷心感谢共产党，无限敬仰毛主席。毛主席把我从水深火热中救出来，教育我从一个翻身农奴成长为一名共产党员。毛泽东思想的光辉指引我登上了世界最高峰。在攀登珠穆朗玛峰的冰天雪地里，想起毛主席，我们心中暖洋洋；在步履艰难的时刻，想起毛主席，我们浑身充满了力量。望着我们插在珠穆朗玛峰顶上的五星红旗，我仿佛看到，伟大的领袖和导师毛主席站在世界最高峰，挥动着巨手，召唤我们向着共产主义的远大目标奋勇前进。毛主席啊，您永远活在我们翻身农奴的心里，您永远和我们革命人民在一起。毛主席啊，我向您老人家宣誓：一定要继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。一定紧紧地团结在党中央的周围，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政，巩固各族人民的大团结。“世上无难事，只要肯登攀。”不管征途上有多少艰险，多少曲折，我坚信：只要永远沿着您的无产阶级革命路线前进，我们就一定能把您亲手开创的无产阶级革命事业不断推向新的高峰，最终实现共产主义！

一九七六年九月十八日，人民日报刊载中共天津第三发电厂委员会的文章《团结一致努力工作》

九月九日下午，我们党委正在研究如何进一步深入批邓，抗震救灾，用实际行动隆重纪念毛主席一九五○年九月十一日给我厂亲笔回信二十六周年的时候，突然听到伟大领袖毛主席逝世的噩耗，真是晴天霹雳，摧心裂腑。全厂工人、干部一个个泣不成声。一九五○年，美帝国主义发动侵朝战争，战火蔓延到鸭绿江畔。毛主席号召全国人民抗美援朝，保家卫国。我厂广大职工热烈响应毛主席的战斗号召，创造了百日安全无事故，发电量超过历史最高水平的优异成绩。九月五日，我们厂工人向毛主席写了联名信。仅仅过了六天，毛主席在日理万机的情况下，给我厂写来了亲笔信，勉励我们“团结一致，努力工作”。过去，发电厂从来是不造发电机的。一九五八年，我厂在毛主席制定的建设社会主义总路线指引下，自己制造了一台六千八百瓩的汽轮发电机。毛主席八月十二日视察天津，看到我厂工人的这个成就，非常高兴，赞扬发电厂工人制造发电机这个办法很好。在毛主席的亲切关怀下，我厂得到更大的发展。在前进的道路上，始终存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走专家。我们在毛主席的革命路线指引下，克服了苏修给我们造成的困难。一九六一年，我们准备安装我国自行设计、自行制造的大型机组，刘少奇伙同邓小平却刮起“下马风”，硬逼着我们“下马”。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批判了反革命的修正主义路线，极大地促进了生产力的发展。从一九七一年到现在，我厂在短短的几年内，已经发展成一个全部用国产设备装备的、现代化的高温高压大型发电厂，发电能力相当于文化大革命前全市发电量的两倍。批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，进一步提高了干部和群众的路线斗争觉悟。唐山、丰南的强烈地震波及天津，广大工人、干部临危不惧，坚守岗位，保证发电分秒不停。目前，发电能力已达到震前水平。我们的一切成就都应归功于伟大领袖毛主席，都是毛主席革命路线的胜利。我们党委决心领导广大党员和群众，紧紧团结在党中央的周围，“团结一致，努力工作”，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，把革命和生产搞得更好。

一九七六年九月十八日，人民日报刊载广西岑溪县马路公社马路大队党支部书记莫寿全的文章《牢记光辉批示坚持群众路线》

我和马路大队的贫下中农收听到伟大领袖毛主席逝世的消息，心情万分悲痛，都情不自禁地失声痛哭起来。在这极为沉痛的时刻，我双手捧起毛主席和我们亲切握手的照片，当时的幸福情景清晰地出现在眼前。那是一九五四年，我到北京参加第一次全国人民代表大会，在休息的时候，毛主席和我们一一握手。当毛主席紧紧握住我的手时，一股暖流激荡全身，我感到自己是世界上最幸福的人。我回到农业社向贫下中农传达了毛主席对我们的亲切关怀，广大贫下中农和社员群众含着热泪激动地连声高呼：“毛主席万岁！”大家说，毛主席同寿全握手，就是同我们马路全体贫下中农握手，这是我们最大的光荣，最大的幸福，也是对我们的最大鼓舞。我们要永远沿着毛主席的革命路线干社会主义。毛主席啊，毛主席！您是我们各族人民的大救星。只有在您的英明领导下，我这个解放前在地主皮鞭下受苦受难的看牛娃才得到翻身，当上了劳动模范，被选为一、二、三届全国人民代表大会代表，成长为党的干部。从一九五二年起，我先后十二次幸福地见到您老人家。毛主席啊，毛主席！只有您的英明领导，才有我们幸福的今天。伟大的领袖和导师毛主席最相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚持群众路线，和群众心连心。一九五四年秋，我们农业社实行民主办社，在社员中开展合理化建议的群众运动，作出了一点成绩，毛主席就高度赞扬我们的经验，亲自在《中国农村的社会主义高潮》一书中作了光辉的批示：“这是一个创造性的经验”。这是毛主席对我们最大的信任，最大的鼓励。二十多年来，我们在毛主席的光辉批示指引下，广大贫下中农树立当家作主的思想，充分发挥革命智慧和革命干劲，群策群力，大批资本主义，大干社会主义。我们在毛主席的光辉批示、指引下，顶妖风，战恶浪，战胜了刘少奇、邓小平大砍农业社，大搞“三自一包”、“四大自由”的阴谋，取得了一个又一个的胜利。在毛主席的光辉批示指引下，文化大革命十年来，我们大队革命和生产都有很大发展，毛泽东思想更加深入人心，粮食总产翻了一番，对国家的贡献增加六倍，公共积累增加五倍，多种经营得到全面发展，社会主义道路越走越宽广。回顾二十多年来的战斗历程，每一程都是毛主席的指引，每一程都是毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。现在，毛主席逝世了，但他老人家永远活在我们心中，毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。毛主席啊，毛主席！我们一定要继承您的遗志，把您遗留给我们的革命传统世世代代传下去，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月十八日，人民日报刊载黄昆的文章《坚定不移地走毛主席指引的光明路》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席与我们永别了，我心里万分悲痛。我是一个，从旧社会过来的知识分子。我能够光荣地参加党的组织，能够走出“象牙之塔”，跟广大工农兵一道进行社会主义革命和建设，为伟大的共产主义事业而奋斗，这，都是毛主席无比关怀和谆谆教导的结果。解放前，我消极地逃避国民党暗无天日的反动统治，跑到了国外，走的是个人奋斗、追求安逸的资产阶级道路。伟大领袖毛主席领导全国人民解放全中国的伟大胜利，使我这个远在异国的知识分子受到极其深刻的教育和鼓舞。我看到了，在毛主席领导下，中国人民创造历史的伟大力量；我看到了，有毛主席的英明领导，中国人民受苦难、受屈辱的日子一去不复返了；我也看到了，新中国在毛主席领导下欣欣向荣的美好前景。这一切，使我在一九五一年满怀建设新中国的热切心愿回到了伟大的祖国。当我第一次走在庆祝“五一”的群众游行队伍中，接受伟大领袖检阅的时候，我为自己也能在毛主席的领导下，参加到建设祖国的伟大行列中来而心潮澎湃，万分激动。当我看到伟大领袖毛主席站在雄伟壮丽的天安门城楼上向群众招手致意的时候，禁不住热泪涌流。我一面擦着泪水，一面纵情欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！”回顾回国参加工作后所受到的教育，我深切感到，毛主席是最伟大的导师。他老人家亲自发动和领导的三反五反、反右斗争等政治运动，都深刻地教育了我，使我懂得了：只有社会主义才能救中国，只有中国共产党才能领导社会主义革命和建设取得胜利；知识分子只有跟党走，才能为社会主义贡献力量。可恨的是刘少奇、邓小平之流对抗毛主席的革命路线，把旧北大当作他们推行反革命的修正主义路线的顽固堡垒。我自己也辜负了毛主席的教导，关在“象牙之塔”中，不接触工农，没有认真改造世界观，执行了修正主义路线。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我第一次分清了路线上的大是大非。在毛主席发动和领导的批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我不断提高路线斗争觉悟，提高改造世界观的自觉性。正是由于毛主席的深切关怀和耐心教育，我从文化大革命以来，在工人阶级领导下，能比较自觉地走与工农相结合的道路，积极地参加教育革命。我和工农兵学员一起，走出校门，战斗在三大革命运动第一线。通过向工人、贫下中农学习，思想感情发生了深刻变化。我们从三大革命运动的需要出发，研制成功了大规模集成电路随机存贮器和中规模超高速电路等比较先进的产品，为国家填补了空白。事实证明，知识分子只有走与工农相结合的道路，才能不断进步，才能为祖国的社会主义建设贡献一分力量。毛主席历来十分关怀知识分子的进步，几十年来谆谆教导知识分子一定要走同工农相结合的道路。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，我下定决心要坚定不移地沿着毛主席指引的这条光辉道路走下去，努力学习马列著作和毛主席著作，更加自觉地改造世界观，和普通劳动者划等号，自觉地限制资产阶级法权。毛主席历来十分重视教育革命，并且亲自关怀着清华、北大两校的教育革命。我能战斗在北大教育革命第一线，这是极大的幸福。我决心做一个把教育革命进行到底的积极分子，坚持以阶级斗争为纲，在两个阶级、两条路线斗争中，更自觉地为捍卫毛主席的革命路线而勇敢战斗！

一九七六年九月十九日，人民日报刊载“毛泽东号”机车组的文章《沿着毛主席的革命路线前进》

我们“毛泽东号”机车组全体乘务员，在抗震救灾第一线突然听到伟大领袖毛主席逝世的消息，万分悲痛，泣不成声。正在值班的三名司机以极大的毅力，抑制着无比悲痛的心情，驾驶着满载抗震救灾物资的列车，飞速前进。刚下班的同志，在宿营车上一遍又一遍地收听中央《告全党全军全国各族人民书》，回顾机车组的战斗历程，对毛主席更加崇敬，更加怀念。我们“毛泽东号”机车组是在一九四六年光荣地以伟大领袖的名字命名的。广大铁路工人以无比敬仰、无比爱戴的心情，将伟大领袖毛主席的光辉肖像，镶嵌在车头上。我们每时每刻一抬头，就象见到毛主席在指挥我们战斗，浑身就增添了使不完的劲。在炮火纷飞的解放战争年代，我们响应毛主席关于“打倒蒋介石，解放全中国”的号召，不怕地雷轰，不怕敌机炸，解放大军打到那里，铁路修到那里，我们“毛泽东号”机车就开到那里，胜利地完成了各项军运任务。新中国成立不久，伟大领袖毛主席先后接见了我们机车组第二任、第三任的司机长，亲切地和我们的代表握手，在他们带去的《毛泽东选集》上亲笔签名，还让这些同志回来后向工人们问好。毛主席的接见，使我们这些在旧社会深受“三座大山”压迫，被资本家污蔑为“煤黑子”、“油耗子”的奴隶心情万分激动。我们深深感到：新旧社会两重天，毛主席是我们的大救星，有毛主席的领导，才有我们工人阶级的今天！解放初期，我们机车组满载超轴，多拉快跑，创造了新纪录。我们还派出代表奔赴抗美援朝前线，以实际行动响应了毛主席关于“抗美援朝，保家卫国”的伟大号召。在大跃进的年代里，我们坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，和工厂的师傅们一起，对机车进行技术改造，提高了机车牵引吨数。在三年国民经济暂时困难时期，我们机车组遵照毛主席关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的教导，提出“越困难，越使劲”的口号，坚决反击国内外阶级敌人的进攻。“风雷动，旌旗奋”。在无产阶级文化大革命中，我们机车组坚决落实毛主席发出的一系列重要指示，坚持毛主席亲自制定的党的基本路线，同修正主义斗，同党内走资派斗，愤怒批判刘少奇、林彪、邓小平妄图复辟资本主义的罪行。我们在两个阶级、两条道路和两条路线斗争的风雨中锻炼自己。我们坚持抓革命，促生产，努力完成党和毛主席在文化大革命中交给我们的任务。回顾三十年来走过的道路，我们深刻地体会到，我们机车组每前进一步，每取得一项成绩，都是毛主席革命路线指引的结果，都是毛泽东思想的胜利。三十年的历史雄辩地证明：毛主席的革命路线是我们的生命线，毛泽东思想是我们从胜利走向胜利的指路明灯。伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心里。他老人家的光辉思想永远照耀着我们前进的道路；他老人家的丰功伟绩与天地共存。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。在今后漫长的革命道路上，不管遇到多少艰难险阻，一定要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。司机长陈福汉说：我们是以毛主席的光辉名字命名的机车组，毛泽东思想永远铭刻在我们心中。我们一定要继续深入批邓，反击右倾翻案风，同走资派长期作战，步步走在毛主席的革命路线上。党小组长胡国江说：我们要自觉维护党的团结和统一，最紧密地团结在党中央的周围，为毛主席亲自缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党更加发展壮大而斗争，为实现共产主义奋斗终生。我们“毛泽东号”机车组的全体同志庄严地宣誓：坚持无产阶级专政下的继续革命，使历史的火车头永远沿着毛主席指引的金光大道，乘风破雾，奋勇前进，把社会主义列车一直开到共产主义。

一九七六年九月十九日，人民日报刊载西沙自卫反击战荣立集体二等功的广州部队某部侦察队全体指战员的文章《毛泽东思想永远指挥我们战斗》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的不幸消息，从祖国首都传到南海诸岛，我们日夜守卫在祖国南海前哨的革命战士万分悲痛。大家瞻仰着毛主席的慈祥遗像，含着眼泪，久久地向伟大领袖毛主席肃立致哀。全体指战员坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，用鲜血和生命保卫祖国的神圣领土，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。在深切悼念伟大领袖和导师的悲痛时刻，我们站在南海前哨，遥望北京城，回顾西沙自卫反击战的经过，更加激起对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席革命路线深厚的无产阶级感情。全队同志清楚地记得：我们在守卫祖国南海前哨的日日夜夜里，是毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，使大家心明眼亮，时刻对敌保持高度警惕，密切注视南海风云。一九七四年一月，反动的南越阮文绍集团悍然出动飞机、军舰入侵我南海诸岛领空领海，强占我岛屿，向我正在生产的渔民和执行正常巡逻任务的海军军舰开枪开炮。在这一紧急时刻，是毛主席关于“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，指挥着西沙军民奋起自卫反击，严惩阮文绍集团侵略军。在激烈的战斗中，又是毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的光辉思想，鼓舞全队同志冲出船舱，登上舢板，向敌人勇猛冲杀。在珊瑚岛的战斗中，是伟大领袖毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战略战术，指挥着全队同志和兄弟部队一起，只用二十分钟就全歼敌人，使五星红旗高高地、永远地在珊瑚岛上飘扬。战无不胜的毛泽东思想永远是我们力量的源泉，胜利的保证。有毛泽东思想指挥我们战斗，我们就能无往而不胜。西沙自卫反击战胜利后，我们又遵照毛主席、党中央的指示，同西沙人民一道投入了建设西沙、保卫西沙的火热斗争。我考古人员和渔民，在西沙宝岛上发现了我国南朝时期的青釉陶器，唐宋时期的我居民遗址，挖掘出一批宋代、明代的铜钱和清代的瓷器，数以千计的文物资料。这些珍贵的历史文物，进一步证明了西沙群岛，就象东沙群岛、中沙群岛和南沙群岛一样，自古就是我们祖国的神圣领土，我国人民是这里的真正主人。这更加激起了我们热爱祖国锦绣河山的感情。帝修反再想搞什么阴谋诡计，我们就象在西沙自卫反击作战一样，用毛泽东思想指挥战斗，坚决给侵略者以有力的回击。伟大领袖毛主席虽然离开了我们，但光辉灿烂的毛泽东思想将永远照亮我们前进的航程。我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，更加自觉地用毛泽东思想指挥战斗，最紧密地团结在党中央周围，深入批邓、反击右倾翻案风，密切注视国内外阶级斗争的动向，为保卫毛主席亲手缔造的伟大社会主义祖国，为进一步巩固我国无产阶级专政贡献我们的全部力量。伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！

一九七六年九月十九日，人民日报刊载中共四川省郫县红光公社委员会的文章《继承毛主席的遗志坚持社会主义革命》

伟大领袖毛主席逝世的消息传到了我们红光公社，广大干部和贫下中农万分悲痛。我们连夜召开了公社党委扩大会议，同志们怀着极其沉痛的心情，回忆了伟大领袖毛主席一九五八年三月十六日亲临红光公社视察的幸福情景和亲切的教导，回顾了十八年来红光公社在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中胜利前进的战斗历程，心情无比激动。一九五八年毛主席视察时接见过的现任三大队党支部书记刘贤松说：当年毛主席向我们贫下中农问寒问暖，关心我们的学习和生活，对社里的生产看了又看，问了又问，谆谆教导我们把革命和生产搞好。每当我回想起这个幸福的时刻，就有使不完的劲。解放前，我十一岁就给地主打月工，日子比黄连还苦。是毛主席把我从火坑里救出来，翻身当了国家的主人。毛主席的恩情真是比天高、比海深啊！公社党委书记谭立芳说：在毛主席亲临视察、亲切教导的鼓舞下，广大贫下中农不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，一心奔社会主义。无产阶级文化大革命前，我们同刘少奇鼓吹的“三自一包”对着干，巩固和发展了社会主义集体经济。文化大革命中，我们同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线对着干，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，使全公社的面貌发生了深刻的变化。现在我们公社的粮食总产比十八年前增长五百一十多万斤，去年亩产达到一千二百五十一斤；农副业机具从无到有，发展到了一千余件，基本上实现了机械化和半机械化；农田基本建设取得了较大的成绩，集体储备粮食一百五十多万斤。对国家的贡献越来越大，社员的生活水平也有了很大提高。毛主席指引的农业学大寨的路，真是越走越宽广。我们红光公社的一切成绩，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。伟大领袖毛主席虽然离开了我们，但是，毛泽东思想和毛主席的革命路线永远指引我们前进！我们红光公社的全体贫下中农，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，在九日下午和晚上，家家户户多次收听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，许多人悲痛得彻夜不眠。毛主席视察时接见过的周桂林（现任红光大队党支部书记），开完支委会回家，已经半夜过了，全家人还在毛主席遗像前，流着眼泪，忆旧社会三代人当长工的苦，思新社会翻身做主人的甜，决心在毛主席指引的社会主义大道上不断前进。十二大队一生产队的干部和社员群众，化悲痛为力量，连夜突击送公粮，超额完成了任务。十日，公社党委在毛主席视察红光大队纪念馆召开了全公社的悼念大会，号召广大干部、贫下中农和社员群众，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。大家决心抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大的胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月十九日，人民日报刊载首都工人民兵总指挥部张世忠的文章《誓为保卫无产阶级专政战斗到底》

伟大领袖毛主席逝世的噩耗传来，我们极其悲痛。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，对工人阶级最信任，最关怀。每当我回忆起几次幸福地见到毛主席的情景，激动的心情久久不能平静。一九六八年七月二十七日，我们首都工人阶级在毛主席的号令下，组成工人毛泽东思想宣传队开进了北大、清华，登上了上层建筑领域斗、批、改的政治舞台。毛主席对工人阶级无限关怀，把外宾送的礼物芒果送给我们；紧接着，又亲切地接见了我们工人宣传队的代表。伟大领袖毛主席还发出了“工人阶级必须领导一切”和“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的指示，极大地鼓舞了我们工人阶级乘胜前进。一九七○年，毛主席发表“五·二○”声明的时候，我作为首都工人的代表，在天安门城楼上幸福地见到了日夜想念的毛主席。毛主席紧握我的手，我心情无比激动。我向他老人家说：“我代表首都的工人阶级，敬祝毛主席万寿无疆。”千言万语，也说不尽工人阶级和劳动人民对毛主席的衷心热爱！伟大领袖毛主席一贯重视武装工人阶级、加强民兵建设。毛主席先后发出关于“大办民兵师”和“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”等一系列极为重要的指示，并亲笔为首都民兵师题了字。特别是在文化大革命两个阶级、两条路线激烈搏斗的时刻，毛主席肯定、支持了上海工人民兵参加社会阶级斗争的新鲜经验。一九七三年八月，在毛主席革命路线的指引下，在北京市委的直接领导下，首都工人阶级学习上海民兵建设的经验，组建了首都工人民兵，为保卫毛主席、党中央，保卫社会主义首都而积极斗争。今年四月，在人民警察、警卫战士和广大革命群众的配合下，首都工人民兵一举粉碎了天安门广场的反革命政治事件，给以邓小平为代表的党内外资产阶级以沉重打击，受到了毛主席的称赞。敬爱的毛主席永远活在我们心中。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚守岗位，百倍提高警惕，坚决打击阶级敌人的破坏活动，为保卫毛主席的革命路线、保卫党中央、保卫社会主义祖国的首都而战斗。

一九七六年九月十九日，人民日报刊载湖南麻阳碌溪口公社赤脚医生李春华的文章《毛主席支持的我们就坚持》

听到伟大领袖毛主席逝世的噩耗，我心如刀绞，泪如泉涌。毛主席啊，毛主席！是您把我由一个讨饭无门的孤儿、地主脚下的丫头，培养成为一名共产党员。在这悲痛欲绝的时刻，我有多少话要向您倾诉啊！在旧社会，我家祖祖辈辈给地主扛长工。我六岁做了童养媳，七岁被卖给地主当丫头，吃尽了人间苦。一九四九年九月，盼来了共产党，家乡解放了，我和千万个苦孩子翻身做了主人。我牢记毛主席、共产党的恩情，十二岁就坚决要求参加了中国人民解放军，十三岁又参加了中国人民志愿军，起初当宣传员，后来当卫生员。在战火纷飞的战争年代，我只做了一些应做的事，毛主席、党和人民却给了我极大的荣誉：一九五二年，我和志愿军汇报团一起回国，在北京幸福地见到了伟大领袖毛主席！毛主席接见的幸福情景，时时激励着我更加严格地要求自己。一九五四年，部队决定我复员到城市工作，但我想到建设共产主义的伟大目标，想到农村缺医少药的情况，我坚决要求到农村去。在农村，我先后担任卫生员、接生员、兽医、赤脚医生。在为人民服务的实践中，我不断提高觉悟，光荣地加入了中国共产党。回顾自己的成长过程，我深深地体会到：爹亲娘亲，不如毛主席亲；天大地大，不如毛主席的恩情大。敬爱的毛主席，您老人家热烈赞扬和支持的赤脚医生，是无产阶级文化大革命的成果，是社会主义的新生事物。我作为一个农村赤脚医生，感到无尚光荣，责任重大。我一定按照您的教导，坚持参加集体生产劳动，做到身不离药箱，手不离锄头，心不离群众，坚决走亦农亦医的道路，与贫下中农划等号，打一辈子赤脚，干一辈子革命，坚决执行您的革命卫生路线，为办好农村医疗事业奋斗不息。

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《把毛主席点燃的革命火炬代代传下去》

在沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里，广州市人民怀着万分悲痛和无限敬仰的心情，从四面八方汇集到毛主席当年主办的广州农民运动讲习所旧址，缅怀毛主席的伟大革命实践，表达对毛主席的深切悼念。连日来，一批接着一批的工人、农民、解放军指战员、机关干部、学生、居民，以及回乡探亲的华侨、港澳同胞，臂戴黑纱，抬着花圈，有秩序地进入农讲所旧址，走过毛主席当年留下足迹的石拱桥，站在台阶下，向毛主席遗像鞠躬、默哀。在那“长夜难明赤县天”的日子里，伟大领袖毛主席来到广州，亲自主办农民运动讲习所，培育了无数的革命火种，点燃了革命的燎原烈火，掀起了迅猛异常的农民革命运动。毛主席在这里写的《中国社会各阶级的分析》光辉文献中，指出了“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”这个革命的首要问题，照亮了中国革命的胜利前程。在志哀的人流中，有许多当年跟随毛主席南征北战的老红军、老干部，他们迈着沉重的脚步，来到毛主席遗像前，颂扬毛主席率领着红军战士南征北战的光辉业绩。当年在井冈山和长征路上一直跟随在毛主席身边的中央军委警卫营一连指导员袁功廷，回忆在斗争最艰苦的岁月里，毛主席和战士们一起吃野菜的情景。他说，有一天，毛主席一边吃着野菜，一边语重心长地对大家进行艰苦奋斗的教育。毛主席就是这样鼓舞着我们走完了二万五千里征程。今天，我们要学习毛主席那种和群众同甘共苦的高贵品质，一定要继承和发扬党的优良传统，批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行，作自觉限制资产阶级法权的促进派。从广州郊区赶来的贫下中农，怀着对毛主席衷心爱戴、无限崇敬的心情，深切怀念恩人毛主席。广州市郊区东圃公社棠下大队党支部委员、老贫农叶波，在一九五八年四月三十日毛主席视察棠下时，曾经幸福地同毛主席握过手。当时的幸福情景和毛主席的慈祥笑脸，至今还浮现在她的眼前。叶波说：“天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我这个在旧社会给地主做了八年奴婢的穷家女，是毛主席把我从苦海里救了出来。我们贫下中农坚决要走毛主席指引的社会主义康庄大道！”在毛泽东思想哺育下，富有革命传统的广州市工人阶级，坚守岗位，抓革命，”在毛泽东思想哺育下，富有革命传统的广州市工人阶级，坚守岗位，抓革

促生产。但是，他们刚一下班，就一批接着一批地来到农民运动讲习所旧址。毛主席曾经亲临视察过的广州造纸厂、广州重型机器厂的工人和干部，在毛主席浇水培育过的红棉树下，回忆起二十年前幸福地见到毛主席的情景，重温毛主席的一系列教导，更坚定了革命必胜的信心。他们表示，一定要化悲痛为力量，牢记毛主席的教导，树立同党内资产阶级长期作战的思想，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵小将，一批批地来到农讲所旧址，瞻仰毛主席工作过的地方。他们感到这里的一草一木都分外亲切。几个从西北地区到广州实习的工农兵大学生，在夜幕低垂的时候来到这里，默默地站在毛主席当年的办公室兼卧室的窗下，眼望着从小房里照射出来的淡黄色灯光，联想到延安窑洞的灯火，心潮起伏，思绪万千。他们面对毛主席的遗像庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！您的红卫兵一定要接过您点燃的革命火炬，继承您的遗志，沿着您指引的光辉大道，奋勇前进！一批即将到边疆扎根的广州高等院校应届毕业的工农兵学员，在整装待发之前，一起来到农讲所旧址，肃立在毛主席遗像前庄严宣誓：我们永远听您老人家的话，大学毕业当农民、当工人，一辈子和工农划等号，坚定不移地走您指引的与工农相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人。广州市的广大干部和工农兵群众，决心继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。新华社记者

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社《天津站职工的庄严誓言》

“毛主席啊，毛主席！天津站工人阶级世世代代铭记您，一定继承您的遗志，把您老人家亲自开创的无产阶级革命事业进行到底！”九月九日以来，每天清晨，当太阳从东方升起的时候，天津站的工人就臂戴黑纱，胸佩白花，怀着万分悲痛的心情汇集到一起，向毛主席遗像默哀，然后又迈着坚定的步伐走上自己的战斗岗位。工人们决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。在沉痛的悼念活动中，天津站的工人们用自己的亲身感受，颂扬毛主席的丰功伟绩，回忆毛主席对工人阶级的无比关怀，从内心发出一个共同的声音：我们世世代代永远不忘毛主席的恩情！天津站六号门的工人们，想到毛主席把他们从火坑中解放出来，抑制不住内心的悲痛，激起更深切的怀念。在万恶的旧社会，国民党反动派、封建把头统治下的六号门，是“墙头筑碉堡，四周铁丝网，狼狗一大群，特务一大帮”。工人是“铺着地，盖着天，头上枕着半块砖，洗脸喝水用铁锨，干活只有钩子和垫肩”。他们拚死拚活干一天活，得不到一把装卸时撒在地上的土粮食。工人们生活在水深火热之中。是伟大的领袖毛主席，把旧社会的奴隶变成了新中国的主人。解放后，六号门的工人成为企业的主人，有的当了干部，有的上了大学，老工人邢德锁、刘庆海还幸福地见到过伟大领袖毛主席，理论骨干、老工人薛清泉当选为四届人大常委。回顾这巨大的变化，薛清泉一字一泪地说，在旧社会，天高，没有我们工人伸腰的权利；地大，没有我们工人立脚的地方。没有毛主席，就没有我们的一切。六号门的巨变，闪耀着毛泽东思想的光辉；我们每个人的成长，我们的一切胜利，全靠毛主席革命路线的指引。天津站在评法批儒中登上史学讲台的老工人们说，无产阶级文化大革命前，在刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，文化、教育、历史这些上层建筑领域，被资产阶级知识分子、反动权威长期霸占着，成为党内资产阶级妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的立脚点。是伟大领袖毛主席发出了“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大号召，率领全国人民开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，把他们占领的上层建筑世袭领地一个个地夺回来。批林批孔运动中，毛主席还热情支持工人理论队伍开展研究、宣讲儒法斗争史和整个阶级斗争史的活动，开创了工人阶级占领史学阵地的新局面，使天津站的工人理论队伍在斗争中茁壮成长，阔步前进。许多理论骨干说，毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们劳动人民是历史的主人，史学这个阵地我们不占领谁占领？邓小平拚命反对工人阶级占领上层建筑领域，我们一定要同邓小平对着干，更好地发挥理论骨干的作用，认真学习，英勇作战，坚持对资产阶级实行全面专政。青年理论骨干苗绪玲决心化悲痛为力量，用毛主席的伟大教导激励自己的斗志，连夜修改先前写出的《邓小平在〈论总纲〉里为什么反对评法批儒》的批判文章，更深刻地揭露邓小平攻击评法批儒，妄图复辟资本主义的罪行。天津站党委结合学习党内两条路线斗争的历史，深深体会到，要继承毛主席的遗志，保证党不变修，国不变色，就得认真看书学习，弄通马克思主义，提高识别真假马克思主义的能力。站党委决心带领广大工人和干部努力学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步深入批邓、反击右倾翻案风，把革命和工作搞得更好。几天来，全站职工在班组，在政治业余大学，在自学小组，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。客运车间服务员不但自己学，还组织候车的工农兵旅客一道学，激励大家化悲痛为力量，在各自的岗位上努力工作。许多理论骨干，白天坚持抓革命促生产，深夜还在灯光下攻读马列著作和毛主席著作，写批邓文章。全站广大工人、干部化悲痛为力量，坚守岗位，抓革命、促生产，决心为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。新华社记者

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《毛主席永远活在翻身农奴心中》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到西藏高原，百万翻身农奴立即沉浸在无限悲痛之中。隆子县列麦公社的翻身农奴们，用最崇敬的民族仪式举行悼念活动，沉痛哀悼各族人民的大救星毛主席，回顾毛主席领导百万农奴砸碎农奴制度的铁锁链，奔上社会主义大道的战斗历程，颂扬毛主席的丰功伟绩。他们向伟大领袖毛主席庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，努力建设新西藏，把毛主席为各族人民开创的无产阶级革命事业进行到底！在这悲痛的日子里，社员们把挂在墙上的毛主席遗像镜框擦得干干净净，围在毛主席遗像下，抚今忆昔，深切怀念毛主席。在封建农奴制度下，列麦是大农奴主达赖的一个庄园，是一座人间地狱。今天，列麦成了“世界屋脊”上的一颗社会主义明珠，是西藏农业学大寨的一面红旗。在旧西藏，农奴被当作“会说话的牲口”，多少人在农奴主的皮鞭和刀子下惨死，在牲畜圈里和原野上饿死。今天，翻身农奴成了社会的主人，创造着社会主义的新生活新历史。大家深情地说，是毛主席派来了亲人“金珠玛米”（解放军），红旗卷起农奴戟，西藏天翻地覆，短短二十多年跨越了几个世纪。毛主席的恩情比喜马拉雅山高，比雅鲁藏布江长。党支部书记仁增旺杰，在悼念毛主席的日子里，无限深情地说，有了毛主席，才有了我们农奴的翻身解放，才有了西藏的今天，毛主席是我们翻身农奴的大救星啊！今天，毛主席虽然离开我们了，但他老人家永远活在百万翻身农奴的心中。在二队的贫农社员、七十多岁的老阿爸多吉的家里，多吉老人把全家人叫在一起，在毛主席遗像前，万分沉痛地哀悼毛主席逝世。一家人凝望着毛主席慈祥的面容，多吉对儿孙们说：“有了大恩人毛主席，我这个当了几十年牛马的奴隶，今天才过上了蜜糖般的生活。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席永远和我们翻身农奴心连心，永远活在各族人民的心中！”在列麦公社插队落户的江苏省籍复员战士倪惠康、李德祥，以及清华大学工农兵毕业生冯建立、金顺玉、张勇，原清华大学教师孙海燕，在参加公社的悼念活动后，夜已经很深了，可是，谁也没有睡觉。他们含泪回忆毛主席在天安门城楼上接见红卫兵时的幸福情景，叙述自己遵照毛主席的教导，走与工农相结合的道路，奔赴西藏，在列麦土地上扎根战斗的收获和体会。朝鲜族姑娘金顺玉对战友们说：“我们要坚决做一个自觉限制资产阶级法权的促进派，扎根边疆，铁心务农。我们的意志决不动摇，永远不辜负毛主席对我们青年一代的期望。”在悲痛的日子里，公社党支部领导成员化悲痛为力量，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。五十多岁的党支部副书记次仁措姆，回忆对比了新旧西藏两重天。旧西藏给她身上留下了农奴主的道道鞭痕，新社会使她成了列麦公社的领导人。她说：“毛主席是我们翻身农奴心中永远不落的红太阳，毛泽东思想的光辉永远照耀我们勇敢战斗，毛主席的革命路线永远指引我们胜利前进。我们一定要继承毛主席的遗志，把伟大的无产阶级革命事业进行到底！”新华社记者

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席》

香港澳门爱国同胞、台湾省同胞、海外华侨连日在港澳参加吊唁仪式新华社香港一九七六年九月十八日电为沉痛悼念我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，新华社香港分社九月十六日、十七日连续两天在中国银行大厦举行隆重吊唁仪式。香港各界爱国同胞、台湾省同胞、海外华侨共五万九千多人，怀着无比沉痛的心情，前往吊唁伟大领袖和导师，表达对毛主席的无限崇敬和爱戴的感情。他们决心化悲痛为力量，更加紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，遵循毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，坚持按毛主席的无产阶级革命路线和政策办事，为支援祖国社会主义革命和社会主义建设，为解放台湾、统一祖国，为发展和壮大爱国反霸事业作出更大贡献，以实际行动悼念伟大领袖和导师毛泽东主席。两天来，中国银行大厦内外，沉浸在极其悲痛和庄严肃穆的气氛中。吊唁大厅和中国银行大厦四周，层层陈放着新华社香港分社等驻港机构和港九工会、社团、学校、报社、工商企业、香港各界同胞、台湾省同胞、海外华侨以及外国朋友敬献的花圈。在哀乐声中，来自香港、九龙、新界的各界爱国同胞，我驻港机构职工和外国朋友，从早到晚，一队接着一队，踏着沉重的步履进入吊唁大厅，在毛主席遗像前肃立默哀。千万双湿润的眼睛，凝视着毛主席亲切、慈祥的遗像，追思毛主席光辉的革命活动和他为中国人民、世界人民立下的丰功伟绩。许多人抑制不住内心的悲伤，失声痛哭。参加吊唁的香港各界知名人士有：陈耀材、杨光、费彝民、利铭泽、胡百全、汤秉达、王宽诚、李崧、石慧、吴康民、郭增恺、庄世平、张光斗、李聘周、潘静安、章骥、金石、李子诵、陈丕士、陈君葆、郑栋材、冯秉芬、胡鸿烈、黄梦花、崔绮云、杨宝熙、苏务滋、高卓雄、邓典初、黄新彦、洪祥佩、霍英东、秦惠珍、何鸿超、何善衡、简悦隆、伍絜宜、郑裕彤、彭国珍、廖瑶珠、张泉、何建章、李清、黄锡照、余经纬、陈锦棠、白雪仙、林家声、钟荣光、汤恩佳、康立卿、俞庚秀、吴锦泉、方远谋。香港英国总督麦理浩爵士参加了吊唁，并送了花圈。前来吊唁的还有港英政治顾问唐纳德和港英其他官员。各国驻港的外交、商务官员，以及在港的许多外国朋友，也前来吊唁，悼念毛泽东主席。新华社香港分社社长梁威林，副社长祁烽、朱毅等，在吊唁大厅接待各国来宾，对他们前来吊唁我们的伟大领袖和导师毛主席，表示深切的感谢。伟大领袖和导师毛主席的逝世，在我驻港机构职工和广大爱国同胞中，引起了极大的悲痛。他们说，毛主席逝世，对我国人民，对世界革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。毛主席永远活在我们的心中，战无不胜的毛泽东思想将永远照耀着我们前进的道路。在沉痛悼念毛主席的时候，台湾省同胞表示，一定要继承毛主席的遗志，为解放台湾、统一祖国的伟大事业贡献力量。一位五十多岁的台湾省同胞，在献给毛主席的花圈挽联上写着：“哀悼伟大领袖毛泽东主席逝世”，“解放台湾，统一伟大祖国，后继也有海内外的我们台湾爱国同胞。”一位经港的台湾同胞在吊唁后表示：“虽然毛主席在台湾解放之前逝世了，但是台湾爱国同胞将同祖国人民一起，继承毛主席的遗志，为解放台湾、统一祖国而作出贡献，以实际行动悼念毛主席。”海外华侨对伟大领袖毛主席的逝世，感到莫大悲痛。他们千里寄哀思，越洋来吊唁。一些旅居欧洲、美洲、大洋洲和东南亚的华侨，纷纷打电报或打电话给在港的亲友，托他们代向毛主席吊唁和敬献花圈。有的华侨还专程从东南亚赶来香港参加吊唁，表达对伟大领袖毛主席的敬意。一位华侨在吊唁后说：“毛主席是我们海外华侨的慈父。我们海外华侨过去受凌辱的时代已经一去不复返了，这完全是托毛主席的福呀！”两天来，数以千计的外国朋友，怀着崇敬的心情前来吊唁，表达对毛主席的深切悼念。许多人在吊唁后向记者发表谈话，赞颂毛主席为中国人民和世界人民建立的丰功伟绩。他们说，毛主席的逝世是全世界革命人民的巨大损失。毛主席光辉的名字将永垂史册，毛主席的伟大思想将永远激励全世界革命人民胜利前进。十六日和十七日，澳门南光贸易公司在南通银行大厦举行隆重吊唁仪式，沉痛悼念伟大领袖毛主席。澳门各界爱国同胞、海外侨胞两万人参加了吊唁仪式。朝鲜民主主义人民共和国驻澳门贸易机构——朝光贸易公司总经理安根浩、金刚贸易公司总经理李亨宽，以及日本、葡萄牙人士，也前往吊唁。前往吊唁的还有澳葡护督罗作坚及澳葡其他官员。港九工会联合会和澳门工会联合总会，也分别举行了悼念伟大领袖毛主席的吊唁仪式，港澳各业工人及家属三万多人参加了吊唁。

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《高举“鞍钢宪法”旗帜奋勇前进》

我们伟大的领袖和导师毛主席的逝世，在我国最大的钢铁工业基地鞍钢的广大职工中，引起了极大的悲痛。他们眼含泪水，遥望北京，发出共同的心声：毛主席啊！毛主席，我们钢铁工人永远想念您。我们要继承您的遗志，坚定地执行您的革命路线，永远高举您亲自批示的“鞍钢宪法”的旗帜，把鞍钢建成强大的社会主义企业，建成无产阶级专政的坚强阵地。我国冶金战线上“工业学大庆”的一面红旗——鞍钢弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队的工人们，齐集在铁山顶上的政治夜校，深切悼念伟大领袖毛主席。那些饱受旧社会苦难的老工人，那些受过毛主席检阅的当年红卫兵，那些在毛泽东思想哺育下成长起来的我国第一代女矿工，个个满眼泪花，在毛主席遗像前肃立志哀，回忆党内两条路线斗争史，回忆矿史、家史、个人成长史，颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩，表示对毛主席无限崇敬的感情。被誉为继续革命带头人的炼钢工人李乃信悲痛地说，没有毛主席就没有我们工人阶级的今天。在旧社会反动阶级统治下的鞍钢，多少工人被沉重的劳动压弯了腰；多少阶级兄弟被日寇的皮鞭抽得遍体鳞伤，变成终身残废；多少阶级兄弟被折磨、迫害，惨死在工厂、矿山。是伟大领袖毛主席把我们鞍钢工人由昔日的奴隶，变成国家的主人。毛主席的恩情比天高，比海深。我们一定要继承他老人家的遗志，革命到底。在毛泽东思想哺育下成长起来的鞍钢青年工人们，万分想念毛主席。他们纷纷在毛主席遗像前默哀、宣誓。党的十大代表、鞍钢团委副书记由秀华说：毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛泽东思想的光辉，照耀我们青年一代茁壮成长。我们一定更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，在三大革命运动中更快地锻炼成长。连日来，广大钢铁工人怀着无比悲痛的心情，在采矿场上，炼钢炉前，轧钢机旁，颂扬伟大领袖毛主席的不朽功勋，回顾鞍钢在毛主席革命路线指引下阔步前进的光辉历程：中华人民共和国成立初期，在伟大领袖毛主席领导下，鞍钢工人阶级不畏困难，在被帝国主义和国民党反动派严重破坏的废墟上，迅速恢复和建设了新鞍钢；一九五二年，毛主席来信赞扬鞍钢工人敢于斗争、敢于创新的精神；一九五三年，毛主席发来贺信，激励鞍钢工人继续发挥群众的智慧和力量，争取更大的成就；一九五九年，毛主席又向鞍钢工人指出，要反右倾，鼓干劲，号召我们同右倾机会主义进行坚决斗争。十六年前的三月二十二日，毛主席总结国际国内社会主义革命和社会主义建设的”经验，亲自批示了“鞍钢宪法”，并庄严宣告：“鞍钢宪法在远东，在中国出现了。”从此，我们有了无产阶级办社会主义企业的根本大法。广大工人、干部在沉痛哀”悼伟大领袖毛主席的时候，回忆鞍钢战斗历史，更加坚定了高举“鞍钢宪法”旗帜奋勇向前的决心。他们无限深情地说，毛主席啊，您永远活在我们鞍钢工人心中，您亲自批示的“鞍钢宪法”照亮了我国工业化的锦绣前程。我们一定遵照您的光辉指示，把鞍钢这个社会主义企业办得更好。去年八月以来，狠抓阶级斗争不转向，迅速改变了后进面貌的第二初轧厂，党委领导成员认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，他们表示一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，更好地贯彻执行“鞍钢宪法”，继续深入批邓，把反击右倾翻案风斗争进行到底，把工厂企业真正建成无产阶级专政的坚强阵地。鞍钢第二炼钢厂青年团结炉的二十九名工人中，绝大多数是生在新中国的青年，其中三分之一的人在文化大革命中幸福地见到过伟大领袖毛主席。而今，毛主席虽然逝世了，但是毛主席的伟大形象永远铭刻在他们心中。他们回顾在毛主席的教导下，全炉工人团结一心，冲破修正主义办企业路线的重重阻力，自力更生把这座老平炉改造成为氧气顶吹炼钢炉的过程，更加深切地体会到加强革命团结的重大意义。大家坚定地表示：继承毛主席的遗志，更要自觉地维护党的团结和统一，紧密地团结在党中央的周围，夺取革命和生产的更大胜利。在这极其悲痛的日子里，鞍钢广大工人擦干眼泪，抑制着悲痛，坚守自己的战斗岗位，用抓革命、促生产的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。中型轧钢厂自无产阶级文化大革命以来，高举“鞍钢宪法”的旗帜，自力更生连续造出吊车、剪断机和余热发电等五十多台设备，实现了五百多项技术革新，使这个老厂焕发了青春。最近，他们又开始备料、切割和焊接，制造第十一台“争光号”吊车，进一步促进轧钢生产的发展。第三炼钢厂大型转炉炼钢车间工人们，在极其悲痛中坚毅刚强，操作一丝不苟，齐心协力迎战难关，九月十三日创造了今年以来炼钢新纪录。从十日到十三日的四天中，鞍钢工人化悲痛为力量，连续取得了生产的优异成绩。铁矿石、精矿粉、人造富矿、生铁、钢、钢坯和钢材等生产指标，比九月的前九天全面上升。新华社记者

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《毛主席啊，古田人民永远怀念您！》

具有光荣革命传统的福建省上杭县古田公社的干部和社员，怀着极其悲痛的心情，连日来纷纷来到古田会议会址，悼念最敬爱的伟大领袖和导师毛主席。他们当中有老红军战士、老赤卫队员、当年的儿童团员；有老贫农和在文化大革命中锻炼成长的新党员、新干部；还有红卫兵、红小兵。他们站在毛主席遗像前，鞠躬志哀，从心底发出一个共同的声音：“毛主席啊，古田人民永远怀念您！”古田，是毛主席四十七年前亲自主持召开红军第四军第九次党的代表大会的地方。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，古田人民怎能忘记：是毛主席率领红军来到这里，发动农民打土豪，分田地，建立革命政权，把古田人民引上了革命道路；是毛主席在这里写下了永放光芒的古田会议决议，为我党我军的建设指明了胜利的方向；是毛主席的无产阶级革命路线，使古田的山山水水发生了巨大的变化。第二次国内革命战争时期的儿童团员、曾在古田幸福地见到毛主席的荣屋大队女共产党员邹三妹，听到毛主席逝世的消息，眼泪簌簌地流了下来。她把一家人带到毛主席像前，对儿孙们说：四十七年前，毛主席带领红军来到我们这里，领导穷人闹革命。我这个被卖了三次的童养媳也挺起腰杆做人了，还当上了儿童团员。全国解放后，毛主席又把我们贫下中农带上社会主义大道，日子越过越甜。毛主席是我们的大救星。我们世世代代要记住毛主席的恩情，永远读毛主席的书，沿着毛主席指引的革命路大步前进。苏家坡大队在第二次国内革命战争时期，一度是闽西特委的所在地。毛主席在这里进行过伟大的革命实践。这里的干部和社员群众，来到毛主席当年创办的“平民小学”旧址，沉痛悼念毛主席。当年亲身听过毛主席讲课的“平民小学”学生、现任大队党支部委员雷步舟，给大家讲述了毛主席在苏家坡时进行革命活动和关心群众生活的情景。全大队干部和社员群众，回顾毛主席的伟大革命实践，更加怀念毛主席。在深切悼念伟大领袖毛主席的悲痛日子里，古田人民一遍又一遍地认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，重温了古田会议决议。他们决心把深切的悲痛化为巨大的力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。公社党委“一班人”和干部、社员一道，抓批邓，促生产，决心在早稻增产一百○三万斤的基础上，争取晚稻更大丰收。驻守在古田会议会址附近的人民解放军福州部队某团指战员，在毛主席当年检阅红军战士的广场上，和古田人民一起举行了隆重的悼念活动。指战员们怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬和热爱的感情，瞻仰古田会议会址，缅怀毛主席的伟大革命实践，心头涌起千言万语要对毛主席讲，他们说：“毛主席啊，毛主席！您虽然和我们永别了，但是您老人家亲手写下的古田会议决议，将永远指引着我军前进的道路。”他们表示，一定坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，沿着古田会议决议指引的方向，进一步加强部队建设，坚持以阶级斗争为纲，反修防修，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，为保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和建设的新胜利，为最终实现共产主义而英勇战斗！新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《牢记毛主席的教导把无产阶级教育革命进行到底》

连日来，东湖岸畔，珞珈山下，武汉大学的师生员工怀着极大的悲痛，哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世。师生员工们来到“九·一二”展览馆，肃立在毛主席遗像前默哀。武汉大学师生员工们永远不会忘记，是毛主席的无产阶级教育路线，指引着他们办起校办工厂，实行半工半读；是毛主席亲临视察，对他们的首创精神给予亲切的关怀和鼓励，激励着他们沿着教育革命的方向前进。在沉痛悼念毛主席的时刻，师生员工们来到“九·一二”展览馆，瞻仰毛主席视察时的照片和毛主席观看过的实物，更加怀念毛主席。化学系党委副书记盛蓉生，看到毛主席视察时同他握手的照片，回想起自己见到伟大领袖毛主席的幸福情景，眼里充满泪水。他说：“一九五八年，正当我们遵照毛主席关于‘教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合’的伟大教导，自己动手办起工厂，纷纷要求半工半读的时候，毛主席于九月十二日亲临我们学校视察。那一天，毛主席首先来到我所在的工厂，亲切地伸过手来。我刚刚修理过电灯，双手满是灰尘，怎么伸得出去呢？可是他老人家却紧紧握住了我的手，我激动得流下了眼泪。当晚，我们通夜开会讨论，决心不辜负伟大领袖毛主席的期望。”人们回忆走过的路，更加热爱毛主席的无产阶级革命路线，更加仇恨刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线。在“九·一二”展览馆，陈列着一块化工厂厂牌。当年曾经幸福地见到过伟大领袖毛主席的校办工厂老工人余镜清，举起这块厂牌激动地说：“这不是一块普通的厂牌。一九六一年，学校走资派推行刘少奇的修正主义路线，砍掉了我们学校的校办工厂，扼杀了半工半读，把大批工农学生赶出了校门。这块化工厂厂牌也被走资派扔进了废料堆。当时，我把它拣回珍藏起来。我想，毛主席亲自视察过的化工厂和毛主席赞扬过的半工半读，谁也休想把它砍掉、扼杀，总有一天我要把这块厂牌挂起来！在斗争中，有多少个不眠之夜，我们革命师生员工抬头望北斗，想念毛主席啊！毛主席和我们心连心，是他老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的斗争，揭露和批判了刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线，使得教育革命蓬勃发展，使我们革命师生员工的心愿终于实现。”不久前，武汉大学的师生员工把“九·一二”展览馆整理得焕然一新，准备在毛主席视察武汉大学十八周年的光辉日子里展出文化大革命以来教育革命的丰硕成果。正在这时，传来了伟大领袖毛主席逝世的消息，广大师生员工更加悲痛。他们回顾了毛主席的亲切关怀和教导，回顾了斗争的历程，决心化悲痛为力量。他们向伟大领袖毛主席庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！您的亲切关怀温暖着我们的心；您的光辉指示永远照耀着我们前进的路。我们一定要继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要牢记您的教导，把您视察过的学校办得更好，把无产阶级教育革命进行到底！新华社记者主席》一九七六年九月十九日，人民日报刊载新华社报道《文艺战士永远忠于毛

伟大领袖毛主席逝世的消息传来以后，北京京剧团的文艺战士万分悲痛，许多同志不禁失声痛哭。他们怀着无比深厚的无产阶级感情怀念最敬爱的伟大领袖和导师，学习《告全党全军全国各族人民书》，一份份决心书贴满了剧团的走廊，一份份入党申请书递给了党组织。大家表示一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，一定沿着毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，誓把以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命进行到底。在京剧革命中，北京京剧团受到毛主席的巨大关怀，许多文艺战士曾幸福地受到毛主席的接见，聆听过毛主席的谆谆教导。在举国上下极其悲痛的时刻，他们回忆起这些终生难忘的情景，更是无限怀念伟大领袖毛主席。文艺战士怎能忘记，是毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》制定了一条完整的马克思列宁主义的文艺路线，它象一盏光芒四射的明灯，指引着广大文艺战士在无产阶级革命的道路上奋勇前进。当年曾在延安参加过《逼上梁山》演出的文艺工作者薛今厚，重温毛主席看了《逼上梁山》以后写给延安平剧院的信，心情格外激动。他深情地说，正是毛主席的光辉教导，给我们指明了京剧革命的前进道路。这是伟大领袖毛主席给我们文艺工作者留下的无价之宝。沿着这个道路前进，我们就能永不迷航。文艺战士怎能忘记，解放以后，是毛主席亲自发动和领导了从批判《武训传》到批判《海瑞罢官》的多次重大的斗争。文化大革命前夕，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的号角吹响了，北京京剧团光荣地成为京剧革命的第一个“试验田”，无产阶级文艺战士同修正主义文艺黑线展开了尖锐复杂的斗争。在斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席亲自观看了北京京剧团演出的京剧《芦荡火种》，亲自为这个戏定名为《沙家浜》，并从戏的主题、唱腔设计到表演方法作了许多极其重要的指示。正是在毛主席无微不至的关怀下，京剧《沙家浜》在斗争中不断提高，成为深受广大工农兵欢迎的革命样板戏。文艺战士怎能忘记，是毛泽东思想的阳光雨露哺育他们成长，演革命戏，做革命人。遵循毛主席的教导，北京京剧团《杜鹃山》剧组的同志们深入生活，向工农兵学习，为工农兵创作。他们踏着革命先辈的足迹来到毛主席创建的革命根据地井冈山。在茅坪八角楼毛主席点过的那盏油灯前，学习毛主席的光辉著作《中国的红色政权为什么能够存在？》；在黄洋界的槲树下听老赤卫队员讲毛主席当年在这里领导战士和群众坚持斗争的英雄事迹；在大井毛主席的旧居前，征求老赤卫队员和贫下中农对剧本的意见。他们还到安源煤矿，在毛主席播下革命火种的地方，与工人一起劳动，虚心学习工人阶级的革命精神和高尚品质。他们在深入生活过程中，不仅丰富了创作源泉，更受到了深刻的革命传统教育。文艺战士深切体会到，文艺革命的每一个胜利，都是毛主席无产阶级文艺路线指引的结果。毛泽东思想的光辉，永远照耀着文艺革命前进的道路。北京京剧团的文艺战士，有些同志在旧社会有各种不同的苦难遭遇；有些同志在文化大革命前受过修正主义文艺黑线的毒害。是伟大领袖毛主席从苦难的旧社会解放了他们，从修正主义文艺黑线的毒害下挽救了他们。他们追思毛主席对文艺战士的关怀，回顾自己的成长历史，对于毛主席的逝世无不感到万分悲痛。老演员赵燕侠，青年演员杨春霞、洪雪飞、马永安等，在悼念毛主席的日子里，都怀着极其沉痛的心情表示，决心牢记毛主席的教导，努力改造世界观，努力做好各项工作。忠于毛主席革命路线的文艺战士们把巨大的悲痛化为巨大的力量，正在努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓、反击右倾翻案风。创作人员夜以继日，加紧工作，积极创作反映无产阶级同党内走资派作斗争的文艺作品。全团文艺战士在毛主席的遗像前庄严宣誓：文艺战士永远忠于您，一定继承您的遗志，永远沿着您的革命路线奋勇前进。生，为宣传您的革命路线而战斗；死，为保卫您的革命路线而献身！新华社记者

一九七六年九月二十日，人民日报刊载新华社报道《舒茶人民永远不忘毛主席的恩情》安徽省舒城县舒茶人民公社的干部、贫下中农和社员群众，怀着极其悲痛的心情，悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世。几天来，人们来到毛主席当年来这里视察时走过的田野里和山坡上举行了悼念活动。他们回忆起毛主席当年视察时的情景，更加怀念毛主席。他们决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。一九五八年九月十六日下午四时，蔚蓝的晴空，阳光灿烂。伟大领袖毛主席健步来到舒茶公社。顷刻间，青山披彩，绿水欢腾。刚跨上人民公社化金光大道的干部、社员，迎来了终生难忘的幸福时刻！毛主席神采奕奕，兴致盎然地看了公社的远景规划，视察了公社的第一座茶厂，挥手指向大别山余脉的青岗岭，亲切地教导说：“以后山坡上要多多开辟茶园。”在深切悼念伟大领袖毛主席的沉痛时刻，当年曾经亲自聆听毛主席指示的公社党委书记徐自长，向党委成员、干部和社员群众回顾了这段情景和舒茶人民的战斗历程。他说：“一九五八年九月九日，我们舒茶人民公社在毛主席关于‘人民公社好’的伟大号召下，在全县第一个成立起来。一星期后，毛主席就在百忙中来到我们公社，亲自培育这个社会主义新生事物，指出了它成长、发展、壮大的方向。十八年来，舒茶人民不畏艰难险阻，坚定不移地沿着毛主席指引的方向前进。在三年国民经济暂时困难时期，刘少奇推行修正主义路线，大搞‘责任田’的时候，舒茶的贫下中农紧跟毛主席，反对搞‘责任田’，坚持走社会主义道路，捍卫了毛主席的革命路线。经过无产阶级文化大革命，舒茶人民的阶级斗争、路线斗争觉悟进一步提高。从一九六八年公社革命委员会成立以来，舒茶人民在毛主席革命路线指引下，又顶住了林彪、邓小平的修正主义路线的干扰和破坏，坚持以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨的群众运动。我们遵照毛主席的指示，学习大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神，年年冬春，顶风冒雪，大战青岗岭，硬是在石头板上开辟出二千五百亩保土保水保肥的梯式新茶园。广大贫下中农为永远牢记毛主席的指示，把青岗岭改名为‘九·一六茶园’。以今年同一九五八年相比，全公社茶园扩大了四千六百亩，茶厂由一个发展到五个，年产干茶由五、六万斤增加到二十五万斤。过去我们这里每年要吃国家返销粮二百万斤，现在每年可以向国家交售粮食四百万斤。人民公社集体经济越来越巩固，社会主义道路越走越宽广。这一切胜利都是在毛主席的革命路线指引下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”徐自长说：“现在，毛主席他老人家逝世了。但是，毛主席的光辉形象永远活在我们心里，毛泽东思想永存，毛主席的无产阶级革命路线永存。我们一定不辜负毛主席对我们的亲切关怀和教导，永远沿着毛主席指引的革命道路前进。”舒茶人民公社的干部、贫下中农和社员群众在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时候，还纷纷回忆村史、家史和个人成长史。大家越回忆，越思念毛主席的恩情。他们说：我们永远不忘毛主席的恩情。我们一定遵照毛主席的指示，用加倍的努力，进一步开发青岗岭，建设新茶园，扩大茶叶生产，为祖国的社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。公社茶厂的老工人魏安邦，站在毛主席当年视察过的揉茶机旁，深情地说：“我是个孤儿，是毛主席领导全国人民推翻了‘三座大山’，才有我今天的幸福生活。我想念毛主席，决心象钢铁一般坚强，照毛主席的教导办事，把茶厂建设得更好。”在毛主席视察时曾经幸福地见到过毛主席的公社党委副书记施发银，听到毛主席逝世的消息，悲痛得一夜未睡。他决心化悲痛为力量，搞好革命和生产。九月十日清晨，他同舒茶大队的几百名社员一起，上青岗岭开辟新茶园。他决心趁“三秋”大忙前的一段时间，带领公社六千八百人的大军开上青岗岭，大干四十天，再开辟一千亩新茶园，努力做到在毛主席视察舒茶二十周年的时候，全公社实现“万亩茶园、万担茶”的目标。在悼念毛主席的会上，他说：“我今年虽然五十多岁了，但要加倍努力带头学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风。我一定遵照毛主席的教导，自觉限制资产阶级法权，搞好三同，和党委‘一班人’团结在一起，带领全公社三万人民，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级革命事业进行到底！”新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月二十日，人民日报刊载中共江西省瑞金县委员会的文章《瑞金人民永远怀念毛主席》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，我们红色旧都——瑞金县的四十万军民，万分悲痛，泪水涌流。几天来，当年的红军老战士、老赤卫队员，广大工人、贫下中农、干部，驻县人民解放军指战员和下乡知识青年，满怀深厚的无产阶级感情，一队队来到毛主席的旧居，来到当年毛主席和群众一道开凿的沙洲坝第一口水井旁边，回忆毛主席的伟大革命实践，缅怀毛主席的亲切教导。饮水思源，千言万语表达不尽瑞金儿女的哀思。红井水哟清又甜，毛主席和我们心相连，喝上红井清泉水，继续革命志更坚。吃水不忘挖井人，我们世世代代怀念伟大领袖毛主席，毛主席永远活在我们的心中。毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记，在那长夜难明赤县天的黑暗岁月里，是您，瑞金人民日盼夜想的毛委员，怀着改造中国与世界的豪情壮志，高举武装斗争的革命大旗，率领工农红军向赣南闽西进军，于一九二九年春第一次来到了瑞金，在大柏地打败了尾追的国民党军队，为创建以瑞金为中心的中央革命根据地打下了坚实的基础。毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记，当国民党反动派丧心病狂地向中央革命根据地发起一次又一次反革命“围剿”的时候，是您，唤起工农千百万，以横扫千军如卷席的宏伟气势，粉碎了国民党反动派的多次“围剿”。通过武装斗争，用革命的枪杆子打出了无产阶级的新天地。无产阶级革命政权——中央工农民主政府诞生了，您当选为中央工农民主政府主席。瑞金成了革命的圣地，成了中国革命史上的第一个红色首都。千百年来受压迫受剥削的工农劳苦大众成了主人。这是您指引的武装夺取政权，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的革命道路的伟大胜利！毛主席啊，毛主席！我们怎能忘记，您最关心劳动人民的疾苦，您夜以继日地为中国革命和世界革命操劳，还经常参加劳动，帮贫苦农民车水抗旱，帮烈军属挑水劈柴。您时刻和工农大众心连着心啊！毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记您在瑞金的战斗年月。您指点江山，激扬文字，写下了《必须注意经济工作》、《怎样分析农村阶级》、《我们的经济政策》、《关心群众生活，注意工作方法》、《菩萨蛮·大柏地》等一系列光辉著作和战斗诗篇。是您在那艰苦战斗的岁月里，不畏艰难险阻，不怕流血牺牲，披荆斩棘，长途跋涉，前往福建上杭才溪乡、江西兴国长冈乡等地进行调查研究，把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践结合起来，正确地指导了中国革命，丰富了马克思主义理论宝库。毛主席啊，毛主席！是您在中国革命的危急关头，带领革命根据地军民横戈跃马，扭转乾坤，粉碎了党内右的和“左”的机会主义路线的干扰和破坏，拨正了中国革命的航向，挽救了中国革命。毛主席啊，毛主席！翻开红都人民革命斗争的史册，哪一页不闪耀着您的思想光辉！回忆波澜壮阔的战斗历程，哪一步不是靠您亲自指引！当年您在瑞金，虽然只有三年多的时间，但是，瑞金的山山水水布满了您为中国革命的胜利、为被压迫人民的解放而奔波的脚印。瑞金的一草一木都沐浴着您的思想光辉，瑞金的革命人民在您的培育和关怀下正在社会主义大道上奋勇前进！如今，您与我们永别了，但是，大柏地鏖战的枪声啊，永远激励着我们去夺取新的胜利！叶坪的纪念塔啊，永远鼓舞着我们踏着革命先烈的血迹奋勇前进！沙洲坝红井的清泉啊，永远滋润着红色旧都儿女茁壮成长！云石山挥师长征的号声啊，永远召唤着我们继续革命！我们红都儿女，不论是当年跟随您打土豪分田地、爬雪山过草地、南征北战的老干部，还是在无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风斗争中锻炼成长的年青一代，无不深深地感到，天大地大，不如您老人家的恩情大；河深海深，没有您老人家的恩情深！您是我们劳动人民的大救星，您的革命路线是我们的生命线！中国人民的一切胜利，都是您老人家英明领导的结果，都是您的光辉思想和无产阶级革命路线的胜利！坚持您的革命路线，无产阶级革命事业就无往而不胜。红井清泉育万代，继续革命永向前。敬爱的毛主席啊，我们一定继承您的遗志，坚决维护党的团结和统一，更加紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在两个阶级、两条路线斗争中加强党的一元化领导，把我们县委和各级党组织建成坚决贯彻执行您的无产阶级革命路线的战斗堡垒。我们一定把您老人家亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，做限制资产阶级法权的带头人，进一步巩固无产阶级专政。我们一定努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以您老人家的光辉思想激励和武装自己，刻苦改造世界观，全心全意为人民服务。我们一定发扬您亲自培育的“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的革命优良传统，深入基层，深入群众，坚决和工农兵群众实行三同，自觉地和工农兵群众划等号。我们一定继承您的遗志，继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，更加深入地开展农业学大寨运动，带领全县人民，搞好以治山、治水、治田为中心的农田基本建设，努力改变生产条件，为尽快建成大寨县而努力奋斗！“装点此关山，今朝更好看”。我们决不辜负您老人家的长期教诲和殷切期望，一定要“为革命的胜利斗争到底”，不管前进的道路上有多少曲折，中国社会主义革命定会彻底胜利，共产主义一定要实现！一九七六年九月二十日，人民日报刊载孙玉国的文章《决不辜负毛主席的殷切期望》

我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与世长辞了。千言万语也表达不出我对毛主席的无限怀念和深切哀悼。我一边反复地听着广播，一边回忆几次幸福地见到毛主席的情景，心里更加悲痛。一九六九年四月，我作为守卫珍宝岛的边防战士的代表，光荣地参加了党的第九次全国代表大会。在短短一个月的时间里，我四次幸福地见到了我们无限热爱、无限崇敬的伟大领袖毛主席。特别令人难忘的是四月十四日下午，毛主席他老人家请我们工农兵代表上台去讲话。当毛主席叫到我的名字时，我怀着无比激动的心情，朝讲台走去。毛主席站起来，满面笑容地望着我。看到他老人家那慈祥的笑容，信任的目光，一股强大的暖流涌遍我的全身。我讲完话，毛主席再次站起来鼓掌，亲切地向我招手，并做了极其重要的鼓舞人心的讲话。我这个被毛主席从旧社会的苦难深渊里拯救出来的苦孩子，如今被毛主席叫上党的代表大会的讲台讲话，又亲耳聆听毛主席的教导，当时激动得热泪滚滚。我按捺不住对他老人家无限热爱、无限崇敬的心情，振臂高呼：毛主席万岁！万万岁！毛主席的重要讲话，极大地鼓舞着我们边防战士的斗志。正当我们继续遵照毛主席的亲切教导，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，为保卫我们的社会主义祖国而努力奋斗的时候，毛主席和我们永别了。这个晴天霹雳，使我心痛欲裂。敬爱的毛主席，我们的党、我们的军队、我们的国家所以能有今天这样的强大，能在世界上享有这么高的威望，都是您英明领导的结果。是您把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导我们推翻了“三座大山”，建立了无产阶级专政的社会主义新中国。您提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，又为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，引导我们不断取得社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利。特别是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风，取得了一个又一个伟大胜利，保证了我们党和国家沿着马克思列宁主义路线继续前进。毛主席啊，是您和您的光辉思想，使我们敢于藐视貌似强大的帝国主义、社会帝国主义，指引我们用马克思主义战胜修正主义，用人民战争打败一切侵略者。毛主席啊，您是全中国人民和全世界被压迫民族被压迫人民的伟大领袖和导师，您的亲切教导是我们力量的源泉，您的革命路线是我们的生命线，您的思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。敬爱的伟大领袖毛主席和我们永别了。毛主席永远活在我们的心中。我坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军路线，发扬我军光荣传统，保卫毛主席亲手创建的社会主义祖国。我们一定牢记毛主席的教导，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

一九七六年九月二十日，人民日报刊载中国京剧团的文章《我们心中的太阳永不落》

我们衷心爱戴、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗，有如晴天霹雳，使我们心痛欲裂。这些天来，我们中国京剧团五百名革命文艺战士，沉浸在最深切的悲痛之中。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。对于无产阶级文艺革命，同样是不可估量的损失。毛主席是无产阶级文艺革命的英明的领导者和最大的支持者。我们永远不会忘记，毛主席给我们指明了为工农兵服务的方向。我们团有的老同志，幸福地亲耳聆听过毛主席作的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉报告，幸福地为毛主席演出过《逼上梁山》。毛主席看了《逼上梁山》以后，以极大的热情支持京剧革命的尝试，鼓励我们为工农兵服务。毛主席的伟大教导，给了我们无穷无尽的力量。我们永远不会忘记，毛主席把我们从旧社会的苦难深渊中解放出来，使我们这些被人瞧不起的放牛娃和所谓的“戏子”，做了社会主义国家的主人。毛主席把我们从刘少奇反革命的修正主义文艺路线的统治下解放出来，走上了真正为工农兵服务的康庄大道。我们永远不会忘记，毛主席亲手浇灌了革命样板戏这株社会主义的新苗。一九六四年京剧现代戏会演时，刘少奇之流攻击革命现代京剧是“白开水”，妄图将她一棍子打死。伟大领袖毛主席连续两次观看了刚刚诞生的革命现代京剧《红灯记》，亲切地接见了我们，给了我们巨大的鼓舞。一九六八年“七一”，在无产阶级文化大革命运动中，毛主席亲自观看了无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》，亲切地和我们合影。当叛徒、卖国贼林彪恶毒攻击革命样板戏《红灯记》时，毛主席给以严厉驳斥，粉碎了他的罪恶阴谋。有了毛主席的革命文艺路线，有了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，我们这些年轻的文艺新兵，才不会成为修正主义路线的牺牲品。当邓小平百般诋毁革命样板戏时，毛主席亲自发动和领导了反击右倾翻案风的伟大斗争，再次率领我们保卫了无产阶级文艺革命的胜利成果。这一件件激动人心的光辉事迹，我们都深深地铭刻在心头。我们成长、前进的每一步，都倾注着毛主席他老人家的心血啊！毛主席的丰功伟绩是永存的，我们心中的太阳永远不落！我们全团的革命文艺战士，含泪向党庄严宣誓：我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要紧密团结在党中央周围，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争。我们要以更大的干劲，更快的速度，更高的质量，创作更多的革命现代京剧，沿着毛主席指引的方向，不断夺取无产阶级文艺革命的新胜利。我们一定要把无比的悲痛化作冲天的烈焰，去烧毁旧世界遗留下的污垢；把无比的悲痛化作巨大的热情，去歌颂革命斗争的胜利，去塑造同走资派作斗争的无产阶级英雄形象。我们无产阶级文艺战士，将坚定不移地沿着毛主席开辟的革命航道，乘风破浪，永远向前！

一九七六年九月二十日，人民日报刊载中共哈尔滨车辆工厂委员会的文章《牢记毛主席的亲切教导》

听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我们工厂的全体党员、干部和工人无比悲痛。我党、我军和我国各族人民失去了敬爱的伟大领袖，国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民失去了伟大导师，这对我国人民的革命事业和国际共产主义运动都是不可估量的损失。回顾过去的战斗历程，我们永远歌颂毛主席的丰功伟绩，永远牢记毛主席的亲切教导。一九五○年二月，伟大领袖毛主席亲临黑龙江省视察期间，给全省人民留下的“学习”、“奋斗”、“学习马列主义”、“发展生产”、“不要沾染官僚主义作风”五条光辉题词，一直是鼓舞我们在社会主义革命和建设的大道上胜利前进的巨大精神力量。在那次视察期间，毛主席来到了我们工厂，健步走到机床旁，和工人们热烈握手，亲切交谈，询问我们工作和生产的情况。毛主席工作那样忙，日夜操劳国家大事和世界大事，还抽出时间，来到我们工人中间，关心我们的学习、生产和生活。毛主席和我们工人真是心连心哪。在毛主席光辉题词的指引下，在毛主席亲临我厂视察的鼓舞和激励下，我们工厂革命和生产不断发展。特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风，广大干部和群众努力学习马列著作和毛主席著作，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，“鞍钢宪法”进一步落实，“工业学大庆”的群众运动蓬勃发展，社会主义新生事物茁壮成长。我们这个有七十多年历史的老厂，由原来只能搞些修修补补，发展成为能修能造的社会主义新型企业。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大工人和干部认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，增强了同党内资产阶级作斗争的自觉性。这一切，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。在这极其悲痛的时刻，厂党委常委和各个车间的工人和干部，纷纷来到毛主席亲临视察过的机械车间，听当年见过毛主席的老工人的回忆，并围着毛主席视察过的机床，一遍又一遍地瞻仰毛主席的遗像，禁不住泪如雨下。当年见过毛主席的老工人、工艺科技师刘国玉，用棉纱把机床擦了一遍又一遍，以寄托对毛主席的无限怀念。九日当晚战斗在生产第一线的新造车车间夜班工人，化悲痛为力量，坚守岗位，仅用四小时就完成了八小时的工作量。我厂广大职工表示，一定要用抓革命、促生产的实际行动，悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席。伟大领袖毛主席和我们永别了，毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。我们决心继承毛主席的遗志，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧密团结在党中央的周围，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，把毛泽东思想的伟大红旗一直举到共产主义！

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想的光辉永远照耀雪山草地》

驻守在雪山草地的人民解放军成都部队某部各族干部、战士和民兵，怀着巨大的悲痛，深切悼念伟大领袖和导师毛主席。他们认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，回忆毛主席率领工农红军爬雪山，过草地，进行二万五千里长征的伟大革命实践，缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。战斗在红军翻越过的梦笔山山顶上的空军某部雷达连的战士，肃立雪山顶，遥望北斗星，悲痛的泪水不停地往下流。他们说：伐梦笔山树木当笔，溶梦笔山积雪作墨，也书写不尽毛主席的丰功伟绩，表达不完我们对毛主席的无限崇敬和怀念！当年跟随毛主席南征北战的老战士和功臣模范，手捧着毛主席同他们合影的照片，回忆毛主席同他们在一起时的幸福情景，心潮起伏，久久不能平静。他们说：高耸入云的雪山，辽阔宽广的草地，留下了毛主席光辉的足迹，回荡着毛主席响亮的声音。我们一定要让毛主席的遗志化宏图，让毛泽东思想的光辉永远照耀雪山草地！在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，小金县（原懋功县）武装部的干部、战士同老红军战士廖忠文坐在一起，追忆伟大领袖毛主席的丰功伟绩。廖忠文向大家讲述了红军一、四方面军当年在懋功胜利会师的情景。他说：在遵义会议上，毛主席批判了王明的错误路线，率领红军一方面军四渡赤水，巧渡金沙江，抢渡大渡河，飞夺沪定桥，翻越夹金山，在这里和四方面军胜利会师。当时，广大红军战士心里是多么高兴啊！大家唱呀，跳呀，“毛主席万岁”的欢呼声震荡山谷，响彻云霄。讲到这里，廖忠文再也抑制不住心中的极大悲痛，流着眼泪说：毛主席和我们永别了，但是，他老人家的光辉思想将永远照耀着我们前进的道路，毛主席的革命路线将永远指引着我们去战斗！若尔盖县武装部的干部、战士围坐在收音机旁，一遍又一遍收听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，然后又到巴西会议展览馆，沉痛悼念毛主席。一九三五年八月，毛主席率领红军来到巴西，亲自主持召开了具有历史意义的巴西会议，批判了张国焘另立中央，分裂党、分裂红军的右倾机会主义路线，之后又率领红军胜利地完成了二万五千里长征。大家追思历史，缅怀毛主席的丰功伟绩，更加深刻地认识到毛主席的无产阶级革命路线，是全党全军全国各族人民的生命线。他们说，历史雄辩地告诉我们：没有毛主席，就没有我们党的今天，没有我们军队的今天；没有毛主席，就没有新中国！指战员们在巴西会议会址前庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！我们决心更加紧密地团结在党中央周围，化悲痛为力量，继承您的遗志，永远贯彻执行您的革命路线，加强部队建设，加强民兵建设，为您老人家亲手创建的社会主义祖国站好岗，放好哨！雄鹰凭着一双有力的翅膀，没有飞不过的雪山；革命战士用毛泽东思想武装头脑，没有征服不了的困难。许多当年受过伟大领袖毛主席亲切接见的功臣模范和接受过毛主席在天安门广场检阅的红卫兵，站在长征路，遥望北京城，追忆毛主席领导我国人民从胜利走向胜利的战斗历程，无限怀念毛主席。党的十大代表、阿坝军分区副司令员阿邦满怀深情地说：冰山能开雪莲花，全靠太阳温暖它；藏族人民有今天，全靠毛主席他老人家。是毛主席带领红军长征到了我的家乡，给我们这些受苦受难的奴隶砸碎了千年的枷锁，指引我们走上了革命的道路。在党的十大期间，我又幸福地见到了伟大领袖毛主席。今天，毛主席同我们永别了，但是他老人家永远活在我们心中，他老人家的光辉思想永远鼓舞着我们继续革命。某部政治部干事兰木加，一九六六年十月参军入伍后，曾到北京参加国庆观礼，幸福地见到过毛主席。他永远难忘在中南海生活在毛主席身边的日日夜夜，也永远难忘和伟大领袖毛主席合影留念的幸福时刻。在悼念毛主席的日子里，兰木加饱含泪水对战友们说：“是毛主席的亲切关怀、毛泽东思想的阳光雨露，使我这个昔日的奴隶成长为一名光荣的解放军战士。我一定永远牢记毛主席的恩情，努力学习毛主席著作，坚决执行毛主席的革命路线，为无产阶级革命事业，生命不息，战斗不止。”在沉痛悼念毛主席的日子里，驻守雪山草地的广大指战员和民兵，纷纷向党委和支部写决心书，请求担负最艰巨的任务，以实际行动悼念毛主席。许多部队党委和支部带领干部、战士和民兵，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓、反击右倾翻案风，进一步加强部队和民兵建设，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载新华社报道《矿工怀念毛主席悲痛化为千钧力》

在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，淮南煤矿百里煤海，到处洒下了哀思的泪水，井上井下到处响彻着战斗的誓言。各级领导干部和英雄的矿工们响应党中央的号召，决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，以实际行动深切悼念敬爱的领袖毛主席。淮南矿务局党委和各矿党委领导成员，大多数是矿工出身。连日来，他们深切悼念伟大领袖毛主席，反复学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，回顾伟大领袖毛主席领导我党我军我国人民半个世纪以来的战斗历程，深深感到，毛主席的恩情比天高，比海深，毛主席的伟大功绩，与日月同辉，永世长存。毛主席的逝世，对中国革命和世界革命都是不可估量的损失。他们说，在这万分悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，做好当前的各项工作，发展大好形势，以实际行动悼念毛主席。为了表达这种坚强决心，九月十四日，局、矿两级党委全体成员和局机关处以上的党员干部，集体在伟大领袖毛主席的遗像前向党庄严宣誓：毛主席啊毛主席，我们永远学习您的光辉榜样，生命不息，战斗不止。我们一定遵照您的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，同党内走资派斗到底，用生命和鲜血捍卫您的革命路线，千难万险无所惧，海枯石烂志不移！他们还一致表示，决心以忘我的革命精神，不折不扣地完成国家交给的生产任务，发展大好形势。在各级党组织的领导下，广大工人、干部和他们的家属人人向党宣誓，个个向党写决心书。广大群众把对伟大领袖毛主席无比热爱、无比崇敬的深厚无产阶级感情，倾注在深入学习《告全党全军全国各族人民书》，大赞大颂毛主席丰功伟绩的活动中；倾注在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和进行阶级教育、路线教育的活动中；倾注在，继承毛主席的遗志，团结起来，战胜困难，遵照毛主席的嘱咐“按既定方针办”，夺取新的胜利的活动中。在安徽省工业学大庆的先进单位大通煤矿，在旧社会受，尽苦难的老工人、共产党员余月和，从“万人坑”中死里逃生的老工人董德宝，以及十二岁就下井挖煤、解放后五次幸福地见过伟大领袖毛主席的党的十大代表、矿党委副书记、革委会主任方传友，在“万人坑”边向广大职工痛诉旧社会矿工的悲惨遭遇，大颂毛主席的伟大功绩。他们说：在黑暗的旧社会，煤矿更是黑得不见底，苦海没有边；是伟大领袖毛主席亲自点燃了安源煤矿的革命烈火，把我们煤矿工人救出了苦难的深渊，使我们这些在旧社会压在最底层的“煤黑子”变成了国家的主人；是毛主席亲自制订了“鞍钢宪法”，发出“工业学大庆”的伟大号召，给我们指明了办社会主义企业的方向。想想过去的“万人坑”，看看现在的煤城，真是新旧社会两重天。全矿上下一致向党宣誓，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，绝不允许“万人坑”的悲剧重演。今年以来，这个矿在深入批邓的推动下，克服重重困难，已经在八月十日提前完成了今年的国家计划。在悼念伟大领袖毛主席的日子里，他们继续努力，抢挑重担。担负全矿主要采煤任务的采煤一队，自九日以来，平均每天生产的原煤超过计划百分之十二。解放前十三岁就下井挖煤的九龙岗煤矿党委副书记胡继云，把《告全党全军全国各族人民书》一字一句地抄在自己的笔记本上，以党中央的号召对照检查自己。他和党委“一班人”努力学习马列著作和毛主席著作，带领全矿工人坚持抓革命、促生产，使这个矿在最近十几天来天天超额完成生产任务。淮南煤矿的广大青年干部和青年工人，决心遵照毛主席的教导，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，接好毛主席开创的无产阶级革命事业的班。矿务局党委副书记、新庄孜煤矿革委会主任、青年干部韩成龙，回忆一九六六年作为红卫兵代表参加国庆观礼，受到毛主席亲切接见的幸福情景，他向党宣誓，绝不辜负毛主席对青年一代的殷切希望，决心发扬当年红卫兵对反动派造反有理的革命精神，坚持同党内资产阶级斗到底。连日来，他含着眼泪，白天主持工作，组织干部群众学习，晚上下井同工人一起劳动。同志们劝他休息，他说：“毛主席给了我一切，我要把一切献给毛主席开创的无产阶级革命事业。”大通煤矿青年标兵徐胜尧，最近身体有病，他白天坚持在矿企业管理委员会值班，夜晚继续下井战斗。他说，毛主席最关心我们青年一代的成长，我们要认真贯彻执行毛主席的革命路线，接好革命的班，为实现共产主义奋斗终身。李郢孜一矿二十二岁的掘进工洪德文，平时努力学习马列著作和毛主席著作，今年以来已经写了十六篇批判邓小平修正主义路线的文章。毛主席逝世的第二天早晨，他擦干眼泪下井，一人干了一个半人的工作量，上井后又认真学习毛主席的一系列重要指示，挥笔写了第十七篇批邓文章。他表示，今后要加倍努力学习马列主义、毛泽东思想，同修正主义战斗一辈子。淮南百里煤城，到处响彻了广大矿工的战斗誓言：在党中央的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！新华社通讯员新华社记者（本报有删节）

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载新华社报道《春苗永向红太阳》

全国人民永远怀念毛主席，遍地春苗永向红太阳。伟大的领袖和导师毛主席的逝世，在上海川沙县江镇公社广大贫下中农、赤脚医生和医务人员心中，引起了极大的悲痛。一九六八年九月，毛主席亲自批示发表了关于江镇公社赤脚医生的调查报告，肯定了赤脚医生这一社会主义新生事物。在悼念毛主席的悲痛日子里，江镇公社的广大贫下中农和赤脚医生一次又一次地重温毛主席亲自批示发表的调查报告，缅怀毛主席对赤脚医生的亲手培育和深切关怀，心情十分激动。他们有的写决心书，有的写入党申请书，有的在毛主席遗像前宣誓，大家坚定地表示，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，不断夺取卫生革命的新胜利，任凭风吹浪打，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！江镇公社的广大贫下中农和赤脚医生永远不会忘记，江镇公社的巨大变化和卫生革命的每一个胜利，都是在毛主席的革命路线指引下取得的。人们回想起：这个东海边的乡村，解放后虽然已经改变了旧社会“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨面貌，但是由于刘少奇、邓小平修正主义卫生路线的破坏，仍然长期处于缺医少药的状况。一九六五年六月二十六日，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，给卫生革命指明了方向。在毛主席光辉指示的指引下，江镇公社办起了赤脚医生培训班，毛泽东思想的阳光雨露哺育的赤脚医生这一新生事物破土而出。但是，革命的道路是曲折的。正当赤脚医生这株“春苗”茁壮成长的时候，刘少奇、邓小平这些党内走资本主义道路的当权派，千方百计地妄图扼杀这株新生的幼苗。在这个关键的时刻，伟大的领袖和导师毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，赤脚医生和广大贫下中农一起，把医疗卫生大权夺回到了自己手里，深入开展了农村卫生革命。特别是在毛主席亲自批发了调查报告以后，赤脚医生这一社会主义新生事物如雨后春笋般地蓬勃发展起来。许多贫下中农、赤脚医生回想起这一切，从心底里发出一个共同的声音：有毛主席的培养，有毛主席革命路线的指引，才有我们党的今天，我们祖国的今天，我们人民的今天，也才有我们公社的巨变，才有赤脚医生的今天。毛主席啊毛主席，您的丰功伟绩，象日月的光辉，与世长存；您的恩情，比天高比海深，我们永远铭刻心头。大洪大队赤脚医生徐明初，是毛主席亲自批发的赤脚医生调查报告中的二十八个赤脚医生之一。文化大革命前，当赤脚医生这一新生事物受到党内走资派的百般摧残，受到阶级敌人的恶毒攻击时，徐明初和其他赤脚医生一起，胸怀朝阳，感到自己有无穷无尽的力量，展开了针锋相对的斗争。十三日晚上，他从电视里瞻仰了毛主席的遗容，万分悲痛，连夜写下了自己永远坚持毛主席革命路线的宣誓书。第二天一清早，他就赶往公社，参加在那里举行的哀悼毛主席、纪念毛主席亲自批发的赤脚医生调查报告发表八周年的活动。他深情地说，毛主席啊，毛主席！我们赤脚医生永远忘不了，在斗争最艰苦的时刻，是您老人家肯定和支持了我们，忘不了在您的光辉思想哺育下，我们幸福地成长。现在，您虽然离开了我们，但您老人家的光辉思想是永存的，您的革命路线是永存的，我一定为捍卫和执行您的革命卫生路线冲锋陷阵，战斗不息！连日来，江镇公社的贫下中农、赤脚医生和医务人员，在缅怀毛主席的丰功伟绩、哀悼毛主席逝世的时刻，以更大的无产阶级义愤，批判邓小平反革命的修正主义路线。各个大队的贫下中农理论队伍在紧张地编写批判邓小平授意炮制的《论总纲》的宣讲稿，赤脚医生们把批判《论总纲》同批判邓小平攻击赤脚医生的罪行结合起来。九月十四日，在毛主席批发赤脚医生调查报告八周年的那一天，赤脚医生们在毛主席遗像前宣誓之后，立即重温毛主席批发的调查报告，深入批判邓小平反革命的修正主义卫生路线。红旗大队赤脚医生陈振帆激动地说：“在毛主席光辉思想的照耀下，赤脚医生现在已在全国推广，在医疗卫生阵地上打破了资产阶级的一统天下。邓小平对赤脚医生恨得要死，大肆鼓吹什么‘穿鞋论’，妄想引诱赤脚医生走脱离农村、脱离劳动、脱离贫下中农的修正主义邪路。我们赤脚医生决不受骗上当，一定要坚持参加农业集体生产劳动，争做限制资产阶级法权的促进派。”在两条路线斗争中和赤脚医生并肩战斗，热情支持他们成长的江镇公社广大贫下中农，在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的悲痛日子里，激起了对党内最大的走资本主义道路的当权派邓小平的更大仇恨，深入批判了他破坏农村卫生革命的罪行。大沟大队老贫农陈四妹，多年来和赤脚医生一起，同妄图扼杀赤脚医生的走资派斗，同攻击、污蔑赤脚医生的阶级敌人斗，同怀疑、看不惯赤脚医生的旧习惯势力斗，十分爱护、支持赤脚医生这一社会主义新生事物。这几天，她在悼念会上控诉了旧社会给她带来的苦难，控诉了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线。她含着眼泪衷心赞颂毛主席的革命路线使她获得了新生。她说：“我们贫下中农受尽了修正主义路线的迫害，享受了毛主席革命路线带来的幸福。赤脚医生是毛主席亲手培育起来的，是文化大革命的一个胜利成果。邓小平污蔑它，反对它，我们贫下中农就要用战斗来保卫它。”这个公社卫生院的孙白鸿是旧学校培养出来的医生。毛主席批示的那篇关于赤脚医生的调查报告中提到她的情况，毛主席非常关怀地指出对这些人应当进行教育，使他们逐步获得改造。这些天来，孙白鸿回想起自己在毛主席的光辉批示指引下所得到的进步，更加怀念毛主席。她说，毛主席教导我们走与工农相结合的道路，是对我们最大的爱护和关怀。我们只有在深入工农的过程中，不断改变旧思想，才能成为受工农群众欢迎的知识分子。邓小平要我们走文化大革命前的老路，我们决不受骗上当。我一定要牢记毛主席的教导，同赤脚医生并肩战斗，把毛主席十分关心的农村卫生革命搞得更好。新华社记者（本报有删节）（附图片）

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载陕北民间艺人韩起祥的文章《永做毛主席的文艺兵》

延河滚滚浪无声，弹起三弦发不出音。悼念伟大领袖毛主席，八亿神州泪淋淋......。想恩人啊念救星，毛主席永远活在我心中。永远不落的红太阳，光芒四射万里明。毛主席开辟的革命路，指引咱翻身解放闹革命。要不是伟大领袖毛主席，咋能过上社会主义的好光景！水流千里归大海，想起当年在杨家岭......一九四六年八月的一天后晌，一位八路军同志来到我们张家窑子村，把马拴在我家门前老槐树上，高兴地告诉我，毛主席请我去说书。我一听，激动得心跳噗通通。这是我朝也想暮也盼的天大喜事啊！我马上想到：我讲的陕北方言土语重，恐怕毛主席听不懂啊。那位同志说：“没关系，你说慢些，字咬真，毛主席一定能听懂。”乡亲们一听毛主席叫我去说书，围在我身边，高兴地说个不停。这个说：“毛主席是咱的大恩人，你快点去，好好说唱！”那个说：“你替我们向毛主席说，咱劳动人民永远跟着他干革命！”那位同志拉过马来叫我骑，说毛主席用自己骑的马来接我。我摸着那匹马，心里非常激动。旧社会，我家三辈子给地主揽长工，我哪骑过马啊！现在，毛主席用自己骑的马接我这个普通艺人来了。这是毛主席的马，我不能骑，叫马好好休息休息，给毛主席多骑骑吧。那天，太阳暖烘烘，我三步并成两步行，天上的喜鹊叫喳喳，五谷田苗也高兴。我好象听到它们叮嘱我：向毛主席问好！向毛主席问好！大步流星往前赶，不觉来到杨家岭。我一到，就叫我去吃饭，吃的是小米饭、炒洋芋和西红柿。陪我的同志说：“这是毛主席吃的饭，今天招待你。”毛主席为人民日夜操劳，吃的是这样普通、简单！吃罢晚饭，进了中央大礼堂，大礼堂里早已坐满了人。不多一会，掌声突然象打雷一样响起来，我猜准是毛主席来了。我瞧不见，就站起来，激动地高喊：“毛主席万岁！万万岁！”这时候，毛主席走到我身旁，和我握手了。我紧紧握住毛主席那温暖的手，千言万语不知从哪说起。我说：“毛主席，我来给您说书来了。”毛主席笑着说：好啊！我坐在台上，好不容易才让自己那颗噗通通的心平静下来。这天晚上，我说的是歌颂解放区民主政权领导妇女翻身的《张玉兰参加选举会》、关于重庆谈判的《时事传》。说完以后，毛主席又紧紧地握住我的手，夸奖我说、得好。毛主席看了我的三弦说：全国解放后，给你买个新的！还问我生活咋样，学习有没有困难，勉励我好好学习，多带徒弟，多多编写和演唱工农兵，为工农兵服务。最后，又对工作人员说，老韩睡惯了炕，睡床板可能不习惯，要多给铺些被褥，暖和些。毛主席对我无微不至的关怀，感动得我流下了热泪。我这个盲人，恨不得当时睁开眼，看看劳动人民的大救星。人人都说爹娘亲，我说毛主席比爹娘亲万分！夜里，我睡在厚墩墩的棉被子里，翻过来，转过去，怎么也睡不着。睡着了，又在梦中喊“毛主席万岁”，把同屋的同志都惊醒了。天大地大，哪有毛主席的恩情大！河深海深，哪有毛主席的恩情深！象我这样在旧社会，河里洗脸，庙里睡觉，被人看不起的讨饭要吃的盲艺人，没有毛主席、共产党，哪会有今天！在那暗无天日的旧社会，我们劳动人民过着牛马不如的悲惨生活，日日夜夜想救星，盼解放。当我们听到毛主席带领红军到了陕北，真恨不得一下飞到延安去。一九四○年，我联络了三十多户穷人，通过国民党反动派的层层封锁线，来到延安，来到毛主席身边。毛主席对我们到延安的穷苦户很关心，给我们窑洞住，给我们粮食吃，使我们安了家，翻了身。毛主席还派干部帮助我学革命理论，学文化，编新书，为工农兵演唱，宣传革命道理。一九四二年，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，解放区文艺工作者响应毛主席的伟大号召，到工厂去，到农村去，到抗日前线去，深入工农兵，学习工农兵，使革命文艺蓬蓬勃勃地发展起来。在毛主席的革命文艺路线的指引下，我也配合党的中心工作，深入农村，编写和演唱新书词，歌颂工农兵的英雄事迹。我翻来复去地想：毛主席为什么叫我来说书？这不是关心我一个人，是为了推动文艺方面的革命，为了繁荣解放区的文艺创作。从那以后，我更自觉地沿着毛主席指引的方向，为工农兵服务。为了纪念这次幸福的接见，我编写了新书词《毛主席给我指方向》，歌唱毛主席的恩情。解放以后，毛主席又派人帮助我学盲文，让我能用盲文学习。一九五三年，我到北京参加全国文学艺术工作者第二次代表大会。那天，毛主席接见全体代表，照完像后，一眼从人群中认出了我。毛主席走过来，握住我的手，亲切地说：韩起祥，你也来啦！毛主席离开延安已经好几年了，每天处理那么多的国家大事，还没有忘记我这个普通的盲艺人啊！我赶忙把我心中蕴藏很久的话说出来：“毛主席，延安人民想念您哪！”毛主席也高兴地说：你回去告诉大家，就说我也很想延安人民！毛主席说的这句话，份量没法估量，它包含着多么深厚的感情啊！它充满着领袖对人民的关心和爱护！毛主席和延安人民，心连着心啊！今年，我又参加了全国曲艺调演。会上，让我们老艺人作示范演出，还举行座谈会，听取我们对曲艺革命的意见。毛主席和党中央的亲切关怀，使我更加焕发了革命的青春。毛主席他老人家离开我们了。但是，他老人家的光辉思想，他老人家的革命路线，永远铭刻在我们延安人民心上，永远铭刻在全国人民和全世界革命人民心上。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是我心中的灯塔！这座灯塔，照耀着我在无产阶级专政下继续革命，永远做毛主席的文艺战士。我要努力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，为工农兵服务一辈子，为无产阶级政治、为社会主义革命和建设服务一辈子；用三弦作武器，更好地发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。我是毛主席的文艺兵，三弦不离我的身。毛主席的教导记在心，党的恩情比海深。长期深入工农兵，参加到火热的斗争中。工农兵是我的好老师，党的恩情比海深。

编写演唱永不停。阶级斗争走在前，文艺战线当尖兵。彻底批判邓小平，反击右倾翻案风。要和走资派斗到底，誓保社会主义江山万代红！

一九七六年九月二十三日，人民日报刊载中共广州造纸厂委员会的文章《永远不忘毛主席的亲切教诲》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传到我们工厂，从车间到家属宿舍区，立即沉浸在无比的悲痛之中。许多工人和干部噙着眼泪，久久地凝视着二十年前毛主席视察我们工厂的照片；正在生产岗位上的工人，满怀深情地抚摸着一台台当年毛主席视察过的抄纸机；刚下班的工人，在毛主席视察时曾经健步走过的道路上，肃立默哀。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，激励我们沿着毛主席的革命路线办好企业，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。一九五六年五月二十九日，是我们最幸福、最难忘的日子。毛主席身穿白色上衣，脚穿布鞋，神采奕奕，来到我们工厂，健步走进车间。整个厂房立刻沸腾了。工人们以热烈的掌声，迎接敬爱的领袖毛主席；一双双粗壮的手，伸向敬爱的领袖。毛主席笑容满面，同大家一一握手。人们含着幸福的泪花，纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”毛主席走到磨木机旁，和我们工人一起，用蓝玻璃检查纸浆质量，并且亲切地教导我们，为了建设社会主义，要注意点滴节约，充分利用木材。遵照毛主席指示的精神，我们把原来当作柴烧的磨木粗渣重磨制浆，粗渣木片全部回收利用，为国家节约了大批木材。毛主席走上楼梯，来到车间值班室，和青年工人共同坐在一条板凳上，一页一页地翻阅生产原始记录本，询问各个数目字的来历，亲切地勉励我们。毛主席还详细地看了工人写的大字报，对工人关心国家大事的主人翁精神，频频点头赞许。敬爱的领袖毛主席啊！您的宝贵指示，鼓舞我们积极投入三大革命运动。在无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大职工与刘少奇斗，与林彪斗，与邓小平斗，斗出了全厂一派莺歌燕舞的大好形势。在革命斗争中，年轻一代迅速成长。文化大革命十年来，从工人中培养了四十八名干部，加强了老、中、青三结合的各级领导班子。毛主席视察第三抄纸车间的时候，工人们正以高涨的社会主义热情安装全国第一台高速抄纸机。毛主席一边视察，工人们正以高涨的社会主义热情安装全国第一台高速

一边询问安装工作的进度和培养工人技术队伍的情况，并亲切地教导我们，要尽快安装，要多培养工人阶级自己的技术力量。毛主席的亲切指示，鼓舞着我们迅速安装完高速抄纸机，并且打破外国资产阶级专家的框框，在短时间内把抄纸机车速提高到每分钟三百米以上。最近，又提高到每分钟四百六十多米。在毛主席教导下取得的这些成就，大长了工人阶级的志气。我厂的工人技术队伍也日益壮大，已经派出不少工人技术人员支援了兄弟厂。毛主席啊，毛主席！您和我们工人心连心，我们工人和您亲又亲。您的光辉思想，您对我们的教导，将永远铭记在我们心里，指引着我们前进！我们坚决响应党中央的号召，要团结一致，继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们决心认真学习马列著作和您的光辉著作，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《毛主席光辉著作永远是我们的指路明灯》

十多天来，极其悲痛的气氛笼罩着南京十月人民公社的十月大队。队里的青年们搀扶着老人，妇女们领着孩子，一队一队地来到一九五六年一月毛主席到这个大队视察时站过的山坡上肃立默哀，表达对伟大领袖毛主席无限崇敬和悼念的心情。九日晚，全大队三十九名共产党员含着眼泪来到这里，举行了伟大领袖毛主席逝世后的第一次全体党员会议。月光下，大家一起回忆毛主席视察十月大队时的光辉形象和亲切教导，回顾二十年来全大队在毛主席革命路线指引下所发生的巨大变化，更加深刻地认识到一个伟大的真理：毛主席的革命路线是我们的生命线、幸福线，坚决执行毛主席的革命路线，就是胜利。三十九名共产党员高举拳头，庄严地向伟大领袖毛主席宣誓：敬爱的毛主席，您永远活在我们心里，我们永远忠于您！我们要继承您的遗志，永远沿着您的革命路线走下去，一直走到共产主义！毛主席逝世的第二天，十月大队的田间、村头、家庭、政治夜校里，社员们怀着对毛主席无限热爱，无限崇敬的心情，赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，认真学习毛主席著作，同时联系实际深入批邓。大队政治夜校和大队办公室里，每天深夜还亮着灯光。干部、群众一遍又一遍地重温着毛主席的教导。他们说，毛主席和我们永别了，但他老人家的光辉著作永远是我们革命的法宝，战无不胜的毛泽东思想永远是指引我们前进的灯塔。大队党支部书记何昌椿每天都学习到深夜。他联系党内两条路线斗争的历史，重温毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，学习毛主席关于资产阶级就在共产党内等重要指示，深感自己肩上担子很重，同时也充满了信心和力量。他说，有毛主席的无产阶级革命路线指引，有党中央的领导，有长期受到毛泽东思想教育的八亿人民，只要我们遵循毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，那么我们前进道路上的什么困难都能克服，毛主席为我们开创的无产阶级革命事业一定能够进行到底。近来，他学习抓得更紧，工作抓得更紧，几天内一连两次召开全体党员、干部会议，带领大家学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在毛泽东主席追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，分析阶级斗争的新动向，深入批邓，使党支部充分发挥了战斗堡垒作用。伟大领袖毛主席来十月大队视察时曾经受到过毛主席亲切接见的第五生产队饲养员吴邦忠，这些天来把对毛主席无限怀念的心情倾注在学习毛主席的教导上，倾注在自己的工作上。他对集体的牲口照料得比过去更周到。他说：“毛主席离开了我们，但毛泽东思想永远指引我们前进。我要把集体的牲口养好，巩固和发展人民公社集体经济，以实际行动悼念毛主席。”象老支书、老饲养员一样，这些天来，十月大队的男女老少都在用抓革命、促生产的实际行动悼念毛主席。全大队学习、批邓掀起了新的热潮。新华社记者（本报有删节）

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《遵照毛主席关于“按既定方针办”的重要嘱咐——灵武各族人民加强学习深入批邓》

据新华社银川一九七六年九月二十三日电在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，中共宁夏回族自治区灵武县委带领全县各族人民，化悲痛为力量，遵照毛主席关于“按既定方针办”的重要嘱咐，更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掀起深入批邓、反击右倾翻案风斗争的高潮，决心团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。批邓、反击右倾翻案风斗争开展以来，中共灵武县委始终旗帜鲜明地站在斗争的前列。九月九日，正当县委常委在基层召开会议，进一步部署批邓斗争的时候，传来了伟大的领袖和导师毛主席逝世的噩耗。在这万分悲痛的时刻，县委领导成员含着眼泪继续开会，帮助各公社党委作出了加强学习、深入批邓的部署。接着，深入到群众中去，和大家一起进行吊唁和追悼活动，一起反复学习《告全党全军全国各族人民书》，重温毛主席的一系列重要指示，使大家进一步懂得：在八亿人口的中国坚持反修防修，坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛主席对当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献。要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须认真学习，深入批邓，提高识别真假马克思主义的能力，增强同党内走资派斗争的本领，保证党和国家永不变色。连日来，县委带领全县人民怀着巨大的悲痛，反复学习《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，坚持批邓、反击右倾翻案风，坚持抓革命、促生产。县委领导成员带头学习，带头批邓。自九月九日以来，他们已召开了四次学习和批判会，反复学习毛主席的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，抓住要害，从思想政治路线上对邓小平授意炮制的大毒草《论总纲》进行剖析和批判。与此同时，县委继续办好全县党员干部学习班，组织学员搞好学习，追思毛主席同机会主义、修正主义作斗争的光辉历程，以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为武器，揭露和批判大毒草《论总纲》大肆兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线的反动实质。九月十三日，县委又主持举办了全县工农理论骨干学习班，组织他们学习毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，深入领会资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深入批判大毒草《论总纲》。灵武县委还坚持办好政治夜校。全县各族贫下中农怀着对伟大领袖和导师毛主席的无限崇敬的心情，在四百多所政治夜校里，努力学习毛主席的光辉著作和一系列重要指示，追思毛主席为中国人民、为国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民立下的丰功伟绩，狠批邓小平反对毛主席，反对毛泽东思想的反革命罪行。灵武县广大干部和群众怀着对毛主席无限爱戴、无限崇敬的无产阶级感情，加倍努力地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，愤怒批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，迈开了抓革命、促生产的新步伐。回族聚居的崇兴公社的干部、群众回顾本公社文化大革命前后的巨大变化，学习毛主席文化大革命以来的一系列重要指示，从理论和实践的结合上狠批了《论总纲》污蔑文化大革命以来“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”的反动谬论，揭穿邓小平反对批判唯生产力论的险恶用心，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，全公社掀起了抓革命、促生产的高潮，决心在夏粮丰收的基础上，夺取秋季更大丰收。灵武县委及时总结和推广了崇兴公社的经验，使全县出现了认真学习、深入批邓、抓革命促生产的热潮。听到毛主席逝世的消息以后，广大干部、党员、贫下中农怀着继承毛主席遗志的钢铁誓言，狠抓批邓，猛促生产，用争取全年丰收的实际行动悼念伟大的领袖和导师毛主席。全县广大干部狠批邓小平反对限制资产阶级法权的罪行，坚持拜贫下中农为师，参加集体生产劳动。全县广大贫下中农怀着对伟大的领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，发扬了爱国家、爱集体的共产主义风格，九月中旬，全县在完成夏粮征购任务之后，又多卖了一百多万斤余粮，支援国家社会主义建设。

一九七六年九月二十四日，人民日报新华社报道《南王庄永远走毛主席指引的道路》

在沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，河北省安平县南王庄大队的广大干部、贫下中农和社员，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，一遍又一遍地重温毛主席当年对南王庄三户贫农办社的光辉批示，决心化悲痛为力量，永远铭记毛主席的亲切教导，坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，沿着毛主席指引的社会主义方向胜利前进。南王庄大队的干部和贫下中农，对毛主席有着深厚的无产阶级感情。他们说，是伟大领袖毛主席的英明领导，才使得旧社会当牛做马的南王庄的贫下中农翻了身，作了主人；是伟大领袖毛主席的英明领导，才使得南王庄走上了合作化的道路。当刘少奇的砍社黑风刮来、全村只剩下三户贫农办社的时候，又是毛主席驱散了迷雾，满腔热情地支持三户贫农的社会主义积极性，指出“河北省有这么一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆”。二十多年来，毛主席的光辉批示，一直鼓舞着南王庄人民战胜重重困难，在社会主义金光大道上奋勇前进。今日的南王庄，已经建设成为林茂粮丰、欣欣向荣的社会主义新农村。回顾二十多年的战斗历程，干部和贫下中农无限深情地说：没有毛主席的英明领导，就没有南王庄的今天。毛主席他老人家永远活在南王庄老一辈、新一代的心里，他老人家的光辉思想将永远照耀着南王庄前进的道路。大队的会议室里，悬挂着一九五六年二月七日晚，伟大领袖毛主席在北京中南海怀仁堂接见王玉坤的照片。二十多年前，王玉坤带着这张照片回来，讲述了伟大领袖毛主席无限关怀贫下中农的情景。在悲痛悼念毛主席的日子里，王玉坤含着眼泪说：我们这些给地主当过长工、满身牛粪的贫苦农民，在旧社会谁都看不起，只有共产党、毛主席看得起！我们一定要牢记毛主席的教导，革命到底不回头！干部和贫下中农面对毛主席的遗像，无限怀念地说：毛主席啊，毛主席！您永远活在俺们的心中！您的著作永远是俺们贫下中农的传家宝！我们一定要发扬当年坚持办社的那一股革命劲头，大批修正主义，大干社会主义，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！南王庄大队的干部和社员们，决心化悲痛为力量，用实际行动悼念毛主席。几天来，每当拂晓，大家就争相出工下田，投入紧张的劳动，努力夺取秋季丰收；佩戴黑纱的小学生们踏着坚定的步伐，一大早就来到学校，听老师们讲毛主席的丰功伟绩，讲毛主席对贫下中农的无限恩情。他们个个表决心，一定牢记毛主席的教导，一辈子走毛主席指引的路。夜晚，人们又分别来到理论学习班、新老党员学习班、政治夜校和联户学习班，反复学习毛主席的教导。他们说，我们一定要更紧密地团结在党中央周围，以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，不管风吹浪打，走社会主义道路的决心永不动摇！新华社通讯员新华社记者（附图片）中共河北省安平县委副书记、南王庄大队党支部书记王玉坤（中）和党支部副书记王小其（右一）、王小庞（左一）是毛主席表彰过的三户贫农。他们带领贫下中农重温毛主席一九五五年的光辉批示，决心化悲痛为力量，按照毛主席的既定方针办，坚定不移地沿着伟大领袖毛主席指引的“五亿农民的方向”走到底！新华社记者摄

一九七六年九月二十四日，人民日报新华社报道《第一师范师生的决心》

最敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世，引起湖南第一师范学校一千四百多名师生员工的万分悲痛。他们臂戴黑纱，缓步走进毛主席当年学习、工作和生活过的工人夜校、教室、宿舍和办公室，肃立在毛主席遗像前默默哀悼。教师们怀着无比崇敬和怀念的心情，给大家讲解毛主席青年时代的革命活动。人们缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，边看边听，泪水满面，决心继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的方向继续革命不停步。毛主席青年时期在湖南第一师范学校学习、工作、从事革命活动达七年之久。解放后，这个学校的广大师生员工一直幸福地受到毛泽东思想的哺育，在红太阳的光辉照耀下阔步前进。人们永远不会忘记：在这里，毛主席胸怀“改造中国与世界”的伟大抱负，为革命刻苦学习马列主义，寻求救国救民的真理；在这里，毛主席为革命顽强地锻炼身体，“到中流击水，浪遏飞舟”；在这里，毛主席以反潮流的革命气魄，大造帝国主义、封建主义和旧的教育制度的反，给反动势力以沉重打击；在这里，毛主席创建革命团体，经常深入农村、工矿，进行社会调查，开辟了知识分子与工农相结合的道路，“唤起工农千百万”，把革命火种撒遍三湘四水，大江南北。江河湖海，装不下伟大的领袖和导师毛主席对第一师范广大师生的无限恩情；万语千言，说不尽第一师范师生对毛主席的衷心热爱和无限崇敬。全国解放后，毛主席他老人家对第一师范十分关心，多次来电来函，亲笔题写了“第一师范”四个金光闪闪的大字，亲笔书写了“要做人民的先生先做人民的学生”的光辉题词，给第一师范指明了前进的方向，激励师生们为无产阶级教育事业而奋斗。毛主席他老人家的伟大革命实践和光辉思想，是第一师范深入进行教育革命的指路明灯，成为学校推动一切工作的巨大动力。此时此刻，师生们瞻仰毛主席的题字和题词，更加怀念毛主席。他们含着眼泪说：毛主席虽然离开了我们，但他老人家的光辉形象将永远活在我们心里，毛主席的光辉思想、毛主席的革命路线将永远指引我们前进。夜很深了。在教室，在宿舍，在会议室，在礼堂，工农兵学员和革命教师，围坐在一起，一遍又一遍地学习、讨论中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》；回顾自己在光辉的毛泽东思想哺育下茁壮成长的历程，表达自己决心继承毛主席遗志，将革命进行到底的钢铁誓言。来自毛主席故乡韶山、家住毛主席旧居对门屋场的女学员毛灿辉，听到毛主席逝世的消息时，悲痛欲绝。她清楚地记得，伟大领袖毛主席一九五九年回到韶山时，深入群众，关心群众，并到她家同她父亲促膝谈心的幸福情景。她无限深情地说：“天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。毛主席永远同我们贫下中农心连心！我一定化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，刻苦读毛主席的书，忠诚党的教育事业，做一个无产阶级革命事业的接班人。”在湖南第一师范学校，有许多当年的红卫兵，今天在这里学习或工作。当他们想起十年前在天安门广场接受伟大领袖毛主席检阅的幸福情景，一个个浮想联翩，思绪万千。他们没有忘记当年冲破刘少奇、邓小平推行的资产阶级反动路线、造党内走资派的反的战斗，没有忘记毛主席和党组织对自己的培养和教育。在文化大革命中成长起来的工农兵学员许焕杰，当年在天安门广场，面对庄严的人民英雄纪念碑，曾经写下这样的诗篇：“毛主席呀，毛主席！我们的一切胜利，都是在您老人家领导下取得的。是您老人家，冲破了旧世界的千重锁链，敲响了旧中国的丧钟；是您老人家率领革命前辈踏遍千山万水，转战大江南北，打败日本强盗，埋葬蒋家王朝，缚苍龙，征腐恶，起宏图，换新天；是您点燃无产阶级文化大革命烈火，率领我们炮打资产阶级司令部，同党内走资派勇猛作战......”今天，许焕杰回顾文化大革命以来的战斗历程，联系社会主义历史时期阶级矛盾和阶级斗争的事实，坚定地说：我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬湖南第一师范光荣的革命传统，学习毛主席当年“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”的无产阶级革命家的气概，把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！“要做人民的先生先做人民的学生”。湖南第一师范学校广大革命教师回顾自己遵照毛主席的教导，深入工农，深入实际，接受工人阶级、贫下中农再教育，走同工农相结合道路所取得的巨大收获，更加激起了对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬、无比爱戴的感情。他们说：没有毛主席，就没有我们幸福的今天。在这里教学四十年的老教师柳荣煦，回顾自己的经历和成长，无比怀念毛主席。他说：我从一个旧知识分子成长为一个党员干部，完全是毛泽东思想哺育的结果。我决心继承毛主席的遗志，永远忠诚党的教育事业，继续努力改造世界观，永远当人民的小学生，为培养更多的有社会主义觉悟的有文化的人民教师贡献自己的毕生力量。新华社记者

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载湖南省花鼓戏剧团的文章《一定要把文艺革命进行到底》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗传来，我们剧团的革命文艺战士声泪俱下，万分悲痛。大家深切地体会到：我们的党有今天，我们的国家有今天，我们的人民有今天，都是毛主席英明领导的结果；我国的文艺战线有今天，湖南花鼓戏剧种有今天，同样是伟大领袖毛主席英明领导的结果。我们怎能忘记，在刘少奇反革命的修正主义文艺路线统治下，花鼓戏曾经大演帝王将相、才子佳人和“中间人物”。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我们引导到无产阶级革命文艺路线上来。我们又怎能忘记，一九七一年八月二十七日，毛主席视察大江南北来到长沙，从电视上观看我们演出移植革命样板戏《沙家浜》和其它地方戏。毛主席看了一遍又一遍，肯定了移植革命样板戏的方向，从曲牌、板式到表演，都给了我们非常重要的指示，使我们认识到：地方戏移植革命样板戏必须坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。移植革命样板戏是进行地方戏革命的必由之路。毛主席啊，毛主席！我们感到无限幸福的是，您老人家多次极其关怀地观看湖南花鼓戏剧团演出，亲切地询问演员的名字，表扬那些有特色的唱腔，指出剧本中存在的问题。早在一九五九年初，您就观看了我们剧团创作的剧目。看到剧中出现父女二人夜晚不睡觉，争先搞大跃进的情节，您老人家教导我们说，晚上不睡觉，这不好，觉还是要睡，并给我们指出了表现大跃进的正确方法。两年以后，您老人家看到了我团演员，重新提起这件事，问我们的戏改了没有。您对我们文艺战士是何等的关怀啊！我们一定要牢记您的教导，努力进行地方戏改革，使湖南花鼓戏成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”！敬爱的领袖和导师毛主席与世长辞了，但是，毛主席的革命路线的光辉，永远照耀着我们前进的方向；毛主席的谆谆教导，永远铭刻在我们的心上；毛主席的音容笑貌，永远印在我们的脑海。我们一定继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，全心全意为工农兵服务，为社会主义服务。我们一定深入批判邓小平恶毒攻击革命样板戏的谬论，继续开展反击右倾翻案风的斗争，沿着毛主席的革命文艺路线继续前进，加倍努力工作，把文艺革命进行到底，使毛主席熟悉、喜爱的湖南花鼓戏，在湘江两岸，在祖国万紫千红的百花园中，开放得更加鲜艳！

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载昔阳县白羊峪大队党支部副书记王殿俊的文章《毛主席教育我不断革命》听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我万分悲痛，泪水一个劲地往外流。我五次见到毛主席的情景，一下子涌到眼前。在旧社会，我是个穷人，祖孙几代给地主当长工，累死累活，一年也闹不下个吃穿。那时候，我恨透了吃人的旧社会，可又不知道穷人的出路在哪里。东方升起了红太阳，毛主席领导的八路军来到了我们白羊峪。一九三八年，我光荣地加入了中国共产党。从那以后，一直跟着毛主席闹革命，打游击，抓汉奸，斗地主，分田地。经过长期艰苦的斗争，我国人民终于把日本侵略者赶走了，把国民党蒋介石打倒了，夺得了伟大的胜利。胜利了怎么办？我想来想去，想不出个道道来。正在这个时候，我接到通知，叫我到北京参加中华人民共和国成立盛典。象我这样祖祖辈辈赶牛放马的受苦人进北京，同毛主席一起参加伟大的开国典礼，这真是开天辟地第一回！在怀仁堂，毛主席接见了我们农民代表。当他老人家握着我的手，亲切地教导我们要不断革命的时候，我的心就象要跳出来，两眼一下冒出了泪花花。从北京回来，我天天念叨着毛主席的关怀，决心照着他老人家指示的方向继续前进。一九五二年，我和白羊峪的党员、群众一起，成立了昔阳县第一个初级农业生产合作社，走上了社会主义光明大道。同年，贫下中农又派我参加赴朝慰问团，到朝鲜去慰问我们的子弟兵。代表团出发前，我在北京又一次见到了毛主席。全村贫下中农听到这个大喜讯，那个高兴劲就没法说了，大伙决心不辜负毛主席的希望，一个心眼地干革命。我们不断加强政治思想工作，巩固集体经济，一九五四年，粮食亩产超过了四百斤。一九五五年，一九五七年，我又两次代表贫下中农到北京开会，幸福地见到了毛主席，再次听到他老人家的指示，干社会主义的方向更明了。一九五八年，实现了人民公社化。一九五九年，全队粮食亩产过了“黄河”，社会主义越干越红火。正当毛主席领导全国人民深入进行社会主义革命的时候，有一些人总是想开倒车。一九六二年，他们鼓吹“包产到户”，单干。我们坚持走社会主义道路，顶住了单干风。在社会主义教育运动中，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，炮制和推行“桃园经验”，迫害执行毛主席革命路线的干部。就在这关键时刻，毛主席亲自主持制定了“二十三条”，指出：这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。我听到毛主席、党中央的指示，哭成了泪人。心想：毛主席又一次搭救了我们贫下中农，我一心奔社会主义志不移。一九六六年，毛主席发动了无产阶级文化大革命，把刘少奇资产阶级司令部挖出来了，真是大快人心！一九七○年国庆节，在天安门观礼台上，我又一次幸福地见到了毛主席。那天，我实在没顾得看游行队伍，一个劲地看着毛主席。我想：王殿俊呀王殿俊，你从跟上毛主席闹革命，如今六十五岁了，毛主席还叫你到天安门来观礼，不好好干革命对得起他老人家吗？那一次回来，我的劲头鼓得更足了，同大家一起学大寨，批修正主义，斗资本主义，干社会主义。革命促进了生产的发展。过去，我们这里是“山穷一片光，村穷尽破房，地穷少产量，人穷常逃荒”的穷山沟。如今，是“进村一片新，抬头满山青，牛羊遍山坡，产量年年增，机械大发展，面貌日日新”！万万没有想到，毛主席他老人家逝世了。毛主席啊！您永远活在我们贫下中农的心窝里！我们一定在您的伟大思想照耀下不断前进！我一定化悲痛为力量，按照您的教导，不断革命，一定同广大贫下中农一起，最紧密地团结在党中央周围，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命、促生产，用实际行动悼念您！

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载中共长江航运管理局委员会的文章《沿着毛主席指引的航向破浪前进》

连日来，从嘉陵江畔到东海之滨，万里长江上的海员工人，怀着极其悲痛、的心情悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。毛主席多次巡视长江，乘坐过“江峡”、“韶山”、“东方红九一九”、“东方红一○二八”等客轮。一九五八年三月二十九、日至四月一日，是我们永生难忘的日子。毛主席由重庆乘坐“江峡”轮，经川江，出三峡，视察长江，和海员工人一起生活了三天三夜。从如何坚持无产阶级政治挂帅，发展长江航运事业，到长江的开发建设；从海员工人的学习、工作，到日常生活，毛主席都作了许多重要指示，给我们指明了革命航向，永远照耀着我们破浪前进！一九五八年九月十六日，正当我国人民在党的建设社会主义总路线的指引下，掀起大跃进的高潮中，“江峡”轮再次迎送毛主席视察了黄石港、安庆市等地大炼钢铁的群众运动的情况。一九五九年六月三十日，毛主席由武汉到九江，上庐山召开具有重大历史意义的八届八中全会，“江峡”轮工人又一次为敬爱的伟大领袖开船。在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，我们在轮船上看到毛主席为了中国人民和世界人民的革命事业，不顾旅途的颠簸，不分白天黑夜地工作。夜深人静，只有江风呼啸和轮机轰鸣的时候，船员仍然看到毛主席的卧舱里灯火通明。第二天一早，毛主席又起来继续工作，开始又一个战斗日程。在上船前，在中途停泊中，毛主席常到长江里游泳。有一次，下着大雨，刮着大风，江面巨浪翻腾，毛主席仍然坚持到江里游泳，与风浪搏斗。一次渡江游泳后，毛主席到轮船外一个小艇上休息，看到甲板上放着一张藤椅，便问这是给谁坐，船员们说是准备给毛主席坐的。毛主席亲手搬开那张藤椅，同船员们一起席地而坐，促膝交谈。伟大领袖毛主席和人民群众心连心。毛主席的亲切教诲和伟大实践，永远激励着我们的斗志。三峡是长江最险要的一段航道。毛主席乘坐“江峡”轮时，教导我们要不畏艰险，敢于斗争，敢于胜利。在毛主席光辉思想照耀下，我们坚持与恶劣天气斗，与暗礁激流斗，与党内资产阶级和一切阶级敌人斗，使长江航运面貌发生了深刻变化。毛主席在乘坐“江峡”轮时，还多次教导老海员要带好青年人，教导青年人要好好向老工人学习。他老人家仔细询问了青年女驾驶员石若仪等同志的学习、工作和生活情况。当石若仪汇报到开始学习驾驶有点害怕时，毛主席微笑着用生动的比喻给她讲辩证唯物论的认识论。毛主席亲切地教导她，当你对一件事物还不了解的时候，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它，没有掌握它的特性的时候，感到十分害怕；一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它。在伟大领袖毛主席的教育下，长航一代新人正在茁壮成长。当年受到毛主席亲切接见的石若仪，早已能驾驶大轮畅行长江全线了。许多青年人经过文化大革命的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，不少人参加了各级三结合领导班子，战斗在航运事业的各个岗位上。伟大领袖毛主席永远活在我们心中！我们永远沿着毛主席指引的航向前进！

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载解放军空军航空兵某部的文章《毛主席永远同我们在一起》

在哀悼伟大的领袖和导师毛主席的日子里，我们部队的干部、战士经受着有生以来最大的悲痛。大家来到毛主席到过的机场，仿佛他老人家又来到了我们中间；看到毛主席乘坐过的飞机，就象又要跟随毛主席巡视祖国四方；望着毛主席在飞机上工作的照片，毛主席那魁梧的身材，慈祥、和蔼的笑容，又清晰地浮现在我们的眼前。毛主席啊，您老人家永远活在我们心中，我们人民空军战士永远忠于您，永远怀念您！千秋大业毛主席开创，万里航程毛主席指引。为了中国人民和世界革命人民的解放事业，毛主席贡献了自己的毕生精力，我们党有今天，军队有今天，国家有今天，人民有今天，全是因为有了毛主席的英明领导。毛主席为人类解放事业立下的丰功伟绩，是永存的。我们这些在毛主席乘坐的飞机上工作过的战士，亲眼看到敬爱的毛主席总是那样不辞辛苦地忘我工作，刻苦学习。他老人家每次乘坐飞机，桌子上总是放着一大叠文件和书报。从起飞到落地，不论航程多远，不论白天黑夜，总是坐在办公桌旁，看书看报，批阅文件，或者找人了解情况。有时飞机受气流影响，颠簸得厉害，毛主席仍然坐在那里照常工作和学习。当我们劝毛主席休息的时候，他总是微笑着把手中的书报或文件暂时放下，表示尊重我们的意见；可我们一离开，他老人家又继续工作起来。甚至飞机在机场停留的短暂时间，或起飞前的一点间隙，他都不肯放过。有时，飞机降落在地面好长时间了，毛主席还在聚精会神地看文件。同志们请毛主席下去休息，毛主席和蔼地说：快完了。直到看完了才离开飞机。我们的伟大领袖毛主席就是这样，为中国革命和世界革命呕心沥血，不知疲倦地工作。万物生长靠太阳，干革命靠毛泽东思想。我们人民空军的成长壮大，全靠毛主席建军路线的指引。毛主席关于“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的光辉题词，为我们人民空军的建设指明了方向。在毛主席建军思想的指引下，我们人民空军从无到有，从小到大，从弱到强地发展起来。一九五二年三月二十四日傍晚，毛主席在中南海亲切地接见了新中国第一批女飞行员。毛主席神采奕奕，微笑着向她们走来，频频招手致意。此时此刻，女飞行员们心情是何等地激动啊！千言万语，汇成一句话：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛主席慈祥地望着大家，同部队负责同志谈话，关心女飞行员的成长。然后坐下来，同她们一起照了像。毛主席的亲切关怀，给了女飞行员极大的鼓舞。二十多年来，在毛泽东思想的哺育下，女飞行员茁壮成长，展翅飞翔在祖国的蓝天，出色地完成了党和毛主席交给的各项任务。我们永远不会忘记，毛主席乘坐我们飞机的时候，亲切地教导我们：你们还很年轻，要努力学习，多多为人民做工作。有一次，毛主席走进驾驶舱，坐在领航员的身旁，亲切地看着我们工作。更难忘的是一九六五年七月七日，他老人家在百忙中来到我们机场，看望空军战士。那天上午九时二十分，我们有二十多个同志正在飞机旁工作，忽然，一辆汽车向我们开来。汽车停下后，从里面走出来一个同志对大家说：毛主席看望大家来了！我们一下子向车子围拢过去，毛主席已经下了车，健步向我们走来。大家涌到毛主席身旁，向毛主席欢呼。这时，我们觉得自己是世界上最幸福的人。同志们都想同毛主席握手，可是手上沾着油泥，有些犹豫。正在这个时候，毛主席已经伸出巨大的手，紧紧地和大家握手。毛主席一面和同志们握手，一面仔细端详着每一个战士，亲切地说：来看看同志们。毛主席的话深深地感动了我们，大家流着热泪，欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”在欢呼声中，毛主席向我们招手致意，还连连呼着：同志们万岁！同志们万岁！顿时，整个停机坪沸腾了，我们沉浸在无限幸福之中。这一天，是我们终生难忘的日子。敬爱的毛主席总是那样平易近人，和我们革命战士心连心。初见毛主席，同志们难免有点拘束；但一看到他老人家慈祥的笑容，一听到他那亲切风趣的谈话，紧张的情绪顿时就消失了。他老人家每次坐飞机都要亲切接见我们，和我们握手，同我们谈话，问寒问暖，从学习、工作，一直问到家庭生活，真是关怀备至。毛主席呵，是您把我们这些旧社会的苦孩子，从水深火热中拯救出来，插上钢铁的翅膀，培养成人民的飞行员。您的恩情千言万语也说不尽。您的谆谆教导和亲切关怀，永远铭刻在我们心中，您的革命路线永远指引我们胜利前进。我们要化极大的悲痛为巨大的力量。连日来，我们认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼，词，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，决心响应党中央的号召，牢记毛主席“按既定方针办”的嘱咐，以进一步搞好学，习、批判和工作的实际行动悼念伟大领袖毛主席。党委还专门作出了继承毛主席的遗志，继续深入学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓的决定，并且举办了批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株大毒草的学习班。我们决心在斗争中不断提高觉悟，把人民空军建设得更加强大，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。（附图片）曾多次为伟大领袖毛主席驾驶专机的空军某部飞行员，在沉痛悼念毛主席的时候，回顾毛主席乘坐飞机时忘我地学习和工作的情景，决心继承毛主席的遗志，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，沿着毛主席指引的革命航向胜利前进。新华社记者摄

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《远洋轮上的钢铁誓言》

“毛主席啊，毛主席！我们一定继承您的遗志，誓为共产主义奋斗终身。我们要坚决贯彻执行您的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义。海可枯，石可烂，我们沿着您开辟的革命航道前进的红心永不变。”这是具有光荣革命传统的广州海员工人，在沉痛悼念毛主席的日子里，含泪发出的共同誓言。航行在远离祖国的各大海洋上的广州海员工人，在听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的噩耗后，个个泪如泉涌。他们沉痛地走上甲板，迎着呼啸的海风，降下半旗志哀。在太平洋上航行的大庆二五○轮，在印度洋上航行的柳江轮，在大西洋上航行的永宁轮，在地中海航行的无锡轮，在红海航行的虎林轮，以及停泊在朝鲜的珍海轮，停泊在日本的耀华轮，停泊在索马里的建华轮等五十多艘船舶上的广州海员工人们，下半旗后面向着祖国的方向，悲痛肃立，深切悼念伟大领袖毛主席。他们向中国远洋运输公司广州分公司和交通部广州海运管理局发来了一份份唁电，他们向党中央表示决心，立下誓言：“一定化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”“毛主席永远活在我们的心中，毛泽东思想永远是照耀我们胜利前进的灯塔。“毛主席

”......在黄埔港，正在准备离港远航的远洋巨轮辽阳号的海员们，在毛主席革命路线的指引下，曾经一次又一次地把中国人民的深情厚谊传达给许多国家的革命人民。他们听到伟大领袖毛主席逝世的消息后，立即召开了悼念会。女政治委员焦湘兰，流着眼泪，激动地说：“我们党有今天，国家有今天，人民有今天，全靠毛主席的英明领导。我们在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，沿着毛主席指引的革命航道取得一次又一次胜利。我们悲痛地悼念毛主席，一定要继承毛主席的遗志，在履行无产阶级国际主义义务和加强与各国革命人民友谊的革命航道上，惊涛骇浪不回头，狂风暴雨无所惧，争取对人类作出较大的贡献，为实现共产主义而奋斗终身。”曾经受到毛主席检阅的当年红卫兵、女海员、共产党员路凤英，听到毛主席逝世的消息后恸哭不止。她回想起十年前见到伟大领袖毛主席的幸福时刻，更是悲痛万分。她泣不成声地说：旧社会，我们妇女压在人间苦海的最底层，是毛主席把我们从水深火热中拯救了出来；是毛主席使我这个贫农的女儿上了大学，今天又成了我国第一批远洋女海员，到五大洲三大洋去远航。伟大领袖毛主席功比天高，恩比海深。我们年轻的海员工人一定要接好革命的班，世世代代沿着毛主席开辟的革命航道前进。在援越抗美斗争中荣获“南海英雄船”称号的一○一八号轮的海员们，听到毛主席逝世的消息后，个个悲痛万分。他们说，有毛主席给我们指引航向，我们执行援外任务时不怕苦、不怕难、不怕死，毛泽东思想永远照耀着我们前进的航程。我们一定要牢记毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导，积极支援世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。新华社记者

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载新华社报道《小靳庄人民深切怀念毛主席》

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传来，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队立即沉浸在无比悲痛之中。去年，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，妄想压垮小靳庄的时候，小靳庄的干部和社员没有人掉过一滴泪；不久前，在唐山、丰南一带强烈地震给这里带来的严重自然灾害面前，小靳庄的干部和社员没有人哭过一声。然而此时此刻，小靳庄的干部和社员却抑制不住内心的极度悲痛，泣不成声。在政治夜校，在家庭院落，他们流着眼泪挥笔写出了一张张表示要继承毛主席遗志革命到底的决心书。他们采来松柏和鲜花，连夜精心制作花圈，敬献在毛主席遗像前，寄托小靳庄人民对毛主席的无限哀思。他们一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，在毛主席遗像前庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风斗争，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。在沉痛悼念毛主席的日子里，小靳庄的贫下中农无限深情地说，是大救星毛主席把我们从旧社会的苦海中解放出来，指引我们走上社会主义金光大道。箭杆河水可以流尽，毛主席对小靳庄贫下中农的恩情永远说不完。解放前的小靳庄，是个灾难深重的佃户村，贫下中农家家过的是一斗租米一斗泪、逃荒要饭哭断肠的苦日子。贫农老大娘赵关东在旧社会受了大半辈子苦，三次逃荒到东北，是毛主席救她出了火坑，过上了今天的幸福生活。为了怀念毛主席的恩情，她把孙子叫到一起，含泪给他们讲述毛主席的丰功伟绩，要他们牢记在心，接好革命的班，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。小靳庄的干部和社员永远不会忘记，在文化大革命取得伟大胜利以后，他们继续革命不停步，按照毛主席的教导，注意研究在生产资料的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争的规律和特点，在意识形态领域里坚持社会主义革命的斗争，用无产阶级思想占领农村思想文化阵地，从而涌现出办政治夜校、组织贫下中农理论队伍、大唱革命样板戏等十件新事。他们刚做出一点成绩，毛主席、党中央立刻给以亲切鼓励和大力支持。在毛主席革命路线的指引下，如今的小靳庄，那些在旧社会给地主当牛做马、大字不识一个的泥腿子，登上了上层建筑舞台，“大粗嗓爱唱样板戏，老茧手偏要写诗歌”。小靳庄这个文化大革命前的“老大难”单位，变成了社会主义的坚强阵地。想到这一切，党支部书记王作山心潮澎湃。这个在旧社会全家被地主扫地出村的苦孩子，在毛主席、共产党的领导下，在文化大革命中，成长为一名党的基层干部，光荣地参加了四届人大，并被选为人大常委会委员。他万分感慨地说：有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有小靳庄的今天。我一定要牢记毛主席的教导，永远不脱离群众，不脱离劳动，坚持无产阶级专政下的继续革命，和贫下中农一起，紧密团结在党中央周围，坚决捍卫和执行毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！第一生产队妇女队长于芳，文化大革命初期还是一个戴红领巾的小姑娘。在毛泽东思想阳光雨露哺育下，在文化大革命和批林批孔运动中，她成长为一名光荣的共产党员，意识形态领域革命的小闯将。在这悲痛的日子里，于芳一次又一次地回想自己的成长过程，深深地怀念伟大领袖毛主席。小靳庄的干部和社员更不能忘记，正当他们按照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，继续在上层建筑领域努力作战的时候，邓小平大刮右倾翻案风，妄图复辟资本主义。奇谈怪论的制造者污蔑小靳庄“是国家用钱喂肥的”，想搞垮小靳庄。是伟大领袖毛主席洞察一切，及时发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了邓小平的阴谋，也驱散了压在小靳庄上空的黑云。党支部副书记王杜在悼念会上说：毛主席同我们永别了，但他老人家永远活在我们贫下中农的心中，我们要永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。几天来，每当夜晚，小靳庄家家户户灯火通明。许多贫下中农围坐炕头，怀念毛主席的恩情。许多青年男女，聚集在政治夜校，学习马列著作和毛主席著作，批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。干部和社员决心化悲痛为力量，深入批邓、反击右倾翻案风，深入开展上层建筑领域的社会主义革命，永远高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。新华社记者

一九七六年九月二十四日，人民日报刊载报道《继承毛主席遗志攻读毛主席著作》

延安市委带领群众认真学习马列主义、毛泽东思想，推动批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入本报讯在极其悲痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，宝塔肃穆，延河哀泣，二十二万延安市人民沉浸在深切的怀念之中。中共延安市委坚决响应党中央的号召，决心化悲痛为力量，带领全市人民继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。在市委领导成员的带动下，一个群众性学习毛泽东思想的高潮正在兴起。十几天来，延安市委领导同志和全市广大群众，含着眼泪，来到当年毛主席居住的凤凰山、杨家岭、枣园、王家坪，瞻仰毛主席的旧居，回顾毛主席当年的伟大革命实践，同时反复学习《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大领袖和导师毛主席追悼大会上华国锋同志的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，进一步激发了对伟大领袖毛主席的无限热爱，进一步提高了学习毛泽东思想的自觉性。大家认识到，毛主席的伟大著作是马列主义的光辉文献，是我国人民和世界革命人民宝贵的精神财富。毛主席生前在革命斗争的每一个关键时刻，总是号召我们认真学习马克思主义。现在，学好毛主席著作，掌握好毛泽东思想，是摆在每个干部和群众面前最重要的任务。延安市委的领导同志说，毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”，就是要按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。我们要继承毛主席的遗志，就要“认真看书学习”，弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，这是坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。延安市委的领导成员化悲痛为力量，用实际行动悼念伟大领袖毛主席。九月十八日上午，延安市委讨论通过了《继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底》的决定。决定的头一条，就是努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。要掀起一个大规模的学习毛泽东思想的高潮，市委领导成员要当学习的模范，从思想上行动上真正把学习放在首位。他们进一步健全了学习制度，增加了学习时间。这些天来，市委领导同志尽管每天工作到深夜，学习马列著作、毛主席著作一刻也没有放松。他们已经举办过三次有市委和市革委会成员参加的学习班。他们联系当前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际，选读马列著作，重读《毛泽东选集》，特别是学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示和社教运动的重要批示，进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。通过学习，大家清醒地看到，邓小平虽然垮台了，但他反革命的修正主义路线的流毒还远远没有肃清，斗争并没有结束。我们一定要乘胜前进，进一步从思想政治路线上深入批邓，反击右倾翻案风。当前，市委领导同志正带领广大干部和群众，集中火力批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株反党、反马克思主义的大毒草。市委领导同志还表示，要坚决同邓小平的修正主义路线对着干，自觉地限制资产阶级法权，认真和工人、贫下中农实行“三同”，做到坚持马克思主义，反对修正主义；坚持社会主义，反对资本主义；坚持斗争哲学，反对折中调和。延安市委把学习毛主席著作同学习毛主席的伟大革命实践结合起来，努力继承和发扬毛主席亲自培育的延安精神。九月十三日，市委第一书记冯怀亮带领市委全体同志来到党的“七大”会址，学习《告全党全军全国各族人民书》。当年，在毛主席的领导下，“七大”开成了一个团结的大会，胜利的大会。今天，他们重温毛主席的教导：“七大”开成了一个团结的大会，胜利的大会。今天，

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”一个个表示决心：坚决继承毛主席的遗志，最紧密地团结在党中央的周围，一切听从党中央指挥，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结。要象爱护眼珠一样维护党的团结和统一。市委领导同志还带领广大群众回忆革命传统，进行延安精神再教育。毛主席逝世后的第四天，市委副书记师锐和市委常委李凡一带着五十多名知识青年代表，到杨家岭毛主席旧居前学习《青年运动的方向》，到枣园毛主席讲话台前学习《为人民服务》。师锐同志语重心长地对知识青年们说：“抗日战争和解放战争时期，全国各地的进步青年为了追求革命真理，从四面八方奔赴延安，如饥似渴地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。你们一定要学习革命前辈的革命精神，将马克思主义、列宁主义、毛泽东思想世世代代传下去。”五十多名知识青年站在毛主席遗像前宣誓：头可断，血可流，毛泽东思想不能丢。我们要学习一辈子马列主义、毛泽东思想，在农村干一辈子革命。为了把学习步步引向深入，这些天来，市委领导同志分头到工厂、农村、学校、商店去蹲点。他们在那里举办毛泽东思想学习班，培训理论骨干，和群众一起学习和开展革命大批判，以点带面，推动全市学习、批邓不断深入发展。

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：我驻港机构和港澳爱国同胞继续举行追悼活动沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世

新华社香港一九七六年九月二十四日电我驻港机构和港澳爱国同胞继续沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席逝世。新华社香港分社、中国银行香港分行、招商局轮船股份有限公司等我驻港机构，十八日下午分别举行隆重追悼大会，缅怀毛主席的丰功伟绩，表达对我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的无限崇敬和深切悼念，决心继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。追悼会于十八日下午北京时间三时正开始，首先收听、收看了首都北京追悼大会的实况转播，然后由各机构的主要负责人致悼词。在同一时间里，港澳各爱国机构、社团，也分别收听、收看了首都追悼大会的实况转播。同日，我驻港机构、港澳各爱国单位继续下半旗向伟大领袖毛主席志哀。当天下午三时正，停泊在港澳港内的我国轮船和港澳的一些工厂企业，鸣笛三分钟向伟大领袖毛主席志哀。十八日以来，我驻港机构职工和港澳爱国同胞继续通过各种方式深切悼念伟大领袖毛主席。港澳爱国报纸继续大量刊登悼念毛主席的消息和文章。许多爱国同胞认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委的《告全党全军全国各族人民书》，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在首都追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，表示要化悲痛为力量，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为扩大爱国反霸大团结，支持祖国社会主义革命和建设，贯彻执行毛主席的革命外交路线，为解放台湾、统一祖国而努力。

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：西宁钢厂广大工人和干部化悲痛为力量认真学习深入批邓勇挑重担

据新华社西宁一九七六年九月二十日电勇挑重担

勇挑重担

青海省西宁钢厂广大工人、干部认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委发出的《告全党全军全国各族人民书》，决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。连日来，全厂广大炼钢工人和干部努力学习马列著作和毛主席著作，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚守岗位，更加努力工作，以为革命勇挑重担，多做贡献的实际行动，深切悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席。九日下午，毛主席逝世的消息传到西宁钢厂后，全厂笼罩在万分悲痛的气氛中。广大炼钢工人含着眼泪，坚守在炼钢炉前、轧钢机旁，奋力炼钢轧材，表达对伟大领袖毛主席的无限崇敬和深切悼念。当天晚上，厂党委成员和各科室、车间干部全部到生产第一线，与工人一起学习《告全党全军全国各族人民书》，一起劳动。他们悲痛地说，毛主席虽然同我们永别了，但毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路，我们要更加刻苦地学习毛泽东思想。他们总结前一段学习毛主席的一系列重要指示，以毛泽东思想为武器深入批邓的经验。他们抓住修正主义的思想政治路线这个要害，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，进一步树立以阶级斗争为纲，全心全意依靠工人阶级办企业，坚持无产阶级政治挂帅，坚持独立自主、自力更生的思想。通过总结、回顾，大家更加深刻地认识到，战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是指引我们前进的灯塔，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。广大工人、干部坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。在这些悲痛的日子里，全厂广大工人和干部把怀念毛主席的深厚无产阶级感情，倾注在抓革命、促生产上。许多领导干部吃在车间，住在车间，和工人同炼一炉钢。第二轧钢车间原来是两班生产，为了以实际行动悼念毛主席，车间的四十五名干部组成一个轧钢班，在工人师傅的协助下，参加三班倒，使车间钢材日产量比过去提高了百分之二十。热轧管车间三八青年穿孔班，是在批邓、反击右倾翻案风的斗争中成立的，全班八名女工，平均年龄只有二十岁。她们在革命和生产中发挥了半边天作用，成为全厂的先进典型。她们听到毛主席逝世的消息后，万分悲痛。九日夜里，她们上零点班，一遍又一遍地学习了《告全党全军全国各族人民书》。她们写了决心书，向党宣誓：一定不辜负毛主席的期望，把自己锻炼成为可靠的无产阶级革命事业接班人。当天夜里，她们忍着极大的悲痛，紧张地工作，创造了今年以来车间班产最好成绩。从九日到十五日，全厂工人、干部夺取了钢和钢材产量的大幅度增产，钢的平均日产量比过去增长了百分之九，钢材增长了百分之三十四。我驻港毛主席一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：邕江儿女永远心向

在邕江之滨的南宁市，壮族、汉族等各族干部和群众含着泪水，来到毛主席当年在南宁主持会议的地方，来到纪念毛主席冬泳邕江的冬泳亭前，来到毛主席接见过广西各族人民代表的南宁人民公园，沉痛悼念各族人民的大救星、伟大领袖和导师毛主席。在这里，他们面向毛主席遗像肃立默哀，举手庄严宣誓，表示一定要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。各族干部群众来到一九五八年毛主席主持召开的南宁会议的会址，瞻仰伟大领袖毛主席的遗像，缅怀伟大领袖毛主席的光辉业绩。各族人民永远不会忘记，在那难忘的大跃进年代里，毛主席亲临广西，主持召开了具有伟大历史意义的南宁会议。在震撼世界的无产阶级文化大革命中，毛主席多次作了极其重要的指示，指引广西各族革命群众夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们说：没有毛主席，就不会有广西各族人民幸福的今天，就不会有广西各族人民光辉的未来。爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，《广西日报》的编辑、记者和印刷厂工人，重新学习一九五八年一月十二日毛主席在南宁亲笔写的关于办好《广西日报》的重要指示信。毛主席指示信中指出：“省报问题是一个极重要问题，值得认真研究”，“一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。”毛主席的光辉指示，一直鼓舞着《广西日报》全体同志胜利前进。在悼念毛主席的日子里，报社的各个部门，从领导到编辑、记者，从工作人员到印刷工人，大家手捧毛主席的亲笔信，一遍又一遍地逐字逐句地学习。他们坚决表示，永远牢记毛主席的教导，按照毛主席制定的无产阶级新闻路线办好《广西日报》，使报纸成为无产阶级专政的锐利武器。在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，南宁市的各族各界工农兵代表，来到一九五八年毛主席冬泳过的邕江之滨冬泳亭前，请跟随毛主席冬泳的同志回忆当时的幸福情景，面对滔滔东流的江水，寄托对毛主席的深切哀思。南宁绢纺厂的广大干部和工人，每年一月七日都在这里参加纪念毛主席冬泳邕江的游泳活动。近日来，他们来到冬泳亭前，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。厂党委书记芮新，回忆起见到毛主席的幸福情景，无限怀念毛主席。他化悲痛为力量，坚持做更多的工作，坚持深入车间、班组，同工人一起学习毛主席冬泳邕江的伟大革命实践，出版悼念毛主席逝世的专栏墙报，并且带领全厂职工深入批邓、反击右倾翻案风，狠抓革命，猛促生产。在南宁市人民公园里，八角亭显得格外肃穆庄严。一九五八年，各族人民的伟大领袖毛主席，曾在这里亲切地接见广西民族学院的代表。连日来，广西民族学院的壮、瑶、苗、侗、仫佬、毛难、彝、仡佬、水、回、京等十一个少数民族的工农兵学员和革命教师，抬着毛主席当年亲切接见本校少数民族学生代表的珍贵照片，来到这里沉痛悼念毛主席。当年曾经受到伟大领袖毛主席接见的政治系党总支副书记、壮族教师麻务金流着眼泪，向学员们回忆毛主席当年接见的幸福情景，然后同大家一道在伟大领袖和导师毛主席遗像前庄严宣誓：坚决响应党中央号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！新华社记者（本报有删节）

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：宿迁县人民以实际行动悼念伟大领袖毛主席继续深入批邓夺取农业丰收

新华社南京一九七六年九月二十三日电中共江苏省宿迁县委和全县八十三万人民，极其悲痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席的逝世。他们化悲痛为力量，以实际行动悼念毛主席，决心继承毛主席的遗志，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，在党中央的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入批邓、反击右倾翻案风，抓革命，促生产，夺取今年农业全面丰收。毛主席逝世的消息传来，农业学大寨先进县——宿迁县人民沉浸在深深的悲痛之中。连日来，县委领导成员和广大党员、干部、贫下中农一起举行各种隆重的吊唁和追悼活动，一起认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上的悼词，两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，回顾党内两条路线斗争史，回顾宿迁人民的战斗历程，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，更加深情地怀念毛主席。贫下中农说：毛泽东思想的光辉，毛主席对宿迁人民的亲切关怀，犹如甘泉雨露，点点滴滴洒在我们的心坎上。毛主席的恩情比天高，比海深，俺们贫下中农世世代代不能忘；毛主席的革命路线是俺们贫下中农的生命线、幸福线，俺们贫下中农坚决执行，永不偏离航道。全县干部、党员、工人、贫下中农坚定地表示：一定要团结在党中央的周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗！宿迁县广大干部、群众，把对毛主席无比崇敬和深切哀悼的无产阶级感情，倾注在社会主义革命和社会主义建设上，抓革命、促生产、促工作、促战备。九月十二日，县委召开了有各公社党委书记、各部门负责人参加的常委扩大会，回顾了批邓、反击右倾翻案风以来各项工作发展的情况，使大家进一步认识到“阶级斗争是纲，其余都是目”这个伟大的真理。为了继续深入批邓、反击右倾翻案风，县委围绕批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，列出专题，动员全县人民反复批判。井头公社墩吴大队是开展上层建筑领域社会主义革命的先进单位，在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，大队党支部带领广大干部、群众，做到学习不停，批邓不停。他们在五·七政治夜校、田头场院，运用多种形式，联系实际，从以下四个方面深入批判：批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论；批判邓小平否定无产阶级文化大革命，翻案复辟的罪行；批判邓小平扩大资产阶级法权，扼杀社会主义新生事物的罪行；批判邓小平打着红旗反红旗，玩弄折中主义的反革命两面派手法。象墩吴大队一样，全县各级领导干部都带头学，带头批，马陵山麓，骆马湖畔，批邓烈火越烧越旺。九月九日以来，全县开展各种批邓会一万多场次，出批邓专栏三千多期。批邓步步深入，生产蒸蒸日上。被誉为“淮北江南”的宿迁县，百万亩农田稻谷飘香，棉铃吐絮，一派丰收的动人景象。正在秋收秋种的数十万劳动大军，发扬革命加拚命的精神，夜以继日地奋战，他们边收、边运、边脱粒、边入库、边送肥、边翻田整地，秋收秋种工作扎扎实实，又快又好。大新公社纲要大队的贫下中农在秋收中，心中想着毛主席，忘我战斗，精收细打，努力做到寸草归垛，粒粮归仓。双庄公社凤凰大队的全体共产党员和贫下中农，在毛主席遗像前庄严宣誓后，把最好的粮食送到粮管所，超额完成了全年粮食征购任务。十多天来，全县粮食入库进度直线上升。目前，宿迁县各级党组织和广大群众，决心化悲痛为力量，认真学习毛主席的一系列重要指示和《告全党全军全国各族人民书》等文件，以更大的决心，更大的干劲，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载湖北省长阳县乐园公社贫下中农的文章：《化悲痛为力量，把合作医疗办得更好》

连日来，我们乐园公社的广大党员、干部、贫下中农和医务人员，含着眼泪，沉痛悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席。回顾战斗历程，我们每前进一步，都是毛主席英明领导的结果。有了毛主席革命路线的指引，才有乐园人民的今天，才有我们乐园公社的合作医疗！解放后，我们虽然在政治上、经济上翻了身，但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，农村还是缺医少药。无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，造了修正主义卫生路线的反，贫下中农掌握了医疗卫生大权，创办了合作医疗。但是，党内资产阶级不甘心自己的失败，他们千方百计要把这一社会主义新生事物扼杀在摇篮中。在这关键时刻，毛主席于一九六八年十二月五日，亲自批发了我们公社创办合作医疗的调查报告。毛主席的热情支持，使我们受到了极大鼓舞，感到无比的幸福。正当合作医疗日益巩固和发展的时候，林彪反党集团又极力推行修正主义路线，诬蔑合作医疗是搞“一平二调”，要“停办”、“下马”。在毛主席领导下，我们粉碎了林彪反党集团的复辟阴谋，合作医疗得到继续发展。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，制造种种奇谈怪论，反对社会主义新生事物。他们咒骂合作医疗是刮“共产风”，是“社会主义办了共产主义的事”。伟大领袖毛主席洞察一切，亲自发动和领导，了批邓、反击右倾翻案风的斗争，在斗争中合作医疗有了新的发展。现在我们全公社平均二十户社员有一个医疗点。公社还办了五·七医科大学。在沉痛悼念毛主席的时刻，我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把合作医疗办得更好。

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载河北省万全县安家堡公社供销服务社党支部的文章《照毛主席指示办就是胜利》

听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我们悲痛万分。大家回忆毛主席革命战斗的一生，回忆毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，真是千言万语说不尽对毛主席的无限怀念。文化大革命前，由于刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线的影响，农村商业工作长期脱离三大革命运动，不能很好地为巩固无产阶级专政和发展农业生产服务，为贫下中农服务。在无产阶级文化大革命运动中，通过对修正主义路线的批判，我们安家堡公社的广大贫下中农提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，派出自己的代表，在公社党委一元化领导下，直接管理农村商业。几年来，在毛主席、党中央的亲切关怀下，这一社会主义新生事物茁壮成长。更令人难忘的是，一九六九年，我们供销社派出代表，出席了党的第九次全国代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席对农村商业工作的支持和关怀，为我们指明了前进的方向，极大地鼓舞着我们的革命热情，有力地促进了农村商业斗、批、改的深入发展。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起了一股右倾翻案风，否定文化大革命，否定社会主义新生事物。他胡说什么“依靠工农兵是相对的”、“企业问题不少”、“积重难返”等等。伟大领袖毛主席洞察一切，亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。通过斗争，我们更加坚信贫下中农管理农村商业的方向是正确的。我们深深体会到：“不斗争就不能进步”，要在斗争中取得胜利，就一定要认真学习毛泽东思想。在悼念伟大领袖毛主席的时候，我们供销社全体共产党员、全体职工和贫下中农代表，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，用社会主义战胜资本主义，用马克思主义战胜修正主义。我们要联系农村商业战线两条路线斗争的实际，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，肃清其流毒。我们一定要坚持社会主义方向，全心全意为贫下中农服务，巩固和发展贫下中农管理农村商业的伟大成果。

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：壮族人民深切怀念大救星毛主席

伟大领袖毛主席逝世的消息传到壮族山乡，桂西北革命老根据地东兰县的各族群众，顿时沉浸在深深的悲痛之中。连日来，一批又一批壮、瑶、汉族贫下中农、工矿职工、革命干部、学校师生，以及当年挥大刀，挺长矛，打土豪，闹革命的老赤卫队员，来到烈士陵园和右江农民运动讲习所旧址，沉痛哀悼伟大领袖毛主席，追思毛主席的恩情。人们含着眼泪说：“抬头望见北斗星，心中怀念毛主席。毛主席的恩情，壮族人民要世世代代铭记在心坎上。毛主席开辟的革命道路我们一定要继续走；毛主席举起的红旗我们一定要扛到底！”这个县从县委机关到农村社队，层层举办了共产党员、共青团员和干部学习班，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，许多厂矿、机关、学校编印了颂扬毛主席伟大革命实践的材料，办了悼念伟大领袖毛主席的专栏墙报。许多老赤卫队员、老贫农纷纷召开家庭会，用革命斗争史和苦难家史对儿孙们进行革命传统教育，决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。七十六岁的革命老人、当年右江农民运动讲习所炊事员黄保和回顾说，在长夜难明赤县天的二十年代，毛主席亲手教育培养的好学生、壮族人民的优秀儿子韦拔群，从广州农民运动讲习所回到东兰县，宣传马列主义，宣传毛主席的革命路线，在列宁岩下办起了右江农民运动讲习所，并且发动农民开展了蓬蓬勃勃的农民革命运动。后来由于李立三、王明等推行的机会主义路线的干扰和破坏，革命遭到了挫折和失败。“枪杆子里面出政权”。在井冈山红旗的指引下，东兰人民又挥起大刀杀白匪，挺起长矛打土豪，进行了英勇的武装斗争，取得了民主革命的胜利。黄保和激动地说，东兰革命的曲折历程说明，中国革命的一切胜利，都是在毛泽东思想光辉照耀下取得的，都是毛主席革命路线的胜利。什么时候坚定地执行毛主席的革命路线，革命就胜利、就发展；什么时候背离了毛主席的革命路线，革命就遭受挫折、就失败。东兰县是个壮族聚居的山乡，在全县二十一万人口中，壮族占百分之八十五以上。解放前，在国民党反动派的残酷压迫和剥削下，许多壮族贫苦农民惨遭杀害，许多村寨成了一片废墟。是毛主席派来了人民解放军，把壮族人民从苦海中拯救出来，走上社会主义大道，过上了幸福的生活。回顾这一切，人们无限深情地说，没有毛主席，就没有我们壮族人民的今天。位于崇山峻岭中的城厢公社田垌大队可麻生产队，全队十五户人家，全是壮族。当他们得知毛主席逝世的消息后，全体老人、孩子和青壮年社员，都泣不成声，自动聚集到一起，用发自肺腑的语言，颂扬毛主席对他们的深厚恩情。他们说，人说世间黄连苦，旧社会我们的生活苦过黄连。那时吃水得翻山越岭往返跑四十多里到红水河挑，真是滴水贵如命。解放后，红太阳的光辉照进了可麻深山，人民政府派汉族工人帮我们打了井，兴修了山塘，不仅解决了人畜饮水，还灌溉了庄稼，使生产连年发展。饮水思源，我们更加怀念大救星毛主席。他们坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，象爱护眼睛一样维护各族人民的大团结。在毛泽东思想哺育下，东兰县大批民族干部迅速成长。这些民族干部回忆自己的成长史时，心中充满了对毛主席的无限崇敬和深切怀念。现年三十岁的县委常委、壮族青年干部韦国芝，出生前，他的父亲就因贫病交迫去世，遗下孤儿寡母在地主豪绅的压迫下，终日啼饥号寒。解放后，他不仅免费上了学，还被送到中央民族学院学习，现在又成了县委领导干部。他听到毛主席逝世的消息后，含泪庄严地宣誓：一定要化悲痛为力量，遵照毛主席关于培养接班人的五项条件严格要求自己，搞好老、中、青三结合的革命团结，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载北京市丰台区芦沟桥公社贫下中农的文章《在毛主席指引的金光大道上战斗不息》

在极其悲痛地哀悼伟大领袖和导师毛主席的日子里，我们反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上华国锋同志致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，更加感到毛主席无比英明伟大，进一步激发了对毛主席的无限热爱。毛主席为中国人民的解放事业，为全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，为共产主义事业建立的丰功伟绩，是永存的。这些天来，我们遥望那经历过民族危难的芦沟桥，走在毛主席视察过的土地上，重温毛主席的亲切教导，思前想后，心里有多少话要掏给毛主席啊！毛主席啊，您领导中国人民打败了日本帝国主义，消灭了蒋匪军，建立了新中国。一九四九年，您庄严地向全世界宣告：“中国人从此站立起来了。”我们芦沟桥贫下中农高兴得跳起来喊：“毛主席万岁！”如今，我们在欣欣向荣的社会主义祖国当家作了主人，创建新中国的大救星却离开我们了。毛主席啊，您的恩情我们世世代代也报答不完啊！解放后，我们这里同全国广大农村一样，都是毛主席领导广大人民同阶级敌人斗，同走资本主义道路的当权派斗，才走上了社会主义道路！一九五八年，总路线、大跃进、人民公社的红旗高高飘扬，伟大领袖毛主席亲自到我们这儿来视察了！敬爱的毛主席啊，我们永远忘不了那最幸福的一天——一九五八年八月十三日。傍晚时分，您老人家来到我们这儿的岳各庄乡红十月合作社和小屯乡合作社。您和多少贫下中农握过手，谈过话。现在，多少个幸福地见过您的贫下中农，万分崇敬，无限怀念地回忆起当年的情景！曾经陪随您视察小屯乡合作社的社主任田岐，如今是我们芦沟桥公社的党委副书记。这个年近六十的老贫农，十四岁就给地主扛活，解放后，一直跟着您走社会主义道路，积极参加两条路线的斗争。近几天，他说一阵，哭一阵地告诉大家：“十八年前那一天，我一看见毛主席上咱们这儿来，心都要蹦出来啦！毛主席最相信贫下中农，最支持贫下中农。早在农业合作化高潮的一九五五年，刘少奇、邓小平总想把社会主义的新苗砍掉，毛主席他老人家热情支持合作社，为咱们这儿三路居乡的《合作社自己可以解决生产资金》一文写了按语，英明地指出：‘农民群众中间有很大的潜在能力’，‘对于农民的潜在力量估计不足，是错误的’。毛主席总是在阶级斗争和路线斗争的节骨眼上给贫下中农撑腰！“当时，毛主席顾不上进屋休息，水都没喝一口，就到地里去。他老人家问我小麦产量可以有多少？每亩下多少麦种？提醒我们不要浮夸。后来我们才知道，当时刘少奇正在刮浮夸风，破坏社会主义建设总路线；毛主席说的不只是种庄稼的问题，是事关路线的问题。这件事，对我的教育很大。毛主席还问我们是不是仍旧用肩挑担，十分关心农具的机械化。‘农业的根本出路在于机械化’，这是他老人家一直挂在心上的事呀！“我一想起十八年前毛主席来视察，心里就热呼呼的。毛主席领着咱们走上通向共产主义的金桥，咱们能不热爱吗？刘少奇、林彪、邓小平想复辟资本主义，叫咱再吃二遍苦，咱们能答应吗？咱们一定要坚决跟修正主义路线斗，保卫毛主席的革命路线！”敬爱的毛主席啊，当年岳各庄乡红十月合作社的青年队长田德顺，如今带领岳各庄大队的社员干起来，还是当年那股虎劲；可一想起陪随您视察，却一串串落下泪来，又幸福，又悲痛地说：“十八年前那一天，毛主席特地来看青年队的试验田。我们正在种大白菜，一看见毛主席，我心里激动得不得了，赶紧跑过去问毛主席好。毛主席握着我沾满泥土的手，亲切地问我姓什么，叫什么。他老人家非常关心青年，问我们青年队有多少人，多大年龄。当毛主席知道五十二个队员中有五十个是青年，最大的二十七岁，最小的十四岁，他老人家可高兴啦！“毛主席看着我们的试验田，关心地问我们的计划和措施。我比划着回答。当时有几个记者到地里去照相，主席叫他们赶快出来，不要踩坏庄稼。我们的伟大领袖多么爱护工农群众的劳动成果啊！毛主席知道我们一年要种好多茬菜，就非常关心肥料怎么解决，专门去看了我们积的肥。他老人家还走到粪堆上，很高兴地一边踩踩，一边看看那肥料好不好。我们伟大的领袖真是同我们群众心连心啊！”当年的团支部委员，如今的妇女队长王淑琴，哭得抬不起头，激动地说：“十八年前那一天，我正同大伙一起深翻麦地，老远看见毛主席走来，我又想赶紧挖土，让毛主席看看我们大跃进的劲头；又想好好地看看我们日夜想念的伟大领袖毛主席。我激动得不知怎么好了。转眼间，毛主席就来到了我们中间。他老人家一面看，一面走；我也跟着他老人家一面走，一面看。我朝着毛主席笑，毛主席也朝着我笑了，我真感到幸福啊！后来毛主席要走了，在车子门口同涌上前去的贫下中农一个一个地握手。我也跑过去握住他老人家的手。那温暖的、给了我们一切幸福的巨手，也给了我无穷无尽的力量！好多人都对我说：孩子，你真幸福，可不能忘了毛主席的恩情啊！“是啊，我永远也忘不了毛主席的恩情！见着毛主席那天晚上，我翻来复去睡不着。我想起旧社会：妈妈打一天草，换不回二斤棒子面。我带着弟弟妹妹一天到晚拣煤核、挖野菜，还是活不下去。没有毛主席，我今天还不知在哪儿呢！是毛主席把我们妇女从三座大山、四条绳索下解放出来，把我这样的苦孩子培养成共产党员，当了干部。可是，想不到伟大领袖毛主席竟同我们永别了。自从九月九日到如今，我哪一夜都翻来复去睡不着，我想：我应该干一辈子革命，决不辜负毛主席对我们的期望！”敬爱的毛主席啊，我们芦沟桥公社还有多少贫下中农都在回忆您来视察的那最幸福的日子！我们响应您的大办人民公社的伟大号召，在您视察后，很快就成立了芦沟桥人民公社。您的亲切关怀，永远鼓舞我们在社会主义大道上奋勇前进！敬爱的毛主席啊，我们多么盼望您再来看看我们公社的集体经济正在日益巩固，新生事物正在蓬勃发展。十八年来，是您的革命路线一直指引着我们战斗、前进！解放前的芦沟桥，都是种一葫芦收一瓢的砂石滩；现在，亩产已是粮食过千菜超万了，社会主义道路越走越宽广，人的精神面貌大变样。老一辈的泥腿子干部，青春焕发，继续革命。一代新人正在茁壮成长。当年幸福地受到您亲切抚摸的那个梳着朝天小辫子的三岁小女孩，如今已经是个铁姑娘了。和她一般大小的上万名青年，大多数都在文化大革命的大风大浪中锻炼成长为共青团员、共产党员。大家决心在您视察过的土地上画出更新更美的画图来！敬爱的伟大领袖毛主席，现在，我们公社的党委成员决心深入第一线，坚持三同，批判资产阶级法权，和贫下中农划等号。岳各庄大队、小屯大队的政治夜校正在认真学习您的光辉著作，深入批判邓小平授意炮制的三株大毒草，批判邓小平反革命的修正主义路线，抓革命，促生产。毛主席啊，您老人家放心吧，我们芦沟桥公社的贫下中农决心最紧密地团结在党中央周围，遵循您老人家的嘱咐“按既定方针办”，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！（附图片）杭州小营巷广大革命群众，极其沉痛地哀悼伟大领袖毛主席逝世，缅怀当年毛主席视察时的情景，决心继承毛主席遗志，以阶级斗争为纲，把街道办成坚强的社会主义阵地。新华社记者摄

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：永远沿着光辉五七道路前进

伟大领袖毛主席批示过的黑龙江省柳河五七干校的五七战士，在极其沉痛地悼念毛主席的日子里，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，重新学习毛主席的光辉《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，回忆柳河五七干校八年来走过的战斗历程，含着眼泪激动地说：“毛主席啊，五七干校这朵鲜花开遍了祖国大地，全靠您老人家的辛勤浇灌；五七战士在继续革命的道路上每前进一步，都离不开您老人家光辉思想的指引。没有您的关怀和支持，就没有社会主义新生事物之花盛开的春天。毛主席啊，五七战士日日夜夜怀念您！”当年参加创办五七干校的老五七战士、校党委副书记周永海，心情格外沉痛。他看着那一排排新建起来的房舍，望着那一片片从沼泽地开拓出来的田野，沉浸在无限的回忆中：八年前，在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，他和战友们批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，遵照毛主席的《五·七指示》，高举红旗从哈尔滨来到小兴安岭脚下的柳河之滨。第一件事就是在毛主席像前宣誓：一定沿着毛主席的《五·七指示》指引的方向，在荒山野地里踏出一条反修防修的大道来。在窑洞里，油灯下，他们如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，斗私批修，解剖世界观，用马列主义、毛泽东思想指挥战斗，吃小米，爬大山，拦河筑坝，开荒种田；嫩手变成茧手，暮气沉沉的“官气”换成了艰苦奋斗、继续革命的朝气，五七道路越走越宽广，越走劲越大。周永海和战友们永远也不会忘记，在五七干校这棵幼苗刚刚破土的时候，苏修叛徒集团，就进行无耻的诽谤和恶毒的攻击，社会上一小撮阶级敌人，也从阴沟里吹来阵阵冷风，就在这时，毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和远见卓识，及时肯定了柳河五七干校这朵社会主义新生事物之花。一九六八年十月四日晚，红色电波传来了毛主席的重要批示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”当时，周永海和他的战友们激动得热泪盈眶，山上山下一片欢腾，“毛主席万岁”的口号声响遍柳河大地。周永海和战友们一想起这幸福的往事，浑身就增添了无穷的力量。毛主席的重要批示鼓舞他们顶妖风，战恶浪，同走资派斗，同旧的传统观念斗，取得了一个又一个胜利。八年来，柳河五七干校先后培训了七千六百多名干部，其中县以上领导干部有三千多名，成为黑龙江省培训干部的重要基地。到这座干校锻炼过的干部，路线觉悟普遍有了提高，精神面貌发生了深刻的变化，进一步推动了各级领导班子的革命化建设。回顾柳河五七干校在激烈的两条路线斗争中走过的战斗历程，哪一次胜利不是靠毛泽东思想的指引！周永海和他的战友们抚今忆昔，心潮澎湃，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的五七道路走到底，把柳河五七干校办得更好！正在柳河五七干校学习的抗日战争时期参加革命的老干部、在解放战争中跟着毛主席南征北战的老战士和无产阶级文化大革命中成长起来的年青干部，怀着无限崇敬的心情，回顾毛主席在长期革命斗争中培养和教育干部的伟大革命实践。革命老干部、四届人大代表温溶洗在悼念毛主席时边哭边说：“挨过冻的人，最知道太阳的温暖；受过苦的人，最能体会毛主席的恩情。我在旧社会是个放羊娃，是毛主席把我从苦海里解救出来，使我走上革命道路。进城以后，我受到刘少奇修正主义路线的毒害犯了错误，又是毛主席发动的无产阶级文化大革命，把我从修正主义泥坑的边缘挽救回来。在五七干校，我重新拿起牧羊鞭，当了一个普通劳动者，毛主席指引的五七道路使我焕发了革命青春。我虽然年过半百，还要继续保持革命战争时期那么一股劲，学到老，改造到老，革命到老。”二十四岁的青年矿工、双鸭山矿务局党委副书记梁金斗，回顾自己从不懂事的孩子成长为一名无产阶级的先锋战士，从一个普通矿工走上了领导岗位的经历，无限深情地说：“毛主席最相信‘儿童团’，对青年一代寄予无限希望。我们在毛泽东思想哺育下成长起来的青年一代，一定要继承毛主席的遗志，誓叫革命红旗飘万代，让帝修反妄图在中国复辟资本主义的迷梦彻底破产！”极度的悲痛变为巨大的力量。连日来，柳河五七干校的广大五七战士，忍着极大的悲痛，坚持抓革命，促生产。休假的人员提前返回了岗位，病休的同志主动向党组织请求任务，每个人都加倍努力工作。许多同志重新修订了学习马列著作和毛主席著作的规划，发奋学习，努力从理论和实践的结合上搞清楚资产阶级就在共产党内的问题，决心永远沿着毛主席的革命路线前进。即将离校返回工作岗位的五七战士，纷纷向党组织表示，在干校是一个普通劳动者，离开干校还要继续走五七道路，身不离劳动，心不离群众，自觉限制资产阶级法权，全心全意为人民服务。广大五七战士坚定地表示，一定不辜负毛主席他老人家的殷切希望，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，朝气蓬勃，勇敢战斗，让五七干校这朵社会主义新生事物的绚丽山花开得更加鲜艳。新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月二十五日，人民日报报道：北京卫戍区广大指战员坚决贯彻执行毛主席的建军路线把部队建设成无产阶级专政坚强柱石

本报讯日夜守卫在伟大领袖毛主席身边的北京卫戍区广大指战员，怀着万分悲痛的心情，深切悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席。他们决心把巨大的悲痛化为巨大的力量，坚决遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。在这极其悲痛的日子里，广大指战员怀着对伟大领袖毛主席衷心热爱和无限崇敬的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地，学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席，追悼大会上的悼词，学习中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。一些身经百战的老红军、老八路，纷纷深入部队，和广大指战员一起学习，一起缅怀毛主席领导我们进行艰苦卓绝革命斗争的伟大实践。许多部队的指战员回忆党的发展史、军队的壮大史、国家的变化史、家庭翻身史、个人成长史，颂扬毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，赞颂毛主席革命路线的无比英明正确。广大指战员更加激发了对伟大领袖毛主席的无限崇敬、无比怀念的感情，更加坚定了贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的决心。他们说：毛主席的建军路线是我军的生命线、胜利线。我军能够从小到大，从弱到强，成为无产阶级专政的坚强柱石，最根本的，就是毛主席亲自为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。我们要坚决按照毛主席的建军路线，加强部队建设，加强战备，为巩固无产阶级专政多做贡献。广大指战员化悲痛为力量，认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争。卫戍区各部队的党组织和政治机关及时召开会议，对认真学习、深入批邓作了安排，提出了具体要求。许多领导干部深入连队，带头学习、批判，进行具体指导。连日来，从机关到连队，从执勤哨所到军事训练场，到处都在认真学习毛泽东思想，到处摆开了批邓的战场。批林批孔先进单位某部六连的干部、战士，发扬在批林批孔运动中敢于斗争、冲锋在前的革命精神，努力学习马列主义、毛泽东思想，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。连队理论骨干认真学习恩格斯的《论权威》、列宁的《新经济政策和政治教育局的任务》、毛主席的《论联合政府》等著作，深刻理解革命导师有关论述的精神实质，深入批判《论总纲》歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的罪行，写出了《党的基本纲领和基本路线不容篡改》等大批判文章。某部班长吴荀锁在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立二等功，最近在批判《论总纲》等三株大毒草时，他组织全班战士学习和运用毛主席对走资派的精辟论述，归纳了“走资派还在走”的十大特征，对这些毒草贩卖的修正主义谬论进行了深入剖析，写出了《从三株大毒草看走资派怎样走》的批判文章，在全连批邓大会上愤怒声讨邓小平搞翻案复辟的罪行，充分表达了革命战士对毛主席的无限忠诚，对邓小平的刻骨仇恨。曾经担负党的七届二中全会警卫任务的某部一连干部、战士在“保卫毛主席最光荣”的锦旗下，反复学习毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，深刻理解社会主义时期国内主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，以及资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，决心牢记“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，坚持同党内资产阶级作斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，在阶级斗争和两条路线斗争中，把连队建设成坚决执行、捍卫毛主席革命路线的战斗集体。北京卫戍区广大指战员认真学习毛主席的军事思想，积极搞好卫戍警卫和各项战备工作，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。某部坦克九连曾经为伟大领袖毛主席作过坦克战术、技术表演。干部、战士把这一天当作最幸福的日子，深深地铭刻在心里。最近，九连党支部两次召开支委会，进一步落实战备的措施，决心用加强战备的实际行动悼念毛主席。卫戍区广大指战员纷纷表示，要坚决听从党中央的命令，保卫党中央，保卫社会主义祖国，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月二十五日，人民日报刊载新华社报道：让毛泽东思想世世代代传下去天津百万产业工人响应党中央号召，继承毛主席遗志，攻读马列著作和毛主席著作

新华社天津一九七六年九月二十四日电天津市百万产业工人响应党中央的号召，继承伟大领袖毛主席的遗志，掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮。他们决心用战无不胜的毛泽东思想进一步武装头脑，把毛泽东思想世世代代传下去，让毛泽东思想的伟大红旗永远在我们的社会主义祖国高高飘扬。天津市广大工人学习马列著作和毛主席著作的群众运动的兴起和发展，凝聚着伟大领袖毛主席的亲切关怀和巨大支持。一九五八年，天津市工人学习毛主席哲学著作小组诞生后，以毛主席为首的无产阶级司令部立即给予了高度评价和热情鼓励。从此，全市工人学习毛主席著作的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来了，工人学哲学小组象雨后春笋一样到处出现。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，揭露和批判了他们破坏学习马列主义、毛泽东思想的罪行，批判了他们推行的修正主义路线，天津市工人学习毛主席著作的群众运动更以空前的规模向前发展。一九七四年，天津站工人破除迷信，解放思想，以大无畏的革命精神，登上了宣讲儒法斗争史的讲坛，有力地推动了批林批孔运动深入持久地发展，毛主席极为关怀天津工人的这一革命创举，专门派中央领导同志来到天津听工人宣讲。在毛主席的亲切关怀和巨大支持下，天津市工人阶级以高昂的战斗热情，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，批判资产阶级，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，出现了毛泽东思想大普及的大好革命形势。在沉痛悼念毛主席的日子里，广大工人群众回忆这一战斗历程，更加怀念毛主席。天津市最早学习毛主席哲学著作的老工人李长茂说：毛主席最关心工人阶级，和我们工人心连心。毛主席把我们从水深火热中解救出来，为了使我们工人阶级获得彻底解放，又领导我们在意识形态领域里向资产阶级英勇作战。我们一定不辜负毛主席的殷切期望，化悲痛为力量，更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！李长茂说出了天津百万工人的心里话。在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，中共天津市委连续开会，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委发出的《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，号召全市工人阶级和广大干部、革命群众坚决遵照毛主席的嘱咐“按既定方针办”，紧密地团结在党中央的周围，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的一系列重要指示。工业、交通、基本建设战线的广大工人、干部积极响应市委的号召，在车站、码头，在辽阔的油田，在炼钢炉旁，在工地、车间，工人们站在毛主席遗像前庄严宣誓，决心继承毛主席的遗志，一定要把光辉的毛泽东思想学到手，在党中央的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。坚持十八年学习毛主席著作的天津市第四棉纺织厂的工人们举行悼念活动后，在各级党组织的带领下，纷纷修订学习计划，增加学习时间。很多通读过《毛泽东选集》一至四卷的工人，又根据批邓、反击右倾翻案风斗争的需要，再一遍选读毛主席的有关著作和毛主席关于文化大革命、批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示。许多工人挤出一切可以挤出的时间用在学习上。在政治夜校里，每天晚上灯火通明，积极展开学习活动。毛主席曾经视察过的天津第二毛纺织厂，广大工人和干部在悼念毛主席的时候，回忆了当年毛主席来厂视察的情景，决心永远牢记毛主席的教导，加倍努力学习，深入批邓、反击右倾翻案风，搞好各项工作。全厂各个车间、班组的工人们化悲痛为巨大的力量，重新修订了学习计划，对自己提出了更高的要求。天津第一批学习毛主席哲学著作的老工人之一刘景瑛，过去就通读了《毛泽东选集》一至四卷。现在，她又重新开始一篇一篇地精读。不论工作多忙、多累，她每天晚上都坚持学习一个半小时，并且把学习心得写在笔记本上。对毛主席的深切怀念，激励着天津站广大工人废寝忘食地攻读马列著作和毛主席著作。车站各车间的工人们下班后，纷纷到学习室，聚精会神地学习到深夜。六号门工人杜玉书，从批林批孔运动以来，天天坚持自学，他克服文化水平低的困难，用两年时间通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了数万字的学习笔记。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，他激动地说：在万恶的旧社会，天高没有我们穷人伸腰的权利，地大没有我们穷人立足的地方。是伟大领袖毛主席领导我们翻身做了主人。毛主席的书是为我们工人阶级写的书，我们工人阶级最爱读。毛主席逝世后这些天，他一直吃在货场，住在货场，每天清晨上班前学习一个多小时，下班后又一直学习到深夜。天津市广大工人怀着深厚的无产阶级感情沉痛悼念毛主席，缅怀毛主席对中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，更加深刻地认识到，我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。继承毛主席的遗志，最根本的是努力学好战无不胜的毛泽东思想。天津军粮城发电厂热工车间的工人连日来学习了毛主席的光辉著作和一系列重要指示，普遍开展了颂扬毛主席丰功伟绩的活动。他们说：毛主席虽然和我们永别了，但是，伟大的毛泽东思想如日月光辉，永世长存。我们要世世代代地学习毛主席著作，让毛泽东思想永远指挥我们战斗。许多工人不仅自己刻苦攻读毛主席著作，还带动全家人认真学习。天津第三建筑公司材料厂老工人叶世忠和全家人围坐在毛主席遗像前，共同制订了学习毛主席著作的规划。每天晚上，全家都聚集在一起学习毛主席著作。天津市工人阶级刻苦学习马列著作和毛主席著作，推动了批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入。这些日子，许多工厂贴出了一批又一批深入批邓的大字报，许多工厂连续召开批判会，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草，许多批判会的水平都有新的提高。第二建筑公司二工区、第一棉纺织厂等单位的工人，为了揭穿《论总纲》中阉割、篡改无产阶级革命导师语录的反动面目，认真查阅马列著作和毛主席著作，弄清了革命导师有关教导的精神实质和时代背景，揭露了《论总纲》的虚伪性和欺骗性，更加认清了邓小平的反革命手法及其推行修正主义路线的罪恶目的，同时也加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”这一科学论断的理解。

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：内蒙古乌达煤矿广大职工化悲痛为力量加强学习深入批邓多出煤出好煤

据新华社呼和浩特一九七六年九月二十五日电出好煤

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，内蒙古自治区主要产煤区乌达煤矿的广大职工和家属，在矿务局党委的领导下，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。他们决心化悲痛为力量，以加强学习，深入批邓，抓革命、促生产的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。乌达煤矿广大职工缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，回顾乌达煤矿建设中的两条路线斗争，更加深刻地体会到，毛主席的革命路线是我们的生命线。乌达煤矿过去由于受修正主义路线和党内资产阶级的干扰、破坏，一度成为一个“老大难”单位。在内蒙古自治区党委的领导和帮助下，乌达矿务局党委在批林批孔、学习无产阶级专政理论运动和批邓、反击右倾翻案风斗争中，联系矿山实际，大批修正主义，大批资本主义，狠抓阶级斗争这个纲，逐步端正了思想政治路线，调动了广大职工的社会主义积极性，生产不断发展，矿山面貌大变，今年上半年的煤炭产量，就比文化大革命前全矿一年的产量还多。矿务局党委从斗争实践中深切体会到，执行毛主席的无产阶级革命路线，革命事业就得到发展和胜利；违背毛主席的无产阶级革命路线，革命事业就要遭受挫折和失败。局党委决心带领全体职工，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，紧密地团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。乌达煤矿的广大职工在深切哀悼毛主席逝世的日子里，更加怀念毛主席，决心加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。曾经三次幸福地见到过伟大领袖毛主席的五虎山矿采煤二队党支部书记骆生达，把三十多幅表现毛主席伟大革命实践的照片，装上镜框，精心地布置在学习室里，和工人群众一起学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践。许多工人在井下采煤八小时回到地面后，坚持学习毛主席著作，学习《告全党全军全国各族人民书》，直到深夜。广大职工通过学习，决心深入批邓、反击右倾翻案风，以更大的干劲，抓革命、促生产，为社会主义革命和建设多做贡献。在生产中，大家齐心协力，打破工种界限，哪里需要就到哪里去，争分夺秒地多采煤。从九月十三日到十六日，全局所属四个矿的平均日产量，超过计划产量百分之四十九，十七日又创造了建矿十八年来的日产最高纪录。

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：牢记毛主席的教导永远扎根于群众之中

毛主席曾经表彰过的浙江省平阳县城西公社、宁海县越溪大队、金华县汤溪大队、桐庐县俞家大队、瑞安县隆山公社、余杭县五常公社、青田县石溪大队等七个单位的广大干部和社员，怀着极其悲痛和无限崇敬的心情，悼念伟大的领袖和导师毛主席。他们认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，重温毛主席一九六三年五月九日对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的光辉批示。他们决心化悲痛为力量，坚定地沿着毛主席指引的道路阔步前进。九日下午，伟大的领袖和导师毛主席逝世的噩耗传来，这七个先进单位的广大干部，分别肃立在毛主席的遗像前，沉浸在极大的悲痛之中。他们无限深情地缅怀毛主席他老人家在《五·九批示》中的谆谆教导：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”十多年来，他们在这一光辉批示的指引下，保持普通劳动者的本色，发扬我党联系群众、艰苦奋斗的优良传统，积极参加三大革命运动，深深扎根于群众之中，受到广大社员的拥护。今天，他们重温了毛主席的伟大教导，回顾十多年来的战斗历程，体会更加深刻，他们说：毛主席光辉的《五·九批示》，是反修防修、巩固无产阶级专政的根本性措施。一定要牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，自觉地参加集体生产劳动，限制资产阶级法权，一刻也不脱离群众。余杭县五常公社的社、队干部回顾了在毛主席光辉批示传来的一九六三年，他们顶住并战胜了刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，战胜了历史上罕见的洪水灾害，使人民公社得到了进一步巩固。去年，当邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领时，他们没有听信邓小平的那一套，而是坚定不移地以阶级斗争为纲，批判修正主义、批判资本主义、大干社会主义，使农业学大寨群众运动出现了新高潮。去冬今春，全社投放了二十多万个劳动日，大搞农田基本建设，创造了历史最高纪录；今年早稻单产和总产都创造了历史最高水平，晚稻的长势也很喜人。五常公社的干部深有体会地说：“身上有泥气，革命有朝气。”广大贫下中农赞扬他们：“有泥土气的好干部掌权，我们贫下中农放心。”被贫下中农称为“赤脚书记”的平阳县城西公社党委书记廖锡龙，担任中共平阳县委副书记后，仍然坚持“赤脚”，同社员在一块田里劳动，一本帐上分配。在沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里，廖锡龙和公社党委成员又一次重温毛主席的《五·九批示》，十分激动地说：毛主席啊，毛主席！我一定牢记您的光辉教导，坚持参加集体生产劳动，自觉限制资产阶级法权，认真改造世界观，使《五·九批示》代代相传。中共宁海县委书记应四官，在毛主席发出《五·九批示》时，是越溪大队的党支部书记，被群众称为“劳动好工作也好”的干部。他当了县委书记以后，坚定地按照毛主席的《五·九批示》去做。今年一至八月，他在主持全县工作的情况下，还同社员一起劳动了六十四天。连日来，他重温毛主席的教导，坚定地说：我要永远当个赤脚书记，坚持参加集体生产劳动，与贫下中农划等号，坚定不移地带领越溪大队的干部，带领宁海全县干部，永远前进在《五·九批示》的光辉道路上，跟邓小平反革命的修正主义路线对着干。以“三下后进队”著名的桐庐县俞家大队党支部书记严如湛，还有瑞安县隆山公社、青田县石溪大队、金华县汤溪大队的广大干部，都一致表示要永远继承毛主席的遗志，继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，更加自觉地参加集体生产劳动，汗水永远和贫下中农流在一起。“毛主席啊，毛主席！我们一定化悲痛为力量，沿着您指引的‘五·九’道路继续前进！”毛主席在光辉的《五·九批示》中表彰的浙江省七个单位的广大干部，在悼念伟大领袖毛主席的日子里，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。他们决心化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。新华社记者

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：继承毛主席遗志誓把黄河的事情办好

伟大的领袖和导师毛主席的逝世，使河南、山东沿黄河两岸的人民极为悲痛。几天来，人们仰望着毛主席视察黄河的留影，二十四年前的情景涌现在眼前。一九五二年十月三十日、三十一日，这是黄河流域的人民永远不会忘记的日子。这两天，伟大领袖毛主席亲临黄河，视察了河南省兰考县的东坝头、许贡庄，开封的柳园口，郑州的邙山岭和新乡的人民胜利渠，对治黄工作作了一系列重要指示，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。二十多年来，在毛主席的伟大号召指引下，沿河人民自力更生，艰苦奋斗，修筑了两岸大堤，战胜了黄河历年的伏秋大汛，扭转了过去“三年两决”的险恶局面，兴建了许多水利工程，有力地促进了农业的发展。两岸人民说，过去我们是怕黄河、恨黄河，想离开黄河。现在我们是治黄河、用黄河，离不开黄河。在悼念毛主席的日子里，黄河两岸人民捧着毛主席视察黄河时的留影，述说着对毛主席的怀念；他们来到黄河岸边，看着滚滚东流的黄水说，毛主席呀，是您领导我们治理黄河，这滔滔河水才规规矩矩东流。毛主席呀，您关怀黄河儿女，黄河儿女永远怀念您。我们一定继承您老人家的遗志，誓把黄河的事情办得更好。二十四年前，毛主席视察黄河时，到兰考县许贡庄了解黄河给兰考造成的灾害，与老贫农们亲切交谈。兰考人民响应毛主席“要把黄河的事情办好”的伟大号召，引黄灌淤，改土治碱，全县已基本上消灭了盐碱。亩产只有几十斤的许贡庄，彻底翻了身，去年在受自然灾害的情况下为国家贡献八万斤粮食。社员们说，全大队一千一百亩盐碱地中，治好了八百亩，还有三百亩没完全治好，我们要按照毛主席的教导，把剩下的盐碱地治好，为社会主义出力。中共兰考县委在沉痛悼念毛主席的日子里，重新订出了消灭风、沙、碱“三害”的规划，在不久前成立的“改变兰考大地”领导小组里，增设了提黄河水灌淤组，决心把过去认为无法引黄灌淤的较高的地方，也提上黄河水，彻底解决兰考的“三害”问题。毛主席视察过的兰考东坝头和开封柳园口，是黄河历史上决口次数较多的两个地段。正在这里修防的工人和沿岸群众站在毛主席站过的地方，面向北京城，怀念毛主席。七十多岁的老护堤员宋金廷说：“我家祖宗三代都住在黄河边，吃过黄河的苦，要不是毛主席英明领导，谁能当这黄河的家啊！毛主席教导我们‘要把黄河的事情办好’，我活一天就要守护好一天大堤，我还要教我的儿子、孙子也牢记毛主席的教导，为治理好黄河出力。”修防工人们说，我们一定要把大堤和石坝修得象坚固的长城，保证黄河水规规矩矩入大海。毛主席当年登上的千年旱塬邙山，如今兴建了提灌站，把黄河水引上了邙山顶，盘着邙山流进了郑州市，浇灌着五万亩土地，解决了郑州的工业用水。邙山人民听到毛主席逝世的消息，悲痛万分。他们来到盘山渠边，捧起黄河水，含着热泪说：“毛主席呀，这邙山上的黄河水，那一滴没有您的关怀呀！那一棵庄稼不是您的心血滋润的！我们一定发扬革命精神，加紧治理，把更多的黄河水引上邙山，把黄河治理得更好。”在毛主席伟大号召指引下，河南省黄河下游的许多县、市兴建了涵闸，引黄灌淤，除害兴利。同时，建成许多提水工程，发展了引黄灌溉面积一千多万亩，还采用引黄放淤的办法，把历史上黄河决口泛滥留下来的许多潭坑、沼泽、沙荒、盐碱，改造成了良田。而今，兰考的“三害”基本消灭了，柳园口变样了，豫北“原（阳）、延（津）、封（丘）”的老灾区帽子摘掉了，黄河的老故道获得新生，黄泛区更是换了人间。沿黄人民看到此情此景，更加怀念毛主席，更加崇敬毛主席，他们说，黄河两岸稻花香，没有毛主席的领导谁敢想。今天，毛主席虽然和我们永别了，但是毛泽东思想永放光芒，将永远照耀着我们前进的道路。在沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席的时候，战斗在山东省沿黄河大堤上的工人以及来自沿黄社队、机关、工厂的防汛抢险民兵们，情不自禁地回忆起黄河的今昔。济南修防处北园分段工程班老班长赵光荣说：旧社会，七十二行，黄河工人不在“行”。地主资本家骂我们是“土蛋”、“土老鼠”，政治上受压迫，经济上受剥削。旧社会，黄河上虽然也有河防局，但年年治河，年年决口。为啥治不住？就因为“黄河上的官，十个就有九个贪”，“黄河决口，黄金万斗”。决口正是贪官们大发横财的好机会。解放后，是伟大领袖毛主席把我们黄河工人从火坑里救了出来，是伟大领袖毛主席领导我们开展了大规模的人民治黄工程，加高培厚了黄河大堤，整修了险要工程，解放二十多年来伏秋大汛没有决口。没有毛主席的关怀，黄河上哪能有这样巨大的变化！紧临黄河大堤的北园公社新徐大队党支部书记朱学福，今年在同黄河第五次、第六次洪峰作斗争中，带领贫下中农来到堤防前线，担任药山防汛营一连的指导员。他面对着滚滚东流的黄河水，联想到解放前后两次遭水灾的情景：解放前的一九三七年，济南西郊宋家桥决口，黄河大堤以南一片汪洋。贫下中农拖儿带女，躲在残破的大堤上，无人管，无人问，连个遮风挡雨的棚子也没有。解放后的一九五八年夏天，黄河下游发生了历史上罕见的特大洪水。滔滔洪水卷着巨浪，呼啸而来，一下子就涨满了宽阔的河道。洪水来到济南以后，沿河各级党政负责同志都亲自上堤指挥，从河南到山东，迅速组成了一支一、二百万人的防汛大军。经过艰苦搏斗，终于堵住了漏洞，转危为安。朱学福含着热泪说：“一条黄河两样管，新旧社会两重天。要不是毛主席的英明领导，我们这一带的村庄早成了黑水湾！”在伟大的领袖和导师毛主席的亲切关怀下，山东省黄河沿岸人民不仅初步制服了黄河水患，而且开发和利用了黄河水利资源。北园公社沿黄河的几个大队，解放前大片土地被碱化。解放以后，毛主席发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召，国家花了大量投资，在黄河上修起了虹吸管，帮助沿黄河的生产大队种稻改碱。如今，紧临黄河大堤的一些生产大队是“树成行，渠成网，鱼藕满塘稻谷香，年年贡献有余粮。”这个公社的防汛民工在黄河大堤上听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息后，大家泣不成声。他们抚今追昔地说：“幸福全靠毛主席，幸福全靠共产党，我们一定把黄河治理好！”山东省济南市黄河河务部门的职工和防汛民工，把悲痛化为力量。他们说：毛主席关心黄河的事情。我们要以阶级斗争为纲，把黄河的事情办得更好，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。新华社通讯员新华社记者

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载甘祖昌的文章《学好毛主席著作万里征途不歇脚》

毛主席是我党、我军和中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是我国各族人民永世不忘的大救星。翻开半个多世纪以来中国革命的史册，每一章都闪耀着毛泽东思想的万丈光芒，每一篇都谱写着毛主席革命路线的胜利赞歌。我们的一切胜利都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席虽然和我们永别了，但是，毛主席的恩情永远铭记在我们心中；毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。我永远不能忘记，一九二七年，伟大领袖毛主席率领秋收起义部队向井冈山进军，红太阳的光辉照亮了五百里井冈。是毛主席把我这个贫苦农民从水深火热中拯救出来，使我成了一名光荣的革命战士。我永远不能忘记，在创建中国第一个农村革命根据地的斗争中，毛主席和红军战士一起挑粮上山，和我们一起吃红米饭、南瓜汤。有毛主席和我们在一起，再苦再累，同志们心里也是暖洋洋的。我永远不能忘记，在抗日战争时期，是毛主席发出“自己动手”，“丰衣足食”的伟大号召，鼓舞和激励陕甘宁边区广大军民，开展大生产运动，粉碎了日寇和国民党反动派的经济封锁，夺取了抗日战争的伟大胜利。我更不能忘记，一九四九年，在民主革命获得伟大胜利的时候，毛主席号召全党同志继续革命，踏上新的征途。当时，我在新疆负了伤，党组织非常关心我，准备盖房子，安排我长期休养。我学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的英明教导，象警钟在我耳边长鸣，字字句句说在我的心坎上。我认识到：过去，在战争年代，在党和毛主席领导下，自己经受了艰苦斗争的考验，为党为人民做了一点工作；在新的历史条件下，要坚持继续革命，就应该保持革命战争时期那种革命精神，警惕资产阶级的腐蚀，艰苦奋斗，努力学习，把革命进行到底。我不能因为受了伤就长期休养。我继续工作了一个时期，就申请到农村继续参加社会主义革命和社会主义建设。回乡务农近二十年来，每当我读起毛主席在党的七届二中全会上的谆谆教导，总是感到特别亲切。是毛主席的谆谆教导使我懂得，自己是井冈山下的普通一兵，是来干革命的，不是来当官做老爷的。是毛主席的谆谆教导使我懂得，要挑老红军的担子，不能摆老干部的架子。是毛主席的谆谆教导使我懂得，要给后代留下革命的传家宝，不能留下“安乐窝”。毛主席的谆谆教导使我懂得，继续革命的路很长，万里征途不能歇脚。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，特别是关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，更给我进一步指明了前进的方向，增添了继续战斗的力量。只有认真学习毛主席著作，特别是学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，搞清楚资产阶级就在共产党内的问题，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，才能在继续革命的道路上心明眼亮，永葆革命的青春。在这万分悲痛的日子里，我向党中央保证：一定要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命。一定要自觉限制资产阶级法权，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载浙江江山县勤俭大队党支部的文章《毛主席的哲学思想永远是我们的战斗武器》

九月九日，我们大队的共产党员和广大贫下中农，听到伟大领袖毛主席逝世的消息，心里难过极了，大家泣不成声。许多人吃不下饭，睡不好觉。千言万语说不完我们对毛主席的怀念。有了毛主席才有伟大、光荣、正确的中国共产党，才有新中国，才有我们贫下中农的今天。毛主席他老人家不仅领导我们在政治上、经济上翻了身，而且领导我们学习和掌握马列主义，批判修正主义，批判资产阶级，取得了一个又一个胜利。我们勤俭大队的贫下中农永远不会忘记，是毛主席在一九六三年发出了“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大号召。从此，我们破除了“种田人不能学哲学”的哲学神秘论，开始学习毛主席的光辉哲学著作，赤脚人踏上了哲学阵地。这些年来，在毛主席、党中央的领导下，我们战胜了走资派和阶级敌人对我们学哲学的干扰和破坏，学习毛主席哲学思想的群众运动越来越广泛，方向越来越明确。现在，我们以政治夜校为阵地，百分之九十以上的成年人都能参加学习。大队还建立了一支一百多人的理论骨干队伍，进行专题研究和学习辅导。学习毛主席的著作蔚然成风，毛主席的哲学思想深入人心。我们从实践中深切体会到：毛主席的哲学思想是无产阶级和革命人民认识世界、改造世界的强大思想武器。我们贫下中农掌握了它，就能心明眼亮，无往而不胜。是毛主席的光辉哲学思想，使我们懂得了对立统一规律是事物发展的根本规律，用对立统一规律来观察社会主义社会，明确了社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，认清了社会主义社会的阶级关系和主要矛盾，看清了资产阶级就在共产党内，加深了对党的基本路线的理解。去年夏季，当邓小平刮起“三项指示为纲”的妖风的时候，我们及时识破了它的反动性，坚持以阶级斗争为纲，主动地同修正主义路线斗，同党内走资派斗，满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。是毛主席的光辉哲学思想，使我们掌握了透过现象看本质的本领，提高了识别正确路线和错误路线的能力，懂得了“不叫的狗”最爱咬人，隐藏在党内的走资派最危险，我们必须不停顿地同走资派以及一切阶级敌人展开坚决的斗争，使无产阶级专政在基层进一步落实。是毛主席的光辉哲学思想，使我们懂得了矛盾的普遍性和特殊性，懂得了不同质的矛盾要用不同质的方法去解决，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，使我们大队的社员和干部心往一处想，劲往一处使，整个大队欣欣向荣，朝气蓬勃。是毛主席的光辉哲学思想，使我们懂得了马克思主义哲学讲两点论，但两点中是有重点的，正确处理了革命与生产的辩证关系，思想大解放，生产大发展，人变，山变，田变，产量变，粮食亩产由七百斤提高到一千三百多斤，总产量由四十多万斤提高到一百多万斤，缺粮队变成余粮队，山村面貌发生了深刻的变化，昔日的荒塘尾，而今变成了初步繁荣的社会主义新山岙。毛主席永远活在我们的心中，毛主席的光辉思想永远是我们的战斗武器。我们勤俭大队的贫下中农、社员群众，决心继承毛主席的遗志，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力运用毛主席的哲学思想这个锐利武器，去剖析和批判党内资产阶级散布的种种谬论，不断提高同党内资产阶级进行斗争的自觉性，更好地坚持毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载解放军某部“学习毛主席著作的模范红九连”的文章《更加刻苦地学习毛主席著作》

伟大的领袖和导师毛主席的逝世，对我国人民和世界革命人民都是不可估量的损失。我们全连同志回忆这个连队跟随毛主席南征北战的战斗历程，心里万分悲痛，进一步激发了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的斗志。我们连是毛主席在领导秋收起义的时候亲手创建的一个红军连队。从连队建立的第一天起，就受着毛泽东思想的哺育。在井冈山斗争时期，林彪散布悲观思想，怀疑红旗能够打多久。毛主席写了《星星之火，可以燎原》，批判了这种悲观思想，使当时这个连队的同志们和红军的大多数同志透过迷雾看到了事情的实质，树立起革命必胜的信念。在长征路上，同志们把毛主席的指示、号召写在背包上，贴在大路旁，边走边学。在渺无人烟的草地上，偶尔遇到牧民留下的破草棚，全连同志宁可露宿草地，却把草棚布置成“列宁室”，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。几十年来，这个好传统一代一代传了下来。一九五九年，在反对彭德怀反党集团的斗争中，毛主席号召全党同志要认真读书，努力作战，从思想上、政治上打败修正主义思潮。遵循毛主席的教导，我们连同全党、全军和全国人民一道，掀起了学习毛主席著作的高潮。一九六二年，毛主席发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，我们全连指战员认真学习了毛主席关于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，不断加强阶级斗争观念，在思想领域里开展灭资兴无的斗争，把学习毛主席著作提高到一个新的水平。一九六四年七月，上级授予我们连“学习毛主席著作的模范红九连”的光荣称号。在无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，全连干部、战士联系实际学习毛主席的一系列重要指示，深入批判刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级代表人物推行的反革命的修正主义路线。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风。用毛泽东思想武装起来的干部、战士，对邓小平散布的反革命的修正主义谬论，当即进行了批判。副指导员于小平集中全连同志的意见，于五月份给中央军委写信，鲜明地指出了当时出现的以目代纲的错误倾向，并在实践中坚持和邓小平的错误路线对着干。批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争一开始，全连立即投入战斗，在斗争中进一步加强了连队建设。在参加唐山、丰南地区抗震救灾的斗争中，我们连遵照毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等重要指示，透过灾情看敌情，同自然灾害斗，同阶级敌人斗，特别是同党内资产阶级斗，深入批邓，不断夺取抗震救灾的胜利。从井冈山的斗争，到批判邓小平反革命的修正主义路线，毛主席的教导始终鼓舞着我们一代又一代革命战士前进，毛主席的光辉思想，始终指挥着我们一次又一次胜利作战。我们要继承毛主席的遗志，就一定要更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作。只有学好马列著作和毛主席著作，才能成为自觉的无产阶级革命战士，更好地坚持毛主席的无产阶级革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们全连同志庄严地宣誓：我们热爱毛主席的深厚的无产阶级感情永远不变！我们刻苦学习马列著作和毛主席著作的优良传统永远不变！我们坚持毛主席革命路线的决心永远不变！我们沿着毛主席指引的方向，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的赤胆红心永远不变！

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载天津第二毛纺织厂老工人李长茂的文章《最重要的是学好光辉的毛泽东思想》

伟大领袖毛主席是咱工人最亲的人。他老人家在一九五六年一月十二日视察我们厂的时候，一下汽车，就跨进车间看望我们工人。一九六九年，在天安门城楼上参加国庆观礼，我又一次见到了伟大领袖毛主席。在党的第十次全国代表大会上，我第三次见到了最敬爱的毛主席。每一次见到伟大领袖毛主席，我的心情都万分激动，决心跟着毛主席把革命进行到底。可是万万没想到，毛主席突然和我们永别了。世界上还有什么事能比这更令人悲痛呢！这些天来，我吃不下，睡不安，一想起毛主席，就不由自主地落泪。党中央号召我们，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志。我们怎么办？我琢磨来琢磨去，我们要继承毛主席的遗志，最重要的就是要学好光辉的毛泽东思想。毛主席在长期的革命斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的光辉著作是马克思列宁主义的光辉文献。毛主席的光辉思想是我们坚持继续革命的法宝，是取之不尽的力量源泉。我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把毛主席的战无不胜的光辉思想世世代代传下去，保证毛主席开创的无产阶级革命事业取得彻底胜利。我前半辈子是在旧社会做工，受资本家剥削，一个大字也不识，那阵子哪有咱工人的地位？别说学习，就连饭也吃不饱。一天给资本家干十几个钟点的活，下了班还得去拉“胶皮车”，才能勉强糊口。是毛主席把我们从苦海里搭救出来，我这后半辈子才翻了身。，才能勉强糊口。是毛主席把我们从苦海里搭救出来，我这后半辈子

在毛主席的领导下，我们工人在政治上得到了解放，成了国家的主人；在经济上翻身了，过上了好日子。咱这些从旧社会度过来的老工人，真是打心眼里热爱和崇敬毛主席，一门心思想跟毛主席好好干革命。可是，光靠这种朴素的阶级感情干革命是不够的。记得一九五七年，资产阶级右派猖狂攻击党的路线、方针和政策，反对毛主席和共产党的英明领导，反对社会主义。我当时气愤极了，在批判右派反动谬论的时候，有一肚子话想说，可就是讲不出多少道理来。后来，我明白了，咱工人阶级干革命，不懂得革命理论不行；朴素的阶级感情，是学革命理论的有利条件，但是不能代替革命理论。工人阶级不光要在政治上、经济上翻身解放，还要在思想上翻身解放。我们只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才能真正树立起无产阶级世界观，从旧的传统观念的束缚中解放出来，成为自觉的无产阶级战士。遵照毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导，我们十几个老工人，在一九五八年六月组织起学哲学小组，开始学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，用来指导三大革命运动的实践。学不学革命理论真是大不一样。我们学了毛主席的光辉哲学思想，觉得干革命就有了主心骨，斗敌人就有了锐利武器。一九五九年，右倾机会主义分子恶毒攻击社会主义建设的总路线、大跃进和人民公社，胡说什么“多快不能好省”、“高产不能优质”。我们就运用毛主席的哲学思想，联系当时厂里生产大发展的实际情况，大讲多快好省是对立的统一，多快能求好省，高产能求优质，狠批了右倾机会主义分子散布的谬论。我们在斗争中尝到了学习革命理论的甜头，十八年来，一直坚持学习马列著作和毛主席著作。我们越来越深刻地体会到，我们只有学好毛泽东思想，特别是认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，才能执行好毛主席的革命路线，战胜修正主义路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。党内资产阶级最怕我们继续革命，他们变着法儿搞修正主义，搞资本主义，想把我们拉回苦海。我们跟这些家伙斗，靠的就是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。我们只有刻苦攻读马列著作和毛主席著作，掌握革命的望远镜和显微镜，掌握斗争的武器，才能在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上看得清，站得稳，顶得住。我们工人阶级和广大革命群众都用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，这力量可大了。修正主义一露头，就会被识破，被抓住。这是反修防修的铜墙铁壁，是什么力量也打不破的，是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。我们进行革命斗争的道路是艰难曲折的，学习革命理论同样也不会一帆风顺。毛主席一向十分关怀我们工农兵学习革命理论。我们一开始学习，就得到了以毛主席为首的无产阶级司令部的亲切关怀和有力支持，中央领导同志亲自找我们座谈，鼓励我们好好学习；有关负责同志到我们厂蹲点，帮助我们总结学习的经验。可是，刘少奇一伙却污蔑我们学习毛主席的哲学思想是“胡闹”，拚命压制；林彪一伙又妄想把我们的学习引上邪路；邓小平也咒骂我们的学习是“名目繁多的差使”，疯狂地反对我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们为什么这样干？就是怕工农兵掌握了革命理论，识破他们复辟资本主义的阴谋诡计。在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，有毛主席给我们指引方向，我们越学越起劲，越斗越坚强，取得了一个又一个的胜利。毛主席虽然逝世了，可是，毛主席永远活在我们心中，伟大的毛泽东思想永远指引我们胜利前进。我们要以对毛主席的深厚无产阶级感情，不断提高刻苦攻读马列著作和毛主席著作的自觉性，把毛主席逝世引起的极大悲痛化为极大的力量，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们还要教育下一代，都懂得毛泽东思想是我们工人阶级时时刻刻也离不了的，要世世代代认真学，时时刻刻照着做。

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：誓做学习模范当好批修尖兵北京卫戍区某部六连理论队伍努力掌握毛泽东思想，深入批邓，以实际行动悼念毛主席

据新华社一九七六年九月二十五日讯在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，人民解放军北京卫戍区某部六连的理论队伍，在党支部的领导下，化悲痛为力量，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，以更加高昂的斗志投入批邓、反击右倾翻案风的斗争，誓做学习的模范，批修的尖兵，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。北京卫戍区某部六连，是批林批孔运动中涌现出来的先进单位。伟大领袖毛主席的逝世，使理论骨干和全连同志万分悲痛。他们回顾毛主席对理论队伍这一社会主义新生事物的热情鼓励和支持，个个含着眼泪说：“毛主席啊，毛主席！我们攀登理论高峰是您引路，我们占领上层建筑阵地是您撑腰。今天，您老人家虽然与世长辞了，但您的光辉思想将永远鼓舞我们战斗前进。我们一定继承您的遗志，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在斗争中把理论队伍建设得更加强大。”连队党支部专门召开会议，研究了如何在批邓、反击右倾翻案风斗争中进一步发挥理论队伍作用的问题，制订出发展壮大理论队伍的具体措施，并且多次召集理论骨干进行动员和部署。全连二十六名理论骨干，活跃在各个班、排，带头学习，带头批判。“毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席留给我们的光辉思想，我们一定要真正学好，世世代代传下去。”六连的理论骨干以这样的战斗誓言，激励自己更加刻苦地读马列的书和毛主席的书，努力掌握反修防修的锐利武器，使毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示进一步得到落实。他们根据党支部的要求，结合学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，重温了毛主席的《为人民服务》、《将革命进行到底》等光辉著作，写出了一百四十多篇心得体会。有的同志在反复学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示的基础上，抓紧时间从头开始通读《毛泽东选集》一至四卷。理论骨干、副指导员牛乾一，在批林批孔中刻苦读书，努力作战，荣立了三等功。两年来，他刻苦学习的精神一直保持下来。九月十六日，他瞻仰毛主席遗容回到连队后，把对毛主席的无限热爱和崇敬，变成努力掌握毛泽东思想的巨大动力，一有时间就捧起《毛泽东选集》学起来。最近几天，他已经学了《中国社会各阶级的分析》等五篇著作。被战士们誉为“学习模范”的理论骨干、班长石玉峰，在悼念毛主席逝世的日子里，他忍着悲痛，更加如饥似渴地学习革命理论，不管白天训练、执勤任务多重，每天都要坚持学习到深夜，在短短的几天内就写了十六篇学习体会。他说：“毛泽东思想是我们力量的源泉，战斗的武器，只有真正学好，才能使自己成为反修防修的坚强战士。”六连的理论骨干一致认为，要继承毛主席的遗志，就一定要把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，坚决“按既定方针办”，使毛主席的革命路线真正得到贯彻落实。他们满怀对毛主席的无限热爱，对邓小平反革命的修正主义路线的刻骨仇恨，人人挥戈上阵，深刻揭露和批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草以及他在军队建设问题上散布修正主义谬论的罪行。十多天来，理论骨干都写了批判《论总纲》的文章，提出如何把批邓和批孔结合起来，如何抓住重点深入批邓等方面的建议，为全连的革命大批判提供了经验。理论骨干刘永庆、郭新社等五个战士，把《论总纲》分成五个专题，紧紧抓住《论总纲》中兜售的“三项指示为纲”的修正主义纲领和邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪行，逐条地深入批判，写出了《党的基本路线不容篡改》、《同党内走资派长期作战》等几篇质量比较好的批判文章，使大家对邓小平的反革命的修正主义路线的反动实质，有了更加深刻的认识。理论骨干、八班长韩继山为了揭穿邓小平授意炮制的《论总纲》打着红旗反红旗的反革命手法，和全班同志一起连续奋战了四天，查阅了《论总纲》中引用的五十多条革命导师语录的原文，努力弄清革命导师是在什么历史条件下、针对什么问题讲的，它的精神实质是什么，而《论总纲》又是怎样从反革命的需要出发，抛开背景，断章取义，歪曲原意的，整理出了一份一万多字的材料，比较系统地剖析了邓小平歪曲、篡改马克思主义，为其推行修正主义路线服务的罪行。他们尖锐地指出，尽管邓小平披着马列主义的外衣，大耍反革命两面派手法，但丝毫掩盖不了他的修正主义的真面目。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，六连理论小组在党支部领导下，继续以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，研究哲学、历史等方面的问题。他们说，工农兵登上上层建筑领域舞台，是敬爱的毛主席交给的伟大历史任务。毛主席关心的事业，我们一定要干到底。这个理论小组继研究儒法斗争史之后，于今年七月开始，紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，研究中国哲学史，先后向全连宣讲过三次。毛主席逝世后，他们化悲痛为力量，以更加高昂的斗志坚持这项研究活动。他们读了杨荣国主编的《简明中国哲学史》的前六章，写出了三份辅导材料，准备向全连宣讲。他们决心遵照毛主席的指示，和全连同志一起，把这项研究工作长期开展下去，让哲学从哲学家的书本里和课堂里解放出来，变成自己手里的锐利武器，从政治上、理论上把邓小平的反革命的修正主义路线批深批透，永远沿着毛主席指引的革命方向奋勇前进。

一九七六年九月二十六日，人民日报刊载新华社报道：毛主席的光辉批示永远指引我们战斗

黄浦江水滚滚滔滔，长流不息；黄浦江两岸的上海市人民，红心永远向着毛主席。在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，上海工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子，努力实践毛主席的革命路线。有一批单位创造的好经验，幸福地得到了毛主席的批示。伟大领袖毛主席的逝世，使上海人民悲痛万分。在这些单位里，广大群众和干部回忆毛主席的关怀，更加感到千言万语说不尽毛主席的恩情。他们庄严宣誓：一定要把毛主席的光辉批示永远牢记在心头，一定要永远为实践毛主席的教导去战斗！我们的伟大领袖毛主席最相信和依靠群众，最支持群众的革命首创精神。他老人家高瞻远瞩，总是及时发现、热情扶持社会主义的新生事物。在农业合作化高潮中，面对着刘少奇刮起的反对合作化、大砍合作社的右倾机会主义逆流，毛主席对坚持社会主义方向的上海郊区虹南乡、泰兴乡、诸翟乡、白遗桥蔬菜生产合作社和李子园农业生产合作社给予了高度赞扬，对他们的办社经验作了光辉批示。文化大革命中，毛主席又对上海机床厂走从工人中培养技术人员道路的经验、上海郊区江镇公社培养赤脚医生的经验和《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》调查报告作了重要批示。在毛主席的光辉批示指引下，今天七·二一工人大学在全国各地如鲜花怒放，赤脚医生在斗争中茁壮成长，广大知识分子与工农相结合的道路越走越宽广。伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，上海机床厂的工人，踏着沉重的步履，汇集到毛主席来厂视察时走过的工厂中央大道，肃立在毛主席像前失声痛哭，庄严表达自己对毛主席无限崇敬和爱戴的心情：毛主席啊！我们机床厂工人永远怀念您，您老人家永远活在我们心中！我们一定牢记您的教导，继承您的遗志，您指引的光辉道路，我们要永远走下去！上海县七一公社号上大队，是农业合作化高潮中毛主席批示过的虹南乡的一部分。回乡知识青年、大队理论小组成员许仲良流着泪在灯下写了一首诗，表达自己对毛主席无比深厚的无产阶级感情：“毛主席啊，毛主席！您是我们贫下中农的大救星！忆往昔，是您亲自领导了农业合作化运动，为我们大队写下了光辉批示；看今朝，我们大队革命、生产蒸蒸日上，旧貌变新颜！您的光辉批示，将永远激励我们继续革命！您永远活在我们贫下中农的心中！”大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。在悼念毛主席的悲痛日子里，这些单位的广大群众和干部，重温毛主席的光辉批示，回顾在毛主席批示指引下的战斗历程，更加深切地体会到毛主席革命路线是革命人民的生命线，伟大的毛泽东思想是革命人民力量的源泉。川沙县江镇公社赤脚医生和贫下中农，重温毛主席对江镇公社赤脚医生调查报告的批示，回顾在毛主席这一光辉批示指引下，江镇公社医疗卫生面貌发生的巨大变化：现在，赤脚医生、卫生员已遍及全公社的每一个大队、生产队，做到了无病早预防，有病早治疗，一人有病众人帮，生老病残有保障。“赤脚人”占领了农村医疗卫生阵地，昂首阔步走上了全国卫生工作会议和世界卫生会议的讲台。大沟大队老贫农陈四妹流着泪说：“春苗出土全靠红太阳！我们贫下中农能有今天，全靠毛主席的革命路线。我们贫下中农子孙万代不忘毛主席的恩情，永远走在毛主席的革命路线上！”嘉定县桃浦公社李子园大队党支部带领全大队共产党员、干部和贫下中农，认真学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词和社论《毛主席永远活在我们心中》，回顾毛主席批示二十一年来的斗争历程，歌颂毛主席的丰功伟绩，大讲毛主席革命路线的伟大胜利。大队党支部委员徐士生，是毛主席为李子园合作社作批示时的合作社主任。他说：我们李子园刚办合作社时，缺资金、缺种子、缺农具，真是一穷二白，听了毛主席关于“组织起来”的号召，坚持自力更生，艰苦奋斗，勤俭办社，走上了共同富裕的道路。成立人民公社以来，社会主义集体经济越来越巩固壮大，百分之六十的社员造了新房。这翻天覆地的变化，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛主席革命路线的胜利。他和大队的共产党员们一起集合在毛主席光辉批示的语录牌下宣誓：要继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！上海机床厂工人和厂七·二一工人大学的师生，这几天重温毛主席光辉的《七·二一指示》，以他们八年来实践这一指示取得的成果，衷心颂扬毛主席的革命路线。工人出身的技术员、上海机床厂七·二一工人大学党支部副书记王德法激动地说，八年来，我们七·二一工人大学招收了二百五十多名学员，已经有一百五十名毕业。其中本厂的一百名学员，百分之八十成了工人理论队伍的成员。他们参加设计制造的五十八项新产品，有的赶上和超过了世界先进水平。如今，七·二一工人大学已遍及长城内外，大江南北。八年的实践，使我们越来越深刻地体会到：毛主席指引的七·二一道路，是造就工人阶级自己知识分子宏大部队的必由之路，是无产阶级教育革命必须坚持的正确道路。在沉痛悼念毛主席的日子里，这些单位的群众和干部，怀着对毛主席无限热爱和崇敬，对刘少奇、林彪、邓小平这一伙党内资产阶级挂帅人物的极大仇恨，纷纷召开批判会，集中火力批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株大毒草，掀起了深入批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。这些单位的群众、干部说：伟大领袖毛主席亲自肯定、亲自作了光辉批示的社会主义新生事物，邓小平总是拚命反对。伟大领袖毛主席号召农民组织起来、走农业合作化的金光大道，邓小平就伙同刘少奇大砍合作社；毛主席指引我们“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，邓小平就叫嚷“上海机床厂七·二一大学是个形式，但不是唯一的形式”；毛主席热情支持赤脚医生这个社会主义新生事物，邓小平就散布“穿鞋论”；毛主席热情

，妄图扼杀生机勃发的春苗；毛主席鼓励广大知识分子走“与工农结合起来”的道路，邓小平就挑拨知识分子与党的关系，鼓吹知识分子走白专道路。邓小平是我们工人阶级、贫下中农和革命人民的死对头。宝山县吴淞公社陈巷大队（原泰兴乡）的社员、干部，学习毛主席对他们办社经验所作的光辉批示：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头”，深有体会地说，邓小平就是毛主席当年批判的“想要阻挡潮流的机会主义者”，是社会主义革命的绊脚石。我们一定要把毛主席的教导牢记心间，坚持以阶级斗争为纲，同邓小平斗争到底，同党内资产阶级斗争到底，一直斗到共产主义！“还有许多战斗在后头，还要努力作战。”伟大领袖毛主席当年对上海县虹南乡的这一光辉批示，激荡在人们的心头。上海市这批得到毛主席光辉批示的单位的工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子，坚决响应党中央的号召，决心继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央周围，努力实践毛主席的谆谆教导，为坚决捍卫和执行毛主席的革命路线而继续努力作战。他们坚定地说，不管前进道路上有多少艰难险阻，征途上有多少风暴雷霆，也动摇不了我们革命人民把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的坚强决心。有毛主席革命路线指引，无产阶级革命的春天，永远是属于我们的！新华社记者（附图片）上海市川沙县江镇公社赤脚医生重温八年前毛主席亲自批发的《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，决心牢记毛主席的教导，将卫生革命进行到底。新华社记者摄毛主席一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：纺织女工永远怀念

在极其沉痛地悼念伟大领袖毛主席的日子里，青岛国棉六厂郝建秀小组的姐妹们眼噙泪水，臂戴黑纱，肃立在毛主席遗像前，庄严宣誓：海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变；头可断，血可流，毛主席的革命路线不能丢！水有源，树有根。伟大领袖毛主席对纺织女工的恩情比天高，比海深。解放初期，郝建秀小组的三十六个姐妹中，有二十六人在万恶的旧社会当过童工。那时，她们在帝国主义、资本家和封建把头的皮鞭下，过着牛马不如的生活，十一、二岁的女孩子每天要干十三、四个小时的活。资本家把她们看成是什么“吃花毛的虫子”、“脚下的草”，打骂、搜身，随意践踏。是毛主席把她们从人间地狱里解放出来，过上了幸福生活；是毛主席给她们砸开了政权、族权、神权、夫权四条绳索，顶起了半边天；是毛主席给了她们政治地位，使她们做了国家的主人。当郝建秀创造了科学纺纱法以后，曾经先后几十次幸福地见到了伟大领袖毛主席。一九五一年的国庆宴会上，郝建秀还代表全国工人阶级向伟大领袖敬了酒。小组里的其他四位代表，也曾十次幸福地见到了伟大领袖毛主席。二十多年来，在毛泽东思想的哺育下，全组先后有二十一名同志走上了各级领导岗位，参与管理国家大事。想想过去，看看现在，郝建秀小组的姐妹们无限深情地说，没有毛主席，就没有社会主义新中国，就没有工人阶级的政治地位，也就没有郝建秀小组的今天。在旧社会曾经被卖过两次的老工人、这个小组现任党小组长张淑贞，听到毛主席不幸逝世的消息，心里极度悲痛，吃不下饭，睡不好觉，哭肿了眼睛，哭哑了嗓子。夜晚，她不知有多少回打开电灯，一次又一次地端详毛主席的遗像。她把全家人召集在毛主席遗像前肃立默哀，教育子女要永远不忘毛主席的恩情，继承毛主席的遗志，当好革命接班人。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，郝建秀小组的姐妹们回顾小组走过的战斗历程，更深刻地认识到，郝建秀小组取得的每一点成绩都离不开毛泽东思想的哺育，每前进一步都离不开毛主席革命路线的指引。她们说，文化大革命前，是毛主席的革命路线指引我们在一九五七年粉碎了右派分子的猖狂进攻；在大跃进的年代，是毛泽东思想照耀我们冲破资产阶级技术权威规定的“临界速度”，开创了细纱高速生产的先例；在三年国民经济暂时困难时期，是毛主席的伟大教导鼓舞我们顶住了刘少奇、邓小平刮起的修正主义“物质刺激”、“奖金挂帅”的妖风，端正了企业的社会主义方向；在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们高举“对反动派造反有理”的大旗，迎着逆风上，勇开顶风车，同党内走资派斗，同一小撮阶级敌人斗，捍卫了毛主席的革命路线，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。二十多年的斗争证明，毛主席的革命路线是我们的生命线、胜利线，一时一刻也不能丢！连日来，这个小组的工人一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，在小组内展开了三忆三查活动：忆党内两条路线斗争史，查阶级斗争、路线斗争觉悟以及同党内资产阶级斗争的自觉性高不高？忆旧社会的苦难史，查继续革命的观念牢不牢？忆新社会的幸福成长史，查对中国革命和世界革命的贡献大不大？通过三忆三查，大家进一步增强了革命斗志，掀起了认真学习、深入批邓的新高潮。郝建秀小组坚持发挥火车头的作用，创造了连续二十三年超额完成国家计划的优异成绩。在沉痛悼念毛主席的日子里，她们眼含泪水，手扶纺车，把对毛主席的无限怀念倾注在认真学习、深入批邓上，倾注在抓革命促生产上。最近以来，这个小组的人员调动比较大，定员一直没有补齐，但她们从不叫困难。人员不够，她们就扩大看台，一人顶两人干。有的人生了病，医生开了假条，她们把假条往兜里一放，继续坚持工作。共产党员、组长杨美珍，身患多种疾病，体质瘦弱。她以实际行动悼念毛主席，一直坚守战斗岗位，带领大家早上班，晚下班，多纺纱，纺好纱。青年女工孙金枝、薛秀兰、邱美春等，自动扩大看台，抽出人力支援别的班组。前任组长牟秀美，白天在市里工作，晚上回小组参加劳动。全组姐妹化悲痛为力量，拧成一股绳，决心用实际行动悼念伟大领袖和导师毛主席，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。新华社通讯员新华社记者（本报有删节）

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：六盘山上红旗展不到长城非好汉

回族人民聚居的宁夏西吉县兴隆公社干部和社员们怀着无限崇敬和爱戴的心情，用本民族最隆重的仪式，沉痛悼念各族人民的大救星毛主席。兴隆公社是四十一年前毛主席率领红军长征经过的地方。连日来，这里的许多回族贫下中农臂戴黑纱，来到毛主席当年居住过的地方，瞻仰毛主席的遗像，寄托对领袖的哀思。当年曾经迎接红军的马元庆老大爷，眼里含着泪花，向少年儿童讲述了毛主席率领工农红军长征经过这里的情景。他无限深情地说：“毛主席的脚印，留在咱们六盘山上；毛主席的光辉思想，照在咱们回族人民的心坎上。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席指引的革命道路向前走，‘不到长城非好汉’，风吹浪打不回头！”六盘山是光荣的山，长征路是胜利的路。在沉痛悼念毛主席的日子里，具有光荣革命传统的兴隆公社回族人民，决心继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。单南大队党支部，在毛主席生前居住过的地方，召开支委会，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。支委会中的七名老、中、青成员，在伟大领袖毛主席的遗像前，发出共同的誓言：坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，在两条路线的斗争中，加强党的思想建设和组织建设，进一步搞好老、中、青三结合；深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，把反击右倾翻案风的斗争进行到底；坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命、促生产，深入开展农业学大寨的群众运动；刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，做支持社会主义新生事物的促进派。许多共产党员庄严表示，一定要牢记毛主席的教导，做毛主席的好党员；不少党外积极分子挥泪表示，一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，争取早日加入伟大、光荣、正确的中国共产党。在各生产队的政治夜校里，理论辅导员带头学习毛主席著作，学习无产阶级专政下继续革命的理论，深刻领会毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断。在田间，在场院，在水利工地，在高山牧场，广大社员群众悼念伟大领袖毛主席，化悲痛为力量。他们发扬“不到长城非好汉”的彻底革命精神，深入学习，深入批邓，积极生产，积极工作，努力夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。新华社记者（本报有删节）

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：革命重担奋力挑万里征途大步迈甘肃工交战线广大职工化悲痛为力量，进一步发展革命和生产大好形势据新华社兰州一九七六年九月二十六日电在全国各族人民沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，甘肃省工业交通战线的广大职工坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步发展革命和生产的大好形势。伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传来后，甘肃省工交战线的广大职工万分悲痛。人们怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，含着眼泪，在车间、工地、井下、炉旁、铁路线上，纷纷举行吊唁仪式，并以实际行动悼念毛主席。兰州铁路局的广大职工重温毛主席在天兰铁路通车时的题词，追思毛主席对甘肃人民的亲切关怀和谆谆教导，回顾甘肃工人阶级在毛泽东思想光辉照耀下的胜利历程，更加坚定了一个信念：按照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，就能所向无敌，无往而不胜！各企业的党委组织广大职工认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，就怎样化悲痛为力量，以实际行动悼念毛主席为题，进行讨论。广大职工坚定地表示，要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，胸怀共产主义大目标，踏破征途上的千难万险，在党中央的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。甘肃省工交战线的广大职工把无限的哀思，万分的悲痛，化作实际行动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。广大干部遵照毛主席关于限制资产阶级法权和同工人农民划等号的教导，纷纷到车间、班组，和工人实行三同，一起学习毛主席的“按既定方针办”的重要嘱咐，落实各项战斗任务。据一百○六个企业的统计，目前已经下去的干部有七千七百多人。这些干部在基层和群众一起学习马列著作和毛主席著作，一起开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓住邓小平篡改党的基本路线，妄图取消无产阶级专政，复辟资本主义这个要害，深入批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草。兰州综合电机厂党委重温毛主席关于社教运动的重要批示，同群众一起，重新学习毛主席的有关著作，更加清楚地认识到社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性，更加坚定地树立了同走资派长期作战的决心，以及共产主义必胜，修正主义必败的坚强信念。他们说，万里长征继续走，革命重担继续挑。我们一定要把革命的接力棒代代传下去，保证毛主席开创的社会主义江山，千秋万代永不变色。在这极其悲痛的日子里，甘肃省广大工人擦干眼泪，忍着悲痛，坚守战斗岗位，用抓革命、促生产的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。据冶金、机械、水电、交通、燃化、轻工等系统统计，从九月九日以来，各工矿企业的劳动出勤率都达百分之九十五左右，有的实现了满勤。不少厂矿企业大大发扬了共产主义风格和社会主义大协作精神。兰州钢厂正在兴建的转炉炼钢车间，原计划今年国庆节试炉。因为施工力量不足，任务十分繁重。钢厂党委为了保证新建的转炉炼钢车间的施工任务顺利进行，他们打破工种、行业界限，抽出五百多名生产工人和干部，配合施工，集中力量打歼灭战，终于使这个新建车间比原计划提前试了炉。

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载新华社报道：上海自行车三厂遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐认真学习深入批邓促进生产新华社上海一九七六年九月二十六日电上海自行车三厂的广大工人和干部怀着对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬的心情，认真学习毛主席“按既定方针办”的重要嘱咐，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，掀起了认真学习，深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮。上海自行车三厂是上海市工业学大庆的先进单位，由二百六十七家小厂、小作坊合并而成，厂内在旧社会苦大仇深的老工人比较多。伟大领袖毛主席的逝世，使这个厂的三千四百多名职工沉浸在极其悲痛的气氛之中。许多工人吃不下饭，睡不好觉。他们说：“吃过黄连苦，最知蜜糖甜；受过严寒冻，更知太阳暖。没有毛主席的英明领导，就没有我们工人阶级的一切。”一批又一批工人来到厂里的吊唁会场，在毛主席遗像前久久肃立，表示一定要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。在沉痛悼念的同时，厂党委带领全厂职工，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》。他们还学习恩格斯论马克思，列宁论马克思、恩格斯的有关著作，开展了忆党史、厂史、家史、个人成长史的活动，缅怀伟大领袖毛主席半个多世纪来的伟大革命实践，颂扬毛主席的丰功伟绩，颂扬毛主席革命路线的伟大胜利。恩格斯在悼念革命导师马克思的时候，深刻地指出：“现代运动当前所取得的一切成就，都应归功于他的理论的和实践的活动；没有他，我们至今还会在黑暗中徘徊。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第438页）上海自行车三厂的工人、干部学习恩格斯的这一教导，缅怀毛主席为共产主义事业光辉战斗的一生，更加深刻地认识到，我们的党，我们的军队，我们的国家，我们的人民，之所以有今天，都归功于伟大的领袖和导师毛主席。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和世界被压迫民族被压迫人民立下的丰功伟绩，如日月的光辉，万世长存。毛主席虽然和我们永别了，毛泽东思想永远照耀着我们胜利前进的道路。我们要更加刻苦地攻读毛主席的光辉著作，让战无不胜的毛泽东思想代代相传。厂党委中心学习组最近每天重点学习毛主席的《中国革命和中国共产党》、《将革命进行到底》等光辉著作，学习毛主席从无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示；厂党委还举办干部学习班，组织干部学习毛主席的《新民主主义论》、《学习和时局》等光辉著作以及中央有关文件，推动车间、班组的学习活动深入展开。四车间的“九姑娘业余马列学习小组”前段时间开始通读《毛泽东选集》，刚读到第二卷，传来了毛主席逝世的噩耗。九月九日，组员们含着热泪，聚集在毛主席遗像前，挥笔写决心书，重新制定学习计划，一致决定，要更加刻苦地把《毛泽东选集》一至四卷通读完；还要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，把《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》通读一遍。她们庄严宣誓：一辈子读毛主席的书，一辈子走毛主席指引的路，为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，奋斗终生。前一阶段，自行车三厂批邓、反击右倾翻案风的斗争，取得了很大成绩，全厂呈现出一派认真学、深入批、对着干的战斗景象。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，工人们表示，我们要化悲痛为力量，遵照毛主席“按既定方针办”的重要嘱咐，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。批邓斗争虽然取得了很大胜利，但斗争没有完，走资派还在走，修正主义的流毒还有待肃清，我们一定要发扬“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的彻底革命精神，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。这几天，各车间、班组相继召开批邓大会，写出一批新的大批判文章，集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线和他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株大毒草。电镀车间理论队伍、一车间青年学马列小组、运输组“车轮滚滚”队等业余学习小组都编写出了新的批邓宣讲稿。清华大学首届工农兵学员、曾经两次幸福地见到伟大领袖毛主席的工人工程师顾和林，这些天来，怀着巨大的悲痛，缅怀毛主席革命、战斗的一生，更加激起了对邓小平的无比仇恨，接连写了四篇批邓文章。三车间青年学习马列小组在万分悲痛地悼念毛主席的时刻，更加积极地投入了批邓战斗。白天，他们含泪在车床旁工作，夜晚，他们怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，向邓小平反革命的修正主义路线猛烈开火，很快写出《<论总纲>是党内外资产阶级复辟资本主义的黑旗子》的宣讲稿，推动了批邓斗争的深入开展。上海自行车三厂是我国生产自行车的重点工厂之一。他们生产的“凤凰牌”自行车畅销国内外，被人们称赞为“草窝里飞出金凤凰”。文化大革命以来，这个厂的自行车产量逐年递增百分之十二以上，一九七五年的年产量相当于一九六五年的三倍多，十年中为国家积累的资金，相当于国家向这个厂投资总额的一百八十九倍。在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，大家回顾这一切，更加坚定了走“工业学大庆”道路的决心。这些天来，工人们泪水拌着汗水，坚持大干苦干，许多人经常干完一班连一班，眼睛熬红了，也不愿意休息。九月十三日、二十日是这个厂的休息日，但这两天都有大批工人主动来厂参加劳动，以此寄托对毛主席的哀思。前些日子，这个厂的工人响应毛主席、党中央的号召，积极支援唐山地区的抗震救灾斗争，决心多多增产“凤凰牌”自行车，把唐山自行车厂因受地震而减产的“燕山”牌自行车的损失全部补回来。八月份，他们克服重重困难，超产了二万多辆。这几天，大家化悲痛为力量，决心以更大的干劲开展技术革新，增产更多的自行车，支援灾区人民。九月九日以来，工人们共提出二十多项技术革新项目，到十八日止已经完成了八项。从九月十日到十八日全厂的自行车产量比九月一日到九日的产量猛增百分之二十以上。

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载总后勤部唐古拉山兵站全体指战员的文章《“世界屋脊”上的战士怀念毛主席》“世界屋脊”是我家，冰山雪岭把根扎。毛泽东思想哺育咱，兵站盛开向阳花。这首诗是文化大革命中毛主席亲切接见了我们兵站的代表后，大家激动万分，为了表达我们的感情和决心而集体创作的。几年来，不论是冰冻雪封的严冬，或风沙混沌的夜晚，我们总是朗诵着它，想念着毛主席，战胜了一个又一个困难，奋战在海拔五千多米的唐古拉山上。九月九日，当伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到雪山兵站后，大家怀着极大的悲痛，站在雪山顶，遥望北京城，一颗颗红心又飞到了毛主席身边。大家不由得又想起了这首诗，更加激起了我们对毛主席的无限崇敬和无比怀念。当天夜里，雪山上的红灯一直亮到天明，大家围在灯下，一遍又一遍地收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，畅谈毛主席对中国革命的丰功伟绩，畅谈毛主席对世界革命的卓越贡献，畅谈我们兵站在毛泽东思想指引下奋战高原的斗争经历。革命方知北京近，战士最觉毛主席亲。我们兵站在“世界屋脊”已奋战十几年了，较好地完成了党交给的任务，多次被评为学习毛主席著作先进单位。我们的代表四次幸福地见到了伟大领袖毛主席，还登上天安门城楼参加了国庆观礼，住在中南海，并从中南海采来一枝松枝带回雪山。这些都成为鼓舞我们奋勇前进的巨大动力。我们的每个胜利、每个成绩，都是在毛泽东思想的哺育下，在毛主席革命路线的指引下取得的。我们兵站驻地，曾被资产阶级学者称为“生物禁区”，我们靠毛泽东思想打开了这个“禁区”，牢牢扎下了根；这里天寒地冻，六月飘雪，空气稀薄。但毛泽东思想给了我们无穷无尽的力量，使我们战胜了种种困难。雪山缺水，我们就到冰河里砸冰化水，浑身上下冻成了冰铠甲，毛泽东思想照得我们浑身暖融融。大家说，为了完成毛主席交给我们的使命，我们红心能化万丈冰，热血可融千里雪！这里环境艰苦，物质条件差，我们遵照毛主席关于艰苦奋斗、自力更生的教导，上雪山打猎，下冰河捕鱼，拣牛粪当柴火，顽强地战斗在雪山。在奋战高原的斗争中，每遇到困难，大家就想起了我们的代表从中南海带回的那枝松枝。大家望着它，心里热腾腾，劲头格外足。这枝从毛主席身边采来的松枝，激励着我们更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，更加勇敢地向困难作斗争。我们无比热爱毛主席。在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，我们高原战士站在毛主席像前，向党宣誓：我们永远忠于毛主席，忠于人民，忠于党，忠于毛主席的革命路线。我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要永远扎根在“世界屋脊”上，坚守岗位，加强战备，提高警惕，全心全意地为人民服务。毛主席呀，毛主席！您没有离开我们，高原战士永远热爱您，永远沿着您的革命路线奋勇前进！

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载陈保红的文章《永远发扬红卫兵的革命造反精神》

伟大领袖和导师毛主席逝世以来，我一直沉浸在无比的悲痛之中。我捧着毛主席和我们合照的像片，止不住泪如雨下。毛主席啊毛主席，以乌蒙山的青松为笔，以乌江水为墨，表达不完我们对您老人家的无限崇敬，写不尽我们对您老人家的深切怀念！一九六六年九月十五日，是我永远铭记的日子。这一天，我在天安门城楼上，幸福地见到了日日夜夜想念的毛主席！毛主席身穿草绿色的军装，佩带鲜艳的红卫兵袖章，红光满面，神采奕奕，健步来到我们红卫兵中间。顿时，我热血沸腾，泪流满面，一个劲地高呼：“毛主席万岁！”当我站在毛主席身边发言，激动得说不出话的时候，伟大领袖毛主席亲切地鼓励我，要我慢慢讲。当我握着毛主席他老人家的巨手的时候，一股暖流涌上心头，我有多少话要向毛主席倾吐啊！在天安门城楼上，毛主席还和我们红卫兵一起照了像。毛主席号召知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，我就和贵阳七十一名红卫兵战友一起，于一九六八年奔赴我省最边远高寒的威宁彝族回族苗族自治县插队落户，接受贫下中农的再教育。毛主席号召农业学大寨，我就和贫下中农一起，以阶级斗争为纲，批判修正主义，批判资本主义，战天斗地，为建设社会主义新农村贡献力量。敬爱的毛主席啊，您是我们心中永远不落的红太阳。我一定继承您的遗志，化悲痛为力量，刻苦攻读马列著作和您的著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬红卫兵的革命造反精神，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，为共产主义事业奋斗终身！

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载上海京剧团的文章《继承毛主席的遗志把文艺革命进行到底》

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，我团全体革命文艺战士无比悲痛。回顾毛主席领导全党、全军、全国人民进行革命走过的光辉历程，立下的丰功伟绩，我们决心继承毛主席的遗志，按照毛主席的革命路线把文艺革命进行到底。伟大领袖毛主席非常关心革命文艺队伍在政治上、思想上、艺术上的健康成长。我团的许多同志都受到过毛主席的多次接见。他老人家那慈祥的笑容，时时在我们眼前浮现；他老人家对我们的谆谆教导，时时在我们耳边震响。无产阶级文化大革命前，以刘少奇为代表的党内资产阶级，疯狂地反对毛主席的无产阶级革命文艺路线，在文艺领域实行资产阶级专政。文艺舞台上毒草丛生，文艺被他们当成复辟资本主义的工具。伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，在党的八届十中全会上，发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，强调要抓意识形态领域里的阶级斗争。在毛主席指引下，革命文艺战士首先在京剧这个被党内资产阶级长期控制的领域进行了革命。毛主席他老人家为京剧革命指明了方向，给了我们战胜困难的勇气和力量。在京剧革命刚刚兴起的时候，毛主席亲自观看了《智取威虎山》。演出结束后，毛主席接见了全体演员。毛主席那扭转乾坤的巨手和我们紧紧握在一起，我们感到无比幸福，浑身充满了力量。一九六七年，在文化大革命胜利开展的时候，毛主席又一次观看了《智取威虎山》和《海港》的演出，再一次接见全体同志。毛主席对这两个戏的修改，从主题到唱词都作了极其重要的指示。在与林彪反党集团斗争的日子里，毛主席多次观看《龙江颂》演出的电视转播和彩色影片，并接见了剧组的代表。毛主席对我们表现亿万贫下中农的英雄形象给予热情的赞扬，鼓励我们继续努力。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，恶毒攻击革命样板戏是“一花独放”，又是毛主席亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，指引我们巩固和发展了无产阶级文艺革命的胜利成果。看今天，革命样板戏光芒四射，文艺园地百花盛开，革命文艺战士茁壮成长。我团也在斗争中不断进步。这一切，都来自毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导，都离不开毛主席革命路线的指引。我们的每一个胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。我们决心化悲痛为力量。十几天来，我团广大文艺战士反复学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上所致的悼词及两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，结合每个人在文艺革命中成长的切身体会，歌颂毛主席的丰功伟绩。在全团掀起了一个努力学习毛主席著作，深入批邓的高潮。大家决心坚持毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，以更快的速度，更高的质量把反映无产阶级与走资派斗争和歌颂毛主席民族政策辉煌胜利的两个大型剧目搞好，为无产阶级文艺革命作出新的贡献。

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载庄则栋的文章《毛泽东思想哺育我们成长》

当代最伟大的马克思主义者、我们的伟大领袖和导师毛主席逝世，我们心情万分沉痛，千言万语表达不了对毛主席的无限怀念。我们广大体育工作者和运动员，衷心热爱和无限崇敬伟大领袖毛主席。敬爱的毛主席，您为中国人民和世界人民的革命事业日夜操劳，日理万机，还非常重视体育事业，关怀全国人民的身体健康，为我们制定了无产阶级革命体育路线，给我们指明了社会主义体育的方向。您号召我们“发展体育运动，增强人民体质”。在文化大革命中，您关心体育战线上两个阶级、两条路线的斗争，指引我们同工农兵一起，夺回了被走资派篡夺的体育界的领导权，批判了单纯技术观点、锦标主义、大国沙文主义和官僚主义，使我们的体育事业沿着您规定的为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向蓬勃发展。您为我们制定了“友谊第一，比赛第二”的方针，指示我们积极开展同世界各国人民的友好交往，增强中国人民同世界人民之间的团结和友谊。您还亲自参加体育活动，为我们做出了光辉的榜样。您多次畅游几条大江。特别是在一九六六年文化大革命风起云涌的时候，您以七十二岁的高龄再次横渡长江，鼓舞着亿万军民在大风大浪中奋勇前进。敬爱的毛主席，您无微不至地关怀着广大体育工作者和运动员、教练员的成长。新中国成立的时候，我才八、九岁，还是个不懂事的孩子。学习您的著作，我才逐渐明白了革命的道理，加深了对您的光辉思想和革命路线的理解，增强了对党、对人民、对无产阶级革命事业的热爱。您多次接见我和乒乓球队的同志们，给了我们巨大的鼓舞和教育。记得一九五九年五月六日的晚上，您在中南海第一次接见我们中国乒乓球队的教练员和运动员，并且观看了表演。您老人家神采奕奕，亲切地和我们一一握手。您老人家的巨手多么温暖，多么有力啊！我激动得热泪盈眶，久久地望着您说不出话来。那天晚上，我彻夜未眠，沉浸在无比幸福的回忆之中。我在心里一遍又一遍向您宣誓：我一定要用这双同您老人家握过的手，为社会主义祖国争光！尤其难忘的是，一九六二年八月，您在北戴河召开中央工作会议时，再一次亲切地接见了我们乒乓球队，还和我们一起照了像。后来我才知道，正是在这次北戴河会议上，您重提阶级斗争，科学地总结了国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，为我们党更完整地制定了整个社会主义历史阶段的基本路线。接着，在党的八届十中全会上，您向全党、全军和全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，领导全党同刘少奇反革命的修正主义路线展开了针锋相对的斗争。当时，我对于阶级斗争和两条路线斗争是非常幼稚无知的。直到经历了您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的斗争，我才越来越深切地理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，理解为什么必须坚持以阶级斗争为纲，必须坚持党的基本路线，必须坚持无产阶级专政下的继续革命。每当回忆起您老人家在北戴河接见我们的幸福情景，“千万不要忘记阶级斗争”的声音，就在我心中震荡，激励我向党内资产阶级作坚决的斗争。敬爱的毛主席，您的光辉思想，您的无产阶级革命路线，已经深深扎根在全党、全军、全国人民之中。我们一定化悲痛为力量，继承您的遗志，刻苦攻读马列著作和您的光辉著作，紧紧团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把体育战线的社会主义革命进行到底，把您开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月二十七日，人民日报刊载中共陕西省佳县委员会的文章《毛主席是人民永远怀念的大救星》东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，他是人民大救星......一九四二年，陕北佳县劳动人民的歌手李有源，第一个唱出了这首雄壮激越的伟大颂歌。这支歌，凝聚了我们佳县儿女对毛主席的无限热爱，表达了亿万劳动人民的共同心声。歌声传遍芦河两岸，飞越万水千山，唱遍祖国大地，响彻五洲四海。三十四年后的今天，当毛主席逝世的消息传到《东方红》这首歌诞生的地方，有多少人痛哭失声，多少人彻夜不眠！全县广大群众不约而同地聚集在毛主席转战陕北时住过的窑洞前，走过的山路上，满怀深情地怀念毛主席在佳县生活、战斗的九十八个日日夜夜，怀念毛主席带领陕北人民劈波斩浪的峥嵘岁月。难忘啊，一九四七年，毛主席转战陕北，来到佳县。山山岭岭留下了闪光的脚印，一草一木沐浴着红太阳的光辉，千万人心中点燃起不灭的革命火炬。今天，人们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，采来青翠的松柏树枝，编织花圈，敬献在毛主席的遗像前，多少珍藏在心中的记忆，象潮水一样涌来。神泉大队的老党员郭运贤，回忆毛主席在神泉战斗的岁月，从心底涌出这样的话语：毛主席啊，您最了解人民，热爱人民，您是人民的大救星，您和人民心连心。记得您老人家来神泉那年，正是秋庄稼成熟的季节。您一到村，就动员中央机关的全部人员，帮助群众收秋。在种麦那阵，当了解到我们这里由于蒋、胡匪帮的抢劫和自然灾害的侵袭，许多群众缺麦种的时候，您就将灶上节省的四斗多麦子，送给十二户军属和贫农作种子。这不是一般的麦种，这是幸福的种子，革命的种子呀！革命的种子在佳县大地上生根、开花、结果，毛主席的关怀永远铭刻在佳县人民的心头！当年见过毛主席的乌镇大队老贫农陈占福，回忆毛主席和他谈话的情景，悲痛得放声大哭。他说：在那战火纷飞的年代，毛主席完全不考虑自己，而是处处关心人民群众。在我家院子的碾盘前，他老人家问我，敌人到这里来时，老百姓离开没有，群众有没有损失。当我告诉他老人家，敌人把老百姓的东西抢光了，毛主席亲切地教导我，困难是暂时的，敌人的日子不会很长了。虽然过去二十九年了，毛主席谈话的每一个字，都象刻在我心上一样，一想起来，我浑身就增添无穷的力量。毛主席啊，我们佳县人民永远怀念您，永远铭记您的教诲，永远按您的革命路线办！毛主席当年走过的南河底，这些日子，也沉浸在无限悲痛之中。这里的群众永远不会忘记，一九四七年十月二十一日，毛主席来到他们中间，和群众一起挥起连枷打场，抓住木杠推碾，和群众一起采摘豆角，和群众一起亲切交谈......。毛主席啊，您总是和群众在一起，总是时时刻刻把群众的利益挂在心上。临走的那天，您还拿出几条毛巾，送给我们留念。这一条条毛巾，凝聚着您对群众的无限深情啊！佳县人民怎能忘记，在朱官寨彻夜不熄的灯光下，您亲手制定了解放战争第二年的战略方针，领导全国军民由战略防御转入战略进攻；佳县人民怎能忘记，在梁家岔的电话机旁，您亲自指挥了陕北有名的沙家店战役，狠狠打击了蒋、胡匪帮的嚣张气焰，扭转了西北战局。在神泉山岭，是您，挥动巨臂，发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的双十宣言，迎来了全国解放的新曙光。在佳县山城，是您，亲笔题词，嘱咐这里的党组织，要永远“站在最大多数劳动人民的一面”。望着这十三个金光闪闪的大字，回想毛主席挥笔题词的情景，我们佳县县委的同志们，心里有多少话要讲啊！毛主席啊，毛主席！您的嘱咐是要我们坚定地站在无产阶级和广大人民群众一边，同党内外资产阶级进行不调和的斗争；是要我们从根本上关心群众的利益，带领群众走社会主义道路；是要我们永远保持艰苦奋斗的革命作风，当普通劳动者，自觉地限制资产阶级法权。您的题词，是火炬，永远照耀着我们前进的道路！今天，在您的指引下，我们团结全县人民，以阶级斗争为纲，胜利开展了批邓、反击右倾翻案风的斗争。在您的指引下，我县各级干部提起粪筐，扛起铁锨，向资产阶级法权宣战。近两年，县、社、大队干部参加集体生产劳动，分别达到一百天、二百天、三百天。在您的革命路线指引下，佳县大地换了容颜，道道坝堰，层层梯田，把您走过的河山装点。这一切，都是在您老人家指引下实现的，都是您的革命路线的胜利。没有您的革命路线的指引，就没有革命的胜利，没有我们佳县人民的今天。在这悲痛的日子里，十八万佳县儿女，从心底里发出庄严的誓言：毛主席啊，毛主席！我们一定要继承您的遗志，按既定方针办，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：永远高举革命火炬——韶山人民决心沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进最早沐浴着红太阳光辉的韶山人民，以无比沉痛的心情缅怀伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩和深厚恩情，以无比坚定的意志，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。九月十八日，韶山区党、政、军负责同志，列队在毛主席的旧居前，庄严宣誓：“我们韶山人民，坚决响应党中央的号召，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，将革命进行到底！”连日来，韶山人民举办学习班，召开座谈会，一边颂扬毛主席的丰功伟绩，追思毛主席的伟大革命实践，一边讨论如何化悲痛为力量，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。广大贫下中农说：毛主席的革命路线是我们的生命线、幸福线。今后我们要做的事情很多，最重要的是遵照毛主席的重要嘱咐，“按既定方针办”，按照毛主席的无产阶级革命路线和政策办，坚持无产阶级专政下的继续革命。韶山警卫连的干部、战士回忆多次光荣地为毛主席担任警卫工作的幸福情景，缅怀毛主席的亲切教导和关怀，都抑制不住心中的悲痛，泪水夺眶而出。他们说：一九七一年八月间，正当同林彪资产阶级司令部激烈斗争的关键时刻，毛主席巡视南方来到湖南。那时候，毛主席日夜辛劳，还经常关怀着我们警卫战士。他老人家把自己用的铅笔送给警卫连，勉励我们认真看书学习，弄通马克思主义。现在，毛主席与世长辞了，我们怎么来报答毛主席的亲切关怀和殷切期望呢？最重要的是刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚决地同党内外资产阶级作斗争。连日来，他们抓紧时间认真学习毛主席著作，一边学习，一边批邓，决心夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。韶山公社开展“五怀念五看”活动，已推广到全区各基层单位。大家通过怀念伟大领袖毛主席把劳动人民从旧社会的死亡线上解放出来，让劳动人民过上今天幸福生活的恩情，看自己怎样对党对人民多做贡献；通过怀念伟大领袖毛主席历尽千辛万苦，把自己毕生精力全部贡献给中国人民和世界人民的伟大革命实践，看自己坚持无产阶级专政下的继续革命，为共产主义奋斗终生的决心；通过怀念伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的丰功伟绩，看自己认真看书学习，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性；通过怀念伟大领袖毛主席教育全家干革命，舍小家为国家，舍个人为人民的共产主义精神，看自己全心全意为人民服务的世界观树立得牢不牢；通过怀念伟大领袖毛主席对韶山人民的亲切关怀与教育，看自己怎样化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，搞好各项工作。全区上下，通过开展“五怀念五看”的活动，使广大干部、群众进一步激发了对毛主席的深厚无产阶级感情，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在“五怀念五看”活动中，每当大家站在毛主席生活和战斗过的地方，抚摸着他老人家在韶山开展革命活动时一件件珍贵的革命文物，好象又看到了敬爱的领袖毛主席那伟大的身影、慈祥的面容，又听到了他老人家的亲切教诲，浑身充满了继续革命的巨大力量。贫农社员毛霞生把毛主席一九五九年回韶山时到他家坐过的凳子，从楼上取下来，一边揩拭，一边回忆。毛主席啊，毛主席！您是我们贫下中农最亲的亲人。您老人家就是坐在这个凳子上，语重心长地同我们交谈，从革命到生产到生活，样样事情您老人家都替我们想到了，字字句句说出了我们的心里话。今天，您老人家离开我们了，但是您对我们无微不至的关怀和极为亲切的教导，我们千秋万代不会忘。广大韶山人民通过回顾斗争历程，深切体会到，韶山人民每前进一步，全靠毛主席革命路线的指引；每一个胜利，都闪耀着毛泽东思想的光辉。要继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，就得认真学习毛泽东思想，贯彻执行毛主席的革命路线。连日来，从各级领导干部到广大贫下中农，从当年的老赤卫队员到今日的红小兵，全区广大人民都在刻苦攻读毛主席著作。各级党组织先后作出了认真学习《毛泽东选集》的决定。各条战线的理论队伍坚持学习无产阶级专政理论，继续开展关于资产阶级就在共产党内的讨论。韶山公社的老党员、老贫农一批批来到公社党委书记毛泽仁家里，千叮咛，万嘱咐，希望他坚持不懈地攻读毛主席的书，坚定不移地沿着毛主席的革命路线走到底。毛泽仁聆听着老一辈的心愿，回忆自己成长的过程，追思自己多次见到伟大领袖毛主席的幸福情景，进一步提高了认真看书学习的自觉性。党的“九大”以来，他除通读了《毛泽东选集》一至四卷以外，还先后阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作。最近，他在重温毛主席从无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，并把毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则定为学习重点，在党委会中组织学习和讨论，引导党委成员团结战斗，进一步发扬反潮流的革命精神，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。韶山区广大党员和群众继承毛主席的遗志，决心继续革命不停步。许多老党员、老赤卫队员坚决表示，在自己坚持继续革命的同时，要把用毛泽东思想教育青年一代作为自己的光荣职责。许多干部表示，要更加忘我地工作，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。许多青年在毛主席的遗像前，奋笔写下用无产阶级革命事业接班人的条件严格要求自己，争取早日入党的誓言。韶山大队党支部书记毛迪秋和支委们一起，学习毛主席亲手创建韶山党支部以至毕生的丰功伟绩，决心发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的革命传统，坚持无产阶级专政下的继续革命。他们按照毛主席的建党学说，不断加强党的思想建设和组织建设，教育党员永做继续革命的先锋战士。在悼念伟大领袖毛主席的日子里，韶山人民又一次回顾了党内两条路线斗争的历史，更加认清了党内资产阶级的反动本质，进一步坚定了把批邓、反击右倾翻案风进行到底的决心。许多贫下中农说：邓小平是社会上的阶级敌人和党内资产阶级的总代表，是我们贫下中农的死对头，我们一定要和他斗到底。韶山农机厂的工人说：我们要继承毛主席的遗志，同党内走资派作坚决斗争。当前，尤其要把邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草批深批透。以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命，促生产，把各项工作搞好，已经成为韶山工人阶级和贫下中农的共同行动。在农村，贫下中农和各级干部切实加强田间管理；各生产队还抓紧农时，大造土杂肥，争取今年晚稻丰收，保证适时冬种。韶山各工厂工人以共产主义精神忘我劳动，刷新了一个个生产纪录。半个多世纪以前，伟大领袖毛主席亲手在韶山点燃了革命的火炬。今天，韶山儿女遵照毛主席遗愿，正在高擎着这革命的火炬，奔向更加灿烂的前程。本报通讯员本报记者（附图片）韶山大队的民兵来到毛主席旧居，在毛主席遗像前宣誓，决心继承毛主席的遗志，加强民兵建设，提高警惕，搞好战备。本报通讯员摄

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：广阔天地大有作为人民公社知识青年决心继承毛主席的遗志深入批邓铁心务农据新华社郑州一九七六年九月二十六日电河南省郏县广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年，无比沉痛地哀悼伟大领袖毛主席逝世。他们回顾走毛主席指引的与工农相结合道路的战斗历程，决心化悲痛为力量，不辜负毛主席的希望，坚持乡村干革命，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。这个公社的知识青年在深切悼念毛主席的日子里，含着眼泪，一遍又一遍地学习毛主席的光辉批示：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”他们说，二十多年来，是毛主席的革命路线，指引我们战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，是毛泽东思想的灿烂阳光哺育我们在广阔天地茁壮成长。今天，毛主席和我们永别了，我们一定要继承毛主席的遗志，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，永远走与工农相结合的道路，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。连日来，在公社党委领导下，各生产大队党支部组织青年学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词以及两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。青年们联系实际，以无比怀念的心情热情赞颂毛主席的丰功伟绩，纷纷表示要以实际行动悼念毛主席。青年们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风，批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。广阔天地大有作为人民公社大队和生产队的干部有一半是知识青年。他们认真学习毛主席在无产阶级文化大革命和批邓、反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，自觉限制资产阶级法权，永远和贫下中农划等号，誓作无产阶级革命事业接班人。去年，薛喜梅担任李庄大队党支部书记后，制定了一个干部思想革命化的“约法三章”：一、坚决执行毛主席规定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则；二、坚持参加集体生产劳动；三、拒腐蚀，永不沾。这几天，大队党支部召开社员代表会，对照这几条发动群众给干部提意见。会后，许多青年干部还到群众家里征求意见，找贫下中农谈心，接受批评，受到群众的赞扬。为了继承毛主席的遗志，一些青年小组还举办了学习理论，深入批邓，铁心务农学习班。在学习班里，知识青年学习毛主席光辉批示，批判刘少奇、林彪和邓小平破坏知识青年上山下乡的罪行，批判“学而优则仕”的孔孟之道。大家纷纷表示，要在广阔天地里生根、开花，大有作为。今后，在走与工农相结合的道路上，不管遇到什么惊涛骇浪，决不动摇，决不回头！

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：永远用毛泽东思想指挥我们战斗“塔山英雄团”指战员认真学习毛主席著作，深入批邓，决心将革命进行到底据新华社广州一九七六年九月二十六日电曾经光荣接受伟大领袖毛主席检阅的人民解放军广州部队“塔山英雄团”的干部、战士，在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，重温毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，决心继承毛主席的遗志，更加刻苦学习，努力作战，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。“塔山英雄团”是一个英雄的战斗集体。一九四九年春天，这个团从辽沈、平津战役的战场上来到北京，指战员们如饥似渴地学习毛主席为新华社写的一九四九年新年献词《将革命进行到底》，受到了巨大的鼓舞。这年的三月二十五日，他们又同兄弟部队一起，在北京西苑幸福地接受了毛主席的检阅。毛主席红光满面，神采奕奕，站在一辆敞篷汽车上，亲切地向大家挥手致意。指战员激动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：“跟着毛主席，将革命进行到底！”接受检阅后的第七天，这个团就奉命挥戈南下，跨黄河，渡长江，一直打到南海边；社会主义革命时期，他们又一直紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断为人民立了新功。毛主席逝世的不幸消息传来，全团指战员悲痛万分。他们面对毛主席当年检阅部队的照片，望着照片上迎风飘扬的“塔山英雄团”战旗，回顾团队在毛主席革命路线指引下所走过的战斗的、胜利的路程，更加怀念毛主席。团党委书记、政委黄学和流着眼泪说：毛主席啊，毛主席，您是力量的源泉，胜利的象征。您的革命路线永远是我们全党全军全国各族人民的生命线、幸福线。我们一定要永远牢记您的教导，坚决执行您的革命路线，将革命进行到底。党委常委、副团长张国民，当年在西苑受阅队伍中幸福地见到过毛主席，当他听到毛主席逝世的噩耗，悲痛得放声大哭。他站在“塔山英雄团”锦旗下，想起一九四九年在毛主席身边学习《将革命进行到底》，立誓“打过长江去，解放全中国”的情景；想起毛主席检阅他们时，挥动巨手，激励他们乘胜前进的光辉形象，泪水流湿了军衣。他说：毛主席啊，毛主席，您的光辉形象永远活在我们心中。我们一定要遵循您关于“按既定方针办”的重要嘱咐，按照您指引的方向，继续战斗前进，发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。极大的悲痛化为巨大的力量。连日来，“塔山英雄团”的广大干部战士，一遍又一遍，地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和《人民日，报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，并且用三天时间，重温了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，决心继承毛主席的遗志，响应党中央的号召，更加刻苦学习，努力作战，把毛主席开创的无产阶级革命事业不断推向前进。团党委“一班人”和老中青各级干部看书学习更加自觉、更加勤奋。他们有的含着眼泪，打开《毛泽东选集》，从头读起，决心把毛主席的雄文四卷再通读一遍；有的把无产阶级文化大革命和批邓、反击右倾翻案风以来，毛主席的一系列重要指示集中起来反复学习，深刻领会。团直属炮兵连连长徐仁根和指导员罗寿金，在带领全连沉痛哀悼毛主席逝世的同时，分别深入到学习革命理论辅导组、马克思主义同修正主义斗争历史资料组和毛主席军事思想学习组，同这些小组的成员一起研究、制定了新的学习措施。徐仁根说：“毛主席虽然和我们永别了，但毛泽东思想永存。我们一定要更加努力学习毛主席著作，永远用毛泽东思想指挥我们战斗！”“塔山英雄团”指战员重温毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，进一步树立同党内资产阶级长期作战的思想，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。团党委多次召开会议，对深入批邓、反击右倾翻案风作了具体部署。党委副书记李德元连续奋战三个夜晚，写出了批判邓小平授意炮制的《论总纲》的发言稿，在全团干部大会上带头作批判发言。炮连指战员利用工作的间隙，深入剖析邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，列出了四十二个黑靶子，在全连展开批判。理论骨干庞伟雄，两次登台作批判发言，一次比一次深刻。指战员们说：我们一定要把“继承毛主席的遗志，将革命进行到底”的誓言，变成人人自觉的战斗行动，批深、批透、批臭邓小平的反革命的修正主义路线，永远沿着毛主席开辟的革命航道向着新的胜利奋勇前进。

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：狠批三株大毒草掀起批邓高潮长春第一汽车制造厂广大职工坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，以实际行动悼念伟大领袖毛主席据新华社长春一九七六年九月二十五日电在沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席的日子里，长春第一汽车制造厂的广大职工怀着对毛主席无比崇敬和深切怀念的心情，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，刻苦学习，深入批邓，抓革命、促生产，以实际行动悼念毛主席。他们决心继承毛主席的遗志，遵循毛主席的嘱咐“按既定方针办”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。毛主席逝世的不幸消息传来以后，长春第一汽车制造厂广大职工立刻沉浸在万分悲痛之中。他们缅怀毛主席伟大光辉的一生，追思毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩，许多工人含着眼泪说：毛主席啊！我们党有今天，国家有今天，人民有今天，全靠您的革命路线指引。我国汽车工业的建立和发展，也是由于您的亲切关怀。一九五三年，长春第一汽车制造厂动工兴建时，毛主席亲笔写下了“第一汽车制造厂奠基纪念”十一个金光闪闪的大字，为我国汽车工业的建立奠了基，照亮了我国汽车工业发展的道路。一九五六年，当第一辆汽车诞生时，毛主席亲自命名为“解放”牌，从此结束了我国不能制造汽车的历史。一九五八年，毛主席又千里迢迢，亲临第一汽车厂视察，给了广大汽车工人极大的鼓舞和无穷的力量。这一年，毛主席还在中南海怀仁堂后花园内乘坐了国产的第一辆“东风”牌小轿车。毛主席的亲切关怀，一直激励着长春第一汽车制造厂的职工沿着毛主席的革命路线奋勇前进。在沉痛悼念毛主席的日子里，一批接一批的汽车工人来到毛主席题字的白玉基石前，在毛主席乘坐过的“东风”牌轿车旁，在毛主席来厂视察时走过的地方，回顾党的两条路线斗争史，回顾我国汽车工业发展史，回顾个人的家史和成长史，对比新旧社会的变化和文化大革命前后的变化，颂扬毛主席的丰功伟绩，缅怀毛主席的亲切关怀和谆谆教导，更加崇敬和思念伟大领袖毛主席。工人们说，毛主席的丰功伟绩永世长存，毛主席的恩情我们永远铭记在心中。我们要继承毛主席的遗志，把巨大的悲痛化为巨大的力量，紧密团结在党中央周围，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。广大汽车工人一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作。他们说，毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我国人民和世界革命人民宝贵的精神财富，是我们取之不尽的力量源泉。我们要永远高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，去夺取无产阶级革命事业的更大胜利。总厂工人理论队伍成员在学习《告全党全军全国各族人民书》的过程中，为继承毛主席的遗志，选学了毛主席的四十多条语录。动力分厂的工人怀着对毛主席深切怀念的心情，重新学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《论联合政府》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》等光辉著作，写出了颂扬毛主席的丰功伟绩，颂扬战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习材料。工人们说，毛主席虽然逝世了，但是毛泽东思想永放光芒。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们一定能战胜任何困难，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，共产主义事业必将取得最后胜利。这些天来，广大汽车工人以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判邓小平的修正主义路线和他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，掀起了批邓新高潮。在铸造分厂，工人们回忆毛主席当年视察汽车厂时赞扬他们写的反右倾保守的大字报的情景，批邓的斗志更加高昂。他们以车间为单位召开批判会，还贴出一批大字报，深刻揭露了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。车身分厂的一千八百名职工，在毛主席遗像前召开了批邓大会，他们坚决表示，一定要继承毛主席的遗志，牢记毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，坚决执行毛主席的革命路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。在深切悼念毛主席的日子里，广大汽车工人忍着巨大悲痛，广泛开展了“继遗志，表决心，见行动”的活动。大家坚决表示，要擦干眼泪，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，多生产汽车，为巩固无产阶级专政，把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组的文章《夺取文艺革命的更大胜利》我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席与世长辞了，我们剧组全体同志听到噩耗，悲痛万分，泪如泉涌。毛主席啊，毛主席！您的思想是阳光雨露。我们在您的教育下，成长为革命文艺战士。在文化大革命前的十七年，刘少奇、邓小平这些党内资产阶级挂帅人物，出于复辟资本主义的需要，推行修正主义文艺路线。在修正主义文艺路线的控制下，我们社会主义文艺舞台上，曾经出现群魔乱舞、资产阶级专无产阶级政的怪现象。在那乌云翻滚的年月，是您老人家向我们敲响了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的警钟。您还两次作出关于文学艺术的光辉批示。您在批示中指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”您的批示，擦亮了我们的眼睛，鼓舞着我们向资产阶级进行反击。于是，在京剧界，意义重大、深远的京剧革命轰轰烈烈地展开了。我们剧组创作演出的革命现代京剧《奇袭白虎团》，受到工农兵群众的热烈欢迎和支持。但刘少奇、林彪对京剧革命恨之入骨，妄想把京剧革命扼杀在摇篮中。他们攻击革命现代京剧是“白开水”、“开裆裤”，叫嚷“老戏很有教育意义”。邓小平拒不观看我们为他安排的《奇袭白虎团》专场演出，指名要看旧吕剧的才子佳人戏《姐妹易嫁》。就在这两个阶级、两条路线激烈斗争的关键时刻，毛主席啊，您老人家于一九六四年八月十日观看了我们演出的《奇袭白虎团》。在观看演出中，您带头鼓掌；演出结束后，您健步登上舞台，亲切地和我们一一握手。您的热情支持和鼓励，使我们流下了幸福的热泪。我们一遍遍振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”当天晚上，剧组同志个个激动得彻夜不眠。第二天，您老人家又委托江青同志来看望我们，并指示我们《奇袭白虎团》要达到声情并茂，为我们修改加工这个剧指明了方向。在您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们又多次见到您。您的慈祥的面容，时时刻刻温暖着我们的心；您的谆谆教导，有力地鞭策和鼓舞着我们继续同修正主义文艺路线作斗争。毛主席啊，毛主席！您虽然离开我们了，但是您的光辉的思想将永远照耀着我们前进的道路。我们将坚定不移地遵照您的教导，到工农兵群众中去，到实际生活中去，认真改造世界观。我们要刻苦攻读马列著作和您的著作，不断提高路线斗争觉悟，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取文艺革命的更大胜利！

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载吕玉兰的文章《永远忠于毛主席的革命路线》在这沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，回忆他老人家对我们的亲切关怀和谆谆教导，使我对毛主席更加崇敬和爱戴，进一步激发了执行和捍卫毛主席革命路线的革命斗志。回想起我十一次见到伟大领袖毛主席，聆听毛主席的亲切教导，感到无比温暖和幸福。在无产阶级文化大革命的风暴席卷全国的日子里，一九六六年十月一日，在天安门城楼上，我幸福地受到毛主席的亲切接见，受到了极大的教育和鼓舞。我们紧跟毛主席的伟大战略部署，奋起批判党内走资派，坚决同刘少奇反革命的修正主义路线进行了斗争。在无产阶级文化大革命的凯歌声中，一九六九年四月，党的“九大”召开了。在毛主席的亲切关怀下，我这个普通农村青年登上了主席台，幸福地坐在毛主席身旁，聆听他老人家的教导。在选举“九大”中央委员那天，伟大领袖毛主席亲切地、久久地握住我的手，慈祥地微笑着向我问话。我激动得热泪盈眶，这是多么幸福的时刻呀！伟大的导师毛主席为全中国、全世界人民日夜操劳，心里还挂念着我这个普通的农村青年。我眼里含着幸福的热泪，千言万语凝成一句誓言：毛主席呀，毛主席！我要永远忠于您的光辉思想，忠于您的无产阶级革命路线！毛主席的革命路线是我们的生命线，毛泽东思想是哺育我们成长的阳光雨露。在我上学的时候，是毛主席给我们知识青年指明了方向：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。一九五五年，我走出校门，回乡参加农业生产。我十五岁那年，被选为农业社长，工作中感到困难重重，是毛主席关于“什么叫工作？工作就是斗争”的教导，给我增添了挑起革命重担的勇气和力量。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，更加使我们这一代年轻人经了风雨，见了世面。党的“九大”期间，毛主席又谆谆告诫我们新选进中央委员会的基层同志“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”。毛主席他老人家对我们关怀备至，真是领着走，扶着长啊！在邓小平大刮右倾翻案风的时候，又是毛主席他老人家领导我们给邓小平以迎头痛击，取得了重大的胜利。这一切说明，革命每前进一步，都靠毛主席革命路线的指引。没有毛主席的革命路线，就没有我们的今天。今后的征途上还会有激烈的斗争。我们要坚决执行毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，提高识别真假马克思主义的能力。走资派在哪里贩卖修正主义黑货，我们就在哪里反击！毛主席的无产阶级革命路线将永远指引我们胜利前进。我决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载河南省兰考县东坝头公社贫下中农的文章《俺们一定把黄河的事情办好》伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，传到俺们公社，全体贫下中农心如刀绞，无比悲痛。度过漫漫黑夜的人，最知道红太阳的光明；饱经旧社会苦难的穷苦人民，倍觉毛主席亲。黄河是千年的害河，在黑暗的旧社会，国民党反动派只知道欺压百姓，黄河久不治理，经常漫溢和决口。位于豫东黄河故道中心的兰考县，内涝、风沙、盐碱“三害”经常发生。每次黄河决口，俺东坝头一带总有百分之八九十的房屋泡在水中。多少年来，贫下中农处于苦难的深渊，祖祖辈辈、日日夜夜盼解放。盼呀盼，终于盼来了红太阳。解放后，毛主席在百忙中很关心黄河的治理。一九五二年十月三十日和三十一日，毛主席来到我们这一带视察，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。毛主席的号召给了俺们极大的鼓舞和无穷的力量。在党的领导下，俺们积极加高加固黄河大堤，兴建大型的“人民跃进闸”，引黄淤灌，除害兴利。在治理黄河过程中，刘少奇大肆推行修正主义路线，干扰破坏俺们对黄河的治理，致使引黄灌溉工程长期不能配套，灌溉效益得不到充分发挥。无产阶级文化大革命中，全国亿万人民摧垮了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，狠批了他们的修正主义路线，大大鼓起了俺贫下中农治理黄河的劲头。大伙坚持以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，大搞引黄淤灌，使下游的二十多万亩沙荒盐碱地，基本解除了“三害”。一九七○年，俺们又顶风冒雪，在毛主席视察过的黄河大堤上建起了“东方红电灌站”，使全公社的四万亩耕地得到灌溉。今天，当俺们登上那巍巍黄河大堤，看着那咆哮的黄河水乖乖地顺着坚固的堤坝流着，看着那昔日的盐碱窝变成了稻谷飘香的良田，昔日风起黄沙飞的大沙丘变成了林带和果园，俺们就更怀念伟大领袖毛主席。毛主席呀！打从您老人家视察以后，俺们这里可是大变样了。全公社粮食总产比您老人家视察前增长了十倍，过去糠菜半年粮，现在家家有余粮，每年还为国家提供商品粮一百多万斤。过去，俺们怕黄河、恨黄河；现在，俺们爱黄河、用黄河。千百年来受黄河祸害的劳动人民，如今变成了驾驭黄河的主人。想想过去，看看现在，俺东坝头的贫下中农怎能不怀念毛主席！俺们享的是毛主席给的福，受的是毛主席的恩，今天毛主席和俺们永别了，俺们怎么能不悲痛！没有毛主席的英明领导，就没有俺东坝头贫下中农的今天。俺们治理黄河取得的一切成就，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席是俺们的大救星，毛主席永远活在俺们心里！俺们决心在党中央的领导下，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持毛主席的革命路线，刻苦学习毛主席著作，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，抓革命，促生产，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。毛主席啊，毛主席！您放心吧，俺们一定能够把黄河的事情办好。

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载韶山大队贫农社员毛霞生的文章《毛主席的恩情比山高比海深》听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我的心象刀割一样痛，止不住眼泪涌流。这些天来，我吃不下饭，睡不着觉，翻来复去地思念伟大领袖毛主席的恩情。伟大领袖毛主席的光辉形象时刻出现在我的眼前。我想起一九五九年六月二十六日那使我终生难忘的日子。那天太阳刚刚出来，我正在田里劳动，突然有人告诉我：“毛主席到你家了！”我一听，高兴得不得了，丢下锄头就往家里跑，两个脚杆子尽是泥巴也顾不得洗。我一进屋里，毛主席他老人家就紧紧握住我的手，微笑地向我点着头。我的心蹦蹦跳，激动得不知做什么好。好半天，我才想起端一把靠背椅请毛主席坐。可是毛主席让我坐靠背椅，他老人家却坐在一张条凳上。我仰望着毛主席魁梧的身体、慈祥的面容，好象站在温暖的太阳底下，感到全身热呼呼的。毛主席他老人家详细地问了我们队里的生产情况，问了我家的生活情况，几口人吃饭，住得怎么样。毛主席的旧居就在我家的对面，中间只隔着一个小池塘。他老人家回到韶山，没有先去看看自己的旧居，而是先到我这个普通的农民家里，同我们亲切交谈。毛主席啊，您和我们贫下中农是多么亲啊！我活了六十多岁，饱经了旧社会的苦，亲尝了新社会的甜。在那吃人的旧社会，国民党反动派和地主资本家把我们劳动人民踩在脚底下。我十几岁时就去几百里外的华容县当长工，干的牛马活，吃的猪狗食。做了几个月的工，饿得皮包骨头。没办法，只好一路讨饭回家。回到家，也没有活路。我和父亲只好又到外地当长工，母亲领着弟弟四处讨饭。在旧社会，象我们这样受压迫、被剥削的穷苦人何止千千万万！解放了，我们不仅有吃有穿，还当家作了主人。是毛主席把我们从苦海里救出来，领导我们斗倒了地主恶霸，打倒了国民党反动派，建立了新中国；接着，又领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设，把我们领上了共同富裕的金光大道，使我们这些在旧社会被压得直不起腰来的穷苦人真正站立起来了。毛主席他老人家最了解我们贫下中农的疾苦，最关心我们贫下中农的利益。我们想到的，他老人家早就想到了；我们没有想到的，他老人家也都想到了。毛主席啊，您的恩情比山高，比海深。这些天来，我一次又一次地走到毛主席劳动过的地方，瞻仰毛主席的旧居，一遍又一遍地凝视毛主席和我们的合影，越看，越想念他老人家。毛主席啊，您没有离开我们，您永远活在我们贫下中农的心中！我们贫下中农一定响应党中央的号召，继承您的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要以阶级斗争为纲，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。我们贫下中农一定要世世代代听毛主席的话，世世代代走毛主席指引的路，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载解放军坦克某师副参谋长董来扶的文章《沿着毛主席的建军路线胜利前进》伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，我们坦克部队广大指战员的悲痛心情是无法用语言表达的。大家手捧毛主席当年在西苑检阅我们这支坦克部队的照片，心潮翻涌，泪流满面。毛主席呀，毛主席！您对人民军队的关怀，我们永生永世不会忘记；您的光辉思想，永远指引着我们胜利前进。一九四九年三月二十五日，是我们终生难忘的日子。那天，我们怀着取得辽沈、平津两大战役胜利的豪迈心情，披着仆仆征尘，一大早就驾驶着战车，来到西苑机场，整整齐齐地列队迎接伟大领袖毛主席的检阅。这是我军胜利开进北京后首次接受毛主席对各兵种的检阅，是动员我们将革命进行到底的巨大力量。我们站在战车前，激动得心都要跳出来了。上午八时许，最幸福的时刻来到了。毛主席站在敞篷汽车上，身着一件旧棉大衣，神采奕奕，亲切地微笑着，向我们频频招手。我们向毛主席敬礼，他老人家向我们还礼。我们凝视着毛主席慈祥的面容，幸福的泪水模糊了双眼。敬爱的毛主席啊，在您的亲切关怀下，我军这第一支坦克部队于一九四五年底诞生在松花江畔。在您的英明指挥下，我们驾驶着缴获的日式、美式战车转战东北平原、华北大地，打得国民党反动派丢盔弃甲，狼狈逃窜。在浴血奋战的岁月里，在炮火连天的战场上，我们日日想，夜夜盼，渴望见到您老人家。这一天，我们的愿望终于实现了！珍贵的照片，记录下了这个最幸福的时刻。毛主席的检阅，是对坦克部队战士的巨大关怀和鼓舞。同志们从报纸上剪下毛主席检阅的照片，一直珍藏在身边。看一看它，眼前就浮现出毛主席频频招手的光辉身影，浑身就增添了无穷无尽的勇气和力量。一年多以后，我们坚决响应毛主席发出的“抗美援朝，保家卫国”的伟大号召，奔赴朝鲜战场。同志们在毛主席像前，纷纷表决心、立誓言：“打好出国第一仗，为毛主席争光！”我们连首战告捷，只用了二十六发炮弹，就摧毁了敌军一个炮兵群。接着，在马良山战役中，我们的坦克神不知鬼不觉地潜伏到敌人鼻子底下，发起攻击后，以猛烈的坦克炮火迅速摧垮了敌碉堡和火力点，掩护步兵夺取了战斗的胜利。在毛主席的军事思想指引下，我们这支年轻的坦克部队屡战屡胜。我们深深体会到，有毛主席的光辉形象鼓舞，有伟大的毛泽东思想武装，我们就无往而不胜。最强的战斗力是在毛主席的革命路线指引下奋勇前进的战士。事实有力地批判了邓小平鼓吹的打仗就是“打钢仗”这类的修正主义谬论。毛主席十分关怀人民装甲兵的建设。从开国大典到无产阶级文化大革命，我师的部队曾十次通过天安门广场，接受毛主席的检阅。一九五○年，我作为坦克兵的代表，出席了全国战斗英雄代表会议，幸福地受到伟大领袖毛主席的接见。当毛主席和我们全体代表合影的时候，当我紧紧握着毛主席那双扭转乾坤的巨手的时候，当我走到毛主席身边，举起酒杯祝他老人家身体健康的时候，一股暖流涌遍了全身。敬爱的毛主席啊，是您，把我这个佃户的后代，从小要饭、到处流浪的穷孩子从苦海里拯救出来，培养成光荣的人民解放军战士；是您，使千千万万的劳苦大众得到解放，使中国革命转危为安，使人民军队从无到有，从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利。这一切，全靠您老人家英明领导，全靠您的无产阶级革命路线指引。从毛主席第一次检阅我们坦克部队到今天，二十七年过去了。当年缴获的日式、美式坦克，早已被全新的国产坦克所代替。人民装甲兵沿着毛主席的建军路线迅速成长壮大，成为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的一支重要力量。毛主席啊，毛主席！您没有离开我们，您永远活在我们心中，鼓舞着我们战斗。我们一定要继承您的遗志，在任何时候，任何情况下，都要遵照您的嘱咐，“按既定方针办”，坚决贯彻执行您的革命路线。我们一定要坚持您亲自制定的三大纪律、八项注意，一切行动听指挥，人民军队永远忠于党。我们一定要紧密团结在党中央的周围，以阶级斗争为纲，把您亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争继续深入地开展下去。我们一定要遵循您的建军路线，进一步加强人民装甲兵的建设，百倍提高革命警惕，密切注视国内外阶级斗争的新动向，加强战备，做好一切反侵略战争的准备。只要党中央一声令下，就立即出动，坚决、彻底、全部、干净地歼灭一切敢于来犯之敌，用鲜血和生命保卫您亲手开创的无产阶级革命事业，保卫无产阶级专政的社会主义祖国！

一九七六年九月二十八日，人民日报刊载新华社报道：把街道办成巩固无产阶级专政的坚强阵地清水塘街道党支部缅怀毛主席的丰功伟绩，追忆毛主席当年在清水塘的伟大革命实践，化悲痛为力量，认真学习，深入批邓，进一步加强党的思想建设和组织建设新华社长沙一九七六年九月二十七日电伟大的领袖和导师毛主席早期从事革命活动的纪念地长沙市清水塘街道党支部，伟大的领

领导党员继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，发扬革命传统，按照毛主席的建党学说，加强党的思想建设和组织建设，决心把街道办成巩固无产阶级专政的坚强阵地。一九二一年，伟大领袖毛主席出席党的“一大”，创建了中国共产党后，于同年秋天亲手建立了中共湘区委员会，并担任书记，办公地点就在清水塘。在毛主席领导下，中共湘区委员会领导人民群众进行革命斗争，使湖南工人运动和农民运动轰轰烈烈开展起来。毛主席逝世的消息传来，清水塘街道的党员、群众沉浸在巨大的悲痛之中，他们举行各种悼念活动，缅怀伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，追忆毛主席当年在清水塘的伟大革命实践。清水塘街道党支部立即作出决定，一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密团结在党中央的周围，在两条路线斗争中，加强党的思想建设和组织建设，把街道工作做得更好，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。在加强党的建设中，清水塘党支部坚持把学习马列著作和毛主席著作放在首位。这些天，党员们怀着极其悲痛的心情，以街道工厂、社会主义大院、政治夜校为阵地，同群众一起学习毛主席的教导，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，一些年老退休的党员，也积极参加学习。党支部的负责同志还抽出时间，同要求入党的积极分子，进行个别谈心，鼓励他们按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项标准严格要求自己，努力解决好从思想上入党的问题。党支部书记张锡吾，一九六九年曾到首都参加国庆观礼，他回忆起当年见到毛主席的幸福情景，心情分外悲痛。他带领党支部全体成员又一次来到中共湘区委员会旧址——清水塘纪念馆，瞻仰毛主席旧居，凝视着毛主席用过的遗物，追忆敬爱的领袖毛主席在那反动黑暗的年代，战斗在清水塘边，一把雨伞，一双草鞋，踏遍了湘区的山山水水，为革命日夜操劳的光辉革命实践。党支部的同志说，我们党的全部历史表明，执行毛主席革命路线，党就发展，革命事业就胜利；违背毛主席的革命路线，党就遭受挫折，革命事业就失败。在任何时候任何情况下，我们都要牢记这个最重要的历史经验。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席的革命路线永远指引着我们不断前进。为了组织党员和群众深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，清水塘街道党支部决定层层举办学习班，培训理论骨干，要求共产党员和理论辅导员先学一步，多学一些马列著作和毛主席著作，联系街道阶级斗争的实际，带头批判修正主义，批判资产阶级，在斗争中提高党员和群众的路线斗争觉悟，永远坚持毛主席的革命路线。在悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，清水塘街道党支部遵照毛主席的教导，自觉坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，决心把党组织建设成为带领群众与阶级敌人进行战斗的坚强堡垒，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。第三居委会主任、共产党员许大香，回忆自己在旧社会受苦受难，新社会翻身作主人的经历，她表示，一定遵照毛主席的教导，狠抓阶级斗争，永做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。清水塘街道的党员干部还牢记毛主席关于社教运动的批示，坚持与工人实行三同，参加生产，领导生产，以抓革命促生产的新成绩悼念伟大领袖毛主席。这个街道的东风医疗器械厂党小组组长杨庆云身患疾病，医生多次劝她休息，但她仍然坚持工作。她说，毛主席他老人家在病中还领导全党全军和全国的工作，一直战斗到生命的最后一息，我们多做一些事情是完全应该的。在她的带动下，许多工人群众坚守岗位，有的车间工作效率比往常提高了百分之二十以上。第三综合厂的党组织带领广大职工鼓足干劲，力争上游，最近以来日产量成倍增加。在党组织的领导下，在党员的带动下，清水塘的街道工业生产节节上升，工人们决心把邓小平修正主义路线干扰所耽误的时间夺回来，发扬革命加拚命的精神，以抓革命，促生产的优异成绩悼念毛主席。

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道：把边疆建成反修防修的钢铁长城新疆精河县各族干部群众决心紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，为进一步巩固无产阶级专政而努力奋斗新华社乌鲁木齐一九七六年九月二十八日电在沉痛悼念各族人民伟大领袖毛主席逝世的日子里，多民族聚居的新疆维吾尔自治区精河县各族干部、群众，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，进一步增强各族人民的革命大团结，更加紧密地团结在党中央周围，把祖国西北边疆建成反修防修的钢铁长城。天山北麓的精河县，聚居着蒙古、维吾尔、哈萨克、汉、回等十三个民族的人民，县、公社和许多大队的领导班子，都由四个以上的民族干部组成。伟大领袖毛主席逝世后，各族干部、群众怀着无比悲痛的心情，缅怀毛主席的丰功伟绩，回顾在毛主席英明领导下，各族人民团结战斗，使精河县发生翻天覆地的变化，心情十分激动。他们说，旧社会，各个民族都有一本血泪帐，民族纠纷不断，民族仇杀时起；解放后，在毛主席领导下，各族人民亲密团结，共走幸福路，毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，鼓舞着我们团结战斗，治理了精河县的两条主要河流，改善了生产条件，农业生产连年发展，成为全国农业学大寨的先进县。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，武装了各族人民，特别是毛主席对反修斗争作了一系列极为重要的指示，极大地鼓舞着我们胜利地进行反修防修斗争，为巩固无产阶级专政而奋斗。毛主席是我们各族人民的大救星，他老人家的光辉思想永远照耀着我们前进在社会主义大道上。现在，毛主席同我们永别了，我们各族人民一定要继承毛主席的遗志，更加坚如磐石地团结在党中央的周围，维护党的团结和社会主义祖国的统一，肩并肩，手携手，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。九月九日以来，中共精河县委带领各族人民反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，自觉加强思想革命化，增强革命团结。县委书记宗古鲁甫，是毛主席逝世前不久担任第一把手的蒙古族干部，县委内一些抗日战争时期和土改期间参加革命工作的汉、哈萨克等族的老同志，满腔热情地尊重他的领导，支持他的工作。在悼念毛主席的日子里，他们经常深夜谈心，决心继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业一代一代传下去。上游公社一大队是个以维吾尔族为主的多民族大队，六十多岁的维吾尔族老支书买买提心不离群众，手不离劳动，被贫下中农称为“砍土曼书记”，在去年右倾翻案风甚嚣尘上的时候，他认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，决心同邓小平的修正主义路线对着干，主动提出建议，经上级党委批准，让二十九岁的哈萨克族青年对山担任了大队党支部书记，自己当副手。这些天来，他重温毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的教导，含着眼泪表示，要为培养教育青年干部加倍努力。这个支部的维吾尔、哈萨克、蒙古族的支部委员多次开会，研究制定了在斗争中加强党的思想建设和组织建设的具体措施。这几天，在各级领导班子的带动下，全县各族人民化悲痛为力量，团结战斗，以阶级斗争为纲，深入开展党的基本路线教育，广大农村牧区出现了认真学习，步调一致，深入批邓，加快步伐建设大寨县的新局面。目前，夺得夏粮和秋粮全面丰收的精河县各族人民，正在突击抢收水稻、玉米，精收细打，力争丰产丰收。各族干部群众决心遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，深入批邓、反击右倾翻案风，进一步巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道：沿着毛主席指引的方向把武钢建设得更好武汉钢铁公司的广大职工，几天来纷纷来到十八年前毛主席视察过的一号高炉旁，沉痛悼念伟大领袖毛主席。人们久久地凝望着毛主席当年观看出铁的炉台，怀着深厚的无产阶级感情，发出一个共同的声音：毛主席啊，我们永远怀念您！一九五八年九月十三日，毛主席健步登上武钢一号高炉炉台，观看出第一炉铁水。他老人家红光满面，神采奕奕，和炉台上的炼铁工人热情握手，亲切交谈，向大家频频招手致意。炼铁工人们一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”这一天，毛主席向武钢工人、干部作了极其重要的指示。毛主席说：“象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。”毛主席又指出，“这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。”毛

”十八年来，在毛主席的光辉指示指引下，武钢的革命和生产迅速向前发展，社会主义新生事物大量涌现。全公司生铁、钢、钢材的生产能力，大幅度增长，机械、化学、建筑等工业也有了很大发展。当年在一号高炉前幸福地见到伟大领袖毛主席的老工人苏恒秀，听到毛主席逝世的消息，泪水滚滚，泣不成声。他对全家人说：“在旧社会，我父亲、大哥常年给地主扛长工，二哥被日本鬼子抓去当劳工时患了重病，被丢进狼狗圈，险遭身亡。那时，一家八口过着牛马不如的生活。解放后，我当上钢铁工人，一家人过上了幸福日子。没有毛主席、共产党，就没有我苏恒秀一家的今天！”全家人一致表示：要永远不忘毛主席的恩情，为建设社会主义积极贡献力量。在毛主席视察武钢后的十八年来，苏恒秀每当来到一号高炉上班，就觉得浑身都充满了力量。最近几天，他带病上班，坚持在自己的战斗岗位上。焦化厂一炼焦车间副主任李春山，拿出当年见到毛主席后写下的日记，悲痛地说：“毛主席啊，毛主席！您永远活在我们钢铁工人的心里！我们一定化悲痛为力量，高举‘鞍钢宪法’的旗帜，深入开展‘工业学大庆’的群众运动，把您视察过的武钢办得更好。”在沉痛悼念毛主席的日子里，武钢有许多人向党组织递交了决心书和入党申请书。许多人站在毛主席的遗像前庄严宣誓，表示要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。他们化悲痛为力量，决心用抓革命促生产的实际行动悼念伟大领袖毛主席。炼铁厂三号高炉有两个风口和一个渣口被烧坏。三号高炉的工人、干部发现后，立即全力以赴，抓紧抢修。由于处理工作量大，人手不够，正在紧张工作的四号高炉甲班，立即抽出两个工人前来支援，留下的工作由其余的人担起来。二号高炉甲班和乙班的工人张亮坤等六位同志，已经脱掉工作服准备下班了，这时又穿起工作服来到三号炉前。大家站在紧贴炉壁、温度很高的风口前操作，又热又累，但是没有一个人退缩。经过近两个小时的奋战，三号炉的风口、渣口全部处理好，迅速恢复了正常生产。为了确保七号平炉安全出钢，已经下班的副总炉长张世芳，同工人们一起密切注视炉内的变化，适时地采取补救措施，一直战斗到深夜，保证了这炉钢的安全冶炼，创造了七号平炉双枪吹氧炉龄的历史最高纪录。武钢广大职工在沉痛悼念毛主席的日子里，一致坚定地表示，一定要紧密地团结在党中央的周围，永远把毛主席的亲切关怀和指示铭记在心中，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真贯彻执行独立自主、自力更生的方针，沿着毛主席开辟的道路胜利前进。新华社记者

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载《化石》编辑部张锋的文章《阳光雨露育新苗》伟大领袖毛主席逝世的噩耗传来，八亿神州，无限悲痛。作为毛主席亲切关怀的一个刊物的编辑部成员，沉痛的心情是无法用语言和文字表达的。毛主席历来十分关怀科技战线的斗争，十分重视辩证唯物论的宣传和自然科学的普及工作。文化大革命前，研究古生物的学报为资产阶级所把持，与广大工农兵完全隔绝。文化大革命中，冲破了修正主义科研路线的重重枷锁，于一九七三年办起了《化石》这个科学普及杂志。几年来，我们遵照毛主席的教导，努力从工农兵的实际情况出发，用通俗、生动的文字，通过自然界和人类社会的发展史实，向工农兵宣传辩证唯物论和历史唯物论，批判唯心论和形而上学，受到广大工农兵的欢迎。然而，这个刊物却遭到党内资产阶级的非难。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，亲自指挥炮制了一个《科学院工作汇报提纲》，极力否定文化大革命中科技战线涌现出来的社会主义新生事物。在这股妖风下，刚诞生不久的《化石》杂志，也遭到党内外资产阶级的压制。正在这个时候，传来了伟大领袖毛主席要看《化石》杂志的消息，我们兴奋极了。毛主席啊，您为中国革命和世界革命日夜操劳，还亲自过问《化石》杂志这个通俗刊物。您对文化大革命中涌现的新生事物是这样地爱护和支持，这对我们是多么巨大的鼓舞和鞭策啊！斗争使我们倍感毛主席亲，毛主席和我们心连心。去年九月，我们就科学普及宣传中所反映的两个阶级、两条路线的斗争问题，给伟大领袖毛主席写了一封信。毛主席及时作了批示，支持我们同党内外资产阶级作斗争。毛主席的光辉批示，是对科学普及和辩证唯物论宣传工作的极大关怀，是对推行修正主义路线的党内资产阶级的有力打击。当我重读毛主席的光辉批示时，总是抑制不住自己激动的感情，我们有多少心里话要向毛主席他老人家倾吐！看到它，就好象伟大领袖毛主席站在我们的面前，用关切的目光凝视着我们，鼓舞我们去战斗。毛主席啊，您永远活在我们心中；您的亲切关怀，永远温暖着我们的心。在您的亲切关怀下，在各级党组织的领导下，《化石》杂志已从半年刊改为季刊，发行量比去年增长一倍，并开始向国外发行。敬爱的毛主席，回顾《化石》杂志的发展过程，那一步不是靠您的革命路线指引！我们一定要响应党中央的号召，继承您的遗志，把您亲切关怀的刊物办得更好，努力用马克思主义哲学指导自然科学的普及，宣传辩证唯物论，批判资产阶级，批判修正主义。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，把为工农兵服务的科学普及工作提高到新的水平。

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载林丽韫的文章《我们一定要解放台湾》听到全党全军全国各族人民衷心爱戴的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息，我们台湾爱国同胞感到万分悲痛。处在国民党反动派统治下的台湾人民，一直盼望在台湾解放、祖国统一的胜利日子里，能够到天安门广场接受毛主席的检阅。万万没想到毛主席与世长辞了。我们对毛主席多么怀念啊！敬爱的毛主席，我们永远不会忘记您对我们台湾人民的伟大教导和深切关怀。在抗日战争时期，具有反帝爱国光荣斗争传统的台湾英雄儿女，正是遵照您制定的“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的正确方针，英勇地抗击日本侵略者，以实际行动配合了祖国大陆的抗战。在解放战争时期，台湾人民响应您“迎接中国革命的新高潮”的战斗号召，奋起举行了“二·二八”反蒋爱国武装起义，给蒋介石集团的反动统治以沉重打击。祖国大陆解放以后，台湾人民遵循您老人家发出的“一定要解放台湾”的庄严号召，同全国各族人民团结一致，为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标而进行不懈的努力。我们坚信，在您的革命路线指引下，台湾人民必将同全国人民一道走上社会主义的金光大道。敬爱的毛主席，您是全国各族人民的大救星。我们在社会主义祖国大陆过着幸福生活的成千上万的台湾同胞，是在我国不同的革命时期回到祖国大陆的。过去，我们备受日本帝国主义、美帝国主义和国民党反动派压迫和掠夺的痛苦。新旧社会的对比，使我们深切地感到，您关于“只有社会主义能够救中国”的教导，是千真万确的真理。您的革命路线指引我们走上革命的道路，您的光辉思想，象阳光雨露哺育我们成长。没有毛主席，就没有我们的今天，就没有我们的一切。敬爱的毛主席，我终身不能忘记在您老人家身边工作，为您老人家会见外国朋友时做翻译的那些幸福日子。您不仅为中国人民的革命事业日夜操劳，而且一贯无限同情和坚决支持全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。全世界革命人民，特别是第三世界的广大革命人民，都把您的光辉思想作为他们争取独立和解放斗争的指路明灯。许多外国朋友以无限崇敬的心情对我们说：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界被压迫民族和被压迫人民的英明导师。”在举国沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，我决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批邓，反击右倾翻案风。我一定要为解放台湾、统一祖国而努力奋斗。我一定要在党的领导下，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，支持世界各国人民的革命斗争，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载浙江省嘉兴县南湖贫下中农的文章《南湖碧波映深情》南湖水连中南海，南湖儿女心向毛主席。伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到党的“一大”会址之一——嘉兴南湖，我们六十五万南湖儿女，沉浸在深深的悲痛之中。南湖的广大共产党员、革命干部、工农兵群众、红卫兵、红小兵，络绎不绝地来到“一大”纪念船旁，在毛主席遗像前庄严宣誓：一定要遵照毛主席的嘱咐，按既定方针办，在党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。一九二一年，伟大领袖毛主席胸怀改造中国与世界的大志，风尘仆仆地从上海来到嘉兴，在南湖的一条游船上继续参加党的“一大”会议。“一大”围绕建立一个什么样的党的问题，展开了激烈的斗争。毛主席坚持马克思列宁主义的原则，反对右的和“左”的机会主义观点。经过斗争，毛主席的马克思列宁主义建党路线取得了胜利。毛主席亲手缔造了我们伟大的党，开辟了我国无产阶级革命事业的胜利航程。半个多世纪以来，我们党从小变大、由弱变强的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同右的和“左”的机会主义路线不断进行斗争的历史。我们党的历史证明了一条真理：执行毛主席的革命路线，党就发展，革命事业就胜利。今天，南湖的广大贫下中农，满怀对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情，抬着用稻穗、棉花、蚕茧、葵花组成的花圈来到南湖革命纪念馆，深切悼念毛主席。大家含着泪水，凝望着毛主席的遗像，无限深情地说：毛主席啊，毛主席！千年苦根是您老人家拔，万代甜源是您老人家开，您是我们贫下中农的大救星。每当斗争的困难时刻，您老人家总是为我们指明方向，给我们撑腰，引导我们走社会主义金光大道。一九五五年，正当我们南湖贫下中农响应您“组织起来”的伟大号召，组织起红星农业合作社，兴高采烈大闹春耕的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起“收缩”的妖风，邓小平赤膊上阵，大砍合作社，硬逼着贫下中农散社转组，走回头路。在那“黑云压城城欲摧”的日子里，您发表了《关于农业合作化问题》这篇光辉文献，鼓舞着我们同修正主义路线作坚决的斗争。最早发起建社的二十七户贫下中农拧成一股绳，自力更生，艰苦奋斗，坚持斗争，坚持办好农业合作社。以后，在您的革命路线指引下，又走上了人民公社的康庄大道。连日来，我们反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持批判资产阶级，批判修正主义，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利。

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载江西省兴国县长冈大队党总支、全体贫下中农的文章《毛泽东思想永远指引我们前进》在举国哀悼伟大领袖和导师毛主席的极其悲痛的日子里，我们长冈贫下中农怀着无比深厚的无产阶级感情，来到当年毛主席召开调查会的旧址——列宁小学。大家一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，回顾毛主席当年作长冈乡调查时的情形，更激起了对毛主席的无限热爱和深切怀念。敬爱的毛主席，我们永远不会忘记您作长冈乡调查的伟大革命实践。一九三三年十一月间，您头戴斗笠，脚穿草鞋，率领中央检查团跋山涉水来到长冈乡作调查研究，总结了巩固和发展农村革命根据地的经验，阐明了人民群众在革命战争中的伟大作用。您指出：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”批判了王明的“左”倾机会主义路线，进一步指出了我国武装夺取政权只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。毛主席啊，毛主席！我们永远忘不了您在长冈乡的日日夜夜。您来到长冈乡的第一天，刚放下背包，就深入到群众中访贫问苦。晚上，您不顾一天的劳累，在列宁小学开调查会。会上，您仔细问，认真记，还和群众一起讨论。从长冈乡革命政府的各种组织到社会各阶层状况，从政治到经济，从地方武装到文教卫生，以至长冈乡的自然条件等，您都问得详详细细。每个问题，您都要征求到会人的意见，反复核实。调查会一直开到深夜。敬爱的毛主席，您和群众心连心，和我们同甘苦共患难，同呼吸共命运。您十分关心发展生产，改善群众生活，支援革命战争。有一次，您来到大坪垴，看到群众在整地，您就走过去和大家一起干活。休息时，您和群众一起分析土质，研究合理施肥，商量油菜增产措施。您在参观长冈乡因陋就简办起来的硝盐厂、榨糖厂、织布厂之后，鼓励我们要自力更生，艰苦奋斗，发展生产，战胜一切困难，粉碎敌人的经济封锁，支援革命战争。毛主席啊，毛主席！您十分关怀干部的成长，谆谆教导我们要注意工作方法，真心实意地为群众谋利益。您还亲自给我们树立了光辉的榜样。您晚上开调查会到深夜，白天又和群众一起下地劳动。大家怎么劝阻，您也不肯休息。您一再勉励干部们要坚持参加劳动，紧密地联系群众，和群众打成一片。有一次，您和乡干部一起出去了解情况，走到半路，发现群众住的一间半新房子，您停下来仔细观察。当您了解到这所房子是乡政府发动群众用捐钱、帮工、送料的办法盖成的，就鼓励我们应该这样关心群众生活。后来，您在《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作中又一次表扬了这件事，这对我们是多大的鼓舞和鞭策啊！毛主席啊，毛主席！当年长冈乡的干部听您的话，关心群众生活，注意工作方法，创造了“第一等的工作”。您称赞当年长冈乡为模范的长冈乡，并号召大家学习长冈乡。您的关怀，我们长冈人民世世代代永不忘。敬爱的毛主席，我们的每一个进步，都靠您的革命路线指引，您的光辉思想永远是我们的力量和智慧的源泉。无产阶级文化大革命中，在您的亲切关怀下，我们建起了长冈灌溉区，长冈岭上流来了幸福水，层层梯田，稻谷飘香，短短几年，长冈的粮食产量就翻了一番。毛主席啊，毛主席！您虽然与我们永别了，但您的谆谆教导，您的亲切关怀，永远温暖着我们的心田；您永远活在我们的心中，您的光辉思想永远指引我们前进。我们一定要响应党中央的号召，继承您的遗志，刻苦攻读马列著作和您的著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要发扬光荣革命传统，把长冈建成无产阶级专政的坚强阵地。当前，我们要深入批邓，继续反击右倾翻案风，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，让您老人家亲自树立的长冈红旗一直飘扬到共产主义。

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载大连红旗造船厂机械车间工人政治经济学研究组的文章《牢记毛主席的指示限制资产阶级法权》伟大领袖毛主席关于批判和限制资产阶级法权的重要指示，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的重要组成部分。我们继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须坚持批判和限制资产阶级法权。党内资产阶级特别害怕这一点，我们就要特别抓紧这一点。在社会主义社会不可避免地存在的那一部分资产阶级法权，是旧社会遗留下来的痕迹，是资产阶级赖以继续存在和不断再产生的一块土壤。我国生产资料所有制的社会主义改造虽已基本完成，但是，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。党内外资产阶级还在不断地宣扬资产阶级法权思想。这些都束缚广大群众的社会主义积极性，阻碍社会生产力的发展。在社会主义历史阶段，还得实行商品制度、货币交换、按劳分配，资产阶级法权不能立即取消。在这种情况下，只能也必须批判和限制资产阶级法权，才能充分调动广大群众的社会主义积极性，逐步为最后消灭资产阶级法权和三大差别创造物质条件和精神条件。一定的物质基础是取消资产阶级法权的一个重要条件，但是这样的物质基础只有在不断限制资产阶级法权的条件下才能创造出来。要讲限制资产阶级法权的条件的话，无产阶级在正确路线指引下掌握领导权才是最重要的条件。中华人民共和国成立以后，在毛主席的革命路线指引下，在党的领导下，依靠群众的力量，对农业、手工业、资本主义工商业实行社会主义改造，取消了生产资料所有制方面的大部分资产阶级法权，限制了不可避免存在的那部分资产阶级法权。今后仍然要坚持毛主席的革命路线，在无产阶级专政下，依靠群众的力量，包括政治上、思想上的力量，社会主义制度的力量，社会主义新生事物的力量，进一步限制资产阶级法权，直至最后完全消灭资产阶级法权。邓小平胡说现在还没有限制资产阶级法权的“物质基础”，这不过是捏造一种借口，以便他强化和扩大资产阶级法权。按照他的逻辑，只要有了他所谓的“物质基础”，资产阶级法权就能限制了，没有，就不能限制。客观事实完全戳穿了邓小平的谎言。在物质条件极端艰苦的战争年代，在革命队伍里，无产阶级掌握着领导权，就能够实行军事共产主义，既没有那么多等级，也没有什么薪水，上下一致，官兵一致，军民打成一片。苏联十月社会主义革命以后，物质条件也很差，列宁却提出了并实行了一系列限制资产阶级法权的革命措施。当苏联物质条件比十月革命胜利之初好得多的时候，苏修叛徒集团却猖狂推行修正主义路线，扩大资产阶级法权，全面复辟资本主义。邓小平鼓吹“物质基础”论，其实就是效法苏修叛徒集团，借口“发展科学技术”，强化和扩大资产阶级法权，为复辟资本主义开辟道路。这种先有物质基础，，强化和扩大资产阶级法权，为复辟资本主义开辟道路。这种先有物质

然后才能限制资产阶级法权的谬论，就是刘少奇的“先机械化，后合作化”的谬论的翻版，是地地道道的反动的唯生产力论。毛主席极其深刻地指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”我国还存在着资产阶级法权，这是产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。老的资产阶级抓住这块土壤不放，妄图夺回他们失去的“天堂”。新的资产阶级在这块土壤上一批一批地产生出来。代表新老资产阶级利益的走资派，把资产阶级法权看成“通灵宝玉”一样，丢了它，好比失魂落魄似的，动一下都不行。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为什么一听到要批判和限制资产阶级法权，就歇斯底里大发作？原因就在这里。列宁指出：“剥削者愈是千方百计地拚命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生（必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土。”（《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的》，《列宁选集》第3卷第390—391页）我们工人阶级一定要继承毛主席的遗志，用实际行动悼念伟大领袖毛主席，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持批判和限制资产阶级法权，用对党内资产阶级的长期的斗争，迎接共产主义的远大理想的最后实现！

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载清华大学党委副书记荣泳霖政治部副主任吴炜煜的文章《按既定方针办，同走资派斗争到底！》伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了。中国人民和世界革命人民无比的悲痛。毛主席为无产阶级和人类的解放事业贡献了光辉的一生。毛主席的丰功伟绩与天地同在，毛主席的恩情共日月长存。历史的发展，已经并将继续证明：毛泽东思想为群众所掌握，具有战胜任何困难、任何敌人的强大威力。革命人民对毛主席的怀念与感激必将与岁月俱增。毛主席永远活在我们心中！毛主席的革命路线永远指引我们胜利前进！我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，提出了新民主主义革命的理论、路线和政策，领导中国人民推翻了三座大山，创建了中华人民共和国，使灾难深重的中华民族从此站立起来了，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族、被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。我们尤其不会忘记，是伟大领袖毛主席，在我国社会主义革命的新的历史时期，总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风等一系列伟大的革命斗争，战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献，同时，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验，丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和实践，是随着我国社会主义革命的进程不断发展和丰富起来的。当中国民主革命即将取得全国胜利，必须准备及时地、不停顿地向社会主义革命转变的历史时刻，一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会上明确指出，工人阶级和资产阶级的矛盾是中国国内的基本矛盾，必须学会同不拿枪的敌人作斗争，并且强调指出必须警惕党内出现被资产阶级的糖衣炮弹打中的人物。随后，毛主席带领全党粉碎了高饶反党集团，并战胜了党内资产阶级对生产资料所有制的社会主义改造的反抗。一九五七年，毛主席顶着苏修叛徒集团掀起的修正主义逆流，面对以党内资产阶级为后台的右派的猖狂进攻，明确地指出在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，指出共产党里面也有资产阶级右派，并及时发动了反右派斗争，夺取了政治战线和思想战线上社会主义革命的伟大胜利。一九五九年，毛主席在庐山会议上胜利地展开了对机会主义头子彭德怀的斗争，指出庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。一九六二年，在党的八届十中全会上，针对刘少奇推行修正主义路线、复辟资本主义的罪恶活动，毛主席告诫全党全军全国人民：“千万不要忘记阶级斗争”；并且进一步指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，“还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”，更完整地提出了党在社会主义历史阶段的基本路线。一九六四年底，在社教运动中又指出：党内存在着同工人阶级和贫下中农尖锐对立的官僚主义者阶级，他们是吸工人血的资产阶级分子，是革命的对象。一九六五年初，在指导社教运动的“二十三条”中明确指出：运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。随后不久，毛主席亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，动员了亿万人民向以刘少奇、邓小平为首的党内走资本主义道路的当权派展开了猛烈进攻，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，使广大革命人民在斗争中学习掌握无产阶级专政下继续革命的理论，积累了同走资派斗争的经验。这就使走资派一想到文化大革命就心有余悸，恨之入骨。邓小平不肯改悔，一旦重新工作，就迫不及待地大搞翻案复辟，向无产阶级反攻倒算。毛主席又亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，英明地指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一科学论断，进一步把革命的锋芒集中指向党内资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。历史已经证明，还必将愈来愈清楚地证明，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和实践，大大加速了资产阶级的灭亡，推动了向共产主义前进的历史进程。无产阶级从斗争实践中，从资本主义在苏联复辟的反面教训中深刻体会到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是无产阶级和革命人民求得彻底解放的锐利武器，是完备、严整的革命科学，是毛主席对于马克思主义理论宝库所作的具有特别重大意义的伟大贡献，是继承、捍卫和发展马克思主义的光辉典范。正因为如此，党内外资产阶级和一切阶级敌人都集中力量攻击、诬蔑、歪曲、篡改毛主席的这一伟大理论，特别是妄图抹煞资产阶级就在共产党内的科学论断。承认还是否认，坚持还是反对这一伟大理论和科学论断，已经成为当前和今后两个阶级、两条路线斗争的一个焦点。在社会主义革命中，如果有意抹杀或竭力篡改毛主席关于资产阶级就在共产党内、走资派还在走、斗争的重点是整党内走资派的科学论断，那就阉割了毛泽东思想的灵魂，就是对毛主席开创的无产阶级革命事业的背叛。从刘少奇、林彪到邓小平，这些修正主义路线头子都拚命诋毁、歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想。刘少奇散布阶级斗争熄灭论，保护他那一堆叛徒、死党，妄图从根本上扭转社会主义革命的方向。林彪宣扬什么文化大革命已经把阶级敌人“一网打尽”，并把无产阶级革命派同党内走资派的斗争说成是什么“上层与下层”、“这一股力量和那一股力量”、“笔杆子与枪杆子”的矛盾，歪曲斗争的阶级实质，掩盖他们发动反革命政变，妄图变无产阶级专政为地主资产阶级的法西斯专政的罪恶阴谋。邓小平重新工作以后，更是以十倍的疯狂和百倍增长的仇恨，攻击无产阶级反对党内资产阶级的理论和实践。他打着红旗反红旗，背着毛主席、党中央，别有用心地从毛主席一系列重要指示中抽出三条，以目代纲，炮制了“三项指示为纲”的修正主义纲领，完全背叛了我们党以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践，背叛了党在社会主义历史阶段的基本路线。他炮制和散布否定毛主席革命路线的奇谈怪论，煽动和支持党内外资产阶级向无产阶级进攻，妄图分裂以毛主席为首的党中央。他变换手法再次宣扬那个臭名昭著的“白猫黑猫”论，不要社会主义，专搞资本主义。他反对批判资产阶级法权，胡说“没有物质基础，怎么限制？”其实是要竭力扩大和强化资产阶级法权，保护搞修正主义大官们的利益。他诬蔑文化大革命以来的大好形势是“积重难返”、“今不如昔”，咬牙切齿地叫嚷要“横下一条心”、“拚老命”，向无产阶级革命派反攻倒算。甚至用制造谣言等阴谋手段，盗用革命领袖的名义，搞所谓“全面整顿”，妄图全面翻文化大革命的案。他攻击每次“运动一来”，都“伤害了”“有经验的干部”，为历次机会主义路线头子翻案，为刘少奇和他自己翻案，对毛主席领导下的历次政治运动和文化大革命进行恶毒诽谤。他用尽了最卑鄙、最无耻的手段，篡改、诋毁、攻击毛泽东思想。在邓小平授意炮制的《论总纲》中，公然叫嚣要“斗垮”所谓“反马克思主义的阶级敌人”，而只字不提重点是整党内走资派，这就暴露了他把反革命的罪恶矛头指向伟大领袖毛主席，指向党中央，指向坚决执行毛主席革命路线的中国共产党人和广大革命群众的反动面目。这些都是修正主义路线头子的反动阶级本性所决定的。邓小平的滔天罪行，证明颠覆无产阶级专政的最大危险是党内走资派，走资派比资本家还厉害。党内资产阶级如此穷凶极恶地反对无产阶级专政下继续革命的理论，这就更加证明：毛主席的光辉理论和伟大实践击中了他们的要害，要了他们的命。这也使我们更加深刻地认识到，革党内资产阶级的命，正是毛主席为我国社会主义革命制定的路线、方针的最主要之点。我们继承毛主席的遗志，牢记毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须刻苦学习、热情宣传、勇敢捍卫、坚决实践毛主席这一光辉思想，同一切妄图改变既定方针的言论和行动作不调和的斗争。我们要始终把眼睛盯住走资派，不管是什么人物，用什么方式搞修正主义，我们都要造他的反，坚决同走资派斗争到底！战胜党内资产阶级，是长期、艰巨而伟大的历史任务。要从思想上政治上把走资派所推行的那条修正主义路线批深批透，必须作长期的不懈的努力。消灭党内资产阶级赖以产生和存在的土壤，更是几十代人的艰苦、复杂的斗争。在理论和实践上，围绕着革党内资产阶级的命的问题，斗争还要长期进行下去。恩格斯在马克思墓前的讲话中说：“斗争是他得心应手的事情。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第575页）我们共产党人的哲学是斗争的哲学。在为共产主义事业而奋斗中，必须始终保持旺盛的斗争精神。当前方兴未艾的批邓、反击右倾翻案风的斗争，就是无产阶级同党内资产阶级的一场生死搏斗。无产阶级和广大人民群众，必须进一步认真学习毛主席的一系列重要指示，把我们的眼睛擦得雪亮。我们要紧密地团结在党中央周围，把这场伟大斗争进行到底！我们有必胜的信念。我们一定能战胜党内资产阶级，斗垮走资派。因为他们是被消灭过程中的资产阶级，是腐朽的、没落的、垂死的阶级。尽管他们有时貌似强大，张牙舞爪，但本质上是虚弱的，是纸老虎，豆腐老虎。刘少奇这个庞然大物，在革命怒涛冲击下，不是迅速垮了台吗！林彪又是何等疯狂，何等穷凶极恶，结果也落得众叛亲离，仓皇逃窜，摔死在荒漠。邓小平在去年夏秋之际，不也曾猖狂一时吗？革命群众一起来，他很快就成了落水之狗。原因是他们同工人、贫下中农处于尖锐的阶级对立之中，在革命人民中间极端孤立；他们搞复辟搞倒退，人心、党心、党员之心是不赞成的，是不能得逞的。即使他们得势于一时，也是短命的，无产阶级革命派一定会按照毛主席的一贯教导组织起来把他们打倒。我们有二十多年社会主义革命的实践，有国际共产主义运动正反两个方面的经验，又经过了无产阶级文化大革命这场亿万人民参加的反修防修大演习。无产阶级文化大革命使我们的党和人民不仅从理论上，而且从实践上进一步懂得了怎样搞社会主义革命，怎样同党内资产阶级、走资派作斗争。经过无产阶级文化大革命，光辉的毛泽东思想是那样深入人心、那样广泛地为革命人民所掌握，是那样牢固地扎根于群众之中。广大共产党员、革命群众知道了社会主义革命的重点对象，明确了这个革命的首要问题，积累了同走资派斗争的经验，掌握了革命的策略和方法，这就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，这怎么能不使走资派感到胆战心惊呢！他们千方百计要抹杀、阉割毛主席关于资产阶级就在共产党内的光辉思想，这表明了他们立场的反动，也反映了他们内心的恐慌。当然，他们这样做是徒劳的，无产阶级的既定方针不可动摇，毛主席的科学论断已经在革命群众中化为无比巨大的物质力量。邓小平不是扬言要人们把文化大革命中的一切统统都忘掉吗！其实他们这些走资派不仅没有忘掉，而且记下了“不解之仇”。无产阶级革命派自然更不会忘记，相反，文化大革命的丰富经验将愈来愈为人们所消化，日益变为更自觉、更有力的行动。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，无产阶级革命派正是充分运用了这些经验，敢于斗争，善于斗争，表现出高度的斗争艺术和政策、策略水平，使整个运动自始至终按照毛主席的部署胜利发展。走资派何尝不处心积虑地企图钻空子、搞破坏，然而他们得到的只是一次又一次惨重的失败，只能发出气急败坏的咒骂和无可奈何的哀叹。正如毛主席所说：“我们这个党是有希望的”。我们的党不仅有民主革命的丰富经验，而且有社会主义革命的丰富经验，有同党内外资产阶级斗争的丰富经验，这正是伟大领袖和导师毛主席造福千秋万代的丰功伟绩。我们坚信毛主席亲自培育的伟大、光荣、正确的党，坚信经过文化大革命锻炼的革命人民，坚信战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。有这种坚定的信念，就有无穷的力量，就能坚持反潮流的马克思主义原则，就有“五不怕”的革命精神。我们有马克思主义的真理，我们站在绝大多数人民群众一边，我们的事业是正义的，是不可抗拒的。党内外资产阶级、一切剥削阶级都将被彻底埋葬。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉必将普照全球，崇高的共产主义理想一定要实现！

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道：首都百万民兵重温伟大领袖毛主席的亲切教导誓为巩固无产阶级专政战斗到底新华社一九七六年九月二十八日讯在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，首都百万民兵怀着无限崇敬的心情，重温毛主席关于民兵工作的教导，热情歌颂毛主席人民战争的光辉思想，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在党中央周围，坚决执行毛主席的建军路线和人民战争的战略战术，进一步加强民兵建设，使首都民兵成为一支有高度政治觉悟、严格组织纪律和良好军事素质的群众武装力量，在巩固无产阶级专政的斗争中作出更大的贡献。以产业工人为主体的首都百万民兵，是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下发展起来的。首都民兵师的成长壮大，凝聚着伟大领袖毛主席的亲切教导和殷切期望。毛主席在一九五八年就教导我们：“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。”毛主席指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”首都人民热烈响应毛主席的伟大号召，满怀战斗豪情，掀起了大办民兵师的热潮。各厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店迅速组建起民兵师、民兵团、民兵营和民兵连，首都民兵得到了极大的发展。一九六二年，伟大领袖毛主席发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，首都民兵认真贯彻，坚决执行，民兵建设进一步加强。一九六四年，伟大领袖毛主席为首都民兵师题了词，并且亲切接见了首都民兵的代表，“首都民兵师”五个金光闪闪的大字，鼓舞着首都广大民兵更加斗志昂扬地前进。文化大革命中，首都广大民兵紧跟毛主席的伟大战略部署，满腔怒火地批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，批判他们破坏民兵建设的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。在毛主席的亲切关怀下，首都民兵学习上海城市民兵建设的新鲜经验，组成大批工人民兵小分队，浩浩荡荡走上社会，参加阶级斗争，维持社会治安，在斗争中锻炼成长。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的英明论断，进一步武装了首都百万民兵。在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，他们同人民警察和警卫战士充分发挥了巩固无产阶级专政的作用。在悼念毛主席的日子里，广大民兵回顾战斗历程，更怀念伟大领袖毛主席，更忠于哺育他们成长的毛泽东思想，更认识到毛主席的人民战争思想威力无穷。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，首都百万民兵含着眼泪，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，重温毛主席的建军路线和人民战争的战略战术，决心遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，沿着“大办民兵师”的光辉道路继续前进。首都工人民兵总指挥部在中共北京市委的领导下，专门召开会议，学习毛主席关于民兵工作的一系列指示，总结民兵建设的经验，坚定地提出：“继承毛主席的遗志，建设更加强大的首都民兵师。”总指挥部号召所属民兵组织要在党委的一元化领导下，切实抓好民兵学习，用马列主义、毛泽东思想武装民兵头脑；坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓、反击右倾翻案风；坚持工人民兵参加社会阶级斗争的方向，在斗争中搞好“三落实”。在各级党委领导下，各条战线上的民兵组织，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，认真总结经验，制订措施，决心按照毛主席的光辉思想，把首都民兵师建设得更加强大无敌。具有光荣革命传统的北京长辛店二七机车车辆工厂的广大民兵，回顾毛主席早年两次来厂传播马列主义的革命实践和文化大革命中毛主席对厂里斗批改的亲切关怀，听取老一辈工人纠察队在同阶级敌人斗争中英雄事迹的报告，决心要把毛泽东思想的伟大红旗举得更高，把民兵工作做得更好。全厂各民兵组织都制定了通读《毛泽东选集》的计划，加强了学习制度，掀起了学习革命理论、批判邓小平反革命的修正主义路线的高潮。在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中荣立集体二等功的北京第一机床厂的民兵执勤中队，认真学习毛主席人民战争的思想，回顾民兵建设上两条路线斗争的情况，歌颂毛主席的丰功伟绩，批判刘少奇、林彪、邓小平破坏民兵建设的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，执勤中更加严密地注视阶级斗争的各种动向。他们说，在粉碎天安门广场反革命政治事件中，我们用战斗保卫了毛主席；今后，我们要更加坚定地用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，保卫我们铁打的社会主义江山永不变色。首都钢铁公司、北京市木材厂等单位的民兵，还利用空隙时间苦练杀敌本领，决心熟练地掌握军事技术，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。清华大学、北京大学的民兵怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，无限崇敬的心情，一面积极参加批邓、反击右倾翻案风的斗争，一面加强巡逻活动，为保卫和发展文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政而战斗。进驻街道的大批工人民兵小分队，努力学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政理论，在街道党组织统一领导下认真分析阶级斗争动向，发动群众打击阶级敌人破坏活动，做好社会治安保卫工作，为巩固无产阶级专政而努力战斗。

一九七六年九月二十九日，人民日报刊载新华社报道八亿人民的战斗步伐悼念毛主席的悲恸泪水，化成了奔腾向前的革命波涛；继承毛主席遗志的坚强决心，产生了移山填海的伟大力量。在沉痛追悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，从跟随毛主席南征北战几十年的老同志，到盼着快快长大接革命班的红小兵，从广大工人、贫下中农和解放军战士，到革命领导干部，都在努力用实际行动继承毛主席的遗志，决心把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。“坚决执行毛主席的嘱咐：‘按既定方针办’！”——九百六十万平方公里的土地上，到处回荡着这高昂的声音。“沿着毛主席的革命路线走，风吹浪打不回头！”——八亿中国人民更紧密地团结在党中央的周围，在继续革命的征途上迈开了雄健的步伐。毛主席他老人家离开了我们，但是，光辉的毛泽东思想永远照耀着我们前进的道路。毛主席逝世以后，省、市、自治区党委发出的第一个通知，就是号召人民努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。大、中、小学上的第一课就是选讲毛主席著作。出版社用不同民族的文字，赶印了几千万册毛主席著作单行本。新华书店派出了千百个小分队，把红宝书送到车间、地头和偏远山区。广大革命群众如饥似渴地重温毛主席的雄文四卷，有多少人，含着热泪教育孩子：要把毛泽东思想这个革命的无价宝接过来，传下去，千秋万代地传下去！在五指山下，曾经多次聆听过毛主席教诲的全国战斗英雄刘梅村，擦干眼泪，拿出珍藏多年的那张和毛主席合影的照片，久久凝视着伟大领袖慈祥的面容，仿佛又回到了毛主席身边。那是一九四九年，毛主席在新政治协商会议上，看到刘梅村胸前戴着很多奖章，便微笑着勉励他要好好学习，好好工作。二十多年来，左眼负伤失明的刘梅村，牢记毛主席的教导，以惊人的毅力，坚持看书学习。毛主席逝世以后，他咽下悲痛的泪水，重读毛主席的书，读一篇，写一篇心得，常常从黑夜学到天明。九月十三日晚上，他战备值班回来，一进屋就翻开了《将革命进行到底》这篇光辉文献。伟大领袖的亲切教导，使他进一步懂得了革命工作还没有做完，面前还有很艰巨的任务，还有新的万里长征。靠什么革命到底呢？就靠毛泽东思想啊！只有掌握好这个政治上的望远镜和显微镜，我们才能识别修正主义，才能战胜党内资产阶级。夜深了，刘梅村越学越觉得心里升起一团火，宿舍里的灯始终亮着。象刘梅村这样刻苦攻读毛主席著作的，何止千千万万！那彻夜不灭的灯光啊，闪亮在百里煤海，闪亮在雪山哨卡，闪亮在海岛渔村，闪亮在戈壁绿洲......明灯照我去战斗。这些天来，人们一边深情缅怀毛主席的丰功伟绩，加倍努力学习毛主席著作，一边愤怒声讨邓小平反对伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想的滔天罪行，批判《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，犹如大海怒涛，汹涌澎湃。走进清华园，首先映入眼帘的是《十论走资派还在走》的大字报；来到唐山四二二水泥厂，大批判专栏上一篇篇批邓的战斗檄文引人注目；在小靳庄，老贫农魏文忠站在讲台上，挥动那长满老茧的手，讲小靳庄十二级台风刮不倒的斗争历史，表达贫下中农走毛主席指引的路九牛拉不转的决心，高声朗诵自己在反击右倾翻案风斗争中创作的诗歌《贫下中农不信邪》。在文化大革命中端正了方向路线的平谷县许家务大队，贫下中农理论骨干擦着眼泪，连夜赶写了《三株毒草一条毒根》、《全面“整顿”就是全面复辟》等六个材料，推动广大群众的革命大批判。他们抓住邓小平那只打向无产阶级的“拳头”，深入批判他授意炮制的《论总纲》。这株大毒草，只字不提走资派是社会主义革命的主要对象，却一个劲地要把所谓“党性强，作风好，能团结人”的人请出来，扶上台。贫下中农剖析道，邓小平所谓的“党性强”，就是“不怕被打倒”，敢于向无产阶级反扑的资产阶级的疯狂性；所谓“作风好”，就是阳奉阴，违，两面三刀，风头上善于伪装，风过就翻案的机会主义面目；所谓“能团结人”，就是拉山头、搞宗派，横下一条心，勾结党内外资产阶级进行反攻倒算。广大贫，下中农愤怒地说：如果邓小平这样的修正主义分子上台，必然要实行资产阶级专政，就会把我们劳动人民重新打入万丈深渊。但是，我们心中有光芒万丈的毛泽东思想，他们的阴谋是绝对不能得逞的！贫下中农捏紧铁拳齐声吼：在社会主义历史时期，资产阶级总是要打出他们的黑拳头的，我们就是要世世代代听毛主席”的话，开展对资产阶级的大反击！毛主席生前教导我们：“八亿人口，不斗行吗？！”不斗，无产阶级就不能战胜资产阶级；不斗，就要倒退；不斗，就要复辟。在沉”痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，北京人民印刷厂老工人、理论队伍骨干武念祥回顾了走过的战斗路程。有一次，武念祥正在讲授《哥达纲领批判》，有人递上一张纸条，叫他下台。武念祥怒不可遏，当场就对这种要把工人阶级撵下台的挑衅，给以迎头痛击，赢得了广大听众热烈的掌声。现在，武念祥想起这件往事，心潮起伏：工人阶级要永远占领上层建筑领域，就要不停顿地向资产阶级主动进攻，否则，还会被赶下台去。邓小平的种种奇谈怪论和他授意炮制的《条例》，叫嚷要把工人理论队伍、业余文艺宣传队等“一律撤销”，不就是想把社会主义新生事物一棍子打死么！在毛泽东思想的阳光照耀下，在无产阶级文化大革命、批林批孔运动的斗争风雨中，社会主义新生事物雨后春笋般地涌现出来。这些闪耀着共产主义思想光辉的新生事物，冲击着传统观念的污泥浊水，向党内走资派的命根子资产阶级法权进行了坚决的挑战，显示出强大的生命力。今天，广大工农兵群众和革命干部、革命知识分子决心继续发展新生事物，让朵朵山花开放得更加烂漫。在延水河畔，阿佤山上，准噶尔盆地，呼伦贝尔草原......千百万上山下乡知识青年，手捧毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，走与工农相结合的道路，决心似钢，雷打不动。去年，当邓小平一伙叫嚷“要挑中学生好的，要直接上大学”，刮起“拔根”妖风的时候，陕西省下乡知识青年周荣光和王元成，带头顶住了这股修正主义的潮流，坚定地选择了铁心务农的道路，决心和农民划一辈子等号。他们坚持乡村的革命行动，得到伟大领袖毛主席热情支持。毛主席逝世以后，小周和小王反复学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的教导，决心把悲痛化为千钧力，同修正主义路线打持久战。他们豪迈地说：“刘少奇的‘读书做官’论骗不走我们，林彪的‘变相劳改’论骂不倒我们，邓小平的拔根妖风也休想把我们刮倒。我们永远听毛主席的话，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派。”春苗出土迎朝阳。遍布全国广大农村的赤脚医生，是同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线斗出来的，是在毛主席的关怀和培育下成长起来的。一九六八年九月，毛主席亲自批发了关于上海市川沙县江镇公社赤脚医生的调查报告，热情浇灌了这株刚刚破土而出的幼苗。江镇公社赤脚医生、卫生部领导成员王桂珍，在瞻仰敬爱领袖遗容的时候，回想毛主席对赤脚医生的亲切关怀，回想自己多次见到伟大的领袖和导师的幸福情景，决心按照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，把合作医疗、赤脚医生的工作做得更好，把卫生革命搞得更好。九月二十日深夜，王桂珍从北京回到江镇公社，第二天一早就来到大队卫生室。战友们的手握在一起，心贴在一起，大家表示要化悲痛为力量，为捍卫毛主席的革命卫生路线战斗一辈子。这些天来，王桂珍和大队的赤脚医生，白天背着药箱到田头，同社员们并肩赤脚下田；利用清早、中午、晚上休息的时间巡回医疗，送医送药上门。她说：“毛主席热情肯定的赤脚医生的道路，是一条限制资产阶级法权、反修防修的金光大道。赤脚医生，贵在‘赤脚’，这个本色不能变！邓小平鼓吹‘穿鞋’论，想把我们引到修正主义的邪路上去，我们就要跟他开顶头车，一辈子赤脚走下去！”在祖国的大地上，星罗棋布着各种类型的五·七干校。在这新型的干部学校里，不分职位高低，不论资历长短，大家同吃、同住、同劳动，一道批判修正主义，一道用汗水冲刷头脑中的私有观念，充满了蓬勃的朝气。一九六八年十月，黑龙江省柳河五·七干校诞生不久，毛主席就以极大的热情给予坚决的支持，指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。毛主席逝世以后，“广大干

广大五·七战士决心迈开更大的步子，沿着光辉的五·七道路奋勇前进。座落在江西革命老根据地的中共中央办公厅五·七学校，许多新老学员都曾在毛主席身边工作过。毛主席逝世的当天晚上，他们聚集在一起，怀着极度的悲痛，拿着他们用辛勤汗水浇灌出来的农作物——沉甸甸的稻穗、圆滚滚的花生、黄橙橙的桔子、金灿灿的向日葵，精心地编制花圈。他们编呀编，把五·七战士无限热爱伟大领袖的心意编进去，把走一辈子五·七道路的决心编进去......十八日清晨，各连五·七战士，在自己营房前后的操场和山坡上，举行栽种长青树的仪式。在苍翠的松柏树前，五·七战士们怀着同党内资产阶级长期作战的决心，怀着铲除旧世界土壤的崇高理想，给这些象征着社会主义新生事物永不凋谢的长青树，培上一铲又一铲沃土。抬头望见井冈山，心潮涌向北京城。他们的心象火一样的热，他们的誓言似铁一般的坚：一定要把毛主席亲手培育的五·七干校世世代代办下去，让它象这棵棵松柏树一样，枝繁叶茂，四季长青！伟大领袖毛主席生前亲自树立的大庆、大寨两面红旗，今天更加激励着人们发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，沿着毛主席的革命路线胜利前进。这些天来，广大工农兵群众，把怀念毛主席的无限深情，倾注到抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动中去，各条战线传出了激动人心的捷报：全国钢产量从九月中旬以来，日日超过计划；全国石油生产持续上升；全国煤炭产量大幅度增长；汽笛长鸣，大连工人以最快速度制造的我国第一艘五万吨油轮胜利试航；震天动地，我国成功地进行了一次新的核试验；各地农村不断传来丰收的消息......在钢都鞍山，那耀眼的钢花啊，凝聚着钢铁工人怀念毛主席的无限深情；那昼夜不灭的炉火啊，闪耀着钢铁工人继续革命的红心！工人们说：毛主席生前亲自总结的“鞍钢宪法”，照亮了我们建设强大社会主义国家的锦绣前程。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，用多炼钢、炼好钢的优异成绩报答毛主席他老人家的恩情。十多天来，不少厂矿重新修订了增产计划。全公司九项重要产品的产量都取得了很好的成绩，其中钢、铁、钢材等八项产品的日产量比九月上旬有不同幅度的增长。一列列满载着优质钢材的火车，带着鞍钢工人阶级的战斗豪情开往祖国各地。在上海钟表元件厂，广大职工一听到庄严的《东方红》乐曲和悲壮的《国际歌》声，便联想到毛主席带领中国无产阶级和劳动群众冲破思想牢笼，砸碎锁链，胜利前进的光辉战斗历程，更加激起了继续革命的积极性。全厂各车间、各部门团结战斗，天天坚持学习、批邓，天天夺高产。九月十日以来，手表钻石平均日产量比九月初增长百分之十五以上，防震器产量增长了百分之二十八以上。已经连续一百○六个月超额完成产煤计划的北京木城涧煤矿，最近十多天来又夺得了日产量超额百分之十八的新成绩。文化大革命中的红卫兵、青年矿工安克宽已经在井下作业二十多个小时，同志们轮番来劝他上井休息。安克宽含着眼泪请求：“每当我想起毛主席在天安门城楼接见红卫兵的情景，我就觉得有使不完的劲，让我再干一班吧！”巷道里要换新的掌子面了。五十七岁的老矿工刘巨德一声不吭，扛起一百多斤重的枕木，就往四、五十度的斜坡上攀登。同志们一个个抢上前去要接过他肩上的枕木，刘巨德一挥手，斩钉截铁地说：“中国人死都不怕，还怕这点困难吗！”木城涧广大职工的这种巨大力量，来自矿工们对毛主席的无限怀念，来自执行毛主席革命路线的高度自觉性和对社会主义事业的高度责任心。在我国广阔的农村，亿万农民发出了永远沿着毛主席指引的金光大道前进的誓言。九日晚上，遵化县委书记王国藩召开了县委常委会议，作出了“继承毛主席遗志，永远发扬‘穷棒子’精神”的决议。二十一年前，毛主席热烈赞扬了西铺二十三户贫农自力更生，艰苦奋斗，坚定不移地走社会主义道路的“穷棒子”精神，誉为“我们整个国家的形象”；今天，他们重温毛主席的教导，再一次受到巨大的鞭策和鼓舞。是毛主席用自力更生的伟大思想武装了亿万农民。从延安的大生产运动到今日的大寨红旗，自力更生的伟大思想已经深入人心。自力更生的精神，就是“穷棒子”精神，就是在马克思主义路线指引下，劳动人民掌握自己命运的精神。只要我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，发扬这种精神，我们就一定能建成强大的社会主义国家，对人类作出更大的贡献。遵化县委的常委们就是怀着这种雄心壮志，带着决议，分别深入到农村社队，和广大贫下中农一起学习毛主席的批示，一起深入批邓，掀起了抓革命，促生产的高潮。全县人民大战三秋，白天老少齐出动，夜里大干更红火。早已森严壁垒，更加众志成城。英雄的人民解放军指战员和亿万民兵，化悲痛为力量，百倍警惕地守卫在万里边疆和千里海防线上。他们说，毛主席领导我们打下了社会主义江山，我们一定要为革命站好岗，放好哨。海军某部“海上先锋艇”的指战员，九月十六日，奉命巡航。战艇如离弦之箭，驶向波涛翻滚的大海。排排巨浪，铺天盖地压来，全艇战士巍然挺立，目光炯炯，直视前方。他们和正在防守着祖国神圣领土的万千战士一样，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，随时准备解放祖国的神圣宝岛——台湾！深切的怀念，庄严的宣誓，已经化为并将继续化为八亿人民胜利进军的坚定步伐。战无不胜的毛泽东思想永放光芒，毛主席革命路线更加深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。本报工农兵通讯员新华社记者本报记者

一九七六年九月三十日，人民日报刊载山东省莒南县厉家寨大队党总支书记厉日耐的文章《立下愚公志革命永向前》伟大领袖和导师毛主席和我们永别了。我们厉家寨大队全体共产党员、干部、贫下中农和社员群众，以万分悲痛的心情，无限怀念敬爱的领袖毛主席。连日来，我们认真学习了《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上华国锋同志致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，认识到：我国社会主义革命和社会主义建设取得的巨大胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。我这个在旧社会逃荒要饭、当牛做马的贫农儿子，解放后成了国家的主人，在毛泽东思想哺育下入了党，当了干部，六次幸福地见到伟大领袖毛主席。毛主席的恩情，比天高，比海深。长江波涛连天涌，九派水流有源头。我们永远不会忘记，是敬爱的伟大领袖毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，象光芒四射的灯塔，照亮了全国人民前进的航程。我们永远不会忘记，毛主席亲笔写了“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的光辉批示，充分肯定了我们厉家寨的社会主义革命和建设的成绩，鼓舞我们顶逆风，战恶浪，更坚定地沿着社会主义道路前进。在我国国民经济暂时困难时期，刘少奇伙同邓小平极力推行反革命的修正主义路线，大搞“三自一包”，妄图复辟资本主义。我们厉家寨的党员、干部和贫下中农手捧毛主席的光辉批示，反复学习，深刻领会，顶住了这股妖风。“愚公移山，改造中国”的伟大教导更加深入人心。广大贫下中农在毛主席光辉思想指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，狠抓革命，猛促生产，取得了新的成绩。无产阶级文化大革命以来，我们进一步发扬“愚公移山，改造中国”的革命精神，把过去“既怕涝，又怕旱，十年就有九年歉”的穷山村，建设成一个五业兴旺、欣欣向荣的社会主义新农村，对国家作出越来越大的贡献。我们的每一个胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果。毛主席永远活在我们心里。伟大的毛泽东思想永远指挥我们战斗。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，立下愚公移山志，继续革命永向前。我们一定坚定不移地执行毛主席的革命路线，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，为社会主义革命和社会主义建设贡献全部力量。

一九七六年九月三十日，人民日报刊载内蒙古自治区直属乌兰牧骑的文章《毛主席的革命文艺路线永放光芒》伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了！噩耗传到草原上，我们的泪水止不住地流。遥望北京城，多少往事涌上心头。我们永远不会忘记，是毛主席领导全国各族人民推翻三座大山，创建了新中国，把我们世世代代挣扎在王公、牧主皮鞭下的蒙古族人民从火坑里拯救出来，走上了社会主义康庄大道。我们永远不会忘记，我们这些旧社会在草原上的放羊娃，是在毛主席的革命文艺路线指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，才逐步成长为无产阶级的革命文艺战士。一九五七年，我们这支仅有十五个人组成的小型文艺队伍，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中诞生了。我们遵照毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”的教导，背上行李，扛起乐器和道具向草原深处进发。我们爬山涉水，餐风饮露，走遍草原上的每一个浩特、蒙古包、厂房和哨卡，把革命文艺送到工农（牧）兵的门上，把毛主席的关怀送到工农（牧）兵的心坎上。滚滚风沙，挡不住我们；茫茫冰雪，封不住我们。毛泽东思想的光辉温暖了我们的心；毛主席的亲切教导，鼓舞着我们前进。我们越走心越甜，越走劲越足。可是，革命的道路是不平坦的。由于刘少奇一伙反革命的修正主义分子在文艺领域里实行资产阶级专政，一时间，在我们的社会主义文艺舞台上，群魔乱舞。他们穷凶极恶地压制革命的文艺队伍，镇压革命的文艺工作者。他们恶毒咒骂我们乌兰牧骑是“四不象”，妄想扼杀乌兰牧骑这一新生事物。在这关系乌兰牧骑存亡的时刻，伟大领袖毛主席接见了我们乌兰牧骑队员。毛主席的亲切关怀，极大地鼓舞了我们的革命斗志，更加坚定了我们为工农（牧）兵服务的方向。我们满怀信心地回到战斗岗位。十五颗红心向着红太阳，十五个队员团结一致，不怕压，不怕攻击，不怕骂，坚持革命文艺要为无产阶级政治服务、为工农兵服务的正确方向。在毛主席、党中央的关怀下，在毛主席的革命文艺路线指引下，一九六五年，我们曾经到二十八个省、市、自治区进行巡回汇报演出，受到各族人民的热情鼓励。然而，那些党内走资派，勾结社会上的牛鬼蛇神，又一次对我们进行恶毒攻击，蓄意要砍掉乌兰牧骑。在两条路线激烈斗争的紧要关头，伟大领袖毛主席再次接见了我们乌兰牧骑队员，肯定了我们的方向，给了我们巨大的勇气和力量。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们同全国各地的千百万红卫兵战友一起，两次受到毛主席的检阅。毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，时刻回响在我们耳边。我们坚决响应毛主席的伟大号召，在天安门前向毛主席庄严宣誓后，启程长征，奔向辽阔的内蒙古大草原，去宣传毛主席亲自主持制定的“十六条”，宣传无产阶级文化大革命的重大现实意义和深远的历史意义，宣传毛主席的革命路线。十多年来，我们战斗在草原上的日日夜夜里，无论是在放牧点上演出，还是在水库工地搞展览；无论是在边防战士哨所旁放幻灯，还是在浩瀚的沙海中行军赶路，春夏秋冬，风里来雨里去，每想起毛主席的亲切关怀，重温毛主席光辉的《在延安文艺座谈会上的讲话》，我们就豪情满怀，信心倍增，浑身充满力量。在我们的心中，荡漾着延河的波浪；在我们的耳边，轰鸣着庐山上的惊雷；在我们眼前，闪亮着中南海的灯光。我们前进的每一个脚步，都是同毛主席的关怀和教诲分不开的啊！文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，使我们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，体会到认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要性。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，同党内资产阶级进行长期斗争，防止资本主义在我们国家复辟。我们深深懂得，在我们前进的道路上，还会有不少艰难险阻、暗礁险滩。但是，不论遇到什么样的情况，我们一定坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命文艺路线，一步一个脚印地走下去。我们要努力塑造工农兵英雄形象，热情歌颂社会主义新生事物，牢固占领城乡社会主义文艺阵地，把乌兰牧骑建设成为无产阶级专政的得力工具。生命不息，战斗不止。毛主席的革命文艺路线永放光芒！

一九七六年九月三十日，人民日报刊载原陕甘宁边区特等劳动英雄、陕西省延长县交口公社谭石原大队党支部书记郝树才的文章《饮水思源继续革命》我肃立在伟大领袖毛主席的遗像前，仰望他老人家慈祥的面容，泪水止不住地流。往事涌上心头，万语千言，表达不尽对大救星毛主席的无限崇敬和怀念。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，延安儿女世世代代忘不了毛主席的恩情。一九三五年十月，毛主席率领中央红军，经过举世闻名的二万五千里长征，胜利到达陕北。红太阳的光辉照亮了陕北高原，温暖了受尽苦难的人民。就在这一年，我这个长工的儿子，带着地主老财的鞭痕，参加了红军，决心跟随毛主席干一辈子革命。在毛主席的教导下，我光荣地加入了中国共产党，由一个放羊娃成长为无产阶级的先锋战士。饮水思源，四十多年来，我的每一点进步，都是毛泽东思想哺育的结果。一九三八年秋天，我在桥儿沟野战医院养伤时，毛主席亲自来看望我们伤病员。毛主席给我们讲了政治、军事形势，亲切地嘱咐我们好好养伤。大家都感动得哭了。我们都是穷孩子，在毛主席领导下翻了身。参军以后，在同国民党反动派和日寇的战斗中，我们恨不得一颗子弹消灭十个敌人。负了一点伤，毛主席就亲自来看望，我们咋能不激动万分！大家表示一定早日养好伤，重返前线去战斗。一九四○年前后，国民党反动派同日寇一起对解放区进行疯狂的武装进攻和经济封锁，加上自然灾害，使解放区在经济上遇到严重的困难。在这抗日战争的紧要关头，毛主席向敌后根据地和边区人民发出了自己动手，丰衣足食的伟大号召。毛主席还以身作则，做出榜样。延安人民清楚地记得，在大生产运动搞得热火朝天的一九四二年，杨家岭窑洞里的灯光彻夜通明。为了指引中国革命和世界革命的航程，伟大领袖毛主席夜以继日地工作着。白天，毛主席在百忙中经常抽时间参加生产劳动，到群众的窑洞前和地头、田间，帮助变工队制订生产计划，到部队的营房旁边，跟战士一起挖地，使边区军民受到极大的鼓舞和教育，增添了无穷的力量。一九四三年十一月，在陕甘宁边区劳动英雄大会上，我又一次幸福地见到了伟大领袖毛主席，聆听了毛主席关于《组织起来》的光辉讲话。毛主席深刻地指出，把群众力量“组织起来”，“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路，也是抗战胜利的必由之路”。毛主席的话，句句说到了我们心上。闭会那天，毛主席满面笑容，同代表们握手，亲切地询问我们的生产、生活情况，鼓励我们乘胜前进。受到伟大领袖毛主席这样关怀与爱护，大家含着热泪高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”回忆往事，毛主席亲切慈祥的音容，仿佛就在眼前。毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记您在延安和陕甘宁边区生活十三年的情景，您和同志们一样艰苦奋斗，一样穿补钉衣，吃小米饭，住土窑洞。我们延安儿女无限怀念您！您和延安人民永远心贴着心！一九五五年一月，我响应党的号召，重返农业战线闹革命，从部队回到了老家谭石原。我同乡亲们一起学习毛主席的光辉著作《组织起来》，学习外地办合作社的经验，坚决走毛主席指引的合作化道路。一九六二年，刘少奇大刮单干风，妄图复辟资本主义，我们谭石原大队抵制了刘少奇的修正主义路线。经过无产阶级文化大革命，这里人变地变产量变，由穷山窝变成了社会主义的新农村，对国家的贡献一年比一年大。毛主席和我们永别了。我们一定要化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要“发扬革命传统，争取更大光荣”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，把各方面的工作搞得好上加好，以实际行动悼念我们伟大的领袖和导师毛主席！

一九七六年九月三十日，人民日报刊载中国共产党庐山委员会的文章《庐山劲松万年青》伟大领袖和导师毛主席逝世后，庐山人民心情无比悲痛。我们怀着深厚的无产阶级感情，深切悼念伟大领袖毛主席。大家一遍又一遍地认真学习《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上华国锋同志致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，无限深情地说：我们的一切胜利，都是在毛主席的领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。毛主席的丰功伟绩永世长存。毛主席啊，毛主席！回顾我国革命的光辉历程和您老人家在庐山的伟大革命实践，千言万语，倾吐不尽我们对您的无限崇敬，表达不出我们对您的深切怀念。是您领导我们党一次又一次战胜了右的和“左”的机会主义路线，使我们党发展成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党，领导我国革命从胜利走向胜利。我们永远不会忘记，一九五九年，您老人家在庐山主持召开了党的八届八中全会，粉碎了彭德怀向党发动的猖狂进攻，保卫了社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的革命红旗，巩固了无产阶级专政。我们永远不会忘记，一九七○年，您老人家在庐山主持召开了党的九届二中全会，粉碎了林彪反党集团发动的未遂的反革命政变，又一次保卫了无产阶级的红色江山。我们永远不会忘记，您老人家亲笔写的《登庐山》和《为李进同志题所摄庐山仙人洞照》两首光辉诗篇，给了我们无穷的勇气和坚定的信心，极大地鼓舞着我们在激烈的阶级斗争中夺取新的胜利。我们永远不会忘记，您老人家一九六一年七月三十日在庐山给江西共产主义劳动大学的光辉指示，热情支持社会主义新生事物，为教育革命照亮了光辉灿烂的前程。我们永远不会忘记，一九七○年九月九日，您老人家在庐山日照峰广场接见庐山军民的情景。您老人家最关怀劳动人民，永远和劳动人民心连心。我们永远不会忘记，您老人家为庐山党委亲手写的光辉题字，激励我们世世代代干革命，为实现共产主义奋斗终身，这是您老人家对庐山人民的最大关怀和鼓舞。毛主席啊，毛主席！在那峥嵘的战斗岁月里，在那漫长的革命征途中，您带领我们战胜了一个个艰难险阻，闯过了一个个惊涛骇浪，使灾难深重的中华民族站立起来，使处在水深火热之中的劳动人民得到翻身。您把祖国从黑暗引向光明，您给世界革命人民指明了前进的方向。毛主席啊，毛主席！在这万分悲痛的时刻，我们仰望您的遗像，回顾您的深厚恩情，庐山的一草一木，都沐浴着您伟大思想的灿烂光辉；庐山前进的每一个战斗历程，都体现了您的革命路线的伟大胜利。伟大的领袖和导师毛主席，您的光辉思想永远指引我们胜利前进。一九五九年，您老人家曾经在庐山指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”您的这一教导，我们一定牢记在心上。我们一定刻苦攻读马列著作和您的著作，在党中央的领导下，化悲痛为力量，坚决遵照您的嘱咐：“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取社会主义革命和建设的更大胜利，争取对人类作出较大的贡献，将您开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年九月三十日，人民日报刊载新华社报道：海南岛驻军某部二连化悲痛为力量继续深入批邓加强部队建设新华社海口一九七六年九月二十九日电人民解放军海南岛驻军某部二连，在极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，化悲痛为力量，刻苦学习马列著作和毛主席著作，掀起了深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的新高潮，决心遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步把连队建成无产阶级专政的坚强柱石。二连是一个学习毛主席著作的先进集体，西沙自卫反击战中荣立过集体二等功。连日来，党支部引导干部、战士回顾连队成长史和个人成长史，热烈赞颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线，他们体会到，正是由于干部、战士努力学习马列著作和毛主席著作，连队在参加三支两军工作和批判党内资产阶级的斗争中，才能做到心明眼亮，立场坚定，旗帜鲜明；在西沙自卫反击战中，才能一不怕苦，二不怕死，荣立了集体二等功，涌现出了一批战斗功臣。他们特别难忘的是，西沙自卫反击战的炮火刚刚停息，党中央就给参战部队送来了光辉的毛主席著作和批林批孔文件，使连队在批林批孔和保卫西沙、建设西沙的斗争中锻炼得更加坚强。回忆起毛主席、党中央的亲切关怀，指战员们深深地认识到：战无不胜的毛泽东思想是我们取之不尽的力量源泉，要忠实地继承毛主席的遗志，就一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作。二连党支部作出了进一步深入开展学习毛主席著作群众运动的决定，具体安排了学习计划，许多干部、战士重新开始通读《毛泽东选集》。在西沙自卫反击战中荣立一等功的黎族战士、现任副指导员吕亚仁，住到班里，白天和战士一同劳动、训练，晚上和战士一同学习毛主席著作。全连从党员到群众，从干部到战士，都紧密联系批邓斗争的实际，深入领会党的基本路线，认真学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，以及关于社教运动的重要批示，进一步加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，激发了同党内资产阶级作斗争的战斗豪情。二连党支部为了把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，带头剖析了邓小平炮制的《论总纲》等三株大毒草，他们说：这三株毒草集中反映了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，系统地表达了他的修正主义观点，充分地暴露了他妄图复辟资本主义的真面目。我们必须把它批深批透，彻底批臭。党支部广泛发动群众，及时充实了理论队伍，带领全连在营区、在田间地头摆开批邓的战场。指战员们把悼念的悲痛化为巨大的力量，握紧笔杆，在生产任务十分繁重的情况下，抓紧点滴时间学革命理论，写大批判稿。连长梁进理深入学习了《共产党宣言》和列宁在《我们的纲领》中关于“因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则”（《列宁选集》第1卷第204页）的论述，批判了邓小平在三株大毒草中散布的反动的唯生产力论，写出了《党的基本路线不容篡改》的批判稿。副班长王福顺在保卫西沙、建设西沙的战斗中，英勇顽强，先后两次荣立三等功；在批判《论总纲》等三株大毒草的斗争中，又以顽强的毅力，克服文化低的困难，攻读了马列和毛主席关于阶级斗争的论述，狠批了邓小平大肆兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领。在深切悼念毛主席的日子里，指战员们还在毛主席亲手写下的“加强防卫，巩固海南”的光辉题词面前，学习了“提高警惕，保卫祖国”、“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，纷纷表示，一定要遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，紧密地团结在党中央周围，加强战备，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。

一九七六年九月三十日，人民日报刊载新华社报道：大连化物所职工加倍努力学习毛主席著作誓把科技战线社会主义革命进行到底据新华社沈阳一九七六年九月二十九日电誓把科技战线社会主义革命进行到底据新华社沈阳一九

誓把科技战线社会主义革命进行到底据新华社沈阳一九

中国科学院大连化学物理研究所的工人、干部和科技人员，响应党中央的号召，化悲痛为力量，把对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情和沉痛悼念，倾注到刻苦学习马列主义、毛泽东思想的实际行动中去，迅速掀起了学习毛主席著作的新高潮。伟大领袖和导师毛主席逝世，在大连化物所的工人、干部和技术人员中，引起了极大的悲痛和无限的怀念。他们回忆起中国革命的历程，回忆起无产阶级文化大革命以来大连化物所翻天覆地的变化，深切感到没有伟大领袖毛主席，没有战无不胜的毛泽东思想，就不可能有党的今天、新中国的今天，也不可能有大连化物所的今天。他们说：敬爱的毛主席逝世了，但他老人家将永远活在我们心中，战无不胜的毛泽东思想将永放光芒，永远照耀着我们前进的道路。我们一定要加倍努力学习马列著作，学习毛主席著作，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，把科技战线的社会主义革命进行到底！无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义路线干扰下，大连化物所办所方向不端正，“三脱离”现象严重，整个所的工作搞得冷冷清清。无产阶级文化大革命中，全所兴起了群众性的学习毛主席著作的热潮，广大工人、干部和科技人员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高。他们根据毛主席的一系列教导，特别是根据毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，以阶级斗争为纲，深入批判刘少奇反革命的修正主义路线，批林批孔，批判资产阶级，坚持科研工作为无产阶级政治、为工农兵服务、同生产劳动相结合，全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人阶级在各项工作中的主力军作用，坚决走开门办所的道路。全所人员精神振奋，斗志昂扬，革命不断深入，科研成果累累，出现了前所未有的生气蓬勃景象。几年来，重大科学研究成果以及在工农业生产上应用的项目、自制的科研设备，都比文化大革命前十七年的总和成倍地增长。去年，邓小平大刮右倾翻案风，胡说科研领域没有阶级斗争，诬蔑科研工作“今不如昔”，用毛泽东思想武装起来的大连化物所工人、干部和科技人员，心明眼亮，及时识破了邓小平妄图复辟资本主义的险恶用心，他们坚持毛主席的革命路线不动摇，并结合本所的实际，对邓小平的造谣和诬蔑进行了有力的批判，科研工作也有新的发展，成为科研战线上的一个先进单位。在悼念伟大领袖毛主席的日子里，大连化物所的工人、干部、科技人员一遍又一遍地反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，结合他们的亲身体会，更加深切地认识到毛泽东思想的无比光辉和伟大，毛泽东思想是我国一切革命事业取得胜利的根本保证。他们说：“毛泽东思想是革命传家宝，一时一刻离不了。”为了继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，全所几年来先后建立起来的一百二十多个马列著作、毛主席著作学习小组和七十多个理论研究小组，普遍增订了学习计划；许多已通读过《毛泽东选集》的工人、干部和科技人员，决心重新通读。一些室、组在学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词时，还拟定专题，深入学习毛主席的有关理论，特别是关于无产阶级专政下继续革命的理论。他们越学心越亮，越学反修防修的斗志越昂扬。学习马列著作、毛主席著作群众运动的进一步开展，推动了批邓、反击右倾翻案风斗争的深入。目前，全所工人、干部和科技人员在完成了对邓小平授意炮制的《汇报提纲》这株大毒草选批的基础上，又在分专题继续深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。广大工人、干部、科技人员满怀信心地说：有毛泽东思想指引我们前进，我们风吹浪打不迷航。我们一定要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把大连化物所办成真正的社会主义科研阵地，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

一九七六年九月三十日，人民日报刊载新华社报道：山东煤炭工业战线职工以实际行动悼念伟大领袖毛主席认真学习深入批邓夺得高产新华社济南一九七六年九月二十九日电在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，山东省煤炭工业战线的广大职工坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，更加勤奋地学习毛主席著作，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，深入批邓，抓革命、促生产，进一步发展了革命和生产的大好形势。这些天来，山东省煤炭工业战线的广大干部和工人怀着对伟大领袖毛主席衷心爱戴和崇敬的心情，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。学习中，他们回忆党内两条路线斗争史、矿史、家史和个人成长史，赞颂毛主席的丰功伟绩，缅怀毛主席的恩情，对照毛主席的一贯教导检查自己的学习和工作。工人们说：千年的苦根是毛主席为我们拔掉，万代的福源是毛主席为我们开拓。毛主席的丰功伟绩说不尽写不完，毛主席的恩情比天高比海深。我们一定要继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，沿着毛主席指引的革命航向，去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。枣庄、淄博、新汶、肥城、莱芜、兖州、临沂七个矿务局以及地方办的煤矿，最近普遍掀起了学习毛主席著作的热潮。各单位都自觉地严格学习制度，增加学习时间。各级领导干部以身作则，利用学习班、读书班等形式，带领群众认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，努力提高继续革命的觉悟。淄博矿务局西河煤矿在悼念毛主席的日子里，一直坚持四个不停：学习不停，批邓不停，干部和工人实行三同不停，生产不停。荣获“永葆革命青春的五四采煤队”光荣称号的洪山煤矿五四采煤队的全体职工，回顾本队连续二十多年来月月超额完成国家计划的战斗历程，深深认识到，五四采煤队的每一个胜利都是在毛泽东思想光辉照耀下取得的。他们决心永远沿着毛主席指引的方向奋勇前进。连日来，全队工人、干部更加努力学习毛主席著作，许多人在井下连续大干几个班，上井以后还坚持学习一段时间才休息。许多局、矿、井、队的干部、工人在刻苦学习毛主席著作的过程中，紧密联系两个阶级、两条路线斗争的实际，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。黑山煤矿党委举办了由工人业余哲学社会科学研究分所成员和井、队工人理论骨干参加的学习班，组织他们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，总结前段批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草的经验。大家决心发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。他们进一步研究了深入批邓的措施。十多天来，全矿继续以三株大毒草为反面教材，抓住要害，对邓小平反革命的修正主义路线展开了广泛深入的批判。这个矿的二立井五一快速掘进队把批邓专题落实到人，发动各个班组人人搞批判。在沉痛悼念毛主席的日子里，这个队已写出三十七篇批邓文章。肥城矿务局曹庄煤矿党委最近专门举办了批判《论总纲》等三株大毒草的理论骨干学习班。全体学员一致表示，要永远忠于毛主席的革命路线，坚持搞马克思主义，反对修正主义，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。学习班结束后，他们立即带领职工，层层召开批判大会，使全矿批邓斗争出现了新高潮。山东省煤炭工业战线的各级领导干部自觉限制资产阶级法权，纷纷深入生产第一线和工人实行三同，带头学理论，带头深入批邓，带头大干社会主义，进一步密切了干部和群众之间的关系。在悼念伟大领袖毛主席的日子里，山东省煤炭工业战线广大职工，把深切的悲痛化为巨大的力量，夜以继日地连续奋战在抓革命、促生产的战斗岗位上。各个矿为了争分夺秒，多出煤炭，交接班时普遍打破常规，做到了工作面溜子不停、电机不停、皮带机不停、地面生产系统不停。肥城矿务局大封煤矿采煤二区八月份煤炭产量比计划翻了一番。进入九月份，采面上出现大量又坚硬又圆滑的结核石，给采煤造成很大困难。但工人们怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，使出双倍的力气，迎着困难夺得了煤炭高产。全省九月中旬的原煤产量比上旬提高了百分之二十七，比国家计划超产二十二万九千多吨，日产、旬产都创造了历史最高纪录。与此同时，矿山基本建设、井巷工程进度、地质勘探进尺等指标，也都超额完成了任务。

一九七六年九月三十日，人民日报刊载新华社报道：无限的悲痛化为巨大的力量——大寨大队干部和群众继承毛主席的遗志，迈开新的战斗步伐清晨，红太阳从东方升起。大寨村中的广播喇叭里响起了嘹亮的“东方红”乐曲。村口的横幅大字标语：“继承毛主席的遗志，永远高举大寨红旗”，在阳光照耀下显得特别醒目。英雄的大寨干部和社员群众怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，遵循毛主席“按既定方针办”的嘱咐，迈着坚定的步伐，开始了新的战斗！大寨的干部、群众，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，掀起了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和深入批邓的高潮。在政治夜校，在田间地头，在家庭院落，在街头饭场，大寨的干部和社员一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上华国锋同志致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，满怀深情地重温毛主席的一系列重要指示。同时，联系阶级斗争的实际，进一步批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草。大寨大队全体社员永远不会忘记，是毛主席亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。他们决心坚决执行毛主席的一系列重要指示，一定要把这场斗争进行到底。大寨大队妇代会主任郭爱莲带领二百多名女社员站在批邓、反击右倾翻案风斗争的前列。她们在大批判中总结出“五学五批”的经验：一是学习党的基本纲领，批《论总纲》，共产主义大目标胸中装；二是学习党的基本路线，批《论总纲》，天天要提起阶级斗争这个纲；三是学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断和对社教运动的批示，批《论总纲》，树立同走资派，长期作战的思想；四是学习毛主席有关无产阶级文化大革命的指示，批《论总纲》，积极扶持和发展社会主义新生事物；五是学习革命导师有关政治与经济关系的论，述，批《论总纲》，坚持抓革命、促生产的方针。大寨的干部、群众，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，掀起抓革命，促生产，大干社会主义的新高潮。社员们抓紧整地、翻肥，决心种好今年的冬小麦。他们动手扩建养猪场，决心多养猪，养好猪。几百名小学生上山挖坑、育苗、播种，决心把虎头山绿化得更好......。大队党支部书记郭凤莲参加首都百万群众追悼大会，回到大寨以后，干部和社员群众立即围上来。凤莲眼含着热泪，向大家讲述瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容的情景，讲述首都人民对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，讲述党中央对大寨贫下中农的亲切关怀和期望。她对大家说：“毛主席永远活在我们心中。战无不胜的毛泽东思想永存，无往不胜的毛主席革命路线永存。我们一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，努力学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”当天晚上，在郭凤莲同志主持下，召开了党支部大会。全体党员在伟大领袖毛主席的遗像前，再次学习《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上所致的悼词，回顾大寨沿着毛主席革命路线走过的战斗历程。每个党员都表示，要坚决继承毛主席的遗志，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。党支部副书记宋立英说：“大寨的一切成就，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。今后在任何时候、任何情况下，我们都要坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。”全体党员异口同声地说：为了继承毛主席的遗志，共产党员要挺起腰杆往前站，带头学习毛泽东思想，带头批判修正主义，带头批判资本主义，带头限制资产阶级法权，带头同党内走资派斗，带头批判邓小平，带头抓革命促生产！夜已经很深了，党支部副书记梁便良的窑洞里还亮着灯，不时传出琅琅的读报声。这个解放前在苦水里泡大的人，对毛主席感情很深。他开完了支部大会回到家里，躺在炕上翻来复去地思念毛主席的恩情，考虑怎样用实际行动悼念毛主席。他虽然不大识字，却订了一份《人民日报》，上学的女儿、儿子就是他的读报员。从九月九日以来，《告全党全军全国各族人民书》，他不知听过多少遍了，但总觉得还没有学好。为了更好地继承毛主席的遗志，他把小女儿喊醒，要她从头到尾再读一遍。他把党中央的号召一条一条地记在心中。他说：“党中央的号召，指出了我们今后继续革命的方向，咱要坚决照办，坚决落实。“党中央的号召，指出了我们今后继

”这次党支部大会，推动党员们更自觉地把无限悲痛化为继续革命的巨大动力。在全体党员带动下，大寨广大贫下中农，都在努力实践着自己在追悼大会上向敬爱的伟大领袖和导师毛主席立下的钢铁誓言：“一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。”大寨大队民兵连在党支部的领导下，组织全体民兵重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，更加紧握手中枪。大寨有个历史反革命分子，在天安门广场反革命事件被粉碎，他的黑主子邓小平垮台以后，狗急跳墙，恶毒地攻击贫下中农。广大群众对他进行了坚决的斗争。回顾阶级斗争的事实，民兵们进一步懂得了：要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就得牢记阶级斗争。这些日子，民兵们认真学习，抓紧训练，保持高度警惕，随时准备打击国内外阶级敌人的破坏活动，保卫红色江山，保卫大寨红旗。大寨党支部认为，要让毛泽东思想传万代，必须抓紧教育青年一代。在悼念毛主席的日子里，大寨团支部在党支部的领导下，组织老贫农给青年讲苦难家史，老干部讲大寨艰苦奋斗的创业史，老党员讲大寨的远景规划，使青年人进一步懂得：有毛主席革命路线的指引，才有今天的幸福生活。大寨的五十多名返乡知识青年纷纷向党支部写决心书，表示一定要牢记毛主席的教导，坚定不移地走毛主席指引的道路，扎根农村干一辈子革命。大寨学校的红卫兵、红小兵重温毛主席对教育革命的一系列指示，坚持开门办学。他们调查贫下中农的苦难家史和大寨的两条路线斗争史，用活生生的材料编诗歌，写文章，颂扬毛主席的丰功伟绩，掀起学习毛主席著作、批判邓小平的高潮。虎头山上青松郁郁葱葱，毛泽东思想的阳光雨露永远哺育着大寨的一草一木。英雄的大寨贫下中农决心继承毛主席的遗志，把毛主席亲手树立的大寨红旗举得更高。本报记者

一九七六年十月一日，人民日报刊载天津宝坻县小靳庄大队社员魏文中的文章《毛主席遗志永继承》

抬头仰望毛主席像，无限悲痛化力量。毛主席啊，毛主席！您永远活在咱心上。毛主席啊多慈祥，恩比山高比水长，您是贫下中农大救星，子孙万代永不忘！是您拨开重重雾，缔造了中国共产党；是您的声音传四方，工农手里才有枪！是您健步登上天安门，五星红旗高飘扬；是您指引金光道，五亿农民有方向......有了您的阳光照，才有今日小靳庄！有了您的雨露洒，才有遍地春苗壮！读毛主席写的书，心胸宽阔眼睛亮；走毛主席指的路，大风大浪身不晃！阶级斗争敢冲锋，生产战线当闯将，毛主席遗志永继承，社会主义大厦咱架梁！

一九七六年十月一日，人民日报刊载孙友田的文章《毛主席永远在掌舵》

座座青山白云裹，条条煤河起哀乐，缕缕黑纱浸泪水，片片松枝发悲歌。沉痛悼念毛主席，九月神州落白雪，朵朵素花寄哀思，万语千言喉哽噎。回忆万恶旧社会，矿工代代受折磨，万人坑前尸骨寒，卖人市上把肉割......伟大导师去安源，革命火种亲手播，红旗插上大井架，一扫千年苦岁月！毛主席亲手绘蓝图，千山万岭飞金车；毛主席挥手指航程，千江万河走百舸。毛泽东思想照煤海，矿山宏伟天地阔，斗争风雨荡污泥，革命利剑除妖魔。晴天霹雳震煤城，噩耗传来撼山岳。无限悲痛涌肺腑，举起右手紧紧握：愿做笔尖一点金，深入批邓喷烈火；愿做钻头一块钢，冲锋在前把煤夺。愿做大海一滴水，永远奔腾不停歇；愿做葵花一片芯，终生向阳不变色。毛主席给我红宝书，阶级斗争记心窝。毛主席给我千钧力，保卫革命胜利果。毛主席给我凌云志，千米大巷勇开拓。毛主席给我斗天胆，万吨原煤一手托......铁锤砸碎“还乡团”，砸出金花千万朵。刨煤钢刀斩修根，挖出煤山千万座......祖国大地春长在，毛主席活在咱心窝。万里航程战风浪，毛主席永远在掌舵！

一九七六年十月一日，人民日报刊载金兆晖的文章《天安门前的哀思和誓言》

伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会以后的几天里，天安门广场上，金水桥前，黑底白字的横幅，依然庄严肃穆地横贯天安门城楼上；新筑起的朱红色追悼大会会台上，依然陈放着党中央、党和国家领导人敬献的花圈，翠绿的松柏和淡黄的秋菊，也依然宁静地排列着，披上一层秋日的阳光。我们最敬爱的毛主席的巨幅遗照，依然高悬在天安门城楼的正中。他老人家还是象生前一样，慈祥地亲切地望着潮水一般不断涌来的人们。那几天里，每天从清晨到黄昏，不尽的人群，仍然象九月十八日那天一样，从四面八方的大街小巷来到天安门广场。人们走到毛主席遗像前，肃立默哀，流着泪水宣誓，列着队或者逐个地留影，表达自己对伟大领袖和导师的无穷无尽的哀思。他们之中，不少人过去都在天安门留过影。但是今天，他们的神情多么沉痛，他们的步伐多么凝重！这一张张照片啊，他们将终生珍藏，传给儿女，寄给远方的战友和亲人。此时此刻，在这里摄影留念的工农兵群众的心情，都是相同的，都是相通的。两位从长辛店来的老工人，正严肃地并立在华表下，等候一个青年工人替他们拍照。他们虽然两鬓如霜，但腰板硬朗，没有一点龙钟老态。这是二七机车车辆工厂两位退休的老师傅。其中一位，在五十多年前，还是个小徒工的时候，就听说过毛主席。毛主席穿一身朴素的衣衫，从北京徒步走到长辛店灰暗的工房里，向铁路工人讲革命道理。二十七年前十月一日，他们在天安门前欢腾的人群里，看到毛主席亲自揿动电钮，将第一面五星红旗冉冉地升上旗杆，热泪簌簌地淌了满脸。九月十八日那天，他们在向阳院的电视机前参加追悼大会以后，心头的激动没有停止过。直到今天上午，来到雄伟庄严的红台前，向伟大领袖毛主席遗像鞠了三躬，让自己的徒弟细心地拍了两张照，才一步一回头地离开天安门。你能想象到，当这两位老师傅将来向厂里的青年工人，向附近学校的红卫兵、红小兵们，向自己的儿孙进行忆苦思甜教育的时候，从五十多年前第一次听到毛主席伟大的名字，一直讲到天安门前这一张照片，将会激荡起多少人心底的波澜！他们讲述的，将是半个世纪的中国历史，是毛主席怎样带领全国人民，铲平压在中华民族头上的三座大山，使灾难深重的祖国从黑沉沉的深渊里站立起来，挣脱身上的枷锁，成为世界巨人的辉煌纪录啊！几位中年的解放军干部，并排地站在金水桥前，其中一个把自动摄影机安在三角架上，对好光圈焦距，迅速地站到同伴的行列中。几秒钟后，轻微的一声“咔嚓”，摄下了这个默默地向党表决心的镜头。在这几秒钟里，你知道在他们心中闪过多少难忘的记忆吗？抗日烽火中奔到延安，在窑洞前聆听过毛主席的报告，在南泥湾扛过老镢头，在五台山的小村和冀中地道里，点着油灯学习毛主席的著作。是毛泽东思想的光辉，是党的阳光雨露，将这几个不识字的放牛娃培养成为光荣的共产党员、人民的勤务员。又是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的熊熊烈焰，给他们淬了火，加了钢。他们有的参加过“三支两军”，有的到边防值过勤，有的在“五七”干校开过荒。是毛主席的亲切关怀和谆谆教导，使他们在一次又一次惊心动魄的斗争实践中，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了识别党内资产阶级、走资派和阴谋家、野心家的能力，努力为人民立新功。此刻，在他们耳边响起的，是毛主席响亮的声音：要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底！是的，征途正远，战斗方酣，听过毛主席的教导，饮过延河水，吃过延安小米的共产党员，永远不能停止脚步，永远不能停止战斗！他们要把无尽的哀思，倾注到学习毛泽东思想、攻读毛主席著作中去。他们要在明年九月毛主席逝世一周年前，再通读一遍《毛泽东选集》。天安门前留下的这张照片，将永远成为这群战友们互相勉励、互相督促的鞭策。一群群男女青年列队来到朱红色的台前，有的穿着新发的工装，有的在红卫兵袖章上镶了一道道黑纱。十年前，他们曾经在这儿接受伟大领袖毛主席的检阅，那是使他们终生难忘的幸福时刻啊！他们多次听父辈讲述过，毛主席怎样在中国革命的关键时刻，一次又一次拨正前进的航向。毛主席总是亲自率领无产阶级革命战士，向剥削阶级，向党内右的和“左”的错误路线，向帝、修、反发起勇猛的冲锋！毛主席身穿绿色军装，佩戴红卫兵袖章，向千千万万革命小将豪迈地挥手的照片，十年来一直高挂在他们的心坎上。一想到那张照片，就充满温暖和力量。他们响应毛主席的号令，同亿万浩浩荡荡的革命大军一起，打垮了刘少奇的资产阶级司令部，砸碎了林彪反革命政变的破船。当他们去延安、内蒙古草原和云南边疆插队落户，或是穿上军装到边防哨卡为祖国站岗的时候，都曾到天安门前来向毛主席宣誓过，要一辈子造反动派的反，一辈子同资产阶级、走资派斗，一辈子做毛主席的红卫兵！今天，又是一群群青年，沿着哥哥姐姐们走过的路，又一次来到毛主席像前，举起右手，庄严地宣誓，冲上批判邓小平、反击右倾翻案风的战场。青年人心里的千言万语，凝聚在精炼的誓词里：毛主席啊，毛主席！我们一定认真学习您的光辉著作和重要指示，永远跟随您的脚印走，誓为共产主义奋斗终生，让社会主义祖国的红色江山永不变色，让天安门前的红旗永远高高飘扬！在成群成群的青年人中，有一批中央民族学院的工农兵学员。这群藏族姑娘，当她们离开雪山高原到北京来的时候，父母乡亲千叮咛，万嘱咐，要她们在幸福地见到各族人民大救星毛主席的时候，一定要代表百万翻身农奴献上一支最美好的歌。是毛主席派来金珠玛米，解放了世世代代当牛做马的奴隶；是毛主席的革命路线，是文化大革命，才可能使翻身农奴的儿女跨进大学的校门。你看她们在摄影的时候，把头发拢了又拢，把氆氇抚摸了又抚摸。她们要把百万翻身农奴象雅鲁藏布江那样滚滚不尽的哀思，都拍到照片里。她们要把这张照片寄回高原去，世世代代，永远铭记着毛主席对西藏人民的比珠穆朗玛峰还高的恩情。小学的老师们，把一班班的红小兵带到天安门广场；幼儿园的阿姨们，把一群群孩子们带到金水桥前。今天，最爱唱歌的孩子，也只是在心底默默唱他们最爱唱的《东方红》和《我爱北京天安门》了。他们一样地佩着黑纱，戴着白花，整整齐齐地站着拍照。红小兵们想起了一张照片：一九五九年，毛主席戴着鲜艳的红领巾，站在韶山学校的一群少先队员中间。毛主席笑得那么爽朗，簇拥在他周围的少先队员们笑得那么欢快。伟大的领袖多么关心下一代的成长啊！红小兵们最听毛主席的话：好好学习，天天向上！至于那些幼儿园的孩子们，不象比他们大几岁的红小兵们想得那么多。他们睁大了眼，不住地凝望着天安门城楼上毛主席的大照片。幼小的心灵里只有一句话：一定要做毛主席的好孩子！有几个孩子的上衣上面绣着三个红字：代代红。这三个字，不就正好代表了这群年纪最小的留影人的心意吗？无穷无尽的人群，象滔滔黄河；无穷无尽的哀思，象浩浩东海。唐山震区来的青年战士，松花江边来的石油工人，太行山下老根据地来的公社社员，西沙群岛来的水兵，宝塔山下回来的知识青年，新港码头来的司机，大凉山来的彝族干部，五岭山寨来的赤脚医生......象百川归海，汇集到天安门前激情汹涌的海洋里。在这儿行过礼，拍过照，又回到四面八方、天南地北去，把无尽的哀思化作无穷的力量。让这张珍贵的照片，永远成为万里征程上继续革命的力量源泉。他们带来了千条江河的泪水，带来了万座山峰的怀念。在天安门前，金水桥边，所有的哀思，全都凝成一句简短的、但却有千钧重量的誓言，铭刻在千千万万人的心头。永远记住伟大领袖和导师的重要嘱咐，六个金光灿烂的大字：按既定方针办。永远记住矗立在人民英雄纪念碑前的黑色挽幛上的号召：继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年十月一日，人民日报刊载安徽马鞍山钢铁公司杨旭辉的文章《我们庄严宣誓》

北去的列车啊，停一停，请载上我们无限的崇敬。停一停啊，北去的列车，请带上钢铁工人的心声。我们日日夜夜战斗在这里——毛主席亲自视察过的钢城。大道上两次留下闪光的足迹，炉台上时时回响真理的雷霆。登上炉台，我们常极目远眺，北斗耀眼，如同中南海的明灯；挥动钢钎，我们为革命夺钢，炉火扑胸，好似红日在心中升腾！毛主席啊，是您率领我们高歌猛进，在阶级斗争的暴风雨中奋勇攀登。怎能相信您已经和我们永别？在队伍的最前列，您永远把红旗高擎！此刻，凝望着您戴过的柳盔，眼前，又浮现出光辉高大的身影；此刻，再捧起您用过的探火镜，耳边，又仿佛听到那亲切的叮咛。化悲痛为力量，我们庄严宣誓：世世代代铭记您的恩情；手挽手，我们团结在党中央周围，肩并肩，坚定地迈上未来的征程。也许，寒风还会裹着乱云再次扑来，您的思想光辉将使云散天晴。与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，继承您的遗志，哪怕地裂山崩！我们把意志熔进每一炉铁水，我们把决心铸入每一块钢锭，让毛主席点燃的炉火烧得更旺，共产主义必将在通红的炉火中诞生！

一九七六年十月二日，人民日报刊载新华社报道：祖国的山山水水闪耀着毛泽东思想的光辉

毛主席走遍祖国大地。从黑龙江畔到珠江两岸，从云贵高原到东海之滨，有多少江河湖渠留下了他老人家的足迹，展示着伟大领袖的巨大关怀。昔日灾难深重，疮痍满目的状况已一去不复返了。战无不胜的毛泽东思想，使祖国的山河增色，大地生辉。如今，当人们从飞机上俯瞰那河渠交织的锦绣大地；当人们驱车行进在那昔日黄沙飞舞，而今花果飘香的黄河故道；当人们改造了那寸草不生的盐碱滩，迎来了粮棉丰收；当人们用上了刘家峡、丹江口、新安江等电站送来的强大电力，使无数机器转动，电灯与繁星在夜空争辉的时候，人们怎么能不想起：我们伟大的领袖毛主席，为了使亿万人民摆脱水旱灾害，为了使我国的丰富水利资源能够为人民造福，他老人家花费了多少心血啊！（一）毛主席关于治理江河和兴修水利的一系列重要指示，为我国水利建设指明了方向。亿万群众以“愚公移山，改造中国”的伟大气魄，努力实现毛主席的教导，改造江河，移山填海，大兴水利，使祖国的条条江河和山山水水都闪耀着毛泽东思想的光辉。一九五二年秋天，伟大领袖毛主席亲临黄河视察，不辞辛苦地跋涉在黄河两岸，查看堤防工程，走访贫下中农，巡视历史上黄河经常决口的兰考县东坝头和开封市的柳园口等地；他老人家健步登上了郑州市郊区的邙山岭，望着滔滔东去的黄河水，怀着对人民无限热爱的深厚无产阶级感情，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。毛主席的号召，反映了我国人民千百年来征服黄河的强烈愿望，鼓舞着亿万群众战胜黄河水害的决心，为我国治黄历史开创了新的纪元。黄河，是中华民族文化的发源地。但是，在历代反动统治阶级的长期统治下，由于河道得不到治理，堤防失修，黄河成了闻名中外的一条害河。它象一头桀骜不驯的猛兽，横冲直撞，逞凶肆虐，三年两决口，曾经给我国人民带来了深重的灾难。毛主席和亿万劳动人民心连心。为了根治黄河，变水害为水利，他老人家几次亲临黄河视察，对治理黄河作出了一系列重要指示。特别令人难忘的是，毛主席有两次在巡视南方途经郑州时，不顾旅途中的疲劳，特地把黄河水利委员会的负责同志请到列车上来汇报治黄的情况。在毛主席的亲切关怀下，二十多年来，黄河流域的广大人民，展开了大规模的综合治理黄河的工作。在中上游地区，兴修水土保持工程，控制水土流失；在下游，修复和加高加固了千里堤防，修建了分洪滞洪工程；在干流和支流，兴修了一大批水库和涵闸。经过全流域人民持续不断地努力，黄河下游人民已经战胜了一九五八年的特大洪水和今年的大洪水，创造了二十多年来伏秋大汛黄河没有决口的奇迹。毛主席十分关怀历史上经常泛滥成灾的淮河、长江、海河的治理工作。早在一九五○年，毛主席高瞻远瞩作出了根治淮河的决定。一九五一年，又发出了“一定要把淮河修好”的伟大号召，鼓舞着淮河流域人民展开了一个史无前例的根治淮河的伟大斗争。他们在桐柏山、大别山、沂蒙山等山区修建了佛子岭、梅山等五千多座大中小型水库。在低洼易涝的淮河平原开挖和整修了一条条新河，提高了排洪入海能力。过去多灾低产的淮河流域，如今已是“旧貌变新颜”。一九五二年春天，在长江经常泛滥的荆江段兴修了规模宏大的荆江分洪工程，毛主席亲笔题词：“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利”。毛主席的光辉题词极大地鼓舞了人民群众的斗志，几十万民工和解放军日夜奋战，只用七十五天就使工程全面胜利完工。一九五四年，当武汉人民战胜了长江特大洪水的时候，毛主席在为武汉人民的题词中指出：“还要准备战胜今后可能发生的同样严重的洪水”。长江流域人民，遵照毛主席的指示，逐年加高培厚堤防，战胜了一次又一次大洪水，保证了两岸广大人民生命财产的安全。象一把张开的扇子斜铺在华北平原上的海河，支流众多，上大下小，排泄不畅，每逢雨季，洪水漫溢，历史上给劳动人民带来了巨大的灾难。毛主席十分关心海河的治理，亲自视察海河上游的官厅水库等工程，精心地审阅治理海河的规划，并在一九六三年十一月，向全流域人民发出了“一定要根治海河”的伟大号召。在毛主席伟大号召鼓舞下，每年冬春，海河流域有几十万人民群众奋战在海河工地上：在上游新建和扩建了一大批大中小型水库，在中下游开挖、疏浚了漳卫新河、子牙新河、独流减河、永定新河、马颊河、徒骇河、德惠新河等三十四条骨干河道，开挖疏浚了二百七十多条支流河道，使排洪和排涝入海能力比一九六三年以前提高了五倍多，已初步解除了洪涝灾害的威胁。今天，那些在旧社会被水旱灾害逼得逃荒要饭几十年的老人，那些在水灾中出生，又在水灾中长大的人，手捧着伟大领袖毛主席视察黄河、长江的照片，想想过去的苦难，看看今天的幸福，怎么能不深切地怀念敬爱的伟大领袖毛主席！（二）一九五二年十月，伟大领袖毛主席在河南省新乡地区视察黄河下游第一座引黄灌溉工程时，望着那滚滚的黄河水流向干旱的田地，十分高兴。毛主席早在一九三四年第二次国内革命战争期间就指出：“水利是农业的命脉”。一九五五年，在全国农业合作化高潮中，毛主席又进一步指出：“兴修水利是保证农业增产的大事”，要求各县各区各乡和各个合作社作出一个“保证遇旱有水，遇涝排水的规划”，要求各县各区各乡和各个

。毛主席曾经亲临官厅、密云水库和都江堰等许多水利工程视察；一九五八年五月，他老人家还亲自参加了修建北京郊区十三陵水库的劳动。毛主席亲手制定的农业“八字宪法”和亲自主持制定的发展农业的《纲要》，都把兴修水利放在非常重要的地位。我国是一个人口众多的大国，毛主席把亿万人民的吃饭穿衣问题放在心上。他老人家对水利工作的一系列英明指示，表达了在旧社会反动阶级统治下，受尽水旱灾害欺凌、缺衣少吃的我国广大劳动群众的强烈愿望。在毛泽东思想光辉照耀下，二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国农村每个冬春都有亿万干部和群众投入开渠筑坝、劈山引水、修池塘、打机井的战斗，掀起了一次又一次的群众性的兴修水利高潮。毛主席的伟大号召已经变成了亿万群众的自觉行动。如今，七万多座大中小型水库，星罗棋布遍及祖国各地。解放前，只有少数城市有几眼机井，现在，在北方平原和部分丘陵、牧区，已建成一百八十万眼机井，一年四季浇灌着千百年来干旱缺水的土地。全国灌溉面积比解放初成倍增加，为我国农业连年丰收创造了条件。伟大领袖毛主席的家乡韶山地区，过去“天晴三日田开裂”。一九六五年，十万韶山儿女奋起修建韶山灌区。他们劈开一百多个山头，填平九十多条沟谷，凿通九处隧洞，架设二十六座渡槽，开挖了二百四十公里的总干渠，把涟水引上了山岗。昔日干旱的丘陵山区渠道纵横，塘库密布，八十多万亩农田连年增产，一九七四年粮食亩产跨过了千斤，比灌区建设前的一九六五年增长一倍多。在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，我国历史上著名的一些古老的水利工程也焕发了青春。一九五八年三月，毛主席在四川省的川西平原视察了古老的都江堰，他老人家仔细地察看了宝瓶口等工程，对改造和建设这个灌区作了重要指示。十八年来，特别是文化大革命以来，灌区的人民加固了都江堰的咽喉工程宝瓶口，凿通了七公里长的龙泉山隧洞，建成了黑龙滩大型水库，整修了旧渠，开挖了六万多条新渠，建设了大量的涵闸、渡槽，把岷江水引向了十年九旱的川中丘陵地带，使灌区的范围从当时的十二县（市）扩大到现在的二十七个县（市），农田灌溉面积由四百多万亩扩大到八百多万亩，灌区粮食大幅度增产，一九七○年以来平均亩产连年跨过《纲要》。毛主席啊，毛主席！是您老人家使千年的苦旱区、盐碱滩，变成了旱涝保收的米粮川。是您老人家领导着亿万翻身的群众，以“敢教日月换新天”的英雄气概，永远结束了那“赤地千里，饿殍载道”的时代，保证了我国粮食连续十几年的丰收，使得八亿人民有饭吃，有衣穿。您老人家的丰功伟绩，将世世代代铭刻在我们的心里！（三）毛主席多次视察长江，写下壮丽的诗篇，为我们绘出了“高峡出平湖”（三）毛主席多次视察长江，写下壮丽

，征服万里长江的宏图。为了更好地开发和合理利用我国丰富的水力资源，一九五八年，他老人家提议将水利、电力两部合并成一个部，并勉励从事水利电力工作的同志说，水利电力事业大有可为。一九六○年春天，毛主席视察了浙江省富春江上游金华县人民在大跃进年代兴建的一座五百瓩小型水电站——双龙水电站。他老人家巡视了电站厂房，在机器旁作了长久停留，询问机器设备的情况，还进入工人宿舍，坐下来听取了汇报。毛主席非常高兴，赞扬了金华人民的自力更生精神。我国幅员辽阔，江河众多，水力资源极为丰富，全国水力资源的蕴藏量约有五亿多瓩。如何使这些水力资源为人民造福？伟大领袖毛主席在五十年代提出根治江河水害的同时，就作出开发水利，在有条件的地方建设电站的一系列指示。我国亿万群众遵照毛主席的教导，自力更生地建起上百座大中型水电站，它们有如灿烂的明珠，镶嵌在数十条江河上。千年为害的黄河，从上游到中游，进行梯级开发，已胜利地建成了刘家峡、盐锅峡、八盘峡、青铜峡、三门峡等数座大型水电站，安装水轮发电机组近两百万瓩，为发展青海、甘肃、宁夏、陕西、河南等省、自治区和兰州、西安、郑州等城市的工农业生产提供了强大的电力。在长江流域的乌江、岷江、资水、汉江等支流上建成了猫跳河、黄龙滩、柘溪、丹江口等二十多座大中型水电站。仅丹江口水电站每年就发出四五十亿度的电力，超过解放前全国的发电量，强大的电力，源源不断地输向大江南北的广大城乡。全国农村还掀起了群众自力更生大办小水电的热潮。一些过去被资产阶级权威认为是无文化的“泥腿子”成了办电的主人。他们利用江河水、渠道水、山泉水以及大海的潮汐，建成各式各样的小水电站六万多座。这些闪射着灿烂光辉的夜明珠，照亮了雪山草地，照亮了戈壁沙漠，照亮了密林深处，照亮了广大的偏僻农村和边远山庄。在旧中国，只有少数城市才有电，现在水电站遍布全国城乡。电流所到之处，人们一片欢腾，衷心感谢毛主席的恩情！伟大领袖毛主席以雄伟气魄，在我国水利建设上为我们提出了南水北调的宏伟目标。这个目标我们一定能够实现。今天，长江的水通过江都电力排灌站等工程，已开始浇灌着苏北的土地；黄河的水，穿过河南、山东、河北三省的九个地区、三十个县、市，也流到了天津，这是我国人民为南水北调谱写的一支序曲。毛泽东思想的光辉，沐浴着祖国的山山水水，毛主席的亲切关怀和教导，已化为亿万人民改造山河的强大动力。在党的领导下，中国人民敢教高山低头，河水让路。祖国九百六十万平方公里的辽阔土地上，到处都是毛泽东思想武装起来的新时代的愚公。有了这样一支队伍，什么困难都能战胜，什么人间奇迹都可以创造出来。毛主席啊，毛主席！我们将永远牢记您老人家的教导，誓把我们祖国的江河，治理得更好，在祖国的大地上画出最新最美的图画。新华社通讯员新华社记者（附图片）在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召鼓舞下，治淮工程取得重大胜利。图为在淮河下游兴建的目前我国最大的排灌站——江都抽水站工程。新华社记者摄在极其沉痛悼念伟大领袖和导师毛泽东主席的日子里，吉林省延边朝鲜族自治州和龙县各族人民化悲痛为力量，团结一致，加快治理海兰江工程进度，决心为建设社会主义多作贡献。新华社记者摄

一九七六年十月一日，人民日报刊载中共北京新华印刷厂委员会的文章《毛泽东思想是我们胜利的源泉》

这些天来，当我们拿起报纸，凝视着伟大领袖毛主席的遗像，眼前就浮现出当年见到毛主席的幸福情景；端起饭碗，就思念起毛主席比天高比海深的恩情；看到给毛主席印制的大字本书籍，就仿佛看见毛主席他老人家还在为中国革命和世界革命夜以继日地战斗。毛主席啊，毛主席！您永远活在我们的心中，我们印刷工人永远怀念您！敬爱的毛主席，您是我们劳动人民的大救星。我们永远不会忘记，在旧中国，我们印刷工人饱尝了背铅砣、手摇轮、睡纸毛的辛酸，是您把我们从苦难的深渊中拯救出来，使我们翻身作了主人，走上社会主义康庄大道。在无产阶级文化大革命的疾风暴雨中，我们紧跟您的战略部署，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，端正了企业的社会主义方向。我们永远不会忘记，在两个阶级、两条路线激烈搏斗的关键时刻，是您老人家及时给我们指明了斗争的方向。您亲自派来了亲人解放军，帮助我们进行斗、批、改。您亲自给我厂写了两项极其光辉的批示，教导我们要稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，要团结干部和群众的大多数，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，使我们在斗争中夺取了一个又一个的胜利。在您的革命路线指引下，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗。斗争赢得了胜利，斗争带来了进步。经过七斗八斗，斗出了一派“莺歌燕舞”的大好形势，人换思想厂换貌，革命生产齐跃进。现在，社会主义新生事物象烂漫的山花开遍全厂。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论小组遍布各个车间，攻读马列著作和毛主席著作蔚然成风。领导干部坚持和工人搞三同，经常深入车间班组调查研究，带头批判和限制资产阶级法权，努力和工人群众划等号。工人参加管理，把好方向路线关，这是我厂在文化大革命中取得的重大成果，是毛主席革命路线的胜利。文化大革命前，在刘少奇修正主义办企业路线的影响下，我们厂片面追求产值，大搞利润挂帅，结果，印制了大量帝王将相、才子佳人的黑书黑画。现在，在毛主席革命路线的指引下，工人参加管理，使我们厂坚持了印刷为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义革命和建设服务的方向，把企业办成宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的坚强阵地。革命解放了人们的思想，激发出冲天的干劲。在厂党委的领导下，工人们破除迷信，解放思想，自力更生，群策群力，大搞技术革新。我厂凹印车间，印刷油墨长期使用有毒的苯墨，直接影响职工的身体健康。文化大革命前，这个问题一直没有解决。文化大革命中，我们成立了工人、干部、技术人员三结合攻关小组，在兄弟单位的配合下，经过反复试验，终于在一九七五年试制成功了无毒水性凹印墨，为我国印刷业闯出了新路。十年来，全厂实现了六百二十四项技术革新，为实现机械化、联动化、自动化打下了坚实的基础。革命促进了生产。文化大革命以来，全厂职工怀着极大的热情，共印制了三千六百多万册马列著作和八千多万册毛主席著作，十六亿张毛主席的光辉像片。事实证明，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是发展生产的强大推动力。毛主席啊，毛主席！回顾我们的战斗历程，每前进一步都靠您的革命路线指引。我们的一切胜利，都是您老人家英明领导的结果，都是您的光辉思想的胜利。敬爱的伟大领袖毛主席，您虽然离开我们了，您的光辉思想将永远照耀着我们前进的道路。我们一定要继承您的遗志，坚决遵照您“按既定方针办”的嘱咐，紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，抓革命，促生产。当前，要争取以最快的速度，按质、按量印好《伟大领袖毛主席永远活在我们心中》的图片，早日送到工农兵群众手中。我们一定要把您开创的无产阶级革命事业进行到底，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而努力奋斗。

一九七六年十月二日，人民日报刊载陕西省靖边县小河大队党支部的文章《把毛泽东思想的红旗扛到底》

伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗，传到我们这个毛主席当年生活、战斗过的小山村，顿时全村沉浸在无比的悲痛之中。我们来到毛主席居住过的窑洞前，以无限的深情抚摸着毛主席亲手种下的杏树，心如刀绞，泪珠滚滚。千言万语，汇成一个共同的声音：毛主席啊，小河人民永远怀念您！当年见过毛主席的六十七岁的老贫农曹九林，想起硝烟弥漫的一九四七年，毛主席率领革命队伍，转战陕北，和我们小河人民一起度过的四十八个难忘的日日夜夜。在这里，毛主席挨家挨户访问贫下中农，动员中央机关的干部、战士帮助群众收麦、锄地、打场。回想起这些情景，曹九林无限怀念毛主席。他激动地说：毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。没有毛主席，就没有我们的今天。我要用抓革命、促生产的实际行动，报答毛主席他老人家的恩情。毛主席到小河时，十二岁的放牛娃贾建亚得了重病，毛主席得知后，立即派中央机关的医生给他治疗，想方设法弄来急需的药品，使他很快恢复了健康。想到这一切，贾建亚泪如雨下，泣不成声。他一遍又一遍地说：天大地大，那有毛主席的恩情大；爹亲娘亲，那有毛主席亲！伟大领袖毛主席虽然离开我们了，但是，他老人家永远活在我们心中。我们一定要听毛主席的话，按毛主席的指示办事，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗，一直扛到共产主义。在悼念毛主席的悲痛日子里，我们小河大队党支部领导成员的心情一直不能平静。小河是毛主席生活、战斗过的地方，应该把它建设得更加美好。党支部书记李生春带领支部一班人，在毛主席遗像前庄严宣誓：我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，把小河村的社会主义革命和社会主义建设搞得更好，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年十月二日，人民日报刊载中共福建省上杭县才溪公社委员会的文章《永远继承革命的光荣传统》

连日来，我们革命老根据地才溪公社的共产党员和贫下中农，怀着对毛主席无限崇敬的心情，络绎不绝地来到毛主席当年开调查会的地方。大家在这里一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上华国锋同志致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，缅怀毛主席的丰功伟绩，追思毛主席的伟大革命实践，更加感到毛主席无比英明伟大，进一步激发了对毛主席的无限热爱。一九三○年到一九三三年，毛主席曾三次到才溪乡作社会调查。白天，毛主席召开各种调查会；晚上，毛主席点着风雨灯，奋笔疾书，一直工作到深夜。毛主席还访贫问苦，参加劳动，和群众完全打成一片。他吃的是糙米、地瓜，睡的是硬铺，盖的是薄毯，生活非常俭朴。有一次，毛主席了解到，贫苦农民挑柴去卖，由于受奸商的中间剥削，一担柴卖不了几个钱。当天晚上，毛主席就找乡干部，同他们一起研究怎样使农民卖柴不受奸商剥削。在毛主席的亲切教导下，才溪乡的干部树立了艰苦奋斗、密切联系群众的优良作风，在扩大红军、生产支前等各项工作中做出了成绩，成为中央红区的一个模范乡。才溪人民无限深情地唱道：“风雨灯，亮晶晶，红光照亮穷人心；毛主席亲手把灯点，狂风暴雨方向明。“风雨灯，亮晶晶，红光照亮穷人心；毛主席亲手把灯点，狂风暴

”毛主席在才溪的伟大革命实践，一直激励和鞭策着我们不断前进。二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们才溪人民在毛主席无产阶级革命路线的指引下，发扬革命传统，争取更大光荣，全公社的面貌发生了深刻的变化。去年粮食产量比文化大革命前翻了将近一番。在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，今年早季粮食总产量比去年同期又增产近一成。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，我们向党宣誓：一定要继承毛主席的遗志，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

一九七六年十月二日，人民日报刊载中共山东省滕县县委书记翟文孝的文章《更加刻苦地攻读毛主席著作》伟大领袖和导师毛主席与世长辞了，千言万语也表达不了我心中的悲痛。在长期的革命斗争中，毛主席的光辉思想培育了亿万革命新人。象我这样一个普通农民的孩子，在新民主主义革命时期能够参加推翻“三座大山”的斗争，在社会主义革命时期能继续为党做些工作，完全是毛泽东思想哺育的结果。毛主席啊，是您给我们指引前进的方向，给我们以智慧和力量。革命人民永远离不开您的光辉思想的阳光雨露。我国进入社会主义革命阶段以后，我由于没有树立起继续革命的思想，没有牢记毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的谆谆告诫，学习马列著作和毛主席著作不刻苦，世界观没有认真改造，革命战争年代的那股革命热情逐渐减退了，滋长了脱离群众的官僚主义作风。在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，我是非分辨不清，一度执行了修正主义路线。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，我一想到这些，就万分惭愧，感到实在对不起毛主席他老人家对我的培养和教育。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我受到了极为深刻的教育，开始对自己的错误有了认识。特别是学习了毛主席关于理论问题的重要指示和资产阶级就在共产党内的科学论断，我进一步认识到，担负一定领导工作的党员干部，不论入党多早，参加革命的时间多长，如果思想还停留在资产阶级民主革命阶段，就不可能坚持无产阶级专政下的继续革命，甚至可能成为党内走资本主义道路的当权派，被革命群众当作资产阶级打倒。文化大革命前，我也担任县委书记。那时候，总认为自己对毛主席有感情，跟毛主席干革命是出不了辙的。但事实上，我却背离了毛主席的革命路线。这说明，朴素的阶级感情代替不了无产阶级专政下继续革命的觉悟；不掌握革命的理论，并用来指导革命实践，就不能坚持继续革命。这几年，我注意坚持学习马列著作和毛主席著作，把学习革命理论同改造世界观结合起来，越学越觉得非坚持学习不可。过去，我总借口工作忙，很少参加集体生产劳动。现在，拉起车子一天来回走百多里，下到湖里捞污泥沤肥，走村串队时背个粪筐拣粪，都比较习惯了。这样做，同广大劳动人民的关系更密切了。由于生活在群众之中，也就越来越认识到“领导高明”的想法是不对的，必须虚心向群众学习。只有牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，才能做好领导工作。为了更好地继承毛主席的遗志，我一定要更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，进一步改造世界观。

一九七六年十月二日，人民日报刊载尉凤英的文章《毛主席教育我不断前进》

过去，我每次来到北京，总是先到天安门前瞻仰伟大领袖毛主席的巨像；每次离开北京，总要绕道中南海，望一望毛主席他老人家居住的地方。这次，离开北京刚十天，万万没有想到，我们日夜想念的毛主席与世长辞了。噩耗传来，我心如刀绞。毛主席呀！毛主席，我们工人阶级永远怀念您！

解放前，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治下，我国劳动人民生活在水深火热之中。我父亲在饥寒交迫中死去，哥哥被迫当了童工，母亲长年沿街讨饭，冬天我还光着脚去拣煤核。东方红，太阳升。伟大领袖毛主席把亿万劳动人民从苦难中解救出来，我这个穷孩子也翻身作了国家的主人。想想过去，看看今天，更感到伟大的领袖和导师毛主席的恩情比天高，比海深！

一九五三年，我进了工厂。当我刚刚做出一点成绩的时候，毛主席和人民就给了我极大的荣誉。一九五五年，我参加了全国青年社会主义建设积极分子大会。九月二十八日下午三点，是我一生中最难忘的幸福时刻。那天，在中南海怀仁堂，我第一次见到了日夜想念的大救星毛主席。当时，我们热烈地鼓掌，两眼涌出了幸福的泪花。这一天，成了我下定决心刻苦学习毛主席著作，把一切献给共产主义事业，完全、彻底为人民服务，铁心跟毛主席干一辈子革命的新起点。

正当我们高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的革命红旗，掀起大跃进的高潮时，苏修叛徒集团背信弃义，撤走专家，撕毁合同，妄想卡住我们的脖子。是伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，大长了中国人民的革命志气。我们豪情满怀，决心用实际行动粉碎苏修叛徒集团的破坏和封锁。大伙把工厂当作反修的战场，抓革命，促生产，大搞技术革新和技术革命，取得很大成绩。苏修叛徒集团的阴谋破了产。在三大革命运动的实践中，我进一步懂得了毛泽东思想是克敌制胜的法宝，毛主席的革命路线是我们劳动人民的命根子。于是，我和伙伴们组织起来，更加努力学习毛主席著作，用革命理论去指导革命实践。心中有了毛泽东思想，就能自觉地挑起社会主义革命和建设的重担。

一九六四年底，当我们带着胜利的喜讯，出席第三届全国人民代表大会时，毛主席他老人家高兴地走过来看望我们工人代表，满怀深情地鼓励我们。我们的心都快蹦出来了，一下子迎上去，握住他老人家的手久久不放。感谢您啊，毛主席！您的谆谆教导，使我们这些普通工人越来越心明眼亮，使我这个普通女工成长为一个为共产主义而奋斗的战士。

在无产阶级文化大革命中，我又多次幸福地见到伟大领袖毛主席。在党的八届扩大的十二中全会上，我聆听了毛主席极其重要的指示。在党的第九次全国代表大会上，毛主席对我们工农兵代表的发言，给予了无比亲切的赞许。在文化大革命取得伟大胜利的时刻，我又和其他工人代表幸福地作为毛主席的客人，住进了中南海，还登上了天安门城楼，和广大群众一起欢庆毛主席革命路线的伟大胜利，欢呼“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”回想起这些使我永世难忘的大事，更加激起我对毛主席的无限怀念。

毛主席离开我们了，但是，毛泽东思想的光辉照耀千秋万代，毛主席的丰功伟绩永世长存。我决心用实际行动悼念伟大领袖毛主席。我要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”。我要紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底。

一九七六年十月三日，人民日报刊载中共江西省余江县委员会的文章《发扬“送瘟神”的彻底革命精神》

伟大领袖和导师毛主席逝世了，我们全县人民悲痛万分。毛主席啊，毛主席！您是我们的大救星。回顾在您的革命路线指引下我们消灭血吸虫病和巩固血防成果的战斗历程，我们更加怀念您。您永远活在我们的心中。解放前，帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山压在人民头上，血吸虫病这个瘟神也在严，重危害人民群众的健康。那时的余江，千村薜荔，万户萧疏。“一唱雄鸡天下白”，红太阳的光辉照余江。毛主席、共产党领导我们翻身得解放。伟大领袖毛主席最，关心人民的健康。在毛主席的关怀下，余江人民开展了消灭血吸虫病的斗争，兴修水利，清除血吸虫寄生的污水死塘；大批医务人员走村串户，为广大贫下中农免费医治血吸虫病，使许多生命垂危的阶级兄弟获得了新生。在农业合作化运动进入高潮的时候，伟大领袖毛主席发出“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召。毛主席的指示，表达了疫区人民世世代代梦寐以求的愿望。余江人民依靠合作化的优越条件，大打“送瘟神”的人民战争，苦战三年，消灭了钉螺，根治了血吸虫病，创造了医学史上的奇迹。一九五八年七月一日，伟大领袖毛主席获悉余江县消灭了血吸虫的喜讯，浮想联翩，夜不能寐，遥望南天，欣然命笔，写下了气壮山河的光辉诗篇《七律二首·送瘟神》，高度赞扬消灭血吸虫的群众运动，鼓舞我们继续战斗。毛主席啊，毛主席！您日日夜夜为中国革命和世界革命操劳，还时时刻刻把人民的健康放在心上，您老人家真是和我们心连心啊！我们世世代代不忘您的恩情。我们不会忘记，是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、邓小平反革命的修正主义卫生路线，使余江县农村卫生革命不断深入，赤脚医生茁壮成长，合作医疗蓬勃发展。在您的无产阶级革命路线指引下，余江人民发扬“送瘟神”的彻底革命精神，继续努力，一九七五年又消灭了丝虫病，有效地保护了农村劳动力，促进了农业学大寨运动的深入发展，余江农村出现了崭新的面貌。昔日受血吸虫病摧残最严重的平定公社兰田大队，现在是人康年丰，欣欣向荣，粮食亩产量连续十年超《纲要》，连续三年超千斤。曾经是“瘟神”横行的白塔河，现在清清的河水冲走了孳生钉螺的锈水，灌溉着十五六万亩农田，使历史上的血泪河变成了幸福河。毛主席啊，毛主席！您的光辉诗篇，鼓舞着余江人民举铁臂，挥银锄，绘出最新最美的画图。余江人民的一切胜利，都是您光辉思想的胜利。毛主席虽然和我们永别了，但是，毛主席的光辉思想永远指引我们前进。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，团结广大群众，共同奋斗，使余江的社会主义革命和建设事业出现更新的面貌。现在，我们县委十七名常委除留一名在机关工作外，都下到社队，坚持和群众搞三同。我们和群众一起认真学习马列著作和毛主席著作，学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，深入批邓、反击右倾翻案风。我们要继续发扬“送瘟神”的彻底革命精神，批判修正主义卫生路线，在巩固血防成果的基础上，抽调卫生人员，进行疟疾普查、普治，争取在毛主席光辉诗篇《七律二首·送瘟神》发表二十周年的时候，消灭疟疾病。我们全县人民决心把对伟大领袖毛主席的无限深情化为继续革命的巨大力量，深入开展卫生革命和农业学大寨运动，用实际行动来悼念伟大领袖毛主席。

一九七六年十月三日，人民日报刊载报道：红太阳光辉暖万家——来自唐山的报告

今天，当人们走向唐山街头，迎面扑来的是一派繁荣兴旺的景象。一排排简易住房，从大街小巷站立起来，红砖墙基，洁白粉墙，显得朴素整齐。新建的简易商店如雨后春笋。全市七百多个商业网点，已有五百个恢复了营业，商品繁多，营业额超过震前的水平。唐山，这座英雄的城市，正在展新姿。看到日新月异的唐山，欣欣向荣的唐山，唐山人民更加怀念伟大领袖毛主席。红太阳光辉照万家，党的恩情暖人心。这是唐山人民发自肺腑的深切感受。唐山人民永远不会忘记，伟大领袖和导师毛主席给予他们的亲切关怀。他老人家在病中，还时刻惦记着唐山人民，经常了解唐山、丰南的情况，关怀和领导着抗震救灾的斗争，直到生命的最后一息。为了把毛主席对唐山人民的关怀送到千家万户，广大解放军指战员在出色完成抢救伤员等工作后，积极帮助全市人民修建住房。他们白天黑夜，连续作战。汗水湿透了衣裳，手掌磨起了血泡，瓦砾擦伤了双脚，甚至从房架上晕倒下来，可是他们全然不顾。他们心中铭刻着毛主席为我军制定的唯一宗旨——全心全意地为人民服务。北京部队某部八连指战员，把对毛主席的怀念化作深入批邓、抗震救灾的巨大力量。这支在批林批孔中高举战旗的英雄连队，震后急行军赶到唐山，刚把阶级兄弟抢救脱险，就赶忙为群众修建简易住房。在路南区刘屯街道，有一个十九岁的女青年，身受重伤，被八连战士送进了解放军医院。医务人员给她精心治疗，天天告诉她来自唐山的喜讯，真比亲人还要亲。可是，她难免惦记着家里：“房子塌了，家在哪里？姥姥谁在照顾？”不久前，这个女青年养好伤，身穿新衣服，手提慰问袋，回到唐山。一进家门，见到身体康健的姥姥，看到八连战士给她家盖的新房，看到摆设整齐的家具，她百感交集，思绪万千，两行热泪止不住流下来。她想：唐山遭了这样大的灾，象我这样身负重伤的女孩子，要在旧社会，不知流浪到哪里去了。可是今天，解放军治好了我的伤，重建了我的家。无论走到哪里，都是那么温暖可亲。毛主席啊，毛主席！您老人家真是我们灾区人民的大救星！她含着泪搀着姥姥，把毛主席像端端正正地挂在房屋正中的墙上，祖孙俩久久地伫立着，无限深情地凝望着伟大领袖慈祥亲切的面容......。第二天一早，这个女青年就奔向战斗岗位，决心把毛主席给她的第二次生命，贡献给伟大的社会主义事业。唐山商业战线上的广大职工，遵照毛主席的教导，全心全意为人民服务，创造了很多先进事迹。地震后，奶厂职工以最快的速度，把失散的几百头奶牛找回来，精心饲养，每天把鲜奶送往工厂和市场。新市区百货商场的职工挨户调查群众的需要，送货上门。农村三秋需要的化肥、农药，群众需要的自行车零件，产妇需要的奶粉、红糖......人民需要的东西，他们都想到了，送到了。有多少炊事员头顶席棚支起锅，为工农兵旅客炒菜做饭。有多少理发员地震后赶紧扒出理发工具，奔向沸腾的开滦煤矿和钢厂。为了让唐山人民在中秋节都能吃上月饼，食品厂的工人，因陋就简，在席棚下架起烤炉，在震裂的厂房里坚持战斗。他们克服种种困难，和支援抗震救灾的解放军指战员一起，做出了军民抗震月饼。一个月饼一颗心。当唐山人民捧起月饼时，抬头望北斗，心向北京城。一个老工人激动地说：“我们遭了这么大的灾，还能吃上月饼。要在旧社会，甭说月饼，连糠菜都填不饱肚子。这全靠毛主席领导得好啊！”唐柏路大车店是唐山市商业战线的一面红旗。强烈的地震发生后，党支。部书记王清廉组织在店的六名职工，反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。大家坚决表示，地动山摇，为人民服务的思想决不动摇。他们把倒了的客房顶起。来，不停地挖呀，抠呀，哪天不干上十六七个小时，终于把店里的被褥一条不少地扒了出来。一天夜里，风雨交加，丰南县的一位社员从遵化县接回他伤愈的叔叔，路过唐柏路车店，雨水湿透了他们的衣衫。车店职工一见这种情形，马上给他们烘干衣服，铺上厚敦敦的被褥，端来热乎乎的饭菜，热情地安顿他们休息。两个在风雨中跋涉了一整天的农村社员，感动万分。唐山人民从抗震救灾斗争的、实践中进一步懂得，应该爱谁、恨谁。许多工人群众指着《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，气愤地说：邓小平闹翻案，搞复辟，是要把我们往资本主、义道路上拉，往火坑里推。要是他那一套阴谋得逞，哪还有我们的活路！邓小平叫嚷什么“关心群众生活”，那是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。只有毛主席的革命路线，才是我们的命根子；只有社会主义，才是我们的大靠山！伟大领袖毛主席的逝世，使唐山人民沉浸在无比的悲痛之中。唐山儿女决心化悲痛为力量，用抗震救灾的新成就来报答毛主席的无限恩情。广大工人、贫下中农在毛主席遗像前庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，更好地建设社会主义的新唐山，更好地建设社会主义的强大祖国！本报通讯员本报记者

一九七六年十月三日，人民日报刊载李顺达的文章《永远走毛主席指引的金光大道》

最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来后，我们西沟大队的共产党员和贫下中农心如刀剜，眼泪直往下流。在这万分悲痛的时刻，许多往事涌上心头，千言万语说不尽我们对毛主席的无比崇敬和无限怀念。在那万恶的旧社会，西沟的贫下中农过的是水深火热的苦日子。当时，全村二百多户人家，就有一百多户是租地种、扛长工、打短工、讨吃要饭的。老西沟的二十户人家，有十八户是从河南省林县逃荒来的。我的一家是从林县一路讨吃要饭，最后落脚在老西沟的。我十五岁时，跟着父亲给地主老财做活当小工，过着牛马不如的悲惨生活。一九三七年，是伟大领袖毛主席把我全家和西沟的贫下中农从苦海里解放了出，来，从此翻身站起来，当家做主人。一九四三年，毛主席号召我们“组织起来”，我们成立了互助组，开始走上了毛主席指引的金光大道。我参加了晋冀鲁豫边区，群英大会，西沟互助组光荣地获得了写着“边区农民的方向”七个字的一面大锦旗。新中国成立以后，我们西沟贫下中农更加体会到：毛主席指引的组织起来的道路是由穷变富的必由之路，是发展社会主义大农业的金光大道。在毛主席革命路线的指引下，我们同刘少奇反革命的修正主义路线进行了一次又一次的斗争，从初级社、高级社到人民公社化，越斗农村的社会主义阵地越巩固。我们取得的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果。当刘少奇刮起大砍合作社的妖风，威逼我们下马退社的时候，是毛主席他老人家给我们指明了前进的方向，鼓舞我们顶住了砍社妖风。广大群众听毛主席的话，没有一个退社的，并且在战胜刘少奇的修正主义路线后，掀起了农业合作化高潮。当我们的农业合作社做出一点成绩的时候，是毛主席他老人家对介绍西沟大队办社经验的《勤俭办社，建设山区》一文作了光辉的批示。这对我们西沟的贫下中农，是一个极大的鼓舞，给我们增添了无穷的力量。一九六二年，毛主席提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使我们顶住了刘少奇、邓小平一伙刮起的“三自一包”的妖风。一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，为我们树立了建设社会主义新农村的榜样。特别是经过无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，我们大队以及整个平顺县的革命和生产面貌发生了很大的变化。广大群众的路线斗争觉悟不断提高，抓革命，促生产的劲头愈来愈大。一九七○年以来，我们大队粮食亩产年年超千斤，农、林、牧、副全面发展。文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，全县亩产只有二三百斤，年年吃国家供应粮。文化大革命以来，全县粮食年年增产，比文化大革命前翻了一番。全县“五小”工业也蓬勃发展。事实使我们进一步认识到，毛主席的革命路线是我们的生命线、幸福线。毛主席同贫下中农心连心，毛主席最爱穷苦人。我这个在旧社会被人家看不起的小雇工，解放后翻身作了主人，参加了历届全国人民代表大会，参加了党的“八大”、“九大”、“十大”，多次聆听毛主席他老人家的亲切教导。多少年来，毛主席的音容笑貌，一直留在我的心中，他老人家的句句教导，一直在激励着我们前进。在这无限悲痛的日子里，我们西沟大队的贫下中农，决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。大伙决心用抓革命促生产的实际行动悼念毛主席。全大队正在掀起学习毛泽东思想、批判邓小平反革命的修正主义路线的高潮。大队党总支领导成员纷纷到各政治夜校去辅导社员学习毛主席著作，同社员一起批邓。连日来，大队已召开各种类型的学习与批判会四十多次。全大队的冬小麦播种工作已提前完成，争取多打粮食，支援国家的社会主义建设。

一九七六年十月三日，人民日报刊载原井冈山大井暴动队长、大井毛主席旧居讲解员邹文楷的文章《当好毛泽东思想宣传员》

听到伟大领袖毛主席逝世的消息，我心中万分悲痛，一次又一次凝望着毛主席旧居房后的常青树，抚摸着毛主席当年穿过的粗布衣，盖过的旧线毯，用过的竹箩筐，仿佛看到毛主席亲切地微笑着站在我们眼前。毛主席啊，毛主席！您是我们井冈人民的大救星。用井冈青松做笔，井冈泉水当墨，也写不尽，颂不完您的恩情。今天，您老人家和我们永别了，但您点燃的星火已经燎原，您的光辉思想永远照耀着我们前进的道路。井冈山人民决心沿着您的革命路线走到底！回想第一次国内革命战争失败后，是您战胜陈独秀机会主义路线，拨正了革命的航向，带领革命人民高举红旗，继续前进。一九二七年十月，您率领中国工农红军，走上井冈山，亲手开辟了我国第一个农村革命根据地，指出了我国武装夺取政权必须建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确的道路。井冈山人民出头的日子到来了，中国人民有希望了。那时候，在您的直接关怀下，我光荣地参加了暴动队，和井冈山人民一道拿起梭镖和土枪，打土豪，分田地。在您的英明领导下，井冈军民同心协力，英勇杀敌，根据地一天天壮大，革命烈火越烧越旺。您科学地总结了中国革命斗争的经验，做出了“星星之火，可以燎原”的英明论断，大大推动了全国人民的革命斗争。毛主席啊，毛主席！您是当代最伟大的马克思主义者。您给中国人民和全世界人民指明了斗争的方向。那时候，您批判了林彪散布的“红旗到底打得多久”的右倾谰言，战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，使井冈山的革命红旗高高飘扬。工农武装割据建立红色政权的斗争，闹得热火朝天，革命风雷滚滚向前。敬爱的毛主席啊！您的光辉思想和革命路线一旦被广大群众所掌握，就显示出无比巨大的威力，产生出无穷无尽的力量。一九二八年八月，湘赣两省的敌人乘您前往湘南迎接红军大队的时候，派了四个团的重兵将黄洋界团团围住，妄图熄灭井冈山的革命火炬。当时守卫井冈山的红军兵力很少，武器极差。但是，我们井冈山的男女老少齐参战，土法上马，大摆竹钉阵，大搞滚木擂石，大筑竹篱笆，把工事筑得严严实实。我们还和红军一起，制造出了松树炮、土地雷，以及煤油桶里放鞭炮的“机关枪”。结果，连续打退了敌人的多次进攻，粉碎了敌人的反革命“进剿”，保卫了井冈山红旗。以后，在您的英明领导下，在您的革命路线指引下，井冈山的“星星之火”燃遍了全中国，您亲手树起的革命红旗在天安门前高高飘扬。可是，谁能想到，正当我们井冈山人民准备庆贺您创建根据地五十周年，并用更大成绩向您献礼的时候，您和我们永别了！九月十一日深夜，我赶到北京，瞻仰您坚毅、安详的遗容，心痛得象刀割。您在井冈山领导我们斗争的情景，您在一九六五年五月重上井冈山时接见我们，以及党的“九大”、“十大”期间，您和我亲切握手的幸福情景，一齐涌上心头。毛主席啊，我有千言万语要对您讲啊！我站在您的遗容前，向您宣誓：我一定要发扬革命传统，在您曾经为中国革命日夜操劳过的大井旧居，加倍热情地向中国人民和世界人民宣传您的光辉思想，宣传您的革命路线。五十多年来的中国革命历史证明：坚持您的路线，革命就前进，就胜利；违背您的路线，革命就倒退，就失败。我一定要用中国革命的这条根本经验，教育革命的后一代，使您亲手培育的革命传统代代相传，革命的红旗永远飘扬！教育革命的后一代，

一九七六年十月三日，人民日报刊载本版编辑组的文章《化无限悲痛为巨大战斗力量》

我们怀着无限崇敬的心情，深切怀念伟大的领袖和导师毛主席。我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。这块批判专版的编出，就是北京北郊木材厂的工人和干部同报社编辑部工作人员一起，用战斗来悼念毛主席的实际行动。我们怎能忘记，在文化大革命两个阶级、两条路线激烈斗争的关键时刻，是伟大领袖毛主席派亲人解放军——八三四一部队来我厂支左，帮助我们学习毛泽东思想，支持我们批判修正主义路线，沿着毛主席开辟的航道胜利前进。今天，想起毛主席对我们工人阶级的巨大关怀和殷切期望，深深感到自己肩负的反修防修、巩固无产阶级专政的历史使命，是何等的重大！我们一定要刻苦学习毛泽东思想，努力实践毛泽东思想，坚决遵循毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。要同党内资产阶级斗，同修正主义斗，同违背毛泽东思想的错误路线和错误倾向斗。阶级斗争的实践告诉我们：邓小平的复辟阴谋虽然被粉碎了，但是他推行的那条反革命的修正主义路线的流毒还远远没有肃清，党内资产阶级和一小撮地、富、反、坏、右，对邓小平的幻想还没有完全破灭。邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，系统地表达了他的修正主义理论、纲领、路线和政策，集中地暴露了他的反动本质。我们联系阶级斗争现实，揭露和批判《条例》所谓“整顿企业管理”的反动货色，就是要深入批判邓小平的修正主义路线，并肃清其余毒，打破党内外资产阶级妄图在工交战线复辟资本主义的迷梦。反修防修是长期的斗争任务，我们一定要继续作战，永远进击，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！2010年9月6日初稿2012年3月14日修改

描述：

