id: e0a1ba398a
标题：右派言论——“胡风不是反革命”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,王元顺
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“胡风不是反革命”

南开大学王元顺

## [王元顺：南开大学物理系学生]

## 一、胡风问题

（一）为胡风辩护，认为胡风集团不是反革命，其理由是：

1、胡风所发表的文艺理论和今天（几个月前）所发表的〈电影锣鼓〉所说的一样，不过一个是二三年以前，一个是二三年以后，所以胡风不是反革命。

2、胡风事件只是由于党员作家和非党员作家争权夺利而已。说冯雪峰和胡风“他俩都是鲁迅致友”都想做鲁迅专家，因此形成“文坛上的宗派主义”，文人“互相倾轧”，是为争夺鲁迅衣钵所致。因此冯雪峰压倒了非党的胡风。

3、认为“三批材料不是定案”，“不能根据私房话来定案”，“知识分子说话都是语不惊人死不休的”。

4、“文人是高尚的（超阶级的），犯点错误可以原谅”。

5、“一个艺术家培养不容易，一棒子打死未免可惜”，“胡风过去有一定贡献，为何一笔抹杀呢？”

（二）对胡风问题的态度。

“胡风后来也没有下落”，我当时以不满的情绪向文艺界告别，发誓二十年不看小说，以表示抗议。

## 二、党的领导问题：

（一）否定党对文艺的领导。

他说“现在在文学上根本没有解放前鲜艳”，认为今日的文学在教条主义的束缚下没有什么成就。认为现在的文学理论就是一个“教条架子”，只要找一些东西填在这个架子上就成了一篇好文章了。写小说也必须按由一个坏人转变成一个好人的规律写出来就成了好小说。中国和苏联的电影没有什么好看，都是教条主义，只有法国电影好。“中国电影不好都是由于党的指示所致”现在的小说正确的反映了教条主义时代，逛公园谈政治，谈恋爱谈政治，成了政治迷。

对于科学问题。

我们在科学上没有什么成就，其原因是由教条主义。“如果一个研究的数据得出了不符合马列主义所得的结论的话，那么就一定是数据不对”。

（三）攻击马列主义。

“教条主义是马列主义自身的否定过程，这是历史的必然产物。在中国的表现这个时代的烙印也是必然的”。

三、攻击社会主义制度

“也许是过去想得太天真了，也许是过去把党神化了，现在有人说出了许多事情未免大吃一惊。在政治上有许多事情不愿动脑筋现在开动了一点”。他提了四个矛盾，其中有二个是“选举——过去我是从心里赞成，因省去了我的考虑问题的麻烦。现在有人说这是‘剥夺’选举权，当然没有‘剥夺’这么严重，但现在有些不平之感。”另一个矛盾是我喜欢提新问题，又喜欢对旧的东西给与新的生命，新血液，“德先生”“赛先生”，当然是旧花瓶，但插上一束鲜花有何不可呢？

他认为我们社会里没有自由，说“为了得到自由必须付出不自由的代价，在现阶段自由有些限制是很自然的。”

“我有阶级仇恨，我要报复党，但是我看到这是不可能的”，“我还要再读几年书，现在能力还不够”。当人民日报社论“工人说话了！”发表后，他说“工人有工人的感情，大学生有大学生的感情，就是这样。大学生和工人的感情不同嘛！”

“社会永远不会变好，什么人道真理，人性我都不承认。”

描述：

