id: e892d67e67
标题：在新的起飞线上高歌猛进——记空军航空兵某师党委在荣誉面前谦虚谨慎继续革命的事迹
日期：1978-2-28
是否是时间段：false
作者：梁健怀/顾维展/吴林/蔡善武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：在去年抓纲治军中已经跨入先进行列的单位，今年应该怎么办？航空兵某师党委的回答是：在新的起飞线上加速前进。

航空兵某师党委经华主席批准，由中央军委通报表扬之后，不骄傲，不自满。他们在荣誉面前找差距，决心创造第一等的工作，在新的航程上扎扎实实做出新成绩。

我们要学习航空兵某师党委继续革命的精神，奋发图强，坚持高标准，搞好各项工作，为抓纲治军作出新贡献！

凌晨，夜幕未消，空军某机场上已经沸腾起来了，机务人员正在一丝不苟地检查每架飞机，各种车辆来往穿梭，为待命升空的战鹰加油、充电……。

这是空军航空兵某师党委组织的一个飞行日。起飞线上，师长张怀连带领飞行员们，以矫健的步伐，跨进座舱，开动马达，一架架银色的战鹰腾空而起，射向蓝天……。

反复找差距荣誉面前不停步

“反复找差距，荣誉面前不停步。”指战员们这样赞扬师党委“一班人”的继续革命精神。

经华主席批准、中央军委通报表扬这个师的文件下发后，报刊、电台宣传了他们的事迹，兄弟部队也派人前来学习。在赞扬声中，党委组织“一班人”认真学习毛主席的《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》等光辉著作，学习华主席、叶副主席、邓副主席关于加强部队建设的重要指示，并召开党委扩大会，开展大讨论，认真找差距。大家深深感到，党委的工作同华主席、中央军委的要求有很大差距，比大庆、大寨的革命精神还有很大距离。和兄弟部队比，揭批“四人帮”的第三战役还有薄弱环节，部队战斗力的提高不如广州部队空军某部那样快，安全飞行的基础不如南京部队空军某部那样牢固，机关建设不如北京部队空军某部那样扎实，基层建设还有几个较差的单位没有抓上去。一找一比，党委成员的视野开阔了，把工作做得更好的决心更强了。

但是，找差距的工作还没有完。一天，师党委一位常委来到司令部机务处，副主任李荣贵诚恳地对他说：“我这个人爱放炮，不知你爱不爱听？”这位常委说：“怎么不爱听！你说吧。”李荣贵说：“师党委十多个人，个个都当实干家还不够，一定要把团、站党委的积极性都调动起来。还有，党委找差距，光听几个人的意见不够，机关有这么多群众，要把门开得大大的！”

在党委的统一领导下，一个“开门”向群众求师问计的活动展开了。从机关的领导干部到参谋、干事，从各党小组到各科、室，人们围坐一起，讲形势，找差距，提建议，摆办法。然后，师党委召开常委会，集体听取各党小组长收集起来的批评和建议，决心付诸行动，认真落实。

大下基层狠抓薄弱环节

在群众的帮助下，师党委“一班人”决心以战斗姿态和作风，下基层抓班子整顿，抓先进典型，抓薄弱环节，推动部队革命化现代化建设迅速前进。

师陈副政委来到某场站卫生队，这是全师两个比较后进的党支部之一。他一到这里，便召集师里派来的工作组开会，汇集情况。他了解到群众对卫生队长意见较多，当晚就找他谈心到深夜。第二天，副政委又耐心地倾听他的自我解剖，帮助他修改发言稿。在副政委和工作组的帮助下，卫生队长对自己的问题有了深刻认识，这个卫生队通过整顿，决心迎头赶上。

因病在外地休息的张副师长听到中央军委表扬师党委的消息后，立即赶回部队。近两个月时间，他拖着病残的右腿跑了二十多个基层单位。师政治部秦主任，去年在基层蹲了半年多，今年一月又下部队二十多天。红军老战士、向副师长负责行政管理工作，他发现汽车连三排自力更生改装了室内装具，内务秩序整齐划一，便和机关的同志研究了一个整顿内务秩序的计划，并亲自抓试点。不到一个月，有九个基层单位的营具都做了改装，受到上级首长的表扬。

提高标准努力创造第一等的工作

在新的起飞线上，师党委决心拿出更大的革命干劲，做出更好的成绩，努力创造第一等的工作。

师党委“一班人”，学习上走在前，在揭批“四人帮”的斗争中给干部战士做榜样。赵政委、张师长分别在机关、部队干部战士大会上带头揭批“四人帮”的反革命政治纲领。武副政委带领工作组到师修理厂试点，取得经验，召开会议作了推广。在师党委领导下，全师揭批“四人帮”第三战役不断深入。

师党委抓飞行训练高标准，严要求。飞行员李玉才因天气关系，拉下了夜航仪表一个起落训练。为一个飞行员补一个起落，兴师动众，值得吗？师长张怀连坚定地说：“飞行员基础训练一定要打牢，差一个补一个，不能马虎。”第二天晚上，师领导干部率领机关干部和各种保障人员冒着严寒来到机场，飞行副师长亲自指挥，张怀连同志跟班指导。准备就绪之后，绿色信号弹腾空而起，李玉才驾驶战鹰直射夜空，在指挥员的正确引导下，使夜航仪表起落训练达到了规定的要求。在场人员激动地说：这样严格要求，一定能带出敢打硬仗的部队。

去年这个师的机务工作成果显著。然而，党委没有满足。他们通过装备和技术两个大检查，发现不少方面还不适应打仗的需要，还有许多工作要做。一月上旬全师开了机务工作会议，又层层发动群众，开展向空军党委授予“机械师尖兵”的夏北浩学习的活动，认真落实“夏北浩机务工作检查法”，大抓岗位责任制、岗位练兵和业务训练；大抓飞机的维护和“四无”（无故障缺陷、无油垢、无锈蚀、无外来物）工作，把机务工作做得更好。

深入调查再除“后顾之忧”

师党委成员们分头深入群众，看到干部战士冲天的革命干劲，更加认识到，群众越是大干，越要关心他们的生活，解除他们的“后顾之忧”。于是，在常委会上，他们讨论了部队生活中急需解决的几个问题，决定：由一位副政委与机关研究安排好部队看电影的问题，两位副师长分别负责尽快装好家属宿舍的煤气，整顿外场澡堂，师党委与场站制定修建空勤宿舍和解决临时来队家属住房计划，等等。“一班人”按照分工抓紧落实，使这些群众生活上的问题很快得到了改进。

一个寒冷的飞行日，张副师长来到了机场跑道边上的着陆引导雷达站。这里有一个站长，三名战士。副师长一进屋，马上感到屋里很冷，仔细一看，原来两扇窗户没有玻璃。他问战士为什么不安玻璃，回答说领不到。副师长对随同来的场站参谋长说：“我们后勤工作，要坚持面向外场，为飞行服务，为连队服务，什么时候都要想到战士。玻璃一时没有，木板也行嘛！”过了一天，副师长又来到这里，看到这四名同志已经在温暖的屋里工作，脸上露出了笑容。（梁健怀、顾维展、吴林、蔡善武）

航空兵某师党委成员坚持蹲点制度，深入基层解决教育训练中的问题。这是党委成员、副师长王荣森（右二）在机场和飞行员一起研究战术。 吴保才摄（照片）

描述：

