id: e89b93c24f
标题：为影片《逆风千里》恢复名誉
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：陶铸,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《逆风千里》被林彪、“四人帮”一伙打成反革命毒草影片，沉冤十余载。今天，在华国锋同志为首的党中央领导下，拨乱反正，终于恢复了名誉，被迫害、受株连的有关领导和编导、创作人员也得到了平反昭雪。

早在十几年前，当《逆风千里》经当时中央军委负责人罗瑞卿同志和中南局第一书记陶铸同志审查同意上映时，那个与林彪、“四人帮”关系很密切的人便跳了出来，对影片横加指责。他歪曲事实，罗织罪名，说它是一部“反革命影片”，是什么“动共产党之愤，动国民党之心”的影片，并且质问陶铸同志：“为什么拍出这样的片子？！”陶铸同志表示：“问题没有那么严重，修改一下还可以发行。”当时文化部电影局负责同志也赞成陶铸同志的意见，送上“可暂停发行，等修改后再发行”的报告。这一下子更激怒了那个与林彪、“四人帮”关系密切的人。他大发雷霆，批道：“不是暂停发行，而应该是禁止发行”，“为什么写这个东西，根本不是什么真实不真实的问题，而是别有用心！”严令追查编导的政治历史和政治责任，并要珠江电影制片厂作出检讨。文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙对《逆风千里》更是大兴挞伐，使这部影片成了全国闻名的“大毒草”。

《逆风千里》的故事，发生在一九四六年冬天的东北战场上。当年十一月间，我军全歼国民党号称“千里驹”的二十五师于新开岭地区，活捉其师长、副师长等一批中高级军官，然后主力迅速转移北上。我军一个小分队在强敌尾追下押送这批俘虏前往辽东军区驻地。作者曾在东北民主联军某部任排长，亲自参与完成这一押送俘虏的任务。他于一九五八年根据这段战斗生活的经历创作了剧本，一九六三年珠影厂将该剧拍摄成影片。后又经多次审查、修改，影片才于一九六四年在全国发行放映。从影片产生的过程来看，完全是光明正大，合理合法，哪里是什么“别有用心”？再从影片内容看，它描写的是我军一个小分队指战员在敌强我弱的特定环境下，在押送途中一再粉碎俘虏的阴谋捣乱和国民党军的尾追拦截，克服种种艰难险阻，终于胜利完成任务的故事。它从一个侧面揭示了我军指战员为了人民的解放，坚决执行命令和毛主席制定的俘虏政策，敢于斗争、善于斗争的风貌。显然，影片对人民是有教育意义的，歌颂了革命战争和人民军队。如果说“别有用心”，倒正是扣帽子、打棍子的林彪、“四人帮”。他们推行“文艺黑线专政”论，把革命诬陷为反革命，扼杀了数以百计的影片，那才是真正的“别有用心”！

从影片看，国民党军确实嚣张一时，被俘的敌高级军官也不是束手就擒后，个个惊慌失色，跪地求饶。作者、编导者这样表现，是为了反映我军小分队押送俘虏的敌强我弱的特定环境，突出在这种特定环境下我军小分队的英勇形象。一九四六年东北的局势是，国民党反动派在美帝国主义的援助下，经由海陆空三路向东北大举运兵，已经抢占了许多战略要地。我党我军根据党中央和毛主席关于“让开大路，占领两厢”的指示，把工作重点放在距离国民党占领区较远的城市和广大农村，以便发动群众，建立巩固的根据地，积蓄力量，准备将来转入反攻。这个敌强我弱的态势，和一九四八年、一九四九年国民党全面崩溃的形势是全然不同的。影片中押送战俘的斗争，是符合生活真实的。在特定环境下，敌被俘军官抱有幻想并妄图顽抗，是不足怪的。“道高一尺，魔高一丈。”写敌人的暂时强大、嚣张，正是为了更好地表现我军大无畏的战斗精神。写敌俘的顽固、狡诈，正是为了充分表现我军指战员机智、勇敢的高贵品质。影片揭示了敌人“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的必然规律。这样的影片怎么能算是反动影片呢？这些诬蔑不实之词，应予彻底推倒！

影片《逆风千里》的主要倾向是好的。但是也有缺点，如在暴露敌人的阴谋方面，把敌人写得过于嚣张；在描写我军执行俘虏政策方面，也有某些右的过头的东西。“金无足赤，人无完人”。我们不应该要求每部影片都十全十美。至于把作品的缺点无限夸大，动辄强加以“毒草”的罪名，这是林彪、“四人帮”的反革命惯技。今天，《逆风千里》再度与广大观众见面了，这是文艺园地的一件喜事。

描述：

