id: ad8460226d
标题：三、全盘否定社会主义革命和建设成绩，鼓吹“改朝换代”，攻击无产阶级专政
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽文革,浙江文革,上海文革,夺权,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室

正文：
了这么久才发展了几个党员呢？我们全市一千六百个新党员，搞了这么久才只有一千六百多人，开除党籍的那真是太少了只有一百三十二人。

张春桥一九七○年五月九日在上海传达中央整党建党座谈会精神大会上的讲话

（卡

对知识分子怎么看法？复旦大学要大大吐故一批，百分之五十至八十出党。里######员#）会#

一—姚文元一九六九年五月十六日在上海市新闻界负责人和写作

组人员座谈会上的讲话

昌员顾会城人心

（当讨论党章草案时，有的同志提出应写上“党员受党纪处分本人必须在场”时）关键在于路线。在错误路线下，人到场也没有用，林彪要“千刀万剐”我，我到场也没用；在正确路线下，不到场也不要紧。武去券出中

张春桥一九七三年八月二十五日在党的十大上海代表讨论党

章草案会上的插话

我看还是要找点活靶子批，否则还是和平整党。···在科室还有一部分人要批，要上挂下联··不人奖事

一王洪文一九七〇年六月七日同上棉十七厂革委会成员的谈话

小叶问题（注：指叶昌明入党问题）本厂无法解决，可以求求外援，请别人帮忙

——张春桥一九七二年四月二日同上海工总司头头的谈话-12—三、全盘否定社会主义革命和建设

成绩，鼓吹“改朝换代”，攻

击无产阶级专政

1、全盘否定社会主义革命和建设的伟大成绩

搞了二十年的社会主义革命，但是上海工人真正掌握上海的局势还是在文化大革命以后，特别是工宣队派出来以后。常共千张春桥一九六九年六月十七日在上海一次学习讲用会上的讲

话#要回一楼一##工中人员

解放后就搞社会主义革命，但真正的社会主义革命还是这次，几十年没有解决的问题，今天解决了。

张春桥一九六八年一月十五日在华东师大学生座谈会上的讲话

生大（）文生会

我们讲资产阶级专政是客观发展的事实，确实是这样，资产阶级专政，地富反坏右专了我们的政。这情况不仅是电影

来世交#易局，那个单位都（一样）查好了。

“枣张春桥一九六七年十二月十日在上海文艺、出版、电影、新

闻等单位座谈会上的插话

-13—

上海基层单位领导权是掌握在马克思主义者和广大群众手里（的）究竟有多少？…．…·生产资料，好象在我们手里，实际上还是在资产阶级、国民党、走资派手里。领导权的问题究竟解决了多少？有的解决了还会有反复。

张春桥一九七○年十二月七日在讨论上海党代会决议会上的

讲话

我们一些基层，根本不是部分，而是全部权力就不在我们手里，有的过去从来没有拿到过手里。

张春桥一九七一年一月四日在上海市第四次党代会上的政治

报告

有的阵地十七年内一天也没有占领过，不要讲十七年，就是一百七十年、一千七百年前也没有占领过。至于有的共产党员个人在这条战线中，工作做得好一些；这是另一回事。要看权究竞在谁的手里。##工实助命享义主会#放

张春桥一九七O年十二月二十三日在上海市第四次党代大会

文艺组的讲话

工厂大多数是资产阶级、修正主义的，完全社会主义（的）还没有多少？

上海过去都是按资产阶级修正主义办事，现在要按毛泽东思想改变过来。

本一）腊过单个楼#一张春桥一九六六年十一月十二日在“安亭事件”中对上海工I

总司代表的讲话-14—

在社会科学院、党校是资产阶级专政，没有什么无产阶级专政。你们专政已好多年了，现在是无产阶级推翻你们的政权，把政权夺回来的问题。来

新《一一张春桥一九六六年五月在上海市委全委（扩大）第六次会议

上的讲话

（在讨论文艺界六四年前执行的是否彻头彻尾的修正主义路线时）还是十七年与五十天的老问题·····你们争论这个题目究竟要达到什么目的？争论红线还是黑线，不会是就事论事的。······提这个问题的人，总想把这一段说得好一些，他就光彩了·首人命草#永灵#命革#上#

不算“彻头彻尾”，算百分之九十九好了。全开…——街土全跳要——张春桥一九七〇年十二月二十三日在上海市第四次党代会文

艺组的讲话回旅发庆#路

2、鼓吹“改朝换代”，叫嚣要“砸烂旧机器”，“全面夺权”

4）文化大革命就是改朝换代。

是不世大人

张春桥的话，马天水一九七六年十一月五日揭发交代

半文件编号，看起来是一个小事，有的人却死抱住旧市委不放，用旧编号继承旧法统。且丽，曲卦月全#王司类

军办一—张春桥一九六七年十一月对原市委保密委员会办公室《关于

加强保密工作组织领导的请示报告》的批注

—15—代今天到会的全是造反派头头，到会的没有旧市委、旧人委的人，只景贤一人，真是有改朝换代的样子了。是要改朝换代呀！那些走资派还让他们再回来吗？

一一张春桥一九六七年九月关于武斗问题的一次讲话

要搞一个巴黎公社，彻底“砸烂旧机器”文生亚誉最一张春桥的话，上海市委组织组揭发

为什么现在的接管反而比四九年接管慢了呢？这同打碎旧的国家机器并不矛盾，换了人，实行了三结合，就是打碎了。张写断，，些一——张春桥一九六七年三月十二日在川沙县的讲话

我们上海革命造反派，我们上海革命人民的首要任务，就是····开展全面的夺权斗争。

毛主席教导我们：“寸权必夺”。我们一定要把全上海一切还被一小摄走资本主义道路的当权派窃据的权力统统夺回来！一切权力归“上海人民公社！》

张春桥一九六七年二月五日在“上海人民公社”成立大会上

的讲话 （手稿）人大、政协不要了。

蓝谷单大文

日一张春桥手稿

团也是这样，性质完全改变了，不是共产主义先进青年组织，实际上带有全民性的了，而且也是从团中央一直下来。效

一张春桥一九六七年十月四日在上海各区红卫兵军区代表座谈

会上讲话-16-妇联的改造是个问题。····全省性的没有必要组织。

张春桥一九六七年三月九日接见安徽省代表时的谈话资产阶级完蛋了，统战工作臭了，还搞什么统战机构？！

一王洪文一九六七年十一月在研究成立统战机构时的谈话

3、攻击、诬蔑无产阶级专政机关北京、上海、天津公检法，要彻底砸烂。

张春桥手稿#量送公#委市张

公安机关不是掺沙子，而是要换土。·······要下定决心把公检法砸烂。

张春桥的话，王维国一九六八年十一月二十四日在上海市公

检法军管会党委会上传达美寺不二春

（浙江公安厅）他们对我每走一步，都要盯梢，简直比过去的国民党反动派还坏。（叶群高呼：要砸烂公检法！）你们的材料我看了一些。打倒反动的公检法！

彻底砸烂资产阶级反动的公检法！

一江青一九六八年三月十八日对浙江省赴京代表团的讲话

县公安局干好事不多，我赞成砸掉。不不干夏——张春桥一九六七年十月三日在上海市革委会各组办负责人会

议上的讲话有址华寿大因山上海市公检法这条战线，从解放到现在····一直对抗

-17—毛主席的革命路线，破坏无产阶级专政。他们的矛头不是对准地富反坏右，而是对着无产阶级司令部。

——张春桥一九六七年十二月十九日在军宣队进驻上海市公安局

大会上的讲话我们全市的公安机关，十八年来基本上是资产阶级专政。

王洪文一九六八年七月九日在上海南市区毛泽东思想学习班

上的讲话

我完全支持春桥同志和文元同志对旧上海市委、公安局的看法，同意彻底清算他，警惕他们妄图复辟的一切行为。

江青一九六七年十一月二十六日的批语

他们过去就整过我的黑材料，这次才发现。有一个专案在上海，去拿材料的时候，说其中有一箱材料是我的。他们没有办法，我说：“拿来吧！”拿来后我没有过问。一大箱子呀，晓得是些什么东西。我们自己也发现有些地方成立所谓“特档”，特别档案，对付我们。所有这些都是小事情，小手法，见不得人的小丑。

一江青一九六七年九月五日就安徽问题的讲话

十员公具

（红三司）已经接管了，话也说出去了，就要干，不能下马。公安部门这一仗很大，这是十几年的问题。因为我讲过有些事你们最好不要先问我，你们干了再说，因为有些事我也很

-18—难表示态度。

张春桥一九六七年一月十三日在上海市公安局政保三处的谈

话

不要把专政机关看得太神秘，没有长字辈的人不要紧。科长、处长会有好人，可能要经过斗争批判（才）会改变的。

一张春桥一九六七年一月中旬的一次讲话

（公安局）基本上处于瘫痪状态，怎么办？···你们可能找出一个办法来。还有一个办法，你们搞你们的，我们另外搞一个公安局。这个不是开玩笑，我脑子里真的这样想的。

—张春桥一九六七年九月十一日在上海市革会讨论国庆节工作变图定具工#通会议上的讲话

··…．公安系统，公，检、法这个系统，这一条战线，从解放到现在，…·无产阶级司令部是关心这个战线的，是抓得紧的。但是资产阶级司令部，那个黑手，也往这里伸得很深。··他们在这十几年里面干尽了坏事，在他们能够控制的这些地方，在他们的黑手能起作用的地方，在他们的黑手能起作用的时候，他们就把矛头对着无产阶级司令部。……·····我说要打几个大仗，还要打几个硬仗，不大容易打的，就是要把公安局彻底地改造过来，把检察院、法院改造过来。

m张春桥一九六七年十二月十九日在热烈欢迎中国人民解放军

毛泽东思想宣传队进驻上海市公安局大会上的讲话

—19-

检查（察）院现在没有事干了，法院也没有什么事干了。今后办案，组织人民群众审判，用法院名义出布告就行了。

张春桥一九六八年一月二日在听取上海市公安局军管问题汇

报时的讲话

还是实行群众专政的办法，依靠自己，不要靠老爷的公安局。

王洪文一九六八年六月二十八日在上海工总司委员扩大会议价

上的讲话

他们招降纳叛，结党营私，在公安机关内部安插和发展了一批坏人。在这一小撮坏人操纵下，有些方面，有些单位执行的是反革命修正主义路线。他们把无产阶级专政的工具妄图变为复辟资本主义的工具。

一王洪文一九七二年二月或三月在上海市公安局各处、分局、

县局负责人和联络员会议上讲话

你们公检法清队斗争，不是稳的问题，除准以外就是狠的问题。从公检法清队情况看，要狠。

张春桥的话。一九六九年八月十五日王维国在活学活用毛泽

东思想讲用会上引用

里弄治保、工厂的保卫部门都要从斗争中去建立，．．把原来的治保、保卫部门又恢复起来了，这是危险的，有复辟的危险性。

张春桥一九六八年三月二十一日在上海市革会召集的公检法

军管会座谈会上的发言-20—要砸烂旧世界（注：指毛主席倡导建立的治保会）。

一王洪文一九七四年一月在一个材料上的批语

解放后权不在我们手里，文化大革命夺过来了，又逐步逐步丧失掉。所以，这是又一次夺权。

一王洪文一九七一年十月二十五日对进驻公检法部门的全体市委联络员的讲话

羊羊式位张风#于味半里市匠#京（#干路）

#大教#安#干月##

天#个一新最##生入工#

#放大办文国##城工通大#间

-21—

描述：

