id: c491c9ddd0
标题：应邀前来我国进行非正式友好访问罗马尼亚共产党中央代表团到京 周恩来张春桥会见并宴请罗贵宾
日期：1973-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,张春桥,乔冠华,耿飚,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月五日电　由罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央常设主席团委员埃米尔·波德纳拉希和罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记科尔内尔·布尔蒂卡组成的罗马尼亚共产党中央委员会代表团，应中共中央邀请，前来我国进行非正式友好访问，今天下午乘专机到达北京。

中共中央政治局常委张春桥，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央委员、外交部副部长乔冠华，外交部副部长余湛，有关方面负责人金肇野、王明修等，到机场热烈欢迎。

到机场迎接的还有，罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和大使馆外交官员。

新华社北京一九七三年九月五日电　中共中央副主席周恩来，中共中央政治局常委张春桥，今天晚上会见并设宴招待了由罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央常设主席团委员埃米尔·波德纳拉希和罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记科尔内尔·布尔蒂卡组成的罗马尼亚共产党中央委员会代表团。会见和宴会始终洋溢着中罗两党、两国人民的热烈友好气氛。

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库等参加了会见和宴会。

中国方面参加的有:中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央委员、外交部副部长乔冠华等。

新华社布加勒斯特一九七三年九月四日电　应中国共产党中央委员会的邀请，由罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央常设主席团委员埃·波德纳拉希和罗共中央执行委员会候补委员、中央书记科·布尔蒂卡组成的罗共中央委员会代表团，九月四日乘专机离开布加勒斯特前往中国进行非正式友好访问。

到机场送行的有，罗共中央执行委员会委员、常设主席团委员、中央书记格·帕纳，罗共中央执行委员会委员、常设主席团委员伊·维尔德茨，罗共中央执行委员会委员、中央书记杜·波佩斯库，罗共中央副部长杜·图尔库什等。

中国驻罗马尼亚大使李庭荃，朝鲜驻罗马尼亚大使李敏洙也到机场送行。

描述：

