id: c4915ada00
标题：赶“江南”　解决矛盾挑重担上海铁合金厂真空炉车间工人奋战七天，使土焙烧炉冒烟
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“奋战七天，土炉冒烟，攻下焙烧关，打击帝修反”。这是上海铁合金厂真空炉车间的全体同志，在沪东造船厂工人革命大字报和江南造船厂工人学先进、赶先进革命精神的鼓舞下，为解决焙烧炉问题所提出的战斗口号。五月三十日土焙烧炉冒烟了，长期来一直没有解决的“老大难”问题，在短短的一个星期内解决了。

因生产需要，真空炉车间的工人曾几十次向领导提出要再造一只焙烧炉的意见，而厂革委会负责生产的头头每次回答是:“研究、研究，讨论、讨论”，一直拖着不解决，成了“老大难”问题。

五月十五日传来了沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵的革命大字报，在真空炉车间引起了强烈反响，他们进行了认真学习，在五月十七日贴出了“我厂领导怎么办?”的揭露矛盾的革命大字报，与吉林铁合金厂对比，找了差距。

矛盾揭露了，如何解决?真空炉车间的同志通过讨论，批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”、“群众落后论”等修正主义黑货，提出了“揭露矛盾不护短，解决矛盾挑重担”的战斗口号，决心“奋战七天，土炉冒烟，攻下焙烧关，打击帝修反”。他们在现场活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，革命和生产搞得轰轰烈烈。

砌炉要图纸，老的一只炉子图纸有一厚本，看也来不及。真空炉车间的同志说:“那是洋的一套，我们搞土的”，他们就由工人、干部、技术人员组成三结合小组，在黑板上画出了一个草图就干起来了。

砌炉要材料，单耐火砖就要万余块，他们拆了搁在一边，一直没用的一只烘矿炉，解决了百分之七十的耐火砖；钢材没有，他们四处去找，拣来废钢解决了问题；砌炉要车子，他们搞来一台报废的平板车，自己修了一下，配了些零件，照样用；……

七天来，真空炉车间的同志，材料自己找，电焊自己烧，泥工自己当；在这不平常的七天中，下了四天雨，雨淋又算得了什么?女同志也奋战在前面；时间不够，他们就十小时、十二小时地干，身体不好的同志也不肯下火线。他们心怀朝阳，放眼世界，敢于揭露矛盾，敢于解决矛盾，敢于胜利，经过奋战，土焙烧炉终于点火冒烟了，奏出了自力更生、艰苦奋斗的一曲胜利凯歌。　(本报通讯员)

描述：

