id: c491d92069
标题：认真学习　掌握武器　乘胜进击
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五洲四海齐欢唱，八亿神州喜洋洋。上海广大军民和全党全军全国各族人民一起，满怀着胜利的喜悦和战斗的豪情，举行了规模空前的声势浩大的庆祝游行和庆祝集会，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

以华国锋主席为首的党中央，在中国革命的关键时刻，代表全党全军全国人民的根本利益和共同愿望，以无产阶级的雄伟气魄，对“四人帮”反党集团采取断然措施，粉碎了他们篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的具有决定意义的伟大胜利。我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了!我们要在华国锋主席为首的党中央领导下，认真学习，掌握武器，乘胜进击，彻底揭露王张江姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，肃清其流毒，沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进。

我们一定要认真学习、深刻领会伟大领袖毛主席在今年四月三十日给华国锋同志亲笔写下的“你办事，我放心”。这充分表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席是毛主席生前的安排。华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人，受到全国人民的衷心爱戴和热烈拥护。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，粉碎“四人帮”反党集团的斗争实践集中地证明，毛主席生前的决策是何等英明。毛主席的事业后继有人，我们党又有了自己的领袖和可靠的掌舵人华国锋主席。我们一定要最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央的指挥。

我们一定要认真学习、深刻领会伟大领袖毛主席关于批判“四人帮”反党集团的一系列重要指示。王张江姚结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动，由来已久。伟大领袖毛主席早有察觉，一再给予严厉的批评和教育，并对解决他们的问题有所部署。一九七四年七月十七日，毛主席批评王张江姚说:“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”十二月二十四日，毛主席又批评他们说:“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”同年十一、十二月，在中央准备召开四届人大期间，毛主席说:“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七五年五月三日，毛主席在中央政治局会议上重申“三要三不要”的基本原则，警告他们说:“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀?”同一天，毛主席还指示，他们的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”对待毛主席的批评教育，“四人帮”采取阳奉阴违的反革命两面派态度，不仅毫无悔过之意，反而变本加厉，在错误的道路上越走越远。在毛主席病重和逝世以后，他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权，使我们面临着党变修、国变色的严重危险。毛主席关于批判“四人帮”反党集团的一系列重要指示，深刻地揭露了王张江姚反党集团搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反动本质，揭露了这伙党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派，资产阶级阴谋家、野心家的丑恶嘴脸。毛主席的这一系列重要指示，是我们彻底揭露和批判“四人帮”反党集团的锐利武器。我们一定要继承毛主席的遗志，努力学习，努力作战。

我们一定要认真学习、深刻领会以华国锋主席为首的党中央的一系列重要指示和一切战斗号令。在首都庆祝大会上吴德同志的讲话和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《伟大的历史性胜利》，传达了伟大领袖毛主席的一系列重要指示，传达了以华国锋主席为首的党中央的战斗号令。我们一定要坚决地、不折不扣地贯彻执行以华国锋主席为首的党中央的战略部署，一切行动听党中央的指挥，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，坚持“三要三不要”的基本原则，努力提高马克思主义的理论水平，提高在党内两条路线斗争中分清是非、明辨真伪，区别真假马克思主义和识别党内走资派的能力，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性，积极投入同王张江姚反党集团的斗争，把当前这场无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争胜利地进行到底!

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”当前，在以华国锋主席为首的党中央直接指挥下，一场彻底揭露王张江姚反党集团滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线的伟大群众运动正在蓬勃兴起。浦江两岸，亿万张革命大字报象一排排炮弹射向王张江姚反党集团，揭发、批判、声讨“四人帮”反党集团篡党夺权滔天罪行的各种集会，如大海的怒涛，一浪高过一浪。“四人帮”在上海人心丧尽，极为孤立，已是过街老鼠，人人喊打。王张江姚反党集团在上海坏事做绝，罪行累累，流毒很深很广。我们决不辜负以华国锋主席为首的党中央对我们的亲切关怀和殷切期望，一定要以更加高昂的革命斗志，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，集中火力，乘胜进击，猛追穷寇，彻底揭发“四人帮”的反革命滔天罪行，彻底批判“四人帮”反革命的修正主义路线，彻底肃清其流毒，不获全胜，决不收兵!

描述：

