id: c492022362
标题：孟姜女为何不能哭长城?
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：胡德培
来源：
标签：四人帮,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”批林批孔另搞一套的喧嚣声中，曾掀起批判我国民间传说故事“孟姜女哭长城”的阵阵恶浪。他们以十分荒谬的理论否定这个民间传说故事，给“孟姜女哭长城”强加上种种罪名。从此，便不让孟姜女再哭长城。

其实，这个故事是我国广大人民群众历来就听说过，而且熟记于心的一个民间传说故事——我自己就是从心底里喜爱这个故事的。然而，“四人帮”及其舆论工具却无视起码的文学常识，说这个民间故事是“牵强附会，荒诞无稽”的。我们知道，所谓民间传说故事，都是在广大人民群众当中，经过长时期的广泛的口耳相传，逐渐演绎发展而成的，是人民的口头文学创作。这类传说故事，当然不是局限于某一个特定的时间、特定的地点、特定的历史生活事实，而一丝不移地加以反映。这是一个起码的普通的文学常识。可是，有人却硬要把这么一个民间传说故事来一番考证，硬要生拉硬扯地把这个传说故事与某些具体历史事实去加以附会和比较，这不是显得可笑而滑稽吗?

孟姜女哭长城，这个故事最早见于《左传》。当时，说的是齐将杞梁在莒国战死，“齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之”。她以为郊外不是吊丧的地方，把他却去。齐侯就“吊诸其室”。经过两千多年的口头流传和不同时期文字记载的演变，广大人民群众以及文人的加工和创造，其人物姓名、故事内容及具体情节逐渐发展变化，杞梁的名字同音转化成了范喜良，杞梁之妻成了孟姜女，最后才形成“孟姜女哭长城”这个民间故事。主要故事情节在不同时间或者同一时间的不同地区有许多不同的说法。这样一个流传久远、在千百万人民群众中口耳相传的民间文学作品，却要死死地扣住它是不是与秦始皇时期的某一特定历史事件相符，这不是比缘木求鱼、刻舟求剑还要可笑吗!

从文学反映生活以及文学与生活的关系来看，文学是生活的集中和概括，它必然是以某些生活原型为根据的。《左传》的记载，虽然比较简单，但可能更接近于原始的某个历史生活事实。然而，很明显，它又决不是某个历史生活事实原封不动的翻版，而是已经经过恐怕不止一个作者的加工和润色，最后才由文人记载在书里的。其中对于齐侯的颂扬及作家的主观倾向是显而易见的。难道它就那么一丝不差地与原始事实完全一样吗?如果按照否定“孟姜女哭长城”那些人的逻辑，似乎首先应该否定《左传》记载的真实性，而为什么都以肯定《左传》的记载，而否定由此记载演绎而成的“孟姜女哭长城”这个传说故事呢?

列宁说得好:民间文学创作是研究“人民的心理”、“人民的理想和愿望”的重要资料(《列宁谈诗歌》，见《列宁论文学与艺术》第2卷第956-957页)。“孟姜女哭长城”这个民间传说故事，尽管前后情节各异，各地说法不同，但是，总的来说，它们都是我国封建时代千百年来人民的心理、人民的愿望的真实反映和有力体现。比如，在一个故事中揭露这种悲惨的现实时写道:“修长城的工程可大了，简直是死的人无数，抓去修长城的，就不用再想回家了。”在一个唱词中无比悲愤地控诉道:

“只长城东到西足有万里，

这工程真浩大财散民劳。

有黎民和百姓死了多少，

那尸骨堆起来足有山高……”

这些民间故事所表现的封建社会统治阶级强迫人民承担战争、劳役之类而不幸死去的无辜百姓，何止千千万万个杞梁或范喜良!丈夫为统治阶级的战争或劳役而死，成为无依无靠、无比悲伤而恸哭的年轻寡妇，又何止千千万万个杞梁妻或孟姜女!因此，在秦代曾有一首流传很广的歌谣说:“生男慎勿举，生女哺用脯，不见长城下，尸骸相支拄。”由此可见，象“杞梁妻悲夫”或“孟姜女哭长城”一类悲剧事件的历史事实，亦何止成千上万!人民群众对历史上封建帝王残酷、暴虐的一面有力地进行鞭笞和批判，有何不可呢!孟姜女为何不能哭长城?“四人帮”攻击这个民间故事是“反对前进，主张倒退”，而事实正好相反，要把历史拉向倒退，反对进步，反对革命，反对无产阶级专政，妄图复辟资本主义的，恰恰正是他们自己。

描述：

