id: c4955028dc
标题：保定在走向大治
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,四人帮,夺权,派性,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”直接插手的保定地区，是全国有名的“老大难”地区。以华主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团之后，一个被搞乱了的保定，变成了安定的保定。广大人民欢欣鼓舞地说:揪出了“四人帮”，保定人民得救了，保定人民二次解放了!

保定是首都的南大门，战略地位十分重要，“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，把黑手直接伸向保定，妄图通过大乱保定，进而搞乱河北，威胁首都，以达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。华主席为首的党中央揭出“四人帮”之后，十分关心保定问题，立即组成了解决保定问题领导小组，发出了中央《布告》，决定彻底解决保定问题。在华主席、党中央亲切关怀下，在当地驻军的支持和协助下，领导小组坚决贯彻执行中央的正确方针和政策，紧紧抓住阶级斗争这个纲，抓住团结一切可以团结的力量这个关键，展开强大的政治攻势，大造革命舆论，放手发动群众，深入揭批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，横扫一切歪风邪气，大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风。经过短短三个多月，一个分裂的保定变成日益团结的保定，一个混乱的保定变成安定的保定，一个生产下降的保定变成生产逐步上升的保定。现在，保定正在走向大治，保定在大步前进。

保定人民有着光荣的革命传统，在长期革命斗争中，作出了重大贡献。冉庄地道战、白洋淀雁翎队、敌后武工队、狼牙山五壮士，这些出现在保定地区的革命英雄事迹，曾名扬中外，威丧敌胆。伟大领袖和导师毛主席历来十分关心保定地区，一九五八年曾亲临保定地区的徐水、安国视察，作过重要指示。敬爱的周总理和朱委员长也曾先后来保定地区视察，作了重要指示。在毛主席、党中央的亲切关怀下，保定的革命和生产不断从胜利走向胜利。经过无产阶级文化大革命，保定地区粮食产量上了《纲要》，有的县过了“黄河”，有的县跨了“长江”。工业生产持续上升。但是，“四人帮”把黑手伸向保定，把一个好端端的保定搞得工人不能做工，农民不能种地，学生不能上学，干部不能工作，严重破坏了革命和生产。他们发“指示”，传密令，阴一套，阳一套，支持和指使极少数人对抗毛主席、党中央一系列指示，搞串连，拉山头，制造分裂，挑动武斗。一小撮阶级敌人蒙蔽、操纵一些人到处搞打砸抢，猖狂进行破坏活动。许多地方人民的生命财产得不到保障，歪风邪气盛行，资本主义泛滥。在一些地方和单位，资产阶级专了无产阶级的政，反革命专了革命人民的政。广大人民深受其害，深受其苦，对罪行累累的“四人帮”和一小撮阶级敌人无不恨之入骨。

春雷一声震天响。以华主席为首的党中央揪出了“四人帮”，使我们党避免了一次大倒退、大分裂，也彻底挖出了保定问题的根子。解决保定问题的时机成熟了。华主席、党中央的英明决定传到保定，广大城乡一片欢腾。从燕山脚下到滹沱河畔，从太行山麓到白洋淀边，七百六十万人民喜气洋洋，敲锣打鼓，游行庆祝。广大干部和群众同声欢呼:“华主席和我们心连心，中央决策暖人心。”“盼星星，盼月亮，总算盼到了这一天。”领导小组为了迅速贯彻中央的指示，组织了各方面的力量，先后派出军宣队和工作组，在各级党组织和广大干部、群众的密切配合下，大张旗鼓地宣传中央《布告》，深入发动群众，揭批“四人帮”的滔天罪行。各工厂企业，村村社社，普遍举行群众大会。有的干部背着干粮，翻山越岭，深入山村；有的划着小船，走遍白洋淀，使华主席、党中央的声音传遍千家万户，做到家喻户晓。通过强大的政治攻势，发动了广大群众，坚决打击了一小撮阶级敌人，对他们实行无产阶级专政，人民群众扬眉吐气。被“四人帮”搞得乱糟糟的保定，社会秩序迅速安定下来。

深受“四人帮”之害的保定地区广大群众，被压抑在心头的愤恨象火山一样爆发出来。从城市到农村，到处摆开革命大批判的战场。广大干部和群众列举大量事实，从政治上、思想上、组织上愤怒声讨“四人帮”反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，愤怒揭发批判他们大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的滔天罪行，其势迅猛异常。广大群众说，“四人帮”为了搞乱保定，以反击右倾翻案风为名，大肆鼓吹“层层揪”，妄图打倒一大批中央和地方的革命领导干部。他们煽阴风，点鬼火，反军乱军，破坏军政、军民关系，妄图毁我长城。“四人帮”当面是人，背后是鬼，大肆施展挑拨离间之能事。这帮家伙走到那里，就把资产阶级派性带到那里，把武斗搞到那里。王洪文、江青打着关心保定的幌子，每“关心”保定一次，分裂就加剧一步，武斗就升级一次。保定工人愤怒地说:这帮家伙狂叫“乱、乱、乱”，他们搞的完全是乱党、乱军、乱人民，他们的狼子野心就是为了篡党夺权。

广大干部和群众通过揭发批判“四人帮”的罪行，认识到只有搞好革命团结，才能继承毛主席遗志，在以华主席为首的党中央领导下，发展大好形势，巩固无产阶级专政；只有团结一致，才能把“四人帮”干扰、破坏造成的损失夺回来。大家说，不同观点的干部和群众都是受害者，应该团结对敌，把千仇万恨集中在“四人帮”身上。许多干部和群众摆脱了资产阶级派性的精神枷锁，增强了搞好团结的自觉性。过去不少单位由于“四人帮”的干扰和破坏，城里一摊，城外一摊，厂里一摊，厂外一摊，处于严重对立的状态。现在，在外边的同志高高兴兴地回来了，在家里的同志敲锣打鼓，热烈欢迎。他们同学习，同批判，一起抓革命，促生产。不少县的干部和群众，通过揭批“四人帮”，从过去互相争高低，变为各自多做自我批评；从过去互相算旧账，变为顾全大局，团结对敌；从过去相互不讲话，变为主动谈心，争当团结的促进派。他们说:“四人帮”制造分裂，使我们成了冤家对头；华主席、党中央揪出“四人帮”，使我们阶级兄弟又团结起来了。

保定地区广大工人和贫下中农对“四人帮”不顾人民死活，疯狂破坏社会主义经济基础和生产建设，给国民经济造成严重损失的罪行，深恶痛绝。他们大批“四人帮”挥舞的“唯生产力论”大棒，大批“不为错误路线生产”的反动谬论。保定机务段铁路工人揭露江青三次窜到保定所犯下的罪行，痛斥“四人帮”鼓吹“宁要社会主义晚点，也不要资本主义正点”的谬论。工人们说，最近两年，野心家江青三次乘专列到保定或途经该段的管区，她走一走，乱一片，停一停，断一线。在火车运行中，她想停就停，想走就走。目睹江青这些丑恶表演的老司机气愤地说:江青三次到保定，影响了一百四十三列客、货车正常运行，停运了十五趟列车，共造成晚点一百五十五个小时，使京广、京山、石太线大堵塞，严重破坏了铁路运输。“四人帮”叫嚷“宁要社会主义晚点，也不要资本主义正点”，他们鼓吹这些谬论，就是为了把铁路搞乱，把人们的思想搞乱，把我们国家搞乱。他们疯狂攻击铁道部门，就是蓄意卡断国民经济的大动脉，破坏社会主义建设，瓦解无产阶级专政的经济基础，真是反动透顶，我们铁路工人把他们恨透了。

广大贫下中农在大批判中，揭露“四人帮”千方百计破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动的罪行。贫下中农说，第一次全国农业学大寨会议以后，我们保定地区县县、社社、队队积极响应党中央的伟大号召，掀起了农业学大寨的新高潮。“四人帮”却大肆制造分裂，挑动武斗，既破坏革命，又破坏生产，致使一些农田基本建设工程不得不下马，成熟的庄稼不能得到及时收割，小麦不能按时播种，学大寨的群众运动受到了严重干扰和破坏。如果让他们这一套搞下去，农民不种田，难道要我们去吃太行山的石头，喝白洋淀的水吗?

革命就是解放生产力。通过揭批“四人帮”，广大工人和贫下中农受到压抑的社会主义积极性迸发出来了。他们把对华主席的无比热爱和对“四人帮”的刻骨仇恨，化作大干社会主义的强大动力，决心把“四人帮”造成的损失夺回来。目前，全区出现了一个抓革命、促生产的崭新局面，工农业战线不断传来喜讯。据统计，保定市工业总产值今年一月份比揪出“四人帮”之前的去年九月份增长百分之十以上。保定毛纺织厂、第一胶片厂、保定造纸厂等一百三十多个单位，今年一月份实现了开门红。一些由于“四人帮”干扰破坏而停产或半停产的工厂已经恢复或正在全面恢复生产。在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞下，保定地区召开了充满团结战斗气氛的农业学大寨会议，各级领导班子心往一处想，劲往一处使，进一步加强了团结。现在，全区二十三个县、市的广大农村，从县到公社、大队纷纷修订学大寨的规划，迅速掀起农田基本建设的新高潮。全区投入冬季生产和农田基本建设的人数达到一百四十多万。许多工地上，红旗招展，树立起一块块揭批“四人帮”的专栏，人来车往，马达轰鸣，锤声铿锵，呈现出一派大干快上的喜人景象。

保定在走向大治，保定在前进。一个深揭猛批“四人帮”和抓革命、促生产的新高潮正在形成。广大干部、群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理在这次会议上的重要报告。他们满怀信心地表示，在新的一年里，一定要遵照毛主席调动一切积极因素的基本方针，贯彻执行华主席关于抓纲治国的战略决策，在各级党委一元化领导下，全面完成华主席提出的四项战斗任务，把过去“老大难”的保定变成先进的保定。

《人民日报》记者

新华社记者

(新华社石家庄二月二十七日电)

描述：

