id: c4977e7888
标题：在欢迎蒙博托总统宴会上邓小平副总理的讲话
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,农业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十二月十六日电　在欢迎蒙博托总统宴会上邓小平副总理的讲话，全文如下:

尊敬的蒙博托·塞塞·塞科总统阁下和夫人，尊敬的扎伊尔贵宾们，朋友们，同志们:

扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和天人是我们熟悉的朋友。两年以前，总统阁下和夫人就曾前来我国访问，为增进中、扎两国人民的友谊作出了有益的贡献。今天，蒙博托总统和夫人应中国政府的邀请，再次来到我国正式访问，使我们有机会重叙友谊，我们感到十分亲切和高兴。我受周恩来总理的委托，主持今晚的宴会。我代表毛泽东主席、董必武代主席和周恩来总理，代表中国政府和人民，向尊敬的蒙博托·塞塞·塞科总统和夫人，以及其他扎伊尔贵宾们，表示热烈的欢迎。

扎伊尔共和国是非洲中部一个美丽富饶幅员辽阔的国家，正在民族独立发展道路上勇敢前进。近几年来，扎伊尔人民和政府在蒙博托总统的领导下，在维护国家主权、巩固民族独立、发展民族经济和文化等方面，不断取得新的成就。最近一年来，又在实行新经济决定方面取得了新的胜利。你们还一再强调优先发展农业，解决粮食问题，这对你们发展独立自主的民族经济具有重要意义。我们对总统阁下为了发扬扎伊尔民族主义、实现扎伊尔化所采取的各项措施表示赞赏。在国际事务中，扎伊尔政府奉行不结盟政策，主张非洲团结，坚持反殖、反帝、反霸，支持亚非人民的正义斗争，支持南部非洲的民族解放运动，为第三世界团结反霸事业不断作出贡献。尤其是扎伊尔政府敢于蔑视超级大国的霸道行径，这赢得了第三世界国家和人民的普遍赞扬和支持。

朋友们，同志们:

从蒙博托总统阁下上次访华以来整个国际形势的发展更有利于人民。日益觉醒的第三世界国家更加广泛地联合起来，在国际事务中发挥着越来越大的作用。它们在政治、经济领域展开了规模巨大的斗争，猛烈地冲击着建立在帝国主义、殖民主义和霸权主义基础上的旧秩序。两个超级大国已陷入国内外人民的包围之中，处境孤立，声名狼藉；它们为了摆脱内外困境，正在加紧扩张势力范围和剧烈争夺世界霸权。这是当前世界更加动荡不安的根本原因。实践一再证明，它们的争夺越激烈，就越把“缓和”吹得天花乱坠，目的是妄图掩盖它们加紧扩军备战的真相，掩盖它们所造成的世界紧张局势。但是，它们这种掩耳盗铃的伎俩，欺骗不了任何人，只能从反面教育人民，进一步促进世界各国人民的觉醒和斗争。

辽阔的非洲大陆呈现着一片非常令人鼓舞的景象。几内亚(比绍)共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生，莫三鼻给、圣多美和普林西比人民在争取民族独立的道路上赢得了新的胜利；安哥拉人民正加强团结，为加速实现民族独立而斗争；南部非洲地区人民争取民族解放的武装斗争和群众运动也在不断壮大；已经独立的非洲国家为捍卫民族独立和国家主权、维护民族资源、发展民族经济和文化的斗争正深入发展和加强。我们相信，伟大的非洲人民加强团结，坚持长期斗争，一定能排除万难，赢得民族解放斗争的完全胜利。

朋友们，同志们:

中、扎两国相隔万里，但同属第三世界。我们高兴地看到，自从两国关系正常化以来，我们两国之间的友好合作关系，获得了令人满意的发展。我们相信，总统阁下和夫人的这次访问，必将为中、扎两国的友好关系发展作出新的贡献。我们预祝总统阁下和夫人，以及全体扎伊尔贵宾的访问圆满成功。

现在，我提议:

为中、扎两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断巩固和发展，

为扎伊尔共和国的繁荣昌盛，人民幸福，

为蒙博托总统阁下和夫人的健康，

为扎伊尔贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯!

描述：

