id: c49aec941a
标题：建福宫花园将重现人间——访古建筑专家张克贵
日期：1999-6-6
是否是时间段：false
作者：陆正明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“故宫将以完整的面貌展示在世人面前。”这是最近在故宫博物院林木森森的庭院里，故宫博物院古建部主任、古建筑专家张克贵对记者说的。他说:

“经国务院批准，故宫已经着手复建民国时期毁于大火的建福宫花园，无论从规模还是难度上看，这都称得上是中国第一号古建筑复建工程。”

张克贵说，建福宫花园是目前故宫里唯一一处被成片毁坏的重要建筑群。由于这处建筑在中国园林建筑、宫殿建筑及清代宫廷中的特殊地位，它的被毁对故宫的完整性来说是一个莫大的缺憾，只有有了建福宫，故宫才是完整的故宫。这是几代故宫博物院人士长久的愿望。张克贵特别强调这次建福宫工程是“复建”而非“重修”。他说:“我们将对这处建筑群进行完整的修复。这不是一般的仿古，而是要以其原来的技术、设计、工艺、规模、材料进行施工，力求做到分毫不差重现原貌。按照国家有关政策，被毁的古建筑是不能复建的，因为其遗址本身往往就包含丰富的历史信息，如圆明园遗址。所以全国重点文物复建，必须经国务院批准。这是近年来首次获准复建的重要古建筑。”

张克贵说，将复建建福宫花园称为当今中国第一号古建工程一点也不夸张。“首先是它规模大。整个建筑占地4000平方米，建筑面积近6000平方米，有11处风格各异的建筑。其次是它在故宫建筑群中的独特地位。”他介绍说，这处位于故宫西北角的花园建于乾隆盛年时期，是将皇家建筑与江南私家园林建筑结合的经典，既有规模宏大的殿阁，又有仅几平方米的小园，皇家风格的主建筑延春阁对面是一处精美假山，是江南园林典型的造园手法。园内所有建筑物均为不对称构建，为宫廷建筑所仅见。整个花园的艺术、文物价值难以估量。

张克贵介绍，这处园子建成后，乾隆及清代后世帝王不仅常来宴游，而且在此存放了大量珍玩。1923年，废帝博仪下令清点建福宫藏品，此宫便被一场神秘大火烧毁。史家一般认为此火为偷盗宫中珍玩的太监为掩盖罪证人为制造。大火后建福宫所有建筑均被彻底烧毁，院中只留下了柱基与假山。

在故宫古建部的小院中，记者看见一群研究人员正埋首古籍，查找资料。张克贵说，复建中最大的难题是缺少资料。通过测量柱基，专业人员可推算出建筑物的大小；通过对慈禧等人仅存的十余张在建福宫庭院所摄的照片，可看出部分建筑的外观。但古典建筑非常讲究的屋顶形式以及建筑物的功能，皇家建筑独有的彩绘、内部陈设、装饰等，只能从浩如烟海的古籍中找寻蛛丝马迹了。“好在假山保存得基本完整，即使在‘文革’中也得到严密的保护。古人垒假山都是主人请几个行家，坐在园中，一边品茗，一边指挥工匠垒石头，根本没有图纸。其它建筑可以从古籍中找依据，而假山则根本无法从文字中推测出来。”张克贵乐观地表示，到今年9月，专家们就可为建福宫画出一份复原图。

复建的另一难题是一些古建筑材料如今已难觅踪迹，如大量的名贵木材。张克贵说:“像延春阁的楼梯、栏杆经考证均为楠木制造，现在如此多的楠木已是很难找到了。”但他又认为这一复建工程不能再拖。因为现在还有为数不多的一批熟悉传统建筑技术、工艺的老技师在世，可以为中、青年施工人员当技术顾问，通过这样大规模的复建，还可以为故宫培养一批新的技术人员。

据介绍，长期以来故宫博物院虽有心复建建福宫，但由于资金有限，一直不能如愿。这次复建是得到了海外华人的巨额捐助，才得以动工。不过，张克贵说:“目前的3500万元左右的资助，只能把房子造起来，室内装饰所需费用还没有着落。由于此宫建造于乾隆盛世，装修十分考究，装修费用将倍于建筑费用。”

根据故宫博物院的复建计划，建福宫建筑物的复建将在2003年，即此宫被焚80周年之际竣工。

本报驻京记者　陆正明

(本报北京6月5日专电)

描述：

