id: c49bf7ec3f
标题：乌云遮不住太阳
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：施小妹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施小妹

从今年春天到夏天，在这一段日子里，资产阶级右派分子想在中国的天空里掀起一场风暴，竟想使乌云遮住太阳，他们污蔑共产党、要杀共产党、还想叫共产党下台，野心可不小啊!我要大声地警告这些右派分子:乌云是遮不住太阳的，共产党是打不倒的!

我是六十八岁的老工人。在旧社会里熬过六十年，在新社会里仅仅过八年，生活的痛苦和幸福、我是分得清清楚楚的。在国民党统治时代，我们工人过的是什么日子呢?以我个人来说，从小十一岁就进纱厂做童工，在当时八、九岁的孩子做童工是极普通的事，繁重的体力劳动还不是糟塌孩子们?但是，为了生存不做工又怎么行呢?这种不是人过的悲惨生活，随着革命胜利的到来，是一去不会再回来了。现在，新中国的儿童都能受到保护，这不是翻天复地的大变化吗?右派先生们，你们凭良心讲讲看，这是生活变好了还是变坏了?

过去我在资本家的工厂做工，我不甘心忍受残酷地剥削和深重的压迫，在党的教育下，走上了革命的道路。我亲身参加过“五卅”运动、上海工人举行的三次武装起义。当工人欢欣鼓舞庆祝胜利的时候，蒋介石叛变了革命，发动“四·一二”大屠杀，在国民党警察的搜捕下我逃跑出去后，我的大儿子、优秀的共青团员，被敌人捉去活活地杀死了；还有二个小儿子，由于没有人照顾也都死掉了。四个月中，接连死去三个儿子，自己又失了业，家破人亡、流离失所的痛苦，我都咬着牙忍受住了，我坚信革命会获得最后胜利的。不是吗?共产党把全国都解放了，人民从水深火热中被解救出来。有些人认为不必再多讲这些往事了，我说应该多想想、多谈谈，可不要忘记了今天的幸福生活，正是烈士们的头颅和鲜血换得来的!

人民是珍重革命胜利果实的。在共产党领导下，工农业生产和文化事业都有了很大的发展和提高。就拿右派分子许杰所在的华东师范大学来说吧，1950年我去做报告，那里的校舍零零落落，破破烂烂没有几所，最近我又去这个学校做报告，发现整个学校都变了样，增加了很多幢大楼。右派分子闭着眼睛说什么新社会是“漆黑一团”，不是造谣、污蔑是什么?

再说我这个无儿无女的老女工吧，如果我的晚年仍在旧社会过的话，大概早已饿死了。但是在新社会里在党的关怀下，现在我退休养老后，工厂还按月给我退职养老补助费，逢年过节政府首是和人民群众还来慰问我，这虽是一件很小的事，也只有在共产党领导下才能办到。

我热爱新中国和新社会。我还要把自己的全部力量献给党和人民的事业。我不推辞做任何一椿社会工作。

我要把在旧社会的遭遇和新社会的幸福生活，告诉青年的一代。几年来，我共计做过560次报告，有工人、学生、机关干部和公安战士等52万人以上听过。我告诉他们革命的胜利来得不容易，勉励他们艰苦奋斗建设社会主义，提醒他们警惕敌人的阴谋活动。如果右派分子胆敢破坏社会主义建设，我这个老工人就要抽他们的筋剥他们的皮。右派分子们，你们赶快回头向人民认罪吧!你们改造自己重新做人，党和人民会原谅你的。如果再继续往死弄堂里钻，就是绝路一条。

描述：

