id: c49db331bf
标题：“四人帮”歪曲鲁迅是为了篡党夺权
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：师令飞
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,派性,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师令飞

“四人帮”为了篡党夺权，严密控制着思想文化阵地，大造反革命舆论。他们的黑手也伸进了鲁迅研究领域。他们不但利用窃取的大权，千方百计地阻挠和破坏鲁迅著作的注释和出版，而且疯狂地干扰和破坏毛主席提出的“学鲁迅的榜样”、“读点鲁迅”的伟大号召，居心险恶地打出学习、宣传鲁迅的旗号，肆意糟蹋鲁迅著作，歪曲鲁迅的原意，为他们篡党夺权服务。

一九七六年三月十三日，《文汇报》上突然出现了一篇署名吴耕畔，题目长达三十三个字的黑文，曰:《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》。一上来就说什么这篇文章是看了许多谈“辫子”的文章，“感到意犹未尽”而写的。文章胡诌出一个“辫子党”，说这个党还有一个“名垂史册”的“辫帅”，疯狂叫嚷“辫帅不倒，赵七爷们的辫子永远剪不掉”，因此“必须把斗争的锋芒牢牢地对准辫子党的总根子”。请问，这是讲“辫子”吗?这是把一大批跟随毛主席南征北战、久经考验的老一辈无产阶级革命家一概诬蔑为“辫子党”，把毛主席久经考验的亲密战友，我们敬爱的周总理诬蔑为“辫帅”。用心极其恶毒。那么，这个反动透顶的“意”出之于谁呢?体现这个“意”的黑文又是怎样出笼的呢?现在真相大白。原来这个黑主意乃是出自狗头军师张春桥，这篇黑文就是在他及其上海余党精心策划下炮制出来的。

为了利用鲁迅著作攻击周总理和一大批无产阶级革命家，早在二月底，张春桥就对他的一个心腹说，他最近读鲁迅的《风波》和《阿Q正传》等作品，感到赵七爷、张勋这些人还活着，离我们好象很远，又好象很近。又说，阿Q和小D闹派性，互相揪住对方的辫子不放，其实应该联合起来揪赵七爷的大辫子。寥寥数语，狼子野心溢于言表。那个心腹心领神会，赶快把它传给他们的舆论工具。于是一出闹剧乱哄哄出场了。“四人帮”的两个余党得悉后，立即找人写论辫子的文章。一个说，要写各种各样的辫子，有被迫剪的，有剪了后又长出来的，以影射重新工作的一大批革命老干部；一个则说，不仅要写赵七爷的辫子盘盘放放，还要着重写辫帅张勋，把矛头直指敬爱的周总理。经过他们亲手改定，文章不仅在内容上体现了张春桥的意图，连语言也和张春桥的腔调一模一样，说什么“小说中的人物离我们好象很远，又好象很近”啦，他们“还在我们周围活动着”啦，声称要“清除张勋一伙辫子党和赵七爷这样的盘辫党”啦，目标全在于中央和地方一大批领导同志。最后，他们还为这篇大毒草取了一个又长又臭的怪题目，以收耸人听闻、扩大影响之效。黑文决定塞进他们把持的《学习与批判》，但是等不及刊物出版，为了抢时间，那个余党，迫不急待地下令《文汇报》提前抛出。一篇杂文，这样破格重视，几乎是从无先例的。这说明，为了实现篡党夺权的野心，“四人帮”及其余党是怎样地上下配合、遥相呼应。

“四人帮”及其余党十分清楚，以他们这一小撮不齿于人类的东西去反对杰出的共产主义战士周总理，去反对一大批老一辈无产阶级革命家，无异狂犬吠日，蚍蜉撼树。于是不得不给自己披上一件马克思主义外衣，并且煞费苦心地打出鲁迅的旗号，用以欺骗群众。在这方面，他们是完全自觉的。一九七六年四月初，“四人帮”授意他们在上海的余党在文化广场召开了万人大会。有个余党在会上抛出了一篇事先经过张春桥审定的题为“从民主派变成走资派”的长篇报告。发人深思的是，在那个余党准备这篇报告的时候，他特地写了一个黑批示，要别人帮他“找一些鲁迅关于批判‘同路人’的语录”。找鲁迅语录何用?原来是要给“四人帮”发明的那个“老干部=民主派=走资派”的所谓“客观的必然规律”提供“理论根据”。胡说什么鲁迅对“同路人”的批判是深刻的，而这些“同路人”到了社会主义革命时期“就必然会和无产阶级分道扬镳，变成为走资派”等等。不错，鲁迅在杂文中，曾经多次论述过“同路人”的问题，分析过革命队伍“离合变化”的规律性，但他指的是那些“翻着筋斗的小资产阶级”，即未经改造的具有严重动摇性的资产阶级、小资产阶级知识分子。这些人和“四人帮”恨之入骨的老一辈无产阶级革命家有什么相干?和那些坚定地跟随伟大领袖毛主席，在民主革命和社会主义革命时期都作过重大贡献的革命老同志又有什么相干?“四人帮”居心叵测地把二者划上等号，把坚持马克思主义的老干部诬之为“同路人”、“走资派”，必欲打倒、置之死地而后快，这恰恰暴露了“四人帮”蓄意颠倒敌我关系，妄图篡党夺权的反革命狼子野心。

必须指出，“四人帮”歪曲鲁迅作品，进行阴谋活动，矛头实质上是指向伟大领袖和导师毛主席，指向社会主义制度的。张春桥看了那篇题目长达三十三字的黑文之后，特地在给他在上海的一个余党的密信中阴险恶毒地说:“总根子是辫帅这一点似乎还可以考虑。辫子党的头子应是那个被废除了的皇帝吧?应是整个旧制度吧?”这就再清楚没有了。原来他们要反对的是以毛主席为首的党中央，是社会主义制度和无产阶级专政。当然，张春桥知道，要把这个“意”和盘托出、公之于众是不行的。因此就嘱咐余党:“不过不要再写文章辩论了，免得转移目标。”真是不打自招，欲盖弥彰。一语道破了“四人帮”的反革命目的。

“四人帮”利用和歪曲鲁迅，正是按照这个反革命目的活动的。一九七五年，毛主席为解决“四人帮”问题，作了一系列英明的战略部署。七月间，毛主席发出了调整文艺政策的重要指示，接着又对电影《创业》问题作了光辉批示。这是毛主席揭露“四人帮”反党集团背叛无产阶级革命路线一系列重要指示的一个组成部分。“四人帮”眼看“帮天下”有全线崩溃的危险，竭力进行挣扎和反扑。张春桥一面指示上海的余党:“研究一下这个时期的阶级斗争，它的特点”，妄图顽抗；一面鼓气壮胆，恬不知耻地说:“鲁迅所说他为什么吃药，吃鱼肝油的那段话，始终鼓励着我。”鲁迅为什么吃鱼肝油?鲁迅自己说得很清楚:“即如我的戒酒，吃鱼肝油，以望延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大大半乃是为了我的敌人”。张春桥一伙在受到毛主席的严厉批判以后，竟然要养身提神来对付“敌人”了，这不是指向毛主席又是什么?这不是反革命的垂死挣扎又是什么?

为了配合这种挣扎和进攻，反动文痞姚文元也在这时窜到上海，亲自授意炮制了一篇题为《彻底的唯物主义者是无所畏惧的》黑文。他下了一道黑指示，说要“讲不怕，讲历史经验，如鲁迅、五七年”。又一次把污水朝鲁迅泼来。鲁迅不怕什么?在那风雨如磐的黑暗年代，鲁迅不怕国民党的屠刀和监狱，不怕“蛀虫”的冷枪和暗箭，不怕狄克们的背叛与围剿，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同形形色色的鬼蜮进行了英勇的搏斗。姚文元无耻地歪曲鲁迅的硬骨头精神，竟然在毛主席的批判面前大讲所谓“不怕”，完全是反革命的反骨，是十足的反攻倒算，是对鲁迅的极大侮辱!

这支毒箭虽然因为形势所迫未能发表，但他们反对毛主席的贼心仍然未死。一九七六年九、十月，是鲁迅诞生九十五周年和逝世四十周年纪念，“四人帮”及其余党又企图借此大耍阴谋。八月间，我们写了一篇阐述鲁迅彻底革命精神的纪念文章给《学习与批判》，想不到“四人帮”的一个余党看了之后连连摇头说:“这篇文章象奥林匹斯山上的宙斯，高则高矣，就是不切合实际。”要怎样才算“切合实际”?这个余党端出一个方案，说:“我有一个题目，叫做《革命硬骨头精神是磨炼出来的》，文章就要抓住‘磨炼’两字做下去。”于是，他另外约人，另起炉灶，并对执笔者说:“伟大的时代要产生伟大的人物，鲁迅是伟大时代创造出来的，今后斗争更伟大，还会产生和磨炼出更伟大的人物。”执笔者感到奇怪，问他这个“更伟大的人物”是否指的张春桥和姚文元?这个跳梁小丑听了之后哈哈大笑说:“这是不好拆穿的。”好一个“不好拆穿”!真是欲知其中意，尽在不言中。请注意，这时适值毛主席病重期间，“四人帮”正在加快篡夺党和国家最高领导权的反革命步伐，他们安置在各地的亲信和余党，效忠“劝进”者有之，准备爵禄高登者有之，早已利令智昏，忙成一团，那个跳梁小丑的一句话正道出了他们一伙的反革命心声!而“磨炼”二字也并非出于那个跳梁小丑的独创，乃是来源于姚文元那首写唐山地震的黑诗之中。显而易见，他们的反革命目的就是妄图迫害毛主席，打倒以华国锋同志为首的一大批中央和地方领导同志，把他们心目中的“更伟大的人物”——“四人帮”捧上台，篡夺党和国家的最高领导权!

群众是真正的英雄。“四人帮”的倒行逆施和狼子野心，广大革命群众早就看在眼里，恨在心里，并且进行了斗争。“四人帮”怕得要死、恨得要命，拼命加以镇压。对那些敢于反对他们的人，轻则扣帽子、打棍子，重则给以残酷的政治迫害。为了进行迫害，制造帽子，他们又无耻地盗用鲁迅著作。“九斤老太”就是一顶。谁都知道，鲁迅笔下的九斤老太，虽然思想落后，语言唠叨，但勤俭朴素，心地善良，在一些地方不满得也很有道理。对于这样一个贫苦农村妇女，“四人帮”却竭尽歪曲、利用之能事。他们别有用心地把她歪曲成为对新生事物指手划脚的“摇头派”，“顽固派”。你要反对交“白卷”，主张“德智体”全面发展吗?你就是“九斤老太”，鼓吹“一代不如一代”，否定教育革命；你要反对他们在文艺领域中实行资产阶级专政，主张贯彻党的双百方针、繁荣文艺创作吗?你就是“九斤老太”，攻击样板戏，否定文艺革命；你要对他们一帮里的“小兄弟”贪污盗窃、腐化堕落不满，要求伸张党纪国法吗?你就是“九斤老太”，搞右倾翻案，打击新干部；你要揭露“四人帮”推行极右路线，破坏无产阶级文化大革命胜利成果的滔天罪行吗?你就是“九斤老太”，“今不如昔”，否定文化大革命。等等，等等。

凡此种种，充分说明了“四人帮”学习鲁迅是假，歪曲鲁迅是真；宣传鲁迅是假，糟蹋鲁迅是真。“四人帮”这样处心积虑地妄图借鲁迅的旗帜来达到阴谋篡党夺权的目的是并不奇怪的。这是尖锐的阶级斗争和路线斗争在鲁迅研究领域中的反映。胡风分子这样干过，右派分子这样干过，周扬等“四条汉子”也这样干过。“四人帮”既然是一伙野心极大的反革命阴谋家，自然更不会放过这个领域。但是，乌鸦的翅膀不能遮住阳光，鲁迅的思想又岂是那些丑类的唾液所能沾污?通过这场粉碎“四人帮”的你死我活的斗争，鲁迅的革命精神更加焕发了灿烂的光辉，而那一小撮妄图歪曲鲁迅的黑帮，却正象鲁迅所说的，终于“露出原形，在告白他自己的没落”。

当然，我们也决不能低估由于“四人帮”长期捣鬼，在鲁迅研究领域中所散布的毒素。这方面我们有着沉痛的教训。由于“四人帮”及其亲信的控制、欺骗和影响，我们有些文章，也曾歪曲地谈论过什么赵七爷的“盘辫”和“放辫”，阿Q和小D的“龙虎斗”，议论过“同路人”、“民主派”的离合变化等等，完全违背了毛主席关于学习鲁迅的教导，完全违背了鲁迅著作的原意，现在想来，殊觉痛心。当前，全国形势一片大好，“四人帮”的种种画皮已经剥去，他们的罪恶阴谋已经暴露无遗。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习鲁迅；虚心向工农兵学习，向全国各地鲁迅研究工作者学习，同大家一起战斗，深揭猛批“四人帮”，肃清他们在鲁迅研究领域及我们身上的流毒，在斗争中不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，真正做到象鲁迅那样，继续革命，永远进击。

描述：

