id: c49e18baeb
标题：最好的怀念
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：新华社
标签：毛泽东,胡耀邦,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耀邦

十二月二十六日，是值得中国各族人民永远怀念的日子。我们的毛泽东同志正是诞生于九十年前的这一天。

毛泽东同志诞生前的半个多世纪，诞生后的半个多世纪，合起来总共一个多世纪，是中国天空乌云密布、地上风雷滚滚的年代，是中国人民同外国帝国主义、本国封建主义强大敌人反复较量、激烈搏斗的年代。伟大斗争的时代必然会生长出卓越的人物，而卓越的人物反过来又推动着历史的前进。毛泽东同志就是我们国家这一百多年中最伟大、最卓越的人物。

中国人民的伟大斗争，早已受到世界上一切先进的人们的极大关注。当马克思、恩格斯在一八五七年知道太平天国革命兴起和中国人民反抗外国侵略者的顽强斗争的时候，就热情地预言:过不了多少年，中国还会发生更大的斗争，并使人由此看到整个亚洲新纪元的曙光。当列宁看到中国革命在孙中山先生领导下又一次轰轰烈烈地兴起的时候，他在一九一三年热情地称赞说:极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。他还认为，亚洲的风暴将会反过来影响欧洲。

中国的民主革命先驱者虽然没有能改变中国的命运，但是国际马克思主义导师们的预言并没有落空。一九二一年中国共产党诞生了。中国共产党在毛泽东同志和其他许多马克思主义革命家的领导下，以崭新的思想，以超越前人的斗争规模，经过二十八年英勇顽强、前仆后继的斗争，终于实现了近代中国历史上志士仁人的遗愿。中国革命的胜利是继俄国十月革命之后人类革命史上的又一次飞跃。由于它发生在约占人类总数四分之一的国家，它对世界历史的进程不能不产生巨大的影响。它不仅永远结束了我国两千多年封建主义的统治和一百多年帝国主义对我国的压迫，而且开辟了我国人民通向无限美好的共产主义社会的道路。中国革命的伟大胜利，使中国各族人民欢欣鼓舞，也扣动着一切被压迫民族、被压迫人民和全体进步人类的心弦。

毛泽东同志在中国共产党和中国革命中的地位与作用，是无人可以比拟的。他是我们党的创始人之一。他是光荣的中国人民解放军的主要缔造者。他在中国革命最困难的时候，最早找到了革命的正确道路。他不断集中全党的智慧，把马克思主义列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，制定了正确的总战略，并且逐步形成了一整套正确的理论和政策。这就是我们所说的毛泽东思想。毛泽东思想不但是使中国革命转败为胜、从一个胜利走向一个胜利的精神武器，而且它的认识和改造世界的立场、观点和方法，还是指导我们继续夺取社会主义革命和社会主义建设胜利的指南。毛泽东同志的功绩永垂不朽。毛泽东思想的光辉将与世长存。

毛泽东同志能够获得这样伟大的成就，决不是偶然的。他从少年时代起就立志救国。青年时代成为马克思主义者以后，他把全部身心献给了中国人民的解放事业，并为之奋斗了一生。在长期革命战争时代，他在戎马倥偬之中，孜孜不倦，勤于调查，勤于读书，勤于思考，从不放松向人民、向社会、向前人寻求知识。他一面学，一面教，既当学生，又当先生。他时刻注意培养我们党有一个优良的党风，又有一个优良的学风。他知识的渊博，是一切同他接触过的人，都感到惊讶和敬佩的。他的过人精力，是同他的伟大革命抱负联系在一起的。毛泽东同志的这种革命精神，值得我们永远学习。

毛泽东同志的科学思想和革命精神，培育了一代又一代的中国的马克思主义者。现在我们党的各级领导骨干，可以说没有哪一个没有受到他的科学思想和革命精神的感染、熏陶和锤练。我也是在他的直接教导下成长起来的一个。我第一次接触到他的音容笑貌，是在一九三三年。一九三六年，我第一次当面聆听他的亲切教诲。一九三七年，我在抗大学习，他的《实践论》和《矛盾论》的哲学课就是在我所在的那个班讲授的。这一年的秋天，是他建议我担任党的抗大总支部书记。他教我要做好党的总支部的工作，首先就要办一个好的校刊。他看了这个校刊的第一期，批评我们自己没有动手写东西，又自告奋勇写了那篇著名的战斗檄文——《反对自由主义》。我这里只谈了我二十一岁前同他接触的一点情景。以后他对我的谆谆教导，耳提面命，是数也数不清的。我的经历，仅仅是他关心培养我们党的年轻干部的千千万万个事例之一。我们的党是掌握未来的党。想到我们党的事业的延续性，我们的老同志也应当象毛泽东同志那样，把关心爱护年轻干部的成长，看作是自己的一个非常重要的历史使命。

同许多伟大历史人物一样，毛泽东同志也有自己的失误。他晚年的严重失误，曾经使我们党陷于极大的困境。应当怎样来对待这样一位有崇高威望而又刚刚去世不久的伟大领袖的失误呢?党内某些人首先是当时的一些负责人，不是恢复和发展毛泽东同志留下的极端宝贵的遗产，而是企图继续推行他晚年错误的一套。还有一些好同志，有的说跟了毛主席几十年，现在要批评他，感情上过不去。有的担心公开揭露他的错误，会使我们党陷于混乱，发生信任危机。此外，也有少数人走到了另一个极端，想要党把毛泽东同志的伟大贡献因他晚年的失误而一笔勾销，从而使党陷入歧途。我们党没有受这种种干扰。我们党清醒地认识到，感情决不能代替革命的理智，形而上学的方法决不是我们所坚持的严格的辩证唯物主义和历史唯物主义。我们党在健在的老一辈革命家的启发和耐心说服下，对毛泽东同志作了全面的评价，深刻地分析了他成功和失败的原因及其教训。经过几年来的拨乱反正，我们恢复了毛泽东思想的本来面目，并在新的条件下有所发展。现在，全党、全军、全国各族人民和国际上一切正直的人们都看到，我们的国家是经得起任何风浪考验的，我们党不存在什么危机，而是充满着生机。

当然，我们面前的问题还很多。由于林彪、江青两个反革命集团利用毛泽东同志的失误而进行的凶恶破坏，使我们党的肌体遭受严重的创伤，沾染了许多污浊和灰尘。在拨乱反正基本完成的条件下，我们及时地提出整党，就是为了发扬我们党的优良传统，健全党的政治生活，医治还没有来得及完全医治的创伤，清除还没有来得及完全清除的污浊和灰尘。我们一切从事理论和文艺工作的同志，都要珍视自己的“灵魂工程师”的光荣责任，努力建设社会主义精神文明，清除和防止精神污染。我们党是一个有四千万党员的大党，在国家政治生活中居于领导地位，全国人民都十分关心党风的根本好转。现在，我们已经有了整党的周密部署，又有广大党内外群众的拥护，我们相信，经过三年时间整党，我们党一定能够以更加坚强，更加朝气蓬勃的姿态，带领全国十亿人民，向着十二大所确定的宏伟目标前进。

摆在我们面前的极其艰巨的任务，是要按照自己的国情，把我们国家建设成为现代化的社会主义强国，这也就是邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义。有同志问:能不能开出一套什么叫“有中国特色的社会主义”的现成答案来?我们说，这种预先设想好的一套现成答案是没有的，也不可能有。我们只有在正确的理论指导下，不断地通过实践来丰富我们的认识。正如列宁所指出，理论要由实践赋予活力，要由实践来修正，要由实践来检验。还有人说:既然没有一套现成答案，那就按照国际上某一种模式好了。我们说这是行不通的。各国情况不同，每个国家的社会主义建设事业不可避免地具有自己的特点。在象我国这样经济文化底子落后的大国，建设社会主义不能不遇到一系列特殊问题，不能不采取一系列特定的适应本国条件的步骤。以为只要依据一般的社会主义规律或者奉行某种模式的同志，恰恰忘记了列宁的一段名言:“方式愈多愈好，共同的经验也就愈加丰富，社会主义的胜利也就愈加可靠、愈加迅速，而实践也就愈容易创造出——因为只有实践才能创造出——最好的斗争方式和手段。”实践是个伟大的学校。让我们发扬在实践中勇于探索的革命风格，努力攀登马列主义、毛泽东思想的新高峰。

毛泽东同志几十年披荆斩棘所创立的丰功伟绩，使我们思慕感奋不已，激励着我们为完成他的未竟事业奋发向前。我们应当努力。　(新华社北京十二月二十五日电)

描述：

