id: c49e04c961
标题：赶快“杀”出去　夺权换新天
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：刘贵琴
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,夺权,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年话剧团革命造反硬骨头战斗队　刘贵琴

一月二十九日和二月五日，《文汇报》连续发表《文艺界赶快“杀”出来!》和《再论文艺界赶快“杀”出来》两篇社论，很重要，也很及时，它抓住了当前斗争的大方向，提出了文艺界如何实现大联合，开展全面夺权斗争的根本问题。这两篇社论好得很!

造反，就是为了夺权。我们文艺界真正的革命造反派从造反的那一天起，就是要砸烂以周扬为首的修正主义文艺黑线，彻底打碎修正主义的文艺界，把文艺大权夺回无产阶级手中。我从小参加部队文工团，尽管年纪小，对许多事物不理解，但部队生活却使我懂得一点:干文艺这一行，必须时时学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，与工农兵相结合，改造自己的主观世界，把立足点转到工农兵一边来。许多事实说明，凡是结合了，改造了，立足点转过来了，工农兵就欢迎。反之，就不欢迎。后来，我进入了上海戏剧学院，整天关在高楼深院里，和工农兵远远隔离。好容易熬到毕业，分配到上海青年话剧团，过的还是那种脱离劳动，脱离斗争，脱离工农兵的生活；剧团里大演洋、名、古，毒害观众，也腐蚀了文艺工作者的灵魂。这种污浊的空气，充斥整个文艺界。

我们伟大的领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火，照亮了我们的心，照明了我们前进的道路，我们不能沉默了，我们要起来造反了!但是，我的造反，触怒了那些资产阶级老爷们，他们一个个跳出来了，把革命群众打成“反革命”、“反党分子”，妄想保住他们的资产阶级专政，妄想对抗毛主席的无产阶级革命路线。这办不到!我们革命造反派“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。革命造反派就是铁打的硬骨头，我们连死都不怕，还怕“反革命”、“反党分子”这几顶帽子吗?他们越是要压，我们越是要反抗，要斗争，要从那些资产阶级老爷手里把权夺回来，使文艺真正为工农兵服务，使多少年来被剥削阶级颠倒的历史，重新颠倒过来。我们造反，就是为了夺权就是为了不吃二遍苦，不让国家变颜色。我们牢牢记住毛主席的教导:下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。我们有伟大领袖毛主席撑腰，还有什么胜利不能夺取呢?抱着这样的信念，我们坚持与一小撮党内走资本主义道路的当权派斗争，与那些顽固坚持资产阶级反动路线的反动家伙斗争。随着工人运动、农民运动的蓬勃兴起，资产阶级反动路线已经面临全线崩溃，我们文艺界革命造反派的斗争终于取得了初步胜利!

目前，正处在无产阶级大联合、大夺权的新形势下，盘踞在文艺界的党内走资本主义道路的当权派一个个被揪出来了，文艺界的夺权斗争是不是就此结束了呢?不，绝不!文艺界这条黑线的根子要挖，基础也要彻底铲。以周扬为首的反革命修正主义集团所以能顽固地统治文艺界这么多年，正因为有这么一个修正主义的基础。这个基础不铲，文艺界就永远不能翻身。文艺是意识形态的东西，基础在哪里?就在人的头脑中。文艺界的夺权，归根结底还是夺人，就是用毛泽东思想武装文艺工作者头脑，砸烂“三名”“三高”那一套，彻底挖掉修正主义的黑根。实现夺权的唯一途径，是“杀”出去，投身工人运动、农民运动中去，投身到火热的斗争中去，在整个社会的大联合、大夺权中，彻底改造主观世界，和工农兵一起，才能夺回文艺界的权。

但是，文艺界至今还有不少人不理解这一点，他们一面喊着要“杀”出去，一面却又强调文艺的特殊性，说什么工农兵不了解文艺界情况，下去很难和他们一起搞斗批改。这种论调实际是把文艺工作者看作高人一等，醉心于资产阶级的那一套。我们说，工农兵最仇恨那些修正车义的文艺，什么三十年代啦，什么十八、十九世纪啦，乌七八糟一大堆。他们需要的是反映工农兵斗争生活的文艺。正因为这样，文艺工作者只有下工厂去，下农村去，投身工农运动，把立足点移到工农兵方面来，才能明确斗什么，批什么，改什么，才能彻底挖掉修正主义根子。否则“闭门造车”，搞来搞去，还会回到资产阶级修正主义的邪路上去。

还有一种说法是，等本单位运动搞得差不多，打下了一个据点再“杀”出去。持这种论调的人，实际上是没下决心，割不断修正主义的老根，舍不得砸烂文艺界的“安乐窝”，拼命想保住这块安身立命之地，不愿意长期地、无条件地、全心全意地到工农兵中去，到斗争的最前线去，和旧世界彻底决裂。什么据点不据点，文艺工作者的立足点就是要完全移到无产阶级这方面来，永远扎根在工农兵中，永远做工农兵的勤务员。

另有一种论调是:现在运动这么紧张，何必急急忙忙“杀”出去?过去不大下生活，不是照样扮演工农兵吗?这是一种什么样的演出啊!简直是糟踏工农兵形象。记得以前演一些反映工农生活的剧目时，有些人在前台穿着工人、农民的服装，啃着窝窝头，念着不怕严寒、艰苦奋斗的台词，但一回到后台就大吃肉包子，喝甜羹，还嚷着要开暖气。演的是一套，做的又是一套，灵魂深处还是一个资产阶级思想的王国。这样的演出怎么会有生命力!长此下去不仅权夺不过来，工农兵演不象，还会成为修正主义文艺黑线的殉葬品。这次无产阶级文化大革命中揭出的许多事实不就是最好的明证么?

夺权，一定要和工农兵群众相结合。他们反对“杀”出去的种种理由，说穿了，都是为了逃避火热的阶级斗争。逃避和工农兵结合，也是逃避思想改造。从这里，也反映出文艺界的保守势力还很顽固，资产阶级文艺路线还有相当的市场。这一事实，更说明了文艺界夺权的艰巨性。文化艺术，本来就是属于意识领域的范畴。长期以来，一直被修正主义文艺黑线所控制，文艺队伍的情况比较复杂。因此，对文艺界说来，夺思想上的权显得特别重要。只有彻底打倒头脑里的形形色色的“私”字，杀出一支思想革命化的无产阶级文艺队伍，文艺界的权才能夺到手。不然的话，即使夺了权，也不能巩固。

毛主席教导我们:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”我认为，“杀”出去，还要扛着文艺这杆枪。在火线上、在炽热紧张的阶级斗争中，还有必要拿起文艺武器，发挥它的“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，有什么不好?可是，当前文艺界流行一种“砸”风，不管什么演出，格砸勿论，有些人因为怕人家砸台，连“演出”两字也不敢提了。这就太绝对化了。对于砸台问题，也要进行阶级分析，如果工农兵砸，我们就欢迎，诚恳接受意见，分析砸台原因，找出差距，作为改造的起点，不就很好么?如果是别有用心的人来砸，就要坚决顶回去!

当前的文化大革命的形势好得很。全面的夺权斗争正在进一步展开。此时不去，更待何时!我们一定要“杀”出去，“杀”到底，“杀”一辈子，杀出一个红彤彤的毛泽东思想的文艺新天地，把文艺大权全部彻底夺到工农兵手中!不获全胜，决不收兵!

描述：

