id: 0ff081bfc9
标题：德国  采取有效措施禁止新纳粹  政府支持取缔国家民主党
日期：2000-8-15
是否是时间段：false
作者：刘钢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国

采取有效措施禁止新纳粹  政府支持取缔国家民主党

新华社柏林8月13日电（记者刘钢）德国政府发言人海耶对13日出版的《星期日法兰克福汇报》发表谈话时表示，如果证据确凿，德国政府支持向联邦宪法法院提出申请，通过法律程序取缔右翼的国家民主党。

据悉，目前一个特别委员会正在对有关取缔国家民主党的动议进行审查，并将于10月中旬作出决定。德国外长菲舍尔日前向新闻界表示，德国将采取有效措施“禁止新纳粹”，如果程序合法，他也赞成取缔国家民主党。他强调说，虽然目前极右势力制造的暴力事件主要发生在德国东部地区，新纳粹分子在那里活动猖獗，但“右翼暴力问题是一个涉及全国的问题”。

近来，在德国东部，接连发生了数起有新纳粹背景的恶性暴力排外事件，引起德国各界的极大震动。德国南部的慕尼黑、东部的茨维考等地近日均爆发了大规模反对极右势力的群众示威。德国警方也加大了打击极右势力的力度，并加强对右翼党团活动的控制。12日，在德国南部康斯坦茨，警察逮捕了五名涉嫌将一名土耳其人抛入博登湖中的右翼青年；在东部的舍讷贝克，警方驱散了一伙右翼青年为纪念希特勒的助手赫斯自杀13周年而举行的集会。

描述：

