id: 0ff1888123
标题：法国人民坚决反抗比内政府的法西斯暴行  法国总工会号召巴黎工人总罢工  “真理报”记者揭露法国资产阶级反和平反人民的阴谋
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国人民坚决反抗比内政府的法西斯暴行

法国总工会号召巴黎工人总罢工

“真理报”记者揭露法国资产阶级反和平反人民的阴谋

【新华社二日讯】巴黎消息：法国政府在非法逮捕法国共产党书记杜克洛以后，继续对法国共产党和爱国人民进行疯狂的法西斯镇压。现在，全法国人民正在积极行动起来对比内政府反对和平与出卖法国的阴谋展开不屈不挠的斗争。

五月三十一日清晨，比内政府竟出动大批军警，对全国各地共产党党部和各民主团体所在地进行突袭。五百名全副武装的警察和便衣特务包围并搜查了巴黎法国共产党中央委员会办公大楼。他们捣毁门窗，抢走了他们所找到的一切档案与文件。法国军警还以同样野蛮的手段搜查了巴黎的共产党塞纳省委员会、法兰西共和青年联盟、法国全国和平理事会、“行动”周刊编辑部、国民阵线组织与其他民主团体的办公处以及各省的共产党地方党部和其他民主团体所在地。

法国反动统治者变本加厉的法西斯暴行，激起了法国人民越来越猛烈的反抗。抗议大会和罢工示威的浪潮日见高涨。五月三十日，诺尔、罗亚尔、加尔各省的矿工举行了罢工，要求立即释放杜克洛。其他许多地方的工人也都采取了同样的行动，其中有尼斯的运输工人，穆尔特—摩塞尔省维勒普地方的五千冶金工人，罗亚尔省的冶金工人，巴黎及市郊许多企业的工人与雇员，布勒斯特、马赛、哈佛尔的码头工人与港口工人，以及法国其他许多地区的劳动人民。到处都举行了抗议大会和游行示威，反对政府逮捕杜克洛和斯梯的挑衅行动。五月三十一日，法国各地劳动人民继续不断举行罢工。

在法国人民的愤怒面前，比内政府不仅毫无悔祸之意，反而越来越频繁地下令军警开枪射击示威群众并大量逮捕爱国人民。自五月二十八日以来，已有上千人被捕，五月三十日，法国军警又在巴黎、马赛、土伦等地，逮捕了大批参加示威的爱国者，其中有许多已被判处徒刑。

现在法国人民正团结在法国共产党的周围，准备更有力地还击比内政府的残暴进攻。法国总工会全国委员会已于一日发出通告，号召巴黎全体工人在四日举行总罢工。法国总工会在公告中痛斥比内政府在外国唆使下采取的法西斯措施，号召各业工人堵塞法国统治者把法兰西导向法西斯主义、贫穷和战争的道路。

【新华社二日讯】据塔斯社莫斯科一日讯：“真理报”刊载朱可夫从巴黎发来的通讯，题为“反和平与反法兰西的阴谋”，报道法国民主团体和它们的领袖所受到的恐怖迫害。

朱可夫写道：法国资产阶级反和平、反法兰西的阴谋，从五月三十一日清晨起，进入了一个新的阶段。在那一天，全国各地都出动了全副武装的警察部队，在同一时间内向各民主团体的所在地进行了突袭。“第一号目标”是法国共产党中央委员会的办公大楼。显然可以看出，内政部长布吕纳已命令他的喽啰们设法取得某种文件，以便使他能够在事后为他们对杜克洛的荒唐无稽的控告找到佐证。这种控告是：杜克洛曾经布置扰乱法国治安的阴谋。由于这种文件根本就不存在，警察就只好伪造一些文件，以便后来冒充证据。朱可夫说：上午十时，警察们打开了门户，闯进了法国共产党中央委员会的办公大楼。翻箱倒箧，大肆搜查，把所有的档案表册都装上卡车运载而去。

有一个警察局的侦探无意中对“巴黎新闻”的记者说，他们没有办法找到从他们的观点上看来是有价值的文件。可是与警察当局有关系的右翼社会党报纸“法兰西晚报”，却已经在煞有介事地嚷着说在共产党中央委员会办公大楼中“发现”了“文件”了。这种报道表明：警察当局正在准备新的挑衅行动。

巴黎的许多其他民主团体的所在地址，也遭到了同样的突袭。在巴黎以外各地——如波尔多、罗舍尔、马赛、里昂及其他城市——警察也在同一时间向民主团体的所在地址进行了突袭。

朱可夫说，过去四十八小时内，警察与示威群众发生激烈冲突的消息不断地传来；这些示威的群众愤慨地抗议法西斯政权的复活，抗议在法国行使美国式的手段。罢工、抗议大会和群众示威的浪潮已席卷了全国。

警察向赤手空拳的示威群众开枪射击的事，越来越多。到处都在进行逮捕。五月三十日在巴黎示威的群众中间，已经有一百六十人被捕下狱，他们的罪名都是阴谋“扰乱国家治安”。在马赛，已经有四十八个示威者被拘禁起来，等候审讯。在都尔，参加五月三十一日示威的群众中，已经有三个人被判处徒刑。

朱可夫最后说：反动派所进行的一切扼杀、恫吓、分裂和击溃法国和平势力的阴谋，都在遭到越来越强烈的反抗。目前挽救民主自由以及法国的光荣和独立的斗争的结果，将要决定于全国反抗反动派卑鄙无耻的阴谋的运动的组织并动员群众的程度。

描述：

