id: 0ff8d16234
标题：实践出真知
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践出真知

新华社一九七二年二月十九日讯　经过无产阶级文化大革命锻炼的广大群众，以崭新的精神面貌出现在三大革命斗争的舞台上。在这个专栏里，将陆续发表一些在文化大革命运动中涌现出来的群众发明创造和技术革新成果。从事这些发明创造的，是具有实践经验的普通工人和贫下中农，同劳动群众紧密结合的革命知识分子和基层干部。他们在毛泽东思想指引下，以两条路线斗争为纲，破除迷信，解放思想，把革命精神和科学态度结合起来。他们的成就，有力地批判了刘少奇一类骗子所鼓吹的洋奴哲学和爬行主义，批判了唯心论的先验论，批判了英雄创造历史的唯心史观。他们的成就，雄辩地证明了伟大领袖毛主席所指出的“卑贱者最聪明”，是颠扑不破的真理。

“大老粗”学哲学造出多用机床

在北京举行的一次机器设备展览会上，有一台新型的多用机床引起观众的兴趣。这台机床是采用电子新技术——可控硅进行无级调速的，具有车、立铣、卧铣、立镗、卧镗、钻、插、内圆磨、外圆磨、平面磨、工具磨以及电焊、充电等十三种用途。机床的结构简单，体积小，操作方便，可以安装在一辆工程车上，到工厂、农村去进行流动的设备维修。

这台多用机床是北京体育用品厂的职工自行设计，同兄弟单位一起试制成功的。

北京体育用品厂，原先是一个生产竹帘子和暖瓶竹壳的合作社，后来改为生产羽毛球拍。一九六九年，在党的“九大”精神鼓舞下，工人们决心创造新成就，以实际行动贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线。

有一次，他们在一个展览会上看到一套流动设备，要用三辆修理车装运。当时有个老工人提出：能不能把三辆车上的机床合并在一台机床上，既能平时使用，又符合战备需要？

这个老工人提出的问题，在厂里引起了讨论。大家说，我们这些打竹帘子出身的“大老粗”，也应该为贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”这一伟大战略方针贡献力量。经过大家一致同意和厂革委会的支持，决定成立一个“三结合”的设计小组，试制多用机床。这个设计小组的骨干力量是被称为“无级车工”的三位打了二三十年竹帘子的老工人。一个原先是文盲，两个只有高小程度。

“打竹帘子的工人能搞多用机床吗？”工人们回答说：没有天生就会造机器的。我们没设备，没技术，但也没有框框，没有包袱。我们打竹帘子、做羽毛球拍的，也能搞出多用机床。

三结合设计小组的同志在设计过程中，进行了深入的调查研究。他们看到：车、铣、磨、钻、镗等各种机床，有的工件转动，刀具前进，有的刀具转动，工件前进，有的刀具和工件同时转动，同时前进，各有不同的特点和用途。他们结合学习毛主席的哲学著作，从中得到启发：制造多用机床，就必须尽量利用各种机床的共性，同时还要充分发挥各种机床的特性。只要处理好了各种机床的共性与个性的对立统一的辩证关系，就能搞出先进的多用机床来。

“两个相反的东西中间有同一性，所以二者能够共处于一个统一体中”；“在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性”。毛主席的这些论述使大家进一步打开了脑筋。工人们对各种机床进行了观察分析，大家集中力量找出它们的共同点。结果发现，机床的结构和用途尽管各有不同，但它们的运动形式不外乎主轴运转和工作台的各个方向的运动，因而完全有统一起来的可能。他们越分析，心里越亮堂，信心越坚定。大家出主意，提方案，终于想出了“同一工作台，换头不换箱”的好办法，就是说，用同一床身、同一主轴、同一工作台，换上不同的插头、铣头、磨头，进行不同方式的加工。这样，就把车、铣、磨、镗等几种机床性能，有机地统一了起来，使机床结构简单，而又扩大了加工范围。整个机床长度为二点五米，只有八百多个零件，一套动力装置，三台电动机，能加工一点一米长的工件，零部件通用化程度达到百分之九十以上。

设计小组的同志在充分利用机床共性的同时，还特别注意各种机床的特殊性，对特殊矛盾特殊解决。例如，他们设计的多用机床是以车床为主体，但是，车床的主轴中心离床面较近，而铣床、镗床的主轴不仅要与床面有一定的距离，而且还要和工作台做上下相对的运动。为了满足铣床、镗床主轴箱的这种特殊要求，老工人提出了要让主轴箱能够大幅度升降的大胆设想。他们几次去兄弟厂参观学习控制升降的先进技术，提出多种方案，反复试验，终于创造出了一套比较理想的结构，使主轴箱能够稳定地作大幅度的升降。

在解决工作台运动速度的问题时，他们遇到了磨床要求快，镗床要求慢，运动速度相差悬殊的矛盾。大家学习了毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”这一教导，具体地分析了这一矛盾的两个方面，认为工作台的动力装置经过改进以后，磨床所要求的快速度已经达到了，关键在于如何满足镗床所要求的慢速度，这是矛盾的主要方面。经过反复研究，他们给机床装上了一个减速装置，这样，操纵杆一扳，要快就能快，要慢就能慢，使两种性能都得到了较好的发挥。

描述：

