id: 0ffc72b865
标题：正确区别两种不同的开放观
日期：1991-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确区别两种不同的开放观

《大众日报》１９９０年１２月２７日三版发表矫学柏的文章《正确区分两种不同的开放观》。

在对外开放问题上，确实存在着两种截然不同的主张，一种是党中央和邓小平同志一贯强调的坚持四项基本原则的对外开放，另一种是顽固坚持资产阶级自由化立场、要求中国“全盘西化”的人所主张的对外开放。两种开放观是完全对立的，主要表现在以下几个方面：

１、出发点不同。一个通过开放，发展社会主义；一个通过开放，要发展资本主义。

２、立足点不同。一个认为只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够发展中国，实行对外开放，必须立足于这个现实。一个则不顾中国现实，提出全面引进资本主义制度。前者坚持独立自主，自力更生；后者想完全依赖外国资本主义援助和施舍来实现现代化。

３、落脚点不同。一个认为重点要放在经济领域。通过引进先进技术、资金和管理经验，加快社会主义经济建设。一个则主张重点放在引进西方的思想理论和政治制度，“全方位开放或叫全盘西化”，包括政治体制，私有制。

４、方式方法不同。一个主张树立坚定的民族自信心，对外国的东西，分清精华与糟粕，有区别的吸收。一个从民族虚无主义立场出发，全面否定传统文化，对外国的东西，不分良莠，统统引进，全盘西化。

５、效果不同。一个使经济建设、社会主义文明建设双丰收；一个使资产阶级自由化思想泛滥，对社会主义建设造成严重后果。

描述：

