id: 0ffdcb2998
标题：毛主席，我们一定永远跟着您闹革命  学生、教师、工人、干部等纷纷致电致函本报，并到本报访问，表示坚决拥护党中央和国务院关于改革高等学校招考办法的决定
日期：1966-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，我们一定永远跟着您闹革命

学生、教师、工人、干部等纷纷致电致函本报，并到本报访问，表示坚决拥护党中央和国务院关于改革高等学校招考办法的决定

本报讯　中共中央和国务院决定改革高等学校招考办法的通知公布以后，得到了广泛热烈的响应。自十八日清晨六时到晚上十时，本报陆续收到北京大、中学校的革命学生、研究生、教师、工人、干部、科学工作者、店员等送来的大批信件、稿件和大字报。他们热情洋溢地向毛主席和党中央表示，坚决拥护党中央和国务院的英明决定。十八日一天中，还收到从全国二十一个省、市、自治区发来的八十一封电报，并接待了许多来访者。

北京女十二中高三（四）班全体革命学生在给党中央、毛主席的信中写道：“我们向党宣誓：有我们在，就有社会主义铁打的江山！有我们在，毛泽东思想就能世世代代传下去！有我们在，中国革命和世界革命谁也无法阻止！敬爱的毛主席！请您放心，革命事业后继有人！”

北京女四中高三（四）班全体革命青年向党中央和毛主席表示：“我们每个革命青年都深深地懂得，我们这一代是极其关键的一代，是承上启下的一代。毛泽东思想靠我们来接，靠我们去传，世世代代地传下去！中国革命、世界革命的重担靠我们来承担！一切旧制度靠我们砸烂！无产阶级的新制度靠我们去创建！”她们表示坚决在毛主席的英明领导下，把这场文化大革命进行到底。

中央民族学院附中高三（二）班十位同学在给亲爱的党中央和毛主席的信中，倾诉了他们喜悦和感激的心情。信中说，“我们各族同学听到女一中高三（四）班和北京四中高三

（五）班同学们给党中央和毛主席的信以后，心里万分激动，我们一千个同意，一万个拥护。他们的话代表了所有革命青年学生的心意，说出了我们各族革命学生的心里话。多年来，科举式的高考制度象无形的锁链，束缚了多少青年的心，毒害了多少青年。钻到教育界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，他们极力排挤贫下中农和工人的子女入学，却给受资产阶级影响极深的走白专道路的青年大开方便之门。今天，党中央和毛主席做了非常英明的决定，彻底地粉碎了束缚着我们精神的枷锁。为此，我们热烈地欢呼：这是毛泽东思想的又一伟大胜利！

“敬爱的毛主席，您是我们各族人民心中永远不落的红太阳！我们深深感到您的英明和伟大，我们深深感到一个革命者真是离开毛泽东思想一分钟、一秒钟都不行。敬爱的毛主席呵！千言万语也表达不完我们对您的无限热爱，世界上没有任何语言能表达出我们对您的无限敬仰的感情。毛主席，请您千万放心，我们一定永远跟着您闹革命。毛主席，我们向您宣誓：我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底，不彻底粉碎教育界的封建的、反动的旧制度决不罢休。让毛泽东思想的伟大红旗永远地、高高地飘扬在无产阶级教育阵地上！

“敬爱的毛主席，我们现在已整装待发，只等您一声召唤，就立即奔向各个战场！”

北京二十六中高三（三）班十七个同学，在“听毛主席的话，为革命奋斗终生”的大字报中表示，决心“做无产阶级革命事业坚定可靠的接班人，不做资产阶级的大学生。”他们说，“长期以来，旧的高考制度束缚着我们革命青年，不能按照毛主席的教导，在德智体三方面生动活泼地主动地得到发展。我们热烈欢呼党中央和国务院的这一英明决定。这个决定是教育战线上的一个大革命！它给妄图使我们国家改变颜色的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物狠狠的当头一棒。”“在党和毛主席的领导下，我们坚决把无产阶级文化大革命进行到底。坚决拥护党中央和国务院关于改革高考制度的决定，一定要把教育界的修正主义黑线彻底搞掉，创出一条无产阶级的革命教育路线，不获全胜，决不收兵！”“敬爱的党中央，敬爱的毛主席，我们向您们保证，毛主席的书我们要读一辈子，毛主席的话我们要听一辈子，我们要把毛泽东思想伟大红旗接过来，传下去，让毛泽东思想伟大红旗飘扬在全中国，飘扬在全世界。”

河北定兴中学师生听到广播后，激动地奔走相告，全校一片欢腾。高三四个班应届毕业生立即进行讨论，贴出了几百张拥护党中央和国务院决定的大字报，并派一位高三的班主任，坐火车赶来北京，代表全体毕业生送来坚决拥护中央决定的宣誓书。他们说：“我们绝大部分都是工农子女，没有共产党、没有毛主席，就没有我们的一切。我们的一切都是属于党的，属于人民的。祖国的需要就是我们的志愿。我们已做好了准备，任党挑选吧！”

山东历城第三中学教师孙绍厚等六人，打来长途电话，热烈拥护中央决定，迫切要求立即把历城三中改成无产阶级的半工半读的学校。

革命历史名城遵义市四中全体革命师生，用长途电话传来了他们全面支持和热烈响应北京女一中的革命倡议，给敬爱的党中央和毛主席的信。他们在信中说，“当我们正高举毛泽东思想伟大红旗，横扫一切牛鬼蛇神的时候，欣闻中共中央和国务院的决定，全校革命师生，欢喜若狂，奔走相告，彻夜难眠。这是千百年来万恶的旧教育制度的彻底摧毁，是毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们以万分激动的心情，坚决拥护中央的这一英明决定。”（附图片）

左上：倡议废除旧的升学制度的北京第四中学革命师生，听到中共中央和国务院决定改革高等学校招生考试办法的消息后，抬着毛主席的巨幅画象到街上游行，向党中央和毛主席表示他们的革命决心。

新华社记者　李汉孝摄

左：写信给党中央和毛主席倡议废除旧升学制度的北京女一中高三（四）班革命学生，听到党中央和国务院根据毛主席的指示和群众的要求，决定改革高等学校招生考试办法的消息后，欢欣鼓舞，连夜举行座谈，热烈欢呼党中央和国务院的英明决定。他们表示，一定要将无产阶级文化大革命进行到底。　　新华社记者　欧启明摄

描述：

