id: 3b2d1b9c4b
标题：地理系右派杨官杰王世峰
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：中共西南师范学院委员会宣传部
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 地理系右派杨官杰王世峰

中共西南师范学院委员会宣传部

杨官杰系地理系1960级学生，19岁，四川泸州市人，家庭成分小商，父亲参加过国民党，舅父是个伪军官。

解放后，他要求极端的自由民主，对党对新社会不满。考入我院后，一直闹“专业”思想，不安心学习，生活作风自由散漫，常以“自由支配”“自由参加”为幌子，屡次不参加班上集体活动，连学校的政治时事报告也不出席听。在他的日记中常写一些不满新社会和仇恨周围人的话。鸣放初，他很狡猾的观望，以后，开始大肆向党进攻，一方面在班上点火和全院右派分子一起来动摇党的领导，一方面想借此来达到个人目的——转系。他的发言很恶毒，企图取消党在高等学校的领导，大肆攻击党团组织，公开叫嚣团应退出历史舞台，诬蔑汇报制是特务统治等。他还荒谬的主张取消马列主义。

王世峰，地理系1959级一班学生，十九岁，四川安岳人，出身地主家庭，父亲是国民党员，赌棍，流氓，解放后畏罪自杀。其亲属多人均因进行反革命活动先后被判刑、镇压或自杀。王世峰抱着阶级仇恨，一贯和党对立，经常在群众中散布流言蜚语，挑拨离间，恶毒的讽刺、打击团员和进步同学，把他们说成是“顺风转舵、朝三暮四”的人。

鸣放运动开始后，他认为是“报仇”的时候到了，再也不能“沉默”了，于是他率先张贴反党的大字报。又在班上骗取群众一时的信任，筹办反动的“出路报”，自任总编辑。

在鸣放期间，他一方面痛哭流涕的利用所谓中学助学金政策有偏差，使得许多出身于地主家庭的子女生活上发生困难，吃不饱、每天只吃一顿的谎话，煽动剥削家庭出身的同学起来反党，攻击班上的党员同学“一手包干、专断行事”，并荒谬地主张“综合大学与师范学院合并”，叫嚣“每年要大鸣大放一次，每次—个月，以免党员报复”，企图煽动同学起来造成混乱以达到根本取消党领导的罪恶目的。另一方面则利用“出路社”作为反党的阵地，煽动同学和老师起来闹事，同时与地二年级三班梅涵等互相勾结，伙同向党进攻。

王世峰是一个阴险凶恶的右派分子。鸣放时他常说：“我是提着脑壳在耍，”人民日报六月八日社论发表后，他立即告诉右派集团成员：“不能再搞下去了”，随即停刊了“出路报”。更狡猾的是他借整理鸣放记录为名，向党支部骗取了发言记录，将他本人的发言烧毁，企图灭迹。

在反右派斗争中，他拒绝检查，写文攻击批判他的“说理社”，并积极筹划复刊“出路报”以进行对抗。

在群众说理的坚决斗争下，王世峰终于被迫低头认罪。

描述：

