id: 8a9371015e
标题：面向农业改进铁路运输
日期：1963-1-20
是否是时间段：false
作者：姜忠良,杨存茂
来源：1963年1月20日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 面向农业改进铁路运输

杨存茂姜忠良

石家庄铁路办事处担负着河北省中部和南部的主要运输任务。它除了运输煤、铁、矿石以外，还为石家庄、衡水、保定、邢台、邯郸五个专区的六十四个县运进农业机械、化肥、农药，运出粮、棉、瓜果、蔬菜和猪羊等农副土特产品，为农业服务的任务很大。一九六二年以来，在以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针指导下，铁路职工努力改进了运输工作。农业物资运输的比重，在零担货物的运量中已占百分之九十左右，铁路各项技术指标也都有所提高，货车平均在站停留时间较计划缩短零点八小时，运输计划兑现率达到百分之九十以上。

## 先扎好思想根

由于农业物资零散、轻浮，站站都要停车装卸，很容易拖长停站时间，影响运输效率，过去有些干部对支援农业有“三怕”：怕火车延长停站时间，怕降低载重量，怕装卸麻烦。有些车站在编制运输计划和组织运输时，往往把农业物资放在后边。

石家庄铁路办事处为了使铁路运输工作适应农业运输的需要，注意加强了以农业为基础的思想教育。办事处召开了车站一级领导干部会谈，认真学习党的八届十中全会精神，结合讨论文件和检查工作，批判了“三怕”思想。针对一些不积极主动支援农业的思想，组织各岗位工作人员讨论了“是要农业适应铁路运输呢，还是要铁路运输主动适应农业物资运输的特点”等问题。定县车站职工在讨论中列举了这样的事实：这个车站是定县、安国、曲阳、阜平、蠡［lǐ］县、博野等六个县的运输大门。运进的物资，除了农业用煤、食盐等物资外，有百分之八十以上是运往农村的农药、化肥、农业机具、农业基本建设物资和日用百货，外运的是粮、棉、蔬菜等农副土特产品。农业的丰歉对铁路运输有很大影响。大家从这个事实认识到：只有积极主动地适应农业的要求，铁路运输事业才能更好地发展。

随着职工思想觉悟的提高，铁路运输出现了一派新气象。很多职工积极主动地为农业提供方便。一九六二年十一月二日早晨，我们同铁路办事处的同志一起，乘上从石家庄开往保定的2414次零担列车。在新乐车站，列车刚刚停下来，从站外赶来七十多只小猪。这些小猪是新乐县杜固生产队的。赶猪的人焦急地说：“这批小猪已经在路上呆了两天多，需要很快运往唐山，可是眼看列车要开走，托运计划还没来得及办理。”货运主任听他说明理由以后，马上批准装运，同时办理托运手续。新近为了适应农业物资的运输特点，铁路上采取了许多措施，其中一条就是：凡是鲜、活和易腐的农副产品，优先承运，可以补办托运计划。许多职工说：支援农业看来简单，可是要真正做到积极主动，并不是一件容易的事，只有先扎好思想根子才能做到。

## 适应农业运输特点

在党的八届十中全会公报公布的第二天，石家庄铁路办事处党委书记杨汝莲同志就提出如何根据农业需要改进铁路运输工作的六条调查提纲，组织了几个工作组，分别到铁路沿线的石家庄、保定、邯郸、衡水、邢台五个专区的一些公社、生产队、商业部门，征求对铁路运输的意见。在这同时，各车站也组织有关人员到车站周围的公社、生产队访问。农村对铁路运输的意见综合起来，主要有三条：一是铁路托运手续繁杂；二是农业物资运输不及时，积压时间太长；三是有些制度卡得太死。通过调查访问，也掌握了运输农业物资的主要特点：货源零散，批多量少，季节性强，时间紧迫。

针对农业物资运输的这些特点，石家庄铁路办事处根据上级指示，发动职工对一些不合农业物资运输要求的规定，做了实事求是、慎重的改进，使规章制度和托运手续更适合为农业服务。在编制和审批计划时，对农业物资优先安排，优先运输。办事处根据北京铁路局的指示，具体规定了农业物资的品类，凡属农业物资，各有关计划人员、调度人员、货运人员等保证优先纳入计划，优先报请审批，优先装运。对一些没有纳入计划，而又急需运输的农业物资，如抗旱、排涝、抢险、抢种、抢收等物资，规定不受工作时间限制，随到随批；不受旬日计划限制，不受承运日期表限制，随来随运。这就从规章制度上保证了铁路运输重点转向支援农业。

各线还增加了零担列车，专门运输各站的零散物资。过去，京广线和石德线都是隔日或三日挂运一次零担列车，现在都改为每天挂运，车数也由过去的两辆增加到四辆。目前，已有百分之八十七的车站都开办了零担业务。农村的各种零散物资，像三件两件、十件八件的，运一站两站的，都可以及时装卸，基本上做到了车过货净。

化肥、农药属于危险物资，过去这个办事处辖区内只有七个车站可以装卸。有的公社和生产队要跑几十里甚至百余里路去拉化肥、农药。最近，办事处决定开放七十七个车站装卸农药、化肥，占开办零担业务的车站的百分之九十七以上。零担列车的开行时间，也由夜间改为白天。这些改进，使铁路运输工作更加适应农业物资运输的需要，深受广大社员欢迎。

## 争取主动  计划运输

农业物资运输量上升以后，开始一个阶段也出现了一些新问题。主要是大量零散的农业物资没有纳入运输计划，只是随来随装运，使铁路正常运输秩序受到一定影响。怎样做好农业物资运输的计划工作，成了铁路运输部门支援好农业的一个重要问题。

石家庄铁路办事处决定从摸清货源入手，加强运输的计划性。他们组织力量到保定、石家庄、邯郸、邢台、衡水五个专区的一些县、公社、生产队和有关部门，了解货源；同时，发动各车站的职工到车站周围的公社、生产队和商业等部门调查。如石家庄车站到市郊和附近县的一百五十八个生产队摸底，基本上掌握了物资的运量、品种、去向，加强了计划运输工作。

铁路办事处设立了零担调度员，专门掌握各站农业物资的运输工作。办事处还规定，各站在每月制定月度计划时，必须召开一次有车站周围各公社、生产队和商业等部门参加的货主会议，根据大家的要求和货源，编制运输计划。

经过一段时间的努力，他们把大量需要运输的农业物资纳入了计划，既支援了农业，又争取到了主动，建立了比较良好的运输秩序。

（原载《河北日报》，本报有删改）

描述：

