id: f071d46f60
标题：对工农兵群众的最大鼓舞
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部政治处副主任陈金元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央关于无产阶级文化大革命的决定，闪烁着毛泽东思想的光辉，是指导文化大革命取得彻底胜利的伟大纲领。我们最热烈地欢呼，最衷心地拥护，最坚决地贯彻执行。

党中央的决定，充分体现了毛主席对革命人民的无限信任，对青年一代的巨大关怀。在这场触及人们灵魂的文化大革命中，涌现出无数的革命闯将，出现了许许多多的新鲜事物。党中央的决定最坚定地支持广大革命群众的革命热情和首创精神，要求我们认清运动的主流，经得起可能遇到的种种曲折，号召我们要敢于在阶级斗争的大风浪中游泳，乘风破浪，去争取胜利。这是对我们工农兵群众的最大鼓舞。

我们一定不辜负党的期望，在毛主席和党中央的英明领导下，以毛泽东思想为行动指南，更勇敢地投入到斗争中去，充分揭露那些反党反社会主义的右派分子，把他们斗倒斗垮斗臭，彻底批判一切反动的资产阶级学术“权威”，把无产阶级文化大革命进行到底，使我们的国家永不变色，对世界革命做出更大的贡献。

描述：

