id: f0742275e3
标题：革命雕塑《大树新愚公》
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川省一批雕塑工作者坚持贯彻毛主席的文艺方向，在总结创作泥塑《收租院》成功经验的基础上，深入全国大寨式先进单位——四川省汉源县大树公社，同贫下中农结合，塑造出大型泥塑群像《大树新愚公》。它包括三十三个相当于真人大小的塑像，分为《劈山修堰》、《投石截流》和《开田改土》三个部分，集中表现了大树人英勇顽强地斗天、斗地、斗水的革命精神和英雄事迹，热情歌颂了用毛泽东思想武装起来的贫下中农英雄人物，受到了贫下中农的热烈赞扬。这不是一些普普通通的塑像，而是伟大的毛泽东时代新型农民的代表。它塑造了大寨人、大树人、以及全国各地用毛泽东思想武装起来的亿万农民的革命形象，歌颂了亿万农民为建设社会主义而进行的改天换地的伟大斗争。这是当代愚公忘我劳动建设社会主义的活历史，是我们活学活用毛泽东思想的教科书。

泥塑《大树新愚公》的出现，为大型泥塑表现社会主义时代的工农兵英雄群像闯出了一条新路，为社会主义的新文艺树立了又一个好样板。这是四川雕塑工作者坚持贯彻毛主席的文艺方向的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是战无不胜的伟大的毛泽东思想的胜利。

“毛著”捧在手，太阳照心头。劈山能修堰，投石要截流！大树新愚公，喝令山河走：“不见埝水流，决心不回头！”

当代愚公志气豪，地动三河铁臂摇，巨手拓开新天地，荒山沟里铺金桥！

激流勇进英雄汉，铁臂搬山非等闲！人换思想地换貌，斗天斗地斗自然！

开田改土老妈妈，心里翻涌多少话：“只因有了毛主席，社员的神力比天大！”

毛泽东思想威力大，王屋太行算个啥；今日高峡出平湖，千秋万代传佳话。

到处奔走到处忙，岂止救死和扶伤？心中有个白求恩，誓将青春献山乡。

肩上扛起金担担，满怀喜悦跑得欢，放眼江山无限好，翻身奴隶最知甜。

大型泥塑群像《大树新愚公》示意图（图片）

描述：

