id: f07c710bd0
标题：自愿报名 统一考试 择优录取铁道兵工程学院改革招生办法提高了学员质量
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：王久战
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 去年，铁道兵工程学院从铁道兵部队招收了一批学员，除干部轮训队外，会部实行了自愿报名，统一考试，择优录取的方法。大家反映，这批学员程度齐，接受能力强，肯于钻研，质量比较好。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，过去这个学院从部队招收学员，被迫取消了考试制度，部队送什么，学院收什么，结果学员程度参差不齐，教员难以施教，严重地影响了教学质量。粉碎“四人帮”以后，院党委为了提高教学质量，尽快夺回被林彪、“四人帮”造成的损失，高速度培养人才，以适应四个现代化的要求，从去年春季开始实行了考试制度，由学院统一出题，下部队分片定点考试。秋季，三、四年制一起招收新学员，院训练部拟出考题后，十多个招生小组同时分散到各考点，在部队党组织的协助下，严格进行考试，试卷带回评定，从德智体全面衡量，择优录取，由学院发入学通知书。四年制大专班报考一千零八十一人，实际录取一百二十二人。入学后经过测验，百分之八十都在良好以上，许多任课教员高兴地说：这样的学员我们越教越有劲头。（王久战）

描述：

