id: f07e687483
标题：节约是种大聪明等三则
日期：2005-7-27
是否是时间段：false
作者：徐文耀/张国强/牛元忠
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7月17日报道，湖南一些企业通过打节约的“小算盘”，几项小小节能措施，竟给企业带来令人惊喜的财富。某商场把空调温度调高4℃，一天节电近2000度，一个月下来节省6万多元；某钢铁公司采取多项降耗节能措施，半年就从废气、废水、废渣中“捡”回3.39亿元……

节约是种大聪明

读罢这则新闻，不由想起一则民间故事。一个富家子生活奢靡，饺子只吃馅不吃皮。老仆人每次都把被扔掉的饺子皮捡起晒干，放入麻袋。后来当地闹饥荒，结果老仆人的一袋饺子皮救了富家子一命。富家子的遭遇，正应了一句老话：“吃不穷，穿不穷，划算不到一世穷。”从此意义上说，节约是一种人生智慧。

也许有人觉得，“精打细算”充其量只是“小聪明”，如今物质生活丰裕，没有必要再锱铢必较。可是如果从社会发展、民族生存角度考虑，恐怕未必如此。日本森林覆盖率高达65％，尚且禁止砍伐本土树木制作一次性木筷，人口众多的我们更没有理由不珍惜有限的资源。温家宝总理曾说，一个小问题，用13亿来乘，就是大问题。那么可以说，每个人的节约看似小问题，放在一起就是大问题；每个人都为建设节约型社会贡献点“小聪明”，那么对国家和民族来说就是“大聪明”。因为，选择节约不仅是选择一种生活方式，更是选择一种道德品质、一条希望之路。

据《工人日报》7月18日报道：在国家质检总局7月15日公布157种啤酒甲醛含量检查结果符合国际卫生组织规定的饮用水标准后，7月16日，中国食品工业协会邀请多位食品质量检验专家细说“啤酒含甲醛”风波的由来，披露“啤酒甲醛超标说”纯属个别生产混合澄清剂的企业挟私中伤，目的在于让政府强制取消啤酒甲醛酿造工艺，以扩大自身产品的销售。据有关专家介绍，不含甲醛的啤酒是不存在的，即使不使用甲醛工艺，啤酒在发酵过程中也会由于自身代谢而产生甲醛。无论进口啤酒还是国产啤酒，都是如此。 （徐文耀）

挟私中伤有悖诚信

个别生产混合澄清剂的企业，为了扩大自身产品的销售，故意制造“啤酒含甲醛”风波，其做法有悖诚信，实不可取！社会主义市场经济本身就是法制经济、有序经济、诚信经济、文明经济，容不得欺诈行为。挟私中伤，更不是企业的经营正道，实非明智之举！看来，从事生产经营，也应该加强修身养性，先从学做好人开始，走诚信守法、文明经营之路。将心思花在耍小聪明、使小伎俩上，即使能得逞于一时，又怎能将企业做大做强？到头来恐怕是聪明反被聪明误，缺失了诚信、触犯了法律，必然失去市场，自酿苦酒。

据《北京日报》7月18日报道，平谷区大华山镇后北宫小学老师卢梦魁，1958年从北京城里来到山区，扎根山村47年，义务为乡亲拍照，平均每年为山里人义务拍一百多卷照片，累计拍了十几万张。问他这么做图啥？他说：“一为乐，二为社会做点儿贡献。”卢梦魁使越来越多的山里人感受到了摄影艺术的魅力，他手把手带出了一百多名摄影爱好者，有的成为中国摄影家协会会员，作品多次获得国际大奖。 （张国强）

“义务”展示高尚

乡村教师兼义务摄影师，用自己近半个世纪的时间义务为农民服务，以相机记录美好瞬间，其高尚精神和品格感人！现今不少人“一切向钱看”，给点钱办点事、给大钱办大事、不给钱不办事，完全成了金钱的奴隶，丧失了人类本质中最美好的成分。卢梦魁几十年如一日地为乡亲们义务服务，把精神文明和高雅情趣撒播于穷乡僻壤，不仅提升了广大农民的生活档次和爱好追求，同时向世人展示了一种有道德的、高尚的人生境界。 （牛元忠）

描述：

