id: f07f7bfb53
标题：护士之歌——广州部队军医学校四队教育学员热爱护士专业
日期：1981-11-19
是否是时间段：false
作者：李道武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“谁说我不是演员？我将用自己的理想——演出救死扶伤的动人诗篇；

谁说我不是画家，我将用自己青春的彩笔——绘出千百张病愈战友欣慰的笑脸……”

这是在广州部队军医学校学员举办的《护士之歌》专题朗诵会上，学员们讴歌自己的光荣称号和崇高理想的动人佳句。

这个队的学员是去年高考入校的青年学生，她们中许多人只差几分或十几分就跨进了大学的门坎，不少人向往着将来留学深造当专家。来到军医学校后，有的感到“前途渺茫”。

怎样解决这个问题？四队的领导一没有给学员戴上“资产阶级思想影响”的帽子，二没有在课堂上照本宣科地讲一通大道理。他们请来了九位老师：一个是学校的顾问，原护校校长丁授梅，一个是护理教研室副主任刘静慰，还有两个学员的家长，五个前两届本队毕业的校友。她们虽然年龄、身分、资历各有不同，但都是战斗在护理战线的同行。这些“老师”的到来，引起学员们极大的好奇和兴趣。年近花甲的丁顾问，从一个普通的护士成长为护校校长、中华护理学会的理事，现在是满头银丝发，桃李满天下。这种传奇式的经历对学员们很有吸引力和说服力。有的说：“看到这位老前辈，自己顿时觉得地位提高了好多倍。”学员家长谭仕林，在护理战线工作了二十多年，她谈了自己在平凡岗位上努力工作，从病人笑脸上所得到的精神满足，勉励孩子们努力学习，做一个具有高尚情操的白衣战士。校友王小玲用自己参加护理和抢救的临床实践，论证了“三分治疗，七分护理”的道理，使大家认识了护士工作的重要。最后，刘静慰副主任列举大量的资料和事例，说明护理学是一门社会科学和自然科学相结合的综合性的专门学科。她向大家详细地介绍了世界护理专业的先进水平和我国护理专业的发展前景，还满怀激情地介绍了她在参加全国专业会议时，亲身感受到的党中央对护士工作的关怀和期望，以及各名牌大学开始创办护理系的喜讯。听着这些语重心长、振奋人心的话语，学员们心里热乎乎的，一种“立足专业，振兴中华”的时代责任感油然而生。

正是这种生动具体形象的教育，敲开了学员们心灵的窗户，使她们获得了护士是“光荣的称号，高尚的职业”这种内心体验，从而激发了正确的学习动机，推动了专业学习。原来认为“前途渺茫”的邢江奇，在朗诵会上即兴赋诗，抒发自己的自豪感。此后她刻苦学习专业，六门功课考试取得了总评九十三分的优异成绩。全队一百五十名学员热爱护士专业，获得了学校颁发的“努力学习，成绩优秀”的奖旗。 李道武

描述：

