id: 1fc1d7dc42
标题：归侨知识青年响应毛主席伟大号召  到农村安家落户深受贫下中农欢迎  在内蒙古武川县中后河公社东后河生产队落户的归国华侨知识青年，在劳动中活学活用毛泽东思想，接受贫下中农的再教育
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
归侨知识青年响应毛主席伟大号召

到农村安家落户深受贫下中农欢迎

在内蒙古武川县中后河公社东后河生产队落户的归国华侨知识青年，在劳动中活学活用毛泽东思想，接受贫下中农的再教育

本报讯　伟大领袖毛主席教导说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”去年九月三日，十六名英姿焕发的归国华侨知识青年，满怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，离开了祖国的首都，毅然决然地走上了农业第一线，在内蒙古乌兰察布盟武川县中后河公社东后河生产队安家落户。在短短的几个月中，他们经风雨，见世面，得到很大锻炼。阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高。当地的贫下中农称赞他们是好后生。

这支知识青年队伍，全都是从东南亚归国的青年学生。他们原来都是“北京归国华侨补习学校”的学生。多年来，他们在叛徒、内奸、工贼刘少奇的“华侨补校是上大学的桥梁”和“华侨毕业后，大城市多分，小城市少分；南方多分，北方少分；工厂多分，农村少分”的修正主义思想影响下，有的长期“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，严重地损害了他们的身心健康。

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，使他们的政治觉悟有了极大的提高，他们纷纷要求走毛主席指引的路，到农村去，接受贫下中农的再教育。去年九月初，他们终于实现了自己的理想，来到祖国的北部边疆安家落户。

他们来到这里，正值秋收大忙季节。当地贫下中农再三劝说他们休息几天再干。他们说啥也不肯。两天过后，他们的手上打起一个又一个的血泡，腰酸背痛。这时候，有的学生望着那一望无际的麦地说：“啊呀！何时拔到头啊！？”面对着这些问题，怎么办？晚上，十六个人围坐在煤油灯下，回忆了在天安门前的金水桥上，向毛主席宣誓的情景，学习了毛主席“什么叫工作，工作就是斗争”的教导。他们认识到，怕苦怕累，就是小资产阶级动摇性、脆弱性的表现。他们说：“广大贫下中农年年如此，难道我们就受不了吗？”认识提高了，学生们的情绪又高了，干劲又来了，不论遇到什么困难，都坚持不下火线。贫下中农看到他们的手都被麦子勒破了，很心疼，主动给他们做了十几副手套，让他们带上；有的贫下中农看到他们的工具不好使，就把自己的工具给他们用。这一切都使他们深受感动，决心一辈子活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育。

在打场的时候，有的知识青年看到背柴禾的社员满身都是土。嘴里没说，心里可有点怕脏。抓住这个活思想，他们学习了毛主席关于“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民”的教导，感到格外亲切。他们决心向贫下中农学习，彻底改造世界观。他们针对自己从小生长在资本主义社会，受资产阶级思想影响比较深，长期过着饭来张口，衣来伸手，出门就是骑自行车的舒适生活，没有经受艰苦锻炼的弱点，首先从生活上向贫下中农学习。最初一个阶段，贫下中农照顾他们，尽给他们白面吃。他们知道后，怎么也不干了，硬向队里要了莜面。刚开始吃莜面时，都不习惯，但他们克服了这个困难，现在已经完全习惯了。

在向贫下中农学习的过程中，他们的两条路线斗争和阶级斗争觉悟有了很大的提高。东后河有个没有改造好的坏分子，在走资派的包庇下摘了坏分子的帽子，成了有名的“老虎屁股摸不得”的人。现在，知识青年和贫下中农一起对他进行了批斗，使他威风扫地，再也不敢嚣张，大长了贫下中农的志气。同时，他们还经常到贫下中农家里，接受教育，为贫下中农担水、背柴。短短的几个月，他们在毛泽东思想哺育下，在贫下中农的熏陶下，脸黑了，手上长了茧子，和当地的贫下中农建立了深厚的阶级感情。东后河的贫下中农一说起这批知识青年，无不翘起大拇指，连连称赞。

描述：

