id: 1fc1a9ea2d
标题：不丹王国
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不丹王国

不丹王国是中国的邻邦，位于喜马拉雅山南麓，东、西、北三面和中国西藏相连，南面是印度，西南端与锡金接壤。面积四万六千平方公里。人口约一百一十万，不丹族约占百分之八十，其余为尼泊尔族。首都廷布。

不丹境内多山，森林约占全国面积的百分之七十。南部气候炎热，雨量充沛，土地肥沃。中部是河谷地带，气候温和，宜于耕种，是人口集中的地区。北部高山地带，冰天雪地，人烟稀少。居民主要从事农、牧业。农作物以稻米、小麦、玉米、青稞为主。矿藏有白云石、石膏、石墨、铜、煤、云母等。

不丹具有悠久的历史。现在的旺楚克王朝是在一九○七年建立的。早在十八世纪中叶，英国就开始入侵不丹。一八六五年十一月，英国强迫不丹签订不平等条约“辛楚拉条约”，割去不丹大片土地。一九一○年一月，英国又强迫不丹签订不平等条约，规定不丹的对外关系接受英国的“指导”。一九四九年八月，印度继承了英国的衣钵，与不丹签订“永久和平与友好条约”，规定不丹的对外关系受印度“指导”。

不丹为争取和维护民族独立和国家主权进行了长期的英勇斗争。一九六一年一月，前不丹国王吉格梅·多尔吉·旺楚克表示，“不丹是一个独立自主的国家，有权处理自己外交事务”。一九七一年九月，不丹加入联合国。一九七二年八月，不丹新国王吉格梅·辛格·旺楚克说，

“不丹的外交政策是在不结盟和和平共处的基础上同一切国家发展友谊和合作”。一九七三年，不丹第一次参加不结盟国家会议。在一九七四年四月的联合国大会特别会议上，不丹常驻联合国代表在发言中指出：“真正需要的是结束殖民主义和新殖民主义对第三世界的长期剥削。”

不丹同中国有着传统的友谊，特别同中国的西藏在政治、经济、文化等方面有悠久的密切联系。一九七一年十月，不丹在联合国大会投票赞成恢复中国在联合国的一切合法权利。一九七二年七月三十日，董必武代主席曾打电报对不丹前国王的逝世表示哀悼和慰问，对吉格梅·辛格·旺楚克继任王位表示祝贺。同年八月，不丹新国王在答记者问时说，“我们和中国有一种正确的关系，边境上没有紧张和摩擦”。“我们愿意和中国建立友谊，但要在一个适当的时候”。一九七二年和一九七三年，不丹曾派观察员出席在北京举行的亚洲乒乓球锦标赛和亚非拉乒乓球邀请赛。

（新华社）

描述：

