id: 1fc605ae0c
标题：罗士高大使举行招待会  庆祝中阿建交十四周年  罗士高大使和什图拉外长强调两国人民永远并肩战斗共同前进
日期：1963-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗士高大使举行招待会

庆祝中阿建交十四周年

罗士高大使和什图拉外长强调两国人民永远并肩战斗共同前进

新华社地拉那二十三日电  中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高二十二日晚在使馆举行招待会，庆祝中阿建交十四周年。

应邀参加招待会的有阿尔巴尼亚部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐，外交部长什图拉，贸易部长恩杰拉，外交部第一副部长纳塔奈利以及地拉那各界人士的代表。中国政府贸易代表团团长方毅也出席了招待会。

罗士高大使在会上讲话说，马克思列宁主义和无产阶级国际主义把中阿两国人民紧密地联结在一起。十四年来，我们两国人民在反对共同敌人的斗争中，在建设社会主义和巩固壮大社会主义阵营的共同事业中，始终相互支持，亲密合作。近几年来，我们两国间的互助合作关系有了更加广泛和深入的发展，我们两国人民的友谊和战斗团结，也在革命斗争中经受住了严峻的考验，锤炼得更加巩固和坚实。他说，我们两国人民将永远并肩战斗，共同前进。

罗士高大使在讲话中感谢阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民一贯支持中国人民反对美帝国主义侵略，维护国家主权和领土完整的斗争，支持恢复中国在联合国的合法权利和反对制造两个中国的阴谋，支持中国政府在中印边界问题上的正确立场。他说，当前的国际形势有利于全世界人民的革命斗争，有利于我们两国人民所进行的共同事业，而不利于帝国主义，各国反动派和现代修正主义。世界上百分之九十以上的人民是同我们站在一起的，而世界上的牛鬼蛇神终究是少数。尽管他们还要进行捣乱，但是越捣乱，就越暴露他们的丑恶面目；越捣乱，就越孤立；越捣乱，就越临近他们最终失败的日子。他们绝对挡不住世界人民前进的道路，挡不住我们两国人民前进的道路。

阿尔巴尼亚外交部长什图拉讲话说，十四年来，我们两国的关系有了巨大的发展和加强。我们两国的兄弟关系是一个典范，是两个兄弟国家间应有的关系的范例。他称赞中国人民在三面红旗指引下所取得的成就。他说，中国人民的伟大成就对我们是巨大的鼓舞，它也鼓舞着为反对帝国主义和殖民主义而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲人民。他说，现在反对帝国主义和修正主义的革命风暴正在世界上兴起，中国共产党强有力的手高举着马克思列宁主义的旗帜，阿尔巴尼亚劳动党和兄弟的中国共产党在这一有历史意义的斗争中将永远站在一起。

描述：

