id: 1fc780b45c
标题：迅速反映这个伟大的时代
日期：1960-3-14
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迅速反映这个伟大的时代

中华人民共和国文化部副部长　钱俊瑞

抢救平陆六十一个阶级弟兄的事件是伟大的毛泽东时代的必然的产物。它充分地体现出我国人民群众的高度的共产主义风格和瑰丽的精神面貌。只有这种高度的共产主义思想和风格才能使我们履险如夷，无坚不摧，高速度地建设社会主义，并且在将来马不停蹄地向共产主义跃进。“平陆事件”所反映出来的共产主义思想，正有力地推动着山西省和全中国人民，推动全国广大青年迅速提高自己的共产主义觉悟，发展共产主义大协作，更加加速建设步伐。帝国主义者和现代修正主义者惯用资产阶级的人道主义的招牌，胡说什么中国共产党“灭绝人性”、“不讲人情”、“违反人道”等等。平陆事件将最好地用党和人民政府对于劳动人民最深切的和无微不至的关怀来粉碎他们无耻的污蔑，揭穿他们伪善的画皮。

现在，在这一辉煌事件的感召下，中国青年艺术剧院和中央戏剧学院实验话剧院的同志们用冲天的干劲，充分发扬共产主义的协作精神，在短短几天的时间里，完成了从剧本编写到演出的工作，把这一事件搬上舞台。我们热烈祝贺他们演出的成功。我们相信，他们的演出一定会给全国人民和青年以深刻的共产主义教育。对全体戏剧工作者来说，这也是文学艺术为无产阶级政治服务和在创作中彻底贯彻群众路线的一个榜样。北京电影制片厂现在已经开始拍摄“为了六十一个阶级弟兄”的艺术纪录片，并且准备在最近放映，这同样是非常好的事情。我们也相信我们的文学工作者、音乐工作者、美术工作者、舞蹈工作者们，都能急起直追，把这一动人的题材写成最美的诗篇，编成最美的歌曲，画成最美的画图，编成最美的舞蹈，来表现伟大毛泽东时代的我国先进人物的英雄形象，来鼓舞全国人民和青年，更加意气风发地建设社会主义、奔向共产主义。

（原载中国青年报）

描述：

