id: 1fc8ce0944
标题：党委要抓紧批林批孔这个头等大事——芜湖东方纸版厂党委成员批林批孔会纪要
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要抓紧批林批孔这个头等大事

——芜湖东方纸版厂党委成员批林批孔会纪要

安徽省芜湖东方纸版厂党委成员紧密联系本厂的实际，学习、讨论批林批孔斗争的重大现实意义和深远历史意义，进一步提高了抓大事的自觉性。

下面是学习、讨论时的一部分发言。

充　分　认　识　大　事

党委书记苏大贤：深入批林批孔是当前全党的大事，全军的大事，全国人民的大事。要深入批林批孔，一个重要的问题，就是要提高对批林批孔重要意义的认识。我们学习了毛主席关于开展意识形态领域阶级斗争的教导，学习了毛主席关于批林批孔的一系列指示，认识到搞经济基础的也要重视上层建筑领域的阶级斗争；批判孔孟的反动思想，是批林的一个重要组成部分。只有抓好批林批孔斗争，并在这场政治斗争中，肃清修正主义办企业路线流毒，在意识形态领域的各个方面对资产阶级实行全面专政，才能更好地贯彻十大精神，巩固和发展社会主义经济基础。深入批林批孔，是当前一场严重的阶级斗争，是关系到坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的大事。抓大事，当前就要抓好批林批孔这个头等大事。

党委副书记李顺元：为了提高大家对批林批孔意义的认识，我们在广泛调查研究的基础上，抓了思想发动工作。通过培训骨干，上辅导课，座谈讨论，学文件等方式，摆情况，讲道理，提高了大家对批林批孔斗争的认识。大家把孔孟之道与林彪的反革命罪行、反动谬论和反革命手法加以对照，看清了林彪和孔孟是一路货。孔孟和林彪虽然所处的时代不同，但他们都是逆历史潮流而动，妄图在政治上、经济上、文化上开倒车，搞反革命复辟。工人们批判说，林彪和孔孟唱的是一个歪调子，干的是一件事——搞复辟，搞倒退，搞反革命。批孔是批林的一个重要组成部分，狠批林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

经　常　讨　论　大　事

党委副书记、革委会主任刘同邦：通过批林批孔的斗争，我们深深体会到，讨论大事太重要了。只有讨论大事，才能认识大事，才能统一思想，统一行动，深入批林批孔。林彪搞复辟，要宣扬孔孟之道。社会上的阶级敌人要对一些青年工人进行腐蚀，也是宣扬孔孟之道。过去，由于我们认识不清，议论不够，虽然发动广大革命职工揭露和批判过他们散布的谬论，但都没有把它与孔孟之道联系起来。最近党委组织大家学习毛主席关于抓上层建筑和批林批孔的有关教导，学习了一些批林批孔的材料，反复进行讨论和研究，引起了大家的重视。大家把林彪的反动谬论、社会上阶级敌人的破坏活动和孔孟的反动谬论结合起来批判，看清了孔孟之道原来是剥削阶级毒害群众的“祖传单方”，看清了林彪所散布的反动谬论，并不是什么新鲜货色，而是从他的老祖宗孔孟那里拾来的破烂货。林彪宣扬孔孟之道，是为了改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要发动群众，依靠群众，深入批林批孔。

党委委员、革委会副主任周仕珍：我是从工人中提拔起来的新干部，党委分工我抓生产。有一段时期，我认为自己是管生产的，只要把生产搞好就行了，至于批林批孔，分管政工的干部可以多管些。这次党委组织我们学习批林批孔的文件，使我认识到，党委所有成员都要抓批林批孔斗争这个头等大事。必须纠正“书记抓大事，委员只抓具体事”的错误思想，党委每个成员都要不断提高抓大事的自觉性。阶级斗争、路线斗争是贯穿到各个领域的，党委成员不论分管哪一方面的工作，首先要想大事，抓大事，抓路线，抓政治思想工作。我们厂党委注意用这些道理统一大家的思想，“一班人”分工不分家，把批林批孔斗争当作头等大事来抓，全厂出现了“批林批孔人人管，千斤重担主动挑”的局面。今年春节前，我们进一步开展了批林批孔斗争。广大革命职工提出“批林批孔要加劲，增加生产鼓干劲，移风易俗过一个革命化春节”的战斗口号，元月份超额完成了国家计划。

党委委员、供料车间党支部书记张正全：党在整个社会主义历史阶段的基本路线告诉我们，反对修正主义的斗争是一个长期的斗争。回顾我们厂深入批林整风的过程，对于这一点，我有切身体会。有一阵子，我觉得林彪的反革命罪行已经批臭了，批林整风搞得差不多了，产生了松劲情绪。正在这个时候，厂里有一个反革命分子跳出来捣乱。这个活生生的阶级斗争事实，给我敲起了警钟。针对这个问题，厂党委又组织大家重温马列和毛主席关于阶级斗争的论述。大家还从过去抓大事容易出现的几种倾向中，总结经验教训。过去我就是运动来了抓大事，运动过后又埋头于小事；阶级斗争激烈时抓大事，一场斗争胜利后又放下大事抓小事。通过讨论，我认识到，所以会出现这种情况，就是党的基本路线在头脑中还没有真正扎根。因此，党委要抓大事，就要经常讨论大事，使大家对阶级斗争、路线斗争的问题，有比较清醒的认识，坚持党的基本路线和政策。

认　真　抓　好　大　事

党委委员、革委会副主任熊应书：我体会，党委要抓好批林批孔斗争这个头等大事，就要站在斗争的前列。要带头学，带头批。要依靠群众，发动群众。群众是三大革命运动实践的主体，只有深入基层，深入群众，才能及时掌握思想情况，取得领导工作的主动权。去年有一段时期，由于我们浮在上面，情况掌握不够，虽然抓了青年职工教育工作，大会讲，小会说，但效果不大。后来，我们召开各种类型的座谈会，发现了资产阶级和我们争夺青年一代的严重现象。解决这个问题的办法，就是要批林批孔，对青年职工进行反修防修的教育。

我们举办学习班，开展谈心活动，组织他们忆苦思甜，引导他们批判林彪、孔孟的反动谬论。一些青年工人经过学习，狠批林彪，揭发坏人，批判资产阶级世界观，认真学习马列著作和毛主席著作，抵制资产阶级思想腐蚀，朝气蓬勃干革命。

团委副书记丁宪才：从我们发动团员、青年批判林彪宣扬的孔孟之道的实践来看，党委要抓好批林批孔这个头等大事，就必须把批林与批孔紧密结合起来。我们开始组织批判时，一度感到对孔孟了解不多，有畏难情绪。针对这个情况，我们组织大家讨论批林批孔斗争的意义，使大家认识到工人阶级是批林批孔斗争的主力军，要破除迷信，解放思想，知难而进。他们克服了许多困难，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，批判林彪与孔孟之道，推动了批林批孔斗争的深入开展。

本报通讯员

描述：

