id: 1fcb28ab35
标题：抓住根本
日期：1972-5-28
是否是时间段：false
作者：秦彦棠
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住根本

秦彦棠

文艺上两条路线的斗争，贯串在蓬勃开展的群众性职工业余文艺活动中。

实践提供了许多经验，也提出了不少问题：

在方向上：是为工农兵服务，为无产阶级政治服务，还是为少数人服务，为资产阶级政治服务？

在认识上：是把文艺看作整个革命机器的一个组成部分，是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗武器，还是“只不过是一种娱乐消遣”？

在态度上：是把它作为一件大事列入党委的工作日程，认真抓好，还是“无关大局、可有可无”，不去积极领导？

在方针上：是坚持业余、小型、多样、节约的原则，还是贪大、求洋、脱产、浪费？

在办法上：是广泛发动群众开展群众性的活动，还是脱离实际，脱离群众，只靠少数人活动？

两种方向、认识、态度、方针、办法，不断地对立和斗争着。而所有这些问题，又无一不是两条路线斗争直接或间接的反映。

这种种问题，不少从事职工业余文艺工作的同志，在实践中都是感觉到的。但是，“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”为了深刻地理解、正确地解决这些问题，一定要抓住路线斗争这个纲、这个根本。弄清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子右的或“左”的错误路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性。纲举目张，根本问题解决了，其他与此相连的一系列问题也就可以迎刃而解了。

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和有关文艺的一系列重要指示，是我们的强大思想武器。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑，分析这些问题，结合实际，狠批刘少奇一类骗子在这方面散布的种种思想流毒，就能提高路线斗争的自觉性，在业余文艺工作中，也就能心明眼亮。不少地区、企业的党组织、领导和群众一起这样做了，那里的职工业余文艺活动就健康地开展，并且取得很好的成绩。没有这样做的，职工业余文艺活动就开展得不够好。这也说明了运用理论与实践相结合的方法，认真总结经验，提高路线斗争觉悟是十分重要的。

描述：

