id: 1fcbf8e3a6
标题：批判先验论　思想大解放
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：李锁寿
来源：
标签：刘少奇,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判先验论　思想大解放

昔阳县大寨公社南垴大队党支部书记　李锁寿

山西省昔阳县大寨公社南垴大队党支部，在批修整风中，带领群众用毛主席的光辉哲学思想，用亲身的实践，驳斥了刘少奇一类骗子鼓吹的“先验论”、“天才论”，群众思想大解放，干部作风大转变，推动了南垴的革命和生产更加生气勃勃地前进。李锁寿同志的文章，是一篇很生动的总结。　　编　者

俺们南垴大队，住在山梁上，拔海一千一百多米，土薄、地瘦、村小，解放前是个有名的穷山庄。解放后，在党的领导下，俺村贫下中农翻身作了主人，生产、生活都有了提高。经过伟大的无产阶级文化大革命，俺村这个一向被认为“没出息”的地方，进一步发生了巨大的变化。

从一九六六年到一九七一年，粮食亩产由一百八十多斤上升到九百三十三斤，比文化大革命前提高了四倍。俺村只有六十来户，不到三百人，一九七一年交售国家的粮食达二十七万斤，比一九六六年的粮食总产量还多一倍，每人平均交售将近一千斤。队里还储备了十二万斤粮食，够全队社员吃一年。一九七二年我们战胜严重的旱灾，又夺得了较好的收成。这几年，俺们的生产建设起了大变化：修了大寨田，抓了水利建设，开了盘山路，架了高压线，吃上了自来水。随着生产的发展，社员生活不断提高，收入成倍增长，百分之九十的户有了存款，住上了新?的石窑。

南垴为什么有这样的变化？难道是因为俺村过去没有“天才”，这几年突然出现了“天才”吗？俺们在批修整风中，用亲身的实践，回答了这个问题：根本不是俺村出了刘少奇一类骗子所谓的“天才”、“英雄”，而是广大贫下中农在毛主席革命路线指引下，用自己的双手创造了历史。俺们用毛主席光辉的哲学思想，驳斥了刘少奇一类骗子鼓吹的“先验论”、“天才论”，进一步使群众思想来了一个大解放，干部作风来了一个大转变，推动南垴的革命和生产更加生气勃勃地前进。

谁说俺们“生来不沾”

刘少奇一类骗子为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，拚命鼓吹唯心论的先验论，说什么有的人生来就能，从娘肚子里带来一个“好脑瓜”，要由他们来主宰世界；有的人生来“脑瓜笨”，只能当牛做马。这种谬论，同俺村阶级敌人散布的“南垴人生来不沾”，完全是一路货。

毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”，“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”俺村这几年的变化，充分说明了实践可以使人增长才干，使人聪明；不去实践，躺在炕上瞎说，不会干的事还是不会干，那就什么聪明、才能也不会有。

就拿修盘山公路这件事来说吧。俺南垴过去交通很不方便，往地里送粪，朝村里运粮，祖祖辈辈只能靠肩挑毛驴驮，连个大车也进不了村。一九六七年俺村学大寨，为了发展生产，想修一条盘山路。消息一传出去，阶级敌人就吹冷风说：“南垴天生没这个路，没这个风水，要通马车，不沾！”大队党支部揭露了阶级敌人的阴谋，组织党员和群众反复学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，围绕“南垴人是不是生来不沾”，展开了一场革命大批判。贫下中农说：“谁生下来就会使铁锤，打钢钎？不会干，就干中学。没有铁匠、石匠，可以在实践中培养。”

我们迎着困难上，二十人的专业队开上了工地。共产党员王虎头，自告奋勇学铁匠，既能吃苦，又肯钻研，慢慢地学会了自己修理钢钎、大镐、镢头，成了俺村的铁匠。以后村里办电，?窑洞，他又从实践中学会了石匠、木匠，也懂点电工技术。在他的带动和帮助下，有十多个贫下中农学会了铁匠、石匠、木匠。过去南垴没有这“三匠”，干点手艺活，得从外村请匠人，现在不但有了本队自己的“三匠”，还可以支援兄弟队。有人称王虎头是俺村的“能人”。他说：“能啥！我现在四十岁了，为啥过去三十几年好多活都不能，最近几年才能了呢？还不是靠毛主席思想指引，群众支持，自己边干边学，慢慢地才会了一点。”虎头的经历说明，没有什么生来就能，也没有什么生来就不沾。离开实践，谁也不沾。只要敢于实践，善于学习，不沾也能变沾。

沾与不沾，聪明与不聪明，也是比较来说的。人的聪明要随着实践不断发展，永远也没有“聪明绝顶”的时候。拿我们修路放炮来说吧！开始是放“直炮”和“小炮”，就是垂直往下打炮眼，放一点黑色炸药。后来干得多了，经验比较丰富了，就放“抬炮”和

“大炮”，从石缝里横着打眼，改装黄色炸药。这样，不但省工、省药，而且安全，爆炸效果提高了许多倍。起初要放二十炮才够拉一天，后来放一炮可以拉几天。俺们就是这样“实践、认识、再实践、再认识”，使脑瓜越来越聪明，征服自然的本领越来越大。经过二十多天的艰苦奋战，终于在高山峻岭上劈出了一条五里长的盘山路。不但可以通马车，汽车也可以直接开到村子里，比过去方便多了。这件事，对刘少奇一类骗子鼓吹的先验论是个批判，对阶级敌人是个打击，对干部和群众是个教育和鼓舞。

群众是真正的英雄

毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”刘少奇一类骗子大唱反调，胡说创造历史的不是人民群众，而是少数“英雄”。这是彻头彻尾的历史唯心论。他们梦想把这副精神枷锁套在我们头上，捆住我们的手脚，为的是便于他们搞反革命复辟。

历史是谁创造的，是英雄，还是群众？俺南垴，地是群众种，路是群众开，电是群众办，房是群众盖。离开了群众，就没有今天的南垴。

拿抓水抗旱这件事来说。一九七二年，俺村遇到了百年少见的大旱灾，从春到冬没下过一场透雨。怎么办？是惊惶失措，悲观泄气，还是振奋革命精神，战胜干旱？俺队贫下中农，经过无产阶级文化大革命和批修整风，社会主义积极性很高。在毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“农业学大寨”的伟大号召下，党支部带领群众，凭着一颗红心两只手，自力更生，艰苦奋斗，大打水利化的“人民战争”。设计自己搞，材料自己找，炸药自己造，石灰自己烧，运输工具自己修，资金不足自己筹。劳力少，就走群众路线，千方百计挖掘劳动潜力。老大爷、老太太，戴红领巾的孩子，一齐上阵，干自己力所能及的事。一边抗旱，一边批修。贫下中农被刘少奇一类骗子的反革命罪恶阴谋激怒了，他们拿出在旧社会的要饭篮，说：“刘少奇一类骗子想要翻社会主义的天，要我们回到万恶的旧社会，再提这个要饭篮，这是白日做梦。这些家伙要复辟资本主义，我们就要多快好省地建设社会主义，迎头痛击叛徒、卖国贼！”大家不怕苦，不怕累，起早摸黑，两头看星星，一定要抗旱抗到天低头。那个劲头真是估不透啊！

干旱本来是坏事，群众起来和它一斗，把它变成了好事。抗旱抗出了好收成，抗出了大无畏的革命精神。去年俺村贫下中农，用了不到三个月时间，就新建了一个高灌站，修了两个蓄水池，还开了渠，打了井，把一部分旱地变成了水浇地。

群众有无穷的力量和智慧。他们战斗在三大革命运动第一线，经验最丰富。正象毛主席教导我们的：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

俺村过去人畜吃水要跑五里路去挑。一九七○年安了二千多米管道，吃上了自来水。可是去年碰到特大旱灾，河水很浅，提不上来，眼看自来水要断了。我们几个干部商量，在松溪河边打一个池，开沟把水引到池内，再用水泵往上抽。工程搞了一天，管水泵的电工、十九岁的李存银提开了意见。他说：“修个池也白搭，天旱还是没水，再说河水也不干净，人畜吃了容易生病。不如搞一个截潜流，利用地下水，既保险，又卫生。”我们几个干部觉得这个意见有道理，以前陈永贵同志也对我们说过，地上没水向地下要。但是，我们怕工程大，拖的时间长，影响秋收，又怕赶上洪水暴发，工程出问题，下不了决心。经过群众一讨论，都要求搞截潜流，并且保证在秋收前完工。工程一上马，群众干劲冲天，经过四天四夜的奋战，就建成了，比原计划提前了六天。这件事对我们干部教育很深。起初，我们坐在屋里想，扳着指头算，越算越不敢干，就是对群众的智慧和力量估计不足。一走到群众中去，好主意出来了，问题也解决了。“群众是真正的英雄”，这是千真万确的。依靠群众，就百战百胜，脱离群众，就一事无成。

通过对刘少奇一类骗子唯心论的先验论的批判，毛主席的光辉哲学思想更加深入人心。贫下中农决心砸碎唯心论的精神枷锁，破除迷信，从思想上来一次解放。他们从实践中看到了自己的力量，相信自己能够掌握自己的命运。有一个老羊倌，从外村来到南垴落户。他不相信这里的面貌能够改变，把自己看做“外村人”，一直想离开。批判唯心论的先验论，打开了他的眼界。他看到南垴人变、地变、村变、产量变，再也不想离开，决心同南垴贫下中农一起战斗，彻底改造这块地方。他放的羊比过去多了一倍。过去他要从农业上抽人帮他剪羊毛，现在他不但不要人帮，还主动帮助干农活。他说：“水往低处流，人的思想要往高处走。有了毛泽东思想武装，定能叫高山低头，河水让路。”

妇女顶了半边天

刘少奇一类骗子鼓吹的先验论，是从地主资产阶级的破铜烂铁里拣来的，几千年来轻视妇女的旧思想、旧风俗、旧传统，也是这种货色。过去，俺村就流传过这样的话：妇女生来只能煮饭，洗衣，看孩孩，干不了地里活。妇女们成天围着锅台、碾台、磨台转，很少下地劳动。随着生产的发展，碾米磨面用上了机器，村里办了托儿所、幼儿园，妇女走出家门，同男人一样参加三大革命运动的实践，成了建设社会主义新农村的一支重要力量。

批判唯心论的先验论，对于妇女的思想解放，起了很大的作用。她们打掉自卑感，抛开旧传统，再也不相信“妇女生来矮三分”那一套。过去不敢想的现在敢想了，过去不敢干的现在敢干了。男人们能办到的事，她们也能办到。俺村妇女，有的学会了耕地，有的成了播种能手，有的是呱呱叫的铁扁担。过去看到男人们装药、放炮就害怕的妇女，现在不但成了好炮手，而且学会了自己造炸药。一次兄弟队要我们介绍造炸药的经验，我们派去了一个妇女。起初，别人还不相信，说：“我们这里男的都不会，你们怎么让女的来？”他们没想到，这个妇女在俺队是经常造炸药的。过去不让妇女进场院，说是怕“冲了吉利”，打不下粮食，现在打场，要是离了妇女，才真的打不下粮食哩！

俺村妇女大战“走马岩”的故事，生动地说明了妇女们的思想解放。“走马岩”是一个石头山，多少年来，社员们出门见，天天爬，可谁也没想到把这个山头搬掉。去年，批判了唯心论的先验论，干部和社员眼看“走马岩”，越看越不顺眼，提出：“奴隶们创造世界，俺们就要搬山！”四十多个妇女，上了“走马岩”，打眼，放炮，取石，运土，整整干了一个冬春。以她们作主力，把祖祖辈辈摆在南垴门前的这个大山头给搬倒了。“走马岩”变成了十八亩大的平展展的山顶人造“小平原”。

革命实践的锻炼，批修整风的深入，使妇女的精神面貌发生了深刻的变化。过去，有的妇女下地劳动，不敢把锄头扛在肩上，生怕别人看见笑话。现在，她们把为革命种田看作光荣的事情，要是有几天不下地，就有些不好意思见人。她们用自己亲身的实践，愤怒驳斥刘少奇一类骗子唯心论的先验论。她们说：“按照这种反动谬论，我们妇女命中注定只能永远围着三台转。刘少奇一类骗子不让我们参加三大革命运动实践，反对我们搞社会主义，是要我们退到万恶的旧社会，再受四重压迫。他们鼓吹的先验论，真是一把杀人不见血的软刀子！”

干部作风大转变

刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”，毒性极大，对于我们党的传统和干部的作风，有腐蚀作用。它使干部骄傲自满，脱离群众，搞“一言堂”，不搞“群言堂”，搞主观主义，不搞调查研究。在批修整风中，我们干部通过革命大批判，肃清“天才论”的影响，作风有了明显转变。

在南垴面貌发生巨大变化的新形势下，我们有的同志，包括我自己在内，逐渐滋长了居功自傲的思想：“看产量，翻几番，想来想去不简单，说有说头，看有看头，比有比头。”我们把工作中取得的成绩，记错了账，以为自己高明，一贯正确，谈成绩满天飞，谈问题上下推；参加集体生产劳动比过去少了，工作不那么扎实了，走群众路线也比以前差了。在批修整风中，我们遵照毛主席关于应该谦虚谨慎的教导，在狠批唯心论的“天才论”的同时，发动党员和贫下中农，帮助干部反骄破满。干部树立了群众是真正的英雄的观点，认真按群众路线办事，进一步密切了干群关系。支委赵志武同志，前几年听不进群众意见，严重脱离了群众。现在他一有机会就和群众谈心，认真作自我批评，生怕听不到群众的意见。群众很愿意和他接近，找他谈心，主动为集体事业出主意，想办法。

有的同志，由于有自满情绪，一段时间参加集体生产劳动少了。批判了唯心论的先验论，干部提高了参加劳动的自觉性。我们从实践中体会到，农村基层干部是不是积极参加集体生产劳动，这不仅是自己一个人干多干少的问题，更重要的是坚持唯物主义路线还是唯心主义路线的问题。干部脱离劳动，就会脱离实际，脱离群众，背离毛主席的革命路线，办起事来不会符合贫下中农的心愿，领导生产很容易搞瞎指挥。干部经常坚持参加劳动，有利于联系群众和调查研究，自己的心才能和贫下中农的心贴在一起。

路线对了就有了一切

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”群众的革命实践，要靠党领导，要靠党的正确路线指引。毛主席的革命路线，是指路的灯塔。我们按照毛主席的革命路线办事，就能心明眼亮，克服困难，少犯错误，做好工作，不断取得新的胜利。

刘少奇一类骗子，离开群众的革命实践，离开党的正确路线，大讲“天才”，把人的聪明和本领说成是个人天生的，这完全是反马克思主义的，是别有用心的。我们庄稼人都知道，没有好土，开不出好花，没有阳光雨露，长不出壮苗。离开了实践，离开了群众，离开了党，离开了毛主席的革命路线，哪来什么聪明和本领呢？

什么叫聪明？什么叫本领？阶级不同，标准就不一样。地主、资本家把耍弄阴谋诡计，吸劳动人民的血，吃劳动人民的肉，叫做聪明、有本领。我们工农兵群众认为这是极大的罪恶。真正的聪明、本领，是能够正确地认识世界和改造世界，敢于和善于同天斗、同地斗，同阶级敌人斗。

无产阶级文化大革命前，我们大队虽然也是贫下中农出身的人掌权，但是由于受了刘少奇修正主义路线的毒害，有的人忘记了党在社会主义历史阶段的基本路线，以为“地主没有了，富农不富了，阶级斗争没有了，只要埋头生产，还愁面貌不能改变？”结果走上了邪路。那时村里有一句话，叫做“有本领的抓现钱”。一些人重副轻农，弃农经商，搞投机买卖，这大概也算一种“本领”吧！这是什么“本领”呢？是搞邪门歪道的“本领”。它带来的，是资本主义泛滥，生产逐年下降，工作长期落后，使俺村成了全县有名的“老大难”，人们说：“南垴，南垴，就是难闹”。

无产阶级文化大革命中，贫下中农分析了“难闹”的原因，说：“难就难在不抓阶级斗争，转了向，偏了线。”我们认真抓了路线学习，打击了阶级敌人的破坏活动，煞住了资本主义歪风，群众的劲头就起来了，工作的新局面也打开了。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们对比南垴前后的变化，感到十分亲切。地还是南垴的地，山还是南垴的山，人还是南垴的人，为什么变化这么大？就是因为经过无产阶级文化大革命和批修整风，毛主席的思想和路线更加深入人心，群众懂路线，管路线，人也聪明了，干劲也大了，土地变了，产量也变了。真是路线对了，就有了一切。

批修整风，使俺村干部和群众解放了思想，社会主义积极性更高了。最近，俺村的贫下中农，总结了前几年的工作，热烈地讨论了今后的三年规划、八年设想。我们决心以批修整风为纲，多快好省地建设社会主义新农村，为中国革命和世界革命多作贡献。

描述：

