id: 1fcb4c7bd4
标题：解放军原总参谋部通信部顾问  陈挽澜同志追悼会在北京举行
日期：1982-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军原总参谋部通信部顾问

陈挽澜同志追悼会在北京举行

新华社北京11月15日电　政协第五届全国委员会委员、中国人民解放军原总参谋部通信部顾问陈挽澜同志追悼会11月13日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

邓小平、李先念、徐向前、王震、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、耿飚、江华、洪学智等领导同志送了花圈。

秦基伟、杨勇等领导同志参加了追悼会。

陈挽澜同志于10月26日在北京病逝，终年69岁。

陈挽澜同志是四川省宣汉县人，1933年9月参加中国工农红军，1937年12月加入中国共产党。在近五十年的革命斗争和建设事业中，他忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。战争年代，他不畏艰险，出生入死，跟随党中央转战南北，参加了举世闻名的二万五千里长征，参加了抗日战争、解放战争和抗美援朝战争，经受了严峻考验。社会主义革命和建设时期，他立场坚定，旗帜鲜明，积极参加揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和党的十二大确定的宏伟奋斗纲领，对社会主义现代化建设事业充满必胜信心。他长期从事我军后勤工作，为我军的后勤建设作出了很大的贡献。

描述：

