id: 1fcea1de78
标题：为农村医疗工作闯新路——记深受贫下中农欢迎的“赤脚草药医生”黄凤祥
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农村医疗工作闯新路

——记深受贫下中农欢迎的“赤脚草药医生”黄凤祥

广西藤县护安大队的“赤脚草药医生”黄凤祥，活学活用毛泽东思想，忠心耿耿地为广大贫下中农服务，在大队的领导下办起了一个“为人民服务草药室”，并培训了一批“赤脚医生”，为农村医疗卫生事业闯出了一条新路。贫下中农赞扬说：“我们有这样的好医生，看病就放心了。”

黄凤祥原在大队的医疗室工作，曾两次被篡夺医疗室大权的地主分子排挤出医疗室。一九六四年，护安大队的贫下中农把医疗室的大权夺回来后，黄凤祥才又回到了医疗室。但是，由于他长期受到叛徒、内奸、工贼刘少奇的“四大自由”等反革命修正主义黑货的影响，不安心在本队卫生室工作，常到外面游医。大队革委会成立以后，革委会领导同志找他谈心，和他一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义黑货，狠斗私心，使他的思想展开了激烈斗争。他回忆起解放前悲惨的家史，再想想解放了，毛主席把他从苦海中救了出来，翻了身，日子越过越好。他越想越感到自己对不起毛主席，对不起贫下中农。他进一步学习“老三篇”，用毛泽东思想武装自己的头脑，决心要全心全意为贫下中农服务。

黄凤祥在工作中，牢记毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，不分白天和黑夜，废寝忘食地为阶级兄弟治病，从这个队跑到那个队，从这个公社又到那个公社，有时还到附近的县去治病。有一次，新建生产队红小兵黄桂兰患急性风湿关节炎和肝炎，生命垂危；当时黄凤祥的女儿也得了急症。回家看女儿呢？还是集中精力医治生命垂危的红小兵呢？他想起了毛主席“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，就毅然撂下自己的女儿，去抢救毛主席的红小兵。红小兵黄桂兰终于被抢救过来了。广大贫下中农，无不为他这种毫不利己专门利人的精神所感动。黄桂兰的母亲非常感激地说：“共产党领导就是好，黄凤祥是我们贫下中农的好医生。”

为了更好地为贫下中农服务，黄凤祥反复学习毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示。他想，用草药治病是个办法，效果好，又能减少贫下中农的药费开支。于是他向大队革委会建议自己采药办一个草药室，大队革委会立即支持了黄凤祥的建议。为了找草药，他起三更睡半夜，风里来，雨里去，不知爬过了多少深山峻岭，涉过了多少河流，攀登过多少悬崖峭壁。经过辛勤劳动，他采回了许多草药，在前年八月间，就在卫生室办起了草药室，用草药治病，深受贫下中农的欢迎。

大队办起草药室后，治好了不少大小疾病，草药医病的威信越来越高了。除本大队外，附近的县、公社、大队都有不少贫下中农上门治疗，每天要付出七、八十包草药，发生了药物供不应求的矛盾。这时，他感到只靠自己的力量解决不了这个矛盾，必须放手发动群众，贯彻执行毛主席预防为主的伟大方针，队队办草药室，队队有卫生员才行。然而，要做到这一条，就得把自己的家传“秘方”和全套技术交给群众。用草药治病，这是他家的“传家宝”。他父亲临死时千叮咛万嘱咐，叫他不要传出去。要不要把这个“传家宝”传给群众呢？在他的思想里，公与私进行了激烈的斗争。正当他犹豫不决的时候，他想起了白求恩同志不远万里来到中国，毫不利己专门利人，为中国人民的解放事业献出了宝贵的生命。而自己却不愿献出“秘方”为贫下中农服务，这是自私自利，是对毛主席不忠！于是，他毅然把家传“秘方”交给群众。他一面治病，一面深入生产队，宣传草药治病的好处。并在大队革委会的支持下，举办了卫生员训练班。黄凤祥遵循毛主席“从战争学习战争”的教导，带领卫生员上山，一边采药，一边讲解药物性能；一面治病，一面传授经验。在很短的时间内，黄凤祥为生产队培训了十八个不脱产的“赤脚医生”。为了增加草药的来源，他又发动贫下中农到山上开荒种草药。现在全大队基本实现了小病不出生产队，大病少出大队。贫下中农称赞说：“草药室，就是好。有病上门医，无病预防早。健康、生产步步高。”

一年多来，黄凤祥高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧依靠贫下中农，全心全意为贫下中农服务，为集体采了二百多种草药，共七千多斤，先后用草药治疗过六千多人次，为一千多人治好了大小疾病。

（梧州专区革委会、梧州市革委会、梧州军分区工农兵通讯员毛泽东思想学习班）

描述：

