id: 1fce72dad8
标题：亚非作家常设局会议强烈谴责开罗分裂会议的非法决议  各国代表一致要求清除苏联修正主义者  亚非作家决心使即将举行的亚非作家紧急会议取得完全胜利
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。

亚非作家常设局会议强烈谴责开罗分裂会议的非法决议

各国代表一致要求清除苏联修正主义者

亚非作家决心使即将举行的亚非作家紧急会议取得完全胜利

新华社二十三日讯　今天在北京举行的亚非作家常设局会议一致通过一项声明。声明全文如下：

亚非作家常设局会议声明

一九六六年六月二十三日在北京举行的，有喀麦隆、锡兰、中国、加纳、印度尼西亚、日本和苏丹参加的亚非作家常设局会议，热烈欢迎从三十五个国家和地区到达北京的亚非作家，他们前来参加支持越南人民的斗争和所有其他亚非人民的民族解放斗争的亚非作家紧急会议。

会议高兴地注意到有更多国家的代表团正在前来参加紧急会议的途中。

会议注意到，所有前来参加紧急会议的亚非作家对于常设局迄今所作的准备工作表示完全满意，并表示决心使即将举行的紧急会议取得完全胜利。

常设局会议表达亚非作家的正义感和巨大愤慨，强烈谴责一九六六年六月十九日至二十日在开罗举行的分裂会议关于在开罗设立伪“亚非作家常设局”和所谓撤销我们尊敬的秘书长的职务的非法和荒谬的决定。

开罗分裂会议关于要在苏联阿塞拜疆的巴库举行一次所谓亚非作家会议的另一项非法和荒谬的决议，清楚地暴露了苏联分裂主义者是进行一切背叛和分裂活动及损害和破坏亚非作家运动和民族解放斗争的祸首。

这些非法和荒谬的决定不仅是对常设局和它的秘书长的侮辱，而且也是对所有革命的亚非作家的侮辱。

会议一致宣布，从事分裂活动的苏联作家，由于蓄意破坏亚非作家运动，从根本上已经自绝于亚非作家的队伍，并且永远丧失了在亚非作家常设局中的一切权利和地位。

非常遗憾的是，开罗被作为从事这种分裂活动的地点。

亚非作家重申他们的决心：高举团结和革命的旗帜，和亚非人民一起并肩前进，对他们的共同敌人美帝国主义及其帮凶和辩护士进行斗争。

据新华社二十三日讯　亚非作家常设局今天在北京举行了会议。会议一致通过一项声明。（全文另发）

出席常设局会议的有喀麦隆、锡兰、中国、加纳、印度尼西亚、日本和苏丹的代表。

在今天的会议上，讨论和通过了即将在六月二十七日在北京举行的亚非作家紧急会议议事规则，并着重讨论了关于开罗分裂会议的问题。

亚非作家常设局秘书长的代表、常设局会议主席曼努维拉在会上宣读了许多非洲国家和亚洲国家的代表团分别向常设局提出的两份联合声明。声明一致要求把苏联分裂主义者从亚非作家会议中清除出去。

曼努维拉在讲话中说，开罗分裂会议是一个闹剧，它通过的所谓“决议”是完全非法的。他指出，苏联修正主义者是开罗分裂会议的主谋者、策划者。这个分裂会议的目的就是要破坏即将在北京举行的亚非作家紧急会议，破坏亚非革命作家运动，破坏亚非各国人民反对美帝国主义的斗争。曼努维拉说，苏联修正主义者这一行动，表明他们进一步和美帝国主义者合谋，企图摧毁越南人民反对美帝国主义的英勇斗争。曼努维拉谴责说，苏联修正主义者为了实现他们同美帝国主义共同主宰世界的野心，千方百计帮助美国侵略者分裂和破坏亚、非、拉人民的革命运动。他说，我们决不允许苏联修正主义者继续他们的分裂和破坏活动，我们必须采取非常、非常强烈的行动来反对他们。

苏丹代表奥斯曼·哈桑·艾哈迈德在发言中谴责苏联现代修正主义者和帝国主义勾结在一起，破坏亚非革命作家运动。他指出，苏联修正主义者策划召开开罗分裂会议的阴谋活动，证明苏联已经丧失了做为亚非组织成员的资格。为了在亚非作家队伍中清除叛徒，应该揭露苏联分裂主义者背叛民族解放运动的面目，并剥夺他们参加亚非作家会议的权利。

苏丹代表哈·马·瓦菲在发言时建议立即把苏联修正主义者从亚非作家组织中开除出去。他说，我们都是革命者，因此我们决不能同已经背叛世界人民、破坏民族解放运动和投降敌人的一小撮修正主义者坐在一起。他说，苏联修正主义者召开开罗分裂会议，进一步表明他们是美帝国主义的帮凶。美帝国主义是世界人民的头号敌人，反帝和反修是决不能分开的。

喀麦隆代表费泽·马塞尔在发言时呼吁亚非所有国家，包括阿联的革命作家紧密团结起来，坚决反对苏联修正主义者的分裂活动，彻底戳穿他们的假革命面目。他强烈谴责和揭露苏联修正主义者打着革命招牌反对革命人民的丑恶行为。

喀麦隆代表穆松在发言中揭露苏联修正主义者对喀麦隆民族解放运动进行的各种破坏阴谋。他说，帝国主义压迫我们，而苏联阻止我们同帝国主义作斗争。我们喀麦隆人民要警告苏联修正主义者，他们迫害亚、非人民的罪行，我们是不会忘记的，就象不会忘记帝国主义的罪行一样。

日本代表依田义贤说，日本代表团认为，不但应该把苏联修正主义者从亚非作家常设局开除出去，而且应该对他们进行强烈的谴责，使其翻不过身来。他说，苏联修正主义者及其走狗在开罗召开非法会议，目的是破坏在北京召开的亚非作家紧急会议，破坏亚非人民团结反帝斗争。我们同长期以来从事破坏亚非作家会议的苏联修正主义分子及其走狗不能坐在同一桌子上。

他说，只有把苏联修正主义分子开除出常设局，才能加强亚非作家之间的伟大团结，支持越南人民的斗争。我们衷心地希望亚非作家紧急会议成功。

印度尼西亚代表团在会上散发了书面声明。这个代表团的成员阿甘姆·维斯比在发言中指出，亚非各国人民有着高度警惕性，完全清楚地认识到这次开罗分裂会议的指使者是苏联修正主义。苏联修正主义者是美帝国主义的第五纵队。开罗分裂会议和它所通过的所有“决议”，不仅是非法的，而且是荒谬的。他说，苏联分裂主义作家自己已放弃了参加亚非作家会议的权利，因此必须开除他们。

中国代表刘白羽强烈谴责苏联修正主义者投降美帝国主义，破坏亚非团结的罪行，指出开罗分裂会议是非法的、反动的、无耻的、背叛亚非人民的罪恶行为。他指出，制造分裂的祸首苏联修正主义者已用自己的行动表明，它已经从根本上自绝于亚非作家的行列，永远丧失了亚非作家常设局成员的资格。

刘白羽揭露开罗分裂会议通过的所谓支持越南人民斗争的决议是一个阴谋。他说，这个决议根本没有提越南民主共和国提出的四项主张和越南南方民族解放阵线提出的五点声明，根本没有提美国侵略军必须从越南南方撤出去，根本没有提越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一真正的代表。刘白羽强调指出，苏联修正主义者的非法活动丝毫不能影响亚非作家前进和亚非人民的伟大斗争。他们的背叛分裂活动，只能更加增强我们的团结。亚非作家紧急会议一定会更高地举起真实的而不是虚伪的反对美帝国主义的统一战线的旗帜。

加纳代表艾尔马在发言中说，我们谴责开罗会议的非法性和破坏性的目的。我们完全支持亚非作家常设局采取必要的措施进行反击。他说，这是为了保卫神圣的亚非革命的事业，是为了对付那些阻挡全世界被压迫人民进行正义斗争的人。

在今天的会议上，常设局秘书长代表曼努维拉还报告了亚非作家紧急会议筹备工作的情况。到今天为止，连中国代表团在内，报到的已有三十五个亚非国家和地区的代表团。还有一些代表团正在前来北京的途中。（附图片）

六月二十三日，亚非作家常设局会议在北京举行。出席会议的有喀麦隆、锡兰、中国、加纳、印度尼西亚、日本和苏丹的代表。　新华社记者　刘东鳌摄

描述：

