id: 12e49b2bdd
标题：右派分子李千之反党、反社会主义的谬论种种
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年7月18日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子李千之反党、反社会主义的谬论种种

## 应该恨这个社会

今天的社会是：一种人幸福，一种人痛苦。到处都是这样，天下老鸦一般黑。应该恨这个社会。

在这个社会里，个人自由被限制了，个性受压抑，集权厉害。地球上实在没有个理想完美的社会。

革命组织不只没有个人自由，连沉默的自由也没有。报社里的民主，是假民主，表现在运动中斗争人时，有重点布置发言人，制造舆论，这不符合党的原则。我对解放后民主有怀疑，党团员和一般人的民主权利不一样。

国民党、马步芳把我们逼的走头无路，想不到在新社会也不被人谅解，公平在那里？现在的社会是：人各猜疑，互相戒备，互相告密。

## 中国若发生匈牙利事件，我一定参加

世界上只要有阶级存在，有党派、国家存在，作个人就不自由……我不赞成一切党派，我只是人民的儿子。在对人民这个立场上，一切党派都是统治集团；只要有了各种集团，世界上就不会有真正的平等、自由。

我不相信所有的各种各样的政治口号。郭沫若、茅盾以前是了不起的作家，现在参加了社会政治活动后，就没有再写出什么，可见政治活动不好。

匈牙利事件发生后，我对社会主义民主更加怀疑。中国若发生匈牙利事件，我一定参加。

## 百家争鸣的精神，胡风“三十万言”中就有

我对学习这个东西（指宪法草案），激动不大，说是那么说，做时又是另外的做法。

百家争鸣的精神，在胡风三十万言中，就有这种意味；胡风吃亏在反革命集团上了，要不然有些意见有可取处。

当我看了批驳右派言论的报纸以后，感到有些小题大作；尤其是人民日报上工人、农民的发言，有点过分，分析不深入，只是举起拳头喊着。

我看了龙云说的“先放后收再整，共产党不会开这么大的玩笑……”后，有共鸣。他这一手精采。

报纸上有人说：“欲擒故纵”，我也怀疑过。怕公安厅又要忙了吧！说不定会来这么一手。

## 苏联是警察国家，美国有政治民主

苏联是警察国家，集权。美国有政治民主，苏联有经济民主。

英国政治成熟，民主200多年了，公园、大街上，一边是保守党，一边是共产党，同样有说话的机会。

尽管西方民主是假的，少数人的；但学术、思想活动自由，不然，也不会有个马克思。

## 现在的党团员是新式的皇亲国舅

在铁民（青海日报编委委员）身上，看不出个性，只是模糊的党性，把思想改造成铁民那样，是悲剧。

报社党支部最黑暗。在这个黑暗环境里，提意见没用。

“汇报”是出卖良心，不道德，和国民党特务一样。现在共产党1200万党员，都是特务。现在的党团员是新式的皇亲国舅。

我不愿意和党员接触，因为有些党员的庸俗社会学，僵硬的教条，缺乏生活气息。

## 党员作官，非党员作工

有些人想从我身上得到一些汇报材料。这个门已经关好了。别人和我接触，我认为就是为了得到汇报材料。

从前，在国民党时期特务陷害人，说假话，为什么现在革命者身上，也发生这样许多事情呢？我十分憎恨。

我在解放前，对特务反感大，所以曾把这和汇报等同看；现在，情绪上对保卫人员也有敬而远之的憎恶情绪。

有些人见人说人话，见鬼说鬼话，八面玲珑，到处欢迎。咱们没这个厚脸皮，没有这种本事。

有些人甚至披着马列主义的皮，实际上在装饰那种投机取巧，两面三刀，损人利己的一套鬼把戏。

在农村中，党、团员也是干监视的，嚣张更甚。

党员成了特权阶级。党员作官，非党员作工。

## 如果我李千之被清查，还有许多人应当杀头

肃反中，如果李千之被清查，还有许多人就应当杀头。

肃反给我的是看不见的伤害。

什么是人道主义、人类的尊严？生活里可能有这种东西，但我觉得这只是幻想。

人权宣言出世200多年，至今还是人类的一个理想。

世间的事情，就是人整人，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。我们这些人永远是挨整的。

## 如今的社会是人哄人

思想改造、批评，有时候被拿来成了干涉内心生活、整人的东西。

我吃了坦率的亏，生活中存在阴暗面，别人不说我说了。

以后再不能光凭热情，要学乖些，少碰钉子。对人要有柔软哲学，逆来顺受。

如今的社会是人哄人，谁也不说实话，你骗我，我骗你，没有一些人情味儿。人永远不可能真正的互相了解。

人生是战斗、受苦、受难的过程，但总之是一连串悲剧的串演。世界上看不到真正的爱，有的是憎恨与欺骗。

人类的历史证明：欺软怕硬，直死歪生。今后还是少说话，少找麻烦，越安静越好。

彻底技术观点，别问政治；功名利禄没份，埋头读书。

现在是新旧交替的时代，反映在人上，有的人是表面新，骨子里旧。对这种情况认识了，才不至于被一些所谓园滑有手腕的人愚弄。

对看不惯的事，不宜急于表示意见，应该多了解，多分析，摸摸规律，这样锻炼自己的生活经验与斗争知识。不恰当的地方，不妨要运用些“园滑”，但不被人看出“园滑”，而使人看出这是真诚和温暖；不使人看出你的善恶，而使人看到你不是轻易表示感情的。要学会这种本领。

人不是一块金子，想叫所有的人都喜欢，那办不到。

如果在我头上占便宜，我愿头断肝裂。我穷（倒霉）也要有骨头。如果你对我瞪一眼，我还你一牙。

作一个人真是时时刻刻要警惕着，准备迎接痛苦和牺牲。

## 如今糟得很，把民间固有的道德都破坏了

我不爱看解放后的东西，没血没肉，干巴巴。

我怀疑生活中的一些现象，是否符合社会主义精神，比如：阿谀奉承被认为是“积极”，直言敢诤被认为是“落后”……。

如今糟得很，把民间固有的道德都破坏了；民间的许多文艺活动，也都解放掉了。人们不敢谈心，不敢唱旧民歌，真不得了。

下班后就回家，谁也不要粘谁，因为接触多了，免不了发生一些问题。看戏、看电影，自己去看，报社包的不去，少与人来往，免得惹是非。

沉默、诙谐等情趣是一种生活的艺术，运用恰当，有说不尽的好处。

## 欢乐都是假的，只有痛苦才是真实的存在

我的青春已经过去了，我的前途肯定下来了……别人是损了人，利了己，我是既没损人，也没利己。我想，将来就会像垃圾一样被扫出去。

我感到，人活着对自己，对别人，都没有好处，有什么活头？我喜欢雪苇（胡风分子）的两句诗：“过去属于死神，未来属于自己。”

这个环境苦闷的喘不过气来。消极情绪是这个环境造成的。

欢乐都是假的，只有痛苦才是真实的存在。人活着没意思。

在这个世界上，实在没有个理想的、完美的社会。出家当和尚吧，不行，现在没有与人世隔绝的山林古刹。当强盗、当土匪吧，没有这个本事；而且害人的事情，咱们干不来。当个蒙蒙胧胧的糊涂虫，却恨读了几天书，糊涂不到底。死掉吧，无病无害，自己还不想自杀；同时，这个社会里，自杀也没有自由。

描述：

