id: aa1aa3e986
标题：叶剑英同志在党的十一届五中全会第一次全体会议上的讲话
日期：1980-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,中央文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英同志在党的十一届五中全会第一次全体会议上的讲话

同志们：

五中全会今天正式开幕了。华主席的讲话，我完全同意。中央决定这次会议要讨论成立书记处的问题，现在我就这个问题讲一点意见，请同志们指教。

我同意成立书记处的决议，也同意决议中提出的书记处的职权范围。虽然我觉得职权范围稍小了一点，但目前只能如此。现在成立书记处，可以说是新的机关，书记处的成员虽然有不少老同志，但对书记处的工作还是比较生疏的。在这种情况下，我们不能让书记处一下子承担过重的任务。我认为，书记处在中央政治局和它的常务委员会领导下，负责处理中央日常工作，它的工作范围将来可以稍为扩大一些，而且应该扩大一些。这个问题可以留在下一届中央全会讨论。

中央书记处，我考虑就是准备接中央的班的。书记处的特点之一就是比较年轻。老年人的今天，就是中年人的明天，因此他们要准备培养精干正派的青年人接自己的班。我们共产党的最终目标是实现共产主义，这是漫长而艰巨的伟大事业，不是一两代人所能完成的，需要世世代代奋斗下去，传下去！我们这些老一辈的同志，在毛泽东同志领导下，南征北战，度过了大半个世纪，现在已经七、八十岁了。我在七八年春天曾经写过两句话：“百年赢得十之八，老骥仍将万里行”。这大概可以代表我们这些老同志的心情。我们老同志都想为党多干些时间，多做些工作，但是年纪不饶人，自然规律不可抗拒，革命事业总有一个交班和接班的问题。因此培养和造就接班人尤其是中央的接班人，的确是摆在我们面前的十分重要而又紧迫的战略任务。

按照列宁的学说，党的领袖是一个集体，是由“最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务”的同志组成的。我们讲中央书记处接班，是接集体的班，而不是接哪一个人的班。这个问题，斯大林没有解决，他只看上一个马林科夫，但很快就被赫鲁晓夫篡了权。我们党八大以后成立的以小平同志为总书记的书记处发挥了很好的作用。但是文化大革命中搞了一个中央文革，把书记处冲掉了。我们党虽然在理论上提出了接班人的问题，但在实践中也没有解决好。毛主席他老人家对集体的交班、接班问题考虑得少，而是侧重于个人的交班、接班。九大把林彪当接班人写进了党章，林彪摔死了，又提出王洪文当接班人。实践证明，这样做是失败的，这个教训我们要牢牢记取。

我们现在重新建立书记处，既是组织上拨乱反正，恢复我党的传统，又是适应新时期的需要。中央书记处是培养锻炼党的高级干部的场所。通过处理中央日常工作的实践，书记处的成员就能够了解全面的情况，熟悉中央的工作方法和工作作风，锻炼独立处理国家大事、应付事变的能力。将来进入政治局和中央常委的同志，先在书记处工作一段时间，就比较容易驾轻就熟。当然，书记处的每个同志不一定都能进入政治局和中央常委，而且书记处的成员也不会是固定不变的，总是有进有出，新陈代谢，这是合乎辩证法的。我们老一辈的同志要很自觉地交好班，要万分热情地帮助他们接好班，让他们能够很好地代替我们这些人。他们经验不足，修养不够，最初可能跌跤子，也不要紧，我们有经验丰富的老同志满腔热情地给以帮助、指点，他们就会很快成熟起来，形成坚强的党的领导集体。这样，即使有个别领袖人物去世或更换了，也无碍大局。

书记处是党中央的书记处，不是中央政治局的书记处，也不是中央常委的书记处。书记处处于第一线，中央常委、政治局处于第二线。这样做，除了有利于解决接班人问题外，好处很多：(一)可以使中央政治局和常委同志集中精力，研究国际国内大事，更好地解决国内外的重大问题，使中央工作更加主动，更加有预见性。(二)中央同志能有更多时间、更多机会下去同地方接触。我回忆一九五八年到一九五九年，在两年时间里，中央开的九次会议，只有一次会议在北京开，其余八次都在外地。现在，四个现代化是新的事业，对我们来说还有许多未被认识的必然王国，中央领导尤其需要更多更好地学习，要更多地接近群众，了解干部，了解地方，帮助地方，向地方学习。成立书记处之后，中央领导同志就有更多时间到下面去，在实践中调查研究，探索规律，为四化服务。(三)便于中央科学分工，抽出一些领导同志到外国参观学习，把外国的经验当作一面镜子照照自己，更好地知己知彼，领导四化建设，在经济上、文化上较快地赶上和超过发达的国家。

党中央书记处的成立，不仅在国内具有重要意义，在国际上也会有很大影响，它向世界表明：中国共产党是后继有人的。

这里，我想对书记处的同志提三点希望：

一、要模范地贯彻执行党的政治路线、思想路线和组织路线，坚定不移，贯彻始终。要带头解放思想，敢说、敢做、敢于负责，创造性地进行工作，把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理，同四化建设的具体实践紧密结合起来，研究新情况，解决新问题。要始终坚持四项基本原则，坚决同违背四项基本原则的倾向进行不调和的斗争，保证我们的事业沿着正确的轨道胜利前进。

二、要坚持集体领导的原则。列宁说：“集体领导是党的领导的最高原则。”这就是说，党的领导是集体领导，不是个人领导。共产党不同于其他政党，从来就是依靠集体的智慧和经验，个人不过是集体的一员，个人的作用只有通过集体，才能得到正确的发挥。拿书记处来说，所有成员都是平等的关系，都只有一票，要互相支持，互相谅解，识大体、顾大局，和衷共济，同心同德。“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”重大问题应当由书记处这个集体，而不是个人或者少救几个人作出决定。任何时候，都不能夸大个人的作用，不能个人说了算。要看到，象我们这样一个执政的大党，即使是天才，如果突出个人，独断专行，就一定要犯错误，给党的事业带来严重危害。在这方面，我们党是有惨痛教训的。

三、必须善于学习，勤奋学习。书记处担负的任务是很繁重的，我们的经验不足，知识不多，很多新的东西需要我们去学习。要认真读书，注重实践，学好马列主义、毛泽东思想，学会现代化的经济管理，掌握必要的专业知识。即使我们的工作有了一些成绩，也要谦虚谨慎，力戒骄傲。

我相信书记处的同志们，一定能很好地完成党和人民的重托，做到青出于蓝而胜于蓝，一代强于一代，长江后浪催前浪，一浪高于一浪，把我们共产党的事业一代一代地坚持下去，直到最后胜利!

我的讲话完了。(热烈鼓掌)

来源： 中共湖南省委办公厅    一九八○年三月二十五日翻印

描述：

