id: 57758d9121
标题：对卫立煌来电的批语和复电
日期：1955-3-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对卫立煌来电的批语和复电

（1955年3月17日）尚昆：

应发一电表示欢迎。由华南分局派适当干部好好护送来京。如他愿意在广州长沙武汉郑州等处（或走上海天津）看看建设情况，应先电告各处好好引导招待，并表示热情欢迎态度。

毛泽东

三月十七日早

[1]卫立煌，字俊如，原国民党军将领。解放战争后期，担任国民党军东北“剿总”总司令，因没有积极执行蒋介石的作战命令，被软禁于南京。1949年1月蒋介石引退后卫去香港，1955年3月回国。1955年3月16日，卫立煌从广州致电毛泽东：“立煌昨日返回祖国，平安抵穗，谨电致敬，并问候刘委员长、周总理、朱副主席及中央各位先生。”

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。毛泽东全集第三十四卷

二广州华南分局即送卫俊如先生：

三月十六日电报收到。先生返国，甚表欢迎，盼早日来京，借图良唔。如有兴趣，可于沿途看看情况，于本月底或下月初到京，也是好的。

毛泽东三月十七日

描述：

