id: 82e317c11c
标题：转发中南局关于纠正镇反中关门主义倾向的指示的批语
日期：1951-5-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发中南局关于纠正镇反中关门主义倾向的指示的批语

（1951年5月15日）各中央局，并转分局，省委，区党委，大中市委及地委：

滋将中南局五月十二日的指示电“发给你们，请仿照办理。中央公安部正在组织十五个视察组，每组三人，分赴华东中南西南西北东北各省区检查镇反工作，定于六月十五日由北京出发。请你们即派若干视察组先去各县市实行检查，迅速纠正已经存在的缺点和错误。特别是中南方面杀人最多，宣传最少，极不相称，存在着很大的关门主义倾向，必须立即纠正。从中南局五月十二日的电报看来，中央和中南局历次指示在汉口这样的地方并未实行，等于说空话，必须立即派人下去检查，问明责任，纠正错误，不可一刻延

[1]指中共中央中南局1951年5月12日给分局、各省市委并报中央的电报。电报说，现在各市在镇反中的神秘主义、关门主义、不要群众参与、不管行政、不要党外人士参与、单靠公安部门孤立镇反的倾向，还未认真加以克服。口头上说大张旗鼓，事实上不找具体办法，即如武汉市从中南局直属机关逮捕5个人，连中南局的工作人员及主管人员都莫名其妙，就是明证之一。此外，今后对案情处理，要组织审查委员会，吸收党外人士参加（包括进步、中间分子），这对镇反只有好处，没有坏处。因为我们对案犯是采取依法判罪态度，并无不可告人之秘密，而通过这些人可以扩大宣传，并可增加材料。

转发中南局关于纠正镇反中关门主义倾向的指示的批语缓。此电请你们一直转发至地委，并请迅速转去。

毛泽东五月十五日

描述：

