id: 89fd4a5601
标题：费孝通等要为章罗联盟提供向党进攻的“弹药”
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 费孝通等要为章罗联盟提供向党进攻的“弹药”

新华社

据新华社３日讯中国科学院哲学社会科学部于８月３０日和３１日举行的座谈会上，揭露右派分子费孝通、吴景超、陈达、李景汉等恢复资产阶级社会学的活动，是一种重大的政治阴谋，是章罗联盟整个政治阴谋中的一个重要部分。

会议揭发，费孝通在“关于社会学，说几句话”一文中，早已道出资产阶级右派叫嚣“恢复”旧社会学的真实意图。在这篇文章里，费孝通给“社会学”规定了任务。费孝通认为，“社会学”研究的总题目应当是“人民内部矛盾”，在这个总题目下面，还规定了许多分题目，例如“人民代表大会制的运用”、“民主党派的互相监督”、“知识分子问题”、“人才的使用和安排”、“人事管理制度”等等。费孝通说，关于这些问题的研究，应该由过去学资产阶级社会学的人来担任，而把马克思主义的社会科学工作者完全排除在外。

右派分子企图纠集资产阶级“社会学者”来研究这些问题的用意，从吴景超发表在“政协会刊”今年二月号上的一篇题为“提高民主党派建议的质量”的文章中得到了说明。在这篇文章里，吴景超建议“在民主党派里成立政策研究委员会”，“对国家大事进行系统的调查研究”。吴景超的这个建议，和后来章伯钧提出的所谓“政治设计院”有密切关系，是一脉相通的。他们“恢复”资产阶级社会学的目的，就是为了把一些对党不满，对社会主义制度不满的资产阶级“社会学家”组织起来，作为他们的“调查研究”的队伍，以便利用这个力量，假“调查研究”之名，到处搜集所谓“矛盾”和制造矛盾。

在这两天会上，右派分子陈达、李景汉、吴文藻、潘光旦、赵文璧、袁方等继续作了一些“交代”。他们在交代中，竭力避开实质问题，并且恶毒地利用党的百家争鸣的政策来掩饰他们的罪恶活动，企图以此混乱视听。人们指出这些右派分子的“交代”是不老实的，并给予有力的驳斥。

——原载《人民日报》1957年9月4日，原标题为“恢复资产阶级社会学有政治阴谋，费孝通等要为章罗联盟提供向党进攻的‘弹药’”。

描述：

