id: 12d1ddf28b
标题：到底谁迫害谁？
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到底谁迫害谁？

江青的哥哥李干卿，充当过日伪和国民党的警长、巡官、局员、津浦铁路“防奸组”组员，是个有历史罪恶的反革命分子。解放后，江青竭力包庇李干卿，多次出谋划策，要李干卿抗拒有关部门对他的反革命历史的审查。她当面告诉李干卿说：“你要稳住，不要害怕，还有上边嘛！”以后又写信给李干卿说：“有人找你的麻烦，你可以完全不理，去年在济南我就和你谈过，只要自己拿稳了，是不怕这个的，你如拿不稳，出了岔子，我完全不能负责任，希望你注意，不可因小失大”，千方百计包庇她的反革命哥哥。

文化大革命期间，江青又伙同林彪死党给李干卿增加工资，住好房子，使这个反革命分子享受了特殊照顾。

叛徒江青还残酷迫害审查李干卿的革命同志，逮捕关押了原山东省公安厅副厅长李秉政等六同志。江青胡说什么：“我哥哥很苦，为了糊口，在旧社会干了几天警察，他们对他进行迫害。”以此施加压力，使李秉政等同志被关押达七年之久。江青究竟对谁亲，对谁恨，不是很清楚了吗？

（据新华社）

描述：

