id: 12d1d502db
标题：汉寿县委领导成员站在批林批孔运动前列  干部群众一条心　革命生产热气高
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉寿县委领导成员站在批林批孔运动前列

干部群众一条心　革命生产热气高

据新华社长沙一九七四年十月二十三日电　中共湖南省汉寿县委领导成员自觉地站在批林批孔运动的前列，大胆领导运动，团结了广大干部和群众，全县上下一条心，一股劲，革命和生产都搞得热气腾腾。

批林批孔开始后，一些群众对县委工作中存在的问题提出批评，县委多数领导成员能够正确对待，但也有少数人怕这怕那，一度放松了对革命和生产的领导。这时，农村中少数有资本主义自发倾向的人，以抓集体副业为名，鼓动劳力外出，一小撮阶级敌人也乘机破坏。县委虽然向各个社、队的干部打过招呼，要他们警惕农村资本主义倾向的抬头，但态度不够明朗，措施不得力，到春耕大忙时还有大批劳力在外没有回来。为此贫下中农对县委提出了尖锐的批评：是怕字当头，还是大胆领导？中共汉寿县委领导成员反复学习了毛主席的《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作后，认识到批林批孔中要紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，坚持党的基本路线，通过批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判资本主义倾向，进一步解决农村的方向道路问题。于是，他们“敢”字当头，积极参加运动，大胆领导运动，挑起革命和生产两副重担。十一名县委常委，除留一人主持日常工作和一人抓县直机关运动外，其余全部深入基层，带领广大干部群众深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，深入批判孔孟之道，坚持社会主义方向。县委书记何秋舫，深入到周文庙公社曹坪大队，帮助党支部发动贫下中农写家史、村史，办阶级教育展览，对干部和群众进行回忆对比教育，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，提高了干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，外出搞副业的人很快回到队里参加集体生产。曹坪大队的经验推广到全县后，全县外出搞副业的劳力，纷纷回到了农业生产第一线，坚定地走社会主义道路。

汉寿县在今年春天遇到了历史上罕见的干旱，有十九万多亩早稻因缺水插不下去。县委领导成员纷纷深入到旱情最严重的地方，和群众一起批判“天命论”，抗旱夺丰收。县委副书记周立民到了水源短缺的龙沄桥公社，和群众一起批判林彪和孔老二鼓吹的“天命论”，提高了大家的路线斗争觉悟，克服了靠天等雨的思想，全公社出动一万多名劳力，打井堵坝，修渠引水，超额完成早稻栽插计划。中共汉寿县委推广这个公社的经验后，全县很快出现了批判林彪、孔老二鼓吹的“天命论”、抗旱夺丰收的热潮。

在批林批孔运动中，汉寿县涌现出了二万四千多名理论骨干，社社队队建立起了以贫下中农为骨干的理论学习小组。中共汉寿县委组织他们认真攻读马列和毛主席的著作，用马克思主义的观点、立场和方法，研究儒法斗争历史，批判《三字经》、《女儿经》，批判林彪的资产阶级军事路线，推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

描述：

