id: 12d3043439
标题：四十四年不了情
日期：1993-11-10
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四十四年不了情

天津市政协委员梁云峰，从一九四九年至今，自费订阅《人民日报》。他说，我受益匪浅！

本报记者肖荻

十一月六日，在天津市政协讨论国有企业转换经营机制时，坐在记者旁边的七十五岁的梁云峰委员摆事论理，条分缕析。

记者对他说：“您如此高龄，对这个问题竟这样熟悉！”“我是受益于《人民日报》！”

原来梁老先生从一九四九年至今，自费订阅《人民日报》，年年不断，天天阅读。“文革”期间，每月只有五十元生活费，他仍坚持订阅。

“您为什么这么喜欢看报？”

“我长期在橡胶行业搞经营管理。我感到《人民日报》政策明确，立论精辟，有国内外大量信息，让我心明眼亮，受益匪浅！”

他举例：前年他有私房一百二十平方米和地产八十平方米，房屋拆迁时仅被作价一个二居室的小单元。后来他从《人民日报》上看到国务院发布的《城市房屋拆迁管理条例》，就持报纸找有关方面据理交涉，结果得到三个二居室的单元，自己再掏一部分钱，得到满意解决。

前几年他根据《人民日报》所载外地、外国经验，先后在市政府和部分市人大代表、政协委员座谈会上，就经济工作中“放水养鱼”和“强化税收工作”提出了若干建议，曾受到当时的市长李瑞环同志的重视。

他经常深入企业调研，提出积极建议，许多建议被有关方面采纳。他已连续五届当选市政协委员。　“最近有些地方盲目并且过多搞高消费精品店，结果落得赔钱关店。其实《人民日报》去年有篇访日通讯介绍，日本早就有过这方面的经验教训，我还曾摘要抄录过呢！”

老先生告诉记者，他从一九八四年作读报札记，已经摘记了一大摞……

描述：

