id: 12d42bebc7
标题：加强对劳动人民的共产主义道德教育
日期：1955-12-9
是否是时间段：false
作者：钟沛璋
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对劳动人民的共产主义道德教育

钟沛璋

我国正处在从资本主义到社会主义的过渡时期。一个伟大而极其深刻的社会主义革命，正在我国的各个方面进行着。这个革命既要消灭一切剥削阶级和剥削制度，完成对整个国民经济的社会主义改造，同时又要对工人阶级进行共产主义教育，并完成对小资产阶级的重新教育和改造。斯大林曾经深刻地指出：“这一个历史时代之所以必要，不仅是为要创造那些保证社会主义完全胜利的经济上和文化上的前提，并且是为要使无产阶级能够：第一，把自己教育并锻炼成为能够管理国家的力量；第二，按照那个保证组织社会主义生产的方向来重新教育并改造小资产阶层。”（“列宁主义问题”，五十五页）领导人民群众完成整个国民经济的社会主义改造和以共产主义精神教育人民群众，这是党在过渡时期中的双重任务。

中国共产党向来重视对人民群众的共产主义教育。解放几年来，党在全国范围内，在人民群众中进行了规模巨大的教育工作和改造工作。许多前来中国参观的外国代表团，除了看到我国经济发展的迅速和建设规模的巨大外，人民群众精神面貌的巨大变化也往往引起了他们的惊讶；特别是我国生气勃勃的年轻一代，给了他们深刻的印象。人民群众精神面貌的这种变化，就是我们党几年来所努力的结果。我们把这种变化看成是我国精神财富的增长。而这种精神财富的增长，和物质财富增长一样，对我国的建设具有同样重要的意义。

为什么我们的党这样重视对人民群众的共产主义教育呢？我们知道，社会主义革命，标志着人类前期历史的结束和人类真正历史的开始。这就是说，社会的自发过程已为劳动群众的自觉活动所代替。同过去历史阶段中生产关系的自发形成不一样，社会主义的生产关系不是在旧社会内部自发形成的，而是在革命胜利之后，劳动群众在党和国家的领导下，根据已被认识的客观规律，通过自觉的、有计划的活动而形成的。在旧社会中，劳动群众是被棍棒逼着去从事种种的劳动。在新社会中，则要依靠劳动者的自觉去进行建设。在我们的国家里，党和国家自上而下地对社会改造的发起，是同劳动群众自下而上的广泛的首创精神结合在一起的。列宁曾经指出：“这种社会的建设者只能是许多百万的大众。在农奴时代这种建设者只有几百人，在资本主义时代只有成千成万人来建设国家，现在社会主义的变革，只有千百万人士积极地、直接地、实际地参加管理国家才能成功。”因此，广大劳动人民共产主义觉悟程度和共产主义道德水平的高低，就不能不关系到社会主义建设速度的快慢和我们国家威力的盛衰。

但是，意识的发展却落后于社会物资生活条件的改变。而道德观念的变革，又是群众意识中变革得最为迟缓的。革命胜利以前，共产主义道德虽然已经在工人阶级先进分子中间开始形成了，但是这终究还只是为少数先进分子所有。几千年来，我们广大人民都是生活在私有财产制度下面。在这种制度下，个人利益和社会利益经常处在对立的地位。这种制度所依据的共同原则是：不是你去掠夺别人，便是别人来掠夺你；不是你替别人做工，就是别人替你做工。这样就形成了人们根深蒂固的“人不为己，天诛地灭”、只关心自己而不顾别人的心理、习惯和观点，以及由此而产生的个人主义、利己主义、民族纠纷、贪婪、吝啬、阴险、仇视人类等等可恶的心理特性。中国人民革命胜利后，在我们新的社会制度下，虽然情况已经有了根本的改变，但是这种旧的心理、习惯、观点以及种种偏见，继续在人民群众中发生影响。斯大林曾经说，这种旧的习惯和风尚、传统和偏见，是社会主义最危险的敌人，它有时会对我们革命政权造成极大的危险。应当特别指出，对于我国目前的情况来说，这种旧的思想意识，还不仅仅是什么残余的问题，而且还有着相当强大的阶级基础。我国目前还存在着资产阶级和富农，他们通过各种方式无时无刻不在散布资产阶级思想和资产阶级生活方式的影响。像汪洋大海一样包围着我们的小资产阶级，在他们未经改造以前，也无时无刻不在产生和滋长着资本主义。同时，在资本主义包围和对敌斗争十分尖锐复杂的形势下，从国外侵入的各种资本主义思想，还会在我们社会中的一部分人中间发生直接或间接的影响。因此，资产阶级的道德观和生活方式，有着广大的市场。它还必然影响到革命队伍。有的地方整个党组织或团组织被腐蚀而变质，这种憷目惊心的例子，是我们记忆犹新的。而且如果我们不加警惕，今后还是有可能发生的。

这就不能不要求我们党不倦地去加强对劳动人民的共产主义教育，克服旧的私有心理和习惯，来抵制资产阶级思想的侵蚀。因为共产主义思想和共产主义道德，是不会自发地形成的，而只能是党的思想教育工作的结果。如果不是党以共产主义思想去占领群众的思想阵地，那末倒是资本主义思想会“自发地”去占领这个阵地。我们有些同志只注意生产或业务，而忽视政治工作，并且还说什么“生产即政治”，就是因为他们没有认识到这点。他们也没有认识到，没有劳动人民共产主义的自觉，就不可能有社会主义的胜利。这种放弃党的政治领导和政治工作的结果，往往是给我们的社会主义建设事业带来巨大的危害。在目前农业生产合作社的大发展中，党指示要加强政治工作和文化教育工作，提高社员的社会主义觉悟，并且指示要把建社整社工作同乡村中的建党建团和整党整团工作紧密地相结合。这是非常重要的。斯大林说：“集体农庄这个组织形式，也如苏维埃一样，乃是一个武器，而且仅仅是一个武器。在某种条件下，这个武器是可以用来反对革命的。这个武器是可以用来反对反革命的。它能服务于工农。在某种条件下，它能服务于工农敌人。全部问题是在于这个武器究竟握在谁手中，这个武器究竟是被利用去反对谁。”（“列宁主义问题”，第五四○页）为要保证合作社服务于工农，并去反对工农的敌人，党必须加强对合作社的政治领导，不断提高社员的共产主义觉悟和道德水平。

当然，共产主义教育的重大意义，还远不止于此。先进的思想一掌握了千百万人的意识，就变成一支创造的和改造的实际力量，它能促进并加速社会发展的进程，帮助解决已经成熟的历史任务。由共产主义教育而培养起来的共产主义思想和道德，对新社会的发展，有着伟大的积极作用。解放以来的无数事实，都证明着这一点。只要我们想一想，从中华人民共和国成立而生长发展起来的爱国主义思想，对我们各项工作所起的巨大推动作用，就可以明白。这种爱国主义的道德力量，在伟大的抗美援朝斗争中，表现得最为突出。全国人民在崇高的爱国主义和国际主义思想鼓舞下，一方面在朝鲜和朝鲜人民军一起击败美国侵略者，另一方面在国内完成了恢复国民经济的巨大任务，使全世界都感到惊奇。同样的，如果没有工人阶级新的自觉的劳动态度，我们就很难想像会有今天蓬蓬勃勃的社会主义建设和劳动竞赛。

建设社会主义社会和进行共产主义道德教育两个任务是密切结合的。列宁曾经说过，工人只有在建立共产主义的长期斗争及实践活动中才能改造自己。马克思列宁主义理论是共产主义道德的思想基础，我们必须以马克思列宁主义理论去武装劳动人民，以提高他们的共产主义自觉性。但是共产主义道德是不可能用说教的办法来培养的。党教育劳动人民的主要途径，是在争取社会主义革命胜利的阶级斗争的实践中，在克服新社会建设的各种困难的斗争中，不断地培养和提高劳动人民的共产主义道德水平。因此，工厂中开展着的劳动竞赛，农村中蓬蓬勃勃的合作化运动，青年团组织发起的开荒、拣废钢铁、减少棉粮损耗、植树造林等等运动，就是进行共产主义道德教育的最生动的方法。不久以前召开的全国青年社会主义建设积极分子大会，不仅是有力地鼓舞了青年去参加建设社会主义的各项斗争，而且还以这些积极分子的种种英勇事迹，生动地宣扬了新中国青年应有的道德面貌。

党对劳动者进行共产主义道德教育的另一个重要方面，就是不断地同资产阶级思想和生活方式的影响进行斗争。这是直到阶级消灭之后还必须进行到底的长期的任务。作为党的助手的青年团组织，在这方面也担负着特别重要的责任。从一九五四年十月起，到一九五五年七月底止，青年团组织在党委领导下，在全国一百三十五个大、中城市中，开展了“培养青年共产主义道德、抵制资产阶级思想侵蚀”的工作，获得了良好的成绩。事实证明，这样做是完全必要的。有的青年说：“不是道德教育，大家都到了社会主义，我却进了监狱。”他们写信给自己的父母说：“你们应该感谢共产党，它使你们有了好儿子。”许多青年反映，这次教育是给自己“敲了警钟”，“打防疫针”。应该指出，这样的工作不是做一次就能完成，而应经常地进行。青年团组织应该成为在向腐化、堕落、贪污等坏风气进攻中的一支最勇敢的突击力量。

在培养劳动人民共产主义道德的过程中，党的领导永远起着决定的作用。在革命胜利以前，作为工人阶级先锋队的共产党员们，就以自己对人民的无限忠诚、高度的纪律性和组织性、不避艰难、不怕牺牲等崇高的品质教育了人民。在目前建设社会主义的斗争中，共产党员也应该成为劳动人民遵守共产主义道德准则的模范。因此，坚决同党内的资产阶级思想作斗争，提高党员的共产主义道德水平，就具有特别重要的意义。政治威信和道德威信的一致，正是我们党所以成为不可战胜的力量的原因。

描述：

