id: 12d6ddfc5f
标题：阿尔巴尼亚人民胜利完成今年任务后  为快速建设社会主义打开广阔前景  阿报发表评论和专文庆祝共和国成立十四周年
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民胜利完成今年任务后

为快速建设社会主义打开广阔前景

阿报发表评论和专文庆祝共和国成立十四周年

本报地拉那11日电　11日是阿尔巴尼亚人民共和国成立十四周年的日子。十四年来，阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，在建设社会主义事业中，获得了巨大的成就，1959年的工业生产比战前的1938年增长了二十一倍；农业方面，除高山地区外，全国已基本上实现了农业集体化，农业合作社的土地面积已占全国耕地面积的82％。1959年的工业总产值，比1958年增长了18％，农业生产总值增长了27％。

阿尔巴尼亚全国报纸都在10日发表了庆祝共和国成立十四周年的评论。“人民之声报”还刊登了阿尔巴尼亚人民议会主席团副主席皮罗·皮里斯特里的庆祝文章。皮里斯特里在叙述了共和国成立的历史和解放十五年来所获得的成就以后说，我们的工人和农民，正在党的领导下，管理着国家，并把她从一个胜利带向另一个胜利。我们的人民，以我们的国家受到重视和尊敬而引为骄傲。今天，阿尔巴尼亚是社会主义大家庭的一个平等的成员。她是华沙条约的一个成员。帝国主义和它在巴尔干的工具们玩弄阿尔巴尼亚命运的时代早已过去了。我们的党和政府的和平政策的成就正在增长着。我们人民共和国的国际威望正在巩固着。今天，阿尔巴尼亚已成为巴尔干地区和平和稳定的因素。

“团结报”为节日发表的社论说，正当我们的党和政府制定了巨大的任务——今年工业生产将比1959年增长11％，农业生产将提高23％的时候，我们庆贺共和国成立十四周年，我们胜利地完成这一任务，将为快速度建设社会主义打开广阔的前景。

社论接着说，我们人民和国家的敌人——帝国主义者和贝尔格莱德修正主义者，为我们光辉的成就而疯狂暴怒地反对我们，但是，为了获得更大的成就，我们永远满怀信心地沿着光明的社会主义和和平的道路前进。（附图片）

阿尔巴尼亚棉纺工业现在已能够满足本国人民的需要。图为阿尔巴尼亚一个纺织厂的女工在工作

阿尔巴尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

