id: 12d6de4876
标题：喜看辽宁新变化
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：孙庆举　闵凡路,崔诚五
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看辽宁新变化

在国民经济调整的第一年，辽宁形势就已发生了明显的喜人的变化，广大人民从这种变化中得到许多看得见的实际好处，深感满意。

城乡市场兴旺，人民生活改善

多年来副食品供应一直很紧张的辽宁省，如今变样了，从商店集市，菜摊饭馆，以至千家万户的饭桌上，都可以感觉到这种变化。在国营商店和集市贸易市场，呈现出多年见不到的繁荣景象，商品丰富，购销两旺。居民吃穿用烧等消费品的供应持续地、大幅度地上升。据统计，去年辽宁每个居民平均吃了二十四斤肉，比历史上最好的一九六五年还多四斤多，如今已敞开供应。集市上的猪肉已同国家牌价趋于一致。省内各冷库猪肉已经存满。城市人口食油有了增加。蔬菜供应一直比较好，不论是春菜、夏菜，还是秋菜，基本上做到数量足、品种多、价格低，群众比较满意。新年的菜市场上，各种新鲜蔬菜琳琅满目，蛋禽鱼和各种水果的供应也大有改善。多年很难吃到的浆汁油条等小吃也容易吃到了。

建设一批住宅，八万户居民搬进新居

一九八○年元旦之前，辽宁八万户居民兴高采烈地搬进了新居。人们望着城市里一排排、一片片新起的住宅楼，从心里感到高兴。

去年，辽宁在解决城市居民住房困难方面做了很大努力。这一年住宅开工面积达八百二十七万平方米，到年底土建竣工面积为四百零四万平方米，水通、灯亮、暖气热，达到居住条件的有三百五十万平方米。这是辽宁省建国三十年来建房最多的一年，等于林彪、“四人帮”横行十年间每年平均竣工面积的三点三倍，比历史上建房最多的一九五七年还多六十六万平方米。现在，全省离解决住房紧张问题虽然还有很大距离。但是，人们看到了前景，感到有了希望。

农业全面丰收，农民收入增加

继一九七八年辽宁农业丰收之后，一九七九年又是一个全面丰收。

去年，辽宁是个多灾之年，西旱东涝，中部水田地区严重缺水，又普遍发生低温、秋旱和玉米大斑病。但是，由于党在农村的各项经济政策逐步落实，经过广大农村干部和社员艰苦奋斗，粮棉油菜和水果都获丰收。粮食基层估产二百一十八亿斤（实际超过此数）。油料是一九六○年以来最好的一年，比一九七八年增加百分之五十。

花生总产一百七十万担，比一九七八年增长百分之九十，向日葵增长百分之二十八。棉花亩产超过历史最高年份，油菜籽也从单产二十二斤猛增到五十三斤。苹果的产量相当于历史最高产量的一九七八年。

由于农业丰收，社员收入普遍增加，平均每人从集体分得的收入已从一九七八年的九十一元，提高到一百零四元，增长百分之三十六点五。农民从家庭副业等方面增加的收入也不少。到去年十月末，全省农村社员存款金额达二亿九千一百多万元，比一九七八年同期增长百分之三十四。今日辽宁农村出现了多年来见不到的安居乐业、兴旺发达的景象。广大社员兴奋地说：“看当前，有干头；想长远，有奔头！”

工业生产上升，调整初见成效

长线多、短线少的辽宁工业，经过截长补短，关停并转，在调整中又前进了。在燃料、动力和原材料严重不足、机电企业任务吃不饱的情况下，全省仍取得工业产值增长百分之五点九的好成绩。

辽宁工业基础如此雄厚，但日用工业品却远不能满足人民需要。为了改变轻重工业比例严重失调状况，全省关停并转了二百三十三个企业，停缓建四百一十五个在建项目。投资方向也作了调整，增加了农业、轻工业投资，冶金、机械、化工的投资减少百分之四十四。现在，轻工业有了较快的发展，产值达到一百一十二亿，增长百分之九点二，速度高于重工业。深受群众喜爱的轻工业品源源不断地进入市场。一千四百七十六种产品中，质量达到或超过历史最好水平的有一千三百四十二种，占百分之九十点九。

思想活跃，创作繁荣

去年九月，在沈阳举办了辽宁省庆祝建国三十周年献礼演出，涌现出话剧《报春花》、《谁之罪》、《吕后》、歌剧《强者之歌》、相声《假大空》等优秀剧目，它反映出辽宁文艺界在创作思想上比较活跃。不少节目突破了“四人帮”设置的一些禁区，恢复和发扬了现实主义传统，真实地反映了今天的现实，提出了千家万户共同关心的社会问题，喊出了人民的心声。人们说，《报春花》是辽宁文艺舞台上迎着四化春风开放的一朵名副其实的“报春花”，标志着辽宁文艺创作思想解放的程度。

辽宁的一些曲艺团近两年来创作演出的《特殊生活》、《列车新风》、《好梦不长》、《台湾来信》、《下棋》等精采的相声，赢得全国观众、听众的好评。

文艺创作的活跃，是辽宁人民思想活跃的一个侧面。

本报记者　孙庆举　闵凡路  崔诚五

描述：

