id: 12d7a401e5
标题：吴振英同志逝世
日期：1991-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴振英同志逝世

新华社北京９月５日电  中国共产党的优秀党员、航空航天部机关离休干部、原第三机械工业部办公厅副主任吴振英同志因病医治无效，于１９９１年８月２７日在北京逝世，终年７６岁。

吴振英（原名吴锦升），１９３０年加入共产主义青年团，当年参加红军。１９３１年到汀州省保卫局工作。１９３３年转党，同年奉组织派遣到十九路军作统战工作。红军长征时，他负责博古同志的保卫工作。

１９３６年４月以后，吴振英同志先后在军委机要科、西安八路军办事处、新四军四师机要科工作。皖南事变后，先后任新四军机要科科长、华中局机要科科长等职。１９４５年５月，参加了第七次全国党代表大会。１９４６年后，曾先后任北平军调处机要科长、西北野战军司令部机要科长、中央机要处办公室副主任、中央前委机要科长、刘少奇同志处机要秘书、中央办公厅机要室副主任、中监委驻三机部监察组副组长、三机部办公厅副主任等职。离休后，经中央组织部批准按副部长级干部待遇。

吴振英同志在长期革命生涯中，无论党派到哪里，他都尽职尽责、默默地奉献，为党的事业作出了应有的贡献。

“文化大革命”中，吴振英同志遭到林彪、“四人帮”反革命集团的迫害，身心受到严重摧残。党的十一届三中全会后，吴振英同志得到了彻底平反，重新走上领导岗位。他不顾年高体弱，继续为党、为人民忘我地工作。在他担任三机部办公厅副主任期间，非常关心对秘书人员文化和业务素质的培养和提高，亲自授课，言传身教，把他长期从事秘书工作积累的经验传给下一代。同时，对加强机关工作人员思想政治工作倾注了很大精力，做了许多有益的工作。

描述：

