id: 12d828026d
标题：今日独怀董振堂——学习叶剑英同志《高台》诗
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：赵蔚
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日独怀董振堂

——学习叶剑英同志《高台》诗

赵 蔚

英雄战死错路上，

今日独怀董振堂。

悬眼城楼惊世换，

高台为你著荣光。

一九五六年十一月，叶剑英同志视察甘肃河西走廊时，作了《西游杂咏》六首，其中的一首，就是路过高台县时写下的这首七绝。

这首诗思想深刻，朴实无华，凝聚着对革命先烈深厚的阶级感情。短短二十八字，用形象的语言，对工农红军西路军的西征和红五军军长董振堂烈士作出了历史唯物主义的正确评价。叶剑英同志用马克思主义的观点，正确地评价历史事件和历史人物，既肯定了西路军的烈士是革命的英雄，又指出了西征的路线错误。

一九三六年初冬，当时窃据红四方面军领导地位的野心家张国焘，擅自命令红军第五军、第九军和第三十军组成西路军，西渡黄河，进军河西走廊。西路军在冰天雪地的河西走廊和祁连山脉同占绝对优势的国民党军队血战了六个月，终因路线错误而遭到失败，两万多指战员几乎全部毁灭。剩下的七百多战士，在红三十军政委李先念等同志的率领下，历尽千辛万苦，进入新疆，最后回到延安。

西征虽然失败了，但是，西路军的广大指战员在极端不利的条件下，不怕牺牲，奋战到底，甚至使用刀矛和石头与敌人搏斗，充分表现了共产党领导的军队所具有的坚强的战斗意志和牺牲精神。他们的英雄业绩是惊天地、泣鬼神的。在西征中牺牲的烈士，用自己的热血浇灌了革命胜利的鲜花。从路线上看，西征是错误的。但是，西路军的烈士是值得我们永远怀念的，西路军九死一生的幸存者是应该受到我们尊敬的。

应当怎样评价在错误路线下牺牲的烈士？这是一个被林彪、“四人帮”一伙搞乱了的重大问题。叶剑英同志的诗句，为我们正确地解答这个问题树立了典范。

在林彪、“四人帮”一伙横行的日子里，几乎所有在“左”、右倾机会主义路线统治时期为革命牺牲的烈士，都被扣上了“犯路线错误”的帽子，他们的形象被歪曲，家属遭到迫害。同国民党反动派进行了坚决斗争，并且在敌人的屠刀下英勇牺牲的共产党人，革命胜利以后竟然成了“罪人”，真是令人万分愤慨。林彪、“四人帮”一伙对于革命战争的幸存者也不放过。他们不仅残酷迫害西路军的幸存者，甚至连南昌起义和广州起义的幸存者同样扣上“犯路线错误”的帽子，予以残酷打击，其中一些同志，闯过了敌人的枪林弹雨，却遭到林彪、“四人帮”的阴谋陷害而含冤死去。林彪、“四人帮”确实干了国民党反动派想干而干不成的事情。

叶剑英同志对董振堂同志充满深切的怀念，感情真挚动人。董振堂同志是河北新河县人，一九三二年加入中国共产党。一九三一年十二月在江西宁都领导了震惊全国的宁都起义。在这次起义中，原国民党第二十六路军的一万七千多名官兵，毅然撕毁了国民党的旗子，集体加入了工农红军。这次著名的士兵暴动，有力地促进了红军的壮大和革命根据地的发展。在庆祝宁都起义成功的大会上，董振堂同志满怀革命的激情，把自己的全部财物献给了党，并将一床随身用的毛毯赠送给朱德总司令。这就是后来朱总司令与周恩来副主席互相转赠的那床被传为佳话的毛毯。

宁都暴动成功后，起义部队被改编为红军第五军团，董振堂同志任军团长。这支新的红军部队，在反“围剿”战斗和长征中立下了不朽的战功。长征后期，红五军团被缩编为红五军，董振堂同志任军长。一九三七年一月，董振堂同志率领红五军解放了高台，随即被十倍于我的敌军合围，浴血奋战七天七夜，终因众寡悬殊，弹尽粮绝而失利，董振堂同志为中国革命流尽了最后一滴血。

董振堂同志牺牲后，党中央在延安召开了追悼会，毛主席称赞他是“坚决革命的同志”。国民党马步芳匪军极端残忍地割下烈士的头颅，悬挂在高台的城楼上“示众”。叶剑英同志在这里借用春秋时期伍子胥悬眼城楼的历史典故，揭示出革命事业必定要胜利的真理。烈士的眼睛终于惊喜地看到了高台的解放，看到了敌人的灭亡，看到了祖国大地换了人间。董振堂同志和全体红五军烈士们的热血洒在高台，染红了高台的土地，为高台增添了荣誉和光辉。烈士们的英灵，象巍峨的祁连山雪峰一样，永世长存！

在中国人民争取解放的漫长而曲折的革命征途上，千千万万的革命者抛头颅、洒热血，所为何来？难道不正是为了把黑暗、贫穷、落后的半殖民地半封建的旧中国变为光明、进步、富强的社会主义新中国？重读叶帅《高台》诗，继承先烈未竟志。让我们在党中央的领导下，奋发图强，在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，以告慰先烈于九泉之下。

描述：

