id: 12da13c8f0
标题：为革命炒好“小锅菜”
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：刘明建
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命炒好“小锅菜”

上海自动化仪表一厂财务组　刘明建

我们厂有许多仪表是成批生产的。这些仪表产量多，利润也高。与此同时，也有些国家急需的仪表，批量很小，生产起来费时费力，利润却不高。群众把生产后一种仪表称为“炒小锅菜”。

然而，领导上在安排生产的时候，“小锅菜”却一时安排不下去。有的车间和部门强调困难，还说“炒小锅菜不合算”。

究竟“小锅菜”该不该炒？合算不合算该用什么标准来衡量？

在资本主义社会里，生产资料为资本家私有，生产什么，生产多少，完全取决于利润的大小。大利大干，小利小干，无利不干，这就是资本主义生产的原则。马克思指出：资本家的“目的也不是取得一次利润，而只是谋取利润的无休止的运动。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第一七四——一七五页）“一旦有适当的利润，资本就会胆大起来。如果有百分之十的利润，它就保证到处被使用；有百分之二十的利润，它就活跃起来；有百分之五十的利润，它就铤而走险；为了百分之百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润，它就会鼓励动乱和纷争。”

社会主义经济是计划经济。国家计划是根据社会主义革命和社会主义建设的需要制订的。建立在社会主义公有制基础上的社会化大生产，决不能由各个部门或各个企业各自为政地盲目进行，而必须服从国家计划。正如列宁指出的：“没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。”（《列宁选集》第三卷第五四五页）急国家所急，想国家所想，一切服从于国家社会主义建设的需要，服从巩固无产阶级专政的需要，这就是社会主义生产的原则。

“小锅菜”该炒不该炒，就要看按什么原则办事了。按照社会主义原则办事，急社会主义建设所需的“小锅菜”不仅该炒，而且要炒得快，炒得好。如果按照资本主义原则办事，“炒小锅菜”就很“不合算”了。

刘少奇、林彪一类从他们资产阶级的反动本性出发，都鼓吹“利润挂帅”。他们甚至把追求利润的原则从经济领域搬用到政治领域和党内生活中来。林彪就一贯鼓吹什么理论学好了“一本万利”，还鼓吹“公事做得好大家分红”，把学理论、办公事当作实现个人野心的“资本”。他们就是妄图把“利”作为一个圈套，引诱人们往里钻，为他们复辟资本主义效劳。苏修叛徒集团大力推行以利润挂帅、物质刺激为核心的“新经济体制”，完全依靠他们手中掌握的权力，利用价格、利润和市场的供求关系，来指挥企业的生产经营，从而改变企业的社会主义全民所有制性质，全面地复辟资本主义。

我们要为革命烧好“大锅菜”，也为革命炒好“小锅菜”。

描述：

