id: 12dddbbd76
标题：广州军区政治部原主任陈继德病逝
日期：1990-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,湖北文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军区政治部原主任陈继德病逝

新华社广州５月９日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士、我军优秀的政治工作领导者、广州军区政治部原主任陈继德同志，因病于４月１８日在广州逝世，终年７０岁。

向陈继德同志遗体告别的仪式今天在广州殡仪馆举行。江泽民、杨尚昆、李鹏、徐向前、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、秦基伟、刘华清、杨白冰、王平、李德生、杨得志、陈锡联，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委，广州军区党委，湖北、广东、广西等省、自治区和陈继德原籍的省、市、县领导机关送了花圈。

广州军区、广东省领导同志和部队指战员５００多人参加了遗体告别仪式。

陈继德同志是河北省安新县人。１９３７年参加革命，１９３８年加入中国共产党。历任政治指导员，干事，科长，团政治委员，军政干部学校政治委员，师政委，军政治部主任、政委，济南军区政治部主任，总参谋部政治部主任、副总参谋长，湖北省军区政委等职。他是第五、六届全国人民代表大会代表。抗日战争爆发后，他投笔从戎，积极宣传党的抗日方针，努力扩大抗日武装，先后参加了百团大战和“五一”、北狱反扫荡等一系列战斗，为保卫冀中根据地作出了贡献。解放战争时期，他率领部队参加了大同、保定、正太路、清风店和解放石家庄等战斗，为建立人民共和国作出了贡献。在社会主义革命和建设时期，他为加强和改进部队思想政治工作做了大量卓有成效的工作。在粉碎林彪、“四人帮”反革命集团的斗争中，他带头揭批林彪、“四人帮”的反革命罪行。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持一致。

陈继德同志忠于党、忠于人民，忠于共产主义事业。他忘我工作，艰苦奋斗，勤勤恳恳，任劳任怨。他平易近人，联系群众，团结同志，关心爱护干部。他顾全大局，遵守纪律，廉洁奉公，一切听从党的安排。他严于律己，生活俭朴，保持和发扬了我党我军的优良传统。（附图片）

描述：

