id: 12df2e7887
标题：杨尚昆会见泰国客人时说  中国新的领导班子是坚强的
日期：1989-11-13
是否是时间段：false
作者：周慈朴
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨尚昆会见泰国客人时说

中国新的领导班子是坚强的

新华社北京十一月十二日电 （记者周慈朴）国家主席杨尚昆今天在这里说，今年六月间确定的以江泽民总书记为核心的中国新的领导班子，经过四个多月的工作，证明是稳定的、坚强的、受到人民支持的，是有能力克服当前中国经济所面临的困难的。

他是在今天中午会见由上议院第一副议长披实·赫马布上将率领的泰国国会代表团时，对中国新的领导班子作出这一评价的。杨尚昆在向泰国客人介绍中国情况时说，现在国内局势，包括北京局势，是安定的。虽然中国在经济上有一些困难，但只要把全国人民动员起来，困难是能够被克服的。

他强调了稳定的局势对中国建设的重要性。他说，中国那么大，人口又那么多，没有一个稳定的局势就无法搞建设。无政府主义和无政府状态对国家的损害很大。

在谈到中泰双边关系时，杨尚昆说，中泰两国自建交以来，关系一直发展得很好，两国关系可以说是不同社会制度国家之间友好合作的典范。他欢迎中泰两国议会加强友好往来，认为这对双方都有利。

全国人大常委会副委员长廖汉生参加了会见。

描述：

