id: 8022807bd2
标题：韩美林印象
日期：1999-6-17
是否是时间段：false
作者：甘以雯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作家、艺术家的语言是作品的底色。在我认识的作家、艺术家中，若论语言的风趣、灵动、形象和幽默，那要以美林先生为最了。

我初次领略其语言魅力，是在1995年发表的他的一只沙皮狗画上。那狗耷拉着松弛、充满皱折的面皮，圆瞪着一双滚圆的、水汪汪的大眼睛，本来就十分特别，十分可爱，偏偏他又配上了一句别致的题跋:我很丑但是我很温柔。这狗便愈发显得真诚、娇憨、善良和楚楚动人，这画便平添了人生的韵味，使人越看越爱看。冯亦代先生称此画为“最好的新年献词”。

19同年是虎年，他画了一幅虎，这虎圆圆的头，圆圆的脸，圆圆的耳朵，圆圆的眼，本来就没有一点凶相，他偏又写上了一句:“虎头虎脑不虎心。”

在他的画的题跋上，这样的妙语四处可见，诸如:

在他画室挂着的一幅巨大的双鹰图上，他浓笔重墨题上了“一时多少豪杰”六个大字，予画作以历史感、文化感和雄奇感。

在他一笔勾画出的五个姑娘胴体画上题:“姑娘好像花一样。”惟妙惟肖地画出写出了少女人体的美。

前不久，他为即将举办的画展画了一匹大奔马，题上了七个字:“骑马挎枪走天下”，忽又觉有些不妥，会令有感人觉得这么凶，便接上了一句:“木枪木马逗你玩。”令人大笑不止。

去年年初，他有感于股市不太好，即刻为我画了一幅大牛，上书:“得吉得福牛上市。”十分巧妙、生动地表述了美好的祝福，带给我一份惊叹、一份喜悦和一股心灵的暖流。

有一次我去他家，他坚持要将一套银制的酒具送给我。我灵机一动，请他题词，他在酒具盒上题写了“美林不喝酒，赠以雯大醉”几个字，顿时使酒具生辉，普通的礼品现出了艺术的光彩。

他认为美不需要太雕琢，丑的、不足的处理好了会很美，很有魅力。文章中有险句，绘画里有险笔，都是在美丑之间做学问。他是这么形容的:

俄罗斯大歌唱家夏利亚宾唱歌好转调，可是他转得好，听了以后，让你激动得捶胸顿足；……梅兰芳晚年发福，胖胖的两颊将片子往前腮贴，远看虞姬娇美无比，楚霸王根本就不想上阵了；帕瓦罗蒂上台，打破了要两手一架的格式，黑西服、白手帕，两手一伸，手巾一吊，那帅劲、那风度，我真不知用什么词来吹他呢!(韩美林:《人生美好，把美留住!》)

形容他听音乐名曲时的感觉:

你爱贝多芬的《第九》、老柴的《悲怆》，那抓人魂、挠人心肝，使你站也不是坐也不是的旋律线，挠得你像喝醉了的人一样，就像我们画家那迷人的线条，是不是精灵妖怪才能谱画出来?(韩美林:《换个活法》)

他谈文化和艺术、文化和金钱:

一个国家的文化教育上不去，那么艺术的天地绝不会大。不要以为迎合大众的趣味就是艺术，那是一种倒退和迁就。多叫上几个“二大爷”、“你不要问我从哪里来”、“也不要问我天上有几颗星星”……不会使国民素质上升，反而是一种祸害。静下心来想一想，叫“二大爷”的作品还不如下台去掏人家的胳肢窝来得更痛快。

形容城里的孩子到农村赶集的新鲜劲:

……头一天晚上就躺在床上翻了白眼翻黑眼地设想“集”是什么样子。(韩美林:《赶集》)

描写他自己的生活状态更是形象:

我这一生老在受罪，挨打挨骗家常便饭；使绊子、穿小鞋小菜一碟。为什么，很简单，总比咱们给人使衅子、穿小鞋、坑骗人家好得多吧?朋友们都说我像个快活的大苍蝇，什么时候都乐呵呵的，那些阴影早甩脑后。我经常逗得朋友、家人笑得躺在地上，眼泪一把鼻涕一把的，就连我们家小狗听到我们说笑话，也跟着起哄、嚎叫、打转、恭喜发财…一

生活中的韩美林确实他走到哪里，都会给哪里带去一片笑声。就连他家的猫和狗，他也给起上一个俗名，什么张秀英、刘富贵、二锅头、金大瘤子，可俗的内里却透着一股幽默和风趣，透着一种高雅和高贵。

谁都知道，美林先生在“文革”中经历过非人的磨难，在个人的家庭生活中也历经坎坷。因此，他的幽默，绝非玩蛇耍猴、博人一笑，而是有着深邃的人生内涵。正如作家李存葆所说，他的幽默源自芸芸众生的痛苦，是一种对人生的含泪的微笑，是一种对宇宙万物永远怀着问号、对大千世界永远怀着童心、对苦难人生永远怀着真善美，对艺术九死不悔永远追求的精神。

他好读书，如饥似渴地读，但他的语言，更多的不是书本上的知识，而是一种直觉，一种悟性，是一种天生的才华和灵机一动。这和他的绘画语言一样，使他的作品产生了特殊的魅力和鲜明的个性。总之，他的语言是艺术化的，反映了他艺术化的心灵，是他“充实不可以已”的艺术精神的体现，是他蓬勃向上的生命力焕发出的神采。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\06\996h110401.JPG">

<FONT class=imgsm>韩美林近影</FONT>

描述：

