id: 8025a2f427
标题：上海化工研究院为发展我国尿素工业开辟了新途径以毛泽东思想挂帅以政治统帅技术 研究试验成功用全循环法合成尿素
日期：1966-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海16日讯　上海化工研究院研究试验成功全循环法合成尿素新技术的整个过程充分证明:在科学技术的研究工作中必须突出政治，以毛泽东思想挂帅，以政治统帅技术，否则就会迷失方向，无所作为。

这项新技术的研究成功，为加速我国尿素工业的发展开辟了一条新的途径。上海化工研究院对全循环合成尿素的研究花了大约八年的时间，经历了一个曲折的过程。整个试验经过可分前后两个阶段，反映了两种不同的指导思想，采取了两种不同的做法，因而得到了两种不同的结果。

政治不挂帅，路子越走越窄

尿素是一种高效氮肥，也是制造塑料，合成纤维等的重要原料。制造尿素的合成方法有不循环、半循环、高效半循环、全循环等四种，其中以全循环法合成尿素最先进。用这种方法生产尿素，几乎可以把全部原料循环回收利用，因此产品成本低廉。这种新技术是这个世纪五十年代时，一些工业发达的国家才应用于工业生产。一九五七年，上海化工研究院决定研究这个课题，把任务交给了几个工程师。工程师们接受这个任务以后，没有真正明确这项科学研究和我国当前的社会主义革命与建设的关系，而是觉得这是个“好课题”、“有搞头”；个别人甚至已在盘算:“这项研究成功了，就可以成为中国的尿素专家了。”但等到翻开资料一看，面前的困难一大堆:全循环法合成尿素技术要求很高，需要解决许多附带课题，而我国尿素工业这时还刚刚着手建立，半个专家也没有，许多材料、设备都不具备。他们犹豫起来了，把全循环法合成尿素看得很神秘，觉得简直高不可攀。他们翻外国的文献、资料，把自己关在实验室里，踩着别人的脚印走。起初，他们听说国外用乙醇胺吸收的办法进行全循环法合成，也不问这种办法是否适合我国的资源条件等情况，就进行了试验。花了不少钱，做了不少试验设备。还没有得到结果，又听说国外放弃了这条技术路线，他们没有弄清情由，也就跟着放弃了研究。以后，又听说国外正在研究用另外一种办法，他们马上又跟着做。就这样，断断续续，前后花了五年多时间，始终没有解决全循环法合成尿素的工业生产问题。

这期间，研究试验工作也是沿袭过去习惯了的旧方法。技术人员把这项研究只看作是自己的事情，所有的技术问题，都是他们说了算。他们不走群众路线，不和工人结合，很少到试验现场去，到了现场，也不大和工人一起劳动，一起研究商量。五年多时间里，研究试验路子越走越窄，研究工作冷冷清清，毫无生气。

重要的问题在于领导。在这个过程中，上海化工研究院的领导是抱什么态度，又是怎样实行领导的呢?应该说，这项研究的政治意义，他们是很清楚的，也认真地抓了研究工作。但是，他们觉得，“这终究是技术问题嘛，突出政治难道能攻破技术难关?”口头上也说要政治挂帅，实际上是就技术抓技术，没有始终把政治放在统帅的地位。院领导有时也抓政治工作，但只是一般的政治鼓动；技术问题一来，政治就被挤掉了。在技术问题上，院领导听技术人员的意见多，听工人群众的意见少；对技术人员提出的要求也不加研究，只从技术上考虑，一心只想尽快解决问题，达到研究成果。这样在整个研究工作中，技术人员的个人得失不是克服了，而是发展了；脱离实际、脱离群众的倾向，不是扭转了，而是发展了。结果，形成这样一种局面:看起来，研究工作是有领导的；但是实际上处于无领导的状态。政治这个统帅，实际上已经让位给技术业务了。

学习了大庆，渐渐清醒过来

一九六四年初，大庆人拿下大油田的消息传到了上海，在上海化工研究院引起了极大的震动。许多人认真地思考这样一个问题:大庆人为什么三年能拿下一个大油田，我们为什么五年攻不下全循环法合成尿素?

院领导和技术人员认真地联系思想、联系实际，学习了大庆油田突出政治、以毛泽东思想为统帅的经验，渐渐清醒过来。他们认识到:前几年工作中的问题固然很多，但是，千条万条，最根本的一条是没有按照毛主席的思想正确处理政治和技术的关系，没有把无产阶级政治始终放在突出的地位。

他们总结了经验，立即组织了一支包括技术人员、工人和干部的队伍，决心重整旗鼓，大干一场。他们以毛泽东思想为指针，仔细地调查分析了世界各国全循环法合成尿素的各种办法，经过反复研究，决定根据我国自己的具体条件，选择适合我国情况的技术路线，闯出一条自己的道路来!

当时困难并没有减少。例如参加试验研究工作的技术人员都是些二十五岁上下的青年，缺乏研究工作的经验，有的还从来没有接触过尿素；技术资料很少，而技术路线又比较复杂，需要许多耐高温、高压、防强度腐蚀的特殊材料和设备，还要有高度的自动控制系统，这些条件当时还没有；此外，有的技术人员脑子里的洋框框、旧框框还不少，思想上也还有一些个人打算，信心也不足。面对这样的情况，研究院的领导吸取过去的经验教训，决定首先抓政治，抓技术人员、工人和干部的活思想。

更重要的是一场“政治仗”

研究工作开始之前，他们就组织所有参加研究试验的人员，学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等著作，学习党中央提出的“自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国”的方针，学习大庆油田的经验，大讲全循环法合成尿素这项研究和社会主义革命与建设的关系。通过学习，大家明确认识到这不仅是一场“技术仗”，更重要的是一场“政治仗”。大家表示:为了打破帝国主义和修正主义在技术上、原料上的封锁、刁难，一定要争口气，象大庆人拿下大油田一样，拿下全循环!

他们还改变了过去钻在技术堆里，单纯依靠少数人从资料中找办法、在实验室里关门研究的做法，坚决贯彻了群众路线，认真实行领导、工人和技术人员的“三结合”，充分发扬技术民主，依靠集体的智慧来研究解决技术难题。没有经验，大家来创造；不懂的问题，到实践中去解答。边学边干，边干边学，闹得热气腾腾。

院领导打破旧框框，改变了原有研究工作的组织形式，专门成立了一个尿素实验车间，把技术人员划归车间统一领导。许多技术人员来到车间，向工人学习，把自己的理论知识同工人的实践经验结合起来，开始克服知识分子脱离实际、脱离群众、轻视实践的弱点。院的领导干部、技术人员在车间里和工人一样“三班倒”，顶班劳动，一起参加安装机器，一起解决技术问题。

突出政治，技术难题迎刃而解

他们在研究工作中突出了政治以后，许多原来觉得很难攻破的技术难题迎刃而解，研究工作进展很快。例如:研究一开始就碰到缺少许多关键设备，其中特别是循环泵要求能抗得住在尿素合成过程中所产生的一种强烈腐蚀的物质，国内没有供应。研究院组织全院有关人员，按照毛主席在《实践论》中的教导，自己动手进行试制。他们在院外各有关单位的协作支持下，选用了各种各样的材料，进行了上百次的试验，最后终于做成了这种循环泵。

世界各国全循环法合成尿素，一般都是依靠高度自动化的仪表控制的。自动化控制设备暂时无法解决，运转试验就不能进行。怎么办?他们学习了毛主席著作，树立了“人的因素第一”的思想。一定要做“物”的主人，决不做“物”的奴隶。他们具体分析了全循环法合成的控制问题，大胆提出:自动控制设备所以能够操纵全循环法设备运转，主要是由于它的高度精确性，现在有一定的仪器设备，只要做到高度精确，手工操作也行。于是，全车间展开了一场操作技术大练兵。他们把整个全循环法合成系统分为四段，先逐段操作练习，然后再合起来。在“练兵”过程中，一切从实际需要出发，从严从难，并估计到运转中可能出现的停水、停电、停蒸气、部分设备爆破等等意外情况，反复进行实战练习。不过一个多月，他们练就了一套过硬的操作技术。整个车间在没有自动控制设备的情况下，依靠这样一批新兵，开始了中间试验，运转十分正常。

描述：

