id: 80276236a4
标题：美苏两个核霸王的又一笔交易
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》观察家

美帝国主义和苏联修正主义领导集团，正在就所谓防止核扩散问题，加紧勾结，急于拍板成交。

在联合国内，美苏搞了一个联合提案，叫嚷要“尽早缔结一项关于不扩散核武器条约”。在联合国外，它们到处鼓吹，大做广告。

这是美苏全球性大勾结的一个重要组成部分。

这是苏联修正主义领导集团继签订三国部分停止核试验条约之后的又一次大叛卖。

什么叫做防止核扩散?为什么美苏这两家需要这个条约?

所谓防止核扩散，就是把核武器看作是美苏两个核霸王霸占的东西，只许他们有，不许别人有。这就是要别人承认美苏这两个核大国的霸权地位，给美帝国主义进行核讹诈的侵略特权，而剥夺其他国家发展核武器以抵抗美国核讹诈的防御权利。

美苏合伙设计的防止核扩散条约，对世界各国是极不平等、极不公平的。美苏两国可以大搞核武器，大搞核垄断，而世界上无核武器的国家却压根儿不许沾核武器的边，甚至于连想也不许这样想。这还不够，还要它们签字画押，保证自己不这样做，也不这样想。天下哪里有这样的道理呢?

这个条约，是一个大骗局。到底是谁在搞核扩散呢?就是美帝国主义。它是世界上最大的核扩散者。美国在世界各地建立了许多核基地；带核弹头的美国飞机和潜艇，在各大洲、各大洋，窜来窜去。这个条约实际上是替美帝国主义的核扩散打掩护，来愚弄世界人民。

苏联领导集团要同美国签订这样的一个条约，这是它们叛徒面目的又一次大暴露。

过去，苏联领导集团还装模作样地反对美国的所谓“多边核力量”计划，也就是反对美国以某种方式把核武器扩散给西德。现在，美国并没有改变它的这一方针，只是玩了一个新花样，用所谓北大西洋集团的“核计划特别委员会”之类的东西来替代“多边核力量”，使西德照样可以染指核武器。最近，美国国务院公开声称，防止核扩散条约的签订，不妨碍西德在北大西洋集团中“取得分享核的地位”。但是，苏联领导集团却公开表示，现在签订这个条约已经没有什么困难了。这实际上等于默认美国可以把核武器扩散给西德，而苏联自己则承担片面不扩散的义务。这是对苏联人民利益的大出卖，对社会主义国家人民利益的大出卖，对全世界人民利益的大出卖。

苏联领导集团辩解说，如果现在不制止核扩散，就会有越来越多的国家掌握核武器，从而就要大大增加核战争的危险。

试问，现在核战争的危险究竟来自何处?难道不是来自美帝国主义，反而是来自无核武器国家吗?事情很清楚，要减少和防止核战争的危险，就必须反对美国的核备战、核威胁，争取全面禁止和彻底销毁核武器，而不是什么防止核扩散。

事实是，在美国一国独占核武器的时候，要禁止使用核武器，美国是不干的。在只有少数几个国家有了核武器的情况下，要禁止使用核武器，美国也是不干的。只有更多的国家掌握了核武器，大家都有了，美国的核垄断地位被彻底打破了，才有可能禁止使用核武器。在目前情况下，不去反对美国手里的核武器，而不分青红皂白地反对别的国家发展核武器，这只会帮助美国保持核垄断。这哪里会减少核战争的危险呢?

苏联领导集团又辩解说，签订防止核扩散条约，对无核国家有好处。他们对无核国家表示“关心”，说什么许多国家是不能搞原子弹的，一搞原子弹就要使自己穷困起来。在他们看来，最好的办法，就是由美苏两个核大国对无核国家提供核“保护”。

这是什么话!世界上所有的国家，是不是要发展核武器，这是它们自己的事情。在没有全面禁止和彻底销毁核武器以前，谁也不能剥夺它们拥有核武器的权利。即使它们没有核武器，也不能把它们看作低人一等。按照有没有核武器，把世界各国分成保护国和被保护国，认为有了原子弹就可以骑在别人头上作威作福，没有原子弹就只好称臣纳贡，这是典型的大国主义的论调，是典型的帝国主义强权政治的论调。而且，所谓核保护，如果是由美国来提供，那正好是引狼入室；如果是由苏联领导集团来提供，那也只能是把自己的国家置于大国沙文主义的控制之下。不论那一种“保护”，都是对无核国家主权和利益的侵犯，都是要无核国家的人民充当核奴隶。

苏联领导集团一再表白，美国侵略越南的战争妨碍美苏合作。这完全是假话。实际情况是，他们不仅一直在越南问题上同美国勾结，大帮其忙，而且美苏之间的政治买卖越做越大。在美国侵越战争不断扩大的情况下，苏联领导集团急于同美国签订防止核扩散条约，进一步暴露了他们对越南人民假支持、真出卖的无耻嘴脸。

美苏两家串通一气，搞什么防止核扩散条约，也是它们联合反华大阴谋的一部分。在中国发射导弹核武器试验成功之后，它们就更加迫不及待地要做成这笔交易，想要限制中国的影响。这是白费心机。我国十月二十七日的新闻公报指出:“中国发展核武器，正是为了反对美苏勾结实行核垄断和核讹诈。中国人民掌握了导弹和核武器，对于正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民，对于全世界正在进行英勇斗争的革命人民是一个巨大的鼓舞，对于保卫世界和平是一个新的贡献。”中国的这种影响，是不可抵挡的。

中国正在继续发展自己的核武器，但是，我们绝不因为有了核武器就认为自己应当享有什么特权。过去、现在和将来，我们都坚决反对大国主义，坚决主张世界各国不论大小，不论有没有核武器，应当一律平等。我们绝不参加所谓防止核扩散条约，来剥夺无核国家的权利，损害世界人民的利益。我们坚决同全世界人民一道，为反对美帝国主义的核讹诈和核威胁，为全面禁止和彻底销毁核武器而斗争。　(十一月十五日)

描述：

