id: 8028e2c439
标题：不许污蔑伟大的人民军队
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：张才
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新开岭战斗参加者、解放军某部“神社山连”连长　张才

《逆风千里》是一部美化敌人，恶毒污蔑、攻击我军的反动透顶的反革命影片。影片中精雕细刻了一个出生入死的“孤胆英雄”——敌特工处长杨子鸣。他想跑，就巧夺战马，跑得轻松。他要来，就能装扮成我军班长，随心所欲，潜入我押送俘虏的小分队。还公然冒充“廿九团三营八连七班长于子钦”。影片并借杨子鸣之口，污蔑这个连被敌人“冲散”，吃了“败仗”。把我军指战员描写得头脑简单，麻木不仁，毫无政治警惕性。

看到这里，我们怒火燃烧，真是肺都气炸了!敌特工处长冒充的“廿九团三营八连”，就是我们这个连队。毛主席教导我们说:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”我们连，从一九四三年建连以来，就是紧跟党和毛主席闹革命的。毛主席指向哪里，我们就打到哪里。为夺取无产阶级政权，为捍卫毛主席和毛主席的革命路线，我们坚定不屈，视死如归，一点也不含糊!连队的老前辈，从山东横渡渤海，打到东北；又从东北的松花江畔，打到南海之滨；什么“武士道”精神的日本侵略军，美式装备的蒋匪军，通通较量过。不管多么凶恶的敌人，用毛泽东思想武装起来的革命战士，都叫它现出纸老虎的原形。在新开岭战斗前的一九四六年五月，攻打鞍山时，我连象一把钢刀，插入敌人心脏，打得敌人懵头转向，迅猛巧夺神社山，占领了控制整个鞍山市的制高点，为我部攻克鞍山，开辟了通路。我连荣获了“神社山连”的光荣称号。随后，在新开岭战斗中，我连遵循毛主席的教导，发扬了勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，和我军主力一起，坚决、彻底、干净、全部地歼灭了号张称“千里驹”的敌二十五师，沉重打击了蒋匪军的嚣张气焰。在这次战斗中，我连又受到了上级的通令表扬，七班也出色地完成了战斗任务。在战斗的岁月里，我们的连队不仅没有被敌人“冲散”，才没有吃过“败仗”，也根本没有过象影片中“于子钦”那样狼狈不堪的“老班长”。今天，我们的连队，继承和发扬了革命传统，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命化的道路上奋勇前进，五年来连续被评为四好连队。屡立战功的七班，五年来也连续被评为四好班。

毛主席说:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，是举世无双的人民军队，在人民群众中享有崇高的威信。因此，一切阶级敌人对我们怕得要命，恨得要死。他们总是千方百计地来丑化我们，攻击我们。反动影片《逆风千里》，就是为党内最大的走资本主义道路当权派在中国推行反革命修正主义路线而服务的。这个中国的赫鲁晓夫，历来就极端仇视由毛主席亲手缔造的中国人民解放军。一九四六年，正是我党我军在毛主席英明领导下，与国民党反动派展开针锋相对斗争的关键时刻，他迫不及待地抛出“和平民主新阶段”的谬论，主张把革命军队拱手送给蒋介石。企图把我军置于国民党反动派的统治之下，变无产阶级的军队为资产阶级军队，成为阶级敌人统治劳动人民的工具。

我们伟大的领袖毛主席教导我们说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们要牢记毛主席的教导，越是敌人赞扬的，我们越要恨之入骨；敌人反对得越厉害，我们就要爱得越深；敌人越是攻击人民军队，挖无产阶级专政的墙脚，我们就越要紧握枪杆，拿起笔杆，跟毛主席闹一辈子革命，努力强化无产阶级专政的工具，保卫无产阶级专政，保卫毛主席。

描述：

