id: 802c08beff
标题：上海纺织品采购供应站对敌斗争抓得好把大批判和清理阶级队伍结合起来擦亮了眼睛，查清了敌情，揪出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织品采购供应站革命委员会把“天天学、人人批”的班组革命大批判和清理阶级队伍工作紧密结合起来。全站革命职工学习毛主席有关阶级斗争的学说，大讲阶级斗争的新形势，新动向，新特点，大查本单位的敌情。群众把这种班组批判会称作是“擦亮眼睛会”。通过这样大学习、大批判，揪出了一小撮暗藏得很深的叛徒、特务和反革命分子。

这个单位是接收官僚资本的伪中纺、伪农业供销公司等敌伪机构后成立的。解放后，由于党内一小撮走资派的控制，还有一些坏人被包庇下来，他们还经常散布什么“阶级斗争看不见，嗅不到，抓不住”的反动论调。阶级斗争十分尖锐，政治事故屡屡发生。站革委会针对这种情况，带领群众反复学习了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”结合本单位阶级斗争的实际，与群众一起研究阶级斗争的新形势，新动向，新特点，深入开展革命大批判。财会科就针对中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的反动论点，抓住本部门的活靶子，批判和粉碎了一小撮阶级敌人的右倾翻案风。通过革命大批判，使许多同志更清楚地认识到阶级斗争没有熄灭，阶级敌人是不甘心自己的灭亡的，我们一定要把他们打翻在地，批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

该站各个班组，通过批判各种反动思潮及本部门的活靶子，进一步领会了毛主席关于“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的伟大教导，团结一切革命力量，共同对敌。他们把一些同志作风上的缺点错误和反革命两面派区别开来；把做错事的同志和阶级敌人的阴谋破坏区别开来；把一时做错事、受蒙蔽和一贯坚持反革命立场的人区别开来。如有一个科的少数新干部，曾背着革委会，企图另组班子，阴谋搞垮新生革委会。这个科的革命群众通过对坏干部搞右倾翻案的批判斗争，认识到这些新干部主要是由于资产阶级派性作怪，在一个坏干部的蒙蔽下犯了错误。革命群众本着“惩前毖后，治病救人”的原则，帮助这些新干部认识了错误，团结对敌，壮大了革命力量。检验科的革命同志在革命大批判中增强了阶级斗争观念，团结一致，自觉行动起来大查敌情，终于挖出一个隐藏了十八年的大特务。

(本报通讯　员)

描述：

