id: 802c170cee
标题：革命故事鼓舞革命热情上海职工大讲革命故事提高政治思想觉悟
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】　大讲革命故事，是上海职工业余文化生活中的一件新事。有些基层的经验证明，这种故事会对活跃群众文化生活，提高职工政治觉悟都有好处。特别在当前举国人民发愤图强，艰苦奋斗，为粮钢而战，故事中许多英雄人物的崇高品德，给人以攻克困难的信心和力量，推动了当前的增产节约运动。

讲故事是一种方便易行的文艺活动形式，不受人地的限制。在基层中，有听众上千的故事讲座；也有三、五听众的小小故事会。饭厅、草坪、宿舍、文娱室……，都是开展故事活动的好地方。如联合制革厂有二十多个老工人，自成一个故事班，工余饭后，一手一杯茶，故事就讲开了。故事会已经成为这个工厂老工人业余文化生活中不可缺少的一部分。永安公司在开展“八好”红旗运动中，举办了大讲革命故事周。全公司十一个党支部，在二十二次故事会上，讲了四十三个革命故事。故事会不但在公司里全面开花，而且已经从讲发展到写，写出了数以百计的故事。宝山县各公社、工厂、学校在大办农业，大办粮食的运动中，已经涌现出五百多个故事员，经常深入生产队，大讲农业战线上先进人物的故事。

有人说，讲故事，味道足，既动听，又受教育。这话说得好。今天，在这大好形势下，听听革命先烈怎样流血斗争的故事，听听英雄人物为祖国建设而忘我劳动的故事，会鼓起人们奋发向前的战斗意志。永安公司老工人把解放前他们在地下党领导下和帝国主义及国民党反动派斗争的故事，向成千职工讲，对群众的教育就很大。营业员葛锦珍听到梁仁达烈士为了爱国而被反动派杀害，不禁泪下。她说，当时美国强盗把剩余物资向我国市场倾销，造成工厂倒闭，工人失业，梁仁达烈士为了提倡国货，抵制美货而遭到毒手。“爱国”有罪，那是什么世界!从解放前后两个完全不同的社会，她体会到今天的幸福生活来之不易。先烈视死如归的革命精神鼓舞了她。她为了把市场供应工作做好，深入里弄，了解顾客对钢精锅子的需要，劝说用户，尽量节约，并替用户联系修锅子的地方，因而受到顾客表扬。大美华女鞋店领导同志趁中午职工进餐的时候，与大家讲红军二万五千里长征和“红旗飘飘”中的故事，革命战士吃苦耐劳的精神，给他们在增产节约运动中增加了动力。以前，这个店每月要申请粮食补助，现在不但不要补助，还做到有余粮上缴。食品一店讲了平如生的故事以后，平如生的“革命第一，工作第一，他人第一”的精神，感染了广大职工。如营业员杨金兰，以前常常盘算，再生个孩子，最好不要工作了，现在，想到平如生全心全意为社会主义建设忘我劳动的精神，而自己为个人考虑得很多，使她感到惭愧。这都是革命故事给群众带来的启发和教育。

也许有人会说:“我们宿舍里，老早就在讲故事了。讲讲故事，有什么值得大喊大叫的”请问:“讲的是什么故事?”天下故事多得很，故事是有阶级性的。有些故事使人听了意志消沉，迷迷糊糊；有些故事使人朝气勃勃，奋发前进。我们提倡的是讲革命故事，是讲有益于身心健康的故事；我们反对的是讲封建迷信、传播资产阶级思想毒害的故事。

职工群众的讲故事活动，还有一个特色是什么运动讲什么故事，与时代的步伐紧连在一起。不少基层能在不同时期，针对不同中心工作和群众的思想，有的放矢地讲故事，对推动生产、推动政治运动，都取得了显著的效果。如大美华女鞋店开展增产节约运动时，有人认为:六十多人的小店，再没有什么可以节约了。党领导针对这种思想，就和大家讲绣花针厂怎样在绣花针上节约钢材的故事，群众思想一通，头脑也就灵活了。现在这个店不但节约了不少布料，就是做浆糊的面粉，用了代用品后，每月也从一千斤减少到二百五十斤。又如农村的故事员，最近把农业战线上的标兵朱玉琪、浦锦文、邢燕子的先进故事在宝山县各人民公社生产队传播之后，有些不安心农业生产的青年，安心农业生产了。

讲革命故事的好处，真是说不尽。

描述：

