id: 802c84a698
标题：我对巴金小说的看法
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：黎晓杨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了文汇报上关于巴金作品的讨论，有很多感触。现在谈谈我的看法。

袁永乐的信，是带有片面性的。他忽视了巴金的作品在历史上曾经起过积极的作用。巴金的“家”，暴露了封建制度的罪恶，描写了封建制度必然走向崩溃和灭亡，这是应该予以肯定的。但是，袁永乐的信，鲜明地提出了这样一个问题:历史向前跃进，在这伟大的社会主义时代，许多青年的思想跟不上形势的发展，他们还受到巴金作品中资产阶级思想的影响，妨碍着自己的进步。这个问题很重要，它关系着必须用共产主义思想来教育青年的问题，应该引起我们的注意和关切。

庄俊德的“和袁永乐同学谈几个问题”，走上了另一个极端。他认为目前一些青年读了巴金的小说情绪低沉、个人主义发展，这都与巴金的小说无关，问题仅仅在于“怎样地来阅读它”。这是不能同意的。

当然不能把全部责任都“往‘家’以及巴金其他著作身上一推”，但是巴金的作品，除了有它积极的一面外，还有许多消极的东西，这也是无法否认的。而且在民主主义革命时期是进步的东西，在今天就不一定是进步的了。

就拿“家”来说吧，“家”写成于1931年，我国第二次国内革命战争时期，当时，中国工人阶级的力量已经成长壮大，共产党领导中国人民进行着艰苦的斗争。但是，巴金在“家”里所追求的，却不过是资产阶级的个人解放，并没有论青年指出共产党领导的革命道路。在小说的结尾，巴金用“永远向前流去的没有一刻停留的绿水”来象征地表达了觉慧对未来的追求，但这绿水流到哪里去?“就没有人能够确定地知道了”。这样，就把青年的热情引向虚无愿渺的境地。

小说也写到觉慧、觉民等人对封建家庭的反抗，但他们所追求的不过是个人的自由、幸福，所采取的方式是完全脱离群众的个人奋斗的方式。觉慧身上有着许多个人主义、虚无主义的东西，今天的青年如果不能抱着正确的态度来批判它，甚至反而被它所吸引，那就会受到有害的影响。

因此，我感到，在这新的历史时期，如何来看待巴金作品对青年的思想影响，以及如何正确地来对待巴金作品，的确是一个值得注意并加以讨论的问题。为了能谈深谈透，彻底解决问题，希望在讨论中对巴金的主要作品(例如“家”)进行更多的具体的分析批判，帮助青年从资产阶级思想影响下解放出来。这也算是一点建议吧。

本市安化路　黎晓扬

描述：

