id: 802c7f5297
标题：文教卫生战线上新生事物茁壮成长
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,辽宁文革,湖南文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,西藏文革,广西文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的批林批孔运动中，广大革命群众深入批判了林彪的反革命修正主义路线和孔孟之道，树立了无产阶级的新思想，扩大了马克思主义在上层建筑各个领域的阵地，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。文教卫生战线上新生事物茁壮成长，各项事业蓬勃发展。

百花盛开春色满园　文艺阵地气象新

在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，我国文艺革命的一项辉煌成果——革命样板戏有了进一步的普及和发展。

以京剧革命为开端、以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，经过十年奋战，取得了伟大的胜利。千百年来由老爷太太少爷小姐们统治舞台的局面已经结束，工农兵英雄人物在文艺舞台上扬眉吐气，大显身手。现在，闪耀着毛泽东思想的革命样板戏已有十六、七个了。今年，革命现代舞剧《沂蒙颂》、《草原儿女》开始演出。革命现代京剧《红云岗》经过不断加工锤炼，以新的面貌登上了社会主义文艺舞台。新的革命作品的不断诞生，巩固和扩大了文艺革命的成果。

为了进一步满足广大工农兵群众观看、学习的要求，革命样板戏已陆续由舞台搬上了银幕。继《智取威虎山》等十部革命样板戏影片之后，革命现代京剧彩色影片《平原作战》、《杜鹃山》今年又拍摄成功与观众见面了。今年五月，全国各地城乡还举行了革命样板戏影片汇映，掀起了进一步普及革命样板戏的热潮。

革命样板戏有力地推动了地方剧种的改革。全国主要地方剧种都进行了移植革命样板戏的尝试，取得了可喜的成就。新疆、内蒙古、广西等少数民族地区还用本民族语言和艺术形式演出革命样板戏，深受各族人民的喜爱。实践证明，移植革命样板戏是普及革命样板戏的重要途径。

革命样板戏活跃于舞台、银幕上，生根于亿万人民群众的心中。从西藏高原到东海之滨，革命样板戏的雄壮歌声在祖国大地上传扬回荡；从城市工矿到广大农村，革命样板戏的战斗故事在革命群众中家传户诵。“学革命戏，做革命人”，已成为群众性的行动。“越是艰险越向前”成了鼓舞革命战士奋勇前进的战斗口号，“龙江”风格已在工农业战线上蔚然成风。

革命样板戏的广泛普及，进一步推动了我国社会主义文艺创作运动的蓬勃发展，各种形式的革命文艺作品如百花盛开，春色满园。

今年，在社会主义文艺舞台上，戏剧、音乐、舞蹈、曲艺的创作和演出十分活跃。在北京举行的华北地区和上海、广西、湖南、辽宁四省市自治区的文艺调演，反映了文艺事业迅猛发展的趋势。在调演中，涌现出了一批好的和比较好的作品。北京评剧团演的评剧《向阳商店》、河北省围场县文工团演出的话剧《烈马河畔》、上海京剧团试验演出的革命现代京剧《磐石湾》、上海话剧团演出的话剧《战船台》、湖南省话剧团演出的话剧《枫树湾》、广西壮族自治区话剧团演出的独幕话剧《主课》，几台反映现实斗争生活的地方戏以及广西壮族自治区京剧团的《瑶山春》、辽宁代表团话剧队的《沸腾的群山》，都取得了可喜的成绩。在歌舞和曲艺方面也出现了一些比较好的节目，如内蒙古乌兰牧骑演出的歌舞、辽宁代表团歌舞队的《西沙之战组歌》、广西壮族自治区歌舞团的舞蹈《拉木歌》等。这些新创作的文艺作品，努力反映我国各个革命历史时期的阶级斗争、路线斗争，热情歌颂无产阶级文化大革命，塑造无产阶级英雄形象，受到工农兵观众的称赞。

革命样板戏搬上银幕，推动了电影艺术的革命。今年春天，上映了《火红的年代》等四部彩色故事影片。这是无产阶级文化大革命以来，我国电影战线上拍摄革命故事片的第一批新成果。这些故事片受到了广大工农兵的好评。继这四部影片之后，国庆期间又上映了六部故事片。其中彩色故事片《闪闪的红星》深受观众的欢迎，特别是受到青少年的喜爱。广大青少年观看后，掀起了一个“学冬子，做冬子，做毛主席的好孩子”的热潮。今年，除上映了这十部故事影片外，还出现了一大批新闻纪录片和科教片。这些影片热情歌颂了社会主义的新生事物，介绍了工农兵的发明创造和我国科学技术的新成就。

革命样板戏的创作演出，也为美术、摄影等艺术创作树立了光辉的榜样。今年国庆期间，在首都举办了《全国美术作品展览》、《上海、阳泉、旅大工人画展览》和《全国摄影艺术展览》、《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》。这些展览会展出的作品，深刻反映了在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国各条战线所取得的伟大胜利，许多作品在思想内容和艺术技巧方面都达到了新的水平。更喜人的是工农兵不仅是作品的主人，而且又是作品的创造者。

工人阶级加强领导　教育革命深入发展

在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，我国教育战线呈现出一派团结胜利、朝气蓬勃的革命景象。

现在，全国大、中、小学的在校学生已经超过人口总数的五分之一。同解放前的最高数额相比，小学生增长了五倍，中学生增长了二十三倍。农村、山区、边疆、少数民族地区的变化更为显著。有些少数民族解放前连文字也没有，现在不但有了小学、中学，而且有了自己的大学生。

教育这个上层建筑领域的重要部分，历来是马克思主义与修正主义，无产阶级和资产阶级争夺的阵地。无产阶级文化大革命，粉碎了教育领域的资产阶级专政，无产阶级把教育大权夺回到自己手里，工农劳动群众亲自参加领导、管理、改造学校，开创了有史以来不曾有过的新局面。各级学校按照毛主席《五·七指示》的方向开门办学，校办工厂、农场，实行厂校挂钩，社校挂钩，从根本上改变了旧教育制度从小学到大学关门读书，学校脱离无产阶级政治、脱离生产劳动的状况，促使教育同三大革命运动相结合，培养造就了一批能文能武、新型的无产阶级知识分子。

在批林批孔运动中，工人阶级进一步加强对学校的领导，使我国的教育革命进一步深入发展。孔孟之道影响很深的教育阵地正变成批判孔孟之道的战场。广大革命师生并肩战斗，成为同一战壕里的战友。在中、小学生中涌现出一大批敢于批判孔老二、敢于反潮流的革命小闯将。大学工农兵学员已成为意识形态战线上的一支生力军。

伟大的批林批孔运动，促进教育战线上进一步认真贯彻毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示。在去年全国近三万名工农兵大学生毕业之后，今年全国又有十六万七千多名有实践经验的工农兵被选拔上了大学。广大工农兵学员怀着对林彪反党集团的满腔义愤和为工农兵争气的豪情壮志，刻苦学习，为社会主义革命和建设作出了贡献。清华大学工农兵学员的三百六十六个毕业实践项目，有二百八十九项已经用于生产实践，一百一十七项达到了国内新水平。北京大学文科学员在毕业实践中，积极参加现实斗争，配合批林批孔写了各种文章一千七百多篇，其中在报刊发表的有七百多篇。这些成绩，是文化大革命前的大学毕业生无法比拟的。

在批林批孔运动推动下，在改造原有学校的同时，工厂办的“七·二一”工人大学、共产主义劳动大学、“五·七”大学在各地有了新的发展，为多快好省地发展我国教育事业，造就一支宏大的工人阶级知识分子队伍作出了贡献。原有学校为工农兵举办了各种短期训练班、进修班和函授教育，实行送学上门，就地办学；中学适应工农业生产的需要改革旧学制和课程，设置专业课和专业训练班；城市中学到附近农村办分校；农村公办小学下放到大队来办等新生事物，正在健康成长。

所有这些事实，充分显示了新教育制度的无比优越，有力地回击了林彪反党集团对社会主义新生事物的无耻攻击和诬蔑。

在毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召下，从一九六八年到一九七三年，全国已有八百多万知识青年上山下乡，投入了建设社会主义新农村的战斗。广大知识青年刻苦攻读马列著作和毛主席著作，虚心接受贫下中农再教育，积极参加农村的三大革命运动实践，和贫下中农一起战天斗地，特别是发挥他们有文化的特长，在进行科学实验、传播社会主义文化和移风易俗的斗争中，作出了很好的贡献。经过几年来的斗争锻炼，有近六万名知识青年参加了中国共产党，八十三万多人参加了共青团，二十四万多人被选进了各级领导班子。

今年，在批林批孔运动中，应届毕业生深入批判了林彪和孔老二的“读书做官论”、“劳心者治人，劳力者治于人”、“变相劳改”等反动谬论，掀起了一个新的上山下乡热潮。全国各省、市、自治区都又有一大批知识青年奔赴农村、边疆。知识青年上山下乡这股革命洪流冲刷着旧社会遗留下来的轻视农业劳动、看不起农民的旧思想、旧习惯，是一场深刻的上层建筑领域的革命。千百万知识青年坚持走与工农相结合的道路，使我国青年运动出现了崭新的面貌。

面向农村服务人民　卫生战线胜利前进

批林批孔运动的胜利发展，促使我国卫生事业继续胜利前进。无产阶级文化大革命中成长起来的社会主义新生事物赤脚医生和合作医疗又有了新的发展和提高。

目前，从辽阔的平原到偏僻的山区，逐步地普及了合作医疗。全国农村赤脚医生已经发展到一百多万人，生产队卫生员发展到三百多万人。上海市郊区十个县的农村人民公社、生产大队，已全部实行了合作医疗，拥有八千六百多名赤脚医生。北京市郊区农村百分之九十七以上的生产大队建立了合作医疗制度，赤脚医生发展到一万三千八百多人，平均每个大队有三名以上赤脚医生。各地合作医疗的先进典型也越来越多。

在批林批孔运动中，广大赤脚医生提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性。他们坚持参加集体生产劳动，保持劳动人民本色，全心全意地为贫下中农服务。现在，广大赤脚医生一般都能比较熟练地用中医和西医两种方法防治农村常见病、多发病，有的还能独立地治疗一些疑难病症。不少社队基本上做到了无病早防，有病早治，小病不出村，大病不出社。农村卫生面貌发生了较大的变化。

在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，近年来我国城镇医院的医务工作者，积极到农村安家落户，到边远的山区为贫下中农(牧)防病治病，深受各族人民的欢迎。由上海、江苏、湖南、湖北、河南、山东、辽宁、四川八个省市组成的赴藏医疗队，带着毛主席、党中央对百万翻身农奴的亲切关怀和兄弟省市人民的阶级情谊，在高原上为西藏人民送医送药，受到了广大翻身农奴的热情赞扬。几年来，中国人民解放军各级卫生部门先后派出一万七千多个医疗队(组)深入农村、山区、海岛和边疆村寨，为广大群众防病治病，协助七万三千多个生产大队建立、健全了合作医疗，作出了巨大的贡献。

合作医疗和赤脚医生这个社会主义新生事物，在广大贫下中农和有关部门热情关怀和支持下，正在不断巩固和壮大。　(国内形势讲话材料全文完　新华社)

描述：

