id: 802d17b915
标题：和平竞赛的挑战
日期：1959-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：“真理报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“苏联的挑战……”最近以来，这些字眼一直没有离开过美国报纸的版面。美国报刊在评论苏共代表大会的工作时，无法掩饰自己的慌张和狼狈。它们在“冷战”卫士的武器库中找不到一点点靠得住的论据来反对苏联的和平“挑战”。“纽约世界电讯与太阳报”最近发表了美洲研究所的一份长篇报告，这个报告强调指出，“莫斯科和北京需要和平，以便达到自己的经济目标”。

苏联七年计划中的每一句话和每一个数字都贯穿着爱好和平的精神。正是这一点，在美国某些集团中引起了如此神经质的反应。军备竞赛的卫士们张皇失措地宣布，“共产主义的挑战”包藏着对美国的致命威胁。玛格丽特·希金斯在“纽约先骗论坛报”上以无法掩盖的忧虑心情对下述情况表示不满，即苏共第21次代表大会表现了“分外有把握的决心，以便在一切指标方面，从生产牛油到制造最好的弹道导弹和火箭，都战胜美国”。

“纽约世界电讯与太阳报”在2月9日发表的社论中忧心忡忡地指出，“在‘冷战，的所有战场中，以经济战场最为危急。在这个战场上，尼基塔·赫鲁晓夫不止一次地向西方提出和平竞赛的挑战”。这家报纸对苏联和人民中国的巨大成就表示不胜其忧。它郑重其事地奉劝那些至今仍然闭眼无视中华人民共和国巨大成就的人们不妨回想一下:“当二十年代和三十年代初期苏联人刚刚走上工业化道路的时候，资本主义世界曾经怎样大肆嘲笑过他们”。这家报纸最后说:“现在，再去瞧瞧他们罢”。

美洲研究所的那份由六十个专家编篡的报告承认，西方“在政治、经济、军事和思想战线上”遭到了失败。报告的编者断定，“西方已丧失其从前的军事优势。最近十年来，苏联在军事技术方面不但能与我国并驾齐驱，而且可能已胜过我国；它的宇宙行星火箭现在还在绕着太阳运转，这对全世界说来是苏联在征服宇宙方面居于优势的最令人信服的证据”。用报告的作者的话来说，社会主义阵营的经济成就是一种吸引一切经济上不发达国家的视线和同情的“政治磁铁”。

参议员惠利也怀着同样的心情说，“近年来，苏联已在武器、火箭和人造地球卫星的生产方面，在原子能、教育、技术、农业和其他部门方面取得迅速的跃进。我们可以预期，将来他们事实上将在我们致力的所有部门中向我们挑战。”参议员惠利为这种前景所吓倒，竟然恳求美国人民要“收紧混身肌肉”，以便对付“俄国人的挑战”。

特别使得美国资产阶级报纸感到窘态毕露的是，他们分裂国际共产主义运动和工人运动、削弱苏联人民在道义上和政治上的团结一致的一切打算都彻底地失败了。那些刻骨反苏的人们不得不硬着头皮承认，苏共代表大会已成为表现马克思列宁主义政党的团结、表现苏联人民的牢不可破的一致的强大示威。

“华盛顿邮报与时代先驱报”悲叹道，“我们时代的主要挑战是在于找到能与崇高的共产主义思想相抗衡的信心和决心”。民主党领袖史蒂文森也说，“首要之点是在于:俄国人相信自己的真理，正象当年西方世界的人们相信自己的真理一样”。但是，史蒂文森在号召美国人民对资本主义的“理想”要有信心的时候，除了要求进一步实行军备竞赛和继续令人厌恶的“冷战”以外，就什么东西也提不出来了。显然，他也意识到这种方针是没有什么希望的，因此不得不把美国资本主义比作一只坏了发条的时计。他说，“个别的部分，例如我们的技术、科学、机器和资源，基本上并不使我不安。但是，使我万分担心的是我们的那根发条。我们知道，它已经不走动了。但它是不是已经坏到不能修理了呢?”

由于苏联七年计划和苏共第21次代表大会的历史性总结而引起的这种阴郁情绪，正在美国资本主义的卫道者中间日益广泛地蔓延开来。两个世界和平竞赛的前景不但并不使他们感到兴奋，而且使他们对自己所护卫的制度的前途日益感到恐惧。(节译自2月12日苏联“真理报”)

描述：

