id: e1b4838649
标题：罗马尼亚工人党代表大会继续举行  毛雷尔和阿波斯托尔发言谈政权建设和工会工作  阿、朝、波、越、蒙等十余个兄弟党代表致贺词
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚工人党代表大会继续举行

毛雷尔和阿波斯托尔发言谈政权建设和工会工作

阿、朝、波、越、蒙等十余个兄弟党代表致贺词

据新华社布加勒斯特电　在罗马尼亚工人党第三次代表大会22日下午会议上，一些兄弟党的代表先后在大会上致了贺词。

阿尔巴尼亚劳动党代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员卡博在向大会致贺词时说，社会主义阵营日益强大，而帝国主义的情况愈来愈糟。美帝国主义破坏巴黎四国政府首脑会议不是偶然的，它今后还会制造国际紧张局势。帝国主义在准备战争，因此，要不断地揭露帝国主义。

卡博接着谈到了揭露马克思列宁主义的叛徒、揭露南斯拉夫修正主义的必要性。他说，阿尔巴尼亚的共产党人和人民认为，南斯拉夫修正主义是整个共产主义运动和国际工人运动的危险，它已成为美帝国主义用来破坏工人阶级的团结和民族解放运动的走狗。阿尔巴尼亚共产党人为了保卫马克思列宁主义而坚决地揭露修正主义。以苏联为首的社会主义阵营的牢不可破的团结，将会粉碎敌人的任何阴谋，将保证我们从胜利走向胜利。

朝鲜劳动党代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满在致贺词时首先赞扬了罗马尼亚人民所取得的成就。他对罗马尼亚给予朝鲜人民的帮助表示感谢。

他说，由于南朝鲜人民的斗争，李承晚垮台了。只要人民团结和觉醒起来，他们的斗争就能取得胜利。美帝国主义的“实力”政策在以苏联为首的社会主义阵营面前必将遭到失败。朝鲜人民将不停止斗争，将继续提高警惕。社会主义阵营的团结和强大是胜利的最大保证，尽管修正主义者竭力破坏这种团结，但是他们的幻想必将像肥皂泡一样破灭。

波兰统一工人党代表团团长、波兰统一工人党中央委员会政治局委员奥哈布在致贺词时说，帝国主义侵略集团已被揭露。我们告诉群众，帝国主义的本质没有改变，但是力量对比起了变化，我们能对付帝国主义。

越南劳动党代表团团长、越南劳动党中央政治局委员黎笋致贺词说，罗马尼亚工人党十分注意加强党和人民的团结，加强同以苏联为首的社会主义阵营国家的友谊和合作。罗马尼亚人民不倦地为和平和各国人民的友谊而斗争。黎笋在讲话中还谴责了美帝国主义在南越的侵略行动。他说，越南人民坚决反对美帝国主义者和它的走狗，为祖国的统一而斗争。

蒙古人民革命党代表团团长、人民革命党中央政治局委员、中央书记处书记杜格苏伦致贺词说，罗马尼亚人民在社会主义建设中所取得的显著成就和社会主义阵营其他各国人民所取得的成就鼓舞着蒙古人民建设社会主义的热情。他在谈到蒙古人民在社会主义建设中所取得的成就后说，目前，在反对和平和社会主义的敌人的斗争中，最重要的是团结一切爱好和平的力量和不断地加强我们伟大的社会主义阵营各国之间的磐石般的团结，并加强国际共产主义和工人运动队伍的团结。无论是反动派的诡计、修正主义的阴谋以及其他一切国际无产阶级敌人的阴谋，都不能削弱战无不胜的马克思列宁主义思想对人类社会的进步与发展所起的影响。没有任何一种阴谋可以分裂为和平、民主和社会主义而斗争的世界各国人民的国际团结。

法国共产党代表团团长、法共中央书记处书记斐盖尔在致贺词时说，罗马尼亚人民所取得的卓越成就，鼓舞了一切正直的法国人。他在谈到法国的局势和阿尔及利亚人民争取自由与独立的斗争时强调指出，法国人民像反对法国政府过去在越南进行的战争一样，反对法国政府在阿尔及利亚进行的非正义的战争。

意大利共产党代表科隆比在贺词中谈到了意大利劳动人民的困难处境和他们反对美国军事基地的斗争。科隆比说，日本人民的斗争是意大利人民的榜样。

在23日上午会议上，第一个发言的是罗马尼亚大国民议会主席团主席毛雷尔。他谈到了人民民主国家的作用和全国人民积极参加政权建设的情况。毛雷尔说，任何革命的中心问题是政权问题。党在社会主义改造工作中起着领导作用，而国家是这一工作中的重要工具之一。无产阶级专政给予人民以民主权利。罗马尼亚工人党“二大”以来，社会主义民主的形式和内容都有了不断的发展。国家采取了一系列措施使广大人民群众参加社会主义建设和国家政权工作。

毛雷尔说，社会主义民主政权的工作将加强，这就需要吸引愈来愈多的群众参加这一工作。

国家计划委员会主席格·加·马林在会上谈到国家电气化、采用新技术、自动化等问题。

罗马尼亚工人党中央政治局委员阿波斯托尔在发言中着重谈到了工会组织在社会主义建设中的作用。他指出，工会是共产主义的学校，在消灭资本主义思想残余方面起着重要作用。现在，工会组织已成为罗马尼亚社会主义建设中的主要支柱之一。罗马尼亚工人党“二大”以来，工会注意组织和开展社会主义竞赛，发动职工们挖掘潜力，赶先进，增加生产，提高质量，降低成本。仅在1959年一年中，各级工会组织就曾组织了约一万二千次经验交流会议。近四年来，工业部门的职工们共提出了约十六万条革新建议，为国家增加了约十亿列伊（罗币）的财富。

阿根廷共产党代表团代表、布宜诺斯艾利斯市委书记诺·伊斯卡罗在会上致贺词说，阿根廷人民反对帝国主义，特别是美帝国主义。阿共和其他反帝力量一起支持古巴的革命。古巴的革命榜样鼓舞了美洲各国人民的斗争。

英国共产党代表团团长、英共政治委员会委员彼·克里根在贺词中谈到英国工人阶级争取改善生活条件、争取和平和反对美国侵略阴谋的斗争。他强调指出，英国共产党正在尽一切努力来加强国际共产主义运动和国际工人运动。

瑞典共产党代表团团长、瑞共主席希·哈格堡致贺词时说，美国破坏了四国政府首脑会议，这证明美国政府反对和平。

加拿大共产党代表、加共全国委员会委员安·布·古拉尼克在会上致词说，加拿大有美国的军事基地，这对我们是一个致命的威胁。加拿大人民谴责美国派“U—2”型飞机侵犯苏联，谴责加拿大政府的战争政策，并要求撤除美国的军事基地。加共进行了反修正主义的斗争，修正主义者已遭到失败。

哥伦比亚共产党代表团团长、哥共中央执行委员会委员菲·巴·埃尔南德斯在会上致贺词说，哥伦比亚也像拉丁美洲其他国家一样，受到美帝国主义的统治。今天，哥伦比亚人民的民族觉悟提高了，他们坚决反对国内外的反动派。埃尔南德斯说，古巴革命具有重大意义，它加强了反对帝国主义的统一战线。哥伦比亚人民支持社会主义国家的政策，反对战争挑衅。他说，只要团结起来进行斗争，就会取得胜利。

伊朗人民党代表团团长、人民党中央政治局委员埃赫桑·塔巴里致贺词说，伊朗现政府是在美帝国主义的公开支持下上台的。他说，现在以苏联为首的社会主义阵营日益强大，被压迫国家人民的民族解放运动蓬勃发展。伊朗人民党正领导伊朗人民继续进行斗争。伊朗人民党完全支持以苏联为首的社会主义阵营各国所执行的爱好和平的政策。

在23日上午会议上向大会致贺词的还有新西兰、丹麦、瑞士、荷兰、挪威和芬兰等国兄弟党的代表。

描述：

