id: e1b4a9ab0c
标题：边疆女儿在成长
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆女儿在成长

吉林省延边朝鲜族自治州汪清县汪清大队，是全省农业学大寨的先进单位。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，这个大队的朝鲜族妇女干部迅速成长起来。她们带领广大妇女，积极参加三大革命运动，充分发挥了“半边天”的作用。

迎着风浪向前进

汪清大队团总支副书记、民兵连副连长朴京信，阶级斗争和路线斗争觉悟高，在三大革命运动中，总是站在斗争最前列。

去年春天，社员朴炳斗要过六十生日，准备请客。他的女儿朴玉善认为，请客做生日是旧风俗，不同意，父女俩便吵了起来。朴京信知道后，给朴玉善出主意，召开家庭忆苦思甜会。朴炳斗通过回忆对比，觉悟提高了，决定不请客了。过生日那天，朴炳斗带头狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。后来，他用准备做生日请客的钱，把一辆手推车修好，用来为集体拣粪积肥。

为了普及、深入、持久地开展批林批孔运动，朴京信带领团员深入群众，进行广泛的社会调查，把贫下中农在旧社会的血泪史编成一部苦情账，把无产阶级文化大革命以来的巨大变化编成幸福账，贴在各生产队学习室的墙上。鲜明的对比，使干部、群众受到深刻教育。

在批林批孔运动深入发展中，朴京信联系七队的斗争实际，写了一张大字报，指出队里对冬天上山采木的社员要从政治上多鼓励，不应搞物质刺激。党总支书记金龙吉看了这张大字报，连声说：“这一炮轰得好！打得准！”党总支立即发动全大队干部、群众，联系批林批孔，讨论这张大字报。通过讨论，大家的路线斗争觉悟进一步提高，社会主义积极性空前高涨，生产搞得热气腾腾。

描述：

