id: e1b5e2dfa4
标题：《巴金六十年文选》
日期：1987-3-10
是否是时间段：false
作者：邢庆祥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《巴金六十年文选》

新年伊始，上海文艺出版社把刚刚出版的《巴金六十年文选》和一只花篮送到巴老手里，向这位文学大师恭祝新年，庆贺他从事文学创作活动六十年。

《巴金六十年文选》由巴金亲自审定全部选目，包括随想录、杂感、散文、序跋、演讲、书信等部分，并选入巴老从一九二七年至一九八六年间的二百一十二篇名作。该书杂感部分的绝大多数作品为以前的文集、选集所未收过，这次是第一次结集。这些作品五十年代时以余一笔名发表于《人民日报》等报刊。这次收集时，巴老特别提出要收他写的《法斯特的悲剧》以及他为此文而写的简短的检讨复信。

《文选》还第一次收录了巴老若干书信，真实地反映了巴老的思想历程。一九七五年巴老在致女作家杨苡的信中说：“我总想能在活着的期间把一百多万字的《回忆录》（即赫尔岑的《往事与随想》）译完，即使不印，没有关系，留下来总有点用处。”表现了巴老在“四人帮”横行时期，仍具有对人生的坚定信念和无畏勇气。

（邢庆祥）

描述：

