id: e1b5987272
标题：不管出现什么样的惊涛骇浪  中越人民都将永远站在一起  武汉长沙各界人民在集会上表示随时准备同越南人民一道抗击美帝
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不管出现什么样的惊涛骇浪  中越人民都将永远站在一起

武汉长沙各界人民在集会上表示随时准备同越南人民一道抗击美帝

据新华社武汉十日电　武汉各界人民一万人今天集会，严厉谴责美帝国主义的侵略罪行，热烈祝贺越南人民在反侵略斗争中的胜利。

大会通过的支持电中表示：武汉人民坚决支持越南民主共和国政府八月六日的声明，坚决拥护我国政府的声明，同全国人民一道，随时准备着同兄弟的越南人民一起为抗击美帝国主义的武装侵略，为保卫印度支那、亚洲和世界和平而并肩战斗。

中共湖北省委常委、湖北省副省长陈一新和省市党、政、军领导人，各人民团体和各民主党派地方组织的负责人出席了大会。

正在武汉访问的越南人民军足球队全体成员，在武汉学习、实习的越南留学生、实习生和在武汉访问的多哥、达荷美、象牙海岸的青年朋友，应邀参加了大会。

中国人民保卫世界和平委员会湖北省分会副主席黎智代表省、市各人民团体讲话说，越南民主共和国给美帝国主义的侵略行动以坚决的回击，受到了全世界一切爱好和平的国家和人民的同声赞扬和支持。他表示：武汉各界人民同全中国人民一样，不管出现什么样的惊涛骇浪，都将永远站在兄弟的越南人民一边。

越南人民军足球队领队阮友才少校在极其热烈的掌声中讲话。他说，十年来，美帝国主义及其走狗在我国南方犯下了不知多少滔天罪行。今天，美帝国主义又要我们北方同胞流血。血债要用血来还。正如你们知道的，侵略者遭到了应有的惩罚。阮友才少校说，今天，在战无不胜的马克思列宁主义的旗帜下，在中国共产党和越南劳动党的英明领导下，我们两国人民和军队在反对帝国主义、现代修正主义，建设社会主义，保卫祖国，保卫亚洲和世界和平的共同革命事业中，将团结得更加紧密。

多哥、达荷美、象牙海岸青年朋友的代表马马杜·皮埃也应邀在会上讲话。他激愤地说，美国的军舰从万里外跑到东京湾来侵犯越南北方领海，越南军队有权利抗击这些侵略者。我们要在这里表示我们对越南人民和中国人民牢固的友谊，表示我们的支持和我们的声援。

特等先进生产者潘莲英、农业劳动模范李茂胜、解放军代表——前中国人民志愿军特等功臣刘世德、政协和各民主党派地方组织代表陶述曾、民兵代表龙蓉芳、武汉市学生联合会副主席晏章万都在会上讲了话。在举行大会同时，今天武汉市又有二十八万人继续走上街头游行示威，愤怒声讨美帝国主义的侵略罪行。截至今天止，武汉连日参加示威游行的群众已达七十万人。

据新华社长沙十一日电湖南省会长沙市今天举行了一万人的集会和十五万人的示威游行，愤怒声讨美国侵略者，支持越南人民反侵略斗争。

在各界人民举行的集会上，中共湖南省委书记处书记、中国人民保卫世界和平委员会湖南省分会主席徐启文讲了话。他严厉谴责美帝国主义的滔天罪行，祝贺越南人民反击美国侵略者所取得的辉煌胜利。徐启文号召全省人民努力生产，努力工作，随时作好一切准备，同越南人民和全世界人民一起，坚决粉碎美帝国主义扩大印度支那战争的罪恶计划。

湖南省、长沙市党、政府、军队的负责人唐生智、谭文邦、刘子云，以及省、市各民主党派、人民团体负责人都出席了今天的集会，并参加示威游行。

今天一清早，参加示威游行的人群，就从四面八方涌向街头。在雄赳赳、气昂昂的工人队伍中，曾经到过越南帮助越南人民建设海阳瓷厂的湖南建湘瓷厂工人刘光武说，越南人民是我们风雨同舟、生死与共的亲兄弟，我们曾同越南人民一起建设社会主义，现在美帝国主义胆敢侵略越南民主共和国，我们要坚决同越南兄弟一道彻底打败侵略者。

长沙市今天有更多的居民参加了集会和游行。南区白沙街妇女常瑞芝天未明就带着十四岁的大女儿赶来参加集会和示威游行。她说，我家被帝国主义和反动派放火焚烧三次，如今帝国主义又侵犯我国的邻邦越南，我绝不会袖手旁观，有一分力量，我就要尽一分力量。

描述：

