id: e1b98eaaaf
标题：在坚持乡村的道路上——上海下乡女知识青年夏美珍用实际行动批林批孔
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,贵州文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在坚持乡村的道路上

——上海下乡女知识青年夏美珍用实际行动批林批孔

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命。这场革命的深刻性，也从家庭里表现出来。上海下乡女知识青年夏美珍敢于同旧传统观念实行彻底决裂的先进事迹，生动地反映出我国青年一代朝气蓬勃的战斗风貌。广大知识青年要学习她这种革命精神，巩固和发展坚持乡村的伟大胜利！　——编　者

今年春节前，在贵州省绥阳县雅泉公社民主大队插队落户的上海知识青年夏美珍，一连收到父亲六封来信，都催她快回上海，可是没有说明原因。夏美珍想：父亲已年过六旬，是不是生了病呢？她决定回家看看。

原来，夏美珍的父亲要她回上海，是因为已经给她在老家宁波市附近镇海县的一个农具厂找好了工作，并替她在宁波找了一个对象。她父亲认为，这样便可以使她在城市里长期住下来，那里离上海又比较近，也就放心了。

夏美珍回到家里，弄清了父亲叫她回上海的真实意图，不禁大吃一惊，表示坚决不同意。父亲却对她说：“国有国法，家有家规。我是一家之主。让你先考虑几天，到时候开个家庭会，再决定你是回贵州农村，还是去宁波老家！”

在坚持乡村的道路上，夏美珍遇到了新的考验。在那几天，她回顾了五年来在农村广阔天地里锻炼成长的战斗历程，心情十分激动。刚到农村那阵子，在困难面前，她也曾动摇过。贫下中农字字血、声声泪的忆苦教育，帮助她坚定了坚持乡村、立志务农的决心。油灯下，贫协组长冯汝合多次给她讲农村阶级斗争的历史和现实。贫下中农还手把手地教她学会了干各种农活。当她有病的时候，贫下中农热情关照，攀崖爬壁采来中草药，为她治好了疾病……。五年的战斗生活，使小夏打心眼里爱上了贫下中农，爱上了社会主义新农村。她深深感到：上山下乡这条金光大道走对了，贯彻执行毛主席的革命路线决不能有丝毫动摇。父亲要她离开贵州农村去镇海的事，夏美珍越想越觉得不对头。小夏认为，父亲是受了“父母在，不远游”、轻视农业劳动等孔孟之道的影响。她坚决反对父亲包办婚姻，坚决反对父亲阻挠自己在坚持乡村的道路上阔步前进，决心帮助父亲肃清头脑中孔孟之道的影响。

在第一次家庭会上，当父亲问她是去镇海还是回贵州农村时，夏美珍坚决地表示：“我要回贵州农村！”父亲说：“你回贵州农村，父女关系就一刀两断！”她父亲一下子把话说绝了，美珍想劝说也难开口。

母亲见美珍不听爸爸的话，就劝她说：“你父亲为你操尽了心，好容易才把你安排到老家去。可你不去，你到底听谁的话？”美珍回答说：“你们的心操错了。我要听毛主席的话，坚决走与工农相结合的道路！”

在第二次家庭会上，夏美珍向父亲的错误思想和错误做法，又展开了斗争。父亲一气之下，不理睬她了。

夏美珍没有灰心。她意识到：自己同父亲的斗争，决不是家庭小事，而是同旧的传统观念实行彻底决裂，是捍卫毛主席革命路线的大事，一定要斗到底。

夏美珍的同学的母亲，得知小夏为了坚持乡村，同父亲的错误思想展开斗争，十分支持她，把她接到家里，鼓励她坚持斗争。

在离家后的第三天，夏美珍怀着对党和毛主席深厚的无产阶级感情，给父亲所在单位的党组织写了信，请党组织帮助她父亲提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

小夏父亲单位的党委坚决支持下乡知识青年夏美珍的革命行动，让小夏在批林批孔大会上批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道。夏美珍的父亲提高了认识，也积极参加批林批孔。在批林批孔大会上，他深有体会地说：谁是谁非，不在于辈份的大小，而在于路线觉悟的高低。我以辈份压女儿，不赞成女儿坚持乡村，是中了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的毒。我一定要学习女儿的革命精神，同旧的传统观念实行彻底的决裂，支持女儿沿着毛主席的革命路线继续前进。

夏美珍的父亲提高了觉悟，欢天喜地把女儿接回家里，又主持召开了第三次家庭会。在这次家庭会上，父亲带头忆旧社会的苦，思新社会的甜，表示坚决支持知识青年上山下乡的正确方向，支持女儿扎根贵州农村干革命。

经过这场斗争的锻炼和考验，夏美珍更加坚定了走与工农相结合道路的决心。今年三月，正当公社备耕的时候，夏美珍在党组织的亲切关怀下，愉快地从上海回到了绥阳。她敢于同旧传统观念实行彻底决裂的先进事迹，在干部、社员中广泛传颂，受到全县人民的热情赞扬。

夏美珍感谢党、感谢革命群众对自己的关怀和支持，又积极投入了批林批孔的伟大斗争。本报通讯员

描述：

