id: e1bbf038d1
标题：沉思在未名湖畔
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：任洪渊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉思在未名湖畔

任洪渊

埃德加·斯诺先生安憩在北大校园未名湖畔……眺望着宝塔山头的晨曦一线，你向世界报道了中国的长夜将残，今天，你注视着未名湖的朝霞，看曙光已映红中国的河山。北京的风，陕北的霜，几度把你的鬓发浸染，你愿意永远生活在中国的土地上，你愿意永远生活在中国青年中间。当年，你从未名湖畔出发西行，越过了旧世界已破的界边；而今，你选择了一个多好的地方，沉思在松柏常青的未名湖畔——你和上辈青年共饮过延河水，记录下他们峥嵘的岁月，殊死的激战；你再来作一次战斗的巡礼，在未名湖畔，续记着中国革命的新篇。你看到，这里摆开了新的战场，和那炮火连天的阵地紧紧相连。你看到，同一支队伍集合了两代战士，当年长驱几万里，而今横扫数千年……你可是刚从延安回？枣园窗前，殷切地询问中国的今天；又象是聆听中南海边一夕话语，预告了一场伟大的决战……几十年间，你几去几来，不倦地往返在两个世界之间——这边，有你半世的身影——寻求，观察……那边，有你半生的足迹——奔走，相传……你要阅尽两个世界的兴衰啊，连自己的骨灰，也分作两半——一半——葬在未名湖畔，一半——埋在欧美那边。你怀抱着未名湖满湖的碧水，等待着密西西比河春潮击岸，你肩上压着西天沉沉的黑夜啊，这东方的霞光，映红了你的两眼……壮年，和我们共过战地的烽烟，晚年，和我们在文化大革命的战场重见，你的生命已经融合进中国的土地，你的生命已经融合在中国人民中间。我们古老的土地掩埋着多少烈士？是英雄的筋骨支撑了壮丽河山！这土地，还倾洒过白求恩的热血，这土地，也寄托着你诚挚的心愿。你们也应同美好的大地、蓝天共长远，伟大的中国，永远是春天——献给朋友和战友啊，这深情的国土，有未名湖的碧水，有太行的青山……

描述：

