id: e1bb2e52d8
标题：重申这个政策实在好
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：赵忠志
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重申这个政策实在好

《人民日报》评论员文章《落实干部政策的一个重要问题》，用辩证唯物主义的利斧，砍断了多少人的精神枷锁。林彪、“四人帮”之流，颠倒了意识和存在的关系，宣扬人的思想是先天就有的。他们用形而上学的观点，看待阶级的组成，贩卖封建的反动血统论，把出身不好、老子有问题当成整人的大棒，为其反党篡权服务，流毒很深很广。影响所及，使有些领导干部对这类人不敢培养教育，更不敢使用；有的组织部门考查人员要查三代，使有这类问题的人背上了沉重的思想包袱。评论员文章的发表，给坚持党的政策的领导干部壮了胆，撑了腰；而对有这类问题的人，精神上是一个大解放！

我们党的一贯政策是：有成份论，不唯成份论，重在政治表现。现在，重申一下非常必要，它是贯彻我们党的团结一切可以团结的人，调动一切积极因素的有力措施之一。在革命的暴风雨年代，我们党用这一政策调动了一切积极因素，组成了浩浩荡荡的革命大军，搬掉了三座大山。经过这个阶段的人，对此是深有体会的。以我本人来说，我的父亲在一九四七年被政府严厉制裁后，党并没有因此把我抛弃，而是象对待其他青年一样地培养教育我，让我参加革命队伍。当我作出成绩的时候，和其他人一样立功受奖。在党的培养教育下，我光荣地加入了共产党，长期在军事机关工作。我打心眼里深深感到党的关怀和温暖！可是“四人帮”及其资产阶级帮派骨干分子却破坏了党的这条规矩。我自一九六六年转业以后，一直被冷置一边。我倒不是说非当个“官”才对，问题是这种作法不符合党的干部政策。

现在，以华主席为首的党中央，拨乱反正，把被“四人帮”搞乱了的这一政策是非也纠正过来了，真是大得人心！它激励着一切要求进步的人们紧跟华主席为首的党中央，在继续革命的征途上阔步前进！

河北省邯郸市蔬菜公司

赵忠志

描述：

