id: e1bc3e0c02
标题：把党校办成为四化培训干部的学校  安徽省委决心办好全省党校适应工作着重点转移
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党校办成为四化培训干部的学校

安徽省委决心办好全省党校适应工作着重点转移

新华社合肥三月二十五日电  中共安徽省委最近召开全省党校工作会议，研究如何进一步办好党校，更好地加强干部教育，以适应全党工作着重点的转移。参加会议的有各地、市委分工管理党校工作的书记、常委和省、地、市、县委党校的负责同志，共一百三十多人。

中共安徽省委第一书记万里同志在会上讲了话。他说，我们要把党校办成为实现四个现代化培训干部的学校，培养大批能够完整地、准确地掌握运用马列主义、毛泽东思想，懂得经济规律，懂得科学管理，精通本职业务，善于研究和解决现代化建设中不断出现的新问题的干部。

在讲到如何办好党校时，万里说，现在理论战线上的崇高任务，就是要把马列主义、毛泽东思想的科学体系与实现四个现代化的实践结合起来，在新的历史条件下加以发展。特别要狠批林彪、“四人帮”推行的“左”倾机会主义路线，肃清其流毒，坚持实践是检验真理的唯一标准，解放思想，总结历史经验教训，拨乱反正。通过学习，从思想上、组织上和作风上加强党的建设，提高学员的马克思主义水平和科学管理水平。党校还必须加强理论研究，理论联系实际，解决现实生活中提出的许多问题。

文化大革命前十七年，安徽省各级党校为社会主义革命和建设培养了一大批干部，还建设了一支马克思主义理论教育队伍。林彪、“四人帮”和那个顾问，竭力破坏党校建设，加给党校许多诬蔑不实之词。“四人帮”在安徽的代理人把全省各级党校都看作“旧的事物”，统统彻底“砸烂”。在这次会议上，省委常委袁振同志代表省委宣布：林彪、“四人帮”及其在安徽的代理人强加给省、地、市、县各级党校负责同志和办学人员的一切诬蔑不实之词，予以全部推倒，彻底平反昭雪，恢复名誉。

一九七七年十月，党中央发出关于办好党校的决定后，安徽省各级党校先后恢复起来。一年多来，全省各级党校共办各种类型训练班二百十五期，培训干部三万四千多名。省委党校为了适应全党工作着重点的转移，在省工办协助下，还试办了一期工业经济管理班，培训了大中型工业企业和省机械、轻工两个局的党委书记、厂（矿）长、工程师、会计师和财务处（科）长等五十六名干部，为大规模轮训工业企业干部摸索了经验。

描述：

