id: e1bcb569c8
标题：让哲学变为群众手里的尖锐武器——肇东县红旗机械厂工人活学活用毛主席哲学思想的几个“怎么办”？
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让哲学变为群众手里的尖锐武器

——肇东县红旗机械厂工人活学活用毛主席哲学思想的几个“怎么办”？

黑龙江省肇东县红旗机械厂党组织和革委会，遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教导，从去年春天开始，组织全厂工人活学活用毛主席的哲学思想，目前已经形成了群众性的热潮，有力地促进了人的思想革命化和思想科学化，推动了革命和生产的发展。他们在实践中，摸索出领导工人活学活用毛主席哲学思想的几个“怎么办”，引导学习不断深入发展。学不起来怎么办？开展学、批、议，提高认识

开始学哲学时，遇到了不少思想阻力。有的人说：“哲学是高深的学问，我们常年和铁块打交道，文化浅，理论低，学不了。”也有人说：“我们学‘老三篇’就行了，学哲学用不上。”还有人说：“当干部学哲学有用，工人学不学都行。”

产生的原因：（一）受了哲学“神秘论”、“无用论”、“无关论”的影响；（二）对学哲学的重要意义认识不清。

怎么办？

一，学习毛主席教导，增强无产阶级感情。工厂党组织和革委会组织广大工人学习毛主席关于“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务”的教导，回顾党内两条路线斗争史和本厂的发展过程，使工人们认识到，毛主席的哲学思想是工人阶级的命根子。我们党的历史，就是毛主席哲学思想不断取得胜利的历史；红旗厂的发展，就是毛主席哲学思想光辉照耀的结果。从而提高了对学哲学重要意义的认识，加深了对毛主席哲学思想的无产阶级感情。

二，狠批黑“三论”，解放思想。工厂党组织和革委会组织广大工人狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人散布哲学“神秘论”、“无用论”、“无关论”，破坏工农兵学哲学的罪行。老工人赵富昌在批判会上，用自己活学活用毛主席哲学思想的生动事实，痛斥了刘少奇的工人不能学哲学的谬论。前年春天，他们运用对立统一规律，经过反复试验，创造出钢板压窝新工艺，提高铆合效率十五倍，大大推动了生产。通过革命大批判，活跃了工人的思想，一致反映：毛主席的哲学，是给工人阶级和广大劳动人民写的。我们工人是三大革命运动的实践者，我们最有资格学哲学，最能学好用好哲学。

三，大议本厂斗争实践，增强信心。去年春天，农具车间一个老工人深入农村，和农民一起创造出一种新式播种农具，用人少，工效高，很受欢迎；另一个老工人出于一片好心，试制玉米埯种机，但由于深入农村调查研究不够，造出后农民用不上。两种做法，两种结果，形成鲜明对照。工人们通过议论这个经验教训，认识到，处处有哲学，事事离不开哲学。凡是照毛主席哲学思想办事就胜利，就前进；违背毛主席哲学思想就失败、就受挫折。有的工人说：

“毛主席的哲学是法宝，工人阶级离不了；天天学天天用，继续革命干劲增。”学习不能经常坚持怎么办？实行三个结合，常学常新

开始组织学哲学时，大家的学习劲头很足，可是过了一段时间，劲头又松了下来，常常出现学一阵停一阵的现象。

产生的原因：（一）对突出无产阶级政治，狠抓根本认识不够；（二）把学习毛主席哲学思想同学习毛主席其他著作割裂开来。

怎么办？

一，结合形势，在紧跟毛主席的伟大战略部署中学。每当毛主席的最新指示和党中央的战斗号令一下达，各项政治运动一开始，就学习和运用毛主席的哲学思想，分析形势，找差距，从紧跟中找跟不紧的脚步，在落实中查落不实的因素，做到紧跟不停步，落实不走样，从而推动运动不断向纵深发展。今年三月，工厂开展经济领域的阶级斗争，有的人认为“红旗厂是全省工业战线上的一面红旗，没啥问题可搞的”。针对这种活思想，工厂党组织和革委会组织工人学习毛主席有关阶级斗争的教导，对本厂阶级斗争的各种表现进行了全面分析，认识到平静是相对的，斗争是绝对的，任何时候都不能和平麻痹，不能丧失阶级警惕性。认识提高后，人人参战，全厂经济领域的阶级斗争盖子很快就揭开了，学习哲学收到了立竿见影的效果。

二，结合生产斗争，在实践中学。为了用毛主席的唯物辩证法统帅和指导生产，一项生产任务开始前，一项革新方案确定后，都组织工人带着问题，活学活用毛主席的哲学思想，在实践中分析矛盾，总结经验，掌握规律，增强自觉性。今年春天，厂革委会叫钢板车间把一百五十台水车改成三用水车，一个月搞完。在时间紧、任务重、既缺材料、又不懂技术的情况下，全车间工人遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，把水车来一个大解剖，细心研究它的内部构造，掌握了它的矛盾特性，提前九天完成了改制任务。他们深有体会地说：“在实践中学哲学，就能够学得懂，用得上。越忙越学，就能抓到要害处，忙到点子上，头脑更清，眼睛更亮，提高自觉性，减少盲目性，不断取得新胜利。”

三，结合学习“老三篇”，在实现思想革命化中学。只有学好“老三篇”，树立全心全意为人民服务的思想，学哲学才有明确的目的和巨大的动力；同时，也只有学好毛主席的哲学思想，才能加深对“老三篇”的理解，完全彻底地为人民服务。老工人赵益三遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，深入农村，和农民一起劳动，感受到数九寒冬，农民用石?子打场，不仅挨冻受累，而且效率低，决心改变这种劳动状况，实现打场机械化。回厂后，他和工人、技术员一起，经过“实践、认识、再实践、再认识”，终于试制出综合脱谷机，大大提高了打场效率，减轻了农民的体力劳动。学习抓不住主要观点怎么办？搞好分、斗、变，贯彻始终

学习当中，有些人贪多求全，主要观点抓不住，理解得不深，运用得不好。

产生的原因：（一）学习态度不扎实；（二）学习方法不对路。

怎么办？

一，反复学习毛主席关于“对于任何问题应取分析态度”的教导，坚持一个“分”字。事物都包含着矛盾的两个方面，都是可分的。“分”，就是分析事物的矛盾。只有分，才能揭示矛盾，透过现象看本质，正确认识客观事物。今年春天，有个学徒工每天上班前都来到砧子前，画上个小圆圈，叮叮当当地练起锤来，一练就是几十锤，练得满脸通红，汗流浃背。经过调查分析，原来她中了“技术第一”的毒害，认为要吃得开，就得有“两手”。车间领导和团支部用政治与技术的辩证关系对她进行了细致的思想教育，使她分清了是非，提高了认识。由于工人们坚持用毛主席的唯物辩证法分析一切事物，使他们更好地分清了什么是“公”字，什么是“私”字；什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，从而保证了各项工作沿着毛主席的革命路线前进。

二，反复学习“共产党的哲学就是斗争哲学”的观点，突出一个“斗”字。敌人不斗不倒，“私”字不斗不垮，矛盾不斗不变。不斗，无产阶级世界观就树不牢；不斗，毛主席的革命路线就不能贯彻执行。随着工农业生产的飞速发展，这个厂迫切需要在机床上大闹革新。工人王春生、姜忠，在大好的革命形势鼓舞下，提出要把可控硅用作车床变速，在机床工业上闯出新路子。可是他们连可控硅看都没看过，要制造可控硅无机变速车床，困难是很多的。他们反复学习毛主席关于

“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，坚持同反革命修正主义路线的余毒斗，同旧的习惯势力斗，同自己头脑里的私心杂念斗，经过二十多次的反复试验，终于成功地制出了可控硅无机变速车床，打破了工人对电子不可捉摸的神话。他们深有体会地说：“斗就是革命，斗就是胜利；斗就出智慧，斗就出干劲。只有坚持斗争的哲学，才能继续革命，永远向前。”

三，反复学习“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”的观点，狠抓一个“变”字。事物总是发展变化的，变是绝对的，不变是相对的。千变万变，关键在于人变，要狠抓世界观的改造。有一个女工，过去抱着挣钱养家的观点，工作马马虎虎。她学了“老三篇”，对照自己的世界观，认识到为“公”与为“私”的关系摆颠倒了。她狠斗了私心，思想开始向好的方面变。可是，她当了学习毛泽东思想积极分子后，对自己要求不严，忽视改造世界观，骄傲起来，脱离了群众，又走了回头路。车间领导帮助她学习《矛盾论》，使她懂得了矛盾互相转化的道理，主动到群众中亮私斗私，思想又向好的方面变，而且变得越来越好。这个女工通过自己思想的变化过程，体会到世界观的改造一时一刻也放松不得，必须掌握毛主席的唯物辩证法，自觉地变，主动地变，积极地变，努力往好的方面变。学习运动停滞不前怎么办？领导带头学，亲自抓有一个时期，领导落后于群众，强调生产忙，不带头坚持学习；怕讲用不好，降低威信，不敢带头讲用，使学习活动不能持续发展。

原因：（一）对政治和业务的关系认识不清；

（二）对领导带头，起示范作用的重要性认识不足。

怎么办？

一，领导干部带头学。工厂党组织和革委会成员带着上述问题，认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，通过总结工作，正确认识“抓机头”与“抓人头”的关系，深刻领会突出无产阶级政治的重要意义，大讲不突出无产阶级政治的错误教训。认识提高后，他们都带头认真地、刻苦地活学活用毛主席哲学思想，做到学在前，用在前，讲在前，坚持学习制度，雷打不动。他们都深入到各车间，和工人一起学习，斗私批修，破私立公，带头搞好自身思想革命化。

二，领导干部亲自抓。抓态度，把学习自觉性建立在对毛主席深厚无产阶级感情的基础上。他们把活学活用毛主席哲学思想作为极其重要的任务来抓，在学习过程中狠抓学风问题，基本观点反复学，反复用，努力做到用毛主席的哲学思想统帅一切，指导一切。抓骨干，用三分之一带动三分之二。全厂建立了一支以学习毛主席哲学思想积极分子和老工人为主体的骨干队伍。这些人斗私批修讲在前，辅导学习做在前，解决问题走在前，充分发挥了骨干、带头和桥梁作用。抓典型，在普及的基础上提高。全厂培养了各种类型的活学活用毛主席哲学思想的典型，并且在斗争中不断提高典型，发展典型。通过典型讲，讲典型，有力地推动了活学活用毛主席哲学思想群众性运动的深入发展。新华社通讯员（本报有删节）

描述：

