id: e1bd80aeca
标题：毛主席看大字报
日期：1957-9-22
是否是时间段：false
作者：习平,季音
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席看大字报

本报记者　季音、习平

百花盛开的花圃

18日上午，几辆小汽车驶进了上海国营第一棉纺织厂的大门，在办公楼前的小广场上卡的一声停下了。车门开处，穿着灰色制服、身体健壮的毛主席，和一群客人一齐走了下来，他们是特地到这里来看大字报的。

毛主席一下车，迎面看到的就是贴满在走道两旁的大字报。看来大字报至少有两、三千张，从厂门口到南纺工场几十米长的走道两边，都被贴得密密层层，走道的边上，还支架着许多临时用来张贴大字报的木板。从这一片热闹的景象中，一眼就可以看出，这个工厂的整风运动正开展得挺热火。毛主席环顾周围的情景，脸上泛起了愉快的笑容，随即由两个主人——国棉一厂的党委书记和厂长陪着，走到了大字报的前面，一张张的看了起来。

展开在毛主席面前的一大片大字报，真像是一座百花盛开的花圃，那样的生气蓬勃。这里有对党的工作和一些党员干部思想作风的批评，有对国家政治生活中肯的论述，有对各种工作的建议，也有对各种错误意见的尖锐的论争。大字报的形式更是活泼多样，图文并茂。有幽默的漫画，辛辣的讽刺诗，有顺口溜和快板，有短小的论文，有专对某一问题的调查报告，还有有趣的短剧和对话，……这几千张琳琅满目的大字报，是上海国棉一厂几千个工人的集体创作，它不只是充分地表露着工人们的才华，并且充分地表现了工人们高度的政治积极性。

大辩论的第一枪

毛主席第一张看到的是一群老工人写的大字报，这是他们在一个老工人座谈会上的发言。老工人们对工厂的党和行政提了不少意见。另外，他们又着重的提出，他们不同意有些大字报上的错误言论，比如有人说现在是“国富民穷”，有人说“拍马屁的人都得到了提拔”“农民的生活太苦”等等。老工人们认为这些大是大非问题，大家一定要争个明白。这张大字报是国棉一厂目前正在展开的全厂大争辩的第一枪。

老工人们在大字报上争辩得最热烈的一个问题是生活问题。有一个姓唐的青年工人在大字报上埋怨他的工资太少，说他“在黄连树下过生活。”老工人和他在大字报上展开了争论，他们指出，这个青年工人从1951年进厂以后，工资每年都有增加，1951年他初进工厂时工资就有四十元，去年已调整到五十六元五角，一家三人，平均每人有近二十元的生活费。大字报写道：“唐学根啊，你想想来时穿的什么衣服？现在毛货裤子，笔挺的衬衫，雪亮的皮鞋。你在医院里治病，国家给你支付药费。经济有困难，工会给你补助。你家平均每人每月有二十元收入，你真是身在福中不知福！”大字报边上，还有一幅插图，画着一个青年人用手蒙着眼站在一棵枝叶茂盛的大树下，树上结满了肥大的社会主义的果实，而他却独自在那里唉声叹气。

这幅画画得好

另一幅有趣的漫画引起了毛主席的兴趣。这幅画画着一个人穿着一条其长无比的裤子。原来这是因为有一个人曾提意见说，他的工资太少，只够买一只裤脚管，而实际上他的工资每月五十六元，足足可以买几匹布。于是这位漫画的作者在大字报上幽默地问他：“你的裤脚管到底有多长呢？”毛主席微笑着对身边的党委书记夏正言说：“这画画得很好，很有意思。”受到批评的干部怎样？

有不少大字报是批评厂内一些领导干部的思想和工作作风的。工人们批评有的干部工作不深入，“只见楼梯响，不见人下来”；有的干部“享乐在前，吃苦在后”；有的干部对工人态度不好，“像个老爷”，……这些大字报，有的虽然措词尖锐，但大多数是善意和正确的。毛主席指着一张指名批评厂长和党委书记的大字报说：“这张大字报写得很好。”一会儿，他又关怀地问党委书记和厂长：“受到批评的干部现在是不是已抬起了头来？”夏正言和黄宗林同志回答说，厂内的绝大多数党员干部都采取了正确的态度，虚心倾听群众的意见，并且正在积极地“边整边改”。

大字报上其实也已经回答了毛主席所关心的这个问题。国棉一厂的大字报上专门有一栏，及时地向群众报道改进工作的一些情况，工人们最爱看这一栏。不久前，工人们曾在大字报上批评了有些领导干部住的房子太多。几天之后，这里就报道说：副厂长李光甫接受群众的意见，决定腾出住房的四分之一。工人们看了后，立即又写了一张大字报，给予表扬。国棉一厂在最近已根据群众的意见改进了许多工作，例如改进了南纺工场棉纱生产质量不好的缺点，增设了工人需要的洗澡设备，修理了一条过去时常浸水的道路，组织检查组检查了食堂工作，改进了伙食。这些事，都在大字报上作了报道，工人们都说：“这样的整风真是好。”

喜讯传遍全厂

这座花木繁盛的大花坛里，也夹杂着一些野花和毒草。在一张题为“整风拾零”的大字报前，毛主席又停住了，仔细看了一会。这是混入国棉一厂的一个逃亡地主写的，在这张大字报上，这个混入工人阶级队伍、不接受改造的坏分子，恶毒地对党几乎进行了全面的攻击，诬蔑新党员是“肮脏货”，老党员变了质，提拔干部是“重德轻才”，等等。虽然这个坏分子捏造了一个假名字，并且竭力地用一些隐晦的字眼来遮盖他反动的真面目，但当这张大字报一贴出，工人们立即就嗅出了它反社会主义的气味，几天之内，就贴出了几十张反驳他的大字报，从各个方面列举事实，证明他的话完全是含血喷人的恶毒造谣。

毛主席沿着工厂的走道，走了一圈，重新回到办公楼前。这时候，“毛主席来了！”的喜讯已传遍了全厂，又正逢中班工人下班，狂喜的工人们像潮水似地从车间里涌出来，围聚在毛主席周围的工人愈来愈多，无数的人把热诚的手伸向他。好几个纺织女工和记者一起在人群里挤着，总想挤到前面看个清楚，一个女工眼里滚动着感激的眼泪，连连说：“太幸福啦，太好啦，毛主席还有空到工厂里来看我们工人。”显然，毛主席已没法再看大字报了，他便停下来，向工人们一再挥手致意，感谢工人弟兄们对他的热诚欢迎。最后，他在工人们恋恋不舍的欢送下，离开了工厂。

毛主席走了之后，工人们又重新聚集在大字报前读了起来，特别是受到主席称赞的几张大字报，看的人更多。下午，工厂走道上又出现了许多张新的大字报，它预示着全厂的大辩论正在走向一个新的高潮。（附图片）

毛泽东主席在上海深入基层检查了整风和大鸣大放情况。九月十八日上午，毛泽东主席到国营上海第一棉纺织厂，观看了职工贴出的大字报。新华社记者　侯波摄

（编者按：穿长裤子的漫画的画稿没有拿来，这是本报约请方成同志另外画的一幅。）

描述：

