id: e1bf65f9d4
标题：烈马长嘶狂飙起牛刀小试举世惊
日期：1997-10-22
是否是时间段：false
作者：江正茂
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,四川文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烈马长嘶狂飙起

牛刀小试举世惊

本报上海１０月２１日电记者江正茂报道：田径赛场今天热闹非凡。女子５０００米的世界纪录被三员女将轻松改写，女子跳远亚洲纪录也已作古；同时还决出女子铅球和男子铁饼的两枚金牌。

在今天下午进行的女子５０００米预赛中，两天前获万米冠军的辽宁小将董艳梅以１４分３１秒２７的成绩，改写了由葡萄牙名将里倍罗保持的１４分３６秒４５的世界纪录；另一位辽宁小将姜波也以１４分３１秒３０超过世界纪录。山东姑娘刘世香紧随其后，也以１４分３２秒３３超世界纪录。赛后，辽宁体委主任崔大林说：“今天破纪录是我们计划之内的事情。今天天气不错，我们抓住机会安排几位选手冲击世界纪录。全运会我们不仅仅争名次，而是向世界水平看齐，努力创造好成绩。”马俊仁教练则说：“我感兴趣的不是金牌，而是运动成绩的提高，希望我们的选手在今后的国际大赛上升国旗、奏国歌，为国争光。”

在今天上午进行的女子跳远及格赛中，四川姑娘熊其英以７米０３刷新了７米０１的亚洲纪录。

女子铅球比赛精彩纷呈。最后，３２岁的上海名将隋新梅以２０米２５的成绩摘走桂冠。

男子铁饼冠军被湖南的于文革夺走，成绩是６２米７０；山东的李少杰和河北的张存彪，分居第二、三名。

四川女将李雪梅今天在２００米复赛中跑出了２２秒６２的好成绩，直逼亚洲纪录。（附图片）

董艳梅（前）、姜波（中）和刘世香三员女将勇破世界纪录。

新华社记者　官天一摄

描述：

