id: 5e108682e7
标题：社会主义好 孤老亲人多
日期：1981-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王林,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“爆竹一声除旧，桃符万象更新”。值此新春佳节，我们向大家推荐一组反映社会新风的小故事。

“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。”这是我国人民朴素的社会理想。然而，这种美德只有在社会主义制度下才能真正得到发扬，这种理想只有在社会主义制度下才得以变成现实。

建设社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。物质文明需要有强大的物质基础和科学技术水平，精神文明则并不需要多么好的物质条件和多么高的教育程度。这组小故事所反映的社会主义新风尚，正是社会主义精神文明的重要组成部分。

十年浩劫期间，林彪、江青一伙不仅严重破坏了我们的经济建设，而且严重破坏了我们党一贯倡导的社会主义道德风尚。他们把善与恶、美与丑来了个彻底颠倒。今天，我们要在党的三中全会精神指引下，拨乱反正，进一步恢复和发扬社会主义新道德、新风尚，使之在我们960万平方公里的土地上蔚然成风。 ——编者

街坊邻居似亲人

在太原市南海街一个小巷里，住着80岁的老人王凤英，老伴1963年去世，膝下没儿没女，17年来，街坊邻居和附近小学生都对她象亲人一样地照顾。

秋天到了，刚有一点凉意，邻居王林风就把老人的炉子安装起来；天气暖和了，又把炉子拆了搬出去。在王林风的影响下，他儿子也从小就帮老人干活。邻居张来喜的儿子从15岁开始按月给老人买粮，一直坚持到现在。

五年前，南海街小学的学生组成“学雷锋小组”，课余帮老人担水、和煤泥、打煤糕，还经常为老人买油盐酱醋。大一点的孩子毕业了，小一点的孩子又接上来，日复一日，从未间断。

王凤英老人患坐骨神经痛，发作时疼痛难当。邻居见了都很着急，有的送来止痛药，有的端来热饭菜。住在7号院的任世祯是个老大夫，用自己的钱买了“红花注射液”，每天下班回来给老人打针，直到老人病好。

逢年过节，左邻右舍总惦记着王凤英老人。中秋节到了，居民委员会主任宋玉贞把买回家的各种月饼每样挑了一块，给老人送去。3号院的阎淑仙、20号院的刘喜娥，也拿着水果、月饼送了去。有的还送去包子、饺子。每逢节假日，老人想吃什么，大家就送去什么，鱼、肉、菜、水果，样样都有。

当记者采访时，王凤英老人拉着记者的手说：“我吃的是‘百家饭’，穿的是‘百家衣’，虽然孤老一人，生活得很幸福，还是社会主义好啊！”

收养孤老十六年

湖北省江陵县弥市公社里甲口大队有位80岁的老人余义高，解放前妻死子亡，逃荒要饭。解放后虽然生活逐步好起来，但他年老多病，生活上无人照料。该大队从事农科工作的马相志十分同情这位老人，于1964年征得爱人郭绪英的同意，热情地收养了他。

老人进门以后，马相志夫妇把他当作父亲一样看待，生活上处处关怀照顾。他们省吃俭用，把卖菜得来的钱给老人用。平时弄点好吃的，都要往老人碗里放。1974年以来，老人的心脏病和肺病复发，马相志夫妇及时请医生诊治。为了照顾方便，他们还把老人的床搬到自己的床边，今年3月以后，老人病情加重，卧床不起，他们日夜轮流守护在床边。

人们提起马相志夫妇收养孤独老人16年的事迹，都热情称赞他们有道德，赞颂这是社会主义的新风尚。

（仓小宝插图）（图片）

给她披上红彩绸

一桩稀罕事，在陕西省长安县至今仍挂在人们口边。

年近八旬的老汉罗红云出葬那天，数百名乡朋邻居目送着灵柩缓缓离去。行进间，老人的女儿罗淑慧拿出一条红彩绸毕恭毕敬地披在嫂嫂罗玉梅肩上。顿时，引起一阵异乎寻常的掌声。这掌声既是乡亲们对死者的安慰，更是对罗玉梅尊敬老人、多年细心照顾公公的高尚情操的赞许。

罗红云生前是这个县镐京公社的社员，儿子在外当工人，闺女出了嫁，只有担任大队副队长、妇女主任的儿媳罗玉梅和抱养的两个孙孙，同他一块生活。这一家人相处和睦，互敬互爱，比亲生骨肉还要亲热。

两年多以前，红云老汉因病神志失常，出门胡游乱走，在家随便拉屎拉尿，饥饱寒温全然靠别人料理。村上男女老少经常看见罗玉梅搀扶着老人和颜悦色地劝他回家休息、吃饭。前来他家串门的乡亲，目睹罗玉梅给公公喂饭更衣、擦屎擦尿的情景，无不赞叹：“罗老汉得病以来自己没有受难为，可真把儿媳累苦了！”

罗玉梅精心侍俸公公的行为，感动着周围的干部、群众，更感动了小姑罗淑慧。为了表示对嫂嫂的一片敬意，罗淑慧采取了当地的乡俗，在给父亲送葬的途中，特地给嫂嫂披上了长长的红彩绸。

待她犹如亲生母

浙江省定海县盐仓公社武装部长穆永康一家是由非亲非故的两家人组成的。1973年，穆永康到共裕大队蹲点。一天，一位老婆婆来大队要求“五保”。这个老人叫傅阿英，中年丧夫后一直在上海当保姆。后来，她左臂跌伤，丧失了劳动能力，于1972年回到原籍共裕大队，她无儿无女无住房。穆永康对这位老人深表同情，他嘱咐大队干部尽快解决她的“五保”问题。一次，穆永康前去探望老人，发现她右手跌伤，躺在床上，生活不能自理。穆永康见此情景，便回家同妻子蔡抱娣商量赡养傅阿英终生。把老人接到了自己家中。

穆永康夫妇待傅阿英有如亲生母亲，他们一家每月收入不多，经济并不宽裕，但是对老人照顾得无微不至。老人胃口不好，穆永康托人从外地带来水果，给她开胃；她衣服破旧，蔡抱娣给她做了合身的新衣；她不爱吃甜食，夫妇特地叫孩子买来咸饼干，给她夜里充饥，还买些营养品，给她补养身体。在父母的影响下，孩子们也把傅阿英当成亲祖母。

五年多来，一家人亲亲热热，从未发生过口角。一位邻居老人，羡慕地对傅阿英说：“你真有福气，这样孝顺的儿子、媳妇，你提着灯笼也难找呐！”

（袁正阳插图）

保姆幸福度晚年

景德镇市珠山区人大常委会主任吕宝贤家里的老保姆刘福英，现已成了吕宝贤全家尊敬的“老太太”。这位六十一岁的老人感动地对邻居们说：“没想到我这个孤老婆子还有今天这样的福气，宝贤两口子真是党教育出来的好儿女！”

刘福英早年丧夫，无儿无女。二十多年前，她到了吕宝贤家里当保姆，辛勤地帮助吕宝贤夫妇操持家务，先后照顾他们的六个孩子长大成人。吕宝贤夫妇非常感激她，常说亏得刘阿姨，使他们多年没有后顾之忧，能够集中精力工作。

几年前，刘福英感到自己年迈力衰，怕往后会变成吕家的累赘，想辞去工作到别处另谋生计。吕宝贤夫妇知道后拉着她的手说：“咱们之间不是旧社会那种雇佣关系，咱们相处二十多年了，你就是我们全家的亲人，我们一定赡养你一辈子。”

吕宝贤的妻子李屏在景德镇担任市护理学会的秘书长，工作较忙，但她起早摸黑地抢着多做家务事，以减轻老人的负担。日常家里有什么好吃的东西，她总要先送一份到老人的手上。家里人看电影看戏，每次也都有老人的票。每当时令变换，只要给孩子们做新衣服，李屏都忘不了给刘福英添置新装。刘福英是缠过足的，为了给她买小脚鞋，李屏两口子跑遍了市区各个商店都没有买到。这以后，每去外地出差，李屏都把这件事记在心上，终于在上海买到了合适的小脚鞋。刘老太穿上称心如意的鞋，连连夸奖李屏胜过了儿女。

在这个温暖和睦的家庭里，孩子们受父母的教育，也都很敬重老人。他们尊称刘福英为“老娘”。参加了工作的孩子，不时给老娘捎钱来。已经也嫁了的两个姑娘吕莉和吕芳，回娘家时常常为老娘带些水果、蛋糕等合口味的东西；有时还接老人到自己的家里在去住上一段日子。小五吕志坚最舍不得离开老娘，参军临走时，用自己攒下来的钱买了一只老母鸡炖给老人吃，要她保养身体，并且安慰她说：“你可不要难过，我去当兵，就是要保护你安安稳稳地度过幸福的晚年。”

描述：

