id: 5e1569f006
标题：庆祝越南南方共和临时革命政府成立一周年李先念副总理等出席 郭沫若副委员长和阮文广大使先后讲话
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,人民战争,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南南方共和驻中国大使阮文广和使馆其他成员，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人及使馆其他成员，在北京的越中友协副会长孙光阀等，应邀出席了招待会。

国务院副总理李先念、人大常委会副委员长郭沫若和有关方面负责人王新亭、李强、方毅、韩念龙、马文波、王海容、申健、刘绍文、丁西林等，出席了招待会。

招待会上洋溢着中越两国人民的兄弟情谊和战斗团结的气氛。郭沫若副委员长和阮文广大使先后在招待会上讲话。

郭沫若副委员长在讲话中说，今天，我们怀着十分高兴的心情，同越南同志们欢聚一堂，一起庆祝越南南方共和临时革命政府成立一周年。

郭沫若说，一年来，在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的领导下，英雄的越南南方人民遵循越南人民伟大领袖胡志明主席的“决战决胜”的遗训，发扬不怕牺牲、英勇奋战的革命精神，坚持持久的人民战争，给美帝国主义以沉重的打击，取得了抗美救国战争的辉煌胜利。

郭沫若指出，目前，国际形势发生了十分巨大的变化。在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。这是当前国际形势一片大好的一个极其重要的标志。印度支那三国人民抗美救国战争的烈火越烧越旺，全世界革命人民反对美国侵略柬埔寨、扩大侵略印度支那战争的斗争蓬勃发展。正如中国人民伟大领袖毛主席在《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明中特别指出的：“越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的形势越来越好。”尽管美帝国主义侵略者大举入侵柬埔寨，加紧侵略老挝，恢复轰炸越南北方，强化在越南南方的侵略战争，妄图进行垂死挣扎，但是它已经陷入四千多万印度支那人民的重重包围之中。我们坚决相信，越南、老挝、柬埔寨三国人民加强团结，互相支援，共同战斗，坚持持久的人民战争，一定能够彻底打败美帝国主义及其走狗。

郭沫若说，中国同越南是山连山、水连水的兄弟邻邦。我们在长期反对共同敌人的斗争中，结成了深厚的战斗友谊。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”，一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争，把越南人民的每一个胜利看作是自己的胜利。经过无产阶级文化大革命锻炼的，用毛泽东思想武装起来的中国人民，将一如既往，竭尽全力，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到彻底胜利。

阮文广大使在讲话中说，越南南方共和临时革命政府的成立，对正在英勇战斗和取得胜利的越南南方人民是一个巨大的鼓舞。

他说，一年来，在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的正确领导下，越南南方人民在国内和国际上取得了全面的辉煌的胜利。

阮文广大使说，在过去的抗法斗争和今天的抗美救国斗争事业中，以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，始终如一地给予越南人民以真挚的支持，巨大的、宝贵的和有效的援助。这是后方对前方的、亲兄弟之间的支持和援助。我们越南人民为能有伟大的中华人民共和国这样可靠的大后方而充满信心，并且感到无比自豪。

阮文广大使说，我们越南人民将竭尽金力圆满地实现敬爱的胡志明主席的神圣遗嘱，大力促进抗美救国斗争事业，直至全胜，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国，并为“越中情谊深，同志加兄弟”的深厚情谊越来越得到美好发展而不懈地努力。

阮文广大使说，越南人民的抗美救国斗争事业正在取得前所未有的胜利。美帝国主义的失败已经是很明显的了。它在越南、老挝和柬埔寨都遭到惨重的失败。但是，它还非常顽固和狡猾。美帝国主义正在把战争扩大到整个印度支那。因此，我们还要经历长期的艰苦困难的斗争。但是，有着钢铁般决心的越南南、北方人民，同兄弟的柬埔寨人民和老挝人民紧密地团结在一起，加上七亿中国人民做坚强后盾和五大洲朋友的强有力的同情和支持，必定能够取得彻底的胜利。

阮文广大使说，毛主席五月二十日的庄严声明，支持和鼓舞着越南人民、柬埔寨人民和老挝人民满怀信心地乘胜前进，坚决和彻底地打败美帝国主义的侵略战争。

描述：

