id: 5e16c98dd5
标题：简明新闻
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老挝爱国武装力量收复川笛

川圹省的老挝爱国武装力量八月十日收复了川笛地区。川笛在芒绥西南二十多公里。川笛的为数约一个营的敌人丢下许多尸体和伤员及大量军火和其他军事装备，狼狈逃窜。

美国和万象集团上月在芒绥遭受失败以后，曾经增兵川笛，把川笛变成一个主要据点，企图再次蚕食芒绥。老挝右派部队在川笛的失败，使他们在老挝北部的处境更加不妙了。

美国群众示威反对美帝侵越

数千名美国群众十七日中午在美帝头目尼克松避暑度假、寻欢作乐的“西部白宫”门前，举行了声势浩大的示威，强烈抗议美帝侵越政策。示威群众指出，尼克松政府的侵越政策和约翰逊政府的一模一样，没有什么区别。

反动当局对群众示威怕得要命，急忙把附近其他城镇的反动警察全部调到圣克利门蒂，在“西部白宫”门前，五步一哨，十步一岗，戒备森严，如临大敌，妄图阻止群众的示威行动。但是，示威群众毫不畏惧，继续进行了长达两小时的示威游行，并且在海滩上举行了抗议集会。

英钢铁工人罢工进入第八周

英国钢铁公司塔尔伯特港工厂的一千三百名高炉工人坚持罢工已达八个星期之久，表现了英国钢铁工人反对垄断资本主义的英勇战斗精神。这个工厂的高炉工人为了要求增加工资，在六月二十六日开始举行罢工。他们还对工厂里十分恶劣的工作条件表示强烈不满。这个工厂的钢铁工人还受到失业的严重威胁。

塔尔伯特港工厂的罢工已使英国垄断资产阶级损失五百万英镑以上，它沉重地打击了垄断资产阶级。

阿根廷工人反对独裁统治

阿根廷工人不顾翁加尼亚军事独裁政权的疯狂镇压，最近不断开展斗争，反对独裁统治，要求改善生活条件。

八月六日，罗萨里奥城的美资斯威夫特冷藏厂的四千多名工人举行四十八小时罢工，抗议恶劣的劳动条件，要求增加工资。与此同时，科尔多瓦城的冶金工人在迫使资方恢复了被无理解雇的工人工作以后，最近继续开展斗争，抗议厂方拖欠工资。

描述：

