id: 5e161c3c66
标题：中国坚决反对在人权问题上进行对抗
日期：1997-7-17
是否是时间段：false
作者：卢劲/杨国钧〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月16日电（记者卢劲、杨国钧）不久前结束对欧洲4国访问的中国人权研究会会长朱穆之今天在接受记者采访时指出，国际间关于人权问题的分歧应通过对话来解决，各国各方应积极主动、广泛进行对话，以增进了解、消除误解、减少分歧、加强合作、促进人权。

朱穆之率中国人权研究会代表团于6月8日到27日先后访问了挪威、瑞典、意大利和西班牙。访问期间，代表团与各国政府、议会、民间组织和各方人士进行了广泛接触，在挪威还与大赦国际的代表会见。据了解，中国的民间人权代表团专门就人权问题与外国官方、民间广泛对话，这还是第一次。

朱穆之说，中国人权研究会一贯赞同国际间关于人权问题的分歧应该通过对话来解决。他认为，中国在人权方面取得了伟大成就；事实证明中国对人权问题的主张是正确的，受到许多国家特别是发展中国家和西方有识之士的同情和支持。他强调，中国坚决反对在人权问题上进行对抗。“我们应该积极主动地与外国各方广泛进行对话，以增进了解，消除误解，减少分歧，加强合作，促进人权。”

朱穆之说，中国与上述四国关系一贯友好，但在人权问题上由于缺少接触和交流，也存在分歧。通过这次广泛接触，沟通了情况，增进了了解，受到各方的欢迎。这不仅有利于双方在人权问题上的了解也有利于国家间友好关系的发展。

他认为，这次出访的最大成果就是对了话，并为今后开展与各国的对话拓宽了道路，增强了对话的信心。

朱穆之说，在这次访问中，代表团与各方交换了对于人权的一些基本问题的看法，更着重谈论了关于中国人权的许多重要问题。这些问题如：

如何评价中国的人权状况？以占世界百分之七的耕地解决占世界百分之二十二人口的温饱问题，使得12亿中国人民获得生存权、发展权是不是巨大的成就？

如何评价中国的政治民主？是经济发展，政治不民主，还是经济发展正是执行和实现了中国广大人民希望生活得到根本改善、国家繁荣富强的要求，因而是政治民主的集中体现？中国经济的持续迅速发展是否证明了人民代表大会制度是能保障政府执行人民意志的、符合中国实际的民主制度？

如何评价中国的迅速发展？中国的迅速发展对世界和平与安全，对世界人权事业是福还是祸？是繁荣的中国为世界提供巨大市场、巨大就业机会，发展中国与各国的友好关系有利，还是一个孱弱的，分崩离析的中国有成百万的难民涌向世界有利？等等。他指出，这些都是关系能否正确认识中国人权状况的主要问题。

朱穆之说，在对话中，非常突出的问题是，不仅国外对中国的情况很不了解，而且谣言满天飞，以讹传讹，造成严重误解。这些谣言包括：中国审判不公开；判决后不允许上诉；以及死刑不经过审讯就执行等等。他说，西藏问题是欧洲对中国误解很深的一个问题。有人曾问，中国为什么今年决定西藏将由藏语教学改为汉语教学。据说这是某国记者报道的。“这真是令人啼笑皆非的无稽之谈。”朱穆之说，欧洲一般人只是听信了达赖等一伙的宣传，根本不了解西藏在十三世纪以后从来不是一个独立国家；西藏在达赖统治下到1959年他发动叛乱，一直是比欧洲中世纪还黑暗的政教合一的农奴制社会；达赖是西藏最大的农奴主，在他统治和策动叛乱中不知有多少藏族人民和其他族人民被害，根本不是连苍蝇也不忍杀害的和平天使；也不了解已经翻身的原来是农奴和奴隶的二百多万西藏人民的愿望和要求是什么，以为他们会把大农奴主的达赖作为自己的代表。

朱穆之说，这次代表团在各国与各方的对话，普遍反映是成功的。对话所以成功，是因为双方都有对话的愿望，并本着相互尊重、相互平等的态度。他说，值得高兴的是，对话的各方，包括大赦国际代表，都同意相互尊重、相互平等的原则。

他说，代表以摆事实，讲道理和探讨问题的态度对待对话。“我们强调不要求对方接受我们的意见，只求能了解我们有这样的意见，为什么我们抱这样的意见，根据是什么，理由是什么。”在对话中代表团对中国人权状况既充分讲成绩，也不避讳缺点，并持虚心吸取各方面有益东西的态度。“在我们讲演或与非政府组织对话时，还常得到与会者的掌声。无论这掌声是表示赞赏或者仅是一种礼貌，都形成一种良好的氛围，这是令人鼓舞的。”

在回答记者关于对解决国际间在人权问题上分歧的前景的看法时，朱穆之引用了西方的一句成语，“条条大路通罗马。”他解释说，随着世界不断前进的形势发展，各国都会根据不同国情，沿着自己的道路不断追求人权状况的改善。只有承认这一条，才能找到解决分歧的正确方法，这就是对话。把对人权的某种主张或样式视作不可违反的教义，凡不服从遵守的，就是大逆不道的异教徒，必欲除之方休，这不仅无助于消除分歧，反而只能加剧矛盾。

朱穆之说，他是乐观主义者。他相信，对话的趋势将越来越强劲。这种趋势为正确解决人权问题的分歧展示了良好前景。国际间人权问题的分歧虽然不是一朝一夕可以解决，但对话终将压倒对抗，为正确解决分歧铺平道路。

朱穆之表示，今后，研究会将更加主动和积极地开展与各国官方和民间的接触和对话，为增进中国人民与世界各国人民对促进人权的相互了解和支持而努力。同时，研究会将加深对人权方面的一些基本问题的研究，特别要对外国对中国十分重视和深有误解的问题进行研究，其中包括司法问题、少数民族问题、妇女问题等，展开与国外各方的对话，以增进相互了解。

描述：

