id: 5e171a3625
标题：从群众中吸取政治营养提高路线觉悟
日期：1971-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 邱少云生前所在连干部战士在执行三支两军任务中，虚心向地方学习，不断从工人和贫下中农中吸取政治营养，提高了自己的路线斗争觉悟，促进了连队的革命化、战斗化建设。

这个连队在无产阶级文化大革命中，先后到二十多个工厂、六所学校、四个生产队执行三支两军任务。全连干部战士自觉地拜人民群众为师，虚心向群众学习，经受住了两个阶级、两条路线斗争的考验。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，有的同志觉得现在阶级阵线已经分明，路线斗争也不象过去那样激烈，因而对向群众学习有些放松。连队领导发现这种思想苗头以后，就运用班长陈水耳的事例向大家进行教育。陈水耳在某工厂的一个车间支左，这个车间机械设备差，技术人员少，生产进度缓慢。他到车间后就帮助建立起大批判小组，发动工人以毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导为武器，狠批叛徒刘少奇的“爬行主义”“技术第一”的黑货，焕发了工人群众的革命积极性。大家自己动手，艰苦奋斗，革新了老设备。这时，小陈认为：人的因素已经发挥出来了，现在要发挥新设备的作用，把生产搞上去了。因此，他考虑生产数字多，放松了革命大批判。工人们及时给他提出意见，说：没有新设备抓大批判，有了新设备就单纯抓生产，这是“技术第一”的余毒没有肃清的反映。旧设备是靠人革新的，机器设备的作用也要靠人去发挥。设备好了，还是要坚持批判“技术第一”的谬论，强调人的因素，狠抓人的思想革命化，不然，就会使劲越大，方向越偏。这件事对全连教育很大。大家反复学习毛主席有关阶级斗争和群众路线方面的教导，认识到：工人阶级和贫下中农是三大革命运动的实践者，具有高度的路线斗争觉悟。他们对什么是毛主席的革命路线，什么是叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，感受最深刻，嗅觉最灵敏，界限分得最清。在新形势下，我们一定要虚心地向群众学习，这是能否继续完成三支两军任务的大问题。

通过这次教育，进一步提高了全连同志向人民群众学习的自觉性。二班由于狠抓根本不够，多年来没有评上四好，参加三支两军工作以后，全班同志向工人阶级学习，狠抓根本，提高了路线斗争觉悟，连年被评为四好班。邱少云生前所在的英雄三班，以工人阶级的彻底革命精神为榜样，创四好坚持高标准、严要求，主动揭露矛盾，不断克服保守思想，四好水平逐年提高，全班人人被评为五好战士，并被上级树为学习毛主席著作的先进集体、四好标兵班。

这个连队领导还经常发动干部战士畅谈向人民群众学习的体会，总结向人民群众学习的经验，不断增强学习的自觉性。他们的体会是：（1）向人民群众学习，不仅要学习人民群众做的每一件好事，更重要的是要学习他们用毛泽东思想观察、分析和处理问题。一班战士何遂荣，在支左中能虚心向群众学习，但开始时只是照着工人的行动做好事，没有学到根本上。在处理一个政策性较强的问题上，他一时拿不定主意。而老工人用阶级斗争的观点从两条路线斗争的高度进行分析，正确地处理了这个问题，这件事使全连的干部战士受到深刻的教育，大家说：向人民群众学习必须抓根本，学根本。这样，才能不断增强阶级斗争观念，分清两条路线的界限。（2）要摆正自己和群众的位置，位置摆得越正，学习才能越虚心。副指导员王俊开始到一个单位支左时，总觉得自己是来宣传毛泽东思想的，放不下架子，学习不够自觉。在民主会上他征求群众意见，大家也都说没有。他带着这个问题深入到群众中了解，才知道群众不提意见，并不是自己工作中没有问题，而是自己平时当动力多，当对象少，当先生多，当学生少，无形中堵塞了大家的言路。从这以后，他主动在群众中亮私斗私，交心亮底，群众也对他无话不说，亲密无间。从群众那里，他学到了许多好思想、好作风。（3）要向人民群众学习，就要和人民群众建立深厚的无产阶级感情。他们采取和工人、贫下中农同学习毛主席著作、同讲用、同忆苦思甜、同斗私批修的方法，把自己老老实实地置于群众之中，不但使群众看到自己的行动，更重要的是使群众了解自己的思想。这样，和工农群众的关系就更融洽，阶级感情更深厚，能随时随地得到工人、贫下中农的热情帮助。他们说：对工农群众的无产阶级感情越深，向工农群众学习的自觉性就越强，学到的东西就越多。

描述：

