id: 5e1d87f315
标题：恩格斯晚年的两次自我批评
日期：1982-1-14
是否是时间段：false
作者：崔常发
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八九二年，已经七十二岁高龄的恩格斯为《英国工人阶级状况》一书一八九二年英文版写了一篇序言，坦率地承认自己这部青年时代的著作中存在的缺点，即在继承德国古典哲学的积极成果，创立科学共产主义的初期，还不免带有德国古典哲学中的消极思想的“痕迹”。他说：“例如本书很强调这样一个论点：共产主义不是一种单纯的工人阶级的党派性学说，而是一种目的在于把连同资本家阶级在内的整个社会从现存关系的狭小范围中解放出来的理论。这个论断在抽象的意义上是正确的，然而在实践中却是绝对无益的，有时还要更坏。既然有产阶级不但自己不感到有任何解放的需要，而且全力反对工人阶级的自我解放，所以工人阶级就应当单独地准备和实现社会革命。”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三一六页）

过了三年，也就是恩格斯逝世的前半年，他又为马克思《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书再版写了一篇导言。这篇导言是恩格斯生前出版的最后一篇论著。在导言中，恩格斯又对一八四八年革命中他和马克思曾经发生的过高估计了当时革命形势的失误，做了认真的分析和总结。他说：当一八四八年六月，巴黎工人展开反对资产阶级的斗争时，我们当时认为：“伟大的决战已经开始，……结局只能是无产阶级获得最终胜利”。“但是，历史表明我们也曾经错了，我们当时所持的观点只是一个幻想。”因为“当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度”，工人阶级也还没有掌握马克思主义理论，因此，“在一八四八年要以一次简单的突然袭击来达到社会改造，是多么不可能的事情”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第五九五、五九七、五九八页）。

恩格斯的自我批评表现了革命导师严格的自我解剖精神和坦白的胸怀。马克思逝世以后，恩格斯成了整个文明世界中最卓越的学者和现代无产阶级的导师，但是，恩格斯从不认为承认错误会影响自己的声望。他的两次自我批评是那样坦率，直截了当，而且公诸于众。他说，对于承认自己的“缺点”，并不“感到有什么羞愧”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三一一页）。相反，他认为一个人如果能发现并纠正自己的缺点，实在是感到高兴和骄傲的。这充分体现了恩格斯的伟大品格。

恩格斯的自我批评还表现了对于无产阶级力量的充分自信。他在一八九一年写的一封信中说，一个能公开进行自我批评的党，“该具有多么大的内在力量”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四八七页）。恩格斯坚信无产阶级是代表着社会发展未来的先进阶级，他的勇于自我批评正是建立在对无产阶级“内在力量”充分自信的基础上的。

恩格斯的自我批评又表现了对无产阶级革命事业高度负责的态度。他总结一八四八年过高估计革命形势的失误，正是为了帮助无产阶级及其政党吸取历史经验，认清形势，以采取正确的斗争策略，不再采用那种简单的突然袭击的方式，而应利用当时各种经济政治条件，组织和教育自己，长期积蓄革命力量，准备最后推翻资本主义制度。这对当时无产阶级的斗争有重要指导意义。

恩格斯在年逾古稀的高龄仍如此严格地进行自我批评，这表明了他的彻底革命精神。这对于一切愿意保持晚节的革命者来说，更有教益。今天，我们处在历史的转折时期，无论在思想作风或工作上，发生缺点错误都是难免的。重要的是能自觉地进行批评，特别是进行认真的自我批评。在这方面，恩格斯正是我们的光辉榜样。RW：恩格斯；事迹

描述：

