id: 5e1ec255ca
标题：做实事求是的模范
日期：1971-10-28
是否是时间段：false
作者：乔严,金钢,魏兵文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
零点一米的故事

一天，二连进行投弹考核，全连平均成绩三十九点九米。有的战士对连长廖华龙说：“连长，我们连投弹差零点一米就是良好，按四舍五入的算法，可以报良好。”听了这话，廖连长想：毛主席一贯教导我们要实事求是，我们报良好虽然只是加上零点一米，但也是虚夸。如果养成了这种不好的作风，就会给连队建设造成很大的损害。想到这里，廖连长决定抓住这件事，对全连进行一次教育。

廖连长首先组织大家学习毛主席关于“共产党员应是实事求是的模范”的伟大教导，批判反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的锦标主义。接着，又组织大家以“零点一米该不该加”为题进行讨论。同志们说：坚持实事求是，不浮夸，不虚报，是无产阶级党性的表现。虚报成绩是资产阶级的庸俗作风。我们报成绩坚决不能搞虚假。最后，大家又遵循毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，从世界观上找原因。大家一致表示，今后一定要更加努力学习毛主席著作，认真改造世界观，扎扎实实做好工作，搞好训练。（金钢、乔严）

“交底”

离交班的时间只有半个多小时了，八班长周保生仔细地做着交班前的准备工作。当他抽出温度计察看曲子温度时，不禁吃了一惊。原来由于曲房车间的新同志忘记了关气闸，热气喷得过多，使曲子的温度上升到摄氏四十二度。周保生知道，曲子已经生长到中期，如果超过了四十五度，就会把曲子烧坏，即使及时做好降温处理，仍然会影响糖化，降低出酒率。他立即和同志们一起采取降温措施。几分钟后，品温开始下降，渐渐正常起来。

可是，这个班怎么交呢？周班长心里盘算着：要是按照眼下的品温可以按正常班交下去，以后再发生什么问题，就牵连不到自己了。但是他又转念一想，曲子由高温骤然下降，如果不注意观察，继续加以妥善处理，就有可能出现一层干麸，影响曲子的质量。是把本班发生的问题如实交代给下一班，还是不声不响地交给下一班呢？毛主席关于“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责”的教导，给他指出了方向。他想，我是一个共产党员，每句话，每个行动都要从人民的利益出发，应该有一说一，完全“交底”，不隐瞒缺点，不回避责任。于是，他以对革命负责的精神，如实地把本班发生的情况告诉了接班的同志，并认真作了自我批评，还主动协助下一班做好各种防止曲子变质的措施，保证了曲子生产的质量。（魏兵文）

一份报告

今年七月，某部二营四连在山洪突然暴发的紧急关头，为保卫人民的生命财产做出了一些成绩。上级领导机关要二营党委写一份报告，汇报四连抗洪抢险的经过和事迹。写材料的同志很快就整理出了一份初稿，送给副教导员于国璞审查。于国璞看过初稿后，发现里面有几个地方需要进一步核实。比如，在一段关于堵决口的战斗场面中，稿子写道：“山洪奔腾而至，一排巨浪猛扑过来，连人带沙袋被打出几十米开外”；“人墙筑起被冲散，散了再筑起，如此反复二十多次”。他向写初稿的同志提出问题说：第一，一个湿沙袋近二百来斤重，能不能一下被打出几十米开外？第二，那天晚上，究竟是不是筑起了二十多次人墙？这都要确实调查清楚，按照实际情况向上级汇报。可是，那个同志却说：“反正讲成绩是为了宣扬典型，只要大的方面不出框子，有点渲染、夸大也不要紧。”听了这些话，于国璞当即和这个同志一起学习了毛主席有关实事求是的教导，并认真地对他说：“汇报成绩时搞点夸大、渲染，可是个对党忠实不忠实，对革命工作掺假不掺假的大问题呀！咱们革命战士，一定要把实事求是当作一条行动的准则。”于国璞帮他提高认识以后，就和他一起到四连开座谈会，把情况弄准确，把夸大和渲染的地方改了过来，对稿子中的其他地方也一一加以核实，才向上级党委做了汇报。

（本报通讯员）

描述：

