id: 5e1fa2f3e8
标题：野营训练中要抓紧革命大批判
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：祁坛〖HH/换行〗DW：四六四一部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志说：“野营训练时间紧，任务重，工作多，哪儿顾得上搞大批判。”这种认识是不对的。

野营训练，对部队是个全面的综合的锻炼，工作的确很多，时间的确很紧。但是，实践证明，做任何工作，离开了革命大批判，就不能很好地坚持正确的政治方向。为了保证在野营训练中“练”的方向正确，达到用毛泽东思想教育人这个根本目的，就必须开展革命大批判，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。

两条路线的斗争贯穿于一切工作之中，也贯穿在野营训练中。比如说，是着重练思想、练作风，还是单纯练技术、练战术；是练为战，还是练为看，等等。只有紧密结合野营训练的实际，深入开展革命大批判，才能分辨什么是正确的，什么是错误的，怎样做就符合毛主席的建军路线，怎样做就违背毛主席的建军路线，从而提高干部战士突出无产阶级政治，贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

在野营训练中一定要抓紧革命大批判，还在于：

部队走出营房，拉到广阔的天地里，来到三大革命运动的第一线。社会的阶级斗争为革命大批判提供了丰富、生动的内容。我们抓紧革命大批判，就能大大提高干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

进行野营训练是磨练部队一不怕苦、二不怕死的革命精神的好机会。抓紧革命大批判，就能使同志们更好地树立无产阶级的生死观、苦乐观。

野营训练是一场生动实际的战备教育。在野营训练中把阶级教育和开展革命大批判结合起来，使干部战士充分认识美帝国主义和社会帝国主义的侵略本质，就能进一步加强做好反侵略战争的准备工作的思想基础。

毛主席教导我们：“不破不立。”我们一定要从两条路线斗争的高度认识在野营训练中深入开展革命大批判的意义，把革命大批判贯穿到野营训练全过程中去。紧密结合实际，采用各种灵活生动的形式，开展革命大批判活动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和彭德怀、罗瑞卿的资产阶级建军路线，促进野营训练的完成。

描述：

