id: 505f1501cc
标题：对《关于长沙、青岛、西安等地情况报告》的批示
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对四位外国专家的大字报的批示

（一九六六年八月二十九日）

我同意这张大字报，外国革命专家及其孩子要同中国人完全一样，不许两样。请你们考虑一下，凡自愿的，一律同样做。如何，请酌定。

对《关于长沙、青岛、西安等地

情况报告》的批示

（一九六六年九月七日）林彪、恩来、××、康生、伯达、×××、江青等同志：

此件请看一看，青岛、西安、长沙等地的情况是一样的，都是组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的。似宜由中央发一指示，不准各地这样，然后写一篇社论，劝工农不要干预学生运动。北京就没有调动工农整学生，除人民大学会调六百农民入城保郭影秋之外，其他都没有，以北京的经验告地方照办。

我看×××和这位副市长的意见是正确的。

毛泽东

一九六七年九月七日对署名“奥地利《红旗》派的

同志”来信的批示

（一九六六年九月九日）退陈毅同志：

这个批评文件写得好，值得-一切驻外机关注意，来一个革命化，否则很危险。可以先从维也纳做起。请酌定。

毛泽东

一九六六年九月九日请主席审查

署名奥地利《红旗》派的同志来信。

陈毅

一九六六年九月九日·270

描述：

