id: 30d18bd505
标题：三中全会给城市居民带来“六乐”
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三中全会给城市居民带来“六乐”

今年3月，我们对西安市三学街、东羊市、骡马市三个居委会地区居民生活状况进行了调查。群众纷纷称道，党的三中全会给他们带来“六乐”。

一乐吃的东西多了。去年以来，农民来城里卖的有小米、白面，还有黄豆。特别是副食品、干菜、时鲜调味菜，品种之多是两年前少见的。在农副产品交易市场上，可以买到木耳、黄花、豆腐、豆芽、花生、芝麻，还有小鱼小虾。国营、集体商店和个体商贩推车、挑担出售的生熟肉，更是色鲜物美，样样俱全。副食品多了，粮食不够吃的问题就解决了。据对47户人家的统计，两年前粮食经常不够吃的有19户，有余粮的只有一户。现在，不够吃的没有了，30户有了余粮。

二乐穿的东西多了。这两年布的花样多了，什么涤卡、腈纶、毛涤、锦纶、涤丝。衬衣衬裤也是人造的、合成的、这纶那丝的。这些东西色泽鲜艳，耐穿耐用，年轻人格外喜欢。用布票的东西少了。过去布票不够用，现在够用了，娃儿们不穿补丁衣裳了。

三乐用的东西越来越多了。自行车、缝纫机有了新牌号，座钟、挂钟、手表有了新样式，沙发、软椅、落地台灯也有卖的了。还有电风扇、洗衣机、照相机、三用机。家里用的小东西也好买了。骡马市28号居民袁桂花说：“俺是河南人，爱吃个薄馍蘸蒜汁，可前几年烙馍买不到小杆杖，捣蒜锤也买不到，最近商店里有了。现在的东西可真全呀！”这47户人家，这两年新增自行车47辆、缝纫机23台、沙发12套、大衣柜23个。他们说，现在手表普及了，家家都有两三块。

四乐商业服务网点增多了。这两年，总听说四川、安徽的供应多么好。现在，春风也吹到西安。街道上的商业、服务业、修理业点摊大增，买东西可方便了。过去买豆腐排长队，现在豆腐天天有；过去遇到好菜抢不到手，现在送到家门口；过去早上买油条挤得很，现在油条锅就支在巷两头。这三个地区新增商业网点36个，有的还经常游街串巷为群众服务。

五乐文化生活丰富了。过去报纸少、杂志少，电影、戏剧少，文化生活太单调，没事哼两句旧戏还怕抓“辫辫”。现在，报刊多、戏剧多、电影多、杂耍多，春节还恢复了灯市，街巷办起了文化活动站，电视机入了居民家院。47户人家，这两年购置电视机33台，录音机8台，电唱机4台，收音机44台。订西安、陕西、北京、中国青年、少年、科技、文汇等报纸以及大众电影、参考消息、电影画报、电影文学等共九十多份。

六乐党的政策规定合乎情理了。前些年有些政策规定，对老百姓突出了一个“卡”字，这不准，那不行。这两年体现了一个“爱”字。过去有些冤案弄得一些人说不起话、抬不起头，现在平反了，和大家一样了。集体企业、街巷企业也实行退休，过去连想都不敢想。不少儿女在外地的人，看了最近对探亲假的新规定，喜笑颜开。过去娃儿们在外地工作多年不回来，这下四年可以回来一次了。另外，大家对当前开展的学雷锋、树新风、“五讲”“四美”活动都很拥护。

六乐之外，居民们感到美中不足的，有这么几点：

（一）商品变相涨价。有些商业部门“卖”风不好，出售商品短斤少两。如原来90公斤煤足烧一个月，现在煤的质量太差，价钱未减，两个月得烧三个月的煤。再如蔬菜，以每天每口比过去多花二毛钱算，每月就得多支出六元。许多商店又只顾自己拿奖金，卖东西短斤少两。

（二）社会风气不正。一些男青年留长发，蓄八字胡；有的骑着自行车还猜拳行令，吹口哨、吸烟、打架、哼下流小调。有的在公共场所偷东西，在街道撬门扭锁。退休的老商业工作者戴庭栋说，青年是中国的未来，下一代的现状应引起我们高度重视，采取有力措施，把青少年教育好。

（三）一些干部为人民服务的思想比“文革”前淡薄了，不深入、不管事。如三学街的府学巷住着53户二百多口人，没有公厕，也没有自来水，反映多次没人管。三学街的树被人砍了，反映给绿化队，没人管。过去街道办事处、派出所的干部，每天走东家，访西家，现在几个月见不到人，街巷有事去找，有时还不理睬。

中共西安市委宣传部宣传处中共碑林区委宣传部联合调查组

描述：

