id: 30d5ea1d00
标题：善于辨风向　敢于举红旗——“硬骨头六连”连队建设经验之七
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善于辨风向　敢于举红旗

——“硬骨头六连”连队建设经验之七

“硬骨头六连”命名十三年来，经历了同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争，特别是同“四人帮”反革命的修正主义路线的斗争。在这些斗争中，六连坚定不移地执行毛主席革命路线，黑手插不进，邪风刮不倒，硬骨头精神经受了考验，发挥了威力，得到了发扬。人们给予了六连新的赞扬：“善于辨风向，敢于举红旗”。

风来了辨一辨

“树欲静而风不止”。在阶级斗争和路线斗争中，总会有这样那样的“风”。怎样对待这些“风”？六连的办法是：风来了，辨一辨。

去年秋天，“四人帮”及其在上海的余党为了反党乱军，炮制了一个同上级机关“对着干”的所谓连队建设的“新鲜经验”，煽动基层干部战士搞什么“上调查”、“倒蹲点”，还要揪什么“军内资产阶级”。这股风一刮到六连，干部战士就觉得不对味，议论纷纷。班长朱喜才说：“毛主席一贯强调‘军队要统一’，这个‘经验’不符合毛主席的一贯教导，同林彪及其死党‘揪军内一小撮’的腔调一个样，不能信。”连长林依平说：“这个‘经验’不符合人民的根本利益。难道叫我们的眼睛不盯着前面的敌人，不看好祖国的东南大门，而专门盯着上级机关？只有帝修反才喜欢这个，不能学。”理论小组的同志说：“这个‘经验’，不符合我党我军的光荣传统和我军几十年的革命实践，比极端民主化还极端，不能搞。”根据这三个“不符合”，六连把自己的想法及时向团党委作了汇报，得到了团党委的支持，坚决顶住了这股风。党支部重申了“个人服从组织”、“少数服从多数”、“下级服从上级”、“全党服从中央”这个党的民主集中制原则和铁的纪律，进一步提高了执行革命纪律的自觉性。

伟大领袖毛主席在《论十大关系》中指出：“有些人对任何事物都不加分析，完全以‘风’为准。”六连的同志不是北风来了是北风派、西风来了是西风派，而是坚持对任何事情都问几个为什么。想一想符合不符合毛主席的一贯教导，想一想符合不符合人民群众的根本利益，想一想符合不符合我党我军的革命传统，这就是六连辨风向的尺子。他们用这三个“想一想”，一次又一次地辨别了风向，坚定了正确的政治方向，坚持了毛主席的革命路线。文化大革命初期，刘少奇污蔑红卫兵运动是“右派翻天”，六连听毛主席的话，在车站设立接待站，举办连史展览，热情接待了来自全国各地的红卫兵；一九六七年，在林彪反党集团煽动下，一些厂矿停工停产，六连深入矿井，宣传毛主席的指示，顶班劳动，教育两派群众联合起来抓革命促生产；六连两次奉命到某省支左，他们不听江青“文攻武卫”、“可以开枪”的叫嚷，不管自己付出多大代价，始终严格执行毛主席、党中央规定的“五不”政策，被群众誉为“支左爱民模范”。

认准了坚持干

妖风来了一辨清，六连就坚决顶；正确的方向一看准，六连就坚持干。用六连同志自己的话说，就是：“认准了的路，就要走到底！”

一九七○年，正当六连沿着毛主席建军路线前进的时候，林彪的一个死党攻击六连是“单纯军事观点的黑样板”。黑云压来了，六连干部战士在琢磨：前两年，有人大骂我们是“黑部队”，现在又说我们是“黑样板”，我们为革命搞战备，为革命抓训练，到底有什么罪？难道不搞战备就是政治好？不抓训练就是有功？他们在血染的战旗下学习毛主席的教导：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”干部战士心里有了主心骨，坚持军政统一志不移。六连照样坚持毛主席的建军路线，全面建设连队。这一年，他们提前完成了艰巨的国防施工任务，并利用施工间隙抓好军事训练，使连队的军政素质得到了提高。

看到六连的行动，林彪的一个死党恼羞成怒，窜到部队继续骂六连、压六连。这时候，有些同志为六连捏把汗，六连的个别干部也有些担心。党支部及时进行了一次小型的整风学习，扭转了消极思想情绪。支委们说：“执行毛主席革命路线，就要敢于担风险，敢于举红旗，见风使舵，不算革命硬骨头。”这一年，六连在某工地执勤，上级没给他们训练任务，但他们达到了全训连队的要求。

林彪垮台了，“四人帮”继承了林彪的衣钵，又给六连捏造个新的罪名：“只知道反侵略，不知道反复辟。”六连干部战士还是那句老话：坚决按照毛主席的教导办。

六连就是这样，凡是符合毛主席思想的，符合毛主席革命路线的，他们就坚持到底。坚持到底靠什么，靠的是对马列主义、毛泽东思想和毛主席革命路线的无限忠诚，靠的是同错误路线敢于斗争的无畏精神，靠的是立党为公的无私精神境界。这些年来，六连就是靠着这一力量源泉，坚持斗争，百折不挠，一往无前。当“四人帮”大肆攻击老干部是“民主派”、讲传统就是“为老家伙评功摆好”的时候，六连光去年一年就先后九次请了七个老干部回连讲传统；在“四人帮”大肆攻击“整顿就是复辟”的时候，他们豪迈地提出整顿就是革命，坚持年年搞整顿；在“四人帮”挥舞着“唯生产力论”、“单纯军事观点”的帽子肆意整人的时候，六连树立了学习毛主席著作的标兵，还坚持年年树射击、投弹、刺杀标兵，搞比学赶帮活动。

学理论是关键

六连的同志常说：“不管你刮什么风，我们有个主心骨。”他们的主心骨，就是毛主席的思想，就是毛主席的路线。他们坚信：毛泽东思想是识别真假、辨别方向的政治上的望远镜和显微镜。掌握了毛泽东思想，就会永远朝着毛主席指引的方向，而不会随风摇摆。

多年来，六连学习马列著作和毛主席著作蔚然成风。文化大革命中诞生的理论组十分活跃；学习日和检查读书笔记的制度长期坚持；理论联系实际的革命学风越来越浓；学习标兵不断涌现。群众性的理论学习，结出了丰硕成果，为六连干部战士辨风向、举红旗，提供了强大的思想武器。

去年十月十日，《亿万人民的共同心愿》这篇重要社论发表的当天，六连干部战士对社论中指出有人“篡改毛主席指示”的问题，极为关注。理论骨干李洪斌立即翻阅报刊，发现曾经几乎盖满报纸版面的“按既定方针办”这个所谓“临终嘱咐”，不见了。他就把这句话连同那些时候报纸对这句话所作的解释反复想了很久，越想越觉得“按既定方针办”不对劲。当天晚上，他就翻阅了列宁和毛主席的有关著作，又想了一夜。第二天一早，他对指导员说：报上说的篡改毛主席的指示，很可能就是“按既定方针办”那句话。指导员问他为什么，他说了三条：第一，如果是“临终嘱咐”，为什么不写进党中央发表的告人民书和悼词？第二，有的文章说，“按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和政策办”，这种解释，把方针和路线的关系颠倒了。第三，这句话本身也有毛病，好象有个什么永远不变的东西，我看毛主席不会说这样的话。指导员听后，在班长会上把李洪斌的看法给大家讲了，大家觉得这个分析有道理。理论骨干童继新立即把黑板报上“按既定方针办”几个字擦掉，换上了“认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力”的通栏大标题。支委会决定，在党支部《关于掀起学习毛主席著作新高潮的决议》中，不写“按既定方针办”这句话。五天之后，六连干部战士听了以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯，全连一片欢腾，人民的心愿实现了。李洪斌同志的分析，得到了证实。大家从李洪斌同志的实践中，更加深切地体会到：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”

《解放军报》通讯员、《解放军报》记者

描述：

