id: 30d6816712
标题：广东省军区某部六连发扬官兵一致的光荣传统  干部战士团结战斗　批林批孔深入发展
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广东文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省军区某部六连发扬官兵一致的光荣传统

干部战士团结战斗　批林批孔深入发展

据新华社广州一九七四年十月二十七日电　广东省军区某部六连指战员，在批林批孔中发扬我军“官兵一致”的光荣传统，干部战士团结一心，并肩战斗，有力地推动了批林批孔运动和各项工作深入发展。

六连是一个具有光荣革命传统的连队。在战争年代，曾荣获“巩固团结模范连”的称号。辽沈战役中，这个连队参加了阻击增援锦州之敌的战斗，全连干部战士紧密团结，英勇奋战，打退敌人多次进攻，为整个阻击战的胜利作出了贡献。抗美援朝战争中，六连奉命坚守某高地，在敌军飞机、大炮、步兵的轮番进攻和物资供应十分困难的情况下，全连指战员团结得象一个人一样，坚守阵地十八天，胜利完成了战斗任务。批林批孔运动开始后，六连干部战士联系这些战斗经历，重温毛主席关于“官兵一致”的教导，批判林彪破坏我军官兵团结，妄图分裂军队的罪行，进一步认识到加强官兵团结，是胜利开展批林批孔斗争的需要。干部更加爱护战士，战士更加尊重干部，全连团结一心，各项工作搞得生气勃勃，连队呈现一派团结战斗的革命景象。

这个连队的干部带头做革命团结的模范。他们怀着深厚的无产阶级感情做好思想政治工作，热情引导战士积极参加批林批孔斗争，从政治上、思想上帮助战士迅速成长。战士卢长生文化程度较低，在大批判中遇到了困难，指导员余由从及时找小卢谈心，给他讲历史上劳动人民反孔斗争的故事，鼓励他积极参加批林批孔斗争。一次，卢长生准备大批判的发言稿，余由从就和他一起学习马列和毛主席的有关教导，研究批判的内容和写法，卢长生写好初稿后，余由从又和他一起讨论、修改。就这样，卢长生在指导员的热情帮助下，知难而进，勇敢作战，成为连队大批判的闯将，并在批林批孔斗争中光荣地加入了中国共产党。

六连的战士也同样热情地关心和爱护连队干部，积极协助干部抓好连队的批林批孔和各项工作。今年五月，二排长、连队革命军人委员会副主任余忠诚，因公出差刚回到连队，理发员罗善荣考虑到他离开连队时间比较长，对情况不大了解，便主动向他介绍连队批林批孔的情况，并积极建议办好墙报、黑板报，配合全连开展革命大批判。在罗善荣等的支持下，余忠诚很快熟悉了连队的工作，他负责的连队革命军人委员会在批林批孔中发挥了积极作用。有段时间，连队干部少，为了搞好对林彪资产阶级军事路线的批判，干部们经常忙到深夜，战士田忠和看到后，就主动帮助干部备课。他和连队的理论骨干一起，认真钻研毛主席的军事著作，积极查找资料，绘制地图，较好地完成了任务。既减轻了干部的负担，又使理论骨干得到锻炼。

为了不断加强官兵团结，六连的干部战士还经常开展批评与自我批评。战士们说，干部是我们的带头人，帮助他们克服工作中的缺点和错误，是为了更好地带领我们前进。干部也认为，官兵之间，分工不同，目标是一致的，虚心听取群众的意见，就能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。副连长李孔发分工抓军事训练，工作积极肯干，但主动关心批林批孔运动不够。战士董秋生在谈心中向他指出，批林批孔是头等大事，政治干部要抓，军事干部也要抓。李孔发虚心接受董秋生的意见，和其他干部齐心协力抓好批林批孔。他发现炊事班学习和批判不够落实，就来到班里，和战士一起摸索炊事工作规律，科学安排时间，使炊事班的革命大批判搞得扎扎实实。副班长李殷汕看到连队的蔬菜保管得不好，就向司务长张康流提出批评。张康流认真作了自我批评，加强了工作责任心，认真做好蔬菜保管工作。

六连的干部战士团结一致，并肩战斗，推动了连队的批林批孔运动深入发展，各项工作越做越好。最近，他们出席了广东省军区批林批孔经验交流会，他们介绍的经验，受到到会同志的赞扬。

描述：

