id: 30d7f68409
标题：京银钱电影等三行业  公会筹备会成立
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京银钱电影等三行业

公会筹备会成立

【北京讯】银行、钱庄、电影业昨日假中央电影院举行三行业公会筹备会联合成立大会。会上首由工商联合会筹委会主任委员傅华亭致开会词，说明工商联合会筹委会成立后即着手进行整理旧的行业组织。这次银行、钱庄、电影三行业筹备会的成立，是京市百余行业中的第一次。他相信在新行业成立后一定能革除旧的坏习惯，树立新的优良作风，为新民主主义的经济建设事业和文化事业而服务。继由韩诵裳代表银行、钱庄两业报告筹备会的筹备经过及工作大纲。他说：过去银钱业在帝国主义和官僚资本的压迫操纵下，从事非法营业，替少数军阀官僚们剥削人民。解放一年来，银钱业在政府的领导与教育下，应当检讨既往，力求更新。但仍有少数行庄，忽视政府法令，倒卖金银，继续后帐经营等不法行为，实为金融业的污点。今后我们要彻底改变业务经营方针，为发展生产繁荣经济而努力。他继续报告银钱两业共同拟定的筹备会工作纲要，其中重要的有：在人民政府领导下，执行中国人民政协共同纲领中规定的金融政策；计划举办联合贷款团，以扶植有利于国计民生的工业、手工业及商业；调查与研究市场情况拟订合理的存放款利率及汇率；推动集体合同的签订，取得劳资协力等。接着电影业代表杨宜之报告该业筹备会的筹备经过，并说明电影业为了响应政府的号召，主动改演进步影片，虽因片量不足等困难使营业受到影响，但大部会员和全体职工都坚定地站在自己的岗位，克服了困难，至去年十一月，营业已趋好转，有的并超出以前的水准。筹备会成立后，一定能更好地完成新民主主义文化的宣传任务。中国人民银行北京分行经理贾星五在会上特别对银钱两业发表讲话。他指出：从去年到现在，银钱两业是处在改造和转变过程中，有不少行庄已把它们的业务开始和生产事业结合。但做的还不够，甚至还有少数行庄仍存在着旧的作风，从事非法的营业。一九五○年压倒一切的中心任务是生产，希望银钱两业在筹备会成立后能够切实地为生产服务，协助政府担负起调剂金融解决生产资金的任务。市商业局副局长张锦城在讲话中指出：银钱业过去在反动的政权下，因为没有正确的营业方针，则从事投机倒把活动，扰乱金融物价。今后要为生产事业服务，协助发展有利于国计民生的工商业，使北京从消费的城市逐渐转变为生产城市。继续讲话的有市总工会代表郭有义，市税务局第二分局鲍局长，最后由银钱业代表秦芝圃，电影业代表徐行白致答词。

该三行业的筹备委员，已由各行业分别选出，并由工商联合会筹委会核定聘任。各行业的筹备委员并互推主任委员和副主任委员。银行业主任委员为韩诵裳，副主任委员为唐庆永；钱庄业主任委员为秦芝圃、副主任委员为梁征甫、徐子才；电影业主任委员为杨宜之，副主任委员为魏赓、徐行白。

描述：

