id: 30dbd46b3a
标题：用艰苦奋斗的革命精神建设教学基地
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用艰苦奋斗的革命精神建设教学基地

遵照毛主席关于“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命”的伟大教导，我们福州大学革委会和驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队发动革命师生，把深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的批判，和反对铺张浪费的斗争密切结合起来，推动了教育革命的深入发展。

旧福州大学从一九五八年建校以来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐复杂。刘少奇在福建的代理人伙同一小撮阶级敌人，篡夺了学校的党政财文大权。他们积极推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，对抗毛主席的无产阶级教育路线。在学校建设上，贪大求洋，铺张浪费，他们占用了大量的良田，妄图把旧福州大学办成资产阶级的“大学城”，他们还积压和浪费了国家大量物资。一九六○年，他们购买贵重物资价值八万八千多元，一直积压在仓库里，结果全部报废。有一台价值一万九千多元的电容参数测定器，买来后一直没有使用。

这些事实，使我们认识到，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒渗透在各个方面。要贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，必须开展革命大批判，必须把反对铺张浪费作为一项重要工作来抓。我们组织革命师生认真学习毛主席有关阶级和阶级斗争以及“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，用毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想来观察一切、检查一切、落实一切，深入开展革命大批判，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线。在这个基础上，充分发动群众进行清查仓库，反对铺张浪费的斗争，清出了大量的积压、报废物资。阶级斗争的现实，使广大革命师生受到了深刻的教育，有力地促进了教育革命。

广大革命师生为了办好社会主义大学，举办一些校办工厂，作为教学、科研、生产的三结合基地。在办厂的过程中，我们坚持自力更生，勤俭节约的原则，把创建校办厂和实践毛主席的无产阶级教育思想密切结合起来，利用废旧物资，自制、改装仪器设备，先后办了七个工厂。电机系师生发扬艰苦奋斗的革命精神，生产可控硅元件所需的扩散炉，就是利用废料和代用品建成的，为国家节约八千多元。物理无线电系系办厂生产固体电路和平面晶体管，急需一台光刻机，广大革命师生在毛主席的“自力更生”光辉思想指引下，不做“伸手派”，用普通的显微镜、原有的紫外灯和机械泵改装成光刻机，不但解决了生产上的急需，而且为国家节约了很多钱。在创建校办厂的实践中，革命师生深深地体会到，以什么思想指导办厂，这绝不是多花几个钱、少花几个钱，用这种设备还是用那种设备的问题，而是两条路线斗争的大问题。

在校办厂的实践中，革命师生受到了实际的锻炼，自己动手制造设备，试制新产品，边摸索，边研究，边试制，进一步体会到理论必须联系实际的重要，更加清楚地认识到理论脱离实际的危害。在创建校办厂的过程中，还编写出社会主义理工科大学的新教材，并为实践教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的无产阶级教育方针，为实践新的教学方法积累了许多经验。广大革命师生通过这段实践，尝到了用艰苦奋斗革命精神建设教学基地的甜头，决心把这种革命精神永远保持下去，并发扬光大。

福州大学革命委员会

描述：

