id: 30db58924c
标题：技术表演赛的新发展
日期：1960-1-28
是否是时间段：false
作者：杨春甫
来源：
标签：工业战线,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术表演赛的新发展

中共辽宁省委书记　杨春甫

技术表演赛是我省工业战线上政治挂帅、大搞群众运动的一个极为重要的新经验。它的主要特征是：企业的全体职工在日常生产活动中以现场表演的形式，直接比赛技术，互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高，不断地掌握技术和革新技术，创造更高的技术经济定额，人人都争上游，人人都关心个人和集体的优越成绩，千方百计地发挥最大智慧和干劲。它比别的劳动竞赛形式优越之处，就在实地表演技术上。有人表演，有人看表演，而且要评比。这样，参加表演的人和单位就得郑重其事，踏踏实实地拿出绝招，认真学习和钻研，不仅动手，而且要开动脑筋，表演前就得作好各种准备。这是鼓足干劲和提高技术直接结合起来的最好形式。所以，开展技术表演赛就可以使企业立刻形成大规模的群众运动，从领导干部到工人、工程技术人员和职员，从直接生产工人到辅助工人，从老工人到新工人，从师傅到徒弟等等，都如火如荼地卷进竞赛的洪流中去，形成人人表演，班班表演，处处表演的竞赛热潮。职工们通过互比互学，你追我赶，先进帮后进，后进赶先进，快手带慢手，慢手追快手，老手教新手，新手学老手，就会使熟手更娴熟，生手变熟手，使广大职工的技术水平普遍地迅速提高。技术表演赛可以有力地促进技术革新和技术革命运动，使先进经验大量出现，生产定额一再突破，平时许多长期解决不了的老问题、老关键迎刃而解，生产效率几倍、几十倍地增长。不仅如此，技术表演赛还可以使职工们敢想、敢说、敢做的共产主义风格大大提高，人们的精神面貌不断地发生变化，先进队伍迅速壮大。可以说，技术表演赛是一种劳动竞赛的新形式。它对群众进行了实际的共产主义教育，培养和发扬了群众的共产主义精神，大大提高了人们的劳动自觉性，从而促进了体力劳动与脑力劳动的密切结合，加强了生产中前后左右的协作配合，提高群众的集体主义思想，增强工人阶级内部团结，使增产节约运动持续全面地向前发展。

技术表演赛是鞍山钢铁公司第三炼钢厂党组织在贯彻执行党的社会主义建设总路线当中，放手发动职工群众所创造的。这个厂在去年5月间还没有找到技术表演赛的方法以前，估计全年国家计划将有十万吨完不成。找到而且开展了技术表演赛以后，到年底不但完成了国家计划，而且为国家增产了十万吨钢。这样，第三炼钢厂就由一个落后的新厂，一跃而在鞍山钢铁公司中居于先进的行列。

去年国庆节后，中共辽宁省委在鞍山召开了全省现场会议，总结了鞍钢第三炼钢厂开展技术表演赛的经验。省委认为技术表演赛是一个具有无限生命力的新鲜事物，给以很高的估价，把它当作我省当前劳动竞赛的基本形式加以推广。省委号召各地各企业因地制宜地把它和已有的各种竞赛形式结合起来推广，使之不断地发展和日臻完善。技术表演赛的经验是具有普遍意义的，它不仅适用于现代化的企业，而且也适用于技术比较落后的中小企业；不仅适用于工业生产部门，而且也适用于交通运输和基本建设部门。总之，凡是有人从事社会主义劳动的地方，都是适用的。会后，技术表演赛就波澜壮阔地席卷全省的大中小企业，受到了全省广大职工的热烈欢迎，形成了工业战线上的大规模的群众运动，这就有力地保证了党中央提出的反右倾、鼓干劲，提前超额完成1959年增产节约计划这一伟大任务的实现。全省到去年年底超额10．5％完成了全年国家计划；并在这个基础上，昂首阔步地踏入了1960年，夺得全线开门红。当前工业形势之好，在我省历史上是空前的。

技术表演赛的经验不仅在全省工矿企业、交通运输企业和基本建设单位普遍地开花结果，而且也在商店、服务行业等部门热火朝天地展开了。经过全省广大职工群众的实践和创造性的运用，到现在内容是更加丰富多彩和完整了。

大联合技术表演赛

技术表演赛已经普遍由单人、单项表演赛和小组表演赛发展到以产品为目标，组织整个厂矿各有关部门的大联合技术表演赛。像鞍山钢铁公司以保证超额生产三十万吨钢为目标，在全公司范围内开展了有十几万职工参加的大联合技术表演赛。这种大联合技术表演赛的特点是：（一）有统一的明确的目标，领导统一、力量集中、步调一致；（二）运动来势猛烈，群众斗志昂扬，从各级领导人员到全体职工，都一齐上前线，做饭、打水、看自行车的工人也都参加技术表演赛；（三）在一个目标下面，把所有环节都带动起来，甚至落后单位和薄弱环节也都被带动起来大踏步前进，互相支援，互相促进，密切协作；（四）规模大、声势大、劲头大、效果大，保证全面的大面积丰收；（五）对不相信党委领导、政治挂帅、大搞群众运动的人是一个大“地震”，他们也呼喊“这下工作好做了”。

大联合技术表演赛是单人、单项技术表演赛发展的必然趋势和必然结果。因为现代化工业企业，环环相扣，各个部门、车间、工序之间必须有统一的协同动作，才能保证整个企业生产的跃进。否则，尽管某道工序或者某个小组、工段、车间通过技术表演赛生产效率成倍增长，而其它工序、小组、工段和车间没有同时跟上来，全厂的生产水平也不能迅速全面提高。大联合技术表演赛完全适应了现代化企业生产的这种特点。它促进了企业各个环节围绕一个目标，统一行动，密切协作，保证生产的全面大跃进。

大联合技术表演赛是在单人、单项技术表演赛的基础上发展起来的。它不仅不排斥单人、单项的技术表演赛，而且在大联合技术表演赛当中，还必须充分发挥单人、单项技术表演赛的作用。大联合技术表演赛和原有的其它各种劳动竞赛形式（如围绕着某种产品，按照生产过程组织起来的不同工种之间的“一条龙”大协作赛，或者同工种、同类型厂矿组织起来的对手赛、对口赛等）不仅不互相排斥，而且是与原有劳动竞赛形式密切结合的。当前企业中的劳动竞赛形式是多种多样的。大联合技术表演赛既有原来的单人、单项技术表演赛，又有“一条龙”共产主义大协作赛和对手赛等劳动竞赛，所以，它是劳动竞赛的基本形式。

技术表演“运动会”

技术表演赛在有些企业发展成为技术表演“运动会”的形式。

这种表演赛的形式以日计划为目标，做什么就赛什么。表演“运动会”的形式多种多样，不同工作岗位上的人参加各种不同形式的竞赛。每天比赛结束后，根据每个组和每个职工当天完成任务的好坏，由群众选出的“裁判员”和职工一起评议。获得竞赛优胜的单位，给予集体冠军、亚军、殿军光荣称号；个人获得竞赛优胜者，分别给予个人冠军、亚军、殿军、等级“运动员”、等级健将、全能“运动员”等称号，有的晋级为裁判员。每天晚上评比工作结束以后，就马上宣布第二天比赛项目（生产日计划），并组织大家讨论，安排好表演“运动会”的项目，做好一切准备工作，往复循环，日复一日地不断地进行表演“运动会”。 有的单位在一定时期，还组织一次优秀运动员“选拔赛”，每月搞一次“三项全能赛”，促使广大职工不断提高技术和发展成多面手。

这种技术表演赛，除了具备一般的技术表演赛的优点以外，还有以下特点：（一）由于技术表演“运动会”本身要求每个“运动员”在比赛中，要讲究战术，达到高速度，从而促使“运动员”自觉地进行巧干，革新技术，向先进学习，力求超过先进，打破新纪录。加以每个“运动员”发展成为等级“运动员”、健将、裁判员、指导，都必须经过苦学苦练的过程。每晋一级和打破一项新纪录，都大大鼓舞着“运动员”的上进心，可以促使每个职工在竞赛过程中，始终鼓足百战不厌的干劲和发挥无穷的智慧，从而使联合技术表演赛一浪高一浪，经常持久地开展下去。（二）从技术表演“运动会”形式来看，既新颖、丰富多彩，又振奋人心，可以使群众不断鼓起新的干劲，投入到竞赛运动中去。（三）“运动会”最重要的是以日计划为纲，紧紧结合生产，定产、定时、定员、定方法，把职工的日常生产活动，高度地组织在一起。

先进经验配套

技术表演赛已经有了一套向前不断发展和巩固提高的完整形式。这就是：表演——配套——推广，再表演——再配套——再推广……。

什么叫做配套呢？配套就是将职工在技术表演赛中创造的大量经验，经过综合分析，搭配成一套比较完整的先进经验，经过技术鉴定纳入工艺规程。配套有“横配”和“顺配”。“横配”就是把同一产品的同一工序的不同操作经验和革新技术的成果总结归纳起来，形成一套比较完整的经验。“顺配”就是按照一个产品的工艺过程把经验归纳起来，形成一套比较完整的经验。现在有的工厂除了“横配”和“顺配”而外，还按照产品系列，大搞先进经验配套。大搞配套的结果，工艺规程更加健全完整，更加切合实际，也更加先进。运用配套方法，把许多零碎、分散的经验综合归纳起来，经过分析研究，去粗存精，配成比较完整的系统的经验，这些经验发挥了它单独存在时所不能发挥的作用。比如，五三工厂的一个车工小组过去车光杆螺丝平均每人每天生产二百七十个，杨景山在技术表演赛中总结出“卡活快”、“转刀台快”和“切活快”的“三活快”以后，产量提高到四百八十个；朱贵仁总结了“卡偏面”和“吃大刀”的经验后，提高到五百个；任志学把他们两个人的方法配成一套运用，提高到五百五十个；以后又吸收了李忠武、任志学的使用“反刀台”和“定位器”的经验，提高到八百个。这样先后经过四个人的革新技术，将七项经验配成一套，生产效率就比原来提高了一点九六倍，比每个单项经验的效率都大为提高。配套还有一个作用，就是通过“顺配”，还可以发现生产中的薄弱环节，因为一道工序没有先进经验，就不能配成一套；于是就在这道工序组织技术表演赛，使薄弱环节迅速赶上先进环节，促进生产的全面跃进，同时也就使经验搭配成套。

经验配套之后，要大力推广，为广大职工所掌握，才能迅速提高生产技术水平。组织推广先进经验，除运用了已有的各种方法以外，还由干部、先进生产者、老工人和工程技术人员组成“先进经验推广队”、“生产跃进互助队”。这是一种有组织、有计划、有目标、有具体对象的帮助普通生产者学习和掌握先进经验、提高技术、提高思想觉悟的良好形式。“生产跃进互助队”一般都对职工的技术进行排队，然后确定帮助对象，采取分工包干，“一把钥匙开一把锁”和“两带两帮”的办法进行具体帮助。“两带”即带头进行技术表演，带动被帮助者参加技术表演赛；“两帮”即帮助提高技术，帮助提高思想觉悟。由于“生产跃进互助队”具有这种共产主义精神，因此，深受群众欢迎。它在帮助普通生产者掌握技术、提高觉悟方面起了极大作用。据沈阳市一百三十九个单位统计，组织了各种互助队二千零九十九个，队员两万多人，使二万零三百六十三人由完不成定额而达到和突破定额，使一万零二百七十三人赶上了先进生产工人的水平。沈阳市工业系统在推广先进经验配套之后，就有三十八万多人次提高生产效率半倍到十倍，提高十一倍的六百八十多人，对全市提前一个月完成1959年工业总产值计划起了重要作用。经验配套之后，有的当做文化课本，一面教识字，一面讲经验。也有的编成诗歌、快板，例如大石桥镁矿工人就把保证推砖质量的经验编成了“两头卡尺带中间，鼓手心，用手尖，轻放不碰边”的歌诀。这些歌诀，工人易学易记，大受欢迎。三级一条龙同业务表演赛

职能部门广泛地开展了“科室、车间、小组三级一条龙同业务表演赛”，大大地加强了企业管理工作，改变了科室工作的面貌。“三级一条龙同业务表演赛”，就是厂、车间、小组中的业务人员按照计划、调度、经济核算、材料供应、技术安全、设备维修、工艺装备、质量检查、人事考勤等业务系统，上下对口，串成一条龙，开展以改进企业管理为中心的同业务表演赛。“三级一条龙同业务表演赛”，使科室工作真正做到了依靠群众，上下结合，深入生产、为生产服务，改变了过去那种总也走不出办公室、跳不出少数人搞企业管理的狭小圈子，或下车间后丢掉业务，单纯参加劳动的做法。同时，也改变了科室之间的关系，有事互相协作，主动支援，克服了经常扯皮、推诿责任的现象，工作效率和工作质量都有显著提高，逐渐改变了科室工作经常是群众运动的落后环节的局面，使专业管理和工人参加管理密切结合起来。专业部门主动与工人业务员“挂钩”，帮助他们建立业务，改进工作，并进行业务训练等等，从而提高了工人参加管理工作的水平，发挥了广大工人参加管理的作用。事实证明，“三级一条龙同业务表演赛”为科室工作，大搞群众运动、走群众路线、改进企业管理工作和提高管理水平，找到了一条重要经验。

技术表演赛还是一件新生事物。新生的东西刚生长出来的时候，总是要受到旧的、保守的东西和右倾思想的反对。因此，推广技术表演赛的过程就是不断批判右倾思想的过程。中共辽宁省委去年10月在鞍山召开的全省现场会议，已经把这个问题基本上解决了。在推行过程中，技术表演赛本身显示了它的巨大优越性，加以各级党组织的大力支持，不仅不断地在克服着前进道路上的障碍，而且已经很快地壮大起来了。现在，在1960年的生产中，它正发挥着充沛的活力，把各种已有的其他竞赛形式紧密地结合起来，把职工中不断涌现的各种新的经验都溶合起来，奔腾前进。我省二百多万产业大军，高举毛泽东思想的红旗，高举总路线的红旗，信心百倍地争取1960年继续大跃进。全体职工要大搞技术表演赛，保证提前超额完成国家计划，为日日红，月月红，季季红，全年满堂红而奋斗。

描述：

