id: 30dd65f0c8
标题：是金子，总会发光——记河北省邢台师专教师廖立力
日期：1995-12-19
是否是时间段：false
作者：杨增启
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是金子，总会发光

——记河北省邢台师专教师廖立力

杨增启

廖立力，河北省邢台师范专科学校的一名普通教师。１９６３年他考入了北京大学原子核物理专业，文化大革命使他毕业后当了两年农民，后当教师。

现实工作与原子能科技之梦相差甚远。但是，是金子，总会发光。他一方面认真教学，深受学生欢迎，曾被评为学校模范教师。另一方面，他在教学之余自费搞起了发明。

他是个教师，经常要吃粉笔灰尘。他想到千千万万教师的身体健康，决心研制少尘粉笔。那时正是数九寒冬，每做一次试验就要在室外清洗一次粉笔模具，双手被冻出许多裂口，鲜血向外渗透。经过上百次试验，他研制成一种新型粉笔，粉尘量比普通粉笔少２／３。这项技术经过河北省科技开发中心协助，推广到全国许多家粉笔厂。

他所在的学校旁边有一个大造纸厂，排放的废渣白泥已经填满了几十亩地的大坑。如何使白泥变废为宝，又成了他的一项研究课题。他自费购买了许多化工原料，又用车把白泥拉到家里进行试验。经过３年的努力，他研制成白泥去污粉、白泥油灰、白泥防漏粉、白泥涂料等产品。５年前，他得知用粘土制砖占用农田的问题较为严重，又开始了研制非粘土砖的工作。这项工作难度很大。两千多年来，秦砖汉瓦以其低廉的价格、坚固的性能，雄居建材冠军宝座。而现在要研制非粘土砖谈何容易？他一口气干了５年，前两年是进行各种配方的实验室试验，经过几百次失败后，他研制出一种新型建材发泡剂，可以制成轻质墙板、轻质砌块、轻质包装板、泡沫涂料等多种建材。　２０多年来，他搞了许许多多发明，其中获国家专利３项，全国性发明创新奖４项，还写了多篇技术论文。他协助企业为国家创造的产值上亿元。也许人们还不知道，是什么支撑着他几十年的百折不挠、奋斗不息的？他说，为国家、为人民做些实际有益的事，是他终生不变的心愿。

描述：

