id: 30ddccef4d
标题：“铺下来”，“豁出去”
日期：1966-1-8
是否是时间段：false
作者：王瑞尧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铺下来”，“豁出去”

北京针织总厂　王瑞尧

好司务长孙乐义说过这样的话：“要铺下身子和战士们一起干！”解放军战士常有这样的豪言：“泥里水里摸爬滚打，练出过硬杀敌本领”；工人同志们也爱说这样的壮语：“滚着爬着也得完成任务！”

这种置个人于度外，为革命敢拼敢闯的豪情壮志，正是我们干革命最需要的精神气魄。

要“铺下来”，首先就得“豁出去”。舍不得一身泥水、一身热汗，如何能“摸爬滚打”？雷锋在大雨之夜护送老大娘，把雨衣遮着病儿，他“豁出”的是一夜不眠，一身雨水；王杰为了阶级弟兄的安全，他“豁出”了自己的生命。

学英雄，归根到底是学个彻底革命，不断革命，敢于和人类史上最大也是最后的剥削阶级——帝国主义拼个死活的精神；学个敢于向旧世界旧制度开战，向大自然开战，敢于改天换地，双手创出一个幸福的人民的新天下的精神！敌人不打不倒，钟不敲不响，没有牺牲便没有胜利，不洒汗水便没有收成。你不与敌人拼，他要来找你；你不把他弄死，他就要叫你活不成。日常工作也是如此，你不“铺下来”去解决问题克服困难，问题、困难就会向你“扑过来”；你不“豁出去”，与它战斗，它就会找上头来！

“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”斗争是规律。一个革命者要象英雄们那样，自觉地主动地与天与地与人奋斗，“铺下来，豁出去”，争取革命的胜利。

描述：

