id: 30de39c607
标题：衣钵相传，同出一源  从姚文元与姚蓬子反革命的父子关系看他的反革命嘴脸
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：上海师范大学批判组
来源：
标签：姚文元,毛泽东,林彪,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衣钵相传，同出一源

从姚文元与姚蓬子反革命的父子关系看他的反革命嘴脸

上海师范大学批判组

历史常常有惊人的相似之处。五年多以前，在揭发批判林彪反党集团的斗争中，人们揭露了叛徒、卖国贼林彪和他的法西斯儿子林立果狼狈为奸、疯狂反党的大量罪行。五年后的今天，在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们从姚蓬子与姚文元身上，又一次看到了这种反革命的父与子的关系。虽然它们在表现形式上有着这样那样的不同，然而从其衣钵相传这一点讲，则是一模一样的。

反动阶级本性一脉相承

姚蓬子是个什么货色？揭开老底，此人原来是地主、资本家兼叛徒、特务的“四料货”。

姚家祖上五辈都是浙江农村的大地主。姚蓬子继承祖业，残酷剥削压迫农民。当地贫下中农流传的口谣：“蓬子老爷的斗，毒蛇的牙齿，饿狼的口”，就是对这个反动地主的血泪控诉！后来，这个吸血鬼竟混迹文坛，搞起文化活动来了。特别是三十年代初，正当“左翼”文艺运动兴盛的时候，他以为这是时髦，立刻表示“左”倾，混进了“左翼作家联盟”。但不久，他在天津被国民党特务机关逮捕以后，就写了一篇“排击共产主义”的反共宣言，从狗洞里爬出来，成为可耻的叛徒。姚蓬子叛变后，深得国民党特务头子的赏识，充当了文化特务，干起了反共反人民的罪恶勾当。抗日战争开始以后，他被连天的炮火吓破了胆，乘坐国民党中统局的专轮，随国民党反动派逃往重庆。一九四三年，他在蒋匪特务机关的资助下，先是在重庆，继之到上海开设“作家书屋”。在中华民族生死存亡的危急关头，这个民族败类却趁火打劫，贩卖纸张，投机倒把，牟取暴利，大发国难财；并继续接受国民党特务机关的指使，从事文化特务的罪恶活动。

姚文元就是出身在这样一个极端反动的家庭。姚文元从小就鬼混在叛徒、特务堆里，靠吃喝革命者的血肉长大。后来，姚文元被国民党特务头子徐恩曾和他的姘妇、叛徒费侠看中，认作干儿子，经常随他们出入于官场酒厅。生活在这种环境中的姚文元，灵魂深处早就浸透了地主资产阶级的反动思想。

诚然，家庭出身并不能完全决定一个人的生活道路，在一定的条件下，人们的世界观是可以改造的，立场是可以转变的。那么，姚文元的阶级立场是不是象他们一伙所吹嘘的那样已经转变了，成了“无产阶级的战士”了呢？没有，完全没有！姚文元是一九四八年混入党内的。当时，解放战争节节胜利，蒋家王朝岌岌可危，正如伟大领袖毛主席所指出的，“我们是胜利者，各种人都向我们靠拢，未免泥沙俱下，鱼龙混杂。”在这种胜利的形势下，采取孙行者钻进铁扇公主肚皮里的战术已成了反动阶级共同的策略。姚文元正是这样。他伪装进步，投机革命，吹嘘姚蓬子是和鲁迅一起参加“左联”的“进步作家”，向党组织隐瞒了家庭的罪恶历史，混进了共产党内。

此后，在历次政治运动中，姚文元非但从未向组织老实交代过姚蓬子的叛徒、特务、地主身分及其罪恶活动，相反，他继续美化他的反动老子是什么“对党及政府拥护”的“民主人士”，“革命低潮时的脱党知识分子”；直到一九五五年，他在上海市卢湾区委工作时，仍拒不交代反动老子的问题。以后，党组织对他进行了严肃的批评，他才被迫承认姚蓬子是“自首变节分子”，但继续隐瞒了反动老子的地主、特务身分和大量的罪行，并采取拖延的办法，拒不向党组织写出书面交代材料。

伟大领袖毛主席指出：“如果说，法国资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”很清楚，姚文元长期隐瞒反动老子的罪恶历史，隐瞒自己的政治历史问题，就是为了使作为蒋介石王朝代表的他们父子俩潜伏下来，准备东山再起。这说明姚文元不但没有同他的反动老子和国民党反动派“划清界线”，相反，是作为他们的政治代表混进了共产党内。

胡风反革命集团的两名忠实伙计

姚家父子是胡风反革命集团的两名忠实伙计。

姚蓬子同胡风的勾结是很有一段历史的。早在重庆时，他们就已相识，抗战胜利回到上海后，更是打得火热。胡风的许多黑文黑书，就是由姚蓬子的“作家书屋”出版发行的。解放以后，胡风经常躲在姚家，同姚蓬子一起疯狂发泄对党对社会主义的仇恨。胡风离上海去北京时，又把自己的住房让给了姚蓬子，作为“作家书屋”的职工宿舍。

姚文元同胡风也早有来往。还在他上中学的时候，就经常受姚蓬子之命，来往传递稿子、信件，赠送土产，充当胡风同姚蓬子之间的联络员。解放以后，姚文元多次在家里听到胡风和胡风分子攻击谩骂党的领导，但从来不揭发，不报告。他自己还买了大量胡风和胡风分子的书，拚命阅读钻研，从中接受他们的反革命教育。

对于这一切，姚文元守口如瓶，从来没有向党组织作过半点揭发交代。反对胡风反革命集团的斗争开始以后，卢湾区委组织力量对姚文元多次进行批判，他慑于无产阶级专政的强大威力，被迫作了一个极不象样的检查，采取胡风的反革命策略，能推则推，能赖则赖，轻描淡写地说自己是“受了胡风、丁玲思想的影响”，完全不提他是怎样吹捧胡风，实践胡风的反动理论的。

当年，姚文元曾在卢湾区委机关吹嘘，要写一部反映工人阶级生活的大部头作品。但他既不接触工人，又不学习马列著作和毛主席著作，整天关在屋子里，遵循胡风的主张，用“主观战斗的精神”去“拥抱现实”，东摘西抄，七拼八凑，写了四大捆稿纸。姚文元真不愧为胡风反动的“主观战斗精神”的忠实执行者！

当年，在卢湾区委机关的青年中间，人们经常可以听到姚文元津津乐道地介绍胡风的作品。有时是利用纳凉晚会，有时是利用个别谈心，姚文元总是满口夸奖胡风是如何的“进步”，并扬言要给大家系统地介绍胡风的“文艺思想”，拚命在青年中扩大胡风的影响。有的青年就在姚文元这种反动宣传的毒害下，走上了歧路。

“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”今天，押在历史审判台上的姚家父子，终于暴露出了他们胡风式的反革命嘴脸。

一出反党的双簧剧

一九五七年，资产阶级右派趁我们党整风之机，向党向社会主义发起了猖狂进攻。黑风恶浪一起，姚家父子按捺不住内心的反革命狂热，立即破门而出。在右派“鸣放”的紧锣密鼓中，演出了一出颇为滑稽的反党双簧丑剧。

当时上海的一个右派头面人物王若望，发表了一篇题为《步步设防》的毒汁四溅的反党黑文，鼓动右派冲破所谓教条主义的“清规戒律”和“防线”，疯狂向党进攻。这篇黑文发表才十天，姚文元立即抛出《一点补充》，作为响应。他不仅“同意王若望同志基本看法和不少正确的分析”，而且犹感反党之意未尽，必须对王若望的黑文作点“补充”。姚文元“补充”说，根本的问题在于教条主义，叫嚣“首先着重反对教条主义”，反对“庸俗机械论”，矛头直指马列主义、毛泽东思想。

姚文元在报刊上与王若望遥相呼应的同时，姚蓬子则在另一种场合跟王若望紧相配合。一次，王若望在作协鸣放会上放了一通反党反社会主义的恶言毒语，立即得到姚蓬子的热烈响应。王若望的话音刚落，姚蓬子立即跳出来，捶胸顿足、声嘶力竭地叫嚷：“我代表中国人民，对王若望刚才揭发的事实，表示最大的愤慨！”姚文元则不只抛出了《一点补充》，与王若望、姚蓬子的反党叫嚣相呼应，而且从一九五六年十月到一九五七年五月的半年多时间内，一气写了四十多篇反党黑文。姚家父子与右派分子猖狂向党进攻，配合得多么默契！

然而，双簧丑剧并未就此结束。随着阶级斗争形势的变化，他们又演出了拙劣的另一幕：父子双双掩护退却。

面对资产阶级右派的猖狂进攻，伟大领袖毛主席及时抓住战机，号召全党“组织力量反击右派分子的猖狂进攻”。一场全国范围的反右派斗争轰轰烈烈开始了。这时，姚文元凭着从反动老子那儿学来的投机本领，又借着与张春桥的特殊勾结，急忙转舵，抹上红脸，大“批”右派，成为名噪一时的“反右英雄”。姚文元自然不会忘记右派老子，于是又克尽孝道，利用职权百般包庇姚蓬子过关。有人起来揭发姚蓬子在作协的丑恶的反党表演，姚文元装聋作哑，不置一词。党组织要姚文元回家了解姚蓬子同右派头面人物来往的情况，他一拖再拖，最后公然声称：“我早已与父亲划清界线，平时也不往来，没法了解。”“平时也不往来”，真是弥天大谎！事隔两天，人们就看见姚文元偷偷地拿了一卷纸在作协传达室等候姚蓬子。第二天，墙上便出现了姚蓬子“拥护共产党整风”的大字报。原来，在“平时也不往来”的盾牌后面，姚文元为姚蓬子精心策划了这个骗局。

为大造反革命舆论一唱一和

姚文元和姚蓬子反共反人民是无孔不入的，不仅在历次政治运动中上窜下跳，互为配合，平时也是积极追随刘少奇反革命的修正主义路线，大肆鼓吹封资修黑货，为大造反革命舆论一搭一档，一唱一和。姚蓬子在学校借讲中国古典小说之机，大肆贩卖孔孟之道，姚文元也吹捧孔孟之道有“进步的积极的作用”；姚蓬子在课堂上大捧《水浒》，姚文元则写黑文歌颂叛徒。

姚蓬子后来以讲授古典小说为业，并以《水浒》研究者自居。他不仅在当时学报上写过几篇吹捧《水浒》的文章，而且还准备写一部“研究”《水浒》的专著，还常以指导学生科研为名，大放其毒。一九五九年，在毛泽东思想的指引下，有些学生破除迷信，解放思想，在《水浒》研究中，旗帜鲜明地提出了“宋江是叛徒”的观点。于是姚蓬子大摆擂台，同学生进行所谓“辩论”，强以“指导者”的身分“总结”说：“宋江是英雄，不是叛徒”，压制了学生的正确观点。姚文元在黑文中则说，“历代农民革命家从《水浒》中得到鼓舞”。《水浒》是“真正歌颂劳动人民的作品”。

真是你中有我，我中有你，父唱子和，丝丝入扣！姚文元不但思想象姚蓬子，语言也很象！父子俩在思想上确是衣钵相传，同出一“源”！

如果认为姚文元只会跟着反动老子鹦鹉学舌，那就未免小看他了。他是“青出于蓝而胜于蓝”。

一九七五年，毛主席发动评《水浒》、批判投降派。姚文元这个反革命两面派，又玩弄起故伎来了。他又是发表谈话，又是组织别人写文章，别有用心地抢旗帜，捞政治资本，甚至另搞一套，攻击敬爱的周总理和中央其他领导同志。此时，他绝口不提自己过去如何吹捧《水浒》，如何美化投降派宋江，丝毫不检讨自己鼓吹历史唯心主义的罪恶行径，相反，他把自己洗刷得一干二净，无耻地把自己装扮成评《水浒》的正确意见的代表。从这种厚颜无耻的表演中，人们可以清楚地看出，姚文元的灵魂深处是何等丑恶，何等卑劣！

描述：

