id: 30df77624d
标题：加强领导　落实政策  黑龙江省“小秋收”获得丰收
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　落实政策

黑龙江省“小秋收”获得丰收

今年黑龙江省各级党委加强了对“小秋收”生产的领导，广泛发动群众，向山林、草原要宝，把能吃、能用、能喂、能烧的各种物资突击采收回来。全省“小秋收”的生产总值和收购总值都超过了历史最高水平。大多数品种，如蜂蜜、木耳、蘑菇、草籽等，生产和收购量都比去年同期有大幅度的增长。

黑龙江省有山区、有草原，土特产品资源丰富。各地干部和群众在深揭狠批“四人帮”的斗争中，清算了“四人帮”破坏多种经营和“小秋收”生产的罪行，分清了路线是非，大胆放手地抓紧时机搞好“小秋收”。

动手早、抓得实、农副业生产统筹安排，是黑龙江省今年“小秋收”生产的重要特点。早在今年六月，省供销社及各地有关部门都分别组织力量，深入山林、草原，对“小秋收”资源进行了实际勘察，根据资源分布情况，各地提前制定规划，对农业生产和“小秋收”生产的劳力进行了统筹安排，尽量组织辅助劳力和利用学生课余时间突击打草、挖药、采蘑菇，做到大田生产和“小秋收”两不误。铁力县神树公社抓住“小秋收”生产旺季，组织劳力突击采收，一个星期收入九十八万多元。

今年黑龙江全省组织了农村经济政策的大宣讲，使有关“小秋收”生产、收购和资源保护的政策得到全面落实。五常县认真纠正了过去执行政策中存在的问题，分清了开展正当副业与资本主义倾向的界限，规定资源集中、使用劳力较多的品种，由生产队集体组织力量采集，实行多劳多得、超产奖励的办法；资源分散、小宗零星品种，允许社员利用工余假日去采集，产品卖给国家，收入归己。由于政策落实、措施得力，调动了群众的积极性，今年青杂饲草、白柳条和药材等收购量都比去年有很大增长。　　　　本报通讯员

描述：

