id: 1710c0d259
标题：切实掌握国家公粮认真贯彻中央决定
日期：1950-4-3
是否是时间段：false
作者：《江西日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 切实掌握国家公粮认真贯彻中央决定

《江西日报》社论

中央人民政府关于统一国家财政经济工作的决定，是在解放战争已取得全国性的基本胜利，中央及各级人民政府业已建立以后提出来的。他关系着四万万几千万人民的生活，农工商业的恢复发展，以及建设新民主主义国家的空前未有的创举。只有这样才能战胜美蒋残余匪帮的破坏，从根本上平稳物价，避免金融波动所给予群众无计划不公平的负担，才能铺平经济恢复与发展的道路，便利于生产救灾渡过困难，也才能有更集中的力量最后消灭台湾等地残匪。因此我们必须坚决贯彻执行，不容有任何犹豫和动摇。

全国财政以公粮与税收的收入为主要基础，我省公粮是全省一千三、四百万农民辛劳所得财产的相当部分，是我全体干部持续3、4个月，经过各种艰苦复杂的工作和斗争所获得的重大成果，其劳动价值之大和在国家财政经济上的作用之广，从全省范围的收入比重来说是无可比拟的。因而我省公粮已否作到统一管理，俾供国家有效的使用，对于忠实执行中央决定关系至为重大。

根据最近首届全省粮食局长联席会议检查的结果，我们在粮食工作上由于全省党政军及粮食工作人员的努力和群众的支持，无论在征收、保管、调运等方面均已获得了成绩，且有不少同志能深切体会中央决定，进一步行动为坚决贯彻中央此次决定而开始努力。但也还存在着下列各方面急待解决的严重问题：

首先，是公粮收入在大多地区尚无准确数字。以前借入多少，年前年后开支多少，现在应存多少，实存多少，多无可靠统计，旧账未结，新帐又乱，盲人瞎马难以把捉。其原因固然受我借粮时期的战争环境的秋征工作繁忙的影响，但在领导思想上未能切实从全面出发替国家需要着想，对掌握粮食工作作得很差，实为关键所在；个别地区各行其是任意支配，以至迄今仍然是一笔糊涂账。

其次，在公粮的支出方面，有强下条令，动支库粮，开白条子，向群众要粮，且有将公粮仓库指定据为己有，存留借粮“小库”自称为地方粮，自作开支，方便行事的种种现象，程度虽有轻重之不同，但此类无组织无纪律行为，各地大都有着一定程度的存在。

再次，在保管方面，全体干部曾以3、4个月的日夜努力，基本上完成了征收任务，获得很大成绩，但对于入仓之后的保管工作如何加强，如何使之颗粒无损，保证完全供国家使用，就没有很好注意。比如减少仓库分散程度，保持公粮较好质量，检查仓库坚实程度，克服设备不足的困难，检查与帮助仓库人员之工作，予以改造提高，教育其如何联系群众，保护公粮等等，都是作得非常不够的，甚至有的连仓库数目与仓库看管人员亦无确切数字。这种严重的官僚主义作风是极端危险的。迄今据不完全的统计，全省库房倒坍已达29处，匪劫5起，失火被盗79宗，贪污69案，损失粮食已达145万5300斤之多，贪污款项40万有奇。至于因缺乏掌握在小集中与折征土产的混乱中所引起之损失，在库内腐坏尚未发现以及未及统计者，则必为数更大。

复次，在公粮调运方面，两个月来的工作效率是不高的。原来的组织部署虽有缺点，但基本原因还是由于对国家财政统一和物资调运的重大意义认识尚不深刻，因此，未能在服从国家计划的最高原则下为积极想法尽先完成这一首要任务而努力。个别地方并在某些问题上发生争执，表露出本位主义的倾向。关于如何在国家统一计划之下将全部公粮加以总的分配与调度，变死粮为活粮，借以调整春耕夏熟前的供求关系，平稳物价，俾能有助于人民的生产等，必须引起重视。有关军区和县份，应即提出数目计划和办法，经省批准之后，按计划抓紧进行。

从以上情形看来，存在的问题是严重的，若任其发展下去，其结果将使国家财产依据失去保证，同时也会使省县地方事业的各种需要如乡村财政与教育及其他各种经费开支，灾区问题的必要帮助解决等，都将陷于无法解决的严重困难境地。如不从根本上改变过来，不但对国家财政影响巨大，且将影响到国家经济与人民生活。因此建议各级党政军负责干部首先加强领导，弄清思想，彻底清查仓库，切实掌握粮食数字，弄清收支，坚决贯彻中央统一公粮的决定，保证制度的执行与遵守，坚决与不负责不关心公粮及无组织无纪律破坏统一的思想和行动作斗争。在此基础上树立国库制度，凡无正式支拨手续而支付公粮，或用红白条子向群众要粮者，不论何人一律均为非法，应受到一定处分和纪律制裁。同时必须肯定以党政负责保管为主的方针，把保管工作看作是严重的政治任务，整顿粮库，改善管理，严防公粮损失，以便利调运和保证国家需要。地方粮由省统一调拨，决不允许各自为政，迅速办理公粮折征品，加强仓库检查工作，整编机构，肃清在粮食管理与粮政经费上的一切贪污浪费现象，奖励好的工作人员，严惩贪污失职分子，粮食部门应即着手实行业务上的轮训，从政治上业务上提高干部质量，培养进步骨干，俾能肩负繁重艰苦的任务。不负人民的委托。

但是，必须着重指出：过去的许多混乱和损失，较严重的本位主义是由于对公粮的统一保管的严重性认识不足所发生的主要根源。因此今后能否转变得好，即为今后改善和统一公粮管理的重要关键。中央已明确指出全国性的统一财政管理，是中国财政史上的一大革命。那么作为这个统一的重要组成部分的公粮收支的统一，则是粮食工作上的一大革命，而在公粮占整个收入绝大部分的江西，这个革命的意义尤为重大，难道还不明显吗？今后如果谁还强调局部利益，不顾国家需要，谁以为公粮既归国家，我可以不必负责，不去改善其管理，不积极设法保证无损，谁还对上级为完成统一的各种具体决定阳奉阴违、乱打折扣，那么不管其主观愿望如何，他就成为对这个革命极不忠实的分子，难道还不值得深切玩味、严加警惕吗？我们对中央决定的正确态度，决不能仅限于举手赞成或高呼拥护，必须在行动上予以贯彻，必须把我们曾经习惯的旧的作法认真改变，必须和各种本位保守违法乱纪的现象坚决斗争，只有这样才能使财政上的革命臻于完全胜利而不致流于空谈。过往已有着重大成绩的全省党政军和粮食工作的同志们，让我们勇敢的经受革命的考验吧！我们决不讳疾忌医，我们一定能勇往直前，使江西的粮食工作和财政工作展开新的一页。

描述：

