id: d256bce955
标题：关于工农联盟矛盾问题
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：西南农学院,赵裕隆
来源：原载西南农学院1957年6月9日“真理塔”第一期，2006年9月25日朱泽觥抄录。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于工农联盟矛盾问题

西南农学院赵裕隆

工农联盟在经济上发生矛盾——农民劳动时间多于工人，工人收入多于农民，工人劳动价值多于农民，同时统购统销只统细不统粗。政府在这些问题上照顾农民不够，同时提高工农生活也不全面，对工人好处多，农民好处少，使得工人与农民的经济生活发生很大的差异。

工农联盟在政治上发生矛盾——由于没有农民自己的政党，因而在政协、人代会以及政府中没有真正的代表(有少数是共产党员)，不能将他们自己的要求在这些会议中充分讨论，以作出相应的决定来满足广大农民的要求。另一方面，宣传说农民流入城市就影响工农联盟。我觉得没有找出这个问题的真正原因，把不应由农民负担的责任加在农民身上，这是不公平的。解决办法是不全面的，加之以工农联盟在经济生活上发生了较大差异，使得政协统战、工农联盟有形式无内容，在政治生活中不能体现工农联盟为基础的人民政权。我们认为工农联盟正处于不稳定状态中。

应该重新估计农业合作化的问题——党中央对我国农业合作化的全面而深入的调查不够，只收集部分地区资料，没有收集更广泛的资料而作出对全国农业合作化的路线和政策。我们考虑它是否能真正反映我国农业合作化的实际情况，是值得怀疑的。希党中央对此重新估计。

 (此为赵裕隆撰写)

描述：

