id: d257106b2c
标题：给非团员们的一封信
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：吕学正,重庆大学
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给非团员们的一封信

重庆大学吕学正

[编者按：吕学正，重庆大学学生，其家庭犯过五毒。他平时思想言论极为反动。他说：“工人阶级能领导什么？国家应该由小资产阶级来领导，应该是小资产阶级专政”。“他们(指团、班干部)歧视我，我恨他们。假如全世界的人都不爱我，我就要毁灭地球”等。“非团员呼声”是重庆大学鸣放期中，出现的一种反动刊物，其中绝大部分文章，都出自吕的手笔，他在文章中提出取消党、团；建立社会主义青年监督岗；改善非团员低下的处境等三项主张，以反对宗派主义为幌子，迷惑群众，挑拨党群关系，否定党的领导。]

亲爱的非团员们：

……团员过组织生活时，我们心里忍不住疼痛……“他们宗派主义孤立我们”，生活确实无情的。

地位不平等不单体现在精神和压力方面，还体现在一切权利享受方面，几年来非团员没有留学的，报纸文章上也未歌颂过非团员，就连私人爱情问题也受“宗派关系”带来致命的影响。

我们认为只要有了集团，那末集团与自由民的矛盾就会有。现在我们要求解散所有党团组织或者根据宪法所给予的权利，让自由民建立志同道合志趣相投的组织。

 ——非团员呼声编辑部  6．7．

## 为非团员放炮

科学上的伟大创造！

移山倒海的功勋！

……

那一样离得了我们！！！

——年青的非团员

有什么理由

说“×员比我们先进”！？

有什么理由

对我们不信任！！！

根据宪法第九条？？

出自那一本圣经？？？

我们愤怒！

我们呼吁！！

我们要求真正的平等！！！

我们不甘心处在最低层。

无论你是作家

在作散文……

或者诗歌！

无论是音乐家

在作民歌……

或者进行曲！

无论你是领导者

在留学选拔……

或者毕业分配！

假设你是正直的，

真正为了人民

而不是某个集团！

你就应该不昧良心！！

我们有理由要求你

冷静！

冷静！！

再冷静！！！

谁对人民贡献最大

就歌颂谁

谁更适合留学

就选谁

而不应该先问他是否拥有

“×员”

这个名称！？

要是谁利用这个名称

吃肥肉，爬到最上层…………

那他就是卑鄙庸俗的化身。

描述：

