id: d25951d454
标题：不许右派分子腐蚀学生的灵魂，南昌师范揪出一条毒蛇——团内右派分子徐广厚
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不许右派分子腐蚀学生的灵魂，南昌师范揪出一条毒蛇——团内右派分子徐广厚

《江西日报》

【本报讯】右派分子徐广厚，披着共青团员、人民教师的外衣，一贯进行反党反社会主义的活动。经过南昌师范学校全体教职员工的揭发与斗争，这条毒蛇已原形毕露了。

右派分子徐广厚一贯仇视新社会，仇视共产党。他主张不要共产党的领导。他说：“不要共产党人民也能办好事，也能生活得更好。”他赞扬储安平“党天下”的谬论，说：“党天下就是党天下，为什么不敢承认呢？”他恶毒地诬蔑说：“现在我们没有自由，没有了一切自由，就像是被关在铁笼子里，供人观尝的动物一样。”他骂“南师是个动物园”，骂新社会的人是“在美丽的皮下包裹着丑恶的灵魂。”他说自己“现在是人为刀俎。我乃鱼肉，只好任人宰割。”要“共产党退出文艺界，去搞经济建设，不要搞什么思想批判、政治学习。”

右派分子徐广厚的重要反党、反社会主义的活动之一，就是打着人民教师的招牌，千方百计地腐蚀青年学生的灵魂。他极力以资产阶级反动观点教育青年，培养青年的个人主义思想。

有的学生不安心专业学习，他就说：“你们要忍受，斩荆棘，开道路。目前既逃不了师范出路，就当一下小学教员，取得组织信任后，才有升学机会。”他经常“鼓励”学生：某某可以当艺术家，某某可以成歌唱家，……而从来不说谁可以成为好教师。

右派分子徐广厚极力培养学生骄傲自大，目空一切，无组织、无纪律的思想。他经常在学生面前说：“领导不懂教育”，“某某老师衣冠不整”，并且疯狂地说：“我看不起领导，看不起群众，在我看来，没有什么上下级。”

徐广厚千方百计地挑拨青年和党的关系。学生旅行时，他要学校给同学每天吃五顿饭、并说：“不这样就不符合教育原则”。吃五顿饭不可能，致使学生对领导不满。徐广厚还有意找一些犯了错误，受过处分的同学个别谈话说：“学校对你处分是重了些，我提过意见，但领导上不尊重我的意见。领导上是以惩罚代替教育，印象代替事实，感想代替制度，管理代替民主，帽子代替说理。可能是学校拿你当典型开刀，你就忍受这个痛苦吧！”挑起他们对党不满。

为了向学生灌输反动思想，右派分子徐广厚经常故意让学生到他房里收听反动广播，并且告诉学生收听反动电台的波长和周率，当面收给学生听，并给学生解释反动的外文广播。他自己承认，收听的目的是：“想在反动电台中找反动材料”，给自己的反动思想“扩大市场”，“打听蒋介石方面的情形”。同时，他还给学生收听黄色音乐。徐广厚桌上经常放着黄色小说，并把它借给学生看，致使一些学生意志消沉，思想堕落。在课堂讲课中，徐广厚经常歪曲课文精神，散布资产阶级思想毒素。

由于右派分子徐广厚一系列的反动活动，他班上的学生不少人受了他的影响，和他接近的则受到的毒害更深。学生×××的父亲被镇压，在徐广厚的“教育”下，这个学生露骨的仇视共产党，他当着校长的面叫嚣：“我要光明，不要黑暗。”他经常唱：“走，我们要为爹娘复仇(即为被镇压的父亲‘复仇’)。”有的学生荒谬地说：“为什么要我们保护党呢？我家是资产阶级，资产阶级这个名词好听，无产阶级是没有产的，真难听。”有的毕业后不满组织分配。学生刘祥辉被徐广厚薰陶得品质恶劣，几次强奸幼女，已被公审判罪。从这些事实可以看到徐广厚对青年腐蚀之深。

鸣放开始时，徐广厚到处点火。他把普三(四)班(已毕业)的“走向生活”主题会，改变为“鸣放会”，鼓励学生“提意见”，并且说：“知识分子本来就富于夸大性，讲什么都可以。”在他的支持鼓励下，普三(四)班一些同学包围党员校长，要求“鸣放”。有的并且叫嚣：“学校鸣放，首先要放倒尹主任(党员)。”徐广厚还到处找受过处分的学生谈话，叫他们去“放”。

反右斗争开始后，徐广厚态度恶劣，还想抗拒抵赖。但在党的领导下，群众纷纷揭发了他的罪行。受了毒害的学生，也写了大字报批判揭露，并要求参加斗争会。经过多次斗争，在铁的事实面前，右派分子徐广厚不得不承认他的反党、反社会主义的罪行，不得不向人民低头认罪。

 来源：1957年10月13日《江西日报》。

描述：

