id: 8f61b455bf
标题：坚决走与工农相结合的道路内蒙古生产建设部队某团二连深入批判刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下谬论，进一步坚定了扎根边疆的思想
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连的党支部认识到，连队的主要成员是知识青年，连队的根本任务是带领他们走与工农相结合的道路，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。因此，批判刘少奇一类骗子攻击知识青年上山下乡的反动谬论，是连队批修的一个重点。同时，知识青年可以结合批修，多读一些马列的书和毛主席的书，不断提高自己的理论水平和思想水平。从这种认识出发，他们在批判刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下乡的谬论时，首先组织大家学习了恩格斯《劳动在从猿到人转变过程中的作用》、列宁《青年团的任务》和毛主席《实践论》等著作。恩格斯指出：“我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身。”（《马克思恩格斯全集》第二十卷第五○九页）列宁指出：“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”（《列宁选集》第四卷第三五八页）毛主席指出：“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”学习这些教导，对比各种剥削阶级鄙视劳动、残酷剥削和压迫劳动人民的历史事实，使大家清楚地认识到，对待劳动的两种态度，是由不同的阶级立场决定的，是两种世界观的反映。无产阶级认为劳动创造世界，劳动人民是历史的主人，到了共产主义社会，劳动将成为人们生活的第一需要。今天在我们的社会主义制度下，劳动人民把劳动看作是无尚光荣的。只有坚持地主资产阶级反动立场的人，才把劳动看成是下贱的事，把劳动人民看成是“下等人”。通过分析两种根本对立的劳动观以后，大家认清了刘少奇一类骗子散布的“变相劳改”谬论的反动本质，其目的是妄图把知识青年引上邪路，为他们复辟资本主义服务。

这个连的党支部还认识到，与两种根本对立的劳动观相联系的，就是在知识青年上山下乡问题上两条根本对立的路线。毛主席说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席还指出，不愿意和工农大众相结合，是青年运动潮流中一股逆流。学习毛主席的教导，批判刘少奇一类骗子散布的“变相劳改”的反动谬论，使大家认识到，知识青年上山下乡、走与工农相结合的道路，是毛主席革命路线的重要内容，是缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动差别，坚持无产阶级专政下继续革命的战略措施，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径。刘少奇一类骗子散布“变相劳改”，是他们修正主义路线的一个组成部分。他们妄图以此对抗毛主席的革命路线，与无产阶级争夺青年一代。通过深入批修，二连知识青年进一步提高了改造自己的自觉性，坚定了扎根边疆的思想。

描述：

