id: 8f660e5f93
标题：贯彻群众路线 坚持自修为主——记福建前线炮兵某部修理所自修光学器材的先进事迹
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建前线炮兵某部修理所，认真贯彻执行装备修理“以部队修理为主”的方针，积极开展自修光学器材活动，基本上做到了大修不送厂，使送修率由过去的百分之二十五下降到百分之零点二，大大促进了战备工作的落实。

根本的路线

炮兵战士把光学器材叫做“炮兵的眼睛”。他们通过它发现敌人，指示目标。以前，反革命修正主义分子彭德怀疯狂推行资产阶级军事路线，贩卖“技术神秘论”，把光学器材定为部队修理的“禁区”。这个部队的光学器材绝大部分要送到外地工厂修理，由于送修量大，路途往返和修复时间长，影响部队的战备和训练。一九六○年军委扩大会议决议为大家指明了方向。“决议”要求“发挥人在掌握技术中的主观能动性，保证最大限度地发挥技术装备在现代战争中的作用”。他们学习了“决议”，决心改变过去那种“你发我用，坏了上送”的状况，开展自修光学器材的活动。

但是也有人怀疑：光学器材结构复杂，精密度要求高，我们自己能修理吗？党支部组织大家学习了毛主席关于群众路线是我们党一切工作的根本路线的教导，学习了林副主席关于“人的因素第一”的论述，并引导大家通过多年来亲身经历的事实，摆依赖“送修”的危害，看部队战备训练的需要，分析进行“自修”的好处，批判见物不见人的错误思想。大家进一步认识到：单纯依赖“送修”还是积极开展“自修”，迷信“专家”还是依靠群众，这是走“专家路线”还是走群众路线的大问题，是“技术第一”还是“人的因素第一”的原则问题。

认识提高以后，修理所于一九六○年底，开始了自修光学器材。那时候，他们仅有几把小起子，几支小镊子，几把小钳子。但是，同志们发扬了自力更生、艰苦奋斗的精神，利用修理火炮的设备自制工具，找几张破桌子改装成工作台，找一些废料做成土台灯，找几个瓶瓶罐罐盛放擦拭剂。他们利用到工厂送修的机会，跟班作业，观摩请教，学习修理技术。霉雾是光学器材的“常见病”，要根治就必须抛光镜片。可是他们没有抛光镜片的压模。有人认为，压模要求质量高，自己做有困难，主张买一个。究竟该怎么办？经过讨论，大家说：这也买，那也买，手越伸越懒，路就越走越窄。他们自己动手，找了三十多斤重的两块铁块，经过车制以后，自己用手工研磨。研磨了二百多小时，终于制成了抛光镜片的压模。

最高的标准

同志们通过实践不断摸索和总结经验，逐渐掌握了望远镜、方向盘、炮队镜、瞄准镜等器材的中修技术。一九六六年以后又开始了大修。在这种情况下，有的同志热衷于进一步提高技术，自觉或不自觉地把修理能力的大小、技术水平的高低，作为衡量工作成绩的主要标志。针对这种情况，党支部提出了一个问题：什么是衡量我们工作成绩的标准？大家学习了毛主席的教导：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”毛主席的教导给他们指明了方向，同志们说：提高技术，是为了掌握为人民服务的本领。为部队服务，为战备服务，才是我们自修光学器材的目的和工作的标准。

为了更好地为部队服务，他们改变了过去那种“等货上门”的做法，以白求恩同志的“战地手术台”为榜样，把原来一百多件工具，合并为三十七件工具，做成能够进行大、中、小修的“野战工具包”，背着它深入到阵地和哨所，巡回检查，就地修理。他们采取“小故障就地排除，急用件优先修理”的办法，大量一般的故障在部队就地排除，少数难修的器材带回修理所修理。这样，大大缩短了修复周转时间，保证了战备、训练的需要，受到部队热烈欢迎。

无穷的力量

刚开始巡回修理的时候，曾经有人担心：修理人员少，又要下部队，能忙得过来吗？可是，下去不久，他们就尝到了甜头。过去，修理人员和使用人员不见面，检查故障费很多时间，甚至出现漏检漏修或修得不合格等情况。巡回修理中，他们请使用人员介绍故障情况，共同分析故障原因，研究修理方法，修好后通过实际使用进行检验。使用人员成了他们的好参谋、好助手、好评判。修复工作不是慢了，而是快了；修理质量不是低了，而是高了。

实践证明，“人民群众有无限的创造力。”修理人员和使用人员结合在一起，为修理工作增添了无穷的力量。经纬仪在地面炮兵被称为“光学器材之王”，结构复杂，精密度高。他们决心和群众一起突破难点，向战士请教。他们和操作手一起，分解一个零件，研究一个零件的作用；分解一个部位，研究一次机械相互关系；排除一个故障，研究一次形成故障的原因；修复一部器材，总结一次经验。修复后，要进行校正检验，他们没有校正仪，就用远方标定点、标杆实地测量，与标准器材作正误对比，进行校正。就这样，他们依靠群众，边实践，边学习，在六天中排除了三具侦察经纬仪的故障，充分体现了修理所下连修理的优越性。

（本报通讯员 本报记者）

描述：

