id: 8f6bb22544
标题：教育革命必须有工人阶级领导
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命，使教育战线发生了一个根本的变化。这就是确立了工人阶级在学校的领导权，打破了资产阶级知识分子在教育领域的一统天下。正因为这样，教育革命才能在毛主席教育路线指引下，结出丰硕的成果。可是，两个阶级、两条路线的斗争并没有止息。最近，教育领域就出现一种奇谈怪论，说什么学校“要有热心科学的外行来领导”。这种谬论的实质，就是反对工人阶级的领导，是“外行不能领导内行”的陈词滥调的翻版，其目的是要为修正主义教育路线翻案，让资产阶级知识分子这个“内行”重新统治学校，恢复旧教育制度，否定无产阶级文化大革命的伟大成果。

伟大导师列宁曾经指出：“在我们的学校里有许多由旧社会培养出来的教师，这就造成了从资本主义制度向社会主义过渡的困难。我们遇到有知识的人的顽强抵抗，这是不奇怪的。”（《列宁全集》第二十八卷第四一五页）毛主席也教导我们：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶段领导，必须有工人群众参加”。学校是阶级斗争的重要阵地，决不是单纯传授知识和为科学而科学的场所。资产阶级知识分子掌握教育领导权，就要顽强抵抗无产阶级的教育路线，推行修正主义教育路线，为资产阶级培养接班人。无产阶级文化大革命前，我们的学校中出现的正是这种情况。文化大革命中，按照毛主席指示，工人、解放军宣传队进驻学校，在党的统一领导下，参加学校中全部斗、批、改，使教育革命沿着毛主席的无产阶级教育路线蓬勃发展，教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针得到了贯彻，无产阶级的知识分子队伍迅速成长起来，在三大革命运动中发挥出巨大的作用。这充分说明，只有在工人阶级领导下，才能坚持教育革命的正确方向，才能把学校改造成为无产阶级专政的工具。

无产阶级文化大革命中，我们连队配合工人宣传队进驻了八十五所中、小学，参加领导学校的教育革命。我们遵照毛主席的教导，抓紧转变学生的思想，坚持开门办学，让学生参加三大革命的实践。我们亲眼看到，在毛泽东思想哺育下，学生社会主义觉悟大大提高，成批毕业生坚决响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，积极要求到最艰苦的地方去安家落户，不少同学坚决要求奔赴边疆干革命，为巩固无产阶级专政作出贡献。

无产阶级文化大革命以来，在要不要工人阶级领导教育革命这个问题上，始终存在着激烈的斗争。当我们工人、解放军宣传队进驻学校，受到广大革命师生热烈欢迎的时候，一小撮阶级敌人却躲在阴暗角落里叫嚣：“大老粗不懂ABC，想占领教育阵地，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉。叫你们上台容易下台难。”他们千方百计地破坏、刁难。当时有一个学校，工宣队刚到学校，一个坏家伙就散布流言蜚语，说什么：“我们学校是新建的，教师和学生都是新来的，没有坏人，根本就不需要工宣队。”妄图造成学校师生与工宣队对立。阶级敌人的这些阴谋诡计，都被工人阶级发动群众一个个粉碎了。今天出现的“要有热心科学的外行来领导”的谬论，意思不还是说“大老粗不能领导学校”，猖狂地反对工人阶级领导教育革命吗？出现这些奇谈怪论并不奇怪。资产阶级对于丧失了教育阵地上的领导权是一刻也不甘心的。他们总是梦想着要夺回他们的世袭领地，恢复他们旧日的一统天下。这是教育领域里两个阶级、两条路线斗争的必然反映。随着无产阶级教育革命日益深入，这种斗争还会继续下去。但是，不管斗争怎样激烈，工人阶级永远领导学校，“教育要革命”，这个方向，是任何人也“扭”不过去，改变不了的。

在当前教育领域这场争论面前，我们要认清斗争的性质，分清两条路线的大是大非，坚决支持工人阶级领导教育革命，支持教育革命中出现的新生事物。要为教育革命的朵朵鲜花培土浇水，让它们一天比一天长得更加茁壮。

描述：

