id: bdd317ef76
标题：狠狠砍倒“三家村”的反革命黑旗  站了起来的劳动人民是不怕鬼的，无论什么样的鬼，我们都要统统把它们打倒
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：戎冠秀
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠狠砍倒“三家村”的反革命黑旗

站了起来的劳动人民是不怕鬼的，无论什么样的鬼，我们都要统统把它们打倒

全国人民代表大会代表、“子弟兵的母亲”　戎冠秀

毛主席说过：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”。这真是一点也不差。邓拓、廖沫沙、吴晗这些家伙，戴着红帽子，打着黑旗子，抓着文化战线的印把子，以《前线》《北京日报》和《北京晚报》为工具，积极为反革命复辟鸣锣开道。这些家伙比拿真刀真枪的敌人还阴险毒辣，他们杀人不用刀，杀人不见血，在我们背后放黑枪，破坏社会主义事业。

我们劳动人民是世界的创造者，在生产斗争中是打头阵的，在文化大革命中也要打头阵。我在万恶的旧社会，受的苦最深，受的压迫最厉害。在那吃人的旧社会，根本没有我们穷人的活路，父母给地主扛大活，仍然维持不了我们三个孩子的生活。我们只好拉着棍子要饭，父亲没办法，十五吊钱就把我卖了。以后我就从这家地主到那家地主，做牛做马。记得我生下大儿子春景的时候，地主家也在同一天生了个儿子，他们逼着我不给孩子吃奶，而给他家的儿子吃奶，一年只给一斗玉米，还是霉烂的。我生活不下去，只好在山上开点荒地，谁知那时的山也姓“富”，收的粮食也得交地主一半。这样的生活我整整过了四十二年。

象我这样的血泪家史，在旧社会不知有多少呢。

我们这里来了共产党、八路军以后，实行减租减息，分田地，斗地主，办互助组，贫下中农当了家，成了主人。全国解放后，我这个七十岁的老人还被选为全国人民代表大会代表，同党中央和毛主席共议国家大事。我们走上了社会主义道路，村里起了翻天覆地的变化。过去没有水地，现在百分之八十五的旱地变成了水地，亩产粮食由过去的四五十斤上升到现在的四百五十多斤。我们平山县是个大山区，现在人变了，地变了，自古以来的高岗旱地变成了水地，出现了许多亩产八百斤以上的生产队，过去不能行人的山路，现在汽车四通八达，百分之六十的山庄安上了电灯。所有这些，不都是在总路线的光辉照耀下所取得的伟大成绩吗？我们广大贫下中农最懂得旧社会的苦，也最懂得新社会的甜。邓拓，你们这一小撮反党反社会主义分子，妄想倒转历史车轮，把我们再拉回受剥削、受压迫的老路上去，这是千万个万万个办不到！我们坚决要把你们的黑旗砍倒，把你们的毒草连根拔掉。

邓拓你们这一伙，头顶长疮，脚心里流脓，坏透了。你们吃着人民的，穿着人民的，却忘恩负义，反党反人民，反对大跃进。站起来了的劳动人民是不怕鬼的，无论什么样的鬼，我们统统都要把它们打倒。我们广大贫下中农，一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，同牛鬼蛇神斗，同帝国主义、修正主义斗，把它们统统送进坟墓。

描述：

