id: bdd41562d9
标题：抓革命促生产的凯歌
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：创新
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产的凯歌

北京第二机床厂革命造反车间  创新

无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。它必然要促进人的思想革命化，把蕴藏在群众中间的无比巨大的社会主义积极性充分调动起来，把各项工作做得更多、更快、更好、更省。

北京第二机床厂革命造反车间革命派掌权以后，以主人翁的姿态来管理企业，改造企业，破除了过去那些束缚工人生产积极性、创造性的官僚主义的陈规陋习，建立起崭新的革命秩序，群众的智慧和创造力充分发挥出来，生产蒸蒸日上。这个车间所取得的成就，不仅是一曲生产跃进的凯歌，而且是一曲思想革命化的凯歌。

人的因素第一。机器是人所创造的，为人所使用的。同样是那些机器，同样是那些设备，由于人的精神面貌不同，生产的面貌也就大不相同。人的思想革命化了，各项工作的发展就会日新月异，突飞猛进。

我们要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底，迎接我国社会主义建设的新高潮！

——编　者

我们车间的无产阶级革命派，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，受迫害和压制最大。但是，有压迫就有反抗。反动的围攻，锻炼了我们。在同资产阶级反动路线的斗争中，我们越战越强，很快地由少数变成多数，成为全厂的一支坚强的革命派队伍。去年十一月底，我们在全厂一马当先，夺取了车间文化大革命的领导权，建立了文化革命筹备小组；今年一月十一日，车间建立了生产管理委员会（吸收革命干部参加）。从此，我们把车间的命运牢牢掌握在革命派手中。我们真正当家做主了，车间变样了。

在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，有些官老爷瞧不起我们，以为离开他们就寸步难行，等着看我们的笑话。还有些政治庸人怀疑我们不能挑起革命和生产的重担。那就让他们看看我们车间夺权以后蓬勃兴旺的景象吧！看看我们“抓革命，促生产”的一系列成绩吧！看看我们革命派建设新世界的本领吧！

今年一月上旬，正是资产阶级反动路线进行猖狂反扑，经济主义妖风在全厂泛滥的时候，厂内一小撮走资本主义道路当权派挑动工人闹福利待遇，煽动学徒工外出串连，生产遭到严重的威胁。在这个关键时刻，我们革命派挺身而出，挽狂澜，顶妖风，抓革命，促生产，不仅没有使生产遭到损失，而且提前三天完成了一月份的生产计划，创造了年初“开门红”的新纪录。

过去，我们车间一月份的产量是最低的。过去的生产“常规”是年初松，年末紧。而今年就大不相同了。一月份的产量，与去年同期的产量相比增加了两倍半，与去年十二月份的最高产量相等。这是我们车间历年来所没有过的奇迹。二月份，虽然只有二十八天，而且还遇到缺件的困难，但是我们革命派仍然提前完成了任务。我们车间过去装配一台精密机床，需要一个月，现在最快的十二天就装完了。更重要的是，工人的精神面貌改变了，个个扬眉吐气，精神振奋，斗志昂扬。整个车间到处热气腾腾，欢欣鼓舞。

所有这些，对党内一小撮走资本主义道路当权派是一记响亮的耳光，对那些怀疑我们建设能力的政治庸人是一副很好的清醒剂。

我们取得的胜利，充分显示了毛主席提出的“抓革命，促生产”方针的巨大威力。我们的胜利，是在夺权过程中，高举毛泽东思想伟大红旗，采取了一系列革命措施的结果。

革命就是要解放生产力。在夺权以后，我们打破了过去束缚工人生产积极性、创造性的陈规旧习，真正以无产阶级的革命精神来改造企业和管理企业。过去，我们车间脱产干部有二十几人，人浮于事，有些人习惯于坐办公室，听汇报，要数字。他们只见物，不见人；只抓生产，不抓思想。他们不深入群众，很少参加生产劳动，对生产情况心中无数，工人遇到问题，得打电话“请”，或者上楼去找。有些问题常常因为干部之间推拖扯皮，长期得不到解决，工人很气愤。现在，我们生产管理委员会的成员坚决不脱产，把办公桌设在班组，在生产中领导生产，有问题同群众一块商量解决。这样，我们就能经常听到工人的意见，急工人之所急，及时解决问题。我们既是生产的管理者，又是普通劳动者；我们关心工人，工人体贴我们，人与人之间的关系出现了新的变化。

过去，烦琐的管理制度，使一些容易解决的问题，煞费周折，结果是浪费人力，耽误时间，影响生产。过去跨车间的活，工人不能直接联系。有时为了一个螺丝钉，要经过段长、车间主任、生产科长盖章领条，才能到加工车间解决。工人想搞技术革新，找个零件，用点料，东求西求，十分费事。工人们说：“为了一点小事，粗腿都要跑细了！”现在，我们摧毁了过去官僚主义的烦琐制度，打破了组与组、车间与车间的界限，生产需要什么件，生产联络员可以直接联系解决，过去几天办不到的事，现在几分钟就解决了。过去长期存在的“扯皮”之风，一扫而光。大家都说，现在办事痛快极了。旧的烦琐的管理制度，是束缚群众积极性和首创精神的枷锁。枷锁一被打破，群众的智慧和创造力就象火山一样迸发出来了。这是我们劳动效率提高的一个重要原因。

在破除旧的规章制度的同时，我们革命派充分发扬了主人翁的负责精神和共产主义风格，自觉遵守劳动纪律，建立起革命的新秩序。

我们彻底埋葬了资产阶级“训政”式的领导方法，改变了过去在生产上一切听领导安排、老打被动仗的局面。现在的情况是：生产上的问题，大家都管，大家都出主意，大家都主动。“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”群众中人材多得很，“诸葛亮”多得很。碰到困难，车间勤务员、小组联络员向大家一交底，办法就来了。

过去我们在生产上常常考虑如何完成工时定额，而不大考虑零件、部件的成套，不大关心如何尽快地完成整个产品计划。现在，我们既注意个人的工时定额，又一个心眼为着整体，为着多出产品而努力。那里有困难，就往那里去；那里是关键，就到那里解决。在完成生产任务的紧要关头，我们许多人睡在车间，吃在车间，夜以继日地战斗。一月份，磨床工作台迟供应了八天，许多零件部件没有到齐，总装组在这种情况下，倡议提前三天完成任务。全车间的革命派工人同心协力，全力支持，要人给人，要件给件，结果保证了这一倡议的实现。

战无不胜的毛泽东思想，是我们力量的源泉、胜利的保证。我们在班前班后都要学毛主席语录，有的同志还针对生产上和思想上的问题，找出有关语录，贴在机器旁边，鼓励自己，鞭策自己。总装组月底任务最重，生产联络员就组织大家学习毛主席“发扬勇敢战斗，不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等语录，大大激发了革命干劲。

过去在资产阶级反动路线的压迫下，我们革命派受打击，想翻身，心特别齐。现在掌权了，我们的地位发生了变化，由少数变成了多数，由无权变成了有权。在这种新的情况下，非无产阶级思想就容易冒出来，使我们面临着新的考验。为了巩固胜利，发展胜利，我们比过去更需要认真活学活用毛主席著作，掌握毛泽东思想，开展思想斗争，破除私心杂念。我们不但要造党内走资本主义道路当权派的反，而且要造自己头脑中资产阶级思想的反。只有这样，我们的队伍才能更加团结，保持旺盛的战斗力和彻底的革命精神，才能更好地团结群众抓革命，促生产，挑起革命和生产两副重担。

最近，我们在全厂革命造反总部的统一领导下，正在开展整风，认真学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉著作，总结前一阶段的工作，开展批评和自我批评。通过整风，帮助革命派的负责人改正缺点，改进工作，更好地树立无产阶级的权威，使他们更敢于和善于做工作。同时，克服革命派队伍内部出现的极端民主化、无政府主义等非无产阶级思想，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，进一步建立革命的新秩序。

毛主席说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”毛主席的教导，是对我们革命派的巨大鼓舞和鞭策。我们知道，夺权的胜利，只是万里长征的第一步，今后的斗争还很艰巨，困难还很多。但是，我们彻底破坏旧世界、建设新世界的决心是下定了，最后胜利一定属于无产阶级革命派。

描述：

