id: bdd52c6511
标题：我国建成第一座地下水封石洞油库
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国建成第一座地下水封石洞油库

据新华社一九七七年四月九日讯　我国第一座地下水封石洞油库已经建成。经过几个月的使用证明，这种新型油库在技术上和经济上都具有较大的优越性。它的建成投产，填补了我国油库建设的一项空白，为大幅度提高石油及其产品的储存能力，开创了一条新途径。

地下水封石洞油库建设在稳定的地下水位以下，选择石质较好的岩体开凿洞库，把石油及其产品直接封存在洞库中。由于洞壁裂缝中的地下水压力大于库内油品的压力，因此油品不会渗漏出去。还因为油轻水重，油水不相混，油始终浮在水面上，建库时，只要把宽度超过一毫米的较大裂缝用水泥灌浆处理，避免大量地下水涌入库内，进入库内的少量地下水沉到库底，达到一定数量后可用水泵抽出，洞库就能始终保持一定的容积。这种油库同地面钢板油库比较，节省钢材，占地面积少，油品储存损耗小，维护工作量小，隐蔽安全，有利于备战。同过去沿用的洞内钢板油库比较，在一般情况下，土石方开挖量可减少百分之三十以上，投资可节约一半左右，工期可缩短一半左右，每建一万立方米储量可节省钢板二百多吨，而且不存在油库钢板锈蚀的问题。

这座地下水封石洞油库的胜利建成，是全国有关设计、科研、施工、生产单位和人民解放军有关单位，以及一些高等院校开展社会主义协作的产物，是工人、干部、科学技术人员坚持党的基本路线，发扬自力更生、艰苦奋斗革命精神的丰硕成果。在建设过程中，职工们排除“四人帮”的干扰、破坏，坚持抓革命、促生产方针，保证了各项工作的胜利进行。

描述：

