id: bdd6d1f538
标题：支持伊朗人民反对英美帝国主义的斗争
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：马坚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持伊朗人民反对英美帝国主义的斗争

北京大学教授　马坚

自今年三月二十日英伊石油公司工人开始罢工以来，伊朗人民反对英美帝国主义侵略伊朗的斗争，逐渐转入高潮，要求伊朗石油工业国有化已成为伊朗全国人民的爱国运动，伊朗问题已成为一个重大的国际问题。

伊朗北部与苏联接壤，伊朗的独立自主关乎苏联国防的安全，正如朝鲜的独立自主关乎中苏两国国防的安全一样。因此，苏联在十月革命成功之后反帝俄对伊朗的侵略政策，一九二一年二月，在莫斯科与伊朗签订新约，废除帝俄时代的一切不平等条约。一九二七年以后，更竭力支持伊朗的复兴运动。苏联对于伊朗的关切和支持，是始终不渝的。

反之，英帝国主义始终是侵略伊朗的。一九○七年英俄协约把伊朗北部划为帝俄的势力范围，把南部划为英国的势力范围。自苏联与伊朗建立友好关系之后，英帝国主义对伊朗的侵略更为加紧了。

一九○九年，英波石油公司成立（一九三五年改名为英伊石油公司），英国垄断资本以暴力劫夺伊朗南部三百英里宽的产油地带的石油开采权，以六十年为期。一九一七年英国政府获得价值七十五万镑的股权，超过该公司全部股本的半数以上。英国不但劫夺了伊朗天然的富源，而且侵犯了伊朗政府对于产油地带的领土主权，更进一步干涉了伊朗全国的内政。

现在，英伊石油公司拥有资金二亿英镑，经营的地区超过十万平方公里。自一九一二年至一九五○年底，英伊石油公司从伊朗汲取了三○○、七四三、○○○吨的石油。如果以每吨石油十八块美元计算，英国已从伊朗榨取了五十四亿一千三百余万美元。伊朗政府所得的收入，是微不足道的，因为英伊石油公司每开采石油一吨，只给伊朗政府四个先令，换句话说，每开采石油五吨，只给伊朗政府一镑钱。在进步的人民党的领导之下，伊朗人民觉悟了，他们懂得怎样算剥削账了。英伊石油公司全部的财产并不足以赔偿伊朗在这三十八年中的全部损失。由此可见，海牙国际法庭是一个“贪赃枉法”的法庭。伊朗人民不承认它那种偏断，是完全合理的。

英国垄断资本家半世纪以来不但劫夺了伊朗的石油，而且吸吮着伊朗人民的血汗。英伊石油公司以极低廉的工资剥削伊朗人民的劳动力，使他们吃不饱，也饿不死，过着非人的生活。在七万名伊朗石油工人中间，将近三万人无家可归，拥挤在废墟和帐篷里。工人区成为各种疾病的渊薮，儿童死亡率达到百分之八十五。英伊石油公司中，一千三百个英国职员的工资和七万多名伊朗石油工人的工资相等。他们的生活是何等的奢侈！帝国主义者是不把亚洲人当人看待的。

在伊朗全国人民一致的迫切要求之下，伊朗议会通过了石油工业国有化法案之后，英帝国主义立刻做出武装干涉的姿态，在波斯湾地区集中海军和空军。巡洋舰“甘比亚号”和“毛里求斯号”迅速开到了波斯湾。伊朗人民并没有被武力吓倒，反帝斗争的情绪反而更加高涨，反帝斗争的统一战线愈来愈巩固。

五月二十六日，英国政府向海牙国际法庭正式控诉伊朗政府的行动是“片面”的。六月五日，英国政府又派了五艘军舰，满载着军队开到地中海塞浦路斯岛的马古斯港。六月十一日和十五日，英国伞兵第十六独立旅分批开抵塞浦路斯。据说这是英国的“机动”部队，是准备在“紧急”的时候使用的。六月二十一日，伊朗政府在广大人民的要求下，正式下令实行石油国有化。同一天，阿巴丹的人民打碎了象征着英国统治伊朗的英伊石油公司的招牌，把伊朗的国旗升到了该公司的屋顶上。英帝国主义的虚声恫吓，只证明大英帝国已经变成一只“纸豹子”了。

“纸豹子”正在“黔驴技穷”的时候，“纸老虎”乘机活动起来了。

大家都知道，美国是想独霸世界的，自远东至西非的摩洛哥，都有美国人在那里大事活动，他们在伊朗的活动，更是“不舍昼夜”的。因为伊朗有丰富的石油，经济比较落后，地势又非常险要，美国企图在中东和近东一带建立反苏战争的基地网，故以“技术援助”为借口侵略伊朗，妄想取英国的统治地位而代之。美国对伊朗政府用尽了一切利诱威胁的卑鄙手段。六月二十五日，美国驱逐舰四艘从新嘉坡开往伊朗海面去示威，表面上是做英国的帮凶，实际上是企图“浑水摸鱼”。

杜鲁门的外交特别顾问哈里曼抵达德黑兰后，从七月十六日起，开始与伊朗首相摩萨台及其亲信进行谈判。这次谈判是秘密的，伊朗议会通过的石油工业国有化法案是这次谈判的中心问题。除石油问题外，还进行了各项“经济”问题的谈判，这些问题与增强美国在伊朗的侵略势力并最后把英帝国主义势力连同英伊石油公司一并排挤出伊朗的阴谋，有着直接的关系。

伊朗是一个伊斯兰教国家，伊朗民族是一个东方被压迫的民族。伊朗人民反英美帝国主义的斗争，已博得全世界伊斯兰教徒和爱好和平民主的人民的同情和支持，伊朗反动政府的血腥镇压只能加速它自己的崩溃，决不能使伊朗人民为了战争挑拨者的威吓和利诱而屈膝。伊朗人民一定要获得解放，伊朗一定要获得独立。

描述：

