id: bdd778ecd1
标题：范文同总理举行盛大国庆招待会
日期：1964-9-2
是否是时间段：false
作者：吴元柳
来源：
标签：刘宁一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝社会主义革命和建设的辉煌成就　庆祝反对美国侵略斗争的伟大胜利

范文同总理举行盛大国庆招待会

我各人民团体祝贺越南国庆节　南宁各界集会表示同越南人民站在一起

据新华社河内一日电　越南民主共和国政府总理范文同，今天晚上在主席府举行盛大招待会，热烈庆祝越南民主共和国成立十九周年。

胡志明主席和孙德胜、黎笋、长征等党政领导人出席了招待会。

范文同总理在招待会上讲了话。他表示在庆祝越南民主共和国成立十九周年的时候，高兴地看到越南北方在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的成就，高兴地看到越南南方人民在民族解放阵线的旗帜下，在反对美帝国主义及其走狗的正义斗争中取得了辉煌的胜利。他说，特别令人兴奋的是，越南人民在最近英勇反击美帝国主义的袭击中取得了辉煌的胜利。

范文同总理举杯祝越南北方的社会主义建设和越南南方人民的反美斗争取得更大的胜利；祝社会主义阵营在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上增强团结；祝亚洲、非洲、拉丁美洲人民取得更大的胜利。

正在越南访问的由爱德华多·加列戈斯率领的委内瑞拉共产党中央代表团，由梅益率领的中国广播代表团，由罗列率领的中国新闻工作者代表团出席了招待会。

各国驻越南大使和外交官员也出席了招待会。

招待会始终洋溢着欢乐的气氛。

据新华社一日讯　我国各人民团体最近分别打电报或写信给越南的有关团体，热烈祝贺越南民主共和国成立十九周年。

中华全国总工会主席刘宁一在给越南总工会主席黄国越的贺信中热烈赞扬越南工人阶级和人民在越南北方进行的社会主义革命和社会主义建设取得了辉煌胜利，把越南北方变成了全体越南人民为争取和平统一祖国、反对美帝国主义侵略而斗争的坚强堡垒。

刘宁一在信中严厉谴责美国约翰逊政府最近对越南民主共和国悍然发动的突然袭击。

中华人民共和国全国妇女联合会致电越南妇女联合会，重申亿万中国妇女始终坚决站在英勇的越南姐妹一边，誓为越南人民反抗美帝国主义侵略的后盾。

中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会和中华全国学生联合会也联名发给越南劳动青年团中央委员会、越南青年联合会和越南大学生联合会贺电。

中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中越友好协会、中国文学艺术界联合会和中国政治法律学会也分别写信或打电报给越中友好协会、越南文学艺术联合会和越南法律工作者协会，向越南人民热烈祝贺节日。

据新华社南宁一日电　广西僮族自治区首府南宁市各族各界一千人今天下午隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立十九周年。

自治区党委书记、自治区副主席、中越友协广西分会会长覃应机，自治区副主席卢绍武，以及中共南宁市委书记陈枫等负责人出席了大会。

越南驻南宁总领事馆领事黎光仁和总领事馆工作人员也应邀出席。

中越友协广西分会副会长葛震在会上讲话。他热烈祝贺越南人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉成就，祝贺越南人民在反对美帝国主义斗争中所取得的伟大胜利。他表示，广西各族人民和全国人民一道，不管遇到什么惊涛骇浪，永远和越南人民团结在一起，战斗在一起，风雨同舟，并肩前进。

越南驻南宁总领事馆领事黎光仁在讲话中介绍了越南民主共和国进行社会主义建设的辉煌成就。黎光仁说，越南和中国是有着共同遭遇、共同理想的兄弟国家，在过去的革命斗争中，在今天反对美帝国主义、反对现代修正主义、建设社会主义的事业中，始终是肩并肩地战斗着。（附图片）

九月一日，首都各界隆重集会，庆祝越南民主共和国成立十九周年。图为大会会场。	新华社记者　吴元柳摄

描述：

