id: bdd7902e51
标题：朝鲜社会安全部“鸭绿江”女子篮球队同北京女子篮球队进行友谊比赛  邓小平、王猛等观看比赛并会见金明旭团长
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜社会安全部“鸭绿江”女子篮球队同

北京女子篮球队进行友谊比赛

邓小平、王猛等观看比赛并会见金明旭团长

新华社一九七三年十一月二十九日讯　朝鲜民主主义人民共和国社会安全部“鸭绿江”女子篮球队，今天晚上在北京工人体育馆同北京女子篮球队进行了友谊比赛。

国务院副总理邓小平，国家体委主任王猛，外交部副部长马文波，公安部副部长曾威、黄庆熙，北京市革命委员会副主任杨寿山、刘传新，观看了比赛，并在比赛前会见了朝鲜社会安全部“鸭绿江”女子篮球代表团团长金明旭，同双方运动员一起照了像。

朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，公使衔参赞李宰弼，也观看了比赛并参加了会见。

今天晚上，北京工人体育馆内洋溢着中朝两国人民和运动员之间团结、友谊的热烈气氛。两国女子篮球队的友谊比赛，受到了一万四千多名观众的欢迎。

有关方面负责人李青川、蔡云岭、郝荣耀、魏明等，也观看了比赛。

（附图片）

朝鲜社会安全部“鸭绿江”女子篮球队同北京女子篮球队进行友谊比赛。图为比赛前，邓小平、王猛等同双方运动员合影。新华社记者摄

描述：

