id: bdd71172bf
标题：广大第三世界国家展开坚决斗争  反对超级大国和国际垄断集团高利贷剥削
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大第三世界国家展开坚决斗争

反对超级大国和国际垄断集团高利贷剥削

新华社一九七七年六月三日讯　超级大国和国际垄断集团近几年来加强了对广大第三世界国家的高利贷盘剥，使它们承受日益沉重的外债负担，经济上蒙受巨大损失。这种不合理状况激起第三世界国家的强烈不满和反对。

广大发展中国家由于曾经长期遭受帝国主义、殖民主义的剥削和掠夺，经济基础薄弱，而且对市场经济依赖程度较大，因而一直是帝国主义、超级大国进行高利贷剥削的对象。据统计，从五十年代中至六十年代末，发展中国家所借外债的年度增长率约为百分之十四；而从一九七○到一九七二年，这种年度增长率提高到百分之十六以上；一九七三年进一步提高到百分之十九。近几年来，特别是资本主义世界爆发新的经济危机以后，这种高利贷盘剥日益加深。据瑞士银行公司的一篇文章指出，到一九七三年底，发展中国家的外债总额达到一千一百多亿美元，而资本主义世界爆发经济危机的两年以后，发展中国家在一九七六年底的外债累计总额已高达一千八百亿美元。

超级大国和国际垄断集团转嫁经济危机是造成广大第三世界国家外债急剧增长的主要原因。它们转嫁经济危机的最直接、最经常的手段就是利用发展中国家在长期中形成的单一经济和它们对市场经济的依赖，通过限制进口和增加出口，以及压低初级产品价格和销售高价制成品，牺牲发展中国家的利益来达到本国经济的“复苏”。

近几年来，发展中国家从国际垄断资本的私人商业银行借贷的债款增加得特别快。由于这类银行索取的利息比某些国际金融机构更高、期限更短、条件更苛刻，发展中国家遭受的盘剥也就更加深重。在发展中国家于一九七六年底所欠的一千八百亿美元债务中，七百五十亿是欠这类银行的，其中五百亿是欠美国各商业银行的。这类银行索取的高额利息加重了发展中国家偿还债务的负担。据摩根保证信托公司估计，不产石油的发展中国家一九七七年在偿还债务的本息方面的支出将高达一百五十亿美元，远远超过一九七六年的一百二十亿美元，比经济危机前的一九七二年增长了一倍左右。

苏联社会帝国主义是世界另一个最残酷的高利贷剥削者。它向发展中国家提供贷款的条件更苛刻。据报道，苏联从五十年代中至一九七六年底，共向印度提供的贷款和经济“援助”约二十亿美元，除利息外，还规定印度生产苏联需要的某些重要产品，以抵偿债务。苏联还通过苏印贸易中的不等价交换，对印度进行经济剥削。苏联从印度进口的产品的价格通常比国际市场低百分之二十至三十，而它向印度提供的机器设备不仅技术陈旧，而且价格比国际市场高百分之二十至三十。《印度快报》曾经指出，苏联向印度提供贷款的条件“比西方的条件还要苛刻”。更有甚者，这个打着“天然盟友”招牌的社会帝国主义还一再蛮不讲理地、单方面地提高卢布对印度卢比的比价。据印度报纸说，这样一来，就要迫使印度对苏联积欠的债款增值约四十亿卢比（约合四亿四千万美元）。据《印度时报》报道，由于这种残酷的剥削，按一九七六到一九八○年印苏贸易协定，在这五年中，印度对苏出口收入用于还债的部分，有几年要占到当年对苏出口总值的百分之四十以上。苏联对发展中国家提供贷款和经济“援助”，不仅是为了牟取暴利，而且也是为了控制、奴役这些国家，以便争霸世界。它打着援助阿拉伯人民解放斗争的旗号，通过出售军火，企图把埃及变成它的附庸国就是一个例子。据埃及报纸报道，埃及至一九七六年积欠苏联的四十九亿五千万卢布中，大部分是苏联这个超级军火商向埃及推销军火的款项。苏联不仅通过这笔债款迫使埃及每年用四亿美元还本付息，而且规定，未得苏联允许，埃及人不得使用它高价卖给的武器这种干涉主权的条件，阻挠了埃及人民的反侵略斗争，激起了埃及人民的强烈反抗。

早在一九七四年举行的第六届特别联大会议上，广大发展中国家就在会议通过的“行动纲领”中提出暂停偿还债务、重订还债期限、减轻外债负担、免除受经济危机影响严重的发展中国家债务等正当要求。它们还主张召开国际会议，通盘研究解决债务问题。在去年召开的第四届联合国贸发会议上，发展中国家同顽固反对这些合理主张的苏美两个超级大国展开了斗争。当前，争取合理解决债务问题，已经成为第三世界国家争取建立新的国际经济秩序的斗争中的一个重要内容。

描述：

