id: bddaaa6b72
标题：日本朋友歌颂我文化大革命的胜利  中国社会主义革命深入发展
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友歌颂我文化大革命的胜利

中国社会主义革命深入发展

据新华社讯　第四批日本社会党活动家代表团在结束访问离开中国的时候，发表访华观感。他们怀着激动的心情赞颂世界革命的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，指出毛泽东思想将长期地、永远地对世界革命发挥作用。

这些日本朋友在谈话中热情歌颂中国无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，热烈赞扬红卫兵的革命行动好得很。菊地龙平说：通过在中国的访问，我们亲自了解到中国的文化大革命根本不是日本反动报刊所宣传的那样，它们简直是造谣诽谤。中国的无产阶级文化大革命，是社会主义革命的深入发展。一个社会主义国家要消灭资产阶级残余而进入共产主义是不容易的，这是一场严重的斗争，所以中国非搞文化大革命不可，这样才能保证新中国永不变颜色。饭冢昭吉说：中国进行文化大革命就是要以毛泽东思想作为全国人民统一的思想。苏联出修正主义很重要的原因就是不搞思想上的革命。中国文化大革命就是堵塞出现修正主义和资本主义复辟的漏洞。羽根荣一说，史无前例的文化大革命意义深远，工农兵群众和革命知识分子活学活用毛泽东思想，开辟了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。

描述：

