id: bdda665696
标题：一粒米的份量
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：成伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一粒米的份量

北京灯市口中学　成伟

“南京路上好八连”副指导员戴大喜从桌上和地下拾起四十二颗饭粒，用这件“小事”给全连算了一笔细账：要是每人每天省下一粒米，全国人民一年节约的粮食，就够几千人吃十年。俗话说：“粒米成箩”。算账要从七亿多人口这个全局出发，才算得出节约一粒米的份量。如果忘记了全国人民，认为这是“小抠小算”，浪费点没啥，那就会丢掉很可贵的革命精神。

注意节约一粒米，正是无产阶级革命战士的政治本色——艰苦奋斗的革命精神。“南京路上好八连”的战士们用这种精神，战胜了资产阶级“香风”毒雾的侵袭，粉碎了阶级敌人糖衣炮弹的进攻，“拒腐蚀，永不沾”，成为执行毛主席革命路线的模范。

好八连战士的革命精神，并非生来就具有的，他们也从来不搞什么“闭门修养”，而是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，在党的领导下，积极参加三大革命运动实践，坚决执行毛主席提出的两个“务必”的教导，逐渐锻炼出来的。艰苦奋斗的革命作风，是他们高度路线觉悟的表现。这件事，再次雄辩地证明了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大指示是多么英明正确！

描述：

