id: bddb4d11a4
标题：办好家庭学习班的一个好办法——东兴各族自治县江平公社巫头大队建立家庭学习班辅导员的调查
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好家庭学习班的一个好办法

——东兴各族自治县江平公社巫头大队建立家庭学习班辅导员的调查

广西壮族自治区东兴各族自治县江平公社巫头大队的二百零七户贫下中农，从一九六八年初开始，家家办起了毛泽东思想学习班。这些家庭学习班，常年不断，越办越好，促进了贫下中农的思想革命化，有力地推动了斗、批、改运动的深入开展。现在，巫头大队已成为活学活用毛泽东思想的先进集体。

巫头大队的家庭学习班为什么能够不断巩固、提高？他们的主要经验是，必须建立一支办好家庭学习班的骨干队伍。

这个大队从一九六八年初举办家庭学习班开始，大队革委会就遵照毛主席关于

“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子做为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子”的教导，在家庭学习班里普遍建立了学习毛主席著作的辅导员。辅导员的条件不受年龄、辈数、文化程度的限制，谁活学活用毛主席著作最好，谁就被推选为辅导员。

辅导员分两种：一种是单户家庭学习班辅导员；一种是由人口少缺乏骨干的几家联合办的学习班辅导员。辅导员中，大多是基干民兵和红卫兵小将。他们担负的任务是：

一、组织辅导学习毛主席著作和毛主席的一系列最新指示。制订学习计划，带领全家人在“用”字上狠下功夫。

二、及时宣传党的方针、政策和国内外大事，使无产阶级司令部的每一战斗号令迅速家喻户晓，人人皆知。

三、做好思想政治工作，带头斗私批修，促进家庭思想革命化。

四、及时向大队、生产队学习毛主席著作辅导员汇报学习情况和思想动态，表扬活学活用毛泽东思想的好人好事。

这些家庭学习班辅导员从实践中体会到，要使家庭学习班不断发展、巩固、提高，越办越好，就必须做到：

一、狠抓根本，突出无产阶级政治。从忆苦思甜入手，通过谈家史，吃忆苦饭，进行阶级教育，不断启发和提高全家人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

辅导员谭桂英的祖母谭五妈，过去私心比较重，学习也不怎么积极。在家庭学习班里，谭桂英就引导祖母回忆旧社会七岁就被迫给渔霸做丫头，挨打受骂，受尽剥削阶级残酷压榨的血泪家史，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹“三自一包”、“四大自由”，妄图复辟资本主义的罪行。这样使谭五妈认识到“私”是苦根，“公”是甜源，大大激发了她无限热爱毛主席的无产阶级感情，从此，积极活学活用毛泽东思想。这位七十多岁的老人越学心越红，现在已经成为广西壮族自治区活学活用毛泽东思想积极分子。在“九大”胜利召开的大喜日子里，谭桂英一家老少三代：她和父亲谭家进，祖母谭五妈同时光荣地加入了中国共产党。

二、既要言教，更要身教。他们认为，辅导员只有自己先学好用好，言行一致，时时、事事以身作则，才能更好地完成辅导任务，提高全家活学活用毛主席著作的水平。十一岁的谭海燕当选家庭辅导员后，处处以自己的实际行动带领全家在“用”字上狠下功夫。有一次，四队的围堤被海潮冲崩了，在抢救中，她看见滚滚的潮水已冲过第二道防水堤，马上就要淹没农田，这时她想起毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，奋勇扑向海堤低处，用身体堵住闸门。因为她个子小，海水淹过了头，海沙埋住了她的下半身，当她被社员们救起以后，仍然坚持战斗。谭海燕这种不怕牺牲，一心为公的行动，受到了贫下中农的热烈赞扬。

三、要有敢于战斗，不怕困难的精神。由于几千年来受私有制和个体生产的影响，家庭私有观念和封建家规的习惯势力还残存着，既要勇于打破族权、父权、夫权的枷锁，又要耐心地做好家长的思想政治工作，运用批评和自我批评的武器，克服辅导工作中碰到的一切困难。目前，巫头大队已经出现了父子、夫妻、婆媳互相帮助的新气象，树立了以毛泽东思想为最高准则的新家风。

四、要善于分析，抓好活思想。永忠生产队辅导员刘爱新，去年被群众推选为生产队出纳员，她的父母都不同意，认为当干部麻烦，费力不讨好。刘爱新马上抓住这个活思想，及时举办家庭学习班，帮助父母狠斗了私心杂念，反复说明贫下中农在旧社会所以受剥削受压迫，就是因为没有权，现在群众推选我当干部，就是为了给贫下中农掌大权。最后终于打通了父母的思想，积极支持她做好出纳工作。

五、要既当先生，又当学生。辅导的过程，也是学习的过程，不但要在自己家庭里互帮互学，还要虚心向其他家庭辅导员学习。第六生产队为了帮助辅导员提高辅导水平，除组织辅导员之间互相帮助外，每月还组织辅导员集中学习两次，交流经验，共同提高。

巫头大队革委会自从开展家庭辅导员活动以来，家庭学习班越办越好，使广大社员活学活用毛主席著作提高到一个新水平，充分显示出建立家庭学习班辅导员的优越性。

本报工农兵通讯员　本报记者

描述：

