id: bddfee08ae
标题：秤锤是怎样上翘的
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：姜法六
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秤锤是怎样上翘的

浙江省江山县勤俭大队第五生产队社员  姜法六

我们这里有这么一种说法：田里增了产，叫秤锤往上翘；减了产，叫秤锤往下掉。我们五队通过学习毛主席的哲学著作，在农业学大寨运动中，狠抓阶级斗争，实行科学种田，一九七二年，粮食亩产一千六百多斤，社员们高兴地说：“我们的秤锤向上翘了！”

秤锤上翘是好事，但如果没有弄清楚上翘的原因，就会陷入盲目性。一天，有人对我们说：“唷，你们五队不错呀！”有的干部气壮地回答：“是嘛，我们不同人家比口头，比的是秤锤头！”由于没有搞清楚秤锤上翘的原因，学习放松了，阶级斗争这根弦也放松了，资本主义倾向逐渐抬头。一九七四年，粮食产量又降下来了。

这时，围绕着秤锤上翘和下掉的问题，队里发生了一场争论。五队秤锤上翘和下掉的原因到底在哪里？大队党支部组织我们重新学习毛主席的《矛盾论》。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”对于毛主席的这一教导，我们学过不只一遍，但这次学起来却感到格外亲切。通过学习和辩论，大家认识到：在社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的矛盾是社会主义社会的主要矛盾。这个矛盾，起着决定的、支配的作用。我们进行的生产，是离不开两个阶级和两条道路斗争的。政治工作是一切经济工作的生命线。如果忘记了阶级斗争，经济工作就要偏离社会主义方向，秤锤就要往下掉。一九七二年秤锤往上翘，是因为我们学了哲学，抓了阶级斗争；一九七四年秤锤往下掉，是因为放松了阶级斗争。这说明要加快社会主义农业的发展步伐，就必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向。

认识提高后，一九七五年一开春，我们以阶级斗争为纲，进行党的基本路线教育，发动社员学习无产阶级专政理论，学习毛主席的哲学著作，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义。大家说，我们的国家是社会主义国家，我们要走共同富裕的道路；要使秤锤翘上去，就要坚持学习理论，抓紧两个阶级、两条道路的斗争。

阶级斗争，一抓就灵。经过一段时间的努力，资本主义倾向的歪风被刹住了，重钱轻粮的问题也逐步解决了，阶级敌人也不敢乱说乱动了。广大贫下中农、社员群众坚持走社会主义道路，发扬愚公移山，改造中国的英雄气概，大办农业。我们白天搞生产，晚上学习无产阶级专政理论，不断批判资本主义，批判修正主义，把无产阶级专政的任务落实到基层。在生产上，大家出主意，想办法，改变了原来的耕作制度，扩种了玉米、秋薯，实行了水旱作物轮作。经过努力，后熟又夺得丰收。我们队的秤锤又向上翘了！贫下中农说：“毛主席的哲学思想指导我们学大寨，主要矛盾看得清，阶级斗争、路线斗争抓得紧，一步一步向前进。”

以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。我们生产队秤锤往上翘的过程，就是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，学习无产阶级专政理论，大批资本主义，大干社会主义的过程。只有以阶级斗争为纲，抓革命、促生产，秤锤才能不断往上翘。

描述：

