id: 4c821b4377
标题：柳州铁路局抓革命、促生产成绩显著
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳州铁路局抓革命、促生产成绩显著

广西柳州铁路局各级革委会和广大革命工人，在解放军支左人员的帮助下，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，使全局革命、生产出现大好形势。从去年九月到今年五月，每月完成货运量平均比革委会成立前提高三倍，每日平均装车量提高两倍半，机车车辆运用效率也有了显著的提高。

柳州铁路局革委会成立后，狠抓阶级斗争，广泛深入发动群众，开展清理阶级队伍工作，揪出了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其它反革命分子，调动了广大革命工人的社会主义生产积极性，有力地促进了生产的大发展。

柳州铁路局广大革命工人遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，坚持深入持久地开展革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇及其在铁道部门的代理人推行的修正主义黑货，大立一心为公的共产主义思想，努力搞好思想革命化，以革命带动和促进运输生产的发展。南宁火车站的革命工人，狠批了刘少奇的“金钱挂帅”、

“业务第一”等黑货，大破不合理的规章制度。今年春耕期间，革委会还专门组织了一个调查小组，走访了沿线六十一个社、队，一百五十多个贫下中农，广泛征求意见，对春耕生产急需物资进行了分类排队，做到优先进站，优先装卸，优先承运，深受广大贫下中农的欢迎。据统计，全局为春耕生产第一线运送了农业机械、化肥、农药、耕牛等物资就有一百三十多万吨，超过了历史上最高水平的一九六六年，有力地支援了农业生产。

党的“九大”的胜利召开，极大地鼓舞着柳州铁路局各级革委会、解放军支左人员和广大革命工人。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，反复学习毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大教导，认真贯彻落实“九大”精神，团结一切可以团结的力量，最广泛地调动抓革命，促生产的积极因素。广大革命工人团结一致，同心协力，狠抓革命，猛促生产，因而使全局革命和生产到处呈现一派大好景象。四、五月份连续超额完成了运输生产计划，两个月一共超轴二千五百多列车，多运货物达六十五万八千四百多吨，还创造了日装车量的历史最高纪录。

描述：

