id: 4c82ff3019
标题：批得越深　改得越好
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马鞍山钢铁公司医院有的放矢地开展革命大批判

批得越深　改得越好

医务人员清除大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的余毒，提高了两条路线斗争觉悟，明确了斗批改的政治方向

据新华社合肥三十一日电　驻安徽马鞍山钢铁公司医院工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚持把革命大批判贯穿于斗、批、改的过程中，用大批判推动斗、批、改，巩固和发展斗、批、改的成果，不断把斗、批、改运动推向前进。

马钢医院是一个有近五百名医务人员的医院。过去，医院的领导权被一小撮走资派把持着，推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，制订了一套旧的规章制度。马钢工人对此深恶痛绝，气愤地指责这所医院不是为工人服务的医院。工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻医院后，紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助医院革命群众实现了革命大联合和革命三结合。接着，他们又帮助医院革委会，发动群众，深入开展革命大批判，推动了清理阶级队伍和整党建党等项工作的顺利进行。在一片大好形势下，革委会少数成员产生了“大批判搞得差不多了”的错误思想，说什么“该斗的斗了，该批的批了，现在应该狠抓改了”。由于存在这种错误思想，革委会有些成员，整日忙于订规划，搞方案，忽视了革命大批判。结果，改也改不好。譬如，为了改革医院科室分工过细等不合理的规章制度，只简单地采取“科室合并”等办法，没有发动群众深入开展革命大批判，提高医务人员阶级斗争和两条路线斗争觉悟，制度虽然改了，人的思想没有改，出现了一些偏向。

工人、解放军宣传队的同志通过调查研究，找到了问题的症结。他们认识到，斗、批、改中任何一项改革，都必须抓紧革命大批判，只有这样，才能破得彻底，改得扎实。不抓紧革命大批判，不提高广大医务人员两条路线斗争觉悟，斗、批、改就没有明确的政治方向，就不能坚定地沿着毛主席指出的无产阶级革命路线前进。工人、解放军宣传队立即帮助革委会成员认真学习毛主席的有关教导，使大家认识到，斗、批、改每向前推进一步，都会遇到来自阶级敌人的破坏和旧思想的干扰，要抓规章制度的破和立，必须首先抓思想上的破和立，坚持不懈地开展革命大批判，清除修正主义路线的影响。

医院革委会同志提高认识以后，分头深入到科室、病区，发动医务人员结合本院实际，学习毛主席关于医疗卫生工作的光辉指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。革命的大批判，使广大医务人员深刻认识到，在医疗卫生战线上两条路线斗争的焦点，就是为什么人服务的问题，医院斗、批、改最根本的就是要抓住这个问题，要真正把立足点移到工农这方面来。医务人员提高了两条路线斗争的觉悟以后，不仅使“科室合并”等制度完善地建立起来，而且还抽出大批医务人员组成巡回医疗队，深入厂矿、坑道，送医送药上门，受到广大工人欢迎。

医院革委会认真地总结了这一经验，进一步把革命大批判贯穿于斗、批、改的过程中，用革命大批判推动斗、批、改，巩固和发展斗、批、改的成果。这个医院的中医科，过去是个“老大难”单位，许多工人为了治病，冬带棉被、夏带凉席，睡在走廊、院子里等挂号、候治疗。革委会曾多次帮助这个单位进行改革，但总是不能巩固，过些日子又复原。革委会在宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“要过细地做工作”的伟大教导，进行深入细致的调查研究，认为这个单位旧知识分子比较多，制度改革的反复，来源于他们的思想的反复。问题找到后，革委会针对这部分人的特点，把革命大批判同过细地做思想政治工作结合起来，及时抓住他们的活思想，有的放矢地开展革命大批判。有一位老中医，不愿意帮助培训青年医生。革委会成员通过同他谈心和调查了解，摸到他的问题是私心作怪，怕青年医生超过他。革委会针对他的活思想，组织大家学习白求恩同志“毫不利己专门利人”的革命精神，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”等反革命修正主义黑货。革命大批判使他认识到把自己的医术用于为人民服务最光荣，从而转变了态度，热情地培训青年医生。

革命大批判，促进了医务人员世界观的转变，斗、批、改运动越来越深入。工人们赞扬说：“现在的医院，才真正是为咱工人服务的医院。”

描述：

