id: 4c8249b098
标题：苏修反华的又一严重步骤
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修反华的又一严重步骤

本报评论员

二月九日，苏联政府突然片面撕毁中苏两国互免签证的协议。这是苏联修正主义领导集团加剧反华、进一步恶化中苏两国关系的又一个严重步骤，是它破坏中苏两国人民伟大友谊的又一桩新罪行。

最近半个月来，苏联政府竟在莫斯科两次制造流血事件，毒打我国留学生和外交工作人员。现在它又片面撕毁中苏两国互免签证的协议。这表明苏联修正主义领导集团推行反华政策达到了何等严重的地步。苏修这样做并不意味着它有什么了不起。恰恰相反，而是充分暴露它虚弱和愚蠢，表明苏联修正主义领导集团对伟大的毛泽东思想怕得要死！对中国人民大无畏的无产阶级革命精神怕得要死！对中苏两国人民反帝反修的战斗友谊怕得要死！

苏修先生们想用撕毁中苏两国互免签证协议的手段来阻挠中苏两国人民的友谊，封锁真理的声音，那是痴心妄想。毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修正是这样的一小撮蠢人。苏修集团的疯狂反华行为，只能更加暴露自己反动的面目和虚弱的本质，更加激起苏联人民的怒火，起来造他们的反，把他们扔进历史的垃圾堆！

现在，我国政府对苏联政府无理破坏两国互免签证的协议提出了最强烈的抗议，并且采取了相应的措施，对苏联政府的无理行径给以坚决的回击。中国人民完全拥护和坚决支持我国政府的正义行动。

伟大的战无不胜的毛泽东思想是永远封锁不了的！

中苏两国人民的友谊是任何反动势力打不破的！

反华反人民的苏联修正主义领导集团是不会有好下场的！

描述：

