id: 4c83bdf69e
标题：粮价到底低不低？  提高粮价对谁有利？
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粮价到底低不低？  提高粮价对谁有利？

福建省安溪县美山乡火星农业社在粮食问题大辩论中，就粮价低不低问题展开辩论，批判了少数富裕农民叫喊粮食不值钱的谬论。

什么人叫粮价低？

火星社是个余粮社，从1955年秋后实现合作化以来，连年粮食增产。但有个别人却说粮价太低，有些富裕农民公开叫喊现在粮食不值钱，农民干到死都不会富裕，不如搞副业生产合算，他们主张提高粮价和自由买卖粮食。但是社内大多数贫农和下中农反对这个论调，在辩论会上纷纷起来反驳。曾经替地主当过五年长工的贫农社员苏贮指着发谬论的人说：别说那没有良心话，请问过去粮价忽高忽低，对谁有利对谁不利呢？贫农蔡维生说：就说粮价吧，过去奸商投机倒把，五谷登场就杀价，青黄不接就抬价，例如实行统购统销前一年，一担谷子卖出四元八角，买入时涨到九元七角，相差一倍多。结果是农民吃亏，奸商得利。他还举出该社新路角落二十五户中，有十九户贫农和下中农，在1952年卖出粮食二万八千二百斤，被奸商压价剥削了一千三百八十一元，到青黄不接再向私商买入一万一千四百斤，就被抬高粮价剥削了五百五十八元。贫农陈论激动得下泪说：解放前米价一日千变，奸商把粮食囤积起来，地主、富农乘机放高利贷。贫苦农民没有钱买那样的贵米，上顿接不着下顿，被迫卖掉亲生儿子还填不饱肚子。像我这样卖子度荒的人，仅美榜村就有七十多户，这还不是粮食掌握在地主富农和奸商手里的缘故？由贫农上升为新中农的社员黄沙四说：过去全美榜村能够囤积粮食只有五十三户，占不上10％。90％以上的农民受到剥削，现在有了统购统销政策，保护粮价物价长期稳定，还嫌粮食不值钱？真是身在福中不知福。

粮价合不合理？

辩论会上有的人说，粮价稳定好是好，就是价格较低。贫农占清泉说：现在的粮价对勤劳农民来说，是比过去高；对那些地主、富农和富裕中农来说，是比过去低的。他以自己亲身经历事实说，1952年统购统销前一年，他家收成二十四担谷子，因还债、买肥田粉和修补农具，共计卖了十一担谷，每担只卖四元八角，春尾缺粮再买粮时，每担涨到九元七角。现在稻谷每担七元二角，对我来说是增加二元四角；对富农和富裕中农及投机粮商来说，是少卖了二元五角。这就可以看出什么人才叫粮价低了？富裕中农社员占方碧辩解说：粮价低不低要拿它和工业品来对比，这样比粮食却就不值钱了。他又说，以前买一套斜文布的衣服（十二尺布），只需三十八斤稻谷，现在却……。他的话音未落，贫农社员许两站起来说：当时乌斜文每尺三角一分钱，现在一尺三角二分钱。你的稻谷囤至春尾，每百斤卖九元七角，可买三十一尺。我们穷苦农民，没法囤积春头，每百斤只卖四元八角，还换不上十六尺布。现在一年四季谷价每百斤七元二角，可换回同样乌斜文布二十二尺半。这一下把占方碧驳得无话可说了。贫农社员吴气说：过去我一条短裤破了补，补了破，先后缝补共一斤六两重。现在一家七口，不但有粗穿的。而且每人都有一套作客衣服，要说粮食换布不合算，这些新衣服从那里来的？

提高粮价对谁有利？

辩论在进行中，有个从贫农上升为新上中农社员许分说：咱农民都参加合作社，口粮不愁了，去年一年余粮就卖四十五万多斤。如果粮价提高一些，大家不是增加收入更多吗？这个问题一提出来，立即又展开了辩论。大家都以几年来的亲身感受，集中批判了这种光想赚钱的资本主义思想。社员们在辩论中说，农民只有生产一项粮食，其他都是伸手靠别人供应，农民种植粮食提高价格，工业品同样也要提高，这还了得吗？贫农许婆说：1952年粮食未统购统销，每百斤肥田粉二十七元，现在十八元七角，全社去年购买肥田粉六万斤，就比1952年便宜了四千九百八十元。这就是粮食支援工业发展，工业支持农业增加生产，否则别想增收粮食，丰衣足食。第十一生产队社员为全社算笔账说，1955年秋后，国家帮助我们修建大型白濑水圳，保证了千亩农田免受干旱威胁，使很多旱地变水田。全社早稻面积从1955年的一千四百亩增加至一千七百五十亩。每亩平均产量由二百九十一斤提高到三百三十六斤，这才是农民最根本最长远的利益。

越辩越明

火星社经过组织一千零四十人的粮食价格大辩论，对粮价低不低问题愈辩愈明。很多人提高了认识，自动批判了糊涂思想，放弃了只顾自己不顾国家的打算。新下中农李枝说：前些日子，我也随声附和喊叫粮价低，不合算，现在批判了资本主义思想，才认识只顾一时，就会误一世。目前全社除按早季统购任务二十五万斤完成外，又卖了二万一千多斤余粮，比去年早季多卖了九万一千多斤粮食。

描述：

