id: 4c83b8d7c0
标题：浙江二十多位厂长经理邀请全省大学生  寒假到工厂企业来实践
日期：1987-1-17
是否是时间段：false
作者：王学孝
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江二十多位厂长经理邀请全省大学生

寒假到工厂企业来实践

本报杭州电　记者王学孝报道：杭州万向节厂厂长鲁冠球、杭州中药二厂厂长冯根生、杭州钢铁厂厂长章思明等二十多位厂长、经理，向全省大学生发出邀请，热烈欢迎他们在寒假期间到工厂、企业调查、实践，愿为他们提供便利条件。企业家们说，今天欢迎你们来实习，明天，更希望你们来工作，工厂、企业的大门，永远向你们敞开。

浙江省政府办公厅1月5日发出通知，要求全省各地、各部门和单位，热情欢迎和支持大学生参加社会实践，并把这项工作作为培养四化建设人才应尽的社会责任。通知发出后，杭州、宁波等地许多企业的厂长、经理纷纷表示响应。1月10日，一些厂长、经理联名写信给浙江企业家俱乐部。他们在信中说，大学生是未来社会主义建设的骨干，搞好社会实践活动，不仅是高等院校培养“四有”合格人才的重要环节，而且也是经济建设和社会发展的需要。我们企业在深化改革、增强活力的过程中，遇到一些实际问题，需要大学生来进行科技咨询，举办培训班等活动，和我们一起推动改革的进程。同时，大学生通过参加改革实践，投身于经济体制改革的洪流之中，对于维护发展安定团结的大好形势，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化也有着重大的意义。

企业家们说，接受大学生参加社会实践，使大学生早日成才，这是我们企业的光荣责任。我们热情欢迎大学生来企业调查、实践，更希望你们通过实践和企业建立感情，毕业后到我们工厂、企业来工作。

描述：

