id: 4c86d54f49
标题：发掘祖国医药宝库的尖兵——记卫生员张伯安积极用中草药治病和创造止血药的事迹
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发掘祖国医药宝库的尖兵

——记卫生员张伯安积极用中草药治病和创造止血药的事迹

张伯安是人民解放军广州部队某部卫生员。在毛主席无产阶级医疗卫生路线的指引下，他努力发掘祖国医药学的宝库，学会了用两千多种中草药为连队和贫下中农治病；他按照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，和同志们一起用中草药试制成一种外伤止血药，适应战时救护的需要，为人民作出了贡献。

一九六五年春天，张伯安同志被分配到连队当卫生员。那时，他入伍不久，刚在卫生员训练班学习了半年。当他背起药包的时候，正赶上一种流行病。连队病号一天天增加，药一天天减少，怎么办？正在他作难的时候，指导员对他说：“毛主席提倡中医中药，咱们就用中草药治病，打它一个歼灭战。”于是，大家开展了一个收集民间药方和采集中草药的活动。没几天，得病的同志都用中草药治好了。大家高兴地说，中草药有这么大的作用，往后有病就好办了。

从那以后，张伯安就学着用中草药给同志们和贫下中农治病。有一次，他们连的炊事班长，在夜间执行任务的时候，不慎从山坡上滚了下去，太阳穴上扎了个大口子，流了很多血。送到医院住了一个时期，伤口愈合了。但是，从此得了个头痛病，医生说这是后遗症。炊事班长去找张伯安，张伯安查看了他的伤口，分析了他负伤的情况，认为伤口里可能有异物。就用贫下中农介绍的一种有拔物作用的草药，给他敷在伤口上，一天一夜之后，从伤口里拔出两根火柴那样长的竹签子。炊事班长激动地说：“中草药真是了不得！”

张伯安从实践中深深了解中草药治病的好效果，可是，他不理解为什么医疗卫生部门长期不重视用中草药治病。指导员告诉张伯安，在对待中草药问题上，有两条医疗卫生路线的斗争。他听了非常气愤，决心以实际行动与大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线作斗争，为贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线冲锋陷阵。

张伯安积极开展中草药治疗，引起了部队各级党委的重视。有一天，师政委对他说：“毛主席关于‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’的伟大指示，是医疗卫生工作的根本方针。你是革命卫生战士，要听毛主席的话，在落实毛主席的无产阶级医疗卫生路线的战斗中，当一名红色尖兵！”

一九六七年五月，张伯安带着首长、同志们的嘱托和希望，来到支农第一线。在参加农村的阶级斗争中，他进一步看清了刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的滔天罪行。他支农所在的人民公社、大队和生产队都没有卫生员。社员看一次病，要跑十几里路。贫下中农有病没功夫去看，结果小病拖成大病，有的还因此丧失了生命。

为了推广用中草药治病、改变农村缺医少药的状况，张伯安在卫生院旁边一间空房子里办起了一个中草药医疗站，药是自己从山上采来的，分文不取，群众来看病，随到随诊，很受欢迎。有时候，一天有上百人来看病。有些病他不会治，就拜群众为师，到处作调查研究。他听说某种草药能治某种病，就起早贪黑，爬山越岭去寻找。为了寻求一个药方，他走遍千家万户；为了探索一种草药，他不顾个人安危亲自尝试。贫下中农关心地说：“小张呀，你要注意身体，可不能为了给别人治病，把你弄出病来。”他笑着说：“干革命嘛，就是死也心甘情愿！”

有一次，有个患胃病十三年的贫农大婶找张伯安治病。张伯安听说草药“两面针”和“七叶一枝花”能治这种胃病，就准备用它试试。不过这两种药都是有毒的，剂量多大才合适，人们都说不清楚。有人说，吃了“两面针”，人不死，骨头也要变脆。张伯安想着毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，想着革命先烈为人民利益不怕流血牺牲的革命精神，决心为人民亲口把毒药尝一尝。他根据某些毒药不超量能治病，超量就会中毒的道理，开始各吃半钱，逐步增加到一钱。这时，他的肚子咕咕响，说明毒药起作用了。还要不要再多吃一点？吃这一点也许直接关系到生命；不再吃，也可能距离药的最大用量还相差很远，不能充分发挥药的作用。为了摸到药的适当用量，他又由一钱增加到两钱、三钱。这时，他出现了轻微中毒的反应，头发晕，眼发花，浑身出冷汗，呕吐得精疲力尽。他身上难受，但心里高兴，因为用药的适当分量终于摸清了。后来，他把这种药加进健胃、理气、活血的其他草药里，给大婶吃了，十来天病就好了。

几年来，张伯安熟悉了两千多种中草药，其中有五百多种比较难于识别，他都亲口尝过，通过人体的反应去鉴别药物的性能。许多草药有毒，尝一次，就有一次危险。在生死面前，他表现了大无畏的革命英雄气概。他还搜集了各种民间单方、复方、验方、秘方一千多种。因此，群众赞扬他是“发掘祖国医药宝库的红色尖兵”。

党的“九大”召开以后，张伯安反复学习了伟大领袖毛主席在“九大”的重要讲话和林副主席的政治报告，心情无比激动。他从自己的本职工作，想到毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示，想到战地救护中的止血问题，他想，如果能用中草药制成一种止血剂，适应实战需要，那该多好啊！他把自己的想法向支农所在的公社党委作了汇报。公社党委很重视，派了四个“赤脚医生”和他一起组成了试验小组。张伯安鼓励大家说：“毛主席教导我们要在游泳中学会游泳，从战争学习战争。只要我们有一颗无限忠于毛主席的红心，靠毛泽东思想，靠广大群众，什么困难也能克服！”

试验小组到群众中作了广泛调查，搜集了二百多种有止血作用的草药。经过“去粗取精、去伪存真”的过程，选出十六种比较好的，在青蛙、麻雀和鸡的身上作了二十三次试验，结果都失败了。张伯安就组织大家学习毛主席的教导：“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”以后，他们失败一次，就总结一次经验教训，把失败变为前进的动力。又经过多次失败，终于试制出一种止血效果比较好的药物。在动物身上反复试验，获得了成功。然后，他们用人血作离体试验，也达到了预期的效果。

张伯安又想，人的动脉出血冲力很大，这种药能不能止住呢？应该试试。不过，作动脉试验有一定危险。人的下颔动脉倒是比较浅，但弄不好割断了面部神经，就可能眼变斜，嘴变歪。怎么办呢？他想，“不入虎穴，焉得虎子”，作动脉试验虽然有风险，但个人担点风险，就可以使阶级兄弟在战场上不担风险。干革命，就要一不怕苦，二不怕死。

张伯安把自己的想法对“赤脚医生”说了，大家都要求在自己身上做试验。争了半天，张伯安就自己对着镜子，在下颔动脉那里开起刀来。“赤脚医生”林火荣见他这么坚决，激动地接过手术刀，对张伯安说：“上点麻药吧，这样硬割多痛呀！”

张伯安说：“不上麻药，才能检验止血药的效能。为了战备，为了人民，就是开千刀，痛万次，我也受得了，顶得住！”

动脉血管切开了，鲜血流出来了。“赤脚医生”急着要给张伯安上止血药。张伯安说：“慢点，让血流得急些，才能更好地检验药的性能。”直到鲜血往外喷射的时候，他才不慌不忙放上止血药，一会儿，血就不流了。但张伯安并没有满足，他以极端负责的精神，又把已经粘合的伤口拨开，再一次试验药的性能。反复试验证明，张伯安和“赤脚医生”创造出来的外伤止血药，效能良好。

用中草药制成的止血药试验成功了。这次试验的成功，充分证明了用毛泽东思想武装起来的人，最聪明，最勇敢，什么人间奇迹也可以创造出来！

张伯安回顾过去，展望未来，他满怀革命豪情，以更高的标准，更新的姿态，投入了新的战斗，决心在继续革命的道路上为人民再立新功。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

