id: 4c8a89385a
标题：艾地主席对大学生和外交官员发表讲话  号召学习马列主义献身革命事业
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席对大学生和外交官员发表讲话

号召学习马列主义献身革命事业

新华社雅加达十五日电　据印度尼西亚《人民日报》今天报道，印度尼西亚共产党主席艾地十月十二日在这里对两千多名大学生讲话时，号召印度尼西亚学生献身于祖国人民革命和世界革命的事业。

艾地说：“学生应当为人民服务，特别是为工农和革命事业服务。这是每一个印度尼西亚好儿女的义务。”

他说，马克思主义应当列为全国各大学每个系和每个班的正式课程。教师和学生应当站在人民的立场上经常进行调查研究。

艾地说，印度尼西亚学生的学习目的应该是为印度尼西亚革命和世界革命的成功而奋斗。

据新华社雅加达十三日电　据印度尼西亚《人民日报》今天报道：印度尼西亚共产党主席艾地号召印度尼西亚外交部文职官员学习马克思主义。

他是在十日应第一副总理兼外交部长苏班德里约的邀请在这里的外交部文职官员军事训练班上讲话时发出这一号召的。

艾地指出：“不管人们喜欢不喜欢，高兴不高兴，如果他不愿落在时代的后面，他就必须学习马克思主义。在二十世纪后半期中，人民一定将在世界任何地方碰到马克思主义。”

他接着说：“想学习马克思主义的知识分子必须在思想上和实际上站在被剥削的穷苦人民一边，并且同他们在一起进行斗争。没有这种态度和愿望，他们就很难在学习中取得什么成功。”

艾地说：“根据辩证唯物主义观点，印度尼西亚共产党坚信，印度尼西亚革命必须经历两个阶段，即：民族民主革命阶段和社会主义革命阶段。当前，我们必须集中力量反对帝国主义和封建主义残余。此外，我们还要以社会主义的理想教育人民。为此，以纳沙贡为核心的民族合作必须进一步加强，而且这应该是每个学习马克思主义的人的目标。”

描述：

