id: 4c8ce9ebff
标题：劲草迎风——记豫东除“三害”斗争中的几个英雄人物
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劲草迎风

——记豫东除“三害”斗争中的几个英雄人物

编者按：近几年来，在我们党的正确领导下，豫东人民进行了改天换地的艰巨斗争。对自然灾害的斗争，象其他革命事业一样，是广大群众自己的事情。豫东地区的抗灾斗争，就是由焦裕禄这样的优秀党的干部，领导千千万万群众英雄干出来的。在这里，我们向读者介绍几个英雄人物。

时势造英雄。在毛泽东时代，指导我们行动的是毛泽东思想。掌握了毛泽东思想，就有了科学的世界观，有了坚定正确的方向；掌握了毛泽东思想，就有了大无畏的革命精神，有了认识事物发展规律的能力。一句话，掌握了毛泽东思想，就可以在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，把自己锻炼成为智勇双全的无产阶级战士。这篇通讯里所介绍的一些英雄人物，他们跟焦裕禄同志的工作岗位不同，肩负的任务也不尽相同，由于他们用毛泽东思想武装了自己的头脑，在对内涝、风沙和盐碱三害的斗争中，同样表现了大智大勇，取得了伟大的胜利。

“数风流人物，还看今朝。”英雄的豫东人民说得好：如今俺们扛起毛泽东思想的大旗，内涝、风沙、盐碱这三个灾害，再不能随意作弄俺们了！

常言说：疾风知劲草。在豫东抗击内涝、风沙、盐碱三害的艰苦斗争中，涌现了象兰考县前县委书记焦裕禄这样优秀的共产党员、优秀的群众领袖，也涌现了成千上万名在自然灾害面前昂首挺胸、巍然屹立的干部、共产党员和贫下中农。他们以毛泽东思想为锐利武器，同“三害”英勇搏斗，表现了坚强不屈的硬骨头精神。他们是力挽自然灾害狂澜的英雄。

前不久，我们在豫东访问了这些英雄人物。

那时，正是豫东平原上的严冬季节。整个豫东大地展现出一副气势磅礴的改造大自然的抗灾图：沿着沟河渠道，人群喊着号子，在疏浚河道；黄河故道的沙原上，人们忙着造林带，堵风口，锁沙龙；东西三百多里长的黄河“浸润带”上，人们起早贪黑，赶筑抗碱、防碱的农田，在给盐碱窝换新装。……

豫东人们说：内涝、风沙、盐碱这三个妖魔鬼怪，再不能随意作弄俺们了。如今俺扛着毛泽东思想的大旗，俺们要靠自己的双手管住大自然，创造一个社会主义的新豫东！

带着《毛泽东选集》抗灾的人

豫东灾区，包括开封、商丘两个专区的十四个县。雎县河集公社有一个朱桥大队，在这个大队的二千二百亩耕地中，原来有一千六百亩都是碱地。那时人们说，这一带是“风吹白云起，六月遍地雪”，“夜里走路不用打灯笼”。自从成立高级合作社以来，这里年年闹碱、闹涝、闹旱。雎县县委和商丘地委年年派工作组去，发救济粮、救济款，也填不满这个“窟窿”。有人说：朱桥这地方，只能留着种树！有人说：朱桥的地，只能种田菁（一种耐碱、耐涝的豆科绿肥作物）！

难道朱桥的水土真的不养人吗？难道朱桥这地方就不能闹革命吗？

一九六四年十一月，县委又派了一个工作组去朱桥。一进村，大队干部就问：“这次来带了多少粮、多少钱？”工作组的同志说：“没带粮，也没带钱，只带了几本《大寨之路》。”大队干部一听，从鼻子里哼了哼说：“咱这老碱窝，学的啥大寨哟！”

隔了几天，县长张宏远接着也去了。大队干部又围上去：“县长，给俺带了多少粮，多少钱？”张宏远拿出《毛泽东选集》说：“啥也没带，就是给你们带来了这个本本！”

第二天，张宏远召开社员大会，对社员大讲愚公移山的雄心壮志，大讲大寨自力更生、改天换地的故事，并表示决心跟大家一起改造这里的老碱窝。讲完，他撂下棉袄，领着社员下地拉犁去了。当场有社员感动得噙着眼泪说：旧社会见官三分灾，如今五十多岁的县长来跟咱一块拉犁，咱还能躺着不干？

这以后，再组织社员学大寨，就学得进了。贫农朱怀勋说：吃了八年统销粮，咱大队没有吃富一家，有些人越救济越懒。说来说去，还是咱没有志气！就在这年冬天，有七十多户贫下中农要求国家减少对他们的救济，他们还把已经送到村的七千多斤救济粮，二百多元贷款，让给了困难更大的队。

改造盐碱地的斗争开始了。朱桥西南有十八亩老碱地，据说六十来年没长过庄稼。第三生产队的共产党员们，把这十八亩地剥了一层皮，挖走表层的碱土，把它甩进深沟，再在上面铺一层好土，种上棉花。许多人的双肩磨肿了，却换来了一片茂堂堂的棉苗。秋后，这十八亩棉花第一次收了五百多斤皮棉。第六生产队的社员把五个老坑塘的黑淤泥挖光了，在十二亩老碱地上平铺了半尺厚。种上谷子，亩产四百多斤。

“六月遍地雪”的朱桥盐碱窝里，一九六五年秋天开始出现了一片青绿。这年秋天，公社原来计划供应朱桥六万斤粮食，朱桥不仅没要，而且卖给国家六千多斤余粮，大队还储备了五千斤。这一年，全大队买了大小牲口二十头，大中农具五十件，集体盖新房四十间。

从此，朱桥这个老碱窝，变成一只金饭碗了。

豫东一些县委的同志对我们说，有些老灾区，部分干部、群众对于抗灾斗争，思想上经历过一个大转变。前些年，他们还说，吃饭靠供给，花钱靠救济，治病靠免费，种地靠机器（拖拉机代耕）。但是，当他们读了毛主席的书，听了毛主席的话，拿起了党送给他们降妖除害的“自力更生”这个金箍棒时，情况就大变了。豫东灾区的干部和人民，从实践中深深体会到，自力更生、奋发图强的革命精神，是党送给豫东人民的无价之宝，它比几万斤救济粮，几万元救济款，更要金贵几千倍，几万倍！

新愚公敢降“三害”纸老虎

如果把豫东“三害”比做老虎，那么，豫东八百万人民当中，就有许许多多“打虎英雄”。

民权县的土山寨，是清朝黄河故道边上的一个村庄。旧废的黄河堤象一条沙龙，把它紧紧围困大半边。每年春秋天，刮上个四五级风，村子里天昏地暗，活象罩了一层混浊的黄色尘雾。人们蒸馍，揭开笼盖，馍上一层沙；端碗喝汤，汤上一层黄土。七八级风一刮，更是厉害。它呼啸着，把庄稼连根拔走，平地能被揭掉几寸厚一层皮。卷起的沙砾，有时能填井掘墓，掩埋村舍。土山寨北边几里路，有一个大侯集，原是个三百多户人家的镇店，由于封建统治阶级的残酷压榨、剥削和风打沙埋，解放前只剩了几户人家。一九六二年，一场大风平了土山寨七眼井。那年，有一百五十亩地从春天种高粱到秋天耩麦子，种一次，被风沙打死一次；再种，又被打死；一连种了七茬，才算坐了三分苗，一百五十亩地只收了七十二斤麦子。

有些社员灰心丧气地说：“咱土山寨迟早要成大侯集！要治住沙，除非男人死光，女人嫁完。”“沙呀沙，你害得俺娶不上媳妇，连儿子孙子都给俺吹跑了。”

大队党支部书记赵鸿钧心里琢磨的却是毛主席所教导的《愚公移山》精神。风沙这座山，压在土山寨人头上不知多少年月了，赵鸿钧寻思要搬掉这座山。

大风天，他披着麻包片，顶着风沙，从这儿走到那儿，不时地蹲蹲、看看。有一次，他趴在地上观察平地流沙象流水一样奔泻着，发出唰唰的响声。不一会儿，他背后积起了一个小小的沙古堆。——治沙的“药捻”找到了。他惊喜地跳了起来。

“先挖沟、打墙，殡沙、挡沙；再造林，治沙。”

大队党支部订了一个挖防沙沟、打防沙墙的计划。共产党员们学习讨论了《愚公移山》。

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的话象明灯，照亮了土山寨共产党员们前进的道路；象号角，鼓起了土山寨共产党员们向风沙进军的战斗激情。

他们说，“太行山、王屋山只不过挡住了愚公的去路；可咱们头上这座山，挡住咱吃，挡住咱喝，挡住咱穿，比太行山、王屋山可恶多啦。非搬掉它不可！”“风沙是只虎，咱有敬德的鞭！”

赵鸿钧领着全村三十一个共产党员，摆开了打虎阵势。他们拿的“敬德鞭”，就是从毛主席的书上学来的愚公移山的精神。

那时正是十冬腊月天，大雪纷扬。多数社员对挖沟打墙防沙还是将信将疑，三十一个共产党员却日夜坚守“阵地”。他们刨开尺把厚的冻土，挖沟垒墙。这是土山寨征服风沙的一场“淮海战役”。这一仗打赢了，他们就能在沙丘上立定脚跟；打不赢，真要变成大侯集了。他们喊着：“挖呀，一锨沙就是一锨粮！”“从老虎嘴里夺馍呀！”

挖沟打墙工程搞得正紧时，突然起了西北风。风沙过后，社员们都跑到地里去看。原来已经挖沟打墙的地方，飞沙被殡在沟里，挡在墙脚，麦苗仍然青生生的；那些还没有来得及挖沟打墙的地方，有一百来亩麦苗，有的被打死了，有的被活埋了。

一场风大开人们的眼界，坏事变成了好事。社员们也纷纷扛起铁锨，跟在三十一个共产党员后面挖沟打墙去了。这一个冬春，土山寨人用了四十二天时间，挖了七十二条防沙沟，长达七十四里，打了七十二道防沙墙。沟和墙保住几十亩麦子有了薄收，多年没吃过麦子的土山寨人吃上了白面条。

挖沟打墙毕竟只是治标的办法，治本的办法还是造林。站定脚跟以后，土山寨党支部接着在一九六三年春天领导群众造林。造林，没有树苗，怎么办？发动党员兑树苗，坚决不向国家伸手。有的人拿钱去买，有的人走亲戚去借。有的人卖了鸡蛋，买来柳椽子栽。党员、干部的行动，带动了社员群众。这年春天，他们在废黄河堤上栽了七万多棵树苗，以后又陆续栽了三十来万棵。

毛主席的书给了土山寨人以万钧之力，他们用“敬德鞭”把“风沙虎”初步降伏了。从一九六四年以后，这里再没有发生过庄稼苗被风沙打死、活埋的灾害。一连吃了七年统销粮的土山寨，一九六五年摘掉了缺粮户的帽子，向国家交售了四万五千多斤余粮，大队还储备了四万多斤。

象土山寨人这样的移山愚公，在豫东的老洼窝里，老碱窝里，在许多地方都有。愚公移山的精神武装了豫东人民敢于向“三害”斗，而在同“三害”斗争的过程中，成千上万名社会主义时代的新愚公成长起来了。

“就让俺给国家添添仓吧”

豫东灾区有越来越多的生产大队、生产队，一年甚至一季之内翻了身，可以自给，不再向国家要救济了。这是豫东历史上值得大书特书的事。但是，如果因此认为豫东灾区人民除“三害”的斗争，单是为了自己，那就错了。他们心里装的是三个大字：为革命。

豫东黄河大堤以南和陇海路两侧，有一条狭长的黄河浸润地带，这里是盐碱灾害最重的地方。黄河浸润带有四里宽，三百多里长。它的东头——民权县孙六口公社，有一个出名的穷队，因为穷，人们都叫它“烂五队”。

一九六四年秋天，“烂五队”夺得了多少年来的第一个好年成，变成了自给队。社员们满心欢喜，拉着架子车，装了三百八十斤大豆，到粮站去卖余粮。收粮人一看，豆子太潮，没问他们是哪个队的，就叫他们回去晒干再卖。社员们第二次拉着架子车去粮站，谁知粮站又没有收。原来粮站一查问，知道他们是多年吃统销粮的“五保队”，叫他们又拉了回去。但是，“烂五队”的社员们哪里甘心，第三次又把三百八十斤大豆拉到粮站。他们对粮站的干部说：“俺吃了多少年统销粮，一碗端十来个省的粮食；今年也该拿俺的粮食，跟全国的粮食掺合掺合啦。就让俺给国家添添仓吧。”粮站的干部感动极了，收下了。一九六五年秋天，“烂五队”又向国家卖了四千来斤余粮。

三百八十斤也好，四千斤也好，“礼轻情义重呵！”这哪里是交粮食，交的分明是一颗颗灾区贫下中农的心！“烂五队”的社员们为了向国家仓库里添这些粮食，他们在老碱窝里进行了多么不屈的斗争呵！

“烂五队”的队长、共产党员吕兴鹏，是一九六三年夏天被社员们选出来的。“烂五队”是吕兴鹏的家乡。他经过三次申请，放弃了公社会计的职务，放弃了薪金，回到“烂五队”。他说：“共产党员应该到最困难的地方去。我不能眼看生产队光靠国家养，不出一点贡献。”

吕兴鹏刚当队长的时候，“烂五队”穷得叮当响。他跟贫下中农滚在一个铺上睡觉，对他们讲自力更生的道理。他和副队长听鸡叫三遍就起来往地里拉粪。他和青壮年一块拉耧种麦。他同生产队的会计、保管一起为队上拉脚，来回重载，路上啃着窝窝头。他领导社员翻土压碱，修筑条田，在插花碱地里一棵一棵地管理庄稼苗。……

“烂五队”终于在吕兴鹏和贫下中农手里翻过身来了。他们只用一年多时间，就实现了自己的理想：不靠国家供养，对国家要有贡献。

离“烂五队”几十里路的地方，宁陵县孔集公社有一个“穷五队”，也有一段卖“革命粮”的佳话。

“穷五队”也在黄河浸润带上，田野是一片白花花的盐碱。过去，全队社员的吃穿花销，基本上由国家包。一九六三年起，生产队长曹玉江领导社员采取综合办法治碱。一九六四年麦季，头一次有了余粮。麦收以后，曹玉江带着十几个社员，拉的拉，扛的扛，喜气洋洋地把一千斤小麦送到了购粮站。粮站的干部认识他们是“穷五队”来的，就说：“同志们，第一年翻身，还是拉回生产队，留着垫垫仓底吧！”社员们说：“不中，不中。俺吃了多少年统销粮啦，今年党领导俺翻了身，有了余粮，一定要卖。”一个一定要卖，一个坚决不收，推来让去，闹到公社，最后公社只好采取折衷的办法：粮站收购四百斤，其余六百斤由生产队拉回去储备起来。

在豫东灾区，谁知道有多少象“烂五队”和“穷五队”这样的生产队！许多地方的贫下中农，“翻身”后欢天喜地地推着车子，扛着袋子，甚至用衣服、手巾包着粮食，成群结队去卖余粮。他们自豪地说卖的是“光荣粮”、“爱国粮”、“革命粮”。社员们只要一听说要晒余粮、公粮，就会立刻拿出自己家里的被单、席子、甚至新织的布，摊晒粮食。

“哪怕提一小兜粮食，到粮站坐一坐，也算表了表俺支援国家的心里！”——这就是豫东灾区千百万贫下中农的心意。

“有吃的，有看的（储备），还不行；还得对国家有贡献！”——这就是豫东灾区千百万贫下中农的声音。

亲爱的读者们，当你一家人围桌吃饭的时候，你可曾想过，饭碗里可能盛有豫东灾区人民辛苦一年从洼窝里、沙窝里、碱窝里夺来的一粒粮？你可曾知道，豫东灾区人民在千辛万苦的斗争中，怀着多么崇高的“要为国家添仓”的革命情怀？

×××

我们在豫东灾区访问，途经开封、杞县、雎县、宁陵、民权、兰考六县，行程一千多里。我们穿过黄河故道的新植林带，穿过黄河大堤上的一排柳丛，穿过人声鼎沸的河道工地，穿过盐碱区的一块块台田、条田。我们访问的人，不过是豫东无数英雄人物中的几个；我们看到听到的一切，不过是豫东澎湃汹涌的革命浪潮里的几朵浪花。但是，这一切已经告诉我们，党的

自力更生、奋发图强的方针，已为豫东人民所掌握，变成了巨

大的物质力量，毛泽东思想的光辉，已经普照豫东大地了。

豫东八百万人民，象送瘟神那样把内涝、风沙、盐碱三害从豫东平原上驱走的日子，已经不远了！　·本报记者·

描述：

