id: ed80defb60
标题：打倒“入党做官”论
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：苏志峰
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们说:

我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。

中国赫鲁晓夫恬不知耻地教训党员不要“调皮捣蛋”，只要“老实”，“埋头苦干”，“党会提拔他的”。这样还怕别人不领会他的“精神”，在一九五一年全国第一次组织工作会议上他更露骨地说:“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官，这个党员就是干部的后备名单。”真是不打自招，赤裸裸地暴露了中国赫鲁晓夫的肮脏灵魂。按照这个入党为了“做官”的混账逻辑办理，共产党岂不是成了签发当官做老爷的营业所了吗?按照这个“入党为了做官”的混账逻辑，我们共产党员岂不成了一批唯利是图、一心追求升官发财的投机分子了吗?剥开这个无产阶级大叛徒的丑恶灵魂，看看吧:他的做人“诀窍”就是“吃小亏占大便宜”，就是保全狗命，就是“做官”。

毛泽东思想是我们党的灵魂，是我们党员行动的指南。“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，……”我们要“全心全意地为人民服务”。毛主席的这些教导，字字闪金光，给全党指明了方向，铭刻在我们每一个党员的心坎上。

入党为什么?用毛泽东思想武装起来的张思德、雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊、蔡永祥、李文忠……等共产主义战士和伟大的国际主义战士白求恩，他们已经用自己的实践作了响亮的回答，也是对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的沉重打击。

上海警备区某部战士　苏志峰

描述：

