id: ed83277849
标题：党和国家领导人同各地人民共庆“五一”周恩来宋庆龄董必武邓小平等同志参加首都各处庆祝活动　刘少奇朱德同志分别同昆明市和西安市各界人民共度节日
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,邓小平,陈毅,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社消息:5月1日，全国各地人民纷纷举行集会、游行或庆祝会，兴高采烈地欢庆全世界劳动人民团结战斗的伟大节日——“五一”国际劳动节。

在首都，有三百万人参加了各种庆祝活动。中共中央副主席、国务院总理周恩来，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，以及来自各个社会主义兄弟国家和世界五大洲几十个国家的国际朋友们，今天都分别到各个举行庆祝活动的场所，同首都各阶层人民一起欢度节日。天安门广场是全市庆祝活动的中心。千千万万的参加游行和各种庆祝活动的群众，从清晨开始就络绎不绝地从天安门广场通过，人们在这里不断地高呼口号，满怀信心地表示要更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋勇前进，为实现我国的农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化而奋斗。来自全国各地的几十个少数民族的代表人物，许多海外侨胞和港澳同胞，各民主党派的负责人和民主人士，首都工商界和宗教界人士等，今天都同首都劳动人民一起欢庆节日，显示了我国各族各界人民的伟大团结。

当天晚上，首都一百万人在天安门广场举行了盛大联欢晚会。周恩来、董必武等党和国家的领导人，在天安门城楼上同来自世界各国的朋友，欢度“五一”国际劳动节之夜。周恩来总理在天安门城楼上接见了各国外宾和各国驻华使节。他向各国朋友们表示热烈的欢迎，并且通过他们向各国劳动人民致以节日的祝贺。

在昆明市，各界人民三万多人在拓东体育场举行了盛大集会和联欢。中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，在这里同工人、农民、军官、士兵、机关干部、科学技术人员、归国华侨和少数民族代表一起欢度佳节。

中共昆明市委第一书记赵增益在大会上讲了话。接着，参加大会的十二个文艺团体表演了各种节目。刘少奇主席和陈毅副总理同大家一起观看了表演。

中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，在“五一”那天同西安市人民一起欢度了节日。上午，西安市数千名先进的工人、农民、机关干部、科学工作者、财贸工作者、文艺工作者、优秀学生、五好战士和少先队员，在兴庆公园举行了盛大的联欢大会。当朱德委员长在中共中央西北局负责同志、陕西省和西安市负责同志陪同下进入会场时，全场掌声雷动，人们热烈地欢呼:“中国共产党万岁!”“中华人民共和国万岁!”“毛主席万岁!”朱德委员长向欢迎的人群鼓掌致意，并同先进工人代表、农业劳动模范、战斗英雄、科学技术工作者、陕西省和西安市党、政府和军队的负责人和各民主党派、人民团体负责人一一握手，祝贺节日。朱德委员长还接见了全国工业先进生产者林秀英、全国农业劳动模范蒲忠智、全国先进的青年科学技术工作者徐永基、全国优秀的少先队辅导员谢琦、智取华山的战斗英雄刘吉尧等，同他们进行了亲切的谈话，并且在联欢会上同西安市劳动人民一起欣赏了音乐、舞蹈、曲艺等节目。

描述：

