id: ed84a530a1
标题：严肃的斗争　正确的方针
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政务院批准并公布了中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定和北京市人民政府在五反运动中关于工商户分类处理的标准和办法，命令各地遵照试行这两个文件。

这两个文件，更明确更具体地说明了三反和五反的基本方针，是严肃与宽大相结合，改造与惩治相结合。运动的本身是严肃的，每一个人都应以严肃的态度对待这个运动，热烈参加这一斗争，认真检查，彻底检举；同时，这严肃又是与宽大相结合的，只要彻底坦白，就可以得到宽大的处理。这运动的基本目的，是为着教育国家工作人员，教育全国人民，肃清旧社会的污毒，树立新社会廉洁朴素的风气，使全国人民更加团结，使人民民主专政更加巩固；所以，对于大多数情节较轻、彻底坦白、立功赎罪的分子，一律从宽处理，以改造为主。但对于严重危害国家和人民而又拒不坦白的大贪污犯、大盗窃犯，则必须予以严厉的惩治。这些根本方针，是完全正确的，完全符合当前实际的。

政务院的命令和公布的两个文件，对一切贪污、盗窃分子，非常明确地给他们指出唯一的光明道路，就是彻底坦白、立功赎罪。如第一个文件，规定对于贪污在一百万元以下的，只要真诚悔过，就可以免予行政处分，而且一般不予追缴赃物，但拒不坦白者，则要受到处分，而且要酌退款物。对于贪污一亿元以上的大贪污分子，虽规定一般应予以刑事处分，但能自动坦白、真诚悔过、退出赃物，和检举立功的，亦可免予刑事处分。在第二个文件，对于工商户所分的五类，也贯彻了这个精神，坦白者从宽处理，拒不坦白者罪加一等。完全违法户如非罪大恶极，能彻底坦白、有立功表现者，就可减等列入严重违法户从宽处理；而严重违法户如拒不坦白或抗拒运动者，则列入完全违法户加重处罪。这就是严肃与宽大相结合的具体说明。凡是到今天还没有彻底坦白或坦白不彻底的贪污、盗窃分子，应该赶速争取彻底坦白悔过自新的道路，否则就后悔莫及了。

政务院的命令和公布的两个文件，也彻底澄清了许多人对这运动不正确的看法，并根本肃清了那些不法资产阶级故意散播的那些谣言。这两个文件，完全贯彻了毛主席所指示的五项基本原则，就是“过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严。”一切都非常合情合理。因此，不仅工人阶级和广大人民应该严肃而热烈地参加这一斗争，击退资产阶级的猖狂进攻；就是绝大多数的工商业者，也应该消除一切不必要的顾虑，自己交代清楚，在洗干净自己的手脸以后，全力参加这一斗争，争取在运动中改造自己、教育自己。

描述：

