id: ed86b188b0
标题：社队工业定要坚持为农业服务的方向个别单位单纯追求经济收入的偏向，应当迅速扭转过来
日期：1971-6-17
是否是时间段：false
作者：新农
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针指引下，我县近几年来，社、队工业有了很大发展，这对健全三级农机具修配网，提高农业机械化程度，促进农副业生产的发展，起了一定的作用。但是，有些社、队在办工业时，只抓经济收入，不注意方向、路线，甚至为了片面追求经济收入，不惜将原来为农业服务的加工厂砍掉，办起单纯为大工业服务的加工厂，这是当前值得引起注意的一个问题。如有一个公社，今年把社办粮食、饲料加工厂改办成为工业产品加工的轴承厂，把为农业服务的项目连同机器设备，下放给生产队。而生产队劳动力有限，搞了工业，就影响了农业。这个公社有一个大队为了创办为工业产品加工的喷漆厂，停办了粮食、饲料加工厂，单纯追求增加经济收入。贫下中农对此很有意见。

我们认为，社、队工业在为农业生产服务、为贫下中农服务的前提下，适当搞一些工业产品加工，为工业生产服务，这对国家社会主义建设和促进农副业生产的发展都是有利的。但是，我们绝不能把二者的位置颠倒过来。如果我们社、队工业不去首先为农业生产服务，而单纯去追求增加经济收入，势必要走到邪路上去。

此外，还有一个值得引起注意的问题，就是有些单位在发展社、队工业过程中，没有按照毛主席关于“勤俭办工厂”的教导办事，不是坚持因陋就简，土法上马，而是贪大求洋，大手大脚，所以，非生产性的基本建设和其他开支很大。如有一个社、队合办的螺帽厂，造了四上四下楼房作为宿舍和办公室。其实工厂人员都是厂所在地的大队社员，完全没有必要盖那么大的宿舍。有一个大队企业刚刚办起来，就买起办公桌，装起电话机。

“政治工作是一切经济工作的生命线”，我们一定要牢记毛主席这一伟大教导，坚持用毛泽东思想挂帅，走政治建厂的道路。一定要深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义企业路线。县、社、队各级党组织和革委会应该切实加强对社、队工业的领导，使社、队工业沿着正确的方向发展。

上海县农业局　新农

描述：

