id: ed8682b485
标题：记住沉痛教训　改变落后面貌
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是上海新中动力机厂五车间的革命工人。学习了上海绒毯三广艰苦奋斗、勤俭办工厂的动人事迹后，真是又高兴，又惭愧，激动的心情久久不能平静。

我们高兴的是，上海绒毯三厂的同志，大大发扬了穷棒子精神，使我们受到了深刻的教育。

我们惭愧的是，上海新中动力机厂至今仍然还是一个“老大难”单位，拖了上海大好形势的后腿。

为什么同是社会主义的企业，差距竟这么大呢?

我们从绒毯三厂的动人事迹中找到了一条最重要的原因，那就是:他们一贯地按照毛主席指示办事，坚定不移地走毛主席指引的道路。正因为如此，他们才夺取了一个又一个的胜利!

而我们厂之所以走弯路，成为“老大难”，其根本原因也就在于没有能够紧跟毛主席的伟大战略部署，甚至背离了毛主席的革命路线。

不久以前，我厂少数头头由于资产阶级派性恶性膨胀，还在大打“内战”，大搞武斗，甚至不惜毁坏厂房，停工停产。这同绒毯三厂的同志为了社会主义建设，从郊区拣来一块块砖头，从地上拾来一根根纱头，“迁厂不停产，迁厂要增产”，处处为毛主席争光的革命景象形成了鲜明的对比。使我们清楚地认识到打“内战”、搞武斗、闹无政府主义就是最大的浪费，一句话，“老大难”就是最大的不勤俭。许多工人同志说:“打‘内战’使我们新中厂成了‘心痛厂’。”我们将永远记住这个沉痛的教训。

最近，我们厂在驻厂工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，在党的“九大”精神鼓舞下，大煞了反动的无政府主义思潮，狠批了反动的资产阶级派性，向一小撮阶级敌人发动了猛烈的进攻，革命和生产的形势迅速向前发展。我们五车间原来是两派武斗的场地，现在已经成为抓革命、促生产的战场，在九月份，我们车间创造了自车间建立以来日产量的最高纪录。

我们决心在驻厂工人、解放军毛泽东思想宣传队的正确领导和帮助下，认真学习绒毯三厂的穷棒子精神，紧跟伟大领袖毛主席干革命，决不跟着头头闹资产阶级派性，彻底改变我们新中动力机厂的落后面貌。

上海新中动力机厂

五车间革命工人

描述：

