id: ed885f932e
标题：吕正操谈陈若曦
日期：1986-1-1
是否是时间段：false
作者：卢璐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢璐

吕正操和陈若曦，一位是我国前铁道部长，一位是加籍旅美华人女作家。他们远隔重洋，但心灵是沟通的。

吕正操喜欢陈若曦，是看了她在一九七四年发表的《尹县长》后。当时国内评价褒贬不一，受极左思潮影响的人认为她给中国“抹黑”，而吕正操却爱不释手，认为是一篇用文字作为武器，深刻地揭露和鞭挞“文化大革命”的好文章。

结下了文字缘后，吕正操常找陈若曦的著作来看，他评论这位才华横溢的女作家笔下有股真挚的感情在奔腾，说他自己是被“真”打动的读者之一。他认为这位女作家有胆识、有气魄、有眼力，置身于“文革”浩劫而能写这场大悲剧的缩影，是了不起的大手笔。

陈若曦凭着她独特的生活经历，敏锐细致的观察，认定和平统一是海峡两岸人民的心愿，她将为这崇高的事业而奋斗。吕正操赞赏说:“陈若曦文如其人，决不会风朝哪里吹就朝哪边倒。她的作品始终贯穿‘爱我中华’。”

《尹县长》发表后，引起海内外关注。台湾当局封她为“反共英雄”，并宣布要授予“中山文艺奖”、“《联合报》小说特别奖”，但陈若曦置之一笑，未予理睬。巧的是，《吕正操的午宴》在香港报纸发表后，台湾有家报纸转载。由于文章触动了某些人的痛处，于是遭到“腰斩”，只刊登上篇便无下文了。消息传到陈若曦处，她还是淡淡一笑:“我是自己认为应该这么写，我是为两岸中国人而写。”

“望着江水，她飘飘然的，好象置身在另外一条江上——是密西西比?还是哈德逊，塞纳河，莱茵河……啊!是大肚溪，台湾的大肚溪。她还是中学生的时候，每渡过大肚溪，就幻想着祖国的长江，不知它有多么澎湃奔腾。”陈若曦在《归》这部长篇小说中，通过女主人公辛梅的眼光，叙述了她对海峡两岸山河故土的爱，反映出强烈的爱国意识。吕正操认为，这是陈若曦的作品感人至深的缘由。

同时，他还称赞说:“陈若曦观察描绘细腻，刻画人物功力极深；语汇也非常丰富优美，信手拈来，精炼熨贴，恰到好处。”

目前，陈若曦的《二胡》已修改完毕，它将同《突围》、《远见》一起由中国友谊出版公司出版。她把这消息告诉吕正操，希望新作得到他的指正。

陈若曦在去年访问大西北后，回到美国，经常想念大陆的朋友，书信不辍。吕正操托请一位知友向陈若曦转达三件事:一、她从香港托人带来的《闲来多读书》收到，谢谢。二、听说陈若曦返美即动手术治疗，希望她早日康复。三、胡耀邦总书记在接见她时，欢迎她经常回来参观访问，一九八六年是否定了归期?

描述：

