id: ed8805c34e
标题：上海第四钟厂党支部遵照毛主席教导积极培养新干部把工人新干部推上斗争第一线许多新干部争挑革命重担，在党组织和老干部的关怀帮助下迅速成长
日期：1972-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第四钟厂党支部遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，不断对工人新干部进行马列主义、毛泽东思想的教育，在斗争中提高他们的路线斗争觉悟和领导水平。现在全厂十个新干部已有三人加入了中国共产党。该厂还为上级部门输送了一些工人新干部。

这个厂的新干部大都是无产阶级文化大革命运动中涌现出来的积极分子，他们年纪轻，干劲足，朝气蓬勃，能联系群众，积极参加劳动，但有时对学习马列主义、毛泽东思想抓得不够紧。厂领导认为，工人新干部担任领导工作以后，任务更繁重，群众对他们的要求也更高，如果不抓紧对他们进行马列主义、毛泽东思想的教育，不帮助他们提高理论水平，增强识别真假马克思主义的能力，就不可能更好地坚持无产阶级专政下的继续革命。为此，厂党支部采取了措施，组织新干部认真看书学习，弄懂弄通马克思主义。在学习中，老干部用自己的经验教训，帮助新干部提高学习的自觉性。该厂党支部书记老张，是个老干部，她发现有些新干部不认真学习，就以自己过去由于没有认真学习马列和毛主席著作，在文化大革命初期犯了错误的沉痛教训来教育他们，并且在学习上以身作则，起表率作用。她身体较差，文化程度也不高，厂又离家较远，但她克服困难，坚持认真学习马列和毛主席著作，使新干部深受教育。现在，该厂许多新干部在党支部和老干部的帮助下，逐步养成了坚持看书学习的好习惯。有个新干部是老工人，为了掌握马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，经常刻苦学习到深夜，认真写学习心得，为大家树立了榜样。

为了帮助新干部认真看书学习，该厂党支部从去年九月开始，举办了马列著作学习班、政文班等，并吸收愿意参加的群众一起学习，每周活动两次。厂领导让一些新干部担任马列著作学习班的教员，以促进他们认真学习革命理论。许多新干部为了教好课，学在前，用在前，认真进行备课。有时为了讲清楚一个马列主义的基本观点，他们查阅了大量资料，并结合厂里的实际，进行讲课，使大家听起来更容易理解。厂领导还先后选送了一批新干部去市、局工人政治学校和公司举办的马列著作学习班进行学习。新干部学习回厂后，都发挥了较好的作用。

该厂党支部在培养工人新干部的过程中，有意识地把他们推到三大革命运动的第一线去，让他们经风雨，见世面，在斗争中提高阶级斗争、路线斗争的觉悟和领导水平。在批修整风运动中，有一段时期，厂里的大批判出现了深不下去的情况，厂领导就组织干部进行调查研究。有一个新干部在深入调查的过程中，发现机修小组学习和批判搞得比较好。这个小组的工人认真学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，提高了识别能力。这个新干部在党支部的支持下，帮助机修小组总结经验，并在全厂进行交流推广，推动了全厂批修整风运动的深入开展。青年工人陆信超担任了领导工作后，不管工作多忙，时间多晚，总是坚持学习马列和毛主席著作，政治上进步很快，入了党，并担任了厂党支部副书记。为了让他挑革命重担，在斗争中锻炼提高，该厂党支部让他负责全厂日常工作，老干部经常给他出主意，想办法。今年三月，小陆在抓产品质量的过程中，认真学习了毛主席关于“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，主动找负责生产的干部商量，深入车间调查研究，虚心向工人老师傅学习，很快找到了影响产品质量的原因，及时发动群众，采取积极措施，提高了半导体闹钟和小台钟的质量。

这个厂的许多新干部努力运用马列主义的观点指导工作。共产党员、新干部老王原是机修工人，他担任领导工作后，刻苦学习马列著作。今年四月，他学习了《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史(确切地说，这是指有文字记载的历史。……)都是阶级斗争的历史”的论述，又学习了党在社会主义历史时期的基本路线，结合厂里阶级斗争的实际，运用阶级和阶级斗争的观点，广泛发动群众，进行深入细致的调查研究，终于挖出了两个一贯挖社会主义墙脚的坏家伙。

几年来，在老干部帮助下，这个厂的新干部在斗争中茁壮成长，新老干部的关系也越来越融洽，他们在工作中互相学习，互相帮助，有了成绩归功于毛主席，归功于广大群众；有了荣誉互相谦让；有了隔阂就谈心，各自多作自我批评；出了问题主动承担责任，互不埋怨；碰到困难互相支持，团结战斗。在新老干部和广大群众的共同努力下，全厂革命、生产取得了出色的成绩。去年，该厂提前四十七天全面完成了国家生产计划，今年又提前六十二天全面超额完成了全年生产任务。

描述：

