id: ed8a57e802
标题：共产党员要自觉地积极地参加反贪污、反浪费、反官僚主义斗争
日期：1951-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　十二月十八日北京人民日报“党的生活”评论:共产党员要自觉地积极地参加反贪污、反浪费、反官僚主义斗争。

中国共产党在毛泽东同志领导下，经过了三十年光荣的艰苦卓绝的斗争，终于领导中国人民战胜了国内外敌人，取得了中国革命的伟大胜利。党领导中国革命获得历史上伟大胜利的根本原因，是因为它是建立在马克思列宁主义的巩固的理论基础上的，代表中国历史上最进步的阶级——中国工人阶级的党。在我们党内集中了中华民族最优秀、最有觉悟、最勇敢坚定的儿女。他们不论在战场上，在劳动中，在各种工作中，以及在反动派的监牢里，大多数都对革命事业表现了无限忠心，紧密联系群众，遵守党和人民的纪律，勇敢坚定，为最大多数人民的最高利益而艰苦奋斗。也正因为这样，中国共产党就成了中国工人阶级最先进、最勇敢、最有纪律的部队，同时也是中国人民最先进的部队，这是党的总的情况和主要情况。

但在另一方面，由于中国革命获得了胜利，在党内却出现了这样一些人，他们有的原来觉悟不高甚至思想落后，参加革命之后，并未真正改造自己。有的是过去对革命曾有所贡献，在同拿枪的阶级敌人、民族敌人斗争中，曾经表现了英勇顽强，不愧自己的英雄称号，但是没有经得起胜利的考验，在不拿枪的敌人面前，他们的思想感情发生了变化。他们认为中国革命胜利就是中国革命业已“完成”，他们不是准备在党的领导下继续进行革命斗争，而是一心一意想发展“私人事业”，“享受”(正确地说是盗窃)革命胜利的果实。他们骄傲自满，以功臣自居，停顿起来不求进步，贪图享乐，不愿再过艰苦生活。这些人完全忘记了一九四九年中国共产党第七届二中全会向全党所提出的“全党同志不要骄傲自满，不要被人们的无原则的捧场所软化”的警告。他们发展了同共产党人的思想完全不能相容的自私自利的思想，这种思想，使他们屈服于资产阶级反动影响之下，产生了贪污浪费堕落腐化的行为。其中有不少的人已经身败名裂，断送了自己的光荣的革命历史，走上了毁灭的道路。资产阶级的腐化影响侵入革命队伍的这个严重事实，和由此所造成的对于我们的党和人民事业的严重危害，可以从各地已经发现的下列一部分材料中得到说明。第一、有些人勾结私商，盗窃国家财产。东北区百货公司人事室主任郑赤(一九三二年入伍)，勾结私商，盗窃国家机密多种，贪污大批国家财产。该犯利用生日，大规模地“做寿”，骗取财物，并窃夺公家大量金钱，替儿子在私人企业中入股。华东、上海人民广播电台工务室主任兼广播器材科科长路星元(一九三八年入党)在任职九个月中，利用职权，勾结私商，接受贿赂，先后贪污人民财产按目前价值计算达五亿零六百余万元。中南区税务局印刷厂厂长陆松，在去年六月至今年六月中，贪污舞弊侵吞公款达四亿五千万元，接受私商贿赂八百万元。第二、有些人任用反革命分子作为窃取国家财产的爪牙，使国家遭受严重损失。辽东省人民政府财政厅企业处前在天津经营生产的负责人刘治宇(一九四三年参加革命)，在天津经营生产过程中，丧失立场，贪污受贿，任用日本宪兵队的翻译当营业主任，任用美国间谍当工程师，致使国家财产损失了八亿三千七百多万元。第三、利用公家名誉，假公济私，营私舞弊。山西的交城县县长张进才任意挥霍国家财产，并非法经营木材工厂，从中取利。当上级检查时，他竟捏造假账，隐瞒国家财产达小米七十一万余斤、洋布三百余匹，并冒领运费三万六千斤米。事情被发觉后，张进才先后用小米九万五千多斤，贿赂县、区干部；给木厂工作人员一律按原薪三倍加薪三个月，并让替他造假账的人员大吃大喝十余天，浪费小米一万余斤。河北省立第三人民医院院长楚竹青和司药员马芝瑞，用假造购药单据的办法，贪污了药款三千四百万元。第四、追求资产阶级堕落腐化的生活，完全被资产阶级反动思想习惯所溶化。沈阳某工厂厂长擅自动用基金，买美国汽车，供其私用。党的总支提出批评，他反说总支管的太多了。原中国建筑公司中南办事处副主任谌剑和秘书主任竞锐，腐化堕落，借招待贵宾为名，浮报开支，每月平均超出规定百分之四百四十八。竞锐结婚时大摆场面，收进大量礼物。第五、明目张胆地铺张浪费，挥霍人民财产。中南区文化部文艺处副处长武克仁在其任民众乐园管理处处长职内，一个人租了一幢房屋，家里用了一个勤务员，一个通讯员，一个保姆，一个司机，一个厨司，一个娘姨和一个看花的，共达七人之多。

以上这些，只不过是各种堕落犯罪行为中的一些例子。这些人，有的已经受到应得的制裁，有些人的案件正在处理。应当指出:这些人在党内虽不过是一小撮，但是他们的为害，却很严重。这些堕落分子背叛党、背叛阶级、背叛人民的行为，证明反动统治的残余作风和资产阶级的腐化影响正在侵蚀革命的队伍。无论是奸商也好，地主也好，反动阶级的残余分子也好，以及混进到我们队伍来的投机分子、阶级吴已分子也好，都在施展他们最卑鄙的手段，向着党内缺乏革命意志的分子进攻。因此，一切党的组织，必须严重注意党员、干部被反动统治的残余作风和资产阶级思想意识所腐化的危险，坚决地揭露和打击一切贪污浪费的行为，大张旗鼓地检查和惩治贪污蜕化分子，对广大党员干部进行深刻的自我教育和思想改造的工作。只有这样，才能从根本上肃清贪污浪费和官僚主义倾向，使内外反动派的坏影响坏习惯的腐蚀作用无从得逞。同时也只有这样，才能整饬党和国家的纪律，提高工作效率，转移社会风气。

也可能有人问:何必这样大张旗鼓呢?关在屋子里整岂不是更好一些吗?关于这一个问题，中共中央东北局所领导的大张旗鼓地反贪污、反浪费、反官僚主义运动的成功经验，已经给了明确的回答。东北的经验证明:充分发动群众，大张旗鼓地进行反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，在目前是一个完全必要的、紧迫的任务。这样做首先可以严肃党的生活，激发群众的革命积极性，使贪污浪费的行为在群众监督之下无处容身。反动派统治下的旧中国社会，也就是贪污盛行的社会，一部分人对于贪污浪费，不以为耻，反以为荣。这种资产阶级反动思想，在群众性的反贪污斗争中，开始受到粉碎性的打击，党和非党干部以及广大群众都公认贪污浪费是最丑恶、最可耻的行为。其次，经过党内外的民主检查运动，可以彻底地揭发存在于各级领导机关的某些错误倾向，如马列主义教育进行的不够，不问政治，缺乏批评和自我批评，组织不严密，特别是官僚主义和自由主义等严重倾向。人们逐渐深刻地认识到自由主义和官僚主义是贪污、浪费的庇护者，是贪污、浪费得以存在和发展的根本原因。党和非党干部在反官僚主义斗争中，将进一步提高政治积极性和对党对人民的负责精神。这对于在今后机关的和党的生活中建立民主制度，加强党内外群众对领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用，以及杜绝一切贪污浪费的可能性，会发生直接的帮助。最后，在反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争中，广大群众正日益加强对于党的组织的拥护。过去对共产党“会不会腐化”抱有怀疑的人，现在才相信“共产党永远不会腐化”，才相信“中国真是有前途”。他们看到在党内起决定作用的是大多数的好党员，他们看到我们党的大批优秀干部紧密团结在以毛泽东同志为首的党中央的周围，他们将更进一步深刻地认识共产党是掌握着马列主义批评和自我批评武器的党，党在任何情况下都能坚持真理，修正错误，不怕批评和揭露自己还存在着的、那怕是相当严重的缺点，并把这些缺点暴露在全党和全国人民面前，订出办法，决心把它纠正。在批评和自我批评的基础上，党同群众的关系必将进一步加强。使广大人民更加相信党，热爱党，决心跟随着党一同前进。

现在，全国范围内大规模的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争已逐步展开。每一个共产党员都要毫无例外地参加到这一场紧张的政治斗争中去，坚决地勇敢地粉碎一切贪污、浪费、官僚主义现象。每一个党员和革命干部都要在斗争中下定决心，改造自己。为进一步纯洁党的组织而斗争，为提高共产党员标准而斗争。在这里，让我们牢牢记住毛主席在“中国共产党在民族战争中的地位”一文中给我们的宝贵指示:

“共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁，不用私人，多做工作，少取报酬的模范。共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，个人利益服从于民族的群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的。而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干等等精神，才是值得尊敬的模范。”

描述：

