id: ed8dc0572c
标题：改变全省钢铁工业的落后　面貌甘肃迅速发展地方钢铁工业
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：甘肃文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社兰州电　甘肃省各级革命委员会坚决贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，充分发动群众，多快好省地发展小型钢铁工业，使甘肃钢铁工业的落后面貌开始改变。现在，全省十一个地区中已有九个地区相继建成小钢铁厂，生产出了大批生铁和一部分钢锭，有两个地区的生铁已基本上做到自给。

甘肃省铁和煤的资源都比较丰富。无产阶级文化大革命以来，特别是跨入伟大的七十年代以后，全省各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，带领广大革命群众深入批判了刘少奇的反革命修正主义路线，使全省各地小型铁矿、铁厂，地方小型钢铁工业得到了蓬勃发展。

甘肃省在发展小钢铁生产中，始终坚持了“自力更生”，“艰苦奋斗”的方针。小铁厂一般都建在铁矿附近，办矿、建炉、炼焦、运输都充分发动群众，并且坚持做到经费自筹，设备自造，矿石和焦炭自给。

描述：

