id: ed8ed9ff3b
标题：值得深思
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天发表的《同志，你们要警惕啊》一文，揭露了一个诈骗犯犯罪的经过。有些读者读后可能觉得这件事未免太荒唐，也太滑稽可笑了。可是，在我们现实生活中，的确发生了这种事(而且还远远不止这一件)，这是值得深思的。

人们要问:一个诈骗惯犯，怎么会通行无阻、到处行骗呢?为什么又会有那么多的同志丧失警惕，受骗上当呢?

当然，这个诈骗惯犯所以能得逞于一时，是因为他有一套卑劣的诈骗术。他一会儿伪装成人民解放军的团长、副团长，一会儿又变成副军长的儿子，一会儿又成为铁路局的人事干部……他好象一条“变色龙”，不断改变自己的身份，以投人之所“好”，乘人之“危急”，钻了一些人的“空子”。但是，事情还有另一方面，这就是有些人存在着一种羡慕特权，企图利用某些有“权势”的人来拉关系、走后门，以获取私利的不正之风。他们学会了一套“关系学”、“权势学”，和奉承拍马、趋炎附势的市侩心理。于是，一听说对方是什么“有身份的人”，便产生了一种“条件反射”，马上趋之若鹜，乖乖地任人摆布，送手表、送金钱者有之，“一见钟情”而“倾心相爱”者有之，甘当“政治掮客”者也有之……而诈骗犯呢?正是利用这种“身份”来欺骗这些人。这正是骗子得以行骗一时而不被觉察的症结所在。

问题还不仅在此。由于林彪、“四人帮”的横行不法，践踏了社会主义法制，败坏了我们党的优良传统作风和社会风气，使得那种搞特权、拉关系、走后门的不正之风盛行。粉碎“四人帮”以后，虽然有了不少改变，但是流毒和影响仍存在。有些领导干部忘记了自己是人民的公仆，把党纪国法置之脑后，他们不仅利用自己的职权搞特殊化，而且还凭借职权为子女谋“特殊照顾”，把封建社会那种“妻随夫荣”、“子跟父贵”的门阀等级观念和资本主义的市侩习气也沾染上了。这对于我们干部、共产党员来说，是多么危险，多么值得警惕啊。

当然，这个骗子终于被揭露出来了，说明我们社会上有不少具有较高政治觉悟的人。我们的社会正气是向上的，丑恶的阴暗的东西总是在不断地被克服、被清除的。但是通过这一事件，不是也从反面告诫我们:要坚决扫除开后门、搞特权等不正之风，恢复和发扬党的优良传统作风么!

描述：

