id: ed8f724a44
标题：我们又见到了白求恩——访问彩色故事片《白求恩大夫》编导张骏祥
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：向华
来源：
标签：江青,四人帮,重庆文革,夺权,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
深情舒展的乐曲在宽敞的录音棚回响。银幕上，白求恩大夫的鲜血缓缓地注入伤病员的肌体，昏迷的伤病员慢慢苏醒过来。顿时，乐曲以激越高昂的旋律为伟大的国际主义战士白求恩奏起了热情的颂歌……。这里正在紧张地进行着彩色故事片《白求恩大夫》部分配音的重新录制工作。头发花白，但精神矍铄的影片编导张骏祥全神贯注地凝视着每一幅画面，倾听着每一个音符。一段乐曲配制完了，这几天抱病工作的张骏祥深深地舒了一口气，他抑止不住内心的激动，兴奋地对我们说:“这部被‘四人帮’长期打入冷宫的影片即将上映，一时真难表达我的心情哪!”

粉碎“四人帮”后的第一个国庆佳节来临了。作为一个多年从事电影创作，而遭到“四人帮”打击迫害的老知识分子，有多少心里话要讲啊。

还当祖国处在沉沉黑夜的时候，在国外攻读戏剧专业的张骏祥毅然回国了。可是，在国民党反动派的黑暗统治下，一个爱国的、正直的文艺工作者是实现不了自己的愿望的。

新中国诞生了，张骏祥终于获得了新的政治生命和艺术青春。解放以后，在毛主席革命文艺路线的指引下，他陆续编导了《翠岗红旗》、《鸡毛信》等故事影片，并参加了周总理指示拍摄的《大庆战歌》的导演工作。创作实践使他深深懂得了，歌颂伟大的时代和人民是每一个革命文艺工作者光荣的职责。一九六二年，张骏祥接受了编导故事片《白求恩大夫》的任务。这是多么兴奋的日子啊!张骏祥从毛主席的光辉著作《纪念白求恩》一文中汲取了巨大的精神力量。他和八一电影制片厂的同志来到了革命圣地延安，他们沿着白求恩大夫的足迹跋涉在巍峨的五台山麓，走访在辽阔的冀中平原。在那里，当年曾经和白求恩大夫一起战斗生活过的八路军干部和战士满含深情，流着眼泪，向他们讲述着白求恩大夫的光辉事迹和崇高精神。影片的摄影吴印咸还追述了当年为白求恩拍摄珍贵的历史性照片的动人情景。这一切深深地打动着张骏祥的心。在白求恩大夫光辉形象的鼓舞下，他夜以继日，仅用半年时间就写出了电影文学剧本《白求恩大夫》，又经过短短半年的努力，影片就全部摄制完成了。看过这部影片的同志都曾经感动得落泪。然而，这么一部好影片，却受到了叛徒江青的蛮横指责。一九六五年，江青当着张骏祥的面蛮横指责“这种题材根本不能搞”，这部影片“暴露了你们知识分子害怕战争”。于是，一部还未来得及上映的影片就这样被打入冷宫。张骏祥也遭到了长期“审查”。但是，“四人帮”阴谋篡党夺权，他们在文化战线大搞资产阶级文化专制主义是不得人心的。《白求恩大夫》总有一天要见天日，张骏祥盼望着这一天。

春雷一声，云开日出，这一天终于来到了。英明领袖华主席率领全党一举粉碎了万恶的“四人帮”，张骏祥第二次获得了解放。枯藤发新芽，装点春色稠。张骏祥如今精神焕发，干劲更足。他十分兴奋地告诉我们:一九四五年，他在重庆曾经幸福地见到过伟大领袖毛主席，多次聆听过敬爱的周总理的亲切教诲。解放后，周总理还多次鼓励张骏祥要为发展我国电影事业作出贡献。最近，他已接受了创作一部反映周总理在重庆时期光辉战斗生活片断的故事片的任务，他满怀激情地表示:我一定要努力工作，让这部影片早日和观众见面。我今年虽然六十八岁了，但是，只要我耳不聋，眼不花，腿能走，就一定要继续努力改造世界观，为党的电影事业而奋斗。　(向华)

描述：

