id: ed8fa50ad7
标题：决不允许方励之挑拨党与知识分子的关系
日期：1987-1-21
是否是时间段：false
作者：诸正章
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸正章

一个时期以来，身为共产党员的方励之，四出游说，发表了一系列反对四项基本原则、鼓吹资产阶级自由化的言论和文章。特别是在一九八五年到一九八六年两年间，他先后在北京、上海、杭州、合肥等一些高校讲台，公开鼓吹马克思主义已经过时，否定马克思主义的指导作用；否定社会主义制度，宣扬“全盘西化”，主张走资本主义道路；公开提出要“改变党”，否定党的领导；主张大学摆脱党的领导，鼓吹大学“完全独立”，挑拨知识分子同党和政府的关系；鼓吹资产阶级的“民主”、“自由”，煽动学生闹事，破坏安定团结的政治局面。很显然，方励之的所作所为，完全违背了党纲、党章、党纪，违背了党和人民的根本利益，违背了历史发展的潮流，理所当然地受到了广大人民和党员、干部的坚决反对。他受到严肃的党纪处分，被开除出党，完全是咎由自取。

方励之每到一地演讲，总是打着探讨“改革”的幌子，俨然以知识分子的代言人自居，在那些年轻幼稚、不谙世事的青年学生中造成了极为恶劣的影响。方励之既然如此关心知识分子问题，那末，让我们来看看他究竟贩卖的是一些什么货色。

所谓知识分子要“显示自己的力量”，就是公开煽动闹事

一九八六年十一月十五日，方励之刚从国外回来，就急匆匆赶到上海交通大学发表演讲说:“今天恰巧是我回国的第二天，刚回来，大概是劲最大的”，“这时候最无所顾虑，觉得再不讲不行”。他如此迫不及待，究竟想说些什么呢?他说:“中国要往前走，中国知识分子要显示自己的力量。实际上自己已经有的力量，但是没有意识到或是没有敢于显示出来。只要意识到，只要捅一捅，影响还是很大的。大家做为学生对去年下半年以来印象深刻，小小地动作动作，全国就非常非常紧张。”

“捅一捅”我们的党和政府，破坏来之不易的安定团结局面，造成全国范围的“紧张”——这就是方励之煽动一些青年学生“显示自己力量”的一种阴暗心理。其用意何在，是不言自明的。

自从弗兰西斯·培根提出“知识就是力量”的箴言以来，知识分子在人类文明发展的进程中，已经和正在不断地显示自己的力量，这就是知识分子凭借自己所掌握的先进的科学文化技术知识，不断地为推动社会的进步贡献自己的聪明才智。这种力量的显示，在我国向社会主义现代化建设进军的今天，就是广大知识分子要在党和政府的领导下，和全国人民同心同德，用各种知识去努力克服前进过程中的困难，为加强社会主义物质文明和精神文明建设作出应有的贡献。党的十一届三中全会以来，我国广大知识分子正是自觉地意识到自己肩负的历史重任，在广阔的领域充分发挥创造才能，充分显示了作为四化建设主力军的伟大力量。可是，在方励之看来，广大知识分子积极投身四化建设洪流，恰恰是丧失“独立人格”、软弱无能的表现。按照他的逻辑，知识分子只有到处去“捅”，到处去制造“紧张”局面，并且如他所说的“无所顾虑”，才能“显示自己的力量”，这不是公然鼓动知识分子去扰乱安定团结的大好形势吗?谁若真的听信这一套，谁就必然成为四化建设的破坏力量。

方励之提出这一套只有“捅”才能“显示”知识分子力量的谬论，是和他把自己放在与党对立的位置分不开的。他在各种场合的演讲中，反复地说什么“我主要是对上，我以为上面是专制的”，明目张胆地鼓吹“现在谁也不怕谁”，甚至赤裸裸地煽动大学生采取“激烈的方式”、“直接了当地表达自己的观点”:“如果闹事可以解决，也可以闹事”。方励之口口声声宣称自己提出知识分子问题是为了搞好“改革”，试问:煽动学生矛头向上，走出校门上街闹事，这也是为了改革吗?我们党和政府在领导全国人民进行改革的过程中，确实会遇到许多新的矛盾和困难，对于这些前进中不可避免的问题，每一个有责任感的知识分子，都可以通过正当的方式向党和政府反映，从而得到妥善解决。可是方励之却别有用心地公开煽动闹事，这恰恰暴露出他搞好“改革”是假，挑拨知识分子特别是青年知识分子与党和政府的关系、唯恐天下不乱是真。事实表明，他的这套资产阶级自由化的谬论，已经造成极为恶劣的影响和后果。

所谓知识分子是“历史的主导者”，就是从根本上否定马克思主义

方励之在讲到知识分子问题时，还别出心裁地提出了一个知识分子是“历史主导者”的理论。他不厌其烦地鼓吹说，知识分子“应当是代表社会的理想”，“知识分子不但是依靠者和被相信者，而是一个推动社会的主导力量”，“我们就是历史的创造者和主导者”。他甚至还大言不惭地断言:“知识是知识分子创造的”。历史究竟是谁创造和推动的?在社会主义现代化建设事业中，知识分子与广大劳动人民究竟是一种什么关系?这是一个事关马克思主义原则的重大是非问题，不可不辩清楚。

只要稍具历史唯物主义常识的人都懂得:人民群众是历史的创造者和推动者。毫无疑义，当我们重申这一马克思主义的基本原理时，知识分子当然是包括在人民群众之内的。但是，我们却不能因此把知识分子从人民群众中分离出来，将历史发展的动力荒谬地归结为仅仅是知识分子。身为大学校长、教授的方励之，当然不会不懂得这一起码常识，他故作姿态地把知识分子抬到至高无上的地位，不过是表明他站在马克思主义基本观点的对立面。

早在一九七八年全国科学大会开幕式上，邓小平同志就深刻地阐明:“在社会主义社会里，工人阶级自己培养的脑力劳动者，与历史上的剥削社会中的知识分子不同了……总的说来，他们的绝大多数……已经是工人阶级自己的一部分。他们与体力劳动者的区别，只是社会分工的不同。从事体力劳动的，从事脑力劳动的，都是社会主义社会的劳动者。”一九七九年，邓小平同志又指出:“我国广大的知识分子，包括从旧社会过来的老知识分子的绝大多数，已经成为工人阶级的一部分，正在努力自觉地为社会主义事业服务。”

这就是说，一方面，广大知识分子已经成为工人阶级的一部分，我们再也不能干轻视知识分子的蠢事；另一方面，知识分子和其他劳动者又只是社会分工的不同，而在人格上并无高低贵贱之分。这就科学地论证了社会主义条件下知识分子的地位和作用。方励之居心叵测地把知识分子夸大为历史的“创造者和主导者”，看上去似乎很尊重知识分子，实质上却有意把知识分子与其他劳动人民对立起来，制造矛盾。这种从根本上否定马克思主义学说的谬论不但荒唐可笑，也是广大知识分子所不能接受的。

批判方励之的知识分子是“历史的主导者”的谬论，并不意味着我们否认知识分子在社会主义现代化建设中的巨大作用。正是我们的党，在十一届三中全会以后提出了“尊重知识、尊重人才”的方针，重新确立了完全符合马克思主义的党的知识分子政策。在知识分子问题上，我们党对知识分子的政策是坚定不移的，是经过实践检验的，决不会改变。但是，社会主义现代化建设不是单单靠知识分子就可以完成的，更不是说，只有知识分子重要，工人、农民和其他劳动者都不重要。社会主义现代化建设是党领导下的全国各族人民的共同事业，社会物质财富和精神财富是工人、农民和知识分子共同创造的。知识分子只有尊重工农的劳动，与工人、农民以及其他劳动者团结合作，全心全意为人民服务，才能真正施展自己的才干，用自己的知识造福人民。

所谓知识分子要有“独立的领导地位”，就是彻底反对党的领导

在方励之关于知识分子问题的种种谬论中，他鼓吹得最多也是最露骨的，要算所谓为知识分子争取“独立的领导地位”。

在方励之看来，当代中国完全是一个“现代式的封建主义”国家，领导层中充满“陈腐的”东西。因此，当有人认为可以通过正常渠道向党提出改革建议时，他立即否定说:“现在已经不只是直陈己见的时候，而是要求一种独立的地位，而知识分子本身就是一种独立的领导地位”。为什么知识分子应该处于“独立的领导地位”呢?因为“知识分子在判断是非、成败的时候，有他自己的价值标准”和“独立的意识”，“不应受到外来的非知识的指导和干扰”。据此，方励之断言:“如果知识分子不形成独立的力量，中国改革就没有成功的可能”。这一番自白，暴露了方励之妄图取消、反对党的领导的真实用心。

中国共产党是全国人民的领导核心，这是我国宪法、党章上写得明明白白的，也是为中国长期革命实践所证明了的不可动摇的基本原则。在长期革命斗争年月，正是党领导全国人民推翻了人剥削人的旧社会；新中国成立后，正是党带领各族人民进行了艰苦卓绝的社会主义建设；今天，党又领导我们锐意改革，振兴中华，开创社会主义现代化建设的新局面。只要稍有良知的中国人，都会从心底里拥护党的领导，紧紧跟随党指引的方向前进。建国以来，广大知识分子对我们党一直怀有深厚的感情。他们和党风雨同舟，和衷共济，共同推进社会主义建设事业的发展。在前进的道路上，尽管我们党有过失误，党的知识分子政策遭到过破坏，但是也正是我们的党自己勇敢地站出来纠正自己在这方面的失误。广大知识分子对共产党的信念从来也没有动摇过。方励之公然鼓动知识分子向党闹独立，进而妄图取消党的领导，他的狂妄野心必将受到广大热爱党、拥护党的知识分子的坚决反对和严正批判。

方励之打着保护知识分子独立的“价值标准”的旗号，叫嚷“知识分子不应受到非知识的指导和干扰”，这一谬论同样难以掩盖他否定党的领导的恶毒用心。我们党一贯尊重知识，尊重知识分子在各自的知识领域的权威，但这决不是说知识分子就可以摆脱党的领导，甚至凌驾于党的领导之上。正反两方面的经验告诉我们，在中国这块土地上，谁要是脱离党的领导，谁必将一事无成，即使知识再多，本领再大，也终究难以有所作为。就是方励之本人，他之所以能够进行天体物理的研究，能够当上教授，难道不正是党为他创造了良好的条件，对他进行多年教育培养的结果?世上从来就不存在绝对的超然物外的“独立”，包括知识分子在内的任何人，都生活在一定的社会环境之中，因而就不能不受到社会的制约，或者叫“非知识的指导”。知识分子即使真有方励之所说的所谓“独立的价值标准”，那末，这种“价值标准”也同样要受到社会的检验，从而决定它的合理与否。不然的话，如果让方励之这种人顽固地按照资产阶级自由化的“价值标准”来形成“独立的力量”，“改变党的面貌”，那岂不是要把我们国家引到资本主义的邪路上去?这当然是我们党和人民所不能容忍的。

方励之挑拨党和知识分子的关系，其要害是要否定和取消党的领导，一切热爱党、拥护党的知识分子是决不会上他的当的。批判方励之的谬论，反对资产阶级自由化，决不会影响和改变党的十一届三中全会以来的党对知识分子的政策。党是爱护和关心广大知识分子的。中国知识分子作为工人阶级的一部分，是国家的主人，在改革、开放和社会主义两个文明的建设中，必将作出不辜负历史重望的贡献。

描述：

