id: aad251fb83
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下中国共产党河北省第二次代表大会隆重举行大会选出了中国共产党河北省第二届委员会
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄二十四日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中国共产党河北省第二次代表大会，于五月十七日至二十日在石家庄召开。大会以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，总结了河北省无产阶级文化大革命以来贯彻执行毛主席革命路线的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党河北省第二届委员会。

大会遵循伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，自始至终突出了思想和政治路线教育。来自全省各条战线的一千二百零九名代表，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，紧密联系实际，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河北省的代理人推行的反革命修正主义路线，狠批了王明、刘少奇一类政治骗子贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

会议前夕，代表们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，来到毛主席曾经居住过的河北省平山县西柏坡，学习了毛主席的伟大革命实践。在中国人民革命取得全国胜利的前夜，我们伟大领袖毛主席在这里亲自部署和指挥了威震中外的辽沈、平津、淮海三大战役，亲自主持召开了党的七届二中全会。代表们重温毛主席在这里作的具有伟大历史意义的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育。大家说，毛主席在党的七届二中全会上的报告中，就明确指出在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，并且预见到了无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的长期性和复杂性。解放二十多年来阶级斗争的实践，完全证实了毛主席的英明论断。刘少奇及其代理人为了复辟资本主义，全国一解放就向无产阶级发动了猖狂进攻。在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的每一个关键时刻，都是毛主席指引着全省人民和全国人民一道，粉碎了刘少奇及其代理人复辟资本主义的罪恶阴谋，从胜利走向胜利。在社会主义改造时期，是毛主席把只有三条驴腿坚持办社的遵化县王国藩合作社的“穷棒子”精神，称赞为“我们整个国家的形象”，把安平县南王庄王玉坤等三户贫农坚持办社的革命行动，誉为“全国五亿农民的方向”，鼓舞了全省人民排除刘少奇反革命修正主义路线的干扰，掀起了农业合作化的高潮。在社会主义教育运动中，当刘少奇及其同伙炮制了臭名昭著的“桃园经验”，妄图把运动引向邪路的时候，又是毛主席亲自主持制定了《二十三条》，粉碎了他们的罪恶阴谋。在无产阶级文化大革命中，毛主席又作出一系列英明指示，指引着全省军民团结战斗，夺得了一个又一个胜利。代表们回顾这些惊心动魄的两个阶级、两条路线斗争的历史，深深感到我们党有今天，我们国家、军队和人民有今天，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的伟大胜利。大家情不自禁地一遍遍高呼:“毛主席的革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

河北省革命委员会党的核心小组组长刘子厚同志，代表核心小组向大会作了题为《高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进》的工作报告。他说，历史的经验使我们深刻认识到，必须牢记毛主席的革命路线是我们党的生命线，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性。各级领导干部，一定要遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”和“认真看书学习，弄通马克思主义”等教导，继续开展活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，深入开展批修整风。要联系党内两条路线斗争的历史，联系文化大革命以来阶级斗争、路线斗争的实际，更加认真地读马、列的书，更加认真地读毛主席著作，真正从理论和实践的结合上分清什么是正确路线，什么是错误路线，“什么是唯物论，什么是唯心论”，提高识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，永远保持坚定正确的政治方向，为加强我们党的思想建设和组织建设而努力奋斗。

刘子厚同志说，当前，河北省形势很好。活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。斗、批、改不断深入，清理阶级队伍、“一打三反”运动和整党建党工作取得了很大成绩。全省社会主义建设欣欣向荣。在毛主席关于“一定要根治海河”的伟大号召下，全省人民艰苦奋战，基本完成了海河水系南系主要骨干河道的治理工程，农业生产连年丰收，粮食初步实现自给。去年工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长一倍多。今后，我们要更加认真地贯彻执行毛主席制定的路线、方针和政策，继续抓紧“一打三反”运动，搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政。要加强党对经济工作的领导，加强调查研究，全面贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，继续完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

代表们经过热烈讨论，一致通过了刘子厚同志的工作报告。有十七名代表在大会上发了言。大会按照党章规定，充分发扬民主，经过反复酝酿协商，选出七十九名委员和二十名候补委员，组成中国共产党河北省第二届委员会。新省委实行了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，新省委常委有十三名；刘子厚同志为中共河北省委第一书记，郑三生同志为第二书记，马辉、刘海清、马杰同志为书记，吕玉兰(女)、马力同志为副书记。

新省委第一次全体会议作出了《关于加强干部学习的决定》。代表们和新省委成员一致表示，决心刻苦学习，努力提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

