id: aad26b7df8
标题：联合公报
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月十九日电　联合公报柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘阁下和王国民族团结政府副首相英萨利阁下率领的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，应中华人民共和国政府的邀请，于一九七五年八月十五日至十八日对中华人民共和国进行了正式友好访问。

代表团在访问期间，受到中华人民共和国政府和中国人民的隆重热烈欢迎和极其亲切友好的接待。这充分体现了中柬两国和两国人民之间的伟大革命友谊和战斗团结。

在访问期间，中华人民共和国国务院总理周恩来在医院会见了乔森潘副首相、英萨利副首相等柬埔寨贵宾。柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王参加了会见。会见充满亲切友好的气氛。

中柬双方就进一步加强和发展两国之间的友好合作关系以及当前国际形势和双方共同关心的问题，进行了会谈。

中国方面参加会谈的有:中华人民共和国国务院副总理邓小平、华国锋，对外经济联络部部长方毅，外交部副部长韩念龙，中共中央对外联络部副部长申健，对外贸易部副部长陈洁，外交部司长柯华、朱传贤，中华人民共和国驻柬埔寨特命全权大使孙浩。

柬埔寨方面参加会谈的有:柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘，柬埔寨王国民族团结政府副首相英萨利，外交大臣沙林察，人民教育和青年大臣英蒂丽，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员吉春、秀蒲拉西，柬埔寨驻中华人民共和国特命全权大使笃坎敦。

会谈是在极为友好和热烈的气氛中进行的。双方对会谈的结果表示十分满意。

中国方面高度评价和赞扬柬埔寨人民取得的民族解放战争的伟大胜利，并向柬埔寨人民表示最热烈的祝贺。

五年多来，柬埔寨人民和革命军队，在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，坚持独立自主、自力更生和人民战争的正确路线，坚持民族团结，以高度的革命英雄主义、不怕牺牲的大无畏精神，浴血奋战，打败了美帝国主义的野蛮入侵和狂轰滥炸，彻底推翻了朗诺集团的叛国反动统治，取得了民族解放战争的伟大胜利。

柬埔寨人民的胜利是弱国能够打败强国，小国能够打败大国的光辉例证。它不仅为第三世界以及全世界人民团结反帝事业作出了重大贡献，而且有力地鼓舞和推动着全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

中国方面高兴地看到，以柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线，和以宾努亲王为首相，乔森潘、英萨利、宋成先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的国际威望日益提高，在国际事务中的作用越来越大。

目前，柬埔寨人民的革命事业已经进入了一个新的历史阶段。柬埔寨人民正在积极响应柬埔寨特别国民大会的号召，继续坚持独立自主、自力更生的路线，发扬艰苦奋斗的精神，为建设一个独立、主权、和平、中立、不结盟、民主和领土完整的柬埔寨而努力奋斗。在短短的几个月中，柬埔寨人民以高昂的政治热情和冲天的革命干劲，在巩固革命政权、恢复经济和捍卫国家主权等方面取得了十分出色的成绩。

中国方面对柬埔寨人民取得的新胜利，看作是自己的胜利，感到由衷的高兴，并且深信，经过战争锻炼的勇敢坚强的柬埔寨人民，一定能够战胜前进中的困难，在保卫和建设新柬埔寨的斗争中，不断取得更大的胜利。

柬埔寨方面对中国人民在以毛泽东主席为杰出领袖的中国共产党的英明正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得的伟大胜利而感到高兴。伟大的深刻的文化大革命运动和“批林批孔”运动已经深入到广大中国人民的政治思想领域之中，已经砸烂了反动的、陈旧的上层建筑，使社会主义革命政权更加巩固。中国社会主义经济正在蓬勃发展。中国正在成为一个具有越来越现代化的工业和农业的国家。中华人民共和国的国际威望更高了。全世界一切为争取民族独立而斗争的国家和进行革命斗争的人民都把中国看作是民族解放、民主和社会主义运动的钢铁长城。柬埔寨人民和王国民族团结政府对兄弟的中国人民的这些伟大胜利表示最热烈的祝贺。

柬埔寨人民和王国民族团结政府坚定不移地支持中国政府关于解放中华人民共和国神圣领土台湾的立场。

在完成人民民族解放的神圣事业的斗争中，柬埔寨人民不断得到了在毛泽东主席的英明领导下的中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，遵循国际主义的原则所提供的真诚援助。柬埔寨民族和人民，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府对此表示最深切的谢意。

在会谈中，双方满意地指出，中柬两国和两国人民之间存在着深厚的革命情谊。特别是近几年来，中柬两国和两国人民之间的伟大革命友谊和战斗团结有了进一步的巩固和发展。双方决心在今后反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的共同斗争中，更进一步地紧密团结，互相支持，共同前进。

双方一致认为，当前国际形势一片大好。世界革命人民的力量迅速地觉醒和壮大。国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流不可阻挡。它正猛烈地冲击着建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础上的旧秩序，加速了一切腐朽的反动势力的瓦解和崩溃。整个世界动荡不安。世界各种基本矛盾都在进一步激化。超级大国争夺世界霸权的斗争越来越激烈。新的世界大战的因素正在增长。各国人民对此必须有所准备。如果帝国主义敢于发动新的战争，必将加速它们自己的灭亡，促使世界人民革命取得新的胜利。无论是战争引起革命，还是革命制止战争，世界的前途都是无限光明的。

双方高兴地看到，广大的第三世界国家日益觉醒和壮大，在国际事务中起着越来越大的作用。受尽奴役、掠夺、控制和剥削的小国、穷国站了起来，向殖民主义、帝国主义、霸权主义展开了规模巨大的联合斗争，不断取得辉煌的胜利。双方表示坚决同第三世界各国站在一起，全力支持他们为争取和维护民族独立，捍卫国家主权，发展民族经济的斗争。

双方热烈祝贺越南人民完全解放越南南方，取得了越南民族解放战争的伟大胜利，并且衷心祝愿越南人民在建设一个和平、统一、独立、民主和富强的国家的事业中取得新的胜利。

双方热烈祝贺老挝人民在驱逐极右反动派和美国新殖民主义的斗争中取得的重大胜利，坚决支持老挝人民的正义斗争，双方相信，老挝人民的革命事业必将赢得完全胜利。

双方表示坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争，强烈谴责美帝国主义和朴正熙集团制造“两个朝鲜”的阴谋。美国军队应当从南朝鲜全部撤走，朝鲜问题应该在没有任何外来干涉情况下由朝鲜人民自己解决。

双方表示坚决支持阿拉伯人民反对超级大国的干涉和以色列的侵略扩张，收复失地和恢复巴勒斯坦人民的民族权利的正义斗争。

双方热烈祝贺莫桑比克、佛得角群岛、科摩罗群岛以及圣多美和普林西比四个国家光荣诞生，胜利地获得独立。热烈祝贺非洲统一组织第十二届国家和政府首脑会议胜利闭幕。双方坚决支持南部非洲人民争取民族解放、反对帝国主义、殖民主义和白人种族主义的正义斗争。

双方坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界一切国家的人民反对帝国主义侵略、颠覆、控制、干涉和欺侮的正义斗争。

双方十分满意地指出，由乔森潘团长和英萨利副团长率领的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团对中华人民共和国的正式友好访问取得了圆满成功。中华人民共和国政府和柬埔寨王国民族团结政府所签订的经济技术合作协定，是中柬两国人民友谊团结的又一生动的体现。这次访问对加强中柬两国人民的伟大革命友谊和战斗团结及进一步发展两国之间的友好合作关系作出了重要贡献。

柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团对中国政府和中国人民所给予的兄弟战友般的接待表示最热忱的感谢。

一九七五年八月十八日于北京

描述：

