id: aad27467e5
标题：汤用彤发表《康复札记》
日期：1961-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卧病多年，久不属文的老学者汤用彤先生近以《康复札记》为题，在《新建设》六月号发表了有关宗教考证的读书笔记四则。其中《“妖贼”李弘》一节，对“李弘”其人作了考证。刘勰《灭惑论》中曾以李弘与汉晋间农民革命领袖张角、孙恩、卢悚等齐称，作者认为“李弘”恐非专指一人，而系当时利用道教领导农民起义之领袖的代名词，李弘的道教也因反对封建的土地制度和封建政权而受到维护封建统治的佛教及寇谦之的新道教的攻击。在《何谓“俗讲”》一则中，汤用彤先生考证了“俗讲”的含义不一定就是一般所解释的“通俗的讲述佛法”，可能是指对未出家的人讲经说法，其作用是在于宣传宗教，麻醉人民，同时聚敛财物，剥削群众以充实寺资。相对于“俗讲”的“僧讲”，则是专指对出家人的讲经。另外两则笔记是《云中音诵新科之诚》和《佛与菩萨》。

按，汤用彤先生于一九五四年时患脑溢血症，近一月不省人事，由于党的无微不至的关怀而转趋康复。他在《康复札记》前言中说:“六十年代，东风进一步压倒西风，对于我这样一个年近七十的老人十分鼓舞，因而加速了健康的恢复，竟能读书，研究。……现将近年读书所得，写成札记，以供参考，这也是我对人民所尽涓埃之力”。

描述：

