id: aad2dd5c19
标题：社会主义工厂里为啥还有等级差别?
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海提琴厂工人学习政治经济学小组

下班铃早已响过了，可是车间里还有人围成一堆在谈论什么。小王一进门就看见方师傅指着报纸上一行醒目的标题说:“‘分工虽不同，都是主人翁’，这个标题做得好，我们新社会里，工人就是工厂的主人。”接着，老方对大家说:“在旧社会，工人是被人看不起的低等人。象我十多岁就进铅笔厂做工，那时候有的工人上班做工，怕被人看不起，把带饭的盒子包得象书包一样，装成去上学念书的样子。”听到这里，小王插嘴道:“旧社会把人分成高、低、贵、贱，可是社会主义社会取消了人剥削人的制度，为什么有的人还产生职业分贵贱，工种论高低的等级思想呢?”小王的提问，引起了一番热烈的议论，下面就是工人们的议论。

等级差别是阶级差别的一种形式，人类社会自从出现体力劳动与脑力劳动的社会分工，就逐渐形成了一个脱离劳动的特权贵族等级。资本主义社会初期，手工业工场内部的分工又发展了劳动力等级制度。历史上一切私有制社会的等级制度，虽然在形式上有所不同，但本质都是一样的，都以权力和财产的多少分等级，都表现为剥削与被剥削的对立，都是把人颠倒为不劳动者高贵，劳动者卑贱。所以，等级差别是阶级差别的表现形式。阶级消灭后，作为阶级差别的等级差别也会随之消灭。

社会主义社会把生产资料私有制变为生产资料公有制。这个翻天覆地的大变化，使工人阶级变为领导阶级，劳动人民成为社会主义经济的主人。老工人弓师傅说:“旧社会，我们工人睡地铺、盖麻袋，还要挨资本家、工头的藤条抽打。新社会，我们工人成了国家和企业的主人。修改宪法，制订规划，都跟我们商量。”所有制的根本变化，使工厂内部领导与群众、工人与工人之间只有分工不同，没有高低贵贱的分别，都是为巩固无产阶级专政、加快社会主义建设而共同战斗的革命同志。但是，社会主义社会毕竟是从旧社会脱胎而来的，新事物中还带有旧痕迹。在人与人的相互关系方面，资产阶级法权还严重存在，按劳分配，八级工资制，商品制度，货币交换，都是以形式上的平等掩盖着事实上的不平等，因此，作为资产阶级法权的核心的等级差别也还严重存在。

社会主义工厂企业中的分工，是反映了等级差别的。由于生产资料所有制发生了根本变革，社会主义工厂的复杂劳动和简单劳动之间的分工不表现为对立，但依然是旧式分工，有技术等级制和与此相应的等级工资制；而且，在工厂与工厂之间也存在着按国民经济中所属地位划分的行业差别。比如我们厂是在社会主义改造中，由十多个弦乐器手工场合并而成，生产资料所有制的改变，为发展生产提供了有利条件，原来的上手师傅和下手帮工之间的简单协作不能适应生产发展趋势，于是就进行改革，把原来简单协作变成了许多人的流水协同操作，简单协作中的分工变成了较细的分工，这种分工使提琴生产得到很大的发展。但这种分工在本质上依然是旧社会遗留的复杂劳动与简单劳动的分工。由于分工对每个工人提出了不同的要求，有的搞粗加工，有的搞精加工；有的从事脑力劳动，有的从事体力劳动，这就造成了工人中的技术等级差别。过去，在评定工资时根据技术上的等级作为主要依据，技术越高，工资级别也越高，这跟旧社会没有多少差别。我厂的技术工可以评到六级以上，普通工只能在五级以下，辅助工不得超过三级。这就明显地存在着分配上的不平等。这对于人们的相互关系影响很大。例如对生产机械化，个别技术水平较高的同志往往会产生一种思想:“使用机器丢掉了手艺，就等于降低了身份。”降低了什么身份呢?有一段讽刺这种思想的顺口溜:“高级车间高级琴，高级技术高级人，高级工资才是真”，点穿了产生等级思想的物质基础是同技术等级制相联的八级工资制。等级思想的腐蚀性很大，我厂历史上曾有过两位职工因把技术当作商品换取高工资而犯错误。对于等级差别带来的危害性，应该引起我们的重视。如果只注意生产，只看到流水作业线的分工能提高劳动生产率，而不重视生产中人们的相互关系，不重视限制和缩小等级差别，那末，不但生产不能持续发展，而且会导致扩大人们相互关系中的资产阶级法权，甚至会逐步损害、瓦解工人阶级内部日益发展起来的革命同志关系，对所有制发生反作用。

近几年来，在毛主席革命路线指引下，企业内部的等级差别逐步在缩小，但是还不能一下子取消，还要在限制资产阶级法权的同时，利用资产阶级法权。因为，改变旧社会遗留的旧式分工，建立新式分工，需要一步步地进行。现在的物质生产还没有达到极大丰富，工人受文化教育和技术训练的条件也没有达到一致，所以不能也不可能凭空地取消复杂劳动与简单劳动的差别。再说人们的觉悟也没有达到完全自觉服从分工的程度，我们厂里有时也会出现“黄牛角、水牛角，大家各管各”那种分工而不协作的不良倾向。总之，不平等的现象不可避免地存在，但也不能让它凝固化，更不能扩大等级差别。“这只能在无产阶级专政下加以限制。”在学习无产阶级专政理论中，很多同志思想认识提高很快，已经为我们作出了榜样。例如:青年工人破除等级观念，在老师傅帮助下，只用了两个星期的业余时间，就搞出了一个技术革新项目；提琴车间的工人冲破技术等级界限，改变了原来的传统方法，出现了协作互助的新面貌；做高级产品的小组支援普及琴的生产，做普及琴的工人也能做出高级琴。很多技术水平高的老师傅帮助辅助工做好班前准备工作和班后清洁工作，他们说:“辅助工、技术工，都是企业的主人翁。”从而加强了团结，发展了革命同志关系。这就说明，限制等级差别必须克服“职业分贵贱，工种论高低”的思想，树立“分工虽不同，都是主人翁”的正确思想，借以调动和发挥群众积极性，完善社会主义的相互关系。

等级观念产生于等级制度，而其根源是存在于复杂劳动与简单劳动的分工以及商品制度、等级工资制的经济土壤中。林彪一类骗子用“官，禄，德”培养新资产阶级分子，也正是利用这些经济基础作温床。他们扩大资产阶级法权，扩大等级差别，把在社会主义社会里已经根本不是商品的东西，例如权力、技术、文化知识等等当作商品，用商品交换的原则处理人与人之间的关系，企图搞出一个资产阶级特权阶层，以便全面复辟资本主义。我们一定要创造条件，使资产阶级既不能存在也不能再产生。在对待社会分工的问题上，要不断克服旧社会遗留下来的雇佣观念、等级观念，确立“分工虽不同，都是主人翁”的正确思想；同时，对社会分工体现的资产阶级法权应恰当地加以限制。这样才能发展社会主义的新型同志关系，巩固和发展社会主义的经济基础。

描述：

