id: aad913c35c
标题：伟大的历史性的革命创举——欢呼上海人民公社的诞生
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年二月五日，春雷一声，上海人民公社在伟大的一月革命的革命大风暴中宣告诞生了!

“上海人民公社万岁!”的口号声，使上海更加沸腾起来了!

上海人民公社的诞生，敲响了旧上海市委的丧钟，宣判了旧上海市委、旧上海市人委的死刑!这是上海的第二次解放!

这是我国无产阶级文化大革命又一极其重大的胜利!

这是战无不胜的毛泽东思想又一伟大的新胜利!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

我们最最敬爱的领袖毛主席，以伟大的无产阶级革命家的气概和远见，充分肯定和支持了革命左派的夺权斗争，作出了英明的战略决策，号召全国工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，并号召人民解放军积极地支持和援助无产阶级革命派的夺权斗争。只有一个月的时间，一场翻天覆地的夺权斗争，在全国各地轰轰烈烈展开了。这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的重大发展，为国际共产生义运动作出了又一杰出的贡献。

上海人民公社的诞生，体现了无产阶级对资产阶级及其在党内的代理人十七年来猖狂进攻的总反击，体现了以毛主席为代表的无产阶级革命路线彻底战胜了资产阶级反动路线。

上海人民公社的诞生，是上海地区无产阶级革命左派大联合、大夺权的结果，是伟大的上海地区一月革命的胜利产物。在这场击退旧上海市委资产阶级反动路线新反扑的斗争中，上海的革命左派进行了大联合，因而在力量对比上，就以绝对的优势压倒了一小撮党内走资本主义道路的当权派，于是就大夺权，把党权、政权、财权、文权等一切权力，统统从他们手里夺过来。

上海人民公社的诞生，体现了夺权斗争的“三结合”，即由革命群众组织的负真人、当地驻军的负责人和党政机关的革命的领导干部，经过酝酿和协商，建立临时的权力机构，负责领导夺权斗争。

毛主席教导我们说:“世界上的一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”任何一个革命，总是一个阶级推翻另一个阶级，总是一个阶级把另一个阶级的权夺过来。上海人民公社创立的伟大功绩正在于:革命左派实现大联合，进行了自下而上的夺权斗争。它创造了在社会主义革命取得胜利的国家里，无产阶级从一小撮反革命修正主义分子手里再度夺权的新经验。它创造了在社会主义革命已取得胜利的国家里，如何防止资本主义复辟的新经验。

上海人民公社的诞生，提供了无产阶级重新夺权的重要经验。如果我们的党和国家某些部门被赫鲁晓夫式的野心家篡夺了领导权，出了修正主义者，无产阶级革命派就联合起来，工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部就联合起来，发扬无产阶级大民主，大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连，把这伙反革命修正主义者的丑恶面貌充分暴露在光天化日之下，自下而上地毫不犹豫地把党权、政权、财权、文权等一切权力，从他们手里夺过来。不管他们职位多高、权力多大，坚决地把他们拉下马，再踏上一只脚。

上海人民公社重新夺权的经验，也就是无产阶级取得政权以后反“和平演变”的经验。在社会主义取得胜利了的国家里，资产阶级是不会甘心于他们的失败的，他们将以十倍的疯狂，用各种手段来重新夺回他们失去的天堂。其中十分毒辣的一种手法，就是搞“和平演变”，千方百计在无产阶级的内部寻找他们的代理人，拉出去，打进来。敌人搞“和平演变”，我们就来个针锋相对，搞一个反“和平演变”，发动群众，把那些混进党内的一小撮叛徒、野心家、混蛋、工贼、蜕化变节分子，一个一个地揪出来。

那一小撮反革命修正主义分子，曾一度控制了党权、政权、财权、文权等一切权力，看上去象个庞然大物，有权有势，好生吓人。其实，他们都是纸老虎。他们经不起一阵革命的群众斗争的急风暴雨，一戳就穿。你看，旧上海市委不是一个最好的例证吗?不久以前，他们还在吹嘘自己是“完全正确”、“紧跟中央”的，对革命左派的揭发批判斗争摆出一付无所谓的样子。现在，这个昔日的庞然大物，不是在滚滚的革命风雷中，轰然崩毁了吗?一切反革命修正主义者都是纸老虎。只要革命左派联合起来，大搞革命的群众运动，发动一场人民战争，他们必然会彻底垮台。

上海人民公社的诞生，重新创造了无产阶级专政的地方国家机构的一种新的组织形式，创造了无产阶级专政的新形式。去年六月一日，毛主席就把北京大学的全国第一张马列主义的大字报称为二十世纪六十年代的北京人民公社宣言。今天，毛主席这个天才的预见，又在上海地区实现了。上海人民公社的出现告诉我们，无产阶级革命派在重新夺权以后，必须把旧世界打个落花流水，把旧的资产阶级专政的机构彻底打碎。现在，在粉碎旧世界的隆隆炮声中，上海人民公社这个崭新的无产阶级专政的地方国家机构出现了，它丰富和发展了巴黎公社的经验，丰富和发展了苏维埃的经验，丰富和发展了马克思列宁主义。

上海人民公社的诞生，是上海工人阶级和广大革命造反派的一个伟大的历史性的革命创举。中国人民解放军在这场尖锐的阶级斗争中，坚定地站在革命派一边，积极支持了左派广大群众的夺权斗争。在这场斗争中，上海工人阶级的天才，得到了最充分的体现。他们作了许多艰苦的斗争，立下了不朽的功勋。在震动全国的“安亭事件”中，上海工人阶级起来了。在社会主义革命和社会主义建设的关键时刻，他们挺身而出，击退了资产阶级反动路线的新反扑，粉碎了反革命经济主义这股逆流，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，力挽狂澜，扭转局势。无数事实足以证明，上海工人阶级有魄力，有才干，有智慧，完全能够自己解放自己，自己管理自己。短短的三十多天，他们作出了许多惊天动地的丰功伟绩。让帝国主义、各国反动派和现代修正主义者们去暴跳如雷吧!让那些资产阶级老爷靠边站吧!让那些政治庸人为之目瞪口呆吧!我们谨向光荣的上海工人阶级致以崇高的无产阶级文化大革命的敬礼!

马克思曾经对法国巴黎公社的革命经验作过这样的评价:“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉的先驱受人敬仰。”巴黎公社的革命精神不灭。巴黎公社的革命精神永存。九十六年后的上海，上海的工人阶级，又发扬了巴黎公社革命先驱者的革命精神，高高举起上海人民公社这面伟大红旗，推动着轰鸣的历史火车头，飞速前进。

我们取得了很大的胜利，但是，我们必须清醒地看到，阶级敌人是决不甘心他们的失败的。他们必定要进行拼死的抵抗。毛主席教导我们:“寸权必夺”!我们要把全上海一切还被一小撮走资本主义的道路的当权派所窃据的权力统统夺回来。一切权力归上海人民公社。我们现在夺了权，还有一个巩固政权、保卫政权、学会运用政权的问题。艰苦的斗争还在后面。我们要百倍地提高革命警惕性，时刻准备迎击阶级敌人的各种垂死反扑，继续巩固和扩大无产阶级革命派的大联合，将革命进行到底。

上海人民公社这个光辉灿烂的新生事物出现在地平线上了，让我们最热烈地鼓掌欢呼她!每一个革命的上海人民，将以当一个上海人民公社的社员为自豪!上海人民公社临时委员会是上海无产阶级的统一的战斗司令部，我们坚决拥护上海人民公社的正确领导，坚决执行上海人民公社的一切通令。谁胆敢反对上海人民公社，就砸烂他的狗头!

这个具有无比生命力的新生事物，必将以雷霆万钧之力，磅礴于全世界，永葆其美妙的青春。未来的世界，必将是公社的新世界!未来的世界，必将是毛泽东思想普照全球的新世界!

一切权力归上海人民公社!

上海人民公社万岁!

伟大的无产阶级专政万岁!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!

描述：

