id: aad9727be0
标题：正气浩歌　激荡人间
日期：1985-8-20
是否是时间段：false
作者：秋竹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋竹

被毛泽东同志誉为“农民运动大王”的无产阶级革命家彭湃的形象，在十年浩劫时期受到严重的损害，他的亲属被凌辱，他的侄儿惨遭杀害，“四人帮”的这些罪行令人发指。

不久前，作家王曼、杨永同志在收集翔实史料的基础上，写出了一部激动人心的传记文学《怒海澎湃》，生动地艺术地再现了彭湃的英雄形象，他的壮烈豪气在我们脑中激荡。

作者用质朴洗练的笔法，生动传神地记述了彭湃的英雄业绩。彭湃的成长道路是曲折的。他出身于地主家庭，他敢于跟旧家庭决裂，焚烧田契，救济贫苦农民；他勇于探求真理，在高小、中学时期就组织读书会，探寻人生真谛；他闹学潮，同土豪劣绅、官僚军阀作斗争；他东渡日本，寻找救国救民的真理，进而找到了马列主义。尤其是他回国后，组织农民，直接领导海陆丰农民运动，跟反动军阀、恶霸地主进行艰苦卓绝搏斗，创立了东方第一个苏维埃圣地——海陆丰革命根据地。作品写得极有气势，情节引人入胜。例如《妙计借枪》、《公堂斗法》、《虎穴赴宴》、《留得豪气在人间》等篇章，令人荡气回肠，拍案叫好。

作者并不就事记事，而是通过彭湃一生的传奇般的经历，着重写彭湃的个性，刻划出彭湃活灵活现的形象。作者通过彭湃烧田契，斗土豪、英勇就义等一系列情节，着重探寻他的内在的气质和他心灵深处的闪光的精神。

彭湃从地主阶级的后代，成长为无产阶级革命家，他的心灵历程是曲折而痛苦的，作家用细腻的笔触，真实地再现了他的思想改造、寻找真理的痛苦历程，这就使彭湃的形象显得自然、真实可信，没有矫作之笔，读来真切感人。

这部传记文学是在真实事件基础上进行艺术加工的，因此，作品既具有重要的史料价值，又是对青少年进行革命传统教育的好教材。

描述：

