id: aadb63ca6b
标题：散文诗杂感
日期：1981-2-21
是否是时间段：false
作者：柯蓝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯蓝

一　　既然散文诗要作为独特的一种艺术形式存在和发展，就应该在它的形式上，多作一些探讨和研究。

能不能说散文诗派生于诗?我想，可以这么说。我是把它作为诗的一种样式来看待的。用简明一点的话来说，它是用散文写成的诗，而不是用韵文写成的诗。不用韵文写成的诗叫自由体诗，散文诗是自由体诗的一种变体。首先，它不是用长短句排列分行而成段的诗句，而是用散文写成的连接起来的片断的诗篇，请注意，不管形式如何，它归根结底应该是诗，只是在形式上不同于诗而已。所以，可以说，它是从诗派生出来的一种艺术形式。而且它的这种派生又有相当大的突破，它突破了诗的韵文、又突破了诗的长短句的排列分行。这一来，如果我们不强调散文诗要有诗的意境、情趣及诗的和谐、诗的美，并且紧紧抓住这一诗的特点不放。那么，就不要怪某些人，把散文诗很自然的列入散文中去。他们是完全可以这么做的。

散文诗要保持它的独特形式，起码一条，就是要使人不能把它随便列入散文一类中去。

二

要把散文诗不列入散文一类中去，自然是要把这短小的散文写成诗。

列夫·托尔斯泰说:“诗是感情的跳跃。”通俗一点说，无论抒情诗，或是长篇叙事史诗，都是通过作者主观充沛的热情，去反映客观世界。诗人是更多地用他主观激情这个武器来描绘客观事物的。所谓诗的意境，诗的情趣，诗的和谐，以及诗的美等等，都是诗人通过他独特的观察，用他独特的主观激情，对客观存在的一种凝聚的反映。我使用了“凝聚”这两个字。因为我觉得真正的诗，是生活的更高度的浓缩，是比其他散文文艺形式的更高度的浓缩。所以一句真正的诗，可以写成几篇甚至十几篇散文。虽然这么说，我绝对没有一点要降低散文艺术价值的意思。这只是说明两种不同艺术形式的表现方法的区别。

那么，散文诗呢?在某方面说，它更是诗的浓缩。因为它的形式更加短小。远远不可能有象写几万行叙事诗那样的容量。所以，不要以为散文诗采用了散文的外衣，就自由了(当然也有它自由的一面)，相反它要求在一、二百字的散文中，反映、表现诗的意境、诗的情趣、诗的和谐、诗的美等等。这就迫使作者要有对生活深刻的观察，火热的激情，和高度的表现技巧。这样才有可能把几百字的散文写成诗，并且打动读者，把读者带到一个诗的境地中去。

我反复对自己和青年朋友们说:散文诗，真正的散文诗，并不是很容易写成的。就是这个道理。

三

要使散文诗不随便被人列入散文一类中去，有再强调一下它的短小的必要。短小不只是它的形式，也指它的内容。

因为光只是诗的意境，诗的情趣，反对者也会说，散文中也常常包括(或者也能产生)诗的意境和诗的情趣的。所以，要强调短小，明确散文诗要在一百来个字中(最长不超过三百到五百字)，自成一种诗的意境。从形式上说，小巧玲珑，从内容上说以小见大。牢固地使散文诗保持自己的特色。短小应是散文诗区别于一般散文的一个重要标志。

但，短小到什么程度为佳，我个人的体会，以为一百字到三百字左右为最好。为什么要注意这个长短?因为形式在一定时候决定内容。我们只给它这么大小的篇幅，我们便在这个范围内去选择、提炼题材，取舍情景，形成结构。如果写得太长，超过三、五百字，那它不成了一篇短的散文了么?同时也不那么浓聚，失去了诗的特色。

本来，我也不愿意作这么一个字数的规定。因为这一来，不又把自己规定在一个形式之内，把自己拘禁起来了么?没有办法。一种样式总是要有一定的规格的。到有一天，觉得要把这个规格打破了，那便是另一种新的样式产生出来了，我举起双手欢迎。

那为什么又不主张短小到由几句话或几十字而成的散文诗呢?越短小不是越区别于一般的散文么?我认为短小当然是散文诗的重要标志。但如果短小到难于反映出散文诗的诗的意境，那这种短小也不为我们所取，正同把散文诗和三言两语的谚语、警句混同起来，这是不好的。我也不赞成把报刊上某些赤裸裸的哲学语言、什么思想火花算成散文诗。即使建国以来，散文诗的发展，在探索中走过这个道路，我自己也曾经这么尝试过，但现在我觉得应该摈弃。理由就是这些警句、哲学语言、思想火花，没有通过一定的艺术形式，反映出诗的意境。而单靠一种思想的说教，这是不能成为艺术的，也当然不能成为散文诗。

四

如果按照我们上面对散文诗形式的探讨，那么散文诗的内容，不是被它的形式，大大约制了么?内容决定形式，形式又约制内容，这两者的辩证关系，是相辅相成的，一百来字到三、四百字的短文，而又要把它写成散文诗，这种形式固然限制很严，是一个极小极小的天地。但通过创作的实践证明，这么一种短小的形式，却也能用“一木见森林，一水见江河”的办法，从各方面反映多样的生活。麻雀虽小，还是可以做到五脏俱全的，问题在用什么角度，如何进行取舍。我从一九五六年起开始学写散文诗，到一九五九年出版我的散文诗集《早霞短笛》。这是我们建国以来出版的第一本散文诗集子。其中共二百多首，从内容上看，有写工厂、农村、部队生活的，也有旅途见闻，和友人的通讯，以及个人的随感、札记、谈话，反映的内容、触及的生活面，还是相当广泛的，也还没有遇到一个什么题材，不好用散文诗反映的。关键是自己有没有激情，和从什么角度去反映。通过我写作散文诗的摸索，我深切感到要充分发挥、利用散文诗短小、活泼的特点，和能够迅速反映生活的功能，要求散文诗在为最广大的人民利益服务，为社会主义建设服务的斗争中，唱出时代的最强音，成为百花园中别具一格的鲜花。因此，散文诗作者也应和其他文艺工作者一样，深入到广大人民群众中去，使自己的思想感情和人民群众的思想感情息息相关。这样才能做到真正为广大人民群众的利益而歌唱。我想，大概只要解决了这个根本性的问题，也就是作者的感情问题，那散文诗又有什么不可以反映，不可以写的呢?在早些年我写作散文诗的过程中，我曾经错误地感到:散文诗是不是只能写一些比较细腻的感情，或者说比较含蓄、隐晦的感情，才能深刻。这大概是出于我们对诗的意境的理解而产生了这个看法的。其实，什么叫做诗的意境?工农兵群众粗犷、豪迈、明朗的感情，就不能产生诗的意境么?由于我自己对这个问题认识模糊，加之十年文化大革命的动乱，使我停止了在这方面的实践。我想，如果散文诗要有一个健康的大的发展，这是一个极需解决的大问题。

描述：

