id: aadd29996e
标题：我代表团长南汉宸在亚洲经济讨论会上作报告并提出六点建议亚洲国家的共同任务是反对帝国主义侵略和掠夺 把争取和维护政治独立同发展自主经济结合起来美帝所谓“经济合作”“经济援助”是它进行侵略的工具　现代修正主义者鼓吹“经济合作”“经济援助”是为它民族利己主义服务的手段
日期：1964-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤20日电】　中国代表团团长南汉宸今天在第二次亚洲经济讨论会上作报告时强调指出，“我们亚洲国家面临的一个共同任务是:把反对帝国主义和新老殖民主义的干涉、颠复和侵略的斗争同反对帝国主义和新老殖民主义的剥削、控制和掠夺的斗争紧密地结合起来，把争取和维护政治上的独立同发展独立自主的民族经济紧密地结合起来，使我们亚洲各国都成为独立、自由、繁荣、富强的新国家。”

南汉宸在今天下午的会议上作了题为《在自力更生的基础上，加强亚洲国家之间的经济合作，促进独立自主的民族经济的发展》的报告。

南汉宸指出，以美国为首的帝国主义，正在加紧从政治上和军事上对亚洲和其他地区进行侵略、干涉和颠复，从经济上采取各种手法进行掠夺、剥削和控制。但是，有些人却闭起眼睛硬说殖民主义已经接近消失，说民族解放运动已经进入了以所谓经济任务为中心的“新的阶段”。这分明是掩饰以美国为代表的新殖民主义对亚洲和其他地区的侵略和掠夺，掩盖帝国主义同被压迫民族的尖锐矛盾，企图麻痹各国人民的革命斗志。我们必须彻底揭露和批判这种谬论。

南汉宸说，我们应该更加紧密地团结起来，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底，否则世界和平就不能维护，被压迫民族就不能得到解放，民族独立就没有保障，经济建设就无法顺利进行。我们亚洲各国人民深深懂得，没有真正的巩固的经济独立，也就没有巩固的完全的政治独立。发展独立自主的民族经济，是我们整个民族解放事业的一个极为重要的组成部分。

南汉宸接着指出，发展独立自主的民族经济，最根本的道路是要依靠本国人民的力量和本国的资源，自力更生地进行经济建设；同时也要在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，加强亚洲各国之间以及亚洲、非洲、和拉丁美洲各国之间的经济合作和相互支援。

他说，“自力更生，就是主要依靠本国人民群众的积极性、主动性和创造精神，依靠自己国家的内部资源和积累，来扩大国家建设，改善人民生活，发展民族经济；就是一切本国需要而又有条件生产的产品，都要尽力做到自己生产；就是要尽快地掌握发展本国经济所需要的技术和经验，培养自己的技术队伍和管理人才；就是要把整个经济建设的事业，主要建立在本国人力、物力、财力的基础上。自力更生，符合于亚洲各国人民以及非洲和拉丁美洲各国人民的根本利益和长远利益，体现了各国人民建设祖国，争取美好生活的正当愿望。”

他说，“亚洲国家发展独立自主的民族经济，除了主要依靠自力更生以外，还必须积极发展相互之间的经济合作。这种经济合作应当符合平等互利的原则，不附带任何特权和条件，有利于每个国家的民族独立和民族经济的健全发展。自力更生和这种经济合作是相互促进而不是相互排斥的。一个国家越是自力更生地进行建设，本国的经济力量就越能增强，就越有条件发展同友好国家的经济合作；友好国家之间的经济合作越是发展，越能够互通有无、取长补短，就越有利于进一步加强各自的自力更生的能力。只有把自力更生和经济合作正确地结合起来，才能切实地奠定独立自主的经济基础，才能发展和壮大亚洲人民的反帝力量。”

南汉宸说，亚洲各国人民有着相同的经历，相似的处境，最能体会彼此的心情，最容易了解彼此之间的需要，最能够同舟共济、患难相助、平等相待。发展亚洲国家之间的经济合作，有着十分有利的条件。

南汉宸指出，采取自力更生的方针发展独立自主的经济，当然并不意味着排除外来援助。亚洲国家发展民族经济，除了首先依靠自力更生以外，也需要友好国家的援助。但是，这种援助必须严格遵守和平共处五项原则和万隆会议十项原则，提供援助的国家决不能抱有民族自私的目的，决不能把外援作为干涉和控制受援国的工具。

南汉宸接着谈到了周恩来总理在访非期间郑重阐明的中国政府在对外提供经济技术援助时严格遵守的八项原则。他说，这八项原则是我国对外政策的重要组成部分，它体现了中国人民同亚非国家进行经济合作的真诚愿望。当然，由于我国开始建设还不久，我国的经济力量还不够强，我国对外提供援助还是比较有限的。特别需要提出的是:各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，就是对中国人民的最大的支持和援助，同时不少国家还在经济技术上援助了我们的国家，所以说，各国人民之间的援助总是相互的。

南汉宸说，我们一向主张，先独立的国家，有义务援助后独立的国家；经济上比较发达的国家，有义务援助目前还比较不发达的国家。这也是许多国家人民的共同想法。社会主义的朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国，尽管面临着美帝国主义侵略的严重威胁，仍然以最大的努力来援助别人。同样地，我们中国也在力所能及的范围内，向一些亚洲国家和一些其他地区的国家提供了一定的经济技术援助。我们深信，随着亚洲各国以及非洲和拉丁美洲各国民族经济的不断高涨，亚洲国家之间、和亚洲、非洲、拉丁美洲各国之间的相互援助，也必将得到进一步的发展。

南汉宸指出，亚洲国家在平等互利原则上的经济合作，同帝国主义和一切民族利己主义者的所谓“经济合作”，是根本不同的。他说，帝国主义特别是美帝国主义一直把所谓“经济合作”和“经济援助”，作为推行侵略政策和战争政策的工具，作为掠夺和榨取亚洲人民的手段。美帝国主义总是利用它在经济上的所谓“援助”，想尽一切办法侵犯其他国家的独立和主权，干涉其他国家的内政，甚至颠复其他国家的政府。美帝国主义常常通过“合作”与“援助”，控制其他国家的经济命脉，打击民族工业，阻碍民族经济的发展。

美帝国主义常常通过所谓“合作”和“援助”，取得在其他国家输出资本、倾销商品、掠夺重要原料和战略物资的特权，大量榨取亚洲人民的血汗。美国和其他帝国主义国家，利用对国际市场的垄断和其他各种特权，以极低的垄断价格收购亚洲国家以及其他国家的农产品和矿产品，并以极高的垄断价格向这些国家出售制成品，榨取巨额利润。美帝国主义还操纵联合国或者其他世界性、区域性经济组织来开展所谓“经济合作”，进行经济侵略。

南汉宸指出，现代修正主义者也在鼓吹什么“经济合作”“经济援助”。但是它并没有真正帮助亚洲国家以及非洲国家发展独立的民族经济的诚意，它们鼓吹的那一套，往往口是心非，言行不一，只不过是为它们的大国沙文主义和民族利已主义服务的手段而已。

南汉宸说，现代修正主义者鼓吹他们要同美帝国主义共同“援助”经济上还不发达的国家。他们十分卖力地宣扬被压迫民族同帝国主义实行所谓“经济合作”，说什么落后国家应该依靠联合国，整个世界都在期待着两个大国去“帮助”经济落后的国家“更迅速地站起来”，鼓吹用裁军省下来的钱援助经济上还不发达的国家。这是制造亚非人民对美帝国主义“援助”的幻想，为美帝国主义涂脂抹粉，实际上是在麻痹各国人民的革命斗志，企图用“援助”来使他们放弃反帝斗争。

他说，“现代修正主义者常常吹嘘他们对其它国家的‘无私援助’，以大恩人自居。实际上，他们的‘援助’不仅不是无私的，而且是大国沙文主义和民族利己主义的。他们在同亚非国家的经济交往当中，经常出现这样的情况:不尊重亚非国家的独立和主权，粗暴地干涉亚非国家的内政；不是诚心诚意地帮助亚非国家发展独立自主的民族经济，而是要求一些国家成为他们的原料供应地，甚至控制其他国家的经济；不是以合理互利的价格进行贸易，而是压低进口商品价格，抬高出口商品价格；不是尊重对方的意愿和照顾对方的需要，而是强迫对方按照自己的意志行事。他们对亚非国家，有时候给机器而不给关键性的部件和零件，有时候给设备而不教给技术，力图造成亚非国家在经济上对他们的依赖。他们甚至用撤销援助、撤退专家、撕毁合同等行为来施加压力，企图把他们不反帝、不革命的修正主义路线强加于人。所有这些，都是违反国际主义原则，败坏社会主义国家名声，违反亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的根本利益，也是违反他们本国人民的意愿的。”

南汉宸说，我们主张亚洲各国之间发展经济合作，同时我们也赞成亚非各国之间以及同其他地区的国家之间发展经济合作。我们对于有些新独立国家目前面临各种困难的情况，是十分同情的；对于很多国家希望得到援助的心情，也是理解的。但是，我们坚决反对帝国主义和新老殖民主义借口“经济合作”和“经济援助”进行经济侵略和渗透，坚决反对一切形式的大国沙文主义和民族利己主义。

为了逐步扩大亚洲各国之间，以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国之间的经济合作，争取亚洲、非洲，拉丁美洲各国经济的共同高涨，南汉宸提出了六点建议:

“第一，我们亚洲国家应当通过协商，协同步调，共同采取积极有效的措施，反对帝国主义、新老殖民主义和一切外来势力的经济控制和渗透、贸易限制和歧视，以及对外倾销、垄断市场、操纵价格、封锁禁运和其他一切形式的经济侵略，以维护国家主权和争取经济独立。”

“第二，我们亚洲国家应当根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，按照需要和可能，积极地逐步地扩大贸易、农业、工业、交通运输和科学研究等方面的经济技术合作，以进一步促进各国民族经济的发展，加速消除帝国主义和殖民主义所造成的贫穷落后状态，实现共同的繁荣和富强。”

“第三，亚洲国家应当在平等互利的原则下，根据需要和可能，逐步地合理地扩大相互之间的贸易。为此，应当在关税和其他方面，相互给予最惠国待遇或者优惠待遇；应当首先从本地区进口发展民族经济所需要的初级产品、半制品和制成品；应当积极设法稳定本地区主要初级产品的出口价格；应当为逐步开展多边贸易和多边清算创造条件。航运条件比较好的亚洲国家，应当对其它国家在运输上给以方便，同时制定合理的运费率。”

“第四，亚洲国家应当在相互尊重独立和主权、平等互利、互不干涉内政的原则下，根据需要和可能，逐步地扩大相互之间的经济技术援助。提供的经济技术援助，应当使受援国家得到实惠，应当从受援国的实际情况和需要出发，应当有助于受援国发展独立自主的民族经济。援助的建设项目，应当力求投资少，收效快，使受援国增加财政收入，积累资金，扩大再生产。提供的物资和设备，要保证质量，合乎规格。提供的技术援助，不论是那一种技术，都要毫无保留地把它全部教会受援国的技术人员和工人。”

“第五，亚洲国家应当积极地逐步地开展科学和技术合作。应当根据需要和可能，交换经济建设方面的有关资料，交流科学技术的研究成果。应当扩大经济和科学技术界的接触，选择一些共同有兴趣的课题进行研究和探讨，为发展亚洲国家的民族经济服务。”

“第六，亚洲国家为了加强相互之间的经济合作，应当就共同关心的问题，举行定期的或者不定期的会议，本着求同存异、协商一致的精神，进行讨论，交流经验，以便得出共同的认识和结论。”

南汉宸接着表示，中国代表团希望这些建议得到大家的热烈讨论，加以修改和补充，使这些建议的内容丰富和完善起来。

南汉宸表示十分欢迎和衷心支持根据第三届亚非人民团结大会的决议即将在阿尔及利亚召开的亚非经济讨论会，热烈欢迎和坚决支持将于明年三月在非洲举行的第二次亚非会议。

南汉宸在报告中感谢朝鲜劳动党、政府和人民对这次会议所给予的支持和鼓舞，赞扬朝鲜人民坚持自力更生发展独立自主的民族经济的革命精神和千里马运动的英雄气概。他还表示完全同意亚洲经济讨论会常设局主席古纳瓦达纳夫人的开幕词，并且对她和常设局一年多来的辛勤工作表示衷心的感谢。

描述：

