id: aade7fe6e0
标题：学习问题简答
日期：1952-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:新民主主义的中国，生产关系与生产力是什么?

(无锡私桥85号孙复童勋)

答:新民主主义经济是由国营经济、合作社经济、私人资本主义经济、国家资本主义经济和个体经济等五种成份所组成的(以国营经济为领导力量)，因而新民主主义的生产关系性质很复杂，它就不可能是单一的概念，而是由社会主义性质的、半社会主义性质的、资本主义性质的、个体经济的多种生产关系所组成的。这种复杂的性质，说明新民主主义生产关系是一种从半殖民地半封建社会向社会主义社会过渡的生产关系。

旧中国曾长期处在反动统治之下，半殖民地半封建的生产关系曾严重束缚了生产力的发展。在整个国民经济中，分散的、个体的农业经济和手工业经济约占百分之九十，而现代化工业仅占百分之十左右。解放三年来，我们的工业和农业虽已获得了逐步发展，但是，要在短期内使我们的生产力摆脱这种落后的状态是办不到的。这种生产力，正说明这种性质复杂的生产关系之所以需要，事实上，也只有这种新民主主义的生产关系才能使我们的生产力在现在的基础上迅速向前发展。

问:资本主义社会的商品与社会主义社会的商品有什么不同?　(许国杭)

答:社会主义经济中的商品也具有使用价值与交换价值两个因素，也具有满足人类某种欲望与具有一定交换价值的两种性能(后一种性质只是一定历史阶段上的产物)，这是与资本主义商品相同之处。但，尽管如此，两者在本质上是不同的，资本主义的商品生产是为了利润，而社会主义社会的生产是为了社会需要，商品之出卖并不为了赚钱，而是通过交换关系来进行生产品的分配。所以，两者又有以下二个主要的不同特点:(一)资本主义的商品是资本家私人占有的财富底基本单位，它们从私人企业中生产出来，为资本家私人所占有。社会主义社会的商品是构成社会主义社会财富的基本单位，它们从国有企业或集体农庄生产出来，为社会所公有的财产。(二)资本主义的商品生产是盲目的、无政府、无计划的，受着市场法则的支配，是物统治人、人受物支配的关系。社会主义社会的商品生产是按照国民经济计划来进行的，是自觉地、有组织、有计划的生产，整个生产由人民的意志所统治支配，是人统治物的关系。

问:“论人民民主专政”中说:“在孙中山先生一生中，只得过一次国际援助，这就是苏联的援助。”这次援助是在何年何月?是何种帮助?　(滕县东桑村薛元良)

答:苏联在十月革命胜利后，就积极援助中国革命，直到今天这种无私的援助还在继续中。孙中山先生是在绝望中遇到十月革命的，当时苏联给他的援助很多很多。毛主席这段话，意思是说孙先生一生中，只得到过苏联的援助，并不是说苏联只援助过他“一次”。当时苏联给予中国革命的帮助有:(一)列宁、斯大林、共产国际对中国革命的理论指导(见“列宁、斯大林论中国”)。(二)人力帮助:派来越飞、鲍罗廷等人帮助孙先生改组国民党，建立黄浦军校，建立革命军队，进行北伐战争……。(三)军火帮助:仅以一九二四年十月一次来说，就运来广州枪枝八千枝，全数不知多少倍于此。(四)财力帮助:当时的中央银行就是借苏联一千万资本成立的。关于这些问题，可以参考本年二月十四日大公报“史学周刊”上“孙中山先生欢迎俄国人对中国人的帮助”一文(荣孟源写)，上面有不少珍贵史料。

问:中国的买办阶级对民族资本主义的发展起了什么作用?　(周浦中心小学教师)

答:买办阶级是帝国主义的附庸，它与地主阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，束缚了中国生产力的发展，对于民族资本主义的发展也起了阻碍作用。

问:“反动思想”与“落后思想”有何区别?　(财经学校封明义)

答:“反动思想”是指地主、买办等反动阶级的思想，这种思想在新中国是不容许存在的，必须坚决肃清。“落后思想”是指在新中国容许存在、但必须受到批判改造的非无产阶级思想，如小资产阶级思想等。　(吉)

描述：

