id: aadff6dce9
标题：小船开出大海洋　鸡毛直上九霄天德丰厂甩掉鎯头旋凿烙铁 三天实现机械化半机械化全厂63个工人大搞科学研究一个月内制出4种尖端电表
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海德丰电表厂的工人彻底打破了精密仪表的生产和装配工作不能用机械化操作的迷信思想。这个厂厂小志气大，工人意气风发，大搞科学研究，“从草窝飞出凤凰”“叫小船出海航行”，经过三天苦钻苦研，全厂手工劳动95%以上实现机械化和半机械化，一个月内研究制出四种高精尖产品，生产效率比去年12月份提高一倍左右。

这个厂只有六十三个工人，没有工程师和技术员，其中三分之二的工人还是前年大跃进中吸收的糖果厂转业女工和家底妇女，本行的专业老师傅不满十人。工厂设备简陋，只有一台四尺车床和一台小冲床。主要产品是配电盘上的直流电表，生产过程绝大部分是手工操作。几年来生产任务虽然不断增加，但由于工人干劲冲天，依靠加班开夜车，按期都能完成生产任务。去年全厂完成的生产任务比前年翻了四番。今年开门红后，生产任务又比去年大有增加，但是在全厂生产62%还停留于手工操作的情况下，眼看加班既不能解决问题，要争取超额完成任务更不可能。这时候，工人同志眼见其他厂生产飞跃上升，自己厂不能跃进，心里很着急。厂的党支部委员通过去年反右倾整风运动后，进一步改进了领导作风，深入车间与工人同劳动，他们与老师傅研究后，决定根据市委指示，依靠厂里的科协，组织全厂工人大搞技术革新和科学研究，一方面要做到手工操作机械化，一方面要研究制出一批尖端产品。

党支部的号召在全厂传开后，有些人颇多顾虑。有的说“精密仪表的生产和装配工作，向来无法用机械化生产”，有的说“我们是小厂，文化水平又不高，怎么能搞科学研究”。针对这些思想，党支部领导全厂职工展开了“仪表工业能不能搞机械化”和“小厂能不能搞科学研究”的讨论，同时组织工人学习有关文件。经过学习和讨论，大家明确科学研究并不神秘，只要破除迷信，解放思想，人人都可以搞科学研究。同时也认识到仪表工业与其他工业一样，同样也可以搞机械化，过去没有搞，就是给保守和迷信思想箍住了。

思想得到解放后，工人们热烈投入了群众性的科学技术活动，特别是前年进厂的装配女工张粉珠搞成了一台多只壳自动调整器后，大大鼓舞了群众。为了使科学技术活动有领导有计划地发展，在党支部领导下，厂科协组织了十二位老师傅脱产成立了技术革新队，团支部组织青年工人成立了技术革新促进队，当老师傅们的助手，全面开展科学技术活动。党支部还组织工人到兄弟厂参观取经，学习先进技术。这样经过3月3日至5日接连三天三夜苦于和巧干，使全厂机械化操作由去年年底的38%提高到95%以上，部分操作已向自动化发展。群众大搞科学研究的结果，在一个多月内研究制出了四种高精尖产品和重大的电器设备。

生产实现机械化，工人甩掉了鎯头、旋凿和烙铁，大大提高了劳动生产率。过去拧螺丝用旋凿手拧，工作一天手指酸痛，手臂无力，以后改用电动旋凿，最近又改制气泵旋凿，工作效率估计可提高三、四倍。仪表配件比较精细，从前电焊用烙铁，既繁重又容易烫伤，现在改用低压镊子钳，既轻松又省力。焊接漆包线以往用刀刮或砂皮擦掉包漆，但漆包线比头发还细，操作时不仅麻烦而且易断，现在用上一个电热脱漆壶，两道工序一次做。创造花篮洗涤机，精密零件不必再用手工洗刷，生产率提高了几十倍。另外还创制了自动绕线圈机，一次可同时绕几十个线圈，绕满一定数量会自动跳圈。这样，一个人就可以看管几台，使全厂生产率普遍提高一倍左右，而且大大减低了工人的劳动强度。

在科学研究和试制新产品的工作中，科协起了组织保证作用。过去，这个厂的科协组织虽然早已成立，但是长期来由于生产任务紧张，工人没有时间搞科学研究。今年开始，在党支部的大力支持下，保证了工人从事科学研究的时间，并从仪器，器材等各方面充分提供条件。通过科协组织老师傅经常举行研究讨论会，依靠集体智慧，大家根据十多年的生产经验，对旧产品改制和新产品试制展开了研究活动，在一个月内攻破了试制四种尖端产品的堡垒。

群众性的科学技术活动已在这个厂形成蓬勃的热潮。目前，全厂工人决心要在基本实现机械化和半机械化的基础上，进一步向自动化进军，并且要继续研究试制出新的电表，为国家电表工业不断填补空白点。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603j010101.JPG">

<FONT class=imgsm>又笨重又容易烫手的烙铁甩掉了。右图是工人拿起了又能当镊子又能焊接的两用镊子钳。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603j010102.JPG">

<FONT class=imgsm>过去用手工洗涤精密的宝石螺丝，又慢又洗不清。现在，工人们研究制造了一只电波振荡洗涤器，不需要人力就可自动操作，又好又省汽油。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603j010103.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>校验仪表过去是用土法的，必须一只只对标准表，再用人工校正。现在有了多只自动校验台，只要电钮一按，就能自动校验和调整，正确度也更高。

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

