id: 9748427a45
标题：中共四川省委农村工作部《春耕生产情况简报》第二号
日期：1959-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委农村工作部《春耕生产情况简报》第二号

发：省委常委

省委办公厅，省人委办公厅，农业厅分党组，农水局

## 春耕生产情况简报

现在各地正紧张进行小春作物的后期管理、早稻播种、深翻土地、积肥送肥、修补增添农具、蓄水保水等工作。截止本月8日止，全省共积自然肥48.512亿斤，制土化肥481亿斤。各地在水利上突击大春耕前见效和当年受益的工程，至目前止，全省共完成增灌面积21.2万亩。同时，还抓紧了蓄水保水工作。据不完全统计，全省约有？00万左右劳力投入蓄水保水工作，因而目前较2月中旬的情况有所好转。据15个专市汇报，能保证水稻计划面积70%栽插的由原来的？个专市上升到12个专市，其中溢江、达县等6个专区能保证80%以上的面积栽种。早稻播种工作、江津、宜宾等专区已结束，乐山已播?6.8%，临江可能在春分前播完。泸州专区已开始播中稻。其他玉米、红苕、棉花等作物正在大量撒播。今年作物播种的质量较往年有显著的提高，一般都做到了深耕密植、重施底肥。对早稻秧田更是种得好、管得好，一般都选用了小块、背风、阳光足、排水良好的田做秧田，深耕一尺左右，犁耙4、5遍，做到整平整细，施肥3-6万斤，每亩秧田出种120-150斤，所播的种子大部分经过风、晒、筛、泥水选、室温浸等处理，有的还用小苏打、赛力散浸种。因此各地已播的作物生长正常，有的早稻有一寸多深，最早播的已长三片叶。

各地在春耕工作中，主要采取以下的措施：

（1）根据自始自终抓紧的精神，采用了一边抓播种，一边抓管理，建立专业组织，组织专业队，确定专人负责，贯彻五定（定田、定人、定质、定量、定时）一交（按交秧亩）的责任制。大足县石马区开展了全区范围的“五定”（同上）“五好”（排水灌水、除虫扯稗、及时追肥、秧苗健壮、检查及时）。为了保证规格质量的贯彻，各地还及时组织力量开展检查，总结经验，弥补不足。大足县各区在播种未结束、即开展了查面积、查用种量、查质量、查管理的四查评比竞赛，有不少公社为了防止烂秧，群众用斗席、草席扯蓬覆盖秧地，用牛粪面、草木灰盖种，或在秧地周围大搞熏土肥。

（2）调整劳动组织，挖掘劳动潜力建立生产责任制，开始实行大春包产，各地经过整社，一般都根据当前生产特点，实行专业队与突击队相结合临时作业与固定作业组织结合，实行包工包产，建立生产责任制，进行评工记分，减少窝工旷工；其次清理社办工业、多种经营、生活福利，水利建设等劳动潜力；再次减少非生产人员，层 层下放干部，参加生产，指导生产。此外城镇居民学生也适当参加农业生产战斗。合江县通过以上办法后，在现有183705个劳力的基础上可增到225000个劳力，挖掘劳动潜力22.5%，基本上可满足春耕生产的需要。

（3）以万斤高产田为纲，带动生产全面大跃进。部分地区在群众中开展了万斤能不能？怎样才能达得到？密植是否能增产等为内容的大辩论，初步破除了“低产论”、“冒进论”和“条件论”。叙永水尾区22名队以上干部中，贯彻前有60%对万斤信心不大，通过算账对比后，有80%的干部鼓起了干劲，信心很大。？利公社301个社员通过讨论后，有80%在思想上扎下了密植增产的根子。富顺管区，根据万斤技术要求，对春播工作进行检查，发现播种量不足的，即进行补种。

但部分地区还存在以下问题：

（1）少数地区有重播轻管、思想麻痹，认为种子才播下去时间还早，天气好，不会烂秧，今年种子播得多，烂一点问题也不大，因而放松了农田管理；加之秧田管理制度执行不好，甚至流于形式，有的对工分报酬管理规格不明确，甚至有个别社员，对自己的责任田在那里还不知道。因而不同程度的烂秧情况各地均有所发生，如自贡市有少部分烂秧，严重的10%，最重的30%。

（2）有少数地区密植思想仍不巩固，早稻种子播得不足，并打算减少种量，栽稀点，因而出现有泡得多，播得少的现象，大足县喻家公社三生产队，公社分的种子3300斤，只播了1300斤，干部的主持下，把850斤吃掉，其他地方也有类似情况。另一方面有些地区早中稻面积至今尚未定案，心中无数。也有的没有抓着季节，据内江反映，按季节的苕种应放完，但在资中、资阳等县放种工作才基本结束，威远只52.5%。也有的播种粗糙，据乐至、资中两县的检查15-20%的秧田不符合规格，存在三多（脚印多、杂草多、老办法多），施肥少，种子没处理。资阳检查有10-20%的种子被雀雀吃。资中、内江发现有的甘蔗播种时未施肥。

（3）毛猪、耕牛的饲养管理部分县搞得不大好，死牛现象连续发生，其中不少是责任事故。华阳三星公社春节后死了三只壮牛，都是人为的。毛猪死亡更多，仁寿文公区建社后死了50%以上，宜宾金坪公社也死了近50%，顺江社和解放社也均在30%左右，估计全省毛猪死亡数约在20%以上，肥猪率大减。这主要是与管理不善、饲料不足和所有制的变动有关，现各地正研究与解决中。

（4）劳动力紧张，并有相当地区出勤率和工作效率不高，这是一个较突出的问题。关于劳动力的安排，各地虽已规定了总的原则，但在部分社尚未认真贯彻。主要是安排不当，浪费较大，有的地方只有50%左右的劳动力下田，而且妇女老人小孩占的比重较大。有些社即使出勤率提高了，但劳动效率不太高。究其原因：（1）劳力安排不当，有些分散现象；（2）活路安排不当，作了些背工的活路，影响了主要活路季节；（3）对分级责任制和按劳付酬的政策未贯彻好，影响了工作积极性；（4）各专县均有部分社队开始缺粮，有些食堂已垮，萨昌李市公社的72个食堂，因缺粮已宣布全部停伙，回家吃自己的，如是群众思想不稳，影响生产情绪。据估计全省约有16%左右的社、队缺口粮，缺的多少不知，应该引起警惕。根据目前春耕春播的紧张情况，应该是以抓季节抓工作规格质量为主的，按活路的轻重缓急进行活路排队和劳力排队，把力量放到最急迫需要的地方上。另外是急速解决上述有关影响出勤率和劳动工效的问题。

（5）内江、江津、重庆等三个专市仅能保证50-60%的面积栽插。有少数地区更为严重，江津朱羊公社白家中队，现有水量仅占需要水的4%，尚缺96%；又据泸县、合江调查，20286处塘堰中，水塘仅占25.5%，半塘水占52.3%，干塘占22.2%；又乐山、夹江、洪雅三县调查，冬水田约有10-15%已干，85-90%的田仅有三市寸深左右。缺水的主要原因是：在客观上，去冬雨水较少，加之今春秧母田增加及深耕用水量较往年大，因而相对的减少了灌溉面积。在主观上，有部分干群前阶段没有抓紧蓄水保水工作，存在有等待春雨的靠天思想；同时管水制度未建立或不健全，水量流失未有彻底制止、加之部分地区在去冬没及时抓住当年受益的小型工程，或放松了对水利工作的领导，任其自流。这是必须立即着手解决的问题。

 中共四川省委农村工作部一九五九年三月二十日

描述：

