id: 5a4060b1fa
标题：邓小平副总理设宴欢迎埃耶格副总统等贵宾在洋溢着友好气氛的宴会上，邓小平副总理和埃耶格副总统先后讲话
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年八月十日电　国务院副总理邓小平今晚举行宴会，热烈欢迎赤道几内亚共和国副总统、国家安全部长、总统代表米格尔·埃耶格·恩图图穆和由他率领的赤道几内亚共和国政府代表团。

出席宴会的有我国外交部长姬鹏飞、副部长何英，外经部长方毅，外贸部副部长周化民，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，以及政府其他有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人。

今晚，人民大会堂宴会厅里并排悬挂着赤道几内亚国旗和中国国旗。在洋溢着友好气氛的宴会上，邓小平副总理和埃耶格副总统先后讲话。

邓小平副总理在讲话中赞扬赤道几内亚人民在马西亚斯总统的领导下，多次粉碎帝国主义和殖民主义策划的颠覆和侵略阴谋，在捍卫民族独立和国家主权以及发展民族经济和民族文化的事业中取得的可喜的成就。他说:“在国际事务中，赤道几内亚政府奉行不结盟政策，反对帝国主义、新老殖民主义和白人种族主义，支持非洲人民、朝鲜人民和印支人民的正义斗争，为第三世界国家团结反帝的事业作出了积极的贡献。”

邓小平副总理谈到当前世界大好形势时指出，成为第三世界重要组成部分的伟大非洲的形势，十分令人鼓舞。他说:特别令人高兴的是，长期以来为争取民族独立而坚持武装斗争的葡属殖民地人民已经打出了一个大好的新局面。不久前，几内亚(比绍)共和国的光荣诞生和葡萄牙法西斯政权的垮台是葡属殖民地人民斗争和非洲国家坚持不懈斗争所取得的重大胜利。我们相信，只要葡属殖民地人民加强团结、坚持同葡萄牙殖民主义进行各种形式的坚决的斗争，警惕一切外来侵略势力的插手和破坏阴谋，在非洲国家和世界人民的大力支援下，就一定能够取得民族独立斗争的完全胜利。他说:“中国人民遵循毛泽东主席的一贯教导，将一如既往，坚持不渝地支持非洲葡属殖民地人民和整个非洲人民的正义斗争。”

邓小平副总理最后说，中国和赤道几内亚都是发展中国家，同属第三世界。我们高兴地看到，自从我们两国建交以来，两国友好合作关系得到了令人满意的发展。我们相信，代表团这次访问，必将为进一步增进两国人民之间的兄弟情谊和两国友好合作关系作出积极的贡献。

埃耶格副总统在讲话中转达了马西亚斯总统、赤道几内亚共和国政府和人民对毛泽东主席、中国政府和中国人民的崇高敬意。他说:“中华人民共和国和赤道几内亚共和国之间存在着永恒的友谊，我们两国间关系正在有益地发展着。”

埃耶格副总统说:“曾经遭受过最野蛮殖民压迫的赤道几内亚共和国非常同情那些至今还遭受压迫的人民，并无条件地支持一切解放运动。”

埃耶格副总统在谈到赤道几内亚共和国人民在马西亚斯总统领导下在争取独立中所取得的成就时，说:“我想强调，如果没有爱好和平和独立的友好国家和人民的支援，我们就不会取得这些成就。”

埃耶格副总统说，对朝鲜、柬埔寨、越南兄弟人民正在进行的为反对帝国主义、争取完全解放和领土统一的正义斗争，我国政府的立场是始终不渝的。我们祝贺他们取得胜利。

邓小平副总理和埃耶格副总统讲话以后，乐队分别奏赤道几内亚国歌和中国国歌。

非洲国家和朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。

描述：

