id: 5a43347320
标题：无产阶级专政是人民的护身法宝
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：蒋风宝
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市邮电管理局　蒋风宝

伟大领袖毛主席在《论人民民主专政》这篇著作中指出:军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。“你们不仁。”正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。毛主席这段极其深刻而又通俗的论述，概括了我们国家无产阶级专政的实质，讲出了我们劳动人民的心里话，是批判阶级敌人的锐利武器。

革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。千百年来，一切反动的统治阶级为了维护他们的阶级利益和统治地位，总是凭借反革命的暴力，对人民群众实行残酷的专政。无论奴隶社会、封建社会还是资本主义社会，劳动人民无数次的奋起反抗，都被一小撮剥削者用专政这个暴力手段镇压下去了。因此，革命人民在用革命暴力推翻反动阶级的统治以后，也只有建立革命的专政，充分发挥革命专政的权威，无情地镇压阶级敌人的反抗，才能巩固自己的政权。否则，如果我们放弃无产阶级专政，对阶级敌人讲仁政，那末，人民的政权就有得而复失的危险。巴黎公社失败的一个十分重要的原因，就是因为没有充分发挥革命专政的威力，对阶级敌人过于“仁慈”，才使以梯也尔和俾斯麦为头子的反动派重新聚集了力量，反扑过来，将革命扼杀了。我们应当牢牢记住这个血的教训:对反动阶级决不施仁政。

无产阶级专政，对于整个社会主义历史阶段始终都是必要的。因为我们不仅要建设社会主义，而且要为过渡到共产主义创造条件。无产阶级专政既然是阶级斗争的工具，那么在阶级消灭之前，就决不能削弱，而只能加强。特别是在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。国内阶级斗争总是同国际阶级斗争遥相呼应的。帝国主义和社会帝国主义为了推行他们那套侵略和扩张政策，把我们无产阶级专政的社会主义国家视为眼中钉，千方百计地勾结我国的地主资产阶级，妄图有朝一日实现他们颠覆我国无产阶级专政的反动野心。因此，国际上刮起一阵风，国内便会掀起一阵浪。这种复辟和反复辟的尖锐斗争，颠覆和反颠覆的阶级较量，在整个社会主义历史阶段始终存在着。看不到这一点，放松对于国内反动派的专政，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，地主资产阶级就会重新登上统治舞台，整个中国又将重新陷入旧中国那种水深火热的灾难中去。

毛主席的这一论述明确告诉我们，无产阶级专政的含义就是“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面”的互相结合。在人民内部，如果压制自由，压制人民对党和国家工作人员的错误缺点的批评，压制不同的意见，是十分错误的；在外部，如果放纵反动阶级乱说乱动，对人民的敌人讲“仁慈”，那就是对人民的残忍，也是对人民的犯罪行为。正是靠了专政这个手段，人民才可以去压制敌人，保障自己享受广泛的民主和自由。我们的专政，是群众的专政，是多数人对少数人的专政，因此是充分合理的。不论反动派如何阴险地攻击、谩骂，我们都要牢牢地坚持无产阶级专政，用它做护身的法宝，非到一切剥削阶级彻底干净地消灭之日，万万不可以弃置不用。

反动派以“仁政”来攻击无产阶级专政，这实际上是为了掩盖剥削阶级专政的阶级性质。因为在阶级社会中，“仁政”和暴政从来都是缺一不可的。资产阶级和一切剥削阶级的所谓“人性论”、“人道主义”、“人类之爱”都不过是一堆骗人的鬼话。就说“人类之爱”吧，“自从人类分成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”从孔老二所处的春秋时期，直到林彪所处的二十世纪七十年代，没有一个政权不是直接凭借专政这个暴力才得以实现的。孔老二用自己堕三都、杀少正卯的行动，戳穿了自己宣扬“仁政”的谎言；而林彪一伙所炮制的那个充满杀机的反革命政变纲领则全部撕光了他们的“德”、“仁爱”、“忠厚”之类的假面。林彪叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，用儒家的语言，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政。他们的这种拙劣表演从反面告诉我们:坚持无产阶级专政是非常重要的。因此，我们必须认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，坚持无产阶级专政下的继续革命，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，不断巩固和加强无产阶级专政。

描述：

