id: 5a46e4a638
标题：打一场揭批“四人帮”的人民战争加快普及大寨县运动的步伐——彭冲同志在上海市传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神干部大会结束时的讲话(摘要)
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：本报
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,陈永贵,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲，在上海市传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神干部大会结束时，作了重要的讲话。

彭冲同志的讲话一开始指出:我们上海市这次传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的干部大会，是一次学习毛主席指示和华主席讲话的大会，是一次揭发批判“四人帮”的大会，是一次动员加快普及大寨县步伐的大会，是一次团结胜利的大会。几天来，大家认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》，认真学习了华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，认真学习了中央两报一刊一九七七年元旦社论，回顾了一九七六年的战斗历程，赞颂了华主席的英明领导，愤怒声讨了“四人帮”及其在上海一小撮余党的反革命罪行，畅谈了当前的大好形势，并联系上海郊区的实际，交流了经验，明确了任务，研究了规划。同志们说:这次会议规模之大，内容之丰富，讨论之热烈，心情之舒畅，是多年来所未有的。可以预见，这次会议以后，郊区必将迅速出现一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮，并促进全市各条战线革命和建设事业的蓬勃发展。

彭冲同志在讲话中分析了当前上海市的大好形势。他说:上海同全国一样，形势也是一片大好。形势大好的重要标志是:广大群众充分发动起来了；“四人帮”在上海的一小撮余党，越来越孤立；在“四人帮”影响下，说过错话、做过错事的那一部分干部，正在放下包袱，轻装上阵；生产建设正常进行，并且逐月上升；社会秩序良好，无产阶级专政巩固；党的一元化领导不断加强，整个运动沿着华主席、党中央指示的轨道逐步深入发展。喜看今日之上海，正如华主席所指出的:“上海工人阶级和广大人民群众，深受‘四人帮’的压迫和欺凌，对‘四人帮’的倒行逆施早已深恶痛绝，埋藏在他们心头的愤恨，象火山一样爆发出来，其势迅猛异常。上海已成为埋葬‘四人帮’的汪洋大海。”

我们上海市各级党组织，一定要认清形势，跟上形势，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，谦虚、谨慎、不骄、不躁，在新的一年里，抓住阶级斗争这个纲，努力作战，去夺取更大的胜利，以实际行动，来回答华主席、党中央对我们的殷切期望。对当前的农村工作，我们要坚决按照第二次全国农业学大寨会议的精神办，全面贯彻落实华主席提出的各项战斗任务。

彭冲同志接着讲了下面四个问题:

一、进一步掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮

彭冲同志指出:多年来，“四人帮”及其在上海的一小撮余党，散布了大量的修正主义谬论，任意践踏马克思主义的基本原则，篡改和歪曲马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改和歪曲毛主席的革命路线和各项方针、政策，无耻地宣扬他们拼凑的所谓“张春桥思想”是什么“新理论”，所谓“姚文元道路”是什么理论工作者的“必由之路”，把吹捧王洪文的所谓“大事记”，吹捧江青的所谓“党史”，说成是什么“路线教育”的“活教材”。他们对毛主席和党中央的指示，阳奉阴违，疯狂抵制，蛮横封锁。他们颠倒是非，混淆黑白，形而上学猖獗，唯心主义横行，正确的东西被他们说成是错误的，错误的东西被他们说成是正确的，把人们的思想搞乱了，把党的学风搞坏了。因此，加强学习，提高识别真假马克思主义的能力，对我们有着重要的现实意义和深远的历史意义。我们只有下苦功夫，化大力气，“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，掀起工业学大庆、农业学大寨的新高潮，保证我国社会主义事业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

学习要抓住重点。当前要着重学好毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，以及陈永贵副总理的报告。从农村的特点出发，要大张旗鼓地开展“四个大讲”:第一，大讲两个伟大胜利，使人人明白确立华主席在全党的领导地位的重大意义，人人明白我们同“四人帮”斗争的性质、意义和深远影响。第二，大讲党的基本路线，使人人明白社会主义历史阶段两个阶级、两条道路和两条路线斗争的长期性、复杂性，不断解决农业发展的方向、道路问题。第三，大讲党中央的基本方针和战略决策，使人人明白要把一切积极因素全部调动起来，人人明白要“在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治”。第四，大讲农业学大寨、普及大寨县运动的意义，使人人明白这是七亿农民深入社会主义革命、加快社会主义建设的伟大进军，人人明白大寨的根本经验和建成大寨县的六条标准。通过“四个大讲”，提高广大干部和社员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的自觉性，团结一致，共同战斗，为彻底粉碎“四人帮”、加快普及大寨县而努力。

二、打一场揭发批判“四人帮”的人民战争

彭冲同志指出:深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务，也是开展农业学大寨、普及大寨县运动，在农村进行党的基本路线教育的首要任务。

“四人帮”在上海苦心经营多年，犯下了滔天的罪行。“四人帮”在上海的一小撮余党，紧跟“四人帮”，干了大量坏事。对他们的影响和流毒，绝不能低估。我们已经取得了伟大的胜利，但决不能自满，必须发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，进一步放手发动群众，团结一切可以团结的力量，打一场大揭大批“四人帮”的人民战争，把这场政治大革命进行到底!

“四人帮”的要害是“三搞一篡”，即搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的领导权，在中国复辟资本主义。“四人帮”吹什么号，在上海的余党就唱什么调；“四人帮”刮什么风，在上海的余党就掀什么浪。不论他们吹什么号，唱什么调，不论他们刮什么风，掀什么浪，都离不开这个要害，都为的是这个要害。

毛主席健在的时候，“四人帮”采取“清君侧”的反革命策略，把矛头指向敬爱的周总理和其他中央领导同志。妄想颠覆毛主席的领导。在上海的余党就刮起了批“宰相”，批“党内大儒”，批所谓“经验主义”、“洋奴哲学”……的阵阵黑风，狂叫什么“一个更大的、最有实力的没有揪出来”。一九七四年筹备四届人大期间，“四人帮”派王洪文到毛主席那里告周总理的状，要由他们来组阁。在上海的余党，就赶忙提出了一份到中央去当部长和司局长的备选名单，疯狂地进行篡党夺权的罪恶活动。

毛主席指定华国锋同志做自己的接班人以后，张春桥写了《二月三日有感》，姚文元授意炮制了《再论孔丘其人》，把矛头直接指向华国锋同志，妄图取而代之。在上海的余党，就在上海出版物上登了一系列的赫鲁晓夫上台、蒋介石上台、袁世凯上台、司马光上台的黑文章，含沙射影，恶毒攻击。“四人帮”借批邓为名，另搞一套，妄图层层揪“走资派”，打倒中央和地方一大批党政军的领导同志。在上海的余党就背着毛主席、党中央，下令“油印机可以一天二十四小时开动”，私自印发了除“四人帮”以外，几乎所有中央政治局和国务院领导同志的黑材料；他们先后点了十几个省委第一书记的名，干扰破坏许多省市的运动，插手军队，反军乱军；他们运用报刊、电影、小说等各种舆论工具，要大写所谓“各种各样的走资派”，什么“勤勤恳恳抓生产的走资派”、“挺着肚子干、有事业心的走资派”，什么“不是叛徒、特务而是牌子很硬的老革命的走资派”、“没有个人品质错误、清清白白的走资派”，等等；他们甚至在全国计划座谈会上发难，攻击国务院召开的务虚会是所谓“右倾翻案风”的风源，矛头指向华国锋同志和中央其他领导同毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”更认为时机已到，加快了篡党夺权的步伐。在上海的余党就紧锣密鼓，刮起一阵宣传“女皇帝”的黑风，竭力宣扬伪造的“按既定方针办”，唆使写“效忠信”，赶拍《盛大的节日》，谱写《团结胜利曲》，为“四人帮”上台作准备。

在以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋以后，在上海的余党继续负隅顽抗，叫嚷什么“十年之功，毁于一旦”，为“四人帮”扬幡招魂，阴谋策划反革命武装叛乱，刀光剑影，杀气腾腾，妄图以武力对抗党中央。

“四人帮”篡党夺权罪行累累，罄竹难书。仅从上面种种事实，就足以看出，“四人帮”及其在上海一小撮余党的篡党夺权的阴谋活动，是何等的猖狂!这场在我党历史上又一次大的路线斗争，是何等的惊心动魄!因此，我们要大揭大批“四人帮”，必须充分发动群众，抓住他们篡党夺权这个要害，打一场人民战争。只有这样，才能把他们的滔天罪行及其推行反革命修正主义路线的极右实质，揭深揭透，批倒批臭。

彭冲同志接着又指出:揭批“四人帮”，联系农村的实际，还要彻底揭发批判他们“三反一砍”、破坏农业学大寨的罪行。“四人帮”代表地富反坏的利益，代表新老资产阶级的利益，站在反动立场上，反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，全盘否定华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告，妄图砍掉大寨红旗，把普及大寨县运动一棍子打下去。上海的余党就提出了“四个不准”:一不准提“建成大寨县，县委是关键”，二不准搞整党整风，三不准派工作队，四不准进行党的基本路线教育。他们怂恿资本主义倾向的泛滥，挑动资产阶级派性，充分暴露了他们是农村资本主义势力的总后台，是郊区有些地方长期不团结不安宁的总根子。因此，在上海郊区，不批“四人帮”的“三反一砍”，不批“四人帮”挑起的资产阶级派性，就不能把人心齐到社会主义上来，齐到毛主席的革命路线上来。我们一定要通过大批判，促进郊区的安定团结，并按照党的政策，妥善处理巩固集体经济的若干具体问题。

揭发批判“四人帮”是一场政治大革命，任务是艰巨的，斗争是长期的。“四人帮”是极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的反革命派。他们的路线，右得不能再右了。对这伙反革命黑帮，决不能心慈手软。我们要坚决按照华主席、党中央的部署，一个战役一个战役地把这场人民战争打好，彻底肃清“四人帮”在各条战线的流毒和影响。华主席的重要讲话，对党的政策已经讲得最清楚不过了，我们一定要坚决照办。

三、加快普及大寨县、发展农业生产的步伐

彭冲同志说:农业学大寨，普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。坚持农业学大寨还是反对农业学大寨，是农村两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。

郊区广大干部和贫下中农积极响应毛主席关于农业学大寨的号召，作出了成绩，而且涌现了许多先进单位。在这次会议讨论中，许多同志提出了这样的问题:过去几年，就整个上海郊区来说，为什么农业学大寨、普及大寨县的步伐不那么坚定?为什么大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的干劲不那么大?为什么不少地方山河面貌的改变不那么显著?为什么粮食和经济作物的发展速度不那么快?为什么自力更生、艰苦奋斗的精神不那么强?为什么有关部门支援农业不那么积极?大家认为，其根本原因，就在于“四人帮”及其在上海的余党，穷凶极恶地破坏农业学大寨、普及大寨县的运动，疯狂打击广大干部和群众学大寨的积极性，打击广大干部和群众大干社会主义的积极性。他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，只会给别人扣帽子，打棍子，说屁话:一会儿说什么“革命搞好了，生产就自然而然上去了”，“只要把阶级斗争抓好了，即使颗粒无收也不要紧”，一会儿又说什么“深挖沟，广积肥，园田化，就是学大寨”，叫你无法坚决执行毛主席关于抓革命、促生产的伟大方针，以达到他们破坏革命，破坏生产，复辟资本主义的罪恶目的。粉碎“四人帮”这场政治大革命，清除了破坏农业学大寨和阻碍生产力发展的大祸害，上海郊区普及大寨县、农业大发展就大有希望了。

彭冲同志提出:为了加快普及大寨县、发展农业生产的步伐，我们应该有一个积极面可行的长远规划。毛主席指示我们，有一个长远的目标，可以“使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步”。这次会议提出了一个到一九八○年的大体设想，力争县县建成大寨县，三分之二以上的社队建成大寨式社队，全面实现农业机械化，全部建成高产稳产田，农、林、牧、副、渔各业都超过历史最高水平。要实现这样的奋斗目标，必须克服胸无大志、怕苦畏难的情绪，树立无产阶级的雄心大志，有办社会主义大农业的气魄，有革命加拼命的那股劲头，出大力，流大汗，想新的，干大的，既有远大的目标，又有扎实的措施。在革命的带动下，生产建设上要切切实实地打好几个硬仗:大搞农田基本建设的硬仗，实现农业机械化的硬仗，大搞科学种田的硬仗，壮大公社、大队两级经济的硬仗。

五年看三年，三年看当年，今年看冬春。要借第二次全国农业学大寨会议的东风，进一步掀起冬春生产的热潮，加强越冬作物的田间管理，大积大造自然肥料，大搞小型农田水利，大抓绿化造林，发展多种经营，为夺取夏熟和全年丰收打下基础，努力把“四人帮”干扰破坏耽误的时间夺回来，使我们郊区的农业有一个更快更大的发展，把郊区建设成为欣欣向荣的社会主义新农村。

四、全党大办农业，加强对农村工作的领导

彭冲同志指出:彻底批判“四人帮”，掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮，是全党的战斗任务。各级党委一定要放手发动群众，切实加强领导，把运动搞得轰轰烈烈，扎扎实实。

建成大寨县，县委是关键。这是一再为实践所证明了的。要在彻底揭发批判“四人帮”的斗争中，认真搞好县委整风，在政治上、思想上、组织上清除“四人帮”的影响，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把县委建设成为坚持毛主席革命路线、坚持社会主义道路的战斗堡垒。斗争矛头要始终对准“四人帮”。受“四人帮”影响，说过错话、做过错事的同志，只要接受教训，改了就好。要坚持老中青三结合，新老干部都要做到正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，以华主席提出的“七个懂得”衡量自己，从严要求，多做自我批评。今后决不能为一己一帮的利益，为争个人的高低输赢，而继续闹资产阶级派性，破坏党的组织纪律，损害党的团结。屡教不改的，要坚决采取组织措施。要认真贯彻边整边改的精神，以高度的革命责任感和冲天的革命干劲，切实地把当前工作抓紧抓好。县委和农村各级党组织，要挺起腰杆，大胆领导，大胆工作，市委是会支持的。对疲疲沓沓，干劲不足，脱离群众，不按党的原则办事的，要严肃批评。社队整党整风，也要按照华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告的精神，有计划、有领导地去做。各县都要作出具体打算，认真落实。农村各级党委都要抽调三分之一以上干部，组成工作队，认真抓好三分之一。

彭冲同志说:办好农业是关系全局的大事。农业上去了，全局都主动；农业下来了，全局都被动。这是一条为实践所证明了的客观规律。工、农、商、学、兵、政、党七个方面，各行业、各部门，都要切实贯彻执行“备战、备荒、为人民”和“以农业为基础、工业为主导”的方针，采取有力的措施，为普及大寨县作出新贡献。特别是上海这样一个大城市，不仅要支援郊区农村，而且要支援全国农村。全国从各方面支援了上海，上海要服从全国一盘棋，尊重中央各部的指示，向各兄弟省市学习，为全国多作贡献。市委要求各部门、各行业都要在提高认识的基础上，认真落实华主席“首先把农业搞好”的指示，订出今年为普及大寨县作出贡献的规划。

彭冲同志的讲话最后号召:这次大会以后，要以只争朝夕的精神，立即掀起一个大学习、大宣传、大发动，快贯彻、快落实、快行动的热潮，把华主席的重要讲话、陈永贵副总理的报告和第二次全国农业学大寨会议的精神，迅速传达到广大社员群众中去，团结一切可以团结的力量，共同战斗，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

