id: 5a47466f3c
标题：戴高乐兜售独裁宪法到处碰壁法属非洲坚决要求独立达喀尔工人决定以总罢工迎接独裁者
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社巴黎25日电】　本社记者杨效农报道:在非洲法国各属地奔走的法国总理戴高乐，今天到达法属几内亚首府科纳里克。在这以前，他已经到过马达加斯加、赤道非洲和象牙海岸等地方，并且一再发表了讲话。这些讲话充分暴露了他此行的目的是想诱骗和恫吓这些地区的人民，使他们投票支持他的独裁“宪法”草案，而放弃独立的要求。

非洲人民是懂得把真正的朋友和凶恶、残暴的剥削者区别开来的。戴高乐漂亮的谎话和狠毒的恫吓都不能打消非洲人民要求独立的心愿。法属赤道非洲的“非洲联合党”、“非洲社会主义运动”、“黑非洲社会进化运动”等3个政党的领袖今天发表了一篇联合声明，要求法国政府在宪法中列入承认海外属地独立的条款，保障这些属地只要有地方议会和地方政府的单方面的决定，而不需要经过法国同意，就可以独立。塞内加尔的内政部长23日也发表了讲话，坚持独立的要求。达喀尔市的工人雇员工会联合会已经决定要在戴高乐到达喀尔的前夕举行总罢工。这一切都说明，非洲人民将以坚决的斗争来回答戴高乐的阴谋。

描述：

