id: 5a481f2c16
标题：关于春节下乡宣传
日期：1954-2-2
是否是时间段：false
作者：江山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江山

春节期间，上海将有两万工人代表下乡访问农民，宣传工农联盟、进行工农联欢等活动，代表中有一部份是文教工作者。此外，也有些文教界的同志要在春节回乡，他们同样有宣传工农联盟的任务。

作为工人阶级的组成部份，文教工作者当然要切实遵照上海总工会的指示，用我们的模范行动来影响和领导农民走社会主义的道路。同时文教工作者又是知识分子，在下乡的时候，我们也不能不正视知识分子的特点，对自己提出严格的要求。

近几年来，知识分子下乡参加工作或体验生活的是很不少了，可以说绝大多数同志对于下乡的意义和作用思想上是明确的，他们认真的进行工作，用正确的态度接近农民，虚心向农民学习，因而对工作、对自己都有很大的帮助和提高。但也有些同志，同样是下乡了，却是昏昏沉沉的下去，恍恍惚惚的回来，不仅对自己没有帮助，而且造成工作上的损失。

为什么要下乡呢?怎样对待农民呢?知识分子读了不少书，讲讲道理是不难的，但是有些同志在大道理以外，附加上许多“更动人”的小道理，或是下乡接触实际以后，干脆忘掉了大道理。

举两个例子:

在土地改革运动中，有一个朋友热情的报名参加了工作，对于土地改革的道理，他是很能讲一套的，但对于下乡，他有另一种感情，他感到自己很久没有接近大自然了，他怀恋着“阳春三月，江南草长”，怀恋着太湖的“湖光山色，烟波缈缈”，下乡以后，有时，当别人正进行着火热的斗争的时候，他却遨游于太湖之滨，沉浸到他的“诗”境中去了。

有一个文教界的朋友曾经下乡宣传婚姻法，当然，他是希望做好工作的，但是他念念不忘自己是个“有身份”的人，他习惯于指手划脚，批评这个，批评那个，讲话时一连串的“封建意识、落后生产方式……”在他看来乡下什么都落后，农民的坑他不能睡，农民的茶杯他不敢用，他感到下一趟乡真是“活受罪”。

这些同志也是愿意做好工作的，但是小资产阶级知识分子的自由主义和优越感使他们离开了农民，离开了斗争，他们没有完成任务，而且给工作造成损失。

这是两个比较突出的例子，而且时间隔得相当久了，在今天，特别是通过总路线学习以后，类似的情况应该是不会发生的，而且宣传工农联盟是头等重要的任务，类似的情况也是不容许发生的，但是类似的思想情况，今天还不能说完全没有。因此下乡以前端正一下思想认识还是十分必要的。

这次下乡的任务是宣传工农联盟而不是其他，任务是重大的，时间又是短促的，虽然宣传工农联盟是长期的工作，但是春节中的宣传又是有它的重要作用的，我们必须抓紧时间完成任务，而不能采取自由主义的态度，照自己的兴趣办事，譬如说有些同志喜欢游山玩水，游山玩水本来也不是坏事，但是游山玩水不是我们下乡的任务，为了完成任务，我们就应该暂时放下我们的兴趣，我们下乡是要以工人阶级的品质去影响农民，我们应该时刻警惕自由主义在我们工作中可能造成的恶果。

小资产阶级知识分子的优越感会使我们脱离农民群众，如果我们对农村的情况和农民的品质没有足够的认识，下乡后，就可能“惊讶”于农民的文化低，不讲究卫生等等，这种不健康的思想感情，也不能不影响我们的工作，在这个问题上，我们应该牢牢的记住毛主席对我们的指示:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”(在延安文艺座谈会上的讲话)这几年我们思想上经过不断改造和提高，我们对毛主席的指示应该有更深切的体会，这次下乡就需要改变我们的感情，摈弃那种虚假的优越感。

为了做好宣传工作，我们也必须避免一味的搬教条，我们是能讲一些道理的，但我们宣传的对象是农民，我们要从实际情况出发，使农民乐于接受我们的宣传，而不是硬搬教条炫耀自己。

作为工人代表，我们应该用工人阶级的先进思想向农民进行宣传，同时作为一个知识分子，我们应该虚心向农民学习，学习他们勤俭朴实和热爱劳动的一面，我们要坚决地完成任务，同时要在工作过程中努力提高自己。

描述：

