id: 5a4811aa8b
标题：上海青年王爱娟在新疆创建不平凡业绩支边甘三年　好事四千件
日期：1986-5-1
是否是时间段：false
作者：吾君,姚泰
来源：本报
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报新疆乌什四月三十日专电　支边二十三年的上海青年王爱娟，二十八日被新疆生产建设兵团农一师和四团党委联合授予“优秀共产党员、精神文明标兵”的光荣称号。

王爱娟是四团九连农工。一九六三年她辞去上海徐汇区乌鲁木齐中路菜场的工作，加入了开发塔里木的行列。“文革”期间，她和丈夫受尽磨难，丈夫被迫害致死。但她没有消沉，依然坚持坚定不移的共产主义信念。她十四年如一日一个人干两个人的工作，用业余时间义务打扫厕所，约合计五百多个工天。

她热情为兄弟民族群众做鞋补衣，给困难户赠送生活用品，并且主动负担了连队修路补桥的工作，还免费为职工剪头理发。十四年来，她为群众干好事四千余件，没有要过一分钱的报酬。当社会上刮起回城风时，她不受错误行为的影响，坚守工作岗位，并毅然放弃了回上海工作的机会。十四年里，王爱娟五次被评为优秀共产党员，九次被评为先进生产者，四次荣立三等功，多次被评为三八红旗手和民族团结先进个人，是全师上海支边青年立功受奖最多的一个。

(姚泰　吾君)

描述：

