id: 5a4aca4494
标题：源于生活　高于生活——评《真象一对亲兄弟》的歌词
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：朱烁渊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区　朱烁渊

革命歌曲篇幅短小，犹如文艺战线上的轻骑兵，能较迅速地、概括地反映生活，“推动人民群众走向团结和斗争”。然而，对于反映三大革命运动的革命歌曲创作来说，其迅速不等于草率，概括不等于概念化。尤其作为表达思想内容的歌词创作，特别要注意对来自生活的原料加以集中和提炼，透过现象抓住本质，通过个性反映共性，鼓舞人民群众团结起来，争取更大的胜利。

革命歌曲《真象一对亲兄弟》(见《战地新歌》续集)的歌词，生动地展示了不同民族的两个战士王小义和买买提亲如兄弟的战斗情谊，热烈歌颂了毛主席的革命路线。围绕“王小义”和“买买提”亲如兄弟的情谊，全歌组织了三段词。第一段，作者对两个战士的塑造并没有停留在“今年都是十八岁，个头差不离”的外形描绘，而是顺流直下，进入本质。王小义的“爹爹在旧社会当长工”，买买提的“达当给巴依当奴隶”，形象地揭示了两个战士为“保卫祖国到一起”的阶级基础。作者以“两个苦瓜一根的藤”，从阶级关系上把两个不同民族的战士紧紧连在一起，进而为王小义和买买提阶级情谊的发展作了深厚的铺垫。在第二段歌词中，当王小义爆破时，买买提当掩护；当买买提投弹时，王小义举枪射击。这段简练而感人的描绘，把两个战士生死与共、血肉相连的阶级之情，集中地反映出来。第三段歌词，王小义和买买提在连队晚会上，同声“歌唱共产党”、“歌唱毛主席”，决心“肩并肩，手挽手，永远向前进。团结起来争取更大的胜利”，抒发了王小义和买买提对党和毛主席深厚的无产阶级感情，表现了两个战士为执行毛主席的革命路线而携手前进。这样就生动地揭示出王小义和买买提自觉执行毛主席革命路线的崇高思想境界。

反映伟大的社会主义时代，歌颂我们时代的主人——创造历史的工农兵英雄形象，展示他们崇高的精神世界，这是无产阶级文艺的任务。工农兵的斗争生活是极其丰富的，而歌词的篇幅短小，要反映出伟大的工农兵斗争生活，就更要求歌词作者遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使歌曲创作源于生活，高于生活，“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”。《真象一对亲兄弟》的歌词作者，正是扣住了歌颂党的革命路线的重大主题，把王小义和买买提的连队生活加以集中和概括，准确地选取了具有典型意义的事件，较好地表达了作品的主题。通过王小义和买买提两个栩栩如生的艺术形象，我们看到了具有高度阶级觉悟和路线斗争觉悟的中国人民解放军，是扛枪为人民，为全人类解放而斗争的伟大的军队。

有人为自己创作的歌词概念化作辩解，说革命歌曲因篇幅短小，政治性强，所以要用政治口号。这是把歌词中运用政治口号和概念化混为一谈。《真象一对亲兄弟》歌词的末句“团结起来争取更大的胜利”，就是我们常用的战斗口号，由于作者塑造了两个战士的艺术形象，表现了他们崇高的思想境界，使口号有依托，因此不仅没有“概念化”的感觉，还很自然地使战斗口号点出作品的主题。

可见，歌词创作虽则是短短的几句，也非要提炼生活不可，而要提炼生活，首先要熟悉生活，在深入工农兵群众斗争生活的过程中，运用阶级分析方法，透过现象抓住本质，通过典型化的艺术加工，才能写出真正反映工农兵群众心声的好歌词。

描述：

