id: 5a4a8d2d69
标题：刘宁一在世界工联执行局会议上报告反对武装日本问题提出六项办法号召各国人民展开行动
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京八日电】　维也纳消息:中华全国总工会副主席刘宁一在世界工会联合会执行局四日会议上作了‘反对美国重新武装日本’的报告。刘宁一说:日本帝国主义的存在，历来就是世界和平的严重威胁，它曾对亚洲各国实行过长期的野蛮侵略，特别是朝鲜人民曾经历了几十年的亡国痛史，中国人民曾受过它五十年的侵略灾难。越南、马来亚、菲律宾，缅甸、印尼和泰国的人民也遭受到它的长期蹂躏。因此，在第二次世界大战后，亚洲人民由于过去所受的苦难，要求彻底根绝日本军国主义，建立民主的日本，以确保亚洲与世界的和平。

刘宁一说:美国政府五年来的一贯政策，就是复活日本军国主义及重新武装日本，变日本为美国殖民地，以准备侵略亚洲各国的战争。美国占领当局完全违反波茨坦公告及盟国管制委员会的规定，擅自释放双手沾满亚洲人民血迹的战争罪犯，解除对军国主义分子的整肃，镇压日本人民的民主运动，扶植反动势力，并建立日本军事力量。美国最近更变本加厉地背弃一切国际协定，置苏联、中华人民共和国与亚洲各国于不顾，积极准备单独缔结对日和约，藉以公开地大规模地重新武装日本。刘宁一着重说:如果让美国真正的把日本军国主义复活了，日本侵略势力重新武装起来了；那么，新的战争火焰将又会在整个远东重新燃烧，各国人民将再度遭受新的灾难。

刘宁一指出了美国的对日和约的草案完全违反国际协议，并着重指出对日和约的准备工作没有苏联和中华人民共和国参加是不能允许的。因为:第一、苏联红军最后击溃了日本。中国自一八九四年中日战争以来，长期遭受日本军国主义的横蛮侵略，曾对日本帝国主义进行了多年的艰苦抵抗。同时中华人民共和国是亚洲的大国，与日本问题有深切的关系，要缔结一个有利于日本、中国及亚、澳各国人民的全面的公正的对日和约，没有中华人民共和国参加是决不可能的。第二、关于日本的未来地位及对日和约，如果没有苏联和中华人民共和国的参加，是没有任何意义的，这个和约也当然是非法的，从而是无效的。

刘宁一详细论述了美国单独对日媾和将带给日本人民以无穷的灾害，使日本长期沦为美国的殖民地，使日本人民成为美帝国主义的奴隶和炮火。刘宁一接着指出:与美国政府对日和约草案相反的，是苏联政府五月七日提出的“苏联关于美国对日和约草案的意见书”，这一意见书已获得中华人民共和国政府与人民的支持，而且已经获得日本人民及其他亚洲各国人民的拥护。因为这一意见书中所提出的意见与中华人民共和国的意见完全符合，与日本及亚洲各国人民的意见和利益完全符合。根据苏联政府的意见来缔结对日和约，日本与盟国之间的战争状态就会真正结束，亚洲各国将不会再遭日本侵略的威胁，而日本也不致长期沦为美国的殖民地及战争基地，日本人民将可免于被迫充当美国侵略的炮火，而过着和平民主的生活。

刘宁一最后号召:(一)亚洲各国工人阶级要在广大人民中间广泛深入地展开反对美国单独媾和及重新武装日本的斗争，争取缔结全面公正的对日和约。各国人民可以举行集会、游行、示威来表示意志，并可以举行控诉美国和日本帝国主义暴行的控诉会。(二)亚、澳各国工人和工会应支持世界和平理事会的建议，召开一个广泛的亚澳人民反对美国侵略、反对武装日本的会议。(三)全世界工人与爱好和平的人民应该声援朝鲜人民军与中国人民志愿军的反侵略战争。各国工人要反对生产军火和运输军队与物资到朝鲜进行侵略。(四)全世界的工人与爱好和平的人民应该声援日本人民的斗争。(五)日本人民应该拒绝当炮火，拒绝生产和运输军火，并拒绝运军队到朝鲜去。(六)各国工人及爱好和平民主的人民，应该采取积极行动，支援亚洲各被压迫国家人民的民族解放斗争。

刘宁一在结语中说:今天在亚洲反对美国重新武装日本已成当务之急，这不仅关系亚洲的和平与安全，也关系着全世界的和平与安全。只要我们行动起来，我们就可以制止并粉碎美国单独媾和及重新武装日本侵略势力的计划。

描述：

