id: 5a4baa7ebe
标题：抒情歌曲向何处去?
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：蒋一民
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋一民

抒情歌曲这曾经是讳莫如深的禁区，已被打开了。当前，通俗抒情歌曲是音乐中最受欢迎的品种。这趋势确实从一个方面显示了音乐工作者和人民群众思想的逐步解放，人们逐步从“四人帮”的中世纪式的神的殿堂走向了自然的人的乐园。但是，现实迫使我们还得面临一次选择:“神”去了，用何等面目的“人”来代替它?是资产阶级启蒙意义的旧“人”呢?还是社会主义的新“人”?这个问题的提出，主要是由于当代资本主义社会中的流行音乐的大量输入，给我们的音乐生活及通俗抒情歌曲的演唱和创作，带来了很大影响。不能简单笼统地下个结论，说这些外来的歌都是坏的:事实上，其中许多作曲和演唱方面的特点确实值得我们注意研究，看其中有无可以借鉴的地方。但复杂的情况在于菁芜混杂的比重较大，尤其是那些近似歇斯底里的喊叫，十分轻浪的音调和歌词。因此，在走出“神殿”的同时，这种属于资本主义社会音乐文化的影响，便不能不引起我们应有的重视，并进行仔细的甄别。

应当肯定，资本主义音乐中有好作品。意大利的那波里歌曲，抒发对情人的思念，对故乡的眷恋，对美好生活的向往，格调高远，内涵真淳，是抒情歌曲中的瑰宝，你能说作者一定是无产阶级吗?因此，我们指出资本主义社会音乐文化的影响，主要是指那些精神生活空虚无聊、醉生梦死的作品及其表演艺术。必须注意这类文化的侵袭。曲意迎合一部分听众的需要，卖弄噱头，哗众取宠，追逐表面效果这种现象是存在的。当然，区别精华和糟粕不是一项简单的工作，但不能因其困难，就不去研究区分它，不去防止精神生活中的污染现象。艺术总要反映和影响社会道德风尚，而且具有潜移默化的独特力量。因此，演唱什么样的抒情歌曲，以什么风格来演唱通俗抒情歌曲，是不能不考虑的。

其次再说“时尚”，我们要分析它对社会生活是促进还是“促退”?群众需要通俗浅显、娱乐性较强的音乐，这是由于“四人帮”文化专制主义统治多年，使通俗音乐和抒情歌曲这个领域成了一片荒漠。可是有的同志却没有认识到这现象的因果所在，对外来流行音乐采取了一种不加分析的态度，全部“吃进”，竭力摹仿，甚至把其中的糟粕当作精华来“借鉴”，这就欠妥了。为大众写作和演唱通俗易懂的音乐是对的，但通俗不是庸俗，浅显不是低级，轻松和轻浮也不相同。不加分析地盲目迎合“时尚”，并不等于为大众服务，它是资本主义社会中特有的精神生产商品化现象在文艺生活上的反映。马克思说过，群众创造艺术，而艺术也反过来创造群众。这后一点就是指艺术的能动教育作用。因此，我们的社会主义文艺应当树立和表现一种具有高尚情操的时代风貌，向群众提供有益于身心健康的精神食粮。尽管群众各有所需，但对于个别不正当的要求就不能迎合，艺术史久有证明，单纯为迎合“时尚”而创作的作品，其艺术生命也常常是短暂的。贝多芬的《威灵顿在维多利亚的胜利》是他写的一首浮浅的应时曲子。正是这部最“非贝多芬”的作品竟使作曲家意想不到地红极一时，其盛况远远超过当时首演的贝多芬的第七和第八交响乐这两部不朽杰作，并且因此荣誉和金钱都源源涌来。但结果这首金玉其外、富于效果的乐曲只不过断断续续享受了一年零几个月的寿命，便不再受到听众的青睐了。鲁迅先生说:“有种种难易不同的文艺，以应各种程度的读者之需。不过应该多有为大众设想的作家，竭力来作浅显易解的作品，使大家能懂，爱看，以挤掉一些陈腐的劳什子。”饥渴的人往往不择而食，我们的任务就是“挤掉”那些放在饥渴者面前的有害的“劳什子”，而代之以新鲜有益的营养品。

在我们面前，已经有不少新创作的通俗抒情歌曲，其中有《祝酒歌》、《我们的生活充满阳光》、《再见吧，妈妈》等经过实践检验过的优秀作品。然而，有相当一部分爱情歌曲，从内容、形式到风格，缺乏新意。时间一定要在夜晚，地点一定要在林间小路或海滩上，身边伴着花影，空气溢着芳香，头上高悬着月亮。曲调也往往蕴涵不深，不耐唱，也就不动人。有的虽然也加进了“革命”，“远大”，“四化”，但群众不喜欢，因为它仍然是硬贴上去的标签，离真实的生活有差距，使人觉得强颜欢笑，虚情假意。而许多即使以风花雪月为背景的歌曲的处境也不更妙些，因为它们又是以另一种面目出现的标签。我们提倡革命理想，也赞成写风花雪月，只是反对硬贴上去。大家都熟知的内蒙民歌《牧歌》，这首小曲不但脸炙人口，而且还被改编成了多种管弦乐器的独奏曲，成为音乐会的保留节目。一首旋律和歌词都没有什么惊天动地之处的小调，魅力何以如此之大，就是在于它在自然而又朴素的流露中蕴含着真实的生活。

外部世界并不只时行一种风格的歌曲和演唱方法，各国各民族都有大量丰富多采的健康的现代通俗歌曲及民歌，也有许多格调颇高的轻歌手。为了打开眼界，吸百家之长，避一户之短，建议专业音乐工作者大力进行这方面的开发挖掘和介绍工作，用各种方法和手段来“挤掉一些陈腐的劳什子”。

最后想补充一点，前面提到的资本主义社会音乐文化影响的问题，并不是说对有糟粕的作品一概排斥。事实上，在资本主义文艺范畴中，有局限性的作品是大量存在。关键是精华多还是糟粕多?是益多于害，还是害多于益?贝多芬的第九交响乐鼓吹无阶级的博爱，这是作曲家本人乌托邦式的理想，但这部作品仍是人类的伟大音乐遗产之一。所以，对待外来流行歌曲以及洋名古的高深作品，我们都要分析和衡量利害得失以后再决定取舍。不能一脚迈出“神”的殿堂，另一脚就跨入资本主义的音乐文化中去；只有立足于社会主义方向，我们的音乐文化才有发展前途。而大量艰巨和细致的工作，莫过于在各种外来音乐作品及其流派思潮中分清鱼目和珍珠了，从而使之有益于我们的演唱和创作。

描述：

