id: 5a4b61593e
标题：关于历史研究中运用阶级分析方法的问题
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从今年《学术研究》第2期开辟专栏讨论学术研究方法论问题并发表刘节《怎样研究历史才能为当前政治服务》一文以后，各地学术界环绕历史研究中坚持马克思主义科学方法的问题展开了热烈探讨，对于刘节抹煞历史上的阶级斗争、反对在历史研究中运用阶级分析方法的错误论调进行了严肃批评。几个月来，除本报外，《人民日报》、《哲学研究》、《历史研究》、《学术研究》、《江汉学报》、《文史哲》等报刊都先后发表了有关这一问题的文章。这里是一些文章主要论点的简单介绍。

刘节在《怎样研究历史才能为当前政治服务》一文中说:“阶级斗争的理论用之于当前政治是切实有效的，用以解释古代历史事件，是不是可以不要这样教条化，机械地利用起来呢?这确实成为问题。相反地，如果恰如其分地把历史事件的真相写对了，倒是真能够古为今用的。”刘节在重复说明他的孔子把“仁”和“礼”抽象化的论点后，说不能把古为今用简单化。他说:“如果肯定古代的思想家也有这样明确的认识，双方旗帜鲜明，你一刀，我一枪，阵脚不乱，这是不合乎历史事实的。”他还反对把“己所不欲，勿施于人”看作为是从个人主义出发的论点。他说:“如果真正体现了‘己所不欲，勿施于人，这两句话的精神，可能在无形中会减少了许多敌人也不一定。”

丘志诚和李新华认为刘节所持的这些说法，涉及历史唯物主义与历史唯心主义的根本分歧，应当严肃地进行商榷。陈玉森指出只有运用阶级分析方法，才能弄清楚错综的历史现象，从而把握其本质，认清社会发展的规律。(均见《学术研究》第3期)

张玉楼指出刘节这篇文章提出了一种值得引起人们广泛注意的“理论”；它反映即使在马克思主义已经在中国取得伟大胜利并且成为国家的指导思想的今天，关于阶级斗争理论是否适合于说明中国社会和中国历史的问题，依然还有争论。他认为，从刘节1962年以来发表的几篇文章中，人们只能得出一个结论:马克思主义不适用于刘节所研究的每一个范围——不适用于中国史，不适用于古代史，不适用于意识形态史。他具体驳斥了刘节的用孔子“仁”和“礼”这两个陈旧概念来反对阶级分析方法的论调，指出要想说明历史上各种以绝对的和普遍的形式表现出来的观念的内容和意义，并给以恰如其分的评价，以及说明思想家们在剥削阶级范围内引起的各种矛盾，并给以恰如其分的评价，不需要别的，正是需要马克思主义、需要阶级分析方法。他进一步指出:现代资产阶级史学的特点之一，就是用厌恶的眼光看待阶级斗争，他们或者歪曲历史上的阶级斗争，把阶级斗争描写为人类的灾祸，把革命描写为疯狂；或者干脆否认历史上的阶级斗争，用神意或天才人物来解释一切。这种反动史学的唯一目的就是挽救资产阶级死亡的命运。他还驳斥了刘节说的“己所不欲，勿施于人”的态度也可以适用于对待阶级敌人的论调，指出这是对于我们时代的政治、对于无产阶级专政的一种极其有害的看法。如果我们按照刘节的建议，对阶级敌人采取“己所不欲，勿施于人”的态度而“施仁政”，势必使他们有大肆破坏社会主义建设的机会，便于他们的阴谋复辟的活动，其结果必然是革命人民遭殃被害。这样，刘节要用他的“历史研究”去为什么样的“当前政治”服务，难道还不清楚吗?(见《历史研究》第3期和6月18日《人民日报》)

钟师宁指出刘节在反对阶级分析方法时所使用的理论武器，只是一件用烂了的旧武器:意识决定存在。刘节所提倡的那种研究历史和哲学的基本方法，实质上就是冯友兰所提出的抽象继承法，抽象继承法是不能使历史与哲学的研究为无产阶级政治服务的。他说，马克思主义的阶级敌人总是象夜猫子怕见太阳一样地惧怕阶级分析法，竭力地诋毁它、攻击它，妄图消灭它。但是真理是驳不倒的。阶级斗争的理论是马克思列宁主义、毛泽东思想的灵魂，阶级分析方法是研究历史的唯一科学方法。(见《哲学研究》第3期)

谷方指出刘节的“阶级斗争的理论用之于当前政治是切实有效的”、用之于历史领域它的有效性就“确实成为问题”的论调，是对历史领域以至整个社会科学提出了一个根本性的问题，就是要不要用阶级斗争的理论、也即是要不要用马克思列宁主义理论去指导历史科学以至整个社会科学的问题。他认为，我们同刘节的意见相反，不是把阶级斗争理论局限于“当前政治”，而是要把它切实地运用到阶级社会的全部历史领域中去；以使历史学变成一门真正的科学，从纷纭复杂的现象中找出历史发展的规律。他指出:刘节所说的“阶级斗争的理论用之于当前政治是切实有效的”，也是言不由衷的；实际上刘节完全否认阶级斗争的客观性和必然性。他还就刘节的以概念的抽象性抹煞概念的阶级性的做法进行了分析，指出在阶级社会里存在着赋予概念和思想观念以抽象性的深刻的根源，抽象思想是有阶级性的。他论证了揭示思想遗产的阶级性，是辨别精华和糟粕的前提，是继承优良传统的前提。(见《江汉学报》第6期)

庞朴认为对古为今用作简单化的理解，是应该反对的；但刘节所反对的简单化，实际是反对把阶级斗争的理论用以解释古代历史事件。他说，任何思想上的继承都是具体的继承。抽象继承法或干脆否认社会命题有阶级意义的“恰如其分”的“写相”法，其实也是古为今用上的一种简单化，是老式的复古主义。而刘节所反对的阶级分析法，倒是恰如其分地把握住历史的精义所必需的，是做好古为今用的基本方法。　(见《文史哲》第3期)

描述：

