id: 5a4c123d49
标题：从“安乐窝”飞出来——读甘祖昌先进事迹有感
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：志成
来源：
标签：新疆文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂　志成

在学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权观念的时候，在报上读到老红军战士、共产党员甘祖昌的事迹，特别使人感动。甘祖昌同志不当部长当农民，十八年前回乡务农，到如今年近七十，仍朝气蓬勃地战斗在农业生产第一线。他常对自己说:“要挑老红军的担子，不能摆老干部的架子”，从不居功自傲，追求个人享受；对下一代，他特别强调“我们无产阶级只能给后代留下革命的传家宝，不能留下安乐窝。”

从革命前辈来讲，给后代留下革命的传家宝，还是留下安乐窝?这确是个值得思考的大问题。甘祖昌同志不给儿子盖新房，而是给每个孩子发一本劳动手册和一套劳动工具；对于第三个女儿为穿一双旧鞋子而对家庭不满，不是迁就，而是把这双鞋子从墙根捡起来，一针一线地补好，让她重新穿上，并讲清为什么该穿旧鞋子的道理。甘祖昌对青年一代采取这样的态度，正是体现了列宁在《青年团的任务》中所提出的这样一个思想:“教育共产主义青年，决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和准则。”而是让青年在劳动中，在革命传统教育中，在艰苦的革命斗争中，不断地得到锻炼，这样，我们无产阶级新一代才能茁壮成长，无产阶级革命果实才能保证不致最后落入无产阶级的敌人手里。

从青年一代本身来讲，怎样识别上一辈留给自己的是革命传家宝，还是销蚀自己革命意志的安乐窝?这也是个值得思考的大问题。有的家长跟甘祖昌一样，经常给青年讲苦难的旧社会，劝勉青年保持老一代艰苦朴素的生活作风；但也有些家长从自己的资产阶级世界观出发，即使家里经济条件并不很好，孩子刚刚分配到工作，也要给他添置什么毛料裤，高级皮鞋，风雪大衣，甚至马上戴上进口手表，他们把孩子象商品那样装饰起来，认为这样才是“爱护青年”。而人究竟不是商品，需要阳光、空气、雨露，需要在艰苦的环境中锻炼，需要在三大革命运动的风口浪尖上摔打，如果把青年装在密封的塑料袋里，哪经得起时间考验?最后怎么会不窒息致死?在这种情况下，青年自己应该怎样来对待这样一个问题?他应该在自己周围主动寻找革命的传家宝呢?还是舒舒服服地就此钻进他父母给他安排好的“安乐窝”里去睡大觉?这就要想一想甘祖昌对他子女的严格要求:“要有老红军后代的革命责任感，不能有老干部子女的优越感。”每一个革命青年，要有志气继承上一代的革命事业，而决不能利用上一代的特殊条件来为自己建造“象牙之塔”。甘祖昌在新疆军区当过后勤部长，但他拒绝为女儿参军向新疆军区写信，因为他认为这样就是闹特殊，对女儿的进步没有好处。当然，每一个青年情况各有不同，不见得人人都有做军区后勤部长的父亲，但资产阶级的习惯势力无洞不钻，在每个人的周围不可能没有一点足以让这种势力滋长的土壤。不是有的青年中学一毕业，就有亲戚想为他钻门路，以便让他不到农村去吗?因此，排除别人为自己创造的“特珠条件”，拒绝各种“后门”的引诱，这是对每个革命青年的严重考验。毛主席说:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”一个真正的革命青年总是和群众结合在一起，同甘苦，共命运，决不是骑在人民头上的老爷。而要和工农真正结合在一块，首先就是要继承革命前辈留给我们的革命传家宝，发扬艰苦奋斗的革命精神，决不斤斤计较个人得失，要象许多革命先烈那样，为革命勇于承担前进路上的困难，甚至在和资产阶级作战时，即使“带镣长街行”，也能“志气愈轩昂”。我们要冲破思想牢笼，从那个资产阶级的安乐窝飞出来，坚决抵制各种资产阶级法权思想，与旧传统观念实行彻底决裂，才能为共产主义的壮丽事业奋斗终生。从安乐窝里飞出来吧。祖国大地正需要青年们去辛勤耕耘呢!

描述：

