id: 5a4c13a66f
标题：热烈欢呼《解放日报》新生
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

夺权!《解放日报》革命造反联合司令部的同志们接管了《解放日报》。这个权夺得对!夺得有理!夺得好!我们最最坚决支持《解放日报》革命造反派的这个革命行动。我们热烈欢呼《解放日报》的新生!

革命，就是要夺权。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，报纸要坚决站在毛主席的革命路线一边，报纸的领导权，必须紧紧掌握在无产阶级革命左派手里。现在，《解放日报》的革命造反派把权夺过来了。这是毛泽东思想的又一新胜利，是上海无产阶级文化大革命的又一新胜利!

多年来，特别在国家三年自然灾害期间，一小撮反革命修正主义分子把持下的《解放日报》，发表过许多大毒草，怂恿牛鬼蛇神向党猖狂进攻。自无产阶级文化大革命开展以来，一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子，竭力利用《解放日报》这块牌子，干着压制群众、抵制革命的阴谋活动。尤其令人气愤的是，当红卫兵上海市大专院校革命委员会(红革会)的革命小将们起来批判《解放日报》的资产阶级反动路线时，把持着《解放日报》的一小撮老爷们，在上海地区党内某些人的指使下，竟把革命小将视为洪水猛兽，造谣言，放暗箭，挑动群众斗群众，一手制造了震动全国的“《解放日报》事件”。《解放日报》的种种罪行，罄竹难书，它早已变了颜色，早已滑到资产阶级反动路线的泥坑里去了。

现在，《解放日报》新生了，不再作资产阶级反动路线的工具了。地方党委的机关报起来造反了，这是一件很值得庆贺的事情。它打破了一种下级盲目地服从上级领导的修正主义观点。那些曾经做过资产阶级反动路线各色各样工具的人们，难道还不应猛醒吗?!

毛主席教导我们:“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们坚信，《解放日报》的革命造反派一定能在大风大浪中把《解放日报》办好。新生的《解放日报》一定会高高地举起毛泽东思想的伟大红旗，一定会成为宣传、捍卫毛泽东思想的一个重要的思想阵地。

革命造反派联合起来!让我们并肩战斗，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

