id: 5a4ceb8247
标题：论洋务派和顽固派的矛盾性质
日期：1963-8-20
是否是时间段：false
作者：严程
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严程

一

“洋务派的经济主张和活动，为什么会遭受到顽固派那样强烈的反对和阻挠呢?这里反映着什么问题呢?一般论者，往往把两派间的论争，仅仅看做是封建统治阶级内部的斗争，把两派看做是一丘之貉，同样反动，这是不够全面的。事实上，两派间论争的性质，已远远超出了封建统治内部斗争的范围，而强烈地反映着中国当时社会发展方向的斗争，亦即牵涉到当时中国社会是继续保持古老落后的封建经济呢?还是效法西方发展资本主义近代生产方式呢?很显然，洋务派是主张后一方向，而顽固派是坚持前一方向的。”

这段话，是姜铎同志《试论洋务运动中洋务、顽固两派论争的性质》①一文的中心论点，也是姜铎同志对洋务运动“全面”评价中比较集中的体现。这个论点是说，洋务派与顽固派之间的矛盾，反映着资本主义先进的社会经济形态与封建主义落后的社会经济形态的矛盾。基于这种看法，姜铎同志不仅强调了洋务运动对资本主义的促进作用②，也强调了洋务运动对外国资本主义的抵制作用，说洋务运动“直接抵制了洋货的进口……阻止和延缓了外国资本在华开矿的企图”③；在姜铎同志和黄逸峰同志合写的一篇论文中说，洋务运动和明治维新“都是在西方资本主义的直接刺激和影响下发生的”，“都同样标榜着‘御侮’‘自强’和‘攘夷’等口号，带上民族主义的色彩”④。总之，姜铎等同志不仅是把洋务派作为封建势力的对立物，也是把洋务派当作外国资本主义侵略者的对立物看待的。

事实是不是这样呢?让我们从清统治集团怎样分化为洋务派和顽固派的历史谈起吧。

二

在鸦片战争期间，清统治阶级中以林则徐、魏源为代表，主张“师夷之长技以制夷”，他们是具有一定进步倾向的地主阶级改革派。当时清朝统治者普遍地目“夷之长技”为“奇技淫巧”；他们在英国大炮威胁下，宁愿卑躬屈膝以求苟安。地主阶级改革派在统治阶级中是完全孤立的。

1850年太平天国革命爆发并迅速发展，严重威胁着清政府的统治；1854年起英法美等国乘机相继向清政府提出扩大侵略的“修约”要求。清统治者处在内外两重压力的形势面前，采取什么对策，基本上有两派意见:一派以咸丰皇帝和两广总督叶名琛为代表，他们怕鸦片战争重演，怀疑侵略者“助逆”，主张对外不妥协，而以“礼”和“理”来“驭夷”，即所谓“守礼”以“折其虚矫之气”，“说理”以“示以绥抚之恩”。另一派以江苏巡抚吉尔杭阿为代表，主张对外妥协，以取得洋人对镇压革命的支援，即所谓主抚派。

主抚派的意见，始于买办出身的任上海道的吴健彰。1853年，他取得两江总督杨文定和江苏巡抚许乃钊的同意，向美国侵略者“婉辞商榷”“发火轮船来助剿”⑤。咸丰为首的一派人认为洋人不能信赖，将杨、许贬斥，吴健彰“拿问”。1854年吉尔杭阿以臬司继许乃到任江苏巡抚，英法美等国对他进行了完纳新旧各税以充军饷及在修约后的新辟商埠“如有贼匪，必当随同驱除净尽”⑥的引诱，吉尔杭阿深切体会到太平军小刀会对其统治地位的威胁，而英美法等国确有可以信赖之据，于是向清廷提出了勾结洋人以镇压人民革命的建议。他始则说:“当此多事之秋，不得不因势利导，以免掣肘而济军饷”⑦；再则代侵略者恐吓清廷说，英法美等国不会“助逆犯顺”，“揆厥情形，若不稍副所望，恐将乘我中原多故，……伺衅而动，以图一逞”⑧。三则拿出具体方案说:“奴才庸愚之想，以为夷人既以和好为言，正宜就此羁糜驾驭，倘蒙钦差重臣，会同两广督臣查办，将贸易章程既届十二年，略为变通，以副其望，……大局可保无虞。”⑨在当时，清廷对洋人尚存在疑惧心理，吉尔杭阿的“略为变通以副其望”的主张是不会被接受的，因为他们并不相信这样做可以达到把人民革命镇压下去以维持反动统治的“大局”的目的。

英法侵略者决定以武力修约了，于1856年发动了第二次鸦片战争，战争以清政府失败并于1860年签订了屈辱的北京条约而告终。这时，清政府不少官僚倾向于六年前吉尔杭阿所提出的主张，他们不仅相信洋人的饷力兵力支助是可靠的；且认为清军非学习运用西洋新式武器不可。掌湖广道监察御史魏睦庭于1861年发表了一段有代表性的议论，他说:“臣愚以为和议既成，英法各国，皆愿我迅扫贼氛，各省肃清，彼之洋货自益流通。拟请旨饬下通商衙门，与英法各国使臣，将西洋之火器、火轮船等议定价值，按价购买。……先以火轮兵船扫清江面，即以炸炮火箭等器，用攻坚城，逆贼断不能守。费银不过数十万两，丑类之歼，计日可待，与现在之劳师糜饷，奏功无期者，功相万也。”⑩这就是说，联合外国侵略者并用洋式武器装备军队以镇压人民革命，对外国侵略者说“洋货自益流通”，对清朝统治者说，“奏功”“计日可待”。这种结好外国取洋人长技以镇压人民革命运动，达到既维护清封建统治也适应外国资本主义的侵略利益的一派人，被称为洋务派。洋务派与地主阶级改革派的相同点是维护清封建统治和“师夷之长技”，但前者是降夷者，是封建势力勾结外国资本主义侵略者的产物，后者是“制夷”者，是作为外国侵略的对立面而产生的。黄逸峰、姜铎同志认为洋务派也是“主张师夷之长技以制夷”(11)者，这是不能同意的。洋务派已不象吉尔杭阿那时的孤立，而是在中央有奕訢为首的当权派，在地方有曾国藩为代表的实力派，他们在清统治集团中有举足轻重之势。那些“深闭固拒，尊己而抑人，事变既来，茫昧昏蒙，束手无措”(12)，原封不动地保持封建统治者特点的人，相对于洋务派说，被称为顽固派。这样，清统治阶级分裂为洋务派和顽固派两个集团。洋务派从十九世纪六十年代之后成了清政府实际的当权派。

洋务派本来和顽固派一样是“主于守旧者”。在洋务运动过程中，顽固派的成员一旦消除了疑惧心理并认为洋务派的办法能够有效地维护反动统治，他们就将转化为洋务派。

三

从洋务派发生的历史看，它之所以成为洋务派，不过是为了更有效地镇压人民革命以维持封建统治，而采取依靠洋人及其军事技术的手段而已。顽固派在人民革命这一大敌面前，对洋务派的措施，也不敢厚非。这表明洋务派和顽固派的矛盾完全是统治阶级内部问题是没有疑义的。问题在于太平天国失败之后，也即黄逸峰、姜铎同志所说的“随着(洋务运动)原来的动机目的的消失”(13)，洋务派举办具有资本主义性质的民用工业时，是否体现了中国社会发展方向，因而规定它同顽固派的矛盾性质有无变化。要解决这个问题，首先要弄清洋务派经营的企业是适应了列强的侵略和清朝统治的需要，还是外国资本主义和封建主义的对立物。

外国资本主义侵略者早就企图用西方技术开发中国的富源，1865年赫德向清政府提出的《局外旁观论》和次年威妥玛所陈《新议略论》，都提出这个建议。当清政府大办军用工业时，1867年侵略者就赤裸裸地说:“中国人既已认识到在这种事业方面可以使用外国机器与技术，那么在开发中国富源方面的种种障碍也许就有希望能够逐渐减少了。”(14)由于英法等国当时以商品侵略为主要形式，就必须发展航运业，近代航运业需要日益增多的煤炭供给，因而用机器开发中国富源的尝试，也就始于煤矿的开采方面。早在十九世纪五十年代，英美等国即对中国煤矿觊觎，随着它们在华兵商各轮的增加，它们对廉价的燃料需要更为迫切。1869年上海英商总会主席致英国驻上海领事梅辉立书供认不讳地说:“关于清帝国广大的矿业资源的一般开发，问题太大，此函不能详细讨论；但是，廉价的燃料是使航运事业成功的重要因素之一，而航运事业是本会企图扩展的事业，……(但)因燃料价昂、负担很重，因此本会主张要求中国允许使用外国资本与技术于中国煤矿的开采方面。”(15)当时中国人民是坚决反对外国侵略者到中国开采矿藏的，如1868年洋人到烟台附近采煤，人民不卖给食物，“结果把他们饿跑了”(16)；又如大约在同一时间，西欧人到海南岛开采矿产，引起了“当地人民坚决反对，使他无计可施”，地方官吏被迫取消了批准令(17)。直隶总督。官文描绘这种情况说:“使各国之人，为挖煤之故，入深山邃谷，置身不测之地。而华民之衔恨寻仇者，日夜环而伺之，以图报复。设有决裂，关系匪轻。自来两国和好，便休戚相关，有所施行，自应公同商酌，以期彼此有益无害。”(18)

外国侵略者要求采煤，人民坚决反对，清统治者惴惴于“华民之衔恨寻仇”使洋人“置身不测之地”。这种不可调和的矛盾，洋务派出来解决了，他们这时为了“自强”和“求富”，正想举办民用工业，因此，曾国藩说:“借外国开挖之器，兴中国永远之利。”(19)李鸿章说:“用洋匠购造机器，自行开挖，准洋商贩用。”(20)这样，洋人可得廉价之煤，洋务派也可得到机器局及兵商轮船所需的燃料及获得赢利，对于外国资本主义侵略者和清封建统治，都是有利的。这也就是官文所说的“彼此有益无害”的办法。

洋务派举办的其他近代企业，情况也与此类似。拿铁路来说吧。铁路是现代工业的先驱，它在降低工业原料价格，加速商品流转方面，起着极其重要的作用。外国侵略者确实为了中国运费的昂贵而苦恼。他们在十九世纪五十年代即向清政府提出筑路要求，但这为人民所反对，亦为清政府所不许而未果。1876年吴淞铁路的收买拆毁，是对侵略者的一个沉重打击。洋务派也出面解决了这个矛盾。他们同样为了“自强”和“求富”，聘英人为工程师，向英德等国贷款，利用英法德等国的器材，继1881年建成唐山胥各庄全长十一公里多的铁路后，于1886年展筑至芦台，接着向山海关延展修筑，并计划筑津通、芦汉等铁路。这使中国加速同西方世界实际地联结在一起，也即加速国民经济卷入世界资本主义流通体系，加速中国的半殖民地化的进程。1892年恩格斯致达尼爱松的信说:“曾用这种方法(指暴力——引者)替英国商业所开辟并曾能引起一时兴旺的最后一个新市场，就是中国。唯其如此，英国资本家才这样坚持主张要在中国建筑铁路。但在中国建筑铁路，这就是破坏中国小农业及家庭工业的全部基础；而且在中国，就是发展本国大工业也丝毫不会在相当程度内弥补这种害处，因此数万万民众将处于完全不能生活的状态。”(21)已经屈服于外国侵略者的清政府及洋务派使用外国资本和技术而修筑的铁路，只能是为资本帝国主义在中国架设的吸血管，促使中国人民贫困化，即使洋务派发展“大工业也丝毫不会在相当程度内弥补这种害处”。

洋务派的企业经营体现了外国资本主义的侵略需要并符合清朝的统治利益，是很明显的。我们还须从洋务派与顽固派的论争进一步说明洋务派同顽固派一样的为了维护封建统治秩序的问题。

洋务派在取洋人长技经营近代企业及其他活动中，遭到那些“深闭固拒，尊己而抑人”的顽固派的攻击和反对。顽固派说:“制洋器，造洋船，即不能不学洋学，学洋学即不能不以洋学之精否为人才之用舍，……师事洋人，可耻孰甚?导之以甚可耻之事，而曰尔之礼义廉耻其守而勿失，此必不能之势也。”(22)他们说这是“用夷变夏”，这是与先圣先贤的“用夏变夷”的古训背道而驰的。顽固派还认为，煤炭的开采，洋人操其权即得以“夺吾民之利”；铁路的建筑，一旦有事，洋人得凭此以长驱直入，御敌适以“资敌”。顽固派认为，尤可惧者，开采矿产，兴建铁路，必将“聚众滋事”，贩夫运脚生计路绌，更易使民心动摇，因此“不利于社稷”。把顽固派这些见解综合起来就是说，洋务派的所作所为，有利于外国资本主义侵略，不利于清朝的封建统治。他们并进一步申述“洋人之所长在机器，中国之所贵在人心”，“但固我士卒之心，结以忠义，不必洋人之机巧”(23)。

洋务派不甘示弱，对顽固派的论点一一予以反驳。他们说，兵船制造，非煤不成，非铁不济，煤铁之采，一方面济轮船制造之需，另方面可“榷其余利，养船练兵”；有了铁路，运兵运饷，“无胼胝之劳，有瞬息之效”，一兵可以当十兵百兵之用。洋务派为了表白他们是清统治的忠实卫护者，说“创兴铁路本意，不在效外洋之到处皆设，而专主于用兵”(24)，有铁路“而后能富能强，亦必富强可以居中驭外”(25)。煤铁的开采，铁路的兴建，都是为了“军国之大利”。洋务派一再声明，他们是坚决主张“中学为体”的，“西学”仅仅是“为用”罢了，也即“取西人制造之长，补我不逮”(26)而已。

从洋务派举办的事业及其和顽固派论争的中心论点看，要维护清封建统治这一根本点与顽固派是一致的。顽固派主张用几千年来仁义忠信老一套来维持统治，他们担心改变成法要危及统治；洋务派除主张用老一套办法之外，还加上依靠洋人及其“制造之长”，这就是说生产关系和上层建筑是不变的，所变者仅是某些技术问题而已。由此可见，顽固派完全是封建式的，洋务派是封建买办式的，因而他们之间的矛盾，是完整的封建主义和半殖民地道路之间的矛盾。在当时条件下，企图保持完整的封建主义统治是反动的，也是不可能的，客观上必然仍是半殖民地殖民地的道路；洋务派迎合了资本帝国主义的侵略潮流，其反动性是显而易见的，因为民族压迫是最反动的压迫，民族叛徒也相应的是最反动的。这种牺牲民族权利适应资本帝国主义侵略需要，来保持封建反动统治的人，难道可以说是社会发展方向的代表吗?这在任何历史条件下都是不能想象的。

大家知道，外国资本主义侵略者与清统治者结合之所以可能，不是由于清统治者代表资本主义，而是因为它是封建主义，但封建王朝密封得象棺木里的木乃伊，是同侵略者的要求格格不入的。资本主义列强必须把拒绝“接触新鲜空气”的封建王朝改造为适应它们侵略需求的社会制度，这种制度，就是既保存着中外反革命结合的基本条件的封建主义，又能满足它无餍之求的殖民地经济体系。洋务派就是封建官僚经过列强改造过的充当着维护封建统治又能不断填满侵略者欲壑的角色。这个角色，固然是资本主义列强所需要，也是在人民革命打击下濒于危亡的清封建王朝赖以保持统治的支柱。洋务派在与顽固派的历次论争中之所以不断取得胜利，清政府基本上按照洋务派提出的纲领路线贯彻执行，其原因就在于此。

由此可见，洋务派不是资本帝国主义和封建主义的对立物，而是它们的混血儿。

由此可见，洋务派和顽固派的矛盾是清反动统治阶级内部的矛盾，他们都是反动派，是一丘之貉。

四

为了说明洋务派与顽固派的矛盾，还必须谈一下洋务派的阶级属性。

洋务派在半殖民地半封建的经济结构中所处的地位，是田连阡陌的土地占有者，是外国资本主义、封建主义结合产物的洋务企业的操纵者和占有者；洋务派头目们所掌握的政权和武装力量是保卫着资本主义列强的侵华利益和封建统治的工具，因而洋务派不仅是农民工人的直接剥削者，他们还在国民收入再分配中占有着大量的份额。那末，洋务派是怎么样的阶级集团呢?毛泽东同志说:

“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。”(27)

根据本文的叙述，洋务派是具备毛泽东同志上面所论述的地主买办阶级的特征的。当然，在洋务派的范围内，有大小之别，买办化的程度各个人也有深浅不同，但总的说来，洋务派应该是大地主大买办集团，其头目是奕、曾国藩、李鸿章等人，他们代表最落后最反动的生产关系，阻碍着生产力的发展。把清政府的当权派的洋务集团看做是中国社会发展方向的代表，必将导致极为有害的推论，那就是，或者是说资产阶级维新运动，尤其是推翻清政府的革命运动，是没有必要的；或者如姜铎同志把“资产阶级改良和资产阶级革命”，不作为洋务运动对立产物，而把它样样记在洋务运动的功劳簿上(28)。这显然是没有从阶级属性上分析问题的结果。

由于没有从阶级属性上分析问题，因而黄逸峰、姜铎同志把洋务派的阶级界线弄混淆了。姜铎同志说，“早期新兴民族资产阶级中积极创办近代企业的代表人物”，有朱其昂、戴恒、龚寿图、唐松岩、聂缉椝、唐廷枢、郑观应、徐润、杨宗濂……等人，这些人是“洋务运动的骨干”或得到洋务派头目的“信任和重用”(29)。黄逸峰同志首先肯定郑观应、薛福成、马建忠、王韬等人都是洋务运动的支持者和骨干分子，而后根据郑观应的“……应兴铁路、轮舟、开矿、种植、纺织制造之处，一体准民间开设，无所禁止……”，及王韬的“君民共主权者得其平”等言论，作为说明“洋务派内部的思想是比较复杂的。把洋务运动仅看成为曾国藩、李鸿章、左宗棠等保持封建统治的产物，是不能完全概括洋务运动全貌的”(30)重要理由之一。

我认为这样的阶级划分法是不妥当的。前者把洋务派混淆为民族资本家，后者把改良派混淆为洋务派。

姜铎同志所列举的那些人，大多任洋务企业的总办督办，及任海关道等重要职位，他们在甲午战争前几年虽也有投资开办私厂的，但都是在官局的名义下设立的，享受专利的特权。他们在洋务运动期间鲜明地起着有利于资本帝国主义侵略和封建主义统治的作用。他们口口声声说要“稍分洋商之利”，但在洋务运动过程中，外国资本主义侵略者在中国夺取去的财富不断增加，洋务派所得之利，应该说不是从洋商那里分表的，而是在“助桀为虐”中更多地剥夺了中国人民。怎么好把洋务派当作早期民族资产阶级的代表人物呢?诚然，这些人有可能转化为民族资产阶级，特别是受到排挤的如杨宗濂等人，但这一般是在甲午战争以后的事。将洋务派当作民族资产阶级早期代表人物会导致有害的推论，即:把民族资本主义经济不看作洋务运动的对立物，而目为洋务运动的组成部分了。因而也就要得出洋务运动“有一定的进步倾向”(31)的结论。

黄逸峰同志把改良派当作洋务派，也会得出同样的结论。十九世纪后期的资产阶级改良派，有一些是从洋务派中转化来的，黄逸峰同志列举的郑观应、薛福成、马建忠等人，他们在洋务运动中逐渐提出发展民间资本、君主立宪等与洋务派相对立的见解，他们由于处在当时清统治的环境里或未完全摆脱洋务派影响，而讲了一些如“主以中学，辅以西学”(32)等与洋务派的“中学为体，西学为用”相类似的话，但从他们发展着的思想体系看，与洋务派带有一定的根本性的分歧的。毛泽东同志在进行中国社会各阶级分析时，除以各阶级的经济地位为标准外，很注意对于革命的态度；毛泽东同志在谈到中国知识分子多数可以归入小资产阶级范围时，把他们的政治立场作为标准之一的。郑观应、马建忠等人既然在一些带根本性的问题上逐渐与洋务派相对立，说明他们的政治态度有了变化，但仍把他们划为洋务派，并以此作为“把洋务运动仅看成为曾国藩……等保持封建统治的产物，是不能完全概括洋务运动全貌”的根据之一，就会模糊洋务运动的性质，并将导致洋务派有其历史进步性的论断。

由于黄逸峰、姜铎同志混淆了洋务派同民族资本家、改良派同洋务派的界线，也就必然把洋务派同顽固派的矛盾性质，看成不是反动统治阶级内部的问题，而是“远远超出封建统治阶级内部斗争的范围”了。

洋务派与顽固派的矛盾性质，还可从洋务运动失败后它们之间的界线逐渐消失得到说明。

清政府在甲午战争中失败，洋务运动彻底破产了。在民族危机空前严重情况下维新运动高涨起来了，洋务派和顽固派联合起来向维新派进攻。洋务派头目张之洞写了《劝学篇》，系统地阐明“中学为体，西学为用”的谬论，其恶毒程度比之顽固派不稍逊色。在当时带有一定进步性的维新运动面前，洋务派与顽固派的界线，已不象过去那样明显了。接着义和团运动发生了，八国联军入侵了，在这一形势下，清朝顽固派主张利用义和团与帝国主义决一雌雄并最后消灭义和团，洋务派则勾结帝国主义搞“东南互保”；结果清廷还是按照洋务派的路线与帝国主义联合镇压了义和团，签订了丧权辱国的辛丑条约，并严厉惩办了一些顽固派头子。从此，顽固派再也不敢拒绝与“新鲜空气”接触了，洋务派和顽固派成了历史的名词。洋务派与顽固派的界线是这样消失的，这就进一步证明了本文所论述的它们之阴的矛盾性质。

附注:①《文汇报》，1962年1月21日。②参阅姜铎:《试论洋务运动对早期民族资本的促进作用》，《文汇报》1961年12月28日。③姜铎:《试论洋务运动的经济活动和外国侵略资本的矛盾》，《文汇报》1962年1月12日。④黄逸峰、姜铎:《中国洋务运动与日本明治维新在经济发展上的比较》，《历史研究》1968年第1期。⑤《筹办夷务始末》，咸丰朝，卷6，第10页。⑥同⑤，卷9，第3页。⑦同⑤，卷8，第33页。⑧同⑤，咸丰朝，卷9，第3-4页。⑨同⑤，卷9，第49页。⑩同⑤，同治朝，卷2，第35-36页。⑾⒀同④。⑿陈炽:《庸书》，引自中国近代史资料丛刊，《戊戌变法》第一册，第231页。⒁引自孙毓棠编:《中国近代工业史资料》，第一辑上册，第347-348页。⒂同⑿，第211—212页。⒃威廉逊:《北华纪行》，引自孙毓棠编:《中国近代工业史资料》第一辑上册，第218页。⒄《捷报》卷40，引自同上书第221页。⒅同⑤，同治朝，卷56，第12页。⒆同⑤，同治朝，卷54，第3页。⒇同⑤，卷55，第12页。(21)《马克思、恩格斯论中国》，解放社版，第183页。(22)(23)《洋务运动》第一册，第121—122页。(24)《李文忠公全集》，《海军函稿》，卷3，第26页。(25)同上书《译署函稿》，卷12，第3页。(26)《张文襄公全集》，《劝学篇》序。(27)《毛泽东选集》，卷1，第3页。(28)同①。(29)同②。(30)黄逸峰:《对研究洋务运动的几点意见》，《文汇报》1962年7月24日。(31)姜铎:《略论洋务经济活动的若干特点》，《学术月刊》1962年第8期。(32)郑观应:《盛世危言》，《西学》。

描述：

