id: 5a4d24417a
标题：毛主席怎么说，我们就怎么干!——上海人民公社成立以后
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旭日东升，海关大楼的大钟奏出了《东方红》庄严的乐曲，迎来了上海人民公社诞生后的第一天。屹立在黄浦江畔的上海人民公社办公大楼，沐浴在朝阳之中，显得十分精神，那通红通红的“上海人民公社”六个大字，焕发出毛泽东思想的无限光辉!

昨日清晨，祝贺上海人民公社成立的报喜队就来了。报喜的队伍，一支紧接着一支，高举着伟大领袖毛主席的画像，高举着红彤彤的《毛主席语录》，高呼着“上海人民公社万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!”高唱《大海航行靠舵手》，欢呼声和歌声响彻云霄；一份份大红喜报，一封封贺信，表达了上海千百万工人、贫下中农、革命学生、革命知识分子、革命干部，对在伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持下诞生的上海人民公社的爱戴和信任。华东化工学院部分革命小将和革命教工来了!前天，他们和广大革命造反派一起，砸烂、烧毁了“上海市人民委员会”这块臭招牌，满腔热情地挂起“上海人民公社”的牌子。昨天，他们又一次前来贺喜。

刚刚下了班的工人，来不及脱下工作服就来了。爱民糖果厂的工人革命造反派早班一下班就带着生产捷报向自己的组织报喜来了；上海人民公社成立后的第一天，他们出色地完成了当天的生产计划。一月份上半月，走资本主义道路的当权派大刮经济主义妖风时，生产计划没有完成。一月十七日，工人革命造反派夺了权，狠狠地批判了资产阶级反动路线，工人革命热情高涨，生产干劲很足，结果超额完成了一月份生产计划。工人革命造反派掌了权，革命、生产都打了一个漂亮仗!

“我们热烈欢呼上海人民公社的诞生。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。在我们面前不论出现任何惊涛骇浪，我们一定紧跟毛主席，不把无产阶级文化大革命进行到底，誓不罢休!”

“我们一定要在公社的领导下，认真贯彻毛主席‘抓革命，促生产’的方针，把工厂企业办成毛泽东思想的大学校!”

“我们坚决拥护革命造反派的大联合、大团结；我们完全拥护站在毛主席的革命路线一边的革命的领导干部参加上海人民公社的领导工作!”

千言万语，说不尽上海千万人民的欢欣心情；千言万语，说不尽对伟大领袖毛主席的无限热爱。

千句话，万句话，归根结底一句话:千条，万条，活学活用毛主席著作第一条!

上海广大革命造反派和各界革命群众，从斗争中深深地体会到:是毛泽东思想的万丈光芒，照亮了我国无产阶级文化大革命的道路；是毛泽东思想的无际光焰，点燃了伟大的一月革命的熊熊烈火；是毛泽东思想的无穷威力，建立了二十世纪六十年代的新巴黎公社——上海人民公社，并引导上海人民去巩固公社权力、保卫公社权力、运用公社权力。

在上海人民公社诞生后的第一天，千百万上海人民把学习毛主席著作，作为上海人民公社社员最重要的天职。

昨天，四万部《毛泽东选集》在全市一百多个供应点一下子售完了。喜得宝书的人，激奋地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

吴淞路邮电局一位邮递员，昨天上班第一件事就是学习《毛主席语录》。他说:作为上海人民公社的光荣一员，要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，跟毛主席闹一辈子革命。

上海交通大学反到底兵团红一团的革命小将们，昨天逐字逐句地反复学习毛主席的伟大指示:“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”当他们听到上海人民公社需要二十位工作人员时，马上就有四五十人争先恐后报名要求参加，获得批准的同志立即整队出发，用实际行动表明他们是上海人民公社的好社员。

广大革命造反派的战友们，在履行上海人民公社社员的最重要天职时，学用结合，立竿见影，做到了活学活用毛主席著作。

我们伟大领袖毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

遵循毛主席的这个伟大教导，原上海市商业一局系统的革命造反派和革命职工，在昨天批判资产阶级反动路线的万人大会上庄严宣告:自即日起，原上海市商业一局的一切权力归革命造反派。革命造反派战友们说，我们要巩固和保卫上海人民公社、欢庆一月革命的伟大胜利，就一定要彻底地自下而上地夺取所有的权力。他们用实际行动表明他们既能夺取政权，又能巩固政权。昨天，上海服装商店如期在春节前三天完成了大批服装加工任务。

遵循毛主席这个伟大的教导，上海针织六厂的革命造反派工人们说，夺权一定要夺得彻底，夺了权还要学会用权和掌权。这个厂的工人革命造反派自一月十五日夺权以后，对生产领导班子采取监督的办法，一小撮坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子依然玩弄花招，妄想破坏革命和生产。为了击破这股逆流，昨天上午，工人革命造反大队开了紧急会议，集思广益，准备迅速成立革命生产联合委员会，以工人革命造反队为核心，挑起革命和生产两副担子，体现一切权力归上海人民公社的原则。

我们伟大领袖毛主席号召我们:“抓革命，促生产”。

遵循毛主席这个伟大的教导，一机部电缆研究所革命造反派和革命群众，昨天下午完成了铝合金熔炼阶段性试验。经过试验鉴定后，这种银光闪闪的合金将可代替电缆上的铜金属，既降低了成本，又节省宝贵的铜。为了欢庆上海人民公社的诞生，电缆所和协作工厂的同志们，以“只争朝夕”的精神，争分夺秒地加班进行试验。试验成功后，革命造反派战士们怀着无比激动的心情说，所内走资本主义道路的当权派用种种诡计压制革命，破坏科研，刮起经济主义黑风，还嘲笑我们不会搞科学研究。但是，我们革命造反派大联合、大夺权，接管了所的领导后，“抓革命，促生产”，做出了成绩。今后，我们要用更大的成绩，来彻底打倒修正主义科学研究路线，把全所办成红彤彤的毛泽东思想的大学校!

遵循毛主席的伟大教导，上钢三厂二转炉车间浇钢第二班的革命造反派的工人，前天创造了本厂今年班产量的最高纪录以后，昨天又投入了新的战斗，千方百计地使这个车间工作上的“难关”——铸锭机正常生产，使下一班工人一上班就能继续铸钢。有一个班生产成员不足，他们之中有四个工人革命造反队员就顶了上去。

遵循毛主席的伟大教导，市郊农民昨天一面继续在县城、集镇、公路上游行、集会庆祝上海人民公社的成立，一面在当前春耕备耕的关键时刻，搞好田间管理、积肥等春耕准备工作，掀起冬季生产新高潮，用实际行动向上海人民公社献礼!

我们伟大的领袖毛主席号召人民解放军应该积极支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派。

遵循我们伟大领袖毛主席的教导，解放军驻沪陆海空部队广大指战员，从上海人民公社诞生的第一天起，就忠实地出色地履行坚强的保卫者的职责。警卫上海人民公社办公大楼的上海警备区某部七连，反复学习毛主席最近关于人民解放军应该积极支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派的教导，紧握手中枪，牢牢地保卫住上海人民公社。战士们说，“我们牢记毛主席的教导，誓死保卫无产阶级专政、誓死保卫上海人民公社，头可断，血可流，革命政权不可丢!”守卫在东海大门的空军某部九连指战员们，继前天深入十多个生产队向农民报喜之后，昨天又敲锣打鼓，和农民造反派一起共同欢庆上海人民公社诞生。他们向驻地附近的农民兄弟坚决表示:我们是上海的空防前哨，我们保证歼灭敢于来犯的美蒋飞贼，当好上海人民公社的空中卫士!

昨天，在上海人民公社诞生后的第一天，在这个具有伟大历史意义的日子里，有多少人在为这个世界上崭新的事物作出贡献啊!

东方红电影公社联合战斗队的战士们，为了拍摄上海人民公社诞生这个具有伟大历史意义的事件，前天忙碌了一天，昨天早上又发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，分三批到工厂、农村、市区，拍下了不少激动人心的镜头。下午回来，马上冲洗片子，洗出后马上看底片。晚上，他们又到第二军医大学，拍摄该校庆祝大会的镜头。这是他们紧张战斗的又一天。这几天，联合战斗队的战士们心情是十分激动的。他们过去都是被党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级“权威”“专家”所看不起的工人、实习生，只能替资产阶级“专家”拉拉皮尺，当当杂差，从来没有拿起过摄影机。今天，他们在伟大的毛泽东思想指引下，坚定地站在无产阶级革命路线这一边，和资产阶级反动路线作拼死的斗争，终于胜利地从那些走资本主义道路的混蛋们的手里把大权夺过来了，当家作了主人。现在，他们已拿起摄影机来为工农兵服务。

是的，我们夺了权，我们做了主人，我们上海人民获得了第二次解放，但是我们的战斗决不到此停止。“而今迈步从头越”，成立上海人民公社，只是我们万里长征第一步的胜利，“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”“宜将剩勇追穷寇”，我们有了威力无穷的毛泽东思想，我们就能发扬一月革命的精神，就能发挥上海人民公社的伟大作用，把上海办成一个红彤彤的毛泽东思想的新上海!把毛泽东思想伟大红旗插遍全中国、全世界!　本报记者

描述：

