id: 5a4def32ad
标题：纠正某些财经工作人员不安心工作的现象
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：李汶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李汶

——在捕捉老虎中，各单位以经管钱财物资最多的财经工作部门为重点，而事实也确实证明了财经部门“山高林密”，是“大老虎”出没之处。但是，某些手面干净的财经工作人员却因此产生了错觉，对自己的工作岗位表示厌倦，甚至感到害怕，想着:“要是不干这项工作多好!”或者是:“三反运动结束后，一定要求调动工作。”甚至有的认为经管钱财物资就会被人怀疑，被物质引诱，要做个手面干净的人只有不干财经工作。这种错误思想引起了某些财经工作人员的思想波动，甚至思想混乱。

这种错误思想产生的根源，就是还没有懂得伟大的三反运动的意义。打“虎”决不是为打“虎”而打“虎”，而是为了击退资产阶级二年半来的猖狂进攻，和巩固工人阶级在国家机关和国家经济建设中的领导权。财经部门就是资产阶级进攻的重点，那么为了肃清资产阶级对财经部门的侵蚀，在打虎斗争中以财经部门为重点是完全必要和正确的。因此，某些财经工作人员，个人既未贪污，却又以财经部门为打虎重点为憾，惟恐打到自己头上来，这种顾虑是完全多余的。打“虎”既不是向某些个人找岔子，而是有着重大的政治意义的，那么，又有什么理由不希望以财经部门为重点呢?

某些财经工作人员还有着知识分子的自尊心和臭架子，认为“我一身清清白白的，而别人却还要来查我记的账，查我管的仓库，岂非不相信我，‘侮辱’我的‘人格’吗?”这种想法，完全是老夫子下第一的思想，自高自大透顶。试问，如果不经查账、查仓库，又何从证明你一身清白，并无尘染呢?别人在得到相当结论之前，又没有说你是“老虎”，有什么可不高兴呢?相反的，人家帮你查明事实，搞清是非，如果真的没有问题的话，更可显得你光明磊落，这样不是除了你自己能证明自己为清清白白之外，还有别人更可代你作证吗?这样不是更好吗?

而且，事实业已证明，财经部门虽是打虎的重点，但财经部门中却有很多的干部确实手面干净，在打虎工作中亦起了很大作用；而相反的，某些表面上似“清水衙门”的部门却打出用睛白额虎来。因此，对于个人来说，问题的关键倒不在于工作部门的性质问题，而是在于对待资产阶级猖狂进攻所采取的态度问题。

最后，必须指出:财经工作是贯彻国家财政政策以及完成经济建设任务的主要一环，也就是反击资产阶级进攻，巩固工人阶级领导的重要部门，因此，每一个财经干部所担负的责任是重大的，及应在今后国家经济建设的新阶段发挥其应有的作用，而不应为了避免“虎嫌”等种种原因，而不安心工作，考虑调动工作。这样，与三反运动的意义是违反的，是不相适应的。

描述：

