id: 8ea125e703
标题：必须区别两类不同性质的矛盾
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道医学院附属医院　工人革命造反大队委员会

在当前无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，“三结合”不是可有可无的问题，面是按不按毛主席的指示办事的重大问题。

我院夺权斗争以来的实践证明，没有以“三结合”为核心的联合，要得到夺权斗争的胜利，是不可能的。即使夺了权，也不能巩固，也不能掌权，也不能用权。甚至会使夺权斗争变成“夺图章”的斗争。

我院文化大革命运动以来的情况和出现的反复，给了我们深刻的教育。革命造反派有没有大联合，是能不能取得运动顺利发展的主要因素。我们在夺权以前，仅是革命造反派的联合。由于我们造反派在运动中亲身经受了资产阶级反动路线的迫害，所以我们当时对执行过资产阶级反动路线的干部是反感的，是不信任的，更不愿意和这些人搞什么结合。运动深入发展后，在毛主席的革命路线的威力感召下，个别的干部也能主动地站出来揭露黑党委的资产阶级反动路线的罪恶。他们的揭发给我院资产阶级反动路线的全面崩溃打开了一个缺口，同时也使我们认识到干部不一定都是顽固不化的，有的也是可以争取的。但哪些可以争取?这个界线如何划分呢?这时我们在毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中得到了启示。毛主席教导我们:“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”我们根据毛主席的指示，分析了干部的状况，认识到这些干部虽然在运动中在不同程度上都犯有路线性的错误，但是，根据性质和态度来说，是存在着两类不同性质矛盾的。属于敌我矛盾的，反党反社会主义的毕竟是极少数，是一小撮，大部分还是属于人民内部的矛盾。根据这个分析，我们开始将群众意见较少的，态度明朗的几个干部，吸收加入工人造反队，初步形成了“三结合”。这样做，产生了一些议论，例如有人反映:“工会主任也是干部，为什么对她要特别优待?”我们学习了“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的最高指示，思想就坚定了。工会主任的错误不大，愿意造反，我们认为对她的团结是正确的，这不能认为是“新保皇”。我们对一位原副院长区别对待，当时有人议论:

“我院干部都执行过资产阶级反动路线，如果过早团结他们，会影响群众批判反动路线的情绪。”我们运用毛主席思想，分析了他有错误的一面，也有改正错误、愿意造反的一面，而且事实证明，这样做不但没有影响对反动路线的批判，而是加速了反动路线的内部崩溃。

“三结合”是一个新事物，在这方面我们做的还差得很远，还有很多工作要做，“敢”字当头还不够。我们体会到要真正实行“三结合”，必须用毛主席思想来划分两类不同性质的矛盾，真正做到十六条中所指出的，注意把反党反社会主义的右派分子，同拥护党和拥护社会主义、但也说过一些错话，做过一些错事或写过一些不好文章不好作品的人，严格区别开来。毛主席教导我们:“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”所以，我们对待干部，识别他们真造反，还是假造反，只能用毛主席的这个政治标准来衡量，决不能用什么级别高低、“官大官小”来衡量。但是也要坚决防止把反革命修正主义分子当成“结合”的对象，这要犯右的错误。

总之，贯彻执行“三结合”的过程，就是活学活用毛主席著作的过程，特别是要学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉的著作。在这部光辉著作发表十周年的时候，我们更应当高举毛泽东思想伟大红旗，真正做好“三结合”。

描述：

