id: 8ea4aac2a5
标题：走进伊甸园13　独身者
日期：1992-9-25
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

由于种种原因，选择独身生活的人越来越多了。有男有女，据说，独身队伍还在扩大。从城市看，女性抱独身的居多。独身就是逃避婚姻，当然独身不等于性格怪异，独身者各有其独身的理由。

我的一位老同学已年近50，这次春节回了趟老家，他仍独身一人。

他家三代都是经营地产业的。八十年代初落实政策，他成了地产主。因房子年久失修，他也无力、无兴趣再去经营，与几个妹妹商量，全卖给房产公司了，所得之款够他花一辈子。同学们都劝他赶快找个老婆，他年高体迈的父母也心急如焚，还写信问过我，他儿子是否有病，不愿找女人的病。

是同学嘛，当然还是了解他的。他有过三次恋爱史，都告失败了。第一次是受父母牵连，政治问题。第二次他还没找到正式工作。第三次是女友考取了大学，跑了。一晃过了不惑之年，手上又有这么多钱，按现代人的观念，他完全可以开心地找个年轻漂亮的女人，到全国各地周游。他对我说，已经看穿了男女俗事决定步出情场。“如果结婚找个不好的女人，不是累死就是气死，不如独身的好，再混混老了，惯了。”他的话也不无道理。找个年轻的吧，性格合不来，他有自知之明，多年的独身，养成了他的懒、脏习惯，改也改不了；找个离婚的吧，拖儿带女，生活未必轻松。

还有个过了而立的小伙子是搬运工。他容貌英俊，身体健壮，也有钱，就是工种不好，难择佳侣。前两年他还沉浸在痛苦之中。最近，他找了几个“志同道合”的朋友租了一间房，离开了父母，和他的“同仁”们组成了一个“家”。一起看电影，一起听音乐，一起上舞厅。看起来是充满了欢乐，只是他们都不愿去正视、触动那心灵深处的隐痛。他们的隐痛何时得以消除呢?

我的一位同事是儿科医师，是名女强者，已经44岁了，还住在集体宿舍。年轻时她背着“政治”的包袱不愿恋爱，也不敢恋爱。“文革”后，她一心扑在工作中，岁月蹉跎。她获得双学位，在选择伴侣上又不愿马马虎虎，一天挨一天，她加入了独身的行列。她确实一无所有，只有两个箱子，一箱衣服，一箱书，仅此而已。她感叹道:“没有人关心你的感情，你的思想，没有伴侣依靠，没有人商量遇到的难处，也无人一起分享欢乐与回忆。不过，既然走到这条路上那就认真地好好地走吧!也许就这样孤独地走到人生的尽头，也许前方是个温暖的家在等着。没办法，独身不是我自愿选择的。”

社会该如何去关心这些独身者呢?

他们的家长和亲朋好友该用什么样的目光去注视他们呢?

如果说一个人的世界其成因与社会环境有着密切的关系的话，那么，两个人的世界则完全是自身的选择了。一个或两个人的世界都有悖于中国传统的伦理观。

千年的文明古国，自有一整套难被时光改变打磨的信条:“多子多福”、“传宗接代”、“养儿防老”、“不孝有三，无后为大”。断子绝孙一直是人们最忌讳的事。

是什么原因使青年男女作了这样一个选择呢?

两个人的世界在六七十年代已风靡欧美各国。当年的男男女女强调个性活力和浪漫情调，倾心于自身的现实和发展，偏爱自由，追求玩乐和享受，对生儿育女没有兴趣。

法国女士为了保持苗条的身材害怕生育；

美国小姐喜欢玩乐而懒于生育；

德国妇女则是全部身心投入事业宁可不要子女。

以恪守妇道著称于世，一向崇尚嫁后就放弃工作的日本夫人们也萌生了新观点，不要子女。

据1990年8月8日的《中国妇女报》报道，北京地区自愿不育者的社会、经济地位同一般人有着显著差异:他们之中职业为干部、知识分子的占73.7%，而在北京居民中，两个阶层的人数仅占40.6%。

自愿不育者已在广州、北京、上海、天津、沈阳、武汉、南京等大城市中悄然出现。

其原因大致如下:

1.对中国人口问题的忧虑；2.不愿为养育子女而影响学业；3.经济能力不够；4.忘不了家庭成员的不幸；5.追求生活轻松快乐；6.爱情至上。

还有种种其他自愿不育者。只有夫妇两人组成的家庭是一种单位最小，结构最简单的袖珍家庭。

描述：

