id: 8ea5482dfa
标题：多快好省地培养农村技术人才
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：仲天伍
来源：新华日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省海安县双楼农业中学校长　仲天伍

在党的总路线的光辉照耀下，随着工农业生产的不断跃进，我们的学校，作为江苏省第一所农业中学，于1958年3月8日诞生了。两年多来，学校在党的正确领导和广大群众的热情支持下，通过师生的刻苦努力，已在各方面取得了比较显著的成绩。现在，我们不仅有了初中，而且有了高中。全校已有八个班级、三百八十六名学生、二十五名教职员工。校内建立了党、团和少先队的组织。公社化运动以后，在双楼人民公社党委的统一安排下，整修和新建校舍一百零三间，并且拨给土地一百四十亩。由于党不断加强对学校工作的领导，教师树立了“红在农中，专在农中”的思想，学生的共产主义道德品质迅速地成长，知识质量也不断提高。受到了群众一致的赞扬。

政治挂帅　思想领先

党教导我们，搞革命工作必须政治挂帅，思想领先，这是做好任何工作的先决条件。我们自始至终遵循了这条原则。建校初期，学生虽然进了农业中学，但有些人的入学动机以及对农业中学的看法却各有不同，说什么学校“条件太差”，“不正规”，学习和劳动老是安不下心来。针对这种情况，我们集中对学生进行了学习目的性以及农村前途的教育。在建国十周年的时候，我们有系统的通过政治课、校会、班会以及团、队活动等各种形式，向学生进行建国十年来的辉煌成就的宣传教育，特别是讲述大跃进、人民公社成立以来的巨大变化，以此激发学生的爱国热情和明确学习目的。同时，还组织学生重点访问了解放前有七十二根讨饭棒，现在家家户户过着幸福生活的南刘庄，使理性知识和感性知识结合起来，受到更深的教育。访问后，我们组织学生集体编写了“化子庄变了样”的剧本，从校内到校外进行宣传，收到了很好的效果。为了澄清学生认为“搞农业不要多大文化”的错误思想，我们特地请公社党委书记来校作了“双楼公社十年远景规划”的报告。他在报告中特地算了一笔实现“规划”所需的各种技术人才的账，并说明这些技术人才，不仅要具有丰富的文化、科学知识，而且要有高度的思想觉悟。他要求学生好好学习，把这个任务担当起来。学生们听过报告，进一步看清了农业的发展前景，深深感到自己学习任务的重大，因而很快地形成了勤奋苦学的风气。经过一系列的教育活动，学校的政治空气愈来愈显得浓厚。在最近开展的“万件好事”的运动中，仅一周时间就出现了一千三百二十五件好事。这些学生都分别受到了学校的表扬。本学期批准入党的学生有二人，入团的有二十九人(全校现有团员八十名)。

对于教师来说，我们坚持了每周六小时的政治学习，六小时的劳动锻炼，并积极参加公社的各项中心工作，和群众打成一片，因而精神面貌的变化很大。办校初期，有些教师把农业中学看成是过街凉棚，待机改行。而目前已确立了专业思想，决心“红在农中，专在农中”。我校的教师，多数是高中毕业生，他们长时期在城市读书，对农业生产比较生疏，通过两年多的劳动锻炼，已学会了一般的农活，增强了热爱劳动的思想感情，也丰富了教学内容。全校十五位教师中，已有三位入了党，八位入了团。这为进一步办好学校，从政治上、组织上提供了可靠的保证。

精雕细刻　提高教学质量

农业中学必须加强基础知识教学，大力提高教学质量，对这个问题的认识，我们有过争论，是从两种不同的思想斗争中逐步明确起来的。青年教师，他们虽有满腔热情，但教学业务比较生疏，又喜欢用普通中学的一套来衡量农业中学，把提高教学质量看成是非常困难的事情。也有人认为，农业中学主要是为农业培养技术人才，可以以劳动为主，基础知识差一点没有关系。根据这些，我们认为要提高教学质量，首先要统一教师的认识，提高他们的政治、业务水平。我们有系统的组织教师学习了党的八届八中全会文件，学习了党的教育工作方针和中央、省委对农业中学工作有关指示。通过学习，一致认识到加强基础知识教学，大力提高教学质量，是普及教育，满足群众文化要求，为农业现代化培养技术人才和管理人员所必需的，丝毫不能忽视。农业中学能不能在教学质量方面赶上或超过普通中学呢?经过辩论，我们认为是可能的，关键在于充分运用我们的有利条件和发挥主观能动作用。在设备上，我们虽然缺少一些仪器和图书，但是有大片的土地供我们实验，有农、林、牧、副、渔的各种生产供我们实践。我们的学生，通过半天学习半天劳动，有较多的机会从生产实践中提高解决实际问题的能力，有较多的机会和劳动人民发生联系，学习到他们的优秀品质，加深热爱劳动、热爱劳动人民的思想感情。这些都是提高教学质量的有利条件。这些认识，大大地提高了我们在“教学赶普中”方面的勇气，并成为指导行动的精神力量。教师的积极性调动起来以后，我们根据农业中学的培养目标和学校师资条件，坚持开设了政治、语文、数学、物理、化学、农业知识等课程，并相应地研究了改进工作的措施，制订了正常教学秩序的规章制度，组织教师参加函授学习，到普通中学去“取经”。同时，对教学和劳动的时间作了合理安排，规定一年内学习时间为六个月，劳动时间五个月，假期一个月；每周实际上课二十三教时。我们还因地制宜的编写了补充教材，充实了各科教学的内容。通过以上一些工作，除学生的共产主义道德品质、劳动态度等有了显著提高外，在知识方面，大部分学生都掌握了农业“八字宪法”的基础知识和本地区主要农作物丰产的基本理论知识以及实际技能，同时语文和数学的平均成绩由办学初期的六十八分提高到现在的八十六分，赶上了当地普通中学的水平。

千方百计实现生产自给

我校在开始提出生产自给的奋斗目标时，曾经有少数老师认为“农业中学没有条件搞生产自给”、“搞了生产自给就会影响教学质量”。为了统一思想认识，我们学习了省委陈光书记关于“农业中学的生产自给”的文章。通过学习，一致认识到农业中学实现生产自给，是巩固提高农业中学的重大措施，同时认识到农业中学实现生产自给，有许多有利条件:首先有公社党委的领导和支持，再加学生政治觉悟高，大部分又有劳动习惯并有一定文化基础。在统一认识的基础上，经过师生的努力，我们从几把锄头、铁耙起家，逐步建立起农、林、牧、副、渔一整套的生产基地和耕作设备。在生产布局方面，我们坚决贯彻了“以副业(手工业)和高产经济作物为主，农业副业并举”的方针，建立了百亩田的小型农场，用75%的土地种植棉花、蔬菜和药材，25%的土地种植粮食作物；还建立了造纸、农药、小五金、编织等十个工厂(场)；百头母猪的饲养场；开辟六个鱼塘，养鱼五万尾；培植桑树、果木八万株。这些生产项目，都是与科学研究结合进行的，做到生产未到，技术先教；哪里有生产，那里就有科学研究。因此加深、巩固和扩大了学生的课堂知识。

大搞技术革命　推广先进技术

“技术大革命，决心赶江南”，这是我们南通专区全党全民的战斗口号，也是我们农业中学的一项政治任务。

我们搞技术革命，同样是经过一番新旧思想斗争的。起先有人认为:“农业中学学生年龄小、知识浅，搞技术革命，得不偿失”。也有人认为:“学校设备少、条件差，搞不出什么名堂来”。有些教师担心搞技术革命会影响教学质量，影响生产收入。通过党的教育工作方针和农业中学性质、任务的学习，大家明确了农业中学开展技术革命，不仅能够促进公社生产的发展，而且能够全面地提高教学质量，更好地使学生在德育、智育、体育等方面得到全面发展，为农业现代化培养高标准的后备军。

在技术革命运动中，我们运用了“三抓”(抓思想发动、抓调查记载、抓分析研究)，“两结合”(结合书本知识，结合当地生产实际)和“四联系”(与县科委、农林局、中等农业技校、老农联系)等方法，取得了一定的成绩。去年3月，我校的小麦发生倒伏，师生们大胆试验，采用了调节氮、磷、钾肥素比例和割叶、疏苗、赶露水等多种方法，战胜了倒伏关，创造了亩产七百零一斤的纪录，在当地树起了高额丰产红旗。在推广先进技术方面，我们采取“请进来学，派出去教”的办法，帮助公社培养技术干部。我们举办短期技术训练班，先后对“三麦条播法”、“秧田湿润法”、“玉米四改制”(夏改春、迟改早、单改双、纯改间)和“人工授粉法”等项技术向青年社员进行了传授，取得了良好的效果。

农业中学大有可为

两年多来，我校师生在思想、教学、生产劳动和科学研究等方面获得了丰收，不仅在当前农业生产上初步发挥了技术革命阵地的作用，同时为今后农业生产的发展多快好省地培养了技术后备力量。根据初步规划，我们双楼人民公社今后三年内，在逐步实现生产机械化的过程中，需要技术干部和管理人员六百三十六人。我校今年冬季和明年夏季各有两班初中毕业生，除少数升入高中外，绝大多数直接投入农业生产。从1962年开始，每年都有二百名高、初中毕业生参加生产。这样就基本上满足了公社发展农业生产所需要的技术人才。

农业中学的创办和发展，也为当地普及初中教育、高中教育创造了条件。双楼人民公社虽已普及了小学，但是过去没有一所中学，高小毕业生，由于到外地读书负担较重，因而大部分得不到升学的机会，自从农业中学办起来之后，这个情况就改变了，没有升入普通中学的高小毕业生，全部升入到农业中学学习。今年秋季，我校将招收三班初中，两班高中。今冬明春，我校就有第一届初中毕业生了。1962年秋天，我校的高中学生也要毕业了。到那时，我们双楼人民公社就可能办起半日制的大学了。

以上的一些成绩，都是在党的正确领导下获得的，从主观上检查，我们的工作做得还很不够，远远落后于形势的要求。因此，我们下定决心，在现有成绩的基础上，继续反右倾、鼓干劲，戒骄戒躁，以不断革命的精神，高举毛泽东教育思想的红旗，多快好省地为培养农村技术人才的后备军而奋斗!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6065020101.JPG">

<FONT class=imgaut>江澍濂</FONT>

<FONT class=imgsm>如皋县勇敢农中学生结合物理学习，试制了脚踏抽水机，灌溉机、风力水车等新农具，其中脚踏抽水机已在全县推广。图为学生在安装模型。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6065020102.JPG">

<FONT class=imgsm>江阴县西石桥农中学生在教师指导下学习果树嫁接

江澍濂摄(新华日报供稿)</FONT>

描述：

