id: 8ea6f88d24
标题：学生的校外活动也要管起来
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新风中学在校外活动中，把学生组织起来学习毛主席著作，开展革命大批判，写读书笔记，搞军训文娱活动，参加社会活动，等等，把校外生活搞得生气勃勃。这是中小学无产阶级教育革命的一个成果。

要不要把学生的校外活动管起来，用毛泽东思想占领校外阵地，历来存在着两条路线的剧烈斗争。只管校内，不管校外:只对学生的校内生活负责，不对学生的校外教育负责，这是过去修正主义教育路线的流毒。新风中学打破了这种密封罐头式的教室小天地，把一场校外的争夺战开展起来，这是对反革命修正主义教育路线斗争的一个胜利。我们现在批判修正主义教育思想的代表人物凯洛夫，就应该更好地实践伟大领袖毛主席的教育路线，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，把学生的政治思想教育全面地抓起来。

怎样把学生的校外活动管起来?这就应当象新风中学那样，突出无产阶级政治，发挥青少年的主动性、创造性，让他们生动活泼地健康地得到发展。伟大领袖毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”只要很好地抓住了无产阶级同资产阶级之间的斗争这条纲，具体的怎样开展校外活动，可以发动学生来创造。我们要通过校外的教育活动，使广大青少年增长抵制资产阶级思想侵蚀的能力，提高批判资产阶级的本领，成长为无产阶级革命事业可靠的接班人。

青少年的校外教育，不光是学校的责任。学生家长、街道里弄也要支持革命的教师，同学校一起抓好学生的校外生活。校外教育机关更应该发挥无产阶级思想阵地的作用，站在培养无产阶级革命事业接班人的第一线。

描述：

