id: 8ea8e87346
标题：叛徒小说出笼前后的一场政治斗争
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：李新弓
来源：
标签：姚文元,毛泽东,刘少奇,周扬,天津文革,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李新弓

一切阶级斗争都是政治斗争，这是一条马克思主义的基本原理。早在一九六二年，毛主席就提出了“要抓意识形态领域里的阶级斗争”。围绕反动小说《战斗的青春》出笼所展开的一场斗争，是意识形态领域里两个阶级、两条路线的大搏斗，是一场争夺领导权的严重的政治斗争。

反动小说《战斗的青春》的作者孙振(笔名雪克)，早在一九五三年就计划炮制一部美化叛徒、宣扬叛徒哲学的电影剧本。这个打算得到他当时的“上级”、文艺黑线小头目阳翰笙的鼓励和赞赏。阳翰笙给他出谋献策，说什么“还是先写小说好，小说写出来不愁改编剧本，拍电影”。于是，孙振按照“老上级”的指示干将起来，经过三年的“苦心经营”，一九五六年十一月将小说初稿寄给新文艺出版社(人民文学出版社上海分社的前身)；经过两次退修，又于一九五八年四月将修改稿寄给该社编辑部。稿件得到这个出版社的走资派的赏识，称赞这部小说是这个出版社历年来所出长篇中“最好的一部”。这部毒草小说竟以最快的速度于一九五八年九月正式出笼，第一版就印行了十二万册，创这个出版社初版本印数的最高纪录。小说一出笼，立即受到姚文元同志和广大工农兵群众的严正批判，指出这是一部美化叛徒，有着严重问题的大毒草，大造这部坏书的反。单是人民文学出版社上海分社，就收到一百多封对小说提出严肃批评的读者来信。湖南长沙一位农民把《战斗的青春》读了五遍，以毛泽东思想为武器，写了一篇一万多字的评论文章，指出这部小说应该彻底批判。这篇评论送到出版社后，小说的合伙炮制者、文艺黑线的一个小喽罗看了勃然大怒，竟亲自复信，逐条批驳读者的论点，蛮横地指责读者。这还不算，上海、天津、北京等地的一些文艺黑线的干将，紧密配合，遥相呼应，连篇累牍地在报刊上发表吹捧文章，反击工农兵群众和无产阶级革命派对这部小说的批判，光是出版社的那个文艺黑线的小喽罗就一口气写了十七篇文章，对批评者进行反攻倒算。气焰之嚣张，简直到了登峰造极的地步。

到一九五九年五、六月间，广大工农兵群众讨伐这部反动小说的声势越来越大。在这样的形势下，旧天津作家协会和旧上海作家协会的文艺黑线干将以攻为守，举行了两次“座谈会”，讨论这部小说，妄图在会议上把肯定这部小说的调子定下来，而只在一些枝节问题上进行所谓“纯艺术”讨论。不料，会上大多数人对小说提出了批评。姚文元等同志尖锐地指出这部小说存在着严重的政治问题。这一下可触怒了党内一小撮走资派，他们一个个跳出来定调子，胡说什么小说“在思想上、艺术上水平比较高的”，以此掩盖它在政治上的反动实质。上海党内头号走资派陈丕显，这个平时不读书不看报的反动家伙，三天就看完了这部小说，接着公然下令禁止批判，叫嚣“淮批判这本书，就要检讨”。反革命修正主义分子陈其五心领神会，马上召开会议，定调子，叫嚷这是“一部好书”，恶毒攻击姚文元同志和革命群众对这株大毒草的正确批判。他一面下黑指示不准点名批判；一面又召集他在旧作协和出版部门的爪牙开了一个大黑会，保护毒草，压制批评。这个家伙甚至狂妄地叫嚷“还要编个戏给你们看”。反革命的气焰嚣张透顶!

对于这些反革命修正主义分子的疯狂进攻，以姚文元同志为代表的无产阶级革命派，始终坚持原则，和他们作了坚决斗争。出版社的走资派为掩人耳目，蛊惑人心，以便更进一步毒害读者，指使那个文艺黑线小喽罗专程去天津，蜗居孙振家里十天，合伙偷偷修改这部毒草，把一些过于露骨的部分改得更隐晦含蓄。这样，至一九六五年为止，反动小说《战斗的青春》就出了四种情节不尽相同、宣扬叛徒哲学如一的版本，共印了十七次，累计印数达一百零七万二千册，流毒之广，令人发指!

一九六一年初，陈其五果然指使将这部小说改编成话剧，在上海和全国其它城市公演放毒。后来又改编成电影剧本发表。这样，在资产阶级司令部的支持和鼓动下，从小说到话剧到电影剧本，移植成地方剧，在各地刮起了一股大黑风，和黑《修养》的大批出笼紧密配合，为刘少奇复辟资本主义广造舆论。

刘少奇在文艺界的代理人周扬，为使《战斗的青春》能以各种艺术形式流毒全国，在一九六一年他来上海看了话剧彩排后，按捺不住反党反人民的感情，胡说什么“写党的干部叛变，正可以教育青年一代”。尤其不能容忍的，到一九六五年这个家伙去天津时，还再次给叛徒孙振打气，为大毒草《战斗的青春》保驾。有了周扬这个大阎王的支持，旧上海市委宣传部的走资派更是胆大妄为，一九六五年七月，在筹备纪念抗日战争胜利二十周年活动计划中，竟狗胆包天提议把这部反动小说列为重点内容之一，并指示出版社重版一次，刊登广告，作重点宣传。借纪念抗日战争胜利之名，行反党放毒之实，这一伙刘少奇的黑爪牙真可谓用心良苦!

一部小说，竟引起从中央到地方一小撮走资派如此浓厚的兴趣，兴师动众，又是保驾，又是鼓动宣传，这究竟是什么道理呢?

无产阶级文化大革命的滚滚巨浪，冲垮了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，冲垮了旧中宣部这个阎王殿，原来，中国赫鲁晓夫刘少奇就是一个三次叛变革命的大叛徒。刘少奇一伙及其走卒孙振之流都是从敌人狗洞里爬出来的无耻叛徒。刘少奇结党营私，正是依靠这批大大小小的叛徒组成的反革命别动队，阴谋纂党篡政篡军，在中国复辟资本主义的。而叛徒小说《战斗的青春》就是为了适应大叛徒刘少奇篡党篡政篡军复辟资本主义这一罪恶阴谋的反革命政治需要的。

毛主席指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”叛徒小说《战斗的青春》出笼后所进行的这场政治斗争，正是毛主席这一伟大教导的生动写照。回顾这场斗争，可使我们受到深刻的教育。

资产阶级司令部在这场斗争中所使用的手法之一，就是利用他们篡夺的那部分权力，对广大工农兵群众和无产阶级革命派进行压制和围剿；此计不成，就抛出第二套手法，即在肯定这部反动小说的前提下，把斗争引导到在枝节问题上进行所谓“争鸣”“讨论”。这套手法的目的，正如中共中央一九六六年五月十六日《通知》中一针见血地指出的:“就是要把文化领域的政治斗争，纳入资产阶级经常宣扬的所谓‘纯学术’讨论。很明显，这是反对突出无产阶级的政治，而要突出资产阶级的政治。”其实质，就是用所谓“纯学术”讨论来掩饰他们制造反革命舆论的真相。“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”吴晗的《海瑞罢官》的要害是罢官，是以所谓“海瑞精神”鼓动大大小小被罢了官的“海瑞”们向党进攻，向党夺权。这是突出了大叛徒刘少奇的资产阶级政治，为刘少奇的资产阶级反动路线服务的。《海瑞罢官》受到揭露批判后，彭真炮制的黑《二月提纲》就为吴晗保驾，其手法就是把一场已经展开的政治斗争纳入所谓“纯学术”讨论。无独有偶，一小撮死不改悔的走资派死保《战斗的青春》，其手法也是把一场已经展开的政治斗争纳入所谓“纯艺术”讨论。文化领域里发生的这两场政治斗争，在时间上相距无几，这绝不是偶然的巧合。从吴晴的《海瑞罢官》到孙振的《战斗的青春》，表现了在无产阶级专政条件下阶级斗争的一个突出特点，那就是钻进党内的资产阶级代表人物通过文化领域的政治斗争进行反党反社会主义、复辟资本主义的罪恶活动。而斗争的焦点，仍然是个领导权的问题。无产阶级的笔杆子不能为枪杆子服务，无产阶级专政就不能得到巩固和发展。所以，文化领域的政治斗争，关键的哭键在于一个权。无产阶级必须把上层建筑各个领域的领导权牢牢掌握在自己手里。这就是《战斗的青春》出笼后展开的一场政治斗争向我们提供的重要启示。

历史的车轮滚滚向前。如今工人阶级占领了上层建筑各个领域，按照工人阶级的世界观即毛泽东思想来改造上层建筑领域各个部门，使那里发生了和正在发生着翻天覆地的变化，真是“换了人间”!让大叛徒刘少奇及其走卒孙振之流抱着他们的送葬墓碑《战斗的青春》去向隅哭泣吧!

描述：

