id: 8ea8e0f499
标题：授予珍宝岛自卫反击战十位战斗英雄 光荣称号的命名大会在沈阳隆重举行
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,孙玉国,陈锡联,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳部队负责人陈锡联宣读中央军委命令，授予孙玉国、杜永春、华玉杰、周登国、冷鹏飞、孙征民、杨林、陈绍光、王庆容、于庆阳等十同志以“战斗英雄”光荣称号。十位战斗英雄的代表孙玉国同志表示，要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。一定对美帝、苏修的侵略阴谋保持高度警惕，随时准备用鲜血和生命保卫社会主义祖国的每一寸神圣领土。

新华社沈阳二十日电　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予在珍宝岛自卫反击苏修武装挑衅的战斗中，荣立战功的孙玉国等十同志以“战斗英雄”光荣称号的命名大会，最近在沈阳隆重举行。

大会在庄严的《东方红》歌声中开始。到会的广大革命群众和人民解放军指战员，满怀对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”齐声朗读毛主席语录:

“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。”

“帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。”

人民解放军沈阳部队负责人陈锡联，代表中共中央军委宣读命令，授予孙玉国、杜永春、华玉杰、周登国、冷鹏飞、孙征民、杨林、陈绍光、王庆容、于庆阳等十同志以“战斗英雄”光荣称号。

沈阳部队负责人曾绍山在会上讲了话。他说，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，中央军委发布命令，授予孙玉国等十同志以“战斗英雄”光荣称号，这是对我们的最大鼓舞，最大教育，最大鞭策。

他指出，珍宝岛历来是我们伟大祖国的神圣领土。苏修叛徒集团在珍宝岛和中苏边境的其他地区，制造了一系列武装入侵挑衅事件，犯下了滔天罪行。三月二日、十五日，我边防部队遵照伟大领袖毛主席关于“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”和“针锋相对，寸土必争”的教导，在自卫反击作战中，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，严惩了苏修侵略者，戳穿了苏修纸老虎的原形，胜利地保卫了伟大祖国的神圣领土。珍宝岛自卫反击作战的胜利，再一次证明:用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。珍宝岛自卫反击作战的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

曾绍山介绍了孙玉国等十同志的英勇事迹后，要求部队指战员和广大民兵，热烈响应中央军委的号召，向他们学习；无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于伟大领袖毛主席，努力活学活用毛泽东思想，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步发扬“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯的敌人!

十位战斗英雄的代表孙玉国同志，在热烈的掌声中向伟大领袖毛主席表示决心。他无比激动地说:我们一定要把毛主席、党和人民给予我们的荣誉，作为思想革命化的新起点，作为继续革命的新动力，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。他表示，一定对美帝、苏修的侵略阴谋保持高度警惕，随时准备用鲜血和生命保卫社会主义祖国的每一寸神圣领土。

辽宁省革命委员会和沈阳市革命委员会代表尉凤英，革命群众代表张元盛，“学习毛主席著作的模范红九连”指导员乔云岐等，先后在会上讲了话。他们一致表示，向十位战斗英雄学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，认真搞好斗、批、改，发扬拥政爱民、拥军爱民的光荣传统，加强军民团结，在反对帝、修、反的斗争中，争取更大胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699l010201.JPG">

<FONT class=imgsm>中央军委授予珍宝岛自卫反击战十位战斗英雄光荣称号的命名大会在沈阳隆重举行。图为大会会场。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

