id: 8eaa8f1353
标题：从金山县看消灭血吸虫病
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

金山县的钉螺已接近消灭，一年多来治疗血吸虫病人数超过以往十五年的一倍多，农村卫生面貌发生了深刻的变化。这是毛主席关于“送瘟神”光辉思想的巨大胜利，这是市郊血防战线的一个捷报，也是社会主义农村在迎接伟大七十年代中传来的一个喜讯。

从金山县看消灭血吸虫病的斗争，可以得到很好的启发。为什么这个县的血防工作一年多来取得飞跃的进展?从根本上来讲，是因为通过无产阶级文化大革命，我们打倒了以刘少奇为首的一小撮危害社会主义事业的最大的血吸虫，批判了反革命修正主义卫生路线，保证了毛主席的革命卫生路线的贯彻执行。现在，我们有了正反两个方面的经验教训，只要各级领导真正重视，又能认真发动群众，把群众中的好经验、好办法认真加以总结推广，我们就一定能在血防工作上取得新的更大的成绩。

血防工作是整个无产阶级文化大革命的组成部分。革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。搞好血防工作，是保障劳动人民身体健康、促进生产力发展的一场伟大斗争。血吸虫病过去是我国南方农村流行最广、感染最多、病根最深、危害最大的一种疾病。如果不把血吸虫病彻底消灭，就会影响到劳动人民的健康，影响生产，影响社会主义建设。因此抓不抓血防工作，实际上是有没有两条路线斗争观点、阶级观点、群众观点、生产观点和战备观点的问题。

金山县血防工作所以能够取得显著的成绩，主要原因就在于领导思想通、情况明、决心大、方法对。他们揭发批判了大叛徒刘少奇破坏血防工作的滔天罪行，批判了“生产硬任务，血防软任务，只要带带过”等错误思想，把血防工作和发展生产结合起来，和加强战备工作结合起来，相互促进，相互推动。有些同志由于对血防工作的意义认识不足，把血防工作与生产对立起来，不重视这项工作，这是不对的。消灭血吸虫病正是从根本上保护劳动力、促进生产力发展的一项有效措施。金山县花了较多的力量抓了血防工作，他们的生产不是下降了，而是上升了，并且还推动了其他各项卫生工作，这不是很有说服力吗?

要消灭血吸虫病，一定要大搞群众运动。无论是查螺灭螺、粪便管理还是查病治病，涉及面广，工作量大，只有大搞群众运动，打人民战争，才能“拔掉穷根，铲掉修根，挖掉病根”，真正把“瘟神”送走。如果依赖少数专业人员，“治病靠医生”、“材料靠国家”、“灭螺靠药物”，其结果只能是“钉螺灭不掉，粪便管不了，疾病治不好”，一定是冷冷清清，少慢差费，搞不出什么名堂来。

有关防治血吸虫病的科学研究机构和医药卫生部门的同志，都是血防战线的战斗员。在这支队伍中，一定要彻底清除过去大叛徒刘少奇的修正主义卫生路线的余毒，批判“做医生的怕搞血防”、“重治轻防”等错误思想，树立全心全意为贫下中农服务的观念。搞医药卫生工作，离开了对农村血吸虫病的斗争，还说得上什么为贫下中农服务?我们应该问一问自己:为防治血吸虫病做了些什么工作?给了贫下中农那些有效的药物?支援了多少人力物力?这些都是值得我们认真思考的。

目前正是歼灭钉螺的大好时机。我们应当结合今冬明春的农田水利、积肥和平整土地等工作，打一场查螺、灭螺的人民战争。“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”血吸虫病这个“瘟神”的末日，已经来到了。

描述：

