id: 8eaf5ee6c7
标题：不让一个战友掉队——上海第六棉纺织厂党团组织热情帮助青年成长的事迹
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在抓紧时间，奋战第四季度的日子里，上海第六棉纺织厂更是一派朝气蓬勃，团结战斗的景象。

十一月九日一早，厂党委书记和干部代表敲锣打鼓，把一张大红喜报送给布机车间的保全小组，祝贺他们两个月的任务，提前二十五天完成!

这激奋人心的鼓声，点点敲在六厂工人的心坎里，敲得人人心花怒放，喜挂眉间。人们高兴的是，这个保全小组的工人只花了三十五天时间就把一百四十四台布机移位安装成功；这一仗又可为国家增产二十三万米“的确凉”。人们更高兴的是，保全小组的青年工人在斗争中迅速成长。一年前，这个小组的小伙子们好象是一群管不住的“野马”，常常满厂跑，月月完不成计划。今天，小伙子们个个生龙活虎，单说在安装布机这一仗中，他们艰苦奋战，吃饭要人喊，下班要人催。这样的干劲，这样的速度，老一辈的工人谁个不夸呀!

这激奋人心的鼓声，点点敲在六厂工人的心坎里，引起了人们的思潮翻滚。一年多以前，全市纺织系统只剩下六厂没有成立党委，工人们的心里既着急又惭愧，走出了厂门，生怕别人问起这件事。这不是个人爱面子，他们深感这样对不起伟大领袖毛主席，对不起伟大的无产阶级文化大革命。可是，这一年来的变化该有多大啊!批修整风的强劲东风，焕发了老厂的革命青春。

从来只能纺低级纱的老厂，现在挑起了重担，成批生产“的确凉”了；

长期停关的八千纱锭，工人们只花了一个月的时间，就把机器运转起来了；

产品质量超过了历史先进水平，老厂技术改造飞速进行。

今天的六厂工人，面对着一年多来发生的巨大变化，是多么的自豪。人们更感自豪的是工人阶级的下一代在两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争中，茁壮成长。在短短的一年里，九十个青年参加了共青团，十九名团员入了党。许多青年成为班组的骨干，他们认真学习马列和毛主席著作，在两条路线斗争中冲锋陷阵；他们虚心地学习老工人的优秀品质和生产技术，在生产斗争中当闯将。

敢于抓还要善于抓

这个座落在苏州河畔的老厂，一度是全市闻名的“老大难”单位。随着斗争的深入，那些在文化大革命的滚滚洪流中浮起的沉渣被清除了。但是，阶级斗争、路线斗争并没有止息，而是随着斗争的深入变换着形式。一股无政府主义思潮在厂里开始蔓延，一时歪风邪气抬头，劳动纪律松懈，在少数青年身上表现得更为突出，阻碍着厂里革命形势的发展。

新党委一成立就面临着这场复杂的斗争。怎么扭转厂里的落后局面，赶上先进的行列?有的同志主张用物质奖励的办法，有的同志主张“管”、“压”，结果，在部分车间里造成了群众和干部的对立。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在毛主席伟大教导指引下，厂党委眼明心亮，他们深深懂得，要解决厂里存在的问题，只有牢牢记住党的基本路线，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。

于是，党组织发动各级干部、共产党员、共青团员和优秀的老工人，对广大青年进行深入细致的思想政治工作，同时，向剥削阶级思想展开了一场新的搏斗!

这是一场特殊的战斗，不但要敢于抓，而且要善于抓。上棉六厂的党、团组织针对青年的特点，进行党的基本路线的教育。

今年二月，正当全厂开展反腐蚀斗争的时候，《红旗》杂志发表了革命现代京剧《海港》的演出本。这个剧本，便成了团组织教育团员和青年的好教材。

在机动车间一间狭小的会议室里，这个车间的团支部领导核心，学习了这个剧本，研究了当前两个阶级对青年进行腐蚀和反腐蚀、争夺和反争夺激烈搏斗的形势，分析了本车间青年工人的思想现状，决定组织全车间的团员和青年，联系实际，学习剧本，接受一次阶级斗争教育。

接着，学革命剧，做革命人的青年学习班在动力车间办起来了，一期接着一期，越办越好。广大团员和青工，对照《海港》剧本，边学边议，展开了“三议三查”活动:议自己有无方海珍那样的高度觉悟，议自己有无韩小强那样的错误思想，议周围有无钱守维式的人物；查自己的路线斗争觉悟，查自己的革命斗志，查自己觉悟不高的根源。通过“三议三查”活动，许多青年的阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，纷纷投入了反腐蚀斗争。

五月，在全厂职工满怀革命豪情，隆重纪念伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的日子里，六厂的团委又发动团员和青年自编、自演反映本厂三大革命运动的短小节目。

开展文艺活动，团组织又向青年们提出了演革命戏，做革命人的要求。筒摇车间有个女青年，过去对文艺活动十分爱好，可是，近两年来却发生了显著的变化，成了一个上班闷声不响，下班拎起包就跑，对政治和学习也不大关心的人了。原来，她结婚以后，对家庭关心多了，对革命事业花的精力少了。团支部决定，通过这次演出活动，对她进行具体帮助，焕发她的革命朝气。

经过反复说服动员，这个女青年终于答应参加这次演出，并决定把车间里“政治建班组”的先进事迹搬上舞台。晚上，她和几个青年一起编写剧本，一起排演节目，她还担任了导演和主要演员。这次演出得到了全车间的好评。

这个女青年参加这次演出活动以后，受到了鼓励和教育，思想有了进步。团组织又趁热打铁，对她进行帮助。她满怀激情地表示:“我们演革命戏，就要做革命人。我在台上讲的、在戏里唱的，应该成为自己的行动，带头做到。”从此，她认真看书学习，积极参加革命大批判。

就是这样，上棉六厂的团组织，通过一本书、一个剧本、一出戏、一部影片、一次展览会，不断使青年从中接受深刻的阶级教育和路线教育，不断端正政治方向。

满腔热情才能耐心细致

在争夺青年的斗争中，大量的是耐心细致的思想工作；要做到耐心细致，对青年就要满怀深厚的无产阶级感情。

布机车间有一个青年，无产阶级文化大革命中，他一个人成立一个“造反队”，认为这样可以不受任何纪律约束，来去自由，成了闻名全厂的“光杆司令”。他是一个上轴工，平时上班时间内找不到他这个人。他认为，自己“头上没有辫子，屁股上没有尾巴”，搞点无政府主义，是人民内部矛盾，谁也管不着。有的人见到他就摇头。

但是，车间党组织、共青团组织和老工人却下定决心，要把他从错误中教育过来。车间党总支书记叫他好好学习毛主席著作，使他懂得矛盾是会转化的，不警惕资产阶级思想的侵蚀，头上没有辫子会长出辫子。这个道理，使这个青年的思想受到很大的震动。

春节里，大年初一，老师傅到他家里访问，师傅在旧社会是个包身工，一眼看到他脚上穿的新皮鞋，开口说:“你今天穿新皮鞋。在旧社会，我们寒冬腊月，脚拇指还露在外面呢!”这个青年的爸爸接上去语重心长地说:“是啊!在旧社会过年，那里还能坐在家里，早在街头受冻挨饿了。在那黑暗的年月里，我大清早拉了黄包车出去，到了下午，挣的钱连一升米都买不到。有一次，拉了一个资本家到大新公司，不给一个钱，还挨了一顿打……”师傅和父亲对旧社会的控诉，唤起了这个青年的阶级觉悟。

有一天下班不久，这个青年和他爸爸吵到了厂门口。车间党总支书记老张热情地接待了父子俩。爸爸说，他的儿子回到家里就往床上一躺，不肯做家务。但老张说:“你的儿子最近有进步。”

“喔，他还有进步?!”父亲瞪起眼睛，又惊又喜。

“有进步。这几天，厂里的老布机调新布机，干活累了，回去就想休息，不要责怪他。”

老张这么一说，做父亲的火气早就消了。

这个青年呢，一听党总支书记当着父亲的面肯定了他的进步，说明这是组织对自己的关心，并不因为自己落后而另眼相看。一股暖流涌心间，心情格外开朗。

父子俩欢欢喜喜地回去了。

党、团组织和工人老师傅，对这个青年的每一点进步，都细心地爱护它，发扬它。过去，布机出了毛病，挡车女工找这个青年，可是他连上轴的本行也做不好，不要说修车了。他看到机器停下来就远远的跑开了。后来，通过大家的耐心帮助，他的思想上进了，除了做好本身的工作外，就学革命的本领。那里车子坏了，他就迎上去。挡车女工看到他用心学技术，欣喜地告诉了班的党支部书记老顾。老顾就在车间的班组会上表扬他。

对这个青年在前进道路上出现的反复和曲折，党组织总是耐心地向团干部和老工人指出，这是两种思想斗争的反映，革命的道路决不是笔直的，对青年的成长，要允许他们有反复。因此，出现一点反复，遇到一点波折，不能灰心丧气，仍然要满腔热情地帮助他，教育他。

有一次，这个青年在参加野营行军途中，半夜三更到公社的集体养鸡场旁边去学鸡叫，引得全村的公鸡喔喔啼，惊动了社员。第二天，领导上批评他，他还不服气。党总支书记老张知道后，从厂里赶来找他谈心，耐心地教育他，使他懂得了这样的道理:加强革命纪律性，是取得无产阶级革命胜利的重要保证。

这个青年进步了。厂党委又让他在全厂大会上讲用。教育一个带动一片。

亲近他们，关心他们

在上棉六厂两派“内战”中，有的青年犯了错误。对待这样的青年，各个部门的党、团组织总是亲近他们，关心他们，十分注意调动他们的积极因素。

前纺车间有个青年，原来是一个群众组织的头头，在运动中喝了几口水，回班组劳动，一时思想情绪很消沉，什么活动都不愿意参加，上班来，下班走，照他自己的说法是“政治上自甘淘汰”。

新干部小陆一到这个车间担任党总支书记后，就把这个青年的问题摆在心上。他知道，在六厂，过去两派对立的原因之一，是因为没有注意团结不同观点的同志。现在，如果做好这个青年的工作，既是一场同资产阶级争夺青年的斗争，又能调动一批人的积极性。因此，他主动地接近这个青年。可是，这个青年一见党总支书记就有意避开。他越是避开，小陆越是接近他。开会的时候，小陆有意坐在他旁边；劳动时，他拆车，小陆也同他一起拆车；他擦铁锈，小陆也跟着他一起擦铁锈。开始，小陆问一句，他答一句；小陆不问，他就不吭声。后来，小陆发现平车工擦铁锈，虽然比较累，但是可以坐在那里边擦铁锈边谈心。于是，每逢他擦铁锈，小陆就帮他一起擦。他们俩就这样一边擦，一边谈。这个青年谈到了自己“喝了几口水”的悲观思想。这时，小陆热情地肯定他在无产阶级文化大革命中敢于造资产阶级反动路线的反，这种革命精神是好的。又恳切地鼓励他:“犯了错误要正确对待，只要认真吸取教训，改正错误，还是一个好同志。”

一次又一次共同的劳动，一次又一次热情而诚恳的谈心，这个青年觉得这位年青的党总支书记可亲了。心里的话谈得多了，党总支书记的话也听得进了，学习、工作的积极性也逐渐高起来了。小陆在帮助他提高认识的过程中，也受到了教育。在这个青年不断进步的时候，小陆又进一步鼓励他站到阶级斗争的第一线。在批修整风中，这个青年积极参战，愤怒批判刘少奇一类骗子的反革命谬论。在斗争中，他的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，对于班组里出现的错误思想，也敢于斗争了。

这个青年终于在党组织的帮助下，在三大革命运动中改正了自己的错误，焕发了革命的朝气，群众又推选他为车间工代会的委员、长日班工代会主任。

上棉六厂党、团组织不论是对待犯了一些错误的青年，还是一些后进的同志，就是这样热情地接近他们，关心他们，帮助他们。有的青年违反了纪律，作了检讨，一旦他们改正了以后，党、团组织就把书面检讨交还给他们，鼓励他们吸取教训，放下包袱，继续前进。

不让一个战友掉队

这里，在广泛深入地开展思想政治工作的战斗中，象滚雪球一样一个带一个，形成了一支人数众多的做思想政治工作的骨干队伍。

小尤，是布机车间的团干部，一年前，当保全小组的一些青年闹无政府主义比较厉害的时候，小尤就接近他们了。当时，正是开展批修整风运动，全厂革命大批判搞得轰轰烈烈的时候。一天下了班，小尤就同这些青年商量，成立一个青年大批判小组。他对大家说:“我们是不是搞个大批判专栏?”小伙子们一听，都说:“好啊!”一下子来了十多个人，大家情绪高极了，你搬水泥我提水，你和泥浆他刷墙，七手八脚，只花了一个晚上，战斗阵地就布置好了。第二天，你写，我画，又忙了一个晚上，保全小组青年大批判专栏出版了。

在这期青年大批判专栏上，小尤写了一篇小评论，题目是“青年难弄吗?”

毛主席说:“青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”特别是经过无产阶级文化大革命，青年一代在斗争的烈火中，锻炼得更加坚强了。就拿六厂来说，大批判，青年们跑在前面；学马列和毛主席著作，青年们最积极；生产岗位上，青年们生龙活虎。“难弄吗?”用资产阶级的观点看，今天的青年是“难弄”，他们朝气蓬勃，敢想、敢说，“最少保守思想”。当然，对培养工人阶级的接班人，的确有一个用马克思列宁主义、毛泽东思想哺育他们，用工人阶级的革命传统教育他们的问题。

小尤正是懂得了这一点，他不怕别人说他“同流合污”。对犯过错误的青年，他主动提出:“我来帮。”对“可以教育好的子女”，他不歧视。厂休息日，他和青年伙伴一起，访问了这家，又走访那家。

有个青年入团后不久，有点松劲思想，早上学习常常迟到。小尤就约了两个伙伴到这个青年家里去访问。一个说:“学习是件大事，你看老师傅文化水平低，家务那么重，参加学习从不迟到。”一个说:“家里的事我们来帮你做。”这个青年说:“不用，不用。”以后早上学习，这个青年就很少迟到了。

有个青年喜欢理怪发型，群众反映不好。一天，小尤和两个伙伴来到他家里。小尤说:“你最近参加学习，搞生产，都不错。但是，还要注意意识形态领域的斗争。”同去的一个小伙子脱了帽子，说:“你看，我的头发式样不是蛮好吗!”不久以后，这个青年的怪发型不见了。

不久前，车间里反映疵布多了。疵布多，眼看要影响四季度的计划。保全小组的青年都很着急。这天下班以后，小尤赶到车间里，他想看一看出疵布的原因是不是机械的毛病。到了车间一看，经常在一起的两个小伙子已经在那里动手修车了。小尤同他们一起修好两台车，已经下午六时半了。小尤问:“今天小宋怎么没有来?”“病假了，说不定还有点思想问题哩”。“走，我们一起去看看他”。三个人走出厂门，骑上自行车，又往小宋家里去了。……

坚持又红又专的方向

对青年，他们就是这样满腔热情，一个一个地做工作，让青年在毛泽东思想的阳光雨露下，在毛主席的革命路线上，健康成长。正是这样，青年们有了坚定正确的政治方向，才使蕴藏在他们身上的社会主义积极性，象火山一样迸发出来了!布机整体吊装移位的办法成功了!老爷机床上双刀切削的革新实现了!青年豪迈地提出:“我们不仅要有为人民服务的强烈愿望，还要有为人民服务的真本领；要走又红又专的道路，为革命努力提高技术操作水平!”

于是，一个以无产阶级政治为统帅、为革命进行技术操作练兵的活动在全厂范围之内广泛展开。但是，在开展技术操作练兵中，六厂的党、团组织也不放松思想政治工作。

全厂第一个提出实现又红又专进行技术操作练兵的倡议的，是布机车间乙班的团员和青年工人。当时，这个车间接到一批新的生产任务，织布间的部分布机要改织“的确凉”。生产这种新品种，困难多，技术要求高，这与青年的技术水平低，产生了矛盾。面对这些矛盾怎么办?许多青年急得夜里困不着觉，他们想:这是支援非洲人民革命的重要任务，一梭一线都与世界革命紧密相连，我们一定要发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，勤学苦练，尽快掌握基本功，织出又好又多的新产品支援世界革命。

第二天，乙班的这批朝气蓬勃的青年们，回到厂里，经过议论，立即动手用大红纸写了一张倡议书，倡议全厂青年战友，为革命苦练基本功。

这张倡议书，就象长了翅膀一样，飞到了其他两个班，飞向全厂，立即得到党组织和团组织的大力支持，立即得到全厂青工的热烈响应，成了全厂青年的共同行动。

接着，各个车间的技术练兵活动开展起来了。老工人为了把自己的技术全部交给下一代，手把手地认真教，亲自做操作表演；青年为了把老工人的技术尽快学到手，上班早来班前练，下班晚走继续练，有的还带着纱头回家练，有的甚至手指磨出了血泡还坚持练。

经过一段时间的勤学苦练，青年的技术操作水平普遍有了显著提高。细纱车间的青工每接十个头的速度，从原来平均四、五十秒钟，一跃而为三十一秒钟，有的还达到二十几秒的先进水平；筒摇车间原来每人每天只做六、七包纱，现在很快提高到十包以上。布机车间生产“的确凉”任务，完成得越来越好。

在这样一片大好的形势下，党、团组织在注意到一种主要倾向的时候，也注意可能掩盖着的另一种倾向。筒摇车间团组织及时发现在部分青工中，出现“只图产量高，不求质量好”，以及在交接班时“把好做的纱留给自己，把难做的纱推给别人”等本位主义不良现象。

这种现象如不及时纠正，就会造成只讲技术，不讲风格，使技术练兵、技术操作，背离无产阶级的政治方向。党、团组织当即发动和组织青年反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批了刘少奇一类骗子“业务挂帅”、“技术第一”的谬论，帮助青年摆正了“红”与“专”的关系。

他们又组织青工去看革命现代京剧《龙江颂》彩色影片，发动大家与龙江大队比风格，与江水英比思想。

在讨论会上，许多团员和青工纷纷表示:

“我们不仅要练好技术，更要炼好思想!”

“我们要学习‘龙江风格’，既要操作水平高，更要协作风格好!”

“我们要交班交方便，接班接困难!”

有的青工提出，一定做到“三个满意”——接班的同志满意，产品用户满意，自己满意。

操作练兵的方向拨正了。

上棉六厂的青年在党、团组织的关怀下，昂首阔步，沿着又红又专的大道迈进。

但是，他们懂得斗争还在继续，作为工人阶级的接班人，前进的道路还长。布机保全小组接到厂党委、厂革委会、厂工代会、厂团委给他们的祝贺信后，青年们说得好:我们的国家是发展中的国家，我们的厂是发展中的厂，我们的小组是发展中的小组。我们一定要谦虚谨慎，跃马扬鞭，攀登新的高峰!

《解放日报》记者　《文汇报》记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72c4010101.JPG">

<FONT class=imgsm>前纺车间党总支书记接近在运动中喝了几口水的一个青年，和他一边擦铁锈，一边谈心。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72c4010102.JPG">

<FONT class=imgsm>动力车间的团员和青年，对照《海港》剧本，边学边议，展开了“三议三查”活动。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72c4010103.JPG">

<FONT class=imgsm>包身工出身的老工人徐小妹，经常对青年工人进行回忆对比教育，要青年们为巩固无产阶级专政而努力工作、学习。这是徐小妹和青年们正在批判刘少奇一类骗子的反革命罪行。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

