id: cd9321c095
标题：热烈庆祝老挝独立节二十六周年老挝爱国战线党中央举行隆重集会苏发努冯亲王在会上发表重要讲话号召夺取抗美救国战争更大胜利
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　据巴特寮电台十三日广播，老挝爱国战线党中央委员会十月十二日晚在桑怒省解放区某地隆重集会，热烈庆祝老挝独立节二十六周年。

老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席费当，中央委员会常务委员诺哈·冯沙万和涅乌，中央委员、老挝人民解放军最高指挥部代表辛加坡将军和其他中央委员，各机关、部队的干部、战士和工作人员的代表三千多人出席了集会。

老挝爱国中立力量联盟委员陶平和马哈古也出席了集会。

苏发努冯亲王在集会上发表了重要讲话，回顾了老挝爱国军民二十六年的战斗历程。他说:“我们老挝是个小国，但是，我国人民一直能够抗击强大的帝国主义侵略者，在抗击了法国殖民主义者后，又抗击了头号帝国主义——美帝国主义。我们老挝人民之所以能够进行如此长期和胜利的抗战，是由于我们人民有正确的革命路线，由于我们人民懂得谁是我们老挝民族的敌人，懂得集中一切爱国力量于民族统一战线之中，以便把矛头指向主要敌人，逐步战胜它们。”

苏发努冯亲王说:“我国目前的形势正处在转折关头。我们正在同敌人搏斗，以便夺取优势和强势。因此，我们同敌人之间的斗争正在极其激烈地进行。在今年旱季和雨季中，我们军民继续夺取了各个方面的胜利”。

苏发努冯亲王说:“我们的领导人最近通过同越南和高棉人民的领导人之间的互相访问、会见，使我们老挝人民同兄弟的越南人民和高棉人民之间的团结进一步巩固了。兄弟的越南人民和高棉人民随时准备进一步支持我们。我们在各方面处于优势的地位，有足够的力量冲向前去，夺取更大的胜利。”

苏发努冯亲王说:“敌人连遭失败。但是，尼克松集团和极右反动量还是顽固的。最近，为了阻止我们跨进即将到来的旱季的步伐，为了挽救它们正在越南南方和柬埔寨遭到的严重失败，它们把越来越多的泰国军队运进老挝作战，进攻查尔平原一川圹地区和波罗芬高原，‘扫荡’上寮的沙耶武里地区和其它一些地方，把成万名西贡伪军派遣到与老挝九号公路边界地区紧紧相连的地区，用B-52型战略飞机发动空中袭击。”

他说:“另一方面，美帝国主义和极右反动派顽固地反对我们的和平解决老挝问题的建议，它们不肯在我们整个老挝领土上实行停火和停止美国的轰炸，不肯让老挝人自行解决老挝问题。”

苏发努冯亲王指出:“我国人民的任务仍然是:加强各民族的团结、加强各爱国力量的团结，决心继续进行抗击美帝国主义和极右反动派的救国斗争，发扬我们各个方面的胜利，加强战斗和生产，坚决克服一切困难，进而夺取更加巨大的胜利。”

苏发努冯亲王号召老挝爱国军民加强同兄弟的越南人民和高棉人民的团结，尽自己的一切能力来支持兄弟的越南人民和高棉人民的斗争，同他们良好地配合战斗，共同战胜美帝国主义侵略者。

大会一致通过一项决议，热烈赞扬老挝爱国军民二十六年来取得的巨大和辉煌的胜利，并且表示决心响应苏发努冯亲王的号召，加强各民族的团结以及同兄弟的越南人民和高棉人民的团结，战胜美帝国主义及其走狗。

集会在决心战胜美帝及其走狗的战斗气氛中圆满结束。

描述：

