id: cd9494b3ab
标题：不老的海——记全国政协副主席邓兆祥将军
日期：1994-8-31
是否是时间段：false
作者：星岩,袁华智
来源：
标签：周恩来,朱德,福建文革,广东文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1949年2月25日深夜，万物俱寂，上海正在酣睡之中.停泊在吴淞口处的“重庆”号巡洋舰在轰鸣的机器声中悄然离去。一件震惊中外的起义就这样被写进了中国的历史。

一位传奇式的人物用浓墨重彩为这闪光的历史瞬间写下了辉煌的一笔。他就是果敢参加这次起义的“重庆”舰舰长邓兆祥。

45年过去了。“重庆”舰几经沉浮。但是人们始终没有忘记“邓兆祥”这个名字。许多海外华侨、国际友人都十分关心他的近况，连日本新闻记者也想到中国来挖一挖关于邓兆祥的“新闻”。

不久前，我们有幸来到全国政协副主席、原海军副司令员邓兆祥将军的住地——青岛，特地采访了这位已逾90高龄的老人及他的家人和身边工作人员，了解到了邓兆祥同志鲜为人知的一幕幕人生经历。

11岁考入黄埔海军学校

邓兆祥是广东高要人。7岁那年，父亲突然病逝，原本还算富裕的家境开始破落。为减轻家庭负担，他的几个哥哥很早就外出谋事糊口了。上学到11岁时，邓兆祥也打算休学去做生意。

“黄埔海军学校正在招生”，同村的一个青年人邓佩光正好是黄埔海军学校的学生，他放假回家时顺便把这个消息告诉休学正寻出路的邓兆祥。

1914年秋，邓兆祥被录取为黄埔海军学校第16期学员。

按照规定，邓兆祥在黄埔海军学校学完5年课程后，再转入吴淞海军学校学3年就可毕业了，结果邓兆祥在4所海军学校一共学了10年多才毕业。

1920年，邓兆祥刚在吴淞海军学校学了1年，结果因为经费匮乏，吴淞海校停办了，邓兆祥随迁又来到烟台海军学校，烟台海军学校刚学了1年，又让他们到南京鱼雷枪炮学校。在南京海校学了1年又3个月，应该毕业了，但那时海军中正好出现护法运动，军舰都南下到了广东。邓兆祥等人虽然学完了学校的课程。但由于没有军舰供他们实习，所以海军当局只好让他们在南京海校继续学习，在岸上学习舰上的操作。

回想在这一时期的海校生活，邓兆祥记忆最深的是这样一件事:烟台海校有一位教官，早年曾留学日本。在日本东京的公园里，他亲眼看到日本将甲午海战时被俘获的中国“镇远”、“靖远”军舰的铁锚、锚链当众陈列，以夸示其战绩，污辱中国海军。这位教官谈及此事，不禁泪流满面。后来，邓兆祥当过海校的教官，还当过海校的校长，他总给学生们讲这个故事。

我们采访时，邓老特地告诉我们，中国抗战胜利后，中国海军派代表赴日本受降，将“镇远”、“靖远”舰的铁锚、锚链等运回了上海，现存于北京军事博物馆内。

当副官过了把瘾

邓兆祥从南京鱼雷枪炮学校毕业后，又走“后门”找到自己在烟台海校的校长余振兴给广东海军司令温树德写了封介绍信，因为余与温都是留学日本的同学。尽管温树德害怕邓兆祥是余振兴派来的奸细，但看到邓兆祥还只是一个刚出校门的学生，所以还是派他到舰上去当了一名实习生。

后来，温树德背叛孙中山，投靠了北洋军阀，把广东海军的一些军舰又拉到了青岛。邓兆祥也随舰来到了青岛。直奉战争后，直系失败，张作霖接管了原来吴佩孚的军舰。张作霖要舰不要人，所以原来在舰上的海军人员，有的被巧妙地调换到了岸上。其中一个叫袁方乔的舰长被张作霖任命为东北海军舰队长，明升暗降。从实习生已升迁为舰艇枪炮副的邓兆祥也被调到岸上，做了袁方乔的副官。

从水手到副官变化不少。在外人看来，副官总是衣冠楚楚，威风凛凛。实际上，副官无非是车前马后，给长官送发电报，另外还要警卫长官的安全。邓兆祥给袁方乔当副官的时间不长，用现在时髦的话说，邓兆祥做副官只是过了把瘾。不是袁方乔看不上他，而是他自己不愿干。那时黄埔海军学校有一个高一届的同学找到他，问他想不想上军舰，他二话没说就辞了副官。从少校副舰长到实习生

1929年，国民党政府海军部决定向英国选派留学生，经与英国协商，定有20个名额。当时在南京的第一、二舰队可算是蒋介石的海军嫡系，一下子分配了14个名额，驻青岛的第三舰队给了4个名额，远在广东的第四舰队留了2个名额。又因第三舰队执意不派人选，名额又分给了第一、二舰队。经过考选，邓兆祥成为第四舰队的两个中榜人之一。当他来到南京报到时，才发现20个名额中有8人是以军官身份去留学的，12个以见习生身份出国的。军官和见习生待遇自然不一样，已经是少校副舰长的邓兆祥被插到了见习生中。

尽管这样，邓兆祥还是没有放弃这一求学的机会。他先在英国地中海舰队的军舰上实习，后又进入格林尼治海军学校学习指挥专业的基本课程。经全面考核，他作为最优秀的学员进入英国皇家海军学院各专科学校深造。

订婚17年才结婚

邓兆祥在英国学了近5年，等回国时，他已经年过30，婚姻问题自然就摆在了他的面前。在那个年代，年过30岁还未结婚的，真为罕见。等到1935年结婚时，邓兆祥已32周岁，他的妻子黄景兰也已28周岁，他们恋爱整整17年。邓兆祥在黄埔海军学校学习的时候，由母亲做主，给他订了婚，女方是父亲以前一个同事的女儿。邓兆祥虽然不愿意过早地订婚，但母亲的意愿他不好违背，只好勉强同意。但是他提出了一个条件:一定要未婚妻好好求学，明白道理，并能自立，不要靠他的照顾和负担才能结婚。在邓兆祥的坚持之下，未婚妻冲破封建家庭重重束缚，几经周折，直到1931年满24周岁时才初中毕业。

邓兆祥结婚后，妻子为了让他一心一意干海军，大部分时间一直在故乡小学任教。邓兆祥现有二儿一女，都已年过40岁。老伴于1988年去世。目前他和小儿子一家三口住在一起，大儿子和女儿家也都住青岛市。

“抗战不胜利，我不穿皮鞋”

我们几次采访邓老，都发现他喜欢穿洗了几水的旧军装和军用布鞋。开始我们以为，邓老穿了一辈子军装，退役后还舍不得军装；穿布鞋对老人来说，轻便舒适，没有什么值得大惊小怪的。没想到这次采访时，他的秘书给我们讲了邓老不穿皮鞋的故事。

前年，邓老有一个学生从台湾回大陆，专程来看望邓老，发现邓老一身西装革履。特别是穿着一双擦得亮光闪闪的皮鞋。其实，邓老外出考察、出席重大会议、会见外宾时都是穿着西装的。邓老的衣着让这位学生想起了他40多年前的往事。抗战期间，邓兆祥在海军鱼雷营当营长，后来又到江防处当参谋。当马尾海军学校迁移到贵州桐梓时，海军部调邓兆祥到海校任训育主任。这马尾海军学校搬迁时还有一段常人不知的内幕。当时海军部部长陈绍宽与蒋介石的军政部长陈诚矛盾极深。陈诚以权压人，处处紧缩海军的经费。1941年马尾海军学校搬迁时，陈绍宽请军政部下拨经费，陈诚就是不批准。当时学校已在迁移途中，陈诚却命令学校迁回，陈绍宽则顶着不予理睬。学校虽然迁了，但迁移费却无处报销。

在桐梓，学校开支拮据，许多海校学员家遭战难之灾，学员们无心求学。邓兆祥虽为学校训育主任，已升为中校军衔，但极为理解学生的困难，带头节俭生活。他在全体学生面前宣布:“抗战不胜利，我不穿皮鞋”。从此，他坚持布鞋粗衣，节衣缩食，他把节省下来的钱都用于救济家有困难的学生。这位从台湾回来看望邓老的学生当年就是邓老送给他5块大洋让他家暂时度过了难关。这位学生来看望邓老时特地带了1000美元想谢以师恩。但一见到邓老，他就改变了主意。他知道师生之情、同胞之情，是无法用金钱来表达的。

炒英国老师的“鱿鱼”

第二次世界大战结束之后，根据中国和英国政府的协议，英国将“赠送”一批军舰给中国，作为二战期间英国租用6艘缉私船的补偿。轻型巡洋舰“奥路勒”号便是英国送给中国的最大一艘军舰了。蒋介石将其易名为“重庆”号。

“奥路勒”在二战中功绩不凡。它曾参加过围歼德国特大型战列舰“俾斯麦”号和北非登陆战、西西里登陆战等重大战役，共击沉敌方巡洋舰1艘，驱逐舰和扫雷舰各3艘，登陆舰7艘，商船21艘，被称为“银色魔鬼”(因为其外形颜色呈银灰色)。

1946年底，经过英国人的精心挑选，邓兆祥作为“重庆”舰舰长第二次来到了英国。1948年5月19日，经修复后的“重庆”舰正式移交给中国。然而，就在“重庆”舰离港的时候，英国海军派来了联络官和几名轮机士。显然，英国人对中国海军的技术并不信任。

在邓兆祥的指挥下，“重庆”舰沿着“郑和航线”耕波犁浪。但是，不愉快的事还是发生了。英国的轮机士不守舰规，到处抽烟，乱扔东西，成天打牌、酗酒。邓舰长几次下达指令要节约用水，英国轮机士就是开着水龙头任水哗哗流淌，故意浪费淡水。英方联络官明知军舰发报必须经舰长签发，却擅自向外拍发电报。恰在这时，一名英国轮机士故意与中国水兵发生冲突，中国水兵群情激愤，邓兆祥决定在舰靠岸后将这名轮机士遣送回英国。英方联络官表示，如果这样英国人将全部上岸，“重庆”舰沿途的航行、补给都不负责。邓兆祥则坚定地表示:如果英国人要求上岸的话，我们将不再挽留。

“重庆”舰上的风波引起了英国皇家海军总部的重视。“重庆”舰到达科伦坡后，英国大使馆武官出面调停。最后，所有轮机士在科伦坡上岸，联络官“送”“重庆”舰到了香港。

海军生涯的转折点

“重庆”舰起义，举世闻名。

1949年2月25日凌晨1点，几个荷枪实弹的士兵突然闯进了邓兆祥并没有反锁的舰长休息室，尽管他事先并不知道士兵们酝酿着起义，但士兵们的行动让他觉得并不算突然，也不感到惊怕。20多个没有航海经验的普通士兵要通过层层封锁线，把一艘载重量5000多吨的巡洋舰从上海吴淞口开往解放区的烟台港，这几乎是天方夜谭。起义士兵们寄望予邓兆祥舰长能够参加他们起义的行列，这不仅可以保证舰艇航行的安全，而且能够稳定全舰官兵的情绪。和士兵们希望的一样，邓兆祥毅然参加了起义。“重庆”舰于2月26日顺利抵达烟台。从上海到烟台，这是邓兆祥海军生涯中永远难忘的一条金色航线，也是邓兆祥海军生涯的又一个转折点。

“重庆”舰到达烟台后，解放区人民欢欣鼓舞，但随之而来的补给问题却让解放区一筹莫展。食品、淡水供应好办些，肩扛手搬能够办得到，油、弹药就难了。好不容易找来汽油、柴油、机油，但加不到舰上去；弹药型号不对，补给无从谈起。紧接着国民党飞机日夜不停地侦察和轰炸。这时舰上500多名官兵反应不一，情绪波动很大，有的甚至预谋反起义。邓兆祥回忆说，当时有一条很好的去处就是到旅顺军港，这里是苏联人控制的海军基地。但这一方案很快被否决。苏联当时与国民党政府有外交关系，苏联怕“麻烦”。就这样“重庆”舰开到了辽宁的葫芦岛军港。

小米加步枪的人民解放军确实没有能力让偌大的军舰无忧无虑地栖息在宁静的港湾。对国民党飞机的狂轰滥炸，解放军的高射炮射程达不到飞机的高度，只好“翘首以待”，唯有“重庆”舰能用舰炮抗击，但待弹尽粮绝时，只能坐以待毙了。打惯了游击战的陆军老大哥出了个主意:用树枝盖住以隐蔽“重庆”舰。没想到这样目标更加醒目，并且树枝还帮助炸弹助燃。无奈之际，中央只好决定让“重庆”舰自沉以便日后打捞修复。

解放后，“重庆”舰于1951年被打捞出海，邓兆祥作为负责人在苏联专家的指导下进行“重庆”舰的修复工作，终因经费昂贵而作罢了。

毛主席的慰勉

一个又一个令人沮丧的消息，使“隐退”奉化的蒋介石的日子过得极不悠闲。“重庆”舰的失踪无疑于给蒋介石又一闷棍。蒋介石清晰地记得:1948年10月6日，塘沽口外，巨大的“重庆”舰昂首于渤海深处。他乘着一艘驳船登上这艘中国最大的巡洋舰，遥望东北大地，不禁信心倍增。他相信“重庆”舰这艘“王牌”军舰一定会给他带来转机。没想到4个多月之后，“重庆”舰的炮口已经对准了他。

正当蒋介石百思不解，气极败坏，下令所有军舰不准出海，并派飞机对“重庆”舰狂轰滥炸时，毛主席给邓兆祥及“重庆”舰官兵发来了一封意味深长的慰勉电。电文说:“你们的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义已经日暮途穷。他们可以炸毁一艘‘重庆’舰，但是他们不能阻止更多的军舰将随你们而来，更多的军舰，飞机和陆军部队将要起义站到中国人民解放军方面。”毛主席在电报中预言，“重庆”舰官兵将是“中国人民海军建设的先锋。”这是毛主席给海军起义官兵拍发的第一封慰勉电。

毛主席的慰勉电对邓兆祥及“重庆”舰的全体官兵是一个巨大的鼓舞，也是对形势的正确预见。“重庆”舰起义不久，国民党海军江防第二舰队，在司令员林遵带领下，于南京巴斗山宣布起义；国民党赖以阻碍解放军渡江的重点支撑点江阴炮台官兵起义；被国民党派往台湾后，又到长江口骚扰的“长治”号起义……

党中央、毛主席十分关怀国民党海军起义官兵。开国大典前夕，邓兆祥参加了第一届全国政治协商会议，在这次政协会议上，邓兆祥当选为第一届全国政协委员，并随毛主席登上天安门城楼，参加了举世瞩目的开国大典。当年轻的人民海军方队迈着矫健的步伐通过天安门广场，接受毛主席的检阅，邓兆祥双眼湿润了。因为这支人民海军方队是由“重庆”舰起义官兵组成的。两天之后，朱德总司令把开国大典阅兵比赛第一名的锦旗发给了海军方队的官兵。

参加了开国大典，邓兆祥就要率阅兵的海军官兵返回部队了，工作人员告诉他和另一位海军起义将领林遵说朱德同志要为他们饯行。不一会儿，一辆轿车来到他们下榻的六国饭店(国际饭店的前身)，接送他们的这辆轿车是聂荣臻同志的专车。到了中南海，朱德专门为他们准备了宴会。朱德说，毛主席太忙，让我代表毛主席感谢你们为新中国的解放做出了贡献，希望你们继续努力，为新中国的海军建设做出新贡献。

干杯!从旧中国海军走过来的邓兆祥坐在开国元勋们的身边，品尝着新中国的美酒。他陶醉了。

周恩来:你们的建议，我一定向毛主席汇报

1949年9月的一天，在一间简陋的办公室里，周恩来副主席接见了出席第一届政协会议的邓兆祥、林遵、周应聪、郭寿生等4名海军起义将领。巧的是这4个人都是烟台海校的毕业生。周恩来和几位起义将领热情握手，再三询问了他们及其他起义人员的工作和生活情况，并征求他们对人民海军建设的意见。邓兆祥回忆说，在这次座谈会上，几位起义将领各抒己见，气氛十分热烈。邓兆祥当时提出，人民海军建设需要人才，旧海军中有许多人有爱国思想，懂专业技术，应该请他们出山，发挥他们的作用。

周恩来认真听取了邓兆祥等人的建议。周恩来说:“你们的建议，我一定向毛主席汇报。”事实上，经过毛主席、周恩来的过问和关心，人民海军初建时期吸收了4000多名原国民党海军军官和士兵。解放初期，人民海军还在一些地方成立了“登记国民党海军人员办事处”，公开刊登通告，号召原国民党海军散在各地的人员前来参加人民海军建设。

采访中，邓老特地告诉我们，在毛主席等老一辈无产阶级革命家的亲自关怀下，许多旧海军的高级官员都投入到人民海军建设的行列，大部分分配在重要的工作岗位，有的还担任了重要领导职务。如曾担任国民党海军部部长的陈绍宽，解放后担任了福建省人民政府副主席和福建省副省长。原国民党海军第二江防舰队司令林遵，先后担任了华东军区海军副司令员，东海舰队副司令员等要职。邓兆祥担任了人民海军第一所海军学校安东海军学校的第一任校长，海军快艇学校的第一任校长和大连海军学校副校长等职务。1955年被授予少将军衔。此后，他又先后担任海军青岛基地副参谋长和副司令员。1960年北海舰队组建成立时，他担任了北海舰队副司令员。

老红军代过受罪

“重庆”舰起义后，邓兆祥等一批“重庆”舰官兵宣布退出国民党组织。实际上，邓兆祥是不大过问政治的，也没申请过加入国民党。但国民党海军的规定，国民党海军军官都理所当然的是国民党党员。到了1965年，邓兆祥自愿加入中国共产党的申请得到了批准。其中一位入党介绍人是当时的北海舰队司令员刘昌毅。

刘昌毅是一位1929年参加工农红军的老同志，1955年被授予少将军衔。他对邓兆祥的人品、学识都很钦佩，对邓兆祥的经历、工作也十分了解。司令员作为副司令员的入党介绍人也明正言顺。但文化大革命一来，好多事情就乱了套。

自然，邓兆祥要被怀疑。邓兆祥工作上一直兢兢业业，毫无差错，虽然年过60，仍每天坚持上班，在工作秩序被打乱的情况下，他上班要步行半个多小时，但从未迟到早退。造反派对邓兆祥的工作和生活都挑不出毛病，只有抓他的历史问题，没想到，司令员刘昌毅等一批老同志都仗义执言，为邓兆祥打抱不平。造反派早就想整刘昌毅，正愁找不到把柄，恰恰他又找上门来了。造反派暂时放过邓兆祥，开始批斗刘昌毅，其中“介绍邓兆祥入党”，“为国民党特务开脱”是刘昌毅的两大罪状。“文革”中，邓兆祥没有受到太大的冲击，一个重要原因是刘昌毅等一批老同志极力地保护了他。后来，刘昌毅调任南京军区、广州军区副司令员，离休后到青岛专程看望邓兆祥。邓兆祥十分激动，他说，“文革”中，刘昌毅等老同志是代我受了罪的。

不老的海军心

1982年，79岁的邓兆祥突然接到命令，他由北海舰队副司令员调任为海军副司令员。在这之前，他已经几次做好了离休的准备，以便为年轻的同志让出位置来。但是，10年前，解放军还没有现在的服役条令，部队干部没有服役年龄限制。

从11岁参加旧中国海军，到担任起人民海军副司令员的重任，这是他不曾梦想过的现实。据他身边的工作人员介绍，在北海舰队担任副司令员期间，他每年都坚持出海执行任务，70多岁也不例外。担任海军副司令员之后，邓老工作更加忙碌，经常下部队、跑院校，深入基层调查研究，解决问题。邓兆祥是一个受人爱戴的好领导。

1986年，83岁的邓老退出现役，恋恋不舍地与自己为之奋斗了72年岗位告别。

72年海军生涯，在中国海军史上无人能够相比，在世界海军史上也堪称奇迹。

邓老目前虽然已退出现役，全身心投入到了全国政协的工作中，但每天仍以一个军人的要求安排着自己的生活。每天早八点，他准时坐在办公室里看文件。他的办公室就设在海军北海舰队的办公大楼里。他始终穿蓝色的军装进出办公室。他一如既往地用极其标准的姿势向给他敬礼的士兵还礼。

离别岗位，不再随舰远航，但邓老的海军之心却像昨日一样年轻。他每年都到海军部队去视察工作，了解海军部队的武器装备和训练情况，鼓励基层官兵学习新知识，掌握新技术，为海军现代化建设建功立业。这几年，他向海军部队赠送大量的图书。他把自费购买的《中国大百科全书》送给了北海舰队图书室，他从自己珍藏的图书中精选了数百册，托人带给了西沙、南沙的海军官兵。他将自己珍藏的1955年授衔发的将军礼服等价值数千元的一批军服赠送给了海军博物馆，用于对青少年进行海防观念教育。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\08\948v070201.JPG">

<FONT class=imgsm>题照:起义的重庆号巡洋舰。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\08\948v070202.JPG">

<FONT class=imgsm>邓兆祥(中)与重庆舰起义官兵在一起回忆往事。(龙运河摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>龙运河</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\08\948v070203.JPG">

<FONT class=imgsm>邓兆祥每年都要回“娘家”——军舰上去看一看。(龙运河摄)</FONT>

描述：

