id: cd941e843c
标题：毛主席革命路线和军事思想的壮丽颂歌——热烈庆祝中国人民解放军建军五十周年电影周漫评
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,王明,张国焘,夺权,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区电影评论组

为庆祝中国人民解放军建军五十周年，中国人民解放军总政治部和中华人民共和国文化部联合举办的电影周，更使这个光辉的纪念日增添了绚丽的色彩和欢乐的气氛。这次电影周放映的十一部故事片，十部彩色舞台艺术片和纪录片，热情洋溢地歌颂了伟大领袖和导师毛主席缔造和培育中国人民解放军从胜利走向胜利的丰功伟绩；歌颂了英明领袖华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅；反映了我军光辉灿烂五十年的斗争生活。

这些新摄制的和复映的影片能够上映，经历了一场非同寻常的斗争。根据同名话剧拍摄的彩色故事片《万水千山》就曾受到“四人帮”的百般刁难和攻击，久久不能拍成影片；至于这次复映的《风暴》、《东进序曲》等影片，都遭到“四人帮”的否定，被打入冷宫达十多年之久。“四人帮”惧怕这些影片，不择手段地加以扼杀，他们的罪恶用心就是妄图抹掉人民解放军在人民群众中的光辉形象和崇高威望，否定毛主席领导我军所建树的丰功伟绩，否定跟随毛主席南征北战、功勋卓著的老一辈无产阶级革命家，为他们乱军篡军的罪恶阴谋张目。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，这些影片才获得解放和拍摄，我们才能从银幕上再次看到革命前辈在毛主席领导下历尽艰辛，英勇奋斗的战斗生活和光辉动人的英雄形象。

这些影片大多是以我军不平凡的斗争生活为题材，深刻地反映了半个世纪来我军在毛主席英明领导下所进行的艰苦卓绝的伟大斗争，组成了波澜壮阔、威武雄壮的毛主席革命路线和军事思想的壮丽颂歌:这里有反映一九二三年我党所领导的震动中外的京汉铁路大罢工的《风暴》；有再现举世闻名的红军二万五千里长征，跨过万水千山，历尽千难万险，终于取得伟大胜利的《万水千山》；有反映如火如荼的抗日战争的《东进序曲》、《永不消逝的电波》、《铁道游击队》；有反映在解放战争中，我军英勇保卫陕甘宁边区的《延河战火》；有歌颂志愿军艰苦卓绝、出奇制胜地打败美帝侵略者，创造了军事史上奇迹的《上甘岭》；有描写在无产阶级专政下我军新的一代在革命化现代化道路上阔步前进的《女飞行员》、《雷锋》；还有生动纪录全国军民热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团，热烈庆祝我们又有了英明领袖和统帅华主席的彩色舞台艺术片《十月的胜利》、彩色纪录片《华主席率领我们学大庆》；此外，还有一批反映我军苦练杀敌本领，随时准备消灭来犯之敌的纪录片《硬骨头六连战旗红》、《海上先锋艇》、《碧空神兵》等。这些影片以高亢激越的基调，鲜明深刻的主题和光彩夺目的艺术形象，深深地激起人们对毛主席的革命路线和军事思想，对英明领袖华主席，对中国人民解放军无比深沉的热爱和崇敬之情。

在反映民主革命时期斗争生活的影片中，较突出的成就是正确表现和歌颂了毛主席关于人民军队的思想、人民战争的思想和人民战争的一整套战略战术，因而使影片的思想性具有一定的广度与深度。《万水千山》一开始展现了望阳滩上的悲壮场面，具有深刻的意义。尽管红军泰山营给敌人以重大杀伤，但红军由于王明“左”倾机会主义路线的错误指挥，付出了巨大的代价，全营已濒临覆没的险境。泰山营的战士们从斗争中深切地体会到王明“左”倾机会主义路线给党和军队带来的惨重损失，觉悟到红军“离开了毛主席的领导”，机会主义路线“要毁灭红军”!而当“迎春亭”上迎来遵义会议确立了毛主席在全党全军的领导地位的特大喜讯后，泰山营在毛主席革命路线和军事思想的光辉指引下，化险为夷，转败为胜。这一含意深刻的前后对比，表达了毛主席革命路线是我党我军的生命线、胜利线。反映解放战争中延安保卫战的《延河战火》，也是对毛主席革命路线和军事思想的热情歌颂。一九四七年国民党反动派发动重点进攻，革命圣地延安处在二十五万蒋匪军重兵压境的严重形势下，但是毛主席指挥若定，用兵如神，运筹帷幄之中，决胜千里之外，不但得心应手地指挥我军，而且迫使敌人不得不听从调动，稳稳地掌握了战争主动权，在运动中迷惑敌人，拖垮敌人，歼灭敌人。这一胜利表明:只要坚决执行毛主席的革命路线和战略战术，革命就无往而不胜。

从不同的角度热情颂扬人民战争的伟大思想，表现我军深厚的群众基础和军民之间的血肉关系，在影片中也得到较好的反映。《万水千山》中人民群众争当红军的感人场面；《延河战火》中人民群众响应党的“全民动员，保卫边区”的号召，踊跃参军的动人情景都是令人难忘的。这和《铁道游击队》中刘洪等游击队员，神出鬼没地重创日寇，象一把钢刀插在敌人的胸膛，都充分显示了人民战争的强大威力。

在反映社会主义革命时期的影片中，表现了我军作为无产阶级专政坚强柱石的伟大作用和在无产阶级专政下朝着革命化现代化方向迈进的战斗风貌。《上甘岭》的成功之处就在于充分表现了中国人民志愿军崇高的国际主义精神和革命英雄主义精神，充分发挥了人民军队保卫祖国、反对侵略的伟大作用。

加速我军的革命化现代化建设，是英明领袖华主席发出的伟大号召。革命化，就是要把毛主席关于军队建设的路线、方针、原则全面贯彻落实，就是要继承和发扬毛主席培育我党我军的优良传统，保持艰苦奋斗的革命精神。加强革命化，才能加速现代化。从《女飞行员》、《雷锋》等影片中，可以看到我军在革命化现代化道路上迅速迈进的步伐。中国人民解放军是人民的子弟兵，永远和人民心连心，全心全意地为人民服务，这正是无产阶级军队的政治本色和光荣传统。以雷锋为代表的我军新一代继承和发扬了这一传统，这样的战士就是高度革命化的战士，就是最有战斗力的战士。《女飞行员》中那个烈士后代林雪征的形象所以真实感人，不仅在于她具有“困难有天大，我比天还大”的顽强意志，还在于她从王政委那里接过爬雪山过草地的老红军的光荣传统，体现了解放军是革命大学校这个真理。

这次电影周映出的故事影片如此生动地歌颂了毛主席革命路线和军事思想，是通过一系列光彩照人的无产阶级英雄形象来实现的。林祥谦、施洋、李有国、刘洪、黄秉光、李侠、路团长、张忠发、林雪征和伟大的共产主义战士雷锋等，都是毛泽东思想哺育下成长起来的无限忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的无产阶级英雄典型。林彪和“四人帮”丧心病狂地攻击和诬蔑我们党和军队的革命老干部和新一代英雄模范人物，把我党我军久经考验的革命老干部诬蔑为“资产阶级民主派”，扬言要“揪戴红五星、红领章的走资派”，要“放火烧荒”，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军领导干部。这充分暴露了“四人帮”反党乱军，毁我长城，仇视无产阶级专政的疯狂心理。

请看这些光彩夺目的无产阶级英雄典型，难道是什么“民主派”吗?

《万水千山》中的营教导员李有国，是一个具有高度阶级觉悟和路线斗争觉悟的坚强革命战士。在影片中，我们明显地看到这位红军指挥员胸中跳动着一颗对毛主席革命路线无比忠诚的红心。红军过草地时，李有国伤口发炎，发着高烧，随时有牺牲的可能，组织上为他预备了担架，他坚决不同意:“只要活一分钟，就要为革命作一分钟的工作。”这是多么坚强忠诚，无私无畏的革命战士。《永不消逝的电波》中的李侠，在敌人破门而入，黑洞洞的枪口对准他时，他从容镇静地拍发了最后一句话，“同志们，永别了，我想念你们。”然后吞下情报底稿，向敌人投去蔑视和嘲笑的眼光。这是一个共产党人崇高革命气节的真实写照。《东进序曲》中的新四军政治部主任黄秉光身入虎穴，舌战群顽，那种大义凛然，从容镇定，敢于斗争，善于斗争的英雄气概，充分表现了我军干部智勇双全，才识兼备!再如《上甘岭》中的英雄连长张忠发奋不顾身，英勇杀敌的光辉形象；《女飞行员》中的红军老战士王政委，永葆革命青春，自觉地搞好传帮带，为我军培养革命接班人所显示出的对党的事业的无比忠诚。……这样的无产阶级英雄形象难道不是革命老干部和新一代英雄模范人物的如实概括和反映吗?“四人帮”非但不择手段地残酷打击和迫害革命老干部，而且对于毛泽东思想哺育下成长起来的我党我军年轻一代英雄模范人物同样也极尽诬蔑和攻击之能事。《雷锋》中的伟大共产主义战士雷锋的光辉形象被诬蔑为“没有路线斗争觉悟”；《女飞行员》中林雪征和她的战友苦练革命本领，勇敢飞向蓝天，竟被“四人帮”诬蔑为“技术第一”、“白专道路”!然而“四人帮”的鬼蜮伎俩难逃革命战士的火眼金睛。《硬骨头六连战旗红》、《碧空神兵》、《海上先锋艇》等纪录片都生动记载了我们的军队敢于顶住“四人帮”掀起的妖风浊浪，毒雾迷尘，苦练杀敌本领，坚决朝着革命化现代化方向迅速前进的坚强决心。

在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉指引下，我国广大革命文艺工作者深入工农兵，创作了一批好的和比较好的故事影片，这些影片不仅政治内容好，而且在艺术上也很有可取之处。

这些故事影片生活气息浓郁，塑造的英雄形象丰满鲜明，亲切可信。不少影片是以真人真事为基础再加以典型化的创造。《万水千山》就真实、生动地再现了遵义会议、四渡赤水、强渡大渡河、爬雪山过草地等一些在长征中有重要典型意义的事件，展示了毛主席革命路线和军事思想同王明、张国焘机会主义路线的两次重大斗争，使得影片具有较强的艺术特色和真实亲切的感觉。《风暴》、《东进序曲》、《永不消逝的电波》、《铁道游击队》、《雷锋》等影片，都是在真人真事的基础上创作的。毛主席指出:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”这些影片根据实际生活中千千万万个英雄原型进行典型化的创作，这正是影片塑造的人物形象血肉丰满、真实感人的主要原因。可见，“四人帮”所谓反对文艺作品写真人真事，绝不仅仅是颠倒了创作和生活的关系，使创作变成无源之水、无本之木，更重要的是为他们反对革命老干部，进行篡党夺权政治阴谋服务的。

在塑造英雄形象时，这些故事影片充分注意正确处理党和英雄人物的关系。影片生动表明，我们的英雄人物是党培养教育的结果，是在党的绝对领导下进行革命工作的。《永不消逝的电波》中的李侠原是驰骋疆场的老红军，但当党需要他进入另一条战线进行荫蔽的地下斗争时，他愉快地服从党的需要。李有国、罗顺成、路团长、张忠发、雷锋等无不以实际行动表达对党的无比忠诚，是党的好儿女。“四人帮”的“三突出”原则，要求塑造“高大完美的英雄形象”，这样“突出”来的“英雄形象”，凌驾于党和群众之上，与其说是工农兵，不如说是头上有一圈灵光的救世主。反军乱军的毒草电影《千秋业》中的杨玉清，就是“四人帮”心目中一个“头上长角，身上长刺”的凌驾在师党委之上的所谓“英雄形象”。这种“英雄形象”和我党我军的忠诚革命战士毫无共同之处，而是道道地地的资产阶级野心家、阴谋家和反革命两面派的化身。

努力做到寓人物共性于人物的鲜明独特的个性之中，是这些影片的又一个特点。恩格斯说:“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人，正如老黑格尔所说的，是一个‘这个’，而且应当是如此。”《万水千山》中的李有国和副营长罗顺成，都是毛泽东思想哺育下成长起来的老红军，对党对革命无比忠诚是他们的共性，但李有国政治上更加成熟老练，性格上冷静沉着，这和罗副营长直率中带有急躁，豪放中又略嫌粗鲁的性格是迥然不同的。志愿军的忠于革命、忠于党的共性，在《上甘岭》中的连长张忠发身上就有独特的表现。他喜爱冲锋，不愿后撤，否则就闹情绪；他战斗中英勇无畏，严肃认真，可是战斗间歇时，一只小松鼠的出现又引起他孩子般的追捕喜闹；他对战士有时似乎略嫌粗鲁，但上级送给他的两只苹果，在极端缺水的严重情况下，他坚决让给伤员吃，又可见他内心炽热的阶级感情。这样处理人物的共性与个性的关系，通过丰富多彩的个性来表达共性，就使得英雄形象活跃在我们的眼前，呼之欲出。“四人帮”的“三突出”，用一个“模式”拼凑人物形象，造成千人一面、千部一腔，完全是出于反动思想内容的需要而杜撰出来的货色。这些影片的上映，正是对“四人帮”修正主义文艺理论的有力批判。

在英明领袖华主席的领导下，我们的革命事业正势如澎湃的春潮奔腾向前。可以相信，广大文艺工作者在毛主席革命文艺路线指引下，一定能创作出更多更好的作品来，热情歌颂我们伟大的党、伟大的人民和伟大的军队。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778d040101.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色故事片《万水千山》中的一个镜头:四方面军的韩营长告诉李有国:四方面军广大指战员是热爱毛主席、拥护毛主席革命路线的，但张国焘却要和反动的喇嘛头子搞联合，反对北上抗日。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778d040102.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色故事片《女飞行员》中的一个镜头:林雪征正在同她的战友们交流学习经验。</FONT>

描述：

