id: cd9533deb5
标题：中山医院党委根据党的一贯政策拨乱反正　量才使用知识分子
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院中山医院党委全面、正确地贯彻执行党的知识分子政策，根据知识分子的政治表现和技术专长，量才使用，并使他们有职有权，调动了医务人员为实现新时期的总任务而努力奋斗的积极性。

有成份论，不唯成份论，重在政治表现，这是我们党选用干部的一贯政策。中山医院党委过去也曾根据党的这项政策，选用了一些热爱社会主义，有一定技术专长，但家庭出身不好或社会关系复杂的医务人员，担任科室的领导工作。“四人邦”横行之时，党委的有些主要负责人为此被扣上了“阶级路线有问题”、“依靠资产阶级知识分子”、“思想右倾”的大帽子，横遭批判、迫害。

通过揭批“四人邦”，中山医院党委成员看清了“四人邦”破坏党的知识分子政策的险恶用心。他们认真学习了毛主席、华主席、邓付主席有关知识分子政策的指示，对一些出身不好、社会关系复杂、有历史问题的知识分子作了全面分析，一致认为，二十八年来，经过历次政治运动的锻炼，绝大多数人都有进步，热爱党，热爱社会主义，积极从事医、教、科研工作，为人民的健康和发展医学事业作出了贡献。党委成员在任职、提升各级技术干部的过程中，统一思想，坚持做到:家庭出身看本人，社会关系看自己，犯过错误看现实表现，历史问题看现在，根据政治表现，技术水平，大胆使用人才。泌尿科有位地主家庭出身的高年资主治医生，工作一贯勤勤恳恳，业务上有一定的专长，在同种异体肾移植的医学科研工作中，发挥了较大的作用。最近党委决定让他担任泌尿科付主任职务。他无比激动地说:“组织上让我担任一部分领导工作，是对我最大的信任。我一定要尽最大的努力，把自己的一切献给祖国的医学事业。”普外科有位付主任，社会关系比较复杂，但他长期来注意世界观的改造，热情为社会主义服务，勇于医疗实践，取得了丰富的临床经验。党委决定让他担任普外科主任职务，并由讲师提升为付教授。他担任科主任职务后，与科内医务人员一起抓紧医学科研工作，开展了几种高难度的新手术，都取得了满意的效果。在基础理论研究方面，也取得了较大的进展。他还狠抓青年医生的培养工作，主动带教三名研究生。他表示，自己的精力还很充沛，一定要在跟随华主席继续长征的征途上大干、快上，多培养人才，为实现四个现代化多作贡献。原放射科主任，由于本人历史问题，在“四人邦”横行时曾被赶出医院大门。最近，医院党委对这位知识分子作了认真的分析，认为他虽有历史问题，但解放以来的一贯表现还是好的，愿意为人民服务，在放射学方面，有一定的成就和丰突的临床诊断经验。党委决定仍恢复他的放射科主任和放射教研组主任的职务，使这位知识分子的积极性得到进一步发挥。他虽然年老多病，仍经常到医院来上班，目前正在抓紧时间撰写放射学一书。这些知识分子的任职，已由上海第一医学院党委审批同意。

目前，这个医院党委把那些家庭出身、社会关系等方面有这样或那样的问题，而本人一贯表现较好，有技术专长的知识分子，基本上都安排在一定的技术领导岗位上，担负一定的职务。对于少数还没有安排好的，则准备逐步进行安排。

描述：

