id: cd95c7515a
标题：学习“列宁主义万岁”等三篇文章的思考题
日期：1960-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪念列宁诞生九十周年，“红旗”杂志和“人民日报”连续发表了“列宁主义万岁”、“沿着伟大列宁的道路前进”和“在列宁的革命旗帜下团结起来”三篇重要文章。这些文章极其深刻而又全面地分析了当前国际形势的特点，历史地分析了国际共产主义运动中一系列带有根本性的重大问题，彻底地揭露了帝国主义的本质，有力地驳斥和粉碎了现代修正主义的谬论，阐明和发展了无产阶级革命和无产阶级专政的学说，指出列宁主义的特性是无产阶级的彻底革命性，提出了中国人民的主要任务。它是我们学习、宣传和保卫列宁主义，同帝国主义、现代修正主义进行斗争的锋利武器。

为了帮助读者认真地学习这三篇文章，我们拟出了一些思考题目，供大家参考。

(一)

(1)当前，我们学习、宣传和保卫列宁主义的重大意义是什么?

(2)为什么说，列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义?

(3)列宁揭示了一系列的关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，主要内容有哪些?

(4)怎样理解列宁主义的特性，列宁主义的精华，就在于它的无产阶级的彻底革命性?

(二)

(1)目前世界新形势的基本特点是什么?

(2)马克思列宁主义者关于时代的标志和当前时代特征的论断同以铁托集团为代表的现代修正主义者的所谓“新时代”的谬论，其本质的区别在哪里?

(3)应该怎样用阶级分析的观点去看待技术的发展与进步?

(三)

(1)为什么说帝国主义者是暴力的爱好者?为什么它的“本性难移”?

(2)怎样理解列宁所说的战争“是由帝国主义的本质产生的”?为什么世界人民必须把斗争锋芒指向美帝国主义?

(3)如何正确地理解“和平共处”?为什么说世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争?

(4)现代修正主义者是怎样在暴力、战争、和平共处等一系列问题上，根本推翻马克思列宁主义的基本原理?

(四)

(1)各国和平共处，和各国人民的革命，为什么不能混为一谈?

(2)为什么说，无产阶级必须同时准备两手:既准备革命的和平发展，又准备革命的非和平发展?

(3)如何理解列宁所说的“一切革命的根本问题是国家政权问题”?

(4)什么叫做降低革命水准?怎样用马克思列宁主义的观点从长远的、根本的、全面的利益着眼来看待议会斗争的问题?

(5)又要参加议会的斗争，又不要迷信资产阶级的议会制度。为什么?

(6)为什么说，没有无产阶级的革命政党和它的正确政策，就不可能实现社会主义?

(7)为什么说，争取和平的斗争和争取社会主义的斗争，是两回事?

(五)

(1)什么叫做机会主义?为什么说，在目前条件下，主要危险是修正主义或者说右倾机会主义?

(2)为什么说，现代修正主义是帝国主义政策的产物?

(3)为什么说，要不要革命，要不要反对帝国主义，是马克思列宁主义者同现代修正主义者的根本分歧?

(4)我们党中央怎样根据列宁的原则，在我国的条件下，创造性地制定了建设社会主义的总路线、大跃进和人民公社的正确方针。

(5)在纪念列宁诞生九十周年的时候，中国人民的主要任务是什么?

描述：

