id: cd9847aca4
标题：挖掉胡风集团的老根
日期：1955-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一师范学校全体教工

我校全体教工同志，读到“人民日报”先后发表的关于胡风反党集团的两批材料以后，对这个反党集团的卑鄙阴谋和罪恶活动，无不感到极大愤怒。五月三十一日，我校全体教职员工举行了“声讨胡风反党集团罪行座谈会”，一致要求政府对反革命首恶胡风予以严厉惩办，对胡风集团分子必须令其彻底交代，根据他们的悔悟程度和具体情况分别对待，并表示要加强政治业务学习，以实际行动参加这一斗争，在人民群众、首先是广大学生中进行宣传教育，以达到坚决彻底粉碎胡风反革命集团、肃清胡风反革命集团的反动思想影响的目的。

我们中间的很多人，过去曾经被胡风集团所欺骗，认为他们是“进步”的文艺工作者，认为他们的错误不过是资产阶级主观唯心主义和小宗派活动。现在真相已经大白，胡风集团的反党、反人民、反革命罪行，被置于光天化日之下，再也骗不得人了。

我们知道，中国人民革命事业的从胜利到胜利，首先是由于我们有为马克思列宁主义理论所武装的中国共产党的领导。而我们的敌人，对这一点也是十分清楚的，他们并且懂得，堡垒最易从内部攻破。胡风反革命集团，和一切凶恶狡猾的敌人一样，他们的破坏活动是用隐蔽的和两面派的方式进行的。他们把主要火力集中在反对马克思列宁主义，反对中国共产党的领导。

在座谈会上，有一位同志揭露了胡风反革命集团骨干分子阿垅、罗洛恬不知耻地自吹自擂，以“学者”、“专家”自居，摆出指导学习的“师长”面孔，用新文艺出版社待遇优厚、工作清闲作为钓饵，企图引诱这位同志陷入他们的反动营垒。

当我们看到和听到不断揭露出来的胡风反革命集团的各种罪行时，无不万分愤慨。觉醒了、站起来了的中国人民，决不能容许这个反革命集团继续埋伏隐蔽和待机重来，我们一定要对这个反革命集团的一切阴谋活动进行彻底的揭露和清算，挖掉它的老根，清除它的毒害。

我们一致表示必须加强学习马克思列宁主义，提高革命警惕和政治嗅觉，紧紧地团结在中国共产党的周围，坚决和各种各样的反革命敌人的阴谋活动进行斗争，确保我们已经取得的和将要继续取得的胜利果实。

今天，胡风及其反革命集团所进行的反党、反人民的罪恶活动终于被揭露了。这个阴险、狡猾、狰狞的老狐狸已在人民面前原形毕露了，这是我们党、全国人民和革命事业的一项伟大的胜利!

我们坚决拥护中国文学艺术界联合会主席团、中国作家协会主席团联席扩大会议的决议，撤消胡风在文艺界中的一切职务，并要求撤消他全国人民代表大会代表的资格，对胡风的反革命罪行一定要进行必要的处理。

描述：

