id: cd9806704d
标题：生产建设热潮一浪高一浪工农干劲气撼山河全国人民代表讲述社会主义建设的英雄事迹
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京4日电】　第一届全国人民代表大会第五次会议，今天下午起开始进入大会讨论。在今天大会上发言的有12位代表。

亿万工农群众正在全国各地掀起的轰轰烈烈的生产建设高潮，在大会讨论一开始就成了代表们发言的中心。河南省副省长、中共河南省委书记赵文甫，中共广东省委书记区梦觉，贵州省代表陈永昶，上海市工会联合会副主席张祺，重庆市工业劳动模范黄荣昌，中共阜新市委书记邱新野等代表，在今天的发言中都分别讲述了他们所在单位、地区的工农群众建设社会主义的英雄气概和革命干劲。他们的发言充满了革命乐观主义精神和对未来的无限信心。

一年等于几千年的5.5倍

赵文甫说，河南农村从9月以来，以兴修水利和积肥为中心的生产建设高潮一浪高过一浪，参加的劳动力从5百多万人发展到1千5百万人，漫山遍野，人山人海，“白天一片人，夜间遍地灯”。荥阳县王沟农业社的社员们提出:“男女老少齐出征，青年劲头赛赵云，壮年力气赛武松，少年儿童像罗成，老人干活似黄忠，干部策划胜诸葛，妇女赛过穆桂英。”在这种情况下，原订各项计划，突破再突破，修改又修改。全省1958年扩大灌溉面积原计划是700万亩，现在已经几次提高，到达4千万亩，这个数字相当于这个省解放前几千年发展的灌溉面积总数的五倍半。

他说，河南全省人民再经过明年一年的努力，就可以基本上实现水利化，农业生产将会发生大跃进，到1962年粮食就可能达到600多亿斤，比1957年增加一倍多，提前5年超额完成农业发展纲要修正草案中规定的粮食增产指标。

赵文甫指出:这些事实，充分表明了党中央和毛主席倡导的全民性整风运动，对于推动社会主义建设事业有着伟大的历史意义。

两年灭旱灾　五年无水灾

区梦觉在发言中介绍了广东省农业建设12年规划的内容，这个规划要求粮食每亩产量从1955年的440斤到1962年达到800斤，1967年达到1000斤，实现粮食千斤省。她指出:为了做到这个要求，必须继续不断地反对右倾保守思想，鼓起一股巨大的持久的革命干劲，首先一定要在两年之内消灭本省旱灾，争取第二个五年计划期间内基本消灭普通水灾。现在全省参加冬季生产的劳动力已经达到1，500万人，占全省农业人口50%。

滴水归田　凑少成多

来自贵州山区的陈永昶代表，在发言中以高寒山区大定县新场乡兴修小型农田水利保证农业增产的生动事实，说明在山区兴修小型水利的重要性。他说，这个乡自从在1955年全乡实现高级合作化以后，就提出了“滴水归田、凑少成多”的兴修小型农田水利的号召，经过1955年和1956年两个冬季，这个乡没有要国家投资一个钱，已经新修、补修了几千处小型水利工程，使占全乡80%以上的千田变成饱水田，全乡平均每亩粮食产量从1955年的500斤，上升到1957年的730斤。今年这个乡还计划把粮食每亩产量平均提高到830斤，争取达到1，000斤以上。

上海职工的决心

张祺代表在发言中，概述了上海百万职工，在整风和社会主义教育运动胜利开展基础上出现的以比先进、反浪费为中心的工业生产高潮情况。

他说，上海职工正在广泛地开展着一个比先进、赶先进的社会主义竞赛。就是:个人和个人比，小组和小组比，车间和车间比，工厂和工厂比；比技术经济指标的完成情况，比管理工作和领导方法的优缺点。在人民日报社论“从梅林看全国”发表后，又进一步推动了上海市工人乘整风之风，点起反浪费之火。他说，当前这个反浪费的群众运动还正在进一步发展中。

8年等于23个8年

来自重庆钢铁公司的黄荣昌代表说，他们公司在解放后8年钢的产量和解放前8年比较，增加了23倍多，5年来试制成功了80种新产品，支援了全国27个省和自治区的重点建设工程。

浙江省工业劳动模范张杏花在大会上说，毛主席亲自检查了杭州市小营巷居民卫生工作。这种深入里弄、殷切关心居民生活的精神，鼓舞了杭州市全市人民，他们决心在两年内消灭“四害”，同时消灭钉螺、蟑螂、臭虫，使杭州成为又美丽又清洁的“七无”城市。

描述：

