id: cd99fba4c9
标题：介绍“共产主义人生观”
日期：1953-6-25
是否是时间段：false
作者：莫铭
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫铭

华东人民出版社最近出版了一本“共产主义人生观”，作者丁大年同志。“共产主义人生观”曾在“劳动报”上发表过，受到工人同志的欢迎，经作者作了很多修改，又以单行本出版。

我们的国家，从今年起进入了一个新的历史时期——大规模经济建设时期。我们要使我们的国家能从新民主主义社会稳步地走向社会主义社会、共产主义社会，就必须大家自觉地为共产主义的实现而奋斗，即是要建立共产主义人生观。关于什么是共产主义人生观，怎样建立共产主义人生观，在这本书里讲得很详细、很清楚，一般稍有文化基础的工农、青年知识分子都可以看得懂，这本书在现在出版，是很有意义的。

什么是共产主义人生观呢?作者告诉我们:“这是共产党员和工人阶级的人生观”，“主张大公无私的过生活、做工作，勤劳生产，坚决革命，终身为实现共产主义而奋斗，把个人的幸福，和广大劳动人民的幸福结合在一起。”

怎样建立共产主义人生观呢?作者首先提出要站稳工人阶级立场。不明确阶级立场，空谈人生观，就是无根之叶。作者简单扼要地分析了工人阶级的特点，并且指出中国工人阶级，在共产党的领导下，已经成为国家的领导阶级，这样就更加能够发扬自己的革命性。农民和小资产阶级出身的人，应向工人阶级学习，克服非工人阶级的思想作风。而且要站稳工人阶级立场，一定要划清阶级界限，分清自己是什么人?什么人是朋友?什么人是敌人?对各种不同的人，采取各种不同的态度，这是我们做人最要紧的问题。

接着作者逐一分析了共产主义人生观的主要内容。

我们革命的最后目标，是要实现共产主义，彻底解放劳动人民。因此我们的革命工作是非常艰苦的。在取得政权之后，还有更多的斗争、更大的工作要进行，所以本书告诉我们，要建立共产主义人生观，就要下决心终身坚持革命斗争。当革命碰到困难、遇到挫折的时候，不灰心失望、动摇退缩。当革命胜利的时候，当心“糖衣炮弹”，不以“功臣”自居，不计较个人利益。

为实现共产主义而奋斗，就要全心全意为人民服务。因为我们实现共产主义，要靠劳动人民，所以为人民服务，主要是为劳动人民服务。在这个问题上最容易犯的毛病是看重个人利益，不关心大家利益，所以作者特别告诉我们，个人利益应该服从人民利益。而且不仅要为人民，还要依靠人民。大家的事靠大家来办，要相信人民的智慧和力量，团结和领导人民前进。

共产主义者应该是爱国主义与国际主义者。爱人民，就要爱人民自己的国家，确立国家主人翁的思想，改掉“不问政治”的毛病，坚决反对帝国主义。有少数人，表面上看也“爱国”，但是他们反对世界人民大团结，只自顾自，不管别人，我们要反对这种狭隘的民族主义。这本书告诉我们:应该把爱国主义与国际主义结合起来，站在全世界工人阶级立场，不分国家和民族界限，团结全世界人民，反对帝国主义，争取全世界人民的彻底解放，实现“世界大同”的理想。

为实现共产主义而奋斗，要有新的劳动观点和工作态度。我们现在是国家的主人，我们劳动生产，是为国家，为人民，也就是为我们自己，所以应当努力干，动脑筋，同时要注意节约，爱护公共财产。可是有时还会看到有些人，抱着“拿工钱、做工作”的雇佣观点，有些人做工作讲兴趣，闹地位，常常不安心，这本书对这些错误的工作态度也作了深刻的批判。

为了集中大家意见，发挥大家力量，就要加强组织性、纪律性，这是取得革命胜利的保证。我们的组织性、纪律性是在民主的基础上集中，要靠大家自觉遵守，所以作者在这一节中着重说明了批评和自我批评的作用。

我们是革命者，是自觉改造世界的人，因此要努力学习革命理论，要努力研究怎样和自然斗争、怎样发展生产的学问。作者针对旧社会欺骗工农群众的迷信鬼神、迷信命运的说法，说明学习可以帮助建立革命的科学的观点。同时批判了学习和工作里的教条主义、经验主义。

最后，本书讲到，为实现共产主义而奋斗，必须永远在共产党领导下前进。首先解释了对党的性质的各种误解，说明只有共产党才能把我们带到真正的共产主义社会。我们应该不断努力，争取做一个光荣的、优秀的共产党员。同时简单扼要的说明了共产党员标准的八项条件，作为大家建立共产主义人生观的努力目标。

描述：

