id: cd99d47c55
标题：从批判《北国江南》和《早春二月》想起的
日期：1964-12-8
是否是时间段：false
作者：曹雷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院表演系助教　曹雷

对影片《北国江南》和《早春二月》展开批判以来，我阅读了报刊上发表的许多文章和在学习会上听了不少同志的发言，受到很大启发和教育。我逐渐认清了这两部影片的错误实质和这场斗争的深远意义，也越来越感觉到自己虽然是一个文艺战线上的年轻人，但也丝亳不能放松自觉革命和认真改造。因此对我来说，参加对影片的讨论批判过程，实际上就是一个不断辨明是非，提高认识，兴无灭资的过程。

在华东地区话剧观摩演出的一次大会上，柯庆施同志曾经给我们作了一次重要的讲话。他的话语重心长，发人深思，当时听了很激动。他谈到改革旧戏，提倡革命现代戏，是一场兴无灭资和移风易俗的斗争，是一场深刻的社会主义革命。但自己当时对这番话的领会却很不深刻，很不具体。直到通过对《北国江南》和《早春二月》这两部影片的分析批判，我才进一步认识到资产阶级思想和无产阶级思想争夺文艺阵地的斗争是十分尖锐激烈的，它确实是一场你死我活的殊死搏斗。因此，它进一步促使我联想到自己，在这场针锋相对的斗争中，我究竟站在了哪一边?

我是在社会主义制度下成长起来的年轻人，多年来受着党的开导和教育，走上了我所热爱的戏剧专业这个工作岗位。但是究竟要做一个怎么样的文艺工作者?当什么样的接班人?接谁的班?怎么接?对这些问题，自己却是似明白又不明白，处于一种经常反复摇摆的状态。

几年来的实践，使我深切感到，对这些带有根本性质的大问题，是丝亳含糊不得的。你不全心全意听党的话，不坚决贯彻毛主席的文艺方针，不坚定地树立无产阶级思想，你就要被资产阶级那一套所迷惑，甚至被他们牵着鼻子走而不自觉。几年来我演的戏虽然不多，但却演过《桃花扇》，对戏中存在的投降变节问题认识不清，曾热衷地宣扬过才子佳人的生活。

对这个戏里的人物和他们的思想感情，自己实在是不了解，对李香君这个妓女和那一群公子哥儿们的生活，更是莫名其妙。但在崇拜洋名古的一股歪风的吹动下，由于它是“古典名剧”，就热衷、着迷了。而且还担心自己学识浅薄、水平太低，演不好这样的名作。于是对不懂的东西就死啃，不会的就硬学，天天套着水袖在教室里练习走台步，还在床头放上《红楼梦》《西厢记》这样的小说来熏陶自己。至于演这个戏究竟要宣扬什么?给今天的观众以什么影响和教育，到底演给谁看?都没很好用脑子想。

记得有一次，这个戏的第一组演员上演，我坐在观众厅里当场记，旁边坐的是两位海军同志。戏演了一半，他们就小声嘀咕；“演了半天，演些什么呀?真没意思!”戏没结束，他们就走了。我当时想；因为这戏太深，语言太雅，观众文化水平低，不懂，将来慢慢会懂的。也可能他们根本不喜欢看话剧。可是也有些观众喜欢看这戏，他们是专门追求闲情逸致，愿意花钱来买眼泪的人。但那时我却把这些人看作是真正的观众，当成“知音”，当他们说戏还不够味的时候，我却很着急，只想再下些“功夫”，把古诗念得更有韵味一些，身段练得更柔一些。

越在这样的戏上下工夫，我感到自己的思想感情越远离了今天的时代，离开工农兵。对那种才子佳人卿卿我我、情来意去的生活，我却由不习惯到逐渐熟悉再到为其陶醉，甚至对这个戏里的叛徒，都寄予无限的同情和欣赏。简直把阶级观点和阶级分析忘得一千二净。

话剧，它应该是最能及时反映现实生活的锐利的文艺武器，今天，它应该成为党的宣传工具。可是，象我这样还没跨出校门的年轻的话剧工作者，却成为资产阶级思想、封建思想的工具，为它们宣传，为那些妓女、叛徒在社会主义舞台上争得一席地位。而这一切是在不知不觉中被俘虏过去的，思想感情是在无形之中起了变化。

是啊，当一个人工作而不知其工作为了什么的时候，当进行创作而只是拿个人的情趣喜好作标准的时候，当身在一场尖锐的阶级斗争之中而完全失去警惕的时候，还怎么可能谈得上坚持社会主义方向，而不被形形色色的资产阶级思想所利用呢?

在党的号召和党的八届十中全会公报的鼓舞下，在广大群众的要求下，我们投入了革命现代剧《年青的一代》的创作，这整个的创作过程是个斗争的过程。要不要演这戏?观众要不要看?怎样来塑造我们的英雄人物?怎样体现我们的主题?怎样表现我们青年人今天的生活和精神面貌?怎样处理先进与落后的矛盾?每一个问题都有过不同的意见，都引起过激烈的争论。有的人要求把英雄人物写得“平凡”一些，说萧继业也会在困难面前出现软弱，也会有伤感等等不正常的小资产阶级感情，要不就是“干巴巴”。有的提出多写点儿爱情来表现青年人的生活，说萧继业没有爱人太可怜了。有的说:“少讲些道理吧，免得教条!”也有人别有用心地大喊要写“将军家出败子”才算有“胆”有“识”，以达到歪曲我们革命干部的目的。在我自己的思想中，也对这些问题有思考，有斗争，有反复。我们一面搞这个戏，一面学习毛主席著作，学习现实生活中先进人物的英雄事迹，学习雷锋精神。从这些学习中深深感到如没有毛泽东思想武装头脑是明辨不了是非，没法战胜各种非无产阶级思想的侵蚀的，如不了解今天工农兵的思想感情，也是创造不好舞台上的英雄人物的。在党的关怀、领导下，我们终于分清了什么是正确，什么是荒谬，并坚持了正确意见，自己的认识也在这场斗争中有了提高。

戏演出了，我好象第一次发现我们的工人、学生、战士是那么喜欢话剧。观众踊跃的盛况是历年来从未有过的。他们支持我们、鼓励我们、帮助我们。我们收到多少封热该的来信，对如何把这个戏搞的更好提出极其宝贵的建议和希望。意见是那样的严格、中肯和具体，从情节到台词，从人物到布景，一个动作，一个细节，甚至服饰、发式都不放过。谁说他们不懂戏，他们比我们演员、导演更熟悉舞台上发生的一切，更了解舞台上的人!

有的青年学生一遍、两遍、三遍地看，有的报名去新疆的青年出发前夕要求再看一次戏，解放军同志再也不会半途离席，演出结束后他们还不断向台上招手……这一切都教育着我们，都促使我去想一想:为什么?

戏是在党的有力领导下，群众的热情帮助下不断提高的，斗争却并未停止，敌人开始咒骂了，帝国主义者、现代修正主义者唱起了同一个调子，他们大骂:“教条”、“说教”，“哪里算是艺术!”“粗俗、低劣”。这一次，我们并不着急，我们感到我们做对了，敌人感到疼了才会骂我们，让他们再骂得厉害些吧，我们应该创作出更多让人民爱让敌人恨的革命现代戏来!

但是，对这场斗争的实质当时我还不是看得那么清楚。

《北国江南》和《早春二月》这两部电影的出现，给我又上了一课，在今天被打倒的封建势力、资本主义势力原来并不甘心放弃文艺这个阵地，他们与无产阶级争夺舞台、争夺银幕是如此的明目张胆，如此激烈。当萧继业努力把林育生拉出他的“安乐窝”而投身到火热的斗争中去的时候，萧涧秋却在宣扬世外桃源的优雅平安；当林岚热情地把青春献给祖国的时候，陶岚却在高喊我是个自私自利的个人主义者。作为观众，我们到底要什么呢?作为演员，欣赏谁?爱谁?我们必须作出选择。可是在自己的思想中也会有过混乱。记得正是在排《年青的一代》的时候我看了柔石的小说《二月》，并得知将改编成电影的消息，我不但没感到有什么不好，而且还很同情萧涧秋和陶岚他们俩的命运，并觉得陶岚这个人物对演员来说真是个有戏可挖的好角色。当时，我也很关心这部影片的诞生。如果说这部作品的缺点，只是稍感到有些“小资产阶级的气味”，但却又用“也是革命戏”来说服了自己，这样，我头脑中没有彻底改造过来的资产阶级思想又找到了防空洞。

现在那么多人参加了对《北国江南》和《早春二月》的批判，尤其是工农兵的话使我受到了深刻的教育，也懂得了为什么柯庆施同志说这场“兴无灭资”的革命斗争是尖锐复杂的。就象那白骨精一样，敌人是会变的，可是不管是银花的眼泪还是萧涧秋那五元钱，它们和《桃花扇》中的情意缠绵，和敌人报纸上对《年青的一代》的咒骂，实质上都是叫我们不要革命，而听任资产阶级思想来占领我们的一切阵地。

我们不能让文艺武器落到敌人手里，不能让社会主义的舞台银幕上长资本主义、封建主义的毒草!首先要把自己思想中这个毒草的温床先铲掉，这只有在革命斗争中，在和工农群众的结合中才能办到。我决心不断锻炼自己，改造自己，使自己成为无产阶级的革命战士，坚守在文艺战线上，真正接下革命文艺的班。

描述：

