id: cd9c06620f
标题：上海航海仪器厂大搞技术革新推动生产发展提前两个月完成全年任务
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海航海仪器厂党委会以革命大批判开路，狠批修正主义办企业路线，大搞群众运动，大搞技术革新，采用先进工艺，推动了生产的发展，提前两个月完成全年生产计划。

今年以来，这个厂的党委发动群众，狠批叛徒刘少奇之流“造船不如买船，买船不如租船”、“自制不如仿制，仿制不如装配”等洋奴哲学，爬行主义。工人们越批越有劲，他们遵照毛主席“独立自主、自力更生”的教导，在没有图纸、样机的情况下，组织三结合的设计队伍深入轮船、车间进行调查研究，终于自己设计、自己制造出我国第一台达到世界先进水平、具有中国特点的精密航海仪表。广大工人为了和帝、修、反争时间，抢速度，组织了许多赶超小组，在艰难困苦的条件下，土法上马，因陋就简，采用新工艺、新技术、新材料，实行少切削、无切削，以塑料代替金属、自己设计，又制造出我国第一批塑料罗经。这两项重大改革的成功，彻底改变了产品的落后面貌。

这个厂的工人还在许多方面采用了可控硅电子工艺和无毒电镀，今年以来实现了二十项重大革新项目，有力地促进了生产的发展，提前两个月完成全年生产计划。　(本报通讯　员)

描述：

