id: 55f183c5ef
标题：土设备威力无比　土办法办法无穷一记上海市士设备展览会
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的灿烂阳光，照遍了浦江两岸。上海工业战线一片繁荣兴旺。

最近，在上海展览馆举行的“上海市土设备展览会”，以极其丰富的内容向我们展现了上海工人阶级自力更生、艰苦奋斗的生动图景。

琳琅满目的展览品，使参观的人们应接不暇。这里有体现上海工人阶级艰苦创业精神的石头机床，有赶超世界先进水平的中国式单晶炉，有许多洋设备望尘莫及的“蚂蚁啃骨头”式土设备，有独具风格的各种自动化、半自动化专用机床，有反映上海工人阶级英雄气概的微型金属软管绕制机，还有许多从西方资产阶级头上跨过去的新工艺、新技术。

这些用土办法制造出来的土设备，是上海工人阶级“打破洋框框，走自己工业发展道路”的胜利成果。它的特点是:因陋就简，因地制宜，花钱少，上马快，收效大，具有“以土攻洋、以小攻大、以简攻繁”的威力。

有人说:“没有洋大全，就不能搞出高精尖。”展览会以大量事实有力地批判了这种说法，上海工人阶级正是“以土攻洋”，创造了许多洋人难以想象的“高精尖”。

请看，一台高速拉丝机，以飞快的速度，把直径三毫米的铜丝拉伸变成零点四一毫米的细丝，它的效能远远超过进口的洋机器。这样一台高速高效拉丝机却是厂房窄小、设备陈旧的上海裸铜线厂工人用土办法搞出来的。他们没有加工设备，就用榔头敲，凿子凿，没有测试仪器就用土办法代替，在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针指引下，发扬“穷棒子”精神，靠自己的双手，搞出了高速高效拉丝机。

上海工人靠土办法搞出“高精尖”的事例很多。上海金属软管厂工人在一条长板凳上造出的微型不锈钢软管，雄辩地说明了土设备的威力。微型金属软管是精密医疗器械胃镜中的一个关键零件。它的内径只有零点四三毫米，外径也只有一点一一毫米。过去我们不会造，资本主义国家拼命抬价刁难，并封锁制造技术。上海金属软管厂的工人老师傅，非常气愤。他们说，我们一定要争这口气，把微型软管搞出来。厂里没有绕制这种微型软管的设备，工人们凭着丰富的实践经验，大家出主意，想办法，土法上马，经过多次反复试验，利用一条长板凳绕出了我国第一根不锈钢微型软管。每根成本只有五角钱。工人老师傅豪迈地说:毛泽东思想来挂帅，长板凳上攻尖端，土法上马威力大，气死洋奴帝修反。展览会上，这条普通长板凳成为批判爬行主义的有力武器。

“以简攻繁”，这是土设备的又一个特点。

在一台扬声器外壳液压旋薄成形机的旁边，上无十一厂工人轻快地把一块圆形铝板放进去，一只形状复杂的扬声器外壳很快就加工成了。过去这种二十五瓦高音扬声器外壳是用手工敲出来的，一个工人每班只能敲三、四只，效率低，劳动强度高。工人强烈要求改革这种落后操作。厂里个别技术员从洋本本上看到的一台加工扬声器外壳的自动成型机，结构复杂，体积庞大，加工一只要二十分钟，进口一台这样的机器要九万多元。工人老师傅决定自己动手制造，开始用靠模体力挨光成型，后来再改为半自动成型，现在，工人们搞的土设备日臻完善，一分钟就可加工一只扬声器外壳，远远超过了洋机器。

走进另一间展览室，工人正在用一台组合铣床加工一块大型平板。这块平板长八米，高三米，重三十二吨。这么大的平板，上海只有个别工厂能够加工。现在上海建设机器厂工人们创造用土设备来加工，既轻便，效率也高。

以“蚂蚁啃骨头”精神闻名的上海建设机器厂从大跃进年代开始，工人们在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”方针指引下，土法上马，创造了一整套“工件不动，落地加工，以小干大，蚂蚁围攻”的加工方法。他们创造的“蚂蚁”机床，性能不断提高，使用范围不断扩大，品种不断增加，从机械“蚂蚁”到半自动“蚂蚁”，从小“蚂蚁”到“蚂蚁”王，从一机一头到一机多头，从一床一用到一床多用。为了解决加工特殊工件中的“疑难杂症”，他们还创造了各种特殊“蚂蚁”:有能在工件底部向上啃的“朝天蚂蚁”；有横行的“蟹爬式蚂蚁”；有孙悟空钻进肚皮里加工的“内脏蚂蚁”；有围着工件转的“圆盘围转蚂蚁”……一些洋机床无能为力的“老大难”工件都被“蚂蚁”啃下来了。

一花独放不是春，万紫千红才是春。上海建设机器厂“蚂蚁哨骨头”精神已经在上海工业战线普遍开花结果。看，以茅草棚下闹革命著称的沪江机器厂工人，正在向参观的人群介绍他们在没有洋设备的情况下，用四只动力头加工三米四直径大模数伞齿轮的土设备。当上级把这个大件加工任务交给沪江机器厂时，工人们根本没有想到厂里没有加工设备，毫不犹豫地把这副重担挑了下来。他们说:“洋设备能加工的，我们用土设备也能加工，洋设备不能加工的，我们也要用土设备把它加工出来。”他们凭着一颗无限忠于毛主席的红心，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，设计出了四只动力头，四道工序同时加工，用“群蚁围攻”的土办法，把这个庞然大物啃下来了。

展览会上大量的事实告诉我们:在土办法、土设备的成长过程中，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争，每一项土办法的上马，每一台土设备的诞生，都是毛主席的“独立自主、自力更生”革命路线的胜利!

“蚂蚁哨骨头”精神得到发扬，就经历了“蚂蚁出洞”、“进洞”、“再出洞”的斗争过程。

一九五八年，建设机器厂的工人在大跃进的强劲东风鼓舞下，用土法上马，创造了著名的以小干大的“蚂蚁啃骨头”的加工方法，为大件机械加工找到了一条多、快、好、省的道路。可是，一些满脑子修正主义思想的人们，胡说土设备“不文明”、“不象样”，大叛徒刘少奇的走卒，更是千方百计要扼杀工人群众的创造。建设机器厂的“蚂蚁”就曾经几次被迫进了“洞”。然而，新生事物是不可战胜的。工人们识破了资产阶级老爷要把“蚂蚁”赶进“洞”的阴谋鬼计，在毛主席革命路线指引下，顶住了阵阵险风恶浪，坚持走自己工业发展的道路，又重新把“蚂蚁”请出了“洞”，从而使“蚂蚁啃骨头”的精神不断发扬光大，在生产中发挥了巨大威力。

这里不仅是交流先进技术的场所，更是宣传毛泽东思想，批判刘少奇修正主义路线的战场。许多工人老师博参观了展览会，看到了毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，联系到本厂的情况，觉得爬行主义、洋奴哲学的幽灵还在一些人的头脑中作怪，于是，他们拿起笔作刀枪，当场贴出大字报，揭开厂里经济领域阶级斗争盖子。一排排大字报，一组组大批判文章，一篇篇工人小评论，为展览会增添了强烈的战斗气氛。

展览会开幕不久，专门生产电线电缆专用设备的上海电工机械厂的领导和部分老师傅来到了这里。他们看到上海裸铜线厂工人自力更生制造的一台具有国际先进水平的高速拉丝机，心潮翻腾，工人老师傅当场“将”了领导一“军”:为什么一个使用拉丝机的小厂能制造出具有国际水平的高速拉丝机，而我们是专业生产的大厂，却迟迟拿不出高速拉丝机?工人们尖锐地指出领导思想保守，墨守成规，躺在“洋”字上睡大觉，不发动群众。领导就和工人群众开了现场批判会。批判会是动力，革命促进了新产品的试制。工人们奋战了二十天，把两台新型的高速拉丝机搞出来了。他们决心在年内革掉全部老产品的命，以实际行动来支援中国革命和世界革命。

展览会里，批判修正主义办工业路线的现场会一个接一个。上海建筑机械厂的工人群众，在广场上召开了批判爬行主义的大会。去年这个厂的工人成立了三结合新产品试制小组，自力更生，制造成了一台具有我国独特风格的、达到世界先进水平的履带式一立方米全液压挖掘机。这是一件大好事。但是这个厂有的领导对群众这一革命首创精神非但不支持、不鼓励，却反而百般挑剔、贬低，竭力阻止这台新机器上马。工人老师傅非常气愤，他们就把这台新机器开到土设备展览会，贴出大字报，揭露本厂在产品改革中的两条路线斗争。批判会上，工人老师傅个个精神焕发，斗志昂扬，决心彻底肃清刘少奇修正主义办工业路线的余毒，落实毛主席的“打破洋框框，走自己工业发展道路”的方针，制造出更多的中国式的挖掘机，为中国革命和世界革命作出新贡献。

“奔腾急，万马战犹酣”。从土设备展览会看上海工业战线群众性技术革新运动的蓬勃开展，证明毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针日益为群众所掌握以后，七亿中国人民一定能对人类作出较大的贡献!

(本报通讯　员)

描述：

