id: 55f2de0876
标题：首都政法界人士讨论孟德斯鸠学术思想
日期：1962-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京电】法国十八世纪启蒙运动思想家孟德斯鸠(1680一1755)的重要著作《论法的精神》(即严复旧译《法意》)上册已出版。此书的出版，引起了政法学界的重视。商务印书馆于最近邀集北京政法学界人士举行了孟德斯鸠学术思想讨论会。出席会议的有张志让、芮沐、张宏生、吴大英等。

孟德斯鸠生于法国资产阶级革命的一百年前，即1689年，《论法的精神》发表于《共产党宣言》出现的一百年前，即1748年。对于这样一个人物及其思想，我们应该如何运用马克思列宁主义的观点给予恰如其份的评价，是会上讨论的主要问题。大部分发言集中探讨了以下两个问题:①孟德斯鸠思想在当时所起的作用；②孟德斯鸠思想对于后世的影响。讨论中，大家一致同意，应该用历史主义观点解答这两个问题。如对三权分立说，有人认为在当时反对君主专制的斗争上起过进步作用，在以后建立起来的资产阶级国家制度，其形式是三权分立的，而其内容还是资产阶级一个阶级的专政，因而不能说三权分立根本没有实现过。又如孟德斯鸠认为地理条件(气候、土壤等)对政治制度有决定性的影响，有人认为，这当然是非科学的，不过在反对君权神授说、反对人类社会生活受神意支配之说方面，是有积极作用的，但这个思想对于当时资产阶级海外殖民政策有利，因而又是反动的。有人认为，从马克思列宁主义真理论的观点来看，孟德斯鸠的思想完全不是真理，但是孟德斯鸠思想毕竟是马克思主义创立以前的客观存在，应该承认它是人类思想发展的必经阶段。在当前，垄断资产阶级已经把他们祖先的民主思想糟蹋殆尽，我们研究孟德斯鸠，对于同垄断资产阶级的思想意识作斗争，是有意义的。

讨论只是开始，在搜集材料、充分准备后，还将继续进行讨论。

描述：

