id: 55f3a9af54
标题：大搞春耕生产，夺取今年农业更大丰收肃清陈曹流毒　坚持自力更生嘉定城西公社群裕大队坚决走大寨之路
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县城西公社群裕大队广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席“农业学大寨”的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，狠抓革命，猛促生产，春耕生产搞得热气腾腾。

这个大队的贫下中农、革命干部认识到，“走大寨之路”就是走社会主义道路。学习大寨，就是学习大寨人高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，实现人的思想革命化；就是学习大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神。他们以毛主席最新指示为纲，“斗私，批修”，紧跟毛主席的伟大战略部署，对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流在农村的修正主义流毒，进行了大揭发、大批判，普遍地开展了忆苦思甜的阶级教育，大大提高了广大群众的觉悟。他们说，过去陈、曹之流，反对我们学习大寨，他们派人来队里“蹲点”，不是宣传毛泽东思想，而是以农具、肥料等物质刺激的办法，来鼓励社员的生产“积极性”，结果成了“大少爷种田”，同毛主席提出的“农业学大寨”的指示背道而驰。

这个大队去年由于学习大寨精神，坚持自力更生，不但取得了粮、棉大丰收，而且还大大降低了成本，既节约了国家物资，又增加了集体与社员的收入。

去冬以来，群裕大队紧紧抓住了春耕生产的中心环节，大积自然肥料。全大队二十六条船全部出动，广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，树立为革命种田的思想，早出工，晚收工，不怕天寒地冻，敲冰罱河泥，大搞积肥运动。由于肥料积得早，积得多，所以在春节前，全大队三百多亩油菜全部浇上了泥浆和二次粪肥，一千二百余亩三麦也极大部分施上了两次腊肥。施肥起了保暖作用，全大队油菜很少冻死，生长良好。春节以来，这个大队不误农时，继续狠抓以积肥为中心的春耕和田间管理，对油菜进行了抗旱追肥，三麦普遍施了春肥，棉垅都浇上了泥浆。全大队贫下中农和干部干劲冲天，决心夺取一九六八年农业生产的更大丰收。

现在，这个大队在毛主席最新指示的指引下，大办毛泽东思想学习班，并以大寨为榜样，开展比学赶帮，掀起群众性活学活用毛泽东思想和春耕生产的新高潮。

描述：

