id: 55f5217e25
标题：史学的继承及创新——全国首次青年史学工作者学术研讨会综述
日期：1986-8-19
是否是时间段：false
作者：亦山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以“史学的继承与创新”为主题的全国首次青年史学工作者学术研讨会于七月上旬在武汉召开。来自全国的近百名代表参加了会议，对下列问题进行了热烈而广泛的讨论。

关于“史学危机”　绝大多数代表认为，从目前的现实情况来看，史学确实存在着危机。少数代表则对“危机说”表示质疑。对危机的内涵、表现、形成原因等的认识与表述方式还不尽一致。对于危机的内涵与表现，主要有三种意见:一、主要是传统史学方法论的危机。多少年来人们运用得烂熟的方法与手段已经不再适合当前史学研究的需要。二、是史学研究课题危机。传统史学的研究课题与现实相疏离是突出的症结所在。三、危机主要表现为史学理论的陈旧。这种陈旧绝非只是在个别方法和理论方面，而是史学的所有理论、概念、方法等整个体系都包括在内。这标志着一个旧的史学时代的结束。

关于形成危机的原因　主要有四种意见:一、史学严重脱离现实，落后于时代，旧史学不能很好地为“四化”服务。二、根源是由于长期以来把马克思主义当作教条，机械运用，影响了百家争鸣。三、由于对历史必然性的崇拜，僵化了历史这一“活生生的创造性的偶然性的过程”，从而使史学走向歧途。四、由于价值观念变化和新方法论的冲击，造成了史学工作者本身的心理危机和创新要求。

关于传统史学及其评价　“史学危机”的一个重要问题是传统史学及其评价问题。与会者有四种意见:一、传统史学包括过去的历史编纂学、近代实证史学和现代马克思主义史学三个阶段。对这三个阶段史学的继承与发展，就是发展了传统的历史学。二、传统史学主要应指封建社会的史学。对这种史学我们过去的认识有片面性，它并不是简单的“资治”，可继承的东西很多。三、主要是指近代以来至“三中全会”以前的史学，“文革”暴露了它的重大弊端，这是应该加以深刻反省的。传统史学的症结不在乾嘉而在五七年以后的史学，它不是结合政治而是追随政治，造成思想僵化，没有流派竞争。四、应以“五·四”为分界线，把封建的史学与马克思主义史学加以区别。因此，目前的“史学危机”也可表述为“二统史学”(即封建的传统史学和马克思主义的正统史学)的危机。

关于史学的继承与创新　面临挑战，出路何在?认为只有创新才能使历史学摆脱危机。如何创新，有以下几种看法。一、创新应该首先是理论的创新。任何新的理论的产生，都是对旧的理论体系的否定。二、应当在继承(传统史学的成就)和引进(国外当代史学的最新成就)的基础上创新。三、当史学形成了多种流派，在多种层次、角度、方法等基础上展开了活跃争鸣时，创新才有可能。四、创新的道路应当是开放型的创造状态和宏微相济的研究道路的结合。

关于史学与现实的关系　基本上是三种看法。一、史学研究要有历史感与时代感。一切当代的现实都是历史的。史学要介入现实，但对现实又要有一种带有批判意识的超越感，要对现实进行冷静的关注。二、史学研究的有用性可以包括直接应用、综合性应用和深层性应用(对人类思维方式、精神、智能的影响等)。中国历史学几千年来成为帝王将相的政治史学，现在史学不再成为“显学”是正常的。史学应该同时具有政治作用、教育作用、文化积累作用，其中政治作用不应也不会太大，启发民智的作用则是应该着重予以注意的。三、强调应用史学的重要性。认为当代史学应用应有普遍性、间接性、资料性三个重要特征。不必担心史学为现实政治服务会变科学为不科学。

(亦山)

描述：

