id: 55f7ec48ab
标题：报房“磨刀”
日期：1971-7-28
是否是时间段：false
作者：魏继红
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“嘀嘀嗒，嘀嘀嘀嗒……”人民解放军某部队的报房里，回响着有节奏的电报机声，报务员小徐全神贯注地听着电台耳机中的信号，熟练地操动着铅笔，又一次准确无误地抄下了上级紧急指示的电报。这已经是他在抄报字码中第一千次没出一点差错了，同志们望着小徐，不由想起了一段经历。

有一次，连党支部为了加强战备，使无线电通讯联络适应未来反侵略战争的需要，加紧进行了发报抄报战备演练，大家从难从严从实战出发，高速度、高质量地完成了训练任务，唯独小徐在抄报中错了一个字码。事后，方排长找他谈心，他却不以为然地说:“平时训练又不是打仗，抄错了一个字码有啥关系!”方排长心里一怔:刀不磨不快，枪不擦不亮，战备思想不抓就提不高啊!他与小徐一起重温了毛主席的“五·二○”庄严声明，回顾了过去的苦难家史:小徐家住在山东平都，解放前，日本鬼子在那里实行了残酷的“三光政策”，地主还乡团用屠刀制造了“无人区”，万恶的剥削制度逼得他祖父讨了半辈子饭，父亲扛了十八年长工活……，斑斑血泪点燃了小徐心头的怒火。方排长激动地说:“美帝国主义虎视眈眈，不甘心它的失败；当年的日寇要复活，野心勃勃；蒋介石还盘踞在台湾，磨刀霍霍。我们如果放松警惕，这批反动家伙就会卷土重来，把刺刀架在我们脖子上，多么危险啊!可别小看这一字一码，弄错了，就会影响上级命令的传达，就会影响战斗的胜利，就会给革命事业带来极大的损失，这不是无啥关系，而是事关大局啊!”小徐听着听着，悲愤的心情化为高昂的战斗意志，他“霍”地一下子站起来，说:“排长，这一字一码的份量我懂得了。为革命，宁可备战千日不松劲，决不能麻痹半分秒!”

打这以后，小徐牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，报房当战场，电键当武器，一字一码当炮弹，刻苦磨练打仗本领。抗干扰是报务工作的难题，有时，耳机里声音嘈杂，同时出现十几种信号，很难分辨那是联络对象。逢到雷雨、大风季节，电波容易中断，信号容易消失。小徐心想:要是打起仗来，干扰不能排除，就会误战机、毁大计啊。为了锻炼抗干扰的能力，平时他把收音机打开，在重重杂音中高度集中精力。每当风起雷鸣，他就坐在电台旁，认真地分析忽隐忽现的信号，从中摸出电波的“脾气”。在出现多种信号的情况下，他就锻炼自己分辨真假的能力。小徐战斗的日日夜夜，记录了一桩桩“报房磨刀”的动人故事。一个伸手不见五指的夜晚，雷声震耳，暴雨如注，大风呼呼，小徐正守在电台旁，突然听到耳机中出现一种信号，但马上又消失了。他凭着高度的革命责任感，决心抓住这个信号和对方联络上。小徐发挥了主观能动作用，倾注了全部精力，豆大的汗珠从脸颊上滚了下来。经过努力，终于排除了干扰，抄下了上级指挥机关的指示电报，经有关首长传达，立刻变成部队的战备行动。同志们看到电报下达后部队出现的生动局面，再望望电台旁那个满头热汗的小伙子，高兴地称赞说:“小徐真是一字一码不出差错，一丝一毫不放松警惕，一举一动向人民负责，一个心眼为加强战备!”

魏继红

描述：

