id: 55fcff520f
标题：把立足点移到工农兵方面来
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交响乐团全体革命同志们:

你们好!你们大概还记得吧!今年二月份，我们曾写过一封信给你们，提出过文艺工作者向何处去的意见，并邀请你们来我们厂，与我们一起搞斗批改。可是，我们等着!等着!八个月过去了，使我们失望的是，你们没有来。我们不知道你们过去是怎么想的?看了《文汇报》上《再谈文艺界何去何从?》的信，和“上海青年话剧团走战斗的文工团道路”的经验及有关的社论，更加促使我们再给你们写这封信。

你们通过了一年多来的无产阶级文化大革命，是有进步的，当我们看到你们所演出的革命样板戏——交响乐《沙家浜》等作品时，我们也曾为你们的演出成功而鼓过掌，分享着成功的欢乐。可是，感到欠缺的是，我们总觉得，你们当中的有些同志在演出这些革命交响乐的时候，却没有过去演十八世纪古典“名作”那样劲头来得大，感情来得深。有些同志的脸部表情是呆板的、尴尬的，缺少激情，内心很空。我们也曾问过一些为什么?最后，得出了一个结论，就是，你们的感情，你们的立足点还没有真正地移到工农兵群众方面来，所以，你们虽然穿着军装，可是，你们没有战士的思想感情，所以不可能表现出一个真正的战士的感情。

因此，我们想到象你们那些在洋学堂里培养出来的，读洋书，拉洋琴，受洋教育的洋乐师，在那样的洋、名、古集中的乐团，如果照目前那样，远离工农兵，把自己关在高楼深院内，坐在原来的沙发和靠背椅上“闭门思过”，坐而论道，那末，你们原来的资产阶级知识分子的思想感情是改变不了的。这个斗批改，是怎么也搞不好的。毛主席早就教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”如果文艺工作者不和工农兵结合，不知道工农兵爱什么，恨什么，那末，又以什么标准来斗，来批，来改呢?上海青年话剧团的经验，最重要的一点在于他们通过和工农兵结合，开始转移了立足点，开始解决了一个应该爱什么，恨什么的问题。

当然，也会有人认为，工农兵群众对交响乐不大懂，提不出有利于斗批改的意见来，所以，交响乐团是否要下厂下乡去搞斗批改，值得考虑。我们说，这句话，对了一半。的确，对于资产阶级那套靡靡之音的“浪漫曲”呀，“交响诗”呀，“咏叹调”呀……，广大工农兵是不懂，也不要听，然而，象反映无产阶级英雄人物的交响乐如《沙家浜》，我们最喜爱，也最有发言权。如果，你们所作的反映这些方面生活的作品，我们听不懂的话，那还是由于你们缺少工农兵感情。

如何与工农兵结合呢?这个办法，在二月份我们就提出过，把你们的同志连同你们的武器一起“杀”到工厂来，与工人群众同吃、同住、同劳动、同战斗，熟悉工人的生活，培养工人阶级的思想感情，和工人交知心朋友，和工人一道批判文艺黑线，一道搞斗批改，这样才能搞好文艺革命，才能作出好作品。工人阶级的忘我劳动就是一曲最美最美的交响乐。你们说，这个办法行不行?

我们殷切地期待着你们!

上海汽轮机厂工人革命文艺创作队

描述：

