id: ab3013f437
标题：中共是国际共运团结的最坚决保卫者世界上马列主义政党和所有真正的革命者，今天比以往任何时候更加同中共和毛泽东同志完全团结一致，反对赫鲁晓夫修正主义集团的分裂与背叛活动，保卫共产主义和革命事业；大论战必须进行到底；召开各国共产党和工人党会议之前，必须首先消除苏共和其他马列主义政党的具体分岐，苏共领导必须公开承认它的可耻错误
日期：1964-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上马列主义政党和所有真正的革命者，今天比以往任何时候更加同中共和毛泽东同志完全团结一致，反对赫鲁晓夫修正主义集团的分裂与背叛活动，保卫共产主义和革命事业，大论战必须进行到底；召开各国共产党和工人党会议之前，必须首先消除苏共和其他马列主义政党的具体分歧，苏共领导必须公开承认它的可耻错误

据新华社地拉那二十九日电 阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》五月十七日以将近三版的篇幅刊登一篇文章，揭露了苏共中央二月全会的反华报告的骗人实质和赫鲁晓夫修正主义集团的分裂活动。文章对筹备和召开各国共产党和工人党会议问题表明了自己的原则立场，并且提出了具体的建议。

这篇文章的题目是：《从苏斯洛夫的报告来看赫鲁晓夫修正主义集团的分裂活动》。文章共分三个部分，分别冠以如下小标题：“欺骗和讹诈都掩盖不了赫鲁晓夫修正主义集团的分裂主义和背信弃义的活动”、“光荣的中国共产党——马克思列宁主义的坚决保卫者”、“只有在列宁主义的道路上才能实现共产主义运动的马克思列宁主义团结”。

文章首先指出，最近一个时期，赫鲁晓夫修正主义集团特别怒气冲冲地发动了反马克思主义的新攻势。这一新攻势的信号，就是苏共中央二月全会的决议和苏斯洛夫在这次会上所作的报告。这一新攻势的重要目的是最后分裂社会主义阵营、国际共产主义运动和工人运动以及世界上的一切反帝的革命力量。它的主要目标在于诋毁为保卫马克思列宁主义、国际共产主义运动的一致和真正团结而坚决斗争的中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、各兄弟党以及革命的共产主义者小组。

然而，这一新攻势丝毫不是他们有力量的标志。恰恰相反，他们的怒气冲冲表明了他们的不安和惶恐，表明了他们沉不住气，已经不能自制，已经在马克思列宁主义政党和全体革命的共产党人为揭露赫鲁晓夫集团及其追随者的背信弃义的和分裂主义的路线而进行的坚定不移的原则斗争面前对自己丧失信心。修正主义者感觉到自己越来越站不住脚，经受不住时间和战斗的考验，因此他们就不择手段地采取极端的行动。

文章在第一部分中指出，苏斯洛夫在苏共中央二月全会上作的报告以及赫鲁晓夫最近的一系列演说，通篇尽是对英雄的中国共产党及其伟大领导人毛泽东同志的诬蔑和攻击。它们彻头彻尾浸透了修正主义者惯用的手法，那就是歪曲真相，掩盖事实，企图把他们自己做的事情用来反诬对方。大致上说，没有什么新货色。赫鲁晓夫及其追随者在他们对中国共产党的攻击和诬蔑中，达到了庸俗不堪和荒谬绝伦的地步，他们的语言之下流，连最无赖的流氓都要自叹不如。他们搞大合唱，公然同帝国主义资产阶级最反动的宣传一唱一和。

文章说，“构成苏斯洛夫报告的基本内容的谎言、欺骗和诽谤，改变不了赫鲁晓夫修正主义集团是社会主义阵营和共产主义运动的分裂主义者、是社会主义和共产主义的叛徒这一无可争辩的事实。”

文章指出，赫鲁晓夫大喊大叫，硬说他反对公开论战和尽了一切努力来避免论战，这也是极其虚伪的。事实是，引起这种论战的不是别人，恰恰是赫鲁晓夫集团。当赫鲁晓夫认为形势对他有利的时候，他就说公开论战是“有利于整个共产主义运动的”。但是不久，当他看到兴风作浪将要自食其果的时候，他就改变了腔调，他开始喧嚷停止论战。但是，赫鲁晓夫甚至在他喧嚷停止论战的时候，从来也没有停止过论战。

文章强调说：“面对着修正主义者联合帝国主义者和世界一切反动势力发动的进攻，各个马克思列宁主义政党，革命的共产党人，无产者和被压迫民族，必须比以往任何时候更加紧密地把自己的力量联合起来，给赫鲁晓夫叛徒集团及其追随者以应有的回击。在共产主义运动中展开的大论战必须进行到底。现在别无他途，只有同赫鲁晓夫修正主义作毫不妥协的斗争，因为赫鲁晓夫修正主义是严重威胁社会主义、世界上的革命和解放运动的现在和未来的巨大危险。现在已经不能指望修正主义者放弃他们的彻头彻尾反马克思主义的观点和他们的背叛与分裂活动。最近的苏共中央全会的文件就是这一事实的显著例证。”

文章指出，无论是在国际范围还是各国内部，只能在马克思列宁主义的基础上建立共产主义运动的真正团结一致。

文章说，忠实地遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义的阿尔巴尼亚劳动党，一贯坚决反对修正主义分裂主义者，一贯为社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而斗争。我们党将竭尽全力，把斗争进行到工人阶级和社会主义的叛徒彻底溃败为止，奋勇面对不管多么巨大的困难和牺牲。

文章的第二部分着重驳斥了赫鲁晓夫集团对中国共产党的诽谤和攻击。

文章说，“赫鲁晓夫叛徒集团把它的主要打击指向光荣的中国共产党，那是因为，今天修正主义者背叛了马克思列宁主义、抛弃了伟大十月的理想、破坏了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，而为了世界工人阶级、劳动者和被奴役人民的长远幸福，中国共产党已成为十月社会主义革命理想的化身，高举马克思列宁主义的旗帜、社会主义与和平的旗帜，成为共产主义运动和革命的工人运动团结一致的最坚定和坚决的保卫者。”

“今天，所有的马克思列宁主义者，所有真正的革命者都很清楚，谁胆敢反对中国共产党、反对中国革命事业，谁就是马克思列宁主义的不折不扣的叛徒，是为世界帝国主义资产阶级效劳、危害社会主义的分裂主义者。”

文章说：“中国共产党是一个有伟大功绩的党。它正确而创造性地把马克思列宁主义的理论运用于无产阶级革命和社会主义建设，对进一步发展和丰富马克思列宁主义的学说作出了伟大的贡献。”

“现代修正主义者对中国人民在社会主义建设和维护社会主义与和平事业方面的伟大业迹的狂妄咒骂和诽谤，只表明修正主义者的虚弱。对马克思列宁主义政党来说，对革命的共产党人来说，以毛泽东同志为首的中国共产党，过去和现在始终是一个马克思列宁主义的党，是七亿中国人民在社会主义的康庄大道上的久经考验和英勇无畏的领导者，是工人阶级的一支强大队伍，是世界无产阶级的强大突击队，是马克思列宁主义的大无畏的旗手和忠实的保卫者。对马克思列宁主义政党来说，对革命的共产党人来说，对社会主义各国人民来说，对全人类来说，中华人民共和国过去和现在始终是美帝国主义的侵略计划的不可逾越的障碍，是保卫社会主义力量、保卫各国人民的自由和独立、维护世界和平的伟大支柱。”

文章说，妄图孤立中国共产党和中华人民共和国、抹煞其革命与和平的政策的任何阴谋，都是注定要失败的。

文章说，事实上，“目前在国际共产主义运动和工人运动中出现的分歧，是用马克思列宁主义与修正主义之间的分歧、革命路线与反革命路线之间的分歧、无产阶级国际主义与大国沙文主义和民族利己主义之间的分歧。”分歧存在于整个国际共产主义运动和工人运动内部。分歧存在于好几个忠于马克思列宁主义的政党和其领导人已滑进修正主义泥坑的其他好几个党之间。在所有走上修正主义道路的那些党的内部，在修正主义者和革命的共产党人之间也存在着分歧。这都是无可争辩的事实。

文章指出，赫鲁晓夫修正主义集团力图把制造分裂的过错栽到伟大的中国共产党身上，这一阴谋必将遭到可耻的失败。因为全世界革命的马克思列宁主义者看得很清楚，中共反对赫鲁晓夫的修正主义的斗争，是正义的原则斗争，这场斗争同共产主义以及世界革命的命运紧密地联结在一起，而且中共在同修正主义叛徒作斗争时，把马克思、恩格斯、列宁和斯大林的战无不胜的思想的旗帜高高举起。因此，马克思列宁主义政党和所有真正的革命者，今天比以往任何时候更加同中共和毛泽东同志完全团结一致，站在光荣的中国共产党一边扩展自己的革命斗争，反对赫鲁晓夫修正主义集团的分裂主义分子和叛徒，以保卫共产主义和革命事业。

文章指出，赫鲁晓夫修正主义集团拼命泡制论据，说什么凡是同现代修正主义作斗争的所有马克思列宁主义政党、革命的团体和共产党人，都只是“中国人的工具”。苏斯洛夫在他的报告中说：阿尔巴尼亚人“一字不差地重复着北京所写的和所说的东西”。

文章强调说，“如果修正主义者因为中共和阿尔巴尼亚劳动党之间在思想上和行动上完全一致而感到不安，那么我们可以对他们说：你们感到不安是有原因的，而且你们永远无法消除这种不安。是的！在中共和阿尔巴尼亚劳动党之间存在着不可摧毁的钢铁般的团结一致，在一切问题上的团结一致。”“这种团结一致将日益发展和加强，而有利于共产主义，有利于我们两国人民，而使敌人——帝国主义者和修正主义者——恼火。”

“至于说阿尔巴尼亚人成了北京的工具，我们听到这种诬蔑，已经不是第一次了。”“我们要对苏联领导人说：不要以小人之心度君子之腹。根据你们同阿尔巴尼亚劳动党打交道的经验，你们很清楚，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在从来不充当别人的工具。它过去和现在都是坚持所有共产党和工人党独立平等的列宁主义原则的坚定不移的战士。我们大家都看到，光荣的中国共产党也严格地坚持这一原则。阿尔巴尼亚劳动党只服从和信服马克思列宁主义，它一心一意为阿尔巴尼亚人民和全世界的劳动者服务。在我们党的全部历史中，种种事实证明，它从来不按照外来的命令行事。赫鲁晓夫习惯于有人充当他的“工具”，他要求他的追随者盲目服从他的指挥棒。但是，当赫鲁晓夫硬要把他自己在同其他党和社会主义国家的关系上所运用的反马克思主义的、修正主义的和大国沙文主义的观点栽到中国共产党头上去，他就大错特错了。”

“马克思列宁主义的共产党以及所有坚定的革命者反对赫鲁晓夫的修正主义的斗争，不是派别斗争，它不是为了别的一些人的特殊目的，它不是由一个“指挥者”及其‘工具’进行的，而是一场原则性的斗争，是马克思列宁主义者反对背叛共产主义事业的叛徒的斗争。”

文章说：“在世界上一系列国家，如比利时、巴西、澳大利亚、锡兰、印度、奥地利、英国、法国、意大利以及其他许多国家出现的马克思列宁主义政党和小组，不是作为别的一些人的‘工具’而出现的，而是作为伟大共产主义事业的忠心耿耿和坚定不移的战士出现的。”“凡是出现了修正主义的地方，生气勃勃的马克思列宁主义的力量就不能不起来反对它。凡是出现了分裂主义者的地方，马克思列宁主义者就不能不坚定不移地起来反对他们，以维护团结。这是自然的，也是必不可免的。这就是斗争的逻辑，这就是共产主义运动发展的规律。”

文章指出，既然分歧关系到整个共产主义运动，关系到各个党，关系到所有的共产党人，那么，具有普遍性质的这种分歧，只有在马克思列宁主义的基础上，只有在平等、独立的所有的党的参加之下，才能解决。

文章在第三部分中说，“马克思列宁主义者过去赞成、现在仍然赞成举行各国共产党和工人党会议。但是，他们赞成举行一次有成效的、经过认真准备的和有助于在马克思列宁主义和一九五七年莫斯科宣言、一九六○年莫斯科声明的原则基础上加强国际共产主义运动的团结一致的会议。国际共产主义运动丝毫不需要随便什么样的团结，更不需要马克思主义者和马克思主义的敌人之间的团结。它需要健康的、战斗的和有原则的团结一致，建立在工人阶级唯一科学的思想——马克思列宁主义基础上的团结一致。因此，马克思列宁主义者谴责修正主义者企图举行一次特别的、宗派主义的和派别主义的会议的阴谋，因为这样的会议将肯定国际共产主义运动的彻底分裂。他们也反对不考虑国际共产主义运动中已经形成的情况和目前的真实形势、只是制造团结的幻想、事实上却是加深分裂的装装样子的任何会议。”

文章指出，国际共产主义运动和工人运动的目前形势已经不是一九五七年和一九六○年时的形势了。共产主义运动目前的形势的特点是：第一，分歧日益加深，变成在战略原则问题上的深刻分歧；第二，分歧已经公开，已展开成为几乎所有的党都参加的大规模的公开论战；第三，赫鲁晓夫修正主义集团把意识形态分歧扩大到了国与国之间的关系上；第四，赫鲁晓夫集团不仅歪曲莫斯科宣言和莫斯科声明，而且公然加以践踏，特别是一九六○年莫斯科声明关于对南斯拉夫修正主义者的态度的规定；第五，在世界好几个国家创建了一系列革命的共产主义政党和小组，这样的党和小组正在日益增多。

阿尔巴尼亚劳动党认为，“召开一次新的共产党和工人党会议，必须考虑已经形成的新形势，必须根据这种形势来为这次会议作准备，使之能真正实现我们的运动比以往任何时候更加必需的那种团结”。

文章指出，在召开共产党和工人党会议之前，必须在各国党内就国际共产主义运动中存在的意识形态分歧进行普遍的讨论。

“为了使各国共产党和工人党内的普遍讨论成为马克思列宁主义的讨论，阿尔巴尼亚劳动党建议大家通过一项共同的决定，在中央机关报上，并另外以小册子的形式发表数量充分的材料，供全体党员阅读，按照每一方的意愿，每一个党的材料数目可达十五篇。所有的党都有义务遵守这个决定。要腾出必要的时间来研究这些材料，并且以这些材料为基础，根据共产党员的愿望和党章准则，在党的各级组织直到党的全国会议和代表大会上进行自由讨论。当然，在这种讨论过程中，目前正在国际共产主义运动内部进行的公开论战，必须不中断地继续进行下去。”

文章说，“阿尔巴尼亚劳动党认为，要召开各国共产党和工人党的大会，必须首先消除苏共和其他马克思列宁主义政党之间存在的具体分歧。显然，如果不首先解决这些具体分歧，就不能召开各国共产党和工人党会议，就不能为会议的顺利进行创造有利的条件。但是，要在双边会议或多边会谈中解决具体分歧，苏共领导必须公开承认它的某些最可耻的错误。”

阿尔巴尼亚劳动党认为，赫鲁晓夫必须公开承认的错误是：

甲，公开承认：他把分歧暴露在共同敌人帝国主义面前，是严重的错误；他公开和肆意攻击阿尔巴尼亚劳动党，是严重的错误。公开谴责如下的十分有害的错误做法：利用一个党的代表大会的讲坛来诋毁马克思列宁主义兄弟党。

乙，公开承认：他把意识形态分歧扩大到同阿尔巴尼亚人民共和国的国与国之间的关系上，是严重的错误；他践踏在社会主义国家之间的关系方面的无产阶级国际主义原则，是严重的错误；他断绝同阿尔巴尼亚人民共和国在经济、文化和军事方面的一切关系，甚至对它实行封锁和断绝外交关系，是严重的错误。

丙，公开承认：他粗暴地干涉我党我国的内部事务，是严重的错误；他对我们施加压力、进行讹诈和威胁、策划阴谋并且公开号召推翻我们党和国家的领导，是严重的错误；他为我党和我国人民的敌人、帝国主义的代理人辩护，是严重的错误；公开承认他诬蔑我们党和我们国家的领导人投靠帝国主义，是对他们的无耻诽谤；公开承认，他诋毁一个兄弟国家的社会主义制度，把这个制度说成是充满恐怖、专制、违法乱纪、集中营和监狱等等的制度，是严重的错误。

丁，公开承认：他公然践踏一九六○年莫斯科声明，全面恢复铁托叛徒集团的名誉，并且同莫斯科声明明确指出的‘背叛了马克思列宁主义’的那些人勾结在一起，是严重的错误。”

“所有在赫鲁晓夫集团的唆使下无端公开攻击过阿尔巴尼亚劳动党、从而违反了一九六○年莫斯科声明的共产党和工人党，都应该公开地、老老实实地承认它们的错误。”

文章说：“考虑到由于现代修正主义者的分裂活动而在国际共产主义运动中出现的局势，世界上所有共产党和工人党都必须根据平等的权利被邀请参加国际共产主义的大会。因此，所有最近一个时期在一些国家中建立的马克思列宁主义的党，如以雅克·格里巴为首的比利时共产党、澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）、锡兰共产党、巴西共产党，以及所有在国际会议的准备过程中可能产生的马克思列宁主义的党，理所当然地都必须被邀请参加这次会议。”

“另一方面，在一九六○年莫斯科声明中受到整个国际共产主义运动一致谴责的铁托叛徒集团不得参加这个会议。”“赫鲁晓夫集团及其追随者可以把马克思主义的叛徒和帝国主义的代理人请到他们自己家里，但永远不能把这批人塞进国际共产主义和工人运动中去。”

文章最后说：“共产党和工人党会议必须是一个保证团结一致的会议，而不能是一个肯定分裂的会议，在当前的形势下，要达到这一崇高目的，召开一个大会要求做巨大的、长时间的准备工作。只有在作了这样的准备之后，会议才会有积极的结果。当然，这需要时间。赫鲁晓夫集团明知好几个党今天不同意召开一个缺乏必要准备的会议，却力图尽早召开，实质上是要实行彻底的分裂，而把过错推到不参加这个分裂的会议的那些党的身上。在当前的形势下，共产主义运动中谈不上实行集中制的原则，没有象第三国际时期那样的一个中心、一个单一的领导机构，所以召开一次共产党和工人党会议的问题，是不能由一个党或某些党来决定的。在这个问题上，必须征询其它党的意见，必须同所有的党取得一致意见。”

“只有经过这样的准备和细心组织的会议，才能有助于加强社会主义阵营和国际共产主义运动的马克思列宁主义的团结一致。只有这样的一个会议，阿尔巴尼亚劳动党才能参加，并同所有其他的党一道为其成功作出贡献。”

描述：

