id: ab3115871d
标题：建立良好的人际关系
日期：1996-11-27
是否是时间段：false
作者：刘新宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人总是生活在一定的社会环境里，人际关系是不以人的意志为转移的客观存在。良好的人际关系在政治、经济、文化等诸多领域，包括在我们日常生活中，所起的积极作用是显而易见的。现代社会高速运转，处理好人与人之间的关系，不但有利于巩固团结，稳定社会，促进工作，而且有利于个人的工作、学习和身心健康，形成良好的社会秩序，强化自觉的组织性、纪律性，促进生产力的发展。就部队而言，密切官兵关系，上下左右团结一心，是提高战斗力的基础。总之，良好的人际关系是社会肌体健康发展的重要因素，是全民族高度文明的象征，是军队现代化建设的需要，也是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求。

改革的不断深化必然带来利益上的调整，人际关系上也难免渗入一些不健康的东西。在我们周围不难发现，庸俗关系学几乎无孔不入，不正常的人际关系受到一些人的推崇，正常的人际关系反被视为“吃不开”的“老皇历”。比如，有人把商品交换原则带到人际交往中，借烟酒“开路”、靠送礼“搭桥”的歪风有不小的市场；有人受小团体主义和“哥们儿义气”的影响，办事搞“老乡关系”，看是不是“圈内人”，彼此拉拉扯扯，不讲原则；还有人滥用手中的权力，公事公办行不通，私下交易走“后门”，私人关系胜过了组织关系，等等。于是，人与人之间正常的关系被扭曲了。这种与社会主义精神文明建设的主旋律不协调的现象，虽然不是人际关系的主流，但它所产生的消极影响却不容忽视。受这种邪风侵染的结果，必然是斗志涣散，凝聚力、战斗力削弱，同志之间关系庸俗，以及人格、道德的沦丧，物质文明建设也必然受到影响。充分认识不正常的人际关系的危害性，对时下人际关系的不良现状进行批评并加以改善和净化，继而建立起和谐、纯洁、高尚的人际关系，是摆在我们面前的一项紧迫任务。

人际关系作为一种社会关系，有高尚与庸俗之分。庸俗的人际关系以我为中心，以资产阶级的金钱观、利益观、道德观为人生信条，受金钱、物质、利益、地位等的诱惑和驱使，只能把人们引向自私。而高尚的人际关系，则是以正确的人生观作指导，以崇高的理想、信念为根基，引导人们共同朝着道德高尚的方向努力。革命军人之间的同志关系，就是这样一种新型的人际关系。革命战争年代，我军所处环境复杂艰苦，但官兵间战友情谊深厚；战斗残酷激烈，上下团结牢固。这种建立在共同革命目标基础上的同志情、战友爱，是人际交往中的最高境界，也是我军能够克服一切困难、战胜一切敌人的力量源泉。和平建设时期，良好的人际关系仍然是激励官兵团结一致、艰苦创业、刻苦训练、提高部队战斗力的不可缺少的精神动力。

建立良好的人际关系，首先要通过学习，提高个人的基本素质，进一步加强道德修养，端正行为指导思想。作为新时代的革命军人，一方面要自觉抵制庸俗关系学的影响，做到坚持五湖四海，破除“老乡观念”；抵制权钱交易，保持纯洁友谊；相信依靠组织，不乱拉关系。另一方面，要继承和发扬我军优良传统，关心他人比关心自己为重，把方便让给别人，把困难留给自己；提倡战友之间赤诚相见，真诚相待，既勇于改正自己的错误，又善于对别人的缺点给予善意的批评帮助。人人都做这样的努力，就一定能建立起互相尊重、互相关心、互相帮助、平等友爱的和谐的人际环境。

描述：

