id: ab36aae519
标题：为了党和人民的嘱托西藏驻军和武警部队建功世界屋脊纪事
日期：2005-9-6
是否是时间段：false
作者：杨彪/梁蓬飞/舒春平/傅志立
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地球上离太阳最近的地区，世界上靠太阳最近的民族。西藏，这个平均海拔4000米以上，最受太阳厚爱的地方，直到20世纪50年代才摆脱了黑暗。以1965年西藏自治区成立为新起点，勤劳勇敢的西藏人民迈向现代文明的脚步又走过了40年。

40年，超越梦想；40年，无限荣耀；40年，西藏的一草一木、一山一水无不记录着人民军队守一方国土、保一方平安、求一方发展、促一方和谐的丰功伟绩。在庆祝西藏自治区成立40周年之际，记者踏上雪域高原，聆听广大官兵巩固边防、维护稳定、争做贡献的铿锵足音。

平安西藏：千秋社稷一戎衣

文章千古事，社稷一戎衣。在党中央、中央军委的正确领导下，西藏驻军、武警部队和民兵预备役在雪域高原已奋斗了半个世纪，创造了不可磨灭的功绩。

西藏边防线山高路险，气候无常，含氧量不足海平面的40%，一代又一代的戍边将士用生命诠释着永远不变的誓言：“决不把领土守小了，决不把主权守丢了！”

人们不会忘记，21年前，西藏军区原司令员张贵荣一上任就跋涉4500公里检查边防工作，没想到，因过度劳累引发心脏病，他拉着马尾巴倒在边防线上；人们不会忘记，16年前，拉萨发生暴乱，24岁的武警战士代小兵直面凶狠的暴徒，全身被捅27刀，也没让骚乱分子冲过自己坚守的位置……

守住自己的位置，就是守住祖国的主权。西藏自古有边无防，我军进驻西藏让藏族同胞的安全有了保证。喜马拉雅山可以作证，是人民子弟兵为这里带来了安宁。今年7月19日，山南隆子县干部群众200余人不约而同地为边防战士古怒送葬、请功。古怒是7月16日为救藏族战友次仁珠杰被突如其来的泥石流夺去生命的。这位年仅19岁、入伍19个月、入党16天的边防战士，留给他深爱的藏族同胞与战友的只有一份选改一级士官的申请书：“我志愿留在雪域边关，守卫祖国和人民的安宁……”

西藏军区政委段禄定告诉记者：从上世纪50年代进军西藏至今，已有5000多名戍边将士长眠在风雪高原。

在布达拉宫广场观礼台上，全国人大常委会副委员长热地，回顾自己在藏工作的经历，深有体会地强调着他当年常挂在嘴边的那句话：“西藏驻军和武警部队是维护西藏社会稳定的坚强柱石，为完成对外反侵略、对内反分裂这两项根本任务做出了重大贡献，立下了不朽的历史功勋。”这位从农奴成长起来的高级领导干部，与驻藏官兵一道从硝烟弥漫的战火中走来，亲眼见证了西藏党政军民携手维护祖国统一、维护西藏安定取得的辉煌历程。

车水马龙的八廓街，每天都有数万来自祖国和世界各地的人们在这里自由地朝佛、旅游和经商。藏族老人曲增多杰，面对记者的采访，伸出大拇指说：“有共产党，心里就踏实；有解放军，社会就安宁。”

曲增多杰老人的话，不仅是藏族同胞发自肺腑的评价，而且是西藏驻军和武警部队40年恪守的承诺！在漫长的边防线上，一帏“创建平安西藏，实现长治久安”的大幕正在徐徐拉开。

西藏军区司令员董贵山一声令下，数万名铁甲雄兵奔赴海拔4000米以上的高寒山地，成功进行了一系列演练，先后创下了高寒山地条件下我军训练史上的20多个第一，填补了10多项空白。与此同时，西藏武警部队、驻藏空军部队、民兵预备役与人民群众用血肉之躯，在喜马拉雅山脉筑起了一道道钢铁屏障：县县建有军警民联防联治机构，村村设有联防点……从念青唐古拉山麓到珠穆朗玛峰脚下，从藏北无人区到雅鲁藏布江大峡谷，从“雪域孤岛”墨脱到海拔5300米的查果拉哨所，一个维护边防和社会稳定的立体安全体系，在120多万平方公里的雪域高原巍然屹立。

繁荣西藏：敢教日月换新天

从飞机上俯瞰，川藏公路和青藏公路像个巨大的“人”字雄踞世界屋脊。正是从这两条世界上最高、最奇、最难的“天路”开始，西藏驻军和武警部队掀开了“繁荣西藏”的历史篇章。

据史志记载，西藏自古“高岭耸云，大河横空，人马路绝”，通信“置邮传命”，运输“人背畜驮”。1928年，十三世达赖喇嘛受赠国外两部小汽车，由于没有公路，只好在印度拆成散件驮回拉萨，终成一堆废铁。

时隔26年，“千里雪域无公路”的历史终于被进藏官兵终结：高原子弟兵们凭着“让高山低头，叫河水让路”的恢弘气势，行一路、修一程。就这样，号称“世界第八大奇迹”的西藏公路网，在10万筑路大军一锤一锹下形成了，告慰着4000名牺牲官兵的英魂。这还不够，从1956年5月建成西藏第一个机场——当雄机场开始，驻藏空军部队40年倾力打造西藏的“空中走廊”，开辟了拉萨至北京、成都、香港、加德满都等10条国内外航线。截至目前，全区已有5个机场，20条国省道干线公路、401条县乡公路和74条专用公路，公路通车里程达到42203公里，除墨脱外，实现了县县通公路，乡镇、建制村通车率分别达到93%和77%，这其中有80%的公路是西藏驻军和武警部队修建的。（第四版）（第一版）

西藏驻军和武警部队在西藏创造的奇迹又何止于此。翻开厚厚的《西藏发展史》，我们了解到，在解放军进驻之前，西藏无电站、无公路、无蔬菜、无石油、无机场、无光缆……而如今，西藏已经具备了现代文明的几乎所有标识。我们惊奇地发现，在一个个“之最”后面都有着同样的字眼：“××部队建，××年移交地方。”其中包括：中国最长的输油管道——长达2080公里的青藏输油管道线；世界海拔最高的抽水蓄能电站——设计总装机容量9万千瓦的羊卓雍湖电站；世界海拔最高、飞行难度最大的现代化国际机场——拉萨贡嘎机场；西藏广播电视事业奠基工程——拉萨地球卫星地面接收站；“世界屋脊信息高速公路”——“兰（州）西（宁）拉（萨）”、拉萨至日喀则、拉萨至林芝、拉萨至山南光缆……这些凝聚无数高原官兵血汗的“造福”工程，迸发出强大的生命力，让整个西藏发生了翻天覆地的变化。

那年8月，西藏军区党委一声令下，开始了西藏经济发展史上最大的一次移交，把创造了200多个“西藏第一”的9个农场、16个企业、90万亩良田无偿转给地方。1700多名优秀产业工人和一大批精良机械设备补充进西藏工业，当年就拉动西藏工业生产总值增长了47个百分点。

1994年8月，满拉水利枢纽工程开工的炮声在年楚河畔响起。3000名武警水电官兵在海拔4300米的高原一干就是6年，当2万千瓦的4台机组全部发电，藏族群众才发现，部队官兵没有在这里给自己拉一根电线。

哪里最艰苦，哪里最危险，哪里就会出现西藏驻军和武警官兵的身影。“一江两河”工程、“两桥一隧”大型工程、满拉水电工程、中尼国际公路、林芝机场……单单青藏铁路开工至今，驻军和武警部队就出动兵力4万多人次、投入500多万个劳动日，动用机械车辆5万台次，开挖土石方70多万方，移植草皮2000多亩，挖填路基170多公里，参与建设了拉萨河特大桥、羊八井隧道群等12项重大工程。

从一定意义上说，一部当代西藏发展史，就是一部西藏驻军和武警部队的援藏史。每篇每页、字里行间，无处不闪动着官兵们全心全意为西藏人民谋福祉、求发展的历史印记。正如西藏自治区党委书记杨传堂在《庆祝西藏自治区成立40周年》致辞中盛赞：“驻藏部队是西藏第一批且时间最长的援建者，高原子弟兵是西藏经济发展的第一功臣！”

和谐西藏：丹心妙手著华章

2001年6月29日，青藏铁路二期工程格尔木至拉萨段正式开工建设，西藏结束不通铁路的历史指日可待。但随之而来的问题是：该如何保护铁路沿线的生态环境，达到人与自然的和谐相处？拉萨警备区近万名民兵闻风而动，移植草木、建立生态保护区，在300多公里的铁路沿线奏响了一曲和谐乐章。

然而，处在亚欧板块和印度洋板块交界的西藏高原似乎永不平静：频繁的自然灾害扼住了西藏人民纵情欢唱的歌喉。

1997年9月至1998年2月，持续数月的69场特大风雪将藏北高原沦为重灾区：40个县、90万人、1000万头牲畜受灾，23人死亡，2600人下落不明！西藏军区紧急调动3000余名官兵、640台机械、10支医疗队，奔赴海拔4500米以上的高寒灾区，连续奋战4个月，终于打通了7个重灾县、40个重灾乡、340个重灾村的“生命通道”，送进去3000余吨救灾物资，解救出6.3万濒于绝境的藏族同胞。

藏族同胞不会忘记，成都军区西藏总医院院长李素芝，这位扎根雪域高原29年的“门巴”将军，用自己高超的医术为西藏人民呵护着生命。5年前他成功完成了世界首例“海拔3700米以上高原浅低温心脏不停跳心内直视手术”，至今已为近400位先天性心脏病患者免费解除病痛。几十年来，部队为地方义务培训医护人员8569人，出动医疗巡诊组5788个，医治群众1588万人次，发放免费医疗卡11000余张，西藏自治区30％的人口纳入了部队免费医疗体系。西藏人民的平均寿命从解放初的35.5岁提高到现在的67岁。

雪山为证，西藏高原遍吹和谐春风。原察隅人武部部长叶栋梁，10年间走遍察隅的每个“野人谷”、“野人林”，请100多群僜人出谷下山，组织他们建起7个村寨，教他们做饭、建房、耕地、播种，手把手引导他们走向现代文明。“岗巴营”办起了第一个“高原蔬菜种植培训班”，手把手教驻地群众种菜，以往就连贵族家里都鲜见的新鲜蔬菜，如今成为普通人家里的盘中餐。丁青县人武部帮助当地群众办起了虫草酒厂，满山遍野的虫草变成藏族同胞的“黄金”。达孜县人武部带领群众利用当地丰富的雪山矿泉水资源，引资办厂，打出了“冈底斯”水系列品牌……除了这些之外，部队官兵还将130多项新技术无偿让出，成为西藏人民脱贫致富的良方。

《西藏四十年》记载：“和平解放前的西藏仅有少量的僧官、俗官学校，97%以上的农奴和奴隶被剥夺了受教育的权利，适龄儿童入学率不足2%。”昌都小学是驻军在西藏创办的第一所学校，也是西藏的第一所学校。已经发黄的《校史》清晰地记录着人民解放军对西藏教育事业所做的历史贡献。40年弹指一挥间，18军的传人续写着历史。林周县原人武部副部长国杰拿出自己在高原工作17年的全部积蓄，在宁中乡堆林村创办了“国杰希望小学”，使160多名藏族学龄儿童离开牛棚马背与知识结缘。某山地旅炮团在林芝尼西沟开办的“鱼水学校”，老师是清一色的战士。据初步统计，西藏自治区成立40年来，西藏驻军和武警部队共援建“希望小学”、“帐篷小学”、“鱼水学校”、“春蕾女童班”和文化夜校近500所，有力推动了西藏现代教育体系的建立。目前，西藏青壮年文盲率已由1965年的90%左右下降到2004年的22%。

在新改建的布达拉宫广场，往来如织的人们或举家游玩，或虔诚朝拜，或合影留念，处处洋溢着一片祥和之气。10年前，著名军旅女作家杨星火就站在这里，望着沉浸在自治区成立30周年喜庆气氛中的人们，一股按捺不住的诗情从心底喷涌而出：“太阳和月亮是一个妈妈的儿女，它的名字叫光明；藏族和汉族是一个妈妈的儿女，她的名字叫中国。”如今，这首歌已唱遍雪域高原。40年来，西藏驻军和武警官兵与藏族同胞相濡以沫，唇齿相依，在自治区这个大家庭里已经结下了坚如磐石、深似大海的鱼水深情，谱写出一曲曲民族团结、军民团结的华彩乐章，朝着“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的社会主义和谐西藏奋进。

沧海横流显本色，世界屋脊话辉煌。从饱受农奴苦难到翻身当家作主，从透风漏雨的牛棚马圈到拔地而起的高楼大厦，从昏暗的酥油灯到电站带来的万家灯火，从牛马代步到四通八达的交通网，从野兽出没的荒漠之地到鳞次栉比的现代化工厂，从昔日的有边无防到今天的边防坚固……西藏的每一个进步和变化，无不折射出中国共产党及其领导下的人民军队的伟大光辉。

西藏驻军和武警部队官兵无愧于党和人民的嘱托！

本报记者 杨彪 梁蓬飞 特约记者 舒春平 通讯员 傅志立

描述：

