id: ab38b95af3
标题：失人心者必败
日期：1976-10-26
是否是时间段：false
作者：李奋
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举国上下一片欢腾，八亿人民怒斥“四害”。

革命是无产阶级和劳动群众最盛大的节日。近些天来，全党全军全国各族人民，兴高采烈，奔走相告，以无比欢欣鼓舞的心情，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王、张、江、姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。祖国大地，凯歌高奏，锣鼓喧天。亿万人民，斗志昂扬，士气大振。这极其深刻生动地显示了党心、军心、全国人民之心向着毛主席，向着毛主席的革命路线，向着以华国锋主席为首的党中央。他们坚决贯彻执行毛主席指示的三项基本原则：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，下定决心同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团斗争到底。

我们的党，是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的，是经过五十多年阶级斗争、路线斗争的暴风雨锻炼的成熟的马克思主义政党。数以十万计的老党员、老革命，置个人安危生死于度外，跟着毛主席南征北战。他们是决不会允许为之奋斗了大半生的革命事业，在自己眼前断送的。在无产阶级文化大革命中成长起来的大批年轻党员，他们朝气蓬勃，具有强烈的革命精神，最少保守思想，最敢于反潮流。他们也决不允许老一辈革命家打下的红色江山，在自己的这一代改变颜色。

我们的军队，是在党的绝对领导下的。枪杆子听党指挥，是这个军队不可动摇的原则。“他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”这样一支军队，是一切妄图篡党夺权的野心家、阴谋家不可逾越的障碍。“四人帮”妄图把军队搞乱，毁我长城，这是绝对办不到的。撼山易，撼解放军难。

我们的人民，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，是经过风雨，见过世面的。在社会主义革命时期，特别是在无产阶级文化大革命中，他们已经积累了同党内资产阶级斗争的丰富经验。假马克思主义者、反党野心家们的任何愚弄、蒙骗、威胁、恫吓，都是枉费心机的。

“只有社会主义能够救中国。”这是全中国人民从自己翻身求解放的斗争中体验到的一条马克思主义真理。同时，他们也深深体会到，维护党在马克思主义原则基础上的团结和统一，是夺取社会主义革命和社会主义建设彻底胜利的根本保证。王、张、江、姚“四人帮”违背无产阶级和广大劳动群众的要求，一味倒行逆施，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们在国际国内一系列问题上反对毛主席的革命路线，打着马克思主义的旗号，推行修正主义路线。他们结成反党小行帮，进行分裂党的宗派活动。他们大搞阴谋诡计，私立秘密联络点，私整中央负责同志的黑“材料”，企图从中央到地方把一大批党政军负责同志统统打倒，篡夺党和国家的领导权。这一切，都是妄图从根本上改变我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在中国复辟资本主义。这完全违背了全国人民的愿望和利益。“四人帮”积怨太深，早已人心丧尽，极端孤立。

王、张、江、姚“四人帮”，大搞反党篡权阴谋活动，大搞修正主义，搞得民怨沸腾，但是，他们却自诩为“站在先进分子一边”，真是弥天大谎！无产阶级的先进分子，是本阶级最有觉悟的部分，是最能代表本阶级的利益和要求的。“四人帮”搞的尽是使革命人民遭殃而阶级敌人称快的勾当。他们分明是不肯改悔的正在走的走资派，哪里是什么站在无产阶级“先进分子一边”？他们是顽固地站在资产阶级一边，充当资本主义复辟的急先锋。他们是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。

“四人帮”同古今中外一切逆历史潮流而动的反动派一样，都存在一个致命的不可克服的矛盾，就是他们不信任群众，又要利用群众，他们同广大群众处于尖锐的阶级对立之中，又想拉群众跟他们走，因而不得不求助于欺骗，歪曲事实，颠倒是非，借制造谣言来蛊惑人心。他们把自己打扮成绝对正确的“共产党人”，独一无二的“正确路线”代表，以为这样就可以一呼百应，广大群众就会聚集到他们的修正主义旗帜之下。但是，人心不可欺。人民群众最懂得听其言而观其行，最懂得实践是检验真理的标准。什么是红的，什么是白的，谁革命，谁反革命，群众是了了分明的。“四人帮”祸国殃民的种种罪行，革命人民看在眼里，恨在心头，早已在思想上把他们打倒了。

王、张、江、姚“四人帮”也同历史上的一切反动派一样，都是极端的唯心主义者。他们干尽了坏事，丧尽了人心，而又自欺欺人，自我膨胀，不可一世，以为这里拉几个人，那里拉几个人，东搞一个班子，西划一个圈子，力量就大得了不得了，是开了什么“无产阶级钢铁公司”了，就可以成大事了。其实他们是瞎子，是聋子，愚蠢得很，也虚弱得很，是十足的纸老虎。毛主席早就指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”“四人帮”要打倒一切革命人民，结果是一切革命的人民起来把他们打倒，使他们陷入人民群众的汪洋大海之中。

“四人帮”的彻底破产，再一次证明了一个颠扑不破的马克思主义真理：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。群众的意志代表着历史发展的方向，人心的向背左右着历史发展的进程。得人心者必胜，失人心者必败。凡是没有真理、丧失民心的人，不管头上戴上了多少顶“革命”的桂冠，一时之间，气势汹汹，似乎谁也不敢碰他们，是个“庞然大物”，但迟早是要垮台的。

王、张、江、姚“四人帮”，手中无真理，身边无群众，多年来，为非作歹，罪行累累。“四害”不除，党无宁日，国无宁日，军无宁日，民无宁日，我们社会主义江山就会改变颜色，无产阶级专政就会变为法西斯专政。以华国锋主席为首的党中央，在中国革命的关键时刻，代表全国人民的根本利益和共同心愿，以无产阶级的雄伟气魄，一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党，真是为党锄奸，为国除祸，为民除害，人心大快，使我党我军和我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。

描述：

