id: 898467c7c6
标题：对罗瑞卿关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告的批语
日期：1962-11-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对罗瑞卿关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告?的批语

（1962年11月3日）很好，照办。要大力协同做好这件工作。

毛泽东

十一月三日

[1]罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。

[2]罗瑞卿1962年10月30日给毛泽东、党中央的报告说，最近二机部在分析各方面的条件以后提出，力争在1964年爆炸第一颗原子弹。实现原子弹爆炸，是全国科学技术和工业生产水平的集中表现，绝非哪一个部门所能单独办到的。因此，除了二机部本身要做艰苦努力外，还必须取得各工业部门、科学研究单位的密切配合，以及全国在人力、物力上的大力支援。现在，离预定的日期只有两年的时间，建议在中央直接领导下成立一个专门委员会，加强对原子能工业的领导，随时检查、督促计划执行情况，并在必需的人力、物力上进行具体调度，及时解决在研究、设计和生产建设中所遇到的问题。这个建议在10月19日国防工业办公室向中央常委汇报时，刘少奇同志已原则同意。我们考虑最好由周恩来总理抓总，贺龙、李富春、李先念等同志参加，组成这个委员会。

描述：

