id: 795043b58b
标题：首都各界人士发表谈话  热烈欢迎中美建交　拥护我国政府声明
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,上海文革,对话,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界人士发表谈话

热烈欢迎中美建交　拥护我国政府声明

据新华社北京十二月十六日电　本社记者报道：首都各界人士今天纷纷发表谈话，热烈欢迎中美建交，完全拥护我国政府就中美建交发表的声明。

对外友协会长、前中美政府大使级谈判我方代表王炳南说：

中美两国人民之间存在着长期的传统的友谊。但是，自中华人民共和国成立二十九年来，两国的国家关系经历了漫长而曲折的道路。一九五五年，周恩来总理兼外长根据毛主席的战略思想，在万隆会议期间发表声明：“中国人民同美国人民是友好的。中国人民不要同美国打仗。中国政府愿意同美国政府坐下来谈判，讨论和缓远东紧张局势的问题，特别是和缓台湾地区的紧张局势问题。”于是，同年八月一日在日内瓦开始了中美政府大使级谈判。我本人荣幸地受党和政府的委托，担任我方谈判代表。我国政府对谈判是具有诚意的，但由于对实质性的问题——台湾问题未能达成协议，致使谈判长达近九年，开了一百多次会，国际舆论称之为“马拉松式”的谈判。尽管如此，当时周恩来总理指出，通过接触，双方了解了彼此的观点，还是有用的；而且作为中美这样两个大国，不能没有这种非正式接触的渠道。一九五八年，开始在华沙谈判时，毛主席指示我，在会谈中可明确告诉美方代表：美国是一个大国，我们中国也不小，要劝美国政府不要为了一个台湾而同中国人民对立。毛主席并指示我在发言中既要坚持原则，又要注意方式，不要伤害美国人民的感情。毛主席还说，台湾问题总是要解决的，我们可以等待十年、二十年、甚至一百年。但是迟解决不如早解决对两国有利。

漫长的大使级谈判到一九七一年有了重大的发展。基辛格博士来到中国，最后发展到尼克松总统访华，两国领导人举行了最高级会谈，产生了上海公报。又经过六年的时间，通过双方的接触和努力，终于达成关系正常化，实现了两国人民长期以来的愿望。

两国关系正常化是两国广大人民长期努力的结果。正如周恩来总理过去在谈到中日关系时多次提到的，“饮水不忘掘井人”，对于多年来为中美两国人民的友好事业和两国关系正常化进行了不懈的工作，作出了巨大的贡献的美国各界友好人士，我们给予高度的评价，并将永远铭记在心。

文化部长、前中国驻美国联络处主任黄镇说：

一九七二年，美国前总统尼克松访华，毛主席会见了尼克松，周总理和尼克松举行会谈，发表了闻名的上海公报。毛主席、周总理和尼克松总统为中美关系的发展开辟了道路。几年来，根据上海公报的精神，经过双方共同的努力，现在终于建立外交关系。中国人民感到高兴，美国人民感到高兴，全世界人民也会感到高兴。

中美两国人民有着传统的友谊，中国人民对美国人民怀有友好的感情。我在美国工作期间，也亲身感受到美国人民对中国人民同样怀着友好的感情，他们都希望早日实现两国关系正常化。这一天终于到来了。

两国关系正常化之后，我深信中美两国人民的友好关系必将进一步发展，两国的经济、科学技术、文化教育等方面的关系也必将得到很大的发展。

全国政协副主席荣毅仁说：

中美两国关系正常化，无论是对于我们两国人民还是对维护亚洲、太平洋地区和世界和平，都是有利的。明年一月邓小平副总理访问美国，必将对两国和两国人民之间的友好关系有一个很大的推动。中美建交联合公报重申了反对霸权这一原则，这对那些要谋求霸权的国家和集团，无论是谋求全球性的霸权，还是谋求地区性的霸权，都是严重警告和沉重打击。

全国妇联主席康克清说：

中美关系正常化完全符合中美人民的利益，符合两国妇女的利益，有利于加强两国妇女的友好往来，进一步加深我们的友谊。

过去，在中国人民的革命斗争中，许多美国朋友、姐妹为我们出过力，有的还同我们共同战斗过，我国妇女永远怀念他们。中美两国建交后，通过两国之间经济、文化的进一步交流，我们一定能向美国人民学习到科学、技术、管理等方面的经验，有利于加速我国四个现代化的进程。

中美两国关系正常化，也有利于促进台湾早日归回祖国，完成祖国统一大业，这是我们和台湾同胞、台湾姐妹们的夙愿。我们愿和台湾同胞姐妹们团结协作，共同努力，为实现祖国的统一贡献力量。

全国人大代表、全国政协委员、台盟总部理事田富达说：

我听到中美建交公报和我国政府声明后，心情格外激动。我作为生活在祖国大陆的高山族同胞的一员，热切地盼望着能同台湾的高山族同胞早日团圆，能同一千七百多万台湾同胞早日团圆。台湾自古就是伟大祖国不可分割的神圣领土，台湾的父老兄弟姐妹无时无刻不在盼望着台湾归回祖国。我和生活在祖国大陆的台湾同胞都决心为实现祖国统一这个崇高的理想贡献力量。我也希望生活在台湾的父老兄弟姐妹为解决台湾归回祖国、完成国家统一的伟大事业做出贡献。

描述：

