id: 7954c04254
标题：正确理解“无为而治”
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：基凯
来源：
标签：陈毅,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确理解“无为而治”

基凯

近一时期，人们很关心文艺领导体制的改革。不少同志围绕如何坚持和改善党对文艺的领导，谈了自己的看法，出了许多主意。不论这些看法和主意如何，这种讨论的空气是很好的。这是党群一起、同心同德决心把文艺搞上去的表现。

但是，也有另外的看法。比如有人说，不要再提坚持或者加强党的领导了；党领导不了文艺；在文艺上要实行“无为而治”，并且说，陈毅同志就是主张“无为而治”的嘛！还有人说，“四个坚持”是阻碍文艺发展的框框，要突破这个框框，要把“四个坚持”变成“无为而治”。我认为，这些说法是很值得研究的。

是的，在1962年的广州会议上，陈毅同志确曾说过“无为而治”的话。他说：“有很多事情，看来是可以无为而治的。什么事情都去领导一番，反而会领导坏了，有些不去领导，反而好一些。”从他的全篇讲话中可以看出，他所谓“无为而治”，并不是说党不要领导文艺、党领导不了文艺，而是说，党要采取正确的方法来领导；要分清在哪些问题上要去领导，在哪些问题上不去领导。例如，在具体的创作问题上，他认为，党就不要事无巨细地什么都去领导，“不要去干涉作家的创作”，这类问题是可以“无为而治”的。他说：“现在领导这两个字，要加以正确的解释。讲党领导一切，主要是路线、方针、政策，把几万个行业纳入国家计划，把他们加以安排、调整，我们起的是这个作用。至于专业问题，最好不要乱干涉”。很清楚，陈毅同志所说的“无为而治”，完全是在坚持党的领导的前提下，对具体的创作问题来说的。如果把他说的“无为而治”说成是党对整个文艺战线都不要进行领导了，可以撒手不管、放任自流了，这显然是不符合陈毅同志的原意的。

所谓“无为而治”，原是道家的哲学思想，意思是顺应自然的变化，人不必有所作为。在老子看来，宇宙万物的根源是“道”。而“道”是“无为”而“自然”的，人效法道，也应以“无为”为主。他的名言是：“道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。”就是说，一切听其自然就行了。今天我们使用“无为而治”这个词，显然不能取其消极思想的一面。因为我们是共产党人，我们不但要认识世界，还要改造世界，这都需要有主观能动性。艺术规律是客观存在的，但它不会自动地跑到人们的脑子里来，它要人们通过实践去发现、去认识、去总结，然后再运用这些规律反转来指导艺术事业的发展。作为一个马克思主义的党，它有责任组织人们做好这件事，自觉地总结人们的经验，制订出符合艺术发展规律的方针政策，来指导人们的行动。如果一切都可听其自然，无所作为，还要党干什么？

我们的文艺事业，不是少数几个文艺家个人的事。它是党和人民整个革命事业的一部分。这就需要有一个统一的方向、路线、方针和政策。如果党的领导是正确的，就会产生极大的积极作用。过去党在文艺上的失误，一是因为方针政策和制度本身的某些部分还不太完善、不太符合艺术规律造成的；一是具体的工作人员在实施的过程中，偏离或违反了党的正确方针政策造成的，而不是党的领导本身造成的。我们今天的任务，是要协助党使那些还不太完善的方针政策乃至某些制度更加完善和正确，同时又在工作中严格按照已经被事实证明是正确的方针政策办事。这就是说，既要坚持党的领导，又要改善党的领导，二者不可偏废。

有的同志，只爱听“坚持党的领导”这句话，不爱听“改善党的领导”这句话。这是不对的。事物在不断发展，情况在不断变化，我们的认识也要不断地深化，这就需要随时坚持真理，修正错误。只有不断地改善党的领导，才能更好地坚持党的领导。

有的同志，一听“改善”党的领导就高兴，一听“坚持”党的领导就反感。这也不对。党的领导这个框框是不能突破的，“四个坚持”是要维护的。突破了，你的“改善”就变质了，就成为“改掉”了，这是不符合大多数人民的利益的。

既坚持，又改善，就可以使党的领导更加强。在这个前提下，讨论究竟在哪些具体的领域内来实行“无为而治”：不要横加干涉，不要包办代替，不要什么都管，是有积极意义的。如果连这个前提都不承认，那种“无为而治”，就不是我们所欢迎的了。

有人说整个文艺要“无为而治”，其根据是“党领导不了文艺”。这话与事实不符。建国以来，我们的社会主义文艺取得了很大成绩，这除了广大文艺工作者的努力之外，同党的领导是分不开的。这不仅表现在党提出了正确的文艺方向和“百花齐放、百家争鸣”等一系列正确的方针政策上，也表现在某些工作的具体指导上。当然，也犯了许多错误。但是，我们不能只看到错误的一面，就把党的领导全部否定、全部掀掉。正确的态度是帮助党总结经验教训，使错误不再重犯。

从近处说，打倒“四人帮”之后，特别是党的十一届三中全会以来，我们的文艺之所以取得今天这样大的成绩，这是党领导的思想解放运动、拨乱反正、坚决贯彻“二为”、“二百”方针的必然结果，是党在文艺战线上贯彻正确的政治路线、思想路线、组织路线的生动表现。没有这些，怎么能把大家的积极性调动起来？搞那种不要党领导的“无为而治”（实际上只能是无政府主义），能出现今天的文艺盛况吗？当然，今天党的领导工作中也还有这样那样的缺点、错误和不足，这些完全可以通过虚心听取群众意见，认真总结经验来纠正和克服。

我们所说的党对文艺的领导，主要是指党的路线、方针、政策，是指党的政治思想工作和组织工作，是指党员的模范带头作用，并不是指某个党员的某几句话。党员个人，不论他的职位高低，只有坚决贯彻党的方针政策的义务，没有凌驾于党的方针政策之上、对文艺创作横加干涉的权利。领导同志个人可以对创作问题发表自己的意见，但这不是法律，作家可以接受，也可以不接受。在创作问题上，不能由某个负责人作决定来解决问题，而要通过社会方式，即自由讨论、自由竞赛的方式来解决，这才能真正体现党的领导。这不是说领导者都不行。有些领导者，本身就是文艺专家，是内行，对文艺创作有精辟的见解；不是专家的领导者，也不能说每句话都不正确，他们也有他们的长处。即使这样，也要采取谦虚谨慎、同作家进行共同研究、共同商量的平等态度来处理问题。而作家艺术家也要自觉按照党的方针政策办事，对领导上的正确意见，也要采取尊重的态度。这样，上下一心，共同努力，党的领导一定会得到加强，横加干涉和放任自流的做法，就会日渐减少，社会主义文艺就一定会出现一个新的面貌。

描述：

