id: 7954e4d48c
标题：壮哉，《风驰瑶岗》
日期：2001-9-23
是否是时间段：false
作者：霍大寿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮哉，《风驰瑶岗》

霍大寿

大型话剧《风驰瑶岗》是一台崭新的革命历史剧，从题材的开掘视角到舞台的呈现方式都是新鲜的，带着鲜活的历史风貌呈现在我们面前。在纪念建党八十周年的时候，拿出这样一台好戏，不仅是对老一代革命家的缅怀，对我们今天怎么建设社会主义市场经济也有很大启示作用。所以，我由衷地祝贺安徽合肥的艺术家们，他们用了两年的时间磨这个戏，确实达到了大气壮美的艺术效果，震撼人心。

渡江是决定中国命运的一仗，可剧本不仅让观众重温这一段历史，了解这场战争，还写出了中国共产党人的理想，写出了党的领袖们对中国命运的把握和一系列决策，很大气也很有情有义。戏的中心事件是渡江，渡不渡、怎么渡、什么时间渡，这都是戏里要交代的情节，但是作者的笔墨并不是在讲这个过程，而是在展现人，展现共产党人，突出为老百姓着想这个核心。剧中有这样一个细节：小平同志和总前委决定放弃炮击南京。谁都知道战争就是你死我活，打起仗来顾不了许多，但是共产党与任何剥削阶级不同，我们要考虑人民的利益，我们打的是正义的战争。打南京是打蛇打七寸，这个战术是对的，可为了保护南京老百姓的财产和历史名胜古迹，宁肯不炮击南京。这一笔写得非常好，这是正义战争的道德基点，也很符合邓小平实事求是的思想特点和他作为总前委书记那种政治家的眼光。

《风驰瑶岗》的另一个艺术特点是它的史诗性叙述方式，编导追求“用散文诗式的意境托出一个历史的横断面”。这种呈现方式与过去革命历史题材的戏不同，矛盾斗争的双方主角不在同一空间里直接交锋。我理解这种写法，这是素材决定的。渡江是一场军事行动，更是国共两党争夺人心的决战，“让人民去选择，跟共产党走，还是跟国民党走”，编导像撒豆子一样将人物撒开了一个面，再一个个地将其收回到代表正义的一方来，这时，历史的天平倾斜了，蒋家王朝完蛋了。要反映这么大的历史趋势，没有相应的形式不行，作者改了十二稿，最终找到了。写蒋家，三小段戏如“枯藤老树昏鸦”，几笔勾尽；写总前委几位老帅，也仅在节骨眼上大笔一挥：刘伯承的雨夜看水，陈毅的泥鳅宴，洋洋洒洒，令人叫绝。

作者运用了古典诗词式的空灵去架构戏剧情节，对时空进行跳跃，对素材进行删减，这不仅把她自己的创作灵感从历史史料中解放出来，也带着观众透过历史去看人物。空灵本身很有想象的张力，再被导演等二度创作者们体现了丰富了，就会调动起观众的想象，产生强烈的艺术魅力。这也是使这出革命历史剧凝重而不沉重，大气壮美的原因。

壮哉，《风驰瑶岗》！

描述：

