id: 795bd8499d
标题：用毛主席的哲学思想指导医疗工作——记广州部队第二门诊部慢性病防治小组创造“水针”疗法治疗慢性腰腿痛的新经验
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：广司,广新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的哲学思想指导医疗工作

——记广州部队第二门诊部慢性病防治小组创造“水针”疗法治疗慢性腰腿痛的新经验

广州部队第二门诊部慢性病防治小组，在开展对防治慢性腰腿痛的研究过程中，活学活用毛主席的光辉哲学思想，大胆地推翻了资产阶级学术权威的诊断定论，成功地创造了“水针”疗法治疗慢性腰腿痛的新经验，为执行和捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线作出了新的贡献。

把不符合毛泽东思想的诊断定论颠倒过来

慢性腰腿痛是广大工农兵群众中常见的一种疾病。但是，在大叛徒刘少奇的修正主义医疗卫生路线的统治下，一小撮资产阶级专家、权威，用反动的唯心主义和形而上学的宇宙观，对大量的慢性腰腿痛作出了“骨质病变”的错误定论。因此，这类常见疾病就成了医疗上的一个“老大难”问题。

慢性病防治小组成立后，在毛主席光辉的哲学思想照耀下，把那些不符合毛泽东思想的错误定论颠倒过来了！他们认为：大量的腰腿痛并不是什么“骨质病变”，而是“软组织病变”，也不是什么“一不能防，二不能治”的“绝症”，而是“既可能防，又可能治”的病症。

这个结论，是他们从研究许多病例的实践中得出来的。

某部孙治平同志，腰腿痛十一年，曾经用过多种方法治疗，但都没有效果。一九五七年住院时诊断为“腰椎间盘突出”，即所谓“骨质病变”。他来慢性病防治小组治疗时，同志们认真地分析了他得病以后的整个过程，在各种气候条件下病情的变化，发现他的病同其他病例一样，有一条共同的规律，就是阴雨天病情恶化。伟大领袖毛主席说：“唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”根据毛主席的教导，他们认识到，病人受凉、受热是构成腰腿痛的一种外部因素，就象玻璃杯和热水瓶在冷热急剧变化中出现爆裂一样。腰腿痛所以在阴雨天病情恶化，是病人的机体与气候变化的矛盾激化的结果。由于这种激化，使局部末梢神经兴奋性增高，并形成了“惰性”，因此，对气候特别敏感。这就是它的内部因素。他们根据这一认识，重新对孙治平的病症作了全面的检查，发现他的病变部位并没有产生“骨质病变”。防治小组的同志们接触过的许多腰腿痛病人，也都象孙治平一样，尽管病变部位不同，但他们机体与气候变化的矛盾激化现象是一致的，有的甚至吹吹电风扇都会导致病痛加剧，有的还自称为“气象台”。按照“骨质病变”的错误定论，要治好这种病岂不是就要换骨头吗！就这样，他们大胆地推翻了资产阶级专家、权威的错误定论，试图用“水针”疗法治疗慢性腰腿痛。

“水针”疗法，是在针灸的基础上发展起来的一种“中西结合”、“土洋结合”的疗法。运用“水针”疗法治疗慢性腰腿痛，同过去的一些治疗方法最根本的区别，就是坚持毛主席的唯物辩证法的宇宙观，从客观存在的事实出发，在分析这些客观事实的过程中，形成了一种改变病人机体软组织功能的新疗法。资产阶级专家、权威的错误定论，就是因为坚持唯心主义和形而上学，在理论上歪曲了客观存在的事实，用孤立的、静止的和片面的观点看问题，只看现象，不看本质，只看事物的外部，不看事物的内部，只孤立地看一事物，不看一事物与他事物的相互联系。在诊断上，单纯依靠器械检查，做了器械的奴隶。实行了一套“治标不治本，治本不见本”的错误疗法。

具体地分析矛盾，正确认识事物本质

“水针”疗法在实践中，碰到一些困难，受到一些挫折。但是，防治小组的同志没有灰心，没有气馁。他们带着临床实践中的难题，办起了毛泽东思想学习班。他们以毛主席光辉的哲学思想为武器，具体地分析矛盾，找出其规律性，一个一个地解决矛盾，使疗效不断提高。

有个地质勘探队员，曾经三次摔伤，导致腰腿痛达八年之久，颈不能伸，腰不能直，坐卧不宁。他曾先后到过几个大城市的十几个医院治疗，每次都是抱着希望进去，带着失望出来。一个所谓全国闻名的骨科教授对他说：“你这种病，在国内外还是难症，唯一的办法就是做钢胸架固定。”就这样，这位教授给他设计了一个二斤重的“钢片背心”固定腰部，白天黑夜都要穿在身上，一直折磨了他四年时间。

今年二月，这个地质勘探队员来到门诊部，医护人员热情地用“水针”疗法为他治疗。出乎意料之外，第一次治疗后，他发高烧。为什么“水针”疗法在其他病人身上能够起作用，而在他身上却会引起这样大的反应呢？防治小组的同志们带着这个问题反复地学习了《矛盾论》这篇光辉著作。毛主席说：“如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据”。他们遵照毛主席的伟大教导，又对他的病情进行了仔细的检查和全面的分析。认识到他三次摔伤，部位不同，病变范围广，功能障碍特别明显，这是区别于一般腰腿痛病人的特殊情况。如果采用一般的方法治疗，就模糊了一般和特殊的界线，违背了“对症下药”的原则。这样，尽管动机是好的，却不能收到药到病除的效果。只有研究病例的特殊性，才能发现特殊病例运动发展的特殊原因，掌握其规律。基于这个认识，防治小组的同志们对他的病情进行了全身和局部的综合治疗。经过几次治疗，他便扔掉了折磨自己多年的“钢片背心”。现在已经行动自如了。他非常激动地对医护人员说：“多亏你们用毛主席的哲学思想把我从反革命修正主义医疗卫生路线的折磨中解放出来。”

防治小组的同志在活学活用毛主席光辉哲学思想的实践中，摸索出一套“多询问，多检查，多和病员共同用毛主席哲学思想分析病情，多思索”的诊断法，使自己在斗争中能够具体地准确地分析矛盾，正确认识事物的本质，不断提高治疗效果。

某海岛一位干部，患腰痛十年之久。过去，Ｘ光照片诊断为第五“腰椎裂”。他到第二门诊部以后，防治小组的同志全面地研究了他的病历，并作了临床检查，发现原诊断与临床表现不符。他们认为：照片是个“死情况”，临床表现才是“活情况”。“死情况”固然要看到，但更可靠的是从实际中得来的“活情况”。

“照片”是静止的、孤立的表面现象，只有根据照片又根据临床观察得来的情况才是比较全面的、合乎实际的。因此，他们大胆地作出了新的诊断。经过治疗，迅速收到效果。

现在，“水针”疗法已经在实践中取得了显著成绩。许多病人拄着拐棍进来，抛掉拐棍出去；过去花了几百元、千多元没有治好的病，现在只花很少一点钱就治好了。贫农的儿子梁广志自小得腰腿痛病，有时候上学念书都要由他父亲背。防治小组的同志用“水针”疗法为他治疗，现在腰腿痛已经完全消失。

用思想革命化带动医疗工作

第二门诊部慢性病防治小组在创造“水针”疗法治疗腰腿痛的过程中，技术上常常碰到这样那样的困难，思想上也常常产生这样那样的问题。他们认为，医疗革命的过程，实质上是一场思想革命的过程，如果单纯抓医疗革命，不抓思想革命，就会脱离毛泽东思想的轨道，把医疗革命引入“见物不见人，见技术不见思想”的歧途。因此，门诊部党支部从研究“水针”疗法的第一天起，就注意引导防治小组的同志紧紧地抓住思想革命化这个根本问题，正确处理思想革命化和医疗工作的关系，用思想革命来统帅和带动医疗工作。

慢性病防治小组的同志在治疗腰腿痛病过程中，经历了一个对病员由“头痛”到“心痛”的思想感情转变的过程。开初，他们成天同腰腿痛病人打交道，见病人扶着拐棍，歪着脖子，弯着腰走进门诊部，心里就想，小组刚刚成立，又没有什么好方法治疗。病人腰腿痛，医护人员就“头痛”。面对这个问题，是先解决病人腰痛腿痛，还是先解决医生“头痛”？这是关系到抓思想还是抓技术，是突出政治还是突出业务的大问题。于是，他们召开了支委会，组织大家学习毛主席有关卫生工作的指示，同时，运用毛主席光辉著作《矛盾论》里的教导，认真分析了这个问题。病人腰痛腿痛和医生“头痛”是一对矛盾，“头痛”是主要矛盾。治好了医生的“头痛”，才能解决病人的腰痛腿痛。大家正确认清了思想与业务的关系，带着自己的思想问题，活学活用“老三篇”，思想感情便迅速开始转变。他们还是成天同腰腿痛病人打交道，病人也依然扶着拐棍来找他们，可是他们对病人的态度变了，他们说：“见到病人腰痛腿痛，我们就心痛。”“头痛”和“心痛”一字之差，反映了思想革命统帅和带动医疗工作的重要性和必要性，反映了“抓思想一通百通”的深刻道理。

在研究“水针”疗法过程中，一位门诊部副主任、党支部委员深有体会地说：“要搞好医疗工作，首先要搞好思想革命，这是关系到执行什么路线的根本问题。”他在带领医护人员研究“水针”疗法时，碰到两种“敌人”，一种是物质上的“敌人”，一无技术资料，二无科学仪器。另一种是思想上的“敌人”，认为腰腿痛是资产阶级专家、权威解决不了的难症，让“土包子”来解决，也只能是“瞎子点灯白费蜡”。面对这两种“敌人”，他领着大家学习了林副主席关于突出政治的指示：“我们每个干部和战士，不仅要成为物质上的战斗员，而且要成为精神上、思想上的战斗员。”使大家认识到，只有当好精神上、思想上与物质上的战斗员，才能战胜思想上、物质上的“敌人”。如果只打倒物质上的“敌人”，不打倒思想上的“敌人”，思想上的“敌人”就会把自己打倒。首先战胜思想上的“敌人”，就为战胜物质上的“敌人”准备了最充分的条件。此后，他带领全组同志办起了毛泽东思想学习班，努力活学活用毛泽东思想，树立全心全意为工农兵服务的观点，同时带领大家深入工厂农村，对腰腿痛的病情、病因等作了广泛的调查研究，掌握了大量资料，积累了宝贵经验，闯出了一条治疗腰腿痛病这个难症的新路子。他们的实践证明：用毛泽东思想统帅一切，就无往而不胜。

广司　广新

描述：

