id: 795cad8b40
标题：中国天主教负责人杨高坚发表声明  对罗马教皇“为中国教难祈祷”表示愤慨
日期：1982-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国天主教负责人杨高坚发表声明

对罗马教皇“为中国教难祈祷”表示愤慨

新华社北京3月19日电　中国天主教教务委员会、中国天主教主教团、中国天主教爱国会负责人杨高坚今天发表声明，对罗马教皇约翰—保罗二世要求全世界天主教会于3月21日为所谓“经历着基督徒早期遭遇”的中国教友祈祷一事表示强烈愤慨。

声明说：“新中国成立后，我们中国天主教的神长教友充分享受宗教信仰自由的权利，我国政府早在建国初期就明文规定了宗教信仰自由的政策，以后又在历次宪法上予以正式公布，并且坚决执行。尽管在十年动乱期间这一政策和其它政策一样一度遭到破坏，但是粉碎‘四人帮’之后，又得到恢复落实。近几年来，我们成立了中国天主教主教团；全国性的和教区的教务机构也相继建立；各地教务正在逐渐发展。”

声明指出，罗马教皇约翰—保罗二世无视这些事实，硬说中国存在什么“教难”，甚至诬称“中国天主教教友正在经历着基督徒早期的遭遇”，这显然是妄证，是恶意诽谤。声明说，中国广大善良的神长、教友对此绝对不能容忍，了解真相、主持正义的各国神长、教友也是不会被约翰—保罗二世这一套所迷惑的。

声明要求约翰—保罗二世停止对中国教会的妄证和攻击。否则，将作进一步的揭发和回击。

描述：

