id: 795e6bfdf1
标题：抚顺红卫露天矿革委会牢牢掌准革命这个方向盘　持续开展革命大批判  形势越来越好　狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等黑货，促进了人的思想革命化，推动了革命和生产发展
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺红卫露天矿革委会牢牢掌准革命这个方向盘

持续开展革命大批判  形势越来越好

狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等黑货，促进了人的思想革命化，推动了革命和生产发展

新华社沈阳十日电　辽宁省抚顺红卫露天矿革命委员会在驻矿解放军支左人员帮助下，遵照伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在完成斗、批、改阶段的各项任务中，始终坚持开展革命大批判，促进广大工人的思想革命化，有力地推动了革命和生产的发展。这个矿在革命一浪高过一浪的大好形势下，去年提前十三天完成了全年煤炭生产计划。今年一、二月份的生产又取得优异成绩，全矿出现了革命洪流滚滚向前、生产热气腾腾的大好局面。

红卫露天矿成立革委会后，有的人说，前两年主要是抓革命，现在应该抓抓生产了。因而，个别单位曾一度出现了抓生产多，抓人的思想革命化少；抓日常事务多，抓阶级斗争少的现象。驻矿解放军支左人员发现这个问题后，进行了认真的分析，认为出现强调抓生产、忽视抓革命的情况，是由于大叛徒刘少奇鼓吹的“生产第一”、“业务挂帅”等修正主义路线的流毒还没有彻底肃清。于是，他们帮助革委会举办了全体委员参加的毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，联系矿里阶级斗争的实际，狠批了大叛徒刘少奇及其代理人推行的修正主义办企业路线，使革委会成员明确认识到，革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系，什么时候坚持用毛泽东思想统帅一切，突出无产阶级政治，以革命统帅生产，革命就前进，生产就发展。如果就生产抓生产，以生产代替阶级斗争，就是丢掉了根本。

认识提高以后，革委会成员便分头深入到阶级斗争的第一线，组织群众开展革命大批判，狠抓阶级斗争。机务段是全矿剥离生产的纽带，生产一直不稳定，直接影响了全矿的生产，原来是这个矿里的“老大难”单位。革委会一名成员到这个段以后，从抓阶级斗争入手，深入群众，做认真细致的调查研究工作，发现这个段生产不稳定的原因，是一些阶级敌人利用资产阶级派性的残余，煽动无政府主义，制造生产事故造成的。于是，就组织广大革命工人狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。革命大批判大大提高了工人群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，他们粉碎了阶级敌人破坏“抓革命，促生产”的种种阴谋，使电机车出动台数迅速增加，剥离生产直线上升，保证了采煤计划的超额完成。这一事实，使革委会成员受到一次生动的阶级斗争教育，他们深刻体会到，只有把革命这个方向盘掌准，才能推动生产的发展。

在制订今年生产计划的时候，大家感到任务很重，有个别同志产生了集中一段时间和人力突击一下生产的想法。革委会抓住这个活思想，在各车间举办各种类型的毛泽东思想学习班，发动干部、工人狠批刘少奇等党内最大的一小撮走资派推行的“消极平衡”、“政治和军事轮流突出”等反革命修正主义谬论，同时大摆革命的大好形势和完成计划的有利条件，激发了广大工人的革命积极性。革委会又邀请一些老工人参加制订生产计划的工作，虚心听取他们的合理化建议，使计划订得既先进又留有充分的余地。

通过革命大批判，广大工人群众的两条路线斗争觉悟大大提高，树立了一心为革命、一切为革命的思想。五十号电镐的革命工人，为了承担一些更艰巨的任务，抢困难，让方便，主动和另一台条件较差、工作任务较困难的电镐交换了工作位置。这个矿过去每年都得用大批人清扫自翻车底，浪费了许多人工。这次讨论计划时，工人们狠批了刘少奇的“专家治厂”等修正主义黑货，主动提出合理化建议，仅用十二天就制成一台滚型扫车器，代替人工扫车，既节省了大批劳动力，又加速了机车的周转。深入持久的革命大批判，调动了革命工人的积极性。在很短的时间内，全矿革命工人连续实现了八十多项技术革新项目，有力地推动了生产的发展。

描述：

