id: 795f94a50a
标题：中共中央举行列宁诞生九十周年纪念大会
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陈伯达,邓小平,贺龙,李富春,林彪,薄一波,彭真,胡乔木,张闻天,朱德,陆定一,刘澜涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念伟大的无产阶级革命导师　高度发扬列宁的彻底革命精神

中共中央举行列宁诞生九十周年纪念大会

朱德、林彪、邓小平、宋庆龄、董必武等领导人和各界人士一万人出席了大会

陆定一同志在会上作了题为“在列宁的革命旗帜下团结起来”的报告

据新华社22日讯　中国共产党中央委员会今天在人民大会堂举行大会，隆重纪念伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年。

纪念大会在下午三时举行。参加大会的有一万人。中共中央政治局候补委员陆定一在会上作了题为“在列宁的革命旗帜下团结起来”的长篇报告。

中共中央副主席朱德、林彪，中共中央总书记邓小平和中华人民共和国副主席宋庆龄出席了今天的大会。

出席大会的还有，中共中央政治局委员林伯渠、董必武、彭真、罗荣桓、李富春、贺龙，候补委员张闻天、陈伯达、康生、薄一波，中共中央书记处书记谭政，候补书记刘澜涛、杨尚昆、胡乔木和在北京的中央委员和候补委员等。苏联驻中国大使契尔沃年科应邀出席了大会。当他们走上主席台的时候，全场响起热烈的经久不息的掌声。

今天，人民大会堂布置得庄严、朴素。主席台上高悬巨幅列宁画像，在画像两旁的十面红旗前面，挂着“1870—1960”的巨大金色字标。讲坛前布满盛开的鲜花。

中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真宣布伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年纪念大会开始。这时全体起立，乐队高奏国际歌。

陆定一同志接着在会上作了题为“在列宁的革命旗帜下团结起来”的报告。他的报告不断引起全场的热烈掌声。最后，他举手高呼“马克思列宁主义万岁！”这时全场起立，万人大厅里响起了暴风雨般的长时间的热烈掌声。

出席纪念大会的，还有国务院副总理，全国人民代表大会常务委员会副委员长，政协全国委员会副主席，国防委员会副主席，在北京的全国人民代表大会的代表和政协全国委员会的委员，政府各部门、各民主党派、人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，北京市党政负责人，在北京的先进生产者和先进工作者，以及中国各方面的著名人士。

出席大会的除了苏联驻中国的使节和外交官员以外，还有其他兄弟国家驻我国的大使和临时代办：朝鲜民主主义人民共和国大使李永镐，捷克斯洛伐克大使布希尼亚克，德意志民主共和国大使汪戴尔，保加利亚大使潘切夫斯基，罗马尼亚大使查哈勒斯库，蒙古大使沙拉布，阿尔巴尼亚大使帕里夫蒂，波兰驻中国大使馆临时代办傅拉托，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办陈仲括，匈牙利驻中国大使馆临时代办西格蒂和这些国家的外交官员，以及在北京的兄弟国家的专家，正在我国访问的兄弟国家的代表团，和在北京的兄弟党的专家等。

纪念大会后举行了盛大的音乐会。首都音乐工作者组成的联合交响乐队演奏了李焕之作的“春节序曲”和苏联萧斯塔科维奇作的“第十一交响乐‘一九○五’”。第十一交响乐是以俄国1905年的革命为题材，表现了当时在沙皇统治下的俄罗斯人民的觉醒和巨大的斗争。（附图片）

在大会主席台上。左起：胡乔木、杨尚昆、薄一波、陈伯达、张闻天、贺龙、罗荣桓、董必武、林彪、契尔沃年科、彭真、朱德、宋庆龄、邓小平、林伯渠、李富春、陆定一、康生、谭政、刘澜涛。

新华社记者　刘庆瑞　吕厚民摄

描述：

