id: 795f431e71
标题：王克桥大队的社员们这几年克服了自然灾害带来的重重困难，在碱地上种出了好庄稼，他们的经验是：  要闹生产革命，先闹思想革命
日期：1966-2-27
是否是时间段：false
作者：杨凤鸣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王克桥大队的社员们这几年克服了自然灾害带来的重重困难，在碱地上种出了好庄稼，他们的经验是：

要闹生产革命，先闹思想革命

河北省雄县朱各庄公社王克桥大队党支部书记　杨凤鸣

我们王克桥人，比起大寨人来，差得很多。可是，邻近的兄弟队，也知道我们王克桥队的社员，在生产上是舍得出力气的。现在，我们大队也确实出现了一些不怕苦、不怕难的硬汉子和铁姑娘。不过，这是今天的精神面貌，在一九六○年以前并不是这样。那时，碱地这座大山，压得我们喘不过气来，年年吃国家的粮食。人们发愁、叫难，干活也不起劲。在一九五九年，我们学习了毛主席的《愚公移山》，开始树立了克服困难的信心和勇气，硬是大干三个冬春，把五百多亩重碱地深翻二尺半。这件事，物质收获是小事，精神收获是大事。那次深翻改碱，给王克桥人上了生动的一课，长了志气，敢于藐视困难了；深翻改碱变成了我们的精神财富，工作中有了困难，一提起深翻改碱来，人们的革命精神就上来了。

从这一次深翻改碱中，我们也懂得了一条道理：克服困难是个难事，有困难不去克服，被困难压住就更难受。多年来的碱地被我们改造了，不受它的折磨了，不做它的奴隶了。所以再遇到困难，人们就“干”字当头，不忍受，不低头，坚决革它的命。一九六五年，遇上了几十年来没有过的大旱，五、六月的时候，小苗子旱的拧了绳。怎么办呢？我想，王克桥的人要是象深翻改碱的时候，都动起来，别说使工具，就是手捧，一天也浇它个十亩二十亩的。我们就按照这个想法去做了，出动了二百多名劳动力，组织起了八十多副水桶挑水浇地。结果用了八天就把五百来亩大棒子普遍浇了一遍，获得了一九六五年亩产五百零九斤的好收成。人们不怕难，顽强敢斗的革命精神和丰富的斗争经验，都是在向困难作斗争中取得的。没有过去的深翻改碱，就不会有这一次浇地的胜利，就不会有好的收成，人胜了天，困难也锻炼了人的革命精神。

和自然斗，就是硬碰硬，我们硬，是我们的精神硬，思想硬。困难是客观存在的，扔不掉，躲不过。我们体会到，越是躲着困难，害怕困难，困难也就越大，越没有办法。要是迎着困难上，找困难打，解决困难的办法也就来了。一九六五年春天，我们下决心把产量大大提高一步。但是，新的增产路子是什么？我们觉得要增产，就得改变老的耕作习惯，把光种一季高粱的习惯，改成种一季大棒子，再种一季麦子。一说改种大棒子，有的人发了憷。他们说：“这可比不得深翻地，咱这地不是长棒子的地呀！”看来，要让碱地长出大棒子来，首先得解决碱地能不能长出大棒子的认识问题。要闹生产革命，得先闹思想革命，要想斗倒生产上的难，得先斗倒思想上的难。我们先请农业技术部门，帮助我们找出了碱地为什么不长棒子的原因：我们的碱地，是苏打性碱地，春天返碱重，板结厉害。而棒子又是抗碱能力最低的一种庄稼。农业技术干部肯定地说，只要能保住苗子，棒子就能丰收。这样，首先在思想上解决了碱地能不能长棒子的认识。接着，我们采用了大寨挖丰产坑的办法，进行了大胆的试种。秋收时，一亩地打了六百多斤，好的地一亩打了七百多斤。试种棒子成功，又进一步鼓舞了我们战胜自然的勇气，秋后，又在种过棒子的地里用沟施肥的方法种上了小麦。如今，这些地的小麦比河套地的小麦长的还好。苏打性碱地不能种麦的旧说法，又被我们打破了。这一回不光是物质上的收获，更重要的还是使我们增长了藐视困难的革命精神，从困难中学到了办法，取得了经验。困难是学校，出精神、出办法、出经验，大困难是大学校，小困难是小学校。克服不了碱地改种棒子的困难，就没有一九六五年大幅度的增产。

这些年，我几次下后进队也有这个体会：后进队问题多，困难大，学问深，在后进队得出的经验，才是更有价值的经验，才更便于指导全大队的工作。同时，后进队的工作赶上来后，震动大，说服力强。就拿一九六五年我下第五队来说吧，我一到五队去，社员许根立就说：“凤鸣，你要把五队领导好了，我今年的口粮都不要了。”正因为有这种思想，在发动群众赶先进夺红旗时，社员们就说：“夺红旗行，得先换换地。”原来五队有三十二亩地里有火沙，产量不高。看来是火沙地把社员吓住了。我根据毛主席《实践论》的指示，首先去亲自实践，发现这三十二亩地里只有十来亩有火沙，它在一尺深左右的地层下，只有二寸来厚，只要能把它翻上来，打散它，就会完全消灭它的危害。群众一看能治，就一齐行动起来。不几天的时间就把有火沙的地翻了一遍。困难越大，对生产的影响越大，群众对战胜它的希望也越迫切。翻后的土地，长出来的苗子分外强，物质变成了精神，人们争红旗的劲头也来了。结果五队的秋季产量步入了先进行列，夺得了红旗。后进队战胜了困难，夺得了红旗，更鼓舞了全大队社员敢于斗争、敢于胜利的革命干劲。

向自然、向困难斗的结果告诉我们，困难，对怯懦的人说来是坏事，但对革命者来说，它会变成好事。困难是熔炉，解决一个困难，就受一次锻炼，经的困难越多，就锻炼得越坚强。

描述：

