id: 15ac468fc2
标题：中央公安部对河南省公安厅关于几年来捕、杀、关、管的总数问题的回复
日期：1957-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央公安部对河南省公安厅关于几年来捕、杀、关、管的总数问题的回复

河南省公安厅并各省、市、自治区公安厅、局：

豫公办8号电所问：几年来捕、杀、关、管的总数；劳改犯调出和现有总数；去年镇反检查中错捕、错判、错杀的总数；以及检察机关批准逮捕率。这些数字是否全部讲，还是讲一个时期一个地方的？书面讲还是口头讲？

应当讲1955年以来的情况，1955年以前情况，不问到就不说，问到也就应当实事求是地告诉他们。错捕数字，是讲总数还是讲一个地区或部分地区，由各地自己斟酌实际情况确定。总之，要能以实事求是地说明我们的工作成绩和存在的问题为原则。缺点、错误要进行分析，不要笼统的讲，并应当说明这些缺点都及时纠正了，有的正在纠正，如果今后发现还有，还要及时纠正。

另外，北京提出：计划数字不讲，但是如果他们知道了，而且提出这一问题如何办？不知道就不要主动讲，知道了而且提出了问题，就应当正面答复，有计划，不要避讳。说明计划是根据你们所掌握的实际情况制定的，它既可防左，又可防右，同时，根据实际斗争结果不断进行修改，并对执行结果进行了检查，纠正了执行中的缺点和错误。

劳改犯的调出和现有总数，如果问到可以告诉他们。

至于检察院不批准逮捕的比例问题，可按最高检察院通知办理。

汇报的形式以口头汇报为好，汇报后如果他们索要你们汇报的文件，再印发给他们。

 中央公安部1957年4月8日

描述：

