id: ec11853d4b
标题：中央文革小组关于新华社问题几点通知
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：中央文革小组
来源：
标签：贺龙,毛泽东,朱德,中央文革,天津文革,夺权,指示
书籍：文革通讯第3期
书籍作者：红卫兵上海革命造反委员会与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编，首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印

正文：
中央文革小组关于新华社问题几点通知1.新华社是党中央领导的宣傅机构，不得由社内或社外的众粗织进行夺权或接管导机构，人员的调定，要由党中央决定或批准。

2.新华社已建立监督小组，要切实加以改进，这个问题均应由社内革命组织协商解决，在没有妥善解决前，都不能进入社长办公室。

3.组织新华社常务工作的副社长，王唯有职有权。4.立即成立临时工作小组，由六人组成，协助王唯真同志工作。5.一切工作同志都要守岗位，遵守纪律，“抓革命、促工作”，保证完成党和国家的任务。6.关于规章制度问题，可以批、批判，提出改革建，但要上领导机关批准才能实行。（此文系王力同志电话通知，王唯真傅达）

租国各地

联

△二月十三日晚八点，由天津人民广播电台播送中央军委来电：“由三生任天津警备区司仓，免去朱彪天津警备区司分”，另外国务院、中央军委决定由公安部和天津警备区接管天津公安局，成立军事接管委员会，刘政任主任，韩德负任副主任。

△二月十五日晚，青岛市一位六岁的小朋友在中直西苑机关作了一个学习毛主席著作心得的报告。在会上，她熟地背了“老三篇”及许多毛主席语录，她还讲了如何活学活用毛主席著作，做毛泽东思想的宣傅员。她讲得巽常生动，大家深深感动。在报告前，她还带到会人唱《东方红》，会后领唱《大海航行靠舵手》等歌曲。

△最近若干革命组织提出“打倒朱德、贺龙，造八一建军节的反”，为此北京工农兵体院毛泽东主义兵团问了原江西军区副司合员什唐根同志，揭发出“八一”建军节是朱德、贺龙为了抬高自已身价歪曲历史相硬搞出来的。

△最近西南小将去广安协兴抄了邓小平的家，搜出了他老婆写给他地主舅舅的黑信及其他黑货。当地的下中农揭发了邓的许多罪行，证明邓是一个地地道道的地主阶级的孝子宝孙。

二月十三日，南京部队发表了一项公告。公告：二月十一日，南京外语学院“红总”一小人，动部分不明与相的人，冲进军区领导机关，对军区两位副政委进行三小时左右的围攻和侮辱，揪到该院。为此，中央军委于二月十一日，接连下达两道命分，严正指出：：“你们应该无条件地拥护和捍卫我们最高统帅毛主席的一切命分，中央军委一月二十八日的八条命分，是毛主席亲自批准的，你们竟达犯这一命分的规定，把南京军区首长揪走，是极端错的。军委命分你们立郎将···鲍先志、周贯五副政委安全地送回军区，并承错，否则一切后果由你们负责。”但外语学院“红总”极少数人，公开抗拒中央军委命合，不但不作检讨，承错，反而爆动部分军外人员，连续来军区无理取。十三日晚叉来军区导机关，公开：军委对外院在二月十一日所作的指示，是错的。公告：经多次劝无效，为维护最高统帅命分的尊严，严肃军纪，对其中首要分子采取律处理。

△二月十八日，东海队发表公告：二月十日至十三日，海军体工队和“八一”摩托艇队的一小人，冲进某战备医院，任意抓人打人，搜身跪，打脚踢，甚至冲进病房，打病员，二月十六日晚，四八○五工厂“工人革命造反队”一小人和队文工团的一小撮人串通一气，里应外合，冲击队领导机关，公告：对极少数达法乱分子已进行了纪律处理。

这一系列事件的发生，决不是偶然的，这是国内外尖复杂的阶级斗争的反映。对一小混蛋公

描述：

