id: e1fea4f754
标题：正确认识当代帝国主义的基本特征——《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习札记
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：冯曼林
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：学习与批判一九七三年第二期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
正确认识当代帝国主义的基本特征

《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习札记

冯曼林

列宁的光辉著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》发表已经五十多年了。在这半个世纪内，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变。正如毛主席经常教导我们的：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。如果我们运用列宁在这部著作中提出的基本原则，来观察今天的帝国主义，就可以看到这些基本原则与实际生活竟是那么相一致，好象列宁就是针对今天的帝国主义说的一样。

列宁在这部著作中指出，帝国主义包括五个基本特征：“（1）生产和资本的集中发展到这样高的程度，以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织：（2）银行资本和工业资本已经溶合起来，在这个“金融资本”的基础上形成了金融寡头；（3）与商品输出不同的资本输出有了特别量要的意义；（4）瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；（5）最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕。”现在，我们就按照列宁所概括的帝国主义的五个基本特征的次序来考察一下当前帝国主义的状况。

社会生产和资本越来越集中在少数大垄断资本家手中资本主义发展到帝国主义阶段，生产和资本的集中达到了很高的程度，垄断代替自由竞争，这是帝国主义最基本的特征。当时，列宁指出：“帝国主义就其经济实质来说，是垄断资本主义。”“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”半个世纪以来，帝国主义国家生产和资本的集中进一步加强，帝国主义最基本的经济特征一垄断，比五十多年前有了更大的发展。

（1）企业规模不断扩大，垄断程度更加提高。以美国为例，资产超过十亿美元的大公司，在一九○一年只有一家，到一九七○年增加到二百八十二家，资产在一百亿美元以上的大公司，一九六○年有六家，到一九七○年增至十五家。

（2）工业各部门日益为少数垄断资本控制，在许多工业部门，几家大公司掌握了绝大部分以至全部生产。在美国，一九六九年三家汽车公司垄断了全国汽车产量的百分之七十八点一；在英国，一九七○年一家钢铁公司垄断了英国钢产量的百分之九十三；在日本，一九七年七家大垄断组织控制了全国船舶生产总吨位的百分之九十五点五。

（3）农业生产集中和垄断程度加剧。一九三九年美国农场总数为六百零九万七千个，一九七一年只剩下二百七十万个，平均每年有九万个农场破产。实际上，美国农业生产现在是由不到五万个，即占农场总数百分之二的最大的垄断农场所控制，它们出售的农产品占美国全部农产品销售总数的百分之八十以上。

（4）垄断组织日益向综合多样化发展。不少公司过去还是以生产一、二种产品为主，而到六十年代末期，它们的经营活动范围已迅速扩展到许多部门。例如，美国国际电话电报公司成立于一九二年，在最初是以制造电讯器材为主要业务的。近十年来，它用合并的方法收买了五十家与电讯电子无关的公司，经营范围扩展到面包、人造纤维、建筑、旅馆、保险事业，在世界各地控制着一百五十家公司，销售网普及一百多个国家和地区。

随着生产集中和垄断的加强，促使资本主义制度固有的矛盾更加激化。列宁指出：“从自由竞争中成长起来的垄断并不消除竞争，而是凌驾于竞争之上，与之并存，因而产生许多特别尖锐特别剧烈的矛盾、摩擦和冲突。”所以，垄断并不是什么“有组织的资本主义”。勃列日涅夫宣扬垄断组织能够“对生产进行规划和预见”，其实质不仅是为了掩盖帝国主义的矛盾，更重要的是为把社会主义经济蜕变成国家垄断资本主义经济制造反革命舆论。

金融资本和金融寡头的统治进一步加强列宁指出：“帝国主义的特点恰好不是工业资本而是金融资本。”在帝国主义时期，一小最大的金融寡头，操纵着国家的经济命脉，控制着国家的政权。这一特征，战后在各帝国主义国家也表现得更加突出。

战后，各个帝国主义国家金融资本的实力，整个说来都较战前有大幅度的增长，它们对国民经济的控制程度也大大加强。战前，美国八个最大的垄断财团控制的资产总额是六百零九亿美元，而一九七年，仅摩根和洛克菲勒两个财团所控制的资产总额就达三千三百零四亿美元，为战前八大财团资产总和的百分之五百四十二。

金融资本为了进一步剥削和压迫劳动人民，取垄断高额利润，不仅控制国家的经济命脉，而且进一步控制了国家的政权。它们有时用收买官更和国会议员的办法，派他们的代理人控制国家机器，有时亲自出马直接占据国家的领导地位。以第二次世界大战后美国几届总统为例：艾森蒙威尔总统，是在洛克菲勒和摩根财团的支持下上台的，他的政府中二百七十二名高级官员，有一百五十名是大资本家。其中，国务卿杜勒斯是洛克菲勒财团基金会董事；国防部长威尔逊是通用汽车公司总经理。肯尼迪总统本人是波士顿财团的一个家族成员，他的父亲就是美国七十五个大富翁之一。约翰逊总统是一个百万富翁。

现在，帝国主义国家从经济到政治、文化都处于金融寡头的控制之下，金融寡头文通过各种渠道同国家进行“个人联合”，为垄断资本效劳的国家垄断资本主义也就空前发展起来。国家垄断资本主义就是垄断资本和国家政权合为一体的垄断资本主义。国家垄断资本主义的迅速发展，是当代帝国主义的一个突出现象。战后国家垄断资本为垄断资产阶级服务，主要采用五种方式：（1）通过国家收购企业，搞所谓“国有化”，或由国家直接投资兴办所谓“国营企业”；（2）通过国家采购和订货形式（主要是军事采购和订货）：（3）给予国家贷款，实施有利于垄断资本的税法；（4）通过“国家”的形式和外交手段，以加强垄断资本在国际上的竞争和扩张：（5）通过各种调节措施，以适应垄断资本在经济上的要求。国家垄断资本主义尽管形式不同，但都是为垄断资本的利益服务的，都意味着垄断资本对国家政权控制的加强。

所以，国家垄断资本主义决不象垄断资产阶级的辩护士和现代修正主义者胡说的那样，有什么“社会主义因素”，恰恰相反，它是帝国主义国家为垄断组织服务并加强其垄断统治的工具。

资本输出的规模迅速扩大资本输出是垄断资本为了追求垄断高额利润，向外扩张、剥削和掠夺其他国家人民的重要工具。列宁指出：“自由竞争占完全统治地位的旧资本主义的特征是商品输出。垄断占统治地位的最新资本主义的特征是资本输出。”

资本输出虽然在资本主义垄断阶段以前就已存在，但到二十世纪初期，垄断占统治地位以后，才飞快发展。在一九一四年时，主要资本主义国家的资本输出总额为四百四十亿到四百八十亿美元。五十多年来，资本输出的规模迅速扩大，一九七年主要资本主义国家资本输出总额已增至三千多亿美元，比一九一四年增长了五倍多。

帝国主义通过大规模的资本输出，对亚洲、非洲和拉丁美洲人民进行残酷的掠夺，贪婪的剥削。第二次世界大战后，美国代替英、法等老牌帝国主义，成为最大的国际剥削者。据统计，从一九五○年到一九七年，美国对外私人直接投资的利润总计为八百八十七亿七千万美元，比美国历年对外私人直接投资总额还高出百分之十四。在拉丁美洲，美国的直接投资一九四六年为三十亿美元，一九六九年为一百一十七亿美元。但在这二十四年·期间，仅直接投资利润一项，美国即从拉丁美洲樱取二百三十四亿九千万美元，比这期间美国直接投资净额还多得多。

帝国主义的资本输出加上不平等条约所附加的苛刻条件，对亚、非拉广大地区的国家和人民带来了沉重的灾难。使这些国家的主权受到侵犯，民族经济难以发展，社会生产力遭受严重破坏，人民生活极端贫困。但是，帝国主义、社会帝国主义的代言人，却竭力为这种侵略行径辩护，拼命鼓吹资本输出可以“帮助”不发达国家达到经济的高涨。苏修叛徒集团竟宣扬帝国主义可以用全面彻底裁军节省下来的开支去“援助”经济不发达国家，为亚、非、拉经济的发展开创一个新纪元等谬论。全世界一切被剥削和被奴役的民族和人民，都领教过帝国主义的“友谊”、亲善”究竞是什么东西，他们早已不会轻信那些骗人的鬼话了。

国际垄断同盟从经济上瓜分世界仍然是现代资本主义世界的重要特征垄断资本的统治和大量资本的输出，必然引起各国资本家联盟从经济上瓜分世界，形成国际垄断同盟。

国际垄断组织最早是在十九世纪七十年代出现的。二十世纪以后才得到迅速发展。一九一○年约有一百个，到一九三一年就增加到三百二十个。第二次世界大战后，既有新的国际垄断组织产生，也有原有国际垄断组织的瓦解。但是，国际垄断组织从经济上瓜分世界仍然是资本主义世界的重要特征。据估计，截至一九六八年，国际化垄断公司共有二百家到三百家。它们在国外的总资产（账面价值）为九百四十亿美元，国外子公司的年产值为二千四百亿美元。由于国际化垄断公司的急剧发展，垄断财团对世界生产和贸易垄断加强了。据统计，资本主义世界某些工业部门如橡胶轮胎、石油、烟草、药品、汽车等，几乎完全为国际化垄断公司所控制。近年来，区域性的国际垄断同盟有了新的发展，西欧“共同市场”的扩大和西欧自由贸易区的形成，是西欧垄断同盟对美、苏两霸瓜分世界的抗衡。

国际垄断同盟是各国垄断资本为获得垄断高额利润，从经济上瓜分世界市场而建立起来的一种国际性垄断组织。因此，国际垄断组织之间的任何协定，只是一种暂时的妥协，实际上蕴藏着不可克服的冲突和斗争。苏修叛徒集团宣扬战后帝国主义国家间“联合的趋势大大加强了”的谬论，只不过是考茨基“超帝国主义论”的翻版。列宁在批判考茨基时指出，这完全是“超等废话”。

帝国主义列强为分割和重新分割世界领土的争斗至今仍在继续垄断资本从经济上瓜分世界必然要进一步发展到从领土上瓜分世界，争夺殖民地。这是因为殖民地是垄断资本的原料产地、销售市场和投资地点，是获取垄断高额利润的重要场所，又是帝国主义各国争夺世界霸权的基地。总之，殖民地是帝国主义的重要的政治经济基础，是帝国主义赖以生存的重要条件。因此，帝国主义国家总是拼命争夺更多的殖民地。在十九世纪七十年代以后，帝国主义列强分割世界领土的争斗达到了白热化的程度。到一九一四年止，英、俄、法、德、美、日六个帝国主义强盗，共占领了世界将近六千五百万平方公里的领土。举世皆知，在历史上沙皇俄国曾长期穷凶极恶地对外侵略、扩张领土，在一九一四年俄国的二千二百八十万平方公里的面积中，就有一千七百四十万平方公里是殖民地。旧中国是一个遭受帝国主义列强宰割的国家，列宁说过，在帝国主义宰割中国的过程中，沙皇俄国是“最先伸出魔掌的”。老沙皇“象贼一样”对中国进行侵略，霸占了我国东北等地区一百五十万平方公里的领土，相当于三个法国或十二个捷克斯洛伐克的面积。但是，时至今日，苏修叛徒集团却公然篡改历史，竭力为老沙皇的侵略、扩张罪行翻案，说什么：沙俄夺取殖民地是为了防止他国扩张，征服别国是“睦邻政策”，支持“解放”，强力并吞是“自愿归并”等等，以此为他们自己推行的社会帝国主义侵略政策辩解。但是，历史是不容篡改的，新沙皇妄图为老沙皇翻案，走老沙皇称霸世界的老路，只能落得比老沙皇更加可耻的下场。

二十世纪初，世界上的殖民地都已瓜分完毕，但是争夺殖民地的争斗并没有结束。这是因为资本主义经济和政治发展的不平衡，各个帝国主义国家的经济和军事实力不断变化，帝国主义国家之间也就不断提出重新瓜分世界领土的要求，从而引起帝国主义国家之间争夺世界霸权、划分势力范围的争斗。这种争斗，必然导致帝国主义战争。列宁指出：“简单地讲，世界霸权”是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”二十世纪以来，所发生的两次世界大战，都是帝国主义为了重新瓜分世界领土而引起的。第二次世界大战以后，随着帝国主义国家力量对比的变化和资本主义世界市场的日益缩小，相互争夺原料基地和市场的搏斗也就愈演愈烈。

近年来，亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动蓬勃高涨，沉重地打击和削弱了帝国主义、殖民主义的经济基础。帝国主义为形势所迫，在继续采用直接的政治、经济、军事统治的老殖民主义手法的同时，更多地采用着新殖民主义手法，即在形式上给予殖民地政治独立，而在实际上加强对新独立国家的经济、政治和军事的控制，继续把这些国家作为它们的原料供应基地，商品销售市场和投资场所，变本加厉地对这些国家的人民进行掠夺和剥削。正如伟大领袖毛主席所指出的：“现在是帝国主义最后挣扎的时期，它快要死了，帝国主义是垂死的资本主义。但是正因为它快要死了，它就更加依赖殖民地半殖民地过活”。

苏修是口头上的社会主义实际上的帝国主义，列宁不仅解决了帝国主义和无产阶级革命时代的一系列重大理论问题，并且亲自领导了伟大的十月社会主义革命，开辟了人类历史的新纪元。列宁逝世以后，斯大林继承和捍卫了列宁主义的事业，领导苏联人民沿着社会主义道路继续前进，取得了伟大的胜利。但是，历史是曲折的。正如恩格斯逝世以后产生了伯恩施坦一考茨基的修正主义一样，在斯大林逝世后，又产生了赫鲁晓夫一勃列日涅夫的修正主义。苏修叛徒集团上台近二十年来，背叛列宁主义的事业，

把一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家，即“口头上的社会主义实际上的帝国主学

义”。苏修既然加入了帝国主义的强盗行列，它就具有帝国主义的基本特征，受帝国主义与

规律的支配。

苏修叛徒集团篡夺了苏联党、政大权之后，很快膨胀了自已的政治权力和经济权力，在党、政、军和经济、文化领域占据了统治地位，形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的官资产阶级，即新型的大资产阶级。这个官僚垄断资产阶级利用他们所控制的国家政权，把社会主义经济蜕变为国家垄断资本主义经济。他们以完善工业管理为名，实行大企业对中小企业的兼并，大搞“联合公司”。所谓“联合公司”，就是按照西方垄断组织建立起来的国家垄断资本主义企业。到一九七一年六月止，全苏工业部门建立的这种“联合公司”有一千四百多个，拥有职工七百七十万人·包括一万四千多家企业，占全部企业总数近三分之一。“联合公司”由一小垄断寡头直接控制，垄断了国家的经济命脉。化学工业部所组成的“全苏联合公司”，就控制了化学工业系统的全部企业。石油工业部门的二十一个“联合公司”，垄断了全国石油开采量的百分之九十八。苏修的国家垄断资本主义和资本帝国主义垄断资本的性质完全一样，它对内残酷剥削和压追广大劳动人民，在经济上肆无忌懂地采取各种手段侵吞苏联人民的劳动果实，在政治上实行法西斯统治，奴役各民族人民，使苏联政治、经济和民族矛盾日益深化。

这个新型的垄断资产阶级，为了授取垄断高额利润，维护其反动统治，在剥削和压道本国人民的同时，对外进行疯狂的侵略和扩张。苏修社会帝国主义一贯以“援助”为名，大搞资本输出，对其他国家人民进行残酷的掠夺和剥削。苏修给“经互会”国家的所谓“贷款”，实际上的资本输出，到一九六九年已超过九十亿卢布，把东欧一些国家和蒙古禁在它的控制之下。苏修还垄断“经互会”各国的对外贸易，通过不等价交换，进行残酷剥削。据透露，苏修通过贵卖贱买，每年要从“经互会”其他成员国榨取到五十五亿美元的超额利润。苏修还通过“军援”，大做军火生意，争夺战略基地，扩张势力范围，甚至出兵侵占捷克斯洛伐克的领土，把蒙古和东欧一些国家变为它的殖民地。这一伙叛徒，正象列宁曾经痛斥的老沙皇那样，完全是以“农奴制特权的原则对待邻国”。它不仅完全跟着老沙皇的脚步走，而且比老沙皇的侵略野心更大。它疯狂扩军备战追逐核优势，争夺海上霸权。它的军舰带着核武器在地中海、印度洋、大西洋和太平洋到处游式，说什么“在世界大洋的所有地区”横冲直撞，是苏修海军的“不可剥夺的合法权利”，妄图建立一个横跨欧、亚、非拉的苏修殖民大帝国。利比亚革命指挥委员会主席卡扎菲在第四次不结盟国家首脑会议期间就说过：“苏联是世界帝国主义，同美国一样。”

列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。苏修加入帝国主义行列之后，当今世界上，主要是美、苏两个超级核大国在争夺世界霸权。他们在和平共处”的幌子下，你争我夺，干着重新瓜分世界的勾当。越是高喊“共处”“缓和”，实际上争夺越激烈。欧洲是资本主义世界的心脏地带，历来是美国最大的商品销售市场，近年来又成为最大的投资场所。据统计，一九七一年美国对外私人投资约为八百六十亿美元，其中欧洲为二百七十六亿美元，与世界其他地区相比，占第一位。战后美帝一直把西欧作为其称霸世界的重点地区加以控制。东欧是苏修社会帝国主义的后院。长期以来，苏修对东欧一些国家进行严密的政治控制，残酷的经济掠夺和蛮横的军事干涉。面对美帝和西方的渗透，苏修非常害怕失去它的殖民势力范围，力图巩固“后院”，分化西欧，排挤美国，吞并欧洲。宣布欧洲年，召开欧安会，就是美苏两霸把欧洲作为争夺的战略重点的表现。它们还在中东和波斯湾以及南亚次大陆为争夺石油资源和势力范围进行着激烈的争夺。阿尔及利亚革命委员会主席胡阿里·布迈丁在第四次不结盟国家首脑会议期间，在谈到地中海问题时说：“在这个海里有美国和苏联两支舰队，这个地区已经变成危险区。”苏修在同美帝的争夺中，进一步暴露了它的社会帝国主义的面目。它打着社会主义的旗号，比老牌帝国主义具有更大的欺骗性，因而具有更大的危险性。

帝国主义、社会帝国主义的掠夺本性，决定了帝国主义就是战争。只要帝国主义存在，战争就是不可避免的。帝国主义总想通过战争争夺势力范围，争夺世界霸权，获取垄断高额利润。同时，也妄想通过战争来摆脱危机，缓和国内尖锐的阶级矛盾。所以，列宁指出：“现代战争产生于帝国主义”。我们必须坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好充分的准备，随时准备歼灭入侵之敌。

根据以上分析，可见不论资本帝国主义还是社会帝国主义，最基本的特征就是垄断。帝国主义的其他特点都是与垄断相联系的，又是在垄断的基础上发展起来的。垄断必然引起停滞和腐朽的趋势。垄断使资本主义固有的矛盾：无产阶级与资产阶级的矛盾，殖民地、半殖民地人民与帝国主义的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，都达到了空前的尖锐化程度。矛盾达到了极点，革命危机必然接睡而来。因此，列宁认为：帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代”。所以帝国主义时代必然同时是无产阶级革命的时代。彻底理葬帝国主义是无产阶级伟大的历史使命。

当前国际形势的特点，是天下大乱。“山雨欲来风满楼。”国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。美苏两霸内外交困，危机四伏，处于“无可奈何花落去”的境地。“曙光就在前面，我们应当努力”。我们要按照周恩来同志在党的十大的报告中所指出的，“要坚持无产阶级国际主义，坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。”

描述：

