id: a811ea1f8a
标题：不能有“帮忙思想”
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：朱继功
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱继功

有的里弄工作者开头搞工作的时候说:‘倒蛮有味道’，时间久了就厌了；有的工作同志本来是闲着的，干里弄工作就存着‘帮忙’性质；更有的居民们袖手旁观，认为别人的事管我屁事，随他们怎样搞，甚至搞得不得当的地方，暗中讥讽一下，‘捉板头’，这种作风显然是不好的，不仅害自己，更有害于工作的开展。

且拿白丁同志所举的二个例子来谈:第一种里弄工作同志，他的参加里弄工作动机是不对的，但是我们要知道任何革命工作是不分高低的，街上值岗的解放军同志是历经很多吹大战役，艰苦斗争过来的，现在整天站立街头不是要感到乏味么?灰心么?由于这位里弄工作同志就没有把祖国美好的将来，远大的前途看清，因此就闹情绪。第二种里弄工作同志的参加工作动机更有问题了，他们自以为是‘公私兼顾’，一方面给里弄帮忙，另一方面借里弄组织名义的方便找职业，所以当里弄组织上没有给他解决问题时，就懊丧不迭。从这二种思想情况看来他们所犯毛病的共通点就正如毛泽东同志所说的‘自由主义’作风；‘他们在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位。’所以看不清前途。

(朱继功)

描述：

