id: a811a7b241
标题：满天星斗——评王元化著《思辨短简》
日期：1990-6-16
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

读正文前，我先读了《后记》，使我更加理解作者的治学精神。他说:“我有过犹豫和徬徨，但没有作过违心之论。当时对某些文艺观点以至某些政治观点的信念，今天看来，有些是幼稚的理想主义，有些则是近于自欺的愚忱，但当时我却真的相信它们。当它们和实际冲突，在我心中激起剧烈矛盾时，我曾先后有两次濒临思想崩溃的边缘，发生了精神危机。一次在1955年隔离时期，一次在文革中。这两次都在释放回家后经过精神科医生的治疗，才逐渐恢复。”这短短的一段话，使我们如听到他的心的跳动，他是把做学问与做人紧紧连在一起的。他曾说:“理论的生命是勇敢与真诚”，这一点，我们确实可以在他的文章的字里行间感受到的。

《短简》共收一百五十三则，是从他过去文章中选出的片段，其中包括若干未发表过的札记。从1940年到1988年，整整跨过48个年头。这里，有关于中国历史、中国文化传统和诸子百家，各种学派的研究；联系着这方面的研究，有关于五四文化运动的反传统问题的深刻理解。这里，有关于马克思主义哲学、黑格尔哲学的研究，联系着这方面的研究，有关于思想方法、形象思维、艺术创作、现实主义等问题的真知灼见。此外，还有关于一些思想家、文学家、艺术家的人品、作品的分析，它们像星辰一般处处闪烁着思想的光芒。

看来，作者编辑这些短简，并不准备系统地呈现他的学术观点，但是，当我们从中理解了他的几十年的治学轨迹，和他一贯的治学精神时，也可以体察到他的学术观点。

开始，他是作为一个文艺理论的探索者而进入学术研究领域的。这个开始十分重要，因为他并没有让自己孤立地、只是把自己的眼光局限于别林斯基、果戈理、契诃夫、罗曼·罗兰以及莎士比亚这样一些具有人文精神的文学家、理论家身上，或者说，只是看到这些西方思想界的星斗，而忘却中国传统文化留下的伟大业绩。一开始，在四十年代，他就对刘勰的《文心雕龙》发生了兴趣，进行了踏踏实实的研究。这样，也就使他研究问题的眼光不会偏于一隅，而会有一个开扩的视角，能够融会贯通。由此为起点，他就必然会把自己研究的范围不断扩大，不仅把文艺理论问题和美学、哲学、史学结合起来，进而更放在中外文化背景下加以审视，而且把自己的研究重心移向了文化问题。这是他几十年研究生涯的发展轨迹，也是他学术思想不断深化的过程。

我在想，作者为什么对于五四文化运动反传统的问题，能够得出一个与一般理解不同的结论?这是和他治学的走向很有密切关系的，因为他已不限于从文学现象立论，而是面对中国文化传统，对它有了一个较为全面的认识，对各派学说有了一个较为深入的理解。同时，他对五四文化运动的领袖人物的学术思想及其发展脉络又有一个全面的把握。这样，也就当然不会把中国文化传统简单地纳入所谓的儒家正统之内，也不会简单地认为“五四”的反传统是针对整个中国文化遗产，而且更为重要的是他提出了五四反传统的复杂性。他明确指出:“五四精神自然体现在反传统上，它反对具有强烈封建主义色彩的纲常伦理与吃人礼教，这是它的光辉所在，然而其病亦在是。五四启蒙者对于传统文化缺乏作全面的再认识再估价，经过批判使应该保存下来的保存下来，吸收融化在新的思想体系中，五四启蒙者对于儒家以外的诸子百家殊少批判，就是对于儒家本身也未进行更全面的批判。”“凡此种种，都不能不说是五四启蒙者的缺陷”。

在这一点上，作者有关毛泽东对于中国文化传统、孔子学说的态度的分析，更能引发我们进行多方面的思考。我认为，作者的有关研究，确实使我们能够深入理解五四文化运动的历史状貌及其影响，他在理论上是大大地推进了一步。

联系上述作者学术研究的发展轨迹，我们同时可以清楚地看到他治学的一贯精神。这个一贯精神就是:第一，必须充分掌握材料，继承前人“无证不信”的传统；第二，有了材料则又要有科学分析，不能人云亦云，要努力做到有所发现。这样，也就可以在广阔的思想大河中汇进一股清流，作出一份贡献。他对五四文化运动的新认识，确实体现了这种治学精神。这方面，我们可以在《思辨短简》中，随处举出许多例证。

使我深感兴趣的，还有他关于认识方法的研究。我们从日常生活的经验中感受到，缺乏合乎规律的科学的认识方法，难免会模糊辩证法与形而上学的界线。作者在充分研究了马克思的有关学说，研究了黑格尔的著作，和具体地研究了认识过程的分析方法以后，提出了自己的见解。这对于我们努力掌握辩证的认识方法很有价值。

关于“文化大革命”的剖析，由于他熟悉了各家学说，经过深入思考，对于韩非这个法家人物，也就能够掌握他的学术思想的核心，抓住了他的所谓的法与术的关系，从而揭开了“文化大革命”所以要提出“儒法斗争”的政治实质。由此出发，他确是画出了一些政治人物的画像。他对韩非“解老篇”的阐发，可以让我们看到，在这些玩弄权术者的手里，所谓的做学问，不过是一种政治手段罢了!

可以说，读《思辨短简》，每篇都可让我们有所得。这正是由于作者做学问，是真正为了做学问，为了探索真理的缘故，而不是为了别的目的。

也许正因为这一点，既然为了求真，也就不免要争，这应该说又是做学问者必须具有的品格。如果做学问，想的不是“是”与“非”，而是所谓的人际关系，那么长久下去，也就会沾上了庸俗习气，我认为作者的喜欢争，不能说是什么傲气，偏激，而是一种科学态度。如果一定要加上这个头衔，那么在庸俗习气的面前，有点傲气、有点偏激我以为更好!

我在想，作者为什么做学问会有这样的人品与文品，是不是受到龚自珍，受到了别林斯基等人的影响呢?因为读了他的《思辨书简》你可以强烈地感到他对这些东、西方思想界先驱人物的尊敬与热爱。这些先驱者，一个个都处在他们那个时代的浓重的黑暗包围之中，也就特别养成了他们的一种傲骨，可以说，他们没有这种傲骨，也就一天不能战斗，一天不能存在。这种“傲骨”在解放前也逐步渗透进了作者的治学的魂魄之中，一旦当他把马克思主义作为自己的信念时，也就成了他生命的支柱。由此，我们也就会理解到，为什么他在一九五五年隔离时期和文革之中会两次发生精神危机的根源。

读罢《思辨短简》，我犹如经历了他几十年的思想历程，而我又特别欢喜回顾四十年代初他那思想萌发时期所长出的一朵朵新芽，她们特别让人感到一种清新之气。可以说，他一开始就有了这种敏锐求索的气质，使他几十年中不知疲倦地在这文化的大千世界中艰难跋涉。我想，做学问，如果自始至终都能贯彻这点求真的精神，那么，对读者、对自己，也就尽到了一份时代的责任。

描述：

