id: a814c3ce8d
标题：上海店员完成战斗部署 五反主力军声势愈浩大检举信已收到七万一千多封
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海全市店员五反运动代表会议，昨日在天蟾舞台召开，参加的代表三千六百名，列席的各机关团体代表四百多人。

中国店员工会上海市委会副主席韩西雅同志致开会词，他说:“十多天来，我们已召开了三千多次大小会议，动员了十六万人，参加战斗，在战斗中，已经涌现了许多英雄模范人物，取得伟大的胜利。

他指出资产阶级的进攻是猖狂的、恶毒的，现在他们还没有老老实实坦白，更多的犯罪行为还没有检举出来。因此，他建议到会的代表，青年店员、工会干部，要成为这运动的先锋和骨干，团结和发动广大的店员同志，一起投身于这个战斗，并订立五反爱国公约，应该使每一个商店都卷入这运动，不到彻底胜利，决不收兵。”

上海总工会副主席张祺同志也作了报告，最后指出:我们有政府和工会组织撑腰，胜利一定是我们的。

大会决定号召各基层建立五反运动支会组织检查组，各商店各小组订立五反爱国公约。

全市店员的战斗情绪非常热烈，各区都广泛收听大会情况的广播。

到昨天为止，已收到了七万一千多封检举的信。

这一支声势洁大的五反主力军已经组织起来，进入战斗部署了。胜利一定是我们的。

武汉逮捕大奸商　西安召开坦白会

全国各地的五反运动，已经大张旗鼓地展开。西安市于五日召开了二十万人的检举动员大会，当场收到检举信四千二百多件。志愿军归国代表和朝鲜人民访华代表也应邀参加这个大会。志愿军代表曲竟济说:“志愿军在前线正开展不浪费一粒子弹一颗米的节约运动，来报答祖国人民的支援，决心消灭更多的敌人。”

武汉市于二日逮捕了六名拒不坦白的奸商，同时宣布两个真诚坦白的不法商人免予法律处分。

在成都，有一部分糖果甜食业的奸商，竟饮酒宣誓，组织“反击队”，企图抵抗店员工人的爱国检举。该业店员同志们充分发动群众，予“反击者”以反击，已经将奸商们的阴谋全部揭露。

从成都的例子，说明资产阶级的进攻，到今天还是很猖狂的，我们工人阶级，必须更好的团结，发挥群众的力量，坚决粉碎他们的进攻。

乔巴山遗体已运返蒙京

蒙古人民领袖乔巴山元帅的遗体，已于五日运返蒙古人民共和国首都乌兰巴托。聚集车站迎接的，除成千成万的蒙古人民外，有蒙古的各位首长，和各国的使节，包括我国特命全权大使吉雅泰同志。

华东交通部动员群众围剿“大老虎”

华东交通部于三日举行坦白检举大会，进一步动员群众围剿大贪污犯。

会上黄逸峰部长公开宣布黄润韶等二百五十六人因坦白悔过免予刑事处分。接着大贪污分子傅全根、不法商人王恒有等被指名当场坦白；陆坤元、张健侯两犯坚拒坦白，在群众一致要求之下，由公安人员当场扣押查办。

广东各机关追剿大贪污犯

中共中央华南分局和广东人民政府等四个大单位，三反运动已经转入群众性的检举、坦白阶段。叶剑英、方方等领导同志亲自动手指挥，追捕大贪污犯。

在前一阶段的检查中，充分发挥了民主的精神，凡在运动中压制民主的领导干部，都受到上级的批评，甚至撤职的处分。如广州市文教局长邹屏、广东省交通厅办公室主任柳南等都已因此撤职。

描述：

