id: a815cec968
标题：轰轰烈烈贯彻多快好省建设路线实现全民文化大普及文化局长会议闭幕，明确了建设社会主义民族新文化的方针任务
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京7日专电】　在全国文化大跃进高潮中举行的全国文化局(厅)长会议，经过十天的讨论，已于4月30日闭幕。这次会议在思想解放的基础上，总结了八年来的文化工作，明确了建设社会主义民族的新文化的方针和任务。

全国文化局(厅)长会议全面回顾了八年来的文化工作，并用整风精神对文化工作中的政治领导问题、普及问题和过去的文工团改编问题，以及文化艺术工作者的思想改造等问题，进行了热烈深入的讨论，进一步明确了社会主义文化的任务是为社会主义的政治和经济服务、为工农兵群众服务，在十年到十五年内实现全国工农群众的文化大普及，多快好省地为建设社会主义的民族新文化而奋斗。

周扬副部长作重要指示　思想要循着共产主义方向跃进

会议的最后一天，中共中央宣传部周扬副部长向两个会议的代表们就生产跃进与文化跃进的关系、两条道路的斗争、两种方法和两种风格等四个问题作了重要的讲话。

专业跃进不能超越经济　但思想内容要走在前面

周扬同志首先指出:全国人民在党中央和毛主席的领导下，贯彻了多快好省、鼓足干劲、力争上游的社会主义建设路线以后，各个方面都出现了振奋人心的大跃进局面。他说:文化大跃进有事业和思想两方面。事业的跃进必须配合经济的发展，同经济发展状况相适应；思想跃进则应当走在阶级斗争和生产斗争的最前面，思想须循着共产主义的方向跃进。文艺作品应当反映当前生产大跃进中的丰功伟绩，表现人们在劳动过程中相互关系的变化和社会主义精神的高涨，因此，文化艺术工作者一定要兴无灭资，在思想上大跃进。

解决面条道路斗争问题　必须反对修正主义思想

周扬同志在谈到文化界两条道路的斗争时说:社会主义文艺工作中两条道路的斗争主要是解决文艺要不要为工农兵的问题，在这个问题上，必须反对资产阶级的修正主义思想。无产阶级要在思想领域中取得巩固的领导权和在文学艺术中表现自己，这是一个艰苦的斗争，经过历次革命运动，特别是去年的反右派斗争，无产阶级在这个斗争中已经取得了决定性的胜利，但是斗争并没有结束。我们还必须继续跟形形色色的资产阶级反动文艺思想进行斗争。目前表现在文学艺术界的“厚古薄今”和“重外轻中”倾向，正是两条道路的斗争在学术领域的反映。

普及是当前的主流　提高也必须是群众性的

周扬同志决谈到两种方法时说:两种方法的斗争，主要是解决文艺如何为工农兵的问题。在这个问题上要克服教条主义和经验主义。两种方法的斗争同两条道路的斗争既有区别又互相联系，两种方法的斗争在许多场合常常反映着两条道路的斗争，这说明进行两种方法的斗争具有严重意义。他还说要多快好省发展社会主义文化，必须坚决走群众路线，贯彻普及和提高相结合的方针。他强调指出:当前文化工作的主要任务是普及，普及是主流、是根本、是基础；同时普及必须和提高相结合。普及是群众性的普及，提高也是群众性的提高。我们的任务是:一方面要大量发展工农群众的文艺创造，一方面要从工农群众中培养出一批出色的工人阶级自己的文艺家。普及与提高相结合，还包括着专业文艺工作者的改造问题。文艺工作者只有到工农群众中去彻底改造自己的思想、情感和风格，才创作得出真正高的作品。

解放思想，建立无产阶级的民族的艺术风格

谈到风格问题，周扬同志指出:我们的社会主义文学艺术，必须要有阶级的、民族的风格。这种风格是测量我们普及和提高结合的程度、无产阶级文学艺术成熟程度的标志。能真实反映今天劳动阶级的生活思想和情感、有民族风格的作品就是高的，否则就是低的。要形成这种风格，首先要大力开展群众文化运动和实现群众的思想解放运动，同时继续发展文艺上的互相讨论和竞赛。要做好文化艺术工作，必须有一支密切联系群众的又红又专的文艺队伍。周扬同志最后说:我们要大量收集地方民歌、地方戏剧和地方革命史料，为形成我们阶级的、民族的文学艺术风格、为促进光辉灿烂的社会主义文化高潮到来而努力。

钱俊瑞副部长作总结发言　指出多快好省要抓六条纲

文化部钱俊瑞副部长在闭幕会上作了总结发言。他对八年来的文化工作作了基本的估计。他说:八年来的文化工作，以全体来看，在党和毛主席的领导下，一直是为革命服务、为社会主义经济基础服务、为工农兵群众服务的。在文化工作中，政治是基本上挂了帅的。文化事业本身也有了极大的发展和相当的提高，作为社会主义上层建筑的一部分，文化工作也是基本上与经济基础和生产发展相适应的。这是主要方面。但是，在文化部门的领导工作中还存在着教条主义和右倾保守思想。从某些文化部门、某些文化单位的一个时期的工作来看，脱离政治、脱离群众、放松政治思想工作的情况不但有，而且表现得很严重。所以，总的来看，与基础适应的部分是主流，不适应的部分是支流；成绩是主流，缺点是支流。

同敌对阶级文化作斗争是革命文化成长的道路

钱俊瑞同志在谈到文化工作中两条通路和两条路线的斗争时说:革命的文化一直是在同敌对阶级的文化作斗争中成长壮大起来的。经过多年来的斗争，特别是去年的反右派斗争，资产阶级反动思想遭到了致命的打击，社会主义文化已经在实践上打开了一条大路。但是这个斗争，并没有结束，今后还会有长期的复杂的曲折的斗争。钱俊瑞同志指出，过去文化工作上曾经有过轻视普及，关门提高，轻视业余文化活动，重视专业文化活动；不靠广大人民群众办事，只靠少数专家办事，以及“重外轻中”、“厚古薄今”等错误，虽然是建设社会主义文化的路线、方法的问题，实际上也是与两条道路的斗争交叉着的。

多快好省六条纲

钱俊瑞同志强调指出:一切文化首先要用毛主席提出的六项政治标准来作一番“化学定性”的分析，凡是符合这些标准的文化香花，我们就要大发展、大跃进。为了多快好省地发展社会主义文化，我们必须在文化工作中抓住以下六条纲:一、政治挂帅。文化一定要为政治服务，为社会主义建设服务，为发展生产服务，为工农兵群众服务。这样作，就会得到党和人民的重视。二、坚决走群众路线。群众是文化的创造者，社会主义文化必须依靠群众来办。我们要大大发展群众的业余文化活动，并加强地区与地区部门与部门之间的协作。三、坚决贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。这是繁荣文化、兴无灭资的重要方针，要坚决放，不怕放，同时也要坚持批评与斗争。四、建立起一支又红又专的工人阶级的文化大军。必须从工农群众中培养出工人阶级自己的文艺家，这是社会主义文化的基干队伍。同时要搞好文化工作者的红专规划，并付之实现。五、勤俭办事。文化事业必须严格节约，反对浪费。六、依靠党委领导，一切要听党的话。这是做好文化工作的基本保证。地方文化工作必须接受地方党委的领导，实行体制下放、职权下放。

钱俊瑞同志最后说:文化革命已经到来，文化大普及——普及社会主义文化，这是文化革命的一项重要内容。我们要准备在10年到15年内在全国范围内实现全国的大普及为我国社会主义民族新文化的大厦打下深厚、结实的基础。作家、艺术家必须彻底走出“象牙之塔”，深入群众，和劳动人民同劳动、共呼吸，与群众一起创造新文化。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\5858010101.JPG">

<FONT class=imgaut>何爱群</FONT>

<FONT class=imgsm>西安市雁塔区文化馆的工作人员王群(友)正在记录农民歌手卢廷斌(站着者)和卢忠义(蹲着者)的顺口溜。

(新华社记者　何爱群摄)</FONT>

描述：

