id: a81ea051d0
标题：刘少奇主席接见老挝贵宾周总理回访富马首相并进行会谈
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　刘少奇主席今天下午接见老挝王国政府首相梭发那·富马亲王和由他率领的老挝王国政府代表团成员:国民教育、青年、体育、艺术大臣仑·英锡相迈，青年、体育、艺术国务秘书汶通·沃拉冯，公共工程、运输国务秘书昭苏·冯萨，首相府顾问拉·诺林，首相府军事办公厅主任通丰·阿努冯，特别军事办公室第四局局长坦·萨雅西赛纳上校等。

刘少奇主席同老挝贵宾们进行了友好的谈话。

接见时在座的有:国务院总理周恩来，副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若、陈叔通，国防委员会副主席蔡廷锴，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长姬鹏飞，对外经济联络总局局长方毅，中国驻老挝大使刘春，外交部第二亚洲司副司长曹克强，礼宾司副司长葛步海。

老挝驻中国大使坎京·苏万拉西也在座。

【新华社北京5日电】　国务院总理周恩来今天上午前往宾馆回访老挝王国政府首相梭发那·富马亲王，双方并且在友好气氛中进行了会谈。

陪同周恩来总理回访和参加会谈的有:国务院副总理兼外交部长陈毅，外交部副部长姬鹏飞，中国驻老挝大使刘春，外交部第二亚洲司副司长曹克强，礼宾司副司长葛步海。

老挝方面参加的有:国民教育、青年、体育、艺术大臣仑·英锡相迈，青年、体育、艺术国务秘书汶通·沃拉冯，公共工程、运输国务秘书昭苏·冯萨，首相府顾问拉·诺林，老挝驻中国大使坎京·苏万拉西。

描述：

