id: fd31bb6341
标题：要在“各尽所能”上下功夫
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：龚群
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂工人同志在学理论、当主人、战“两万”的日子里，豪迈地说:“要在‘各尽所能’上下功夫，决不在‘按劳分配’上兜圈子。”这句话反映了工人阶级高尚的精神境界。

“各尽所能”是一种共产主义精神。它强调把劳动看作生活的第一需要，强调要在社会主义革命和社会主义建设中发挥最大的干劲和主观能动性。只要革命需要，就能做到劳动不计时间，不计报酬，不计个人得失；是份内的工作拼命干，不是份内的工作抢着干；会干的工作主动干，不会干的工作学着干。正是有了这种共产主义思想作指导，才能做到“胸怀全球为革命，一心只想多贡献”。

要做到在“各尽所能”上下功夫，就是要有一股“一不怕苦，二不怕死”的拼命精神。革命总是不可能一帆风顺的。在烽火连天的战争年代，每个参加革命的人随时都经受着生与死的考验。今天在建设伟大的社会主义祖国的日子里，要真正做到“各尽所能”，就要有忘我劳动的精神。江南造船厂“青年尖刀班”的一位副班长王永援，在工作中手指受伤了，医生给他开了病假单，但他轻伤不下火线，还乐观地说:“就是断了一只手，还得继续干革命。”有了这种精神，才能真正做到“各尽所能”。

“要在‘各尽所能’上下功夫，决不在‘按劳分配’上兜圈子”这句话，还提出了一个怎样正确看待社会主义分配原则的问题。社会主义分配原则应该是“各尽所能，按劳分配”。各尽所能是按劳分配的前提。不讲“各尽所能”，只讲“按劳分配”，就是一种非马克思主义的观点。但是，在有一段时间里，有些人对“各尽所能”不大感兴趣，而一心在“按劳分配”上兜圈子。什么“我工资低敲一鎯头，你工资高敲两鎯头”，等等。这里，“按劳分配”变成了“按酬付劳”。“各尽所能”不见了，“按劳分配”也不见了，有的是剥削阶级的雇佣观念，把自己降低到了货币的奴隶的地位。只有用共产主义劳动态度去对待“各尽所能，按劳分配”，才能正确贯彻执行社会主义分配原则，才能对资产阶级法权逐步加以限制。

描述：

