id: fd31b3186f
标题：庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立15周年朝鲜电影周在首都隆重开幕陈毅副总理等出席开幕式沈雁冰和邦凤珪先后讲话本市六家电影院将上映《时代的凯歌》等大部朝鲜故事片
日期：1963-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年而举办的朝鲜电影周，今天下午在首都民族文化宫礼堂举行开幕式。

国务院副总理陈毅、文化部长沈雁冰、对外文委副主任曹瑛、外交部副部长姬鹏飞、中朝友协会长李德全等以及首都文化界人士一千余人出席了开幕式。

朝鲜驻我国大使馆临时代办郑凤珪、以韩秀东为首的朝中友协代表团全体同志、在京的朝鲜朋友以及各国外交使节和文化官员也应邀参加了开幕式。

沈雁冰在开幕式上讲了话。他首先代表举办这次朝鲜电影周的文化部和对外文委向英雄的朝鲜人民致以最热烈的节日祝贺。他说，英雄的朝鲜人民为反对美帝国主义、为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，同现代修正主义进行了不调和的斗争。中朝两国人民是志同道合、休戚相关的兄弟。两国人民间的战斗友谊和伟大团结，是在反对帝国主义的共同斗争中用鲜血凝成的，是以展克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。这种友谊和团结是经得起严峻考验的，是永恒的，牢不可破的。

沈雁冰说，这次朝鲜电影周将在我国十个大城市举行。映出的影片有《女教师》、《时代的凯歌》、《工厂是我的大学》等六部影片。这些影片都生动地反映了朝鲜千里马时代的英雄人物的精神面貌和热火朝天的社会主义建设的情景。他说，通过这些优秀影片在我国的映出，必将得到我国观众极为广泛的欢迎和喜爱，从而也必将进一步加强我们彼此的了解和增进两国人民的亲密友谊。

郑凤珪临时代办也应邀讲了话。他说，朝中两国人民是在长远的共同斗争中同生死、共患难的老战友，是以同一思想和目的紧密联合起来的真正的革命战友。他祝贺以鲜血凝成并在激烈斗争中久经考验的朝中两国人民的战斗友谊在反对修正主义、维护马克思列宁主义、为和平和民族独立，为社会主义胜利而进行的共同斗争中日益巩固和发展。

开幕式后放映了朝鲜故事片《女教师》。

【本报讯】　为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年而举办的“朝鲜民主主义人民共和国电影周”，本市将于9月8日到14日举行。在此期间，新华、国泰、大上海、上海音乐厅、永安、东海等六家影院将上映《时代的凯歌》《工厂是我的大学》《女教师》《红色宣传员》《新春》和《海鸥号船员》等六部朝鲜故事片。

《时代的凯歌》描写了在朝鲜劳动党领导下，朝鲜医务工作者以忘我的劳动，全心全意造福病人的故事。影片的主人公、工厂职工医院外科主任姜大夫，为千里马的时代精神所鼓舞，在抢救一个受到严重灼伤的病孩的过程中，在党的支持下，打破惯例，排除万难，发挥集体的智慧，终于挽救了孩子的生命。

《工厂是我的大学》描写了青年知识分子在党的无微不至的关怀下，通过劳动锻炼，获得思想、技术双丰收的故事。影片还塑造了千里马作业班班长春实的光辉形象，她以细致踏实的工作作风，助人为乐的高贵品质，悉心培养和教育青年一代。

《女教师》描写了青年学生沈秀玉毕业后愉快地服从分配，来到农村当小学教师。她爱上了农村，努力钻研教学，不断探索学生的性格特点，循循善诱，使她的班级获得了千里马的光荣称号。

以上三部影片都是由长春电影制片厂译制的。

《红色宣传员》《新春》和《海鸥号船员》等影片，曾先后在本市映出，受到广大观众的热烈欢迎。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6398010801.JPG">

<FONT class=imgsm>电影《女教师》；由于沈秀玉老师的耐心帮助，顽皮的明浩开始有了转变，愿意和老师谈心了。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6398010802.JPG">

<FONT class=imgsm>电影《工厂是我的大学》，在劳动锻炼中，金太一和同学们获得了思想、技术双丰收。</FONT>

描述：

