id: fd345fb1cd
标题：最主要的意义是红
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：陈钰惟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大一学　陈钰惟

我感到勤工俭学对我们最主要的意义是红，而对专帮助不大。譬如，我是学微生物的，而我们的勤工俭学是做苗圃工作，工作内容就是整地、插枝。假如专是指广义上的专，那么，这个工作也许可学到一些知识，例如插枝、剪枝、整地等等。但是社会上具有明确的分工，每个人都是在不同的工作岗位上为社会主义建设服务。我们所期望的专就应当有很明确的目的，那就是要有利于将来的工作。

就目前的工作来看，每次重复同一的劳动操作，不但不能达到我所期望的那种专，对微生物学的知识毫无帮助；连广义的专也很难达到。

但是我又想，目前我们同学中广泛存在着资产阶级个人主义思想，因此思想改造是我们的最根本的问题。而通过几次劳动后的确使我感到勤工俭学是改造我们思想的好措施。譬如我过去看到践踏庄稼、糟蹋校园的现象感到无所谓，从来不去干涉，有时，甚至自己也会做出这类事情来。参加劳动后，就真正地感受到劳动成果来之不易，因此看到这类糟蹋别人劳动成果的现象时就会感到特别地愤慨，我的思想感情与劳动人民的思想感情缩短了距离。同时，参加劳动后，我逐渐在日常生活中养成了勤劳俭朴的作风。

正因为在劳动中，我有这些感受，所以我感到勤工俭学最主要的意义是红，“政治是统帅”，只有先把思想改造好，才能更好推动我们将来的专。

描述：

