id: fd38681c4e
标题：提高学习自觉性建立正确的学习态度和学习方法
日期：1953-5-8
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

学习已成了我们当前的重要任务

当今天我们的祖国步入大规模经济建设的第一年的时候，学习，对于我们说来是一项突出的任务，它越来越成为保证国家计划完成的一个关键了。

斯大林同志曾给马克思主义下了一个经典的定义，他说:“马克思主义是关于自然和社会底发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学家”因此，学习马克思主义，把自己改造培养成为一个建筑在对于社会进化的科学的了解和理解的基础上，从而具有阶级觉悟和政治觉悟的人，并且又能在各项具体工作中掌握国家建设的科学的人材，就成为我们每一个人当前的重大课题。当革命在全国范围内胜利之初，毛主席在“论人民民主专政”中说道:“事变是发展得这样快，以至使很多人感到突然，感到要重新学习。”三年余来，事物的发展、变化更快，以至当今天国家开始大规模经济建设的时候，使我们感到更加迫切地需要学习。学习成了我们当前的重要任务。

回顾我们在这三年余来的学习中，虽然获得了很大的成绩和收获，特别是在与买办思想、封建思想等反动思想划清界线方面收获更大，但是若把我们的进步与国家经济发展的速度相比，与国家对我们的要求相比，则是相差很远的，我们不少同志甚至对社会发展和历史唯物论的初步知识亦缺乏完整的系统的认识，一位同志在总结他在这方面的学习收获时说:“学是学过了，但是要我讲却讲不明白。”至于学习不能联系实际，一遇实际问题，就把马克思列宁主义的原理原则忘得一干二净，则是更为普遍的情况，如最近中央文委规定了本年工作的方针任务，指出文教工作应为经济建设服务之后，有些人思想上还搞不通，“教育第一”、“教育救国”等错误观点仍在暗中作祟，而把发展生产力在社会进化中的地位、社会经济基础与观念形态的文化之间的关系等问题忘得一干二净，即其一例。

反对不重视理论学习的偏向

检查我们过去在学习上收获不大的原因，是与对于学习的看法以及学习态度和方法上的错误和缺点相联系的。这种错误和缺点大致说来有以下两种类型。

一种是不重视学习。有些同志在各项运动中表现得很积极，热情很高，但就是不愿也不习惯于坐下来学习，接受一些理论知识，整天忙忙乱乱，东抓一把，西抓一把，沉浸于突击任务之中，他们往往借口“工作第一”，“工作忙没有时间”等等，他们在实际工作中摸索出了一些经验，但缺乏必要的去芜存精的整理和提高，他们对工作虽然积极热情，但却枝枝节节，忙忙碌碌而抓不住中心，缺乏办法，这些同志冷静下来时也往往自感空虚，缺乏基础，特别是在最近以来，面对国家经济建设的大规模开展，更自感不足，这种同志是好的，只要他们对于自己过去工作的盲目性有了认识，只要他们不骄傲自满，而脚踏实地进行系统的马克思列宁主义理论学习，逐渐积累和丰富理论知识，就会有很大的提高，对自己的进步来说，也能逐步建立起在社会发展的科学的自觉上的阶级觉悟和政治觉悟。另外有些同志不重视学习的原因，是认为理论学习对他们没有用，他们在初步学习了一些社会发展史之类的理论后，“浅尝即止”，他们认为学习“猴子变人”对于他们本身的业务有什么关系呢?根本联系不上什么工作，学它干啥?因而抱着无所谓的态度，上级布置学什么就学什么，实际上都是装点门面，不得不如此而已。他们之中还有人片面地强调学业务，而结果由于缺乏理论基础，苏联的先进经验也无法接受，有些人曾对凯洛夫的“教育学”很有兴趣，但后来又学不通了，实际上“教育学”就是马克思列宁主义理论在教育业务中的运用，如果对马克思列宁主义一窍不通，如何学得通“教育学”呢?如苏联基本教学原则之一的“直观原则”，就是根据马克思列宁主义关于实践与认识的相互关系而来的，有些同志不肯学理论，自然是知其然而不知其所以然。这些同志是受了旧社会半殖民地教育的害处，迷信着“××百日通”之类的书本，把马克思列宁主义理论看作如中医的“处方大全”，想从里面去找一些现成的答案，本轻利重的一学就会，“万应灵膏”可以到处乱贴，可以“现贩现卖”。由于这种旧意识作祟，学习马克思列宁主义，自然会碰壁了，亦自然会产生学习马克思列宁主义呒啥用，不重视学习了，因此，这些同志只有接受这一教训，彻底批判错误思想，树立老老实实，埋头苦干的学习态度，才能逐渐接受马克思列宁主义的理论知识。此外，也有少数同志抱着做一日和尚撞一天钟的态度，自暴自弃，当然这是最为危险的了。

反对教条主义的学习方法

另一种则是不联系实际，不解决问题的教条主义学习，这种同志表面上看来学习很认真，其实其谬误不下于前一种同志，有的甚至更为严重，这就是毛主席在“改造我们的学习”中所批评的“学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习”，他们“只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法”。他们“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解。他们往往轻视“小册子”，连中国革命问题和社会发展史还没有学通，就啃着“资本论”、“列宁文选”，对党的政策不熟不懂，甚至熟视无睹，而奢谈“共产党宣言”的时代背景，对于自己的业务、工作马马虎虎，没有提高，对工作情况、业务性质不调查不研究，而以“理论工作者”何必牛刀小试自居。他们在实际上对马克思列宁主义著作一点也学不通，却惯于对马克思列宁主义著作中的若干词句，不问时间条件地予以引证、剪裁、模仿，这就是毛主席所批评的一无实事求是之意，有譁众取宠之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，“老子天下第一”。其中最坏的是以市侩的态度来对待马克思列宁主义，读了几本书，就装模作样以“马克思列宁主义理论专家”的姿态来吓人骗人，甚至目空一切地出版什么“学习问答”来了，“现贩现卖”，东抄西袭，自吹自擂。揭穿了他们的皮，就是读了几本马克思列宁主义书籍可以赚几个钱，试问这种恶劣的投机作风，与马克思列宁主义有什么丝毫相似之处呢?其结果就是害人害己。

把学习作为对国家、人民的职责来看待

正确的学习态度和方法应该是虚心、耐心地循序渐进，不急于求成，也不是停滞不前，要长期地坚持下去，逐渐积累理论知识，特别是要把最初的一步走得很好，把基础打得很牢固、很坚实，反对一知半解、不求甚解的皮毛作风，要从对于马克思列宁主义理论的反复咀嚼中来联系我们的工作实际和思想实际，也就是运用马克思列宁主义立场、观点、方法的尺度来衡量具体的事物，开始时可能还不大会量，但是只要多量。就会学到的。最近本市教育局布置在中小学教师中学习“政治常识读本”和“社会科学基本知识讲座”第一册就是很好的马克思列宁主义的初步读物，如果我们能学通这两本书，能够运用这两本书来联系思想、联系工作，那就能对中国革命和历史唯物主义有了领会，对我们有了正确的方向，有了这样的基础，就可能更进一步地学习其他马克思列宁主义书籍了，就能帮助我们建立革命人生观了，对于提高思想觉悟水平和业务水平才算是打下了个基础，只要第一步走得好，以后也有可能走好的。有些人过去学过这两本书，但学习中存在缺点，第一步没有走好，现在接受教训再回过来学一遍，把理论与实践结合起来，是有好处的。否则，将来学习的道路还长得很，基础不稳固是站不住的。

我们大部份同志经过了三年余的学习，虽有缺点，但学习中的自觉性却已有一定的提高，于是强调自觉的学习就有可能。斯大林教导我们说:“在国家工作和党的工作的任何一个部门中，工作人员底政治水准和马克思列宁主义觉悟程度愈高，工作本身也愈好，愈有成效，工作底结果也愈有效力；反过来说，工作人员底政治水准和马克思列宁主义觉悟程度愈低，工作中的延误和失败也愈多，工作人员本身也会愈加变为鼠目寸光的小人，堕落成为一些只图眼前利益的事务主义者，而他们也就愈易蜕化变节，——这要算是一个定理。”今天我们大家都想把工作做好，都不想做坏，都不希望自己本身成为鼠目寸光的小人，因此我们就应该大大地提高学习中的自觉性，把学习作为对于国家、人民的职责来看待。

同时，我们还要提高学习中的毅力，建立长期学习的思想准备，学习不是学几天的事，也不是像旧社会里那样大学毕业了就完了，而是要学习一辈子的，“做到老，学到老”，因此既要系统学习，循序渐进，又要自始至终，坚持不懈。学习中是会碰到困难的，但只要我们不怕困难，老老实实地请教别人，刻苦钻研，就一定可以克服的。在前进的道路上的困难，只要我们有着顽强的毅力，不自满，不馁怯，就决没有克服不了的。

描述：

