id: fd3a311c22
标题：反面典型·时代精神·“时代典型”
日期：1964-8-17
是否是时间段：false
作者：王永生
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王永生

金为民、李云初在《关于时代精神的几点疑问》<SUB>①</SUB>一文中提出了这样的“疑问”:“如果不论什么时代，都只有正面、先进的典型形象，才能直接体现时代精神，而反面典型，则只能从作者的批判态度中间接地体现，而不是从反面典型所概括的客观现象中体现，则无疑是说，时代的典型可以不表现时代精神，不表现时代精神也可以成为时代典型了，是否说得通?”

这里，想就金为民、李云初的有关见解谈一些个人的意见，供进一步讨论时参考。

一

文学艺术中的典型形象之所以有正面典型与反面典型的分别，是因为这些人物形象的社会地位、阶级立场、政治态度与思想倾向等有着不同；是因为作者对于这些人物形象所持的立场、态度和所给予的思想评价有着不同的缘故。正面人物，即在一定历史时期能够推动历史前进的革命的阶级、阶层的人物；那些能够把握并表现出一定社会本质、塑造出一定典型意义的艺术形象的进步作家、革命作家，总是给予这些人物以肯定或基本肯定的审美评价与道德评价，因而对于这些作家所塑造的成功的典型形象就称之为正面典型。而反面典型，则是指代表着阻碍历史前进，其思想、意志、要求、愿望与时代发展的历史进程相违背的反动的与没落的阶级、阶层的艺术形象；在他们身上有着和进步作家、革命作家的审美理想与道德理想相敌对的本质，因而作者所持的态度和给予的评价，是否定的或基本否定的，是予以严正的鞭挞和嘲笑的。

历来各个阶级总是要求文学艺术作品大力塑造最能体现本阶级的社会理想、道德理想的正面人物形象，特别是英雄形象。我们的无产阶级革命文艺，从来就要求作家艺术家在创作中大力塑造最能体现无产阶级革命精神与革命理想的无产阶级英雄形象，并以此作为作家艺术家从事创作活动的首要任务。

我们所面临的时代，正是英雄辈出的时代，具有共产主义崇高品质的无产阶级先进人物成批地涌现，他们在社会主义革命与建设的各条战线上以毫不利己、专门利人、艰苦卓绝、奋不顾身的模范行动带动着广大群众创造史无前例的各种伟大奇迹。他们反映了我们社会主义时代生活的主流；他们是影响广大群众、推动我们社会主义时代前进的巨大力量。陆定一同志代表党中央和国务院在全国第三次文代会上所作的祝词中曾经指出:“我国文学艺术工作的首要任务，就是用文艺的武器，极大地提高全国人民社会主义和共产主义的思想觉悟，提高全国人民共产主义的道德品质。”<SUB>②</SUB>要完成这样的任务，就必须大力表现英雄时代的英雄人物，以更大地鼓舞广大人民群众的昂扬的革命斗志与革命英雄主义精神，为争取社会主义、共产主义的彻底胜利而作出积极贡献。因此，在社会主义文学艺术中，无产阶级英雄形象必须居于中心地位。

无产阶级革命作家在大力塑造最能体现社会主义时代的时代精神和无产阶级革命理想的正面人物形象，特别是英雄形象的同时，也往往以锐利的笔触，揭露反革命分子的罪恶活动，并对其肮脏腐朽的灵魂与卑劣凶残的嘴脸进行细致的刻划。比如《红岩》不仅成功地塑造了许云峰、江姐、成岗等无产阶级革命战士的高大形象，也在两个阶级两种思想的尖锐交锋中，揭示了徐鹏飞、“猩猩”、“猫头鹰”等反革命匪徒的色厉内荏的共同本质与各自不同的丑恶内心世界。与此同时，作者还塑造了甫志高这一可耻叛徒的反面形象。在《夺印》里，剧作者不仅成功地塑造了何文进这一优秀的基层党领导者形象，也出色地在夺印斗争中创造了一个反面形象陈景宜，揭示了这一阶级敌人的貌似绵羊、心如蛇蝎、见风使舵、待机而动的肮脏面貌与阴险本质。

“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”<SUB>③</SUB>无产阶级革命文艺在展示正面人物，特别是英雄人物的崇高品质与坚强性格时，总免不了让其在与各种腐朽丑恶的反面力量的交锋中完成其形象创造的任务。因此，在叙事性作品中，正面人物形象与反面人物形象的成功塑造，往往是有联系的；而从文学艺术作品所发生的社会作用来看，也往往是相辅相成地作为肯定一定的社会理想，帮助人们培养鲜明的爱憎的手段。

文艺创作的实践表明，由于作家站在无产阶级立场上，根据无产阶级审美理想与道德理想，对反面人物进行了严正的评价，虽也能帮助人们了解一定社会现象的反动本质及其社会根源，帮助人们提高认识、辨明是非、加深对敌人的仇恨，在一定程度上也能鼓舞人们彻底根除一定反面现象的决心，但它的意义与作用，却是无法与正面典型形象相提并论的。

成功的反面典型形象在整个无产阶级革命文艺中，只能作为正面典型形象的陪衬。比如小说《红岩》中的徐鹏飞形象，作为与革命战士交锋的对手，在塑造英雄形象、展示革命力量的不可战胜，以及革命斗争的艰苦性等方面，确实具有一定的作用。但如离开作品中许云峰、江姐、成岗等一系列英雄形象塑造的高度成就，离开了这些革命战士视死如归、坚贞不屈的巨大精神力量，则徐鹏飞等反革命匪徒在其反革命事业彻底失败前的色厉内荏，便无法有力地披露，他那肮脏的灵魂也无法在强烈对比中获得鲜明揭示，从而也就很难通过这些反面典型形象，帮助人们认识国民党蒋家王朝在其总崩溃前夕的惊惶失措与垂死挣扎的丑恶面貌，帮助人们认识特定历史条件下阶级力量的对比与阶级斗争的发展趋势。同样地，关于《红岩》里的甫志高以及《青春之歌》里的余永泽，在青年读者中所以能发挥一定的“反面教员”的作用，如果离开作品关于刘思扬、林道静在革命斗争中逐步地健康成长的描写，便难于完整、明确地告诉读者应该肯定什么、应该坚持什么，应该否定什么、应该批判什么，让读者获得深刻的启示。而由于小说《红岩》《青春之歌》以较多的篇幅成功地表现了与甫志高、余永泽出身相似、经历相似的刘思扬、林道静的健康成长，在两种人物、两条道路的鲜明展示中，才能让读者从甫志高、余永泽这样的反面形象照出自身的某些弱点。

因此，无产阶级革命作家尽管肯定塑造反面典型形象在艺术创作实践中的意义，但却不应该把它与塑造正面人物，特别是英雄形象放在并列地位。这与金为民、李云初在反面典型形象塑造意义问题上所持的见解则是有着原则分歧的。金为民、李云初主张的什么不能认为反面典型只“从作者的批判态度中间接地体现时代精神”，而“从反面典型所概括的客观现象中”也能“体现时代精神”；说什么“如果不论什么时代，都只有正面、先进的典型形象，才能直接体现时代精神……是否说得通?”等等；实际上是把作家对于否定现象进行批判的意义与反面形象本身所具有的意义混淆起来，从而把塑造反面典型形象本身的意义估计为体现社会主义时代的时代精神，把它和无产阶级英雄形象放在同等地位。显然，这样的主张对于社会主义文学艺术完成“极大地提高全国人民社会主义和共产主义的思想觉悟，提高全国人民共产主义的道德品质”的崇高任务是完全抵触的。

二

究竟是什么样的典型才能体现一定时代的时代精神呢?毫无疑问，唯有正面典型才能体现一定时代的时代精神，也唯有正面典型中的英雄形象才能充分体现一定时代的时代精神。

这样说，是否抹煞了进步作家在概括反映一定的反面现象时根据进步的社会理想与道德理想所给予的评价呢?一点也不抹煞。正是由于进步作家在对现实生活中的反面现象进行艺术概括时，能根据与时代精神相一致的社会理想和道德理想给以严正的否定，并且能从具有一定概括意义的反面典型身上，表现出一定的历史特点，因而，对于读者才有认识意义与作为“反面教员”的意义。

比如《红岩》里的徐鹏飞，正由于作者具体地通过这个人物的刻划，反映了在解放大军所向披靡、国民党蒋家王朝行将最后崩溃时期，反动派疯狂挣扎但精神空虚已达极点的历史特点；《夺印》里的陈景宜，也是由于作者能具体地把握到社会主义革命与社会主义建设时期强大正面力量的包围下，反革命分子的一套伪装隐蔽、欺骗群众、腐蚀干部等不同于当年《白毛女》里地主狗腿子穆仁智那样奸刁狡黠的特点……因而《红岩》《夺印》里徐鹏飞、陈景宜等反面形象的创造，对于读者、观众才具有一定的认识意义。《红岩》《夺印》的作者在反映有关生活中的反面现象时，根据无产阶级的审美理想与道德理想所给予的严正评价，是十分鲜明因而取得较好效果的。就这个意义来说，这些反面典型是打上了深刻的阶级烙印与时代烙印的，但却无论如何也不能认为这些反面典型本身也体现着什么“时代精神”。

如果按照金为民、李云初所主张的那样，徐鹏飞、陈景宜这两个反面形象本身也体现着什么“时代精神”，那无疑是说，穷凶极恶、尔虞我诈、残暴狠毒、贪生怕死以及虚伪欺诈、阴险毒辣、卑鄙无赖、两面三刀等等便是我国新民主主义革命时代与社会主义革命时代的时代精神。显然，这种把妄图阻碍历史车轮前进的反动、腐朽的一套说成是我们无产阶级彻底革命时代的时代精神的具体表现，实在是对我们时代生活的莫大歪曲，是对我国革命人民的莫大污蔑。

金为民、李云初认为“从反面典型所概括的客观现象中”也“体现时代精神”的论据之一是“阿Q这个典型”，说什么“阿Q这个典型身上所体现的‘阿Q精神’，是不是当时时代精神的体现呢?”姑不论“阿Q这个典型”是否算得上“反面典型”，仅就鲁迅所给予否定评价的“阿Q这个典型身上所体现的‘阿Q精神’”来说，则根本不是“当时时代精神的体现”。所调“阿Q精神”不是别的，正是一种自欺自慰、麻木保守、欺善怕恶、企图反抗但却不切实际、不怀希望等消极落后的思想意识。这与鲁迅的不妥协的反帝反封建的革命精神是截然对立的，两者所具有的意义是根本不能混同的。十分清楚，鲁迅在《阿Q正传》中通过对一系列否定现象进行鞭挞、批判所体现了的反帝反封建的民主主义的革命精神，才是当时的时代精神，而被鲁迅严正否定了的“阿Q精神”恰恰是当时的时代精神的对立物。

在最近的讨论中，有人把作家在对生活中的否定现象进行艺术概括中“所自然流露出来的”“与先进的、革命的阶级、阶层所直接体现的那一时代的时代精神有一致的地方”这一现象称之为“间接地体现时代精神”，并进而用这一不太确切的说法导致了“反面典型也间接体现着时代精神”“反面典型也能体现时代精神”的错误结论。

任何作家艺术家都不可能在文艺创作中纯客观地描绘他从生活中选取、认识的人物与事件，都不能不对笔下的一切作出这样的或那样的评价。就以过去的在剥削阶级占统治地位的社会里的进步作家、革命作家来说，他们站在进步的立场上，把握到一定时代的时代精神，在作品中对否定现象予以鞭挞、批判，乃至对于某些现象有所肯定又有所否定时，确实是能够在不同程度上体现一定时代的时代精神的。那种认为反面典型能够“间接地体现时代精神”的论点，虽然经过详细补充说明，也可以让人们了解其具体所指，但这样的简单概括，含义是不明确的。这里所指的间接体现与直接体现，原意似乎是指:前者是通过对该否定的现象的否定评价表现出一定的时代精神，后者是通过对该肯定的现象的肯定评价体现一定的时代精神的问题，但这很容易和谈论否定现象本身与肯定现象本身有间接与直接地体现时代精神的问题混淆起来。因此，不如以明确的语言说明有关文艺创作现象，而没有必要采取什么“反面典型也间接地体现时代精神”这一不确切的简单说法。

至于文艺作品的反面典型本身，乃至“反面典型所概括的客观现象”，则根本不存在什么“体现时代精神”的问题。因为，对于进步的、革命的作家艺术家来说，在他们笔下和他们的进步的社会理想、道德理想相对立的反面人物，则是与当时的时代精神根本对立、无法调和的。金为民、李云初所提出的“从反面典型所概括的客观现象中”也“体现时代精神”的说法，是经不住任何文艺历史经验的检验的。

三

为什么金为民、李云初要在文学艺术的反面典型问题上提出这样的主张呢?这完全是他们在时代精神问题的看法上支持周谷城的“汇合论”，在文艺创作的典型创造问题上加以具体发挥的必然结果。周谷城认为“各个时代的时代精神”是“统一的整体”；在各个时代里由“各种思想意识汇合而为当时的时代精神”，这里，除了“革命精神之外，还有些非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”。<SUB>④</SUB>金为民、李云初则进一步认为，“既有先进的革命的时代精神”“也有腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”。为了使这样的理论能在文艺创作实践中产生影响，并且互为前提地在文艺创作问题上加以印证，便制造出“反面典型”以及“从反面典型所概括的客观现象中”也“体现时代精神”的论调，以抹煞阶级矛盾、宣传阶级调和、排斥无产阶级革命思想的绝对领导地位；并美化资产阶级思想以维护其合法存在，抵制思想领域内兴无灭资的斗争。

在文艺创作问题上具体表述这样的理论的结果，金为民、李云初一方面竭力贬低无产阶级英雄形象塑造的意义，在无产阶级先进人物身上大肆抹灰，宣扬塑造一种披着无产阶级外衣的实际上是道道地地的资产阶级、小资产阶级分子的“当代英雄”，以冒充与替代无产阶级英雄形象作为社会主义文学艺术主要描绘对象(见《从<归家>评价想到的几个问题》一文，《文汇报》一九六三年十月十九日)；另一方面则竭力夸大反面典型形象塑造的意义。

象在其他问题上一样，金为民、李云初表述自己的见解与主张，总是以提出“疑问”与“反问”的方式，从未加以论证的。关于“从反面典型所概括的客观现象中”也“体现时代精神”这一论点的提出，是与存在“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”这一论点互为前提的。为了能混过人们的耳目，达到要求社会主义文字艺术表现“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”以影响广大人民的目的，金为民、李云初把论据建立在偷换概念的基础上。

金为民、李云初针对文学艺术的典型形象都属于一定时代的产物的情况，便跟周谷城在“这个时代的精神”与“时代精神”问题上耍弄偷换概念的手法一样<SUB>⑤</SUB>，在“属于一定时代的典型”与“时代典型”之间也如法炮制地愉换了一次。

金为民、李云初采取的步骤是:反面典型总得承认是“属于一定时代的典型”——既是“时代典型”——就可以“体现时代精神”。因为总不能认为“时代的典型可以不表现时代精神，不表现时代精神也可以成为时代典型”，于是“时代精神”“反面典型”“时代典型”便从反问中毫不加论证地扯到了一起，反面典型便因此可以作为“时代典型”的“统一整体”的组成部分体现起“时代精神”了。且不说这里所依据的是一套什么样的奇怪逻辑，就以金为民、李云初提出的“时代典型”来说，也是值得一议的。

一切文学艺术的典型形象，都是作家艺术家在一定的思想指导下依据一定的社会生活创造出来的。“在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”<SUB>⑥</SUB>因此，任何成功的艺术典型形象都必然具有鲜明的阶级性，都被打上了深深的时代烙印与阶级烙印。这就是说，任何典型艺术形象都是一定时代的产物，但都是属于一定阶级、阶层或社会集团的。我们只能说阿Q是辛亥革命前后中国农村的落后的流浪雇农的典型；林道静是“九·一八”到“一二·九”时期在党领导下背叛剥削阶级参加无产阶级革命队伍的青年知识分子的典型；梁生宝是中国农村社会主义改造时期具有无产阶级先进思想的先进农民的典型……而不能离开阶级分析的原则与方法分别说他们是什么超脱阶级的“时代典型”。

因此，只有具体的属于不同阶级、阶层或社会集团的典型，而没有不同阶级的典型“汇合”拢来构成“统一整体”的“时代典型”。在文学艺术中，典型艺术形象是丰富多样的，对于那些能集中体现一定时代革命阶级的社会理想与道德理想，充分体现一定时代的时代精神的英雄典型形象，可以称之为时代的英雄典型，但决不能认为有什么能包括、代表这一时代一切典型艺术形象的“时代典型”。无疑地，这些英雄形象是属于一定时代的、最能体现时代精神的典型形象，是同时代作家创作中努力塑造的占主导地位的典型形象，但我们并不因此排斥典型形象的多样性，排斥一定反面典型具有一定的典型意义。

因此，“时代典型”云云只是金为民、李云初的杜撰。金为民、李云初满以为，如果在“属于一定时代的典型”与“时代典型”的概念偷换上能够混过群众的耳目，便可以认为:反面典型既作为“时代典型”的“统一整体”的组成部分，而“时代典型”总不能认为“可以不表现时代精神”，因此反面典型也无疑地“可以表现时代精神”；既然反面典型本身也“可以表现时代精神”，因此，“既有先进的革命的时代精神”“也有腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”的理论便可以站得住脚，周谷城的什么“非革命的、不革命的、乃至反革命的”时代精神“汇合论”便可以如他们所愿望的那样在当前的文艺创作实践中扩大其影响:使我们的文艺工作者按照他们所主张的那样去表现什么“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”，去表现什么“非革命的、不革命的、乃至反革命的”

“时代精神”，使我们的作为社会主义上层建筑的文学艺术对于社会主义经济基础发挥他们所要求的社会作用。显然，这一套理论是站不住脚的，骗不了人的，是一定会遭到广大革命文艺工作者唾弃的。

注:①《光明日报》一九六四年七月七日。

②《中国文学艺术工作者第三次代表大会文件》，第十一页。

③毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第二七页。

④、⑤参见《统一整体与分别反映》，《光明日报》一九六三年十一月七日。

⑥毛泽东:《实践论》，《毛泽东选集》第一卷，第二七二页。

描述：

