id: fd3bc0dd0b
标题：一个读书不多的普通车工，学习了毛主席的《实践论》这篇光辉著作，懂得了认识和实践的关系，大搞技术革新取得出色成绩，他就是——青年技术革新闯将朱兆金
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海彭浦机器厂青年工人、共产党员朱兆金，是一个小学毕业后在业余中学读过两年书的普通车工。在党的支持和老师傅的帮助下，经过刻苦努力，终于搞出了一百多项刀具和工夹具方面的革新，编制了三册《定型刀具》和一册《专用刀具》的资料，使全厂几百台机床的刀具切削效率提高了一倍，合金刀的损耗减少了一半。

朱兆金今年三十岁。一九五三年在一家小厂当学徒，一九五九年进彭浦机器厂当车工。一九六○年四月才调到刀具组工作。朱兆金过去当车工时，只操纵一部车床，对全厂机床的情况不熟悉。因此要搞刀具革新，搞全厂刀具定型工作，困难很大。但他学习了毛主席的《实践论》以后，懂得了认识和实践的关系。于是他从调查研究入手，用了半年的时间，调查了几个机工车间，几十种类型的几百台机床的情况，掌握了许多重要的数据，鼓足干劲，克服了自己文化水平低和技术资料缺乏等各方面的困难，终于创造了出色的成绩。

描述：

