id: fd3d215557
标题：根据
日期：1956-10-22
是否是时间段：false
作者：王洪俊
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵力子先生在全国人民代表大会上介绍了活吞蝌蚪可以避孕的方法，后来得到很多人不同的意见。“劳动报”和“新闻日报”也分别发表了他们反驳的文章。他们认为吃蝌蚪可以避孕是没有科学根据的。我认为这种说法反而是最不科学的，是一种武断的态度。尤其是9月25日“新闻日报”发表了姚文元同志的“谈猎奇心理”的论文。姚文元同志说成“吃蝌蚪可以避孕”是一种猎奇心理。我完全不同意这个论点。

中国人民在千万年的斗争中，特别是与自然灾害的斗争中，积累了丰富的经验，这些经验在广大的农村中仍是有效的应用着。就拿蝌蚪来说，据我的了解，在解放前上海的妓女们，多数是用蝌蚪来避孕的。我不想再用很多的例子来证明这个是对的，只想引起大家注意这个“蝌蚪”一类的事情吧了。问题是应该如何正确地对待这些所谓不科学的东西而已。我记得，我父亲在十年前用“翻白草”治好了痔疮。我侄子吞吃了一百只“油浸白果”医好三期肺病。这是我亲手给他买的。原决定我侄子从解放军复员回家，但是经过这一“猎奇”，病好了，他又愉快的走向了工作岗位。难道说这些有效的方法都是“猎奇”吗?

姚文元同志以为在化验室里化验出来的东西才叫做有科学根据的，其他的一概不科学。

同志，你忘了吗?数学是最科学的，但其中有不少是人民的劳动和斗争经验所得，它根本就没有进过化验室。

不用再拿着科学的“把柄”打人了，科学的态度不是要我们打人，而是探讨研究和商榷。　(王洪俊)

描述：

