id: fd3e17352c
标题：他为民族乐器增添“新家族”
日期：1992-6-13
是否是时间段：false
作者：茹炳祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹炳祥

在浦东的一户民房里，40多岁的主人秦维峰小心打开一只旧琴盒，指着琴介绍说，这就是他发明的“中坠新胡”。

乍见这一民族乐器中的“新家族”，咦，颇似常见的“大三弦”。然仔细观赏便奇了:琴筒上居然有两根马尾弓，琴马也是复合的。较之其它拉奏乐器，它在琴杆上还装有十二平均律排列的三十一个品位。“单是品位，它就比二胡多了三分之一。”秦维峰道。

看来，这是一把造型迥然，设计新颖的民族乐器。

为了让我听效果，秦维峰顺手在一对琴弓上擦了一下松香后，便坐着演奏起他自行创作的《草原新声》来。演奏伊始，明显觉得乐曲音域很宽，音色也极妙。只听得一阵“踏踏踏”的琴声，几可与马蹄过草原声乱真。随后又出现不同音程的双音，浑厚与明亮相谐，细闻，一如高音区的小提琴声与厚厚的板胡声在协奏着。

“除可拉奏弹奏和表现不同音程的双音外，还可简单的复调哩。”演奏甫毕，秦维峰继续道:“为了改革民族乐器，我竟耗去了整整二十多年的心血。”秦维峰酷爱民乐与其父有关。小时候，他经常随父到江苏武进一茶馆听江南丝竹，听久了，他便迷上了民族乐器。“文革”期间，他因珍藏了一批“春江花月夜”、“紫竹调”等民乐唱片，曾被关押过。而今他被“转业”到工厂当了一名木模工。不想，他反而如鱼得水，利用天时地利，孜孜以求地搞起了乐器改革。秦维峰聪明过人，“野心”竟成了现实:制作的古筝、扬琴、阮、月琴等，竟被人拿去演出了。

之后，秦维峰更“野心勃勃”，立志要重新设计二胡，并要在和声上超过小提琴。为此，他把所有积蓄和业余时间均耗在了乐器上，家中成了“加工场”，满地都是破筝、旧琵琶留下的“残骸”。1979年，他带着一把定型后的“华琴”去考研究生，考官一见他是食品进出口公司冷冻三厂的工人，便“建议”他先到某文化馆民乐队去“深造”。这一“刺激”，反使老秦更坚定了发明、改革民族乐器的信念。他不单将家搬到浦东，并找了个贤惠的村姑为妻，丈人在经济上鼎力相助他改革乐器。他的中坠新胡终于发明成功，文化部文学艺术研究院派专家作了鉴定，并鼓励他继续走民族乐器改革之路。

他的中坠新胡曾获得本市非职务发明比赛“银屏奖”和市文化局颁发的科技进步奖。目前，他除了“中坠新胡”外，已衍化出新胡科系列——高粤、中筒、中京、亚膜新胡、中板新胡……并与上海科协联合举办了新胡科演奏及演奏理论培训班。“我改革民族乐器的目的，在于为让它具有更深广的艺术表现力。”这，就是他默默无闻的奉献。

描述：

