id: fd3f44513d
标题：乔迁之后
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：江克
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　江克

元旦佳节前后，黑龙江省哈尔滨医科大学附属第一医院的三十六名教授、副教授以及一部分老讲师高高兴兴地迁入新居——教授楼。下面记叙的是记者在教授楼里的所见所闻。

悲欢

那天，老教授徐敬业手里拿着新住房证，百感交集，十几年来的悲欢一齐涌上心头。当年，老教授一家住在一套三室一厨的房子里，学习、生活都比较方便。可是，林彪、“四人帮”横行时，被戴上了“臭老九”的帽子，老教授靠了边，一家人被撵了出来，迁到一间只有十七平方米的住房里。那阵子，他尽管政治上蒙受不白之冤，生活上遭受种种刁难，心情十分悲愤，但始终坚信党，相信党的知识分子政策一定会重新得到贯彻执行。今天，当他手拿三室一厨和一室一厨的两张住房证时，心里怎么能不充满欢乐呢?他又一次感受到了党的知识分子政策的温暖。三代同堂共抢一张桌子的历史结束了。八十年代迁新居，老教授斗志更旺。他为自己制订了一个十年工作计划，要在已经开始了的、具有国际先进水平的心脏瓣膜替换术手术的基础上更上一层楼，进一步搞好这项工作的实验室工作。同时，开展深低温的体外循环治疗复杂性小儿先天性心脏病的研究工作，力争早日填补空白，达到国际水平。

育苗

副教授张永成自从搬进新居以后，增加了一件心事，这就是:党对知识分子这样关怀，我们应该怎么办?想来想去还是要当块铺路石，搞好教学，为国家多培养人材。张永成副教授是从事口腔科工作的。为了解决口腔科后继乏人问题，学校新开设了口腔系。为了提高教学质量，迅速结束口腔专业无教科书的历史，他和有关同志合作，正在撰写一部共有八章近二十万字的《口腔颌面外科解剖手术图解》。他为了早日使这部著作问世，不顾身患脑血管血栓病，与同伴们日夜奋斗。

同时，他每周还为口腔系毕业实习的学生们上临床讲座课，丰富了学生们的实践知识。

著书

夜幕降临，教授楼里灯火通明。在第一单元四楼的一个房间里，副教授杨戴严正在伏案执笔、埋头著书。

分到新居以后，杨戴严副教授总感到时间太少了，他搬迁完毕便很快投入紧张的著书立说中去。他承担了《临床外科》中的普通外科部分，约近十万字；为了使这部书写得通俗易懂，他反复进行修改，经常工作到深夜。他是搞普通外科的，在医院里任务比较重，手术病人也比较多，但是不管白天多累，他每天下班后吃完饭就进书房进行写作。家里人劝他注意保重身体，他和家里人说:“我不能在这舒适的房子里养老。我一想到党和组织的关怀，就有使不完的劲。”

描述：

