id: 31c18b76b3
标题：毛泽东主席会见廷德曼斯首相和夫人毛主席对比利时贵宾前来我国访问表示热烈欢迎，并且同廷德曼斯首相和范埃尔斯兰德外交大臣进行了友好的谈话。纪登奎副总理等参加会见和谈话
日期：1975-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,纪登奎,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月二十日电　毛泽东主席今天下午会见了比利时王国政府首相莱奥·廷德曼斯和夫人。

参加会见的还有比利时外交大臣雷纳特·范埃尔斯兰德和夫人，比利时驻中国大使雅克·格鲁特哈特和夫人。

毛主席对比利时贵宾前来我国访问表示热烈欢迎，并且同廷德曼斯首相和范埃尔斯兰德外交大臣进行了友好的谈话。

参加会见和谈话的有纪登奎副总理，王海容副外长，齐宗华、罗旭和唐闻生副司长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席四月二十日下午会见了比利时王国政府首相莱奥·廷德曼斯等贵宾。毛泽东主席同莱奥·廷德曼斯首相亲切握手。

新华社记者摄　(传真照片)</FONT>

描述：

