id: 31c46adc3f
标题：这里也是战场
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本市商业战线的革命职工，在革命的大批判中，紧密结合本系统、本行业的斗、批、改，无情地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人在商业工作中复辟资本主义的罪行。这是一场政治仗。这一仗打得好，打得及时。

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为无产阶级，还是为资产阶级；为广大劳动人民，还是为一小撮反革命修正主义分子；归根到底，是巩固无产阶级专政，还是复辟资本主义，这是商业工作中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点。

商业工作大量是管生活领域里吃、穿、用等方面事情的。这里，没有枪声，没有炮声，但阶级斗争却异常激烈。无产阶级利用这个阵地，灭资兴无，移风易俗，巩固社会主义的江山。资产阶级和他们在党内的代理人也要利用这个阵地，千方百计从生活上打开缺口，推行“和平演变”，复辟资本主义。因此，在社会主义社会里，推行什么样的生活方式，树立什么样的社会风尚，决不是什么生活小节的问题，而是关系到我们国家变不变颜色的大问题。

旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，利用他们窃取的党、政、财、文大权，勾结社会上的资本主义势力，从来不放过一个机会，从生活领域内发动对无产阶级的进攻。他们所谓的“不要干预人民生活”，就是要让资产阶级生活方式自由泛滥；他们所谓的“发扬经营特色”，就是要保留资本主义、修正主义的一套经营特色；他们所谓的“移风易俗”，实际上是要移社会主义之新风，挖社会主义的墙脚。

对那一套腐朽糜烂的资产阶级生活方式，他们假惺惺地说什么:“不提倡，不反对”。其实，这一小撮人不是在那里身体力行地积极提倡奇装异服吗?不是在那里竭力提倡所谓“名菜名点”吗?不是在那里积极提倡迎合资产阶级需要的各种服务项目吗?所谓“不提倡”是假的。“不反对”才是真的。他们提出这样一个口号，就是为了复辟资本主义作另一方面的准备。他们这样做，就是企图通过生活上的潜移默化，达到反革命“和平演变”的目的。

上海革命人民，在柯庆施同志的正确领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚守社会主义阵地，对这些反革命修正主义分子刮起的“香风”臭气进行了坚决的抵制，使他们的阴谋没有得逞。

但是，阶级斗争远远没有结束。上海是资产阶级集中的地方，资产阶级思想根深蒂固，只要我们稍一松手，资产阶级思想就会乘虚而入。站在斗争前列的商业战线上的革命职工，担负着特别重要的责任，一定要和广大革命群众一道，牢牢把住这道关口，不断刮它个十级十二级的台风，永当灭资兴无、移风易俗的促进派。

描述：

