id: 31c43c8ef2
标题：收藏界心态趋向理智连环画行情有价无市
日期：1999-5-25
是否是时间段：false
作者：金涛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者金涛)上海的连环画收藏市场目前呈竞买低迷、交流活跃的态势。越来越趋向于理智的心态，开始影响连环画收藏界。这是上周六在沪举行的第4届上海连环画收藏交流会上传递出的信息。

自去年开始，上海在短短一年多时间内，已连续举办了4届的连环画收藏竞拍活动，可“小人书”的行情却一直走低。本次竞买，吸引了全国十几个省市的300多名收藏者参加，参拍品种有200多种，成交率却只有六成。过去动辄千元、甚至万元的“天价”寥寥，大部分拍品有价无市。专家分析，除去连环画品种、品相等质量原因，收藏者心态调整是主要因素，大家开始厌倦前几年的“恶炒”，理性收藏成为主流。

来自全国各地的信息表明，目前连环画收藏交流活跃，拍卖则相对平静，文革、现代题材有所降温，三四十年代名家作品和传统古典题材系列则依旧是热点。如前日竞买会上，唯一成交在万元以上的是刘旦宅等所画的18本《红楼梦》(62年版)。

描述：

