id: 31c9ce19b7
标题：在斗批过程中实现革命的“三结合”
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上海文革,夺权,文艺战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文化局红旗兵团四战士

文艺界的当务之急是彻底砸烂以周扬为首的反革命修正主义文艺路线，在斗批的过程中逐步实现革命的“三结合”。但是有的同志却认为在目前还没有比较深入地进行斗、批文艺黑线的情况下，就应该实行“三结合”。以前，我们也曾经有过这样的想法。当时看到各条战线都在搞革命的“三结合”联合夺权，我们也急于想找干部，筹备“三结合”的临时权力机构。可是，在实际工作中却碰到了不少难以解决的问题。诚然，通过对资产阶级反动路线的批判，干部在这方面所犯错误的性质及其态度比较能看得清楚了；但是因为文艺界除了资产阶级反动路线外，还有一条又长、又深、又粗、又黑的反革命修正主义文艺路线。而由于我们对反革命修正主义文艺路线还没有很好地进行斗批，所以这些干部与这条黑线的关系，所犯错误的性质、程度及他们现在的态度都还很不明朗。如果我们不放手发动群众彻底揭发、批判这条黑线，匆匆忙忙地搞“拉郎配”式的“三结合”，那么，就不可能建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构；相反，可能被一些黑线人物和他们的代理人篡夺了领导权，继续进行资本主义的复辟活动。通过学习毛主席著作和对文艺界形势的分析，我们觉得当前就搞“三结合”，条件还不成熟，而应立即展开对文艺黑线的斗争、批判，在斗、批的过程中逐步实现革命的“三结合”。

无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”夺权，是当前运动的斗争大方向和中心的战略任务，这对文艺界也是完全适用的。但是，文艺界有它的特殊情况，正如毛主席两次批示所指出的:文艺界十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策；问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。一句话，文艺界大多数机关、团体的权，不在无产阶级手里，而被党内一小撮反革命修正主义分子所窃据。我们上海市文化局的情况就是这样的。解放以来，从夏衍等历任局长来看，都是周扬反革命修正主义集团的得力干将。他们把上海文艺界作为反革命复辟的重要阵地，极力推行反革命修正主义文艺黑线，放出了大量反党、反社会主义的毒草，如《海瑞上疏》、《舞台姐妹》、《关汉卿》、《七侠五义》、《啼笑因缘》等。同时又招降纳叛，结党营私，在不少单位、不少部门安插了他们的死党和爪牙，并且用“三名主义”、“三高政策”腐蚀了一批青年。所以，他们这条黑线的统治，是根深蒂固的。因此，文艺界的阶级斗争特别尖锐、复杂，加之资产阶级反动路线的庇护，至今文艺界的阶级斗争盖子还没有充分揭开，两条道路、两条路线的斗争正在激烈地进行着。前不久文艺界刮起的一股二月翻案的黑风就是一个实例。一些单位阶级阵线不清，以左派为核心的无产阶级革命派的队伍还没有形成。文艺界的历史和现状告诉我们:当前的首要任务是彻底砸烂反革命修正主义文艺路线。

当然，斗批文艺黑线与大联合、“三结合”夺权不能机械地割裂开来，它们两者的关系是辩证统一的关系。只有在斗批文艺黑线的过程中，才能实现革命的“三结合”；而实现了革命的“三结合”，又能更好地促进斗、批、改。我们说文艺界的当务之急是斗批，并不是说不要考虑“三结合”。具体情况要具体分析，有些单位条件成熟，可以比较早地实现革命的“三结合”，即使一些目前还不能实现“三结合”的单位，也可以而且应该积极做各方面的准备工作，其中，特别要做好干部的工作，促使干部起来造反。我们说文艺界的阶级斗争特别尖锐、复杂，但是从整个干部队伍来看，也还是好的、比较好的干部占大多数。这些干部虽然也犯了不同程度的错误，然而，他们还是愿意革命的，经过斗争’他们是可以回到毛主席的革命路线上来的。“打击一小撮，团结一大批”，对文艺界也是适用的。所以，文艺界的特殊性，并不是能不能实行“三结合”，而是应该在斗批文艺黑线的过程中，创造条件，实现革命的“三结合”。

描述：

