id: 31cad751e8
标题：台湾农业在蒋贼残酷剥削下严重衰退
日期：1955-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　蒋介石卖国集团残酷剥削台湾农民，造成台湾农业生产的严重衰退。

台湾报刊透露，在台湾许多地方遭受严重旱灾的情况下，蒋介石卖国集团仍然疯狂地掠夺农民的粮食，来供养大批蒋贼军警特务和官僚，并把大量食米外销，牟取高利。最近，蒋贼台湾省政府公布了“稻谷收购价格”，胁迫农民以低于市价百分之四十的价格，把稻谷卖给蒋贼官府，还规定一切“田赋”、“防卫捐”、“公学粮”、“放领公地地价”、“公有土地佃租”等苛捐酷税，都一律按照这个“收购价格”折算征收稻谷。这样，蒋介石卖国集团就可以向台湾农民多掠夺将近一倍的粮食。蒋贼台湾省政府还实行“限期出售粮食”等残暴的搜刮办法，拒绝出售粮食的人就要被“治罪”。

蒋介石卖国集团还垄断了台湾的化学肥料供应，用“肥料换谷”的办法掠夺台湾农民。蒋贼不但在规定的肥料、稻谷的比价中，把肥料价格提高到超过国际市场价格的一倍，而且限令农民在收肥料时就要缴纳相当肥料价格百分之三十的稻谷，其余百分之七十到收获时缴完，并且要缴纳苛重的利息。此外，蒋贼粮食局还有所谓“棉布换谷”、“大麦换谷”、“面粉换谷”等，都是以不等价交换来掠夺台湾农民粮食的花样。

台湾报纸透露，蒋介石卖国集团以各种各样手段掠夺来的稻谷，占到台湾农民每年稻谷收获量的百分之六十以上。

蒋介石卖国集团还以高利贷剥削台湾广大农民。蒋贼发放的所谓“粮食生产贷款”规定自发放日起，按千分之五计算日息。接受贷款的农民要在收获季节按照蒋贼“官价”折成稻谷付还。大批台湾农民由于穷困不堪，缺乏生产资金，被迫接受这种高利贷，以致到收获时不得不用大部稻谷偿付了贷款本息，生活无着，甚至有些农民因缴纳不出贷款本息而被罚款，家产被查封拍卖。

由于蒋介石卖国集团层出不穷的盘剥，台湾农民生活愈来愈悲惨，生产资金缺乏，生产情绪低落，因此台湾农业生产日益衰萎。台湾报纸报道，一九五四年台湾各种主要农产品的单位面积产量，甚至比日本统治时期还低。消息说，稻米单位面积产量只及日本统治时期单位面积产量的百分之七十九，番薯、小麦只达到百分之七十，黄豆只达到百分之六十七，落花生甚至只达到百分之二十四。台湾最重要的经济作物甘蔗在一九五四年的种植面积只及一九三九年的百分之五十七。

描述：

