id: 31ca90814e
标题：勇于爬坡的人——记杂技艺术家协会主席夏菊花
日期：1981-11-12
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻京记者　唐斯复

夏菊花表演的杂技节目《顶碗》曾蜚声中外。可是，有很多人并不知道她一九六三年在《顶碗》节目中增加“脚面夹碗”动作时，在舞台上曾三次失手，砸碎了好几个瓷碗。她毫不气馁，第四次终于完成了这一独创的演出节目。从这件事上，可以看出夏菊花的顽强性格。

一九五七年，她在世界青年联欢节上演出《顶碗》，获得了金质奖章。她并不满足。她给自己规定每年都得有新的设想，而且要练出来，体现在舞台表演上。一九五八年，她练成了《单层双飞燕顶碗》；一九六○年又练成了《衔水转顶顶碗》；一九六一年和一九六二年演出了《单手顶顶碗》；一九六三年初又在观众面前呈现出《单飞燕拐子顶顶碗》。四年之后，她表演的《双层双飞燕拐子顶》，把我国传统的顶碗节目，推向更加精湛的高度。

“台上几分钟，台下千日功”。演《顶碗》节目要求高度的腰功、软功、臂力。所以，在夏菊花的日历上从来没有冬夏之分，没有休息日和节假日。清晨四点她起床，用冷水洗脸，驱逐困意，坚持练早功。即使在外出开会期间，她也把小道具带在身边。她说:“一天不练功就有一天的损失。”她不仅保证练功时间，而且练得非常刻苦。练“单手顶顶碗”，要在晃晃悠悠的七条板凳上练，用力稍不平衡，板凳就全部倒下来。夏菊花坚持在排练场里苦练，一步步向杂技艺术的高峰攀登。

一九六六年，正是夏菊花艺术生涯中的黄金时代。她回忆说:“那时候我的精力很充沛，功夫最扎实，台上的动作轻巧、娴熟。”她还考虑把敦煌壁画中的形象运用到演出中去，伴奏改用与节目形式和谐的古老琵琶曲，使《顶碗》节目出现更奇异的场面。不幸的是，正当她要为艺术努力奋斗时，十年内乱开始了。她的奋斗被迫中断，腰被打残了。一九七一年，医生诊断她可能“终生瘫痪”，可她硬是在医院里把曾经想练而没练成的《单层单飞燕拐子顶》完整地拿下来了。当中央新闻纪录电影制片厂摄影师去武汉指名要拍她的节目时，她不顾身体十分虚弱，咬着牙冲上舞台，留下了她艺术生涯中的珍贵镜头。

一九七二年，夏菊花结婚后怀孕了，为了继续演出，征得爱人的同意，果断地做了人工流产手术。人们替她惋惜，已经是三十五岁的人哪!可是，谁也不曾料到，在北京刚演出了第一场后，夏菊花就被逼离开了杂技舞台。

告别了舞台，夏菊花仍然没有停止练功，她把自己的命运和人民杂技的事业联系得更紧了。粉碎“四人帮”后，她担任了武汉市文化局副局长的职务。今天，她已是文联各协会中最年轻的女主席。三十年来，她出访近三十个国家。作演员的时候，她用自己的表演，使国际友人了解中国和中华民族的传统艺术；近十年来，她作为艺术团的团长，带着一批又一批杂技新秀踏上异国土地，为增进我国与各国人民之间的友谊，不断作出贡献。

夏菊花五岁进江湖杂耍班子，在杂技艺坛奋斗了三十年。正象王任重同志在他的文章《一朵红花》中说的:“夏菊花由于对旧社会的痛恨，就特别热爱新社会。从朴素的阶级感情，经过党的教育，逐渐成长为自觉的无产阶级战士。她想到的是人民的利益，是祖国的荣誉。”

描述：

