id: 31cab04667
标题：一笔冤枉账　无数昧心钱船夫血汗　横被剥削善救总署储运局驳船工友提出声诉
日期：1947-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主笔先生:

我们是善后救济总署储运局驳船全体四百余名船工，因为我们见血汗所换取的代价被剥削，而且是被极惨酷的剥削，虽曾经我们一再的忍耐申诉，但终究感动不了剥削者的良心，反把我们当作应该受剥削的一众奴隶。我们受着生活的煎熬，实在忍耐不下去了，我们要和剥削者算算这笔冤枉帐，我们谨在此吁请社会的同情与援助。

事实是如此的:善后救济总署的救济物资的接转，是谱善后救济总署储运局的自置驳船担任工作。我们就是这批驳船的船工，照理我们应当是储运局直接雇用，但是，储运局却假手一个所谓联合运输公司来包办代雇，于是，我们就在官商合谋的巧妙方法之下被剥削了。

我们伪要明明白的向社会上申诉我们被剥削的内容，我们先把我们的待遇和招商局以及匪德丰等等驳船船工的待遇，写出一个比较对照如下:

一，我们由储运局假手联合运输公司所领之待遇:船老大—十六万二千元，伙计—十一万六千元。

二，招商局驳船船工之待遇:船老大—卅万零五千元，伙计—廿六万五千元。

三，汇德丰驳船船工之待遇:船老大:卅万零四千八百元，伙计—廿三万七千元。

依上面的比较对照来看，我们船老大的待遇，比之招商局汇德丰船老大的待遇要少到二分之一，我们船伙计的待遇，比之招商局汇德丰船伙计的待遇，要少到五分之三。难道国家救济机关的船工待遇，是应汉比国营招商局的船工待遇要少吗?那末，善后救济总署所属各机关的员工待遇，是不是也比招商局的员工待遇少到使人不能生活，少到这样可怜呢?不是，绝对不是，我们再把善后救济总署关于本驳船的规定，写出来看一看就明白了。

一，方头木驳船每船船老大一人，伙计三人，每月一百万元。

二，尖头木驳船每船船老大一人，伙计五人，每月一百五十万元。

依上面这个规定来看，较之招商局汇德丰等的待遇，就相差不多了。可见救济总署关于木驳船的规定，原是有过合理的调查设计预算而来的，不过，由储运局假手一个联合运输公司，一百万元的就只发五十一万三 千元；一百五十万元的就只发七十四万七千元罢了。

储运局为什么要假手一个联合运输公司呢?而运输公司又为什么要奔走钻营包办承攒呢?很明白的，因为若不假手一个公司包办代雇，一百万元就得发一百万元，一百五十万元就得发一百五十万元，这个有过合理的调查设计预算而来的血汗估价，也就无法染指了。所以必预假手一个“包办”“代雇”才能把原来规定的成数打破，在管理费三字妙用之下，就把我们以血汗所换取的代价、狠狠的剥削，这就叫作杀人不见血的好办法。

其实，天下没有拆不穿的把戏，就算我们承认联合运输公司是居间的血汗买办行，但是。一百万要拿四十八万七千的佣金；一百五十万要拿七十五万三千的佣金，恐怕全世界也无此巨大的恶例，这不是剥削是什么?招商局的船老大可拿三十万另五千，我们的船老大只拿十六万二千，招商局的船伙计可拿二十六万五千，我们的船伙计只拿十一万七千，这种距离的悬殊之数，不是我们的血汗又是什么?

现在储运局的方头尖头木驳船，约共有一百艘，以上述每条船剥削数字来估计，每月剥削至少在七千万元以上。此外尚有船上所用零件，闻均由储运局发给，而公司方面却责由船老大自备，这是我们的损失，又是他们的外快了。

我们为了此事，曾作慎重考虑，因为我们的工作，是接转救济物资，我们不忍影响难胞的救济，故暂不采取罢工行动。但为表示我们态度的坚决，我们十二月份上半月的工资使巳拒领，并会向储运局呈递请愿书，但是，他们官商相护，迄未得到结果，实足令人痛心!

我们这些苦工，都有父母妻子，平均每人要有五个人的生活负担，在这样剥削下的些许工资，如何维持得了?所以我们一方面在救济机关服务，妻子仍免不了沿街乞讨。自上期拒领工资后，家人的乞丐生活更须加强，我们仍忍着肚子在冰雨寒风中工作。我们有一线活路，不愿向社会哭诉。更不愿有任何行动，但事经一月之久，我们的非人生活，感动不了我们主人——行总储运局——们的慈悲，甚至，运输公司老关说:“剥削是我的本领”。储运局的几位职员说:“你们罢工好了”，我们这封信是在如此冷酷的情况下逼出来的!为了我们的死活问题，反对居问剥削，并把我们的要求公诸社会，请求舆论界及社会人士予以同情及援助。

第一，我们要求我们的待遇，婴以招商局驳船船工待遇为标准。

第二，我们要求自十二月份起，由主管机关直接发放工资。

第三，我们要求已往的剥削部分。由主管机关负责追缴补发。

第四，我们要求主管机关，彻查此项弊端症结所在。

第五，我们附带要求主管机关须三天解决此问题，过此日期不得圆满解决，即采取罢工行动，请难胞暨社会各方予以原谅!

贵报主持正义，为良喉舌，素所敬仰，尚请赐予同情援助，并将原凾披露。不胜感激之至。　专此谨颂

撰安!

善后救济总署储运局木驳船船工谨启

描述：

