id: c312afb191
标题：景德镇市检察院挖出党内右派师学文、熊德星
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年10月11日。
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 景德镇市检察院挖出党内右派师学文、熊德星

目前，我市反右派斗争热火朝天，以雷霆万钧之势向纵深发展，市人民检察院挖出一对党内右派分子——师学文（检察员）熊德星（秘书）。这一对叛徒，身为国家检察干部，全身发散出反党、反社会主义的腥臭，他们极力诽谤、诬蔑镇反、肃反没有成绩，农业合作化运动没有优越性，无产阶级专政就是一党专政，甚至替美国鼓吹导弹威力，崇拜西方资本主义国家的所谓自由民主。

## 诬蔑农业合作化的优越性

今年4月份一天，熊德星因事从■阳乡下回来对师学文说：“乡下农民生活太苦，粮食不够吃，钱没有用。”师便说：“我看合作化没有什么优越性。”熊接着又说：“哼！这个很难说，优越性不能说没有，不过农村生活是很苦，农民入社后公积金、公益金，这个金那个金一扣，剩下的还有几多？我看有些问题，发展太快了。”另一次，师学文在雷增瑞同志岳母家中对熊德星说：“现在合作化生产提高了，而税收增多了。加上公积金、公益金，这个费那个费，名■堂堂，组织起来与没有组织起来差不多，和以前不同的穷富一样，要穷大家穷，富也富不了。”检察院的同志们以事实驳斥了他的谰言，以市郊区为例，农业合作化后，粮食作物总产量1957年将达1,215万斤，比1952年增长57.09%，超额完成五年计划所规定的1957年指标的107.83%。在铁的事实面前，他们哑口无言了。

## 抹煞我市镇反、肃反成绩

他们身为司法干部，公然为反革命分子呼冤，检察院干部在学习“人民检察”刊物上所登载的张鼎丞检察长的发言，其中讲到社会镇反和内部肃反运动是完全必要的，党的方针政策是正确的，运动基本上是健康的，成绩是巨大的。在联系讨论到我市镇反、肃反问题时，熊德星说：“景德镇说成绩是巨大的、主要的，运动是基本健康的我不同意，捕了许多人，今天放一个，明天放一个，放掉许多，你看有几个判刑的？”事实是不是这样呢？我市镇反、肃反工作和全国一样，不是糟得很，而是好得很。在镇反、肃反中，共查出反革命分子341名，破获重大反革命案件8起，并先后查出了暗藏在全市机关、团体、学校、工厂、企业内部的反革命分子69名和一批重大反革命嫌疑分子。如肃反中被查出来的隐蔽在浮师学校中的保密局潜伏特务、曾任反共救国军支队少将副司令邓普保，暗藏在城建局中统特务分子王承德等。

## 诬蔑我市建设和人民福利事业

几年来，我市建设事业取得了辉煌的成就，光以1956年计算，就基建了房子98,953.31平方公尺，整修了民房3,833幢，平均每3天就有一幢房子（其中生产用房29,391.39平方公尺，职工住宅16,541.43平方公尺）。随着生产的发展人民生活也有了迅速提高。瓷业工人1956年比1952年的工资提高了34.37%，这是历史上所没有过的。而他们却背着良心，闭着眼睛瞎说。如熊德星在6月7日鸣放会上说：“市里公共福利不是为了人民需要，而是学大城市派头，说是瓷都，吹起牛皮来，搞了几部公共汽车，只是坐的玩，来时很热闹，现在亏本。”又说：“洋泥马路也搞得一塌糊涂”、“房子拆的多，建的少，居民没有房子住”。师学文说：“共产党真有一套，办法多得很，那里一只手拿出去，这里一只手又拿回来，共产党吃亏的事是不会干的。”他对合理调整物价以及去年增加工资都认为是共产党“欺骗”人民的一套“虚假”的做法。

## 传播右派谬论

当右派分子储安平“党天下”谬论提出后，立即遭到全国人民齐声斥责。而右派分子师学文却表示支持说：“什么东西都是由党先决定，无产阶级专政就是一党专政”。当时右派分子熊德星接着便说：“储安平党天下是不对，一党专政要从哪方面来看，很难讲。从检察院写报告要请示市委、人委就是。从长期共存、互相监督来看就很难讲。苏联就是一个政党。我们叫是不能这样叫。”师立即说：“对，马列主义是扯皮主义，看站在那一方面来讲。”右派分子葛佩琦的恶毒发言在报上公布后，熊德星专门找来叫大家学习。本市右派魁首刘一燕的荒谬言论在报上发表以后，师学文赞扬说：“刘一燕方式方法提得好，真会骂。”师学文不但支持右派谬论，同时对毛主席关于正确处理人民内部矛盾的问题的报告大肆进行诬蔑和歪曲。

## 鼓吹美国导弹威力　崇拜西方言论自由

有一次报上登载美国导弹实验不灵的消息，师学文居然替美国吹嘘“有导弹、有本领、不怕世界大战，咋吓我们怕世界大战。”以后他又说“如果发生世界大战，要死好多人，检察院的人都要死光。”在讨论具体民主与抽象民主问题时，师学文趁机散布毒素，说：“西方国家有路透社、美联社、合众社，还有私人广播电台，可以随便自由发表言论。我国就是一个新华社，写稿还要经过审查。”又说：“美国这个党下台，那个党上台，宪法上规定有罢工自由。”今天4月30日江西日报登载了一张关于意大利失业人员的照片，师学文看了说：“你们看，这几个失业工人就登报纸，我们失业的那么多为什么不登报？他们只半天找不到工作，还登了出来。”最后还捏造事实写信给江西日报替帝国主义国家日趋没落现象作辩护，表示对这张照片提出抗议，在信中说：“有不少同志认为这张照片起了反作用，一个城市中失业工人只有8个人并不算多，在我们国家这种情况是严重的”……等话。

右派分子师学文、熊德星身为共产党员，为什么要这样颠倒黑白，来诬蔑党向党进攻呢？最主要原因就是由于受了资产阶级思想的侵蚀，闹提拔、闹地位、闹待遇，如师学文因工资调整时，没有得到提高，就处处表现不满，1956年调检察院工作，名利思想表现更为突出，认为检察工作没有前途，要求调动未成，又想脱离革命，搞一笔退职金回去再说。熊德星也发牢骚说：“市里去年提拔的区级干部数字也过大，区级干部总在几百几千，弄得没有地方安，一个小单位几个科长，提拔太多太快。”由于他们灵魂深处渗透了个人主义名利思想，经受不了社会主义革命的斗争考验，逐渐从思想上脱离了党，产生对党不满，以致陷入反党、反社会主义的泥坑。

描述：

