id: e1f3859439
标题：对道德的社会作用的几点看法
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：尹继佐,黄万盛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄万盛　尹继佐

粉碎“四人帮”之后，人们迫切希望有一个安定团结的社会条件，来保证四个现代化的建设。这样，作为维持正常社会生活的两个重要环节——法制和道德就日益成为众所关心的事了。

在法制与道德的关系上，有些同志认为，解决社会风尚问题主要是加强法制，靠严厉制裁。这种看法不全面。法制与道德都是调整人们行为的规范，但是两者起作用的途径、方法、程度都不同，因而性质也有所不同。法制是靠强大的国家机器、专政机关来维持的，它采用强制的方式对人的行为起作用，因此它的作用范围是有限度的。只有触犯了法律，法制才起作用，而对那种虽然不道德，但又不犯法的行为，法制是没有直接作用的。但是道德则不同，道德是靠社会舆论来维持的。道德对人的行为起作用是依靠社会舆论与人的内心情感的结合，一个有良心的人，在自己的行为遭到社会舆论的谴责后，会自觉地调整和改正自己的行为。因此，道德的作用要比法制更为内在，它的范围要比法制广泛得多，它对人们的一切行为作出评价，并指出正确的途径来调整不道德的行为。所以，我们在加强法制的同时，要十分重视道德的作用，注意形成一定的社会舆论，启发人们的内心情感，使人们懂得怎样做一个有道德的人。只有社会道德水平的不断提高，才能不断地降低犯罪率，从而在根本上缩小法制的范围，并逐步使得法制的职能消融在道德之中，完成由阶级社会向共产主义社会的过渡。可见，从长远来看，对于调整人的行为，道德比法制是更为重要的。

有一种传统的看法，把共产主义理想道德与现阶段道德规范混为一谈。道德在本质上是一种社会意识形态，它是一定社会条件下经济关系的产物。社会主义的经济关系与共产主义的经济关系在本质上虽然是一致的，但仍存在很多差别，比如两种公有制与单一全民所有制、按劳分配与按需分配，等等。因此反映在意识形态上就必然也存在一定程度的不同。脱离社会主义的经济关系，把共产主义道德规范作为人们普遍的行为准则，一方面，使道德成为空话，不能起到调整行为的预期作用；另一方面也损坏了共产主义道德本身。比如拿共产主义劳动态度——义务劳动这一属于共产主义道德的道德规范来说，列宁说，它是共产主义的“新事物的幼芽”，要加以爱护，而反对滥用它。滥用它就是摧残它。社会主义条件下它不能成为普遍的规范，在社会主义条件下，我们强调热爱劳动的道德规范，反对不劳而获、少劳多获的腐朽道德。如果把义务劳动的共产主义劳动态度作为普遍的道德规范，不仅不能真正实行，反而也破坏了这一共产主义道德规范，这样的教训前几年实在太多了。所以，应当注意在实际生活中提炼社会主义道德规范，而不能把理想道德作为现阶段道德的普遍准则。否则，是一种超现实的理想主义做法。

还有一种观点，把经济规律与道德规范对立起

来。有的同志认为，现在提倡按经济规律办事，那就少讲点道德规范，否则会妨碍按经济规律办事。他们举出这样的例子:你强调按经济规律办事，那就搞按劳分配嘛，再说什么发扬共产主义风格，反对斤斤计较，提倡不计报酬，岂不是和按劳分配相对抗?这些同志否定精神力量对人们的作用，认为道德规范干扰了经济规律。其实，并非如此。物质的东西决定了精神的东西，精神的东西又反作用于物质的东西，这是不以人的意志为转移的客观规律。道德在一定的经济基础上产生之后，就一定会反作用于经济基础，你不让它“干扰”也不行，对这种客观作用视而不见，不是唯物主义的态度。在社会主义条件下的经济规律，是有一系列道德规范与其相适应，并为其作论证的。前面指出的热爱劳动与按劳分配即是一例。不应该把两者绝对对立起来，只有当我们错把理想道德当作道德规范，它与经济基础才会发生对立。可是，这丝毫也不能说明道德规范与经济规律的对立。事实证明，道德规范与经济规律是辩证统一、互相作用的，什么时候否定了道德规范，那么按经济规律办事也不能贯彻下去。比如，搞物质利益，发奖金，这是调动积极性的一个方面；可是仅仅凭此一条，并绝对化，唯一化，也不能奏效。应当反对那种一搞物质鼓励，就把道德教育撇在一旁的错误做法。这样做既不能促进生产的进一步发展，也有损于社会的道德风尚。总之，现代化建设需要道德，没有好的道德风尚，建设社会主义四个现代化也就要受到各种干扰。

描述：

