id: e1f52bc802
标题：为了中国革命和世界革命的需要本市许多中小学开设外语课经过一个阶段教学实践，不少学生已能读和拼写，并能用外语高唱《东方红》高呼“毛主席万岁!”
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市许多有条件的中小学校在工宣队领导下，今年年初以来陆续在小学四年级以上的班级开设了外语课。

进驻中小学的工宣队对小学开设外语课都十分重视。他们认为，开设外语课是中国革命和世界革命的需要。黄浦区北京东路学区的工宣队老师傅说，我们工人阶级进驻学校，就是要培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。为了支援世界革命，为了向全世界革命人民宣传毛泽东思想，应该培养学生掌握一定的外语知识。

过去，在刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，外语教学上大肆贩卖封、资、修的黑货，宣扬“读书做官论”。他们打着“外语特殊论”的幌子，实际上是适应培养资产阶级接班人的需要。在无产阶级文化大革命中，这套修正主义的外语教育路线受到了猛烈冲击，因此，部分师生又产生了“读书无用，读外语更是无用”，“教不好，又要犯错误”等思想。针对这种情况，各校工宣队认为，要开好外语课，一定要开展革命大批判，肃清修正主义教育路线的流毒。他们采取了三种方式:一、举办教师、学生参加的学习班，狠批刘少奇的“读书做官论”。杨浦区控江路第一小学一个学生在批判会上愤恨地说:“我年龄虽小，也中了刘贼的毒，在三年级的时候，执行修正主义教育路线的教育部门到我校来挑选学外语‘尖子’，我当时很想去，认为将来学好了可以当‘外交官’，后来没有选上，我还很懊恼。现在，我认识到为私学外语，是极端可耻的。”二、组织教师、学生到工厂、农村听取广大工人和贫下中农对开设外语课的意见。徐汇区工农兵小学的革命师生在访问上海计算尺厂和上海县梅陇公社时，听到工人和贫下中农说，过去念“外国书”的是地主、富农、资本家的子女，现在无产阶级掌了权，一定要使我们的子女读好外文，宣传毛泽东思想，向帝、修、反作斗争。革命师生听了都很感动。三、请老工人回忆对比。日晖新村小学组织教师、学生到里弄请老工人忆苦思甜，一位退休老工人用自己在旧社会不识字，吃尽了帝国主义苦头的血泪史来教育革命师生，一定要把外语教好学好。通过这些活动，广大革命师生明确了为什么要开设外语课，提高了为革命而教、为革命而学外语的自觉性。

有些小学开设外语课，缺少师资，广大革命师生就遵照毛主席“从战争学习战争”的教导，突出无产阶级政治，在自力更生的原则下，大体采取三种办法解决师资问题:一、能者为师，互帮互学。二、请进来，以教学区为单位，开办短期训练班。三、走出去。教师在教学中碰到困难，主动到其他学校向有经验的教师学习。

外语教材大部分学校都是自己编写的。不少学校在编写教材的时候，还到工厂、农村、部队，广泛听取工农兵的意见。

这些中小学开设外语课以来，受到了社会上各方面的热情支持，不少工厂、街道和革命家长，都把它看作是自己的事情，积极地帮助学校解决师资和教材等困难。过去印刷厂印刷教材，起码要一个半月时间，现在一个星期就可以印好。华东师范大学还派出小分队深入中小学，帮助培训师资，辅导教学。

经过一个阶段的教学实践，不少学校的学生已经能用外语高唱《东方红》，用外语高呼“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”不少学生不但能读，还能拼写。

(本报第八期工农兵通讯　员毛泽东思想学习班学员)

描述：

