id: e1f5c0037d
标题：物价高涨生活艰难盗匪遍地皆是甘肃时有大批匪徒出没　川省匪患已威胁成都市
日期：1947-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报兰州通讯】　(一)据陇西讯:该县时有大批匪徒出没，当地自卫队正清剿中。上月间该县城郊曾有三十余名之匪伙枪劫村庄，该匪徒等携有步枪多枝及机枪一挺，村中之少数自卫队莫之奈何。(二)平凉某军人之妻忽被二村妇持刀行劫，砍伤甚重，劫去法币什物等约百余万元，该军人因驻防他地，遗妻独居，故为村妇所乘。(三)甘肃康乐一带向为匪徒出没之地，胜利以来，该地尚称安谧，近因物价飞涨，生活困难，居民流于匪盗者又日渐增多。最近该县鸣鹿关，流川乡等地有匪徒十余人携枪流窜行劫，居民多家被抢，并枪杀刘姓居民一人。又上月中旬该县景古乡一带发现匪徒三十余人，携有步枪多枝，流动抢劫，居民甚为恐慌，当地自卫力量微薄，对此等匪徒亦无法清除。(十四日)

【本报成都通讯】　据本市中央社前称:川南著名巨匪领袖帅鹏章日前在蒲江青龙<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\03\473k0607AA.JPG">落马。并自十一日起在彭山将帅尸示众三日，厥状至惨。但其党羽仍在仁寿等地活跃。

【又讯】官方消息前曾宣称:西康天全雅安一带“匪患已予肃清”，但据最近消息，证实天雅一带之“匪众”并未被“肃清”。天全之施全乡七日即发现“匪徒”二百多人。(十六日)。

【本报成都通讯】　匪患已威胁成都市:(一)东门外桂溪乡十二日即发生匪徒抢劫案，现东门外一带入二更后即宣布戒严；(二)十四日晚在南门复兴桥又发生劫案。被劫者为一木厂职员，损失二十七万元及呢大衣一件，左膀右腿均遭匪徒打折；(三)十四日晚玉泉街(市中心区)四川省银行总行行警遭匪徒击毙，所持二十发快慢机一枝被劫。(十六日)

描述：

