id: e1f54fb5d5
标题：革命在继续磨炼要加紧
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：潘锡奎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区“五·七”干校　潘锡奎

我是一个在原区委党校工作的党员干部，是一个在长期闭门“修养”中沾染了许多封、资、修毒素的知识分子。在这次文化大革命中，一度站到了资产阶级反动路线方面，犯了严重的错误。

去年十月，伟大领袖毛主席发出“广大干部下放劳动”的伟大号召，给我指明了方向。通过在干校八个月来的下放劳动，使我清醒地看到了自己思想上的问题，闻到了自己身上的臭气，增强了继续革命的信念。八个月来的战斗生活，使我深深体会到:广大干部下放劳动，是反修、防修的百年大计；干校，是培养和教育干部的一座革命熔炉。在干校重新学习，是自己一生“继续革命的起点，终身难忘的转折”。

知识分子要和工农群众相结合，需要一个很长的过程，跨进农村，只是万里长征走了第一步。我一到农村，一进干校，就开始发觉自己同农村的艰苦环境，同贫下中农处处格格不入。怎么办?我带着这个问题，一次又一次地学习毛主席有关知识分子问题的一系列光辉指示。毛主席说:“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”我扪心自问，我究竟有没有同工农群众相结合的决心呢?毛主席早就指出:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我想，这是考验我是革命的或不革命的或反革命的时候了。于是，我就暗自下决心，一定要诚心诚意地接受贫下中农的再教育，坚定不移地走同工农兵相结合的道路。

要磨炼，首先就得学习贫下中农无限忠于毛主席、无限热爱社会主义的感情。去年“三秋”时，我摘棉花摘得头昏眼花，腰酸背痛，于是就挺起身来，光拣开得足的棉铃摘。可是，生产队长却始终蹲在地上，专摘落地花。我问他，这样龌龊的花还有用吗?他说:“有用。落地花一遇雨就收不到了，不抢收，就会影响棉花的产量。”“毛主席教导我们，‘必须把棉花抓紧’，我们就要使棉花朵朵归仓。”这几句简短而质朴的语言，深深地感动了我，使我看到了自己灵魂深处的污垢。从此，我也就学队长的样，蹲着摘落地花。

要磨炼，就得学习贫下中农高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟。八个月来，通过听贫下中农的忆苦思甜报告，听贫下中农讲建场史，受到了深刻的阶级教育，使我对自己出身的那个剥削阶级也认识得更加清晰了。我深切体会到，不了解贫下中农，就不懂得阶级，就不懂得什么是剥削，就不懂得革命。

要磨炼，就得学习贫下中农勤劳勇敢、艰苦奋斗的革命精神。一次，在支援一个生产队打谷时，这个队的队长一天到晚在碎谷机上轧碎谷，边劳动，边指挥全场，人家休息了，他还在忙。一个队员告诉我说这个队长专拣重担子挑。队长的这个形象，给了我很深的教育，对照自己，差了一大截。因此，以后打谷时，我也抢着上碎谷机，乱草飞进衣襟，手也扎破了，但是，我觉得我是在接受贫下中农再教育，是在跟着贫下中农前进。

要磨炼，对于知识分子来说，还得不断地冲刷自己身上的臭气。参加了生产劳动，知识分子的臭架子就打掉了一大半。但是，遇到一定的气候，臭气又会冒了出来。我想，干农业活我不行，讲读毛主席的书，讲讲，写写，总还是可以的。听了贫下中农宣传队同志一次次的讲用后，我服气了。贫下中农学习毛主席著作是学在心坎里，落实在行动上。而我，学习毛主席著作是停留在词句上，背诵在口头上。这时，我才感到，在贫下中农面前，我永远是一个小学生。

八个月来，我意识到，在前进的道路上，来自旧的传统观念、旧的思想习惯的阻力是很大的，是必然会出现反复的。在干校的日子一长，“厌战”情绪出现了。埋头劳动，忽视学习毛主席著作、忽视世界观改造的倾向抬头了，因而一度出现了等分配、候出路的消极情绪。是锻炼才开始，还是锻炼到了头?我带着这个问题，和同志们一道学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习了毛主席光辉的“五·七”指示。通过学习，我认识到，八个月来的学习，只是继续革命的开始，而不是继续革命的终结；我们来干校的目的是要把自己培养成为永远忠于毛主席，能上能下，能“官”能民，亦工亦农，亦文亦武的一代共产主义新人，而不是来干校镀镀金；我们的根本任务，是彻底改造自己的世界观，而不是埋头劳动，得过且过。那种消极、“厌战”情绪和埋头劳动的倾向，都是一种停顿起来，不求进步的表现，都是同无产阶级彻底革命的世界观背道而驰的。由于认识了这一点，我又振作起精神，重新前进了。我一定要自觉地、刻苦地活学活用毛泽东思想，彻底改造资产阶级的世界观，争当一名名副其实的无产阶级专政下继续革命的先锋战士，紧跟伟大领袖毛主席，革命到底。

描述：

