id: e1f675c53e
标题：华东师大历史系革命师生遵循毛主席教导把革命大批判引向深入集中火力狠批“四条汉子”
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,革命委员会,教育革命,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《红旗》杂志思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》发表后，驻华东师范大学历史系工宣队，立即组织全体工宣队员和全系革命师生，认真学习这篇重要文章，并率领广大革命师生遵循毛主席“必须批判资产阶级的反动思想”的教导，掀起批判旧文科，批判“四条汉子”的革命大批判高潮。

提高认识　投入战斗

开始，驻这个系的工宣队领导对批判旧文科，批判“四条汉子”认识是不足的，存在着批判“四条汉子”与“历史系挂得不紧”的活思想，认为学生要毕业了，而清队任务还很重，革命大批判一时摆不到议事日程上来。因此，虽然也组织了部分师生编了反革命修正主义分子周扬在史学方面的部分反动言论，也搞了一些批判，但对这场革命大批判的深远意义没有引起足够的重视，群众也没有充分发动起来。

历史系工宣队通过学习《文科大学一定要搞革命大批判》这篇文章，又分析了系里的敌情，才进一步认识到:旧历史系是旧华东师大文科中的一个顽固堡垒。多年来，这里的阶级斗争一直是十分尖锐复杂的，即使在无产阶级文化大革命中，还炮制出了不少围攻坚定的无产阶级革命左派的毒草文章。这种触目惊心的阶级斗争事实，使他们认识到:阶级斗争，资产阶级思想的进攻，是从来不受专业、学科限制的。虽然经过无产阶级文化大革命的激烈搏斗，我们从组织上夺了走资派的权，建立了新生的革命委员会，但是，要在政治上、思想上彻底肃清反革命修正主义路线的流毒，还必须深入持久地开展革命大批判。搞不搞革命大批判，是对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的态度问题，是关系到无产阶级能不能在上层建筑，在思想文化领域中对资产阶级实行全面专政的问题，是关系到党和国家变不变颜色的问题。

枪声就是命令，“四条汉子”就是活靶子。思想认识提高了，工宣队就带领全系革命师生，高举革命大批判的旗帜，投入了批判旧文科、批判“四条汉子”的紧张战斗。

放手发动群众　组织骨干力量

发动群众，主要是从思想上发动。历史系工宣队通过举办学习班，召开批判会、控诉会等形式，组织群众投入战斗。

工宣队和革命师生一起，首先认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于教育革命方面的光辉指示，学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》等重要文件，并联系前阶段教改工作中“穿新鞋、走老路”的事实，使大家深刻认识到:“四条汉子”虽然已被打得人仰马翻，但是“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”他们那一套剥削阶级的思想体系的余毒，没有肃清，甚至还顽固地残存在人们的头脑里，不时地改头换面，在所谓“新形式”的掩护下，跑出来腐蚀人们的思想，磨灭人们的战斗意志。因此，革命大批判一刻也不能松懈，必须通过大批判，彻底肃清“四条汉子”的余毒。

在控诉会上，革命师生争先恐后地愤怒声讨:“在旧文科里，我们学的封、资、修，想的名、利、我，使我们变质变修了。”“旧文科的这个系，那个系，就是和三大革命没关系。”有一个讲师，在批判周扬时，联系自己所走过的道路，愤怒控诉了周扬散布的“政治是虚的，业务是实的”这一反动谬论，沉痛地回顾自己十几年来走过的那条“越走越修”的道路。他表示，要在当前向“四条汉子”和旧文科的进攻中反戈一击，争做无产阶级革命派，不做旧文科的保皇派。通过控诉会，大大激发了革命师生的战斗激情，人人磨拳擦掌，个个请缨杀敌。

在革命大批判的浪潮中，这个系涌现了一批干劲足，行动快，斗争性比较强的积极分子。他们分布在各个班组中，在革命大批判中起了骨干和带头作用。工宣队和革委会按照毛主席“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，紧紧依靠这支队伍，带动和团结广大革命师生一同战斗，同时，组织了七个写作组，集中火力，狠批“四条汉子”和旧文科。

对那些受旧文科毒害较深、运动中受过冲击的人，这个系的领导采取把他们推上阶级斗争第一线的办法。让他们在现实的阶级斗争中，在大批判中改造自己的思想。有一个受过冲击的教师，在控诉“四条汉子”罪行大会上，激动地说:“旧文科毒害了我。我在那里跌倒，就在那里站起来，反戈一击，投入战斗。”他表示要永远紧跟毛主席干革命，一辈子走与工农兵相结合的道路。

引导师生把斗争矛头对准“四条汉子”

群众发动起来后，牢牢掌握斗争大方向，使群众运动沿着正确的轨道前进，这是一个必须随时注意的重要问题。

批判“四条汉子”战斗一打响，革命师生中出现两种意见，一种认为前一阶段系领导抓革命大批判不力，应先向领导提意见。还有人提出，要组织人力调查系里派出去的教育革命实践队方向是否正确，并要求开展大辩论。面对这种情况，驻历史系工宣队和系领导一方面深入班级，虚心听取群众意见，检查前一阶段工作，同时根据毛主席“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”的教导，在领导班子内部取得比较一致认识后，又召开了全系辩论会，讨论当前革命大批判的主攻方向，通过辩论，广大革命师生认识到:当前就是要集中火力批判“四条汉子”，向旧文科宣战，向资产阶级顽固势力宣战。不批判“四条汉子”，文科大学就是背离了斗争的大方向。不开展革命大批判，旧文科就不能新生。主攻方向明确了，革命师生就信心足，干劲大，全系和各班级纷纷召开控诉、揭发、批判会。有的班级还以所在生产队为单位，邀请贫下中农一起控诉旧文科，批判“四条汉子”。不少革命师生还用自己受旧文科，受“四条汉子”毒害的切身体会，上挂叛徒、内奸、工贼刘少奇，下联校、系一小撮走资派，肃清流毒，把革命大批判引向深入。这个系革命师生写的批判旧文科、批判“四条汉子”的文章也有了数十篇。

描述：

