id: e1f7770c30
标题：上海汽轮机厂职工学习上焊二厂经验找差距争上游　大干促大变
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂党委发动干部群众学习上海焊接二厂的经验，抓大事、促大干，使全厂出现了团结战斗、生气勃勃的新气象。

今年九月，这个厂党委曾两次组织干部和群众到焊接二厂去取经，并向全厂职工提出了“小厂能够自力更生创新业，我们大厂更应找出差距争上游”的要求。许多车间、部门学了先进，纠正了过去抓了具体事务，但不善于以路线为纲去推动各项工作的偏向，做到举纲张目，使十月份全厂的革命、生产有了新的起色，主要产品电站汽轮机完成了年度计划的百分之七十一点四，比去年同期增长了百分之六点七；柴油机生产完成了年度计划的百分之九十一点七；其余产品的产量也都有不同幅度的增长。铸钢铸铁两个车间的职工采用新工艺，试验铸造万匹柴油机曲拐，为大型铸件毛坯精化开拓了新路，为支援造船工业作出了贡献。

在焊接二厂先进经验的推动下，厂党委调查了本厂四车间的先进事迹，总结、推广了他们的经验，以点带面，推动了各项工作的开展。

四车间经过无产阶级文化大革命，面貌发生了巨大的变化。几年来，这个车间人员没有增加，设备没有增添，但现在汽轮机叶片的年产量却是文化大革命前的七点七倍。变化的根本原因在于党支部充分发挥了战斗堡垒作用，坚持抓大事、促大干。在文化大革命和批林批孔运动中，干部、群众坚持把学习马列和毛主席著作放在首位，共同批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，提高了思想觉悟，出现了领导班子带头讲路线、议大事，群众关心路线、关心大事的新气象。

学习焊接二厂的先进经验，总结、推广了本厂四车间的典型事例以后，各车间、部门也很快地掀起了一个学先进、找差距的热潮。汽轮机车间是全厂的主机车间，车间转子工段的理论小组看到厂部和车间的生产计划跟不上形势发展的要求，立即贴出大字报，有力地促进了厂和车间的领导。这个工段的大车组在生产上运用了毛主席的军事思想，合理安排人力物力，使转子这一关键部件提前三十五天完成了年度计划。总装组同志发扬了苦干加巧干的精神，试制成“内外缸校中心轻便工具”，减轻了劳动强度，提高了工效三倍多。十三车间党支部书记亲自带领班组骨干到四车间取经后，掀起了大干社会主义的热潮。这个车间的总装组在抽出十二名同志外出参加民兵训练的情况下，留下的同志主动打破工种界限，抢挑重担，积极开展劳动竞赛，不断加快了生产进度。工具科的干部学先进，改变作风，深入生产第一线，与群众一起抓大事促大干，不仅要完成工夹具的生产任务，而且还主动承担了不少重点产品的加工任务。后勤部门也积极行动起来，为配合生产第一线作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

