id: e1f836bead
标题：一个古老的宫中剧场
日期：1951-2-16
是否是时间段：false
作者：黄宗美
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗美

一天，我在家里读着俄国大诗人尼格拉索夫的诗集，窗外飘起雪来，南方的雪是很珍贵的，看着那飞舞的雪花，我想起了在莫斯科参观一个贵族私有的剧场时的情景。

天灰沉沉的，树枝上满是积雪，房檐下挂着冰柱，气候是那么冷，我们出发去“奥斯坦金诺宫Ostankinv”。

这宫本是十八世纪沙皇时代一个伯爵的私人游乐场所，他有两个这样豪华的宫殿，另一个在彼得堡。他拥有二十一万的农奴，八千五百平方公里的土地一一相等于两个卢森堡。

据说十八世纪以前的剧院被保留到今天的，在全苏联只有两个(未必准确)。因为那时候剧院根本就很少。在沙斯塔可夫的苏联简史有这样的记载“……晚上，沙皇看过戏以后，必定要洗一个澡来洗去所谓‘罪恶’，因为看戏被认为是一件有罪的事情。”

从外表上看起来，这座宫殿并不怎样触目，建筑物很颓旧了，它冰冷冷的坐落在雪地里，旁边陪衬着一个古老的教堂，我们把毡做的套鞋套在皮靴外面，以免损坏那精工铺排的地板，我们都没有脱掉大衣，因为这是贵族们夏日游宴的地方，所以没有保暖的设备。

我们想像这个宫里面大概也没什么惊人之处，逃不出“富丽堂皇”四个字，对这些我并不感觉兴趣，我来此的主要目的是来看宫里的特征一一剧场的。可是当我们走进一间一间的大厅，我们就渐渐的着了迷，越看越觉得它的建筑别有风味，处处不凡，每间有每间的格调，每一间天花板上都设计着不同的雕刻图案，它并不一定金璧辉煌，却有无限含蓄情趣。它使你沉醉，又使你感觉严肃和尊敬，而这些艺术都是当时最被人贱视的，伯爵所“眷养”的奴隶创造的，我们停留在一间大厅里，那地板上光可鉴人，那深浅的花纹可随着你视线地位的移动而变化，我们把一张小纸头放在面前一块浅色的板上，我们又绕到板的后面，却看见小纸头原来在深色的板上。我们围绕着一个花瓣形的地板图案走，那花瓣就随着我们的脚步变深变淡，放着光芒。雕花的梁柱上，挂着各式各样的白色透明的吊灯，你把那坠下的繸儿一碰，灯轻轻的摇曳着，显出赤橙黄绿青蓝紫七种颜色交错着、抖动着、闪烁着、要是在夜晚点上蜡烛那才更好看呢。

这个大厅有一段故事，这间大厅是一个老奴隶设计完成的，这个老奴隶在伯爵家工作了一辈子，头发都白了，背也弯了，从小到大在皮鞭下打骂中渡过，当他辛辛苦苦洒尽心血，设计把大厅盖好之后，伯爵因为这大厅的精丽得到贵客们频频的称赞，老奴隶就抖抖战战向主人说出了几十年来的幻想，他向主人要求自由。他的年纪那么大了，他渴望在晚年过几天“人”的生活。但是主人说:“好吧，我答应你，以后不打你就是了。”这就是奴隶主给奴隶最大的恩典。

我们在墙边的玻璃柜里，看见当日奴隶主鞭打奴隶的皮鞭、木棍、手铐、脚镣、刺字器。

“没有一种狂想敢违反了我们，

我所愿意的——我宠爱和怜悯，

我不喜欢的——我可以就地把他弄死，

我的意愿就是法律，

我的拳头就是狱吏，

我的鞭打冒着火花，

我的鞭打打落了颚骨，

我的鞭打打落了牙齿……”尼格拉索夫的诗里描输出当日老爷们的威风。

我们进入剧场，据说这剧场可坐两百多人，我看看实在不止坐两百多人，许是那时候贵族妇人的裙子太大了，必须在座位间留下足够的空隙，以任贵妇人们穿来走去、婀娜弄姿吧。

最有权势的贵族坐在楼厢里，普通些的坐在长阶下的池座上，仰目看去，顶楼上还有小窗，里面黑洞洞的，是小地主和小官吏的座位，他们可怜的攀在“最上阶级”的边缘上。

贵族们看戏看累了，就到外面大厅上饮酒欢宴，这间大厅壁上挂着屋主人——伯爵的巨幅画像，年纪很轻，人也很漂亮，想当年肥马轻裘，朝朝寻欢，暮暮作乐，好不风流快活。打皱的窗纱卷起来，大的玻璃窗放着光，窗外是楼台和高耸的树木，也正像尼格拉索夫描写的。

“……即使法国人也梦想不到，

像我们这样豪华的筵席。

这不是一天两天，

差不多整年如此，

我们养肥了火鸡，

我们自己酿造了麦酒，

我们自有乐队，

也养着私有的戏子

……”

这伯爵私有的戏子、作曲家、剧作家、诗人、画家约有一千人，都是奴隶，有一百个节目可以经常上演，那舞台使我想起北京颐和园的戏台，迎面也是几根大柱子，我们看见当时做雨声的效果用具，有人爬在屋梁上，从上面撒下黄豆，沿着有刺的铁板滑下，沙沙做响。台的后面堆着小马车、美人椅、武士的甲胄等道具，小门里进去是演员的化妆室，化妆桌上看不见化妆品，看不见鲜艳的衣裳，镜子冷冷的放着光，愈显凄凉，壁上一张美丽的妇人的画像，她是伯爵所宠爱的一个女伶，伯爵为她的美色所迷，一时高兴不顾礼俗和她正式结了婚，人家对最富有最有权势的伯爵不敢有所指摘，但这个女伶，她出入社交场合，人家却远远避开她，讥讽的笑声永远在她耳边，轻视的眼光永远包围着她，终于这年青的女伶忧郁成疾而亡，只留下一个美丽戚愁的面影，无声的低诉着她的羞侮和痛号。

这位女伶的死，在伯爵是算不了什么的，他可以更娶贵族的小姐，如果他又看中了别个女伶，他可以从楼厢上丢给她一条白绸手绢，到晚上，那女伶就必然把这条手绢送到伯爵的卧室里去。

我们也看见了演员的“休息室”，是在地下，没有窗，也没有玻璃的吊灯，想见昔日孤伶伶的烛台，照着疲倦的“戏子”群。

还记得那天回来的路上，阴郁的天终于破开了，花花的飞起大雪来，那白白的雪花乱舞着，一会儿的功夫又把刚扫过的马路上铺上厚厚的白毯。想着苏联，我就想起那漫天漫地的大雪，苏联的人们也好像特别喜欢雪，雪是孩子的朋友，是青年的朋友，也是老人的朋友，雪和苏联有着美丽的联系，下雪了，衬得街上热闹起来，衬得生活欢跃了起来，人们在百货公司门口穿进穿出，雪花落在抱着大包小裹的妈妈的羊毛头巾上，雪花落在孩子苹果样的小脸上，小靴子活泼的在雪里追着妈妈的脚印，看啊，这里是电影院，正上演着“中国人民的胜利，”孩子们看看广告上的人，又看看我们，惊奇的笑着，孩子告诉妈妈:“电影里的人跑出来了”。电影院过去几步就是有名的“小剧院”，再对间就是“大剧院”了，那儿金璧辉煌的六层楼的大歌剧院，红的丝绒座椅安适的排列着，这过去贵族们穿了大礼服来摆阔游乐的场所，今天莫斯科每一个人都可以进来，在他辛勤的劳动之后，他就有权力来欣赏来享受，那人间至高至美的艺术。苏联最负盛名的动章演员们、舞蹈家、歌唱家、演奏者，经常在这里献演着人民所喜爱的艺术，他们因他们最大的贡献，而得到人们最大的爱戴。

雪花像几十年前一样的飘着，但莫斯科不再是几十年前的莫斯科，莫斯科今天是快乐的，莫斯科的人民是快乐的，莫斯科的演员是快乐的。

“我们的人们，从冷酷的枷锁里解放了，

我们的强壮的坚忍的人民啊，”

大诗人尼格拉索夫的愿望实现了。

莫斯科的雪啊，你埋葬过多少人的悲哀和痛苦，你也曾抚慰过多少革命烈士鲜红的热血，今天你晶滢闪烁的飞舞着，舞出了莫斯科人民的幸福，舞出了全世界人民灿烂的明天。

一九五一、二、十一日。下着雪。

描述：

