id: e1fbf9aa17
标题：财经学院对夜校部六六届毕业生的调查结果表明夜大学培养人才的作用不可小看不少人在各条战线发挥骨干作用，受到各方好评
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　不久前，上海财经学院对夜校部一九六六届一百七十二名毕业生作了一次调查，调查结果表明，在人才培养方面不可小看夜大学的作用。这些毕业生目前从事财经管理工作的占百分之九十五，其中担任处、科、组各级干部的就有六十名，占百分之三十五。不少学生已被批准授予会计师的职称。

在对这届毕业生调查过程中，他们发现不少同志通过夜大学业余学习，在工作中作出了显著成绩，如上海一○一厂生产计划科科长吴新民原来只有小学文化程度，通过业余学习，一九六三年进入财经学院夜校部计划统计专修科，坚持读到毕业。粉碎“四人帮”以后，他运用在夜校学习到的专业知识，带领科室同志狠抓科学管理，组织均衡生产，效果显著。他所领导的生产计划科被评为一九七九年厂先进集体。夜校部这一届毕业生陈尚廉在财政一分局工作。他从小当学徒，读了十二年业余学校，达到大专文化水平。他在对某厂开展财政纪律检查中，由于熟悉专业知识，发现不少问题，一九七八年查补利润八百二十三万元，一九七九年又查补利润三百二十七万元。

除了培养实际工作人才以外，夜校部还培养了一些教师和具有研究经济理论能力的人才。例如，上海市财政局财政研究室郑剑清，也是靠读夜校从小学提高到大专文化程度的，他认真探讨经济管理方面的问题，深入调查研究，在一九七八、一九七九年，为上海人民广播电台写了《工厂企业要按经济规律办事》对话稿九讲，《调整积累和消费的比例关系》讲话稿一篇，还为解放日报、其它经济专刊写了文章、专题调查报告等总共十五篇，基本上都已发表。国家水产总局渔业机械仪器研究所财务科胡崇武一九五二年毕业于立信会计专科学校，经过夜大学计划统计专修科学习后，业务知识更加全面，被定为会计师。

上海财经学院夜校部是一所专业性的财经业余大学，学生通过三年学习，考试及格，毕业时达到大学二年制专修科水平，发给毕业证书。该学院夜校部从创办起到文化大革命开始止，十四年中毕业学生达四千余名。今天，这些毕业生绝大多数已在各条战线上发挥着骨干作用，得到领导部门和社会各方面的好评。据上海市财政局四个直属分局统计，现有大专程度的干部二百四十六名，其中在财经学院夜校部学习过的为一百零四名，占百分之四十二，这些人中担任处、科级干部的二十名。中国人民银行虹口区办事处大专程度干部四十一人，在夜校部学习过的有二十五人。

粉碎“四人帮”后，财经学院刚复校，就根据四化建设的需要，克服困难，借中学校舍，恢复了夜校部，设立了工业经济、工业统计、工业会计、商业会计、财政、金融等六个专业，经过考试，一九七九年招收了四百六十一名学生。入学以后，学生的学习自觉性比较高，各班出席率平均达到百分之九十以上。夜校部的教师、教材都由日校各系、室、组负责，并聘请了部分校外教师兼课，坚持按照大专水平进行教学，同时根据夜大学学生特点，教学内容少而精。第一学期期末考试，学生平均成绩在八十五分以上。无论出席率和教学质量都大大超过了文化大革命前。最近，该校夜校部又招收第二届学生，他们决心根据上海工商业集中，财经管理工作人员众多的特点，利用大城市交通方便的有利条件，下大力气办好财经专业夜大学，为四化建设多出人才，快出人才。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

