id: e1fd1a60d2
标题：既是历史　又是文学——试谈《在大革命的洪流中》的艺术处理
日期：1961-10-24
是否是时间段：false
作者：康伯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康伯

朱道南同志的革命回忆录《在大革命的洪流中》出版了。这是老干部创作中可喜的收获。

革命回忆录要求忠实于历史真实，同时又要作必要的艺术加工，这两者如何更好地结合起来，是回忆录写作中一个值得研究的问题。《在大革命的洪流中》在这方面是做得比较好的。作者很善于通过典型人物和事件，真实而生动地把历史面貌反映出来。

这本书有一个最大的艺术特色，就是成功地塑造了好几个性格鲜明的人物。作品不是偏重于历史事件的叙述，而是紧紧抓住人物刻划，通过人物的活动，以及人物之间错综复杂的关系来展示历史。

作品中的主人公，是和作者共命运的普通而伟大的战士。当然，和作者一起革命的同志是很多的，可是作者经过选择，作品只集中描绘了谢拙民、公今寿、杨的等几个人，这几个人从学生时代起就和作者生活在一起，后来又一同参加了革命，是作者心目中最熟悉、缅怀不忘的战友。他们各有不同的鲜明性格，从他们的性格中，明显地反映了时代的特征。他们对革命事业的无限忠诚，旺盛的革命斗志，都和当时尖锐残酷的阶级斗争相联一起的。大革命时期，我们党还处于幼年时代，特别是陈独秀右倾机会主义的领导，使革命事业遭到了严重的损失，许多优秀的共产主义战士光荣牺牲了。惨痛的血的事实，进一步提高了战士的阶级觉悟，激起了他们心头的怒火。他们“并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”。谢拙民、公今寿、杨的等正是这样的英雄人物。作品选择这几个人，就足以把当时革命战士的英雄品质和时代精神表达出来了。

作品不仅在主要人物的刻划上，力量集中，形象突出，即使在处理群众场面时，也不是人头杂乱，而是有所选取的。比如《广州起义》中的小菜贩冯老伯，先后出过两次场:当斗争形势紧张时，朱道南在菜场上碰到了他。他低声叮嘱朱道南要多多留神。经过一夜苦战，苏维埃成立了。在热热哄哄的街头上，冯老伯又出场了。他搀着押在渔行老板家里刚被领出来的小孙女，对谢拙民等倾诉着心头的欢悦。通过冯老伯的两次出场，就把群众对革命的关心和拥护，生动地表现出来了。这里，作者并没有写更多的群众，而只写了一个冯老伯；也没有把冯老伯和自己交往中的一切经过原原本本地写出来，而只写了他的两次出场，便把群众与革命的关系表明了。这就是作者经过取舍剪裁的明证。

为了突现人物的精神面貌，作品在人物的对话、行动、所处的环境等方面，也是经过精心取舍和剪裁的。比如《广州起义》一开头，写到谢拙民、公今寿、杨的、朱道南等几个同志聚在白云山上，谈论南昌起义失败后的革命形势。短短一段文章，就把人物的性格活龙活现地反映在读者面前。朱道南同志曾经谈过这段情节的艺术处理:南昌起义失败后，教导团进步同学中间的议论是很多的。不仅常到白云山、黄花岗去聚谈，平时三三两两碰在一起就议论开了。这里作者选择了白云山，可以“借野风的吹拂，来舒散心中的郁闷”；又可以借山头的野草，引出那“野火烧不尽，春风吹又生”的诗句来。作者根据平时交谈的中心，选择其中最能反映人物性格的语言，集中在一个场合下表达出来。同时又写出了人物在“烦躁和气忿时常有的动作”。这样取舍剪裁的结果，使得事件更集中，人物更突出，环境气氛更浓烈，从而达到更强的艺术效果。

《在大革命的洪流中》的写景，也是形象生动、色彩明朗的。作者对时代背景的交代，很少用概念的叙述，而是运用一些富于典型意义的生动材料，把当时的社会面貌、时代气氛烘托出来。比如作者在描写当时被称为“小莫斯科”的长沙时，是借用几个场景来表现其复杂环境的。一方面充满了革命气象:农民冒雨积极为北伐军运粮；书店里挂满了革命领袖的巨幅画象，陈列了许多革命理论书籍。可是另一方面，和尚庙里表面上贴了革命标语、背地里老和尚却在骂共产党为魔鬼；街头上有假装疯癫的人，在大骂共产党。读了这几个生动的细节，我们就看到了当时复杂的阶级斗争的形势。

我们跟着作者的笔触，仿佛置身在三十多年前大革命的风暴里，看到当时的社会面貌，感受到强烈的时代气息。这一切，作品都是选取生动而典型的细节来表现的。

描述：

