id: e1fe2724ec
标题：中阿体操运动员在地拉那举行盛大联合表演查尔查尼等同志出席观看　中阿运动员的精彩表演受到观众极其热烈的欢迎
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命大联合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十七日电　在阿尔巴尼亚解放二十六周年的光辉节日前夕，中国和阿尔巴尼亚男女体操运动员二十六日晚上在地拉那“游击队”体育馆举行盛大的联合表演，受到了四千多名观众的极其热烈的欢迎和赞扬。表演自始至终洋溢着中阿两国人民和两国运动员之间的伟大的革命友谊和战斗团结的气氛。

出席观看表演的有，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼，劳动党中央政治局候补委员、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐等。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚和大使馆其他人员也观看了表演。

在雄壮的乐曲声中，中阿两国体操运动员肩并肩，高举着手中的花束，精神抖擞地走入表演大厅，这时全场掌声雷动，经久不息的“恩维尔一毛泽东”的欢呼声响彻大厅。乐队高奏中阿两国国歌。

阿尔巴尼亚体育运动委员会主席雷介普·多达和中国体操代表队领队符志行先后讲了话。

多达同志在讲话中首先代表阿尔巴尼亚体育运动委员会和阿尔巴尼亚全体体育工作者和运动员向中国体操代表队表示欢迎。

多达同志在讲话中颂扬了中国人民在由毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命中所取得的辉煌胜利。

多达同志说，中国体操队的访问，将为进一步加强和锤炼我们两国兄弟人民和两国运动员之间的伟大友谊作出贡献。他祝愿两国人民的伟大友谊万古长青。

符志行同志在讲话中说，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的红旗，坚决支持世界革命，坚定地站在反帝反修斗争的前列，不畏强暴，不怕困难，同美帝国主义和社会帝国主义进行了英勇顽强的斗争，为捍卫马克思列宁主义，推进世界革命作出了重大贡献。

符志行同志热情赞扬阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。

符志行同志说，这次，中国体操队能有机会向阿尔巴尼亚战友们学习，使我们感到非常高兴。我们相信，通过互相访问，将进一步增进中阿两国人民和运动员之间的牢不可破的友谊和战斗团结。

多达同志和符志行同志的讲话不时被观众的热烈掌声和欢呼声所打断。

讲话后，中阿两国运动员在极其热烈友好的气氛中交换队旗和花束，亲切地握手和拥抱。

中阿两国体操运动员精彩的体操表演，不断激起全场观众雷鸣般的掌声。观众热烈赞扬两国运动员的勇敢顽强的风格，熟练的技巧和朝气蓬勃的精神面貌。两国运动员不断相互热情祝贺表演的成功，充分体现了中阿两国运动员之间的真挚的兄弟般的友情。

描述：

