id: c9cea8bb0d
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（六十二）
日期：1958-4-8
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（六十二）

中共中央办公厅编印

## 目   录

福建少福州市工厂企业整改中发动群众的初步经验

江西省双反运动进展情况

辽宁省农村整风整社情况

湖南省级机关当前双反运动情况和今后意见

湖南省高等学校双反运动情况

湖南省当前地、县机关整风运动情况

湖南省民主党派及工商界目前整风情况和推动他们进行自我发行大跃进的意见

福建省各民主党派开展一般整风的情况

河南省双反、双比运动情况

更正

## 福建省福州市工厂企业整改中发动群众的初步经验

## 一、基本情况

福州市工交系统三月十日开始大鸣大放，十七日左右进入鸣放高潮，到二十六日止，共贴出大字报二百六十五万张（平均每人一百一十三张），开始形成了生动活泼的政治局面。二十二日市委紧急部署转入大整大改阶段的当天，第一批三十七个单位开始陆续转入大整大改阶段。二十六日第二批转入大整大改阶段，目前全系统已处理群众意见一百五十三万九千多张，占群众提出意见总数的百分之六十三点四。

## 二、运动特点

（一）整改工作可以跃进，必须跃进。如按过去整改老办法，把几百万张大字报全部改完，至少要两个月，但是现在很多单位只二个昼夜就处理了百分之九十以上。福州造纸厂一车间打浆工段由于充分发动群众、依靠群众（特别是老工人），一边组织有文化的青年工人配上熟悉情况的老工人进行大字报整理分类，一边组织力量进行“现场整改”，一个多小时内清理出积压浪费物资二千一百多件，只一个白天两个晚上就改了百分之九十五以上。

（二）领导以身作则，雷厉风行，说干就干。第二机器厂提出整改口号是：“整改要有行动，整改要有干劲！”“说干就干！”“整改不花钱，整改要赚钱！”“人人当厂长，人人当诸葛亮。”该厂前次鸣放本来也改了百分之九十以上，但实际上大部分都是说了没有做，落了空，这次整改开始工人也抱“我提你改”的态度。如各车间都叫工具不够用，要求迅速购置。领导干部接受过去只有办法没有行动的教训，深入车间，同工人商量，发现散失在各处不少工具，于是发动群众进行清理，结果清理出很多工具材料，铸工车间筛出铁钉四百多斤，可用三个月，其他工具可用一年。有的工人同一种工具竟存了五、六把，而一个月只用一、二次。工人纷纷交出了“小仓库”，群众劲头越来越大，原来工人贴了不少大字报，要求花钱请建筑工人搞鑽床座、抽水机试车架等，现在工人一鼓劲就干起来了。为了修盖厕所和厨房，二十六日晚，副厂长率领部分职工冒着倾盆大雨，去七、八里外运瓦片，归途中车子坏了，打电话回厂求援，支书徐树华、副厂长陆尚智马上借了一部马车去接应，回来以后已深夜十二点多，浑身衣服都湿透了，夜班工人自动帮他们烤衣服，干部则又围着棉被开了几小时会议，许多落后工人变进步了。二十七日晚举行的“有干劲分子”评比和授奖大会，受到表扬和奖励的四十多人中，就有一些人是过去的“老落后”。工人说：“越干越有趣味，这样干不要十五年就能赶上英国。”他们整改也真正做到不花钱。

（三）有广泛的群众基础，这次整改真正体现了“人人动手改、人人当厂长”，具有最广泛的群众性。许多单位的工人百分之百的参加了整改，从整理分类，研究办法，贯彻执行都积极参加。大家共同的体会是：越大胆放手地依靠群众，就越能充分发挥工人群众主义翁责任感，就改得又多又快又好又省。造纸厂打浆工段之所以能在一个白天两个晚上整改百分之九十五，最主要的就是依靠了群众。整改开始，该工段也曾感到很为难，几万张大字报从何着手？后来找了几位老工人商量，老工人说：“这次改是我们自己的事”。并提出了边分组整理大字报、边现场整改等很好的具体办法。在老工人带动下，群众很快地都行动起来。

（四）整改迅速推动了生产，改变了工厂面貌。火柴厂排片工段三十二个女工有二十七个突破定额。成品部枝数合格率一百七十七人中，有五十人突破全国最高指标，四十六人达到全国指标。罐头厂过去生产猪肉罐头浪费很大，很多猪肉掉在地上被冲走，现在做到三无：骨上无肉，皮上无油，地上无肉。第六印刷厂过去有些女工劳动纪律松弛，现在积极性都很高，礼拜六中午和礼拜天上午几乎百分之百的人都来厂参加义务劳动。

## 三、整改作法

（一）领导和群众相结合，群众齐动手，领导抓关键。各厂一般的作法是先拣芝麻，后抱西瓜。但有的厂是先抱西瓜，后扫芝麻。电镀厂的办法是：先干一场，再打扫战场！“打破一点，掌握全面，各路进攻，会师一点”。他们在整改中紧紧围绕“交货不及时”这个大西瓜，从开工作单、车间配合、供销、责任制不健全等几个方面分析原因，提办法，现在作业计划已基本整顿结束，生产混乱现象基本改观，这样大部分群众意见，也就跟着解决了。不管那种办法，都应大胆放手发动群众，依靠群众。否则整改质量就没有，就难免产生假改现象。

（二）整改中要深入细致地进行思想工作，解除群众思想顾虑。火柴厂在开始进行整改时，针对有些人劳动纪律不好、工作不负责任而怕处理的情况，及时提出“愉快接受，愉快改正”、“看谁改的快，看谁改的好”的口号，工会用大红纸包着每个人的批评意见，送给被批评的人，并且进行个别教育，解决了群众的思想顾虑，批评和自我批评的空气大大活跃起来。

（三）及时进行大整大改宣传鼓动工作和评比工作，发现好的典型，及时加以传播推广。许多厂都抓住自己的先进小组和先进车间，对工作推动很大。市委工交部在三月二十六日开了一次整改“促进会”，会上先由造纸、火柴二厂作了介绍，然后通过大字报比干劲、比进度、比办法、比效果，对推动整改工作作用很大。本来不少单位要到三月底结束整改、经过会议的“促进”，绝大部分单位都推翻了原来的保守计划，提出苦战几昼夜，赶上先进单位。电工修制所看了化工厂“已改了群众提出意见百分之四十，苦干四天基本结束”的大字报后，又贴出一张大字：“决定苦干三天三夜，改到百分之九十。”

## 四、当前存在的问题

当前问题主要是：有不少单位对本单位的关键问题尚心中无数，或没有抓住，方向还不十分明确；少数单位，整改中贯彻群众路线不够。整改工作中存在凑数字，不讲效果的情况。

为此，我们提出“整改看行动，深透看关键，效果看跃进，一切看群众”的口号。每个单位都要有自己的明确方向，在扫芝麻过程中就要紧紧抱住西瓜；同时，要在发动群众、依靠群众进行整改中不断加强政治思想工作。

 （四月一日福建省委整风指导小组办公室“整风简报”）

## 江西省双反运动进展情况

江西省整风运动自去年十二月底进到深入整改阶段后，一月份会以反浪费为主，二月份以检查方针政策的贯彻执行情况和反保守思想为主。在这两个月当中，着重揭发了积压浪费现象和改进一般整改时提出的“西瓜”问题，保守现象揭发较少。故当时省委整风领导小组认为运动还不深不透，拟再鼓一把劲，掀起一个反浪费、反保守的新高潮。接到本月三日中央发出“关于开展反浪费、反保守运动的指示”后，于四日上午召开了省、市各单位整风领导小组长会议，由省委第一书记杨尚奎同志就如何贯彻中央指示精神作了报告。接着一周之内，省、市两级机关掀起了新的双反高潮，各地市也跟着行动起来，部分县市也相继掀起了双反运动。现在仅就这一运动的进展情况报告于下：

从三月四日开始，省、市各单位都对中央指示和省委整风领导小组会议精神，进行了研究传达，各地也对中央指示作了研究和布置。因此，各系统、各单位的双反运动，接着就急风骤雨般地、轰轰烈烈地相继开展，运动的声势和规模是整风以来空前未有的。运动的特点如果用几个字来概括一下，可以说是“多”、“快”、“好”、“猛”。

多：就是群众活动得多。很多单位自发地提出了许多响亮的行动口号。如“人人动手，个个争先。为社会主义立功”。“一天当两天，火烧周末夜，大闹星期天”，妇女干部提出了：“苦战一昼夜，贴出三百张（大字报），迎接‘三八’节。”学校里学生提出了“抓早、抓晚、抓空堂”。历次运动中最不容易发动的人，这次也发动起来了。截止三月二十一日统计，仅省直机关和南昌市半个多月以来，就贴出大字报二百一十四万多张，超过了过去一般整改时期全省大报的七倍，大字报多的单位，平均每人二百二十多张，方法多，除大字报、评比竞赛、开各种会议为各单位普遍地、大量地采用了以外，还有查仓库、查帐目、查档案、查建筑工程、布置小型展览、参观访问、找窍门、找榜样、摆擂台、抢红旗等等方法。

快：如江西医学院，一昼夜就贴出大字报三万多张；江西师范学校，在动员的当时，就形成群众纷纷表示决心，互相挑战、竞赛的热潮。许多单位证明：只要领导的好，动员的好，运动在一两天就能全面轰开，有的甚至几小时就轰开了。

好：如我省历史上最大的水利工程——赣抚平原灌溉工程，原计划投资五千万元，完工时间需要四年，经过双反运动，将投资减少了百分之五十，将工程进度缩短到一年完成。南昌铁路局塘机务段，张宗烈机车班创造了平均每万吨公里耗煤六十点二公斤的新记录，超过了全国先进机车“毛泽东号”每万吨公里耗煤六十五公斤的先进指示。江西钢铁厂的非生产投资，原计划需要六百万元，现降到四百万元。南昌榨油厂工人改进榨油方法，从枯饼中榨出的油，预计每年可增产六万斤。许多单位的干部提出了跃进规划，把自己工作量提高了一倍到两倍。

猛：这次运动发展快，声势大，是出乎很多人意料之外的。运动本身就打击了某些人的保守思想。许多单位的群众，提出了干劲冲天的口号，如“奋勇地战斗，拼命地战斗，三天之中，改变机关面貌”，、“认真地想，仔细地想，大的围剿，小的不放”、“要把浪费，里里外外处处都揭发，要把保守，大大小小一扫光”。如南昌铁路局春节放假前一天，有辆客车要修理，工人们提出一定要在放假前一天修好，修理所主任却说：“你们修好了，杀我的头。”结果，当天下午工人便修好了，在这次双反运动中，工人便贴出大字报，向这位主任“要头。”水利厅，在双反深入以后，也揭发出了许多工程技术人员中严重的宗派主义现象和思想。这次批判和揭露，都接触了思想中许多重大的问题。给人们的教育很大。

这次运动之所以如此迅速地、轰轰烈烈地展开，初步看来，主要有如下经验：

（1）只要抓住了双反这个口号，不仅可以把一切事连起来，而且可以把一切人都连起来，把所有的干部、群众都能卷到运动中来。

（2）广泛地开展评比竞赛，起了重要作用。只要采用评比的方法，运动在一两天内（甚至几小时内）就能全面轰开。有些单位，原来运动发展较迟缓，展开评比竞赛、挑战应战后，形势就急转直下，一下子扭转了。

（3）在进行运动的方法上，搞得越快越好。凡是能集中时间，集中力量的单位，运动就能迅速地揭开，问题就能迅速地暴露，而且暴露得深、广，也能迅速地解决，并且解决得好。

（4）充分发动群众人人动手，方法多种多样，也使这次运动发展快、声势大、冲击深起了重要的作用。经验证明，在这次运动中，大字报、评比竞赛、查仓库、查账目、查档案、查建筑工程、开展览会、找窍门、找榜样、摆擂台、抢红旗、开战会议、参观访问等不仅为运动增加了声色，而且为运动创造了从多方面发动群众的经验，使运动收到了很好的效果。

（5）运动中起决定性作用的，再一次证明了还是领导决心与发动群众问题。这次运动中，我们有这样的体会：许多单位领导决心，并不是一开始就下定了的，而是经过一些工作，群众运动起来之后，揭发了大量的问题，涌现了许多先进的范例，推动了领导，启发了领导，这时领导才能最后定决心。当领导下定了决心之后，又积极地影响了群众，激发了群众，使运动进一步向前发展。运动就是这样的一步步地上升，一直达到顶点。这次许多单位的领导，在巨大的群众声势影响下，都亲自投入了战斗，带头鸣放，带头写大字报，带头参加各种活动，这对运动的迅速开展，是起了极其重要的作用。

目前，找省双反运动，在省直机关和南昌市一级除少数单位，因各种原因（如开全省性会议或大量干部下乡下厂等），运动进展较慢以外，极大多单位，通过这一时期以来的大鸣大放，问题都已全面揭露，有的单位并已摸索了一些深入整改的经验。就多数单位来说：当前，正处在由大鸣大放、全面揭露高潮转向大整大改、全面跃进的高潮时期。

关于下一步大整大改、全面跃进的要求、作法，省委整风领导小组根据省委决定，已于三月十八日作了具体部署。

部署中指出：第一个高潮主要是暴露问题，提出问题；第二是个高潮应是解决问题，实现全面大跃进。并且强调，这次双反运动的要求：不应仅仅限于解决已暴露的现成问题。而更重要的是通过问题的解决，扫清大跃进的一切障碍，提出先进指标，制订有力措施，从思想上、物质条件上，切实保证大跃进的实现。

大整大改、全面跃进，我们准备把它当个步骤结合进行。这不仅是因为两者在实际上是分不开的，而且根据我省具体情况：反浪费、反保守，在中央三月三日指示发布之前，我们已经进行了一段时期，这样做，既可以缩短时间，又不致使运动有所间歇。

这一步总的要求是：大整大改、全面跃进，边整边改、边跃进。以整改保证跃进，以跃进巩固整改。

在整改的作法上：拟先分出一般性的问题和关键性的问题两种。一般性的问题，即交给群众自己去开会讨论、解决。按问题内容不同，采取成批的改，分别的改两种作法，关键性的问题，必须领导动手，密切结合群众，共同研究加以解决。因为这些关键性的问题，多半是一些比较重大复杂的问题，这些问题的解决，是双反中大整大改的主要课题，解决处理的好坏，关系到整个双反运动的成败。

在解决这些关键性问题时，部署中强调了不要只是就事论事，只见物，不见人。要充分发挥人的主观能动性和创造性，。挖掘人的潜力。要算经济帐，更要算政治帐、思想帐。

前一段揭发的材料多属于浪费现象，保守思想揭发的比较少。这就要求我们善于根据已经暴露出来的各种具体问题，特别是其中的关键性的问题，进一步揭发和批判保守思想、三个主义和“五气”，同时以大跃进的要求为尺度，对过去工作进行全面检查：检查过去的工作进行得怎样，检查过去的规章制度是否合理，检查过去的指标是否低了，措施是否具体。进而找到原因，挖出根源，以彻底扫除保守思想，克服三个主义，打掉五气，从思想上彻底挖掉浪费、保守根子，扫清贯彻多、快、好、省方针，实行全面跃进的障碍。

其次，部署中指出：大整大改主要是为了接受教训，提高认识，改进工作，实现跃进，加速社会主义建设，而不是为了单纯地追究责任，要求各系统，各单位的领导，要分清九个指头与一个指头的关系，要心中有数，这样才能大胆地主动地揭露问题，并且在运动中不致迷失方向。

批评与自我批评中，要贯彻从团结愿望出发的原则，要实事求是，要和风细雨，要采取与人为善的态度，并且要做到像中央指示里所说的那样：“适时地引导干部和群众把最大的注意力和干劲，放在积极地改进工作、发展生产方面，用比先进、比多快好省的具体措施，在实际上消除浪费、保守的现象和思想。”

最后，部署中指出：在整改中，要边整改边跃进。整改的过程，是大家思想觉悟提高的过程，也是组织大跃进的过程。所以，在这一段时间内，必须像前一段那样，自始至终地、广泛地开展评比竞赛、挑战应战的运动。要在各个战线，各个角落，都广泛地掀起向前看，不向后看，比先进，学先进，赶上午，比多快好省，比革命干劲和鑽劲的热潮，要争取时间，集中力量，乘热打铁，破浪前进。要人人动手、动脑，采取多种多样方法：出大字报，贴先进指标，摆擂台，抢红旗，组织展览会，开竞赛大会等办法，把群众的革命热情，引导到实际行动中去。

整个双反运动，省委原决定：省直属机关暂搞到三月底，如有发票，可再延长。地专以下机关，由各地自行解决。现省委决定：在目前大整大改一段中，要组织一个挖掘潜力、集资两亿兴办工业、支援农业（全省从地方财政开支、社会闲散资金中挖掘）的高潮。因此，整个双反运动，可能要推迟完成。省直机关，估计要到四月上旬才能结束。地专以下机关，现在正是春耕生产最紧张时期，运动的时间可能还要延长一些。

 （三月二十五日江西省委整风领导小组书面汇报）

## 辽宁省农村整风整社情况

辽宁农村整风自一月下旬进入着重整改以来，经过两个多月时间，目前已基本结束。

在整风整社中，几乎所有成年人都参加了鸣放。据昌国等五县统计，共有九十四万五千人参加鸣放，占成年人口百分之九十，共提出七十七万五千条意见，其中百分之九十五、六的意见都是正确的，所提意见中，属于生产管理方面的战百分之五十左右，属于干部作风方面的占百分之四十左右。针对群众意见，干部作风方面有了显著改进，现在全省所有乡、社干部基本上已全部参加了生产，普遍地推行了“试验田”，干群关系更加密切了。群众说：现在有两不见：“一不见蹓蹓跶跶，两千七八（指工分），椅子一坐，两千超过（指工分）；二不见瞪眼干部”。在生产管理方面，主要是解决按劳付酬问题，全省有百分之六十到七十的社已在包产基础上实行“以产计工”的超产奖励制，其余的社在积极推行“三包”。其次，整顿了劳动组织，社的规模大了，全省九千八百个社并为九千个左右。但生产队规模缩小了，锦州专区原有两千五百多队，现在有两千八百多队，入社农户由百分之九十八点二增加到九十九点六。再是，加强了财务管理，绝大多数社做到了及时公布账目。

整社中着重整顿了落后社，原来占百分之十的落后社已整顿了百分之八，其中百分之七十根本改变了落后面貌，其余的也有很大提高。主要问题是社干部还一下担当不起来，个别社也有换汤不换药现象。未整顿的百分之二落后社也自发地解决了一些问题。

经过整风，农村出现了生动活泼的新的政治局面。由于解决了很多阻碍生产力发展的生产关系上存在的问题及全面大跃进的影响，全省已形成历史上所未有的大跃进局面。如朝阳县一冬即修了等于五道长城一样长的工程，群众说“一冬抵千年”。现在劳动出勤率已不能用劳动力来计算，而是以全人口来计划，男女老少无一不动。许多户是“灶王守家，猪狗把门，门窗关闭，鸦省无声”，日以继夜地干。全省第一季度共开水田十七万七千六百四十二公顷，为一九五七年前所开水田的百分之六十六，完成水浇地五十六万四千八百三十八公顷，为一九五七年前水浇地总面积的百分之三百二十，共修小水库一万二千五百二十八个，而一九五七年前小水库只有二千六百零一个。施肥面积一九五七年占百分之七十六，现在全部施肥，过去每公顷施一万斤肥，现在每公顷施肥七万斤。

估计整风整社工作在春耕前可告一段落，以后拟通过双反继续深入。

 （四月四日辽宁省委整风办公室电话汇报）

## 湖南省级机关当前双反运动情况今后意见

自三月二日省委召开各部委、各厅、局党组书记会议布置后，省级机关的反浪费反保守运动，在短短的几天内即迅速掀起了鸣放高潮。目前已普遍转入以辨认为中心的系统整改阶段。现将运动进展情况和今后意见简报如下：

## （一）

半个多月来，省级机关反浪费反保守运动情况，总的来说是好的。首先表现在这次运动开展非常迅速，很快形成了鸣放高潮，至三月二十三日止，已贴出大字报三十七万多张，小组鸣放，一般都保证了每星期十二小时以上，作到了畅所欲言。其次是群众发动也十分广泛，过去历次运动中不动的，现在动起来了；过去积极的，现在积极了；过去积极的，现在更加积极了。在这次运动中，凡是在家的干部都出了大字报，百分之九十以上的人积极投入了运动，工作效率大大提高。再次是一切落后现象已经初步揭发出来，正在由浅入深，由思想作风问题到工作问题，深入鸣放，抓住关键，继续揭发开展辨论，群众情绪高涨，士气旺盛。以上说明，这一段工作的成绩是大的。取得成绩的原因，除全国形势的影响和省委的正确领导外，最主要的有两个方面：

第一，领导亲自挂帅，打破陈规，决心赶上形势，使运动迅速出现了蓬勃的局面。这次运动开始前部分单位领导思想落后于实际，墨守陈规，赶不上大跃进的革命形势。有的把整风运动当作一般的政治思想工作，看不见形势的发展，习惯于老一套的方法来进行整风，亲自动手不够；有的满足于既有成绩，感到“差不多”了，不自觉的产生自满和松劲情绪；还有的把整风运动和经常工作对立起来，强调工作忙，无暇顾及整风工作。因此，前一段运动的劲头不足，群众发动不够，对问题的揭发不深不透。省委会议后，各单位领导小组作了检查，明确认识到这种思想和工作方法，阻碍了双反运动顺利开展，并立即采取措施引火烧身将运动推向深入。这次运动开展以来，绝大部分单位的主要负责同志都做到了亲自挂帅出马，深入发动群众，中层骨干干部，也都能以身作则，带头鸣放。广播电台台长李铁峰，在向群众动员之前，就写了七张大字报，表示决心痛击“五气”，坚决“引火烧身”；并提出：“三勤”（勤检查、勤研究、勤解决）和“三同”（同句话、同辨认、同改进）的口号，大大地鼓舞了群众，迅速掀起鸣谢高潮，几天内贴出大字报三千多张，平均每人三十六张。有色局负责干部每周抽出两个不午召集处长以上干部集中研究运动情况，和学习有关文件，并深入科室、小组具体掌握指导运动，群众热情高涨，一周内贴出大字报一万一千多张，揭发了许多浪费和积压资金的重大问题，浪费和积压人民币五千来万元（其中有一部分上下面厂矿的）。省财政厅在运动进入鸣放高潮后，即召开了中间群众座谈会，征求群众意见，及时将运动引向深入，他们的口号是：“领导带头，猛攻保守，互扫暮气，抓住财政指标、规章制度等关键问题，开展辨论”。三个业务处的干部分头下到各单位，与主管部门联系，找资料，进行分析研究，现已掀起了一个讨论工作跃进规划的新高潮。事实证明，只要领导重视，下定决心，放手发动了群众，运动就可以迅速而蓬勃地开展起来。

第二，在工作方法上，普遍采用了“比先进”的办法。很多单位在互相竞赛，互相保证，互相鼓励之下，个个不甘落后，人人争取先进，从而有力地推动了运动，推动了工作。省委组织部在参加了战线召开的现场会议后，激起了群众的热情，只两天时间，大字报由九十九张激增到八百三十张，绝大部分质量较高。该部在下放干部百分之二十二以后，留在机关的干部仍然保证了工作任务的完成。双反运动中，为了组织工作大跃进，又派出二分之一以上的干部，深入基层研究、总结各个方面大跃进的经验。

## （二）

这次运动中揭发出来的问题，主要是机关中的“五气”，范围十分广泛，包括对各级领导的批评，对其他单位的批评，也有个人检查和同志之间的互相批评。从已经揭发出来的材料看，“五气”中以官气、暮气较为普遍。据初步统计，一般约占鸣放意见的百分之六十左右，有的高达百分之八十。“官气”主要表现在自视高人一等，作风不民主，生活特殊化，脱离群众。如省教育厅办公室某一负责同志，摆领导架子，脱离群众，群众反映说：“主任待人不平等，有些欺上压下，见了领导客客气气，见了干部十分冷淡。”很多人不敢与他接近；作风上不民主，对同级干部不尊重，与他商谈工作，爱听不听，最后来个原则指示；工作不深入，不亲自动手，又不听取群众意见。省城市建设局某一负责同志，一贯高高在上，不深入下层，下作具体工作，只动口不动手。生活上特殊，占用公家的收音机、自行车等公用家具，在群众中影响很坏。至于不遵守公共秩序和机关工作制度的则更为普遍。机关干部中最严重而普遍的还是暮气。据省财政厅统计：有各种不同程度暮气的人约占机关干部总数的百分之七十四。从已经揭发出来的材料看，暮气突出地表现在满足于现状，墨守陈规，因循守旧，不学不钻，不动脑筋，很少有创造性，按时上班下班，工作拖拖拉拉，没有革命朝气，缺乏顽强进取的精神，这些人中，有些是老干部，他们对党忠诚，思想意识也很好，但是缺乏上进心，不努力学习，不认真钻研业务，领导工作一般化；有部分是青年知识分子，解放几年来在政治水平、业务能力上均有提高，曾经完成了不少任务，但是他们自认为“差不多”了，满足于现有成绩，不去刻苦钻研，有些事情本来经过努力可以做到的，而不去千方百计想办法做到，一遇困难，就停止不前，认为做不到了；还有一部分技术人员和业务干部，这些人一般年龄较大，平时埋头于业务工作，不过问政策，思想比较落后，工作照章办事，上班来，下班去，从不主动找事情，存在着当天和尚，撞天钟，不求有功，但求无过的思想。少数人由于个人主义严重，思想已发霉，有的只关心个人，不关心国家大事；有的饱食终日，无所用心。例如湖南青年报干部曾卓，工作消极怠工，下班后专作个人事情。他说：“八小时以内是你的（即国家的），八小时以外是我的。”省机关事务管理局副科长宋歧山，暮气沉沉，他自己说：“我是饱食终日，无所用心，不求有功，但求无过，犯病的药不吃，犯法的事不做。”

产生这些官气、暮气的原因，主要是有不少的人对当前革命形势认识不足，社会主义思想觉悟不高，残余的资产阶级思想和封建保守思想还在一些人的身上作怪，缺乏革命热情，缺乏建设社会主义的干劲和钻劲。经过揭发和批判，激励了群众的社会主义干劲，在工作、生活等方面，已开始呈现着朝气蓬勃的气象。

## （三）

目前已普遍开始转入辩论，部分单位已抓住了本系统或本单位工作中具有关键性的问题，开展群众性的专题辩论，进一步揭发批判了工作中的保守落后现象。省供销社副食品经理部主要业务之一是“经营柑桔”，去年由于管理不善，损失十五万元，双反运动中群众对此问题出了三百多张大字报，占大字报总数的百分之二十一。有各种不同的意见，有的人仍然用老眼光来看一些事物，认为去年雨水多，损失十五万元是不足为奇的，说什么：“水果不烂千千万万”“猪死蛋臭水果烂”。该部领导上抓住这个问题，在群众中开展了专题辨认，经过辨认，找出了造成损失的原因：领导上检查去年搞生产调查时，经理和三个科长都没有深入下去，对调查材料没有认真研究，有严重的保守思想，原来只计划收购二十三万多担，实际收购了四十二万多担，较原计划收购增加百分之八十二，以致人力和准备工作不足，造成损失。经办人员也检查了自己责任心不强，没有认真做好防腐防烂工作。通过几天的辨论，领导和群众的觉悟大有提高，重新修订了跃进规划，一九五八年要比一九五七年降低损耗和费用二十五万多元，较原计划跃进了百分之四十六。保证做到两勤（勤检查、勤翻溜）、四防（防潮、防冻、防热、防鼠咬），三年内全体工作人员个个成为内行。省粮食厅干部在辩论中揭发：该厅加工处制定一九五八年财务成本计划时，第一次讨论只比一九五七年降低百分之零点九一；第二次讨论增为百分之八；第三次增为百分之十，而最近辨论跃进规划最后定案竟上升为百分之二十，比原定指标高出二十倍强。

群众经过鸣谢和辩论，思想觉悟进一步提高，工作热情更加高涨，双反运动正在开花结果。不少单位贯彻了边鸣边辩边改边跃进的精神，在反过去工作中保守落后的基础上，即提出了新的跃进规划。很多干部经过运动的教育，工作效率较前显著提高，都在考虑着自己如何跃进的问题，省中医院在辩论中医工作怎样跃进的问题时，许多医师在不断打破保守思想之后，纷纷提出向社会主义“献宝”，发扬祖国的遗产。现全院医师已挖掘新的中医验方和单方一百八十多个，其中七十二岁的刘益生老医师，一个就献出三十八个验方，并表示要苦干三年争取入党，五年做到又红又专。林业厅等部分单位的领导和群众，已开始搞“试验田”，决心改变领导方法和工作作风，几年内做到又红又专。

## （四）

这一段，省级机关的双反运动是有成绩的，但还存在一些问题：（1）运动发展仍不平衡，部分单位还搞得不彻底，思想作风方面的问题揭发的多，工作上的保守落后现象揭发不够，本单位本系统的关键问题还没有抓出来；（2）边整边改还改得不多，改得不彻底；（3）少数后进群众的发动工作，还做得不够深入细致，约有百分之五左右的人，思想上还没有真正发动起来。这些问题均有碍于双反运动进一步深入，为此，我们提出如下意见：

一、继续发扬群众的积极性和热情，把双反运动搞好，由浅入深，深入揭发，猛攻保守落后现象。抓住关键问题开展辩论。在反掉过去保守的基础上，制订新的跃进规划。

二、当前的根本问题是抓紧搞好整改工作。第一、要坚决贯彻中央“边整边改”的精神，对群众鸣放出来的意见，进行分类排除，分清部门的和个人的，应改的和注意的，可以立即改的和需要进行辩论的，要求做到条条有着落，件件有交代。对于马上可以改进的问题，应立即改进，不能马上改的，也应作出改进规划。整改工作要责成专人负责，单位整风领导小组要定期进行检查。第二、整改时要注意走群众路线。要想搞好整改，必须发动群众大定一起成批的改，领导上孤军作战是收不到好的效果。前一段我们改了一些，有的群众还不知道，应该公布一下，征求群众意见。今后整改时，对于应该由群众讨论的问题，一定要经群众讨论。有些问题虽不需要交群众讨论，但在处理之前也可适当的征求一下有关群众的意见。所有一切已解决了的问题，都必须通过各种形式向群众公布。

三、根据目前运动发展情况，到三月下旬深入鸣放揭发辩论问题可大体上告一段落，因此，要求各单位对前一段运动情况认真进行一次小结，肯定成绩。检查缺点，在小结的同时研究下一步的工作，转入讨论本单位本部门如何跃进的问题。

 （三月二十八日湖南省委办公厅书面汇报）

## 湖南省高等学校双反运动情况

湖南五所高等学校，除农学院已经省委决定全校师生下放生产一年外，其他四个学院相继在二月底、三月初开展“双反”运动。主要内容是：（1）初步确定以三个月时间广泛开展群众性的浪费、反保守运动。要求从揭露浪费、保守入手，进而深挖“五气”，逐步深入到办学思想、教学方法内容和制度，以及“红”与“专”问题的专题鸣放的辩论。（2）逐步实行教育与生产结合的教学方针，相适应地改革教育制度、内容和方法。首先根据各自不同的特点和情况，制订贯彻三勤的规划，适当地安排当前的生产与学习。逐步修订和实现新的办学规划。（3）贯彻阶级路线，深入开展红与专的辩论，采取积极措施增加学生中的工农成份，并加强对工农学生的培养与帮助，纠正只重视书本知识，不注意政治质量的偏向。

## （一）

开展运动半个月来，基本情况是正常的。运动的特点是，来势猛，进度快。截至本月十七日为止，已经贴出的大字报六十多万张（参加运动人数共为一万六千多人，其中学生一万二千多人，教职员工四千多人），各学院一般是首先大量地揭发财力、人力各方面的浪费现象，然后逐渐引导群众向领导方面，向保守落后现象和“五气”广泛地开展鸣放。经过约十多天时间之后，各校运动开始向纵深发展。目前，双反矛头已经逐渐指向教学问题。进度较快的湖南师范学院正在组织专题鸣放，逐步开展辩论。其他各学院对前一段运动情况也正在进行普遍的检查。对于领导思想，群众发动的情况，鸣放的内容和揭露问题的深透程度进行摸底。现在，大部分单位，已经根据检查摸底的结果，引导群众向关键性的问题，思想根源上的问题，领导方面的问题深入鸣放。

## （二）

运动中揭露的许多事实证明，湖南省高等学校在贯彻勤俭办学，教学联系生产实际的问题上，存在着不少严重的缺点。主要表现在：第一，教学设备、基本建设、行政费用、使用助学金等方面都发现许多惊人的浪费。仅据矿冶学院初步估计，全院积压浪费物资共达五十八万九千多元。选矿系购置一架价值二万九千多元的巨制浮糟分析机，积压三年多未开箱。采矿系去年二月买来的汽缸压力示功仪，共值九千六百多元，因为是德文字码，所以没有人会使用。湖南师范学院生物系达尔文主义教研组只凭一位教师看到国外订货单上的记录，就从匈牙利买来一架用泥土烧成，上有小洞的“种子发芽器”（外汇、全部空运），而实际上用一个玻璃皿，一张毛边纸就可制成。大字报讽刺这件事时，写道：“怪哉！‘泥巴’坐飞机”。湖南医学院附属二医院专为公共厕所买了一个丈多白竹布做窗帘，今年元旦又用四百元钱扎彩门，工人连夜突击，完工后不久就拆了；该院为病床制被六百件，尺寸太短，都只能盖到胸脯。出现上述现象的原因，初步分析有如下几个：（1）某些经办人员和主管部门讲究排场阔气，有贪多求大，求全求新的思想；（2）盲目好奇，没有计划；（3）年终期终突击用钱；（4）领导方面有官僚主义，审查控制不严。第二，培养的人才不是又红又专，有“废品”“次货”。由于思想认识落后于形势，因此，在办学思想上有保守，对教学与物质设备上的潜力估计不足，贯彻阶级路线不够明确坚决。据中南土木建筑学院大字报揭露，该校建立五年来，有一百一十七中学生退学，占学生总数在分之七点七，其中有七十八人是成绩不好。若以国家负担每人一千八百至二千元计算，共花费二十三万元以上。又据该院营建系教授王寿康的大字报写道：全院现有教育五十五人，讲师六十一人，如按每周教授每人任课十小时，讲师八小时计算，一周内共可开课一千零三十八小时，再按每一个大班（每班平均一百人）每周授课二十四小时计算，则全校教师授课时数（一千零三十八小时）可供四十三个班四千三百名学生同时听课。而目前全院学生实际只有二千五百人，如按教师可能负担起的工作量计算，还可增加学生一千八百分。说明人力使用上的浪费很大。在培养工农成份学生方面，五年来由工农速成中学较送的仅只七十八名学生，却有百分之三十因成绩不好则退了学。第三，教师中的政治觉悟水平不能适应新的需要，资产阶级的教学观点使教学质量和科学研究受到影响（目前对于这个方面还没有系统开始揭露）。

## （三）

运动里民迅速，声势浩大，说明各学院动员群众的工作做得比较广泛、充分。在政治思想斗争中取得了决定性胜利的基础上，在全国新形势的鼓舞下，大多数教职员和学生都能以前所未有的革命干劲投入运动。据中南士木建筑学院七个教研组的调查，九十一名教职员工：（1）对运动认识好，态度积极，基本上没有四十八人，占总人数百分之五十二点七。（2）一般能够表示意风，但不十分主动，顾虑也不多的二十四人，占总人数的百分之二十六点三七。（3）外表上抱应付态度，内心里有些勉强的十五人，占百分之十六点四八。（4）思想没有发动志来，有较多的顾虑，行动迟缓的有四人，占百分之四点四。按照上述分类，据学生八个班二百四十六人的了解，第一类一百二十四人，占百分之四十点四；第二类七十五人，占百分之三十点五；第三类三十六人，占百分之十四点六；第四类十一人，占百分之四点五。由此可见，百分之八十的人，都已经发动起来，并且基本上采取了积极的态度。在教师中间，尤其是负有一定的行政责任的老教授，一般表现都好，能够关心运动，起带头作用。医学院、土建学院在检查积压浪费物资的时候，有少少老教授坚持领头工作到深夜。土建学院营建系教授缪思钊历次运动中都表现落后，此次一股作劲写了四十多张大字报，由于他对基建情况熟悉，揭露了许多因设计不周而造成的浪费事实。矿冶学院选矿系主任汪占辛（民盟），反右派斗争中表现不错，此次又写了三十多张大字报，并且带头引火烧身，虽曾一度因群众意见较尖锐，情绪激动而羞惭地掉了泪，但是经过副院长顾凌申同志个别谈话后，继续鼓起了勇气，决心搞好运动。这个系已经提出规划，在五年内，争取教师中（除右派外）的左派人数达到百分之九十下，并培养红色专家十五名。老教授钟伯谦，年近七十，仍然表示要力争上游，做红色专定。副教务长蒋良俊等十二教授，为响应上海十七位科学家的倡议，订出每周抽六小时学习政治理论和时事政策，保证积极参加各项运动，彻底改造思想，争取在二年或三年内全部成为左派的计划。并且争取在一九六七年以前， 每人有一项科学研究成果达到较高的或接近世界水平。学生们在“双反”斗争中表现了很大的热情和勇敢。矿冶学院很多学生在动员后，通宵达旦地作调查研究，赶写大字报，夜深时，党委派人前去婉劝休息，也不肯停笔。地质系探矿工程六一一班二十九名学生除了坚持每日上四节课外，动员报告后两个昼夜赶写两千六百多张大字报，平均每人九十张。土建学院有的学生在晚间熄灯后，还在路灯旁边继续写大字报。医学院五十六级十七班学生邓艾丽（中间分子）晚上睡不着，十二点以后又爬起来写。学生们对于勤工俭学，普遍地发生了很大的兴趣，主动找生产门路，组织各种生产组织，发动挑战竞赛，矿冶学院冶金系学生自动提出把助学金降低到百分之四十六。类似事例很多。说明广大师生中工在全国社会主义革命取得重大胜利，工农业和其他各方面建设事业正在日新月异地向前跃进的这种震备人心的形势下面，他们的政治思想面貌正在向有利于社会主义建设的方面继续发生着新的变化。

## （四）

各学院为了促进“双反”运动普遍而又深入地开展，在领导方面表现了很大的决心。中南矿冶学院三个党员院长和党委分头深入四个系，全力以赴，具体指导运动。师范学院院长刘寿祺同志一再向群众表示决心，“引火烧身”。党委书记苏镜同志带头写了七张大字报，及时指出运动的方向和办学中的重大问题，帮助群众大胆提出意见。医学院和土建学院的负责同志也都亲自出马，指挥战斗。各学院一般的作法是：（1）领导挂帅，层层负责。矿冶、土建、现范都以系为单位成立了领导小组，医学院则是按教师、行政、学生和附属两个医院，分头由党委负责，成立了战线领导小组。这样，既便利了党委统一加强领导，又能够充分发挥各级领导的作用，便于更充分地发动群众。（2）互相观摩、评比、抓两头，带动中间，推动运动迅速地深入地发展，院与院之间组织参观，一个单位和另一个单位评比大字报的数量和质量，在这次运动中起了很大的促进作用。目前矿冶学院又学习了北大的经验，各系分头把大字报质量好的集中在一起，举办“西瓜园”，全院还举办了一个更高级的“哈密瓜园”，效果很好。（3）方式多样，互相启发。最初师范学院是采用大字报、展览会双管齐下的办法，以后湖南医学院与矿冶学院学生又组织了流动展览车、广播台，吸引了很多观众和听众。各校以漫画形式揭露浪费、“五气”，也有很大的推动作用。（4）结合小型座谈会，谈体会，谈心得、醖酿意见；（5）贯彻“边整边改”。矿冶学院副院长顾凌申同志、党委书记杨建培同志，已经授受学生的请求，确定在冶金系分头作“试验田”。在勤工俭学方面，各校已经将学生中的生产劳动作了初步安排，有的提出要作到教学生产两不误。为了具体实行教育和生产结合，湖南医学院作出决定，组织一千人的医疗大队，分赴邵阳、湘潭、郴县、常德四个专区的十多个县，参加流行性疾病防治工作，其中包括十名医师和三、四年级七百八十名学生，时间两月。土建学院已经在十九日派出桥梁系二年级一百多名学生到全省各地进行水利勘察、地形测量工作。有的单位对一些能够早改快改的问题。已抓紧解决了。医学院第一附属医院手术室过去因为预约时间订得不合理，一个上午只能动大手术一次，现在改变了过去的预约办法，全部人马出动，手术台同时开放，工交提高一倍。妇产科和其他单位也都已经大大减少不必要的药品耗费。相应地简化了护理人员的操作规程。土建学院卫生科改门诊时间为三班制，端正了医疗态度，方便了病人。各学院对群众鸣谢的各种意见，正大力组织整理研究，矿冶、师院为此还组织了群众参加“突击队”，协助工作。矿冶学院冶金系为了使一些问题解决得声速及时，还采用了“现场研究，流动办公”的作法。

总起来说，运动进展中基本情况是健康的，但也出现过和存在着问题。首先是运动中，有些单位大字报、展览会的锋芒对得不准。集中向领导、向关键、向思想三个方面揭露得不够。湖南医学院、师范学院学生中曾一度发生过地个人生活干涉过分的做法，如把私人杂物当展览品，引起了某些华侨、港澳学生的误会和不安。而某些领导干部，放手发动群众“引火烧身”，也有作得不够好的地方，这种情况，经过省委指出之后，已经有了改变。但值得注意的是，不少的单位对于本部门的“关键”问题究竟是什么，不清底，不明确。还没有“抱住西瓜”。因而在引导群众深入鸣放时，不能狠狠地对准要害开火，没有达到应有的要求。其次是，某些单位有追求形式，单纯追求大字报数量的作法。运动开始时，气势要大，大字报要多，这是必要的。但是有的单位却片面提出要为几万大字报而奋斗，避而不谈要鸣放什么东西，因而在某种程度上降低了大字报的作用。第三是，运动发展还不够平衡。通过检查还有一些后进单位和满后群众没有真正行动起来，甚至还抱有抵触情绪。在矿冶学院采矿系机械设备教研组的十四人中，有两个中右分子顾虑大，还有一个表示抵触。如教授夏经顺写了十七张大字报都是用复写，自已留底一份，送党委一份。尽谈除四害、讲卫生之类的事情。他对旁人说：“一叫我开会，我就心乱跳。”全院十二日开过誓师大会后，他说：“我过去以为平稳了，谁知道还要搞，想着思想改造要自觉，现在是不自觉也得动起来。”有人邀他去看大字报，他说“没有心事去看”。采矿系教授王维声说：“真见鬼，我不该参加民主党派，什么事也要开会，政治这件事搞不起。”

## （五）

根据运动的发展情况，和上述存在的问题，在开展以来，省委宣传部组织了两次战地会议。对最近阶段运动的部署是：（1）要求对前段鸣放情况作一个充分的摸底和研究，仔细看看大字报，也号召群众都看大字报，使领导心中有数，群众受到教育。（2）抓住各学校最为重大的问题（也就是阻碍为好社会主义大学的一系列问题中的堡垒），从关键上、思想上、领导上、继续充分揭露，痛挖根源。（3）具体具骤上要求先后结合，步步有重点，即有现象的揭发，又有思想认识上的批判。（4）具体方要求充分作好思想醖酿，大字报、展览会、小组座谈互相穿插进行。并且强调领导和主管部门“自已揭底”，引火烧身。通过内外夹攻，以利于彻底揭露问题，解决问题。（5）确这专人负责，制订贯彻三动的规划，摸清教学人员和学生的思想状况，以双反推动三动，为开展专题鸣放和专题辩论作好准备。

 （三月二十八日湖南省委办公厅书面汇报）

## 湖南省当前地、县机关整风运动情况

湖南省地、县机关绝大部分于二月中、下旬基本结束反右派斗争后，即进入整风的第三阶段，一般的作法是，首先以精简机构、下放干部为整改的中心内容。到目前为止，各地区进度大体上分为三种情况：一是衡阳、湘潭、郴县三个地区已在二月底、三月初全面结束下放工作，转入以双反为中心的整改运动；二是常德、邵阳、自治州大部分县、市，在三月中、下旬可以结束下放干部工作和一般整改；三是黔阳地区在二月底下放一批干部后，有二百八十单位又回头继续开展反右派斗争，三月十五日前可分别结束反右派斗争和一般整改，十五日以后，再用三——五天时间进行第二批干部下放工作，到三月底再分别转入双反运动。

## （一）关于干部下放工作

为了配合家村生产大跃进，地、县下放干部的工作都提前了，下放的时间挤得很紧，一般只十天左右。由于各级领导的重视，一般认真进行了思想发动工作，因此，这一工作一般进行得比较顺利。下放干部工作中存在的问题是：（1）有的单位下放过程中，轰的劲头大，但思想工作做得不够细致深入，有些人的思想问题没有暴露或没有充分暴露，如桃源县供销社在社员下放时，个个表示决心，而公布名单后，就有二人思想不通。湘源县下放到四个乡的八十二名干部的摸底，有十四个有各种思想问题（占百分之十七），内严重抵触的六个（占百分之七）。因此，对下放干部的思想教育工作，还应当补课，已经入乡的，就地进行教育，没有动身进乡的领导上应摸摸底，排排队，深入了解，一定要做到思想通了才放下去。（2）强调统一集中安置，不准回家劳动的情况比较普遍。据东安县摸底，下放的二百二十八人中，想回家或回本乡的十人，占百分之四点四。（3）留机关的干部思想还不完全安定，部分编制没有最后定盘的单位，干部思想还较混乱，因而干部下放以后，机构需要撤销或合并的应迅速处理妥贴定案，部门与部门之间和干部的工作调整，也应马上搞，以迅速安定干部情绪，使工作和整风趋于正常。

## （二）关于反右派斗争

各地在反右派斗争的扫尾阶段和下放干部中，都注意了复查右派的工作，继续查出了一些隐藏较深的右派分子，也发现和纠正了一些错划的人。如衡阳专区查出漏划的右派分子一百四十六人，错划的二十八人。从复查的结果看，一般是漏多错少，因而全省地、县机关右派分子的比例仍在上升。至三月初统计，全省地、县两级机关，批准的右派分子五千三百八十一名，占干部总数的百分之四点七二（占乡干总数百分之零点九），共计五千六百二十名，占地、县机关以及这四个地区乡干部总数的百分之三点九八。现在，已经斗垮和基本斗垮的五千二百四十七名，占批准数的百分之九十四。邵阳、湘源、衡阳、常德、郴县、自治州等地区反右派斗争已经全面结束或者基本结束。黔阳地区反右任务还很繁重，三月初，全区五百三十多个单位中，还有半数单位，约二百六十多个右派分子没有斗垮。对于尚未斗垮的右派分子，各地在下放工作基本结束后，又都继续组织了战斗，估计在三月二十日以前，可全部结束。

目前的主要问题是：（1）部分领导与群众厌战，斗争火力不如以前；少数单位斗争方法简单、急躁、草率。如黔阳专区百货批发站和土废站，都采用车轮战的方法，提出“不让右派分子休息”。（2）很多县斗争一结束，就转入整改，没有及时进行一次全面的认真的复查、验收，以及向干部进行一次系统的反右派斗争的总结教育工作；少数地方（自治州等）在斗争中没有注意结合进行验收工作。

根据上述情况，各地虽然已经绝大部分转了整改，领导精力应当主要是抓双反运动，但对于右派分子斗争情况，还必须予以注意，尤其在斗争还没有结束的地、县，仍应加强领导，抓紧进行；对于后进的力量薄弱的单位，县委要重点帮助，并注意斗争质量，防止和克服草率收兵，争取反右斗争的彻底胜利。处理右派，现在一般还不要急于在群众中公开讨论，但领导要挤时间作好查对整理材料、研究处理意见等各项准备工作（重点又在查实材料）。一切准备就绪后，可以穿插在双反中抽几天时间交群众讨论（右派分子不参加），右派分子特别多的单位，也可找出一个阶段，专门处理右派，把双反运动的时间适当往后拖一点。

## （三）关于反浪费反保守为中心的整改运动

现在，地、县机关的双反运动已陆续开展。湘潭、衡阳、郴县等地区开展较早，地直机关已初步掀起高潮，各县也已布置动员。其他四个地区多未开展起来。目前地、县机关反浪费、反保守运动没有迅速猛烈开展起来的原因，主要是由于某些同地对于在深入整改中进行反浪费、反保守运动的重大政治和经济意义认识不足，对整改与反浪费、反保守的一致性认识不足，对于运动要求和具体作法还不明确，思想上还受原来整改规划的局限，跳不出这个圈子。如有的提出：开展双反运动与原来布置的整改内容、作法有矛盾。有的看了中央指示以后，还在等待。有的问：反浪费、反保守、反五气，与过去提出的第三阶段整领导的三大主义、四阶段搞六大主义有不有区别？将来还有不有第四阶段？问中右分子现在是否批判等。有的计划一放以后，先用一段时间搞调整机构、调配干部、健全党、才组织，订立干部参加体力劳动的制度，培育试验田的制度，然后才搞双反运动。有的急于处理反、坏、右，也影响双反运动的迅速开展。还有的认为前一段反浪费搞得不错，揭露了一些浪费现象，再搞没什么内容了，打算结束。有的只强调了财经企业部门必须把这运动搞深搞透，对党群行政部门强调不突出，认为这些部门只能反出些稿纸、笔尖的浪费来。此外，还有一些县领导，集中精力抓下放去了，对双反运动缺乏思想准备，没有认真研究甚至没有看中央的指示。有的强调机关留人少，业务工作忙，顾不上搞双反。

所有这些思想情况都是有碍于双反运动的顺利开展。为此，必须：（1）各级党委要把反浪费、反保守作为当前整风运动的中心任务，迅速研究和布置；凡已结束反右派和干部下放的单位，都应立即全面开展双反，发动群众，采用各种办法，大鸣、大放、大字报、实物展览、现场参观等，掀起一个揭发浪费、保守等各种落后现象的鸣放高潮。在鸣放中，仍应贯彻“广开言路，畅所欲言”和“坚决地放、大胆地放、彻底地放”的方针。上下左右。四面八方都要反浪费、反保守，但主要是揭发领导上、工作上的保守、官气、暮气等，因此，在运动中，各级领导仍要有“引火烧身”“勇于负责”的决心，放手发动群众，抓住本单位带有关键性的问题，组织群众进行鸣放和辩论，使运动逐步深入。（2）要贯彻边整边改。对于群众鸣放的意见，领导上要及时认真地加以分类排队，结合鸣放分批整改，定期检查，要求在双反运动中把群众所提可以解决的问题基本上改完，做到条条有答复，件件有着落。整改时要贯彻群众路线的整改方法。（3）双反运动的时间不宜太短，须根据运动的发展情况而定。

 （三月二十四日湖南省委办公厅书面汇报）

## 湖南省民主党派及工商界目前整风情况和推动他们进行自我改造大跃进的意见

## （一）

湖南省各民主党派在反派斗争取得决定生胜利的基础上，于去年十二月开始，先后转入一般整风。到目前为止，除民建会正在进行反右派斗争外，各民主党派省、市级领导机关都已掀起了大鸣大放大字报的高潮，开始进入第二步，开展辩论。民主党派基层组织大部分已转入一般整风，长沙市民革、民盟、农工、九三、民进的基层组织中，转入一般整风的已在到百分之七十以上。

在这一段时间里，各民主党派已经开始出现进行自我改造的热潮。各民主党派的基层组织都贴出很多大字报，大量地揭发了政治思想问题。如民革、民盟的省级机关及长沙市委会各贴出大字报七百多强，农工民主党长沙市委会出了一百多张，民盟农学院支部二十三人在一星期内出了四百多张，矿冶学院各民主党派基层组织也出了六百多张。在民主党派成员中，开始形成批评与自我批评的空气。

目前存在的问题是：民主党派成员中，有一部分人自我改造的觉悟还很低，顾虑很大，甚至对自我改造有抵触情绪；有的在运动中起了促退作用。这些人在大字报热潮中采取旁观者态度，把善良的帮助看成恶意的攻击，不正视自己的问题，不虚心接受群众的批评，怕丢丑，怕失掉威信，怕搞成右派，在辩论中想法掩饰自己的，回避自己的问题；个别的公然表示对自己改造采取“债多不愁讨，虱多不怕咬”的态度；甚至有的用安眠药来吓唬人。这些人中，大部分主要是有顾虑，只有极少数人不愿意放弃资产阶级的政治立场。其次，左派和中左分子中有一部分人，在辩论中有急躁情况，分析批判时措词生硬，加深了一部分人的顾虑。再其次，民主党派一般整风的内容和作法上，也还存在一些问题，主要是领导有落后于形势的趋势。九日民盟召开座谈会研究自我改造的跃进问题，虽然是星期天，但过去参加会议劲头不足的人，都按时来参加会议。有些人写决心书表示要求进步，有的甚至发誓表示决心，有的在讨论自我改造规划时激动得痛哭流涕的。这些都说明在全国跃进高潮的影响下，在反右派斗争胜利的基础上，大多数成员是要求加速自我改造的。

在工农业生产大跃进高潮的带动下，把工商界的一般整风推向了要求自我改造政治立场的跃进高潮。如株洲市工商业者在二月十五日即召开了五百人的大会，提出“四比”倡议书，向全省工商业者挑战竞赛。因此，各级领导一定要抓住这一有利形势，打破陈规，把民主党派一般整风在工农业生产跃进的高潮中推向前进。

## （二）

民主党派下一步整风的具体作法是：

第一，把民主党派的组织和成员的政治思想改造与全国、全省以及所在单位的社会主义生产大跃进和文化大跃进结合起来，熔为一炉；以工农业生产大跃进的浩大声势，去推动民主党派的一整风，去推动它的集体和成员的政治思想改造。

第二，把民主党派的基层组织的一般整风和它的所在机关、学校、企业的整风运动同结合起来，双管齐下，内外夹攻，相互推动。为此，除应在时间上加以适当安排（使民主党派成员既可参加所在单位的整风运动，又能参加他们党派组织的整风运动。）外，更重要的是，要把各单位整风的具体内容与他们有关的部分变为他们内部整风的内容之一。

第三，要反复说明一般整风是正确处理人民内部矛盾问题，但内部矛盾中是包含着阶级矛盾的；而民主党派及其成员的改造问题，主要是改造他们的阶级立场。关键问题是在于他们自己的决心，要使他们（特别是中右分子）自觉地承认改造的必要性，并帮助他们打消顾虑。

第四、必须充实辩论的内容：除应继续辩清大是大非的问题外，但必须辩论如何加速政治立场的改造问题，并根据不同对象提出具体要求。同时，还可辩论如何参加体力劳动的锻炼来加速自我改造的方向问题。从辩论中弄明确劳动可贵，体力劳动是改造人的阶级感情的物质基础，应根据年龄、身体等条件自觉自愿的来进行劳动锻炼，并应将这个问题订入个人改造规划内。

第五，在自觉自愿的基础上，制订集体和个人的改造规划，实行评比竞赛，造成政治思想改造高潮。规划的内容应当是：（1）坚决接受共产党的领导，走社会主义道路，为社会主义服务，是各个党派组织的集体和成员个人的改造规划上都必须提出来 的首要的、根本的问题。（2）根据各党派不同的情况，提出不同的具体内容，各地和各单位的党委、党组和统战部应加以研究。要注意使规划的内容丰富多彩，切合实际，不要千篇一律。同时，集体的规划，一般是原则一些；个人的规划，内容应具体一些。（3）时间要求和改造的深度：各党派组织集体规划，可以参照他们中央提出的时间要求和具体比例，个人规划可根据集体规划的要求制订。

关于制订改造规划的作法和安排：株洲市工商业者在二月十五日就提出了自我改造规划的倡议书，准备在各地选择条件较好的民主党派基层组织或觉悟较高的比较有影响的成员不拘人数，先行试点，制订规划，组织挑战应战逐步全面铺开，逐步造成高潮。制定自我改造规划的过程就是整风的过程。首先要通过揭露、批判认识了主要错误是什么？分析产生它的根源，研究改进的办法，然后提出应当如何做才能使这些错误迅速地得到改造。这都必须经过深入的思想斗争和具体的行动才能制订出来的，而且改造规划的时间是较长的，但着眼点应当是今年的规划，尤其是目前整风中的具体表现，就是实现跃进规划的最重要部分，否则，没有今天，那能有明天呢？这一点必须很好地进行辩论，一定要弄明确，规划才不会落空。

## （三）

工商业者的跃进规划，应是从工农业生产大跃进着眼，从工商业者的个人改造入手，着重点是改造人，是改造工商业者的资本主义立场和思想，争取在较短的时间内，把资产阶级的两面性改造成为工人阶级的一面性，把对党的领导和走社会主义道路的三心二意改造成为全心全意成为名实相符、自食其力的劳动者。跃进的具体内容必须是政治思想、工作、生活三者同时并进，政治是灵魂，是统帅。政治思想上大跃进的具体标志主要是：在工作上是否守职尽责，积极贡献自己的才能；在生活上是否勤劳朴素。因此，制订工商业者的跃进规划时，必须与企业的生产跃进规划相结合，把如何保证完成和超额完成企业分配给自己的任务，列入个人改造规划之内。

有关放弃定息等具体政策问题。改造成为自食其力的劳动者，是否就仅仅是自愿放弃定息就行了？我们认为：放弃定息是改造成为自食其力的劳动者的表现形式，但不是改造成自食其力的劳动者的唯一标志。问题在于如何从各方面自食其力的条件，如何改造工商业者的资本主义立场和思想，使其具备劳动者的思想和感情；如何使工商业者掌握一定的业务和技能，养成勤劳俭朴的习惯，创造放弃剥削的条件。而在具体工作进行中，必须要根据工商业者各种不同的情况，分期分批进行。谁的条件成熟了，谁就可先行放弃；谁的条件还不成熟，就迟一下再说，对老弱残废、困难多的，和思想落后一时想不通的，还可以再缓一点。同时，要注意防止产生错觉，免使他们认为“整风就是整掉我们的五厘定息，不拿定息，就算已经改造好了”。还有的提出工作十七小时，或全年不休假等，这种精神是好的，但因这个问题涉及面广甚至还应考虑到国际影响，因此，不宜作出决定。另外，有些商店站柜台的从业人员，提出一班到底的问题，实际上他们忙时工作，闲时还是在休息着，并不是什么一班到底的问题，为了避免错觉，倡议书可以提，但我们不要轻易决定，目的只要达到挖掘潜力，积极工作，改变不合理的工作制度，便民利民就行。

取消福利和高额工资及特殊待遇等问题，群众要求时，可以展开辩论，也可以研究办法提出改进意见报领导批准；尚未统一决定时，也不要草率处理。对于工商界改国营和“摘帽子”的要求，亦应根据上述精神处理。这样作可以避免工商界在上述问题上做文章，而使我们陷入被动，不利于运动的开展。

至于如何培养工商业者劳动的习惯和劳动者的思想感情，除了督促他们“下车间，上柜台”，积极参加本企业劳动实践之外，还可以组织他们与职工、干部一道参加与其本行业有关的农业生产劳动，使其能更好地体会劳动者的感情，进一步认识剥削的可耻，下决心放弃剥削，力争自食其力；并使他们知道在自己所负责的工作中，如何为工农业生产服务，为人民服务。

整风与工商业者自我改造大跃进的关系问题。工商业者自我改造大跃进，是整风的继续，也是整风运动发展的必然结果。同时，在今天工农业生产大跃进的新高潮中，也只有将整风运动与推动工商业者进行反保守、反浪费和制订自我改造大跃进规划，三位一体，结合进行，才能使我们当前整风运动收到最好的效果。

 （三月十八日湖南省委办公厅书面汇报）

## 福建省各民主党派开展一般整风的情况

## （一）

福建省各民主党派省、市领导机关于去年底和今年初先后转入一般整风，漳州市已于二月底结束，厦门市和泉州市也基本上结束，福州市正在进行大辩论。

各民主党派的一般整风均以李部长提出的十三个辩论题为依据，围绕着政治路线、组织路线和接受党的领导问题进行放鸣和辩论。时行步骤大体分为四个阶段：学习文件、大鸣大放、大辩论和个人检查；漳州市略有不同，他们把大放大鸣和个人检查结合到辩论中进行。

通过一般性的整风，进一步巩固了反右派斗争的胜利，从已经结束的厦门市各民主党派的情况看，收获是比较大的。最近厦门各民主党派在响应“红专”跃进的号召中出现思想改造的高潮。福州也有类似的情况。

## （二）

关于当前整风运动中存在的几个主要问题和我们的意见：

一、领导问题。各民主党派省和福州市整风领导小组成员在整风大放大鸣中暴露了许多问题，有个别领导人的问题很严重，群众有些义愤；有个别人群众要求撤出领导小组，甚至要求再开展反右派斗争，情绪很紧张。某些中间派分子特别是中右分子，因此思想顾虑很大。经我们做工作，解决了一些问题，但未根本解决。我们根据中央统战部最近关于民主党派开展一般整风的指示精神，不拟再划右派，就目前中间派的情况看，再划出右派斗争对争取中间派是不利的。我们应在保护群众的革命积极性的前提下说服群众。这个工作我们正在进行。

由于上述问题存在，各民主党派领导对当前的大辩论、跃进问题，以及关于基层整风的准备工作上显得有些被动。这个问题需要我们给予必要的帮助和支持。

二、基层整风问题。我们原拟订的基层整风计划保守了，根据形势发展的情况看必须立即开展。但目前开展基层整风是有些困难的，首先是各民主党派的领导力量不足，分不出精力；其次是反派斗争 以后各党派基层组织比较涣散，有的基层组织几乎垮台了，同时成员的思想也比较混乱，虽然多数成员已经参加了机关、学校的整风，积极性有了很大的提高，但对民主党派的整风普遍不感兴趣；再就是近一个时期，机关、学校非常紧张，整风的进度、步调很不一致。这些问题都给民主党派基层整风带来了很大的困难。但鉴于、双反正处高潮，如不抓住时机，各党派的基层整风就会流产。为此，我们拟于最近即分别召集各高等学校党委、机关党委、中等学校党委（党支部）开会研究、部署，立即结合机关、学校当前的整风、双反进行。预计在四月底五月初基本结束。各党派的混合基层支部的成员拟分别归并到各所在单位进行。

三、各民主党派的领导机构的改组准备工作，我们正在进行。根据当前各党派的领导情况看，左派和中左联盟的核心基本上已形成，但个别左派的实际领导力量还是比较弱的，并且要物色适当的人选是不容易的。因此，准备工作必须加紧进行。

四、右派分子的改造问题。各民主党派领导机关都保存了一定数目的右派分子，今后和这一些右派分子如何相片，如何有计划地对他们进行改造，各地都没有经验。目前首先应考虑解决他们的具体工作问题。

 （三月十九日福建省委整风指导小组办公室书面汇报）

## 河南省双反、双比运动情况

目前我省反浪费、反保守的群众运动，已经在全省范围内展开。这次运动的高潮，是双反、双比为纲，思想跃进与生产、工作跃进密切结合，运动发展迅速、猛烈，声势之大在是空前未有的，群众鸣放意见，超过整风运动以来任何一次高潮。据省直属机关五十三个单位截止三月十九日统计，已贴大字报近二百万张，相当整风运动以来大字报总数的将近两倍。群众性的大鸣大放，不仅揭发了各方面的浪费现象，猛攻了保守，横扫了“五气”，而且同时出现制定跃进规划、发起倡议、挑战，比先进，比多快好省的社会主义竞赛高潮。为什么运动来得这样猛，声势这样大，最主要的原因，就是广大干部思想上得到了解放，有了大跃进。干部思想上的跃进，特别是领导干部思想的大跃进，对双反、双比运动的发展起着决定性的作用。各个地区、各个部门、各个单位的双反、双比运动，发展得有快有慢，深透程度有所差别，其原因就在这里。

目前，在一部分先进单位大字报的高潮已将过去。现在要提出新的任务，就是要因势利导，趁热打铁，从大鸣大放高潮迅速再掀起一个整改的高潮，使群众这种宝贵的热情持续下去。大鸣大放以后，如果整改不能紧紧跟上，群众情况就会遭受挫折。当前应当抓紧大鸣大放以后的有利形势，迅速掀起一个大整大改的高潮。以修改各种不合理的规章制度为重点，发动群众普遍制订和修订单位集体的和个人的跃进规划，紧密结合当前工作（生产），深入反浪费、反保守，开展群众性的大争大辩，大改、大干，以双反运动为“纲”，推动各方面工作的跃进。

大字报这样多，怎样分析整理，怎样开展辩论整改？必须领导带头，人人动手，群众性的进行整改。以处、室为单位进行整理大字报，谁写的大字报由谁负责摘要登记卡片，分类排队。根据问题涉及的范围：属于需要处、科（室）自己处理的，由自己进行处理；属于需要厅、局统一研究处理的，由厅、局领导上研究处理；属于需要个人答复的转交个人或所在组织；属于外处、科（室）外单位和上级部门的分别转送有关方面处理（部门与部门之产、单位与单位之间可以直接转送大这报，并催要结果）。采取“先易反难”、“先急后缓”的原则，抓住关键性问题，进行整改，有效地改进当前工作，推动大跃进；领导带头鸣放，还要带动整改，强调层层带头，向群众公开作检查，然后群众性的进行整改，对某些右倾保守思想、官风、暮气严重的领导干部，要在群众中开展批评；要边放边改，集中一批，处理一批，立竿见影，当即收效；小型座谈会、自由酝酿和大字报相结合；在整改中，开展竞赛评比，看谁改的多、改的快、改的好、改的彻底；放手发动群众进行复查，防止形式主义，保证整改的质量和效果。

关于双反运动中的内容和步骤：这次双反、双比运动的的内容丰富，反浪费、反保守、修订规章制度、制订跃进规划；都是互相联系着的，不能截然分开。因此，在整改中，首先要抓住发动群众，普遍制订和修订单位的和个人的跃进规划，鼓起群众干劲，立即行动起来。同时，发动群众检查修订各种不合理的规章制度，对各种浪费现象，查原因、堵漏洞、算政治帐、思想帐，以及结合对右倾保守思想、官气、暮气严重的人开展批评，通过群众性的大鸣大放大争，对一些实际问题的解决，深入地反浪费、反保守、反“五气”。跃进规划要发动群众讨论修订。当然跃进规划不可能一次制订的很完善，要在招待中不断根据客观件的发展变化不断地进行修订。应当注意使跃进指标不、计划有具体措施，并立即见诸行动。

在这次反浪费、反保守为中心的大鸣大放高潮中，各方面都揭发出许多不合理的规章制度。这些规章制度直接影响着大跃进，因此，必须对各种不合理的规章制度发动一次群众性的检验运动，采取群众路线的办法，领导带头和群众一起动手，检查过去发过的文件、指示（包括正式行文的、非正式行文的以及口头的），召开各种座谈会，组织鸣放。关于修订各种规章制度的标准，应该以多快好省的方针来衡量，同时照顾到群众的觉悟基础。对于那些属于自己职权范围内的不合理的规章制度，经过群众的鸣放辩论和领导机关的批准，即可加以修订；对于那些属于全国、全省和涉及范围较广的重要规章制度，应当广泛搜集群众意见，积极提出建议，慎重地加以修改。

在双反运动由鸣放进入整改之后，要继续贯彻执行“下去上来”的整改方法。使整改和工作、生产密切结合起来，促进全面大跃进。在这方面，许多地方、许多单位已经取得很经验，并收到良好的效果。

他们认真深入下去，发现先进典型，总结先进经验，就地开现场会议，进行参加评比；就比鸣放，就地整改，并及时和机关取得联系，使领导机关的整改和所属下级组织的整改密切结合起来，组织了整个系统工作的全面跃进。但是，有些单位虽然组织人下去了，但指导思想不明确，不注意总结推广先进典型经验，不注意从基层工作中发现领导上的问题，结合进行整改；有的虽然发现了一些先进经验和工作中的问题，但未能及时总结推广，没有及时和机关取得联系，致使整改上下结合不起来。现在各级领导机关第一批下去的同志已陆续回来了，第二批即将陆续出发，大家应当很好地总结前段的经验教训，使“下去上来”的领导方法，从整风运动开始逐渐制度化。

反浪费、反保守运动发展的是不够平衡的。在群众已经充分发动起来，鸣深放透的地方或单位、应当大力进行整改；在群众尚未得到充分发动、尚未鸣深放透的地方或单位，则应抓紧当前的有利形势，吸取先进单位的经验，快马加鞭，急起直追，迎头赶上去。双反运动能否很快开展起来，关键在于克服领导上的右倾保守思想，扫除领导干部自己本身的官气和暮气，并且大胆放手地发动群众，双反、双比运动就会很快地开展起来。

 （三月二十三日河南省委整风办公室书面汇报）

更   正

本刊五十五期封面上“一九五八年一、二月份省、市委关于机关整风情况的汇报”，应改为“一九五八年一、二月份省、市委关于农村听不见情况的汇报”。

描述：

