id: 3a90000079
标题：主攻排英勇神速
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朔风飕飕，白雪皑皑。担负连进攻战术演习主攻排任务的指战员，严密伪装，肃静地进入了攻击出发阵地，以神速的动作通过“敌”火控制区，在助攻排和穿插排密切协同下，围歼反冲击之“敌”，胜利地完成了主攻任务。

这个排在淮海战役攻占小周庄的战斗中，曾荣获“英勇神速”主攻排的光荣称号。最近一段时间以来，同志们认真学习毛主席的《论十大关系》，狠批“四人帮”大搞形而上学、破坏社会主义革命和社会主义建设的反革命罪行。大家愤怒地说：“四人帮”一不关心工业生产，二不关心农业收成，三不关心部队训练，整天里大帽子，想鬼点子，弄得我们左右为难。现在，粉碎了祸国殃民的“四人帮”，我们就要狠抓革命，猛促战备，提高军政素质，守卫好祖国的大门！接受连进攻战术演习主攻排任务后，全排同志发扬前辈英勇顽强的革命精神，积极投入训练。在分段训练的基础上，组织连贯训练，搞一次有二十多里路程，按规定一天搞一次。但是，他们主动安排，起早贪黑，坚持一天搞两次。战士陈光海和刘松举是排的爆破手，发起攻击后，要一直冲到“敌”阵地纵深。地形坑坑洼洼，坡陡路险，每演练一次，他俩的汗水都湿透内衣。等到埋伏时，寒风一吹，浑身冰凉，但是，他俩不喊冷，不叫苦，始终保持高昂的练兵热情。由于刻苦训练，全排在演习中取得了很好的成绩。同志们都夸奖他们不愧是“英勇神速”的主攻排。

描述：

