id: 3a9477d625
标题：毛泽东思想是取得一切胜利的根本保证
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军负责人宣读中央军委嘉奖令，勉励大家坚决贯彻毛主席抓革命，促战备的伟大指示，密切注视敌人的战争挑衅活动，加强战备，为保卫无产阶级文化大革命，保卫毛主席的无产阶级革命路线立新功

新华社南宁十六日电 中国人民解放军空军某部，今天下午在广西某地隆重举行祝捷庆功大会，庆祝六月十二日我空军部队击落美帝国主义军用无人驾驶侦察机的重大胜利，表扬作战有功单位和人员。参加大会的指战员，热烈欢呼：这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利。他们激动地说：千胜利，万胜利，胜利归功于我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

祝捷庆功大会从始至终洋溢着指战员们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的激情。会场上挂着伟大领袖毛主席的彩色画像，布满了毛主席语录，林彪副主席的题词“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”的金色大字闪闪发光。参加大会的指战员们一遍又一遍地朗诵毛主席语录，高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，歌声和“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声彼伏此起，响彻长空。

参加祝捷庆功大会的有中国人民解放军空军负责人王辉球，广州部队空军负责人龙道权以及当地革命群众组织代表、民兵代表等七百多人。

会上，王辉球同志宣读了中共中央军委的嘉奖令，各方面代表宣读了贺电、贺信。王辉球、龙道权等同志将毛主席著作、毛主席像章和立功奖状授给作战有功单位和人员。

王辉球同志在大会上讲了话，热烈祝贺参战部队指战员高举毛泽东思想伟大红旗，为保卫祖国领空和保卫无产阶级文化大革命所取得的新胜利。他说，我空军部队继四月二十四日到五月一日的八天中连续击落美帝国主义强盗飞机五架的重大胜利之后，六月十二日，又一次击落侵入我广西某地上空的美国强盗飞机，这是无产阶级文化大革命的胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的又一新胜利。这一胜利，对阴谋扩大侵越战争，并且妄图破坏我国无产阶级文化大革命的美帝国主义及其走狗是一个沉重的打击，对正在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火的无产阶级革命派是极大的鼓舞，对保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政是一个新的贡献，对越南人民的抗美救国斗争，对我港九爱国同胞反抗英帝国主义血腥镇压的正义斗争，对阿拉伯人民抗击美帝国主义及其走狗以色列侵略的斗争是一个有力的支持和鼓舞。

王辉球强烈谴责美帝国主义在苏联现代修正主义的纵容和配合下，到处侵略的滔天罪行。他说，美帝国主义，苏联现代修正主义及世界上一切反动派，对我国伟大的无产阶级文化大革命怕得要死，恨得要命，疯狂地进行破坏和捣乱。特别是最近，美帝国主义一面疯狂扩大侵越战争，一面在阿拉伯地区挑起新的侵略战火。同时，它还积极支持英帝国主义镇压我港九爱国同胞，妄图变香港为它的侵略战争和反华基地。我们严重警告美帝国主义及其帮凶：历史的车轮是阻挡不住的，你们挑起的侵略战争只能加速你们的灭亡。

王辉球说，用伟大的战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军是无敌于天下的。美帝国主义及其走狗胆敢侵犯我们，定叫它死无葬身之地。

王辉球在讲话中，勉励参战部队指战员更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席虚心使人进步，骄傲使人落后的教导，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段。学习共产主义战士吕祥璧，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。深入进行两条路线斗争的教育，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好支左、支工、支农、军管、军训等项工作。坚决贯彻毛主席抓革命，促战备的伟大指示，总结战斗经验，密切注视美帝国主义以及走狗蒋介石匪帮的战争挑衅活动，加强战备，为保卫无产阶级文化大革命，保卫毛主席的无产阶级革命路线立新功。

当地革命群众组织代表相继讲话，向参战部队全体指战员表示热烈祝贺，共同欢呼毛泽东思想的新胜利，并表示要学习参战部队，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，抓革命，促战备、促工作、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底，随时准备消灭敢于来犯的敌人。

作战有功部队代表刘光才在热烈的掌声中讲话。他说，林副主席指示：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”这是千真万确的真理。这次战斗的胜利，再一次证明战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想，是我们取得一切胜利的根本保证。毛主席教导我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”我们一定牢记毛主席的教导，抓革命，促战备。我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，彻底批倒斗臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派；同时提高对美帝国主义的战争挑衅的警惕，誓死保卫国防，保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫无产阶级文化大革命，随时准备给予来犯的敌人以致命的打击！

描述：

