id: 3a9563cec7
标题：给革命师生上好阶级教育课——工人毛泽东思想宣传队狠抓阶级教育的故事
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：许新学/柳一思
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老工人登台讲家史

一天，锦州师范学院物理系某班的讲台上，一个五十多岁的老工人，手捧红彤彤的《毛主席语录》，正在给同学们讲课。

这个老工人名叫刘志，是锦州工人毛泽东思想宣传队队员。伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级”，“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的最新指示发出后，老刘心里感到特别豁亮。他说：“毛主席给我们撑腰，我们要给毛主席争气，有了伟大领袖毛主席的英明领导，资产阶级盘踞在教育阵地的碉堡，我们一定要攻破。我们工人阶级一定要把大学办成毛泽东思想的大学校。”

刘志到学校后，背包一放，就到革命师生中间去，和大家促膝谈心，了解情况。这天，他听说物理系有个同学把吃剩下的窝窝头做了个蜡台，心里很不是滋味。他想中国赫鲁晓夫长期以来推行反革命修正主义教育路线，用资产阶级思想腐蚀青年一代，使有的学生轻视工农，轻视劳动，养成了铺张浪费的恶劣作风，今天该是彻底清算中国赫鲁晓夫散布的流毒的时候了。老刘怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，登上大学讲台，给同学们讲旧社会斑斑血泪史和新社会章章幸福篇。他说：“我从十四岁就给资本家干活，吃的橡子面，穿的麻袋片，身上挨遍了工头的铁榔头。是伟大领袖毛主席把我从火坑里救了出来。我常想，毛主席是咱穷人的大救星，咱要世世代代忠于毛主席。我把孩子送到学校，是想让他替我这大字不识的工人多写上几句‘毛主席万岁！’是要让他从小就热爱毛主席，永远忠于毛主席，这是我们工人阶级的最大心愿。可是，中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义，拚命推行一条修正主义教育路线，把青年一代使劲往资本主义道上拉。别小看一个窝窝头作蜡台的事，这是修正主义教育路线的流毒，这是中国赫鲁晓夫长期向青年灌输脱离工农、轻视工农的资产阶级思想的结果。同学们，我们决不能让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，要紧跟毛主席伟大战略部署，高举毛泽东思想伟大红旗，认真搞好斗、批、改，把学校的教育革命进行到底！”

一家苦道出千家苦，一家仇引起万家仇。老工人刘志的这堂阶级教育课，深深地教育了同学们。大家用亲身经历的活生生事实，控诉了旧社会，控诉了中国赫鲁晓夫及其推行的修正主义教育路线的种种罪恶。愤怒的控诉，有力的批判，整个课堂变成了向中国赫鲁晓夫冲杀的战场。同学们说：“工人阶级对旧社会最痛恨，对中国赫鲁晓夫最仇恨，对毛主席最忠诚。我们一定要向工人阶级学习，永远不忘阶级苦，永远紧跟毛主席，把教育革命进行到底。”（报道组）

忆苦思甜开心窍

西安交通大学物理实验室的批判会开得热火朝天，广大革命师生愤怒批判了中国赫鲁晓夫和本单位的代理人推行修正主义教育路线的滔天罪行。可是，坐在工人宣传队队员刘国栋老师傅旁边的一个学校老工人却一言不发。

这件事引起了刘师傅的注意，他经过了解知道这个人叫陆泉远，是个苦大仇深的老工人，在学校已经干了四十多年。刘师傅心想，毛主席把领导学校斗、批、改的伟大历史任务交给我们工人阶级，我们要和学校里的广大革命师生员工一起搞好斗、批、改。于是，他决心用毛泽东思想帮助老陆积极投入斗、批、改的伟大战斗。

这天晚上，刘师傅带着毛主席的宝书，来到了老陆家里，他首先和老陆一起学习了毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”然后讲起了自己在旧社会的苦难家史，刘师傅说：“老陆呀！旧社会，咱们这样的人，不要说来领导大学，就连大学的门也进不了呀！没有毛主席，那里有我们！今天，毛主席叫咱领导上层建筑的斗、批、改，咱们放着坏人不敢斗，怎能对得起毛主席！”刘师傅充满无产阶级感情的话，一句句都说到了老陆的心窝里。

原来，陆泉远在旧社会也有一部苦难家史。他从十三岁就在交通大学做零杂工，解放前，为了保住饭碗，受尽了侮辱与压迫，不敢轻易说话。解放后，老陆全家翻了身。可是，交通大学在中国赫鲁晓夫的代理人把持下，仍然实行着资产阶级统治。一次，反革命分子、物理系教研室的一个主任吓唬他说：“你在交大几十年干得还不错，往后要更多加注意，不要犯错误。”这实际上是压制这个受尽冤气的老工人起来革命，造这一小撮坏蛋的反。刘师傅摸清了这些情况，满腔热情地对老陆说：“老陆啊！毛主席教导我们：‘资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。’要结束资产阶级知识分子对我们学校的统治，我们就要紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好学校斗、批、改。”经过老刘的帮助，陆泉远心里亮堂了。他望着伟大领袖毛主席的像，无限感慨地说：“毛主席呀，毛主席！有您老人家给我们撑腰，我一定要和工人宣传队站在一起，为您老人家争气！”他连夜写了一篇批判稿，在第二天的批判大会上，勇敢地登上了讲台，和中国赫鲁晓夫在学校的代理人作了面对面的斗争。（许新学、柳一思）

用苦难家史教育她俩不忘本

夜，已经很深了，陕西工业大学的校园里还是灯火辉煌，工人宣传队的同志和革命师生正在亲切地谈心。

纺织系姚银霞、孙惠珍两位同学和老师傅乔新民同志谈得最热火。他们之间早已结下了深厚的阶级友情。乔师傅是位苦大仇深的老工人，对党、对毛主席有深厚的无产阶级感情，他最仇恨旧社会，最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制度。文化大革命初期，姚银霞、孙惠珍两人在纺织厂实习时，乔师傅为了帮助她俩坚定地走与工农兵相结合的道路，经常给她们讲自己在旧社会的苦难身世，热情地对她们进行阶级教育。他说：“中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线，妄图把知识青年引向脱离实际，脱离劳动，脱离工农群众的斜道上去，变成他们复辟资本主义的工具。如果让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，我们国家就要改变颜色，劳动人民又要过旧社会那样的悲惨生活。我们坚决不答应！毛主席他老人家叫我们工人阶级当家做主人，我们一定要把你们培养为无产阶级革命事业接班人，彻底粉碎中国赫鲁晓夫的阴谋。”在乔师傅的耐心帮助下，小姚、小孙提高了无产阶级觉悟，坚定了和工农兵相结合的决心。

这次乔师傅参加工人宣传队来到学校，非常关心这两个青年的进步和成长。就在这天晚上，乔师傅和姚银霞、孙惠珍坐在毛主席像前，尽情地谈到深夜。乔师傅再一次讲他苦难的家史：他从小跟母亲讨饭，十二岁给地主打长工。一次挖地，不小心伤了脚，狠心的地主不仅不给治疗，反而把他赶出了门。直到解放后，毛主席才把他培养成人。乔师傅讲完这段辛酸的家史后，语重心长地说：“你们是贫下中农子女，要好好听毛主席的话，可不能念了书就忘了劳动人民，忘了劳动人民就会变修。”

姚银震、孙惠珍两人听着听着，止不住流出了热泪，再一次和乔师傅一起学习了毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”她们激动地说：“工人阶级永远是我们的好老师。我们一定象工人阶级那样，对伟大领袖毛主席心怀一个‘忠’字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个‘用’字，彻底改造头脑中的非无产阶级思想，在工人阶级领导下，把无产阶级教育革命进行到底。”

描述：

