id: 3a98208ff0
标题：河南小型地方工业遍地开花
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省各地坚决落实伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”和“以农业为基础、工业为主导”的伟大战略方针。他们充分发动群众，大搞群众运动，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，办起了一批小钢铁厂、小煤矿、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂。这批小型工业的兴起，有力地支援了农业，支援了社会主义革命和社会主义建设。

文化大革命以来，这个省在八个专区和三个市建起了二千多个小型厂矿。新建的二十个小型钢铁厂，已有十个建成投产，使全省生铁产量比文化大革命前增加了一倍，钢的产量增加百分之五十。省、专、县新建和扩建的四十五对小型矿井，有十五对已经投产，全省煤炭产量比文化大革命前增加了百分之四十五。这些矿井全部建成后，煤炭的生产能力将增加一倍多。此外，许多公社、生产大队还自办了小煤窑近三百处。新建的五十八个小化肥厂，已建成投产的有十六个，这些小化肥厂全部建成后，全省平均两个县就有一个化肥厂。为了满足工农业发展的需要，还新建了五十六个小水泥厂，已有四十二个建成投产，全省水泥产量比文化大革命前增加了二倍。

一九五八年，在伟大领袖毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，河南省广大革命干部和革命群众掀起了群众性大办地方工业的热潮。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河南的代理人，疯狂地推行反革命修正主义路线，刮起了一股大砍地方工业的妖风，许多地方工业被迫关闭。

在无产阶级文化大革命中，毛主席的无产阶级革命路线深入人心。全省广大革命干部和革命群众，反复学习毛主席的有关教导，联系本省工业战线两条路线斗争的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，深刻地认识到，农业要翻身，离不开工业的支援，地方工业发展的方向就是要为农业服务。

河南省各级革委会在发展“五小”工业中坚决贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，从资金、设备到原料、技术，都是立足于本地，发动群众，自力更生解决困难。有很多工厂，是自筹资金，自建窑洞和草房，利用废旧设备，很快办起来的。

描述：

