id: 3a9fefd567
标题：“带兵，就是带领战士紧跟毛主席！”——优秀的年青指挥员王英洲同志的故事
日期：1970-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们的干部要关心每一个战士”。王英洲从政治上关怀战士，满腔热情；从生活上体贴战士，无微不至。他把用毛泽东思想武装战士头脑，当做自己最崇高的职责，把体贴战士疾苦，当做强有力的政治思想工作。他常说：“带兵，就是带领战士紧跟毛主席！”“爱兵就是爱连队，爱革命。”“带兵的人不能脱离兵，要把战士搁在心窝窝里。”这是王英洲同志牢固的战斗队思想的一个重要方面。

作为一个指挥员，王英洲还时时注意用自己的模范行动影响部队。他牢记毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，事事、处处严格要求自己，做到职务变，地位变，普通一兵的本色永不变。

这里介绍的是王英洲同志用毛泽东思想带兵的几个故事。

——编者

“让战士的头脑里时刻装着革命全局”

由于工作的需要，一连党支部决定把火箭筒班新战士辉乃礼调到团卫生队。辉乃礼是个表现较好的战士，班长石思豪舍不得把他调出去。

连长王英洲想：“让战士的头脑里时刻装着革命全局，是干部的责任。”他决心帮助石思豪解决这个问题。晚饭后，王英洲领石思豪来到射击预习场，对他说：“咱们今天来个演习。”接着，他给石思豪出了个情况：

“前面发现敌人坦克！”

石思豪卧倒装弹，据筒射击。

“没有击中要害部位，敌人坦克继续前进！”

石思豪继续射击。

“你的炮弹用完！”

石思豪只好返回取炮弹。王英洲让石思豪停下来，问道：“你拿回炮弹还能打上敌人坦克吗？”

石思豪说：“真要打起仗来，也不光是我一个人啊！”

王英洲语重心长地说：“对啊！打仗光靠一个人不行，光靠一个班、一个连也不行。中国革命的胜利，要靠全中国人民的共同努力；世界革命的胜利，要靠全世界革命人民的共同斗争。”接着，王英洲打开红宝书，与石思豪一起朗读了一段毛主席语录：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”

石思豪的思想开朗起来了。王英洲又进一步启发他说：“我们共产党员为的是共产主义，一定要胸怀全局，目光远大，一言一行都要从革命的全局出发。你们班培养了一个优秀战士，把他输送到革命更需要的地方，这是对革命的贡献。”

石思豪提高了认识，高高兴兴地亲自把辉乃礼送到了团卫生队。

辉乃礼调出后，火箭筒班要补进一个新战士。这个新战士当时有些思想问题。王英洲深深懂得，帮助石思豪进一步树立全局观念，还要做深入细致的工作。他又来到火箭筒班，热情鼓励石思豪说：“靠战无不胜的毛泽东思想，就没有校不好的枪，没有带不好的兵。”石思豪激动地说：“连长，你放心，为了革命事业，我们一定把他带好，共同前进！”

石思豪高高兴兴地带领全班，把新战士接到班里，开了欢迎会。在石思豪和同志们热情帮助下，这个新战士努力活学活用毛主席著作，进步很快，加入了共青团，还被评为五好战士。

不久，党支部又决定从火箭筒班调一名战士到炊事班，王英洲代表党支部征求石思豪的意见。石思豪说：“党的需要就是全局。支部认为那个同志合适，我们就送那个同志去。”他并建议，把本班的一名共产党员调到炊事班去。

王英洲高兴地说：“你的想法很好，支部也正是这样考虑的。”

第二天，石思豪和全班同志一起，又高高兴兴地把本班一名优秀战士送到了炊事班。

“对战士不是负责一阵子，而是要负责一辈子”

一连党支部决定调战士左都金到炊事班工作，左都金有些不愿意。王英洲和他一起学习了《为人民服务》。左都金思想通了，愉快地到了炊事班。

王英洲知道，一个战士的进步，不是谈一次话就行了。他认为：“用毛泽东思想武装战士的头脑，是干部毕生的光荣职责；我们对战士不是负责一阵子，而是要负责一辈子。”

一个星期天，王英洲到炊事班帮厨，特地了解左都金的思想情况，发现他有“干几个月回步兵班”的想法。王英洲再次和他一起学习《为人民服务》，给他讲张思德“完全”“彻底”为人民服务的故事。左都金提高认识后，在炊事班安下心来，刻苦地活学活用“老三篇”，思想进步很快，光荣地加入了中国共产党。

不久，左都金调到四班。一天，他向王英洲反映自己和新战士曾先茂的关系不大好。王英洲就和左都金一起学习了毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的教导，对他说：“一个共产党员应该时刻不忘带领群众一道前进，与群众发生了问题，应首先严格要求自己，群众有缺点，应该满腔热情地帮助。”

左都金受到了深刻的教育，立即找曾先茂做了自我批评，并且和他结成了“一对红”，经常和他一起学习毛主席著作，一起促膝谈心。

一九六九年九月初，左都金要退伍了。王英洲第三次和他一起学习了《为人民服务》，鼓励他保持我军光荣传统，永远做毛主席的好战士，并赠送他一条毛主席语录：

“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”

“要把战士搁在心窝窝里”

一个初夏的深夜，下起暴雨，王英洲被惊醒了。他立即想到：各班的窗户关了没有？四班的房子还漏雨不？他翻身起床，穿上雨衣，冒着瓢泼大雨，到各班查看。

王英洲来到一班，见一个新战士正要起床去关窗户，他连忙叫新战士躺下，说：“风大，别着凉！”自己跑过去关好窗户；他看到四排房后水沟被土堵住了，就用左手把脏土扒开；……最后，王英洲来到岗楼。只见顶棚“滴答”“滴答”直漏雨，哨兵的衣服淋了个半湿。他赶忙脱下自己的雨衣，披在哨兵身上。

回到宿舍，王英洲翻来复去睡不着。他翻开毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》，一行金光闪闪的大字跃入眼帘：“对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？”毛主席他老人家对群众的疾苦多么关心啊！王英洲在日记上激动地写下了自己的学习心得：“战士是党的宝贵财富，爱兵就是爱连队、爱革命，带兵的人，要把战士搁在心窝窝里！”

第二天清早，天转晴了。王英洲带领七班战士，迎着朝阳，上山割回茅草，一个上午，就把岗楼顶棚修好了。战士们激动地说：“连长对咱们真是知冷知热又知心啊！”

“要把关心战士生活当作政治思想工作来做”

南方的三月，天气转暖了。

一天早操，王英洲看到大家都穿着胶鞋，只有一个新战士还穿着棉鞋，就把这事挂在心上。收操后，他一了解，原来这个新战士的脚特别宽，新领的胶鞋小，穿上容易打泡。

“我们的干部要关心每一个战士”，毛主席的谆谆教导响在王英洲耳边。他拿起新战士的胶鞋，走了一个班又一个班，问了一个人又一个人，各排都跑遍了，还没有换到合适的。

给养员何永钦见了说：“连长，这事交给我，等我有空到后勤部门去换。”

王英洲亲切地对何永钦说：“要把关心战士生活当作政治思想工作来做，发现问题就要马上解决，不能等有空再办。”

何永钦深受启发，感动地说：“咱俩一起到炊事班问问，再换不到，我马上就去。”

他俩到炊事班，终于换到了一双特号鞋。王英洲让这个新战士穿上，来回走了走，看看合脚，才放了心。

王英洲把帮助战士解决生活问题的过程，作为用毛泽东思想教育战士的过程。在一连，还流传着另外一双鞋的故事。

夏天到了。四排一个知识青年战士顾永武，听说王英洲要到城里去开会，就对他说：“连长，你替我买一双好看的凉鞋。”王英洲当时笑了笑，掏出小本记上了。

开完会回来，王英洲就给小顾送去一双鞋，小顾一看，皱了眉头，说：“连长，你给我买的啥鞋？”原来，这是一双用旧鞋底钉上几个“耳朵”的土造凉鞋。王英洲说：“不是买的，是我要通信员贾兴平利用废旧材料给你做的。”小顾拿上鞋，闷着头走了。

王英洲看出了小顾的心思。晚饭后，他找小顾谈家常，首先问了他家近几年的生活情况。小顾兴奋地说：“队里抓革命、促生产搞得好，家里生活越过越美，今年过春节还杀了一头‘年猪’呢！”王英洲又问起解放前他家的生活。提起旧社会，小顾仇恨满胸膛：祖父要饭被地主的狗活活咬死，父母亲给地主扛长工受尽欺压。他激动地说：“我是咱家祖祖辈辈第一个中学生！”

王英洲和小顾一起学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，语重心长地对小顾说：“不忘过去的苦，才知道今天的甜。红军穿着草鞋，进行了两万五千里长征；‘南京路上好八连’的同志们穿着草鞋，顶住了资产阶级的香风臭气；你别小看那双土凉鞋，穿着它，走路轻便，脚跟站得稳。”

小顾十分感动，从此，他处处注意勤俭节约，从不乱花一分钱。

“带兵的人不能脱离兵”

王英洲当了副营长，通信员万志余看到他一只手，总想在生活上多照顾他一些。可是王英洲总是对他说：“生活上的事，让我自己来，你集中精力多学习学习毛主席著作。”

一天，王英洲和战士们一起在山上拔草，突然下起雨来。万志余就给王英洲送来一件雨衣，王英洲顺手把雨衣往旁边一放，仍一股劲拔草。万志余关切地说：“副营长，你负过伤，别淋坏了，快把雨衣披上吧。”王英洲说：“不碍事。大家都没披雨衣，我应该跟大家一样。”

中午，开饭了。万志余把副营长的饭打到附近一间小茅屋里，又打了一盆水，请副营长去洗脸吃饭。王英洲指了指正在山腰整队的战士，和蔼地叮嘱万志余说：“带兵的人不能脱离兵。以后你记着：战士洗不上脸，咱们也不洗；战士在外面吃饭，咱们也不要到屋里去吃。”

一次野营，王英洲随一连行动。一天清晨，他因为要上山看地形，没吃早饭就走了。中午才回来。一连的午饭还没做好，团里又来通知要王英洲去开会。万志余想，今天这是特殊情况，无论如何得设法让副营长吃饱了饭再去开会。于是，他便到了二连炊事班看看。正好二连这天吃肉，饭也做好了。万志余就高高兴兴地打了点饭和肉，送给了副营长。

王英洲看到通信员打来饭菜，就问：“这是从哪里打来的？”

万志余说：“从二连打的。”

王英洲看了看那盘肉，又问：“一连今天吃什么？”

万志余说：“吃萝卜，还没做好。”

王英洲说：“没有做好就等一等。我们在一连吃饭，就不要再到别的连去打饭。特殊化就是从这些小地方开始的，今后要特别注意。”

说完，王英洲就去开会了。直到下午三点钟才回到一连吃饭。

图为王英洲同志同党支部成员在一起认真学习一九六○年军委扩大会议决议。他决心用毛泽东思想带好兵，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。 本报通讯员摄（照片）

“思想革命化的标准人人一样”

王英洲从医院回连队不久的一天早上，三班长谭开成，看到连长一个人正打扫厕所，心情很激动，便跑上去抢王英洲的扫帚。王英洲不给，谭开成着急地说：“连长，咱们连这么多人，用不着你来打扫厕所。”

王英洲笑着说：“小谭，咱们连这么多人，这里面包括我吗？”

“当然包括，你是我们连长嘛！”

王英洲说：“连里既然包括我，打扫厕所为什么就不包括我呢？”

谭开成没法，转身另外找了一把扫帚，和连长一起打扫起来，边扫边对王英洲说：“连长，以后这些小事就让我们干吧！你一只手，不能跟我们一样啊！”

王英洲语重心长地说：“小谭，我一只手，这点和大家不一样，但思想革命化的标准人人一样。一个人如果总觉得自己和别人不一样，思想就会离群众越来越远，革命的步伐就会越来越慢。”

谭开成听了很感动。“天天读”的时候，他联系这件事在班里进行了讲用，全班一致表示要好好向连长学习。然后，谭开成写了一篇表扬稿，开饭的时候在饭堂广播。

王英洲听了，站起来说：“刚才小谭写稿鼓励我，我感到很惭愧，这说明我平时打扫厕所太少了，以后我要多干！”

“在斗私批修战场上，人人都是普通一兵”

二班战士魏昌国，一天起床动作慢，受到班长批评，他不满意，早上进行班队列教练时，不听班长指挥。王英洲看到了，严厉批评了他。魏昌国当时仍不服气，弄得有些僵。

“为什么这次批评效果不好？”回来后，王英洲带着这个问题，学习了毛主席的教导：“要人家服，只能说服，不能压服。”王英洲想：魏昌国有缺点，应该批评，但自己态度不对。他立即去找魏昌国，首先检查了自己的态度不好，然后，又耐心地指出魏昌国的问题，帮助他认识自己的缺点。魏昌国也认真做了检讨。

这件事到此本来已经结束了，但是，王英洲却一直把它记在心上。第二天，他到上级机关去开会，正好学习毛主席关于搞好上下级关系问题的最新指示。王英洲又联想起这件事，感到自己对魏昌国的检查还不深刻，便又给魏昌国写了一封信，进一步提高到对待群众的态度问题上做了检查。魏昌国也很快回了信，做了更深刻的自我批评，并说：“那天我有错误，连长批评是应该的。”

看到战士的进步，王英洲很高兴，同时更深刻地感到了自己的责任。他想：“用毛泽东思想去帮助战士，对战士严格要求，是完全应该的，但用简单粗暴的态度对待战士，则是错误的。”

学习结束后，王英洲回到团里汇报，听说连里当晚要开斗私批修讲用会。他想，这是在群众中亮私斗私的好机会，不能错过。团首长叫他明天早上执行一项任务，晚上住在团里。王英洲说：“今晚连里的会我要参加，明天的任务也保证不耽误。”

天已经黑了。王英洲步行二十多里赶回连队，连里的斗私批修讲用会正在进行。王英洲立即报名发言，再次做了检查，狠斗了“私”字，并要求大家进一步批评帮助自己。

会后，魏昌国找到王英洲说：“连长，上次的事错误在我，你不要三番五次做检查了。”

王英洲说：“你有缺点，能正确认识并努力改正，这是好的；我在处理这件事上有错误，就应该认真做检查。在斗私批修战场上，人人都是普通一兵，对私心，就是要穷追猛打不手软。”（本部调查组、本报记者）

描述：

