id: 58fd12837e
标题：壮心不已的老教授——孙本旺
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：许德铭张纪林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防科技大学数学教研室的同志，一致评选教研室主任、年逾花甲的老教授孙本旺为先进工作者，并表示要学习孙教授老当益壮，为党的教育事业奋斗不息的革命精神。

由于林彪、“四人帮”的破坏，学校的教师队伍青黄不接，尽快提高中、青年教师的教学水平，成了提高教学质量的关键。为此，孙本旺教授亲自为中、青年教师举办了两个数学讲座。一是《泛函分析》讲座，共讲了三十多次；一是《最佳控制》讲座。今年上半年，他又给有关专业教师讲《最佳控制理论》，每周至少三次。他常常废寝忘食，把个人私事置之度外。有一次，他正给计算机专业的教师讲《概率论》，爱人生病住院了。他每天往返于医院和学校之间，从没有因爱人住院误过上课。孙教授对中、青年教师的任何一点进步，都给予充分肯定，热情鼓励。数学讲师蒋增荣，在孙教授的启发指导下，把数论应用于无线电通讯，写出《数论变换》一书（已由上海科技出版社出版），他就把蒋增荣和他的著作推荐给中国数学年会，并建议让蒋增荣参加年会。他还常常针对教师在业务上存在的薄弱环节，提出具体帮助意见。副教授刘德铭过去在业务上博而不深，孙教授有针对性地给他具体指出应在哪些问题上狠下功夫。

孙教授非常关心青年学生的成长，在教学中注意因材施教。当他发现数理班有些学生基础很好，按原进度学习“吃不饱”，就和其他教师一起，积极倡导和组织数学快班，亲自为快班制定教学大纲和计划，担任快班数学课的讲授任务。孙教授教育青年学生勇于探索，敢于创新。有个名叫郭东升的学生，准备写一篇论文，用数学的观点来论证一个前人未曾研究过的课题，孙教授知道后，就表扬他思想活跃，敢于标新立异，后来这个学生数学水平提高得很快。

孙教授年逾花甲，在学术上也有了高深的造诣，但他不满足于已有的水平，锲而不舍，坚持学习。在“四人帮”横行时，在打击迫害面前，有的同志一气之下卖了书，烧了讲稿和笔记，但孙教授始终不放下他的书和笔。他深感不学习，不提高，就不能赶上当代科学的发展，更不可能为国防现代化培养出有用的人才。一九七一年他因病住院，在将近一年的住院期间，他为教研室编写了数千页的《微积分习题解答》。近十多年来，他翻译和整理了《冯·诺曼代数》、《泛函分析》、《广义函数》、《拓扑空间》等十余种数学专著。他常常对青年教师说：“和你们比，我能工作的时间不多了，总感到时间不够用。我要争取多为后人留下点东西，把余年贡献给祖国四化的宏伟大业。”

描述：

