id: 58ff6dd6b7
标题：加强我军法制建设的重大措施
日期：1981-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第五届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过颁布的《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》，将于1982年1月1日起施行。这是国家立法机关继刑法之后制定的又一个重要刑事法规。

中国人民解放军是党绝对领导下的具有高度爱国主义和革命英雄主义的人民军队，历来以忠于职守，遵守法纪，克己奉公著称于世，违法犯罪只是极个别的现象。但是，由于我军担负着保卫祖国、保卫四化的繁重任务，任何军人违反职责的犯罪行为，都会给革命事业带来严重的危害。我们正在建设一支现代化的革命军队，健全法制是现代化革命军队建设的一个重要内容。《中华人人共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》的颁布和施行，对于正确惩罚军人违反职责的犯罪行为，教育广大指战员严格遵守国家法律，保障我军作战胜利和现代化革命军队建设的顺利进行，具有重要意义。它是加强我军法制建设的重大措施，标志着我们国家在健全社会主义法制方面又迈出了新的一步。

长期以来，我军没有一部统一的惩治军人违反职责罪的刑事法规，使我们在同犯罪分子作斗争中缺少必要的法律依据；广大指战员在履行军人职务时，也没有一个约束自己行为的法律规范。十年动乱期间，林彪、“四人帮”还利用我国我军法制不完备的漏洞，任意罗织罪名，迫害干部和战士，造成了大批冤假错案。当前，部队中对个别混进来的反革命分子和少数违法乱纪分子利用军人职务方便所进行的犯罪活动，也亟需有一个实施惩办的法规。因此，制定这样一个条例是十分必要的。

《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》，是以马列主义、毛泽东思想为指针，遵循刑法的基本原则，根据我军在各个历史时期同犯罪分子作斗争的经验，为适应现代化革命军队建设的需要而制定的。它的任务是运用刑罚的方法，同一切违反军人职责构成犯罪的行为作斗争，通过对犯罪分子的惩办，达到维护国家军事利益，保护军人合法权益不受侵害的目的。它既是打击敌人，惩罚犯罪，保护人民，巩固提高部队战斗力的必不可少的法律武器；也是教育每个军人认真履行军人职责，积极同危害国家军事利益的犯罪行为作斗争的重要教材。

我军是执行革命的政治任务的武装集团，建军治军，主要依靠马列主义、毛泽东思想，依靠党的建军路线、方针、政策和坚强的政治思想工作。我们应该把工作的重点放在提高干部战士的觉悟上。但是，对极少数犯罪分子进行必要的惩办，也是建军治军不可缺少的一种辅助手段。治军要严，就包括了必要的惩办在内。几十年来，我军正是依靠党的领导，依靠坚强的政治工作，同时也依靠严明的法纪，激励广大指战员发扬革命精神，维护部队的集中和统一，胜利地完成了党和人民赋予我军各个历史时期的光荣任务，成为全心全意为人民服务的捍卫祖国的钢铁长城。

为了保证《条例》的切实实施，从现在起，各级党委要把各有关部门的力量组织起来，在全军广泛宣传深入学习这个《条例》，切实做好《条例》实施前的准备工作。各级政治机关要把对《条例》的宣传、教育列入政治教育计划，作为贯彻中央工作会议和全军政工会议精神的一个重要内容，并把它同学习刑法、刑事诉讼法结合起来；同建设社会主义精神文明结合起来；同学习和贯彻军队的条令、条例和规章制度结合起来。各级干部要先学一步，在带头学好《条例》的基础上，亲自对部队宣讲。要通过这个《条例》的学习和教育，使全体指战员的法制观念大大提高一步，懂得这个《条例》保障的是什么，反对的是什么，什么是违法和犯罪；懂得认真履行军人职责、忠于职守，是每个革命军人最基本的行动准则，做一个学法、懂法、守法，自觉维护法制和军队纪律，忠于职守的革命军人。

描述：

