id: 9cd94bff84
标题：彭真在中央召开的电话会议上的讲话(摘要)
日期：1959-1-3
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：四川省某档案馆
标签：彭真,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在中央召开的电话会议上的讲话(摘要)

彭真

第一、肯定成绩，总结经验。1958年工业、农业那么大的成绩，一个不仅在中国有历史意义而且具有世界意义的人民公社，人民公社究竟有没有世界意义，这不要我们讲，全世界兄弟党都已经公认。去年这样大的问题，全国那么大的运动，几万万人的跃进，你都不需要总结一下经验了，这样一个伟大的运动之后，很显然我们是要总结一下经验，武昌会议就已总结了这个经验。人民公社决议就是我们经验的总结，年度计划精神也是我们经验的总结，我们中央总结了，中央同意各省、市委负责同志总结的，还要层层总结，要总结这经验，需要整顿这个组织——人民公社。主席这次从广东、两湖到河南找了些省的负责同志，还找了一些地委的负责同志谈了知，大家反映公社的决议解决了问题，但是，很多地方反映有5％的干部有比较严重的违法乱纪现象。一个大的运动中间，任务那么紧，同时也还有个别的组织不纯。就是没有坏人，这么大的一个运动，任务那么紧，那么重，基层干部水平只有那么高，也有些是好人犯错误的，当然也有些是坏人。所以，我们从武昌会议以后，全国干什么，就是在大的斗争以后，大的运动必后，要总结一下经验，把成绩肯定，把优点肯定，个别缺点把它纠正，以争取今年更大的跃进。我们去年取得了丰富的经验，这个经验是有伟大意义的，今年许多条件比去年好，基础比去年好，但今年任务还是很重的，要保证完成这个任务而且超额，这就需要在去年这个大的运动之后，整顿一下组织。这个问题当然在我们省、市委负责同志当中是很明确的，但是，各地反映下面是有思想混乱的，说什么我们过去搞偏了，过去搞错了，现在纠偏。这么大的运动，又不是绣花、画图画，当然有好多缺点和错误。

第二、产量问题。去年秋天的时候虚报的比较多，当然那时候是估计，也很难免。但是你没有那么多，应该有多少就说多少，最近这个时候当然虚报也还有，可是隐瞒的也不少，生产队卖粮食的也有，在中央机关附近就有。中央提醒大家来作为一个问题，有些公社增产的很多，有的公社增产的不多，还有些公社减了产。究竟是百分之几，还是百分之十左右或者少一点，总之，有。减产的原因有的是因为遭了灾，或者是那个地方工作作的不好。但是绝大部分增了产，而且增的不少。就是我们的工作不平衡，不平衡是个根本规律，这是值得我们注意的。去年那么大的丰收，那么大的跃进，结果还饿死人，这可是个怪现象了，同时这个问题不要以为他那里饿死人，我这里就不会饿死人，现在大家千万不要这样大意。我举一个广西的经验，他们并不是死人那个县普遍都减产了，那个县大概有80％以上都增产了，只有百分之十几遭了灾，可是就是那个地方饿死人嘛。就是整个省增了产，它下面总是有些县没有增产的，就是整个县增产了，它下面总有些社没有增产的，社增了产，他那个小组没有增产，可是要注意这个问题的。那个地方有问题，就要解决那个地方的问题，缺什么就解决什么，现在有些地方发现有死人现象，你说他完全因为缺粮饿死也不是。它有各式各样的原因，有过度疲劳，又是生活上搞的不好，粮食吃的不好，一个疲劳，一个营养，再加上病，人的抵抗力弱，领导上要注意。总之，工作要深入，缺粮的地方要解决粮食，有传染病的地方要抓紧治疗。有的地方有了问题，写报告给中央要求处罚，不是处罚的问题，现在主要是赶快注意抓紧这个问题，解决这个问题。粮食中央只管四个单位，出口、军队、上海、天津、北京、辽宁；其他的都请各省自己解决，产量查来查去，大概就是这样了，不要再查了。

第三、就是现在的收购工作还没有赶上，棉花的收购，油料的收购，所以，现在还是请大家抓紧粮食、棉花、油料，特别是棉花、油料。再一个请大家注意抓紧粮食销售问题，现在销量很大，有些地方敞开肚皮吃，人也敞开吃，猪也敞开肚子吃，狗也敞开肚子吃，鸡、鸭也敞开肚子吃，这样一来就有很大的浪费。现在是比去年同期多

（接下页）销90亿斤，征购得多，将来还是接不上来，所以，粮食的销售要抓紧，粮食的浪费要反对，在这方面当然不是要斗争什么人。主要是在思想上解决这个问题，每个县、每个社都要安排一下，城市、乡村每个单位都要安排一下，主要是乡村都要安排一下你的粮食，特别是公社，你的粮食还有多少，还有几个月，整个粮食作一个计划，算个账，大概我吃了多少，还有多少，还差多少。粮食多了，也还要搭配秋粮吃，同时你还要防止明年万一有个灾荒。每个县、每个公社都要作个计划，作一个长远安排，浪费自然会减少。只要我们公社有了底，县就有了底，县有了底，我们省也就有了底，中央也就有了底。

第四，宣传问题。现在全世界的敌人，特别是美国、英国、日本、香港、台湾就是很注意我们的报纸宣传，大概有些同志也看香港时报了，真报每天有一版，专门讲我们这个国家不成样子，快要垮台，人民公社要垮，人民要造反，我们不能长久，那些材料许多都从地方报纸上摘取的，它把你夸大，我们怕敌抓这个材料，我们就不讲这个问题，也不是，比如反对粮食浪费问题，还有些问题可以讲，最近书记处讨论了一下，总的来说这半年的整社中简要分两方面，一方面我们干部的错误是要讲的，你不讲清，不讲透，我们干部中间的错误改不掉，工作中的成绩和缺点要恰当的估计，成绩就是成绩，缺点就是缺点，该批评的就批评，还有极少数的违法乱纪，该处罚的就处罚，但是一般的不要去登报。关于工作中总的估计，这个半年至少这个期间，要宣传我们的成绩，应从正面来讲，不应从消极方面来讲，如什么地方副食品很紧张，群众排队排得长，群众中不满意。不要这么讲，就说我们要抓紧解决这个副食品，生产大跃进以后，消费需要增加了，要抓紧副食品的安排，要这样讲，你讲副食品排队没有必要，就是我们一些干部违法乱纪，也不在报上宣传那些违法乱纪，而是从正面讲，怎样要联系群众，怎样不能用国民党作风，应该照公社决议中那个批评的分量，在报纸上就用那个口径，这个不仅是一个技术问题，因为全国群众有些只有那么高的水平，分不清楚一个与九个指头的关系，报上一登有些问题抓住一个指头把你夸大化，空气一出去，会给群众泼冷水，所以，在报纸上的宣传，着重在积极方面去看，分寸要恰当，这个工作靠报纸的负责同志他们不容易掌握，还是我们省、市负责同志自己掌握，也不一定每天看稿子，你隔个把礼拜，召集那些办报的、写文章的同志开开会，有什么问题你给他们讲讲就可以的。上次电话会议讲过这个问题，现在还需要继续注意。因为我们常常出现毛病就是在转变的时候，拿我们现在干部的水平来讲，就是在平时工作正常的时候出问题不大，有一些毛病，问题也不大，但在这种转变的紧要关头，现在从一个大跃进以后，要整顿组织，他就容易出偏向了，1956年大跃进以后，就来一个反冒进，报纸也是那个时候出毛病，

这次当然不会象那次，但也要注意防止这方面宣传的不适当。

（完）

打发：常委，农村工作部、宣传部，张韶方，报社，周颐，办公厅存二分。

（共印50分）

来源：中共四川省委办公厅秘书处  1959年1月4日

描述：

