id: 71f0ded84d
标题：国棉三厂把三反运动和生产结合起来 推广一九五一织布工作法提高了产量国棉十九厂工友积极学习新工作法生产情绪高涨
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市国棉三厂三反运动和生产工作同时全面展开，工友们情绪高涨，尤其举行了三次坦白检举大会后，工友们认清了资产阶级猖狂进攻的恶毒面目，一般阶级觉悟更为提高。大家通过三反运动的爱国主义教育和阶级教育，在一九五一织布工作法及民主团结运动的基础上，一方面努力打虎，一方面紧张的投入生产工作。

该厂一九五一织布工作法自一月十二日起举办第一期学习班后，到现在已办了四期学习班，一、二、三期的毕业学员纷纷订立爱国公约，保证贯彻一九五一织布工作法，为国家增加更多的财富。第一期毕业的学员不但熟练了工作法，并且做小先生教新学员学习。二、三两期学员回到车间采用一九五一织布工作法参加实际生产。本来每人只能挡普通车四台，学习一九五一织布工作法后，每人可挡普通车十六台(目前因该厂梭子尚未改善，所以初步挡八台，待梭子改善后再逐步增加)。自动车本来每人只能挡十六台，现在每人可挡车三十二台。

布机间次布率已比过去减少一半，每台布机的生产量直贡呢四七.三码，哔叽四一.七码，产量并不因最近的天气恶劣而减少；相反，逐日还在提高中。

纺部产量一纺四十二支纱锭扯较一月份提高。○一九磅，皮辊花每人平均○.七三五两，较过去减少百分之点十一。二纺二十一支纱在郝建秀工作法推广后，每十小时锭扯现为○.五九磅，较推广前提高○.○六五磅，皮辊花也减少百分之点七五，三十二支纱锭扯每十小时○.三○六磅，较推广前提高·○一八磅，皮辊花也较过去减少百分之点七七。

【又讯】国棉十九厂自上月十八日起，织部自动布机全面推广一九五一织布工作法。当本市纺织工业先进工作法推广委员会假该厂举办学习班，为全市公私营纺织厂培养一九五一织布工作法小先生的二个多月来，该厂部份青工已自动进行学习。领导上并提出“搞好三反，同时搞好生产”的号召，女工们学习情绪非常热烈。织部甲班在全面推广一九五一织布工作法的第一个夜班，产布三○二匹，只有二匹次布，次布率低达百分之零点六，而该厂过去次布率为百分之三到四，有了极大的进步。

该厂自动布机全面推广一九五一织布工作法。现在将近四分之三的自动布机女工在三反进行期间已学会了一九五一织布工作法。过去每人只能看自动布机八到十台，现在推广以后每人可看十六台到二十四台。该厂的生产热情现仍继续高涨中，尤其自该厂军代表黄峰被撤职后，工人对搞好三反同时搞好生产的热情更形高涨。

描述：

