id: 71f4982034
标题：为革命节约每一个铜板
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫百货商店的橱窗和店堂内，布置得花团锦簇，五彩缤纷，可有谁知道，在这货物充盈，买卖兴旺的商店里，张明德同志和经济监督小组的同志们却千方百计为国家节约每一分钱而煞费苦心。

红卫百货商店经济监督小组是一九六七年成立的。几年来，老张和经监组的同志勤俭办商店，做了不少动人的事。商店食堂地下水管要调换，他们自己干；货架坏了，他们自己修。他们做每件事都有一个原则，这就是“艰苦奋斗，厉行节约”。

为了二楼商场三百五十多平方米地板打蜡的事，老张和经监组的同志们不知动了多少脑筋，花了多少精力。以前，请人来打，一次要花六十元。老张想:一次六十元，一月就是一、二百元，多浪费!他和经监组的同志商量以后，决定自己动手打蜡。在领导的支持下，他们进行试验，晚上，别人睡了，他们还在搞。有人说:“地板打蜡，企业开支，合情合理，何必自找麻烦、自讨苦吃呢?”但老张却不这样想。他想到自己在旧社会被老板欺压剥削，受尽打骂，今天当家作了主，就应当管好商店，为革命厉行节约。他说:艰苦奋斗的作风是无价宝，我们决不能丢。老张和经监组的同志一面向大家宣传节约的好处，一面坚持不懈地搞试验，终于摸到了溶蜡的经验。他们还敲敲打打，做了一台刷尘机。就这样，自己学会了打蜡，一年可为商店节约近千元。

描述：

