id: 71f4b4072e
标题：世界观的转变是一个根本的转变——记上海外国语学院“五·七”干校学员的收获体会
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院遵照毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，一九七○年二月在安徽凤阳县办起了“五·七”干校。几百名教职员工分批到干校锻炼，在三大革命运动的实践中认真学习马列主义、毛泽东思想，精神面貌发生了很大的变化，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了很大的提高。“五·七”干校沸腾的学习和战斗生活，对于刘少奇一类骗子污蔑攻击干部下放劳动的无耻谰言，是一个有力的回击。

学习马列主义、毛泽东思想的好课堂

“五·七”干校，是广大干部和知识分子认真学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观，提高路线觉悟的好课堂。

无产阶级文化大革命前，这所学院的师生在“高等学府”里是“两耳不闻窗外事，一心埋头死读书”，不懂怎样种田，怎样织布，脱离政治、脱离群众、脱离实际，这是刘少奇一类骗子推行反革命修正主义教育路线所造成的恶果。毛主席指引广大干部、知识分子走光辉的“五·七”道路，粉碎了他们的阴谋，批判了过去理论脱离实际的错误倾向。在批修整风中，干校的学员遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，密切结合阶级斗争、路线斗争实际，认真读马、列的书，读毛主席的书。二班的同志刻苦学习成风，工作再忙也不放松学习。在三夏战斗中，他们不顾疲劳、酷热，每晚围着油灯，坚持学习。共青团员王珍心，为了在雨前抢脱麦粒，奋战到深夜十二点钟，但在劳动完毕后，仍然坚持读毛主席的书。她原来认为自己家庭出身好，有“自来红”思想。通过锻炼，认识到这种思想是错误的，没有“自来红”，只有“改造红”。从此以后，她严格要求自己，加强世界观的改造。在一次突击运肥、抢种麦子的战斗中，她身体不大好，但仍坚决要求参加劳动，终于与同志们一起提前完成了任务。由于她认真学习马列主义、毛泽东思想，政治上进步很快，朝气蓬勃，抢挑重担，得到同志们的好评。现在，她和干校不少同志一样，已经通读了《毛泽东选集》一至四卷，选读了六本马、列著作。大家感到，在干校读书“学得进，用得好，思想触动深，实际收效大。”

锻炼革命干部的好熔炉

毛主席教导说:“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，“世界观的转变是一个根本的转变”。干校注重引导学员在艰苦的劳动中努力改造世界观。在零下八度的数九寒天，学员们坚持战斗，大搞水利建设。他们豪迈地说:“‘五·七’战士志如钢，廿天拿下二千方；‘五·七’道路迈步闯，革命重担挑肩上。”去年三夏，阴雨连绵，麦田泥泞，收割机不能使用，大家就用镰刀割麦，一连奋战了三天，到最后一天，从凌晨四时干到晚上八时，连续战斗了十六个小时。大家说:“汗水洗私心，锄头挖修根。”有些同志过去在学校里“下班匆匆往家跑”，现在到了干校“起床就往田里跑”；过去“看见粪担掩鼻跑”，现在“觉得大粪是个宝”；从前是“高楼深院‘三脱离’，闭门苦读为自己”，现在要“虚心学习工农兵，改造思想为革命”。

更重要的是，通过锻炼，学员们的思想感情发生了变化。英语系教师许天福，初到干校时，顾虑很多，怕年老体弱支持不了；还认为自己是教语音的，与改造世界观关系不大。干校的斗争生活，使他对毛主席的《五·七指示》有了新的体会。他感到教语音同世界观改造不是无关，而是息息相关，只有把立足点移到工农兵一边来，才能为无产阶级教育革命作出贡献。从此，他严格要求自己，抓紧世界观的改造。有一次，学员去野营训练，他年龄较大，同志们不让他去，但他还是主动参加。他手里拿了一根棍子，上高山，下陡坡，来回一百多里路，胜利地完成了行军任务。现在，他身体强健起来，精神也好得多了。他说:“我到干校来，年龄虽然增加了两岁，可是人却觉得年轻了。”在干校劳动锻炼了一段时期以后，许天福回到了学校，积极投入教育革命，帮助青年教师进修语音。他觉得，过去自己学的是一套英国资产阶级的语音学，繁琐、复杂，还有怪调，现在要按照无产阶级的面貌加以改造。他与青年教师一起大胆进行改革，力求编出为工农兵所需要的、易学的教材。

向贫下中农学习的好机会

外国语学院“五·七”干校的学员在斗争实践中认识到，干校是使知识分子走与工农相结合道路的好机会。干校采取请进来、走出去的方法，组织学员向贫下中农学习，请贫下中农到干校做回忆对比的报告，介绍他们学习马列主义、毛泽东思想的体会。学员们还到附近生产大队，与贫下中农同吃、同住、同劳动，接受他们的再教育。广大贫下中农坚决贯彻执行毛主席的革命路线，与阶级敌人进行长期斗争，坚持了社会主义方向，粉碎了刘少奇一类骗子复辟资本主义的罪恶阴谋。他们热爱毛主席，热爱社会主义，一心为革命的高贵品质，使干校学员受到了深刻教育。阿拉伯语教师范绍民，曾经出国留学过。过去他在名利思想支配下埋头钻研业务，到干校以后，同贫下中农一起生活，深感自己过去存在的“知识私有”、“成名成家”的资产阶级思想，与贫下中农的先进思想完全背道而驰。他表示要甘当小学生，恭恭敬敬地向贫下中农学习，努力改造世界观，使自己成为工农兵所欢迎的知识分子。

干校还组织学员到当地生产队进行调查研究，提高阶级觉悟。有些同志原来受“教书倒霉论”、“读书无用论”的毒害较深。在调查中，他们了解了一个生产队有些人对于读书、教书有着不同的看法。村西几户地主、富农及其子女，说读书没有用，当教师倒霉；而村东广大贫下中农却说:“过去我们受地主、富农的剥削和压迫，没有机会读书，现在党和毛主席关心我们贫下中农，给了我们学习的机会。要搞社会主义，要搞农业机械化，很需要学习文化，我们欢迎你们来办学校。”于是，学员们就去办夜校，贫下中农也积极参加。有的青年社员白天上山打柴，晚上赶来学习。这件事触动了大家，使他们明确了“读书无用”、“教师倒霉”的论调，是代表了地主、资产阶级说话的，而广大贫下中农在改造旧世界、改造大自然的斗争中，十分迫切地需要科学文化知识。学员们说:“我们一定要克服错误思想，搞好无产阶级教育革命，全心全意为工农兵服务。”

上海外国语学院“五·七”干校的学员，在坎坷不平的麦地上平整了五十亩水稻田，大搞水利建设，挖土五千多立方。去年，他们生产了粮食五万多斤，棉花七千多斤，蔬菜五万多斤，猪七十多头。真是:“渠道弯弯绕干校，塘水清清闪银光。鸡鹅成群猪满圈，蔬菜有余粮满仓。”学员们豪迈地说:让刘少奇一类骗子诬蔑“五·七”干校的胡言乱语见鬼去吧，他们骂得越起劲，我们走“五·七”道路的决心就越坚定。

本报通讯　员

描述：

