id: 71f5bcece9
标题：草医草药好!
日期：1969-11-15
是否是时间段：false
作者：青红哨
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县　青红哨

在伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，上海郊区广大贫下中农，发扬“自力更生”的革命精神，有的组织专业队伍，有的利用业余时间，开展了群众性的草医草药工作，用以预防和医治疾病，为迅速改变农村缺医少药面貌，取得了很好的成效。但是，有些人却对草医草药产生怀疑，他们说:“上海郊区无草药可采。”“草医草药不科学，医得了病吗?”“草医草药只能医医伤风咳嗽等小毛病，当当配角。”“搞草医草药得不偿失。”凡此种种，都是一种“草医草药无用”论。

在这些人的眼里，草医草药只适用于交通不便、医疗条件极差的山区，他们以为农村中屋前宅后、墙边沟畔，也象上海柏油马路、水泥地一样不长一草一卉。他们不了解或者不想了解我国广大农村蕴藏着极为丰富的预防和治疗常见病、多发病的草药资源。毛主席教导我们:“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系”。随着人们社会实践的反复，今天不认识的，明天就认识了；今天认识肤浅的，明天认识就深一层了。毛主席又说:“随着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。”具备了劳动人民的思想感情，具备了及早改变农村缺医少药现象的雄心壮志，并见之于行动，不断地总结经验，那末，在草医草药方面，必然“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。青浦县天一大队所属地区，初初一查，草药就达一百余种，这还能说“上海郊区无草药可采”吗?

那些对草医草药持有怀疑态度的人，恰恰说明他们的灵魂深处中了“西医药必然要代替中医药”的“刘毒”。这些人长期以来，形成了一个陈旧观念:治病嘛，总归是“素”“膏”“剂”、“APC”，这些人已沦为“APC”的奴隶了。我们并不否认西医西药的作用，但是同样的，我们也不能否认中医中药的作用。草医草药能治病，就是科学。科学，就是把握了事物发展的客观规律，就是解决问题。问“草药能治好病吗”，同问一个会跑会跳的孩子“你会走吗”，岂不一样可笑?

“草医草药只能医医伤风咳嗽等小毛病，当当配角。”这种说法是片面的。不能说草医草药治疗常见病、多发病，它的作用就小。更不能把常见病、多发病看作小毛小病。不抓小毛小病的治疗，小病会“转化”成大病，应了“小洞不补，大洞吃苦”的古话了。何况，实践早就证明，在某些方面草医草药还能起到西医西药所不能起的独特作用。这怎么能说“草医草药只能医医小毛小病”呢?

“搞草医草药得不偿失”吗?这要弄清楚什么是“得”?什么是“失”?毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质”。采用草医草药对节省医疗费用，保障贫下中农身体健康有重大的作用。不能只看到专业队伍采药误了几个工，“失”了几个劳动日；还必须看到毛主席的医疗卫生路线“得”到贯彻，广大贫下中农患的常见病、多发病“得”到及时的医疗，能以充沛的精力投入“抓革命，促生产”中去，创造巨大的物质财富。所以，“搞草医草药得不偿失”的说法，是完全站不住脚的。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”草医草药的推广，对巩固和发展农村的合作医疗制度，对迅速改变农村缺医少药的面貌，都有十分重大的作用，具有“备战、备荒、为人民”的伟大战略意义。我们应该大力推广草医草药，积极为它鸣锣开道!

描述：

