id: 71fb0b0633
标题：要求提高工资改善工作条件意菲劳动人民举行罢工斗争工人们斗志昂扬坚持不懈规模越来越见宏大
日期：1952-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京廿九日电:罗马消息:意大利劳动人民继续为保卫生活权利进行坚持不懈的斗争。罢工运动的规模愈来愈大。

二十四日，意大利煤气工人举行四十八小时全国性大罢工，要求增加工资和保障劳动安全。这次罢工是从本月上旬以来一系列短暂的局部性罢工的继续。意大利煤气工人已经声明:如果资方不答应他们的要求，他们将继续不断发动罢工。

除煤气工人以外，其他许多行业的工人近来也组织此起彼伏的罢工，要求增加工资、修改合同或抗议资方解雇。

目前意大利的罢工运动中，最值得注意的特点是劳动人民的团结一致。在上述许多罢工中，意大利天主教工会和右翼社会民主党的工会往往迫于劳动群众的强大压力，而不得不和意大利总工会一致行动。

由于行动一致和坚持斗争，意大利劳动人民的斗争已经获得了一些胜利。西西里一万硫磺矿工的罢工，在坚持了两个月以后，终于迫使矿主在三月下旬接受了矿工们的主要要求，答应从去年十月起增加工资百分之二十，并且改善矿中的安全设备。西埃那地方陶尔托瑞利工厂的冶金工人在坚持罢工一个月之后，已经在四月初迫使厂主接受他们增加工资的要求。在意大利最大的垄断企业菲亚特康采恩，三万工人们早在去年十月就开始的反对缩短每周工作时间的斗争，也已经获得部分胜利。这个企业的制造汽车的工厂已经从三月三十日起恢复四十八小时的工作周。但是，菲亚特各工厂的工人们宣布:他们将继续斗争，直到反对缩短工作时间的斗争获得完全胜利。

【新华社北京廿九日电】　马尼拉消息:为反对美国垄断资本和季里诺傀儡政府的加紧剥削，四月初以来，菲律宾工人纷纷举行罢工，要求提高工资和改善工作条件。

据美联社马尼拉十日电透露，在四月的第一个星期中举行罢工的，有马尼拉市两家最大的金融机关——纽约花旗银行马尼拉分行和菲律宾信托公司——以及三家汽车公司的职员和工人。接着，马尼拉的五家电影院的一百个工人在十日举行罢工。他们抗议工资太低，放映室的空气不流通和工作时间太长。

二十一日，菲律宾全国最大的药品公司波蒂卡布公司的三百名职工因工作条件太坏而举行罢工。二十二日，工潮更为扩大，马尼拉市的国际收割机公司的一百十七名工人也实行罢工，要求增加工资。据美联社马尼拉二十二日电透露:宿雾皇家工厂可口可乐汽水装瓶工人也已举行罢工。

描述：

