id: 71fbc3cf73
标题：在大批判中提高路线斗争觉悟
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：黄克
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区革命委员会　黄克

当前，我们正面临着夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻，也越加显示出革命大批判的重要性和必要性。一小撮叛徒、特务、走资派虽然在组织上被我们打倒了，但他们在各条战线和各个领域里所推行的反革命修正主义路线，还没有彻底批判，他们妄图复辟资本主义的滔天罪行还没有彻底清算，他们在群众中散布的流毒还没有彻底肃清，他们是决不甘心于自己的失败的，他们还要采取各种手段，向无产阶级革命派进行猖狂的反扑。

毛主席最近英明地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上把他们批臭批倒，使他们永世不得翻身。

在革命委员会建立之后，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点仍然是政权问题，即无产阶级要巩固新生的红色政权，资产阶级要颠覆无产阶级专政。无产阶级革命派要掌好权、用好权，根据我们的体会，主要抓住二条，首先是抓根本，狠抓活学活用毛泽东思想，把这项工作放在一切工作的首位，这是巩固红色政权最重要的保证。其次，狠抓革命大批判，这是无产阶级专政条件下进行革命的主要方法。只有狠抓革命大批判，才能排除阶级敌人从右的和极“左”方面来的干扰，才能分清什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线，什么是无产阶级世界观，什么是资产阶级世界观，提高路线斗争觉悟，继续向一小撮阶级敌人发动进攻。这个革命大批判，从某种意义上来说，比拿枪杆子打国民党反动派更艰巨、更尖锐、更复杂。在反动统治条件下，如果我们不搞人民战争，不以武装夺取政权，就是右倾机会主义；那末，在无产阶级专政条件下，我们如果不搞革命大批判，不向国民党反动派及其代理人、资产阶级和一切剥削阶级开展主动积极的进攻，我们就同样会犯右倾机会主义的错误。有些人以种种借口不搞革命的大批判，说什么“任务忙，插不进”，“水平低，不来事”，“老一套”，“差不多”等，使大批判不能深入持久地开展起来，这是革命深入发展过程中所遇到的新的阻力，这里除了有认识问题和方法问题外，更重要的是世界观问题，立场和态度问题。无产阶级文化大革命归根结底是要解决人的思想革命化问题，解决人们的世界观问题，解决挖掉修正主义根子的问题。革命越向前发展，就越是深刻地触及到人们的灵魂，无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字的冲突就越突出。有些干部由于在革命大批判中害怕触及自己的灵魂，因此，使革命大批判和本单位斗批改不能深入进行，这是小资产阶级革命派革命不彻底性的表现。抓不抓革命的大批判，是在新的形势下是不是坚持毛主席革命路线，有没有路线斗争觉悟，要不要把无产阶级文化大革命进行到底的重大原则问题。我们必须提高对革命大批判的伟大意义的认识，无“私”才能无畏，只有“公”字当头，才能认真抓好革命大批判。

实践证明，要使革命大批判深入开展下去，必须与本单位的斗批改紧密结合起来，必须充分发动群众，保护群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，防止少数人冷冷清清走过场，为批判而批判。有些单位，把革命大批判当作推动一切工作的动力，他们结合各个时期的形势和任务，带着任务批、带着问题批，这样，既可以使革命大批判搞得生动活泼，深入持久，又可以通过大批判肃清反革命修正主义在各方面的流毒，提高革命群众的路线斗争觉悟，推动各项工作的开展，收到立竿见影的效果。

有的单位，把革命大批判同斗批本单位的一小撮阶级敌人紧密结合。他们说这是既揪总后台(对准中国赫鲁晓夫)及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，又打活靶子(联系本单位的斗批对象)，深刻地教育了群众，大大提高了群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟。

有的单位充分发动群众，分析研究反革命修正主义路线在本单位的流毒，然后逐条批判。群众对这些流毒，身受其害，看得见，摸得着。因此，越批越深，干劲越来越大。越批，对中国赫鲁晓夫越恨，对伟大领袖毛主席越忠；越批，对反革命修正主义路线越恨，对毛主席无产阶级革命路线越忠。

有些单位，从两条路线斗争的大是大非出发，从路线斗争中找问题，把它批深批透，进一步提高路线斗争觉悟。例如:在这次毕业生分配工作中，对各种错误思想和态度不是就事论事的解决，而是把它提高到贯彻哪个阶级教育路线，培养哪个阶级接班人的高度来批判，批判了修正主义，提高了群众对毕业生分配的重要意义的认识，同时，进一步肃清了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的流毒。

有些单位，十分注意把革命大批判与促进入的思想革命化紧密结合起来。他们说:“‘修’是敌人，‘私’是祸根，祸根不除，敌人不倒。”批“修”注意从“私”字上挖根，斗私提到批修的高度，这样，真正从世界观上解决问题，有力地促进入的思想革命化。

斗争的实践使我们认识到，必须以战无不胜的毛泽东思想为武器，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字，以门合同志为光辉榜样，在革命大批判中活学活用毛泽东思想，把全区轰轰烈烈的“三忠于”群众运动进一步引向深入，以大学习、大批判作为推动一切工作的动力，破“私”立“公”，提高路线斗争觉悟，改造世界观，实现人的思想革命化。

描述：

