id: 71fb8239bc
标题：匈牙利简史
日期：1956-11-15
是否是时间段：false
作者：万伊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万伊

匈牙利位于欧洲的东南都，同苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、奥地利、南斯拉夫等国接壤。国土面积为9.3万平方公里，国境线全长2，264公里。据1955年年底的估计，全国人口为986万多人。

古代的匈牙利，居住着法兰克、伊利里亚和萨美细亚等部族，曾被罗马帝国所征服。公元9世纪末和10世纪初，原住乌拉尔山的马札尔民族(即匈牙利民族)迁往蒂萨河一多瑙河平原，这个民族便在匈牙利定居下来。各部落在阿尔巴德王公领导下而统一。公元1000年，阿尔巴德族斯蒂芬一世在罗马教皇支持下称帝，消灭了部落割据的局面，打下了封建制度和教会特权的基础。

匈牙利曾经受到外族的多次侵略。1526年以后，匈牙利东部和中部便为土耳其所侵占；西部则为奥地利的哈布斯堡王朝所占领。1699年的卡罗维茨和约的结果，匈牙利虽然摆脱了土耳其的羁绊，但它却成了奥地利的附庸国。1867年，匈牙利更被哈布斯堡王朝合并为奥匈帝国，直到第一次世界大战结束，1918年11月16日匈牙利宣布成立共和国，才取得独立地位。

1919年3月21日，在共产党和社会民主党的合并下，成立了匈牙利苏维埃共和国。列宁当时曾予以热烈祝贺，并在“向匈牙利工人致敬”这篇文章中指出:“如果在昨天加入你们无产阶级专政的社会主义者中间或在小资产阶级中间有人表现动摇，你们就要无情地镇压。”同年4月通过的土地改革法，没有采用革命手段把土地分配给农民，因而削弱了工农联盟，也就削弱了苏维埃政权。同时，国际反动势力加紧武装干涉，法国侵占塞格德，以霍尔第为首的反动派便在法国的卵翼下武装起来。在内外反动势力的夹攻下，同年8月1日，匈牙利苏维埃政权被推翻了。从此，建立了霍尔第的法西斯独裁(1919一1944年)，使匈牙利人民遭到了最残暴的压榨和剥削。

1944年12月22日，匈牙利组成临时国民政府，对希特勒德国宣战，1945年1月20日在莫斯科同苏、美、英3国签订停战协定。1945年4月4日，匈牙利全国为苏军所解放，匈牙利人民面前便展开了民主发展的康庄大道。同年11月4日，匈牙利举行战后第一次国民议会选举，1946年1月31日，匈牙利宣布成立共和国。在先后击败了小农党头目费伦茨·纳吉和美国间谍明曾蒂红衣主教的叛国阴谋后，1949年8月15日，匈牙利宣布成立人民共和国。同年8月18日通过了匈牙利人民共和国宪法，奠定了匈牙利的人民民主制度。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\11\56bf041401.JPG">

描述：

