id: 71fbd9b552
标题：刘老老醉卧怡红院
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘红楼梦’读者历来对刘老老有许多不正确的看法，特别是刘老老进大观园，不少人都把这件事当作笑料；其实这一段文章，作者却是噙着眼泪写成的。

刘老老年纪比贾母还要大几岁，但身体却比贾母硬朗得多；她是一个劳动人民，从小就在田里操作。她有些世故，却又十分忠厚，上了岁数以后靠着‘务农为业’的女婿过日子，生活非常困难。她找上贾家去打抽丰，只是说明当时胼手胝足的农民实在被剥削得活不下去，不得不吞着眼泪假装俊相去供人玩笑；而刘老老一进荣国府，看到封建官僚地主家庭的穷奢极侈的生活，和她的多村境况对比起来，正不啻是天壤之别。贾府的柜子‘比我们一间房子还大’，鸽子蛋‘一两银子一个呢’，随便吃一顿螃蟹所化的钱够庄稼人过活一年。

刘老老对贾府生活的瞠目咋舌，正说明压迫者和被压迫者生活的悬殊。她越在大观园里出洋相，就越显得封建统治者对劳动人民盘剥的厉害。刘老老对王熙凤说:‘你老拔一根汗毛，比我们的腰还壮哩!’读者们试想一想，这是一句什么样的话!(门)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\01\581v030401.JPG">

<FONT class=imgaut>程十发</FONT>

<FONT class=imgsm>程十发　画</FONT>

描述：

