id: 71fb85c9b6
标题：风雨人生——丁玲传　24　命运的转机开始了
日期：1988-9-27
是否是时间段：false
作者：宗诚
来源：
标签：山西文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗诚

1976年10月，老顶山下一片片谷田泛着金色波涛，苹果园飘出诱人的甜香。广播、电视、报纸，遥遥千里把消息传来，“四人帮”被粉碎了。“文化大革命”结束了。当代中国开始了一个新的历史时期。

一批批“文化大革命”期间被打倒的干部错案得到平反，重新恢复工作。丁玲的右派问题是“文革”前划定的，现在还没有解决的苗头。但生活待遇有了改善，为她调了房，独门独户的小院，还专门装上了自来水。

这一期间，丁玲特别注意各地冤假错案和老同志复出的消息，她以兴奋的心情，阅读着报上关于真理标准讨论的文章。她预感到自己的问题有了解决的希望。

1978年4月，老顶山公社党委向她传达了中央文件，压在头上二十余年的右派分子的帽子终于摘掉。

夏季，中国社会科学院文学研究所派一位青年人来到嶂头，他带来文学研究所负责人荒煤的信，荒煤在信里感叹多年的离别，也叙及他自己遭遇的劫难。信里说:派人去看望你们。最近一家出版社拟出版现代小说选，选了你的作品，请你谈谈意见；还想请你写点回忆左联的文章。丁玲和陈明敏锐地感到:命运的转机开始了。

丁玲抓紧了长篇小说的创作，显然已经对在世时重获发表作品权利充满信心。因为腰部疼痛，不能伏案写作，陈明便为她特制了一块木板，系上两条带子套在她的双肩让她可以站着写作。

1978年农历8月，陈明到北京送交申诉材料。丁玲在家中写作。她婉言辞绝了去太原的安排，暂住嶂头村不动。不久，陈明再次去北京申诉，并提出丁玲要来北京治病的请求。

年底，中共中央组织部批准了丁玲赴京治病的请求。

1979年1月，丁玲、陈明离开嶂头，由长治到太原，在省城小住几天。当时负责省委宣传部和文联工作的同志，约集几位山西作家，在一家饭店设宴招待丁玲和陈明。大家默默举杯，庆幸这位前辈革命作家劫后余生，祝愿她晚年健康愉快。

她终于回到北京。从太原到北京，不过一夜的路程，这一夜之间却标志她生活历程的历史性转折。

或许在她意料之中，回到北京她就成为各界瞩目的新闻人物。读者来信，研究者来访，新闻记者纷纷赶来。封闭的中国海禁已开，海外作家来华，相识的或不相识的，都提出要见一见丁玲。

这不完全因为仰慕她的文学成就，她传奇般的一生同样具有魅力。

现在这个消失了20余年的名字又出现了，丁玲回到了文学界。可以断言，企望了解她坎坷一生的人，已多于她作品的读者。她的生平就是她的代表作。况且，丁玲个人命运的大悲大喜，又都是与国家、民族命运的大起大落、跌宕沉浮密切关联的，这更使得她的生活历程除了本体意义之外，多了一层象征的意义。海内外的人们注视着对于丁玲的安排。

1979年3月，山西《汾水》文学月刊发表了丁玲写给李保平的信，加了个“致一位青年业余作者”的题目。这是丁玲的名字消失了20余年之后，第一次在国内的报刊上出现。刊物编者的用意也许主要在此。几年以后，丁玲忆及此事，还深深感谢山西文艺界的厚意。但读者除了注意丁玲的名字，大约还不能不注意这封短简结尾的几句话:

写文章不是要多，而是要好。过去有一个外国作家对我说过，鞋子要一百双差不多的，不要只有一双好的，而作品相反，不要一百篇差不多的。只有一篇好的也行，我认为这是对的(这并不是“一本书主义”)。

她触及了一个极为敏感的问题——“一本书主义”，观点鲜明，实事求是，毫不含糊。这年8月，日本女作者田畑和子到友谊宾馆访问丁玲。开始，她小心翼翼地问:“能录音吗?”“没有关系，请录吧!”丁玲爽朗地笑了，然后，率性而谈，从家庭到社会，回忆历史，议论现实，无拘无束。她，还是那个大胆敢言，泼辣豪爽的丁玲。是的，丁玲真正回来了，象复活者重返人间。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\09\889R030901.JPG">

描述：

