id: 71fba10b5a
标题：我们有着伟大的毛泽东
日期：1951-1-1
是否是时间段：false
作者：向顷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抗美援朝、保家卫国的中国人民志愿部队英雄们!

我以无比兴奋与忠恳的心情，向你们慰问，向你们致敬!

英雄们，当美国侵略者的火焰快烧上我们祖国疆土的时候，你们越过高山，跨过大川，毫无顾虑地将强盗抗拒在国门之外。由于朝鲜人民军与你们英勇的行动，已经将朝鲜民主主义人民共和国的临时首都平壤光复了，使朝鲜北半部的人民，重又在金日成的阳光下再过幸福的生活；也由于朝鲜人民军与你们英勇的行动，使以美帝为首的强盗们的凶焰压平了不少，使麦魔手足无措了，不知它自己将在那里再设下阵地，更使敌人的首脑部混乱了，我们听到了从华盛顿发出的哀鸣:“这是美国陆军史上从未有过的大败仗”，要求撤换杜鲁门、艾奇逊和麦克阿瑟等战贩的喊声，从强盗们自己的嘴里叫了出来。

英雄同志们，这是伟大的战果，这是无比伟大的人民力量的具体表现，这是颤抖着的美帝纸老虎的真相。同志们，今天在祖国的每一个角落里，都在庆祝，都在欢呼，这巨大的声音不仅响彻云霄，而且响遍了全世界。全国人民的目光都在投向你们，全世界爱好和平人民的热爱都在涌向你们，你们将获得全人类的尊敬!

同志们，这是你们的光荣，也是祖国的光荣!

我是一个教了十五年孩子们的小学女教师。在过去蒋匪统治的反动年代里，我们教好了穷人的孩子，他长大了还是去给有钱人剥削，教大了富人家的孩子，总是去剥削别人。虽然也有不少孩子为了广大人民的幸福去参加了革命的队伍，但在那样的社会里，客观上我们教师还是当了反动统治者的帮凶，可是，今天不同了，在中国，人剥削人的时代，已经一去不复返了，我们已经能够抬起头来，教孩子们怎样做自己祖国真正的主人了!

从上海解放一年多来，首先由于物价的稳定，已经使我们不必一天到晚再在柴、米、油、盐上伤脑筋，而可以一心一意的来教好我们的孩子了。同志们，这是中国人民伟大胜利果实之一，这是通货膨胀史上的奇迹，这一铁的事实就告诉了我们，要是没有美帝的侵略，我们明天的生活将要多么欢乐与幸福。

同志们，一百多年来，我们祖国受够了帝国主义的欺凌，割地赔款，丧权辱国的字眼，写满了我们的历史教科书，我们带领着孩子们不是纪念国耻，就是开着没有自由的集会，我们从来就没有愉快过一天，甚至连那老的“国庆节”也是含着愤怒与泪水来举行的。可是，今天不同了，翻了身的中国人民，到处在欢跃，到处在庆祝，甚至眼泪都是激动而愉快的，国耻两个字，已经从祖国的土地上和我们的思想上清扫了出去，今天已经是我们中国人民扬眉吐气的日子了。我们不仅在自己的土地上感到光荣与骄傲，而且为了朝鲜兄弟的自由与幸福，我们中国人民胜利的旗帜已经骄傲地飘扬在美国侵略强盗的面前，同志们，生活在毛泽东时代的中国人民是无敌的力量，这连我们的敌人也不得不承认了。

英雄们，你们在冰天雪地的战场上艰苦地战斗着，你们不惜流血牺牲，我们很明白，你们决不为了自己，你们伟大的忘我的战斗，是为了祖国的安全，是为了祖国人民的自由与幸福，尤其是为了保卫我们的第二代，而我们教师正在教养着我们的第二代，我们要告诉孩子们关系你们的英勇战斗事迹!让他们尊敬你们像尊敬他们自己的爸爸、妈妈、哥哥、姐姐一样，我们还要告诉他们应该怎样做一个新中国的主人，我们更要告诉他们怎样去仇恨美国侵略者。

同志们，我自己就是认识了美帝凶残面目的一个。我在一九四七年九月十九日下午，曾受国民党特务匪徒的逮捕，曾经被关在秘密监狱里五百九十六天，曾经四次被秘密地移动监禁地点，曾经受过匪徒们无数次的酷刑询问，他们决不因为我是一个女性而有所不同，匪徒们对付我们人民的手段是残酷的。起初，我还是单纯地只仇恨蒋匪帮，对美帝的认识是模糊的，但在那悠长岁月的监狱生活里，无数血淋淋的事实教育了我，美帝国主义者正是我们的元凶，我亲眼看见特务匪徒们身上挂着的枪是美国制造的，打进烈士们胸膛的一颗颗子弹也是美国制造的，他们的特务“技能”也是美国给训练的，甚至他们领的薪饷也都是美国的钞票……这一切，教育了我，使我懂得了美帝加在我们中国人民头上的是什么!我也懂得了我该怎样去仇恨美帝。今天，我更要让我的朋友们，教我的孩子们懂得怎样去仇恨美帝，我更要向全世界人民控诉这帮美蒋匪徒们的血腥罪行!

是偿还血债的时候了，同志们，你们英勇的行动，代表了全祖国人民一致的要求!

英勇的同志们!历史要在我们手里重写!在中国再也不会看见国耻与屈辱的字眼，出现在我们教科书上的都将是胜利与光荣!但这些伟大的胜利果实，是需要我们每一个中国人民亲自来保卫她的。同志们，你们英勇地战斗罢，我们已经懂得了应该怎样来保卫我们自己，保卫我们的祖国跟人民，特别是我们的下一代!因此，我们要以教好我们的第二代，来作为你们坚强的后盾，我相信，我们将从一个胜利引向另一个更大的胜利，因为我们有着伟大的毛泽东!

同志们，让我们一起来高呼——

我们有着伟大的毛泽东!!

敬祝你们

健康和愉快!

更祝你们

胜利再胜利!!

在祖国的一个女教师向顷上

一九五○·十二·十五于上海

描述：

