id: 71ffd3a285
标题：立即掀起春季农业生产新高潮
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的火线上，迎来了灿烂的春天。一个春季农业生产新高潮，正在本市郊区农村掀起。

目前已是春季农业生产大忙季节。进一步贯彻执行我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，努力搞好春季农业生产，力争全年农业生产的更大丰收，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，对于实现毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略决策，对于支援越南人民和世界人民的革命斗争，都具有极其重大的意义。广大贫下中农，广大无产阶级革命派和革命干部，必须紧急动员起来，以“只争朝夕”的革命精神，迅速掀起一个群众性的春季农业生产的新高潮。

狠抓春季农业生产，首先要狠抓农村的无产阶级文化大革命。必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速地全面地落实毛主席的最新指示，大力办好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，继续深入开展革命的大批判，肃清党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义在农村的流毒，批臭资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，促进人的思想革命化。

农村的无产阶级文化大革命，归根到底还是政权问题。已经建立了革命委员会的县，要大力活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，狠抓思想教育，猛促农业生产，在斗争中巩固新生的革命委员会。市郊至今尚未建立革命委员会的几个县，那里的广大贫下中农、无产阶级革命派和革命干部，都要擦亮眼睛看一看，究竟为什么迟迟不能实现革命大联合和革命三结合?究竟是谁在那儿捣鬼?阶级斗争的经验告诉我们，那样的地方，一定有黑手在活动。无产阶级革命派一定要敢于斩断黑手，尽快实现革命大联合和革命三结合。再拖下去，那就是对革命事业的犯罪。

广大贫下中农是农村中抓革命，促生产的主力军。要坚决地响应毛主席的伟大号召，勇敢地挑起革命和生产两副重担，坚守生产岗位，加强劳动纪律，坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命，团结广大革命群众，不失时机地进行积肥、整地、检修农机具、抗旱保墒等工作。要尽一切努力，把春耕、春播工作和越冬作物的田间管理工作做好，努力做到农业“六好”的第一好。

一切社、队都要坚决响应伟大领袖毛主席“农业学大寨”的伟大号召，以大寨为榜样，树雄心，立壮志，走大寨路，学大寨人，兴大寨风，破“私”立“公”，为革命种田，发扬自力更生、艰苦创业的革命精神，自己动手，战胜一切困难，夺取全年的更大丰收。

担负着支农光荣任务的广大解放军指战员，是农村中抓革命，促生产的强大支柱。他们在过去的工作中已作出了巨大的贡献。在新的一年中，要继续发扬既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，特别要支持和帮助贫下中农，带领他们向阶级敌人进攻，在支农战线上立新功。

各行各业都必须遵照伟大领袖毛主席的教导，大力支援农业，更好地为农业生产服务。工业、交通、财贸等部门都要加强领导，密切协作，把支农工作做得主动、适时，又快又好。

要特别提高革命警惕，严防党内一小撮走资派和地、富、反、坏、右分子的破坏捣乱。对于破坏革命和生产的阶级敌人，要发挥群众专政的威力，坚决给予打击。

春光明媚，形势大好，新的进军号吹响了。让我们鼓足干劲，力争上游，团结一致，再接再厉，打好春季农业生产第一仗，为夺取全年农业的更大丰收，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，奋勇前进!

描述：

