id: 33c3808a84
标题：优秀党员、五届政协委员  何连芝同志追悼会在京举行
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,姚依林,胡耀邦,薄一波,王震,彭真,康克清,宋任穷,四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀党员、五届政协委员

何连芝同志追悼会在京举行

新华社北京二月二十一日电　中国共产党的优秀党员、第五届政协全国委员会委员何连芝同志，因患肝癌，医治无效，于二月七日在北京逝世，终年七十五岁。何连芝同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

叶剑英、邓小平、李先念、陈云、王震、方毅、邓颖超、许世友、吴德、余秋里、宋庆龄、胡耀邦、赵紫阳、聂荣臻、彭真、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、廖承志、王任重、谷牧、薄一波、姚依林、粟裕、宋任穷、沈雁冰、康克清、王首道、杨静仁、江华等同志，送了花圈；政协全国委员会，最高人民法院，中共中央办公厅，中共中央组织部，中共中央统战部，全国妇联，中共四川省委、省人大常委会和省人民政府，中共湖北省委、省人大常委会和省人民政府，中央办公厅政治部、警卫局，中直管理局，国务院管理局，中国妇女运动历史资料编纂委员会，中共万源县委和县革委会，中共红安县委和县革委会，也送了花圈。

王震、胡耀邦、彭真、王任重、薄一波、宋任穷、杨静仁、江华同志以及何连芝同志的生前友好和群众代表，共五百人参加了追悼会。

追悼会由康克清同志主持，姚依林同志致悼词。

悼词说，何连芝同志一九○五年出生在四川省万源县一个贫农家庭中，一九三三年二月参加革命工作，同年十月参加红四方面军，十一月加入中国共产党。她曾任游击队长，区、县妇女部长，陕甘宁边区政府托儿所副所长和指导员，华北人民政府秘书厅秘书。全国解放以后，她任政务院政法委员会办公厅和董必武同志办公室秘书、中国妇女运动历史资料编纂委员会委员等职。

悼词说，何连芝同志对毛主席、周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家怀有深厚的无产阶级感情。她经历了中国革命几个艰苦卓绝的时期。几十年来，忠于党、忠于人民、忠于革命事业。在艰苦的战争年代，她深入实际，密切联系群众，积极宣传党的方针政策，动员和组织广大妇女群众参加革命斗争。在同敌人的斗争中，她不畏艰险，拿起武器，与男同志并肩作战，冲锋在前，负伤不下火线，英勇顽强，不怕牺牲。在长征途中，她吃苦耐劳，关心战友，舍己为人。在国民党统治区，她面对敌特包围、白色恐怖，毫不畏惧，严于职守。在延安大生产运动中，她积极开荒种地，纺纱织布，养猪种菜，被评为劳动英雄。在与林彪、“四人帮”的斗争中，她立场坚定，爱憎分明，坚持原则，勇于斗争，积极批判他们所推行的反革命路线。

悼词说，在与董老长期的共同生活中，何连芝同志受组织的委托，不为名、不争利，任劳任怨，积极支持和协助董老的工作，精心照顾董老的生活，言传身教，认真培养教育子女，是董必武同志的好助手。在长期的革命斗争中，她谦虚谨慎，严于律己，艰苦朴素，平易近人，善于团结同志，兢兢业业，勤勤恳恳，保持和发扬了党的优良传统和作风，始终保持着劳动人民的本色，是我们学习的好榜样。

追悼会后，王震等同志向何连芝同志遗体告别。王震同志等还亲切慰问了何连芝同志的亲属。

何连芝同志病重期间，王任重、康克清、宋任穷、胡乔木等同志以及有关方面负责人曾前往医院看望。

描述：

