id: 33c3de21a4
标题：我参加第七届亚运会乒乓球和举重选拔赛结束
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加第七届亚运会乒乓球和举重选拔赛结束

据新华社一九七四年五月二十六日讯　为参加今年九月在伊朗首都德黑兰举行的第七届亚洲运动会，来自全国各地近一百名乒乓球运动员，于五月二十五日在北京的首都体育馆举行选拔比赛。

当参加选拔赛的台湾省同胞运动员曾博雄、黄和璧、刘永光、黎瑞彤、曾文雄、赵小平、赵遵义等进入比赛厅时，全场响起了热烈的掌声，表达了祖国人民对台湾省骨肉同胞的深切怀念和情谊。

选拔赛是在深入批林批孔的大好形势下举行的。在比赛中运动员们认真执行“友谊第一、比赛第二”的方针，精神焕发，斗志昂扬，互相学习，互相帮助。他们的基本技术都有所提高。

乒乓球是我国广大群众最喜爱的运动项目之一。在毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的号召下，乒乓球运动普及到广大城市和农村，特别受到广大青少年的爱好。各地业余体校为乒乓球运动培养了不少骨干力量。近几年来，一大批新生力量在不断地成长。

世界女子单打冠军胡玉兰表示：“我们能够参加第七届亚运会，感到非常高兴。我们感谢亚洲许多国家体育界主持正义的朋友们对我们的支持。”世界男子单打冠军郗恩庭表示：“第七届亚运会将使我们有机会再次会见老朋友，结交新朋友。我们将向朋友们转达中国人民对亚洲各国人民的友谊，并和朋友们共同努力，使本届亚运会取得成功。”

通过选拔赛，将选出中华人民共和国参加第七届亚洲运动会乒乓球代表队。

据新华社一九七四年五月二十六日讯　中国参加第七届亚洲运动会举重选拔赛五月二十六日在北京体育馆举行。福建省运动员杨桂霖打破一项全国纪录，两名青少年运动员打破六项青少年全国纪录。

参加选拔赛的有多次打破世界纪录的老将，也有近两年来在举重运动中涌现出来的年轻选手。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我国举重运动员精神面貌发生了深刻的变化。他们意气风发，斗志昂扬，在选拔赛中表现了坚强的毅力和战斗精神。

近几年来，一批年轻选手迅速成长。在今年四月份举行的全国举重比赛中，共有四十五名运动员打破十六项青少年全国纪录。在这次选拔赛中，江苏省的十五岁运动员赵新民和辽宁省的十七岁运动员宋洪玉，分别打破了一九七三年青少年轻量级和轻重量级抓举、挺举和总成绩的全国纪录。曾经多次打破世界纪录的陈满林、邓国银、叶浩波等老将仍坚持刻苦训练，成绩也在不断提高。

通过这次选拔赛，将组成中华人民共和国参加第七届亚洲运动会举重代表队。

描述：

