id: 33c436a1ff
标题：玩火者必自焚
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：首都中等学校红卫兵代表大会
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玩火者必自焚

首都中等学校红卫兵代表大会

毛主席的红卫兵，热血流在一起，脉搏跳在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们首都中学红代会的无产阶级革命派，紧密地注视着武汉战友的斗争。我们肩并肩，心连心，共同为了在全中国、全世界树立毛泽东思想的绝对权威而战斗！

伟大的领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，是中国的赫鲁晓夫在武汉的代理人，他们长期以来就顽固地推行资产阶级反动路线，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，他们操纵“百万雄师”中的一小撮坏头头，疯狂镇压和迫害武汉的无产阶级革命派。最近，他们竟公然把矛头指向了我们最最敬爱的领袖毛主席，指向了高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小组，这是对全国无产阶级革命派的猖狂挑衅。面对着中国的赫鲁晓夫及其爪牙这样疯狂凶恶的敌人，怎能不激起我们毛主席红卫兵的怒火万丈？！我们一定要把他们砸个稀巴烂，用鲜血和生命保卫我们心中的红太阳毛主席！

武汉的无产阶级革命派不愧为毛主席的好战士，他们在武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的资产阶级专政下，在比长江还要汹涌险恶的政治风浪中，用毛泽东思想为武器，怀着一颗颗赤诚的红心，昂首挺胸，经受住了严峻的考验！他们是顶天立地的英雄好汉，而那一小撮阶级敌人只不过是几只就要被冻死的苍蝇！

“一切反动派都是纸老虎”，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，曾经一时气势汹汹，杀气腾腾，但他们只不过是纸老虎，在无产阶级革命派的铜墙铁壁面前，终将化为粪土。玩火者必自焚，凡是反对毛主席，凡是和毛主席的无产阶级革命路线作对的人，必定失败，必定灭亡！

我们首都中学红代会的全体战士誓用鲜血和生命保卫毛主席，保卫中央文革小组。我们中学红代会的战士们誓做武汉无产阶级革命派的坚强后盾。谁反对毛主席，谁反对以毛主席为首的党中央，谁反对中央文革小组，我们就坚决打倒他！叫他彻底垮台！

描述：

