id: 33c4b8bec7
标题：朝鲜驻华大使朴世昌举行招待会  庆祝朝鲜解放十九周年  朴世昌大使陈毅副总理共祝中朝人民用鲜血凝成的友谊和团结永放光芒
日期：1964-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜驻华大使朴世昌举行招待会

庆祝朝鲜解放十九周年

朴世昌大使陈毅副总理共祝中朝人民用鲜血凝成的友谊和团结永放光芒

新华社十五日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使朴世昌今天下午举行招待会，庆祝朝鲜解放十九周年。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅元帅，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，中共中央委员、人大常委会副委员长林枫和各部门的负责人，应邀出席了招待会。

朴世昌大使和陈毅副总理在招待会上致词，共祝中朝两国人民用鲜血凝成的友谊和团结永放光芒。

朴世昌大使在致词中谈到了朝鲜人民解放十九年来在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，取得了伟大胜利。他说，事实证明，朝鲜劳动党一贯坚持的自力更生和自主民族经济的建设路线是正确的。

大使说，朝鲜人民团结一致的力量必将把美帝国主义从南朝鲜赶出去，实现祖国的和平统一。

他严厉谴责美帝国主义武装侵略越南民主共和国。他说，我们应该保持高度的警惕。

大使说，我们将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结尽自己的一切力量。

朴世昌大使表示，在反对帝国主义特别是反对美帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，不论遇到任何风浪，朝鲜人民将同兄弟的中国人民永远站在一起。

陈毅副总理在致词中代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，致以最热烈的祝贺。

他说，我们祝贺十九年来朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下在反对帝国主义和建设社会主义的斗争中所取得的光辉胜利和成就，祝贺中朝两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊和伟大团结的巨大发展。

出席招待会的，还有各部门的负责人方毅、赵毅敏、杨成武、韩念龙、张致祥、屈武、李强、万里、魏传统等。

各国驻中国的使节也出席了招待会。

描述：

