id: 33c8383cef
标题：艾地同志在“阿里亚哈姆”学院致词欢迎彭真同志讲话　印度尼西亚共产党和中国共产党在反帝反修斗争中是血肉相联的　鲁克曼同志苏吉奥诺同志先后致词表示欢迎
日期：1965-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地同志在“阿里亚哈姆”学院致词欢迎彭真同志讲话

印度尼西亚共产党和中国共产党在反帝反修斗争中是血肉相联的

鲁克曼同志苏吉奥诺同志先后致词表示欢迎

新华社雅加达二十六日电　参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动的中国共产党代表团团长、中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真，在印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地、印度尼西亚共产党中央委员会第一副主席鲁克曼等陪同下，二十五日访问了印度尼西亚“阿里亚哈姆”社会科学学院，在学院师生的欢迎会上，彭真同志发表了讲话。据印度尼西亚共产党新闻局发表的新闻公报说，艾地同志在彭真同志讲话之前致词，艾地说：

对“阿里亚哈姆”社会科学学院来说，能够欢迎中国共产党代表团的访问，并听取中国的一个伟大儿子和伟大的中国共产党领导人之一彭真同志的讲话，是个荣誉。

印度尼西亚共产党和中国共产党在反对帝国主义和现代修正主义“孪生兄弟”的斗争中是血肉相联的。

那些反对修正主义不够坚强的人，经常采取主观的态度对待中国共产党。他们说，中国共产党在反对现代修正主义的斗争中是教条，是不“灵活”的。我谈的不是那些已经是彻头彻尾修正主义的人，而是谈那些三分之一是修正主义的或者半修正主义的人。

我们认为，中国共产党在维护马克思列宁主义和反对现代修正主义方面是个红色的明灯。的确，有时候我们不是很快地领会中国共产党对现代修正主义所发表的声明，我们需要反复地咀嚼和深入地学习这些声明。一般来说，这是由于我们对情况缺乏全面了解。但是，最终我们还是很好地了解了这些声明。根据我们的这个经验，我们认为中国共产党对现代修正主义的声明和态度是个红色的明灯，是个信号，它们将成为我们的方针和指路明灯。我们印度尼西亚共产党人在对现代修正主义表示态度时，当然有我们自己的方式和风格。这是理所当然的，因为印度尼西亚共产党对现代修正主义的态度应当为印度尼西亚工人和其他印度尼西亚人民很好地了解。

新闻公报说，在彭真讲话结束后，印度尼西亚共产党中央委员会第一副主席鲁克曼代表印度尼西亚共产党对彭真的讲话表示感谢。鲁克曼说，彭真同志的讲话分析了现代修正主义的论据和中国共产党在世界范围内所进行的反对现代修正主义的斗争。中国共产党采取从不指望人们对它所提供的援助表示感谢的态度，确实是真正的无产阶级国际主义的典范。

他说：除了我们在反对帝国主义和现代修正主义方面以及在使印度尼西亚革命获胜方面进一步努力加强我们的革命斗争外，没有比这更好的表示感谢的形式。

在彭真讲话前，“阿里亚哈姆”社会科学学院副院长苏吉奥诺代表“阿里亚哈姆”社会科学学院致热烈的欢迎词，对中国共产党代表团前来访问“阿里亚哈姆”社会科学学院，对彭真愿意在“阿里亚哈姆”社会科学学院发表讲话表示热烈的欢迎。他说：根据我们的切身经验，印度尼西亚共产党人对中国共产党一贯毫无隐讳地表示最大的尊重和崇高的敬意。中国人民革命的胜利，不仅改变了亚洲的面貌，而且已经成为世界农村，即亚洲、非洲和拉丁美洲的人民斗争的榜样。中国共产党在捍卫马克思列宁主义和反对现代修正主义的激烈斗争中，的确是个富有生命力的先锋队。

描述：

