id: 33cae3d077
标题：马来亚《阵线报》欢呼印共革命派领导农民展开武装斗争  大吉岭革命火焰必将燎原
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚《阵线报》欢呼印共革命派领导农民展开武装斗争

大吉岭革命火焰必将燎原

新华社讯　新加坡消息：在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》九日发表评论，热烈欢呼由印度共产党革命派领导的农民武装在印度西孟加拉邦大吉岭县建立红色地区。指出这是在战无不胜的毛泽东思想的指引下，印度人民开展革命武装斗争的星星之火，它代表了当前印度革命斗争的大方向。

评论指出，大吉岭农民武装斗争地区的建立，是印度共产党革命派正确地掌握了毛主席关于半殖民地半封建社会革命斗争，必须依靠农民建立农村根据地，由农村包围城市，通过人民战争打倒反动统治，进而夺取政权的伟大革命方针。

评论说，代表印度大地主大资产阶级的国大党政府，一贯对内残酷压迫和剥削广大劳动人民，对外投靠美英帝国主义和苏修，执行敌视中国猖狂地反华排华的反动政策。印度已沦为美帝的半殖民地。走投无路的印度人民，被迫起来造反，推翻印度反动统治，这是印度历史发展的必然趋势。印度人民今天开始觉悟到，只有以革命的暴力反对反革命的暴力，打倒反动统治，最终夺取政权才是唯一正确的、行得通的革命道路。

评论接着说，大吉岭农民武装斗争，在印度这个具有五亿人口、政治经济发展不平衡的半殖民地、半封建大国的出现，标志着印度人民近年来日益发展的反抗印度反动统治的斗争，正在进入了一个崭新的阶段，它意味着在印度一场以武装斗争为主要形式的伟大的人民大革命一定要来临。

评论最后说，我们深信，大吉岭农民已经燃起的革命火炬是扑不灭的，它必将形成燎原大火，彻底埋葬印度反动派，建立一个崭新的印度。

描述：

