id: 33cb1208a4
标题：美术史上的新篇章
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美术史上的新篇章

在全国无产阶级文化大革命取得了决定性胜利的时候，在江青同志亲自关怀和培育下，一幅闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的油画《毛主席去安源》创作出来了。

这幅革命的油画，成功地塑造了毛主席青年时代的光辉形象。

这幅革命的油画，尽情地歌颂了毛主席深入工农群众的革命实践，形象地反映了毛主席亲自发动和领导了安源路矿大罢工的革命斗争。这就把被颠倒了的安源路矿斗争史再颠倒过来，给了中国赫鲁晓夫及其吹鼓手一记响亮的耳光。

这幅革命的油画，无情地砸烂了为中国赫鲁晓夫吹捧的“功德碑”，生动地再现了我党成立初期两条路线斗争的历史真实。这是毛主席革命路线的又一曲嘹亮的赞歌。

油画《毛主席去安源》，是“洋为中用”的又一样板，是美术史上的新篇章。

这幅革命油画的出现，受到了千百万革命人民的热烈欢迎。她的印刷发行，成了广大革命人民政治生活中的一件大事。这就说明，革命的文学艺术，当它真正贯彻了毛主席的革命文艺路线以后，就能发挥文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的强大威力。这是对我们广大革命文艺战士最大的鼓舞和鞭策。

在这场震撼全球的无产阶级文化大革命中，崭新的无产阶级革命新文艺的优秀作品正在不断问世。无限风光在险峰，让我们百倍地振奋起无产阶级的坚决彻底革命精神，为创造人类历史上最光辉灿烂的革命新文艺而奋发努力吧！

（七月六日《文汇报》）

描述：

