id: 33cb920cd2
标题：日本《人民新闻》谴责美日反动派延长日美“安全条约”  美日反动派终将被亚洲人民革命烈火烧成灰烬
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《人民新闻》谴责美日反动派延长日美“安全条约”

美日反动派终将被亚洲人民革命烈火烧成灰烬

新华社讯　东京消息：日本毛泽东思想研究会出版的《人民新闻》最近发表社论，强烈谴责美日反动派“自动延长”日美“安全条约”。社论指出，这是美日反动派企图把日美“安全条约”永远强加给日本人民，意味着美日反动派对日本和各国人民再次犯下了滔天罪行。这是日本人民绝对不能容忍的。

社论指出，日美“安全条约”是一个不折不扣的丧权辱国的条约。美帝国主义根据这个条约来奴役日本民族，把日本绑在它的侵略战车上。美帝国主义根据这个条约，把日本变为它对朝鲜和越南进行侵略战争的基地。美日反动派还企图根据日美联合公报，把侵略的范围扩大到整个东亚。

社论说，日本人民将怀着民族的仇恨，永远记住日美“安全条约”“自动延长”的日子——一九七○年六月二十三日。

社论在驳斥宫本修正主义集团与资产阶级的宣传机构相呼应，鼓吹“要在七十年代建立一个能够用通告（美国）来废除日美‘安全条约’的政府”的谬论时说，只有骗子才会散布这种用一纸通告就能粉碎美帝国主义用以控制日本的日美“安全条约”的论调。

社论说，只有日本人民同中国人民、越南人民、朝鲜人民和亚洲各国人民紧密团结，进行革命斗争，才能粉碎日美“安全条约”。

社论说，现在，亚洲和世界都处在革命的风暴中。亚洲已经完全不是三十年前和四十年前的亚洲了。美帝国主义妄图凭借日美“安全条约”，让日本军国主义充当它的宪兵的阴谋，是绝对不能得逞的。美帝国主义和日本军国主义迟早要被包括日本在内的亚洲人民的革命烈火烧成灰烬。

描述：

