id: 33cbe755d8
标题：北京市公私合营企业职工提出质问  为什么要求撤出公方代表？
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市公私合营企业职工提出质问

为什么要求撤出公方代表？

本报讯　北京市总工会于8日下午邀请了七个公私合营工厂和商店的工人、职员举行座谈会。参加座谈会的人愤怒地痛斥给卢郁文写恐吓信的人。他们对储安平、葛佩琦、李康年等人的一些错误言论，提出了尖锐的批评。

北郊第四木器厂劳动工资干事高世瀛说，我们警告写恐吓信的人，不管你用什么手段是吓不倒人民，夺不走人民的政权的。这一件事情使我又得到一次教育，提高了我的警惕性。高世瀛对葛佩琦的发言提出了反对的意见。他说，葛佩琦说“肃反搞糟了”是不看事实，难道把天桥四霸天和其它一些反革命分子逮捕起来是搞糟了吗？现在猪肉不够吃，不是人民生活降低而是人民生活提高的表现。我自己过去当工人的时候，猪肉白面都吃不到，现在每礼拜能吃上肉，节日还吃得多些。过去那种有肉没有人买的时代已经过去了。我不知道葛佩琦为什么要睁眼说瞎话？高世瀛说，我的老奶奶听到葛佩琦说群众要杀共产党的话，就很气愤地说：“说共产党不为老百姓，纯粹是胡说。”我请问葛佩琦先生：你这种颠倒黑白的谬论是代表那些“群众”？身为人民讲师的知识分子难道还不如六、七十岁的老太太懂道理？这只有两个解释：一是他是一个神经不正常的人；一是想借大“放”大“鸣”的机会，进行不可告人的勾当。

瑞蚨祥门市部副主任周华亭说，储安平说什么“党天下”，完全与事实不符。就拿我们纺织品公司来说，市公司有资本家当经理，中心商店也有资本家当经理或主任，我们单位的正主任就是私方人员，这怎么能够闭起眼睛说“党天下”呢？

周华亭反对董少臣的建议。他说，撤出公方代表我们不答应。我们不允许资本家再站在我们工人头上为所欲为。

建中工厂翻砂工人王海霖说，要求撤出公方代表是抗拒改造的表现，是不是又想恢复到老样子？王海霖批评那些要求定息二十年的人说，为什么你不想想，你的财产是从那里来的？是自己长的还是工人劳动创造的？定息五厘、七年已经表现了我们工人阶级团结改造资本家、争取他们为社会主义服务的精神。现在有些人不但不感激工人阶级，反而要求长期剥削下去！

北京市公私合营日益水泵厂财务成本员陈启纶说，解放后，我们的粮食增产了，我们的钢由解放前的九十万吨增加到四百五十万吨，布匹由解放初的三千万匹增加到一亿三千万匹，这些成绩，都是共产党领导人民艰苦奋斗的结果。我要葛佩琦回答：“不要共产党领导，究竟要什么党来领导？”

联昌工厂财务科副科长由延边说，有些私方人员好了疮忘了痛，片面夸大公方代表某些缺点，漠视了广大工人群众的作用，居然要求撤出公方代表，这是我们全厂工人根本不同意的。

新风螺丝钉厂统计员刘清乾在发言中，表示反对撤出公方代表。他说，如果撤出公方代表，究竟算是公私合营，还是退回到私营呢？

描述：

