id: 33cb60a0da
标题：认真执行群众路线的好干部  中共邯郸矿务局核心小组副组长梁付贵二三事
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行群众路线的好干部

中共邯郸矿务局核心小组副组长梁付贵二三事

不凭主观决定问题，遇事向群众学习，向实践请教；不凭老经验办事，遇事调查研究，吸取群众的新经验；不凭职权说了算，遇事同群众商量，集中群众正确的意见。这是中共邯郸矿务局核心小组副组长、局革委会副主任梁付贵给自己制定的“约法三章”。

梁付贵在煤矿工作了二十多年，有丰富的实践经验，群众称他是“煤矿通”。可是，他认为真正的煤矿通是群众，而不是自己。一个人如果离开了群众，就会变成一窍不通。“约法三章”正是他总结多年实践经验的产物，也是他经过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了执行毛主席革命路线自觉性的产物。在解决一些重大问题的时候，总是要参加实践，深入群众，这已经逐步变成他的一种自觉行动。

不凭主观决定问题

一九六九年冬天，为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，上级决定邯郸矿务局在阳邑建设一座新矿井。阳邑位于山区，交通不便，机器设备运不进去，还没有电源，又是隆冬时节，地冻如铁，要施工存在着极大困难。梁付贵当时的想法是：马上动工，条件不行，应当先修公路，先架电线，再建矿井，才能保证工程的顺利进行。按照通常的作法，他可以根据自己主观的想法，起草一个修路架线的请示报告，经批准后就照此办理。但梁付贵没有这样做。他想起了毛主席批评主观主义的一段话：“许多同志，不注重和不善于总结群众斗争的经验，而欢喜主观主义地自作聪明地发表许多意见，因而使自己的意见变成不切实际的空论。”于是，他就顶寒风，冒大雪，毅然到群众中向群众学习和请教去了。

工人们说：“阳邑矿早建成一天，就能为‘备战、备荒、为人民’早一天做出贡献。为了与帝修反争时间，我们决不能坐在这里等条件。”有的工人提出：没有机器没有电，大铲大镐也要干，一边修路，一边架线，一边建井。他们说：“大庆工人头顶青天，脚踏草原，艰苦奋斗建油田；我们就不能头顶青天，脚踏荒山，艰苦奋斗建矿山？”工人群众的壮志豪情，使梁付贵对马上动工增加了极大信心。他立即否定了自己的先修路、先架线、再建井的想法，采纳了群众的边修路、边架线、边建井的方案，并向局革委会请示，把施工方案定了下来。

动工后，困难接踵而来。梁付贵深入工地，依靠群众，排除万难，夺取胜利。职工没有房子住，就在半山腰打窑洞；井下没有电灯照明，就用马灯代替；出碴和运料没有绞车，就用小排子车推，用小毛驴驮；井下出了水，没有排水设备，就用人力往外掏。经过一年多的艰苦奋战，阳邑矿就见了煤，并受到上级表扬，被树为自力更生、艰苦奋斗的一面红旗。

不凭老经验办事

王凤矿五号井，是个老井，设备旧，提升能力小，井壁有的地方已经脱落。为了适应生产发展的新形势，去年春天，矿领导提出了扩建井筒的请示报告。梁付贵根据自己的经验，认为：扩建井筒是个大工程，起码要用一年的时间，这样干，一定会影响生产。要按自己的经验办事，就不会同意扩建，只能同意维修。但是，梁付贵不迷信自己的老经验，没有这样做。根据毛主席关于“当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了”的教导，他想：矿上的同志战斗在生产第一线，他们这样提，肯定有道理，应当到现场调查一番，跟矿里的同志商量一下，看看群众有什么办法和措施，然后再做决定，才会更有把握。

梁付贵来到矿上，听取了矿领导的意见，又听取了工人群众的意见，发现自己的老经验有局限性，自己了解的情况也有局限性。原来这个矿为了缩短扩建井筒的时间，不影响生产任务的完成，打破了过去从上往下的单一作业法，准备采取分层多头作业法，扩建时间就可以从一年缩短为半年。而且井筒扩建后，可以通过井下打石门的办法，采掘桑树洼的新煤田，等于建了一个新井，这样，不仅能提高生产能力，而且还能为国家节约大量资金。

接着，梁付贵又同矿上的干部和工人一起来到现场，从井上到井下进行详细的调查，证明矿上的想法是符合矿井实际情况的。他最后肯定了这个扩建方案。结果，仅仅用了五个月的时间就完成了扩建工程，使五号井的生产能力提高了一倍多，并提前完成了全年生产任务。

不凭职权说了算

一九七○年一月，为了适应社会主义建设的需要，上级要求邯郸矿务局在陶庄地区尽快建设一座新矿井。但是，由于建井处和设计小组在建井方案上出现了分歧，影响了施工。后来，人们把梁付贵请来了，让他做决定。

在生产部办公室里，墙上挂着两种设计方案的图纸，建井处和设计小组的同志，正在激烈争论着。梁付贵认真地听着，记着，思考着。建井处的方案是：利用原有的旧井小窑，打一个竖井，一个斜井，理由是投资少，见煤快；设计小组的方案是：不打竖井，只打一对斜井，理由也是投资少，见煤快。双方各有各的道理，谁也说服不了谁。这时，有人说：“不要浪费时间了，让老梁作决定吧！”屋子里立刻安静下来，几十双信赖的眼睛投向梁付贵，人们等待着他作出最后决定。梁付贵本来倾向于建井处的方案，他也有权作出最后决定，但出乎人们意料之外，梁付贵没有这样做，而是根据毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”的教导，站起来谦虚地说：“我建议把会议搬到现场去，对两个方案进行实地考查，并交给群众讨论。实践会给我们启发，群众会给我们作出正确结论来。”

梁付贵领着大家来到现场，爬遍了周围的小山包，研究了岩石的走向和结构；钻遍了附近的旧井小窑，考察了煤层的厚度；又请当地老贫农介绍了这个地区的地质特点。然后，把调查来的情况和两个方案一齐交给群众讨论。从井上设备安装，到井下铺设道轨，每一个项目，每一个措施，都广泛听取了群众意见，并和群众认真商量。最后，他集中了群众的正确意见，支持了建井处的方案，因为这个方案符合陶庄地区实际情况，下掘四十米，就是厚煤层，还可以利用旧井的提升设备，符合多快好省的原则。

采用建井处方案的结果，仅用了八个月的时间，就完成了井筒工程，建井速度比过去建设同类型矿井的时间缩短了一半，还为国家节约了大量资金。

梁付贵从自己的实践中体会到，任何一个“高明”的领导者，如果脱离了实践，脱离了群众，就会变成一个低能的领导者。“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度”。我们的干部，只有经常参加实践，密切联系群众，虚心地向群众学习，向实践学习，才能出智慧，出办法，才能带领群众贯彻执行毛主席的革命路线。

本报通讯员

描述：

