id: 33cde98839
标题：在毛泽东思想指引下深入开展增产节约运动  全国清理和回收废钢铁成绩很大
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下深入开展增产节约运动

全国清理和回收废钢铁成绩很大

据新华社南昌电　在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国城乡深入开展增产节约运动，掀起了一个大力清理和回收废钢铁的热潮，取得了很大成绩。据有关部门统计，今年一至五月，全国回收废钢铁已经完成全年回收计划的百分之四十五点七，上交的废钢铁比去年同期增长百分之四十。青海省和南昌、昆明等城市，以及其他许多地区已经提前完成全年回收和上交废钢铁的计划。

清理回收废钢铁，是保证提前和超额完成今年钢产量计划的重要措施之一。各省、市广大群众在回收废钢铁过程中，坚决贯彻执行毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，狠抓经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线斗争。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，批判“家大业大，浪费点没啥”的反革命修正主义路线的流毒，批判“废物无用论”、“潜力挖尽论”、“回收到顶论”等唯心论和形而上学观点。通过批判，大家懂得了钢铁生产与金属材料、设备消耗的新陈代谢规律，认识到，有生产就有消耗，有消耗就有回收，生产不断进行，废钢铁回收就不能停止，从而促使回收废钢铁活动扎扎实实地开展起来。江西省有关领导部门针对一些人的错误观点，召开现场批判会，把开展革命大批判与检查本单位浪费现象结合起来，不断清除反革命修正主义路线的流毒；同时，大力调查废钢铁资源，有力地推动了全省回收废钢铁活动的开展。从一月到五月，全省回收和上交的废钢铁都已分别完成全年计划的百分之八十以上，成为全国回收、上交废钢铁的先进地区之一。北京市各企业单位采取层层发动，批判各种右倾保守思想，大造革命舆论等办法，在全市连续几次掀起了回收、上交废钢铁的热潮。到五月底，全市已清理回收废钢铁十多万吨，上交废钢铁比去年同期增长百分之四。

各地在开展清理回收废钢铁活动中，广泛发动群众，大打清理回收废钢铁的人民战争。普遍采取的办法是，组织群众会战与坚持日常回收相结合；抽调专人重点回收与工余时间发动群众回收相结合；狠抓重点企业单位的回收与抓一般企业单位的回收相结合，收到了很好的效果。

许多钢铁企业还坚持把清理回收与充分利用废钢铁结合起来，积极用次料为革命多炼钢、炼好钢，为加速发展我国钢铁工业贡献力量。今年以来，上海各钢铁企业的广大工人，发扬艰苦奋斗精神，在回收废钢铁的同时，打破洋框框、洋工艺的束缚，充分利用废钢铁等轻薄次料多炼钢、炼好钢，改变了长期以来依靠外地调进大量生铁炼钢的旧习惯，给国家节约了大批生铁。天津、甘肃、云南、山东等省市许多企业，先后试制成功钢铁屑无煤热压加工设备，使回收的大量钢铁屑、轻薄料及时得到加工利用。

各地党组织和各级革委会切实加强对回收废钢铁活动的组织领导。许多省、市有关部门都设立了专门领导机构，使回收工作有部署，有检查。各地交通运输、商业和物资收购部门，主动配合回收废钢铁的工作，做到了边回收、边收购和快装、快运、快卸，保证回收的大量废钢铁及时源源运往各个钢铁厂。

描述：

