id: 33cece6d1d
标题：中国开放经济和社会进步　瑞士劳动党代表团撰文谈访华观感
日期：1984-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国开放经济和社会进步

瑞士劳动党代表团撰文谈访华观感

瑞士《工人之声报》最近以“瑞士劳动党代表团访问中国：打破千篇一律、开放、经济和社会进步”为题，发表了瑞士劳动党政治局委员、《工人之声报》总编辑、访华代表团成员安德烈·罗贝撰写的文章。《工人之声报》的编者按语及罗贝的文章摘要如下：

（原编者按）今天，在中国虽然建设社会主义乃至建设共产主义的理想丝毫也没有动摇，可以说更加坚定，但是，人们为实现这一理想而选择了政治、经济和文化的现实主义道路。这种现实主义打击的只能是陈旧的教条，尽管这些道路无疑会引起许多问题和矛盾。一个真正的马克思主义者和辩证论者是不会对此感到吃惊和恐慌的。

今年10月1日，中华人民共和国将庆祝它成立三十五周年。在1949年的这一天，这个世界上人口最多的国家宣布进入了社会主义时代。中国开始走上一条不应该也不可能是平坦的道路。这个国家曾受到各种自然灾害的侵袭，饱经殖民者的掠夺和侮辱。在它的经济和社会结构中，封建意识形态的影响仍很广泛，这就决定了社会主义运动和共产主义运动在中国的发展具有完全不同于我们国家和其它工业国家的特点。中国同志这样分析他们所走过的道路：从1949年到1957年，社会主义建设健康地发展着。从1957年起，由于党的某些领导人思想“左倾”，导致在1957年至1962年的工作出现了比较严重的错误。1960年，在不到一个月的时间里，苏联突然撤走数千名技术人员，留下了许多尚未完成的经济建设工程，这就大大加剧了这个阶段的严重形势。苏联的这一作法造成了深深的创伤，瑞士劳动党代表团明显感觉到这一点。

1964年至1965年，中国的形势有所好转，“但领导人的左倾错误并没有得到纠正”。这就导致1966年爆发了“文化革命”，使中国出现了长达十年的严重混乱时期。

文化革命结束后，由于“文化革命”思想的影响，在1976年至1978年期间，虽然解决了一些问题，但国家的政治和经济状况仍处于停滞局面。

中国共产党1978年召开的十一届三中全会决定举国集中力量搞现代化。1981年，人们完全打破了停滞局面，承认“实践是检验真理的唯一标准”，必须根据中国的具体条件实施马克思主义。

中国同志告诉我们，党的政策得到了积极的调整。近二十五年来，政治错误所遗留下的问题大部分已经得到解决。

1982年7月，中国共产党第十二次代表大会确定了宏伟的建设目标。中国进行了大量的经济和社会改革。这意味着进一步加强责任性和劳动者更直接和更多地参加分红。在此基础上，人们取得了卓越的成就。

农业方面：在保持土地公有制的同时，农民家庭实行承包合同制，对公社的结构进行改革。这种做法取得了重大成就，农民中出现富裕现象。但依我们看，如果想要避免重新出现社会不平等现象，就应当对这种现象加以引导。尽管近二、三年来发生了严重自然灾害，这种方法无可辩驳地促进了农业生产。

在工业企业中也着手进行改革。由于社会主义计划制度绝不应受到损害，在工业企业实行责任制比较困难。

如果不加速实现中国的现代化，形势就不会充分好转。不引进外国技术，现代化就无从谈起。因此，国家决定向外部世界开放，目标很明确：引进中国自身尚不具备的尖端技术。中国领导人深信，这项政策是能够很好地得到贯彻的。这种政策势必会冒某些风险，其中包括有害和腐朽的思想的输入。然而中国共产党人打算通过开展人民教育运动克服这些东西。

描述：

