id: 33cff9c988
标题：一业带动各业兴旺——辽中县茨于坨服装大集的调查
日期：1983-4-3
是否是时间段：false
作者：于成俊,张凤舞
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一业带动各业兴旺

——辽中县茨于坨服装大集的调查

沈阳市工商局 于成俊 张凤舞

辽宁省辽中县茨于坨大集现在空前活跃，每逢集日，常有2至3万人参加，节日、农闲季节达35，000人。有的外地工厂、批发站、商店开着汽车满载商品而来，到集市销售化纤布、日用工业品、食品等，最多时达125辆汽车。平均每个集日上市的商品总值近300万元，其中以服装成交量最大，每集上市销售服装的有3，200多个摊点，摆到市场上的各种服装达13万到15万件。这个大集已逐步发展成以服装带动各业的专业市场。

茨于坨服装大集之所以能发展快，有其特定的条件：一是有原料，国家积压的化纤布可以自由选购，有的送货到门；二是70％以上的社员家庭有缝纫机；三是农村实行承包责任制后，有40％的剩余劳动力要扩大生产门路，还有老弱病残参加辅助劳动。制作服装基本上是自己购料，自己加工，自己出售，多属于家庭手工业，是农村多种经营的组成部分。

茨于坨大集经营的服装，已从产销直接见面发展到产运销联合经营，环节少，费用低；再加上精心剪裁，用料省，浪费少，平均价格比国营的低，同时能根据不同季节、不同地区和群众的不同需要进行加工，服装品种多，样式新，因此适销对路。这里90％以上的服装是被商贩买走，运往西北、华北等地偏远农村。

服装市场的繁荣兴旺，使农村剩余劳力有了出路，打破了过去劳力多、耕地少、部分群众没活干的困窘局面，激发了农民的积极性。1982年该地区虽然遭到百年不遇的雹灾、虫灾、旱灾，粮食仍然高产，比1981年增产1，000万斤。现在，服装市场的发展，已带动其他行业的发展，到目前为止，茨于坨增设旅店7家，饭店10家，商店25家，各种摊床110处。再加上外市县的一些国营、集体企事业单位经常来这里赶集推销产品，各种商品的上市量与成交量大幅度增长，这里逐步发展成五业兴旺的集镇。现在全公社剩余的整半劳动力有5，000多人从事服装加工和推销活动，围绕服装业新发展的饮食服务业、集体和个体工商业安置的劳动力，相当于全县财贸职工人数的总和。1982年全公社每人平均收入达480元，同时为集体增加了资金积累，为国家增加了税收。

然而，对这样的好事，开始认识也很不一致。有说这是资产阶级自由化倾向，会导致弃农经商，应该关闭这个集市；也有肯定和支持的，认为它反映农村经济活起来了，应该积极引导，使之健康发展。辽宁省委、沈阳市委和辽中县委经过多次调查研究，认为茨于坨服装大集的形成和发展，是党的十一届三中全会以来落实党在农村的经济政策的产物，不应加以限制，而要积极扶植，加强领导和管理。辽中县委抽调了120多名干部，专门就社员加工出售服装问题进行了调查研究和整顿工作，定出有关的规定，要求坚持计划经济为主，坚持不放松粮食生产，对社员劳动致富的正当收入给予保护；承认由于劳动力强弱和技能高低而出现的收益上的差异；对非法经营和无证经营的坚决取缔；个体服装加工销售户必须同从事农业生产的社员一样，按规定交纳公积金，承担各种社会义务；对加工贩运服装专业户，实行定额征税。同时，查处了倒卖化纤布、贪污受贿和出卖账号等违法活动，维护了经济秩序。

描述：

