id: cfc0edb38d
标题：明确发展工作的重点
日期：1985-1-23
是否是时间段：false
作者：胡志平〖HH/换行〗DW：南京政治学校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的历史时期，党的总任务的转变，要求党的组织工作也要适应这个转变。我们党在各个历史时期都是这么做的。例如，战争年代，革命队伍中那些不怕牺牲、英勇善战的先进分子，成为党员发展的重点对象；土改时期，那些深受地主阶级剥削的贫雇农中的优秀分子，要优先发展入党。在今天，党的工作重点是搞现代化建设，这就要求党员不仅要有共产主义的觉悟，而且要有搞现代化建设的知识和本领。这反映了党的事业的发展，也反映了党对党员素质的要求在不断提高。

我们共产党员是要在社会主义现代化的事业中发挥先锋模范作用的。你没有知识，没有才能，如何为人楷模？群众都在盼望改革，你不懂创新门路，何以站在前列？人们办事都讲科学，讲效益，你没有科学头脑，又怎能作表率？

我们高兴地看到，在现代化建设中，涌现出许许多多有才能的人。他们有知识，有主见，勇于创新，讲求效率。他们是“文化人”，是“明白人”，是“实干家”。在他们身上体现了那种开创新局面的最佳精神状态，在他们中间，有的已经有所贡献，有的正在干出成绩，党组织的大门自然要优先向他们敞开。今天，农村“专业户”中的优秀农民一个个入党，城市企业中的“台柱子”一批批宣誓，科技界有贡献的人纷纷填写志愿书，正说明许多党组织在发展工作上都在作出适应总任务的转变。部队的不少党组织也这样做了。可以相信，随着有才能的干部战士入党，我们党的组织必将增加新的活力，我军的现代化建设也一定能大大地加快步伐。

描述：

