id: cfc17465ff
标题：鲜明的对照
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：粮食部革命大联合委员会
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》庆祝“五一”国际劳动节的社论中说：“无产阶级文化大革命，是一片大好的形势。……革命改变了人们的精神面貌，带动了生产，工农业战线出现一片兴旺景象。”

就拿农业战线来说吧，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在毛主席的“抓革命，促生产”、“农业学大寨”、“自力更生”和“艰苦奋斗”的伟大号召下，全国农村广大贫下中农和革命干部，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，大办毛泽东思想学习班，狠批中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的反革命修正主义路线，大大激发了社会主义积极性。亿万农民把在无产阶级文化大革命中焕发起来的冲天干劲，用到生产上去，在农业战线上取得了辉煌成就。

一九六六年是我国无产阶级文化大革命在全国范围内胜利开展的一年，也是我国解放十七年来农业生产获得最大和最全面丰收的一年。一九六七年，我国无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，全国各类农作物的收成，又普遍比全面大丰收的一九六六年还要好。不但粮食作物的产量创造了历史上最高水平，棉花、油料、糖料、麻类、烟叶，以及果品、蚕茧、牲畜等，除个别的外，都超过或者大大超过历史上最高生产水平。

事物是怕对比的。我国农业连年大丰收，而帝、修、反统治下的国家又是怎样呢？它们那里农业经济一片萧条，广大劳动人民过着饥寒交迫的生活。

号称资本主义世界最富裕的美国，近二十年来，农业经常处在不可解脱的生产过剩危机之中，广大劳动人民特别是农民生活日益贫困。生活在农业地区的人口几乎占全国贫困的人口的一半，农业家庭的收入，平均只有非农业家庭的一半左右。约翰逊不得不承认，“贫困是一个全国性的问题”。

在英国，由于农业生产的衰退，市场上农产品奇缺，涨价物品达三千种以上，谷物、牛肉、糖等基本商品价格最近已上涨到十一年来的最高峰。千百万英国劳动人民在统治阶级的残酷压榨下，正在度着极其艰难的岁月。根据英国资产阶级报刊上大大缩小了的数字，现在英国全国有一百五十万以上的儿童，生活在极为贫困的家庭中。

日本早已成为美帝倾销“剩余”农产品的世界最大市场。六年来，粮食进口增加了四倍多。仅去年一至九月，日本进口美国食品加上棉花、大豆就超过了七亿美元。美国农产品大量倾销日本，加速了日本农业的衰退和破产，给日本农民带来了深重的灾难。

在全面复辟资本主义的苏联，农业生产搞得越来越糟。勃列日涅夫、柯西金这伙不可救药的败家子，早就把斯大林时期的储备粮食耗光了。一九六三年以来，他们就指靠拍卖黄金进口小麦勉强度日。市场商品极缺，售价极高。自由市场里的猪肉每公斤卖两个半到三个半卢布，牛肉每公斤卖三个卢布，白菜一公斤卖三十个戈比，黄瓜每公斤高达八个卢布，西红柿每公斤两个卢布。《真理报》的社论把肉类、肉制品、水果称为“贵重商品”，可见他们的农产品缺乏到多么严重的地步。

在美苏卵翼下的印度，情况更是悲惨。在去年四月以前，每人每天粮食配给只有六英两（按中国秤折算，只有半斤多一点），四月以后粮食配给量又减少了一半。国大党反动政府统治下的印度，每年有三亿人口吃不饱，百分之八十的幼儿患着“营养不良的萎缩症”，成千上万人被饿死。

被苏修吹捧为走上“社会主义道路”的缅甸，在奈温法西斯政权的血腥统治下，使闻名世界的稻米之国变成了饥饿之乡。米价比过去上涨了百分之七百，成千成万的劳动人民，每天只能吃上一顿饭。有二十多个城市发生了抢米事件。坐在火山口上的奈温政府，正惶惶不可终日。

印度尼西亚本是富饶的千岛之国，在苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权的罪恶统治下，粮价飞涨，人民生活极度困苦。在雅加达，市民买点平价米，头天晚上就得去排队，有时甚至要排三天的队。在排队抢购大米中，挤死婴儿的惨剧时有发生。许多地区都出现了卖儿卖女和饿死人的现象。仅在龙目岛，一年内就饿死了一万多人。苏哈托不得不供认：“一九六八年是人民忍耐的极限的一年。”

敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。帝、修、反统治下的国家，农业危机重重，广大人民生活困苦不堪，而社会主义的中国，处于文化大革命高潮中，却连年获得好收成，物价稳定，市场繁荣，人民基本生活资料得到保证，并逐步有所改善。这不是一个十分鲜明的对照吗？

描述：

