id: cfc21b1cab
标题：在“结合”中不断开拓创新
日期：2001-9-20
是否是时间段：false
作者：何春喜
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“结合”中不断开拓创新

●何春喜

江泽民总书记在“七一”重要讲话中指出：“中国共产党的八十年，是把马克思列宁主义同中国实践相结合而不断追求真理、开拓创新的八十年。”这一重要论述，对于正确对待马克思主义，进一步端正学风，具有重要的现实意义。

学习、运用马克思主义的关键在于“结合”

在我们党的历史上，马克思主义与中国实践相结合有两次最成功的范例。第一次是以毛泽东同志为代表的中国共产党人，在认真研究中国国情和深刻总结中国革命经验教训的基础上，在同党内主观主义、特别是教条主义的斗争中，创造性地开辟了一条具有中国特色的“农村包围城市、武装夺取政权”的新民主主义革命道路，最终产生了马列主义与中国实际相结合的伟大理论创新——毛泽东思想，指导中国革命取得了成功。第二次是以邓小平同志为代表的中国共产党人，排除了“左”和右的种种干扰，解放思想，拨乱反正，把马列主义、毛泽东思想与中国当代实际紧密结合起来，开辟了一条具有中国特色的社会主义道路，产生了马列主义理论在当代中国创新、发展的又一成果——邓小平理论。

中国共产党80年奋斗历程表明：每当中国革命和建设事业胜利前进的时候，一定是马克思主义理论与中国具体实际结合得最好的时候，也一定是马克思主义理论实现伟大创新的时候；反之，每当中国革命和建设事业遇到挫折和失败的时候，一定是马克思主义理论与中国具体实际相脱离的时候，也一定是把马克思主义理论当成教条的时候。在民主革命时期，把马克思主义教条化的错误几乎把中国革命推向绝境；新中国成立以后，所谓“大跃进”和“文化大革命”十年内乱，都与对马克思主义的片面理解有关。

实践使我们深深认识到，学习运用马克思主义的关键，就是要联系中国的具体实际，按照中国的特点去应用，使马克思主义在中国具体化——这就是马克思主义的理论与中国实际的结合。

“结合”的关键在于解放思想、实事求是

解放思想、实事求是，是马克思主义的精髓，是我们党的思想路线。马克思主义的吸引力、感召力、生命力，就在于它不断从生活实践中汲取营养、丰富发展。解放思想、实事求是，是引导社会前进的强大力量。社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇于和善于根据实践的要求进行创新。要坚持实践是检验真理的惟一标准，在党的基本理论、基本路线指导下，一切从新的、变化着的实际出发，努力实现新的“结合”和创新。如果只知道翻“本本”，不能根据发展变化了的情况开拓创新，我们就会落伍，我们党就有丧失先进性和领导资格的危险。

只有坚持解放思想、实事求是，才能着眼于马克思主义理论在中国的实际应用，着眼于对中国实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。改革开放和现代化建设要以马克思主义理论为指导，因为它能够为我们提供正确的立场、观点和方法，用以分析和解决新的历史条件下不断产生的新情况新问题。同时，马克思主义具有与时俱进的理论品质，坚持马克思主义必须自觉防止教条主义，善于根据客观情况的变化，及时研究前进中遇到的新情况、新问题，解放思想，实事求是，不断从人民群众创造的新鲜经验中吸取营养，丰富和发展马克思主义。毛泽东思想和邓小平理论是我们党第一、二代领导集体卓越的理论创新成果。在新的历史条件下，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体坚持解放思想、实事求是的思想路线，深刻总结党的历史经验，创造性地提出了“三个代表”重要思想，把党的建设同当今世界生产力和人类文明的发展趋势、同巩固和发展社会主义的历史任务、同实现中华民族伟大复兴的奋斗目标紧密结合起来，是对马克思主义建党学说和科学社会主义的新发展，是新世纪我党的一个重大理论创新成果。

搞好“结合”要在学习、求实、创新上下功夫

在“结合”中不断开拓创新，需要不断进取的精神，需要大无畏的勇气。结合和创新是一个破旧立新的过程，伴有阻力和风险。江总书记在“七一”重要讲话中强调，要“自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来”。这就要求我们一定要解放思想、不断进取。虽然搞建设没有枪林弹雨的威胁，但我们还面临许多难题和未知领域，要克服前进道路上遇到的各种艰难险阻，实现真正意义上的结合和创新，仍然需要敢闯敢试、不怕失败、不怕牺牲的精神，需要敢为天下先、甘愿为了真理而不惜付出一切的勇气。

搞好结合和创新还需要科学求实态度。一些领导干部高高在上，远离群众，喜欢从书本上找对策，关起门来作决策，下基层也是走马观花。作为服务于人民群众的党员干部，不熟悉基层建设的实际情况，不了解群众的意愿所在，不关心群众的实践活动，怎么可能谈得上结合和创新呢？江总书记在“七一”重要讲话中强调，要“始终紧紧依靠人民群众，诚心诚意为人民谋利益，从人民群众中汲取前进的不竭力量”。在领导工作中贯彻这一重要指示，就要坚持“上情”与“下情”相结合。创新不能照搬照抄上级指示，搞“上下一般粗”，不能“闯红灯”，偏离上级的精神搞“上有政策、下有对策”，不能欺上瞒下搞“花架子”。创新，必须在深知上情、熟知下情的基础上，坚持科学求实的态度，树立对党负责与对群众负责相一致的观点，把上级的指示精神作为工作指导，把下面的实际情况作为创造性地落实上级指示精神的依托，及时抓住机遇，大胆实践，创造性地完成上级赋予的各项任务。只有这样，结合和创新才能脚踏实地，取得实实在在的效果。

描述：

