id: cfc3a056cb
标题：无产阶级专政下继续革命的理论不容篡改——批判“三项指示为纲”的反动实质
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：沈欣
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，蓄意抹煞社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，掩盖当前的主要危险是修正主义，篡改无产阶级专政的主要任务，其实质就是改变党的基本路线，复辟资本主义。这是一个完全背叛无产阶级专政下继续革命理论的反动纲领。我们必须彻底批判，肃清其流毒。

（一）

毛主席运用对立统一的规律观察、分析社会主义社会，指出社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，指明了社会主义社会的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾，这是毛主席的无产阶级专政下继续革命理论的出发点和基石。毛主席对社会主义社会的主要矛盾曾经作过多次论述。早在中华人民共和国成立前夕，毛主席就明确指出：在新民主主义革命胜利之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。一九五六年，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，毛主席又进一步明确地指出：“阶级斗争并没有结束”，“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”。一九六二年，毛主席更加完整地提出了党在整个社会主义阶段的基本路线，指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”一九六五年，毛主席在发动和领导社会主义教育运动中，又一次告诫全党：要紧紧“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”。毛主席的一系列科学论断告诉我们，无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，是社会主义社会的主要矛盾，它贯穿在整个社会主义历史阶段，“由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展”。因此，任何时候，我们都必须认清这一主要矛盾，抓住这个主要矛盾，紧紧抓住阶级斗争这个纲。如果忘记二十多年来我党的这个基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。“三项指示为纲”的炮制者承袭新老机会主义的衣钵，兜售阶级斗争熄灭论、唯生产力论，蓄意编造国民经济上不去、教育质量低“拖了四个现代化的后腿”是“主要矛盾”，有意抹煞阶级斗争这个纲，抹煞两个阶级、两条道路斗争这一主要矛盾，否定无产阶级专政下继续革命理论的基础，妄图为他们推行修正主义路线制造理论根据。这是绝对办不到的。

社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级、社会主义同资本主义的矛盾，这是客观规律的反映，是任何人都否定不了的。马克思列宁主义告诉我们：“在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡时期，这在理论上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。社会主义社会不是从天上掉下来的，它是从资本主义社会脱胎而来的，因而在经济、道德和精神方面“还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。在生产资料的社会主义改造基本完成之后，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间，还存在又相适应又相矛盾的情况。这一基本矛盾的运动表现在阶级关系上，主要是无产阶级和资产阶级的矛盾。毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”阶级斗争是推动历史发展的直接动力，是社会变革的巨大杠杆。在存在阶级的社会里，各种社会现象都有一定的阶级内容，都受阶级斗争的制约。在社会主义历史阶段，主要矛盾只有一个，就是无产阶级同资产阶级的矛盾。无产阶级同资产阶级的阶级斗争决定着生产斗争和各项工作的方向和道路，决定着生产产品、工作成果归哪个阶级所有、为哪个阶级的利益服务，决定着各个领域的领导权掌握在哪个阶级手里。因此，从事各方面工作都要紧紧抓住阶级斗争这个纲，纲举才能目张，才能保证社会主义的正确方向。党内那个不肯改悔的走资派，随意编造这个矛盾、那个矛盾，极力抹煞社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，这就暴露了他是一个彻头彻尾的历史唯心主义者。他这样做的罪恶目的，就是反对党的基本路线，反对无产阶级专政下继续革命，妄图复辟资本主义。这是我们绝对不能允许的。

（二）

社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来。社会主义社会的无产阶级同资产阶级这个主要矛盾，决定了主要的危险是修正主义，决定了革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。党内那个不肯改悔的走资派，口头上说要贯彻毛主席的三项指示，实际上却避而不谈学习理论、反修防修的首要地位，不谈批判资产阶级，不谈批判修正主义，到处鼓吹现在的主要危险是什么不敢抓文化、不敢抓技术、不敢抓生产。其目的就是妄图篡改无产阶级专政下继续革命的理论，以便于他们走资本主义的道路。

毛主席早就指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”毛主席一再强调：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”在无产阶级文化大革命中，毛主席还指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。这就告诉我们，社会主义时期社会上的两个阶级、两条道路斗争，集中表现为党内马克思主义同修正主义两条路线的斗争，也就是无产阶级革命派和走资本主义道路的当权派的斗争。修正主义路线是代表资产阶级利益的路线，走资派就是资产阶级在党内的代理人。在我们这样的无产阶级专政的社会主义国家里，被推翻的地主资产阶级要复辟，由他们亲自出马是难以办到的，必然要千方百计地在我们党内寻找代理人，靠修正主义上台。因此，我们开展无产阶级反对资产阶级的斗争，不仅要同被推翻的地主资产阶级斗，同新产生的资产阶级分子斗，最重要的，是要同党内走资本主义道路的当权派斗。革命的性质转变了，革命的主要对象也随着发生变化。毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一重要指示，又一次为我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我们要牢记毛主席的教导，切不可用民主革命的思想看待社会主义时期的阶级关系，绝不能把眼睛只盯在那些被打倒的地主资本家身上，看不到最危险的是党内走资本主义道路的当权派。

修正主义和走资派的出现，不是偶然的现象。它不仅有着国内外的深刻的政治思想根源，而且有着重要的经济基础。混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，他们中的某些人，在民主革命时期还是乐意参加的，但是他们从来不是无产阶级革命家，只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派；他们从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。他们的资产阶级的立场和资产阶级世界观在革命过程中没有得到改造。他们在社会主义时期，老是抱着衰亡着的资本主义不放，抱着资产阶级法权不放。随着社会主义革命的深入发展，革命革到他们头上，他们就不干了。他们为了维护既得利益，对限制资产阶级法权很反感，对批判修正主义很抵触，站在资产阶级一边，处处与无产阶级相对抗。他们既代表了资产阶级复辟的愿望，又代表了新的资产阶级分子篡权的欲望。一旦时机成熟，他们就要篡夺党和国家的领导权，改变党的马克思列宁主义路线，复辟资本主义。

“三项指示为纲”的炮制者，就是在文化大革命中被揭发、批判过的走资派。他对这场反修防修、重点是整党内走资派的大革命，耿耿于怀，虽然在口头上赌咒发誓“永不翻案”，但是骨子里却总是盘算要反攻倒算。他一旦重新工作，就抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案妖风，否定党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，翻文化大革命的案，向无产阶级进行全面反扑。他们打着把国民经济搞上去的招牌，贩卖“唯生产力论”的黑货；借着落实政策的名义，“请隐士”、“举逸民”，纠集不肯改悔的走资派；打着整顿的幌子，阴谋把各条战线的正确方向扭到修正主义邪路上去。这就不难看出，他们编造这危险、那危险，极力掩盖真正的主要危险，目的就是要搞翻案复辟。他们的所作所为，恰恰又一次充分证明：社会主义时期最危险的，是党内走资本主义道路的当权派；走资派是无产阶级专政下革命的主要对象。这一点，任何时候都不能模糊，不容篡改！

（三）

无产阶级专政下继续革命的主要任务，归根到底，就是要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这是一项重大无比的任务。党内不肯改悔的走资派，重弹刘少奇、林彪那个“主要任务是发展生产”的老调，叫嚷“一切为了现代化”。这是明目张胆地篡改无产阶级专政的主要任务。

发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。我们党历来重视在革命统帅下，努力发展生产，加快社会主义建设的步伐。但它不是主要任务，更不是第一位的任务。我们是搞阶级斗争、搞无产阶级革命和无产阶级专政的共产党。要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，就必须在一切领域和革命发展的一切阶段，不断进行无产阶级对资产阶级的斗争，不断加强对资产阶级的全面专政。这是在整个过渡时期自始至终要摆在第一位的重大任务。不抓阶级斗争，不巩固无产阶级专政，就不可能发展社会主义经济，就不能达到最终消灭阶级，实现共产主义，相反，还要倒退到资本主义去。在毛主席和党中央的正确领导下，四届人大第一次会议反复强调了抓紧阶级斗争、路线斗争，巩固无产阶级专政的问题，党内不肯改悔的走资派一概置于脑后，却只要一个搞现代化。他们讲教育，不准把学校办成无产阶级专政的工具；讲科技，不让提无产阶级专政；讲经济，不讲无产阶级政治挂帅。按照他们的理论，各个领域都不搞对资产阶级专政，只要一切围绕现代化转就行了。这就完全取消了无产阶级专政下的继续革命的任务，这是对无产阶级专政的彻底背叛。

马克思早就指出：“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七九——四八○页）无产阶级要完成这一伟大的历史任务，就必须不停顿地在上层建筑和经济基础两个方面开展社会主义革命。我国解放以来，在政治、经济、思想文化等各条战线上不断地进行社会主义革命，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，出现了大批资本主义、大干社会主义的大好形势，涌现出一大批社会主义新生事物，从各方面限制了资产阶级法权，加强了无产阶级在上层建筑的各个领域对资产阶级的全面专政，巩固了社会主义的经济基础。对此，革命人民无不拍手叫好；资产阶级及其代表人物就极力反对。党内不肯改悔的走资派，攻击社会主义新生事物这也不好，那也不行，诬蔑社会主义新生事物是脱离实际，限制资产阶级法权是超越历史阶段。总而言之，我们要扶持的，他们要扼杀，我们要限制的，他们要扩大，我们已经批判过的东西，他们要拣回来。一句话，我们要前进，搞社会主义，向共产主义前进，他们要往回扭，倒退到资本主义。这就是他们篡改无产阶级专政的主要任务，鼓吹一切为了现代化的本意所在。这是我们坚决不能容许的。

毛主席教导说：“翻案不得人心。”不管在前进的道路上还会有多少次斗争，还可能跳出来什么样的资产阶级代表人物搞翻案复辟，企图阻挡历史车轮的前进，然而，无产阶级的胜利和资产阶级的灭亡是同样不可避免的。我们将发扬“世上无难事，只要肯登攀”的大无畏的革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，为造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而长期作战，奋斗不懈。我们的目的一定要达到，我们的目的也一定能够达到。

描述：

