id: cfc80a5678
标题：扁担水桶“退休”了——某团解决三个高山连队吃水问题的一段经历
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：华雪生赵金甫季力加
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
挑水绕了地球三圈半

六十年代初，沈阳部队炮兵某团二营的三个连队进驻到边疆某地的三座高山上，执行守卫任务。山上无法打井，各连的吃水用水全靠干部战士下山去挑。

百十斤重的一担水从山脚挑上山，先得攀上二百一十个台阶，然后爬一百五十米长的山坡，再过一座三十米长的两崖之间的“天桥”，最后还要爬一段“累人坡”，才能倒进连队的水缸里。战士们为了日常生活用水，每天都得占用很多休息时间。若是逢上刮风下雨，坡上泥泞路滑，弄不好就跌跟头；冬天冰雪盖路，稍不留心，连人带桶就要滚下山去。就这样，日复一日，年复一年，战士们挑水的脚印在山路上不知铺了多少层！仅以山头最低的六连为例算一笔帐：六连每天伙房用水三十多担，班排用水三十多担，共计六十多担，一年三百六十五天就得挑两万一千九百担，十七年来共挑了三十七万二千三百担水！挑一担水来回走路四百多米，一天就得走四十八里，一年走一万七千五百二十余里，十七年来走的路程可绕地球三圈半还多！

一个老战士的梦语

为了解决这三个连队吃水的问题，团党委过去也曾研究过，但终因“困难太大”、“物力不足”等客观原因给撂下了。特别是由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，在部分领导干部的眼里，连队战士的疾苦被看作是生活小事，挑水被看作是“艰苦奋斗的体现”、“可以培养吃苦精神”，致使吃水用水的问题长期得不到解决。

粉碎“四人帮”后，政委朱仁章来到六连一排二班当兵。他平时除了和战士们一样参加学习训练外，还经常抢过扁担水桶到山下挑水。朱政委是年近半百的人了，身体还有病，连挑两担水就浑身冒汗，晚上躺在炕上腰酸腿疼。一天，正巧轮到二班挑水，全班五个人一天从山下挑了三十二担水。晚上，朱政委躺在炕上，白天战士们肩挑人抬、爬山索水的艰难情景又一幕幕地浮现在他的眼前。

忽然，朱政委听到睡在他身边的老战士朱君亭说起了梦话：“自来水……。”政委忙捅了捅小朱，小朱醒来，不好意思地说：“政委，我刚才梦见咱连修起了自来水，泉水一个劲地往山上流，真带劲儿！”说着，偷偷地揉了揉右肩膀。细心的朱政委一眼看出小朱痛苦的表情，他打开灯掀开被子一看，见小朱的肩上磨破了一大块皮。此时，朱政委既心疼又内疚。他想：党和人民很放心地把这些好战士交给我们，可我们却没有尽到责任，让战士扛枪的肩膀成年累月地抬桶挑水，这种情况再也不能继续下去了！

十七年与一个月

为了统一“一班人”的思想，党委把下到各个连队当兵、蹲点的领导干部都集中上来，专门研究了解决吃水的问题。对了亲身感受，解决问题的愿望就强烈，团党委很快形成了一条决议：拿出九千元钱，为三个连队安装自来水管。团里成立了修建自来水工程指挥小组，原团长于超坤担任组长。不久，副团长葛云生亲自租车，把各种原材料和工具送到了连队。

冒着隆冬凛冽的寒风，引水工程破土动工了。团长牛进范、副政委姚有年、原参谋长李文竹、政治处主任金书云等，都赶到连队投入了会战。工地上朔风阵阵，他们的身上和战士一样热气腾腾，汗水淋漓。连队打井作业没经验，李副参谋长天天下到十几米深的井下和大伙一块抡锤掌钎、装药放炮，边干边指导。领导干部的模范行动，鼓舞了连队干部战士的斗志，许多同志主动推迟探家踊跃参战。四连连长杨朝祯在打井中始终战斗在井下，连续两天两夜没合眼。他豪爽地说：“我当兵十几年，盼了十几年，这回自来水可真要盼来了，就是连着干三天三夜，也浑身是劲！”

经过半个月的艰苦奋战，三个连队硬是在石板上凿出了三眼喷涌的清泉。不久，三个自来水工程先后完工了。当电闸打开，马达飞转，清澈的泉水按照战士的意愿哗哗地流上山来的那一天，干部战士双手捧起从龙头里喷出来的清泉水，感慨万端。一位战士欣然作诗道：马达隆隆飞转，水龙跃上山巅；泉水甘美甜蜜，盼水今日如愿；领导爱兵情深，战士戍边志坚。

为啥又挑起了水桶？

三个边防连队用上自来水一个月后的一天下午，团长牛进范来到六连蹲点。他刚迈进连队的门口，就看见炊事班的几个战士正汗流满面地往山上挑水。牛团长愣住了，赶忙上前打听。一个战士回答说：“团长，我们连的自来水已经好几天不来水了，看来，自动化还比不上肩膀化保险哪！”团长正问着，赶巧副连长魏亚清来了，团长就拉住他径直来到山下泵房。他从电门检查到电机，最后发现是电机线圈烧坏了。这个连的电机出了毛病，那两个连队怎么样？团长寻思到这里，水没顾上喝一口，又分别来到四连和五连，挨个进行了查看。发现四连和五连都有两处水管连接处漏水。

在返回六连的路上，牛团长心里翻腾开了：刚刚修起的自来水管，又出了毛病，战士们才丢下的水桶又挑了起来，这说明我们领导的工作还没有真正落到实处。看来，解决问题光靠一锤子买卖是不行的。

牛团长回到六连后，马上给团后勤处和修理所打了电话，要来一台车和三名修理工，先将六连电机拆下来，拉回去修理，然后又将另外两个连队的水管修好。两天后，六连的自来水又欢快地流上了山。为了保证三个连队的自来水能够常流水，团长还特意交代后勤部门要隔三岔五组织修理人员到二营去检修。后来，团党委又专门拨款购买了一部分钢管、胶皮管等材料，帮助连队把自来水引到了菜地。

从此，扁担水桶真的“告老退休”了。

华雪生 赵金甫 季力加

描述：

