id: eddd3be82d
标题：【文章待拆分】山东民兵 1968.9.20
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,夺权,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：山东民兵 1968.9.20
书籍作者：

正文：
华民委有

孩羊签

新力

多讲检人

毛泽东主席于一九六二年九毛主席日木

月十八日，接见“日本工人学习

各国革命人民胜利的航向积极分子访华代表团”，为日本

朋友们做了重要唐词。九月十入工人朋友们的重要题

日是毛主席题词六周年，现在发表毛主席的这一题词。

《人民日报》九月十八日社论题词的全文是：

“只要认做到：马克思、

九六二年九月十八日，毛泽东主席给日本

我们：“必将马克思主义的普遍真理和中国革

命的具体实践完全地恰当地统一起来”“把马克工人朋友赠了亲笔题词：“只要真做到：马克

思列宁主义的理和中国革命的实践密切地联系

思、列宁主义的普逼理与日本革命的具体实践列宁主义的普遍

相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”今

起来，这是我们党的一买的思想原则。”中国共产天是这一光题的六周年纪念，本报在头版位

党正是这样做的。马克思列宁主义的普迎真理，一眞理与日本革命

置上发表了毛主席题词的手迹。毛主席的这个题

经同中国无产级和广大人民群众的苹命斗争的司，不仅对于日本人民的革命事业，而且对于世

实践相结合，就成为中国人民百战百胜的武器。界各国人民的革命事业，具有极其重大而深远的

毛泽东同志把理论和实践相联系这件事，生的具体实践相结

意义。

动地比作为“有的放矢”。毛泽东同志就是用马没有革命的理论，就没有革命的运动。马克

克思列宁主义之“失”，射中国革命之“的”，合，日本革命的

思列宁主义是世界无产级最正确最革命的科学

解决了中国民主革命、社会主义革命时期以及在思想的结晶，是放诸四海而皆准的普遍真理。各

无产级专政底下继续进行革命的一整套理论、

目的无产级和广大革命人民，一旦掌握了马胜利就是毫无疑

路线、方针、政策和策略问题，从而把中国苹命克思列宁主义，就能产生无穷无尽的智慧和力

从胜利引向胜利。量，去推动革命事业的胜利发展。马克思列宁主

马克思列宁主义同本国革命的具体实践相义的。

义与各国革命的具体实践相结合，这是各国人民

结合，这一条原则适用于中国苹命，也适用于日革命事业取得胜利的最根本的保证。

本和一切国家的革命。这就是说，各国的无产应日本工人

毛主席在领导中国革命的过程中反复地教等级政党，一方面必须坚持马克思列宁主义的普遍“日本人民的革命觉悟不断提高，真正的马充思列学习积极分子访

毛主席革命路线的伟大胜利无产阶级文化大革命的伟大胜利华代表团各位朋

毛泽东思想灿烂阳光照耀山东大地一片红友之命，书赠日本工人朋友们。

山东省各专区、市、县全部成立革命委员会毛泽东

工人阶极内部，更没有理由落实得最迅速。他们以“只在两个阶级、两条道路和两凯歌牌震长容，山东 学核等基层单位，除少数地 路线的伟大胜利！

山东省所有专区、市和一定要分裂成为势不两立的学朝夕”的革命精制，促进条路线烈提斗中建立起来太地一片红，在伟大领抛毛区的个别单位外，也都成立

扫您一列最每指不的灿栏了球命多员会。这是取无县革命委员会的处立，是全两大派祖。”《各工厂、放命大联合。在毛主席最新，的。伟大领袖毛主席教导我一九六二年，

阳光照F，在夺取无产广物级久化大革命全街胜利公广大无产阶级革命派和广各学校、各部门，各企业单指示的鼓下，在工人阶级们，在需要夺权的那些地级久化大华命多面胜利部，选程中的想大事件，它标志大苹命群众，紧限毛主脂的位，都必须在革命的原刚，的推动下，全省农村、机，方和单位，必须实行革命的

放言中，传系了版梅人的省山东省无大你，化大本，大大命路，，全而落实毛，下，按照杀施，接照行业，，关、学校和工企业单位，九月十八日”

每讯，山东省儿个以，也每在全省他您内迹人头、主所一系列段行指示的结，按照班极，实现革命的大联，出现了萧命大联合的高测。个个市，一百一十二个是全机此，总的，说人了无不主。一至州段新指示在工人“合”。广大菜尊样众，特别，这就为建立“三合”的革无产阶的、有的的力机家立了革命委员会。全省工胜的毛各东思思的修大胜阶极内部，没有根本的利害，是工人阶级，主席这个命委员会创造了条件。矿企业和农村人民公吐以段利，是老主指无产价级饰济续。在无产阶极专政下的，最新指示广设决，本

结

15

网千

家我其华品通真

真

正当亿万军民热烈欢呼全国山河毛主席的珍贵礼物芒果

一片红和全国无产阶级文化大革命进

入伟大的斗，批、改阶段的大喜日子转送给山东省工人阶级里，首都工人阶级最近把毛主席赠给

的珍贵礼物一—芒果，转逸给山东省工人阶级。喜讯传来，广大革命职工沉浸在无比的幸福中，千逼万逼地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

首都工人阶级转送给山东省工人阶级的毛主席的珍贵礼物一芒果，由出席全国轻工业系统抓革命促生产工作会议的代表，于十七日携 带归来。当天下午，山东省和济南市的工

人阶级和广大革命群众，在“八一”真理，同时必须从实际生活出发，密切联系群宁主义的左派队伍正在日益成长壮大。日本无产

礼堂隆重集会，热烈庆贺。众，不断总结群众斗争的经验，独立地制定和实

级革命派和广大革命人民，大造宫本修正主义

山东省革命委员会、济南部队、省

集团的反，把真正的马克思列宁主义作为他们反行符合本国情况的政策和策略。赫晓夫修正主

军区、济南市革命委员会，以及革命工

人的代表等，先后在大会上讲了话。

对美帝国主义、反对日本型断资产级、反对现义集团，借口什么“创造性地发展马克思列宁主

出席大会的革命工人一致指出，

代修正主义的强大武器。日本苹命的形势越来越义”，而抛奔了马克思列宁主义的普遍真理，那

我们伟大领袖毛主席，把外国朋友赠

好。日本无产级革命派认识到，摆在自己面前是十足的机会主义，即现代修正主义！

送的珍贵礼物一—芒果，转送给首都日共宫本修正主义叛徒集团借口日本“国内

的一个光荣而严肃的任务，就是要进一步认真地

工农毛泽东思想宣传队，现在首都工外条件”不同，标榜什么“独立自主”，其实都

把真正的马克思列宁主义具体运用到日本人民苹

人阶级又把这一珍贵礼物转送给我省

命斗争的实践中去，从日本的具体情况出发，解是鬼话。他们在口头上也佳着马克思列宁主义，

工人阶级，这是我省革命职工的一件但是他们所起动地攻击和反对的，正是马克思列

决日本苹命的一系列战略和策略问题，把日本革

大喜事。这是毛主席对工人阶级的最宁主义的最根本的东西。他们竭力歪曲和间割马

大关怀、最大信任、最大教育、最大命不断地推向前进。日本革命取得胜利的过程，

鼓舞，也是首都工人阶级对我省工人克思列宁主义，反对暴力革命，反对武装夺取政

必然是马克思列宁主义和日本苹命的具体实践日

阶级的最大支持。我们要把她永远保权，鼓吹所谓“和平苹命”，推行所谓“议会道

益紧密地相结合的过程。

存在身边，世世代代传下去，永远忠路”。实际上就是不要革命，背叛苹命，反对革

我们坚信，一个用马克思列宁主义武装起来

于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛命。他们是一伙地地道道的马克思列宁主义的可

的日本真正的苹命党，一定会在革命斗争的烈火

主席的革命路线。我省工人阶级要

中证生。它将领尊日本无产级和广大人民，经耻叛徒，是日本革命事业的可耻叛徒。

心向首都工人阶级学习，和首都及全过长期曲折的斗争，战胜一切艰难险阻，赢得革

国工人阶级团结在一起，把伟大领袖今天，日本人民的革命斗争正在蓬勃兴起，

毛主席对我们的巨大关怀化为胜利前命的最后胜利。

进的巨大动力。要紧跟毛主席的伟大战略部署、全面落实毛主席的一系列最新指示，迅速起

斗、批、改的新高潮，英勇地路上上层建筑各个领域的委员会，紧跟毛主席的伟大 部的号合下，统一认识，统战略部署，牢牢掌握革命斗一步伐，统一行动，充分发斗、批、改舞台，担起工人阶级领导一切的光荣重任。要争大方向，带领全省无产阶挥工人阶级的领导作用，认进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，掀起级革命派和广大革命群众，宜搞好斗、批、改，夺取无更大规模的抓革命促生产的群众运动新高潮。在以毛主席同党内一小 走资派、 产阶级文化大革命的全面胜为首、林副主席为副的无产阶级司合部的战斗号合下，统

一认识，统一步，统一行动，为夺取无产阶级文化大革徒、特务和没有改造好的利！

命的全面胜利英勇奋斗！地、富、反、环、右分子，展开了针锋相对的斗争，粉碎了阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的种种阴谋，排

山东民兵除了来自右的和极“左”方面的干扰，迎来了全省各地革命大联合和革命“三结合”的大好形势。

目前，山东省各级革命

委员会正在更高地举起毛泽三结合的方针，建立一东思想伟大红旗，紧眼毛主个革命的、有代表性的、有席的伟大战略部警，进一步

全面落实毛主席一系列最新

指示，在以毛主席为首、林构。这个权力机构的名称，

第55期1968年9月20日

济南部队政治部出版山东省各级革委会，是叫革命委员会好。”省革命副主席为副的无产阶级司合

山乐民兵1968年9月20日

冀一农村的教育革命必须依靠贫下中农

调查报告，记营口县水源公社开展教育革命的经验

《人民日报》、《红旗》杂志调查员

营口县水源公社开展教育革命的经验很好，值得引起人们的重视。《红旗》杂志福者按，

159551584

毛主席指出：“在农村，则应由工人阶极的最可靠的同盟者一一下中农管理学校。”营口县水源公社的同志们已经在实践中开始实现毛主席这个伟大的指示，实行由贫下中农为主，结合学校革命师生管理学校，并且改革了学制。有的人把教育革命看得很难。其实，只要按照毛主席的无产阶级革命路线，坚决地而不是动摇地、认真地而不是草率地做，并善于总结经验教训，不要很长时间就可以看出效果。水源公社坚决实行毛主席无产阶级教育革命思想不过半年多时间，不就面目一新丁吗！

导下工作，实行一元化的领导。大队革委会副主

温课，还要帮父母干活，所以分数成绩较差。群辽宁省营口县水源公社各学校的教育革命，

任学校教育革命委员会副主任，学校教育革命

力小学的一个班，入学时三十八名，六年时间留搞得比较出色。他们最重要的一条经验，就是学

委员会主任也参加大队革委会。

级、退学的共三十三名，全部是贫下中农子女，放的革命师生和贫下中农结合，紧紧依靠贫下中

水源公社革命师生又根据毛主席“学制要缩

毕业时只剩下五名。家，开展一场教育革命的群众运动，实行由贫下

短”的教导，将现行的小学六年制改为五年

贫下中农指出：过去学校实行的是“智育第中家为主，结合学校革命师生管理学校。

制，中学六年三三分段制改为四年二二分段制。”，“分数第一”，这是“认分不认人，认人

他们发扬了勤俭办学的精神，在不增人员，不添

不认阶级”，害得许多学生“眼看书本，心怀分从学校的小圈子走出来

设备，不增加群众负担的条件下，在全社办了五数”，在学校里争学分，在队里争工分，满脑子

年一贯制，七年一贯制、九年一贯制的学校共二“分，分，分”，把革命抛到脑后去了。

十所，基本上做到了队队有学棱，学生念初中不开始时，各学校的领导和教师由于有轻视工

贯下中农尖地批评说：过去学校培养出来

出大队，念高中不出公社。学生一律走读，这样寂的思想，对贫下中农在农村教育革命中的主力

许多学生，一心想进城市，不想扎根农村。他们

不但节省了校舍，贫下中农也负担得起。一个孩军作用认识不足。有的说：“贫下中农没文化，

形容有的高中生是“一年土，二年洋，三年不认

子从六，七岁入学，经过九年到高中毕业，也不他们能搞个啥！”有的说：“我是贫下中农家庭

爹和娘”。学校课本根本不突出毛泽东思想，却

过十五、六岁，正好参加农业劳动。劳动几年，出身，天天和贯下中农在一起，已经同贫下中农

塞进了不少封，资、修的黑货，什么“司马光，

有了实践经验以后，有的还可以选到大学。这综合了。”这样，学校关门搞运动，结果大批

打破缸”，什么“孔融让梨”，什么中国赫鲁晓

种学制，比较切合农村实际情兄，利于普及教判搞不彻底，教改也只限于制定方案、研究课程

夫在安源“一身是胆”。教科书上还有什么“屋

育，很受贫下中农欢迎。设遣、编选教材、改正课堂教学方法等方面。转

前屋后，种瓜种豆”。贫下中农气愤地说：“这来转去，跳不出旧圈子。从去年三月复课革命

是中国赫鲁晓夫‘三自一包’的黑货，我们早就以后，搞了一年时间，进展不大，没有搞出什么

批臭了，这种书念它干什么！”由于学校里教的

新变化新气象名堂来。

是这一一套，许多学生也是满脑子“私”字，轻视公社革委会和解放军某部毛泽东思想宣传队

工农。八一大队有个初中毕业生回乡生产后，贫

目前，水源公社各校革命师生活学活用毛泽针对上迹情况，于今年三月举办了革命师生的毛

下中农选他当会计，他竟说，“我念八，九年书

东思想已蔚然成风。新学制的教育已经在水源公泽东思想学习班，学习毛主席关于教育革命的指

还干这玩艺儿！”贫下中农拿解放军和学校作了

社普及，学生的入学率达到了百分之百，过去退示，并学习了金县登沙河公社教育革命的经验，

对比，说：解放军是正的毛泽东思想大学校，

学，失学的学生也上学了。全公社共增加了二十在此基础上，总结了前一段的经验教训。这些

短短时间里培养出了大批雷锋、王杰，刘英俊，

六个班，一千一百多名学生。经验教训是：一、关门搞教改，脱离了广大贫下

李文忠、门合式的英雄人物，而学校呢，从小学

贫下中农正掌握了教育大权，就改变了过中农；二、局限在教学内容和方法上改，有从

到大学共花了十六，七年时间，却培养出大批轻

去对学校的看法。过去学校和生产队的关系是根本体制上进行革命，三、不懂得要搞好教育革

视工农、脱离实际、不突出无产阶级政治的知识

“我激我的书，你种你的田”。贫下中农在提到命，首先要搞好思想的革命化。他们认识到，要解

分子。

学校时，常说“你们学校如何如何”，现在他们决这些问题，必须走出学校，到群众中去，和贫

事实证明：贫下中农对毛主席有最深厚的阶

开口闭口都是“我们的学校”了。学校和队的下中农结合，拜贫下中农为师，大搞教育革命的

级感情，对修正主义教育路线的毒害了解最深

关系，教师和农民的关系从根本上改变了。学校群众运动。

刻，对批判旧教育制度最有发言权。水源公社各

师生朵取“走出去，请进来”的方法，一方面参校师生在谈体会时说：“方向是毛主席给我们指

加社队的三大革命运动，宣传毛泽东思想，搞社和下中农一起，

明的，眼睛是贫下中农给我们擦亮的。”

会调查，一方面请苦大仇深的贫下中农来学校讲

家史，村史，一同忆苦思甜。他们还请大队治保大破修正主义教育路綫

主任来讲阶级斗争课，民兵连长讲军事课，老农依靠下中农，创建新的教育体制

和农业技术员讲生产技术课。许多社员也懂得教水源公社的革命师生走出校门以后，在公社

育孩子不仅是学校的事，也是家庭的事，要教子革委会领导和解放军毛泽东思想宣传队的帮助

在教育革命中，根本问题是谁来掌权的问

防修。这样，学校教育、社会教育、家庭教育三下，和广大贫下中农一起，掀起了一个大学大用

题。毛主席最近指出：“在农村，则应由工人阶

者就结合起来了。毛主席教育革命思想，大批大破中国赫鲁晓夫修

级的最可靠的同盟者一鸳下中农管理学校。”

由于教师的思想革命化大大跨进了一步，师正主义教育路线的群众运动。

贫下中农要不要掌握教育大权？对这个问题，在

生关系也大大改变了。许多激师认识到，过去师广大贫下中农以自己的亲身经历，在学校为

水源公社会经是有不同认识的。有的革委会委员

生关系不好，主要责任在自已没有正确对待小将谁开门、培养什么人、依靠谁来办学等几个根本

说：“咱革委会里文化程度最高的初中毕业，

的革命造反精神，这不是方法问题，而是根本态问题上，控诉了旧教育制度的罪恶。他们指出：

叫我们掌文权，还不掌出笑话来呀！”经过学习

度问题。因此，他们主动在学生而修正主义教育路线为贫下中农的子女人学设置了

毛主席的“五·七”指示和有关文件后，革委会

自己的私，和学生打成一扭山中

西重重关卡，人学考试关、留级关、退学关，升学

成员认识到掌握文权的重要性，懂得工农不去掌

洋同劳动，同出操，同嫂

的角革

同前进。消除产阶级反动路线

响。关。此外，还加上学校布点不合理，使贫下中农

握激育大权，资产阶级知识分子统治学校的现象

的学生也检查了自已能

命委大革子女不能就地就近升学。八一大队一个贫农社员

就不能结束。因而一致表示要掌握好教育大权。

亮私，通过

了分歧，

福

立了新的关系。师H以1E说：“我们队二十九户人家，有三个高中毕业

公社革委会经过反复讨论和征求贫下中农意

传队的

命群众。宣传队

的同作缩学相长，共同提高。

，担六一生，我们贫下中农二十八户摊一个，而一家富农

员会见，决定废除旧的校长负责制，各校成立激育革

局面。

8兼资本家就摊俩，这学校到底为谁开门”许多

命委员会，成员有贫下中农代表和革命师生代

张中

（戴《红旗》杂志贫下中农子弟，由于放学后父母不但不能帮助他

表。各校的教育革命委员会一律在社队革委会领情通过学

虚心接受餐下中农的再教育是忠不忠于毛主席反修的这是革命的需距兄通过学

我

沂水县中朱多大队下乡知识青年、女民兵孙爱萍

要的是一通。一个重大措施

越发习

毛

知识青年在农村 杨桂升作

感主，，在农村这个

其生生向到术子老草好是下锄多么农较

是欢迎的之下，发明是能够同工农兵结合的，一从旧学校培养的学生，

能臭到安怀产改变旧思想之下，发明是能够同工农兵结合的，一从旧学校培养的学生，要到席直现么他贫光认使我很受感动。草有什农看到有全思问”厂话术的深

，和贫意草来草笑技民深

家落最阶级司

做架，

的己在活的就下

由一子知

伟大的领袖毛主席最近深刻地指出是知最与贫

1的革命施

佛大领柚毛主席最中

并。心。

由工农厅创造，下思在于个识后大

“从旧学校培养的学生，多数或大多数是

做货下中农欢迎的知识分子识新

情事年

A

助人不可想记只想农我有有屋虚青的的教A

合部

能够同工农兵结合的，有些人并有所发接设青下#般是七也无请B

指

么不了掉很是谷得要

10时大节。我决心在毛主搬光按受不按受工农兵的再教社会主义年

村受益心年三育广

昌乐县红河大队知识青年

示中的先是成成教广阔的天地里，认您受

清到子有下总安修修于接只年

明、创造，不过要在正确路领导之下，便

对这这兵民不过要在农农虚这

司有最接受

就谷子理，

由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思了和1一力认家正人学受不有最

我是样给

同耐家思技地谷甘分这

业心样锄不不

头谷草次干为以主国民工听争大们毛的他

想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”工系思技地谷甘分这

心

锄日由子还心就农后义的农毛实希夕知主

的发农毛实希夕知主

知19在正确路热领品

毛主席最新指示的发表，是对我们回乡知人的要，是

农兵再敬育的自己在农想术从这当高时并地

请此件他梁

锄了于子地不队行村

人兵主践望识席识以在正确路热领品

近发出指示感活老发酸

识青年的最大鼓舞、最大信任、最大支教地

给人掉不少。起爱

仙再教育，劳仍育

的片席好里

0情

，我每次下小事如此们的小学和玉米，我才意我锄地的我讲了

来面哪分让动然路线的毒

的话，放深回忆年的老人家再教育，席

持，最大鞭策，给我们指出了走工农兵相接基

子世是谷子，便府我到果活存在

深地

H

结合的光明大道。几年来的炼和无产阶

本能掌一温村落近了基

在最家

级文化大革命的实践，我们回乡知识青年谷了有

体家农大和农彻

深深感到知识分子革命的不彻底性和革命防T厂

学不识技

才下会村关无兵底导

吴顺市宝光治刘怀忠害

的动摇性。解放十几年来，中国赫鲁晓夫推行了一整套资产阶级修正主义教育路

线，对我们青年学生毒害很深。“上学升贯下中农管学校，

贯下中农管学校，实下中农管理学校好

官论”、“学而优则仕”等修正主义黑货阳光雨露育新苗

敬育革命奔向康庄道，

对我们毒害特别严重，完全脱离了工农，

毛主席把重任交给咱，

能拿笔杆能拿锄，文登县于书慢

脱离实际，根本有一点贫下中农的阶级能文能武干劲高。

咱暂为革命立新劳！

感情。使我们体会更深的是：在农村，贫

“五·七”指示全落实，长城内外齐欢笑，

下中农对毛主席最忠，跟毛主席的伟大战大江上下传喜报，

彻底到除老一套。

略部署最紧，活学活用毛泽东思想最好，最新指示震长空

执行毛主席的最新指示和无产阶级司合部毛主席发出最新指示，

火彻知最誓接永红 红彻有伟伟知照最贫下中农管学校。

的号命最坚决，对为削阶级服务的修正贫下中农管学校，

红底识新把受远心心底所大大识得新

牟平县贺业亮

主义教育路线最恨。我们现在虽然走向了会有两个常委，对待革命委员会工作遂照毛主席的教导

革命的后代咱来教

世碰分指思工紧向向改创领领分天指

农业第一线，这只是万里长征迈开了第一红色种子咱浇激，

界烂子示想农跟阳阳变造袖袖子地示X

定旧要宸来兵毛

步，我们的世界观还没有得到彻底的改造，以后的路更

旧和指指要红震革命根子扎得牢。

建世革长炼再泽个个思发航航苹彤长

长，我们现在迫切需要的是继续走同工农兵相结合的道

红救东「当]「当]想明程程命形空成界命

路，接受工农兵的再教育。下中农管学校，

0有1

我们决心在毛主席的光辉思想的照耀下，走同工农兵寸学校展新貌：

相结合的道路，坚决接受工农兵的再教育，彻底改造自己由子

唱的语录歌，

的世界观，下一辈子庄户，一辈子泥巴，当一辈子革命步步走的革命道。

的“牛”，拉一辈子革命的“车”，自觉地接受工人阶级的领导，拜贫下中农为师，向贫下中农学习，为贫下中农服务。

描述：

