id: 38ceb9c6f2
标题：广东省粮食统购工作开始后不少农民毁掉粮食作物改种经济作物
日期：1955-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年1月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省粮食统购工作开始后不少农民毁掉粮食作物改种经济作物

【广东分社七日讯】广东省在一九五四年冬季的粮食统购工作开始后，全省很多地区普遍地发生了少种粮食作物，多种经济作物的现象；甚至还出现了一些农民毁掉冬种的粮食作物而改种果树、甘蔗等经济作物的现象。

改种经济作物的原因大致有三：

一、五四年广东粮食征购数量较多，在统购中留给农民的口粮较少，因而造成部分农民与国家统购粮食政策对抗的情绪。

二、种稻谷与种经济作物相比，收入既少，麻烦很多。揭阳县有一个农民就这样说：种粮是自找麻烦，光开统购会议，一年就要熬好几个夜晚。

三、从五三年冬实行粮食统购工作以来，政府对种稻农民“压力”有余，奖励十分不足；而种了别种经济作物的农民却既不麻烦，收入又多，十分悠闲舒适。相形之下，农民就认为种粮食不如种经济作物划算。(尤淇)

描述：

