id: c2c15b43ad
标题：结合批林批孔斗争实际上好党课
日期：1974-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、根据批林批孔运动发展的不同阶段、不同特点，上好党课，使党员思想跟上运动发展的新形势，提高抓大事的自觉性。运动开始时，有的党员对批林批孔的伟大意义认识不足。党支部便给大家上了一堂“深入批林批孔，坚持继续革命”的党课，引导大家认真领会毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示。党员们的认识提高以后，带领群众积极投入了战斗。党支部委员、无线电分队长郭开理带头看书学习，努力作战，组织举办批林批孔墙报并写批判文章和思想评论，有力地配合了全中队批林批孔运动的深入开展。过了一段时间，随着批林批孔运动逐步深入，党支部及时分析了党员和干部、战士的思想状况，又有针对性地上了“牢记党的基本路线，坚持不惯地反修批修”一课，使党员思想跟上运动发展的新形势，进一步推动了批林批孔斗争的深入。

二、针对党员在运动中出现的模糊认识，上好党课，进行思想和政治路线教育，提高党员在无产阶级专政下继续革命的觉悟。例如在怎样看待社会主义新生事物的问题上，党支部根据连队里所反映的情况，及时上了“共产党员要做社会主义新生事物的促进派”一课，又组织大家学习革命导师支持新生事物的光辉论述和毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》。接着引导大家联系自己的亲身经历和所见所闻，热情歌颂知识青年上山下乡、干部走五·七道路、老中青三结合、革命样板戏、教育和卫生革命等无产阶级文化大革命中涌现出的社会主义新生事物。大家纷纷表示要满腔热情地支持新生事物。军械员陶保清多次写信给他中学毕业的弟弟，帮助他认清知识青年上山下乡的伟大意义，提高到农村去接受贫下中农再教育的自觉性。

三、联系党支部建设中的薄弱环节，上好党课，批判林彪鼓吹的孔孟之道，按毛主席的建党思想加强党支部建设。机务一中队党支部以往开展积极的思想斗争不够。党支部在批林批孔中联系实际，连续上了两次党课。讲课中，大家共同学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，批判林彪鼓吹“中庸之道”、恶毒攻击党内斗争的罪行，从而提高了广大党员开展积极的思想斗争的自觉性，有力地促进了党的思想建设。

描述：

