id: c2c399fb4f
标题：工作台前狠批叛徒刘少奇
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：群策文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信连技工梁永山去年入伍后，先在八班当战士，学习毛泽东思想积极，工作肯干，常给黑板报写稿。后来领导上把他调到连部当技工，学习修理通信器材。从此，他整天坐在工作台前钻研技术，也不给黑板报写稿了。小梁的变化，引起了连长朴永春的注意。

一天中午，朴连长到工作室，小梁不在，只见工作台上放着一本日记。朴连长顺手翻了翻，头几页写的都是活学活用毛主席著作的心得体会，再往后，全是密密麻麻的各种线路图和技术资料。其中一页还写着：“积财千万，不如薄技在身”。朴连长心里一惊：小梁中了大叛徒刘少奇“学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切”的毒啊！

小梁入伍前，是农学院的学生，受了刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，认为技术是“铁饭碗”。他当技工后，心想这是学技术的好机会，抓紧把技术学好了，将来到地方还能修理收音机。于是，他一头扎进了技术堆里。

晚饭后，朴连长又来到工作室。他同小梁一道坐在工作台前，首先共同学习了毛主席政治是统帅，是灵魂的伟大教导。接着朴连长语重心长地说：“小梁啊，你现在是个技工，经常和器材打交道，对待技术可得有个正确的认识啊！如果丢掉政治这个灵魂，再好的技术也不能为人民服务。”朴连长指着日记本说：“一个革命战士，必须首先弄清前进的方向，解决为人民服务的问题。大叛徒刘少奇为了复辟资本主义，妄图用有了技术就有了一切的反动谬论，把我们往个人主义的邪路上拉，咱们千万不能上当！”

朴连长走后，小梁一边翻着日记本，一边想着毛主席“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导。他越想对大叛徒刘少奇越恨。他扯下写着“积财千万，不如薄技在身”的那张纸，把它撕得粉碎，扔进了垃圾箱。他拿起毛笔，愤怒地写出一张“彻底批臭刘少奇‘技术第一’反动谬论”的大字报，贴在工作台前，狠狠地向大叛徒刘少奇开了一炮。

从此，小梁每天工作前，特别增加了一个“工作台前批刘贼”的新项目，结合自己的思想、工作狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化”、“技术第一”等反动谬论。在毛泽东思想哺育下，小梁思想觉悟不断提高，年终被评为五好战士，并且光荣地加入了中国共产党，出席了师学习毛主席著作积极分子代表大会，成了全连活学活用毛泽东思想的标兵。（群策文）

描述：

