id: c2c612832a
标题：荣誉室里一堂课
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：焕朝/荣华/锁成
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮场上，五七炮三连正在进行紧张的训练。

“顾明荣你讲讲火炮的构造、性能及用途。”四班长章云生的话音一落，新战士顾明荣便流利地回答起来。大家听着，不禁暗暗称赞。

顾明荣的回答为啥这样好？这有一个不平常的原因。原来，新战友刚分配到连队的时候，党支部把大家带到连队荣誉室，介绍了一面面锦旗和一张张奖状的来历，并且邀请组织股长陈怀定回忆了本连的战斗历程：三连是个功臣连队，在著名的上甘岭战斗中，全连同志发扬勇敢战斗、不怕牺牲和连续作战的作风，在二十天里，连续投入战斗四十六次，击落敌机十架、击伤敌机八架，荣获“制空权威”的光荣称号。有一次，敌人出动一百二十五架飞机轮番扫射轰炸，全连同志发扬革命英雄主义的精神，紧密协同，痛击飞贼，经过五十分钟激战，打得敌机焦头烂额，狼狈逃窜。讲到这里，陈股长强调指出：三连的胜利是贯彻执行毛主席军事思想的胜利。他希望新战友在“天下大乱”的国际形势下，要更好地学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，发扬革命前辈英勇善战的光荣传统，发扬战争年代那么一股劲，刻苦练好杀敌本领，时刻准备打仗，为人民作出新贡献！

荣誉室里这一课，激发了新战士的革命豪情。他们仨一群、俩一伙热烈谈论，人人的心里都象生起一盆火，红通通，热烘烘。顾明荣的劲头可大啦。为了学好杀敌本领，在未来战争中为人民立新功，他买来笔记本，抄写火炮技术原理；在操场、课堂上，他虚心学，认真听，不懂就问，很快熟悉了火炮的构造、性能和用途。火炮的电器部分结构比较复杂。他多次向老战士廖五根请教，不但学会了使用，而且弄通了构造原理，受到了同志们的赞扬。（焕朝、荣华、锁成）

描述：

