id: c2c87a9ebb
标题：把坚定正确的政治方向放在第一位——记女战士、共产党员彭和平的先进事迹
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部长途电话连女战士、共产党员彭和平，在她短暂的一生中，努力实践毛主席这一伟大教导。她为了保证通信线路的畅通，坚守战斗岗位，同浓烟毒气顽强搏斗，献出了壮丽青春。

彭和平虽然牺牲了，但是她那种刻苦学习毛泽东思想，自觉改造世界观的革命精神，深深印在战友们的心中。

“路要自己走，革命靠自觉”

彭和平在日记中写道：“我出生在革命家庭，但是，出身好不等于思想好。……路要自己走，革命靠自觉。”彭和平这一体会，是在党的教育下逐步加深的。

她出生在一个红军老战士的家庭，一九六九年三月，来到人民解放军这所大学校。她一切都感到非常新鲜，浑身有使不完的劲。然而，到底怎样把坚定正确的政治方向放在第一位，做一个无产阶级革命事业的接班人？彭和平起初并不十分清楚。

一次，入伍不久的新战友在一起畅谈学习毛主席著作、改造思想的体会，她坐在旁边一声不吭。班长会后关切地问她：“你咋不开腔？”彭和平漫不经心地说：“我生在革命家庭，从小就接受革命教育，方向早定了，还有啥说的！”

指导员李道平，决心帮助彭和平甩掉“自来红”的包袱。他同彭和平一起学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》同她谈必须自觉加强思想改造的道理。最后，指导员亲切地对彭和平说：“做一个革命接班人，就要努力学习马列主义、毛泽东思想，在实践中自觉改造思想，决不能背上‘自来红’的包袱。”

夜已经很深了，彭和平还没有入睡，她反复学习毛主席这一段教导：“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”她越学心里越敞亮。班务会上，她狠斗了自己的“自来红”思想，激动地说：“什么出身好思想就好，完全是形而上学，是资产阶级的唯心论。”打这以后，彭和平严格要求自己，抓紧看书学习，抓紧思想改造，不论工作多忙，时间多紧，都坚持不懈。她经常找同志们谈心，交流学习毛主席著作、改造思想的体会。一次，她参加上级举办的业务集训班，心想：同志们来自十几个单位，有着宝贵的经验，正是自己学习的好机会。在学习班上，她主动征求同志们批评帮助，虚心向同志们学习。她诚恳地说：“在思想革命化的道路上，同志们个个是我的老师。”

彭和平刻苦学习，自觉改造，入伍第二年，就光荣地加入了中国共产党。

“每做一件工作，都要瞅准它的政治方向”

“工作件件有政治。我们每做一件工作，都要用毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜瞅准它的政治方向，保持清醒的头脑。”日记里，彭和平是这样写的；实践中，她也是这样做的。

在平时的训练、值班、施工、生产中，彭和平每做一件工作，都先要用毛泽东思想思索分析，瞅准方向再干。一次，连里组织业务考核。彭和平看着连长在台上出题目，脑子里反复盘算：“怎样搞好考核呢？”她望着墙上张贴的毛主席语录：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”心想：“准备打仗”，是平时训练和考核的出发点和落脚点。她拣了最难的一道题解答。她认为：现在的难题就可能是未来反侵略战争中的难点，拣难题做即使影响考核成绩，但可以暴露学习上的薄弱环节，促进自己的学习。

有一次她值班，见一条通往某地的电路中断了。经过测试判断，发现是兄弟单位的机器出了故障。同班的同志说：“我们的机器没有问题，请他们自己处理吧！”彭和平想，毛主席说：“一个好的共产党员，必须善于照顾全局”。工作中和兄弟单位密切配合，是为了共同执行毛主席的革命路线，这是革命的全局。于是，她在自己的机器上，认真地和对方配合。对方是个新同志，业务不熟练，彭和平就热情耐心地告诉他处理的方法和注意事项，直到对方排除了故障。

一天，两条电路出了故障。警铃，一声更比一声紧。彭和平忙得额头上渗出了汗珠。突然，她听到处理另一个故障的小王对友邻台喊道：“请你们老同志出来！”彭和平连忙劝告：“别急，冷静点！”小王说：“还别急，闹了半天，线路还开不通！”由于配合不顺利，致使线路开通拖延了几分钟。为这件事，下班后，彭和平找小王谈心。“小王，你说那根根电杆起啥作用？”彭和平问着指着，小王不加思索地说：“起联结线路的作用嘛！”彭和平说：“是啊！一根根电杆联在一起，银线才能通向北京，千百万人团结战斗，毛主席的革命路线才能贯彻落实。”接着，彭和平和小王一起学习了毛主席的教导：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。彭和平热情诚恳地说：“小王，你对工作的责任感，我认为是好的；但是给对方发态度就不对了，既影响团结，又妨碍革命工作啊！”读着毛主席的教导，听着这诚恳的批评，小王惭愧地说：“是我错了，向他们道歉去！”便起身向机房走去。

“继承红军艰苦奋斗的光荣传统，把革命进行到底”

毛主席教导说：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”

彭和平牢记毛主席的伟大教导，在生活、工作中，处处注意培养艰苦奋斗的作风。她在日记中写道：“艰苦奋斗的作风来源于坚定正确的政治方向，又可以保证我们沿着正确的方向前进。我们年青一代，一定要继承红军艰苦奋斗的光荣传统，把革命进行到底。”

平时，同志们常见她在灯下补衣服、缝袜子；手绢烂了几个洞，也舍不得换一条，却把节省下的钱给同志们买毛主席著作。集训新兵时，天气很冷，彭和平睡在门边的地上，并把铺草让给年小体弱的新同志。

彭和平在生活上注意培养自己艰苦奋斗的作风，在工作上更是一点不含糊。她的包机擦拭得最勤，使用得最仔细。她把为国家节省一只电子管、一节保险丝、一寸导线、一块焊锡，都看成是执行坚定正确的政治方向的具体行动。电子管使用时间一长，效能减弱，一般换下来就算“报销”了。彭和平却主动地过细测试，将平流还正常的管子换到振铃器盘上，让它继续为战争服务。导线，机器上用的长的有好几米，短的寸把长。有的同志用过后，零星断头，不放在眼里，彭和平都把它收攒起来，待同志们截长线短用时，她就把短线头送上。她说：“我们是人民子弟兵，要处处为人民着想。军队节约一点开支，人民就减轻一分负担。”同志们都说她“眼里看的是物质，心里装的是政治”。

“为了捍卫毛主席的革命路线，我愿献出自己的一切”

彭和平常说：“为了捍卫毛主席的革命路线，我愿献出自己的一切。”平时，她处处注意培养和锤炼这种为革命勇于牺牲的精神。在军农生产中，她抢重活干。在齐腰深的洪水里抢修通信线路，她和男同志一样，潜水挖杆洞，埋地锚，进行打拉线。施工中，砸伤的头还没有好，她就跑到工地上，操起工具就干。

去年三月二十四日夜里，象往常一样，机房里，灯火通明，呼叫声、电键声交织在一起，弹奏出一支支战斗进行曲。突然，正在值预备班的彭和平听到“机房发生险情”的消息，心象被火炙一样，迅步跑向机房。原来，机房附近着火，引起紧挨着的玻璃丝和塑料泡沫板燃烧，放出大量的一氧化碳毒性气体。当时滚滚的浓烟毒气充满了机房，严重地威胁着整个通信联络的畅通和值班人员的生命安全。

通信，是部队的神经，是战备工作的要害，一分一秒也不能中断。在这紧急关头，同志们一面组织灭火，一面组织值班人员定时轮换，缩短受毒气侵袭的时间。彭和平和几个同志勇敢地承担了值班任务。她两眼注视着机器上的工作情况，准确、快速地调通着每条电路。身旁的战友没有防毒面具，她赶紧把自己的递过去，自己捂条湿毛巾；战友小靳昏倒了，她连忙和同志们把小靳抬下去，转身又返回机房。

机房里，浓烟翻滚，毒气不断扩增。彭和平在机房，顽强地坚持着，战斗着。时间，一分一秒地过去，战友小谷昏倒了，小赵昏倒了……只剩下彭和平一个人了！就在这时，红灯闪闪，铃声阵阵，一条通往北京的线路，急需调通。彭和平忍着毒气的窒息，用宏亮的声音呼喊着：“北京！北京！”

机器发生了故障。彭和平当机立断，“换机！”她冒着浓烟毒气，用尽全身力气，挺立在机器旁。她凭着熟练的技术，摸索着每一个塞孔，检查着每一条电路，用尽全力高呼：“北京！北京！”北京接通了。红色电波冲破烟云毒雾，转递着战斗的号令，传送着胜利的喜讯。

首长和同志们赶来了，迅速地把昏倒在机房的彭和平送到医院，全力抢救。但是，终因中毒过重，英雄的战士彭和平光荣牺牲了。

战友们以无比沉痛的心情，凝视着从彭和平身上取出的一本《毛主席语录》，一本《运用唯物辩证法，做好本职工作》的业务笔记，激动地表示：一定要象彭和平同志那样，把坚定正确的政治方向摆在第一位，刻苦读马、列的书，读毛主席的书，认真改造世界观，永远沿着毛主席革命路线前进。（本报通讯员）

描述：

