id: 0c9266164e
标题：大庆人的豪言壮语
日期：1965-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帝国主义骂我们，修正主义卡我们，我们就要挺起腰杆。鼓足干劲地干！中国人民就要有中国人民的硬骨头劲才行。

——“铁人” 王进喜

为人民服务应该是时时、处处无条件地为人民服务。为人民服务是无限的，不管事大事小，人前人后，有人检查，没有人检查，作为一个革命者来说，对于任何工作都应该是满腔热情，在任何环境下都是坚定不移、诚恳、踏实、艰苦地去工作。

——五好标兵 张洪池

掌握六十年代的新技术，不靠天，不靠地，我们靠的是毛泽东思想，靠的是无产阶级的志气！

——操作工 傅连和

以思想带技术，才有过硬的本领；在毛泽东思想的指引下去攀登科学技术高峰，才能达到光辉的顶点。

——班长 李树清

思想过得硬，技术才能精；新兵打硬仗，主要靠思想。有了红思想，刀山也能上！

——炼油厂某车间

干工作不怕困难，不怕文化程度低。关键在于心里常常装着两个字：“革命”！

——司机 郝国有

无论在什么艰苦条件下，在任何工作岗位上，一个转业战士都要永远保持着人民解放军艰苦奋斗的光荣传统，做一个永不褪色的革命战士。

——转业战士 夏良

枪法不准消灭不了敌人，技术不过硬就搞不好生产；当兵是射击能手，当工人就要是技术尖子。为革命苦练过硬本领，越练越感到不够，越练越有劲头。

——转业战士 周树溪

描述：

