id: 0c92eb4c3f
标题：四七零四部队举办家属学习班狠抓阶级教育伟大的毛泽东思想提高了家属们的阶级觉悟，使她们由关心家庭琐事变成关心国家大事
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：齐立功
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4704部队举办家属毛泽东思想学习班，通过忆苦思甜进行阶级教育，有力地促进了家属的思想革命化。家属们提高了阶级觉悟，由关心家庭琐事变成关心国家大事，关心两条路线斗争。

毛主席发出办学习班的伟大号召以后，许多家属积极要求举办学习班。部队党委专门进行了研究。他们深刻领会伟大领袖毛主席提出的办学习班这一战略措施的伟大意义，认识到搞好家属的思想革命化，是部队革命化建设的一个重要方面。家属思想革命化程度高，直接为建设伟大长城增砖添瓦。举办家属学习班不是小事，而是一件大事。党委分工副团长徐青芳负责领导，成立了有机关干部、家属代表等参加的指导小组。

学习班以毛主席的最新指示为纲，采取回忆对比的方法进行阶级教育。有一些家属，由于长期住在营房，脱离群众，脱离社会上的阶级斗争，资产阶级思想逐渐滋长起来。加上中国赫鲁晓夫散布了一套“阶级斗争熄灭”论的反革命修正主义谬论，使她们阶级斗争观念淡薄。她们想的是安安稳稳过日子，看的是自己的小家庭，关心的是丈夫、孩子。经过忆苦思甜，她们的阶级觉悟有了很大提高，更加仇恨旧社会，更加仇恨中国赫鲁晓夫；更加热爱新社会，更加热爱我们伟大领袖毛主席。在忆苦会上，程秀莲同志回忆了自己一家在旧社会遭受地主、资本家迫害的悲惨情景。她沉痛地说：“旧社会我一家生活牛马不如，毛主席解放了我们穷人，使我一家过上了幸福的生活。真是爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如毛主席的恩情大。可是，我结婚后，忘了过去的苦，不愿再过艰苦的生活。‘私’字蒙住了眼睛，对社会上的阶级斗争就看不清了，更谈不上关心国家大事了，真是对不起毛主席啊！”傅廷碧同志说：“有了毛主席，才有我们的今天。可是，中国赫鲁晓夫妄图在中国实现资本主义复辟，让我们再吃二遍苦，真是罪恶滔天，我们决不能不管！”

为了使家属们增强阶级斗争观念，学习班请老工人和贫下中农介绍了工厂、农村两条路线激烈斗争的情况，使大家进一步认识到无产阶级文化大革命的伟大意义，和社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐性、复杂性。活生生的事实，深深地教育了家属们。尹开芬同志说：“过去我对社会上的阶级斗争理解不深。听了报告后，看到了阶级斗争的严重性。我们一定要遵照毛主席‘千万不要忘记阶级斗争’的伟大教导，和革命群众一道，同党内一小撮走资派斗争到底，保证无产阶级铁打的江山千秋万代永不变色！”

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”家属们经过学习，思想觉悟大大提高。她们无限热爱伟大领袖毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席的无产阶级革命路线。她们与战士一样，每天向毛主席早请示，晚汇报。对毛主席的指示，学了就用，落实行动。她们还组织了宣传组，走出小家庭，到营房附近的村子里，向贫下中农宣传毛泽东思想，受到了群众热烈欢迎。（齐立功）

描述：

