id: 0c93cbb0fb
标题：资本主义世界的一次“大地震”——1929—1933年经济危机剪影
日期：1983-3-29
是否是时间段：false
作者：陈特安
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（三）荒唐的社会“瘟疫”

1929—1933年资本主义世界经济危机的确象是一场“大地震”一下子使整个社会陷于瘫痪和混乱，带来了一场荒唐的社会“瘟疫”。

危机期间，工农业大幅度下降，生产水平严重倒退。那时，大批厂房、设备被废弃毁坏，大片农田被抛荒闲置，“肥沃的田地变为风卷土扬的沙漠，工厂悄无声息地空关着”，凄凉景象比比皆是。就是这次危机，使整个资本主义世界工业生产下降了44％，大约倒退到1908年和1909年的水平。美国的工业生产则下降了46.2％。也是这次危机，使资本主义世界的农业生产遭到巨大破坏，仅美国就有一百多万个农场破产，农民的收入下降了一半以上。马又在农场恢复了它们失去的地盘，农场主因买不起汽油而用马拉犁代替拖拉机；锄头又有用武之地，农民恢复用锄头耕作。面对这种倒退现象，美国作家干脆称危机时期为“锄头文化”时期。

危机期间，贸易锐减，物价惨跌。从1929—1933年，欧美各国的商品销售额差不多缩小三分之二。资本主义世界的外贸总额下降了61.2％。各主要资本主义国家的进出口贸易分别后退三十至四十年。

为了阻止价格下跌，资本家和农场主不惜毁坏设备、销毁农副产品。于是，一场社会大“瘟疫”出现了：

在美国，有九十二座高炉被毁，不少工厂矿坑被遗弃；大批小麦、玉蜀黍被充作燃料，占全国四分之一的棉花被铲倒在地里不进行收获；有六百四十万头猪被抛入密西西比河，牛奶被倒在路上，奶流成河。

在巴西，二千二百万包咖啡被投入大海。

在丹麦、智利和荷兰，数以万计的牛、羊牲畜被销毁。

在法国，捕到的鱼又扔入海中。

在伦敦，大批进口桔子也抛进海里。

至于让茶叶枯黄在茶树上，水果烂在果园里，在各国更是随处可见。

然而，这一切荒唐的社会现象，却都是发生在无数失业劳工忍饥挨饿、流落街头的年代。资本主义制度的腐朽性暴露无遗。

危机期间，股票暴跌，金融混乱。一些上了年纪的人也许听到过这样一个故事：在美国，在那危机的年代，旅馆服务员见到前来投宿的旅客，先要问一下：“您要一个房间是为了睡觉还是为了跳楼？”故事听来颇为离奇，但却是真有其事。据记载，在那股票价格一落千丈、银行倒闭、金融崩溃的日子里，就有银行家、股票经纪人和破了产的投机商从几十层楼的窗口跳了出去。无怪乎当年美国幽默演员威尔·罗杰斯是这样来描述人们跳楼的情景：“你必须排队才能挤到窗口跳出去”。

危机期间，企业倒闭，工人失业。美、英、德三国就有十九万多家企业关门，其中美国有十万多家。整个资本主义世界有三千多万工人被抛向街头。仅美国的失业人口就达一千二百八十三万，占全国劳动人口的四分之一。危机中，美国工人的工资比二十年代后期降低约四分之一，退到1900年的水平。

（四）摩天楼下“胡佛村”

这场把资本主义世界搅得天翻地覆的经济危机，给人们带来了一幅惨状难言的社会图景。由于垄断资本家总是千方百计地向国外殖民地半殖民地国家人民和国内广大劳动群众转嫁危机，因此，在危机中真正吃苦头的还是广大劳动群众，特别是失业工人。

请看一看摩天大楼阴影下的“胡佛村”：在美国许多大城市中，饥寒交迫的劳动人民无家可归，有的居住在废铁皮、烂木片搭成的窝棚里；有的钻在水泥管或小山洞里。象这种由窝棚组成的“胡佛村”（当时总统是胡佛）在纽约的中央公园，华盛顿的波托马克河两岸，在美国其它大城市里栉比相联，到处可见。

请看一看城市的广告栏：在纽约地下铁道的一个广告栏上，贴着一张有共和党签名放大了的支票，上面写着：送给人们“每个星期日去吃一顿子鸡午餐”。而在那张支票上面却又写着“此事不收，退开票人”。人们看到这一讽刺广告，不禁要想到当时共和党人总统胡佛曾开出的“让工人锅里都有一只嫩鸡”的空头支票。

请看一看领取救济汤的长蛇阵：在纽约、柏林、伦敦、东京、巴黎，到处是失业者领取救济食品的长长的行列。这种长蛇阵在美国号称“面包队”，实际上每天往往只领到一顿稀面糊。据当时报道，仅1934年内，资本主义各国就有二百四十万人被活活饿死。

请看一看美国雇员的处境：由于失业，不知有多少人和多少个家庭因付不起房租而被赶上街头。就拿芝加哥城来说，到1932年5月，教员们在十三个月中，只领到五个月的薪给。由于市政府拖欠工资，雇员无力交税，市政府就以欠税罪名拍卖雇员的住房，七百五十九人因此失去了他们的家。

请听一听“救救小孩”的呼声：在美国纽约街头，到处是叫卖苹果的失业者，每个人身前有一筐苹果，是赊购来的，高于市价出售，以寻求救济。有的在苹果筐前还挂上一幅画，画上写着：“请买苹果，救救小孩！”

哪里有压迫剥削，哪里就有反抗。整个危机期间，十五个主要资本主义国家发生了近二万次工人罢工斗争。农民斗争和一些国家民族解放运动也风起云涌。尤其是在美国，工人不断举行反饥饿游行，参加人数经常达十余万。1930年美国工人不顾军警镇压，在华盛顿举行了百万人大示威。示威工人高喊：“牛奶被倒进河里，而我们的孩子却在挨饿！”“我们要面包！”

你看，事情就是这样无比荒唐：贫困和饥饿是由于财富的过剩。尽管城市高楼广厦千万间，但成千上万的人却无立锥之地；尽管积谷满仓、奶流成河，但几百万人却忍饥挨饿。面对这种情景，美国有一位退伍军人感叹他说：“这实在太荒谬了！这倒象童话，仿佛是某个恶魔一念咒，就把美国变成了‘睡美人’。”应该说，美国并不象法国童话中因着魔而沉睡的美丽的公主，而倒是很象一个由于其本身的痼疾而病入膏盲的“老人”。经济危机和资本主义制度总是形影相伴，无法分离。资本主义制度走向没落和衰亡是确定无疑的。

（下）

陈特安

描述：

