id: 0c93242144
标题：懂点美学有好处
日期：1980-11-3
是否是时间段：false
作者：初小玲
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美学是研究人对现实世界的审美关系的一门科学。人生活在世界上，要同周围世界发生多种多样的关系和联系，人对现实的审美关系，是其中的一种。譬如，一处风景秀丽幽美的园林，会使人心旷神怡，乐而忘返；一曲悦耳深沉的乐章，会拨动千万听众的心弦，使人产生强烈共鸣；一部优美的文学作品，会象磁石般吸引读者，给人以美的享受。为什么这些事物能给人美感呢？这就是美学要研讨的课题。美学研究、探索艺术创造与欣赏中的美的规律，研究人们对自然、社会中各类事物的美与丑的感觉、鉴别等审美意识的规律！所以，有人认为美学是以人对现实的审美关系为研究对象的综合性的社会科学。

有的同志认为，美学很抽象，和现实生活并没有什么关系，事实并不是这样。在现实生活中，人们不仅运用美学原理指导文学、美术、音乐、电影、戏剧、舞蹈等艺术创造活动，就是日常生活中的衣着、服饰、房间陈设、用具，以及人的言谈举止、思想情操等等，也都有个美不美的问题。譬如，人们建造住宅、布置房间、购置生活用品，不但讲究坚固、实用，还要追求造型新颖、美观；人们的衣着，也必须与每个人的年龄、体型、身份、气质、职业相称，讲究风格的统一与颜色的明朗和谐。现在有少数青年人，片面地把服饰华丽、怪异、引人注目当成美，或者不加分析地模仿外国电影里某些不健康的生活情趣，这里原因是多方面的，也和缺乏美学修养和高尚的审美意识有一定的关系。俄国的车尔尼雪夫斯基说过，人的生活中是不能没有美的。人是按照美的规律来创造世界的，爱美是人区别于动物的重要特点。学一点美学，对青年进行必要的美育的教育。懂得什么样的生活方式和言谈举止是美的，什么样的生活方式和言谈举止是丑的，提高审美情趣，这对培育高尚的情操，促进青年一代健康成长是有好处的。

美学在我国有古老的历史，早在春秋战国时期，孔子、荀子等人的许多言论、著作中，就蕴涵着丰富的美学思想。鲁迅先生也做过介绍西方美学思想的大量工作。全国解放后，美学又有了新的发展。然而，在十年内乱中，这门科学却被斥之为资产阶级“伪科学”，受到“四人帮”的残酷虐杀，直到粉碎了“四人帮”，美学才又获得了新生，随着四化事业的进展，人民物质、文化生活的不断提高，人们对美的创造、欣赏水平也必定是越来越高。（初小玲）

描述：

