id: 0c9670e1d4
标题：怀念南昌起义中的周恩来同志
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：南昌八一起义纪念馆党支部
来源：
标签：周恩来,贺龙,四人帮,陈独秀,张国焘,江西文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、我们敬爱的周总理逝世一周年的时候，我们八一起义纪念馆的全体党员和工作人员一次又一次来到敬爱的周总理工作过的房间，缅怀周总理在南昌起义时的伟大革命实践和一九六一年来我馆视察的难忘时刻。不尽的哀思，化为钢铁的誓言：敬爱的周总理，我们一定要化悲痛为力量，学习您的高贵品质，忠于党，忠于人民，忠于毛主席的无产阶级革命路线，把您未竟的革命事业进行到底！

一九二七年，我们敬爱的周恩来同志亲自领导了南昌起义，这次起义震惊中外。当时，北伐战争正达到高潮的时候，由于陈独秀推行右倾机会主义路线，中国人民轰轰烈烈的第一次大革命遭到失败，国民党反动派惨绝人寰地逮捕和屠杀革命者，一时间，大江南北，到处是一片白色恐怖，革命力量遭到严重摧残。为了挽救革命，毛泽东同志反复宣传了武装保卫革命的光辉思想。中国共产党决定在南昌举行武装起义。周恩来同志受党的委派，担任领导这次起义的前敌委员会书记。

七月底，周恩来同志和贺龙、叶挺同志一起，率领部队从武汉地区出发经九江到达南昌，七月二十七日，由周恩来同志主持，在江西大旅社正式成立前敌委员会。在极端困难和危险的条件下，周恩来同志不顾长途跋涉的疲劳，立即着手起义的各项准备工作。在江西大旅社等处多次召开了重要会议，研究起义的有关问题。七月二十八日，周恩来同志来到贺龙同志率领的第二十军指挥部。由于贺龙同志当时还不是共产党员，周恩来同志把起义的计划郑重地通知贺龙同志，并征求他对起义的意见。贺龙同志听后激动而坚定地说：“很好，我完全听共产党的话，党叫我怎样干，就怎样干。”周恩来同志当即代表前敌委员会任命贺龙同志为起义军总指挥。根据当时紧迫的形势，前敌委员会预定七月三十日行动。

就在起义的准备工作武张地进行着、起义即将爆发的关键时刻，七月二十九日，身为“中央代表”的张国焘从武汉赶到九江，两次密电前敌委员会，阻挠起义。三十日晨，他又匆匆忙忙赶到南昌，在前敌委员会召开的紧急会议上，以种种借口阻挠起义。周恩来同志看穿了张国焘反对起义的阴谋，带领前敌委员会成员坚决斗争，毫不让步。周恩来同志义正词严地痛斥了张国焘的投降主义路线，坚决表示：我们必须立即行动起来，暴动断不可推迟，更不可停止。对于暴动，我党应当站在独立领导的地位，绝不可依靠军阀。周恩来同志对张国焘的痛斥得到了前敌委员会其他同志的一致赞成，从而坚持了党的正确决定，将起义时间改为八月一日凌晨两点钟。这一胜利，是党的正确路线战胜陈独秀、张国焘右倾投降主义路线的光辉成果。

八月一日凌晨将近两点钟，在周恩来同志和朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志的指挥下，振奋人心的战斗打响了，起义军战士勇猛地向敌人发起进攻，子弹呼啸，威丧敌胆。在战斗最激烈的时刻，周恩来同志在敌军的顽固堡垒之一——松柏巷天主堂附妇的一所学校里指挥战斗。至今，每当人们看到当年起义军和敌人鏖战时在天主堂墙壁上留下的弹痕时，总是为周恩来同志这种为革命不怕牺牲、勇敢战斗的精神所深深感动。

南昌起义打响了反对国民党反动派的第一枪，在我党独立领导武装斗争的历史上写下了光辉的第一页。这次起义沉重地打击了国民党反动派的嚣张气焰，极大地鼓舞了广大工农群众的斗志，在革命人民的心中撒下了继续革命的火种，充分表现了中国共产党人和中国人民不畏强敌、前仆后继、决心革命到底的坚强信念。一九三三年，毛主席主持的中央工农民主政府批准以“八一”为中国工农红军纪念日，也就是今天伟大的中国人民解放军的建军节日。周恩来同志领导八一南昌起义所建立的历史功绩，将永远载入中国人民革命的史册。

“四人帮”反党集团为了实现他们篡党夺权的反革命目的，明里暗里干尽了反对和陷害周总理的卑鄙勾当。大野心家江青就曾以写南昌起义的剧本为借口，多次派人到南昌等地大肆搜集、整理黑材料。但是，历史的辩证法是无情的，今天，他们的一切鬼蜮伎俩已经彻底暴露在光天化日之下，成为他们反革命的历史罪证。

八一起义纪念馆建馆后，我们是多么盼望周总理能来馆视察啊！一九六一年九月十八日，敬爱的周总理在省委负责同志的陪同下来到我馆。周总理亲切和蔼地和每个同志握手，并细心地参观了南昌起义的旧址和纪念馆史料陈列。当我们要求周总理谈谈南昌起义时，周总理怀着崇敬的感情说：要宣传井冈山。当时提出在农村建立革命根据地的只有毛主席。毛主席英明、伟大，没有井冈山的斗争，就没有今天。敬爱的周总理对伟大的领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情深深地激励着我们，周总理的亲切教诲永远铭刻在我们心中，成为我馆宣传工作的指南。

去年一月八日，敬爱的周总理与世长辞了！在那沉痛哀悼的日子里，成千上万的工农兵群众来到纪念馆，凝望着周总理的遗像，抚摸着周总理工作过的房间里的历史文物，泪如泉涌，泣不成声。那时，我们渴望在报刊上发表纪念周总理的文章，但是，万恶的“四人帮”把持了宣传大权，我们深切怀念周总理的心情一直被压抑着。是英明的领袖华主席，继承毛主席的遗志，采取果断措施一举粉碎了“四人帮”反党集团，驱散了笼罩在我国人民头上的乌云，挽救了革命，挽救了党，也使我们得到了宣传敬爱的周总理的权利。我们要千遍万遍地高呼，毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们决心永远学习周总理的高尚革命品质，永远为执行，宣传和捍卫毛主库的无产阶级革命路线而战斗。

（据新华社）

一九二七年，周恩来同志和其他同志一起领导了八一南昌起义，打响了对国民党反动派的第一枪。周恩来同志当时是南昌起义前敌委员会书记。这是驻江西某部指战员来到南昌八一起义纪念馆缅怀周总理领导南昌起义的丰功伟绩。

新华社记者摄（照片）

描述：

