id: 0c98b05163
标题：干部战士的话
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：刘化辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军的组织纪律，是我军的宗旨和性质的体现，是为着提高部队战斗力和保卫无产阶级和劳动人民的根本利益而制定的。我们应自觉地、无条件地遵守军队的一切纪律和规章制度。每个革命战士，应该从平时一点一滴、一言一行做起，把自己锻炼成为严格遵守纪律的坚强战士。

——八三三六一部队指导员 檀新民

革命的整体利益和我军广大干部战士的利益是融为一体的。因此，在革命队伍内部，如果有人无视组织纪律，做损公利己的事，在实质上就是损公害己。我们每个同志要胸怀全局，牢固树立一心为公的思想，坚决鄙弃个人主义、本位主义和小团体主义，时时处处遵守革命纪律，自觉维护党和人民的利益。

——三三六一八部队营部书记 余瑞根

革命需要铁的纪律，铁的纪律靠大家自觉执行。没有规矩，何成方圆？前些年，由于“四人帮”的干扰破坏，部队纪律受到削弱。现在，再也不能让这种现象继续下去了。对那种明知故犯、屡教不改的人，就应该严肃执行纪律。诚然，处分是不得已的，但它和表扬同样是达到教育目的的不可缺少的手段。有赏无罚，赏罚不明，革命纪律就难以维护。

——五二八五○部队连长 刘化辉

描述：

