id: 0c9a89ae17
标题：思想战线上的轻骑兵
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：联合报道组
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”篡党夺权的阴谋被揭露以后，怎么列罪状，批实质？演唱组的同志查报纸，找资料，探讨表现形式，很快就创作出了用一个白靶，在舞台上画一个“四人帮”的漫画，列一条主要罪行，最后狠批实质的节目，取名叫“画靶”。这个节目演出后，为全连深揭猛批“四人帮”开了路。

一次野营拉练，经过三天长途行军，来到了鄂西山区。这里，山高坡陡，道路崎岖。上到半山腰，同志们步子逐渐缓慢。就在这时，演唱组边走边刷“流动”标语，喊鼓动口号；边走边教革命歌曲，活跃行军情绪；边走边讲革命故事，还替即将掉队的同志扛枪支，背背包。快到山顶了，这是最苦最累的时刻。演唱组高喊着“加油”的口号，敲打起锣鼓，越过队列冲到最前头的高坡上。一阵清脆的竹板声过后，响起了激动人心的快板诗：“同志们，快登攀，前面就是制高点。千重艰难脚下踩，胜利属于咱六连。”战士们看着演唱组的同志个个汗流满面，听着这豪迈的鼓动，浑身增添了力量，一鼓作气登上了山巅。

这支轻骑兵来自各班，和战士心连心，是干部联系群众的桥梁，又是党支部做好思想工作的骨干。他们见先进就学，个个都是能文能武的好同志；他们见后进就帮，人人都是战士的贴心人。

（联合报道组）

描述：

