id: 0c9bb8d92a
标题：高举毛泽东思想红旗加强部队建设
日期：1963-4-12
是否是时间段：false
作者：兰宣董海燕齐中彦
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队政工会议强调更加深入地开展学习毛主席著作活动，抓好活的思想

本报讯 武汉部队最近召开了师以上干部和有部分团政委参加的政工会议，认真传达和贯彻全军政工会议精神。会议对坚持四个第一，加强政治思想工作，进行了比较充分的讨论。大家认为：坚持四个第一的主要问题，是高举毛泽东思想的伟大红旗，把毛泽东思想贯彻到部队建设的各项工作中去。

几年来，武汉部队在组织广大干部战士学习毛泽东思想方面的成绩是显著的。团以上单位一般都成立了中心学习小组，从1959年起，武汉部队每年都举办师以上干部集训班，结合当前形势、党的方针、政策和部队工作任务，学习毛主席的有关著作。在部队中，“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”已成为普遍的自觉行动，出现了许多学习和运用毛主席著作好的单位和个人。某团四连一年多来认真坚持学习毛主席著作，有力地提高了部队的阶级觉悟和思想水平，保证了各项任务的完成。战士们说：“读了毛主席的书，心里亮，干劲足，听了毛主席的话，天大困难也不怕。”某坦克团三连车长王传奇，1961年读了报上登的苦孩子雷锋的事迹后，一直把雷锋当作自己的榜样，决心做毛主席的好战士。他象雷锋一样认真学习毛主席著作，自觉地改造思想。两年多来，他读完了《毛泽东选集》一至四卷，有的篇章读了八遍以上。他把毛主席的话作为行动的指南，因而连续三年被评为五好战士，多次受到首长的表扬。

会议认为，要坚持四个第一，今后必须更加深入地开展学习毛主席著作的活动。根据过去几年的经验，学好毛主席著作的关键是：一、加强党委的组织领导。党委应把学习毛主席著作列为工作的重要内容之一，经常检查学习情况，研究学习中的问题，提出学习内容与要求，保证学习时间。党委委员和领导干部要带头学好，以便更好地带动和指导部队学习。二、贯彻急用先学，活学活用的原则。许多单位在贯彻这一原则时，做到了四结合，即与国内外形势结合，与党的方针政策结合，与当前中心工作任务结合，与部队思想实际结合，在认真读书，把文章精神理解透的基础上，密切联系实际，用毛主席的立场、观点和方法，解决实际生活中存在的问题。三、贯彻“少而精”的精神。一次重点阅读一两篇文章，重点解决一两个主要问题。为了做到这一点，一般做法是，在每次学习前，对部队现实情况进行调查研究，针对存在的问题，选择有关章节反复深入地学习，学深学透，直到把问题解决为止。四、经常不断地向部队宣传学习毛主席著作的重大意义，使大家了解只有首先学好毛主席著作，才能在实际行动中更好地贯彻毛泽东思想，启发大家学习的积极性和自觉性。

关于以毛泽东思想为指针，抓好活思想的问题，会议也进行了讨论。认为当前抓活思想的重点，应抓好以阶级教育为基础的战备思想教育、活人活事的教育和光荣传统教育。根据许多部队的经验，搞好阶级教育。首先是要搞好忆苦，除了全军性的忆苦教育外，每个连队还可进行小型忆苦，请当地人民群众到部队回忆旧社会的苦、谈今天的甜，这对提高部队阶级觉悟，会起很好作用。第二是经常进行国际形势教育，引导广大官兵用阶级分析的方法，深刻认识帝国主义和各国反动派的反动本质，保持高度警惕，加强战备。第三是抓好我军根本任务的教育，教育战士树立当兵为了打仗的思想。在教育中，要充分注意运用活人活事，宣扬好人好事，培养典型，树立标兵。同时还要重视进行光荣传统教育，激励官兵斗志。

会议指出，技术单位和部门要特别重视学习和贯彻毛泽东思想，正确对待政治与业务的关系，做到既要思想红，又要业务专。

这次会议还讨论了对创造四好连队运动的领导，加强党支部建设，改进机关领导作风等问题。（董海燕、齐中彦）

兰州部队政工会议要求明确指导思想，改进领导作风，使四个第一落实

本报讯 最近，兰州部队召开了政治工作会议，传达了全军政治工作会议精神，认真学习了总政治部萧华副主任《把创造四好连队运动提高一步，不断增强我军的战斗力》的报告，以十二条经验为重点，总结和检查了兰州部队开展四好运动的经验和问题，并研究和安排了今后政治工作任务。

会议反复讨论了如何“抓落实、打基础、求质量”，着重抓住了明确树立坚持四个第一。四好为纲的指导思想和认真改进领导作风、工作方法这两个问题。

会议认为，抓落实、打基础、求质量是衡量我们政治工作好坏的标准。其目的是使部队在完成党和国家给予的任何任务时能够过得硬，能够经得起更大的考验，敢于斗争，敢于胜利。只有抓好落实，才能有比较巩固的基础和比较高的质量。所有单位都要抓落实，但最主要的是落实于基层，特别是连队。落实的主要要求是坚持四个第一、四好为纲。只有四个第一、四好为纲落实了，基础才能牢靠，战斗力才能进一步提高。会议分析了四好连队和比较差的连队，其根本不同首先在于是否抓住了阶级教育，提高阶级觉悟这个根本环节。因此，会议要求在今后一切工作中认真抓阶级教育，提高阶级觉悟，以无产阶级思想武装我们的部队。

会议研究了完成今后政治工作任务的有利条件，认为有上级明确指示，有一套系统的经验，当前最主要的问题是领导机关和领导干部必须认真切实地进一步改进领导作风和工作方法。会议强调要不折不扣地、一条一条地认真执行总政治部指示的领导机关对连队领导的七项措施，大抓落实。特别要：（一）少开会多下去，尤其领导干部要深入基层，下苦功夫调查研究，就地解决问题。（二）安排工作应留有余地，不要满打满算，使工作任务有足够的时间保证。（三）在政治思想工作上必须发扬快和紧张的作风，思想工作要渗透到各种活动中去，见缝插针，抓住分秒时间进行工作。（四）工作指示和计划必须突出重点，团政治机关的计划一定要具体，使连队拿到手基本就能照办。（五）上下通气。使各级领导机关象机器运转一样协调，象脉搏跳动一样和谐。（六）大力宣扬好人好事，学会熟练运用这个重要的领导方法。

在提高认识和明确具体措施之后，到会同志充满信心，决心加强领导，发扬成绩，克服缺点，把工作做得好上加好，把创造四好连队运动提高一步，做出更大的成绩，争取更大的胜利。 （兰宣）

描述：

