id: 0c9bf04d28
标题：中南海的关怀——新疆生产建设兵团成立40周年巡礼之四
日期：1994-10-24
是否是时间段：false
作者：李俊明庄汉隆韦伟
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,王震,江泽民,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆，确实是一片神奇的土地，自汉代以来，无数的戍边人守卫着她；

新疆，确实是一片辉煌的土地，丝丝缕缕的情谊，倾注于她。共和国的许多伟人都曾在这片热土上留下了自己的足迹。

土地感受到的，是叱咤风云的将军、日理万机的领袖们的风姿；而兵团人感受到的，却是中南海无微不至的关怀。周恩来、刘少奇、朱德、董必武、贺龙、陈毅等来过，邓小平、江泽民、李鹏等也来过。我们共和国的领导人都没有忘记：在新疆，有一个生产建设兵团。他们都曾驻足于整齐的条田，用目光抚弄金色的麦浪；他们都曾握住过兵团职工粗糙的双手，问寒问暖，促膝谈心。

我们来到石河子采访时，正赶上周恩来总理铜像及纪念馆落成典礼。当我们问起周总理关心兵团事业、关怀支边知识青年成长的故事时，已是满头华发的老职工胡孟浩不禁热泪盈眶。这位60年代初来到兵团的上海知识青年，和数十万支边青年一样，对周总理充满了无比的怀念和崇敬。

那是1965年7月5日，周总理在陈毅同志的陪同下，在农八师石河子总场二分场接见了238名出身于不同家庭的上海知识青年。杨永青，这位家在香港、25岁来兵团的上海姑娘被拥在最前面。周总理亲切、和蔼，指着身边的陈毅元帅说：“这可是你们的老市长。”于是，青年们纷纷用上海话说：“老市长，侬来啦。”陈毅元帅也笑着用上海话大声和青年们交谈。杨永青向总理报告说，我们中许多人出身于剥削阶级家庭，是来接受改造的。总理听后，勉励大家说，你们要向工农群众学习，和他们打成一片，接着又亲切询问大家生活怎么样？恋爱了没有？成家了没有？……

每当忆及当年情景，已经担任自治区科协副主席的杨永青总是百感交集。可以说，如果没有党中央、中央领导同志的关怀，几十万知青安心边疆是不可能的。80年代初，党中央专门为上海知青的子女问题做了妥善安排。如今，一大批支边知青已成长为兵团各项事业的骨干。

提起王震将军，兵团人更是倍感亲切。在兵团发展的每个时期，他都提供了最直接的关怀和指导。

80年代初，日本悄然进行了农用地膜技术的运用和普及。1981年，正在广州农垦系统视察工作的王震将军，立即给兵团发来电报，指出地膜栽培技术是农业种植史上的一次革命，希望处在宜棉区的农一师尽快学习和推广这项新技术。当时，许多干部和职工还是心存顾虑：一是塑料膜供应紧张，二是当时还没有这方面的经验，特别是使用地膜大面积栽培棉花，在国内也尚属首次。但是，兵团人信任王震将军。人们没有忘记，50年代中期，正是王震将军组织指挥，在北纬44度线上的玛纳斯河流域，种植棉花获得成功，打破了国际植棉专家关于北纬42度线以北不能植棉的神话，创造了一个奇迹。如今，将军又要领着大家向科学技术出征，兵团农一师，这支由三五九旅改编而成的英雄部队，决心再创一个奇迹。

1982年的秋天来临了，6万亩土地奉献给人们的是厚重的报答：平均亩产皮棉47公斤，亩盈利73元，仅此一项，就给农一师增加了400万元的盈利。于是，人们的观念也发生了深刻的变化。第二年，地膜植棉面积便扩大到15万亩，并且由塔里木向其它垦区、从兵团向地方辐射推广。

人们不会忘记，兵团也曾一度被解体，使屯垦戍边的事业遭受了不应有的损失。但是，1981年，中国改革开放的总设计师邓小平同志来了。这位伟大的战略家审时度势，高瞻远瞩地指明兵团的发展方向。于是，这位伟人走过的地方，再次响起了历史的回声。1981年，党中央、国务院、中央军委决定恢复兵团建制；1990年，国务院又决定对兵团实行计划单列，并赋予沿边境师、团地方边贸权。

兵团人忘不了，农一师一团一位普通的女工刘焕奎，10年为国家生产粮食50万公斤，这10年间她上交的粮食可以供2310人吃一年。1989年10月，在共和国40年华诞之夜，她拿着国务院总理李鹏亲自签发的请柬，出席了盛大的国庆晚宴，并登上了朝思暮想的天安门城楼。

兵团人忘不了，1990年8月，江泽民总书记视察兵团时，高度赞扬了兵团在建设边疆、保卫边疆、稳定边疆中作出的重大贡献。他指出，历史证明，老一辈党和国家领导人作出的屯垦戍边的决策是具有战备意义的。兵团不愧是一支生产队、工作队、战斗队，不愧是新疆经济建设、民族团结、社会稳定、保卫边防的一支重要力量。而在兵团庆祝成立40周年前夕，李鹏总理欣然命笔，题词祝贺。当年，陈毅元帅曾赋诗：“戈壁惊开新世界，天山常涌大波涛。”如今，这个肩负着屯垦戍边双重任务的巨人，正在党中央的指引下，迎着改革开放的波涛，破浪前进！

图为1965年7月，周总理、陈毅副总理视察新疆生产建设兵团时的情景。 （照片为兵团宣传部供稿）

描述：

