id: 0c9dc02e00
标题：基层同志谈基层建设
日期：1985-1-15
是否是时间段：false
作者：张青山/王道平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年年底，出席广州军区某军先进集体和先进个人代表会的部分代表，就基层建设问题进行专题座谈，提出了许多新见解。下面是其中的几个问题。

深入清“左”进一步解放思想

代表们谈到，去年基层建设的形势是近几年最好的一年，但按现代化建设的要求差距还很大。某师舟桥连副连长李明鹏、某团一连副连长陈金星谈到，他们这一茬干部一走向社会，正赶上十年“文化大革命”，接触很多“左”的东西。现在还常常把一些错误的东西当成正确的。如一谈到重用“学生官”，有的人就觉得他们身上有股“小知识分子味”，“能说不能干”，“不会带兵”；一遇到有知识、有独到见解的“学生兵”，就觉得他们“骄傲”、“刺儿头”、“不好带”，好象知识越多毛病就越多。战士一提改善物质文化生活，就觉得现在的战士和过去不一样，有的连队甚至不让战士穿上级奖励的红色、绿色运动衣裤。代表们说，“左”的影响和旧的习惯势力是一对“孪生子”，不深入清“左”，就不能破除旧观念。只有自觉地深入清“左”，才能进一步解放思想，把握基层建设的目标，不断开拓前进。

重视“八小时以外”的带兵

有的单位把八十年代战士的特点归纳为“五求”：求知、求乐、求美、求富、求爱。有的单位归纳为“五好”：学好、干好、吃好、住好、玩好。“五求”、“五好”都有一个共同的特点，就是要带好今天的兵，单靠课堂上、操场上的正课时间，是远远不够了，要适应日益增多的“学生兵”、“富裕兵”的不同特点，满足他们正当的追求，就必须向“八小时以外”挖掘潜力。某团四连根据战士们“五求”的特点，成立了小乐队，很多战士都会吹拉弹唱；广泛开展了学习科学文化活动，被广州军区评为“求知成才”先进单位；干部战士从家乡和驻地山上采来各种花卉，建起了战士乐园，美化环境；连队广开门路，发展农副业生产，伙食标准达到每天一元一角。这些不但活跃了连队生活，培养了干部战士的高尚情趣，还直接转化为战斗力。一次连队战士跑五公里没有一个掉队的。某师工兵营“改革小能人”战士梁兆广，某炮团七连“全能炮手”、“万元户”子弟刘润添都谈到：苦点累点我们不怕，干就干个利索，玩就玩个痛快，就怕课余时间“干部抽烟，战士看天”。因此，要带好八十年代的兵，就应当十分重视“八小时之外”的活动，使其同“八小时之内”相辅相成，互相促进。

要帮助基层干部开阔视野

座谈中，基层干部战士就领导和机关怎样抓基层问题，提出了一些新的看法和建议。某团一营营长裴新智、某团四连排长冯自力说：现在我们面临着新技术革命的挑战，全国各条战线全面改革，冲击着一些旧的观念，如领导决策科学化、信息观念、系统观念、效益观念、时间观念和人才观念，以及思维方式的改革、生活方式的转变、价值观念的转变等。他们说，基层同志探家一接触地方，就有坐不住的感觉，翻开报纸、打开电视机、收音机，听到的看到的都是一些新观念、新信息。基层建设不改革不行，但缺乏“本钱”，想改又不知道怎么改。他们恳切希望领导干部和领导机关，在抓基层中，既要在工作方法、工作经验上传帮带，更要在变革观念上帮助他们开阔视野，打开思路，使他们跟上全国、全军的改革步伐。 （张青山 王道平 ）

描述：

