id: 0c9d2a6edc
标题：周总理访问发罗拉受到盛大隆重欢迎霍查、谢胡同志陪同前往并出席群众欢迎大会 卡博同志表示阿尔巴尼亚人民高度警惕，握紧枪杆，永远在亚得里亚海岸高举社会主义和马列主义胜利旗帜。周总理盛赞阿尔巴尼亚劳动党是顶天立地的革命党，是国际共产主义运动中一支光荣的坚强的队伍
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社发罗拉六日电中华人民共和国国务院总理、中共中央副主席周恩来，六日在亚得里亚海滨英雄城市发罗拉受到盛大隆重的欢迎。

周恩来同志是在阿尔巴尼亚党政领导人恩·霍查、穆·谢胡、希·卡博等同志的陪同下，在六日中午十二时半乘汽车到达这里的。

周总理的车队在从地拉那到发罗拉的途中，每经一座城镇都受到上千的群众的夹道欢迎。全长一百六十公里的公路上也用彩旗、画象和标语牌精心地装饰了起来。

今天，这座具有南国风光的城市打扮得焕然一新。红旗和横幅标语高悬在绿色的棕榈和相思树上。当周恩来同志和霍查、谢胡同志乘敞篷汽车进入市区时，夹道欢迎的人群立即迸发出热烈的欢呼：“恩维尔、毛泽东”、“人民中国”、“劳动党”，欢呼声象海涛般地此起彼伏。全城变成了一片欢乐的海洋。

阿尔巴尼亚劳动党发罗拉区委员会第一书记米·吉尼卡西，区人民会议执行委员会主席穆·特雷贝西纳在市执行委员会大厦前热烈欢迎中国贵宾。少先队员们向中国客人献了鲜花。

接着，在著名的“旗帜”广场上举行了欢迎周恩来总理的群众大会。一九一二年阿尔巴尼亚民族英雄伊斯梅尔·切马利就是在这个广场上第一次升起了绘有双关雄鹰的红旗。

当周恩来同志和阿尔巴尼亚党政领导人霍查、谢胡、卡博同志登上主席台时，全场发出热烈的欢呼：“恩维尔、毛泽东”、“欢迎周恩来”、“友谊就是保证”。

阿尔巴尼亚劳动党发罗拉区委员会第一书记吉尼卡西首先致词，向中国贵宾表示了热烈的欢迎。随后，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记卡博在大会上讲了话。（讲话摘要见三版）

卡博同志向中国贵宾表示热烈的欢迎。

卡博说，“我国人民和我们的党为有这样一个为崇高事业而进行斗争的兄弟的中国人民、中国共产党作为自己的朋友和同盟者而感到自豪”。

他说，“我国人民将保持高度的警惕，紧握枪杆，时刻准备给以敌人应有的回击，将永远在亚得里亚海岸上高举社会主义和马克思列宁主义的胜利旗帜。”

卡博的讲话不断为雷鸣般的掌声所打断。卡博讲话结束后，周恩来总理同他热烈拥抱。

周恩来总理接着在大会上讲了话。（讲话摘要见三版）

周总理首先转达了中国人间对发罗拉区和发罗拉市全体人民的最真挚的革命友谊。

周总理赞扬阿尔巴尼亚人民建设社会主义的伟大成就。他说，“以美国为首的帝国主义及其追随者力图扼杀革命的阿尔巴尼亚。现代修正主义者也采取了种种背信弃义的措施，对阿尔巴尼亚施加了巨大的压力。但是，这一切都不能阻挡英雄的阿尔巴尼亚人民在社会主义的道路上胜利前进。阿尔巴尼亚人民用自己的斗争实践，为全世界一切革命的人民树立了一个不畏强暴、不怕困难、自力更生、艰苦奋斗的光辉榜样。”

他说，“阿尔巴尼亚劳动党，是一个顶天立地的革命党，是国际共产主义运动中的一支光荣的、坚强的队伍，在全世界一切马克思列宁主义者和革命人民中间享有崇高的威望。”

周总理说，“在今后的日子里，中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民并肩战斗，携手前进，直到我们共同的革命事业取得最后的胜利。”

周总理的讲话获得了热烈的欢迎，他讲话结束后，全场再次欢腾起来。“阿中友好万岁”、“恩维尔、毛泽东”的欢呼声经久不息，充分表现出两国人民的兄弟友谊和战友的感情。

一月六日，发罗拉市举行群众大会，热烈欢迎周恩来总理。图为在主席台上，左是霍查同志。

阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）

描述：

