id: 0c9d481d24
标题：“四一二”反革命政变
日期：1962-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明天，是四月十二日。三十二年前，蒋介石在这天屠杀了大批共产党员和革命群众。这个日子，给当时还处在幼年的党和人民以极大的极重要的教育。

一九二七年三月，蒋介石到达上海。在帝国主义、买办资产阶级及帮会流氓的合作之下，筹划反革命的阴谋政变。他利用共产党人的诚实可欺和陈独秀机会主义对反革命的一再让步，一面给上海总工会赠送“共同奋斗”的匾额，表示对上海起义工人的“敬意”；一面于四月十一日晚，召集早有准备的帮会流氓冒充工人，袖缠“工”字符号，袭击工人纠察队。当工人纠察队起而自卫抵抗时，蒋介石即借口“工人内讧”，将工人纠察队缴械，并不令取消上海总工去，查封一切工会组织和革命团体。十二日，举行抗议的八十万上海工人列队拥挤在宝山路时，蒋介石下令以机关枪扫射工人群众，当即尸横满街，血流通地，这就是历史上惊心动魄的“四一二”大屠杀。 此后，蒋家党徒在上海、南京、无锡、宁波、杭州、福州、厦门、广州等地，一致实行清党，大批地屠杀共产党员和革命的工农群众。许多优秀的共产党员如陈延年、赵世炎、肖楚女等，就在这时先后英勇牺牲了。

四月十八日，蒋介石在帝国主义、豪绅地主、买办资产阶级的支持下，在南京成立了“国民政府”，和武汉的国民政府相对统。蒋介石以革命人民的鲜血，从帝国主义那里换取了反革命领袖的地位。

1927年4月13日，上海二十万工人在南市公共体育场，举行抗议蒋介石大国杀的示威大会。

描述：

