id: 4c24a18052
标题：【文章待拆分】工人造反 1969.3.9
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：工人造反 1969.3.9
书籍作者：

正文：
部、卫人艺及报

待

同支语录

无产阶级文化大革命的斗席

店批、改阶段，要认真注意政策

上海工人革命造反总司令部主编第215期

1969年3月9日

本期四版房

全面落实毛主席的无产阶级政策研究分子是愿还是坚持划清了正是一般关错误言论史问题的隅顽抗、十八个工

落实党的知识分子政策，掀起文艺革命高潮矛盾问题必须在群们以“再调动他们板”，严给出路不同问题

党的政策学习材料（三）别使用：些人本人幼人民家文化大苹有的

在毛主席的无产阶级革命路线和一系列极其重要动向，发动革命群众坚决击退资产阶级的进攻，不断原室副主

的最新指示的指引下，气势磅礴的无产阶级文化大革扩大无产阶级的思想阵地。这是我们国内的情况。在命已经取得了伟大的决定性的胜利。当前，斗、批、国际上，也同样如此，牙利事件就是裴多菲俱乐部改的革命群众运动深入展开，随着工人毛泽东思想宣中的一批反动文人发动的，出现了笔杆子指挥枪杆子传队浩浩荡荡进驻上层建筑，上海文艺战线同各条战的反革命暴乱。社会主义国家苏联变成修正主义国家线一样，正在发生着深刻的革命变化，出现了一个前的教训也是这样。

文化艺术这条战线，由于过去没有贯彻毛主席关所未有的热气腾腾、欣欣向荣的“抓革命，促生产，促

于“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳工作，促战备”的崭新局面。

毛主席教导我们：“革命文化，对于人民大众，动群众，争取知识分子”的城市工作根本路线，没有相同

是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的贯彻毛主席的革命文艺路线，受到大叛徒、大内奸、有许多

思想准备，在革命中，是革命总战线中的一条必要和 大工贼刘少奇及其一伙的控制，领导权不在工人阶级

重要的战线。”在两年多的无产阶级文化大革命运动手里，资产阶级专了我们的政。应该看到，这条战线，可

中，上海文艺战线的无产阶级革命派造了资产阶级的的资产阶级势力是根深蒂固的，两个阶级、两条道象。

反，造了死不改悔的走资派的反，同与毛泽东思想相路、两条路线的斗争是非常尖锐复杂的，不把革命进气腾

对立的反党反社会主义的文艺黑线作坚决的斗争。特行到底，无产阶级文化大革命的成果就不能得到巩同交

别是在工人阶级进驻上层建筑各个领域之后，广大革5固，无产阶级专政也不可能得到巩固。越来

在无产阶级专政条件下，资产阶级在时刻企图用

命文艺战士在工人阶级的带领下，对资产阶级的文艺再教育

阵地发动了更坚决更猛烈的冲击，摧毁了和正在摧毁武力向我们进攻的同时，更大量地采用“文攻”的手

着各个资产阶级的顽固堡垒。一支无产阶级的革命文段，从思想文化领域中向我们进攻，力图削弱乃至破下血地

艺队伍正在斗争中树立和成长起来，广大革命文艺战坏无产阶级专政。资本主义复辟，往往是从上层建筑我指

士正在接受工人阶级的再教育，努力改造旧思想，树文化领域开始的，这就是“和平演变”。“文攻”的们出

立全心全意为工农兵服务的新思想。一个伟大的文艺重要性并不比“武战”要小。思想文化战线从来就是对知

革命的高潮正在掀起，无产阶级文化大革命的丰硕成阶级斗争、两条路线斗争的一条极其重要的战线。今后只要他们不是叛徒、特务、死不改悔的走资派和反革级革命文艺队伍的两个方面。过去，劳动人民沾不着照识

文艺的边，一大批资产阶级知识分子把持着整个文

的资本主义复辟，还会从这条战线开始。正如毛主席命分子，就要给以再教育。凡是愿意接受改造的人，

果必将反映到文坛和舞台，开放出瑰丽的鲜花来。清分

艺阵地，现在，文艺界的领导权已为我们无产阶级

都要给出路。队

为将文艺革命进行到底，使革命文艺成为“革命所指出的，被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图

有人说，“都给出路，那不要搞深挖了。”这种夺了过来，修正主义的文艺黑线已经全面崩溃，工

总战线中的一条必要和重要的战线”，在当前要注意利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的作的实标来学习，

想法是错误的。给出路和深挖是清队工作中的两个侧毛主席的革命文艺路线大放光彩。在这样的情况下，两个问题：一是对文艺革命一定要从巩固无产阶级专温床。

“这条战线太危险了，决心不再搞文艺。”这是面。给出路必须在细找深挖、弄清问题、批深批透的改造原有的文艺队伍，为我们所用，为无产阶级政治政的高度上来认识，一是必须坚决贯彻执行毛主席的

没有出息的话。文艺战线的斗争是激烈、尖锐、复杂基础上，给各种不同的人以不同的出路。否则，问题服务，这是符合于无产阶级利益的积极的做法。在无知识分子政策。

的，不是资产阶级腐蚀无产阶级，就是无产阶级战胜没有弄清，错误的东西不加批判，是非不分，一片模产阶级专政条件下，大部分知识分子是愿意也是能够

资产阶级。斗争越是尖锐、激烈，越是需要我们去斗糊，怎能给出路呢？所以，发动群众细找深挖，批深接受改造的，关键在于无产阶级的领导，在于正确路把文艺革命提高到巩固

争。怕危险而想逃避斗争，这就是做逃兵。我们要防批透，这是实行给出路的前提。而实行给出路的政线的领导。对于不是叛徒、特务、死不改悔的走资派御，就必须进攻，要坚守阵地，也必须进攻。只有进策，又可以进一步分化瓦解敌人，推动深挖，把清队和反革命分子，而在业务上又有一定用处的资产阶级

工作进行到底。因此，把给出路和深挖这两者对立起知识分子，我们要改造他们，使用他们，要他们为无一

无产阶级专政的高度上来认识

攻，才能夺取胜利。接

产阶级服务，这是无产阶级思想战胜资产阶级思想的我们的样板戏，就是向资产阶级进攻的重磅炮来的看法是不对的。

福来的看法是不对的。

有人说：“过去挨斗的人留了，过去斗人的人走结果。过去，这批人是不愿意为无产阶级服务的，通过毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或弹，给资产阶级和一切阶级敌人以致命打击。同时，

了。”这不是无产阶级革命派的语言，不是从无产阶两年多来的批判、斗争，经过教育、改造，他们有了愿

福样板戏也是为人民服务的威力无比的精神原子弹，是文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线样板戏也是为人民服务的威力无比的精神原子弹，是

炸向世界的资产阶级文艺阵地的洲际导弹。通过样板级利益出发，而是从个人主义立场出发考虑问题。我意为我们工农兵服务的要求，这是有利于无产阶级，的。”“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业

戏，向世界各地宣传光芒四射的毛泽东思想，给帝、们说，挨斗的人未必留，斗人的人未必走。该留、该亥而不利于资产阶级的。给出路，是经过批判斗争、弄清的一部分，如同列宁所说，是整个英命机器中的齿

好文艺领域的斗，批、改，牢牢掌握文艺界的领导出发。总的来说，文艺界所有的人都有一个走的问用，因为各人的具体情况是不相同的。比如有的对文轮和螺丝钉”。”这个齿轮和螺丝钉如果不按照整个革修、反的没落的思想文化以毁灭性的打击。所以，搞走，谁留、谁走，只有一个标准：就是从革命的需要问题的结果。这就是一清二批三用。当然用也有不同的命机器的规律运行，就会对整个革命机器起破坏作

权，不仅对保证我们国家政权不变色有重大意义，而题，这就是走到工农兵中去，走到实际生活和三大革艺革命、样板戏有过一些贡献，有的没有贡献，有的用。文艺战线是为夺取政权和巩固政权造舆论的。革

命斗争的第一线去，接受工农兵的再教育。这条路是甚至进行过破坏，有的经过斗批，态度较好，取得群命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。无产阶级且对整个世界革命也有十分重要的意义。

走定了的，而且要永远走下去。只要领导权掌握在无众谅解，有的还没有取得群众谅解，有的甚至还有抵我们要向文艺革命的英勇旗手江青同志学习，

N众谅解，有的还没有取得群众谅解，有的甚至还有抵的革命文艺必须以无产阶级的革命路线为指针，为无

产阶级手里，走要心情愉快的走，留下要勤勤恳恳地触情绪。所以给出路首先要进行具体分析，根据不同产阶级政治服务，为捍卫毛主席的革命路线服务，真把毕生精力献给伟大的文艺革命，狠抓革命，猛促

工作，这才是正确的态度，革命者的立场。有的人把情况给予不同出路，不是一个样。有的可以用，但不正起到巩固无产阶级专政的作用。否则，文艺这个上创作，掀起文艺革命的高潮，创作出更多更好的样

事情看得一团漆黑，抱着“斗批散，砸烂算数”的态能担任领导职务，有的发挥其一技之长，有的控制使

板戏、样板电影、样板作品，为迎接将要来到的三大层建筑的领域就会对社会主义经济基础起破环作用，

度，这就是从个人主义出发看问题。

用。使用他们的过程，也是改造他们的过程，把他们

光辉节日一伟大的中国共产党第九次代表大会、上对无产阶级专政起破坏作用。

有人说：“这也给出路，那也给出路，两年多的中间大多数人争取过来，而不被敌人拉过去。“历史的经验值得注意。”文艺是时代的晴雨海解放二十周年、中华人民共和国成立二十周年大庆

无产阶级文化大革命白搞了。”这种看法是完全错误

当前，要防止造成这样一种空气，好象离开了他表。社会上的阶级斗争和两条路线斗争会非常敏锐地而贡献出我们的力量！

的。只有经过两年多来的文化大革命，才能出现象今们就不行。我们给一批经过斗批，已经弄清问题的资反映到文艺战线上来。全国解放以来的两条路线斗争

天这样的局面，这就是以我们无产阶级革命派为主，产阶级知识分子以不同的出路，首先是他们有求于我诊

坚决落实毛主席对知识分

以工人阶级为主，用毛泽东思想武装起来的无产阶级及们，我们以无产阶级的气魄，以宽大为怀，才给他们

历史充分说明了这一点。建国初期，正当我们与帝国尊

是主宰世界的主人，现在是工人阶级的一统天下。政，出路，而绝不是我们有求于他们。没有他们，地球照

主义作不屈不的斗争，彻底荡涤帝国主义在中国的10

权在我们手里，那些人要用，那些人要给出路，那些样转，我们的各项革命事业照样向前发展。我们工人

子的无产阶级政策侵略势力的时候，资产阶级在文艺界里的代理人抛出

人要打倒，都要由我们无产阶级来决定。不搞这场文阶级威风凛地登上了上层建筑斗、批、改的政治舞

了拥护帝国主义的卖国主义影片《清宫秘史》，正纱

当我们无产阶级和劳动人民在伟大领袖毛主席的领导

毛主席最近指出：“无产阶级文化大革命的斗、化大革命，我们能有这样大的权力吗？！那时是资产台，显示出了不可抗拒的伟大力量。我们不仅有巨大下，去夺取社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利

批、改阶段，要认真注意政策。”坚决落实毛主席对阶级专了我们无产阶级的政，有什么权力来考虑谁留的力量，而且有宽大的胸怀，站得高，看得远，敢于

谁用的问题？只有通过这场无产阶级文化大革命，我实实行给出路政策，这是任何剥削阶级所不能比拟的。我

的时刻，资产阶级就与我们针锋相对，搞资产阶级的女

们战胜了资产阶级，夺了他们的权，缴了他们的械，们的政策，体现了工人阶级和广大革命人民的根本利

改良主义，又抛出了磨灭革命人民斗志的大毒草《武知识分子的无产阶级政策，是取得上层建筑斗、批、高

专了他们的政，才把倾倒的历史重新颠倒了过来。这益，是大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风的政策。

知识分子从来不是一个阶级，而是依附于各个阶

训传》，为资产阶级的改良主义大造舆论。之后，从改的伟大胜利的重要保证。是的人

一九五四年到我国连续三年遭到自然灾害，经济发生的，红

级的，是一个阶层。依附于地主阶级，就是地主阶级决不是什么“白搞”，而是我们取得了伟大的、决定

“看万山红遍，层林尽染”。红太阳的光辉照亮暂时困难时期，一小反革命修正主义分子和反动学的，红术权威，以研究《红楼梦》为名，大肆散布唯心主句识分子，子候，是无阶句识子会无，毛主痛的非命，一发，我们能，大在执行，

荣、百花争艳的文艺革命的高潮正在迎面到来，上层建

有人说：“看来还是业务吃得开，还是臭豆腐干筑斗、批，改的革命群众运动波澜壮阔、滚滚向前，义，竭力压制革命的新生力量。胡风反革命集团，资，，产阶级右派和混进党里、政府里、军队里和各种文化界、我们的任务就是要争取、团结、教育、改造大多数知识的一批反革命修正主义分子，都是用文艺这一形式，为具们为，，向无产阶级进攻，安图颠覆无产阶级政权，复辟资本

不轻信口供做促策的

有定也

一允同语查虑

再过写字公

搞条服对女用冶

打

直国最实以他

史详的习对特务论处。人有过来往检法军管

象专

命河越掌

允许对象申工上使送子

案办贵遵

别的时许志罪不起学习

就击

问

得

民

毛金

尽和老起学习

作门e上女

照

再人。

后欢长进事上的到党幻的人法

真题越掌

条

主X因你

求办行实纲问这警面分办门

想情颁

同毛

而

L。交实

正的申握

中群口行

准查这为

题次察把时毛

析不席X

三

主家庭学习门

，况

终是过工

武装家属、和代的

r可

的

辩了

众咬反

一查

问家属开#

能关进四可

选送对家采席

于

什作讲好交参察组供

时问供稿敌允越主

的罚对现场开批斗会、

在定苹

局办才轻于

行定性、苹命群在国能及时

搞学上象

属取的

道被代加人。许

查题象现场开批斗会、

在到

有学能信要重动

大

命

另方

清交手就理说少加掌

毛针和子把来

历

山权

旁到

学稿

剥

问宇

了这揭我分

过习定好他自主对家女毛教

锦脚权展

为八习班关班

怎的要家大没子敦握

Q

楚代续他防

，一三上开

子政

性

过

促对班画

也·在

越么老害伙议有张

了

自防

人系，但只是一般的关系。班

党

定案。众对他民时

是同的的属的主教

导对象象的

女治皮

向金××宣传党的政策。案。供证可越这

问写工

他点有已止老不为起中写X

敌也

时

子消席可的工

毛门

这的工以申种

的不什供简实了止”初掌

于是，的据X

允

策主女极的大家巩作

问行=交

头作

罪据

，揭

家？2张还掌

认单交关，促辩情

握

又在伪警察局工作过。时

进行批期

如许

和席脑的

因政做

伙你地X张问而

，=

标当、代，，使被况

动，

行重调查

题少记过粗得运把自的而

在总

素策做，重

有录结化送可

+张问而三

我我下

，少记过粗得运把自越问站

且这促重

想他要

关录结化送可

而口

工宣队一面，

使定案工作顺交代一点也一了谁能证明义务警察们们，

不起结过起结

题态这

斗时文

合为上以

从神使组

的做到动多批让

收没起结

来迎结这，度个家伙开始十

是研究」的

中中要6

件针他成

积门以

教

巴巴下象恶劣横峦住对

中有

必须经研究」的

从后已

这有两对的极，育

，们部

的对

象

法宽期白

反连恶劣横峦

把他毛因学好学部

问问地而珠

他也辩中

了

处期白分

要问还

华。习的握分

党们泽习的，

过他连紧炮清队经验点滴

你队的理以题还

组过伟的的东班子

个政是

问越，

张没·忙#张

直a分

利不等长教顽无够经织调大

花好

电话：217307转各组本报地址：上海圆明园路50号

出版日期：每星期四、日

定价：每月三角五分

本期四版

读者可直接向附近邮电局订阅本报

零售四分每季一元零五分命他毛成

完中厂D

豪

后泡成爆煤，

夺取工业上马，一台池阶级文业锅

当在革掉和三百多

大造中国炉一民H)，功

当们泽一

迈不争工战是浪费现象很气愤、很痛心，早就想革这个浪机，用土办法转动工件，用土烘箱烘干电焊

成了任冬只赤市爆煤，的英

最

炉目

星换的目苦茶一

老虎个

近这百这斗英

争胆地怕费的命。但是，该厂一小走资派忠实地推条等等办法焊接锅炉汽泡，终于达到了压力

而了

中国化热全市使用的兰开夏、康克令等

前

泡结经验困炉

在满今个斗英

人火换的

人斗是

打炉生产干思台

朝忠说套烧穿取

手取前

会

业算把名上再生产行“专家治厂”的修正主义路线，把生产技要求。在汽泡里装管子，里头又小又闷，水

热炉足了今

难顶两人的，

上伟且国大

胜同开

生产算把名上再生产效率只有百分之五十右全市使用的兰开夏、康克令等

个务夕心红术大权交给一小摄资产阶级技术“权成”手管工说：“汽泡里再闷，也难不住我们节约

锅厂任下一

式大

年的第实武本来的扫风厂国方

利志始大用

的两人的原务达气炉中

，里，吹嘘什么“隧道密设备庞大呀！工艺复闹革命的决心，我们要照毛主席的指示办事；

建料的革命中

牢

上需

怎汽泡受热面只始台生活用汽，干

的，炉的多

夺在

锅炉生活用汽，

轻中，木市工人险杂啦！是上级控制的设备呀！”等等。一句话，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取

批加起体每为在除发的炉针心

的记天，一要把两要。月份议工么办革

火新余蒸

取毛型中，木市工人险

人国命时

再把伟毛

八巧来禾和月毛一害无1市装快隧道密是“老虎屁股摸不得”，工人群众在月胜利。我们的扩管器根根都绞在刘少奇的

主胜热

命的

在同志大胆提出了一热炉

一大主干的八只主主个人斗产实革方锅十

间红

利业席窑上碰碰，就被扣上“破坏”隧道密的“严脖子上，绞得他永世不得翻身！”工人们在

利汽热

厂革禾班只

在

就也块卸装

神京六，

十能席月！志阶现革革方锅

主人用战的

虫密性”等大帽子。无产阶级文化大革命以汽泡里工作，劲道越干越足。有个老工人患

革2

时候，医方锅

下定决工汽气死帝修反

能比块

块导

新动产六生争

线最台

昂级以决定便炉

委会充分依靠群众，多次和挨着一点点，当气候一转冷来，毛主席的革命路线进一步深人人心，了肝病，医生给他病假他也不休息，他说：

人全泡

一年可节约煤炭九百吨。火不

座委会的支持下汽力阶台产

多不煤功动

找进的新扬革后

红不，”阶级发扬左右，

放

小毛泽东思想武装了群众，焕发出无穷的智

过的怕过约的怕

由于领导上存在一怕一泡更级汽十

炭向一九大献礼步总结经验，胜示

新指

不阶级发扬左右，成之

功，命派

我的怕

池14约的怕

部上

生，革命泡五为慧。毛主席教导我们要“勤俭建国”，“厉

（手任

迎提派每在

供

炉炉

衣服烧焦，心投去仅热

川耐怕

场

利和

，台社百九出行节约、反对浪费”，隧道窑大量余热没有

应参年两毛主席一备战，效率高（百分之八十是

，不怕入工业务，

可个毛主席一备战，效率高（百分之八十是

》《人民日报》社论《

艰斤工火

公司革委会）

大出利用，就是最大的浪费。“我们一定要大造

困锅会主义

了咖

顶

了并

苦的煤人阶砖从密顶拆下来。预大

的搞，难炉

锅

自力更生精油是

上成功地装上了打以月内彻底打倒一煤

一批一煤干多台

怕栖牲，排除战不是一浪费的反！”这是全厂工人的钢铁暂言。他

鼓局计技

什么困难都能克服。是

的为级炉的大

经过一段时不停炉，

斗们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治

金节约煤炭四

战毛级术革新和技术革

很现祖

舞下，生产织可以技

本战大

不怕眉毛

造中国炉，煤老虎厂”、“爬行哲学”等黑货，把节煤看作是

主席争气。级

忠于毛主席

斗，

斗口号，

国争光。大的。在一下子要祖

在熊熊烈件容易

帝贯彻“备战、备荒、为人民”伟大方针的极

组提前完成。

终于胜利

准备在

老修其光荣的政治任务。

院反制备荒，

神，

在和

上一车间密炉工人发扬敢想、敢干的革命

但是

人，

如大供的

试

的万精神，利用一根小水管通过窑顶外层热风管，

造

两的顶家汽思

的他烧万火的

土最抓

革战吨取得很多热水，解决了许多工人洗澡问题。

1老为以制无的用完

卫人生报

第二版1969年8月9日

政策和策略是党的生命

怎样运用党的政策深挖、瓦解敌人？

上海塘瓷六厂革命委员会清队工作体会

罪，同志们讲：“对他是头发丝福

者按

拎豆腐，斗批他也失了信心。”在无产阶级文化大革命中，

通过大会体现政策以后，他在集上塘六厂广大革命职工紧思伟大

党的对敌斗争政策策略，是发动群众深挖细找、分化阶极队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”

训班里说，党的政策的确英明，统帅毛主席的战略部署，眼抓阶

我们一定要遵照毛主席的最新指示，认真学习清华大学和

有宽有严，说到做到。他不仅交级斗争不转间，他们通过举办各

瓦解敌人的锐利武器。落实党的政策的过程，就是深入开

代了自己的罪行，而且在集训班

新华印刷厂的经验，充分发挥党的政策的巨大威力，把清种不同类型的毛泽东思想学习

展对敌斗争，把这一斗争进行到底的过程。上海塘瓷六厂

里还检举揭发同案犯的罪行。班，落实毛主席一系列对敌斗争

还有一些有严重政治历史问

理阶级队伍的工作抓紧抓深抓到底。政策，使这个厂的清理阶级队伍

的体会也说明了这一点，他们的做法可供参考。“清理

题的人，认为自己问题严重，交的工作，不断引向深人。由于狠抓对敌斗争，有力推动丁生产斗

代以后怕不能得到从宽，因此抱争。一九六八年生产提前一百天

一叫他的名字，他就要立正？另外一个同志说：四年坦白从宽的政策在别人身上好体现，在他身上不好有幻想，反正清队已到后阶段，混过去再讲。针对这种完成，创造丁建厂三十六年来历史上最高纪录。

之前我与他一起走过黄浦江边，他看到黄浦江里的兵”“树样板”。有少数同志却认为：他的交代还是比较情况，厂革会就不失时机地因势利导，“乘热打铁”，他们在清理阶级队伍中，有以下几方面的体会：

规就知道它的吃水量，还懂得是什么武器。专案组同老实的，主要情节都交代消楚了。厂革会抓住这个带进行内查外调，掌握了“子弹”，让他们到厂革会举志掌握了大量活材料以后，作了历史的分析，最后决，有政策性的问题，发动全厂讨论，大讲政策，大摆事办的火线学习班放包被。有一个人参加火线学习班

定对他采取政策攻心，对这个家伙反复交代政策，促实，进行充分辩论，并从五个方面做了分析：第一、后，默不作声，面孔一会儿青一会儿红，香烟一根接历史档案上一直是“悬案”，但嫌疑又很

使他坦白交代。在政策攻心会上，在群众发出一连一贯的还是偶然的；第二、老实交代还是抗拒交代；

一根。思想斗争到第三天，终于交代了自已的问题。大，一下子难以查证，类似这样的案子如何办？

串“炮弹”的强大攻势下，这个家伙语无伦次，丑第三，认罪服罪还是顽固不化，第四、文化大革命中以后，又召开了第二次全厂体现政策大会。通过这两他们的做法是一“死档案”与“活档案”结

态百出。就这样，根据群众提供线索，经过政策攻表现一般还是坏；第五、戴帽子有利还是把帽子拎在个体现政策大会，又有一些人交代了自己的问题。合，群众提线索，政策攻心，内查外调。

心，内查外调，这个刁滑的家伙不得不承认自己是一我们手上有利。

就在争论不休的关键时刻，毛主席的“打击面要

个地主分子，又是一个隐藏了十几年的反革命逃犯。xexexxexex

当对敌斗争取得初步胜利以后，出现“松一

为了进一步体现党的“坦白从宽，抗拒从严”政小，教育面要宽”的最新指示发表了。这时厂革会引他们对一些“悬案”采取“战略上视敌人，战

口气”的思想如何办？他们的做法是一学习先

策，厂革会抓住这个案子作为典型，根据他坦白交代导大家边学习、边运用。经过全厂七十多个小组讨术上重视敌人”，把敌人既看成是“纸老虎”，又看

和认罪服罪的态度，决定予以从宽处理，从而进一步论，三个全厂性辩论会，最后统一了认识，大家说：

进，对照清华，大找差距，及时提出新的战斗成是“吃人老虎”。在这一思想指导下，他们遵循

推动深挖，分化瓦解敌人，破获了十几年没有查清的把帽子拎在我们手上比戴在他的头上更厉害，主动权

任务。毛主席“革命战争是群众的战争”的伟大教导，发动

永远掌握在我们手里。通过这一个案子的处理，开展

反动标语案七起。群众大查、大忆、大议，专案人员根据广大群众提供

大中小型辩论会，大家归纳起来有三大好处：1、elexeeleleeeerx

oex的大量活材料，进行内查外调，政策攻心，从而破获

进一步学透政策，使党的政策具体化；2、辩论的过

通过几个回合，边深挖、边定案，在定案中深了十几年未破获的“悬案”。该厂有一个伪造历史，

领导和群众在对敌人定案中有不同看法如何

程，就是制服敌人，分化敌人的过程；3、辩论的过挖，敌人一个一个被揪出来的时候，在部分干部和群改名换姓的坏家伙，过去每次政治运动对这个案子都

办？他们的做法是一一反复学习政策，启发引

程就是开展革命大批判的过程，是肃清修正主义办案众中出现了“松一口气”的思想。厂革会及时抓住这花了很大力量，结果始终是个查不清的“悬案”。这

导，展开论。

个活思想，发动群众学习毛主席“清理阶级队伍，一是

路线的流毒的过程。次群众发动以后，全厂进行大议、大查、大揭，这个

要抓紧，二是要注意政策”的伟大教导和清华大学经家伙神色紧张。有的同志说：这个大为什么平常人家

eee

olererel

xeee

验，进行对照，找出差距，发动群众深挖细找，横扫

“死角”，不停顿地打击敌人。举办长期病假、退休、外“无产阶级文化大革命的斗、批、改

阶级敌人准备交代问题，但又有顾虑，对党

包、临时工等人员的落实政策学习班，请他们一起来阶段，要认真注意政策。”是不是认真执

的政策还有怀疑，在这样的情况下如何办？他们

大谈特谈文化大革命新成就、新形势，学习清华大学行政策，这是关系到巩固无产阶级政权，

的做法是一—运用“样板”，体现政策，各个击

经验和一系列对敌斗争的政策。在这个学习班中，有贯彻无产阶级革命路线，完成斗、批、改

破，分化瓦解。落实公报，绍真搞好清队工作！

许多隐瞒历史问题的人都作了交代，放下包。有一任务，夺取文化大革命全面胜利的重大原

个混进该厂多年的临时工，交代了自己曾参加过反革则问题。厂革会坚持带头执行政策，并且

命集团，同时检举揭发了其他人的罪行。根据他交代坚决对敌

发动和引导群众执行政策。该厂有一个写

通过这一个现行反革命分子的定案，对一些阶级的线素，经过查证，这个案子牵连很广，“油水”很掌握政策

反动标语的现行反革命分子，在党的政策打位对必奇

感召下，在群众专政的强大政治攻势下，敌人震动很大，想交代自已的问题，但又有顾虑，对大，为下一步细找深挖提供了许多新线索。在铁的事交代了自己写反动标语的罪行。当时厂革党的政策还是怀疑。这时厂革会遵循毛主席“利用矛实面前也教育了有“松一口气”思想的同志，体会到会考虑到有利于对敌斗争的深入，就没有盾，争取多数，反对少数，各个击破”的伟大教导，挑对敌斗争必须抓紧、抓深、抓到底。

该厂目前正在根据清华大学经验，组织学习班，批斗他，准备从宽处理，并让他在大会上选了一个死不交代的特务分子，一个主动交代的现行作坦白交代。但是有的同志一听很气惯地反革命分子作为严宽样板，召开了宽严大会。在这个认真学习政策，深刻领会政策，广泛宣传政策，坚决说：这个家伙不杀头也要关他几年，不给大会以后，对已揪出来的阶级敌人举办“给出路”集捍卫政策，全面落实政策，并对落实政策情况进行调他戴上帽子太便宜了。还有的说：从宽总训班，仅在三天之内坦白交代自己罪行的就有十几查，推动对敌斗争的不断深入。

（上海瓷六厂革委会供稿）要有个边，象这种人戴上帽子还算宽的，人。如前一个时期揪出来的特务冯××，开始死不认

关于“不要吃老本，要立新功”“革命委员会要实行一元化的领导”的伟大教导，

首先加强厂革会的思想建设，以“老三刚摘掉“老大难”帽子的单位怎样深入开展斗批改

篇”为座右铭，建立“天天读”制度，经常开展批评和自我批评，进行斗私批修，不断克服各种错误思想，加强在毛泽东思想基

础上的团结。委员之间也作了明确分工，上海梅林罐头食品厂革委会的回答是：用毛泽东思想统一思想和行动，落实毛主席的

加强调查研究，遇到重大问题充分发挥集体作用，集体讨论解决。如在清理阶级队

伍工作中，对要否揪斗一个对象，发生分一系列最新指示就无往而不胜

歧，我们就把问题摆到桌面上来，展开充分讨论，最后作出了正确处理。

在毛泽东思想指引下，我厂无产阶级

革命派和革命群众意气奋发，斗志昂扬，编辑同志：

金星金笔厂革委会：

识，然后分析厂内的敌情，继续发动群众理班，是个好办法”的伟大教导，大办各种类我们上海金星金笔厂是一个工宣队四

《工人造反报》编辑部转来了你们的一大揭大议，加强内查外调，接连打了两个型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想来

落实毛主席最新指示不过夜，坚持学习

封信，要我们谈谈前一阶段的工作情况。战役，又揪出了七个敌人。毛主席教导我提高群众阶级斗争和路线斗争的觉悟。对次进驻的“老大难”单位。长期以来，“内

毛泽东思想风吹不动，雷打不散。一九六

我们厂曾经是全市闻名的“老大难”单们：“阶级斗争，一抓就灵。”一抓阶级过去站错了队的同志，说明现在站过来就战”不休、武斗不止，严重干扰了毛主席伟

八年提前四十九天完成了年度计划，打破

位。去年七月工宣队进驻我厂宣传毛泽东斗争，工作好做了，群众思想少了。在此好了，应该反戈一击继续革命。造反队里大战略部署的落实。自从第四次工宣队进

了历史上的最高纪录。

思想，发动群众开展对敌斗争，经过两个基础上，我们又进一步带领群众向阶级敌揪出了几个坏人，纯洁了队伍是好事而不驻以后，揭开了阶级斗争盖子，揪出了坏

实践证明，用毛泽东思想统一思想和人，更新了领导班子，在最近才摘掉了

月的激烈搏斗，揪出了坏人，撬开了“密人发动了更加猛烈的进攻，横扫死角，在是坏事，造反队员不应该感到灰溜溜，应

行动，落实毛主席一系列最新指示就无往“老大难”的帽子。

封罐头”，摘掉了“老大难”帽子。工宣退休工人、临时工、外包工中进行了重点补该继续发扬一月革命的精神，再立新功。

而不胜。但是，我们的工作距离伟大领袖“老大难”帽子虽已摘掉，但是原来

队撤出以后，摆在厂革会面前的是任务课，又揪出了一批阶级敌人。群众斗志越对过去受坏人利用犯了错误的同志我们

毛主席对我们的要求还很远。让我们更高两种观点的群众仍然存在许多活思想。有

重，压力大，工作一大堆，怎么办？从实战越旺，这时厂革会一方面依靠群众深挖不是歧视他们，而是用说服教育的方法争

地举起毛泽东思想的伟大红旗，以更大的的认为，坏人已经揪出来了，领导班子更

践中我们的体会是：

成绩迎接党的全国第九次代表大会的召

细找，搞大批判，一方面引导群众进行定取团结他们，信任他们。如有一个委员，新了，现在可以松一口气了。有的过去由

开，迎接建国二十周年光辉节日的到来！一、必须狠抓阶级斗争。“老大难”

定案，全厂建立了十九个群众定案战斗前一时期因受阶级敌人利用犯了错误，群

帽子的摘掉，并不意味着阶级斗争的结组，开了三次体现政策的大会，对不同类众对他很气惯。厂革会坚持用毛泽东思于受了坏头头的蒙藏，跟着坏头头干了一

上海梅林罐头食品厂革命委员会些坏事，他们感到拾不起头来，有埋怨、

束。阶级敌人决不甘心于他们的失败，他型的二十八个对象作了定案处理。

想去教育他，帮助他，使他认识了错误，

们时刻“窥测方向，以求一提”。工宣队不服贴等消极情绪。厂革会的领导班子刚

NNGNNSN

经过这个时期实践，我们体会到抓阶作了自我批评，并揭发了坏人坏事。我们更新，新干部缺少经验，缺少办法，在

一撤走，一小阶级敌人以为时机已到，

级斗争一定要打主动仗，打进攻战，决不对待这些同志是看主流，看大节，放手让

1615大堆工作面前，犹如老虎吃天，难以下口。

大肆煽动资产阶级派性，挑拨两派群众之能消极防守。只有进攻，才能掌握主动

他们工作。由于这样做，团结了大多数，

命一些革命干部工作不大胆，怕再犯错误，

调动了一切可以调动的积极因素。间的关系，挑拔新老干部之间的关系，安权。否则，我们松一松，敌人就会攻一

革新账老账一起算。

三、革命委员会必须实行毛泽东思想图搞垮新生的革命委员会。由于我们思想

攻，“老大难”就可能回潮。由于存在上述这些问题，影响了最新

一元化领导，才能带领群众进行战斗。去上麻痹轻敌，对活生生的阶级斗争事实认

通巩二、用毛泽东思想统一两种不同观点

厕指示和各项无产阶级政策的落实，怎么办

识不足，工作方法又是老一套，头痛医的革命群众。厂革会建立以后，群众之间年九月，厂革会经过充实调整后，三性增呢？我们感到很焦急，希望你报能介绍一

强了。但是，领导班子里的新、老干部一

头，脚痛医脚，结果工作展不开，贯彻工对立情绪尚未完全消除，互相见面都有点些兄弟单位的经验，帮助我们提高认识，

度出现了各种活思想，影响了一元化领作象老牛拖车，进展很慢。

“触气相”，你看不惯我，我看不惯你。开展工作。

针对厂内出现的问题，厂革会反复学而一小敌人则从中散布流言语，制造

导。

习毛主席的有关教导，统一思想，提高认混乱。怎么办？我们根据毛主席“办学习金星金笔厂革命委员会

WE而一小敌人则从中散布流言语，制造

针对这种情况，我们反复学习毛主席

描述：

