id: 6121bb892c
标题：“文化台独”：荒诞不经难以得逞
日期：2003-10-13
是否是时间段：false
作者：海艳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“文化台独”：荒诞不经难以得逞

近来，台湾当局在政府考试用语、历史教材及语言政策等问题上又搞起一连串的小动作。先是“考试院”在“公务员”考试中用闽南语出题，以图贬抑“国语”地位；后是“教育部”2005学年度“高级中学历史课程纲要草案”出炉，将明代中期以后的中国历史全部列入世界史课程；接着是“行政院”拟把国语、闽南语、客家话等语言提升为所谓“国家语言”。这一系列手法，是台湾当局背离科学与文明，逆历史潮流而动、推行“文化台独”的拙劣做法，是其搞“渐进式台独”的又一重要步骤，值得我们高度警惕。

“文化台独”粉墨登场愈演愈烈

“文化台独”的出现经历了一个比较长的发展变化过程，即由早期出现在岛内的文化“本土化”运动衍生出所谓的“台湾意识”，最终异化成为“台独”政治目标服务的文化分裂主义思潮。而伴随着岛内文化“本土化”运动的分化变质，“台独”势力利用“文化台独”为其卑劣目的服务也由来已久。

李登辉上台后，“文化台独”活动更是有恃无恐。一是推出新编教材《认识台湾》，为“台独”领路；二是在台湾“族群”问题上大做文章，宣扬“台湾人不是中国人”的谬论；三是提出“新台湾人”之说，公开鼓吹“两个中国”，制造台湾和祖国大陆的分裂；四是复辟“皇民文学”，纵容日本右翼学人在台湾大肆活动，为“皇民文学”翻案；五是搞“文学台独”，以台湾文学的“本土化”、“自主论”、“主体论”来否认台湾文学是中国文学的一部分。

陈水扁上台后，继承李登辉衣钵，继续不遗余力地推行“文化台独”。他多次在公开场合宣扬“台湾文化不是中国文化的一个分支”，强令台湾的广播电视大量增设“台语”节目，他自己也多用“台语”发表公开讲话。2000年10月7日，台湾的“教育部”宣布放弃采用汉语拼音，改为采用吸纳了台湾方言的“通用拼音”作为台湾的语言拼音系统；决定在大学里设置“台湾文学”系，妄图把“中国文学”放逐；规定台湾中小学生必须在客家话、闽南话、原住民语中选修一种，以此弱化“国语”即普通话在台湾的地位；翻译、出版日本极右势力为日本在台湾暴行翻案的作品——《台湾论》，把“日本精神”说成是“台湾意识”的一部分；公布所谓“本土化教育”政策，用河洛话（闽南语）作为教学工具，并以被台湾有识之士痛斥为误导台湾下一代的“伪台湾历史教科书”——《认识台湾》作为教学范本。

随着2004年台湾所谓“总统”选举的升温和竞争加剧，为了转移民众对“执政党”发展经济不力，从而导致岛内各种矛盾激化的不满，台湾当局以从历史、文化的角度论述“台湾是台湾人的，与中国大陆没有关系”来主导选战议题。一位在台湾长大、后定居美国的美国北加州中国和平统一促进会前会长，提及台湾当局此次对历史课程的修改，气愤地说：“‘台独’分子近年来挖空心思进行各种小动作，从语言、文学、教育、历史研究等领域，企图切断台湾与中国的脐带关系，改变台湾年轻一代的中国人认同、中国历史记忆和文化感情，其危害实在令人担忧。”

目的是割断台湾同胞的民族认同和国家认同

“文化台独”是“台独”的重要组成部分。台湾分裂势力搞“文化台独”，实际是在他们的“台独”企图受到国际大背景和岛内主流民意的制约下，打着“本土化”的旗号，在文化、民族精神层面通过渐进的方式，一步一步地从文化教育上切断台湾与祖国大陆的脐带联系，割断台湾同胞的民族认同和国家认同，从而逐步实现全面“去中国化”的目的，为最终实现“台独”预设基础。

陈水扁当政3年多来，大力推行“渐进式台独”，一方面发表“四不一没有”、“统合论”、“三阶段实现两岸直航”等言论，另一方面拒不承认一个中国原则，否认“九二共识”。最近他多次抛出“一边一国”，鼓吹公投立法，目前又抛出“2006年催生新宪说”。在露骨地推动“政治台独”的同时，陈水扁当局利用“文化台独”投石问路，妄图为扩大“政治台独”在岛内民众中的影响服务。

归纳起来，台湾分裂势力推行“文化台独”的表现主要有两种。一是重新解释“台湾文化”与中国传统文化的关系，企图从历史的角度否定中国文化在台湾的地位，虚构一种独立的“台湾文化”。将中国历史归入世界史便是台湾当局利用政治力量企图扭转整个历史文化主轴的一部分。二是刻意在文化上制造台湾与祖国大陆的差异与区分。但是，不管形式如何，归根结底，任何一种“文化台独”，都是披着文化和文学史论研究工作的外衣，“打着本土化的旗帜”，明修栈道，暗渡陈仓，从事分裂祖国的活动。

“文化台独”具有煽动性和欺骗性

与“政治台独”相比，“文化台独”虽然没有直接破坏国家的主权与领土完整，但是它对祖国和平统一大业的破坏却同样严重，而且因其所具有的煽动性和欺骗性，其危害更加深远。

“文化台独”的危害性首先表现在它会模糊台湾民众的国家认同和统独心态。“文化台独”直接冲击的是台湾民众的文化认同，而文化认同是民族认同、国家认同的基础，所以“文化台独”在冲击岛内民众文化认同的同时，必然会影响台湾民众的国家认同和统独心态。尤其是对于台湾青少年，潜移默化的“文化台独”教育的灌输，将使其产生历史文化认知的错乱，进而造成民族认同的迷失。

第二，“文化台独”对岛内民众具有更大的欺骗性。对于“政治台独”可能带来的严重后果，大多数台湾民众都能够有比较清醒的认识。每当台湾当局搞“政治台独”，有某种“新提法”出炉，总会受到台湾多数民众的坚决反对和国际社会的谴责。但是，“文化台独”采取的是一种比较缓和的方式，其破坏性后果要经过长期的累积才会显现，不容易引起岛内民众的警觉，“台独”分子由此得以暗售其奸。

第三，岛内大多数民众的中国人认同，绝大多数民众反对“台独”的民意结构，是实现祖国和平统一的基础。如果任由“文化台独”模糊台湾民众的文化认同、国家认同，造成两岸民意之间的对立，将直接破坏祖国的和平统一进程。台湾极少数“台独”分子逆社会历史潮流而动，向民众强行灌输某种意识形态，只会使台湾由交流顺畅的社会陷入混乱和无效率的境地。台湾当局玩弄偷天换日、断章取义、割断历史的卑劣手法，其包藏的祸心，不但受到祖国大陆同胞的同声谴责，也受到了广大台湾同胞的抵制与鞭挞。台湾东吴大学历史系教授曾祥铎说，台湾当局为了搞“台独”而篡改历史，不仅在知识层面上是可耻的，在道德上、在民族大义上更是一种罪行。历史是不容篡改的，灌输完全虚构的历史将会害了台湾的下一代。台湾有报纸发表社论指出，台湾当局“打着本土化的旗帜”，为的是逐步“去中国化”，达到“台独”目的。

中华文化具有五千年的悠久历史，是包括台湾同胞在内的全体中华民族共同创造的，所有有良知的中华儿女都无比地珍爱它保护它，任何企图在中华文化上涂污抹黑，欲通过“去中国化”来达到个人政治目的的人，都只能一败涂地。在台湾即将临近的所谓“总统选战”中，贩卖“文化台独”货色，也只会激起台湾民众的愤怒，遭到台湾民众的唾弃。

■海艳

描述：

