id: 61243d8414
标题：全国煤炭工业战线掀起群众性斗批改高潮当前的一派大好革命形势正在推动着生产高潮的到来，八月份许多主要煤矿都超额完成了生产任务
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自批准召开全国煤炭工业战线抓革命促生产会议以及这个会议所作出的决议，正在推动着煤炭工业战线革命和生产的迅猛发展。广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，认真落实毛主席的一系列最新指示，贯彻会议的决议，一个群众性的斗、批、改高潮，正在煤炭工业战线上形成。八月份，煤炭工业部所属煤矿的平均日产量，比会前的四月份提高了百分之三十九，开拓掘进进尺也有显著增加；煤矿基本建设、地质勘探和机械制造等单位的革命和生产也出现了新的面貌。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”煤炭工业战线广大革命职工，反复学习了毛主席的这一最新指示，深深感到自己责任的重大。他们说：“毛主席最新指示的发表，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。在旧社会，我们煤矿工人被污蔑为‘窑花子’今天我们变成了国家的主人，成了领导阶级。我们决不辜负毛主席的殷切期望，一定要充分发挥工人阶级的领导作用。”许多矿区在毛主席最新指示的鼓舞下，进一步掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，广泛开展了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，以“只争朝夕”的精神落实毛主席的最新指示。北京、开滦、峰峰、井陉、阜新、南票、双鸭山、鸡西、辽源、舒兰、枣庄、新汶、萍乡、焦作、鹤壁、渭北等地的煤矿，都已抽出一批优秀工人，在各地革命委员会的统一领导下，组成毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡开进了学校和一些还没有搞好斗、批、改的单位，挑起了领导无产阶级教育革命和上层建筑其他领域斗、批、改工作的重担。一些原来没有实现革命大联合和革命三结合的单位，如安徽的淮北煤矿，河南的观音堂煤矿、宜洛煤矿，辽宁的抚顺煤矿以及吉林的蛟河煤矿的革命职工，更是紧跟毛主席的伟大战略部署，狠批资产阶级反动的“多中心即无中心论”，迅速实现了革命的大联合和革命三结合，生产水平不断提高。

深入持久地开展革命的大批判，是推动革命、生产蓬勃发展的有力武器。全国煤炭工业战线能够取得上述成绩，重要原因之一，就是开展了革命的大批判。北京、大同、辽源、双鸭山、焦作、渭北、阿干镇、扎赉诺尔、邯郸、新密等许多矿区，在落实毛主席的最新指示和贯彻煤炭工业会议决议中，把革命大批判和清理阶级队伍紧密结合起来，进一步批判了中国赫鲁晓夫及其在煤炭系统代理人推行的“阶级斗争熄灭”论、“物质刺激”、“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，批判了资产阶级的反动的“多中心论”，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了阶级斗争的深入发展，并且为整党创造了有利的条件。例如，双鸭山煤矿在八月份召开了三百多次各种类型的批判会，狠狠打击了一小撮阶级敌人，使革命和生产出现了双跃进的局面。开滦、井陉煤矿在揪出一小撮顽固不化的走资派和叛徒、特务等阶级敌人后，利用班前会、班后会和其他业余时间，人人口诛笔伐，深入开展革命大批判，并且用革命大批判来进一步推动清理阶级队伍的工作，使广大革命职工的政治觉悟在斗争中不断提高，大大地促进了人的思想革命化。

遵循伟大领袖毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，许多煤矿在贯彻执行煤炭工业会议决议时，结合实际，狠批了中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的修正主义路线，并且学习了灵宝县革命委员会的经验，走精兵简政的道路。本溪矿务局在实行精兵简政中，引导大家大揭大批中国赫鲁晓夫和本单位走资派推行修正主义办企业路线复辟资本主义的罪行，使精兵简政变成了一场灭资兴无、破私立公的政治仗和思想仗，充分发动了群众，大破了人们头脑中的旧思想、旧观念和旧的习惯势力，结果又快又好地完成了精简机构的全部工作，精简了百分之七十六的科室干部。枣庄矿务局在精简机构以后，有三分之一以上的科室人员愉快地走上了生产第一线，和工人同吃同住同劳动；部分不合理的规章制度也已经得到改革。

毛主席亲自主持制定的十六条指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”全国煤炭工业战线当前出现的一派大好的革命形势，正在推动着生产高潮的到来。目前，整个煤炭工业战线捷报频传，生产新纪录和技术革新项目不断出现。八月份，全国许多主要煤矿都超额完成了生产任务；一些原来生产任务完成得较差的煤矿，最近产量也比过去有较大幅度的增长。山西阳泉矿务局广大革命职工，在解放军的帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，在实现革命大联合以后，狠抓阶级斗争，挖出了一小撮暗藏的阶级敌人，革命形势一片大好，生产稳步上升。七月份煤炭产量比六月份提高一点六倍，八月份又比七月份提高百分之二十四点五，不仅超额完成了国家生产计划，而且超过了历年来正常的生产水平。

描述：

