id: 612637bb70
标题：南京空军领导干部活学活用毛主席著作促进思想改造他们把学习毛主席著作摆在一切工作的首位，坚持理论联系实际，经常在党委会上开展批评和自我批评，自己学好，还积极带动部队学好
日期：1965-5-17
是否是时间段：false
作者：吕英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队空军领导干部，带头坚持学习毛主席著作。今年以来，他们紧密联系思想和工作，反复学习了《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，取得了显著成效。

他们认识到，要使部队思想革命化，领导干部首先要思想革命化，要自觉地带头学好毛主席著作。他们一直把学习毛主席著作摆在一切工作的首位。党委安排工作，首先安排毛主席著作学习；检查和总结工作，首先检查和总结毛主席著作学习；党委成员交心，也注意交谈毛主席著作学习情况。他们一直坚持每周自学四个晚上，还有一个半天作学习日。他们不论在机关、下部队，还是到上级机关开会，都坚持学习，有事暂时拉下进度的，也要挤时间补上。他们还在个人认真读书的基础上，有准备地进行小组讨论，要求每人应用毛主席的思想观点，说明一两个实际问题，互相启发，集思广益。

在学习中，他们坚持理论联系实际的原则。用毛泽东思想来指导自己的思想和工作。他们认识到，对领导干部来说，工作愈是有成绩，就愈要一分为二，重视缺点，抓住不放，使缺点、错误向相反的方向转化。他们经常在党委全会上，运用“团结——批评——团结”的公式，针对委员中存在的问题，进行批评与自我批评，不断增强党委团结。他们反复学习《实践论》后，在贯彻空军党委运用“及时发现、确实弄清、正确解决”三个环节解决现实思想问题的指示中，就亲自带领工作组，深入连队，调查研究，不断总结经验。在所属部队先后组织了三个环节的四次大操练，一次比一次更深入、更扎实、更提高，使四个第一一次比一次落实。在训练中，他们为了找准哪些是需要经常练、反复练的基本功，摸出一套简便易行、确实有效的练兵方法，也亲自深入基层，认真参与训练实践，帮助群众总结经验。例如为了提高歼击部队空靶射击的完成率和命中率，领导干部亲自参加了飞行员空靶射击地面练习，参加了他们的技术研究会和飞行后的讲评会，并组织一些空靶射击成绩较好和较差的同志进行座谈，从分析矛盾、找差异中发现问题，提出初步方案，然后又拿到实践中加以检验。经过几次反复实践和总结，终于基本上找出了空靶射击地面练习的路子。其他航空兵、雷达、领航、高炮等九个经常练、反复练的问题，也经过他们蹲点调查，亲身实践，反复检验、修改和补充，逐步总结出了一些对促进部队战备训练切实有效的经验。

领导干部在自己学好的同时，还积极带动部队学习。他们布置、检查工作，给干部讲课，向部队作报告，都要讲解和运用毛主席的有关论述。他们对团以上干部集训抓得紧，党委亲自安排班次和名单；每期集训由一名党委常委，自始至终抓到底。（吕英）

描述：

