id: 6126a4b8d0
标题：驳杨献珍同志的“求同存异”论
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨献珍同志把对立统一规律歪曲成了什么样子？

（一）杨献珍同志，用他的“合二而一”冒充对立统一规律，说什么“合二而一”就是对立统一规律。可是在他那里，对立统一规律，变成了什么东西呢？我们还是让他自己来说明他自己吧。杨献珍同志说：

“辩证法是这样一种学说，它研究对立怎样能够是同一的。这个同一是共同的东西，对立面怎样找出一个共同的东西。”

“辩证法是这样的一种学说，它研究对立怎样能够是同一的，就是我们说的求同存异，或者双方找出一个共同点。”①

说得很明白，在杨献珍同志那里，对立统一（或统一，是一个意思）就是对立双方的共同点，对立双方的共同的东西，就是对立双方求同存异。辩证法研究什么？研究的目的是什么？就是要从对立双方找出共同点来；就是让对立双方不要斗争，而去“求同”，不同的东西呢？他说“不同就存起来”。对立双方的绝对斗争性不见了，对立双方在一定条件下互相依存、互相转化的同一性也不见了，总之对立统一规律的基本内容统统被阉割掉了，对立统一规律被歪曲成了形而上学。

杨献珍同志的这种观点，直接反对承认和揭露对立双方的互相排斥；直接反对展开斗争克服“异”，即新的一方克服旧的一方。这样，对立双方就和解了，否定的一方和肯定的一方、新的一方和旧的一方、革命的一方和反动的一方就“合二而一”了。按照他的这种观点，研究无产阶级和资产阶级这两个对立面，就是要从双方找出共同点来，就是要无产阶级把不同存起来，跟资产阶级“和平共居”；研究马克思主义和修正主义这两个对立面，也是要从双方找出共同点来，也是要马克思主义者把“异”（即与修正主义根本相反的马克思主义的理论、路线）存起来，跟修正主义“和平共居”（这不是我们的推论，杨献珍同志自己推论了出来，这一点后面再谈）。请看，这就是所谓“合二而一”！

这是什么哲学？这是取消革命斗争的哲学，妥协主义的哲学，调和阶级矛盾的阶级合作哲学。

把对立统一说成“共同点”“求同存异”是直接反列宁主义、反毛泽东思想的

（二）杨献珍同志的这种观点，是直接反列宁主义的。

上面引的杨献珍同志两段话中的头一句话（“辩证法是这样一种学说，它研究对立怎样能够是同一的。”）是从《哲学笔记》抄来的列宁的半句话。列宁是这样说的：

“辩证法是这样的一种学说：它研究对立怎样能够是同一的，又怎样成为同一的（怎样变成同一的），——在怎样的条件之下它们互相转化，成为同一的——为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西。”

很清楚，列宁的意思是说，对立面的同一是有条件的；所谓“研究对立怎样能够是同一的，又怎样成为同一的”，就是说要研究对立面在什么条件下组成统一体，又在什么条件下统一体破裂，对立面互相转化。

可是，杨献珍同志却完全否认对立面的同一是有条件的，完全否认对立面相互转化，而捏造出对立面的同一就是“共同点”，就是“求同存异”。请看列宁的话，在列宁那里，什么“共同点”，什么“求同存异”，是压根儿连一点影子也没有的。

杨献珍同志当然是读过《哲学笔记》，熟悉列宁这段话的。可是，他的观点跟列宁的观点，从内容到表现形式，却是显然针锋相对的。这不是直接地反对列宁主义又是什么呢？

（三）杨献珍同志的这种观点，是直接反毛泽东思想的。

毛泽东同志在《矛盾论》中，引了上面引的列宁那段话，对它作出了深刻的阐述和重要的发挥。毛泽东同志深刻地阐明了对立面斗争的绝对性，同一的相对性，斗争性寓于同一性之中；明确地指出同一性有两种意义：矛盾的双方在一定条件下互相依存，处于统一体中，矛盾的双方在一定条件下，各向着相反的方面转化；并且指出，同一性的后一种意义更加重要。

毛泽东同志说：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。列宁所谓‘怎样成为同一的（怎样变成同一的），——在怎样的条件之下它们互相转化，成为同一的’，就是这个意思。”（着重点是引者加的）

可是，杨献珍同志却说不是这个意思，而是“找出共同点”、“求同存异”那种意思。明明白白，这不是直接地反对毛泽东思想吗！

（四）哲学总是为一定的政治服务的。革命的辩证法为无产阶级的政治服务；“合二而一”哲学则为反动的资产阶级政治服务。

毛泽东同志，从对于矛盾同一性的原理引出了革命的政治结论。他说：“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”这是对于形而上学和辩证法对立的阶级实质的最好阐明，这是对于辩证法、对于辩证法的革命精神极为重要的发挥。

杨献珍同志，从他的“找共同点”、“求同存异”，引出了政治结论没有呢？引出来了。他用“找共同点”、“求同存异”，对我们党的国内政策和对外政策，对现实的政治斗争，作了一系列的歪曲，引出了极其荒谬的结论。他从反面证实了形而上学为反动政治服务这个真理。

下面，我们就从几个主要点上谈谈这个问题。

杨献珍同志从无产阶级和资产阶级找到了什么共同的东西呢？

（五）怎么能够从互相敌对着的无产阶级和资产阶级之间，找出共同的东西来呢？这对于杨献珍同志，没有什么困难，因为没有就来捏造。杨献珍同志说：

“我们认为在资本主义国家中资产阶级和无产阶级之间有同一性，就是有一个东西把它联系起来。……资本家掌握生产工具，没有劳动力，工人有劳动力没有生产工具。所以，生产工具就把资产阶级和无产阶级联结起来了。”（着重点是引者加的）②

（1）在杨献珍同志看来，无产阶级和资产阶级的同一性，既不是矛盾双方在一定条件下互相制约、互为存在的条件，也不是矛盾双方在一定条件下互相转化，而是在两者之间的“一个东西”。这那有丝毫辩证法的气味呢？

（2）在杨献珍同志看来，资本家有生产工具、没有劳动力，他要发财，就需要雇用劳动力，无产阶级有劳动力、没有生产工具，他要吃饭，就需要把劳动力出卖给资本家，于是有了所谓同一性——这就是杨献珍同志所说的矛盾双方的“共同点”！这就是杨献珍同志所说的矛盾双方的“共同要求”（他说：“这就要求研究对立面是怎样能够同一的。此‘同一’是指共同要求。”③）！这种观点，不是荒唐之极吗！这不是完全掩盖了剥削和被剥削的关系，成了劳资利益协调论吗？

（3）杨献珍同志从资产阶级和无产阶级之间找出这个“同”来；不同呢？照他的说法，“不同就存起来”——在这里，就是把剥削和被剥削、压迫和被压迫这种“不同”存起来。这就完全否认了矛盾的斗争性（把不同存起来，还有什么斗争？），否认了无产阶级反对资产阶级统治的革命斗争。

（4）否认矛盾的斗争性，必然否认矛盾的互相转化。杨献珍同志还说，“矛盾的统一，只是说矛盾双方是不可分离地联系着的意思。”（着重点是引者加的）④按照这种观点，就是生产工具这个东西把资产阶级和无产阶级牢牢地拴在一起，绝对不可分离，资本主义社会这个矛盾统一体存在是无条件的，因而永远不会破裂，两方面的地位不能互相转化。这不是取消了无产阶级革命吗？

杨献珍同志应用他的“哲学”观点，“研究”资产阶级和无产阶级是怎样能够同一的，就得出了上述结论。很显然，这正是维护资产阶级统治的辩护学。

要无产阶级服从资产阶级，要无产阶级放弃反对资产阶级的斗争，放弃革命，使资本主义社会这个矛盾统一体永不破裂——这就是所谓“合二而一”！这就是“合二而一”在无产阶级和资产阶级关系上的应用！

马克思列宁主义跟现代修正主义是“同中之异”吗？

（六）杨献珍同志还要在马克思列宁主义和现代修正主义之间“找出共同点”哩！请看他的这段妙论：

“（除了异中之同，）还有同中之异，原来都是社会主义国家，帝国主义在这里找矛盾，有没有相异的东西呢？南斯拉夫也相信马克思主义，自称为社会主义国家，现代修正主义也是打着马克思主义的旗帜，他所讲的马克思主义是什么东西呢？从这里可以找出相异的东西，这就是黑格尔讲的异中之同，同中之异”。⑤

这段妙文，如果让语文教员当作小学生作文来批改，一定批曰“文理不通”。小学生作文“文理不通”是写不通；而杨献珍同志却是故意不通，借此迷惑群众。在中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟党大张旗鼓反对现代修正主义的形势下，他要伪装自己，就要用“文理不通”的手法来宣传他的思想了。

尽管文理不通，不顾起码的逻辑，但这段话的意思还是非常明白的。他拐弯抹角，说来说去，无非是说：马克思列宁主义者同现代修正主义者不过是“同中之异”，我们讲的马克思主义和现代修正主义者“所讲的马克思主义”，不过是“同中之异”。

这是胡说。全世界的马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者，同南斯拉夫铁托叛徒集团，同现代修正主义集团，是对抗性的矛盾。一个要坚决革命，一个要反对革命；一个要坚决同以美国为首的帝国主义斗争；一个要投降美帝国主义；一个是无产阶级革命家，一个是无产阶级革命的叛徒：两者是毫无“共同点”的，决不是什么“同中之异”。

（七）杨献珍同志认为“辩证法”就是要“求同存异”，他又认为马克思主义者和现代修正主义者只是“同中之异”；那么按着他的“求同存异”论，就是不要同现代修正主义斗争，要把“异”存起来。

这个意思，在上面引的杨献珍同志那段妙论中，也是说得清楚的。他说：“帝国主义在这里（指马克思主义和现代修正主义之间）找矛盾”啊；这里是有矛盾，是有“异”的；可是这仅仅是“同中之异”啊！为什么你们（马克思列宁主义政党）不去“求同存异”呢，把矛盾搞得这样尖锐呢？——这不是反对我们党对现代修正主义的批判吗？

混淆马克思列宁主义同现代修正主义的界限，要马克思列宁主义者把马克思列宁主义“存起来”，放弃反对现代修正主义的斗争——这就是所谓“合二而一”！这就是“合二而一”在马克思列宁主义同现代修正主义矛盾问题上的应用！

仅此一端，就可证明，杨献珍同志宣扬他的“合二而一”，“是有意识地适应现代修正主义的需要”（红旗报道员：《哲学战线上的新论战》），对抗党对于现代修正主义的批判。

（八）现代修正主义者，愿意同马克思列宁主义者“求同存异”吗？不，绝对不。他们要同美帝国主义“求同存异”，打成一片，而对马克思列宁主义者却恨之入骨，恨不能“一棍子打死”。他们搞修正主义、投降主义，就是要同马克思列宁主义政党分裂。他们是最大的分裂主义者。

杨献珍同志愿意同我们党“求同存异”吗？也不。我们党正在大力以“一分为二”的革命辩证法武装人民，如果杨献珍同志真要求同存异，为什么不把他的“合二而一”论收起来、存起来，锁在柜子里呢？不，他不干，他要挑起论战，到处讲“合二而一”，千方百计把他的“合二而一”搬到报刊上来。他的“求同存异”，说穿了，就是要马克思列宁主义者把自己的“异”——“一分为二”的革命辩证法，存起来，让他的“异”——“合二而一”放出来，顺利地占领思想阵地。这也从反面证明了矛盾不可调和，阶级斗争不可调和。

可以把我们的外交政策仅仅归结为“求同存异”吗？

（九）杨献珍同志还用他的“求同存异”论来歪曲党的对外政策。他说：“外交工作干什么？就是对两个国家找出一个共同点”，“我们的外交政策是求同存异”。在他看来，这就是在实际工作中运用辩证法哩！

试问社会主义国家同美帝国主义有什么共同点呢？试问社会主义国家怎么能同以美国为首的帝国主义及其走狗“求同存异”呢？又怎么能够把我们的外交政策归结为就是“求同存异”呢？

我们党中央明确指出：“社会主义国家对外政策的总路线，在我们看来，应当包括下列内容，即：在无产阶级国际主义的原则下，发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这三项内容，是互相联系、不可分割、缺一不可的。”（《关于国际共产主义运动总路线的建议》）

杨献珍同志，却把我们的外交政策仅仅归结为“求同存异”，把“求同存异”说成我们外交政策的总原则。这就是说，在我们的外交工作中、对外政策上，一切是“求同存异”，“求同存异”就是一切。这就是完全否认了斗争；有“不同就存起来”，还有什么斗争呢？既然如此，不也就是否认了“反对帝国主义的侵略政策和战争政策”，否认了“支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争”吗？

（十）我们并不是一概否认在我们的外交工作中有“求同存异”，我们反对的是把外交政策仅仅归结为“求同存异”。我们说，在外交工作中，在一定条件下，对于一定问题要“求同存异”。但是，这跟杨献珍同志的观点，根本不同。

例如，兄弟的社会主义国家之间，在马克思列宁主义的基础上、在一九五七年宣言和一九六○年声明革命原则的基础上，可以把某些“异”存起来；但达到“存异”，往往要经过协商、讨论，而用哲学语言来说，这也是一种形式的“斗争”，即无产阶级内部矛盾的“斗争”。对于抛弃马克思列宁主义、抛弃一九五七年宣言和一九六○年声明革命原则的现代修正主义，就不可能求同存异，因为这里没有“同”，而“异”则是大是大非之异，是马克思列宁主义和现代修正主义的“你死我活”的斗争。

例如，我们同民族国家要“求同存异”，其前提就是反对帝国主义、新老殖民主义，“求同存异”是为了共同对敌（是否反对帝国主义就是大是大非的问题）。而达到“求同存异”是要经过斗争的。帝国主义、反动派和现代修正主义，总要把我们同民族国家、民族国家同民族国家之间的次要矛盾挑起来，掩盖同帝国主义的主要矛盾，捣乱会议，使会议达不成协议。在这种场合，我们强调“求同存异”，就是为了同帝国主义、同反动派、同现代修正主义作斗争，粉碎它们的捣乱。

可见，我们所说的“求同存异”是：分清敌我友界限的；是以共同肯定的大是大非为前提的；是有条件的；是有斗争的。而杨献珍同志所谓的“求同存异”，却是抹煞敌我友的界限；调和大是大非（他要把包括大非的所有的异，都存起来）；是无条件的；是取消斗争的。

混淆敌我友界限，混淆大是大非的界限，要我们在外交工作中放弃斗争——这就是所谓“合二而一”！这就是“合二而一”在对外政策上的应用！

（十一）杨献珍同志也许觉得他的对外政策上的“求同存异”论同现代修正主义的“和平共处”难以分别，所以，“此地无银三十两”，特地说：“求同存异和无条件的和平共处是有原则的不同。因为‘求同’这点是有利于全世界劳动人民的，这是共同点，可是跟社会制度不同的国家还有不同，不同就存起来。”

我们的外交政策的一个重要原则，是不干涉别国内政，社会制度问题只能由各国人民自己来解决。但我们要支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，要反对帝国主义的侵略政策和战争政策。可是，杨献珍同志对于外交政策，一不提支援被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，二不提反对帝国主义的侵略政策和战争政策，只讲“求同存异”。而且，他把各种不同类型的矛盾一锅煮，混淆对抗性矛盾和非对抗性矛盾，认为“求同存异”就是外交政策的一切，把“求同存异”说成外交工作的总原则，无条件地“求同存异”、到处“求同存异”。试问，跟美帝国主义要找什么共同点，有什么共同点可找；跟美帝国主义也要求同存异，“不同就存起来”，不就是跟它同流合污，不就是为虎作伥吗？杨献珍同志的这种观点，跟现代修正主义的所谓“和平共处”，把“和平共处”说成社会主义国家对外政策的总路线，究竟有多少差别呢？

对于一切都能“求同存异”吗？不！天下没有这么回事。跟美帝国主义“求同存异”，就不能跟各国无产阶级、各国被压迫的革命人民“求同存异”。现代修正主义者，投降美帝国主义、反对各国人民革命的事实，就证明了这一点。

可以把统一战线政策仅仅归结为“求同存异”吗？

（十二）杨献珍同志还用他的“合二而一”歪曲党的统一战线政策。他认为在统一战线内部，对立同一就是“求同存异”。这也是完全错误的。

在统一战线工作中是有“求同存异”的，但是决不能把我们的阶级政策——统一战线政策，归结为“求同存异”，决不是如杨献珍同志所说，求同就是一切，“不同就存起来”。

统一战线是一个矛盾统一体，在这个统一体内部的两个对立面（主要无产阶级和资产阶级），是又有同一性、又有斗争性，而斗争性是绝对的，同一性是相对的，斗争性即寓于同一性之中。所以，我们党的统一战线政策是又团结、又斗争，以斗争求团结，既反对“左”的一切斗争、否认联合，又反对右的一切联合，否认斗争。在统一战线内部充满着争夺领导权的斗争，争夺群众的斗争，这种斗争是绝对的、不可调和的；在这里没有也不可能有什么“求同存异”。在我们的统一战线工作中，有“求同存异”，但是，第一，这是有前提的，这前提就是反帝反封建（在抗日战争时期就是抗日）；第二，这是有原则的，这原则就是保持党的政治上和思想上、组织上的独立性；第三，这是和坚持争夺领导权、争取群众的斗争联结在一起、配合在一起的；第四，而且，求同存异本身也是斗争。“求同”要斗争，因为要资产阶级反帝反封建，就要斗争它的妥协性、动摇性；而不是如杨献珍同志所说的单纯的去找共同点。“存异”也要斗争，因为资产阶级总是千方百计地要溶共，反对无产阶级政党“存异”，即保持独立性；而不是如杨献珍同志所说的简单的有“不同就存起来”。

这一切，毛泽东同志作了极其杰出的理论概括，这是大家都熟悉的。而杨献珍同志却背弃党的统一战线理论，把统一战线政策仅仅归结为“求同存异”，认为统一战线的一切就是求同存异，否认任何斗争。

（十三）杨献珍同志把统一战线政策归结为“求同存异”，就是右倾机会主义的“一切联合，否认斗争”。在我党历史上，“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义路线，导致了什么恶果，大家是很清楚的。

统一战线=求同存异吗？没有这回事。资产阶级，在抗日战争时期还有国民党，他们同无产阶级及其政党中国共产党，无原则的求同存异吗？不。他们总是企图用各种办法削弱、溶化、消灭“异党”、“异军”。这一些，我们都记得清清楚楚。

把统一战线政策归结为求同存异，否认斗争，无产阶级政党能够“存异”吗，即能保持自己政治上、思想上和组织上的独立性吗？不能。那样恰恰是非要丧失独立性不可，即不能“存异”。所以，把统一战线政策归结为无原则、无条件的、取消斗争的“求同存异”，实际上就是要无产阶级同化于资产阶级，要共产党同化于国民党。历史上的陈独秀和王明的右倾机会主义路线，就都是这个样子的。

把党的统一战线政策归结为“求同存异”，否认斗争，就是要无产阶级服从资产阶级、要共产党服从国民党，就是要无产阶级同化于资产阶级、要共产党同化于国民党——这就是所谓“合二而一”！这就是“合二而一”在统一战线问题上的应用！

团结百分之九十五以上的人、团结百分之九十五以上的基层干部就是“求同存异”吗？

（十四）杨献珍同志还用他的“合二而一”论歪曲我党正在进行的社会主义教育运动。他认为，在社会主义教育运动中，团结百分之九十五以上的人、团结百分之九十五以上的基层干部，就是要“找共同点”，就是“求同存异”。他说：

“在国内也是一样（指“找共同点”，“不同就存起来”）。我们提出要团结百分之九十五以上的人，在基层干部中也要团结百分之九十五以上的人，要找出他们的共同点，要研究对立面怎样能够是同一的。辩证法就是研究这个问题的。”

从马克思主义辩证法的观点看问题，没有批评，就没有团结。而杨献珍同志的看法却恰好相反。毛主席教导我们，处理人民矛盾要遵循“团结——批评——团结”的公式。这是为历史上的和当前的无数事实，充分证明了的。而杨献珍同志的观点，列成公式，就是：团结——找共同点、把不同存起来——团结。这恰好跟“团结——批评——团结”的公式，针锋相对。

“团结——批评——团结”的公式，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，在新的基础上达到新的团结。在这个过程中，就是揭露矛盾，正确的解决矛盾。只有正确的解决矛盾，才能达到真正的团结，革命的团结，在马克思列宁主义基础上的团结。杨献珍同志的公式，则是掩盖矛盾，调和矛盾。这是达不到真正的团结的。

（十五）其实，杨献珍同志的所谓“团结”的公式，是完全虚伪的，是他自己并不遵行，而用来骗人的。为什么这么说呢？有根据。

正当我们党大力宣传“一分为二”的革命辩证法的时候，杨献珍同志却极力宣扬他的“合二而一”论，挑起论战——这里，就提出了一个问题：杨献珍同志自己为什么不遵行他的“求同存异”论，按照他的所谓“团结”的公式，把他的“合二而一”存起来，跟党“求同”、求“团结”呢？他不干，他不是把他的“合二而一”存起来，而是把它放出来，难道这不完全说明了他的“求同存异”，他的所谓“团结”的公式，是极端虚伪的吗？

杨献珍同志挑起了论战这件事，还提出了这样一个问题：是要在“合二而一”的反辩证法的基础上团结呢？还是要在“一分为二”革命辩证法的基础上团结呢？二者必居其一。显然，他要的是在“合二而一”反辩证法的基础上的所谓团结；如其不然，他就不把他的“合二而一”放出来了。他把“合二而一”放出来，就是要“攻乎异端”，反对辩证法。天下那有什么真的“合二而一”，按照杨献珍同志的要求，就是用“合二而一”代替、吞并、取消“一分为二”的辩证法，就是要别人放弃自己的“异”，跟他同起来。这是办不到的，我们要彻底批判“合二而一”。

（十六）世界上的事情，总是“一分为二”，而不是“合二而一”；人们总是“党同伐异”（不过“伐”的方式有所不同罢了），而没有什么人“党异伐同”，或者既“党异”又“党同”。杨献珍同志，搬出他的“合二而一”、“求同存异”，向马克思列宁主义哲学挑战，也是证明这个道理的一个实例。

当然，在劳动人民内部是有在原则基础上的“求同存异”的。例如，对于一件新的工作，大家都没有经验，产生了不同意见，经过讨论还不能解决；在这种情况下，不要勉强求得一致，应该把“异”（对于一件新工作的不同意见）暂时存起来，各自深入实际，进行调查研究，摸索经验，然后再来讨论，求得解决。这里的基础是马克思列宁主义、毛泽东思想，并且暂时存异，是为了创造条件克服异，即正确的解决矛盾。这跟杨献珍同志把“求同存异”当作总原则，当作辩证法，当作对立统一规律，是根本不同的。

再例如，在分辩大是大非的面前，马克思列宁主义者为了战斗，为了捍卫马克思列宁主义的基本原理，“党同”（马克思列宁主义）“伐异”（反马克思列宁主义的东西），可以把非原则性的、次要的“异”，暂时存起来，解决了大是大非问题，小是小非也就容易解决了。当然这跟杨献珍同志的奉为绝对原则的、是非不分的“求同存异”，也是没有任何“共同点”的。

至于耐心等待和耐心教育落后群众和落后干部，这根本不是“求同存异”。只有揭露矛盾，经过批评，才能谈得上耐心等待——所谓耐心等待，就是等待落后的人觉悟。这不是“求同存异”。耐心等待，并不是消极等待，是要积极帮助其觉悟的。所以，我们常说的“耐心等待”，是一个克服异即解决矛盾的过程。

（十七）正当我们国内开展社会主义教育运动的时候，杨献珍同志歪曲党的政策，说“团结百分之九十五以上的人”“团结百分之九十五以上的基层干部”，就是，并且仅仅是“找共同点”，“求同存异”，这是为了什么呢？

在劳动人民内部，在走社会主义道路的基层干部中，当然是有共同点的。这个共同点，简单地说，就是为建设社会主义而奋斗。我们十分重视这个共同点，因为它是规定人民内部矛盾之所以为人民矛盾的基础。但是，社会主义教育运动却不是去专找“共同点”，而是揭露矛盾；不是“求同存异”，而是克服异，即用马克思列宁主义、毛泽东思想克服资本主义思想、封建残余思想，正确地解决矛盾。按照杨献珍同志的说法，社会主义教育运动就是找共同点，不要分清是非；就是“求同存异”，不要批评，不要斗争，不要克服资产阶级思想和封建主义思想残余，这还有什么社会主义教育运动，怎么还能团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的基层干部，轻装上阵，同阶级敌人作斗争呢？那样，恰好给了阶级敌人以活动的空子。很显然，杨献珍同志的观点，只能是对阶级敌人有利。

而且，“团结百分之九十五以上的人”，杨献珍同志是笼统的、就全国人口说的，这个“百分之九十五以上”包括民族资产阶级。按照他的“找共同点”、“求同存异”论，不是也否认了同民族资产阶级的斗争吗！不是否认了民族资产阶级及其知识分子需要改造思想吗！

单就这一点，就可看出，杨献珍同志宣扬他的“合二而一”论，“是有意识地适应国内资产阶级和封建残余势力的需要，给他们提供所谓‘理论’武器，对抗社会主义教育运动。”（红旗报道员：《哲学战线上的新论战》）

结语

（十八）把以上所说，小结如下：

（1）杨献珍同志的“合二而一”，把对立统一规律歪曲成“找共同点”、“求同存异”，否认矛盾、否认对立面的斗争和对立面的转化，完全阉割了辩证法的革命精神，并且是直接反列宁主义、反毛泽东思想的。

（2）杨献珍同志用“找共同点”、“求同存异”调和矛盾着的对立面，把本来是互相排斥的矛盾双方“合二而一”。这是杨献珍同志的总原则，也就是世界观。他拿这套世界观来观察问题，于是对党的一系列政策作了右倾机会主义的歪曲。从这里可见，他的“合二而一”、“求同存异”论，是取消革命斗争的哲学，调和阶级斗争的哲学。

（3）杨献珍同志完全背离客观实际，到处“找共同点”、“求同存异”，找不到就捏造，硬是要客观服从他的主观。单是这一点，就可见他的观点，不但是形而上学的，而且是主观唯心主义的。

（4）杨献珍同志的这套理论是虚伪的。所谓“合二而一”，就是要把辩证法合并于形而上学，要把革命的东西合并于反动的东西……。杨献珍同志虽然把“求同存异”当作总原则来大肆宣扬，但是，他却不肯跟党“求同”，把他的“异”存起来；实际上，他是要取消革命辩证法，要人们同一于他的“合二而一”。这当然是枉费心机的。

①见《北京日报》八月二十五日黄金棠、单吉夫《革命的辩证法不容杨献珍同志歪

曲》一文所引。以下未注明出处者，同此。

②见一九六一年十一月杨献珍同志在一九五九年班讲课速记稿。

③见七月十一日《人民日报》发表的王中、郭佩衡同志的文章所引。

④同上。

⑤同②。

（原载十月十六日《光明日报》）

描述：

