id: 6126e09cbb
标题：我要努力做一个终身为工农兵服务的演员——初步检讨我对文艺报记者的谈话
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：蓝马
来源：
标签：文艺战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着十分沉痛的心情，检查我在整风初期，对文艺报记者所发表的谈话。我的谈话中，有许多错误言论，被记者引用在文艺报第九期的“能用带兵的方式带剧团吗？”那篇文章里。这是一篇用极为阴险、毒辣的手段，疯狂向部队文艺部门党的领导进攻的文章。

文艺报记者来访问我的时候，一开始，他就笑眯眯地让我谈谈“部队领导和文艺工作的矛盾”。当时我心里想：自己是一个在每一次运动中，都被新闻记者访问过的“名演员”，这一次要是连一点“矛盾”都谈不出来，岂不被人笑话？既谈“矛盾”，如果不谈谈“方针、任务”之类，以及不在领导身上找点“毛病”，岂不显得不够大胆？就是在这种情况下，把我的那个虽然想改造、但是始终没有舍得碰一碰的灵魂暴露出来了。我在错误的个人主义的心理支配下，被右派分子利用，说了许多不利于党的话。

记者按着他的需要，在我的谈话中摘出一些错误言论，又按着他的意图，把我的错误言论分句分段地放进他的文章里，并且在每个分段上，加上了“秀才和兵”，“官大一级压死人”，“戏是骂出来的”等等明目张胆地公开诽谤、诬蔑领导的小标题，使党遭受到难以估计的严重损失。这个错误实在是太大了！这个教训也实在是太惨痛了！我在什么时候都会牢记着！我在什么时候想起来都会悔恨！我在什么时候想起来也都不会原谅自己！

我参军七年来，党给我的教育不算少，但是因为我在旧社会的职业剧团过惯了自由散漫的生活，养成怕吃苦、贪享受的习惯，平时对政治学习不热心，放松自己的思想改造，内心深处还紧紧地包藏着资产阶级的个人主义名利思想，实际上，根本没有改变小资产阶级的立场，也就无从建立起全心全意为人民服务的革命人生观。遇到工作稍微有点小成绩，对于思想改造就更不重视，以致逐渐发展到骄傲自满，自以为是的狂妄地步。我在总政话剧团的工作上，处处为自己的名利着想，贪图舒服享受，很少考虑到党的利益。对于贯彻党的文艺方针的重大职责，也就早已置之脑后。我心里觉得，反正跟着党走就行了。是的，我也确实这样跟着党走了不少年，但是走到1957年5月，右派分子向党大举进攻的时候，我就跟不上了，在大风大浪里，我分不出东南西北，在那阵狂风暴雨，一片噪杂声中，我听不见党的声音，看不见党的招呼，我失去挣扎的力量，陷进泥坑，做了资产阶级思想的俘虏。

党忽然吹起反击右派的号角，我被惊醒了，站起来了，但是站不直。我回想一下我所说过的话，越想越觉得严重，我考虑到我怎么办？怎么见党？怎么见同志？我感觉到自己已没有力气了，我不敢去想演员还是个“人类灵魂的工程师”，我更不敢去想我自己还是个共产党员。我曾消沉了一个时期，但是当领导上和同志们给我指出党所受到的伤害的时候，当领导上和同志们启发我，应该想到要怎么样才能挽回党的损失的时候，我又重新站立起来了。我在党的响亮的反击右派的号角声中，勇敢地检查自己的思想。

我虽然是一个党的文艺干部，但是过去对于党的文艺方针并没有很好地学习过，在贯彻为工农兵服务的方针的一些具体的措施上，我不能深刻地去体会。由于自己的思想感情没有经过彻底的改造，对于一些无条件的、全心全意为工农兵服务的具体措施，产生了一种不舒服的感觉。具体地说，今天为部队观众演戏，和我过去为少数的小资产阶级知识分子和一般市民演戏，无论是演出内容、演出形式以及剧团组织、剧团生活等等方面，都有着本质上的区别。我常常从过去的角度上来要求今天。过去的剧团组织没有今天这么严格，生活上也不须遵守什么集体的纪律，演出场所也只限于大城市，演出内容也不是这么认真。可是我习惯过去的那一套。因为我的思想没有彻底的改变，感情没有彻底的改变，立场没有彻底的改变，所以改变习惯是感到痛苦的。那时是人人为我，现在是我为人人。所以由个人的利益出发，对一些新的现状，从感情上产生一种潜在的抵触情绪。因此，在整风开始后，对从社会上各个角落里爆发出来的资产阶级的反对党的文艺方针的各种谰调，我就听得津津有味。什么“限制自由”啦，“约束”啦，“特征”啦，“外行”啦等等右派的喊叫，引起我思想上的共鸣。那时我心里想：这么大规模的、轰轰烈烈的整一下风，将来有很多“问题”都会解决了。但是我那时没有想到真正的“问题”，却是在我自己的灵魂深处。

现在，按照记者所引用的顺序，把我说过的那些话，再拿出来研究研究吧：

（一）记者写道：“蓝马同志名为艺术指导，也是有名无实。在话剧团的具体职责是什么，蓝马同志说：‘连我自己也不知道。’”。

——其实，我怎么不知道，按照团的领导干部的分工，我和史行副团长，负责艺术生产上的监督和指导任务。我从事话剧事业已有二十多年，在这一行的生产方面，有了一定的专门知识，本来我可以好好地做这种工作，况且也不会影响我演戏。这种分工对我的使用上说，是正确的，也是党对我的信任。但是我却因为这种工作既繁重又艰苦，既无名又无利，所以根本不感兴趣，也从未尽过职责。我不但不承认自己的懒惰，反而向记者说“连我自己也不知道”，那无非是想在整风时，堵塞群众的批评，又想把责任推给领导，言下之意是领导上的使用不当。我的这种动机，能够说不自私吗？记者就根据了我的话，把我形容成“有名无实”。那时，储安平正以“党天下”诬蔑党，一些别有用心的非党干部也正以“有职无权”来把党说成宗派主义，我在群众印象里只是个演员，很少有人知道我已入了党。上面的这种言论，自然会成为右派分子向党进攻的工具。

（二）记者写道：“蓝马同志对记者表示：现在阻碍话剧团进步的关键，就在于某些领导同志不懂艺术，不是按着艺术团体的特征来领导话剧团。”

——这段“表示”的原话如何，我已记不清，但是这种错误的论调，确是我向记者发出的。我一直糊涂地认为我们话剧团的某些领导同志（傅铎团长，史行副团长，夏洪副政委），他们“不了解演员的甘苦”，错误地认为他们一贯用“管理演员”的方法去培养演员，不是用“培养的方法”去培养演员。我所说的“管理方法”就是指的严格的组织纪律，正常的政治学习和一些必要的集体活动。虽然从我的理性上并不是完全反对这些，但是我总是感觉集体的东西太多，使自己感到约束，希望集合、开会、学习等等越少越好。这就联系到我所说的应该用所谓“培养的方法”，我强调演员应该有更多的自修时间，让他们养成自觉自发的习惯。这些话，初看起来有些道理，但是实质上却是使演员自流下去，不要人管，各干各的，自由散漫，脱离集体，忽略了统一意志、统一步伐、树立集体主义的精神，对革命工作取得胜利的重要意义。

今天，以我自己的例子就可以证明我的想法是错误的。时间给了我充分的改造自己的机会，但是我一直没有很好地学习过，我的进步非常迟缓，个人主义逐渐发展，组织观念越来越差。那么，真正的“阻碍话剧团进步的关键”在哪里呢？那首先应该承认的是由于像我这样的负责干部，在政治学习上不够，对革命的艺术团体的“特征”认识不足。

（三）记者在写出上面这段话之后，紧接着写道：“有一次，他为了编制问题去找总政治部主任谭政大将，说了半天，谭政同志说：‘我看不算少了。’”（我原来向记者谈的情况是：有一次谭政大将召集我们去开会，关于编制问题，我们提出很多意见，谭政同志说：‘我看不算少了。’）

——这一段话的基本情节是不合事实的。除了有的地方是由于记者的卑劣的目的和阴险的手段（如：故意歪曲原意，并且紧接着“……某些领导不懂艺术，不是按着艺术团体的特征来领导话剧团”后面，提出这个例子来印证上文），使问题更加突出而外，正是在这段话里，也暴露了我的思想问题最严重的一面。本来那次会议的内容，我并不完全知道，因为我和陈共通同志参加了很短的时间就因事中途退席了。对于编制问题我素来不关心，到底是怎么个结果，我也毫未过问。至于我是否亲耳听见谭政主任像我描述的那样随便的说了一句“我看不算少了”，还是事后在何种场合，听过何人不负责任的传说过，我实在是已经没有具体的印象了。那么，我为什么仅仅凭着一点模糊的印象，随便对记者乱说呢？在这一行为上，正是充分地暴露了我自己还没具备一个革命者的品质，和严重的丧失立场的地方。尤其严重的是，当右派分子正凶狠地、公开地诽谤和诬蔑党的领导的时候，我不知挺身出来保卫，反而跟着兴风作浪，捕风捉影地随便说话，这说明我在情绪上早已倒向右派，政治上早已发生动摇了。这是我用什么理由都掩饰不了的错误。

（四）记者又写道：“蓝马同志对记者说，‘如果这种军队的组织形式不改变，话剧团就看不见远景。’话剧团的方针、任务都是不明确的。”

——事实上，我们的话剧团，早已不是什么军队的组织形式了。为了适应戏剧事业逐渐发展的需要，话剧团已经过几次的整编改组，现在已经具备了专业性剧团的规模。但是我竟允许自己睁着眼睛不去看这些事实，又不愿从实际情况去展望它的远景。在我脑子里，早就希望着建立起一座富丽堂皇的剧院。剧院成立，可以久居京城，免得经受一年一度的旅行演出的艰苦。其实，每次旅行演出，我都没有吃过什么苦，主要的是在我的身上，还没有建立起爱兵的感情，宁愿长期的多为城市居民和一般的知识分子的观众服务，不愿为兵付出更多的劳动。回想起七年前，上海刚刚解放，当我第一眼看见我们的战士的时候，我曾激动得掉过眼泪，不久，我和自己不知经过了多少昼夜的思想斗争，决心放弃了我的电影工作，一定要参军，做个为兵服务的演员。那时的情景，一闭眼就可以回忆到，可是，那时的热情哪里去了呢？这也是由于我放松对自己的思想改造，藏在灵魂深处的资产阶级腐朽的自私观念不断地在暗地里滋长的后果。既然关心的是自己，便不会去关心政治，也就不会想到在祖国的边疆上，在辽远的深山里，在一切荒僻的、艰苦的所在，在一切一般人连想也想不到的地方，正有着千千万万的，如我在上海刚解放时第一眼所看见的那样英勇、朴实、坚毅的战士们，在为着祖国社会主义的建设和保卫祖国的安全，日日夜夜地流着血汗。我竟不愿意为他们服务，我到底想为谁服务呢？毛主席的文艺方针，具体地体现在部队里，就是全心全意地为兵服务，我身为党的文艺干部，对党的文艺方针，政策观念，模糊到如此境地，实在是有愧于党的委托和党的信任的。

（五）记者又写道：“在领导上‘题材论’的思想作怪，他们认为只有演兵才是为兵服务。蓝马同志说：‘为兵服务并不只限于兵，最主要的是应该叫战士喜欢看，使他们了解祖国各方面的情况，增加他们各方面的知识。战士一天到晚过的是兵的生活，到剧场看到的还是兵，剧作家所写的战士生活，在他们看来，往往还没有生活中的事情精彩呢！战士应当歌颂，但作为一个话剧团选择剧目，就不一定这样规定了。战士戏写得好，不只是总政话剧团演，别的剧院也会演的。我认为还是应当以剧本的质量为标准来选择。’”

——这一段话，使我一边抄着，一边觉得耳朵发热，我还以为自己不会撒谎，我还真的相信了自己的谎话。我长期的未深入部队，也根本不关心战士的文娱生活和文化教育，我到底从哪里知道他们喜欢看什么，或是不喜欢看什么呢？是不是剧作家所写的战士生活，都没有他们生活中的事情精彩呢？又是哪一个剧作家所写的剧本，曾经使战士们有过这样的感觉？难道像“万水千山”，“冲破黎明前的黑暗”，“战线南移”，“战斗里成长”，以及“保卫和平”等等的写战士生活的戏，他们都不喜欢看吗？不应该给他们看吗？我自己无法回答这些问题。其实，我是怕演兵的戏，因为不熟悉兵的生活，不了解他们的思想感情，因此我一时不容易演好兵的角色，还是想多演一演写小资产阶级人物的戏罢了。虽然我在“万水千山”戏里演过军人的角色，但那只是凭借自己的一些舞台经验，全靠导演的细心帮助完成的，更主要的是观众对红军英雄的内心崇拜和深厚热爱的感情，掩盖了我的表演上的缺陷。我还是演小资产阶级人物，比较有把握。我就是怀着这种自私的目的，搬运了一段似是而非的所谓理论。记者却又“机警”地在我这段荒谬的理论上，狠狠地射击了一下党的领导。他说：“在领导上，‘题才论’的思想作怪，也很严重。”到底是谁在作怪呢？那正是我的错误思想，加上记者的“别有用心”！

（六）谈到“轻便易行”的口号，记者又写道：“蓝马同志和其他很多同志都认为，这对一般宣传队还合适，但对总政话剧团不一定合适。”

——本来，“轻便易行”这四个字，放在任何情况下，都是无可非议的。它对我们来说，既合乎勤俭建团的精神，又有利于增加演出的场次。但是，正因为领导上的这个口号，在贯彻为兵服务方针的精神上，提得最具体、最坚决，使我感到距离我心目中建立富丽堂皇的剧院的幻想越来越远，所以在我思想上也产生了一些抵触。所谓“‘轻便易行’和话剧事业是有矛盾的”，我想矛盾不在这里，总的说起来，在“能用带兵的方式带剧团吗？”这一篇“满纸荒唐话”里所呈现出来的矛盾，正是清楚地摆开了资产阶级文艺观点和无产阶级文艺观点的基本矛盾。

在我们国家里，今天还能够找到一个刚刚有一点点分辨是非能力的儿童，不知道共产党是好的吗？我想，只有两种人会故意说党的坏话，一种是不能改造的，另一种是不愿改造的。

我怀着沉重的心情，向党和人民请罪！我愿在党的严格教育下，彻底改造自己，努力做一个终身为工农兵服务的演员。

描述：

