id: 612bca6526
标题：朝鲜驻华大使玄峻极举行宴会李先念李德生等同志应邀出席 申仁河团长和吴德同志讲话
日期：1971-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,李德生,李先念,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，国务院文化组、外交部、中联部、北京市革命委员会和对外友协的负责人吴德、刘贤权、李耀文、韩念龙、任允中、王国权、丁西林、丁国钰、陈辛仁、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮、刘庆棠、刘春、韩叙、周伯萍、刘西林，以及文艺工作者的代表，应邀出席了宴会。

朝鲜平壤民族歌剧团团长申仁河，副团长金亨元、郑春焕，以及歌剧团的艺术家们出席了宴会。

出席宴会的还有朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞金在淑，参赞马壮玉、刘成进，以及大使馆其他外交官员。

申仁河团长和国务院文化组组长吴德先后在宴会上讲了话。

申仁河团长说：“在我们访问演出期间，兄弟的中国人民和文艺工作者观看了体现朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的主体文艺思想的革命民族歌剧《血海》，给予了很高的评价，对于朝鲜人民反对美帝国主义和日本军国主义、争取祖国的自主统一和促进社会主义完全胜利的正义斗争，表示了坚决的支持和声援，这对我们是很大的鼓舞。”

申仁河团长热情赞扬中国人民和文艺工作者在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的领导下，在无产阶级文化大革命中所取得的各项成就。

申仁河团长说，朝鲜人民一如既往，今后将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的旗帜，在反对共同敌人的斗争中，永远同兄弟的中国人民和文艺工作者战斗在一起，胜利在一起。

吴德同志在讲话中赞扬朝鲜平壤民族歌剧团在中国进行了两个多月的访问演出，圆满地完成了自己的任务。他说，代表团的访问演出，进一步增进了中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结。

吴德同志说，英雄的朝鲜人民在伟大领袖金日成首相同志和朝鲜劳动党的英明领导下，巍然屹立在反帝斗争的东方前哨，同美帝国主义和日本军国主义及其走狗的军事挑衅和侵略阴谋进行着针锋相对的斗争。朝鲜人民遵循金日成首相同志的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把轰轰烈烈的千里马运动从一个高潮推向又一个新的高潮，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。朝鲜的革命文艺工作者和全体朝鲜人民一样，在金日成首相同志的革命文艺思想的指引下，发扬优秀的民族文化传统，创作了许多革命文艺作品，使文学艺术成为用革命传统和共产主义精神教育人民鼓舞人民的强有力的思想武器。他衷心祝愿兄弟的朝鲜人民和朝鲜文艺工作者，在今后社会主义革命和社会主义建设以及争取祖国和平统一的事业中，取得新的更大的胜利。

宴会在十分亲切友好的气氛中进行。中朝两国战友欢聚一堂，频频举杯，热烈祝贺朝鲜平壤民族歌剧团访华演出圆满成功，衷心祝愿中朝两国人民和两国文艺工作者之间的革命团结不断加强。宴会上，两国文艺工作者还放声歌唱，热情颂扬中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相，热情颂扬中朝两国人民用鲜血凝成的伟大战斗友谊。

描述：

