id: 612b9795a1
标题：决不能走白专道路
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：盛志勇〖HH/换行〗DW：解放军总医院烧伤科主任、共产党员
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《关于科技工作的几个问题》（即《汇报提纲》），竭力鼓吹白专道路，反对知识分子的思想改造。他下令要“迅速改变”科技人员“下放劳动”的方针，妄图把科技人员变成脱离群众、脱离劳动、脱离实际的精神贵族，以便为他全面复辟资本主义培植势力。

邓小平反对知识分子走“又红又专”的道路，是他“白猫、黑猫”论的老调重弹，是妄图把我们引导到修正主义的白专道路上去。文化大革命前，我热衷于搞科研，不是为了解除阶级兄弟的痛苦，而是为了个人的名利，整天埋头于外国文献，找冷门，做文章，发表了一些论文，于实际工作无大补益，头脑里的资产阶级个人主义却膨胀起来。经过文化大革命，我受到了深刻的教育，认识到，只有努力改造世界观，真正解决好为什么人的问题，走又红又专的道路，才是正确的方向。遵照毛主席的教导，我参加了农村医疗队，在实践中注意向贫下中农学习，较自觉地用共产党员的五项“必须做到”要求自己，扫除头脑里的名利思想、等级观念、医道尊严等资产阶级的脏东西，思想感情发生了较大的变化。在条件极其简陋的情况下，我打破条条框框，成功地做了不少手术。为了解除阶级兄弟的痛苦，我还在自己身上试验埋藏治癌的中药。由于端正了思想路线，在科研的道路上也迈出了新的步伐。近几年来，为了解决在抢救大面积三度烧伤中异体皮肤不足的问题，我和同志们一起，土法上马，因陋就简，反复试验，试验成功了一种储皮的方法，仅设备一项就为国家节约了上万元。实践使我深深地体会到，只有走又红又专的道路，才能在科研上为党和人民做出贡献。我一定要和邓小平的修正主义路线对着干，沿着又红又专的道路不断前进。

描述：

