id: 612d7366af
标题：坚持用马列主义毛泽东思想教育人
日期：1971-5-28
是否是时间段：false
作者：巴武〖HH/换行〗DW：八一八五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”千条万条，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人是第一条。只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育青年一代，我们的无产阶级革命事业才能后继有人。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇以及他在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”疯狂反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，利用各种文艺手段大肆贩卖地主资产阶级的人性论，企图用所谓“人情味”、“人情感化”腐蚀青年，同无产阶级争夺青年一代。阳翰笙炮制的毒草影片《北国江南》，就是“四条汉子”鼓吹“情胜于理”、“人情感化”的黑标本。在这部黑影片中，反革命分子钱三泰勾结反动富农董子章，以关怀为幌子，给贫农青年小旺猛灌所谓个人“前途”和“幸福”的迷魂汤。小旺被资产阶级思想俘虏，害怕艰苦，贪图享受，一心想离开农村，到城市里找个“安乐窝”。在这场资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争中，影片的主角、打着共产党员招牌的银花干了些什么呢？对阶级敌人，她不揭露，不打击；对她一手拉扯大的小旺，也只是伤心落泪、苦苦哀求地说：“不让你去是为了你好啊！你真忍心离开大家吗？”力图用她这个“贤嫂”的“养育之情”来“感化”小旺，根本不进行无产阶级的政治教育。银花的眼泪没有起到“感化”作用，小旺卷起铺盖非走不可。作者为了把“人情感化”推向高潮，又煞费苦心地让银花拿着刚做好的新棉衣追上去送给小旺。就这样，凭着银花的眼泪和“哀婉动人”的“人情”，竟然“感化”了小旺的“良心”，使他回心转意，留在农村了。这真是彻头彻尾的欺人之谈！

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。小旺因被阶级敌人腐蚀拉拢，满脑子是资产阶级的世界观。要使他转变，就必须用马列主义、毛泽东思想去战胜他头脑中的资产阶级思想，帮助他提高觉悟，这样才能使他回到革命的道路上来。银花的眼泪和温情表达的是什么思想呢？银花对小旺说得很清楚：“为了你好”，避而不谈无产阶级革命和社会主义事业。可见，“他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义”。小旺回到银花温情的怀抱，也只能在资产阶级个人主义的泥坑里越陷越深，只能继续被培养为资产阶级的接班人。

在毛主席的革命文艺路线的指引下，江青同志亲手培育的革命样板戏，给我们树立了用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人的光辉典范。革命样板戏《海港》中的工人后代、高中生韩小强，被代表资本主义反动势力的钱守维引诱、腐蚀时，党支部书记方海珍站在两条路线斗争的高度，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，识破了阶级敌人的阴谋，耐心诚恳地用毛泽东思想教育、帮助韩小强。她请退休老工人马洪亮带韩小强到阶级教育展览馆上阶级教育课，使他提高了阶级觉悟，划清了同阶级敌人的界限。方海珍又同韩小强一起学习毛主席关于“完全”“彻底”为全中国和全世界人民服务的教导，使韩小强克服了“大材小用”的错误思想，树立起崇高的无产阶级革命理想，决心“一定听党的话，改造思想，革命到底！”

毛主席深刻地指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”刘少奇、周扬之流是大地主、大资产阶级的代言人，他们极力宣扬资产阶级人性论，鼓吹“人情感化”，就是妄图以“人情”代替阶级，以“感化”代替“斗争”，妄图使人们忘记阶级和阶级斗争，忘记无产阶级专政，丢掉用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人这个根本，以达到他们用资产阶级思想腐蚀、毒害人们的灵魂，复辟资本主义的罪恶目的。

无产阶级要防止资本主义复辟，将社会主义革命进行到底，就要坚持在一切工作中用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，彻底揭穿刘少奇、周扬之流所宣扬的“人情感化”的骗局。

我们反对资产阶级的“人情感化”，决不是不要无产阶级的感情。毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”用无产阶级感情带兵，是我军政治思想工作的光荣传统。“关心他人比关心自己为重”，是毛主席一贯倡导的共产主义新风尚。无产阶级的感情同资产阶级的“人情”，是两种截然不同的思想体系。无产阶级感情的思想基础是个“公”字，资产阶级的“人情”的思想基础是个“私”字。只有深刻认识这一点，我们才能满怀深厚的无产阶级感情，坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人，培养和造就无产阶级革命事业的接班人。

描述：

