id: 612fcc9e9b
标题：论理论学习——马克思主义经典作家言论辑录
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、马克思列宁主义是革命的科学，是在斗争中发展起来的

共产党人的理论原理，决不是以某一个世界改革家所臆想或发现的思想或原则为根据的。

这些原理不过是当前进行着的阶级斗争的真实关系的总的表述，不过是现在我们眼前进行着的历史运动的表现。

——马克思、恩格斯：《共产党宣言》（1847年12月——1848年1月），载《马克思恩格斯全集》第4卷，第479—480页

马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论“在本质上是批判的和革命的”。后一品质真正是马克思主义完全地和无条件地所固有的，因为这个理论公开认为自己的任务就是揭露现代社会的一切对抗和剥削形式，考察它们的演变，证明它们的暂时性和转变为另一种形式的必然性，因而也就帮助无产阶级尽可能迅速地、尽可能容易地消灭任何剥削。这一理论对世界各国的社会主义者之所以具有不可遏止的吸引力，就在于它把严格的和高度的科学性（它是社会科学的顶峰）和革命性结合起来，并且不是偶然地结合起来（即不仅因为学说的创始人兼有学者和革命家的品质），而是把二者内在地和不可分割地结合在这个理论本身中。

——列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》（1894年春夏），载《列宁全集》第1卷，第305页

马克思主义和其他一切社会主义理论不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承认群众（当然，还有善于摸索到同某些阶级的联系，并实现这种联系的个人、团体、组织、政党）的革命毅力、革命创造力、革命首创精神的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。

——列宁：《反对抵制》（1907年6月），载《列宁全集》第13卷，第19—20页

哲学史和社会科学史已经十分清楚地表明：在马克思主义里绝没有与“宗派主义”相似的东西，它绝不是离开世界文明发展大道而产生的偏狭顽固的学说。恰巧相反，马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。他的学说的产生正是哲学、政治经济学和社会主义的最伟大代表的学说的直接继续。

马克思的学说所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，它给予人们一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。马克思的学说是人类在19世纪所创造的优秀成果——德国的哲学、英国的政治经济学和法国的社会主义的当然继承者。

——列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》（1913年3月），载《列宁全集》第19卷，第1—2页

马克思的学说直接为教育和组织现代社会的先进阶级服务，指出这一阶级的任务，并且证明当前的制度由于经济的发展必然要被新的制度所代替，因此这一学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗……

………

马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁，更加剧烈；但是马克思主义每次被官方的科学“消灭”之后，反而愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。

……马克思主义在它存在的头半个世纪中（从19世纪40年代起）一直在同那些与它根本敌对的理论进行斗争。

………

……我们同修正马克思理论的人们所进行的争论，现在只是在工人运动中个别问题的实践上暴露出来的事情，即我们同修正主义者的策略分歧，以及由此而发生的分裂，在将来无产阶级革命发生时工人阶级还一定会在大得无可比拟的规模上再次经历到，因为无产阶级革命将使一切争论问题尖锐化，将把一切分歧都集中到对决定群众的行动有最直接的意义的几点上，将迫使我们在斗争激烈的时候分清朋友和敌人，抛开坏的同盟者，以便给敌人以决定性的打击。

——列宁：《马克思主义和修正主义》（1908年4月），载《列宁全集》第15卷，第13页、第14页、第21页

马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。内脏腐烂了的自由主义，企图在社会主义的机会主义形态下复活起来。

………

自马克思主义出现以后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使马克思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利。

——列宁：《马克思学说的历史命运》（1913年3月），载《列宁全集》第18卷，第583页、第584页

马克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学。

——斯大林：《马克思主义与语言学问题》（1950年7月），人民出版社1953年版，第55页

二、学习革命理论的重大意义

批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。

………

哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器；……

——马克思：《黑格尔法哲学批判导言》（1843年末——1844年1月），载《马克思恩格斯全集》第1卷，第460页、第467页

在我看来，坚定不移的、彻底的革命策略的基本条件就是马克思的具有历史意义的理论。只要把马克思的理论和一个国家的经济、政治条件结合起来，就能够找出这样的策略。

——恩格斯：《致维·伊·查苏利奇》（1885年4月），载《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第427页；《恩格斯传》，人民出版社1962年版，第236页

蔑视辩证法是不能不受惩罚的。无论对一切理论的思维多么轻视，可是没有理论的思维，就会连两件自然的事实也联系不起来，或者就会连二者之间所存在的联系都无法了解。唯一的问题是一个人的思维正确或不正确，而轻视理论显然是自然主义思维的最确实的道路，因而也就是不正确思维的道路。

——恩格斯：《自然辩证法》（1873——1883年），人民出版社1955年版，第37页

领袖们特别必须愈加增进他们对于各种理论问题的知识，愈加摆脱那些属于旧世界观的惯例词句的影响，而时刻注意到：自从社会主义成为科学以来，它就要求人们去把它当作科学看待，就是说，要求人们去研究它。必须把由此获得的日益明朗的意识，用有加无已的热忱传布到工人群众中间去，必须日益加紧团结党组织和职工会组织。

——恩格斯：《“德国农民战争”一书序言》（1874年7月），载《马克思恩格斯文选》（两卷集）第1卷，第628页

没有革命的理论也就不可能有革命的运动。在醉心于最狭隘的实际活动的倾向同机会主义的时髦宣传密切地融合起来的情况下，必须始终坚持这种思想。

………

只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。

………

工人当时也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。各国的历史都证明：工人阶级单靠自己本身的力量，只能形成工联主义的意识，即必须结成工会、必须同厂主作斗争、必须向政府争取颁布工人所需要的某些法令等等的信念。

………

既然工人群众自己决不能在他们运动进程中创造出独立的思想体系，那末问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。没有中间的思想体系（因为人类没有创造过任何“第三种”思想体系，而且一般说来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不能有非阶级的或超阶级的思想体系）。因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。

——列宁：《怎么办？》（1901年秋——1902年2月），载《列宁全集》第5卷，第336页、第337页、第351页、第352页

社会政治反动时期，“消化”丰富的革命教训的时期，对于每个生气蓬勃的派别说来，是把包括哲学问题在内的基本理论问题放在一个首要地位的时期，并不是偶然的。

——列宁：《我们的取消派》（1911年2月），载《列宁全集》第17卷，第59页

没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党，因为革命理论能使一切社会主义者团结起来，他们从革命理论中能取得一切信念，他们能运用革命理论来确定斗争方法和活动方式。

——列宁：《我们的纲领》（1899年），载《列宁全集》第4卷，第187页

在国家工作和党工作任何一个部门中，工作人员的政治水准和马列主义觉悟程度愈高，工作本身也愈高，愈有成效，工作的结果也愈有效力；反过来说，工作人员的政治水准和马列主义觉悟程度愈低，工作中的延误和失败也愈多，工作人员本身也会愈加变为鼠目寸光的小人，堕落成为一些只图眼前利益的事务主义者，而他们也就愈易蜕化变节，——这要算是一个定理。……

我们的年轻干部的培养和形成，通常都是按着个别科学部门和技术部门，按着各个专门知识来进行的。这是必要而且适当的。没有什么必要使得一位医学专家，同时又是一个物理学专家或植物学专家；反过来说也是一样。但有一个科学部门的知识，却是所有一切科学部门中的布尔什维克所必须具备的，这就是马列主义关于社会、社会发展规律、无产阶级革命发展规律、社会主义建设事业发展规律以及共产主义胜利的科学。……列宁主义者决不能仅仅是他自己所喜爱的那门科学的专家，他同时还应当是政治家和社会活动家，积极关怀本国命运，通晓社会发展规律，善于运用这些规律，并力求成为积极参加国家政治领导工作的人。当然，这对于布尔什维克专家是一种附加的负担。但这是大有出息的一种负担。

——斯大林：《在第十八次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（1939年3月），载《列宁主义问题》，人民出版社1953年版。第930—932页

三、以当前革命实际问题为中心，理论紧密联系实际

我们的学说不是教条，而是行动的指南。

——马克思、恩格斯语录，转引自《列宁全集》第24卷， 第23页

哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。

——马克思：《关于费尔巴哈的提纲》（1845年春），载《马克思恩格斯全集》第3卷，第6页

共产主义不是学说，而是运动。它不是从原则出发，而是从事实出发。被共产主义者做为自己前提的不是某种哲学，而是过去历史的整个过程，特别是这个过程目前在文明各国的实际结果。……在共产主义作为理论的时候，那么它就是无产阶级立场在这个斗争中的理论表现，是无产阶级解放的条件的理论概括。

——恩格斯：《共产主义者和卡尔·海因岑》（1847年10月），载《马克思恩格斯全集》第4卷，第311—312页

科学在马克思看来是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。虽然任何理论科学中的每个新的甚至尚无从预见其实际应用的发现都使他感到异常喜悦，但当有了立即会对工业、对一般历史发展起革命影响的发现的时候，他所感到的喜悦更是完全不同了。

——恩格斯：《马克思墓前演说》（1883年3月）， 载《马克思恩格斯文选》（两卷集）第2卷，第167页

要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、“从亲身经历的经验中”学习。而对于整整一个大的阶级来说，特别是对于象美国人这样一个如此重视实践而轻视理论的民族来说，别的道路是没有的。……

…………

……我认为，那里的许多德国人犯了一个严重的错误，他们面临一个不是由他们自己创造出来的强大而出色的运动时，竟企图把他们那一套从外国输入的、并不是经常能正确理解的理论变成一种唯一能造福的教条，并且和任何不接受这种教条的运动保持一个遥远的距离。我们的理论不是教条，而是对包含着一连串互相衔接的阶段的那种发展过程的阐明。

——恩格斯：《致弗·凯利—威士涅茨基夫人》（1886年12月），载《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第440页、第441页

只要以是否合乎现实社会经济发展过程为学说的最高的和唯一的标准，就不会有教条主义。

——列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》（1894年春夏），载《列宁全集》第1卷，第275页

马克思学说把阶级斗争的理论和实践结成一个不可分割的整体。因此，谁把冷静地肯定客观情况的理论曲解为替现状辩护，以至于尽快地使自己去应付每次革命的暂时低潮，尽快地抛弃“革命幻想”而去从事“现实主义的”小事情，那他就不是马克思主义者。

——列宁：《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》（1907年2月），载《列宁全集》第12卷，第100页

理论是概括起来的各国工人运动的经验。当然，离开革命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。可是，理论如果是在和革命实践密切联系中形成的，那末它就能成为工人运动的极伟大的力量；因为理论，而且只有理论，才能使运动具有信心，使它有确定方针的能力，使它能了解周围事变的内部联系；因为理论，而且只有理论，才能使实践不仅了解各阶级在目前如何行进和向哪里行进，而且了解这些阶级在最近的将来会如何行进和向哪里行进。

——斯大林：《论列宁主义基础》（1924年4月、5月），载《斯大林全集》第6卷，第79—80页

四、必须坚持革命的科学的学习态度

每一种以科学批判为根据的判断，都是我欢迎的。关于以所谓舆论为根据而我从来不对它让步的偏见，佛洛伦大诗人的格言，现在还和以前一样对于我是适用的。

“走自己的路，让人家去说罢！”

——马克思：《初版序》（1867年7月），载《资本论》，人民出版社1956年版，第1卷，第6页

……伦敦的马克拉棱出版一部通货全史……我在叙述我的之前，自然必须把它看一遍……这书对于我，可能没有什么新的东西，不过单根据《经济学者》所说的情形和我自己所要看的摘要，而不认识全书，我的理论上的良心不允许我写下去。

——马克思：《致恩格斯》（1858年5月），载《马克思恩格斯通信集》，三联书店1957年版，第2卷，第377页

只要数一数马克思留作第二卷用的亲笔材料，就证明他在发表他的经济学大发现以前，具有如何无比的诚意，作过如何严格的自我批评，以求其尽善尽美。

——恩格斯：《编者序》（1885年5月），载《资本论》，人民出版社1956年版，第2卷，第2页

现在，由于资产阶级的影响遍及马克思主义运动中的各种各样的“同路人”，使马克思主义的理论基础和基本原理受到了绝对相反的曲解，因此团结一切意识到危机的深刻性并了解到必须克服危机的马克思主义者来共同捍卫马克思主义的理论基础和基本原理，是再重要不过的了。

——列宁：《论马克思主义历史发展中的几个特点》（1910年12月），载《列宁全集》第17 卷，第26页

……马克思严厉地斥责了人们在说明原则时所抱的折衷态度。马克思写信给党的领袖们说，如果需要联合，那末为了达到运动的实际目的，可以缔结条约，但是决不能拿原则来做买卖，决不要作理论上的“让步”。马克思的意思就是这样。而我们这里却有人假借马克思的名义来竭力减弱理论的意义！

——列宁：《怎么办？》（1901年秋—1902年2月），载《列宁全集》第5卷，第336页

维护这个具有起码理解力的人都认为是正确的理论（指马克思主义理论——编者注），反对毫无根据的攻击，反对败坏这个理论的企图，这决不等于敌视任何批评。我们决不把马克思的理论看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只是给一种科学家奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。

——列宁：《我们的纲领》（1899年），载《列宁全集》第4卷，第187页

这就是我的命运。连续不断的战斗——反对政治上的各种愚蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等等。

这是从1893年开始的。庸人们的仇视就是由此而来的。但是，我无论如何不会抛弃这个命运去同庸人们讲“和平”。

——列宁：《给印涅萨·阿尔曼德》（1916年12月），载《列宁全集》第35卷，第248页

任何真理，如果把它说得“过火”（如老狄慈根所指出的那样），加以夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到荒谬绝伦的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒谬绝伦的东西。

——列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（1920年5月），载《列宁全集》第31卷，第44页

五、加强调查研究，学会分析问题

在经济形态的分析上，既不能用显微镜，也不能用化学反应剂。那必须用抽象力来代替二者。

…………

研究必须搜集丰富的材料，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各种形态的内部联系。不先完成这种工作，便不能对于现实的运动，有适当的说明。

——马克思：《第二版跋》（1873年1月），载《资本论》，人民出版社1956年版，第1卷，第2页，第17页

……当庸俗经济学家傲慢地叫喊事物从现象上看是另一个样子，以反对揭示事物的内部联系的时候，他们自以为这是做出了伟大的发现。实际上，他们是夸耀自己紧紧抓住了现象，并且把它当做最终的东西。这样，科学究竟有什么用处呢？

——马克思：《致路·库格曼》（1868年7月），载《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第223-224页

我把已经起草好的一篇总的导言压下了，因为仔细想来，我觉得预先说出正要证明的结论总是有妨害的，读者如果真想跟着我走，就要下定决心，从个别上升到一般。

——马克思：《政治经济学批判》（1859年1月），载《马克思恩格斯全集》第13卷，第7页

即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主义的观点，也是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只说空话是无济于事的，只有靠大量的、批判地审查过的、充分地掌握了的历史资料，才能解决这样的任务。

——恩格斯：《卡尔·马克思“政治经济学批判”》（1859年8月），载《马克思恩格斯全集》第13卷，第527页

原则不是研究的出发点，而是它的终了的结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从自然界和人类历史中抽象出来的；并不是自然界和人类要适合于原则，而是相反地，原则只有在其适合于自然界和历史之时才是正确的。

——恩格斯：《反杜林论》（1877—1878年），人民出版社1956年版，第34页

马克思主义的真髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析。

——列宁：《共产主义》（1920年6月），载《列宁全集》第31卷，第144页

马克思研究了人类社会发展的规律，了解到资本主义的发展必然会走向共产主义，更主要的是他完全依据对资本主义社会所作的最确切、最精密和最深刻的研究，借助于充分领会以往的科学所提供的全部知识而证实了这个结论。凡是人类社会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，根据工人运动的实践——检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。

——列宁：《青年团的任务》（1920年10月），载《列宁全集》第31卷，第253—254页

马克思是严格根据他的辩证唯物主义世界观的一切前提确定无产阶级策略的基本任务的。只有客观地考察某个社会中一切阶级的所有相互关系，因而也考察该社会发展的客观阶段，考察该社会和其他社会之间的相互关系，先进阶级才能以此为根据制定出正确的策略。而在观察各个阶级和各个国家时，不应当认为它们处于静力学上的状态，而应当认为它们处于动力学上的状态，也就是说，不应当认为它们处于静止的状态，而应当认为它们处于运动的状态（这个运动规律是从每个阶级的经济生活条件中产生出来的）。观察运动时又不仅要看到过去，而且要看到将来，并且不是按照只看到缓慢变化的“进化论者”的庸俗见解进行观察，而是要辩证地进行观察。

——列宁：《卡尔·马克思》（1914年7—11月），载《列宁全集》第21卷，第55页

马克思主义要求我们对每个历史关头的阶段对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。我们布尔什维克总是努力执行这个要求，因为要对政策作科学的论证，这个要求是绝对必需的。

………

马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场。

………

马克思主义者在分析时局时，不应当从可能出发，而应当从现实出发。

………

在今天这样的现实面前，不顾事实，只谈“可能性”，简直是可笑的。

——列宁：《论策略书》（1917年4月），载《列宁全集》第24卷，第23页、第26页、第27页

六、发扬刻苦学习的精神

在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。

——马克思：《法文译本之序与跋》（1872年3月），载《资本论》，人民出版社1956年版，第1卷，第19页

昨天我本来想在博物馆里给你写信，但是我突然感到非常不舒服，甚至不得不把手中的极其有趣的书合起来。两眼发黑，头痛得可怕，胸部感到闷得慌。因此，我缓慢地走回家去。空气和阳光使我感到很舒适，回到家里我睡了一些时候，照我的情况来看，本来应当把一切工作和思考都丢开一些时候；但是，这对我来说，即使有资财去游荡，也是难以做到的。

——马克思：《致恩格斯》（1868年3月），载《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第213页

一切事的开头总是困难的。这一句话，在一切科学上都可适用。

——马克思：《初版序》（1867年7月），载《资本论》，人民出版社1956年版，第1卷，第1——2页

我们要有所成就，必须付出重大的代价，为着工作而烙伤手指，倒是好事。

——恩格斯：《致在巴黎的马克思》（1845年1月），载《马克思恩格斯通信集》，三联书店1957年版，第1卷，第13页

……我们当中也还有这样一些人，他们的原则是：我们干什么要刻苦学习呢，这是马克思老头的事，他的使命就是通万事。但是，一般说来，马克思派是相当刻苦地学习的，当人们看一下流亡者中的另一些蠢驴到处搬弄新词句因而把自己弄得糊里糊涂的时候，就能清楚地看到我们这一派人的优越性已经绝对地和相对地增加了。但是这也是必要的，因为艰巨的工作还在前头……。

——恩格斯：《致约·魏德迈》（1853年4月），载《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第71—72页

遗憾的是人们始终总是认为：只要把基本的原理抓住，就算是对于一种新理论得到充分的了解而且马上就能够运用它了。就这一点来说，我就不能不谴责那许多最新的“马克思主义者”；要知道许多奇怪的胡说正是因为这样才产生出来的……

——恩格斯：《致约·布洛赫》（1890年9月），载《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第468页；《马克思恩格斯关于历史唯物主义的信》，人民出版社1956年版，第81页

最有害的，就是足以为我们总还懂得一点什么，……

——列宁：《宁肯少些，但要好些》（1923年3月），载《列宁全集》第33卷，第442页

不用相当的独立功夫，不论在哪个严重的问题上都不能找出真理；谁怕用功夫，谁就无法找到真理。

——列宁：《几个争论问题》（1913年4——6月），载《列宁全集》第19卷，第136页

绝对不要期望在一次短短的谈话中就能把这个问题（指国家问题——编者注）完全弄清楚。你们听了这个问题的第一次讲演以后，应该把自己不了解或不明白的地方记下来，反复研究，将来在看书、听讲和谈话中继续把它们弄清楚。……不过起初也许有人会因为难懂而感到害怕，所以我要提醒你们不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的……。

——列宁：《论国家》（1919年7月），载《列宁全集》第29卷，第428

描述：

