id: 04103086a6
标题：鼓足干劲　多出好书
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：宋原放
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋原放

在党的领导下，十年来，我们上海人民出版社一共出版了2154种书籍，印行达16900万册，在反映和配合我国社会主义革命和社会主义建设方面，起了一定的作用。一开始，我们就印行了大量马克思主义和毛主席的著作，来满足一直受着反动统治压迫而渴望真理的、广大新区读者的要求；其后，在通俗阐述马克思主义理论和配合广大干部政治理论学习方面，陆续出版了不少书籍，对提高干部和群众的认识水平，起了一定的作用。其中如“共产主义讲话”“共产主义人生观”“社会发展史画集”“中国共产党怎样领导中国革命”等书，受到读者热烈欢迎，有的印行了上百万册。而在历次政治运动中，无论是较早的土地改革、抗美援朝、镇压反革命三大运动，或者是随后的三反、五反、农业合作化高潮、对资本主义工商业改造，以及婚姻法、第一个五年计划宣传等等，都及时出版了大量读物，特别是在通俗讲解政策方面，其中如“惩治反革命分子条例图解”“婚姻法图解通俗本”等书，发行面很广，最高的接近一千万册，深入到广大工农群众手中，收到了积极的效果。

历年来，我们在推动科学研究，繁荣学术创作方面，也出版了许多专门著作，其中包括持有不同论点的书。有的书不仅在国内引起了注意，而且为兄弟国家或者某些资本主义国家翻译出书。例如“战国史”“中国青瓷史略”“中国的奴隶制与封建制”等等。

1958年是我国工农业生产大跃进的一年。在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，出版工作也随着经济建设、文化建设的高潮而出现了大跃进。这一年，我们出版了553种书籍，印行了3400万册。无论是在品种和印数上，都是空前的。

1958年较以往任何一年出版了更多的反映科学研究成果的著作，以及提供学求研究用的资料书。如“中国共产党历史简编”“恒丰纱厂的发生发展与改造”“大隆机器厂的发生发展与改造”和“上海小刀会起义史料汇编”“南洋兄弟烟草公司史料”等书，受到了全国学术界的重视。在贯彻百家争鸣方针方面，除了阐述马列主义的著作以外，还出版了国内某些不同学派、不同论点的著作，如冯友兰的“中国哲学史论文集”、洪毅然的“美学论辩”等11种，以及外国资产阶级的哲学社会科学的著名著作，如奥国学派始祖资产阶级经济学家门格尔的“国民经济学原理”等5种。

1958年出版物最显著的特点是出版了许多密切配合政治运动和生产大跃进的书籍。无论是宣传社会主义总路线、生产大跃进、人民公社化运动，或是支持阿拉伯人民的斗争，反对美帝军事挑衅等方面，都能及时出书，发行数也都较大，其中如“总路线图解通俗本”，印行了158万册。1958年另一个特点是大量出版了工农兵需要的通俗读物，包括哲学、政治、经济、历史等方面。其中如介绍求新造船厂的“一个工人哲学学习小组”，对当时一部分有条件学习理论的工农群众和基层干部破除迷信、学习马克思主义哲学，起了一定的鼓舞作用。成套的则有“工人学哲学丛书”“历史上敢想敢做的人”等。

尽管如此，我们的工作还大大地落后于国家和读者的要求，今后必须加强调查研究，更广泛地密切地联系作者，继续贯彻党的出版工作必须为社会主义革命和社会主义建设、为工农兵服务的方针。

目前，我们在总结1958年大跃进经验的基础上，鼓足干劲，千方百计地为提高出版物质量而努力。根据这一方针，我们正在制订三年的长远选题规划，并正在组织著作力量，更有系统地出书。计划主要包括这三方面:一、除了有计划地出版普及的政治读物外，在三年内出版几套丛书，包括党的基本知识、党的基本政策、马克思列宁主义基本理论、思想修养等丛书；二、有计划地出版哲学、社会科学学术著作，反映科学研究成果；三、采统地出版提供学术研究应用的资料书和工具书。

我们相信，在党的领导之下，只要我们坚持方针、鼓足干劲，紧密团结作者，并争取广大读者的支持，我们一定能够完成任务，一定能够在1958年大跃进的基础上继续跃进。

描述：

