id: 0410c3a448
标题：肯尼迪政府空喊“和平”加紧备战美国经济军事化日益严重本年度军费开支达682亿美元　导弹飞机等买卖总值每年逾300亿美元
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　华盛顿消息:美国一些报刊的报道表明，由于不断加紧扩军备战，美国经济军事化的程度正越来越严重。

这些报刊承认，庞大的军事订货已经成了日趋呆滞的美国经济用来维持生产和就业的必不可缺的吗啡针。上一财政年度美国的直接军费开支已达到五百五十亿美元的高峰；在今年7月1日开始的1964财政年度中，军费预算更进一步提高到了六百八十二亿美元。《美国新闻与世界报道》周刊不久前写道，“对于许多公司或地区来说，是繁荣还是萧条往往取决于是否获得一笔巨额军火合同。”

这家杂志说，军火生产是“目前美国发展最迅速的企业”，每年成交的军火“硬货”(包括导弹、飞机、船只、电子装置等)买卖总值在三百亿美元以上。

许多重要工业部门都在很大的程度上仰赖军事订货维持生产。美国经济学家维克托，佩洛在不久前出版的《军国主义与工业》一书中揭露，军事订货在飞机工业生产中占80%；在新兴的电子工业的生产中占三分之二；在锰、镍和铝的生产中各占75%、50%和30%。《美国新闻与世界报道》周刊也透露说，飞机和导弹工业总产品的94%、造船业总产品的61%以及电讯器材部门总产品的38%，都是军事订货。

目前美国全国直接为扩军备战服务的共有八百万人，大约占全国就业人数的11%左右，其中包括二百六十余万军火工人，十余万同核备战有关的人员，一百五十余万现役军人和将近一百万受国防部雇用的文职人员。

对于军火工业特别集中的某些地区来说，扩军备战对于当地经济的影响尤其明显。提前出版的8月12日一期《美国新闻与世界报道》承认，如果一旦削减军费开支，这类地区的经济将遭到极严重的打击。周刊指出，加利福尼亚州就是一个最突出的例子:这个州承担了美国全部军事订货的四分之一；它是导弹、飞机、舰艇、电子装置等工业的主要集中地。纽约、俄亥俄、新泽西、马萨诸塞和得克萨斯等州对军事订货的依赖也很深。另外，如果削减文职和军职的“防务人员”的话，阿拉斯加、夏威夷、华盛顿等州将遭到很大困难；因为受国防部雇用的人员的薪金在这些州的个人收入总和中分别占1/4、18%和10%的比重。在圣地亚哥(加利福尼亚州)和维契塔(堪萨斯州)两个城市，仅仅飞机和导弹两部门的职工就分别占当地全部就业人口的80%和72%。

军火买卖主要落入少数几个大垄断企业之手。据报道，在截至1962年夏季为止的一年里，美国国防部一共签发了总值达二百五十五亿美元的军火合同，而其中40%落在十五家最大的军火商手里。

据报道，每年控制着数百亿美元军费用途的国防部，不但通过军火订货对国民经济的各个方面施加重大影响，而且它本身也是美国最大的地产和资产拥有者。它在美国国内外一共控制着大约三千四百六十万英亩的土地和总值一千六百五十亿美元的资产。在这笔资产中，现役的军事装备总值八百七十亿美元，其余存放在仓库里，每年仅保管费就须支付十六亿美元。

美国资产阶级刊物《民族》杂志不久前在一篇专门谈论美国军国主义化日益严重的文章中揭穿了肯尼迪政府空喊“和平”、实际加紧备战的阴谋。这家周刊问道，“在喂养着一头具有如此强大势力的军事怪兽的同时，难道还有可能为世界和平出力吗?难道还能寻求裁军吗?”

描述：

