id: 0411650287
标题：名扬四海的书城
日期：1987-8-25
是否是时间段：false
作者：陈诏
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈诏

虽是宁波人，却“少小离家老大回”，一别家乡快半个世纪了。最近，有机会重游故土，睹新怀旧，思绪万千。但最使我魂牵梦萦、驻足忘返的，是天一阁藏书楼。

天一阁位于宁波市内月湖西畔。此地环境宁静、幽雅。我去的那天，刚下蒙蒙细雨，与藏书楼浑成一体的园林里，游人稀少。那葱茏的竹木花草，那精巧的假山池亭，都湿漉漉的，散发着滋润氤氲之气。我由藏书楼的一位负责同志陪同，游园览书，品茗闲谈，不觉尘世俗念为之一消。

天一阁原是明代兵部右侍郎范钦的私人藏书处。范钦字尧卿，号东明，平生喜爱读书，积聚至七万多卷，于是在嘉靖40至45年之间盖造了这座藏书楼。据说，范钦临死时告诫子孙，一定要保管好这笔文化遗产，代代相传。范氏子孙基本上恪守祖训，才使天一阁得以幸存下来。可是，沧桑变迁，历尽劫难，到了民国时期，天一阁已经断垣残壁，荒草满庭，七万多卷书只剩一万三千多卷(乾隆时续增的《古今图书集成》除外)。但这历劫仅存的五分之一藏书，绝大部分是明代的刻本和抄本，其中不少明代地方志更是价值连城的海内孤本。建国以后，在党和政府的关怀扶植下，天一阁的书楼和亭园多次维修、扩建，列为“全国重点文物保护单位”，特别在1981年2月建成新书库，并积极回收流散的图书，加上不少热心的藏书家慷慨捐赠，目前阁藏古籍已增至三十万卷左右，其中珍版善本约八万余卷，从而使天一阁集历史文献宝库和游览胜地于一身而闻名于海内外。

大凡书的厄运来自四个方面:一是兵灾，二是火灾，三是虫蛀霉烂灾，四是偷盗变卖灾。天一阁同志在保护这批古籍方面却成绩卓著，值得称道。他们长年累月坚守岗位，严格执行管理制度，把自己的工作视作一项崇高任务。他们中，有些都是古籍收藏、整理、研究的专家，爱楼如家，爱古籍如同生命。“文革”期间，红卫兵几次冲击藏书楼，他们据理力争，严守书城，终于在十年动乱中没有丢失一本书。藏书楼四周空阔，旁有水池，便于防火救火，但更重要的是，他们严格划定禁烟区，自觉戒烟，因而从未发生火警。春夏之交，雨水频仍，他们一页一页地翻阅检查古籍，一发现有虫蛀发霉等情况，立即组织力量抢救维修，排除险象。藏书楼的窗户装有铁栏栅，进出书库有专人保管钥匙，职责严明，其目的也是为了杜绝偷盗，防患于未然。他们欣慰地告诉我，建国三十多年来，天一阁在人力、经费、设备极其困难的条件下，幸未发生天灾人祸，图书有增无减，收藏日富，因而多次受到各级领导和海内外文化界人士的褒奖和赞誉。

看过《金石录后序》的人都知道，聚书难，藏书更难!爱书如李清照、赵明诚夫妇，尚且有“忧患得失”之叹，而不爱书的子孙后辈，能守住家业、发扬弘大的更有几人?!天一阁历时四百余年，成为我国现存的历史最久的一座藏书楼，确乎难能可贵。那些为保存这份文化遗产付出辛勤劳动、作出卓越贡献的人们，是应该受人尊敬、大书特书的。

描述：

