id: 04122cb5ea
标题：上海玻璃器皿四厂学习中心组一个时期抓住一个重点反复学习阶级和阶级斗争的学说他们经常分析本厂阶级斗争形势，发动群众深入开展大批判，发展了厂里大好形势
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海玻璃器皿四厂学习中心组遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，一个时期抓住一个重点，反复学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，提高了继续革命的觉悟。

这个厂的学习中心组在学习《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”的论述时，重温了毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”的伟大教导。他们反复学习这个基本观点，分析了自原始土地公有制解体以来历史发展的各个阶段，认识到阶级社会中总是压迫者和被压迫者处于相互对立的地位，不断地进行斗争，正是这种阶级斗争推动了历史的发展。通过学习，他们进一步懂得了革命就是要搞阶级斗争，要搞无产阶级专政。

“中国革命胜利已经二十多年，我们在毛主席领导下，和阶级敌人斗了二十多年，为什么阶级敌人总是斗不完?”有的同志回顾了我国解放以来的历史和本厂历次政治运动的情况，提出了这个问题。大家带着这个问题，进一步学习了马克思列宁主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的学说，特别是学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，认识到我国社会主义革命虽然取得了伟大的胜利，但是，由于国际上帝、修、反还存在，国内被推翻的剥削阶级人还在，心不死，资产阶级、小资产阶级的旧的习惯势力的影响还存在。由于这种原因，决定了阶级斗争的长期性、复杂性。但是，“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律”。无产阶级只要努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就必将加速历史发展的进程，共产主义的伟大理想一定会变为光辉的现实。这样，他们进一步弄懂了马克思、恩格斯关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的教导的重大意义。大家回顾了本厂由于狠抓了阶级斗争，从而改变了“老大难”状况和由于放松了阶级斗争，有些工人被坏人拉下泥坑的种种事实，深切地体会到，“阶级斗争，一抓就灵”，这是千真万确的革命真理。

通过学习，这个厂的领导班子成员的阶级斗争观念大大加强。他们经常分析本厂阶级斗争形势，发动群众深入开展革命大批判，发展了厂里的大好形势。例如他们抓住经常出废品的问题，和工人一起用阶级斗争的观点进行分析，终于发现负责擦模子的是一个有严重政治历史问题的人，这家伙对现实不满，上班时经常偷偷睡大觉，模子擦不好，使废品率增加。后来，他们抓住这件事深入开展革命大批判，提高了产品质量，也进一步加强了阶级斗争观点。

这个厂的学习中心组在学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说时，十分注意领会列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”和毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导。他们回顾了刘少奇这个政治骗子在黑《修养》一书中引用列宁关于无产阶级专政一段话时，故意把“无产阶级专政是必要的”这句话删去，更懂得了一切敌人最害怕无产阶级专政，他们要的是资产阶级专政。大家回顾了旧社会劳动人民无权的痛苦和新社会有权的幸福，深深体会到，无产阶级一旦丧失政权，就要吃二遍苦。因此，我们一定要把无产阶级专政下的革命进行到底，不断巩固和加强无产阶级专政。这个厂有个负责保卫工作的党支部委员，九岁就当童工，在旧社会受尽了压迫和剥削。她对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情。文化大革命中，她被推上领导岗位后，认为自己文化水平低，能力差，“马夹的料子不能做长衫”。党支部就用马克思主义关于无产阶级专政的革命理论教育她，并带她到一个一度被坏人篡夺了领导权，给革命事业带来很大损失的工厂去接受教育。党支部书记又对她进行了帮助。从此，这个支委下定决心为无产阶级掌好权、用好权。为了提高理论水平和文化水平，她坚持每天学习毛主席著作，每天练习写三百个字，得到了群众的好评。

玻璃器皿四厂学习中心组在学习马克思主义关于阶级和阶级斗争学说的过程中，还认真学习了毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示。在提高认识的基础上，厂领导班子十分重视对干部、群众进行路线教育。上级领导决定让这个厂转产，并要求厂领导坚持自力更生方针，放手发动群众，让新产品尽快上马。对此，少数同志存在着等待思想，等上级拨款。但大多数工人认为:“发挥人的因素，土法上马，少花钱照样办大事”。最近，党支部抓住这件事，专门举办了学习班，并发动全厂群众开展辩论。通过学习讨论，大家认识到，是自力更生、勤俭办企业还是贪大求洋、专做伸手派，这是两条路线斗争的反映。大家坚决表示，马上动手，土法上马，尽快搞出新产品，狠狠打击帝、修、反。

描述：

