id: 04151753a8
标题：批林批孔的锐利武器——读《鲁迅批孔反儒文辑》
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

在批林批孔运动深入发展的大好形势下，人民文学出版社编辑的《鲁迅批孔反儒文辑》(以下简称《文辑》)出版了。这本书出版得非常及时，受到广大工农兵、革命干部、革命知识分子的热烈欢迎，并成为他们进行批林批孔斗争的锐利武器。

《文辑》收集了鲁迅批孔反儒的杂文十四篇，摘录了有关的言论八十五则，比较全面地反映了鲁迅批判孔孟之道、批判反动阶级尊孔崇儒阴谋活动的战斗精神和光辉思想，体现了在尊孔和反孔问题上两个阶级、两条路线斗争的历史规律。编者对这些文章的时代背景和史实都作了扼要的注释，为广大工农兵群众学习鲁迅批孔反儒的战斗文章提供了方便。

鲁迅在文化战线上进行战斗的主要时期，正是中国人民在中国共产党的领导下，进行彻底的不妥协的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义斗争的年代，也是政治、思想、文化战线上尊孔和反孔斗争极其激烈的年代。时代赋予伟大的革命家、思想家、文学家鲁迅彻底批判中国历史上最顽固、最反动的孔教学说的历史任务；鲁迅在其战斗的一生中，始终站在斗争的最前列，代表中国人民，向着孔孟之道和尊孔的反动派进行着坚决、英勇、持久的斗争，成为批判孔家店的英勇旗手和先锋战士。

《文辑》收集了鲁迅在不同时期对孔孟之道进行斗争的代表性作品和重要的言论，显示了鲁迅批判孔家店的光辉业绩。

五四运动时期，正当中国人民进行彻底的反帝反封建斗争，提出“打倒孔家店”的战斗口号时，鲁迅就高举着新文化运动的大旗，以小说和杂文作武器，无情地揭露了孔孟之道的“吃人”本质。在《我之节烈观》和大量的随感录中，鲁迅批判了以“三纲”、“五常”为核心的封建宗法制度和封建伦理道德的残暴和虚伪，揭露了封建顽固势力利用孔孟之道反对革命、反对前进、阴谋复辟的罪行，撕下了所谓的“国粹家”、“道德家”和一切尊孔派的假面具。第一次国内革命战争时期，北京是北洋军阀的老巢，尊孔复古活动十分猖獗，以胡适为首的资产阶级知识分子提出了“整理国故”、“进研究室”等口号，妄想取消五四运动批孔的战斗成果。鲁迅以大无畏的革命精神捍卫着“五四”的战斗传统，他密切配合中国人民埋葬封建军阀势力的革命斗争，写了《十四年的“读经”》、《春末闲谈》、《灯下漫笔》和《论“费厄泼赖”应该缓行》等文章，痛击了封建势力和资产阶级右翼反动势力掀起的尊孔读经的逆流，着重指出，孔孟之道是反动阶级进行反动统治的理论基础，是反对人民革命的麻醉剂，孔孟的“中庸之道”是行将灭亡的反动派妄图保存自己扑灭革命的护身符。鲁迅就是这样鼓舞革命人民去“痛打落水狗”的。

一九二七年以后，伟大的共产主义战士鲁迅更进一步发扬了英勇的反潮流精神，勇猛地同帝国主义、国民党反动派和党内机会主义路线头子刮起的阵阵尊孔妖风进行坚决的斗争，痛击了形形色色的现代中国的“孔夫子”。特别是在民族危机空前尖锐的时刻，鲁迅连续写了《礼》、《关于中国的两三件事》、《儒术》、《算账》、《不知肉味和不知水味》、《在现代中国的孔夫子》等杂文以及大量的书信，以马克思主义为思想武器，愤怒地撕下了日本帝国主义尊孔的画皮，暴露了侵略者的狰狞嘴脸；打碎了蒋介石反动派建立的尊孔读经的“大门面”，揭露了他们卖国投降的丑恶本质和反共反人民、实行法西斯独裁的真面目。鲁迅在这时期的批孔斗争，是中国人民反对帝国主义侵略、反对国民党文化“围剿”斗争的组成部分。直至在生命的最后时刻，鲁迅还写了《死》和一些书信，愤怒地揭露了王明、刘少奇一伙叛徒、卖国贼以孔孟之道向无产阶级进攻的罪行，坚定地捍卫了毛主席的革命路线。《文辑》以鲁迅不同历史时期的作品和言论为线索，展现了鲁迅批判孔家店的战斗历程和英勇的光辉形象。

《文辑》给我们提供了批判孔孟之道、批判国内外反动派尊孔崇儒活动的锐利武器。

在中国历史上，一些先进的思想家曾经从不同的方面批判过孔老二，批判过反动的儒学。但是，由于阶级立场的限制和历史的局限，他们都没有、也不可能进行彻底的批判。鲁迅处在帝国主义和无产阶级革命时代，经历着中国历史上伟大的新民主主义革命斗争，最终成为一个伟大的共产主义者。这样，鲁迅不仅继承了历史上劳动人民和先进思想家批判孔老二的优秀传统，而且以马克思主义世界观为指导，用无产阶级的理论对孔老二的历史地位、孔孟之道的本质、尊孔与反孔斗争的历史规律，作了科学的论述和总结。《文辑》里收录的《在现代中国的孔夫子》、《关于中国的两三件事》等杂文和言论，就是代表作。其中，鲁迅关于孔丘是反动阶级“权势者们”的“圣人”的论断，关于孔孟之道是反动阶级“治”民众的方法的论述，关于对“王道”和“仁政”的虚伪性和反动性的批判，关于对反动阶级“渐近末路时”如何把孔老二当作“敲门砖”使用的伎俩的揭露，以及尊孔派最后必然“都明明白白的失败”的历史规律的总结，都是马克思主义的科学论断。这些深刻的理论，是鲁迅批判地对待旧的文化传统，看清敌人的要害，反戈一击的结果，是鲁迅把批孔斗争和现实阶级斗争紧密结合起来的结果，更是鲁迅认真学习马克思列宁主义的结果。因此，它不仅在当时最有力、最深刻地批判了孔家店，给国内外的尊孔派以致命的打击，今天，它仍然是我们批判苏修社会帝国主义和林彪一伙尊孔崇儒活动的锐利武器，是把上层建筑领域里的革命进行到底的锐利武器。

《文辑》还体现了鲁迅批判孔家店的杰出的斗争艺术。

鲁迅敢于斗争，也善于斗争。在长期的战斗中，他看透了孔孟之道的反动本质，看透了国内外反动派尊孔的卑鄙用心，在那缇骑遍地、狐鬼横行的现实里，鲁迅采用了灵活的战略战术，以多种多样的斗争方法，去取得最好的战斗效果。所以鲁迅的批孔杂文，有象《在现代中国的孔夫子》那样饱含着深刻思想的政论，有象《“有不为斋”》那样刺中敌人心脏的锋利匕首；有象《野兽训练法》那样敏锐地应用现实中的事例，通俗而深刻地分析了孔孟之道的本质，有象《儒术》那样从千百年的历史事实中去论述孔孟之徒的卖国罪行。《文辑》收录的批孔杂文，反映了鲁迅一些重要的战斗特色。

充分重视反面教员的作用，善于用敌人的材料来揭露敌人，这是鲁迅经常应用的斗争艺术。《文辑》里，《述香港恭祝圣诞》、《补救世道文件四种》就是突出的代表作品。一九二七年，国民党反动派发动“四·一二”反革命政变以后，妄图用尊孔读经来掩盖其刽子手身上的血迹，加强大地主大资产阶级专政，他们抬出了孔丘，鼓吹孔孟之道。当时，不仅报纸上充斥着尊孔言论，连学校的门联，黄色戏剧的广告，也都是满篇的“仁义道德”。鲁迅看出，他们这幕丑剧本来是由帝国主义导演，即由“港督督率”的，文章、门联、广告、孔教青年会的“宣言”和“缘起”，无一不在配合蒋介石反共反人民的反动政策，诋毁马克思列宁主义，诽谤革命。之乎者也，子曰诗云，既反动透顶，又腐朽不堪，真是不可多得的反面教材，鲁迅立即把它们拿来示众，在刊物上全文发表，加上按语，明讥暗刺，形象地勾画出买办洋奴、封建遗老遗少的可憎可鄙的面目。

鲁迅在剖析反面教员时，特别注意抓住那些有代表性的头面人物痛加批判。戴季陶是蒋介石的重要谋士，也是一个主要的尊孔头目。此人一贯投机取巧，卑鄙无耻，他始称戴天仇(所谓表示与清政府有不共戴天之仇)，继称戴季陶(所谓要步范蠡即陶朱公的后尘)，后又改为戴传贤(所谓表示要传孔孟圣贤之道)。鲁迅在《吃教》和不少书信中一再鞭挞了这条诡计多端的变色龙，指出他不过是一个“吃教”的老党棍、老反革命。“砭锢弊常取类型”，鲁迅在撰写批孔杂文时，同样出色地运用了这一斗争艺术。

鲁迅还善于运用比较法，尤其在后期掌握了革命辩证法，更加有意识地通过鲜明的对比来揭露客观事物固有的内在矛盾。鲁迅在《不知肉味和不知水味》一文中就应用这种斗争方法。一九三四年八月二十七日，国民党反动派继袁世凯以后举行了第二次祭孔盛典，在上海，则由大同乐会演奏相传为舜所作、而被孔丘听了“三月不知肉味”的“韶乐”。真是鼓乐齐作，钟馔毕呈，他们自称“聆其节奏，庄严肃穆，不同凡响，令人悠然起敬，如亲三代以上之承平雅颂”，俨然一派歌舞升平的气象。但事实却无情地把国民党的假面打得粉碎。由于国民党反动派的剥削和压迫，这时各地水旱灾荒频繁，农村破产，亿万人民在死亡线上挣扎。鲁迅选取了同一天报纸上两条对立而有典型意义的消息，在对比中进行批判，揭露了一面是劳动人民渴死、饿死；一面是反动派寻欢作乐的阶级对立的本质，粉碎了国民党反动派妄图以尊孔活动来粉饰太平的卑鄙阴谋。

鲁迅说:尊孔派“‘发思古之幽情’，往往为了现在。”反之，批判古代的尊孔派、道学家、孔孟之徒的丑恶行径，便也有力地抨击了现代的“孔夫子”。因此，通过批判历史上的尊孔派来批判现代的“孔夫子”，也成了鲁迅巧妙的斗争艺术。在国民党的高压政策下，这样做更有必要。例如鲁迅对司马昭以“非汤武而薄周孔”的罪名杀害嵇康的揭露，对袁世凯、张宗昌、孙传芳尊孔阴谋的揭露，对明朝、清朝统治者一面崇孔，一面实行最野蛮的压迫的批判，都指向了蒋介石独裁政权。《儒术》一文非常巧妙地论古谈今，揭露了国民党反动派正在利用儒家“经典”，准备充当日本帝国主义的儿皇帝的罪恶阴谋。鲁迅把对历史的批判和现实的斗争紧密地结合在一起，在当时发挥了特有的政治作用。

鲁迅的批孔杂文虽然是几十年前尊孔与反孔斗争历史的记录，但它犹如一面现实的镜子，照出了林彪反党集团尊孔复辟的狼子野心。林彪不是和袁世凯一样妄图利用孔老二这块“敲门砖”来敲开复辟资本主义的大门吗?林彪不是同蒋介石一样妄图利用孔孟之道来建立大地主大资产阶级专政吗?林彪不也同一切卖国贼一样鼓吹中庸之道来掩盖他甘当苏修儿皇帝的丑恶嘴脸吗?就连苏修社会帝国主义的尊孔勾当也同当年的日本侵略者一样，一面打着“王道”、“仁政”的黑幡，一面妄想把中国变为它的殖民地。学习鲁迅的批孔杂文，就是要学习鲁迅的战斗精神，掌握马克思主义的思想武器和斗争艺术，更勇猛、更坚决、更有力地投入批林批孔的战斗。

让我们以鲁迅为光辉榜样，深批林彪“克己复礼”的反动纲领，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

