id: 041510d0f1
标题：古巴战士提高警惕决心粉碎美帝入侵腊斯克叫嚷古巴局势“没有了结”　美国政府成立侵古机构
日期：1963-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那8日电】　古巴战士纷纷写信给报社，表示他们将始终坚守岗位，捍卫祖国，随时警惕美国的侵略活动。

一六○五部队战士赫苏斯·卡斯特利翁在信中写道，“今天，我们的大炮雄赳赳地准备随时迎接敢于进犯的敌人。作为古巴的革命青年，我们为此而感到自豪，因为我们享有祖国的无限信赖，我们武装了起来，如果美帝国主义胆敢发动进攻，我们就奋起抗击。我们警告侵略者:我们决不会侵略别人，但是如果别人敢于侵犯我们，我们就准备在每门大炮后面永生。别的字眼不足以表达这种决心，只有为国捐躯才意味着永生。纵然我们献生于战斗，但这决不是无谓的牺牲。”

这封信还写道，“我为自己作为古巴战士的一员而感到高兴。我确信，我的所有同志都会和我同感。这些美国佬不知道，他们越敌视我们，就越会激起我们仇恨的火焰，就越会激起全世界人民仇恨的火焰，全世界人民终有一天会审判他们的罪恶。我有一个女儿，还有一个过几天就要出生的孩子。为了使他们那一代不再受帝国主义的欺侮，我决不吝惜自己的生命。我们部队的全体战士都坚守战斗岗位，捍卫着祖国的阵地。”

战士内科托·古特雷斯和胡利奥·巴利亚达雷斯在信中写道，“目前，在我们祖国继续遭受可恶的美帝国主义的威胁的时刻中，我们将以从来没有的决心随时准备给进犯的敌人以迎头痛击。不管敌人来自何方，他们都将象在吉隆滩那样地被打败，非正义和士气低落决定了他们没有力量同一个决心为保卫祖国而牺牲的人民进行对抗。我们支持我们的领袖菲德尔·卡斯特罗总司令提出的五点要求。”

一○○六部队战士马丁内斯在信中写道，“美帝国主义企图用武装进攻和军事封锁来吓倒我们，但是我们没有被吓倒，我们不愿做任何人的奴隶，因为只有甘愿做奴隶的人才会在威胁面前摧眉折腰。我希望他们知道，我们决心粉碎敌人的入侵，准备为推进我们的社会主义革命献出最后一滴血。”

【据新华社北京9日电】　华盛顿消息:美国政府昨天成立了一个特别委员会来专门负责策划美国今后对古巴的侵略。

美国国务院说，这个委员会将“发展、协调、介绍和执行政府已经通过的各项有关古巴的决定”。

据宣布，对拉丁美洲事务有“相当经验”的职业外交官斯特林·杰·科特勒耳已被任命为这个特别委员会的头子，他的官衔是“负责拉丁美洲事务的助理国务卿高级帮办”。他将对助理国务卿马丁负责。

【据新华社北京9日电】　华盛顿消息:美国国务卿腊斯克7日强调美国将要继续推行侵略古巴的政策。他叫嚷说，古巴局势仍然是一件“没有了结的事情”。

腊斯克在美国反古巴活动的基地迈阿密发表谈话时强调，“本半球决不能接受本半球以外的力量进行马克思列宁主义的渗透。只要古巴仍存在着马克思列宁主义的情况，我们这半球就有一件没有了结的事情”。

描述：

