id: 041636d53d
标题：经常学习对照　切实贯彻执行《文汇报》、《解放日报》社论
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，我们把一九六八年报刊上发表的伟大领袖毛主席的一系列最新指示，汇集起来，重新发表，供同志们学习。

毛主席的一系列最新指示，已经为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利指出了十分明确的方向。落实毛主席的最新指示就是胜利。我们一定要用最大的努力，排除一切干扰，坚持不懈地和各种非无产阶级思潮作斗争，全面落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》指出:“凡是毛主席已经提出的各项最新指示，应经常学习对照，切实执行，反复检查。”毛主席的最新指示要经常学，反复学。只有反复学，反复用，才能逐步学懂。不要以为学了一遍两遍就真懂了。文字看懂了是一回事，是否真正理解了，又是一回事；精神理解了，是一回事，是否切实执行了，又是另一回事。有些人口头上也主张落实毛主席的最新指示，行动上却不去积极执行毛主席的最新指示，这种言行不一、表里不一的坏作风，必须坚决反对。

我们建议各级革命委员会的领导同志，都来组织群众认真学习毛主席在一九六八年提出的一系列最新指示以及中央两报一刊今年元旦社论传达的毛主席最新指示，并作一次对照检查，看看执行情况如何，哪几项落实了，哪几项还没有落实。已经落实的，应坚持做下去；没有落实的，应赶紧落实。自由主义的态度，是绝对不能允许的。“差不多”的思想，也要反对。落实毛主席的最新指示，不能有一点马虎，不能打一点折扣。

用毛泽东思想统帅一切，我们就无往而不胜。

描述：

