id: 04169a82b0
标题：喜看日本童话剧《竹子姑娘》
日期：1965-6-9
是否是时间段：false
作者：严金萱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严金萱

日本话剧团演出的童话剧《竹子姑娘》，是若林一郎的作品。这个戏用了诗一般洗炼的语言和相当优美的意境，为我们塑造了一个纯朴、天真、不畏强暴、敢于跟统治者作斗争的农村少女的形象——竹子姑娘。它以日本古老的旋律和轻盈健朴的舞姿，加上一层童话所特有的瑰丽的异彩，给我们留下了深刻的印象。

剧本以竹子姑娘与村民一起，为粉碎五个贵族官吏和财主妄想占有竹子姑娘的阴谋而进行的机智斗争作为矛盾冲突的主线，歌颂了劳动人民的智慧和勇敢，暴露了统治者的丑恶和愚蠢。

作家首先表现了竹子姑娘蔑视和鄙弃金钱权势的高尚品格。五个来向她求婚的阔佬，差不多都是有钱有势的:皇子的“地位可是最高的了”，车持大纳言是个“名副其实的大财主”，阿部左大臣有他所谓的“智慧”，近卫大将是又“有力气，而且有勇气”。可是，统治阶级的这些玩艺儿，在竹子姑娘看来，都是不屑一顾的。竹子姑娘说:“冷冰冰的黄金，发出令人作呕的光……”。

作家还揭露了统治者的贪婪、愚蠢，表现了村民们同他们斗争时的机智勇敢。几个老爷，垂涎竹子姑娘的美丽，拼命地寻找姑娘所要的东西。他们为了达到自己卑劣的目的，用权势来炫耀自己，用金钱来进行引诱。在这里作家不仅揭露了统治者那种无耻的占有欲，同时也为我们勾勒出了一幅他们之间互相倾轧的丑恶形象。石作皇子为了找到宝贝，更是凶暴地向农民加倍征收钱粮，使农民愈加陷入痛苦的深渊。这使我们看到:统治阶级为了满足自己的私欲，总是残酷地剥削农民。通过与老爷们的斗争，作家赞美了竹子姑娘和劳动人民的智慧。在这场斗争过程中，作家并没有过份强调竹子姑娘一个人的作用，而是着重体现了村民的力量。村民们将石钵吊起来，使皇子的侍从以为这便是主子所要找的会飞的佛石钵，结果上了大当；虫丸与村民又装扮成唐朝的客人，将老鼠皮裘卖给左大臣，最后使他大出洋相。所有这些，都生动地表现了劳动人民的智谋。当几个堂而皇之的贵族最后弄得狼狈万状的时候，我们也忍不住同村民一起快乐地笑了起来。而在这笑声中，达到了狠狠鞭挞统治阶级的目的。

在戏里，也使我们看到了村民们对竹子姑娘的深切热爱。正因为竹子姑娘是那样的关心村民的疾苦，是那样的愿意和大家亲近，所以人们才如此地爱戴她。

从这个戏的演出，我们欣赏了日本著名话剧演员的精湛的表演艺术。伊藤巴子扮演的竹子姑娘，就象一朵一尘不染的荷花那样的纯洁。她并没有去设计很多大开大合的动作，而是每时每刻以含蓄的感情倾吐着对村民们的深情。为了庄稼的收成，只见她呆呆地望着太空，一语不发。一个很短的停顿，便将竹子姑娘与村民们休戚相关的精神联系充分地表达了出来，使人觉得她跟大家是如此地贴心。本山，可久子饰演的虫丸，牢牢地把握住了角色聪明机灵的个性，将这个可爱的童子塑造得栩栩如生。

扮演官老爷的几位演员也演得各有特色。渥美国泰演的车持大纳言，外表道貌岸然，内心很丑恶。他将人物的伪善面貌刻画得入木三分。饰演阿部左大臣的内藤武敏，巧妙地透过人物的自吹自擂，显示了他的迂腐和无能，达到了讽刺这个有“智慧”的文官的目的。森塚敏演的近卫大将突出了他不可一世的狂态，川道久造演的石作皇子可以说是一个权势与脂粉的混合物。这几个人物，都能引起人们无比的憎恶。

这里特别要提一提扮演采竹老人的野野村洁以及扮演村民、侍从、卫兵、手艺人等角色的村濑幸子、林昭夫等艺术家们的辛勤劳动。他们将近三十个无名氏人物，演得各有各的性格。看完戏后，每个形象依然历历在目。他们在台上，各人尽可能地施展着自己的才能，却又恰如其分，一点也不显得喧宾夺主。这实在是难能可贵的。

所有这些成就，固然都是集体劳动的结果，然而跟中村俊一先生高超的导演手法也是分不开的。这个戏场面大，人物多，却处理得井然有序，干净利落，游刃有余。由于导演的精心构思，使戏的主题被揭示得深刻而又清晰，这是不能不令人钦佩的。

《竹子姑娘》是一个成功的童话剧。看了戏，使我们更深地体会到了日本人民热爱劳动，勇于斗争的精神。我们怀着激动的心情观赏了这一精美的艺术作品之余，热情地祝贺日本进步的戏剧获得更大的成功。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\6569020401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>日本话剧团演出的《竹子姑娘》中的一场:竹子姑娘和村民们同歌共舞。

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

