id: 0418227687
标题：南越人民新春大捷　白宫内外一片惊慌约翰逊如热锅上蚂蚁急得团团转柯西金奔走新德里竭力为美帝“和谈”新阴谋效劳
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　华盛顿消息:越南南方人民解放武装力量最近在南越各地战场上对美国侵略军发动的凌厉攻势和对西贡美伪巢穴的猛烈袭击，打得美帝国主义叫苦连天，美帝头子约翰逊以及美国政府主要官员和国会里的两党政客，如热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日。

贡告急电报连发二十五封　头子睡不安枕半夜开会

据西方报刊和通讯社报道，在接到西贡美国“大使馆”破袭击的消息之后，约翰逊已经度过了两个不眠之夜，为了策划进行挣扎的阴谋，约翰逊“把正式约会减少到礼仪所许可的最小限度”，而就南越局势“保持着一种狂热的工作步调”。他在美国“大使馆”开始受袭击后约八小时内，就接到了来自西贡的约二十五封告急电报、有好多次他等不及电报从白宫的通讯中心送到他的办公室去，就急忙打电话给这个中心询问情况。

消息说，越南南方人民武装的攻势在华盛顿“使人们感到深切不安”，美帝高级官员对发动攻势的范围之大和发动袭击的战线之宽“感到吃惊”。白宫发言人克里斯琴惊呼:美国“大使馆”被袭击“是一个相当严重的事件”。

约翰逊连日来在一片惊慌中同国务卿腊斯克等军政头目频繁举行会议，策划新的侵略步骤。在一月三十一日的会议后，白宫发言人克里斯琴声称:约翰逊同这些军政头目们讨论了扩大侵越战争的“进一步措施”，他还要求两党支持“可能需要采取的任何行动”。

美国资产阶级报纸在评论越南南方军民的攻势时，哀叹美帝国主义在越南战场上完全处于被动挨打的地位，同时不得不承认越南南方人民解放武装力量的强大威力。《纽约时报》驻西贡记者的报道承认，人民武装的作战活动显示了他们在这场战争中强大的进攻力量。《基督教科学箴言报》沮丧地指出，在南越对美国人来说没有任何庇护所是安全的，对美国“大使馆”的进攻是对美国的沉重打击。

《华盛顿明星晚报》和《华盛顿每日新闻》抱怨说:这些袭击等于是“使美国和西贡政府蒙受的屈辱”，美国不应该对“敌人的力量和能力可悲地作出过低的估计”；“我们在(南越)战场上有五十万人，就在两个月以前从西贡飞回来作报告的我们的高级官员们还告诉我们说情况顺利，在这个时候我们难道应该吃这种败仗吗?”“事实上，情报和防务都很糟糕。”

法国报刊嘲笑美国的狼狈处境　说人民武装爱打那里就打那里

法国资产阶级报刊在评论越南南方人民武装最近的强大攻势时纷纷奚落美国在越南战场上的狼狈处境，并嘲笑它就侵越战争散布的种种“神话”已经破产。法国《世界报》在题为《神话破产》的社论中说:“美国人不仅未能阻止民族解放阵线攻击西贡和好几个越南的大城市，而且连美国在南越的最重要的基地也未能幸免”。《今日巴黎报》和《十字架报》指出，南方人民武装的攻势表明，他们愿意在那里打，就能在那里打，愿意在什么时候打，就能在什么时候打。

苏修集团头目玩弄两面手法　纠集伙伴为其生于献计献策

据新华社北京一日电　本社记者报道:正当美帝国主义被英勇的越南人民打得落花流水的时候，苏修头目柯西金亲自率领一帮人马跑到印度，同印度反动派和正在印度活动的南斯拉夫叛徒集团头子铁托密谋，竭力为美帝策划的越南“和谈”阴谋效劳，妄图扑灭越南人民抗美救国正义斗争的烈火。与此同时，柯西金还不遗余力地策划反华阴谋，驱使印度反动派进一步加紧反华勾当，充当美苏反华的马前卒。

一月二十五日晚间，柯西金刚刚到达印度，就在印度总理英迪拉·甘地为他举行的宴会上装模作样地大谈什么“帝国主义和殖民主义势力”“在越南发动了血腥的战争”，大谈什么“帝国主义的侵略意图”。但是柯西金连这种假反帝姿态也装得非常拙劣。在他整个访问期间，他只字不提美帝国主义正在亚洲疯狂进行侵略，只字不提越南人民正在进行反对世界人民公敌美帝国主义的惊天动地的斗争。

柯西金同英迪拉·甘地和铁托，在新德里密谋的正是如何帮助美帝国主义去扑灭越南人民抗美救国斗争的烈火。在一月二十七日发表的铁托—英迪拉·甘地联合公报和一月三十一日发表的柯西金一英迪拉·甘地的联合公报中，都使用了几乎一模一样的词句，说什么停止对越南民主共和国的轰炸，将为实现政治解决而举行的谈判创造条件。据印度政府发言人一月二十七日宣布，柯西金向英迪拉·甘地重申了苏联政府的立场，即:“美国停止轰炸北越会导致和谈”。美帝国主义的这些帮凶和走卒们，就是这样一心一意地为实现美帝的“停炸诱和”阴谋效劳，妄图使越南人民在取得最后胜利以前就放下武器。

柯西金此行的另一个重要目的，是研究如何向印度反动政府提供更多的军事和经济“援助”，利用它进一步反对中国。

就在柯西金到达印度的当天，《印度时报》透露，印度政府已经收到一百架苏制苏—7型超音速战斗轰炸机；这些军用飞机是用来对付中国的:印度政府已经把这桩交易通知了美国。柯西金上台以来向印度提供的贷款达七十五亿卢比，而在柯西金上台之前是三十八亿多卢比。

美帝走卒抛出“和谈”新方案　妄图为约翰逊寻找一条出路

据新华社北京—日电　东京消息:正当美帝国主义在侵略越南的问题上加紧利用日本反动派的时候，苏修领导集团派出了它的部长会议副主席巴伊巴科夫到东京活动，同佐藤政府密切勾结，为美帝的“和谈”阴谋效劳。

巴伊巴科夫一月十六日到达东京后，围绕越南问题和日苏关系问题同日本首相佐藤荣作和外相三木武夫等进行了一系列会谈，并且卑躬屈膝地“谒见”了日本天皇，于二月一日离日本回莫斯科。

巴伊巴科夫在同佐藤、三木会谈越南问题时充分暴露了苏修领导集团不遗余力地为美帝效劳的叛徒嘴脸。美带走狗佐藤荣作对巴伊巴科夫说，在越南问题上“苏联有很大的发言权”，日本要求苏联全面地努力“早日解决”越南问题。巴伊巴科夫对此恬不知耻地表示:“一定尽力争取和平解决”。三木武夫在会谈中按照美帝意旨抛出了一个所谓“和平”解决越南问题的“国际相互保证”方案。鼓吹什么“为了使美国和北越走到谈判桌上来”，“日苏两国应当相互保证”。巴伊巴科夫当即答应他将把三木的“意见”传达给苏修头目柯西金等。

描述：

