id: 0419e0d1c3
标题：把青春献给建设新农村壮丽事业上海回乡、落户知识青年活动分子座谈体会畅抒抱负　石西民同志到会并亲切谈话，勉励大家在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼成为坚强骨干；在农村的思想革命、文化革命和技术革命中起先锋作用。　十八名回乡、落户知识青年受到共青团上海市委表扬
日期：1963-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海市委员会于本月13、14日两天举行上海回乡、落户知识青年活动分子座谈会，四十七个回乡、落户知识青年欢聚一堂，畅谈他们在光荣的农业战线岗位上成长的过程，交流了他们在农村阶级斗争和生产斗争实践中的深切体会，表示要在农村思想革命、文化革命和技术革命中起先锋作用，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

中共上海市委书记处候补书记石西民同志参加了座谈会，并作了亲切的谈话。他代表中共上海市委向回乡、落户的知识青年问好。石西民同志首先指出他们走的是正确的、光明的道路。他说，你们在走出学校大门以后，又经历了一场“考试”。你们在这场“考试”中取得了两个优秀成绩:一个是模范地执行了党的教育方针，做有社会主义觉悟的有文化的劳动者；一个是懂得了农业是国民经济的基础的道理，积极响应了党的号召，勇敢地奔赴农业第一线。你们这样做是符合党的要求的，表现了你们是有革命理想、革命志气的青年。你们在扭转社会上轻视农业劳动的偏见上，起了移风易俗的作用。石西民同志说，历史是由不怕吃苦、不怕吃亏、艰苦奋斗的革命者来推动的。我们现在面临的伟大革命任务，就是要把我国建设成为具有现代化农业、现代化工业、现代化国防、现代化科学技术的社会主义强国，这是全国人民、也是全世界人民的愿望。革命青年要勇敢地担当起这一光荣、伟大的历史使命，团结群众推动历史前进。在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中把自己锻炼成为社会主义建设的坚强骨干，成为党的事业的可靠的接班人。石西民同志接着谈到把知识带下乡的重大意义。他说，不仅目前农村需要文化知识，而且在实现农业现代化中更需要文化知识。你们的知识不是太多了，而是将会越来越感到不够用。石西民同志勉励到会的知识青年要在农村的思想革命、文化革命和技术革命中，起先锋的作用，影响和带动其他知识青年在巩固集体经济和实现农业现代化的斗争中作出更大的贡献。

座谈会上发言热烈。他们之中有1957年响应党的号召第一批落户农村的浦锦文和吕美英，他们在农村里得到了迅速的成长，从普通的中学生成为光荣的共产党员，浦锦文已是生产大队的党支部书记；吕美英被评为市的农业先进生产者。他们之中也有历年来的高、初中毕业生，有几次向组织上申请要求回乡参加农业劳动的知识青年。他们现在都有一双粗壮的能够劳动的手，都是红彤彤的脸色。在座谈会上，他们兴奋地回顾几年来的亲身经历，深深体会到在农村里无论是在生产斗争或者阶级斗争中都可以学到无比丰富的知识，知识青年在农村真是大有可为，道路越走越宽广。许多人在发言中激动地说:“听党的话，是决不会错的，我们的路是走对了。”市委负责同志的勉励和期望，给了到会青年以极大的鼓舞，他们纷纷表示一定不辜负党的期望，要红在农村，专在农村；在思想革命、文化革命和技术革命中起先锋作用，为在二十年到二十五年内实现农村的机械化、电气化、水利化和化学化，贡献出自己的全部力量。

共青团上海市委副书记杜淑贞在会上讲了话。她在充分肯定了上海知识青年奔赴农业第一线的成绩后说，这一切证明:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。党历来都是派遣自己最优秀的儿女到农村去，到农民群众中去进行革命斗争的；现在党号召知识青年到农村去，正是对我们青年的最大的关怀和培养。杜淑贞同志接着说，要做到真正热爱农业、热爱农村，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的新型农民，把建设社会主义新农村作为自己的终身事业，对知识青年来说，这是一场深刻的思想革命，是一场兴无灭资的斗争，这里有着无产阶级集体主义和资产阶级个人主义的两种思想的斗争，有着无产阶级的人生观、幸福观和资产阶级的人生观和幸福观的斗争。这种斗争是长期的、反复的。我们要胜利地进行这场思想革命，就一定要树立起改变祖国“一穷二白”面貌的雄心壮志和建设社会主义新农村的革命理想；要发扬以一颗红心、忠诚为人民服务的精神；要把伟大的理想和艰苦的工作结合起来，发扬敢于斗争、敢于胜利的创业精神；要自觉改造自己的思想，在农民群众面前甘当小学生。杜淑贞同志勉励大家一定要在阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动中更好地改造自己，发扬更大的作用，做出更大的贡献，这样才无愧于我们这个伟大的时代。

会上，共青团上海市委宣布了表扬王思恺、计生娟、朱佩英、朱菊英、刘菊珍、李伯余、李美珍、吕美英、严彩娣、杨俊发、周浩林、张文初、姚鸿菊、浦锦文、诸仁福、黄美菊、龚宝龙、滕洪彪十八名回乡和落户知识青年的决定，并授予奖状。

支援江西山区建设的上海青年洪翠仙、周承立、吴元琴被邀参加了座谈会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636g010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>出席团市委召开的回乡、落户知识青年活动分子座谈会的(自左至右)姚鸿菊、朱佩英、龚宝龙、计生娟、张文初、李美珍在交谈农业生产情况(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

