id: 041d29ff26
标题：光荣地担任了人民陪审员
日期：1955-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:去年，我们以万分欢欣鼓舞的心情庆祝宪法诞生。宪法规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。”又规定:“人民法院审判案件依照法律实行人民陪审员制度。”这使我想起了列宁的话:“我们应该自己来审判，公民应该人人参加审判和参加管理国家。”“人民陪审员”是多么庄严神圣的称号啊!

宪法颁布不久，我们学校便得到了这一份光荣。杨浦区人民法院通知我校产生一名人民陪审员。在全体教师会议上，大家推选我来担任。我深深感到兴奋和不安。兴奋的是:一个在旧社会里被瞧不起的“教书匠”，今天居然能够直接参加国家政权机关——人民法院——的审判工作，和审判员一道审理案件；不安的是:接受了大家的重要委托，而自己却水平有限，怕不能很好地完成任务。

通过陪审工作，我体验到人民管理国家事务、当家作主的重大意义。进入法院后，我们陪审员受到了热诚的接待。我们首先和审判长一起阅看卷宗，共同研究案情，然后对案情作必要的深入了解与调查；在庭讯中，我们也向原告、被告和证人等提出问题；在评议、量刑时，审判长总是先征求陪审员的意见，再作出正确的判定。

在审理案件的过程中，我更清楚地看到:反革命分子、流氓、盗匪、不法资本家和贪污分子等的各种犯罪行为都对我们的社会主义事业和社会安全进成了不同程度的危害。人民法院惩办一切犯罪分子以及解决民事纠纷等，保障了国家建设的顺利进行。

我作为一个教育工作者和人民陪审员，应该更好地培养自己的共产主义道德品质，抵制资产阶级思想的侵蚀。我要牢牢记住苏联审判员纪律责任条例中规定的:“人民选举出来的苏维埃审判员，应当尊重人民的信任，并在诚恳服务祖国、确切不移地遵守苏维埃法律、道德纯洁、品行端正上都应成为模范，要使自己不仅有形式上的权利，而且也有道德上的权利来裁判别人和教导别人。”我要以此作为自己努力的方向。

上海市杨浦区中心小学副校长　陈凌云

描述：

