id: 041d4106cd
标题：细菌学上一项大发见过滤性病毒和细菌可以互相变化　生物和无生物可以互相变化
日期：1950-12-12
是否是时间段：false
作者：李池
来源：“我们的世界”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李池

细菌学上有一条久未解决的大问题，现在已经由苏联的科学家，运用了苏联的科学研究条件，运用了辩证法这武器，又获到一次辉煌的胜利的解决了。这个久已存在的问题，是关于“病毒到底是生物抑或是无生物?”

我们晓得:人体上(如“天然痘”、癌等)或者动植物体上许多种病害，都是由于病毒的存在而发生，但到目前为止，细菌学还不能决定病毒是生物抑无生物。

有些学者主张病毒是生物。是的，病毒是寄生于细菌才增殖的，而增殖是生物的重要机能之一。

但也有些学者主张病毒是无生物，因为病毒的确没有新陈代谢或呼吸等项生物重要机能。病毒要是不寄生于细菌，它就既不能独立生活，也不能增殖。

虽说烟草的斑点病的一种病毒已经被人提出是一种结品性的蛋白质，但病毒的体积却微小得很，只有一毫米的十万分之一至十万分之三十那么一点点大；这就是说，一百万个单个的病毒排成一直线，才有一公分长!像这些微小的东西，连显微镜都看不出，那末它到底是生物抑无生物的论争，就有点难以确定了。

但苏联G·M·波尚生物学博士最近已经将这个疑问解决了。在他著作的“关于病毒与细菌的形态”这本书上，说明了病毒、细菌、结晶三者，是相同的微生物之相异的生活形态。微生物这样的变形，是微生物的生存斗争的手段。

波尚是全联盟实验兽医学研究所生化学实验部长。他研究过用病毒引起马的传染性贫血这种病。他从病马的细胞中抽出病毒，而将它移在培养基之上，其时病毒是繁殖了。因为能繁殖，这证明了它的确是生物。但最奇怪的是若然变更病毒的生活条件，那末，病毒就开始变形，经过了几个阶段，终而变为细菌。适当地再变化它的生活条件；这种细菌又可以还原为病毒，这时不是用显微镜可以看到的那么小的东西了。还有值得惊奇的事情:从病毒转变为细菌这过程中，有一个阶段，病毒是结晶体即无生物的状态。其后这结晶溶解，才再变为生物。

这实在是一件非常重要的发见。

从这个例子看到:细胞可以变为病毒；病毒又可以变为细胞。而且，生物可以变为无生物；无生物可以变为有生物。波尚博七解释这种现象，认为是微生物可以为着适应四周生活条件的变化，而变化其形体，这是微生物的生存斗争手段。

这是生物学上一件从来没有考虑过的事情。这是忽视个别事物或现象间互相关系的资产阶级科学所不能到达的境地。这是认为“要深入到生物生存的神秘，那是超越乎自然科学范围以上的”，和要在生物与无生物之间划出一道神秘的难以超越的鸿沟的资产阶级学者所决不能越过的界线。

根据波尚博士的研究结果，证明了用煮沸便可以完全杀死所有微生物这种医学常识该打破了。因为煮沸并不曾杀死微生物，它不过是将微生物变为无害于人体或生物的形态罢了。因此，从这些经过慎密煮沸的液汁中，依然找得出活着的病毒。他并且证明了:由预防注射所用的免疫苗中抽出活着的细菌和病毒，虽然经过化学的消毒法，仍然不能杀死微生物，而不过是限制了微生物的活动。

这样，从来认为是不治的绝症和无法诊断的马的传染性贫血病，波尚已经可以将它诊断而且预防。

苏联学者们根据了波尚的研究，深信必定可以从癌中提出它的病毒，作为战胜这种可怕疾病的一种方法。这若然成功；那末，就有可能使癌的病毒变为细菌形态，和制造对于癌的预防药了。这样，波尚的研究，无论在理论上实践上都收到伟大的成果了。

证实细菌与病毒两者间之互相变化，生物与无生物两者间之互相变化，实在是细菌学上一大革命，同时还证实了主张生物是由无生物进化而来的奥巴林“生命发生论”这种革命的学说。

苏联的科学家们认为:波尚的研究，是密切结合实践的辩证法的米邱林生物学上又一次胜利。　(译述自日文“我们的世界”第四期)

描述：

