id: b514201bd5
标题：反对资产阶级自由化是长期的任务
日期：1981-12-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：反对资产阶级自由化是长期的任务
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态317

内部刊物注意保存

1981年12月5日中共中央党校理论研究室

反对资产阶级自由化是长期的任务

反对企图摆脱党的领导、脱离社会主义轨道的资产阶级自由化思潮，是政治思想领域一项重要的任务，也是需要长期坚持的斗争。有人以为，反对自由化思潮就是对几篇文艺作品的批评，这种理解是不完全的。不仅是文艺，而且在理论、新闻、出版等思想战线部门中，确实存在着资产阶级自由化思潮的影响，在其他某些方面，也有不同程度的反映。这种自由化思潮是一种离心力，它动摇人们进行现代化建设的信念，危害着我们的社会主义事业。特别是对青年一代，危害甚大。是用马列主义、毛泽东思想去教育青年，还是让资产阶级自由化思想去毒害青年？目前，在一定意义上说，问题就是这样摆着的。因此，我们在继续肃清左倾思想影响的同时，必须坚决反对资产阶级自由化倾向。

资产阶级自由化倾向有着深刻的社会根源，必须经过长期的努力，才能逐步地从根本上加以克服。

旧中国的社会是半殖民地半封建社会。这个社会的特点是，既有封建经济，又有资本主义经济，反映到意识形态上，就是既有封建思想，又有资产阶级思想。中国经历了漫长的封建社会，封建意识根深蒂固，不可忽视，但是，对于资产阶级的意识形态，包括帝国主义殖民主义的影响也不可低估。不可否认，封建思想的残余至今还有种种表现。同样，资产阶级的思想影响也没有消声匿迹。反对资产阶级自由化的斗争同肃清封建残余影响一样，是长期的、艰巨的斗争。前几年，当我们提出必须注意肃清封建主义遗毒的时候，有些人对资产阶级思想的影响却估计不够，甚至认为，中国资本主义太少了，资产阶级影响不大，而且说什么这是中国的基本国情。这种估计，是不符合中国的历史特点和现实情况的。如果认为，肃清封建主义的残余影响，就可以放纵甚至于去宣扬资本主义思想，那更是错误的。

另一方面，更要看到，现在我们实行对外开放政策，资产阶级的思想、言论很容易影响我们。三中全会以后，我们改变了闭关锁国状态，这是完全必要的，其积极作用已很明显。对外开放，这是一个需要长期坚持的重大决策。我们必须向西方文明学习和借鉴，特别是在科学、技术方面。但是，在同国外的广泛交往中，在同国外资产阶级的接触中，就难以避免消极的影响。这是当前出现的资产阶级自由化思潮的另2一个重要根源。对资产阶级的东西，对他们的观点（经济的、政治的、历史的、文化的、艺术的，等等），如果缺乏警惕，不加辨别分析，不作调查研究，就很容易上当。年青人阅历浅，经验少，思想单纯，遇上眼花缭乱的资本主义文明，就很容易轻信、上当；就是革命经历较长的人，也可能上当。历史上，我们一些人就曾经轻信了原子弹能够决定战争胜负的观点。毛泽东同志指出，这是资产阶级的理论，有些人相信这种论调，是接受了资产阶级的影响。在这几年的对外开放过程中，这方面的经验教训也不少。有的人羡慕西方的文明，盲目崇拜资产阶级的民主自由、两党制；有的人接受甚至宣扬资产阶级的某些政治理论观点。这些事实充分说明，坚定的马克思主义立场不是凭空产生的，它仍然要通过实践的考验，要从错综复杂的斗争中去坚持、去固守。尤其是经过“文化大革命”的动乱，在一些人的心目中，似乎马克思主义不大响亮了。在这种情况下，我们更要警惕资产阶级思想的影响。

资产阶级自由化既然有其客观的基础，我们同它的斗争，就不以人们的意志为转移。1949年全国解放前夕，毛泽东同志就告诫一部分知识分子对帝国主义不要存有幻想。毛泽东同志还剖析了民主个人主义。这种资产阶级民主主义思想，在拒绝中国共产党的领导，脱离社会主义的发展轨道这些问题上，同我们今天所反对的资产阶级自由化思潮是相一致的（当然，由于时代不同，包含的内容也不完全相同）。建国

3以后，我们对资产阶级思想进行过多次的批判，这是必要的，主要错误是有的斗争有过火的行为。“文化大革命”把问题搞乱了，使一些人对党和社会主义产生了怀疑的情绪。目前的资产阶级自由化思潮，在很大程度上可以说正是“文化大革命”遗留给我们的苦果之一。资产阶级的影响，在政治、经济、思想理论三个方面都会长期存在下去，我们在意识形态领域里的斗争需要进行很长一个时期，特别是围绕着民主自由这些问题，斗争将是很复杂的。有的人总是企图以资产阶级民主冒充社会主义民主，或者把双百方针歪曲为自由化方针。我们必须清醒地估计到这一点，不能因为否定了“文化大革命”的阶级斗争扩大化，而忽略了这方面的问题。

为了恰当地有效地进行反对资产阶级自由化的批评和斗争，从领导的角度说，第一，不能掉以轻心；第二，要实事求是，恰如其分。

在现实生活中，政治思想上的倾向和问题是各种各样的，有封建主义的遗毒，有一般性的资产阶级个人主义，有小生产的思想意识，在一些干部中，还存在左倾思想的影响，等等。在贯彻全国思想战线问题座谈会精神时，对目前政治思想上存在的各种错误倾向和问题，要作具体分析，是什么问题就是什么问题，有什么倾向就是什么倾向，不能无动于衷，也不能无限上纲。至于一些同志身上存在着的一般性的个人主义、无组织无纪律、不问政治、多吃多占等问题，更不能不加分析，统统加上自由化的帽子。在涉及到具4体人时，要采取慎重的态度。审查作品要看全篇，不能单凭摘取的几句话就轻下结论，避免断章取义的毛病。只有实事求是，恰如其分，批评才能具有说服力，

另一方面，要严格区别不同性质的问题。既要分清敌我性质和人民内部性质的问题；对于人民内部的问题，还要注意区分政治立场问题和一般的思想认识问题。当前，直接鼓吹脱离党的领导，脱离社会主义轨道，站出来同党唱反调，搞自由化的人是有的，对这种人，我们必须旗帜鲜明地予以坚决驳斥。对于敌对分子，不能给他们什么言论自由，不能允许他们散布反党反人民的言论。但是，这种人毕竟是极少数。在不同程度上存在自由化倾向的人，绝大多数是属子人民内部的问题，许多人是受了自由化思潮的影响和毒害。一定要区别问题的程度、深浅，做到不夸大也不缩小。

存在自由化倾向的人，既然绝大多数是属于人民内部问题，而且，主要是思想认识问题，根据这个特点，我们必须强调耐心细致地进行工作。要本着与人为善、治病救人的态度，坚持疏导的方针，通过经常性的教育，通过谈心，通过批评与自我批评，解决问题。对资产阶级自由化倾向放任不管、软弱无力的状态必须改变，但是，在同这种倾向作斗争时又要有耐心，对思想一时不通的人，还要善于等待。总之，要进行象鲁迅所说的韧性的战斗。

克服资产阶级自由化的最好的思想武器，就是马克思主义。搞资产阶级自由化的人是有“理论”的，这种理论似是

5而非。有些人，特别是青年人，在重要的理论问题上则往往容易受资产阶级的影响，离开马克思主义的基本观点。这些都说明，加强马克思主义的研究和宣传，是思想战线的一项十分重要的任务。领导上的涣散软弱的主要表现之一，就是没有认真抓紧思想领导和理论宣传工作，没有把解放思想，同实行马克思主义的理论指导两者很好地结合起来。思想战线问题座谈会后的短短一段时间的经验已经证明，只要坚持马克思主义的指导，而且方法得当，，问题是不难解决的，绝大多数同志的错误是能够改正的。为了卓有成效地进行这项工作，各地都要有计划地培养一支马克思主义的理论队伍，这支队伍应当有包括文艺评论家在内的各方面的专门家。要结合我们的实践经验，研究马克思主义的基本理论，并在这个理论的指导下，研究和解决各个领域的思想问题。6

描述：

