id: 74941d4c0b
标题：303医院是标兵学习中医已有四年半数西医学会中医
日期：1958-12-6
是否是时间段：false
作者：侠焕灵宁组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近召开的全军医院工作现场会议，对四年来积极学习中医、取得显著成绩的303医院，给予很高的评价。大家一致认为在贯彻党的中医政策上，他们是全军医院的一个标兵。

这个医院从1955年以来，就积极采取措施贯彻党的中医政策，坚持了西医学习中医的方针。特别是1956年初，通过对贺诚错误思想的批判，全院同志又认真地学习了党的中医政策，拿出中医对某些疾病和疑难病症的确凿疗效，击破了那些所谓“中医不科学”的谬论，驳倒了迷信外国、轻视祖国医学遗产的资产阶级观点，全院出现了学习中医的热潮。从那个时候起，医院除派出七名医生到地方上学习中医以外，在全院军医以上的人员中，还展开了对中医基本理论课程的学习。此外，还通过中西医会诊、中医的临床指导和临床工作的逐步开展，把学习中医长期坚持了下来。经过四年来的努力，这个医院目前已有二分之一左右的西医，能够在临床上运用中医的基本理论、辩证论治和处方药物，各科总共开展了五十六项中医中药治疗，并在今年写出学术论文二十一篇。这个医院还建立了中药调配室，目前有中药五百三十八种，其中有自己制作的一百四十五种。

这个医院的医务人员，经过四年来的学习和实践，深刻地体会到祖国医药学有很高的科学价值，能够治好许多西医不能治疗的病。例如面神经麻痹患者，嘴角歪斜，眼睛不能闭合，西医采用各种理疗都没治好，后来用中医的办法，很快就治好了，症状完全消除。再如，医院里收容了一个女病人，三年来四肢关节剧烈肿痛，双手手指不能握拳，腿也不能蹲下，是一种名叫多发性风湿性关节炎，西医治了好久不能解决问题，后来用针灸疗法，只针四次，症状消失，基本治愈。在这个医院里，应用中医中药治疗骨折、泌尿道结石、心包炎、狂犬病等疾病都收到了很好的疗效，治好了九百多病人。

这个医院的医务人员，从实践中还体会到，中医的经典著作，虽然文字比较难以理解，但是只要虚心向中医请教，刻苦钻研，是完全可以学懂和掌握的。四年来，全院有半数的医生已经初步掌握了一些中医基本理论，就是很好的证明。 （侠焕灵、宁组）

描述：

