id: 74967b95d3
标题：热情帮助干部站出来闹革命
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：支左宣,邓国庠,阳宣东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6898部队支左人员帮助麻纺厂革命派办好毛泽东思想学习班，让干部自己教育自己，自己解放自己，促进了革命大联合和革命三结合。

本报讯 6898部队毛泽东思想宣传队热情帮助某地麻纺厂无产阶级革命派，以毛泽东思想为指针，以“斗私，批修”为纲，举办毛泽东思想学习班，大力加强干部的政治思想教育，让干部自己教育自己，自己解放自己，使更多干部站出来闹革命，促进了革命的大联合，实现了革命的“三结合”。

他们开始举办学习班时，有的群众思想上拐不过弯来，认为一些干部有严重错误，执行过资产阶级反动路线，整了革命群众，今天应该给他们一点厉害看看。因此，学习班开办后，不是让干部自己教育自己，自己解放自己，而是由革命左派头头给他们“训话”。宣传队发现了这个问题，便帮助革命左派认真学习毛主席的最新指示，学习《人民日报》和《红旗》杂志关于正确对待干部的社论，反复讲清这次文化大革命不是“罢官革命”，不是干部大换班，而是思想大革命。组织他们学习了毛主席的教导：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”通过学习，使革命左派认识到办学习班就是用光焰无际的毛泽东思想去团结人、教育人、改造人，从而端正了对干部的态度，按照“惩前毖后，治病救人”的原则，耐心帮助犯错误的干部改正错误。有一个车间支部书记曾经执行过资产阶级反动路线，在学习班里学习时，对自己的错误想不通。有的同志开始采取压的办法，结果压而不服。后来据实说理，他一时想不通的，就让他多想一个时候。一时想通了，遇到了一些事又想不通时，就再等待。使他终于认识了错误，提高了觉悟，反戈一击，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。这一活生生的事实，进一步教育了革命左派。

这时，有很多干部想起来革命，但又顾虑重重，一怕群众不相信；二怕运动有反复。怕这怕那，归根结底就是一个“私”字作怪。宣传队和革命左派抓住干部这个活思想，组织大学大用“老三篇”，大斗“私”字，狠批“修”字。原工会副主席从小参军，在战斗中很勇敢。到麻纺厂后工作积极，待人诚恳，威信较高。在这次运动中，厂内走资本主义道路当权派利用他，推他出来当文革副主任，执行了资产阶级反动路线，群众对他意见很大。他想站出来，又怕群众通不过。革命左派就热情地帮助他学习“老三篇”，说明一个人犯了错误，关键在于能不能改正。在革命左派的帮助下，他打掉了“怕”字，树立了“敢”字，先后作了五次自我检查，一次比一次深刻，终于站出来了。他激动地说：“学习班就是好，围绕两条路线斗争找问题，灵魂深处找‘私’字，毛主席著作中找答案，要害找得准，根子挖得深，错误改得快。” （邓国庠、支左宣、阳宣东）

描述：

