id: 7496fb49f9
标题：让党的政策变为群众的自觉行动驻北京石油学院工人/解放军毛泽东思想宣传队/不断提高革命师生员工的政策水平，团结一切可以团结的力量，认真进行调查研究，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京石油学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，在清理阶级队伍工作中，遵照伟大领袖毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，用党的政策武装群众，正确区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动了积极因素，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

学院成立革委会以后，工人、解放军毛泽东思想宣传队立即领导广大革命群众开展了清理阶级队伍的工作。广大革命师生员工满怀对阶级敌人的无比仇恨，向阶级敌人发动了猛烈的进攻。

在群众发动起来以后，宣传队发现有的革命群众对如何正确区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量共同对敌，缺乏足够的认识。有的人认为：“凡是有问题的，不论大小，都应该整一整。”宣传队认为，群众发动起来以后，应该及时进行党的政策的教育，使大家能够正确区分和处理两类不同性质的矛盾，只有这样，才能“团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人”。于是，宣传队组织大家学习毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，引导大家正确区分两类不同性质的矛盾，正确对待犯错误的好人，积极帮助他们提高两条路线斗争觉悟，放下包袱，轻装上阵。同时又举办毛泽东思想学习班，帮助他们斗私批修，解除顾虑，积极参加对敌斗争。这样就团结了群众的大多数，孤立了一小撮阶级敌人，终于把埋藏很深的阶级敌人挖了出来。

在无产阶级文化大革命中，有的人被阶级敌人所利用，干了些坏事。这些人顾虑多，包袱重，怕群众斗争，又怕揭发敌人连累自己，不敢参加战斗。群众对这些人不满意，还有人要揪他们。宣传队对这种情况进行了分析，认为这些人确实犯了不少错误，而且有的情节还比较严重，革命群众对他们有意见是可以理解的。但是，根据掌握的情况，他们还不是敌我矛盾。于是，宣传队就组织广大革命师生员工学习毛主席关于“团结广大人民，团结得越多越好”等伟大教导，提高了大家的政策水平，使他们认识到，只有团结一切可以团结的力量，才能最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。认识提高后，宣传队同革命师生员工一起，对这些人进行艰苦细致的思想工作，根据不同情况，采用个别谈心、忆苦思甜、讲明政策等方法，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们与阶级敌人划清界限，反戈一击，积极揭发检举，狠狠打击了一小撮阶级敌人。

伟大领袖毛主席教导我们：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”宣传队遵循毛主席的教导，将罪证确凿的阶级敌人，按其坦白交代的好坏、悔过自新的表现，作了详细的分析和研究，进行了区别对待，极大地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，推动了清理阶级队伍工作向纵深发展。广大革命师生员工说：毛主席的无产阶级政策威力无比，是我们克敌制胜的强大思想武器。只有坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，才能稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把清理阶级队伍的工作搞彻底！

目前，这个学校的广大革命师生员工在宣传队领导下，认真执行毛主席的“给出路”的政策，缩小打击面，扩大教育面，团结教育广大群众，及时解放有了觉悟的犯错误的好人，深挖隐藏更深的阶级敌人，把斗、批、改推向新高潮。

描述：

