id: 74969f41db
标题：同帝国主义妥协就等于背叛人民的斗争
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社仰光8日电 缅甸著名和平人士吴拉6日在曼德勒举行的纪念广岛日的群众大会上说：美英苏三国签订的“部分禁止核试验条约对美帝国主义不起任何限制作用。根据这个条约，只有美、英、苏三国保有核武器。条约的目的特别是要阻止中国生产自卫的核武器。这个条约使美帝国主义高兴。”

吴拉说：“我们不能不怀疑苏联的态度，苏联说如果中国遭受别的国家的入侵，它就要和中国站在一边，而现在它却在用军火援助印度。”

一些缅甸公众领袖7日在《人民报》发表文章，要求全面禁止和销毁核武器，撤消外国军事基地；并且揭露在莫斯科签订的三国部分禁止核试验条约的欺骗性质。

缅甸著名作家都阿玛在她的文章中说，“在广岛投下原子弹十八年之后，正当世界人民要求全面禁止核武器——包括试验、生产和销毁现有核武器的时候，苏美英三国却签订了部分禁止核试验条约，企图欺骗世界人民。苏联说，部分禁止试验条约是走向赢得世界和平的第一步。但是美国和英国说，这并不影响它们的扩军备战。苏联说，美国和英国签订这一条约是因为它们不能违背人民的意愿。而美国和英国却说，这一条约能防止中国生产核武器。”

文章说，“实际上，帝国主义者正在生产核武器来奴役和剥削世界人民。为了制止这一点，社会主义国家的人民也必须生产核武器并继续进行斗争，直到帝国主义者被彻底消灭。”

文章强调说，“当帝国主义者的侵略和威胁仍然存在的时候，某些领导人同帝国主义者进行妥协，这等于是背叛人民的斗争。我们必须撇开他们而继续进行反对帝国主义者的斗争。”

缅甸保卫世界和平委员会副主席、著名作家德贡达耶在文章中说：“帝国主义制度是战争的根源，只要帝国主义制度仍然存在，就有可能爆发战争。”

文章说：“能够制止战争的主要力量，是人民的力量。决定战争胜败的不是武器，而是人。”

文章说：“人民知道，帝国主义是纸老虎。虽然他们有核武器，我们也不必害怕他们。如果我们害怕他们，他们就会用核武器来威胁我们。如果我们把他们看成纸老虎，并对他们进行斗争，我们的力量将变得越来越强大。”

文章说：“只有全面禁止和销毁核武器、撤销外国军事基地并全面禁止核试验，才能制止核战争。”

描述：

