id: 7497c278b2
标题：歌颂我们伟大的领袖毛泽东——介绍“东方红”
日期：1961-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“东方红”这首歌，集中地表达了全国劳动人民对党和毛主席的无限尊敬、感激和热爱。这首歌，原是在抗日战争接近最后胜利的阶段，流传在陕甘宁边区的一支民歌。编歌的人是个爱唱歌的民间诗人，名叫李有源。在他的家乡葭县建立了人民政权以后，他看到劳动人民获得了解放，生活一天比一天好，从心里感到高兴。所以就经常把遇到的新人新事编成秧歌来演唱。1944年有一天，李有源在街上看到这样一条标语：“毛主席是中国人民的救星！”立刻受到启发。他想：“咱们毛主席这样伟大，给咱们带来了光明和辛福，岂不就是咱穷人的太阳吗？”于是他就激动地编了“东方红”的歌词，配上陕北民歌的曲调来歌唱。从那以后，这首歌便很快地在陕北和整个解放区里传开了。全国解放以后，“东方红”的歌声，立即就响遍了全国。

毛主席是中国人民的大救星

这首歌的歌词，是大家最容易理解的，也是大家亲身感受最多的。为了使大家了解得更系统、更全面一些，更好地学习毛主席的伟大榜样，还是我们把大家的感受综合起来讲一讲。

党和毛主席是怎样领导中国人民获得解放的呢？我们都是参加过两忆三查教育运动的，从忆苦当中，我们知道在旧社会里，中国人民，当工人的，在工厂里受中国和外国的资本家剥削和压迫，有很多工人还根本找不到工作。当农民的，受地主的剥削和压迫更残酷，我们哪个连队里没有几个人被地主逼死爹娘的，卖掉姐妹的？就是那些做手艺的、做小生意的、当小职员的一类人，也逃不脱受欺负、受排挤以至最后破产失业的命运。中国人民这种苦难的根子，就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，也就是三大敌人。在中国共产党成立以前，也有很多人组织起来反抗过他们，并且起过一些进步作用。但是，因为没有无产阶级政党的领导，革命的方法也不对头，结果都失败了。直到中国共产党成立以后，中国的革命方有了坚强的领导，提出来正确的路线。这条路线，就是毛主席讲的“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的”总路线、也才真正找到了打倒三大敌人的好办法。这种办法，就是毛主席所说的：统一战线，武装斗争，党的建设。毛主席把这三条认为“中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝”。这个总路线和三大法室，在中国革命中，只有共产党才能很好运用，特别是毛主席在革命斗争中运用得最恰当、最正确。所以三大敌人当时虽然很强大，很凶恶，中国人民在党和毛主席的领导下，终于把他们打败了，得到了解放。

全国大陆解放以后，党和毛主席为了全国人民过上和平幸福的生活，又立即领导大家恢复了工业生产，彻底进行了土地改革，肃清了土匪特务。接着提出了过渡时期的总路线，实行农业、手工业和资本主义工商业的三大改造，结束了人剥削人的旧制度。到了1958年，党和毛主席看到全国反右派运动以后，大家的政治思想觉悟大大提高，迅速建设我国社会主义的积极性空前高涨，并且在工业、农业方面都有了跃进的基础，所以又根据人民的愿望，提出了社会主义建设的总路线、大跃进和人民公社，打起了照耀全国的三面红旗，使国家走上繁荣富强，人民走上共同富裕的道路。正因为有了这三面红旗，三年以来，我国的工业迅速发展了，农业虽然遭受了连续两年的自然灾害，但是人民的生活仍然安排得很好，科学文化事业也有了很快的发展。毛主席为了全国人民的彻底解放，不仅做了上述那些制定正确路线和政策的工作，而且一直和人民一起亲身参加着革命斗争。毛主席从党一成立，就亲自参加工人运动和农民运动。在1927年，亲自领导秋收起义，到井冈山创造革命根据地，在中国最先建立起人民的政权。在反对强大敌人的“围剿”作战中，在艰苦卓绝的万里长征中，毛主席不仅始终同大家一样过着艰苦的生活，而且夜以继日地指导着红军和群众的革命斗争。抗日战争爆发以后，毛主席领导着全国人民的抗战，并且同大家一起，亲自动手，丰衣足食，战胜了当时的困难。1945年8月，毛主席为了争取国内和平，去重庆和蒋介石谈判，当时很多同志都为他的安全担心，出来劝阻，但是毛主席却说：“我到重庆，是人民要我去，我怎么能违反人民的要求呢？”1947年，国民党反动军队大举进攻陕北时，中央很多同志劝毛主席离开陕北到黄河以东，但是他坚持留下来了。他说：“离开陕北，对党有很大损失，敌人会借此造谣，这会降低党在人民中间的威信。”“陕北人民救了中国革命，现在他们有难了，我们应该和他们同甘共苦。”那时候，毛主席只带有少数的警卫部队，同大量的敌人周旋，使得其他战场获得了很多有利的歼敌条件，更加坚定了全军和全国人民的胜利信心。全国解放以后，毛主席为着全国人民的幸福，不但经常深入农村、工厂视察，而且任何时候都在不停地工作。让我们引用毛主席的警卫人员的一段话，来说明这种情形吧！他们在一篇文章中叙述道：“从炎炎的夏夜，到风雪飘落的寒冬，主席屋里那盏台灯，整夜整夜都是那样明亮。我们敬爱的领袖，经常就是这样无眠无休地操劳着国家大事。常常在宁静的深夜里，年青的队员们站在光荣的哨位上，望看这盏明亮的台灯，在心中默默地说：敬爱的主席，你累了，你该休息一下了！可是主席总是那样很有精神地坐在写字台前，仔细地看文件，写东西；实在太累了，才站起来走走，舒展舒展身体，而后再坐下来继续工作。”毛主席这种全心全意为人民谋幸福的伟大精神，正象刘少奇同志讲的：“我们的毛泽东同志，是我国英勇无产阶级的杰出代表，是我们伟大民族的优秀传统的杰出代表。”“他是人员群众的领袖，但他的一切都根据人民群众的意志，他在人民面前是最忠实的勤务员和最恭谨的小学生。”

水有源，树有根，饮水不忘挖并人，当我们国家的社会主义建设日益发展的时候，当我们过着自由幸福生活的时候，永远也不应当忘记党和毛主席对于中国人民的伟大功绩。

永远跟着毛主席走

四十年的革命历史，证明了毛主席是我们全国各族人民最伟大最英明的领袖，他的话就是真理。我们是毛主席亲手培养教育下的军队，应该时时刻刻紧跟着毛主席前进。高高举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决服从毛主席的命令，坚决执行毛主席的指示，这就是我们坚定正确的政治方向。

毛主席是我们学习的伟大榜样。为了认真地向毛主席学习，就要精心阅读毛主席的著作，有问题、有困难就到毛主席著作中找武器。就要好好学习毛主席在几十年革命斗争中的伟大实践，学习毛主席最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术；学习毛主席永远紧紧地同人民站在一起，全心全意为人民服务的精神；学习毛主席深入实际、联系群众的作风和刻苦的学习精神。以毛主席的言行作为我们思想行动的准则。

我们解放军的战士，除了警惕地保卫祖国的安全以外，就要忠诚地保卫党和毛主席，要坚决和一切违反党和毛主席指示的言论和行为作斗争。这样作，就是保卫了我们全国人民的最大利益。

总起来说，就是要好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

描述：

