id: 4692c1c9e8
标题：奋起千钧棒 痛打“落水狗”
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：麦贤得
来源：
标签：陶铸,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当广大无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命的批判大旗，以“横扫千军如卷席”的磅礴气势，浩浩荡荡地胜利进军的时候，姚文元同志《评陶铸的两本书》一文发表了。这篇文章以泼辣、生动、有力的笔，刻画出反革命两面派陶铸反对毛主席，反对毛泽东思想的鬼脸。

赫鲁晓夫式的野心家陶铸，猖狂地污蔑和破坏学习毛主席著作的群众运动，胡说什么工农兵学习毛主席著作“简单化”、“庸俗化”，还说什么“老三篇”很简单，没有什么好学的。真是狂妄之极！

毛主席著作是革命的宝，是革命人民的命根子。不读毛主席的书，革命战士就没有灵魂，我们就是要百分之百地读毛主席的书，百分之百地照办。反革命修正主义分子陶铸不让我们学习毛主席著作，难道要学他那修正主义的破烂货——《理想，情操，精神生活》、《思想·感情·文采》吗？！办不到，一千个办不到！“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。陶铸越反对我们学习毛主席著作，我们越是要拚命地学，把学习毛主席著作当作我们生命的第一需要。

我们坚决响应林彪副主席的号召，把“老三篇”作为座右铭来学，“老三篇”是“公”字篇，是培养共产主义接班人的必修课，是我们思想革命化的最好武器。我们就是要狠学狠用。学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》，使我甘当一辈子共产主义义务兵。在“八·六”海战中，我在头负重伤的情况下，是“愚公移山”的精神鼓舞着我，是毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，在激励着我坚持战斗，直到击沉敌舰。

陶铸反对我们学习“老三篇”，就是反对我们思想革命化，叫我们做糊涂人，以便他们推行资产阶级的黑货。这是痴心妄想！拥护还是反对学习毛主席著作，是区别马克思主义和修正主义、革命的和反革命的试金石与分水岭。陶铸反对学习毛主席著作，就是个反革命。现在把他揪出来了，我们要发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，剥掉他“基本上是无产阶级革命家”的画皮，从政治上、思想上、理论上，把这个反革命两面派批深批透，斗倒斗臭。我们要彻底肃清他的一切流毒，大立毛泽东思想的绝对权威，让光焰无际的毛泽东思想普照全球，开创出一个红彤彤的毛泽东思想新世界！

战斗英雄 麦贤得

描述：

