id: 4695b4ce08
标题：政治工作领导者的楷模——深切怀念黄玉昆同志
日期：1997-12-1
是否是时间段：false
作者：刘世昌〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●刘世昌

8月上旬，我因病又一次住进空军总医院。12日，听到玉昆同志病逝的噩耗。我军政治工作失去了一位杰出的领导者，我失去了一位良师挚友，心情格外沉痛。

年初以来，我患病几次住院，玉昆同志也在病中，彼此时常惦念。我曾委托人前去看望，当时都认为病情稳定。可万万没想到，玉昆同志竟然这么快就离开了我们。难过和遗憾，友谊和感情，佩服和敬重，交织于心，激荡于怀，似连天波涛，把我的思绪一下子推向往昔。在共同工作和战斗数十年的难忘日子里，玉昆同志作为我军优秀政治工作领导者的坚定信念、崇高品德，以及艰苦朴实的工作作风、坦荡磊落的政治风度，至今历历在目，感然于怀。

1   我和玉昆同志初识是1952年夏季空军在北京召开的一次师、校政委参加的会议上。此前，在组建空军部队时，根据毛泽东主席的指示，从陆军挑选了数十名师职政工干部到空军。我们就是在这个时候先后从四野调到空军的，玉昆同志先到三航校担任政委，我在一个新组建的航空兵师做政委工作。那时我们都年轻，他只有35岁，已任师政委多年，真是生气勃勃，意气风发。师校政委会的会场设在东交民巷44号小礼堂，与会人员那时则住在前门外西河沿大陆饭店。玉昆同志为人诚恳，亲切和气，我们把他当作老大哥，相识后一见如故，听报告、学文件、讨论都在一起，空闲时还经常惬意地交谈。在这次会议上，刘亚楼司令员传达了毛主席关于在陆军基础上建设空军的指示，这一指示对空军建设具有重大现实意义和历史意义。由于思想观点一致，互相敞开心扉，这种无拘无束的畅谈使我受益匪浅。玉昆同志特别善于归纳，往往一下子就能抓住事物的本质。他对我说，空军是个新的技术军种，陆军的同志都渴望有强大的人民空军，建设空军是一项伟大的使命。在陆军的基础上建设空军，就是要坚持党的绝对领导，坚持政治工作是我军的生命线，坚持毛主席的建军思想。不坚持这些原则，空军建设就失去了基础，就会迷失方向，就不可能完成历史赋予的使命。他在三航校工作只有两年，但他打下的思想、作风建设基础，建立的政治工作制度，许多推衍至今，航校的老同志都很怀念他。

空军初创时期，相继从陆军调入一批年轻、身体好、能飞行的战斗骨干进航校培养。玉昆同志感到，这批同志就是未来空军建设的中坚力量。他说，虽然我们不能飞行，但将来空军必须由一批既懂飞行又善于领导的同志负责，希望和发展就在这些同志身上。他在空军工作20多年，无论是担任航校政委，还是军区空军、空军政治部的主要领导，只要是对空军建设有利的事，他总是兢兢业业、不辞辛苦地工作，真是志坚心诚。

玉昆同志是我敬重的良师。他自小家境贫寒，没上过什么学，他的学识主要是靠参加革命自学而成的。记得50年代，他联系自己的实际，写了一篇政工干部如何自学的文章，登在《新观察》杂志上，读后很受教育，为他的刻苦学习精神所折服。由于善于学习和探索，他在政治工作上踏实严谨，具有真知灼见，既能坚持政治工作的方向，又把多年在陆军开展政治工作的经验与空军部队的情况相结合，工作搞得生动活泼。玉昆同志担任空军政治部主任期间，经常讲到的有“三句话”：对上级要多请示，多报告，增强对领导意图的理解；对下级要多关心多帮助，增强服务意识；对同级要多配合多合作，增强团结意识。当时部队政治工作有声有色。

2   玉昆同志工作上始终保持了老红军的传统和作风。他15岁参加红军，经历了中央苏区反“围剿”战斗和二万五千里长征，战争年代锤炼而成的那股革命精神成了永不衰竭的工作动力。一次，他在沈空机关上党课，一位干部问他：在新形势下怎样发扬老红军的传统？他随口答道：起码做到“四不”：不贪污、不腐化、不偷懒、不反党。玉昆同志工作过的单位和曾经与他长期共事的同志，回忆他的为人时，都异口同声地说他是一个厚道人、正派人、能干人、清白人；他的一生既无野心，又无私心，既无害人之心，对同志也无戒心。从我和玉昆同志交往以及了解到的情况看，他发扬老红军的传统和作风表现在：

一是工作刻苦。玉昆同志是工作狂，干工作可以说到了忘我的程度，他很少有节假日，从不贪玩也不会玩，最大的乐趣就是工作。他工作严密，对部队严，对自己更严。带机关人员到部队调查研究，他要第一手材料，要群众的原话，不要机关干部“过滤”过的东西，他认为只有原话才能反映群众真实的思想。起草文件，他标准很高，反复研究，认真修改。熟悉玉昆同志特点的人都知道，他有着惊人的记忆力，许多难记的数据，往往一口道出，从无差谬。其实他并不是记忆力好，而是狠下功夫，对上级下发的重要文件和指示，他总是反复学，反复记，不烂熟于心不停止。至于在生活上，玉昆同志从来要求不高，崇尚检仆，讨厌奢华。他的家里总是那么几件陈旧的家具，吃饭也很简单，辣椒炒苦瓜是家常菜。

二是平易近人。他常说：我们是革命的队伍，就是应该官兵一致，平等待人，不能摆架子。他要求机关人员，一定要热情接待来办事的部队同志，不能有衙门作风。和下级研究讨论问题，他总是能造成一种和谐的氛围，让大家能够平等地谈看法，从不主观武断、以势压人。即使部属在认识上有明显的偏差，他也能够耐心说服，心平气和地阐述道理。他去世后，我同空政一些老同志座谈，有的同志忆及玉昆同志一些往事，竟然情不自禁，泪水盈眶，唏嘘失声。

三是关心战士。玉昆同志的心里始终惦念着基层、惦念着战士。他下部队有三个地方必看：一是战士食堂。吃得怎样，每月有几次小改善，食谱是怎么订的，能不能吃饱，有没有超支，他都要问得一清二楚。二是战士宿舍。房子怎么样，漏不漏雨，冬天冷不冷，被子有多厚，有没有大衣，他都要了解掌握。三是战士俱乐部。活动怎么开展，器材缺不缺，歌唱得怎么样，有没有歌曲教员，他都要做到心中有数。这样具体地问和看很容易发现问题。玉昆同志所以受到基层干部战士的欢迎，原因就在于他和基层心心相通，能够想战士之所想，帮战士之所需。

四是亲自动手。玉昆同志有个好习惯，凡是只要自己能干的决不假手于人。比如讲话稿，他就坚持自己整、自己写，后来担任了高层领导，也积习不改。每次讲话之前，他只要求部属提供素材，然后关起门来，冷静思考，精心加工，形成自己的东西。听过玉昆同志讲话的人，都很赞佩他过人的识见和口才，其实，了解情况的人都知道，不是他多么高明，而是下了超常的功夫。对于玉昆同志的这种作风，机关和部队评价极高，他自己却看得很平常。他说：自己讲话本来就应该自己写。

3   作为政治工作领导者，玉昆同志的政治风度令人景仰。政治风度是一个领导人政治品质、道德品质和理论政策水平的综合体现。玉昆同志的政治风度体现在方方面面。受到不公正对待，他坦荡豁达。“文革”伊始，他就因开罪于林彪反党集团受到诬陷，被非法关押5年之久。在与世隔绝的情况下，不但身体上要承受重体力劳动的折磨，而且在劳动间隙还要遭到无休止的批斗和逼供，忍受精神上的摧残，家属也受到株连。林彪反党集团覆灭后，一批受打击迫害的干部陆续得到解放。玉昆同志从天津一个劳改农场回到北京，我也从陕西三机部秦岭公司来到这里，曾一道参加空军举办的读书班。分别数年，各自经历坎坷，而今重逢，真是不胜感慨。我们暂住在空军反帝路（东交民巷）招待所，经常促膝长谈。对于个人的遭遇，他总是淡然处之，始终保持一种宁静豁达的心态，很难看出曾经遭受到非人的折磨。他对我说：受点挫折也没有什么，挫折只能把人磨炼得更加坚强。革命何所惧，相忍皆为国。我们当初都是忠心耿耿跟着毛主席干革命的，不会因为遇到曲折，受了委曲就动摇自己的信念。就是在最困难的时候，我始终坚信党是伟大的，坚信历史是公正的。这番肺腑之言，表现了共产党人淡泊名利不计荣辱的磊落胸怀。

玉昆同志对一些复杂棘手问题的处理，总是坦然对待、实事求是地处理。“文革”初，广空一位领导干部自杀，有人不分青红皂白，要结论为畏罪自杀、叛徒。我当时任广空副政委，玉昆同志亲自打电话给我说，对死者家属要安慰，原因查清之前，就不急于下结论，这种事从容点处理好，匆匆忙忙定性容易出差错。这在当时是要有点勇气的。他到总政工作后，正是拨乱反正的关键时期，直接领导了军队系统对林彪、“四人帮”两个反党集团的清理和审判，这一时期我们接触较多。为了完成这一历史性的正义审判，他调阅了所有被审判的主犯和从犯的案卷，经常伏案工作到深夜。“两案”审判取得圆满成功，凝聚了玉昆同志的大量心血。对于犯错误的同志，即使曾经整过他的人，玉昆同志总是把他们放在特定的历史环境之中去看待，只要对错误有了认识，改正了错误，都一视同仁地看待，从不计较个人私怨，因而也保护了一批同志。

玉昆同志善于独立思考，遇事总有自己独到的见解。一段时间，部队形式主义之风盛行，玉昆同志对此既不随波逐流，更不推波助澜。60年代，他到一个飞行部队检查工作，看到营区处处贴着或写着毛主席语录，有的语录牌残缺不全，东倒西歪，很不严肃，部队领导还在推广用语录指挥飞行，他当即严肃批评并制止了这种做法。这在当时是需要相当的胆量和勇气的。

黄玉昆同志戎马一生，身经百战，把毕生精力奉献给了党和军队建设事业。即使在生命最后一段旅程中，他仍在用心学习邓小平理论和江泽民同志在中央党校的重要讲话，仍然关心着新时期的军队建设，很少想到自己，很少谈及自己的病情，只是惋惜工作干得太少，总是怕麻烦别人。他蘸着自己的鲜血和生命，写出了一个共产主义战士的坚定信念和无私情怀。他的品格既清澈如水，又凝重如山，给我们留下了永难磨灭的记忆，是我们永远学习的楷模。

描述：

