id: 46965e1bb2
标题：向精神污染作斗争
日期：1983-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党把工作重点转移到社会主义经济建设上来以后，党中央曾多次郑重提出：我们在建设高度的社会主义物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设具有中国特色的社会主义的一个战略方针问题，它关系到社会主义的兴衰成败。

这几年，我们在建设以共产主义思想为核心的精神文明方面，取得了相当大的成就。党风和社会风气正在好转，大批先进模范人物在各条战线涌现，亿万人民群众正在为振兴中华而奋发学习，努力使自己成为有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人。可是，在理论界、文艺界等思想战线上，却有一些人用他们的不健康的或有害的思想、作品、表演等，搞精神污染，腐蚀人们的灵魂。精神污染的实质，就是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对社会主义、共产主义事业和对共产党领导的不信任情绪。

文艺对人们的精神影响甚大。在1981年由邓小平同志倡议、胡耀邦同志主持召开的思想战线问题座谈会上，中央领导同志就针对文艺上某些不健康的、消极的、有害于人民的现象，一些人的资产阶级自由化倾向和文艺界领导上的涣散软弱状态，及时地提出了批评。从那以后，广大文艺工作者同其他各条战线的同志一样，响应党中央的号召，为推进社会主义精神文明作出了积极贡献。文艺创作在反映现实生活的深度和广度上，在艺术的表现力上，都有显著的进步，出现了一大批富有时代感的社会主义的优秀作品，受到党和人民的欢迎。文艺战线的成绩是主要的。但是，另一方面，正如胡耀邦同志在鲁迅诞生一百周年纪念会上的讲话中所指出的，“我们党的一些带根本性的重要意见，没有引起文艺界同志的充分注意。”文艺思想上的混乱，资产阶级自由化的倾向，精神产品完全不顾社会效果的商品化倾向，在部分同志中不仅继续存在，而且在某些方面还有所发展。形形色色的精神污染正通过各种渠道，毒化社会空气，侵蚀着人们的思想，特别是青少年的心灵。

有些文艺作品，把人性、人道主义抽象化，歪曲社会主义的人与人之间的关系，歪曲历史，混淆敌我界限；有的作品散布对社会主义和对马克思主义的怀疑；有些作品宣传虚无主义、极端个人主义、无政府主义的倾向；有的作品极力宣扬悲观厌世的颓废情绪，引导人们到宗教里去寻找精神寄托，还有些作品黄色下流，公然违反基本的社会道德。

有的文艺评论或文艺理论文章，不去批评和帮助克服文艺创作中的不良倾向，反而制造、散布种种谬论，推波助澜。比如，有人主张文艺要背向现实，离现实越远越好，离政治越远越好，有人则宣称，只有抽象的人性才是发展创作的动力；也有人大讲所谓“社会主义异化”问题，把他们认为的在社会主义条件下所谓人的“异化”，当作文艺创作的主题；还有人对西方“现代派”推崇备至，否定或贬低“五四”以来，特别是三十年代和延安文艺座谈会以来，党所领导的我国的革命文艺传统。凡此种种，都给人们思想上造成混乱，污染人们的心灵。

产生上述问题的原因是复杂的，其中最重要的原因是，多年来，有一些文艺工作者和理论工作者，严重脱离生活，脱离人民群众，忽视学习马列主义、毛泽东思想。他们对我国在党的十一届三中全会以后出现的大好形势认识不足，对我们过去工作中的错误没有正确的认识，而是得出了错误的结论，对四项基本原则发生怀疑或动摇。有的人漠视我们国家三中全会以来所发生的伟大的历史性变化和建国以来少有的大好形势，却一只眼盯着我们社会生活的“阴暗面”，一只眼盯着外国的“时髦”货，说三道四，散布悲观失望情绪。我们思想文化战线上有的领导同志对这种错误倾向，以及由此带来的精神污染的后果认识不足，缺少有力的、马克思主义的批评，没有采取必要的制止措施，在思想和行动上表现出涣散软弱。

尽管搞精神污染的人是少数，但不可低估其危害性。以资本主义思想为核心的精神污染，同以共产主义思想为核心的社会主义精神文明是根本对立的。精神污染的最大危害，就是冲击我们的立国支柱——四项基本原则。如果任其泛滥，足以祸国殃民。因此，各条战线上的共产党员、共青团员和广大群众，应当旗帜鲜明地同精神污染作斗争。

清除和防止精神污染，最主要的办法是运用马克思主义这一锐利武器，正确地开展批评与自我批评。

当前，首先要解决敢于批评的问题。历史的经验证明，从团结的愿望出发，通过正确的批评与自我批评，在新的基础上达到新的团结，这个马克思主义的方法对于克服党内和人民群众中的错误思想是非常有效的。可是，这几年，一提批评，有些人就说是“左”，是“打棍子”、“违反双百方针”。我们有的同志也被这样的“帽子”吓住了。

其实，开展正确的批评与自我批评，正是“百花齐放、百家争鸣”方针的贯彻和体现。搞精神污染的人对党和许会主义事业进行了那么多错误的指责，散布了那么多违反四项基本原则的言论，难道党和人民不应该对之进行批评吗？各级党委的领导同志，所有共产党员，一切有革命责任感的同志，都应该勇敢地站出来，拿起批评和自我批评的武器，理直气壮地同形形色色的精神污染进行斗争。

要开展批评和自我批评，就要认真地学习马列主义、毛泽东思想，当前要特别强调学习《邓小平文选》，因为它是毛泽东思想在新的历史时期的发展。在《邓小平文选》中，既批判了当时党内存在的“左”的错误，又及时批判了已经开始出现的违反四项基本原则的右的错误，并对之进行了科学的分析，提醒全党全国人民，在纠正“左”的错误和实行开放政策的同时，要防止和反对右的错误思潮，抵制外来的资本主义思想的侵袭。邓小平同志的这些论述，是我们反对精神污染的有力武器。

在与精神污染作斗争时，要坚持实事求是，坚持科学的分析。对于原则性的错误，要坚决地开展批评与自我批评。批评要充分地说理，不应当搞过去那种简单片面、粗暴过火的所谓批判。参加讨论和批评的同志，首先要对批评的问题研究清楚，不缩小问题，也不任意夸大、无限上纲。没有问题就说没有问题，有问题就说有问题，是多大问题就是多大问题。基本倾向是对的就要肯定基本倾向，某些部分不妥当就批评其不妥当的部分。要采取与人为善的态度，对犯错误的同志，要给他们认真思考的时间，允许他们进行合情合理、澄清论点和事实的答辩，尤其要欢迎和鼓励他们进行诚恳的认真的自我批评。有了这样的自我批评就好，不要揪住不放。

（新华社10月31日讯）

描述：

