id: 4698254448
标题：中国占有核力量鼓舞了被压迫人民
日期：1969-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 锡兰共产党总书记桑穆加塔桑同志发表声明，最衷心祝贺中国成功地进行了一次新的氢弹爆炸和首次地下核试验。声明全文如下：

我们代表锡兰共产党中央委员会和锡兰革命群众，向中国人民、中国政府和中国共产党，对他们胜利地爆炸一颗新的氢弹和成功地进行首次地下核试验的成就，致以最衷心的敬意。

这是毛泽东思想所获得的又一胜利，是无产阶级文化大革命所获得的又一成果。它是对于毛泽东主席在中国共产党第九次全国代表大会上号召的“团结起来，争取更大的胜利”的最好的响应。

这一胜利也是对美帝国主义和苏联社会帝国主义核垄断的又一次打击，它们正在各方面共谋“遏制”强大的中国。毛泽东同志教导我们，“不要枪杆子必须拿起枪杆子”。同样，为了打破美帝国主义和苏联社会帝国主义所实行的核讹诈，革命的中国就必须获得核力量。

社会主义的中国占有核力量，不仅对帝国主义、现代修正主义和各国反动派是一个巨大的打击，它也是对正在为自己的解放而斗争的所有被压迫人民的鼓舞和支持。它也是对和平和最终防止核战争的一个伟大的贡献。

我们祝贺你们的伟大成就，并祝你们备战成功。我们毫不怀疑，如果，美帝国主义、苏联社会帝国主义或者其他任何反动势力胆敢发动反对中国的侵略战争，世界人民将注意你们的号召，以革命战争消灭侵略战争。

锡兰共产党总书记 纳·桑穆加塔桑

一九六九年十月二十日

描述：

