id: 469d9c9939
标题：努力使主观和客观一致——副连长吴正芝结合工作批修的一段经历
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一八四部队二机连副连长吴正芝，注意结合工作批修，下面记述的是他的一段经历。

豆腐没有做成

这天晚上，二机连野营来到刘玉池村，炊事班的同志为了改善伙食，考虑着做豆腐的问题。

同志们不顾疲劳，说干就干。有的支雨布，有的借小磨，有的泡黄豆，有的刷行军锅当浆盆。一呼拉，办起了野外小作坊。

磨呀，磨呀，泡好的黄豆磨成了浆，下了锅。

副班长李帽尔拌好石膏，熟练地点起浆来。

李帽尔目不转睛地看着锅里，但是只见豆浆冒泡，不见结成块。烧了好久，还是一锅豆浆在来回漂荡。他急得直挠头。

这时副连长吴正芝来到炊事班，一见这情景，心里很不满意：在营房里，炊事班做豆腐的手艺不错，为什么在艰苦条件下就不行了呢？准是思想问题。他批评了炊事班。

过去经验不能照搬

炊事班的同志们不灰心，又泡了二十斤黄豆，继续做豆腐。

深夜，同志们都睡了，小作坊的石磨还在咕噜噜地响着。

可是，豆浆下锅后还是和上次一样。

第二天，吴副连长知道这件事，心头可火啦！他想再批评炊事班一顿，可是，转念一想，老批评也不是办法，还是摸摸情况再说。

于是，他来到炊事班，首先了解大家的思想情况。他发现炊事班的同志千方百计地为大家着想，豆腐没做成功不是思想问题。

接着，他调查做豆腐的情况。

李帽尔说：“从泡豆子、滤浆、烧浆到点浆用的石膏，都是照营房那套办的。”

“都是照营房那套办的。”吴副连长琢磨着李幅尔说的这句话。

他问同志们：“这里的条件和营房里不同，照搬营房做豆腐的经验行吗？”

一句话提醒了大家。

于是，吴副连长和炊事班的同志一起去向当地有做豆腐经验的贫下中农请教。

贫下中农说：豆浆点石膏、点卤水能成豆腐，主要是“酸”在起作用。俺这里的井水含碱多，石膏含酸少，我们是用卤水点浆的，因为卤水含酸多，解碱力强。

贫下中农的话，引起了吴副连长的深思：在营房里用的是过滤过的水塔里的水，在这里用的是未经过滤的井水，水含碱量不一样，照搬过去的经验怎么行呢！他深深感到毛主席教导的“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”，真是无比正确。

炊事班继续做豆腐，改用卤水点浆，果然成功了。

同志们在野营训练途中吃上了鲜嫩可口的豆腐。

抓谁的思想问题？

豆腐是做成功了，可吴副连长的脑子里思考着：在做豆腐的过程中，确实存在着思想问题。但是，首先要注意的是自己的思想问题，而不是炊事班的思想问题。自己过去总觉得生活在基层，整天和战士在一起，谁有什么问题，闭着眼睛都能猜出个大概。因此，办事情、处理问题常常不重视调查研究，而是凭主观想象作判断，所以这次豆腐没有做成时，自己开始就武断地认为是炊事班的同志思想有问题。

吴副连长针对自己的问题，学习马列和毛主席的著作，批判刘少奇一类骗子散布的办事情是“从主观到客观，从思想到实际”的谬论，深刻理解列宁关于“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线”（《唯物主义和经验批判主义》第二八页）的论述，从而进一步认识到：存在决定意识。我们想问题、办事情必须从客观存在的实际情况出发。如果凭想当然办事，就会陷入唯心主义的泥坑。基层干部和战士生活在一起，是掌握实际情况的有利条件，但如果不重视调查研究，就不能坚持唯物主义的认识路线，仍然会产生唯心的工作指导。刘少奇一类骗子颠倒思维和存在的关系，妄图把我们引向脱离客观实际的邪道，以便于他们推行修正主义路线，复辟资本主义，我们决不能上当。

从这以后，吴副连长在工作中处处注意调查研究，不断洗刷唯心精神，努力使主观和客观一致，把工作做得更好。 （报道组）

描述：

