id: 469dd60be6
标题：在通往井冈山的公路上空军某部在这里设了两所“毛泽东思想宣传站”，几个月来，热情接待了数万步行串连的革命小将？
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：福州空军政治部
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在南昌至井冈山革命圣地的公路上，步行串连去井冈山的红卫兵络绎不绝。为了支持红卫兵的革命行动，学习红卫兵的革命精神，空军某部从去年十一月，在高坊和丁坊设立了两所毛泽东思想宣传站。

几个月来，这两所宣传站接待了红卫兵八千多批，共计六万多人。最多时，一天接待两千多人。他们还向红卫兵赠送毛主席著作和毛主席语录牌，给红卫兵理发、治病。受到红卫兵的热烈称赞。

毛泽东思想宣传站，对过往的红卫兵都是敲锣打鼓热情迎送。他们一边朗读毛主席语录，或演出文艺节目，一边端茶送水。有的还根据红卫兵的要求，向革命小将们介绍了学习毛主席著作的经验。这些宣传、接待工作，极大地鼓舞了红卫兵。一位来自重庆的红卫兵掉了队，她听了宣传站的宣传，立刻表示：一定要按照毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”爬也要爬到井冈山去。

宣传站的战士通过热情地为红卫兵理发、补衣服等活动，传播了我军的革命传统。许多红卫兵说，解放军从内心里热爱我们红卫兵，我们一定要把解放军的革命传统接过来传下去。

宣传站在热情为红卫兵服务的同时，也学习了红卫兵的革命精神。红卫兵对党和毛主席的无限忠诚，无限热爱，使参加接待工作的干部战士受到深刻的教育。大家说：“参加一次接待，就等于上了一堂生动的政治课。”

根据几个月来的实践，他们总结出办好宣传站的两条经验：

第一，突出政治，反复强调搞好宣传、接待工作的政治意义。教育干部、战士、职工、家属全心全意地为长征的红卫兵服务，虚心地向长征的红卫兵学习。把宣传、接待工作当作一项政治任务去完成。

第二，宣传形式要生动活泼，内容要有针对性。红卫兵在宣传站停留的时间只有一、二十分钟，因此，宣传工作要切合实际。遇有刮风下雨，或红卫兵脚上打泡等情况，就着重宣传毛主席关于战胜困难、发扬革命英雄主义等教导，力求把宣传、接待工作做得好上加好。（福州空军政治部）

描述：

