id: 469ee81813
标题：印度劳动人民靠草根野果度日
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度广大地区最近发生严重的水旱灾害，粮荒情况更加恶化。

目前在印度的十六个邦中有十个邦普遍干旱，受灾的农民达几千万人。灾情最重的有拉贾斯坦邦，据说目前的旱灾是六十五年来最严重的一次。安得拉邦有一千二百万人受灾。有一些旱灾地区不久前刚刚遭受过水灾，例如古吉拉特邦的四千个村庄，上月份因水灾淹死了几百人，现在又发生旱灾。哈里亚纳邦也是在不久以前遭受过水灾，现在又有大约一百五十万人遭受旱灾，八十万公亩土地上的庄稼枯萎。

这种情况说明，在残酷的封建剥削制度下，在腐败的反动统治下，印度农业不可能摆脱“靠天吃饭”、时旱时涝的境况。

印度接连遭受水灾和旱灾，使粮荒日益严重，广大劳动人民饥寒交迫，挣扎在死亡线上。据印度报纸透露，在盛产大米的奥里萨邦，全邦十三个县中有九个县发生了严重饥荒，越来越多的人在靠吃草根和野果度日。许多人家里“甚至找不到一粒米”，“人们早就出卖了他们的用具、母牛、公牛、山羊和其他东西”，“由于饥荒而引起的死亡正在日益增加。”在这个邦的科拉普特县的卡西普尔地区，甚至连可食的野草也难以寻找。阿萨姆邦的戈阿尔帕拉县的杜布里大区，近六十万人在最近的一个半月中连大米和麦子的影子都没看到过。在比哈尔和拉贾斯坦等邦，人民既没有粮吃也没有水喝，许多人由于饥饿和干渴而死。

描述：

