id: 469f8b9bdb
标题：继续开放更加开放——学习邓小平的对外开放思想
日期：1994-5-25
是否是时间段：false
作者：邱继臣
来源：
标签：邓小平,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚定不移地实行和扩大对外开放，是邓小平同志总结历史经验、立足我国社会主义现代化建设的现实、面向未来提出的一项基本国策。他的对外开放思想是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。认真学习领会小平同志的对外开放思想，对于深入理解建设有中国特色社会主义理论，是大有裨益的。

（一）

邓小平同志的对外开放思想与他的改革思想融为一体，纳入党的基本路线的“两个基本点”之中。从邓小平同志的一系列论述中可以看出，这一思想包含着极为丰富的内容。他阐述了对外开放的理论依据——当今的世界是一个开放性的世界，中国的发展离不开世界，世界也离不开中国，关起门来搞建设是不能成功的；他规定了对外开放的目的和任务——加速社会主义生产力的发展，加速实现“分三步走”的战略目标，更好地坚持和发展社会主义；他指明了对外开放的对象和范围——对世界上所有国家开放，对各种类型的国家开放，把政治与经济分开，开展对外经济贸易，不必拘泥于意识形态和社会制度的区别；他创造性地摸索了对外开放的步骤和布局——由点（经济特区、沿海开放城市）到线（沿海、沿江、沿边地区），从线到面（广大的内陆地区）逐步展开，实现从内向型经济向外向型经济过渡的总体格局；他阐明了对外开放的渠道——开展对外贸易，吸引外资，引进先进技术、人才、智力资源和先进管理经验，并对海外进行投资或办工厂等；他制定并完善了对外开放的调控方法——采取法律、政策、经济等各种手段，保证对外开放的社会主义方向，确保能够利用资本主义而不被资本主义所利用；他提出了对外开放的判断标准——是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平，等等。这些，已经初步构成了一个内涵确定，具有系统性、完整性的科学体系。

我国改革开放的实践已经证明了邓小平同志的改革开放思想是正确的。这些年来，我国闭关自守的状态已经打破，对外开放的范围不断拓宽，对外经济技术合作与交流的发展，已经超过国内生产增长的速度，对外经济贸易几乎每年上一个台阶。我国已经累计批准建立“三资”企业达16.75万家，仅去年一年这些企业同外商签订的直接投资协议金额就达1109亿美元，并引进和吸收了一大批先进技术、设备和先进的管理经验。我国已经形成了一个由沿海到内地，由东到西，国内与国外相衔接的多层次的对外开放总格局。1983年邓小平同志在会见北京科学技术政策讨论会的外籍专家时指出：“我们现在的路子走对了，人民高兴，我们也有信心。我们的政策是不会变的。要变的话，只会变得更好。对外开放政策只会变得更加开放。”1984年初他在视察广东、福建时给几个经济特区欣然题词。视察回京后，他又一次指出：“这次我到深圳一看，给我的印象是一片兴旺发达”，明确提出要“考虑再开放几个港口城市”，并把开发海南岛提到议事日程。1985年，他又依据特区发展的成功经验，适时作出“特区经济要从内向转到外向”的决策。我国十几年对外开放的实践，是邓小平同志生动地运用马克思主义解决中国当代现实问题的成功之笔。

（二）

作为改革开放总设计师的邓小平同志，面对改革开放的大好局面，并没有为已取得的成绩所满足。他时时从国际政治经济发展的大趋势和我国实现现代化建设总目标的大角度思考问题，冷静地分析和评价我国的对外开放，适时提出新的任务和要求。他曾多次指出：“中国执行开放政策是正确的，得到了很大的好处。如果说有什么不足之处，就是开放得还不够。”明确提出对外开放必须向更高的标准、更新的层次发展和推进。根据邓小平同志的论述和十四届三中全会的精神，需要进一步扩大和加快对外开放。一是实行全方位开放。特别是要加快恢复我国在关贸总协定的缔约国地位的进程，真正做到全面开放，向全世界开放。二是发展多层次的开放格局。我国从兴办经济特区入手，已经建立起了初具规模的对外开放“基地”。但这还不够，“我们在内地还要造几个‘香港’”。特区也必须由内向型转为外向型，也就是要继续推进经济特区、沿海开放城市和地带以及沿边、沿江和内陆中心城市的对外开放，充分发挥开放地区的辐射和带动作用；加快主要交通干线沿线地带的开发开放；鼓励中、西部地区吸收外资，开放和利用自然资源，促进经济振兴；统筹规划，办好经济技术开发区和保税区，形成既有层次又各具特点的开放格局。三是拓宽对外开放领域。邓小平同志指出：“我们要开放，不能收，要比过去更开放。不开放就发展不起来。我们本钱少，但可以通过开放，增加就业，搞税收，利用地皮得点钱，带动发展各行各业”。这就要扩大生产要素的流动和交换，在注重工业和贸易领域国际联系的基础上，加快其它产业的开放。积极引进外来资金、技术和人才，扩大引进规模，扩展投资领域，对过去第三产业中的一些“禁区”，如金融、商业、旅游、房地产等某些领域，在国家规定的范围内，外资也可以适当投入。同时，我们既要引进外资，也要扩大对海外投资、办厂，进行劳务和技术输出等，达到“双向流通”，互相开放。四是朝纵深化方向迈进。在当前，就是要深化对外经济体制改革，建立与世界市场体系对接的、适应国际经济通行规则的运行机制，发展一批国际化、实业化、集团化的贸易公司，并要改革进出口管理制度，统一和健全对外经济法规等等，使对外开放的步伐能够适应我国社会主义市场经济体制改革的要求。

（三）

同世间一切事物都具有两重性一样，对外开放，打开国门，一方面引进了外国先进的技术和经验；另一方面，与资本主义国家打交道也不可避免地会带来一些资产阶级腐朽的东西；在吸收外资、引进外国技术、与外国人做生意的过程中，也难免泥沙俱下，鱼龙混杂。对此，邓小平同志在进行全面分析、权衡利弊之后坚定地说：“开放伤害不了我们”，我们完全可以“在打交道的过程中趋利避害”。他还指出：“我们欢迎外资，也欢迎国外先进技术，管理也是一种技术。这些会不会冲击我们的社会主义呢？我看不会的。”这因为，一是我们有优势，即有社会主义公有制这个强大的主体，“有国营大中型企业，乡镇企业，更重要的是政权在我们手里”。二是我们有政策的制约。“我国现阶段的‘三资’企业，按照现行的法规政策，外商总是要赚一些钱。但是，国家还要拿回税收，工人还要拿回工资，我们还可以学习技术和管理，还可以得到信息、打开市场”。加之我们逐步摸索和制定了一整套对外开放的法律、政策和制度。归根到底，“三资”企业受到我国整个政治、经济条件的制约。三是我们有正确的方针。邓小平同志指出：“我们的建设方针还是毛主席过去制定的自力更生为主、争取外援为辅的方针。”因此，担心对外开放会导致资本主义，是多余的，不必要的。

当然，这并不是说，开放后一点风险也没有，我们可以高枕无忧，万事大吉了。邓小平同志十分清醒地告诫我们，开放以后，一些腐朽的东西也跟着进来了，中国的一些地方出现了丑恶的现象，如吸毒、嫖娼、经济犯罪等。我们不能听之任之，任其泛滥。如何利用好资本主义而不被资本主义所浸染，是个十分严峻的问题，这里的关键是要意识到这个问题，“只要我们头脑清醒，就不怕”。最有效的办法就是邓小平同志提出的既要抓对外开放，又要抓好思想教育和法制建设，自觉抵制资产阶级腐朽生活方式的侵蚀；既要抓引进外资、学习外国的先进技术和经验，又要下功夫搞好自身的精神文明建设。要通过大量艰苦卓绝的努力和工作，既把对外开放搞出成效，把经济搞上去，又把社会秩序、社会风气搞好。这样，我们就不仅在物质文明，而且在精神文明方面，也能超过西方发达国家，我国社会主义现代化建设的步伐就会大大加快。

（作者系北京军区政治部宣传部理研室主任）

描述：

