id: 43132ccb38
标题：跳出资产阶级文艺思想的泥坑上海戏剧学院端正教学思想
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　记者蔡平报道:不久以前，上海戏剧学院曾经举行过两次演出晚会。两次晚会相距的时间很近，性质却绝对不同。

强烈的对比

这是第一次演出晚会的片断记录。晚会名称:“教学改革片断演出展览”。日期:一个星期日的晚上。地点:学校实验剧场。演员和导演:表演系师生。节目:“酒店奇遇”、“不眠之夜”、“怎样征服女人的心”、“白痴、荡妇、法官”……真是名目繁多、引人注意。而且大部分是学生们历年来的作为学业考绩的表演“小品”，和在表演课程中，学生自己创造角色的片断。

幕开了。舞台上阴暗的灯光，衬托出“酒吧间”的场面。一些酗酒的人正围着一位女郎，在舞着、叫着……报幕人的声音响起来了:“看!这就是‘酒店奇遇’。观众们——都是学校里的师生——感到没有?这里有一股冷风侵袭着，而且来自地球的偏西……但，这却是我们的××老师所欣赏、所喜爱的趣味。”的确，这好像在看美国好莱坞的电影。一句话，这些节目充满着资产阶级的没落情调。

这是另一次晚会的“片断”记录。晚会名称:欢迎全国青工代表演出晚会。日期:一个星期四的晚上。地点、演员、导演都同第一次的晚会相同。节目也名目繁多，有:“光荣的‘39'号钻机”、“友谊”、“战胜大明山”、“风雪夜长江”、“女包乘组”等等。不过，它已不是来自地球的偏西，而是歌颂全国青工代表们的英雄事迹。幕布在暴风雨般掌声中徐徐拉开。一位穿着女工装服的报幕员爽朗地说:“下面演的是‘光荣的39号钻机'……”。高高的钻机在舞台上耸立着。钻机工人在紧张地劳动着、讨论着怎样改进工具、突破纪录。一阵暴风雨过去。一位工人站在钻机工作架上说:“765公尺!”一位党支部书记立刻兴奋地说:“这速度已突破全国纪录!”……

每一个节目的演出，都得到了观众热烈的欢呼和掌声。而观众，就是全国青工代表。当节目演完后，全国总工会书记处书记董昕同志走上了舞台，面向观众响亮地说:“这些戏都充满着生活气息，很生动，很感人……你们说对不对?”“对啊!”观众一致欢呼着。

前一次晚会演出的节目，真是触目惊心；后一次的节目，是那样健康雄壮。对戏剧学院的师生来说，从前后两次演出看，显然是两条绝对相反的道路。这个一百八十度的转向的确是思想上的跃进，两者之间是不可以道里计的。这是戏剧学院双反运动的巨大收获。该院第一次晚会所演的正是过去那些备受赞扬的节目。这是一面镜子，照出了该院过去资产阶级的文艺教学思想泛滥成灾的情况。表演系的灾情就很严重。

动物园的故事

从“双反”运动中所揭发出的事实来看，某些教师的资产阶级艺术思想，对学生已经起了麻醉作用。为了追求所谓“艺术真实”、“创造角色”，表演系一位教师在向同学分析剧本“柳鲍芙”中的角色时，曾这样说:潘诺娃(剧中的女角)的性格，就同蛇一样的缠人；而格拉兹诺因(剧中的男角)的性格是，见着女人就像一只发兽性的野兽。用这样的形象来说明角色，对年轻的同学来说，已值得研究；更荒唐的是，这位教师还怕同学体会不深，竟领了同学们去参观动物园。这固然是极个别的例子，但却极为典型。

这种艺术教学思想，也必然会影响到同学的艺术思想。过去，表演系就有两位女生，据说也是为了角色的需要，私自化着妆，着了旗袍，穿了高跟鞋，跑到咖啡馆去体验生活去了。差一点闹成了笑话。回来后，系里的负责教师虽然批评了她们，但也有个别教师认为这种体验生活，也未尝不可。有一段时间内，巴尔扎克、莫泊桑等等的作品，在同学之间，风行一时。本来，看这些作家的名著，无可非议。问题是:这个学校文艺理论教研组的教师们，没有很好地引导同学们正确地对待这些古典作品。以致同学们对作品中作者所鞭笞的那些旧社会中的人物，不是去憎恨他们，反而不知不觉地、日日夜夜地受着书中人物的影响。因此，在这个学校里，一度出现过这样的现象:抽烟，以至酗酒，在高年级同学中盛行一时。理由是:“演员嘛!什么都得会!”反映在同学们自己构思的小品中，也总是以爱情为主题的多。

两面大镜子这些沉痛的事实，毕竟成为过去了。表演系教师们痛定思痛，对于两次演出，有很深的体会。

三年级班主任胡导生动地说:舞台本来是反映生活的一面钟子。这两次演出，镜子已朝着我们照了。在第一次演出中，那个“酒店奇遇”，就是我导演的。过去，自己口头上也谈社会主义现实主义，但一碰到具体，脑子里那套熟悉的美国镜头就跳出来了，得心应手地搬上舞台了。这面镜子把我灵魂深处的那些资产阶级的艺术思想，照了出来；在第二次演出中它又把我们应走的道路，清楚地照了出来。他有感地说:这就是不破不立的具体说明。没有第一次的批判和暴露，就谈不到第二次的演出。四年级班主任田稼同志说:看了第一次的演出，我感到沉痛。我自己痛切地想:这些不健康的情绪，在从前自己为什么嗅不出来?这证明了我们教师的脑子里，都有着不同程度的资产阶级艺术思想。而看了第二次的演出，我的心也很激动。它生动地教育我们:文艺只有面向工农兵、为工农兵服务，别的出路是没有的。导演“不眠之夜”的青年教师说得更沉痛:我在台下看时，真像针刺一样，心里跳得慌。自己轻轻问着:“这是我导演的吗?我导演的吗?”现在，才认识到，作为一个教育者，必先自己受教育，必先把自己改造彻底。自己头脑里的资产阶级文艺思想，若不消除干净，不但使自己不能成为又红又专的艺术教员，更严重的是，还要影响更多同学。

狠狠的烧政治必须要做艺术战线上的统帅，资产阶级的文艺思想必须清除。这一点，师生们已越来越明白了。

教务长兼表演系主任朱端钧和其他教师在谈话中，都强调了思想改造的重要性。朱端钧主任在谈到教学改革时，他特别强调那次教学改革片断展览，对他的震动很大。他说，那次片断演出，真是使人触

目惊心；突出地说明他们学校如何严重地脱离实际、脱离生活、脱离政治。表演系四年级学生王昆谈了这样一件事实:他们班里很早就排演话剧“远方”，但排了一年多，一直没有排好。而在这次大跃进中，排这戏，就很顺利。什么道理呢?她说，同学们认为:道理就在于过去同学们的感情与剧中人物的不一致。剧中人物是有着那样高度共产主义的感情，而那时的同学们的思想感情却很混乱。于是，角色始终“站”不起来。当时有关教师也感到的，但就没有很明确的指出来。现在所以站起来了，也正是由于同学们在“双反”中，把那些不健康的感情烧掉了，思想感情也就变了。演剧中角色时，就很快走进戏里去了。

现在，上海戏剧学院全院师生，在党的领导下，教学改革运动正在步步深入。全院师生信心百倍地要在这次运动中，彻底把资产阶级的教学和艺术思想，烧个干净。

描述：

