id: 4314b98a8d
标题：国家资本主义
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在不同的社会制度下，存在着性质根本不同的国家资本主义。国家资本主义的性质和作用，依国家的性质和作用而定。

无产阶级专政条件下的国家资本主义，是无产阶级能够加以限制和规定其活动范围的资本主义，是无产阶级用来把资本主义企业改造成为社会主义国营企业的一种过渡形式。列宁在十月革命胜利后，曾经打算利用这种经济形式，把一部分资本主义企业改造成为社会主义国营企业。但由于当时的具体条件，这种经济形式没有获得显著的发展。

解放后，我国在毛主席的英明领导下，在没收官僚资本之后，成功地利用了这种经济形式。我国的国家资本主义，按照它们受社会主义国营经济领导及国家和工人阶级监督的程度不同，分为初级形式和高级形式。初级形式:在工业中有加工、订货、统购和包销，在商业中有经销和代销；高级形式:是指公私合营的企业，在它的发展中，又可以区分为个别企业的公私合营和全行业的公私合营两个阶段，通过这些形式把资本主义经济逐步改造成为社会主义经济。

资本主义国家中的国家资本主义，其主要形式是，由资产阶级政府用收买的办法，把一些私人资本家的企业收归“国有”，或资产阶级政府直接投资建立的所谓“国有”企业。恩格斯指出:“现代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。”它的实质仍然是资本主义的。现代修正主义者胡说什么资本主义制度下的国家资本主义具有“社会主义因素”，其目的是为了反对无产阶级推翻资产阶级的统治，维护吃人的资本主义制度。

描述：

