id: 4316ce839c
标题：苏联是强大的工业国
日期：1954-11-5
是否是时间段：false
作者：勒·奥巴茨基
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联经济科学硕士　勒·奥巴茨基

三十七年前，即一九一七年十月，俄国的社会主义革命取得了胜利，从而为伟大的社会改革奠定了基础。

苏维埃政权成立后的最初几个月内所实行的将土地、大工业、银行、交通运输、对外贸易收归国有的政策，标志着主要的生产资料向社会主义所有制的过渡，标志着以新的生产关系即从剥削下解放出来的劳动者们的同志般的合作和社会主义的互相帮助的生产关系，来代替旧的生产关系。

社会主义生产关系为生产力的发展开辟了广阔的远景。苏联在极短的时间内，在发展工业方面获得了辉煌成就:一九四○年苏联工业的产量比一九一三年增加了七点五倍；同一时期内，大工业的产量几乎增加了十一倍，重工业产量几乎增加了十五倍。

工业产量这样快的增长，证明苏联在经济发展方面正在飞跃前进，结果就使苏联从一个落后的国家变成了先进的国家，从农业国变成了工业国。就工业发展的水平来说，苏联远在第二次世界大战以前，就超过了欧洲工业最发达的国家——德国、英国和法国，而稳固地占居了世界第二位。

由于坚持了社会主义工业化的政策，苏联建立了强大的重工业，从而能够保证在先进的技术的基础上来改造整个国民经济，并保证国家在经济技术上的独立。作为苏联和平经济的基础和国防的支柱的重工业的产量，已占苏联全部工业总产量的百分之七十。

国民经济各部门技术进步的基础——苏联的机器制造业发展得特别快。苏联机器制造业在大工业总产量中的比重，从一九一三年的百分之七增加到了第四个五年计划(一九四六-一九五○年)最末一年的约百分之四十。这证明苏维埃国家非常注意以新的技术来装备国民经济。苏联还在第二个五年计划(一九三三-一九三七年)的末一年的时候，机器制造业的发展水平就已占欧洲第一位，机车、农业机器以及收割联合机的产量已占世界第一位。在以新式机器装备工业和农业方面，苏联超过了美国和其他各资本主义国家，而居世界首位。

苏联的机器制造业的职工们在以空前未有的规模大量生产现代化的新式机器和设备。一九四○年苏联各机器制造厂出产了八十四种农业机器和农具，而一九五○年这些机器的种类就增加到了二百二十二种。苏联的机器制造业的职工们为了使繁重工作机械化曾进行了巨大的工作。在卫国战争以后的年代里，苏联每年设计和制造了五百到五百五十种新式的、有高度生产效能的机器。苏联各机器制造厂在战后出产的机器完全是新式的了。

社会主义工业化的成就同苏联的冶金工业的成就有密不可分的联系。金属是现代工业基础的基础。苏联拥有丰富的铁矿资源，苏联的铁矿蕴藏量占世界第一位。苏联幅员广阔的领土拥有大量的炼焦煤、锰矿以及其他各种发展黑色冶金工业所必需的矿产。在这些丰富的矿藏的基础上建设起来的巨型机械化冶金工厂，使苏联在一九五三年的钢产量达到了三千八百万吨，超过了英、法、比利时等国钢产量的总和。苏联几乎有三分之二的冶金工厂都能年产生铁一百万吨以上。过半数的高炉的有效容积都在一千立方公尺以上。钢的产量也都集中在年产钢一百万吨以上的大工厂里。

除了黑色冶金工业外，苏联有色冶金工业的各部门也在不断地发展。在苏维埃政权年代里，铜产量增加了几倍，铝和锌的产量也增加了几十倍。此外还兴建了生产铝、镁、镍以及其他各种有色金属的冶金工厂。

燃料工业和电力站对机器和发动机具有巨大意义，它们能以各种燃料和电力供给国民经济各个部门。苏维埃国家非常关心燃料工业的发展和电力站的建设。一九一三年俄国的煤产量只有英国的十分之一，现在苏联的煤产量已比英国多几千万吨。这些成就是由于以现代化技术装备了采煤工业而获得的。苏联的采煤工业现在已成为世界上机械化水平最高的采煤工业了。由于采用了新式技术，特别是由于使用了透平钻探机来开采石油，石油的开采量增加了许多倍，并在苏联东部勘探出了新的矿产地。

从苏维埃政权成立后的最初年代起，苏联的发电量就一直在不断增长着。远在由于第一次世界大战和外国武装干涉，国家遭受严重破坏的时期，苏联就制订了全俄电气化的计划。资产阶级报刊曾对这一计划的完成表示很大的怀疑。但是，由于苏联人民的英勇劳动，全国电气化计划提前完成了。后来，发电站的建设规模更大了。最近几年来，每一年发出的电力较全俄电气化计划中十年的发电量还要多。现在，苏联发电站每个月的发电量等于十月革命前俄国五年的发电量。在电力生产方面苏联已占世界第二位，而沙皇俄国时代则占世界第十五位。

依靠重工业发展的成就，苏维埃国家已着手急剧增加日用品的生产。因此就必须进一步发展农业，以足够的粮食供应居民，以原料供应轻工业和食品工业。

苏联农业是世界上规模最大、机械化水平最高的农业。现在苏联农业部门中有一百二十六万台拖拉机(每台以十五匹马力计算)和许多其他农业机器。一九五三年，机器拖拉机站用自己的拖拉机和各种机器完成了集体农庄全部主要田间工作的百分之八十。

由于大规模的机械化农业有着巨大的潜力，苏维埃国家就能够向集体农庄和国营农场提出新的重大任务:在一九五四-一九五五年内，以开垦生荒地和熟荒地的办法来增加一千五百多万公顷谷物和其他农作物的播种面积，并采取措施以提高农作物的单位面积产量、提高畜产品生产率和增加牲畜头数。在最近二、三年内完成这一宏大计划就能充分满足苏联居民对食品日益增长的需要，并能充分供应不断发展着的轻工业和食品工业以原料。

在执行第五个五年计划的过程中，发现有可能以比原先计划规定的更快的速度来发展轻工业和食品工业。由于采取了各种措施，因此能使今年消费品的生产达到第五个五年计划中规定的一九五五年的生产水平，这就是说第五个五年计划中规定的消费品的生产任务将要提前完成。

这就是国家社会主义工业化的成果。

(新华社莫斯科来稿)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\11\54b5050101.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明

右上

卡岗诺维奇第一轴承工厂的产品不仅供应国内，而且广泛地供应我国和其他人民民主国家所需的轴承。图为该厂技术人员正在监定我国订货成品的度量。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\11\54b5050102.JPG">

<FONT class=imgsm>右下

这是乌克兰加盟共和国札圾洛什变压器工厂所制成的巨大的变压器，重一百十二吨，能负二千二百千伏。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\11\54b5050103.JPG">

<FONT class=imgsm>左上

苏联钢铁工业主要生产过程的机械化水平占世界第一位。这是亚速钢铁工厂压延车间轧制大型钢材的情形。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\11\54b5050104.JPG">

<FONT class=imgsm>左下

图为车里雅宾斯克拖拉机制造厂正将今年所制成的四千多架“斯-八十”拖拉机送到全国各生荒地区去，供开荒使用。　(新华社稿)</FONT>

描述：

