id: 431694779c
标题：自白书就是有力证据柯斯托夫不容狡赖他妄想规避责任的企图，被斯台法诺夫的供词揭穿了。
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法庭应允了检察官的要求，并且宣读这个自白书，其中表明，被告柯斯托夫曾于一九四二年五月间由保加利亚警察署政治部主任盖歇夫邀请为警察署工作，并且表明他同时为英国的间谍机关服务，直到他被捕时为止，即是说，直到本年六月为止。

自白书的宣读共经三小时，然后法庭中止审讯柯斯托夫，并开始审问被告伊凡·斯台法诺夫。

被告斯台法诺夫完全承认他曾从事对保加利亚共和国造成极大损害的敌意的活动。被告说，他出身于一个富人的家庭。

斯台法诺夫说:我在柏林受的大学教育。我在那里遇见了我的亲戚，著名的托洛茨基份子克利斯兴·拉柯夫斯基。后来，当一九二五年我在巴黎会见他的时候，他说，乔治·季米特洛夫和瓦西尔·柯拉罗夫将从党的领导机关中被排除出去，而代之以彼特尔。伊斯克罗夫这样的人物。

斯台法诺夫说到他在保加利亚共产党中所进行的托洛茨基派活动时供称:“早在一九二九年当我回到保加利亚的时候，我就加入了左派集团。一九二九年，我以代表资格出席在柏林举行的保加利亚共产党中央委员会全会时，我曾支持伊斯克罗夫和卡伐尔吉耶夫对季米特洛夫和柯拉罗夫所进行的攻击。”

斯台法诺夫继称:“一九三二年年底，我在索非亚与英国间谍机关的特务，律师那希姆逊建立了犯罪的联系，他劝我按月提供英国特务机关所需要的关于保国经济情势的情报，并且按季供给述评一篇。”斯台法诺夫供称:“我第一次供给的这一类述评是一九三三年第二季(四月至六月)的述评，并且继续供给，直到一九三七年上半年我赴斯维希托夫的时候为止。每一篇这样的述评，我获得报酬三千利佛。

“一九三三年，当我有一次会晤那希姆逊的时候，我与英国的特务头子布朗建立了联系。我要出发赴斯维希托夫时，布朗命令我，即使我改变了我的信仰而且与警察发生了纠缠，无论如何，必须仍然留在共产主义运动内，并且命令我，必须在保加利亚进行我的托洛茨基派的活动。”

斯台法诺夫继称:“一九四五年，派驻盟国管制委员会英国军事代表团经济处主任培莱上校及其助手哥斯林少校来拜访我。他们要求我提供英国政府所关心的关于国内经济情势的材料。”

斯台法诺夫曾把一九四五年保加利亚经济情势的特征全盘告诉他们。

“一九四五年九月间，培莱到人民银行我的办公室中来会我，并且说，我与布朗的联系他是知道的，他希望我在将来仍继续与英国间谍机关合作。

“培莱说，现在要付托我一项比较复杂而且重要的任务，这任务便是:必须尽力使保加利亚和苏联的关系恶化，协助扩大保加利亚与西方国家的经济与政治的关系。他同时说，保加利亚必须根据英国认为更为适合保国的路线发展。培莱指出，为了达到这个目的，我的重要的同志都已经被收买了。他劝我加入他们，作为英国间谍机关的一个合作者。”

斯台法诺夫说到他与特拉伊巧。柯斯托夫的“合作”，供称:特拉伊巧。柯斯托夫常常表示意见，认为保加利亚与苏联的进一步接近，“定将有害保加利亚的利益”，并且认为现在就应开始活动，以便加强与西欧各国经济关系的发展。

斯台法诺夫凭着他的招供，揭发了柯斯托夫，并使他规避责任的企图不能得逞。

斯台法诺夫说:“特拉伊巧·柯斯托夫认为，保加利亚加入南斯拉夫将解决许多经济上的问题。在我们于一九四五年九月间所作的一次谈话中，特拉伊巧·柯斯托夫说，南斯拉夫的领袖们甚至打算与苏联断绝关系，并与西方国家建立密切的合作，他们希望从西方国家得到援助。

“特拉伊巧·柯斯托夫说，保加利亚如果不与南斯拉夫及西方国家合作，她就不可能迅速地恢复她的经济，但是，要想达到这个目的，那就必须实行一种反苏的政策，而且必须‘以一种巧妙的方法来进行’。”

斯台法诺夫说，“我们制造反苏的情绪，并且利用在资产阶级人士中流传的谣言。”

“柯斯托夫对我说:‘将来也以同样的方法从事，你将干得比别人更好，因为你更精通经济政策。”

“为了这个目的，尼古拉·巴甫洛夫，彼特柯·库宁，伊利亚·波雅吉耶夫，卢尔巧·契尔柯夫和国家保安机关的重要职员斯台方·鲍格达诺夫，萨得高尔斯基等人都被收买了。”

斯台法诺夫继称:“特拉伊巧。柯斯托夫也曾告诉我他在一九四四年年底与卡台尔谈话的内容。”

下午一庭至此暂告停止。被告伊凡·斯台法诺夫的审讯将在十二月八日上午终结。

描述：

