id: 431896ec6b
标题：我们学习检查的结果和今后努力的方向
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：萧英伯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
货物税局审核股第二学习小组　萧英伯

六、七月份所规定的学习文件结束了，遵循陈局长和耿主任对今后学习上的指示，在陈文灼同志领导之下，我们工作在审核股的一群，召开了联合的学习检查会，来检讨过去的得失和所以造成它的由来，并针对我们的缺点研究适合时宜的改进方案。首先由参加线的学习检查会议同志，报告兴会经过和局长、耿主任的指示，这样更进一步的启发了每一个人的认识，纠正了学习上所采取的不正确的态度——不是为学习而学习，不是为表示进步而学习，是为了改变思想转变认识，提高工作效率俾能以更多更大的供献，效命于人民革命事业而学习，——每个人兴奋而热烈的在自我检讨着，摸索着，批评着，过去的缺点和今后应当改进的步骤。

综合过去所发现的缺点，主要的是:不踊跃发言，不聆听他人发言，发言没有系统，前后重叠，掌握不住重心。何以造成这些缺点的原因呢?是不习惯，一切感觉生疏硬调，致有“千言万语无从说起”的现象，而旧观念的束缚仍然毫不放弃的控制着人们的思想和行动，——自尊自重，怕讲得不好暴露了自己的弱点，怕说错了对我思想上加上了问号。但是最主要的原因是，准备得不够充分，再加上“不习惯”“旧观念的束缚”“顾虑”就没有勇气发言了。至不聆听他人发言，那完全是小资产阶级意识在作崇，“以为你所请的还不是文件上那一套，我晓得的或许比你们多一点，何必费脑筋”，在自妄自大，自以为是的自满自慰着!

针对着我们的严重缺点，在紧张热烈和迫切需要的气氛里，由于陈文灼同志的启发，我们根据学习计划中的大原则，确定了改进的方法和今后应当实施的纲领是:

(一)实施纲领:

一、与实际配合起来的研究文件，以求得深刻的理解付诸实践。

二、在会前环绕问题中心，拟定发言提纲，以便有系统有步骤的大胆发言。

三、在讨论会上根据自己的意向，记录他人发言要点，以做提出讨论之依据。

四、每人每周写一篇典型事例或有关学习方面的文稿，——劳军义卖、节约运动等典型事实，学习党中困难的克服，成绩、心得、反映当六大任务的号召实行情形——以达到能写、能说、能实行、能计划的目标。

五、发动友谊的学习竞赛，在现阶段的标准是:

(一)普遍而踊跃的发言；

(二)遵循学委会的指示，和我们的决议，毫无保留的认真而确实的做好；

(三)工作上相互协助；

(四)站在友爱的立场互相鼓励，互相检讨，传能随时随地的纠正自己不易发觉而忽略了的错误；

(二)我们的口号:

一、扫除“怕羞”“怕错”“敷衍”“顾虑”的不健康心理，要勇敢发言。

二、把握正确的理论有计划有步骤放在我们的行动中去；不好高骛远。

三、严格执行学习工作的互相检查。

四、开会时反对藉故迟到早退。

我们虽然一切都觉到贫乏，但是每个人有勇气有决心，绝不气馁更不半途而废；我们要效愚公移山(人们以为愚笨而我们以为除了时间上的关系之外是可能)的精神，来按步就班的学习，学习再学习。

另外，我们检查“节约运动”的实践——过去有的人以为“我们的经济基础，是外强中干，贫乏困窘得可怜，根本生活在水平之下，谈不到再“节衣缩食”了!，可是由于活生生的事实对照，它帮助我们找到了答案——我们朝夕相共的革命同志，领导我们的首长先进们，在生活和工作上的表现是多么简单朴素，紧张而负责呀!更有广大的劳苦的老百姓呢!——提醒了我们，我们一切的一切是要向革命先进，是要向广大劳动人民学习的；经检讨改正之后，我们决心做到:努力工作，爱护公物，利用废物，节省水电，要紧缩再紧缩，——不浪费，不虚耗，不添制新服装新用具，不吃丰美食物，清除“得过且过”“今朝有酒今朝醉”的消极享受思想与奢侈浮华的习尚，树立新的劳动与无产阶级观点，和艰苦朴素作风，以确保在学习上改造，全心全意为人民服务的目的。

描述：

