id: 4319594d77
标题：县委要争做学大寨的火车头
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七○年北方地区农业会议召开以来，本市郊区各级党组织在毛主席革命路线的指引下，高举“农业学大寨”的旗帜，带领群众学大寨，跨大步，取得了很大成绩，不仅涌现了一批学大寨的先进社、队，而且还出现了一些学大寨的先进县和国营农场。

普及大寨县，关键在县委。能不能把大寨的根本经验真正学到手，使农业学大寨运动提高到一个新水平，问题在于各级领导班子，特别是县委领导班子是否真正革命化，是否严格按毛主席的革命路线办事。金山和上海县的县委，前进农场和新海农场的党委，在学习和贯彻、落实全国农业学大寨会议精神时，回顾总结本单位在农业学大寨运动中的实践经验，制订了进一步实现领导班子革命化的措施。现将这四个单位的文章发表如下:

县委要争做学大寨的火车头

中共上海县委员会

最近，我们县委在学习全国农业学大寨会议的文件时，回顾总结了全县农业学大寨的情况，深深体会到，要按照六条标准建设好大寨县，必须进一步加强县委自身的革命化建设，使县委成为坚决执行党的路线和政策、团结战斗的领导核心，成为全县农业学大寨的火车头。

毛主席教导我们:“既要革命，就要有一个革命党。”“在一个县的范围内，党的县委应当起主要的领导作用。”建设大寨县，县委是关键。昔阳县在学大寨中所以能取得如此巨大的成绩，一条重要的经验，就是他们坚持抓好县委的革命化。对照之下，我们的差距就相当大。在北方地区农业会议之前，我们对学大寨学什么，怎么学，思想上不够明确，特别是对大寨的经验如何在全县范围内普遍推开，更是搞不清楚，往往满足于有几个学大寨的先进大队。因此，学大寨的口号虽然喊得很响，但是学大寨的步子却迈得不大。一九七○年，北方地区农业会议推广了昔阳的经验，使我们看到昔阳所以能很快建成大寨县，关键在于昔阳县委认真解决了各级领导班子，特别是县的领导班子革命化的问题。这几年来，我们在提高认识的基础上，比较注意抓了县委自身的革命化建设，不断端正思想政治路线，大家一条心、一股劲地带领全县人民批修正主义，批资本主义，大干社会主义，从而迈出了新的步伐。一九七一年，全县粮食亩产突破了一千五百斤，一九七三年和一九七四年连续两年跨过了“双纲”。总结北方地区农业会议前后的经验教训，我们体会到，学大寨的过程首先是我们县委搞好自身革命化的过程。“火车跑得快，全靠头来带”。只有把县委自身革命化搞好了，把思想政治路线搞对头了，使县委真正成为“敢”字当头的、团结战斗的、坚强有力的领导班子，才能把社社队队都带动起来，才能把大寨的经验在全县范围内普遍推开。

要搞好县委领导班子的革命化，就要象大寨、昔阳那样，坚持开门整风，开展积极的思想斗争，在斗争中提高领导班子的路线斗争觉悟，加强革命团结，增强战斗力。一九七○年新县委成立以来，我们每年都要搞一、二次开门整风，以“三干会”、县委扩大会或座谈会等各种形式，发动干部、群众帮助县委找差距、揭矛盾。但与大寨、昔阳相比，我们做得还不够自觉。我们感到，整风是一个好办法，它可以使县委领导有一个比较清醒的头脑，坚持继续革命。例如，在北方地区农业会议以后，我们注意抓了农村两个阶级、两条道路的斗争，推动了全县农业学大寨运动的开展，取得了一定的成绩。这时，我们县委有些同志就产生了“骄”字。“骄”字一出现，就带来力量上的“散”，行动上的“松”，作风上的“飘”，这就影响了县委的战斗力，妨碍了农业学大寨运动的深入开展。针对这种情况，我们就在一九七一年年初，又集中搞了一次开门整风，发动机关和社、镇的同志给县委提意见，县委常委还分头深入到大队、企事业单位，广泛听取批评。从而使我们认识到，骄傲自满是深入开展农业学大寨的大敌，是坚持无产阶级专政下继续革命的大敌。

认识提高后，我们克服了骄傲自满情绪，改进了领导作风，除了面上留少数同志外，都纷纷深入基层蹲点，使全县农业学大寨取得了新的成绩。但是，对错误思想是要经常斗的。一九七三年，全县粮食亩产跨过了“双纲”，县委有些同志的“骄”字又开始露头了。这年冬天，我们在三级干部会议上，再一次发动大家向县委揭矛盾，找差距，进行整风。通过反骄破满，使全县农业学大寨运动又向前推进了一步。斗争的实践使我们体会到，县委只有经常不断地开门整风，经常不断地到群众中去吸取政治营养，才能经常保持清醒的头脑，才能坚持无产阶级专政下继续革命，才能带领全县人民在农业学大寨的道路上取得一个又一个的胜利。

全国农业学大寨会议召开以来，我们县委“一班人”结合学习无产阶级专政理论，认真学习了中央领导同志在会议上的重要指示，回顾总结了全县农业学大寨的历史和经验，深深感到抓好县委革命化建设的重要性。在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召下，我们县的农业学大寨运动虽然取得了一定的成绩，但是，同大寨、昔阳和其他许多学大寨的先进县相比，差距还是相当大的。为了进一步搞好县委领导班子的革命化，把我们县建设成为真正的大寨县，县委打算在“三秋”以后，集中一段时间，进行开门整风，并把它作为一项制度坚持下去，经常采取走下去、请上来的办法，听取群众的批评，接受群众的监督。要象昔阳县委那样，坚持认真看书学习，坚持斗争哲学，坚持参加集体生产劳动，使县委真正成为坚决执行党的路线和政策、团结战斗的领导核心，成为全县农业学大寨的火车头。

描述：

