id: 431a069c04
标题：重读《拿来主义》
日期：1987-2-12
是否是时间段：false
作者：吴为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴为

我的印象中，鲁迅一直是一个拿来主义者。而近来看到一份讲话材料，说鲁迅是主张全盘西化的，一时也把人搞糊涂了。为此，我又重读了鲁迅的杂文《拿来主义》。鲁迅在文章中设想有一个穷青年，因为祖上的阴功，得了一所大宅子，鲁迅主张，首先是不管三七二十一，“拿来”!如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门，是孱头；勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋。不过接受一切，那当然更是废物。鲁迅说，“拿来主义”者是全不这样的。他占有，挑选，“或使用，或存放，或毁灭”，而成为新宅子的新主人。

可见，拿来主义的基本态度是，对外国的一切先进东西，“拿来”为我所用，而不是“搬来”，照单全收。而主张“全盘西化”的人直言不讳地说:“我就欣赏全盘西化，全盘西化就是要学习西方的科学、技术、文化、政治、意识形态、道德、所有制全部的东西。”

对外开放是我们党的一项基本国策，对此，全国人民是举双手赞成的。因为你既然要发展社会主义商品经济，那么商品这个东西会毫不客气地冲破民族的壁垒，打破国家的界限，将世界上先进的东西带到你的国度。然而我们所讲的对外开放根本不是什么“全盘西化”。十二届六中全会的决议上说，我们应当“把当代世界各国包括资本主义发达国家的先进的科学技术、具有普遍适用性的经济行政管理经验和其他有益文化学到手，并在实践中加以检验和发展。”这一段话就是党中央对我国对外开放具体方位的描绘。

以此为准绳，与“全盘西化”论者的话来比较一下，就可以发现其中的根本分歧点。其一，“全盘西化”论者提出的“全盘”包括了“所有制”、“政治”、“意识形态”在内的“全部东西”，我们则坚持公有制基础和坚持马克思主义对意识形态的指导；其二，他们的引进是“全称判断”，在各个方面都没有作必要的限制，我们则有一定的限制，如“具有普遍适用性的”、“有益的”等；其三，他们的态度是全盘西化，并不顾及自己的消化和吸收，而我们的态度是在实践中加以检验和发展，也就是将外国的先进东西引进来加以去粗取精，去伪存具，经过自己的肠胃消化，去除糟粕，吸收其中的精华。

引进先进技术是无争论的，那么，什么是“有普遍适用性的经济行政管理经验”呢?我以为，这不仅包括了诸如外国先进企业的全面质量管理的经验和价值工程管理、系统工程管理、网络计划法管理经验等，也包括具体经营方式上的借鉴和探索。人类的文化是全人类共同创造和积累的。资产阶级的思想体系以及资本主义的一切丑恶腐朽的东西，我们必须坚决摒务外，其他的有益部分同样应以积极的态度去“拿来”。

要实行“拿来主义”，关键的一点在于对自己要有信心。鼓吹“全盘西化”的人的种种言论，表明他们对社会主义事业是失去了自信心的，然而，我们则有坚定的自信心，用鲁迅的话，叫做“我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿”!

描述：

