id: 431a95edbf
标题：“海外关系”是个好东西
日期：1983-9-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

归侨、侨眷知识分子工作是党的整个知识分子工作中很重要的一部分。做好这部分人的工作有其特殊的重要意义。党的十一届三中全会以来，本市归侨、侨眷知识分子工作取得了一定成绩，但是还存在不少问题。一些地方和单位，对归侨、侨眷知识分子仍然存在着不同程度的歧视和排斥现象。

在归侨、侨眷知识分子的入党、提拔使用、学习进修、出国考察等问题上，某些人总是习惯地说:“海外关系复杂”。这说明不加分析地认为“有海外关系者不可信任”的错误观点，还没有彻底清除。过去在“左”的错误思想影响下，“海外关系”被看作一种可怕的社会关系。在十年内乱期间，林彪、“四人帮”更把“海外关系”看作是洪水猛兽。凡是有“海外关系”的，都被当作反动的社会基础或特务嫌疑。一位中央领导同志在批判林彪、江青反革命集团对“海外关系”制造的谬论时指出:“说什么，海外关系复杂，不信任。这种说法是反动的。我们现在不是关系(海外关系)太多而是太少，这是个好东西，可以打开各方面的关系。”这就把被颠倒的历史颠倒过来了。

确实，在海外侨胞中，许多专家、学者具有现代化科学知识和管理才能，许多工商业家拥有比较雄厚的资金和先进技术，他们是我们四化建设的一支重要的辅助力量。“海外关系”是我们动员这支力量所不可缺少的积极因素。同时，“海外关系”也是联结海峡两岸、促进祖国统一大业的纽带，是发展我们同各国政府和人民的友好关系，创造有利于四化建设的和平环境的一条渠道。可见，在历史新时期，“海外关系”是为党的总任务服务的有利条件，是广大归侨、侨眷得以发挥独特的重要作用的根本所在。这是“海外关系”的基本方面。至于有“海外关系”的极个别的人有这样那样的问题，甚至有违法犯罪行为，这并不奇怪。试问，没有“海外关系”的人就没有问题、没有违法犯罪者了吗?以偏概全、以个别代替一般，是一种形而上学的思想方法，不可取。

所谓“海外关系复杂”云云，说到底，是对广大归侨、侨眷知识分子的爱国心、事业心缺乏正确的认识。热爱祖国是广大归侨、侨眷和国外侨胞的光荣传统。“振兴中华”这个响亮的口号，就是孙中山先生在海外华侨中首先提出来的。广大归侨、侨眷知识分子在为祖国的独立、自由的斗争中，前仆后继，在中国革命史上写下了许多可歌可泣的篇章。建国三十多年来，他们在各自的岗位上，用自己的智慧和勤劳的双手，为建设祖国而忘我劳动。绝大多数归侨、侨眷知识分子是非常爱国的。他们在十年内乱中比其他知识分子多受了一层“海外关系”的冤屈。尽管如此，他们并没有动摇对党领导的社会主义事业的信念，而是坚定不移地为我国的四化建设努力奋斗。这种“被误解而不变其心，屡受打击而不改其志”的精神，正是他们爱国心和事业心的体现。归侨、侨眷知识分子比其他知识分子有利的方面，就在于他们有更多的机会和条件接触和了解国外社会，他们从两种不同社会制度的鲜明对比中产生对社会主义祖国的强烈热爱的感情。这种有利的条件，也正是广大归侨、侨眷扎根祖国大地的重要原因。列宁说:“爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己的祖国的一种最深厚的感情。”归侨、侨眷们提出的“我们的事业在祖国”，正是这种最深厚的感情的表达。

我们强调更多地尊重和照顾归侨、侨眷知识分子，并不是要抬高哪一部分人或要贬低哪一部分人，而是为了把我们的国家建设得更加繁荣、富强。中国共产党是尊重人才，求才似渴的。在党的号召下，为了建设一个繁荣富强的新中国，多少“海外赤子”抛弃优越的生活条件，告别亲人，满怀壮志，远渡重洋，投入祖国的怀抱。对于归侨、侨眷知识分子来说，最不如意、最感痛心的是没有用武之地，不能把自己的知识最大限度地贡献给人民。所以我们要更多地尊重归侨、侨眷知识分子，在政治上充分信任他们，工作上大胆使用他们，根据他们的专长，合理安排，真正做到人尽其才。

我们还要优先照顾归侨、侨眷知识分子的实际困难。凡是政策明确，经过努力可以解决的问题，都要力争解决；对于只能逐步解决或一时办不到的问题，也要做好解释工作。有一种说法:“给归侨、侨眷知识分子更多一点照顾，那么，其他人怎么办?”这是抹杀归侨、侨眷知识分子特点和特殊需要的不正确观点。优先照顾解决归侨、侨眷知识分子的某些实际困难，是符合全体人民的根本利益的。我们要把眼光看得远一点，要从大局着眼，不要只算小帐，不算大帐。

认识了“海外关系”是个好东西，归侨、侨眷知识分子工作一定能够做得更好。

描述：

