id: 431e0b08d9
标题：做合格的党员为四化冲锋陷阵上棉二厂党员联系实际重学《论修养》
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二棉纺织厂广大共产党员，在开展“做一个合格党员”的活动中，联系实际重学《论共产党员的修养》，分清思想是非，进一步发挥党员在四化建设中的先锋模范作用。

在学习中，广大党员深深感到，《论修养》对加强党的建设有很大的现实意义。我们一定要把学习《论修养》，作为做合格党员的重要一课。厂党委副书记陆菊珍入党后多次学习《论修养》，成长为一名党员干部。文化大革命中，她对“四人帮”一伙攻击、诬蔑《论修养》，一直抱不平，结果横遭迫害。但她始终坚信，总有一天《论修养》会重见天日，作为党员的必读书。最近，她把一直珍藏在家里、学习了多年的《论修养》又重新读了一遍，深情地说:要想在四化建设中做个名副其实的党员，必须继续认真学好《论修养》。有的新党员第一次读了《论修养》，更清楚地看到了自己的弱点，决心加强学习，注意党性修养。

在学习《论修养》时，广大党员还抓住林彪、“四人帮”攻击诬蔑《论修养》的主要谬论，拨乱反正，分清是非。裔式娟小组现任生产组长、共产党员倪玉珍说，早在解放初期，老组长裔式娟就组织我们小组党员学马列、毛主席著作，学刘少奇同志的《论修养》，带领全组同志出色完成生产任务。裔式娟同志代表全组成员多次受到毛主席、刘少奇同志的亲切接见。文化大革命中，林彪、“四人帮”把积极搞生产的党员打成“生产党员”。实践证明，党员在完成党的历史任务中，埋头苦干，决不是什么“生产党员”。现在，建设四化已成为我党的政治路线，我们每个党员更应该理直气壮抓生产，成为干四化的模范。

不少党员重读《论修养》，重新明确了作为共产党员必须无条件地服从组织的需要。三纺工场党总支副书记金徐兰，重温了《论修养》，感慨地说，党员无条件服从党的需要，是共产党员起码的条件。后来批了“奴隶主义”，一些党员只要组织照顾，不要组织纪律，自己也受了影响，一度感到做老实人吃亏。现在重新对照《论修养》，看到自己离开一个真正的共产党员还有差距。我们每个党员只有加强了组织性纪律性，党才有战斗力。

通过学习《论修养》，这个厂广大党员的精神面貌开始发生了新的变化。细纱车间保全小组过去加班加点，总要伸手拿奖金。最近，全组在人手少、任务重的情况下，九名党员一个人顶二个人，那里缺人就到那里干，出色完成了平车任务。当车间要给他们多发奖金时，九名党员一个也不要。他们说:“共产党员不能在金钱上争多少，要在生产上争贡献。”(本报通讯员)

描述：

