id: 431e9ca9be
标题：马里政府要求法国撤除军事基地田志东代表我政府支持马里正义立场
日期：1961-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:我国驻马里共和国大使馆临时代办田志东25日访问了马里共和国外交部长巴雷马·博康姆，代表中国政府向他表示，中国人民和政府坚决支持马里政府要求法国迅速撤除法国的一切军事基地的正义立场。

田志东代办声明说，中国人民支持马里人民为保卫民族独立、反对帝国主义的正义斗争。田志东说，中国人民深信，只要马里人民团结一致，坚持斗争，就一定会获得最后胜利。田志东并要求马里外交部长把中国政府的这个立场通知马里共和国总统莫迪博·凯塔。

凯塔总统曾在20日向各国外交使节宣布，马里政府要求法国撤除它在巴马科、加蒂、加奥和特萨利特的军事基地。

凯塔说，马里联邦和法国之间的协定在去年八月事件(即塞内加尔宣布退出马里联邦)以及在法国承认塞内加尔政府以后，就宣告无效了。他说，马里人民、苏丹联盟党和马里政府一再重申奉行不参加两个集团中任何一边的不结盟政策。他说，“这种态度是和在马里的领土上出现外国军队不相容的。”

凯塔要求各国外交使节通知他们的政府，并提请它们注意马里坚决要求外国军队迅速撤出马里共和国的决定。

马里政府新闻处22日还发表公报，斥责法国一些资产阶级报纸就马里要求法国从马里领土上撤除军事基地和撤退军队一事所发表的言论。

公报说，“马里政府要求前殖民军撤出前殖民地领土，是遵循人民的一致愿望，这样就使法国和马里处于真正平等的地位。马里政府要求一个集团的成员国撤走它的军队，是确保在两个集团之间奉行不结盟的一贯政策的必要条件。”

描述：

