id: c5a377f3e0
标题：理论联系实际 推动学习深入
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：池恒
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
总结学习经验推动学习深人理论联系实际

推动学习深入

恒

池

下面儿篇文章，是各条战线上的同志学习无产阶级专政理论的体会。它们从不同的侧面，反映了广大千部，群众如何运用革命理论，观察和分析实际问题，总结坚持社会主义道路、限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想的具体经验，也反映了学习无产阶级专政理论的运动正在进一步深入。

我们的学习能不能不断深入，决定于我们是不是坚持理论联系实际这一思想原则。凡是注意理论与实践结合，认真看书学习，重视调查研究，努力将学到的理论运用到实际中去，就能使学习逐步深入。相反，如果不认真看书学习，或者把理，论学习停留在书本上，只是进行抽象的、一般的议论，就会觉得学习深入不下去。学习无产阶级专政的理论，是为了帮助我们认识社会主义社会中的矛盾运动，掌握它的发展规律，从而指导我们自觉地贯彻执行党的基本路线，进行反修防修斗争，夺取社会主义革命和建设的新胜利。我们要充分认识毛主席关于理论问题指示的重大意义，看到全国人民在“搞清楚”无产阶级专政问题过程中产生的巨大的社会主义积极性，克服那种认为已经学得“差不多”的思想，树立长期努力学习的思想。从这几篇体会文章可以看出，认真按照毛主席关于理论和实际统一的指示去做，用理论指导实际斗争，又在实际斗争中学习理论，就会使人们的精神面貌产生多么大的变化，革命工作得到多么有力的推动啊！

坚持理论与实践结合，深入实际调查研究，可以使我们清楚地看到，资产阶级法权是不可避免地存在着，正如列宁所说的：“在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！”这并没有什么奇怪，用对立统一的观点来看，新事物中总是带有旧的残余。人类社会的发展，进步，正是在社会内部新东西和旧东西之间的斗争中实现的。社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。在社会主义社会中，长期存在着两个阶级、两条道路，两条路线的斗争。我们学习无产阶级专政的理论，就是要具体地，实际地去认识、揭露和分析这种社会的内在矛盾，坚持毛主席的革命路线，批判修正主义路线，采取正确的措施，不断促进社会主义的东西战胜资本主义的东西，推动社会前进。毛主席正是运用对立统一的观点，科学地分析了我国的实际情况，指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”毛主席的指示，揭示了社会主义社会辩证发展的规律，为我们怎样对待资产阶级法权作了原则规定。有的体会文章讲了他们是怎样看待限制资产阶级法权的，说明为什么既要承认它，又要限制它，那种企图一下子就全部消除资产阶级法权，或者对它不加任何限制，任其扩大的想法，都是违背唯物辩证法的。有的体会文章探讨了限制资产阶级法权的恰当措施，以及这些措施同执行党在现阶段的各项方针政策的一致性，包括同执行“以粮为纲，全面发展”的方针的一致性。这样的学习，就比以前更深入了。我们在学习理论的过程中，要对各个领域、各个方面有关无产阶级对资产阶级专政的问题进行调查研究，包括对资产阶级法权加以具体分析，以此帮助我们深刻理解和贯彻执行毛主席的革命路线和方针、政策。

学习无产阶级专政理论的运动开展以来，广大干部、群众对社会主义社会阶级斗争规律的认识，逐步提高；批判修正主义、批判资产阶级，反对资本主义倾向、破除资产阶级法权思想，更加自觉；抓革命，促生产，促工作，促战备，促进安定团结，更加主动。在这方面有着大量的动人的事迹。我们要总结经验，要善于用于部、群众自己的切身体会引导学习不断深入。象几篇体会文章所反映的那样：我们的干部，掌权不特权，全心全意为人民服务，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀；我们的工人同志提出“分工虽不同，都是主人翁”的响亮口号，推动生产迅速发展；一大批复员军人到农村，为限制资产阶级法权、缩小三大差别而贡献力量，等等，这都是学习无产阶级专政理论所带来的丰硕成果。最近，在社会主义革命和建设不断取得新胜利的大好形势下，我国又成功地发射了一颗人造地球卫星，这是全党，全军，全国人民坚决贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示，团结战斗，抓革帝，促生产，促工作，促战备的新成果。所有这一切，再一次证明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，破除资产阶级法权思想，宣传共产主义思想，对于能不能有效地限制资产阶级法权，逐步铲除产生资产阶级，修正主义的士壤，有着重大的作用。革命的理论一旦为群众所掌握，就化为巨大的物质力量。毛主席在讲到搞清楚对资产阶级专政的问题时，特别强调指出：要使全国知道。”这就是说，全国人民如果都提高了认识，积极地参加反修防修的斗争，自党地抵制资本主义倾向和资产阶级法权思想，巩固无产阶级专政就有了可靠的保证。因此，继续引导广大千部，群众坚持理论与实践结合，深入学习无产阶级专政理论，仍然是我们当前的首要任务，需要进一步抓紧抓好。

描述：

