id: 0dbfa477fb
标题：给周素园叫的信
日期：1937-10-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给周素园"的信

（1937年10月6日）素园老先生：

示敬悉。我们觉得你是我们的一个十分亲切而又可敬的朋友与革命的同志，并不觉得你是“坐享优待”。先生的行止与工作，完全依照先生的健康、兴趣来决定，因为先生是老年人了，不比年轻人。这一点，不但我们应顾到，先生自己也应顾到的。只有在比较更适当的条件与环境之中，康健更有保证些，工作才会更好些。

先生所提回黔并工作的计划，如果已下了决心并认为这样更好些的话，我是全部同意的。路费拟赠300元，不知够不够，请你自己计算一下告我。将来我们经费较充裕的时候，可以每月帮助先生一点生活费，大体上等于在延安生活一样。这完全因为先生是一个奋斗的人，丝毫也不是为了别的。临走时请留下通讯处，并告我。何时走，我来看你。

敬礼！

毛泽东

十月六日

[1]周素园（1879—1958)，贵州毕节人。1936年随红军第二方面军长征到达陕北。抗战爆发后任八路军高级参议。1938年返回原籍。新中国成立后，曾任贵州省人民政府副主席、贵州省副省长。

出此所核四验至作月素周老此.

计都，不军下个次心日差识不致生。我们宽然兄代们

为心样交好些用识，我定全部

川言的。孩类300元，M个分敢切而又不我风朋友与半命的月七，主不谎及伤写

不失以的多不的多，信你间已计实

s些言化律？。些的我些完

一下生我。收素我谢们经费全做血生比的使度，兴题主

较充松H时候，万川每月帮明决花，因的出比死老年人7，不

生片一点比悟费大张上等析在比年经人，以生，不他我们忘

正唐一样。正重全用久遗火员欣，生些出和赖到

一个套斗人，丝算的例只有在比透艺的信件

的。临起时该留下血视变花

生我。你时是，能美养15与经院：中，库健交为你征路

Sn!价会交好些。毛泽东致周素园信的手稿。

描述：

