id: c34080f542
标题：回忆对比　深揭狠批——河北平山县西柏坡大队揭批“四人帮”的一个经验
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回忆对比　深揭狠批

——河北平山县西柏坡大队揭批“四人帮”的一个经验

粉碎“四人帮”的消息传到西柏坡大队以后，干部和社员奔走相告，欢欣鼓舞，压在心上的石头一下子落了地。他们小会揭，大会批，批判专栏铺墙盖壁，批判高潮迅速涌起。

在轰轰烈烈的大揭大批中，大队党支部的同志到社员的炕头攀谈，了解社员的思想情况。有人说：“四人帮”的罪行是“秃头上的虱子——明摆着”，一揭就透，不批自臭。有人想多听点“四人帮”的丑闻，多知道一些新的材料。这种情况，给党支部提出了问题：怎样把揭批引向深入，怎样把火力对准要害？他们召开老党员、老贫农座谈会，征求意见。老党员赵风林说：“咱西柏坡是毛主席、党中央当年工作过的地方，想想毛主席的伟大教导和伟大实践，看看‘四人帮’的横行霸道，就有说不完的话。”这使党支部受到很大启发：回忆对比是揭批“四人帮”的好方法。于是，发动群众认真学习毛主席有关教导和华主席的重要报告，抓住“四人帮”的要害，列罪状，分专题，开展回忆对比的批判活动。

他们回忆毛主席关心农业生产的伟大教导和伟大实践，对比“四人帮”破坏农业学大寨的罪行。当年，毛主席就让这里的党员带头组织互助组，发展农业生产，还亲自和群众一起割麦、扬场。公社化后，毛主席领导农民走社会主义金光大道，发出“农业学大寨”的伟大号召。“四人帮”却挥舞“唯生产力论”的大棒，还说“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，妄图砍掉大寨红旗，用破坏生产来破坏革命，达到篡党夺权的目的。

他们回忆毛主席领导全国人民坚持以阶级斗争为纲，执行党的基本路线的伟大教导和伟大实践，对比“四人帮”反对进行党的基本路线教育的罪行。毛主席早在党的七届二中全会报告中就明确指出，社会主义历史阶段的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。多年来，西柏坡的干部和群众始终按照毛主席的教导，狠抓阶级斗争，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，学大寨步步深入，搞生产年年增产。“四人帮”却把党在农村中常年进行基本路线教育，说成是“矛头向下”、“大资整小资”。他们的用意就是想挑拨党和群众的关系，分裂干部和群众的关系，煽动别人跟着他们跑。贫下中农越忆越比，越看穿“四人帮”妄想用他们那条极右路线，取代党的基本路线，使党变修、国变色的罪恶阴谋。

他们回忆毛主席爱护干部，培养无产阶级革命事业接班人的伟大教导和伟大实践，对比“四人帮”结帮篡党，打击陷害革命干部的罪行。老贫农回忆了闹土改那阵，刘少奇“搬石头”，踢散党支部，打击一大片的情景。他们说，多亏毛主席来到这里，纠正了这条错误路线，挽救了大批干部。青年人叙说了培养革命接班人的五项条件，颂扬毛主席对年青一代的无限关怀。他们说：“四人帮”的“民主派”、“走资派”、“投降派”的帽子乱飞，“倒退”、“复辟”、“受招安”的棍子乱打。不管是老干部、新干部，凡是不跟着他们走的，他们都要打倒，好让他们上台、当权，复辟资本主义。他们的狼子野心何等狠毒！大家都说：我们一定要不断整党整风，整顿领导班子，把领导权牢牢掌握在无产阶级和贫下中农手里。

他们回忆毛主席关心群众生活的伟大教导和伟大实践，对比“四人帮”只顾自己享福作乐，不管群众疾苦的罪行。当年，毛主席看到冬季冷了，年节近了，就给这里的贫下中农送棉衣，送米，送面，送油盐，帮助群众改善生活。公社化后，毛主席又为我们党制定了农村经济政策，强调要三者兼顾，不断提高群众的生活水平。“四人帮”不但自己花天酒地、挥金如土，还诬蔑执行农村经济政策，是什么“福利主义”、“物质刺激”。这样一忆一比，贫下中农都说：“四人帮”真是一伙祸国殃民帮、一伙假革命的反革命！

通过回忆对比，正面的经验，反面的材料，一齐亮出来，对“四人帮”的罪行看得清，要害抓得准，路线是非界限分明。

现在，这个大队党支部正在通过政治夜校和学习班，培养理论骨干，辅导社员学理论，决心把批判的水平步步提高，把“四人帮”的流毒统统肃清。　本报通讯员

描述：

