id: c340ceea39
标题：坦桑尼亚朋友欢呼中国文化大革命的伟大胜利  《通知》是世界无产阶级的伟大革命武器  也门朋友说文化大革命给进行武装斗争的革命人民以巨大鼓舞和力量
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚朋友欢呼中国文化大革命的伟大胜利

《通知》是世界无产阶级的伟大革命武器

也门朋友说文化大革命给进行武装斗争的革命人民以巨大鼓舞和力量

新华社达累斯萨拉姆十九日电　坦桑尼亚进步朋友热烈欢呼毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》是“伟大的马克思列宁主义的文件”，是“伟大导师毛主席给予世界无产阶级的伟大的革命武器”。

一位坦桑尼亚文化界的朋友对新华社记者说，这个伟大的历史文件，再一次教育我们，即使在社会主义社会，阶级斗争也不会停息。它彻底粉碎了赫鲁晓夫修正主义者散布的所谓在社会主义社会里不再存在阶级矛盾的谬论。

他强调指出：“毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，在理论和实践上解决了在无产阶级专政条件下如何进行革命和防止资本主义复辟的一系列问题。”

他指出，这个伟大的历史文件，鼓舞着亚非拉人民同以美国为首的帝国主义进行更坚决的斗争。

他最后高呼：“毛泽东思想万岁！毛主席万岁！”

一位来自桑给巴尔的朋友欢呼《通知》是“伟大导师毛主席给予世界无产阶级的伟大的革命武器”，是毛主席对马克思列宁主义宝库的又一贡献。

他说，在毛主席亲自主持下制定的这个历史文件，动员了中国亿万革命群众投入世界历史上没有先例的震撼世界的无产阶级文化大革命。

他在谈到世界革命人民反对现代修正主义的历史使命时强调指出：“毛主席是我们的伟大导师和伟大领袖，他总是在十分关键的历史时刻开辟正确的革命道路。”

他指出：“现代修正主义者十分害怕毛主席发动的无产阶级文化大革命。因为他们知道，他们国家的群众一旦懂得了以毛主席为代表的革命路线，现代修正主义的统治就不会长了。因此，他们拚命攻击无产阶级文化大革命和领导这场大革命的伟大的毛主席。”

一位坦桑尼亚的青年在欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利时指出，揭露和批判了中国赫鲁晓夫等一小撮走资本主义道路的当权派，是中国无产阶级文化大革命最重大的胜利之一。

曾经访问过中国的一位坦桑尼亚青年说：“中国无产阶级文化大革命，不仅对中国本身具有巨大的意义，而且对世界革命人民也具有巨大的意义。”

据新华社萨那十九日电　也门朋友热烈欢呼在毛主席亲自主持下制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年。

萨那纺织厂的许多工人对中国朋友说：毛主席亲自主持制定的这个《通知》，是一篇划时代的伟大历史文献。这个《通知》总结了无产阶级革命和无产阶级专政的经验，粉碎了反革命修正主义分子妄图在中国复辟资本主义的阴谋。这个《通知》和中国的无产阶级文化大革命，不仅对于中国，而且对于全世界都具有意义。

也门武装部队的一位名叫艾哈迈德·阿格赫尼的军官对中国朋友说，中国的无产阶级文化大革命显示出来的革命精神迅速地和广泛地在世界各国人民中间传播。中国的无产阶级文化大革命是指路明灯，它为正在争取解放斗争的各国被压迫人民照亮了前进的道路，给了正在进行武装斗争的革命人民以巨大的鼓舞和力量。

描述：

