id: c34182c196
标题：阎明复在民进中常会上说  教育必须明确方向  不但教书更要育人
日期：1989-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阎明复在民进中常会上说

教育必须明确方向  不但教书更要育人

新华社北京8月18日电　中共中央统战部部长、全国政协副主席阎明复今天在民进八届三次中常会扩大会议上希望，民进各级组织和广大成员发挥同教育战线有着密切联系的优势，共同肩负起培养共产主义一代新人的重任，为社会主义精神文明建设作出应有的贡献。

阎明复说，近几年来，由于我们忽视了思想政治工作，特别是在教育战线放松了对资产阶级自由化思潮的抵制，致使我们在这次从学潮到动乱及至反革命暴乱中吃到了它的苦果。沉痛的教训告诉我们，在教育战线必须明确培养方向，不但要教书，更要育人，培养“四有”新人的方针绝不能动摇。

阎明复指出，在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，民进各级组织和其他民主党派一样经受了考验，在矛盾复杂、处境困难的情况下，对稳定局势做了很多有益的工作。现在，制止动乱、平息暴乱的斗争已经取得了决定性胜利，民进在这个时候召开中常会，对于明辨是非，统一认识，动员各级组织和广大成员完成中共四中全会提出的任务，十分必要。我深信，随着学习的深入和对事实的了解，我们的认识会更加趋于一致。希望大家共同努力，坚持四项基本原则，为贯彻中共十三大路线，完成中共四中全会提出的各项任务，为建设四化，统一祖国，振兴中华，发挥积极作用。

描述：

