id: c34372c4e2
标题：愤怒控诉旧社会的罪恶　热情歌颂新社会的幸福  杭州小营巷居民深入批判“克己复礼”  联系几年来除害灭病的巨大成绩批判林彪恶毒攻击文化大革命的罪行
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒控诉旧社会的罪恶　热情歌颂新社会的幸福

杭州小营巷居民深入批判“克己复礼”

联系几年来除害灭病的巨大成绩批判林彪恶毒攻击文化大革命的罪行

据新华社杭州一九七四年六月十四日电　浙江省杭州市小营巷的居民在批林批孔运动中，联系解放后小营巷的深刻变化，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

小营巷是全国闻名的爱国卫生先进单位。伟大领袖毛主席一九五八年曾亲自来到这里视察。批林批孔运动开展以后，小营巷的居民群众从白发苍苍的退休老工人到红小兵，都积极投入了战斗。共产党员、居民区副主任孙美英在批判会上回顾了旧社会小营巷的悲惨情景。她说：那时候多少劳动人民被地主、资本家逼得卖儿卖女，妻离子散，多少人被疾病害得家破人亡。我五个姐姐都是因为有病没有钱医治，眼睁睁地看着她们死去的。毛主席、共产党把我们从苦海里救了出来。林彪要搞“克己复礼”，妄想把社会主义的新中国重新拉回到黑暗的旧社会，我们坚决不答应！陈蓉珍老妈妈解放前给资本家洗衣服，受尽了压迫和剥削。解放后，她翻了身，过上了好日子。十六年前，毛主席亲临小营巷视察时，曾同她亲切地谈了话。陈蓉珍老妈妈想起这难忘的幸福情景，浑身都是力量。她白天在“五·七”生产小组生产，晚上坚持参加学习和批判。她在家庭批判会上说：“毛主席是我们劳动人民的大救星，我们要永远跟着毛主席干革命。林彪一伙妄想搞复辟，我们坚决同他斗到底！”

小营巷街道党委在运动中还组织居民区的干部和群众，参观“毛主席视察小营巷卫生工作陈列馆”。他们在参观中对比小营巷今昔的变化，愤怒控诉旧社会的罪恶，热情歌颂毛主席革命路线的胜利，对于林彪妄图复辟旧制度的罪行更加仇恨。居民区主任沈曼云说：解放前，小营巷污水横流，垃圾成山，四害猖獗，瘟疫不断，一九四七年一次麻疹流行，就夺走了四十一个儿童的生命。当时流传着一首歌谣：“莫把杭州比天堂，穷人日日泪汪汪，死的多来活的苦，贫病交迫苦难当”。今天，劳动人民在党和毛主席的领导下，翻身作了主人，小营巷处处变了样。解放前严重流行的疾病已经不见了。从一九五八年以来，全居民区没有一个儿童因病死亡。老人健康长寿，人人精神振奋。

小营巷的干部、群众在批林批孔运动中，认真读马列的书和毛主席的书，反复学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示。他们联系小营巷无产阶级文化大革命以来在除害灭病工作中所取得的巨大成绩，深入批判林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行。文化大革命以来，小营巷在广泛开展爱国卫生运动的基础上，又把附近的工厂、企业、机关组织起来，建立了卫生联防，同时建立了除“四害”的试验站，积极试制除“四害”的药物和工具。全居民区逐步形成了一支不脱产的卫生骨干队伍，他们在斗争中不断提高觉悟。通过批林批孔，小营巷的干部、群众对文化大革命的伟大意义有了进一步认识。他们说，被敌人反对是好事，不是坏事。林彪一伙越是攻击文化大革命，越说明文化大革命好得很。我们一定要用更大的努力保卫文化大革命的伟大成果！

描述：

