id: c344fdf481
标题：人民军队爱人民  人民热爱子弟兵  空军某场站指战员深揭狠批“四人帮”，自觉拥政爱民，加强军民团结
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民军队爱人民  人民热爱子弟兵

空军某场站指战员深揭狠批“四人帮”，自觉拥政爱民，加强军民团结

新华社一九七七年二月二日讯　人民解放军空军某场站指战员，怀着极大的无产阶级义愤，深揭狠批王张江姚“四人帮”破坏军政、军民团结，阴谋篡党夺权的罪行，进一步发扬军民一致、军政一致的光荣传统，自觉做好拥政爱民工作。

新年以来，这个场站的干部战士和驻地人民群众一起，认真学习毛主席关于“拥政爱民”、“拥军爱民”、“军队须和民众打成一片”等教导，重温敬爱的周总理关于要拆除机场周围的铁丝网和电网，加强群众工作，密切军民关系的指示，学习国务院、中央军委关于在一九七七年春节期间广泛深入地开展拥军优属和拥政爱民活动的通知，对王张江姚“四人帮”破坏军民团结的罪行进行了愤怒的揭发和批判。他们说：一九七六年五月十二日，“四人帮”的狗头军师张春桥在有关这个场站工作的一个报告上，别有用心地写了一个黑批示，说什么对驻地群众“必须下死命令，不许进入机场”，否则，就要给予严厉的“处罚”。大野心家王洪文更是恶狠狠地叫嚣：“把你们机场周围都拉上电网，把出入机场的老百姓都电死。”这充分暴露了他们猖狂反对周总理的指示，疯狂与人民群众为敌的狰狞面目。一些饱尝旧社会苦难的老贫农愤怒地说：日本帝国主义曾经侵占过这个机场，他们为了扩建机场，强拆民房，用铁丝网把老百姓的房屋土地围在机场里，逼得许多群众流离失所，家破人亡。国民党反动派也曾霸占过这个机场，为了维护他们摇摇欲坠的反动统治，机场周围电网密布，碉堡林立，国民党匪军为非作歹，任意欺压周围的老百姓。“四人帮”开口一个“下死命令”，闭口一个要“电死”老百姓，他们和日本帝国主义、国民党反动派完全是一丘之貉。

在批判中，这个场站的干部战士还列举大量生动事例说明，只有发扬我军光荣传统，搞好军政、军民团结，才能使我军所向无敌，百战百胜。这个部队进驻机场二十多年来，始终牢记毛主席为我军制定的建军宗旨和周总理的重要指示，全心全意为人民服务，坚持和驻地厂矿、社队挂钩，热情宣传群众，大力支援群众，处处维护群众的利益。仅去年一年，他们就派出二百多名干部战士组成群众宣传小组，帮助贫下中农举办政治夜校，培训理论骨干和民兵骨干。每当“三夏”、“三秋”大忙季节，他们都组织运输小分队、农机修理组、气象预报组，为贫下中农运粮送粪，修理农机具，预报天气，有力地支援了地方农业学大寨运动的胜利开展。子弟兵爱人民，人民更爱子弟兵。驻地人民群众把机场看作是自己的机场，为了保卫机场，他们主动和部队联系，成立了军民联防小组，定期召开联防会议。每逢重大节日和部队战备训练紧张期间，他们都专门组织民兵小分队在机场周围巡逻放哨。大雪封闭跑道时，他们主动组织扫雪大军，为战鹰清扫“通天道”，为保卫机场、加强战备发挥了积极作用。指战员们说，无数事实证明，军民团结力量大，“四人帮”妄图破坏我们军民之间的血肉联系，改变人民军队的性质，为他们篡党夺权服务，只能是痴心妄想！

通过对“四人帮”的揭发批判，这个部队的干部战士更加自觉发扬我军“拥政爱民”的光荣传统，部队驻地到处呈现一派军民团结战斗的动人景象。指战员们热烈响应华主席、党中央关于“农业学大寨、普及大寨县”的伟大号召，深入农业第一线，和贫下中农一起认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判“四人帮”破坏农业学大寨的罪行，战天斗地，大搞农田基本建设，积极开展农业学大寨的群众运动。部队的医务人员组织了医疗小分队深入农村为贫下中农防病治病，培训赤脚医生，为农业学大寨，普及大寨县作贡献。驻地贫下中农也积极支援部队建设。为了战备训练的需要，部队要在机场铺设一条输油管道。附近中心大队的贫下中农闻讯后，立即派出二百多人帮助部队施工。军民同心干，不顾天寒地冻，跳进齐腰深的河沟里排水挖泥，埋设输油管道。经过三个多月的团结奋战，提前完成了施工任务。（附图片）

解放军某部九连党支部派出学习指导小组和驻地群众一起学习华主席的重要讲话。

本报通讯员摄

描述：

