id: c3456c97a8
标题：扎根边疆干革命　回击右倾翻案风  出席内蒙古自治区农牧业学大寨会议的上山下乡知识青年代表，决心用实际行动巩固发展文化大革命的胜利成果
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,内蒙古文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根边疆干革命　回击右倾翻案风

出席内蒙古自治区农牧业学大寨会议的上山下乡知识青年代表，决心用实际行动巩固发展文化大革命的胜利成果

据新华社呼和浩特一九七六年二月二十六日电　出席最近召开的内蒙古自治区农牧业学大寨会议的上山下乡知识青年代表，认真学习毛主席的词二首和元旦社论，学习中央报刊最近发表的一系列重要文章，热情歌颂知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，回击右倾翻案风。他们决心扎根边疆干革命，用实际行动捍卫毛主席的革命路线，发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，一九六八年以来，先后有二十多万知识青年，从祖国各地来到内蒙古草原安家落户，走与工农（牧）相结合的道路。在各级党组织的领导下，在贫下中农（牧）的教育下，他们努力学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资本主义，在三大革命运动的实践中迅速锻炼成长。这次参加自治区农牧业学大寨会议的三十五名知识青年就是他们的优秀代表。他们说：有了无产阶级文化大革命，才有了我们青年一代的今天，才使我们青年人在为祖国的革命和建设事业的奋斗中让青春变得更加火红。谁要是反对文化大革命，否定知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，我们就坚决和他斗争到底。

知识青年代表以上山下乡以后的思想变化，愤怒批判旧的教育制度，热情赞扬上山下乡这一社会主义新生事物。在和林格尔县羊群沟公社南水湾大队插队的天津知识青年田军，一九六九年高中毕业后，从天津来到内蒙古农村插队落户。在农村三大革命运动中，他迅速地锻炼成长。一九七一年，贫下中农推荐田军应征入伍。一九七五年春天，他退伍复员时向党组织申请，坚决要求重返内蒙古农村当了农民。田军回顾自己成长的过程，坚定地说：“刮右倾翻案风的人越是害怕和攻击社会主义新生事物，我们就越要保卫和发展社会主义新生事物；刮右倾翻案风的人越是反对我们走与工农相结合的道路，我们就越要坚定不移地沿着这条道路前进！”

参加这次农牧业学大寨会议的知识青年代表中有一部分是刚从新型的社会主义大学毕业回到生产队当社员的工农兵学员，他们的实际行动是对那些反对开门办学，诬蔑工农兵学员的种种奇谈怪论的有力回击。北京女知识青年田克恒一九六八年同四百多名红卫兵战友一起首批来到内蒙古草原插队落户。在党组织的培养下，在贫下中牧的教育下，她的阶级斗争、路线斗争觉悟迅速提高，树立了扎根草原干革命的思想。一九七三年贫下中牧推荐她到内蒙古农牧学院畜牧系学习。在学习期间，学校派她到朝阳农学院参观学习，她深为这所新型大学坚持社来社去的办学方向所鼓舞，更加坚定了扎根草原干革命的决心。在毕业前夕，她向校党委写了一份热情洋溢的申请书，坚决要求重返原来插队的生产队当牧民。今年一月，在教育革命大辩论的热潮中，她同其他几位战友，又回到了锡林郭勒草原，踏上了新的革命征途，用实际行动回击右倾翻案风。

描述：

