id: c347f653aa
标题：强行推广俄语　推行奴化教育　加强思想控制  新沙皇加紧对蒙古进行文化侵略
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强行推广俄语　推行奴化教育　加强思想控制

新沙皇加紧对蒙古进行文化侵略

新华社一九七六年二月三日讯　新沙皇在对蒙古进行政治控制、经济掠夺和军事占领的同时，正通过各种渠道，加紧对蒙古进行文化侵略。

用俄语逐步取代被征服民族的语言是老沙皇当年奉行的一项重要政策。沙皇统治集团曾经说过：“只要一个民族还保持自己的信仰、语言习俗和法律，这个民族还不能认为已经被征服了。”今天，新沙皇在蒙古显然正在奉行这一政策。长时间来，新沙皇一直强迫蒙古当局在教育部门推广俄语，使俄语成为蒙古各级学校的必设课程。在新沙皇控制下制订的蒙古现行教学体制规定，从小学四年级起就上俄语课，直到十年级，总共约九百个课时；中专学校学两、三年俄语；高等院校需修三至四年俄语。目前，蒙古国立大学的某些课程及其所属综合技术学院的大部分课程、农牧学院的大部分课程、医学院的全部课程，都用俄语讲授。在这些院校，除苏籍教员授课外，蒙古教员也要用俄语讲课。蒙古高等院校各门课程规定的教材和参考书，大部分是苏联出版的教科书和俄文书籍。据塔斯社驻蒙古记者报道，蒙古的普通学校和所有国民教育环节，今后也要“大大扩大俄语教学大纲”。为适应强制大规模推广俄语的需要，苏修除了在其国内高等院校训练一定数目的蒙古俄语教员外，还出资在蒙古开办每期十个月的俄语进修班。

新沙皇为了使蒙古人民服服贴贴地做他们的奴隶，特别注意毒害年轻一代的思想。为此，苏修在蒙古教育界大力推行社会帝国主义的奴化教育和修正主义教育。蒙古各级各类学校，从小学到大学，无论是教学体制或教学大纲，还是教材内容或教学方法，几乎都是苏联的一套。学校的课程有些是散布修正主义谬论，有些是吹嘘社会帝国主义的物质文明，有些是美化老沙皇的侵略扩张，歌颂老沙皇对蒙古人民的“关怀”与“友谊”等等。新沙皇不仅把他们那套货色塞进蒙古的学校教育，还直接派人掌握蒙古的学校的领导权。现在，蒙古十年制以上的学校，一般都有苏联“顾问”。在各级学校中，苏联派来的教师或“专家”不仅任教授课，而且担任教研室主任、教务主任甚至校长等领导职务，直接参与制定学校的各项计划。

近年来，苏修还通过同蒙古教育部门的直接“合作”和“对口联系”，加强了对蒙古教育部门的直接控制。一九七三年九月，苏联高等和中等专业教育部同蒙古国家高等和中等专业技术教育委员会签订了关于“直接合作”的协定，规定要“进一步扩大两国高等学校的合作”。同年，苏联教育部同蒙古国民教育部签订了加强“合作”关系的协定。苏联的一些大学和普通中学也同蒙古一些相应的学校建立联系。

此外，苏修还要蒙古当局每年派出大批留学生到苏联“留学”，接受它的思想灌输。这些留学生回国后不少人受到重用，担负着各级领导工作。蒙古《党的生活》月刊透露，根据一九七四年统计，蒙古现任各省省委书记中，有百分之六十六是在苏共中央高级党校毕业的。文学、艺术、科技、医务界的一些主要人员也大多由苏联训练。在蒙古现有的博士和副博士中，将近百分之九十四是在苏联考取学位的。苏修通过训练蒙古留学生、研究生、进修教师和实习生，日益加强了对蒙古的控制。

输出书刊是苏修对蒙古人民进行思想控制的重要途径之一。近年来，苏联书籍大量流入蒙古，在蒙古许多书店陈列的图书中，苏联的图书几乎占了一半。一九七三年，苏修涌入蒙古的报刊和杂志竟达一千多种，每期总数超过二十六万份，平均每五个蒙古人就有一份苏修报刊。

利用电影这个具有最广泛观众的艺术形式麻痹和毒害蒙古人民思想，也是苏修特别注意利用的手段。多年来，蒙古的银幕一直为苏修所垄断。以宣扬大俄罗斯主义、投降主义、阶级调和、叛徒哲学、爱情至上等黑货为主题的苏联影片和所谓一些苏蒙“合作”拍制的影片充斥蒙古银幕。尤其是近几年，苏联向蒙古不断输出军事题材的影片，对蒙古人民强行灌输军国主义教育，妄图粉饰新沙皇对外侵略扩张的反动嘴脸，要蒙古人民为新沙皇的俄国卖命。

在蒙古电视台播放的电影节目中，苏联影片也占了统治地位。据不完全统计，在一九七三年蒙古电视台播放的故事片中，苏联的影片占了三分之二。

苏修还以“友好”、“合作”为幌子，年年派遣各种艺术人员到蒙古访问演出。近五年来，仅苏联艺术团或艺术小组以及杂技团访问蒙古的就约有三十起。在它们的演出中，有许多节目内容反动，情趣低级，散发着腐朽的气息。

新沙皇的文化侵略和奴化教育受到维护民族文化的广大蒙古人民包括知识分子和青年学生的抵制。新沙皇这种殖民主义行径，到头来只会越来越唤起蒙古人民的觉醒和不满。

描述：

