id: c3488f5500
标题：我们还活着，我们还要歌唱！
日期：1979-11-10
是否是时间段：false
作者：章枚
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们还活着，我们还要歌唱！

章枚

“新四军老战士歌咏队”国庆节在首都人民大会堂的演出，表现出这四百多位年龄六十岁上下、白发苍苍的革命老战士在备受林彪、“四人帮”迫害以后，在党中央领导下，面对着实现四个现代化的光辉前景所产生的无比舒畅和兴奋的心情。我们大部分不是演员，也已几十年不登台唱歌了，但是为了向党和人民群众表示

“我们还活着，我们还要歌唱革命”的心情，不管刮风下雨，交通不便，工作繁忙，都一次又一次地集合起来排练。我们一共练了九首歌，演出时由于时间的限制，只唱了其中的四首。尽管这四首歌还不足以表现出大家的全部热情，但已使许多听众感动得流泪，甚至把手掌都鼓疼了。因为老年的听众想起林彪、“四人帮”迫害老干部而感到粉碎了“四人帮”后的这次演唱来之不易，年轻的听众则由于看到他们的父辈今天还能这样朝气蓬勃地唱革命歌曲，而感到欢欣鼓舞。我们这次演出的目的，就是要把革命战士的革命传统、革命精神，一代一代地传下去。

四十年前，我们这些老战士都是二十岁左右的青年，由于日寇深入国境，蒋介石又消极抗日，积极反共，认识到只有投奔共产党，为抗战服务，才有民族的前途，于是辞别了父母兄弟姊妹，有的还辞别了未婚妻，辗转跋涉找到新四军。一九四一年一月十二日，蒋介石集中了十几个师包围了皖南新四军军部，使我们遭受了重大损失，副军长项英同志和作曲家任光同志也牺牲了。但是由于八路军的支援，我军又逐渐壮大起来。一九四一年在盐城成立了“鲁迅艺术学院华东分院”，把许多上海的文学家、画家、戏剧家请来当教授，形成了苏北的文艺高潮。一九四一年七月日寇“扫荡”，我们刚成立半年的“鲁迅艺术学院华东分院”又被冲垮了，只得改编成两个“鲁艺工作团”随部队行动。在这次“扫荡”中，鲁艺牺牲了小说家邱东平同志、剧作家许晴同志，《黄桥烧饼歌》和《勇敢队》的词作者李增援同志和张炳炎、朱丹、魏征、王海汶等二十几个同志。在革命斗争的急风暴雨中，有多少战士就是在战场上被不知哪里来的一颗子弹打中，自己来不及想就牺牲了。牺牲在当时似乎是没有什么了不起的，但是现在回忆起来，这种“没有什么了不起”的无名英雄的气概，不正是值得后人怀念和尊敬的了不起的事情吗？

经过一九四二年比较平静的一年，到了年底，敌人又来“扫荡”了。党为了保存实力，解散了两个“鲁艺工作团”，把贺绿汀、何士德、孟波几个作曲家送到延安去了，把其他专家送回上海，其余的同志下放到连队和农村工作，有些参加了县的剧团。苏北的文艺工作似乎进入了低潮。但是我们还有个“新安旅行团”这个儿童文艺团体在农村活跃着。七个师也都有各自的文工团队，如沈西蒙、沈亚威同志领导的一师文工团就在苏中活跃着。我们在艰苦的环境下进行宣传工作，同时每个人都学会了纺棉花。一九四五年日寇投降，一部分同志到东北开辟工作。其他同志在山东的穷乡僻壤里转来转去，经历了一个非常艰苦的时期。直到解放济南、徐州，经过淮海战役、渡江战役，解放了上海，才又开拓了胜利发展的新局面。

那是多么艰苦卓绝的十年啊！又是多么团结友爱、心情舒畅的十年啊！我们每个人都有一本不同于别人的革命回忆录可写，我希望过几年，每个老同志都来写一本。地区是这么大，具体的情况又各有不同，一定会是很生动的。这些回忆录，还应讲参加革命以前，自己在旧社会里如何生活和学习，如何受到革命思想的影响，逐渐从不觉悟到觉悟，从没有决心到有决心，如何不顾父母的劝阻去参加革命，如何告别他们，如何找到党的关系，经过什么曲折的道路到达革命队伍，在参加革命队伍以后，又如何有了飞跃的认识。譬如我吧。一九四○年三月初到达皖南新四军军部时，还是一个青年，本来不理解新民主主义革命如何实现的，但是看到我国已有了一支共产党领导下的、相当正规的、纪律严明的军队，认识就有了飞跃的提高，当时写成了《怒吼吧长江》这首歌词并谱了曲。

新四军的文艺工作是在党的亲切关怀下成长的。陈毅同志极其尊重知识分子。他几次写了歌词亲自送到“新四军服务团”来要我谱曲，一点架子都没有。有一次他给部队作动员报告，同时文工团在前幕后面布景。他基本上讲完了，却回过头来问我们准备好了没有？当他知道我们还没有准备好开幕时，就又讲了一段。他讲完以后，各个部队都想不看戏了，以便及早进入阵地做好战斗准备，但是陈毅同志命令大家看完戏再走。这令人感到他把文艺工作看作是政治工作的一部分，给予同等重视。

我们在新四军工作的时候，创作和演出都没有什么框框和束缚，只要不违反党的政策，写出来就演出，受欢迎的就成为保留节目，不大受欢迎的就自然淘汰了，并不需要层层审查。文艺工作者也自觉地适应革命形势的需要来写作。例如贺绿汀同志用具有西洋音乐特点的大小调式音阶和多次转调的技巧写了一个比较难唱的四部合唱曲《一九四二年前奏曲》，我们许多同志并不把它当作“洋八股”来加以批判，相反，当有人提起它的时候，大家都以好感的心情肯定这个作品，希望将来有机会能再演唱它。我们也同样以怀念的心情想起何士德同志写的最简单的儿童歌曲《亡国奴当不得》。这首歌，新四军服务团的民运队同志们每到一个村庄就把儿童团组织起来教唱。由于它简单易唱，一学就会，所以流传很广。

何士德同志写的好歌较多，除了这次演唱的《新四军军歌》、《我们是无战不胜的铁军》、《渡长江》之外，我还很喜欢他的《繁昌之战》、《反扫荡》、《三八妇女节歌》、《我们站在父子岭上》、《当兵把仇报》、《收获》、以至《我们本是一家人》、《新四军万岁》等。这些生动地反映战斗年代生活的歌曲，应当看作是“民族音乐传统”的重要组成部分。我希望，不论它是八路军的也好，新四军的也好，抗日战争时期的也好，解放战争时期的也好，只要是优秀作品，都应当受到重视，都应当编成专集或选集出版，由专业合唱团演出、录音、制成唱片，使过去的革命传统及其艺术，一代一代地传下去。

描述：

