id: c34b1fb4d7
标题：民族素质的核心和基础
日期：1998-12-15
是否是时间段：false
作者：李红锋
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族素质的核心和基础

李红锋

恩格斯说过：“一个民族要想站在历史的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”这也就是说，理论素质是民族素质的核心和基础。一个党、一个国家、一个民族，只有掌握了科学的先进的思想武器，掌握了科学的先进的世界观和方法论，有健全的理论思维和理论创新能力，才能保持旺盛的生机和活力，才能始终走在时代前列，才能经受住各种困难和风险的考验，才能永远立于不败之地。从这个意义上说，理论建设是一个全局问题，一个战略问题，一个关系党和国家前途命运的问题。

在人类历史上，奴隶社会代替原始社会，封建地主阶级打败奴隶主阶级，资本主义社会取代封建社会，先进的生产力是决定性因素。但是，如果从理论上来总结，掌握了先进的思想武器是一个根本原因。马克思主义之所以不可战胜，是因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律，指明了社会主义必然代替资本主义的社会历史发展的总趋势。

在当代中国史上，1978年召开的党的十一届三中全会，是一个伟大转折，标志着我国进入了建设有中国特色社会主义的新时期。中国共产党在新时期的二十年，一条最重要、最根本的经验，就是在把马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合过程中创立了邓小平理论，坚持高举邓小平理论伟大旗帜不动摇。我国改革开放和现代化建设取得的巨大成就，我国社会主义制度的巩固和完善，都是在邓小平理论伟大旗帜指引下，依靠广大干部群众团结奋斗取得的。旗帜问题至关重要，旗帜就是方向，旗帜就是形象。中国共产党高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论伟大旗帜，领导中国革命、建设和改革不断从胜利走向胜利，标志着我们党在理论上、政治上的成熟和进步，也标志着我们党具有伟大的凝聚力和战斗力。

新时期二十年的实践已经证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，作为当代中国的马克思主义和马克思主义在中国发展的新阶段的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有这个理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。坚持高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，是我们对十一届三中全会的最好纪念，也是我们为迎接二十一世纪挑战所做的最重要准备。

现在，我们党和国家正处在世纪之交的历史性时刻，回顾新时期的二十年，展望即将到来的二十一世纪，我们更加深切地感到理论的重要，旗帜的重要。二十一世纪，将是充满机遇和挑战的世纪。跨世纪，对于中国共产党人、中国的社会主义制度和中华民族来说，不仅仅是一个时间概念，而首先是一个政治概念。我们要把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，不但要有足够的物质上的准备、组织上的准备，而且要有充分的思想政治上的准备、理论上的准备。国际竞争力，是经济力、政治力、文化力、军事力的竞争，是科技和人才的竞争，也是世界观、方法论的竞争。

当然，理论素质和理论水平的提高，从来不是一蹴而就的事情，必须持之以恒，付出长期的艰苦努力。因此，要正确处理学习和工作的关系，也要有必要的制度保证。但是，最重要的是有对党负责和对人民负责的高度自觉性。有了高度的自觉性，学习就有了不竭的动力；就能克服一切困难，排除一切干扰，养成良好的学习习惯和浓厚的理论兴趣；积以时日，就能从知之不多到知之较多，逐步拓宽自己的知识领域；就能由易到难，由浅入深，不断深化对理论和实践中种种问题的认识，逐步实现由必然王国向自由王国的飞跃。

描述：

