id: c34c5fe93f
标题：西安人民搪瓷厂认真落实知识分子政策
日期：1972-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安人民搪瓷厂认真落实知识分子政策

据新华社西安电　西安人民搪瓷厂党委会和革委会认真落实党的知识分子政策，对技术人员既大胆使用，又在使用中加强教育改造，不断提高他们的路线斗争觉悟，进一步调动了他们的革命积极性。

这个厂的党委会在去年二月举办了学习班，党委领导成员在学习班上认真学习马、列的有关教导，学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，总结了本厂两条路线斗争的历史，回顾了厂内技术队伍在党的领导下的成长过程，用“一分为二”的观点，正确看待知识分子的作用，既批判刘少奇一类骗子的“技术挂帅”、“专家治厂”的反革命的修正主义黑货，又批判了他们散布的反动的极“左”思潮。学习之后，党委领导成员深入车间、班组和科室，带领群众贯彻落实党的知识分子政策。到目前，全厂百分之九十以上的技术人员都担负了各级生产和技术管理工作，许多技术人员被选进厂级、车间领导班子，或技术革新等专业领导小组。他们和工人群众一起在加强企业管理，提高生产技术水平中发挥了积极作用。

这个厂的党委会和革委会在落实党的知识分子政策中，注意从政治上帮助技术人员，针对他们的思想状况，进行思想和政治路线教育。有一些技术人员一度产生了“搞技术工作危险”的错误思想。党委会便组织技术人员学习毛主席关于政治和业务的关系的论述，使他们划清了为革命钻研技术和“技术第一”的界限，积极开展技术革新活动。

描述：

