id: c34eebebb9
标题：拉丁美洲人民再接再厉坚持斗争
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民再接再厉坚持斗争

危地马拉起义军挫败政府军的“清剿”　厄瓜多尔制鞋工人坚持罢工取得胜利  智利美铜矿公司工人迫使资方提高工资　乌拉圭农民到首都集会示威要求土地

新华社哈瓦那二十日电  据拉丁美洲通讯社危地马拉城消息：危地马拉独裁政府最近对东北部山区游击队发动的“清剿”进攻遭到失败。参加这次行动的政府军是由来自南越的美国军事人员作顾问的。

危地马拉起义军武装部新闻处在危地马拉城发布的一项公报说，从今年二月二十日起，危地马拉政府军向有起义军活动的危地马拉东北部整个山区发动了残酷的“清剿”，企图把人民武装赶向海滩并且把他们消灭。但是，游击队采取了正确的策略，他们在当地农民的支持下避开了政府军，使政府军的“清剿”计划落了空。

来自巴拿马运河区的美国伞兵直接参加了这次行动。洪都拉斯的军队也配合行动。独裁政府的军队对村庄滥施轰炸，炸死十七名农民，并且逮捕和拷打无辜的平民。

据新华社二十日讯　瓜亚基尔消息：厄瓜多尔里奥班巴制鞋厂的工人坚持将近三年的罢工斗争最近取得了胜利。

里奥班巴制鞋厂的工人在两年多以前为反对厂主拖欠工资就开始了罢工斗争。

十二日签订的调解书规定，以厂主拖欠工人的几百万苏克雷工资作价把这家工厂交给工人。并且规定厂主把在里奥班巴的一万五千平方米的土地交给社会保险局，抵偿未付的社会保险金，这将使工人可以再次享受到社会福利。

同一天，瓜亚斯省“圣卡洛斯”糖厂的工人也迫使厂主签订了一个集体劳动合同，答应给工人增加工资，稳定工作和其他一些要求。瓜亚基尔自来水委员会工人工会两天前也获得了同样的胜利。

据新华社十八日讯　瓜亚基尔消息：厄瓜多尔的洛斯里奥斯省北部的农民，最近占领了克维多城附近的“荷兰”农庄的一些土地，并且立即进行耕种。

夺地的农民受到乡村警察的暴力驱逐。有几名农民被捕关进克维多的监牢，他们的妻子和儿女在抵抗警察的驱逐时受了伤。

新华社圣地亚哥二十一日电　智利美资安那康达铜公司的波特雷里约斯铜矿、萨尔瓦多铜矿和巴尔基托铜矿的数千名矿工坚持了四十九天的罢工斗争之后赢得了胜利，今天回矿区恢复工作。

这些矿工是从二月一日为要求提高工资而举行罢工的。他们在罢工斗争中表现了顽强的战斗精神，美国企业主被迫答应给他们提高工资不低于百分之五十九，并且接受了矿工的其它权利要求。

据新华社蒙得维的亚十七日电　乌拉圭左派解放阵线和其他一些党派的众议员在众议院会议上提出了一项法案，要求征收一些大庄园的三万公顷土地，交给种植甘蔗的农民。

这项法案是根据最近从北部阿提加斯省向首都进军的农民的要求提出来的。

这些进军的农民有两百多人。他们从上月二十日开始这次进军，本月十日到达首都。这些农民在首都市区每天都举行集会，阐述他们的口号：“我们不能等待了，我们要耕地”。他们还谴责北方大庄园主对他们的残酷剥削和对参加阿提加斯食糖工人联合会的农民进行残暴的迫害。

乌拉圭首都人民支持这些农民的要求，为他们举行大会，捐献衣服、食品、药品和其他物品。

多米尼加的工人和学生，在首都圣多明各街道上示威游行，愤怒反对亲美独裁统治。　（新华社发）

描述：

