id: c34ee5972d
标题：欢庆我国伟大成就　共祝毛主席万寿无疆
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理举行盛大招待会庆祝中华人民共和国成立十七周年

欢庆我国伟大成就　共祝毛主席万寿无疆

我国人民在精神领域和物质领域里所取得的一切成就，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。中国人民有这样伟大的领袖，感到无比幸福，无上光荣。我们深信不疑，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，把它一代一代传下去，我们一定能够把我们的伟大祖国建设好，使它成为无产阶级的铁打江山，永不变色。

我们一定要把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，一定要把反对现代修正主义的斗争进行到底，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进！

新华社三十日讯　在我国无产阶级文化大革命进入新高潮的时候，在我们伟大祖国的国庆前夕，国务院总理周恩来今晚举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立十七周年。

党和国家各方面的负责人陶铸、陈伯达、邓小平、康生、朱德、李富春、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青等同志，出席了招待会。

盛大的招待会在雄伟的人民大会堂举行。晚六时，周恩来总理和各方面的负责人，我国工农兵、少数民族和各界革命群众的代表，回国观光华侨和港澳同胞，来自世界五大洲的反帝革命战士和其他国际友人，陆续进入招待会大厅。招待会开始时，四千多中外来宾一齐站立起来，发出长时间的暴风雨般的热烈掌声，祝贺中国人民的光辉节日。乐队高奏《我们走在大路上》。

招待会上呈现一派普天同庆的动人景象。我国各界代表和外国朋友们，怀着无限激动的心情，一再举杯，祝贺史无前例的我国无产阶级文化大革命胜利进行，祝贺我国社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，祝贺中国人民和全世界革命人民的战斗团结，祝愿全世界人民心中的红太阳、我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！

周恩来总理在招待会上讲话。他代表毛泽东主席、中国共产党和中国政府，向全国广大工农兵、革命师生、革命的红卫兵和青少年、革命干部，向全国各族革命人民的代表们，向海外侨胞和港澳同胞的代表们，表示热烈的祝贺！向来自五大洲的朋友们，表示热烈的欢迎和感谢！

周总理说：我国无产阶级文化大革命是我国人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的。这是毛主席总结了我国和国际无产阶级专政和阶级斗争的历史经验提出的。我国无产阶级文化大革命已经显示出无比巨大的威力。全党全国正掀起一个大学毛泽东同志著作的高潮。七亿人民的精神面貌焕然一新。一个新的全面跃进的局面正在出现。

周总理说：我国人民在精神领域和物质领域里所取得的一切成就，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。中国人民有这样伟大的领袖，感到无比幸福，无上光荣。我们深信不疑，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，把它一代一代传下去，我们一定能够把我们的伟大祖国建设好，使它成为无产阶级的铁打江山，永不变色。

周总理在谈到当前一派大好的国际形势时说：当前的国际形势是有利于革命人民的大好形势。美帝国主义和各国反动派的寿命不会太长了。现代修正主义的日子也越来越不好过。周总理强调说：用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民下定决心，不惜一切牺牲和代价，坚决支持越南人民打到底，把美国侵略者赶出越南；坚决支持亚非拉各国人民的反帝革命斗争；坚决支持全世界各国人民的革命斗争。

周总理说：我国无产阶级文化大革命，对于保证我国坚持无产阶级国际主义，具有极为深远的意义。我们一定要联合世界上一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底！我们一定要同全世界一切革命的马克思列宁主义者一道，把反对现代修正主义的斗争进行到底，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进！

周总理的讲话，不时为全场中外来宾的热烈掌声所打断。

招待会开始前，三百五十多名红卫兵小将，高擎“红卫兵”前导大旗，排着整齐的队伍，在雷鸣般的掌声中，雄赳赳气昂昂地走进大厅。他们登上主席台，列队站在伟大领袖毛主席的巨幅画像下面，怀着无限革命豪情，齐声朗读毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争，其次才是国际的援助。已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”

一位女红卫兵走向台前，代表首都红卫兵向全体中外来宾致敬！她自豪地说：“革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄！我们是毛主席的红小兵，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，是我们红卫兵的最高统帅、最伟大的红司令。”

她说，我们在毛主席的亲切教导下，在毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。我们紧紧跟着毛主席，在无产阶级文化大革命中，奋起千钧棒，大造旧世界的反。我们是旧世界的批判者，新世界的建设者和捍卫者。她说，红卫兵最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话，一定按照毛主席的教导，同全世界革命人民紧密团结，并肩战斗，打倒美帝国主义，打倒现代修正主义，打倒一切反动派！

英姿勃勃的红卫兵小将们，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，放声高唱《东方红》、《革命造反歌》、《我们走在大路上》和《大海航行靠舵手》。他们的嘹亮歌声，激起了全场长时间的热烈掌声。小将们最后高高举起红光闪闪的《毛主席语录》，以最大的热情，最响亮的声音，欢呼“毛主席万岁，万岁，万万岁！”这时，大厅里掌声雷动，一片欢腾。

来自全国各地的二千三百多名工农兵代表和少数民族代表，是学习毛主席著作的积极分子，在各条战线上创造了英雄的业绩，在今晚的招待会上受到了热烈的欢迎。他们当中有大庆“铁人”王进喜，大寨大队代表贾进才，被誉为“无产阶级革命英雄主义集体”——32111钻井队的代表、血战火海的黄继光式英雄王有发，农民科学家陈永康，以毛泽东思想统帅军事、坚决执行毛主席建军路线的中国人民解放军代表、某部副连长郭小四，少数民族代表黄顺玉（朝鲜）、斯琴格力勒（蒙古）、巴桑（藏）、阿不都拉（维吾尔）。在招待会上，许多外国朋友向这些英雄人物敬酒，祝他们在社会主义革命和社会主义建设中作出更大贡献。

应邀出席今晚招待会的，有来自世界五大洲几十个国家和地区的朋友们。他们当中有：澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔和夫人，以索马里国民议会议长谢赫·穆克塔尔·穆罕默德·侯赛因为首的索马里国民议会友好代表团，以东巴省督阿·穆奈姆·汗为首的巴基斯坦友好代表团，以坦桑尼亚海岸省省长基顿杜为首的坦桑尼亚友好代表团，锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记纳·桑穆加塔桑，印度尼西亚共产党代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员、中央书记处副总书记优素福·阿吉托罗普，以刚果（布）建设部长、全国革命运动政治局第二书记达·科斯塔·克劳德·安托万为首的刚果（布）政府经济代表团，以阿尔巴尼亚工业和矿产部副部长泽内尔·哈米蒂为首的阿尔巴尼亚石油代表团，以柬中友协主席兰·涅特为首的柬中友协代表团，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，亚非作家常设局秘书长森纳那亚克和夫人，著名的美国黑人领袖罗伯特·威廉和夫人，苏丹和平人士凯尔，以日中友协副会长黑田寿男和日中友协理事长宫崎世民为首的日中友协代表团，安哥拉民族解放运动战士、作家达克鲁斯和夫人，刚果（布）全国革命运动中央委员会委员、政治局委员奥贝·伦达等。

应邀出席招待会的，还有在北京的其他外国朋友，帮助我国建设的外国专家，以及各国驻中国的使节。

出席今晚招待会的我国各方面负责人，还有王任重、刘志坚、张春桥、郭沫若、杨明轩、程潜、赛福鼎、张治中、周建人、傅作义、蔡廷锴、高崇民、邓子恢、李四光、沈雁冰、许德珩、杨秀峰、张鼎丞、吴德等。李宗仁先生也参加了招待会。

持续一个多小时的招待会，自始至终充满革命战斗的强烈气氛。招待会结束时，会场中外人士再一次长时间地热烈鼓掌。乐队高奏《大海航行靠舵手》。

描述：

