id: 2b63e4ed94
标题：向革命干部学习 永远忠于毛主席
日期：1967-12-13
是否是时间段：false
作者：浙江赴京毛泽东思想学习班战士杨叙生黄小金堵关荣
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出了“军队办学习班要有战士参加”的伟大指示，这是我们政治生活中的一件大喜事，是对我们革命战士的最大关怀，最大信任，最大爱护，最大鞭策。我们心中最红最红的红太阳毛主席最最信任群众，最最理解战士的心情，毛主席的心永远紧紧地和我们连在一起。

我们几个战士，在毛泽东思想学习班里和老干部一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，一起畅谈无产阶级文化大革命的大好形势，一起狠批中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义路线，大大提高了我们的阶级觉悟，同时也从老干部身上学到了许多好思想、好作风、好传统。

军队里的许多老干部，都有一部苦难的家史，都有一部鲜红的革命史。有位老干部，全家几口人有的被地主打死、逼死，有的被国民党、日本鬼子杀死、烧死，全家只剩他母子两人，逃奔他乡，讨饭度日。为了求得解放，他跟着毛主席起来闹革命。在战争年代里英勇作战，每一次战斗，他都争着打头阵，如果当不上突击手就不高兴。这些老干部忠心耿耿为人民，在战火纷飞的年代，把自己的生命置之度外，毛主席指向那里，他们就打到那里，毛主席叫干啥，他们就干啥，对毛主席无限热爱，无限忠诚。他们的革命英雄主义精神，艰苦奋斗的作风，都是值得我们好好学习的。

也有一些老干部，平时有事不跟群众商量，不平等待人，不民主，严重地脱离了群众，在文化大革命中站错了队，犯了错误。但是在学习班里，通过和我们战士在一起活学活用毛主席著作，一起狠学狠用“老三篇”，在灵魂深处爆发革命。他们一旦认识了错误，改正得很快。他们“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。他们经常用“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”来鼓励和鞭策自己迅速改正错误，为人民立新功。

我们在和干部共同学习、共同生活、共同战斗的日子里，进一步发扬了我军官兵一致、上下一致的革命传统，呈现了一片团结、紧张、严肃、活泼的新气象，出现了干部战士“互相关心，互相爱护，互相帮助”的新局面。在今后漫长的斗争岁月里，我们一定要真正做到用毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切，真正做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”狠斗“私”字，狠批“修”字，自觉地在灵魂深处爆发革命，在自己头脑里筑起无产阶级“公”字的长城，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威，永远忠于伟大领袖毛主席，把中国革命和世界革命进行到底。

描述：

