id: 2b63541e42
标题：广大干部深入学习毛主席军事著作
日期：1960-3-13
是否是时间段：false
作者：宋琼/谭奇雄/戚强/秦九俊
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 学习毛主席军事著作的运动，正在去年既得成绩的基础上，广泛深入地展开。据南京、成都、昆明等部队的初步统计，到2月底止，今年又有干部总数的20％左右，投入集训学习。其中连排干部，连同去年参加过集训的，一些先进单位已经基本上分期分批集训完毕。坚持经常自修的干部人数，也越来越多了。

由于去年有计划地组织广大干部认真学习毛主席军事著作，在各项工作中，都大大加强了党的领导和政治工作，进一步改善了军内外关系；训练质量、连队建设和人民武装工作，都有了很大的提高和发展。以毛主席军事思想为指针，在总结我军经验的基础上，去年编写条令和教材的工作也获得了丰收，基本满足了部队训练的需要，并且促进了军事学术的研究，提高了干部的理论水平。在毛泽东军事思想指导下，各级首长和领率机关指挥各兵种合同作战的能力有了提高，战术思想更加明确，战术手段更加灵活，技术训练也更加切合实战要求。此外，也促使共同条令的训练，紧密地结合了建军路线的教育，官兵之间、上下之间、军民之间更加亲密团结，更加自觉地遵守纪律。所有这些，都生动地说明了部队学习毛主席军事著作，已经在各项工作中开花结果。

今年学习毛主席军事著作的明显特点，是不少单位的党委抓得早，学得好。沈阳部队在1月间即具体布置了学习任务，要求参加4月份集训的干部，在集训前的自修时间，不得少于一百小时。目前，多数同志都读了“实践论”、“矛盾论”和“中国革命战争的战略问题”。上海警备区今年1月初就组织大部分干部参加集训。9709部队到2月25日止，已集训完两期。他们利用部队训练预备期的时机，让干部训练提前“上马”，使干部学得早、学得好，以便更好地指导部队训练和工作。

在今年干部集训中，有的单位先从学习毛主席著的“整顿党的作风”、“反对党八股”和“改造我们的学习”三篇文章入手，首先端正学习态度，为进一步深入学习毛主席军事著作作了思想准备。他们的体会是，整风文献中所指示的学习态度和学习方法，对于学习毛主席军事著作同样适用。因此，学习毛主席军事著作，首先要学习毛主席如何应用马克思列宁主义的普遍真理，去研究中国革命战争问题。如何使这一学习进一步联系实际，是各单位普遍强调的问题。南京部队要求这一学习和改造自己的主观世界和思想方法紧密结合。他们认为，毛主席军事思想是在跟资产阶级军事思想，跟教条主义和经验主义的斗争中发展和丰富起来的，学习毛主席军事著作，也必须和当前政治斗争和现实思想问题结合起来；只有彻底埋葬教条主义，坚决批判和克服经验主义，才能巩固和扩大学习毛主席军事著作的思想成果，推动部队各项建设高速度发展。

理论联系实际的另一方面，是重视了领会毛主席军事著作的精神实质，来解决战备、训练和施工等工作中的实际问题，例如，某守岛部队结合驻岛情况，进一步探讨了海岛作战原则。0201部队的后勤干部，以毛主席军事著作中有关后勤工作的英明论断，来指导当前部队的生产节约工作。有的单位还结合学习现代军事科学知识，研究了现代条件下的人民战争等问题。

学习运动的不断深入，特别是领导在职干部自修，迫切需要加强理论指导。成都部队以党委委员为核心，组成理论中心组，边学边指导；有的单位还举办读书班，集体备课，进行自修辅导；0973部队事先提出了在基础训练中如何贯彻毛主席军事思想等四个专题，带着这些问题去读书；沈阳部队要求干部在自修中大胆探讨，把解决不了的问题及时上报，以便集训时进行辩论和解答。这些方法，对提高学习效果都有一定作用。（宋琼、谭奇雄、戚强、秦九俊等）

描述：

