id: 2b69556095
标题：乔森潘副首相的讲话
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,李先念,毛泽东,北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的中国共产党中央委员会副主席、国务院副总理邓小平阁下，

敬爱的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，

敬爱的李先念、华国锋副总理阁下，

敬爱的吴德副委员长阁下，

敬爱的中国党和国家领导人阁下，

阁下们、先生们、女士们和朋友们！

我们柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团为能够来到中华人民共和国的伟大首都——北京而感到无比的激动。这是我们柬埔寨民族和人民解放金边和全国后的首次出访。因此，柬埔寨民族和人民把柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团的这次访问看作是我们两国和两国人民之间的革命的兄弟般的亲密战友关系史上的宝贵篇章。我们的代表团为中国人民的伟大领袖毛泽东主席，为中国共产党、中国政府、英雄的中国人民解放军和伟大的兄弟的中国人民带来了柬埔寨人民和革命军队的最热烈、最深切、最可贵和最纯洁的革命情谊。

当我们代表团到达首都北京时，我们非常激动地回想起一九七四年访问时受到的十分热烈亲切的接待。这一次杰出的中国党和国家领导人、中国人民解放军和广大的中国人民又把我们当作革命兄弟般的和亲人般的亲密战友来欢迎，到处都充满着最热烈、最亲切的气氛和响彻着伟大胜利的凯歌。今天晚上的盛大欢迎宴会和阁下的充满诚意的讲话，高度评价了英雄的柬埔寨人民的斗争和所取得的伟大胜利。这是伟大的中国共产党、中国人民解放军、中国政府和伟大的兄弟的中国人民通过我们的代表团给予柬埔寨民族和人民以及柬埔寨革命军队的最大的荣誉。这是我们两国、两国人民和两国军队之间战斗团结和兄弟友谊的最光辉、最美好的体现。对此，我们代表团怀着激动的心情向你们表示最深切的谢意。

阁下们、先生们、女士们和朋友们！

我国人民和革命军队对中国人民在以毛泽东主席为杰出领袖的中国共产党的英明正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得的伟大胜利而感到非常高兴。深刻的文化大革命运动和批林批孔运动已经深入到广大中国人民的政治思想领域之中。已经砸烂了反动的、陈旧的上层建筑。同时，保证了社会主义革命政权的永远巩固。充满着青春活力的中国社会主义经济正在飞跃地蓬勃发展。中国已成为一个具有越来越现代化的工业和农业的国家。中华人民共和国的国际威望也在不断地提高。全世界一切为争取民族独立而斗争的国家和进行革命斗争的人民都把中国看作是民族解放、民主和社会主义运动的钢铁长城。柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨革命军队对在毛主席和中国共产党的英明领导下的兄弟的中国人民和英雄的中国人民解放军所取得的伟大胜利感到无比高兴。我们把这一伟大胜利看作是我们自己的胜利，我们借此机会，向你们表示最热烈的祝贺。

同时，柬埔寨民族和人民、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府重申，完全支持中国政府关于解放中华人民共和国神圣领土台湾的立场。我们祝愿并深信，在不久的将来台湾将回到她祖国的怀抱。

阁下们、先生们、女士们和朋友们！

经过五年民族解放革命战争激烈、曲折的斗争，我们英雄的柬埔寨人民、英雄的革命军队在柬埔寨革命组织的领导下，于一九七五年四月十七日完全、彻底地完成解放全国的任务，同时正在为建设一个真正民主的新柬埔寨社会而夺取历史性的胜利，所有这些胜利，具有很深远的意义，在柬埔寨历史中是史无前例的。我们以战胜美帝及其走狗的胜利者和真正掌握自己命运的主人翁姿态出现的这一时代，比吴哥时代更光辉灿烂。

这一伟大胜利的取得，虽然是由于我们有英明的领导和独立自主、自力更生的路线；是由于在柬埔寨民族统一阵线旗帜下广泛和牢固地团结一致的柬埔寨民族和全体人民的伟大非凡的革命英雄主义、牺牲精神和努力的结果；但是，这一伟大胜利是同中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民在我们的人民民族解放的神圣斗争中所给予的巨大支援，牢固的战斗团结和革命兄弟般的友谊是分不开的。这种支援一贯遵循国际主义的原则，是全面、广泛、具体和非常纯洁的援助。中华人民共和国作为我们坚强可靠的后方在北京接待了柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线世席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王及其他柬埔寨民族统一阵线成员，并为他们全面地进行各种爱国活动提供了最好的条件。对此，我们谨向以毛主席为伟大领袖的中国共产党，向中国政府，向英雄的中国人民解放军和兄弟的中国人民表示最深切的谢意。

另外，在民族解放斗争中，为了实现各自的神圣事业，即：独立、主权和领土完整，柬埔寨人民同兄弟的越南人民和老挝人民最坚定地团结在一起。过去正是由于这种平等、团结和相互尊重，柬埔寨、越南和老挝才取得了各自的胜利。第三世界国家，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的不结盟国家以及全世界一切热爱独立和正义的国家，其中包括美国人民在内，也最坚决地支持了柬埔寨民族和人民的斗争。这是我们柬埔寨民族和人民实现在一九七五年四月十七日完全解放自己国土的这一正义事业的非常重要的因素。我们代表团谨以柬埔寨民族和人民，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的名义，向在座的诸位所代表的友好国家表示最热忱的感谢。

阁下们、先生们、女士们和朋友们！

我国人民和军队在完成了民族任务，掌握了全国的革命政权和掌握了自己命运之后，决心全面、迅速地完成保卫国家、恢复经济和建设国家的新任务；同时，也将为世界人民争取独立、民主和进步的斗争作出贡献。

因此，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团再一次强调指出：我们战略性的外交政治路线是基于不结盟的原则的。我们坚持相互平等、相互尊重、互不干涉内政、和平共处、互相尊重主权和领土完整、合作互利的原则。这一战略原则是长期性的，而不是权宜之计。同邻国的关系方面，我们主张为了使我国人民能够安居乐业，我们要解决同邻国之间的问题，和建立友谊。根据这些原则，我们特别支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于独立自主、和平统一祖国的严正立场。另外，我们支持越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国要求加入不结盟大家庭的提案。

目前，柬埔寨人民团结一致，正在集中力量从各方面建设自己的国家。就经济方面来说，当前，全国已变成一个大的施工工地，到处呈现一片生气勃勃的革命景象。现在已经取得的初步成就使我们深信，在不久的将来，我们柬埔寨将成为一个进步、繁荣、人民过着真正幸福生活的国家。

在我们柬埔寨崭新的历史时期中，我们的任务是十分崇高而又艰巨的，我们还必将经受很多艰难险阻。

现在，美帝国主义及其走狗在进行颠覆和破坏活动的同时，它还继续对我们柬埔寨民族和人民进行无耻的诬蔑宣传，妄图达到其阻挠我们建设国家的险恶目的。我们坚决排除和战胜一切困难，并要坚持以独立自主、自力更生为主的路线。但是，我们希望世界上的朋友们，特别是我们已经非常知心的中国朋友，将继续大力地支援我们。

阁下们、先生们、女士们和朋友们！

我们两国一向在平等互利、互相尊重和互不干涉内政的原则基础上最真诚地互相合作，互相支援。这是当前世界上国家之间和人民之间关系中的一个良好的宝贵的典范。

我们代表团深信，我们的这次访问，将使我们两国和两国人民间的战斗团结和兄弟般的革命友谊更加发展巩固，万古长青！

我们怀着这样激动的心情，请大家举杯，

——为柬中两国和两国人民的战斗团结和兄弟般的革命友谊，

——为伟大的中国人民在中国共产党领导下所取得的新胜利，

——为最敬爱的毛泽东主席的健康、长寿，

——为敬爱的周恩来总理的健康、长寿，

——为敬爱的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的健康、长寿，

——为敬爱的邓小平副总理的健康、长寿，

——为敬爱的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康、长寿，

——为敬爱的李先念副总理的健康、长寿，

——为敬爱的华国锋副总理的健康、长寿，

——为敬爱的吴德副委员长的健康、长寿，

——为中国党和国家领导人的健康、长寿，

——为各位使节和夫人的健康，

——为在座的各位阁下、先生、女士和朋友们的健康，

干杯！

描述：

