id: 2b6c5013e0
标题：不准毒品贩卖者招摇撞骗
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：韦笛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当国内外阶级斗争尖锐复杂、现代修正主义思潮泛滥的时候，有些所谓“权威”大肆叫嚣“继承三十年代文艺传统”，这决不是偶然的。这是向党向社会主义的进攻。我们必须坚决把它击败！

我曾在××戏剧学院学习过，对于这条反党反社会主义的黑线，是有深切体会的。一九六三年××戏剧学院表演系的十二个毕业剧目，竟清一色是“大、洋、古”。我在学院学习的几年中，被认为是适合演“这一类”戏的学生，表演课、台词课上演的、念的，几乎全部是繁漪、陈白露、彩玉、凤仙、卡杰琳娜、达吉娅娜等角色。老师、同学和我自己都深深地相信，这就是我今后的戏路子。我就在这方面积极钻研，有关的小说、剧本、评论都读，有关的戏剧、电影都看，在生活中也从各种不同角度模仿起这些人物来。当时我认为这是理所当然的业务学习。曾经想：既然这些东西还在今天文艺战线上存在，就有它一定的进步意义，有它的革命性。在分析剧本时总觉得这些东西有意思，根本没有想到它是如何地腐蚀着我的身心啊！我逐渐变得情绪反复无常了，认为这是感情丰富。在穿着打扮上越来越讲究，认为这是生活的目的。在政治上再也不想上进了，觉得那是空的，甚至认为自己以前递上入团申请书是奇怪的事。我与集体越来越疏远，看周围的一切都那么别扭、无聊，甚至几乎失去了活下去的勇气。最后的结论是——我不是这时代的人，我应该回到那些剧本的时代中去。

这就是所谓“三十年代”文艺在我身上起的“革命”作用！它使我离了马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛了人民革命战争之道，而这也正是那些叫嚣者的真正目的。事实证明：一个文艺工作者，不用无产阶级思想改造自己，就要被资产阶级思想俘虏过去。我，一个曾是这些毒素的受害者，决不允许这些毒品贩卖者继续打着“革命”的幌子招摇撞骗下去！

带着资产阶级文艺思想是根本不可能与工农兵相结合，不可能为工农兵服务的。我刚到山鹰文工团时就是如此。部队的生活，响亮的为工农兵服务的口号，使我产生了激烈的思想斗争，想改造自己却不知从哪儿着手，想离开部队又有点舍不得，整天处在矛盾中，总是踏不上时代的节拍。团里决定排练一个新剧目，分配我演主要人物——一个坚强的女战士，但我当时并不感到这个任务的光荣，只想到自己不适合，心里很想演另一个带着浓厚资产阶级思想、小姐式的人物。团首长和同志们都鼓励我通过创造坚强的女战士形象给自己闯出戏路子来。但在排练中导演和老师们都说我没理解人物，是在“表演”。我心想，这个人物有什么难理解的？明明是我不合适嘛！又想：我演不了现代戏，改行吧！在我打退堂鼓的时候，团首长又及时地帮助我，叫我好好学习毛主席著作。我静下心来，第一次真正认真地阅读了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，终于使我明白了根本问题不在于自己适合演什么样的角色，而在于用什么样的思想感情来演，这是个立场问题，是世界观问题。毛主席说：“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”按照毛主席的教导，我在深入生活中注意改造自己的思想，渐渐就觉得对我要演的人物有些熟悉了，热爱她们了。特别是我们的戏在部队演出期间，听到不少连队干部以我演的女战士对照自己检查工作，看到许多战士在黑板报上表示的决心，我深深感到革命戏剧的战斗力量，进一步懂得了革命文艺工作的意义。今年，我又参加了农村的社会主义教育运动，与贫下中农同吃、同住、同劳动，他们的思想感情、优秀品质深刻地教育了我，许多动人的事迹鞭策着我，我越来越清楚地认识到，革命的文艺工作者最主要的任务是塑造我们时代的英雄，反映我们的时代精神！

真正解决革命化问题的根本办法，决不是继承什么“三十年代”文艺传统，而是必须时时刻刻遵照毛主席的教导，把立足点移过来，扎扎实实地深入到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，向工农兵学习，为工农兵服务一辈子！

“三十年代”毒品贩卖者们，让你们那些“妙论”连同你们的“佳作”见鬼去吧！毛主席的文艺战士坚决捍卫社会主义文艺阵地，不准你们招摇撞骗！

描述：

