id: 2b6facffed
标题：爱憎分明不忘本立场坚定斗志强
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“对待同志要象春天般的温暖”，“对待敌人要象严冬一样残酷无情”。雷锋同志的无产阶级立场多么鲜明！在激烈的阶级斗争中，在日常工作中，许多雷锋式的战士，对同志、对人民满腔热情，亲切关怀，对敌人刻骨仇恨，坚决斗争。

向阶级敌人猛烈开火

对毛主席革命路线越是热爱，对阶级敌人就越是憎恨。

某部五连三班革命大批判的烈火，烧得很旺。一位年轻战士正在批判刘少奇一类骗子污蔑大好形势、攻击社会主义制度的反动谬论。他愤怒地说：“在旧社会，我家祖祖辈辈靠讨乞求生。解放后，在党和毛主席正确路线指引下，我家同千家万户劳动人民一样，政治上翻了身，生活越过越富裕，家里盖起了新房，年年有存款，年年有余粮，哥哥还上了大学。请问，旧社会贫下中农能过上这样好的日子吗？刘少奇一类骗子叫嚣什么‘国富民穷’，这就证明他跟地主富农是一个鼻孔出气的，这是他们长期以来推行反革命的修正主义路线的大暴露。……”这个年轻战士的批判，言简意明，抓住实质，击中要害，受到同志们的一致好评。

这个战士名叫陈明。他早在入伍前上学的时候，就多次读过雷锋日记。雷锋同志那种“对待敌人要象严冬一样残酷无情”的精神，他一直铭记心间。入伍后，首长和同志们经常勉励他要象雷锋同志那样爱憎分明。批修整风运动中，陈明通过读马列的书和毛主席的书，认识到刘少奇一类骗子就是凶恶的敌人，对待他们，就要坚决进行斗争。正是在这样的思想指导下，陈明刻苦读书找武器，分析现象抓实质，在大批判中，向阶级敌人猛烈地开火！

第八个春节

在五连，战士们经常谈起副指导员杨胜“第八个春节”的故事。

一九七二年春节前夕，团首长批准杨副指导员回家过春节。大年三十下午，杨胜回到了自己的家。杨大娘看到儿子回来了，心里乐开了花，她对儿子说：“你已经七个春节没在家过了，第八个春节可来家啦！”说了一会话，她就忙乎着做饭去了。杨胜翻开一个小本子，对娘说：“妈，我出去串串门子，不定什么时候回家，你们别等我。”说完，背起挎包就走了。

不一会，杨胜来到了海军战士陈妃周的家。陈妃周入伍时间不长，他父母担心他年纪小，过不惯部队生活。杨胜就向两位老人详细地介绍了解放军大学校的战斗生活和革命大家庭的温暖。两位老人高兴地说：我们这就放心了，明天给妃周写封信，叫他安心在部队工作。

出了陈妃周的家，杨胜又访问了战士陈师兴、沈妃玉、李妃生、李妃耀的家。杨胜来到战士英利家时，天已经很晚了。英利的母亲正患病躺在床上，很想念儿子。杨胜坐在大娘床头，亲热地询问大娘的病情，又一五一十地将英利在部队入了党、当了班长的消息告诉了大娘。大娘紧紧握着杨胜的手说：“见到你就象见到英利一样，你回去告诉英利，叫他听首长的话，好好干工作，家里的事让他放心。”

就在这大年三十晚上，杨胜把全大队二十三户军属家全跑了个遍。杨胜回到自己家的时候，夜已经很深了。

长机僚机友谊深

一天，海军某部机场上空，乌云密布，暴风雨铺天盖地压过来，眼看整个机场就要被封锁。这时，飞行一大队的三号长机殷志翔和四号僚机金全力完成双机拦截训练任务后，正准备着陆，但却看不到跑道了。他俩根据指挥员的命令，迅速进入了新的航路。将要到第三个转弯时，殷志翔想：金全力飞行时间比我短，应该保证他的安全，先让他着陆。于是他命令僚机：“你先着陆！”没等僚机回答，他就驾机向外飞去。……

僚机安全着陆了，但长机却进入了电光闪闪的云层，跟指挥员失去了联络。人们知道，在这种恶劣的天候条件下，晚着陆几秒钟，将会担多么大的风险啊！二十四岁的殷志翔，沉着地驾着战鹰冲破云层包围，胜利归来了。战友们刚在云缝里看到他，无线电里传来了他激动的声音：

“四号机着陆了没有？安全吗？”

“四号机已经安全着陆！”指挥员回答说。

长机迅速接地了，轮子溅起高高的水花，就象快艇在大海里航行。同志们热情赞颂这种革命的战斗情谊。

新排长到职以后

测地排老战士赵俊华，看到满洪岐当了自己的排长后，打内心里高兴。他想，满排长虽然入伍比自己晚，但他的思想觉悟高，工作能力强，领导上决定让他当排长是正确的，应该热情支持、帮助排长搞好工作。

有一次上级交给测地排一项测绘任务。满排长由于缺乏经验，接受任务后，没有认真发动群众讨论。任务下达到二班，有的同志反映任务重，交代得不够明确，执行有困难。赵俊华就对同志们说：“排长要管三个班，每个班都要排长把任务布置得那么具体，那怎么可能呢？现在任务既然交给我们了，咱就要发挥主观能动性，想办法完成才对！”经他这样一说，有意见的同志也没有意见了。大家出主意想办法，齐心协力，圆满地完成了任务。

今年年初，连里搞军事训练，同志们积极学习测地业务。赵俊华曾参加过上级的业务集训，他就主动帮助满排长研究训练计划，并担任小教员，让满排长抽出更多的时间钻研训练中的问题，使测地排在训练考核时取得了良好成绩。

赵俊华尊重、支持排长工作的一言一行，新战士看在眼里，记在心上。他们也象老战士一样，尊重排长的领导，积极给排长当“参谋”，使全排的工作越做越好。

描述：

