id: d393a1f39a
标题：中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第24号）
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第24号）

## 各省、市、自治区党委五人小组负责人会议情况（之四）

## 辽宁省委组织部付/副部长庞然同志汇报

辽宁全省应参加肃反运动的一百七十一万余人，已开展过肃反运动的一百四十余万人，还有二十七万人，预计今年第三季度可以搞完，努力争取在年底之前全部结束运动。

## 民主人士、高级知识分子和大学生对肃反运动的若干议论、谬论

东北工学院教授许冶同说：（省政协委员，曾在旧军队中当过政法处长，有血债，被害的人中有两个红军。许现年八十多岁。）肃反运动是共产党的宗派主义，在运动中把素常好说怪话、对党有意见的人和领导意见不一致的人都打击了。

教师陆家轩说：“肃反是私立公堂，虽非打的血肉横飞，也是谈虎色变”。

黄炎培的三儿子（旅大工学院教授）说“肃反运动在作法上粗暴，违反宪法，不知冤枉了多少好人，因此说不上什么成绩是否必要的问题，问题在于依法治国，还是以党治国，如是以党治国也就没有“鸣”“放”的问题了”。

东北财经学院教授赵鸿翥说：“反胡风如果从法律观点上看，在百家争鸣的方针下就不会那么严重了。”

有人要求公开审判胡风，有人说“共产党发动群众批准肃反对象、组织斗争就是违法的。”还有人说：“肃反是一次有组织有领导的大规模的违反宪法运动”。

沈阳市政协常委高峰说：“群众路线走好了就好，走不好就不好，不能一点冷水不泼。对搞错人的应批评处分，就得泼点冷水”。参事、前财经学院教师张继五说“肃反走群众路线是应该的，但缺点太多，派出所逼人检举，造成的无期的嫌疑犯现在还有，有的学生被斗后患脑膜炎死了，现在还未解决。

化工研究院工程师陈建侯、东北工学院教授许冶同说“共产党习惯以阶级斗争的方法解决人民内部矛盾，这只能使矛盾加深”，“斗错了人不就是以处理敌我矛盾的办法解决人民内部的矛盾吗？”有的“要求为自杀者昭雪”并且要“建立委员会”解决这个问题。

东北工学院有人问“这能说党领导的正确吗？”提出普遍要将付/副系主任——即党总支书记撤职，说“共产党不能领导农民，要建立农民党”。师范学院教授王庆幸说：“共产党是讲辩证法的，说你对就对，说你不对就不对。”

这些“放”和“鸣”首先是薄弱环节特别是搞过第一批运动的单位中提出的。这些议论，谬论有的是在私下里谈论的，有些是正式向组织上提出的；有的是在会议上“鸣”“放”，呼吁领导上支持，要求领导干部表示态度，要求记者出席指导动员舆论支持，要请省委、市委第一书记参加，要求本单位领导干部检讨方式提出的。有的在省政协会议上发表演说，有的在会议上大发厥词慷慨激昂，有的想召集大会发表演说，说：“现在天下大乱，是非不明”。在机关里也有信号，想借整风机会批评领导。有的说：“整风时期，我想说即说，想听就听，想走就走”。

## 沈阳东北工学院机械系“鸣”“放”正在进行

沈阳工学院有一万多人，肃反运动中查出了60个反革命分子，有三个人自杀已死，因善后工作未作好，加以该院领导上过去有较严重的官僚主义，在学习处理人民内部矛盾时，又没有很好的组织领导、因而发生了一些混乱。机械系的学生停课学习，现已十余天。教师自动组织学习，五月十日要求市委第一书记去解答问题，焦若愚同志去讲了话，但他们仍不满意，并在讨论时指责焦为“彻底的官僚主义”，之后，又要求省委第一书记前去，黄欧东同志当时未去，要他们派代表到省委，结果派了以系主任（市委候补委员）为首的五个代表向省委提了三点要求：（1）把前院长调回工学院作调查；（2）肃反的成绩要重新估计。（3）肃反档案要全部公开。黄欧东同志给他们作了解答：一、从团结出发，前院长不必调回；二、肃反的成绩应肯定；三、那些材料公开需要研究。据五人小组十五日来电话说：“鸣放”尚未结束。

## 肃反干部反映

由于肃反运动的思想建设不够，积极分子没有思想准备，在百家争鸣中，个别单位邪气压倒了正气，积极分子没有勇气去鸣。有些单位，肃反队伍和党内干部认识上有问题，有的对肃反运动的错误缺点估计不足，同时对运动的成绩也估计不足，因而感到束手无策，理屈词穷，不是理直气壮，而灰溜溜的。如鞍山设计院有的领导干部表示对肃反运动“言之伤心”，避免谈论肃反，作肃反总结报告时是“强打精神”“讲了一通”。抚顺煤校领导干部说：“人家讲的对是对，但我们不违法又有什么办法”。鞍山设计院长在下降对象开了两天大会，仍对干部的检讨不满意时，他即在讲话中承认：“肃反是先有筐子后装内容”，人家说肃反是打击报复，他说肃反是“打击了但未报复”。个别领导干部，也在人家“放”“鸣”的同时私下里表示“肃反运动就是犯了没有划清敌我界限的错误”。有不少群众思想混乱，有的不服气但不敢出头讲话；有些落后分子表示：不能说肃反成绩是主要的，健康的。“现在看来，跟着共产党搞肃反是搞错了”。“我看当时就不应该斗争。”有些基层肃反干部也惶惶不安，但心里不服气，觉得对肃反运动否定一切是不对的，“无论如何不能承认”，但又讲不出道理来。有些单位沉不住气，思想领导跟不上，压不住阵角/脚；肃反干部（有些积极分子、团员）思想混乱，在追逼下有的说出了当时跟踪、监视等活动；落后分子动摇，无理取闹者气焰嚣张。也有逼迫党员发言交代当时接受任务情况的，有的还跟到党员家里追问立案根据。

有的认为应该沉住气，倾听他们鸣、放，对推动工作加强党的领导有好处。认为应该作好准备，自觉得在前面领导，压住阵角/脚，克服混乱，有理有据，有准备，有领导的再打个胜利的思想仗。有的主张立即动员起来，参加“放”“鸣”给他们回答。有的主张，工作上的问题应首先解决，在大检查中作到仁至义尽打下物质基础。有的说：工作上的问题好办，现在是如何作好思想准备，只讲大道理，解释不清具体问题不行，我们缺乏法律知识，某些问题如何解决必须准备好一套语言，如监护的搜查问题，群众的斗争问题，捕押问题等，必须划清那些是我们的工作缺点那些是违法问题？对善后工作中要诚诚恳恳也必须理直气壮进行斗争，并发动全党进行。

省委五人小组五月九日召开了座谈会，一致认为当前必须继续贯彻执行中央、省委关于全面检查肃反工作的指示作好平反、善后工作，加强肃反运动的政治思想领导，统一认识准备于适当时机去参加“鸣”“放”，如对肃反运动成绩的估计，肃反是否扩大了人民内部矛盾以及运动中的若干措施是否■■■回答以澄清混乱。

已发：中共中央政治局委员、候补委员，书记处书记、候补书记，仲勋、鼎丞、林枫、子文、瑞卿、从吾、钱瑛、克林、楚离、国斌、江震、孟飞、金祥、之琏、龚子荣、维汉、平杰三、徐冰、各省、市、自治区党委五人小组、公安部党组。（共印94份）

 中央十人小组办公室1957年5月16日印发

描述：

