id: d39f37c024
标题：右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,姜纯洪,杨健民,秦舒,符百诚,赵廷琦,邵恩吉,马思
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论

东北财经学院杨健民秦舒赵廷琦邵恩吉姜纯洪马思符百诚

“领导与被领导的关系是‘近而不亲，亲而不密’。”(杨健民)

“有些同学的平时所谓积极，是别有意图的，他们……不禁使我想到戏剧中的刁奴与义仆的两个丑与美的人物形象。”(秦舒)

“二十世纪的共产主义社会即将光临，但我班却过着十八世纪的封建社会，以班内的领导—团支书(党员)为首建立一个朝庭，象京戏一样有县官、谋士、下边还有跑龙套的，最下层是平民百姓，分守法和违法的两种，在它们眼里看来绝对服从他的人是守法百姓，对他们这种非民主有反感的人是违法百姓，也是落后百姓。这种阶层的划分完全是我们班的领导者，团支书一手包办的。他们的统治方法，采取封建的等级制的统治方法，那就是县官在上，不深入下层了解群众疾苦，只靠跑龙套的上奏文而朝庭的谋士就开始出谋划策，他们实行的政策是独断独行。”(共鸣坛“揭露矛盾为党整风” 赵廷琦)

“解放军来了遭了殃；解放军的上级打下级。”(邵恩吉)

“朝鲜族同学是‘高丽棒子’，蒙族同学是‘蒙古包子’。”(姜纯洪)

“东北人在日冠统治下是亡国奴的血液多。”(马思)

“斯大林、希特勒和蒋介石是世界三大怪。希特勒发动了第二次世界大战；蒋介石也很有办法，而斯大林打败了希特勒的进攻，他们都是世界上有名的人物。”(符百诚)

“靠近党的是溜须拍马，我要求进步，才不跟他们(党员)屁股后呢。”(马思)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

