id: 32b82b09b8
标题：张平化在广播事业局的讲话
日期：1966-7-0
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：张平化,毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 15．张平化在广播事业局的讲话①

(1966年7月初)

这个运动来势之猛，规模之大，广度和深度，都超过历史上的任何一次思想战线上的①根据录音记录整理。运动。

党的组织绝大多数都是好的，是忠于毛泽东思想的，是靠得住的。在运动中，我们揭发了一小撮混进党内的资产阶级代表人物，揭发了一小撮走资本主义道路的当权派，这都是些野心家、阴谋家......但这些人是极少数的。我们党及时地粉碎了他们的阴谋，这证明了我们中国共产党、毛主席的英明。在我们党内不出现这些事也是不可能的，希望不出现也是不符合社会发展规律的。社会的阶级斗争必然反映到党内来。(阶级敌人)也必然会混入党的领导机关来，它是阶级斗争的反映。看一个党是否英明、具有强大的生命力，不在于不出现问题，而在于及时地发现问题，......要相信我们党的大多数，相信党的整个组织。黑帮还是极少数，他们已经不代表党了。不能因为有这么几个坏人，就不相信党了。

在党的领导下，放手发动群众，这是我们一切工作的根本路线。相信群众，依靠群众，相信群众自己解放自己，广大群众起不来，什么运动能取得胜利？！

大字报是个好东西，但还得经过具体分析，再加上各方面的调查研究。大字报是群众提供的大量的丰富材料，但不可能百分之百的准确，也还得去伪存真，去粗取精。领导上要专门分析，主要还是广大群众去分析。

为了使运动更深入、更继续地发展，还要善于分清敌我。毛主席教导我们要分清敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质不同的矛盾，用不同方法解决不同性质的矛盾。要把矛盾分清楚，又容易又不容易，多数情况下，矛盾性质一看就清楚，可以说容易。也有一种情况，敌我矛盾、人民内部矛盾互相交错起来了，分清就不容易。如毛主席亲自主持写成的“二十三条”中把干部分成四类：好的，比较好的，问题多的，问题严重的。第三类最不好分。同样，文化革命运动中也有这种情况，难分的就是紧挨着黑帮的，要作些调查研究。

怎样区别是不是黑帮？界限在哪里？从三个方面去分析，把这三个方面联系起来考查：(1)思想体系；(2)政治纲领；(3)组织活动。所谓黑帮就是反党反社会主义反毛泽东思想的集团或者分子。(1)其思想体系是资产阶级的，是主观主义的，唯心主义的资产阶级世界观，由唯心发展到唯我主义，一切从个人野心出发。(2)其政治纲领是反党反社会主义反毛泽东思想的纲领，就是修正主义分子。(3)还有组织地搞地下活动，打着红旗反红旗......有共同的思想体系，有共同的政治纲领，有共同的组织纪律，并进行地下活动——这就是黑帮。

当然，也可能有些“单干户”，前两条不少了，第三条也一定会有地下活动，会有不能公开的见不得人的阴谋。具备了这三条的就是黑帮分子。

比如有一些人，他的作品中也讲了一些坏话，他也做了一些坏事，但如果不是以上三等，还不能算是黑帮分子。当然其错误也必须检查、改正，但还是当做人民内部矛盾来处理。重点还是搞那些党内走资本主义道路的当权派，即反党反社会主义反毛泽东思想而又当权的。运动还刚刚开始，材料还不完全，结论先不下。根据现有材料，在还没有查清矛盾性质时，不当敌我矛盾处理。凡根据材料说明还不是黑帮分子，那你就大胆工作。党还相信他，在运动中考验他。揭露黑帮分子的罪行，看他敢不敢对自己的错误深刻检查和进行严肃的自我批评，......切实做好自己所负责的工作，放下包袱，不要患得患失、缩手缩脚、顾虑多端、不敢负责，这是考验。对这样一些人交个底，有严重错误要改，尤其是对知识分子。不能把有资产阶级世界观的资产阶级知识分子都看成黑帮，黑帮是要搞阴谋活动的，努力分清矛盾的性质，下些功夫还是必要的。

对黑帮必须彻底揭露，彻底批判，搞臭，在人民群众中把他们孤立起来。但对并非黑帮的，而是犯了严重错误的人，既要批判，又要爱护，用“团结——批评——团结”的办法，既严肃批判错误，又必须“治病救人”，这样做是为了把运动搞好，孤立敌人，把敌人打的更狠、更准。

描述：

