id: 8440e0db9d
标题：强烈抗议英帝疯狂反华为美帝效劳示威群众高举毛主席画像，高呼：“毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦四日电 英国和侨居英国的亚洲、非洲和拉丁美洲的几百名进步人士今天举行集会，并在伦敦大街上游行示威，强烈抗议英帝国主义野蛮镇压香港中国居民和殴打中国驻伦敦代办处人员的法西斯暴行。

示威游行队伍高举着许多幅中国人民和全世界革命人民伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像，沿途高呼“毛主席万岁！”、“打倒英帝国主义！”、“打倒美帝国主义！”、“打倒苏联修正主义！”、“香港是中国的领土！”、“英国工人谴责英国法西斯警察的暴行！”、“无产阶级文化大革命万岁！”等口号。

当示威队伍到达中国代办处附近时，被包围代办处的大批英国警察挡住。这时，示威群众挥动着《毛主席语录》，齐声高呼：“打倒英帝国主义！”、“毛主席万岁！”

经过斗争，示威群众的代表终于进入了中国代办处，递交了早些时候在群众大会上通过的一项表示最坚决支持中国人民的决议。他们受到了以临时代办沈平为首的中国驻英代办处工作人员的热情接待，并一起朗读毛主席语录和高呼革命口号。

接着，示威队伍到唐宁街十号，向英国首相递交了他们谴责英帝国主义反华法西斯暴行的决议。

集会和游行是由“中国之友协会”，“旅英印度工人协会”，和其他组织以及同中国友好的人士组织的。出席集会和参加游行示威的群众，自始至终都表现了他们对中国人民和全世界革命人民的伟大领袖毛主席的无限热爱，表现了英国人民同中国人民之间，以及各国革命人民之间的牢固团结。

在游行之前举行了群众大会。会议开始时，全体与会者同声朗诵了一段毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

在大会上发言的人一致谴责英帝国主义的反华暴行。他们指出，英帝国主义在香港和伦敦疯狂反华，这是因为他们极端害怕伟大的毛泽东思想。

大会通过的决议指出：“英帝国主义当局的这种法西斯行径，是变本加厉推行反华运动和为美帝国主义效劳的新罪行，从而对七亿中国人民欠下了新的血债。”

决议对革命的中国外交官员表示敬意说：“用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国外交官员，对法西斯暴徒展开了针锋相对的斗争。他们伟大的英雄主义和顽强的精神，对于一切革命人民，特别是对于正在同垄断资本及其代言人工党政府的进攻进行斗争的英国工人阶级，是巨大的鼓舞。”

决议严正指出：“香港、九龙和‘新界’是中国的不可剥夺的部分，这些地方在几百年以前被英帝国主义用暴力强占”。

“大会坚决要求必须把这些中国领土归还给中华人民共和国，英帝国主义必须从这些中国领土上滚出去。”

于杭

九月四日，示威群众高举毛主席画像在伦敦市的大街上行进。 新华社记者 于杭摄（传真照片）

描述：

