id: 8443d7dc75
标题：不当旧观念的奴隶
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：五三四四部队五连理论小组
来源：
标签：林彪,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
著名的红军团长方和明在重新当农民时也说过：“我们现在还是向着共产主义那个远大目标，进行着一场接力赛跑。不管是当工人，当农民，搞服务工作，心中有了大目标，就跑得快、跑得起劲。”他在参加革命队伍的二十年中，带兵打过仗，参加过长征，立过功，负过伤。一九四九年回到家乡以后，又开始了普通农民的生活，二十多年来，同贫下中农一起，抓革命，促生产，作出了新的贡献。人们称赞他是社员排头的一面旗，在毛泽东思想的阳光照耀下红艳艳，在毛主席革命路线的春风吹拂下呼啦啦！

如今，老一辈这种“不当旧观念的奴隶”，自觉破除资产阶级法权思想，全心全意为人民服务的革命精神，已经在年青一代战士的心中深深地扎下了根。我们部队有个老战士，他入伍五年，五次调动工作，当过电话兵、炊事员、工具保管员、饲养员，最后又调回有线班当战士。对于革命工作岗位，他从不挑肥拣瘦，而是干一行爱一行干好一行，为连队建设作出了应有的贡献，曾十次受奖，两次立功。现在，他又斗志昂扬地返回农业生产第一线。有人为他“惋惜”：“你已经二十八岁了，又立过功，还不向组织要个好点的工作，真有点傻。”他风趣地问那位同志：“革命好不好？”“那当然好！”“我回农村是不是干革命？”“是。”他说：“对呀！我去干革命，革命就是最好的工作！”

简单的几句话，表现了革命战士对工作岗住的态度：分工有别，目标相同，只要革命，干啥都行！

有些同志虽然承认革命工作不分高下，但总觉得当个干部或者搞点什么技术活要好一点。至于为什么“好”，那无非是两条：一是想劳动轻一点，二是报酬多一点；或者，再加上“别人看得起”，自己也感到“光彩”。有的人还说，有这种想法是“人之常情”。

自从人类社会出现了阶级以来，劳动就被分成了等级。在分工问题上的剥削阶级意识已经存在几千年了。剥削阶级的好逸恶劳、追求金钱权势的阶级本性，也在这里赤裸裸地反映出来。他们以劳动为耻，以剥削为荣，他们贱视体力劳动，称农民为“泥腿子”，称煤矿工人为“煤黑子”，而他们正是靠压榨工人、农民的血汗把自己养得肥肥胖胖的。无产阶级认为最光彩的事，他们却认为是最丢脸的。他们这些思想作风的核心是极端自私自利的个人主义。党内机会主义路线的头子也是这样。他们也鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”一类的孔孟之道，以及“读书做官论”之类的资产阶级思想。林彪反党集团在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中不就攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，干部参加五·七干校是什么“变相失业”吗？他们在这里除了进行恶毒的反革命煽动之外，还充分暴露了这些资产阶级的官老爷鄙视劳动的态度。林彪一伙已经自取灭亡，他们反革命的罪行已被揭露，但他们散布的资产阶级思想的流毒，还要进一步肃清。

我们队伍中有不同的分工，但各项工作都是革命的需要，没有高低贵贱好坏之分。每个革命战士都可以在自己的岗位上为革命作出最大的贡献。工作岗位是不能限制一个人为革命多作贡献的。我们也需要一定的物质待遇，也需要穿衣，吃饭等等，但我们需要这种物质待遇仅仅是为了继续干革命，只要吃饱、穿暖能够继续干革命就行，此外关于个人物质享受方面的东西，有也可以，没有也可以，自己决不能去追求，我们每一个革命战士在分工问题上，应该自觉地抵制资产阶级法权思想的侵蚀，叫到那里就到那里，干一行爱一行，干一行就把那一行干好。象雷锋同志那样，做一颗永不生锈的螺丝钉！

描述：

