id: 84444842cf
标题：新中国50年的历史巨变
日期：1999-9-2
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华民族是一个有着五千年历史的文明古国。新中国成立的50年，在悠悠历史长河中可谓“弹指一挥间”。但是，这个在我们民族历史上仅占百分之一的岁月，却使作为这个民族载体的神州大地发生了翻天覆地的变化，再铸了中华民族的盛世辉煌。

中国经历了两千多年的封建社会。这两千多年的封建生产方式，一方面，使中国成为创造过灿烂古代文明的泱泱大国；另一方面，又使中国到近代走向了贫弱。1840年的鸦片战争，揭开了中国变为半殖民地半封建社会的历史。帝国主义列强一次又一次的侵略和欺凌，使中华民族蒙受巨大屈辱；封建反动统治者的腐败无能，使国家濒临灭亡边缘。为了救亡图强、改变苦难中国的命运，一百多年来，先进的中国人，一代又一代，不怕流血牺牲，前扑后继，英勇奋斗。孙中山领导的辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度，打开了中国跟着世界走向进步的闸门。毛泽东为代表的中国共产党领导的新民主主义革命，经过28年艰苦卓绝的斗争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，在1949年建立了中华人民共和国，开辟了中国历史的新纪元。

新中国成立到现在的50年，正好是20世纪下半个世纪。如果说在上半个世纪，中国人民所要解决的主要是民族独立和人民解放的问题，那么在这下半个世纪，中国人民所面临的主要任务则是国家走向富强和人民走向共同富裕。

中国共产党是一个全心全意为人民谋利益的党。怎样解决国家的繁荣富强和人民的共同富裕，党一直在为之进行着艰辛的探索。在中国，如同不能由资产阶级领导革命解决民族独立和人民解放问题一样，也不能通过走资本主义道路来解决国家的繁荣富强和人民的共同富裕问题。“只有社会主义才能救中国”，这是中国人民在获得解放之后所作的理论的和实践的选择。但是，在中国这样一个有着两千年封建历史、近代又是半殖民地半封建社会、且人口众多的东方大国建设社会主义，是一件十分艰难的事情，所遇到的困难比预先想到的要大得多。执政的中国共产党对于什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题，在一段时间的指导思想上并不十分清楚，甚至步入误区。这样，在新中国发展的50年内就有一段曲折的经历。

新中国50年的历史，是以1978年12月召开的党的十一届三中全会为界碑划分成前后两个阶段的。共和国的曲折经历，主要发生在从新中国成立到十一届三中全会前的29年，即党领导中国建设社会主义的前期。在这29年里，一方面，初步地建立起了社会主义基本制度，把一个半殖民地半封建的旧中国变成了独立的人民当家作主的社会主义新中国，开始有了自己的工业体系和国民经济体系，在国际社会中的地位空前提高；另一方面，犯过两次大的错误，社会主义事业遭到严重挫折。一次是1958年开始的三年“大跃进”和人民公社化运动，带来国民经济和人民生活的三年大困难；再就是1966年到1976年的“文化大革命”，造成十年浩劫，吃了大苦头。1976年10月粉碎“四人帮”的伟大胜利，事实上结束了“文化大革命”。但由于“两个凡是”指导思想的影响，还经历了两年徘徊。邓小平回顾这段历史指出：头八年好，当中那些年受到“左”的干扰，情况不大好。“从一九五八年到一九七八年二十年时间，实际上处于停滞和徘徊的状态，国家的经济和人民的生活没有得到多大的发展和提高。”这是新中国发展的第一个阶段。

新中国50年历史发展的第二个阶段，是党的十一届三中全会以来的21年。这是党领导的建设社会主义的新时期。这20多年的发展总的说是比较顺利的。在十一届三中全会实现党的思想路线、政治路线和组织路线的拨乱反正，从以阶级斗争为纲转变到以经济建设为中心，从僵化半僵化转变到各方面改革，从封闭半封闭转变到对外开放之后，全党上下一致，同心协力，在坚持四项基本原则的基础上搞改革开放，调动一切积极因素，来发展生产力和社会的全面进步。从此，改革开放和社会主义现代化建设成为我国历史发展的最引人注目的时代内容。在新时期，我们党继承过去积累的一切好的和比较好的经验，纠正长期犯的“左”的错误，面对新情况，研究新问题，在实践上开辟了一条建设有中国特色的社会主义道路；同时在理论上继承毛泽东思想的科学体系，纠正毛泽东晚年的错误，把马克思列宁主义同当代中国实际和时代特征相结合，总结改革开放和社会主义现代化建设的新经验，创立了被称之为当代中国马克思主义的邓小平理论——建设有中国特色社会主义的理论。因此，党的十一届三中全会以来的21年，我国社会主义事业在各个方面都取得了比前29年更大的成就。

新中国的50年尽管经历过一段曲折，但从根本上说，是使国家走向繁荣富强和人民走向共同富裕的50年。与旧中国相比较，我们国家确实取得了如毛泽东所讲的“当惊世界殊”的伟大成就。50年来，我们国家发生的变化是全方位的。这里仅举出10个方面的成就，以窥全貌。

（一）由一个受帝国主义政治经济势力控制的半殖民地国家，变成了完全独立、拥有主权完整和民族尊严的自主国家。实现国家独立，是中国的仁人志士一百多年来抛头颅、洒热血，英勇奋斗的首要目标。方志敏的《可爱的中国》，是许多人都读过的名篇。他讲了许多亲身经历的帝国主义分子怎么样欺侮中国人的故事，他怒不可遏，决心为改变可爱的母亲——中国的命运而奋斗。那些亲历亲闻的故事，成了他投身革命的一个动因。他写道：“半殖民地的中国，处处都是吃亏受苦，有口无处诉。但是，朋友，我却因每一次受到的刺激，就更加坚定为中国民族解放奋斗的决心。我是常常这样想着，假使能使中国民族得到解放，那我又何惜我这一条蚁命！”这本书是表达老一辈无产阶级革命家当年爱国心声的代表作。新中国的成立，结束了帝国主义的长期压迫和控制，革命先烈的遗愿实现了。半个世纪以来，站起来了的中国人民继承先烈们的革命精神，顶住了各种形式的外来压力，战胜了帝国主义、霸权主义势力对我国进行的孤立、封锁、干涉和制裁，强有力地维护了国家的独立、领土主权的完整和民族的尊严。新中国像巨人一样，昂首屹立于世界东方。

（二）由一个充满民族矛盾和阶级矛盾而四分五裂的国家，变成了在中国共产党领导下、在社会主义制度基础上实现空前统一的国家。由于帝国主义列强的侵略和互相争夺，由于各地军阀的割据和官僚集团的互相争夺，也由于封建经济的闭塞落后，旧中国处在长期的四分五裂状态。先是北伐战争以前的南北军阀林立。经过北伐战争，蒋介石定都南京后，张学良在东北易帜，实现了国民政府名义上在全国的统一。说是名义上的统一，一是因为随后军阀就重开战，不服蒋介石的统治；二是在军阀盘据地区，各自为政，中央政府难以插足，如：阎锡山所在的山西，连铁轨都是窄的。新中国50年来，首先在大陆实现了全国范围的统一。国家的法律和政令普遍实施于全国各个地区，直到各基层单位都须遵守执行。不仅如此，十一届三中全会以来，按照“一国两制”原则，我们国家在1997年7月收回了对香港的主权，并将在今年12月对澳门恢复行使主权，从而完全结束一百多年、乃至三百多年来在这些地方丧失主权的屈辱历史。海峡两岸如何实现统一的问题，也已提上了议事日程。中华民族的和平统一大业在21世纪初必将呈现新的前景。这样的统一局面是中国近代历史上从未有过的。

（三）由一个反动专制的封建半封建国家，变成了人民当家做主人，社会主义的民主和法制正在得到实施的国家。旧中国的封建专制、反动独裁、社会黑暗，在世界上是出了名的。正因为如此，中国共产党领导的中国革命得到了那么多民主党派和爱国人士的拥护，毛主席在天安门宣告新中国成立得到了那么热烈的欢呼。新中国成立引发的社会变革是巨大的。建国头几年，就消灭了封建土地制度，进行了直到基层的各项民主改革，对农业、手工业和资本主义工商业实行了社会主义改造，结束了几千年剥削阶级的反动专制统治，建立和巩固了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政政权，开始进入社会主义初级阶段。在那些年确实做到了除对极少数破坏国家根本制度的敌人实行专政外，广大的工人、农民、知识分子以及其他各阶级各阶层的人民，享有政治、经济和文化上的民主权利，并通过各种途径参与管理国家事务、经济文化事务和其他社会事务。在民主与法制方面，在党犯“左”的错误时期，确实做得不好。党的十一届三中全会以来，社会主义的民主和法制在不断完善，促进生产力发展、社会进步和国家活力的政治体制改革在稳步进行。面临世纪之交的中国，正在向着依法治国，建设社会主义法治国家的目标迈进。

（四）由一个民族歧视和民族压迫深重的国家，变成了各民族间平等互助、团结和睦的国家。这方面的变化是非常显著的。我们中国是一个以汉族为主体的多民族国家。旧中国的社会制度不断加剧民族矛盾和民族压迫，造成民族间的隔阂、仇恨、械斗、武装冲突，从来没有停止过。新中国50年来，在党的正确的民族政策的指引下，既反对大汉族主义，又反对地方民族主义，并挫败了个别少数民族分裂势力的图谋，坚持在各少数民族聚居的地区实行民族区域自治，从而实现和巩固了全国各族人民空前的大团结。尽管各民族间在经济文化教育的发展和生活水平方面，还很不平衡，有的差距还不小，但是，我国的56个民族都自由、平等、和睦地生活在社会主义的大家庭中，是目前世界上不存在紧张的民族关系的多民族国家之一。这一有目共睹的现实，在目前民族冲突成为困扰世界的一大难点的时候，就更加充分地显示出我们党的民族政策的优越性，也表明新中国的民族工作是十分出色的。

（五）由一个近代工业十分落后的贫弱国家，变成了国民经济得到巨大发展，正在走向富强的国家。旧中国的经济本来十分落后，封建军阀的连年混战，八年日本帝国主义侵华战争和三年多国民党反动派的反人民战争，更使国家经济遭到严重破坏。新中国成立时，现代工业产值只占国民经济总产值的17％。1949年的人均年国民收入仅为27美元，一些重要物资的年产量，如：钢仅为15.8万吨，煤为3243万吨，粮食为11318万吨，棉花为44.4万吨。旧中国的经济异常畸形，个别地区如上海的商业繁荣，掩盖不了国家整体经济实力特别是现代工业的落后。当时有两个简单的比较数字：如上述钢产量，以人均占有计算，中国为1.1公斤，印度为4.1公斤，美国为577公斤；发电量人均占有，中国为8.2千瓦小时，印度为14.3千瓦小时，美国为2153千瓦小时。这说明，1949年的中国不仅比发达国家落后，也比像印度这样的发展中国家落后。新中国50年来，国民经济得到了巨大发展。特别是在党的十一届三中全会以后，坚定不移地以经济建设为中心，坚持改革开放政策，大力发展生产力，经济增长速度跃居世界首位，谷物、肉类、棉花、花生、油菜籽、水果等主要农产品产量已位居世界第一；工业产品中，钢、煤、水泥、化肥、电视机产量已位居世界第一，发电量、棉布、化学纤维位居第二，原油产量跃居第四；国内生产总值在1998年达到79553亿元，经济总量居世界第七位。作为一个发展中国家，我们的经济发展能达到如此地步，是不能不令世人惊叹的。

（六）由一个充满文盲、被称为“东亚病夫”的国家，变成了教育、科学、文化、体育、卫生事业得到巨大发展的国家。在旧中国，经济落后，无力发展科教文卫事业。生活在社会底层的工农子弟上不起学，青壮年文盲多，全民族的体质虚弱，被一些恶意的外国人讥讽为“东亚病夫”。新中国成立50年，完全改变了这个状况。教育事业获得巨大发展，据国务院新闻办公室发布的《1998年中国人权事业的进展》材料说：1998年，全国已有2242个县实现基本普及九年义务教育和基本扫除文盲，人口覆盖率达到73％；青壮年文盲率下降到5.5％。到1997年，全国共有小学62.9万所，基本实现学龄儿童都能入学。初中6.6万所，94％的小学生可以升入初中。高中阶段教育学校3.1万所，50％的初中毕业生可以接受高中阶段教育。高等学校2000多所，年招生能力200多万人，高中毕业生升学率达到45％。1997年，全国高等学校在校生总数为608万人，其中研究生18万人。大学毛入学率提高到9.07％，高于世界发展中国家的平均水平。这个材料还说，中国25岁及25岁以上的人口中，受中等教育的比例为42.5％，已接近美国等发达国家的水平。关于我国科学技术事业的发展成就，那是极其显著的。尽管在整体水平上比发达国家还落后一大截，但在不少领域开始走向世界前列。特别是党的十一届三中全会以来，重大科技研究成果不断涌现。在原子能技术、生物科学、农业科学、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通信技术等方面，有些已达到或接近世界先进水平。据有的科学家估计，在旧中国，科学技术落后于发达国家二百年，现在我国与发达国家的差距已缩短为50年。这是一个了不起的进步。在文化卫生体育事业方面也获得了飞速发展。如竞技体育方面，我国运动员获得的各种亚洲冠军、世界冠军无计其数。在去年泰国曼谷举办的第十三届亚运会上，我国运动员再获金牌总数第一，继续称雄亚洲。“东亚病夫”的帽子早已甩进了太平洋。

（七）由一个广大民众食不果腹、衣不遮体、难以聊生的国家，变成了全国人民大都丰衣足食、整体生活水平正在走向小康的国家。《国际歌》中唱的“饥寒交迫的奴隶”，是旧中国劳苦大众生活的真实写照。新中国50年来，特别是近20多年来，随着国家经济的发展，人民群众的生活水平有了明显提高。国务院新闻办公室的那份人权材料说：到1997年，农村居民家庭人均纯收入达到2090.1元，城镇居民家庭人均可支配收入达到5160.3元。农村居民人均居住面积达到22.46平方米，城镇居民人均居住面积达到8.8平方米。1998年，我国农村贫困人口已由1978年的2.5亿下降到只有4200万，成为世界上贫困人口减少最快的国家，与世界上目前还有13亿贫困人口以每年2500万的速度增长的情况，形成鲜明的对照。那个材料还说，人民的健康水平有了很大改善。中国的人口死亡率已由建国前高达33％下降到目前的6.5％左右，人口预期寿命已由建国前的35岁提高到目前的70.83岁，比发展中国家的平均指数高出10岁，达到中等发达国家的水平。由于我国粮食、布匹的产量均占世界第一位，这使人民生活的基本需要有了保障。从80年代末以来，全国人民的温饱问题就已基本解决。许多家庭由过去向往“手表、自行车、缝纫机”的老三大件，变成了目前以拥有“彩电、冰箱、电脑”为时尚的新三大件。根据一些指标的综合研究，那份人权材料指出：“从经济水平、物质生活、人口素质、精神生活和生活环境等方面综合测算，截止1997年，中国已实现小康初始水平的86.52％。这说明，中国人民生活水平总体上说已经温饱有余，正在接近小康。”

（八）由一个没有组织、被视为一盘散沙的国家，变成了城乡基层组织健全、社会风尚走向健康，且具有强大凝聚力的国家。在旧中国，人口虽多却不能形成力量，被外国人讥为“一盘散沙”。新中国成立后，在共产党领导下，坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，人民群众的觉悟不断提高。随着社会主义基本经济政治制度的初步建立，城乡社会基层组织也不断健全。在“文革”前，我们国家的社会风气是很好的。那时的淳朴、诚信之风至今还令不少老人怀念。这种好的风气在“文革”中遭到严重破坏。近20年来，在一个时期由于出现了“一手硬、一手软”的偏向，原有的问题没解决，又出现了新的问题。近几年来，在加紧社会主义物质文明建设的同时，加大了社会主义精神文明建设的力度。党和政府采取了比较多的举措，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，并通过各种渠道培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民；大力提倡在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系和扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气，不断树立先进典型，使那些好的思想品德成为人们共同的行为规范。在1998年的抗洪斗争中，全国军民所表现的那种万众一心、团结奋战的精神面貌，充分反映了这些年来在营造好的社会风气方面所取得的巨大进步。

（九）由一个有国无防、屡受外国侵略和欺凌的国家，变成了拥有强大国防力量、国家安全有充分保障的国家。中国是一个大国，但旧社会由于贫弱，国家的独立和安全没有保障。在1840年以后的百余年间，就全国而言是半殖民地，就部分地区而言则是殖民地。新中国的50年完全改变了这个历史，建立起了由强大的陆军、海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队。我们国家的军队素质总的说是比较高的，人民解放军是有战斗力的。有全国人民作坚强后盾，中国人民解放军能捍卫祖国的每一寸神圣领土。几十年来，这支军队挫败了帝国主义、霸权主义的侵略和武装挑衅，胜利地进行了保卫祖国边疆、捍卫国家主权和领土完整的斗争，表现出了顽强的战斗作风和英勇牺牲精神。在党的十一届三中全会以后，人民解放军的革命化、现代化、正规化建设又达到了一个新水平，在保卫祖国边疆安全和建立国际政治新秩序的斗争中又建立了新的功业。目前，人民解放军在加强质量建设、走有中国特色的精兵之路的同时，努力提高在现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力，成为维护祖国统一和抵御任何外来入侵之敌的钢铁长城。

（十）由一个没有独立外交和国际地位的国家，变成了能够奉行独立自主的外交政策、在世界上享有崇高国际威望的国家。弱国无外交。旧中国备受帝国主义列强的侵略和欺凌，外交上却无力抗争。新中国成立后，这种屈辱的历史一去不复返了。50年来，我国政府始终不渝地奉行独立自主的外交政策，倡导并坚持和平共处五项原则，平等地和世界各国交往，积极发展同各国人民的友谊，坚决支持被压迫民族的解放事业、新独立国家的建设事业和各国人民的正义斗争，反对帝国主义、霸权主义、殖民主义和种族主义，努力维护世界和平，赢得了国际社会的尊重。我国在联合国和安理会的席位得到恢复后，同世界上更多的国家建立了外交关系，同更多的国家和地区发展了经济、贸易和文化往来，在国际事务中发挥着越来越重大的积极作用。我国改革开放和社会主义现代化建设事业取得的成就举世瞩目，中国在当今世界的说话分量越来越重，任何一个大国都不能忽视中国的强大存在。前不久，以美国为首的北约悍然袭击中国驻南联盟大使馆，引起中国人民和中国政府的强烈愤慨和严厉谴责，迫使美国领导人不得不低下他们高仰的头，并下半旗向中国遇难人员志哀，向中国人民和政府赔礼道歉。这从一个侧面显示了中国的国际地位。

一篇文章不可能一一历数新中国50年的全部成就，但上述10个方面已能够充分说明新中国的50年是光辉的50年。这些成就是我们伟大祖国继续发展的坚实基础。只要我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论不动摇，再过50年，到下世纪中叶，我们的国家就一定能够实现第三步战略目标，赶上中等发达国家的发展水平，伟大的中华民族将在国际社会中发挥更大的作用。

描述：

