id: 8448508cdf
标题：题词背后的故事老一辈无产阶级革命家为海军题词补记
日期：2004-6-28
是否是时间段：false
作者：吴殿卿
来源：
标签：邓小平,毛泽东,朱德,叶飞,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
至2004年4月，人民海军已走过了整整55年的历程。

半个多世纪以来，新中国党政军领导人对人民海军的创建和发展都给予了极大的关注。迄今为止，党政军领导人在视察海军过程中为部队题词，已有200多个。通过各种媒体的宣传，这些题词多数已为世人所熟悉，成为鼓舞广大海军官兵献身海防事业，保卫祖国海疆的强大精神力量。在题词的背后，有许多鲜为人知的生动感人、耐人寻味的故事，现将部分老一辈无产阶级革命家为海军题词的始末缘源，选撷补记于此。

毛泽东首次为海军题词， 是在1949年新中国诞生前夕

新中国开国大典在紧张地筹备，而长江以南解放战争的战斗还在激烈地进行。所以，对这时的中共中央主席毛泽东来说，日理万机、通宵达旦乃是常事。然而，在这种情况下，他仍以极大的热情，在用分秒计算的日程表上挤出半天时间，于8月28日下午接见了新组建的华东军区海军的司令员兼政委张爱萍，及参加人民海军组建的原国民党海军的部分将领。这些将领是原国民党海防第二舰队司令林遵、原国民党海军总司令部第六署署长曾国晟、原国民党海军总司令部办公厅主任金声、原国民党海军总司令部办公厅副主任徐时辅等。

接见是在中南海怀仁堂进行的。毛泽东坦诚地向在座的将领们表达了共产党人建设新中国强大海防的愿望和要求，对大家参加人民海军创建给予热情欢迎和鼓励。接见行将结束时，张爱萍向毛泽东主席提出了为华东军区海军机关报题写报名和为部队题词的请求。毛泽东当即答应了，但提出：你们回去要帮我想想，看题什么内容好。

当晚，张爱萍、林遵一行回到客宿的北京饭店后，对题词内容进行了热烈地讨论。大家七嘴八舌，作了种种设计，最后草拟成三条，其中两条是反映海军建设宗旨、目的的，一条是表示建设强大海军决心的。翌日一早，便报送毛泽东。据此，毛泽东经过调整、合并，题写成了一条，即：“我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。”报头题写了3张，均为“人民海军”4个字，横排两张，竖排一张。毛泽东在自己较满意的一张上方打了一个勾，但对张爱萍交待：用哪一张，你们自己挑。

毛泽东的题词的内容多是自拟的，为了题词，他反复思考、字斟句酌的逸闻佳话（如为雷锋的题词等），不时见诸书刊。而这次为海军题词却是由他人拟定题词内容，为什么呢？笔者曾以此就教于几位当年参加过海军创建的老前辈。他们的回答是：这可能有两层意思，一是表示对他们的尊重（他们许多是起义不久即满怀热情地参加了海军创建的），二是启发他们思考。

是否是这样？或许是吧！但已无从查考。

四天时间里毛泽东先后题词5张， 内容一字不差

毛泽东“为了反对帝国主义的侵略我们一定要建立强大的海军”的题词，是党和国家领导人所有题词中传播最广的之一。中国万里海疆，从营房、码头至军舰舱室，只要有海军部队就一定会见到这个题词。几十年来，它像灯塔一样，指引着海军官兵和全国人民为建设强大的海军、巩固的海防共同奋斗。

1953年2月，春节刚过，空气中鞭炮火药香尚未消尽，毛泽东便乘坐着华东海军的“长江”舰，由“洛阳”舰护航，从汉口出发，开始了对长江中下游省市的视察。从毛主席上舰那天起，“长江”舰官兵们就有一个强烈的愿望：希望主席能与大家合影，请主席题词，给这次难忘的航行留下永久的纪念。为此，舰党支部还以全体舰员的名义正式给毛主席写了报告。毛泽东欣然答应了大家的要求：好，同舟共济好几天，应该合个影！

2月20日晚，“长江”舰停靠在安徽省安庆港码头。毛泽东在住舱里召见了安庆地委和市委的领导，与他们谈话直至深夜。晚11时，送走安庆地方的同志后，毛泽东又与秘书、卫士谈起部队希望题词的事。他说，从鸦片战争至今一百多年了，中国受尽侵略、掠夺，灾难深重呵！鸦片战争、甲午海战、八国联军入侵，后来日本帝国主义入侵，都是从海上来的。今后帝国主义侵略我国，还会从海上来。现在太平洋不太平。我国海岸线这样长，没有一支强大的海军是不行的。我们必须建设强大的海军！毛泽东说古论今，直到凌晨1时，秘书、卫士见时候不早，相继离开舱室。这天，毛泽东住舱的灯光一直亮到天明。就在这期间，他集中华民族的百年期盼和共产党人的壮志豪情于笔端，以力透纸背的大字行草书庄严题词：“为了反对帝国主义的侵略我们一定要建立强大的海军毛泽东一九五三年二月二十一日”。

21日早8时，毛泽东离开舱室，在甲板上与官兵合影。秘书走进毛泽东的住舱，见写好的题词已放在办公桌上。八开的宣纸，书写了同样的两张。另有一张，可能不太满意，折了一下丢在纸篓里。按照毛泽东的指示，交“长江”舰、“洛阳”舰各一张。纸篓的一张，秘书也收起来带回了北京。据悉，这一张后来被周恩来总理的秘书要去收藏。

三天以后，即2月24日，毛泽东在“南昌”舰的海图室里再次书写了3张同样内容的题词，分别给接受视察的“南昌”舰、“黄河”舰、“广州”舰各一张。此次题词，除落款时间为“一九五三年二月二十四日”外，与在“长江”舰的题词一字不差，布局、字体也完全一样。后来在报上发表并广为传播的是21日在“长江”舰上的题词。

望着一张张散发着墨香的题词，陪同视察的华东军区司令员陈毅及海军、舰队的领导，都激动不已。5张题词，内容一字不差，这是党的领袖对全体海军官兵再三的叮嘱呵！

英雄战士事迹震动中南海， 朱德委员长题词为安业民命名

在北京海军机关办公大楼前矗立着两幅画像，一是雷锋，一是安业民。雷锋画像下边一行大字：“向雷锋同志学习”，大家都清楚，这是毛主席的题词；安业民画像下边的题词是“共产主义战士安业民”，这是全国人大常委会委员长朱德元帅的题词。

安业民是海军福建前线炮兵某部的战士。在1958年8月23日炮击金门的战斗中，为了保护火炮和战友的安全，不顾个人安危，带着严重的烧伤坚持战斗，直至生命的最后一息，仍念念不忘重返前线。随着报刊、电台等各种媒体的宣传，安业民的事迹在军内外引起了强烈反响。

1959年6月中旬，为了把军内外学习安业民的活动推向高潮，安业民故乡辽宁省沈阳市决定举办“安业民事迹展览”。筹办展览的过程中，工作人员对以什么为展览的题目进行了讨论。发表文章最早的《人民海军》报标题是《光荣的战士——安业民》，有的报刊使用了文学标题如《海边青松》，海军政治部的文件及多数报刊笼统称“安业民烈士”。展览应如何命名呢？这时刚刚收到的朱德委员长的题词使大家茅塞顿开：“共产主义战士安业民永垂不朽”，太好了，安业民是名副其实的共产主义战士！他们遂决定，将展览定名为《共产主义战士——安业民烈士事迹展览》。自此以后，军内外关于安业民事迹宣传的行文中，大都沿用了“共产主义战士安业民”的提法。

安业民在海军乃至全军先进个人中，是党和国家领导人题词最多的先进人物之一。上个世纪60年代前后，记述安业民英雄事迹的通讯《海边青松》被编入了部分省市的中小学课本，成为对青少年进行革命传统教育的教材。

军舰在雨幕中破浪前进，  邓小平在舱室里挥笔题词

党和国家领导人对海军的诸多题词，多数是在陆地上题写，很少一部分是在驻泊军舰的舱室里。在海上，且是在航行的军舰上题词，只有一次，那就是1979年8月邓小平视察烟台舰艇部队时的题词。

对海军来说，1979年是不平常的一年。这一年，经“文革”后重新复出的中共中央副主席、中央军委副主席邓小平，在领导全党实现工作重点战略转移的同时，把相当大的注意力放在海军。7月底，他先是视察了海军驻青岛的舰艇和飞行部队，接着接见了出席海军党委常委扩大会议全体人员，并就海军战略和真理标准补课问题发表了重要讲话。8月2日，他又来到烟台基地，在海军第一政委叶飞、第二政委杜义德和山东省委、济南军区领导同志的陪同下，乘坐着105导弹驱逐舰进行了长达6个小时的出海视察。海面上下着蒙蒙细雨，军舰破浪前进，邓小平在105舰的1号舱室里，题写了“建立一支强大的具有现代战斗能力的海军”的光辉题词。

关于这一题词的意旨，叶飞在此后召开的海军机关团以上干部会上作了具体阐释。他说：“这次邓副主席的题词，是‘建立一支强大的具有现代战斗能力的海军。’请大家注意，当时题词时，我们都在那里呀！纸拿来，笔墨准备好，邓副主席准备题词了，我很注意看。邓副主席却没有马上动笔。他抽烟，一直在冷静地考虑，差不多考虑了半个钟头，考虑成熟了，他才下笔。请大家注意，他不写‘建设’，而是‘建立’。海军我们有了嘛，不是现在才建设，已经建设30年了嘛。这个意思就是说，要在现有这个基础上前进一步，建立强大的而且具有现代战斗能力的海军。”

描述：

