id: 844f6bd140
标题：组织犯错误的干部到农村举办学习班接受贫下中农再教育提高继续革命觉悟
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻秦皇岛港务局某部支左人员，遵照毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的教导，帮助革委会组织犯严重错误的干部，到农村阶级斗争的大风大浪中，和贫下中农一起办毛泽东思想学习班，接受贫下中农的再教育，激发了他们在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

港务局革委会坚决落实毛主席的无产阶级政策，对犯了严重错误的干部进行严肃批判，热情帮助，及时解放了一大批有了觉悟的干部。但是，还有一些犯了严重错误的干部，觉悟很慢，得不到群众的谅解。其中有一部分人是出身于苦大仇深的贫下中农，参加革命较早，在战争年代为革命做出了一定贡献。这些人，进城后由于缺乏社会主义革命思想准备，官做大了，薪水拿多了，忘记了阶级斗争，在两条路线斗争中打了败仗。无产阶级文化大革命中受到群众的批判后，产生了不服气、怨气、泄气的思想，因而得不到群众的谅解。

支左人员和革委会分析了这些情况，认为，这些人虽然犯了严重错误，但本质还是好的。对于他们必须贯彻毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针，着重教育和再教育。于是，支左人员帮助革委会组织这些犯了错误的干部到农村去，和贫下中农一起举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习党内两条路线斗争史，激发他们的无产阶级感情和在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

支左人员和革委会的同志带领一批犯严重错误的干部来到活学活用毛泽东思想先进单位——抚宁县姚周寨公社缪庄大队。这些犯错误的干部坐在贫下中农的炕头，端起贫下中农的饭碗，听着贫下中农无限热爱毛主席的语言，深深触动了灵魂。有个犯了走资派错误的老干部，一拿起贫下中农的扁担，就想起了当年父亲用扁担挑着他们全家逃荒的情景，想起自己血泪斑斑的家史。他哭得泣不成声。旧社会，他爷爷讨饭，冻死在山沟里；祖母和姑姑被人贩子卖掉；父亲被地主逼得无路可走，就领着他，用一根扁担挑着弟弟、妹妹去逃荒。他十岁就给地主放羊，受尽了压迫和剥削。是大救星毛主席领导穷人闹革命，使他全家得到了解放，见到了太阳。一九四三年他参加了革命。刚参军时，他不怕苦、不怕死，一心跟着毛主席干革命。为什么进城后就逐渐走上犯错误的道路呢？他一遍又一遍地学习毛主席在党的七届二中全会上的报告中的教导：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”越读越感到自己对毛主席不忠。他沉痛地说：“我犯了严重错误，就是因为忘了自己是个苦孩子，脑子里没有在无产阶级专政条件下继续革命这根弦，才上了大叛徒刘少奇的贼船。”许多犯错误的干部，来到贫下中农家里浮想联翩，感到现在学习毛主席在党的七届二中全会上的报告更加亲切，纷纷对照毛主席的教导，找自己犯错误的教训，挖犯错误的根源。

广大贫下中农针对这些犯错误的干部进城后忘记了阶级斗争、忘记了无产阶级专政的思想，帮助他们学习毛主席关于阶级、阶级斗争的伟大学说，给他们讲本村阶级斗争和两条路线斗争史，用活生生的阶级斗争事实批判叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，帮助他们肃清思想上的流毒。贫下中农还组织他们瞻仰烈士陵园，参观白求恩、张思德同志纪念馆，在烈士墓前回忆民族苦，控诉血泪仇。许多犯错误的老干部想到自己在民主革命时期冲锋陷阵，不怕流血牺牲；到社会主义革命时期，却在糖弹面前打了败仗，越想越惭愧，吃不下饭，睡不好觉。他们深深感到，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是多么必要，多么及时。自己受了一点冲击，就产生了怨气、泄气、不服气的错误思想，这是错上加错，对不起毛主席，对不起革命先烈。一个一九三六年参加革命的老干部，文化大革命中犯了严重错误。当革命群众批评帮助他时，他认为自己革命几十年，没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳，认为群众是和自己过不去，一直和群众闹对立，得不到群众的谅解。这次，他听了贫下中农讲述农村两条路线斗争史，瞻仰了烈士墓，想到许多老战友为革命光荣牺牲了，心情再也平静不下去了。他含着热泪重新学习了毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”他深深感到自己对待群众的态度是违背毛主席革命路线的。毛主席最相信群众，而自己只相信自己，不相信群众，干扰了毛主席的伟大战略部署。他站在伟大领袖毛主席像前，向毛主席敬献忠心：“敬爱的毛主席，我要永远听您老人家的话，跟您老人家干一辈子革命，为人民立新功。”

支左人员和革委会遵照毛主席“要认真总结经验”的教导，引导犯错误干部以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器，联系自己所犯错误，认真从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，总结经验教训。他们发动犯错误干部向贫下中农“亮病求医”，请贫下中农“对症下药”、“开处方”、“挖病根”。贫下中农把帮助犯错误干部治好病，看作是落实毛主席干部政策的大事，热情地和犯错误干部促膝谈心，耐心启发诱导，从而激发了他们自我革命的自觉性。一个在文化大革命中犯了严重错误的领导干部，冒着大雨挨门挨户到贫下中农家“亮病求医”，深刻检查自己的错误。通过贫下中农的帮助，找到了自己犯错误的根源，坚定了继续革命、彻底革命的决心。他说：“今后我要永远跟着毛主席干革命，海枯石烂不变心！”

这些犯错误的干部回到港务局以后，都积极主动地深入到群众之中检查自己的错误，斗私批修，接受群众的批判。他们从委屈埋怨，变成心服口服；从不愿意刨根挖底，变成自觉触灵魂；从打算平平安安地混过半辈子，变成决心跟毛主席干一辈子革命。目前，这一批犯错误的干部，绝大多数得到了解放，并安排了适当的工作，有抓革命、促生产中发挥了作用，推动了斗、批、改的深入发展。（港务局革委会报道组、《河北日报》记者）

描述：

