id: ffd0c83803
标题：学习问题二问国际合作社联合会的意义和背景 苏联有无私营商店答本市电信局学习小组陈福民同志:
日期：1950-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)国际合作社联合会的意义及其背景。

国际合作社是全世界各个国家的合作社的统一的国际组织，并且早就组成了国际合作社联合会，其目的是为了争取合作社运动的统一。一九四九年七月在瑞典首都斯德哥尔摩举行第十七届国际合作社联合会大会，通过一条关于争取世界和平的决议。这项决议强调指出:全世界人民为了维持永久和平而作的斗争，也要运用到国际合作运动上，各个社员国应该努力从事加强推动和平运动。本年三月，国际合作社联合会执委会在瑞士举行，参加会议的有:苏联、法国、意大利、捷克、丹麦、英国、比利时、荷兰、瑞典、瑞士各国的代表。

在国际合作社联合会里面，存在着以英美为首的国际反动势力，它们阻挠国际合作社走向进步，反对各人民民主国家的合作社入会，在这次会议中，苏联合作社的代表为此对国际合作社联合会执委会提出抗议，指斥他们违反了会章，破坏了国际合作社运动的团结。

(二)苏联有没有私人经营的商店

苏联的国内商业现在有三种经营方式:(一)国营的；(二)合作社的；(三)个人经营的。三者之中，个人经营的私家商业在数量上说还不算少，但是它的经济力量是极其小的。这些私家商业只是专做门市生意的商店，以杂货店为最多。

私人商店大都是采行合作社的经营方式，在开店前，先向当地官厅申请，领得营业执照后，即可开业。此等私人商业必须遵照官厅所订的法规处理业务，并应缴纳一定数额的捐税。私人商业不受歧视，且可得合法的利润，但不得有剥削及其他非法行为。

描述：

