id: ffd2f3e6e0
标题：上海海运学院函授教师主动争挑重担积极为农村知识青年搞好函授教育
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运学院参加函授工作的教师们，在党委的领导下，认真学习了全国农业学大寨会议的有关文件，提高了对农业学大寨、普及大寨县的重要意义的认识，纷纷表示要象朝阳农学院那样，急农业所急，想贫下中农所想，使业余函授教育在普及大寨县运动中发挥更大作用。

不久前，农村会计函授教学小组，得到安徽来的一个消息:一个农村会计班的讲授工作遇到困难，要求支援。海运学院教学小组学大寨，见行动，毅然承担了这项任务。负责这项工作的邓老师虽然年老体弱，可是他响亮地说:“为普及大寨县多做贡献，身体受点劳累算个啥!”他背起行李袋，精神抖擞地奔赴农村。

事有凑巧，安徽五河县又给海运学院教学小组来了封信，要求今冬为他们继续培训三百五十名农村会计。小组同志虽然教学任务重，但他们决定接受这一任务，并立即去专人落实。

正在滁县进行函授教育的两位政治教师，为了适应当地农业学大寨运动的需要，他们把原定在县里举办的面授班改为去公社举办。这样，原来一次办的，要分十次办，讲授任务顿时增加好几倍。但他们觉得这样干有利于学员就近上学，节约财力、物力，有利于农业学大寨。他们的这种做法，受到了贫下中农和学员的欢迎。

农村柴油机科目的教师，学习了朝阳农学院的精神，在函授教育中，进一步贯彻党的基本路线，引导学员破除资产阶级法权观念，把学到的技术坚定地为巩固农村社会主义经济基础服务。

各科的函授教师在大寨精神鼓舞下，意气风发，有的教师冒着大雨，不怕路滑泥泞，走了二十多里，去公社巡回教学；有的教师与社员一起开夜工；有的为了提高教学质量，白天紧张地忙于调查研究，晚上备课至深夜二点。

知识青年回沪期间，函授组又作了新的安排:如分别开设农机和农村会计短训班，增设气象讲座等等。

(本报通讯　员)

描述：

