id: ffd29f5133
标题：翁同龢与戊戌变法
日期：1998-10-16
是否是时间段：false
作者：海虞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国史学会和常熟市人民政府联合主办的《翁同龢与戊戌变法》学术研讨会于9月20-22日在历史文化名城常熟召开，来自北京、上海、天津、广东等9省市、50多名代表出席了会议，会议围绕戊戌变法以及翁同龢与戊戌变法的关系和翁同龢在维新变法中的作用等专题展开了讨论。

关于戊戌变法的性质、作用。戴逸、李文海、张磊、王汝丰、胡绳武、耿云志等指出，戊戌变法是一场带全国性的救亡图存的爱国政治运动。变法中的政改举措和新政内容有利社会进步。变法广泛地传播了西方资产阶级民主主义的文化，初步宣传了“民权”思想，因此，它又是一场思想解放和文化启蒙运动。变法对中国近代化起着重大的推动作用。

关于翁同龢与戊戌变法的关系。苑书义、陈振江、罗树伟、谢俊美、俞政、仲伟行等指出翁同龢在维新变法中起着他人不可取代的特殊作用。翁同龢有感于甲午战败，为了图强雪耻，挽救危亡，力主变法；积极引导并支持光绪帝实行变法；他举荐康有为，援引维新人士等等，是他对维新变法的重要贡献。正是他的大力举荐才使维新派的变法主张得以上达光绪帝。他是维新派和光绪帝之间联系的纽带和桥梁。康有为称赞翁同龢为“中国维新第一导师”，梁启超把翁同龢的开缺视为“变法成败的一大关键”，都是对翁同龢在戊戌维新中的重要历史地位和作用的肯定。与会代表指出将翁同龢置于改革者的行列是当之无愧的。翁同龢身居高位，但能以国事为重；他虽年过花甲，却并不保守，不拘泥祖制成法，为了民族的救亡图存，为了变法维新，他作出了巨大努力，直至牺牲了个人的政治生命。他这种以民族社稷为重，为改革献身的精神是难能可贵的，值得后人敬仰。

对于翁同龢提出的变法“须平和稳定”的主张，多数学者表示肯定。但茅家琦、谢本书则认为翁同龢的这一主张属于道德政治范畴，指出历史上凡是倡导道德政治的人无不以在政治上的失败而告终，光绪帝、翁同龢、康有为的实践就是又一个最好的证明。

与会代表认为由于时代的局限，翁同龢身上还存有不少缺陷和弱点，但不能苛求前人。会上，朱育礼、马仲文还对翁同龢的举荐康有为一事提出质疑。翁飞就甲午战后翁、李(李鸿章)关系，胡燮敏、杨增祺、刘明等就翁同龢经世教育思想对光绪帝改革思想形成的影响发表了看法。戴鞍钢就戊戌变法与晚清漕运变革、戴逸就袁世凯告密与戊戌政变的关系等发表了意见。

与会代表一致认为这次学术研讨会推动了戊戌变法的研究。建议今后应该进一步加强有关史料的搜集和出版。(海虞)

描述：

