id: ffd216f0d1
标题：保卫祖国领空、保卫无产阶级文化大革命的重大胜利我英雄空军一举全歼入侵美机两架中央军委颁发嘉奖令，向参战部队表示最热烈的祝贺　嘉奖令指出:这一胜利是对越南人民的有力支援，是对我国广大革命派的极大鼓舞，是对美帝的沉重打击。中央军委勉励他们遵照毛主席的教导，提高革命警惕，坚守战斗岗位，进一步抓革命，促战备，坚决歼灭一切敢于来犯的敌机。
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,广西文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　二十四日下午，美帝国主义F-4B型战斗机两架，侵入我广西某地上空，进行战争挑衅。我英雄的中国人民解放军空军部队当即给以迎头痛击，将敌机全部歼灭。这是我空军部队在保卫祖国领空，保卫无产阶级文化大革命中，取得的又一重大胜利。

新华社北京25日电　中共中央军委今天颁发嘉奖令，表扬在广西某地一举击落美帝国主义F-4B型战斗机两架的中国人民解放军空军部队。

嘉奖令说，这一仗，你们指挥正确，协同密切，打得好!这是你们坚决执行我们伟大领袖毛主席关于抓革命，促战备、促工作、促生产的指示和坚决响应林彪同志的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，大搞人的思想革命化，忠实地保卫无产阶级文化大革命，坚决地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线所取得的重大胜利，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利。特向你们致以最热烈的祝贺。

嘉奖令指出，最近，美帝国主义在越南的和谈阴谋破产以后，战争升级又接连失败。特别是正当我国无产阶级革命派更充分，更深入，更全面地揭发和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，进一步加强和发展无产阶级革命派大联合，革命的“三结合”，彻底向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的时候，美帝国主义更是恨得要命，怕得要死，正阴谋在东南亚进行新的战争冒险。因此，你们的胜利，是对越南人民抗美救国斗争的有力支援，是对我国广大无产阶级革命派的极大鼓舞，是对美帝国主义的沉重打击!

嘉奖令说，我们的伟大领袖毛主席教导我们:“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。中共中央军委希望你们遵照这一教导，提高革命警惕，坚守战斗岗位，进一步抓革命，促战备，坚决歼灭一切敢于来犯的敌机。在保卫祖国领空、保卫无产阶级文化大革命中，做出新的贡献，争取更大的胜利。

描述：

