id: ffd456d3d6
标题：在“认真”二字上狠下功夫
日期：1970-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,一打三反,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海锅炉厂委员会

“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席这一光辉指示，总结了我国社会主义革命、特别是无产阶级文化大革命的经验，明确地指出了斗、批、改的任务和道路，阐明了斗、批、改各项内容的内在联系及其发展规律。

我们对于斗、批、改群众运动的认识是不断提高的。当我们遵照毛主席关于斗、批、改的一系列最新指示，工作取得一些成绩的时候，有的人认为:“阶级阵线已经分清，党组织战斗堡垒作用已经发挥，领导班子已经有威信，生产任务月月超额完成，斗、批、改搞得差不多了。”也有的人认为，斗、批、改只剩下“搞搞生产，改改制度”的任务。针对这些模糊认识，我们组织干部和群众反复学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”这个极其重要的指示，批判了“革命到头，斗、批、改差不多”的错误思想，明确了把巩固无产阶级专政落实到每个单位，是我们搞好斗、批、改的根本方向和根本任务。如果忘掉了这个根本方向和根本任务，就会出偏差，犯错误，甚至可能走到邪路上去。

“斗、批、改有没有底?”我们说，有底，又没有底。有底，就是斗、批、改各个阶段是很清楚的。我们正是按照毛主席指出的斗、批、改的各个阶段，一个阶段、一个阶段地朝前走。说没有底，就是把斗、批、改作为一个社会主义革命的任务来说，那就要一直搞下去，要搞到新党章所说的世界上实现共产主义那一天。所以，搞好斗、批、改各项工作是一项战略任务，决不是“几个阶段搞一搞，各项任务捎一捎”就行的。斗、批、改是社会主义革命和社会主义建设的基本功，既是长期的，又是有阶段的，这不是感不感兴趣的问题，而是关系到能不能巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果的大问题。

我们紧紧围绕着把巩固无产阶级专政的任务落实到基层这个目标，无论在斗、批、改的哪一个阶段，都狠抓活学活用毛泽东思想不转向，狠抓阶级斗争不转向，以两个阶级、两条路线、两种思想的斗争为纲，开展革命大批判，把活学活用毛泽东思想和斗、批、改各项工作相结合，使斗、批、改每前进一步，活学活用毛泽东思想群众运动就出现一个新水平，全厂终于出现了一个“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级”的生动活泼的政治局面。

“认真搞好斗、批、改”，贵在“认真”。我们遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的教导，以毛主席最新指示为指针，同工厂实际情况相对照，对斗、批、改有一个总的打算，这一步怎么走，下一步怎么走，做到胸中有数；同时，根据运动发展中出现的新情况、新课题，经常调整部署，因情制宜。我们对工厂斗、批、改运动作了基本的调查研究，注意到运动发展不平衡这个情况，采取环环扣紧，反复交叉；有主有辅，有机结合；领导动手，典型引路的方法，把斗、批、改群众运动不断引向深入。

“一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的”。我们从斗、批、改几个阶段的辩证关系中，既看到它们是大体上划分阶段的，又看到它们是相互联系、相互促进、相互推动的，在进行这一阶段的工作时就为下阶段的工作准备条件，科学地推动运动向前发展。比如，在清理阶级队伍阶段，我们在清出阶级敌人的同时，就初步弄清了党员队伍的面貌，并且由厂革委会领导成员带领一些骨干，在一个车间先走一步，搞整党建党的试点。当运动转入整党建党阶段时，及时拿出经验，推动了整党建党工作迅速地在全厂铺开，使上下阶段之间环环紧扣，没有出现前松后赶的情况。然而，一个阶段的工作不是一劳永逸的，是要反复进行的。在开展“一打三反”运动时，我们带着前一阶段整党建党工作中的问题，在“一打三反”运动实践中加以检验，这样，当深入开展整党建党运动时，就有了新内容。如此循环往复，使各个阶段环环紧扣，互相渗透，互相促进，取得了步步深入的效果。

毛主席教导我们:“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。”我们遵照毛主席这一教导，学习“弹钢琴”的方法，在一段时间内突出斗、批、改的一个阶段，以此为中心工作，带动其它阶段的工作，努力使十个指头有节奏地动作，既有主次、轻重、缓急，各项工作又能有板有眼地向前发展，防止和克服“单打一”。比如，斗、批、改的精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员阶段，我们虽然迄今还没有作为一个中心工作搞过，但是在进行其它阶段工作时，都注意把这项工作结合起来进行；同时，配备专门人员，组织班子，进行调查研究，根据运动中暴露出来的企业管理、生产技术领域里不符合社会主义要求的部分情况，又破又立，及时改革了部分不合理的规章制度，建立了新的制度。唯物辩证法告诉我们，统一、平衡总是相对的，而不统一、不平衡，矛盾的斗争则是绝对的。我们的斗、批、改工作，在一个时期全厂突出一个重点。但是，对各个部门、车间，又从实际情况出发，根据群众的要求，允许有不同的侧重点，允许有不同的做法，讲究实效，不强求一律。比如，在开展“一打三反”运动中，我们选择三个点，各具有政治、经济、思想三个领域的侧重点，取得经验后，在全厂推广交流，既使运动发展有普遍性，而各部门、车间又有特殊性。由于我们坚持以中心带其它，以重点推动一般，从而使各个阶段的工作有主有辅，有机结合，波浪式地向前推进。

毛主席教导我们:“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”领导亲自动手，解剖麻雀，抓好典型，用典型指导全局；先抓好三分之一再及其余，这是“认真搞好斗、批、改”的重要方法。遵照伟大领袖毛主席关于“应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”的伟大教导，我们首先选择那些能够代表面上各种不同类型的部门、车间作为典型，使它成为不同方面的样板，从而带动全局。我们党委成员大都有“落户”的部门、车间，对口抓点，做到手中有典型，胸中有全局。对于典型，我们不是抓抓放放，或者抓一个，丢一个，而是抓住不放，一抓到底，采取调查、研究、实践三者结合的方法，使这些典型部门、车间的工作不断前进，经验不断创造出来。我们体会到领导亲自动手好处很多，可以了解斗、批、改的全过程，找出运动发展的规律；可以更好地总结先进的经验，发现群众的新创造；可以及时察觉运动中出现的新问题，掌握阶级斗争的新动向，排除来自右的或“左”的干扰；可以在斗、批、改群众运动中得到锻炼，使自己成为有实践经验的战士，加速实现思想革命化。一句话，只有深入抓点，亲自动手，才能克服一般化领导，实现生动活泼的具体领导，把斗、批、改工作真正抓紧、抓深、抓细、抓扎实。

党的九届二中全会向我们发出了“继续‘认真搞好斗、批、改’”的伟大号召，我们决心在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的指引下，发扬无产阶级的彻底革命精神，以科学的态度，在“认真”二字上狠下功夫，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的各项战斗任务。

描述：

