id: ffd6f7f3bc
标题：第一届全国人民代表大会第四次会议的决议
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李先念,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于周恩来总理的政府工作报告　关于1956年国家决算和1957年国家预算和关于1957年度国民经济计划的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议批准周恩来总理的政府工作报告。会议根据预算委员会审查报告的意见，批准1956年国家决算，修正批准1957年国家预算和李先念副总理兼财政部长关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的报告。会议批准1957年度国民经济计划和薄一波副总理兼国家经济委员会主任关于1956年度国民经济计划的执行结果和1957年度国民经济计划草案的报告。会议认为这些报告实事求是地反映了一年来政府工作的巨大成绩和某些缺点和错误，正确地总结了政府工作的经验和教训，并且用事实驳斥了最近一个时期资产阶级右派分子反对社会主义、反对人民民主专政、反对民主集中制、反对中国共产党的领导和破坏国内外团结的荒谬言论。大会深信全国人民在中国共产党和人民政府的领导下，通过反对官僚主义、宗派主义、主观主义的整风运动，通过揭露和批判资产阶级右派的胜利斗争，继续努力，加强国内外团结，贯彻执行增产节约、勤俭建国的方针，必将使我国社会主义的伟大事业继续取得更大的胜利。

关于常务委员会的工作报告的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议批准彭真副委员长兼秘书长所作的常务委员会的工作报告，并且决定由常务委员会根据代表和其他方面所提的意见，将中华人民共和国刑法草案(初稿)加以审议修改，作为草案公布试行，在试行中继续征求各方面的意见，再加以修改，提请全国人民代表大会审议通过。

关于最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议批准董必武院长关于最高人民法院工作的报告，批准张鼎丞检察长关于1956年以来检察工作情况的报告。为了保卫我国工人阶级领导的人民民主专政制度，保障社会主义改造和社会主义建设的顺利进行，保障公民的权利和合法利益，会议认为:各级人民法院和各级人民检察院必须继续注意工作的检查和经验的总结，进一步健全各项审判制度和检察制度，彻底清除反动的旧法规点，更好地完成国家所付予的任务。

关于第二届全国人民代表大会代表选举问题的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议关于第二届全国人民代表大会代表选举问题决议如下:

一、根据中华人民共和国宪法第二十四条的规定，第二届全国人民代表大会代表的选举，必须在一九五八年七月十五日以前完成。

各省和内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区的第二届全国人民代表大会的代表，应该由各省和上述自治区第二届人民代表大会选举。省的和上述自治区的第二届人民代表大会代表的选举应该提前在一九五八年六月十五日以前完成。

二、第二届全国人民代表大会代表的名额仍然保持第一届全国人民代表大会代表一二二六人的名额。

三、省、自治区、直辖市、人民武装部队、国外华侨应该选举的第二届全国人民代表大会代表的名额，仍然和第一届全国人民代表大会的名额相同。行政区划变更的省、自治区、直辖市应该选举的第二届全国人民代表大会代表的名额，按照行政区划的变更作相应的调整。

关于成立广西僮族自治区的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议批准国务院周恩来总理提出的议案，撤销广西省建制，成立广西僮族自治区，以原广西省的行政区域为广西僮族自治区的行政区域。

关于成立宁夏回族自治区的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议批准国务院周恩来总理提出的议案，成立宁夏回族自治区。宁夏回族自治区的行政区域，包括银川专区、吴忠回族自治州、固原回族自治州和平凉专区的隆德县、泾源回族自治县，共辖十七个县和二个市。

关于死刑案件由最高人民法院判决或者核准的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议决议:今后一切死刑案件，都由最高人民法院判决或者核准。

关于周恩来总理兼外交部长关于中缅边境问题的报告的决议

第一届全国人民代表大会第四次会议听了周恩来总理兼外交部长关于中缅边界问题的报告，同意政府继续根据解决中缅边界问题的原则性建议同缅甸联邦政府进行具体协商，以求得中缅边界问题的全面的和公平合理的解决。

全国人民代表大会预算委员会关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的审查报告(1957年7月12日预算委员会通过)

第一届全国人民代表大会　预算委员会副主任委员　程子华

第一届全国人民代表大会预算委员会，从今年5月下旬起，即开始审查国务院所送1956年国家决算和1957年国家预算草案的草稿；此次会议期间，又听取了国务院副总理兼财政部长李先念关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的报告，并且根据大会代表们在讨论当中所提出的意见，对1956年国家决算和1957年国家预算草案进行了研究和审查。

现在，我代表预算委员会将审查的结果报告如下:

国务院提出的1956年国家决算，总收入为29，754，444，000元，总支出为30，574，138，000元，支出大于收入819，694，000元。预算委员会详细地审查了1956年国家决算数字，同意国务院副总理兼财政部长李先念在报告中对1956年国家决算所作的分析。1956年国家预算收入的完成情况一般是良好的，支出的分配和使用基本上是正确的，解决赤字的办法也大体上是适当的。1956年在国家预算执行的过程中虽然有过若干缺点，但是这些缺点同1956年所取得的巨大成绩比较起来，只居于极其次要的地位。预算委员会建议全国人民代表大会批准1956年国家决算。

预算委员会认为，国务院副总理兼财政部长李先念在报告中所总结的1956年财政工作的几点经验，对于改进今后的工作有很重要的意义。应当指出，今后财政部门应当更加注意上述经验的研究和总结，以便进一步改进和提高工作。

预算委员会详细地审查了1957年国家预算草案，认为草案中所列各项收支数字一般是适当的，整个收支的安排是稳妥的，也是积极的。预算委员会认为，在收入和支出的某些方面，可以考虑作如下的调整:

(一)在收入方面，工商税收增加150，000，000元，铁道企业收入增加73，000，000元；农业税收减少50，000，000元，纺织工业收入减少57，052，000元，森林工业收入减少14，948，000元。增加收入同减少收入的数额相抵，净增加收入101，000，000元。分项说明如下:

1、今年1至5月份工业生产和商品流转的情况都比较好，预计今年的工商税收可以比预算草案所列的数字增加200，000，000元。另外，今年的棉纱产量可能完不成计划，预计要减少工商税收50，000，000元。以上增加和减少的数额相抵，增加税收150，000，000元。

2、今年1至5月份铁道部的运输计划和财务计划都完成得比较好，这与铁道企业积极推行经济核算制是分不开的。在这个基础上，进一步通过增产节约运动，有可能超额完成财务收入计划，因此，建议铁道企业收入核增73，000，000元。

3、1957年国家预算草案所列的农业税收入，包括了1957年秋征公粮变价款在今年使用的部分，考虑到这一部分公粮变价款如果今年动用多了，就要影响明年的预算收入，而且今年1至5月份国家预算的执行情况也是比较好的，因此，建议将农业税收入中的1957年秋征公粮变价款，核减50，000，000元。

4、今年国民经济计划规定棉纱产量为463.5万件，由于原棉供应不足，完成这个计划看来是有困难的。现在一方面应当责成有关部门努力克服困难，争取完成既定的生产计划；另一方面，应当按照有把握的、可能完成的产量，适当调整国家预算收入，使国家预算放在充分可靠的基础之上。除了前面已经说过，将有关棉纱的工商税收核减50，000，000元以外，建议将纺织工业(包括国营、地方国营和公私合营纺织企业)的利润收入，核减57，052，000元。

5、1957年森林工业收入中，因为木材的平均销售价格计算偏高，有完不成预算草案所列数额的可能。因此，建议将森林工业收入核减14，948，000元。

(二)在支出方面，建议将1957年国家预算支出也核增101，000，000元。其中:中央预算支出增加32，000，000元，地方预算支出增加69，000，000元。分项说明如下:

1、中央预算支出增加32刃00，000元。根据开展农业垦殖、发展农业生产的需要，以30，000，000元用于增加农垦投资。其余2，000，000元，用于补助南京毛纺厂迁建所需的费用。

2、地方预算支出增加69，000，000元。1957年地方预算中列有年终结余137，780，000元。这一项结余款项，原拟等到8月以后再看当时的情况，由国务院批准动用。现在鉴于国家预算执行的情况较好，有些地方又有提前动用一部分结余款项的要求，因此建议先批准将1957年地方预算年终结余动用一半，即动用69，000，000元，由地方解决当前急需的支出。至于其余一半何时允许动用，等到8月以后，由国务院根据实际情况核定。

另外，1957年国家预算支出中列有增拨银行信贷资金600，000，000元，为了更好地反映国家预算同银行信贷的关系，可以考虑从这笔资金中抽出180，299，000元，归还1956年财政部向国家银行透支的款项。其余419，701，000元，仍然作为增拨银行信贷资金。这样处理，既可以结清财政上所欠银行的债务，又不影响银行信贷资金的来源。

1957年国家预算草案收支数字按照上述意见调整后，总收入增加为29，393，934，000元，总支出也增加为29，393，934，000元。预算收支仍然是平衡的。

以上关于调整1957年国家预算草案收支数字的意见，预算委员会建议全国人民代表大会加以采纳，经过调整，批准1957年国家预算。

预算委员会还考虑到，在1957年国家预算执行的过程中，会因为客观情况的变化，需要对收入和支出作一些必要的调整。建议授权国务院在保证预算收支、信贷收支、物资供求平衡的原则下，根据实际需要，适时地调整预算中各项有关的收支数字，在一定的时期，向全国人民代表大会常务委员会报告。

1957年国家预算，正如国务院副总理兼财政部长李先念在报告中所说，它反映了我国人民进一步发展社会主义建设事业的要求，反映了我国人民和平建设祖国的强烈愿望。这个预算的实现，将大大有助于完成和超额完成我国的第一个五年建设计划，并为迎接第二个五年建设计划打下良好的基础，使我国的社会主义建设事业走向新的胜利。为了完满地实现1957年国家预算，预算委员会认为有必要向有关部门、全体工作人员和全国人民提出如下的要求:(1)全国人民必须一致努力，改进工作，增加生产，厉行节约。目前群众性的增产节约运动，已经收到了显著的成效，各级领导机关应当进一步加强对这一运动的领导，使之深入地持久下去，成为经常的工作，获得更大的政治和经济效果。(2)全国各地农业生产合作社应当努力发展农业及农村副业生产，积极同各种自然灾害作斗争，大力争取1957年农业丰收。(3)一切工业生产部门应当在原料有余又有销路的条件下，努力增加生产，降低成本，提高产品质量，加速资金周转，力争超额完成国家规定的生产、财务等各项计划。(4)商业部门应当努力改进农副业产品的收购工作和商品销售的组织工作，积极增加商品的供应，继续稳定市场物价，努力完成国家规定的商品购销计划和财务计划。(5)交通运输部门应当努力改进交通运输状况，提高运输能力，适应工农业生产发展和商品流转额扩大的需要，力争超额完成国家规定的运输计划和财务计划。(6)一切基本建设单位应当按照勤俭建国和“少花钱，多办事”的原则，在保证工程质量的前提下，努力节约建筑材料和建设资金。(7)一切企业单位、事业单位、国家机关和人民团体，都必须大力节约事业经费和行政管理费用，发扬勤俭办事、艰苦奋斗的精神。(8)在全面厉行增产节约的基础上，各级财政部门应当进一步加强财政管理工作，在不增加人民负担的前提下，积极增加收入，在保证国家建设事业需要的原则下，努力节约支出。预算委员会认为只要从各方面努力增加生产，厉行节约，1957年国家预算执行的结果，就可以作到收多于支，从而为国家增补一些库存物资，充实国家的后备力量。我们应当努力为实现这一目标而奋斗。

以上意见，请大会审查。

【新华社北京15日电】

描述：

