id: ffd6849442
标题：哪一家的“党性”?
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：陈增辉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院　陈增辉

无产阶级文化大革命的洪流，把中国的赫鲁晓夫揪上了历史的审判台。撕开了他那“党的理论权威”的外衣，把他的第二国际社会民主党的印记露出来了。

长期以来，这个中国的赫鲁晓夫挂着共产党员的招牌，披着马列主义的外衣，以“党的理论权威”自居，到处招摇撞骗，猖狂地反对毛主席的建党理论和路线，竭力宣扬“全民党”的谬论，妄图改变我们党的无产阶级先锋队的性质，千方百计地想把由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲手缔造和统率的伟大光荣、正确的中国共产党演变成为修正主义的党，为在中国复辟资本主义作组织准备。

毛主席说:中国共产党是中国工人阶级的先锋队。这就极其精辟地说明了中国共产党的性质。中国赫鲁晓夫却胡说:中国共产党是“人民的先锋队”，中国共产党员则是“中国最好的人”。

什么“人民的先锋队”!这是十足的资产阶级的欺人之谈!毛主席教导我们:“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。”如果按照中国赫鲁晓夫的逻辑，把中国共产党作为“中国人民的先锋队”，它的性质当然也有其时代的内容了。例如，在抗日战争时期，它是一切抗日的阶级、阶层和社会集团的“先锋队”；在解放战争时期，是一切反对美帝国主义、官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派的阶级、阶层和社会集团的“先锋队”；在现阶段，则是一切赞成、拥护和参加社会主义革命和社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团的“先锋队”了。这样，也就把中国工人阶级先锋队的中国共产党，描写成因时而异的几个阶级、阶层和社会集团的“联盟”，按照中国赫鲁晓夫的逻辑，作为中国工人阶级先锋队的中国共产党和作为中国大地主、大资产阶级政治代表的国民党反动派就没有什么区别了。

显然，中国赫鲁晓夫鼓吹的“人民先锋队”，不过是“全民党”的代名词。古今中外一切机会主义者都是采用这样的手法来愚弄广大工农劳动群众的。中国老牌机会主义者王明就是这样干的，他把共产党和国民党看作是一个东西，说它们都是中国“优秀进步青年的总汇”，中国赫鲁晓夫则把中国共产党说成是“中华民族最聪明的最优秀的男女组织起来的”。苏联赫鲁晓夫说苏联共产党是“苏联人民的先锋队”，中国赫鲁晓夫则说中国共产党是“中国人民的先锋队”。看!这些共产主义的叛徒们，一唱一和，何其相似乃尔!这就说明，中国的赫鲁晓夫早在四十年代就是一个十足的修正主义者。

党性，是阶级性的集中表现。无产阶级政党的党性，就是无产阶级阶级性的集中表现。中国共产党的党性，就是中国无产阶级的阶级性，即中国无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性的集中表现。伟大的战无不胜的毛泽东思想集中地表现了无产阶级的阶级性，代表了无产阶级的最高利益，是我们一切言行的最高准则。衡量一个党员有没有党性，党性强不强，最根本的就是要看他对毛主席、对毛泽东思想抱什么态度。林彪同志根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件对领导干部提出了三条标准，即:“第一，高举毛泽东思想伟大红旗，忠于毛主席，忠于毛泽东思想；第二，突出无产阶级政治，密切联系群众；第三，有革命干劲。”这三条标准也是我们衡量一个党员党性的标准。一个真正具有无产阶级党性的共产党员，必然是高举毛泽东思想伟大红旗，对毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜，因而必然会在各项工作中突出无产阶级政治，密切联系群众，永远有冲天的革命干劲。谁要是不具备这三条，或者是不完全具备这三条，那么他就不可能是一个完全的共产党员，甚至可能蜕变为修正主义党的“党员”。

中国赫鲁晓夫从他反动的“全民党”理论出发，得出了党性就是人性的反动结论。这又一次暴露了他的第二国际机会主义的面目。

早在一九四二年五月，我们伟大的领袖毛主席就批判了反动的资产阶级“人性论”。他说:“‘人性论。’有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”中国赫鲁晓夫所鼓吹的“人性”就是这种“地主阶级资产阶级的人性”。何以见得?地主阶级资产阶级作为两个剥削阶级，和一切剥削阶级一样，他们的本性就是剥削。这也是一切剥削阶级的本性。中国赫鲁晓夫所鼓吹的“人性”、“党性”，就是剥削性。他不是大叫“剥削有功”，“剥削光荣”吗?

从中国赫鲁晓夫的这些谬论中，我们可以看出，中国赫鲁晓夫长期以来，借口要“遵守纪律”，在党内推行法西斯主义。他鼓吹党员要作“驯服的工具”，要作“容易驾驭的工具”，胡说什么“民主集中制的原则规定，只要是大多数，是上级或中央通过和决定了的，就要服从，就是不对也要服从。恰恰在这时候，特别要遵守纪律，要服从多数，要服从上级或中央，不管多数和上级或中央对与不对。”谁要是遵循毛主席的教导，按照无产阶级政党的政治原则和组织原则，起来坚决抵制危害革命的错误领导，坚决执行马克思列宁主义、毛泽东思想的正确领导，起来造错误领导的反，他就把你打成“反党分子”、“反革命”，在这次无产阶级文化大革命中，不是最集中地暴露了中国赫鲁晓夫的这种法西斯主义吗?

毛主席教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”中国赫鲁晓夫竭力篡改党的性质，企图把中国共产党演变成为修正主义党、法西斯党，在全国胜利前，他就反对中国的独立和解放，维护半封建半殖民地的制度，妄图继承其祖传的地主阶级的衣钵，过剥削阶级的生活，甚至想当美国的“红色买办”；在全国胜利后，他继续篡改党的性质，在党内搞法西斯主义，妄图要在中国复辟资本主义。

毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国赫鲁晓夫如此痛恨作为中国工人阶级先锋队的中国共产党，如此热衷于搞形式上是“全民党”实质上是法西斯党的事实，从反面教育了我们:一定要更高地举起光焰无际的战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，用伟大导师毛主席的建党理论武装党，用战无不胜的毛泽东思想武装每一个党员；按照毛主席的建党路线，不断吸收那些高举毛泽东思想伟大红旗、忠于无产阶级的解放事业、全心全意地为全中国和全世界绝大多数人服务的优秀分子入党，把伟大、光荣、正确的中国共产党建设成为彻底毛泽东思想化的无产阶级的战斗司令部，为共产主义在中国和全世界的彻底胜利而奋斗。

描述：

