id: ffd7c77cc7
标题：坚决支持朝鲜人民反美侵略、统一祖国、粉碎“韩日基本条约”的斗争上海集会纪念朝鲜祖国解放战争十五周年曹荻秋致开会词，金仲华和康良煜讲话，一致表示要为彻底粉碎罪恶的“韩日会谈”，反对美帝国主义的侵略和战争政策而奋斗到底
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界二千多人，昨天下午隆重举行纪念“六·二五”朝鲜祖国解放战争十五周年和支持朝鲜人民反美斗争月大会，表示坚决支持朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一、粉碎“韩日基本条约”的正义斗争。

由朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长康良煜率领的朝鲜人民代表团应邀出席了大会。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记王一平，上海市副市长宋日昌，上海市副市长、中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华，中国人民解放军驻上海部队首长方中铎等出席了大会。

陪同朝鲜贵宾前来上海的中国人民对外文化协会会长楚图南和中朝友好协会副会长魏传统也出席了大会。

大会在上海市人民委员会大礼堂举行。会场四周高悬着巨幅标语:“支持朝鲜人民反对美帝国主义和争取统一祖国的正义斗争!”“美帝国主义从南朝鲜滚出去，从它侵占的一切地方滚出去!”“中朝两国人民牢不可破的友谊万岁!”整个会场充满了中朝两国人民战斗团结的气氛。

三时正，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋宣布大会开始，全场热烈鼓掌。曹荻秋同志在开会词中热烈赞扬英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志领导下在祖国解放战争中取得的辉煌胜利。他说，这在世界人民反对帝国主义斗争史册上写下了光辉灿烂的一页。

曹荻秋同志强调指出:美帝国主义并不甘心它在朝鲜的失败。它还没有从侵略朝鲜战争的失败中得到应有的教训。它至今霸占着南朝鲜，阻挠朝鲜的和平统一。它勾结日本军国主义势力和南朝鲜傀儡集团，进行罪恶的“韩日会谈”，悍然签订了“韩日基本条约”和其他“协定”，加紧拼凑“东北亚军事联盟”，进一步威胁亚洲和平。同时，美帝国主义正在越南扩大侵略战争。他说:美帝国主义愈是野蛮地在世界各地进行侵略和压榨，愈是引火烧身，激起世界人民越来越大的反美怒潮。英雄的越南人民，在抗美救国、解放南方、保卫北方、统一祖国的神圣斗争中，已经不断给美国侵略者及其走狗以沉重的打击，对保卫亚洲和世界和平作出了巨大的贡献。可以断言，美帝国主义在英勇斗争的越南人民面前，失败是注定了的，它的结局必将比朝鲜战场更为悲惨。

他说:我们上海人民，和全国人民一样，坚决支持英雄的越南人民，把美帝国主义赶出越南。我们十分愿意尽一切力量支持朝鲜人民把美帝国主义赶出南朝鲜，实现祖国统一。我们将同兄弟的朝鲜人民、越南人民一起，为保卫亚洲和世界和平，坚决战斗到底。

金仲华在大会上作了讲话。他热烈赞扬朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在反美卫国战争中所取得的伟大胜利和在社会主义建设中所取得的辉煌成就。他说，这些胜利和成就向全世界证明:敢于革命，敢于胜利的人民，不但能够战胜凶恶的侵略者，而且在取得胜利以后，还能够以极迅速的步伐，重新建设自己美好的家园。

金仲华强烈谴责美帝国主义在世界各地的侵略罪行后说:最近，在美帝国主义的直接操纵下，朴正熙集团和日本佐藤政府加紧进行“韩日会谈”，悍然签订了“韩日基本条约”和其他“协定”。这是美帝国主义侵略亚洲的一个重要步骤。我们上海人民和全国人民一样，誓同朝鲜人民一道，为彻底粉碎罪恶的“韩日会谈”而坚决斗争到底。

金仲华在谈到越南人民英勇抗击美国侵略者时说:我们上海人民同全国人民一样，深切地关注着越南人民抗美救国斗争，并且把支援兄弟的越南人民看作是自己应尽的国际主义义务。

金仲华说，中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，是经得起任何考验的。我们将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，高举反对帝国主义的旗帜，为实现我们共同的伟大的革命理想而奋斗到底。

康良煜团长在大会上讲话。他说:朝鲜战争的整个过程充分地显示了我们朝中两国人民的战斗团结和牢不可破的友谊，清楚地说明了帝国主义任意摆布和压迫亚洲人民的时代已经一去不复返了。

康良煜强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜，复活日本军国主义，驱使日朴反动派签订“韩日基本条约”、加紧拼凑“东北亚军事联盟”的滔天罪行。他说:“韩日基本条约”的签订不仅给朝鲜的统一造成了新的困难，使南朝鲜人民沦为美日帝国主义的双重奴隶，而且也是对亚洲和世界和平的一个严重挑战。它们的罪恶阴谋必将遭到可耻的失败。

康良煜在谈到越南局势时说:朝鲜人民已经下定决心，做好准备，一旦越南兄弟提出请求，我们就作为志愿军挺身而出，与反对美帝国主义的越南兄弟并肩作战。

康良煜热情赞扬中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下在社会主义建设中所取得的伟大成就，赞扬朝中两国人民之间的深厚的战斗友谊。他说:这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的共产主义式的革命同志间的友谊。

大会上的讲话，都不断激起了全场的热烈掌声。讲话结束时，全场高呼:“英雄的朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一的斗争必胜!”“美帝国主义从南朝鲜滚出去!从台湾滚出去!”“从越南滚出去!从它侵占的一切地方滚出去!”

昨天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会、中国人民对外文化协会上海市分会、上海市总工会、上海市妇联、上海市青联和上海市学联联合举行的。出席大会的还有本市各方面的负责人陈望道、张祺、冯国柱、苏步青、关建、沈涵、潘文铮、郭醒民、邹凡扬、沈柔坚、施如璋等。

在上海的朝鲜实习生也应邀出席了大会。

波兰和印度尼西亚驻上海领事人员也出席了大会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\6577010501.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>大会主席台(自左起):张祺、金炳焕、金仲华、洪万基、宋日昌、楚图南、康良煜、曹荻秋、金红玉、王一平、魏传统、慎重珣、方中铎、陈望道。　(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

