id: ffd80362f9
标题：时事问答
日期：1947-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:苏联的外交政策在原则上是否跟其他国家的外交政策不同?

答:苏联是个社会主义国家，在经济上，废除了资本主义的剥削制度，建立了社会主义社会；在政治上，废除了一切阶级不平等，建立了以人民利益为依归的政制。这样它的外交政策在原则上便不与其他国家的外交政策相同了。

苏联外交政策的主要特征，是以苏联人民的利益为基础，绝不受如资本主义各国为资本家底利益所影响。盖资本主义国家的外交政策当以自私的掠夺的动机为出发点，它的目的在为资本家个人增加财富，而苏联由于没有资本家，也没有开拓国外市场的必要。因此，它的外交政策的执行，不是为了资本家的利益，而是为了全苏联人民的利益。苏联人民所要求的是自国的经济繁荣和生活的幸福。所以苏联的政治家是以人民福利为施政的方针，它的外交政策的着重点是和平。

远在一九三○年，史大林立对联共第十七次代表大会的政治报告中，他扼要的阐述；苏联的外交政策原则。他说:“苏联的对外政策，是和平与加强对一切国家通商关系的政策。跟许多国家关系的改善，及订立许多贸易，技术援助等条约，就是和平政策的结果。………战争点火者虽有好多次向苏联挑战和冒险，但苏联由于为了贯彻和平，始终未让敌人拉到纠纷里去，这也是和平政策的结果。将来我们仍然要用一切力量，用一切手段来实施这一和平政策。我们不根要他人的一寸土，但也不愿把自己的一寸土让与别人。这是我们的外交政策”。

由于苏联坚持这种政策，对一九四一年六月廿二日侵略自国的纳粹德国，义无反欧的发动了神圣的自卫战争，付出了极大的代价，终于赢得了胜利。

其次基于苏联对外所采取的是和平政策，所以它同情弱小民族运动和尊重其他国家人民的民族尊严，始终拥护各个小国的权利及其独立，根据三十年来事实得证明，所有这些，都不是徒托空言的一九四六年五月一日，史大林在其文告中这样指出:“全世界已有机会明白，苏联不只有强大的武力，而且重视一切民族的平等，和尊重它们的自由独立。苏联将来仍继续忠于它的政策——和平与安全的政策，民族平等与友善的政策。”

苏联坚持这种政策，世界的进步力量才得着了支援，形成了一个国际的和平堡垒。苏联一贯的忠守它的政策，为争取世界和平的实现而斗争。

问:美国驻扎海外的军队都在甚么地方?

答:美国军队的驻在地，遍于各大洲，计有五十六国和许多重要的岛屿。

在亚洲驻扎的国家是:菲律宾，中国，朝鲜，印度，缅甸，日本。

在太平洋驻札的岛屿，讨有:夏威夷，阿留申群岛，圣诞岛，中途岛，斐济群岛，凤凰群岛，马绍尔群岛，威克岛，新喀里多亚群岛，加罗林群岛，小笠原群岛，海军群岛，马里亚纳群岛，琉球群岛，台湾，婆罗洲，关岛，塞班。

在欧洲驻扎的国家计为:奥大利，德国，保加利亚，挪威，比利时，义大利，庐森堡，捷克斯拉夫。

在拉丁美洲驻扎的国家计为:海地，巴西，波多黎谷，古巴，哥斯达黎加。之外，还有法属圭亚那。

在非洲驻扎的地方是:法属摩洛哥，埃及，突尼西亚。

在大西洋方面有:格陵兰，冰岛，亚连尔，纽芬兰，巴拿马及运河附近各岛。

总计上述各地驻军的数字，不久之前是一百二十七万五千人。现在撤退一些。美国当局宣布:世界局势即使安全，美国在海外也要维持四十万人的驻军。

邵瑛先生:

你所提出的问题，当前不便公开答复。如欲参考“和平建国纲领”请购“政治协商会议文献(中外出版社印行)或向报馆资料室借阅去年一月份的剪报材料。

描述：

