id: ffd9cb0cfc
标题：我国新闻事业的新收获荣获好新闻特等奖的作品简介
日期：1985-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：福建文革,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社成都五月二十三日电　第六届全国好新闻评选会议评出的一九八四年获奖新闻作品二百零八篇(组、幅)中，有七篇(组、幅)获得特等奖。

首批荣获特等奖的这些作品，从一个侧面反映了作为党和政府的喉舌的我国新闻事业在发展中改革、在改革中发展的新收获。

快讯《我国选手获得奥运会第一块金牌》(新华社一九八四年七月二十九日播发)

新华社的这条消息，宣告了我国在奥运会历史上“零的突破”。在所有通讯　社中，新华社第一个用英文、中文向全世界和国内播发了这条震动世界的新闻。新华社发自洛杉矶的英文快讯，比东道国的美联社消息快二十分钟，比路透社的消息快十五分钟。

评论《就是要彻底否定“文革”》

(人民日报一九八四年四月二十三日)

人民日报这篇评论从一个典型事例说起，寓理于事，写得生动活泼，言简意赅。对推动整党工作起了很好的作用。

来信《五十五名厂长、经理呼吁:请给我们“松绑”》(福建日报一九八四年三月二十九日)

信中提出了城市经济体制改革的一个关键问题。福建日报编辑部认识到这封信的重大意义，及时全文予以发表，很快在全国引起了强烈的反响，对推动城市经济体制改革起了重要的作用。

通讯《值得思考和探讨的问答》(工人日报一九八四年十二月十三日)

这篇通讯题材新颖，内容富有启迪性，表现形式有所创新，取得了很好的社会效果。

新闻照片《小平您好》(人民日报一九八四年十月二日)

在首都国庆游行队伍中出现的“小平您好”这条横幅，表达了全国人民对党中央、对中央领导同志的共同心情。当它在游行队伍中突然打出时，记者迅速地捕捉住了这一瞬间。当时有数十名摄影记者在场，只有四人摄下了这一动人镜头，唯有这幅最好。

电视新闻连续报道《广州群众争相献血抢救一名受伤工人》(广东电视台一九八四年二月二十八日至四月十一日)

这是一组反映精神文明建设成就的成功报道。广东电视台敏锐地抓住了这一典型的突发事件，及时、真实、连续地记录下了一个个感人的场面。

广播新闻连续报道《天津静海大邱庄坚持改革集体致富》(中央人民广播电台一九八四年三月至一九八五年一月)

中央人民广播电台记者对大邱庄的改革作了深入的调查，先后发稿二十九篇。这组连续报道起到了宣传改革，支持改革的作用。

描述：

