id: ffdab5be19
标题：学习为了战斗——记上海橡胶厂党总支委员张瑞源活学活用毛主席著作的事迹
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海橡胶厂党总支委员张瑞源同志，二十年来坚持学习毛泽东思想，刻苦改造世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，带领群众前进。

如今，他已经把《毛泽东选集》一至四卷通读了四遍，最近开始读第五遍，有些重点文章他已经学习了二十多遍，写了近二十万字的学习札记和心得。

张瑞源同志是怎样开始认真学习毛主席著作的呢?这还得从头谈起:

解放初期，老张所在厂准备召开一次批判会，有一个旧职员欺负老张不识字，故意把一条横幅写错了。后来，幸亏被其他同志发现，才避免了一次政治错误。这件事对老张教育很深，他想，我们在毛主席领导下，推翻了国民党反动统治，工人阶级做了新中国的主人，但资产阶级还要在文化上卡我们，还要向我们进攻，我们一定要学好文化，更好地建设社会主义，巩固无产阶级专政。从此以后，老张在党组织的培养和关怀下，白天工作，晚上学习毛主席著作，结合学习文化。老张日长月久地坚持学习，政治思想觉悟有了很大的提高，已识上千个单字，能写些学习体会，能做记录了。从学习中，他尝到了甜头，更加自觉地努力学习毛泽东思想。

在无产阶级文化大革命中，张瑞源一度因病在家休息。他利用这个机会，仍然坚持努力学习毛主席著作，联系思想，写学习心得，每天如此，从不间断。

近二十年来，张瑞源同志一直担任工厂企业的领导工作，他克服工作忙的困难，千方百计挤出时间学习。不论是在厂里，还是抱病在家或出差在外，他总是自觉坚持学习。

老张坚持学习最突出的一点，就是带着改造世界观的问题，学习毛主席著作，学一点，用一点。前年，老张结合进厂革委会后，工作很繁重，困难也很多。当时，他曾产生过不愿当干部的一闪念。他带着这个问题反复学习了“老三篇”和毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，在学习会上，狠斗了自己的私心杂念。他说，不愿当干部，就是缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟，就是不愿做一个全心全意为人民服务的勤务员。从此，老张努力按照党章办事，对自己的要求更严了，干工作更有劲了，革命精神更加旺盛了。他和党总支其他几个委员，坚持睡在厂里，做到与三班工人见面，经常深入班组与工人同志促膝谈心，做思想工作。他从早上六时多一直干到晚上十一点，身体虽然累了一点，但他感到很高兴。

老张出身于一个贫农家里，十岁就为地主看牛，十三、四岁到上海当童工，受尽了资本家的压迫。一九四九年春天，上海解放了，张瑞源从此结束了他苦难的童年，在党和毛主席的阳光雨露的哺育下，健康地成长!他入了团，后来又入了党，担任了党的基层组织的领导干部。

老张就是带着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，为搞好革命工作，为改造世界观，而刻苦学习毛主席著作。

二十年来，由于革命的需要，张瑞源曾先后调了好几丬厂。但不管在那个厂，不管是在班组劳动，还是当领导干部，他始终起着一个共产党员的表率作用，人到那里，学到那里，把毛泽东思想宣传到那里。

一次，在食堂劳动，老张发现炊事班政治空气不浓，有一个家伙总是利用集体拣菜的机会，谈吃，谈穿，宣扬资产阶级的生活方式，一度把炊事班弄得乌烟瘴气。老张对这种现象很看不惯，但当时他没有担任领导工作，对这种不良现象要不要管呢?老张寻思着。

回到家里，他学习了毛主席关于“共产党人必须随时准备坚持真理”和“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，顿时眼明心亮。他想那个家伙的言论是腐蚀革命群众，是向无产阶级专政进攻。于是，他破除私心，发动班组骨干，起来抵制资产阶级的歪风邪气，并利用拣菜的机会，向大家讲形势，谈学习体会，逐渐用无产阶级思想把食堂阵地占领了下来。现在，炊事班里学习毛主席著作蔚然成风。

去年春天，老张在机修车间蹲点，搞“一打三反”运动。不几天，全车间贴满了大字报，揭发了很多问题。究竟应该从哪里入手呢?老张牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，组织蹲点组和车间领导班子一起学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，运用毛主席哲学思想，分析了大炉间的主要矛盾，发动群众进一步揭发问题。老张和蹲点组同志对揭出的问题进行调查研究和细致分析，根据有问题人的错误性质和态度好坏，又发动群众落实党的政策，区别对待，教育和挽救了大多数，孤立和打击了极个别顽固的坏人。老张从大炉间取得经验后，就以点带面，推动了全厂“一打三反”运动的发展。

党的“九大”召开以来，老张做到每天带着问题活学活用毛主席著作。在斗争实践中，他初步总结出抓紧学习毛主席著作的经验，这就是早上起早点，晚上睡晚点，星期天少休息点，乘车途中多背点，实际工作中多用点，开会时间多讲点，规定时间多学点，勤记点，多写点。

张瑞源同志决心一辈子认真学习毛泽东思想，刻苦改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

本报通讯　员

描述：

