id: ffdc350f4a
标题：老闯将
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁厂的中压气动微震自动流水线进入了安装第三组设备底座的紧张阶段。偏偏在这个节骨眼上，发现内圈大了，没法和外筒衔接起来。眼看整个安装任务将要受到影响，大家显得十分焦急。这时，共产党员、金工车间负责人胡福海老师傅，搬来了梯子，钻进筒里，用双手提着近二十斤重的砂轮磨了起来……

这位生气勃勃的技术革新闯将，是曾经动过手术的“老病号”。几年来，在改变铸造行业的落后面貌，向自动化、半自动化进军的战斗中，他和许多老工人一样，每天起早摸黑，一身汗、一身油，从不把自己的病放在心上。他常说:“我的生命是党给的。有了毛主席和共产党，才有我胡福海的一切。我活着一天，就要努力为党工作一天!”

去年四月，在装配中压气动微震自动流水线的铸工输送线时，要把原来用的独轮输送线拆除，重新装上双轮的输送线。可是，新买来的轴承不符合图纸设计的规格。是再去买新的呢?还是自己动手改造它?老胡和技术员一起商量这件事。大家都认为，要执行毛主席制定的自力更生、艰苦奋斗的方针，在“改”字上下功夫。怎么把这种不合规格的轴承改造成适用的呢?老胡说:“毛主席说:‘一切真知都是从直接经验发源的。’我们自己动手干，在实践中摸索改造它的本领，一定能行!”他和大家一起开始试验。第一次，改进了两只轴承靠近处的套筒，结果失败了；第二次，用两只不同规格的轴承放在一起试用，又不行。晚上，老胡躺在床上思忖:“眼前的困难，难道就吓住了我们吗?不，我们有自力更生改造铸造行业落后面貌的雄心壮志，天大的困难也难不倒，一定要尽快地想出办法来。”他仔细琢磨了两次改造的失败原因，忽然想起能不能把前两次的试验并在一起，取长补短呢?第二天，老胡把自己的想法告诉了同志们，大家都觉得这法子想得巧。经过试验，用改进的套筒和两只不同规格的轴承一起使用，终于解决了难题，保证了装配工作的顺利进行。

老胡对技术改造中的每一项工作都是那么关心，可是对自己的身体从不放在心上。一天，他身体不好，车间里安装倒挂行车时，他又来了。同志们都劝他休息，老胡却摇摇头说:“没啥!我能行。”坚持和大家战斗到下班。在走回宿舍的路上，身体已经支持不住了。还有一次，老胡替一个同志掌凿子，那个同志不小心把鎯头敲在老胡的手腕上，顿时，虎口裂开，鲜血直流。他一声没哼，用一团回丝包扎后，照样给那个同志掌凿子，这种顽强的精神深深感动了周围的工人老师傅。

本报通讯　员

描述：

