id: ffdc0c7d61
标题：生产顾虑消除昆山农民陈水虎 订一年增产计划动员全家老小搞好副业　保证秋收达到前年水平
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：洪羊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【崐山讯】昆山菉葭区的农民陈水虎，虽然一家六口，但他终年辛勤劳动，除了做好自己田里的工作外，还要替人家做帮工赚钱，所以在每年省吃俭用积蓄下，在一九四八年买了十二亩田，连七亩租田共种了十九亩田。可是在解放后，水虎听信了破坏份子的造谣说:‘你的田，是前年买的，一定要把你的田分给人家。’因之他自去年秋收后，一直把农事拖延。同村子的人劝他不要消极，他还说:‘我反正前年买的田，一定会分给没田的人种，所以什么也不高兴，还是糊里糊涂的吃吃睡睡好。’后经乡干部特地去作家庭访问，了解了他的生产情绪低落的原因，是为了怕土改时保不牢他的几亩自田。于是干部便将土地改革政策具体的对他解释，特别说明:土改办法是在原有的土地基础上进行适当的抽补，土改的目的为了废除封建剥削、发展生产。这样把水虎的顾虑消除了，他明白了不积极生产只是自己吃亏。所以他的生产情绪也格外有劲了。于是在乡干部的帮助下，他又订出了他一年的增产计划如下:自己出去帮工，妻子在家纺纱、织布，二个小孩子去拔草挑野菜，并决定今年每亩田里要施卅担草泥、十二担猪窠灰，耘二次到三次稻，秋收时保证收到一石七斗，达到一九四八年的产量水平。(洪羊十一日)

描述：

