id: ffdf50b5f4
标题：无产阶级文化大革命的胜利凯歌——记一九六七年秋季中国出口商品交易会
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的凯歌声中，中国出口商品交易会在广州开幕了。来自五大洲的各国贸易界朋友和海外华侨、港澳同胞，纷纷来到这个充满革命朝气的城市，参加这一规模盛大、面貌崭新、内容丰富的国际贸易盛会。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派，出于他们对中国无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，最近对交易会发出了一阵狂吠，进行恶毒的攻击。可是，他们的如意算盘彻底落空了，交易会的欣欣向荣的景象，给了敌人以沉重的打击。

革命就是解放生产力

我国亿万工农群众在史无前例的无产阶级文化大革命中迸发出来的伟大精神力量，推动着我国工农业生产和国防建设事业的飞速发展。这次规模盛大的交易会展出的近三万种商品和展品，生动地反映了全国各地工农业生产的新成就，显示了我国无产阶级文化大革命的伟大成果。

在展览馆里，人们看到英雄的石油工人在无产阶级文化大革命中取得了鼓舞人心的胜利。一九六六年我国石油的产量比一九六五年有很大增长，今年头九个月的石油产量，又超过了去年同期的水平。在化工馆展出的三百三十多种产品中，新产品就有九十多种，这些新产品绝大多数是在文化大革命中试制成功和投入生产的。化学工业的基本建设项目一个接着一个完成。这次交易会展出的机械、仪器的样品，也比历届交易会都要多。展出的机械产品中，有三分之二是在文化大革命中设计试制成功或者是有了显著改进的新产品。其中有一台高精度仪表车床，用这台车床加工出来的工作物，表面光洁度达到十二度，平滑得如同镜子一般。目前，世界上还只有少数国家能够生产这样的车床。这台具有世界先进水平的车床，是上海仪表厂的革命职工，在无产阶级文化大革命中自行设计制造的。在设计试制过程中，他们克服了种种困难，终于用一种国产硬质合金钢制成刀具。这种新的刀具完全能够代替从国外进口的金钢钻刀具，加工出高精度的工件来，而生产成本却只要金钢钻刀具的千分之一。机械馆里展出的一台“CAY-13”型并列汽缸式柴油机，体积很小，马力很大，被各国客商认为是目前国际上船舶动力机械中具有先进水平的产品。

今年，在我国农业战线上，无论大江南北，长城内外，农、林、牧、副、渔的丰收喜讯频传，夏粮作物和秋粮作物，都是个较大的丰收年景。大豆、花生、油菜籽等油料作物都有显著增产；已经连续四年获得大幅度增产的棉花，今年又是丰收。麻类、蚕茧和糖料、烤烟的产量，都有很大增长。特别引人注意的是，在展品中有不少粮食和农产品品种，是来自那些第一次为国家提供出口商品的地方。这一情况表明，在文化大革命中，原来生产条件较差、生产水平较低的地区，也发生了巨大的变化。

东方的无产阶级要比西方的资产阶级高明千万倍毛主席教导我们:“人民群众有无限的创造力。”无产阶级文化大革命的急风暴雨，涤荡着人们头脑里的灰尘污垢，使我国亿万人民的精神面貌焕然一新，使他们的智慧和创造能力得到了最大的发挥。

在医疗器械馆展出的九十多种医疗设备中，包括世界上第一个断指再植成功的主要手术器械，以及适应医务人员到农村巡回医疗使用的超声波诊断仪等。许多提供出口的常用医疗设备，质量和性能都达到了国际先进水平。有一台医院化验人员检验人体血液用的电子血球计数器，是帝国主义对我国实行封锁的产品之一，现在已经由上海医疗器械厂的青年工人和技术人员经过艰苦奋斗制造出来，并且已经可以提供出口。标志我国医疗技术最新成就之一的人造球形心脏二尖瓣膜的实物和一套临床施行更换手术的照片，也在交易会上首次展出。这是一九六六年我人民解放军某部医院经过两年零三个月的大胆试验，打破帝国主义的技术封锁，自己制造出来的。目前世界上只有极少数国家能制造这种人造心脏瓣膜。

让那些自以为最聪明的人去封锁得更严密些吧!历史将不断地证明，东方的无产阶级要比西方的资产阶级高明千万倍。欢呼全世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代光焰无际的毛泽东思想，是全世界革命人民反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的最强大最锐利的思想武器。我国革命的出版工作者、革命的工人们，把出版世界各民族文字版的毛主席著作，满足世界革命人民的渴望，看作是支援世界革命的神圣职责。在交易会的书籍馆里，陈列着各种文字大量出版的毛主席著作。现在，毛主席著作已经翻译成几十种文字出版。一九六六年外文版毛主席著作的发行量，相当于一九五二年发行量的一百倍。被全世界革命人民誉为革命红宝书的《毛主席语录》，在无产阶级文化大革命的一年多时间里，就已翻译成二十四种文字出版发行。从一九六六年十月到一九六七年九月的一年内，外文版《毛主席语录》就在一百二十八个国家和地区发行了一千三百三十万册。

但是，这还远远不能满足世界革命人民的迫切要求。许多国家和地区都自行翻译出版了大量毛主席著作。根据极不完全的统计，在国外，有六十多个国家和地区，用六十多种不同文字翻译出版了六百七十多种毛主席著作的选本和单行本。书籍馆里陈列着许多外国朋友翻译出版的毛主席著作。其中有一本老挝文版的《毛主席著作选编》和一本《毛主席语录》，是用粗糙的纸张油印出版的。封面上是一幅红色的毛主席像。这两本油印版的毛主席著作告诉人们，全世界革命人民是多么需要毛主席的书，世界各族人民的革命斗争多么需要毛泽东思想的指导!目前，已经有一百五十多个国家和地区向我国订购毛主席著作。

伟大的、战无不胜的毛泽东思想在全世界迅速广泛传播，是当前国际形势大好的最重要的标志。史无前例的我国无产阶级文化大革命，正在继续有力地推动着世界革命的发展。今天的世界，已经进入以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。学习和运用毛泽东思想已经成为一个世界范围的群众运动，其规模之大，影响之深，是马克思列宁主义发展史上从来没有过的。

在书籍馆里，可以看到世界各国朋友写的洋溢着革命热情的许多来信。一位日本朋友写道:“我热烈地为无产阶级文化大革命的伟大发展和顺利进行，欢呼万岁!万岁!万万岁!当我想到几个世纪中独一无二的天才、伟大的毛泽东主席亲自领导的这场文化大革命，作为一种法宝被全世界人民继承下来的时候，我的心由于兴奋而跳动得快要破裂了。”

一位新西兰朋友写道:“世界革命的心脏在中国跳动着。我们同你们一起欢庆马克思主义思想在广大人民群众中得到传播，欢庆人民群众深入理解和掌握毛泽东思想。”

一位美国朋友来信说:“我们非常希望得到《毛主席语录》这本红书，以便能够更好地跟随这位伟大人物、领袖和导师，更好地献身于他所领导的把世界变为一个属于人民的世界运动!为了获得一本《毛主席语录》，我不惜付出任何代价，不惜献出任何需要献出的东西。毛主席和他的学说万岁!”

新华社记者据新华社广州十六日电

描述：

