id: feb6b5c4f4
标题：第五十一~第五十七章
日期：2007-7-0
是否是时间段：false
作者：程铁军,高树华
来源：
标签：周恩来,康生,江青,华国锋,毛泽东,林彪,王林,胡耀邦,中央文革,河北文革,陕西文革,四川文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,夺权,批林批孔,上山下乡,破四旧,二月逆流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史（明镜出版社2007年）
书籍作者：高树华、程铁军，明镜出版社

正文：
第五十一章

再“巡”大青山下冲平原

1978年整个冬天，我被一蓬运货卡车拉著，在土左旗的公社和大除，轮流批门了十场。我蜷缩在车槽裹，-面抵寒风侵，一面体味再“巡这方土地的痛苦与欢乐。

1978年9月初，新上任的任组长通知我，做好转移押地点的弹备，亚充许我转移前和家人见一面，时间不超出一小时。

一，短暂浪漫的“做客”我永远感谢当局给我这一满足人性需要的机会。

9月6日下午，我被颌到走廊对面另一间房，父母、兄嫂及妻子、儿子正等著我。全家人把思念、携心压在心底，强颜欢笑地安慰我，咐我注意身体。我抑制住激动，咽下上的眼泪，扮出“一切都好”的样子回答亲人安慰，专案组的人坐在屋内四角，眼晴繁繁盯著我们，只差没搜查全家是否带了武器。

在匆忙的咐中，我舆亲人分手。第二天早晨，三汽车向西开上泥湾路，把我押往土左旗。十馀人为押送一个赤手空拳的书生，还煞费苦心，抽调三名武功不错的武警。

途经铁帽公社供销社，汽车陷在泥湾中，我随专案组人进供销社内“点1当时我尚未被正式列入司法程序，按法律原则，我还应该有行动自由，更有同家人团聚的权利。即使我被刑事拘留，也还有可能“取保候密”。然而，在权大于法的年代，我被非法自由多年，无人向我道歉。懂仅给我一小时同家人团聚的时间，我还要感谢和政府！公理何在？正义何在？当然，我出后才慢慢知道，甚至进入21世纪的今天，我们仍然看到没有法律依据的剥夺人身自由现象，例如以“三讲”“双规”等名义进行的“隔离密查”，以及不经密判程序的“劳动教养”制度等等。

/514／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史货”，奇地发现货架上有本《创业史》，这是我大学工作时喜欢读的小，作者陕西作家柳青²。我买这本小时，任组长未加阻，宽容地了一句“这是本好书”。

当天，我被押在土左旗蕾看守所一个小院的瓣公室内，毫没感到身份落差，反灿阳光和满天星斗而喜不已。

阳光对我太珍贵了，我已经有近10个月没创造万物的阳光晒晒了。在阳光下，我又得到活力·我把一盆冷水和自已放在阳光下曝晒，待晒得通身大汗，再用温水刷洗全身，之后在院丙跑步、打拳。当然，这一切都在暗中监视之下。

我自幼喜欢看日出日落、霞光白云，喜欢仰卧在草地上看满天星斗。每当一流星在天宇滑过，我会高兴地大叫、大曦、大跳。这裹没有草地，我就地铺张报仰卧在上，望著院内残缺不全的小块夜空，然只有颗星星闪亮，我已经满足了·寂静、幽黑的夜晚，眼前没有专案组的凶光，耳鼓不到万的斥责，我的心融入神秘的天堂。

“你做甚呢？躺在地上！”警音上面傅来。岗楼上值班的武警正俯我。星光下，我看见他肩头发亮的檐口。天后，我识了这个武警中除的一班长，内蒙商都人。来自晨村的义务兵，大多吃苦耐、真行事，目的是入黛提干，脱货。

一次在厕所前相遇，他左右顾盼无人时，小声对我：“我们知道你是个好书记，有什事要办的，告我。”我感谢他之后，警示他：“你不能靠近我，更不要我，我现在不是共产的书记。你不能因我了自己的前程。”班长很理解我的心意，和我不再打招呼，只是嘴角上排著一笑意。那时，一丝微笑对我足了·管他在训，站岗，体育比赛总有出表现，还是在超期服役一年后，返回箕困的震村老家，我他惋惜不已。

没有批门，没有蕃讯，白天晒著太阳读《创业史》，夜晚躺在地上看星空，如此悠哉的日子只过了三天。第四天大早，专案组李永清要和我进行一次丽谈话。陕西作家柳青，同内蒙军区事件中般害韩桐的兑手柳青，同名同姓，特此明。

第五十一章再“巡”大青山下冲平原选选515

我第一次见到李永清是1973年春刚刚到土左旗任时。一次，到兵州亥公社调研，晚上在球场与他邂逅。李自我介绍后，感欺自己受排：“在公安呆不住，回到家乡把我下放到公社打杂。”之后不久，旗公法要充实力量，我提把李永清调回来。常委们决定，先调回来试用三个月，合格就留下，否则再送回公社。李专门找我表示感谢，：“还是造反派友理解我，你原本是我们的红卫兵司合，现在我更要戴你。”我截住他的话：“老李，你要搞清楚，一，调你来旗裹是旗委决定的，不是我个人对你的恩赐，你要好自之，把酒戒掉；二，我来旗委是内蒙委任命的，可不是造反派司合。你今后少提这派那派，弄明白这点再找我，好了，没事你走吧。”当时旗内有三大群组织，李永清到处傅播我的话，恰恰了我大忙。个月后，李正式调到旗公安局任股长。

这天大早找我话的李永清，是以专案组重要成员的身份。你这雨天过得咋样？”李一般性问开始。“过得挺好。”我龙统答之。“你白天晒太阳，夜晚看星星，好自在呀！”“你忘了，我晒太阳时还在看小《创业史》。”

“市委导都知道你每天晒太阳，看小，这太不像话了，你什不好好考问题，写材料交代？”

李永清语速加快，语气加重时，我提高警音：“组长再也不要我写的材料了，任组长上任亚未解除禁合。《创业史》是革命的小，革命的书籍什不能读？”

“高树华，我一个人不过你，我今天可是代表专案组，代表组织提醒你的，你不是会对我过好自为之，现在轮到你好自之了。”到此处，他看一眼窗外，把头伸向我低警：

“我是看在过去情份上告你，形势对你可不利。呼市地区揭批查目标都在给自己上上线，争取宽大，你还硬顶什，你一个人能顶得过这大的运动？到时候非把你瓣了不可！”

我同意他的分析，但他飞速转动的眼珠后面，似乎闪动著什，我不/516/

内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史敢轻易接受他的好意。我打他的话，也放低音调：“又怎样，无非是逮捕，判刑，到头了吧！我已经被剥夺得一无所有了，我决不会去掉人格，造置人于死地的材料。”

不知什，这次谈话后，再没见过李永清。

天后，给我换了新住所一察素北山坡即将竣工的新看守所·两年前一场大雨把旧看守所冲塌了，我带著旗委的繁急报告，向呼市、内蒙申请到款填，和当时公法的个头头一块选址·如今，看守所建成，我成了第一位囚徒。

住入自己建的看守所，不多有刺意味，我很快喜欢上这个地方。高大院，房前大的开阔地，囊我心神怡·我每天清晨在门前平地上跑步、打太极，随时可以晒太阳，看夜空。

二，与硬汉银魁的特殊会面入住新居后天，“做客”生涯结束，批门开始。

第一场自然旗裹开始。全旗召开了万人有线广播大会，陪门的是土左旗革委常委，察素齐高中红卫兵头头张银魁。

在震耳欲响的口号声中，雨个红卫兵在旗委礼堂门口相遇，银魁双手的铁，表明他已被捕。他削瘦了很多，双眼闪烁著不屈。在公安人员簇下，我伸手向他打招呼，他用微笑回答。他走在前面，上了台，伸出左腿端开礼堂的自动木门直衡会场，他抬腿瞬间的毅、果敢，永远印入我的脑海。

主席台上除市委秘书长、负责清查的王德义和专案组负责人，多是会共事年的熟悉面孔，我迎上去一一与之对，多数目光逃避，位示之微笑，位示之冷漠。主席团一侧带呼口号的，和过去一样，由鸟兰牧的两位小和雨个姑娘当。他们与我极熟。当我的自光主席台巡视到他们那裹时，他们毫不避地给我一个灿的微笑。

批判大会按备好的程序发言，一个下去一个上来，中间插入“打倒”，“门争到底”之类口号，与文革时的批门会没有任何区别，只是没排牌子坐

第五十一章再“巡”大青山下冲平原选选517>气式，体现出领袖华国锋的英明。

大会在口号声中结束，会场主持人一声合下“把四人骨干分子高树华及其同张银魁押下去！”我和银魁被推揉出会场。在礼堂门口，我高喊了一警：“银魁，要保重，一定要活下去！”银魁到我的话，用力抗擎员警的推揉，使动回头看了我一眼，很快被塞入一北京吉普内。

当晚，我再次受到专案组特殊照顾。昏暗的灯光下，副组长周恩铁对我怒目而视，我老实回答：“什不帽，不向人民低头罪？什达反隔离纪律？你对张银魁喊”要保重”，“要活下去”是什意思？是否络暗号？”

我本想不回答无中生有的问题，了早恢复室内安静，我平静地解：“我感冒了，才不摘帽，这与低头罪无关。如果摘帽子就等于罪，我今天开始，永远不戴帽子，可以？”

“和张银魁打招呼，很自然，我们在一起共过事，打个招呼是人之常情，我有打招呼的权利。“要保重，要活下去”，这话的意思很清楚，没有含第二或第三层意思，更不是什暗号。怎猜测是你们的事情。”到此，我真心，这件事会给银魁带来麻。十年后得知，当晚，公安局专蕃银魁，银魁照实回答，抗拒锈供，结果给银魁戴上八斤重的，一戴就是牛年！

三，难以交差的发言运货卡车游门随之开始。第一站是我蹲过点的大岱公社。

卡车沿著我熟悉的砂石路飞奔，这条路拓宽路基，铺平路面工程我指过，路上有我动下的汗水。汽车过了公怖村，眼前便是我无数次车出3再见到银魁，已是十年后了·他正在北京贵友大厦旁的秀水街给连襟看服装。银魁不愧是条汉子，不久，他摊有了自己的位。他不有服装生意，还开过店和文物店。我们在他的服装门面内交谈时，他不时地操著不熟的英语、羲大利语与老外做生意。4即使按照中共自己制定的监规章·如此重量的铁缭，不是给政治思想犯准备的·只对死刑犯和十分危险的刑事犯，才偶尔使用。可是土左旗的拘留所，不但以态度为籍口，非法给银魁使用，而且一用就是半年。

/518／内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史入的大岱。游们除伍进村后，近千人站在路两旁，人群中闪现著许许多多熟悉的面孔，有的一起动、学习过，有的一起吃过。上次到大岱是1976年夏。土左旗遭遇十年未遇的洪炎。水，一眼望不到，玉米顶端的叶子在水中摇。当时，我在抗洪第一任总指。一天下午，我在大岱村西的防洪堤上岸，刚刚空投过的直升机把全村人动了，村西人如潮。大除支书梁三老汉又黑又瘦，雨眼熬得通红。他繁拉著我的手，激动得不出话来。当时，我不受到救星般的待，还看到许多人流下了对和政府感激的泪水。

时隔一年多，我不再是防洪总指，而是反罪人，在同一个地方，面对同一群人，接受全体社员的批门。进村后，每个口号极有针对性，“打倒四人骨干分子高树华！”“高树华不投降就叫他溅亡！”批门会上，第一个上台发言的是大除支书梁三。我深信，他此时批判我和一年前在洪水堤迎接我一样，感情真擎，只不过一年前的激动、喜悦变眼前的价怒、丽。

因我管在大岱公社蹲点，这裹被划四人重炎区。陕西营子大，是我的试点，自然是重中之重·陕西营子大除黛支书王喇嘛，代表黛支部和下中农发言。

这个发言实在以交差，开头和结尾给我扣了个大帽子，句打倒，句声讨，句清算流毒。中间大段引[述《丙蒙古日报》社、《人民日报》员文章及《红旗》杂、《解放军报》的指示，勉强凑狗定的发言时间，王喇嘛对著话筒呼了句“打倒四人”之类口号，急匆匆跑下了台。

这样的发言自然逃不过清查办的眼睛·会后，两级官员到村内调查发言稿是怎写出来的。陕西营子黛支书张高寳是土改时的老员，他对调查人：“稿子是我的，我是一把手，有什事街我来，王喇嘛年轻，他只是上台念念，与他无关。”

王喇嘛另有答案：“稿子我一个人写，一个人代表支部去发言，和支书、支委研究，任我一人承。”

其他支部委员，又是另一番话：“这个稿子是支部开会定的，你们，

第五十一章再“巡”大青山下冲平原选519我们的稿子净抄《人民日报》、《红旗》杂，这有什不对，那是中央的警音，难道我们抄台湾、美国的报！”未调查出子丑寅卯，但陕西营成怠揭批查的反面典型。

八十年代末，王喇嘛响应改革之风，单檐匹马到包头参加建除一年多，回村组织陕西营子建工程除，参舆包头、呼市、巴盟等地的施工建设。王喇嘛最早成村中首富。

四，冒充干部禁室

批门会结束，专案组人员，在公社领导陪同下去吃，我被押回公社大院会室。瞻大的公社韩部进屋和我打警招呼，瞻小的趴在玻璃窗外向我眉弄眼。这时，突然有个人推门进来，大声对专案人：“我姓，也是这公社的，你快去吃，我来看管，他跑不了。”可能专案人极了，也可能被来人的“合法身份”降服，放心离了屋。

来者原来是陕西营大除会计刘兴胜。他平时爱读《三国演义》，方圆数十里，许多人佩服刘兴胜有略，点子多。我和兴胜子先对视大笑，之后他得意地：“我只动个小拇指头，一个调虎离山计，他就乖乖走了。专案组人傻瓜。”

之后，他地：“我来是老支书要告你，咱们村可没有你话的，你放心。不知你有没有我们帮助的事情。”

“我最惦记村裹那口井，不能镶水是自流，地下水是有限的。去年，我话，你们学新疆的办法，这并水可是全村人的命根子啊！”

“你快悄悄儿吧”！去年你回话后，我们就封开了，井水不自流了。唉，你这个人，自己挨著门，还想著村裹那口井。”

‘我不在乎批门，反正我身不由已，总有落实的时候，不是事实，我怕什，我又没做心事。”5“悄悄儿”为当地方言，在不同话语环境中，可有不同意思·例如“话”、“住嘴”等等。此处的意思是“不要说了”。

/520／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史“这就对了，你要想开。”

公社伙房师傅三娃子，端了大碗菜和烙饼走进来，看见兴胜子：“原来是个你啊！市裹、旗裹来的人正问公社书记，有没有个姓刘的韩部，你真膀大！”

“我怕什，我他妈的不过是个农民，还能开除我地球的球籍！”6

你不怕，还连著人家高书记呢，你快快走，那些人快吃完饭了，好汉不吃眼前，你还熟读《三国》！”

兴胜子走了，三娃又衣服大襟前掏出一堆大蒜、辣椒，直往我衣兜裹塞，镶我回到住地慢慢吃。

吃过，大卡车载我离开大岱。汽车刚起动，围在汽车周围的孩子，身后取出各种各样小包往车上扔。车上管我的专案组人没住，急问我，这些是家的孩子。我回答：“我哪能住，孩子长得快，一年一变。”

1978年冬，批门结束了，看管人员不见了，身少了视的眼睛，我感到自在轻。十二月初一段时间，土左旗老乡打到我被在这裹，乎每天来送东西。由于专案组一再告诚我，不能走出大门，不能到门口打招呼，因此，我至今不知来关照我的乡亲的姓氏。开始，看守所人员把送来的东西收下交给我，不久，被旗裹发现，明令看守所不准收东西，来探望我的人。

我的房间靠近看守所东。一天上午，我正在院内读书晒太阳，突然一块石头外飞进，接著傅来擎打面的声音。我走过去和外一问一答，方知又是陕西营子刘兴胜。他外十分安全，没有人，这是他再三察后确定的最佳方案。然我们隔著三米高的，在寂中，无需高音可交。从此，我能看到报，能读到自己要的书。在乡亲的关照下，我的物质生活比当书记时要好很多。他们送来的都是自己节省下的好吃的。

兴胜开关的通话方式终究不妥，我怕把他率连进这场是非中。很快，我农民经常把种地“修理地球”。“开除球籍”是指连地也不镶种的意思。由于中国户口制度的人为分割，晨民处于二等公民地位。这种类似印度“贱民”的社会身份，使他们没有什东西可以失去·除了身上的锁键。这或许可以解释，同城市职工和斡部相比，何以农民讲话更为大膀，维权行动中更少有顾忌。

第五十一章再“巡”大青山下冲平原选选521们找到更方便、更安当的办法。

五，受我牵连的人们

时间会淹没记忆。大小批判会的发言，我大多已忘记。但对有些人的发言，我是很在意的，而且永志不忘。

土左旗宣傅部的杜存义，因长相面少，大家均他“小杜”。去次宣傅部，小杜给人留下深刻印象一一套旧黑色外衣，在忙，鼻头汗珠涟涟。，小杜家庭出身地主，且只有高中学，他只能马不停蹄地工作以弥补“先天不足”。

1975年，旗宣傅部办了一份“总体戳快报”，我选小杜常任主。这张不定期的内部小报，果然在小杜手裹办得有警有色。我们的繁由此多起来。对他的入问题，我询问过他们的部长，表示过自己的看法：不能因一个同志家庭出身是地主，就拒人家的政治要求。我成了反面角色后，能推测出小杜的处境，我后悔当初用小杜瓣报。

在一次全旗批门会上，小杜上台揭发批判我，我心裹高兴。他能洗清自已，我就满足。小杜的发言亚没使他获救，他被程出宣傅部，分到旗办。直到退休，仍没有入黛。

大岱公社批门会上，上台发言的有大岱大支部副书记李金莲，是位20崴刚出头的姑娘。1974年，我和旗委个人在大岱公社蹲点时，大岱大除正调整导班子。工作组微求内外乾部背对背意见之后，人相对集中在李金莲名下。公社间副主任带领我们前往公社中学，当面考察在此教书的李金连。微求李金莲意见时，她直率地表白了蔓和心：“这个大村子来是大户了算，我们家于外来户，不好瓣事，工作肯定难做。”员大会上，多数员选李金莲任支书，老支书梁三反对，同意李当副支书。李金莲著不怕吃苦、处事公道，很快在大岱黛员和村民中站住了，受到普遍肯定和响。

对许多批门发言，我基本能分辨出，是出于表现，还是洗刷。我李

/522／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史金莲能获得洗刷的机会庆幸，希望她不要受我率连。真正的不幸还是发生了。当我看守所出来后，乡亲口中得知，大岱的李金莲、家旦的官收、小沙金免的丁心，还有陕西营子王喇嘛均遭厄运。

六十那年一个夏日，我清晨照例在博物馆门前小花园，一位中年装扮的妇女站在我面前，叫了警“高书记”，正是李金莲。她，昨天早上车路过这裹看见我，怕辨不，今天又拉来她的丈夫，一块儿分辨。她丈夫是土左旗芷艾梁人，是在批门会上我相貌的。当年秋天，他参了军。

三人坐在公园的石板椅上到中午。开始，金莲还能抑制住眼圈内滚动的泪花，后来，泪流不断。对于她讲述的那多人间不幸，我只有同情，别无他法。下是李金莲的遭遇。

李金莲然揭发、批判了我，旗委根据“除恶务”精神，撤销了李金遵的大除副支书，停了她的籍。经半年多反省后，李提出再回大岱中学教书的要求，回答是“不允许”。后来，李备报名参加全国高考，乡襄她“没资格”。李要外出打工，乡裹“不批准”。李金莲：“在被逼得走投无路时，我想死的心都有·这时，他（指丈夫）正好军除复员，派人亲要娶我。好在他人品不错，我已经失去活下去的信心，嫁不行，只要能跳出这个受管制的地方。嫁前天，一个乡乾部悄悄向我解耦：不是乡裹人跟你过不去，是旗裹不放过你·你到了芷艾梁后，最好快离开土左旗，走得越远越好。结婚后不久，我们一起到呼市打工，有了原始累，现在开著一家小商店。”

李金莲十分感欺地：“我女儿去年考到北京一所大学。一转眼，我老了，一场运动能葬送人一生。我刚到呼市时，白天打工，晚上读自考课程，终于有了一张大专业证。其实，对我这种年的人没多大用处，我只想证明自己的能力和价值。”

“我的籍，那时一直停到现在，我没找过，也没人向我解过是怎回事。”

第五十二章

选选“甯折勿曲”之路

1978年漫漫冬夜，我反复咀嚼批们会上提示我所犯的“罪行”。如果，以华国锋首的黛中央，表面上还承文革是伟大正确的，那，三中全会设定的式版本，我预备的则是叮噶作响的。

一，《公报》定终身

与看守所大外的对话中，我谈起看报的望，对方急中生智，想出一个妙法：服察素第二中学（离旗看守所优有两公里）管广播的老师，把高音喇叭燮一下方向，广播警音顺著西北风，清晰地送到看守所院内。此，每天晚七点牟，我能到中央台的晚间新闻。恰在这时，广播中到1978年底召开的中共十一届三中全会《公报》全文。

那是个天高风急的夜晚，北风吹来的播音，撞撃著我的心灵·我站在空的大院裹留意每句话、每个字。新间播结束，大院又恢复了死样的寂静，我趁著记亿仍然清晰，把重要内容记录下来·那一夜我无法入睡，反复思索。

《公报》最令我震撼的是大人的力。毛领袖去世二年多，他先把红卫兵、造反派送上判台。之后，通过黛的合法手续，把文革一笔勾销。我不由想起“九大”上，毛袖到小平给他写了一封信，做出“永不翻案”的保证。郢被毛打翻后，写信给华“意黛工作，追随华主席廿年”·再次上台后，便用两个“凡是”“，将华靳落马下，登上最高宝座。！“两个凡是”是革国锋在毛去世后，代表中央发表的雨条意见：“凡是毛主席做出的决策，我们都坚决护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”被后人简为“两个凡是”，而坠持上述主张的人，则被种为“凡是派”。在十一届三中全会上，凡是派被改革派门垮，华国锋黯然下薹，小平第三次东山再起·开始改革开放时代。

/524／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

情平静后，觉得公报也有令人的精髓。全会更明确了国家改革开放，走现代化道路的定信念，公报出了亿万人民的心裹话，也我对国家和民族的发展充满希望。

1983年夏，我看守所释放出来，然仍受到公安人员的视，但同当年文革挨整的人相比，我的日子要好过得多，我终究沾了大人改朝换代的光。

20世纪90年代，我会有过年国外之旅·当时，休克疗法使俄国经济步入深渊”。相比之下，中国经济起飞合俄国人羡慕不已·溢美之在波兰、匈牙利、捷克等地也不到”，自豪感油然而生。具有一般政治家无法比凝的手腕，他创造了奇，也不停地轮在怪圈内，走不出封建王朝遗傅的轨。这是中国文化基因使然，还是需要找其他原因？值得思索。

二，小小生灵臻声叠2对于俄罗斯经济困境的重程度，我们要公正评估。本书开头，曾描写过俄国普通居民的物质生活，那还是经济困难时的情况。近年来，俄国经济大有起色，虚布的大幅贬值已经停止，有所回升。物资的匿乏已明显缓和。以购买力计算，俄国的人均国民收入接近四千美元，而中国是一两千美元。另外，俄国土地广衰，能源充足，全民（包括晨民）基本享受公费医疗和免费教育，城乡居民基本享受免费住房和免费供暖，这些都是中国无法比凝的。3关于中国和苏东改革模式的成败优劣比较·其实远非人们想像得那磨简单。也许在八十年代看来，上述简单避辑似乎成立，但进入九十年代，特别进入新世纪之后，俄国东欧改革的后劲开始显现，而中国改革的攻坚，则越来越进入最困难段。起码到目前为止，我们还看不到中国有深化改革的任何象。因此，有美国学者形象比喻，改革开放的最困难之处，是如何跨越私有制和民主化的门楹，跨越这道门槛，就好像跳越一道壕满，你不可能分两次跳越。本书不想全面评价两种改革模式的优劣，但可以这磨·改革的前期看，中国的缓进改革，平稳而高效，但腐败生，愿患累，副作用明显；改革的后期会是什结果，是否有可能被俄国束欧超越，我们还要拭目以待。4同样，我们也无意在这裡全面价大人的历史功过。但有一点可以肯定，他如同中国历史上的许多大人物一样，有其独特的献，也有其难以超越的史局限。此处懂翠三条：第一，他心胸不狗开阁，缺乏大政治家的氯度：第二，他注重实用，纠细节，缺乏哲学思维和理涵养，无“”还是“摸石头”，都是只看树木，未见森林，对于中国的长远发展，难有指导性意义：第三，刚忆自用，一意孤行，罔顾纪国法，运用非常手段，逼迫雨任总书记下毫，为制度化的权力转移，开了头，树了先例。

第五十二章“甯折勿曲”之路525

那年冬天与我作伴的仅有一对小生灵。一天上午，我踏雪散步，偶然在南根下一个小石缝中，发现了一双正在晒太阳的蟋蟀。一定是大雪把它到这裹避寒。此，我每天伙房叶和土豆条，供它食用。我们乎每天上午10点会面，凡有阳光的天气，它肯定蹲在缝口，等待我送的美味。不久，我发现缝裹还有另外一复与它相依命，我它们幸。多可爱的小生灵啊，可是，在这个看守所内，它们到的只是警警。

1979年，看守所乎天天有新的“客人投宿”，开始优是夜间，搞得大铁门响个不停。后来，白天也押解的汽车内走出带手的人，其中不乏熟悉的面孔·了建看守所工程，看守所组织嫌犯出工·能在阳光下动，呼吸到新鲜空气是一种享受。当然，这种特殊待遇，需要家裹人打通关求能得到。我知道他们出工不易，相互只能用蔽的眼神打招呼。

管理韩活的人叫陈，是土左旗善岱公社人，因在外包工，以搞资本主羲罪名被押进来（半年后，他被无罪放）·陈是我初中同学，可以到我屋裹喝水，短暂交谈·这样我才知道，土左旗清查运动，已经抓捕了近二百名人犯。

号子裹得满满的，都是一色政治犯，公社书记、大除书记有的是，局长、科长，号子外还有你这个旗委书记，全了，能组成一个旗委导班子。”陈还告我：“抓进来的人中，年最大的是沙尔沁公社小营子大除支书云二旦，已经70多崴了。资格最老的是旗工业局副局长李旭起，解放绥远时，河北来的小八路。”这批政治犯中，云二旦不能不多句。血缘，云二旦是鸟兰夫夫人云丽文的长，是苦大仇深的箕震领袖。

云文的一个至亲，由于行不轨，被云二旦首的村支部戴上壤分子帽子。1964年，四清运动时，进小营子村的工作除，首先瞄云二旦，勒令查。1966年初，鸟兰夫遭到批判，云二旦自然成了反鸟左派，被请到北京舆鸟兰夫面对面门笋。实的云二旦哪裹知道，那其实是另一种被利用。

打倒四人后，他的对手不再“心慈手”，乾脆把他投入大。70多

/526/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史的云二旦，拄著拐杖坐，但一如既往地硬，不屈服任何权势，最终被判重刑，背著因徒的名份离开人世。

三，十足的政客

土左旗的大肆抓捕，到1979年初突然放一阵，原因不得其解。2002年3月，我亲耳到熟悉情况的人述之后，才知一二，马上写在当天的日记中。特摘抄一段以餐读者。

2002年3月9日，气温-5℃一-8°℃下午三时，去内蒙政府大院23号楼拜见王，我们已经20多年未见面了。王于1975年和内蒙黛委政研室主任趟旭，一块儿去土左旗蹲点。1977年底，工作除撤离，王回政研室任副主任。王：“1978年初，尤太忠找我们研究全区清查运动情况时，我们逮捕查的已经超过了一万人，不能再抓了，否则就不好放了。”

“1978年下半年，周惠到内蒙....。”“1979年1月，周惠主持召开黛委工作会。出现一种倾向是揪尤太忠派人员，共点了二、三十个、局长的人名，我自然在其中。接著又要揪‘二王”（王锋王逸伦）线上的人。"

“由于我们不同意周对内蒙的情估计，不同意他的极左观点，结果他变相整人，把黛委政研室降一级，归入办公管。”周惠这个人当年被打成右倾分子，但他自己又是搞嘴级门争，

搞极左的高手。”

舆周惠打了多次交道的王，终被提出黛委政策研究室。我问王：周什在内蒙拿清查开第一刀？他，其实，周惠也清楚，清查运动搞了一万馀人，应该差不多了。但他了显示自己的能力，别人服他这个第一

第五十二章“甯折勿曲”之路527>书记，才不惜达背的清查政策。“十足的政客”，这是我到清查情况后，对随意玩弄政策之人发出的由衷感勤。

四，如何申

在“唯恐不左”的大气氛下，专案组对我的蕃查结如何，可想而知。不久之后，一份经过精心拼凑的《蕃查报告》终于出麓。下面，简选蕃查报告中部分内容，做粗浅：

在最重要的第一节中，《蕃查报告》共列了5条主要罪状。

第一条，“高树华第一张大字报，把矛头对师院委大反工作组。”这些均是事实，但对这些事实的定和定性，如果抛开历史条件，便毫无意义。当时毛泽东固然是在利用我们，但他还有起码的自信心，敢于青年人运用四大，向当权派发起挑。今天的新权贵们，还有哪怕一丁点的自信心？5

第二条，“一月风暴”“报社夺权”等事实。这些更于毛颌袖无产级司合部的“伟大略部署”，如果有错，首先错在中央决策，我等草民，无非充当了毛泽东和四人的马前卒而已。至于后来被捧上权力宝座，接著又被打入囚麓，那都不过是上层政客玩的花样，与我们草民的主观意毫无关係。

第三条，军区静坐，韩桐被杀，攻擎解放军等。这些罪名可以随便写，随便定，但改变不了历史的本来面貌：不是小人们活得不耐，著法子造反，而是官逼民反，不得不反。来龙去赈，情节起伏，本书已经著墨很多，读者可做自己独立的判。

第四条，“四.一三以后，把黛、政、军老韩部打成“二月逆流”急先锋、来奇怪，当年毛泽东一手遮天，指鹿为马，甚至冒内多数派的强烈反对，发动不得人心的政治运动，但他信心十足，敢于发动基层群，他们有某种话的权利。自小平掌权以来，搞的是改革开放，甚得民心，也确实给老百姓带来许多实惠，但各级官员，越来越缺乏自信。大字报禁了，连网上交谈，也要受到网警干涉。这究竞是因为领导权威日益减？还是因为人们的思想已经衡破禁？对此现象，文革研究者应该深入探讨。

/528/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史黑韩将，把广大群打成“老保”。首先，我们的所作所，基本是落实中央八条；其次，我个人所发的有限作用，应该建设性主。硬要我们想把事情搞糟，辑不通。

第五条，大搞挖，兜售江青的“文艺黑线专政”，陷息兰夫，迫害干部群·这一条更不值一。给鸟兰夫定调，挖文艺黑线也好，都是上到下，毛泽东、林彪、周恩来、康生等，都难其咎·再，本口述史的字裹行间，不难发现我会经持有保留意见，也力保护了一些小人物。

新任的李组长，在马明正引领下向我宣读《蕃查报告》。马因对我敢打敢拼，现已升任副组长。

宣读，马：“字，字，字！你有什意见，限三天写上来。”著，他拿著材料和一枝笔走到我面前，我伸手马停步。我面对李：“材料给我读了一遍就我押，这是不可能的。要我字，我必须把材料真读一下，我把要点记下来，我肯定要写申材料，否，我不会字。”完，我出了屋门，身后傅来马明正暴躁的怒吼：“你们看！软硬不吃，猖狂得很，他根本不把专案组放在眼裹。”我在屋外步，到屋内争，新来的女同志：“老马，你也太急了点，那快念一遍，就他字，他能嘛！这对他一生都算一件大事。况且，我们应该他怎应，也好回去交待....”

约十分钟后，一位年轻男士把我叫回屋内·马左派一怒气·恍惚间，文革前及文革中，熟读毛著作的我，活罐于政治中的我，此刻似乎移栽给了马明正。我恶他的面孔，也恶前的我自己°。李组长操著内蒙普通话：“老高，你可以过目查结，可以写申诉材料，你需要多长时间？”

我平静回答：“这关係我的政治命运，我的后半生，事案组有半年多没来过人，我想也不会在乎那天吧。蕃查结，我要抄下来。我最快也得6俗话“将心比心，不用问人”，我通过体验别人的嘴脸，终于看清了自己曾经有过的那副嘴脸·我携任团韩部期间，文革造反期间，管没做遍心事，但以级们争为网的观念，对门争立场分明的态度·以我红五类的家庭背景，个人经历，整人的机会多，被整的机会少。我想借此书出版，对所有直接还是间接被我整过的同学和同事，深深道个歉，一声“对不起”，亚表示由衷悔。

第五十二章“甯折勿曲”之路529>廿天交申材料。”

没等我话音全落，马明正先回答：“不能镶他抄录，更不能答应他廿天时间，他不同意就拉倒，算他拒字。”

我-眼其他专案人员，他们以吃的目光打量著马明正。这也是我最后到马左派话。负责看管我的小刘事后告我，在回呼市路上，老马与其他人一路争吵“左”“右”问题。其他人拒舆马明正共事，马离开了专案组。李组长同意我的要求，于是我开始写申材料。

在最后的申诉上，熊度当然又成了核心问题。在警啾的夜晚，在满天星斗的天穹下，我自己平静下来，在理性思考和语之间织一座独木橘。如果我承自己十恶不赦，那和此人一起韩事的人能脱得了干係。他们有的已经回家，有的即将自由。若由我挑起新事端，再给他们带来不测，我必然成千夫所指”。但是，如果我选选“甯折勿曲”，拒罪。那，我极可能被判刑改。当我以一个努改耦放犯的身份重返人间时，可能已垂垂老矣.....：·我年遇的父母怎办，特别是多病的母亲。妻子的肩负最重，她莓时每刻忍著世人的冷眼工作，回家又要照顾老人、孩子。两个幼子不到十崴已失去父爱，只靠月薪49.5元的母亲怎养大？十多年来，妻子一直心，我的赤诚和执著会惹来麻。如今，她的心成事实，她怎能扛得住呢！想到此，我双腿一，跪在草地上，对著满天星斗，对著无语凳天，不由地失声痛哭.….

五，未曾申，罪名已定7决不连累同志和朋友，是我决定“甯折勿曲”的最重要因素。为什下此决心？我为是道义责任心使然。水浒英雄为朋友雨肋插刀，法英雄嗣同慷慨就义，这些都是我的崇拜偶像。虽然我为家人所蒙受的苦难而揪心，但在“忠义”二字面前·亲情只好退居次要。古人所“忠孝不能两全”，正是我当时的心境。8处于困境之中，我曾经反复掂量过自己，检视前半生的经历。个性上，我比较注重义氯和感情·对于孝道和儿女亲情也十分看重，缺乏无毒不丈夫的曹孟德氯概。这样的个性，其实不适合于搞政治，特别是中国政治·我的真正爱好和特长，是文学和文艺创作。但阴差阳错，稀里糊涂投身政治漩，且难以自拔。如果总结经验·这恐怕是我最应该记取的教训之一。

/530/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

9月，我向李组长交申诉材料那天，李像走过场似的，给我做了最后一次思想工作，无非是端正态度，罪好，群细介绍了戈志盛在蕃查中的表现·时到中午，专案组走了，看管我的青年工人小曹去吃饭。我回到房间，发现桌子上有一个打开的笔记本。笔记本是的？我拿起一看，不由被上面记录的内容吸引。

笔记本原来是李组长的，上面记录了三次会的内容，主要是以什名义对高树华逮捕法瓣：反革命分子、反分子、还是派骨韩分子·.···我明白了，“敬爱的黛”还未看到我的申，早已定了我的罪名，既然如此，我的申又有什用呢！

下午，我将笔记本交给小曹时，告他，我已经拜读过了。小曹翻了一下笔记本，忙和我建立攻守同盟：“如果有人问你看没看过这，你对不能承。我交笔记本时，是我回来在自己床上发现的，高没看过。”看到他乞求的眼神，我知道这与小曹的政治前途有，我痛快地答应了。

实际上，没人再过问笔记本一事。1979年10月中旬的一天，专案人员把我塞进一旧北京吉普车，急急入土左旗旗委大院。上任不久的呼市市委书记布赫，要和我谈一次话，以示黛的最后挽救·政策攻心之后，布赫手拿我写的申诉材料：“现在不是你罪不罪的问题，你对专案组的查报告逐条逐句地斥，连标点符号也没放过，以一种嘲弄的口吻对待这个结。专案组是代表组织的，这是你对的态度！我实话对你，如果戈志盛的问题算一个巴掌，你的问题连这点也没有。”他著用左手掐著右手小姆指中间。

“可是，对蕃查的熊度，全自治区相比，数你恶劣，恶劣到无法形容的地步。”著，布赫手皮包裹找出一份材料扔给我：“你自已看看，戈志盛是怎对待组织查的。”

我翻到材料的最后一真，戈志盛用钢笔写的行字像芒刺紫眼：“我是个罪恶极大的人，对黛，对人民深感羞愧。我决心洗心革命（戈也将“面字写成“命”字一一作者）重新做人。我完全同意专案组的蕃查结。”

第五十二章“甯折勿曲”之路531

我能什呢？我只能，我不是戈志盛。布赫伸手把我写的申遮给我：“你现在可以收回这份不像样的东西，重写一份罪报告，要揭发自已和他人怎样反黛军，颠覆无产级专政的。这样你有希望得到和戈志盛一样的对待。”

我谢了。布赫很生气，他站起来：“像你这种与黛和人民顽抗到底的人，也没办法，只有死路一条。”

对他的话我不意外，我对他：“谢谢你的好意。我相信，是人盖的，就要有人去坐，无非如此吧！”9

六，“熊度恶劣”，银入

一周后，呼市市委在工人文化宫召开清查四人骨韩分子的宽大会。我和戈志盛被押在主席台的两角，他坐在西侧，我站在东侧。相有人上台发言：先批林彪、四人，再繁我们两个人，最后支持戈续反戈一擎，指出我只有死路一条。

大会最后宣怖：戈志盛当场解除隔离蕃查，回家团聚；对高树华将进一步查到底。在一片打倒警中，我被押出会场。

1979年11月2日下午，我正在隔离的屋前散步，呼市公安局杨、徐两位预密员，拿著市察院下达的逮捕证，在土左旗看守所新来的所长引导下，封我宣怖逮捕。预料的一大终于来。

他们叫我进屋，我在逮捕证上签字，我然拒。所长十分愤怒，腰裹拿出一副老式黄色手，粗暴地给我卡在双手，我的手腕被卡破，鲜血流出。他卡黒：“就你这号的，还拒捕，你拒捕，我就开檐打死你。”著又腰间掏手檐，被杨、徐住。我先被带到看守所办公室，问姓氏名之类，我一律拒答，口不语。血续手腕滴在我的裤子上。我管过”若干年后，布赫荣任全国人大副委员长期间，我在北京内蒙宾馆的电梯口与之巧遇。或许他们一家人还追念旧情，或者为我已经恢复公民权利，不会影响他们的名翏和仕途，曾经表示他们兄弟要和我聚一聚，重修旧好，被我婉拒。

/532/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史政法，问非杀人重大案犯，不应戴刑具，我自然有权不语。

杨、徐镶所长把手打开：“我们过去和你不相识，你有什话现在都可以。如果你什也不讲，我们很难。你可以讲自己没罪和没罪的理由，我们有言必录，看这样好不好。”

我当然无法拒他们正常的工作和比较理性的熊度。

我被关押在土左旗一间又暗文湿的蓝号裹，四个囚犯负青视我。在土左旗看守所外院，我会目睹一个年轻看守员，用腰带打一个囚犯，囚犯滚动求，直喊“”，此人打累了才宠手。

这次，我落在这人手裹，必定会傅下“加看管”的命今。我唯一的对策是不一句话，不授人以柄，他们找不到藉口。

在土左旗押十四天后，徐和呼市一位员警，把我察素齐押往呼市看守所。上路前，我提出要回自己腰带和书籍的要求，土左旗看守员不给，指著我：“你在看守所期间没少搞鬼，这次没来得及整你，算你走遭·你还要裤带！”

我对他怒目而视，出一副不繁上腰带不走的架式，我不想事后留给这人一个笑落我的笑话，“他是提著裤子走的”。呼市员警著了急，过来干涉，“你们快把裤带给人家，别搞得大家都不愉快”，著他打开一个门，镶我辨·腰带繁上，书没找到。上车时，两位员警没给我戴手。事后，土左旗看守所上告，呼市民警同情高某人·开车师傅后来提起此事。他：“按理，不戴刑具的人犯我不能拉，路上跑了，我也有责任。可那天我拉了，我是看那天逮捕你时，你毫无色，倒把员警们得没脾气，我心眼裹佩服你，是条汉子。那天回来路上，员警也很敬佩你。多数人一见逮捕证就草（）了，这种人人看不起。”

闻此言，心中一阵悲凉·脑海中顿时划过个名字：王实味、陈光、彭德怀、胡风一从无数“右派”到文革中的林昭、张志新、李九莲，哪个不是对国家人民万般忠诚，结果被视如妖魔。第五十三章

走进牢大门

走进呼和浩特看守所，院内人很多。入冬前第一次寒潮，把四犯过冬吃的廉价圆白茶（甘蓝）冻了。指转移白菜的人是林元，我识的震民造反派头头，我们相互点头致意。

呼市看守所是一座圆筒形建，值班人员坐在圆筒中心位置的房间内，辐射状的一、二、三、四号四个通道，一觉无馀·每个筒内有若干囚号，可押二、三百名未决嫌犯。

一，满眼政治犯

这天，所长王成特意自己值班，接受我这名“重要”囚徒。他我坐下，两人略嫌地面对面，开始了我到呼市看守所的第一场话。王所长：“你到这裹来一定要守这裹的规定，不管你过去当过市委书记，现在你是人犯·这是第一点。”

“只要你守规定，你有什座事情、要求，可通过管你号子的所员讲明，直接找我也可以。这是第二点。”

第三点是，这裹关押了不少你过去的友。我已派人找他们去了，你们可以在这裹见个面·我只希望你们之间来往要放在明面上，我不喜欢在眼皮子下面做暗事，不管事情大小。”

我看见了呼市革委会委员乔万赞、郭日周，呼市公安局原领导成员董志，呼市郊区革委会副主任虚林元和一些郊区公社大除领导班子成员及工宣队、军宣除的一些人员·王成，这位满面子的四十多的中年人，话口气毫不留情，但我喜欢平等的、不含糊的坦诚对话。我当即表态：

我会遵守这裹的一切规定，请你管号子所员，把可以做什或不能做

/534/内蒙文革风雷—一一位造反派领袖的口述史什的定告我，这是第一。”

“第二，我只有一个要求，允许我读书。习惯的原因，我读书要作眉批和摘录，请允许我有笔和。如果可能，不难你，能否我妻子送些白糖和奶粉，我隔离前已患肝炎。”

他我开列书单，我开列出《鲁迅全集》、《唐宋诗词选》、《古文观止》、《资本》、黑格的《美学》及康德的《判力批判》·这些书及大批书刊，成了我在看守所三年多时间最宝贵的东西。

管蓝号裹一标的潮湿、，舆土左旗看守所相比，这裹能读书，能到《人民日报》，比我隔离时的待遇还强。

我刚开始是被押在3筒5号室，12名未决人犯中，除我一人（当时被之运动犯）均刑事犯罪。我没发现有人找藉口整我，我可以抱著“既来之，则安之”的态度，囊自己静下心来读书，等待命运的判决。

同号未决犯中多是年轻人，有的才十七、八崴。他们接受我的勤，白天学文化，识字，背唐宋诗词，读鲁迅和其他哲学书籍·每天晚后，由于号内灯光太暗，留作我给他们讲故事。

我给他们讲爱因斯坦、爱迪生、李白、杜甫、苏、辛疾，也讲鲁迅、郭沫若、茅盾等。他们对拿破斋、库图佐夫尤其感兴趣。此，号内再没人打架，争吵·这些年轻人犯有劫、偷盗等罪行，他们也有响往真、善、美的一面。他们呼我“高老师”，我喜欢。

负责管理3筒5号的方所员，原是看守所医务室大夫，由于医疗事故改任所员。他对人犯不动粗，很快和我交朋友。1978年时，看守所关押人中一半是运动犯，经常流动，处理一批，再进一批，保持在100多人，这年少了，只有十名左右。

在员警眼裹，连动犯是在文革中犯了罪的一批人，政治上怎判定是黛和国家的事情。在道德、人品上，这些人与各类刑事犯人完至不同。因此，犯人厨房、炉房，包括管理窖的，差不多都是运动犯·董志当时是伙房的头，北方冬天储存白菜、土豆、葛等蔬菜的土窖。在温室农业不发达的时代，菜窖对北方人的生活十分重要。如今在城市的菜市场，一年四季都可以买到新鲜蔬菜，因此，续用菜

第五十三章走进牢狱大门535乔万寳等协助值班所员管理监号。每天放风时，他们会站在所员一吆喝，有时会在送洗水，延长放风时间上给点方便。

看守所是固“人蛊其才，物其用”的小天地，所员们上班之馀，可以经常运动犯种的菜地裹，人冬后开办的粉房裹，养猪场等处，得些实惠。如未决犯中有手艺高超的裁缝，就会单独其在号内放台旧缝初机，支张简陋的裁剪台，所员全家及其七大姑八大姨的衣服，就这裹作出来，工无需自掏一分·我的友寇振山有位同案犯，外号“廖疯子”，在裁缝室工作了近三年2。

1980年冬，进入我们号内一位内蒙地质局的李姓人士，40馀崴，原是位厨师。白天他被提蕃，晚间忙“业务”·最早是一位所员，问他黄怎做，他站在小窗口，对门外的所员群讲述如何配料及操作。进入晨唇月，老李每天早上“出工”，天黑后，带著一身油烟味回号子睡觉。李，现在只做口头解答不行了，所员们乾脆找一间屋子，犯人伙房借来用具，由老李现场操作，把所员们看守所猪圈分到的肉细细加工，按吩附一一切成、片、丁等，再烹调成各式菜肴的半成品·于是乎，老李给甲所员做完，再做乙所员的，直做到年根底。所员们乐呵呵地过了一个有口福的春节”。

春后，老李判刑离开看守所，押往一处改服刑。窖藏冬菜的人，已大为减少。2那个月，我们尚不知道在押者还有所“人权”问题。当时只要狱方给我们点好色，能在动中感受到些许自由·我们这些下囚都会乐得韩活，还会考虑给不给工？出狱之后，见中国签署联合国两个人权公约，才知道，原来在国际社会·还有不许使用“奴工”的道德规和法律条文。按照国际公约，劳改工厂的产品不得出口，劳改犯的工作环境、工时、劳保、同工同酬等等，均需符合其他工厂的一般规则·如果按照这些规定，我们作为未决犯，肯定不应该无价劳动，更不应该给狱方提供奴工服务。3中国有句俗话，叫“靠山吃山”，即在自己权力所及围内，可能牟取好处。正由于这种不受督的“绝对权力”，最后才导致无所不在的腐败。今天人们所病的司法腐，最初就是涉案人身上，赚取一点物质利益开始，主要形式是侵占人犯利益，无价估有人犯劳动，拿点菜，分点肉，做件衣裳等等。直接向人犯索要现金的事情，还不曾。全面市场化后，一切向铁看，实物利益已经不被看重，变成以种种手段，刺扣人犯的金铁和黄重物品·收取贿，为犯人购买方便、设法减刑等等，这方面例证比比皆是，不胜枚翠。

/536／内蒙文革风雷-—一位造反派领袖的口述史二，上帝予的察官

被押解到呼市看守所第三天后，呼市公安局的雨名预蕃员，开始对我提蕃，他们镶我老实交待在文革中犯下的罪行。我郑重警明自己无罪后，便不再开口。三、四天后，他们改变了策略，以平等的身份、和的熊度和我交，我的妻子给我送来所需物品。他们的招儿果然奏效，在“背”中，我申自己无罪的理由，也讲自己不是什错也没有，不是完人，列举出自己的错一、二、三。

次提后，他们竟然利用我的虔诚，把我坦率的自我批，当作罪行“自供状”上报呼市查院，公安机关预蕃胜利结束。当然，这一招，我是1980年春天，案件升级到呼市察院后，方才知，诚实和轻信又一次弄了我。

呼市察院承瓣我案子的，是当时的起科科长鞠贵冠，记录员叫金锋，一个20多崴的小子。

第一次提，翰做了自我介貂后，把呼市公安的预蕃终结送到我面前，问我读过没有·身陷图画的我，对办案的随意性已不再吃·我：“既然《人民日报》的社中，在反对或追随“四人”问题上，1976年的天安门广场事件就是一块试金石，你们什不用黛中央定的试金石来我呢？1976年清明，我会在土左旗烈士陵园，主持纪念会，以悼念周总理主要内容，全旗有近万人参加·事后，有人告到内蒙黛委，我在搞小天安门广场事件，要求追查。”

第一次提，我只谈了这件事，持他们去调查。

察院的前次提蕃，我接受了教训，只在文革中的正确，免错，更不承有罪。回忆起来，我不得不佩服鞠察官的坦胸怀。他的不同一般之处在于，重视核对事实，充许被蕃者提出举证，当面舆你核实他手中的证4殿格来，公安局预密员对付我的这一手，属于“供”和“骗供”行为，其本身就是达法的。如果按照今天的司法程序，我拒签字，所的“自供状”便没有任何法律效力。然而在当时，混的司法系统，再加上以权代法，运用各种手段，罗“证据”，陷人以罪，轻而易翠，司空见惯。

第五十三章走进牢大门537，允许反解耦。

至今，我感谢上帝赐予我这样一位察官，他恪职守，费辛苦地对我的问题进行了实地调查。提—调查核对——再提-——再调查核对，案件一直延续到秋天。

1980年初秋一次提中，鞠因肠胃有疾，多次往返所，翰的助手金锋：“不要把鞠视对手，他上上下下核实你的问题，非常负责。这次我们去了土左旗陕西营子，座会上，老乡们你是模员，我们也很感动。你有话好好，鞠察官毫无私心，只尊重事实，他会对你的案件负的。”

鞠贵冠对我的案件进行了近一年查落实后，向市察院黛组提出报告，高没有触犯刑律，不起资格，应该撤销。

鞠的结与当时市委的调子反差太大，市委主持的清查案件讨会上，要求将高树华转入法院密查程序。鞠在一次会上：“本著事实依，法律的原则，高树华不起诉这个格，应该撤销此案。我无法接受市委的指示，达法瓣案。”

经过一段僵持，鞠在精神压力下病倒了，我的案件也由此搁置下来。直到1982年春，内蒙黛委在中央再三催促下，由自治区纪书记石生荣主持，要各盟市汇报清查中的重点案件，我的案件于其中之一。鞠贵冠汇报了案情后，提出“不予起”的意见，得到石生荣支持。石把鞠拉在一，悄警告之，对于高树华这样的头面人物，只能按“免予起诉”判定，否则会有麻。

三，案件转到运动办

快结束持续七年的内蒙清查运动，我的案件转到内蒙委运动瓣公室。

1982年3月，内蒙运动办会来呼市看守所瓣案，消息是与寇振山同案的李悦告我的。李按他得到的资讯定，凡是提交莲动办的案件都不会判刑，最多给个行政处分，“不管什结果，只要能离开这裹就行，关押这多年，人快疯了！”

/538/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史李悦这话时，已经在呼市看守所押了六年左右。

1982年4月29日上午九时，内蒙运动办公室六人，对我提了整整-天。除中午一小时外，直到晚六点才结束。

对我主的叫胡牧群。他：“今后，你有什事与我们繁·过去的蕃查及怎样对你蕃查的，先放在一，今天算是一个新的开始。你对文革以来自己的所作所，可以重新交待，也可以推翻，也可补充，但一定要实事求是。”

“现在是查你的错，不要胡思想。为了省时间，我们提出如下九个问题，你针对每个问题来谈。”

在胡牧群翻动一份材料，向我提出问题后，我要求核一下自己的记录，以便确回答。他把手中的材料推给我，但见材料封面写著：“关于高树华在文化大革命中的重错的处理意见”。

五一简，在押人犯可以在号内打打璞克，下下象棋，吃雨顿有肉的菜。1982年的五一节，对于我最大的欣喜，是看到案件有了新的头。

四，平衡术与“事实定论

1983年春，我再次疾病身。1981年春天，因母亲去世，内心十分悲痛，詹高烧昏迷20多天，多一大杯水煮黄连”，便出一大黑色汗物而降温。这次高烧转低烧，个把月不退。多号内人照料，渐能起床，能站起来晒太阳。

我舆死神两次擦肩，但因烧后中风，号内又潮湿，双膝関简出现紫藏，之后搏风湿性节炎，成困我后牛生的涸疾。

了保护我的身体，妻子北京买来巧克力，转送进牢房。不巧在一次搜查中，块巧克力被发现，看守所上下盘查，似乎巧克力是重磅炸弹”。我黄连是一味清火解毒的中草药，以根入药，味道极苦。其中又以四川出座的爪黄连，品质最好。6当时流行的理是，犯人的主要任务是接受改造，而任何警养食品都不利于思想改造，因此受到禁止。随著法制的逐步健全，也随著人权（也包括犯人人权）观念的逐步普及，如今的在押人员，在接受家属送来的食品方面，已经没有太大限制。如果犯人有足狗的

第五十三章走进牢大门539死咬一句，是放出去的某某送来的，因已放走的人不会再去追究。内闹腾了天，才快快甘休。

1983年夏，号子内热得格外早，刚进六月，人已汗流淡背。我在病中写信内蒙运动办公室，要求在看守所院内晒晒太阳，但十封信石沉大海·在四下无助的境况中，我给胡耀邦写了一封信，没想到，我的案件在他的过问下，最终转危安。

我大学一位同学，1983年负责呼盟清查工作，他会多次参加内蒙高层研究案情的会，后来向我透露了一些内幕，梗概如下：

你们内蒙个全区级的造反派头头，都要拿到内蒙黛委常委会上去定。………·关键是你的事儿不多，也抓不住什，放过你，只判郝广德一个人，好像不大好瓣。次研究就这搁下了，内蒙第一书记周惠一直没表熊。

事后，耀邦同志身一位工作人员告知，耀邦看你的信时，可能信中写的“我就是在的九大会羲期间，常常和您、郑山司令员一起散步的那个红卫兵，就是那个在九大的大组会上，参与胡耀邦当选中央委员的那个基层团干部”这些话勾起他的记忆，他拍了一下桌子后，当即通内蒙第一书记周惠的电话·电话中，周惠了你的情况，留下印象最深的是“这个人名警大，没什犯刑法的事实”。耀邦同志指示，一定要按事实定，没犯罪事实就放人，可以按内或行政方法处理。

放下电话，耀邦同志有点感地：“这个红卫兵代表我记得，很年轻嘛，我忘记了他是华北哪个省区的。你们记住，要再问问内蒙是怎处理这件事的。”

那时的胡耀邦，竟是全书记，又负全国清查和落实政策，威望极，甚至可以委所员，代为购买昂贵和奢侈的消费品。看来，时代竞前进了。

/540／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史高，一言九鼎”。1983年6月25日，内蒙常委会再次讨清查对象的处理方案时，周惠讲话，要按事实定，不按所名气大小；讲影响要具体化，不能搞本衡，触犯刑律就判，其他以黛纪、行政处判定·这次会决定对我免于刑事起，开除籍，行政上开除留用，动一年以观后效。

郝广德被判十年有期徒刑；王金保开除籍，保留公，分配工作（分到固阳县农机厂）；那顺巴雅尔给留黛查看处分，后分配到踢盟正蓝旗工作。

判刑后，郝广德在离呼市不远的牛连满内蒙服刑，王金保去固阳震机厂报到·个月后，王请病假回到家裹。退休前，调到内蒙冶金下的一个公司·那顺巴雅对我：“他们我到正蓝旗工作，我一次也没去过，旗裹还得按正科级把工资给我送到呼市家裹。”

可能，有那多人保那顺，那顺也不在乎这次处理，才招来以后对他的致命一一擎（后述）。

1983年7月25日下午，呼市察院三名察官，在呼市看守所灰色大门外的办公室裹，对我宣读了免于起书。

这个判决书是翰贵冠按自治区、市两级颌导定的框框起草的。因他本人对此案有保留，判决书后面的具名是市副察长沱夫，没有书记员名。无手续是否齐全，算履行了一个法律过程·此案的书记员金锋，因发表对高树华有利的意见，不但被调离本案，而且离开了公法。当时小金求30崴左右，主持公正对他后半生会有怎样的影响，可想而知。7胡耀邦心胸开关，作风民主，深得邺小平等元老的器重和赏识。经他亲自过问而落实政策的冤假错案，成千上万，包括许多错杀错关的国重臣。可以，像胡耀邦这样开明而宽厚的领导人，在当今中国政治舞毫上，已经成为稀有文物。可惜的是，这样一个好人，居然因为讲实话，而被无情整，含冤病逝，亚因此而触发另一场学生运动。看来，冥冥之中，似乎总有一个无逸法力，对天上人间都起著支配作用。它时时提醒世人：好人终有好报，公道自在人心。第五十四章

室书像

在看守所中，我结识了许多友。他们来自社会底詹，有的真犯了罪；有的根本无罪，仅是一个替罪羊。他们的案情不複杂，但受到的令人咋舌。

口远史想位友画个素描，希望读者关注社会这一角落，他们痛苦的呻吟。

一，替罪羊沙（化名）

3筒5号的遇沙，被捕前新疆博尔塔拉蒙古自治州日报社记者，蒙族，会是内蒙古大学的在职学生。

内大瓣了个落实政策班，招收学生内人黛案受迫害的家子女，免考入学，区外的、军除的、蒙、汉各族学生均有。

星期六晚，校内照例要演电影·落实政策班的学员在入场时，班长和团支书抓了雨个来去的十孩子，是小偷，便把他们反锁在自己宿舍裹，等看完电影再密间。

被抓的雨个少年，其中一个窗户逃出去报信，另一个叫李新（化名），因腿不灵而无法逃走·电影散后，学员一看跑了一个，就把怨怒集中对了李新·李遭到毒打，待李的母亲姐姐程到，李已奄奄奄一息，送到医院时死亡。

巨大的悲痛镶李家人不顾一切地四处告状·在互大的舆压力下，呼市公安局受理了此案，要到内大抓捕见手，被内大校长巴图拒。这个班多数学员内蒙古是以蒙古族为主体的自治区。除了内蒙之外，中国境内还有其他一些省市和自治区，有相当数量的蒙古族居住。比较多的地方，有东北三省的西部，河北北部，以及青海、新疆、云南、甘等地。据分怖在新疆的蒙古人，数量有十万之。虽然在挖运动中，内蒙以外的蒙古族聚居区，没有受到内蒙那磨重的伤害，但间接受到牵连的家人和亲属，还有不少。对这一部分蒙古人及其子女，落实政策确有必要。

/542／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史的亲在内人冤案中受率连，致死、致残者不少，他们对抗情很大。他们在大字报中写道：“我们蒙古人被打死成千上万，现在又有人借李新一案来整我们了。要搞清案件，先把内人的事情搞清楚。”2

第一书记尤太忠亲自找巴图做工作，指市公安局抓捕犯罪嫌疑人·遇沙是抓捕的十馀人之一，在呼市看守所押三个月后耦放回校，续上学，直至业。遇沙，正式被公安局批捕的是三个人·前雨人是组织者、肇事者，又多次撃打过李。

遇沙业后，回新疆家乡一家报社工作，立结婚生子。他没想到的是，一年多后，再次被公安局捕回呼市。原批捕的三人中有雨人军韩子弟，家有高官，一直在上下活动·案件移至察院后，三人经过事供，开始翻案·案情发生出人意料的夔化，重新定李新致死的原因，是遇沙的一踢在李的致命处·结果，遇沙坐上主犯的位置，被判处无期徒刑，原定的三名主犯被先后释放，消失在亿万人群之中。

在3筒5号，遇沙常常睡不著觉，用不流利的汉语对我案情，请我他想办法。雨个被在号内失去自由的人，难有“回天”之术。我能做的，只有耐心安慰他，代他写过上百封申信，上至小平，胡耀邦，华国锋，下至周惠，王等，全无回音·终有一天，我送走了这个痛苦的蒙族青年，他深知自己不过是替罪羊而已。

我出后到些不确切的消息：他被押送到大西北服刑·我天真地遇沙设想，他也许回了新疆，他是那热爱自己的家乡。

二，晨村青年银硕2从这个小小事例，不难看出两个问题：一是挖运动，给蒙古人心理造成的创伤有多深。从此之后，乎事无大小，都可往民族矛盾的线上街；二是带上民族关係的有色眼镜看问题，可以令案情扭曲，性质改变。本来是一件普通的打人致死案件，和民族矛盾没什磨关係，但是，一旦扯到民族恩怨，立刻引起共。面对如此形势·当政者往往还真的难瓣。硬要制裁，怕激化民族矛盾；如果不依法制裁，那就可能面临法律丧失权威，造成社会治安的全面恶化。曾经携任过内蒙一把手的河北省阳县老韩部张曙光，退休后曾经多次表示，在内蒙当官很难，稍不小心，就会栽在民族关係的陷阱之中。

第五十四章室画像543

呼市郊区西把栅公社副书记、革委会副主任银硕，30多崴，是回乡知识青年。作公社培养的可靠接班人，银硕的先进事，会登在《内蒙古日报》上。

当公社恢复黛组织后，银硕被选公社黛委副书记，革委会副主任。这是他这子当的最大的官。

银硕是以“打人见手”的罪名被逮捕的，原告银硕所在大除黛支部书记。他在“四清”前是村支部书记，是“四清”的门争对象，而银硕是四清中培养出的横分子，矛盾由此开始。文革期间，书记被打成新内人黛徒。文革后，书记平反，恢复了大隧一把手职务，随之默告银硕，指控他在打内人中，不懂是指者，还动手打人。

管在蕃理中，银硕一道否自己动过手，但仍被郊区人民法院判处十年有期徒刑。

象银硕这类运动犯，服刑一段时间后，可批准减刑或接受人犯“保外就医”的申请，提前耦放·银硕也走了这条路。

耦放后，银硕到外地经商。有了一定横累后，便买汽车经营运输，车除年内广大到五、六，成村裹最殷实的富户。他先把村内旧宅改造新房，后在市郊另建一处新式宅院，举家搬·银硕50崴时，全家搬离是防止书记报复，村裹留下的大院是书记看的。此时该书记已60多，仍是村裹的掌门人。

三，参加了一天一夜运动的小军官

邢刚（化名），45崴，是一位壮实的中年汉子，后被部除送入步兵学院读书，成一名有能力的军官·在号裹，邢刚对每个入的人总热情助。和邢同号的犯人都，到了半夜能到他问头哭泣的警音。

陈兴泉年稍大，自小无父母，随解放军土改工作除的李除长当勤务员，15正式参军。他一生最感激两个人，一是带他长大的李叔；另一位要感激

/544／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史的是老团长宝荣（化名）·陈参军后，寳是陈的连长，基本训开始到送陈兴泉进军校。寳升任团长后，陈团内营级作载参谋。

陈：“整个文革期间，我一直在境前线，没参加过军宣隧，也没支过左’，当然也不理解学生什要造反。1968年冬天，被师部叫去，参加了一天一夜文化大革命’就捅了个大漏子，落了个终生疾（指心理）。”

以下是陈兴泉所讲述的主要案情：

按师部命合，邢、陈、隋三名下级军官，在晚时到师部报到·师部乾事，你们先去食堂吃饭，吃完，师首长亲自怖置任务。

三个人可能都了，一头栽在碗裹没来得及话。吃了，我才问，“师部咱们来干什？”老邢不知道。老隋是机关协理员’只了一句：“肯定没好事，好事来轮不到我。”

师参谋长和政治部主任怖置任务时，先讲文革大好形势，再讲有个“新内人黛”，是反革命组织，专门搞破壤，已经把黑手插进军除，在本师也有，他们是隋级人，必决门争等等。

师首长讲了伟大意义后，才告我们具体任务，要在师黛委直接导下，讯一个内人重要分子，他老实交待，承自己的罪行。

我问了遍，这个人到底是，首长含而不露，先我们每个人表态。表态后才告诉我们，这个“内人”分子是寳荣。

我们三个人，只有我与宝荣最熟，我的情变化自然瞒不过师首长眼睛，他们我去下私情，站在黛性立场看问题。后来师首长态度变万了，狠劲批我。我只好硬著头皮答应去完成任务。此时已是夜间十点了。

我们进屋时，老团长正坐在床上，他可能一下子出了我，以我是来搭救他出去的。当邢刚他老实交待罪行时，老团长以冷漠的眼光，横了我们三个人后低下头，再没正眼看过我们一下。

第五十四章狱室画像545这眼神一辈子留在我脑子裹，无法忘记。

隋再次政策攻心，老团长始终一言不答。邢刚师部出来路过一排平房时，了一根小姆指粗的柳条棍拿在手裹。此时，赞不卑不亢的熊度惹了邢刚，邢用柳条棍抽了寳三下。三人又对宝荣申斥一番后离去。

回到师部休息的房间，已近牛夜12时，便抓繁时间睡觉。下牛夜四时许，值班士兵来报告，寳荣自杀，已送馨院救。当我们程到医院时，寳已死亡。之后，师部委做出决定，开除荣黛籍、军籍，根本没涉及我们三人。

1969年，毛主席5.22批示后，内蒙军区黛委、师黛委宝荣平反，责任由师委承，首长表示不追究个人责任。

1975年，由于宝荣的爱人到内蒙军区、中央军委不断告状，诉寳荣是遭受毒打致死，要求重蕃·内蒙军区寳自杀是运动中问题，应由师委负主要黄任。了平息家的怒，决定参与此案的我们三人转业离开部除。

于是，邢刷回到了自己的家乡河北，分配到石家庄工作·隋在黑龙江家乡齐哈市工作·我分配到呼和浩特市电动工具厂任政工科长。

1976年，全国清查运动后，宝荣的妻子再次向公法机关控告，坚决要求打人见手。1978年，邢丶陈丶隋三人先后被押入呼市看守所，于1982年判决。邢、陈上被回，维持原判。

1983年8月，我耦放后一个星期，在允许探的日子，我程往看望，只见到了陈·陈对我：“老团长是带著满腔怒火和怨恨自杀的，其中也有一份是对我的失望，我肯定伤透了他的心。一想到老团长，别我坐14年，坐24年也了。可是，这是运动啊，我就参加了一天一夜运动·…."

/546／内蒙文革风雷—一一位造反派领袖的口述史押期间，还看到一些以刑事案件名义处理的运动案件。

刘大夫原是呼市郊区攸攸板公社（现改乡）卫生院的医生。刘本河套人，十三、四时被傅作义部除抓兵，跟著部除军医打杂，由此医。

由于自身有一段“国军”经历，管当时年幼小，刘自识时务，不在运勤中出头露面。文革中，攸攸板公社书记被打成“走资派”。大多数群站在了打倒一·刘别无其他选选。

“专案组内查外调，整了他许多材料没处放，就找到卫生院，放在我们妇科诊室的一个大子裹。只是来找材料时，开子方便，我来没打开过那把锁头。”刘亲口对我説。

被们的书记是蒙族干部，1974年以后，恢复了公社书记务，之提升呼市郊区法院院长，郊区副书记、革委会副主任·原来在运动中批门他最狠的人，有的开始倒媚，有的立即投靠，用各种方法表示忠诚。公社卫生院中医赵超（化名）后一类。

赵此时向书记，公社卫生院最危的人是刘大夫，材料全放在他屋的子裹·书记本不识刘大夫，当查了刘的人事档案后，觉得单“当过伪兵一条整不倒，镶赵助搜集材料。

不久，赵书记搞到一份材料，由此，刘大夫的厄运开了头。

刘：“1974年3月，赵大夫找到我，他的外甥在武川下乡，和一位北京女知青发生关係，女方怀孕，怕当地人知道，名声不好，想到咱们卫生院做人工流产，只好请刘大夫忙·这是赵第一次这求我，我然不赵的人，但也不能得罪他，我就答应了赵。手术天后，女方恢复健康，就回武川了。”

1978年11月4日，郊区公安局突然以“汗女知青”罪名将刘大夫逮捕，在1980年被郊区法院判处有期徒刑4年”。3七十年代末八十年代初，正是大张旗鼓落实政策的时期，其中包括落实知青上山下乡的政策。当时凡有知青控告被人数汗过，被告人便会受到“重”的法律制裁。瓣案过程往往草率匆忙，缺乏足证据也在所不惜。这种为了修改菁冤假错案，不惜製造新冤假错案的做法·或者叫“一个极端跳到另一个极端”，在中共历史上，屡见不鲜。迄今为止，

第五十四章狱室画像547

刘明知陷害，无力抗拒。已回北京的那位女知青，怕自己的事情暴露出来，影响个人处境和家庭，就按调查人设定的供写了“揭发”材料。

刘没承所谓罪行，刑满后续告状数年，直到赵死前良心发现，向有司法单位写出证明材料，经刘的律师录下影像，刘的案件才得新正。

刘大夫得到“清白”时，已是近70的老人，不久去世。而设计陷害的幕后推手，则平安无事，官连续亨通。

五，伊斯兰圣徒夏忠魁

夏忠魁，30，自宗教主义者。他虔诚地：“只有古兰经是真理’世间一切真理全包收在古兰经内”。

夏主张对人忠诚，不欺，要对弱者惯和施舍，要团结一切教友。夏忠魁因翻印贩卖古兰经，以投机倒把罪名被逮捕。

夏讲自己的案情起因：

许多人建印王静斋”注耦的《古兰经》，王的注详、灌确。了真主，了傅播古兰经，我每天下班后刻版印经，把妻子到丈母娘家，用毯子蒙住窗户，连夜印装，秘密散发。

遣位王静斋当年（民国卅七年一一1948年）了印经，左跑右

跑，到了白崇禧”那裹，才给了印3千册的。我们算是直接接王好像还没有找到一个防止政策大接大撬的有效机制和方法。4王静（1879－1948）：中国近代四大阿之一。回族，天津人，名文清，字静。15岁前在家习经，后在天津、北京、宣化、沧州等地的清真寺接受经堂教育，20岁时兼学汉文和英文，26岁业，旋即受聘携任大舆县白塔村清真寺阿。1922年赴埃及爱资哈大学进修，受到近代伊斯兰改革思潮影。1923年赴参加朝觐，次年带600多部阿拉伯文经籍回国。先后在河北、北京、天津、东北、山东、台北等地任清真寺教长。1940年开始从事经事业，先后编多部经书和中阿辟书·后致力于《古兰经》翻，曾三易其稿，以三种版本刊行。白崇禧（1893一1966），字健生，广西临桂（今桂林）人，回族，民国高级将领。1937年抗爆发后，任国军副参谋总长。1938年任桂林行警主任，1939年底指桂南役，在昆俞关会戟中，取得抗以来首次攻坠胜利。1946年5月，任国防部长。当年12月，由海

/548/内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史静斋的手，一下子印了一万册。

了真主，我们全国穆斯林解决了读经的大问题。我们两册书卖六元人民，外地有人赚我们的，卖20多元一部，这是对真主的。

我们有了雨万多元馀额，但一分也没装自己口袋，我们用这笔要盖一座自己的清真寺一一呼和浩特北寺。

逮捕我们后，云南有23个清真寺上书，合名保我们两个人。中央民族事务局乔局长，来呼市查工作时过，这件事本来不大，能处理得好些，结果得国外都知道了。

我了印经坐没觉得冤枉，即便丢了工作也没什，了真主，我什也不怕。我相信，他们怎抓了我，还得怎放我。

月到了，忠魁和我商量，想在号内自己封斋·我：“这事你不要出面，我来安排。”我先和难友张玉纯通气，他支持我。然后，我在号内其他五个人犯我的安排·我特别向出工的运动犯借了一个暖壶（号内是不充许有暖壶的），向每晚送开水的（运动犯）多要一些开水，这样，每天天未亮前，可保忠魁吃上头喝上开水，以便他持到当天天黑再入食。

斋月始，天未亮，忠魁头顶白色小帽，向著克尔白。的方向跪拜。那模糊的暗影，的面容，诚挚的身姿今人不能不敬佩。人在这种恶劣环境中，能做到这份儿上，他就是圣徒。

1983年7月22日下午，号子门突然打开，开门所员面色威地喊道：“夏忠魁，搬行李！”忠魁正蹲在我面前我整理裁剪下的报纸，到喊声，他双手木然地抓著报，呆了。

“快点，放你哪！”又是一声威的吼叫。南岛撤往台湾。6克尔白，是阿拉伯语音，意为“方形屋”，也“白依同拉赫”（安拉的房屋）。中国穆斯林克尔白为天房。它位于娄加清真寺的中央，是全世界穆斯林每天做礼拜的方向，也是每年朝觐的圣地。《古兰经》：“为世人而创设的最古的清真寺，确是加的那所吉祥的天房，全世界的导。”

第五十四章狱室像549

忠魁色恋得通红，双手不住地颤抖，收东西，互相问候，别简短赠言...

很快，视窗飘进一阵鞭炮声，我猜测是忠魁的教友，朵斯提’们在迎接他。

夏忠魁兄弟三人均是定的伊斯兰教徒，他们终于建成了自己的清真寺一北寺。他们在呼市，乃至西北穆斯林中很有名气。

六，“重犯”张喜贵

1983年6月初，我关注的一个案件判决了。主犯张喜贵被判无期徒刑，同案犯海福、李木（雨人均化名一一作者）分别判处有期徒刑五年和四年。

这三个人是土左旗沙尔沁公社（现在乡）老龙不浪大除（现在村）人。沙尔沁在全旗算箕困区，土地箕瘠，常年缺水，只能广种薄收，基本是“吃靠返销”，花靠货款”。而且，越是这种村子裹，怪事尤其多，治安状况不好，打、、偷、赌成风，吸毒、贩毒禁不絶。

张喜是当地长大的回乡知青。廿世纪七十年代，张喜贵进入大除领导班子，携任民兵连长。他在公社黛委支持下，首先在村内新正邪风、恶气，禁毒、禁，扶扬正气。

老龙不浪有一个村民，生性刁劣，是村内赌博、吸毒、贩毒的中心人物。他本人是个光棍，长期霸店村裹一老实村民之妻。

张喜贵掌权后，首先清算该村民欺压百姓，开赌局，贩毒品的罪行，经旗公安局批准，备把他解押到公社·途中，他借小解机会，乘人不备去夺民兵7朵斯提，波斯语，意思是朋友、颗伴。在穆斯林日常用语中，泛指教门内的朋友，类似于基督教所的“兄弟姐妹”。当两个互不相识的穆斯林相遇，一旦知道对方是穆斯林后，就会亲熟地说：“我们都是朵斯提。”意即“我们都是有共同信仰的教友。”8指国家农村收购食之后，对确实缺的村庄，再调一定数量，卖给村民充作口，渡遍荒。在多数情况下，从晨村收购的，是好和新，而返销给农民的·则是陈和次。以作者程铁军家乡河北省阳县为例，每年夏秋两季徽购，国家收走的都是小参和玉米，而到农民缺时，返销的常常是吃（有时甚至发徽）的高梁和红薯乾。

/550／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史连长海福手中的步檐·在两人夺中，不慎碰到扳机，一枪打中押犯的腿部。公安局和法院对该刁民数罪，判处他无期徒刑。

之后，村内风气好转，，老龙不浪名声也逐潮好起来。1975年冬，经公社推，张喜任了公社副书记，革委会副主任。

清查运动开始后，张喜贵被清查目标，重之人。被判刑的那位刁民，提前出，反而控告张喜贵蓄谋杀人。1979年，张喜贵等三人被捕，1983年6月判刑。

张被捕后，新上任的沙尔沁公社颌导，向张喜父亲施加压力，镶其揭发儿子。张父保护儿子自杀身亡，张喜的家产被没收拍卖，喜贵妻子了保护儿女，无奈舆村内另一男人同居。

张喜贵拒不罪，办案人员给同案犯海福、李木滤小话，他们按设定的口供咬死张喜贵是有意谋害，路上开檐是张事先指示海韩的。两人如屈可轻判，若不，施重刑·海、李雨人屈，于是，对张的定罪有了人证。

1983年6月，海福通过所员找我，为他写上材料，我与海福有一段对话：

我：“海福子，我可以忙写，但我必须明白真相。你老实对我，张喜贵是不是预先怖置了，你半路开檐打人。”

一番豫后，海福：“你想想，如果是喜子我半路打死人，当时押解，他和我距离顶多一-米多，我再笨也不会打在他腿上·实际上就没这事，是办案的我非这不可，要不就重判我，我也没办法。”

张喜贵持申，于1995年提前放。回村后，住在其姐家中。第二年，与其妻同居的人病故，在乡亲下，张与妻重归旧好。第五十五章

生存新轨

1983年10月20日，市委办公室通知我去谈问题。副秘书长王林开门见山：“市委决定你到工厂动一年，一年后看你的表现，再另分配工作。市委给你选定一家工厂，是新城东门外的内蒙电子仪器厂，离你家不远，工资待遇每月40元，你同不同意？”我立即回答：“同意，什时候上班？”

一，工人我渡

五分钟后，我走出市委大门。一位朋友告我：“专案组为你肯定不詹顺顺当当接受市委决定，便找了10位判高手，不服就压服。没想到，你那痛快地答应了。”我：“这些人太大情了。只要分到市内，能供养老父的孝道，育子的人道，我不计较其他。”

1983年11月15日，我去电子仪器厂报到。一个牛皮袋内，只有一张两指宽的字条，是市委副秘书长王林手书的决定：“高树华到你厂动，不干部，不是工人，不定职，不定性，不是处。～年后；由市委安排。”

此，这个字条成了我去仪器厂的唯一依，是我43崴以后的人生档案。一年后，然撤销行政处分，未允现字条上的承诺，我在原地滞留18年，直到60崴退休。

厂长姓王，书记姓杨，例行和我谈话。“优管你当过市委书记，现在的身份是到厂裹动。我们把你分配到二车间备组，具体工作由车间会主任告你。希望你好好改造，向工人级学习。”分钟后，厂部秘书把我交给车间主任，主任再把我交给组长刘师傅，刘师傅给我指定了一个工作位置：“车间裹多是技术活儿，你没韩过，就助打打水，地，没事你就看书。”

和诚的会主任是我的主管。我有了具体工作，有了合法读书权。车

/552／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史间裹有个人识我，一个是我学生的妹妹，一个是我中学老师的女儿·两人过来打招呼，好心勤我少话。“前天就知道你要来，保卫科还做了怖置，你除了打水，地，就看书，其他全别管。”在此言指导下，我安全渡过了以观后效期。相识的人呼我“高老师”，厂内工人、干部也跟著以此呼。

随我到厂裹报到的是市公安局一科的公安人员，他们与厂保卫科确定了控方案。我坐到车间起，不有保卫科的人探头探脑·我不看作一回事，反引起车间工人不平。

三天后，个工人一咬耳朵，把在门口探头的人拉进车间，围起来追问他来，“你怎敢对我们工人偕级专政”·保卫科的人无法招架，又不能公开是视高某人·重间越来越，活儿停了下来·厂长书记安工人，当批保卫科“来”，宣怖扣除保卫科长当月金’工人才手。

一天早晨，楼顶漏水，车间安装的示波器泡在水裹，只有雨个车间主任在水中捞·我立即下水忙，工人师傅在外配合·十台示波器转到安全地方后，我接著用桶把水排乾净。事后工人玩笑地，重间“救”是雨个黛员和-一个黛的人共同完成的，创造了级合作的例。

1983年春前，厂部通知车间10名工人，参加由市委召开的座会。主持人自我介绍，是市政法办和公安局的，会内容是瞭解高华在车间的表现，有没有不轨行。

参加会的有位马师傅，厂内元老。马师傅是个仗义执言的人，常工人打抱不平，在工人中很有威信。到会内容后，马师傅第一个发言，他：“高树华这个人，过去不识。来个月，他的表现大家都看到了。不别的，就那天水裹捞示波器。高老师腿有风湿，是坐落下的，人家可以不管，可是人家在水裹干到最后。主任走了，他又把水弄·我不懂法律，就当初没判他，没檐他，只囊他来动，还是人民内部矛盾吧。公安局一科，又叫政保科（政治保卫科），其上级对应部门，为公安部一局，公安一处，即负责国内政治案件的部门。而负责国际政治案件的部门，叫国家安全科，后来划归新成立的国家安全部（、局、处等）系统管辖，内外分工比较清楚。

第五十五章生存新轨553既然是人民内部矛盾，你们打也打了，罚也了，书记位子上也拉下来了，还要干什？事先不知道这个会是干这个的，要知道，我肯定不来·保卫科人见天儿?跑去，现在又开什座谈会·我是个工人，和高树华没率连，我只会直来直去话。如果你们蔚我的话，可以把我抓起来。我只想，做人要公道，请主持人原，我的话完了。我还有活儿要干，不奉陪了。”

完，马师傅起身出了门。

留下9个人，多是女工，小没敢走，也只皮皮毛毛句，都是肯定我的话。座谈会草草结束。

我感谢电子仪器厂的工人师傅、韩部和导。能呆在一个公平待人的环境中，是人的极大幸运。

1984年8月，处分一年后，再我的问题。时任市委书记一个朋友转告我：“再后，除了黛籍不给，干部待遇恢复了，但只能到此止。你们的案翻不过来，也不要冒这样的风。”

二，人间儿

上级发了通知，给知识份子发放报刊费和支费，凡符合条件的人员把中专、大专和大学业证书交到厂部蕃查，同组的傅催我，我便把自己的业证书上。不久，厂长、书记与我话。长把我的证书桌对面推给我，无奈地：“我们也没有什办法，是电子局黛组正式告我们，你不算知识份子，不能享受国家给知识份子的待遇。”

我问：“我能不能提个问题，句话？”

“可以，我们也觉得这样决定对你不公，你有什应话管讲，也可以直接找市电子局。”

“我大学本科生不算知识份子，我算什？请今天给我立个名分。我不会抱怨厂裹，我也不抱怨，只要求给个身份。”

三人商定，我算病号·我：“我既然是病号，就可以不来上班了。”2马师傅是北京人，他讲的是北京方言，意思是“每天如此”。

/554／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史厂长：“可以，但你要开病假条，最好开傅染病的假条，我们好对上面交待。”第二天，我送来市傅染病医院开的肝炎休假证明，从此，我争取到了一个自由人的身份。

1996年冬，我在蒙古首都鸟兰巴托，巧遇原厂委书记。此时，他已提前退休，在蒙古亲戚经商·两个身份已经平等的人，又远处国外，便开诚布公交谈：

你离开了厂，我们也轻。不管哪级导，问询你在厂裹的表现，我们一直用一句话回答：正患傅染性肝炎，在家养病。’十多年来，就这例行公事。你有个自由身，本事可以得到厂裹多少倍的收。”

其实，我不在乎一个人挣多少，只求能公正对待”。

2001年初，我到了退休年。电子仪器厂此时濒临破产，留守的干部科科长小赵，打电话到北京，催我回厂办退休手续。

赵科长一再解耦：“你离开厂十年，大家调了多次工资，上面来没有给你下发过指标，因此，你的工资始终没提，未按1962年大学本科业生待遇给你。按现如今你每月一百多元的工资算，你每月退休金只有253元。你原是市委干部，要不你再回去找市委领导。但要快点，这批人正等你一个。”

我找了一位熟人，给市委秘书长打电话询问。他很快回覆：“当年下放到厂裹是内蒙黛委批的，要回市委退休，也要内蒙委批·我们没有理由去报，只能个人去找。”

我自知斤两，不和官僚打交道，更不向他们低眉屈膝。我和妻子商定：“也不找，爱给多少给多少，253就253！”

2002年7月，我离开了这家有18年缘分的地方。入厂时，厂内有百名训有素的工人，是赢利企业。离厂时，早已停产，一块地皮已经出售，正在拍卖原有的两座街大樱。3回忆起此时的我，真有分迁腐和执著。迁腐的是，已经经历如此多磨难，本来也该清醒了，可竞然还有要求“公正对待”的奢望？我当时还没有完全看透：在那样一种意识形态和体制约束下，根本不可能有什磨“公正”可言。我的执著明，我对共产的依赖心理（或者眷恋心理）还非常深重，即使她已经把我无情抛，但我还是“一往情深”，就像白样的电影《苦恋》襄所的，“你爱这个国家，可她爱你？”

第五十五章生存新轨555）

18年的人生，如面前雨座毫无生气的厂房，一个人间儿，没有知识份子身份，没有提工资的资格，考职，竟要长官恩准！人权被剥夺得一无所有，惠顾我的只是盯梢和追查。

三，追查越过21世纪然厂长书记赐我一个自由身，但我立未获得真正自由。

请病假后，经好友推荐，找了份教课的差使，以持生计。老师的收入然微薄，我已相当满足，全家人憧憬一台小黑白电视机·这时，工厂傅来上面“不准他教书”的禁合。方次以“生病请假，没出去教书”的托词，替我遮掩过去。

1983年后，我陵续翻和写了本书，出版后反映良好，为出版社赢得了利润。

1995年，内蒙人大常委会上，一位委员提出质疑：“为什给“四人馀孽出书，你们的立场在什地方？”

出版社导立即查，命令不准再出高树华的书。我该委员感到汗颜，如此猥胸怀，怎能百姓做大事？4

1994年冬，我欧洲回来，大儿子告我：“全市换了新户口簿，派出所傅话，镶您亲自去咱们家的。”我分析，可能是我出国的事引「起怀疑。

第二天，我怀揣护照去派出所，片警问我：“你是不是出过国，你的照是给你办的，怎办的？”

按规定，我这种人不能出国，要办护照必经派出所、公安局、公安各关蕃查·派出所纳问，怎会把这条大鱼放出国门。4我如今才如梦方醒，当时又一次犯了观念和避辑错。所的“人大代表”或某某委员，其实同老百姓的同与授权毫无关係，他们只不遍是权贵位子上退下来之后，再换另一种课权方式，或者充当更高权贵的一个玩偶而已。既然没有百姓授权，他们当然也不会受到百姓的监督和制约，宣能逃出“权力使人腐败，对权力使人对腐败”的历史宿命！如果我们的人大代表，也需要通遍竞选，通遍拉票，通过讨好选民而当选，他们还敢如此尸位素餐、胡作非为？

/556／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

我简单明事情过程，他们问内蒙公安长。大光火的长派出所少管我的事。挨了上司的所长，不情地把户口簿交给我，我出门前只了一句话：“出了次国又回来了，我不会外逃的，请放心。”

这年冬天，四川一个造反派头头发了财，邀过去的文革朋友喝酒。酒喝多了，开始胡言语，“要重新造反”，“再来一次文革”等等。此事汇报到罗韩和江泽民。江批示要查，如实，要造反派头头“倾家荡产”。内蒙亦照此办理，召开了专门会羲，研究了高树华、郝广德、王金保等人动向，向中央做了“内蒙平安无事”的报告。类似调查1999年又重覆过。

2001年、2002年，辖区的警官两次上门“查户口”，盘间再三。我知道他是在例行公事，但离开监20年了，阴霾仍罩著我的身心。

四，走出国门

凡病假超过半年仍不能上班的国家工作人员，按政策规定，要纳入“吃保”。，保标全工资的60%。

我请病假半年后，实领工资优100元左右。了生存，我用我的看家本事一一文学和外语，接了四、五家教课单子，有高中语文课、大学写作课、俄语、美学课、文艺理课等等。无风雪寒暑，我的自行车轮子，在大街小道上留下深深辙印。

当然，对于我这榛的另类，要走出国门比登大，政治标你连一张通行都得不到。

90年代初，正值全国各行各业经商热，许多国家机关也办了公司，做起进出口生意。我在此类公司朋友的帮助下，使用假名，才公安机关拿到护照，于1993年夏天顺利走出国门。此时的心情，可百味杂陈。我然走出了一个小监狱，但时时感到还关在一个大狱中，真是所谓“天网恢恢，疏而不漏”。哪怕我在国外工作和生活期间，这种感觉也十分强烈。6是国家对病休职工的一项劳动保障政策，类似于现在常的“低保政策”，但不包括工伤事故者，他们另有其他保障措施。

第五十五章生存新轨557

我去俄罗斯的目的与其是经商，不如是去追梦。苏的解体，共产黛的消失，都强烈地吸引我去实地考察和思索，希望中悟出真蹄，以解答文革这段历史带给我的疑团。

我在蒙古国滞留一周，办理赴俄证，然后于8月11日搭机飞往伊尔库茨克，再转机到莫斯科，与一家公司合作找国内急需的特种钢货源。

我在这家公司见到两位仪表堂堂、极有教养的俄国人，一打都是退役的高级将，了口，屈下来打工·幸好，他们有些硬係，找货源还算便当。我观察许久，发现他们十分坦。我与他们交谈中得知，他们都分到了一片森林或一块土地，连公司的会计师也有一份地产”。

我亲眼目睹一位老妇，哆哆嗦嗦地掏出一戈比硬（已除）买土豆，售货员极不耐。我买了土豆送给她，她忙不迭地划十字祈求上帝保佑我。俄罗斯人在箕、物资极度乏的境遇中，仍保持著文明、礼貌和高教养的气质，表现得出奇的冷静。正是这种内在的勒力，胜了不可一世的拿破和希特勒，我想，他们也会安然渡过改革之痛的”。

1993年10月4日这一天，我与伴去登哈展馆，考察中国人卖货情况·就是这一天，我发现天上有数架米格戳门机穿梭不停，满天都是机尾出的花，煞是一种景观。下午四时多，我们一进公寓，立刻遭到管理员的大警呵斥，命合我们15分钟内搬离。出了什大事。

我匆匆打点，暂时躲进公司瓣公室，方知一起爆炸性新闻：发生了所读“白宫事件””，电视画面上白宫火旺烧，基辅车站檐声正繁。·

早晨，阳光灿，秋高气爽，我移居出来，新住地恰恰与白宫相粼。我著好奇心、，信步走上白宫对面的铁橘。我遥望过去，白宫上半部，被硝？无俄国的“震疗法”多具有争性，但保障每个人有自己的私有财产，特别是土地所有权，这同中国的做法，有极大不同。要知道，那瑰不大的土地，除了能保障基本生存条件，还可显示他作为所有者的权利和尊。890年代末，我因健康原因结束了国外旅行，在北京继续经商。此时获知，俄罗斯改革开始渡过最困难的偕段，虚布与美元的兑换率大幅攀升，恶性通涨初步遏止·虽非完全“柳暗花明”，但开始渐入佳境。总之，此时的俄斯，已非彼时的俄罗斯。9莫斯科的白宫，同美国的总统官邸同名，是指俄罗斯会大厦·因外呈白色，故而得名。而美国首都华盛顿的国会大厦，其正式名为“国会山”（CapitalHill）。

/558/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史和火薰烤得漆黑斑斑，窗口的黑洞像在著什应。

我会多次造访基辅。在那裹，我总租住在捷列姆卡科学院区内的伊戈尔夫妇家，他们很欢迎我这个学者型的中国房客。

鸟克兰的货库磅和俄罗斯的布一样节眨值，有的人家一子的存款瞬间变作，只能买一盒火柴。伊家先在郊区买下一幢旧别墅，外带一块田地。伊的母亲收入微薄，我呼她“妈妈沙”。每逢她来儿子家探望时，我必款待她，她欣喜外溢，昵我“孩子”·我离开鸟克兰时，妈妈沙无可相送，把珍藏许久的二戳时期的一枚德国硬送给我。

清晨，科学院区有个早市，我晨完必去转一圈，买些东西，发现两位院士在自家的拉达车旁忙著卖白菜，我们成了朋友。我揣测，他们的境可能比伊戈尔家还窘迫。

这个民族的价值观，难以用语言确描绘，他们有著深深的历史源和文化底10。

我观察，前社会主义国家舆中国之间的贸易关係，商品的互补性十分强，只要双方都遵守一定的游规则，建立起牢固的诚信基，生意便可顺畅地做下去1。

然而不幸的是，事态发展表明，“诚信基”亚非那容易建立，双方I后来再深思这个问题，觉得单是文化底蕴，似乎还难以服人。要文化底蕴·中国人的儒家傅统应该更为深远。恐怕宗教信仰也是一个重要因素。我们中国人（特别是汉族）基本上是个不信教的民族，而儒法道三家傅统，除了少量精革之外，越来越显示出其落伍的一面，与世界主流文明格格不入的一面。儒家所的仁政或者仁学，与西方宗教所的“爱”和“博爱”，其实亚非同一个意思。“仁”更多注重维护皇权的合法性和统治技巧，而博爱才体现“上帝面前人人平等”。记住这一区别，才容易理解为什磨中国文化缺少宽厚容忍，总是充满仇恨和怨怨相报，永无休止。以上只是我们的薄思考，亚非深入系统的研究分析·这方面的知识，或许要请教美国哈佛大学新儒学代表人物杜维明教授。我在俄国做生意的时候，属于中俄易货贸易发展的鼎盛时期。可惜中国商品品质太差，假冒伪劣太多。许多小贩拉结移，内外勾结，欺消费者，赚取非法暴利，导致俄国人不意同中国人进行实物交换，而坚持现金交易。甚至蒙古国也开始警惕中国的小商小贩，甯可花高点价铁，去买日本、韩国和毫湾产品。近来，中俄两国更在石油天然气方面出现贸易障，当然，这已经不是简单的商业诚信问题·而涉及到略利益和政治互信的更高层次。看来，中俄两国之间，如果没有良好的政治和外交互信，贸易关係的发展也会受到不利影馨。

第五十五章生存新轨559的生意摩擦时有发生。固然俄罗斯方面有其保守封开和自高自大的缺陷，但我们同胞的假货充斥，不讲信响，在俄国人心目中业已根深蒂固。

1996年，受一家美国公司委，我去蒙古国赴任，携任驻蒙商务处代表。五，佛租舆上帝

1994年7月，我专门去拜了基辅著名的金门和索菲亚大教堂·金门是成吉思汗攻破基辅王国后，唯一没有烧毁的建。

我一路步行寻找金门，因不识路，走过了头，被一位高个子、白头髪、西服笔挺的人领到自的地。他自我介绍是历史教授，我们得很投机。交很快成吉思汗转到红卫兵。他问我：“红卫兵什样子，你能描绘一下？你是红卫兵？”

1993年10月，在远东最大的城市伊尔库茨克，有个印度外交官，邀我参加一个沙龙。聚集在沙龙中的印度人、丹麦人等，均对“红卫兵”表现了浓厚的兴趣。一位法国历史学教授，把我拉到一问：“你肯定参加过文化大革命？”我坦诚地告诉他：“我不参加了，而且是红卫兵地方首领。我会上过天安门，和毛泽东、林彪握过手，和周恩来一起吃过饭。”

他呆了，笑著：“我见过不少中国人，他们都自己优优是受害者，没直接参加过文化革命”。你是第一个自红卫兵袖的人。”我：“这有什，我从不青年不做错事，可我没干过打家劫舍的事，没有不可坦承的隐私。”他：“我想在法国里昂大学开设文革这门课，可惜资料不足，你和我一块去法国就好了。美国人也要开这门课。”

我清醒地知道，至今像我这样的人，还无权按自己的意志和话语去计12这位法国历史教授没有胡·许多美国大学的东亚研究教授·包括专门事文革研究的哈佛大学费正清中心的专家们，也有同样的困惑：为什中国学者昊口同声，文革发动了亿万群，乎人人都被捲入其中，但问到他们本人，都自己只是受害者，不是参加者。那都是参加了文革呢？如果人人都是受害者，那害人者又是呢？他们都人间蒸发了？唉！我的同胞，你们得了什病？是犬儒、健忘、近视、还是色盲？你们还有讲真话的勇气和能力？

/560／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史那段历史，因此，我婉言谢了他的盛情。但我开始突破思索局限，对解惑的巨大能量深深迷恋。

中共是代表先进生产力，还是代表封建专制？文革是黛内矛盾的爆发，还是百姓对压抑的一次街撃，抑或是毛袖理想王国的残酷营试？大人是务实地扭转了乾坤呢，还是把历史的车轮发向右方，以保护既得利益集团？..

对于这些问题的探索，-一度估我的心。以我目前的条件和理修养，决难单独完成此填重任。但我相信，任何互大工程，都破土基开始，哪怕优优砌上一块礴头，加上一土，也算没有枉活今生今世，对得起理想而曦牲的志士仁人，包括永远活在我心中的韩桐和欧阳儒忱同学。

我的人生经历多歼而丰满，对上面的一些问题已经勾勒出模糊线条。我应永远感谢佛组和上帝·是至高无上的佛，在键时刻救我于水火；现在上帝文赐我良机，助我完成人生的又一个年轮。

第五十六章

形形色色的人生（上）

下述位与我有“缘份”的人物。本来想把更多这类人士口述下来，以便从他们生命的繁中，取人生精华。可惜因健康原因，望恐实现。挑选位最熟识者，奉献给读者。

一，愧对赵克明老师

1964年，我参加工作的第三年，系资料室周老师病倒，颌导镶我管资料室。系裹专管打字的超克明老师，也天天在这裹工作，他敲擎键盘的嗒嗒警从早到晚，资料室傅到走廊。

赵是以摘帽右派身份，调入刚组建的内蒙师院外语系的·按理讲，帽子既然摘了，表明该人已回到人民之列。然而在现实中，“摘帽右派”又成另一种政治身份，黑色变灰色，仍然被排除在普通人群之外。趟一年四季穿套黑蓝色服装，低著头走路，无言无语；上班时，问头打字或校对。当时全系英、俄两语种资料，均出自他的双手。超英语功底厚，俄语一字不通，但他很快能打俄语资料，流畅、连实。可见能力之强。

他是天津人，一口地道天津腔。我祖籍静海，算是老乡，因此，屋内只剩下我们俩时，他会以老乡呼我，小心问我一些院系内的事情。在他眼裹，我这个年轻黛员算是消息灵通人士。

平时系内只要有什额外活，趟肯定会被呼来唤去，没人理会他正忙得四朝天。忙完额外事，他超坐下来打字。静海，位于天津市西南40公里处，素有“津南门户”之。史料记载，三千多年前这裡尚为海面，后经渤海逐年淤·而变为陵地。原归河北省天津专区管辖，1973年8月1日改属天津市。

/562／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

1965年，是嘴级门争天天讲年代，我们系唯一的俄籍女教师阿拉回国不久，不知哪裹冒出“阿拉是苏修特务”的傅言。赵经常被人指派，给这位俄籍教师送东西，是与之接触较多者之一。对赵的调查我开始，因我俩同在资料室瓣公。

系领导找我话，我反问这位导：“超克明连半句俄语也不会，而阿拉也不懂中文英文，他怎与苏修特务沟通？况且，至系不知道，趟克明去苏修女老师那裹，没有一次不是受人使，非他自己想去。”系领导无言以对。

一天，资料室只剩我和赵时，赵懦地问我：“组织上…..我又怎了？”他的眼神充溢痛苦、和不安。

我避开他那双备受煎熬的眼晴，：“你心裹别嘀咕，有人怀疑，没什，很快就过去了·你该干什干什应。”

1966年春天，全院学智毛的老三篇。列语系教工每星期三、六下午在电化教室学习讨·赵在公开场合不发言。我至今弄不明白，赵这天第一个著发言，而且讲了廿多分钟。他前半段发言围学毛选，后牛段明显地发起了牢骚，讲自己生活多困难，有时到了炊地步，得不到什助，感到活得没多大意思。同处资料室，不只一次过赵的这类情反应，我也安慰过他，知道他渲泄之后，心理会轻耘些。可是，政治学习不是这种场合。他的话一打住，立时有位要求入的青年教师，群起攻之，斥“反本性难改”。赵象换了一个人，不再唯唯诺诺，脖子梗得直直的，时而不服气地蹦出一两句反。我管理解赵的苦衷’但对的“忠诚”，不允许我退邻，或观望。

我的发言扭转了会场局面·我批趟在这种场合，以这种方式苦是不适2如今回忆趟老师为什突然敢于讲话，甚至敢于顶撞，其中原因人不寒而。联想他当时家中的困难，加上心爱的幼女有病而无医，很可能趟老师己经心生望，想自我了断。心理学角度分析，往往在萌生“一了百了”的念头之后，一个人才容易突然改变行为方式，变得毫无顾忌。当然这只是我的分析和猜测。至于趟老师当时是否真如他的那样，对活著已经没有舆趣·后来又改主意，坚持活下来，继续忍辱负重，种种疑问·现在都已没机会向他当面讨教了。

第五十六章形形色色的人生（上）563丶宜的，不的。我至今记得，对赵伤害最重的话是，“你若是发牢，那是在公开搞自由主义，你若是控诉，请问你在控诉？你的，欠你的？”赵在我的发言后软下来，我的话似乎擎中了他的要害，当然令入极分子欢欣鼓舞。

事后，支表扬了我，我立场定，嘎觉敏，我亚没有兴蓄。以别人的痛苦换取自己的快乐，与我的做人原则不容。

此，见到赵老师更加何优的身影，到他更加急速的打字警。半个多月后，是个大风天，我在操场遇到赵。他低著头我身擦肩而过，我叫住了他，他客气地叫了我一声“高老师”，我的心怠之一缩。

他满凄然，手衣服口袋伸出，向我展开著的一个小孩用过的奶嘴，“三天前，我的小女儿死了。”啊，就是去年赵嫂抱到资料室的那个小女孩儿，一逗就笑，正牙牙学语的小女孩，漂亮，怎没就没了！我的心凉了半截，呼啸的大风提示我应点什。“赵老师，你要节哀，那天会上·...”不知什，我突然提起那天的会。他立即打我的话：“别了，我已习了。”完，他转身向外走去，大风捲著他的衣角向后扯动。何优、老的身影，在沙中潮潮模糊。我和赵之间失去了往日情义，他肯定离我这种黛员远点儿好。

在忙碌的文革崴月，没时间回忆这段往事。1977年至1983年，我被押的一天，突然想起了赵，想起他在大风中那警我心寒的“高老师”的呼。以我如今被人岐视的角度，打心裹恶以往那种折磨心的政治学习，尤其讨我这类员或极分子气势润润的可卑面孔。我不明白，这个世界，本可更人性一些，什非要充满仇恨、猜忌、忍和冷漠？

中的回忆和反思我明白，我那天的发言伤害了赵老师。在他心目中，我原是一个尚有点人性的员。但那天起，显然封杀了他一息尚存的美好期待，他极伤心。加之，算病交迫中，他又失去了可爱的小女儿，这一切，对他太不公平了…

出后，我会带著负疚心情找过他。得知赵老师平反后调走了，他不想再和这个镶他伤心的单位打交道。我想，我慢慢总会知道他的所在，当面向

/564／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史他致歉。

1995年，我在大青山公墓安置了父母的遗骨，顺便看了看周围的墓碑，无意中在右后方一座黑色大理石墓碑上，发现刻著“赵克明”三个字。莫非是重名？当我读完碑文，推出这就是我会经伤害过，总想找机会向他道歉的那位趋老师。

我欲哭无泪，对著这块碑石，对这位在人世间受苦离的人，深深地三鞠躬，以表达我对他的歉疚与悔恨。

从此之后，每年祭父母，我在趟老的碑前停留片刻，和他説话。二，鸟兰夫的“三公子”力沙克

1963年春，外语系分来一名黛员教师，他自我介绍叫力沙克。没天，消息傅遍全院：力是自治区主席鸟兰夫的三儿子。

力沙克形似其父，身材顾长，高1.80米以上，一灰色的外国自行车，车座提得高高的。那时候的人感到他的自行车和名字一样怪，人感到好奇而神秘。

人夏前，力沙克向系裹申请一个铺位，以备夏天午休用。孙秘书把力沙克分到我的屋内。我和力沙克的共同话题从文学开始。力沙克有-一定文学造，两人得广，且得深。有次他给我带来只有高干才读得到的内部作品（如苏作家爱偷堡的回忆录等）·雨人的係逐密切，谈的话题，也文学转入政治颌域。我未出过学校大门，对社会，对政治的瞭解，乎全部来自报刊和的教。与自幼随母到延安，后在苏留过学的力沙克相比，我没什发言权。那时，力沙克很关注内蒙政坛·其长兄布赫任内蒙文化局长，其姐云曙碧及姐夫石光华任哲盟盟委书记。他瞭解的内蒙政局，我闻所未闻·比我年长七的老力，自然常以成熟的兄长自居，我甘拜下风。3这是乌在内蒙师院工作时的名字。力沙克为“三太子”或者“三公子”，是文革时流

第五十六章形形色色的人生（上））565）

力沙克到内蒙师院，院导自然很重视，想方设法与力接触，力立不把院领导放在眼裹。但对系内老师平等相处。

1963年春，原师院黛委书记特木尔巴根因“民族问题”被批判。宣傅部副部长潮洛蒙到师院当工作组组长，协助委书记纪之工作。潮是土旗蒙族韩部中年轻有的政治新星，力沙克与潮关係密切。力在课后去师院办公楼找潮，不潮正在办什重大事情，只要力进门，接待力便成第一要事，其他人全要退出。

一直到工作组撤出师院，我和潮也只不过是他在台上罐话，我在台下这样的关係·没想到，文革初期，被一些人演绎潮洛蒙是我的黑后台，我是鸟兰夫黑分子。

其实，力沙克没把心思放在教学上，对于一个在苏留学的人，教这点俄语根本算不了什。他正在创作一部长篇小，同时备随时踏入政界。1964年，四清运动开始，力沙克离开外语系，参加了四清工作团，此，他再没回到师院工作。

力每月的工资仍在外语系发。本时给力沙克送工资的系秘书，正身怀六申，领导发话，把送工资的事交予我办。对此小事，于公于私我无法推，一来二去，竞成常例，直到文革开始。

力沙克已婚，妻子杨珍云是北京煤文工团舞蹈演员，后借调到上海歌舞剧院。力在外语系时，和母亲云婷同住布赫家·我除送力的工资，还常送系裹分的福利品。开始，我把工资交给云婷老妈妈便走。一次，看见云妈妈吃力地劈木柴，我便拿起斧头老人劈了一大堆·后来，送工资时，我云妈妈干点老人难应付的家务。云妈妈每次都留我吃饭，我找藉口婉拒，干完活即回校。时间长了，云妈妈对我印象极好。

去布赫家多了，有时会碰到布赫、布的妻子珠鼠及布家的客人（如文办副主任趟戈等）。慢慢我与布赫家的人熟了。

1966年6月3日，我和刘、楼基立、刘真贴出大字报后，正在二毛的力沙克打电话问我，大字报是否我所。第二天他来校看了大字报后，对我：“这张大字报没问题，你不要怕人围攻，真正对你的磨难可能开始了。”

/566／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

1966年7、8月份，在“破四旧”属暴中，丙蒙师院揪出100多名批开目标，力沙克也被揪回，通通进北门外原教师俱乐部。白天批门或强迫动；晚间不准回家。由当时的工作组、工作除和新成立的院文革委会负责看押。1966年11月，全国大串，师院派红卫兵走了很多。“文革委会”无警瓦解。接替“委会”管“黑除”的，是造反派的外语系英四学生姜振华，他对力沙克比较関照。

一天下午’姜振华找到我，低声：“力沙克想和你见一面。”“他有什事？”我问。

“他想离开这裹，回上海。”姜振华又：“我和梅老师商量，力沙克在那裹等著，你去和他谈谈吧，已经要求次了。”

梅青由是我大学老，人正道。文革中和我一起参舆造反，他的妻子是系秘书。当晚，我在梅老师家见到力沙克。

力满，很削瘦，穿件破旧的棉军衣，一双旧皮鞋，身上的傲气少了许多。在整个家族遭到顶之淡时，他不流泪，没抱怨，只是平静地讲述自己的要求：“我只想回家看看，不知杨珍云怎样了，我很率她。现在只能求助你了。”

我和力沙克是同事，俩人之间存在著朋友情义，古典小裹的“肝义瞻”，在我身上立刻发酵，政治风被抛到脑后。他遭遇大，我不能不管。这是上午姜振华找过我后，我思前想后打定的主意。我知道，力沙克每天关押在黑除，没多少人理会，他若跑掉了，必会引起大的反响，后果可想而知·因此，我整个下午在屋内反复思虑，确定了一个方案。我对力：“希望你挺得住，这也是六月份你对我过的。我会你。云妈妈那裹我也会助。我已找到她，她很安全’你放心好了。”之后’我把整个“逃上海”的方案告他，包括一些细节。我把他工作上的照片揭下乘，约定第二天晚六时，在教师俱乐部北高梁地裹见面，我他备好一切。

我：“不是不相信梅老师和姜振华，了安全必谨慎。一会儿，我要高声申斥你，你也要向姜、梅抱怨我不肯忙·记住，明天下午六点，刮了子，皮鞋擦净，我你备一副手套。”

第五十六章形形色色的人生（上）567）

第二天下午六时，天色暗下来。在高梁地裹，我给力沙克罩上件蓝单衣，嘴上捂个大口罩，左臂戴一幅红卫兵袖章，同时将一个伪造的红卫兵证交他，掏出身上优有的20多元他零用。一切备后，他坐在我自行车的后架上，雨人直奔火车站。

火车上的硬卧时当硬座用。我安排力沙克睡在一个上面的铺位。我嘱附他三件事，要求他一定照办·第一，明早到京，不要出站，直接换去上海的车，如没有，去南京、南的车都行，千万不要在北京停。离内蒙越远越不容易被出；第二，切记红卫兵证上的名字是王平，不是力沙克。要装成天不怕，地不怕；第三，“千万别回来，什时候回来，我会派可靠人找到你。今后事情怎发展，难料。”力沙克当时很激动，答应按我的话办。

两天后，“力沙克跑了”的消息傅遍全院，东部点出通今。梅老师悄悄问我力沙克去向，我假装一无所知。冬天，很少有人再提起力沙克。我估计他安全了。这期间，杨珍云怀孕，生下他俩唯一的儿子。1975年冬，我会见过这孩子，明、淘气。

1967年秋冬，我正昭盟大合焦头额，梅老师找到我：“力沙克夏天就回来了，回来即被抓住，教除（黑像改名）已解散，把他交给外语系学生管。他给你写了封信，我找你好个月，真难找。”力在信中再次要求他回上海。实话，我对力不招呼，自己跑回来挨整，可惜又可气。现在，他又提出再走，此时非彼时，条件已完全不充许了，他想得太简单了。师院正在军训后期，有军除干部在管理，怎能逃得出去？我装好信，对梅：“现在不可能，镶他先呆著，以后再吧。”

后来，梅老师告诉我，力对我挺生气。可能力沙克以，此时的高某人想干什就干什。他完全错估我的能量，更对恶的政治形势懵懂无知。内蒙革委会成立后，开展“挖”连动，有人要利用“七人黑信”和力沙克，以图打垮高树华。

1968年春，师院揪鸟联除等挖派组织，在内蒙农业学校设了一个318专案组，把息兰夫家族的小字亲抓来，关押在这裹，其中也有力沙克的妻子杨珍云。一天晚饭后，力沙克卫生间出来时，一个非外语系学生对力：

/568／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史‘力老师，外面有人找你。”力毫无戒备，随该人走出楼外，立即被埋伏的人架，塞进一吉普车内。待外语系学生追出来，人车已不见影。出面韩这件事的，是师院物理系学生丁克明和市体委金永红等。

力沙克先被拉到市体委刑讯逼供，后转到一些工厂藏匿。一天傍晚，又把力沙克转移到新建的内蒙医院高层楼上。后牛夜，力趁人睡熟，跑下楼，翻过，逃人师院，叫开外语系负贵人刘的门，刘立即通知部郭是海、重玉华·当董转找到我时已快大亮，师院被重重包围，转移力沙克时口晚。

秦氪、戈志盛，及郝广德等人，动员一些外单位的造反派来包围师院，师院东出事了，请求支援。有百人是金永红特意组织来的打手，个个手持器。师院百名学生在大门口，不准进入。大规模武门一即发。天刚亮，感事熊重的膝海清、吴涛、高锦明等，繁急将师院两派负人叫到新城宾馆，高树华、郝广德、刘文研也分别到场。核心小组当场决定，雨派人马立即撤回，力沙克交给核心小组·从此，力沙克在呼市看守所被“保护”起来，长达五年之久。

1973年冬，我在呼钢招待所开会，姜振华领著刚看守所出来的力沙克来找我。晚后，我和力在我的房间裹一直谈到后牛夜·我问他，有没有需要忙的事，他，他自由了，但公安局一道要收他的。因当年把他放在看守所，只是“保护性寄放”，力沙克出来补发了全部工资，该收费。力：“又不是我自选选到那种地方，那多押的人都不交费，什单收我的？”第二天，我跑了一趟公安局，解决了他的问题。

第二年春，开始批林批孔。一天下午，按云婷妈妈的口信，我去了给布赫新分的寓所，内蒙黛委一套三居室楼房·我进屋时，布赫丶珠鼠、鸟宾（力沙克二哥，后改名鸟克力）和力沙克都在，桌上了许多美食。云妈妈：“没别的意思，你们哥四个聚会聚会。”我很高兴，这个家庭大难不死，应感谢上。云妈妈提起受难时，我派人送来米麵·珠鼠提起一次送药的事。我：“应该办的事很多，我当时也得偷偷做。事情过去了，不提它了。”话题很快转到文革会如何，个人识一致：没后劲了，文革不过如此·鸟

第五十六章形形色色的人生（上）丶569）宾插话，要找人组织批林批孔联络站，在内蒙大干一场。我极力阻：“能清楚江青一人要干什，万万不可莽撞。休养生息是最佳策略。”云妈妈、布赫、珠鼠都同意我的看法。

力沙克历经蘑难后，调到中科院，杨珍云已到民族歌舞团，团内给了一套住房。没多久，云妈妈去世，我事后人告之。未能这位慈祥敦厚的老人送别，我甚遗憾。

1975年春，在京参加四届人大期间，遇到云曙碧大姐，我问她能不能见到息（力沙克到京后又恢复过去原名）。力沙克很快来了，还有他的妻子杨珍云和他们的儿子。在僻静处，很快转入最敏感的话题一一部小平出山。他兴蓄地：“螂出来就好了，他不会放过江青一。理病很重，主席身体也不行了，今后是郢小平主事，到那时一切会好起来。”

我半开玩笑地问他：“我可能被划到江青这，到时候你会不会拉老弟一把？”他毫不豫地：“你不会有事的，我们都知道你的观点，你不会有什事的。”

1977年12月，我被隔离后，妻子记起我与力沙克1975年的话，趁去京出差，给力沙克通电话，希望见他一面。力沙克答覆得很勉强，妻子毅然舆力沙克见面的念头”，决定自己的事自己瓣，哪怕再。1983年7月，我恢复自由，到处傅是力沙克在北京找了什人，才放了我云云。有人和我核对，我反问：“你信？”1989年，我和朋友成立了一个儿童智力开发研究询所，免费给家长讲座和询，但场地费用要自掏腰包。难之时，任内蒙儿童基金会会长的云曙碧大姐了一忙，使工作得以持续。鸟后留学美国，回国不久，先后任赤峰市副市长、包头市长、山西省副省长，国家体改委副主任等职。4我这裡不想猜测，到底是力不念旧情，还是另有苦衷。总之，在我落难的五年多时间裹，鸟兰夫及其家族一个个官复原职，更上层楼，他们如果意，完全有能力句公道话，或打个招呼，证明我没有害过他们，这非他们的份外之事。但是，我既没有奢望力能这磨做，他也没有过问过我的事情。他落难时求我忙，好像应当应份，如今我妻子要见他一面，好像很不应该。据其他朋友讲，这种“不对避辑”，非力的个性决定，乃是许多太子的共同特徽。当然，我在土左旗的所作所为，也不被其家族同。

/570／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

1995年秋，我从欧洲回到京城，住进美衍馆后街的内蒙宾馆。一天晚饭后，我正要上楼，只见一位穿警服的人站在电梯前阻人群，不靠近，大声喊：“大家等等，有首长下来。”我开玩笑地：“你别急，没人暗害他，所有人的命都值。”

话，电梯内走出一人，正是布赫，他立即出了我，拉我往人群外走：“在裹面话音猜出是个你，怎样，老弟干得不错嘛。”布赫很友善，对友善是不能拒的”。在大椅子上，他问我现在韩什，顺利不顺利等，此时，他正在人大副委员长任上。我看保焦急上火，希望首长快离开，我也没心思和首长深谈。他：“我们多少次谈到你，鸟想见见你，怎样，约个时间好，我能查到你的房间号。”布赫，被保镖们簇摊而去。

这年我已54，早该“知天命”了°，我不再似当年那般幼稚，深知“物以类聚，人以群分”。续相识多年，我不沾鸟兰夫这个圈子的，主观客观皆然。文革中，我是鸟兰夫黑分子、第五除；清查中，又成了反鸟兰夫的罪人。当权者雨次进攻，都找错了对象，其实我什也不是，我只是我自己而已。

教了·肥皂泡早已破藏，故事何不程快结束。

当晚，我然搬出内蒙寳馆，中止了这场梦一般的来往。据一位朋友分析：像布赫这样身居高位的人，未能完全忘旧情，尚能在电梯口主动同我这样的人搭，且坐下来聊上三五句话，已经属于高官中较有人性者。假装没看见我，完全正常，看见了点个头，亦算不错。如果再有更高奢望，例如所“平等交往”之类，只能是我自己的头脑有问题。6中国古语“三十而立，四十而不惑，五十而知天命”，意为思维渐超成熟，经验老道，在大是大非上，不再轻易受骗上当了。

第五十七章

形形色色的人生（下）

文革前，那巴雅尔是教育的一般黛员干部，盟蒙族。妻子哈森是师院数学系秘书。文革开始后，我被打成鸟兰夫黑分子，造反派和工作组针锋相对，引人注目·那顺是支持我们的，他每天都来看大字报，把消息傅送给很多人。

一，反对打内人的那巴雅尔

1967年北京四方判时，那顺也成了代表团成员，除了参加接见外，他主要负责接待工作，接待各盟市到北京上访没地方吃、住，因而向我们求助的人·这件工作既繁杂，又累，一天24小时不停。我们自身的压力已很大，未来嗣福难料，解决这些人的问题便是额外负。这个时候，最能看出一个人的熊度和人品。

那顺不叫苦，也不上火，自始至终热情接待上访的人。

革委会成立后，设立了一个农村牧区文化革命小组，那顺任组长。他在阿巴嘎旗调查后，总结出如何大联合、三结合的一套好经验·挖开始，他在常委会上顶风冒，反映下情，当场讲了一个真实笑话：当问牧民“是内人”时，牧民了个蒙语词：土地丶蓝天、白云，挖的人不懂，待搞懂后方知受。

批滕时，那顺情激烈，因他的许多亲戚朋友被打成内人，感受很深，我同情他的遭遇，理解他的立场。类似故事还有许多，详见图们，祝东力合著的《康生与“内人”冤案》一书，第200一205页。1995年，中共中央校出版社出版。另请参考阿拉腾德力海所编著的书稿：《内蒙古挖难实录》，第85一116页，1999年9月印刷。其中既有数字，也有具体案例。

/572／内蒙文革风雷———-位造反派领袖的口述史

1976年，那顺任锡盟革委会副主任、黛委书记。清查中，他是最早被蕃查的人之一，关押在一个水库办公室内。纯的牧民成群去看他，给他送奶食品。蕃查结束，那顺保住了黛籍，分到踢盟一个县工作。1983年我蓝放出，他来看我，我开脱，胸襟十分宽阔。1983年秋，我工厂回家，路遇那顺。那兴致很高，他瓣了一个公司，靠在民委下面”，生意做得很好。随之问我挣多少，我我是动改造，每月给生活费40元。他吃道：“算了，到我那儿去，每月给你200元，400元也行，你的才韩当个经理没问题。”我：“我不能和你比，你靠一个单位名下，明你有支撑点，我可没有。”我感谢他的好意，希望他谨慎。他自信地：“小平不是一部分人先富起来，那我想先富起来。”我提醒他，先富起来是不是包括我们这些人，脑子还是想清楚。他似乎不明玄机，仍兴致勃勃经营公司，还拉了戈志盛等人入移，终于引[起当局注意。不久那顺出事，因“投机倒把罪”被判刑。

那顺服刑期间，不幸得了肝癌，准予保外就医。我带去“安慰”口信，他是肝癌晚期，仍十分兴：“病好出来后，舆树华大搞一场，要火一把。”可惜病魔不给他“火”的机会，反而夺去了他的生命。那顺热情、爽快，对人坦诚，很多观点与我不同，但我们私交不错，朋友。

那顺因公开反对挖息兰夫黑线，反对挖内人而被批判·滕海清等人若能那顺的意见，内人也不会打得那应惨，成著名冤案·那顺暗中保护了一部分少数民族韩部，这多少帮他减轻了后来的政治。

二，段祺瑞之孙段建

段建，河北人，文革期间，呼市著名造反派，会任内蒙古第二毛纺厂（内蒙最大毛纺企业）革委会副主任。2上世纪八十年代初期，真正的外资企业和私警企业还很少。邺小平允许甚至鼓励政军机关辨公司，顿时掀起政军民齐经商的浪潮·由于大部分业务都是运用权力经警，赚取断差价，因此很难与政府脱，也不允许脱，于是才出现了“靠”。意思是，一个经警性公司，必要归口或者属于某一政府部门，那时有个顺口溜：“资金上面给，人员上面派，赔铁是国家的，赚铁是小金库的，捞到好处大家分，出了问题上面兜。”

第五十七章形形色色的人生（下）丶573）

文革初期，孙科首先在二毛贴大字报造反，压制工人群的四清工作除。段支持孙，两个人会志同道合。

中央八条下达后，军宣除进厂，一方面解决造反派与保守派之间关係，又解决造反派内段派舆孙派关係，终于达到大合，成立了厂革委会，孙和段均副主任。1968年，二毛保守派在厂内重新聚集，以挖内人黛之由，把段建动打成内人。段的妻子杨秀兰给我来段的口信：“你这次不救，我必死无疑。”我迅速人去瞭解二毛情况，直接找滕瓣·我观点明确：“二毛不是打内人，是以此名，把不同观点的造反派置于死地。”滕办人员怒斥二毛军宣除胡闹，他们立即放人。

1969年7月，中央给内蒙各派在北京空军学院瓣学习班，我和段都参加了。在8月12白的接见中，江青当训斥了我和王金保。那时，段建常陪伴我。一天，雨人在头和园登上万山北侧·我俩躺在蓝天下，段建动讲述中国魔史君昏臣变的故事。他讲一段，我插话一段，现实，共同作出否定江青的结，最后相视而笑。段的明来自读书，以中外历史最厚实。

段协助二毛革委会的一位老韩部，分管二毛后勤，有批卖毛品零头或次品”的权利。段对我：“你那些朋友能交往的不多，有位识我很高，是因我能给他们毛料零头实惠。在我的朋友中，只有一个人不开口找我办这类事，就是你。”

我笑笑：“我是不需要，如果需要会找你。那些朋友的需求强些，你灵活掌握，看著办，不必犯难。”雨人会意。

清查谨动中，二毛段建、孙科及其主要伴均在清查之列。段清楚了厂内及社会的问题后，立即提出自己被打成新内人的问题，要求解决。段很快解除隔离，回厂落实内人黛政策·雨年多后，在-些老韩部扶持下，段建动被任命市纺织机械厂厂长，后兼任书记，很快把该厂打造段氏天下。

段管因经济犯罪被捕，判处10年徒刑·据，段很快“保外就医”回家，在当时，物资供应仍然短缺，买布还需要布票。而能买到不要布票而且物美价廉的毛料处理品，在当时应该算是很大的幸运和特权。不但亲戚朋友高兴，许多领导韩部也很看重这种小实惠。

/574／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史躲去牢之苦。我出来后，以自己的灰色身份，不给走上任途的段，造成任何不利影响，时至今日，我再未见过段。不知段琪瑞的后代，如今可好。

三，祭奠叶融

知道叶融及其妻秦屏俩人的名字，是在1966年文革初期。1966年6月，有人夜裹把大字报贴在中山路消防像大门，披露内蒙黛委一位书记，在天津妓被抓·这张大字报只点出一个多小时，即被个坐小汽车的人撕掉了·大字署名是一人门小组。

10月的一天，师院东总部汉三学生郭是海悄悄问我：“你知道一人门小组是？”他：“这个人叫叶融，是个很有思想的人，解放初的清华大学业生。”天后，我随郭是海在新城南街一个杂的小院裹，找到叶融的家·乾隆四年，归绥建城军。城中央有座堂皇的将军衙署，四周建了许多土坏混礴房，组合成一个个大院，供随军人员住。叶融住在这样一个大杂院的西房·全家五口人把一间西房开成裹外间（满式房特点是屋内地面比屋外低），各有一个土炕，地上有张破桌旧椅。

叶融身高1米60多，一浓浓的络腮胡，一双利的小眼睛，黑框片后打量著我。他正在一个自製绘图架上著什。

郭是海向叶融介绍了我，交给他想要的师院各门除傅单和大字报。叶融像得到了费贝，上笑容真实自然。

“你们是纯真的年轻人，我要能和你们交往下去，必真实地介绍一下自己，你们拿主意。”

我注意他用的“纯真”一，他的目光和表情不包含卑微和媚俗。以下是他的述：

解放前，我在清华大学建系读书，参加了青年团的学生组织。当时，我父亲在国民黛中统特务机关工作，我他那裹得到什情报便告诉组织·由于表现突出，解放前，我加入了青年团（后改名共青

第五十七章形形色色的人生（下）丶575）团）。组织信任成了我生活的动力。

刚解放，我提供线索，协助公安机抓到藏匿的父亲和他的漏网同。组织对我很欣，大学业时，把我留在北京建设计院工作。这是我一生最辉煌的时期。

1953年，压反革命运动结束。复查时，组织得到撃报，我父亲藏了一把手枪。当时，他正在中服刑，找他核实，我父亲一口否，黛组织又找我瞭解。

那时，我与是心贴心的，我向组织保证，没过檐的事。出于忠心，我辞细报告了我父亲管换过处住所，哪条街，哪间房，亚绘製了图。我把能想到的，毫无保留地献给黛。

事情似乎应该了结，但组织上没依没。北京公安三番五次追问我枪的事。他们只差一句没，“枪的事你知道，是你藏起来的。”我感到委屈，我对他们真诚表白：“连反革命的父亲我都不吝惜，我韩什要藏一把枪？”

叶融得很激动，从製图架后的椅子上站起来，双手上下左右划动。椅子歪歪扭扭，乎要散架。我注意，外屋有个老人正在捅火，我搞不清老人是微胖，还是浮，动慢而邂铁。

叶融很快抑制了自己的情，接著：

我这人脾气不好，易激动，暴躁起来常忘后果。

檐的事出现后不久，院领导明显远离我，不再信任我。这种无声的压力镶我忍受不了。我视自己，为什选选这样一条人生路。叶家是大财主，叔叔们已跑到香港、台湾，多次动员我们过去，我父亲是因为我才留下的·我痛恨国民腐，决心站在人民一，我的赤膀忠心被人怀疑，我受不了。

-年后，北京建设计院以支援疆，充实基层名义，把我们全家下放到内蒙建设计院。个要好同学我送行，把打到的消息

/576/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史告诉我，檐的事还没完，要小心行事，业对我“约法三章”：不发脾气，不和领导街突，学会低头做人。叶融按住话头，两眼炯炯有神，仰天大笑警后续。

唉，老友的忠告出于爱护，可我实在做不到，我这口气咽不下去，头低不下来。我敢肯定，我的政治鎏定4“不可靠”之类，去内蒙必然过著被人疑，受人岐的日子。

忍，我真是忍了年。量不话，只干活儿。上下承，我的业务水最好。我心裹只有一个望，平平安安把孩子带大，相信檐的事情总会搞清楚的。

可是，我终于没逃过1957年打右派这一·其他右派有反言，有大字报或发言，我没写过大字报，逢开会必表熊时，总共产黛好话，给导烧高香。他们仍没放过我，“别看不不写，从叶融的表情、眼光可，叶融骨子裹是反黛反社会主义的右派分子。”许多年后，单位同事向我透露，反右一开始，组织内定的第一个右派就是叶融。

初冬的阳光射入低矮的平房，给屋内增添了分暖意，叶融上掠过一冷笑。他平静地象在讲另一个无人的事情。

那时，没有人我白，人到这份儿上，我不能不自己白，既然怎都没活路，什不理力争？

我明知，争到的可能是更峻的现实，但我争了，我了我该4“政治鉴定”，是对单位成员定期或不定期进行的政治表现总结，一般由单位领导起草，负责政治密查的部门讨决定，交给本人过目之后，装入人事档案中。无论个人调动到什磨地方和单位，人事档案都会作为机密材料，随之转移到新单位。实际操作中，处性的鉴定，常常不经本人过目，甚至本人毫不知情，就装进档案中，当事人一辈子背著包袱。在中共历史上，利用政治定和人事档案整人、害人甚至杀人的事情，屡见不鲜。

第五十七章形形色色的人生（下）577）的话，我不后悔。我对领导，我l管社会关係複杂，选选走革命的路是我自的，我不反对共产，我不是反分子。这次白，我被下放到震村改造。坐年后，公安机对我专政，判我教三年。我终于沉入社会最底层。

失去自由的白子就别了·好在妻子秦屏在内蒙歌剧画有份工资，单位分了这间平房足以安身·我当时工或外出挖土方，砌或绘图，对我都一样，养家舖口而已。

叶融的事我陷入矛盾中，我既不能支持他，同情他，又不相信他在撒，在恶意攻擎组织·我无法形容内心的互大震撼”。

就在这天，我和郭是海问他写的大字报内容有多少真实性。

叶，他爱人秦屏在内蒙歌剧团当会计，识很多演艺界的人。内蒙委这位书记，常在女演员中选妃子，这在文艺界算不上秘密。前两年，在中央黛校学习的这位书记，调末到天津，在工厂宿舍与一个身份特殊、和外国使馆有染的年轻女人通，被该厂保卫科抓住。中央校派人出，交给内蒙·因他是省委书记，只内部“处理”了事。文革中，委造反派先后抄了书记的家和瓣公室，桌内搜出四张照片，其中有雨张是书记给这个女人亲自拍的裸照与半裸照。显然，叶融没有陷书记大人。

1966年11月，我去北京串，住在什锦花园的内蒙京瓣事处。一天晚前，遇见呼市公安局名干部，我识其中的乔万寳。乔对我：“住在办事处的人员太杂，对造反派名声不好。像叶融这样有反革命嫌疑的人，也住在这裹，还是个小头头。”我试探地问：“叶融的反革命嫌疑指什，是哪年的事儿？”他神秘地：“解放初反时，叶融藏了他老子的手檐，至今无下落。他本人是右派，被教过。这都是公安上记录在案的。”5回首往事，值得感慨的颇多。也许正是由于我当年的思想过于单纯（叶融叫做纯真）·对毛领袖和中共体制绝对信仰，才有可能写出那张“天不怕地不怕”的大字报。假如我的亲属中有类似融的人，或者我早年就熟知了他那些可怕的经历，我也许会少一些衡动，多分成熟。当我本人对政治的残酷性有了切身体会之后，才对叶融案件有了更深的理解和更大的同情。

/578／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

枪的事情”吸引了我，显然，这和叶融自已的一致。我不由地想起檐的“疑案”或神话，给叶融这十多年带来的厄运。对叶融而言，打也打了，割也了，组织上查不清的问题，难道叶融背一子，直到进入墓？我不寒而，陡然生出一种与业公安格格不入的情。

我对叶融夫妇的印象，那是一对患难夫妻，清清爽爽的人。与乔等人分手后，我一间漫著草味的大屋裹找到叶融。和叶融在一起的是家居呼市的合同工、时工。叶融是这群人中学历最高、见识最多的人。他们组建了一个名“时工合同工造反司令部”的组织，有数千人，叶融是部成员之一。

突然会面，叶融很兴蓄·我邀他出来，沿胡同走到美术馆，再向南折，走。我告诉他，中央不允许成立全国性组织，已经成立的红旗军已宣怖取缔。我勤他立即停止北京活动，“回内蒙去，那裹的事情足我们做的。”他同意了6。

我们穿过长安街，走到台基厂。正是吃晚．时刻，我指著一家街角的馆：“周总理詹光顾这家小．铺，裹面的牛肉饼和红豆粥很好。”叶融走进饭铺时上溢满孩子般的兴。

三个厚厚的肉和两碗甜粥落肚，叶融自言自语：“我们每天每人只吃两个火烧，今晚是我多年来吃的最舒服的一。”当时我在大学的工资优有49.5元，我知道身上缺对离家奔忙的人意味著什座。我掏给他5元，对他：“收下吧，这可买30碗麵条或50多个北京火烧，人不能著。”

刹那豫后，他收下了5块，我感到雨人的交往是真诚的。返回的路上，我们的交谈比来时轻，在行人稀少的街道上，一起哼唱苏歌曲《山楂树》和《卡秋莎》。快到办事处大门口了，他把步放慢，喃喃地：“真难得有这梦愉快的夜晚！”

我：“叶融，我们是朋友，你今后有什事管来找我，你和秦屏活得太难了。”他抓住我的手：“不，我不能打你。能交上你这样的朋友我很6这次传话不久，中央文革果然宣怖取缔八个跨地区、跨行业的群累组织，其中包括：时工、复员转业军人、上山下乡青年等等。如果融当时没有激流勇退·撤出其活动·很可能在北京被抓捕判刑，但不大会处以极刑。

第五十七章形形色色的人生（下）丶579）满足了·现在，我原单位有人想用我的所史问题来打你，我必须在公场合远离你，你要理解。”

分手时，我竟有些呆：“天啊，叶融难得这样仗义！”

1967年4月下旬，每天有成百汽车在街上游行，抗羲中央的4.13决定。全市的造反派骨干，只能日夜躲在内蒙师院各个楼内，有家回不得。一天，我在办公楼楼梯口碰上叶融。他想顺楼道拐鹭躲开我，我还是叫住了他。再三追问下，他才告我，他的孩子和秦屏都在师院教学大楼内，每天睡水泥地面。

我把他们全家领到我在教工二楼的宿舍·秦屏，他们身无分文，已炊多天，靠避难的造反派戳友周湾，才没肚子。

1967年冬，内蒙革委会成立，全区挖，新一轮隋级门争开始。一天早晨，我在革委会大门口碰见面色慌的秦屏，她急忙告我，叶融保人员抓进大院内了。在一楼的警卫室裹，我见叶融正与三个人争：“我双手护内蒙革委会成立，可我自己连吃也难。我多次正面反映，只求一份工作，给我机会养家口，可没人我解决，我相信新生红色政权，才来这裹找你们，为什要抓我？”我把叶融领到信访室，那裹的头头和我熟，我和他们一起找到管经济的常委雷代夫，叶融解决了冬天的取暖吃问题。我当时没真考虑叶融的个人生计，那时，我本可他找一份较稳当的时工作，他在年内不必盒生存奔波？。

那个时代，包括我在内，都是靠微薄工资养活老人孩子。秦屏起码有份工资，什叶融家没饭吃？这个疑问肯定在我表情中带出了分。以他那极强的自尊，我的表情肯定伤害了他。那天，我们的分手是客气的，淡淡的·那是我最后一次见到叶融·他仍穿那套破旧的动布工装，那双已裂了口的皮鞋。

1969年冬，内蒙军管，全体韩部端往唐山、阳高等地办学习班。就是这年冬天，还是在这个大门口，过冬困难的叶融，穿著用牛皮糊的衣服，手攀要7至今回想起来，我依然十分悔恨。按理·管我不在权力核心，但起码，找找私人关係，给他解决一个临时工的职业，然后再慢慢转正，这个可能性是存在的。但我没把它当重问题过问，应该对不住朋友。当然，以叶融的个性，或许他要抗争的，亚非是一碗，而是还他史清白，恢复他劳教前的职务。在那个年代，我个人来，恐难瓣到。当然，那段时间军管会镇压之狠，量刑之重，草管人命，恐怕也创了历史记录。

/580／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史求工作的牌，被军管会抓走。不久，他被军管会判处死刑，罪名是对抗中央，魏化军管。稳定内蒙军管后的形势，叶融被迫“置献”了自己的生命。

多少年来，每想起叶融，我的心不能不震颤。他会是清华大学高材生。他，中国楼房多是苏四、五十年代的模式，我们有自己的文化傅，什照搬洋人。可惜，一个有才华有理想的人，一生坎坷，死于非命。想起叶融，我每每自。最后一次见面，我什应出不耐，我无权这样对待朋友！1967年，我若他找到时工作，怎能有1969年冬天！

从唐山学习班回内蒙后，秦屏我把她写的申材料，遮到话算数的人手裹。面对一个40多崴满头白髮的女子，和雨个未长大的孩子，我不能拒。此事，我找过当年的黛政军一把手尤太忠。尤看过材料后，只表示爱莫能助。他：“这种冤案肯定不是件，只能暂时冤下去·这样的事一旦开了头儿，会街擎我的主要工作。”尤在内蒙是受命而来，没长期打算，他是繁跟形势的人，不会当包公、海瑞。我无法把真实情况告秦屏，只是，尤司令看过材料，也叶融的案子很冤，已批交到下去瓣。美好的期待，给命莲苦离的人能带来些许愉快。我实在想不出别的回答，以免再次伤害她。

之后，我自己成蕃查对象，被入牢。出后，叶融的案子平反了，但只“平”到“不应该受极刑”的层面”。

1996年秋，我出差去叶融的出生地南京。那天，我站在燕子上，面对长江水，默默祭叶融·此时此刻，我多希望叶融的冤魂，能随滔滔江水，来此与我相会，我真诚地宽慰他那被碎的心。

文革之后，据秦屏带著孩子调回这裹。人生的磨难，我和她失去繁。不知她现在怎样？叶融的孩子怎样？山崖下，长江水，无语东流，若若现的涟漪漩滴，在江面留下串串问号。对叶融的平反，只“平”到“罪不该杀”，即仅承有“错杀”问题，而没有错抓、错关问题。对于所有这些迫害的总源头，即所谓“手枪问题”，当局更没勇气去碰，因为他们害怕，如果平反“到底”的话，不需要清算毛年代的错，还有可能鼓更多受害人及其家属，探取进一步行动，向当局要法，讨公道，极大损害中共执政的合法性。

描述：

