id: 847276b81a
标题：蚍蜉撼大树　可笑不自量
日期：1976-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚍蜉撼大树　可笑不自量

中共北京钢铁学院委员会

我们怀着万分激动的心情，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。我们热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利。

王、张、江、姚反党集团的滔天罪行罄竹难书。他们一贯反对毛主席，反对毛主席的革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义；他们结成“四人帮”，另搞一套，自成体系，为所欲为，称王称霸，凌驾于毛主席、党中央之上；他们大搞阴谋诡计，策划于密室，点火于基层，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众，大造反革命舆论，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。伟大的领袖和导师毛主席生前对“四人帮”进行了多次严肃的批评教育。但是，他们阳奉阴违，就是不肯改悔，在修正主义道路上越走越远，这就充分证明他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。我院广大师生员工气愤地说：“四人帮”坏事干绝，人心丧尽，十分孤立，极为虚弱，他们妄图分裂我们党，搞垮我们国家，真是“蚍蜉撼树谈何易”。以华国锋主席为首的党中央把“四人帮”揭露出来，粉碎了他们的反革命复辟阴谋，为我们除了一大祸害，大得人心，大快人心。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。这充分证明了我们的党不愧为毛主席亲自缔造和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义的政党。

我们的斗争需要马克思主义。毛主席提出的资产阶级“就在共产党内”的科学论断和“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，是我们揭露和批判“四人帮”的锐利武器，它象一面照妖镜，使这些篡党夺权的阴谋家、野心家的丑恶嘴脸暴露于光天化日之下。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，批判“四人帮”反革命的修正主义路线，批判“四人帮”分裂党，篡党夺权的滔天罪行，批判“四人帮”大搞阴谋诡计的卑劣行径，彻底清算他们的反革命罪行，肃清其流毒。

以华国锋主席为首的党中央和我们心连心。我们决心最紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，一切行动听从党中央的指挥，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，同王、张、江、姚反党集团进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

