id: 84737082de
标题：要搞好农村商业　必须对客观情况进行了解
日期：1971-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要搞好农村商业　必须对客观情况进行了解

我们好长时间的工作老是被动，落后于农业生产迅速发展的形势。能不能改变这种情况，使农村商业更好地为农业生产服务，这是我们供销管理站一直考虑的问题。

有一次，我们到巴虎边商店检查农业生产资料经营情况。一看，这个商店经营的农具卖得很少。春季进了十把镐头，一把没卖。夏季进了十个锄板，只卖了一个。秋季进了十把镰刀，只卖了两把，还是外大队社员买去的。这时我们就批评商店同志说：“怎么搞的，柜台摆得数量太少，人家谁来买？为什么不多经营呢？”后来，通过深入调查，我们才知道这里情况已发生了变化。大队办的工业既能生产，又能修配小农具，社员和集体需要的小农具不用到商店买，在大队红炉就解决了。他们还用土办法制造出捣粪机、打井机、多用脱粒机等新式农具十多种。可是，我们却没有认识已经变化了的情况，只凭老经验、老印象、老办法，用主观主义的领导方法去指导工作，什么春时犁、铧、牲口套，夏时锄板、锄勾和草帽，秋天是三秋工具割、拉、打，冬时扁担、筐、镐加炮药。我们不调查新的情况，结果，使多数商店守旧摊摊，经营的生产资料不适合新的需要。这使我们认识到，要搞好农村商业，必须对客观情况进行了解，不然，凭主观主义办事，非碰钉子不可。

于是，我们遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”的教导，带着“农业生产新高潮，商业怎么办”的课题，组织供销社职工走出店门作调查研究。我们供销管理站也组织了调查组，迈开双脚，以解剖麻雀的方法，到一个公社了解农业对商业部门提出那些新要求。通过调查，使我们进一步看到商业部门工作上存在的问题：第一、农业生产迅速发展，要求商业人员走出柜台，到三大革命运动第一线去服务，而我们没有真正走下去；第二、农业生产迅速发展，需要我们帮助解决科学种田上的新问题，而多数商店没有这样做；第三、农业生产迅速发展，迫切要求商业部门做好农机具的供应、修配、调剂，可是我们没有很好去做；第四、农业生产迅速发展，要求商业部门支持生产队开展副业，解决农业生产资金，可是我们抓得很不得力。

毛主席教导我们：“调查就是解决问题。”在县革委会的领导下，我们召开了各公司、农村供销社主任和生产资料商店、收购站负责人等参加的会议，以毛主席的哲学思想为指针，联系调查研究掌握的情况，具体讨论分析了三个题目：一、商业部门从发展生产入手，支援社队发展生产，是主业还是副业？二、为农业生产服务，商业部门需要不需要走下去？下去或不下去是个什么问题？三、供需之间的矛盾怎样解决？是两眼向外，单纯靠上面调拨，还是自力更生，艰苦奋斗，用发展地方工业生产来解决？

通过讨论分析，使大家划清了毛主席的无产阶级革命路线和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的界限，认清农业生产的新形势、新特点，找出了商业部门工作上的差距。特别是学习了《人民日报》《农业学大寨》的社论，看到农业生产迅速发展的大好形势，对自己真是猛击一掌，震动很大。有的同志原来认为自己工作做得很不错，经过与农业生产形势一比较，就觉得自己工作中存在不少问题。

这么一抓可好，主动权就有了。商业工作在短时期内就发生了较大变化：一、蹲点的人多了，从站里到公司以及一些基层社，都开始在蹲点上下功夫，抓粮食、抓果树、抓养猪、抓蔬菜、抓紫穗槐生产；二、抽出几百人到农田水利建设第一线服务，把商品送到田头；三、对大型机具和排灌设备实行合理布局，帮助一些大队解决大马拉小车、大机干小活的问题，如巴虎边和吴沙两个大队，经过商业部门协助，调整了设备，每年可节省电力一万八千度；四、根据农业的需要，已有三分之一的供销社建立了农机具维修组；五、有不少供销社帮助生产队开办酵曲粉、土农药、土化肥厂；六、在抓好本地生产的同时，积极从外地采购仔猪和良种羊，支持群众发展畜牧业；七、普遍调整了营业时间，尽量方便群众。这些新变化，归结起来，就是用毛泽东思想教育人，认真搞好调查研究的结果。

辽宁复县供销管理站

描述：

