id: 84791d6a08
标题：《生活、创作和艺术规律》序
日期：1982-3-4
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《生活、创作和艺术规律》序

茅盾遗作

我和杜埃同志为文字之交，开始于香港《立报》副刊《言林》。《立报》是小型报纸，副刊《言林》的地盘，自然很小。《立报》在上海发行时主编《言林》的，是谢六逸。抗日战争爆发，萨空了将《立报》迁移香港出版，邀我编《言林》。谢六逸编《言林》时，使这小小副刊五花八门，生动活泼。我没有编副刊的经验，当时学步六逸，也需要短小精悍的短评等，杜埃同志极力支持，积极投稿，使《言林》生色，至今我犹感谢他的雪中送炭。

现在杜埃同志上起五十年代，下至八十年代第一年所写的评论文章整理出版，要我写一篇《序》，回顾往事，不胜感慨，写《序》之事，义不容辞。

杜埃同志不但写了许多文学评论，也写了不少散文、小说。作家而兼评论家，两者都有令人欢欣鼓舞、启发同辈及后学的成就，在国内颇不多见。现在仅论其数十年的评论文章，其一，谈生活是创作的泉源，到生活中、到群众中去，从而在复杂的现实生活中间发现问题，从而分析问题，透过表象而得其本质，然后形象化而成为小说，这本是杜埃同志自己的经验，故此一辑中的文章极为精采。

其二，评欧阳山的《高干大》，陶铸的《理想，情操，精神生活》，秦牧的散文集《花城》，陈残云的《珠江岸边》，农民作家王杏元的《绿竹村风云》，王汶石的小说《黑凤》，农民作家杨干华的小说集《惊蛰雷》的序，海员作家陆俊超的小说、特写，部队作家金敬迈的《欧阳海之歌》，电影《春雨潇潇》和《海外赤子》，真是目光四射，百草千花，尽收药囊，读之如暑天得啖冰雪。

其三，谈文学的党性原则，列宁论党的文学原则，鲁迅与青年作家等等，论述了社会主义文学的特性问题和青年作家的培养问题。《文艺讨论中的几个问题》，则是配合一九五六至五七年的争鸣，而就此一争鸣之偏左发展提出一些问题，加以探讨，归结于必须世界观与文艺规律同时重视。《循着我国社会主义文学道路前进》一文和谈到文化工作与艺术创作上的几个结合，和在打倒“四人帮”以后论及调整党的文艺政策和党的其它文艺方针、双百方针的再次强调，带来文艺园地的满园春色。而推倒阴谋文学的所谓理论，必须彻底干脆。

中国文学艺术工作者第四次代表大会之后，文艺民主问题，关于反映人民内部矛盾问题等等，都已提上日程。杜埃同志此一评论文集应时问世，实为文艺园地灌水培土，此非我个人私见，盖亦公论也。

1980年5月　北京

〔本书将由人民文学出版社出版〕

描述：

