id: 847f62160e
标题：非洲和阿拉伯各国朋友热烈欢呼我国发展核武器的新飞跃  中国人民的胜利也是世界革命人民的胜利
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲和阿拉伯各国朋友热烈欢呼我国发展核武器的新飞跃

中国人民的胜利也是世界革命人民的胜利

据新华社六日讯　一些非洲和阿拉伯国家的工人、自由战士、青年学生最近纷纷发表谈话，热烈欢呼中国新的氢弹试验的成功。

一位名叫维里·皮蒂雅尔的刚果（金）自由战士说，中国新的氢弹试验成功，对于为反对以美国为首的帝国主义、苏联修正主义和各国反动派而斗争的全世界革命人民和被压迫民族，是一个巨大的鼓舞。

皮蒂雅尔强调指出，这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是在毛主席的无产阶级革命路线指引下的中国无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

他说，这次新的热核试验标志着中华人民共和国在发展科学和核武器方面的新的飞跃，并且完全证实了毛主席的著名论断：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”

他说，我们向高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗的中国人民致以最热烈的祝贺。我们祝中国人民在为增强国防和保卫世界和平而发展科学技术方面取得更加伟大的胜利。

这位刚果（金）自由战士最后高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！无产阶级文化大革命万岁！伟大的导师毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！

一位名叫阿里的坦桑尼亚工人对中国朋友说：“我们坦桑尼亚工人对中国氢弹试验成功的消息确实非常高兴。这是毛主席自力更生政策的胜利。坦桑尼亚和中国是朋友，你们的胜利也是我们的胜利。”

一位西南非洲自由战士在达累斯萨拉姆对中国朋友说：“中国新的氢弹试验成功使帝国主义的核讹诈进一步完蛋。”他还说：“你们的胜利是对我们斗争中的非洲人民的支持。”

南也门工人联合会总书记法德勒·阿里·阿卜杜拉在亚丁对新华社记者说，中国新的氢弹试验成功，对于全世界人民反对帝国主义和一切反动派的斗争是一个强有力的支持。

他说，中国这一成就表明，中国工人阶级在发展以防御为目的的核武器方面发挥了巨大的作用。

一位访问过中国的南也门青年学生穆罕默德说，中国的核武器在几年内就取得了迅速的发展，这的确是新的跃进。他说，中国新的氢弹试验成功，必将促进世界进步人民加强他们反对帝国主义和垄断资本主义的斗争，因为中国的伟大成就使他们进一步认识到，一定能打败帝国主义和一切反动派。

被占领的阿拉伯湾人民解放阵线驻亚丁办事处代表塔拉尔对新华社记者说：中国新的热核试验的成功，进一步打破了帝国主义的核垄断，大大地削弱了威胁弱小国家的帝国主义力量。因此，中国新的氢弹试验成功，不仅是中国人民的伟大胜利，而且也是全世界一切革命人民的伟大胜利。

塔拉尔说，这是毛泽东思想的伟大胜利，是中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

另一位阿拉伯湾民族主义战士赛伊夫说，中国新的氢弹试验的成功，大大地鼓舞了为反对帝国主义和反动派而斗争的全世界革命人民的斗志。他说，美帝国主义者和其它帝国主义者在推行核威胁和核讹诈政策，镇压和打击世界革命力量。但是，中国进行核试验和发展核武器，完全是为了自卫和维护世界和平。我们坚决支持中国的核试验和发展核武器。

他对新华社记者说：我们为中国新的氢弹试验的伟大成就向毛泽东主席和中国人民致以衷心的祝贺，并祝愿中国人民在毛主席的领导下在一切领域中取得更加伟大的成就。

描述：

