id: 9e80f3c5b2
标题：尊重知识分子的劳动——学习五届人大文件的一点体会
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中指出:“要尊重知识分子的劳动，改善他们的工作条件，发挥他们的专长，表彰他们的成就。”华主席又亲自主持召开了史无前例的全国科学大会。这是华主席为首的党中央对千百万知识分子的巨大关怀和鼓励。

知识分子从事的劳动是脑力劳动。在社会主义社会里，他们同体力劳动者一样，都是无比高尚的，十分光荣的。伟大领袖和导师毛主席指出:“在社会主义社会里，主要的社会成员是三部分人，就是工人、农民和知识分子。知识分子是脑力劳动者。他们的工作是为人民服务的，也就是为工人农民服务的。”毛主席充分肯定知识分子在社会主义革命和社会主义建设中的重要地位。我们要完成新时期的总任务，要实现四个现代化，建设强大的社会主义国家，没有知识分子的辛勤劳动，没有一支宏大的工人阶级知识分子队伍，是不可能的。

知识分子不是一个独立的阶级或阶层。在不同的社会制度下，知识分子为谁服务、劳动创造出来的财富归谁所有是不同的。在剥削阶级统治的社会里，有各种各样的脑力劳动者。有些人是完全为反动统治阶级服务的，他们同从事体力劳动的劳动者处于对立的地位。但也有很多从事科学技术工作的知识分子，尽管他们思想上有资产阶级的偏见，但是他们本人并不是资本家，而是学者。他们的劳动成果被剥削阶级所利用，这是社会制度决定的，由不得他们自由选择。特别是地位低下、为数众多的一般工程技术人员、中小学教师，他们辛勤劳动，工资菲薄，同从事体力劳动的工人、农民一样，都是受资本家、地主剥削的。他们不是剥削者，而是脑力劳动者。全国解放后，我们党一方面对旧社会过来的知识分子，坚持团结、教育、改造，另一方面又培养了大批知识分子，组成了我国工人阶级知识分子的新部队。由于我们国家的生产资料所有制变更了，过去知识分子所依附的那五张“皮”没有了。在社会主义社会里的知识分子依附在公有制的“皮”上，依附在无产阶级身上，他们的劳动能够为社会主义服务，为无产阶级服务。当然，在整个社会主义历史时期，始终存在着阶级矛盾和阶级斗争，在知识分子面前，始终需要注意解决依附在哪张“皮”上、是否坚持无产阶级立场的问题。但总的说来，他们的绝大多数已经是无产阶级自己的一部分。他们和从事体力劳动的劳动者的区别，只是社会分工的不同，而大家都是社会主义社会的劳动者。

祸国殃民的“四人帮”，残酷打击和迫害为社会主义辛勤劳动的广大知识分子，给他们强加了种种莫须有的罪名。

“知识私有”，“知识越多越反动”，这是“四人帮”套在知识分子头上的一个紧箍圈。

知识分子进行脑力劳动，通过个人的勤奋学习和努力实践，掌握科学文化知识。“积学以储宝，酌理以富才”，知识财宝要靠个人的刻苦钻研、辛勤劳动才能获得，而又贮藏在自己的头脑里。这样看来似乎“知识私有”了吧?

然而不然，根本的问题要看知识为谁服务。在社会主义新中国，一切自觉自愿为社会主义服务的知识分子，把学习和掌握的知识毫无保留地贡献给祖国，服务于人民，这绝不是“知识私有”，而是积极地投入建设社会主义的伟大斗争。知识分子的知识，就是他们为人民服务的工具，正如战士手中的枪那样，是十分宝贵的。他们的知识越多，对国家的革命、建设事业越有好处，越是有一定学术才能的人，对党和人民所作的贡献越大。怎么会“知识越多越反动”呢?

我国现阶段的科学技术还很落后，迫切需要现代科学技术来武装，否则就会挨打。因此，我们不是知识太多，而是太少；不是知识分子太多，而是很不够。“四人帮”用“知识私有”这根绳索来捆绑人们的手脚，禁止人们学知识，用知识，剥夺广大知识分子为社会主义服务的权利，搞乱教育，摧残科学，是实行法西斯的文化专制主义。

“知识分子要改造”，因此就不该使用，不该受到尊重吗?这也是“四人帮”蓄意混淆的一个是非问题。

的确，从旧社会过来的知识分子，思想上往往留有旧社会的烙印，解放后在党和人民的培养下成长的知识分子，由于受资产阶级思想影响，缺乏斗争经验，有些人也往往出现或多或少的缺点错误，因此都需要提高觉悟，改造世界观。不仅如此，为了革命，为了前进，正如毛主席教导的:“所有的人都应该学习，都应该改造”。我们要在努力学习马列、毛主席著作和学习工农兵的过程中，要在自己科学实践的活动中，不断地自觉改造世界观。但是改造的目的，归根到底是为了更好地发挥知识分子在三大革命运动中的作用。我国绝大部分知识分子经过二十八年的斗争风雨，经过三大革命运动的实践，学习马列和毛主席著作，同工农相结合，已经在改造世界观上取得了可喜的收获，从政治立场这个革命方向看，他们已经站在工人阶级的立场上面，成了我们党的一支可以信赖的依靠力量了。革命和建设事业需要调动他们的积极性，充分发挥他们的作用。因此，不是改造好了才使用，而是在三大革命运动中，在使用中加强思想改造。而知识分子也只有谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断努力，在政治上、业务上不断求得新的进步，又红又专，才能把自己的聪明才智充分发挥出来，为社会主义事业作出贡献。

知识分子的世界观改造，主要的是解决为谁服务的政治态度问题。邓副主席指出:“一个人，如果爱我们社会主义祖国，自觉自愿为社会主义服务，为工农兵服务，应该说这就是初步确立了无产阶级世界观，按政治标准来说，就不能说他们是白，面应该说是红了。”一个科学家，为祖国勇攀科学高峰，作出重大贡献，应当受到表扬。对于有的出身不好，有的历史上有这样那样问题，或犯过错误的知识分子，也要正确对待。只看家庭出身，不看个人表现；只看过去历史，不看现在态度；只看缺点错误，不看工作成绩，这些都是形而上学的观点。个人出身不能自己选择，历史上的错误可以引以为戒，工作中的挫折可以增加经验教训，使我们变得聪明一些。总而言之，要看本人的现实表现，要帮助他们不断进步，要鼓励他们为社会主义事业多作贡献。至于少数资产阶级世界观尚未得到根本改造，或者深受资产阶级思想影响的人，只要不是反党反社会主义的。也要按照党的团结、教育、改造的政策，发挥他们的专长，尊重他们的劳动，关心和热情帮助他们进步。

“四人帮”诬陷知识分子为“臭老九”，动辄套上“改造”的帽子，那不是真的要改造好知识分子，而是在凶狠摧残科学技术干部队伍。他们表面上打着所谓“知识分子要改造”的旗号，实际上对广大革命知识分子施以法西斯专政。口号是“左”得出奇，行动却右到极点，用“革命”的外衣包藏反革命的祸心，这就是“四人帮”假左极右的真面目。

尊重脑力劳动者，会造成“精神贵族”吗?“四人帮”一伙曾借此耸人听闻地大做文章，知识分子、特别是专家，教授，在他们眼里似乎都成了“精神贵族”。

我们绝大多数知识分子热爱党，热爱社会主义，认真学习马列主义、毛泽东思想，遵照毛主席的教导，走与工农相结合的道路，同工农打成一片，蔚然成风。在毛泽东思想哺育下的我国这一代知识分子的精神风儿，可以说是前所未有的。这样的知识分子，是劳动人民的一部分，自己从事劳动，不剥削别人，况且生活水平一般尚偏低，怎么会是“精神贵族”呢?他们同那种骑在工农头上作威作福，靠剥削他人劳动为生的地主资产阶级精神贵族，根本是风马牛不相及的。可是，“四人帮”却把这两者“等同”起来，这岂不是十分荒唐可笑吗!

知识分子要永远同工农相结合，而这个结合，主要是用自己掌握的知识，全心全意地为人民服务。同时，我们也要尊重知识分子脑力劳动的特点。他们的工作，大量是个人进行创造性脑力劳动，需要一定独特的条件，如阅读资料、实验室等等。尊重知识分子劳动，充分调动他们的积极性，大力鼓励他们的创造发明，大力发展现代科学技术，必将有利于高速度实现四个现代化。这样，大量繁重的体力劳动将逐步被机器所代替，直接从事生产的劳动者，体力劳动会不断减少，脑力劳动会不断增加，这正是逐步地缩小脑力劳动与体力劳动的差别，造就又红又专、全面发展的新人，就是工人化的知识分子，知识分子化的工人，为过渡到共产主义的理想境界创造十分必要的条件。

毛主席早在二十年前就明确指出:“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。”毛主席特别强调说:“这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”在向社会主义的四个现代化进军中，有多少科学大门急待我们去奋勇打开，有多少宇宙奥秘召唤我们去大胆探索，不仅有“十万个为什么”，还有千千万万个疑难题迫切需要我们去解答。知识分子，特别是专门家，他们根本不是什么“精神贵族”，而是向四个现代化进军的尖兵和骨干力量，是向科学高峰登攀的野战军，地方军，他们担负着科学技术上的攻坚任务，担负着向广大群众普及科学技术、文化教育的任务。充分发挥专业队伍的作用，同亿万群众的科技队伍相结合，就一定能提高整个中华民族的科学文化水平，大大加快我们社会主义的四个现代化的前进步伐。

描述：

