id: 9e818299cb
标题：毛泽东思想的辉煌胜利
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,人民战争,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京17日电　《解放军报》十八日社论:《毛泽东思想的辉煌胜利》

我国第一颗氢弹爆炸成功了!

这次试验的成功，是在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的深切关怀下进行的，是在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的情况下进行的。这是所向无敌的毛泽东思想的光辉胜利!这是无产阶级文化大革命的光辉胜利!我军全体指战员，同全国无产阶级革命派、全国人民和全世界革命人民一起，热烈欢呼这一伟大胜利!

氢弹爆炸的成功，是我国核武器发展的一个飞跃，标志着我国国防科学发展到了一个崭新的阶段。这是对美苏两个核霸王实行核垄断和核讹诈的又一沉重打击，是对正在进行抗美救国战争的英雄的越南战友，对正在进行反侵略斗争的阿拉伯人民，对世界一切革命人民的又一巨大鼓舞和支持。

伟大领袖毛主席在一九五八年六月指出:搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。

毛主席的英明预言和伟大号召已经胜利实现了。

毛主席的亲密战友林彪同志指出:“把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”毛泽东思想是威力强大的精神原子弹，有了这个精神原子弹，我们就能创造出来任何种类的物质原子弹。我国已经拥有了原子弹、导弹和氢弹，我们已经创造了许多人间奇迹。我们还要继续前进，我们还将创造出无数的人间奇迹。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，有伟大的革命气魄，有“只争朝夕”的革命精神，什么原子弹、导弹、氢弹，通通不在话下，什么帝国主义、现代修正主义，什么核霸王、超级大国，通通不在话下。

我国氢弹爆炸的成功，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线在国防科学战线上的伟大胜利。毛主席关于发展国防科学的伟大的指示，就是鼓足干劲，力争上游，自力更生，奋发图强，树雄心，立大志，努力赶上和超过世界先进科学技术水平。这次氢弹爆炸的成功，宣告了党内最大的走资本主义道路的当权派，在国防科学问题上所推行的奴隶主义、爬行主义、取消主义的修正主义货色的彻底破产。

贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就是要遵照毛主席的教导，“敢”字当头，“只争朝夕”，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，迅速赶上和超过世界先进科学技术水平。

贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就是要遵照毛主席的教导，坚定不移地把我们的方针，“放在自己力量的基点上”，自力更生，奋发图强，打破洋框框，抛弃旧教条，认定方向，勇往直前，坚定地走自己的道路。

贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就是要遵照毛主席的教导，依靠群众，相信群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的智慧，实行领导、专家、群众“三结合”，群策群力，开展蓬蓬勃勃的群众运动，打一场声势浩大的人民战争，让群众中焕发出来的革命热情，汇成排山倒海的革命洪流，推动各项工作飞跃前进。

毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们一定要遵照伟大统帅的教导，戒骄戒躁，兢兢业业，加强革命性、科学性、组织纪律性，认真总结经验，打一仗进一步，在我们自己闯出来的道路上奋勇前进。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，更好地活学活用毛主席著作，坚定地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，坚决反对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的修正主义路线，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的领导下，同全国无产阶级革命派和全国人民并肩携手，抓革命，促生产，为发展我国的国防科学，增强我国国防威力的伟大事业，建立新的更大的功勋。

描述：

