id: 9e822500d8
标题：狠抓革命大批判促进生产大发展上海国棉五厂通过大批判，大大激发了革命职工的生产热情
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉五厂狠抓革命大批判和整党工作，促进了生产的大发展，九月份生产任务提前六天半完成，达到该厂历史上的最高水平。十月上旬细纱单产平均达四十四点六七公斤，以出色的成绩迎接工人代表从毛主席身边光荣归来。

这个厂是有四十多年历史的老广。夺权前，走资派勾结资产阶级技术“权威”和一小撮阶级敌人，疯狂推行一整套修正主义企业管理制度，大肆散布“爬行哲学”、“技术第一”等谬论，对工人采取管、卡、扣、压等手段，束缚生产力的发展。“一月革命”夺权后，工人们怀着对毛主席，对社会主义无限热爱的深厚阶级感情，狠抓革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫修正主义企业路线。厂里有个反动技术“权威”，对洋教条死死抱住不放，就是不相信工人阶级的革命创造精神。说什么“锭速不能超过一万七千转”。无产阶级革命派喝令这个反动技术“权威”靠边站。工人们掌了技术大权，敢想敢做，大胆创造，不断提高车速，使锭速平均在一万八千转以上，最高达二万一千转，产量大幅度的提高。工人们以这一事实，批斗了这个反动技术“权威”，驳得他无话可答，不得不低头认罪，大长了无产阶级志气。

两年以前，保全工曾提出过使用宝塔形皮带盘的技术革新建议。使用这种皮带盘可以大大减少断头，提高工效。厂里的走资派百般阻挠，认为“这不可能”，“没有理论根据”。夺权后，工人们大胆地使用宝塔形皮带盘，通过生产实践的鉴定，证明效果良好。工人们就把走资派揪到现场批斗，指着走资派批判道:“你说不可能，我们工人阶级就是做到了，到底能不能?!”“你说没有理论根据，我们工人的生产实践就是最好的根据。”通过大批判，这项重要的技术革新就在细纱部全面推广，既提高工作效率，又保证质量。

该厂在狠抓革命大批判的同时，由点到面开展了整党工作，有力地推动了生产。

目前，该厂职工正在奋战十月，决心争取再立新功。十月十一日，全厂又召开了全面落实毛主席最新指示，进一步掀起抓革命、促生产新高潮大会。广大革命职工不满足开二十班的成绩，提出增开跃进班的新建议，以更大的成就报答毛主席对工人阶级的巨大关怀。

(国棉五厂政宣组)

描述：

