id: 9e83861b0c
标题：中共浙江省第二届代表大会第二次会议关于开除右派分子沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录党籍的决议——1957年12月13日通过
日期：1957-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共浙江省第二届代表大会第二次会议、全省四级干部会议和省委第七次全体会议，遵照党中央的整风方针，采用大鸣大放大争的方法，彻底地揭发和批判了省委常委、浙江省省长沙文汉，省委常委、浙江省副省长杨思一，省委常委、浙江省人民检察院检察长彭瑞林，省委委员、省委财贸部部长孙章录的反党反社会主义罪恶活动。代表大会一致认为:这是浙江党组织内一场两条道路的原则斗争。这场斗争的胜利，对于巩固和纯洁党的组织，加强全省各级党组织在中央统一领导之下的坚强团结，增强党的战斗力，具有极为重大的历史意义。

会议揭发的材料说明:沙文汉和杨思一两人已经完全堕落成为资产阶级在党内的代理人，在今年春天大鸣大放期间，沙、杨两人和党内外的右派分子一唱一和，互相支持，亲如兄弟。沙文汉积极支持右派分子宋云彬、李士豪、陈修良等对党的猖狂进攻。杨思一同李士豪的关系极为密切，多方掩饰李士豪的反动面貌。在反右派斗争中，沙文汉、杨思一两人又狂妄地抗拒中央的方针和省委的指示，千方百计地包庇宋云彬和李士豪，破坏反右派斗争，并且在事后还多方掩饰，拒不交代。会上揭发的材料说明:沙文汉、杨思一进行反党反社会主义活动不是偶然的，而是一贯的。在1956年浙江省第二届党代表大会第一次会议期间，他们就结合在一起，恶毒地向党进攻。沙文汉在那次大会上宣扬资产阶级的政权观点，诬蔑我国的人民民主制度，反对党对政权工作的领导，并且支持以黄源为首的文艺界反党集团的资产阶级文艺路线。杨思一除了积极支持沙文汉的反动的政权观点以外，还捏造事实，恶毒地否定全省几年来的工作成绩，歪曲党内生活真相，自吹一贯正确，冒充群众代表，攻击党的领导。在肃反运动中，沙、杨两人对党的肃反政策也心怀不满，杨思一并诬蔑肃反五人小组违反党的组织原则。代表们还一致指出:杨思一几年来一贯坚持地方主义宗派主义立场，在党内拉拢一部分人，打击一部分人，甚至发展到在省委常委内部划圈圈，处心积虑地制造党的分裂。沙文汉在工作上长期不负责任，而且生活腐化、道德败坏，完全丧失了革命意志。此外，沙、杨两人几年来还安插了许多反革命分子、叛徒和政治面貌不清的分子，到国家机关和企业事业机关工作。

会议揭发的材料说明:彭瑞林在最近整风期间，在省委第七次全体会议上，利用大鸣大放的机会，恶毒地向党进攻，诽谤省委是右倾机会主义，诬蔑省委常委会“有负中央负责同志、有负党代表大会和省委会的委托”，完全否定了省委领导的正确性和全省的工作成绩。会议揭发的材料说明:彭瑞林的反党活动也是一贯的、严重的。二十年来，他不断向党闹个人地位和待遇，长期对党不满。特别是最近几年来，他更从严重的自由主义发展到在党内造谣生事，挑拨离间，搬弄是非，支持沙文汉和杨思一，拉拢一些人进行反党宗派活动。去年全省党代表大会期间，他和孙章录等结合在一起大闹主席团，破坏主席团对于大会的正常领导。他平时常以“炮手”自命，实际上是一贯猖狂地反党。

会议揭发的材料还说明:孙章录几年来在党内进行了一系列的反党宗派活动。他经常搬弄是非，煽动对党不满情绪，企图制造混乱。去年全省党代表大会期间，他是反党宗派活动的主谋者。他为了达到个人的卑鄙目的，背着主席团召开会议，组织破坏性的发言，造成会议的混乱，并且和彭瑞林等结合起来，反对党的领导，一度使会议形成两个中心，使领导有陷于分裂的危险。他还在省委书记处的人选问题上进行非组织活动。在中央负责同志对他作了严肃的教育批评以后，仍然采取抗拒态度，继续到处散布流言蜚语，在其他同志中进行煽动，诽谤中央负责同志的批评是“压服”，诬蔑省委谎报情况，“借外力来解决内部问题”。

代表大会着重地指出:沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录等长期坚持错误，拒绝党的教育和批评。在去年党代表大会以后，中央负责同志对他们四人进行了严肃的教育和批评，省委对他们进行了耐心的教育，等待他们的觉悟。但是，他们一直拒不交代自己的罪行，并且继续进行反党反社会主义活动。直到今年整风期间和这次会议上，他们的态度仍然极其恶劣，在到会代表一致谴责之下，他们才被迫承认一些罪行，但是并无悔改诚意，自绝于党，自绝于人民。

代表大会一致指出:沙文汉、杨思一、彭瑞林和孙章录所进行的反党反社会主义罪恶活动，对于党的事业所造成的危害，是极其严重的。应当看到，由于党中央的正确领导，由于全省人民和全省各级党组织的努力，浙江几年来的工作是有很大成绩的，全省各级党组织基本上也是团结的。但是，由于沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录一直进行着公开的和秘密的反党活动，已经严重地损害了党的威信，损害了党的团结，在一定程度上妨碍了党的统一集中的领导，削弱了党的战斗力，给全省的工作造成了一定的损失。因此，必须把他们清除出党。只有这样，才能维护党在政治上、思想上和组织上的纯洁，更坚强地团结在党中央的周围，一心一德，依靠广大群众，完成社会主义革命和社会主义建设的伟大的历史任务。

沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录所以堕落成为资产阶级右派，不是偶然的。我们党正处在社会主义革命的伟大历史时期。资产阶级正在被消灭，资产阶级分子正在被改造，资本主义所有制基本上被消灭了。但是，阶级斗争还没有熄灭，资产阶级政治观点和资产阶级世界观还在很多人的头脑中存在着，无产阶级和资产阶级思想之间的斗争，还将存在一个很长的时期，这种斗争不能不在党内反映出来。特别是在政治上阶级斗争激化的时候，党内的这种斗争也必然会激化起来。沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录在这种历史条件下，疯狂地进行反党活动，并且直接间接地和社会上的右派同流合污，一唱一和，最后和党分裂，正是这个矛盾和斗争的具体表现。应当特别指出:沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录都是出身于非无产阶级的知识分子，在入党以后长期缺乏自我改造的自觉性，一直保持着资产阶级思想，一有条件，就力图使用他们的影响，企图按照他们的面貌来改造党，要把他们的意志强加于党。在资产阶级反动思想影响下，他们在政治上思想上就必然发展成为修正主义者，在组织上必然进行地方主义、宗派主义的活动；这是他们终于堕落成为右派分子的社会历史根源。

资产阶级个人主义是万恶的根源。沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录都是极端的资产阶级个人主义者。他们都有强烈的个人野心，念念不忘个人的名利、地位。在他们看来，个人利益比什么都重要，至于党的利益，社会主义的利益，人民的利益，对于他们都是空话。因此，当他们无限制的个人欲望得不到满足的时候，就必然要对党不满，并且一步一步发展到反党反社会主义的地步。这是他们堕落成为右派分子的思想根源。

代表大会认为:指出沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录堕落成为右派分子的社会历史根源和思想认识根源，是为了提醒全省各级党组织和全体党员，认真地吸取教训，努力加强党的组织工作和思想工作，加强党性锻炼，为保持党的纯洁和团结统一而作经常不懈的努力。

代表大会经过讨论以后，一致决议:沙文汉、杨思一、彭瑞林和孙章录是党内的右派分子，决定撤销他们党内的一切职务，开除党籍，在党内外公布，并且向有关方面建议撤销他们的一切行政职务。

代表大会认为，为了巩固全省党组织在党中央领导下的团结和统一，增强党的战斗力，全省各级党组织和全体党员必须按照党章和党中央历次指示，切实遵守下列各项原则:

第一、树立共产主义世界观，一定要有大公无私、全心全意为人民服务的精神，一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和百折不挠地克服任何困难的精神；反对闹名誉、闹地位、闹待遇，反对斤斤计较个人得失，反对骄傲自满、自以为是、独断专行。

第二、维护党的团结和统一、维护党的领导，反对自由主义、地方主义和宗派主义。坚决地执行党中央和上级党组织的决议和指示；反对擅自修改党的政策、改变党的任务的无组织、无纪律的分散主义倾向。

第三、坚持党的民主集中制，发扬党内民主，经常开展批评和自我批评，虚心接受党和群众的批评和监督；反对只能受表扬，不能受批评的错误态度；禁止对批评者进行打击报复。

全省各级党组织应当将本决议向全体党员深入地传达，结合实际情况，认真组织讨论，克服党内存在的各种错误倾向。还应当在加强党的统一集中领导的同时，继续发扬党内民主，放手发动群众，开展大鸣大放大争大辩，真正实现又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面，以便团结全省人民为社会主义革命和社会主义建设而奋斗。

【新华社杭州26日电】

描述：

