id: 9e83921934
标题：团市委和市中学红代会等单位联合举办中小学生毛笔字展览
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由共青团上海市委、市中学红代会、市教育局和文化局联合举办的上海市中、小学生毛笔字展览，受到广大观众的欢迎和好评。这个展览会展出的二百七十余件作品，包括楷、行、隶等多种书体和风格，书写的内容有无产阶级革命导师语录，毛主席诗词，鲁迅诗和文章摘录，工农兵诗歌、豪言壮语，也有革命样板戏唱词、革命儿歌；展品形式多样，有学习专栏、黑板报、大标语、决心书、喜报等。整个展览会热情歌颂了伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党，歌颂了无产阶级文化大革命，展现了中、小学校毛笔字教学工作的新成果。

为了进一步推动中、小学生写好毛笔字，更好地运用毛笔字为宣传马列主义、毛泽东思想，为巩固无产阶级专政服务，许多中、小学校召开了经验交流会。如红星中学的书法小组有一百多人，他们配合各项政治运动和教育革命，用毛笔字书写大标语，出大批判专栏、黑板报，书写上山下乡决心书、光荣榜、喜报等，把学习书写毛笔字同学校的各项政治活动结合起来，收到了较好的效果。娄山中学结合毛笔字教学，组织师生批判反动的‘天才论’等，推动了书法活动的开展。厦门路小学还请擅长书法的退休老工人来校作报告，用他们的亲身经历和体会，说明书法历来是阶级斗争的工具，教育学生要用书法为巩固无产阶级专政服务。

描述：

