id: 9e89c02b31
标题：全国有七万多个信用合作社
日期：1954-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
到第三季度末，全国已有信用合作社七万一千一百三十个，比去年年底增加六倍多，信用互助组五万四千三百多个。信用合作社社员达四千三百万人。全国已有四十八个县达到乡乡有信用合作社。如以社的总数和全国乡的总数相比，大致平均三点二乡就有一个社。

今年春、夏、秋三个季度，全国信用合作社发放了贷款二万多亿元。信用合作发展较快的山西省，今年信用合作社的贷款大体相当于国家农业贷款的数额。这些贷款对解决农民生产和生活上的困难有很大帮助。在信用合作社贷款帮助下增加了生产的农民说信用合作社是‘靠山’，医治了疾病的农民说信用合作社是‘救命恩人’。

达到乡乡有信用合作社的地区，高利贷受到了严重打击。山西省晋南专区的安邑、新绛、解虞等十四个乡乡有信用合作社的县，有半数以上的乡已彻底消灭或基本消灭了高利贷剥削。据十二个信用合作社的调查，在所调查地区内的二百五十四户高利贷者已完全失去活动地盘，其中十九户还把高利贷资本存入信用合作社。湖北浠水县王庙乡在建立信用合作社以前，当地高利贷利息是春季借麦一石，秋季还麦二石，月息高达百分之二十；建立信用合作社后，一般月息不超过百分之三。

四川省今年秋收前新建的一千九百多个信用合作社，现在业务活动都很活跃。江津、内江、遂宁、绵阳、乐山等五个专区的信用合作社配合粮食、棉花统购，在一个月内吸收存款二百四十四亿八千多万元，同时在秋耕秋种中发放贷款二十七亿四千多万元。庆符县九个信用合作社和九个信用互助组发放的贷款，帮助当地农民添置耕牛三十七头和竹、木、铁器农具一千六百多件，购买猪三百五十多只。

【据新华社讯】

描述：

