id: 9e8b1c8d4c
标题：巩固发展卫生战线的革命成果第三人民医院医务人员联系阶级斗争和路线斗争实际，狠批林彪鼓吹的孔孟之道
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属第三人民医院党总支，组织干部和医务人员认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，联系医院阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪尊孔反法的谬论，提高了大家对批林批孔重大意义的认识。

有的医务人员说，在我们卫生系统中，孔孟之道的流毒很深，如“学而优则仕”、“韦编三绝”、“博学于文，约之以礼”等等，都是经常有所暴露的。孔孟之道是历史上一切反动派用来反对人民革命、阻止历史前进、搞反革命复辟的反动思想武器。林彪和历代反动统治阶级一样，尊孔反法，就是妄图开历史倒车，复辟资本主义。只有深入批林批孔，才能挖掉根子，才能促进医务人员世界观的改造，搞好教育卫生革命。

在批林批孔的斗争中，在这个医院学习的工农兵学员联系教育阵地阶级斗争和路线斗争的实际，认识到开展批林批孔斗争具有重大的政治意义。他们说，有些人对我们工农兵学员上大学、缩短学制、开门办学等，总是评头品脚，这也看不惯，那也看不惯，这实质是前进与倒退、革命与反对革命的斗争，是孔子反动教育思想流毒的反映。他们表示:一定要把批林批孔斗争搞深搞透，狠批尊孔反法思想，加强思想和政治路线方面的教育，发挥工农兵学员“上、管、改”的作用。

现在，第三人民医院党总支正在进一步动员群众，决心把批林批孔的伟大斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命在卫生战线上的伟大成果，夺取卫生革命的新胜利。

描述：

