id: 9e8b20e6fc
标题：不怕妖风　敢攀高峰——记上海电缆厂技术员洪君迈的事迹
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海电缆厂高压电缆的试验场里，有着一盘盘具有国际先进水平的超高压电缆。人们望着这些紧紧盘绕在高大耸立的铁盘里粗壮结实、乌黑发亮的可输送大容量电力的高压电缆，都无不赞扬技术员洪君迈不怕妖风、敢攀高峰的动人事迹。

洪君迈勇攀科学技术高峰，可真有一种坚韧的毅力和一股顽强的冲劲。为了不断发展我国高压电缆，加速实现四个现代化，他不怕妖风恶、困难大，总是专心致志地为革命刻苦钻研技术，走又红又专道路。几年来，他顶着“四人帮”的干扰破坏，在电缆研究所科技人员的帮助下，和工人、技术人员一起先后试制成功了十一万伏铝包高压电缆、二十二万伏大截面高压电缆和高压电缆用塞止盒、全封密终端等十多种高、精、尖产品，其中有的填补了国家空白，质量达到了国际先进水平。

一种五十万伏电压级以上的超高压电缆，是近几年来国际上刚发展起来的新型产品，要用许多特种材料才能制成，工艺技术非常复杂，目前国内也无成套的专用设备进行加工。一九七六年年初，洪君迈为了奋力赶超这一世界先进水平，填补国家空白，和大家开始搞起了这种产品的试制工作。就在这时，“四人帮”加紧进行篡党夺权的阴谋活动，竭力推行一条反革命的修正主义路线，并把《汇报提纲》诬为“大毒草”，肆无忌惮地发动反革命围剿，大批所谓“业务台风”，把努力从事科学技术研究工作的工程技术人员扣上走“白专道路”的帽子，把勇攀科学技术高峰，在科技事业上作出贡献的专家，都打成“反动权威”，恶毒地践踏和攻击党的知识分子政策。当时，在这条反革命的修正主义路线的干扰和影响下，有的人看到洪君迈和同志们还在刻苦研制高、精、尖产品，就在背后议论，说什么这是“业务挂帅”，“想出风头”；有的人出于好心，劝他“不要太卖力搞试制了”。洪君迈想:为革命钻研技术，为祖国攀登高峰，这是走“白专道路”吗?如果一个专业技术人员不搞科研工作，不为革命、为人民作出贡献，还算什么技术人员呢?

夜深了，洪君迈还在灯下学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，学习毛主席关于“外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有”的伟大教导，他又想起敬爱的周总理根据毛主席的指示，在四届人大发出要在本世纪内使我国实现四个现代化的号召，他越学心里越亮堂，越感到自己肩负的责任重大，进一步树立了要攀登世界高峰的雄心大志。他决心和同志们一起，提前完成这五十万伏超高压电缆的试制任务。他的想法得到了厂党委和工人师傅的支持，厂党委及时组织了一个“三结合”攻关小组，并发动群众攻关。

党的关怀和同志们的支持，给洪君迈增添了无穷的力量。他不管“四人帮”刮起的妖风多大，坚持和“三结合”小组的同志一起搞试制。在试制新产品的战斗日子里，洪君迈吃饭不香，睡觉不甜，没日没夜地和“三结合”小组的同志们滚打在一起。人们经常看见他眼熬红了，仍迎着刺骨的寒风，到有关研究单位去研究设计方案；肝区发痛了，还冒着暴雨的淋打，向高压电缆的试验场奔去……有一天，厂里收到了一批从外地发来的试制高压电缆用的绝缘纸，为了及时了解和掌握这种纸的拉力、伸率和化学离子含量等性能情况，加快超高压电缆的试制进度，洪君迈忍着自己肝区的疼痛，一个人跑到纸张仓库去取样化验。运来的高压绝缘纸有一百多筒，每筒都有几十公斤，重的有一百多公斤，都是一筒筒堆叠起来的，每取一只样，他都得花很大的气力。尽管那时天气还较寒冷，但不到一个小时，他已搬得满头大汗，累得肝区越来越疼痛，但他顾不得休息，坚持奋战了六、七个小时。

在五十万伏超高压电缆的试制过程中，洪君迈和“三结合”攻关小组的同志，坚持在现场搞设计，倾听工人群众的意见，不断解决技术上的难点。在有关研究单位和同志们的共同努力下，经过八个多月的战斗，于去年九月，试制成功了我国第一根五十万伏超高压电缆，为国家填补了空白。

打倒“四人帮”，英明领袖华主席提出了抓纲治国的战略决策，迎来了科技事业光辉灿烂的春天。这时洪君迈感到心花怒放，信心倍增。他联系实际狠批“四人帮”破坏科技事业的滔天罪行，更加激起了他火一般的战斗激情。他和“三结合”攻关小组的同志们商量后，又豪迈地提出了奋战半年，拿出七十五万伏超高压电缆实样的战斗口号。

战斗打响后，洪君迈满怀豪情地和同志们日夜奋战在车间里。有一次，在进行七十五万伏超高压电缆的终端安装时，他不慎从六米多高的空中摔下，股骨受了重伤，同志们把他送到医务室，劝他好好休息，但他坚持不肯，他说:“哪怕断了骨头，我也不能下火线。我们一定要为华主席争气，为社会主义祖国争光，试制出七十五万!”说着，他又忍着痛，一瘸一拐地走进试验场，和同志们一起连续奋战了二十四个小时，直到把电缆终端全部安装完成，才回家休息。

接着，又经过数十次的反复实践、试验，于今年五月一日，实现了洪君迈和同志们的愿望——试制成功了一根新型的七十五万伏超高压电缆的试验实样，向英明领袖华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议献了厚礼。

最近，厂里掀起了一个工业学大庆运动的新高潮，洪君迈坚决响应英明领袖华主席和党中央向科学技术现代化进军的伟大号召，和同志们一起开始研究新的科研项目，决心和大家继续奋战，为发展我国高压电缆工业，实现四个现代化作出更大的贡献。

本报通讯　员

描述：

