id: 9e8c566bec
标题：勇猛地同旧习惯势力作斗争——读鲁迅的《习惯与改革》札记
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：石望江
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石望江

鲁迅于一九三0年三月发表的《习惯与改革》是一篇联系中国社会实际，学习和运用马克思主义的重要文章。它指出旧习惯势力对无产阶级的危害性，主张同它展开顽强的斗争。时间过去四十多年了，但这篇文章所提出的问题今天仍然有着深刻的现实意义。

为什么必须同旧习惯势力进行坚决的斗争呢?列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中曾经指出:“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争”，“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”。列宁又指出:旧习惯势力从各方面来包围无产阶级，用“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。鲁迅在白色恐怖十分严重的情况下公开援引了列宁的话，热烈地赞扬列宁的见解是“独到的”，并怀着巨大的热情称列宁为“真实的革命者”。在鲁迅看来，对旧习惯势力采取什么态度，抵制它还是任其腐蚀，同它进行斗争还是与它“和平共处”，这正是区别“真实的”抑或“虚假的”的革命者的一个重要标志。

长时期的阶级斗争经验使鲁迅知道，旧社会的根柢是非常坚固的，它自己不肯妥协，却有使新势力妥协的好办法，其中重要的一条就是以旧习惯作“后援”，用它去腐蚀人们的灵魂，进而破坏革命。历史上曾经有过不少的革命，起先轰轰烈烈，但由于领导这些革命的阶级的局限性，不敢向旧习惯势力斗争，从根本上铲除旧势力的社会基础，结果是半途而废。历史上也曾经有过一些“革命者”起先曾经战斗过，后来却受旧习惯势力的侵蚀腐化了，最后是走向自己的反面。因此，鲁迅在引用列宁的论断以后，进一步阐述了同旧习惯势力作斗争的重要意义。他说:无产阶级革命以后，“倘不将这些改革，则这革命即等于无成，如沙上建塔，顷刻倒坏”。这个见解是十分深刻的。过去的一切革命都是以一种私有制代替另一种私有制的革命，都是以一种剥削方式代替另一种剥削方式，尚且有因不同旧习惯势力作斗争而归于失败的例子；无产阶级革命不仅要摧毁传统的生产关系——私有制，而且要铲除建立在私有制基础上的旧的意识形态，如果不同旧习惯势力展开坚决的斗争，又怎么能够取得胜利?不抓意识形态领域里的阶级斗争，不同旧的习惯势力斗争，无产阶级夺得的政权就会丧失掉。那时，地主资产阶级就会疯狂地镇压革命人民，就会象鲁迅所说的那样，“改革一两，反动十斤”。今天的苏联就是明显的例证，资本主义在那里复辟有着种种原因，扩大资产阶级法权，任凭包括旧习惯在内的剥削阶级意识形态泛滥便是重要原因，这个历史教训值得我们引为鉴戒。

在阐述旧习惯势力对无产阶级革命的危害性的同时，鲁迅还揭示了这样一种现象:旧习惯势力在反对改革时总是设置种种口实，装出“极其公正而且堂皇”的样子，“表面上好象恐怕于自己不便，其实是恐怕于自己不利”。这是阶级斗争的一条重要规律。无产阶级夺得政权前是如此，无产阶级夺得政权后更是如此。因为政权掌握在无产阶级手里，剥削阶级代表人物利用旧习惯势力反对革命时就不能不用种种伪装来掩盖他们的真实用意，甚至打出为群众利益着想的旗号。林彪一伙就是这样。他们疯狂地反对我们党为限制资产阶级法权而采取的革命措施，攻击干部到五·七干校是“变相失业”，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，胡说工人阶级发扬共产主义精神、批判修正主义的“物质刺激”是“变相受剥削”，所有这一切，无不装出“极其公正而且堂皇”的样子，无不打着为群众利益着想的旗号。事实是，资产阶级法权越是被限制，旧的习惯势力越是被清除，旧的传统观念越是被打破，他们复辟资本主义的可能性就越小。因此他们表面上虽然装出一副悲天悯人的样子，其实还是应了鲁迅那句话:“恐怕于自己不利”。对于他们耍弄的这一套花招，我们必须象鲁迅那样，透过现象抓住实质，这样，他们那一套也就无所售其奸了。

那么，怎样同旧的习惯势力作斗争呢?鲁迅认为，“有志于改革者”必须“深入民众的大层中”去，“加以研究，解剖”。这就是说，要进行认真的调查研究，作艰苦细致的工作。剥削阶级代表人物利用旧风俗旧习惯腐蚀人们的灵魂，搞资本主义复辟，这是问题的一个方面；另一方面，广大群众是坚决走社会主义道路的，是愿意同传统观念决裂的，只要象鲁迅所说的那样“设法利导”，他们是会起来进行斗争并在斗争中去掉剥削阶级强加在他们身上的精神枷锁的。现实的情况是:在同旧习惯势力作斗争中已经出现了大批拒腐蚀、永不沾的先进人物。当前，我们就是要学习这些好人好事，发扬无产阶级的革命精神。无产阶级正气升起来，剥削阶级邪气也就压下去了。

鲁迅还指出，同旧的习惯势力作斗争，要有“正视这些的黑暗面的勇猛和毅力”，也就是说，要进行韧性的战斗。他曾经举过一个发人深思的例子，有些人主张保持现状，连在黑屋子里开个窗也要寻出种种理由加以反对，没有办法时才同意开个窗，可是一旦风浪过去，他又重新把它塞了起来。阶级斗争就是这样，它总是高一阵低一阵的。在社会主义社会里，当无产阶级带领广大群众以雷霆万钧之力横扫旧思想旧文化旧风俗旧习惯时，剥削阶级代表人物慑于群众运动的声势和无产阶级专政的威力，暂时把它们那一套收了起来；可是，群众运动的高潮一过去，他们又在阴暗的角落里大刮四旧的妖风，施展他们祖传的老谱，继续用地主资产阶级的意识形态腐蚀那些革命意志不坚定的人们，败坏社会主义的空气。我们在同旧习惯进行斗争时，就是要象鲁迅所说的那样，一要勇猛，二要有毅力，坚持不懈，锲而不舍，持之以恒，这样才能逐步消灭旧社会的痕迹，一步步地造成使资本主义既不能存在也不能再产生的条件。

最近，在毛主席关于理论问题重要指示的鼓舞下，全国人民正在认真学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级法权思想，批判剥削阶级意识形态，在各个领域切实地加强无产阶级专政。学习鲁迅的《习惯与改革》，我们要更积极地投入到这个热潮中去，勇猛地向旧习惯势力作斗争，用实际行动捍卫无产阶级专政。

描述：

