id: 9e8eaaf66e
标题：全国人民用实际行动庆祝党的“九大”隆重开幕掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮 掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,新疆文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　在我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会的鼓舞下，全国人民把无比振奋、无比欢腾、无比幸福的心情，化成了巨大的战斗力量。一个用实际行动向“九大”献礼、向毛主席表达忠心的群众运动，正在各地广泛深入地展开。全国城乡到处热气腾腾，呈现出更加朝气蓬勃的革命景象。

这几天，各地在举行盛况空前的庆祝集会和游行的同时，在工厂、矿山、农村、商店、学校和部队驻地，普遍举行了各种形式的学习会和讨论会。广大革命群众和人民解放军指战员，认真学习“九大”开幕的新闻公报，深入讨论怎样用实际行动向“九大”献礼，向毛主席表达忠心。许多地方的革命群众发扬“只争朝夕”的革命精神，边讨论边行动，迅速办起了以进一步落实毛主席各项无产阶级政策为中心内容的毛泽东思想学习班，把斗、批、改的革命群众运动推向前进。各地广大军民表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，用毛泽东思想认真总结经验，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底!

热烈庆祝“九大”隆重开幕　一定要把毛泽东思想真正学到手

在热烈庆祝党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，全党同志、广大工农兵、革命干部和革命知识分子，怀着对毛主席的无限忠心，遵照伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席关于“必须把毛泽东思想真正学到手”的指示，纷纷举办各种类型的毛泽东思想学习班，召开讲用会，带着当前斗、批、改运动中的问题，活学活用毛泽东思想。他们一致表示，一定要发扬毛主席倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，坚持在斗争中活学活用毛泽东思想，学出新水平，用出新水平。

战斗在鞍山、本溪、马鞍山等地炼钢炉旁的革命工人说，矿石炼成钢，靠的是熊熊烈火；炼钢工人锤炼一颗无限忠于毛主席的红心，靠的是战无不胜的毛泽东思想。我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，完成伟大领袖毛主席交给我们的“工人阶级必须领导一切”的伟大历史使命。

宁夏石咀山矿务局的革命工人，在欢庆“九大”开幕的时候，纷纷举行了学习毛泽东思想的讲用会。他们在讲用会上说，我们工人阶级在斗争实践中深深体会到，毛泽东思想是我们时代的旗帜，前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证。我们一定要认真地刻苦地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。

人民解放军工程兵“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”、连续八年被评为四好连队的铁道兵某部土方机械连的指战员，在欢庆“九大”的大喜日子里，带着问题活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。他们紧密联系实际，采用“从路线斗争中找问题，从世界观上找原因，从毛主席指示中找答案，从斗争实践中找经验”的方法，迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

湖北省黄冈县迴龙山公社的许多贫下中农和革命干部，雷厉风行地办起了以实际行动庆“九大”的毛泽东思想学习班。他们决心努力学习毛主席著作，以林副主席为榜样，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们说，在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，我们深深懂得了一个伟大的真理:紧跟毛主席就是胜利，坚定不移地按照毛主席的指示办事就是胜利。

热烈庆祝“九大”隆重开幕　一定要更好地总结经验，落实政策

在庆祝“九大”隆重开幕的热潮中，广大革命群众决心遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，总结无产阶级文化大革命的基本经验，总结当前各项斗争的具体经验，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，改造世界观，更好地完成斗、批、改的伟大历史任务。

大庆油田的许多革命工人，在欢庆“九大”开幕的幸福时刻，办起了以总结经验为中心内容的毛泽东思想学习班，正在着手总结他们同天斗，同地斗，同帝、修、反斗，同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线斗的经验。他们深有体会地说，大庆油田的巨大建设成果，是在毛泽东思想的阳光雨露滋润下盛开的灿烂红花，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。有了毛主席的革命路线，我们就有了一切。

连续八年被评为四好连队的沈阳部队某部五连的党支部，认真总结了前一阶段抓革命，促战备的经验。他们说，我们的经验有千条万条，用毛泽东思想武装广大干部和战士是最根本的一条。

云南省沧源佤族自治县佤族广大贫下中农在欢庆“九大”胜利召开的大会上，回顾了阿佤山区在毛泽东思想光辉照耀下，人换思想地换装的巨大变化。他们激动地说:过去听毛主席的话，佤族人民翻了身；现在听毛主席的话，建设社会主义新农村；永远听毛主席的话，将来奔向共产主义锦绣前程。

各地广大军民在欢呼“九大”隆重开幕的时候，重温毛主席关于“政策和策略是党的生命”和“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，决心更好地全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，加快斗、批、改的步伐。

各地革委会的成员说，我们的一切成就，都是在毛主席的指示指引下取得的。我们一定要坚决贯彻执行毛主席的指示和各项政策，切实搞好斗、批、改，夺取革命和生产的更大胜利。

首都工人、解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队的同志们表示，一定要坚决落实毛主席关于教育革命的一系列英明指示和各项政策，搞好斗、批、改，创建出一个崭新的无产阶级大学。

在“九大”开幕的特大喜讯鼓舞下，新疆维吾尔自治区和西藏自治区各族革命群众正以“只争朝夕”的革命精神，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，向“九大”献礼。

热烈庆祝“九大”隆重开幕　坚决贯彻“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

在“九大”召开的盛大节日里，全国各条战线上的广大革命群众决心更好地贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。这几天，全国各地不断传来抓革命、促生产的胜利捷报，各条战线到处呈现出万紫千红的动人情景。

北京、上海、天津、广州、武汉、沈阳、西安、重庆、昆明等地的广大印刷工人，高举毛泽东思想伟大红旗，高质量、高速度地印制毛主席的革命宝书，向“九大”献礼。广大邮电工人日夜紧张劳动，保证了“九大”新闻公报及时传到祖国的四面八方。北京、上海、鞍山、包头、武汉等地钢铁企业的工人，掀起了为革命多炼钢、炼好钢的热潮。武钢的平炉工人，发扬共产主义大协作精神，这几天使钢的平均日产量比三月份提高了百分之二十。开滦、大同、平顶山等矿务局的采煤工人，以庆“九大”为动力，超额完成了日产计划，有的还创造了原煤日产量的历史最高水平。人民解放军三四○一工厂四车间的工人们，试制成功一项新的卡具，提高工效两倍。在“九大”的鼓舞下，哈尔滨铁路局的广大工人，在装车、卸车和车辆周周转等方面，都创造了历史上的最高纪录。兰州石油化工机器厂革命工人，遵循毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，发扬无产阶级的革命精神，经过一百多次试验，终于在“九大”开幕的特大喜讯传来的时刻，胜利试制成功了达到先进水平的重要化工设备——新型高速离心机。

特大喜讯传到农村、林区、草原和渔场，广大革命群众纷纷办起毛泽东思想学习班，深入开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的活动，抓革命、促生产的积极性空前高涨。山西省昔阳县大寨大队的贫下中农，在春耕大忙中活学活用毛泽东思想，坚持用革命统帅生产，把春耕生产搞得好上加好。新疆阿勒泰草原上的广大哈萨克族贫下中牧民听到喜讯后，连夜精心接羔育幼，用实际行动庆祝“九大”。北部湾边的广西北海市广大渔民，在“九大”开幕的鼓舞下，战胜不利天气，扬帆出海。

日日夜夜警惕地守卫在祖国海防、边防线上的人民解放军广大指战员，认真学习毛主席关于“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯”的伟大教导，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，百倍提高警惕，加强战备，誓死保卫祖国的神圣边疆。

放开眼界看未来，坚定不移向前进。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，乘“九大”召开的浩荡东风，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。胜利一定是属于我们的!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6945010101.JPG">

<FONT class=imgsm>党的第九次全国代表大会胜利开幕的消息传到祖国的黑龙江边境后，守卫在珍宝岛地区的我边防部队指战员，满怀革命豪情，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”他们表示坚决加强战备，随时准备粉碎苏修叛徒集团的武装挑衅，保卫祖国的边疆。　新华社通讯员摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6945010102.JPG">

<FONT class=imgsm>日夜警卫着祖国领空的人民空军战士，在党的第九次全国代表大会胜利开幕的大喜日子里坚守岗位，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，庆祝这个全国人民的伟大节日。

新华社记者摄</FONT>

描述：

