id: da6946301a
标题：罗瑞卿关于镇反情况（第9号简报）向中央的报告（节录）*
日期：1953-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿关于镇反情况（第9号简报）向中央的报告（节录）*

目前搜捕残敌的工作，正在继续进行。……

打击反动会道门头子取缔会道门运动在华东、中南和西南等地区已逐渐展开，行动是按预定计划、有准备、有组织、严格控制的情况下进行的，运动发展正常，对敌人挖的亦较深，抓住了一些重要的反革命分子。如云南昆明抓住了全省一贯道头子殷成章，18县总头子李朝栋等，缴获了极有价值的一贯道的组织情况材料一部，对云南全省开展取缔工作有极大意义。安徽省捕获了一贯道皖南总负责人、道长、前人等大头子14名。云南的保山等4县，共破获地洞、山洞、夹墙58处，挖出反动道首等62名。曲靖县在这次行动中，抓住了已诈死了两年的恶霸道首两名。这样就给了残敌以致命的打击，进一步发动了群众。群众普遍反映“翻身牢靠了”，积极起来检举、控诉反革命。福建省连江县黄岐半岛镇反后，群众情绪很高，在备战演习中，民兵要求发枪时说：“就是来个三、五十个土匪，也包打”。过去渔民反映：“政府是农民政府，不要渔民”，现在说：“现在政府不光是农民政府了，也是我们的政府了”。

……

* 此件并发各大区公安部、各省市公安厅、局

描述：

