id: dec5b9bbab
标题：培养学生分析问题的能力
日期：1965-10-9
是否是时间段：false
作者：明德
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明德

在教学工作中引导学生活学活用，培养学生独立分析问题、解决问题的能力，还是使学生一味呆读死记，做书本的奴隶，关系到我们究竟要培养什么样的人的大问题。

青年学生是我们革命事业的接班人，如果在学校里，我们不培养他们独立分析问题的能力，对于具体问题不会进行具体的分析，对于学习到的东西不会举一反三，触类旁通，很显然，他们毕业以后，就不能适应伟大艰巨的社会主义革命和社会主义建设的需要，不能在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

我们要用马克思列宁主义、毛泽东思想武装学生的头脑，向他们进行无产阶级的阶级教育，使他们懂得革命的基本理论，并引导和启发学生运用马克思列宁主义、毛泽东思想来观察、分析和解决现实生活中所遇到的一切事物和问题。只有这样，他们才能在千变万化的阶级斗争中认清方向，分清敌友，明辩是非，坚持真理。革命是最富有创造性的，是最生动活泼的事情。革命最需要主动性和创造性。如果学生只懂一点书本上的理论，只会从理论到理论，从概念到概念，不会独立分析和解决实际问题，这样的人是没有多大用处的·目前，在国内，无论是政治战线、经济战线和思想战线上，都存在着尖锐复杂的阶级斗争。在国际范围内，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者猖狂地向革命人民进攻，它们时而露出狰狞的，“恶煞相”，时而装做“慈善”的“和平神”，如果我们的年青一代，没有一对孙悟空识破妖魔鬼怪的“火眼金睛”，不善于分析，就不会应付世界上这样错综复杂的情况，就不能成为坚强的革命后代。

同样，在文化科学知识方面，我们一方面应该把最基本的理论传授给学生，另一方面，还要培养和启发学生活学活用、学以致用的能力，培养学生的主动性和创造性，善于思索，善于分析，做知识的主人。否则，学生学的死知识越多，越容易脱离实际，变成书呆子。青年们要在生产上技术上赶上和超过全国的和世界的先进水平，把我国从速建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学文化的社会主义强国。如果，我们的学生不会活学活用各种文化科学知识，没有掌握一手建设的过硬本领，将来就解决不了各种尖端、复杂的科学技术问题。

刀要磨才能锋利。学生的独立分析能力，是要让学生在风雨中经受锻炼才能培养起来的。我们要根据学生力所能及的条件，适当地引导学生参加实际斗争。在教学工作中，我们要坚持少而精和启发式，启发诱导学生自己动脑、动手，自己解决问题，遇事多问几个“为什么”。要提得出问题，经得起追问。我们要根据学以致用的原则，千方百计地启发学生理论联系实际，提高他们分辨是非和运用知识的能力。同时，还要把学生的课外活动和社会活动，都安排得少些、活些、精些，保证学生有充分的自由支配时间。这样，在教师的引导下，学生就会乐于思考和钻研问题，学生思考问题的时间多了，钻研问题的时间多了，独立分析能力就会随着增强，才有可能使头脑锻炼得复杂一点。

因此，教学必须改革，教师必须革命化、劳动化，.要彻底地去掉教学中脱离实际的教条主义、形式主义和烦琐哲学，解放学生的思想，调动学生为革命而学习的主动性和创造性，使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展。

描述：

