id: dec6b08ea0
标题：论当代中国的马克思主义
日期：1994-12-17
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石仲泉

十一届三中全会揭开了当代中国历史新的一页。中国共产党领导中国人民进行新的伟大革命，要把中国由不发达的社会主义国家变成富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这个革命正在汹涌澎湃地展开。在新的革命实践中，以邓小平为核心的第二代中央领导集体，实现了马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃，创立了建设有中国特色社会主义的伟大理论。这个理论是引导当代中国第二次革命走向胜利的伟大指针。

党的十四大指出:邓小平建设有中国特色社会主义理论，“是当代中国的马克思主义”。这是对这个理论的伟大历史作用的高度评价，又是一个符合历史实际的郑重的科学评价。随着实践的发展，我们将愈来愈认识到这个评价的正确性。

邓小平建设有中国特色社会主义理论正确地回答了什么是社会主义和如何建设社会主义这个根本问题，是马克思主义与当代中国实际相结合的最新成果。

什么是社会主义和如何建设社会主义，不能说马克思主义的创立者和后继者对这个问题没有作出过回答。问题在于如何随着时代的变化，不断分析新情况，概括新经验，以发展的眼光来对待这个问题，在相当长的时期并没有完全搞清楚。十一届三中全会以后，这是邓小平反复探讨的一个核心问题，也是他创立建设有中国特色社会主义理论首先要解决的一个基本理论问题。

他是怎样研究和回答这个问题的呢?

第一，通过反思社会主义实践发展的历史教训，指出在认识社会主义问题上存在的思想误区，廓清了科学社会主义与各种被扭曲的社会主义的基本界限。

社会主义是一切志士仁人憧憬的美好的理想制度，但是建设社会主义实践，无论从国际上还是我国的情况看，都遭受了巨大的挫折和磨难。

十一届三中全会以后，邓小平正是紧紧抓住这个根本教训进行理论反思，认为过去对社会主义的认识存在不少误区，“旧的那一套经过几十年的实践证明是不成功的”，同时也“不能搞西方那一套”；明确指出要摒弃五个方面的错误观点，这就是江泽民同志概括的:贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；僵化封闭不能发展社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义。这里有的是邓小平的原话，有的是对他的思想的概括。指出上述五个方面，是邓小平从理论与实践的结合上对什么是社会主义和如何建设社会主义这个根本问题，以否定方式所作的回答。明确了哪些不是，实际上就解决了“什么是”的问题。反过来说，有中国特色的社会主义，就是不断解放和发展生产力的社会主义，改革开放的社会主义，共同富裕的社会主义，发扬民主健全法制的社会主义，两个文明共同发展的社会主义。

第二，通过分析当代中国实际和时代特征，对党的政治路线和基本政策实现了历史性的根本转变。

建设社会主义不仅要从当代中国的实际出发，还要从当代中国所处的当代世界的实际出发。“中国的发展离不开世界”。当代世界有许多特点，对于中国建设社会主义来说，最重要的有这么五点:一是和平已成为世界各国人民的普遍要求，在今后一个较长时间内避免新的世界大战是有可能的。这为我国的社会主义现代化建设和改革开放提供了有利的国际环境。二是各国要发展，特别是发展中国家要发展，同世界要和平一起成为时代的两大主题。这是推动我国社会主义发展的有利契机。三是“现在的世界是开放的世界”，任何国家要发达起来“都要搞开放”。这有利于中国“发展国际间的交流”，“吸收国际的经验”，掌握国际信息。四是现代科学技术突飞猛进，新的科技革命将给予中国的发展一次难得的机遇。五是周边一些新兴工业化国家和地区的经济迅速崛起，对中国的发展既是机遇，又是严峻的挑战和压力。

基于对当代中国实际和时代特征的科学分析，十一届三中全会以来，我们党制定的一系列新的方针政策，“探索了中国怎么搞社会主义”。“归根结底，就是要发展生产力，逐步发展中国经济”。为此，实现了“三大转变”，即“从以阶级斗争为纲转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从固守成规转到各方面的改革”。党的十三大把探索中国怎么搞社会主义实行的根本转变，正式地概括为“一个中心，两个基本点”的基本路线。

第三，经过1992年初的“南方谈话”，党的十四大概括的建设有中国特色社会主义理论，更为系统和全面地表达了邓小平自十一届三中全会以来的主要思想观点。

1992年初邓小平视察南方的重要谈话，是邓小平十多年来全部理论思考的总结、展开、发挥和深化，标志着邓小平建设有中国特色社会主义理论发展到一个新的高度，形成为具有更大广度和深度的科学思想体系。十四大概括的邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个鲜明特点，就是围绕着他长期思索的什么是社会主义和如何建设社会主义这个根本问题展开的。它从发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、依靠力量、领导核心和祖国统一等诸多方面，从理论与实践相结合的角度，运用历史与逻辑相统一的方法，坚持在实践中检验真理和发展真理的原则，否定传统观念中那些不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎社会发展客观规律的认识，对什么是社会主义和在当代历史条件下、在中国这块土地上如何建设社会主义的问题作出了正确回答；并且对这个理论的时代背景、实践基础、历史经验、理论渊源、思想特色、集体智慧和个人贡献等问题作了深刻的阐发。这是对十一届三中全会以来的党的基本实践和基本经验的科学总结。

邓小平建设有中国特色社会主义理论的一系列新的思想观点形成的社会主义新理论，把马克思主义发展到了当代水平。

邓小平说:多年来存在一个对马克思主义、社会主义的理解问题。现在的世界形势日新月异。“不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”建设有中国特色社会主义理论，如果说从实践的视角看解决了什么是社会主义和在当代中国如何建设社会主义的问题，那末从思想发展史的视角看，解决这些实践问题的理论本身，则对马克思主义的科学社会主义理论有历史性的重大突破。

(一)社会主义初级阶段论

这是以往的社会主义理论中没有的一个崭新理论。尽管列宁、毛泽东各自根据本国的实践情况，对社会主义是否存在发展阶段的问题作过思考，产生过闪光的思想火花，但毕竟既短暂又不明晰，没有成为制定政策依据的理论。这与党的十三大经过严谨界定、有着明确内涵，作为精辟阐发，成为科学理论形态的社会主义初级阶段论，是不能同日而语的(当然它也有继承)。

社会主义初级阶段论的提出有着重大的政治意义和理论意义。首先，这个理论是对我国国情的深刻分析，确认在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义，必须先解决工业化、生产的商品化、社会化、现代化等任务，从而明确了制定党的路线、方针、政策的出发点，为建设有中国特色社会主义理论体系的创立奠定了第一块理论基石。其次，社会主义初级阶段被作为一个相当长的时期，在整个社会主义历史阶段中加以强调，有助于我们增强对建设社会主义的长期性和艰巨性的认识，克服几十年来一直未能克服的超越历史阶段的“左”倾急性病。再次，社会主义初级阶段论是坚持党的基本路线一百年不动摇的理论根据。基本实现社会主义现代化，达到中等发达国家的水平，至少需要上百年时间，这一段时间都属于社会主义初级阶段，党的基本路线就是管整个初级阶段实现这一奋斗目标的基本路线。为了实现这一奋斗目标，党的基本路线不能动摇。最后，社会主义初级阶段论为不发达国家建设社会主义开辟了一条新的途径。我国的特殊国情既决定了中国不能直接进行社会主义革命，中国革命必须分为两步走；也决定了中国在革命胜利后不能直接照搬马克思和恩格斯关于发达国家建设社会主义的那套构想，而必须先经历一个社会主义初级阶段。如果说新民主主义论为不发达国家的民主革命与社会主义革命的衔接提供了一个模式，那么社会主义初级阶段论也为不发达国家的社会主义建设向发达阶段的社会主义建设的衔接另辟了蹊径。

(二)社会主义的根本任务是发展生产力、改革也是解放生产力和以“生产力标准”为核心的“三个有利于”标准论。

明确了我国所处的历史阶段，就要努力解决生产力落后的问题。邓小平自十一届三中全会以后在这方面的卓越贡献在于，首先在政治上及时拨乱反正，实现党的工作着重点的转移，强调一心一意搞建设，集中力量发展生产力，“改革开放都要服从这个大局”，制定的党的基本路线确立了“以经济建设为中心”的主位或“帅”位。同时在理论上，反复强调“社会主义如果老是穷的，它就站不住”，“社会主义原则，第一是发展生产”，“发展才是硬道理”。

改革，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要思想。但邓小平的贡献不在于一般地提出了改革问题，不把改革视为只是一般地发展生产力的渐进的量变，而认为是解放生产力的“革命性的变革”，“是一场革命”。

“生产力标准”是十三大提出的一个有明确含义的马克思主义概念。当时提出这个概念是为了纠正那种脱离开生产力来抽象谈论社会主义，评判改革是非的错误倾向。到1992年初，为了继续破除困扰人们的一些糊涂观念，纠正关于姓“资”她“社”的抽象争论。邓小平发表“南方谈话”，又在以往论述该问题的基础上明确提出“三个有利于”标准论，即“判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”

“生产力标准”和“三个有利于”标准在根本上是一致的。这是在不同层面讲的不同问题的标准。但是，从实践的角度看，从“生产力标准”到“三个有利于”标准的明确概括，这又是邓小平建设有中国特色社会主义理论关于判断工作是非得失标准思想的一个重要丰富。

(三)社会主义有计划商品经济和社会主义市场经济论。

就社会经济形态而言，马克思、恩格斯构想的社会主义是产品经济社会，没有商品，没有货币，产品以劳动时间为尺度进行等量劳动的直接交换，与此相适应，在管理体制上实行计划经济。斯大林在领导苏联建设社会主义的过程中，承认社会主义社会存在商品和货币，但只承认消费资料是商品，不承认生产资料是商品；价值规律只在流通领域内起作用，不在生产领域内起作用。并且，苏联形成了高度集中的计划经济体制。我国革命胜利后，最初是基本照搬苏联模式。从50年代中期起，以毛泽东为核心的第一代中央领导，开始摸索经济体制改革，但在基本理论上对传统观念没有根本性的突破。

伟大的实践创造伟大的理论。邓小平说，十一届三中全会以来的改革开放，“是天翻地覆的事业，是伟大的实验”。作为对伟大革命实践经验的总结，首先在1984年10月的《中共中央关于经济体制改革的决定》中，提出了社会主义经济“是在公有制基础上有计划的商品经济”，第一次承认商品经济是社会主义经济发展的内在的、固有的本质要求，为我国全面改革开放的一系列重大经济政策的制定奠定了理论基础。随着改革开放大潮的向前发展，经济管理体制和机制上的计划与市场的矛盾愈益尖锐。长期以来的固定观念是:社会主义——产品经济社会——计划经济体制；资本主义——商品经济社会——市场经济体制。这是两条被视为不能交叉的社会发展“平行线”。1984年的《决定》认为社会主义是商品经济形态的社会，突破或否定了这条“平行线”的第一节。实践的发展又把要求突破这条“平行线”的第二节，即把社会主义与计划经济划等号并顽固排斥市场经济的问题提上了日程。要么固守计划经济体制，关上改革开放的闸门；要么顺应改革开放大潮，容纳市场经济体制来进一步推动社会主义生产力的发展。二者必居其一，需要作出选择。正是在这样的重大关键时刻，邓小平站在时代前头，表现了卓越的政治勇气和理论胆识。尽管他的认识也有一个发展过程，但从1979年以来就在思索和探讨这个问题，在12年间发表了10多次谈话。他不断指出:“社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾”，“社会主义也可以搞市场经济”，把计划和市场结合起来“就更能解放生产力”。“不要以为搞点市场经济就是资本主义道路，没有那回事”，它“为社会主义服务，就是社会主义的”。在1992年初的“南方谈话”中，他再次强调计划和市场“都是经济手段”，“不是社会主义与资本主义的本质区别”；并且指出:社会主义要大胆吸收和借鉴“当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。”经过党的十四大，我们党正式确立了“社会主义市场经济”理论。十四届三中全会通过的《关于建设社会主义市场经济体制若干问题的决定》进一步丰富和发展了这个理论。这样，几乎被视为不可动摇的“铁则”终于打破了。社会主义有计划商品经济论，特别是社会主义市场经济论的创立，是邓小平建设有中国特色社会主义理论把马克思主义发展到当代水平的最显著标志。

(四)社会主义本质论。

邓小平在“南方谈话”中指出:“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这是对社会主义本质的一个新概括，也是建设有中国特色社会主义的最终归结点。建设有中国特色社会主义理论内容丰富，新论层出，但归根结底是为了体现“社会主义的原则，第一是发展生产，第二是共同富裕”。这个新概括是这个根本原则的理论的进一步升华。

邓小平对社会主义本质的新概念与传统的讲法很不一样。过去讲得较多的是:公有制、按劳分配、计划经济、无产阶级专政、马克思主义为指导等；尽管没有使用“社会主义本质”这个概念，却往往在本质的意义上去把握。邓小平的新概括是对传统讲法的重大突破，是科学社会主义理论的重大发展。第一，它去掉了传统讲法中不科学和过时的内容，突出了认识社会主义要把发展和解放生产力放在首位这个新思想。第二，将本质与特征区别开来，突出了追求和建设社会主义的根本目的。第三，从生产力和以生产关系为核心的社会关系两个方面来作概括，突出了对社会主义本质的全面认识和实现这个本质的过程性。

了解了上述观点，我们不难对邓小平建设有中国特色社会主义理论在马克思主义发展史上的地位作进一步的确定。众所周知，马克思主义的历史贡献，最根本地在于，创立了剩余价值论和历史唯物论，指明了无产阶级革命和无产阶级专政的道路，使社会主义从空想变为科学。列宁主义的历史贡献最根本地在于，创立了社会主义可以在一国取得胜利的理论，开辟了俄国十月革命的道路，使社会主义从理论形态变成了现实制度。毛泽东思想的历史贡献最根本地在于，创立了新民主主义理论，开辟了在中国这样一个半殖民地半封建的国家里如何通过新民主主义革命取得胜利，建立社会主义基本制度，使社会主义从一国道路走向了多国道路。沿着这个理论逻辑，我们也可以说，邓小平建设有中国特色社会主义理论的历史贡献，最根本地在于，创立了社会主义初级阶段论、社会主义市场经济论和社会主义本质论，开辟了在社会主义初级阶段历史条件下，通过建立和完善社会主义市场经济体制和机制，来解放生产力，发展生产力，最终达到共同富裕这样一条有中国特色的社会主义新道路，使社会主义根植于当代，更具有开放性。这即是说，一方面，继承和发扬社会主义的传统优越性；同时，又吸收包括现代发达资本主义国家在内创造的人类一切先进文明财富，使之成为社会主义的营养物。这样，获得了新的生命力的社会主义将是不可战胜的。

邓小平建设有中国特色社会主义理论深刻地分析了当代社会主义的历史命运，是国际社会主义事业再造辉煌的科学指南。

中国是世界的一部分。中国社会主义是世界社会主义的一部分。邓小平建设有中国特色社会主义理论不仅仅是从中国的角度提出的，也包括了从世界角度的分析。邓小平对不少问题“提到全人类的高度来认识”，“从这个高度去观察问题和解决问题”。建设有中国特色社会主义理论可以说是在总结了世界社会主义兴衰成败历史经验的基础上创立的，倾注了对其发展命运的关切和展望。

第一，科学地分析了社会主义出现的严重曲折，明确指出西方国家的和平演变政策不能最终得逞，对社会主义前途充满信心。

八十年代末以来发生的苏联解体、东欧剧变，无疑是社会主义事业的严重曲折。

应当怎样认识社会主义的严重曲折呢?邓小平十分关心东欧、苏联的剧变。各个国家选择什么样的社会制度，是各国人民自己的事情。别的国家应当尊重当事国人民的选择。这是我国在外交上长期奉行的不干涉他国内政的方针。但是，从意识形态上看，这些国家发生的剧变又不能不引起我们党的反思。邓小平多次指出:美国，还有西方其他一些国家，对社会主义国家搞和平演变。“美国现在有一种提法:打一场无硝烟的世界大战。我们要警惕。资本主义是想最终战胜社会主义，过去拿武器，用原子弹、氢弹，遭到世界人民的反对，现在搞和平演变。”这是世界范围内的两种制度、两个阶级、两种意识形态、两种价值观念的激烈斗争。这种和平演变与反和平演变的斗争将长期存在。1992年初，他又从世界历史发展的宏观角度对社会主义的曲折现象作了深刻分析。他说:“封建社会代替奴隶社会，资本主义代替封建主义，社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义。这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。资本主义代替封建主义的几百年间，发生过多少次王朝复辟?所以，从一定意义上说，某种暂时复辟也是难以完全避免的规律性现象。一些国家出现严重曲折，社会主义好象被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸取教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事!”这为处在迷惘、困惑中的人们指明了方向。

第二，强调各个国家应根据自己的实际情况找出本国革命的道路，建设社会主义一定要把马克思主义同本国的国情相结合，不能照搬别国模式。

邓小平作为“国际共产主义运动的老战士”，在会见一些社会主义国家和发展中国家的领导人以及其他外国政治家时，常常就共同关心的社会主义理论和实践问题交换意见。他既畅谈中国革命和社会主义建设的成功经验，也坦诚地介绍我们党领导革命和建设遭受挫折的沉重教训。强调马克思主义一定要同本国的具体实际相结合。他说:我们不把马克思主义当作教条，每个国家都有自己的具体情况。“任何国家的革命道路问题，都要由本国的共产党人自己去思考和解决”。“过去我们以农村包围城市，取得了革命的胜利，这一点在马克思列宁主义书本里是没有的。”现在“在中国建设社会主义这样的事，马克思的本本上找不出来，列宁的本本上也找不出来”。“我们历来主张世界各国共产党根据自己的特点去继承和发展马克思主义，离开自己国家的实际谈马克思主义，没有意义。”他还指出，在把马列主义和本国的具体相结合的过程中，一个党犯错误是难免的，“就是犯了错误，也要由自己去总结，自己去解决问题，这样才靠得住”。“别人的经验可以参考，但是不能照搬”。“世界上的问题不可能都用一个模式解决。”正是在这个意义上，他强调独立思考、“独立自主才真正体现了马克思主义”。

第三，正确认识中国社会主义的国际责任，指出中国的发展不仅对中国有影响，而且对世界有影响，中国发展目标的实现将向世界表明社会主义的成功，是对人类的重大贡献。

邓小平十分强调，别的国家的事情我们管不了，但我们要努力把中国自己的事干好；不要光喊社会主义的空洞口号，要扎扎实实地抓好建设和改革，用事实来教育人民增强信念。他总是从世界的高度来看中国的发展，用宏观的战略眼光来观察国际形势的变化，立足于长远，面向未来展望社会主义前景。

——讲到中国坚持社会主义道路的意义时，他说:“坚持社会主义，是中国一个很重要的问题。如果十亿人的中国走资本主义道路，对世界是个灾难，是把历史拉向后退，要倒退好多年。”十亿人的中国坚持社会主义。“就可能对人类有比较大的贡献。”

——讲到中国改革的意义时，他说:“我们的改革不仅在中国，而且在国际范围内也是一种试验，我们相信会成功。如果成功了，可以对世界上的社会主义事业和不发达国家的发展提供某些经验。”

——讲到中国在下世纪中叶达到中等发达国家水平的意义时，他多次指出:那时我们综合国力达到世界前列。“这不但是给占世界总人口四分之三的第三世界走出了一条路，更重要的是向人类表明，社会主义是必由之路”，“社会主义的优越性就真正体现出来了”，“我们就可以真正用事实理直气壮地说社会主义比资本主义优越了”。

——在东欧、苏联剧变后，他更加强调中国的发展和稳定对世界社会主义的意义。他指出:“在这些国家动乱的时候，中国要真正按计划实现第二个翻番，这也就是社会主义的一个成功。到下个世纪五十年，如果我们基本上实现现代化，那就可以进一步断言社会主义成功。”帝国主义肯定想要社会主义国家变质。现在的问题不是苏联的旗帜倒不倒，而是中国的旗帜倒不倒。“只要中国不垮，世界上就有五分之一的人口在坚持社会主义”；“只要中国社会主义不倒，社会主义在世界将始终站得住”。邓小平针对美国一些政治家唯恐中国不乱的立场，警告说:中国动乱，“这不是中国之福，也不是美国之福”，将是“世界性灾难”，“外国负责任的政治家们也会懂得，不能让中国乱”，中国不乱，既是对中国负责，“同时也是对全世界全人类负责”。

邓小平在“南方谈话”中说:“从现在起到下世纪中叶、将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊!”这个“担子”和“责任”不仅仅是振兴中华民族。它肩负向往社会主义人们的重托，担着再造社会主义辉煌的责任。这就是邓小平建设有中国特色社会主义理论的崇高使命。

描述：

