id: dec6202cee
标题：威尔科克斯同志在新共全国委员会会议上作报告只有反对修正主义才能发展反对帝国主义的斗争 公开论战继续下去有利于国际共产主义运动发展
日期：1965-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京24日电　惠灵顿消息:新西兰共产党总书记威尔科克斯在七月二十四日到二十五日举行的新共全国委员会会议上代表新共政治委员会作了报告，强调要把反对帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。报告还揭穿了现代修正主义者耍的假团结、真分裂以及所谓“停止论战”的阴谋。

威尔科克斯在谈到国际形势时说，美帝国主义现在正在迅速扩大它在越南的侵略战争。它在老挝积极活动，它威胁着柬埔寨，它正拼命地设法把它的附庸国(包括新西兰)拖入一场公开的冲突。它还干涉多米尼加和刚果。赫鲁晓夫和其他修正主义者过去那么亲切地提到的华盛顿的“讲和平的人”已经暴露出他们的真面目。他们的行动证明，他们的和平谈论，他们对自由民主的关注，不过是遮盖他们的侵略行动的外衣。

威尔科克斯说，帝国主义者今天以他们的行动向马克思列宁主义者清楚地表明，现在和过去一样，没有和平的帝国主义者。马克思主义对帝国主义的本性及其不可避免的行动所作的经典的阐述，在今天仍然象当初列宁精辟地阐明的那样正确。

威尔科克斯说，我们不应当害怕这些发展，我们也不应当试图回避它们而设法同帝国主义妥协。帝国主义者是在完全绝望的情况下这样采取行动的。在帝国主义阵营内部，困难日益增多。最强大的帝国主义——美帝国主义在广大的地区承担了义务，以致它要控制所有的点，是越来越困难了。帝国主义阵营内部的矛盾正在发展。法国继续朝着取得更加独立的帝国主义地位的方向前进而同美帝国主义对立。一度是一致的北大西洋公约组织集团不再是统一的了。东南亚条约组织处境更糟了。

威尔科克斯在谈到新西兰共产党的任务时说，我们的党面临两个主要任务。第一个任务是在我们的条件下充分发展反对帝国主义的斗争，反对以美国为首的帝国主义在各地执行的政策的斗争。他说，我们的立场一贯是坚定的，应当攻击的主要敌人是美帝国主义。

他接着谈到了全世界进步力量和反帝力量取得了巨大进展，削弱了帝国主义的地位。他说，由于社会主义的中国成功地制造了核弹，整个社会主义阵营和我们的整个运动在这个时期加强了。由于美帝国主义者试图进行核讹诈，而苏联显然不愿保卫社会主义阵营和全世界人民免遭美国的压力，这是一个非常必要的发展。威尔科克斯指出，现代修正主义者的说法是苏联能够并且愿意在各种情况下保卫整个社会主义阵营，因此，不必担忧。但是我们认为最近一个时期的事件表明，我们不能不担忧。他指出，不管作出了多少姿态，散布了多少谣言，多年来吹嘘不仅拥有比美国多、而且比美国优越的武器的那个国家，(对越南)提供的军事装备并没有多少。

威尔科克斯说，在这个时期里，新殖民主义进行的尝试遭到许多新解放的国家的更大的抵抗，而使帝国主义者感到沮丧。印度尼西亚是这样的一个例子。在那里，印度尼西亚共产党抵制现代修正主义的一切诡计多端的劝说的正确立场正在取得成果。美帝国主义多年来诱骗印度尼西亚民族解放革命领袖们，想在印度尼西亚经济中取得特权地位的尝试正在遭到失败。这是对帝国主义的巨大打击。

威尔科克斯说，我们面临的第二个主要任务合乎逻辑地是从第一个任务来的，即继续进行反对修正主义——我们的世界运动内和我们党内的主要危险——的斗争。这是因为，如果现代修正主义者的主张以任何方式影响我们的思想或我们的活动，那么，就不可能在各个战线上充分发展反对帝国主义的斗争。例如，如果有任何修正主义气味，我们就绝不可能对越南的主张采取坚定的立场。那就会只有言论而没有行动。我们就会受骗而附和这样的主意:在美国的武装部队保持实力地位的时候同美国谈判。

威尔科克斯在论述要把反对修正主义的斗争进行到底时还说，现代修正主义的大头目赫鲁晓夫的主张仍旧在苏联共产党和其他许多党的领导人中间盛行。他说，尽管国外的修正主义者采取了许多无耻的行动和干涉，修正主义想击败或者分裂那些坚持马克思列宁主义立场的党的企图还是遭到了失败。新西兰党内是这样，日本党和印度尼西亚党内也是这样。

他指出，苏共新领导召开的三月分裂会议的声明说了一些关于在世界范围内展开反帝斗争的好听的话，但是，在和平共处、和平过渡的可能性、世界和平和裁军这些重大问题上，没有采取任何措施，以便在理论和实践上回到马克思列宁主义的立场上来。它号召团结，不是建立在马克思列宁主义的基础上的团结，不是建立在对分歧进行有原则的讨论的基础上的团结。

威尔科克斯指出，“让我们马上团结起来，因为把我们分开的东西比我们取得一致的东西要少得多”，这是一种虚伪的脱法。接受这种说法就是接受他们的修正主义思想和这种思想将要导致的失败。换句话说，在实践中，如果照着这个呼吁去做，那就意味着“马上团结起来，按照修正主义的政策和理论办事，停止论战，让时间来作出判断”。这个呼吁如果不是彻头彻尾的唯，心主义，就是企图在坚持马克思列宁主义的党内制造分歧的一种狡猾的手法。这不是要求实现有原则的团结的真正呼吁。除非大家都同意有必要至少对从苏共第二十次代表大会以来发生的种种事情作一番客观的、批评和自我批评的检查，否则我们这个世界运动就不能、而且也不会有真正的团结。

关于召开世界会议的问题，威尔科克斯说，我们认为应该推迟很长一个时期。如果开早了，这种会议只会带来更多的麻烦，使得我们的敌人帝国主义高兴。他说，在任何讨论中必须坚持各党之间的平等原则，以根除在莫斯科碰到过的那种危险的老子态度或“大党”态度。必须作一切努力来促使苏共领导认识到二十二大对阿尔巴尼亚劳动党领导犯下的严重错躁。他说，我们要重说一遍，突如其来的讨论，不适当地急急发出虚假的团结呼吁，都不能代替在举行任何世界会议之前，必须花时间和作适当的耐心准备，必须进行长时间的会前讨论。当然，如果举行任何会议，必须社会主义世界的所有的党都同意参加。这是我们坚定不移的主张。

谈到论战，威尔科克斯说，赫鲁晓夫使整个争论成为公开的论战，当时他显然认为这会加强修正主义。现在这种论战必须继续下去，直到所有的党都满意地认为它们的意见已经说清楚为止。一九六○年公开着手推行的赫鲁晓夫的伎俩，把这个局势强加给我们的运动。这不是马克思列宁主义者所干的事情。因此，要求停止公开论战，至少是时机不成熟。他说，公开论战今天已经达到了波澜壮阔的阶段，正在帮助我们的整个运动在世界规模上回到马克思列宁主义的立场上来。因此，我们必须拒绝修正主义者要求突如其来地停止论战的任何呼吁。

谈到修正主义的某些理论问题时，威尔科克斯说，我们代表团到莫斯科去进行双边会，谈的时候，苏斯洛夫同志对我们关于世界革命风暴中心问题的声明进行了相当冗长的攻击。我们说，这些风暴中心今天是在亚洲、非洲和拉丁美洲。这些地区——帝国主义的弱点所在——的斗争，不但必须继续下去，而且必须以一切可能的办法加以支援。这不仅是无产阶级的国际义务，而且也是在帝国主义世界中的我们这些国家里把社会主义革命问题提上日程的唯一办法。说什么，采取这种做法，是缩小和低估了主要资本主义国家中工人阶级的作用——修正主义者就是这样说的——那完全是胡脱八道。

他们对全世界的共产主义者和革命力量——包括革命已经成熟的地区的共产主义者和革命力量——说:“你们必须等待，在你们能够冲击帝国主义堡垒之前不要行动。”这意味着，你们必须无限期地接受全世界各地的现状。

如果我们把这一点看成是首要的，那末，在一切地方都会产生对和平过渡到社会主义的幻想。它同等待是合拍的。在帝国主义还存在的时候，我们就为“一个没有武器的世界，一个没有战争的世界”而努力。这是办不到的事。在殖民主义还存在的时候，在新殖民主义在发展的时候，我们难道应当把全力援助风暴中，心(那些同帝国主义进行实际搏斗的人)的问题看作是次要的吗?如果我们这样看，重点自然会落在谈判上，而不是落在斗争上；落在妥协上而不是落在坚定上。修正主义者看不到民族解放革命在全世界范围取得胜利的全部意义。他们看不到把这个革命推向社会主义革命的绝对必要性。他们看不到，如果不这样做，那末不仅新殖民主义会取得许多胜利，而且资本主义也会在新解放的国家中发展。

威尔科克斯说，修正主义者不能理解今天世界上种种矛盾的性质。他们把一九六五年的世界上帝国主义和社会主义之间的矛盾看成不仅是主要矛盾，而且是唯一重要的矛盾。对于所有马克思主义者在拟订政策、制定策略的时候必须充分估计到的其他重要矛盾，他们只是在口头上说说而已。在帝国主义之间和帝国主义内部日益发展的矛盾，他们认为在当前的时代中是不重要的。在帝国主义国家中帝国主义者和无产阶级之间的矛盾被“和平共处”的错误观念冲淡了。这一切不是也反映在“和平过渡”的主张上吗?最为重要的是:殖民地和前殖民地世界被压迫人民和帝国主义之间的矛盾，即形成革命风暴中，心的那些矛盾的巨大的重要意义被抹煞了。然而正是这个矛盾同帝国主义和社会主义之间的矛盾交织在一起，才产生了我们的世界运动取得进一步的进展的条件。

威尔科克斯还批判了现代修正主义关于在一国建成共产主义的论点和苏联企图使别的社会主义国家的经济建设为它服务的大国沙文主义政策。他指出，在社会主义在城乡胜利以前，在帝国主义还存在的情况下，谈论走向全面的共产主义是愚蠢的。他还指出，任何国家在这个历史阶段都不能够建立健全的社会主义经济，如果它执行的建设政策是为了满足一个社会主义国家即苏联的当前需要的话。

描述：

