id: dec7bb8561
标题：湖上办起学校　读书不误打鱼微山县渔民赞扬湖上小学办得好
日期：1965-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东省微山县南四湖(微山湖、昭阳湖、独山湖、南阳湖)地区，在国家的扶助下，办起了八处湖上小学，这种学校便于渔民子女入学，深受渔民欢迎。

南四湖地区是抗日战争时期铁道游击队活动的根据地之一，这里的渔民有着革命斗争的光荣传统。但是，由于渔民在旧社会长期遭受国民党反动派和渔霸的压迫剥削，文化很落后。解放后虽在湖滨地区兴办了陆上小学，但由于许多渔民常年居住在湖上，以船为家，这种学习形式还不能满足大多数贫苦渔民子女入学的要求。去年夏天，微山县的教育部门为适应渔民的生产生活需要，帮助渔民办起了湖上小学。学校设在大船上，每条船能容纳五十多名学生上课。每天家长出去捕鱼时，把孩子顺船送到学校，捕鱼回来再把孩子带回家去。

学生们在课余，还由教师带领着用罩捕鱼。学生除了帮助自己家长劳动之外，还以集体捕鱼的收入，用来解决学习费用。

湖上小学兴办后，渔民子女入学率显著增加，渔民对这种学校都非常满意。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\08\658L020401.JPG">

<FONT class=imgaut>李汉孝</FONT>

<FONT class=imgsm>上图为教师在教学生唱革命歌曲。

(新华社记者　李汉孝摄)</FONT>

描述：

