id: dec7d5036b
标题：以路线为纲，搞好工厂科学研究——上海锅炉厂的调查报告
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂现有科技人员六百十一人。一九七○年初，汽轮机锅炉研究所将锅炉、自动控制技术、材料等三个研究室下放给这个厂。同年五月间，这个厂将下放来的大部分科技人员和厂里原有的设计人员组成了一个研究所。全厂六百多名科技人员中，有三百五十多人在研究所和技术分队进行产品设计、试验研究和技术情报工作，有一百多人负责质量检验和新材料、新工艺的试验研究，其余的一百多人分散在各个车间边参加劳动，边搞技术工作。

上海锅炉厂党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，加强对工厂科学研究工作的领导，坚持科学研究工作为无产阶级政治和生产斗争服务的方向，实行以工人为主体、有科技人员和干部参加的三结合，把技术理论研究与生产实践结合起来，把专题性的科学研究与群众性的技术革新活动结合起来。在科学实验活动中，既依靠广大工人丰富的实践经验和创造性，又注意发挥科技人员的作用，大大推动了生产的发展，使该厂从生产中、小型低压和中压锅炉发展到生产大型高温高压电站锅炉，逐步把锅炉生产提高到一个新的水平。一九七一年，全厂完成的技术革新项目达五百三十多项，其中重大项目有一百七十个，此外还完成了十七个科研项目，有些项目达到了较先进的水平。

工厂是科学实验的广阔天地

上海锅炉厂的实践证明，工厂开展科研工作，不仅有利于更广泛地组织工人群众参加科技活动，而且有利于科技人员更好地同工人群众相结合，直接为无产阶级政治和生产斗争服务。几年来，这个厂在这方面取得了很大的成就。厂的各级领导充分发动广大工人和技术人员，结合本单位实际，开展科研工作，大搞锅炉革命。过去该厂生产的锅炉，一直沿用外国陈旧的锅炉热力计算标准进行设计，钢耗、煤耗都很大，并且只能烧优质煤。在以锅炉革命为主要内容的科研工作中，该厂广大工人和技术人员决心对“只能吃细粮，不能吃粗粮”的老式锅炉开展革命，在锅炉生产上打一个翻身仗，闯出我国多、快、好、省地发展锅炉工业的道路。

结合本单位实际开展锅炉革命，这样，就不断地对新产品的设计、材料和制造工艺等方面提出了大量的课题，为科学研究开辟了广阔的天地。由于研究课题来自生产实践，有坚实的实践基础，群众和领导都支持，所以一般进展速度都较快。如锅炉制造上需要的耐热钢，过去长期依靠国外进口。在科研活动中，由于工人和技术人员结合生产进行试验，只花了一年多时间，就在钢铁厂的协作下，研究试制成功了我国自制的钢材。文化大革命前，使用厂的工人对沿用外国陈旧的热力计算标准设计制造的锅炉，曾经登门提出意见，迫切要求制定适合我国国情的锅炉热力计算标准。但是，当时汽锅所有些科技人员被“洋奴哲学”、“爬行主义”的修正主义黑货所束缚，迷信“专家”、“权威”，认为要组织全国锅炉行业的有关人员开会商讨，才能解决这个问题，结果拖了二、三年，不了了之。汽锅所的科技人员来到工厂以后，亲身感受到外国陈旧的锅炉热力计算标准对生产的束缚，才认识到过去走的路错了。在这次锅炉革命中，他们组成了以工人、科技人员和高等学校教师参加的小组，深入使用厂进行调查研究，先后走了一百四十二个工矿企业单位，并在五个厂的九台锅炉上进行了试验，得出了适合我国锅炉工业的正确结论，破除了外国陈旧的热力计算标准的“假设论”。经过九个月的反复实践，五次大的修改，终于制定出了一部比较简明准确而又适应我国特点的固态煤粉锅炉的热力计算方法，使新设计的一百三十吨/时锅炉体积缩小了三分之一，钢耗量减少了百分之三十以上。第一次按我国自己的标准设计制造的锅炉，已经运往兄弟国家。

这个厂的科学研究工作不仅考虑为当前的生产服务，而且从全局出发，为生产的进一步发展开路，进行一些较长远的、带探索性的研究。为了实现锅炉革命，该厂研究所不仅安排了改进现行锅炉的研究，还安排了新型锅炉和新发电方法的研究。一个由老工人刘金堂带领的三结合小组，从一九七○年七月开始，经过三个多月的艰苦奋战，终于试制成了热效高、钢耗低的一种新锅炉。现在，这个组正在继续进行能够烧多种煤、劣质煤优质煤一样烧的新型锅炉的研究。这种新型锅炉制成后，将使锅炉的钢耗量进一步降低。另一个三结合小组正在开展新发电方法的探索研究。这个厂的领导认为，社会主义工厂企业要站得高，看得远，要从更大范围的解放生产力上着眼，进行探索性的科学研究，并要从人力、物力方面对这类科研项目给予一定的支持与保证。

依靠工人阶级加强对科技人员的世界观改造

为了使科技人员更好地为无产阶级政治和生产斗争服务，必须依靠工人阶级加强对科技人员的世界观改造。这个厂在这方面采取了不少措施。厂党委遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，选派了优秀工人担任研究所的领导工作，参加各个科学实验项目的三结合领导班子；还选派了不少优秀工人到科技人员中“掺砂子”，既担负对科技人员的再教育任务，又通过与科技人员的结合，把生产斗争的丰富经验从理论上加以总结提高，为科学实验做出贡献。

在加强组织领导的同时，这个厂党委还注意从思想和政治路线方面加强对科技人员的教育，安排他们轮流到车间劳动，短期去农村锻炼，给他们创造接受工人、贫下中农再教育的机会，鼓励他们为革命搞科研，在实践中不断帮助他们改变旧思想，发挥他们的积极作用。这个厂的研究所刚成立时，厂党委就办科技人员学习班，厂党委副书记、老工人和他们一起，回顾生产和科研战线上两条路线斗争的历史，学习毛主席关于科研工作的指示，批判修正主义科研路线，大大激发了科技人员为革命而搞科研的责任感。学习班结束后，许多科技人员深入调查研究，提出了不少结合实际、又有理论意义的研究课题。这些课题，经厂革委会研究决定后，由科技人员与工人一起进行实践。

科技人员世界观上的问题，往往在工作中反映出来，因此必须在工作实践中不断加强对他们的教育。这个厂的研究所筹建时，需要建造一座流量标定试验台。当时出现了两种意见:有的科技人员主张照抄外国资料，建一座二十米高的水塔，由设计院设计，安装部门施工，这样需要资金两万元；大多数科技人员则主张自己动手，建一个稳压容器代替高位水塔，这种办法既快又省，但由于没有资料可循，却要担点风险。这两种意见，实际上是两种世界观的反映。研究所党支部就引导大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，开展“是勤俭办所，还是‘贪大求洋’”的辩论。通过学习和辩论，统一了认识，于是他们自己动手，利用废旧材料、设备，只花了几百元钱，就建起了一座性能良好、符合技术要求的流量标定试验台。

对知识分子的世界观改造，更重要的是要引导他们在和工人群众的结合中，接受再教育。这个厂的锅炉热力计算标准小组在电厂做测定时，开始有的科技人员想把测定数据的原始记录归自己所有，测定完毕要全部带走。但是，通过与工人同劳动，同试验，电厂工人为了制定我国自己的热力计算标准，把测定工作当作份内事，千方百计为他们测定提供方便，这种革命精神深深教育了参加测定工作的科技人员，使他们认识到，把测定数据据为己有，实际上是资产阶级名利思想在自己头脑里作祟。他们结合这件事，进一步开展了对修正主义科研路线的批判。在工人阶级先进思想和模范行动的影响下，广大科技人员的思想面貌发生了很大的变化。沸腾燃烧试验小组，有一次因试验操作不慎，火红的煤渣，带着巨大的冲力，从炉门里喷射出来，有一个工程师虽然面部、手部被烧伤，衣服着了火，但他奋不顾身，冲上前去抢关炉门，并脱掉衣服救火。工人老师傅见他受了伤，抢着背他去医治，但他却说:“不要管我，救火要紧!”后来，烧伤还未痊愈，他又回到炉前坚持试验工作。

进一步抓好科学研究工作的几个问题

在工厂里开展科学研究工作，广泛发动工人群众参加技术革新、科学研究活动，这是重要的前提。但如何进一步组织科技人员与工人结合起来搞技术革新和科学研究，在当前也是一个非常重要的问题。这个厂的工人、科技人员和干部认为，以下几个问题是值得重视的:

(一)发扬技术民主，进一步调动科技人员的积极性。

搞生产斗争和科学研究，既要发挥革命的冲天干劲，又要有科学的精神。目前在一部分科技人员中还存在着“怕”的思想。工人怎么说，就怎么做，把工人阶级领导一切看作工人说了算，这种错误倾向应该纠正。在科学研究中，既要重视工人的实践经验，也要尊重科技人员的意见，要帮助科技人员消除思想顾虑，大胆提出自己的看法，共同讨论。

在科研工作中，要抓路线这个纲，但不要不加分析地把技术工作中不同意见都说成是路线问题，以致束缚了人们的手脚。技术革新和科学实验过程，就是不断提高对客观事物认识的过程。很多新问题需要在实践中不断摸索，加以总结，才能得出逐步完善的结论，有的还需要借鉴前人的经验，因此，走一点弯路是允许的。当科技人员在工作中遇到困难、曲折的时候，领导越是要鼓励和支持。

(二)提倡为革命而学习科学技术知识，开展科技交流活动。

这个厂编有《锅炉技术》等两种刊物，经常介绍厂内技术革新情况和国内外有关科技情报资料，这对普及科学技术知识，活跃科技人员思想都起了很好的作用。有些研究小组还规定每周开一次有关的科学技术讨论会。他们说，生产和科学技术的发展，迫切要求工人和科技人员不断学习科技知识。除了重视实践外，还需要学习、借鉴外地和外国的经验，开拓思路。同时，及时将生产实践的经验加以总结，并提高到理论高度，这也是科学研究的一种成果，应该重视。要提倡为革命而学习的风气，要及时写试验总结。批判了个人主义的“论文第一”思想，并非不要论文。另外，在时间安排上也应给予一定的保证。

(三)进一步对科技人员作合理安排和使用。

这个厂有一百多个技术人员在车间边参加劳动，边和工人结合搞技术革新，他们多数成了搞技术革新的骨干力量，很受工人欢迎。工人认为，大部分的科技人员仍应以车间为基点，经常参加生产劳动和技术革新活动。科技人员也可以象干部一样实行“三三制”，定期进行轮换，参加劳动和设计、试验工作。这样做，可以保持科技人员和工人的密切联系，使科技人员不致于脱离实际，有利于他们的世界观改造。

另外，目前还有必要抽调一些经过实际斗争考验、政治上和技术上都较好的科技人员充实厂内各级技术领导，参加管理，充分发挥他们的作用。许多工人认为，在正确路线指引下，在充分相信和依靠群众的基础上，使用科技人员，吸收他们参加技术领导，这和过去的“专家治厂”完全是两回事，不应混为一谈。

对于近几年分配来厂的大学毕业生也要充分重视。他们是工人阶级技术队伍的新生力量，要帮助他们进一步提高政治水平和业务水平。这个厂已抽调了其中部分人进工人大学，既当学员又当辅导员，使他们结合生产实践，进一步提高理论和技术水平。许多同志认为这种做法很好。

本报通讯　员　本报记者

描述：

