id: dec8853490
标题：设计工作必须坚持高速优质
日期：1960-4-2
是否是时间段：false
作者：杨国宇
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨国宇

现在我国正在经历着一个历史上伟大的、飞跃的时代。经过1958年和1959年连续二年大跃进，社会主义建设已经进入了一个新的阶段。到处都呈现着欣欣向荣极为活跃的局面，一片兴旺昌盛的气象。这个社会主义建设的新阶段在我们面前展开了一幅无限美好的远景。同时，也向我们基本建设勘察设计工作提出了更多更高的要求。要求我们不仅是一般的完成任务，而是要适应工业和科学技术向高精尖新发展的需要，更好地为工农业现代化、科学文化现代化服务。因此，今年中央驻沪和上海市基本建设勘察设计单位所担负的任务中，高精尖的厂矿设计和新型的民用建筑设计比往年大大增加，许多是过去从来没有设计过的，还有要求较高的新型的卫星城镇和人民公社居民点的规划设计，以及大量的工农业技术改造的任务。这些任务既艰巨而又光荣，但一定能够完成。因为我们有党的领导和党的社会主义建设总路线的巨大威力，广大勘察设计人员的建设社会主义的积极性，以及1958年和1959年连续大跃进中所取得的坚持政治挂帅、大搞群众运动和大闹技术革命等丰富的经验。

1959年，中央驻沪和上海市基本建设勘察设计单位在1958年基本上改变了设计赶不上施工的被动局面的基础上，继续实现了高速度跃进。各勘察设计院都提前一到二个月实现了全年跃进计划，完成的工作量比大跃进的1958年增加了1.8倍，平均设计周期缩短了30%到50%以上，97%的施工图纸做到了提前和按期交付，保证了施工的进度。由于技术革命运动的开展，新技术的采用，设计水平的提高，设计文件的质量也有了显著提高，四千四百五十八个单项工程设计文件审查的结果，评为优良设计文件的占99.7%。在工矿企业设计方面，独立设计了一批高、大、精、尖的工程设计，去年各院完成的一百三十七个限额以上工程的设计，不少属干这一类型。在民用建筑设计方面，亦开始设计了一批布置比较合理、使用比较方便、色彩调和、体型美观大方的住宅建筑，创造了新的风格。无论在设计工作速度和设计文件的质量方面，都向前迈进了一大步，实现了设计工作上的高速优质，比较全面的贯彻了多快好省的建设方针。

去年勘察设计工作比1958年更好更全面地贯彻总路线，提前和超额完成1959年年度跃进计划的事实，进一步有力地证明了“高速度是总路线的灵魂”这个论断的无比正确，同时也证明了多快好省的建设方针，在勘察设计工作上完全能够得到全面贯彻。

设计工作能否做到既多快、又好省，有些人曾经怀疑过，甚至认为是根本不可能办到的。现在看来，这是因为他们不了解多快好省是一个不可分割的、统一的、完整的社会主义建设方针，它们之间存在着内在的辩证关系，多快和好省是互相制约、互相补充、在根本上又是互相推动的，所以也是能够全面贯彻的。当然，在具体贯彻执行过程中，由于经验不足、工作方法不对头，也会产生一些矛盾。这并不奇怪，矛盾绝不是绝对，对立也不是不可调和的，而是完全能够解决的。事实也正是这样:工作过程中，矛盾不断暴露出来，使我们更清楚地看到矛盾所在和矛盾程度，从而鼓起更大的干劲，充分发挥人的主观能动性，千方百计想办法，把工作做得更细致更踏实，矛盾就解决了，勘察设计工作就能切实做到又多又快又好又省地完成任务。例如:1959年完成的一个规模巨大、技术复杂的重型机器厂设计，不仅在国内是第一次，在国外亦是不多的。我们设计这样的工厂，缺乏经验，加上工厂的地基基础差，任务重，时间急，矛盾确是不少。但是，担负这个厂的设计任务的第二设计院、华东设计院和产品设计公司等单位，没有被这些困难所吓倒，相反地，他们鼓起了更大的干劲，通过“取经”“采风”等办法，从各方面搜集资料，虚心地学习各地的经验，迅速地解决了有关设计技术上的重大问题；同时，各单位在上海市基本建设委员会统一领导下，发扬了共产主义协作精神，相互帮助，共同提高，促使这个工程设计在短短四个月的时间内完成了原来计划需要一年才能完成的任务。又如闵行一号街的设计，这是一条长五百五十米、建筑面积达四万三千平方米、包括十一个多种不同层次的建筑。上海民用设计院在接到这个任务后，分析了该项工程时间急、要求高的特点，采用了设计人员下现场设计和内外三结合的办法，从制订设计方案到交出施工图纸只化了二十天时间。施工图设计过程中，由于大量采用了预制标准构件，为快速施工创造了条件，使全部工程在短短七十八天内竣工，达到了速度快、质量高、投资省的要求，同时还初步创造出式样新颖、成街成坊、美观大方、布置合理、便利居民生活的新的建筑风格。以上这些事实，有力地驳倒了那些怀疑“多快能够好省”“快速能够优质”的人。也使我们懂得:在多快和好省之间产生一些矛盾的时候，如果缺乏克服和解决矛盾的勇气和决心，不敢加快速度，一定会感到困难重重，以至寸步难行，工作上就会造成少慢差费、冷冷清清的局面，只有坚持高速度，使矛盾在高速度建设中求得统一和解决，工作就会出现多快好省、热火朝天的局面。

在1959年连续大跃进中，有些人也曾错误地认为，经过1958年大跃进，设计工作已做得不错了，快速设计不能再提高了。这就向我们提出了一个多快好省有没有“底”的问题?多快好省到底有没有底?还是让事实来回答吧。上海市政工程设计院1958年完成的设计工作量为1957年的六倍多，1959年又为1958年的三倍，今年头二个月完成的工作量，又比去年同期提高了390%，预计今年完成的工作量将比去年增加二倍以上。第二设计院大跃进前设计一个年产六十万瓩汽轮机厂，需要化二十四个月，1958年大跃进中，设计同样的工厂，只要一年左右的时间，现在又进一步缩短到四个月左右。最近各院大抓经验配套和大搞快速设计，又使设计周期几倍几十倍的缩短。二院以五个小时完成了一个齿轮箱厂的扩大初步设计，使设计周期比1959年又缩短了五十一倍。这些事实，不正驳倒了多快好省有底的说法吗?再从形势发展看，随着生产的发展、科学技术水平的提高，多快好省的要求必然要提高、发展，也是无止境的；另一方面，经过工作的不断实践，设计人员的政治思想水平的提高、经验的积累、新技术的掌握，设计工作也是完全能够做得更多一些、更快一些、更好一些、更省一些。因此，多快好省没有“底”不仅是一个普通的道理，又是一条客观存在的重要真理。

设计工作怎样才能适应不断发展的新形势、新任务和不断提高的多快好省的要求呢?从1959年以来跃进的情况表明，就是必须坚持高速优质和独立地进行创造性的设计，为基本建设提供更多具有新思想、新技术、新风格的设计文件。

高速优质和独立地进行创造性的设计，这是国家和人民对基本建设设计部门工作的要求，也是基本建设设计工作能否贯彻总路线和体现党和国家的技术经济政策的一个重要方面。因而在基本建设设计工作中，加强党的领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，大闹技术革新和技术革命，就显得更为重要，它是设计工作进一步贯彻执行社会主义建设总路线，坚持高速优质的最根本保证。

设计工作二年连续大跃进的重大成就之一，就是在设计工作中出现了一个轰轰烈烈的群众运动局面，从政治思想方面的群众运动，发展到技术革新方面的群众运动。但是总有这么小部分人，对设计工作应该也是必须大搞群众运动，思想上是摇摇摆摆的。特别在当我们面临着日益增多的大批高精尖工程项目的新设计任务面前，他们对群众运动能否搞新设计，新设计能否既高速又优质等存有种种怀疑，最本质的问题，是主张新的设计只能由少数技术水平高的人来搞或先去专门“学习”搞“技术过关”，然后再去从事新设计。这种怀疑和想法显然是错误的，因为它离开了群众运动，离开了设计任务，结果既浪费了时间，影响了任务的完成，又不能充分发挥群众的智慧和迅速提高技术。事实告诉我们在繁重的新的任务面前，任何离开群众运动和实干的精神去谈学习和提高，完全是不现实的，这样做只能把自己引到一个脱离实际、脱离群众的小天地里去，根本谈不到高速优质。大搞群众运动是贯彻执行总路线根本方法。设计工作亦必须大搞群众运动，只有这样才能多快好省地完成设计任务。

随着工业和科学技术的不断向高精尖方向发展，基本建设的规模日益扩大，对设计工作高速优质要求的内容亦就日新月异。因而要适应这种飞跃发展的形势，设计技术和设计工作方法上应该不断的进行革新和革命。在设计技术上就是必须积极的创造和采用新工艺、新设备、新结构、新材料、新风格和新理论，迅速的掌握各自专业范围内的世界先进技术，应用到设计上去，这样才能迅速提高设计技术水平和设计工作更好的为工业和科学技术向高精尖方向发展服务。同时，设计工作本身亦必须积极的创造和推广设计标准化，计算图表化、电气化，资料系列化，工具机械化、半机械化，劳动组织合理化，使设计工作基本上摆脱手工操作方法，从而使设计工作效率几倍几十倍的提高和加快设计速度，使设计人员能腾出更多的时间去从事新设计和新技术的研究工作。只有这样，设计工作才能跟上形势，实现高速优质。

要坚持高速优质，还必须进一步提高设计工作人员的政治思想水平和贯彻执行总路线的自觉性。因而在技术革命的同时，应该认真进行思想革命，清除资产阶级世界观，努力的改造自己。这就是当前摆在我们每一个设计工作人员面前的双重任务。思想上不断革命，不断的破除迷信，解放思想，树立雄心壮志，在技术上才能有不断的革新和革命。所以我们每一个设计工作者都必须努力学习马克思列宁主义和毛泽东著作，不断提高政治思想水平，全心全意地为社会主义建设事业服务；树立敢想敢说敢做的共产主义风格，勇于负责，坚持真理；掌握正确思想方法，克服片面观点和保守思想；培养实事求是的工作作风，克服脱离实际、脱离群众的缺点；用无产阶级世界观改造资产阶级世界观，使自己迅速成为一个又红又专的设计工作者，为社会主义建设事业作出更多更大的贡献。

经过1958年和1959年连续大跃进，设计工作面貌已经起了一个质的变化，开始改变了被动的局面，基本上适应了大跃进的形势，但是，它与国家和人民的要求，还相差很远。二年多来，我们已经取得了一些经验，只要我们高举总路线红旗，坚持政治挂帅，全面贯彻多快好省的建设方针，广泛地、深入地开展以“六新”“六化”为中心的技术革新和技术革命运动，设计部门一定能够迅速地掌握新技术，创造新风格，做出更多新的设计，实现1960年设计工作上更大更好更全面的跃进。

描述：

