id: decd57abef
标题：反对尾巴主义
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：洪启扬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　洪启扬

一九四七年四月，老反革命刘少奇《在晋察冀干部会上关于土地改革问题的讲话》中，提出了臭名昭著的“群众要怎么办就怎么办”的反动谬论，他胡说什么:“要切实服从农民。只要是百分之九十，一切服从他们，他们要怎么办就怎么办，这样有很大的好处，根据地的困难就解决了，气象也就一新了。力量也就大起来了。”这种反动谬论，是刘少奇提出并推行资产阶级反动路线的又一罪证。

当时，我们伟大领袖毛主席在批判“群众要怎么办就怎么办”这个反动口号时，正确地阐明了党和群众的关系，指出:“党和群众的关系的问题，应当是:凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”既注意集中群众中符合毛泽东思想的正确意见，又善于用毛泽东思想去提高群众，引导群众前进，这才是党的正确领导，真正做到毛主席所说的五个“统一”。

长期以来，大叛徒刘少奇顽固地坚持资产阶级反动立场，拼凑特种谬论，为“群众要怎么办就怎么办”的黑货作辩护。现略举数例，予以驳斥。

其一是“保护群众情绪”。大叛徒刘少奇振振有词地说:“如果群众犯错误，我们去阻止他们，不服从他们，……那就要伤害群众情绪”。好大的帽子!群众是划分为阶级的。我们要保护的是群众的革命情绪，还要予以鼓励，促进革命事业不断向前发展。对于少数群众中的落后情绪，要对他们进行耐心的、细致的思想政治工作，说服群众加以改正。只有这样，才能鼓舞群众的斗志，调动广大群众的革命积极性，把群众斗争引向胜利。对于混杂在群众中的阶级敌人所表现的反革命情绪，那就不止是“伤害”而已，而是必须给以致命的打击，不准他们乱说乱动，否则就会使革命事业遭受损失，就会挫伤了广大群众的积极性，于革命不利。

刘少奇大肆叫嚷“保护群众情绪”，正是要保护一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子复辟资本主义的反革命“情绪”，也就是要伤害广大革命群众的革命情绪。刘少奇的狼子野心，昭然若揭。

其二是“大家错大家负责”。这个大工贱用一种无赖的腔调叫嚷道:“百分之九十的人错了，就有百分之九十的人负责，我怕什么?”说得多么轻松:

毛主席教导我们:“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。一个革命领导者，必须注意向群众宣传党的政策，善于把党的政策变为群众的行动。当群众中出现违反党的政策的倾向时，就应该加强教育，迅速纠正。如果明知不对，却不积极去做工作，加以纠正，这种尾巴主义的态度，完全丧失了革命的原则，背叛了群众的根本利益，那里谈得上是什么“和群众在一起”:

所谓“大家错大家负责”，是刘少奇破坏革命群众运动，隐藏自己反革命面目的一贯伎俩。一方面，他用这个反动口号煽动群众，把群众运动引向邪路；另一方面，他又用这个反动口号替自己开脱罪责，嫁祸于人，以便滑脚溜走。但是，用毛泽东思想武装起来的广大群众是骗不了的，刘少奇叛党卖国的滔天罪行是赖不掉的。历史已经作出了公正的判决。

其三是“干部服从群众”。大叛徒刘少奇别有用心地提出:“大胆提倡干部服从群众，不是要群众服从干部”。这是露骨地挑拨干部和群众的关系，鼓吹资产阶级的无政府主义的反革命叫嚣。

在我们革命队伍里，干部和群众都是革命的同志，是为共同革命目标而奋斗的战友。领导和群众相结合，是毛主席一贯倡导的革命作风。大叛徒刘少奇却片面地强调群众这一个侧面，否定领导这一个侧面，这不是明目张胆地煽动反动的“抗上”情绪又是什么呢!?

我们党和国家机关的各级干部，是社会主义革命和社会主义建设的领导骨干。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项方针、政策，要通过他们带领群众去贯彻执 行。“但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”广大革命群众对于忠实执行毛主席革命路线的各级干部，应该坚决支持他们，服从他们的领导。即使他们工作中出现了某些缺点、错误，也应该采取热情帮助的态度。如果按照刘少奇鼓吹的那一套去办，只要求干部服从群众，群众却可以不听干部的正确意见，那还有什么革命的组织纪律?那还有什么无产阶级的集中统一?

刘少奇竭力鼓吹“群众要怎么办就怎么办”，装作十分“相信”群众的样子。其实他就是一个一贯镇压革命群众的刽子手。在一九四七年的土改中，他提出要“搬石头”，实行“打击一大片，保护一小撮”，这个历史事实，是刘少奇自己打了自己的耳光。

大叛徒、大内奸、欠工贼刘少奇，一会儿贩卖“群众落后论”，诬蔑“群众不能依靠”，一会儿又叫嚷“群众要怎么办就怎么办”，鼓吹尾巴主义。两种腔调，一个本质:都是推行资产阶级反动路线的黑货。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，认真实行民主集中制，实现在毛泽东思想基础上的集中统一，必须彻底批判刘少奇所散布的“群众要怎么办就怎么办”的反动谬论，肃清其反革命余毒。

描述：

