id: e6f1192171
标题：中共中央组织部关于抓紧做好落实干部政策善终工作的通知
日期：1982-11-8
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上), 781
标签：指示
书籍：中共中央组织部关于抓紧做好落实干部政策善终工作的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于抓紧做好落实干部政策善终工作的通知

1982年11月8日·组通字〔82〕39号

今年五月，我部分别召开了中南、华东地区关于加速做好落实 干部政策的善终工作座谈会议，转发了会议的《纪要》。《纪要》上提 出，“文化大革命”中的冤假错案争取今年内基本完成。各级党委组 织部认真进行了传达贯彻，扭转了松劲厌倦情绪，对已复查了的结 论案件进行了“回头看”，解决了一批疑难案件和遗留问题。特别是 对问题较多的单位组织了检查和帮助，取得了显著的成绩。但各地 还有些案件没有复查结案，有一些结论不符合要求，有的还遗留些 问题。     现在距离年底只有一个多月了，各级党委和一切从事落实政 策工作的同志，应当在学习十二大文件精神的鼓舞下，振奋精神， 按照《纪要》提出的要求，积极主动地采取有力措施，抓紧时间，对 未了结案件和不合格的结论,特别是问题比较多的地方和“死角”， 要认真组织力量进行检查督促，及时帮助解决。     落实干部政策善终工作基本完成后，请你们写出报告，于明年 二月报送我部。我们准备在适当的时候，召开一定的会议进行检查 总结。

描述：

