id: 843de1bad7
标题：九、《解放日报》事件
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,陈伯达,王洪文,张春桥,毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
的集体决定，还有一个极为关键的原因，这就是张卷桥在11月12 日从安事非站团来后，遗不及特地首先控电话和江管取得了联系，张对江费说除伯达的电报行不通，表示他要承认“工总可”,和“工总句”一起造反。打侧以除不显、曹获秋为核心的上海市委，得到了江青的支持。因此他便有特无恐地致于去留风险、下瞻注，但是；尽管有了江青的支持，张春桥也知道江青这个人变化无端，今天刚出了一个主意，明天就全点否定，好象以首的话勉程本未说过一样，说变脸就变胎。因此，张春桥也不免心怀鬼胎，留偿不安，他曾说他在“处理这件事（“安事事件”）中，要么立一大功，要么犯一大罪”，“我是提考性归（婴）头签字的，我想过，可能养不好要坐班房，但想不到主席以后肯定了"，这次他的政治投机是成功了。主洪文从安亭车培回来后，和一伙小兄弟在陕西北路一家点心店中吃宵夜，造吃边讲：“文化大革命是天大下乱，乱世出美雄。”“胜者为王，败者为宽。”“观在造反派形势大好，造到市里当市长，遗到都里当都长，项小当个厂长。”“不是党员有什么关系，我可以介绍（你们）入党嘛1”在得意忘形中，充分暴靠出这个野心家的真否目。172

九、《解放日报》事件《燃效目报》事件，是江青、孩卷桥、王满文等一伙人在制造了震动全国的“安事事件”后，紧接着制造的又一个核乱上寿，以便他们乱中夺权的重大致治事件。这个事件后来被江青，强参桥等人吹噬为“孕育了伟大的“一月风墓'，有力地促进了（基款日报》新生的重要事件。”（一）张春桥上海受困，江晋调兵遗将张春桥在上海签字岗意了“工总司”提出的两个“五项墨求”（简称“双五条”），上海广大人民群众周讯银为惯慨，急们自发地举行集会、游行，傲发传单，刷大幅标语，纷给要求中央撤销“双五条”，并要张春桥向上海人民作检讨。1966年11月18日张卷桥被追于上海友谊馆咖容厅楼见了19个厂的代表约150余人，会上，张被群众斥贵得理层辞旁，为了握脱图境，先竭力进行骏辨。群众代表们提出：他签字同意的“工总司”的“双五条”，不符合中夹《十六条》的错神，违背了中央抓革命，促生产的指示：“工总司”是跨行业的非法巡积；“安亭事件”不是革命行动，而是破坏生产，政治影响很环的行动，等等。会上，张春桥不得不一等要求群众“惊解”“工总司”的行动和他

= 173 =的做法。说他签定阿意“双五条”只是按照“完法规定”办事，“只要不是反革命就是合法的”，张春桥在这时拾出“光法规定”，真是寞大的讽刺，在林惑、江资等一伙的策划、端动和直接指使下，经过几个月的动乱，完法规定的公民最基本的权利如人身自由不受非法侵犯、住宅不受容法侵犯、宗教信仰自由、通信自由等等，都早已薯然无存，你涨春桥还侈谈什么宪法规定恩？1张荟至语无伦次地把“不按毛泽东思想办事，并不等于犯法”这种在当时是要被“砸烂狗头”的话也说了出来。他在会上，一会儿说上海市委不参加“工总司”成立大会，是因为市委“正在向中央请示，不好表态”，一会几又说：“如果市委工作靠前一点，工作就会主动一点”。还说他签字同意“工总司”的“夏五条”，和陈伯达的电报是一致的，只是二人从不间角度讲的，陈的电报是从生产角度讲的，面他的签字同意是从“文化大革命”角度讲的，这种额三倒四的狡辩和骗人的官。截起了群众更大的愤怒。11月19日，80几个工厂单位发起组织了“上海挥卫毛译末思想秀卫队总部”（简称“赤卫队"），与“工总司”对抗。上海大专院校红卫兵总部和中学红卫兵总部等群众组织对“赤卫队”予以积根支授和协助，12月6日，“赤卫队”在人民广场召开了20万队员参加的成立大会，从此，从学生到工人，到社会各界，到处数起了抗击张春桥等人搞乱上海阴谋活动的群众性波潮，张春桥在上海的处境十分貌积。=174消息传到北京，江青着急了，地与王力等人商量后，忽忙叫人持覆元样从北意大学接到中央“文本小绍”一个不公开的办会的地点——花园街义母，她和王为对衰“百授机堂”。美及等一些素信妊处上海,南下增设,11月20日 ，元样察米上海。原春桥早已级人在火车站速接，把夏元样等人递到上海一案离原其第—衡山饭店；后来检明人注目，又把要等特选到事东静范大学智学生宿会。致元特来到上海后，神气活现地摆出自己是“全国第一孩马列主义大字报”的作老，又是北京夫学“捍卫毛承东恶想战春因”的团长的架式。勉说勉们这次来上海是受中央文革小组的指派，来“造上海市委的反”的，要“撤住常溪落问题，打开市委的缺口，打例上海市委”，来“推动全国运动”，11月22日，亚元梓在上海静安区体育馆内有基了有“工总司”、“红革金”、“上三司”、“炮司”等工人、学生的遗反组织头头的会议。始以“中失文革小组的代表”自居，要这些组积的头头“联合起来”，“打倒上海市委”，“县陈正显的官，层曹获秋的官”，这些造反组织的头头为了摸清勉的底细，有意识地问地：“要陈。曹的官，中央同意吗？”及元梓复骨地说：“现在基宫不是白中类亲县免，而是由群众提出来，中央有这个意思，但不能直接讲。下面提出来，中央就要他的官了。”到会的即险关头原来就是融也不展胎谁的，现在改元特要这金人在地约“以增”下

- 175“打冲等”，有的就不大题意，会试无结果西散。要元神这种微法，零不了张春顿多少忙。地到上海的消息·传了出去，惧快燃自己的日子却不燕么好过了。上海安失出现了不少“不要致元样到上海来当保料”，“最元样浪因北京会”的大幅标语。不少人，尤其是华东师范大学的一些师生员工，到地的住处留学生富含来找始“钾论”。致不得不被人“保护”起来。夏率命来上海。本来是要帮张春桥忙的，现在忙帮不上，反需要曲张春桥出面米为勉“做工作”了。11月23、24日，张春桥连续两关在发这馆电影院内“楼见”华东师范大学的师生员工。会上，群众尖税地造问聂元格是否是“中央文革小组”该到上海来的？提出要叫始回北京去，面对群众的贵问，张春桥的排情餐为燃尬，不致承认爱是“中央文革”和江贵强来的，但心又不甘，于是导我葬口，伪慕地是革命师生来沪“串连”的。说“人家从北京来了嘛，应该欢迎”，以此据塞群众，为最撰题围境。（二）燕元梓串连发难，制造《解放日报）事件夏元样等在静安体育馆碰了壁后，始们就“串连”了“红革会”的一些头头，策划召开“播批常溪葬，炮轰上海市资大会”，由华东师范大学的透反派来打头阵。他们认为打例了常强案就打开了市委一个缺口，“剪我秋就自身难保了”，他们认为《解放日级》是中共上海市委的机关损，是市委的“唉否”，估176 =计必有大量的“修正主义显材料”。 因此想再路一条速径，打开节委的缺口。 千是。及元排又指深了新北大壁护联悠结代表李强金到《解放日报》社去找期星的“逾反诚”。搜案材料。报社的“造反派”的李提供了在“安事事件”发生以后，报社承访胡主任林学明等人写了题为《不他本原则作交易》的大字报，不点名的批评了张卷桥等情况。李即认为这是“炮打中央文靠”的材料。李还要他们查一查损社有否度表贯额（二月提期》的宣传报导等材料，安图制造事婚，11月25日，经致元样等策划由“红革会”出面筹备的“播批常溪萨，炮兼上海市委大会”在文化广场码开了，上海市大专院校的红卫兵组织“上三司”、“红上司”以及“赤革会”等承人参加了大会，最元梓和首都三司的“引令”大富“应建”参加，这样，他们就从幕后策划，走到了台前指挥，开会这天，他们把暂获秋也揪到会场。大会的横幅是“万炮猛费以曹获秋为首的上海市委的资产阶级反动路线普师大会”，会场内并贴了“上海必须大乱”，“曹获秋必须智癌交待”，“普死挥卫毛主席的革会路线”等标语。会议一开始，台上灯光大亮，亚元静被了一件草绿色军大有，俨然以“中央文革”代表的身份，和剧大富一起，在“新北大捍卫毛泽东恩想战斗团”的一伙人以及上海一些红卫兵的策拥下，走上主席台。夏元梓顾指气使地要李腺金代兼施发言。

177学醇公在发言中证期“以管获积为首均上海市委执行一条不折不如的资产阶级反动路线”,“包应走查本主义遗路的当权源”。“起定需须洋”，叫盘“要通他的及，要色的富，撤他的取，理他个静巴.…端上海的造反成“要万箭齐发，万地齐麦、有例以言获妆为首的走资本主义遵路当权强"。 接著削大富发言，他语落“上海市委执行的资产阶敬反动路线很项固”，说他们很关心上海的遮动，上海几次“乱”都没有“园”起来：这次是乱起来了，“乱得好”，还要“乱”下去，要大“乱”下去。会上，有华东师范大学和复旦大学等一盘单位的造反派发了言。最后，亚元格对兼曹获积叫喊“打倒上海市委”“打例曹获秋”的口号，端动群众把火烧向上海市委。会后，他们要《解效日报》杜报导达次大会消息，遗到报社的柜绝。11月27日，“红革会”又派代表到市部电局报刊发行处，要求将次日出版的《红卫战报》第9期，亦即这次大会的势刊，随同资天的《解放日报》同时发行。他们说这期《红卫我报》扬发、近辨了《解放日报》贯物执行上海市委的一条“又粗又长、又墨又类”的资产阶股反动路线，“《解放日报》放卷到即里，我们就要消寿到那里”，他们要“寸土不让，寸土必令”1他们的要求也遵到市报刊发行处的拒绝。这是，他们所说的要执列《解效日报》贯彻执行的上海市要的“资产阶级反动路线”指的是什么呢？其中重蛋的一条是178“虹革会”中的一些人发现1956年8月11日《解效日报》发类的著名为“罗思票“D的《评文科教材—周扬在大学文科复辞岁本主义的一个大阴谋》一文。他们认为这篇文津亥际上在标榜中共上海市委宣传、教育部门曾经项过用括。企团把述垒拥门泥成是“红线”。“红革会”准备对波文进行“致判”“素湾流案”，还要“激出后台”，共探将批判文章在《红卫战报》上发表。这篇《评文科教材》的文章是市蛋写作斑东永塞、王知害等人所撒写的，杨西光看后压著未发，西是经强春桥看后，并轻他审稿同意发表的。因此，“红革会”准备行动的消息传来，张春桥一伙却首先慌了手脚，先是由案永嘉托人向“红革会”头头打招呼，说：“这篇文章是张春桥同意发表的，你们要追后台，就建到张春桥的委上了。”接卷，张卷桥的秘书何秀文又忽息忙忙找了复旦大学“红革会”的头头，说《红卫战报》不得发表投判“罗思鼎”的文章。在这种情况下，11月28日出瓶的《红卫战报》第9期在《（解放日报》是上海市委推行资产阶银反动路线的忠实工具》一文中，严历斥贵“罗思票”《评文科教材》是“假批判真包庞”是“丢宰马，保将帅”的墨文章：目的是为了“转移斗争大方间，对抗中央十六条”。燃后文章突然笔体一转，说《解放日报》之所以敬登“罗思龄”的文章，说“照点小起，是市姿写作能内以东永离为头的一个写你小组，是鉴登片、我文元复要领导据，“岁其染”老他们发症文糖时使用的感名。 179明他们“事通一气,提现为纤”,把后台说成是上海市要和标医光，这种程造的说言是十分可英的。11月29日晚10时左右，市“红革会”常委势元一帮额二三百人未到市湿刊发行处，再次要求将《红卫战报》登载的大。会种刊，与《解放日损》夹在一起发行，又一次的速到拒绝。危们又阅进《解效日额》社，构报社负查人提出三项要求：（1)《红卫战报》关在《解放日报》内一起发行，版面要与《解放日握）一样大小；（2）《解效日报》必须全文转载《红卫战报》的《（账放目银）是上海市委执行资产阶级反动路线的患实工具》一文：（3）把市委执行资产阶级反动路线的问超和市委对报社的指示告诉他们。这些不合理要求理所当然地遗到报社负责人的拒绝，于是，“红革会”总部召开需委会议，决定进验报社，通地湿社阿意他们的要求。11月30日凌晨1时左右，“红革会”从各学校调集了大批人员，由李功位警队，冲进汉口路274号《解放日报》社大楼，占领了楼下的发投问，扬官如不答应他们的要求，就不准当天的《解放日报》发行。上午8时以后，又陆续占据了混社的会议室、礼堂和一些办公室，并成立了“火线指挥部”，“红革合”的行动立即得到幕后策动者致元样等人的狂热的支持。30 日下年，他们涨人在《解放目报》社附近进行场外指挥，短创是单港大肆室传什么“不忍看到华东地区的党报如此180监落下去：我们有费任为恢复《解放日报》的背春而造反，有贵任为使《解放日报》回到毛主席的军命路线历斗牛”，绍狂地为“红革会”打气效动。他们进一步提出：“现在的主要矛面变了，不仅是发行《红卫战报》的问题了，我们现在是要占领《解放目报》社，批判《解效日报》的资产阶级反动路成1”“红靠会”的行动也得到市里一些造反派的响应，《解放日报》社内的“造反联合司令部”和《文汇报》社的“显火涤原革命造反到令部”“铁骨红心”战斗兵留发表声明，支持“红革会”的行动。“赤革会”（全称“赤卫军上海市大专院校革命委员会"）最集了数千人前往《解放日报》社门前游行示成：表示对“红革会”的声投。同济“东方红”兵团头头陈歌峰率领了100余人，进驻了报社。“上体司”留今期永年也带了“尖刀班”，以“先遗队”的名义进入报社，参加了“火线指挥部”。《放日报》社被占领，已印好的报纸封银在想社内不能出敲了。《解放日报》技“勒令”停止发行的消息不盈面走，激起广大群众的强烈反对。“上海捍卫毛泽东思想工人来卫队总部”筹委会首先发表声明，反对“红革会”的无理行动，强硬地提出四点意见：（1）《解效日损）是华东局、上海市委的党报，“红革会”因为《红卫战报》不能夹在《解放日报》内发行，面封闭【解放日报》社的做法是错误的：（2)支特上海人民要看《解效日报》的要求，“红革会”应尽速撤出《解效日报》社；

181(3）数出后。《红卫战报》的道述，由华东局、上海市壶、“红基会”、“工总明”、“赤卫队总部”会同一起协商解决；（4)“红基会”如无规我们的声明，我们将采取必要的行动。四面八方的群众纷淤末到汉口路报社门口，向报社的占领者提出责间。“为什么不允许《解效日报》发行？”离喊着“我们要看解效目祖1"报社大门紧阅，大门内外人们互相争料甚至对写，到了12月2日，报杜周围人越来越多，马路上人买济济，许多人高或“有理的出来群论”“强烈抗议一小握基徒1”口号声此起彼落，要求郡些入侵者数出银社，占领报社的一方则母写门外群众是“保皇瑕”“死保市委陈否显、警获秋决没有好下场1”双方对崎，形势意来意紧张，（三）“工总司”插手了《解放日报》事件初起时，“工总司”王淤文一伙正运过北京南下红卫兵李卫民（北京矫范大学学生）与报杜内都造反派商议筹备出版《工人造反报》的事情，王洪文认为，“红革会”不应该仅仅为了与《解放日报》同时发行《红卫战报》面抵起这场年争，当时表示“工总目”不介入。12月2日报社大门内外群众对立越发严重，门外群众配酸要把占领者里透出组社，“红革会”李功佐等怕自已有被“冲考的危险”，打电语给“工总司”的潜国乎，寻求支领。爱元棒听到消息，龙忙兼自出面，找到王洪文等进行密谈。爱对王说。*- 182 =

*“《繁放日报》是市委的“窗口"，（解放日报》倒了，市类才他例”。“《解效日报》事件主要是权的问期，上海均权要夺，但难夺，宣传机暴不在你手里，所以要夺提抵的权”，把调子从“验判”上升到“打例”、“夺权”。王洪文看到这个事件是“中央文幕”派到上海的“代表”贾元样在嫌划，面反对“红革会”行动的主要力量又是“工总司”的对立面“素卫队”，于是他改变了愿来不分入的高度，阅意派人“支”.12月2日下午，他们参加了由“红革会”和上海新闻界造反源出面在文化广场召开的“向《解放日报）、《文汇投》贯物市委资产阶额反动路线猛烈开火大会”，制造声劳。会后，王洪文、潜国平、戴立清纠集了700多工人造反队员冲进报社，后来又调动了静安区3000多工人造成队员意往《解放日级）社为“红革会”解图，潜国平等旋即把持了“红革会”的“火线指挥部”，成为主要指挥者。王洪文则又在报社附近的山东路体育场内建立了另一个“联合指挥部”，观场指挥策应支授。于是，“工总司”成为大阐（解放日报）社的主力，12月3日凌展4时许，王洪文等进入担社召开了指得部会议。参加会议的有王洪文、数金拿、王睡利、戴立清、戴祖祥、马立新、劳元一、周谷声等。会上讨论了要审委派人来资判的条件，王滨文提出这场导争的目标“不仅是为了发《红卫线刻》，否是把市委的哦舌卡断。”决定组织四人“赴京控合小

183组”，随事一千价《红卫成报》，去向“中央文案”鲁状。小里由与立新者绩，王润文强了上榜十七厂一个人作为工人代表象加。12月3日早晨。“工总司”和“红革会”一些人，先后（四）矛盾在激化，斗争在升级“雅”未了上海市委宣传部副师长蒋文焕和患高血压、心脏病在家休养的上海布副市长李干城。他们“勒令”李干城“在半小时内把不是“红革会”的别有用心的人全部撤走”，否则，将调动更多的人首来支援，“如果影响生产，一奶后果由事干城完全货贵。”他们扶持李干城一起去撤市委书记曹获秋，结果没有找到，就把正在发高境，住在华东医院的华东厨第三书记韩暂一“孩”了来，并狭持将暂一、李干城去“星设”报社外的群众。《解缴日损》事件发生后，中共上海市委即报告了党中央，请求指示，当时党中央书记处负责处理日常工作的需务书记陶铸对上海市委作了四条指示，大意是：（1）群众组积的报纸和党握是而种性质不测的强纸，不能夹在一起发行，（2）如果红卫兵冲者报社，要说服，这是个原则问题，要顶住，要坚持策则：（3）可以务开发行：（4)造反派的文章，要接中央“十六条”规定，不能在额上乱点名。韩暂一、李于城等同志被“级”到强杜后，野伙“造反系”胁迫他们签字则意《红卫线报》和《解效日报》一起发行，在《解放日报》上刊登所调消~ 4 =毒文章，还要市委和《解效日报》社分开检讨。韩、李拒绝基率。当即理受他斗围攻和人身将母。12月3日下午，“素卫队”总部数发了《正告上海市委：必须坚神原则》的传单。主要内容是要求中共上海岁委整持原则，不允许《红卫战级》夹在《解效日报》一起发行，要“红墓会”，“工总司”立即自动激出报社，与此同时，《解放日报》社多数职工组积的《解效日报红色造及兵团》和报社印刷厂工人照照的《解效目报工人赤卫队》也印发了《爆造日级事件真初）和《告全市革命群众书》，其中提到：“尽管五天来报社情况严查，….但我们--直坚守岗位，坚持编辑、印极，报纸的当原一天没有停上，所有印好的蛋纸，都完好的保存在仓率里”.这些传单在社会上引起了广泛同请和强烈反响，广大群众要求“红革会”、“工总司”立即缴出报社的呼声更离了。12月4日，聂元梓再次帝到“联合指挥部”来，与王满文等密议。以“中央文革”特源记者身份在上海活动的《解放军投》记者强文君也参加了密议，当时，马立新等人去北京“告状”还没有回音。《解放日报》社内造反联合司令部也打电源给“中央文革”陈伯达，要求表态，同样也没有因音。夏元样对“工总司”和“红革会”的头头们说：“中央文革”没有表态，这种不反对的态度就是支持我们！最要在报社里面的人“不要动超，坚持到最后胜利"。“火线指挥部”发出了所谓案忽合令，在

185叫“美可断，左可流，《解效归报》块不能发行；我们一定要是《解放目报》社，坚决不能微定一步”。《娜放目损》社前后门堆起了障碍物，由“工总司”逾反队员严叠把守，化们架没了高音嘲叭，不断地广都攻击门外群众是“孜治扒手”、“保鱼缓”。报杜外面马路上人潮治涌，人声熟券。人们债态地斥责占领报拉的容法行为，强烈要求他们撤离。到了4日下午，矛质更加实锐，斗争站到白热化的程度，门外联杂要冲进报杜去“网他们降论”，门内的“工总司”等人员砸杯了握柱的玻确留和办公盛椅，用碎玻璃和折下案的木条等，朝大楼界的人群中扔锦，许多人被他们硬破了头、碰伤了鼻子、跟肆。门外群众情培愈加数偿，有些人授来汽车的跳权，显力檀查端住报社大门的乒乓桌，当乒乓桌图被酰板一头的铁钩撞了一个破辨时，累面的人竞把节委宣传部副都长票文焕和《解放日报》社的文革筹委会副主任二人拉到门口，用他们的身体去建住显面上的破润，有的人还把外面插进来的竹片夸过来朝等文焕身上数，直到募文换等被他们折廉得面色苍白，休克过去，由报社的取工将二人抢教出来，分别适到仁济医院和黄浦区中心医院急敬，转暂一在损社内被新意了一天一夜，体温升到40度左右，编情恶化，神志昏进，包是在报社职工抢救掩护下，用祖架通往医院。报社外面广大群众看到这帮人无人逆追害费贵于部、更如文偿填磨，强攻一度达到高潮。[$12月4日管晚，王洪文带了一起“保课“"鸭次进入积壮，场力为里酶的流成队目打气放动，补势他们“千得务、5目在内外紧东的对崎中度过，(五）“中央文革”指示为全面夺权开绿灯12月5日统，中共上海市委楼到“中央文革”关于处理《解放目报》事件的“意览”，大意是。“总的方面要文持，《解放目报》附榜发行《红卫战报》，无非是揭能市委的错误，应该发迎”。“地方报刊停郡么几天，没有什么了不起。”在“中央文靠”的巨大压力下，市委派了书记王一平和常委、副市长束季文到《解放日报》社“谈判”，被造地在“红革会”提出的所请（三项决定和“工总司”提出的《四项要求上签了字，并干12月6日就此发了119号市委文件，通知各级党组细执行。市委签字同意“红革会”和“工总司”的条件的消惠传开后，零些造反派兴高采烈，狂呼“我们胜利了1”但“赤卫队总部”和大学红卫兵总部，中学红卫兵总部等7个群众组织联合发表“严正声明”，不承认市费的签字。12月6日，至值上寿工“红本会“的（三项决定》，大级内容通。（）红卫越提》第九取与（衡效目极)同对发行（2）发强社免要文总整众的比，免净红会业社内有炎文家、此，3）《发党受执行灵义线验责制受代。不家心可”的《同凌夏家》大放内容是：（1）支件“吐基会“的系（2市要夏有浓，次大平不产会套（保工人险及队厂起不受刁障，各期引能的后来由上悔应委负费。

187人命卫队善部在人民产场署并盛立大会，全后几十万联众到《解放日恨》社单行示成、淤行，要“红革会”和“工总可“在领杜显的人立即撤高担杜，原元梓又审到频社，靖动“红靠会”不要从强社数出来，“要在里面坚持到市委博台”。12月7日，《解效日报》社大慢内各逾反源组织在“工总明”美头主持下心并所谓“聚急会议”，分析了当前局势，认为：目首“及方仍处在相持的局面，决战时刻还没有则来，市要被迎签字答应全部条件，“造及派”已取得重大政治脸利”，决定大邮分造及队灵数出报杜。王洪文吹殖“这是工总司和泰卫队打的第一个大仗，十分重婴”，他不顾最元样的反对，决定数出银社，页对外却扬言所谓“杀出重图”，“红革会”中有一些人反对数出，提出要“在解放日极社流尽最后一滴血”，这些人到12月9日才全部撤出报社。在他们撤出之前，还发表了“最量即重声明”，说：“我们录出《解放日扭》，另肆战场！”12月10B，从《解放日祖》社量出来的即些人，又将在虹口体育场开会的曹获积、数文伯“请”到交通大学，强追他们签字同意再发一个市委文件，即承认《解放日报》事件是“市要执行资及路线的严重事件”的沪委（66）第120号文件：还显地市要表态支持“红革会”的人“下厂同工人结合”，为证贵等一伙策对的所谓“工学职”“运动”敬开了大门。至元、累部全市、影响全国的《解效日报》事件才告一个1良系。这个事件的最终结高显示了一个严重的信导。即为打制中共上海市费、全面塞夺上海市党政权力的及第命活动开了峰

18

描述：

