id: 92b0c21e74
标题：剧本“重新作人”有敌我不分的错误
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：张舒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剧本“重新作人”有敌我不分的错误编辑同志：

最近我读了一本郦仲瑜著的“重新作人”（戏曲丛书之一，文化工作社出版），我觉得这个剧本在内容上有敌我不分的错误。剧本中把一个地主的儿媳妇、国民党军官的老婆金月素写得非常进步，把一个既是翻身农民，又是革命军人家属的沈桂英写得很落后。地主的儿媳一出场，就与村干部去动员妇女参加抗美援朝运动。她说：“我月素虽是地主媳，也懂得反帝反封建、保家卫国的好道理，想当日虽是好吃、好穿、好享受，却是和村中姐妹隔二天地，今日革命阶级除（这句话是错误的，中国目前阶段的革命只是肃清帝国主义在中国的势力，消灭地主阶级和买办资产阶级，不是消灭所有的阶级。——编者），姐姐妹妹多亲热”。她劝她的公公：“革命只有一边倒，道路没有第二条”。难道靠剥削农民生活的人，不经过任何严重的教育改造，就可能如此进步吗？而军属沈桂英，会是这样落后吗？剧中说，沈桂英平时受人尊敬，生活一天比一天好过，正想给丈夫写慰问信，恰巧碰上个特务造谣“蒋介石要打回来了”，她连思索也不思索就相信了特务的话，立即写信劝丈夫开小差。她的思想转变，还是受了地主儿媳的影响。这种敌我不分、颠倒黑白的描写，对于读者是很有害的。

天津县第一区咸水沽人民文化馆  张舒

描述：

