id: 92b1f05c55
标题：儒家的投降主义和卖国贼林彪
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：岸苗
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儒家的投降主义和卖国贼林彪

岸苗

在我国历史上，爱国主义和投降主义的斗争，是儒法两家两条路线斗争的一个重要内容。孔家店的二等“圣人”孟轲鼓吹的“小国师大国”，就是道道地地的投降主义。林彪一伙搞的“四书集句”，第一部分中就恭恭敬敬地抄录了孟轲的这一条谬论。在当前学习无产阶级专政理论的运动中，认真总结历史上爱国主义和卖国主义斗争的历史经验，进一步批判孔孟信徒林彪鼓吹的这种反动谬论，对于坚持无产阶级的爱国主义和国际主义，巩固无产阶级专政，有着重大的意义。

孟轲鼓吹的投降主义哲学，是妄图复辟奴隶制

在奴隶制的周王朝，最大的奴隶主头子，叫做天子，下面是大大小小的王国，分为公、侯、伯、子、男和附庸几个等级。各级诸侯国的军队，有严格的规定，“大国三军，次国二军，小国一军”①。那时所谓的大国、小国，主要是讲的这种上下尊卑的等级“名分”，不单是个区域大小、人口多少的问题。到了孟轲所处的战国时期，奴隶制的这一套上层建筑，已经土崩瓦解。新兴地主阶级政权在不少诸侯国相继建立。复辟与反复辟的斗争十分尖锐。经过变法革新的封建国家打败腐朽的奴隶制国家，“下犯上”、“臣弑君”的事，层出不穷。整个社会处在急剧大变革中。

面对这种形势，孟轲继承孔老二“克己复礼”的反动纲领，顽固地要复辟早已过时的奴隶制，在诸侯国之间的相互关系上，抛出了“小国师大国”的投降主义谬论。他宣扬什么大国高一等，小国低一等，大国欺负小国，强军控制弱军，以上压下，以众暴寡，这是天经地义的，理所当然的。小者弱者，对于反动腐朽势力的压迫，只能俯首帖耳，屈膝投降，不得起而抗争。这样搞上几年，就可以“天下归仁”了。

孟轲极力鼓吹这种反动谬论，无非是妄图“正名”，维护周礼那一套等级秩序，打击新兴地主阶级的力量。他一再叫嚷：“征之为言，正也。”②又说：“征者，上伐下也。敌国不相征也。”③他只许没落的奴隶主贵族拥有兵权，实行暴力统治，进行镇压新兴势力的反动战争。只能天子打诸侯，大国打小国。同等的诸侯国之间，不能互相征战。“下犯上”，“臣弑君”，小国抵抗大国，那是大逆不道的，绝对不许可的。由此可见，他的罪恶目的，是想要保存奴隶制政权的反革命武装，破坏新兴地主阶级为实现封建统一所进行的兼并战争，复辟反动的奴隶主阶级专政。

孟轲为了替自己的投降主义谬论辩护，炮制了许多反动论点。

一曰“小不敌大”。孟轲说：“小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强”。这是用形而上学论证小国不可以和大国为敌，弱军不能和强军为敌，人口少的不能和人口多的为敌。

二曰“天命不可违抗”。孟轲胡说什么，大国欺负小国，弱国听任强国宰割，这是由天命决定的，顺从天命的，才能生存。小国反抗大国，那就要灭亡。他用这种反动的“天命”观，吓唬革命人民和新兴的地主阶级，不要造旧制度的反，要百依百顺地忍受腐朽的奴隶制国家的压迫。

三曰“何患乎无君”。有一次，滕文公问他，滕是个小国，尽量孝敬服侍大国，也还是难免祸害，该怎么办呢？孟轲捧出“先王”的牌位，回答说：先送给他最好的皮货丝绸。还要侵扰的话，再贡献好狗名马、珍珠宝玉。如果还是不行，那么，就连土地也拱手送给他。何必担心没有国君呢？新来的主子不一样也是国君吗？④完全是一副丑恶的奴才相，一套压迫有理、投降光荣的荒谬论调。

孟轲有时也说“大国事小国”，这是怎么回事呢？他讲：“惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷。”⑤葛，是个小国，国君葛伯不信天命，汤派人质问：“为什么不祭祀鬼神？”回答说：“没有牛羊做祭品！”汤叫人送去牛羊，葛伯还是不肯祭祀，说是没有谷米做祭物。汤又假惺惺地派人去“帮助”耕田，葛伯还是不买账。汤就派兵去攻打，灭了葛国⑥。很清楚，孟轲所谓的“大事小”，就是要你畏天命，信鬼神，就是大国装着谦恭有礼的样子，借“帮助”“保护”小国之名，行上压下、大吃小之实。这同“小国师大国”的反动哲学是互相补充的，二者同出于一个反动的思想体系，都是为复辟奴隶制的“仁政”、“王道”服务的。

当时代表新兴地主阶级的法家，对孟轲的反动谬论，进行了批判。他们主张耕战，富地主阶级之国，强地主阶级之兵，对于大国的压迫坚决实行抵抗，反对向腐朽势力投降。他们提出：

第一，只要实行“法治”，小国也可以富强起来；搞孔孟那一套，国家再大，也是要灭亡的。韩非说：“明于治之数，则国虽小，富；赏罚敬信，民虽寡，强。赏罚无度，国虽大，兵弱者，地非其地，民非其民也。”⑦韩非看见秦国坚持法家路线，兵士勇敢善战，因而寡可以敌众，“一人奋死，可以对十，十可以对百，百可以对千，千可以对万，万可以克天下矣。”⑧

第二，不畏天命，借助民力，就能够“以小敌大”。与孟轲同时的商鞅，根据在秦国变法的经验，指出：只要善于集中民力，加强战备，小国也能够胜大国。荀况从人定胜天的思想出发，尖锐地驳斥了儒家的“天命”观，比较重视人力的作用。他认为，“有民者，不可以言弱，……民诚用，不畏强暴。”

第三，“小国师大国”是亡地乱政的理论。韩非痛斥孟轲说：“国小则事大国，兵弱则畏强兵，大国之所索，小国必听，强兵之所加，弱兵必服”⑨，鼓吹这种理论的人，就是奸臣。实行这样的路线，“未见其利也，而亡地乱政矣”⑩，丢失土地，搞乱政治，有什么好处呢？

法家的这些政治思想和军事思想，虽然还是朴素的，有局限的，但应当说，在当时，是难能可贵的。以后的法家，继承了这个进步传统。他们对于外来侵略，主张“兴义兵以诛暴强”，反对儒家的投降主义和卖国主义。他们对大和小、强和弱的看法，包含有些辩证的因素。

在马克思主义者看来，问题不在国家大小，而在于路线对不对。革命的新生事物，开始总是小的，弱的，但它们最富有生命力，可以由小变大，由弱变强。而一切反动腐朽的旧事物，虽然貌似强大，必然由大变小，由强变弱，终究要走向灭亡。“只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。”毛主席深刻指出，只要小国人民敢于斗争，敢于拿起武器，坚持一条正确的路线，就一定能够战胜大国的侵略，“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”，“这是一条历史的规律”。儒家完全违背了这条历史规律。他们从形而上学出发，静止地、孤立地、表面地看待大和小，强和弱，鼓吹向反动腐朽势力屈服，在大国淫威下，乖乖地当奴才，这是一种彻头彻尾的投降主义的反动理论。

历代儒家一脉相承地宣扬孟轲的投降主义

《左传》说：“小所以事大，信也。大所以保小，仁也。”?在这里，公然把小国屈服于大国，称为遵守“信用”；把大国奴役小国，叫做实行“仁政”。《六韬》中也讲：“事大国之君，下国邻之士，厚其币，卑其辞，如此则得大国之与，邻国之助矣”?。这是公开鼓吹朝拜大国的君主，勾结邻国有权有势的人物，卑躬屈节地多向他们纳贡，多向他们哀求说好话。

法家秦始皇统一六国以后，普遍用郡县制代替分封制，诸侯国之间“小国师大国”的问题，逐步成为过去。但孟轲“小国师大国”的反动哲学，并未从此绝种。儒家代表的奴隶主复辟势力、大地主阶级顽固派，对于外来侵略势力的压迫，妥协退让，“厚币求和”。他们为了搞倒退，搞分裂，往往同外来侵略势力互相勾结。他们把入侵的反动军事政权看做“大国”、“强国”，在其掠夺、侵扰和进攻面前，俯首听命，“若小侯之事大国，无敢不从”?，毫无民族气节。

林彪提出要大家学习的那个汉代的孔老二董仲舒，就公开反对汉武帝抗击匈奴奴隶主侵扰的战争，叫嚷对侵扰者“独可说以厚利，结之于天”?。遗臭万年的“儿皇帝”石敬瑭，为了“使晋得天下”，对契丹的反动头目“以父礼事之”?。他把土地奉送给契丹贵族，每年又进贡大量金银财宝，还把这种无耻的卖国行径，叫做“重信义”，说什么“昔契丹以义救我，我今以信报之”?。反对王安石变法的大地主阶级顽固派司马光，公开提出向入侵的西夏贵族“献地”，说什么：“国家方制万里，今此寻丈之地，惜而不与，万一西人积怨愤之气，……长驱深入，覆军杀将，兵连祸结，……故不若今日与之之为愈也。”?秦桧这个汉奸，面对侵扰中原的金反动统治者，叫嚷要“以诚待敌”，把屈辱求和，称为“人主之孝”?。真是绝妙的自招。原来，儒家的“忠孝仁义”，就是认贼作父，卖身求荣。儒家这条投降主义路线，不但给汉族人民带来了巨大的灾难，而且严重地违背了中华民族各族人民共同的利益和愿望，对生产力的发展和社会的进步，起着阻碍的作用。

在近代，儒家鼓吹的“小国师大国”，则表现为对外国资本帝国的压迫和侵略屈膝投降，表现为赤裸裸的卖国主义。它的特点，是尊孔读经和崇洋卖国紧密结合。半殖民地半封建社会的中国地主、买办阶级，被帝国主义的洋枪洋炮和军舰吓破了胆，甘愿充当走狗，割地赔款，签订不平等条约，勾结帝国主义，镇压中国革命。

一八六二年，太平天国农民起义军进攻上海的时候，反动的清政府就同英法军队以及美国华尔的洋枪队，合伙镇压太平天国的革命武装。臭名昭著的卖国贼袁世凯，为了迎合其外国主子，不惜疯狂屠杀山东义和团。洋奴买办张之洞，公然无耻地说：“列强果行分割，亦当有小朝廷，终不失为小朝廷之大臣。”?这那里还有一点中国人的气味？！他们出卖国家民族利益，为的就是在资本帝国的指挥刀下，搞一个反革命的“小朝廷”，自己在这个“小朝廷”里，当一名帮助侵略者屠杀中国人民的“大臣”。独夫民贼蒋介石，在日本帝国主义的侵略面前，公然叫嚷“攘外必先安内”，实际上是“迎外以安内”，反共必卖国，推行“反共、独裁、卖国”三位一体的反革命政策。

林彪鼓吹孟轲的投降主义，是妄图复辟资本主义

林彪从孔孟之道的垃圾堆里，捡出了“小国师大国”的破烂，奉若至宝。他心目中的“大国”就是美苏两霸，首先是苏修社会帝国主义。他要“师”的，正是苏修社会帝国主义这个超级“大国”。他把卖国的理论，变成卖国的行动。

林彪是一个拜倒在苏修脚下的民族败类。苏修叛徒集团篡夺苏联党和国家领导权以后，对内搞法西斯专政，对外加紧侵略扩张，疯狂反华。我们党坚持马列主义原则立场，同苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争。林彪却站在苏修立场上，竟诬蔑我党对赫鲁晓夫“骂绝了”，“做绝了”，想要我们放弃反修斗争，跟着苏修指挥棒转。党的九届二中全会前后，林彪反党集团向苏修作出种种媚态，苏修也紧密配合，大搞反华升级，给林彪撑腰打气。一九七一年春，林彪反党集团秘密炮制的《“571工程”纪要》，进一步系统地提出了一条卖国主义的路线，为他的“小国师大国”作了注释。林彪反党集团把得到苏修支持，作为发动反革命武装政变的一个“基本条件”，并公然无耻地宣称，要“借苏力量钳制国内外其他各种力量”。很清楚，他的罪恶目的，就是妄图引狼入室，借助苏修“核保护伞”，颠覆我国无产阶级专政，屠杀中国人民，把社会主义中国变成社会帝国主义的殖民地，他自己当“儿皇帝”。

林彪鼓吹“侵略有理”。一九六○年，正当苏修撤专家，撕合同，对我国全面施加压力的时候，林彪含沙射影地说：“义和团就是乱杀人，把人家大使馆打了，烧人家的房子，杀洋人，结果不是搞出八国联军嘛！”这是帝国主义及其走狗的逻辑。帝国主义搞侵略，是由垄断资本的必然规律所决定的，怎么能说是由义和团斗争引起的呢？究竟是帝国主义跑到中国这块土地上来杀人放火，横行霸道呢？还是义和团跑到别的什么国家去“乱杀人”呢？林彪讲这个话，是为社会帝国主义的侵略和颠覆阴谋制造舆论。面对苏修对我国的军事威胁，林彪反党集团竟然如此颠倒黑白，不是恰恰暴露了他们的叛徒嘴脸吗！在林彪一伙看来，什么祖国的领土，国家的主权，可以统统不管，“克己复礼”，复辟资本主义，就是一切，“悠悠万事，唯此为大”。林彪对抗毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，妄图开门揖盗。他重弹汪精卫之流“抗战必亡”的旧调，渲染战争恐怖，散布失败主义情绪，想要中国人民放下武器，在侵略者面前双膝下跪。如此等等，全是汉奸、卖国贼的哲学。

“核保护伞”是林彪的一根重要精神支柱，也是他那个“小国师大国”理论的灵魂。他同历代反动儒家一样，是武器拜物教者。他从唯心史观出发，极端仇视人民，在他的眼里，整个世界都是围绕核武器转的。他胡说什么，“现代战争是按电钮的”，“不能靠步兵，要靠空军、原子、导弹”。他把核武器吹得神乎其神，对超级大国的“核保护伞”顶礼膜拜。妄想挥舞洋大人的原子弹，给他的一小撮死党打气，吓唬伟大的中国人民，在社会帝国主义的核讹诈核威胁面前，只能屈服，不能抵抗。

林彪这一套建立在迷信“核保护伞”基础上的军事思想，完全是反马克思主义的。毛主席早就指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”武器在战争中当然是重要的，但是，只有人民，才是历史的创造者。我国人民用小米加步枪，打败了蒋介石的飞机加坦克。我们坚信，坚持毛主席的军事思想和军事路线，依靠人民战争，同时努力实现国防现代化，就一定能够粉碎装着核牙齿的帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋。我们从来认为，几件核武器，改变不了阶级斗争的客观规律，阻止不了历史的前进，也挽救不了帝国主义、社会帝国主义及其走狗的灭亡。在团结起来坚持斗争的革命人民面前，“核保护伞”不过是一只纸老虎。林彪这个“超级间谍”，叛党叛国，摔死在沙丘的可耻下场，无情地宣告了“核保护伞”的破产，这也是历史对“小国师大国”这个卖国哲学的否定和批判。

历史经验说明，对外政策是对内政策的继续

代表腐朽势力的儒家，对外搞投降主义，是由他们对内推行分裂倒退的路线所决定的。代表革新势力的法家，他们所以一般能坚持爱国主义的立场，是因为他们要求统一，要求前进。林彪鼓吹孟轲的“小国师大国”，投靠苏修，跳出来同无产阶级较量，是由其“克己复礼”的反动政治纲领所决定的，是同国际反动势力互相呼应的。他要在中国搞修正主义，在人民中极端孤立，慑于无产阶级专政的强大威力，他自感力量不足，必然要联合国际上的修正主义。我们党粉碎林彪反党集团反革命政变阴谋斗争的伟大胜利，是对地、富、反、坏、右和帝、修、反的沉重打击。

当前，国际形势的特点是天下大乱。第三世界蓬勃兴起，已成为革命的主力军。第二世界摆脱超级大国特别是反对社会帝国主义的统治和剥削的倾向日益发展。苏修、美帝无可奈何花落去，危机四伏，困难重重。它们争夺日烈，疯狂扩军备战，尤其是新沙皇到处扩张，野心勃勃，增加了战争的危险。只要全世界人民团结起来，结成最广泛的统一战线，敢于斗争，敢于胜利，就一定能够粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策。我们要更好地执行毛主席的革命外交路线，努力把中国的事情办好，争取对人类做出较大的贡献。

我国是社会主义国家，又是发展中国家，属于第三世界。我们坚持无产阶级的爱国主义和国际主义。我们拥有核武器，完全是为了防御。我们永远不做超级大国。我们主张国家不分大小，一律平等，坚决反对苏美两个超级大国的霸权主义和强权政治。我们一向认为，各国人民的革命斗争，首先依靠各国人民自己的努力，自力更生，同时也离不开国际革命力量的互相援助。我国的革命和建设事业，得到了各国人民的支持和帮助，我们坚决支持第三世界和各国人民的革命斗争。我们要深入批判林彪的投降主义和卖国主义，无限热爱社会主义祖国，提高警惕，加强战备，警惕帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆阴谋，为巩固无产阶级专政而英勇奋斗！

注：

①《周礼·夏官司马》

②③《孟子·尽心下》

④⑤　《孟子·梁惠王下》

⑥《孟子·滕文公下》

⑦《韩非子·饰邪》

⑧《韩非子·初见秦》

⑨《韩非子·八奸》

⑩《韩非子·五蠹》

?《左传》哀公七年

? 《六韬·豹韬·少众》

? 见蔡上翔：《王荆公年谱考略》卷18

? 《汉书·匈奴传》

? 《资治通鉴》卷280

? 《资治通鉴》卷282

? 司马光：《论西夏剳子》

?《 宋史·秦桧传》

?《翼教丛编》

描述：

