id: 92b27867a8
标题：驻江西医学院第二附属医院工宣队带领全院群众狠批大叛徒刘少奇  革命批判旗帜举得高　人换思想院换貌
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻江西医学院第二附属医院工宣队带领全院群众狠批大叛徒刘少奇

革命批判旗帜举得高　人换思想院换貌

他们学习毛主席一个教导，狠批大叛徒刘少奇一条反动谬论，控诉本院走资派一条罪行，肃清反革命修正主义一个方面的流毒，落实一项为无产阶级政治服务的具体措施。越批，阶级斗争和两条路线斗争觉悟越高；越批，改得越快越彻底

据新华社南昌二十四日电　遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，驻江西医学院第二附属医院的工人、解放军毛泽东思想宣传队高举革命大批判的旗帜，积极带领全院医务人员狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，狠批形形色色的资产阶级思想，使这个医院在一年之内发生了深刻的变化。广大革命医务人员热情赞扬说，工人阶级来领导，毛泽东思想红旗举得高；革命大批判烈火烧得旺，人换思想院换貌！

江西医学院第二附属医院过去的政治大权和技术大权，长期被一些资产阶级知识分子所把持。去年，工人、解放军宣传队进院后，针对院内两条路线斗争的历史和现状，反复学习毛主席关于“不破不立”和“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，深刻地认识到，工人阶级登上上层建筑的斗、批、改的政治舞台，打破知识分子的一统天下，让毛泽东思想牢牢占领医疗卫生阵地，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，彻底肃清其流毒，使毛主席的无产阶级革命卫生路线在广大医务人员的头脑中牢牢扎根。认识提高后，他们坚持深入持久地开展革命大批判，在全院掀起了一个又一个波澜壮阔的革命大批判的高潮，大大提高了医务人员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地推动了斗、批、改的胜利进行。

工人、解放军宣传队在领导革命群众开展革命大批判的过程中，反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，针对本院医务人员的旧思想、旧作风还没有彻底改变，为什么人的问题没有得到很好解决的具体情况，深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义黑货。他们学习毛主席一个教导，狠批大叛徒刘少奇一条反动谬论，控诉本院走资派一条罪行，肃清反革命修正主义一个方面的流毒，落实一项为无产阶级政治服务的具体措施。这样，越批，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟越高；越批，改得越快越彻底，做到了批一点，破一条，立一项。这个医院在毛主席的革命路线指引下，曾经设立了一个方便贫下中农的“简易病房门诊部”，专门为郊区农村的贫下中农医治常见病、多发病。后来，走资派以“不正规、不文明”为理由，把这个简易病房砍掉，另外设立了一个为少数人服务的“保健病房”。宣传队就这一情况，组织广大医务人员狠批刘少奇的资产阶级医疗卫生路线，从而大大激发了医务人员的无产阶级感情，进一步明确了为工农兵服务的思想。

在开展革命大批判的过程中，宣传队还采用请进来、走出去的方法，一方面邀请病人及其家属中的老工人、老贫农直接参加医院里的革命大批判，一方面有计划地把医务人员带到工厂和农村去，同工人和贫下中农一道学习毛主席的最新指示，一道劳动，一道忆苦思甜，一道搞革命大批判。这样做的结果，许多医务人员很快解决了医疗卫生工作为谁服务的这个根本问题。有一位资产阶级医疗作风很重的外科医生，通过到工厂、农村去和工农群众一起开展革命大批判，思想感情发生了很大的变化。他们改变了旧的医疗作风，也改革了不合理的制度，为贫下中农大开方便之门，受到贫下中农的热烈欢迎。在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召指引下，去年以来，这个医院有三分之二的医务人员下到农村去，直接为贫下中农服务。

宣传队在领导全院开展革命大批判的过程中，还引导广大医务人员把批修和斗私紧密结合起来，促进医务人员的思想革命化。过去，这个医院内一小撮走资派大肆散布“名、利、专”的资产阶级名利思想，使一些医务人员受毒很深，严重脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离实际。宣传队针对这种现状，便组织全院医务人员认真学习毛主席的有关教导，斗私批修，破私立公，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。为了帮助医务人员树立不图名、不图利、一心为革命的无产阶级世界观，宣传队首先从阶级教育入手，向医务人员进行忆苦思甜教育，发动他们积极投入到革命大批判中去，狠批资产阶级的成名成家思想，引导他们从灵魂深处爆发革命。有些成名成家思想很严重的从旧社会过来的知识分子，经过同革命群众一道开展革命大批判，一道斗私批修，一道接受再教育，思想感情发生很大变化，决心沿着毛主席指引的光明大道前进，永远为工农兵服务。

通过革命大批判，江西医学院第二附属医院革命医务人员的精神面貌正在迅速改观，为工农兵服务的道路越走越宽。现在，医院还把医疗、科研二者有机地结合起来，以便更好地培养以医治多发病、常见病、职业病为主的医务人员，为工农兵服务。

描述：

