id: 92b3124d6d
标题：彻底粉碎孔孟的吃人礼教
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：王翔云
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底粉碎孔孟的吃人礼教

河北省承德县妇联　王翔云

反动的《名贤集》叫嚷什么“烈女不嫁二夫郎”，这是孔孟之徒为了维护他们的反动统治加给广大妇女的精神枷锁。

鲁迅先生说过：“私有制度的社会，本来把女人也当做私产，当做商品。”在全国解放以前漫长岁月里，我国妇女不仅要受反动的政权、族权、神权的压迫，而且要受夫权的支配。这四条绳索套在广大妇女的脖子上，使她们只能生活在人间地狱的最底层。那时候，不知有多少妇女受摧残，受迫害，成了封建礼教的殉葬品！解放前，承德县头沟村大地主翟庆云给他十几岁的儿子订了婚。不久，他的儿子死了。这个狠心的地主竟说什么“活着是我家的人，死了是我家的鬼”，硬逼着那个姑娘对着死去的地主儿子的坟头拜了天地。从此这个少女被关进翟家，当牛做马。由于受到百般虐待，不久她就服毒死去。翟庆云为了掩盖罪恶，维护吃人的封建礼教，选了一块地，把死人埋在当中，起名“贞节”坟，还刻碑立桩，加以宣扬。这叫什么“贞节”？全是孔孟吃人之道，全是封建地主阶级压迫妇女的鬼把戏！

解放以后，两千多年来一直套在妇女脖子上的四条绳索被砸断了，广大劳动妇女在政治上、经济上的地位，以及在家庭中的地位都改变了。但是，孔孟的阴魂不散。叛徒、卖国贼林彪一伙仍拚命叫嚷：“丈夫的命运决定妻子的命运。”真是什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话！林彪一伙为什么这样大肆鼓吹孔孟之道，歧视、诬蔑妇女呢？毛主席指出：“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力量”。中国劳动妇女是中国革命的一支重要力量。她们无论是在新民主主义革命时期，还是在社会主义革命时期，都作出了重大贡献。林彪一伙同历代反动统治阶级一样，最害怕妇女觉醒，害怕妇女起来革命。他们妄图用反动的孔孟之道来束缚广大妇女的手脚，阻挠妇女起来革命，好让他们放肆地搞资本主义复辟。这是痴心妄想！我们是新中国的妇女，是国家的主人。毛主席为我们指出了妇女彻底解放的道路，我们要沿着这条道路奋勇前进。

“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大妇女的阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高。她们努力学习，勇于斗争，敢于同一切束缚妇女的传统观念实行决裂，成为三大革命运动的闯将，发挥了“半边天”的作用。拿我们县来说，无产阶级文化大革命以来，全县有五百名妇女光荣地加入了中国共产党，两千五百名妇女加入了共青团，二百九十名妇女被选进县、区、社、队领导班子。其中有三十四人担任了社、队、厂矿、机关科室第一、二把手，朝气蓬勃地带领广大群众战斗在三大革命运动的第一线。广大妇女以自己的革命实践，进一步证明了“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”这一伟大真理。

《名贤集》鼓吹的“贞操”、“节义”、“纲纪”、“礼教”，全是套在妇女身上的精神枷锁！我们要刻苦学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。

描述：

