id: 92b3d4d1ee
标题：工人登台宣讲国际形势  北京新华印刷厂工人理论队伍认真学习马列著作和毛主席著作，研究苏美两霸争夺和当前资本主义经济危机问题
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人登台宣讲国际形势

北京新华印刷厂工人理论队伍认真学习马列著作和毛主席著作，研究苏美两霸争夺和当前资本主义经济危机问题

本报讯　北京新华印刷厂工人理论队伍，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，积极研究国际问题，特别是苏美两霸的争夺和当前世界资本主义的经济危机问题。最近，他们用通俗易懂的语言，生动的事例，在车间作了关于当前资本主义经济危机问题的报告，受到职工的热烈欢迎。工人登台宣讲国际形势，是批林批孔运动又一丰硕果实。

为了适应广大工人群众了解当前国际形势的迫切需要，新华印刷厂工人理论队伍在厂党委的领导下，在全厂和部分车间建立了国际形势研究小组。参加研究小组的工人们认识到，研究当前资本主义经济危机问题，是和帝、修、反作斗争的需要，是工人阶级义不容辞的责任。他们情绪高昂，边学习、边研究、边宣讲、边提高。在研究过程中，他们发扬革命精神，克服困难，认真学习马列著作和毛主席的有关教导，研究了大量资料，经过充分准备、反复讨论和修改，写出通俗易懂、简明扼要的讲稿。轮转车间的老工人佟伯玉，只念过几年书。她为了在本车间作好关于资本主义经济危机的根源和周期性的报告，刻苦钻研，认真准备，初稿写出后，又征求工人意见，反复修改了四、五遍，终于写出受群众欢迎的讲稿。

工人研究和宣讲国际形势以来，新华印刷厂职工中认真看报的人多了，密切关心世界大事的人多了，谈当前国际形势和资本主义经济危机问题的人多了。有的工人说，我过去弄不懂为什么资本主义制度会产生经济危机，经过学习和研究，才明白经济危机是帝国主义制度的不治之症，是生产社会化和生产资料资本主义占有的矛盾发展的必然结果。有的工人说，当前资本主义世界，特别是两个超级大国，危机四伏，一片混乱，惶惶不可终日。而我们社会主义祖国，欣欣向荣，满园春色，正如毛主席说的“风景这边独好”。两种制度的鲜明对照，也有力地批判了林彪恶毒攻击我国“国民经济停滞不前”的谬论。有的工人说，帝国主义就是战争。今天，苏美两霸为了摆脱所面临的政治和经济危机，加紧争夺，制造紧张局势，准备新的战争。他们大肆叫嚷所谓“缓和”和“持久和平”，完全是骗人的鬼话。我们应当遵照毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，提高警惕，认真作好反侵略战争的准备。

新华印刷厂的国际形势研究小组，采取业余理论队伍与专业理论队伍相结合的形式。除了工人、干部参加以外，还得到北京大学经济系的部分师生和北京人民出版社编辑的帮助。专业理论工作者遵循毛主席关于“一切知识分子一定要抛弃脱离群众的恶习，以鞠躬尽瘁的精神献身人民，与工农兵密切结合”的教导，来厂“落户”，一方面虚心学习工人阶级鲜明的阶级立场和顽强的战斗意志；同时和工人理论队伍一起研究当前资本主义经济危机等问题。北京大学经济系的师生们说，工人理论队伍研究国际问题，是我们世界经济专业开门办学的有利条件。我们一定要充分利用这个条件，虚心向工人阶级学习，改造自己的世界观，改造我们的专业，发挥世界经济专业的战斗作用。

新华印刷厂党委十分重视工人研究和宣讲国际形势的工作，把它作为揭露帝国主义、批判修正主义、歌颂社会主义，对工人进行阶级斗争和路线斗争教育的好方法，作为把批林批孔运动引向深入的一个重要方面。目前，工人国际形势研究小组正由点到面地发展，已有五个车间建立起这样的小组。

描述：

