id: 92b5737fb5
标题：深入一步
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入一步

“如何把教育革命深入下去？”广西桂平县提出的这个问题，正是农村教育战线的许多同志现在议论的问题。

广西桂平县从实践中体会到，教育革命要深入下去，关键在于全面落实毛主席的《五·七指示》。在这个问题上，两条路线、两种思想的斗争焦点，是坚持教育同三大革命相结合还是“三脱离”。

毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”在无产阶级文化大革命的四年中，特别是毛主席发出“贫下中农管理学校”的伟大号召以后的一年半以来，农村中小学所发生的最深刻的变化，就是教育真正成为无产阶级的阶级斗争工具，教育同生产劳动结合起来了。在这方面，有好多学校做得很出色，他们组织师生在阶级斗争中学习阶级斗争，在生产斗争和科学实验中培养劳动观点，学习科学知识，学习劳动本领。这些学校应该认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，注意爱护和扶植一切新生事物，使它们更加完善起来，逐步创造出一套贯彻执行毛主席无产阶级教育革命路线的具体办法。

有的同志认为，教育革命已经差不多了，没有什么可搞的了，这是不切合实际的想法。事实上，我们需要做的工作真是太多了，比方，学龄、学制如何确定；教材如何进一步修改，互相交流，经过一个时期，相对地稳定下来；教育怎样进一步同生产劳动相结合。这都是需要在继续实践中加以解决的问题。怎么能说教育革命已经“差不多”了呢？

目前在理论联系实际这个问题上，有几种值得注意的倾向。有的学校在批判了“智育第一”以后，不要智育了；但是，在上社会主义文化课以后，又走老路，把学生关在课堂里，从课本到课本，从概念到概念，教学完全脱离实际。这就需要抓紧革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的余毒。另有一些学校，强调了生产劳动，这是完全正确的。但是又走到另一个极端，连课堂教学、书本知识都不要了，这也是一种片面性。我们必须同时反对这两个方面的错误倾向，才能真正贯彻执行毛主席关于理论联系实际的原则。

毛主席教导我们：“没有文化的军队是愚蠢的军队”。我们所要培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们的学生一定要有阶级斗争和路线斗争觉悟，也一定要有阅读、写作能力和基本的社会科学知识和自然科学知识。这样，在他们毕业以后的劳动和工作中，才能发挥更大的作用。

当前，我们必须抓住教育同三大革命相结合还是“三脱离”这个斗争焦点，进一步活学活用毛主席关于无产阶级教育革命的理论，把农村教育革命深入一步。

描述：

