id: 92b5d371f9
标题：我国重要产棉区湖北今年棉花又获丰收
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国重要产棉区湖北今年棉花又获丰收

在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，我国重要产棉区湖北省今年棉花又获得丰收。这是无产阶级文化大革命带来的连续第三个棉花丰收年。目前，广大人民公社社员在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，正加倍努力，精采细摘新棉，并且把丰收棉源源不断地送到各收购点。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”以革命统帅生产、推动生产，这是湖北省夺得今年棉花丰收的根本原因。广大贫下中农和革命干部坚定不移地把活学活用毛泽东思想放在首位，用毛泽东思想统帅一切，推动一切。今春以来，全省农村举办了数以万计的各种类型的毛泽东思想学习班，广大社员和革命干部在学习班里，反复学习毛主席的最新指示和“老三篇”，破私立公。广大社员和干部深入持久地展开了革命大批判。同时，广大农村大学解放军，广泛地开展了“四好”社队、“五好”社员的运动，大大促进了人的思想革命化，在棉花生产中，涌现出许多抓革命、促生产的好人好事。

今年，湖北省棉花生长苗期，许多地区遭受持续一月以上的旱灾；棉花生长旺期，各产棉区又普遍遭受涝灾，有的地区的灾情是历史上少有的。但是，用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，怀着一颗为革命种田的红心，充分发扬大无畏的革命精神，战胜了特大的自然灾害，夺得了棉花丰收。

描述：

