id: 92b502767e
标题：英国保守党和工党竞选斗争日益激烈  两党相互攻讦但提出的政策实质并无不同  双方开不出挽救大英帝国日趋没落的药方
日期：1964-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国保守党和工党竞选斗争日益激烈

两党相互攻讦但提出的政策实质并无不同

双方开不出挽救大英帝国日趋没落的药方

新华社伦敦十七日电　英国执政的保守党今天在这里发表了竞选纲领。在这以前，工党已经在十一日公布了竞选纲领。这样，英国两个主要政党为争夺执政而进行的激烈斗争就达到一个新的高潮。

将在十月十五日举行的英国战后第六次议会选举，是在这样的情况下举行的：以英国投靠美国为标志的所谓“美英特殊关系”不仅没有增加它在国际事务方面的影响，反而使英国的大国地位日益动摇，殖民地人民民族独立运动的高涨和美国在英联邦国家挖英国墙脚的行径使大英联邦瓦解的过程越来越加速；在英国国内，人民的不满、财政经济方面的困难和统治集团内部的矛盾，也日益增长。但是，两党的竞选纲领表明，面对这种种情况，保守党和工党都开不出挽救大英帝国日趋没落的任何药方。两党虽然互相攻讦，但是它们的政策并没有实质的不同。

在外交政策上，两党都主张继续追随美国玩弄“实力”和“和解”相结合的反革命两手策略。保守党的纲领宣布，它

“采纳实力和和解的平衡政策”，鼓吹“在战争开始前用实力来制止战争”，同时以“和解”来同苏联达成新的协议。工党的纲领也主张“谈判和坚决抵制威胁和压力”相结合。

保守党为了保持英国的大国地位在竞选纲领中特别强调，英国一定要保持自己的“独立核力量”，而拒绝“要求放弃我们的核军备的主张”。工党的纲领则表示“反对发展国家的核威慑力量”，而鼓吹“相信西方联盟的互相依赖”，主张“在有效的政治监督之下统一北大西洋公约组织的核武器”。保守党领袖道格拉斯—霍姆在竞选演说中猛烈抨击工党的主张是要托庇于美国的核保护伞，把决定英国的“前途的权力交给另一个国家”。他说，英国放弃了核力量，“就不能在国际事务上起头等作用”。外交大臣巴特勒补充说，工党的主张是“拿国家安全作赌注的赌博”。工党则在竞选纲领中反唇相稽，说保守党政府同美国签订的关于向美国购买“北极星”导弹的协议“将由于美国供应导弹而意味着完全依赖美国”，而不会有英国的“独立核力量”。

工党的纲领还强调美国发起的、作为镇压民族解放运动的“救火队”——联合国警察部队的重要性。它还主张象美国一向要求英国所做的那样，加强英国的常规部队，以便对北大西洋集团的“防务”做出“应有的贡献”。

关于西方盟国的政治经济关系问题，保守党的纲领认为，只有通过美国和“一个统一的欧洲”结成“大西洋伙伴关系”，才能解决。工党的纲领则强调，在谋求加强英国同西欧国家的政治经济关系的同时，“英国政府的首要责任仍然是对英联邦”。为此，它提出了增加英联邦贸易的计划。

保守党的纲领也很重视英联邦对英国的政治、经济重要性。它还表示，保守党政府将继续对南也门和塞浦路斯进行军事干涉和侵略，支持“马来西亚”，以“维护英国在世界范围的利益”。

在国内政策方面，两党都提出了要使英国“现代化”的口号，其目的在于加强英国企业的竞争力量，为垄断资本的利益服务。但是，面对英镑地位日益恶化，英国国际支付严重赤字的情况，保守党不敢大肆宣扬经济“扩张”，而只是提出经济增长率每年保持在百分之四的水平，宣言承认，“这需要有很高的进口水平”，而进口的增加又会使国际支付的情况进一步恶化。

工党害怕得罪垄断资产阶级，竞选纲领中只提出在钢铁、自来水工业方面实行国有化，并提出有利于资本家的“有计划增加收入”的政策。保守党则宣布“完全反对”国有化。

两党为了猎取选票，还在就业、教育、住房、养老金等社会福利事业方面提出许多空洞的允诺。同时两党又互相扬丑，彼此攻讦。工党领袖威尔逊说，保守党政府是“一个令人厌倦的政府”，它使英国社会“保持现状”，甚至“倒退”。保守党领袖道格拉斯—霍姆则反击说，工党在纲领中许下的一些漂亮诺言不过是“没有价格的菜单”。

描述：

