id: 92b7cfea69
标题：春满黎村
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：李红,田忠,齐夫
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春满黎村

田忠  李红  齐夫

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，我们来到春意盎然的海南岛。一到祖国最南端的崖县黎族区高峰公社红卫村，我们就被浓郁的黎村春色吸引住了。

看哪！万绿丛中一点红！越来越红，那是飞舞的红旗，欢乐的人群。黎族妇女们迎着朝阳，从椰林深处走出来了。她们高唱毛主席语录歌，手捧心中最红最红的红太阳毛主席的画像，来到田头。

陪同我们的一位在黎村参加“三支”“两军”工作的海南籍战士邢征祥同志，指着田间的黎族同胞说：“无产阶级文化大革命以来，黎族同胞更加热爱伟大领袖毛主席了！”

此情此景，使我们肃然起敬。走遍天涯海角，什么花最红？向阳花最红！走遍天涯海角，什么人最美？热爱毛主席的人最美！毛主席啊毛主席，在远隔北京千山万水的黎寨，有多少向阳花朝着您开放！有多少黎家儿女向您衷心地祝福！

这时，黎胞们听说我们是北京来的解放军，喜出望外地一齐拥了上来，口里高喊着“毛主席”，“毛主席”！用不着再解释，我们立即明白了他们的心情，我们千言万语，万语千言，并成一句话：“毛主席身体非常非常健康！”话音刚落，“毛主席万岁！”的欢呼声震天动地。

黎胞们同我们一起走进村里。只见家家都贴着毛主席像，户户门口都挂着小语录牌，上面写着毛主席的最新指示：“要斗私，批修”。洁净的俱乐部里，椰叶编制的墙上，挂满了毛主席像和毛主席语录。一个特大的“忠”字和一个特大的“公”字贴在最显眼的地方。小邢告诉我们，黎胞每天晚上都在这里办毛泽东思想学习班。他们大部分不懂汉语和汉文，辅导员念一个字，大家念一个字，硬是用脑子记下毛主席的语录。

这时，一位在田头带领大家学毛主席语录的四十多岁的妇女，默默指点着墙上的毛主席语录，脸上浮现出最真挚的神态。小邢告诉我们，她是出席过全海南学习毛主席著作积极分子代表大会的代表高母花，正在抓紧时间学习毛主席语录呢！我们请她谈谈体会，她笑着说：“毛主席教导我们：‘因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。’”她当场背诵了“老三篇”，然后又说：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好社员。”我们见她记忆力这样好，惊异地问她多大年纪，她摇摇头。又问到旁边的几位稍大些的男女社员的年龄，他们都不知道。奇怪！难道还有人不知道自己的年龄？经翻译解释，我们才知道，年老的黎胞大部分人没法算出自己的年龄。旧社会，他们在树上刻道记年，时间一长，就记不清了。但是，就是在这样一个深山老林里，一个汉字不识，连自己的年龄都记不清的黎胞，对毛主席的书却读得这样熟，用得这样活，在伟大的毛泽东思想阳光照耀下，精神境界竟达到了这样新的高度！

黎胞们记不起自己的年龄，可是他们却牢牢记着解放前那血泪斑斑的民族苦、阶级恨，牢牢记着毛主席给他们带来的幸福生活。

中午，气候炎热。南国的春天好似进入初夏。在果满枝头的菠萝蜜树下，我们和黎胞们攀谈起来。高母花向我们谈起了她丈夫符亚关的苦难家史。解放前，还在日本人侵略海南的时候，亚关的母亲不知怎么得罪了地主婆麦母料，麦母料便勾结地主黎启贤，硬说亚关的母亲是“禁母”，深更半夜闯到亚关家里，用刀砍掉了她的头。亚关的才三个月的小弟弟，伏在死去的妈妈身上，哇哇哭着找奶吃，滚得满身鲜血，不久，也活活饿死了。狠心的地主婆还不甘心，扬言要杀他全家，逼得亚关一家四人各自逃生，至今还有一个姐姐不知下落……。高母花热泪纵横地告诉我们：“是毛主席，共产党，使我们这深山老林里见到了红太阳！”现在她家是队里评出的“全家红”。过去他们世世代代只知道“白的是纸，黑的是字”，如今儿子念了高小，每天晚上辅导全家学习毛主席著作。

在旧社会，黎族人民世世代代受尽残酷的阶级压迫和剥削，反动统治阶级诬蔑他们为“黎獠”，说他们“与猿猴麋鹿无异”，“生计猎与渔，茹毛还饮血”。每年焚山，大批黎民横遭杀戮。黎民男女那时连衣服都没有穿的，古称“裸体无衣，仅以椰壳掩乳及下体”。黎民光着身子出不了山，就是穿着衣服下山，也会被打回去。他们只好用几斗米向上山来的商人买一小包盐。地主更是无餍地欺诈他们，拿根针换头猪，一盒火柴换两只鹿茸。是毛主席领导他们翻了身，一步登上九重天！当中国赫鲁晓夫企图复辟资本主义，又是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使他们不再受二遍苦，沿着社会主义康庄大道阔步向前。他们怎能不对毛主席有着最深厚的无产阶级感情啊！

听！生产队长周亚顿的倾述：“解放了，毛主席号召我们‘组织起来’！我们从一九五四年办互助组到一九五八年办人民公社，生活步步高，全村二十几户百来人，过去每年要吃回销粮三万斤，到一九六六年卖给国家余粮三万多斤。可是中国赫鲁晓夫恨死贫下中农，死拖我们走绝路，曾通过他的代理人在我们队搞‘三自一包’，弄得全村一片荒凉。我们摆了它有七条危害：

‘穷的穷入地，富的富上天’，——农村又开始两极分化。

‘讲话没人听，做事没人帮’，——贫下中农没有政治地位。

‘产量责任制，积累年年降’，——集体经济遭到严重破坏。

‘杀猪卖高价，一斤五元八’，——干部带头搞资本主义。

‘黄牛过水各顾各，三个社员三条心’，——干群关系紧张。

‘吃饭靠回销，用钱靠自己’，——自发成灾，心里没有集体。

‘地主骂大街，敌人想变天’，——四类分子极其嚣张。

要不是毛主席亲自发动和领导无产阶级文化大革命，砸烂中国赫鲁晓夫的黑算盘，我们黎族人民就要重过解放前那种牛马不如的生活，重受二遍苦。”

一谈到无产阶级文化大革命，谈到革命大批判，我们的谈话就更活跃起来了。黎胞们你一言，我一语，越谈越兴奋。尽管语言不通，我们只听得懂黎胞用汉语说的“毛主席”、“共产党”、“文化大革命”和毛主席语录，但是共同的阶级感情把我们融为一体了。

政治队长符文荣说：“我对比了一下无产阶级文化大革命前后我们队的情况。文化大革命前，中国赫鲁晓夫散布的各种毒素害得我们好苦！那时候，我们队吵架的多，迷信的多，吃救济粮的多。我们大队叫‘抱前队’，因为落后，人家叫我们是‘抱后队’；全大队最落后的就是我们‘抱土村’、‘抱风村’。自从无产阶级文化大革命以来，我们两个村合为‘红卫村’，现在各家各户都把毛主席语录牌插在路边，人人手拿一本红彤彤的《毛主席语录》。我们成为全公社的学习毛主席著作标兵队。有队里的、大队的、公社的学习毛主席著作积极分子。过去我们黎族妇女不犁田，现在由高母花带头跳进泥田里，也开始学会犁田了。”

这时，我们早已熟悉的高母花抢着说：“‘公’字是毛主席给的，‘私’字是中国赫鲁晓夫给的。麦春花破私立公比我好。”她说着，拉过一位年轻妇女，向我们介绍说：“她叫麦春花，是学习毛主席著作积极分子。她丈夫是保管兼出纳，受了群众的批评，躺在床上不干了。队长找他参加毛泽东思想学习班，前门进，他后门出。麦春花批评丈夫：‘队长是按照毛主席的指示来叫你的，你不去学习班，你不热爱毛主席热爱谁？’婆婆也怕他当干部犯错误，麦春花又开导她：‘按毛主席的指示办事就不会犯错误，不按毛主席的指示办事，不当干部也会犯错误。你不让他当干部，让四类分子去当吗？’说得母子二人心服口服。”

年轻的麦春花接上来说：“还是我们妇女队长活学活用好。她对毛主席最热爱，有一回下雨，她怕淋湿了田头的毛主席像，就脱下衣服保护毛主席像。”……

学习毛主席著作积极分子、妇女队长高家妹站起来正要讲话，忽然震耳欲聋的炮竹响起来，活泼的孩子们拿着雪白的木薯在果实累累的木瓜树下雀跃。原来今天是“三八”妇女节！我们向黎族妇女祝贺节日，妇女队长说：“毛主席教导我们：‘无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。’我们一定让毛主席放心，为毛主席种好田，支援世界革命！”

多么忠诚的决心！多么铿锵的誓言！

多么美好的心愿！光芒万丈的毛泽东思想使黎胞的精神世界升到崭新的境界！

黎胞的谈话给我们上了一堂生动的毛泽东思想课。

“毛主席健康是我们的幸福，我们欢呼毛主席万岁。”这是我们军民共同的心声！黎族同胞送别我们时，噙着晶莹的泪珠要我们向毛主席问好。他们拉我们走到村口的“红卫井”旁，指着井上刻的对联：“饮水不忘共产党，翻身不忘毛主席。”无限深情地说：“这是毛主席派来的亲人解放军帮我们挖的，我们子子孙孙永远跟着毛主席！”

春满黎村，令人流连忘返。我们向黎胞告别时，亲人们送了一程又一程……我们在回来的路上，兴奋地唱起了刚刚学会的黎族山歌：

五指山，峰连峰，天涯海角花最红。

黎家人，向北京，紧跟领袖毛泽东。

嗳?罗，嗳?罗，紧跟领袖毛泽东。

描述：

