id: 92b97d76ce
标题：德举行纳粹受害者纪念活动
日期：2001-1-28
是否是时间段：false
作者：吕鸿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德举行纳粹受害者纪念活动

新华社柏林1月26日电（记者吕鸿）德国联邦议院26日在首都柏林举行全体议员特别会议，隆重纪念二战期间被纳粹屠杀的数百万受害者。

德国总统劳在会议上作主题发言，他警告科学技术的研究和进步不能相悖于人类社会的伦理道德。他说，在第三帝国期间，一些科学和研究被纳粹滥用于严重侵犯“人的尊严”的行动中去了，为此，“科学的自由必须和我们宪法的基本价值相联系”。劳说，纳粹德国的历史使德国对反对仇视、反对排外尤其具有特殊的义务，虽然制造暴力的极右分子在德国属于一小撮，但是整个德国社会必须在法律和道德上与他们作坚持不懈的斗争。

德国联邦议院议长蒂尔泽也发表了讲话，他说，奥斯维辛集中营是德国历史上最黑暗和悲哀的篇章，他呼吁德国要不断教育年轻一代，以使德国一代一代永远不要忘记这段历史。

1945年1月27日，纳粹德国在波兰境内设立的最大的集中营——奥斯维辛集中营被苏联红军解放。1996年，在前联邦总统赫尔佐克的倡议下，“1月27日”被定为整个德国纪念纳粹受害者的纪念日。德国各地每年都要在这一天或者前后举行各种不同的悼念活动，以使历史警钟长鸣。

描述：

