id: 92baeecf78
标题：人民才是创造历史的动力——批判《三字经》对农民起义的污蔑
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：贾洪浚
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民才是创造历史的动力

——批判《三字经》对农民起义的污蔑

河南省偃师县工农兵理论学习班学员  贾洪浚

《三字经》为了宣扬孔孟之道，假借讲历史之名，肆意颠倒历史，鼓吹

“英雄创造历史”的唯心史观。什么

“权阉肆，寇如林，至李闯，神器焚”等等，把明末风起云涌的农民起义污蔑为“寇如林”，而把残酷地镇压农民起义的剥削阶级颂扬为“起义师”，“应景命”。从这里不难看出《三字经》编纂增补者的反动用心，同时也充分暴露了他们站在反动统治阶级的立场上颠倒历史的恶劣手法。

是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史，历来是唯物史观和唯心史观激烈斗争的焦点。人类自有文字记载以来的历史，都是阶级斗争的历史。在奴隶社会，是奴隶对奴隶主的阶级斗争，推动了历史的发展。在封建社会，是农民对地主的阶级斗争，农民起义和农民战争，推动了历史的发展。秦末陈胜、吴广的起义，打击了胡亥、赵高政权，扫荡了六国奴隶主贵族复辟势力，推动了历史的发展。明末以李自成为代表的农民起义，摧毁了明王朝的腐朽统治，使历史大大向前迈进一步。以洪秀全为首的太平天国农民起义，充分表现了农民革命翻天覆地的伟大威力。两千年来的中国封建社会的历史，正是在历次农民起义的推动下发展的。历史唯物主义者历来认为，

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。

历代的反动派为了维护他们的反动统治，阻止历史的前进，都把农民起义视为洪水猛兽，污蔑农民起义军是什么

“寇”、“盗”。编纂增补《三字经》的反动儒生，正是站在反动统治阶级的立场上，把如火如荼的农民革命运动视作

“寇如林”的。历史上有哪一次革命不被反动派骂作“寇”的呢？然而，劳动人民正是在反动阶级的咒骂声中推动社会前进的，反动阶级也是在咒骂人民革命声中灭亡的。

劳动人民创造了人类世界，但是历代的反动派，却硬要把自己打扮成历史的创造者，是“受命于天”的英雄。皇帝被称为“天子”，孔老二说他是“天生德于予”，叛徒、卖国贼林彪则把自己吹成“天才”，自命为“天马”。他们都搬出

“天”来，妄图以此证明他们是天生的统治者，让人民拜倒在他们的脚下，顺从地受他们的统治。《三字经》在过去就起了颠倒历史、为反动统治阶级涂脂抹粉的作用。今天，在批林批孔运动中，我们一定以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，把孔孟之道和宣扬孔孟之道的《三字经》批深批透，把被颠倒的历史重新颠倒过来。

描述：

