id: 92bb3a0ce8
标题：保证二次亚非会议不受干扰顺利召开  把反帝反殖的斗争推向更高的阶段
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理在招待六国使节的答谢宴会上谈同六国领导人会谈情况

保证二次亚非会议不受干扰顺利召开

把反帝反殖的斗争推向更高的阶段

周总理和阿联巴基斯坦柬埔寨缅甸阿尔及利亚印度尼西亚使节出席

陈毅副总理热情赞扬中国同亚非国家间的深厚友谊，赞扬亚非六国取得的成就。感谢各国政府支持恢复中国在联合国的合法权利，感谢他们主张把蒋介石集团从联合国驱逐出去。

新华社十日讯　国务院副总理兼外交部长陈毅元帅今晚举行宴会，招待他最近访问过的阿尔及利亚、柬埔寨、阿拉伯联合共和国、巴基斯坦、印度尼西亚、缅甸等六国的驻华使节和外交官员，答谢这些国家对他的盛情接待。

周恩来总理出席了宴会。

陈毅副总理在宴会上讲话。他在讲话中热情地赞扬了中国同亚非国家之间的深厚友谊，赞扬了他所访问的亚非六国所取得的成就。

陈毅副总理说，在他同六国领导人会谈的时候，各国领导人都一致表示要贯彻在雅加达举行的第二次亚非会议筹备会议的各项决议，保证第二次亚非会议不受外来的干扰而顺利召开。各国领导人都认为，第二次不结盟国家会议比第一次不结盟国家会议取得了更大的成就，第二次亚非会议应该比第二次不结盟国家会议取得更大的成就，把反对帝国主义、反对殖民主义的斗争推向更高的阶段。这次会议还应该讨论亚非国家的经济互助和合作，进一步摆脱帝国主义在经济上对亚非国家的剥削和控制。

他还说，他这次访问的国家，都表示谴责美、比帝国主义对刚果（利）的武装侵略，谴责美帝国主义对越南南方的武装干涉。他还代表中国政府和人民，感谢各国政府支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，感谢他们主张把蒋介石集团从联合国驱逐出去。

陈毅副总理赞扬六国领导人是反对帝国主义和反对殖民主义的精力充沛的战士，祝愿他们永远健康，永远年青，把亚非人民的团结反帝事业领导到底，直到消灭帝国主义和殖民主义制度为止。

今晚的宴会充满了亲切、团结、友好的气氛。阿联大使伊马姆，巴基斯坦大使罗查，柬埔寨大使张岗，缅甸大使信瓦瑙，阿尔及利亚驻中国大使馆临时代办胡利，印度尼西亚驻中国大使馆临时代办莫赫达尔和他们的夫人，以及这些国家驻华使馆的外交官员和他们的夫人，应邀出席了宴会。

柬埔寨国家元首西哈努克亲王的儿子纳拉迪波王子，也应邀出席宴会。

阿联大使伊马姆代表六国使节在宴会上讲话。他说，我们各国领导人之间的相互访问，促进了我们之间日益增长的友谊、相互了解和各方面的合作，加强了亚非团结和我们反对一切形式的帝国主义和殖民主义的斗争。

柬埔寨大使张岗也在宴会上讲话。他说，陈毅元帅在这次访问中，看到了柬埔寨王国政府和柬埔寨人民为了维护独立、中立和领土完整，在过去的十一年中进行了艰苦的斗争，来反对美帝国主义和它的走狗的种种干涉和侵略活动。

他代表柬埔寨国家元首、王国政府和柬埔寨人民，感谢中国在柬埔寨困难的时刻所给予的一贯的毫无保留的支持。他说，这种友谊和支持没有任何大国沙文主义的色彩，这一点在中国提出的旨在禁止使用核武器、打破核垄断俱乐部对核武器的控制和一切国家不论大小都应该参与解决这一关系全人类的问题的建议中，再一次庄严地和无可辩驳地表现出来了。他还指出，这个建议的价值还在于中国保证不使用毁灭性的武器来提高自己的威信或者在国际事务中把自己的意志强加于人。

出席宴会作陪的，有廖承志、章汉夫、李一氓、姬鹏飞、乔冠华、赵毅敏、杨勇上将、李天佑上将、刘少文中将、雷任民、丁西林、李应吉、陈忠经、张友渔、萨空了、丁国钰等有关方面的负责人。

宴会结束后，陈毅副总理同各国驻华使节和外交官员一起，欣赏了参加全国少数民族业余艺术会演的各族代表们演出的精采歌舞节目。（附图片）

陈毅副总理在招待亚非六国驻华使节的宴会上讲话　新华社记者

杜修贤摄

描述：

