id: 92bbf4b974
标题：蒋阎匪积极布置抢粮  太行区党委号召保麦  克服左倾，扩大反蒋阎统一战线
日期：1948-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋阎匪积极布置抢粮

太行区党委号召保麦

克服左倾，扩大反蒋阎统一战线

【太行消息】麦收迫近，太行边地敌人都在积极准备抢麦。太行区党委为加强与准备边地麦收斗争，特于本月五日向各地委发出重要指示。略谓：最近豫北蒋匪在开封集会，专门讨论抢麦问题，现正逐级动员，并向蒋管区群众煽动，以全力准备与组织抢麦。阎匪在我西线边山一带建立绵长的防线，准备囊括平川麦收。今年的麦收斗争将比以往任何一年都更尖锐剧烈。由于去年以来我们边地斗争中方针与政策上的某些错误，不是一切为了对敌斗争，忽视反蒋阎统一战线的发展与巩固，不加分别的普遍打击了地主与富农，甚至伤害了中农，以致扩大了敌人阵营，孤立了自己，敌匪及会斗很活跃，加以干部退缩，放松群众工作，致使部队不能取得群众协助，整个斗争陷于被动。改变这一被动形势的关键，在于发动与组织群众的对敌斗争，开展群众游击战争。而发动与组织群众的关键，即在于端正我们的各种政策，肃清过去某些错误政策的影响，团结一切反蒋阎力量，巩固与发展反蒋阎统一战线，孤立敌人。这些工作，又必须以武装为骨干，结合经常的政治攻势来进行，否则就必然落空。在具体作法上，首先须加强游击区工作，在游击区深入宣传党的政策，切实补偿错斗中农，安置被斗地主富农，对富农要和地主分别开来，中小地主与恶霸，大地主也要分别对待，过去错杀了的人，应对其家属作适当抚衅照顾。过去未进行土改的地区，一律停止进行。这样做不但可以安定游击区的各阶层群众，且对蒋阎区各阶层会有很大影响。同时，亦必须在广大群众中反复揭露敌人的阴谋，使群众认识敌人的狰狞面目，提高群众对敌人的仇恨心，以激发群众对敌斗争的积极性，进而组织群众建立、恢复或强化边地游击集团、民兵联防、游击警备地带等战争机构，开展群众性游击战争。其次，必须在蒋阎区也发动群众对敌斗争，发动群众护粮、护丁、保卫麦收，反对敌人抢掠。必须经常派遣部队或便衣武装，不断深入蒋阎区积极活动，进行政治攻势，揭露敌人的阴谋，宣传我们的政策，发动与掩护群众的斗争。要发扬抗日时期武工队的好传统，不让敌人的统治稳定起来。同时要运用游击区群众的关系，向蒋阎区群众进行工作，求得敌我区域的群众团结对敌。使游击区的斗争阵地更加巩固，麦收斗争的胜利才有保证。再，为了转变斗争形势，为了开展麦收斗争，必须认真进行敌军工作，瓦解敌人，松懈敌人。俘到敌、顽、会匪时，必须进行教育，分别释放。要利用群众关系，进行群众性的瓦解工作。在整个政治攻势中，要把这一工作作为主要内容。上述这几个基本方面如果作的好，我们就一定可取得麦收斗争的胜利。此外，要教育被敌胁迫到我区抢粮的蒋管区群众，使了解敌人压榨他们，造成穷困，又利用他们穷困，替敌卖命。粉碎敌制造赤白对立之阴谋，瓦解被骗的会斗群众，孤立其首要分子。最后，党政军民必须完全协调一致，全力以赴；要强化各级指挥部，在党统一领导下，集中使用力量。在布署各种力量时，要准备在一个相当时期内进行坚决的持续的斗争，不要以为麦收后斗争即会终结。收麦后，往往正是斗争最尖锐紧张的时期，我们必须保证护粮的胜利以激发群众对敌斗争的贯彻。

描述：

