id: 92bfabd8a1
标题：美国劳动人民的贫困化
日期：1950-11-12
是否是时间段：false
作者：契尔门斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国劳动人民的贫困化

苏联　契尔门斯基

美国失业人口激增

各种统计表明：资本主义的每一周期，都带来了美国失业人口的增加并缩短了失业人口减落的期间。

在第一次世界大战之前，美国失业人口最高也没有超过二百三十万人，并且只有一九○八这一年曾达到这个高峰。到一九二一年，失业人口即已增至四百七十万，此外，有三个年头（一九二一，一九二二，一九二四）失业人口是在二百万人以上。一九二九至一九三三年期间的危机，产生了一支失业军；这支失业军，依照最低的官方数字，也竟然有一千万人。这一个平均数字，自一九三一至一九四○年这十年期间，始终保持未变。

资产阶级的统计也透露了失业所达到的真实程度。一九二九至一九三三年的危机后所发生的不景气现象就是一例。一九三五年美国官方的统计报告：当时美国失业人口有一千零六十万人。但“全国研究会”估计该年失业人口有一千四百二十万人，“劳工研究会”估计有一千七百万人。美国有些经济学者及社会学者，禁不住要评论所发表失业人口数目的虚构。例如Ｊ·戴维斯在他所著《资本主义及其文化》一书中就写道：

“关于每年产猪的头数以及小麦的产量，我们都有精确的统计，但我们从来没有费神去调查一下有多少工人面临失业。”

这种对待失业人民的态度，是吹嘘的所谓“美国生活方式”的特色；这种“美国生活方式”使数以千万计的人口沦于失业生活的痛苦中——这件事实，就是帝国主义的御用学者们拚命要加以掩饰并想含糊过去的一件事实。

战后数年来，由于经济危机的发展及生产的降低，美国的失业军已大大扩充。下面举出这样的事实。

据官方的材料，一九四四年美国失业人口总数是六十七万人。下表表示一九四四年以后失业人口的增加。		                          　　　　　　一九五○

一九四四  一九四五  一九四六   一九四九  一月  　　　二月失业人口（单位千） 六七○ 一、○四○ 二、二七○ 三、三九五 四、四八○ 四、六八四百分比     一○○ 一五五     三三九     五○七     六六九     七○○

六年之间增加六倍——这就是美国失业人口增长的惊人速度。仅在一九五○年一月这一个月内，就增加了一百万人。

美国“官方统计”歪曲报道失业人数

但这些官方数字是低于实际数字的。举一件事来说：这种数字中不包含未经批准领受失业救济的失业工人在内。而这一类工人数目是不断增加的，因为失业救济款项正急遽减少，并且又因为长期失业超过救济期限的失业者，就已经注销其领受救济的资格了。

为了要明白实际失业人口数字被缩小了多少，让我们看一下官方所公布的关于失业期间的材料。

下表见于劳工部所出版《劳工月报》。

失业人口（单位千）失业期间

一九四九年一月          一九五○年一月

一九五○年三月四星期以下      一、四六五

一、九五六                            一、二二九五至十星期

六八七                一、一七一

一、一四三十一至十四星期

二○一                  四一八

五八○十五至廿六星期          二一一                  五四二                                七二二超过廿六星期

一○○                  三九六

四四九

由上表数字可见：长期失业人口的增加，较之短期失业人口的增加，更为迅速。因此就可明白：无资格领受失业救济的失业人口，是不断增加的，而这些失业人口也不列入失业者名册中。

资产阶级的统计家们，把失业期间这一方面弃而不顾，把未许登记的失业人民隐而不谈，因而就大大缩小了实际的失业人口数目。这一点也不仅是失业者注销登记的问题。失业期间日益延长的这一事实本身，表示着：在美国，即使是失业人口保持不变，整个工人阶级所担负的失业负担，已是更沉重了。

另一个歪曲失业统计的方法就是：把“有职无工”的人们算在外面。这完全是美国统计中的一件骗术。是工人而没有工作，因而也就不拿工资。读者要问：“那末他是失业了吗？”唯一合乎逻辑的答案大概就是：“是的。”但决定失业人口的真实数字，是美国统计家所要求的事物中最不紧要的一件，他们对这问题的答案是：“对呀，这种工人没有工作并且也不拿工资；可是这种工人他还挂名呀，他有职位呀，将来他是会有机会复工的。”

本年一月，未经登记的这一类失业工人就有二百一十万。

在美国，第三种歪曲失业统计的方法就是：许多农业人手，非熟练工人及其他种种工人也都不计算在内。

这里再谈第四种歪曲方法——利用“劳动力量”这一名词。美国资产阶级的统计家不仅把那种在资本主义之下为资本家创造剩余价值并本身成为剥削对象的劳动力量计算在这一类中，并且还把剥削者——制造商，商人，铁路大亨，银行家以及资本阶级其他代表人都归并在内。这样，关于劳动力量实际究竟有多么大这一点，就构成了一幅错误混乱的图画。

“劳动力量”是怎样算定的呢？全美人口依年龄分为两类，一类在十四岁以下，一类超过十四岁。在一九五○年一月，第二类（即超过十四岁的）占全人口百分之七十三点二。这一类又分为两种：“劳动力量”及“非劳动力量”。一九五○年一月，“劳动力量”这一种共占超过十四岁人口总数的百分之五十七。“劳动力量”数目中包括资本家，任职军界而在民政方面工作的人员，以及失业人口在内。

这样，“劳动力量”一语是用来表示素来所称的“有收入的就业人口”，也就是：目前正有收入或（在某种情况之下）能有收入的人们。列宁指出，这种人口可以称之为“有职人口”。

关于这种人口的统计也是同样经过歪曲的。

下表是“劳动力量”的数字，以百万为单位，军职人员不在内。

一九四七          一九四八         一九四九七月     十二月   七月     十二月   七月     十二月六二·七 五九·六 六三·八 六一·四 六三·八 六二·一

这样，“劳动力量”在这两年半的期间，减少了六十万人。超过十四岁的人口在这一期间并不是减少了，反而是增加了二百七十万人。这二百七十万人遭遇了什么呢？他们为什么不是在工作中呢？那解释显然是：失业人口上增了；失业人口的上增，就是美国官方试图掩饰的发展中的经济危机的附属物。

美国大批工人失业的根本原因

资产阶级经济学家们援用所谓“技术”失业的理论的，也屡见不鲜，他们试图以现代技术改进这一特色来牵强解释失业人口的增加。他们拼命用各种诈术骗局，企图遮掩这件事实，即：把工人从工业中驱出的，不是机器，而是资本主义运用机器的方法。他们也企图使早为马克思所揭发了的资产阶级辩护者的陈腐“相互抵消”理论复活，这种理论说：资本主义生产的发展，使这种事成为可能，即：为一切被机器排斥出去的工人找到工作。这种“理论”，在独占资本主义之下，特别是在失业变成长期性的，某些工业方面表现出甚至所雇人员的绝对数目都要削减的趋势的资本主义总危机时期中，是较前更难自圆其说了。

美国资产阶级统计家们绝口不谈这一事实，而这一事实却是资本主义总危机的一个特点。但在这里寻找一下大批人口长期失业的根本原因，也是恰当的。工业的发展变得不调和了，也就是说：当劳动强度大有增加时，工人数目仍然保持不变，并在若干工业中大大少减。

在美国制造工业中，就业状况的曲线可分为两个时期。自二十世纪初直至第一次世界大战末这一时期，制造工业中工人总数上升达百分之四十，在某些部分中还有超过这个比率的。随后自一九一九年至一九二九年，就业人口下降百分之零点五，自一九二九至一九三九年再下降百分之一点五。这是由于制造工业被解雇的工人在别处找到了工作吧？但我们知道：自一九二九年至一九三九年，美国体力工人及职员（不包含政府机关人员在内，政府机关实际上不雇用体力工人）数目，减少了二百万人。

这是二次世界大战以前的情况。战争结束以来，制造工业所雇用的工人的绝对人数，仍在继续下降。自一九四七年十二月至一九四九年十二月这一段时间，雇用工人数下降一百五十万，即百分之十一点七。工程业工人数目在一九四八年十二月至一九四九年十二月这时期，下降百分之二十一；造船业自一九四八年一月至一九四九年十二月下降百分之五十二，橡皮工业下降百分之二十。

这就是美国的宣传向世界所大声夸耀的“繁荣”，“就业人口增加”，“安全”以及其他等等假想的好景。

美国的部分失业者增加

资本主义总危机的另一特点就是部分失业。显然，工人绝对数目既然减少，如果保证全周工作，就要使失业人口激增。部分失业因此即是隐蔽实际失业情况的方法之一。

美国官方统计，把部分失业人口，即使是工作尚不足半周，也归并在“就业”一类里面去，这样，就又除去了一大批失业人口。

美国部分失业军的人数，即使是用《劳工月报》所发表的官方数字，也可以判定。

部分时间就业人口表（军队在外，单位百万）

一九四五                  一九四七

一九四八                  一九四九

一九五○

七月                      六月

六月                      一月

一月就业与失业人口总数          五五·二

六二·六                  六三·五                  六○·一                  六一·四失业人口                    ○·九五                  二·五五                  二·一八

二·六六                  四·四八就业人口

五四·三○                六○·○五

六一·三○                五七·四一                五六·九五每周工作三十五小时以上者    四五·○                  五○·一                  五○·六                  四五·六

四四·八每周工作十五至三十四小时者  四·九

六·二                    六·六

七·三                    七·七每周工作一至十四小时者      一·三                    一·四                    二·六                    二·三                    二·三

本表表明：尽管杜鲁门屡次声明谈到美国经济“繁荣”，全周工作工人的数目在职后期间是在不断减少。同时，部分时间工人，即部分失业者，是在增加。一九四五年这一类人有六百二十万，到一九五○年一月即已增至一千万，即百分之六十一。受雇工作一至十四小时的人数，增加特别迅速：在同一时期增加了百分之七十七。

正如前面所指出，要记得：这里开列的人中，一大部分实际上是没有工作的。

这样，除了我们已经见到占极大比率的失业人口总数外，部分失业也正在扩展中。正如我们前面所指明的，美国部分失业人口已达一千万人。

美国官方统计避免对这些人使用“失业”的字眼。他们被类别为有职业者；但他们每年平均工作周数透露了事实的真象。一九四五年时，表中所列第二类人，即每周工作十五至三十四小时，或平均二十四小时半的人们，在一周期间，工作共达一亿二千万工作时。第三类——每周工作一至十四小时或平均七小时半的——每周共工作一千万工作时。合计，这两类人中，每人每周平均仅工作二十一小时。一九四五年全工作周为四三·四小时。因而就有六百二十万工人尚且得不到低薄工资的一半。那么，有什么理由把这批处在失业情况之下生活不安的人们抛开不顾呢？无论美国资产阶级统计家怎样婉转地给他们起个什么名字，事实上他们仍是失业的。

这是一九四五年的情况。一九五○年情况更坏。部分失业军已由六百二十万人增到一千万人，并且这一千万人仅工作半周。

这样，部分时间工作就使独占资本家们隐瞒了五百万的失业军。不仅如此，这也是美国资本家们增加劳动强度运动中的一部分。换句话说，部分失业，也就是工人所受剥削更要加重。

进步的美国统计家和经济学者充分注意到：官方的统计是虚伪的。远在一九四七年二月，“劳工研究会”所出版的“经济评论”就已揭露关于“劳动力量”的材料的虚伪。该刊指明：一九四六年失业人口实际上是八百四十万，即较之官方所承认者多六百万人。“经济评论”称：

“失业人数表明：问题现已较之国情调查局每月所提供的材料更为严重。国情调查局不过是把大批健全的工人由劳动力量中除去（理由是他们不再寻觅职业），也就避开了这一问题。”

这样，美国国情调查局公开被人指控歪曲“劳动力量”数字，有意把实际失业人口缩减六百万。

美国的潜在失业的严重现象

现在再论潜在的失业。列宁于指出这种失业的特点时写道：

“如想失业后备军中只包括无职业的工人，那就错了。这其中还包括“农人”或“小所有者”，他们不能靠他们小小农场所得的收入生存，他们必须主要靠做工赚得工资以获得生活资料。对于这群贫民，一块菜园，一小块种马铃薯的田地，都是补充他们所赚的工资或在无工可做时贴补生活的资料。资本主义需要这批小小的土地所有者，以求经常保有一大批廉价劳动力在它的支配之下，而不用任何花费。”

美国独占资本家们也需要这种小型农庄。这种小型农庄中间有许多的确已被摧残，它们从前的所有主也都加入了都市的失业军。例如，一九三五年美国有农庄六百八十一万家，而到一九四五年就已减到五百八十六万家——十年之内几乎减少一百万家。这些农庄从前的所有主多半已加入了失业队伍。但即使在这种小型农庄尚未被摧残净尽的地方，它们的所有主也是一种失业者。我们只须提出：根据一九四五年的调查，美国约三分之二的农庄每年总收入平均不过一千美元，一半农庄平均收入仅六百七十美元。这就是说：将近三分之二农庄的纯收入为五百美元，一半农庄的纯收入仅为三百三十五美元（这是根据总收入与纯收入的平均比例计算的）。

因此，美国大多数农人的平均收入是较工人及职员的收入低了不少。换句话说，美国约有三分之二的农人——约四百万人——不能靠他们小小农庄中的生产生存，并且时常被迫离开他们的农庄去找工作。这就是农村中暗藏的失业军。

所谓“充分就业”的妄谈

美国和其他资本主义国家内日益增多的失业人口，兜底揭穿了在资本主义之下的“充分就业”的笼络人心的妄谈。这种笼络人心的说法近年颇为流行。继凯恩斯的“充分就业”计划之后，英美资产阶级的经济学家一向即在力求证明：在资本主义之下，有可能作到“充分就业”或多少作到“高度就业”，为的是要遮掩任何可以令人见到的失业。资产阶级的“经济学家”，凭着这个“理论”试图创造在资本主义下可以消灭失业的幻想。但事实是：失业是资本主义不可免的附属物。正如斯大林同志所指出：“决没有一个资本主义者会赞成完全消灭失业，消灭失业人口的后备军，因为资本主义者的目的就是要对劳动市场加以压力并保证廉价的劳动力。”

消灭了失业的胜利的社会主义国家苏联的历史性榜样，已向世界证明：有一条道路可以避免失业，那就是脱离资本主义，走上苏联人民胜利地踏过，而现在由人民民主国家遵循着的道路。

（杜友良节译自《新时代》二十九期）

描述：

