id: 0018b046e4
标题：王力、戚本禹在接见重庆市中学生红卫兵北上告状团大会上的讲话
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：戚本禹,王力
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,王力,毛泽东,中央文革,四川文革,北京文革,重庆文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 254.王力、戚本禹在接见重庆市中学生红卫兵北上告状团大会上的讲话

(1966年11月12日)戚本禹：

同学们，你们跑到北京来，你们看见毛主席了吧？(众：见到了)你们来北京有两个任务，一个是见毛主席，一个是来反映重庆的情况。中央首长很忙，所以派我们两个来看你们。我叫戚本禹，先听你们的意见，你们派代表把你们最要讲的情况讲出来，你们有什么要求、状纸、印刷品都可以交上来。最后我们留点时间讲一点，你们有什么要讲的，可以写条子，也可以自己造反，自己跑上来讲，你们的造反精神好象还不太够，很守规矩，当然守规矩也是好的啰，你们把认为最需要讲的都讲出来，讲得精练些。王力：

同学们，戚本禹同志同我今天来，我们代表小组来看望你们(鼓掌)，慰问同学(鼓掌)。中央文革小组支持一切革命同学的革命行动。今天同学们向我们反映了大量情况，提出了大量问题，提出了大量要求，戚本禹和我负责把同学们提出的各种情况，各种问题，各种要求，向我们小组其他同志汇报，向中央汇报。

同学们知道中央文革小组是毛主席和中央常委的秘书班子，我们只能向中央反映情况，提建议，不能发号施令，没有发号施令的权力。我们把同学们反映的情况汇报上去。今天，我们把同学们提出的紧迫的问题，能回答的问题，做答复，我是代表我们两个人的意见回答大家。

同学们提出：这次北上告状是不是革命的行动？我们认为是革命的行动。(鼓掌)同学们还提出，你们在重庆市“炮轰重庆市委”，有人说是反革命行动。是反革命行动吗？(众：不是)。我们认为不是。(热烈鼓掌)从今天的会上我们听到的情况，和我们在其他地方听到的一系列情况，从这些情况看来，重庆的问题是严重的。这样一些严重问题，需要进一步核实调查，严肃处理。对于重庆市委镇压群众运动，对这样的市委为什么不炮轰呢？应该炮轰！说炮轰重庆市委是反革命行动，是完全错误的，是完全违背“十六条”的。

有同学提出要求改组重庆市委，罢市委书记的官。刚才我和戚本禹同志商量了，我们的意见是暂时不要改组，暂时不要罢官，不知你们同意不同意？为什么呢？要靠你们斗啦！我看你们斗的还不够，现在就罢官，就改组，那太舒服了，我看这样不好。改组的人，对你们支持不支持？这样改组对你们斗争有利没有利？(答：没有利)我看没有利，这个问题还不光是重庆。不光靠上边一个命令，这样不能解决问题。重庆的问题应该靠重庆的群众来解决。我们应该相信自己的力量，相信自己能够解决自己的问题。(答：是)

有的同学提出来，重庆小学生红卫兵被重庆市委打成反革命，要求重庆市委公开出来平反。我们坚决支持你们的要求(答：是)，党中央和毛主席都是支持这种革命要求的。因为中央发了紧急指示嘛，你们知道吗？在这里你们念了没有？现在我把有关段落向大家念一念：

“在运动中，不许挑动学生斗学生，要注意保护少数，凡运动初期被院校党委和工作组打成‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’和‘假左派，真右派’的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理，党委或工作组以及别人整理他们的材料，应同群众商量处理办法，经过群众和被整人的同意，也可以当众销毁。”

这个指示完全适合于学校，所以他们在这样情况下，在资产阶级反动路线指导下，把你们打成“反革命”，应该宣布一律无效，应该坚决当众平反，当众恢复名誉，应该公开承认错误，所以中央是坚决支持你们的，但执行中央这个指示还要靠你们的斗争。有的同学提出中央发给一个平反证，你们不要相信这个东西，应该相信你们自己的力量，要靠斗争解决问题。不靠斗争，不把这条错误路线彻底摧毁，彻底肃清影响，给个平反证也没用，必须靠斗争才能解决问题。

在重庆有向同学家长施加压力，对支持同学们的家长进行政治迫害，甚至迫使家长和你们脱离关系。重庆市委这样做法是极端错误的。同学们，不要怪你们的家长，造成这样现象的原因是错误路线的影响，斗争的矛头应指向错误路线，对这些支持革命学生的家长进行迫害，扣工资，也是极不对的，应该立即同他们作斗争。你们已经斗争了，党中央坚决反对用各种形式挑动群众，挑动学生斗学生，这种做法，扣工资及其他打击办法，统统不对，应该立即改正。

在这里我们向同学念一篇也是刚发生的事情，是陈伯达同志向中央负责同志介绍的一个例子：

陈伯达同志说：“我们的少数同志，以功臣自居，解放以来长期当官做老爷，养成一种官气”。毛主席说：‘官、暮、娇、骄’四气他们都有，可是在文化大革命中却不让群众去触动他们。现在介绍个例子向大家读一读。

有一位学生家长，这个地方在南充，家长说：“如果这两千多学生搞的是反革命的，我看地委也有问题，为什么反革命这样多，学生也在他们教育之下嘛。”这位普通妇女说的话是何等重要，何等鲜明。

有一位退休工人说：“革命的地委还要动员我们去保？又不是国民党的地委，革命的地委还要害怕群众吗？国民党八百万军队都没有保得住。”

陈伯达同志说：“这位普通工人把问题分析的多么清楚，这位工人同志很会领会毛泽东思想，比我们干部不知高明多少倍。

同学们，你们要相信广大的工人和家长，他们有些人不明真象，受挑动，他们也是处于对毛主席的热爱，而有些执行错误路线的干部，也正是利用毛主席和党中央的这种威信来保自己。

你们回去也要做工作，可以把这个例子讲一讲，这不是做工作吗？你们可不可以做好？(答：可以)党的政策很明确，是支持你们革命行动的。

现在两条路线斗争形势很好，以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得很大胜利(掌声)，资产阶级路线宣告了破产(口号)。是不是说资产阶级反动路线就会自然消失了呢？两条道路的斗争还在继续进行，我们每个胜利都不会平平安安地得来，而是靠斗争得来。他们通过各种各样的形式来推行资产阶级反动路线，过去派工作组，工作组撤销后，又用其他形式，不管用什么花招，只要矛头对准学生，挑动群众斗群众的，(众：有)都是资产阶级反动路线，都应该批判斗争。执行错误路线的人也可以组织一些群众，例如红卫兵，作为他们推行资产阶级反动路线的工具，他们背后操纵，不知你们有没有这种情况？(答：有)也有这种情形，你们应该把矛头对准背后操纵的人，执行错误路线的人，不应该对准红卫兵整个组织。刚才有人问，重庆市中学生红卫兵组织是不是革命的，我们看是革命的组织。强制把两个红卫兵组织合并是完全错误的，强制家长动员子女参加他们支持的红卫兵是完全错误的，是资产阶级反动路线的恶劣表现。

现在斗争形势很好！对拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志是大好形势，同学们应该利用这个大好形势赶快回到重庆去战斗，好不好？(众：好)

你们步行七天七夜，又坐火车，两次见到毛主席，又和各地革命师生交流了经验，你们的本领是不是提高多了？你们应该回去坚持斗争，坚决拥护、支持毛主席这条革命路线的斗争，坚持进行到底！好不好？(众：好)坚持彻底地批判资产阶级反动路线，这在你们重庆还是一个很严重的斗争任务。同学们，十月六日十万人大会上江青同志讲了话，要你们一定要掌握斗争的原则，掌握政策，讲究斗争策略，一定要掌握毛泽东思想，向资产阶级反动路线进行不调和的斗争，这就是我们的原则，我们的立场。不但要敢于斗争，而且要善于斗争，要根据林彪的讲话，根据《红旗》十四期社论。我们对执行反动路线的人，要注意四个原则区别：(一)要区别提出的和执行的，提出的只是个别的；(二)自觉执行的和不自觉执行的；(三)区别执行错误路线的轻重程度；(四)区别是坚持错误路线的和愿意改正并且实行改正。他总是说：我已经改正了，口说无凭，要看行动。这就是要看三条，第一是否公开向群众承认执行错误路线。第二是否给被打成“反革命”，“反党分子”，“右派分子”，“假左派、真右派”的革命群众认真平反，公开给他们恢复名誉，以及认真地处理材料问题。第三他过去的屁股是坐在反对群众一边，现在是否移到革命群众这一边，支持革命群众的革命行动。

我们要向执行错误路线的人进行斗争，根据毛主席的方针，我们欢迎你改正错误。不但口头上讲，要看你有没有这三条行动。对于一般犯路线错误的人，还是作人民内部矛盾处理。既惩前毖后，又要治病救人，既要弄清问题，又要团结同志。什么叫弄清问题？就是原则要弄清楚，原则上不能让步，原则上要坚决斗争，原则问题上蒙混过关，不能叫弄清楚问题。但他们真正改正错误，和你们站在一边了，我们还是同意他们的，你们同意不同意？(众：同意)要给他们时间，等待他们。你们知道他们现在正在开会吗？只等待不斗争对不对？(众：不对)等待还是要斗争，斗争的艺术策略要提高一步。

你们这次来有两个目的，一见毛主席，二反映情况，交流经验，提高斗争艺术。

还要注意对待群众，对暂时被错误路线控制的组织(红卫兵在内)，我们主张不要把责任推给群众，不要歧视他们，不要给他们扣帽子，不要骂他们保皇派。他们是错误的路线，我们是正确的路线，不要用他们对待我们的做法来对待他们，不要收他们的笔记本，不要盯哨，要对他们做思想工作，帮助他们认识问题，帮助他们改正错误。我们应该在斗争中逐步提高策略艺术，提拔干部，形成我们的领导核心，在斗争中扩大我们的队伍。

我们今天的问题就回答到这儿，有些问题就用不着我们回答了。群众捐粮支持你们。有人说：“这是诬蔑社会主义制度。”这都是错误的。有人说：“你们北上告状，这是违背中央指示。”这是不对的。你们不是来到北京了吗？毛主席不是接见你们了吗？我们今天不是进行交谈了吗？对于半工半读学校和工人的问题，现在中央正在研究，不作回答了。

今天谈话只代表我和戚本禹同志。戚本禹：

王力同志讲的很多了，他的讲话也代表我。我没多少讲了，我要说一点，我们支持同学们的造反。你们造得很好，但造得还很不够，还要大造反。我看过《收租院》，你们看过吗？四川的《收租院》，那是一个生动的阶级教育教材。今天文化革命不彻底，资本主义、封建主义就可能复辟，造反对于我们是不变颜色的很大保证。你们看过白戈公馆吗？这不比《收租院》差，任白戈就是要把中国变成修正主义。不造反，他们就会压在人民头上。

所以我们今天受围攻、挨打、不怕被打成“反革命”，为了保卫我们无产阶级的江山，为了革命，我们不怕难，不怕打，要继续革命，保证我国不变颜色。我希望你们回去，回去斗争。关于重庆市委是不是一个任白戈的问题，你们研究一下怎么斗争，一定要把重庆市的资产阶级反动势力打垮，我们支持你们。要求中央派人去，要求改组重庆市委，这些要求是正当、革命的，但是要靠你们自己斗争。想有个包青天的想法不是无产阶级的想法。

在重庆有张大字报，说我到四川以后，看到四川情况，回来要把北京学生全部调到四川去，把四川闹翻，把西南局砸烂。有人问我去过四川没有？我不准备在这儿辟谣，因为这样会给革命同学增加困难。我是在人民日报社说过，大家可以到四川去看一看，但这张大字报把情况说严重了一点。我也不准备辟谣，只反映了你们一些同学的幻想，希望上面派人去四川。四川问题还应靠你们自己去解决。你们应该回去，说服家长同情支持你们，不要光靠学生孤军作战，应争取支持你们的家长参加斗争，与你们一起造反。有了广大群众作你们的后盾，你们的斗争就一定能胜利，这是可能的。市委可以动员工农斗你们，难道你们不能争取工农一起向走资本主义道路的当权派作斗争吗？是可以的。他们还是相信你们的，所以你们一定要回去斗争，和工农群众一起斗争。你们要向家长做工作，要他们来干，支持你们干，而不是断绝关系。现在重庆形势比一个月前好得多了。你们回去，增加你们这一批生力军，一定会把斗争搞得更好。

............

中央文革没有接待站，那是国务院和中共中央联合接待站。他们都是临时由各机关调来的，工作很辛苦，但回答问题不一定都对，你们可以有自己看法。

我们认为党的领导主要是政治思想的领导，一个党组织不一定体现党的领导。你这个党组织执行毛主席的革命路线就体现党的领导，如果不执行毛主席的革命路线，而执行资产阶级反动路线，就不能体现党的领导。你们应该自己用毛泽东思想分析。我们讲话不代表中央文革小组意见，有错误可以进行批判。

祝你们最后胜利！

描述：

