id: cae0aa2db9
标题：群众运动威力无穷——山西阳泉市半年建成一座化肥厂
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众运动威力无穷

——山西阳泉市半年建成一座化肥厂

阳泉市人民遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，大搞群众运动，只用了半年的时间，就建成一座年产三千吨合成氨的化肥厂，创造了在一个地区自力更生，高速度发展化肥工业的经验。这座化肥厂，经过调整试车，已经在四月中旬正式投入生产。

为了改变阳泉地区农业生产落后状态，广大工人、贫下中农长期以来与走资派作了坚决的斗争。要不要自力更生建设小化肥厂，就是这场斗争的一个重要方面。一九五八年，广大群众在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的鼓舞下，意气风发，斗志昂扬，首次提出自力更生建设小化肥厂，并且开始进行了建设工作。但走资派却诬蔑群众是“胡闹”、“蛮干”，借口“没设备”，硬是把已经开工兴建的小化肥厂砍掉了。小化肥厂虽然被迫下马，但广大群众捍卫毛主席革命路线的忠心和自力更生发展化肥工业的决心却坚定不移。一九六二年和一九六五年，他们又两次提出再建小化肥厂的建议，都被走资派借口“没资金”压制下去了。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，特别是在党的“九大”精神鼓舞下，广大革命群众又第四次提出建设小化肥厂的问题。他们说：“今天有毛主席撑腰，有新生的革命政权，小化肥厂一定要建成。”阳泉市革命委员会根据广大群众的要求，提出了“鼓足干劲，力争上游，以最高的觉悟，最大的决心，最快的速度，最好的质量，一年之内建成化肥厂，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”的战斗口号。

但是，围绕着小化肥厂建设而进行的两条路线斗争，并没有就此结束。随着筹备工作的开始，新的斗争也展开了。一些思想保守的人说：“化肥工业是高温、高压、高技术，易燃、易爆、易中毒，老虎屁股摸不得。”一些受洋教条影响较深的人也说：“化肥厂要一年设计，二年施工，三年建成。想一年建成，那是头脑发胀。”有些人担心“化肥厂搞不成，原有工业也拖垮了，闹个鸡（机器）飞蛋（氮肥）打一场空。”

面对这种情况，市革委会认为，要在生产建设上打一场人民战争，首先必须在思想政治战线上打一场大批判的人民战争。于是，在全市范围内大办毛泽东思想学习班，大摆革命大批判的战场。广大群众认真学习了毛主席关于社会主义建设的一系列教导和党的“九大”重要文献，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”以及资产阶级本位主义，回顾了多年来围绕建设小化肥厂进行的斗争，深刻认识到：是发挥人的积极因素，还是单纯强调物质条件；是自力更生土法上马，还是依赖外援，贪大求洋；是大搞群众运动，还是依靠少数专家；是多快好省，还是少慢差费，这是在社会主义建设中的两条路线斗争。通过革命大批判，大大提高了广大群众的两条路线斗争觉悟，大家决心以多快好省地建设小化肥厂的实际行动，粉碎刘少奇的反革命修正主义路线，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

化肥厂的建成，显示了人民战争的无穷威力。全市有近四十个厂矿、一百四十多个生产大队，上万人参加了这场战斗。整个建设过程，采取了边设计、边施工、边制造、边安装的方法，全市摆开了土建施工、设备制造、设备安装三个战场，调动了一切可以调动的力量，保证了化肥厂建设的高速度与高质量。

设备制造是一个十分艰巨的硬仗。阳泉市的机械工业基础薄弱，承制设备的大部分单位是些小厂、小社，但工人们以革命的大无畏精神，克服了重重困难，保证了设备制造。荫营农机厂原来是个铸铁锅的合作社，工人们主动要求承制高压铜液泵。工人出身的革委会副主任史银锁，带领全厂工人学习毛主席对《谁说鸡毛不能上天》一文所加的按语。大家说：“就是用手抠，我们也要把它抠出来。”当他们到外地学习经验时，看到人家都是用专用精密机床制造这种泵，有些人又产生了畏难情绪。这时，大家又二学《谁说鸡毛不能上天》一文的按语，增加了用土设备造洋机器的信心。经过十多次试验，泵体还没铸出来，有人又产生了急躁情绪。史银锁又组织大家三学《谁说鸡毛不能上天》一文按语，下定决心继续干，一次、两次，十次、二十次，经过四十多次试制，终于造出了第一台铜液泵。原来只能制造铁锹、镢头、茶壶的河底农具社，在这次战斗中，坚决要求承担制造六时工业泵的任务，他们说：“我们要为捍卫毛主席的革命路线而战斗。这个活我们一定要干，而且一定干好。”全社工人冒风顶雪，苦战七天七夜，十台水泵如期造出。这种顽强战斗的硬骨头精神震动了全市。大家掀起了向河底农具社学习的热潮，很快地就完成了二百多台化肥设备的制造任务。广大群众说：“自力更生的潜力挖不尽，工人阶级的力量用不完。”

在建设化肥厂的过程中，各单位互相学习，互相协作；集中全市技术力量打歼灭战；打破工种界限，机、钳、铆、焊、电，啥活需要干啥活。工人们说：“什么你的活，我的活，都是社会主义的活；什么这工种，那工种，都是社会主义一个大工种。”通过建设化肥厂的大协作，全市承担任务的三十八个厂矿都迅速培养出一支技术队伍，同时自己武装自己，自制土设备二百多台，大大提高了生产能力，促进了生产的迅速发展。一九六九年全市工业生产总值，比历史最高水平的一九六六年提高百分之十一点七。

（据新华社）

描述：

