id: cae2e6e2b4
标题：彻底搞臭资产阶级个人主义  人民大学在交心运动基础上开展大辩论
日期：1958-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底搞臭资产阶级个人主义

人民大学在交心运动基础上开展大辩论

本报讯　“搞臭资产阶级个人主义”是目前人民大学思想大辩论的中心。22日全校师生举行大型辩论会，辩论“个人主义是不是前进的动力”问题。在辩论中，思想交锋，摆事实，讲道理，大会小会配合，使大辩论逐步深入。

这次辩论是在交心运动的基础上进行的。从3月底起，人民大学开展了深入的交心运动，绝大多数教师自觉地向党交出了藏在心里很久的资产阶级丑恶思想。一些人还进一步揭露了自己的反动政治观点和立场问题。交心运动基本结束后，各系教研室党支部发动了群众“梳辫子”，把自己和本单位暴露出来的问题加以排队、归纳，找出关键，然后展开辩论。许多系的教研室采用了专题讨论的办法，开展自我批判与互相批判。在辩论中，教师们根据坚持真理、修正错误的精神，各抒己见，进行思想交锋。

在交心运动中，教师自觉地揭发出来的思想情况表明，资产阶级个人主义是普遍的、大量的、形形色色的。在一部分老教师中，雇佣观点还很严重，把知识看为私有，为革命工作的态度是“一手钱一手货”。法律系讲师唐世儒交心说：“在敌伪时期，我做伪法官，抗战胜利后在伪警校等处教书，解放后我也教书，你雇我，我每月就拿钱，我凭本领吃饭，‘为谁服务’问题根本不加考虑。”自认为“政治条件好”的青年教师，为谁服务问题也并没根本解决。在个人主义中名利思想尤为普遍，许多教员专业思想不巩固，要改行。为了当“副博士”成名成家，博览群书，一心埋头写文章出小册子，而对教学，得拖就拖，备课马马虎虎，有人甚至夜间写文章；第二天上班在汽车上备课，教学质量几年来很少提高。科学研究工作，也并没有开展起来。学生送这样一些教员一首诗“见钱眼开”。但是，许多人对个人主义所带来的严重危害认识不足，觉得谁都有些，不算大毛病，甚至有些人认为个人主义还有“推动”作用。贸易经济系一位讲师说：“不同的人有不同的动力，对旧知识分子的动力就是个人主义。”有的教师作比喻说：“它并不那么臭，要说它臭也是‘臭豆腐’，虽臭但好吃。”

辩论的主题：个人主义是不是前进的动力？

为了彻底搞臭资产阶级的个人主义，辨明“个人主义是不是前进的动力”，人民大学师生开展了全校性的大辩论。辩论首先集中到个人主义有危害性还是有“积极性”这一明显的问题上。许多人举出个人主义造成危害的大量事实，反驳个人主义有“积极性”的主张。这些事实有目共睹，无人否认。但是，所谓“动力派”也举出一些为了个人名利写文章，搞科学研究，做出成绩的事实，证明自己的论点。在贸易经济系的辩论会上，贸易经济教研室主任孟振虎以本身事实加以反驳。他说，近两、三年，由于从个人主义名利出发曾写了一些文章，起了些好作用，但却严重地影响了教学工作，从1955年到现在只担任了一学期课，身为教研室主任，对教学内容、计划很少过问。随着名利思想的产生，忽视政治的倾向也发展起来了。他说这是“得不偿失”。他问自己：得的是什么？个人主义的发展；失的是什么？政治上的上进心。因此，他坚决反对所谓“个人主义是前进的动力”。许多人在发言中以切身事实算了细账，认为个人主义绝对不是动力，相反，它会严重地妨碍科学研究工作。在名利思想支配下，许多教师严肃、刻苦的科学研究作风没有树立起来。有人三年改变了几个研究题目，结果一事无成。很少有人深入实际，调查研究，而多是走“捷径”，靠报纸和业务部门的总结等第二手材料写文章。他们不愿意结合教学进行研究，不愿意把自己的研究项目订入学校科学研究规划中。惯于单干，不愿合作；互相研究、互相帮助的空气很稀薄。

这是阶级立场问题

贸易企业组织与计划教研室副主任郭铎逢认为，说个人主义是动力，是反映了阶级立场。他说，站在社会主义立场看，动力应该是推动社会主义建设事业的力量，很显然，个人主义是不能推动社会进步的，同时也不能推动个人向红与专前进，因为红本身就是同个人主义矛盾的。反过来说，如果站在资本主义立场上看，为了挣稿费可以开夜车写文章，从这意义来说，它才是“动力”。这样的“动力”是为社会主义社会所不需要的。

有人主张把个人主义限制到一个小框子中，设几道防线，它就不会发展，不会危害社会主义事业。计划系经济地理教研室教师祝诚反驳了这个论点。他把自己八年来如何从个人主义发展到右派向党进攻中完全丧失立场的事实做了清算。他说：个人主义不消灭，是限制不住的。个人主义的发展，最终必然导致政治上的反动。我走的道路，就是右派分子已经走过的道路。

个人主义思想同社会主义基础是根本矛盾的，要坚决消灭它！

许多人反对个人主义在社会主义条件下必然存在的说法，认为个人主义是同社会主义的基础绝对不能适应的。马列主义基础教研室杜康传说：社会主义制度要求人们树立起和它相适应的社会主义思想。今天，我们的脑子里的资本主义私有制的东西如果不革除，不但不能适应新社会，反而会起腐蚀、破坏的作用。贸易经济系学生徐勇说：“个人主义在目前固然大量存在，但这不是社会主义社会的产物，而是阶级社会遗留下来的旧东西，还没有来得及把它消灭掉。我们进行思想革命，正是要尽快烧掉它。”

贸易系讲师赵履宽认为个人主义和共产主义绝对不能在思想中和平共处，或者是共产主义战胜，或者是个人主义战胜，这取决于思想斗争。他说，认为共产主义能和个人主义在一起发挥作用，不过是把个人主义涂上一层迷惑人的保护色。教师杜康传说：“个人主义是不是有积极作用，要不要把它搞臭，这的确是我们必须十分重视的。如果对它还留恋，不把它搞臭，这次思想革命任务就无法实现，又红又专就必然架空。”

描述：

