id: cae5ff48df
标题：一些外国友好团体和友好人士致电、写信给我有关方面  热烈祝贺我成功发射科学实验人造地球卫星
日期：1971-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些外国友好团体和友好人士致电、写信给我有关方面

热烈祝贺我成功发射科学实验人造地球卫星

新华社讯  最近，一些外国的友好团体和友好人士，打电报或写信给我国有关方面，热烈祝贺我国成功发射科学实验人造地球卫星。

柬中友好全国委员会主席宾努在给中柬友好协会的贺信中说：“中国人民在其伟大的领袖——敬爱的毛泽东主席的领导下取得的这一伟大的成就，是伟大和勇敢的中国人民在各个领域里、特别是在原子和空间领域里不断取得进步的证明。”“我们把这次发射人造地球卫星看作是对所有战争贩子、特别是对美帝国主义及其走狗的严正警告。”

老挝昏·蒙昆维莱将军在给中国人民对外友好协会的贺信中说：“这次成功地把卫星送上天的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，也是战无不胜的毛泽东思想的胜利。”

越南民主共和国国家科学技术委员会主任陈大义在给中国科学院院长郭沫若的贺电中表示“向院长同志、工人、中国人民解放军指战员、革命干部、科学工作者、技术人员和民兵，致以最热烈的祝贺”。

朝鲜民主主义人民共和国科学院院长吴东昱在给中国科学院院长郭沫若的贺电中说：“我们把中国人民所取得的这一成就看作是自己的成就，从内心感到高兴，并且衷心地祝贺你们今后在为中国的科学技术进一步发展的工作中取得更大的成就。”

越中友好协会在给中越友好协会和中国人民对外友好协会的贺电中说：“这一辉煌的成就标志着中国在宇宙科学技术领域里的一个重要的新发展，雄辩地证明了在以敬爱的毛主席为首的中国共产党领导下不断前进、在社会主义建设事业中夺取新的胜利的中国人民的坚强革命意志和丰富创造力。”

朝中友好协会在给中朝友好协会的贺电中说：“这次中国科学实验人造卫星的发射成功是兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，遵照社会主义建设总路线，发扬自力更生的革命精神，在为发展科学技术和加强国防力量的斗争中所取得的巨大胜利，是对策划侵略和战争阴谋成性的以美帝为首的帝国主义的沉重打击。”

越南南方保卫世界和平委员会、越南南方亚非人民团结委员会在给中越友好协会等团体的电报中说：“这一新成就证明了中国科学技术的迅猛的、稳固的发展和社会主义的优越性。我们把它看成是对保卫世界和平事业的重大贡献，是对正在决心坚持和促进抗美救国战争直至彻底胜利的越南南方人民的巨大的鼓舞。”

描述：

