id: cae6244105
标题：工业基础差的城市能够大上快上  沧州市工业总产值提前六十七天超额完成国家计划，各项经济指标都完成得比较好。他们的经验值得参考
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业基础差的城市能够大上快上

沧州市工业总产值提前六十七天超额完成国家计划，各项经济指标都完成得比较好。他们的经验值得参考

工业基础比较差的中小城市，怎样加快建设速度、多作贡献？河北省沧州市用自己大干快上的实际行动，作出了很好的回答。今年全市工业生产捷报频传，到十月二十五日，工业总产值超额百分之零点二二、财政收入超额百分之二，提前六十七天完成了国家计划，分别比去年同期增长百分之六十七点一和百分之四十一点五。工业总产值扣除新增生产能力，仍比去年同期提高百分之三十二点七。产品质量指标，有十一项达到计划要求，十二项达到或超过历史最好水平。原料、燃料、动力消耗指标，有二十三项达到计划要求，有二十项达到或超过历史最好水平。劳动生产率完成了全年计划，比去年同期增长百分之五十四。可比产品总成本，计划下降百分之四，实际下降百分之四点九。全市实现了增产增收。

沧州市是一个有近二十万人口的城市。现有的工厂企业，绝大多数是从打铁、修配、编织等小手工业作坊发展起来的，机器设备多是自己动手搞起来的，设备和技术力量基础比较薄弱。“四人帮”干扰破坏造成的原材料供应不足，更增加了前进道路上的困难。在这样一个条件比较差的基础上，沧州市是怎样实现高速度发展工业生产的呢？他们的主要做法和体会是：

一、思想上有个紧迫感，行动上才能赶上去。几年来，沧州市各级党组织一直在考虑如何加快建设步伐，尽快改变落后面貌。打倒“四人帮”，思想得解放。他们围绕加快建设速度问题，多次开展小整风，不断分析形势，统一认识。市委引导大家分析了沧州市大治快上的有利条件，大讲粉碎“四人帮”以后出现的大好形势，大讲席棚子里造出全国第一台四百吨公路平板车等事在人为的典型事例，破除了一些人的“城市小、底子薄，没法快上”的保守思想。许多单位在短时间里就定出了力争高速度的措施。在原材料“缺口”较大的情况下，他们放手发动群众，狠抓积极平衡。各级负责同志亲自抓生产调度，一个单位一个单位地了解情况，一月月、一旬旬地算细账，一天一天地安排生产。煤炭不足，他们就发动群众改造锅炉，充分利用本地资源；钢材不足，就节约挖潜，修旧利废，改制代用，变无用为有用。

二、紧紧抓起纲，步子才能迈得快。沧州市委认为，要真正大干起来，必须确实把揭批“四人帮”这个纲抓在手上。今年，他们抓住“四人帮”的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，一个战役接着一个战役地打，一个谬论一个谬论地批，分清是非界限。从第一、二战役到第三战役，市委领导带头揭发批判，带头“三大讲”；并且抓好典型，选择一贯坚持原则、同“四人帮”顶着干的，和在“四人帮”影响下说过错话、办过错事、通过“三讲一评”变好了的各条战线的代表，组成宣讲团，到各系统、各单位巡回宣讲。还通过召开座谈会、现场会、交流会，总结推广先进经验，不断把运动引向深入。在批判中，他们强调联系实际解决问题。通过反复批判“层层揪”，“矛头向上就是大方向”的谬论，加强了党的一元化领导；通过批判抓生产就是什么“搞唯生产力论”的谬论，出现了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的新局面；通过批判企业管理就是“管、卡、压”的谬论，建立健全了以岗位责任制为中心的规章制度；通过批判钻研技术就是“走白专道路”的谬论，造成了为革命钻研技术的浓厚气氛。沧州市第二化肥厂，由于“四人帮”的干扰破坏，一些合理的规章制度丢了，企业管理乱了。今年以来，他们通过深揭狠批“四人帮”，重新建立了十项规章制度，提高了全厂干部群众搞好企业管理的自觉性。到九月份，这个厂月产合成氨由二百吨左右猛增到三百八十吨，月产量比前八个月平均提高百分之三十七，煤电消耗下降到省规定的水平，从根本上改变了长期亏损的现象。

三、花力气抓重点、抓关键，见效就能快一点、大一点。沧州市委认为，组织均衡生产，不是平均使用力量，而必须抓好重点。他们紧紧抓了影响全局的重点企业，如支农企业、电力、运输企业和计划今年内建成大庆式企业的单位。市委先后组织了一百三十多人的学大庆工作队，由市委领导带队，深入这些单位，从调查研究入手，狠抓大干快上措施的落实，加快普及大庆式企业的步伐。沧州石油化工厂是个重点企业，它本身的生产对全市影响很大，有些企业要用这个厂的重油做燃料或原料。今年六月份，这个厂进行全面停车大检修。从检修第一天起市委领导同志就亲临现场，同工人战斗在一起，吃在工地，住在工棚，既当指挥员，又当战斗员，发扬当年打游击、炸敌炮楼的那么一股劲，争分夺秒，大干快修，原定三十天的检修计划，十七天就完成了。而且上了五项新技术措施，生产能力比原来提高百分之五十，实现了低耗、高产。电力是工业的先行，沧州市委一直注意抓好这一影响全市生产发展速度的关键环节。沧州市发电厂今年以来实现了月月、季季超额完成国家计划，各项经济技术指标都创造了历史最好水平。

四、改进领导作风，把人力充实到生产第一线去。沧州市委领导同志说得好，要群众挽起袖子大干，领导必须挽起袖子带头大干。他们为了夺取工业生产的高速度，首先改变领导作风，精简文件、表报，精简办事机构，撤销了三十八个临时机构，把精简下来的一百七十五名工作人员充实到基层，把党政机关借用的一百八十三名基层干部送回原单位，加强了生产第一线。市委书记、常委不仅都有自己的点，而且真正下去抓，坚持深入调查研究，总结经验，解决问题。

沧州市各级党组织和工业战线职工并不满足于已取得的成绩，他们决心在超额完成全年计划的基础上，争取到年底再超额全年计划的百分之十八。同时，有计划、有步骤地打一个设备大检修的硬仗，把所有企业的设备完好率提高到百分之九十以上，一切工作往前赶，从思想上、物质上做好充分准备，为实现明年首季开门红打下良好基础，创造更优异的成绩，迎接五届人大的胜利召开。

本报通讯员

描述：

