id: cae725ae1a
标题：永远不忘做群众工作
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远不忘做群众工作

遵照伟大领袖毛主席在《五·七指示》中关于“从事群众工作”，“使军民永远打成一片”的教导，人民解放军某部四连，多年来坚持深入地做群众工作，军民共办毛泽东思想大学校，常备不懈守海防，有力地促进了部队和民兵的革命化、战斗化建设。四连被评为军区活学活用毛泽东思想先进集体。这个连队驻地的民兵连被评为福建省活学活用毛泽东思想先进集体，和民兵工作“三落实”的先进单位。

不断提高执行毛主席

建军路线的自觉性

四连在落实毛主席光辉的《五·七指示》，做群众工作的时候，有的同志曾经有“工作忙，战备紧，做群众工作顾不上”的思想。党支部及时组织大家反复学习毛主席《五·七指示》和“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人彭德怀、罗瑞卿一伙反对毛主席的人民战争伟大思想的罪恶阴谋。大家认识到：做不做群众工作，是执行不执行毛主席建军路线的大问题。做好群众工作，使毛主席的人民战争的思想在广大群众头脑中深深扎根，是最大最好的战备。工作越忙，战备越紧，越要做好群众工作。

四连党支部首先把做群众工作列入了重要议事日程，作为创四好的一项重要内容。连、排成立了群众工作组。每个排分工负责一个自然村或一个生产队，每个班分工负责若干户。部队与民兵之间的排与排、班与班、干部与干部、战士与社员群众都结成了帮学对子。同志们帮助民兵连办政治夜校，军民一起

“学政治，学军事，学文化”，“批判资产阶级”。全连从干部到战士、炊事员、卫生员都积极做群众工作。党支部还十分注意继承和发扬我军的光荣革命传统。每当新战士补入连队或干部提升调换时，连里都要给新来的同志讲解做群众工作的意义，交方法，传作风，介绍所在生产队的阶级斗争和生产斗争情况，使群众工作越做越好，代代相传。

热情帮助群众办好

毛泽东思想大学校

四连在帮助驻地群众落实《五·七指示》，创办毛泽东思想大学校中，始终坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装群众的头脑，从根本上提高民兵、群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，充分发挥工作队的作用。他们的做法是：

一、坚持突出无产阶级政治。四连十分重视帮助驻地的干部和群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持四个第一，开展四好、五好运动，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。有一年春天，驻地群众修建一项水利工程。当时，正是备耕生产的季节，生产队领导为了赶任务，抓土方、石头多，不大重视抓思想，甚至连天天读的时间也挤掉了。四连发觉后，就帮助他们学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，提高了大家对突出无产阶级政治的认识。他们认真搞好“天天读”，开展了评比活动，加快了施工进度，使这项工程提前二十六天完工。驻地领导干部深有体会地说：“突出政治觉悟高，千忙万忙，突出政治不能忘。”从此以后，他们每做一项工作，都做到政治挂帅，思想领先。

几年来，驻地群众在部队的帮助下，建立了每旬逢二、五、六的学习制度，在联防哨所建立天天读、月终开讲用会制度，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，出现了按“老三篇”办事，照“老三篇”做人的浓厚政治空气。涌现出许多活学活用毛泽东思想积极分子。

二、坚持走社会主义道路。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，驻地的一些生产队在积累和分配等方面存在着尖锐的两条道路斗争。四连遵照毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，帮助社员群众批判“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等黑货，大大提高了民兵、群众的社会主义觉悟。

驻地民兵和贫下中农在部队的大力支持和帮助下，开展了“农业学大寨”运动。几年来，修建大小水库工程十八处，打井六口，建设抽水机站十五个。粮食年年增产，积累年年增多，使生产队集体经济越来越巩固，社会主义道路越走越宽广。

三、狠抓民兵的战备思想教育和战术技术训练，使之“召之即来，来之能战，战之能胜”。

一九六八年春，由于受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿“民兵制度过时论”、“民兵无用论”的资产阶级军事路线余毒的影响，有些民兵认为“打仗有部队，我们搞好生产就行了”。四连马上和他们一起举办学习班，结合阶级斗争的新动向，组织他们反复学习毛主席关于农民“也要兼学军事、政治、文化”的教导，增强了政权观念和当好民兵的责任感。由于经常抓民兵的思想教育，大家斗志旺盛，警惕性高，全村男女老少，在海上、海岸和村庄布下了人民战争的天罗地网。他们说：“不管敌人从海上来，陆地来，白天来，晚上来，来多少就坚决消灭多少！”

在做群众工作中加强

部队革命化、战斗化建设

林副主席指出：“汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。”四连党支部把农村当作活学活用毛泽东思想，提高路线斗争觉悟的好课堂。他们经常通过在农村进行政治野营，助民劳动，办政治夜校等多种形式，与贫下中农一起学习毛主席著作，一起斗私批修，参加政治运动。每年新战士入伍和老战士复员时，都请老贫农、老民兵讲三史（村史、家史、对敌斗争史）进行阶级教育。同志们深有体会地说：“贫下中农的好思想、好作风我们要学习一辈子。”

四连党支部在创四好的运动中，采取对口学、对口帮的方法，从贫下中农中吸取政治营养，使四好不断创出新水平。三排有少数同志怕做群众工作会影响创四好。党支部组织他们向连续八年的四好女民兵班学习。这个班创四好中敢于揭矛盾，团结搞得好，使大家很受教育。从此，三排党小组做到有问题及时解决，团结一心创四好，跨入了四好行列。三排的经验推广后，全连做群众工作更积极，向群众学习更虚心了。四连在农村三大革命斗争的大课堂里，连续九年被评为四好连。

本报通讯员

描述：

