id: caea0f0d32
标题：任何人也破坏不了中日人民的友谊  中日友协热烈欢迎日中友协（正统）山口县友好代表团
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任何人也破坏不了中日人民的友谊

中日友协热烈欢迎日中友协（正统）山口县友好代表团

据新华社八日讯　中日友协今晚举行招待会，热烈欢迎以古谷庄一郎为首的日中友协（正统）山口县友好代表团。

中日友协会长廖承志出席了招待会。

在充满着战斗友谊气氛的招待会上，廖承志和古谷庄一郎先后讲话。廖承志在讲话中表示热烈欢迎高举马克思列宁主义旗帜的山口县友好代表团来中国访问。

他说，在日本高举马克思列宁主义旗帜的人，坚决相信马克思列宁主义终究要战胜修正主义。

廖承志强调指出，不管美帝国主义、佐藤反动政府、苏联现代修正主义及其形形色色的追随者怎样破坏，中日两国人民的友谊是任何人破坏不了、阻挡不了的。

他表示坚信，在日本真正为日中友好而斗争的力量，高举马克思列宁主义旗帜的力量，一定会日益壮大，并最后葬送美帝国主义、日本军国主义、苏联现代修正主义，及其形形色色的追随者。

古谷庄一郎在讲话中，热烈赞扬日中两国人民在反对共同敌人美帝国主义斗争的战斗友谊。他指出，在日本希望日中两国人民友好和团结的是绝大多数人，而反华的只是一小撮人。

他说，敌人实际上是纸老虎。我们在斗争中，只要掌握毛泽东思想，依靠群众，就能取得胜利。

古谷庄一郎谴责苏联现代修正主义背叛了世界革命，堕落成为美帝国主义的帮凶。他强调指出，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，用毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民，在各国人民同帝国主义及其所有走狗的斗争中，起着决定性的作用，是无敌于天下的。他表示：山口县革命人民和日中友好人士将为进一步促进日中人民世世代代的友好团结奋斗到底。

描述：

