id: caeb7beeca
标题：关于落后国家经济发展问题——苏联代表葛罗米柯在十一月六日联合国第二（经济与财政）委员会会议上的演说
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于落后国家经济发展问题

——苏联代表葛罗米柯在十一月六日联合国第二（经济与财政）委员会会议上的演说主席先生：

联合国大会，特别是上次第六届大会，曾经讨论过落后国家经济发展的问题，这是有案可查的事实。每个代表团，或者说差不多每个代表团已对这个问题表示了它的态度，但是，由于联合国在真正援助经济落后国家方面并没有任何实际的进展，因此，本届联合国大会有责任再度研究这个问题，并制订出适当的行动纲领。

什么东西迫使联合国讨论这个问题的呢？不用说，是包括联合国一部分会员国在内的许多落后国家的真正困难的经济情况迫使我们这个组织来研究这个问题的。联合国对这个问题表示如此关切，是完全可以理解的。事实证明：许多落后国家的经济情况已经恶化到这种程度，使联合国不得不在政治与道义上负起责任，来设法给予落后国家以真正的援助，以发展它们的国民经济，提高它们人民的物质生活水平。

帝国主义国家残酷掠夺落后国家

极大多数人民被剥夺了生存条件

大家知道，许多经济落后国家的情况是这样的：它们虽然拥有丰富的天然资源及大量人力，也就是说，它们具有发展经济所必需的重要条件，但是它们的人民却仍然处于悲惨的境地，处于永远贫穷与匮乏的境地，千百万人民处于饿死的边缘。实际上，这些国家的人民并不是他们极富庶的资源的真正主人，到目前为止，他们还不能利用这些资源为他们自己谋福利。亚洲、非洲与南美洲大多数国家的国民收入已减少到异常低的水平，这不是一个证明吗？

最近，今年十月十六日，智利代表在全体会议发言时，促使大会注意这个事实：共计有十五亿以上人口的落后国家里，每年每人的收入只有二十元到二百元。他正确地指出：落后国家的贫穷情况日益严重，它们愈来愈穷。智利代表对这个问题的发言，无疑是表达了落后国家广大群众的共同情绪的。玻利维亚代表在发言中也表示了同样的意见。他并举例证明玻利维亚人民的财富遭受大企业的掠夺，主要是遭受外国大企业的掠夺。联合国不能忽视这些发言及与这些发言类似的发言，因为这些发言是符合实际情况的。

从联合国秘书处发表的一九四九年至一九五零年世界经济情况的调查报告书中可以看出：几乎占世界人口三分之一的国家——其中包括缅甸、印尼、菲律宾、厄瓜多尔、阿比西尼亚、海地、沙特阿拉伯、泰国等国——的国民收入总数不到全世界收入总数的百分之五，每人每年的收入不到五十美元。

联合国最近发表的关于世界社会情况的调查报告书中也包含许多叙述落后国家的困难情况的可靠材料。虽然不能认为这个报告书在各方面都是客观的，但是它指出：例如，占全世界人口百分之八的非洲人的收入仅占世界总收入的百分之三。

因此，不免使人发生疑问的是：为什么这些落后国家，虽然拥有巨大的天然财富和人力，但却陷入如此困难的境地，它们的人民却被剥夺了人类维持最起码的生活所必需的基本物质资料呢？落后国家陷入这种境地的最主要原因是，这些落后国家在政治上和经济上依附各大帝国主义国家和外国的垄断企业。各大帝国主义国家和外国垄断企业实际上控制着这些国家的整个经济，它们并且通过经济控制着这些国家的社会生活，对这些国家进行剥削，从这些国家榨取巨大利润以自肥，从而损害了落后国家人民的直接而迫切的利益。

这一切所采取的形式是外国垄断企业掠夺落后国家极端丰富的天然资源，这些资源中包括石油、锡、铜、锌、锰、镍及其他宝贵的矿藏。

在经济落后国家中存在着封建和半封建的地主制度，这是使这些国家中绝大多数人民陷入极度贫穷的原因之一。在这种制度之下，大量的土地集中于大地主们和外国垄断资本家的手中。而农民们却被剥夺了土地。这种情况存在于许多国家，其中包括土耳其、巴西及许多近东中东国家。在这些国家中，大部分耕地都为大地主所有。

仅仅这一事实就足以说明农村人民的情况了。

不仅如此，落后国家中的大块土地都被外国垄断资本家购买去了，变成了他们的财产，这样就使得他们能够更大量地掠夺落后国家极端丰富的土地资源。帝国主义的垄断资本家在许多国家里既获得了大块土地，他们就使许多农民直接依靠他们。

菲律宾的大块种植甘蔗和苎麻的土地都被外国垄断资本家购买去了。再如，在马来亚，有四分之三的种植橡胶的土地是属于英国垄断资本家的。

在突尼斯，百分之二十五的耕地属于外国公司或外国移民。在西南非，资本主义的公司与移民占有百分之四十的最好的土地。大片的印尼橡胶园与古巴甘蔗园也都同样为外国垄断资本家所有。

人们可以举出许多例子来说明，在拉丁美洲国家，外国石油公司、水果贸易垄断资本等掌握了大片的土地。这些是大家所熟知的事实。拉丁美洲国家的报纸与这些国家的某些政治和社会领袖的言论中都广泛地谈到了这些事实。这些国家的某些政治与社会领袖经常要求反对外国资本的统治，保卫这些国家的合法的民族利益。这里是一些事实：受美国美孚石油公司补助的拉哥石油及运输公司在委内瑞拉拥有二百一十万英亩土地。请计算一下：如果这些土地不属于数十年来一直掠夺委内瑞拉国民财富的外国富人，而属于这些土地的真正主人的话，委内瑞拉有多少百万的农民可以赖以为生呢？英国皇家石油公司的附属公司加勒比石油公司拥有三千平方英里的土地。在拉丁美洲的其他国家还可以看到许多同样的例子，而这种情况也不仅限于拉丁美洲。

外国垄断资本侵入了落后国家的农业，具体就表现在它们购买大量的土地上。这使得这些国家里农民本来已经非常困难的处境更为恶化了。

上面提到的联合国秘书处关于世界社会情况的报告书中也曾指出：土地集中在大地主与外国公司手中一事造成了农民渴望土地的情况。由于大多数土地为当地的封建地主或外国垄断资本家所占有，所以，作为落后国家经济中主要部分的农业收入都给一小撮地主与外国垄断资本家所瓜分，而极大多数的人民却被剥夺了起码的生存条件。在这种情况下，农民们经常负债，这样就使绝大多数农民的处境更为恶劣。因为债务束缚了他们的手足，并使他们成为地主与外国资本的奴隶。

在这种情况下，土地被滥用或不用于生产，土地的利用完全按照每个时期农产品市场的情况而定。同时，绝大多数的农民无法出卖他们的劳动力以获得勉强的生存。

根据联合国报告书的数字，即使在阿根廷这样比较发达的拉丁美洲国家中，土地只利用了百分之二十点七；在墨西哥，只利用了百分之十六点七，而在某些经济落后国家，如在叙利亚，只利用了百分之二十三点五，在阿尔及利亚，只利用了百分之二十三点八。必须补充一点：在这些国家里，农业生产率是非常低的。农业，特别是谷物的种植与畜牧业，都是按照粗放的方法进行的，其目的在于满足资本主义市场的要求，而不是满足这些国家的半饥饿与饥饿的人民的迫切需要。

落后国家的农民的艰苦情况，说明改变现存的土地关系对于这些国家是十分重要的。它也说明，为了无地农民、小农和中农的利益进行土地改革——土地改革当然应该适当地照顾各落后国家的特殊情况——对这些国家来说是最必要的工作。要使土地改革获得具体成绩并能满足中小土地所有者及无地农业劳动者——他们占农村居民的绝大多数——的需要，就必须使土地的公平分配和利用得到保证，必须使目前由于现存的社会土地关系而荒废着的大块土地在近代化机器的协助下用于生产。

从中华人民共和国的例子中可以看出：土地改革可以使经济落后的国家的生产力从束缚着它们的发展的封建桎梏中解放出来，并且可以保证农业生产者——农民获得土地。这样的结果将有利于经济落后国家创造工业化的条件，有利于创造发展民族工业的条件。大家知道，中华人民共和国已经大规模地实行了土地改革和农业改造。经过了土地改革，曾经属于地主的土地已归农民所有，根据中华人民共和国公布的数字，中国迄今已经在四亿二千八百万人口的地区内胜利地完成了土地改革。事实证明，在经过土地改革的地区，乡村的社会结构已经改变了，贫农的数字减少了，农民们已经从数世纪以来地主们加于他们的羁绊中解放出来了。

美国代表们经常在联合国中发表自我吹嘘的演说，企图把美国说成是一个主张在落后国家进行土地改革的倡导者。事实上，美国代表们在联合国中所说的话和他们的建议的目的，特别是他们向经社理事会提出的建议的目的，并不是要使落后国家的农民获得利益，而是要使这些国家的土地关系保持在一种对大地主、农民中的上层资产阶级分子和外国垄断资本家有利的状态中。美国代表们提出的土地改革建议以及他们在这方面所发表的言论都是远远地离开了落后国家的千千万万农民的真正利益的，这些农民们要求消灭乡村土地关系中的古老的封建方式，消灭控制着大量农业资源的外国农业资本的压迫，以改善他们的生活条件，他们要求把土地交给亲自耕种土地的人们。这种情况就说明了这个事实：当真正的土地改革措施——这种措施可能影响外国地主的利益——问题被提出的时候，土地改革就遭到美国垄断资本家和那些在联合国中代表他们的利益的人们的反对。

大家知道：经社理事会第十三届会议和联合国大会第六届会议曾就土地改革问题通过了一项决议，建议各国政府采取措施实行有利于无地农民、小农和中农的土地改革。不幸的是这个决议中的建议至今并未实行。

此外，到现在还没有采取任何实际可行的步骤来实行这个建议。自然不能认为这是一种正常的现象。苏联代表团不能不提起大会注意这个事实：甚至像联合国有时在有关落后国家情况问题上所作的这种十分不够的决定，也完全失掉了它们的实际意义。没有人认真看待这些决定，它们成了一纸具文。

美国对落后国家的所谓“援助”是夺取政治经济军事特权的工具

我们分析所有有关落后国家的情况以及有关这些国家与大资本主义国家之间的关系的事实时，我们就会自然而然地发生一个问题：这些落后国家的情况怎么不仅没有好转反而恶化了呢？如果客观地研究这个问题，就可以很容易地找到答案。大家都知道，美国和另外一些先进的资本主义国家，都不顾落后国家的合法的民族利益，而极力使落后国家永远成为附属于它们的经济的原料供应地与产品市场。此外，上述资本主义国家正多方搜刮落后国家的各种原料，使这些国家的经济为它们的侵略的战争计划服务；但是问题还不是到此为止。美国每次与落后国家签订各项协定时，就一定会要求取得在这些国家之内修建军事设施（机场、港口、公路等等）的权利。落后国家的独立的经济发展在各方面都受到了阻碍，它们的对外贸易受到种种限制，并且受到外国的控制。

有许多事实有力地说明了某些国家对落后国家实行的扩张主义的政策。以下是其中一些事例。美国国际开发顾问委员会在给总统的报告中指出，美国输入的原料，有四分之三都是来自落后国家。报告公然认为这些国家的经济是美国备战工作的不可缺少的一部分，并建议应用所谓技术与经济援助进

一步控制这些国家的原料资源。据一九五二年五月十四日“纽约时报”通讯说：技术合作处工业部部长乔治·罗斯指出：“美国进口的稀有工业原料有四分之三都得仰赖落后国家”，他因此建议“对某些利害关系重大的国家，如印度、伊朗和巴基斯坦等国，给予经济援助，特别是在修筑公路方面。”

此外，别的许多方面都提出过类似的建议。例如，美国总统的特别助理格雷在一九五零年十一月十日提出的报告书以及一九五一年底举行的第三十八届美国全国公路会议所作的决议，都提出过这种主张。形形色色的美国政界领袖，凡是支持美国当前外交路线的，支持美国“大商人”通过剥削落后国家而取得巨大利润的欲望的，支持美国侵略人士想使这些国家的经济为他们的战略战争计划服务的愿望的，也都在言论中提出过同样的建议。

美国官方人士与他们在联合国中的代表力图给人一种印象，好像美国对落后国家的政策是大公无私的。我们经常听到有人一再说：杜鲁门的声名狼藉的第四点计划给予落后国家的所谓技术与经济“援助”是这一点的证明。这些话完全不是事实。美国与落后国家缔结的关于“援助”的协定及这些协定的实际执行情况显示出：杜鲁门第四点计划下的所谓“援助”，加上美国政客们的吹牛，实际上不是别的，乃是美国银行家与工业家的扩张政策的一个特别形式，目的在对落后国家的经济——当然不仅是经济——取得更大的控制，并使这些国家进一步听从华尔街的指挥。

事实证明：美国强迫这些国家接受了许多条件，从而使美国能更多地干涉这些国家的内政，特别是在视察与监督“援助”的运用情况的藉口下干涉这些国家的内政。在这种情况下，无数的美国顾问进入落后国家，这些国家被迫提供关于它们的经济的详细情报，它们并被迫接受限制它们与其他国家的关系的条件。

美国给予落后国家的贷款，各种技术与经济“援助”，以及在落后国家的投资，总是带有各种要求的，要求取得政治、经济与军事上的特权。这是对各国主权与民族独立的原则的一种可耻侵犯。一些美国官员与美国著名政治评论员的谈话最足以说明杜鲁门的声名狼藉的第四点计划的实质。

所谓技术合作处处长班乃特在美国国务院公报中谈到第四点计划时说：有时第四点计划被称为大规模的福利计划。班乃特说，当然，第四点计划还不仅仅是一个福利计划。它是美国目前及将来在外交上的有力武器。一种美国外交的武器，也就是一种政治武器！这要比联合国中的美国代表说得坦白与直爽多了。“纽约先驱论坛报”专栏作家李普曼在今年三月五日写道：接受第四点计划援助的国家都认为这些援助的目的是用新的形式来继续旧的西方帝国主义。这也是一个非常有趣的招供。还有一件事也不是偶然的：国会议员布法特说，第四点计划是一种老办法，本质上就是七十五年来用来强迫美国印第安人接受的办法。大家知道，美国印第安人正在日益被灭绝。

就在最近芝加哥的民主党代表大会上，杜鲁门总统很清楚地说明了在所谓第四点计划下奉行的政策的目的。当时他说：这个计划“对我们是很好的买卖……它意味着更多的贸易、更多的市场……及更多的原料供应”。（今年七月二十七日“纽约时报”）

这个计划的任务之一就是使落后国家供应战略物资替美国战争计划服务。以纳尔逊·洛克菲勒为主席的委员会给总统的报告中直接指出：在研究美国依靠落后地区的战略物资问题时，必须强调这一点，即：美国从这些地区取得百分之七十三的战略物资和其他美国非常缺乏的物资。

但是，关于美国执行第四点计划的自私自利目的的最坦白的招供还是出于国务卿艾奇逊之口。根据今年一月二十八日“政治家”杂志的报道，艾奇逊在谈到这个计划时曾说，美国实行这个计划并非出于慈善思想，美国对这个计划是有其实际用意的。诸位可以看出，这是说得十分坦白的。

我不知道，那些宣传美国外交政策的人对于我在上面所列举的杜鲁门、艾奇逊的言论将作怎样解释，他们，特别是那些在联合国讲坛上说话的人，企图证明美国实行这许多所谓“援助”计划的目的是要促进落后国家的经济发展的。另外一个值得注意的招供是“国际市场杂志”所说的。这个杂志的一九五二年二月号内说，落后国家提供了美国进口货的百分之五十七，它们消费了美国出口货的百分之四十四。美国深感缺乏的战略物资从这些国家至少运进百分之七十三，这些战略物资是美国本国无法得到适当代替物的物资，例如钨、锡、云母等等。这个杂志指出：技术援助有助于增加美国货物的销售。

“纽约时报”承认：假如普遍知道美国援助是以干涉为目的，那么，这种援助的大部分——纵使不是全部——的道德意义便将要失掉了。

据今年三月二十日的“纽约先驱论坛报”报道，最高法院法官道格拉斯说：在那些少数家族占有一切财富的地区内，第四点计划的援助只能使有产阶级发财，而对千百万生活贫困、在饥寒线上挣扎的劳动人民却得不到一点好处的。这话是说得对的，但这话有一点还应加以修正，就是：发财致富的人不仅是接受这种“援助”的国家内的有产阶级，而且首先发财的、发大财的是那些给予这种援助的人——美国工业家和金融巨头。

许多落后国家政府和广大人民都不满美国干涉内政的“援助”

大家知道，这种所谓“援助”的给予是采取正式与落后国家签订提供这种援助的协定的形式的，而且有时还使用联合国的名义来达到这个目的。但是，这些协定是什么性质的协定呢？落后国家对这些协定的态度又是怎样呢？关于这一点，这些国家的报纸的言论是足以说明的。“印度斯坦旗报”于今年一月七日在一篇以“镀金的条件”为题的文章中，分析今年一月五日美国与印度签订的关于援助的协定，特别分析了关于未得美国代表允许不得使用任何美国款项的规定，这个报纸说：从此可以看出，这种“礼物”的给予并不是没有条件的，虽然这些条件看来很美丽。

埃及报纸“埃及人报”就美国与埃及签订的协定写道：“这个协定帮助美国独占埃及的经济，也许比一九三六年的英埃条约还要厉害。”

美国垄断资本家想根据这种协定，强迫落后国家变成美国垄断资本家所统治的区域。大家知道，有些落后国家，如叙利亚与智利，不愿接受美国第四点计划的援助。英国的“经济学家”在今年三月一日报道：印尼鉴于美国援助附带着印尼所不能接受的束缚性条款，也不愿接受美国的援助；缅甸与伊朗表示不愿签订关于美国援助的协定。

在这些情况下，当落后国家表示某种程度的坚定与不愿承担外国所加的责任时，美国就武断地横加斥责，危言恫吓，同时对这些国家施用压力，强迫它们接受那些硬加在它们身上的责任。

在美国与接受所谓美国“援助”的国家之间的关系的历史中，有很多美国政府对这些接受“援助”的国家施用横暴压力的例子。美国对拉丁美洲国家、近东与中东国家、远东国家、以及大大小小的欧洲国家，都施用压力。我们不能说美国使用的方法是那些为美国亿万富翁服务的人所喜爱的。

然而，事实显示出：在那些依赖美国“援助”的国家中，简直没有一个国家能够拿出足够的力量来大声疾呼地宣称不接受美国所强加于它们身上的束缚性的条件。事实显示出：许多得到这种“援助”的国家的政府都不顾它们本国的民族利益而接受美国的条件。同时，我们越来越经常地看到，日益广大的人民群众已开始了解这样的一条道路会引导到那里去，他们也开始了解接受美援会对他们国家的独立与主权产生什么后果。

关于保护合法利益并适当地抗拒美国的命令的要求，在这些国家中已日见增多了。这些要求有时可在议会中听到；社会名流和报纸是更经常地提出这些要求的，而尤其是人民更经常提出这些要求，因为人民是承担着出钱购买这种美“援”的负担的，这种负担表现在由于美国强迫实施扩军计划而造成的赋税日益增加中，表现在由于这些国家服从美国的命令所造成的生活费用不断高涨、失业人数日益增多中。

我们早已指出，在整个第四点计划与其他“援助”的烟幕之后，隐藏着美国对东非、亚洲、近东、中东以及世界其他地区的真正军事战略上的要求。

因此，不足为奇：所谓“技术援助”和“军事援助”是有着非常密切的关系的。关于这一点已有许多事实证明。美国总统自己在一九五一年一月向国会提出的经济报告中也承认了这一点。在这个报告中，他直接指出军事援助和经济援助之间没有一个确定的分界线。

所有这一切都显示出：美国官方人员虚伪宣传的杜鲁门的第四点计划，没有一点是与联合国的任务和联合国宪章的原则相符合的，因为执行这个计划的目的在于使落后国家从属于美国，根本谈不上促进这些经济落后国家的发展，相反地，它的目的在于保存落后国家的经济落后状态。

美垄断资本家以输出资本作手段控制落后国家经济赚取庞大利润

在讨论援助落后国家问题时，我们有时听到一种论调，硬说这些国家经济发展的缓慢，是因为它们缺乏足够的外国资本。但是，无可争辩的一点是：那些经济发达的、输出资本的资本主义国家蓄意缩小那些经济落后国家的内部资源和内在潜力的重要性和作用，而逼使这些国家不断要求外国资金，以便使落后国家经济越来越受外国的控制。但是，事实上，问题并不是落后国家内的外国资本不足，而是某些大资本主义国家——首先是美国——对于落后国家的政策并不是想发展这些国家的国民经济与保证这些国家的独立。外国垄断资本家在这些国家投资时，便控制了这些国家的主要经济部门；大家知道，他们利用这些主要经济部门控制这些国家的经济、政治和社会生活。

“阿根廷民主报”曾经很清楚地叙述了美国经济扩张的情形。这个报纸写道：“美国的猖狂扩张和美国政策中日益加甚的帝国主义倾向，首先表现在对拉丁美洲各国的剥削方面，表现在在这些国家的政治结构中制造变乱，表现在用武力强迫这些国家的政府服从美国，表现在用债务来束缚这些国家的政府，表现在阻碍拉丁美洲的经济发展和妨碍它们的工业化，使拉丁美洲永远陷于贫困的状态中，从而使它们变成温驯而廉价的劳动力的供应者——这是美国六十二年来所实行的‘合作’的全部情况。”

美国奴役落后国家的一个主要工具是，在所谓对这些国家的经济发展给予财政援助的藉口下，向这些国家输出资本。

怀着这种目的，他们便尽力向落后国家宣传外国资本对它们的经济发展非常有利，同时也利用了联合国当作进行这种宣传的讲坛。近来美国报纸上所登载的数字证明了美国国外投资在不断地增加。根据一九五一年“美国统计荟萃”上所公布的数字；

一九三九年年底，美国国外投资总数为一百二十四亿八千万美元。一九四五年年底，投资数目为一百六十八亿一千八百万美元。到一九五一年年底，对外投资总数已达三百六十一亿美元。可见，从一九四五年到一九五一年，美国对外投资的数目增加了一倍多，即增加一百九十二亿八千二百万美元。

一九五○年美国三百四十六亿九千四百万美元的对外投资中，差不多百分之二十是在拉丁美洲各国。

这里你们可以看出，美国垄断资本利用了一种多么厉害的工具在落后国家中进行经济扩张，这种扩张对落后国家经济与政治生活和民族独立发生了怎样的影响。

美国的垄断资本家投资开发这些国家的自然资源，他们所追求的目的与杜鲁门第四点计划的所谓“技术援助”的目的完全一样。美国对外经济政策专家赫尔曼·奥尔敦和保罗·菲利浦斯在“科学与社会”杂志上发表文章说：政府官员相信，第四点计划将使更多的美国私人资本输往国外，使美国的工农业的过剩产品有了出路，并可获得用于战争和其他目的的新的原料资源。

外国资本向落后国家投资的掠夺性质，从下面这个事实也可以得到证明：美国和其他国家的垄断资本不在制造生产手段的企业或加工企业中投资，而主要是在供应他们以原料并使他们获得暴利的企业中投资。美国的垄断资本家越来越深入地打进殖民地与附属国的经济，而把英国、法国和美国的其他对手排挤出去。事实证明，美国资本正不断大量地渗入印度和其他一直属于英国势力范围之内的一些国家。美国垄断资本已经侵入阿比西尼亚、沙特阿拉伯和其他阿拉伯国家，它们正在伊拉克和叙利亚作威作福，至于拉丁美洲各国自然更是不用说了。落后国家的越来越大的一部分国民收入已被外国垄断资本，主要是美国垄断资本在巨大利润的方式下夺去了。

国外投资获得的利润一向比在美国国内投资多得多。这是促使那些追求利润的美国垄断资本家永远寻求新的活动范围以便在国外投资的刺激因素之一。拚命追求最大限度的利润是现在资本主义基本法则的一种表现，它一直是刺激外国资本流入落后国家的原因之一。

丰富的原料资源，低廉的土地价格，廉价的劳动力，以及外国垄断资本家通过压力和讹诈从这些国家取得的其他经济利益和特权，使得外国垄断资本家的利润一年年不断增加。当然这一切都是千百万落后国家的人民的血汗，外国垄断资本家控制这些人民，使他们贫穷，并且阻碍这些国家的国民经济的发展，特别是它们的民族工业的发展。上面提到的赫尔曼·奥尔敦、保罗·菲利浦斯在他们的文章里就公开地说：援助落后国家并不是说要发展它们的工业。这种援助几乎只用来发展采矿工业，并用来使大地主和资本主义富农的农庄的农业技术有某些改进。他们说：在生产力与生产关系一致的基础上实行工业化而求得经济独立的原则是与美国人的见解不合的。因为落后国家发展工业，是与美国输出工业品并在经济上控制落后国家的政策相冲突的。美国资本输出的来源主要是美国工业公司，它们所感兴趣的是矿产及其他原料（见一九五二年九月份“经济评论”）。

下面所举的几个数字可以说明外国垄断资本家通过剥削廉价的劳动力和掠夺落后国家的富饶原料资源的办法取得了何等庞大的利润：根据一九五二年八月的“商业现况”杂志所披露的数字，美国在一九四六年对外投资的利润总数为十一亿一千三百万美元，到一九五一年就增加到两倍半，总数为二十七亿美元。而且，很突出的是，在上述数字内有十亿美元是石油公司的利润。在二十七亿美元的总数内，有七亿六千四百万美元的利润来自拉丁美洲各国。这就怪不得参加今年十月二十日“纽约先驱论坛报”第二十一次年会的美国商人，对于为美国向落后国家投资创造有利条件的问题这样重视了。美国商人和华尔街的太上皇对于发展落后国家和属地的经济是不感兴趣的。他们最感兴趣的是破坏这些国家想要发展它们的工业并在经济上自力更生的任何努力。谁都知道，美国“援助”英国和法国包含什么意义，这是用不着多谈的。那么它对落后国家的“援助”还有什么可说的呢？那些在奴役的条件下接受了美“援”的落后国家现在简直是痛苦极了，但是他们不知道如何摆脱这种强盗式的“援助”。

落后国家的经济正在逐渐地、日甚一日地受到外国的控制，特别是美国垄断资本的控制。譬如，大家都知道，七个最大的石油公司（其中五个是美国的，两个是英国和荷兰的）直接或间接地控制着近东、中东和拉丁美洲国家的石油产量的大部分。根据联邦贸易委员会一九五二年八月关于“国际石油卡特尔”的报告，这七个最大的公司在一九四九年控制着世界原油产量（苏联和东欧国家不在内）的半数以上；它们大约控制着中东石油产量的百分之九十九；控制着东半球石油产量的百分之九十六以上，控制着西半球石油产量差不多百分之四十五。假如我们不把美国计算在内，他们控制着西半球全部石油产量的百分之八十点五。

难道这些数字还不能成为一个生动的例子，说明美国垄断资本对落后国家的控制吗？

美国任意决定落后国家产品价格并迫使落后国家负起备战的重担

工业发达的殖民国家剥削落后国家的另一个办法是决定价格政策。大家知道，在这一方面，左右一切的是美国，它以最高的价格卖出它的货物，而以特别低的价格买进落后国家的产品。有些国家的代表已经一再促请联合国注意美国垄断资本决定落后国家产品价格的专横行为。

美国正在夺取落后国家的市场，强迫它们接受质料粗劣、价格高昂的美国货，同时却按照它自己规定的低价去收购落后国家的原料，这种收购落后国家原料的价格是要使这些国家破产。根据下面的一件事实，这方面的意义就非常明显：西欧各国把它们出口货物的百分之七十四输出到落后国家的市场上去，美国把它的出口货物的百分之四十四输出到落后国家的市场上去。经验证明：在大殖民国家对落后国家的贸易关系中，丝毫没有遵守平等和互相尊重对方利益的原则。例如，在菲律宾，美国强迫实行一种贸易制度，使菲律宾取消对美国入口货物的一切限制，在未来的许多年内免除美国入口货物的各种关税。同时菲律宾对美国的输出却碰到很高的关税壁垒。这种情况难道和互相尊重对方利益的原则有任何共同之处吗？当然是没有的。关于所谓美“援”性质的所有这些不容争辩的事实，曾经被美国代表路宾在第二委员会发言时驳斥了吗？一点也没有。不但如此，他的演说再度表明：在这个会议上，美国政府还打算向落后国家人民隐瞒美国统治集团关于给与落后国家以各种美“援”的计划的真正目的。他硬说这些国家已经在经济上获得巨大的发展，而且把这归功于美国的努力。但是，关于得到美国施舍的每一个国家的事实，都绝无例外地驳倒了他的说法。一些这类国家的代表们也在委员会中驳斥了他的说法。他们对于美“援”所造成的结果比美国代表知道得要清楚些。我们留心听玻利维亚、智利、巴西、埃及、阿根廷和其他一些国家的代表们的发言。较之留心听美国代表的发言有更多的理由。这些国家的代表正当地指出：落后国家需要的是什么，而实际上美国强迫他们接受的是什么。

美国代表最后被迫承认：关于他们给与落后国家以“援助”的事情，并不是一切都进行得很顺利。然而他们怎样来说明这一点呢？大家看一看，他们承认可能是由于“个别商人”的弊端。这种说明显然是对待头脑简单的人的，可是这种人的数目却在不断减少了。这不是个别商人发生弊端的事情，而是美国垄断资本家们的一般政策，他们力图阻止落后国家在工业上得到独立的发展，而要使这些国家继续作为他们货物的市场和投资的场所。

伊朗代表和巴西代表的话是对的，他们说，外国私人资本支配落后国家，只有加深落后国家的附属性。埃及代表的话也是对的，他说，联合国各机构所通过的关于援助落后国家的决议，并没有产生实际的效果。他们并且指出：这种情况是某些国家扩充军备的结果。当然，他并没有说在经济上和政治上受到各种殖民地和半殖民地束缚的一个国家的代表所必须说的一切话。然而凡是他在这方面已经说的话都是有趣的。危地马拉的代表提到外国资本支配落后国家时，也说了一些有趣的意见。其他若干国家的代表们也说了很多宝贵的东西。但我们不能和他们抱同样的希望，他们希望在设立一个特别关于资助落后国家经济发展的国际机关——一个“金融公司”以后，就会把情况改变过来。大家都知道，有一些机构可以给与这些国家以适当的援助，假如情况不同的话。但是，看一下这些机构吧，它们简直像是美国的机构。我再说一遍：我们不抱着同样的希望，但是我们对这些国家的代表们却表示相当的敬意，他们直接而且公开地说，某些国家关于援助落后国家所采取的政策已经发生危害的作用，必须采取另一条途径，这条途径必须以实际上而不是口头上遵守联合国的原则作为基础。

要改变这种情况，必须停止某些国家所进行的扩充军备运动，制止帝国主义国家利用落后国家的领土建筑军事基地的企图，必须停止军事生产，发展民用生产，必须在国际间建立正常的经济关系而不受美国的支配。我们都知道得很清楚，今日这还没有实现。

落后国家肩负了经济军事化和大西洋集团国家

（首先是美国）目前所进行的疯狂备战的重担。美国和许多其他国家所进行的扩军备战和经济军事化造成了落后国家工农业的进一步衰落和一般经济情况的恶化。这表现在军费增加、通货膨胀、民用生产缩减以及一切经济发展计划不能实现上面，这些计划之所以不能实现就是因为工业发达的资本主义国家特别是美国供给落后国家所必需的工业设备减少了。由于经济军事化和大西洋集团国家加紧进行备战工作，落后国家的军事拨款在美国压力之下都增加了。军费增多了，捐税负担加重了，生活费用也上涨了。主要资本主义国家的工业，首先是美国的工业已经完全转向武器与战争物资的生产，以供应那膨胀的武装力量——陆军、海军和空军。美国及其大西洋集团的盟国正在动员它们的物资与技术来支持军事生产。臭名远扬的舒曼计划恰恰就是追求这个目的，这个计划的目的在于使西欧国家的经济军事化，在于搜刮这些国家煤炭与钢铁的资源，以便执行大西洋集团的军事战略计划，这个计划的主要任务之一就是把西德的军国主义复活起来，而这严重地违反了有关的国际协定。受美国商人直接或间接支配的各式各样的国际银行与基金也都是追求同样的目的。

有一个问题发生了：美国正式代表在联合国讲坛上就美国给予落后国家的“援助”发表了这么多的言论，这些言论究竟有什么价值呢？这是很明显的，这些言论的唯一任务就是用关于援助落后国家的漂亮言词来迷惑舆论、来掩饰美国垄断企业对这些国家实行的扩张政策。

苏联与人民民主国家的合作关系建立在平等互利的原则的基础上

正如过去一样，苏联坚决主张：与落后国家的经济与贸易关系必须促进落后国家民族工业、农业和运输的发展。苏联与欧洲人民民主国家之间、苏联与中华人民共和国之间的贸易和经济、技术与文化方面的合作都是以平等互利的原则为基础的，同时对于这些国家稳定的经济发展是有益的。

由于工业发达的殖民国家所实行的政策而沦于穷困地位的落后国家的经济状况，可以拿来跟欧洲和亚洲的一些民主国家稳定的进步与发展作一对比。大家都知道，这些民主国家既没有得到根据杜鲁门第四点计划的美“援”，也没有得到美国给予其他国家的别种援助，但是由于自己的努力和利用自己的资源，由于它们之间正常的经济与贸易关系，它们不断地发展着它们的生产力，并且坚定地沿着经济与社会全面发展的道路前进。

在这里，你们看到了一些事实，这些事实比美国正式代表关于美国援助落后国家的一切言论更令人信服，比美国总统和国务卿所说美国真正在竭力促进落后国家与落后地区经济——工业、农业和运输的发展这一切漂亮虚伪的言论更令人信服。人民民主国家在战争中所受到的损失虽然比继续得到美国配给的西欧各资本主义国家为重，但它们在一九五一年就超过了战前的工业产量水平，波兰增加到战前水平的二点九倍，捷克斯洛伐克增加到一点七倍，匈牙利增加到二点五倍，罗马尼亚增加到一点九倍，保加利亚增加到四点六倍，阿尔巴尼亚增加到五倍多。德意志民主共和国在经济发展方面获得了巨大的成绩，它的工业产量到一九五二年为止不仅已经恢复，而且超过了战前水平百分之三十六。一九五一年的工业产量为一九四六年的二点四倍。

中华人民共和国的经济也在迅速发展中，那里的人民从腐败的国民党统治下解放出来以后，如今已把他们的命运掌握在自己的手中，并且正在勇猛地向前迈进。他们所树立的创造性劳动的事例是许多落后国家和落后地区（包括亚洲大陆上的在内）人民还只能梦想着的。例如，中国工业的发展已由这一事实表现出来：一九五一年的工业总产量相当于一九四九年的两倍多；铁路运输已经恢复，并且正在建筑新的铁路。农业方面由于全国实行了土地改革也获得了巨大的成绩。

到一九五○年为止，在和平建设工作被美国干涉军打断以前，朝鲜民主主义人民共和国在经济发展方面已经获得了巨大的成绩。一九四九年的工业总产量跟一九四六年相较已经增加了四倍。由于人民民主政府实行土地改革的结果，耕种面积增加了将近百分之二十五，农作物产量也大大提高了。

蒙古人民共和国的情形也是这样，它的经济，包括在国内起着重要作用的畜牧业在内，一年年地发展起来，人民的物质福利也随着改善了，而他们从前乃是亚洲最落后的民族之一。

这些国家为什么会得到这样的成就呢？获得这些成就的原因就在于这些国家与苏联之间的关系以及他们之间的关系是以完全不同的原则为基础的。获得这些成就的原因就在于苏联给予这些国家有计划的和真正大公无私的物质与技术的援助，而它们则和苏联携起手来，建立了经济上的合作与互助。苏联部长会议主席斯大林在他的著作“苏联社会主义经济问题”里面写道：“这个合作的经验表明，没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。结果，在这些国家中便有了高速度的工业发展。可以满怀信心地说，在这样高的工业发展速度之下，很快就会使得这些国家不仅不需要从资本主义国家输入商品，而且它们自己还会感到必须把自己生产的多余商品输往他国。”

唯有在和平经济的大规模发展的基础上，才会得到苏联在经济与社会主义文化的一切方面已经得到的那些成就。我们将不引证许多数字，虽然我们并不相信这些数字在资本主义国家中是众所周知的，因为大多数报纸都处处曲解与苏联的社会主义建设的成就有关的事实，至于那些国家的官方人士更不用说了。我们将只引证一些与讨论的问题有关的、而且是许多国家的代表们也许会觉得有趣的数字。例如，在乌兹别克、哈萨克、吉尔吉斯、土库曼和塔吉克苏维埃共和国中，大规模工业的产量在一九二八年到一九五一年之间已增加到二十二倍。大家知道，在过去，沙皇俄罗斯的东方边境地区是落后地区。而在目前，在人口约一千七百万的上述五个共和国中，电力产量相当于共有一亿五千六百万的土耳其、伊朗、巴基斯坦、埃及、叙利亚和阿富汗六个国家的电力总产量的三倍。到一九五二年初，立陶宛苏维埃社会主义共和国已超过战前工业生产水平二点四倍；拉脱维亚苏维埃社会主义共和国三点六倍；爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国四点

一倍；而在同一时期，挪威、荷兰和比利时的工业只稍稍超过了战前生产水平，而上述各苏维埃共和国的经济受到战争的破坏要大得多。在苏联，包括过去在沙皇统治下曾经是落后地区的那些共和国在内，巨大的文化发展以及保健事业方面所获得的成就，是可以举出许多事实来加以证明的。关于这一方面，让我们仅举出一件事罢。在目前，乌兹别克苏维埃社会主义共和国，每八百九十五人就有一个医生，而在埃及，每四千三百五十人才有一个医生。阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国人民的医疗服务机关设备比土耳其强八点五倍，比伊朗强二十三倍。关于这一方面，应该指出：在苏联，大家都知道，人民免费享受一切医疗服务，另外，每年还有千百万劳动人民在最好的疗养院和休养所中休假。请把这种情形跟资本主义国家中的情形比一比罢，至于经济落后的国家和地区更不用说了，那些地方的人民连起码的医药救济都得不到，他们因患病而苦恼，在大多数场合下就是逐渐死去了。

在这里，你们看到了证明苏联和平经济发展的种种事实。这里有种种事实表明经济发展方面的两种截然相反的趋势。一方面是资本主义国家的发展趋势，其中的主要国家，首先是美国，已走上扩张军备运动的道路，不但不帮助落后国家，而且在经济上和政治上绞杀这些国家。另一方面是苏联和各人民民主国家的发展趋势，其基础在于和平的创造性的劳动，苏联共产主义社会的伟大建设工程，以及发展生产以满足不断提高的社会要求。

苏联认为，关于对落后国家的经济援助以及资助落后国家的经济发展的计划，应该首先以发展民族工业为目的，在任何情况下，援助的国家都不得使他们的援助附加关于获得政治特权、经济特权及其他特权的任何条件。不必说，这种援助不得带有任何要求，因为这些要求势必是要利用落后国家的领土或经济资源和人力来实现某些国家的侵略计划。关于以落后国家所需的工业设备、物资和货物运往落后国家，来换取落后国家所出产的原料和其他货物的协定，正是应该以这些原则为基础。这类协定应该以互利原则为基础，而不容许有任何歧视，应该以尊重各国的国家主权原则为基础。唯有遵照这些原则，这类协定才会对于落后国家的经济发展，对于那些国家人民生活水准的提高产生有利的影响。唯有在这样的情况下，对落后国家的援助才能成为使它们经济进步的工具，促进世界贸易与加强国际合作的工具，而不会成为使这些国家受帝国主义奴役的工具。

苏联已在实践中证明了愿意与落后国家发展贸易关系，愿意以这些国家所需要的设备、各种机器及其他货物供给这些国家，来发展这些国家的制造工业和采矿工业、运输业和农业，而交换他们向来输

出的货物，这样，对于这些国家的经济发展就会有所贡献。苏联是从这样一个前提出发的：在不加歧视、不干涉他国内政、不受外人支配的条件下，扩大落后国家与其他国家间正常的贸易关系与经济关系，是给予落后国家以有效经济援助的一种重要形式。（新华社据塔斯社纽约八日电）

（文内小插题是本报编者加的）

描述：

