id: caecf103eb
标题：安哥拉和津巴布韦人民武装不断取得新战果  坦桑尼亚外长重申支持非洲南部和几内亚（比绍）人民的斗争
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉和津巴布韦人民武装不断取得新战果

坦桑尼亚外长重申支持非洲南部和几内亚（比绍）人民的斗争

新华社布拉柴维尔一九七四年五月二十一日电  据安哥拉人民解放运动五月二十日在布拉柴维尔发表的一项战报说，五月初，安哥拉人民解放运动领导的武装力量在卡约—恩古昂博地区附近伏击了敌人的车队，打死敌军士兵十一名，打伤十二名，并击毁了敌人军车两辆。

新华社卢萨卡一九七四年五月二十四日电　据津巴布韦非洲民族联盟五月二十四日在这里发表的战报说，从三月下旬以来，津巴布韦非洲民族联盟的自由战士不断袭击南非和罗得西亚殖民军，打死敌人六十多名，打伤十余名，击落敌机四架，击毁敌人军车六辆。

战报说，三月二十二日，驻扎在达尔文山地区的自由战士摧毁了在卡兰达的敌人哨所，打死敌军六名，缴获一些武器弹药。

四月四日，另一批自由战士同正在扰乱穆增格雷村群众的敌军交火。自由战士在激战中打死敌人九名，击落敌人轰炸机一架。

四月九日，自由战士在森蒂纳里地区的公路上埋设地雷，炸毁了一辆敌人运兵车，车上四名敌人当场丧命，一些敌人受伤。

四月十六日，驻在达尔文山地区的自由战士在奇霍科博蒂托镇地区的公路上多次伏击南非和罗得西亚殖民军，打死敌军六名其中包括一名南非殖民军纵队司令，打伤敌人三名。第二天，自由战士还在同一地区反击了敌人的增援部队，战斗延续了一整天，打死敌人十名。

四月二十九日，自由战士在锡波利洛地区击落一架正在进行侦察飞行的敌人直升飞机，飞机上两名敌人被打死。

新华社达累斯萨拉姆一九七四年五月二十四日电　坦桑尼亚外交部长马莱塞拉五月二十四日晚在这里发表讲话，重申坦桑尼亚无条件地支持和声援非洲南部和几内亚（比绍）人民进行的斗争。

马莱塞拉说，在这个声援非洲南部人民争取自由、独立和平等权利周，“我们再次保证支持解放运动和英勇的自由战士进行的解放斗争”。他说：“非洲是殖民主义和种族隔离的直接受害者。非洲的全部解放需要整个大陆来努力。”马莱塞拉说：“坦桑尼亚对解放斗争的支持是自由的非洲为使我们的大陆摆脱外国统治和剥削而承担的总义务的一部分。”他还说，坦桑尼亚正在全国范围内开展一场捐献运动，来支持非洲解放运动。

他接着说，坦桑尼亚纪念为非洲解放英勇牺牲的烈士和被殖民主义和种族主义政权非法监禁的自由战士，并且向他们表示敬意。

马莱塞拉呼吁各国对南非和罗得西亚的种族主义政权实行经济、政治和外交等方面的制裁。

描述：

