id: caefca453a
标题：日共《赤旗报》谴责印度依靠美苏援助侵略巴基斯坦  不容美帝利用联合国干涉克什米尔问题  平野义太郎等谴责苏联领导人借“调解”为名庇护印度侵略者
日期：1965-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》谴责印度依靠美苏援助侵略巴基斯坦

不容美帝利用联合国干涉克什米尔问题

平野义太郎等谴责苏联领导人借“调解”为名庇护印度侵略者

新华社二十日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》十八日就印度侵略巴基斯坦发表文章指出：印度和日本一起，正在变成美帝国主义以“遏制”中国政策为中心的侵略亚洲的最重要据点。

这篇题为《克什米尔问题以及印度和巴基斯坦的战争》的文章说，“最近，由于巴基斯坦对美国给印度的军事援助采取批评的态度和奉行同中国友好的政策，美国便千方百计地对巴基斯坦施加政治和经济的压力。”这样，美帝国主义就“鼓励和加强了印度的扩张主义的野心”，而现在却发展到“大规模的武装侵略。”

文章谴责印度表面上是“不结盟、中立与和平共处政策的拥护者”，实际上是“疯狂的扩张主义”。

文章指出：“有些人企图以印度政府吹嘘‘和平共处’或

‘不结盟’政策为理由，一笔勾销印度在实际上的侵略行为。但是，印度政府目前对巴基斯坦的侵略、印度政府挑起中印边境冲突以及它同美帝国主义的真正结盟和执行敌视中国政策方面，充当马前卒等情况，都向全世界暴露了印度政府的所谓‘和平共处’和‘不结盟’政策，只不过是一块骗人的招牌，只不过是用来掩盖它对美帝国主义的屈膝效劳和对邻国推行扩张主义的侵略政策。”

文章指出：印度政府依靠美国、苏联、英国的大量的军事援助，“实行扩军备战和侵略政策，摧残农业，使人民陷于水深火热之中”。

文章说，“印度和巴基斯坦目前在克什米尔问题上发生的战争，主要原因是印度方面的侵略行动”，是印度军队借口克什米尔问题首先发动了侵略。不仅遭受印度侵略的巴基斯坦人民不能容忍，就是渴望和平、安全和民族独立的世界人民也不能容许印度政府的这种行动。

文章谈到联合国安全理事会建议印、巴实行停火的问题。文章指出，这个建议没有揭露和谴责印度的侵略政策和行动。文章强调说，不容许美帝国主义披着联合国的外衣，借口调解印巴战争来干涉克什米尔问题。克什米尔问题必须按照克什米尔人民的愿望和意志，由克什米尔人民自己来解决。

文章要求印度政府立即停止它的侵略行为。

新华社二十日讯　东京消息：日本民主团体领导人今天谴责印度侵略巴基斯坦，同时谴责某些援助和维护印度的扩张主义的势力。

日本和平委员会会长平野义太郎对日本新闻社记者说，印度对巴基斯坦发动侵略、侵犯克什米尔人民的自决权利是“不能容忍的扩张主义表现”。

平野强调说，印度的侵略活动是美帝国主义“遏制中国”政策的重要环节，是从美帝国主义这个政策中产生的。他说，印度侵犯印中国际边界也有着同样的背景。

他在谈到联合国提出的调解印巴战争的建议时认为，联合国根本不可能公正保护巴基斯坦和克什米尔人民的权利，因为联合国已经堕落为大国的工具。

他还就苏联调解（印巴战争）的建议表示意见说，这种对侵略者和被侵略者不加区分的“调解”最终将是维护侵略者。

日本亚非团结委员会事务局长板井庄作强调印度必须立即停止对巴基斯坦的侵略，并承认克什米尔人民的自决权。否则，扩张主义者将引火烧身。

他指出：“我们对联合国的调解不存幻想。可以说，现代修正主义者再一次暴露了跟着美帝国主义走的丑恶面目。”

他说，“日韩条约”的缔结、美国侵略越南和印度侵略巴基斯坦，都是美帝国主义的战争和侵略政策的一部分。亚洲人民将更紧密地团结起来，斗争到底。

描述：

