id: caeffff296
标题：一二九师太行情
日期：1995-10-5
是否是时间段：false
作者：刘宏昌
来源：
标签：邓小平,河北文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一二九师太行情

刘宏昌

在纪念抗战胜利５０周年前夕，我们来到太行老区河北涉县，瞻仰了１２９师司令部旧址，缅怀革命先辈的英雄业绩。司令部驻扎在清漳河畔的赤岸村。我们顺路坡而下，村民们热情地向我们打招呼，我们问这里的一位老年人，当年见过刘伯承、邓小平首长吗？他高兴地领着我们参观了他家院子里一间旧土房，这是当年给邓小平政委做饭的厨房，常见邓政委来吃饭，他对老乡可亲热了，总是问寒问暖。１２９师司令部在山坡庙宇的小院里，刘伯承师长办公室、邓小平政委的宿舍兼办公室、李达参谋长的办公室兼宿舍，都没有大修整，仍保持原有的模样。院中丁香、紫荆树是刘伯承、邓小平、李达同志亲手所植，如今花叶繁茂，吐露芳香，迎接八方来瞻仰的客人。室内展览的是当年１２９师官兵们艰苦岁月战斗的实物、照片和信件等。“运筹帷幄，决战千里”，就在这座古庙里，刘邓等首长决策指挥了１２９师英雄健儿，横刀立马，斩关夺隘，历经无数血战。１２９师刚入太行不到１万人的兵力，发展壮大至３０万正规军，４０万民兵的坚强队伍。“太行浩气传千古，留得清漳吐血花”，朱德总司令曾写下这样掷地有声的诗句。

离１２９师司令部不远的山坡，远远可以看见由邓小平同志题写的“将军岭”三个大字和高高矗立的“漳南大渠”纪念碑。漳南大渠是当年驻涉县的八路军１２９师和晋冀鲁豫边区政府修建的。因为１９４１年冬至１９４２年秋，涉县发生罕见的大旱灾，粮食、林果几乎绝收，加上日寇的残酷扫荡野蛮清剿，老百姓饥寒交迫，难以为生。渠修成后引来漳河水浇灌３５００多亩旱田变成水田，涉县人民把这道绕山渠叫做“救命渠”。为缅怀先辈，激励后人，１９８５年涉县人民自愿捐钱，修建了这座纪念碑。碑高１２．９米，象征当年为修建漳南大渠功不可灭的八路军１２９师全体官兵，碑的正面镌刻着“漳南大渠”苍劲有力的四个大字，是薄一波同志题写的，他是原晋冀鲁豫边区政府副主席。丰碑为念，万古留芳。

从山坡底攀登１２９个石砌的台阶，就到了由小平同志题写的“刘伯承元帅纪念亭”。亭中央竖立着用花岗石精心雕刻的刘帅全身坐像。塑像高２．５０米，极为逼真。刘帅神情庄重，身穿八路军服，远眺太行群山，像是在指挥千军万马拚搏战斗。１９８６年１０月７日，刘伯承元帅逝世，其子将刘帅部分骨灰护送到涉县，告诉涉县人民：“我父亲非常想念涉县人民，他晚年身体不好，没有来，嘱咐我们，要把他的一部分骨灰撒在涉县，永远和涉县人民在一起。”

１９８９年１２月１０日，原１２９师政治部副主任黄镇在北京逝世，他的遗愿是：“生前追随刘伯承元帅挥师太行，浴血奋战；死而心系老区人民，伴随刘帅遗骨回归太行，世世代代同老区人民在一起。”黄镇的骨灰撒在刘伯承元帅纪念亭的西南边。用太行山大理石雕塑的墓碑的上方，是黄镇半身塑像，墓碑正面刻着：“黄镇同志永垂不朽”，背面刻着著名文艺理论家林默涵的题词：“革命先驱，征途未搁丹青笔；艺坛巨匠，遗迹仍留翰墨香”，四周苍松翠柏环绕。

在黄镇将军墓碑东侧，安放着原１２９师参谋长李达上将的骨灰。竖有两块大理石纪念碑，左碑上写着：“中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义战士、无产阶级革命家、军事家李达永垂不朽”；右碑上面刻着江泽民同志的题词：“多智善谋、功勋卓著”。从黄镇、李达纪念碑往上再登１２９个石砌台阶，安放着当年１２９师副师长徐帅的墓碑，刻着“伟大的无产阶级革命家、军事家徐向前元帅英灵千古”。

在山坡上，我们见民工正在铲草、平地、凿石，主人告诉我们，王新亭将军的骨灰就要来此安葬。他是１２９师３８６旅政委，旅长为陈赓大将。

全国解放后，１２９师的老首长对涉县老区人民生活一直挂在心头。“文革”后期，１９７８年邓小平恢复工作后，听说涉县至今缺水喝，山里人盼的就是水，就很动情地说，涉县到现在吃不上水，我们于心何安。他责成河北省委设法研究解决涉县吃水难的问题。

１９９１年，７５岁高龄的刘伯承元帅夫人汪荣华老人，病刚出院，就再次来到涉县。她说：“年纪愈大，思乡之情愈切。我身体不好，没能回刘帅的老家四川和我的老家安徽，但不能不来涉县，涉县人民养活了１２９师，养活了我们。”当她看望当年老房东和堡垒户时，得知山区缺水干旱的状况，回京后，立即写信向军委反映，此后北京军区派出施工部队帮助老区搞了水利建设。

黄镇同志逝世后，其夫人朱霖慷慨解囊，支援涉县办希望小学，她还穿梭于１２９师老首长和亲人家属之间，为涉县脱贫致富搭桥引线，无私奉献。如今涉县建起了７家中外合资企业，引进外资１．２亿美元，这与老首长们的关心支持是分不开的。

在涉县，在革命老区，睹物思人，思绪在时光中回溯，固定在我脑海里的，是爱，是火，是希望，是壮美和崇高，是老一辈革命战士的不灭的永恒情怀。（附图片）

（题图：董介吾）

描述：

