id: caefe2616a
标题：平暴后对国防教育的思考
日期：1989-9-15
是否是时间段：false
作者：郑念群
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平暴后对国防教育的思考

郑念群

今年春夏之交的一场风波，首先告诉我们必须有一个清醒的阶级斗争观念。然而，我们也不能不看到教育其中包括国防教育的失误所造成的影响。

全面准确地把握国防

及国防教育的科学内涵

按照马克思主义的观点，国防就是国家的防务，是一个独立自主的国家，为保卫主权、领土完整和安全，防御外来侵略和颠覆所采取的以军事为主体，包括与军事有关的政治、经济、外交、科技、文化等方面的一切措施的总和。如果把国防仅理解为军队建设，显然是偏颇的狭隘的。国防是一个科学体系，是整个社会活动的重要组成部分。这种大国防观念，与狭隘的国防观念的原则区别在于，它是从增强综合国力来看待国防。如果把国防看成仅仅是与军队有关的事，极易把国防建设看成与两个文明建设关系不大的“额外负担”。

国防的科学体系决定了国防教育的科学范畴。教育对象，应当是人民共和国的全体公民；教育内容，应当包括国防建设的方方面面，如国家与国防的关系、我国国防的历史与现状、经济建设与国防建设的关系、我国的国防现代化、未来战争特点及战争动员，以及国防后备力量建设等；教育时间，应当是“全天候的”，不能只靠某些节日作点应景文章；教育目的应当看到它长远的战略意义，不能仅理解为支持部队或拥军优属。

在我们的国防教育中，还有一个全面论述军队职能的问题。宪法规定，我国武装力量既有对外防御的职能，又有对内保卫人民和平劳动，镇压叛国和其他反革命活动的职能。但是，有人对部队执行戒严任务，看作是“大逆不道”，千方百计地进行阻拦。这与国防教育的不经常、不全面有着重要的关系。

国防教育的核心是爱国主义教育

国防教育的最终目的是要人们树立爱国观念。古往今来，无论哪个民族，在内容繁杂的道德规范体系中，历来把爱国视为最高的道德规范和行为准则。是否爱国，是衡量人们是非荣辱的试金石。我们讲的国防教育就是要人们具有爱国主义精神，使人们了解我们国家的过去、现在和未来，树立强烈的民族自豪感，树立热爱共产党、热爱社会主义祖国、热爱人民民主专政柱石中国人民解放军的强烈感情。这是国防教育的核心。而我们所讲的爱国主义，是指热爱中国共产党领导的社会主义中国。中国革命和建设，只能由共产党领导，只能走社会主义道路，这是历史发展的规律决定的。我们讲的爱国观念是同保卫祖国的责任感联系在一起的。这是一种非常高的精神境界。可以说，国防教育所唤起的民族向心力和凝聚力，是巨大的精神财富。国防教育搞好了，人民的思想道德素质和科学文化素质提高了，不仅对爱国拥军产生良好影响，而且对经济建设，对维护安定团结的局面和社会稳定，也是重要的精神支柱。

国防观念是人们世界观的一个组成部分。具有唯物史观的人才能树立社会主义的爱国观念。事实说明，凡是国防教育搞得好的地方，人们就有很高的爱国热情，信任党，热爱社会主义，对子弟兵表现了极大的关心和爱护。而鼓吹资产阶级自由化的人，主张政治上多元化，经济上私有化，哪里还有国家、民族利益可言。

要注重国防教育的

知识性和实践性

人民群众国防观念的形成，在很大程度上依赖于全面的系统的知识灌输。战争年代，是帝国主义的血腥屠杀，唤醒了人们的觉醒，深切地感到“中华民族到了最危险的时候”。和平时期，人们国防观念易于淡薄。在这种情况下，只讲空道理是很难奏效的，用“情况刺激”也不是办法。实践告诉我们，只有经常地广泛地向人民群众灌输国防知识，才能树立大国防观念。国防知识内容很广泛，涉及的领域很多，如古代的、现代的、中国的、外国的、军事的、政治的等等，无所不包。教育中，应根据人们的文化水平、工作性质、接受能力、心理素质等方面的不同，区别不同的层次，运用不同方法，进行生动活泼的宣传教育。有些基本知识要从青少年抓起，其内容要贯穿在小学生的课本之中。

国防知识，不只是一门理论知识，而且是十分现实的实际斗争知识，同世界各方面的现实紧密相联。第二次世界大战以来，局部战争和武装冲突没有间断，制止战争力量的增长需要继续努力。因之，国防教育不只有静态的理论的历史的知识教育，还有动态的国际国内阶级斗争形势的教育。这种教育，需要时时注视国际政治、经济、军事斗争的现状，了解国际战略局势的变化以及各种政治力量的消长，把我们的国防教育同国际大环境联系起来，使国防教育具有强烈的现实意义。

国防知识来自丰富的社会实践，比如国防建设、国防工业、战略物资生产、国防科技发展、国防交通状况以及兵员的素质等，这些与国防有密切关联的诸多方面，都是在社会实践中不断发展的。因之我们进行国防教育，要同社会实践结合起来，如参加军训活动，组织拥军优属活动，保护国防设施，参加民兵训练，组织大学生军训，以至参观军事展览、举办国防知识竞赛等。只有通过具体的社会实践活动，使人们亲身实践，才能把国防问题，变成千百万人的实践活动。

描述：

