id: 0f40eadb21
标题：纪念白求恩
日期：1939-12-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
纪念白求恩

（一九三九年十二月二十一日）

白求恩同志（1是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到延安，后来到五台山②工作，不幸以身殉职。一个外国人，毫无利已的动机，把中国人民的解放事业当作他自已的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利3。白求恩同志是实践了这一条列宁主义路的。我们中国共产党员也要实这一条路。我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭险民族主义和狭险爱国主义4的国际主义。

白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。不少的人对工作不负任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自已挑轻的。一事当前，先替自已打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。从前回来的人到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。晋察冀边区（5的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之威动。每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种具正共产主义者的精神。

白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精盆求精；在整个八路军医务系中，他的医术是很高明的。这对于一班见翼思迁6的人，对于一班鄙薄技术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好的教训。

我和白求恩同志只见过一面。后来他给我来过舒多信。可是因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到没有。对于他的死，我是很悲痛的。现在大家念他，可见他的精神感人之深。我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

注释[1]诺尔曼·白求恩，加拿大共产党（一九四三年八月改为加拿大劳工进步党）党员，著名的医生。一九三六年德意法西斯匪徒侵犯西班牙时，他会亲赴前为反法西斯的西班牙人民服务。一九三七年中国的抗日战争爆发，他率领-一个由加拿大人和美国人组成的医疗队来到中国解放区，一九三八年四月经延安转赴普察冀边区，在那里工作了两年，他的牺牲精神、工作热忱、责任心，均称模范。一九三九年十一月十二日，因医治伤员中毒，逝世于河北的完县。[2］五台山是山西、察哈尔(原来是一个省，一九五二年撤消)、河北三省边境的山脉。一九三七年十月，中国共产党颌导下的八路军，开始以五台山区为中心，建立晋察冀抗日根据地。【3］参看斯大林《列宁主义基础》第六部分《民族间题》。[4]狭险（ai音爱）民族主义和狭险爱国主义，是资产阶级认识、处理国际关系和民族关系的一种思想表现，是同无产阶级的爱国主义和国际主义相对立的。社会主义国家、各国无产阶级和它的政党，如果受了狭隘民族主义和狭隘爱国主义的影响，就会只顾本国、本民族的局部利益，不考虑整个国际无产阶级的革命利益，甚至把本国、本民族的利益和国际无产阶毅的利益对立起来，不支持别国人民的革命斗争，不支持殖民地半殖民地人民的民族解放运动，有的甚至支持本国资产阶级，去反对和侵略别的国家。*【5］抗日战争时期敌后重要抗日根据地之一，包括当时的山西(晋)、察哈尔(察)、河北(冀)、热河(原来是一个省，一九五五年撤消)辽宁五省的各一部分。*[6]见翼思迁：没有一定的见解，常常改变原来的主意。这里是指不安心工作，革命事业心不强。*

描述：

