id: f0993d4b32
标题：中共中央、国务院关于在文化大革命运动中保障党和国家机密安全的规定
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
（四）注意事项：

（1）旅途中自带干粮，火车上只供应开水。到京后的伙食、住宿由北京市负责安排，但每人应按照自已的粮食定量交出粮票，在京时的饭费，由国家财政开支。

（2）自带简单行李、衣物和碗筷。（3）为了预防火灾，保证旅途安全，不要在车厢内外贴大字报。

（4）为了保证来京参观的学生和教职工旅途健康，可根据旅途的长短，由各地自行配备必要的医护人员。

（五）各省、市、自治区党委和人委应当建立领导小组，负责组织工作，落实计划，并切实做好来京参观的生活管理工作。同时，还应当推选负责人带队，负责旅途的安全和生活管理。各省、市、自治区应当根据本省、市、自治区的学生和教职工来京时间的先后，选派儿个干部先行到京，负责联络工作。

为了做好这项工作，各地党委和政府，教育、铁道等有关接待部门，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，做好思想工作，落实组织安排，使来京的革命师生参观好，学习好，把全国无产阶级文化大革命推向新的高潮。

中共中央、国务院

关于在文化大革命运动中保障党和国家机密安全的规定

（一九六六年九月八日）为了确保党和国家的机密安全，特作以下规定：

一、密码、电报、机密文件、档案和机密资料等都是党和国家的核心机密，所有机关干部、革命群众和革命师生都有资任加以保护，作为人民解放军的后备力量的红卫兵，应协同党政机关和解放军负起保卫党和国家机密的光荣责任。

二、党政机关的密码、档案、机密资料，未经领导机关负责人批准，任何人不得任意索取和动用。任何人不得拦阻和检查机要交通人员。

三、任何人不得强行进人机要、档案和机密资料部门的办公室和库房。如发生群众性的这类行动时，主要负责同志应即出来坚决劝限，号召革命群众起来保卫党和国家机密，防止

坏人乘机破坏。如果发现个别坏分子进行破坏时，应在群众中揭露后依法处理。?

描述：

