id: 20cd58c73e
标题：在自卫原则下给进攻者以彻底打击
日期：1940-1-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在自卫原则下给进攻者以彻底打击！!

（1940年1月30日）朱、彭，杨，刘、邓，并告朱、徐，陈、罗：

对河北与山西境内的任何军队，不论是中央军、晋绥军及石友三中，如果它进攻八路地区，我应在自卫原则下，在有理有利条件下，坚决反抗并彻底消灭之。应号召我八路全体军队，号召两省全

[1]1939年冬到1940年春，国民党顽固派的反共活动迅速扩大。他们由制造小规模的军事磨擦，发展到在几个地区向根据地军民发动较大规模的武装进攻，掀起第一次反共高潮。封锁陕甘宁边区的胡宗南部队先后袭占八路军驻防的宁县、镇原、旬邑、淳化、正宁等数个县城。阎锡山积极策划进攻山西新军和八路军，制造了晋西事变（又称十二月事变)。国民党军第九十七军朱怀冰部则于1939年12月初进入冀西，逼近八路军阵地，破坏抗日政权，频繁制造磨擦。第六十九军石友三部也在冀南加紧向八路军进攻。这是毛泽东就打退国民党第一次反共高潮问题为中共中央书记处起草的给朱德、彭德怀等的电报。

[2]杨，指杨尚昆，当时任中共中央北方局书记。刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任八路军第一二九师师长和政治委员。

[3]朱、徐，指朱瑞、徐向前，当时分别任八路军第一纵队政治委员和司令员。陈、罗，指陈光、罗荣桓，当时分别任八路军第一一五师代师长和政治委员。

[4]石友三，当时任国民党军冀察战区副总司令、第六十九军军长兼察体人民，坚决打击一切从抗日阵线后面进攻者，应公开普遍宣传“从抗日阵线后面进攻的就是汉奸”“打倒进攻八路军的汉奸”“打倒进攻决死队"的汉奸”“打倒破坏抗日根据地的汉奸”。只有造成全体军民反汉奸、反进攻的热潮，并给实行进攻者以彻底打击，才能停止那些阴谋家、冒险家的诡计，才能分化他们内部，才能使动摇的军队不敢参加进攻，才能与努力进行军队中统一战线工作（此工作要十分加紧）作有效的配合。此方针同样适用于山东，望山东亦坚决这样做。

中央书记处

一月三十日

[1]决死队，即山西青年抗敌决死队。它是由中国共产党倡议创建并实际领导的属第二战区晋绥军建制的一支抗日武装，在山西的抗日战争中起了重要作用。决死队建立初期，曾得到阎锡山的支持，后来蒋介石、阎锡山转向消极抗战积极反共，发动了第一次反共高潮，阎锡山在山西发动十二月事

描述：

