id: 520a4e9065
标题：农村粮食工作的一面红旗
日期：1960-5-13
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村粮食工作的一面红旗

《人民日报》社论

今天本报发表的四川省武胜县沿口粮站的新闻，为全国农村粮食工作树起了一面红旗。现在，一个“学沿口、赶沿口”的群众运动正在全国粮食系统蓬勃开展。这个运动，必将把农村粮食工作推向一个新的阶段。

沿口粮站的工作有些什么特色呢？最主要的就是，沿口粮站坚持政治挂帅，从全局着眼，全面地抓起粮食工作。他们没有把自己局限在部门的业务圈子里，他们做到 了既管国家粮食，又管公社粮食；既管国家征购任务的完成，又管公社粮食的分配；因而有力地支持了农业生产。所谓粮食工作，过去在一般人的概念中，无非就是 征购、加工、调运、保管等等。就是沿口粮站，过去也有过只管国家粮食不管公社粮食的现象。后来，在1959年，特别是在1959年党的八届八中全会以后， 才批判了这种思想，明确了农村粮食工作跃进的方向，既把国家粮食工作管了起来，又把公社的粮食工作管了起来。

从只管国家粮食，到兼管公社粮食，这个转变具有重大的意义。管好国家的粮食，包括做好征购、加工、调运、保管、供应等粮食业务工作，当然是非常重要的，丝 毫不可忽视。现在，人民公社在广大农村普遍建立以后，随着集体生产的进一步发展和公共食堂的普遍建立，农村粮食的管理工作，就必须更进一步加强。管好这一部分数量更大的粮食，关系到全国二万多个农村人民公社的巩固和五亿多农民的生活，同做好国家粮食工作也有着密切的联系。

既管国家粮食，又管公社粮食，会不会“顾此失彼”呢？沿口粮站的经验证明，国家粮食工作和公社粮食工作是统一的。只有管好了公社粮食，才能管好国家粮食。 1958年四季度以前，沿口粮站尽管整天抓业务，但是并没有把业务工作做好。1959年沿口粮站既管国家粮食，又管公社粮食，情况就大不相同了。从前粮站 的干部下乡多是要数字，社员称他们是“数字干部”。现在粮站的干部经常在生产队同社员同吃同住同劳动，帮公社管粮食，得到公社党委的重视和群众的爱戴。不 但粮站干部对粮食情况弄得更清楚了，工作更好做了，而且当粮站在加工、调运、翻仓、倒晒等任务繁忙的时候，还得到公社党委的支持和群众的帮助，使粮站工作 建立在广泛的群众基础上，这样，沿口粮站的面貌一新，1959年各项业务工作都实现了满堂红。可见，农村粮食部门既管国家粮食，又管公社粮食，不仅是农村 人民公社化以后的新形势提出的要求，也是做好国家粮食工作所必需的。

怎样做好公社粮食工作呢？沿口粮站为我们提供了三条重要经验。

第一、树立生产观点。因为做好粮食工作的根本前提，是增产粮食。农村粮食部门必须通过自己的业务活动，紧紧围绕党的中心工作，支持生产的发展。沿口粮站的 经验证明，在这方面，是有许多工作可以做，需要做的。例如，种籽的收贮、调剂和供应工作，沿口粮站从粮食征购一开始，就认真实行专秤收购、专仓储存、专人保管，一包到底的办法，粮站收储的种籽都经过五次以上的精选整理，保证了纯种下田。在农忙季节，粮站又组织职工把种籽送到田间，保证了及时下种，不误农 时。为了支援生猪生产的发展，粮站又积极帮助公社作好饲料的使用规划，合理分配国家供应的饲料，帮助公社建立饲料加工厂，广泛生产和利用青粗野生饲料。为了帮助穷队赶上富队，粮站帮助穷队制订发展多种经营的规划，挖掘劳动潜力和物资潜力，并且从人力、物力和技术上给予帮助。凡此种种，都足以证明粮食部门支 援生产是大有可为的。只有树立明确的生产观点，千方百计地支援农业生产，生产有了发展，粮食工作才能做好。

第二，抓紧粮食的收、管、用三个最基本的环节。沿口粮站的经验证明，要做好公社粮食工作，必须从收获季节一开始就插手抓紧。收的工作做好了，不但能做到细收细打，颗粒还仓，丰产丰收，而且能彻底弄清粮食产量，为有计划地使用粮食、安排群众生活打下有利的基础。收好之后还要管好，要帮助公社和生产队建立仓 库，培养干部，健全制度，使仓库工作达到更高的标准。最后，用粮也要管好，做到“统筹兼顾，全面安排；瞻前顾后，以丰补歉；细水长流，留有余地”。只有把收、管、用这三方面的工作都做好了，收得精细、管得严密，用得合理，才能把公社粮食工作做好。

第三、特别重要的是，积极帮助公社办好食堂。是不是把公社的粮食工作做好了，很重要的一条，要看是不是把食堂办好了。食堂工作和粮食工作是紧密地连在一起的。有了食堂，粮食部门就能够比在一家一户吃饭的情况下更好地指导消费，就能够更好地实行计划用粮，节约用粮。粮食部门必须认识到帮助公社办好食堂的重大 意义。像沿口粮站一样满腔热情地帮助公社办好食堂。

农村人民公社化给农村粮食工作提出了新的巨大的任务，也给做好农村粮食工作提供了新的有利条件。希望全国农村粮食部门的职工在党的领导下把“学沿口、赶沿口”的群众运动深入开展下去，把农村粮食工作推向一个新的阶段！

描述：

