id: eb95a61049
标题：中央关于粮食问题的指示
日期：1953-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于粮食问题的指示

各中央局、分局及财委，省、市委及财委：

（一）兹将河南省委并河南省府党组、省财委党组关于去冬粮价波动的检讨及今后措施的报告，转发各地参考。这三个文件所总结的经验很好，对商业工作者，特别对粮食工作者有极大的教育意义。望指导所属有关部门和干部加以阅读，并可登党刊。

去年9月河南某些经济作物区及灾区曾一度出现粮食不足的情况，由于财经和粮食领导机关不明粮食情况，采取了错误的限购、配售及大量撤销粮食机构的措施，造成市价高于牌价20％至40％，粮价波动的情况。经过紧急措施，直至2月中旬才平息下来。我们在粮食战线上打了一个败仗，使党在政治上和经济上蒙受了极大的损失。根据河南1952年的粮食收成及存粮情况，如果处置得当，此次波动是完全可以避免的。河南省财委、省府党组及省委的检讨，以及对今后粮食工作所规定的办法，都是正确的。

（二）此次粮价波动所给我们的教训是深刻的，其经验也是很宝贵的。

河南的财经和粮食领导机关，由于平常对粮食的具体情况、粮食中间所存在的问题，缺乏系统的调查研究，对粮食的重要性没有足够的认识，因而一遇小的波动，即张慌失措，不知道该怎样应付处理，这是造成错误的主要原因。目前及今后，在一定时期内，粮食方面的基本形势是：一方面国家经济建设在各方面的开展，城市、工矿区、经济作物区和畜牧区的粮食需要迅速增加。另一方面是粮食的生产，仍然是建筑在分散的使用旧工具的小农经济的基础之上，产量在一个相当时期内还不可能希望有飞跃的提高。同时，在土地改革后，农民生活逐渐改善，他们正在改变着过去半饥饿的状况，部分农民已能够储存少量粮食备荒。因而，农民每年增产的粮食，不可能全部或大部投入市场。这就是说，虽然粮食是增产了，但商品粮不能有相应的增加，国家在调度粮食上，必须小心谨慎，必须掌握更多的商品粮食，巩固国营粮食的阵地，才能保证城市、工矿区、经济作物区和畜牧区以及灾区的粮食供应。稍一忽视这方面的工作，在粮食紧张的情况下，就会犯大错误的。

由于对粮食的重要性没有足够的认识，没有掌握对粮食的正确方针，因而在紧张情况下采取了配售、限购及撤销粮食机构的错误办法；同时，在领会中央调整商业指示的精神上也是不完全的，把粮食这样一个重要的商品一般化地对待了。中央的指示，在说明农村中的次要土产应让出来给私商经营以后，指出“就是对于粮食的及主要经济作物的收购，在目前时期也要克服包收思想。以当前的情况而言，单靠合作社还是来不及的。因此，仍应维持现在的政策，保留20％到30％的粮食及主要经济作物给私商经营。”很明显，粮食的阵地暂时还没有条件也不应该扩大，但也不应退让，应维持原有水平，保证70％到80％的粮食由国家收购，这样才能充分保证市场供应。而河南在贯彻这一精神上，恰恰采取了错误的大量撤点（撤掉约68％）的办法。事先没有请示，就自己这样独断地做了。

（三）目前粮食的紧张季节已经开始，按正常情况此种紧张形势将延至7、8月。截至4月1日止，全国粮食系统仓存粮食共有335亿斤，我们的基本估计是粮食够用，而且有余，但储存地区分散，品种不尽合乎市场需要，问题的关键是及时合理调运的问题，调运不好则将发生问题。中央已责成粮食部注意此点。目前粮食工作的中心任务是：（1）运粮救灾。各地应在此目标下，集中一切力量，把必需集中和可能集中的粮食集中起来，保证大、中城市及工矿区不发生问题，保证灾区不发生大问题，并有计划地调剂经济作物地区及缺粮区的粮食。（2）摸清仓底。就是说把全国仓库存粮弄清楚，保管调运好。全部粮食的分布情况如何?重要城市交通要道上有多少？第二线易运城市交通要道有多少？第三线难运粮有多少？务必算清楚，做到心中有数。望各地各级党委和财委注意掌握，是为至要。

 中央1953年4月11日

（附）

## 河南省委关于在粮食问题上所犯错误向中南局并中央的检讨报告

## （一九五三年三月）

省委同意省府党组及省财委关于我省去冬粮食问题的检讨及今后措施。

省委认为我省去冬在粮食问题上犯了比较严重的错误，这一错误和省委领导上不重视经济工作是分不开的。去冬调整商业开始时，省委没有把这一关系城、乡广大人民生活的粮食问题，结合当时情况认真的加以研究讨论，对财委所制订的调整商业的紧急措施未能分别主次的慎重研究，更没有认识到：

（一）一九五二年我省粮食战线上发生了根本的变化，即国营经济在粮食方面已经发展到成为左右市场的力量，粮食、贸易机构直接和广大的小农经济发生着交换的关系，因此在粮食战线上不是克服冒进问题，而是在收购、销售过程中加强对小农经济自发趋势的领导问题。

（二）河南省是产粮区，同时又有大块的特产区，因此在粮食的供应上，不仅要解决城市问题，而且要解决特产区农民吃粮问题。这一特点，就决定了在粮食价格问题和调运问题上，必须保证城市和特产区的供应。这一点省委虽早已指出，但未对财委及粮食机构加以具体指导，我们未能保证特产区的粮食供应，因而早在十月间即在特产区首先发生粮食恐慌，粮价上涨，我们当时仍不认识这一特点，及时调运保证供应，以致从特产区开始影响全省粮价波动。

（三）在和私商作斗争上，调整商业中曾把粮食和其他商品一样地向私商作让步，甚至当粮食紧急时，曾强调私商的作用，这样就助长了私商的囤积居奇兴风作浪。而这一问题的严重性还在于从此放松了对小农经济的领导作用。私商与小农经济的自发趋势相结合，我们则限售、配售，失掉领导作用，造成抢购风潮。

（四）河南地处中原，粮价波动，曾影响华东、华北、中南甚至西北相邻各省的粮价，我们没有极其慎重地研究这种情况的可能发展。

正由于我们对上述四点认识不够，因而我们对毛主席的“边打、边建、边稳”的方针，体现到粮食战线上就不是那么深刻而具体，没有能够自觉的加强对财委及粮食部门的领导并经常地进行教育和检查，没有督促他们提供具体的材料（他们也不了解具体材料）作为研究粮食问题的依据。因此，从去年九月开始粮价波动延续四、五月之久，市场上愈来愈紧张，下边干部愈来愈恐慌，纷纷告急，认为粮食缺乏（实际上粮食并不缺乏），造成了极端混乱的状况。工人、农民、机关工作人员不满，粮食公司各级干部惜售思想滋长，而某些机关和干部则乘此危急之时，也违法乱纪地套购粮食（对这些干部正在彻查惩处），使我们脱离了群众。

以上问题，虽在一月下旬已经初步解决了，迄今粮价已纳入正常状态。但为了提高我们自己，教育干部，省委又在中南局的指示下，于二月中旬进行了专题讨论，进一步进行了检讨，认为这是一次严重的教训，并决心把今后粮食工作做好。请中南局、中央给我们以严格的批评与指示。

省府党组和财委的报告原文附后（这二个报告从略——编者注）

描述：

