id: 67a107941a
标题：就以往美国对非政策　克林顿在非洲认错
日期：1998-3-26
是否是时间段：false
作者：李新烽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就以往美国对非政策

克林顿在非洲认错

本报约翰内斯堡3月25日电  记者李新烽报道：正在非洲访问的美国总统克林顿24日承认，美国从奴隶贸易中牟利、冷战时期在非洲造成冲突和对非洲的忽视是错误的。他是在乌干达的一所小学演讲时作出这一表示的。

克林顿指出，早在建国前，美国就从奴隶贸易中获利，“我们错了”。他又说，不过，奴隶制度造就了一批杰出的美国黑人。

克林顿说，美国在非洲几乎没有做什么好事。冷战时期与苏联的争霸，美国主要从自身利益出发支持过一些国家，导致大量武器运入非洲，引起冲突发生，有的至今还未得到解决。

他接着说，美国对非洲所犯的最大错误也许是对非洲的忽视和无知。“我们从来没有和你们融为一体，为了我们双方的共同利益，为了你们和我们的孩子，共同前进，而我们早该这样。”这次来非洲就是“听取你们的意见并向你们学习”，以便“用新眼光观察非洲，创造共同的未来”。

克林顿是本月23日开始其非洲6国之行的，将于26日抵达南非访问。

描述：

