id: 67a3ab8ead
标题：后天下而乐
日期：1989-12-21
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
后天下而乐

吴昊

今年是范仲淹老先生诞辰1000周年纪念。他在《岳阳楼记》里写下的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，真的成了千古名言。

其实，封建社会的士大夫对此是很少有人做得到的。只有用马列主义武装起来的、视天下为己任的中国共产党人，才真正把范老先生的名言作为自己的座右铭和奋斗目标。先天下而忧，后天下而乐，用今天的话说，就是“全心全意为人民服务”，“毫不利己，专门利人”，“吃苦在前，享受在后”，就是无畏无私的奉献精神。在我们党的历史上，不管是硝烟弥漫的战争年代，还是社会主义建设的今天，该有多少英雄模范实践了范老先生的名言。中国共产党不正是本着这个原则而奋斗的伟大集体吗！

当然，在我们党内也有一些不怎么争气的党员，甚至有一些玷污了我们党的光辉名称的党员。对于他们，党从来都是毫不留情地进行批评和斗争的，这正是我们党具有无限生机的力量源泉，正是我们党区别于其他剥削阶级的政党的标志。因此，那些以骂党、骂国为己任的“精英”们，利用某些党员的缺点、错误和极个别的党内败类，把我们党描绘得漆黑一团，企图制造“打倒”“推翻”党的舆论，不过是政治上的别有用心罢了。

滔滔黄浦江畔的上海，是中国最大的城市，最繁华的城市，开放最早的城市，是和东京、伦敦、巴黎、纽约一样是世界名城。然而有谁知道，就是在上海，七个副市长挤在三间办公室里办公！“精英”们不是以通今博古自居吗，那就请你们比一比、查一查，看看世界上各大城市的政府官员，包括旧上海的历代市长，有谁能像他们这样“后天下而乐”？

可以肯定地说：没有。

描述：

