id: 67a502c574
标题：“自由世界”保卫者的标准手段
日期：1956-3-29
是否是时间段：false
作者：钦本立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自由世界”保卫者的标准手段

钦本立

时间虽然过去了近三年，但是，被美国政府无辜处死的罗森堡夫妇依然活在一切正义的人们的心里。

英国著名的哲学家罗素最近写信给“曼彻斯特卫报”替罗森堡夫妇伸冤。他研究了有关的证据以后说：“我几乎肯定罗森堡夫妇是无辜的，而且十分肯定，如果不抱偏见的话，控告他们的证据是不能认为充分的。”

1953年6月19日，这是人们不会忘记的时刻，那一天，为了粉饰美国实力政策的失败，为了煽起反共战争歇斯底里，清白无罪的罗森堡夫妇被美国联邦调查局以莫须有的原子间谍活动的罪名用电椅杀害了。当时一切有良心的人都要求释放这两个无辜的人，然而，人类的良心没有使得杀人犯住手。

罗素在他的信中描述了美国联邦调查局谋杀罗森堡夫妇所施用的陷害手段，他把它叫做“仍然被无耻地称为‘自由世界’的那些保卫者所使用的标准手段”。“警察找到一个他们能够证明犯了某种罪的人，他们答应他，如果他制造出控告他们没有别的办法可以控告的人的证据来，那末就可免他的罪……在经过足够次数的秘密审问以后，联邦调查局突然给那些无辜的人弄了一批吓昏了的假证人来，而在普遍的歇斯底里的情况下，假证人所说的每一句话都被接受为绝对的真理”。一对善良无罪的夫妇就这样被判了彻头彻尾捏造的罪，并且被野蛮地处死了。

当时曾有人企图在最后一刻钟诱惑罗森堡夫妇：向他们提出一宗交易——只要他们承认强加在他们身上的罪，他们就可以保全生命。但是，罗森堡夫妇回答说：“我们还年青，我们要活下去，我们要把我们的孩子抚养成人，但是我们不能说谎话——我们是清白无罪的。”

罗森堡夫妇从狱中发出的书信说：“……我们不愿付出人家对我们勒索的代价，来出卖我们对一个和平世界的信心，对友好和民主的信心。”

这是代表着美国人民光荣传统的人的坚贞不屈的呼声，这是英勇的和平战士理直气壮的话。这样一对无辜、善良和正义的夫妇横遭屠杀，说明资产阶级辩护士一向标榜和吹嘘的美国的“民主”、“自由”是多么的虚伪、多么的假仁假义，反对和平的人是多么的卑鄙和阴毒。杀人犯曾经作了许多的安排，散布了大量的虚构宣传来掩盖他们屠杀无辜的罪行。但是他们终究是枉费心机的，他们终究逃不脱正义的谴责。

罗素在他的信中提到：“罗森堡夫妇已经死了，现在除了让大家来咒骂他们的正式谋杀人以外，已经不能为他们做什么了。但是，苏贝尔还活着，美国政府对他作一些补救还不太晚”。苏贝尔是在罗森堡夫妇案件中被以“同谋人”的罪名判罪的。苏贝尔和罗森堡夫妇同样是个无罪的人，但被判处了三十年徒刑，现在被监禁在美国最坏的监狱里。罗素声援苏贝尔的呼吁应当得到一切正义的人们的支持。

罗森堡夫妇虽然被杀害了，但是战争策划者使用的这种可耻的、残暴的手段并没有骗得过也没有吓得倒人民。几年来，各国人民包括美国人民在内要求终止“冷战”、终止“扩军备战”的呼声越来越高涨，他们争取和平的斗争越来越发展了，已经形成了一股势不可当的潮流。然而，也正因为如此，可耻的“自由世界”保卫者所施用的手段也来得更加诡谲和花样翻新了，这必须引起人们的警惕。

描述：

