id: 67a5dc1f0e
标题：锡共书记桑穆加塔桑号召全党学习和运用毛主席著作  毛泽东思想是全世界革命运动的指南  锡兰共产党出版《毛主席语录》僧伽罗文版
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡共书记桑穆加塔桑号召全党学习和运用毛主席著作

毛泽东思想是全世界革命运动的指南

锡兰共产党出版《毛主席语录》僧伽罗文版

新华社科伦坡三日电　锡兰人民久已渴望的宝书——《毛主席语录》僧伽罗文版，三月二日在科伦坡由锡兰共产党出版。

这本红皮宝书，印有毛主席像。

锡兰共产党政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑就这本书的出版发表谈话说，《毛主席语录》僧伽罗文版的出版，对锡兰的进步运动和工人运动具有历史意义。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的集中表现，是世界帝国主义接近灭亡、世界社会主义接近最后胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是指导全世界革命运动的指南针。

他说：“当锡兰工人阶级和进步运动部分地遭到现代修正主义、右翼改良主义和左的宗派主义的托洛茨基主义的腐蚀的时候，我们认为只有学习、领会和运用毛泽东的学说，才能够指出我国革命运动前进的道路。”

他说：“我们号召我们党全体党员、我们的同情者以及一切进步人士反复阅读、领会和运用当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的学说。”

描述：

