id: 67a5bd4473
标题：崖县县委加强对群众文化工作的领导  充分发挥革命文化的战斗作用
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崖县县委加强对群众文化工作的领导

充分发挥革命文化的战斗作用

据新华社广州一九七四年一月二十一日电　中共广东省崖县委员会加强对群众文化工作的领导，抓好思想文化领域的阶级斗争，发挥革命文化的战斗作用，发展了全县革命、生产的大好形势。

崖县地处海南岛的最南部，过去农业生产基础比较薄弱。有的同志曾经认为，能把农业抓上去就不错了，没有精力顾得上文化工作。一些社队的实践经验，给县委很大启发，使他们进一步认识到：刘少奇、林彪反党集团虽然垮台了，但两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，决不能就生产抓生产，必须重视并认真抓好上层建筑包括各个文化领域里的阶级斗争，抓好群众文化工作，不能把群众文化工作简单地看作是“唱唱跳跳”。在各级党组织的领导和专业文化队伍的帮助下，目前全县各大队、生产队已普遍办起了农村文化室，共建立政治夜校一千二百三十个，学习辅导组一百三十六个，读报组四百四十个，通讯报道组七十九个，科研组五百二十个，业余文艺宣传队九十九个，队员二千三百多人，全县安装有线广播喇叭一万二千多个，建立土广播台一千二百多个，初步形成了普及全县的农村文化网。

群众性的文化活动广泛开展以后，紧密配合党的中心任务，联系本地阶级斗争实际，开展党的基本路线教育，占领了农村思想文化阵地，发展了大好形势。在批林整风运动中，政治夜校、土广播、黑板报、文艺宣传队等组织社员学文件，听辅导，进行新旧社会回忆对比，开展革命大批判，对林彪修正主义路线的极右实质进行深入的批判。他们反复批判了林彪一伙散布的地主资产阶级人性论，教育各族社员树立无产阶级的阶级观点，增强阶级友爱和民族团结。文艺宣传队及时编演了《此路不通》、《不要上当受骗》、《团结胜利歌》等八十多个文艺节目，到各生产队巡回演出，使广大群众受到两个阶级、两条道路斗争的教育，纷纷起来揭发和批判进行破坏活动的阶级敌人。随着革命文化的逐步发展，社会主义思想进一步占领农村阵地，人们精神面貌发生很大变化，推动了农业生产的发展。

描述：

