id: 67a5e659eb
标题：工人当家做主人　矿山旧貌变新颜——湖南杨梅山煤矿工人理论组专题批邓侧记
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,湖南文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人当家做主人　矿山旧貌变新颜

——湖南杨梅山煤矿工人理论组专题批邓侧记

在伟大的无产阶级文化大革命中一跃成为全省“工业学大庆”先进单位的杨梅山煤矿，在矿党委领导下，最近召开了一次由各级党组织负责人和工人理论骨干参加的专题批邓会。大家联系本矿文化大革命以来坚持同修正主义路线斗争的实践，集中火力痛斥邓小平反对“全心全意地依靠工人阶级”，散布什么“依靠工农兵是相对的”等反动谬论。矿机修厂工人理论小组在专题批判中说：毛主席在党的七届二中全会上明确指出，社会主义时期国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表资产阶级的利益，反对全心全意依靠工人阶级，否定工人是社会主义企业的主人，反对把企业的领导权掌握在真正马克思主义者和工人群众手里。邓小平大肆鼓吹“台阶论”，诬蔑“老中青”三结合中的年轻工农干部是“坐直升飞机上来的”，反对把工人中优秀分子提拔到领导岗位上来。杨梅山煤矿“工人当家做主人，矿山旧貌变新颜”的生动事实，就是对邓小平反动谬论的有力回击。今天的杨梅山矿，有一大批经过文化大革命风浪锻炼的优秀工人和基层工人干部，被选拔到各级“老中青”三结合的领导班子里担任了领导职务。这批从工人中选拔出来的新生力量同革命领导干部一起组成的各级领导班子，和工人群众保持着血肉联系，全心全意依靠工人阶级参加企业管理，使社会主义企业生产关系不断改善，充分调动了工人群众的社会主义积极性。全矿从一九七○年以来，年年提前超额完成国家计划。去年原煤产量已超过矿井设计能力一倍，使杨梅山一矿变两矿。今年一至四月份又创造了十七年来同期最高水平。

杨梅山矿供销科工人理论组在这次专题批邓会上以《全心全意依靠工人阶级，努力办好社会主义企业》为题，批判了邓小平鼓吹对工人实行“管、卡、压”，胡说要管得“严一些”等反动谬论。他们说，对工人群众是相信还是不相信，是依靠还是不依靠，是“管工人”还是“工人管”，这是两个阶级两条路线斗争的问题。全心全意依靠工人阶级，就要让工人群众直接参加日常的企业管理工作，把专业管理同群众管理结合起来，变少数人管为多数人管。文化大革命以来，全矿在按照精兵简政原则设置专业管理机构的同时，逐步建立健全了一套群众管理体制。全矿组织了以班组“五大员”为主体的四百一十六人的工人管理队伍。实践证明，只有工人参加管理，才能彻底破除修正主义的“管、卡、压”，建立起适应社会主义经济基础的规章制度来。

就在这次专题批判会上，杨梅山矿许多工人理论小组，热情歌颂了文化大革命以来这个矿“工人当家做主人，矿山旧貌变新颜”的崭新景象，有力地批驳了邓小平胡说什么“企业问题不少”、“积重难返”等反动谬论。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

