id: 67a62b253e
标题：还是要坚持疏导的方针
日期：1981-10-19
是否是时间段：false
作者：张兴德
来源：
标签：陈毅,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是要坚持疏导的方针

张兴德

党中央提出加强思想战线的领导，开展批评与自我批评，改变涣散软弱状态。这是符合我国思想战线实际情况的，是十分正确的。可是，有些同志认为：当前思想战线存在的软弱状态，是因为前一阶段强调思想工作要坚持疏导的方针造成的；而现在强调批评，则是对疏导方针的否定。

这是一种糊涂认识。

思想政治工作要坚持疏导的方针，并不是现在才提出来的。实际上，早在1929年，在著名的《古田会议决议》中，就提出来了。例如，在谈到党内开会时，《决议》强调要“使党员到会有兴趣”，废止“封建的会场秩序”，不要轻易停止和讥笑党员偶出题外或有错误的发言。“主席指导会议要采用很好的技术，要引导群众的讨论潮流奔赴到某一问题；但有重要意义的超出题外的发展，不但不要大杀风景地去遏止他，而且要珍重地捉住这一发展的要点，介绍给大众，成立新的议题。这样会议才有生趣，问题才能得到真正的解决，同时会议也才真正实现了教育的意义。”《决议》在谈到宣传工作时，不但强调宣传内容要正确，而且指出宣传方法要得当，易于为群众接受；在谈到政治教育时，强调要因人而异，干部战士分别编班，教育方法提倡启发式，干部班要用讨论式。《决议》规定了对战士废止肉刑、辱骂，提倡摸清思想，个别谈话。（见《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议》）1944年留守兵团政治部在西北局高级干部会议上提出的政治工作报告，重申了古田会议的这些精神和基本要求。在强调思想政治工作要坚持以教育为主时指出：“如果说对敌人是用‘霸道’，那么，对同志、士兵、对人民、对朋友，就是用‘王道’。对前者是打击，是消灭；对后者是尊重，是说服。如果不去学会分别这两者，如果把对待敌人的态度有时稍微误用了去对待同志、士兵、人民与朋友，那就是犯了极大错误。”现在我们强调思想政治工作要坚持疏导的方针，正是要继承和发扬这些传统的作法和要求。

疏导方针的提出，目的在于改善思想政治工作的方法，从而进一步加强思想政治工作。一个时期以来，由于“四人帮”的严重破坏和“左”的错误影响，我们的思想政治工作削弱了，简单粗暴、态度生硬、不讲方法、以势压人等等不良现象有所滋长，在有些单位还比较严重。我们强调疏导的方针，就是要克服这些不良现象，恢复和坚持我党我军行之有效的传统的思想政治工作的方法。这对改善和进一步加强思想政治工作，有很大的现实意义。认为疏导方针助长了自由化倾向，削弱了思想政治工作，是没有道理的。强调疏导的方针，这同中央提出克服软弱涣散状态、加强思想战线领导的基本精神是一致的。

疏导不是顺水推舟或放任自流。疏导，是疏通、引导之意，其本身就含有禁止不当行为，使人们按正确的原则、规定行事的意思。疏导绝不是提倡和允许自由化。任其所为，甚至让自由化泛滥，还叫什么疏导？把疏导和自由化联系在一起，是对疏导的曲解。

疏导也不是取消批评。疏导同批评是一致的。批评不是简单的禁止，不是以势压人的训斥，更不是粗暴的压服。批评，必须实事求是，充分讲道理。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中说：“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法”。思想问题，“只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。”这种坚持说理的正确批评就是一种疏导。电影《陈毅市长》中描写的陈毅对他的部下和亲友的批评教育，可谓这种疏导方针的生动体现，是老一代革命家作思想政治工作的典型代表，是我们学习的榜样。我们当前强调开展批评和自我批评，也还是为了坚持疏导，把人们的思想引导到正确的轨道上去。

描述：

