id: 67a6dba83b
标题：“还道村”小析
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：张金书
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“还道村”小析

黑龙江安达县文化公社奶牛场大队社员　张金书

《水浒》中有个宋江在“还道村”受九天玄女“天书”的情节。“还道村”这个名字，有什么寓意，很值得作一番剖析，这对认识宋江这个投降派和《水浒》作者的反动立场很有帮助。

宋江在狗咬狗的斗争中，被迫“不由得”上了梁山。在《水浒》作者看来，这毕竟是走上了邪路，背离了正道。于是把他围困在“还道村”，这就是说，正是从这个地方，宋江得到了九天玄女的指点，才找到了走上正道的方向。办法就是九天玄女所指点的“替天行道”，“……为主全忠仗义，为臣辅国安民，去邪归正”。这几句话里的“为主全忠仗义”，是说宋江在当梁山泊主的时候，要坚持只反贪官，不反皇帝，而且要设法利用这个“义”字，把梁山起义军都拉来尽忠朝廷。“为臣辅国安民”的意思是说，在宋江投降朝廷为臣的时候，为了巩固地主阶级的国家政权，要加强对农民革命运动的镇压，使“良民”——地主过安定的生活，迫使被剥削的农民安分守己。这就要去消灭威胁封建王朝安全、打乱地主阶级安乐生活的农民起义。所以宋江投降了，就去打方腊。而要去打方腊，自己得先投降，这就是所谓的“去邪归正”。这全部的活动包括在“替天行道”这四个字中。而且作者把“还道村”描写成是只有一个出口，再没有别的出路。其中含有这样的意思：只有“替天行道”才是唯一的正道，唯一的出路，其余都是走不通的。这就可以窥见《水浒》作者写《水浒》这部书的本意何在了。

描述：

