id: 67a79729da
标题：记中小学教职员暑期学习会
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：纪青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记中小学教职员暑期学习会

纪青

“事变是发展得这样快，以至使很多人感到突然，感到要重新学习。”，这使得北平市中小学校的教职员们，不论是五六十岁上下的老先生，二三十岁的年青教师，男的、女的，都冒着炎热的暑天，或是在暴风雨的日子，从各个角落汇拢来在一起学习，听大报告，开热烈的讨论会。这种迫切追求新思想与新事物的心，使五六千位教师们忘了疲劳，忘了往年照例的假期，团结在一起，渡过有生以来第一个有价值、有意义的暑期。

由于这次学习是基于完全的自愿，各分会的学员除了特殊的事情外，即使在雨天，也都不肯缺席与迟到。象四存分会的白文寿老先生，今年六十四岁了，他家离学校三四里远，即使在雨大，也没有迟到过一次。三区中心分会马荣厚老先生，家住在南城，又生痔疮，仍然坚持来学习，后来实在不能走路了，只好在家里，他要求同人每天给他送学习记录自己学习。许许多多的模范例子，使大家很感动，激励着大家的学习。他们为了讨论未完，延长或另找时间讨论，早晨提前来，为了抄写壁报，工作到十二点，为了解答点将台上提出的问题，参考书籍，为了互助组的学习，也很晚才睡。

大家最感兴趣的是听大报告，他们一共听了十五次报告，内容都是围绕着社会发展史来讲的。这时，当你走过四存中学操场席棚旁边，可以看到坐在自备板凳上的每个学员都在聚精会神地听讲，讲到兴奋的地方，大家轻快地笑着。大多数的人都认真地做笔记，下雨时席棚的周围围着一圈各色各样的雨伞，坐在雨伞下的人也在不停的写着。女附中分会许多学员都有三本笔记：一本是大会的记录，一本是小组讨论记录，另一本是自己的读书笔记。

一个月匆匆过去，每个人回忆起来，都觉得自己的收获不少，一月以前大家都还是见了劳动的人觉得脏，自己上街买菜、担水，怕别人看见难为情，假使和工友在一起走路，或是坐在一起，那可是失了自己的身份。但是在一个月当中，认识了世界是劳动者创造的，连人本身也是劳动创造的，认识到轻视劳动完全是剥削阶级意识，是违背真理的。这以后，大家的感情开始变了，买起菜来、挑起水来不再感拘束了。有一位教员，在下雨以后，看到门前积水，自己拿起铁镢修路，邻家惊异地问：“为会么×先生也修路呢？”他向大家解释后，别的人也同他一齐修路了。女附中分会李培元幼时曾在东北当学徒，十来年一向都未和任何人说过，如今说了出来，感到特别愉快。

大家初步认识到在阶级社会里必然有阶级斗争，超阶级思想垮了台。过去许多人认为自己虽不是无产阶级，但也并没有受到剥削阶级的影响，超然于阶级之外。然自学习之后，发现自己对好些问题的看法都是受了剥削阶级的影响，象对共产党、对苏联的误解就是例子。因此，女一中分会樊林昌说：“我们要跳出污泥的陷阱，做原阶级的一个叛徒，我们必须把自己的思想和感情变成劳动者的思想和感情，和无产阶级站在一道向一个目标前进。”平民分会地主出身的女教员李庚寅，过去认为地主的地养活了多少穷人，斗争地主是不应该的。但是学习以后她说：“虽然那么多地，自己并没有种一点，都是农民血汗换来的，而农民吃的是窝头，我们吃好的，我才知道过去那么多地是剥削来的。”

这次学习使大家初步掌握了批评与自我批评的武器，特别是在最后总结的时候，大家都能打破面子进行批评。

学习虽然终了，但大家都感到时间太短了，有的小组希望原来这些人还在课余继续学习，有的希望将来回到工作岗位上仍能学习得象这样好。

描述：

