id: 67aa184529
标题：斗争是经常的
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争是经常的

吴滤

过去几个月里，工业部门的右倾保守思想，经不住广大职工群众用无数张大字报和千万个新纪录、新创造的猛攻猛打，已经宣告败北了。促进派高奏凯歌，规划一次比一次更宏伟，指标一次比一次更先进，千万人的劳动大军正把一个个规划、一项项指标付诸实现。在这种万马奔腾的胜利形势下，有些同志以为右倾保守思想再也不存在了，“形势逼人”，谁还敢再沾右倾保守的边？

我们说：事情并不完全是这样了。且不谈即便是在促进派高奏凯歌，右倾保守思想宣告败北的时候，也还有半信半疑的“观潮派”和“随大流”的人；就是在高插促进派红旗的地方，随着运动的发展，随着新的困难的出现，也会不断地出现新的右倾保守思想。谁若不信，请看今天本报发表的重庆市和广州市工业大检查的新闻。

以为右倾保守思想既经打倒，就可以“一劳永逸”，再也不会产生，从思想方法上说，是一种形而上学的观点。我们是辩证唯物主义者，辩证唯物主义者是“不断革命”论者。在我们看来，世界上并没有“一劳永逸”的事情。永久性的工程看来是“一劳永逸”的，其实一切永久性的工程都需要不断维修，而且都只有一定的保险期。思想领域的事情更是如此。批评和自我批评要像洗脸一样地经常进行。右倾保守思想在这一回合中败北，在下一回合中还会再起，绝不可能“一劳永逸”，这就需要我们不断革命，不断同它作斗争。

为什么右倾保守思想这样顽强呢？这是因为右倾保守思想不是什么“身外之物”，决不是你不敢沾边，离得远远的，因而就可以“免疫”的。右倾保守思想是主观认识落后于客观事物发展的必然结果。我们知道，存在决定意识，主观是客观的反映，社会物质条件的发展总是先于意识形态的发展，人们的主观认识也常常是落后于客观实际的。客观世界不断地发展着，旧的事物不断地为新的事物代替，在这种永无休止的客观事物的运动中，有些人努力使自己的主观认识符合客观实际的发展，洞察客观事物的规律，利用这种规律来改造客观世界，让客观世界为人民服务。这就是“力争上游”，这就是促进派。但是，在客观事物的发展中，也总有一些人的主观认识不能完全反映客观的变化，“用老皇历看新事物”，右倾保守思想就不由自主地附在他们身上。不管这些人多么的不情愿，多么坚决的否认，一旦思想落后于实际，主观同客观发生矛盾，就不可避免地陷到右倾保守的泥坑中去。

思想落后于实际，主观同客观矛盾，是社会生活中永远的现象。我们宣传辩证唯物主义，希望能有更多的人能够树立这个最科学的世界观和方法论，从而使思想符合于实际，主观符合于客观。同右倾保守思想作斗争，就是通过具体的斗争，帮助有右倾保守思想的同志赶上客观形势的发展，保证我们的建设事业不断地跃进。但是，在任何时候，人们的认识也不可能完全一致，特别是在新旧事物的交替中，在客观事物由量变向质变发展的时候，总有些人的主观认识会落在后面，总会有右倾保守思想；因而我们同右倾保守思想的斗争总是经常的。谁不了解这一点，谁就不能不断地跃进。

描述：

