id: 67aad811d0
标题：充分发挥科研人员在科学研究工作中的积极作用  中国科学院一些研究所建立学术委员会
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥科研人员在科学研究工作中的积极作用

中国科学院一些研究所建立学术委员会

新华社一九七七年十一月十七日讯　为充分发挥科研人员在科研工作中的积极作用，中国科学院的一些研究所在最近建立了学术委员会。

在今年六月召开的中国科学院工作会议上，到会干部和科研人员揭发批判了“四人帮”污蔑和破坏学术委员会的罪行，总结了学术委员会工作的历史经验，认为学术委员会在发展科学研究事业中具有积极作用，在当前向科学技术现代化进军的形势下，有必要建立学术委员会，发挥它的积极作用。他们提出，学术委员会必须置于党委的领导之下，实行老中青三结合。它的主要任务是对科学研究的方向、任务和计划提出建议，评价科研成果，协助培养和考核科技干部。

中国科学院决定在院、所两级建立学术委员会。目前，物理、高能物理、地球物理、盐湖、硅酸盐等研究所的学术委员会已经建立。最早建立学术委员会的物理研究所，拟定了《学术委员会试行条例》。这个条例经中国科学院院务会议通过，正在各研究所参照执行。条例规定学术委员会的任务是：对研究所的长远规划和年度计划，对科研成果的评议和鉴定，对开展所内外和国内外学术活动，提出建议和意见；协助制订科技干部和研究生的培养计划、培养措施，协助进行科技干部和研究生的业务考核工作；讨论院、所领导交议的其它有关学术问题。研究所学术委员会的委员由研究所所长聘请、研究所党委批准，报中国科学院备案，任期三年。学术委员会委员的条件是：热心社会主义科学事业，有一定学术水平，有科学研究的实践经验和专长。物理研究所根据本所情况和老中青三结合的原则，共在所内聘请了十七名学术委员会委员，另外为了有利于学术交流，还聘请了七名所外委员。他们的学术委员会设主任一名，副主任两名，学术秘书一名。

现在，中国科学院所属研究所建立的学术委员会已经开始活动。高能物理研究所学术委员会在十月二十五日召开第一次会议。这次会议由学术委员会主任张文裕主持，三十五名委员在一起讨论了高能物理研究所建所以来的科学研究成果，对所内向全国科学大会和中国科学院推荐的重大科研成果以及有关工作提出了意见和建议。高能物理研究所党组织的代表，在会上热切期望学术委员会充分发挥作用，有计划、有步骤地开展各项工作。

描述：

