id: 67ac3866fa
标题：发挥团支部作用　做好青年教育工作  梁王三大队团支部教育团员和青年在三大革命运动中发挥积极作用
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥团支部作用　做好青年教育工作

梁王三大队团支部教育团员和青年在三大革命运动中发挥积极作用

新华社济南一九七二年十一月二十五日电  山东省历城县东郊公社梁王三大队团支部，在大队党支部的领导下，加强对青年的思想和政治路线教育，充分发挥青年在三大革命运动中的积极作用。

梁王三大队共有青年一百二十名，其中有三十四名共青团员。大队团支部组织青年认真学习党的基本路线，并经常请老贫农给青年讲村史、家史，对青年进行阶级、阶级斗争和两条路线斗争的教育。同时，团支部还组织青年开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论。

共青团员赵玉荣揭发了地主分子赵洪会破坏贫下中农团结的罪行。有人对她说：“一笔写不出两个赵来，姓赵的都是一个祖先，何必那么认真。”赵玉荣坚定地说：“在阶级社会里，人都是属于一定的阶级的，我决不上地主资产阶级人性论的当。”由于她坚持斗争，发挥了共青团员的模范作用，受到贫下中农的好评。

每当知识青年回乡生产，团支部就组织他们学习毛主席的《青年运动的方向》，教育他们牢记毛主席的教导，走和工农群众相结合的道路，扎根农村干一辈子革命。为了使青年学有榜样，团支部很注意从青年中培养典型。共青团员赵洪兰刻苦攻读马、列的书和毛主席的书，认真改造世界观，光荣地加入了中国共产党，成为全大队共青团员、青年学习的榜样。通过学习，青年们决心树立为革命种田的思想，做无产阶级革命事业的接班人。

梁王三大队团支部还根据青年人接受新事物快，最少保守思想的特点，组织他们积极参加科学实验活动。大队科学实验队、生产队科学实验小组，都是以青年为骨干组成的。几年来，这个大队的青年认真贯彻执行农业“八字宪法”，开展科学种田，初步摸索出一套薯、粮、菜间作套种的经验，使原来一年种一季的四百亩土地变成了一年三作三收的高产田。

通过三大革命运动的锻炼，这个大队的共青团员和青年的思想觉悟有很大提高。到目前为止，有四名共青团员光荣地加入了中国共产党，二十四名青年加入了共青团，百分之八十的共青团员担任了大队、生产队和民兵干部，青年们正在沿着毛主席的革命路线朝气蓬勃地前进。

描述：

