id: 67ad730f76
标题：高举毛泽东思想红旗　争取新的胜利——省（自治区）市报纸新年社论综述
日期：1966-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河南文革,四川文革,安徽文革,浙江文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗　争取新的胜利

——省（自治区）市报纸新年社论综述

今年是我国实行第三个五年计划的第一年。全国大多数省（自治区）市报纸在新年发表社论或祝词，回顾过去，展望未来，号召各地人民高举毛泽东思想伟大红旗，争取新的胜利。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”

许多报纸指出，我国人民在国际国内的革命浪潮中，胜利地完成了一九六五年的革命和建设任务，满怀信心地迎接一九六六年的到来。

辽宁日报在社论中说：“一九六五年我国的经济建设和各方面的工作所取得的重大成就，为实行第三个五年计划创造了良好的条件。我国开始实行具有伟大历史意义的第三个五年计划，不仅使全国人民感到极大的欢欣鼓舞，而且会使我们的朋友和全世界人民都感到高兴，使我们的敌人感到沮丧。”

云南日报在社论里说：“在新的一年里，我们要把毛泽东思想的伟大红旗高举更高举，要把无产阶级政治思想突出再突出，要把革命精神发扬再发扬，要把战备观念加强再加强，要把领导作风、领导方法改进再改进，充分发挥人民群众的革命积极性、主动和创造精神，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，在社会主义事业的各个方面，争取做出更大的成绩，取得更大的胜利，出色地完成五年计划第一年的建设任务。”

青海日报在社论里说：一九六五年，“由于经过城乡社教运动和各个战线上的政治思想工作的进一步加强，广大群众觉悟空前提高，社会主义阵地进一步巩固和扩大，在全省范围内广泛兴起了一个大学毛主席著作和大学解放军，大学大寨，大学大庆，大学王杰的运动。这个学习运动，使人的思想革命化、机关革命化大大向前迈进了一步，‘为全国人民服务，为全世界人民服务’、‘一心为革命，一切为革命’的思想，正在变为越来越多的人的实际行动，精神力量变成了强大的物质力量。”

西藏日报在社论里说：经过社会主义教育运动，“显著地提高了广大干部职工、广大农牧民的社会主义觉悟、阶级觉悟、爱国主义觉悟，他们社会主义的方向更加明确，无产阶级的立场更加坚定。全区各地广泛开展了学习毛主席著作的活动。”“毛泽东思想进一步武装了广大干部、群众，使人们的革命精神大振，使机关、企业、乡村的精神面貌大变。社会主义的好人好事多起来了，人的积极因素进一步调动起来了。”

在一切工作中坚持以毛泽东思想挂帅

许多报纸都指出，要搞好阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，必须在一切工作中活学活用毛主席著作，坚持以毛泽东思想挂帅，以毛泽东思想作为一切工作的最高指针。

解放日报说：“对于我们每一个共产党员、革命干部来说，是不是认真学习毛主席著作，是不是读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，是不是把毛泽东思想当作我们一切工作的最高指针，应该看作是一个立场问题、阶级感情问题、举什么旗帜的问题，看作是阶级觉悟高不高、党性强不强的最重要的标志。各条战线的同志，都必须把学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想，放在首位，抓住不放，长期坚持，总结经验，反复落实，使自己不愧为毛泽东同志领导下的无产阶级战士。”

“毛泽东同志历来教导我们：‘对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。’我们要善于把毛泽东思想这个普遍真理，同我们的具体实践正确地结合起来，不断地学，不断地用，反复地学，反复地用，才能逐步掌握毛泽东思想的精神实质。要检验我们的学习有没有成绩和成绩的大小，不仅看他读了多少毛主席的著作，更要看他用得怎样；不仅看他讲得如何，更要看他的实际行动。所谓‘用’，就是为着深入开展三大革命运动，为了兴无灭资，改造自己的世界观，为了不断总结实践经验，到毛主席著作中找立场、找观点、找方法，以毛泽东思想之‘矢’，去射我们思想和工作之‘的’。这样的活学活用，是把毛泽东思想变为广大干部和群众思想武器的根本途径。”

甘肃日报说：“我们所要突出的政治，就是无产阶级的政治，是马克思列宁主义的政治，是以毛泽东思想为一切工作指针的政治。突出政治，就是毛泽东思想挂帅，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把政治工作放在其他各项工作的首位，由政治统帅一切。”

打好第三个五年计划第一仗

河南日报在社论里说：“五年看三年，三年看头年。今年是关键的一年。我们一定要突出政治，以阶级斗争为纲，以两条道路斗争为纲，继续全面贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，扎扎实实地努力做好各方面的工作，迈开胜利的第一步，为顺利地实现第三个五年计划树立一个良好的开端。”“现在，农业生产新高潮正在蓬勃发展，以水利建设为中心的农田基本建设运动已经大规模地开展起来。如何使高潮持续地、健康地发展下去，乘胜向新的目标前进，从根本上改变农业生产条件，实现农业大幅度增产，就成为河南全党和全省人民的中心任务。”

浙江日报说：“在新的一年，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在继续开展社会主义教育运动的同时，掀起一个群众性的增产节约运动，努力完成和超额完成一九六六年的计划任务。”“把发展农业放在首要地位，积极地建设社会主义新农村，这是多快好省地发展全省国民经济的基础，是使我们在政治上、物质上都能顶得住任何风浪的一个战略性措施，是集中地反映了最大多数人民群众的根本利益。”

吉林日报、辽宁日报、黑龙江日报、宁夏日报都在社论中强调把农业放在首要地位。吉林日报说：“从我省国民经济情况来看，当前最突出的矛盾，就是农业生产不稳不高。这个问题不解决，就不能适应形势发展的需要，同时，我省在第三个五年计划中所担负的其他建设任务，也就很难搞好，甚至没有保证。农业是国民经济的基础。我省第三个五年计划的工业生产和其他各方面的建设任务，能不能很好地实现，都将取决于农业生产能不能很快地搞上去。因此加速发展农业生产就成为当前全省人民最迫切的重要任务。”

开展比学赶帮超的增产节约运动

辽宁日报、新华日报、四川日报和内蒙古日报在社论中指出在一九六六年必须继续广泛而深入地开展大学解放军、大学大庆、大学大寨的运动。辽宁日报说，解放军、大庆、大寨“都是活学活用毛泽东思想的典型，是革命化的旗帜，向他们学习，将更直接促进我们思想革命化。我们工业要学大庆，农业要学大寨，要努力学他们的思想觉悟，政治热情，艰苦作风，斗争精神。用大庆、大寨和自己一比，什么骄傲自满、因循守旧、安于现状、无所作为的思想就站不住脚了，就会树立起雄心壮志，产生奋发图强的要求，坚决走自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的道路。”

新华日报说：“大寨大队、大庆油田的成就，集中起来，就是遵循了党中央和毛主席的教导，依靠广大群众，发扬了敢于斗争的革命精神，奋发图强，艰苦奋斗，贯彻执行了自力更生方针的结果。”“我们在任何时候、任何地区、任何单位，上上下下、各行各业，都要坚持贯彻执行自力更生的方针，坚持走大寨、大庆之路。”

四川日报说：“一年多来，我省各地掀起了学大寨、学大庆的热潮，出现了一批大寨式、大庆式的先进单位及其代表人物。这些先进单位的实践一再证明，走大寨、大庆之路，是鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的正确道路。我们要进一步深入开展比学赶帮超的增产节约运动，进一步学大寨、学大庆，使已经出现的大寨式、大庆式的先进单位得到巩固和提高；使目前还学得较差的单位克服思想障碍，加强组织领导，真正把大寨、大庆精神学到手，改变落后面貌，提高生产水平，创造出更多更好的大寨式、大庆式的先进单位。”

突出政治、抓革命、促生产

大众日报指出：无数的事实和经验告诉我们，那里突出了政治，抓住了阶级斗争、两条道路斗争这条纲，那里的革命精神就大大振奋起来，生产就大幅度地增长，工作就大踏步地前进。在新的一年中，我们要做的工作很多，但是最根本的一条，就是必须突出政治，做好人的思想工作。因此，我们一定要坚决打好政治思想这一仗，用思想革命化的新胜利来保证和推动整个国民经济建设和一切工作的新高涨。

贵州日报说，毛主席告诉我们：“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。”我们应当对阶级斗争形势，经常进行具体分析，时时保持清醒的头脑。一切工作都要上纲，在一切方面都要坚决贯彻党的阶级路线，依靠工人阶级、贫农下中农、革命的干部、革命的知识分子和其他革命分子。只有这样，我们的生产建设才能沿着正确方向不断胜利前进。

湖北日报指出：“要继续把城乡社会主义教育运动认真搞好，搞深，搞透，搞彻底。已进行社会主义教育运动的地区和单位，要注意从领导思想上、组织上、作风上和方法上来组织新的革命斗争，巩固和发展社会主义教育运动的成果。在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，要坚持以阶级斗争为纲，三大革命运动一起抓，把阶级斗争这个纲贯彻到生产斗争、科学实验中去。”

改进领导作风和领导方法

黑龙江日报、安徽日报、四川日报、浙江日报、新疆日报等报纸在社论中指出：在大好形势面前，在这光荣而又艰巨的任务面前，我们的各级领导机关和全体干部，必须使自己的思想紧紧地跟上国际斗争形势，紧紧地跟上党中央和毛主席的战略思想，紧紧地跟上群众的革命精神，紧紧地跟上党中央交给我们的任务要求。

黑龙江日报说：“我们的全体干部，特别是各级领导干部，应该站得更高，看得更远，使自己成为方向明、志气高、干劲大、作风好、方法对的坚强的领导者。我们不仅要坚持走社会主义道路，而且要有实现共产主义的远大理想；不仅要有改天换地的雄心，而且要有推进世界革命的大志。”

四川日报说：“现在，全省各地各级领导干部，根据省委的指示精神，纷纷到农田基本建设第一线，带头参加劳动。这对于人民群众是一个极大的鼓舞，它预示着在新的一年里必将出现一个更加蓬蓬勃勃的生产建设新高潮。各级干部要在过去已有成绩的基础上，继续坚持种好试验田、样板田，继续实行‘三定一顶’的劳动制度，使干部参加生产劳动真正做到制度化、经常化。”

安徽日报要求干部在工作取得成绩的时候要防止骄傲自满，要求“各级领导干部特别要学好毛主席的四篇哲学著作和《反对自由主义》、《放下包袱，开动机器》两篇文章，力求使我们的头脑里多点共产主义觉悟，少点个人主义；多点唯物主义，少点主观主义；多点辩证法，少点形而上学；多点自觉性，少点盲目性。”“还要充分发扬民主，事事走群众路线。好话，坏话，正确的话，错误的话，都要虚心的听，耐心的听，听后分析研究，该采纳的坚决采纳，不要总是自以为是，从不自以为非。对群众不愿意办的事，决不强迫群众办，弄清了原因所在，不该办的认错不办，该办的说服群众，思想通了再办。”

新疆日报说：“结合社会主义教育运动，要加强党的建设，做好培养和提拔新生力量的工作。有步骤地认真地发展壮大党的组织，整顿、纯洁和提高党的队伍，建立坚强的党的领导核心。要使自治区每一个党组织，都成为以毛泽东思想武装起来的坚强的战斗堡垒，成为领导群众进行三大革命运动的核心力量。”

描述：

