id: ac32df225d
标题：还是要反对自由主义
日期：1991-4-27
是否是时间段：false
作者：崔建明张建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
50年前，毛泽东同志针对党内存在的自由主义现象，写了《反对自由主义》一文，列举了自由主义的11种表现，为当时和以后各个时期的许多同志敲了警钟。在新的历史时期，自由主义又有了些新的表现，它既存在于社会上，也存在于党内，有些同志还不大警觉，但有必要让它们曝曝光。

这里试举自由主义的几种新的表现：喜欢散布一些道听途说、甚至捕风捉影的小道消息，损害党和政府的形象；抓住党内和社会上存在的消极现象或工作中出现的暂时失误，以貌似幽默的口吻，编一些以偏概全、或夸大不实的四六句、顺口溜；说话随便，对上至高层领导，下至小单位领导班子，都不分场合、不负责任地随便议论；等等。这些自由主义现象，有些就发生在党内，发生在一些党员和党员干部身上。对此，应该加强党的思想作风教育，通过开展批评和自我批评来解决。

产生这些自由主义现象的原因，首先在于一些同志缺乏坚强的党性和党内生活的原则性，不能正确理解党内民主和正确开展党内批评。其次，缺乏健全的党内生活，对种种自由主义现象批评不力，甚至只把它看成是“直率”、“爱发牢骚”、“喜欢放炮”。这样一来，自由主义非但不臭，在一些人那里还挺吃香。有些同志虽然也感到自由主义有害无益，但唯恐被人说成是搞“左的一套”，因而明知不对，也不敢进行批评。一些犯自由主义的同志则觉得反正自由主义又不等于资产阶级自由化，有点自由主义也算不了什么大问题，因而受到批评时反而觉得委屈。凡此种种，都使得自由主义现象有市场。

新的历史时期，我们提倡思想解放，提倡发扬民主，“言者无罪”；也反对乱打棍子，乱扣帽子。但是，对于那些明明是错误的、消极的现象，包括种种自由主义却不能听之任之，而应该开展积极的思想斗争。

今年是建党70周年，恢复和发扬我们党的批评与自我批评的优良作风，通过党内积极的思想斗争，克服种种危害党的健康肌体的自由主义，加强党的思想建设，是我们面临的重要任务之一。

描述：

