id: ac34887de3
标题：赞“夺劲”
日期：1976-12-21
是否是时间段：false
作者：史志前
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“把‘四人帮’破坏生产的损失夺回来！”这是发自全国亿万人民肺腑的战斗誓言。干社会主义，就需要这种革命的“夺劲”。

这种革命的“夺劲”，充分表达了广大人民群众对以华国锋主席为首的党中央的无限信任，无限爱戴，和对“四人帮”的无比仇恨，无比愤怒。“四人帮”这伙假马克思主义的政治骗子，把政治和经济、革命和生产的辩证关系完全割裂开来，肆意歪曲和反对毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，疯狂反对“农业学大寨”，“工业学大庆”。他们学着叛徒林彪“政治可以冲击一切”的腔调，胡说什么“革命搞好了，生产自然而然地上去了”。谁要是讲一句大干快上的话，马上恶狠狠地给你扣上“唯生产力论”的大帽子。他们的险恶用心就是制造混乱，极力破坏社会主义革命和生产，妄图搞垮社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。这帮家伙，吃着农民种的粮食，穿着工人制作的衣服，吸吮人民的血汗，成天价花天酒地，纸醉金迷，却喊着反对生产的屁话，把人民的疾苦抛到九霄云外，真是十足的社会主义事业的“蛀虫”和“败家子”！现在是彻底清算“四人帮”破坏革命、破坏生产滔天罪行，夺回他们破坏生产造成的损失的时候了！

“夺”还是“不夺”，这对每一个共产党员、革命者也是一场严峻的考验。我们进行的社会主义革命和建设是空前伟大的事业，是一场与帝、修、反抢时间、争速度的战斗。“夺”，就是同“四人帮”针锋相对，以主人翁的态度和忘我的精神，急国家之所急，想国家之所想，狠抓革命，猛促生产，大干社会主义，就是同“四人帮”斗，同帝、修、反斗，同国内外阶级敌人斗。毛主席一再告诫我们，要把国内的事情办好，要把国民经济搞上去。我们一定牢记毛主席的教导，在社会主义建设总路线光辉指引下，立即展开一场轰轰烈烈、热火朝天的“争夺战”，推动社会主义革命和建设的列车飞速前进。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”以华主席为首的党中央把“四人帮”这伙压在人们心上的大石头搬掉了，全国亿万军民精神振奋，斗志昂扬，真是形势大变，信心大增，大干社会主义的积极性象火山一样爆发出来。在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞下，一个社会主义革命和社会主义建设的高潮正在兴起。让我们在华主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，深揭猛批“四人帮”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把“四人帮”干扰、破坏生产耽误的时间和造成的损失夺回来，补上去，努力完成和超额完成国家计划，为早日实现“四个现代化”而奋斗！

描述：

