id: ac346e171f
标题：朝中人民在斗争中结成了不可战胜的同盟金日成首相在首都各界人民欢迎朝鲜党政代表团和庆祝中朝友好合作互助条订大会上的讲话
日期：1961-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的周恩来总理同志，

尊敬的北京市市长彭真同志，

亲爱的同志们和朋友们，

亲爱的北京市市民们！

朝鲜民主主义人民共和国党政代表团在贵国受到了中国共产党和中华人民共和国政府领导同志们无微不至的款待，并且受到中国人民热烈的欢迎。

今天你们又举行这样盛大的集会，欢迎我们——朝鲜人民的友好使者，对此，我谨以我们代表团的名义，向中国共产党和中国政府的领导同志们，向北京市市民和全体中国人民，再一次表示深深的感谢。

你们对我们代表团的欢迎和款待，标志着兄弟的中国人民对朝鲜人民的真挚的同志友爱和信任，显示了朝中两国人民的战斗友谊和团结，使我们极其感动和欢欣鼓舞。

朝中两国人民，都具有悠久的历史和文化传统，而且只有一江之隔，自古以来就是亲密的邻居。

从朝鲜和中国遭受外来势力侵略时起，近一百年来，两国人民都在为反对外来侵略势力而进行了斗争。特别是当日本帝国主义者霸占了朝鲜，并把它的侵略魔爪伸到中国大陆的时候，我们两国的共产主义者和人民，为了反对共同的敌人紧紧地并肩携手，进行了长期的流血斗争，通过反对日本帝国主义的艰苦的共同斗争，朝中两国人民结成为同生死共患难的战友，建立了牢不可破的战斗友谊。朝中两国人民自从做了自己命运的主人之后，我们的传统友谊和团结发展到了一个新的阶段，这在我们为共同的伟大事业而进行的斗争中，发挥了更大的威力。

朝中友谊的伟大力量，在朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗武装侵犯的祖国解放战争时期，表现得最为明显。朝鲜战争中，在我们最困难的时刻，兄弟的中国人民决心同朝鲜人民同生共死，派遣了由自己优秀的儿女组成的志愿军，用鲜血援助了我们。中国人民派遣的志愿军勇士们，发挥了无比的勇敢精神和集体英雄主义精神，从而在击退敌人武装侵犯方面建立了伟大的功勋。中国人民志愿军一贯忠实地执行了中国共产党和毛泽东同志的教导——爱护朝鲜人民，爱护朝鲜的一山一水、一草一木，树立了热诚的国际主义战士的榜样。全体朝鲜人民永远不会忘记中国人民的这种崇高的革命义气和自我牺牲的国际主义的支援。

在战后时期，中国人民又为了恢复我国遭到破坏的人民经济，给予了我们莫大的经济和技术援助。中国人民的援助，同苏联和所有兄弟国家人民的援助一道，在迅速恢复我国遭到彻底破坏的经济和改善我国人民遭到摧残的生活方面，起了巨大的作用。借此机会，我以全体朝鲜人民的名义，向中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民再一次表示衷心的感谢，感谢他们始终如一地积极支援并且正在积极支援我们的斗争。

朝中两国人民的战斗友谊和团结，象所有社会主义国家人民之间的关系一样，是源渊于共同的目标和一致的利害关系，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的。

我们两国人民，不仅在和平建设方面紧密合作，而且在对敌斗争中把鲜血流在一起。这种友谊和团结是任何力量也破坏不了的。

今天，我们两国的党、政府和人民的友谊与团结，正在日益加强，而互助合作关于也更加密切起来，朝中友谊，对于我国人民来说，是无限宝贵的。我们的党和人民，将会永远牢牢地维护同中国共产党和中国人民的友谊与团结，并将为其进一步加强与发展而作出一切努力。

在我们代表团这次访问中国期间，进行了对于进一步加强朝中两国人民的战斗友谊和互助合作关系具有历史意义的工作。

我们代表团在逗留北京期间，朝中两国的党和政府领导人，就进一步发展两国的友好和互相合作关系的问题以及共同关心的问题，举行了会谈，在会谈中，对谈到的一切问题取得了完全一致的意见。这次会谈结果，朝中两国签订了友好合作互助条约。大家知道，我们代表团在访问苏联期间，签订了朝苏两国友好合作互助条约；而这次朝中两国又签订了友好合作互助条约。这是在我国人民生活中具有历史意义的巨大事件。朝中两国友好合作互助条约体现了朝中两国人民进一步加强以鲜血凝成的朝中友谊的一致愿望，并且表达了两国人民为了从帝国主义的侵略下捍卫社会主义的胜利果实，为了保卫和平，进行坚决斗争的坚定不移的决心。

今天，朝中两国人民在为共同的伟大事业而进行的斗争中，本着一起前进到底的愿望，紧密地结成了不可战胜的同盟。

朝中两国友好合作互助条约，是朝鲜和亚洲和平的强有力的保证。这一条约，是从帝国主义侵略下保卫我们两国安全的防御性条约，而它的宗旨是维护和巩固和平的善良的正义目的。我们是要求和平的，这是我们两国的社会制度本身所决定的。但是，美帝国主义霸占着我们两国的领土，继续推行侵略政策和战争政策，威胁着我们的安全。长期以来，为自由和解放、为社会主义而并肩战斗的朝中两国人民，针对帝国主义的阴谋策动，并且采取维护共同的安全和和平的措施，是理所当然的。

大家知道，朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，为了维护和巩固朝鲜的和平，为了朝鲜的和平统一，始终一贯地作出积极的努力，而苏联、中华人民共和国和其他所有社会主义国家以及全世界爱好和平人民也完全支持我们的努力。为了朝鲜的和平和和平统一，我们曾经要求过并且仍然要求以美帝国主义为首的一切外国军队立即撤出南朝鲜。

我们一贯主张：必须在不受任何外国干涉的情况下，由朝鲜人民自己在民主基础上通过和平的方法实现朝鲜的统一。这是朝鲜人民的共同意志，也是解决朝鲜问题的最合理、最现实的途径。

中华人民共和国政府响应我国政府关于促进朝鲜问题和平解决的倡议，主动采取了把中国人民志愿军全部撤出朝鲜的措施，并且一直在深切地关心朝鲜人民和平统一祖国的斗争。

我们曾经几次提出缓和朝鲜紧张局势和巩固朝鲜和平的各种必要的方案。我们曾经提出建议：裁减南北朝鲜的军队，南北朝鲜当局签订互不使用武力的协定。

然而，美帝国主义者和它在南朝鲜的走狗，却拒绝了我们的这一切建议。朝鲜停战协定的墨迹未干，美帝国主义就同它的南朝鲜傀儡签订了与这一协定完全背道而驰的侵略性军事条约。中国人民志愿军主动地完全撤出北朝鲜，早已过了几个年头，然而美帝国主义者却一直把它的侵略军队驻扎在南朝鲜。不仅如此，美帝国主义者还在增强南朝鲜军队和驻南朝鲜美军，把南朝鲜变成了军事基地和巨大的兵营，同时不断地粗暴地违反停战协定，进行挑衅活动。

最近，美帝国主义者及其走狗，为了在南朝鲜维持日益破产的殖民统治，正在露骨地实行军事恐怖统治，加剧朝鲜的紧张局势。它们从各方面进一步露骨地推行军事化政策，把南朝鲜变成一个充满逮捕和屠杀的火坑。对于美帝国主义者的这些侵略阴谋，朝鲜人民保持着应有的警惕。朝鲜人民绝不容许美帝国主义者的挑衅阴谋得逞。

美帝国主义者和它的走狗，不管怎样挣扎，也挽救不了面临全面破产的殖民统治，更无法使为自由和解放而斗争的南朝鲜人民屈服。敌人的处境越来越不稳定，越来越混乱。他们的任何阴谋策动也吓不倒朝鲜人民，阻挡不住我国人民和平统一祖国的前进道路。

朝中两国友好合作互助条约，是保卫朝鲜人民社会主义建设成就的保证，是制止美帝国主义阻挠朝鲜和平统一的阴谋的强大力量。这一条约，不仅不和朝鲜的和平统一相抵触，而且会为其实现创造更有利的条件。这一条约，完全符合朝鲜人民的民族利益。当然，朝鲜统一之后，统一的朝鲜将要同其他国家重新建立关系。因此，朝鲜民主主义人民共和国政府在签订这一条约的时候，再一次声明：朝鲜在和平民主的基础上实现统一的时候，南北朝鲜当局在朝鲜统一以前各自分别签订的一切军事、政治条约和协定，都应当失效。

朝中两国政府和人民，同所有社会主义国家一道，奉行爱好和平的对外政策，并且为缓和远东和亚洲的紧张局势，巩固和维护和平进行着不懈的努力。

朝鲜人民决定对美帝国主义者在亚洲实行的侵略政策，主张立即从这一地区撤出美国军队和取消军事基地。

中华人民共和国政府曾建议亚洲和太平洋地区各国，包括美国在内，签订互不侵犯条约，并且在这一地区建立无核武器和平地区。中华人民共和国为远东和世界和平而提出的正当主张，和为此而作出的真诚努力，获得朝鲜民主主义人民共和国政府、朝鲜人民和全世界所有爱好和平人民的支持。然而，这一切建议也由于帝国主义拒绝而没有实现。

美帝国主义者，象霸占南朝鲜一样霸占着中国神圣不可侵犯的领土台湾，继续不断地进行反对中华人民共和国的恶毒的敌对行为，并且一直在进行制造“两个中国”的凶恶的阴谋活动。

此外，它还在南越进行军事阴谋，加紧进行反对越南民主共和国的侵略行为，积极干涉老挝的内政，阻挠老挝恢复和平和民族统一。美帝国主义者重新武装日本军国主义，并把它变成在亚洲进行侵略和战争的“突击队”，阴谋组织以它为核心的“东北亚联盟”。美帝国主义早就公然策动把死灰复燃的日本军国主义者引进南朝鲜。这是对朝鲜人民的恶毒的挑战，而且是同正在争取和平、独立和民主的日本人民的利益水火不相容的。

这一切事实，都清楚地暴露出美帝国主义这个世界反动派的元凶、国际宪兵、和平和各国人民凶恶的敌人的真面目。美帝国主义在亚洲的凶恶阴谋，使得亚洲人民要紧密地团结起来，为维护和巩固和平而作出更顽强的努力。

这次朝中两国签订的友好合作互助条约，同朝苏两国友好合作互助条约一道，完全符合争取和平、民族独立和社会进步的亚洲人民的利益。这些条约，对于亚洲和全世界和平的巩固，将会作出重要的贡献。

同时，这也有力地证实了亚洲已进入了新的时代。今天的亚洲，已经不是过去的亚洲了。帝国主义者用刺刀威胁亚洲人民，为所欲为地进行侵略和掠夺的时代，已经永远一去不复返了。亚洲已经出现了中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主义和国和蒙古人民共和国等社会主义国家，它们的威力正在日益增长和壮大；许多独立国家诞生了，并且进行着反对殖民主义和战争的顽强斗争。

亚洲人民再也不愿做帝国主义垄断资本剥削取利的对象，他们坚定地举起争取民族独立、民主和社会主义的旗帜，奋勇前进。不管帝国主义者怎样挣扎，它们的侵略政策的彻底破产和殖民主义的完全清除，将是不可避免的。

朝鲜人民今后也将为和平、民族独立和社会进步的共同利益，同亚洲所有的人民更加紧密地团结在一起进行斗争。

亲爱的同志们和朋友们！

今天，中国人民紧密团结在以毛泽东同志为首的中国共产党周围，沿着社会主义道路坚定地前进。在辽阔的中国大陆上，社会主义革命取得了决定性胜利，并且胜利地进行着社会主义建设事业。

中国工人阶级通过创造性劳动，在工业部门提前完成了第二个五年计划的主要指标，奠定了强大的现代工业基础。农业方面，由于完成了社会主义改造，农业生产从旧的生产关系中彻底解放出来，农民的社会经济地位，也发生了根本的变化。在教育和文化方面，也获得了巨大的成就。半封建半殖民地社会的旧中国的面貌，已经永远成为过去了。

中华人民共和国的政治和经济威力，进一步壮大了，六亿五千万中国人民的革命干劲和积极创造精神，进一步高涨起来。

中国社会主义建设的胜利进行，正在进一步加强着社会主义阵营的力量和有力地鼓舞着为和平、民族独立和社会进步而斗争的全世界人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民。人民中国的存在及其力量的不断壮大，正在成为粉碎帝国主义在亚洲和全世界的侵略政策和维护和平与人民安全的重要因素。

以美国为首的帝国主义者和世界上所有的反动派，憎恨人民中国，并采取恶毒的敌对行动，来反对中华人民共和国。但是，反对人民中国的帝国主义的一切策动都将是徒劳的。

中华人民共和国做为伟大的社会主义国家，坚强地站立在亚洲的中心，它对整个国际局势的影响，正在进一步增长。帝国主义的任何策动以及社会主义建设中的任何困难，都不能阻止在久经考验的马克思列宁主义政党领导下的、磐石般地团结在党的周围的中国人民的庄严的前进步伐。

中国人民在革命和建设事业中所取得的一切胜利和成就，都是在中国共产党的正确领导下取得的。不久以前，中国人民庆祝了经历过伟大的革命斗争路程的中国共产党成立四十周年。中国共产党和毛泽东同志，把马克思列宁主义的普遍真理创造性地应用到中国的具体实践，领导着中国人民继续不断地走向胜利。中国共产党领导着人民群众打败了外来帝国主义势力和同他们勾结的国内反动势力，保证了人民民主革命在中国的胜利。

中国人民革命的胜利，是伟大的十月革命以后最大的国际事件，它使得国际舞台上的力量对比转变为更加有利于和平和社会主义，大大地推动了殖民地附属国人民的解放斗争。在人民革命取得胜利以后，中国人民在共产党的领导下，在短期间内完成了社会主义革命并加速进行社会主义建设，把中华人民共和国转变成为一个伟大的社会主义国家。

通过长期的艰苦斗争，中国共产党同人民群众建立了血肉关系，博得了他们无限的信任，树立了极高的威望，并把他们钢铁般地团结在自己的周围。今天，中国人民虽然经受着连续的自然灾害，但是牢牢地团结在共产党的周围，英勇克服一切困难，为把自己的祖国变成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国而斗争。

得到苏联、中华人民共和国和其他兄弟国家人民积极支援的朝鲜人民，在我党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，获得了巨大的成就。我国劳动人民发挥高度的革命热情和忘我的爱国精神，在战后四——五年内胜利地完成了人民经济各部门的社会主义改造，在废墟上恢复和进一步发展了经济。由于五年计划的胜利完成，1960年的工业生产增长到战前1949年的水平的六点四倍，农业生产也有了进一步的发展。

现在，我国已经由落后的农业国变为具有自立的经济基础的社会主义工业——农业国，我国人民的物质生活和文化生活得到了进一步改善。提前完成五年计划的我国劳动人民，从今年起开始执行对我国社会主义建设具有决定意义的七年计划。我们将在七年计划期间，在社会主义工业化方面取得决定性的胜利，划时代地提高我国人民的生活水平，以便使我国变为发达的社会主义工业国。

现在，朝鲜人民空前牢固地团结在我们党的周围，对自己的伟大的正义事业的胜利和光辉前景满怀着信心。

我国劳动人民正在进一步发扬劳动热情和创造性、积极性，来迎接我们党的第四次代表大会。他们更紧紧地握住千里马的缰绳，满怀信心地奔向社会主义的高峰。

亲爱的同志们和朋友们！

朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国正在社会主义阵营的大家庭中发展和巩固。朝中两国人民同所有兄弟国家人民一起，正在进行英勇斗争，为进一步加强社会主义阵营的威力作出贡献。

现在，世界社会主义体系已成为人类历史发展的一定性因素，成为和平、民族独立和社会进步的坚强堡垒。社会主义阵营的威力正在日益壮大；这个阵营根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的团结一致，正在进一步巩固起来。

去年在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议，为加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结起了巨大作用。社会主义阵营的一致和团结，是它们战无不胜的力量的源泉。在人民为防止新的世界大战，为维护世界和平，为制止帝国主义侵略，为争取民族独立和社会进步而进行的斗争中，这是他们取得胜利的最重要的保证。

社会主义各国正在进一步加强彼此的团结和合作，坚定地维护社会主义阵营的一致。这次，朝苏两国和朝中两国签订友好合作互助条约，又一次显示了社会主义阵营的团结一致。朝鲜劳动党和朝鲜人民过去和现在一直都在竭尽全力加强同兄弟国家人民的友谊和团结，维护社会主义阵营的一致。我们党和我国人民今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，同伟大的中国人民团结一致，同苏联等所有兄弟国家人民紧紧地团结在一起，为和平和社会主义的共同的伟大事业而坚决斗争。

以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党和中华人民共和国政府万岁！

伟大的中国人民万岁！

朝中两国人民永恒的牢不可破的战斗友谊万岁！

社会主义阵营不可战胜的团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

