id: ac358433b1
标题：保卫无产阶级文化大革命的一曲凯歌记在广西某地上空全歼入侵美机的空军某部英雄战士们
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：空军报
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,广西文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在史无前例的无产阶级文化大革命一片大好形势下，在革命大批判的高潮中，我们最最敬爱的领袖毛主席的亲密战友林副主席，向人民解放军发出了伟大的战斗号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”

伟大的战斗号召传遍全军，到处一片欢腾。八月二十一日，空军某部的英雄战士们在广西某地上空，一举全歼入侵的两架美国强盗飞机，活捉美国飞贼一名。他们在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，在林副主席的战斗号召的鼓舞下，以火样的战斗热情，谱出了一曲为人民立新功的胜利凯歌。

无限忠于毛主席，就有无限的战斗力

在这次战斗中，三次荣立集体战功的空军某雷达站，又为人民立了新功。

这个英雄的战斗集体，为什么能连战连捷，屡建战功呢？那就是他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们的工作各有不同，但决心只有一个，就是：树立毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，改造一切。在这个思想指导下，今年以来他们开展了“一事当前，无限忠于毛主席”的活动，取得了很大成效。

当林副主席向全军发出“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召之后，他们召开了誓师大会，把“一事当前，无限忠于毛主席”的活动，推向了一个新的高潮。同志们说：立新功，就是要为保卫毛主席立新功，为保卫无产阶级文化大革命立新功。

在这次荣立战功的作战分队里，“人人有本新影集，张张都是毛主席。”这些英雄战士，从报刊上细心地剪下了伟大领袖毛主席的照片，贴在最心爱的本子上，每当他们从这些照片上看到毛主席慈祥的面容，大家都感到无比的幸福，迸发出无穷的力量！

共产党员李日林想到林副主席发出的号召，为了更好地作好战斗准备，更有效地发挥机器的作用，他带病爬上了数十米高的遥控天线，干了两个多小时。同志们怕他支持不住，劝他下来休息。他说，我个人的安全是小事，保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命是大事，要立新功，就要经受新的考验。

二十一日下午，歼灭美国飞贼的战斗打响了。连夜参加检修兵器的操纵长王敬国这时已经十分疲劳了。但是，当他一想到“一事当前，无限忠于毛主席”这个口号，就产生了无穷的力量，又投入了战斗。他全神贯注地注视着萤光屏，灵活地操纵着雷达天线，很快就捕捉住了侵入我国领空进行战争挑衅的美国飞贼的魔影。他胸中的怒火在燃烧：决不能让飞贼逃掉。他按照毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导，有条不紊地操纵着雷达，及时、准确地把敌机的踪迹报告指挥所。当狡猾的美国飞贼企图逃窜，施放了干扰时，他根据毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，立即采取措施，迅速排除了敌人的干扰，准确掌握着敌机的航迹，直到战斗取得胜利。

在大批判中大提高，在战斗中立新功

“痛打地面落水狗，狠揍空中美国狼。”这两句话是全体空军战士的壮语，也是这支作战有功部队战士的豪言。

他们在保卫祖国领空的战斗岗位上，紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，对以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行了革命的大批判，以两条路线斗争教育为纲，抓革命，促战备。

走进作战有功部队的驻地，只见营房内外一片火红景象，墙壁上贴满了大批判的漫画、标语；打开战士们的笔记本，上面都写满了大批判的笔记。

今年以来，这支部队以毛泽东思想为武器，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫的《修养》、“阶级斗争熄灭论”、“公私溶合论”、“活命哲学”……，狠狠地批判了彭德怀、罗瑞卿的反动的资产阶级军事路线。他们说：通过大批判，更加激发了我们对中国赫鲁晓夫的仇恨，更加增强了我们对伟大领袖毛主席的热爱。大家决心为毛主席站好岗，用鲜血和生命保卫文化大革命。

二十一日下午，激烈的战斗开始后，曾立一等功的陈丰霞，恨不得一下子就把敌机揍下来。他在大批判中，怀着对中国的赫鲁晓夫的无比愤怒回想自己在旧社会，一家七口人，仅有薄田一亩五分，破房一间半。自己从小要过饭，受尽了苦难，是毛主席解放了自己和千千万万的阶级弟兄。可是中国的赫鲁晓夫却要把劳动人民拉回到黑暗的旧社会去，这怎能容忍！他斩钉截铁地说：“中国赫鲁晓夫和帝国主义、修正主义和各国反动派穿的是连裆裤。他妄想复辟资本主义，叫我们劳动人民再吃二遍苦，再受二次罪，这是一千个办不到！一万个办不到！”他把对中国赫鲁晓夫的仇恨凝聚在武器上。在这次战斗中，他和战友们把敌机当成中国的赫鲁晓夫的同伙，狠打，猛打，打了一个漂亮的歼灭战。

韩瑞阶和肖宗玲，是第一次参加战斗的小将。但是，他们打得非常勇敢，非常出色。他们刚刚批判了彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，更加牢固地树立了“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”的坚强信念。这次，入侵的A—6型敌机，是美帝国主义最新式的海军攻击机，是“最好的全天候攻击机”。可是，这两位小将立即想起了毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”他们见到敌机就红了眼。心想，不管是什么型，也要把你揍下来！他们一面战斗，一面互相鼓励：“狠狠地揍，狠狠地打！”两个小将和战友们在一起，把一架A—6型敌机打得粉身碎骨。当他们看到敌机翻滚下坠的时候，就想到：让彭德怀、罗瑞卿强调打钢铁、打技术的资产阶级军事路线跟敌机一起见鬼去吧！

在毛泽东思想光辉照耀下乘胜前进

光焰无际的毛泽东思想是英雄的战士们全歼美机，在无产阶级文化大革命中立新功的源泉和力量。他们在战斗准备和作战过程中，每时每刻，都坚决地、忠实地执行最高指示。

曾经在三战三捷战斗中立过战功的文富德同志，在这次战斗中又立了新功。他和战友们在战斗最紧张的关头，及时用最高指示协助指挥员指挥。发现敌机，他立即向坚守在各个岗位的战友传诵毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的语录，给大家增添了战胜敌人的信心和力量。当战斗进入决胜时刻，他又及时传诵最高指示：“全力以赴，务歼入侵之敌”，使战友们精力更加集中，更好地协同一致地作战。

在荣立战功人员的行列里，有各行各业的人员。虽然他们的岗位不同，但是他们取得胜利的原因都是一条：“毛主席怎么说，我就怎么做，时时、事事、处处都坚决按照毛主席的指示办事。”战斗越紧张，情况越复杂，工作越困难的时候，他们越是按照毛主席的指示办事，因而谱下了在无产阶级文化大革命中立新功的一曲胜利凯歌。现在，英雄的战士们又怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的深厚感情，在光焰无际的毛泽东思想照耀下，总结经验，乘胜前进，以更加昂扬的战斗激情，争取在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命中立更多更大的新功，谱出更响亮的凯歌！ 新华社记者、空军报记者、本报通讯员、本报记者

最近在广西某地上空全歼入侵美机的空军某部作战有功人员在一起学习毛主席著作，决心做一个无限忠于毛主席的革命战士。 任明福摄

描述：

