id: ac3758442b
标题：马列主义扎下根头脑清醒有主见昆明部队举办师以上干部读书班学习毛泽东哲学著作
日期：1982-6-12
是否是时间段：false
作者：倪承凡/周南友
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 理论扎下根，头脑清醒有主见，遇到风浪不动摇，坚定不移干革命。这是参加昆明部队师以上干部读书班的同志，联系实际学习毛泽东哲学思想的一点体会。

读书班在组织学习毛泽东同志的五篇哲学著作中，举办了马克思主义哲学基本原理讲座，介绍第二次国内革命战争中的典型战例，引导大家在完整准确地掌握毛泽东哲学思想上下功夫。在一个多月的时间里，大家认真读原著，着力于领会马克思主义哲学的基本原理，毛泽东哲学思想的基本特点，核心和精神实质，学习毛泽东同志运用马克思主义哲学具体分析和解决中国革命问题的伟大实践。例如，大家在学习《矛盾论》一文中关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的重要观点后，深感毛泽东同志运用矛盾学说来分析党内思想斗争，提出的这一理论是完全正确的，但前些年对这段话的理解一是不全面，二是简单化，三是没有弄清“反映”与“斗争”的真实含意。许多同志联系思想实际，总结经验教训说，过去由于理论根底浅，头脑也就不那么清醒，心中无主见，摇摆性就大。有人把共产党的哲学简单理解为“斗争哲学”，并把它作为党内斗争绝对化、扩大化的理论根据，也盲目相信。当三中全会纠正了“以阶级斗争为纲”，宣布“阶级斗争已经不是主要矛盾”了，又看不到阶级斗争将在一定范围内长期存在，在某种条件下还可以激化；明明是资本主义思想已经侵入了党的肌体，使一些党员和干部腐化变质，却看不到或者不敢说是社会阶级斗争在党内的反映。当打击经济领域严重犯罪活动开展之后，从揭露出来的大量事实中，看到了资本主义腐朽思想和生活方式对我们党的队伍的腐蚀的严重性，感到触目惊心；但如果把社会阶级斗争在党内的反映看过头，也可能重犯扩大化的错误。因此，我们要正确理解和掌握党内矛盾和思想斗争的学说。

参加读书班的同志，还运用哲学观点，研究了坚持马列主义、毛泽东思想，同党中央保持政治上的一致，与不唯书、不唯上、要准实的关系。大家认为，不唯书，不是说可以不读书，不唯上，不是说可以不执行上级的指示，而是要坚持马列主义、毛泽东思想和上级的决议、指示与本地区、本部门的实际相结合，具体问题具体分析。（倪承凡、周南友）

描述：

