id: ac37ab8d5b
标题：热情欢迎青年干部超过自己
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：戚仲山
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”培养选拔青年干部，帮助青年干部走上领导岗位，实行老中青三结合，是无产阶级革命事业后继有人，保证我们国家不变颜色的根本大计。

我当团的副参谋长以来，有七名青年干部走上了团的领导岗位，先后任命的五位参谋长，原来都是我的下级，现在当了我的上级。怎样正确对待他们？这就有个学习毛主席教导提高继续革命觉悟的问题，有个正确对待自己，和不断改造世界观的问题。

一

一九七○年五月，上级任命作训股长顾和良同志当参谋长。我感到很突然。论资历，自己参军比他早十年；讲经验，自己长期在司令部工作，我当作训股长时，他还是股里的参谋。今天，却由他来担任我的直接领导了，思想上有点想不通。这时，我学习了《共产党宣言》中关于实行两个决裂的论述，意识到自己的思想不对头。我反复思索着这么一个问题：为什么参军比自己早一年的徐喜贵同志提为参谋长、副团长时，自己感到很正常、很合理，而资历比自己浅的顾和良同志提为参谋长，我就感到很突然，想不通呢？这正是说明我的思想还没有从旧的传统观念中解放出来，总是论资排辈，原来的下级“只能在我下，不能在我上；只能在我后，不能在我前”。这种旧的思想必然会起压抑新生力量成长的不良作用。

想到这里，我又认真地剖析了自己的历史。过去，我参加过一些战斗，做了一点工作，也立过几次功，积累了一些经验。但没有哪一仗不是在党的指挥下打的，没有那一项任务不是靠群众的智慧和集体的力量完成的。我的资历就是党哺育我成长的过程，我为革命所做出的那一点点工作，也饱含着群众的智慧和辛苦。离开了党，离开了群众，离开了集体，哪有个人的资历，那能谈得上个人的贡献？特别是想到牺牲的战友，心里更是惭愧万分。他们出生入死，为革命流尽了最后一滴血，而我却把功劳记在自己的账上，把资历当作追求个人地位的资本，这太不应该了。这样一想，头脑就清醒多了。再重温毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，认识就深了一层。把青年干部提到领导岗位，使他们早挑担子早成熟，这是革命事业的需要，是阶级的委托。作为一个共产党员，要出以公心，心里装着革命事业，真心实意地欢迎后来居上。

道理上搞通了，心情也舒畅了。我主动找顾参谋长汇报了思想斗争过程，鼓励他大胆工作，向他表态：服从领导，当好助手。同时，在司令部会议上，要求大家尊重新参谋长的领导。我还把正副股长召集在一起，研究如何经常向参谋长提供情况。顾参谋长下连蹲点，我主动提出配给比较得力的参谋。他有什么好主意、好经验，我及时组织学习推广。

二

旧的传统观念，并不是一下子就能彻底克服掉的，在与青年干部相处中，遇到一些实际问题，往往又会冒出来，这就需要不断地斗。一九七三年五月，又一位年青的同志周明德同志担任了参谋长。他入伍时我已经是股长了。开始，他对我十分尊重，工作要我拿主意，开会要我作指示。我对这种新老配合也心安理得。但是后来，由于工作上的需要，他经常给我分配这个那个任务，我心里就有点不太舒服了。有一次全团开进，要勘察道路，他对我说：“你带几个人去好好看一看道路。”我一听就有感觉：过去这样的事还不是我叫你去的，现在你来指派我，连个“请”字都没有。勘察完道路回来，饭碗没搁下，他又来交代：“你今天辛苦了，还要你辛苦一趟，去看看连队疏散配置地域搞得怎么样。”我听了，心里更不自在。

后来，回想周明德同志从入伍当战士、车长，后来当参谋，直到担任参谋长的过程，我眼前浮现出了一个青年干部在党的培育下迅速成长的生动形象。他今天不但学会了主管司令部工作，而且还以革命事业为重，积极地大胆地领导我。这难道不是一件十分可喜的事吗？谁领导谁，绝不是争个人权利的大小，而是革命的分工。过去我领导他，今天他领导我，这只是领导关系发生了变化，而不是贵贱等级关系的变换。

这样一想，思想就开朗了许多，对青年干部分配工作就再也不感到不舒服了。不但服从领导，而且主动争取领导。在夜间连进攻演习时，我根据周参谋长的意图，主动请求去勘察演习场地，制定了演习方案，请参谋长审批。参谋长拿着方案，亲自又到现场勘察，指出我情况设置得太简单了，并和我一起研究如何着眼于未来战争的特点，修改了演练方案。这件事，使我进一步认识到，资历长短，不是衡量是非的标准，一事当前，不能计较青年干部对自己的态度怎么样，而要看青年干部指挥得对不对，是否符合毛主席革命路线。从此，我更自觉地摆对自己的位置，对青年领导干部的指示，我都自觉执行；对一些重要问题的处理，我都及时请示报告；青年干部没有分配给自己的工作，我主动去做，自觉当好“配角”。

三

列宁在《伟大的创举》一文中谆谆告诫我们：“当新事物刚刚诞生时，旧事物在某些时候总是比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常见的现象。讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”作为一个老一点的同志，要努力做到象列宁教导的那样对待新生力量。

当青年干部遇到难处理的问题时，不在旁边看热闹，要积极支持和维护他们的领导。有一次，党委决定调一个参谋去当连长，要顾参谋长谈话。这个参谋是和他同年入伍的，不大尊重他，谈崩了。参谋长感到很棘手。我见到这种情况，思想也在打转转：这件事是管还是不管？我是个副参谋长，只要服从领导，不拆台就行了；参谋长处理的事，我一插手，会不会说我表现自己呢？但继而一想，觉得这样考虑不对。青年干部走上领导岗位，实行老中青三结合，也和任何新生事物一样，在成长中必然会遇到来自各方面的阻力。遇到这种情况，一个共产党员就要挺身而出，坚决同不正确的思想和行为作斗争，支持青年干部的领导。于是，我找这个参谋谈话，同他一起学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，讲尊重青年干部的领导的重要性。他提高了觉悟，诚恳地向参谋长作了检讨，愉快地下到连队。为了使大家支持新参谋长的工作，在司令部会议上，我又专门讲了这个问题。个别原来认为青年干部“压不住台”的同志说：“不是青年干部压不住台，而是我们对青年干部要尊重、支持。”

青年干部由于缺乏经验，有些工作一时还拿不起来时，我就在实际工作中帮助他们。其实，刚开始做一项工作，不熟悉，这是很正常的。回顾自己参加革命以来，还不是在许多老首长、老同志的热情关怀、耐心帮助下才学到一点工作本领的！以老带新是我军的光荣传统。青年干部变成了上级，只是领导关系发生了变化，党赋予老干部培养帮助青年干部的光荣职责并没有变。明确了这一点，我就自觉地这样做。这几任参谋长每当他们提上来，我就考虑一个帮助计划，根据他们的不同情况，一个时期突出一个重点进行帮助。比如，沈明刚同志是由政治干部提为参谋长的，对组织司令部工作比较生疏，我就制定了帮助他熟悉平时司令部工作和战时司令部工作计划，有步骤地帮。一九七三年底，部队进行冬季野营拉练，当时党委为了锻炼新参谋长周明德同志，要他唱“主角”。我就给他介绍自己学习指挥打仗的体会，和以往组织野营拉练的经验教训，鼓励他大胆干。野营中，我和他一起学习毛主席的军事思想，一起深入现场，拟定战术背景，研究“作战”方案。两个月的野营中，周参谋长在党委和同志们的帮助下，组织全团顺利地完成了开进、集结、合练、驻训等阶段的任务，组织指挥能力有了很大提高。

四

这些年来，随着新生力量一批一批的成长，自己有时也产生了一种想法，认为年纪大了，没有什么发展了，对对付付干几年算了。但又感到这种思想不对头。学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，对比老红军甘祖昌、方和明等先进人物的榜样，更加觉得消极情绪是错误的。干革命，年龄永远不会过线，为人民服务，永远没有到头。新干部上来了，并不等于老干部就“到站下车”了。老干部不但本身有一个后半辈子要继续革命的问题，而且肩负着培养接班人的重任。想到这些，就有一股不服“老”的劲头，要在同青年干部共同战斗中，学习他们，努力工作。

青年干部、政治处主任伍其荣同志，学习抓得很紧，每次中心组学习，他的发言都比自己深刻。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他反复学习毛主席指示和有关的马列著作，到连队去作调查，又根据调查研究写成报告，促进了部队学习运动的深入发展。在中心组学习时，他又联系自己的思想实际，谈了限制资产阶级法权对搞好思想革命化的意义，对大家启发很大。对比青年干部这种好学上进的精神，我受到很大的推动：要保证后半辈子干好革命事业，根本的就是要有为继续革命而学的自觉性。学习上无所用心，在革命征途上必然会半路停下。

青年干部走上领导岗位，朝气蓬勃，对新生事物很敏感。青年干部、团长丁再先同志，为了提高部队训练质量，敢想敢干，吸取兄弟单位的经验，很快就制出了目标自动显示器。这种器材在装甲兵领导机关举办的训练器材展览会上，获得好评，已在全军推广。无产阶级革命好比一“棒”传一“棒”的接力赛，青年干部有接“棒”起跑时那股虎劲，老同志就应该向青年干部学习，发扬战争年代那么一股拚命精神，把“棒”传好，共同搞好革命工作，把革命工作做到底。

描述：

