id: ac37138f29
标题：党的利益高于一切
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个共产党员的党性，就表现在具有明确坚定的党的、无产阶级的立场，就表现在具有最伟大、最崇高的共产主义道德。这种道德，是建筑在无产阶级和广大劳动人民的利益的基础之上，建筑在最后解放全人类、建设一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的利益的基础之上，建筑在马克思列宁主义的共产主义理论的基础之上。

刘少奇同志在《论共产党员的修养》中说：“共产党代表无产阶级和人类解放的整体利益和长远利益，党的利益是无产阶级和人类解放利益的集中表现。”我们共产党人，就是要为党的利益，为无产阶级的利益，为人类解放的利益，不怕艰难困苦，不惜自我牺牲，终身奋斗，而不是为着发展个人利益才加入到党的革命队伍中来的。因此，党员的个人利益，在同党的利益发生矛盾的时候，必须无条件地服从党的利益。

刘少奇同志告诉我们：“无产阶级解放的利益，人类解放的利益，共产主义的利益，社会发展的利益，就是共产党的利益。党员个人的利益服从党的利益，也就是服从阶级解放和民族解放的、共产主义的、社会发展的利益。”因此，一个共产党员把党的利益高于一切作为自己的思想和行动的最高原则，就是为了阶级解放和人类解放。只有全人类解放了，无产阶级才能完全解放；只有无产阶级完全解放了，一切劳动人民和我们个人也才能获得彻底解放。一个工人或一部分工人为单独解放是不可能的，只求个人利益而不顾党的利益，就不能成为一个真正的共产党员。

党员排长王忠发，从自己家庭联想到世界上还有三分之二没有解放的人民，进一步理解了解放全人类这个远大理想，懂得了个人利益和党的利益的正确关系，就下决心打消个人打算，表现了一个共产党员具有的革命品质。

我们共产党人，必须加紧党性的修养，增强革命品质的锻炼，自觉地用无产阶级的思想意识、共产主义的世界观，去克服和肃清一切非无产阶级的思想意识，抵制一切剥削阶级的思想影响。这样，才能够做一个够标准的共产党员。

（十二月二十日）

描述：

