id: ac3974fd07
标题：用毛泽东思想炼出的一把尖刀
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队活学活用毛主席著作先进集体、四好连队标兵、某部有线架设五连，长年战斗在风沙戈壁、崇山峻岭，执行紧张的架设任务。他们坚持用毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，统帅自己的思想和行动，在艰苦斗争中进一步锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的红心。今年，他们以一年时间完成了两年的架设任务，连续九年被评为四好连队。

年初，五连来到浩瀚戈壁。当时正是风季，风沙一起，不要说勘测线路，就连身旁的战友也看不清，平时两个人就能扶起的电线杆，如今四个人也扶不起来。特别是在杆上作业，狂风一吹，如同上了秋千架。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”五连指战员面对滚滚风沙，豪迈地说：“有毛泽东思想给我们引路，风沙再大，也挡不住我们前进的步伐！”他们深深认识到，早日架好线路，这是战备的需要，是保卫祖国、保卫毛主席的实际行动。他们把挖一个电线杆坑，当作给敌人挖好一个坟墓；把拉好一根电线，当作套在敌人脖子上的一根绞索。全连分布在四十多个点上作业，距离二十多公里。风沙刮起，他们就朗诵毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导成为鼓舞全连同志战胜风沙的无穷力量。

夏天浩瀚的戈壁，中午气温高达摄氏四十多度，热得象蒸笼一样。五连的同志们豪迈地说：“烈火炼真金，这正是磨练我们革命意志的好机会。”汗水湿透了衣服，他们就光着膀子干；烈日烤得电线杆上的柏油往下流，他们不怕脏，不怕臭，抢着抬。不久，线路通过一片车辆不能走的大沙漠，指导员雷志华带领小分队紧张进行施工。沙漠土质松软，要挖好一个电线杆坑可不容易，常常是还没等把坑挖好，流沙就把它填满了。“在共产党与红军面前，一切普通所谓困难是不存在的，最严重的困难也能克服”，他们牢记着毛主席这一教导，忍着口干舌焦，却把一壶壶的水节约下来，作固沙使用。他们说：“少喝一口水是个人小事，架通线路是国家大事。为了埋葬帝、修、反，什么困难都能克服。”三天过去了，一条银线终于飞过沙漠，伸向遥远的祖国边疆。当地革命群众看到后，个个激情满怀。他们说：“天上的神鹰飞过沙漠也要迷失方向，毛主席领导的解放军啊，跨过沙漠把银线架到边疆，银线连着北京城，把毛主席的最新指示传到我们的心坎上。”

（本报通讯员）

描述：

