id: ac3ceab4e0
标题：中国文化大革命的伟大影响势不可挡大大鼓舞苏联革命人民起来造苏修的反
日期：1968-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯 本社记者报道：两年来，中国无产阶级革命派和亿万革命群众在伟大领袖毛主席亲自主持制定的光辉历史文献——中共中央一九六六年五月十六日《通知》的指引下英勇奋战，已经取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。这场大革命敲响了苏修叛徒集团的丧钟，使他们胆战心惊，惶惶不安。这场大革命使苏联革命人民进一步觉醒，大大鼓舞了他们推翻苏修反动统治的革命斗志，激发了他们敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。

中国文化大革命沉重打击了苏修

中国无产阶级文化大革命的胜利进展，给了苏修叛徒集团以十分沉重的打击，震撼了他们支离歪斜的“宝座”。

国际无产阶级专政最大的教训，就是在第一个社会主义国家苏联和其他一些社会主义国家里，通过“和平演变”方式复辟了资本主义。我们伟大的领袖毛主席总结了国际无产阶级专政的历史经验，特别是苏联的教训，发动和领导中国亿万群众进行了史无前例的中国无产阶级文化大革命，找到了防止资本主义复辟的道路，完整地、彻底地解决了当代国际共产主义运动的这个最重大的课题。这场大革命粉碎了帝国主义和现代修正主义妄图在中国复辟资本主义的阴谋，宣布了正在苏联全面复辟资本主义的苏修叛徒集团的末日的来临，引起了这些叛徒们极大的恐惧、仇恨和惊慌。勃列日涅夫、柯西金集团惊呼这场大革命给他们“带来无法预计的后果”。

为了阻挠中国广大革命群众对党内走资本主义道路当权派造反的革命精神“传染给”苏联人民，从而起来造苏修的反，苏修叛徒们千方百计封锁中国无产阶级文化大革命的真实情况，并进行恶毒的攻击和诬蔑。但是，两年来，史无前例的中国无产阶级文化大革命在政治上、思想上、组织上所取得的伟大胜利，粉碎了苏修叛徒们期待中国无产阶级文化大革命“夭折”的痴心妄想。这场大革命使苏联人民正在进一步觉醒。现在苏联修正主义小丑们再要用“全面建设共产主义”的旗号和恶毒的反华诽谤来欺骗苏联人民，是更加困难了。

苏联人民在毛泽东思想指引下进一步觉醒

亲身经受了资本主义复辟的极其惨痛教训的苏联人民，从毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利中，认识到这场保证社会主义国家红色江山永不变色的政治大革命的伟大国际意义和历史意义。一位苏联青年说：“毛泽东和他的战友们不让一切反共产主义的牛鬼蛇神夺取政权，他们做得对”。另一位苏联公民指出：“中国的赫鲁晓夫象苏联的赫鲁晓夫一样，是个坏蛋，应该把他打倒。”一位苏联工人说：“中国各省市革命委员会接连地成立，无产阶级专政空前巩固，中国革命形势大好。我完全相信毛主席的革命路线英明正确！”一位苏联公民满怀激情地指出：“列宁曾领导伟大的十月革命，他的名字传遍全世界。今天，毛泽东同志领导着中国的无产阶级文化大革命，他的名字也传遍全世界。中国无产阶级文化大革命的影响也和十月革命一样，传遍全世界”。苏联一位老海员说：“毛主席领导的中国无产阶级文化大革命非常好。这证明了，在无产阶级取得政权以后，一定要通过这样一场大革命，才能巩固政权，才能防止产生新的资产阶级和新的剥削者。”苏联一个反对赫鲁晓夫修正主义集团的革命组织“斯大林小组”在最近散发的一篇文章中强调指出：“无产阶级文化大革命是十月革命普遍道路的继续和发展，是社会主义革命和社会主义建设的必然结果。一切无产阶级专政的国家都必不可免地要经过社会主义革命的这一阶段。”

中国无产阶级文化大革命的胜利进展，使伟大的毛泽东思想在苏联得到了越来越广泛的传播。苏联革命人民越来越清楚地认识到，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，更加深了对当代无产阶级的伟大导师毛主席的无限热爱。一位苏联劳动者说：“毛泽东天才地、创造性地发展了马克思列宁主义。”西伯利亚一位农艺师十分激动地说：“毛泽东思想是千真万确的革命理论。毛泽东思想不仅照耀着中国革命的道路，也照耀着世界革命的道路。”一位苏联士兵说：“毛泽东同志是真正伟大的革命家，是活着的列宁。”三位格鲁吉亚工人无限深情地说：“毛泽东同志是世界革命人民的救星和希望，是我们最亲的亲人。”

苏联人民必将奋起推翻苏修反动统治

毛主席经常指出：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。

通过对中国无产阶级文化大革命的伟大胜利和苏联复辟资本主义的历史悲剧的对比，苏联革命人民进一步识破了苏修领导集团长期的欺骗宣传，认识到赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金之流正是苏联的资产阶级当权派，认识到这一小撮叛徒在“共产主义建设”的旗号下，在苏联全面复辟资本主义的罪行。他们越来越认识到毛主席所教导的伟大真理：革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。他们愤怒地指出，“勃列日涅夫、柯西金集团背叛了马克思列宁主义，背叛了列宁的道路，把苏联拉上了资本主义的道路”。“无产阶级专政，劳动阶级的政权，在苏联已经不存在了”，“国家权力现在掌握在人民的敌人手里”、“资产阶级代理人的手里”。

苏联革命人民越来越懂得，苏联广大劳动人民同苏修领导集团之间的矛盾，是当前苏联社会的主要矛盾，是不可调和的对抗性的阶级矛盾，是你死我活的斗争。他们纷纷控诉说，在苏修领导集团的反动统治下，苏联的阶级分化日益加剧，贫富悬殊的鸿沟越来越深。他们说：“现在苏联的‘领导人’同十月革命前的资本家和地主一样。”这些人“不劳动，却收入很多，普通职工受他们的剥削”。

中国无产阶级文化大革命大大鼓舞了苏联革命人民的战斗意志。他们正采取各种各样的方式同苏修叛徒集团进行坚决的斗争。一位苏联工人说，我要在全国各地宣传革命真理，唤起苏联人民起来革命，走列宁、斯大林和毛泽东走的革命道路。一位苏共普通党员不久前对中国同志指出：“苏联人民一定会起来进行第二次革命，把苏修领导集团赶下台。苏联人民一定会胜利。”另一位苏联工人说：“在苏联一定要进行第二次革命，我们要学习中国红卫兵的造反精神，造勃列日涅夫、柯西金等一小撮的反，重新建立一个无产阶级专政的苏维埃社会主义共和国。”苏联的一个革命组织“斯大林小组”最近庄严宣布要在苏联进行一场革命，“推翻苏联蜕化变质分子（新资产阶级分子）的政权”，充分表现了苏联无产阶级的英雄气概和进行无产阶级革命的决心。

现在，世界已经进入了以毛泽东思想为旗帜的新时代。全世界的革命斗争，正呈现出新的高涨。篡夺了十月革命果实的苏修叛徒集团，目前面临着内外交困、分崩离析的局面，他们的日子越来越不好过，正在进行垂死挣扎。苏联人民日益觉醒，正在采取各种各样的办法同苏修叛徒集团进行斗争。正如伟大的革命导师列宁所教导的，“不论革命如何困难或可能遭到暂时失利，不论反革命的浪潮如何高涨，无产阶级的最后胜利是不可避免的。”苏修叛徒们绝对阻止不了历史车轮的前进，十月革命的事业必将在苏联获得最后的胜利。

描述：

