id: b9b057b8ab
标题：第三种猜想?23　饱尝老拳
日期：1994-2-15
是否是时间段：false
作者：陶正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶正

叶潇仿佛不明白，真不明白。

他眼神发直，身体发僵，愣了好一会儿，才撤身让路，才回手关门。动作很机械，很僵硬。又颤颤巍巍地掏烟，打火儿。

好，比他设想的好，叶潇没有耍野蛮。

车已经缓缓开动了。

叶潇又摔倒似地躺下来，呼呼哧哧地运气。

乘这机会，他脱了羽绒衣，在对面铺上坐下来。他先发制人，开始讲道理。

讲叶潇。讲小依。讲他俩的水火之分，天壤之别。

季利人对叶潇的了解还很少，很浅。但他知道他是一个混世魔王。

魔王与花仙子的区别，人与兽的区别。

他现在的话是以前谆谆讲给小依的。

现在好象又在对小依讲了。在咫尺之间，面对着他以前唯恐避之不及的叶潇，他忽然发觉，这小伙子的面目并不那么可憎。

甚至，还隐隐生发了一派见到熟人的晚辈，旧友的子女的感情——脉脉温情。

滔滔侃侃之间，他似乎把叶潇对小依的罪恶淡忘了。一番推心置腹，仿佛把叶潇当成小依的合法情侣了。

“当然，我也不是说，你此生此世绝不可以再见小依的面。这得看你。如果你勇于正视自己的灵魂，痛改前非，重新做人，也许在将来的某一个时刻……”

“嗵”地一声重响，茶几上的玻璃杯震跳起来。一把闪亮的匕首插破了台布，扎进了茶几，颤颤地直立在他的眼前。

叶潇坐起来，又站了起来。是跳起来的!

“住嘴!你再唠叨个没完，老子把你的屁眼儿封上!你当我不知道你?你这种人我见多啦!你不利已!你利人?你季利人利谁了?利小依了?你不就是看上她长得漂亮吧?不就是以为她傻不叽叽的可以让你揉圆了捏扁了吧?揉熟了捏软了，你再一口吸溜下去是不是?玩儿去吧!老子就是已经玩过她了，你能怎么样?甭管玩过多少妞儿，爷们儿至今光棍一条，不犯法!你不行!有老婆吧?想另找一个是不是?嘿嘿，有贼心无贼胆儿!我一眼就瞅出了你是个……还是老师呢!老师顶什么?你们没他妈一个好货.”

说着，骂着，还比比划划、戳戳点点的。粗硬的指头几次险些戳到他鼻尖上。唾沫已经喷到他的脸上了。

“别……你别这么野蛮……”

他挣扎着，要从这污浊中站立起来。

“怎么着?还想跟老子犯横?”叶潇狞笑了，又向他逼近了一步，“说了半天，你到底知道老子是什么人不知道?啊?你知道吗?”

“你，无论如何，还年轻，不要太……”

“老实告诉你，老子就没想活过今天!”

“别开玩笑……”

“开玩笑?老子没他妈那份闲心!再告诉你一句结实的!老子放平了两个人!连上你，三个!也不多!我还觉得不够本儿呢!”

“……”

“不信?我昨天还砸死一个!信不信?我头三天还药死一个!信不信?有胆儿你就去告我去!老子放你一马!车上有乘警，你叫他们来吧!抓我来!抓不住活的有死的!给我收尸!去!你去吧!你他妈的倒是去呀!”

他茫然无措了.他觉得一定是碰上了疯子。

他想站起来。腿脚发软，撑不上劲儿。

叶潇一把抓住了他的衣领.一拧，一提，将他揪了起来.“老子就是看不上你这号男人。越看越想揍你!”说着，便左右开弓，猛抽他的嘴巴。又松开手，乘他摇摇晃晃时，练习拳法:勾拳、直拳……

他懵了。完全丧失了抵抗力.只有像沙袋一样，默契地左歪右倾，前仰后合。他撞到门板上，摔在地毯上。刚爬起来，又被卡着脖子摔在茶几上。迷乱之中，他抓起杯子抵挡。一拳飞来，把杯子击碎.碎片把叶潇的右手背划破。

“好小子!”叶潇更加狂野了.猛地拔出插在茶几上的匕首，向他挑来。一下就划破了他的右肩胛。立刻，鲜血汩汩，洇透了衬衣、羊毛衫，向外涌流……

他抓起羽绒衣，用袖口去擦，去堵……

他这才清醒了，感到疼痛、屈辱、愤怒。他咬牙发狠，不顾死活地向叶潇扑去!

描述：

