id: b9b1388abd
标题：文教系统党组织要重视纳新工作
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：杨文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨文

随着批修整风运动的深入开展，文教系统和工交战线一样，各级党组织也加强了建党工作，积极慎重地发展了一批新党员，使党增添了新鲜血液，这是十分可喜的现象，反映了上层建筑领域斗、批、改的大好形势。但是，在部分同志中还有一些思想阻力没有完全解决。

有的同志以为，新党员主要从工农中吸收，文教战线是知识分子成堆的地方，纳新工作不妨慢慢来。这种看法是片面的。我们应该认识到，文化教育是上层建筑的重要部分，是无产阶级同资产阶级两军相争的战斗阵地。重视文教系统的纳新工作，对于加强党的领导，造就工人阶级知识分子宏大的部队，具有重要的意义。毛主席早在抗日战争时期就指出，要从多方面吸收忠实积极的知识分子参加抗日队伍，在战争中加以教育、磨练，“并按照具体情况将具备了入党条件的一部分知识分子吸收入党”。几十年来，我们党遵循了毛主席的教导，不断把经过考验、具备条件的知识分子发展入党，从而壮大了党的队伍，推动了我国革命和建设事业的胜利发展。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，文教战线涌现出大批先进分子，这是我们做好纳新工作的基础。正因为文教战线知识分子比较集中，这就需要我们用更多的时间，花更大的精力，对迫切要求入党的同志加以积极引导，热情帮助，使他们在实际斗争中经风雨，见世面；一旦条件具备了，就吸收他们入党。实践证明，凡是注重了纳新工作的单位，不仅毛主席的建党方针在那里得到了贯彻，而且其他各项工作也搞得生气勃勃。

也有的同志认为，知识分子中剥削阶级家庭出身的比较多，社会关系又比较复杂，纳新工作难把握。一部分来自旧社会的知识分子，的确存在着上面提到的那些问题。但对具体的人要作具体分析。党的政策是，要注意成份，但不唯成份论，重在政治表现。我们既要看到家庭对他们有影响的一面，又要看到他们在党的领导下，经过三大革命运动，尤其是经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，都有了不同程度的进步。对社会关系，要作历史的、辩证的分析，作出实事求是的结论。如果他们能够同剥削阶级家庭划清界限，社会关系问题弄清楚了，本人政治表现好，具备了入党条件，那就应当发展他们入党。

有的同志说，过去犯了执行修正主义建党路线的错误，现在纳新工作可要慎重再慎重，免得再犯错误。这又是一种思想障碍。前事不忘，后事之师。犯了错误，应该吸取教训。我们是辩证唯物主义者，过去的错误，经过总结教训，就会变成继续革命的宝贵财富，而决不是以后停滞不前的挡箭牌。我们根据毛主席的建党路线办事，积极慎重地做好纳新工作，怎么会重犯过去的错误呢?积极和慎重是辩证的统一。讲积极不能草率从事，讲慎重不能裹足不前。有些人前怕狼，后怕虎，借口“慎重”，按兵不动，不及时地把具备入党条件的同志吸收入党，结果犯了挫伤群众积极性的错误。由此可见，消极地对待过去错误，往往会招致新的错误。我们应当扫除思想障碍，采取积极措施，从巩固无产阶级专政和抓好上层建筑斗、批、改的高度出发，积极重视并认真做好文教系统的纳新工作。

描述：

