id: b9b261ec12
标题：加强对学生辩论的领导克服麻痹思想和畏难情绪
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：章文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，上海市许多中等学校学生的社会主义思想教育已转入辩论阶段。在这阶段学生中的无产阶级思想与资产阶级思想的斗争是很尖锐、激烈的，情况的发展和变化也很快。我们应根据“灭资兴无”的方针，使大多数学生能就所争辩的问题基本上弄通道理、明辨是非。学校行政和教师也必须深刻地认识到这一阶段的工作的重要性和艰巨性，加强对辩论的领导，深入细致地展开工作。一般学校都这样做了，取得了成绩。

但是，也有一些学校和教师还不同程度地有存在着麻痹思想和畏难情绪，使学生的辩论未能正常开展，这种右倾情绪必须加以克服。争辩的实践表明:要使无产阶级思想在争辩的某一具体问题上取得胜利，往往要化费很多时间，有时还会形成拉锯、对峙的局面。可见，真正要透彻的解决一个问题，是并不容易的。然而有的教师却盲目乐观，只从好处着想，认为中学生“问题不大、好解决”，而打“无准备的仗”。譬如，有一个学校在讨论学生是否要下农村问题时，由于教师没有充分估计班级情况，做好思想工作和组织工作，学生在辩论时，不正确的意见反而占了优势；有些同学明知对方意见不对，但因准备不充分，不知如何反驳。结果在广大学生中造成是非不明。产生这种麻痹思想的原因，主要是由于这些同志对政治战线上和思想战线上的斗争的艰巨性还认识不足，对目前中学生的政治思想状况、资产阶级思想对中学生的影响还缺乏应有的估计和实际的分析。这些情况必须立即加以改变。

中学生的社会主义大辩论是件新的工作，我们还缺乏成熟的经验，困难确实是很多的。但有的同志没有坚定地相信群众的多数，没有看到目前十分有利于学生辩论的客观条件，一遇到困难就畏惧起来，不敢在学生中大胆放手。

其实，绝大多数的中学生在经过争辩、受到教育以后，是能够接受无产阶级思想的。问题就在于我们是否深入了解了学生的思想情况，认真地研究论点、准备材料，并依靠学生中的积极分子，用摆事实、讲道理的方法，使学生对正确的意见心悦诚服。譬如，有个中等师范学校，过去几年来有些学生总是闹“专业思想问题”，认为将来干小教“生活苦”、“社会地位低”、“没出息”。这次辩论开始时，这种意见也占了很大多数，但当领导上认真地把这工作抓起来后，经过一系列的辩论、社会调查、“新旧对比”等活动，事实说服了学生，现在情况已基本上扭转过来了。

有领导地展开争辩是社会主义思想教育的重要一环。学校行政和教师应该全力投入学生的辩论工作中，使社会主义思想教育取得完全的胜利。(章文)

描述：

