id: b9b21a23f6
标题：南北纪行三、返仙还俗话蓬莱
日期：1983-10-12
是否是时间段：false
作者：浅予
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浅予

烟台文化局的负责人说，我们这里名胜古迹管理上有个大问题，就是保护文物和发展旅游有矛盾:文物要保持原样，旅游要锦上添花，各自为政，谁也管不了谁。孔庙要整修，宾馆要建楼，互争庙前的一块地，官司打到北京去。蓬莱阁，古属登州府，今属烟台地区，仙山楼阁之外，还有海市蜃楼，令人神往。蓬莱导游图有幅照片，蓝天之下，白云之上，嵌着蓬莱阁主要建筑，似仙山又似蜃楼；是丹崖山上的现实真景，又似人们幻觉中的琼楼玉宇，这位摄影师的匠心，比画家高明。

来到蓬莱，先在海上观赏了悬崖绝壁上的仙阁背影，然后来到山前，攀登重楼叠宇。这里有三座道观和一座佛寺，合乎佛道互争长短的历史事实。一个仙字，确定道家是主、佛家是宾的局面。这地方既成了旅游胜地，一切设施就得服从这个主要目标，旅游部门也真舍得投资，山上全部建筑修饰一新，油漆彩画，光亮夺目。三观一寺经“文革”沧桑，菩萨荡然无存，幸亏北方还留下硕果仅存的几位塑工，正在重起炉灶，塑造新像，衷心祝愿道佛两家菩萨不致混淆。

登上仙阁，环视海景，确有飘飘欲仙之感，只差天空出现蜃楼海市，微感有虚此行。可惜阁中陈设太过繁琐，破坏了人们的想象。你看:为了突出八仙过海的神话俗说，正壁上挂了五颜六色的八幅彩画，相当俗气，八个神仙画得象走江湖的卖艺人；东墙下放着一座拉洋片彩画匣子，介绍蓬莱十景，硬教人看天桥杂耍；阁中摆着五只八仙大桌，配着一二十只八仙凳，如走进家具寄卖店；东西两壁挂着许多当代名人题字，怀疑走进了北京琉璃厂的画店。至此，刚才留下的一点飘飘欲仙之感，排除得干干净净。方知此身仍然在尘世之中。

这里再倒叙一下未进山门前的景色:一群身背照相机的青年女子，围了上来，兜揽生意。原来蓬莱阁下有个体摄影师四十余人，都是为游客服务的待业青年。我捉摸，偌大一个天安门广场，至多不过一二十架摄影机，小小一个蓬莱阁，怎能容纳这么多竞争者呢?我立刻反问自己:待业青年那么多，多发点营业执照有什么不好呢?为旅客服务的人多，也为旅游事业锦上添花嘛!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83AC040301.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83AC040302.JPG">

描述：

