id: b9b33e9251
标题：文坛春风吹　《太阳》上银幕
日期：1985-2-3
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中篇小说《太阳》曾是一部颇有争议的作品。现在，根据这部小说改编的电影，即将在上海电影制片厂拍摄。这个消息引起了文学界和电影界许多同志的关注。

《太阳》叙述的是这样一个故事:在十年动乱的艰难岁月里，十四岁的小姑娘榆钱儿随父逃荒去关中，不幸，父亲在途中病故。四十多岁的庄稼汉桩桩虽然生活并不富裕，但他拿出了准备娶媳妇的钱，帮助举目无亲的榆钱儿料理了她父亲的后事。在乡亲们的劝说下，榆钱儿被作为桩桩的童养媳收留了下来，准备在姑娘成年后圆房。几年后，榆钱儿长成大姑娘，她爱上了同村体格健壮、有文化知识的青年专业户大喜。桩桩十分痛苦，但为了榆钱儿的幸福，他决意服毒自杀。小说的结尾是喜剧性的。桩桩被救活了。他成全了榆钱儿和大喜的爱情，并认他们为女儿和女婿。

去年夏天，当《太阳》在《萌芽》发表以后，引起了激烈的争论。有人认为，作品比较真实而又坦率地表现了榆钱儿作为一个女人的感情选择和感情要求，描写了桩桩、榆钱几和大喜正常而又美好的人性。农村经济上的变革，必然给农民的精神生活带来变化。榆钱儿和她的乡亲们在不再为温饱而发愁以后，自然会对精神生活、感情生活有更高的追求。作品从一个独特的角度，表现了我国农村正在发生的深刻变化。但也有人说，《太阳》中关于人性的描写是不科学的。他们认为，作品中大喜健壮的体魄对榆钱儿的吸引这类描写是“低级”的，不能说小说反映了农村的变革生活，而是作者硬贴上去的。

使人欣慰的是，这种争论并没有妨碍上影文学部的选择。就在人们对《太阳》争论不休的时候，编辑丁玉玲已经在同作者联系改编电影剧本了。上影的有关负责人吴贻弓等也肯定了这部作品。但在当时，对这部有争议的作品能否真正投入拍摄，编辑和作者心中还不十分落实。因为这种事在电影界并非没有先例。往往因为存在争议，剧本即使改好了，也不能投入拍摄；有时甚至已经投入拍摄，某股风一来，还要中途停拍。现在，《太阳》已正式列入上影今年的摄制计划，筹备工作也已基本就绪，马上就要动机开拍了。导演是黄祖模。男主角桩桩由吕晓禾扮演，女主角由青年演员余娅扮演。

最近，记者见到了小说和剧本的作者郑彦英。他今年才三十三岁，原是河南《党的生活》杂志编辑。他从小在关中农村长大，对那里的生活十分熟悉。他告诉记者，秦川素有“米粮川”之称，但在“文革”中，那里的生活也十分艰难。可是，那些生活更为窘迫的四川姑娘，还爱往那里跑。只要是男人，谁能管她吃饭，她们就肯嫁给谁。就在小郑他老家所在的村里，这样结成的夫妻就有好几对。现在生活富裕了，那时形成的这种畸形的婚姻关系就产生了裂变。这几年他每次回老家，总会听到“谁家的媳妇偷偷跑了”、“无情无义”等话。她们为了争得人生最起码的东西，但往往不为人所理解。他说:“我写《太阳》，就是希望人们记住这段历史，并坚信未来总是美好的。”从谈话中听得出，文艺界近来出现的越来越浓厚的新空气，显然使这位作家极为感奋。

本报记者　徐春发

描述：

