id: b9b6a52c75
标题：光华灿烂五月花——纪念向警予烈士殉难五十周年
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：胡从经
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡从经

今年五一劳动节是向警予烈士殉难五十周年。当我想到烈士在临刑的当日清晨，伫立窗口，迎着朝暾，深情地对难友说:“五一，知道吗?”这一震撼人心的场景时，禁不住心潮鼎沸，热血如焚。烈士在就义的三年之前，为纪念“五一”曾写下了这样一段话:“五一劳动节是全世界无产阶级对全世界资产阶级示威的日子，又可以说是全世界男女工人检阅他们革命的战斗力，推翻万恶资本主义的第一声。”①我们敬爱的向警予同志，为中国无产阶级革命事业，无畏地奋斗了一生；即使到了即将牺牲的时刻，仍然不懈地向敌人“示威”和“战斗”，以自己的鲜血和生命，为中国革命史，以及“五一”劳动节，增添了悲壮绚烂的一笔。

曾经有一联烈士诗这样写道:“记取章江门外血，他年化作杜鹃红。”骎骎五十年过去了——世纪的风云，磨灭不了烈士的血痕；大江的波涛，洗刷不了烈士的功勋。烈士的碧血溅红的五月花，如今已光华灿烂地开遍了整个中华。此时此刻，我们怎能不缅怀先烈的不朽业绩，怎能不重温先烈的遗愿遗训。

一八九五年，向警予同志诞生在湖南溆浦一个贫苦家庭中，从小勤奋好学，追求真理，积极参加学生爱国运动，是当年湖南学运中的积极分子。早年就追随毛主席干革命，参加了毛主席和菜和森等创立的“新民学会”。一九一九年赴法勤工俭学，努力学习和宣传马克思主义。一九二一年冬回国，次年参加中国共产党。在党的第二次全国代表大会上，当选为中央委员。一九二二年至一九二五年担任了中央妇女部领导工作，是当时妇女运动和工人运动的杰出活动家。一九二七年调武汉工作，主编党刊《长江》，在敌人的白色恐怖下，坚持地下斗争。一九二八年春，不幸被敌人逮捕。同年五月一日英勇就义。向警予同志牺牲时只有三十三岁，而她从事革命活动的时间却已经十余年之久，其中就有四五年的时间战斗在上海。上海人民革命斗争的光辉史册上，铭刻着向警予同志不灭的战绩。使上海人民倍感亲切的是，警予同志当年对上海人民，特别是工农基本群众中的劳动妇女特别关怀与推重，称许她们“最有力量，最有奋斗革命的精神”，赞颂她们是“妇女解放的先锋”、“国民革命的前卫”。作为妇女运动的领袖，警予同志也深受广大工人群众的爱戴，她的一位女工出身的战友和学生后来回忆道:“警予同志给我解释了不少道理，使我对党和党的事业有了进一步的认识，她那教人不倦的情神，使我永远不能忘记。”②警予同志的光辉形象将永远铭刻在上海人民乃至全中国人民的心里。

向警予同志生前为了更好地从事革命工作，她一方面如饥似渴地发奋学习，一方面不畏艰险地深入实际。早在法国勤工俭学时期，她在写给毛主席的信中就这样说:“我现在学习法文，……此后驾飞艇以追之，犹恐不及；而精力有限，更不足以餍予之所欲，奈何?计惟努力求之耳!数年后，或有以报同志。”③这里，为革命而渴求知识、努力钻研的急迫心情是溢于言表的；而且强调说:“我们读书的目标，应是:准备改造社会的工具。”④向警予同志为革命而发奋学习的精神，应当成为我们的表率。同样，向警予同志坚持深入群众、深入斗争的作风，也应当成为我们的楷模。

向警予同志作为一个优秀的革命家、杰出的活动家，非常重视人才的发现和培养。因为她深切地了解，要完成“推翻万恶资本主义”的历史使命，必须组织浩浩荡荡、旌旗芘空的革命大军，所以认为能肩负革命重任的人才是十分宝贵的。早在二十年代初，她在致新民学会会友的信中就说过:“人才殊不易得也。”⑤稍后，她又强调说:“当这荜络兰缕、以启山林的时代，非尽是那艰苦卓绝精粹人才不可；艰苦卓绝的精粹人才愈多，则成绩愈好。”⑥中国革命的先驱者们是多么希望:中华民族会涌现出一批又一批的栋梁之材，来完成历史赋予的使命。警予同志曾经预言:“二十世纪的时代是被压迫阶级从压迫阶级中解放出来的大变化时代。”(7)并且强调:“现在正是掀天揭地社会主义的大革命时代，正需要一般有志青年实际从事。”如今，“四人帮”戕害人材的时代已经一去不复返了，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，先烈们的遗愿必然能实现，一个人材辈出、群星灿烂的时代即将来到了。

我们永远不能忘记，先烈对我们下一代的谆谆嘱咐和殷切期望。向警予同志一九二○年从法国蒙塔尼城的蒙台女学写给她的侄女的信中说:“科学是进步轨道上惟一最要的工具，应当特别注意。”后来她也不只一次地强调了青年学生“所学的是普通科学(即基本科学)，应当门门有点常识。”(8)必须具有“充分的近代思想和科学常识”(9)。这些都是警予同志痛感当年中国由于政治腐败、科学落后而遭受侵略宰割所发出的呼吁，至今仍铿然鸣响，值得我们广大的青少年记取，从而热烈响应华主席所作出的“提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，英勇无畏地向科学的高峰进军!

五月的上海，鲜花朵朵向阳开；五月的中华，万紫千红斗异采。置身在花海之中，我们怎能忘却那灼目的艳红，是烈士的碧血点染；我们怎能忘却那累累的果实，是烈士的热血浇灌。让我们继承先烈的遗志，象向警予烈士那样忠于共产主义事业，跟随英明领袖华主席开始新的长征!

(1)《五一纪念与妇女经济独立》，刊1925年5月3日《妇女周报》第85期。

(2)张金保:《我的第一个老师》、《烈士向警予》第18页，中国妇女杂志社，1958年初版。

(3)《新民学会会员通信集》第二集，1920年12月出版。

(4)(7)(9)《中等以上女学生的读书问题》，刊1924年3月《妇女杂志》第10卷第3号。

(5)《致陶毅任培道函》，刊《新民学会会员通位集》第二集。

(6)一九二○年十二月二十日函，同上。

(8)见1962年3月8日《中国青年报》。

描述：

