id: b9b66160d5
标题：教育子女树立远大革命理想
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：董兆林
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市自来水公司管件铸造厂工人　董兆林

最近，我学习了孔宪凤父母教育子女的事迹，受到很大的启发和教育。一个家长用什么样的思想教育子女，对子女的影响是很大的。

我的大女儿是六六届的毕业生，一九六八年分配在上海一家工厂工作，平时要求进步。但有一段时期，她看到社会上有些青年一踏上工作岗位就添置手表、皮鞋、毛料衣服；有些还千方百计买照相机、缝纫机，装电视机，受到了影响，一满师，领到了工资，便也想买这买那。我针对她的思想，对她进行阶级教育。解放前，我是个人力车工人，起早摸黑拉车子，有时遇到恶霸流氓或洋鬼子，非但拿不到钱，还要遭他们毒打。一家老小等到天黑，见我两手空空回家，只好忍饥挨饿，勒紧裤带。这没有吃、没有穿的牛马生活，如今想起来还叫人心酸。我时常对孩子们说:不同的阶级有不同的理想。资产阶级认为，吃得好，穿得好，玩得好，就是人生最大的幸福；而我们无产阶级则认为，我们的幸福就是为革命吃苦在前，享乐在后，为解放全人类，为壮丽的共产主义事业奋斗终身。一个革命青年应该树立远大的革命理想，不应追求资产阶级的生活方式。在厂党团组织的培养教育下，女儿政治思想上进步较快，她向老工人学习，生活俭朴，积极要求上进，努力做好本职工作，已经加入了共青团组织。

从教育子女的过程中，我深深体会到，工人的子女，接好技术班、业务班还是比较容易的，要接好革命班就不那么容易了。我一定要向孔宪凤的家长学习，教育子女树立远大的共产主义理想，为共产主义事业奋斗到底。

描述：

