id: b9b674a6cc
标题：怎样管?管什么?
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：石俊升
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石俊升

《风筝》是鲁迅写的一篇饶有兴味的散文。说的是作者年轻时因嫌恶放风筝，以为这是没出息的孩子所做的玩艺，所以也阻止他的小兄弟放风筝。谁知那小兄弟却瞒着他秘密地制作风筝，他一怒之下，把将要完工的风筝折断掷地，一脚踏扁。二十年后，他悟及这是“对于精神的虐杀”，欲待补救，已经不及，心情十分沉重。文章表现了作者对儿童的真诚的爱护，以及勇于自我批评的精神。

《风筝》中所说的那个时代，离我们相去颇远了。但在如何教育青少年的问题上，这篇文章却使我们想到了许多事情。

据说有些学校为了加强对青少年的教育，搞了一些这个“不准”，那个“禁止”的规定。他们想借助这些规定，求得太平和清静。其实，在这些“不准”和“禁止”中间，有些是属于“放风筝”一类的活动，对此加以禁止，说明禁止者不懂得“游戏是儿童最正当的行为”的道理；有的青少年活动的本身并没有什么不好，如果沉溺其中，那才会发生危害。然而，简单地加以“禁止”，何尝有利于青少年身心的健康发展?就是对那些无益的游戏之类，只靠几条“不准”和“禁止”，又那里能解决问题?

我们并不反对对青少年要管，并且主张要管到底，也赞成建立必要的合理的规章制度。现在的问题，主要是怎样管，管什么?毛主席教导我们:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”可见，这个“管”，是指思想政治工作。如果离开了这种根本性的“管”，而企图依靠种种束缚青少年的框框、条条来“管”，那就不仅收不到什么效果，而且还会造成学生和教师、学校领导之间的关系不协调，影响教育革命的深入开展。

毛主席还教导我们:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。青少年中的问题大多数是属于思想认识问题，所以在教育青少年的时候，就必须在“引导”上下功夫。青少年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量，他们是向资产阶级进行斗争的一个重要力量。如果我们把青少年单纯看作是“管”的对象，那就会把他们当成一种负担；如果我们认识到青少年“最肯学习，最少保守思想”，那就会积极引导他们在三大革命运动中茁壮成长。当然，我们也应看到，由于阶级斗争的反映，在一些青少年身上会出现这样或那样的问题，但这毕竟是极少数，是支流。经过学校教师和家长、社会的多方努力，广大青少年必将越来越焕发出革命的青春。

我们要引导青少年认真看书学习，关心国家大事，树立共产主义的崇高理想；我们要引导青少年向英雄学习，向先进人物学习；我们还要根据青少年的特点，积极开展有助于青少年更好地学习、工作、娱乐和休息的活动，使青少年们更好地成长。这里必须明白这样一个道理:在教育和教学工作中，教师是外因，学生是内因。外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因是通过内因而起作用的。所以，教师要做好教育工作，首先要了解学生，熟悉学生，然后才能因势利导，充分调动青少年的革命积极性。也只有这样，才能促进少数后进青少年向先进转化。

两种不同的“管”法，反映了两种教育思想的斗争，我们必须从路线斗争的高度，从无产阶级的培养目标方面来认识这个问题。让我们遵照毛主席的教导，兢兢业业，努力工作，不断前进，谱写出无产阶级的新的教育诗篇吧!

描述：

