id: b9b6bb82be
标题：上海二十万人集会游行庆佳节
日期：1963-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯庆施同志讲话号召全市人民加倍努力，坚持不懈地进行反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义和现代教条主义的斗争；学习毛主席著作，不断提高社会主义觉悟，加强全党全民团结；继续高举三面红旗，坚持发扬革命精神，为争取工农业生产的新高涨，为争取社会主义事业的新胜利而奋勇前进。

【本报讯】　昨天上午，上海各界人民二十万人在人民广场隆重集会，举行庆祝中华人民共和国成立十四周年的典礼和盛大的节日游行。

从凌晨起，参加集会和游行的各阶层人民，便满怀欢乐和激情，从四面八方涌向人民广场。

金碧辉煌的检阅台上，正中间是各族人民敬爱的领袖毛主席的巨幅画象。台前摆着象征伟大祖国万年长青的苍松翠柏。检阅台两侧竖立着两幅巨大的标语牌:“中华人民共和国万岁!”“全世界人民大团结万岁!”检阅台对面，矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画象。广场南部，还有孙中山先生的画象。广场四周的建筑物上，悬挂着巨幅标语:“总路线万岁!大跃进万岁!人民公社万岁!”“艰苦奋斗，勤俭建国!”“自力更生，奋发图强!”“一定要解放台湾!美国侵略者从台湾滚出去!”“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策!保卫世界和平!”“反对现代修正主义和现代教条主义，捍卫马克思列宁主义!”“坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争!”“社会主义阵营各国人民的团结万岁!”

九时正，中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施和上海市党和政府其他负责人曹荻秋、魏文伯、马天水、石西民、刘述周、石英、宋日昌、宋季文、李干成、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻沪部队首长饶子健、饶守坤、江腾蛟等，在热烈的掌声中登上了检阅台。同他们一起登上检阅台的还有政协上海市委员会副主席陈同生、陈望道、沈体兰、刘靖基、周谷城、孟宪承和各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人以及各界著名人士。

同时登上检阅台的还有中共中央华东局的负责同志。

在观礼台上的有:在上海的全国人民代表大会代表，政协全国委员会委员，上海市人民代表大会代表，政协上海市委员会委员，工农业和其他各条战线上的先进生产者和先进工作者，战斗英雄、革命烈士家属、革命军人家属、复员军人、文教工作者、科学技术工作者、少数民族的代表，归国华侨代表，宗教界、工商界等各界代表。

出席观礼的，还有各国驻上海领事。正在上海参观访问的外宾以及各国在沪的留学生和实习生代表。

庆祝大会在庄严的国歌和礼炮声中开始，柯庆施同志在一片热烈的掌声中讲话。

柯庆施同志在讲话中，首先阐述了当前国际国内的大好形势。在谈到国际形势时，他说，当前，世界形势正在发生有利于各国人民的新的重大的变化。东风继续压倒西风。国际形势无限光明。以美国为首的帝国主义及其走狗陷入重重困难之中，他们的日子越来越不好过。现代修正主义是一定要破产的。全世界人民反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争，是任何反动力量也阻挡不了的。我们的同志和朋友遍于全世界。

在谈到国内形势时，柯庆施同志说:我国的国内形势一片光明。我国国民经济已经开始全面好转。上海人民在过去一年中，同全国人民一样，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，也取得了许多新的重大的成就。他说，一年来，我国人民所取得的胜利，是高举马克思列宁主义革命红旗的伟大胜利!是总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大胜利!是坚持贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和党的各项方针政策的伟大胜利，是发扬自力更生、奋发图强、增产节约、勤俭建国的革命精神的伟大胜利!归根到底，是党中央和毛主席正确领导的伟大胜利!

柯庆施同志说:在过去十四年中，我们取得的成就是极其光辉灿烂的。但是，同我们的伟大未来比起来，我们并不满足。我们还要加倍努力。我们一定要继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，继续高举革命的旗帜，继续高举无产阶级国际主义的旗帜，继续高举马克思列宁主义的旗帜，坚持不懈地进行反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义和现代教条主义的斗争，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而奋斗。我们一定要努力学习毛主席的著作，进一步用毛泽东思想武装起来，不断提高社会主义觉悟，加强全党全民的团结；继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，坚持贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和党的各项方针政策，坚持发扬自力更生、奋发图强、增产节约、勤俭建国的革命精神，在党中央和毛主席的英明领导下，为争取工农业生产的新高涨，为争取社会主义事业的新胜利而奋勇前进!过去十四年的历史证明，我们已经取得了伟大的胜利。将来的历史一定也会证明，今后的胜利一定是我们的。　(讲话全文刊第二版)

柯庆施同志的讲话，不断激起全场暴风雨般的掌声。

庆祝大会结束以后，雄伟的节日游行在庄严的军乐声中开始。由一万名男女青年组成的仪仗队走在游行队伍的最前列。两个巨大的立体红字“国庆”和一排金字“1949—1963”，标志着我们伟大祖国的光辉历程。几百个穿着节日盛装的女青年手持花束，簇拥着金碧辉煌的国徽徐徐行进。在国徽后面，总路线万岁、大跃进万岁、人民公社万岁三面红旗高举，红日映照，霞光四射，指引着游行队伍前进。在队伍中，出现了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的彩色画象。这时，广场上响起了雷鸣般的口号声:“马克思列宁主义万岁!”穿着各族人民服装的男女青年，紧紧地围着毛主席的巨幅画象行进，象征着全国人民对自己的伟大领袖的热爱，象征着全国人民的大团结。

仪仗队后面是少先队员的队伍。穿着节日服装的少先队员们，如同一朵朵盛开的鲜花，载歌载舞，欢跃前进。这些健壮活泼的孩子们绝大部分是和新中国同年的。今天，他们在“星星火炬”的队徽和“准备着:为共产主义事业而奋斗!”的标语牌下，向党和祖国表示他们的心愿:一定要听毛主席的话，继承革命事业，做红色的接班人。当他们行近检阅台时，无数只和平鸽和拖着飘带的彩色汽球腾空而起，孩子们挥舞着手中的花朵和红绸，向主席台欢呼。一刹间，鲜花和红旗共舞，白鸽与彩球齐飞，天上地下，构成了一幅绚丽多彩的图画。

建设社会主义新上海的主力军——上海工人的队伍过来了。在工人的队伍里的幅幅标语牌，一辆辆的彩车，显示出具有光荣传统的上海工人阶级在党的领导下，在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针和调整、巩固、充实、提高的方针所取得的新成就。许多生产成绩牌集中表明:今年以来，上海工业生产全面稳步上升，特别在产品的质量和品种方面取得了更为突出的成绩。走在工人队伍最前面的冶金工人，在七块巨大标语牌上写着:今年头八个月内，转炉、平炉、电炉钢的合格率和钢材一级品率都比去年同期有所提高。四辆产品陈列车告诉人们，今年以来，新的钢种比去年增加了三十多种。机电工人以三十二辆七马力手扶拖拉机和三十五马力拖拉机开道，缓缓地驶过检阅台。这些拖拉机和后面的农业泵、化肥设备、拖拉机、内燃机配件的实物和模型，反映出上海机电工业为农业生产服务所取得的成绩。我国自己设计、自己制造设备和自己安装的第一个大型氮肥厂——上海吴泾化工厂的工人们，在这个厂正式投入生产以后第一次参加国庆游行。人们以热烈的掌声，欢迎纺织工业、轻工业、手工业工人队伍。纺织工人用各种色彩鲜艳的丝绸、花布，装饰成一只高达二丈一尺的大花篮。花篮里八个打扮得象仙女一样的女工，不断地抛舞着一条条彩带，宛如天女散花。在十六辆彩车上陈列着五光十色的塑料制品、钟表、缝纫机、搪瓷用品，显示了本市日用工业品的生产的新成就。轻工业和手工业产品的生产，今年不但数量增长，质量也有改进，品种更增加了将近三千种。

彩旗招展，锣鼓喧天，欢声震地。市郊人民公社的社员，高举着“人民公社万岁!”的大幅标语，来到检阅台前。在农民队伍的前面，四辆彩车满载各式新鲜蔬菜和瓜果，八台拖拉机载着水稻、棉花、油菜、生猪、禽蛋等各种农副产品的模型，徐徐行进。队伍中的许多生产成绩牌上的数字，表明了郊区农村在公社化五年来所取得的巨大成就，从一九五八年到一九六二年，粮食棉花和油菜每年平均亩产量分别比一九五七年增长了百分之三十到四十，社员每人每年平均收入比一九五七年增长百分之五十以上。这些数字闪耀着人民公社的万丈光芒。

交通运输、公用事业和基本建设系统的职工也用一幅幅彩色图表和模型，向党和人民汇报了自己的成就。今年一月到八月，海运、铁路和市内水陆运输的运货量都超过去年同期，反映了城乡经济的日益繁荣。

财贸职工的队伍在一辆悬挂着“发展经济、保障供给”的金字标语的彩车引导下，经过广场。四辆满载着各种副食品和日用工业品的大型卡车，反映出国民经济开始全面好转的新形势，反映出上海市场繁荣兴旺的景象。在统计牌上的数字表明:从今年一月到八月，全市猪肉供应量比去年同期增加百分之二百七十，家禽比去年同期增加百分之二百七十，蛋品比去年同期增加百分之三百七十。

施行断手再植手术成功的第六人民医院的医务人员同全市医务工作者的代表们一起参加了节日游行。在教育工作者的队伍中的许多标语牌和图表说明，在党的教育方针的指引下，教育事业有了很大的发展:一九六二年全市大、中、小学教职员工人数为一九五七年的二点三倍，大、中、小学生人数为一九五七年的一点四倍。青年学生的队伍高举着“努力学习，立志做坚强的革命后代”的横幅标语，经过检阅台。

妇女们穿着节日盛装，挥舞着花束和绸巾行经检阅台。队伍前端，坐在九十六辆手推车里的幼儿们也挥动着小手，和妈妈们一起欢呼。

各民主党派、少数民族、归国华侨、宗教界、工商界的队伍抬着“全国各民族人民大团结万岁!”“中华人民共和国万岁!”“中国共产党万岁!”的标语牌相继走过检阅台。

一支由七千名民兵组成的队伍，迈着矫健的步伐，雄赳赳、气昂昂地通过广场。装备着冲锋枪、轻重机枪、六零炮、扫雷器和现代通讯器材，防化学设备的民兵们，个个精神抖擞、英姿勃勃，充分显示了这支人民武装的巨大威力。

近四千名男女健儿组成的体育队伍，运动员们个个神采奕奕，显示了年轻的中国运动员在党的领导下阔步前进的雄姿。

在一阵雷鸣似的腰鼓声中，文学艺术界的队伍过来了。一千多人组成的大腰鼓队为这支文艺大军开路。一本《毛泽东选集》的模型，反映了文艺工作者学习毛主席著作、做无产阶级的文化战士的决心。一座工农兵的金色塑象，象征着党的文艺为工农兵服务、为社会主义事业服务的方，向。一只满载盛开的鲜花的大花篮，象征着党的“百花齐放、推陈出新”的方针。在轻快的花舞曲中，几百名象花朵一样的少女手持花球，翩翩起舞，构成一幅百花齐放、万紫千红的图画。

游行队伍的最后是团体操表演队伍。两千名少女组成的彩球队来到检阅台前。她们伴着乐曲起舞，两千只彩球忽上忽下，忽左忽右，有如波涛起伏。突然，广场上出现了一块彩色的“绒毯”，在“绒毯”上出现了“共产党万岁”“毛主席万岁”的字形。这时人们象潮水似地涌向检阅台前，尽情地挥舞着花束、彩巾，跳跃着，欢呼着。站在检阅台上的党、政、军领导人也热情地鼓掌、欢呼。“中国共产党万岁!”“毛主席万岁，万岁，万万岁!”的口号声、欢呼声响彻天地。这时，人们的欢乐和激情达到了最高潮。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63a2010501.JPG">

<FONT class=imgaut>俞创硕</FONT>

<FONT class=imgsm>上海人民庆祝中华人民共和国成立十四周年大会检阅台　(俞创硕　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63a2030201.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>上海人民庆祝中华人民共和国成立十四周年大会会场

(本报记者　徐秀梅　摄)</FONT>

描述：

