id: b9b7f2c8af
标题：学习问答
日期：1955-4-4
是否是时间段：false
作者：丁祯彦,乔丰年,宣巽东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)本栏是为帮助读者在批判资产阶级唯心主义和学习辩证唯物主义时，了解有关名词概念的基本内容和一些初步的常识，欢迎大家提出问题。

(二)因时间、篇幅及理论水平的限制，解答如有不妥之处，希望大家提出意见。

问:什么是认识论?

答:认识论是哲学的组成部分，它研究存在与意识的关系问题；人类是否具有认识客观事物和获得真理的能力问题；什么是认识底来源问题；各种具体的认识形态(知觉、表象、概念、判断、推理)问题等。

根据辩证唯物论认识论的观点来看，人类对于客观事物(自然、社会)的认识无非是这些事物在人类头脑中的反映，人类所以能反映(认识)这些客观事物是因为人类的实践(生产实践和阶级斗争的实践)。没有各种实践，就不能接触和深入各种客观事物当中去，就不能构成对各种事物正确的感性认识，当然更不能进行抽象和概括，把感性认识提高为理性认识。而理性认识也还要回到实践，用实践来检验我们的科学理论，看它是否与客观事实符合。这种以实践为基础的辩证唯物论的认识论，是各种自然科学和社会科学的理论基础，同时也是人类认识世界和改造世界的工具。(宣巽东)

问:什么是朴素的唯物论?

答:最早的唯物论是朴素的唯物论，例如希腊第一个哲学家泰勒士就是朴素的唯物论者，他认为构成世界及各种现象的本质是水。赫拉克利特则认为世界上一切东西都由火产生，又复归于火。希腊最伟大的哲学家德谟克里特说万物是由原子构成，由于原子形状、排列、组合的数目的不同，而有物质世界的多样性。

他们这种朴素的理论是与当时的科学水平及生产发展状况相适合的；他们是政治上的民主派，反对宗教，主张无神论。

中国古代也有朴素的唯物论的思想，如五行说以为世界是金木水火土五种元素构成的。易经是中国最古的哲学著作，其中包含着极丰富的唯物论和辩证法的成分。当然，这些都是片段的唯物观点，是不可能构成唯物论哲学体系的。(乔丰年)

问:马克思主义哲学与其它各门科学的关系如何?

答:毛主席说，哲学是关于自然知识和答:社会知识的概括和总结。这句话深刻的揭示出了哲学与其它各门科学之间的关系。哲学与其他各门科学的相同点在于，它们都是成体系的知识，都是从实践中来又指导我们行动的科学理论。但世界现象十分复杂，各个物质运动形式都有其自己特殊的规律，各门科学就是以这些各种运动形式及其特殊的规律为自己研究对象。如物理学研究物质的一般属性和结构；生物学研究生命现象及其发展规律；政治经济学以社会生产关系为自己研究对象。而马克思主义哲学则不同，它是以整个世界最一般发展规律为自己研究对象。

马克思主义哲学的任务就在于提供出一个科学的世界观，这个世界观是各门科学都必须遵守的理论基础与研究方法。另一方面，哲学的原理都是以各门科学的材料为根据的，它是各门科学的“概括和总结”，各门科学不断的向前发展，哲学也就日益丰富起来。

哲学与各门科学的关系是一般和特殊、整体和部分的关系。整体不能离开部分，部分不能离开整体，哲学不能离开其他各门科学，否则将成为空洞的东西；反之，各门科学也不能离开哲学，否则将迷失自己的方向。(丁祯彦)

描述：

