id: b9b87fb790
标题：党组织要加强对批修整风运动的领导
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海阀门一厂和上海冲剪机床厂等单位的经验告诉我们:在当前批修整风取得伟大胜利的大好形势下，要进一步把这场运动抓深，抓好，把思想和政治路线方面的教育深入下去，各级党组织必须认真加强对批修整风运动的领导。

中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》，为批修整风运动的深入发展指明了方向。各单位党组织加强对这场运动的领导，首先要根据中央两报一刊社论中提出的问题、指明的方向，坚持以批修为重点，引导群众彻底揭露和批判刘少奇一类骗子的反革命阴谋。要彻底清算这类骗子妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的反革命罪行；要彻底揭露那些坚持机会主义路线、玩弄阴谋诡计的资产阶级个人野心家、阴谋家、里通外国分子的反革命面目；要深入批判这类骗子的机会主义路线及其理论根源唯心论和形而上学。只有紧紧抓住这个斗争的大方向，才能把刘少奇一类骗子的反党叛国的真面目进一步暴露在光天化日之下，才能更好地动员广大干部和群众积极投入这场尖锐、激烈的阶级斗争和两条路线斗争，把批修整风运动进一步引向深入，争取更大的胜利。

毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”广大群众的革命积极性十分高涨，各单位领导一定要善于引导群众，使运动走向正确的方向和提到高级的程度。要让群众在对敌斗争中自己教育自己。要放手发动群众，在批判刘少奇一类骗子的斗争中，在阶级斗争和两条路线斗争的风浪中经受锻炼，增长才干。领导要眼睛向下，虚心向群众学习，真正当群众的小学生。要把等待领导机关交办法，改变为到群众中去总结那些体现运动前进方向的先进经验。我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。只要坚持从群众中来、到群众中去的群众路线，及时注意群众运动中涌现出来的新事物、新经验、新问题，加以正确的引导，就能不断推动运动深入下去。

描述：

