id: b9bcbf4fe9
标题：调查附记
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们带着这封读者来信，来到汽车一场七车队。党支部书记老韩一看来信，便不加思索地说:这一定是刘炳寅同志。七年来，他从九十五路汽车宣传到我们六十路汽车，为许多乘客所熟悉，是我们公交系统有名的优秀共产党员、售票员。

说起刘炳寅，他的事迹既平凡，又感人。在刘师傅的车厢里是无纠纷、无客伤，在他的班组里，事故少，互闹意见少。这是为什么呢?就是因为他突出地宣传了马列主义、毛泽东思想，并运用到自己的实际工作中去。如乘客抢座经常会发生纠纷，刘师傅就大力宣传毛主席的教导，要大家学习“白求恩同志毫不利己专门利人的精神”；看到有人让座，他大加赞扬。于是，在车上就出现了互相谦让，连声道谢的动人景象。刘师傅常说:“乘客们从五湖四海汇集到我们车厢，正是我宣传马列主义、毛泽东思想的好机会!”有些青年工人上车杂言杂语多，谈吃谈穿多，刘师傅就大力宣传我们的幸福生活从何而来，一些青年当场说:“听了你的宣传很感动，老师傅你放心，我们到本单位后一定好好干。”正是马列主义、毛泽东思想的威力，使刘师傅的车厢里政治空气特别浓。

刘师傅这样做当然不是没有斗争的。有一回，一个乘客上车，听到刘师傅的宣传，冷言冷语加以讽刺。刘师傅当即严肃指出这种态度是错误的。同时坚定不移地宣传，扎扎实实地工作。他的实际行动深深教育了这个乘客。第二天，他又乘车时，一上车就惭愧地说:“老师傅，昨天我的态度是错误的。”还有些人看到刘师傅积极宣传，努力工作，就挖苦他，说什么年终又不多加几个钱。刘师傅就说:“我们干革命不是为了钱，不是为了表扬。我今年五十三岁了，我要尽力地干，为早日实现共产主义而努力奋斗。”

前几年还发生过这样一桩事:复旦大学的几个教师上车，一听刘师傅的宣传，就议论开了。这个说:宣传得不差，一口流利的普通话；那个说，一定是个干部，今天参加劳动。后来，他们听周围同志说，这是一个普通的工人时，都赞不绝口。复旦大学的一些基层党支部，还专门请刘师傅去上党课，刘师傅激动得热泪直淌。他说:“我这个旧社会的要饭流浪汉，从没跨进学校门，如今却要上大学去讲课，全靠毛主席、共产党培养哪!”

刘师傅的先进事迹，在六十路沿线的单位，在他原来工作的九十五路沿线的单位的群众中早就传开了。闸北区的一个故事员曾自己动手编写了快板、说唱材料，主动要求业余时为九十五路车队的职工演一场。可是，在“四人帮”及其在上海的余党的控制下，报纸却没有很好地宣传过刘师傅的事迹。

车队党支部书记老韩最后说:“百闻不如一见。什么时候，你们亲自去乘乘他的车，就更了解他了。”　本报记者

描述：

