id: b9bd205cb6
标题：书的春天
日期：1960-1-6
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

开门见喜。当各条生产战线高奏第一曲凯歌的时候，上海出版界也传来了开门红的喜讯。新年伊始，新书已经不断出版，象万花竞放，各逞芬芳。这是书的春天。

过去，上海出版界常常存在头小尾巴大的现象。年初和第一季度，出书很少，闹“春荒”，基本原因是由于年前放松组稿，存粮不足，甚至等米下锅，许多选题不得不往后压，到了年底，所有书籍都挤在一起出版，造成忙乱。这种出书不均衡的情况，对工作和读者都很不利。经过反右倾、鼓干劲学习，各个出版社都立下雄心大志，坚决要打掉积年陈规，消灭“春荒”。他们早在几个月前，就“积草囤粮”“磨刀擦枪”，积极为今年出书作好准备，决心实现开门红。但是，有些人却说什么“春荒年年有，今年不能免”“前松后紧是出版工作的规律”云云。事实是今天不是闹春荒，而是迎新春，开门红；不是等米下锅，而是炉火旺，“粮”满仓，大量的新书雨后春笋般涌现出来。不仅产量红，而且力求做到质量红，从书的内容到印刷、装帧，无不大有改进。新的书籍象春天的阳光，普照大地，焕发着哺育生命的光辉。

书，是理论和知识的总汇，是宣扬马列主义、传播先进生产经验和培养人、教育人的重要工具。在过去，它为推动进步、推动革命发挥过巨大作用。而今天，它的作用将发挥到新的高度。随着经济建设的高潮，文化革命高潮也汹涌而来，大搞扫盲，普及教育，读书的人越来越多，特别是经过总路线学习，帅旗越举越高，人心天天向上，广大读者更加迫切要求学习政治理论和毛泽东思想，一个新的学习运动正在蓬勃展开；伟大的六十年代已经开始，更加伟大的社会主义建设已经迈步向前，这一切，都说明书和人们的政治生活、文化生活、国家建设的关系将更加密切，也向出版工作者提出了更高更新的要求。

开门红，是跃进的第一声，预祝出版工作月月红，红到底，在新的一年里，获得更大的成就。

描述：

