id: b9bd513fd6
标题：要做时代激流中的砥柱
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：薛淑喜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当我在报纸上读了张志新烈士同林彪、“四人帮”英勇斗争的光辉事迹后，心潮陡涨，热泪难止。在此，略陈肺腑之言，以寄悼念之情:

崇高钢铁志，我党好儿女。

洒血为真理，万代留英名!

烈士虽已去世了，但她那悲壮的事迹却给了我以极大教育:一个共产党员，要敢于坚持原则，坚持真理，不能随波逐流，苟且偷安，更不能向谬误让步，向邪恶投降。在严峻的阶级斗争考验面前，一个共产党员应该怎么办?是为保全自己的利益，而退却，而让步；还是为了党和人民的利益，而斗争，而向前?张志新烈士的明确回答是:不能“随大流往前混，跟着走，糊里糊涂地干。”这种“随大流往前混”“是企图逃避斗争”，“和共产党员称号不能相容”。要“敢于正视真理，不管真理使人多么痛苦!走自己的路，让人家去说吧!想要革命吗?你就应当是强者——这就是一个共产党员的宣言!”这些铿锵有力的言词，面对汹涌的浪涛，表现了一个真正共产党员的无私无畏的英雄气概，值得我们好好的学习。

但是，在今天的现实斗争中，我们有些同志为了贪图个人安危，不敢同错误的东西斗，不敢坚持原则，甚至拿着原则做交易。也有的从过去几次路线斗争中，总结了一条所谓“处世哲学”，叫做:随大流。按照这种处世哲学去做，岂不成了江河中的泥沙，随波逐流，把一个共产党员混同于一个普通老百姓，什么真理，什么原则，都置于脑后。这种革命意志消退的人，同顽强斗争的张志新烈士相比，能不感到内疚吗?我们要学习张志新烈士那种不屈不挠为捍卫真理而斗争的精神，做时代激流中的砥柱，莫做“随大流往前混”的泥沙。

驻沪空军某部干部、共产党员　薛淑喜

描述：

