id: b9be782c22
标题：周恩来、张春桥、姚文元、乔冠华会见美国“关心亚洲学者委员会”友好访华代表团同代表团成员进行了亲切友好的谈话
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,姚文元,张春桥,乔冠华,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年四月十一日电　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，外交部副部长乔冠华，今天晚上会见了美国“关心亚洲学者委员会”友好访华代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见时，我国有关方面负责人和工作人员章文晋、狄文蔚、杨公素、岳岱衡、周培源、周一良、谢静宜、邢仁先、朱传贤、程齐虹、席振寰、许忠敬、冀朝铸、刘明华、张静尔、李建英等在座。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724c040201.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，外交部副部长乔冠华，四月十一日会见了美国“关心亚洲学者委员会”友好访华代表团全体成员。这是会见时合影。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

