id: cac03781d0
标题：扫除思想障碍  加强经济核算
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：上海吴淞化工厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除思想障碍  加强经济核算

上海吴淞化工厂革命委员会

前年，我厂有一段时间由于没有狠抓经济领域里的阶级斗争，放松了企业管理，忽视了经济核算，因而主要产品单位消耗率上升，浪费严重。

面对着这种情况，有些同志认为，党委要抓政治运动，反浪费、抓核算，“排不上号，为时过早”；有的同志怕抓降低单位消耗，抓经济核算，会被人说是“业务挂帅”、“生产第一”。由于领导上缺乏正确的统一的认识，因而对加强经济核算的决心不大，行动迟缓，措施不力。

去年二月底，全国广泛开展增产节约运动，我厂广大工人群众纷纷揭发严重浪费现象，批评厂领导对浪费现象不闻不问，放弃领导，是“败家子作风”。

在革命形势的推动下，我们重新学习了伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“贪污和浪费是极大的犯罪”的教导。大家认识到要克服浪费现象，首先要扫除领导思想上的障碍。

反浪费、抓核算是“排不上号，为时过早”吗？不，这是狠抓经济领域里两个阶级、两条路线斗争的大事。有些同志认为“为时过早”、“排不上号”，是因为他们没有把反浪费提到阶级斗争和两条路线斗争的高度来认识，存在着否认经济领域里的阶级斗争的错误思想，这是“阶级斗争熄灭论”余毒没有肃清的反映。

在无产阶级专政下，浪费是资产阶级用来向无产阶级进攻的一个重要手段。它不仅破坏和瓦解社会主义经济，而且从政治上和思想上腐蚀工人阶级的队伍。不讲经济核算，就会掩盖企业经营管理上的混乱，掩盖企业里两种思想、两条路线的斗争，也可能掩护了隐藏着的阶级敌人。加强经济核算，改善经营管理，有利于揭发铺张浪费、贪污盗窃和投机倒把，有利于揭发反革命分子。所以，抓不抓反浪费，抓不抓经济核算，决不是一个单纯业务问题，而是严肃的政治问题。

不能说抓生产、抓经济核算，就是不突出政治。这要看在什么前提下去抓生产、抓经济核算。办好社会主义企业，必须把革命放在首位，突出无产阶级政治。在这样的前提下，社会主义企业还必须搞好生产。我们狠抓降低单位消耗，狠抓经济核算，是为了反对贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费。这对巩固社会主义所有制，坚持社会主义方向，具有重要的政治意义。

有的同志为什么会有怕这怕那的思想呢？从世界观上找原因，这是一种个人主义思想的表现。怕这怕那，说到底，怕的是个人的名誉、地位受损失，唯独不怕国家财产受损失。经过学习，我们认识到，要为无产阶级掌好权，用好权，决不能怕这怕那，缩手缩脚，只要符合毛泽东思想，就应当勇往直前去干。

在提高和统一了认识以后，我们扫除了思想上的障碍，决心引火烧身，放手发动群众，对浪费现象进行大揭发、大批判，狠抓经济领域里的阶级斗争。

经过斗争，不到几个月的时间，我厂迅速克服了严重浪费现象，生产节节上升，单位消耗迅速下降。去年三月至十一月的总产值，比前年同期增长百分之四十二，利润增加百分之一百二十，成本降低百分之十四点六。

在反浪费斗争中，我们还挖出了一小撮破坏生产的阶级敌人，大大提高了广大工人群众的阶级斗争觉悟。

这个变化，使我们深深体会到，在毛泽东思想统帅下狠抓经济核算，不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。

描述：

