id: cac141bacd
标题：警惕“摘句”的骗术
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕“摘句”的骗术

北京沙河钢铁厂  鲁迅著作学习小组

一九三五年鲁迅在《“题未定”草（七）》这篇杂文中，尖锐地指出：“还有一样最能引读者入于迷途的，是‘摘句’。它往往是衣裳上撕下来的一块绣花，经摘取者一吹嘘或附会，说是怎样超然物外，与尘浊无干，读者没有见过全体，便也被他弄得迷离惝恍。”鲁迅的这些话，对于我们学习毛泽东思想，继承毛主席遗志，识别打着马克思主义旗号的党内资产阶级阴谋家、野心家的卑劣伎俩，具有深刻的意义。

马克思主义与机会主义是水火不相容的，居然可以用马克思主义的语录来论证机会主义谬论，岂非咄咄怪事？然而，说怪不怪，马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，日益巧妙地伪造马克思主义。靠什么来“装扮”和“伪造”呢？“摘句”就是他们惯用的一种卑劣手段。在旧时文人来说，摘句是“以割裂为美的小疵”；到了那些假马克思主义骗子的手里，摘句则成了地地道道的骗术了。他们或者偷换重点，回避要害，阉割马克思主义的革命灵魂，磨灭它的革命锋芒；或者斩头去尾，断章取义，对革命导师的语录横加歪曲、大砍大杀；或者折中调和，以偏概全，把革命导师在某种特定环境下讲的话当作普遍性的结论，七拼八凑，制造混乱；或者借题发挥，为我所用，用修正主义的观点歪曲革命导师的原意，塞进自己的私货，等等。凡此种种，无所不用其极。正象鲁迅所指出的，摘句是“最能引读者入于迷途的”。革命人民切不可掉以轻心啊！

怎样才能不被“摘句”所骗呢？毛主席谆谆教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席和我们永别了，但毛泽东思想是永存的，毛主席留给我们的光辉著作以及一系列重要指示，是无价之宝。我们一定要坚持在斗争中学，在斗争中用，用毛泽东思想这一武器去识破“摘句”者的鬼蜮伎俩。应该清醒地看到，在当前阶级斗争和路线斗争中，就有人搞“摘句”这套鬼把戏，甚至明目张胆地篡改毛主席的指示，以达到他们反革命的罪恶目的，对此尤其应该加以彻底揭露。我们一定要认真地、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，识别真假马克思主义和党内走资派，同那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的人作坚决斗争。

描述：

