id: cac5b729fa
标题：济南部队某团党委自觉地抓好头等大事  认真总结推广深入批修的经验
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南部队某团党委自觉地抓好头等大事

认真总结推广深入批修的经验

据新华社济南电　人民解放军济南部队某团党委，从去年下半年以来，深入基层不断总结深入批修的经验，并且多次召开现场会推广这些经验，推动了各个连队革命大批判的深入开展。

这个团党委在实践中体会到，要把基层连队的革命大批判引向深入，党委领导不能只靠一般号召，必须走到实际中间去发现问题，不断总结经验，指导革命大批判。为此，党委领导成员经常深入实际调查研究，蹲在“点”上和战士们一起批修，共同总结经验。有段时间，部队批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，有的连队对刘少奇一类骗子破坏我军建设的具体罪行批得多，而对揭露其修正主义路线的极右实质注意不够。为了解决这个问题，党委副书记曲元敬亲自带领工作组，到三连蹲点一个多月，和干部战士一起学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，揭露和批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的罪恶目的。三连的做法为如何抓住实质深入批修提供了较好的经验，对全团各个连队的批修推动很大。有一段时间，各个连队批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“天才论”，指挥连的干部战士在这方面做得较好。他们在大批判中组织干部战士反复学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作的有关论述，不仅使大家弄明白了“天才论”的本质就是唯心论的先验论，而且认识到哲学上两条路线的斗争总是反映着政治上两条路线的斗争，从而进一步揭露了刘少奇一类骗子鼓吹“天才论”的政治阴谋。团党委总结这个连队的经验以后，组织全团的连队干部在这里开现场会进行推广，对大家的教育和启发很大。

这个团党委由于狠抓了批修整风，全团各项工作都完成得比较好。在成绩面前，团党委继续抓紧抓好批修整风这一头等大事的自觉性更高了。

描述：

