id: cac8b455b7
标题：“困兽之斗”何足畏
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：张林才
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“困兽之斗”何足畏

江苏省军区某部　张林才

资产阶级野心家、阴谋家林彪兜售“一点两面”骗术时，喋喋不休地鼓噪什么：对围困之敌，“与其四面合围逼迫敌人作困兽之斗，不如缺一围三虚留生路”，等等。这真是一语泄露天机，林彪原来是一个害怕“困兽之斗”的软骨虫。

其实，困兽之斗有什么可怕！困兽之所以“斗”，是因为它被“困”。它的斗是为了逃命、保命，是一种绝望、垂死的挣扎。别看它张着血盆大口，凶相毕露，但掩盖不了狗急跳墙、外强中干的虚弱本质。当然，我们也应该看到，正因为困兽濒临死亡，所以它会使出全身解数，孤注一掷。但这无济于事，它毕竟处于被困挨打、四面楚歌的绝境，最后逃脱不了灭亡的下场。对待吃人的野兽，毛主席曾经作过精辟的阐述：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”毛主席用武松打虎的故事，生动地说明了在吃人的野兽面前，我们要发扬鲁迅先生痛打落水狗的彻底革命精神，一鼓作气，一斗到底，围而歼之。

伟大领袖毛主席历来教导我们，要敢于斗争，敢于胜利，对“困兽”要毫不留情。一九四八年秋，解放战争进入第三年，东北战场形势对我十分有利。被围困在东北的几十万蒋军处在举棋不定，犹豫、动摇的状态。毛主席以无产阶级革命家的胆略，高瞻远瞩地分析了这群“困兽”快要灭亡的本质，毅然决定发起辽沈战役，打一个前所未有的大歼灭战。毛主席指示我军南下北宁线，攻克锦州，封闭东北大门，造成关门打狗之势。可是林彪站在右倾机会主义立场上，畏敌如虎，疯狂反对毛主席这一英明的战略方针。锦州攻克后，他又拒不执行毛主席关于抢占营口的指示，致使敌人一万多人从海上逃跑。可见，林彪害怕敌人“困兽之斗”到了何等地步！

窥一斑可见全豹。林彪害怕敌人困兽之斗，所以他的“一点两面”的作战部署，是有点无面，虚张声势，佯装歼敌，实留生路，给国民党反动派以苟延残喘的时机。这是他顽固坚持右倾机会主义立场的必然结果。

对待被困之敌，是一鼓作气，迅速、全部歼灭之，还是“缺一围三虚留生路”，反映了两条不同的军事路线的尖锐斗争。我们要认真学习毛主席军事著作，把林彪的资产阶级军事路线批深批透。

描述：

