id: cac95449a6
标题：古巴社会主义青年联盟代表说  中国社会主义建设总路线证明完全正确  帝国主义制造的一切谎言在事实面前彻底破产
日期：1960-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴社会主义青年联盟代表说

中国社会主义建设总路线证明完全正确

帝国主义制造的一切谎言在事实面前彻底破产

正在我国访问的古巴社会主义青年联盟全国委员会委员、“梅利亚”杂志（联盟机关刊物）副社长卡洛斯·金特拉对新华社记者说，中国的社会主义建设总路线充分发挥了人民群众的创造性、积极性，将生产提高到中国历史上从来没有过的水平。他说，以毛泽东主席为首的中国共产党中央制订的这条总路线，不仅在理论上，而且通过实践，已证明完全正确。

卡洛斯·金特拉说，他参观了中国人民在重工业、轻工业和农业方面的成就，看到中国人民在共产党领导下有吃有住，努力掌握技术，征服自然，使它为建设社会主义服务。

他说，中国人民的成就对古巴人民是很大的鼓舞，通过访问，使他更认识到人民是决定和创造历史的。

卡洛斯·金特拉说，通过这次访问使他更确信，中国人民是热爱和平的，中国人民支持全世界被压迫人民的解放和革命斗争。

古巴社会主义青年联盟执行局委员尼乌尔加·埃斯卡兰特说，中国青年在革命和社会主义建设中所起的作用，给她留下深刻的印象。她说，她看到中国青年全心全意发挥自己全部力量为把祖国建成一个繁荣富强的国家。

她驳斥帝国主义关于所谓中国人民“没有自由”是“奴隶”的污蔑。她说，如果有人问我哪里有自由，我将告诉他说：在中国，中国人民的生活、工作都有保障。在哪里没有自由？在美国，那里黑人被剥夺了工作、教育甚至生存的权利。

尼乌尔加·埃斯卡兰特深感全世界青年有加强友好联系的必要。她说，百闻不如一见，通过访问，看到了中国的真实情况，在真实面前，帝国主义的谎言完全破产。她和卡洛斯·金特拉都说，帝国主义的谎言不值一驳，古巴人民不相信这种谎言，最近百万人在哈瓦那一个广场上集会支持中古建交就是很好说明。古巴人民知道很清楚，他们和中国人民的共同敌人是美帝国主义。她要记者转达中国青年，感谢他们对古巴青年的支持。

描述：

