id: cacc45153c
标题：为了一个科学梦  ——记著名女科学家杨振华
日期：2000-3-22
是否是时间段：false
作者：丁伟,李新彦,赵永新
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了一个科学梦

——记著名女科学家杨振华

本报记者  李新彦  丁伟  赵永新

在新世纪来临的前夜，从大洋彼岸传来了令人鼓舞的喜讯：一种全新的抗癌物质——SBA（小分子生物合成抗癌因子的英文缩写）问世了！1998年11月，在美国洛杉矶举行的“新型抗癌物质SBA研究成果报告会”上，波士顿大学医学教授、致癌基因研究专家肖志雄博士郑重向新闻界宣告：SBA能够同时诱导多种癌细胞自行凋亡，而正常细胞则安然无恙……之后，来自美国南加州大学医学院病理实验室、美国圣地亚哥抗癌公司和我国福建医科大学药理教研室的实验报告相继证明了这一消息的可靠性。一时间，SBA及其发明者——我国女科学家杨振华成了人们关注的焦点。

对于我国的许多读者来说，杨振华并不是一个陌生的名字。15年前，她发明的851营养液开我国保健品之先河，不仅风靡全国，而且在东南亚及北美10多个国家和地区掀起了一股851旋风。一个在大学里学土壤化学的女科学家，是如何与抗癌结下了不解之缘？

“我们要把人生变成一个科学的梦，然后再把梦变成现实。”曾两次获得诺贝尔奖的女科学家居里夫人的这句名言，点燃了杨振华的人生理想，并成为她攀登科学险峰的座右铭。从小就体弱多病的杨振华，在孩童时代就萌生了一个愿望：长大以后发明一种让人吃了不生病的东西。大学时的一次经历，把她的愿望定格为攻克癌症。她的一位同学的母亲患了食管癌，由于不能进食，被饥饿和疼痛夺去了生命。患者痛不欲生的眼神深深地刻在了杨振华的脑海中。她在心中立下誓言：一定要发明攻克癌症的药物，扼住癌症的咽喉！

杨振华深知，只有掌握了科学的武器，才能实现自己的梦想。“文革”期间，在异常恶劣的环境中，她在繁重的体力劳动之余，偷偷自学营养学、遗传学、生物化学……在知识的海洋中苦苦求索。1983年，在著名生物学家谈家桢的帮助下，已在福建农学院任教的杨振华毅然撇下两个年幼的孩子，带上自己研究选育的菌种，只身到复旦大学遗传研究所攻读生物工程技术。白天，她如饥似渴地学习11门课程；晚上，她一个人蹲在冰冷的实验室里进行细胞的分离、提纯、改造……漫漫长夜中，为使自己带来的菌种不被冻死，杨振华在内衣上缝制了“子弹袋”，把装有菌种的试管插入其中，利用体热保温。为防止试管中的培养液倒流出来，杨振华睡觉时只能保持半卧姿势。她就是在这样艰苦的条件下，凭借心中的圣火，百折不挠地孕育着科学的菌种。

1985年1月，凝聚着杨振华心血的发明终于诞生了，她把这一成果命名为851菌。这年秋天，该项成果获得中国首届发明奖。紧接着，她又先后从特制的菌种中提炼出能提高人体免疫力的851R型和能辅助治疗肿瘤的851Y型。这两项发明均获得国家专利。

杨振华不但有科学幻想、创造发明的聪明与智慧，更有把梦想变成现实、将科研成果变成产品的魄力和胆识。1988年4月，已成为国家“有突出贡献的中青年专家”的杨振华创办了“振华851生物工程研究开发总公司”，之后又与泰国正大集团合资成立了“正大振华851保健品有限公司”，建立了符合国际药品生产卫生标准的生产基地，使“851”走上规模化、规范化、现代化的轨道。其产品851系列营养液富集了20多种游离氨基酸、多种微量元素，以营养成分丰富、易被人体吸收而被卫生部认定为具有“提高人体免疫力、延缓衰老、辅助抗肿瘤”三大功效的保健品。与此同时，851系列产品还先后通过韩国、日本、美国等权威部门的检测而进入国际市场，被广大消费者誉为“生命甘泉”、“东方圣水”。一时间，杨振华几乎成了国内家喻户晓的名人，851营养液风靡海内外。

851的热销引起了一些科学家的关注，他们研究后认为，851发酵液的抗癌活性来自于大豆培养基的异黄酮。杨振华并不满足于此。正当851如日中天之时，杨振华又做出惊人之举：她悄然东渡美国，钻进了实验室，利用那里先进的仪器和技术，破解851防癌抗癌之谜。从美国西部的加利福尼亚到中部的堪萨斯，她在多个研究所和大学实验室中物色最好的研究条件和研究人员，将产品所得利润几乎全部投入到研究中。

美国的条件虽好，经费却是异常昂贵的。为节省开支，杨振华没有佣人，没有厨师，只有一个电饭煲，她常常是一天只吃一顿饭，绝大部分时间都在实验室里度过。

1997年，研究经费出现困难，而美国某大学的实验室又交不出令人满意的答卷，杨振华毅然辞退外方人员，孤军奋战。连续三个月，她每天只睡两三个小时。最后经过三个不眠之夜，杨振华终于从851中分离出能有效导致癌细胞自行凋亡而对正常细胞无毒副作用的SBA。这种小分子合成抗癌因子可穿过癌细胞，激活某些抑癌基因，使癌细胞自行死亡，而正常细胞则安然无恙。

1999年4月，杨振华在美国抗癌研究会第九十届年会上发表了关于SBA的研究论文后，引起欧美国家大药厂的极大兴趣，纷纷与之探讨合作开发事宜。对此，她坚定地回答说：“我是中国人，我希望SBA抗癌新药首先在中国开发出来！”

杨振华带着科研成果回国后，得到了福建有关方面的大力支持。不久，“一类抗癌新药SBA的临床前研究”课题通过了专家评审，由福建医科大学药理实验室和福建省药品检验所正严格按照“新药审批办法”规定的项目和方法进行临床试验。已经完成的药效学和毒性试验表明，SBA不同于目前常用的抗癌药物，不仅对已试验的各种试验性肿瘤有较明显抑制作用，而且毒性之低不抑制肌体免疫机能，开发前景可观。

在抗癌征程上苦斗了20年的杨振华豪情不减。目前，她又投资建成了中文抗癌网站www．ka．com．cn和健康网站www．jjkk．com．cn。杨振华和她钟情的事业开始了跨世纪的腾飞。

描述：

