id: cacdc60812
标题：工业交通部门一定要把解放军的好经验学到手
日期：1964-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业交通部门一定要把解放军的好经验学到手

最近，我国工业交通部门根据党中央和毛泽东同志的指示，正以雷厉风行的作风，细致踏实的措施，学习解放军，加强思想政治工作。许多部门已经建立起政治工作机构，许多领导干部和机关工作人员纷纷到达生产第一线蹲点和帮助工作。广大职工，大鼓革命干劲，比学赶帮，风起云涌。最近闭幕的第一次全国工业交通政治工作会议，又具体地研究了工业交通政治工作条例草案以及今年政治工作要点。这就使工业交通部门从上到下更有组织、更加扎实地来学习解放军，学习先进部门的好经验、好方法、好作风。

工业交通部门从上到下，都学习解放军，都建立政治工作机构，实行四个第一，发扬三八作风，加强思想政治工作，这是毛泽东思想在社会主义建设中的一个新发展，是现代化企业的建设和管理方面的新创造，是我国社会主义建设中一个方向性、根本性的问题。这个问题的解决，对于我国工业交通部门的工作，对于我国社会主义建设的发展，具有重大的历史意义。

工业交通战线上的全体职工学习解放军，就是要在工业交通企业中，把政治工作和经济工作密切结合起来，建设起一支革命化的现代化的产业大军，胜利地完成社会主义革命和社会主义建设的伟大历史任务。具体地说，要像解放军那样，有一个高举毛泽东思想红旗的高度集中的领导；要像解放军那样，经常用毛泽东思想武装干部和工人的头脑，使广大职工群众在实际斗争中，锻炼得更加无产阶级化、更加战斗化；要像解放军那样，有一套完整的领导制度、政治工作制度，来保证党的绝对领导，保证我们的工业交通企业沿着社会主义方向多快好省地发展生产。

我们的人民解放军之所以战无不胜，就是由于我们的军队是由马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命军队。我们的工业交通部门，从上到下，都学习解放军，加强思想政治工作，进一步用毛泽东思想武装起来，必然会极大地振起产业大军的革命精神；必然会在我国工业交通战线上开创一个朝气蓬勃的新局面；而且必然会在阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动中，不断取得新的胜利，加速我国独立的完整的现代化的国民经济体系的建设进程，从而更加有力地进行反对帝国主义、反对各国反动派和现代修正主义的斗争。这就是我们所说的工业交通部门学习解放军具有重大历史意义的道理。

在学习解放军政治工作经验的时候，要充分认识，工业交通部门同解放军在基本方面有很多相同之点，解放军政治工作总的精神和基本方面，完全适用于工业交通部门。这些共同点是什么呢？

他们都是在党的绝对领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针的；都是按党的路线、方针、政策来进行工作的。

他们都是为社会主义、共产主义事业服务的。

他们的活动，都是受过渡时期阶级斗争规律支配的。都有在政治战线、思想战线上进行社会主义革命的任务；都有兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的任务；都有反对帝国主义、反对各国反动派和现代修正主义的任务。

他们都要建设一支又红又专的革命队伍，都要依靠广大群众的革命自觉性和积极性，掌握技术，钻研业务。都要加强上下左右各部门之间的团结协作，互相帮助。都要做到雷厉风行，说干就干，贯彻始终；都要坚持真理，修正错误，实事求是。都要心情舒畅，精神焕发，朝气勃勃。都要团结、紧张、严肃、活泼。

他们都具有高度集中统一的特点，都具有高度的组织性和纪律性，都需要有严格的要求，严密的组织，严格的制度和严明的纪律，做到千百万人的意志服从于一个集中统一的意志。

他们都要在高度集中的领导下发扬高度民主，实行党的民主集中制，做到从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，依靠群众的高度的主人翁责任感管好我们的事业。

上述这些共同点，决定了工业交通部门有充分的理由和根据，运用解放军的一套政治工作经验，扎扎实实地把我们的产业大军训练成象解放军那样坚强的队伍，指向哪里，打向哪里，无往而不胜。

工业交通部门学习解放军的经验的时候一定要从工业交通业的具体情况出发，使解放军的经验适合于自己的情况。决不可以不顾工业交通部门的实际情况，穿靴戴帽、生搬硬套。我国社会主义的工业和交通业，是现代化的大生产，它是全国统一的、规模最大的、最集中的、全民所有制的经济。它们的生产活动，是建立在专业化和协作相结合的基础上。它们的生产活动，既受阶级斗争规律的支配，又受经济规律和自然规律的支配。工业交通业的基本任务是多快好省地发展社会主义生产，增加社会主义产品，扩大社会主义积累，增强社会主义的经济力量。为了发展生产，人们不仅要同那些阻碍生产的各种错误思想作斗争，还要同大自然作斗争。这就不仅要提高人们的阶级觉悟，同时，要提高人们的技术水平和业务水平，即是说，要提高人们同自然作斗争的本领，不仅要进行阶级斗争，还要进行生产斗争和科学实验。因此，必须把坚韧的革命精神和科学态度结合起来，把政治和经济、政治和技术统一起来，把政治工作做到生产过程中去，做到科学实验中去，做到职工的生活中去，把思想政治工作做深，做细，做活，才能使政治工作发生强大的威力。

工业交通战线上的工作人员，有不少的同志就是直接来自解放军的，有的把解放军的一套好作风带进了企业，摸索出了一套管理企业的好方法，因而在生产斗争和科学实验上，取得了出色的成就。有的则没有把解放军的传统带到生产中来。这是什么原因呢？重要的一条，就是有些同志对于工业交通业和解放军不同的方面看得比较突出，而对于他们之间许多相同的地方却看得很不够。

工业交通部门要把解放军的好经验、好方法、好作风学到手，就要像解放军那样，高举毛泽东思想的伟大旗帜，坚持四个第一，培养三八作风，开展五好运动，加强基层建设。

解放军根据毛泽东思想提出的坚持四个第一的政治工作原则，不仅是军队的政治工作方向，也是一切部门的政治工作方向。在工业交通部门中，人的因素，是发展我国社会主义生产的首要因素。我们必须结合工业交通业的具体情况，坚持四个第一的原则。工业交通部门怎样才算坚持四个第一呢？第一，要用毛泽东思想指导一切工作，结合本企业的实际情况，保证在各项工作中切实地贯彻执行党的方针、路线和政策。第二，在部署生产任务、进行科学实验、指导经营管理等一切工作中，把思想工作、政治工作放在第一位，以虚带实、虚实结合。第三，领导干部带头，从干部到群众大家都做思想政治工作。这些是每个部门、每个企业是否坚持四个第一的主要标志。

在工业交通部门怎样具体运用三八作风呢？三八作风的第一句话，是坚定正确的政治方向。这对于工业交通部门来说，就是办工业、办一切事业，必须以毛泽东思想为方向，以党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线为方向，以社会主义为方向。第二句话是艰苦朴素的工作作风，这对于工业交通部门来说，就是要勤俭办企业，勤俭办一切事业，严格执行经济核算，永远保持和发扬无产阶级艰苦奋斗的优良传统。第三句话是灵活机动的战略战术，对于工业交通部门来说，就是要在战略上藐视困难，在战术上重视困难，善于根据不同的时间、地点和条件，采取灵活机动的方式方法，克服困难，做好工作。而在工业交通部门的产业大军队伍中，也应该像解放军一样，完全需要培养成一股团结、紧张、严肃、活泼的，革命的战斗作风。

当前工业交通业中最重要的一个问题，就是继续不断地做好思想政治工作，保证永远不受资产阶级思想的侵蚀，永远发扬党的艰苦奋斗的优良传统；就是把建设当成革命来看待，本着勤俭办企业的革命精神，多快好省地发展生产，增加社会产品，提高产品质量，增加产品品种，扩大社会主义积累，不断地增强我国社会主义经济力量，把革命进行到底。所有企业应当从这里入手，使解放军的三八作风逐步成为广大干部和工人的风气。

至于解放军把工作重点放在连队，面向基层加强基层建设，开展创造四好连队、五好战士的运动，对于工业交通部门来说也是十分重要的。在工业、交通部门各企业的五好竞赛活动也正在蓬勃开展，新的“五好”单位、五好职工已经不断涌现。我们希望，每个班组、每个车间、每个企业都能像解放军创造四好连队和五好战士那样，通过比学赶帮和五好运动，在政治上、生产上、管理上、作风上和生活上都有一个大改进大提高，使我们的工业交通业在国民经济的大发展中，更好地发挥它的主导作用。

描述：

