id: cacdf4300f
标题：党为咱谋利益  咱不能忘了党  中滩公社依靠党的政策开始摆脱多年的贫困，农民从实践中认识到：还是共产党好！
日期：1981-1-20
是否是时间段：false
作者：刘云山,王明勋
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党为咱谋利益  咱不能忘了党

中滩公社依靠党的政策开始摆脱多年的贫困，农民从实践中认识到：还是共产党好！

内蒙古自治区托克托县中滩公社，水源充足，土地平坦，发展农业生产的条件很好。可是在“四害”横行时，“大批”、“大斗”把农业生产折腾坏了，把农民坑苦了。最差的年景，这个只有16，000人的公社吃国家的返销粮达二百三十多万斤，社员每人平均收入只有三四元钱。有些老农说，我们靠共产党领导翻了身，现在又“批”又“斗”，总怕我们富起来，不知是怎么回事？

党的十一届三中全会以后，内蒙古自治区党委的几位领导同志来到这个公社，走家串户，同农民一起商量如何治穷致富，积极支持农民推行“大包干”等生产责任制。两年来，中滩公社一没要国家投资，二没要特殊照顾，翻身了。1980年，全公社每人平均口粮600斤以上，分配收入达到100元。农民从实践中认识到，还是共产党好。前些年在他们心目中受到损害的党的威望又恢复提高了。大家说，我们打心眼里拥护党的现行方针政策。

党的政策体现了社员群众的意愿，社员与党的关系更贴紧了。这也体现在干群关系上。前些年，上边的干部下来，群众不欢迎，有的生产队连饭都不给派。如今，上边的干部来了，又象土改时的工作队进了村一样，社员们争着往家拉。去年秋收时，自治区党委的一个干部到了下滩，正在干活的社员一下子把这个干部围起来，大家象报告喜讯一样谈起地里的收成。1979年是中滩公社实行生产责任制的头一年，按理说这么穷的地方，第一年不吃国家的返销粮就很不错了，可社员们说，由于“四人帮”的严重破坏，国家还处在困难时期，我们自己日子好过了，还要想到国家。全公社向国家交售了16万斤粮食。社员们说，党为咱谋利益，咱们如今有了粮食怎能忘了国家。

新华社记者  刘云山

新华社通讯员  王明勋

（本报有删节）

描述：

