id: cacd29b2a3
标题：占领车间文艺阵地
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
占领车间文艺阵地

天津铁路机务段修配车间的文艺晚会上，一个二十多岁的小伙子，穿着工作服，手上的油泥还没来得及洗，就上场表演开了。只见他一会儿唱样板戏，一会儿说天津快板，显得格外活跃。他的名字叫袁永利。

小袁刚参加工作的时候，不爱说不爱道。批林批孔运动以来，特别是通过学习小靳庄的活动，小袁认识到，用文艺形式宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣扬工农兵的英雄事迹，是巩固无产阶级文化大革命成果，加强无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级实行全面专政的一个重要方面。从此，他积极参加厂里的文艺创作和演出活动。他和团小组的同志们一起，利用工余时间，结合旋床组大搞刀具改革的事迹，编写了批判林彪、孔老二“上智下愚”的快板联唱。这个节目生活气息浓，战斗性强，在本小组演出后，鼓舞了大家的斗志。一个个小节目，使小袁看到了革命文艺的力量，看到了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领文艺阵地的重要性。他和团小组的同志们一起，配合当前的革命和生产又自编自演了许多小节目，受到了群众的欢迎。

本报通讯员

描述：

