id: f871c1a8e5
标题：用共产主义思想指导对知识和知识分子问题的研究——摘自中共中央宣传部印发的《共产主义实践活动和共产主义思想教育》（研究提纲）
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部,中共中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 744-746
标签：毛泽东,文章
书籍：用共产主义思想指导对知识和知识分子问题的研究——摘自中共中央宣传部印发的《共产主义实践活动和共产主义思想教育》（研究提纲）
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 用共产主义思想指导对知识和知识分子问题的研究

## ——摘自中共中央宣传部印发的《共产主义实践活动和共产主义思想教育》（研究提纲）

## （一九八三年三月一日）

重视知识，重视知识分子，包括重视自然科学知识和科学技术人员，也包括重视社会科学知识和社会科学工作者。

物质文明和精神文明，物质生产和精神生产；体力劳动和脑力劳动的差别在什么条件下必然存在，要创造什么条件才能消失；知识分子的地位和作用——这些方面都有一系列重大问题需要分别地组织力量，进行研究，写出有分析、有见解、有说服力的著作。

搞社会科学的人要学点自然科学。搞自然科学的人也要学点社会科学。我们现在进行社会主义现代化建设，从事社会科学的，从事自然科学的，都要用自己的知识为这个伟大事业服务。因此，所有知识分子都要了解这个事业，以便服务得越来越好。

高度的物质文明和社会主义精神文明的建设，需要高水平的科研成果，需要高尚美好的精神产品。在以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的建设中，各个领域的知识分子，都要在提高人们的精神境界，培养人们的道德品质，增长人们的科学知识，丰富人们的文化生活，形成人和人之间的新型关系等方面，担负重要的责任，做出应有的贡献。社会主义精神文明建设的水平、规模和速度，在一定程度上取决于知识分子精神境界的高低和文化素养的深浅。因此，知识分子都要自觉提高国家主人翁的责任感，建立对本职工作的高度事业心，把自己从事的工作同民族的前途、国家的命运密切联系起来，同共产主义事业密切联系起来。知识分子都要积极参加今天的共产主义实践，密切同工农群众的联系，逐步树立共产主义的世界观，学会用马克思主义的立场、观点和方法指导自己的行动。

随着我们事业的发展，加强对马列主义、毛泽东思想的研究和学习，对党的路线、方针、政策的研究和学习，对社会科学的研究和学习，将比过去越来越重要。我们的事业在前进，国内国外的情况在变化，许多新问题会不断提出来。为使这些新问题得到正确解决，以利于建设有中国特色的社会主义，需要马克思主义的知识，需要社会科学的知识。三中全会以来的党中央，越来越显示出很高的马克思主义水平。但是，这决不等于我们宣传文教战线的同志马列主义、毛泽东思想的水平都很高，都能很好地理解和贯彻执行党中央路线、方针、政策。实际上，我们的工作同党中央的要求还很不适应，我们的马克思主义修养还很不够。列宁夫人回忆说，列宁遇到重大问题要解决的时候，总是向马克思请教，读马克思著作。我们要学习列宁的态度和方法，向马克思主义经典作家请教，向三中全会以来的党中央和中央所制定的文件请教。

这里有个大题目：三中全会以来，我们党怎样从中国实际出发，走自己的道路，丰富和发展了马列主义、毛泽东思想？学习三中全会以来的重要文献、邓小平同志文选和陈云同志文稿选编，可以使我们对这个问题提高认识，加深理解。怎样把学到的东西同我们的实际工作结合起来加以宣传，加以阐述，这是宣传文教部门首先应该承担的任务。希望大家在这方面共同努力，从不同侧面进行研究，进行论证，争取在这个问题上作出贡献。

要大大提高对知识的重要性的认识，继续批评轻视知识、轻视知识分子的“左”的倾向。关于落实知识分子政策，改进知识分子的管理制度，改善知识分子的工作条件和生活条件等等，中央将作出一些具体规定。首先要打破人才的“部门所有制”、“地区所有制”、“单位所有制”，切实改变用非所学、用非所长的状况，使人才适应国家建设各方面的需要，能够合理流动。这当然不是说，可以不顾国家的需要，只按照个人的打算随意流动。要认真贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，确实做到多劳多得。胡乔木同志说过：“尽管多数精神产品要作为商品流通，但任何精神产品决不能脱离自己的精神目的而盲目地商品化，它们的生产者决不能商人化。”所有的知识分子都应该记住这条重要原则。我们要注意防止和纠正使精神产品脱离精神目的而盲目地商品化的做法和说法。

描述：

