id: 7281d26783
标题：培养“尖子”运动员刻不容缓
日期：1979-4-30
是否是时间段：false
作者：李庭昆
来源：
标签：林彪,四人帮,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大力培养“尖子”运动员，这已是当前一个迫切需要解决的问题了。

前不久，广东足球队与西柏林队进行了一场令人难忘的交锋。广东队全场共打门近三十次，无一中的。西柏林队仅射门八次，却两次破网，而这两只球，又都是九号队员打进的。

显然，这位九号队员是该队的“尖子”，是一位技术全面、善于打门、很有威胁力的出色攻击手。广东队所以败北，一个重要的原因就是缺少这样的拔尖人物。

从这里，我们联想到世界上的许多强队，都是因为拥有几位著名的“尖子”甚至“球王”，才能战果辉煌。如巴西队的贝利，在二十年的足球生涯中，共踢进了一千二百七十八个球，有世界球王之称。荷兰队也有一位大名赫赫的“荷兰球王”——克鲁伊夫，故能在强手如林的世界杯足球赛中崭露头角。

足球如此，其他项目何尝不是如此呢?

过去，我国赛场上，也曾涌现了一批卓具才华的“尖子”运动员。可是，近年来，球场上的“尖子”真是太少了!究其原因，很重要的一条就是林彪、“四人帮”的干扰和破坏。“四人帮”横行时，谁要多练点技术、搞点“绝招”，“技术第一”、“个人主义”等大棒就会劈头盖脑地打过来。许多“尖子”运动员都受到过残酷的迫害。

今天，体育的春天已经来临，四届全运会即将召开，国际体育交往日益频繁。体育运动水平的高低，将关系到国家、民族的威望。因此，培养“尖子”，到国际赛场上去摘取“皇冠”，已成为人民的呼声，举国的愿望。

怎样才能出“尖子”呢?首先要肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，彻底医治“恐尖病”的创伤，在思想上为出“尖子”运动员扫清障碍。

其次，不仅要有象古代的伯乐那样善于识千里马的“慧眼”，更重要的是，一旦发现了“尖子”的苗子以后，还要敢于区别对待，因人施教，重点培养。唐朝的韩愈曾经说:“马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也?”意思是说，如果你不知道千里马一天能吃粟一石的特殊需要，把它当作普通马对待，千里马吃不饱食，长不了劲，到头来可能连普通马也不如，又怎么能日行千里呢?同样，培养运动员，光靠“吃大锅饭”不行。对于拔尖人才，不仅要承认，要爱护，还要在训练、生活上给予区别对待，打破常规，创造条件，精心培育，才能使之尽快成才。

当然，除此以外，广大运动员也要有成为“尖子”的雄心壮志，发奋苦练，练就一身过硬本领，练出几式惊人的“绝招”。我们深信，在春风春雨的滋润下，大批“尖子”一定会象雨后春笋般地破土而出，迅速成长。　李庭昆

描述：

