id: 7281ebb05d
标题：苏修叛徒集团是工人阶级的死敌
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰州炼油厂工人评论组

靠造谣、污蔑和谩骂混日子的苏修叛徒集团，不久以前在它的喉舌《共产党人》杂志上发表了一篇又臭又长的反动文章，胡说什么在中国，“工人阶级在建设新生活的斗争中的领导作用”被“否定”，“工人利益”被“藐视”等等，等等。颇为新鲜的是，那些早就彻底背叛了苏联工人阶级和国际工人阶级伟大事业的叛徒们，今天竞扯起什么“工人阶级的领导作用”和“工人的利益”来了!真是既可笑，又可悲!

由勃列日涅夫等一小撮走资本主义道路当权派组成的修正主义叛徒集团，彻底背叛了马克思列宁主义，背叛了工人阶级，变苏联的无产阶级专政为资产阶级专政。你们这伙可耻的叛徒，有什么资格来谈论工人阶级的领导和利益呢?正是你们这伙资产阶级特权阶层的代表篡夺了工人阶级的领导权。正是你们这伙新贵族，象沙皇时代的资本家、地主、富农一样，重新骑在苏联工人、农民的头上作威作福。曾经是掌握国家政权的苏联工人阶级正在吃二遍苦。正是你们这伙社会法西斯头目设立了大批监督哨、集中营、“疯人院”，镇压苏联劳动人民。在你们的统治下，个体经济、投机倒把、自由市场到处泛滥。特权阶层的薪水比广大工人和劳动人民要高出不知多少倍。在你们的统治下，工厂主可以在一年之内，随意把百分之八十的职工先后解雇。这一切戳穿了你们卖力吹嘘的所谓维护“工人阶级领导作用”和“工人利益”的谎言。铁的事实证明，你们这伙叛徒是苏联工人阶级和人民的死敌，也是国际无产阶级和世界人民的死敌。

至于中国工人阶级今天所处的地位，则同苏联恰恰相反。无产阶级的伟大导师毛主席早在一九二六年三月就指出:“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”中华人民共和国成立前夕，毛主席又作出了英明的论断:“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇长期以来企图在中国复辟资本主义，极力诋毁和否定工人阶级的领导作用，胡说什么“工人阶级在一定的时候也可能是不能依靠的”。他还鼓吹要特别“依靠厂长、工程师和技师”。中国赫鲁晓夫的这套反革命谬论同苏修的修正主义货色是一脉相承的。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们的反革命复辟阴谋，从根本上保证了工人阶级的领导。在这次无产阶级文化大革命中，我国工人阶级的先进代表参加了三结合的革命委员会，行使无产阶级专政的职能。遵照伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，中国优秀的产业工人组成的一支支毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进了上层建筑领域中那些被走资派统治的场所和知识分子成堆的地方。我们兰州炼油厂也选派了大批工人，组成工宣队，进驻了被资产阶级知识分子长期把持的“高等学府”——甘肃师范大学等单位，领导这些单位的斗、批、改，实现工人阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级的全面专政。这一切难道不是对苏修造谣家们一记最响亮的耳光吗?

再说所谓“藐视工人的利益”。什么是工人的利益?只有坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持无产阶级专政，在全中国、全世界实现共产主义，这才是工人阶级最根本的利益。而你们这伙叛徒们，在苏联国内加紧复辟资本主义，在国外疯狂侵略扩张，这就是对工人利益的最大背叛。

快要淹死的苏修叛徒，靠造谣反华这根稻草是救不了命的。他们越是挣扎就下沉得越快，加速他们的覆没。

以解放全人类为己任的中国工人阶级，正在伟大导师毛主席的教导下，继续发扬“一不怕苦、二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，自觉地忘我地投身于社会主义革命和社会主义建设，胸怀祖国，放眼世界。我们坚决支持世界人民的革命斗争，坚决支持苏联人民起来造苏修新沙皇的反，直到取得最后胜利。

(新华社北京二十五日电)

描述：

