id: 7288838d83
标题：毛主席革命路线的胜利　无产阶级党性克服派性的胜利上海市区在比学赶帮热潮中实现一片红普陀、静安两个区革委会继八个区之后宣告诞生
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在各区县、各条战线进一步全面落实毛主席最新指示，掀起比学赶帮群众运动的热潮中，普陀区革命委员会和静安区革命委员会昨天宣告诞生。至此，上海市十个区都建立了革命委员会，实现了市区一片红。

昨天，上海市革命委员会领导成员出席了普陀、静安两个区革命委员会的成立和庆祝大会，并分别在会上作了讲话。他们首先代表上海市革命委员会向普陀、静安两个区无产阶级革命派和广大革命群众表示热烈的祝贺。

他们说，普陀、静安两个区的无产阶级文化大革命几度反复，使我们无产阶级革命派和红卫兵小将得到了锻炼，提高了阶级觉悟，学会了阶级斗争的本领。但是，阶级敌人是不会甘心失败的，他们还要和我们较量，我们必须百倍地提高革命警惕，坚决粉碎他们的一切阴谋诡计。

他们还说，公和私的斗争，无产阶级党性和资产阶级、小资产阶级派性的斗争，这是当前两条路线斗争的重要表现形式之一。我们就是要用无产阶级党性打倒资产阶级、小资产阶级派性，用无产阶级大公打倒资产阶级私心杂念，坚持毛主席的无产阶级革命路线。

他们最后希望普陀、静安两个区的无产阶级革命派、红卫兵小将和广大革命群众，更好地活学活用毛泽东思想，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，增强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，打倒无政府主义，真正做到好人站出来，坏人揪出来，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，让光芒四射的毛泽东思想伟大红旗在普陀、静安两个区的上空高高飘扬，永远飘扬!

普陀、静安两个区革命委员会是在阶级斗争的大风大浪中诞生的。去年九月份，两个区的无产阶级革命派遵循毛主席的教导，实现了革命大联合。但是，由于混入革命队伍的阶级敌人煽动派性，制造分裂，革命大联合的成果遭到破坏。在伟大领袖毛主席发出关于办学习班的最新指示以后，在市革委会的亲切关怀下和人民解放军的直接帮助下，两个区都举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，两派代表以毛主席最新指示为纲，各自多做自我批评，狠斗派性，增强党性，团结一致，共同对敌，揪出了混进革命队伍的阶级敌人，巩固了革命大联合，实现了革命三结合。

普陀、静安两个区的无产阶级革命派，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级感情，在昨天的大会上纷纷表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持用毛泽东思想掌好权，用好权，狠抓阶级斗争，条条落实、全面落实毛主席最新指示，继续深入开展革命大批判，坚决贯彻毛主席“要节约闹革命”，“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大方针，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

中国人民解放军代表、“工总司”代表参加了这两个区革命委员会的成立和庆祝大会，并在会上发了言。其他区的革命委员会代表也到会表示祝贺。

描述：

