id: 728ae93aac
标题：卫生工作重点如何转上现代化建设?钱信忠副部长对新华社记者发表谈话
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卫生部钱信忠副部长，最近对新华社记者发表谈话。他说，卫生部门必须把工作的着重点转移到预防和治疗疾病的业务工作上来，加速医学科学现代化的建设，保障人民身体健康，保护劳动力。我们的目标是力争在今后两年内扭转某些疾病上升的趋势，基本消灭或控制一些危害人民健康较大的疾病:要加强医院建设，要进一步深入持久地开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动。在短期内显著改变我国城乡的卫生面貌。

在谈到卫生工作着重点怎样转到现代化建设上来的问题时，钱信忠说:首先要解放思想，发扬民主。要拨乱反正，清算林彪、“四人帮”打着“六·二六”旗号，大搞阴谋诡计，层层砸烂所谓城市老爷卫生机构，打击迫害广大卫生干部和技术人员的罪行。第二，要按客观经济规律办事，对于医药卫生机构逐步试行用管理企业的办法来管理。要让他们有权决定本单位的经费开支、核算，仪器购置，晋升晋级，考核奖惩。第三，要尽快提高医药卫生事业的科学技术水平。这就要求全体医药卫生人员认真学习现代医药科学技术，用现代的科学方法整理中医中药。卫生部门的党、政、后勤干部，也要努力学习医学科学知识和管理科学，用现代化科学方法，管理好医药卫生事业。

钱信忠同志还说，要学习国外的先进医学科学技术，加强国际学术交流，有计划地选派科技人员出国进修、考察，邀请国外专家来华讲学，并引进国外先进技术设备和必要的生产线，以加快我国医学卫生事业的现代化。

描述：

