id: 728ce97392
标题：要用新眼光看老干部
日期：1970-11-27
是否是时间段：false
作者：毛锦昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
益民食品四厂面包车间革委会召集人　毛锦昌

我们车间党支部成立了，可是党支部书记老周没隔多久，因工作需要调走了。接着来了个老干部老赵当支部书记。我一听到老赵，心里就七上八下，暗忖:文化大革命初期，我们对老赵执行的资产阶级反动路线批判得很厉害，而我又是其中最积极的一个，现在她来当我们车间的支部书记，今后怎么一道工作呢?我甚至想:她当支部书记，我的入党问题不可能解决了。由于心里有了疙瘩，对老赵就小心提防。她在我面前检讨自己过去的错误，我嘴上说:“犯错误有什么了不起，只要改过来就行了。”心里却在嘀咕:光承认过去的错误有什么用，现在谁知道你想什么?

隔了几天，厂里办干部学习班，帮助干部整风。开始，我认为老赵肯定不会谈及我们之间的关系的。可是，出乎我意料，老赵带头亮私斗私，谈出了来到我们车间的一些顾虑，以及对我看法上有过私心杂念，并表示要斗掉私心，和我一道干好革命工作。

老赵的行动对我触动很大。她已经不是文化大革命初期的老赵了。我为什么用老眼光去看她呢?带着这个问题，我学习了毛主席的《矛盾论》。毛主席说:形而上学的宇宙观“把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。”对照自己的思想，我才认识到自己正是用了形而上学的观点去看待事物，看待同志，而不是用发展的眼光去看待一切。经过无产阶级文化大革命，广大老干部有了很大进步，老赵不是也进步得很快吗!她接受了过去犯错误的教训，正确对待群众，思想觉悟有了很大提高，能够听毛主席的话，敢于亮私斗私，这说明她已经变化了。我为什么会用形而上学的观点看人，这是跟我的个人主义的资产阶级世界观分不开的，因为我“一事当前，先替自己打算”，首先考虑的是自己入党问题能不能解决。我想的不是学习老干部的长处，而是计较个人的得失。这时，我越想越觉得自己和老赵相比，差距很大。于是，我也在学习班上亮私斗私，批判自己的形而上学的世界观。

我和老赵的思想见了面，各自作了自我批评，增强了革命团结，并结成了“一帮一”的对子。车间里工人群众看到我们加强了团结，都很高兴，他们说:“你们头头带头斗私，我们也跟上来。”

描述：

