id: 728d3d1a15
标题：柴达木盆地发现新油田南京郊区发现大型石灰岩矿
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：青海文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西宁二月十四日电　在青海省柴达木盆地西南部，我国石油勘探职工发现了一个储量丰富的新油田。

到目前为止，新油田上累计打探井二十六口，见到油气层的即达二十口。在这些探井中，有两口井分别经过一年和四个多月试采，每天各产原油一百多吨，天然气一万多方。各种勘探资料表明，这个新油田的地层压力高，油层物理性能好，原油比重轻，产量比较高，具有重要的开采价值。

柴达木盆地面积十二万多平方公里，比江苏省还大，早就是石油地质工作者勘探找油的地区。这个新油田的发现，说明柴达木盆地有良好的生成和储藏石油的地质条件，展示了在这里找油找气的喜人前景。

这个新油田座落在海拔三千多米的高寒地区，空气稀薄，自然地理条件复杂，几百公里内没有人烟，工作、生活条件十分艰苦。石油职工们在粉碎“四人帮”后的一九七七年开始钻探，艰苦奋斗，为油大干，克服了一个个困难，不到三年时间就基本上探明了新油田的储量。

柴达木石油勘探工作，得到青海、甘肃省委和当地军民的大力支持。青海省领导同志深入探区了解情况，解决有关问题。现在，石油职工正在抓紧这个新油田的详探工作，进一步扩大油田含油的面积和储量，为尽快投入开发创造条件。

新华社南京二月十三日电　江苏地质部门新近在南京东郊找到一个储量为两亿吨的石灰岩矿。

石灰岩俗称“青石”，是一种在海、湖盆地中生成的灰色或灰白色沉积岩。它是烧制石灰的主要原料，在水泥、冶金、玻璃及建筑业和农业等方面也有广泛用途。

新发现的石灰岩矿紧靠中国水泥厂，开采、运输条件都很方便。

描述：

