id: 728ec9e516
标题：嵊泗列岛渔民的新生
日期：1950-12-12
是否是时间段：false
作者：亚男
来源：嵊泗
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚男

【嵊泗讯】嵊泗列岛位于长江口外，西南当钱塘江口，南连舟山群岛之衢山岱山。由于嵊泗海面界于深浅海之间，气候温和，极宜各种渔类之生存，为远东著名渔产区之一，又为我国四大渔场之一。据嵊泗为县府三十七年统计，年产黄鱼、带鱼、墨鱼、锠鱼、鳄鱼、海蜇等约六十三万八千五百担。

全岛人口三万五千五百七十六人，百分之九十以上系渔民，其他百分之十也莫不与渔业有联系，如渔行、渔商、渔贩等。岛上捕鱼是随着渔汛季节捕捞，在清明前后为黄鱼汛，立夏以后为墨鱼和大黄鱼汛，立秋以后为海蜇汛，立冬以后为带鱼汛。此外淡菜、紫菜、海虾、海蟹、毛虾、鲨鱼等也多有出产。四季渔汛中以冬季带鱼汎为最旺盛，闽、浙、苏、鲁各地鱼船，均至嵊山洋面捕鱼，岛上人口突增十余万。

捕鱼工具全系古老方式，主要是渔轮、渔网，加上人力。为利于捕鱼，将二只船或三只船合起来叫“对船”，一只大船二只小船叫“大对船”，二只小船叫“小对船”，一只大船一只小船叫“鸡娘对”(像小鸡跟住母鸡的意思)。全岛据初步统计，除被国民党残余匪帮逃跑时带走一部分外，尚有大小船五百余对。

反动政权统治下　渔民被残酷剥削

长期的海上生活，养成渔民的斗争性。岛上主要的阶级矛盾是反动的伪乡保统治与广大人民被统治的矛盾，封建渔船主的高利贷剥削与广大贫苦渔民被剥削的矛盾，以及渔行渔商的对渔民的中间剥削。由于国民党反动派的腐败无能，岛上在很长一个时期内等于是无政府状态，一切的政治、经济、文化是在自流的发展着。宁沪解放后，伪江苏省府系的残余匪徒即逃窜在这里，给贫苦渔民带来了严重的灾难。渔行、渔商的中间剥削也很重，有“四六渔行”之说，即渔民捕到一条鱼，经过渔行、渔商转到消费者手里，实际的价格渔民只到手四成。

我大军跨海征剿　带来了光明前途

一九五○年七月七日，这个可喜的日子带来了嵊泗渔村的新生，英勇的华东人民解放军，跨海征剿，残余匪特除大部歼灭俘获外，余均窜逃台湾。人民政府一开始即提出剿匪肃特，巩固治安，保障生产；特别是提了以发动与组织渔民，进行维持与恢复渔业生产，作为一切工作的中心。三个多月来，在人民政府领导下，和广大渔民一道，进行了生产自救，发动了社会互济，打通了借贷关系，人民政府并发放了一部分救济粮，广大渔民基本上已度过了残余匪特所遗留下来的灾荒。现各乡已普遍开乡渔民代表会，正式成立了乡的渔协筹备会。人民银行苏南分行决定发放嵊泗渔业生产贷款七亿元，这更加强了渔民生产的情绪。渔民群众早已在积极地租船修船、买网补网，冬至一到，即下海捕鱼。

嵊泗渔民有了毛主席，也就有了太阳，在太阳光的普照下，嵊泗渔民重见了天地，也更深切地认识了敌人。

描述：

