id: 728fa8e3d3
标题：开展综合利用　挖掘原材料潜力市机电一局综合利用仓库坚持回收利用边角余料取得显著成绩　上钢三厂二转炉车间利用废杂钢炼出好钢，降低了铁料的消耗
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机电一局综合利用仓库，一年多来回收了钢板边角余料三千五百余吨，供应全局二百多个厂使用，做到物尽其用。

这个局所属的不少工厂，过去把很多钢板边角余料都作为废钢处理，浪费很大。为了节约每一寸钢材，机电一局从一九六九年底成立了综合利用仓库，专门回收各厂的钢板边角余料，进行整理、分类、加工，供应所属各厂使用。但是，在回收利用钢板边角余料的问题上也存在着两条路线、两种思想的斗争。无产阶级文化大革命前，这个局在大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线干扰下，根本不搞综合利用，并且还停止广大工人群众建立起来的金属废料回收利用组织的活动，造成大量浪费。直至新生的革委会成立后，才把钢板边角余料的综合利用工作又抓了起来。

遵循毛主席关于“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，这个局的综合利用仓库的同志发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在各工厂的大力支援下，调来了一些废旧设备，经过检修改装，加工各种钢板边角余料。没有起重设备，工人们就用肩扛，有的边角余料重达三、五百公斤，他们群策群力，苦干加巧干，进行整理，并协助各厂装车。

回收钢板边角余料的工作，得到了各工厂的热情支持。不少厂主动把边角余料分类整理堆放，有的还送料上门。广大工人同志在生产中积极利用边角余料，为国家节约大量钢材。上海汽车电机厂的工人，他们不管是用于产品还是机械维修，凡是能用边角余料的都先用边角料，去年他们利用边角余料达八百吨，其中机电一局综合利用仓库供应的就有一百五十多吨。上海东风机器厂搞一套型砂处理设备，原计划用新料，投资三万元，后来到局综合利用仓库挑选边角余料，结果只花了一万多元，使设备及时投入生产。很多厂还充分利用边角余料解决了生产、维修、技术革新等方面急需的材料，做到了物尽其用。

本报讯　上钢三厂第二转炉车间党总支、革委会，在市第四次党代表大会决议鼓舞下，广泛发动群众，运用毛主席光辉哲学思想指导炼钢，做到了“多吃废杂钢，坏料炼好钢”，一月份以来，这个车间炼钢的铁料消耗比去年有了显著下降，达到了较先进的水平。

按照老框框，转炉是不吃废钢的。但是，钢铁工业发展的形势，要求转炉多吃“粗粮”，利用废杂钢炼好钢。面对这个新的矛盾，在车间的部分干部中出现了“三怕”的活思想:一怕多吃废钢后，生产水平下降，计划完不成；二怕消耗增加，成本高；三怕事故多，影响正常生产。

车间党总支、革委会领导带着这些问题，反复学习了毛主席有关教导，认识到:我国社会主义建设事业的飞速发展需要钢，支援世界革命需要钢，打击帝、修、反也需要钢，钢铁工人炼不出好钢是对毛主席最大的不忠。敢不敢多吃废钢，这不单是多炼几吨钢的问题，而是能否坚定不移地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的大问题。炼钢原料中生铁少，废钢杂铁多，是炼钢的不利因素，是困难的一面，但是困难和顺利是对立的统一，在一定的条件下可以互相转化，这个条件就是人的因素。只要用毛泽东思想武装头脑，充分运用过去化铁炉吃废钢、转炉吃热压铁的经验，依靠群众的智慧，完全能够做到多吃废杂钢，坏料炼好钢。

领导干部的思想统一后，他们又遵照毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，一面举办各种类型的学习班，帮助骨干提高对多吃废钢的重大政治意义的认识；一面广泛发动群众，向群众大讲当前大好革命形势，大讲用坏料炼好钢是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的具体表现。同时，领导干部带头斗私批修，批判自己的右倾保守思想。这样，大大地激发了工人群众的政治热情。为了使坏料炼好钢，运料工人采用“分罐装料法”，每车搭配均匀装轻薄料，克服了炉子装不足、吃不饱的矛盾。化铁炉工人针对多吃废钢后出现的许多新矛盾，运用毛主席哲学思想加以解决，采取增加风压，提高风温的措施，提高了熔化率，终于使坏料炼出了成份合格的铁水，为转炉炼出好钢创造了条件。　　(本报通讯员)

描述：

