id: 728f8a3018
标题：春讯——华东各省革命现代戏曲观后之九
日期：1965-2-15
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

越剧《山花烂熳》演出后，受到上海观众和戏曲界的热情赞扬，认为这是越剧革命化所取得的一次新的成就。

浙江是越剧的“娘家”，越剧从这里生，从这里传。在文化大革命的形势下，越剧如何革命，浙江越剧工作者作了很好的探索和努力，这点，从《山花烂熳》中完全可以看出来。

《山花烂熳》在越剧革命上，作了那些探索和努力呢?

首先，这出戏摆脱了才子佳人的影响，树立了以叶爱群为中心的社会主义的英雄群像，赋与了这个戏以具有深刻教育意义的革命内容。这出戏也抛开了片面追求形式的桎梏，着意去加强反映山区农民进行建设和阶级斗争的革命主题思想。《山花烂熳》的编剧、导演和演员，以革命精神从才子佳人的氛围里突围出来，并为越剧带来了新的革命的朝气。这一方向性的转变，完全应该受到工农兵观众和革命人民的支持和欢迎。

其次，在社会主义革命和社会主义建设的大好形势下，越剧艺术要表现时代的新人新事新思想，一些旧的表演形式就显然地很难适应。例如女演男，在表现社会主义的工农兵英雄人物时，自然会产生很大局限。因此，男女合演，是越剧需要解决的一个重要问题。浙江的《山花烂熳》演出时青老同台、男女同台，舞台效果都较突出，观众反应也很强烈。这是革命化的具体行动，值得重视。

再如，《山花烂慢》开始在越刷音乐上进行了一些改革，吸取了一些山区民歌和其它刷种激越的曲调，来滋补本身的不足。在发展越剧革命的新音乐、新唱睦上，作了可贵的努力。

有了革命的要求，势必产生革命的行动、归根到底，《山花烂慢》是革命的现实生活的泉水灌浇出来的。创作人员会几次去浙西山区深入生活，与贫农下中农同吃、同住、同劳动，这是他们能编演好革命现代戏的根本原因。

《山花烂熳》所作的这些探索和努力，给越剧革命带来了春讯，它说明:越剧不但能演反映现实生活、现实斗争的革命现代戏，并且肯定能够演好革命现代戏，《山花烂熳》就是一个例证。

上海的越剧工作者对越剧革命，亦正在作不断努力。最近上海越剧院的《江姐》与《迎新曲》对男女合演与音乐改革等方面也有了不少新的探索。这次《山花烂熳》的演出，正是上海与浙江的越剧工作者的互相学习的好机会。我们希望，通过相互交流经验，一定能使越剧革命化更上一房楼。

描述：

