id: 16b08e9bfb
标题：七里公社七大队第二生产队  曾德洪说：  我们贫下中农管学校要事事讲阶级
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七里公社七大队第二生产队  曾德洪说：

我们贫下中农管学校要事事讲阶级

毛主席要我们贫下中农管理学校，这是对我们贫下中农的最大关怀，最大信任。过去，中国赫鲁晓夫搞的修正主义教育制度，处处刁难我们贫下中农。我们大队有七十多户贫下中农，十一户地富，有一年高中招考，录取了八个地富子女，贫下中农子女只录取一个。我们还有两个贫下中农的子女，被学校用考试分数不及格的罪名，没有读完初中就撵出了校门。

有个别教师站在地富的立场上，说我们贫下中农子女脑壳“木”，还说什么“没得那个根根，就发不了那个芽芽”。地富子女倒是有“根根”，他们的父母读过书，回家有人帮助。这些地富一心“望子成龙”，升官发财，让娃儿整天不劳动，读死书，让他们的封建主义、资本主义思想在娃儿脑壳里扎根根，发芽芽。我们贫下中农祖祖辈辈没有文化，娃儿回家没人帮助，不是拿镰刀把子，就是放鸭子、放牛，家务劳动重，看书时间少。但我们经常教育他们要听毛主席的话，热爱集体，热爱劳动，将来为贫下中农服务，让毛泽东思想在我们娃儿脑壳里扎根发芽，开花结果。可是过去我们这里学校的教师，看不到这是两个阶级的斗争。他们对学生，光看分数，不看思想，光讲成绩，不讲阶级。学校里从来不上阶级教育课，有的教师出身于剥削阶级家庭，又没有同家庭划清界限，你叫他讲啥子？

毛主席教导说：“阶级斗争是你们的一门主课。”我们贫下中农管理学校，首先就要讲阶级和阶级斗争。林副主席说，毛泽东思想就是阶级斗争的思想。我们讲阶级和阶级斗争，就是要讲毛泽东思想。我们要用毛泽东思想挂帅管学校，要事事讲阶级。什么人当老师，收留什么学生，学习什么内容，开展什么活动，都要用毛泽东思想挂帅，都要讲阶级。这样做，学校的大权才能真正掌握在我们贫下中农手里，培养出来的学生才能真正忠于毛主席，为贫下中农服务，为无产阶级服务。

描述：

