id: 16b19352ee
标题：革命者的“永”字
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：李福康　王成都　倪勤先
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命者的“永”字

解放军战士　李福康　王成都　倪勤先

蔡永祥刚入伍时，班长问他叫什么名字，他回答说：“我叫蔡永祥。”“是不是永远突出政治的‘永’字？”蔡永祥点点头，又加重语气，无限深情地说：“我这个‘永’字是永远听毛主席的话，永远跟毛主席干革命的‘永’字！”这句简短的话，道出了一个无产阶级革命战士的心声。

好一个革命者的“永”字！

就是这个“永”字，指导着蔡永祥刻苦地学习毛主席著作，把“老三篇”作为革命的入门向导，又作为终生的座右铭。

就是这个“永”字，鞭策着蔡永祥在灭资兴无的战斗中，敢于冲锋陷阵，用“只争朝夕”的革命精神，向私心杂念开火，树立一心为公的共产主义世界观。

就是这个“永”字，激励着蔡永祥学英雄的精神，走英雄的道路，创英雄的业绩，为保卫无产阶级文化大革命，抢救一列车的红卫兵小将，献出了宝贵的青春，立下了不朽的功勋。

我们每一个无产阶级革命战士，都应该树立这个革命的“永”字，像蔡永祥同志那样，心里永远有颗红太阳，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远跟着毛主席干革命！

描述：

