id: 16b29e735e
标题：巴特寮电台广播文章  欢呼川圹军民痛歼王宝匪军的新胜利  警告敌人如继续进犯解放区必遭更加严厉的惩罚
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴特寮电台广播文章

欢呼川圹军民痛歼王宝匪军的新胜利

警告敌人如继续进犯解放区必遭更加严厉的惩罚

新华社一九七二年九月二十二日讯　巴特寮电台九月二十一日广播一篇文章，热烈欢呼川圹省爱国军民的新胜利。

文章说，八月中旬以来，川圹省爱国军民接连打击入侵查尔平原解放区的王宝“特种部队”，取得了辉煌的胜利。据不完全统计，仅从八月二十五日到现在，川圹省爱国军民进行了几十次战斗，歼灭敌人近二千名，击落美机十多架，缴获和击毁敌人的大批武器和军用物资。

文章指出，川圹省爱国军民的这一胜利，挫败了美帝及其走狗在今年雨季中的新的军事冒险，为老挝全国军民的总胜利作出了应有的贡献。

文章说，虽然美帝国主义遭到了惨重的失败，但它还继续使用空军和王宝“特种部队”向老挝解放区发动新的进攻。因此，老挝爱国军民必须提高警惕，并向敌人发动更加猛烈的进攻，迫使敌人停止对老挝的侵略，接受老挝爱国战线的五点政治解决办法。

文章最后说，如果美帝国主义和万象极右派还继续顽固地进攻解放区，它们必将遭到老挝爱国军民更加严厉的惩罚。

描述：

