id: 16b6779444
标题：供销总社粮货栈两月半来  购销粮面五百万斤  农民招待所过往旅客近三千人
日期：1949-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
供销总社粮货栈两月半来

购销粮面五百万斤

农民招待所过往旅客近三千人

【本市讯】北平市供销合作总社半年来在发展城乡互助、沟通城乡物资交流上起了相当作用。该社建立的十个生产合作社（包括缝织、制鞋、针织等）、四个织袜小组，每月产品都通过营业部批发到郊区合作社，供给农民。该社经营的煤炭厂、牙刷厂、酱油厂、染织厂等，除供应城内的职工消费合作社外，并有不少产品运销到农村。同样，乡村的农业品也通过合作社供给各职工消费合作社。这样既发展了城乡贸易，又减少了工人农民所受的中间剥削。

在沟通城乡物资交流上起相当作用的是粮货栈和农民招待所两机构。粮货栈与各地区合作社建立了贸易关系，自五月上旬开业以来，两个半月中代各地合作社销售食粮二百九十余万斤，面粉八千三百余袋。该栈并到外埠直接采购食粮一百五十四万余斤、面粉一万一千余袋。农民招待所自开业后至今三个月共宿旅客（农民、农村商贩及各农村合作社人员）二千九百余名，并代农民推销山货（杏仁、核桃等）、食粮、土布、猪鬃、皮毛、花生等农副业产品，代购农具、肥料、煤油及各种日用品。以上两项总额达六千八百余万元。

此外，合作社为了解决北平市大粪的销路和农村施用追肥困难的问题，曾在本市收购大粪，贷给农民。六月份共收购二百六十余万斤，贷给南苑、黄村和平汉路沿线各地农民。

描述：

