id: 16ba984637
标题：党和群众的关系比磐石坚比泰山重  邢台地震中心地带梅庄大队贫下中农痛斥邓拓一伙的挑拨阴谋
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和群众的关系比磐石坚比泰山重

邢台地震中心地带梅庄大队贫下中农痛斥邓拓一伙的挑拨阴谋

本报讯　遭受严重地震灾害的邢台专区隆尧县牛家桥公社梅庄大队，经过抗灾斗争，已经安排好群众生活，恢复了集体生产。广大社员正在以万分感激的心情，用实际行动回答党中央、毛主席的亲切关怀和全国人民大力支援的时候，听到邓拓一伙反党反社会主义的言行，听到了他们恶毒攻击我们党“自食其言”、“不堪信任”、“不得人心”的谎言，极为愤怒，严厉谴责叛徒邓拓妄图挑拨党和群众血肉关系的无耻阴谋。

梅庄大队贫农下中农协会，根据贫下中农的要求，在五月十三日晚上召开了座谈会，大家用铁的事实，愤怒驳斥邓拓的漫天大谎，坚决表示要捣毁“三家村”，彻底闹革命。

共产党、毛主席是我们的大救星

贫协主席王香喜说：邓拓反党反社会主义的黑话，简直把我们贫下中农的肺都气炸了。邓拓说共产党“不堪信任”、“不得人心”，纯粹是胡说八道！谁是好人，谁是坏人，我们贫下中农心里最明白。共产党、毛主席是我们的大救星，是我们最亲的亲人，没有共产党和毛主席，就没有我们贫下中农的活路。邓拓想挑拨党和群众的关系，办不到！邓拓，你诬蔑党、攻击党，这完全暴露了你反党反社会主义的本质，完全暴露了你是党和人民的死对头。你要我们党赶快下台“休息”，一切听你们的“指导”，得你们的“人心”，告诉你，这是妄想！我们贫下中农坚决拥护共产党，坚决在党和毛主席领导下走社会主义的光明大道。

贫农女青年四荣联说：我们用毛泽东思想武装起来的贫下中农，阶级觉悟高，眼光亮，什么香花、毒草，妖魔鬼怪，都能分得清清楚楚。我们一眼就看透了邓拓你这个披着人皮的狼。你攻击党，挑拨党和群众的血肉关系，诬蔑党“看不起群众”、“不堪信任”、“不得人心”。这些话和俺村地主、富农是一个嘴里喷出来的，和蒋介石、赫鲁晓夫是一唱一和。党领导我们推翻了“三座大山”，使旧社会的奴隶做了新社会的主人；党领导我们走上了集体化道路，过上了幸福生活。所有这些，我们贫下中农世世代代也不会忘记。你们这伙黑帮仇视党，向党大放毒箭，吐黑话，只能暴露你们反党反社会主义的原形。我们要坚决和你们斗争到底，彻底打垮你们的黑店，扫除一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。

没有党，我们就闯不过地震这场灾

第三生产队贫协委员王西胜说：毛主席早就说过：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”邓拓恶毒地攻击共产党，说什么“不堪信任”、“不得人心”，就是因为我们在共产党和毛主席领导下，斗倒了地主，打倒了恶霸，抄了封建主义的老窝，又打垮了资本主义势力的猖狂进攻，使邓拓一伙牛鬼蛇神不能再骑在我们穷人头上作威作福。我们对共产党，对毛主席无限信赖和无比的热爱，是因为党、毛主席是我们穷人的救命恩人。过去的不用说，就说这次地震灾害发生后，党和毛主席是如何抢救我们灾民的吧。党中央和毛主席连夜给我们派来了解放军、医疗队和各级干部；用飞机投熟食，运病号，抢救我们。全国各地人民听到我们受了灾，从四面八方运来了大米、白面、医药、竹杆、木料、草帘、苇箔和各种各样的农具，西藏、内蒙古、新疆等地的阶级弟兄还给我们运来了大批牲口。正是党中央、毛主席的亲切关怀和全国阶级弟兄的大力支援，我们灾区人民才战胜了天灾，很快安排好生活，恢复了生产。我们灾区人民谁不说“爹亲娘亲，不如共产党、毛主席亲”，“千好万好，不如社会主义好”。邓拓你挑拨党与群众的关系，是白日作梦，不会得逞！

贫农社员四荣臣说：我刚从石家庄医院治病回来，就听到邓拓的反党黑话，满肚子是气！他诬蔑我们党“不堪信任”，完全是鬼话。我们灾区人民永远跟着党，心向毛主席。这次地震，我的头部严重砸伤了，昏迷不醒。党和毛主席为了抢救我的生命，用飞机把我送到石家庄大医院；四五个医生不分白天黑夜守在我身边，给我打针、换药，一勺一勺地喂汤喂饭，还给我端屎端尿，比亲爹亲娘照顾得还好。要不是共产党、毛主席，要不是党和毛主席教导的好医生，我这个贫农的儿子，当时砸不死，也得病死饿死。邓拓你竟敢诬蔑我们伟大的党。告诉你，我们要同你算账，要彻底清算你的反党反社会主义罪行。

共产党是完全彻底为人民的

六十三岁的女贫农社员马缺子说：邓拓说共产党“不得人心”，这连三岁的小孩也不相信。党和毛主席对人民的恩情，人民千年万载也不会忘掉。地震第二天，党和毛主席就派来数不清的解放军、工作队和医生。他们把全部心血都掏给了俺们贫下中农。那时天还正冷，他们光着脊梁，挽着腿，赤着脚，泥里来，水里去，为我们搭窝棚，盖房子，治伤治病，白天劳累一天，黑夜还到各家各户去看望。遇到阴天下雨，他们怕我们的窝棚漏水，拿着自己的雨衣、雨布，给我们搭在棚顶上。他们宁肯在雨里淋着，也不肯让我们受罪。这样好的军队，只有在共产党、毛主席领导下才有啊！邓拓，你自吹“通古”，你查查那朝那代有过这样全心全意为人民服务的事。我们有这样好的党，能不感到幸福吗？你诬蔑我们亲爱的党，俺们绝不饶恕你！

贫农社员四仁丑说：邓拓攻击党“不堪信任”、“不得人心”，这完全是站在地富反坏的立场上说话。我们贫下中农有我们自己的看法，谁好谁坏，会给他作出判断。就拿我村社会主义教育工作队来说吧，在地震发生的紧要关头，他们想到的不是自己的生死，而是阶级弟兄的安危，他们宁肯牺牲自己，也不让群众负伤。队员李仁波就是个好干部。地震发生时，他为了保护我们，扑在我们身上，结果他被砸伤了。他的伤势很重，还忍着疼痛，爬去抢救群众。要不是党和毛主席的好教导，会有这样的好干部吗？党对我们这样的亲，这样的爱，我们怎么能不热爱我们的党呢？邓拓，你挑拨党和群众的关系，任何贫下中农都不相信你的鬼话！

灾区人民心向党，热爱毛主席

老贫农王洛居说：共产党、毛主席对我们地震灾区群众的恩情，比天高、比海深。在这次地震的最紧要关头，我首先想到的是毛主席的象和毛主席的书，有了它，我们什么也不怕，什么也能有。我们贫下中农和共产党、毛主席的血肉关系，比磐石坚，比泰山重，不是你邓拓能破坏得了的。我在旧社会，给地主当牛做马二十多年，到头来还是一个吃不饱、穿不暖的单身汉。解放后，是共产党和毛主席领导我们受苦人，打倒了地主富农，翻身做了主人。我也成了家，立了业，日子越过越好。我的亲身经历告诉我一个真理：只有听毛主席的话，跟着共产党走，才有我们贫下中农的一切幸福。邓拓你攻击我们的党，就是要挖我们贫下中农的眼珠子，那是万万办不到的！

贫农女青年四平珍说：邓拓你骂我们党“不得人心”，正说明我们党光荣、伟大、正确。共产党象太阳，毛主席是人民的大救星，这是历史的结论。邓拓你看看我们灾区人民是多么信赖和热爱共产党和毛主席的吧。在地震发生的时候，有许多贫下中农，冒着生命的危险，把毛主席象和毛主席的书首先抢救出来；简易窝棚刚刚搭起，又是先把毛主席象贴在最显眼的地方；在我们遇到困难的时刻，只要一想到毛主席的话，精神顿然振作，增加了克服困难的勇气。我们贫下中农不光对党、对毛主席热爱，就是对毛主席派来的社会主义教育工作队，也是亲如手足。地震一发生，我们不管家里亲人的安危，首先跑到工作队的住处，把工作队同志一个一个救了出来。邓拓，我问你，我们贫下中农在这生死关头，丢下家里的亲人去抢救毛主席派来的工作队，这能说明共产党“不得人心”吗？不得人心的不是我们党，而是你邓拓一小撮反党反社会主义分子。

坚决同不拿枪的敌人斗到底

贫农社员魏风印说：邓拓是个不拿枪的阶级敌人，可是他比拿枪的敌人还恶毒。我们不彻底斗垮他，他还会出来兴风作浪，挖社会主义的墙脚。这是一场你死我活的阶级斗争，非把他们这一伙牛鬼蛇神摧毁不可。现在我们拿锄钩的人，是用毛泽东思想武装起来的农民，天不怕，地不怕，不管是邓拓或者是其他牛鬼蛇神，谁反对党的领导、反对社会主义，我们就要和他拼到底。

王香喜说：我们要想同不拿枪的阶级敌人作斗争，就更得好好读毛主席的书，听毛主席的话，用毛泽东思想这个锐利的武器斗垮一切牛鬼蛇神，坚决把社会主义革命进行到底。

描述：

