id: 16bcc0a3d4
标题：《中国通史》第七册评介
日期：1984-1-6
是否是时间段：false
作者：陈有和
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国通史》第七册评介

陈有和

蔡美彪主持续编的《中国通史》第七册，由人民出版社出版。《中国通史》共分十册，前四册为范文澜著（原名《中国通史简编》，包括从原始公社到隋唐五代部分）。第五册是宋代历史的发展过程，第六册是辽、夏、金统治下各民族的历史，已分别于1978、1979年出版。第七册的内容，包括元代的政治、经济和宋、金、元时期文化概况。

元代建号至灭亡，不到百年，却是中国历史上的一个重要朝代。编者指出，元朝为中国历史的发展带来了两个方面的影响：一是结束了宋、辽、夏、金以及吐蕃、大理等长期并立的局面，建立起多民族的统一国家，加强了各民族间的多方面联系，并且基本上奠定了中华民族的版图；二是蒙古奴隶主所建立的国家，在统治了汉族及其它民族的封建制的地区后，不能不经历一段对新的生产方式的适应和过渡的过程。奴隶制因素的注入，使得宋代发展起来的封建经济遭到挫折，经历了迂回曲折的发展道路。

本书有几个值得注意的论点。在政治、经济方面：一、蒙古国家的出现，结束了草原长期的部落纷争，蒙古社会从此进入了阶级社会，确立了奴隶制；而元朝封建国家的建立，标志着从成吉思汗所建立的奴隶制国家到封建国家转化的完成。二、忽必烈以汉地为根基，依靠汉人地主的支持夺得皇位，他依据汉族古代文献《易经》，改建国号为“大元”，以表明他所统治的国家，是中原王朝的继续。三、元朝的政治制度和军事制度，在元世祖忽必烈统治时期，已基本上建立起来。元朝制度基本上沿袭金、宋的旧制，但同时也保存了蒙古的某些旧制，加以改变，并在各方面都贯穿着民族等级制的原则，使元朝制度又带有许多新特点。四、元朝作为一个封建国家，继承了汉人的封建统治制度，同时又保存了蒙古的某些奴隶制的残余，还采纳了西域色目人的剥削方法。这些来自不同民族的不同的统治政策和方式，发生了多方面的冲突，元朝的统治因而不能维持长久。五、元朝建国时期，由于战乱的破坏和奴隶制度的注入，阻碍了汉地农业和手工业生产的发展。元代的农业和手工业，总的说并没有超越南宋时期的生产水平。只是若干部门，如棉纺织业、印刷业和火炮制造业的生产技术，有所前进。元代的商业，特别是海外贸易，得到较大的发展。

在文化方面，编者认为：中国到了宋代，随着封建经济的发展，经学和哲学也发展到一个新阶段。宋代的理学以三纲五常为核心，为维护封建统治提供理论，从而构成完整的封建意识形态，对宋、元以后的整个封建社会产生了深远的影响。宋元的学术研究则转而趋向务实，出现大批卷帙浩繁的文史著述。在文艺领域里，宋词、元曲相继以新的艺术形式反映新的历史内容，在我国文学史上竞放异彩。宋元时期也是科学和技术最为发展的时期，出现不少居于世界前列的创造发明。

该书力图通过对具体史实的构画，向读者展示出时代的特征来。编者针对元朝是多民族的国家，特设专节，概述诸民族的发展状况，以体现各民族共同创造了中国元代的历史。

描述：

