id: 16bd4f6ef1
标题：日益加深的美国财政危机
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：洪才文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日益加深的美国财政危机

洪才文

最近，美帝头子尼克松先后发表了一年一度的国情咨文和预算咨文，提出下一个财政年度（一九七一年七月到一九七二年六月）联邦政府的预算收入为二千一百七十六亿美元，预算支出为二千二百九十二亿美元，财政赤字将达一百一十六亿美元。

第二次世界大战后，历任白宫主子每年编制财政预算时，多是先吹嘘要有多少亿美元的盈余，却不管执行结果会是多大的赤字。今年，尼克松一反常例地从开头就列出这样庞大的赤字，充分反映了美帝国主义在财政危机和新的经济危机的泥潭里越陷越深，暴露出尼克松政府穷途末路的狼狈处境和进一步扩大侵略战争的狼子野心。

（一）

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”

第二次世界大战结束以来，美帝国主义穷兵黩武，不断发动侵略战争，它的财政收支，在到一九七○年止的二十五个年度里，就有十八个年度出现大量赤字，累计超过一千一百亿美元。

一九六九年一月，约翰逊临下台时，提出一九六九——一九七○年度的财政预算，估计盈余三十四亿美元。尼克松上台后，扬言要实行平衡的财政预算，把美国的通货膨胀归罪于前任政府的赤字财政政策。当年四月，他把盈余估计数字提高到五十八亿美元，然而，最后决算却是赤字二十九亿美元。

从那以后，到今年六月底止的这一年度的预算，是由尼克松一手编制，于去年一月提出的，当时他吹牛皮说将有十三亿美元的盈余。可是，活生生的事实，给尼克松一记响亮的耳光。由于扩大侵略战争，军费和其他支出不断增加，而在新的经济危机爆发、生产下降、企业倒闭、失业猛增、罢工频繁的情况下，财政收入远远赶不上迅速增长的政府开支。尼克松在这次预算咨文中不得不招认，目前这一财政年度不仅没有盈余，而且将出现一百八十多亿美元的巨额赤字。这就使他在下一年度的预算中，无法再玩弄骗人的把戏，干脆把假面具撕下，公开地大搞其赤字财政了。比起他的前任，尼克松的日子更加不好过。

（二）

尼克松在预算咨文中继续叫嚷要加强美帝的“军事实力地位”，大力发展战略武器，顽固推行核讹诈政策，扶植东南亚和其他地区的傀儡政权和反动势力，进一步推行侵略政策和战争政策。这是一个充满火药味的战争预算，其中直接军费开支由本年度预算的七百三十六亿美元增加到七百七十五亿美元，同时他还要求将所谓用于军事计划和军事“援助”方面的预算授权增加六十亿美元，使军费开支总额达到八百多亿美元。尼克松口头上侈谈“和平”，一再扬言要“削减”军费开支，事实上却在加强和扩大战争，说明帝国主义的本性是绝不会改变的。

尼克松还表白他的这个预算是“扩展性的预算”。他的所谓扩展，无非是用增加政府开支，特别是军事开支的办法，刺激垄断资本家增加投资，发展军火生产，妄图掩盖日益严重的经济危机。尼克松如此变本加厉地大搞赤字财政，到头来只能是搬起石头打自己的脚，导致经济危机、财政危机进一步深化。

（三）

为了给他的财政经济措施装饰上迷惑人的花环，尼克松在国情咨文和预算咨文中厚颜无耻地作了种种许愿。他胡吹什么“充分就业”呀，“将使美国人民的生活更加美好”呀，“实现一种没有战争、没有剧烈的通货膨胀的繁荣”呀，等等。但是，就连美国垄断资产阶级的报刊也认为尼克松的讲话是“吹得天花乱坠”。

所谓“充分就业”，这是资本主义社会根本不会有的事情。在通货膨胀和经济危机的冲击下，美国大资本家通过大量裁减工人，把在业工人的工资压到最低限度，以攫取高额利润，这正是资本主义生产方式赖以存在的必要条件。尼克松高谈“充分就业”，不过是想缓和一下国内的不满而已。

所谓“生活更加美好”，只能是对垄断资产阶级而言。尼克松在预算发表前，已迫不及待地宣布了一个加速厂房设备折旧的办法，仅仅这一项，就使垄断资本家每年少交税款二十七亿美元。庞大的财政负担，主要是通过各种赋税落到劳动人民头上。因此，尼克松的预算，只能使垄断资本家大发横财，美国人民遭受到的将是更大的贫困和灾难。

所谓“实现一种没有战争、没有剧烈的通货膨胀的繁荣”，更是大白天说梦话。最近，尼克松正在干着强化和扩大侵略印度支那的罪恶勾当，而“通货膨胀力量的势头”，并不是象他所说的“有所减退”。尼克松上台两年来，美国消费品价格猛涨了百分之十二。就在他抛出预算的前两天，美国劳工部公布，今年一月份美国消费品价格又比上个月剧升百分之零点六，创一年来的最高纪录。尼克松政府为了弥补财政赤字，必然要更加疯狂地增发公债，滥发钞票，将给严重的通货膨胀火上加油，促使物价进一步上涨。

尼克松说话一贯是不算数的，他的这套花言巧语，是没法欺骗日益觉醒的美国人民的。尼克松的任何解脱目前窘境的图谋，都注定会遭到更惨重的失败。

描述：

