id: 16bea00ce5
标题：在为凯塔总统举行的欢迎宴会上  周恩来总理和凯塔总统的讲话
日期：1964-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在为凯塔总统举行的欢迎宴会上

周恩来总理和凯塔总统的讲话

新华社二日讯　周恩来总理在为凯塔总统举行的欢迎宴会上的讲话尊敬的莫迪博·凯塔总统阁下和夫人，尊敬的马里贵宾们，朋友们，同志们：

莫迪博·凯塔总统阁下和夫人同我们分别了将近一个月以后，现在又来到我国继续访问。我们能够在这里同他们再次欢聚一堂，感到十分高兴。请允许我代表中国政府和中国人民，向总统阁下和夫人以及全体马里贵宾们，再次表示热烈的欢迎。

在我们暂时分别的日子里，总统阁下风尘仆仆，不辞劳苦，奔走于亚洲和非洲之间，为促进亚非团结和保卫世界和平的事业进行了卓有成效的努力。凯塔总统在第二次不结盟国家首脑会议上坚持了正义的立场；对几个亚非国家的访问取得了积极的成果；对中国成功地爆炸了第一颗原子弹这一事件采取了公正的态度。这些卓越的活动和严肃的表示赢得了中国人民和亚非各国人民的热烈赞扬和衷心钦佩。

尊敬的总统阁下和夫人，我们今晚的聚会，也是象征着中马两国人民之间亲密友谊的聚会。在座的一方，是以总统阁下和夫人为首的马里人民的友好使者。在座的另一方，是我国同马里友好合作关系中经常交往的各个部门的负责人和各方面人士，以及曾经在马里工作的中国专家和正在马里工作的中国专家的家属。我们双方都在为建造一座永久性的中马友好大厦而努力。总统阁下这次对我国的访问，为建造这座中马友好大厦的事业作出了重要的贡献。完全可以相信，我们两国之间的友好合作关系有着广阔的前景。中国人民将永远同马里人民一道，在建设各自国家、加强团结反帝和促进人类进步的事业中互助合作，携手并进。

现在，我提议：

为马里共和国的繁荣富强和人民幸福，

为中马人民的战斗友谊，

为亚非团结和世界和平，

为总统阁下在国际活动中所取得的重大成就，

为总统阁下对我国访问的圆满成功，

为总统阁下和夫人的健康，

为马里全体贵宾们的健康，

为在座各位朋友们和同志们的健康，

干杯！

新华社二日讯　凯塔总统的讲话亲爱的朋友周恩来总理阁下和夫人，尊敬的贵宾们，诸位阁下，同志们和亲爱的朋友们，

我们非常愉快能够同你们重新共聚一堂。请允许我以马里共和国代表团和我个人的名义向你们表示诚挚的谢意，感谢北京市人民，昨天在机场上对我们第二次来访所给予的兄弟般的极为热烈的欢迎。

我们的访问分两次进行，使得你们又要盛情接待，我们为此表示歉意。

我们感谢你们使我们有机会来到这里庆祝我们两国人民之间的兄弟般的友谊和团结。

同志们和亲爱的朋友们，

两次来到贵国美丽的首都相隔不到一个月。但是在这两次访问的间隔期间，发生了一些重大事件，总的说来，这些事件是有利于各国人民的革命斗争的，同时也是对所有进步力量的鼓舞。

由于有机会参加了第二次不结盟国家会议，我们看到一股强大的反帝潮流在推动广大的群众，大多数与会国家决心不让自己的命运受人摆布，不容许任何人来践踏他们的权利和国家主权。会上取得的进展是，不结盟国家愈来愈明显地承担起义务，来支持民族解放运动，不屈不挠地进行反对外国统治的斗争。

在我们对中国进行的两次访问之间，我们庆贺了使各国人民，尤其是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民为之欢欣鼓舞的一件大事，这就是中国第一颗原子弹爆炸成功。

马里奉行在两大阵营之间中立的政策。但是，这不是对事不闻不问或逃避责任的政策。对世界重大问题，对涉及与各国人民的自由休戚相关的问题和涉及人类前途的问题，我们不能保持中立。这就是为什么我们对中华人民共和国第一次核试验所取得的辉煌成就表示大大的欢迎。我们向中国的科学家、科学工作者和中国工人表示热烈的祝贺，他们再一次证明科学技术的高峰对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民来说，不是高不可攀的。

在帝国主义的侵略、恫吓、威胁和核讹诈面前，中华人民共和国以及亚洲、非洲和拉丁美洲的任何国家都有权利加强自己的防御力量，如果不说是义务的话。

帝国主义正在刚果（利）进行侵略，帝国主义正在直接支持葡萄牙殖民主义者、南非和南罗得西亚的种族主义分子，帝国主义和新殖民主义正在推行各种阴谋来反对各个非洲国家。这一切行径都是以使用暴力为基础的。在这种种情况下，如果对中国的原子弹提出任何抗议，那是没有道理的。中国的原子弹使所有帝国主义、殖民主义和新殖民主义侵略者要考虑考虑。

帝国主义侵犯了越南民主共和国的领土，帝国主义正在越南南方进行“特种战争”，帝国主义正在南朝鲜施加压力和推行阴谋，帝国主义正在对柬埔寨、老挝和印度尼西亚策划阴谋和发动攻击。而这一切都发生在包括中国在内的这一地区之内。在这种种情况下，如果不承认中国政府有权来打破核垄断，那是没有道理的。

帝国主义破坏一切国际法准则，不顾各国人民的抗议，对自由的岛屿——英雄的古巴不断进行挑衅和威胁，实行经济封锁；帝国主义正在横行霸道对待拉丁美洲各国人民。在这种种情况下，如果对中华人民共和国成为一个核大国的成就不感到高兴，那是没有道理的。

毫无疑问，中国的这一成就，对正在为争取民族解放、巩固独立和使自己的主权和领土完整受到尊重而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民来说，的确是一个鼓舞。

因此，我们重申同兄弟中国人民团结一致，因为，兄弟中国人民掌握了原子弹，我们的共同敌人——帝国主义及其走狗就更加要发抖了。

我们主张禁止和彻底销毁全部核武器和热核武器，主张全面彻底裁军。我们支持召开一次不排斥任何国家的世界会议，来积极和具体地解决关系到全人类的这些严重问题。

同志们和亲爱的朋友们，

一心一意走上社会主义发展道路的马里人民，受到了你们的成就的鼓舞，因为你们的成就就是我们的成就。在建设国家和建立独立的民族经济的事业中，马里人民依靠自己的努力和友好国家的真诚支持，取得了令人满意的成绩和成就。马里人民将永远珍视两国之间的合作，这种合作是建立在平等互利的基础上的，是符合亲爱的朋友，周恩来总理先生今年一月访问非洲时亲自提出的经济合作八项原则的。因此，在这里我不能不强调指出，中华人民共和国政府为增加我国的生产和为我国某些产品的加工而派来的中国专家和技术人员，受到我国群众的深深的尊敬。这表明他们忠于以中国人民爱戴的伟大导师毛泽东主席为首的中华人民共和国的领导人不断教导的无产阶级国际主义。

我们祝愿中国年青的各代能够保持革命者所固有的这种美德和伟大精神。

我们确信，这种精神也将促进非洲各国人民和中国人民之间的合作的发展，因为所有决心为反对帝国主义和殖民主义而斗争到底的兄弟们都应该同心协力，来使他们的自由和尊严获得胜利，利用他们丰富的地下资源，使他们的子孙后代繁荣幸福。

我们也确信，这种精神将能使社会主义阵营各国在团结一致之中，对各国人民的革命斗争起决定性的作用。从地球上消灭一切压迫和人对人的剥削，使社会主义的光辉的太阳普照全世界。

同志们和亲爱的朋友们，

我们对这次前来贵国访问感到高兴。这次访问使我们能同中华人民共和国的英明的领导人就有关我们两国的问题和国际问题进行了富有成果的交换意见，进一步了解你们的辉煌成就，并且从伟大而智慧的中国人民的建设社会主义社会的经验中吸取宝贵的教益。

我们的访问增进了我们两国人民之间的相互了解，巩固了我们之间的兄弟般的友好合作关系，加强了亚非团结。

亲爱的朋友，周恩来总理先生，

你在我们的朋友，副总理陈毅元帅陪同下，在不到一年之前对马里进行的访问，在马里人心中留下了深刻的记忆。

我感谢你们盛情邀请我们对你们美丽的国家进行访问，感谢你们对马里人民和我本人的赞扬；我以全体马里人民，苏丹联盟党以及我国政府的名义，欢迎你再次访问马里，并且欢迎我们伟大的朋友刘少奇主席访问马里。

请允许我提议为

马中两国人民的兄弟般的牢固友谊，

非洲各国人民和中国人民的战斗友谊，

亚非和拉丁美洲的伟大团结，

非洲各国人民争取非洲大陆彻底解放的希望——非洲统一，

中国人民的繁荣幸福，

毛泽东主席的健康，刘少奇主席的健康，朱德委员长的健康，周恩来总理和夫人的健康，中国所有领导人的健康，在座的朋友和同志们的健康，

世界和平干杯！（附图片）

周恩来总理和夫人邓颖超陪同莫迪博·凯塔总统和夫人步入宴会厅。新华社记者　安康摄

描述：

