id: aaf0189599
标题：论“一条龙”运输大协作
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：余光生,孙大光
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“—

条龙运输大协作

在党的入届八中全会以后，辫过反右倾、鼓干勤、开展塔产节莉运动，王业生产节节上升，农业丰收捷报频傅，市场繁荣，购销两旺，整个国民瓣济皇现了笑飞猛进，持藏高涨的大好形势。交通运输工作也同其他国民经济部门一样，不断跃进，面貌日新，在一九五八年大跃进的基础上，敢得了一九五九年继覆跃进的互大胜利。特别从交通部和铁道部总秸推广了“一条龙”运输大协作的经验以后，在全国交通运输战鞋上出现了一种“群龙飞舞，争相跃进”的局面。无水上陆上，无长途短途，也无于裁支越，都在大兴协作之属，大挖运输潜力。“-一条龙”运输大协作这个光进经殿，正在全国范闻内适速地傅播推广，开花精果，对于加速卓船周转，提高货运速度和促进生产建设事业的发展，开始发摔了巨大的作用。

“一条龙”运输大协作，是河北省秦皇岛港口和铁路车站的全体职工，在辽宁省阜新路矿协作和本溪路厂协作辩验的基础上，在一九五九年上坐年倒造的一种新的协作方式和新的运输翘罐形式。它的特点是，以港口和车站为中心，连接铁路列车和定班定义的舶，粗织成包括厂矿、单站、港口、火革、船册利

·余光生孙大光·收货单位在内的“一条龙“全面大协作，形成一条-一裁相连、环环紧扣、水陆全程速藏不断的运裁，最有效地加速了货物的运送和车辆、船的周搏。这种“-一条龙”式的全面大欧作的运愉裁，是一种复杂、和致，紧密的运输组械工作。它把道这于里，包括水陆两种或老多种运输工具的运输作业，亲成为统一的运输作业过程，而厂矿装革、车船运行、接装作亚、到港或著到站卸货等，都成为这个一-作业过程的-一道工序。它把厂矿：铁路，港口、船舶和收货单位等各个方面，擦成了一股绳。

港口是水陆联运的糖，它统一负青亚船换装作业，既是货物的集散地，文是或船的速接点，协作关系十分复杂。由于车船栽重量大小悬殊，单船运行具有极大的不平衡胜，再加上翘织管理工作中存在芳某些缺点和气象影响等因桑，使港口成了各利矛盾的集中点。历年来，为了改进港口工作，政进港口和存关方面的协作美系，各有关方面售经进行了许多工作1协作水平也不断提高。但是，港口工作中菲船作业互相影响的基本矛盾，始移未能得到彻底的解决，草船潜方未能充分发搬。

在一九五七年以前，路和港口双方，都或多或少地存在着一些本位主义愿想。铁路方面重扛轻部，港打方面重船轻事。当时最然抱提倡相互协推，但是多华还是靠签割合同，规定一些条款来彼此豹束。而由于某些固志存在者本位主文思想，协作精神比较差，因此使得当时水陆运输街接上总是存在着一些障碍。

重大的整强运动，是路港协作关亲的鸭折点。运输部门的全体职工，经过反右派斗筝和整风运动以后，精神面税起了互大变化，共产主义党辖大大提高，社会主义的整体鸡忠利主动协作，互相支拨的精神大大发摄，这就为彻藏改进和加强路港协作关系莫定了思趣基础。特别是党的鼓足于勤、力争上游，多快好省地建教社会主文的总路裁公布以后，至国建速地出现了工农业生产大跌进的局面。为了适应国民整济大跃进的客观需要，交通运输部鸭的广天职工，也干劲冲天，斗志昂扬，掀起了轰轰烈烈的增产节豹的群众运动。在这个运动中，他们更进一步懂得了政治挂师的重要性，懂得了大搞协作的重要性，发扬了高度的共产主义风格。把方便让给别人，把困难留给自已”，或为广大职工的行动口号。人彻的思镀认藏有了互大的肆变，人和人之间的关系起了深刻的变化，某些过时的，不合理的，阻碍生产发展的规章制度，就被群众运动的洪流所冲破。“一条龙”运输大协作，这个新的、比戟高趣的协作左式和运输翔辐形式，就是在这些主客观条件之下逐步形成起来的。

中共秦基岛市委在大跃进中团实加强了对路港的简导，市委书记亲自挂师来解决路港协作曲题，路港党租藏在于部利职工手逃行了舒多深人御致的政治选想教有和具体翘藏工作，因而“一条龙”运输大协作的条件，就首先在秦皇基战热。他护在整威运动后期，整搬全体职工进行了街个华月的皮本位主义的思想教育，用大鸣大放、大字报、大静的方法，充分发揭民主，深入进行分析，邦通过典型人物和具体事倒，彻底批判了各种形式的本位主义倾向。一九五九年年初，路港党粗藏文向职工群众系税地进行了“金国一盘棋”的思想教育，从而“站作光莱、本位可耻”和“车船年重、路港一家”的思想，真正深人丁人心。

思想上的革命，必然促进生产技术和游营管理上的革新。柔量岛路港职工在觉悟掘高和认藏税一的基确上，艾针对车船换装作业中的关键问题，开展了一一亲列的技术革新和经营管理致革工作：改革了某些不合理的规章制度；开放了麦接裁：用取消量复榨业、翘裁本行作业和流水作业等办法，将车辆技术作亚冠程由原来的十三道工序简化为八道；用卸重车，排空车和装车三籍合等办法，将过去车船互和影响的矛盾，转化为车多有利于装卸船、帮多世有利于装卸车的积极因素，这梓，就提高了车船直接换装的比重，大大精短了重，粥，货物在港的停留时闻，使路港协作中长期得不到解决的基本矛盾得到了彻底解决。

接着，秦皇岛的路港党粗罐根据广大群众的意见和运输的需要，奖行了十二然一，即思想统一、针划统一、生产机构裁一班次兢一、指标箍一、措施获一、布罐任务籍一、作业过程一、设备和劳动力使用一、竞紫粮一、汇报藏一和总精-一，拜把路港两个调度室，合并成一个联合调度室，亲械，在一个党、团支部内过生活。这群，就从思趣上、计划上、组藏上、技术作业过程上、人力物力使用上，进行了一-系列的帮整，健之更加台理，使水陆运输完至亲成为一个整体，进行有书奏的生产。与此同时，案皇岛力，就可以多运媒炭十八万吨。湖南省长沙路港职工还开展了“五满意”运动和“九比”、*七比”*的红旗竞赛运动，以调动一切积极因蒸。

总之，“-一条龙”运懒大协作的产生不是偶然的，它是社会主义制度下的产物，是政治挂师的产物，是大跃进的产物，是群众运动的产物，是共产主义风格的表现，是党的社会主义建总路裁在交通运输战裁上精出的硕果。

二

“一条龙”运输大协作的经验是具有无限生命力的，它不仅是一项充分挖掘运输潜力的经险，而且它已经突破了运输业的范菌，扩大到各个生产部门和商业部门。馨如河化省昌黎县产、运、销“一条龙”大协作的辫验，就是包括铁路、公路、搬运、工业、商业和粮食等六个部门，实行了“六合-一”的运输大协作。河南省漯河市更进一步实行了铁路、公路、航运、搬运、铜铁、粮食、基建、商业、水利、中搏“十合一”的产、运、销“-·条龙”运输大协作。我们认为应蔬给于“一条龙”运大协作以足够的舒价，充分认藏它在社会主义经济生活中的重大意义，并在今后实践中，不断地充实和发展它的内容。

从辫济意义来看，秦皇岛港一九五九年第二季度的车船停留时间，较实行“一-条龙”运输大协作前籍短了一半，车辆一次作业时间由寸三小时精短到五个尘小时，船季竭停港时间由四天短到两天：车船随接换装的比重达到百分之三十五，提高一点二倍；仅仅由于车船停留时版籍短所挖掘的运输能市翘织车站、港口、搬运一条龙”运输大协作以后，车辆停站时间由十三小时精短到五点一小时，船舶停港时问山不均七十小时缩短到十二小时，搬运效率提高--至三倍。河，南省漯河市实行产，运、销“--条龙”运输大协推以意，热路装御时间缩短百分之四干一，公路创造了十月份车吨月产两万吨公里的“大面积高产起录，航运船舶停港时间由上车年的本均七天籍短到最短只需要四个小时。据摇略计算，从早新到上海的煤运，实行“一条龙”运输以后，全程运输时间大豹端短百分之十四，如果在全国范闻内，各种主要物套和各种运输工具，都能翘织成“一条尼”运输钱，可以预针全国的运输形势将发生巨大变化。面由于加速货物周搏，促进工农业生产所产生的重大避济效果和政治意义，更是无法计算的。

交通运输是生产在流通范菌内的继藏，它是一种联系面最广泛、最鑫要翘罐内外协推的部门。现代化运输工具的运行速度是很快的，但是往往由于在装卸和马船换装作业

*“五满意”运动就是要作到煤矿满意，发送路局满意，海运民满意，到达港蒲意，收货人满意。

“北比"戴是在路港三天班之周，比船期，比车点，此装卸车数，比作业量，比效率，比安全质量，比团结协作，比先进列车，比先进船次

“七比“就是在班制之间，比高产，比节豹，比安垫，上程藏不好萌耽搬时开，降低运检速度。一九五九年上牛年，全国铁路货运车辆的运行时间，只占全部营运时间的百分之四十三，交通部政离江海货运轮毅船的航行率，也仅为百分之四十左右；地方航运的船航航行率更低，一般只达到百分之三十二。可见，不车船都有一牛以上的时周在港站停留。虽然其中包括生产程的装卸和列重罐翘时间，但是不可否认，还存在着不少非生产性停留时间和由于翘织工作不善所造成的损失。这种运撤工具“跑在中间，简在两头”的现象，是当前运输能力的最大浪费之一。“一·条龙”运输大协作，是藏少这种浪费的有效方法，它是水陆运藏租织工作中舒多先进避的稳合和发展。它把阜新路矿协作，本溪路厂协作和铁路红旗列单、船船定班定接等成功的经魏，圳以骏收融化，秸合运输工作的特点，合而为一地形成“-一条龙”运输綫，群明地体现出全程运输作业的连超性，真正达到了流水作业和有节奏的生产，给挖掘运输潜力和政进运输翘藏工作，指出了明确的方向，“向协作要运力”，“向协作要车船”，这是完全可以作到的。

各个企业间的同志式的协作，是社会主义生产关系的基本特征之一。在社会主义制度下，生产资料公有制和工人阶级领导的政权，为国民整济各部门之大搞共产主义协作，开辟了广的道路。社会主义经济有计划，按比例发展的规律，要求和决定着国民鑫济各部门必须大搞共产主义协作，来促进生产力的不断发展。我国建国十年来国民经济的高速度发展，充分地证明了这一点。但是，由于生产力始终是生产的最活跃最革命的因案，因此，在某种情况下，仍然可能出现生产关系中的个别环节同生产力的发展要求不相适应的矛盾。毛津东同志正确地指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之调的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关亲和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的茅盾，具有根本不荷的性质和情况罢了，“①特别在大跃进中，生产力迅速发展，某些旧的规竟制度和协作形式，已经不能完全适应生产力的发展需要，这就要求领导机关及时主动地对这些不利于生产力发展的个别环节，加以合理最进和适当整“一条龙”运输大协作的经验，提供了在社会主义企业内部和企业之开，用大搞共产主义协作的方法，及时主动地调整生产关系、解决各种矛盾的范例。这种共产主义大协作所产生的力量，不仅可以大大提高个别企业的生产力，而且可以创造出新的、较个别企业的生产力总和大得多的生产力。马克思早就过，“协作不仅提高了个人的生产方，并且创造了一种生产方”；“简单的协作，也可以生出伟大的秸果来。”②协作就是力量这个无可笔的道理，再次为“一条龙”运懒大协作的经翰所缸实。

粽合利用各种运输工具，是党和国家对运输粗藏工作的重要方针之一。因为生产物由产地到销地和消费者手中，只通过一种工

①“关于正确处理人民内部矛盾的间题”，人民出版

社1957年第一版，第10一11真。②“登本”第1卷，人民出版社1953年第一版，

第389.399耳其进行单一运输的情说通常基不多的。而长十三条，由县颖产、运，销部门翘成的“中途短途，干裁支糕利各种运翰工具的互相接

转联运，即是运输工作中经常的，普退的现·象。这就决定了运输部门之间必须加强协

作，各种运输工具必须粽合利用。水陆空各和车辆，实行分段运撤、互相衔接、互相支种运输方式和火车、输船、汽车、飞机等各种近代化的运输工真，在全国新一的运戳网中，各有一定的作用利地位，艾各有一定的优点和局限性：铁路运输速庭快、装载量大、速微性大，俱是建载投凳鞋多：汽单速度快，灵活性大，但是装载量少、运麓成本敏高；输船一般设装戴量多，成本低、投查省，但是运罐速度较慢、速接性较差：飞机划速度最快，但是装载量小，成本也最高。因此议镇根据每个地区的直然条件和货运特点，便各种运输方式粽合利用，合理发展，互相协作，互相补充，各展其长，各尽其用，建立超以铁路、水运和公路干裁为中心的粽合嘉输两，才宾正符合国民经济的利益。各种运罐工具形战的各种运城树，都是棕合运输树的租或部分，应通过联运，紧密地特合成一个协调的整体，“一条龙”运输大协作，能够比毂完满地牌决名种运输工具之尚的分工协作和衡接联运用题。它丰富了粽合运懒学的内容。它标志着我国运输工作中的协作关系，已经发展到一个新的阶段，运懒组裁工作已经发展到一个新的水平。

三

目前，“一条龙”运输大协作这个先进释致，已经在全国运检战裁上，广泛地博播推一壮大广开来。如荷北省推广这个经殿以后，已经建立市、专毅产、运、销部门塑成的“大龙”段龙”一百零七条，人民公社一毅的“小龙”五百三十七条。山西省黎城县粗织短途运输的“一条龙”天协作，按照不同的道路条件拨，把人挑、震背、人力车、蓄力车和汽车运橡速接成一个整体，使长途短途，干糕支藏、各种民间运输工具和汽军运松之，一环套一环地形成为“一条龙”运输越，最近，为了充分挖掘运翰潜力，满足国民整济迅速增长的需要，铁路、交通、浴金、嫌炭、石油、粮食、林业等七个部，在北京联合举行了“一条龙”运输协作会藏。经过交流避和前输研究之后，七个部达战了协识，决定在金国范翼内，块铁路为中心粗战三白七十八条产，运，销之间的协作运翰钱。其中包括铁路和公路、水运、港口、城市运输部明之间的联运协作，以发铁路和工厂，矿山，林业之间和专为某些重要物资组藏的货主和运翰部门之间的协作，有距离长达数于公里的，也有距离较短的，这些协作运输裁纵横交错，将构成一个全国性的协作运输网。

我们相信，在当前国民经游继额族进的形势下，“一条龙”运输大协作的经酸，一定会更加深人、更加迅速地在全国推广博播开来各地党委和运检指掉部门，在安排生产运输工作和大搞群众运动当中，也一定会把翘藏推广“一条龙”运橡大协作，作为一项重要内容和主要措施。这一新生事物，在党的简导和群众运动中，一定会进速地发展和

（福者按：本文作者余光生同志是铁道部副部长，

孙大光同志是交通部副部长，

描述：

