id: 2ec5fc5306
标题：坚决执行惩治反革命条例
日期：1951-2-24
是否是时间段：false
作者：南京《新华日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决执行惩治反革命条例

南京《新华日报》

中央人民政府委员会第十一次会议通过的“中华人民共和国惩治反革命条例”，是一项巩固我国人民民主专政的极其重要的法令。这个条例根据共同纲领第七条所规定的原则加以具体化，简要地和明确地制定了镇压与宽大相结合，即“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的政策的实施标准。中央人民政府在今天来制定和颁布这个条例，毫无疑问是适应了当前和国内外反革命进行激烈斗争的情势和全国革命人民的要求，这个条例从法律上划清了革命和反革命的界线，对于革命人民来说，掌握了这个镇压反革命的国法，就能更加有效的保卫国家的建设事业，和巩固人民民主政权，根据这一量刑的标准，可以更好的对待不知改悔的反革命分子：当杀的就杀，当关的就关，当管的就管，对于一切反革命来说，则是一个有力的严厉警告，给他们指出了道路，如果他们继续怙恶不悛进行反革命活动，不向人民政府真诚自首悔过立功赎罪的话，必将受到革命人民无情的惩治，而最后绝路一条。我们南京党政干部必须认真学习这个条例和彭真副主任的报告，以及人民日报“为什么必须坚决镇压反革命”社论，并切实掌握和实施这个条例，使南京镇压反革命的斗争得以正确地贯彻。

南京的各级党政机关干部，对于为什么必须坚决镇压反革命的道理，过去还学习得太少和认识不足，向广大人民宣传教育，说清这个道理更做得不够，存在着严重的麻痹思想。因此，曾经有一个时期，没有能切实贯彻共同纲领第七条镇压与宽大相结合的方针，发生过对反革命分子过分宽大的偏向，引起了各阶层人民对人民政府的不满。最近以来宽大无边的偏向虽然已有纠正，但极不深刻，思想上的麻痹还很严重，就以这次处理反动党、团和特务人员登记工作来说，不少干部对这一关系到巩固革命秩序和保障人民利益的重大工作开始时重视得很不够。有的对这十分复杂、十分尖锐的与反革命作斗争的工作，看成轻而易举的事情，企图“毕其功于一役”，认为“只要来一次动员，就能把登记工作包下来”，有的满足于初步获得的一些成绩，而为“一得之功”而露沾自喜，认为已经“差不多”了，有的则强调业务工作繁忙，除了在上层开几个会，作了一般号召外，对必须自己亲自动手的事情，推给人事部门去进行。由于各级干部中对镇压反革命的认识不足而形成登记工作的不平衡发展状态亟待迅速克服。

纠正各级党政干部中对镇压反革命工作上的太平观念和麻痹思想，是贯彻执行惩治反革命条例的关键，我们必须从我们国家政权的性质、反革命的政治背景及其对人民和祖国的危害，和镇压反革命对保障祖国的独立安全和建设事业的关系等各方面，来充分说明镇压反革命的重要。必须要求每个革命干部认识清楚，镇压反革命是人民民主国家所必须对人民负责完成的根本政治任务，任何一个干部，不管他所担任的具体业务工作的性质有何不同，但在巩固与发展人民革命事业这一共同目标上是一致的。因为反革命的破坏活动是无孔不入的，人民国家的一切事业都是它破坏的对象，而一切反革命的阴谋破坏活动都是帝国主义，特别是美帝国主义在背后策动和指使的。国民党反动派潜伏的特务间谍，都是帝国主义的走狗。我们人民民主国家为要保卫人民的利益，必须严厉镇压帝国主义封建主义国民党反动派及其帮凶那一小撮反革命势力。今天人民的政权必须巩固与发展，反人民的反革命分子必须镇压与消灭，两者水火不能相容，因此把镇压反革命工作仅仅看成是专门机关少数人的事，而没有当作是每一个革命者自己的事，显然是非常错误的。自以为“我们这里没有问题”的那些毫无警惕和麻木不仁的人，以及某些与反革命“和平共居”而犹麻痹不知的人，恰恰在客观上起了包庇敌人的作用和做了反革命防空洞的忠实保护者；那些满口借词本单位业务繁忙，而不重视致力镇压反革命工作的人，没有充分认识只有消灭了反革命分子，我们的建设才能大规模的推进。过去曾经有过不少教训，证明这些不致力坚决镇压反革命而为大规模建设创造与准备条件的人，当反革命的破坏活动临到他头上时，就由麻木不仁而一变为惊惶失措起来，结果造成对国家人民的不可弥补的损害，这就是姑息养奸对反革命“仁慈”的恶果。

我们必须认识，要彻底消灭反革命分子，必然是一个长期的复杂的艰苦斗争。尤其是曾为国民党反动统治的“首都”与特务巢穴的南京，曾经是帝国主义特别是美帝国主义进行阴谋侵略的中国人民心脏的南京，在国民党反动统治被打倒和帝国主义势力被驱逐后一年多来的今天，我们仍应充分估计反革命活动的残余力量的存在，他们不会甘心失败而自动退却，相反地，人民的胜利愈大，他们垂死的挣扎也将加剧，任何对反革命的麻痹和容忍都会造致恶劣的后果。中央惩治反革命条例的颁布，应该提起全体党政干部的重视，坚决克服麻痹思想和宽大无边的错误，提高警惕，发动群众，进一步为坚决贯彻实行镇压反革命、巩固人民民主专政而努力。（二、二四）

描述：

