id: abe837f765
标题：一 接管平、津
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：周恩来,叶剑英,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,聂荣臻,彭真,陈云,朱德,饶漱石,北京文革,天津文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
接管平、津

一

我们党领导的中国革命，沿着毛主席提出的用乡村包围城市、然后取得城市的道路，经过长期艰苦卓绝的斗争，到1949年终于获得了胜利。与此相适应，党的工作重心也由乡村移到城市。这是中国革命的又一次伟大的转变。在党的历史上，我们曾经经历过一次由城市到乡村的转变。那一次转变，开辟了中国革命走向胜利的道路，但是也付出了沉痛的代价。这一次转变，从一开始，就是在以毛主席为首的党中央的正确领导下有秩序地进行的。接管平津，是胜利实现这次转变的一个重要标志，并为新中国的建立举行了奠基礼。我对建国以后党的若干重大决策与重要事件的回顾，就从这里开始。

（一）革命高潮的到来和

先期赴北平的任务

进入1948年，革命形势发展很快，蒋介石的反革命统治已经注定走向灭亡。在这种情况下，党中央和毛主席在指挥作战的同时，开始了筹划迎接革命在全国胜利的各项准备工作。中央决定成立华北局，是准备工作中

同年2月16日，在西柏坡主持中央工委工作的刘少奇同志（1947年春国民党军队进攻陕甘宁边区的时候，中央决定：毛泽东、周恩来、任弼时同志继续留陕北指挥全国解放战争；刘少奇、朱德和董必武同志组成中央工作委员会，前往华北进行中央委托的工作）向中央提议，将晋察冀解放区和晋冀鲁豫解放区合并，两区中央局合并组成华北中央局。他在征求彭真、聂荣臻同志和我的意见并报中央的电报里说：“这两大解放区完全合并与统一后，即成为关内的基本解放区，发动五千万人民的统一力量，去支援西北、中原与华东，是不可限量的。”毛主席接电后，于2月20日复电少奇同志，要他召集彭真、聂荣臻、陈毅、邓子恢、康生、饶漱石和我，就两区合并组建华北局机构，以及创立大党校、大军校、大党报诸问题，做些具体讨论。当时的形势是：人民解放军已经转入全国规模的反攻，人民大革命的高潮已经到来，华北原来分割的各个解放区已经或将要连成一片。不失时机地将华北统一起来，对支援全国的解放战争是极为有利的。这是大的战略考虑。少奇同志主持讨论这件事的时候，原拟把山东和陕北都包括进来，因为饶漱石不同意，只把两大区合并在一起。在考虑华北局机构时，最初曾酝酿要我作书记。我当时在晋冀鲁豫中央局协助邓小平同志工作，小平同志到了大别山，中央局的事委托我主持。我考虑两区合并后的华北中央局由我主持，领导力量比较单薄，故建议少奇同志兼任书记。少奇同志说，兼任可以，工作经晋绥解放区到达普察冀中央局所在地的河北阜平，同刘少奇、朱德同志会合。同年4月30日到5月7日，中央书记处在城南庄举行会议，陈毅、粟裕、李先念、聂荣臻、张际春同志和我也参加了。在这次会议上，决定建立并加强华北、中原解放区的党政军机构。会后，中央于5月9日正式发出文件，将晋察冀和晋冀鲁豫两大战略区合并为华北解放区；华北中央局由刘少奇同志兼任第一书记，我任第二书记，聂荣臻同志任第三书记；华北军区由聂荣臻同志任司令员，徐向前同志任第一副司令员，我任政治委员；在华北人民代表会议召开前，先成立华北联合行政委员会，由董必武同志任主席。中央还委托华北局创办大党校、大军校、大党报及华北大学，并任命了主要负责人。5月20日，华北局举行成立后的第一次会议，少奇同志到会讲了话。他说，“毛主席提出把战争引向蒋管区，建立华北局同这个部署有联系。今后华北的方针是建设，它的工作带有全国意义。除非世界形势大变，美国进来，石家庄被占（这是不可能的），华北要长期建设，要搞计划，逐步走向正规化。”6月8日，华北局开会讨论办大党报问题，决定将《普察冀日报》和晋冀鲁豫的《人民日报》合并，定名《人民日报》。在它作为华北局机关报期间，我常看大样。到北平后，毛主席曾向党内高级干部提起过这件事，要求党的负责同志亲自抓报纸。华北局成立后，加强了建政工作。经过几个月的筹备，1948年8月召开了华北临时人民代表大会。会议决定将华北联合行政委员会改为华北人民政府，董必武同志当选为主席，我和蓝公武、杨秀峰同志当选为副主席。中央还任命我为政府党组书记。后来的中央人民政府工作机构，就是在华北人民政府工作机构的基础上组建起来的。华北局机关报《人民日报》也改为党中央的机关报。这张报纸，几经变动。1946年我去延安时，它还是普冀鲁豫中央局的机关报，我请毛主席题写了《人民日报》的报头。以后，它成为华北局的机关报，我又请毛主席重新写过。它成为党中央的机关报后，又重写过一次。一直沿用到现在的《人民日报》的报头，是毛主席第三次写的。

1948年党中央关于召集新政协的《五一宣言》发表后，各民主党派和无党派爱国民主人士纷纷响应。同年9月，中央计划在战争的第四年即1949年下半年成立中央政府。不久，东北战场辽西大捷，毛主席开始部署第四野战军的部队南下夺取平津。这一年的11月8日，党中央和毛主席决定把接管平津的任务交给华北局。同时还决定：在北平解放后，由我先行赴平，为党中央机关进驻北平打前站。毛主席指示进北平要依靠工人阶级。他说：“蒋介石的国都在南京，他的基础是江浙资本家。我们要把国都建在北平，我们也要在北平找到我们的基础，这就是工人阶级和广大的劳动群众。”党中央、毛主席决定后，我马上着手进行赴平的各项安排。（二）毛主席的谈话和中央关于

接管城市的指导方针

平、津接管工作，中央决定由彭真、叶剑英和黄克诚、黄敬同志分别主持。彭真同志任北平市委书记，叶剑英同志任军管会主任兼市长；黄克诚同志任天津市委书记兼军管会主任，黄敬同志任市长。由于两市接管工作归口华北局负责，我又负有先遣任务，行前我专门到中央请示。毛主席同我进行了一次很重要的谈话，他首先特别嘱咐：城市接收工作主要是接收官僚资本；对民族工商业要好好保护，接收工作要“原封原样，原封不动”，让他们开工，恢复生产，以后再慢慢来。做好城市工作要依靠工人阶级，还要团结好民族资产阶级，跟他们保持长期的统一一战线；现在是人民民主专政，不是搞无产阶级专政。接着，毛主席又谈到了郭沫若写的《甲申三百年祭》。他说，我们不能象李自成进北京，一进城就变了。这个时期，毛主席和中央其他几位领导同志多次谈到这个问题。有一次，毛主席当着中央和大区的一些同志的面说，新中国快要成立了，我们这些人将来都是要上历史的，不能象李自成进北京那样，要约法几章。这次毛主席又重提这一点，足见面对全国胜利的形势，怎样预防党执政后重蹈李自成式的因胜利而骄傲而腐化的覆辙，已成为他反复思考的大事。他还向我谈了党内特别是党的高级干部一定要做到“几不”，即不做寿、不祝酒、不以人名作地名、活人不上舞台等。毛主席的这些话，不久得到了党的七届二中全会的认可，形成为全党必须遵守的规定。

在少奇同志那里，谈得较多的是关于对待民族工商业的政策问题。毛主席1948年提出要十分重视政策问题后，少奇同志很注意研究城市接管工作中的政策。后来中央陆续发出的几个有关城市接管工作的文件，例如中共中央关于接管官僚资本企业的指示、关于接管江南城市给华东局的指示等，都是他动手起草的。少奇同志同我谈的重点，是怎样利用私营工商业有益于国计民生的积极作用，以迅速恢复和发展生产的问题。

聆听毛主席和少奇同志的谈话，更加深了我对由乡村到城市这一历史转变的认识。我感到虽然在这之前对华北地区城市工作的经验教训作过总结，但毕竟还是些中小城市，现在要进入大城市，显然是不够了。我们党诞生在城市，但后来长时期生活、战斗在乡村，许多同志不熟悉城市工作，还有些同志难免用一种小生产者的观点去看待城市。华北最初接管城市，走过一些弯路，这是重要的原因。如收复井陉、阳泉等工业区，曾经发生乱抓物资、乱抢机器的现象，使工业受到了很大破坏。收复张家口的时候，不少干部随便往城里跑，乱抓乱买东西，有的甚至贪污腐化，领导机关也放松了乡村工作，引起部队战士和农村基层干部的不满。1947年11月攻克石家庄，接管工作虽有所改进，但仍有不少士兵拿取东西，他们还鼓励城市贫民去拿。开始是搬取公物，后来就抢私人财物，以致于不得不实行戒严，甚至枪决了几个人来制止乱农民也准备乘势涌进来。邯郸、焦作、运城等几个城市也发生了类似的情况。在城市的管理上，自觉不自觉地搬用农村的经验，混淆封建主义和资本主义的界限，损害了工商业的发展。1948年4月19日，我曾把这些情况写成专题报告送给毛主席。毛主席在这份报告上作了一条重要批注，指出：在城市或乡镇破坏工商业，“是一种农业社会主义思想，其性质是反动的、落后的、倒退的，必须坚决反对”。华北以至全党都曾经按照这一精神，在广大干部中进行教育，区分科学社会主义思想和农业社会主义思想的界限，端正政策。从提出反对农业社会主义思想，到要求“原封原样、原封不动”地接管好城市，其间贯串着一个保护和发展生产力的马克思主义基本观点。我国经济落后，社会生产力水平低；但比起农村，城市的发展程度要高得多，少量的近代工业也主要集中在那里。在我们即将掌握全国政权的情况下，采取更为谨慎的政策，保护好城市这一部分较为先进的社会生产力，作为今后经济建设的基础，其意义就是很大的了。

1948年下半年，我们陆续接管了若干较大的城市。其中，济南和沈阳的接管工作创造了许多新经验，对我们做好平、津的接管工作大有益。接管济南，是曾山同志主持的。1948年11月21日，中央在批转他写的《关于接管济南的经验的报告》时指出：“关于接管济南的经验的报告甚好，转发各局参考。其中有些问题，如接管城市的事前准备，入城干部不忙工作而忙接收房屋、家具、汽车和乱抓物资、发救济粮，排挤蒋币，粮煤供应，处理敌伪反动分子、反动党派团体的党员会员和失业军人，组织各界代表大会，建立革命秩序，收缴武装，处理敌产，开市开工开课及学校教育等，中央正在根据你和各地的报告，利用准备进入平、津的布置，起草与此有关的党内指示和军管期间的各项政策，以求解决这些问题。”工业城市沈阳是陈云同志主持接管的。他当时担任东北中央局副书记，分管财经工作。东北局从军管会人员中抽调了4000名新老干部，由陈云同志率队，接管几个大城市。沈阳接管后，他还兼任了军管会主任。同年12月14日，中央批发了他写的《关于接收沈阳经验简报》。沈阳的经验，解决了接管工作中的两大难点，即怎样做到接收完整和怎样迅速恢复秩序。具体办法是：“各按系统，自上而下，原封不动，先接后分”，做到接收得快而完整；同时，抓紧解决有助于在政治上、经济上稳定人心的关键问题，例如迅速恢复电力供应、解决金融物价问题、收缴警察枪支徒手服务、利用报纸传播政策、妥善处理工资问题等，城市秩序就能较快地恢复。陈云同志在简报中还建议组织专门接收班子。他说：“接收一个大城市，除方法对头外，需要有充分准备和各方面能称职的干部。依自前形势看，中央和各战略区野战军，均需准备有专门接收大城市的班子，待工作告一段落，即可移交给固定的市委等机关。这样的接收班子，可以积累经验，其中骨干可以暂成专职，依次接收各大城市。”（《陈云文选》一九二六一九四九年，第273一274页）当年苏军就有这样专职的接收班子。：中央城市的人员组成两个班子，为南下接管大城市之用；同时，从沈阳接管人员中抽调二三十个得力骨干给黄克诚同志，前往天津参加接管工作。毛主席关于“原封原样接收”的思想，吸收了陈云同志的做法，可以说是对已接管城市的正反两方面经验的高度概括。这一指示，成为全党做好城市接管工作的指导方针。

（三）平、津的做法和经验

1949年1月15日，中国人民解放军以战斗的方式解放天津。1月31日，北平和平解放。我是在北平和平解放后的第三天进城的，华北局和华北人民政府也搬到北平办公。3月初，党中央在西柏坡举行七届二中全会。中央决定我不参加，负责处理进北平的事务。七届二中全会后，毛主席和朱德、刘少奇、周恩来、任弼时同志率党中央和人民解放军总部机关于3月25日移驻北平。在这之前，3月21日，为迎接党中央和毛主席迁平，我们在从前的六国饭店开过一次会，当时任四野司令员的林彪，以及罗荣桓、刘亚楼、彭真、叶剑英、聂荣臻、程子华、李维汉同志和我都参加了。当时曾提出，庆祝活动不宜扩大宣传，并向中央做了报告。可是，毛主席到了保定，连当地要开庆祝会也不同意。为这件事，周恩来同志当即电告华北局：“闻此地将举行庆贺大会，主席认为不妥，连北平也不要开庆祝大会，因以我党中央迁移名义，号召人民庆贺并不适当，望速停止北平及各地庆贺行动。”接报后，我马上转告了林彪、罗荣桓、彭真、叶剑英。事后，我感想很多。因为2月14日中央曾发来一个电报，指示在林伯渠同志将已到东北的一批党外民主人士迎来北平，同已在这里的民主人士汇集后，要我们专门召开一次欢迎大会，林彪、董必武、彭真、聂荣臻和我在开过欢迎会后，再到西柏坡参加七届二中全会（后又电告我留下）；现在又制止专为欢迎党中央迁平的集会活动。一个是要开欢迎会，一个是不要开欢迎会，两相比较，适成对照。看起来是两件具体事，却有深意。它不仅体现了我党严于律已和谦虚谨慎的态度，更重要的是体现了我党对各民主党派和一切爱国进步人士真诚团结合作的政策。我在这里还要特别讲一句，党中央不让我们组织群众开欢迎会，而当时北平各界人民以发自内心的热枕，自发地举行庆贺活动，那情景是十分感人的。

平、津接管工作，是在党中央和毛主席的直接领导下进行的。中央指出，平、津为全国观瞻所系，凡带政策性的决定，除中央已有具体规定者外，必须事先请示。中央对接管工作抓得很紧，过问也很细致。中央先后发来大量文电，指示接管工作中的政策问题，交待重大问题的处理原则。例如：关于入北平不再发任何宣传口号和不能把农村土改办法施行于大城市郊区的指示，关于接收官僚资本企业的指示，关于接管平、津司法机关之建议，关于北平各机关旧职员的处理原则的指示，关于工资问题复北平市委电，关于天津市旧有各种税收暂时照旧征收市委的指示，关于对外贸易方针问题的决定及对外贸易方针问题给华北局的指示，关于开滦问题给华北局的指示，等等。平、津市委和华北局遇事也及时报告，严格按照中央的精神进行工作。整个接管工作体现了党在建国初期的一个总的指导思想：一场大革命除必须破坏的以外，应尽量多保存一些有用的东西。这样做，政治上主动，经济上也便于恢复和发展生产力，有利于国家的长治久安。

接管平、津和其他大城市，标志着党的工作重心由乡村向城市的顺利转变。如果说过去的工作主要是破坏旧世界，今后则主要是建设一个新世界。这是很大的不同。接管工作的每一个具体环节，都要考虑到这个精神。我在这里只谈其中的几个问题。

1.区别对待原有的政府机构和经济组织。

对国民党的政府机构原则上是打乱、解散；一般人员也给饭吃，但决不是原职原薪。除少数市政公用部门、卫生部门等机关人员外，对行政、司法、军事、警察等军政人员一般不依靠他们来进行工作，更不依靠他们原来的机构。一般的职员经过训练，除少数必要者回本机关外，主要是另行分派工作。有条件地利用旧警察和保甲人员暂时维持秩序，但这并不意味着承认他们在民主政权系统中的合法地位。

对原有的经济组织和企业机构，如铁路、邮政、电信、银行、工厂、矿山等，就不是打乱的办法了，而是原封原样接收下来，以后逐步进行改造。派去接收企业的负责人，尽可能选择准备留下来负责经营该企业的人员，承担现在接收与将来管理的双重责任，不使有“五日京兆”之心，以减少损失、浪费；凡企业的物资，包括已交国民党政府尚未收回货款的物资在内，都不得当作战利品没收，以维持继续生产的条件。如果把企业物资当作战利品用掉了，日后势必得另向企业付款才能正常开工生产。这两条曾经注意不够，吃过亏，中央专门向各地作了通报。接收原有的经济组织及企业机构后，我们留下来的军代表，仍要依靠原有的机构和人员继续维持工作，不代替他们去指挥管理，只负责监督他们的工作，保证上级命令的执行；原有的管理组织和规章制度，一般也暂不改动。

旧有的各种税收除少数苛捐杂税外，原则上照旧征收；房产及其租赁关系照旧维持，房租照旧由房东、房客议定。这两条也是接受了以往的教训。有些地方进城后曾实行过不收税的政策，结果反而引起人心不安，自己也没有财源；有的地方曾提出“人人有房住”，结果房客不交租，房东不修房屋、不出租房屋甚至拆掉房屋，我们又无法解决，也招致被动。

接管人员进入平、津后，有区别地对待不同性质的旧机构、旧人员、旧办法、旧制度，把革命进程中不可避免的破坏限制在最小的范围，能够保存的尽量保存，可以利用的尽量利用，哪怕是暂时的也好。这是马克思关于打碎旧的国家机器和对资本主义管理进行两重性分析的思想

在这里还要特别说一下当时我们对待资本主义管理经验所采取的态度。1948年8月23日，中央在给东北局的指示中，专门讲到过这个问题。那时，东北局接管了一批官僚资本企业，着手考虑如何改造的问题。中央针对他们的设想，讲了几点意见，其中有两点现在也还值得我们重视。

一是对于企业旧制度的改革采取怎样的态度比较妥当。中央认为，在我们还没有彻底了解情况准备好改革以前，只要照常生产，一般以维持原状不动为原则。必须经过调查研究，深思熟虑，订出办法和步骤，并经过宣传，群众有了准备，才能开始有计划有步骤地改革，才能避免由于盲目性和急躁性而发生政策性的偏向。

二是对于企业的旧制度怎样认识才符合实际。中央认为，必须有分析，完全否定是有危险的。指示里有这样一段话：“现时资本主义的工厂、企业管理制度是资本主义生产长期发展的结果，资本主义不仅为我们准备了科学技术，同时又为我们准备了一套管理制度；资本主义的管理制度，不仅有适应高度剥削需要的一个方面，也还有适应高度技术需要的一个方面。我们的任务是批判地接受资本主义管理制度，发扬其合理性和进步性，去掉其不合理性和反动性。”中央考虑到当时我们管理企业的经验不多，还特别指出：“当我们还没有能够定出一套更合理更有效的制度来代替旧制度中某些不合理或过了时的东西时，宁肯不轻举妄动，以免影响生产组织，发生无政府状态。”

2.既明确依靠工人阶级，又善于联合民族资产阶级。

党中央明确提出判断接管城市企业工作的好坏，要看工厂机器是否照常转动，工人是否照常工作。除了原封原样接收好官僚资本企业，还要保护好民族工商业，制止各种形式的侵犯工商业的现象。天津解放后，曾发生过工人分店铺的事。后来北平也出现了。迁就和迎合一部分工人的偏激情绪，斗老板，长工资，在私营企业里、特别是在小私营企业时有发生。所以，在接管工作中，贯彻对待民族资产阶级的政策，着重强调克服“左”的思想，多讲团结这一方面，把实现尽快开工生产、开门营业作为劳资双方的共同责任。

依靠工人，就要教育工人。当时遇到的一个突出问题，是工人急切要求改善工资福利待遇。那时有一条原则，就是工人在国民党时期从斗争中得来的利益不要轻易取消，但是也不随意再许诺；在需要由工人作出暂时牺牲的时候，一定要同他们商量，取得多数的赞成才去做。工资福利问题涉及工人的切身利益，情况又复杂，当时不允许全盘解决。所以，中央三令五申必须谨慎对待，不能擅自行事。总的精神是按原标准照旧支付，只在严重不合理情况下才作个别调整。天津有些私营小企业，工资上升过快，造成经营困难；平、津邮政职工工资本来就高，见员又多，华北交通部试图用一纸命令去降低，结果引起工人不满。这说明，谁不谨慎对待工资问题，谁就会吃苦

3.实行包下来的政策，“三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住”

对旧人员实行包下来的政策是早就定了的，在执行中有几件事没有处理好，出了些问题。一是北平和平解放后，遭散傅作义将军旧部军官1.8万人回绥远，虽然每人发了三个月薪水，但是他们并不满意，有些人回去就成了和平解放绥远的阻力；二是南京、上海、杭州解放后把旧人员裁了2.7万多人，引起波动，最后还得由我们负责安置。这两件事毛主席都批评了，认为还是养起来管饭吃好。他风趣地说：“我们把南京国民党政府的大灶打破了，如果不给人家饭吃，人家就要另起炉灶。重庆谈判时，蒋介石不要我们另起炉灶，我说不另起炉灶就要在你的灶上吃饭。今天我们如果不把人家养起来，人家也要“另起炉灶””。前一件事华北局有责任。我检讨说，这是花三个月薪水买了个“政策错误”。我多次用这件事说明看问题不能目光短浅，要看到政治影响。当然，政治不能代替一切，不能不顾及经济；但是，如果不注意从政治上考虑问题，只看眼前，不看将来，只看到一个侧面，不看到全面，只看经济上是否吃得消，不看政治后果如何，这样的政策对党和人民事业的发展是不会有利的，最终也是行不通的。从政治上周密考虑和正确处理问题，归根到底，也是为了保证和促进经济的发展，是更好地顾及经济。人总要吃饭，包下来，进行教育，再转入生产的办法比较好。这是有秩序地给饭吃，比把社会弄得乱七八糟

1204544好。社会安定了，才会较易于恢复和发展经济。历史证明这是有远见的政策。平、津接管中还考虑过裁减究员与管理机构的问题，中央都决定暂缓执行，也是从政治上考虑的。1949年9月24日中央在关于旧人员处理问题的指示中说：包下来“一不是原职原，二不是原封不动，要同这些留用人员说明人民与政府的困难，适当降低待遇，三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住”；“一切人民政府机关，财政机关，特别是企业机构，均须改变国民党官僚主义效率低下的作风，闲杂人员及庞大的机关应加以精简，但对精简下来的人员，不可踢开不管，而应举办大的训练班，受训期间照减低后的薪资打六折至七折（薪水低的可少打折扣）发给，以保证他们及其家属的生活，学习成绩须认真加以考核，量材录用，学习好的尽先录用。”这是一种特殊的社会政策。实行这样的政策曾得到了多方面的好处，它的历史作用是不应该抹煞的。

4.立足于自力更生克服困难。

华北1949年既要支援战争，又要渡过严重的灾荒，进入平、津后又增加了新的困难。毛主席在年初的一次政治局会议上就曾经提醒全党，准备应付困难。他说：“我们的胜利越大，包袱也越大，届时很可能觉得打仗还比较容易些。”尽管这样提醒了，许多同志却不这样看，总觉得胜利了一切总会好起来；一旦遇到困难，便希望别人来帮助。早在1948年5月28日，毛主席在给东北局的一封电报中就指出：“凡在有借有还之商业性协定以外之要求，则必须遵守自力更生不依赖外援之原则，非万不得处理对外经济关系的一般原则。华北解决面临的困难，也必须按毛主席讲的办。1949年8月13日，我在同参加全国工会工作会议的华北代表座谈时，向他们说，克服困难的办法是精兵简政，节衣缩食，清理家务。经过自己的各种努力，华北比较顺利地渡过了1949年的灾荒。

5.用严格的纪律来保持党的优良作风。

我们党和党所领导的人民军队，所以能够战胜比自己强大得多的国民党反动派及其几百万军队，重要原因之一，是它具有国民党不可能具有的艰苦奋斗的优良作风。曾任国民参政会参政员的黄炎培等1945年7月访问延安时，对这一点感触颇深。但是，他对中国共产党能否在环境变化以后继续保持这样的作风，也有些疑问。对于这样的疑问，党中央和毛主席并不是简单地回答完事，而是以很高的警觉来对待这个问题。在即将取得全国胜利的形势下，不仅告诫全党同志必须戒骄戒躁、谦虚谨慎，而且采取了相应的措施。其中，强调党的纪律的严肃性，规定各级党组织和党员必须遵守的制度，就是一项意义重大的措施。

1948年1月7日，毛主席代中央起草的关于建立报告制度的党内指示中规定：“各中央局和分局，由书记负责（自己动手，不要秘书代劳），每两个月，向中央和中央主席作一次综合报告。报告内容包括该区军事、政治、土地改革、整党、经济、宣传和文化等各项活动的动态，活动中发生的问题和倾向，对于这些问题和倾向的解决方法。”（《毛泽东选集》合订本，第1159页）这就是有名的“子虞电”。

同年4月，毛主席向全党和全军发出了“军队向前进、生产长一寸、加强纪律性”的号召。

进北平前，毛主席提出要约法几章，并在党的七届二中全会上正式规定了下来。进城前后，全党上下的纪律观念是很强的，令行禁止，毫不含糊。当时规定由我们这些大区负责人亲自动手写的报告，如果遇到特殊情况不能如期报送的话，是必须事先或事后说明理由的。我有几次遇到这种情况，都一一向中央做了交待。列宁讲党必须有铁的纪律，我们是讲必须有严格的纪律。用词虽有不同，实质是一样的。我们党正是依靠这样的纪律，保证了由乡村到城市的顺利转变，保证了党在那个时期能够始终保持良好的作风。

（四）进城以后乡村仍然是党

必须关注的关键环节

接管平、津，开始了以城市为中心来领导乡村的新时期。但是，城乡必须兼顾，决不可以丢掉乡村，只顾城市。进城后，华北有的同志曾经产生过看轻农村的想法，看不到恢复城市经济仍然必须从农村做起，即从恢复和发展农村市场入手。从华北地区的情况看，当时的困难主要是农民缺乏购买力。农民购买力低，工业品没有市场，城市要恢复和发展生产是比较困难的。所以，解决问题的我们那时提出搞踪销，不仅农民欢迎，资本家也欢迎。华北已经完成了土地改革，农民的购买力仍然比较低；在没有经过土地改革的新区，更可想而知。民以食为天，无论是解决中国几亿人口的吃饭问题，还是恢复和发展国民经济，都必须继续把乡村作为关键环节去抓。我在1949年5月份写给中央的综合报告里说：“自前在发展农工商业的轻重缓急上存在着分歧，我认为必须大力恢复发展农业，这是发展工业的前提之一。”当时有的同志怀疑这样做是不是违背七届二中全会的精神，我们说，一点也不违背，不仅不违背，这也是全会决定把工作重心移向城市的同时所要求的。不能因为进了城，一夜之间就不抓农村了。恰恰相反，农村仍然需要抓，而且需要狠狠地去抓，一直抓下去，毫不放松。进城以后，华北及时地提出这个问题，纠正了少数同志一度有过的错误想法，没有出现大的偏差，农业生产在1950年就基本上恢复到了战前水平。1951年9月，华北召开了一次县长会议，解决在新的基础上实现农业扩大再生产的问题。我代表华北局在会议上作了报告，提出了十项农业生产建设措施，中央后来转发了。从大区和省这两级领导机关检查，所不足的是，在抓城市工业上下的功夫不够，在把领导工作的重点放在工业这一点上比有的大区晚了一步。为解决这个问题，华北局在同年11月召开扩大会议，作出了关于把领导工作的重点放在工业上来的决议，与此同时还作出了关于进一步提高农业生产问题的决议，要求“将华北党的工作重心明确地转到工业上来，但决不能放松对农业生产的领导。省委仍须重视领导农业生产，地委和县委除了以一定的力量加强对手工业生产的领导外，必须以极大力量领导农业生产”。中央认为这两个决议的精神都是正确的，也转发了。我所以要讲这件事，是想结合自己有过的经验教训说明这样一个问题：在我们的领导工作中，怎样兼顾好城市与乡村、工业与农业这两个方面，是一篇很复杂的大文章，要做好它是不容易的。无论过去、现在还是将来，都要始终谨慎地处理好这些矛盾，防止出现大的偏差，以利保持社会的安定和整个国民经济的稳定发展。

描述：

