id: cad0c62645
标题：最大的关怀　最大的信任　最大的鼓舞
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：张洪庆,陈敏晏
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　陈敏晏　张洪庆

党中央关于无产阶级文化大革命的决定，贯串着毛主席的相信群众，依靠群众，放手发动群众，由群众自己解放自己的伟大思想。

是不是相信群众，依靠群众，放手发动群众，这是能不能领导好这场文化大革命的根本关键。毛主席早就教导我们，对待群众的革命运动，是站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受到检验而决定弃取。党中央的决定，明确地指出:“广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力军。”这充分体现了毛主席关于群众是真正的英雄的光辉思想。

党中央把这一决定，一竿子到底交给了七亿人民群众，这件事本身就是对于人民群众的最大的关怀、最大的信任和最大的鼓舞。这也充分地体现了毛主席一贯的教导:“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。……群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”党中央的决定是一颗巨大的精神原子弹。可以设想，党中央的英明决定，一旦被七亿人民群众所掌握，将会产生无比巨大的物质力量!它将把党内走资本主义道路的当权派，资产阶级的反动学术“权威”以及一切剥削阶级的意识形态打得落花流水，横扫无遗。

中国人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队。我们是在毛泽东思想抚育下成长起来的革命战士，我们最热烈地欢呼党中央的决定，最坚决地拥护党中央的决定，最忠诚地执行党中央的决定，最勇敢地捍卫党中央的决定。为了保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，我们要排除万难，勇往直前，是刀山，我们敢上；是火海，我们敢跳。一定要把无产阶级文化大革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668c020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学革命师生到中共上海市委群众接待站送喜报和决心书，表示决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底　(本报记者摄)</FONT>

描述：

