id: cad37b8eed
标题：纪念《支部生活》创刊卅周年胡立教出席大型座谈会致贺并提希望
日期：1984-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念上海市委初级党刊《支部生活》创刊三十周年，《支部生活》编辑部昨天在文艺会堂举行大型座谈会。

中共上海市委第二书记胡立教出席座谈会并讲了话。他代表市委向《支部生活》编辑部的同志们，向长期关心、支持《支部生活》的各级党组织、读者\作者、通讯员和发行员同志们表示热烈的祝贺。他还对《支部生活》当前的宣传报道和编辑部的自身建设提出了三点希望:第一，要积极宣传整党；第二，要大力宣传经济体制改革和对外开放政策；第三，要搞好编辑部的思想、组织和作风建设。

上海《支部生活》创刊于一九五四年七月一日，陈毅同志为该刊题写了刊名。十年动乱期间，《支部生活》被“四人帮”在上海的余党盗用其名义变成了帮刊，后在所谓“精简报刊”时停刊。粉碎了“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，市委委托解放日报党委于一九八○年十月重新出版了《支部生活》。四年来，《支部生活》在市委和市委宣传部的领导下，在市委组织部、市纪委等各部委办和全市各级党组织的关心、支持下，无论在宣传党的路线、方针、政策，或对党员进行党性、党风、党纪教育方面，在发扬先进，批评不正之风方面，以及对党员进行时事形势教育和党的基本知识教育方面，都很有特色，深受读者欢迎。

市委思想工作小组组长夏征农，市政协副主席赵超构，市纪律捧查委员会书记王尧山，市委组织部部长周克，市委统战部部长张承宗，市委宣传部副部长龚心瀚，市委党校副校长李佐长，先后在昨天的座谈会上发言致贺，并对进一步办好《支部生活》提出意见和希望。座谈会由《解放日报》党委书记、总编辑陈念云主持。《支部生活》编辑部负责人吴经灿作了简要汇报。

描述：

