id: cad9757bea
标题：同业余话剧爱好者交朋友上海人艺恢复辅导和交流活动
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为促进话剧事业的普及和发展，上海人民艺术剧院的文艺工作者，近年来重新恢复中断了多年的给业余话剧爱好者辅导和相互交流的活动。

上海人艺的许多同志多年来与广大业余戏剧工作者结下了战斗的友情。他们到工人文化宫、青年宫、少年宫和复旦、同济、交大等大专院校及工厂、农村，担任辅导工作，与这些单位的业余戏剧工作者交了朋友，创作和排练出许多富于时代气息的话剧作品。可是，在文化大革命中，这项活动被迫停止了。

粉碎“四人帮”后，人艺的同志又拿出更大的热情，投身到辅导群众文艺的活动中去。据不完全统计，两年多来上海人艺已有近百人次深入到三十多个单位，给几十个剧目进行了认真的辅导工作。话剧演员陈奇在青年宫担任辅导工作，数年如一日，几乎把所有的业余时间都扑在这项工作上。人艺同志的辛勤劳动，结出了一批可喜的成果。复旦大学演出的那出获得好评的《“炮兵司令”的儿子》以及交通大学上演的《雾重庆》，青年宫演出的《幸福果》等剧目，都凝聚着人艺同志的一份心血。前不久，上海人艺《泪血樱花》剧组的主要演员章非、周谅量和著名演员乔奇，还到同济大学与业余话剧团的部分同志进行了艺术交流。

(本报通讯　员)

描述：

