id: cadd4ef888
标题：略论经济发展的周期性波动
日期：1990-11-17
是否是时间段：false
作者：陆道生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆道生

回顾我国国民经济发展的过程，我们可以发现，40年来，曾多次出现带有周期性质的波动。这种波动，不同程度地影响了国民经济的健康发展。如何才能避免大起大落?总结历史经验，分析波动原因，寻求经济长期适度发展的途径，是十分必要的。

社会主义经济周期性波动是客观存在

社会主义制度诞生72年以来的实践表明，经济发展的周期波动，在社会主义社会也同样存在，而且十分明显。回顾我国建国以来的经济发展情况，会清楚地看到经济发展呈现“扩张—紧缩”的周期性波动。这种波动一般表现为社会总产值、国民收入、固定资产投资等总量指标增长率的周期性升降；在极端情况下，也表现为国民经济总量的大起大落，出现负增长。40年来我国已经历8个经济周期。其基本特征是:1、波动周期大致为5年；2、波动强度很高，波动幅度和不稳定系数比美国、苏联、日本等国家高出一倍以上；3、波动幅度呈前高后低逐渐减缓之势。

资本主义国家的经济波动主要是由需求不足引起。我国的经济波动主要来源于需求过度所造成的供给短缺。在我国，由于广泛存在着“扩张冲动”和“投资饥渴”，只要有可能，投资需求就会带动社会总需求迅速增长，并使供给和需求的缺口扩大，短缺现象不断扩大，经济增长的“瓶颈”制约则日益严重。这样，经济的扩张很难持久，在经济繁荣几年之后，必定要进行一次调整，削减投资、压缩需求、放慢速度，从而由经济扩张阶段进入经济收缩阶段。而一旦情况好转、供求矛盾缓解，投资饥渴又会再次诱发经济扩张，从而使经济增长处于扩张—收缩的反复交替状态。这是我国经济发展周期性波动的内在原因。

人为因素的干扰是我国经济波动的外在原因。历史资料表明，凡是经济大起大落剧烈波动的时期，大都伴随着政治生活和社会生活的动荡。1958年开始的3年“大跃进”以及随之而来的3年大调整，使得国民经济骤升剧降；文化大革命初期的“停产闹革命”直接导致1967年至1968年的经济负增长。在其它周期内也很容易看到经济波动的人为痕迹。正是这些外部的人为因素的干扰，大幅度地放大了经济系统的内在波动。

社会主义经济之所以发生周期性波动，其原因是商品经济和社会化大生产之间的矛盾。在商品经济和社会化大生产条件下，微观单位的经济活动与宏观经济的发展之间、总需求与总供给之间的矛盾是不可避免的，这些矛盾发展到一定程度，就会使经济增长发生较大的波动。

我们固然不可能消灭矛盾，但我们可以凭借社会主义制度的优越性，自觉调节矛盾、缓和矛盾；我们不可能消灭经济波动，但我们能够通过经济的、行政的、法律的手段缩小经济波动的幅度。

我国经济周期的生成机制

一、决策的失误、急于求成的心态以及改革中的偏颇我国建国以来前30年，除了“一五”和60年代初调整时期曾强调过平衡发展外，经济发展基本上是在不平衡的战略决策指导下进行的。主张不平衡发展的人认为，经济发展和其他任何事物的运动一样，平衡是相对的，不平衡是绝对的。从这种一般的哲学概念出发，提出了不平衡发展的经济战略，主张“以钢为纲”、“一马当先，万马奔腾”的“积极平衡”、批评按比例发展的“消极平衡”；主张“按长线平衡”，批评“按短线平衡”。其核心思想和主要做法是:提出一个钢产量的高指标，迫使煤、电、运输等都不得不跟上去。要提高这些部门的增长速度，就必须扩大它们的建设规模，这样就顾不上积累和消费的比例关系，顾不上经济发展的客观规律，不可避免发生国民经济比例失调。以此战略决策为指导，我国前30年经济的发展长期陷于不平衡、不稳定的失常状态，形成了严重的比例失调和结构畸形，大起和大落相间出现，前进和倒退跟着发生。实行不平衡发展的经济战略，这是决策的失误。

最近10年我国经济发展出现的波动，尤其是1984年下半年到1988年的经济过热，则主要是由急于求成的心态和改革中的偏颇造成的。1978年以来，在党的十一届三中全会路线、方针、政策的指引下，我国经济发生了深刻的变化，取得了举世瞩目的成就。但不可否认，由于缺乏经验，也存在偏颇和失误。大体上可归结为两条:一是发展上的“急”，就是急功近利，急于求成。党的十二大制定的我国经济发展战略部署是分两步走的。前10年主要打基础，积蓄力量，创造条件，后10年才进入新的经济振兴时期。而实际执行的结果却是，脚跟未站稳就快跑，使得几大战略重点不仅没有得到加强，反而成为今天的几大“瓶颈”，制约着今后经济的发展。同时，“赤字无害论”、“通货膨胀有益论”等，使得财政平衡、信贷平衡以及国际收支平衡受到极大冲击。由于失去了宏观平衡，资源配置恶化，造成了经济效益特别是宏观经济效益的下降和经济发展的大波动。二是改革中的“偏”，就是改革中的片面性。在完善企业机制方面，放权让利在改革初期是必要的，正确的。但由于长期过于强调放权让利，而不注重建立企业自我约束机制，助长了企业的短期行为。在完善市场机制方面，价格体系至今尚未理顺，价格扭曲导致市场信号失准，有计划的市场调节还没真正形成。在宏观管理方面，在新的宏观调控机制没有建立和发展之前，过早地放弃原有的宏观调控体系，使国家财政收入占国民收入的比重由1978年的37.2%下降到1988年的22.4%，极大地削弱了宏观调控力量。这种“急”和“偏”，造成相当程度的总量失衡、结构失调，终于把我国经济引上了一个治理整顿的艰苦时期。

二、社会总需求与总供给失衡，经济结构失调

总量失衡。从1984年下半年开始，连续几年经济过热，固定资产投资膨胀，消费需求大幅度增长，造成社会总需求大大超过社会总供给，通货膨胀加剧，经济秩序混乱，国民经济陷入了困境。总量失衡最集中的表现是固定资产投资规模失控。从全国看，1986年至1988年3年间，全社会固定资产投资平均每年增长18.8%。其中全民所有制单位投资平均每年增长16.4%，集体所有制单位和个体投资平均每年增长23.3%，都超过了同期国民收入增长的速度。这样大的规模，无论是财力还是物力都是承受不了的。固定资产投资膨胀，成为经济生活中出现一系列不稳定因素的症结之一，成为经济环境紧张的主要原因。

结构失调。(1)工业的超高速发展与农业的低速增长，加剧了工农业之间的不协调。1985年至1988年，我国工业总产值分别比上年增长21.4%、11.7%、17.7%和20.7%，平均每年递增17.9%；同期农业总产值分别比上年增长13%、3.5%、4.7%和2%，平均每年递增5.8%，落后于工业增长12个百分点。工业与农业增长速度之比，由1985年的1.6:1扩大到1988年的10.4:1。在工农业总产值中，农业所占比重由1984年的29.7%下降到1988年的25%左右。农业生产条件落后，潜在后劲不足的问题日趋明显。产业结构向工业方面倾斜，使工农两大产业之间的不协调加剧。这种倾斜如果继续下去，将动摇整个国民经济基础。(2)加工工业的过热发展与能源、原材料工业及运力发展的滞后，加剧了工业内部结构的不合理。1988年全国工业总产值中，加工工业增长23%，而采掘、原材料工业仅增长10.8%。由于基础工业发展滞后，致使加工工业有四分之一至三分之一的生产能力不能充分发挥。(3)农业内部粮、棉、油等大宗农副产品生产不稳，供求矛盾突出，与人口增长、社会需求的增长形成尖锐的矛盾。

控制周期波动、稳定经济发展的三点建议

第一，努力造就一种社会总需求与总供给大体平衡的宽松的经济环境，当前要继续坚持和改进总量控制。由于社会总需求大于总供给、特别是潜在需求过旺的长期态势并未从根本上转变，供大于求、市场疲软是表层的暂时性现象，扩张冲动、短缺是深层的本质，再加上我国正进入偿债高峰期，接踵而来的新的困难都会成为增长需求总量的压力，因而必须继续把控制总需求治理环境作为稳定经济的前提。同时，针对经济生活中出现的新矛盾，要改进总量控制，采取灵活的疏导措施，包括适当扩大贷款发放量，降低贷款利率和实行差别利率，增加重点建设投资，增加国营大中型企业的流动资金等，以便在控制总量的前提下保持适度的经济增长率，防止大起大落。

第二，集中力量对产业结构进行有效调整。1、抓好农业。保持经济稳定发展首先要把农业这个国民经济基础搞稳固，要确保粮食、棉花等主要农产品的稳定增长。以家庭承包为主的联产承包责任制是一个成功的伟大实践，要继续稳定和完善并长期坚持这个制度。当前要切实解决四个问题:主要农产品卖难问题；充分发挥供销社主渠道作用；引导农民组织起来进入流通；积极发展产供销联合组织。2、加强基础产业，把能源、原材料工业和交通运输搞上去，疏解直至消除“瓶颈”。在中央财力不足和现行财力分配格局造成的投资分散化的条件下，基础产业不易发展。有效的解决办法允许并鼓励地方、企业和社会集资去办基础产业。3、给加工工业“消肿”，在此基础上充实、提高。主要措施有:(1)实行压缩补助金制度，为关停并转企业提供必要的补助，促进加工工业顺利收缩；(2)对于应收缩而不收缩的加工工业实行重税政策，并以行政方式限制其生产能力，降低其产品价格，以促其适应需求结构的变化而进行产业调整；(3)对于应收缩的加工工业实行优惠的科技更新和工艺改造政策，以使其收缩后剩下部分能进行改造和更新，得到充实和提高。

第三，加强宏观调控，深化体制改革，搞好综合平衡，逐步建立符合国情、适应现代化建设的计划经济与市场调节相结合的经济运行机制。1、加强宏观调控。要从放权让利为主转向机制转换为主，从直接调控为主转向间接调控为主，使计划、财政、金融三者相互协调，相互制衡，以保证对总量控制得住，对结构调得动。2、深化价格改革等一系列改革。不合理的价格结构诱发和加剧了产业结构失衡。价格不合理主要表现为基础产业价格偏低而加工工业产品价格偏高。由于价格刚性，调价只有通过提高基础产业价格的方式来实现。而基础产业价格的提高必然会引起加工工业成本上升，所以同时有必要抑制加工工业产品的涨价幅度。这样势必会使一部分加工工业企业出现亏损甚至破产，因而必须尽快建立和完善生产要素市场及企业联合兼并等资产存量调整机制，进一步改革和完善企业的劳动、人事和工资制度，建立切实可行的社会待业、贫困救济制度和养老、医疗保险金制度，以推动国营大中型企业为骨干的企业和集团的重组。3、搞好国民经济综合平衡。计划和市场两种调节方式在我国经济生活中将长期存在下去，在经济模式转换时期，经济的、行政的、法律的、纪律和思想教育的手段都不可偏废，搞好国民经济综合平衡，既要做好财政、信贷、物资、外汇和市场各自的平衡，更要做好财政、信贷、外汇之间的平衡，资金与物资之间的平衡，以及社会购买力和市场商品可供量之间的平衡；既要搞好计划内资金和物资的平衡，又要搞好包括计划外的资金和物资在内的全社会的平衡；既要搞好全国范围内的平衡，又要搞好地区与地区之间的平衡，并把两种平衡妥善衔接起来。

必须指出，上述三项措施的实施，还有赖于两个前提条件。一是思想上确立实事求是的思想路线，坚持反对脱离实际，片面追求高速度的思想倾向，在经济形势好转时尤其要如此；二是实行重大决策之前，要集思广益，反复论证，以保证决策的正确性和有效性。

描述：

