id: caddbb5c3a
标题：孙中山与民初女子参政运动
日期：1986-11-17
是否是时间段：false
作者：王晓吟
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王晓吟

一九一二年，中华民国的成立，给挣扎在清朝黑暗统治下的中国人民带来了光明和希望，对中国妇女争取民主权利的斗争亦是一个很大的鼓舞。孙中山任临时大总统后，颁发的一系列关于发展资本主义、清除封建桎梏的命令中包含有“劝禁缠足”和“禁止买卖人口”的内容。反映在民国初建，百废待兴的情况下，孙中山对妇女解放的关注。

从民初的报纸上，常常可以看到各种女学开办和招生的广告。南京临时政府教育部颁发的小学男女同校、举办女子职业学校的广告，催开了女子教育之花。女学的开办，增强了妇女独立的自信心，培养了女性的独立能力，民初女子参政运动就是在这种形势下萌发和崛起的。它反映了中国妇女的新觉醒，参加辛亥革命的知识妇女，是妇女参政运动的骨干力量。

孙中山对女子参政是充分肯定和支持的。他说:“女子将来之有参政权，盖事所必至”。答应拨出五千元给“女界共和协济会”作活动经费。他赞扬女同胞在同盟会时期“奔走国事，百折不回”，“已与各省志士媲美”。“至若勇往从戎，同仇北伐，或投身赤十字会，不辞艰险，或慷慨助饷，鼓吹舆论，振起国民精神，更彰彰在人耳目。”①对她们提出的国会为妇女界预留旁听和参政席的要求，孙中山说“应咨送参议院议决。”

临时参议院于民元三月十七日通过了女子参政的提案，但又说须等正式国会决定后才能生效，女子参政权实际上并未实现。当时政界人士中象孙中山这样关切妇女、赞成妇女参政的人还是少数。大多数的人对妇女参政运动都抱着讥讽和嘲笑的态度。

唐群英等女界代表不满临时参议院的做法，她们要求进入参议院旁听。参议院立即在门口竖起“谢绝旁听”的牌子。她们和守门的卫兵发生了流血冲突，冲进了会场，全场哗然。一位议员指责说:参议院原非不同意女子参政，现在看来“确知女子程度不齐，全体一致反对女子参政。”另一议员则站起来讲述欧美资本主义国家政治史，说文明国度的女子绝没有这种不法的行为。女士们被他唬住了，各自无言地离开了会场。

其实欧美资本主义国家的女子参政活动也是经历了长期艰苦的斗争才取得的，内中不乏流血和抗争的激烈场面。事实完全不象那位议员先生所说的那样轻松文明和循规蹈矩。

在顽固分子的反对下，临时政府颁发的具有宪法性质的《临时约法》，没有男女平权的内容，国会议员也没有女议员的名额。唐群英等上书孙中山，表示不满。孙中山在国内那种“非袁莫属”的浓厚妥协空气下，不得不对袁世凯作出让步。为了保证共和政体在中国实行，孙中山用心良苦地制定了《临时约法》，以限制袁世凯的权力。这个《临时约法》与民主共和的总目标相比，男女平等的问题就没有提到日程上来。

民元八月，同盟会改组为国民党，新党纲中抹去了同盟会原来的平均地权和男女平等的内容，反映了国民党的妥协退让，孙中山也“不得不暂从多数”。袁世凯窃权后，“民国危机四伏”，孙中山深为前景而忧虑，但他不忘妇女的解放。他说:“苟能将共和巩固完全，男女自有平权一日，否则，国基不固，男子且将为奴隶，况女子乎?”他给国民党女同志的信中表示了他的爱莫能助的心情:“党纲删去男女平权之条，乃多数男人公意，非少数人可能挽回。”勉励妇女同志，不要丧气，继续奋斗，“切勿倚赖男子代为出力，方不为男子所利用”。②马克思主义认为，妇女问题产生于私有制，不应把妇女问题归咎于男子的特权。妇女的解放要依靠妇女自己的觉醒和奋斗。孙中山在妇女解放问题上的态度远远超过他的同时代人的认识水平，这在当时封建势力还很强大的时代，不能不说是十分难能可贵的。

在孙中山“寄予无穷希望”的广东，妇女参政权得到了实现。广东是当时全国唯一选出女代议士的省份。究其原因，一是因为广东得风气之先；二是孙中山特别重视广东的事务，嘱胡汉民等将广东“办成一个模范省”的缘故。革命党人在广东执政期间，南京临时政府未及实施的关于资本主义发展，移风易俗的政令在广东一一得到贯彻执行，民初的广东“远胜于前清，更优先于各省”，女代议士的产生就是其中成功的一例。在孙中山关于妇女理论的影响下，湖南、湖北也掀起女子参政运动的高潮。湖南女子参政同盟会于四月八日在长沙成立，其政纲是“实行男女平等，普及女子教育，禁止买卖妾媵奴婢，实行一夫一妻制度。禁止无故离婚。提倡女子实业，强迫放脚，禁止女子为娼”③等。湖南，湖北女子参政运动的基础是比较广泛的，但因为没有广东那样的政治条件，所以没有取得成功。

从二次革命失败到袁世凯称帝，女子参政运动曾一度沉寂下来。“山东青岛问题发生，反日运动突起，妇女参政运动亦继续思竞前功，然而不久又云散风流。”直至第一次国共合作的阶段，孙中山在中国共产党和共产国际的帮助下，确定联俄、联共、扶助农工的三大政策，中国的妇女运动才突破上层妇女小圈子的参政运动的局限。其先进分子深入到广大劳动妇女中间，发动受压迫、受剥削的劳动妇女起来斗争，涌现出何香凝、蔡畅、邓颖超等一代新的妇女领袖。从此，中国妇女运动在无产阶级领导下走上了正确的道路。

注释

①《时报》民元年三月四日。②孙中山《在国民党成立大会上的演说》《复南京参政同盟会女同志函》。《孙中山全集》第409页、第438页。③《时报》民元年四月十日。

描述：

