id: cadeee474e
标题：我三团体负责人对日当局拒发日青年来华护照极为愤慨佐藤政府破坏中日人民友好决无好下场中国人民时刻准备着欢迎日本青年来华参加大联欢
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京20日电　中国日本友好协会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会负责人今天发表谈话，对日本佐藤政府拒绝发给参加第二届中日青年友好大联欢的日本青年来华护照一事表示极大的愤慨。谈话全文如下:

九月二十日，日本佐藤内阁悍然决定拒发参加第二届中日青年友好大联欢的日本青年的护照。佐藤政府这种蓄意破坏中日两国人民友好的无理决定，是违背日本人民和青年的愿望的。中国人民和青年对此表示极大的愤慨。

加强中日两国人民友好是符合两国人民根本利益的。举办中日青年友好大联欢，就是为了增进中日两国人民和青年在反对共同敌人美帝国主义的斗争中结成的战斗友谊。佐藤政府无理阻挠和破坏日本青年来华参加大联欢，再一次暴露了它追随美帝国主义、敌视中国人民的丑恶面目，也说明了它在中日两国人民友好的洪流面前，何等的丧魂落魄，何等的虚弱!

我们伟大的领袖毛主席说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”佐藤政府这种破坏中日友好的无理行径，只能激起日本人民和青年强烈的反对和更大的斗争。佐藤政府这样干下去，是不会有好下场的。

现在日本青年和各界人士，正在为参加大联欢的日本代表争取出国护照而积极进行斗争。中国人民和青年对于他们的斗争表示坚决支持。

中国人民和青年一贯遵循毛主席的教导，坚持发展中日两国人民友好关系，决心把中日两国人民和青年在反对美帝国主义斗争中结成的战斗友谊推向一个新的高峰。第二届中日青年友好大联欢的筹备工作，在中国已筹备就绪。中国人民和青年正满怀热情地等待着日本青年朋友的来到。我们要告诉日本朋友，中国青年时刻准备着欢迎你们，你们什么时候来，我们就什么时候欢迎。

中日两国人民要世世代代友好下去，这是不可阻挡的历史潮流，美帝国主义、日本反动派和苏联现代修正主义及其形形色色的追随者是破坏不了的。我们相信，有着光荣斗争传统的伟大的日本人民和青年，只要加强团结，坚持斗争，就一定能取得最后胜利。

新华社北京20日电　东京消息:据日本共同社报道，日本佐藤政府二十日悍然决定拒绝发给申请到中国参加第二届中日青年友好大联欢的全部六百多名日本青年的护照。这再一次暴露了佐藤政府反华的狰狞面目。

日本内阁官房长官(秘书长)爱知揆一在内阁会议后向新闻记者发表谈话时，只能语无伦次地为佐藤政府的这种丧心病狂的行为辩解。

据共同社报道，截至二十日，申请发给护照去参加这届中日青年友好大联欢的有六百三十九人。他们正在为彻底冲破佐藤政府设置的障碍到中国来参加中日青年友好大联欢而进行着坚决的斗争。

除苏联修正主义的形形色色的追随者以外，日本热心于日中友好的各界人士和文化界知名人士，都对日本青年为到中国参加中日青年友好大联欢而进行的斗争给予热烈的声援。

描述：

