id: ff6106d82e
标题：祝贺朝鲜人民军建军节
日期：1964-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 国务院副总理兼国防部长林彪元帅六日打电报给朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相金昌凤大将，祝贺朝鲜人民军建军十六周年。电文如下：

朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相金昌凤大将同志尊敬的大将同志：

值此英雄的朝鲜人民军建军十六周年的光荣节日，我谨代表中国人民解放军全体指战员，并以我个人名义，向您和兄弟的朝鲜人民军全体战友们，致以最崇高的敬意和最热烈的节日祝贺。

英雄的朝鲜人民军，在光荣的朝鲜劳动党和英明的领袖——金日成首相的正确领导下，走过了光荣的战斗道路：在长期的抗日武装斗争中，在伟大的祖国解放战争中，为争取人民的解放和保卫祖国的独立、自由，建立了不朽的功勋。在战后的年代里，朝鲜人民军高举着马克思列宁主义的红旗，以千里马的豪迈气魄，向着进一步革命化和现代化大踏步前进，并同朝鲜人民一起，一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，坚强地守卫在社会主义阵营的东方前哨，警惕地毫不疲倦地同美帝国主义进行着针锋相对的斗争。朝鲜人民军光辉的战斗历史证明，朝鲜人民军不愧为英雄的军队。中国人民解放军，从朝鲜人民军的革命精神、英雄气概和所取得的伟大胜利中，深深受到鼓舞，并且为有这样一支亲密的战友，感到无比的骄傲。

中朝两国人民和两支兄弟军队，在反对帝国主义的共同斗争中，用鲜血凝成了牢不可破的战斗友谊，今后，在继续反对帝国主义的侵略政策和战争政策，捍卫亚洲和世界和平的斗争中，在反对现代修正主义、保卫马列主义纯洁性的斗争中，在建设社会主义、保卫各自祖国的斗争中，这种战斗友谊还将日益巩固和发展。

祝朝鲜人民和朝鲜人民军，在统一和建设自己祖国的斗争中，在加强人民军战斗威力的事业中，取得更加伟大的胜利。

中朝两国人民的军队之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的、并用鲜血凝成的战斗友谊万岁！

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长

中华人民共和国元帅  林彪

一九六四年二月六日于北京

描述：

