id: ff623e2964
标题：奋战暴风雪十八昼夜 边防指战员坚守岗位新疆铁列克提边防站发扬“两不怕”革命精神，出色完成瞭望任务
日期：1981-4-4
是否是时间段：false
作者：杨传鹏/李慎明
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁列克提边防站指战员，在与特大风雪顽强搏斗的十八个昼夜里，坚守战斗岗位，出色完成任务，充分体现了“不怕艰难困苦，不怕流血牺牲”的革命精神。在实现四化，建设社会主义强国的今天，我们特别要发扬这种“两不怕”精神，做到为祖国为人民吃苦在前，享受在后；担子拣重的挑，困难面前争着上；危险关头挺身而出，必要时甘愿献出自己的鲜血和生命。有了这种精神，我们军队的战斗力就能大大提高，祖国的四化大业就一定能够获得成功。 ——编者

本报讯 这里向读者们报告新疆铁列克提边防站指战员在特大暴风雪袭来和断煤断菜的十八个日日夜夜里，战胜艰难困苦，出色完成任务的动人事迹。

铁列克提边防站坐落在巴尔鲁克山西部，处于有名的阿拉山风口，每年刮大风达六、七个月之久。今年1月28日夜里，一场十二级以上的特大暴风卷着雪花呼啸而至，一夜间，山洼积雪一米多深，气温骤然降到零下四十多度。到2月15日止，十八天内，除春节几天风势稍小外，整日暴风肆虐、砂石雪粒飞扬，混混沌沌不见天日。新盖的车库铁皮门被风推倒，铁皮被撕成条条；老营房的屋顶被掀掉，哨楼门窗的玻璃都被飞石击碎，白天在室内穿上皮大衣、戴上皮帽，仍然冻得浑身打颤。

当风雪袭来时，在站上主持工作的副连长王仰振立即向干部战士进行紧急动员：不怕任何艰难困苦，迎接特大暴风雪的考验。在几千米外山头哨楼里执行瞭望任务的四班战士，从电话里听了动员，当即向党支部表示：“坚守岗位，战胜风雪，保证完成站岗瞭望任务，让祖国人民安全地欢度新春佳节！”为保证不漏情况，四班长刘月贵和副班长邵金南替换带班。十多天里，他们两人双眼熬得通红，邵金南患了感冒，仍坚持带哨。2月1日，哨楼里的煤和劈柴烧完，蔬菜也没有了，蓄水池里冻起一尺多厚的冰。刘月贵和邵金南带领全班同志回顾我军不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的光荣传统，畅谈肩负保卫四化、保卫祖国领土和人民安全的重任，更加激发了大家的顽强斗志。他们刮起地上的煤面，化几块冰凌，烙几张干饼、熬点面糊糊充饥。新战士孙良洪下哨时，被一阵狂风卷抛到二百米外的山沟里，脚摔痛了，脸上蹭掉几块皮，第二天仍顽强地登上哨位。代理译电员马胜良在老译电员不在的情况下，一人顶两人，战胜了严寒，圆满完成译电任务。

哨楼里断煤、断菜的消息传到连部，连里当即决定：首先保证战斗在最前沿的四班同志们吃饱。他们挑选了五十多名身强力壮的战士，由一排长唐以胜带领，马驮人扛，给哨楼送红柳根、枯树枝和土豆、羊肉。通往哨楼的路是四五十度的陡坡，雪粒劈头盖脑砸来，驮马嘶叫着不肯前进，战士们拚命地前拉后推。扛柴禾的战士们在暴风雪中一个跟一个向哨楼挺进。跌倒了，爬起来；柴禾被吹走，再找回来。平时仅需半个小时的路程，这天，他们整整艰难奋战了四个小时。

又过两天，全站断煤断菜。团里派出两台卡车赶送，由于风雪太大，被阻在离站四十多公里处无法前进。从团部冒着危险赶回连里的指导员李保全及时召开支委会，决定一面把各班取暖剩下的一点煤，集中到炊事班，一面组织人员顶着暴风雪，在四周挖红柳、拔柴根。天太冷，发不起面，又没蔬菜，大家便喝面糊糊和吃盐水煮面条。在祖国内地欢庆人寿年丰的除夕之夜，他们的餐桌上只有几个打开的罐头，面对着艰难困苦，全站同志还是保持着高度的革命乐观主义。

2月15日，风雪停息。铁列克提边防站指战员们用“两不怕”的精神，战胜了这场特大的暴风雪，迎来了灿烂和暖的阳光。

（本报通讯员 杨传鹏 本报记者 李慎明）

描述：

