id: ff63f184dc
标题：坚持把学习毛主席重要指示作为首要任务
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委在学习理论的过程中，认真解决工学矛盾，坚持把学习毛主席的重要指示作为首要任务来抓，在部队工作多、任务重的情况下，领导干部坚持带头学好，推动了各项工作，加强了部队建设。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个团的党委就讨论了党委成员如何带头学好的问题。当时部队工作多、任务重，怎样既抓好理论学习，又抓好其它工作呢？党委成员通过回顾过去的经验教训，找到了正确的答案。这个团党委，前几年抓大事不紧，尽管劲没有少使，汗没有少流，结果有些任务却完成得不好。去年，批林批孔全面展开后，他们接受了以往的教训，坚持把开展批林批孔运动摆在各项工作的首位，通过批林批孔推动了各项任务的完成，促进了部队的全面建设。上级党委在这里召开了深入批林批孔促进部队各项工作的现场会。下半年，部队多数单位配合兄弟部队演习和冬季长途野营拉练，在部队高度分散，环境艰苦，任务繁重的情况下，党委始终抓住认真看书学习，深入批林批孔这个头等大事不放，以纲带目，较好地完成了任务，受到上级的好评。通过回忆正反两方面的经验教训，大家认识到：部队工作千头万绪，必须抓大事，当前首先就是要把学习无产阶级专政理论摆在一切工作的首位。这件大事抓好了，其它任务也就容易完成了。

在提高认识的基础上，党委作了明确分工，同时，根据轻重缓急，对各项工作进行了合理安排。有些工作能合并的就合并，能往后推的就往后推。开短会，说短话，几人办的事一人能够办好，就让一人去办。三月初党委集中学习时，由肖副团长一人主持部队工作，部队训练、营建施工、行政管理、司政后机关各种业务会议都由他管起来，并注意充分发挥机关的作用。这样就保证了党委成员集中精力，集中时间，坐下来学习。他们还把各营连的理论骨干集中起来，和党委成员一起学习。通过认真学习和钻研，大家进一步加深了对无产阶级专政理论的理解，普遍感到，虽然是初步学习，但学习收获大。

这个团党委的成员，还十分注意以学习带动工作。党委分工由宋副团长负责老战士退伍工作。宋副团长首先组织大家认真学习无产阶级专政的理论，正确对待个人问题。许多老战士提高了继续革命的觉悟，决心把回农村参加农业生产，作为抵制资产阶级思想侵蚀的实际行动，表示坚决服从党的分配，愉快地回到农业生产第一线。他们提出：一颗红心两只手，永远沿着党和毛主席指引的方向走！八连卫生员张书艳，通过学习无产阶级专政的理论，提高了觉悟，用复员费买了一些小农具，决心回农村扎根一辈子，为革命种田一辈子。党委常委也分别同老战士个别谈话，不仅带动了退伍老战士的学习，解决了他们的思想问题，同时也促进了自身的学习。

描述：

