id: ff66404710
标题：自己动手建干校
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西省原省级机关的一批干部，响应伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的号召，于一九六八年十一月，来到举世闻名的南泥湾，办起了一所“五·七”干校。

陕北的严冬，冰天雪地。在这里艰苦创业，对这些生活在大城市，长期“三脱离”的干部来说，是一个严重的考验。是继承延安精神，自力更生，迎着困难走，还是伸手向国家要物、要钱？这是两种思想、两条路线的尖锐斗争。带着这个问题，干校领导组织学员在毛主席当年视察过的地方，在革命前辈住过的窑洞跟前，逐字逐句地学习了毛主席在视察南泥湾时所作的光辉指示：“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自力更生，吃的、穿的、用的都有了。”并请当年参加过南泥湾大生产运动的革命老战士，讲他们当时是怎样在极端困难的条件下，响应毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的伟大号召，一把镢头，一支枪，一边开荒生产，一边严阵以待，保卫延安，保卫毛主席。干校领导还组织学员去革命圣地延安的杨家岭、枣园、王家坪学习，以毛主席的伟大革命实践激励自己的革命精神。到张思德墓前和革命烈士纪念碑前学习“老三篇”，以英雄的模范事迹鼓舞自己的革命斗志。广大“五·七”战士阶级斗争和两条路线斗争觉悟显著提高。他们愤怒地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义干部路线，揭露和粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，决心接过南泥湾的革命红旗，在光辉的“五·七”道路上，迎着困难前进。

“一颗红心两只手，自力更生样样有。”面对着一排排年久失修的住房，学员们当木工，当瓦匠，搜集旧砖废瓦，垒墙，盘炕。经过一个多月的紧张战斗，修好了百余间住房，盖起了猪圈，搭起了牲口棚。没有做饭的烧柴、取暖的燃料，“五·七”战士披荆斩棘，履冰雪，攀悬崖，进山几十里去打柴。他们说：“这就是斗私批修的好战场，锻炼自己的好课堂。”没有生产工具，他们就自己动手制造。学员们说：“有红军的好传统，三五九旅的好榜样，要笼有笼，要筐有筐。”女战士编筐制笼，男战士安犁做耙。一些老同志深有感触地说：“在南泥湾，把自己丢掉的优良传统又拣回来了。”

耕耘播种，修房打柴，有的人腰酸了，腿痛了，手肿了，但他们豪迈地说：“艰苦的劳动是最好的锻炼，培养了劳动人民的思想感情，锤炼了无限忠于毛主席的红心。”

毛主席亲手培育的延安精神，犹如一座光芒四射的灯塔，照耀着他们在光辉的“五·七”道路上大步前进。

描述：

