id: ff67cec9d3
标题：干部在职训练大有可为
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军的干部训练，主要靠两条途径：一是送院校培养，二是在职训练。院校，是生长各级干部的摇篮。靠院校深造培养，是发展壮大我军干部队伍的方向，是我军现代化建设必不可少的关键措施。但是，在目前院校还比较少的情况下，干部的培养更多的又要靠在职训练来进行。

干部在职训练，能不能练出“名堂”来？一提在职训练，有的同志就提出这样的疑问。认真分析一下，我们可以得出结论：其一，干部在职训练“大有可为”。在我们部队中，有相当大一批经过南征北战、智勇双全的优秀指挥员，他们有战胜若干个侵略扩张国家敌军的见识和经验，又有了一些着眼现代战争指导训练的能力和办法。这是极其难得的有利条件之一。其二，经过几十年军事训练的实践，我军已经积累总结了不少干部在职训练的经验。特别是粉碎“四人帮”以后，又有了许多干部在职训练的新道道。如：函授作业、“小集中”、短期集训、军事学术讲座、战例分析活动、利用演习现场见学等等，这些办法都是行之有效的。其三，目前，部队已经有了一些经过各级院校培养的各级干部，实践中还涌现了一批“尖子”。这一批人材，可以说都是干部在职训练的种子和骨干，都是优秀教练员，由他们作军事训练的“名师”，切实搞好传、帮、带，就可以一传十，十传百，起到“滚雪球”的作用。其四，经过学习和借鉴外军活动，也找到了一些“洋为中用”的干部在职训练的好办法。正是由于有了上述客观条件，再加上个人主观能动性的活跃，许多干部已经练出了“名堂”。有的经过两三年的刻苦努力，读了古今中外许多军事名著，写出了质量相当高的军事论文；有的掌握了十几种武器装备技术，学会了开汽车、坦克、装甲车、摩托车等多种车辆；有的熟悉了我军现有的军兵种知识和组织协同作战的本领；有的成为训练改革的行家，一年提出十几项重要改革；有的军半年就培养出成千名四会教练员。由此可见，说干部在职训练“大有可为”，是有充分根据的。

当然，要使干部在职训练卓有成效，需要进行艰苦的工作，要真的扑下身子抓落实。有的单位干部在职训练“说起来是重点，抓起来是难点，检查起来是弱点”。干部训练重点不重的状况至今没有得到根本改变，一个很重要的原因，就是没有认真抓。有的嘴上说重点，行动没重点，瘸子打围坐着喊，难点永远是弱点；有的抓是抓，思想不解放，年年老一套，总也没创造，使人练而生厌，当然也就说不上搞出什么“名堂”；还有的顾此失彼，处理不好练兵与练官的矛盾。我们要象有些单位那样，坚持从实际出发，千方百计给干部在职训练创造条件；科学解决练官与练兵的矛盾、其它工作与训练的矛盾，顾此不失彼；大胆解放思想，不断改革干部在职训练的内容与方法；让有军事才能的干部任教练员；建立起一整套干部在职训练的制度。这样，又怎么不能把干部训练搞得有声有色呢！

干部在职训练大有可为，关键在于发挥主观能动性。只要我们认真地抓，刻苦地学，干部训练重点就可以突出，难点就可以突破，弱点就可以改变。

描述：

