id: ff6879ee4c
标题：据事论理 思想易通——某部代指导员杜剑峰联系中外合资经营政策开展真理标准教育纪事
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：刘瑞瑜赖亦海吴世斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部十五连驻守在与香港只有一河之隔的深圳市。去年以来，从市到一些公社、大队，先后与港商签订了一批合同，有引进先进设备的，有来料加工的，也有与资本家合办工厂的……

面对这些新的情况，战士们在想什么？代指导员杜剑峰到班排了解，听到各种各样的议论。多数同志认识清楚，也有些同志想不通。如有的说：“这里的工厂是姓‘资’的，用的设备是姓‘洋’的，搞的还是不是社会主义？”也有的说：“让资本家到我们国土上开设工厂，这与解放前有什么区别？”还有的说：“三十年前，共产党就把工人从资本家的残酷剥削中解放出来了，为什么今天又叫工人为资本家干活？”

战士们提出的这些问题，引起杜剑峰的深思：引进先进设备，与外资合营搞一些对双方有利的企业，是党的三中全会确定的一项新的重要政策，作为一个政治干部，有责任引导对这项政策认识不清的同志解开疑团。工作该从哪里入手呢？他想：实践是检验真理的唯一标准。几个月来，驻地附近与外资合办的企业已经取得了显著成果，我们为何不利用这个成果开展真理标准问题的讨论呢？他把自己的想法向支部委员们作了汇报，得到了大家的支持。

于是，杜剑峰便和副连长高永新分别带领骨干走访驻地的毛纺厂、面纸厂、表链厂、手套厂等单位，请这些厂的领导、技术人员和工人详细介绍办厂情况。然后，他把大家调查的情况作了归纳整理，给全连讲了一课。

合资经营企业与解放前外国资本家开的工厂有什么区别？杜剑峰向大家介绍了深圳皮具厂的情况。他说，这个厂的原料是资本家运来的，我们用他们的设备和原料为他们加工产品，而得到的是为国家积累外汇和群众生活的提高。这个厂从去年七月起与港商达成加工装配A·B·S塑料箱的协议。装配每个衣箱加工费为七元港币，在原料充足的情况下，一个工人每天最多可装配八个，加工费五十六元港币。按百分之四十三归工人，每个工人每月平均工资七十多元人民币，最高达到一百五十元。预计今年内每个工人可为国家创外汇四千五百四十五元港币。

“跟资本家合办工厂，领导权究竟在谁的手里？”对战士们提出的这个问题，杜剑峰作了重点调查。他介绍说：这些工厂从厂长、车间主任到技术员，都由我们任命，工人由我们自己安排招收，厂里的各项规章制度由我们自己制订，不受资本家束缚干涉，完全是自主的。同时，我们跟资本家合办的工厂，都坚持平等互利的原则，有了问题就进行协商，求得合理解决。比如玩具厂，资方要我们每个工人每天做玩具一百件，但我们了解到香港做同类玩具的人一天最多只做七十件，我们就向他提出改变定额，直到他们接受我们的条件为止。此外，凡是合资开办的工厂，外商必须遵守我国的法律、法令和有关条例规定，如有违法行为，就要受到法律法令的制裁。

客观存在的事实是最有说服力的。战士们说：这样联系实际学政策，据事论理，不讲空话，道理好懂，思想易通。

教育进行中，杜剑峰同百分之七十的同志谈了心。他在三排开座谈会时，八班长史学忠问：“资本家的本性是唯利是图，我们和他们合办工厂，不是一些工人又受资本家剥削吗？”杜剑峰感到很有必要进一步帮助战士们认清这个问题。但他没有讲更多的大道理，而是给大家列举了一串具体数字，让战士自己找答案：深圳皮具厂原是一个只有十八个职工的木器厂，由于原料不足，经常处于半停产状态，办厂两年亏本两万多元。与港商达成来料加工协议十一个月来，二十一名职工挣的加工费，除工资及各种费用外，还为国家创造利润一万一千六百多元人民币。服装厂的情况是：资本家投资六十万元港币，按合同规定三年内还清设备费后，全部设备归我们所有，但他们只用九个月时间就偿还了三十八万元，预计明年初即可全部还清。到一九八一年，这个厂将扩大一倍，外币收入每年可达二百五十万元港币（折合人民币八十三万元）。整个深圳市今年以来与香港一百家港商签订了各种合同，先后引进了两千五百多台先进设备，大大地提高了生产效率。到七月份止，为国家挣回四百零四万元港币，同时由于大办工厂，还安排了一千五百多名城镇待业人员就业。工人生活水平普遍有提高，农民也得益不小。连队驻地的向东大队，由于同香港商人签订来料加工合同，办起了面纸厂，收入也明显增加，大队购置了大小汽车六辆，推土机一辆，每个劳动日由过去的一元五角增加到三元多。如今全大队一百八十多户，家家有了电视机、录音机、电风扇。

从这些具体材料里，战士们清楚地看到：和资本家合办企业，对实现四化带来了许多好处：一是引进了国外先进设备和技术，为我们加速四化建设提供了有利条件；二是为国家挣得了外汇，为发展国民经济提供了更多的积累；三是培养了一批技术人材；四是解决了部分群众就业问题，调动了大家搞四化的积极性；五是发展了生产，提高了人民生活水平。

在用事实进行政策教育的同时，杜剑峰还认真组织大家学习了三中全会公报和五届人大二次会议通过的《中华人民共和国中外合资经营企业法》，帮助大家从理论和实践的结合上提高认识。他还如实地指出由于我们经验不足，在执行对外经济政策中出现的一些问题。干部战士反映：这样进行政策教育，进行真理标准问题的讨论，是个好方法。

刘瑞瑜 赖亦海 吴世斌

描述：

