id: ff6b8af898
标题：毒汁四溅的反军乱军叫嚣——揭发批判张铁生在部队的一次黑讲话
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：沈阳部队司令部直政理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,张铁生,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当“四人帮”加快反革命步伐，阴谋篡夺党和国家的最高领导权的时候，那个交“白卷”的反革命小丑张铁生象疯狗一样到处狂奔乱咬。一九七六年八月十三日，他窜到我们部队的一个分队，作了一次黑讲话，恶毒污蔑毛主席亲自缔造和培育的人民军队，大肆鼓噪揪“军内资产阶级”，进行反军乱军的反革命扇动。

张铁生一窜到部队，就按捺不住对我军的刻骨仇恨。他气势汹汹地说：“我对部队是很有意见的”，早就想来“放几炮”，今天来了就要“讲一讲”，“针对性要强一点”。现在“军队问题很严重”，而你们“下边觉得天下太平哪”，“有一种盲目乐观的情绪”，这是“很危险的”。并且直言不讳地供认：我今天是“奉首长（“四人帮”）的命令”来的，是要“警告大家”，对军队要“剖析剖析，搞一搞阶级分析，搞一个基本估计”，为使你们保持“清醒的头脑”。张铁生这个反革命小丑是怎样按“四人帮”的意旨“分析、估计”军队的现状呢？我们不妨对他那个毒汁四溅的黑讲话作一点概略的剖析，看他贩卖的是什么货色。

张铁生在这个黑讲话中，用最恶毒、污秽的语言攻击和丑化人民军队，否定我军的无产阶级性质。他胡说什么在军内已经形成一个由“旧军阀”、“大官老爷”组成的“军内资产阶级”。他别有用心的把职务高低、工资多少作为划分阶级的“标准”，开口什么部队实行“几级工资制”是“历史的倒退”，闭口什么“大官老爷”钱多、“兜子里满满的”，把我军官兵之间、上下之间在政治上完全平等的关系，污蔑为奴隶主与奴隶、地主与长工的关系，剥削与被剥削的关系。他穷凶极恶地叫嚷“军内资产阶级是当今世界上、社会上最腐朽的一个阶级，最堕落的一个阶级，最反动的一个阶级”，公开咒骂人民解放军是“走资派”的“御用军队”和“雇佣军”。这种流氓、无赖的叫骂，比当年蒋介石国民党咒骂共产党的语言有过之而无不及。

中国人民解放军是毛主席亲自缔造和培育的一支新型的人民军队，它来自人民，服务于人民。在军队内部，“不论职位高低，都是人民的勤务员”，人与人之间是阶级兄弟的同志关系，根本不存在压迫与被压迫的关系。在物质生活待遇上虽然存在一些差别，但根本不存在“一部分人占有另一部分人的劳动”的剥削现象。几十年来斗争的实践证明，这支军队是经得起任何风浪考验的，它忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线，是伟大祖国的钢铁长城，是无产阶级专政的坚强柱石。“四人帮”及其豢养的爪牙张铁生对这样一支人民军队恶毒诬蔑，充分暴露了他们是地地道道的地主资产阶级的代言人，是帝国主义、社会帝国主义的忠实走狗。

张铁生为推行“四人帮”的反革命政治纲领，在黑讲话中拚命攻击和丑化我军的领导干部。他胡说什么军队里的老干部都是“民主派”，“对文化大革命心怀不满，有着很大很大的敌对情绪，……思想简直是反动的”，他们“自以为是，盛气凌人，脑子里边都是‘上智下愚’”。并且指名道姓地攻击敬爱的叶副主席、邓副主席，肆无忌惮地污蔑老一辈无产阶级革命家和革命老干部是“大官老爷”、“二老爷”、“三老爷”，是“官僚主义者”，“比地主还厉害”，咬牙切齿地叫嚷要对他们进行“批斗”、“罢官”。这个反革命小丑不仅对革命老干部恨之入骨，而且对我军一大批在毛泽东思想哺育下，在解放军这所大学校里培养起来的青年干部也极端仇视，见了就“非常不舒服”。他恶毒攻击这些干部“没有打好一个思想基础”，“坐在资产阶级那边”，是“军内资产阶级”的“社会基础”。说什么培养这些干部是“劳民伤财，共产党也太赔本啦，养儿不叫爹呀”，叫嚷要把这些人“开除出党，吐故纳新”。必欲置我军广大干部于死地而后快。

张铁生对我军广大干部如此疯狂咒骂、污蔑，恨不得统统斩尽杀绝，这不过是不自量力的狺狺狂吠而已。我军跟随毛主席英勇奋战几十年，在革命斗争中“造就了一大批会治军的有力的骨干。这是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。”我们党有这样一批革命老干部治军，军队的领导权就可以牢牢掌握在无产阶级手中。我们的军队在这样一批革命老干部的带领下，广大青年干部必将更快地茁壮成长，无产阶级革命事业代代相传。“四人帮”及其爪牙张铁生妄图诋毁这样一支干部队伍，只能是搬起石头砸自己的脚。

张铁生在黑讲话中，还大肆鼓吹“四人帮”的所谓“路线教育”，全盘否定毛主席为我军建立的一整套政治工作制度和优良的传统作风。他污蔑军队搞阶级教育和光荣传统教育是“民主思想教育”，“五十年代的水平”，是一些“老经验”，“旧思想”，是“过时”的东西，“赶不上形势的发展”。胡说这种教育搞的是一种“形而上学的一些死概念”，“超阶级的观点很多”，灌输的是“走资派”的“资产阶级思想”，致使部队的干部战士现在在政治思想上“基本上处于一种糊涂的状态”。这完全是恶毒的诽谤。

我军在毛主席的领导下，在长期的革命斗争中形成的一整套思想政治工作，是使我军永远保持人民军队的本色，在各种复杂的环境中立于不败之地，永远沿着毛主席建军路线前进的重要保证。正如叶副主席在中国人民解放军建军五十周年庆祝大会上的讲话时指出的：“我们军队有一种极其重要极其显著的东西，就是革命的政治工作。这是我军的生命线。有了这个，我们军队才一新面目。”祸国殃民的“四人帮”和那个反革命小丑张铁生疯狂攻击和反对我军行之有效的传统的政治思想工作，其罪恶目的就是要否定毛主席的建军思想。

张铁生污蔑军队只搞“朴素的阶级感情教育”，不搞路线教育。这完全是胡说八道。路线教育与阶级教育是不能分开的，阶级觉悟是路线觉悟的基础。如果一个革命战士连起码的无产阶级观念都没有，分不清敌我友，甚至颠倒敌我，哪里还谈得到什么路线觉悟呢？文化大革命的斗争实践充分证明，路线觉悟最高，对刘少奇、林彪、“四人帮”的修正主义路线斗争最坚决的，正是最有阶级觉悟的工农兵群众和革命干部、革命知识分子。“四人帮”拚命反对阶级教育，完全是为了他们大搞颠倒敌我的反革命勾当。“四人帮”一伙鼓吹的“路线教育”，实际上就是法西斯精神教育，资产阶级拉帮结派的教育，同林彪反党集团的“路线交底”完全是一路货色。

反革命分子张铁生在黑讲话中，还居心险恶地进行反革命扇动，策动部队起来“造反”，揪“军内资产阶级”。他蛊惑人心地扇动说：现在“国家变修的可能性是最大最大的”，你们“每时每刻地都要蹬大眼珠子”，要把“枪口始终对准‘还乡团’”，对准“军内资产阶级”。如果不这么办，“还乡团还是要回来”，无产阶级军队“性质就要变了”，就要变成“雇佣军队或者是一个御用军队”了。同时，抬出他的主子来进行恫吓，说他这些活不是随便讲的，是根据姚文元和“四人帮”在辽宁的那个死党的指示讲的，你们不信，就“走着瞧”。他还杀气腾腾的对基层干部挑动说：“咱们青年同志”，应该发扬“造反派精神”，“上边革一些大官老爷的命”，“下边革一些战士的命”。你们“人物不大，还有什么顾虑的，挣那么几十块钱，当那么个小官”，有什么怕的，他能“把咱开除党籍，开除军籍，他不能开除人籍吧”。并且利令智昏地进行“路线交底”说：“现在可以说‘无产阶级司令部’掌握了国家宣传机器了”，一旦“有什么风吹草动，你们可以向‘无产阶级司令部’写信”。张铁生说的所谓“无产阶级司令部”就是“四人帮”那个帮中央。这就彻底暴露了“四人帮”一伙急欲打倒我军领导干部，篡夺军队领导权，妄图把无产阶级军队变为他们复辟资本主义工具的狂妄野心。

“四人帮”反军乱军的凶恶打手张铁生，当时真是气势汹汹，不可一世。可是，曾几何时，随着“四人帮”的覆灭，在强大的无产阶级专政面前，终于成为人人喊打的过街老鼠，成为不齿于人类的狗屎堆。这是历史给反革命小丑安排的应有的下场。

描述：

