id: ff6ce4e2a7
标题：大家办报
日期：1959-8-25
是否是时间段：false
作者：高炳强/张立廷/梁文汗/邓邦君/袁世武/洪四一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强国庆节的宣传报道

伟大的国庆十周年快要到来了，我们部队的广大官兵，和全国人民一道，正在以更大的革命干劲，更辉煌的工作成绩，作为国庆十周年的献礼。因此希望解放军报把部队当前在新的跃进形势下，涌现出来的新人新事新成绩，及时地报道出来，以便推动部队更好的跃进。 高炳强 张立廷

按：高炳强、张立廷等同志的建议很好，有关迎接国庆节的部队活动，本报已开始报道，希望同志们积极组织这方面的稿件。另一方面要大力报道部队大鼓干劲，继续跃进，改进作风，提高工作质量，反对右倾保守思想，用优良成绩迎接国庆节的各种实际行动。

重视部队行政管理方面的宣传

解放军报最近比较注意扩大报道面，但是对经常工作的报道还不够。例如对部队行政管理方面的报道就很少，有时候虽然有一点，也是零零星星的。目前，部队里有的同志外出不讲军风纪，不注意礼节；有个别干部对部队管理不严。希望解放军报能够加强这方面的报道，及时宣扬正确管理部队，遵守军风纪好的单位和个人，从而增强部队的组织纪律观念。梁文汗

两幅图片有毛病

解放军报8月2日二版刊登的“9012部队红一连战士抓紧战斗演习的空隙时间写枪杆诗”图片有毛病，图片里的重机枪装上了弹链，竖起了表尺，打开了防尘盖，旁边有两个披戴着伪装的战士正在写诗。这是违反武器在威斗中的保管规则的。因为在没有射击任务的时候，竖起表尺容易被损坏，打开防尘盖，机匣里容易进入沙土，一个经过训练的机枪手，是不会这样不爱护自己的武器的，因而看了后有一种不真实的感觉。8月12日二版刊登的“0136部队某坦克连新战士、副驾驶员胡景云检查传动部分”图片也有毛病，图片上分明是在检查（或操作）自行火炮的瞄准镜，可是文字说明里却说成是“检查传动部分”，图片与说明不一致。这一缺点产生的原因可能是作者深入生活不够，对部队情况不熟悉，但是编辑同志应该在发表时认真加以审查，不让有缺点的图片见报。

邓邦君 袁世武 洪泗一等

描述：

