id: 094299d194
标题：一个必须挤掉的脓包——右派分子杨绍谦
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个必须挤掉的脓包——右派分子杨绍谦

《甘肃日报》

铁道部第一设计院右派分子杨绍谦在大鸣大放中，以“正直入”自居，自动申请退团，积极从事反党、反人民、反社会主义的活动。他把思想教育诬蔑为“政治迫害”，认为退团是“光荣的进步”，反对党领导行政、工会和青年团，拉拢人和党唱对台戏，反对人民民主专政，煽动群众对“三反”、“肃反”不满，并反对我国向社会主义一边倒，企图投入帝国主义怀抱。这个右派分子还长期隐瞒地主家庭成份，一贯流氓成性。杨绍谦的丑恶本质终于被彻底揭露出来了。

## 反对党对行政工会和共青团的领导 拉拢人和党唱对台戏

杨绍谦一贯对党的领导极为仇视，反对党领导行政、工会和共青团，并拉拢人和党唱对台戏。他在施工组织预算科的整风座谈会上说：“科内以党代政，以团代政，科长有职无权。”因为预算科长是非党同志，有些重大问题要请示党组织或者和党员负责干部商量，杨绍谦就极不满意，骂科长是“傀儡”。杨绍谦1954年在训练班学习时，就看不起训练班的党员领导干部，说他们说话“粗”，没有什么知识。1955年杨绍谦随工作队出差哈密，队领导干部是一个党员，他就诽谤说：“这人领导方法不好，技术也不好，不像大学生，不像知识分子。”1956年他私人办墙报，专门搜集刊登反对领导的材料，对党团进行攻击，并提出了四大条件：“不要党团领导，不许删改稿件，不要党员参加宣传组，不受每月中心任务的限制。”他说：“只有这样，宣传工作才能生动活泼，才能充分发挥民主，才是‘真正的民主’。”杨绍谦认为第一设计院没有一个正直的共产党员，并恶毒地讽刺道：“太平天国运动开始是好的，后来就四分五制了。”意思是说共产党也将要“四分五裂”。

杨绍谦曾对设计院工会干部丁亚航说：“作为一个工会干部，处处要为‘群众’说话，不可跟随党团跑，应和党团唱对台戏，否则将会受到‘群众’的谴责、唾弃，是庸才、蠢货。”去年设计院工会改选时，杨绍谦对提出的几个候选人不满，就对选举进行破坏，拉拢听他摆布的人，为他奔走。他说：“工会选举不民主，现有人选不能为大家谋福利，不是大家的拥护者”等等。诡计没有得逞，又怀恨在心，直到整风时，还进行讽刺打击，说：“邓主席（工会主席）坐着轿，下面有人抬他的轿，抬轿的人中有三个人是不正直的共产党人。”还说：“工会与团的干部不是‘主而不宰’，而是粗暴急躁的‘宰’。”杨绍谦还操纵团支部的改选，不让党员（也是团员）当选支部委员。他公开地对团员说：“有没有党员还不一样工作，反正他们不能经常来过组织生活，不如团员自己当支委。”团支委计划分工对团员进行思想工作，扬绍谦把这种工作说成是演“十五贯”。

## 诬蔑思想教育是“残酷的政治迫害” 恬不知耻地说退团是“光荣的进步”

一贯反党反人民的右派分子杨绍谦，为了进一步和党对立，在大鸣大放中，申请退出共产主义青年团。有人批评他退团是落后的表现，他还恬不知耻地说退团是“光荣的进步”。为了迷惑和煽动群众，他在整风会上放出许多右派谰言，说在共产党领导下的环境内到处“碰壁”，说他在设计院活不下去了，想辞职不干了，回家算了。他把自己伪装成正人君子，大言不惭地对人说：“我是正直的人。”这个“正直”的人，曾因自高自大、闹个人主义、乱搞男女关系，受到青年团的教育和处分。因此心怀不满，仇恨在心，在整风中把团对他的教育和处分说成是“残酷的政治迫害”，骂经常帮助他的团支部负责人是“大混蛋”。还说：“团内给我的处分我根本不赞成，后来想就是这个社会嘛！”他对新社会是极端仇恨的，并使他感到了精神的痛苦，他说：“回想这几年真有怨言，是造成神经衰弱的主要原因。”因此，他在整风中要和新社会进行“斗争”。他说：“我是以牙还牙的态度，到什么时候也不能成为河卵石，不会磨去青年人的棱角，在什么时候都是如此。”当右派分子们向党猖狂进攻时，他就感到有希望了，说：“目前我感到我并不孤单，因为有很多人支持着我，我希望这次整风时走出来。”他还鼓动地说：“有些人主张聪明些，明哲保身。我不怕什么，为了‘正义’碰得我头破血流都行。”

## 反对人民民主专政诬蔑“三反”“肃反”运动， 妄想在中国闹“匈牙利事件”

杨绍谦认为我们国家的人民民主专政是“不好的东西”，说我们的选举不民主，个性不能自由发挥。他更露骨地说：“我们国家的民主不如西方民主”。他诬蔑我们的专业学校是搞“军事训练”，他说“我和一个朋友去天水住学校，一到就是搞‘军事训练’，一年也没搞什么学习，而全是社会活动，每天立正稍息”。他还想挑起一些人对三反、肃反不满，和他一起向党进攻，他在整风会上恶毒地挑拨说：“三反也有三反学校，当时对我的印象非常不好，被‘打’的人都是老工程师。来到设计院就开始体验‘新的生活’，设计院打‘老虎’等一系列的事情，除了我看过上饶集中营外，还没有看到过这种现象”。他把我们新社会说得一团漆黑，说“肃反”是“官逼民反”。说“人与人的关系是假的”。他认为积极分子是“陷害别人，提高自己，卖友求荣”。他认为我们的社会“只许州官放火，不许百姓点灯”。他还造谣说：“多少人没饭吃，农民一月一两油”等等。为了挑起群众对社会主义社会的反对，他对人说：“匈牙利事件大学生起来闹事，我是同意的，与中国的‘五四’学生运动一样”。他妄想在中国闹“匈牙利事件”。

## 反对向社会主义“一边倒”企图投入帝国主义怀抱

杨绍谦反对我们倒向社会主义一边，他对帝国主义国家大肆吹捧，对社会主义国家则进行污蔑攻击。他说：“一边倒只能是经济上和技术上一边倒”，又歪曲地说：“苏联对中国的态度，并不是报纸上宣传的那样大公无私的援助和老大哥式的帮助。”并说：“这是骗人。”他经常偷听美国之音，和印度、澳大利亚的广播，还遗慽地说：“我的收音机收不到台湾的，虽然有些时也很想听。”可是对我们党中央的机关报——人民日报，却进行诽谤和诬蔑，说什么“人民日报只能相信百分之五十”等。他由帝国主义和资本主义国家的广播里搜集了许多破坏国际团结和反对世界和平的材料，并经常在群众中散播。他还为美帝设在台湾和南朝鲜的导弹进行鼓吹，说威力有多大，对我国的威胁多严重等。杨绍谦甚至不想在中国生活了，对人说“要到外国去”。

 长期隐瞒地主家庭成份一贯流氓成性

杨绍谦解放后一直隐瞒着自己的地主家庭成份。在郑州中学学习时，他诡称他的家庭出身是中农骗取了人民助学金，混入了新民主主义青年团。这个右派分子的反动思想和流氓作风是一贯的。郑州解放时，他逃往浙江、江西等地作反共反人民的宣传，曾主办过“北风文艺社”和“壁报”，协助国民党反动派搜罗炮灰，鼓动青年学生参加国民党军队，因欺骗青年有功，伪政府曾给以银元嘉奖。这一时期还作过小偷，偷过农民和书店的东西，看电影、洗澡、理发等都耍流氓手段不给钱。参加革命工作后，曾因工作不负责任、不服从组织、不过团的生活等，受到警告和严重警告等处分。1955年他竟以流氓手段，强拉一女人到红山根运动场要发生肉体关系，当一工人看到，对这种卑鄙行为进行干涉时，他还凶恶地打了这个工人一个耳光。

杨绍谦的丑恶面貌暴露出来之后，还假装“正经”，说他的谬论是“推心置腹，知无不言”。说揭发和驳斥他的人是“人身攻击”，并扬言要“横眉冷对千夫指”等。对群众的反击和追问，采取抗拒和抵赖态度。这激起了广大群众的愤怒。目前，第一设计院职工群众，还在继续深入地和这个顽抗的右派分子进行斗争。

 ---- 原载1957午8月14日《甘肃日报》，转载于《反击资产阶级右派分子资料汇编》，甘肃人民出版社，1957年。

描述：

