id: 6de1f9c55e
标题：中共中央批转文化部党组“关于今后文化艺术工作方针和任务问题的报告”
日期：1960-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转文化部党组“关于今后文化艺术工作方针和任务问题的报告”

各省、市、区党委：

现将文化部党组关于今后文化艺术工作方针和任务问题的报告和一个附件发给你们。中央同意这个报告对过去文化艺术工作的估计和对今后工作的意见。1960年，我国工农业建设将继续跃进，扫盲和普及教育的工作也会有很大的进展，人民群众对文化艺术的要求将更加增长。文化艺术工作应该在党的领导下，贯彻执行两条腿走路的方针，大力开展普及工作，同时又切实注意提高质量；大量发展业余文化活动，同时又抓紧培养和提高专业队伍，并使专业和业余密切结合，对专业文艺工作者应该鼓励和督促他们继续深入工农群众，加强同群众的联系，并帮助他们努力学习马克思列宁主义、特别是毛泽东同志的著作，彻底改造思想，树立和加强共产主义世界观，以便在较短时期内建立起一支强大的工人阶级的又红又专的文艺队伍。

## 附件一：

## 文化部党组关于今后文化艺术工作方针和任务问题向中央的请示报告

## （一九五九年十二月六日）

1958年-1959年的文化艺术工作，和党所领导的其它建设一样，也出现了大跃进。它成为当前我国声势浩大的文化革命的一部分。这是文化艺术战线上经过整风和反右派斗争，在党的建设社会主义总路线的指导下，在工农业生产大跃进和人民公社化运动的推动下，贯彻执行了党的文化艺术方针的结果。它对于提高人民群众的政治思想水平，鼓舞人民群众建设社会主义的热情起了巨大的作用。

两年来文化艺术的大跃进，首先表现在文化艺术已经开始成为全民的事业。随着工农业的大跃进和人民公社化运动的发展，全国各族人民群众的文化活动出现了空前繁荣的局面。广大工人、农民和战士创作了无数的新民歌，表现了广大人民创造社会主义新生活的豪迈气概，这些民歌被称为社会主义时代的新国风，群众性的壁画、说唱、戏剧、歌咏、舞蹈等艺术活动蓬勃开展。许多地方掀起了群众性的编写革命回忆录、工厂史、公社史的写作运动，出现了许多激动人心的优秀作品。人民公社和工矿、街道举办的文化事业和文化馆、文化站、业余文工团、业余剧团、电影放映队、书店、图书室、展览室等，都发展很大。1959年配合整社运动，对农村群众文化组织作了调整和整顿以后，群众文化艺术活动就更加巩固和提高了。

其次，两年来全国文化艺术工作者在参加劳动，实行与工农兵群众相结合的道路上迈进了很大的一步。他们在整风和反右派斗争胜利之后，下乡下厂下连队，深入群众，参加劳动锻炼，他们同群众的联系加强了，思想觉悟大大提高了，一批优秀的文艺工作者陆续加入了党。艺术学校坚决贯彻执行了党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，极大地克服了脱离政治、脱离群众的倾向。全国各地建立了大量的业余艺术学校和短期训练班，培养了大批群众业余文艺工作的骨干分子。新的年青一代的艺术人才大量涌现，文化艺术工作的队伍更加壮大了。

两年来的文学艺术创作着重地反映了大跃进和革命史，数量大大增加，思想性和艺术性也有显著的提高。电影艺术片这两年产量增加到一百八十多部，超过过去八年的总数。新闻纪录片、科学教育片和美术片也有很大的增长。为庆祝建国十周年举行的新片展览得到广大观众普遍的好评。全国戏曲，据统计已有四百多种，传统剧目的发掘和整理，新剧目的创作和舞台艺术的革新，都取得很大的成就。话剧方面创造了不少表现社会主义新生活的好作品，表演水平也大大提高。戏剧及其他各种艺术的创作，在今年的国庆献礼中都表现了突出的成绩。两年来出版了很多优秀的作品，其中十万字以上的长篇小说就有30多种，好些作品销行在一百万册以上。

两年来，各种文化艺术事业都有很大的发展。到今年年底，全国电影放映单位将达到15，000个，比1949年增加了二十三倍。1958年全国剧团增加到3，300个，剧场增加到2，800个。全国报纸现有487种，全年总印数39亿多份；杂志834种，全年总印数5亿多册。1958年图书共出版45，000多种，总印数23亿多册，比1957年几乎增长一倍。1958年国家举办的博物馆增加到360个，比1957年增加了将近四倍；国家举办的图书馆增加到922个，比1957年增加一倍多。1958年高等艺术学校增加到35所，比1957年增加一倍多。从1958年冬季以来，各种文化艺术事业都在大发展的基础上进行了整顿和巩固工作，质量普遍提高。

两年来文化艺术工作的成绩是巨大的。虽然在工作中也产生了一些缺点和错误，但是同成绩相比，只是一个指头与九个指头的问题。这些缺点和错误，主要表现在中央文化部在1958年下半年对群众文化工作提出了一些过高过急的要求，不符合群众需要和自愿的原则；对专业文化艺术团体的工作，数量上的要求较多，注意质量的提高较少；文化部在1958年下半年很短一个时候，有脱离党的领导的倾向。这些缺点和错误，经中央和中央宣传部及时指出后，很快就得到了纠正。但在1959年上半年纠正这些暂时的、局部的缺点和错误时，某些地方又出现了右倾松劲现象，对群众文化工作有些放松，对专业文化工作者的思想教育和加强同群众的联系抓得不紧。文化部在继续鼓劲，及时采取措施，推动文化工作继续跃进方面也做得不够，个别同志甚至严重右倾，往下泼了一些冷水。经过八月以后的反右倾、鼓干劲运动，对右倾思想和松劲情绪进行了严正的批判，这种现象已经基本上克服。

## ×  ×  ×

十年来的文化艺术工作，特别是最近两年的文化艺术工作大跃进，积累了极其丰富的经验。而其中最根本性的和决定性的一条经验，就是只要我们全面地充分地贯彻执行党和毛主席的文艺方针和社会主义建设总路线，文化艺术事业就有胜利，就有跃进，否则必然犯错误，必然遭受损失。因此，要使文化艺术工作不断地健康地跃进，就必须以毛泽东同志的思想（包括文艺思想在内）作为唯一的指导方针，必须全面地和正确地贯彻党的社会主义建设总路线。文化艺术工作是党的思想工作的一个重要部分，它要求有高度的思想性和艺术性，科学性，要求有好的质量。同时中国是一个地大人多，现在还没有摆脱一穷二白的国家，因此文化工作必须鼓足干劲，做得又多、又快、又好、又省，才能以最高的速度，克服文化落后的现象，使社会主义的文化艺术发展到和经济建设和科学技术相适应的水平。我们必须坚决反对一切右倾保守、甘居中游，以及把“多、快、好、省”割裂开来，只求“多、快、省”，而不求“好”，或者只求“好”而不求“多、快、省”等错误倾向。为了达到多快好省地建设社会主义新文化的目的，我们必须：

第一、坚持文化艺术为工农兵服务、为社会主义建设服务的方针和“百花齐放、百家争鸣”的政策。我们的文化艺术是社会主义经济基础的上层建筑，它必须为经济基础服务，而不要损害经济基础；它必须密切地配合社会主义的经济建设，促进经济建设的发展，而不要离开社会主义的经济建设，阻碍经济建设的发展。这就是说，一方面在思想上，我们的文化艺术必须以社会主义、共产主义精神教育、鼓舞和团结人民，站在群众的革命斗争和生产斗争的最前线；另一方面在事业上，又必须服从经济建设的需要，随着生产的发展来逐步地发展文化艺术事业。而一切群众的文化艺术活动，都必须服从于生产任务，服从于当时的中心任务，必须遵守群众的需要和自愿的原则。

文化艺术为工农兵服务、为社会主义服务，就是要求文艺创作热情地表现劳动人民的生活和斗争，表现工农群众在改造世界、在创造社会主义新生活中的冲天干劲和英雄气概，使文艺作品能为广大工农群众所接受和喜爱，同时要求运用一切文化工具给劳动人民以文化科学知识，以此来鼓舞人民的生产热情和斗争意志，提高人民的政治文化水平和道德品质。文艺为工农兵服务、为社会主义服务的途径和方法应该是多方面的，我们不应该把文艺为工农兵服务、为社会主义服务的作用理解得太狭隘。我们应该在坚持社会主义、共产主义方向的原则下，坚定地贯彻“百花齐放、百家争鸣”的政策，继续提倡文艺创作的题材、风格和形式的多样化，提倡学术上的自由辩论，提倡文艺界、学术界不同流派和学派的自由竞赛，从而调动一切文化艺术工作者的积极力量，来发展和繁荣社会主义的文化艺术。同时，这样也更有利于同那些反动的或错误的思想进行斗争。我国优秀的民族文化遗产必须更好地加以整理和继承，并且应该努力推陈出新。对外国的优秀的进步的文化必须继续认真吸收，并且力求使它们适合我国人民的需要。继承民族文化遗产和吸收外国文化的目的都在吸取营养，有利于创造社会主义的文化，因此都必须采取批判的态度，在思想上要同封建阶级和资产阶级的世界观严格划清界限，而取其有利于社会主义文化建设的东西，决不能全盘接受，更不能颂古非今，盲目崇拜外国文化。文学艺术应该着重反映现代生活和斗争，同时不能忽视历史题材和传统剧目，更不能把两者对立起来。目前文艺战线上的主要危险，是企图使文艺脱离工农兵、脱离社会主义的修正主义思想，全国文艺工作者应该特别注意反对这种倾向。

第二、坚持政治挂帅。坚持政治挂帅，加强党的领导，是文化艺术工作取得胜利的根本保证。两年来文化艺术工作的大跃进首先是各级党委抓紧领导的结果。一切文化艺术工作都必须紧紧地依靠党的领导，离开党的领导就必然犯重大错误，使人民事业受到损失。各级文化艺术部门和一切文化艺术工作者必须老老实实地接受当地党委的领导，听党的话，反对任何削弱党的领导的危险倾向。

在文化艺术工作中坚持政治挂帅，就是要注意加强对文化艺术工作者的政治思想教育，监督他们遵守党的纪律，努力学习马克思列宁主义，坚持参加劳动，与工农兵结合，使他们成为又红又专的文化艺术人才；同时要经常注意创作中的思想倾向，引导创作沿着健康的道路发展。关于文艺创作的题材、形式和风格，应该让艺术家按照他们的条件自己去选择和互相竞赛。当然，文化艺术部门的领导者必须努力去熟悉业务、钻研业务，使我们对文化艺术的思想领导更加细致、深入和有效。

第三、坚决走群众路线，实行两条腿走路。社会主义的文化艺术，是属于劳动人民和为劳动人民服务的，不充分发动广大群众起来参与文化艺术的创造，不发挥广大群众的智慧和创造力，要发展和繁荣社会主义文化艺术是不可能的。坚持文化艺术工作的群众路线，就是一方面要大力开展工农群众的文化艺术活动，要善于结合群众的生产和其他各种运动来开展文化艺术工作；另一方面又要充分发挥专业文化艺术工作者的力量，使专业文化艺术工作者经常面向工农兵，更密切地同工农群众相结合，更好地为群众服务。文化工作应该结合自己的特点，采取正确的方式，充分发动广大干部和群众，大搞群众运动。那种认为文化工作不能搞群众运动的意见是错误的。同时，不顾文化艺术工作的特点，完全照搬工农业生产中搞群众运动的方式和方法，也是不适宜的。在党的领导下，依靠群众、广泛开展群众的业余文化艺术活动，实行专家和群众相结合，个人智慧和集体智慧相结合，这是在文化工作中贯彻群众路线的重要原则。

在文化艺术工作中，存在着普及与提高、专业与业余两个主要方面的关系，它们是互相区别而又互相联系的侧面。忽视任何一面或者把两者割裂开来，都不利于社会主义文化艺术的发展。我们既要大力普及，又要积极提高。我们应把普及和提高很好地结合起来，坚持在普及基础上提高和在提高指导下普及的正确原则。我们要有更多的适合广大群众需要的文艺作品和科学著作，同时必须注意不断提高作品的质量。文化艺术的思想水平和艺术科学水平越高，它所起的作用也就越大。专业和业余，是组成我们文艺队伍的两个方面，缺一不可。业余是大量的，我们应该提倡和发动广大群众和干部进行各种业余文化活动和创作活动；专业团体应该着重提高质量，同时向群众学习，同群众的业余活动很好地结合，并且把辅导和推动群众的业余文化活动，当作自己的重要职责。

第四、尽快地建成一支强大的工人阶级的文化艺术队伍。要创造和发展社会主义的文化艺术，没有这样一支队伍是不成的。对旧有的资产阶级知识分子和艺人必须正确执行团结、教育、改造的政策，加强对他们的马克思列宁主义教育，有计划有组织地动员他们深入工农兵群众，参加劳动和基层工作，同群众密切结合，锻炼改造，使他们逐步地确立共产主义的世界观，同时取得文艺创作的丰富源泉。要大力培养青年文艺工作者，着重地有计划地从工农兵业余文化艺术活动分子中，选拔人材，加以培养和提高，以壮大文艺队伍，加强这支队伍的战斗力。

## ×  ×  ×

1960年我国国民经济将在1958—1959年大跃进的基础上继续跃进。在人民公社巩固和健全发展的情况下，农业现代化将要飞速前进，扫除文盲和普及教育的工作也将更快地发展，广大人民群众对文化艺术的要求将更加高涨。适应这个形势，1960年文化艺术工作，应该在过去两年大跃进和几个月来反右倾、鼓干劲整风运动的基础上，坚决贯彻党的社会主义建设总路线，坚持政治挂帅，坚持群众路线，在文化艺术为工农兵服务、为社会主义建设服务、“百花齐放、百家争鸣”、“两条腿走路”的方针指导下，实行“全面规划、积极发展、重点建设、提高质量”的方针，更好地在实现文化艺术革命和创造社会主义的民族的新文化的道路上继续跃进，对社会主义建设发挥更大的配合作用。

1960年文化艺术工作的主要任务是：

## 一、高举毛泽东思想的旗帜，继续深入开展反右倾、鼓干劲，进行社会主义、共产主义教育的运动。

为了坚持党的社会主义建设总路线，争取今后文化艺术工作的继续跃进，各地文化艺术部门应该高举毛泽东思想的旗帜，在党委统一领导下，继续深入地开展反右倾、鼓干劲的整风和社会主义、共产主义教育运动。文化艺术部门是知识分子成堆的地方，受资产阶级思想的影响较深，经过历次政治运动，在思想上虽然有了很大提高，但是反动的、错误的思想还是不少。在这次运动中已经暴露出文化艺术部门决不是“无右可反”，而是右倾情况相当严重，特别是在一小部分老党员、老干部身上表现得很严重。因此，在这次运动中，必须彻底揭发和批判一切右倾思想，首先在关于总路线、大跃进、人民公社等重大问题上同右倾机会主义分子划清界线，其次应该结合本部门的具体情况，批判在文化工作上脱离政治、脱离群众、脱离党的领导的错误思想，使文化艺术干部普遍受到一次深刻的社会主义、共产主义教育。这个运动主要在党员干部中进行，特别要着重检查领导人员的思想，每一个行政上和艺术上的领导人都应当在这次运动中好好地洗个澡，严肃地批判资产阶级的世界观，认真地树立共产主义的世界观。对于党外的文艺工作者，可以吸收他们参加学习，正面进行教育，提高他们的思想，伹不要把他们当作重点来批判。

目前无论在国际国内，文学艺术上的修正主义思想还严重存在。它们不要党的领导和无产阶级世界观；取消文学艺术的教育作用；用抽象的“人道主义”或“人性论”来代替党性、阶级性；夸大社会主义建设中的缺点，抹煞新事物，或者用一些琐屑的情节来掩盖生活中的重大斗争。在反右派斗争中，虽然对修正主义思想进行了批判，但主要是在较大的政治原则方面，对于表现在创作或创作思想上的修正主义倾向，还没有好好加以批判。因此，反对文学艺术上的修正主义思潮，仍然是当前的主要任务。文艺界准备有计划地深入继续开展对文艺上修正主义倾向的斗争，继续彻底地批判资产阶级的文艺思想，以保卫马克思主义的文艺思想。各地文化艺术部门都应该积极参加这个斗争，并且要取得斗争的完全胜利。

反对右倾机会主义和批判修正主义的文艺思想，都必须以毛泽东思想作为武器。因此在这一批判过程中，要同时展开认真学习毛泽东思想的运动。全国文化艺术部门应该用最大的力量，有计划有组织地学习毛主席的著作，结合自己的思想，深入地学习毛主席的文艺思想，并且把它作为武器，来批判修正主义和其它错误思想。

## 二、继续大力开展群众文化工作，特别是农村文化工作。

根据国民经济以农业为基础，一切方面应支援农业的方针，必须用最大的力量来加强农村文化工作，同时继续加强工矿、城市的群众文化工作，积极开展少数民族地区、某些边疆地区、山区和新工矿区的群众文化工作。

为了满足广大农民群众的需要，1960年各电影制片厂应该拍摄一部分在内容和形式上适合在农村放映、为农民所易于接受和爱看的影片；各地制片厂应该和有关部门合作积极加强科学教育片的生产，以配合技术革命和适应工农业生产发展的需要。1960年全国电影放映网，特别是农村放映队，应该有较大的发展。在今后两三年内，争取做到平均每五千户的公社都有一个放映队。各地出版社应切实组织力量，加强扫盲读物和通俗政治、科学、技术、文艺读物的出版；中央一级有关出版社也应注意这方面的工作。要积极改进农村图书发行工作，巩固和扩大农村图书发行网。各类艺术表演团体应该排出一些适合在农村演出的节目，坚持下乡下厂演出，同时对群众业余表演团体进行辅导。应该加强和改进对农村的广播节目。要大力加强农村的幻灯工作。文化馆、群众艺术馆、图书馆、博物馆等专业文化事业单位都应该采取具体措施加强对农村群众的文化工作。

要继续根据业余、自愿、小型、多样的原则，密切配合生产和各项中心任务，大力开展群众的业余文化艺术活动。要继续鼓励群众创作，加强对他们的辅导，帮助他们提高。对于群众所写的优秀作品，应该加以搜集、整理并编选出版。要供给群众各种文艺演唱材料。各地应根据可能条件，适当举办业余训练班，加强对群众业余文化活动骨干的训练。要有计划地举行群众业余艺术会演，以便交流经验，推广优秀节目。文化部门还应该协同科技部门推动和帮助群众进行业余的科学技术研究和实验工作。农村各种业余文化组织，可因地制宜来决定它们的组织形式和活动方式，但必须遵守业余和自愿的原则，防止向专业化发展和硬性规定任务的偏向。公社文工团必须在业余时间进行活动，不得脱离生产，也不要妨碍青年农民的学习，同时必须加强对它们的政治思想领导。俱乐部、图书馆、展览室的工作应大力加强。各地文化部门应当随时注意总结群众文化活动的经验，并把好的经验向全国介绍、推广。

少数民族地区的文化工作应该更好地结合各个地区的新情况，用更大的力量来开展。要大力培养各地区的民族干部，更好地发挥各民族文化的特点。中央文化部应该设立专门机构管理这方面的工作。

文化部准备协同有关部门分别召集农村文化工作会议、工矿文化工作会议和少数民族文化工作会议，专门讨论加强农村、工矿和少数民族文化工作的问题。

## 三、加强重点建设，提高文化艺术工作的质量。

提高文化艺术工作的质量是一个长期的艰巨的任务，必须进行全面规划和采取各种有效措施，首先要搞好创作，同时加强重点建设和工作中的薄弱环节。1961年是党的诞生40周年，全国文艺工作者应该鼓足干劲，创作出更多更好的作品来迎接这个伟大的节日，并且应该以此作为推动全部文化艺术工作大大提高一步的巨大动力。

电影应该扩大题材范围，并在现有基础上进一步提高思想性和艺术技术水平。各类艺术表演团体应该努力提高演出的水平。要加强对剧目工作的领导，根据各种不同剧种的情况努力创作现代剧目，同时继续发掘和整理传统剧目。对于传统剧目的上演，应该加以选择，并有所革新，使它们更加符合今天的需要。话剧比较更便于反映今天的生活，应该大力提倡，在有条件的地方，应该适当发展话剧团。要更好地组织各类艺术表演的会演，进行竞赛和交流经验。民间美术和工艺美术关系到广大艺人和群众生活，应当很好发展。随着城市建设的发展，对雕塑美术的要求越来越多，应该加强这一薄弱环节。为了加强美术事业，1960年各省、市、自治区可以适当建立一部分美术工作机构。

要继续大力提高出版物的质量，数量的发展要有所控制。无论普及的和高级的出版物，都应该既保证政治质量，又保证学术著作具有一定的科学水平，文艺作品具有一定的艺术水平。要拟订出版各类书籍的规划；要正确制定选题计划，加强组稿工作。对于群众的、青年的作品，应当积极加以帮助和鼓励，不应采取冷淡或排斥的态度；同时注意对专家的组稿工作。要加强出版物中的薄弱环节（如知识读物、通俗读物、扫盲读物、儿童读物和工具书等）的出版工作。要更加有计划地有选择地整理出版我国古典著作和翻译出版外国古典著作，应该写序文对这些作品的思想内容加以恰当的介绍和评论。由于纸张产量不足，特别是好纸数量不足，一、二年内，报刊（特别是专区级以下的报刊）和一般图书，要着重提高质量，一般不要发展数量。在纸张的分配方面，首先要保证马克思列宁主义经典著作、毛泽东同志的著作和各级各类学校课本和扫盲读物的需要，并且保证用好纸印刷。报刊书籍的发行，应该加强调查研究，注意提高发行质量，克服浪费现象。特别是中外古典著作和其他不宜大量发行的书籍，更应该根据作品情况有区别地规定印数，加以控制。书籍的印刷装帧技术，应该努力改进和提高。

加强艺术科学研究和文艺评论，是开展思想批判、推动创作、提高创作水平的重要环节。有关报刊应该大力发展文艺评论和图书评论工作。各地应该重视培养理论批评队伍，同时应该重视组织群众对书报和文艺的评论。要健全和充实中央艺术科学研究院和各个艺术、技术研究所，加强专业艺术团体和艺术院校的研究工作，同时各省、市、自治区也可以根据本地区的需要和可能，建立适当的研究机构。对十年来文化艺术工作的丰富经验，应当很好地加以总结。

为了提高文化艺术工作质量，必须加强文化艺术事业的重点建设，首先要确定重点事业，认真把它们办好。中央和各省、市、自治区都应该选择部分水平较高的文化艺术单位（包括艺术表演团体、电影厂、出版社、艺术院校、图书馆、博物馆等）作为重点，充实各种条件，加强对它们的领导，使它们能够比较迅速地提高工作质量，以便取得经验，示范推广，以带动其它单位的提高。在每一个单位中，又应该有工作安排上的重点，比如剧团应该有重点节目，制片厂应该有重点影片，出版社应该有重点书籍。要既注意重点，又照顾一般，用重点来推动一般，使文化事业逐步得到全面的发展和提高。

在基本建设方面，也应该有重点。由于干部、物资条件的限制，必须在全国一盘棋的原则下，有计划有步骤地发展，首先解决那些迫切需要解决的重要环节，保证重点，逐步积蓄力量，为今后更大的发展创造条件。

## 这里着重提出两个问题：

第一、关于电影艺术片厂的建设。关于这个问题，文化部党组已向中央作了报告，并经中央批转各地。按照中央批准的建设方针、步骤，在1962年以前主要是建设北京、湖北、四川、广东、西安、昆明六个中心厂和新疆、内蒙两个民族地区制片厂，连同原有的厂共12个厂，其他地区在1962年以前只建拍摄新闻片和科教片的制片厂。但目前若干省、区仍要求提前建立艺术片厂。我们考虑不论从全国的需要和可能来说，在短期内普遍搞故事片是有困难的，目前只能保证重点厂的建设。因为：第一，从我国现有放映单位的数量来看，现在我国一年放映的节目已经足够调度，许多拷贝还不能充分发挥作用，如节目增多，就会造成很大浪费。第二，我国现有电影干部力量还很薄弱，为保证老厂拍片质量，同时为将来各地建厂培养干部，需要给老厂一定的条件。如各省、区都要建厂，势必分散现有干部，这不仅对提高我国影片质量不利，对建设新厂也不利。第三，制片厂需要的设备供应不足，目前电影所需要的胶片要从外国进口，由于电影器材生产和国家外汇的限制，不能充分满足需要。鉴于以上情况，我们认为从全局着想，应该按中央批示的原则办事。新闻片科教片对直接配合政治运动和生产作用很大，许多地方对此（特别是对科教片）还没有用上很大的力量。因此，一般省、区目前应集中力量把新闻片科教片厂办好。各地如有需要拍摄的题材，可采取和老厂或中心厂合拍的办法解决。这样做，不仅本省题材可以得到反映，质量更有保证，同时通过合拍工作，也可为将来建艺术片厂培养干部，对今后各地电影事业的发展和提高影片质量都有好处。

第二、城市建设对文化设施的需求问题。近年来原有城市的扩建或改建，新的工矿区和中小工业城镇的增加，对文化设施的要求已大大增长。现在旧城市改建和扩建的建设标准一般要求较高，但按照我国目前的财政和物资力量，在文化建设方面，要完全满足这些需要是有困难的。因此，建议各地，在全国一盘棋的方针下，旧城市的扩建或改建所需大型的、高标准的文化设施，应该分别轻重缓急，分期、分批地上马，不要一拥而上。有些较重大的文化设施应争取列入城市改建的总体规划。在工矿区还应争取工业部门和工会组织协助解决。至于一般的工业城镇所急需的文化设施，我们在安排计划时已予以考虑，如有不足，各地可酌情自行调剂。

四、加强文化艺术干部的培养和提高工作。

几年来文化艺术教育事业虽有很大发展，但从数量或质量来看，都远不能满足需要。因此，大量培养有社会主义觉悟和文化艺术修养的文化艺术干部，已成为当前的迫切任务。我们希望各地党委督促各地文化部门大力加强这一工作，特别是加强对现有学校的领导，并对今后的发展作出长期的规划，逐步建立一批新的学校。培养文化艺术干部应该采取两条腿走路的方针，除了加强和适当发展各种专业学校之外，还应在现有艺术院校内举办各种训练班、进修班，并且采用专业团体办学员班、师傅带徒弟和举办函授、夜校等业余艺术学校的方法，来培养急需的文化艺术干部。

目前在职干部普遍需要提高，各地必须把在职干部的训练作为重要的任务，采取措施解决这个问题。首先必须普遍加强干部的马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，坚持下乡下厂实行劳动锻炼的制度。同时要大力提高干部的业务水平。除加强在职学习外，要分批分期轮训干部，争取在二、三年内对所有骨干力量全部轮训一遍。要切实加强文化学院的教学工作。中央戏曲研究院应该继续举办演员和编导训练班，并考虑举办演员函授学校。应该组织力量编写必要的教材，并出版一套适合演员阅读、自修的读物，帮助广大戏曲演员提高政治、文化和业务的水平。要采取措施，在三、五年内，使全国青年演员普遍达到初中至少高小以上的程度。

在文化艺术教育中，目前亟需解决师资问题和设备问题。各地学校普遍缺少骨干力量，特别是新建的高等艺术学校，有的只有一两个教授，有的学院至今尚无院长。为了解决这个问题，除了文化部要对原有的院校加强领导，并使它们担负起培养师资、支援全国的任务外，建议各省、市、自治区在自力更生为主，争取协作支援为辅的原则下，尽可能调配力量，创造条件，逐步解决本地区的需要。许多学校设备很差，特别是新建的学校，有的没有校舍，有的几个学校挤在一起，建议各地在基建投资方而尽可能地加以照顾。

五、加强文化物资的生产、供应和管理工作。

文化物资生产是保证文化事业建设的物质基础。多年来我们在这方面注意不够。随着文化事业的发展，这方面的工作越来越显得重要。目前有些物资如胶片、制片设备、印刷设备、文化艺术用品等生产和供应数量不足，有些文化物资的质量，特别是出版用纸的质量，尚不能满足要求。上述情况在一定程度上影响了事业的发展。考虑到文化事业长远建设的需要，进一步加强文化物资工作的管理，使文化事业发展计划和物资需要计划很好地衔接起来，加强综合平衡工作，密切和生产部门协作，密切协作区内的相互协作，加强物资供应的组织工作，这些已成为当前的迫切任务。现在文化部已成立了专管物资生产供应的机构。建议各地党委和文化部门也注意加强这项工作。各地可根据具体条件有计划地举办和发展生产文化物资的企业，逐步争取自给，又为全国服务。同时应监督有关单位节约物资，防止浪费。

六、加强党对文化艺术工作的领导。

各级文化行政部门的领导人必须认真学习毛泽东思想和党的方针政策，并且必须努力贯彻执行。他们应时刻注意加强自己的组织性、纪律性、服从各级党委（从中央到支部）的领导。在一切有条件的文化艺术单位中，都应该建立起健全的党的领导核心。在艺术院校、艺术表演团体、出版社和工厂中都应该实行和加强党委制，加强对政治思想和业务的领导。各地应该注意加强对优秀的非党文艺干部的思想教育，够条件的可以吸收他们入党。对于已经入党的著名艺术家，不能因为他们著名而放松对他们的教育，应尽可能地使他们经常地参加组织生活，严格按照党对一个党员的要求来教育他们。希望各省市、区党委加强督促文化行政部门和艺术单位中的党组织认真做好这一工作。

为了贯彻党的领导，必须健全专、县（市）的文化行政机构。专、县（市）的文化行政机构，几年来变动频繁，目前大部分都是文教合一。随着各项文化事业，特别是农村文化事业的发展，门类很多，摊子很大，目前的组织形式已显得不相适应，应在可能条件下适当加强。一般以文教分科（局）为宜，至少必须没有专人，管理文化工作。至于机构究竟如何设置，如何充实，请各地根据实际情况决定。

以上是否妥当，请中央审批。

## 附件二：

## 文化部关于1960年文化事业计划的建议

## （一九五九年十二月）

## 一、1960年文化事业的方针任务

1960年我国国民经济将在1958—1959年大跃进的基础上继续跃进。在人民公社巩固和健全发展的情况下，农村建设事业将有更大的发展。广大人民群众对文化艺术的要求将更加增长和迫切。为了适应这个形势，1960年我国的文化艺术工作应该在过去两年大跃进和近几个月反右倾、鼓干劲整风运动的基础上，坚决贯彻党的社会主义建设总路线，坚持政治挂帅，坚持群众路线，在文化艺术为工农兵服务、为社会主义建设服务、百花齐放、百家争鸣、推陈出新、两条腿走路、勤俭办事业的方针指导下，实行“全面规划、积极发展、重点建设、提高质量”的方针，以保证文化事业更好地配合工农业生产的大跃进，实现技术革命和文化革命，掀起建设社会主义的民族的新文化的高潮。

根据上述方针，1960年文化工作的主要具体任务应是：制定1960年一1967年文化艺术事业发展的远景规划；继续大力发展群众文化，特别是农村文化；加强各项事业的重点建设，提高文化艺术工作的质量；加强干部培养工作和文化艺术队伍的改造和提高；大力发展少数民族和边远地区的文化事业；逐步克服文化工作中的薄弱环节；加强对物资和基本建设的管理。全国文化艺术工作者应该努力作出最好的成绩准备向党的四十周年献礼，并且以此推动文化艺术工作的进一步繁荣和提高。

## 二、1960年各项文化事业计划要点

## 电影事业

继续提高艺术片、新闻纪录片、科学教育片、美术片的思想性和艺术、技术水平，扩大影片题材范围，多方面地满足国内观众的需要，同时适当地满足国际文化交流的需要。大力加强对适合农村观众的影片的摄制、发行和放映工作。为向党的四十周年献礼，拍摄一部分有关重大革命历史题材的影片。积极扩大城乡电影放映网，逐步改变放映网的发展赶不上影片生产发展速度的不平衡状况。

（一）影片生产：艺术片生产80部左右，其中要有10—5部水平较高的重点影片和为党的四十周年准备的献礼片，10部左右在内容和形式方面都适合广大农民观众的艺术片；继续拍摄纪录性艺术片，并提高其质量；增加适合儿童观看的影片的产量。大力提高新闻纪录片的质量，中央新闻纪录片厂生产长纪录片10部左右、短纪录片150本左右，新闻期刊片132号；各省、自治区厂的新闻纪录片一般生产24—40本左右，全年中央和地方共生产新闻纪录片1，100本左右。为配合技术革命和适应工农业生产发展的需要，各地制片厂都应该和有关部门合作，增加科学教育片的生产，全国约生产各种科学教育片110—120部。1960年生产美术片45本。

（二）电影放映单位：1960年发展电影放映单位4，250个，年末达到19，250个；比1959年增长28％，其中农村放映队3，150队，年末达到11，000队左右，比1959年增长40％左右，城市和工矿区放映队增加800队，比1959年增加29％；电影院增加300座，比1959年增加19％。

## 出版事业

加强出版规划，大力提高质量，数量发展要适当控制。无论普及的和高级的出版物，都应该既要保证书籍的政治质量，又要保证较高的科学水平和艺术水平。注意提高出版物的技术质量。保证做好“毛泽东选集”第四卷的出版发行工作。加强理论著作的出版工作，出版以毛泽东思想为指导的，总结我国革命经验、建设经验的理论著作。继续鼓励和组织不同流派和风格的文艺作品和不同学派的学术著作的出版。加强出版物的薄弱环节，特别要加强知识读物、通俗读物、扫盲读物、儿童读物和工具书的出版工作。有计划有选择地出版我国的古籍和翻译出版外国优秀的学术著作和文艺作品。努力作好序言和后记的工作，做好向党的四十周年献礼书籍出版的准备工作。

（一）出版物：配合开展马列主义理论和毛泽东思想学习的需要，配合教育事业大发展和巩固扫盲成果，马列主义经典著作、毛泽东同志的著作，各级各类学校课本（包括业余学校课本和扫盲课本）和扫盲读物要大量增加。图书全年出版10亿册份，总印张从1959年的26．5亿印张增为28亿印张，增长6％左右。课本全年出版18亿册，总印张从1959年的27．5亿印张增为44亿印张，增长60%。1959年底约有报纸1，350种（专区以上460种，县报约900种），1960年基本上不变；杂志的品种作适当的增加（主要是科技杂志和通俗刊物）。报纸、杂志的发行份数稳定在1959年第四季的水平，报纸全年发行59亿份，总印张从1959年的49.5亿印张增加为56亿印张，增长13％左右；杂志全年发行6亿册，总印张从1959年的11.5亿印张增加为14亿印张，增长21％左右。如果纸张供应发生困难时，主要压缩报纸和杂志，保证学校课本和理论著作。

（二）图书发行：加强进货、发货和售货工作的计划性，重视发行效果，实行分省备货。继续建设城乡发行网，增设城市、工矿的门市部500个左右，城市发行网达到5，800个左右。巩固和健全人民公社书店，增设售书点，加强农村图书发行工作。全国图书销售额约为48，000—49，600万元，较1959年预计增长20——24％。

（三）书刊印刷：继续提高印刷质量，注意发挥现有设备的潜力，缩短印刷周期。根据出版事业的发展，积极地发展印刷生产力，逐步解决各省自印课本问题。在建设布局上，首先照顾印刷生产力比较薄弱和交通不便的地区。1960年节刊印刷生产能力，比1959年增长20％左右。

## 艺术事业

继续发展艺术事业，大力开展普及工作，同时着重提高艺术创作演出的思想性、艺术性。要加强重点建设，加强对创作和理论研究工作的领导，并且采取有效的措施（如举办戏剧编导、戏曲演员的进修班或讲习会，民间舞编导、指挥、声乐和器乐技术的训练班等），迅速提高各类艺术表演团体的主要艺术骨干的思想，业务水平。在全国艺术部门掀起一个向党四十周年献礼的创作运动，以最大的力量，更有计划地组织广大艺术工作者创作和演出（或展览、出版）表现党成立四十年来的童大革命历史斗争和社会主义建设时期重大题材的优秀艺术作品。举行全国青年戏曲演员、杂技、马戏会演，少数民族戏剧会演，曲艺、木偶、皮影、话剧、歌剧小型汇报演出，以带动整个艺术事业的跃进和艺术水平的提高。

（一）艺术表演团体：积极发展话剧、歌剧、舞剧、乐团、儿童剧、曲艺、杂技、木偶、皮影和少数民族艺术的表演团体，扶植各种艺术流派和稀有戏曲剧种。戏曲剧团过多的省、市，应适当调整给缺少剧团的边远省、区和新的工矿区。在整顿巩固的基础上进一步明确专、县文工团的方针任务，积极帮助它们提高。1960年全国艺术表演团体达到3，400个左右。专业表演团体应该继续执行下放劳动锻炼的政策，上山下乡，为工农兵服务，加强对群众业余文艺活动的辅导。

（二）其他艺术单位：根据需要和可能，在缺乏剧场的地区发展一部分剧场，有计划地、分期分批地建立大城市剧场，扩建和改进现有剧场，并注意增加适合儿童的剧场。1960年共发展剧场100个，年末达到2，750个。为了繁荣美术创作，要注意美术事业的发展，特别是民间美术和工艺美术的发展。随着城市建设的开展，各地应注意发展雕塑美术事业。各省、市、自治区可适当发展一部分美术工作室。为大力开展文艺科学研究和评论工作，各地可在健全和充实现有研究机构的基础上，根据本地区的需要，适当建立一部分研究机构（包括艺术资料馆）。

## 群众文化事业

遵守需要、自愿和业余的原则，积极配合生产和各项运动，大力开展群众文化艺术活动，繁荣群众创作和业余的科学技术研究活动。训练业余活动的骨干，健全和充实群众文化组织，加强辅导工作，积极提高文艺活动的水平。

（一）群众自办的文化组织：进一步巩固和发展群众文化组织。人民公社的文化馆、俱乐部、图书馆、展览室、业余剧团、创作组等应当在整顿、巩固的基础上健全组织，充实内容，加强活动。群众文化组织还没有建立起来的地区，应根据需要和可能积极加以发展，达到社社有文化馆，队队有俱乐部。积极发展农村图书室和展览室。继续发展厂矿、企业、街道的群众文化组织，并注意它们的巩固、充实和逐步提高。

（二）国家举办的文化机构：加强和充实县文化馆；并县以后多出来的文化馆，应予保留，作为分馆，以便继续开展文化工作。

大力加强和充实现有的公共图书馆，逐步发展市（大城市的市辖区）县图书馆，1960年共发展图书馆200个，年末达到1，266个。

加强对省、市、自治区群众艺术馆的领导，逐步调配干部，大力提高工作质量，使它们成为有力的辅导群众艺术活动的机构。确有需要而又基础较好、条件较好的专区或市和少数民族的自治州可逐步建立群众艺术馆。文化馆一律不改为群众艺术馆。

加强儿童文化工作，注意改善和增加适合儿童的文化活动场所和儿童阅览室等。

（三）幻灯工作：幻灯是简易而重要的宣传文化工具，各地应注意运用并发展幻灯事业。要加强幻灯机、幻灯片生产和幻灯放映工作，提高制片质量。建立以四川、陕西为中心的幻灯片和幻灯机的生产机构，供应西南和西北各省的需要。在有必要和条件的省，应积极建立幻灯片的绘制机构。各地县文化馆应结合当时当地的政治运动和建设任务，大力加强幻灯放映组的辅导工作，开展群众性的幻灯放映活动。

## 文物事业

加强文物、博物馆事业的全面规划和管理，积极发展各种类型的博物馆，在发展的基础上大力开展研究工作，提高工作质量。文物保护工作应配合国家经济建设，继续贯彻“重点保护、重点发掘”的方针，抓紧时机，和建设部门协作，坚决走群众路线。

（一）博物馆工作：大力改进和充实中国革命博物馆和中国历史博物馆的陈列。整顿与提高现有各类博物馆。逐步改善省馆的陈列条件。还在筹备中的省博物馆，应积极创造条件正式建馆。筹设博物馆设备设计制作公司。已经建成的博物馆，积极发展“博物馆之友”的群众性组织，帮助博物馆改进和开展工作。

发展一部分小型的纪念馆、专门馆和为儿童服务的简易的儿童博物馆。

根据需要和可能逐步建立县（市）博物馆。对现有县（市）博物馆应加以巩固充实，提高质量。1960年共发展博物馆200个，年末达到800个（加上市县举办的展览馆，总数仍在1，300—1，500个左右）。对工矿和农村中群众举办的展览室，应积极地加以支持和辅导，使它们更好地为群众服务。

（二）文物工作：制定文物全面保护规划和法令，继续公布文物保护单位，1960年达到1万处以上，并从中挑出100—200处公布为国家级文物单位。紧密配合国家基本建设和水利建设，继续贯彻“重点保护、重点发掘”的方针，提高发掘质量，加强综合研究。作好文物保护单位的管理工作，健全群众性的文物保护组织，继续进行流散文物的征购和搜集工作。在少数民族地区继续有计划地搜集关于社会发展史的典型性的活资料。

继续进行重点革命纪念建筑物和古建筑物的修缮工程（如外大八庙、龙门、永乐宫等）。

## 文化艺术教育

继续贯彻党的教育工作方针和两条腿走路的方针，大力办好重点院校，全面提高现有学校的教育质量，积极发展新的学校和专业，克服薄弱环节。加强在职干部的轮训工作，发展专业团体办学和群众业余艺术教育。

（一）招生：1960年高等文化艺术院校招生3，000—3，500人（其中由国家分配的高中毕业生2，400人）；省一级的中等文化艺术学校招生6，000—7，000人。

（二）新建学校和专业：发展高等艺术院校某些迫切需要的专业，克服薄弱和空白环节。在北京电影学院内增设电影工程系。积极发展中等文化艺术教育，在有条件的高等艺术院校建立附属中学和附属小学，增设中等舞蹈、话剧、电影技术、工艺美术、地方戏曲、曲艺、杂技、皮影、木偶等专业学校。

（三）除了办好全日制的正规教育外，还应大力在现有艺术院校和文化干部学校举办训练班、进修班，以及采用专业团体举办学员班、师傅带徒弟、函授、夜校等方法，培养急需的文化艺术干部。加强在职干部教育工作，分批轮训在职干部。

（四）为适应群众业余文化活动的发展，应加强现有县（市）的业余文艺训练班（或学校）的领导。根据可能条件，积极发展新的业余文艺训练班（或学校）。所有业余文艺训练班，学习时间不宜过长，以免影响生产。

## 文化物资的生产、供应和管理

保证各项文化物资的供应是发展和提高文化艺术工作的重要条件，文化部门应该注意做好这方面的工作。要更好地全面规划文化物资的生产和供需的平衡工作。要尽量利用国产的物资，设备，充分发挥现有物资、设备的潜力，厉行节约，反对浪费。在文化物资的生产中要积极采用各项新技术，试制各项新产品。

（一）1960年生产电影机械7，000台（包括放映机，制片设备等）。电影机械的生产任务主要由南京、上海、哈尔滨和八一电影机械厂负担。

（二）1960年印刷机械的生产，计委和第一机械工业部已安排6，500吨，比1959年增长225％。

（三）1960年建议轻工业部安排供应出版用纸40万吨（包括高级纸4万吨），并要求大力提高出版用纸的质量。

（四）加强对其他文化用品的管理。文化部和各省市文化局，都应与轻工业、化学工业和手工业管理部门建立经常和密切的联系，调查研究各项文化用品（如乐器、戏衣、舞台设备器材、宣纸、画板、颜料、毛笔、油墨等等）的产需情况，帮助它们设法安排生产，加强监督，保证供应，提高质量。负有供应全国需要任务的文化用品生产单位，各省、市文化部门应予大力支持和帮助，以满足全国的需要。

## 基本建设

文化部门的基本建设应坚决贯彻全国一盘棋、勤俭办事业以及中央和地方并举、国家举办和群众自办并举、大中小并举、土洋并举一整套两条腿走路的方针，贯彻重点建设和照顾一般的原则。对文化艺术发展有重大意义的建设项目，应尽先予以确保；同时加强对基层文化设施的建设，适当解决遗留问题，以满足群众对文化生活日益增长的需要。在建设时除重大骨干建设项目外，一般应尽可能先搞中小型的和简易的，以便较快建成，早日为群众服务。对于因城市改建而必须新建、改建的某些重要文化设施，一方面要从长期建设需要出发，适当考虑较高的规格标准，另一方面也要注意国家的投资可能，分期分批进行建设。

1960年文化事业计划主要指标

项目 计算单位  1959年预计  1960年建议    1960年为1959年%

发展数  到达数

摄制艺术片            部     80         80      100

新闻片及短纪录片    本  1,000     1，100      110

科教片              部     90        110      122

美术片              本     36         45      125

国语翻译艺术片      部     70         70      100

电影放映单位          个  15，000    4，250    19，250    128

其中：电影院        座    1，600    300    1，900    119

城市放映队        队    2，740    800    3，540  129

农村放映队        队  7，790   3，150    10，940    140

出版总印张          亿印张    115．0    142．0  123.5

报纸              亿印张    49．5    56．0  113．1

杂志              亿印张    11．5    14．0  121．7

图书              亿印张    26．5    28．0  105．7

课本              亿印张    27．5    44．0  160

图书销售额           万元     40，000  48，000—49，600    120—124

图书零售单位         个  5，300    500    5，800    109

艺术表演团体         个    3，300    100    3，400    103

剧场                 座    2，650    100    2，750    104

图书馆               个    1，066    200    1，266    119

文化馆               个    2，530    84     2，614    103

博物馆               个       600    200    800       133

说明：1．1959年预计完成数一部分是根据上半年统计数字估算的，一部分是根据省、市报来的1959年计划估算的。

2．图书零售单位、图书馆、文化馆、博物馆都是指国家举办的，不包括群众自办的。

描述：

