id: 6332c0ae71
标题：缴掉“四人帮”的狼牙棒
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：顾工
来源：
标签：江青,邓小平,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”勾结林彪搞篡党夺权，首先从文艺上开刀。他们合伙炮制了“文艺黑线专政”论，作为压制革命文艺工作者、扼杀文艺作品的狼牙棒。连我这样的文艺战线上的普通一兵，竟也不能幸免。

一九七三年底，我把我在六十年代初期写的一些散文（绝大部分都发表在《人民日报》《解放军报》《光明日报》上），编成了一本散文集《大海的子孙》，交给北京人民出版社出版。谁知，这本小书刚放到新华书店的书架上，马上就触怒了“四人帮”的反革命神经。“四人帮”的鹰犬于会泳，竟在一次创作会议上狂吠，这本散文集是“大毒草”，要勒令书店收回、封存。接着，对我和编这本散文集的责任编辑，进行疯狂地围攻。他们说我是“黑线人物”，是“黑线回潮的急先锋”，但被我所在单位主管创作的负责同志顶了回去。“四人帮”及其爪牙，又连夜赶写了批判这本散文集的文章，送给一家报纸准备发表。为此，“四人帮”的爪牙，写了一封封告密信给江青，江青要他们把这件事“当作大事来抓”。

我那时一直在困惑地思索：他们为什么要这样整我？我小时候参加新四军，跟着党，跟着毛主席，跟着人民军队，在党和同志们的关怀、帮助下，学习写作，陆续发表了一些文艺作品。我怎样就成了“用黑线的奶瓶喂养大的黑线人物”了呢？我怎样成了“黑线回潮的急先锋”了呢？——现在我才恍然大悟，“四人帮”所以把我这样一个普通一兵，列为“黑线回潮的急先锋”，主要因为那本散文集，大都是六十年代初期发表的作品，在“四人帮”看来：这不是在为“十七年”翻案吗？要是不杀一儆百，让那些没能赶尽杀绝的“黑线人物”，一个一个跳出来，那还了得吗？他们还能独霸文坛吗？所以，必须给这本小书恶狠狠地迎头一棒！

“四人帮”压制文艺工作者，扼杀文艺作品，是不择手段的。他们从我那本散文集中，开始只挑剔出这样一句话：“在太行山的战斗烈火中，飞出过震撼世界的捷报”，他们便象拾到一根可以勒死人的绞绳，狂叫说：“这是在为林彪树碑立传，扬幡招魂”。我立即根据我军的军史，写了张小字报和他们摆事实，讲道理：“……太行山，在抗战时期，在解放战争时期，在伟大领袖毛主席的英明领导下，曾在战斗烈火中，飞出过很多震撼世界的捷报。我们可以列举出一些突出的战例：在一九三七年十月，刘伯承、邓小平领导的一二九师，夜袭阳明堡，焚毁日寇飞机二十多架。一九三八年二月，刘伯承、邓小平领导的一二九师，在神头村，全歼日寇精锐。一九四五年，刘伯承、邓小平领导下的太行军分区，在上党全歼蒋匪五个师……这些突出战例，都是闻名全国，震撼世界的。林彪这个大野心家、大阴谋家、大卖国贼，在抗战开始后，他就以养伤为名，逃窜到苏联，长期躲藏……”

“四人帮”的爪牙们看到了这张小字报，更是火冒三丈，加紧了围攻，他们把散文集中的每篇文章，都和“黑线专政”联系起来批判，说这篇“是人性论的黑标本”，说那篇“是中间人物论的典型”。现在回想起来，最使他们恼恨的是那些歌颂我军光荣传统、歌颂老一辈无产阶级革命家的一些篇章。如其中有篇散文，内容是写我军的一位老政委，在部队转移时，住草棚，睡硬板，和分别多年的儿子重逢，见面后就一起学习毛主席著作，推土运料……他们竟也把这说成是“宣扬脱离阶级斗争的传帮带”，“复旧”。“四人帮”及其豢养的爪牙，指鹿为马，颠倒黑白，就这样信口雌黄地把作者、作品宣判死刑！

华主席、党中央一举粉碎了“四人帮”，也彻底推倒了“四人帮”一伙对我和那本小书所作的诬蔑不实之词，这怎能不使我热泪盈眶！我又有了笔，有了新的生命，我要更好地投身到火热的斗争中去，投身到抓纲治国、向四个现代化进军的行列中去，我要奋笔疾书！

“四人帮”用“黑线专政”论的狼牙棒，把多少部作品，多少位作家，都打得血迹斑斑，鳞伤遍体啊！今天我们要缴掉“四人帮”的狼牙棒，一定不能再让“黑线专政”论来扼杀、窒息革命文艺。我们要更高亢地欢唱无产阶级进军的凯歌！

描述：

