id: 6337cae15f
标题：在红太阳照耀下茁壮成长
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：红颂阳/红新兵
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们心中的红太阳，

金灿灿的光芒照四方，

我们是小苗儿才出土，

红太阳照耀我们茁壮成长。

某部话务班的十个女战士，参军前都是毛主席的红卫兵，在无产阶级文化大革命中到过北京，最最幸福地见到了伟大领袖毛主席。一九六八年春天，她们走进人民解放军这所毛泽东思想大学校，在金灿灿的毛泽东思想阳光沐浴下茁壮成长。

十个红卫兵，穿上绿军装，佩戴上红领章、红五星，分配到总机房。她们一到工作台，看到无数颗红色信号灯，象一大堆星星似的到处闪光，机上的塞门密密麻麻，耳朵里只听到“总机”“总机”的不断呼叫，值一小时的班，忙得额头上豆大的汗珠直往下淌。这时，一些同志就想：得赶快苦钻技术啊！有的还说：“技术过不了关，就难完成任务。”十七岁的话务员黄江畔，马上上街买了个小本本，到修理所借了一本《电话学》，白天黑夜地看，边看边往小本本上抄。有的同志说她成了“技术迷”，黄江畔不服气地反问道：“没有过硬的技术，靠什么为人民服务？”

“靠什么为人民服务？”正当她们热烈争论这个问题的时候，通信科长来了。她们就围上去说：“咱们才干这一行，技术低完不成任务，你这位老行家给我们传传经吧！”科长满口答应下来，传给了女战士们一条最根本的经验，就是活学活用毛泽东思想，念念不忘突出无产阶级政治。他讲了古田会议决议，又讲了中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，然后讲了一九六四年在反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武妖风的影响下，话务班一度突出了技术，比武得了第一名，政治却退了坡，思想问题不断出现，话务班变成了一个落后单位。历史的经验，使十个女战士受到了深刻的教育。

带着历史的经验教训，话务班十个女战士又学习了伟大领袖毛主席的光辉教导：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”，毛泽东思想的灿烂阳光，把她们前进的道路照耀得通亮。她们认识到：为人民服务最根本的是靠战无不胜的毛泽东思想。我们不论干什么工作，都必须把突出无产阶级政治摆在第一位。

党支部为了让毛主席的建军路线在话务班战士们头脑里深深扎根，领导她们活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，狠揭狠批了彭德怀、罗瑞卿的“技术第一”、“艺高人胆大”等反革命修正主义谬论。战士黄江畔认识到自己苦钻技术的思想，是中了单纯技术观点的毒，愤怒地向资产阶级军事路线猛烈开火！她上街重新买了一本红红的笔记本，专记自己活学活用毛泽东思想的心得，在扉页上端端正正地贴上了毛主席像，在毛主席像下，她挥笔写下誓言：“我要永远走突出无产阶级政治的道路，用毛泽东思想统帅技术，做无限忠于毛主席的红色话务员。”通过学习，话务班出现了时时、事事突出无产阶级政治的新气象。她们天天学“老三篇”、天天用“老三篇”，改造自己的灵魂，用毛泽东思想统帅话务工作。

闪耀着毛泽东思想光辉的红色总机房，十个女战士把它当成锤炼无限忠于毛主席的忠心的熔炉，热情传播毛泽东思想的阵地，批判修正主义的战场，“完全”“彻底”为人民服务的光荣岗位。她们把手里的二尺塞绳，看做是传达以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音、保障军队集中统一指挥、密切联系群众的一条红线。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，十个女战士遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，排除了千难万险，保证当地军民时刻都能听到以毛主席为首的无产阶级司令部的声音。有一次，黄江畔守总机，北京要跟第一线紧急通话，受到线路杂音的严重干扰，双方都听不清。怎么办呢？小黄心想，毛主席教导我们对工作要“极端的负责任”，于是，她把双方的话都记在本子上，然后一句一句地代转。她叫哑了嗓子，但是心情感到无比高兴。战士杨武、郭晓若、田英、郑军、马铁斌、雷娅婷、李红、王一鸣、胡建辉，千方百计保证线路畅通，在电话上无法传达的时候，她们就跑出总机房，传达上门。由于她们全心全意地为人民服务，大家表扬她们是“红色的线路”。

“红太阳照得我们心里明，

总机房里干革命，

一条红线心连心，

完全彻底为人民。”

毛主席建军思想的光辉，哺育出一棵棵茁壮的幼苗。红心似火的十个女战士入伍一年来，人人被评为五好战士，话务班也评上了四好班！

（红颂阳、红新兵）

描述：

