id: 6338b82791
标题：为人民 靠人民——记云南边防部队某部政治处副主任、共产党员张友福
日期：1971-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南边防部队某部政治处副主任、共产党员张友福，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，忠实地执行毛主席的革命路线，为建设政治边防、建设社会主义新边疆作出了贡献。

“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”二十年来，张友福从一个边防哨到另一个边防哨，紧紧地依靠人民群众，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，被各族人民誉为“一切行动听毛主席指挥的无产阶级先锋战士”。

“我是共产党员，一切行动听毛主库指挥”

一九六二年，张友福在边防前哨蚌孔的民族工作队担任指导员。当时，蚌孔正面临着一场两条道路的激烈斗争。

张友福和战友们一来到蚌孔，就遵照伟大领袖毛主席关于“组织起来”的教导，帮助蚌孔全乡十五个寨子的傈僳族、拉祜族人民先后实现了合作化。各族贫下中农依靠集体力量，把荒山秃岭变成茶林果园，到处是一派热气腾腾的景象。

正当蚌孔各族人民沿着毛主席指引的康庄大道前进的时候，旧省委、县委一小撮走资派，追随叛徒、内奸、工贼刘少奇，刮起了“三自一包”、“四大自由”的妖风。他们借口“边疆特殊”、“少数民族落后”，大砍合作社，妄图阻止边疆人民前进的步伐。

在这关键时刻，张友福挺身而出，勇敢捍卫毛主席的革命路线。深夜，张友福和战友们围坐在灯下，一字一句地学习毛主席的光辉著作《关于农业合作化问题》和其他有关教导。毛主席教导说：“只有社会主义能够救中国。”“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。”大家越学心里越亮堂。张友福斩钉截铁地说：“毛主席从来没有说过要砍社，我们只能把合作社办好，不能砍掉。不管刮什么风，鼓什么浪，合作化道路一定要坚持走下去！”

有一次，张友福到旧县委会要求扩大蚌孔集体经营的畜牧场。旧县委的一个负责人一听就不耐烦地说：“蚌孔是国境线上的村寨，条件特殊，合作社不能扩大，而且不办为好！”张友福回答：“毛主席叫我们办合作社，我们不能讲特殊！蚌孔人民要革命，要走社会主义道路！”那个人又说：“少数民族还很落后，合作社早办不如迟办。”张友福回答：“兄弟民族过去落后，是三座大山压迫造成的，只有走合作化的道路才能永远摆脱落后状态！”那个人火了，说：“你们不听话！”张友福响亮地回答：“我是共产党员，一切行动听毛主席指挥！”

“一切行动听毛主席指挥！”这是忠于毛主席的张友福发自内心的声音，是无产阶级党性的集中表现。在伟大的无产阶级文化大革命中，张友福紧跟毛主席，把斗争的矛头指向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人。运动一开始，一小撮走资派妄图束缚群众的手脚，极力给群众划框框，定调子。张友福遵照毛主席关于“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的指示，紧紧地和群众站在一起，揭露批判刘少奇推行资产阶级反动路线的罪行。当一小撮阶级敌人大搞形“左”实右、让蚌孔的基层干部都“靠边站”的时候，张友福坚决贯彻执行毛主席关于“相信和依靠干部的大多数”的指示，和群众一起，粉碎了敌人妄图破坏无产阶级专政的阴谋。经过阶级斗争暴风雨的锻炼，张友福心更红，志更坚。

“为政治边防建设战斗，目标要定在巩固无产阶级专政上”

一九六九年上半年，张友福告别了蚌孔的傈僳族人民，来到了傣族人民居住的澜沧江畔。当时，党的“九大”刚刚开过，毛主席发出的“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召，深深地印在张友福的脑子里。张友福说：“为政治边防建设战斗，目标要定在巩固无产阶级专政上。革命前辈为了建立无产阶级专政，不怕流血牺牲；我们要为巩固无产阶级专政，战斗不息，鞠躬尽瘁。”为了巩固无产阶级专政，他始终狠抓阶级斗争不放。

有一次，张友福和社员们一起在龙山上开荒种地，引水灌田。这时，寨子里传出一股风说：“龙山上有山神，得罪了山神，要降灾到傣家，我们比比弄弄（傣语：亲戚的意思）一家亲，可不能做伤天害理的事。”张友福经过调查，发现这是阶级敌人的鬼话。他抓住这个“活靶子”，组织贫下中农狠批刘少奇贩卖的阶级斗争熄灭论和地主、资产阶级的人性论。女民兵依娥说：毛主席教导我们，“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”阶级敌人最怕我们听毛主席的话，最恨我们军民团结干革命，我们决不能上他们的当！贫农社员巴喊索用自己的亲身经历驳斥阶级敌人散布的谬论，他气愤地说：“旧社会，土司头人剥削压迫贫下中农，那时候，他们根本不讲‘民族亲’。有一年，我交不起苛捐杂税，头人到我家，把我家仅有的一口猪拉走了，这还不够，狗腿子连正在孵小鸡的母鸡也没有放过。现在，阶级敌人想用‘民族亲’来蒙住我们的眼睛，办不到！”通过革命大批判，这个生产队揪出了一个隐藏很深的阶级敌人，革命和生产出现了新局面。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”为了把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，张友福热情帮助民族干部在阶级斗争风浪中成长。他说：“搞好领导班子建设，是搞好政治边防的重要一环。”妇女队长玉娥，带头执行和捍卫毛主席革命路线，勇敢地揭露一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政的罪行。敌人对她恨之入骨，暗中散布谣言中伤她。张友福和她一起学习毛主席关于阶级斗争的教导，鼓励她在阶级斗争的风浪中锻炼成长。不久，玉娥光荣地加入了中国共产党，并被选为党支部副书记。民兵连长岩桑邦一度对民兵的重要性认识不足，放松了民兵工作。张友福帮助他学习毛主席关于“兵民是胜利之本”的伟大教导，批判刘少奇“民兵无用论”、“民兵制度过时论”等反动谬论，帮助他提高了认识。从此，岩桑邦风里来雨里去，日日夜夜配合边防部队搞好军民联防。

“共产党员的心，要和人民的脉搏一起跳动”

张友福牢记毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，处处想群众所想，急群众所急，依靠人民群众，建设社会主义新边疆。他说：“共产党员的心，要和人民的脉搏一起跳动。”

一九六九年夏天，张友福被调到孟连傣族拉祜族佤族自治县革委会担任生产指挥组组长。一到那里，他就迈开双脚到人民群众中去，倾听群众的希望和要求。

孟连傣族拉祜族佤族自治县是一个气候温和、山川纵横、自然资源十分丰富的地方。解放后，在党和人民政府的关怀下，人民的生产和生活有了很大改善。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，有的地方仍然处于“种粮靠天，吃粮靠国家”的状态。

伟大领袖毛主席指出：“水利是农业的命脉”。孟连各族贫下中农，要改变贫困面貌，急需要解决水的问题。张友福想：人民的愿望，就是自己的责任；人民想的，就是自己应该做的。一天傍晚，张友福刚刚端起饭碗，听到有人说南垒河的出水洞可以引来灌溉两万亩“雷响田”，他马上放下碗筷，带着技术员就到现场察看，直到半夜才回来。

张友福走遍了孟连，查清了三条大河的水流走向，掌握了必要的数据，那里有泉洞，那里有溪流，都摸得清清楚楚。在调查研究的基础上，张友福提出了综合利用水力资源的方案。经过县革委会讨论，决定在南马河上修建一座两千千瓦的发电站，为工农业生产提供动力，引水上山。

南马河电站开工了！张友福担任工地指挥。他以“愚公移山”的精神和群众一起战斗着。

正当工程紧张进行的时刻，张友福看到一份报表，上面写着砌十里沟道需要一千吨水泥。他心里盘算起来：要是到昆明去拉运，一辆汽车要往返二百五十次，需要很多工时。这样，当年建站、当年发电的计划就要落空。张友福把群众找到一起开“诸葛亮会”。有人说：石灰伴砂，可以代替水泥。哪里有石灰石呢？张友福又去请教群众，终于在附近山上找到了可以烧石灰的水凌石。他带着工地八连的民工们，背上干粮，夜以继日地奋战在深山老林。经过七天七夜的试验，石灰终于烧出来了。

一九七○年十二月二十六日，南马河发电站开始送电了。边防前哨的孟连各族人民，永远不会忘记这个日子。这天，夜幕来临的时候，边寨竹楼喜放光明，千家万户祝福毛主席万寿无疆！

（本报通讯员 本报记者）

描述：

