id: 633c1d2cc1
标题：坚持工人阶级领导对知识分子进行再教育
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：某部驻丹东汽车改装厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”我们和革委会的同志学习了毛主席这一最新指示，回顾了厂里工人群众对知识分子进行再教育的情况，越发深刻地体会到毛主席的最新指示无比英明，无比正确。

丹东汽车改装厂是一个现代化工厂，每年都有一批高等及中等学校毕业生被分配到这里。过去，这些学生来到工厂，经过一年的实习，有的分在技术科室搞设计，有的分在厂部做经济管理工作。这些学生过去在学校受中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，受资产阶级知识分子的教育，长期脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践，到工厂后又受中国赫鲁晓夫所推行的“专家治厂”的反革命修正主义路线的毒害，许多人轻视工农，摆架子，为了名利，闭门搞发明创造，严重地脱离了无产阶级革命轨道。

伟大领袖毛主席教导我们：在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。厂革委会成立以后，我们和革委会成员一起，遵照毛主席的教导，对如何教育这些知识分子的问题进行了认真的研究。我们认为，按照那个阶级的面貌来改造知识分子，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题。无产阶级按照自己的面貌改造知识分子，建立一支为自己服务的无产阶级知识分子队伍，这是防止资本主义复辟、保证在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政所必需的。大家还全面分析了这些从旧学校培养出来的学生的情况，感到他们在无产阶级文化大革命中受到了很大教育，大多数人已经深切感觉到自己政治上的弱点，积极参加生产劳动，要求同工人群众相结合。不接受工人阶级的领导，坚持反动立场的资产阶级知识分子，只是极少数。只要我们坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，用毛泽东思想武装他们的头脑，帮助他们走上与工人群众相结合的道路，就能彻底改造他们的世界观。大家说：工人阶级有能力领导工厂，也完全有能力改造知识分子，对知识分子进行无产阶级教育是我们工人阶级的光荣任务。于是，厂革委会陆续将二百多名从大专院校和专科学校毕业的技术人员轮流下放，分期分批到车间和班组去参加劳动，教育他们走与工人相结合的道路。

这些技术人员到了车间和班组以后，受到广大工人群众的热烈欢迎和热情帮助。工人们为了培养无产阶级的知识分子，着重抓紧对他们的思想改造，和他们一起狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线和反动的资产阶级世界观，促进他们活学活用毛泽东思想，改造从家庭中、学校中带来的资产阶级旧思想。有一个技术员，由于受修正主义教育路线的毒害，轻视工人群众，整天坐在办公室闭门搞设计。他设计的一个胎模具有五公斤重，给工人带来了过重的体力劳动。这次他下放到车间劳动，老工人让他把胎模具搬到一边去。他接过这个五公斤重的胎模具，生气地说：“这是谁设计的？这么重！”老工人笑着说：“这不是一年前你设计的吗？我们每天用它倒放几百次，整整一年了。”工人的回答，使他脸上火辣辣的。接着，工人语重心长地说：“要做一个无产阶级革命事业的可靠接班人，可不能忘了工农群众，搞设计要为无产阶级政治、为社会主义建设服务才行。”这件事使他受到了深刻的教育。以后，工人同志又和他一起狠揭猛批中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人顽固推行“专家治厂”的修正主义路线的滔天罪行，给他讲家史、厂史，忆苦思甜，进行阶级教育和两条路线斗争教育，使这个技术员迅速提高了政治觉悟，开始树立了为人民服务的思想。他虚心地向工人同志学习，和老工人一起研究，把五公斤重的胎模具改制成为两公斤重。工人们立即鼓励他听毛主席的话，坚决沿着毛主席所指引的与工农相结合的道路走到底。

技术人员在和工人群众相结合的实践中，更加深刻地体会到，“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”只有遵照毛主席的教导，坚定地走同工农群众相结合的道路，才能有所发明创造。一车间长期存在烟熏、火烤、沙子烫的“老大难”问题。过去工人们为了提高生产效率，多次要求解决这个问题。可是厂里的走资派和资产阶级技术权威，学外国的洋办法，要搞一个所谓造型自动化车间，结果花了二十多万元钱也没有建成。工人仍然在恶劣的环境中工作。这次，这些技术人员下到车间后，在工人们的耐心教育下，使他们放下了架子，拜工人为师，和工人群众一起，破除了洋框框，因地制宜地进行设计，结果只用了几个月的时间就解决了过去十多年没有解决的“老大难”问题。他们还和工人群众一起，试制成功了千斤油压机和一种越野车。他们激动地说：工人群众是我们最好的老师，不同工人结合，我们就无所作为，一事无成。今后要坚决按照毛主席的教导去做，永远和工农相结合，为工农服务一辈子。

我们帮助厂革委会对知识分子进行再教育的工作还仅仅是开始，以后要和厂革委会一起遵照毛主席的最新指示，更加自觉地帮助知识分子走与工人相结合的道路，在毛主席革命路线的领导下，由工人群众给他们以再教育，坚决执行毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，建立起一支无产阶级知识分子队伍。

描述：

