id: 633d452192
标题：教育界学习邓小平教育思想邓小平人口思想座谈会在北京举行
日期：1998-2-18
是否是时间段：false
作者：温红彦/尹鸿祝
来源：
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月17日电（人民日报记者温红彦、新华社记者尹鸿祝）在邓小平同志逝世一周年之际，教育界近百名专家学者、学校领导、师生代表今天聚集国家教委，怀着无比崇敬的心情，缅怀小平同志的丰功伟绩，学习他的教育思想，决心继承小平同志的遗志，开创面向21世纪教育事业的新局面。

与会者深情地回顾起小平同志对中国教育事业倾注的满腔心血和作出的不可磨灭的历史性贡献。“文化大革命”结束后，他自告奋勇抓教育工作。教育战线平反冤假错案，恢复高考，建立学位制度，使教育战线成为当时全国最早拨乱反正和解放思想的战线之一。党的十一届三中全会以后，他从社会主义现代化的全局和中华民族前途命运的高度确立了教育事业的战略地位，高瞻远瞩地提出了“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的教育发展指导方针。他一再号召全党全社会要“尊重知识、尊重人才”，并身体力行，做好科技和教育的“后勤部长”。

据新华社北京2月17日电（记者于长洪）国家计划生育委员会和中国人口学会今天在京联合召开邓小平人口思想座谈会。国务委员兼国家计生委主任彭 云在讲话中指出：邓小平人口思想是邓小平理论的重要组成部分，深入学习邓小平人口思想对指导我们做好计划生育工作具有重要的意义。

彭 云说，“解放思想，实事求是”是邓小平理论的精髓，也是邓小平人口思想的精髓。他在论述中国的发展道路和经济建设的奋斗目标时，总是与人口问题紧密联系在一起。邓小平同志把人口问题放在国民经济与社会发展的全局中来考察，远见卓识地揭示了人口与经济、社会、资源、环境的关系，提出严格控制人口增长是中国的重大战略决策，为解决我国的人口问题指明了正确的方向。

描述：

