id: 633d8a1f4b
标题：走进海丰识彭湃
日期：2011-5-22
是否是时间段：false
作者：费士廷/王雁翔
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里诞生了中国第一个县级红色政权，创造了农民运动与武装斗争密切结合的重要经验

走进海丰识彭湃

■本报记者费士廷王雁翔

大家都知道原苏联有一个“红场”，却不知广东海丰也有个“红场”，亦即“红宫广场”。80多年前，这里还被称为“小莫斯科”。1927年11月，由彭湃领导的农民武装暴动在这里缔造了中国第一个县级红色政权——海丰县苏维埃政府。

“作为一个大地主的子弟，他却要‘革，自己家族的命，是不是有些傻？”

在走进海丰采访之前，我们虽然知道毛泽东称彭湃为“农民运动大王”，却没有想到，彭湃并不是为了吃饱饭而闹革命的。

彭湃出生在一个大地主家庭，家里有“鸦飞不过的田产”。他在《海丰农民运动》一书中这样描述自己的家庭：“每年收入约千余石租，共计被统辖的农民男女老幼不下千五百人。我的家庭男女老少不上三十口，平均每一人有五十个农民做奴隶。”1917年，彭湃东渡日本求学，翌年进入日本最早传播社会主义的地方——早稻田大学，在研究当时流行的许多哲学思潮之后，彭湃决定信仰马克思主义，以建立社会主义、实现共产主义作为自己奋斗终身的事业。

起初，家里人听说他要做农民运动，都不同意，大哥差不多要杀他。就是和他接近的朋友也都反对他：“农民散漫极了，不但毫无结合之可能，而且无智识，不易宣传，徒费精神罢了。”

初次下乡，农民看见他的样子就走。彭湃并没有灰心。第二天，他脱下学生装，改穿一套农民衣服又下乡了。然而，农民还是不理他。后来，他觉得是所说的话太文雅了，说出来农民听不懂，于是决定以后不说一句农民听不懂的话。如是半个月，喜欢与他交谈的越来越多。家人怕彭湃“败家”，兄弟分产自立，彭湃就把自己分得的田契送给佃户。佃户不敢要，彭湃就把他们召到自己家门口，将田契全部当众烧毁。

这一中国封建土地制度实行以来未闻之奇事，迅速传遍海陆丰。日后，彭湃走到哪里，都有大批农民众星捧月般地簇拥过来。1923年1月1日，由彭湃任会长的海丰总农会成立，加入会员达2万户，人口近10万人，占全县人口四分之一。

彭湃的孙女、广东政协委员彭伊娜说：“我看祖父的照片，参加革命前他穿的、吃的、用的，都是精致之极。作为一个大地主的子弟，他却要‘革，自己的命，‘革，自己家族的命，是不是有些傻？现在有些人把革命简单地说成是流氓无产者的运动，这是对革命理想主义的污蔑。”

这就是信念的力量。其实在老一辈无产阶级革命家中，相当多的人都是这样。他们是一批为理想奋斗的人。

从学员的笔记看彭湃做群众工作的态度和方法

在展览馆里，我们看到一份广州第六届农讲所学员冯文江遗留的笔记，至今仍能体会到这位“农运大王”做农民工作时的态度和用心。

笔记上记录了彭湃当年讲演时提出的做农民运动应注意之点：

（一）要吃苦，忠诚勇敢，受党的指导。

（二）要从下部工作做起，很谦逊，不要摆出高贵的架子。

（三）要明白农民的生活状况及其心理（凡同情者，乃革命者）。

（四）与农民交接应严密，然决不可生金钱关系。

（五）不要贪恋农民妇女。

（六）不要谈迷信。

（七）不要偷懒（要宣传每个农民，使其团结起来）。

（八）不要出无谓的风头，夸自己能干；自己有力量功劳，要归功于农民群众才好。

（九）谈话不要深奥，用俗语，且要耐烦。

（十）利用绅士一时，用后置之不论。

（十一）初次与农民谈话，可用白话告以历史。

（十二）不要显出与农民不一律的动作。

“下部”，即基层的意思；“可用白话告以历史”，白话通常指广州话，即用本地方言向农民作介绍的意思。

从这些原始的记录中看出，早期的中国共产党人已经自觉地把实现人民利益鲜明地写在了自己的旗帜上。

开创农民运动与武装斗争密切结合的重要经验

在红宫展览室中，有两面农会旗帜，据说，都出自彭湃之手。

一面是黑红联合旗，由4个三角形构成，上下两个顶对顶的三角为红色，左右两个为黑色；另一面是犁旗，一面红布画着一个犁的图形。黑红联合旗是海丰总农会会旗，犁旗是1925年以后广东省农会通用的旗帜。

犁旗上一个犁，是农民耕地最常用的工具。黑红旗则因为当时海丰各乡各姓有黑红旗之分别，时常发生械斗。彭湃建农会，用黑红联合旗，让农民团结起来。

1926年9月，毛泽东在《农民问题丛刊》序言中说：“历来土豪劣绅、贪官污吏猬集的海丰县，自从有了五万户二十五万人之县农民协会，便比广东任何县都要清明——县知事不敢为恶，征收官吏不敢额外括钱，全县没有土匪，土豪劣绅鱼肉人民的事几乎绝迹。”

党史专家马齐彬说，农民运动与武装斗争密切结合，首先是海陆丰革命运动创造出来的重要经验。1924年7月，广州组织农民运动讲习所，彭湃为第一届主任。经过数年的实践，彭湃撰写了《海丰农民运动》一书。许多关于农民运动以及土地斗争的思想主张，大多是他在党内第一个提出来的。

1926年5月，毛泽东在广州主办第六届农民运动讲习所，他将彭湃撰写的《海丰农民运动》一书，列入《农民问题丛刊》中，并在序言中指出：彭湃这篇著作及其他关于广东农民运动的材料，“乃本书最精粹部分”，“它给了我们做农民运动的方法”，“它又使我们懂得中国农民运动的性质”，因而规定为农讲所学员的必读教材。

彭伊娜表示：“现在人们一说到广东人‘敢为天下先，，大多会想到改革开放。其实，这种精神从中国农民运动从海丰起源发展到全国，就已深刻地影响了中国革命的历程。

（本报海丰5月21日电）

图片：彭湃烈士像

描述：

