id: 633f8e16a5
标题：塔里木人
日期：1962-7-7
是否是时间段：false
作者：和谷岩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来到南疆阿克苏的第二天，我们去访问沙井子胜利第一总场。汽车在戈壁滩上跑了不久，忽然听见呼隆隆的流水声，和我们同车的一位同志喊道：“前面是胜利渠，袖珍地图上都有的。”

“地图上都有的”。在塔里木短短两天的时间里，我已经几次听人这样介绍了，人们说这话的时候，充满了主人公的自豪感。是的，自己创造性的劳动能在祖国地图上标出来，还有比这更值得自豪的吗？如果你能亲眼看一看胜利渠，就更会理解这种自毫感情的来由了。这是一条多么漂亮的大渠呀，简直是一条运河！宽阔笔直的河床，一直伸向你望不到的地方。微黄色的水象黄河水一样汹涌澎湃，几只木船在水上慢悠悠地飘着，拉纤的船夫在渠岸的芦苇丛中忽隐忽现。紧靠水渠的南岸，是一道由钻天杨、梧桐和沙枣树组成的林带，郁郁葱葱，象一道绿色的长城！先不要问这水渠多长，让你的汽车加大马力沿着渠岸平坦的公路尽情飞奔吧！跑上大半天你也看不到这水渠和林带的尽头！

胜利渠，这是人们用来向荒漠格斗的宝剑，是南疆建设者的宠儿！它把天山的雪水送给干渴了千万年的大地，给荒凉的戈壁滩涂上了第一笔葱绿的颜色。

胜利渠是在祖国新疆地图上标出的第一条渠道，今天在塔里木，以胜利命名的水渠已经有好多条了。在地图上应当标出但还没有来得及标出的东西太多了。汽车跨过胜利渠上的木桥，穿过遮天蔽日的林带，便是一个完全崭新的世界。这儿水渠纵横，果树成林，在绿茵茵的麦田那边，在一排排沙枣树后面，有新的村落，新的市镇，新的工厂，新的水电站……此刻，苹果花儿刚谢，油菜田里一片耀眼的新黄，人们正忙着播种水稻。拖拉机的马达声，布谷鸟悦耳的歌声，交织成一首新生活的交响曲。置身于这风景如画的天地间，最清醒的旅行家都会忘记自己是在什么地方。在惊叹这绮丽山水的时候，你千万不要忘记，这并不是塔里木的本来面貌，这是人们用双手创造的奇迹。现在我们就生活在这些建设者中间，他们有须发蒙上银霜的老红军，有从前方归来的解放军战士，有整日沉思默想的工程师，有脸被晒黑了的大学生；有风尘仆仆的汽车司机，浑身油污的拖拉机手，还有扎着牛角小辫的毛丫头……就是他们，就是这些普通人正在挥动彩笔描绘着祖国的河山！这些边疆的建设者们来自全国各地。如果要写出他们的籍贯无异于写一部详细的中国地名汇编。还是简便些吧，今天，他们已经有了一个共同的名字：塔里木人。

塔里木人，这是一个光荣的名字。它代表着勇敢勤劳，它标志着从无到有的创造。虽然刚来不久，我已经从心里深深地爱上了塔里木人。这不仅因为他们是沙漠奇迹的创造者，还因为他们具有勇敢，豪迈，乐观的性格。比方，你问一个汽车司机，从阿克苏到塔里木某某农场有多远，他会顺口对你说：“很近，一百三十多公里！”你不要以为他跟你开玩笑，他是在一本正经地回答你。我们的塔里木人的步伐是巨人的步伐，几百里路在我们塔里木人看来根本算不了一回事！再比如，师政委到某一个农场去检查工作，他问农场干部棉花的播种情况，农场干部回答说：“播了两万二千亩。”师政委摇摇头：“才播两万二千亩！还要抓紧哪，照这样进度什么时候才能播完！”

时间以小时来计算，播种面积以千亩万亩来计算，这就是塔里木人的气概！

塔里木人就是以这种巨人的步伐和气概向大自然进军的。如果你有一张地图，可以翻出来看看。在天山和昆仑山之间，有一长条巨大的沙漠，它的名字叫塔克拉马干。塔克拉马干是维吾尔语，意思是“进去出不来”。关于这块沙漠有许多吓人和迷人的传说。有一个传说是，在沙漠深处，古时候有一座大城，后来被风沙淹没了。在大城的房屋里，有成堆的金银财宝，但是，谁要进去把这些金银财宝带走，是万万办不到的。魔鬼会迷住他的心窍，使他老在沙漠里兜圈子，直到热死、累死、渴死。六十多年以前，瑞典的资产阶级考古家斯文赫定曾经带着骆驼、毛驴和几名助手探索过塔克拉马干，结果几乎送掉性命，闹得丢盔卸甲狼狈而逃。塔克拉马干对于那些怀着强盗目的的不速之客是残酷无情的，但在它的真正主人面前，在无产阶级英雄战士的面前，它却变得十分温驯，善良。今天，塔里木人已经用一把把巨大的金钥匙——那一道道碧波闪耀的水渠——打开了通向塔克拉马干金城的各个大门。在沙漠里沉睡了几千年的古城开始复活了。

当然，今天塔里木并不是一切的一切都十分美好了。不，辉煌壮丽的事业才仅仅是开始。在深入农场访问的时候，你还会看见有人住在地窝子里，还会看到有人吃粗粮，穿着打补钉的衣裳。但是你不会看到愁眉苦脸的人。农场的战士，工厂的工人，一个个都喜气洋洋，象过节似的。每逢星期六下午，孩子们唱着歌，成群结队到放映站去看电影，年轻的情人们对对双双在林荫下稻田边漫步，倾谈。这儿的人和祖国其他地方那些最幸福的人一样。生活艰苦，但很幸福，这种似乎矛盾的现象毫不奇怪。塔里木人对什么是幸福有自己的解释。把成千万斤上好的大米交给国家而自己吃粗粮，把成千万包雪白的棉花交给国家而自己暂时穿打补钉的衣裳，在塔里木人看来这就是最大的幸福。塔里木人喜气洋洋，还有另外一层原因：一张美丽宏伟的建设蓝图印在他们每个人的心坎上。在那蓝图上，塔克拉马干整个被绿色的森林包围起来，被林带分成了无数大小相等的方格。在原来的戈壁滩上，村镇象天上的星星一样稠密，村镇之间公路、河渠如网，水渠两旁翻着金色的麦浪……。亲爱的远方客人，等这蓝图变成现实你再来旅行吧，汽车在向目的地飞驰的时候，如果你远远看到了高楼大厦，林立的烟囱，秀丽的湖光山色，千万莫要再说那是大自然愚弄人的海市蜃楼，那就是我们塔里木人的家呀！

描述：

