id: a4411b22d0
标题：关于接管的指示
日期：1967-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
报还是要出的，问题是由什么人出。《文汇报》、《解放日报》造反好。这两张报-一出来，-定会影响华东、全国各省、市。

搞一场革命，定要先造舆论。“六一”《人民日报》夺了权，中央派了工作组，发表了《横扫-切牛鬼蛇种》的社论。我不同意另起炉灶，但要夺权，唐平铸换了吴冷西，开始群众不相信，因为《人民日报》过去骗人，又未发表声明。两个报纸夺权是全国性的问题，要支持他们造反。

我们报纸要转载红卫兵文章，他们写得很好，我们的文章死得很。中宣部可以不要，让那些人在那里吃饭，许多事宣传部、文化部都管不了，你（陈伯达）我管不了，红卫兵一来就管住了。

上海革命力量起来，全国就有希望，它不能不影响华东，以及全国各省市，《告全市人民书》是少有的好文章，讲的是上海市，问题是全国性的。

现在搞革命有些人要这要那，我们搞革命，自-一九二○年起，先搞青年团，后搞共产党，那有经费、印刷厂、自行车？我们搞报纸同工人很熟，一边聊天一边改搞子。我们要与各种人，左、中、右都发生联系。一个单位统统搞得那样干净，我向来不赞成。（有人反映吴冷西很舒服，胖了。)太让吴冷西他们舒服了，不主张让他们都罢官，留在岗位上让群众监督。

我们开始搞革命，接触的是机会主义，不是马列主义。青年时《共产党宣言》也未看过。

要抓革命，促生产，不能脱离生产搞革命，保守派不搞生产。这是一场阶级斗争。你们不要相信“死了张屠夫，就吃混毛猪”。以为是没有他们不行，不要相信那一套！

与外宾谈如何看大字报

（一九六七年一月）

看大字报要一分为二，大多数是革命的大字报，有的是不革命的大字报；有的是坏大字报；有的是符合事实的大字报，有的是不符合事实的大字报。

关于接管的指示

(一九六七年一月）接管是不可避免的。

我们这个政府，过去是上面派去少数干部和下面大多数留用人员组成了政府，不是工人、农民起来革命夺得了政府，这就很容易产生封建主义、修正主义的东西。

（谢副总理说：我们老一点的同志，对这个运动不理解，从开始就不理解，到现在还不理解，转不过弯来。）

转不过弯来靠边站，但给饭吃。（谢副总理说：昨天向主席谈到，联合行动委员会有许多高干子弟。）这是阶级斗争。

（摘自谢副总理一九六七年一月十七日对公安干部的讲话）

·283

描述：

