id: f8e8f83b99
标题：中共贵州省委关于一九六零年劳动计划的安排意见和从各地抽调劳动力的初步方案
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委关于一九六零年劳动计划的安排意见和从各地抽调劳动力的初步方案

## （一）

根据中央指示和西南协作区会议精神，结合我省情况，为确保工业生产和各项建设事业，特别是以更高的速度加快铁路建设，迅速改变我省交通落后面貌，以适应国民经济高速度发展的需要，迫切需要从我省城镇和农村抽调大批劳动力支援工业生产和铁路建设。初步安排一九六零年全省共需增加劳动力二十四万五千人，其中，民工十三万人，工业、基本建设、交通运输及其他部门共需增加职工十一万五千人（不包括技工学校学员）。抽调这批劳动力的具体分配意见如下。

一、根据川黔铁路一九六零年全线通车、湘黔和滇黔两线分别于一九六一年上半年通车的要求，除已于一九五九年十二月十五日分别抽调给湘黔线、滇黔线各一万五千人以外，需要再给铁路各线增调民工九万六千人，计湘黔线三万五千人，滇黔线五万人，内昆线（威宁境内段）一万一千人，加上铁路原有施工力量，共达到二十二万五千八百人，计贵阳铁路局十万零六千人，八万零六部队十万零四千八百人，内昆线一万五千人。此外，修建公路、电站、整治河道也需增加民工约三万四千人。

二、工业、基本建设、交通运输及其他部门增加的十一万五千人中，工业四万二千人，基本建设四万二千七百人，交通运输八千五百人，农、林、水一万三千人，商业、粮食、服务二千五百人（计划增加一万四千人，先安排二千五百人，待人数核对清楚后再作安排），文教卫生五千一百人，城市公用事业一千人，保险事业二百人。这样，全省职工人数在一九五九年年底九十二万人的基础上达到一百零三万五千人。

三、对一九六零年需要增加的二十四万五千人（民工十三万人），根据各地人口和播种面积的负担情况，分别从下列地区抽调：贵阳市一万三千人（包括铝业公司修公路的民工）；安顺五万六千人（内滇黔铁路民工二万五千人）；遵义三万二千人（内滇黔路民工一万五千人）；铜仁三万七千人（内湘黔铁路民工九千人）；毕节四万一千人；（内滇黔和内昆威宁境内段铁路民工二万一千人）；黔东南二万九千人（内湘黔铁路民工一万二千人）；黔南三万七千人（内湘黔铁路民工一万四千人）。

四、按照上述要求，全省厂矿企业和其他部门以及修建铁路等需要抽调的民工共约占全省劳动力八百二十一万人的百分之十五点四，而农业战线上（包括农、林、牧、副、渔和公社工业）的劳动力仍不低于百分之八十，作这样的安排，我们认为是必要的。

安排劳动力计划的原则是：1·根据农、轻、重的方针和统筹兼顾、全面安排的精神，一方面必须保证新建和部分扩建企业，特别是重点企业（路、电、铝、钢、煤、机械、建筑）所必须增加的劳动力，另一方面必须保证农业战线上保持百分之八十以上的劳动力；2·在各个战线上需要继续深入地发动群众，大搞技术革新和技术革命，充分挖掘劳动潜力，千万百计地提高劳动生产率，对原有企业要求做到增产增事不增人，并抽出一部分人员支援新建企业；3·为了逐步壮大技术队伍，需要大力培养后备技术力量；4·随着生产建设的高速度发展，其他方面如商业、粮食、服务、城市公用事业和文教卫生、科学研究等也需要相应地予以适当安排；5·工业全员劳动生产率要求一九六零年提高百分之五十，建筑安装承包部分全员劳动生产率要求提高百分之八十以上。

我们认为原有企业劳动潜力还很大，提高劳动生产率有利因素很多，主要是：1·广大职工在党的总路线光学照耀下，特别是经过右倾、鼓干劲的社会主义教育运动，政治觉悟大大提高，劳动积极性和首创精神极为高涨；2·有两年来大跃进的丰富经验，及各个战线上涌现出大批先进单位、先进标兵，为继续实现高速度地完成生产建设任务打下了很好的基础；3·企业管理水平、工人技术水平和原有企业机械化水平的不断提高；4·在各级党委领导下开展的高工效运动，正在蓬勃深入发展，定额不断提高。因此，必须反对那种在人员安排上的宽打和单纯依靠增加劳动力来完成生产建设任务的懒汉思想，促进劳动生产率的不断提高。

## （二）

根据以上安排，一九六零年我省各个战线上的劳动力仍然是不足的。因此，在工业方面要继续深入贯彻大搞群众运动，千方百计地提高劳动生产率，大力开展技术革新和技术革命，尤其是上石方工程和矿山开采，原材料处理、厂矿内的运输等占用劳动力多的方面，更需要广泛深入地发动群众，大搞技术革新和技术革命，推广各项行之有效的先进经验，大大地提高劳动效率。同时要在所有企业中进一步整顿劳动组织，做到生产愈多愈好，用人愈少愈好。

在农业战线上，由于抽调大批劳动力支援工业生产和铁路建设以后，任务更加繁重了。因此，对人民公社工业占用的劳动力，总的要求控制在百分之三以内，多余人员应当通过整顿减下来。这样做绝不是意味着收摊子，而是要求减少人增产。出路在于发动群众大搞技术革新和技术革命。全省兴修农田水利占用的劳动力约有二百万人左右，这方面占用的多了一些，也需要加以整顿，既要保证完成水利任务，又要少用劳动力，全省控制在一百五十万人以内为宜。此外，还必须更好地贯彻土洋并举的方针，大搞机械化和电气化，加快农业的技术改造，采取一切有效措施，不断地提高农业劳动生产率，既要保证支援工业所需要的劳动力，又要保证农业的全面继续大跃进。

## （三）

为保证高速度发展国民经济的需要，劳动力必须按照计划保证供应。除了厂矿 企业需要增加的劳动力按照计划另作具体调配外，对修建铁路抽调民工，各地应本着“一盘棋”精神，以战斗的姿态，保证按时、按质、按量、按施工需要分期分批完成抽调任务。一季度湘黔线上三万人左右，滇黔线上三万人左右，其余的几万人需要何时上，看施工进度的具体情况另作安排。这样上法是否合适，是否符合既要保证高速度施工的需要，又要节约劳动力的要求，铁路局、铁道六师和湘黔、滇黔线两指挥部需认真研究，具体加以安排。现在抽调铁路民工的注意事项提出如下意见：

一、结合农村的社会主义教育，广泛宣传加速铁路建设，迅速改变我省落后交通面貌，高速度发展我省国民经济的重要意义，造成支援铁路建设人人有责的气氛，并且要深入地做好抽调民工及其家属的思想教育工作，鼓励他们鼓足干劲、克服困难，为完成这一光荣的历史任务立功。特别是春节期间，要注意做好民工的巩固工作。

二、民工队伍应由十六岁至五十岁身体健康的劳动力组成（女民工年龄在四十岁以下，无怀孕及小孩拖累者，由于野外施工，应该尽量少动员女民工）。并应配备一定数量的领导骨干，党团员、积极分子，卫生人员及铁木石工。

三、应该注意的几个具体问题：1·动员民工自带棉衣、棉被压迫民族（实在有困难也应带布票）。2·有关户口、粮食、党团组织关系，均应办理清楚。3·为保证民工及时上场，铁路施工部门和有关地区，应积极解决民工沿途的食宿问题（民工起程前应事先通知有关地区作好食宿准备），工程所在地区的有关部门应为民工进场所需的粮食，副食品供应等作好充分的准备。

四、民工上场后，即由铁路部门统一指挥，不经省委批准不得将民工调离铁路，铁路部门应积极做好接收民工的一切准备工作，同时应做好民工进场后的安全教育和御寒工作，加强安全措施，保证安全生产、安全施工。

五、关于铁路民工的待遇问题，应认真贯彻党的“政治思想教育与物质鼓励相结合”的方针，在管好生产的同时，必须注意和管好民工的生活。民工的月工资水平应按省人委规定掌握在二十八元左右。至于工资形式，以采取计时加综合奖励的形式为好，也可以采取有限度的计件形式，但在未达到定额时，应保证民工能维持最低生活的收入，超额部分的计件单位应比定额内的计件单位低一些，以适当控制计件收入过高的情况。另外，民工还应向人民公社交纳一定的公积金、公益金（一般百分之十）。

关于修建铁路所需要的道碴，可由铁路部门以按方针计价的办法，包给铁路线的人民公社，本着农闲大搞，农忙小搞的精神进行安排，保证按时完成任务。具体安排应由铁路部门与有关地区洽商。

从六零年第一季度的劳动计划省委已批准下达执行，各地区和省级部门在执行中如确实有很大困难的，拟在执行中作适当的调整。

此外，要严格控制职工人数和民工的增加，坚决按计划办事。各地区、各部门未经省委批准，不得自行增加人员。

 （四）

一九六零年是一个关键性的年度，任务是非常艰巨的。为了保证今年国民经济社（下缺）

描述：

