id: dbf6d5c9c2
标题：排除干扰搞科研　小所作出大贡献——上海市工业微生物研究所的调查
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工业微生物研究所的前身，是上海市轻工业研究所食品研究室，一九六六年分离出来，单独成为一个研究单位。目前，全所共有职工一百十名，其中直接从事科研工作的科技人员只有五十多名。这个所场地拥挤，设备简陋，屈指可数的几台测试仪器都比较陈旧，工作性能较差。

可是，就在人员少、条件差的情况下，这个所近几年来坚持排除“四人帮”的干扰破坏，积极开展科学研究工作，先后完成了中性蛋白酶、酸性蛋白酶、柠檬酸、肌苷酸、肌甙等二十多项科研项目，其中有的为国家填补了空白，有的赶上了国际先进水平。

在“四人帮”横行的日子里，工业微生物研究所的工作受到了严重的干扰破坏。一九七一年，“四人帮”在上海的余党马天水突然对这个所下了一道黑批示，硬是要这个所搬家，把原来的实验大楼让给一家工厂做厂房，胡说什么:“一个工厂一年有几百万利润，一、两个研究所算得了什么。”当时，这个所建所还不到四年，各项研究课题正在陆续上马，由于搬家，损坏了不少仪器、设备，新址场地太小，实验室十分拥挤，严重影响科研工作的进展。广大科技人员对于“四人帮”及其余党摧残科学事业的罪行，表示了极大的义愤，大家在所党支部的带领下，憋着一股气，迅速进行恢复工作，以实际行动回击“四人帮”一伙的破坏。科技人员兵分两路，一部分同志整修、安装仪器设备，一部分同志带着研究课题，落实到有关工厂进行研究试验。尽管当时条件很艰苦，但是一些重点项目的研究工作始终没有停止。

前几年，这个所根据国家的需要，研究一种蛋白酶。工作刚开展，就吹来一股妖风，诬蔑试验小组是“埋头拉车，不看路线”，以后又不让落实做扩大试验的工厂，进行刁难。但是科研人员没有被压倒，大家说:“这是发展国民经济急待解决的一个研究项目，一定要搞上去。”扩大试验在上海不能做，他们就到外地去，在兄弟省有关工厂的支持下，试验小组日夜奋战了一个多月，终于获得成功。兄弟省把它作为一大科研成果，在省报上作了报道，又被训斥为名利思想在作怪。试验小组的同志在种种压力下，坚决顶着逆流干，在中性蛋白酶研制成功的基础上，连续作战，又研制成功了酸性蛋白酶，为我国酶制剂工业填补了一项空白。这种酶用在毛皮工业上，革新了工艺，仅河北一省的初步统计，一年就可节约粮食五百万斤以上。有关药厂应用这种蛋白酶制造治疗肝病的药物“肝宁”，生产周期由四十八小时缩短到六小时，提取率提高百分之十八，全年增产的“肝宁”，相当于十八万头猪的猪肝。

工业微生物研究所由于建所时物质条件较差，再加上“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，开展科研工作困难重重。按照一般的常规，象这样的研究单位，除了需要度量仪器、冰箱、烘箱、各类分析仪等常用设备外，还需要离心机、发酵罐等专用设备。但这个研究所的仪器、设备很不完备。面对困难，广大科技人员既没有单纯地伸手向上要，也没有因为条件不具备而消极坐等。他们遵照毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，发挥主观能动作用，主要通过以下两种途径积极解决设备不够的问题:一是内部调剂，二是走出去搞试验。近几年，这个所搞各种发酵类研究，小型试验成功后，就走出研究所，到有关工厂去做中型或扩大试验。这样做，虽然科技人员比较辛苦，工作比较麻烦，但是保证了研究工作的顺利进行。

以革命的精神、主人翁的态度对待科研工作，是这个所能够克服各种客观困难的根本原因。这个所的党支部经常在科技人员中开展艰苦奋斗和科研工作重要意义的教育，激发广大科技人员为革命搞科研的自觉性和克服困难的斗志。这个所研究的柠檬酸，是国际国内市场的短线产品，可是由于“四人帮”反革命修正主义路线的干扰，研究工作阻力重重。要经费，没经费；要实验基地，没有实验基地，眼看就要下马。研究人员急国家所急，千方百计坚持搞研究，他们主动与外单位协商，取得兄弟单位的支持，进行了大量的科学实验，在一万多个发酵菌种中选育了两个优良菌种，最后又花了四个月时间，选定了一个菌种，采用了新的工艺，使这项研究课题获得重大进展。

工业微生物研究所科研工作大搞群众运动。他们发动科技人员深入生产实际，进行调查研究。这个所的党支部把经常深入生产实际调查研究，作为选择研究课题和调动科技人员积极性的重要方法。科技人员在调查过程中，了解工厂的生产水平、工艺方法、群众要求，回所后进行综合讨论，集思广益，并参考有关技术资料，确定研究课题。由于贯彻从生产实际出发选择课题的方针，从而保证了研究工作每年有搞头，项目不断线。

粉碎“四人帮”，搬掉了阻碍科学技术发展的绊脚石，广大科技人员的社会主义积极性更加高涨。这个所许多课题之间开展了社会主义革命竞赛，一些主要科研项目都排出了“赶超日程表”。目前，全所人员精神振奋，大家热烈响应《中共中央关于召开全国科学大会的通知》中发出的战斗号召，决心加倍努力工作，争取创造更多的成果，以实际行动迎接全国科学大会和全市科学大会的胜利召开。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77c7010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工业微生物研究所技术顾问陈騊声同小学生谈四个现代化的重要意义，殷切希望他们接好老一辈科技工作者的班，为赶超世界先进水平大显身手。　新华社记者摄</FONT>

描述：

