id: dbf9d96a80
标题：市人民代表列举事实说明当前形势大好毛泽东思想是取得胜利的决定因素
日期：1963-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第四届人民代表大会第二次会议，昨天上午继续进行大会发言。

来自各条战线的人民代表和列席人员在发言中列举了种种事实，说明当前形势大好:在生产建设中，人们意气风发，信心百倍，战胜了一个又一个困难，夺取了一个又一个胜利；在思想建设中，社会主义的思想阵地进一步扩大，共产主义风格大大发扬。他们指出:这一切，充分证明:我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党，特别重要的是，我们还有以伟大领袖毛泽东同志为首的党中央。

许多代表和列席人员在会上热情奔放地歌颂了各条战线涌现出来的闪耀着共产主义思想光芒的新人新事。他们说，这是社会主义制度的光辉产物，是毛泽东思想的伟大胜利。“让千万个雷锋在上海青年中成长!”这是张浩波代表发言的题目。他说:学习雷锋、学习“南京路上好八连”，已形成一个蓬蓬勃勃的热潮。“雷锋同志模范事迹展览”，四天之内，预约参观的就达四十五万人，全市十个剧种就编排、演出了五十三个有关表现雷锋英雄形象的剧目，到处都在传颂有关雷锋与好八连的故事。许多青年把雷锋比作一面镜子，当作衡量与检查自己思想、言行的“一把标尺”，勉励自己象雷锋那样去工作、学习、生活与战斗!张浩波用大量生动事例表扬了全市青少年在学习雷锋、学习“南京路上好八连”中出现的许许多多新人新事。他说:这一切非常有力地证明了社会主义制度的无比优越，反映了毛泽东思想和党的思想政治工作无比强大的威力；只要我们坚持兴无灭资的斗争，不断加强青少年的思想政治教育，就是在和平建设的环境里，也完全有信心可以把青年一代培养成坚强的无产阶级革命战士。

人们热爱先进人物，人们要学习先进人物。当“南京路上好八连”的政治指导员王经文出现在讲坛上的时候，全场发出了雷动般的掌声，代表们怀着激动的心情，倾听了王经文的发言。王经文首先对党和政府让他列席这次人代大会表示感谢。他说，十四年来，八连在毛泽东思想的光辉照耀下，在党和上级机关的领导与教育下，在上海人民的关怀与鼓舞下，以及兄弟单位的帮助与支持下，不断地克服自己思想上和工作上的弱点，保持和发扬了艰苦奋斗的传统作风。这种作风，已经成为八连本身的“传家宝”，成为八连在思想战线上打胜仗的有力武器。王经文强调地说:“八连的光荣，首先应该归功于党，归功于伟大的毛泽东思想。毛泽东思想是我们在思想战线上打胜仗的决定因素，是永远取之不尽的精神源泉。”全体到会代表用热烈的掌声，欢迎列席会议的市先进工作者、三轮车工人程德旺的发言。“钱是小事，工人阶级的品质是大事”。从他的发言中，可以看到闪闪发光的高贵思想。在谈到他自己时，程德旺说:我在日常工作中，总是牢牢记住党的教导，努力学习工人阶级的优秀品质，随时注意以自己的实际行动，为我们工人阶级争光。

千方百计加强国家经济力量，这个信念成为做好工作、搞好生产的强大动力。在工厂、在农村，人们劳动热情高涨，革命干劲充沛，新成果、新纪录不断出现。归国华侨、列席会议的上海玻璃机械制造厂技术员林木建，在会上激动地说:1959年，我们的厂很小，只能制造一般的钢窗，现在已发展成为能制造各种比较复杂的玻璃机械设备的大厂。三年的工作，使我深刻地体会到我们的工厂是和我们伟大的祖国一样在飞速地发展。我感到为社会主义工作是真正的幸福。上海第三制药厂蔡聿彪代表在发言中说:去年一年，我们高举三面红旗，坚决贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针，在设备和动力都保持不变的条件下，抗菌素总产量比1961年增长了百分之五十以上。同时产品质量显著提高，成本大大降低，全面超额完成了国家计划。在农村，先进事迹也说不完，+年来坚持在农村演出的嘉定锡剧团演员林月珍代表，在会上生动地叙述了她们在农村受到的教育。她说:有一次，剧团到城西公社辛勤生产队演出，遇到狂风暴雨，只好停演。农民在大风大雨中，背着锄头铁塔从屋里向外跑，为保护公共财产，奋不顾身地向自然灾害作斗争。又有一次，在马陆公社演出，看到县委负责同志和农民一起在水稻田里除草，大家看到党的老干部，头发花白了，身体又不好，还和农民一起在田里劳动，真是激动，当时就一个一个捞起袴脚，跳下稻田，参加劳动。

科学技术工作者乔硕人、王箴等代表在会上强调地谈到科学技术工作者要政治挂帅，认真贯彻工业技术政策，积极投入增产节约运动。陈植、赵深、俞调梅、奚福泉、刘慧忠、冯纪忠、郭博等七位代表说，设计工作中增产节约的潜力无穷，提高设计质量是工程技术人员在增产节约运动中的首要任务。他们深深感觉到在设计原则中一定要政治挂帅，而不是技术挂帅。他们表示一定要紧紧依靠党的领导，不断提高政策水平和技术水平；继续改造自己，进一步确立无产阶级世界观，更好地为社会主义建设服务。

吴志超代表、朱舜之代表、李清畹代表在发言中都谈到子女的教育问题。他们认为，要使自己的子女能够参加工农业生产，培养成为爱劳动、爱集体的社会主义接班人，做父母的态度很重要。吴志超介绍自己经过一番思想斗争以后，鼓励他的没有考取大学的儿子进工厂当艺徒。他说:工商界朋友不仅要在各自的工作岗位上进行自我改造，还应该通过社会主义教育，认清什么是子女的光明前途。现在看来，我的儿子的路是走对了，我越来越看到孩子们的无限光明的前途，并且感到非常快慰。

昨天在大会上作了发言和书面发言的代表还有黎照寰、蒋云、丹尼、罗冠宗、沙彦楷、罗君惕、买哈木提、改维德、富兴锐等。

描述：

