id: dbf9b943cf
标题：挖出“内战”总祸根　实现革命大联合上无三厂几个革命组织通过革命大批判消除分歧共同对敌
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电三厂的无产阶级革命派最近实现了自下而上的贵阳棉纺厂式的革命大联合。各革命组织之间几个月来的分歧终于在大批判中逐步消除。已揭露的大量事实表明，无原则的“内战”是资产阶级反动路线造成的严重恶果。

从该厂革命造反队成立第一天起，该厂旧党委内一小撮人秉承旧市委内一小撮反革命修正主义分子的意旨，就利用其御用组织赤卫队破坏造反队。当革命组织纷纷成立时，又在各革命组织之间进行挑拨煽动，使各革命组织之间互相猜疑，并公开煽动中层干部支持某一革命组织，反对另一革命组织。不久，全厂规模的“内战”就开始了，持续了一个多月，转移了斗争大方向。

正当“内战”打得火热的时候，该厂无产阶级革命派学习了贵阳棉纺厂的经验，一面通过整风，夺自己头脑里“私”字的权；同时在驻该厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，反复学习了毛主席的有关著作和党中央的有关文件，认识到打无原则“内战”的危害性。群众的要求，革命的需要，使各革命组织停止了“内战”，成立了全厂性的斗批小组，共同对敌；各革命群众组织的脱产人员也纷纷回到生产岗位，开始按车间、按部门自下而上地实现革命的大联合。

革命的大批判开始后，全厂革命群众更清楚地看出，过去干部与群众之间、群众与群众之间、革命组织之间的某些隔阂，完全是由资产阶级反动路线所造成的，从而激起了大家对党内头号走资本主义道路当权派和他提出的资产阶级反动路线的无比痛恨，过去的隔阂与误会也在大批判中得以逐步消除。这样，已经实现联合的几个革命组织通过大批判进一步巩固了思想上的大联合，没有联合的一些部门也开始联合起来。在各车间、各部门联合的基础上，他们成立了厂级统一的革命群众组织，为进一步开展革命的大批判、实现革命的“三结合”创造了条件。

描述：

