id: dbfa470fd7
标题：《清宫秘史》及其作者姚克
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：梁伦邦,覃乃勉,钱腾蛟
来源：
标签：戚本禹,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱腾蛟　梁伦邦　覃乃勉

一九五○年在全国上映的电影《清宫秘史》，是姚克根据他自己写的话剧《清宫怨》改编的。《清宫怨》写于祖国灾难深重的抗战期间，作者希望通过历史悲剧题材唤起人民的反侵略意识，这个愿望是好的。改编后的电影，倾向和基本情节与原作相同。它现实主义地反映了历史，暴露了清朝末年统治阶级的腐朽无能，刻画了慈禧太后这个阴险毒辣、口是心非的典型人物。这部影片虽然存在一些缺点或错误，但其基本倾向是进步的。

但是，戚本禹在一九六七年的《红旗》杂志第五期上发表了《爱国主义还是卖国主义?》这篇文章，把诬蔑不实之词强加于影片及其作者，指桑骂槐，口口声声说影片中的光绪、珍妃是“帝国主义代理人”，并借影评之名罗织了许多罪状陷害刘少奇、邓小平等同志。戚本禹文章中还蛮横地给姚克扣上了“反共反人民的反动文人”等帽子。事实证明，这也是戚本禹含血喷人。

姚克从三十年代起就倾向进步。他虽然未加入“左联”，但同左翼作家有密切交往，也参加过有关进步活动。如一九三三年七月，他出席左联招待美国黑人作家休士的座谈会，并担任翻译。姚克在鲁迅、茅盾、巴金等为促成文艺界建立抗日民族统一战线而发起的《中国文艺工作者宣言》上签名。一九三七年“七七”事变后，姚克与进步作家一道组织了抗日的中国剧作者协会，并参加集体创作第一部抗战剧本《保卫芦沟桥》。

姚克同鲁迅、斯诺交往很深。据《鲁迅日记》和《鲁迅书信集》记载，从一九三二年到一九三六年九月，姚克给鲁迅信五十二封，留片一封，请柬一封；鲁迅复姚克信三十六封(《鲁迅书信集》收集三十三封)。姚克热情帮助斯诺翻译鲁迅的作品，其中包括《阿Q正传》《药》等篇。在当时国民党反动派禁止鲁迅作品发行的情况下，这是很不容易的。鲁迅先生称姚克为“吾友”，姚克对鲁迅也很敬重。鲁迅逝世，姚克是治丧办事处成员之一，在万国殡仪馆入殓时，由姚担任司仪，接待记者、联系拍电影等项工作也由他负责。

一九三五年至一九三六年，姚克曾任《天下》月刊编辑，这一杂志是专门向外国人介绍中国文化生活习惯的，姚经常在上面发表一些介绍中国古典文学的文章，夏衍、唐弢等同志对此十分了解。戚本禹说姚克“编辑过反动的《天下》月刊，反对中国革命，积极为英、美帝国主义和买办资产阶级效劳”，完全没有根据。

四十年代初，姚克在日本侵略者统治下的上海，坚持民族气节，不给敌人做事，不与汉奸来往，主要仍从事文化活动，在唐弢主编的《文艺界》上写戏剧之类的文章，并与话剧界进步人士黄佐临、吴仞之发起成立了“苦干剧团”。这时期，姚克写过《九重天》《美人计》《楚霸王》《银海沧桑》《清宫怨》等抗日作品。

解放战争时期，没有发现姚克“投靠国民党反动派”的事实，而他当时还接待过我新四军遣散部队剧团的人员，对我党同志仍很友好。一九四八年秋，姚克完全出于职业上的原因，前往香港工作。姚先生是热爱祖国的，他毕生从事文化工作，在中外进步文化交流方面积极努力。戚本禹给他强加了莫须有的罪名，用心险恶，手段卑劣，这在中外评论史上是罕见的。我们认为，必须本着实事求是的精神，对姚克作公正的评价。

描述：

