id: dbfac0ae8c
标题：和平签名运动周宣传要点
日期：1950-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

以美帝为首的帝国主义侵略集团，为了满足极少数大资本家和战争贩子的独占和食欲，为了挽救帝国主义迅速没落的危机，正在加强军事联盟、疯狂地扩充军备、建立军事基地、制造原子武器、武装西德和日本，阴谋布置第三次世界大战。可是，以美帝国主义为首的帝国主义分子，战争挑拨者们，只占全人类的极少数。由于这一小群危险分子还掌握着一些国家的政权，他们还有一定的军事和经济力量，还欺骗着一部份的群众。他们威胁着和平。全世界人民必须坚定地团结在以强大的苏联为首的世界反帝国主义阵营周围，积极向这一小群血腥的帝国主义战争贩子作坚决的斗争，才能够保卫和平，才能够制止新战争的危险。

二

面临着帝国主义进行侵略战争的威胁，全世界十亿以上的和平人民，在世界保卫和平大会的旗帜下，已构成了一个空前强大的有组织的和平阵线。和大常委会在三月中旬斯德哥尔摩会议上发表宣言，要求无条件禁止原子武器，建立严格的国际管制来保证这个决议的实行，并把首先使用原子武器进行侵略战争的政府指定为战犯。会议并号召一切善良的人们在这宣言上签名，表示保卫世界和平的决意。

三

和平签名运动就是全世界爱好和平人民力量的总检阅，也是对于战争贩子们的大示威。这是全世界爱好和平的人民的政治性行动，所以各国签名的人数正飞跃地增加。

四

我们中国人民已经以胜利的革命战争对于世界和平运动作了伟大的贡献。我们的革命是为了反对战争挑拨者美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮，我们的革命战争的胜利就等于大大的削弱了帝国主义好战分子的力量。为了表现我们广大人民群众对于世界和平事业的无限忠诚、表现我们反对新战争的坚强意志，我们应当使和平签名运动在工厂中普遍展开，在农村中普遍展开，在部队中、在学校中、在一切爱好和平的人们中间普遍展开!

五

人民政协共同纲领第十一条规定“中华人民共和国联合世界上一切爱好和平、自由的国家和人民，首先是联合苏联、各人民民主国家和各被压迫民族，站在国际和平民主阵营方面，共同反对帝国主义侵略，以保障世界的持久和平。”第五十四条又规定:“中华人民共和国……拥护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。”根据这个纲领，我国人民对于有助于世界和平的签名运动，应该热烈参加。

六

反对一切战争的口号是不对的。应当说反对侵略战争或反对新的世界战争(人民所说的反对战争就是反对新的世界战争)。因为世界上还存在着资本主义制度时，就不可避免地要存在着两种性质完全不同的战争:一种是侵略性的非正义战争，其目的就是要侵占和奴役他国和他国人民，或者要奴役全世界和全世界人民如像过去日寇侵略我国，希特勒德国侵略苏联，现在的英帝国主义侵略马来亚，法帝国主义侵略越南，以及美帝国主义正在准备中的新的世界大战等等。另一种是自卫的或求解放的正义战争，其目的就是要保护人民权益打败外来的侵略和奴役，或者是使人民摆脱资本主义的奴隶制和帝国主义的压迫。如过去我国的抗日战争，苏联的卫国战争，现在中国和亚洲好几个国家内的解放战争等等。对非正义的战争我们要坚决反对，因为它对全世界人民是不利的。但对正义的战争就应该热烈拥护。因为它符合于全世界人民的利益。目前中国人民和若干殖民地人民所进行的正义战争，乃是为保卫世界和平而斗争的重要部分，是这些人民保卫世界和平的最有效方法和对帝国主义战争贩子发动新侵略战争企图的最有力打击。因此，今天中国人民为了保卫世界和平，不仅要广泛参加保卫世界和平运动，而且更要以全力支援前线，为解放台湾西藏而战。只有坚决进行解放台湾西藏的战争，把蒋匪帮肃清，把支持它的美帝国主义完全赶走，削弱了帝国主义，就削弱了战争的原动力，对于世界和平就有很大帮助。

七

我们积极展开保卫和平签名运动，并不是意味着第三次世界大战已经不可避免，或快将到来。新战争的危机虽然还严重地存在着，但因为以苏联为首的和平民主阵营的力量已经大大超过以美帝为首的侵略好战阵营的力量，制止新的侵略战争是完全可能的。中苏两个强大国家针对着日本帝国主义在美帝扶植嗾使之下可能捲土重来的危险缔结同盟，就是防止新战争爆发的一种可靠的力量。虽然美帝侵略阵营并不死心，而更加紧备战，但只要全世界爱好和平的人民更进一步动员和组织起来，以实际行动来和战贩进行坚持不懈的斗争，扩大和平的行列，更使战贩陷于孤立，那就一定能够克服新战争的危险。

八

我们发动签名运动强调禁止原子武器，并不是说，原子武器真正像美帝所吹擂的那样的有无限的威力，它对战争的胜败并不能起决定性的作用，而且苏联也掌握了原子能。但我们特别提出禁止原子武器的要求，一方面因为原子弹是杀人的残酷武器，必须反对和禁用，他方面因为原子武器是美帝的看家法宝，而为一般人(包括美国人民)所深恶痛绝，要求禁止原子武器，乃是最广泛地动员全世界人民反对侵略战争的有效方式。

九

如果帝国主义胆敢冒险发动第三次世界大战，其结果就只有自取灭亡。因为历史的经验已经给予了证明。例如由帝国主义发动的第一次世界大战，造成了苏联十月社会主义革命的胜利，使地球上六分之一的土地首先得到了解放。又如由帝国主义发动的第二次世界大战，促成了中欧和东南欧许多国家内人民民主政权的建立，造成了伟大中国人民的胜利，和其他东方民族解放运动的高潮，使和平民主阵营壮大成为拥有十万万以上的一支无敌大军。在和平民主力量空前强大的今天，如果帝国主义孤注一掷地冒险发动第三次世界大战，那将意味着不只是个别资本主义国家的末日，而是整个资本主义世界的末日，这是无可怀疑的。

十

社会主义国家和人民民主国家拥护和平，只有帝国主义国家才害怕和平。这是因为，社会主义制度和人民民主制度用和平竞赛来战胜帝国主义制度，是有绝对把握的。谁都知道，社会主义国家与人民民主国家的社会经济制度，已经没有发生危机的可能，和平发展对它们绝对有利，使它们能在和平发展中更趋繁荣与壮大。三十多年来苏联社会主义经济发展的惊人速度，证明了社会主义经济制度对资本主义经济制度具有绝对的优越性。可是在帝国主义本身，却包含着不可克服的矛盾，目前它们正在向下坡路滚，经济与政治的危机正在日益加深，在和平竞赛中，它们将更加困难，更加削弱，从而在和平竞赛中完全被打败。这就是它们害怕和平，处心积虑地要破坏和平的原因。

十一

保卫世界和平，与战争贩子展开斗争的方式有很多，世界和大常委号召的和平签名是一种世界规模的群众性运动，是争取世界和平的一种有力的手段。亿万人的签名，并不只是一张简单的名单，而是表示全世界绝大多数人民一致反对侵略战争的决心和意志，是广大群众准备为保卫和平而行动的保证和誓言，是对战争贩子的严厉的警告。通过签名运动，千千万万善良的人民被组织到和平拥护者的阵线中间来，而显出美帝阵营的地位愈来愈陷于孤立。因此，美帝和它的走狗便害怕和平签名运动和予以镇压。最近法国反动政府先后迫害世界和大常委(发动签名运动的机构)正副主席居里和戈登夫人，奥国反动政府，铁托匪帮和日本统治者麦克阿瑟禁止徵集签名运动，是这种运动发生了伟大效力，已给予美帝阵营以有力打击的明证。一个签名就是一份力量。签名愈多，和平的力量就愈强大。为了表示中国人民反对侵略战争的坚决意志，这种运动有继续扩大和发展的必要。

十二

我们签名必须与一切有助于反对侵略战争，实现持久和平的实际行动相结合。在参加和推行签名运动中间，我们必须加强对国际主义和新爱国主义的认识，并以加强对解放战争的支持和对新民主主义经济建设的努力来增大我们对世界和平事业的贡献。

中国保卫世界和平大会

委员会上海分会

一九五○，六，廿七。

描述：

