id: dbfa1c7b0c
标题：警惕捧场
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：沙林云
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂　沙林云

“川红农”写的《不做文化战线上昙花一现的人物》的文章，给我们送来了及时雨。我们要认真学习，一辈子当好工人阶级的代言人。

震撼世界的无产阶级文化大革命，把过去被资产阶级垄断的文权还给了广大人民，工农兵当了文化战线上的主人。但是，这并不意味着文化战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争结束了。阶级斗争仍然是剧烈的，正如毛主席说的那样:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”我们如果不提高革命警惕，就会在糖衣炮弹面前打败仗，充当阶级敌人的俘虏。

回顾我们沙林云写作组的成长过程，就有很多深刻的体会。当我们在《红旗》杂志上发表文章后，先后收到全国各地数百封来信。有的是诚恳地共同学习讨论。也有的是肉麻吹捧。在厂内也有那么一小撮别有用心的人迎面相遇，拍拍肩膀，伸出拇指说:“老兄，你有水平。”这样一来，在我们部分同志中就滋长了骄傲自满情绪，说什么，给上海报刊写稿没劲，写报道没劲。还是写一点“高水平”的文章在《红旗》杂志上发表，影响大。甚至在报上发表了我们的文章，究竟放第几版也很关心。一次某某报将我们一篇《树欲静而风不止》的文章放到第六版，有的同志就说:“没典型，今天给某某报揩了屁股。”总之，在个别同志身上，资产阶级名利观点已经相当严重了。

报纸是宣传毛泽东思想的工具，是无产阶级向资产阶级进攻的开路先锋，决不是个人成名成家的渠道。所谓影响大小，水平高低，就是看我们的文章是不是真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，是不是旗帜鲜明、尖锐泼辣、生动正确地宣传了毛泽东思想。要说有水平，广大工农兵才是最有水平，他们都是我们的老师，你就算能写出有水平的文章，也不过是工人阶级活学活用毛泽东思想的总结吧。我们所发表的哪一篇文章，不是全厂革命工人经过反复讨论写出来的?“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”无产阶级的文化战士，绝不能以为有了几篇文章，就觉得了不起，尾巴翘到天上。革命的知识分子要永远做工人阶级的小学生。为工人阶级一辈子宣传毛泽东思想。

工人阶级的代言人，就是要脚踏实地地到工人群众中去，做到不脱离群众，不脱离劳动，永远立在机器旁，满身油泥写红文。

我们沙林云写作组，大部分人是从工人中评选出来的。起初拿起笔来都是工人的语言。一段时间后，有些同志认为自己是工人出身，对多劳动一天，少劳动一天抱无所谓的态度。慢慢地变得手上的老茧少了，身上油泥少了，工人群众的语言也少了，动起笔头理论一套。一次报社要我们写一篇工人学哲学文章，写了三四稿让工人讨论都没有通过。一位老工人用简洁、生动语言概括了学哲学的情况，他说:“毛主席哲学宝中宝，革命生产来指导，阶级敌人管得牢，生产出现新面貌。”他们生动的语言关在房间里是写不出来的。也有的工人尖锐地批评说:“你们千万不要走旧知识分子的老路，关起门来写文章，要到下边走一走。”后来，我们又学习了毛主席有关教导，到阶级斗争、生产斗争第一线，同工人师傅一起劳动，一起学习，再把工人的发言写出文章来，再回到工人群众中讨论，这样三、五次才写出了一篇文章。工人同志们说:“写的是我们活学活用毛泽东思想事迹，用的是工人语言，你们才真正是我们的代言人。”

我们决心向“川红农”学习，永远保持一个“土”字，在三大革命运动中锻炼，牢牢掌握笔杆子，革命一辈子，绝不做文化战线上昙花一现的人物。

描述：

