id: 5f90cc4fa1
标题：驻奉贤县工宣队广大战士纷纷献忠心表决心坚守战斗岗位过一个革命化春节
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻奉贤县工宣队的广大战士，决心进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，继续向阶级敌人发起猛烈进攻，抓紧清队工作，切实解决好领导班子问题。大家提出倡议:高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚守岗位，勇敢战斗，过一个革命化的春节。

连日来，各连各班的广大队员认真学习了毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，讨论了农村当前的大好形势和我们面临的艰巨任务，深深地认识到我们所肩负的任务是光荣而艰巨的，一定不辜负伟大领袖毛主席对我们工人阶级的极大关怀和极大信任，不失时机地搞好农村斗批改工作。

为了过一个革命化的春节，全体队员以“斗私，批修”为纲，广泛地进行了讨论，他们的口号是:春节不回上海，继续战斗，开展拥军爱民活动，移风易俗。他们敲锣打鼓把决心书送到工宣队、军宣队团部，保证在欢度春节中，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“一月革命”精神，促进人的思想革命化，过一个破旧立新，革命化、战斗化的春节。

在讨论会上，不少老工人进行了回忆对比，诉旧社会的苦，思新社会的甜，王海林和叶青海等同志说:“我们要念念不忘一个‘权’字，旧社会我们没有‘权’，过年是过关，地主逼租逼债，资本家把我们一脚踢开。毛主席、共产党把我们从苦海里救出来，过着幸福的生活。在文化大革命中，我们又夺了党内一小撮走资派的权，我们一定要做到个人利益服从革命利益，决心和中国人民解放军、贫下中农在一起过一个革命化的春节。”青年战士王芸生说:老工人的回忆对比，对我教育很大，我决心春节不回上海，利用这个好机会，走访老贫农，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

通过学习讨论，提高了广大队员的政治觉悟，表示一定要小局服从大局，个人利益服从革命利益。队员朱凤梅有四个小孩，婆婆有病，原来打算春节回去安排好家务。她学习了毛主席最新指示后，决心丢掉“私”字，在农村过一个革命化的春节。有的同志原来准备春节结婚的，现在决定延期结婚。有的同志原来打算春节回家探亲的，现在决定不回家，坚守战斗岗位。

工宣队过革命化春节的倡议传开后，不少革命群众反映说:“工宣队就是好，工宣队是我们的好榜样，我们要向工人阶级学习，也过一个革命化的春节。”

(驻奉贤县工宣队、军宣队团部办事组供稿)

描述：

