id: 5f9440627d
标题：九三学社光明日报社穷追猛打储安平“党天下”谬论全盘破产孙定国从理论上粉碎了储的三个反党论据
日期：1957-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　九三学社中央和光明日报社在24、25、28日联合举行了三次大会，系统深入地揭露和批判右派分子储安平的反动言行。

大会由九三学社主席许德珩、光明日报社社长杨明轩主持。

许德珩在会上举出许多亲身参与的决定国家重大政策的经过，来驳斥“党天下”谬论。他说，国家重大的方针政策的制定，都是毛主席亲自邀请各民主党派及无党派民主人士充分商量以后才决定的，有些并且交给人民群众反复讨论，例如中华人民共和国宪法的制定，就是经过各民主党派、各人民团体以及全国约一亿五千多万人的详细讨论，几经修改，才提到全国人民代表大会审议通过。许德珩质问储安平:“像这样反复不断地征求广大人民的意见，集中广大群众智慧的光辉例证，只有共产党领导下的国家才能做得到，这能说是‘党天下，吗?”

所谓“由党外人士坐交椅”　实质是为章罗争副总理

李祖荫特别谈到“党天下”谬论中涉及的有关十二位副总理的任命问题。李祖荫说，根据宪法第27条、第31条和第40条的规定，这十二位副总理都由全国人民代表大会决定任命，宪法如此规定，实际也是这样执行的。而且这十二位副总理都工作得很称职，并没有辜负全国人民的信任。而储安平所以要抓住这一点来进行攻击，并且露骨地要求所谓“由党外人士坐此交椅”，其实质只是想为章伯钧、罗隆基来争副总理而已。

茅以升把解放前修钱塘江大桥和解放后修长江大桥的经过作了鲜明的对比，说明我国科学之所以能蓬勃发展，是由于共产党领导的结果。

储安平的发言是右派纲领　妄想从根本问题向党进攻

中共中央高级党校哲学教研室副主任孙定国以两个多小时的发言，从理论上详细地批驳了储安平的“党天下”谬论，孙定国说:储安平6月1日在中共中央统战部座谈会上的发言，是资产阶级右派分子反共反人民反社会主义的政治纲领，它把攻击点集中在我国政治生活中三个带有根本性质的问题:一、关于无产阶级专政问题；二、关于党的领导问题；三、关于党的中央、党的领袖的核心作用问题。对于第一个问题，孙定国说，是资本主义制度还是社会主义制度，是资产阶级专政还是无产阶级专政，这是我们和资产阶级右派进行大辩论的中心问题。储安平一系列的罪恶活动，就是环绕着资产阶级复辟为中心的，但这只是梦想，是永远不可能的事。关于第二个问题，实质上就是要不要共产党领导的问题。储安平以“党天下”来攻击共产党，这是以小人之心度君子之腹，因为“家天下”的思想是私有制的产物，是奴隶主、封建主、资本家的思想，它和无产阶级以及它的政党是根本不相干的。孙定国同时也指出:我们应该明白表示，今天这个新中国的天下，就是共产党领导的天下，因为事实证明，只有共产党领导的中国，中国才是属于人民的。

在讲到最后一个问题时，孙定国说，我们必须弄清楚个人崇拜和热爱领袖的根本区别，这样才能摆脱储安平的恶毒的中伤。马克思主义者是坚决反对个人崇拜的，但同时又不否认杰出人物在历史上的作用，因为杰出人物之所以能在历史上起卓越的作用，是因为他能够正确地反映历史发展的客观要求，正确地反映人民的意志。中国人民之热爱共产党和毛主席是和热爱人民自己的幸福生活、热爱自己的远大未来结合在一起的。因此，任凭储安平对党中央、对党的领袖进行怎样恶毒的攻击，都是无济于事的。

以反对宗派主义为幌子　反对共产党的领导

北京石景山钢铁厂的工人代表王广在会上驳斥“党天下”的谬论说:没有共产党的领导，我国人民首先是劳动人民就不能过幸福的生活，只能过牛马不如的日子；没有共产党的领导，就不能保证我们走社会主义的道路。储安平在反对宗派主义的幌子下反对共产党的领导，这是别有用心的。

农民代表、北京昌平区永丰屯乡五一农业生产合作社的魏国宾指出:储安平是要我们再过二十斤玉米面交换一个闺女的日子，让右派分子“上台”来压迫、剥削我们，我们是坚决不答应的。

光明日报黄卓明、徐亦安、丘林分别在会上发言，揭露、批判储安平的反动言行。

会上，储安平虽然避重就轻地作了“检讨”，但是他在大量的事实面前，不得不承认他反共反人民的罪行，他表示愿意悔过自新，重新作人。

描述：

