id: 5f94f3c0f3
标题：向南京路上好八连学习
日期：1963-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京路上好八连的先进事迹，正在全国和全市广泛传播。好八连究竟好在哪里呢?我们应该向好八连学习什么呢?我们认为，好八连有很多方面值得我们认真学习，其中正确地对待物质生活的问题，是我们需要学习的重要方面之一。

提出这个问题，在当前的形势下，有其重大的意义。因为，在社会主义建设时期，存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级和无产阶级的思想斗争。我们不能不看到在两种思想的激烈斗争中，物质生活这个问题，常常是资产阶级思想的突破口；我们又不能不看到，我们还有一些人，在看待物质生活问题时，还存在着不少糊涂观念。如果我们思想上能象好八连的同志们那样，就能有效地堵住这个突破口，就能战胜资产阶级思想这个无形的敌人在这一方面的进攻。事实正是这样:在一个人的脑袋里，如果追求个人物质生活的心思用得多了，那么，用在劳动、工作、学习上的精力就必然少了；反之，如果不断提高自己的觉悟，认真做好自己的工作，忠心耿耿为了无产阶级的事业，那么，就不会计较什么物质生活享受，也就不易受到资产阶级思想的引诱和侵蚀。

好八连的同志们从入城的第一天起，就牢牢记住了毛主席的教导。毛主席说:“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”南京路上好八连的同志们，正是这样十四年如一日，身居闹市，一尘不染，继承和发扬了我党我军艰苦奋斗的光荣传统，坚持了劳动人民勤俭朴素的本色。好八连的同志们当听到有人对他们说:“打了这多年的仗，现在应该享点福了。”他们回答说:“到南京路上不是享福来的!”一个革命者要保持革命者的称号，不论到哪里，总是以革命为乐事，而绝不以享福为乐事。在好八连同志们看来，一个革命者头脑里容不得有享福的念头，正似人的眼睛里容不得一粒砂子一样。物质生活是人赖以生存的前提，人活着要吃饭穿衣，然而吃饭穿衣决不是人活在世上的目的。如果有了追求享福的念头，这就意味着一个革命者政治热情的衰退，意味着资产阶级思想已经钻进了脑袋。革命理想是最可宝贵的。胸怀壮志，高瞻远瞩，就决不会为一些物欲所诱惑，更不会为所谓富贵荣华所动心。

也许有人要问:难道好八连的同志们就不想改善物质生活?肯定不是。他们并不是没有条件改善物质生活，更不是不想改善物质生活。他们在考虑这个问题时，不是把改善个人物质生活当作奋斗目标，他们是从六亿人民出发，把改善绝大多数人的生活当作奋斗目标。一位战士说:“吃好的、穿好的，我都想。不过，现在还不是时候。要是人人光想自己享福，那共产主义谁去搞呢!”说得真好!一个革命者对待物质生活问题，总应该以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。所谓“现在还不是时候”，这即是说，和过去比，解放后人民的生活水平有了普遍的提高，但和将来比，我们现在大部分劳动人民的生活水平，还不是很高的，更何况世界上还有那么多等待解放的阶级兄弟，他们正处在受压迫、受剥削的水深火热之中。我们要向好八连的同志们学习，学习他们把六亿人民的利益放在第一位，学习他们把改善全国人民生活的愿望放在第一位。有了这样的认识，好八连的同志们在市场蔬菜供应紧张时，就把自己辛勤劳动种出来的青菜支援市场，而自己宁吃菜皮；他们宁可自己穿打补钉的衣服，而把成套的新衣服上交。他们这样做不仅不觉其苦，反而以此为荣，以此为乐。

学习好八连，要学习他们如何保持劳动人民的艰苦朴素的生活作风。在有些有旧思想、旧意识的人看来，生活在上海这样的现代化大城市里，还穿老布袜，着草鞋，穿打补钉的衣服，是不必要的。他们不懂得，正是好八连同志们的先进思想，使更多的人保持了劳动人民的本色。学习好八连，还要学习他们正确对待物质生活和劳动的关系。好八连同志们认为，物质生活的改善，必须靠劳动来创造。这就和一切剥削阶级对待物质生活的看法划清了界线。剥削阶级榨取了劳动人民的血汗，掠夺了他们的劳动成果，任意挥霍，恣意享受，并以此为“体面”、“有出息”，这在我们看来，这种腐朽的生活，糜烂的享受是很肮脏的。

好八连同志们这些好思想、好作风的形成，并不是没有曲折和斗争的。问题不在于有没有受到旧思想、旧意识的影响，问题在于有没有自觉地去抵制它、改造它。在这个问题上，对于无产阶级战士说来，主要是继承和发扬革命传统、抵制资产阶级思想的侵蚀问题；而对于我们许多从旧社会来的知识分子说来，除了要千方百计地抵制这种影响外，还应该自觉地改造我们头脑里原来就存有这样或那样的旧思想、旧意识。思想改造，对任何人来说，都不是一件坏事，而是一件好事。一个人只有不断地在改造客观世界的同时，不断地改造自己的主观世界，才能不断进步。好八连的同志们正是以这种自觉精神，不断进行自我教育和自我改造，逐渐清除残存的一切非无产阶级的思想杂质。我们更要看到，千百年来的习惯势力是一种可怕的势力。只要自我改造稍有放松，旧思想、旧意识就会重新冒头。彻底清除它们需要有一个多次反复的过程，只有经过长期艰巨的努力，才能逐步培养自己成为工人阶级的知识分子。

让我们向南京路上好八连学习。学习他们崇高的革命理想，学习他们以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻的好思想、好作风。这样，即使在我们物质生活条件不断改善时，我们的生活一天天好起来时，仍旧不会忘记世界上还有成千上万的阶级弟兄在受苦受难，就会永远坚持无产阶级艰苦奋斗的革命传统，把革命进行到底!

描述：

