id: 5f947bd07f
标题：磁带千里邮寄　深含民族情谊 旅客顺手牵“毯”　难逃船员眼睛
日期：1984-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲四川凉山地区少数民族木黑来信:我是大厅出少数民族中的一员。我为记录民族语音，向上海教育书店寄了五元钱购买磁带。想不到他们在我短少八角四分的情况下，仍然先期邮来磁带。这不仅是对我个人的信任，也是对我们整个民族的信任!我激动得到处奔走相告，感谢上海人民对我们的信赖。

▲读者徐厚荣来信:最近我到商店买了一座上海事四钟厂一九八四年二月出厂的晶体管圆挂钟，打开说明书，第一页的前言部分居然还有十年内乱时的极左语言。这样的说明书根本不应该继续随产品流传使用。

▲读者晓雾来文:六月二十四日，有十姓孙的旅客乘东方红17号轮抵沪，他乘人不备将船上卧具羊毛毯一条，塞进旅行包，并想趁放客时人多混出码头。在他走出船舱时，因行动诡秘，被十六铺站客运员庞桂英查获，孙某被罚款三十元。

▲读者王怀德来信:最近，肿瘤医院、龙华医院、中山医院的病员和东安公园的游客，可不出大门就地买到当天的本市报纸。原来东安邮电支局退休工人浦修珍大姐，每天清晨六时到邮局拿了报纸，先往公园茶室，再到几家医院的各层楼的病房，不辞劳苦地把报纸送到游客和病人手中。

描述：

