id: 5f95917f1f
标题：为工农服务也就是为全体人民服务
日期：1952-7-29
是否是时间段：false
作者：王一德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区信义小学教师　王一德

沈老师说:“为什么只照顾工农子女，其他阶级的子女，特别是自己的子女，为什么就不同样照顾一下?”这个问题，沈老师根本弄错了。这次我们去新民路来安里调查不在校儿童，工农子女未入学的就占百分之六十五，整个虹口区调查的结果，军烈属及工农子女未入学的也占到百分之六十二，而以前我们全区的在校的工农子女只占百分之六。从这些数字上，我们不难看到学校向工农开门的必要性了。同时我们要饮水思源，想想过去:推翻反动派，赶走帝国主义，成立新中国，这是谁的功劳呢?在目前，三反五反运动的胜利，生产战线上的奇迹，这是谁的力量呢?在将来，使全国人民都有幸福的日子过，由新民主主义走向社会主义和共产主义社会，这又要靠谁来领导呢?一句话可以回答:没有工人阶级的领导、工农联盟为基础就不可能；因此，为工农服务也就是为全体人民服务。这些都是已经历史证明了的事实，难道沈老师不知道吗?

沈老师处处只为自己打算，把个人利益放在第一位，把群众利益放在第二位，所以认为自己的子女应特别受到照顾，这正是资产阶级自私自利的思想在作怪。沈老师和她的附和者目光太近视，看不见祖国的前途，也看不见教师自己的前途，因此就光是在个人利益上兜圈子。其实在贯彻学校向工农开门的同时，人民政府已经考虑到维持私校教师生活的问题，而沈老师和他的附和者，却整天在金钱上打主意，把知识当商品出卖，这是多么可耻的资产阶级思想呀!沈老师及其附和者，应及时深刻检查，清除非工人阶级的思想，贯彻学校向工农开门的方针。

描述：

