id: 5f95d0909b
标题：为啥看不到科教片?
日期：1984-4-21
是否是时间段：false
作者：王婕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王婕

星期天，想陪孩子去看科教影片，翻了报纸上的电影广告，却找不到一家专门放映科教片的影院；后来到附近的几家影院打听一下，才知道现在放故事片以前，一般也不再加映科教片了。于是，只得扫兴而归。

目前我国日益重视科学技术的作用，但看一部科教影片却如此困难，实在不可思议。原因何在?是科教影片这几年拍得少吗?据了解，这几年我国摄制的科教片在数量和质量上都有很大的提高，仅上海科学教育电影制片厂每年拍摄的科教片就达一百十部以上，有些影片还在国际影展比赛中得过奖。可见，问题并不在电影厂，而在发行上。现在，发行部门对发行科教影片的积极性不高，这倒不是他们不了解群众要求看科教片的愿望，也不是不知道科教片对普及科学知识的作用，而是某些现行的规定不甚合理，以致出现拷贝发行越多、赔钱越多的奇怪现象。这自然要影响发行部门和放映单位的积极性了。

因此，有必要在此呼吁一下:现行的不合理的科教片发行制度，应该加以改革，以鼓励和促进科教片，的生产、发行和放映。同时，本市应该象“文革”前那样，指定几家电影院，专门放映科教片；其他电影院在放映故事片前，也要加映科教片。这也是一项智力，投资，它的效益将是无法估量的。

描述：

