id: 5f970f122f
标题：把瞿白音和他的“祖师爷”们统统打倒
日期：1966-6-19
是否是时间段：false
作者：曹雷
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海燕电影制片厂　曹雷

毛主席说:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”我们今天就要扒开瞿白音这反革命的黑皮，把他的反动黑皮看看清，看个透。在瞿白音的《创新独白》里，字字是毒药，句句是毒箭，字字句句都指向党，都指向毛泽东思想。

他把三十年代的电影捧上了天，说三十年代是什么“蓬勃创新的时代”，说什么“新的思想，新的形象和新的艺术构思的作品，象澎湃春潮，涌到银幕上。”而把今天的电影说成是什么呢?在《创新独白》里，他刻毒地说:“我们的电影艺术家，有多少放射出了想象光芒，姑不论光芒几丈?”在他的眼里，我们今天反映工农兵生活的电影，宣传毛泽东思想的电影是谈不上有“想象光芒”的。《李双双》这部为广大农民最喜欢的电影，李双双这个在社员心中最有威望的妇女英雄形象，被他打了两分。对体现了毛泽东思想的电影，他是用僵尸般的铁板面孔来对待，说是“观众寥寥”，咒骂什么“想象的翅膀被束缚了”，“被挫伤了”，“被折断了”。被谁束缚了，挫伤了，折断了?他明目张胆地攻击毛主席的文艺思想，咒骂工农兵的创作题材。他把三十年代的电影捧得那么高，正是想污蔑一九四二年毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》扼杀了他的所谓“想象”，他的恶毒用意还不清楚吗?

那么，是哪些人的想象翅膀被束缚、被挫伤、被折断了呢?他指的是那些右派分子、反革命分子、坏分子、修正主义分子、右倾机会主义分子。解放以后，电影战线上的阶级斗争从未停止过，从批判《武训传》开始，我们就和这条战线上的阶级敌人进行着你死我活的斗争。反击胡风反革命集团的斗争，反右派斗争，一九六四年对电影《北国江南》《早春二月》的批判，直至今天这场无产阶级文化大革命，毒草一次次地出现，被我们一次次地铲除，敌人一次次地向我们反扑，他们的进攻被一次次地打下去，他们的代表人物被一批批地斗下去。打在这些人身上，疼在瞿白音心里。看到自己阶级的末日临头，他是不会甘心的。他看到自己不亲自出马是不行的了，终于赤膊上阵，打着“创新”的幌子，来为他的伙伴们叫魂，想把这些残兵败将重新纠集起来，扶持起来，给他们医好伤，接上肢，给他们鼓“勇气”；要他们去“冲锋陷阵”，继续向党进攻。

同志们，瞿白音不仅是个反革命的阴谋家，还是个反革命的实干家。在《创新独白》这个反革命纲领中他这么说了，在行动上他也是这么在做。你们看，他不是已经开了这样、那样的座谈会了吗!?参加座谈会的是些什么人呢?有资本家和资本家代理人、三十年代的代表人物。在座谈会上，瞿白音要大家“解除顾虑，畅所欲言”。他们的“束缚”给解除了，他们的“想象”开展了。你们再看，不是已经有人被他接好了断肢了吗?大右派重振旗鼓上台了，大拍其反动片子，不可一世；坏分子也医治好了“翅膀”，又在飞了。《球迷》出现了，还想为臭名昭著的《情长谊深》翻案。在瞿白音大力“解放”之下，一连串的坏电影出现了，……这只是刚刚开始，后面还有一大串，也都要“破门而出”了:有《明末遗恨》《珍珠塔》《包身工》《上海屋檐下》《法西斯细菌》《名优之死》等等，等等，如果让这些货色都出笼，我们社会主义的银幕将要变成什么颜色了?会糟蹋成什么样子了?可这就是瞿白音所需要的“想象的翅膀”，他带着这批人张开翅膀要飞到什么地方去?是要飞到资本主义复辟的道路上去，飞到修正主义的毒草园去，飞到反革命的火坑中去，这还不明显吗?

可是光靠这些残兵败将，力量太薄弱了。敌人是明白接班人的重要的。瞿白音也深深懂得这一点，所以他除了要给那些人医治、接肢以外，他还特别提到，对那些“想象的翅膀”还“没长出来的”要“养之育之”，他是要养育一批接班人，妄想让青年人都长出反革命的翅膀跟他飞，所以他费尽心机要搞“训练班”，要在《电影艺术》上、在报上写文章影响青年人，要私办《上海银幕》这样的资产阶级报刊，要给青年创作人员订出“业务学习书目”，要钻到艺术院校去讲课，推荐青年人看西方片子、修正主义片子，想尽办法在青年人中间散布毒素、培育毒草。

瞿白音要走的是资本主义的路，是反革命的路。可是这天下是人民的天下，是社会主义的天下，我们的党，革命的人民难道会听任他这样猖狂吗?革命的电影工作者难道会不和他斗争吗?瞿白音为了达到他反革命复辟的目的，他要扫清道路，于是他疯狂地打击、排挤党的领导和革命的同志，把这些同志说成是“没有想象的”，是“外行”，公然叫出“干不需要想象的工作是否会适合些呢”?这是要把我们党的领导赶出电影界，是要我们的党下台，好让他独揽大权，为所欲为，让电影这武器完全抓在反革命手里，让这阵地完全插上白旗。他不是把导演分了四档吗?这四档里，一、二档的是被他认为可以打四、五分的，是搞总导演的。这都是些什么人呢?是三十年代人物，是右派、反革命、坏分子、资本家，牛鬼蛇神齐全了。而分在三、四档的，被他打两分的，被他“批示”为“下生活”、“劳动去”、“处理”、“哪里来的回哪里去”、“五年之内不能独立拍片”的，不都是来自老解放区的党员，老革命同志吗?有一些领导同志，不都给他排挤走了吗?

这是什么“创新”?是什么“想象”?他这是夺权，是复辟反革命统治，是妄想建立资产阶级专政，建立法西斯独裁!

同志们，他这样的翅膀我们能允许他张开吗?绝对不能，一千个、一万个不能!瞿白音，你说我们束缚了你们，挫伤了你们，折断了你们的翅膀，说得对!你们的反革命的翅膀，我们就是要束缚，要挫折，要折断，不但要折断你们的翅膀，还要彻底把你们铲除。毛主席说得好，把你们“消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”我们要把你们全部消灭，彻底铲除，让你们彻彻底底地“舒服”去吧!

我们过去拍的好片子的确不多，并不是什么“想象力”给束缚住了，罪魁祸首是瞿白音和他们这伙电影界反革命黑帮，是他们这些“祖师爷”“专家”“权威”们，什么“公”，什么“老”们，对我们无产阶级实行专政，许多革命影片还没有出世就被他们扼杀了。他们不让我们接受毛主席的思想，不让我们听党的话，蒙蔽我们，迷惑我们，骗我们走进他们的死胡同，说什么四十五岁以下不能独立拍片，什么“读万卷书方能走万里路”，他妄想把我们压死了，綑死了。呸!办不到!瞿白音，你睁开眼睛看看这些年轻人，好好看看反映工农兵当前火热斗争生活的优秀艺术性纪录片，你见过没有?你拍得出来吗?这样的片子，将越来越多地出现在我们社会主义的银幕上。只有把你们一脚踢翻，才真正会有我们最最广阔的创作天地。这是党，是毛主席，是革命的工农兵群众给我们的!

对我们革命的文艺工作者来讲，党和毛主席给了我们最广阔的创作天地，到工农兵群众中去，到火热的斗争生活中去，和工农兵相结合，我们找到了最丰富的创作源泉。我刚从安徽农村回来，在这八个月的生活中，我和贫下中农生活在一起，建立了深厚的阶级感情，我亲眼看到，亲身经历了多少可歌可颂的事迹，没有党，没有毛主席的指引，我永远不可能走上这条最广阔的道路，不可能懂得这最可贵的阶级感情。

瞿白音，你这个电影界反革命黑帮分子，我们坚决要和你斗到底，彻底摧毁你们的老窠，什么“三十年代”的“祖师爷”们、“公”们、“老”们，都要统统打倒!

描述：

