id: 5f99687305
标题：欣欣向荣的上海站
日期：1972-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节前后的上海火车站，显得格外繁忙。这里，是祖国南北交通的重要枢纽之一。客运最高峰时，每天要接送工农兵旅客几万人。

除夕的前一天，四列满载的客车相继进站，来自祖国四面八方的旅客，一片喜气洋洋。潮水般的人群同时涌向出口处。许多身穿蓝色制服、佩戴鲜红胸章的车站服务员扶老携幼，忙得满头大汗。他们在值勤的解放军和民兵战士的密切配合下，仅仅在半个多小时内，就把六七千名旅客秩序井然地送出了车站。

一位从一九三一年就在这个站上工作的老工人望着这番情景，不禁回想起解放前国民党反动派统治下的旧上海。那时每当过年过节，火车站一片混乱，流氓成群，乌烟瘴气。官僚资本直接控制下的铁路，为了赚钱牟利，根本不顾老百姓的死活。有一年，从北火车站开出一列棚车，每节车厢早已挤满了人，但还有不少手拿车票挤不上去的旅客，簇拥在车厢门口，当火车开动后，还有人拼命往车顶上爬。于是，不幸的事情发生了:有的从车顶上摔下来，摔断了手脚，有的被车轮活活压死，真是惨不忍睹。

解放后，铁路回到人民的手里。在党中央、毛主席的领导下，铁路面貌一新。如今的上海火车站，特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，每天都发生着激动人心的事情，到处体现了互相关心、互相爱护、互相帮助的社会主义新风尚。

不论是盛夏，还是寒冬，在这个车站上，每天都可以看到几十个佩戴红袖章的退休老工人在参加义务劳动，维持秩序，为旅客服务。这些在旧社会饱受风霜的铁路老工人，深深体会到:有了毛主席，才有今天的幸福。他们翻身不忘毛主席，幸福不忘共产党，决心跟着毛主席干一辈子革命。他们以“老愚公”为榜样，人老意志坚，个个争着为人民多做好事。

有一天，一个双目失明的旅客，拄着拐杖，从马路对面向车站走来。正在义务值班的退休工人老许看到了，连忙迎上前去，搀扶着这位盲人。听说他要乘火车到嘉兴去，老许又搀着他到售票处去买票。但是他身上所带的钱还差一点，老许毫不犹豫地为他垫付了，并且一直把他送上列车，安排好座位，使这个双目失明的旅客激动得不知说什么好。

值得一提的是，车站里拾金不昧、助人为乐的社会主义新风尚大大发扬，这与旧社会那种道德败坏、抢劫成风的情景，成了十分鲜明的对照。

车站有一个“失物招领处”，仅据去年一年的统计，由车站工作人员以及广大工农兵旅客送交来的旅客遗失的物品，就达一万三千多件，失物的品种繁多，小的如一条手帕，一把雨伞，或者是几元钱，大的如整件行李包裹，以至数百元钱或高级照相机。这些失物大部分都已送到了失主的手里。有一天晚上，一位服务员在车站出口处的栏杆下，拾到了一只手提包，当即送交客运值班室，打开一看，里面还有四百五十元人民币和一封信。值班员就按照信封上写的地址，连夜寻找失主，可是这个人已离开这个地方。后来，费了不少周折，才找到了失主，把手提包交给了他。

为了更好地为广大工农兵旅客服务，车站的革命职工采取了许多措施。今年春节，客运任务比较重。为了方便旅客，他们在市区和郊县增设了四个临时售票处，还抽出人员深入工厂、机关、里弄、学校、旅馆、医院，主动送票上门。售票二班的同志们，反复学习了毛主席关于“为全中国人民和全世界人民服务”的伟大教导，专门委派了四位售票员，带着票箱，骑着自行车，顶着寒冷刺骨的西北风，为春节前工作比较紧张的财贸职工们服务。她们先后走访了黄浦、虹口、闸北等七个区的四十九家理发店，七家浴室，八丬日夜服务商店和九个菜场，热情地为财贸职工们送票，受到人们的赞扬。

多年来，上海火车站的革命职工们在平凡的工作岗位上，勤勤恳恳地为广大工农兵旅客服务。每当过年过节，其他战线许多同志休息度假的时候，正是他们工作最繁忙的时候。但是，他们豪迈地说:“只要有益于革命，有益于人民，工作再忙再累，我们也乐意!”

沐浴在马列主义、毛泽东思想灿烂阳光下的上海火车站，如今更加繁荣，更加生气勃勃。上海铁路分局报道组

描述：

