id: 5f9a2803fd
标题：向“土专家”学习
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表了广东省新会县防治白蚂蚁专家李始美的一篇文章。我们发表这篇文章的意义，不仅是因为李始美在防治白蚁方面有重大的成就，更重要的是他进行科学研究的正确态度和正确方法，这是值得所有的科学工作者学习的。

李始美今年才35岁，只念过一年初中，也就是有些人所说的是一个学无专长的小知识分子。这比起“埋首青灯，不知寒暑”的专家来说，读书自然要少得多了。但就是这样的一个普通知识青年，他攻下了科学堡垒，做到了许多专家长期无法做到的事情，研究成就超过了国际水平。这是奇迹，可是并不神秘。李始美今天之所以获得这样巨大的成就，主要是由于他和实践密切结合。他没有读过多少书，也不迷信书本的知识，当书本知识不能满足他的要求的时候，他就坚决地从自己的实践中去解决。他曾先后奔走在广东、广西、湖南三个省的许多城市和农村，一面替人防治白蚁，一而从事观察和研究，从实践中逐步丰富了自己的知识，终于摸出了一套白蚁生活的规律，找到了一套根治白蚁的方法。这个方法，由于是通过实践总结出来的，因此是最实际的、最生动的，也是最有效的。从他所走过的这一条道路来看，科学并不如有些人所想象的那么神秘。李始美所走的这条道路，这是一条社会主义的科学道路，也正是我们今天所要提倡的道路。

但是，目前偏偏有不少专家，只迷信于书本知识，认为只有在书本中才有学问，轻视实践，不愿意投身到生产实践中去，这是非常错误的。把科学和实践割裂开来，为科学而科学，这是资产阶级的科学道路，是我们所反对的。

科学工作的目的是为了发展生产。科学理论水平越高，应该是解决实际问题越多。可是，目前有不少专家在进行科学研究工作上盲目地求高求全，追求所谓国际标准，结果中看不中用。这是严重脱离实际的做法。当然，我们的科学研究水平要不断提高，但在今天来说，群众更需要的是为他们解决生产中的实际问题，也就是要科学研究面向普及。李始美所以能够在短期内对人民做出这样大的贡献，根本原因是他的工作从实际需要出发，紧密结合实际，最有效的解决了实际问题；而且他所用的工具非常简单，方法也不复杂，不花什么钱，因此不但非常适用，而且又容易为群众所掌握。也就是说，他的工作是群众化的。群众今天所要求于科学家的，就是既要能解决他们的实际问题，又要能为他们所接受。当然群众也要求提高，但这是在普及基础上的提高。科学家如果不想做一个空头的科学家，而是要做一个实际的科学家，那就要面向群众，理论和实践结合起来，做好普及工作。愿意不愿意这样做，实际上就是愿意不愿意为社会主义建设服务的标志。

我们优越的社会主义制度，使群众的智慧得到了充分的发扬。在当前工农业生产大跃进中，从群众中生长起来的像李始美这样的土专家，不是几个几十个，而是成千成万个；他们在科学技术方面的创造，不是几百件几千件，而是几十万件几百万件。这表现了群众的智慧是无穷无尽的。但是，有些专家对这样从群众中生长起来的专家和他们的创造，采取了怀疑的态度，说这个不够学术水平，那个不够国际标准，这也是非常错误的。毛主席说:“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”应该认识到，目前在各个生产战线上起着首要作用的，正是这些群众自己的发明家。他们的发明，是从实践中产生，又转过来为实践服务，而且在实践中证明了他们的许多发明创造是最能解决实际问题的。如果说这不够学术水平，那世界上就没有学术可言了。当然，群众由于各种条件的限制，不可能一下就拿出十分完美的东西。我们社会主义的科学工作者的任务，就是要热情地跟群众合作，把群众所掌握的许多先进的科学技术方法，加以总结提高，使它更好的为生产服务。好的科学工作者，应该是生根在群众之中，使我们的科学工作，真正跟生产实践和群众创造结合起来，以发挥更大的效用。

工农业生产的大跃进，要求科学工作也要来个大跃进。广大群众都在盼望着专家们能够帮助他们搞生产建设，帮助他们解决生产中的困难。党的领导，已为科学家开辟了一个非常广阔的活动园地，而不是英雄无用武之地。现在要看科学家是否能下决心走出“象牙之塔”，到群众中去，到生产实践中去，从当前的生产需要出发，通过实践，解决生产上的问题。只要能够真正为群众解决了实际问题，那末，这样的科学家就会受到群众的热烈欢迎。

描述：

