id: 5f9a458858
标题：日本政局展望
日期：1947-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了准备自下月三日起实行所谓“新宪法”，日本政府遵照麦克阿瑟元帅二月七日半官函中的指示，在本月中办理了地方长官，参众两院议员及地方议会议员的四种普选。前三项已于本月四日，廿日，廿五日分别举行，结果如左表所示，是保守势力获得压倒优势:党名县长市长参议员众议员新民党三九四五一四三自由党四一九一三三民主党三二○合得一八○席一二六协同党无无三十一共产党无无四四小党派三八　　　　　　 一六无党派三二一五三合得二十席一三地方议会议员的选举尚须等到本月三十日方始举行，但大势所趋，恐怕也一定还是保守党优胜，自不待言。

麦帅在普选后发表文告，盛赞这次选举为“反映大多数人民的自由意志”。这谀辞完全与事实不符，因为这次投票中弃权的百分比占得很大，计地方官选举弃权者达百分之卅八，参众议员选举各达百分之四十；而且还是经过麦帅三次以行动积极干涉的结果——第一次为二月初的下令禁止大罢工，并谴责罢工主持者与“引导日本走向战争的少数份子同罪”；第二次为同意对农民发放廿五亿日元的生丝和食粮补助费，使农民对当权的右翼政党感恩而投他们的票；第三次为批准“议员选举法改正纲要”，便利保守派妨害民主党派的竞选。老实说，如果没有麦帅的这些积极支持，日本保守势力能否在这次普选中获得这样重大的胜利，恐怕任何人都不敢断定吧。

麦帅文告中又说，“日本人民绝大多数宁愿选择中庸之道”。这似乎指社会民主党在众议员选举中获得一百四十三席的多数而言。事实上，社民党所得仅比自由党多十席，比民主党多十九席。这么一点点多数并不足以保证社民党在议会中占绝大多数，从而也不足以保证社民党单独组阁，实行该党的政治理想。今后的日本政治似乎非走三党合作的路不可；而由于自由，民主，协同三个保守政党合作二百九十席，再加上小党派和无党派的廿九席也都是保守份子的缘故，保守势力实际上在众院中占绝对优势——在这种情形之下，恐怕社会党非向他们屈服不可吧，更何况社会党本身左右翼的分化斗争也很尖锐呢。

依照日本新宪法的规定，众院必须有三分之二以上的大多数，才能通过任何与参院相左的议案。换句话就是说，如果众院党派纷歧而不能顺利地得到三分之二多数的话，参院就可能对众院的任何决议案加以否决。今天的日本众院正是这样一个三党差不多势均力敌的局面，因此今后的日本参院在政治上很有一点决定作用。而如前表所说明，保守势力在参院中得到了一百八十席的绝大多数。所以，今后的日本政治恐怕是根本没有法子走所谓“中庸之道”的。

这一届的日本议会，任期为四年。在这四年当中，对日和约以及重建日本战争潜力，自然是议会最主要的任务。这次议会既然是麦帅所一手导演成功的，他当然会在这两大问题上给予本届议会以最多最大的帮助。如果美苏关系不能在半年一年之内获得一个相当解决的话，那在半年一年之后，我们将看见日本被重新武装起来，成为美国远东防苏攻苏的前哨。日本资产阶级正在耐性地等候着这一天的到来。这一点我们中国人是不能不深深警惕的。

这次选举的结果，说明日本的保守反动份子，在美国占领军当局的支持下，巩固了既得政权，同时也加深了日本殖民地化的程度，这一点，配合着日本资产阶级的对内剥削榨压政策，最后必然会引起日本人民的不满和愤怒。最近日本人民的政治觉醒正在一天比一天进步；前不久卅八个工会五百八十万工人共同团结起来，组成一个全国工会联盟的行动，便是证明。对内反独占资本家的统治，对外反美国的殖民地化政策，已经成了许多人的要求。虽然在劳工阵营中还存在着若干严重的弱点，虽然在美国占领军的武装镇压下，他们还显得软弱无力，但是假以时日，他们是会逐渐强大起来，一方面打倒国内的独占资本势力，他方面阻止美国利用他们在第三次世界大战中当炮灰的阴谋的。中国人民要想避免新的灾难，必须用一切力量来帮助日本人民的这个艰苦斗争。

描述：

