id: 5f9b80e4f4
标题：走进伊甸园10　征婚启事
日期：1992-9-21
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

在美国报纸上已出现了中国淑女的征婚启事。不妨抄几段共品赏:

“上海淑女二十八，貌美体健，性格开朗，大学文化，愿找三十岁以上，五十岁以下健康、经济好，有卡的华人为伴。”

“苏州美女，芳龄二十五，医学院毕业，贤惠温情，涵养极佳，貌美体健，气质高雅，征五十岁以下的经济基础强，有卡男性为侣。”

“经济基础”和“有卡”是中国淑女征婚的绝对条件。

当前，“艾滋病”在西方世界蔓延的时候，中国未婚女子就显得更为可贵，更为珍奇了。有条件找人刊登征婚启事的淑女们可以守株待兔，而那些无法入门的女人们就不得不自报山门，勇敢地冲上去。

这儿摄下几组小镜头。

镜头之一:爱情不一定要用语言表达。

一位五十多岁的老人挽着只有二十五岁的姑娘走向登记处。

工作人员问:“你们在什么地方相识的?”

姑娘说:“教堂里。”

又问:“你们语言不通，互相了解吗?”

姑娘答:“爱情不一定要用语言表达。”姑娘大概是为了表达爱，搂着老人的脖子，踮着脚尖，响响地在他的颈下吻了一下。

镜头之二:黑人也有百万富翁，你懂个屁!

一个妙龄女子同一个黑人走进办公室。

姑娘的美是无可挑剔的。细腻的肌肤、曲线的身段、一对水汪汪的眼睛可以勾人魂魄，大概只有二十三、四岁吧。她身边的黑人也许进入不惑之年。高大的身躯象一棵树，而姑娘更象树旁的一棵花。粗犷的黑人先生把姑娘抱了起来，象抱洋娃娃一样。一位多嘴的围观者嬉笑说:“哎呀，又黑又粗，晚上还不吓着?”不懂中国话的黑人只是笑。

那姑娘头靠在黑人的肩上，抿抿嘴，不屑一顾地说:“你懂个屁，黑人也有百万富翁!又可以出国。他给你一个子儿，就够你干一辈子的。”

这姑娘把自己的青春恋情当作砝码，走上通往“天堂”的桥。她会过桥吗?也许这只是人生征途上一次赌博，谁是赢家呢?

涉外婚姻与日俱增，年平均超过万对。

在北京，1982年有七十对，最近几年，每年三四百对。

涉外婚姻对一部分男女来说它可以最省事，最有效，最迅速地达到出国的目的。这对缺乏权力背景，缺乏外语基础与专业特长，又热衷于出国的青年来说，不啻是舟桥。

悲剧、喜剧、闹剧在舟桥上演着。有人落水，有人止步，有人颤抖着到了彼岸，前方的路呢?

一位手捧彩球，准备抛向异邦的姑娘用不服气的口吻对我说:“说我们这代人把婚姻视为赌博，其实，我们的父辈的父辈就已立下了这个宗旨。不过，他们追求的是政治，而我们追求的是经济。目的虽异，方法一样，有什么可指责的呢?”

姑娘的话对吗，对，或许不对。

五十年代、六十年代、七十年代确实有过这样的事实。

我的同学何康，大学毕业时正逢“文革”，他主动要到山区。工作一年后，为表示自己彻底和“地主”的家庭决裂，找了一个五代是贫农的女人为妻。这女人是文盲，他教她读“东方红，太阳升”，教她唱“大海航行靠舵手”。13年过去了，何康的爸爸平反了。其实也无所谓平反，何康的祖父是地主，父亲在1944年就参加了革命。谁也不知道，是何人何时把“地主的龟崽子”的帽子戴在他头上的，由于何康的“背叛”，他没有受什么皮肉之苦。13年后，当父亲见到这个还是半文盲的媳妇，见到户口还在农村的孙子和孙女，感叹万分。他无法评价这对已步入中年人的婚姻，他只告诉两人:“好好教育孩子吧!希望他们有文化!”

那个年代，“成份”一栏至关重要。成份的高低可以决定一个人的一生。地富反坏右，叛徒走资派，戴上了任何一顶，就会被打入十八层地狱。升大学，就业，入团入党，提干统统没份。“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的反动血统论压得人喘不过气。后来有人改为:父母革命儿接班，父母反动儿背叛。怎么“背叛”呢?婚姻是座很好的桥。一时间，《人民日报》、《中国青年报》纷纷报道:某某大学生在山区贫农家入婿；某某工程师与普通女工结为夫妻。似乎知识越多的人找一个“文盲”找一个“贫穷”的人越“革命”、越“背叛”。以至第二部婚姻法颁布后，离婚形成过一个小高潮。

描述：

