id: 5f9e7cdd17
标题：毛主席视察长春制片厂
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：韦连城
来源：新华社,“大众电影”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
2月，长春还是“千里冰封，万里雪飘”一片“北国风光”。14日这天，虽然是零下十五度的严寒天气，长春电影制片厂里，却处处是阳光和煦，人人都心花怒放。我们最敬爱的领袖毛主席，在国事万忙之中，亲自来到这里视察了电影工作者们的工作情况。

上午十一时四十分左右，几辆小汽车沿着前几天刚清除了冰雪的柏油马路开来，在办公大楼外面停下了。车上走出一位首长，魁梧而健康的身材，外着灰色大衣。这时，正在办公大楼走廊上看大字报的一些职工转身一看到这情形，都愣住了，“这不是毛主席吗?”毛主席和亚马厂长亲切的握手之后，缓步走进了大门。大家看到最敬爱的领袖出现在面前，激动得不知应该怎样才好的时候，主席已经慈祥的伸出手来，站在最前边的一位女同志首先握住毛主席温暖的手，高兴得说:“毛主席，你好啊!”顿时情绪沸腾起来了，鼓掌和欢呼“毛主席万岁!”的声音震动了整个大楼。

主席细心的看了满墙贴着的反对三风五气、揭发浪费的大字报。这时，大家都为自己在工作中存在着缺点和错误而感到惭愧，主席的视察，更增加了职工们反对浪费、反对一切资产阶级创作思想的决心。

经过演员休息室、第八放映室，主席走向摄影棚，沿途不断和职工们握手。并向亚马厂长详细的询问着工作情况。“今年生产多少片子?”“生产十六部艺术片，比去年增加两部。”“全国各个制片厂一共能拍多少片子?”“计划是五十多部。”“只能拍五十多部?”

走过临时彩色洗片室时，毛主席看见那里比较零乱，一些机器、物品放的很不整齐，站住了看着。问亚马厂长:“这里是什么地方?”厂长回答说:“我们的洗印车间正在改建，这里临时安装了机器生产。改建工程即完成，这些机器就会安装起来。”

亚马厂长向主席建议说:“请主席去看看我们拍片的情况。”“拍什么片子?”“‘红孩子’。”“什么内容?”厂长向主席介绍着影片的内容，来到了第六摄影棚。这里，一条羊肠小道，两旁绿树成阴，青草满地，珠露欲滴，虫声唧唧，是一片秋夜景象。正在拍的场景是第二次国内革命战争时期，红军主力部队撤离中央苏区之后，几个列宁小学的学生，自己组织起来和敌人斗争。为了取得武器，黑夜埋伏在树丛中，机智的勒死了敌人哨兵，取得了第一枝步枪。

走进摄影棚，在门口工作的两位录音同志激动得有些拘谨。毛主席和他们亲切的握着手问:“这是拍戏的地方?”

亚马厂长向主席介绍了导演“红孩子”的苏里同志、摄影师李光惠同志和儿童演员后，指着小演员向主席说:“这些就是我们的红色儿童团员，请主席看看像不像当年瑞金的孩子?”

毛主席和棚里所有的工作人员一一握了手。儿童演员们就围住主席，有的拉着主席的手，有的用劲的鼓掌，有的还高兴的跳起来，大家都目不转睛的看着主席的脸，激动得什么也说不出来了。

主席亲切的问着孩子们:“你们是长春人吗?”

“我们是北京人!”几个孩子回答着。

主席笑了，并且问了孩子们是哪个剧团的，在哪个学校上学。扮演细妹和冬伢子的两个最小的演员一直紧紧的靠在主席身边，一步也不肯离开。

这时，拍摄新闻纪录片的摄影师开动了机器，被主席发现了，笑着说:“不要把我当戏拍了进去!”所有在场的人也都笑了起来。

主席在摄影棚里走了一圈，仔细的看着，指着一些油纸作的树叶和麻作的青草问:“真的能不能用?”厂长回答说:“能用。”主席又问:“这场戏怎么不到实景中去拍?”导演苏里说:“因为季节的关系，所以在棚里搭了景。”吉林省委吴德书记补充说:“这里是容许弄虚作假的。”主席笑了。在场的人都能体会到主席是既怕我们拍得不真实，又怕搭景浪费钱。所以关心着我们在注意艺术质量的原则下，尽量考虑到节约问题。

主席走出了摄影棚，在院子里，看到堆着拆卸下来的旧布景片，停下来问:“这是些什么东西?”等厂长回答了是拆下来的旧布景片后，主席又问:“能不能再用?”厂长说:“有些要改作别的布景用。”主席点了点头。在布景仓库的过道中，主席又看了保存着的各种布景零件。在制景工作间的一个角落里，影片“红孩子”的一个特技镜头的模型刚刚作好，主席看见这个不到两平方公尺的木板上，有高山、流水，有村庄、田野，就风趣的说:“你们的山不高嘛!”毛主席看见这里正在工作着的置景工人，格外亲切的和工人们握了手。

毛主席来到影片“悬崖”的拍摄场地，和导演、演员们握了手之后，详细的询问了影片内容。这里是拍摄一个青年渔民生了重病，刚从医学院毕业的女医生方晴正为他治病，老太太在一旁忧虑着。本来剧情气氛是沉闷的，可是，此刻却完全变成了另外的情况了；扮演方晴的秦文站在一旁看着主席，扮演老太太的夏佩杰坐在床上不停的笑着，主席说:“医生把儿子的病给治好了，老太太高兴了。”说的大家都笑了。

彩色戏曲艺术片“火焰驹”正在进行拍摄前的录音，忽然看见毛主席走进了录音室，演员的唱腔变了，乐队也不大听指挥了，录音师赶快关了马达。因为大家都生怕毛主席不进到录音室里边来。当然这是多余的顾虑了。主席听说这是秦腔戏曲片，就亲切的对演员说:“你们是从陕西来拍电影的，很好。”还问了演员的名字。青年演员李应贞、肖玉玲、肖若兰等人握住毛主席的手，高兴的不得了，这时可急坏了一位双目失明的乐队员，别人都凝视着主席，欢呼鼓掌，他却看不见站在自己面前的领袖。说来也奇怪，他到底看见了毛主席的灰色大衣，就高兴得对人说，他不是瞎子，滴下了幸福的眼泪，因为他也看见了毛主席。

主席来到长影厂的消息很快传遍了全厂，正是下班的时候，职工们跑到一处等着看看毛主席，有的正在食堂吃饭，也扔下饭碗就跑来了，回家吃午饭的职工，还没吃饭又跑回来了，甚至有的人坐上了回家的电车，也急忙下了车赶回厂里来了。大家多么想看到自己敬爱的领袖呵!这时，毛主席手挽着秦腔剧团一位带红领巾的小演员，从录音室里出来了。人群中立刻迸发出了“毛主席万岁”的欢呼声，主席挥着手从狂欢的人群中走过，登上汽车，又环视着四周，向人群微笑挥手，然后才坐进了车子，在一片“万岁”声中，主席的汽车徐徐开出长影的大门。人群好久好久的站着忘了走啦!

毛主席走了，可是人们一直还在兴奋的谈论着，激动得无法抑止。工人同志们说，“我们看到毛主席，是最幸福的，只有加倍的努力工作，来报答毛主席的来临。”有的艺术工作人员回忆起了在延安时的情景，今天看到毛主席非常健康，还和当年一样显得年轻而感到非常幸福，纷纷表示要继续发扬革命传统，提高思想，更好的为社会主义电影事业工作。一些年轻的知识分子，今天不但见到了毛主席，还握到了主席的手，乐的都跳起几尺高，逢人就说:“一定得好好改造思想，努力工作。”毛主席这次来到长影视察，好像春风雨露一般，给电影事业带来了巨大的鼓舞，长影职工思想上顿时起了变化，不过两个星期，就上书毛主席，表示要以坚决贯彻党的为工农兵服务的文艺方针，提高影片的思想性和艺术性，并且把产量由主席询问时的十六部增加到三十至三十二部等具体行动，来报答主席的关怀；来为电影工作全面大跃进献出力量，让电影事业飞跃前进，万年长春!

韦连城

(原载“大众电影”)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585f010301.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席视察长春电影制片厂时，在影片“红孩子”的摄影场中，“红孩子”中演细妹的最小的演员，紧紧的跟着主席，舍不得走开。

(新华社记者　侯波摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

描述：

