id: bb808d7779
标题：中共中央转发对需要实行军事管制的厂矿的布告
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,武斗,革命大联合,革命三结合,宣言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央转发对需要实行军事管制的厂矿的布告

（一九六七年三月十六日）

现将中国人民解放军北京卫成区司令部起草并经中央批准的对需要实行军事管制的厂矿的布告，转发你们参照执行。这种布告不登报、不在全市广播、只在有关厂矿张贴。

布

告

根据毛主席的指示，中国人民解放军北京卫戌区司令部奉国务院和中共中央军委命令，对×××厂（矿）实行军事管制，建立军事管制委员会，以促进无产阶级革命派大联合，筹备组成革命的“三结合"的临时权力机构。特任命×××为军事管制委员会主任，×××，×××为副主任。

一、军事管制委员会坚决支持无产阶级革命派，首先要从政治思想上支持。也就是要帮助他们认真学习、掌握和运用毛泽东思想，掌握党的政策，使他们在毛泽东思想哺育下，成·长壮大，依靠革命群众自己的力量，完成一斗二批三改的任务，搞好本单位的文化大革命和生产工作，

二、厂矿的无产阶级文化大革命、生产和业务工作，在军事管制委员会的领导下进行，应当坚决贯彻执行《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》、《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定》（草案）、《中共中央二月二十一日批转中央军委一月二十八日命令的通知》和中央有关的政策规定。

三、厂矿全体人员，必须坚守岗位，积极生产，努力工作，遵守劳动纪律，服从上级指挥。建立革命秩序，严格出入制度。

四、放手发动群众，实行大鸣大放、大字报、大辩论，强调撰事实，讲道理，只许文斗，不许武斗。

五、坚决响应毛主席提出的“要节约闹革命”的伟大号召，减少脱产人员，反对铺张浪费。坚决同经济主义进行斗争，坚决同破坏国家财产的行为进行斗争。

六、为了有利于抓革命、促生产，提倡厂矿内革命群众组织，逐步做到按生产系统和行政单位编组。

七、各单位工人群众之间，工人群众组织之间，在本单位或本市内进行革命串连，交流文化革命经验，必须在业余时间进行。任何革命组织联合厂矿外革命组织召开大会，必须经过军事管制委员会批准。

八、实行革命的“三结合”的方针，成立筹备组织，推动建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。

九、厂矿一切外出长期不归的人员，限一个月内回到本单位，如在规定时间内仍不回厂

描述：

