id: 1b70567514
标题：一则故事一门“炮”
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“举红旗小伟造反，为革命红心赤胆，走资派不得人心，党的孩子千千万万。”

暑假的一天晚上，永嘉街道嘉善里委向阳院举行的革命故事会上，红小兵小曹正在讲《小伟造反》。她瞪着大眼睛，甩着羊角辫，雄赳赳、气昂昂地描述小伟敢斗走资派的事迹。老妈妈们听得不住地点头，小弟弟们张嘴直乐。故事一结束，场上就响起了一片称赞声。

暑期到来前，红小兵故事员们在里弄党支部领导下，座谈讨论了“怎样在意识形态领域的斗争中打进攻战”这个问题。一些红小兵反映说，最近有的同学在传抄一些庸俗荒唐的东西，有的同学一吃过晚饭，就打扑克牌，一直打到半夜。针对这种现象，大家表示:一定要运用革命故事这个武器，向资产阶级猛烈开炮，用无产阶级思想占领向阳院阵地。

团市委推荐的十五则故事送到故事员手里时，大家高兴极了。小曹决定讲《小伟造反》的故事。为了讲好小伟这个角色，小曹作了很大的努力。她把故事反复读了好几遍，边读，边联系向阳院中开展的补上“文化大革命好”这一课，激动不已。走资派想否定无产阶级文化大革命，我们坚决不答应!小曹讲着故事，就仿佛和小伟站在一条战壕里向走资派开“炮”。听的人们都夸奖她:“‘炮火’真猛哪!”

现在，嘉善里委向阳院故事组经常开革命故事会，故事员们把故事越讲越好，听的人也越来越多。什么坏故事、坏儿歌、坏游戏，都被革命故事这门“炮”轰垮了。

本报通讯　员

描述：

