id: 1b7640aa2d
标题：北大的新起点
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：余志恒,刘佩珩
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国人民胜利地跨入一九七八年的时候，许多同志关切地问道:“北大怎么样?”

最近，记者到北京大学采访。一个突出的印象是:北大有希望!在华主席、党中央的亲切关怀下，北大已经夺回了被“四人帮”篡夺的学校领导权，加强和调整了党委领导。揭批“四人帮”的斗争逐渐深入，那个臭名昭著的反革命别动队——“梁效”，已经成为人人喊打的过街老鼠。随着批判“两个估计”斗争的深入，广大师生员工心情舒畅，思想活跃，革命积极性大为提高。北大的光荣革命传统开始恢复和发扬。教学、科研工作开始出现新气象。

未名湖畔，阳光灿烂，生气勃勃。尽管是北国严冬季节，北大的同志却兴奋地说:“这里已是革命的春天!”

北大，曾经是“四人帮”严密控制、严重破坏的一个单位。在“四害”横行的日子里，可以说是冰冻三尺。现在坚冰已被打破，北大正沿着毛主席开辟的革命航道破浪前进。这是在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，广大师生员工同“四人帮”和他们的黑干将迟群一伙，以及在北大的资产阶级帮派体系英勇斗争取得的可喜成果。

记者来到北大的时候，看到一些教学楼的墙上，至今还保留着两个月以前贴出的一张张大字标语和大字报:“感谢华主席、党中央的亲切关怀!”“热烈欢迎新领导来北大工作!”“迎接北大的新转折!”“北大有希望了!”化学系的一张大字报，题为“赶快拨亮北大党委这盏灯”，建议迅速调整和加强党委领导班子。哲学系的一张大字报表示，要以“发扬‘五四’光荣革命传统，投入新的战斗”的实际行动，欢迎新领导来北大。

北大师生员工们这样热情而又急切地欢迎新领导，是有原因的。在粉碎“四人帮”之后的一段时间里，北大的斗争还相当尖锐，运动开展得并不顺利。“四人帮”虽然已经覆灭了，但是他们在北大精心培植的资产阶级帮派势力还穴居鼠洞，其中有的骨干分子还在负隅顽抗。由于领导不力，运动几起几落，曾经一度捂盖子，压群众。正是在这种情况下，英明领袖华主席、党中央亲切关怀北大的运动，给北京大学派来了新的领导，加强和调整了学校的领导班子。

北大党委这盏灯一亮，广大师生员工的心里便随之亮堂了。新领导刚到学校，一张张大字报和大标语就贴了出来，一封封群众来位送到新领导面前，教师和干部纷纷找新领导表达自己的信心和希望，有的介绍北大的情况和问题，有的提出各种建议和要求。一大批师生员工迅速地团结在新领导的周围。

在新的形势下，北大党委紧紧依靠群众，深入调查研究，采取了抓纲治校、拨乱反正的一系列措施。在全校揭批“四人帮”的万人大会上，校党委宣布了对“四人帮”在北大的资产阶级帮派体系骨干分子的决定，发动全校师生员工对“四人帮”的反革命别动队“梁效”展开了批判。接着，校党委又决定:对于在所谓“反右倾回潮”运动中被定为敌我矛盾，属于错案、冤案的，一律平反；对于强加给一些同志的一切莫须有的罪名和诬陷不实之词，统统推倒；对于一些同志被“四人帮”无理撤销职务的，一律安排适当的工作。地质地理系革委会副主任、教改组组长王恩涌，过去由于积极贯彻周总理关于加强基础理论研究的指示，提出了一些关于加强教师队伍、搞好教学和科研工作的意见，竟被“四人帮”一伙作为“业务党”的典型，扣上了“走资派”的帽子，撤销了教改组长的职务，进行重点批判。现在，校党委在全校大会上给他平反、恢复名誉，使他非常激动。哲学系老教授冯定，因为过去的著作中有某些观点错误，曾经受到批评，而“四人帮”及其在北大的代理人却把学术问题和政治态度混为一谈，长期不恢复他的组织生活，不给他安排工作。校党委在落实党的知识分子政策时，认为冯定同志是受“四人帮”迫害的，应该恢复他的党组织生活，并准备给他安排适当的工作。这些有力的措施，在全较激起了强烈反响。广大师生员工扬眉吐气，拍手称快，资产阶级体系分化瓦解。最近，在全校开展的“三大讲”中，已经有法语系、经济系等六个单位的干部基本讲清楚了问题。一批犯错误的干部已经取得了群众的谅解，解脱出来，积极投入揭批“四人帮”的战斗行列。这些单位，在清查和“三大讲”的基础上，建立了新的领导班子，揭批“四人帮”的斗争迅速向纵深发展。

在北大校园里，记者每到一处，都感受到浓厚的战斗气息。两个多月来，北大师生员工揭批“四人帮”的斗争情绪高昂，文理科各系和校直属单位，纷纷召开各种规模的揭批会、清查会。西语、生物、物理等系和教改部、政治部等单位的干部和群众，同“四人帮”在北大的帮派体系骨干分子，进行了面对面的斗争，揭发批判了他们充当“四人帮”篡党夺权的反革命急先锋的罪行。中文、历史、哲学、经济、法律等文科各系的师生员工，以大量事实揭发批判了“四人帮”的反革命别动队“梁效”的种种罪恶活动。这支反革命别动队，在“四人帮”的直接唆使下，干了大量坏事。他们写黑文，编黑材料，大造反革命舆论，狂热地鼓吹“四人帮”的反革命政治纲领，疯狂地反对伟大领袖和导师毛主席，恶毒攻击敬爱的周总理。他们在各条战线、各个领域，全面篡改和歪曲马列主义、毛泽东思想和毛主席的革命路线，搞乱了理论是非和路线是非，在全国造成了极其恶劣的影响。现在，北大的师生员工们向这支反革命别动队发起总攻，对他们的罪行进行彻底清算。最近，校党委召开揭批“梁效”反革命罪行大会，宣布对一个坚持反动立场、拒不老实交代的“梁效”骨干分子从严处理；对另外一个表现好并且取得了群众谅解的“梁效”成员，给予解脱。校党委的这一革命措施，受到广大师生员工的坚决拥护。“梁效”的一些成员迅速分化瓦解，许多人纷纷表示要争取从宽处理，立功赎罪。

在斗争中，全校师生员工革命精神大振。曾经遭受“四人帮”打击迫害的同志，过去沉默寡言、深居简出的一些老教授，今天都精神抖擞地走上揭批“四人帮”的讲台。白发苍苍的老教授、校革委会副主任周培沅，刚刚接待了外宾回来，就伏案提笔，撰写批判“两个估计”的发言稿。这位从事科学和教育工作多年的老人，在北大度过了二十五个春秋，用一腔心血为国家培养了大批人才。前几年，因为他坚决贯彻执行毛主席、周总理关于加强基础理论学习和研究的指示，遭到“四人帮”一伙的围攻。但是，他不怕打，不怕压，同“四人帮”一伙进行了不屈不挠的斗争。粉碎“四人帮”以后，他大讲加强基础理论学习和研究的重要性，忿怒揭批“四人帮”的罪行，心情格外舒畅。到现在，他一直在挤时间，坚持从三十年代开始的湍流理论的研究工作。在北大召开的批判“两个估计”的座谈会上，银发满头的八十一岁的老教授曹靖华，拄着拐杖出席了会议。他多年不曾出席什么会议了。不是因为年迈，而是他用“沉默”表示了对“四人帮”的蔑视。“四人帮”残酷迫害知识分子，连这位八旬老人也不放过。他们把曹靖华列入一个三百多人的黑名单中，准备进行打击迫害。这个阴谋还未得逞，“四人帮”就垮台了。座谈会上，发言批判的人十分踊跃，曹靖华没有来得及在会上发言。但他抑制不住胸中的怒火，回到家中连夜写了书面发言。他历数“四人帮”迫害知识分子的罪行之后，写道:“鲁迅先生早就说过:‘沉默，就是最大的蔑视。’对这类东西，厌恶得连眼珠都不转。”曹靖华还畅谈了粉碎“四人帮”之后的愉快心情，奋笔写下:“我还要活二十年，活到老，学到老，工作到老，为党的事业，贡献自己的力量。一息尚存，此志不懈。”现在，他正在继续写回忆鲁迅先生的文章。

砸碎“四人帮”横加的精神枷锁，北京大学师生们的积极性高涨起来了。凌晨三点多钟，北大宿舍承泽园一个房间的灯忽然亮了。一会，传出熟练的打字声。六十多岁的西语系老教授齐声乔开始了一天的工作。他正在加紧修订《英语常用词用法词典》。这部一百多万字的词典，是在一九五八年大跃进年代里齐声乔和其他师生合编的。现在，商务印书馆准备重新出版。齐声乔一想到不知有多少人正等着用这部词典，便睡不着了。他身体虽然瘦弱，精神却十分饱满。批判了“两个估计”之后，齐声乔焕发了青春。过去，在“两个估计”的大棒下，齐声乔曾经被扣上种种莫须有的罪名，被逼着放弃了从事四十多年的英语教学和研究工作，去干杂活、当木匠。“四人帮”的帮派体系骨干分子，甚至不顾党的民族政策，强迫这个回族教授去养猪。如今，他回到了自己战斗多年的岗位，决心在晚年为实现四个现代化贡献一份力量。

化学系中年教师宏存茂和齐声乔一样，也是从“两个估计”的大棒下解放出来的。宏存茂祖祖辈辈受地主剥削，是党和毛主席把他从一个讨饭的穷孩子培养成大学的人民教师。因为他坚决抵制“四人帮”炮制的“两个估计”，竟被诬陷为“右倾回潮”、“反党反社会主义”。现在，砸烂了“两个估计”，宏存茂的革命干劲更大了。为了寻找一种新的催化剂，他同另外一位教师和学生日夜在实验室里，连续进行实验操作。他们经过近两个月的辛勤劳动，取得了良好的实验结果，写出了《工业银催化剂动力学》的学术报告。

北大揭批“四人帮”的斗争，使教学、科研工作面貌为之一新。记者在一些实验室里，看到一片繁忙景象。这些被“四人帮”严重破坏的实验室，正在充实、更新实验设备。一些系的大厅、楼道和实验室门前，堆放着刚刚运来的仪器、设备，准备尽快安装使用，迎接新学生。在研究生招考办公室里，出现了多年没有的喜人情景，招考研究生的工作刚刚开始，王竹溪、黄子卿、唐有棋、李赋宁、胡宁等一些教授便主动承担导师责任。多年从事基本粒子研究的老教授胡宁，想到实现四个现代化需要大批科技人才，心情非常急迫。他参加北京地区基本粒子的集体科学研究工作，和大家一道，曾经提出“层子模型”的理论，得到国际学术界的好评。前几年，尽管“四人帮”千方百计地破坏科研工作，胡宁还是坚持了基本粒子研究，写出了十多篇学术论文。现在，他要求多带一些研究生，多为国家培养人才，受到了领导上的热情鼓励和支持。

最近以来，北大校园里丰富多采的学术报告会、专题讲座、科学普及知识讲座等多起来了。这些学术活动，每次都吸引着几百名听众。办公大厅里、教室里常常挤得水泄不通，有时过道里也站满了听讲的人群。但是，最吸引人的地方，还是校园中心的图书馆大楼。每天，当太阳刚刚从东方升起的时候，三五成群的学生便直奔图书馆的各个阅览室。下午五点多钟，阅览室里又坐满了读者。图书馆的工作人员告诉记者，人们除了在这里借阅各种书刊以外，每天借走的图书达二千多册，比粉碎“四人帮”前增加了四倍。近两个月来，图书馆已从一千个坐位增加到一千八百个坐位，仍然是坐无虚席。开放时间一再延长，还是不能满足要求。这种动人情景，同一年多以前“四人帮”推行“知识越多越反动”的愚民政策，搞得图书馆里冷冷清清的情况，形成了鲜明的对照。

北大，这所具有光荣革命传统的高等学校，正处在继续革命的新起点上。全校师生员工，正在满怀信心地夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利，创造教学、科研工作的新成就，积极做好准备，迎接战斗的新学年!

新华社记者　余志恒　刘佩珩

(新华社北京一九七八年二月二日电)

描述：

