id: 1b77f3e339
标题：我怎样养成好逸恶劳的坏习惯
日期：1950-6-21
是否是时间段：false
作者：文缓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文缓

在社会发展史的第一阶段学习中，我发觉了自己有好逸恶劳的习惯。当时我也感到很奇怪，我怎么会养成的这习惯!回忆一下:我从十二岁就开始做家庭琐事，直到前年参加工作，从来没离开过劳动；在这中间我也读过书，做过职工，但工余课后还得回家干点活，其中有一年还帮助父亲在田地上劳动。在这样的环境下长大的我，实在不应该好逸恶劳!

然而事实摆在面前，从日常生活到工作、学习，各方面都找出好逸恶劳的表现，不容我忽视这问题!于是检查过去在劳动中的心情以及对劳动的看法和当时参加劳动的动机再结合当时自己所处的社会环境，得到的答覆是:当时和自己一起玩的孩子大都不干活，所以家里长辈看见我干活时便表示很抱歉，觉得这是不应该的现象，而自己学习操作的动机只是为了母亲有病，家里又雇不起佣人，为了安慰母亲才来劳动，也多少有点委屈的感觉，根本没有把劳动看作是理所当然，只是抱着临时做做的想法，越是这样想，越发把劳动看做是一种痛苦的事。为了想长期摆脱体力劳动，我又继续去读书。可是事情不顺利，书没有读成，反而去做工，当时做个电话员，需要身心一齐劳动，每天累得两臂酸痛，头昏眼花，喉咙也喊哑了，还要生些不应有的闲气；在下班回家时，有人向我打招呼‘下工了吗’?我还赶快解释，说明自己是做职员，对方也赶快向我道歉，说明刚才的误会。

试想在这样的轻视劳动的思想指导下，连自己做着被剥削的雇佣劳动者过着极端困苦的生活时，还不承认自己是工人，看不起工人阶级，妄想跑到知识份子的圈子里去做劳心的工作，这种想法完全是站在劳动人民头上的，基本上就是剥削阶级的思想在作祟，身体在劳动，思想上在向统治阶级看齐。照这样子，就是再劳动廿年，还不是一行做一行怨!又怎能不养成好逸恶劳的习惯!

思想根源找出了!总之就是对劳动的看法不正确，我觉得在学习中建立正确的劳动观点，就是对这坏习惯的唯一的纠正方法!

描述：

