id: 1b7a72aaf8
标题：向隅狂吹绝命曲评短篇小说《闪光的军号》
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：林莉
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林莉

一九七四年初，在“四人帮”直接控制的上海一家文艺刊物上，以显著的地位发表了一篇名为《闪光的军号》的短篇小说，这把所谓“闪光的军号”打着“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”的旗号，吹的是“四人帮”的反革命乱军曲。

小说的情节很简单:上级下了调令，要副师长吕文光去“五·七”干校当副校长，吕文光思想不通，认为自己还能带兵。师长程启新支左刚回部队，就发现了老战友身上闪出的“危险的信号”，于是矛盾展开了。这里，且不论作品怎样丑化我军高级指挥员形象，单说吕文光的这次调动。吕文光的调动是因为干校缺干部吗?不是。是因为林彪丑化、攻击过“五·七”干校，需要吕文光去加强领导吗?也不是。那末原因何在?作品通过三连干部、战士之口曲折地道出了真情:其一，吕文光在三连蹲点时，提出了“专心苦练出硬功，人人争当神枪手”的口号，“影响了全连的政治学习”；其二，有人建议学习报上发表的一篇批孔丘的文章来“加强全连的路线教育”，吕文光以部队“是搞武的，又不是搞文的”为理由不予理睬。就因为这二条，师长程启新激烈地批评他:“你总觉得自己带兵还可以，你是用什么思想在带?你在把兵往哪里带?你以为会一套摸、爬、滚、打就行啦?不抓大事，抓不清路线，你会滚到泥坑里去的!”多么危言耸听!什么抓军事训练“影响了全连的政治学习”?长期以来，资产阶级野心家、阴谋家林彪为了建立林家王朝，拼命以资产阶级的政治来冲击无产阶级的政治和军事，严重地破坏了国防，破坏了战备。作品不去批判林彪的资产阶级军事路线，却去批判吕文光的“摸、爬、滚、打”，这不是歪曲历史、颠倒黑白又是什么?什么以学习批孔丘的文章来加强“路线教育”?人们不会忘记，那时候“四人帮”的头面人物、反革命野心家江青背着毛主席、党中央、中央军委，到处给部队送材料，小说中用的这一细节，正是取材于江青这些阴谋活动。“四人帮”借批林批孔搞“三箭齐发”，矛头直指敬爱的周总理、叶副主席等一大批党政军领导同志，妄图搞乱部队，达到乱中夺权的罪恶目的。在“四人帮”眼里，吕文光不但是一个没有为他们效劳，没有紧跟他们路线的“老家伙”，而且是他们篡党夺权的障碍。对这样的“老家伙”怎么办?政治流氓王洪文已经作了“指示”:“过去南征北战能打仗，这很重要，但更要看在现实的阶级斗争和两条路线斗争中的觉悟和表现。思想是修正主义的，能为无产阶级打仗吗?”前半句是幌子，后半句才是实质所在。吕文光的唯一出路只能是:靠边站!你看，号声中，副师长吕文光挨了一顿棍子:“党都指挥不动你啦”，“居功自恃，忘乎所以”，不听从指挥“就是对毛主席革命路线的干扰”，终于被撵走了。值得注意的是，小说通过吕文光之口一而再、再而三地渲染他自己“带带兵，也还可以”，“搞文的那套我不行”，故意制造文与武水火不相容的谬论。何谓武的、文的呢?说得明白一点，“武”的就是一大批跟随毛主席转战南北的革命老干部，“文”的就是王张江姚这一帮“旗手”、“左派”、“秀才”们。作品的主题不是一切行动听指挥吗?那么“武”的应该听从“文”的指挥，即听从“四人帮”的指挥。小说在末尾特意安排吕文光走后，这个师的领导权落在从不过问军事的年轻师长田兴手中，便是最好的注脚。作晶虽然写了一个吕文光，但在现实生活中，象吕文光这样有几十年党龄，身上留着敌人枪眼刀疤，坚决执行毛主席建军路线的老同志又何止吕文光一个。可见，作品通过“闪光的军号”，吹出的决不是对一个吕文光的调动令，而是对象吕文光这样的一大批不听从“四人帮”指挥，并同他们篡党夺权罪恶行径作不懈斗争的革命老干部的“换班”令。抹去军号上一层闪光的保护色，露在人们眼前的是一只破破烂烂的“四人帮”的传声筒。

描述：

