id: 1b7fab1240
标题：胸怀远大革命理想　一切听从党的安排上海第二医学院党委认真做好毕业生的政治思想工作，提高了毕业生同邓小平对着干，与工农划等号的自觉性
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,西藏文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院党委，在深入批邓、反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，以阶级斗争为纲，把认真做好毕业生的政治思想工作，作为限制资产阶级法权，缩小三大差别，深入批判邓小平的实际行动。通过学习、批判，广大毕业生提高了同邓小平对着干、与工农划等号的自觉性，涌现了一批“东、西、南、北、中，一切听从党调动”、为实现共产主义的远大理想而奋斗终身的先进典型。

二医党委把毕业分配教育作为一次政治思想路线教育来抓，注意引导工农兵学员刻苦学习毛主席关于无产阶级专政理论和反击右倾翻案风的一系列指示，用革命理论武装工农兵学员，使大家认识到社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此激烈斗争的时期。如果放松警惕，我们工农兵学员也会变质，甚至成为复辟资本主义的基础。但是，只要我们坚定地执行毛主席的革命路线，与旧的传统观念及私有观念实行最彻底的决裂，共产主义因素就会不断增长，共产主义的远大理想就一定会实现。

为了帮助学员树立共产主义远大理想，二医党委从各个方面引导学员深入批判邓小平的修正主义路线和他在卫生战线上散布的修正主义谬论。他们首先批判邓小平妄图为“城市老爷卫生部”翻案的罪行。广大学员回顾了自己的家乡在文化大革命前缺医少药的状况。那时候，贫下中农患了病得跋山涉水求医买药，还往往遭到歧视和冷落，甚至被拒之于医院大门之外。现在党内最大的走资本主义道路的当权派邓小平要为旧卫生部翻案，更加激起了大家对邓小平无比的无产阶级义愤，从而进一步坚定了执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”指示的决心。他们还批判了邓小平恶毒攻击社会主义新生事物的罪行。广大学员在农村开门办学的过程中，与赤脚医生并肩战斗。他们用赤脚医生全心全意为贫下中农服务的大量事实，有力地驳斥了邓小平对赤脚医生的诬蔑，提高了走赤脚医生道路的自觉性，决心争做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。他们又批判了邓小平鼓吹卫生战线当前主要问题是“不学技术”、“不钻业务”的谬论，以及“智育第一”、“技术至上”等谬论，提高了改造主观世界的自觉性，坚定了努力把自己培养成又红又专的无产阶级革命事业接班人的决心。

在深入批判邓小平的过程中，二医党委运用去年毕业的学员李克明、谢白羚奔赴西藏高原干革命，用实际行动限制资产阶级法权、缩小三大差别的先进典型，广泛进行宣传。请李克明、谢白羚的家长来院讲子女成长过程及自己思想认识过程，对学员进行生动的革命理想教育，引导学员树立象李克明、谢白羚“毕生战斗迎朝阳，无限青春向未来”的远大革命理想，打破狭隘的资产阶级眼界，使学员站得高、看得远，以实际行动拆掉“读书做官”的阶梯，砸碎“知识私有”的枷锁，自觉地填平三大差别的鸿沟，忠于党，忠于人民，为革命事业贡献自己的青春。他们还利用应届毕业生中的先进典型，做学员的政治思想工作，让群众自己教育自己。各个系邀请先进人物谈体会，谈思想认识过程，以及与邓小平对着干的决心，起到了启发教育作用。

二医党委还对学员进行阶级教育和革命传统教育，邀请对旧社会苦大仇深、对毛主席对党有深厚无产阶级感情的老贫农，给学员讲旧社会血泪斑斑的苦难史、新社会的幸福史。请红军老战士讲革命前辈在枪林弹雨中，抛头颅，洒热血，为了今天的幸福生活，把生命置之度外的革命斗争史，促使学员深思:如何不让旧社会父辈惨痛情景重演；如何让革命前辈的鲜血不白流；为了保卫无产阶级江山红万代，我们应该做些什么?

由于二医党委在批邓斗争中，重视了应届毕业生的思想教育工作，把转变学员思想放在一切工作的首位，大大提高了广大学员在无产阶级专政下继续革命的觉悟，涌现了象郑尧坤、奚德生、王志民、李国瑛等誓与邓小平修正主义路线对着干、去西藏边疆干一辈子革命的先进典型。他们有的说:“西藏虽然艰苦一些，但可以磨炼出坚强的革命意志。为了实现共产主义的远大理想，就是吃尽天下苦，我也心甘情愿。”有的说:“我决心和开发西藏的先驱者一样，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，用自己的双手，去铺设那通往共产主义的坦途，生命不息，壮志不移。”有的说:“为了实现共产主义的远大理想，我要迈开自己的双脚，走一辈子与工农相结合的道路。什么艰苦、困难，我都不怕。没有成千成万的革命先烈流血牺牲，就不会有我们的今天；没有我们这一代人的艰苦奋斗，就不会有明天全人类的解放。”更多的学员纷纷表示，要做到“东、西、南、北、中，一切听从党调动”，以实际行动与邓小平反革命的修正主义路线对着干。

(本报通讯　员)

描述：

