id: 58e58008c9
标题：疑义相与析　奇峰共攀登
日期：1988-9-5
是否是时间段：false
作者：钟沛璋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
疑义相与析　奇峰共攀登

钟沛璋

蛇口一个座谈会上小小的风波，引起了全国许多人的关心。我也是其中之一。风波中三位青年教育专家，或是我所熟悉的，或是我所敬重的。他们所接触的一些问题，也是我平时常在思考的。因此我也就更想探个究竟。

我最早认识李燕杰同志，是教育工会在庐山举办的一个暑期讲习班上。我和李燕杰都应邀参加，而且住在一起，就有了较多的接触。我发现李燕杰是一位非常热情的老师。特别使我感动的是，由于他的热情、真诚，丰富的知识，美好的语言，循循善诱的耐心，吸引了许多受伤的心灵。许多青年常常在晚上，甚至深夜到李燕杰家里，诉说心里的话。虽然经常得不到休息，十分疲劳，有时身体还不好，李燕杰总是热情地接待他们，帮助他们解疑、解难、解惑。我觉得像这样的老师，的确是十分可敬和难得的。

我听过曲啸同志一次报告，那是1985年到西宁参加一个会议。在宾馆，偶然打开电视机，看到曲啸同志正在作《心底无私天地宽》的报告。大概是由于自己也有某些类似的经历，我被曲啸的报告深深感动，一连听了一两个小时，以致忘了要准备第二天大会的发言。我觉得我们的民族已经受到了太多的创伤，只要祖国能振兴，个人的委屈算不了什么。曲啸当时现身说法的报告，对提倡人与人之间的宽容、理解和谅解，同心同德地去实现四化是有益的。

彭清一同志是今年我到广西调查时认识的，他正好应邀在那里向青年学生作报告。他是一位有成就的舞蹈艺术家。他以自己动人的经历和切身感受，激励青年要发奋努力，为祖国做贡献。据我所知，他的报告也深受青年的欢迎。

我国目前正处在巨大变革的年代。在变革过程中出现的种种社会矛盾，许多都集中反映在青年身上。青年总是社会中最敏感的部分。他们心中有许多话要说，有许多问题要求解答，也有很多实际问题要求解决。怎样看待我国当代的青年，也始终是一个有争议的问题。做好对青年的思想工作，是关系我们民族未来的大事。青年需要爱护，需要理解，需要信任。正是在这样复杂的历史和社会的背景下，以李燕杰为代表的一批优秀的老师和思想政治工作者，挺身而出，走到了青年思想工作的第一线。他们的长处是：

一、一反过去把整人当作思想政治工作的极左的那一套，使思想政治工作真正成为与人为善、引人奋进的事业。

二、改变过去教育者高高在上的态度，而以做青年朋友的姿态去做青年思想工作。李燕杰曾说：“青年是我师，我是青年友”。

三、改变过去理论脱离实际的做法，力图密切结合实际，通过帮助青年解疑、解惑、解难来宣传崇高的理想和高尚的情操。

四、改变过去教条化、概念化的说教，而以晓之以理、启之以知、动之以情等方面相结合的方法，使思想工作成为一门艺术。

由此可见，他们的报告、演讲，所以在各地青年中受到普遍的欢迎，并受到社会的尊重和领导部门的重视，并不是偶然的。应该肯定，他们是新时期思想工作的开拓者。今天我们要讲改造思想工作，就不能忘记应为他们记上一功。如果因为发生了蛇口那样的风波，就否定他们的成绩，显然是不公正的。我们要爱护青年，同样也必须爱护热心青年教育的思想工作者。不加分析地否定他们的经验，还会伤害在不同程度上为改造思想政治工作做出努力的一大批同志，使他们感到无所适从。

既然应该肯定李燕杰等同志是新时期思想政治工作的开拓者，那么，又该怎样理解在蛇口发生的那场风波呢？

我的认识是，正像我国其它各项改革一样，思想政治工作的改造也是一个不断探索、不断完善的过程，不能企图一劳永逸、一成不变。因为改革在深化，情况在变化，作为思想工作对象的青年也在不断发生变化。为了适应变化，教育者本身也要不断受教育，才能继续开拓，继续前进。任何人，不论以往在改革中已经取得了多大的成就，都不能自我陶醉、停滞不前。蛇口风波的积极意义，就在于可以促使我们冷静地看到：改造思想政治工作的任务，我们已经取得了一些成绩，但是仍然十分艰巨。正像我国全面改革已进入攻坚阶段一样，思想政治工作的改造，也在进入攻坚阶段。有许多长期我们已经习以为常、似乎是“不成问题的问题”，需要重新认真思考。比如：

一、思想政治工作的任务是粉饰现实，还是让人们正视现实；是让人们安于现状、驯服听话，还是激励人们改革、开拓、创新？从1958年“大跃进”以来，由于“左”的思想支配和闭关自守，我们宣传和思想政治工作的基调一直是大好形势、伟大成就和优越性。结果是使人们认为一切都是美好的，一切都有人作主，自己不用操心，只要听从安排，因而形成了依赖和苟安的心理。发现“假大空”以后，又产生对思想工作的逆反心理。党的十一届三中全会之后，宣传和思想政治工作在克服“假大空”上作了很大努力。但只讲好的一面、只要求人们听从的那种旧的做法，还是处处可见。事实上，尽管我们在改革开放后取得了举世瞩目的成绩，但是当前改革和经济情况面临的严峻形势、人口膨胀的压力、生态环境和资源的破坏、社会风气的不正等等，都告诉我们只有唤起全民族的危机感、紧迫感和责任感，才能去实现振兴中华、建设四化的宏伟目标。那么，我们的思想工作是否已经适应这种形势的要求呢？还在两年前，一位大学研究生就向我提了一个尖锐的问题：“改革要求激励人们开拓、创新，充分发挥每一个人的智慧、才能和创造精神，为什么却把曲啸捧出来，继续那套驯服工具、抹杀个性的宣传呢？”当时确使我受到很大的震动，感到自己思想上的差距。为什么有些青年把我们有的思想政治工作者称之为“说教”、是“牧师”，是值得我们深思的。

二、思想政治工作是替人思想，还是启发人们思想？长期以来，我们是按照“群众不会自发产生马克思主义，而要通过灌输”这个公式，认为思想政治工作就是灌输。这样思想工作就变成单向的，而不是双向的交流。思想政治工作者就总认为自己比群众高明，思想政治工作也就变成了“我打你通”。通过拨乱反正、改革开放，唤起了人们主体意识的觉醒。许多人、特别是思想敏锐的年轻人，已经不愿意别人把现成的结论硬塞给他们，而要用自己的脑袋去思考，去辨别。他们爱提问，爱发表自己的见解，这样也就会冒犯权威。如果我们还是按照“我打你通”或“我讲你听”的老一套去做思想政治工作，那就会感到处处不适应，甚至把人们的主体意识看成是坏事。事实上，我们的思想政治工作者并不比群众高明。比如，长期以来，我们把某些空想的东西当作科学社会主义，把“后来附加上去”的东西当作马克思主义的真谛向群众宣传，这怎么能说是高明呢？事实上，并不存在不再需要人们思考的现成的结论。无论是马克思、恩格斯，还是列宁、毛泽东，都没有告诉我们，像中国这样一个原来经济文化十分落后的大国，如何才能建成社会主义。中国特色的社会主义，要依靠十亿人民的智慧和实践才能实现，而不能只靠少数人拍脑袋。党领导的力量，党的方针、路线和政策的正确，正在于善于吸取和集中人民群众的智慧。必须承认，思想工作者不是万能的，不能要求他们去回答当前社会的一切疑难问题，去向一切人作出指点。新时期思想政治工作者的魅力，恰恰在于“疑义相与析，奇峰共攀登”，引导人们共同不断去探索和发现真理。

三、思想政治工作是为了要人们牺牲自己的利益，还是“要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗”？（毛泽东《对晋绥日报编辑人员的谈话》）中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议指出：“我们社会的先进分子，为了人民的利益和幸福，为了共产主义理想，站在时代潮流前面，奋力开拓，公而忘私，勇于献身，必要时不惜牺牲自己的生命，这种崇高的共产主义道德，应当在全社会认真提倡。”但这并不是说，每个人都必须是先进分子，更不能认为思想政治工作的目的就是要人们去牺牲自己的利益。因此，不能把遵纪守法的“淘金者”与开拓者对立起来。思想工作的任务恰恰是把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，从而形成凝聚亿万人民的强大精神力量。

“风乍起，吹皱一池春水”，春风春水春更浓。相信蛇口的风波，会越来越显示出它的积极意义。

描述：

