id: 58e71a716b
标题：上海港务局第五装卸区工人一张革命大字报：要当码头的主人　不做吨位的奴隶
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海港务局第五装卸区工人一张革命大字报：

要当码头的主人　不做吨位的奴隶

编者按：上港五区工人的这张革命大字报，抓住了当前企业管理中的要害问题，具有普遍的现实意义。

社会主义企业，到底靠什么调动群众的积极性，靠什么把生产搞上去？这个问题不是小事，是大事。大字报向我们敲了警钟：党委不抓大事，文化大革命中已被批判了的东西也有可能重新出现，社会主义企业仍然有可能走到修正主义路上去！

上港五区工人说得好：我们不仅要管生产，更要管路线。所有企业的领导同志，都要坚持无产阶级政治挂帅，虚心接受工人群众的监督，要发动工人群众帮助领导把好路线关，抓革命，促生产，使我们的企业始终沿着毛主席的革命路线前进。

毛主席教导我们说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”杨树浦装卸站经验重要的一条，就是把码头工人当作码头的主人，全心全意地依靠广大工人群众。而我们区的领导，嘴上是说依靠群众，可是做起来就忘了群众。几年来我区的面貌改变不大，原因也就在这里。领导不是把工人当作码头的主人，而是视为吨位的奴隶，这是修正主义办企业路线在我区的反映。

一、两种不同的依靠，反映两条不同的路线

国家计划靠什么去完成？杨树浦装卸站的经验，是用马列主义、毛泽东思想武装工人群众，充分相信和依靠广大工人群众。领导依靠工人，工人提高了当家作主的自觉性。广大工人以吃苦为荣，为革命多做一点，成为自觉行动。而我区领导，不是靠做政治思想工作去发动群众，而是靠“刺激”，靠压力。常常可以听到队领导这样的动员：“做完下班”，“完成计划后洗澡”。有时装卸速度慢了一点，领导就压：“你们不能搞无政府主义！”为了完成任务，千方百计“走捷径”，不是靠工人积极性，而是靠“压吨位”、“超负荷”。为什么我区违章操作制止不住，关键就是领导执行路线不对头。

二、两种不同的挂帅，反映两条不同的路线

怎样处理革命和生产的关系？杨树浦装卸站的经验是无产阶级政治挂帅，抓好上层建筑领域里的革命，抓好生产关系的变革，推动生产力的发展。而我区领导，是“单纯军事观点”、“吨位挂帅”：抓了吨位，忘了首位；抓了开几条线，忘了走什么路线。一次装大米，有一个班为了保证其他班大米装货质量，安排做了准备工作，耽误了一些装大米时间。第二天工班会，领导表扬了吨位高的班，对发扬风格的那个班一声不吭。群众气愤地说：“风格风格，不如吨位及格！”“风格高，不如吨位高！”为了抢吨位，领导不是从长远考虑，抽出一些人力去搞机械化，而是安于用人力一块一块搬生铁。有个工人为了港口早日实现机械化，提议采用荷花抓斗式吸铁机，队长听了不但不支持，还把脸一板，呵斥道：“做侬格大梦！”群众改变海港面貌的积极性，被那沉重的吨位压抑下去了。

三、两种不同的出发点，反映两条不同的路线

完成计划只看到自己的一个部门、一个局部，还是顾全大局，从“一盘棋”出发？杨树浦装卸站的经验是分工虽不同，思想一条龙，搞好一根杠棒前后肩的关系，互相配合，协同作战。而我区领导只顾自己，不顾他人；只顾局部，不顾全局；有时甚至出现有些班完成吨位多了，而总的装卸速度却放慢了的怪现象。有的班为了抢卸重货，把轻货朝里翻，来个“挖井留山”，自己队吨位多了，却要别人重复劳动，把轻货再翻出来，装卸速度反而慢了。有的班为了图方便，把垫仓板朝边上一甩，结果接班的又得收拾一遍，速度又慢了。

我们要当码头的主人，决不做吨位的奴隶。我们管码头，不仅要管生产，管多装快卸，更要管路线。我们要行动起来，讲路线，揭矛盾，找差距，促转化，把我们五区的事情办好，把我们海港的事情办好，把我们中国的事情办好。

上港五区部分工人

一九七四年一月七日

调查附记

据了解，五区部分工人揭露的问题完全属实，这说明经济领域里两种思想、两条路线的斗争是十分尖锐的。五区领导不是坚持无产阶级政治挂帅，依靠和相信群众，而是吨位挂帅，不讲路线，不讲风格，只要完成吨位，就可得到表扬和提早下班。这种做法，带来了严重的后果：丢掉协作风格，助长本位主义；不顾安全，不管质量，不搞机械化；装卸队之间争着卸重货，不愿卸轻泡货。一句话，挫伤了群众的社会主义积极性。第五装卸队有的班在领导这种错误做法的影响下，抢吨位、超负荷比较突出，区领导对此却十分赞赏，而工人群众则一针见血地指出它是唯生产力论的流毒。五区调度室的墙上，挂着一块记进度的大黑板，工人贴出大字报要求改变这种吨位挂帅的做法，指出：“黑板无罪，路线不对！”在座谈会上，工人们说：我们要当码头的主人，而不做吨位的奴隶。我们装装卸卸，为的是中国革命和世界革命。我们快装快卸，是要社会主义的吨位，而不要本位主义的吨位。

大字报贴出后，五区党委召开了会议，表示诚恳接受工人的批评，决心进一步学元旦社论，学杨树浦装卸站的经验，狠批唯生产力论，进一步发动全区的群众，揭矛盾，促转化，迅速改变面貌。

《解放日报》《文汇报》记者

描述：

