id: 58e8905631
标题：一支雷锋式的解放军医疗队
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支雷锋式的解放军医疗队

编者按：祖国到处有雷锋。请看一支解放军小医疗队办了多少好事，他们不愧为一个雷锋式的先进集体。

地处大别山麓的湖北省麻城县东界岭人民公社，有一支小小的解放军医疗队，在那里为贫下中农防病治病。两年多来，他们为群众防病治病四万六千一百九十二人次，做外科、眼科、产科手术五百五十一人次，为二十六个大队培训赤脚医生七十九名，帮助发展了当地的合作医疗事业，深受山区广大贫下中农欢迎和赞扬。

前不久，刚满两个月的婴儿雷四毛，患中毒型肺炎，生命垂危。这个医疗队的同志们表示，坚决排除千难万险，一定要把贫农的孩子救过来，用实际行动狠批“四人帮”不关心群众疾苦的罪恶。他们精心守护婴儿三天三夜，在短缺药物、医疗器械不足的情况下，采用各种土办法，终于使呼吸停止过十二次、心脏跳动停止过七次的婴儿转危为安。婴儿的父母和周围的贫下中农一再表示感谢。医疗队的同志们说：我们是按照毛主席的教导和华主席的指示来为贫下中农服务的，不要感谢我们，要感谢毛主席、共产党，感谢华主席。

麻城县是大别山革命老根据地。县里重山叠岭，交通不便，历来缺医少药。中国人民解放军一六一医院党委遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，选了这个条件艰苦的山区，长期派医疗队，决心改变山区卫生工作面貌，用实际行动贯彻执行毛主席的革命卫生路线。

本报通讯员

描述：

