id: 58eae25c4b
标题：又一批厂矿企业提前完成计划
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又一批厂矿企业提前完成计划

桐乡化肥厂

浙江省化肥工业战线学大庆的先进单位桐乡化肥厂广大职工，在伟大胜利喜讯的鼓舞下，全厂在提前八十七天超额完成全年合成氨生产计划，全面完成各项经济技术指标，创造本厂历史同期最高纪录的基础上，广大工人再接再厉，到十一月五日，又超产合成氨七百吨。最近，全厂正着手进行设备大检修和改造工作，为实现明年更大的增产做好准备。株洲市制药厂

连续十二年超额完成国家计划的湖南省株洲市制药厂职工，深入批判“四人帮”破坏抓革命促生产的滔天罪行。这个厂已在十月底提前、超额完成今年的国家计划，主要产品土霉素的产量比去年同期增长百分之六十八。南高余煤矿

山东省肥城矿务局南高余煤矿，在连续六年超额完成国家计划的基础上，到十月二十五日提前六十七天胜利完成了今年原煤生产计划，其它经济技术指标也都创造了历史同期较好水平。宁夏燃化局基　建　公　司

在举国上下热烈欢庆伟大胜利的日子里，宁夏燃化局基建公司到处摆开了声讨“四人帮”反党集团的战场，抓革命，促生产，进一步发展了革命和生产的大好形势。这个公司所属的单位中，有七个在十月底就提前完成了全年施工计划。到十一月上旬，全公司提前五十天完成了全年施工计划。　　　　　　　　　（据新华社）

描述：

