id: 58ed1c7431
标题：为金牌争光的人——记沙市市机床一厂工程师陈志松
日期：1981-6-7
是否是时间段：false
作者：邱声鸣,高粮
来源：
标签：中央文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为金牌争光的人

——记沙市市机床一厂工程师陈志松

湖北省沙市市机床一厂生产的E30　40×16摇臂钻床，1980年荣获国家金质奖章，产品远销美、英、日、意、加等十多个国家。一个只有六百多人的小厂，能够取得这样大的成绩，应归功于全厂职工的共同努力；而工程师兼副厂长陈志松在夺金牌的历程中，花费的心血更多。他用劳动和智慧，为这枚金质奖章增添了光辉。

陈志松1963年毕业于华中工学院机械系。在十年浩劫中，他同其他科技人员一样，受到不少冲击。1970年，他从五·七干校分配到机床一厂，正值该厂试制摇臂钻床。他看到书记、厂长一面受着冲击，一面同工人一道搞试制，特别是工人出身的厂长、工程师、省劳动模范王双林，戴着“炮打中央文革”的黑帽子，还把全部精力用在机床试制上，使他深受感动。他决心不辜负党和国家对自己的培养教育，为发展我国的机床工业贡献自己一份力量。他同大家一起日夜在车间滚着干，吃在车间，睡在车间。机床试制最紧张时刻，他爱人生小孩住了医院，家里丢下个三岁儿子，没有老人照顾。老陈是负责搞设计的，现场离不开他。他说服了爱人，把儿子安排在爱人产床的一边。深夜十二点，他抽空跑去给孩子把把尿。直到现在，他爱人还常说：“谁见过这样当爸爸的”！

去年四月，陈志松参加中国机床考察小组，赴英、法、巴基斯坦三国考察技术。他想，国家花很多钱让出国考察，应该珍惜这次机会，多了解些国外用户的需要，多学一些有用的东西，以便进一步改进机床质量。英国有一家经售我国机床的公司，外商对我国机床质量评价甚高，但嫌配套的电气设备不太理想，出售时换上国外出产的电气设备。陈志松虽不熟悉电气，但要求外商给一套带回国研究。外商出于友好，赠给了他一套。这套电气装置重20公斤，加上他收集的机床资料20公斤，整整40公斤。为了节约托运费，他将这40公斤电气和资料，做为小件应用物品手提回来。

飞越三万公里，陈志松将电气设备和一套完整的资料带回工厂，经借鉴、研究、设计改进了钻床上的电气装置，提高了工艺水平，为荣获国家金质奖章的E30 40×16摇臂钻床产品增添了新的光辉。

本报通讯员   邱声鸣  本报记者  高粮（附图片）

描述：

