id: 58ed503112
标题：尼克松的“和平”是假，战争是真
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：程湖海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松的“和平”是假，战争是真

空军第二次四好连队代表大会代表  三战三捷有功部队  程湖海

尼克松在上台演说中抱怨“地球上陷入了吵吵闹闹的不和”，胡说什么“我们需要和平”。乍一听，好象这个美帝新头目是真要“和平”似的。

伟大领袖毛主席教导我们：对于反动派，“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”尼克松过去怎么样呢？此人当过美国副总统，是战争贩子艾森豪威尔的老搭档，反革命战争的狂热鼓吹者。这样的家伙，侈谈“和平”，岂不是天大笑话！

革命的“吵吵闹闹”好得很！帝国主义者和各国反动派对革命的“吵吵闹闹”怕得要死，恨得要命。他们一面口念“和平”经，一面野蛮镇压本国人民和各国人民的革命群众运动。帝国主义者的可恶行径，早就使革命人民懂得：帝国主义就是战争。帝国主义总是玩弄和平和战争反革命两手，和平是假，战争是真。

尼克松说：“我们需要和平”。这是天大的谎话。但这也反映出了这个新总统的内心空虚。当今，世界革命已经进入了一个伟大的新时代，美帝国主义处在世界革命人民的包围之中，正象坐在一座火山上，已经预感到了自己的悲惨结局。于是，他发出了虚伪的和平叫嚷，妄图麻痹革命人民，阻挡蓬勃发展的革命运动。

尼克松一上台，美国军费就高达八百多亿美元，摆出了一副真备战的架势。很清楚，尼克松嘴里的“和平”，不过是刺刀下的“和平”，是要世界人民给美帝国主义当奴隶的“和平”。在觉醒了的各国革命人民面前，尼克松的“和平”伎俩，一戳就穿。

尼克松玩弄“和平”伎俩，使我想起了美帝国主义这种假和平、真战争的侵略行径。一九六七年，美帝国主义一面加紧宣扬“和平谈判”，做出一副祈求“和平”的样子；一面却在越南加紧战争升级，大肆狂轰滥炸，甚至妄想扩大战火，连续派遣“鬼怪式”强盗飞机入侵我国神圣领空，进行猖狂的挑衅。但是用毛泽东思想统帅一切的革命战士，在八天内击落美国强盗飞机五架，取得了三战三捷的伟大胜利。无数事实告诉我们：美帝国主义口中的“和平”就是侵略，就是战争，我们一定要对美帝国主义保持高度的革命警惕性。

《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章的发表好得很！这篇文章彻底揭露了美帝国主义内外交困，走投无路的困境，揭露了美帝国主义的侵略本性，揭露了美帝苏修的反革命勾结，鼓舞了世界革命人民的斗争。我们坚决相信，不管美帝国主义和它的帮凶苏联现代修正主义怎样挣扎，等待着美帝、苏修的，只能是彻底失败，彻底垮台，彻底完蛋！

描述：

