id: 58eda9d3fc
标题：喜听市声
日期：1983-5-6
是否是时间段：false
作者：郁进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜听市声

郁进

又听到了喧闹的市声！

不是高音喇叭狂吼，不是汽笛警钟乱鸣，更不是刀剑匕首撞击锵锵，那是招徕求售的叫卖，看货论价的人语，沟通有无的喊叫。凡是商店集中、商品交易的场所，农贸集市，茶楼酒肆，乃至饮食摊头，都发出这种声音。具有卓识的政治家、历史学家，从不轻视市声和经营。据《战国策》记载，苏秦为赵国合纵而游说齐宣王时，特别指出齐国富强的一个特征是：“临淄之途，车?击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨；家敦而富，志高而扬。”临淄市上，人山人海，是多么繁荣！司马迁讲到帮助越王勾践雪耻灭吴的范蠡，盛赞他善于抓住时机，经营商业，“与时逐而不责于人”，“富好行其德”，不是个锐意盘剥、多行不义的小人；司马迁说周人白圭，做生意犹如用兵作战，运筹行法，“治生产犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法”，和治国安邦一样地对待经商。司马迁尽管赞赏子思清贫自守，说“原宪不厌糟糠，匿于穷巷”，然而特别赞扬端木赐，说“子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯”，“夫使孔子名布扬于天下者，子贡先后之也。”社会主义商业经营管理方式好，显示了社会主义的优越性，就能将马克思主义经典大师的名声又一次宏扬于今日之天下。

我们当然也不应忘记，在旧社会里，市场的喧嚣，车马的喧扰，市声只能引起人们的怨愁。一方面是冻雀饥鸦，劳人以生，满眼贫困生活的挣扎；一方面是巧诈百出，以伪乱真，便利富商大贾的剥削。昔日诗人集子中，往往写下这样的题目：《雪中闻墙外鬻鱼菜者，求售之声甚苦，有感三绝》。“啼号升斗抵千金”，升斗贫民的叫卖，透露了菜色和饥音，市声成为啼饥号寒的同义辞、双关语。

我们现在终于听到了沉寂多年的市声，或者更确切地说，听到了新的市声。现在不仅个体经营者，小集体商店，连国营商店也开始在门前叫卖了。这是商业主动性灵活性的表现，也是职工积极性责任感的表现。新的市声，是给推行责任制欢呼喝彩，是党的政策搞活市场的反响。

当然，全面而有步骤地改，坚决而有秩序地改，不单单是实行一种责任制而已，不仅仅是推行承包的形式而已。我们要从妨碍前进的一切老框框老套套中挣脱出来，各行各业群策群力，运用智慧，发挥干劲，探求适合本行本业的先进的经营管理方式，走出一条、两条、三条……以至许多条的通道来。

描述：

