id: 58ee6b0ef4
标题：狠批洋奴哲学，坚持土法上马  上海开关厂制成二十二万伏高压少油开关
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批洋奴哲学，坚持土法上马

上海开关厂制成二十二万伏高压少油开关

据新华社上海电　上海开关厂广大工人和革命技术人员狠批洋奴哲学，坚持土法上马，试制成功具有先进水平的二十二万伏高压少油开关，现已成批投入生产。

这种高压少油开关，同这家工厂原来仿制外国的二十二万伏高压多油开关相比，具有重量轻、体积小、容量大、速度快、用料省、耗油量少等许多优点。用这种开关代替高压多油开关，可以为国家节约大量的黑色和有色金属、绝缘材料以及高级变压器油，并且可以进一步满足国家电力工业对于高压油开关的需要。

高压油开关是电力系统中的主要设备之一。由于我国电力生产的迅速发展，国家对高压开关的数量和质量要求越来越高。上海开关厂广大工人和革命技术人员在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下，树雄心，立壮志，大鼓革命干劲，决心对厂内生产的主要产品进行全面革命，淘汰那些仿造的落后产品，创造出具有我国独特风格的、技术先进的新产品。

工人们以革命大批判开路，狠批了刘少奇的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货，痛斥资产阶级技术“权威”极力宣扬的“先仿后制”等谬论。他们指出，老是走“仿制”的道路，我们就只能永远落在人家后面，赶不上世界先进水平，也永远摆脱不了对国外技术上的依赖，只能听任人家牵着自己的鼻子走。经过批判，全厂立即组织了以工人为主体、有技术人员和领导干部参加的“三结合”试制队伍。在试制过程中，充分运用工人丰富的实践经验，同时批判地吸收国外同类产品的长处，把设计、制造、试验交叉进行，在电力部门的协助下，终于试制成功技术先进、原材料耗用量小的二十二万伏高压少油开关。

描述：

