id: 46016b0e4a
标题：用毛泽东思想加强基层领导班子的建设驻天津市河北区供给服务系统支左人员，大力培养基层干部带领群众向阶级敌人进行战斗的能力，进一步巩固了无产阶级专政
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津二十三日电 驻天津市河北区供给服务系统人民解放军支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，和林副主席关于抓好基层工作的指示，胸怀全局，着眼基层，狠抓基层领导班子的革命化建设，大力培养基层干部带领革命群众向阶级敌人进行战斗的能力，有力地促进了斗、批、改运动的深入发展，进一步巩固和加强了无产阶级专政。

党的“九大”以来，驻河北区供给服务系统人民解放军支左人员，反复学习毛主席在“九大”所作的极其重要的讲话和“九大”光辉文献，围绕着“无产阶级专政的根本任务应该落实到哪里”的问题展开了热烈的讨论。大家联系我军从小到大、从弱到强的胜利历程，认真学习毛主席的有关教导和林副主席的有关指示，回顾过去狠抓基层领导班子思想革命化的甜头和放松基层领导班子思想革命化在工作中遇到的挫折，深刻地认识到，我们各项工作的基础和落脚点都是基层，离开了基层，无产阶级专政就不能巩固和发展。因此，支左工作千忙万忙，一定要狠狠抓住帮助基层领导班子实现思想革命化不放。在提高认识的基础上，他们制定了帮助基层领导班子搞好思想革命化的措施和切实可行的制度，把主要力量都放到了抓好基层领导班子的思想革命化上去。

在帮助基层领导班子实现思想革命化的过程中，他们着重帮助基层革委会成员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席提出的“五十字”建党纲领和无产阶级革命事业接班人的五个条件，努力提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，积极带领广大革命群众为巩固无产阶级专政而自觉战斗。东六副食品商店个别领导成员，在革命和生产一派大好的形势下，一度产生了“工作搞得差不多了”的想法，放松了抓阶级斗争。支左人员发现这种情况以后，立即帮助这个单位的领导班子，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，联系过去在胜利的形势下由于放松阶级斗争，一小撮阶级敌人大搞破坏活动的教训，使大家深刻地认识到放松阶级斗争的危害，进一步增强了阶级斗争的观念。从此以后，这个店的领导班子经常用阶级斗争的观点分析一切、看待一切，积极率领革命群众狠抓阶级斗争，促进这个单位的斗、批、改运动不断深入发展。综合修配厂领导班子对大好形势下阶级斗争的新动向认识不清，领导不够有力，一度成为供给服务系统的“老大难”单位。这个系统的革委会副主任、军队代表汪大元立即带领几名常委到这个厂蹲点。他们帮助厂领导班子成员举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，大忆本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，认真斗私批修，大大提高了领导班子成员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，积极带领群众开展革命大批判，深挖一小撮阶级敌人，很快摘掉了“老大难”的帽子。支左人员还针对一些基层领导班子在时间紧、生产任务重的情况下，容易产生“放一放革命、突一突生产”的活思想，及时组织基层领导班子学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，学习林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，使他们在任何情况下，都做到毛泽东思想学在前，阶级斗争抓在前，政治工作做在前，进一步促进了全系统抓革命、促生产大好形势的胜利发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”驻河北区供给服务系统人民解放军支左人员在帮助基层领导班子加强革命化建设中，十分注意工作方法，讲究实际效果。他们的主要做法是：一、根据中心任务、斗争形势和基层领导班子不同时期的活思想，有的放矢地举办各种类型的毛泽东思想学习班，一个单位一个单位地帮助，一个问题一个问题地解决。二、抓好基层领导班子思想革命化搞得好的典型，运用典型指导全盘。三个月来，他们先后召开了十二次不同类型的经验交流会，有二十八个单位介绍了经验，使基层领导班子的思想革命化建设搞得好的单位，由一点到一片。三、言传身带，身教重于言教。他们在帮助基层领导班子搞好革命化建设的过程中，处处密切联系群众，和群众同学习、同劳动、同批判，做思想革命化的带头人。他们还和基层领导班子成员开展一帮一、一对红活动。互相帮助，互相促进，共同提高，从而使这个系统基层单位领导班子的革命化建设搞得越来越好。

描述：

