id: 460359cc6c
标题：破懦夫的世界观
日期：1960-1-21
是否是时间段：false
作者：王德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们这如林似海的革命勇士的行列中，也夹杂着一些懦夫，他们就象百花园中的小草，身躯萎靡，弱不禁风。若问其所患何病，概言之，曰：“两怕”和“两喜”。

所谓“两怕”，一是怕“难”。他们做工作，办事情，总是难字当头，怨天怨地，既不相信群众，也不相信自己，认为这也不行，那也不行，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律。再就是怕“新”。他们不是象母亲抚养婴儿、园丁照护幼苗一样，满腔热情地关怀和培植新生事物，而是象蝙蝠害怕白天、猫头鹰害怕太阳一样，对于每一个新生事物，都是指手划脚，胡乱批评，好象不这样就不足以显示他们“高明”。

所谓“两喜”，一曰喜“懒”。其特点是：革命意志衰退，工作疲沓，得过且过，敷衍应付，当一天和尚撞一天钟，对我们的伟大事业，不积极，不热情，饱食终日，无所用心。二曰喜“旧”。他们常常打着“老练”、“稳当”的幌子，对老祖宗几千年来遗留下的陈规旧矩死抱住不放，没有勇气和过时的传统观念决裂，没有勇气向落后的习惯势力开火。他们常常借口“实事求是”、“谦虚慎重”，来袒护旧的常规，永远躁着人家的脚印走路，而自己凡事不敢先迈一步。

这“两怕”、“两喜”，既是儒夫的脸谱，又是懦夫的世界观的具体表现。

懦夫的世界观，是小生产者的狭隘性和保守性的产物。人所共知，小生产者由于受着落后的生产方式的束缚，常年累月地进行个体劳动，这就大大地限制了他们的眼界，好象井底之蛙，坐井观天，目光短浅。同时，小生产者实行个体经营，单门独户，各立炉灶，一个突然事变，一场天灾人祸，就会弄得家破人亡，流离失所，这指朝不保夕的小农经济，使得他们当中的若干人胆小怕事，怕冒风险，熬一天算一天，所谓“脚踏西瓜皮，滑到哪里算哪里”。这就使得他们看不清无限光明的未来，没有远大的理想，没有雄心壮志，没有实现远大理想和雄心壮志的革命干劲。

懦夫的世界观，又是剥削阶级的没落情绪在他们身上的反映。剥削阶级总是希望一辈子躺在沙发上喝咖啡，永远用剥削得来的金钱而自肥。特别当他们即将退出历史舞台的时候，就更加悲观失望，萎靡不振。“看鲜花而悲伤，望明月而落泪”，这就是对他们那种暮气沉沉、悲观颓废的精神状态的写照。懦夫的世界观，正是没落阶级这种悲观主义和虚无主义的一种反映。

当一个懦夫是可耻的。懦夫的世界观是与党的总路线精神格格不入的。因为，只有鼓足干劲，力争上游，才能轰轰烈烈，热热闹闹，多快好省；而懒懒散散，暮气沉沉，却只能冷冷清清，凄凄惨惨，少慢差费。所以用懦夫的哲学对待各项工作，就势必阻碍社会主义革命的深入发展，阻碍社会主义建设事业的飞跃前进。这就违背了广大劳动人民的要求，而在不同程度上反映了剥削阶级的愿望。看不到这一点，是非常危险的。因此，必须大破懦夫的世界观，大立革命勇士的世界观。

（摘自“新论语”1959年第24期）

描述：

