id: 4603128700
标题：党内斗争是党的团结的根本保证
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：政治学院首次学习毛主席著作积极分子大会第五组？第六组
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫混进党内几十年的历史，是一部疯狂推行反革命修正主义路线的罪恶史。他做贼心虚，极端害怕、极端仇视在毛泽东思想指导下的党内斗争。为了逃避在党内斗争中暴露出他的反动面目，他打起“团结”和“统一”的幌子，大叫大嚷什么党内斗争会加深党内的“分歧”，造成党内的“分裂”。这种反动透顶的“斗争分裂”论，是彻头彻尾的反革命修正主义谬论，是妄图取消我们党反对机会主义、修正主义的斗争的一个大阴谋。

无产阶级政党历来认为，建立在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的党的团结和统一，是党的生命，是党的战斗力的源泉，是党能够排除万难、战胜敌人、取得无产阶级革命事业彻底胜利的根本保证。“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”，只要社会上还有阶级、阶级斗争存在，这种阶级斗争就必然要反映到党内来，在党内必然会产生形形色色的机会主义、修正主义，同马克思列宁主义、毛泽东思想相对抗。无产阶级政党要有建立在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结和统一，只有经过对机会主义、修正主义的坚决斗争，才能实现。我们党正是在伟大领袖毛主席的英明领导下，对陈独秀、王明、中国赫鲁晓夫之流推行的机会主义、修正主义路线进行了坚决的斗争，才有党在伟大的毛泽东思想基础上的团结和统一。离开对机会主义、修正主义的坚决斗争，而空谈什么“团结”和“统一”，绝不是真正的革命的团结和统一，而只能是反革命修正主义的团结和统一，只能是“合二而一”，那就是对无产阶级革命利益的背叛。中国赫鲁晓夫炮制出“斗争分裂”论，就是要我们放弃对他的反革命修正主义路线的斗争，同他搞“合二而一”，让他肆无忌惮地进行篡党、篡政的阴谋活动。

马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理告诉我们，机会主义和修正主义是分裂主义的政治和思想根源，分裂主义是机会主义和修正主义在组织上的表现。一切机会主义、修正主义者，为了实现他们篡党、篡政的罪恶阴谋，他们必定要在党内结党营私，招降纳叛，树山头，闹宗派，搞独立王国，进行分裂党的活动。几十年来，中国赫鲁晓夫一直在党内搞党，党内搞派，他有自己的一套黑理论，一条黑路线，一个黑班子，他是党内最大的机会主义、修正主义者，也是最大的分裂主义者。事实证明，机会主义、修正主义是造成党的分裂的根本原因。党内斗争绝不会加深党内分歧，造成党内分裂，正相反，只有经过党内斗争，以毛主席的革命路线彻底战胜各种机会主义、修正主义路线，不断地清理我们的阶级队伍，才能保证和加强党在毛泽东思想基础上的团结和统一。中国赫鲁晓夫妄图用“斗争分裂”论来掩盖他分裂党的滔天罪行，是枉费心机，永远办不到的。

我们从来珍视党的团结和统一，但是这种团结和统一，只有通过同机会主义、修正主义者的分裂活动作坚决斗争，把混进党内的一小撮叛徒、特务、走资派清除出去，才能不断巩固和加强。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，是反对机会主义、修正主义的伟大斗争。经过这次无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的隐藏在党内的资产阶级司令部，清除了一小撮叛徒、特务和顽固不化的走资派，我们党就一定会更加纯洁，更加朝气蓬勃，党在毛泽东思想基础上的团结和统一，一定会更牢固，我们的无产阶级革命事业一定会取得更伟大的成就。让中国赫鲁晓夫的“斗争分裂”论和他的一切反革命修正主义谬论，统统见鬼去吧！

描述：

