id: 4607c83907
标题：话剧《神州风雷》同观众见面反应强烈人们称赞说：这个剧的题材重大，思想深刻，艺术表现生动
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：王赛英/吴世斌/吴式堂
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队政治部战士话剧团创作演出的十一场话剧《神州风雷》，同部队指战员和地方群众见面后，反应强烈。

这个戏，概括了从一九七一年九月林彪阴谋南逃另立中央，到难忘的一九七六年十月“四人帮”遭到粉碎这段尖锐而复杂的阶级斗争，亲切地再现了周总理和朱委员长为党为人民鞠躬尽瘁、战斗不息的光辉形象和崇高品质；无情地揭露了“四人帮”这伙阴谋家和野心家的滔天罪行和丑恶嘴脸；深刻地反映了华主席为首的党中央挽救党、挽救革命的英明决策受到了广大军民的热烈拥护。剧中描写的周军、徐丹、郝志刚、白玉冰等坚持真理、不畏强暴的人物形象和“四五”运动等震动中外的重大事件，使全剧充满浓厚的时代气息。

从今年六月开始，这个戏在广州部队和广州市演出后，广大工农兵群众和文艺工作者都称赞“这是一个好戏，有新的突破，别开生面；在反映与‘四人帮’的斗争上，思想深度和广度都有所发展。”“这个剧的题材是重大的，思想是深刻的，在艺术表现上也是生动的。”

这个戏的创作演出是在广州部队负责同志的直接关怀下进行的。去年九月，许世友同志专门接见部队文艺工作者，提出要抓这个题材，并提供有关资料，介绍毛主席、周总理、朱委员长与“四人帮”的斗争。在创作和排演过程中，他和广州部队其他领导同志又亲自看剧本、提意见，不断帮助创作人员消除思想顾虑，反复强调一定要解放思想，勇于创新，通过舞台形象，使广大群众更加痛恨祸国殃民、反党乱军的“四人帮”，更加热爱老一辈无产阶级革命家。

《神州风雷》创作组由九个同志组成，执笔的是：赵寰、金敬迈；由王三友导演。这三位同志，在林彪、“四人帮”横行时，曾经亲身遭受过封建法西斯专政的迫害。他们接受了创作任务之后，夜以继日，全力以赴，四十天内就完成了初稿，很快进入了排演。为了取得较好的效果，他们还多次请机关干部、部队指战员和地方文艺工作者观看排演，座谈讨论，虚心听取各方面的意见，精心进行修改、加工，使这个戏的思想和艺术水平不断得到提高。

目前，这个戏正在首都为驻京部队演出，并将在国庆节前后，参加国务院文化部主办的庆祝建国三十周年献礼演出。

（王赛英、吴世斌、吴式堂）

描述：

