id: 460cb379eb
标题：发动民兵结合本职工作抓好社会阶级斗争
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：上海民兵静安区指挥部
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的基本路线指引下，在批林批孔运动推动下，我们发动各行业民兵积极学习上海西郊公园和静安区旅社中心店等单位民兵结合本职工作抓阶级斗争的先进经验，使民兵结合本职狠抓社会阶级斗争这一新生事物，在我区财贸、公交、文化、卫生、园林等系统，不断得到普及、巩固和提高。目前，我们全区已由原来的两三个行业的民兵结合本职抓社会阶级斗争，发展到二十多个行业都来抓，出现了“处处岗哨处处兵”的生动局面。

提高认识坚定方向

我区最早结合本职工作抓社会阶级斗争的，是电车一场二十路车队的民兵。当时，我们由于没有从方向、路线上认识到这一新鲜经验的普遍意义，在行动上也没有按照列宁关于“应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长”（《列宁选集》第四卷第一五页）的教导去做，对二十路车队的经验没有很好地帮助总结、提高。去年，我们通过总结经验教训，具体分析了本区服务公司旅社中心店民兵结合本职抓阶级斗争的情况，使我们受到了深刻的教育。这个旅社中心店民兵连从一九七三年以来，坚持用党的基本路线教育民兵，使广大民兵认识到社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这种斗争也必然要反映到旅社中来。旅社每天要接待的几百名来自四面八方的旅客，有时就难免要混进个别坏人。民兵们联系几年来阶级斗争在旅店中的反映，大家激动地说：旅社，既是生产斗争的“后方”，也是阶级斗争的前哨，我们民兵一定既要当好工农兵旅客的服务员，又要当好阶级斗争的战斗员。广大民兵严守生产岗位，一方面大兴社会主义新风尚，热情为旅客服务，又密切注视阶级斗争动向，稳、准、狠地打击一小撮违法犯罪分子，有效地保护了广大工农兵旅客的利益和安全。他们被群众称赞为“工农之家，坏人之网”。总结这个民兵连的经验，使我们认识有了很大提高。我们认识到发动民兵结合本职工作抓社会阶级斗争，绝不仅仅是为了抓几个坏人，而且是按照无产阶级面貌管理和改造城市的一个重要方面，是把巩固无产阶级专政任务落实到基层的重要措施，是锻炼、改造民兵的重要途径。认识提高了，推广这一新鲜经验的自觉性也就增强了。

由点到面狠抓普及

为了使这一新鲜经验在全区各条战线得到普遍推广，我们一方面通过全区民兵干部会议、现场交流会等形式，宣传介绍了旅社中心店和电车一场的经验，同时注意及时发现和培养其他行业新的典型，通过这些典型，用“滚雪球”的方法，把行业相同的单位带动起来。

批林批孔运动以来，我们先后总结推广了六个新的典型。这些单位虽然实践时间不长，经验也还不完整，但他们学习推广旅社的经验决心大，行动快，有行业特点，效果也比较显著。我们就着重发扬他们的这些长处。如南京西路旧货商店，是全市大旧货店之一。每天进出顾客少则数千人次，多则上万人次。商店民兵在带头提高服务质量，热情为广大工农兵顾客服务的同时，人人积极参加抓阶级斗争。当顾客比较拥挤和销售热门商品时，为防止个别坏人乘机混水摸鱼，民兵就组织维持秩序，同时改进热门商品供应方法，使之均衡上市。有的犯罪分子往往以寄售为名搞销赃活动，民兵发现后，就与有丰富业务经验的老职工一起，把好估价关，对可疑问题，立即跟踪追查。这样，就使坏人无机可乘，商场秩序井然。我们通过在财贸系统民兵中介绍了这一典型，把各个寄售商店和大的商场不同程度地带动了起来。我们还总结介绍了静安区中心医院、昌化和陕北两个菜场，发动和组织民兵结合本职抓阶级斗争的经验，先后把全区医院、菜场普遍带动了起来。这样，就使全区结合本职抓社会阶级斗争的工作，由点到面，逐步普及开来。

抓好老的典型不断发展提高

在狠抓普及的同时，我们对老的典型抓住不放，带动他们在抓阶级斗争的广度和深度方面不断发展提高，使老典型更好地发挥榜样作用。

服务公司旅社中心店民兵连的经验总结推广以后，先后接待了二十多批外地参观团，还向本区和全市服务行业几十个单位介绍过经验。但是，他们并不以此为满足，而把每一次接待、介绍，当作一次学习提高的机会，作为向前发展的动力。对于这个典型，我们围绕中心工作，不断对他们提出新的要求。批林批孔运动中，旅社民兵认真看书学习，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪修正主义路线和孔孟之道。他们还把儒法斗争历史编成故事，向旅客宣讲。每当毛主席、党中央发出新的战斗号令，他们立即组织传达，使广大旅客及时听到毛主席和党中央的声音。不久前，民兵们把党中央的一个文件精神，向住宿在各旅社的二千五百余名外地旅客及时作了传达，组织旅客讨论贯彻，并大力宣扬旅客中抓紧办事，提前完成任务，返回工作岗位抓革命、促生产的好人好事，在旅客中激起了强烈反响。在半个月左右内，就有约五百名外地旅客提前离沪返回生产岗位。旅客们的革命行动，又使旅社的民兵和职工受到了很大鼓舞。他们说，我们是为人民服务的勤务员，又是搞好阶级斗争的战斗员和毛泽东思想的宣传员。

注意处理好几个关系

在广泛发动民兵结合本职工作抓社会阶级斗争的实践中，我们体会到要注意处理好以下几个关系：

一是重点与一般的关系。结合本职工作抓阶级斗争，面广量大，从指挥部的工作来说，必须注意突出重点，兼顾一般。既要使面上工作经常化，又要根据不同行业和季节的特点，重点抓好那些阶级斗争反映比较集中、复杂的地方。

二是普遍发动与抓好骨干的关系。要在坚持发动广大民兵、群众一起参加社会阶级斗争的基础上，建立起一支骨干队伍。目前我们已在全区十一个行业中，建立了四十二支民兵小分队。有了这支骨干队伍，就能更好地团结发动广大民兵和职工，宣传教育群众，及时分析敌情，打击现行犯罪活动，并在斗争中不断总结提高大家的政策水平和斗争艺术。

三是区指挥部与各个领导部门的关系。我们在区委领导下，尊重和依靠各系统党组织的领导，主动汇报情况，积极当好参谋，并发动民兵在结合本职抓社会阶级斗争中，努力推动各单位的斗批改和提高服务质量。

描述：

