id: 460ef7d362
标题：拉乌尔副主席率刚果国务委员会代表团到达北京 董必武副主席举行盛大宴会热烈欢迎刚果贵宾周恩来总理李先念副总理邱会作副总参谋长郭沫若副委员长出席宴会作陪 李先念副总理和拉乌尔副主席先后讲话
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,粟裕,邱会作,陶琦,北京文革,上海文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
代表团团员是：刚果劳动党中央委员会委员、刚果人民共和国国民教育部长亨利·洛佩兹，刚果劳动党党员、外交部秘书长塞萨尔·莫波洛—达代，国务委员会副主席办公室副主任安托万·卡伊奈。

国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作，人大常委会副委员长郭沫若和首都革命群众数千人，前往机场热烈欢迎拉乌尔副主席率领的刚果国务委员会代表团。欢迎群众举着红旗和“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的横幅标语，高呼“中国刚果两国人民的友谊万岁！”等口号，表示坚决支持刚果人民反帝反殖的革命斗争，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争。

今天，首都机场上空飘扬着中国和刚果人民共和国国旗。

拉乌尔副主席和代表团其他成员，在一片锣鼓声中走下飞机，李先念副总理、邱会作副总参谋长、郭沫若副委员长等，迎上前去，同刚果贵宾热烈握手。随后，拉乌尔副主席等绕场一周，同欢迎群众见面。机场上呈现一派中、刚两国人民团结友好的热烈气氛，人们挥动着中国和刚果人民共和国国旗和花束，齐声欢呼：“热烈欢迎刚果贵宾！”“向刚果人民致敬！”“亚非人民大团结万岁！”拉乌尔副主席等不断向群众招手致意。

到机场欢迎的，还有我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人粟裕、姬鹏飞、李耀文、陈德和、王安居、周化民、郑义山、刘大煜、谢怀德、张文敏、孙梦麒、潘永堤、陶琦、张彭寿、钟儒俊、陈仁洪、谢鑫鹤、马仁辉、周荣国、丁西林、何英、韩叙、王岳西，中国驻刚果人民共和国大使王雨田。

柬埔寨王国民族团结政府代理外交大臣胡森巴也到机场欢迎。

专程从北京去上海迎接代表团的我国外交部西亚非洲司负责人何功楷，刚果人民共和国驻中国大使帕斯卡尔·奥金巴同机到达北京。

前往机场欢迎的，还有刚果人民共和国驻中国大使馆外交官员，以及各国驻中国使节。

刚果人民共和国国务委员会代表团今天上午离开上海时，上海市革命委员会副主任王洪文、王维国等前往机场欢送。

新华社十五日讯 中华人民共和国副主席董必武，今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎刚果劳动党政治局委员、刚果人民共和国国务委员会副主席阿尔弗雷德·拉乌尔和由他率领的刚果人民共和国国务委员会代表团全体成员。

国务院总理周恩来、副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作，人大常委会副委员长郭沫若，出席宴会作陪。

刚果驻中国大使奥金巴和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府代理外交大臣胡森巴，也应邀出席了宴会。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里悬挂着中国和刚果人民共和国国旗。当拉乌尔副主席、洛佩兹部长和代表团其他成员，由董必武副主席、周恩来总理等陪同来到宴会厅时，全场热烈鼓掌，乐队奏欢迎曲。

李先念副总理和拉乌尔副主席先后在宴会上讲话（讲话全文见第二版）。他们的讲话在全场激起一阵阵热烈掌声。在他们讲话以后，乐队分别奏刚果人民共和国国歌和中国国歌。

宴会自始至终洋溢着中刚两国人民的团结友好气氛。乐队不断奏中国和刚果人民共和国歌曲，宾主频频举杯，祝毛主席和他的亲密战友林彪副主席健康，祝恩古瓦比总统健康，祝中刚两国人民的友谊和两国的友好合作关系进一步发展。

出席宴会作陪的还有：

人大常委会委员季方、竺可桢、谢扶民、童第周；

我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人粟裕、吴德、刘贤权、姬鹏飞、李耀文、陈德和、王安居、周化民、郑义山、刘大煜、谢怀德、张文敏、陶琦、张彭寿、钟儒俊、毛洪祥、曹鲁、谢鑫鹤、梁其舟、钱正英、杜星垣、李树荣、郝健刚、夏庄、谢华、陈仁洪、石少华、于会泳、浩亮、李启煌、杨德中、张纪之、刘建功、戴征远、孙梦麒、潘焱、胡萍、钟辉、潘永堤、朱开印、王雨青、周荣国、丁西林，我国驻刚果人民共和国大使王雨田。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

宴会前，董必武副主席会见了拉乌尔副主席和刚果人民共和国国务委员会代表团全体成员、奥金巴大使和使馆外交官员，并且一起照了像。

描述：

