id: 431bb4a126
标题：俄共（布）中央委员会的报告
日期：1920-3-29
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
俄共（布）中央委员会的报告

（1920年3月29日在俄共（布）

第九次代表大会33上）

同志们，在开始报告之前，我应该预先说明，这个报告也象在前次代表大会上的报告一样，分为两部分：政治部分和组织部分。这种划分首先就令人想到，从外表上、从组织上看来，中央工作包括些什么。这是雅·米·斯维尔德洛夫同志逝世后我党度过的第一个年头；这个损失不能不影响到中央的整个组织。没有人能象斯维尔德洛夫同志那样善于一身兼负组织工作和政治工作，因而我们就不得不试图用集体工作来代替他一人的工作。

这一年来中央的工作，就日常工作来讲，是由中央全会选出的两个集体机关中央组织局和中央政治局执行的；同时为了使两局的决议互相协调、互相联系起见，就由中央书记兼任两局委员。于是形成了这样的情形：组织局真正首要的任务是分配党的干部，而政治局的任务是解决政治问题。自然，这种划分是相当勉强的；显然，任何政治如果没有人员的任命和调动，就无法执行。因此，任何组织问题都有政治意义，所以我们形成了这样的惯例，只要有一个中央委员提出声明，就可以根据某种理由把任何一个问题看成政治问题。企图用别种办法来划分中央工作恐怕是不适当的，而在实践中也未必能达到目的。

上述工作方式收到了非常好的结果：在我们两局之间从来没有发生过难以解决的事。这两个机关的工作一般说来是协调的，由于中央书记参加两局而使这种方式的实际运用便利得多了，并且中央书记执行的完全是党中央的意志。为避免发生某种误会起见，必须首先着重指出，党中央书记只执行中央作出集体决议的，即由组织局或政治局、或中央全会作出决议的那些任务。否则，中央工作是不能正确进行的。

上面简单说明了中央内部的工作程序，现在我来执行自已的任务，做关于中央工作的报告。做中央政治工作的报告，确实是非常困难的任务。这一年来政治局的工作，大部分都是随时解决一切有关政治的问题，即有关统一各苏维埃机关和党的机关以及一切工人阶级组织的行动，有关统一苏维埃共和国全部工作并努力指导这些工作的问题。政治局解决了所有一切有关国际、国内政治的问题。当然，要想大致上把这些问题列举出来，也是不可能的。你们可以从中央对本届代表大会的书面报告上看到必需的总结材料。要想在报告中重复这一总结，这是我不能胜任的，而且我以为，代表们也不感兴趣。我们每一个在党和苏维埃某个组织中工作的人，每天都注视着千变万化的国内外政治问题。这些问题的解决已在苏维埃政权颁布的法令中、在党组织的工作中、在每一转变中表现出来，解决问题本身就是对党中央委员会的评价。必须指出，问题是这么多，往往只好非常匆忙地解决，只是由于集体中的各成员彼此十分了解，知道各人意见上的出入，相互信任，才得以完成这个工作。否则，甚至这个集体的人数再增加两倍也应付不了。往往要用电话商谈代替开会来解决复杂问题。这是在深信某些显然复杂而带有争论性的问题不会得不到解决的时候，才采取这种做法。现在，在我做总的报告的时候，我想不按年月先后或分门别类地评论各种问题，而只谈那些主要的、最本质的问题，并且是把昨天的经验，确切些说，即过去一年的经验同当前的任务联系起来的那些问题。

现在还没有到编写苏维埃政权历史的时候。就是已经到了这样的时候，那我要用我个人的名义说，并且我想也可以代表中央说，我们不预备做历史学家，我们所关心的是现在和将来。过去的一年，我们是把它当作材料，当作教训，当作我们往前行进的跳板看待的。从这个角度看来，中央工作可以分为两大类：一类是同军事任务和决定苏维埃共和国国际地位的任务有关的工作；另一类是国内和平经济建设的工作。后一类工作已经提到首要地位，也许直到去年年底或今年年初，大家已经十分清楚地看到我们在国内战争的各条有决定意义的战线上获得了有决定意义的胜利的时候起，才提到首要地位的。去年春季，我们在军事情况方面曾经十分困难，大家记得，当时我们遭到过多次失利和以前料想不到的反革命势力和协约国代表一再突然举行的大进攻。所以很自然的，这一时期的工作，大半是解决军事任务和国内战争任务，在所有的胆小鬼看来（更不用说孟什维克党、社会革命党3以及其他小资产阶级民主派代表们的政党了），在大批中间分子看来，这个任务是无法解决的，它逼得他们老老实实承认：这是个解决不了的任务，因为俄国落后，又被削弱了，既然西欧革命迟迟未发，那末俄国就不能战胜全世界资本主义制度。所以那时我们必须坚持自已的立场，而且以十分坚定的态度，保持绝对的信心说，我们一定能胜利，必须实行“一切为了胜利！”“一切为了战争”的口号。

为了实现这个口号，就必须完全自觉地和公开地不去满足许多最迫切的需要，往往使极多的人有求无助，而深信我们应当把全部力量集中用在战争上，以便在协约国强追我们进行的战争中获得胜利。只因为党当时时刻警戒，因为党纪律严明，因为党的威信统一了各机关、各部门，使几十、几百、几千以至几百万的人都遵照中央提出的口号一致行动，只是因为忍受了空前未有的牺牲一一只因为有这一切，才使自前的奇迹能够发生。只因为有这一切，我们才能在协约国帝国主义者和全世界帝国主义者两次、三次以至四次的进攻中获得了胜利。当然，我们不仅要着重指出这一方面，而且要注意到从这一方面所得到的教训：没有纪律，没有集中制，我们决不能完成这个任务。我们为了铲除反革命、拯救祖国，为了使俄国革命战胜邓尼金、尤登尼奇和高尔察克所忍受的空前牺牲，是世界社会革命的保障。为了实现这一点，就必须有党的纪律，有极严格的集中制，而且绝对相信成千成万人的牺性定能有助于这些任务的执行，绝对相信这是真正可能做到和有把握的事业。为了这一点就必须使我们党和实现专政的阶级即工人阶级，成为团结俄国以至全世界千百万劳动群众的因素。

如果想想一个被削弱了的贫困落后国家为什么竞能战胜世界上几个最强的国家，想想发生这种历史奇迹的根本原因在哪里，那末，我们可以看出，根本原因就在于集中制、纪律和空前的自我牺牲精神。这是在什么基础上实现的呢？在一个教育程度最差的国家中，千百方劳动群众所以能够组织起来，这种纪律、这种集中制所以能够实现，也就是因为受过资本主义锻炼的工人已被资本主义团结起来，一切先进国家的无产阶级已经团结起来，而且越是先进国家，这种团结的规模就越广泛，另一方面，是由于私有制、资本主义私有制、商品生产中的小私有制造成分裂。私有制造成分裂，我们则团结起来，把全世界千百万劳动者越来越多地团结起来。这一点现在可以说，甚至瞎子，至少是那些原来不愿看见这件事情的人都已经看出来了。时间越久，我们的敌人分裂得越厉害。他们被资本主义私有制、被商品生产私有制分裂开了，不管这些人是用余粮做投机买卖、靠剥削挨饿的工人发财致富的小业主，或者是各国资本家，尽管后者拥有军事实力，创立了“国际联盟"34这全世界一切先进民族的“伟大统一联盟”。这样的统一是彻头彻尾的幻想、骗局、虚构。我们已经看到一个极好的例子，就是这个臭名远扬的“国际联盟”，它企图瓜分管理各国家的权利，企图分割世界，可是这臭名远扬的联盟原来是个肥皂泡，马上就破灭了，因为它是建立在资本主义私有制的基础上的。我们从长期的历史过程中看到了这一点，而这也就证实着一个基本的真理，根据这个真理，我们确定了自已的正确立场，树立了自已的绝对信心，深信十月革命必然胜利，深信我们所担负的事业虽然有很大的困难，虽然有无数的障碍，但全世界千百万劳动群众一定会奋起加入的。我们早知道，我们有同盟者，我们必须善于在这一个负有历史上光荣艰巨任务的国家中表现出自我牺牲的精神，使这些空前的牺牲获得百倍的补偿，因为我们在自己这个国家中每多坚持一个月，我们就能在世界各国多获得千百万的同盟者。

如果想想，到底为什么我们能够胜利，为什么我们必然胜利，那末只能说，是因为所有我们的敌人，那些在形式上同世界最强大的资本政府和资本代表有千丝万缕的联系的人，不管他们在形式上是如何统一，实际上却是分裂的；他们之间的内部联系其实在分裂他们，使他们互相敌视，加上资本主义的私有制文腐蚀他们，使同盟者变成了野兽，以至他们看不到，在阿尔汉格尔斯克登陆的英国士兵中，在塞瓦斯托波尔登陆的法国水兵中，在世界各国工人中，同情苏俄的人日益增多起来，虽然在所有一切先进国家里，社会党妥协分子都投到资本方面去了。归根到底，就是这个基本原因，这个最深刻的原因，使我们获得了最可靠的胜利；这个原因仍旧是我们力量取之不尽、用之不竭的最主要泉源；这个泉源使我们能够说，等我们在本国充分实现了无产阶级专政，并经过无产阶级先锋队、经过它的先进政党最大限度地团结了无产阶级的力量的时候，我们就可以期待世界革命的到来。这实际上也就是无产阶级意志的表现，无产阶级进行斗争的决心的表现，无产阶级同全世界千百万工人联合的决心的表现。

那些资产者老爷们和第二国际的所谓社会主义者却把这称为鼓动性的词句。不对，这是历史事实，这是俄国流血的、痛苦的国内战争的经验证实了的事实。这次国内战争是反对全世界资本的战争；世界资本在殴斗中自已崩溃了，它自已毁灾了自己，我们却在一个被饥饿和伤寒折磨得奄奄待毙的无产阶级国家中锻炼得更加坚强了。在这个国家里，被我们团结起来的劳动群众越来越多。以前妥协派认为是鼓动性词句而且被资产阶级习惯地加以嘲笑的东西，在我国革命的这一年中，尤其是在报告所包括的这一年中，终于变成了无可争论的历更事实；这一事实使我们可以极肯定地说，既然我们做到了这一点，这就证明我们有全世界的基础，有比以前任何一次革命都广泛得多的基础。我们有国际同盟，它是任何地方都没有记载下来、没有任何手续的，从“国家法”观点来看，它是毫无意义的，而实际上，在腐朽的资本主义世界中它却有无所不包的意义。我们所经历的每一个月，不管是我们夺得了新的阵地或者只抵挡住了空前强大的敌人的每一个月，都向全世界证明我们是正确的，并使我们获得千百方新的同盟者。

这个过程看来是很艰难的，并且带来了几次莫大的失败。在芬兰开始空前白色恐怖之后，正好在过去这一年，接看又有匈牙利革命的失28，协约国代表们购着本国议会，同罗马尼亚订立秘密条约，把这个革命扑灭了。·这是最卑鄙的叛卖行为，是协约国用白色恐怖来扑灭匈牙利的革命的阴谋；更无须说它们怎样竭力同德国妥协派勾结起来扑灭德国革命35；更无须说这班称李下克内西为正直的德国人的人怎样和德帝国主义者一起，象疯狗一样扑向这个正直的德国人了。它们这样放肆地采用高压手段，只能使我们更加巩固和强大，同时却毁坏了它们自已的基础。

我觉得，我们得到的这个基本经验，是我们应当特别估计到的。在这方面最需要考虑的是，使我们的鼓动和宣传工作的重点放在分析和说明我们为什么获得胜利，为什么在国内战争中付出的那些牺牲得到了百倍的补偿，而根据这个经验，又应当怎样做才能在另一个战争中，在不流血的战争中获得胜利，这一战争只是改变了形式，而进行这种战争反对我们的，仍然是旧资本主义世界的旧代表、旧奴仆和旧领袖，不过是进行得更起劲、更疯狂、更卖力罢了。我国革命比任何其他革命都更有力地证实了这样一个规律：革命的力量、革命进攻的力量、革命的毅力、坚决性和胜利越大，则资产阶级方面的抵抗力也越大。我们取得胜利越多，则资本主义剥削者也就越努力学习怎样联合起来，转而采取更坚决的进攻。因为你们大家都记得很清楚（从时间上说，这是不久以前的事，可是从事变过程说，却是老早以前的事了），在于月革命开始时，人们是把布尔什维主义当作海外奇谈的；在俄国，很快就抛弃了这种观点，而在欧洲，也抛弃了这种表明无产阶级革命还不发展、还很薄弱的观点。布尔什维主义成了世界现象，工人革命抬起头来了。苏维埃制度，即我们继承了1905年的教训，吸取了自已的经验而在十月革命时建立起来的苏维埃制度，已成了全世界的历史现象。

可以毫不夸大地说，现在全世界范围内是两个营垒完全自觉地互相敌对着。但是应当指出，只是在过去的这一年，才开始了它们彼此间的最后决战。现在，恰好在这举行代表大会的时候，我们正经历着一个也许是最巨大，最急达而尚未完结的转变关头，即从战争过渡到和平的关头。

你们都知道，协约国各帝国主义列强的领袖们向全世界高喊过：“我们永远不会同布尔什维克这些篡权者、强盗、夺取政权而反对民主的人停战。”你们知道，先是他们的封锁撤销了，接着连他们联合各小国的尝试也破产了，因为当时我们不仅善于把各国工人吸引到自已方面来，而且也做到了把各小国的资产阶级吸引过来，因为帝国主义者不只压迫本国工人，并且也压迫各小国的资产阶级。你们知道，我们是怎样把各先进国家中的动摇的资产阶级吸引到自己方面来的，以致现在出现了这样的局面，协约国只好违反自已的许诺、暂言，破坏自己签订的条约；它们也曾同俄国各种白卫分子订过几十次条约，现在对这些条约就象守着破木盆叹气3，因为它们为了这些条约耗费了亿万金钱，结果落个一场空。

现在它们撤销了封锁，开始同苏维埃共和国进行实际的和平谈判，它们文不把这种谈判进行到底，所以各小国对它们丧失了信心，对它们的力量丧失了信心。我们看见，协约国的态度，它们对外的态度，从法学的通常观点看来，是很不明确的。各协约国对布你什维克的关系，处在非和非战的、又承认我们文不承认我们的状态。我们的敌人原来深信自已是一种力量，现在它们完全崩溃的情形却表明它们丝毫没有力量，只不过是一小群互相争吵、根本没有力量奈何我们的资本主义野兽。

现在的情况是这样：拉脱维亚正式向我们提出了和平的建议；芬兰打来了一个电报，正式提议划定国界，其实这也就是向和平政策转变。最后还有波兰，波兰的统治集团曾特别蛮横地以战争威胁我们，面且现在还继续这样做，过去和现在它从协约国领到的大炮最多，并且协约国还答应，只要它继续同俄国斗争就尽力帮助它，-一甚至这个由于政府的地位不稳而不得不同意作任何军事冒险的波兰，也送来了请求举行和谈的照会。必须特别谨慎。我们的政策要求非常小心。在这里极难找到正确的路线，因为谁也不知道，此刻火车所停的轨道通往何处，连敌人自已也不知道它今后究竞怎么办。在挑唆波兰方面最卖力的代表法国政策的老爷们，以及波兰地主资产阶级的领袖们都不知道今后会怎样，都不知道自已要干什么。他们今天说：“老爷们，给我们几列车大炮，几万万金钱，我们决心同布尔什维克打一仗。”他们隐瞒罢工浪潮在波兰日益高涨的消息，他们严令检查机关不许泄露真情。而那里的革命运动日益增长着。德国革命的高涨已进入新的阶段，工人在经过了德国的科尔尼洛夫式的叛乱37之后，现在正在建立红军，最近从那里发来的电讯直接指出，工人越来越慷概激昂。波兰地主资产阶级统治者脑子里不由地开始想到：“是不是晚了？会不会在国家尚未作出或和或战的正式决定以前就在波兰成立苏维埃共和国呢？”他们不知道怎么办才好。他们不知道明天的命运如何。

我们知道，每过一个月我们的力量都会大大增强，而且将来也会愈来愈大。所以现在我们所处的国际地位比任何时候都更巩固。但是我们对待国际危机应当非常小心，应当准备随时应付任何突然事件。我们已得到了波兰正式的购和建议。这些老爷现在正处在如此绝望的状态中，弄得他们的朋友，即德国君主派分子，一些更有锻炼、更有政治经验和知识的人们也链而走险，举行科尔尼洛夫式的叛乱。波兰资产阶级突然提出了和的建议，因为它知道，冒险可能成为波兰的科尔尼洛夫式的叛乱。我们知道敌人正处在极端困难的境地，他们不知道自已想做什么，不知道明天要做什么，所以我们要十分肯定地指出：虽然有了和建议，但战争还是可能的。他们日后的举动是无法预见的。这种人，我们都看到过，这些克伦斯基之流、孟什维克和社会革命党人之流的人，我们都领教过。在这两年中，我们看到，他们怎样今天跑到高尔察克方面，明天又几乎跑到了布尔什维克方面，然后又跑到邓尼金方面，而这一切都是用自由和民主的词句作为借口的。我们既知道这批老爷们，所以我们双手抓紧和建议，同意作最大限度的让步；我们相信，同各小国缔结和约，对于推进事业来说，要比战争好无数倍，因为帝国主义者用战争欺骗劳动群众，在战争掩盖下隐关于苏维埃俄国的真相，所以，任何一种和平都会使散布我们影响的道路增加一百倍、宽广一百倍。在过去这几年中，我们的影响本来已经很大了。第三国际，即共产国际已获得了空前的胜利。但是，我们同时也知道，随时都有把战争强加在我们头上的可能。我们的敌人自已还不清楚，他们在这一方面能干出什么事情来。

他们正在进行各种战争准备，这是无可怀疑的。现在有很多同俄国毗邻的国家，也许还有很多非邻的国家，都在进行这种全国的武装准备。所以我们在国际政策上要尽可能地随机应变，最坚决地抓住我们已定的方针，并随时准备应付一切事变。争取和平的战争，我们是用了极大的毅力来进行的。这场战争正使我们取得辉煌的成就。在这种战场上，我们表现得很有本事，至少也不比红军在流血战场上的活动差些。但是，即使这些小国渴望和平，同我们缔结和约的事情还不取决于它们的意志。它们完全被欠协约国的债捆住了，而在协约国之间正进行着拼命的互斗和竞赛。所以我们应当记着，从国内战争和反协约国战争所造成的有全世界历史意义的形势看来，和平当然是可能的。

但是，我们在采取各种促进和平的步骤的同时，也应当极力从事军事准备，绝对不能解除我们军队的武装。我们军队是使带国主义列强不敢对我国采取丝毫侵犯举动的真实保障，这些列强纵然可以指望起初获得某些饶幸一时的胜利，但结果任何一国都不免被苏维埃俄国粉碎。这是我们应当知道的，这应当成为我们鼓动和宣传的重点，我们要善于准备这一着，要善于在日益疲惫不堪的情形下解决那个迫使我们把和与战两者结合起来的任务。

现在我要说到追使我们用极大的决心引导劳动群众利用军队来解决当前基本任务的那些最重要的带根本性的理由。.旧的纪律泉源，即资本，现在已经削弱了；旧的团结泉源已经消失了。我们应当造成另一种纪律，造成另一种纪律和团结的泉源。强道手段引起资产阶级民主派的愤滤、叫、喧晒和号泣；这班人爱空喊“自由”和“平等”，却不懂得给资本享受自由就是对工人犯罪，让饱食的人和挨饿的人平等就是对劳动群众犯罪。为了反对这种谎言，我们主张在实行劳动义务制和团结劳动者的事业中，丝毫也不能害怕采用强追手段；因为从来没有过不采用强迫手段进行的革命，无产阶级也有权采用强迫手段，以便坚决地保持住自己的成果。当资产者老爷们、妥协派老爷们、德国独立党24老爷们、奥地利独立党3老爷们和法国龙格派29老爷们争论历史因素问题时，他们总是把无产阶级的革命决心、坚定性、不屈不挠精神这些因素忘掉了。我们无产阶级曾对自已也对别人说过，并且用事实证明过，我们宁肯死得一个人不剩，也不愿意放弃自已的领土，也不愿放弃自已的原则，即纪律的原则和坚定的政策的原则，为了这些我们是应当忍受牺牲的。这也就是我国无产阶级的不屈不挠精神和久经锻炼的性格的表现。现在各资本主义国家和资产阶级正处在崩溃的关头，资产阶级正处在绝望和危机的关头，在这个时候决定一切的，也只有这个政治因素。至于少数和多数、民主和自由的词句，不管旧历史时期的英雄们怎样陈述过这些东西，都不能起丝毫决定作用。这里起决定作用的是工人阶级的觉悟性和坚定性。如果工人阶级决心作自我牺牲，如果工人阶级表明它善于用出自己的全部力量，那就可以解决任务。大家都来解决这个任务。工人阶级的决心，它实现自已“宁死不屈”口号的坚决意志，不但是历史的因素，而且是决定一切、战胜一切的因素。

我们有了这个胜利，有了这种信心，才开始执行并且已经执行和平经济建设的任务，解决这些任务，就是我们本届代表大会的主要职责。在这方面，我认为谈不上做中央政治局的报告，确切些说，谈不上做中央委员会的政治报告，面应当直截了当地说：同志们，是的，这就是应当由你们来解决的问题；这就是应当由你们以党的最高级机关的权威来考虑的问题。我们把这个问题清清楚楚地提到你们面前来了。我们已经采取了明确的立场。你们的责任就在于最终批准、修改或变更我们的决定。但是中央在自已的报告中应当说，它在这个基本的迫切问题上已经采取了极明确的立场。对的，现在的任务是要把无产阶级所能集中的一切力量，把无产阶级的绝对统一的力量都投到经济建设的和平任务上去，都投到恢复被破坏了的生产的任务上去。这里需要有铁一般的纪律，铁一般的组织，如果没有这种纪律和组织，我们不仅不能支持两年多，甚至莲两个月也支持不了。要善于运用我们的胜利。另一方面应当懂得，这个过渡需要大量的牺牲，即我国本来就已经忍受得够多的那种牺牲。：

原则方面的问题，对于中央是很明显的。中央全部工作都是服从这个政策、根据这种精神的。例如你们将要解决的关于集体领导制和一长制的问题，看来似乎是局部的问题，如果割断它同各方的联系，当然不能说它是有根本原则意义的问题；但是解决这个问题，无论如何都要从我们在知识、经验、革命实践方面的基本收获出发。例如有人对我们说：“集体领导制是广大群众参加管理的形式之一。”可是我们中央曾讨论过这个问题，对这个问题作过决定，我们应当向你们报告：同志们，这种理论上的混乱是决不能容忍的。如果我们在军事工作和国内战争的基本问题上有十分之一这种理论上的混乱，那我们就早已被人打跨了，而且被打跨是理所应得的。

同志们，请准许我在做中央工作报告的时候，在谈到新阶级是采用集体领导制还是一长制来进行管理的问题的时候，稍微作点理论上的说明，指出一个阶级怎样实行管理，阶级统治表现在什么地方。在这方面我们并不是新手；而我国革命和以往一切革命的区别，就在于我国革命中没有空想成分。·新阶级只有在反对其他阶级的激烈斗争中保持住自己，才能推翻旧阶级取而代之，而且只有当它能够根本消灭阶级时，它才能获得最终胜利。阶级斗争的巨大而复杂的过程正是这样提出问题的，不这样，你们就会陷在糊涂观点的泥坑里。阶级统治表现在什么地方呢？资产阶级对封建主实行的统治表现在什么地方呢？宪法上明文规定了自由平等。这些都是骗人的话。有劳动者存在的时候，私有者是善于投机倒把的，而且正由于他是私有者，也就不得不投机倒把。我们说，平等是没有的，在饱食者和挨饿者之间无所谓平等，在投机者和劳动者之间也无所谓平等。

现在的阶级统治表现在什么地方呢？无产阶级的统治就表现在取消了地主资本家的私有制。以前所有一切宪法，以至最民主共和的宪法的精神和基本内容都归结在一个私有制上。我们宪法之所以争取到在历史上的存在权利，就是因为废除私有制不仅是在纸上写写而已。获得胜利的无产阶级废除了私有制，并彻底破坏了私有制，阶级统治也就表现在这里。首先就表现在私有制问题上。我们实际解决了私有制问题，这样也就保证了阶级统治。后来，宪法又把实际生活中解决了的废除资本家地主的私有制的问题记载在纸上，并补充说：宪法规定，工人阶级有比农民更大的权利，而剥削者则没有丝毫权利，一一这样就把我们业已实行的本阶级的统治记载下来了，这样我们也就把劳动者的一切阶层和一切小的集团同自己联系起来了。

小资产阶级私有者是分散的，其中私有财产较多的人就是私有财产较少的人的敌人；无产者废除私有制，就是公开向他们宣战。还有许多不觉悟的无知的人，他们完全拥护一切自由贸易，可是他们不能参加战斗，因为他们看到了在战胜剥削者的时候表现出来的纪律和自我牺牲精神，他们既不拥护我们，但也无力反对我们。关于私有制以及哪一个阶级领导的问题，只有阶级统治能够决定。谁要是象我们所常看见的那样把阶级统治表现在什么地方的问题同“民主集中制”问题联系起来，那他就要造成莫大的混乱，在这个基础上是任何工作也无法顺利进行的。宣传鼓动工作的明确性是一个基本条件。既然我们的敌人也承认，说我们在开展宣传鼓动工作方面作出了奇迹，那末这就不应当从外表上来了解，以为我们有许多鼓动员，我们耗费了无数纸张等，而应当从内部实质来了解，就是说，我们戴动中所含有的真理钻进一切人的头脑中去了。而这个真理是躲避不了的。

当一个阶级代替了另一个阶级的时候，它也改变了所有制的关系。资产阶级代替了封建阶级之后，也就改变了所有制的关系，资产阶级的宪法上说：“拥有私有财产的人和乞写是平等的。”这就是资产阶级的自由。这种“平等”把国家统治权交给了资产阶级。难道你们以为资产阶级代替了封建阶级之后，它就把国家和管理混为一谈了吗？没有的事，他们不是这样的傻瓜，他们说：要管理就要有善于管理的人材，为了这点，就要用封建主，要改造他们。他们果然这样做了。这是他们犯了错误吗？同志们，不是的；管理的本领不会从天上掉下来，不会莫名其妙地就有了，不会因为这个阶级是先进阶级于是一下子就有了管理的本领。我们看看这个例子：资产阶级刚胜利时，它是用另一阶级，即封建阶级出身的人做管理工作的，否则它就无人可用。要清醒地观察事物：资产阶级曾利用先前那个阶级的人材，而我们现在也就有同样的任务，要善于吸取、掌握、利用先前的阶级的知识和素养，为本阶级的胜利而运用这一切。所以我们说，获得胜利的阶级，应当是成熟了的阶级，可是成熟性不是由什么证书所能证明，而是要由经验和实践来证明的。

资产者在还不善于管理时获得了胜利，他们是这样保障自己的胜利的：宣布新宪法，从自已的阶级中征募行政人员，开始学习，同时并利用旧阶级的行政人员，教自已的新人做行政工作，为了这件事，运用了全部国家机构，而封闭旧的封建机关，让富家子弟进学校，这样经过了几十个年头，他们把本阶级的行政人员培养出来了。现时在统治阶级按自已的面貌组成的国家中，也应采取过去所有的国家都用过的办法。如果我们不愿站到纯粹空想和空谈的立场上去，那我们就要说，我们应当考虑过去年代的经验，我们应当保障革命所夺得的宪法，但是要管理，要建设国家，就应当有掌握管理技术、具有管理国家和管理经济经验的人材，而这样的人材我们只有从旧阶级中才能找到。

关于集体领导制的议论，往往贯串着一种极愚味的精神，即反对专家的精神。有了这种精神是不能达到胜利的。要获得胜利，就必须懂得资产阶级旧世界的全部悠久的历史；要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学，并为更广大的群众运用它们，而这种技术和科学也只有从资产阶级那里才能获得。这个基本问题应当提得十分明显，应当提作经济建设的基本任务。我们应当借助于被我们推翻了的那个阶级出身的人来从事管理，自然，这些人浸透了他们本阶级的偏见，我们应当重新教育他们。同时，我们应当从本阶级队伍中选拔自己的管理人员。我们要运用全部国家机构，使学校教育、社会教育、实际训练等等，都在共产党员领导之下，为无产者、为工人、为劳动农民进行工作。

我们只能这样提出问题。我们既有了两年来的经验，就不能这样议论，好象我们是第一次从事社会主义建设的人。在斯莫尔尼39时期和在此前后，我们做了够多的蠢事。这是没有什么可耻的。我们第一次干新事业，哪里会有智慧呢！我们这样试试，那样试试。我们曾随波逐流，因为那时不能把正确成分和不正确成分区别开来，要办到这点是需要时间的。现在这已经是不久前的过去的事了，我们已经度过了这个时期。这一充满混乱和热情的时期已经过去了。说明过去这个时期的文件就是布列斯特和约。这是历史文件；不仅如此，这是一个历史时期。我们被迫接受布列斯特和约，是因为当时我们在各方面都软弱无力。这是怎样的历史时期呢？是我们软弱无力的时期，我们现在已经以胜利者的姿态度过了这个时期。这又是通盘实行集体领导制的时期。这是无法跳过的历更事实，有人说，集体领导制是学习管理的学校。但是决不能永远停留在学校的预备班里！（鼓掌）这样是行不通的。我们现在已经是成年人了，如果我们的举动仍旧象小学生一样，那我们在各方面都要挨打的。应当前进。应当用毅力，用统一的意志猛求上进。在工会面前有极大的困难。要设法使工会理解，这个任务是一种反对臭名远扬的民主制残余的任务。所有这些关于被委派者的叫喊，所有在各个决议案中、在各种谈话中常常说到的陈腐有害的滥调，应当一律扫除干净。否则我们就不能获得胜利。如果我们在两年内还不能领会这个教训，那我们就是落后，而落后的人是会挨打的。

任务非常困难。我们的工会对无产阶级的国家建设有过极大的帮助。工会是党联系千百万没有知识的群众的一个环节。我们不会蒙住眼睛：当工会帮助国家办理粮食工作时，曾肩负了和我们的各种灾难作斗争的任务。难道这不是极大的任务吗？不久以前出版了《中央统计局公报》。公报上刊出了一些绝无信仰布尔什维主义的嫌疑的统计学家们作出的总结。其中有两个极有趣的数字：在1918年和1919年，各消费省中每个工人每年领得了七普特粮食，而各产粮省中每个农民每年却消费了十七普特粮食。在战前，这些农民是每年只消费十六普特粮食的。这就是表明粮食斗争中阶级对比关系的两个数字。无产阶级继续忍受牺牲。竟还有人叫晒什么采用暴力！但是无产阶级认为暴力是正当的、合法的，并且用忍受最大牺牲的事实证明了采用这种暴力是正确的。在我们饥饿破产的俄国，各产粮省的大多数农民，几百年来第一次比在沙皇资本主义俄国的时代吃得好些。但我们要说，当红军还没有获得胜利时，群众总是要挨饿的。那时必须要工人阶级先锋队忍受这种牺牲。它在这个斗争中受到了锻炼，但受过锻炼之后，我们应当继续前进。现在无论如何都要做到这一步。同任何一种工会一样，老工会都有它自已的历史和过去。在这个过去时期中，工会是反对劳动压迫者的机关，反对资本主义的机关。而当工人阶级成了统治阶级时，当工人阶级象现在这样必须忍受极大牺牲、忍受饥饿死亡时，情形就完全改变了。

这种改变，不是一切人都了解到的，不是一切人都研究过的。在这方面，有些孟什维克和社会革命党人帮助了我们，他们要求用集体领导制来代替一长制。同志们，对不起，这是行不通的！我们已经抛弃了这一套。现在摆在我们面前的，是一个极复杂的任务：在流血的战线上获胜之后，还要在不流血的战线上获得胜利。这一战争更加困难。这条战线是最艰巨的战线。我们向全体觉悟工人公开说到这点。经过了那次我们在火线上坚持下来的战争之后，一定还有不流血的战争。结果就是我们的胜利越大，象西伯利亚、乌克兰、库班这样的地区也就越多。那里有富裕农民，那里没有无产者，即使有无产阶级，也是已经被小资产阶级恶习腐化了的；并且我们知道，凡是有小块土地的人都说：“我管政府干吗！我要尽量敲一下饿肚子的人的竹杠，我才不在乎政府呢！”今后，协约国将会帮助那些原来被邓尼金宰割，以后又动摇到我们方面来的投机者农民。战争改变了战线和形式。协约国现在是用商业、用投机倒把来进行战争，它使这种投机倒把成为国际性的。在《中央通报》40上登载过的加米湿夫同志的提纲，把这个问题的基本原则完全表达出来了。他们想使投机倒把成为国际性的。他们想把和平的经济建设变成和平地瓦解苏维埃政权。帝国主义者老爷们，对不起，我们正在戒备着呢！我们说：我们打过仗，我们胜利过，所以我们继续要把曾经帮助我们获得胜利的口号提出来作为基本口号；我们要完全保留这个口号，并把它用到劳动方面去，这口号就是无产阶级的坚决性和统一的意志。原来留下的那些旧偏见、旧习惯，应当一概扫除。

我在结束时，还要讲讲古谢夫同志写的一本小册子。据我看来，这本小册子有两方面值得注意：它的优点，不仅在于形式上，也不仅在于它是在我们代表大会开幕前写成的。不知怎的我们一向都惯于写决议案。据说，除了枯燥无味的著作外，各种各样的著作都是好的。我看，凡是决议案都应当列入枯燥无味的著作。如果我们都仿效古谢夫同志，少写些决议案，多写些小册子，即使它们也同古谢夫的小册子一样有大批错误，那也要好些。尽管有这些错误，它还是一本很好的小册子，因为它所注意的中心是恢复全国工业和生产这一基本经济计划，因为其中的一切都服从于基本经济计划。在中央委员会今天散发给大家的提纲中，有整整一节是完完全全从古谢夫同志的提纲中摘引来的。我们可以借专家们的帮助，更详尽具体地拟定这个基本经济计划。我们应当记住，这个计划是预定用很多年来实现的。我们并不诺许一下子就使我国避免饥荒。我们指出，斗争将比在军事战线上更加困难，但这个斗争会引起我们更大的兴趣，它是使我们更接近我们的真正基本任务的门径。这个斗争要求最大限度地发挥一切力量，要求意志统一，我们以前做到过这一点，现在我们也应当做到这一点。如果我们能解决这个任务，那末我们在不流血战线上获得的胜利，决不会少于在国内战争战线上所获得的胜利。（鼓掌）载于1920年莫斯科出版的

按该书原文刊印并根据

速记记录作过校订《俄国共产党第九次代表大会。速记记录》一书

选自《列宁全集》第30卷第404-423页

描述：

