id: 3f5bd81333
标题：右派言论——反对党的组织
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,刘坪,文家仁,李玉龙,欧阳己,蒋世盼,贺斌,郝平山
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的组织

云南大学蒋世盼刘坪文家仁贺斌李玉龙郝平山欧阳己

蒋世盼(数学系一年级)：党既是建立共产主义社会，那时，任何党派已经消灭，为什么要喊共产党万岁？难道建立共产主义社会要一万年吗？学生会会章没有规定党的领导，为什么也要党的领导？现在是一党专政、独裁，那里是无产阶级专政！

杜××(中文系二年级)：学生会主席兼任团委会委员，为什么不可以兼任团委书记呢？而团委委员就可以兼任学生会主席，这是轻视群众组织，这意味着学生会是受团的领导跟着团走。党员谢××从学生会抽回，反映了一个什么思想呢？这是因为学生会是党团的利用工具，因此，在学生会的都是班上不要的，不值得受人尊敬。

如果全国的党都象我们支部一样工作的话，就要逐渐失去它的作用。党员不但没有起作用，反使群众与党的距离大了。否认党支部是削弱党的领导的说法是谎谬的。我们班十个女同学就有三个女的党员，一个男的党员装门面。刘坪(按：右派分子)认为有些党员坏到不可救药的地步。要党保证提意见的人，今后不受报复。现在全国的情况是，只要入了党，是党员，以后作领导工作是不成问题的。支部要求干部交待历史，给我造包袱。

刘坪(中文系二年级)：

中文系二、三年级党支部，不是一般的党群关系，它把人分为三类：可靠的、信任的分子，使用分子，落后分子。有主见的人当为落后分子。党支部对待群众的策略是“顺我者生，逆我者死”。对落后的不外乎是打击，打击不成就孤立；党支部分配人去帮助谁，这简直是胡闹！这是因为整个支部的作风有问题！党员灵魂有问题！党员的良心有问题！党支部继承了党委会的衣钵，专门戴帽子。基于上述原因，我不承认这个党支部，它根本代不了党。因此，我建议党委会彻底考虑我们支部的组织问题，党员的表现和党籍问题。

现在党员享有特权，吃苦在后，变成了统治者。二、三年级支部可以这样的归纳起来：站在群众之上，光给别人作总结，工作不深入群众，有缺点就打击；打击不行就陷害。

那么，支部存在这样多的问题是什么道理？党委会有问题，李书成(党委书记)官僚主义，没有党的组织，没有党的纪律，没有党的制度，不了解工作干部，党委书记如何做工作？没有向干部教育，根本没有群众观点，群众送上门都不说，只凭党支书汇报，而不深入实际，如何判断成绩？我认为工作总结的成绩可能是伪造的。我认为党委会三害俱全，高高在上。这样的党委会它能会不是在打击群众吗？而党委会又怎样会这样呢？是党委会没有原则，没有纪律，乱七八糟的人干了些乱七八糟的事；李广田也太没道理，胡闹！我们的支部根本是欺骗，工作完全是歪曲的。他们(党员)互相捧场，互相咬，而对待群众是一致的。如果一个基层组织都错误，就应该全提出来，有坏党员，就应该开除，对党的威信有好处。

总之，我不承认这个支部代表党，我拒绝向我做工作，我希望党委客观一点，因为现在是新的历史条件，党员享乐在前，吃苦在后，支部和党员都糟糕，我认为这个支部根本方针有问题，组织路线有问题，党员思想有问题。

文家仁(农学系四年级)：今天共产党当权，旧社会国民党当权。旧社会我父亲有办法，我也有办法；今天只有党团员有办法。今天党员是直线上升，群众是水平前进。

我们班上五个党员，一个都不够资格，满肚子的马列主义，实际上都是狗屁！班上不要党的领导，我看同样是能搞好工作。班上会捧的人，不给党提意见的人就能够得到重视，这种人就是党的积极分子，党也就喜欢这种人。有真理、有朝气、有正义感、敢作敢为、平时爱给党提意见的人，在班上就抬不起头来。

李××(中文系二年级)：我们搞班上的工作确确实实是被党所利用的，我当班主席经常受指挥，党员好象政委。……很多人把政治生命理解为升官发财的道路，这一来怎么能没墙！

金××(中文系二年级)：

班上任何事都由党包办，然后到班上来一个形式主义的通过；领导小组完全是党团员负责，这不民主，我提议完全取消领导小组。优秀生完全是上级命令，但绝大部分是不学无术，按上级的话去做，没有主见，恭顺的作别人意志的奴隶。愚蠢无知，是我班党员长期存在的问题，也是大家鄙视的原因，党员在一些无聊的见不得人的事情上表现得聪明，党委会应该处理党员，否则以后工作困难。我一入校就说我是反党，我是反党，但不是反对中央、党委会，而是否认一些党员。

贺斌(历史象一年级)：团支部是森罗殿，党支部是活阎王。党的档案制有如国民党的特务制度，组织上可以随便给你鉴定几条。

舒××(历史系二年级)：团委会、学生会，上下都是党团员做主席，群众仅作不要紧的走狗，我建议今后不让党团员作班、学生全的工作，让同学来。

李玉龙(林学系四年级)：四年来，班上的党支部都没有给我们带来任何东西，带来的是不团结和心灵上的创伤。

杨××(数学系二年级)：党员太可耻了，引蛇出洞！以前要大胆鸣放，不要顾虑，现在别人放出来了，又要整。依我就把党员杀了，反正中国人口多，杀两亿还有四亿多，还是世界上第一。党员只有一千多万，杀了不够杀团员，还不够杀队员！

依我就杀二亿人，杀烂Worker(工人)、烂Farmer(农民)。

郝平山(农学系四年级)：我不满意工人阶级领导；四个阶级专政，就应该让其它阶级也能领导中国革命。工人阶级领导是假的，工人阶级字都不识，怎么能领导？！实际上是知识分子在领导。

欧阳己(中文系一年级)：我否认工人阶级是先进的，不管什么阶级，都有好人和坏人。工人阶级犯错误的还是不少；而其它阶级的先进人物也不少，工人阶级哪点好？事实上工农出身的干部既没有领导水平，只凭老资格占据地位，犯了错误就把责任推给付长或秘书，这是很不公平的。同时，出身好的人犯错误处分也要轻些，知识分子和旧人员犯了错误就处分较重些。每次运动知识分子和旧人员差不多，都做了典型批判，我很不服气。

孙祥银(数学系二年级)：团是虚伪、保守、圆滑、落后的集团。

章忠实(农学系二年级)：团是圆滑的、虚伪的、保守的集团。

谭东北(数学系二年级)：我是不会加入青年团的，我认为青年团与过去的“三青团”没有区别，开黑名单；我与胡永文有同感。不是党团员就有被迫害的危险，落后不是天生的，是党团造成的，团员阴险得很。

张熙(历史系三年级)：入团问题没有提的必要，其实我早就知道不能入了，现在我根本没有想，你们又来找我，这种团请我入，我还要考虑一下！

李维纪(物理系一年级)：毛主席生得阴险毒辣，他的像看起来就是适合作坏事。宋庆龄是讨饭吃的(按：意思是宋庆龄先生靠孙中山先生吃饭的)；鲁迅若在，一定要反对现实，定会被镇压；朱总不如刘伯承；林彪以前还吃得香，可是现在不听说了；彭德怀之所以当国防部长是由于他很忠实于……(按：意思是指忠实于毛主席这一派)，所以毛主席很信任他。

唐云林(物理系一年级)：斯大林生前伟大，大家崇拜他，死后遭人骂，毛泽东也还不是一样！

康××(化学系一年级)：毛主席没学过高等数学，不一定精通哲学；中级干部也只能背些教条，基层干部又是些不识字的老粗，只会打官腔。

张××(历史系三年级)：党员没良心，入党靠吹捧。他的脸之厚，厚如城墙，良心之黑，黑如煤炭。

胡志农(中文系一年级)：云大党团组织有法西斯色彩，党员有党棍作风，党员有什么权利翻人家的档案？！

赵族平(历史系三年级)：四霸五虎(按：骂党团员)是我班关系不正常的基本原因。几年来我不知道什么是温暖，我得到的不是平等的待遇，而是软棒子、硬棒子、明棒子、暗棒子，打得我外伤、内伤、遍体鳞伤。以前我很直爽，现在我世故了，人与人之间是勾心斗角的。

王孔渊(中文系二年级)：革命是为了消灭阶级，为什么现在划分党、团、群的阶级？在朝鲜是党团员冲锋在前，现在有些党员是在享受上冲锋。

程先寿(物理系四年级)：除了参加二万五千里长征的人外，大部分共产党党员都是混进党的投机者。今天的社会，共产党是主人，我们是帮工。

就云大说，大部分中下级干部都是不称职的，学生科、档案科……都是为了照顾党员的。

学校布置讨论师院标语是别有用心和目的，作贼心虚，压制鸣放，建议不要讨论。

秦鸿谋(中文系三年级)：党员特权思想严重，发展到了专横的地步，党员“只许州官放火，不许百姓点灯”；党员是顺我者生，逆我者死；党员碰不得，碰了就倒霉；党员都是靠抱着金字招牌吃饭的人。党内宗派主义严重，不见他们互相有斗争。党员飞扬拔扈，已经是既不可敬，又不可爱了。如果取消党员的称号，他们与群众没有区别……。

团内不需要派党员来当支部书记，某些团员是顺民、宠儿，最卑鄙！最可恨！

我同意党员不能说是特殊材料制成的说法，党员就是教条，私生活一团糟，党员一手遮天包办一切。

戴林(化学系四年级)：国庆节游行权利被剥夺，肃反运动被监视，这是便衣警察行为！以上事实是违反宪法第八十七条和八十九条的文字和精神的，在文化机关进行监视和恐怖活动，这难道不是国民党特务的一贯手段吗？！

康××(化学系一年级)：党团员平时只会喊两句马列主义，而背地里却是男盗女娼！最讨厌的是那些奴颜婢膝的着急分子(按：指积极分子)。

牛××(中文系二年级)：全国惊人的变化，这就是党员的变质问题。这些党员把从前先烈同志的流血奋斗都忘记了，他们现在只考虑个人得失、名誉地位。要入党就要学会迁就、盲从、阿谀、奉承，就要违背良心做事……。

党员的专权思想严重，党支书特别专横。某些不合乎党员条件的应把他们开除出党，党委书记不够条件应自动退出。我们号召正义的、有良心的青年和青年团员起来进行斗争！

吴××(中文系一年级)：我所见过的党员中，除了一个是真心党员外，其他的都是虚伪、狡滑、无耻、下流、卑鄙……你们这些党员就只晓得做官，不入党就不能生活了吗？一切应以劳动贡献为标准，党员一天到晚不干正经事，就是划分人，想法陷害人！

范家声(化学系三年级)：你们党团员尽干些特务事情，你们比国民党特务还老火，他们公开干！你们暗中整！你们有党、有团、有飞机、有大炮，我一个人要和你们拼了！

杨昌玉(数学系二年级)：我根本不想入团，大学入团的都是“好好先生”，“好好先生”是立身之道！大雨淋不湿，大风吹不倒。“好好先生”一种是天生的；一种是压迫成的。

全国的党团员都喜欢歌功颂德，小说刊物都是歌颂党团员，记者也不能不如此，不然就没有饭吃。

郑××(历史系二年级)：我响应张邦辉的号召起来鸣，我认为我班党团员破坏党群关系，男盗女娼；党团员要求群众唯唯诺诺，团员徐××在寝室里公然开黑名单，这是特务行为！

欧阳己(中文系一年级)：共产党员不是特殊材料制成的，我不承认共产党员是特殊材料制成的。党员是没有什么特殊，与我差不多；我不满意把党员说得比群众高好多；我不相信我在德行上是永生的奴隶，就不会超过一个党员。

对于好多艺术作品，我最想看见一个非常典型的群众英雄，为什么总是把党团员看得比群众进步呢？这真叫人难于信服。

罗××(数学系四年级)：党员嘴愈张愈大，眼愈长愈上，耳愈伸愈长，脚愈塾愈高……可惜我不是画家，不能把俞浩然、杨明芳、郭自华三个党员的那付模样画出来。哪个团员争取入党，一眼就可看出，因为他在拍马屁，人家骂党团员是特务，问题不在于人家如何骂，而是在于党团员自己如何用实际行动来改正；我在中学时，搞了组织给我的工作，就有人骂我是特务，但我觉得自己应该以实际行动来改正。

学校中党委会、团委会的干部太多，没有事做，既然报上提出“教授治校”，报上说的当然是不对的，其实学校中党委会、团委会也没有必要作为独立的领导系统存在。

徐××、邓××(物理系一年级)：入党入团是为了抓政治资本，以党团作为自己的护身符，入党入团后动机不能改变，因此党团员普遍的或者百分之五十以上享有特权，党团员以先进者自居，党团员先进只不过是党团员自己的体会，要打引号。党团员在群众中作威作福，所以群众看不惯了。我同意那付漫画，(按：指“有这样一种党团群关系”那付漫画，见本书104页。)党员应该摔死，团员身负重伤而亡，因为他们压迫了群众。

党团员不享特权，谁又想入党入团呢？国民党时入了党团就能升官发财，现在完全一样。请你们党团员想一下，你们入党入团是不是这一目的？天下乌鸦一般黑，在我所到过的地方都是如此，假洋鬼子(按：指“阿Q正传”中的假洋鬼子。)回来后，农民对他尊敬。他就盛气凌人，因为他自认为有特权，可以骄傲；阿Q想参加革命党就是因为有特权。你们入党入团那一瞬间是不是想一步登天呢？！

李景煜(历史系三年级)：党员有特权，特权的由来是斯大林说的：“党员是特殊材料制成的”；党中央毛主席是好，但到下面就走了样，到小党员就简直不成形状了。

蒲茂光(林学系四年级)：党员的个性高于党性，偏爱胜过良心。党员有许多阴暗的东西，党员是愚蠢的、是字纸篓、是弹簧、是麦克风。几年来我的心中充满着若干个为什么，党团组织除了给我们带来心灵上的创伤和不团结外，没有什么，四年来感觉到的只是昆明四季如春。

党支部发展工作是“裙带关系”，班上不爱开腔、不爱讲话的人、顺从者、不反对他们的就是积极分子，就会入团。

对党团员不要说真实话，说了他们就给你记下来，以后就作为整你的材料。

袁李琼(农学系二年级)：我班有“太上皇”，因他是党员，细胞比鸡蛋还大，是在革命中成长，纤毛比人家的腰杆还粗，是吸收了革命的营养，……谁个靠近他，保证你作官，要说他不对，你就是忠心祖国，也成奸党。

发展组织有责任，公私兼顾好成亲。唔！堂堂党员，黄金招牌，组织发展，培养“对象”，是我的任务。目睹我班九十人中，唯某等女郎，人极漂亮，性情善良……落后的男性呀！你那知我心中的秘密，如何在发展党员。如果你是女郎，话就好讲。

王新(生物系四年级)：过去是进步学生被特务、三青团员等监视，今天已解放了，还是这样！这与过去有什么不同？！

张熙(历史系三年级)：党员是金牌子、团员是铜牌子，只不过没有党员响亮罢了。党团员比特务还厉害！新党员是暴发户，具体即黄××、陈××等。

## 欧阳己(中文系一年级)：解放这样久，谁不懂得进步？！学习政治、参加开会要自愿，为什么要●索子套在人家颈子上？我坚决反对这样做，共产党就是花样多，随便办什么事总是说根据自觉自愿，但真的别人不自觉时，便骂人家为落后分子。譬如农业社一再强调自愿原则，但是事实上只准自愿入社，不准自愿不入。可是，他们(共产党)又不公开惩罚你，就是鄙视单干户，我在农村可见多了，学校还是这样。但不管怎样，以后凡是自愿的我样样都不自愿，看你把我如何！

李佳培(物理系一年级)：几年来党的政策是和马列主义有很大的出入的。如农业合作化时强调农民自私落后，与马列主义认为劳动群众是历史的创造者的理论根本不符。

党对知识分子极不尊重，知识分子人格受到轻视，许多老教授、老学者，连抱点不同的观点都不可以。

侯宗培(物理系一年级)：我对干部不满，由于干部进城后变质了，不象过去打游击时那样艰苦，有违法乱纪的，有穿毛呢的，因此我看见干部就抵触，我这个人就是这样。旧社会看见国民党的官我也是不睬。我不相信党，是因为党的言行不一致，难道革命干部都是党团员吗？

刘永泽(物理系三年级)：在“民主墙”上的党员骑在团员头上，团员骑在群众头上的漫画，(按：指“有这样一种党团群关系”的漫画)是尖锐的反映了党团群的关系。

万永钦(物理系三年级)：党把干部当成烂尿桶，要用就拿来用，不用就丢出多远不管了。

张××(历史系一年级)：云大是黑暗王国，李广田就是黑暗王国的国王。见校长好比秦舞阳见秦始皇，清规戒律太多，只差没有搜查武器。系办公室是傀儡，大权都操在班的党支部和班委会手里。党员有民主，团员有二分之一的民主，群众没有民主。“上梁不正下梁歪”，云大从上而下压制民主。马列主义基础应该并到现代史里去学。

蒲××(中文系一年级)：从这次学习可以得出一个结论：㈠党员愈老实愈好，群众愈老实愈坏；㈡出身好就好，出身坏就坏；㈢盲从就好，有意见就坏：㈣曾经好的就好，曾经坏的就坏；㈤党团员就好，非党团员就坏：㈥他们认为好的就好，坏的就坏。

屈义源(林学系四年级)：一方面党团员和群众之间无形划分等级；另一方面在组织内部建立核心堡垒，排斥异己。入党入团还要依靠裙带关系。这些领导者们不但自己创造恶果，还因为这样作风象细菌般的传染着人。我不明白领导者是把我们班上作为演戏场所呢？还是想用他人的苦痛和劳绩作为个别人物爬高的阶梯？

领导者们为了加深其独裁般的统治，有意无意的建立了秘密通讯网。这种秘密通讯网在解放前是国民党压迫人民的手段，而解放后的今天，被不过是少数领导者们掌握。

某些人为了达到共产党员的光荣称号，竟不惜用各种手段达此目的，于是一股蔓生的毒藤(按：指争取入党的积极分子)，便在我们清洁的宿营地上伸展起来。

王常燊(历史系二年级)：古人入仕有科举，今之入仕全靠党，要作官，必入党；装腔作势把党入，以便他日作官长。

李绍清(历史系四年级)：进大学几年，同学间不团结，是党团员建筑墙和沟，到处都是铁丝网。要升到三年级以后，看到毛主席像就叹气，对他的热爱打折扣，我没有得到温暖。前次“三好”墙报搞我，我认为是党团员搞我。党过去作好事，现在也许作坏事，党中央政策不是这样，但下面的党员高高在上，统治着我们，骑在我们头上。肃反后对杨××是想一棒子敲死，充其量枪毙我！共产党是犯了错误，大家就买不到猪肉；吃肉的，穿毛呢的都是党员。肃反中对我是那样搞，今天我们就可以摊牌了。如果匈牙利事件发生在中国，我也可以干几个！解放后我的精神上思想上没有解放，现在党提出整风，春天来了！

我们生活中都有左、中、右三种情况，左要好一些，因为它揭露了事实，是帮助党整风；过右的是消极因素，不提出自己的意见和看法，我们要严厉的反对。右的中间一种是不自觉的，对党员迁就，以为是一家人而不是；有一种是自觉的，这是投机分子。入党入团不是为人民服务，只想入了党团有特权，有群众享受了一些特权，今天整风只好不说。(按：右派分子李绍清把班上同学分为“左”、“中”、“右”三派，认为自己是“左”派，一般群众是中间分子，党员及立场较坚定的团员是“右派”。)

蒲茂光(林学系四年级)：农民上了共产党的当，阶级是共产党制造的；只有贫富之分，没有剥削；阶级斗争是共产党制造的，叫农民起来斗争，斗争过了就不管了，因而农民就四次参军，如不参军地主不转来杀这些农民的脑壳吗？！所以逼着要听共产党的话。

张铁波(林学系四年级)：这次生产实习先照顾党员利益，后照顾团员利益，对群众则采取压服。对群众要求严格，团员次之，对党员没有要求。墙和沟是党员造成的，积极分子是筑墙挖沟的义勇队。

黄××(中文系二年级)：我们国家是看德才的，如果党员团员三分，群众五分，分配工作时还是党团员受重视。这就助长了党团员把组织当作上升的阶梯。国家分配时强调政治条件，不重视技术经验，一些有经验的不被重视，因为不是党团员。

印任宏(林学系四年级)：一天到黑想入团的人动机不纯，能入团的人是会吹、会捧、会拍马屁。你们党员只是凭招牌吃饭，三句话不离本行：就是党。

童志松(历史系一年级)：解放后党团对青年只是使用，青年的个性受到了束缚，约束了青年的活泼性，都是死气沉沉，老气横秋的，没有外国青年那样开朗。如象现在学校社团活动都搞不起来，不象解放前的社团多，活动得很好。

我们青年的性格沉默不活跃，是由于集体活动太多，政治空气过强。

程先寿(物理系四年级)：党有黑暗的一面，对青年是蒙混，而不是用真正的历史事实来教育。在肃反中与国民党有联系的人就斗，毛主席和朱付主席都带过国民党党徽。

毛主席来重庆开政协的情况(如达成的协议等)与上政治课讲的是根本不同。这不是蒙混是什么？是以歪曲事实、歪曲历史来教育青年。

李校长批判梁漱溟的思想是为了打击别人，就有歪曲的地方。什么是禁书，要由历史来判断，斯大林传略以前是冲上云霄的书，现在没有出版了。

共产党黑暗的一面，如不及时改正是危险的。

张熙(历史系三年级)：在寝室里的党团员是监视，一进寝室气味就不对，进寝室就有压力。党团员乱汇报，听到一点就汇报。

反对人民民主专政　反对民主集中制　宣扬资本主义“民主”、“自由”

游××(化学系三年级)：人越自由越好，家猪虽然吃得好，但被主人关在圈子里不自由；野猪虽吃得不好，但非常自由。我愿意做个野猪，不愿做家猪。共产党破坏自由，因为对同学监视。

秦鸿谋(中文系三年级)：人都是自私的，一切行为都是从个人出发，同志之间都是互相倾轧，打击别人，抬高自己，组织也是不正直的，……；任性发展就是自由，即“我”就是自由，妨碍了就是不自由。参加组织生活开会批评我、帮助我，都是不自由，做群众自由得多。……

欧阳己(中文系一年级)：我主张绝对自由，充分的自由；反对任何拘束。我想的是这样的自由：想学习就学习，不想学就不学；开会时我高兴来就来，不高兴就不来。

思想落后不等于犯罪，我认为思想改造不能定死制度，一味开会；我主张放纵性的自由，因为我不想地位、前途、金钱。……

我这一辈子不参加任何党派，我想当一个纯艺术的画家，不参加美协，那怕是在街上摆地摊，谁的领导我都不服从。中国找不到自由，我就要到资本主之国家去呼吸自由空气。

我反对民主集中制，我对这种制度非常不满。解放这样久了，民主应当大些，集中已渐渐不合适了，因为这与人民的觉悟提高程度不符合，特别是学校，只应当有民主，不应当有集中。

王健民(化学系四年级)：我们国家在“鸣”、“放”以前民主生活是不够的，还不如美国，美国过去的总统罗斯福连一个小学生都可以接见他。只有“大鸣大放”各抒己见才算真正的民主。

李纯仁(化学系四年级)：我受恐怖和监视，简直比劳改犯还不如，没有一点自由民主的空气，因此我觉得资本主义国家其它虽不好，但自由民主方面比我国还要好些，就是作一个流浪者也是好的，因为我看到影片“流浪者”、“生活的权利”所反映出来的主人翁比我还要自由一些。

刘××(中文系二年级)：解放七、八年来都没有民主，现在有了一点，(按：指“民主墙”)就象囚犯从黑暗的监狱里出来见到了耀眼的阳光一样。

唐宗碧(化学系二年级)：我们要民主！民主！决不再作傀儡、木脑壳，如果再这样下去，我就要为民主斗争到底！我们是决不作顺民的！

唐操宇(化学系四年级)：目前没有民主，随便说一句话就可以推理说上虹山(指枪毙)；解放后给我父亲带来失业，给我母亲带来死亡。(按：其父是压迫工人的工头，解放后因怠工、贪污，被遣散回家，但分得了土地；其母由于解放初生病，因当地匪患严重，就医不便而死。)

姚忠(历史系三年级)：他说：“民主是好，就怕集中。”他曾写了一篇攻击民主集中制的反动文章，题目是：“强奸民意，借尸还魂”。他说：“53年我参加选举工作，领导竟将某党员推荐为候选人，群众再三酝酿不同意，因此我很怀疑共产党的民主。”“我在国民党时读中学时还被选为级长……我的历史清白，为什么小差事都不给我一个，以后班干部要轮流作，一个当几天。”

刘永泽(物理系三年级)：班上的选举是由团内确定好了的；团的选举是党派人估倒选出。团员对上级的决议自己不同意也要坚决执行。

侯宗培(物理系一年级)：我们学生会选举不民主，班会选举也同样不民主；上面规定几个选几个，不选又不好，选举的候选人是由党、团支部决定的……。

朱绍忠(物理系三年级)：人民代表的产生是不民主的，提名不直接，不选他都一定要说服，使你选他。

朱祥亨(农学系二年级)：民主与集中是对立的，又是矛盾的，集中是民主的辅导。如国务院的提案，若不采纳其他民主党派的意见，就是不民主；又如全国第一次普选时，我村群众要选非党人士，但党内偏要将党员推为代表。

郝平山(农学系四年级)：我们班上确是黑暗王国，班上搞得乌七八糟，一点也没有民主。班上干部对我是采取“过河拆桥”，是用攻击别人的办法来启发我。……班上的人我最恨了，特别是最恨班上的党团员。……校长办公室“侯门似海”。

文家仁(农学系四年级)：我们班上毫无一点民主，人与人之间无感情，无真理，无友谊，连低等动物都不如。

谭东北(数学系二年级)：解放七八年来，过的是黑暗生活，没有民主。每个地方都是官官相顾。看问题，不要只看好的一面，在乡下，公债估倒分，强迫威逼着农民缴，弄得农民没有粮食吃，出高价都买不到。

陈××(数学系二年级)：选举制度不民主，象我这样的人永远当不上代表，这实际上剥夺了我的被选举权，选举前要发表竞选演说才行。

唐××(数学系一年级)：西欧有些比我们民主，如记者招待会、竞选等。宪法上规定可以游行，而现在又希望不游行，这是为什么？

张××(数学系二年级)：报纸什么都应该登，都照事实原封不动的登出来，为什么只登好的不登坏的呢！？报纸登载的“匈牙利事件”，没有强调登其经过情形，究竟是啥样子还是不晓得，还不是随声附和，人家说怎样就怎样。关于凉山问题，报纸也未登。周总理出国去访问，外国人问着才说了一点，报纸也就登了那一点。

龙任之(生物系四年级)：居民组织与国民党保甲制度一样，都是压迫老百姓的工具；保甲长都是地痞流氓，居民委员会的小组长就是相当于过去的保甲长。

解放前昆明的报纸都登载新华社的消息，且可以看到各样评论，那才是言论自由；而共产党一向主张言论自由，但共产党领导下的报纸有统一的格式和内容，这是言论不自由。

李维纪(物理系一年级)：现在没有言论自由，还不如以前自由；解放后大学没有解放前民主，老作家的作品很少见。

万永钦(物理系三年级)：在今天的社会里是没有自由的。国民党时才有自由，可以在报纸上发一发牢骚，只有经济上不自由；共产党连言论自由也没有，在“民主墙”上发一发牢骚，反而受到人身攻击。

鲜××(物理系一年级)：民主集中制过时了，我主张省市以上要民主集中制，县以下不要；……在我们学校可以贴大字报来互相竞选……。广西饿死人等，即是民主集中制造成的。我很喜欢资本主义国家的民主自由。

王新(生物系四年级)：班上干部作风一贯是宗派主义，党团员决定一切；从一年级到现在，班上的一切选举活动都是宗派主义，都是由党团员决定，然后才在群众中通过。“小小民主”的政委制、选举等问题都是与我们班上的情况相同。

邓××(物理系一年级)：提几个选几个不民主，我坚决反对！选前应该有竞选演说，资本主义国家都进行竞选演说。资本主义政治制度有很多精华之处应该吸取，如自由竞争等；我国开放的自由市场就是吸取了资本主义的自由竞争，因为自由竞争可以促使社会的发展。

陈孟如(生物系二年级)：我认为美国有民主自由，只要吃饱了饭可以抬条板凳上街去宣传，警察也不干涉。我早上点灯打水是因为“看不见”，“太黑暗了”。民主和集中是完全对立的，太集中了，所以没有民主。

张熙(历史系三年级)：我没有平等，没有自由；我要平等！要自由！我只要人们平等的生活下去，别的也不要。

人民代表大会的代表中工人、农民、党员最多，这能算民主吗？！中国不能自由出版报纸。

描述：

