id: 5bb104347a
标题：意识来源于社会实践
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：单世谊,袁明
来源：
标签：林彪,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
坚持唯物论批判唯心论

意识来源于社会实践

袁明单世谊

意识是先天就有的，还是后天才有的？这个问题，过去有争论，现在有争论，今后还会有争论。在这个问题上有争论不奇怪。人们对意识的生理过程的认识才刚刚开始，很多问题尚有待于认识的进一步深化。在某些自然科学还不能得到阐释的问题面前，唯心论者混水摸鱼，不彻底的唯物论者摇摆不定。但是，自从“唯物主义明确地把这个尚未解决的问题提出来”（《唯物主义和经验批判主义》)以后，人们已经积累了一定的研究成果。只要我们用辩证唯物论的观点去进行分析，去粗取精，去伪存真，是完全足以说明意识是后天的，是来源于社会实践的。

大脑通过感官跟外界直接联系

在古代，人们一直认为意识是灵魂所特有的东西。到了近代，随着社会实践的发展，“灵魂”的说法站不住脚了，人们从实践中认识到了意识的生理基础是大脑。可是，庸俗唯物主义者又走向了另一个极端，说什么“思想是脑髓分泌出来的”。他们胡说，大脑可以离开感官独立进行思维活动，否认意识是社会实践的产物。十九世纪末叶，在西方生理学、心理学界又刮起过一股研究“超感觉”的妖风。直到前两年，苏美两个超级大国还在搞什么“传心术”的试验。怎么个传法呢？就是把两个人天南地北地分开，或者是一个天上一个地下地分开来。如果有一个在玩纸牌，另一个单靠什么莫名其妙的“神经场”的作用，不必通过感官，就可以知道他在玩什么牌。尽管试验屡遭失败，可他们却偏是要坚持试下去，其目的是要证明没有感官，大脑也能思维。

大脑离了感官，行吗？不行。因为感官和大脑是互相制约，互相促进的。大脑好比加工厂，感官就好比是为大脑这个加工厂采购原材料的“采购员”。原材料的来源则是社会实践，三大革命运动。“巧妇难为无米之炊”。不参加三大革命运动，没有感官“采购”来的原材料，大脑这个“加工厂”就加工不出产品，形成不了意识。

人类的高级意识是由动物的低级意识发展起来的。我们所要研究的是高级意识，但是，低级意识作为高级意识的萌芽，可以在不少地方给我们以启发。

一提动物的低级意识，就有人认为那全是本能活动。蜜蜂采蜜，是本能；燕子垒窝，是本能；海狸筑堤，也是本能。可是，饲养过动物的人都会知道，动物的有些本能活动，并不是与生俱来的，而是在活动中才得到充分发展了的。

蜜蜂，远飞数里能回巢。这在动物学上叫本能。但有人观察，幼蜂在远飞之前，总要在老蜂带领下，围绕蜂巢飞上几圈，飞行半径愈来愈大，来熟悉一下蜂巢四周的环境。如果不经这个训练，幼蜂离巢就会迷失方向，一去不复返了。

候鸟，能掠过重洋，越过高山，年复一年地返回故地，这在动物学上也叫本能。但大雁在迁飞的时候，总有识途的头雁领航。

还有一些家养的动物，之所以比野生动物“高明”，是因为既有老动物的带领，又有人的驯化。比如，鹦鹉之所以能学舌，是结果。如果不进行训练的话，不管把鹦鹅的舌尖剪成什么样子，是连半句人话也说不出来的。狗记路的本领之所以好，是因为它发挥了噢觉灵敏的特长，遇到转弯的地方就撒尿，作为它记路的标志。猎狗之所以善于猎取动物，是因为它在猎人的驯养下，学会了用嘎觉辨别野兽的行踪。猎狗的入洞、游水、仰卧以及咬扯等动作，是从老猎狗那里学来的，是从跟野兽的咬扯中学会的。

既然连这种“纯粹动物式的意识”（《马克思恩格斯全集》第3卷，第35页）也是客观事物作用于动物感官之后引起的，是在后天的活动中锻炼出来的，更何况人类的高级意识呢？人类能因为大脑特别发达就可离开感官呢？不能。感官是大脑与外部世界联系的通道。不通过在实践中的感觉，我们就不能知道实物的任何形式，也不知道运动的任何形式。有了眼、耳、鼻、古、身这五官，我们才能在实践中感觉到客观事物的色、声、香、味、形等特性。

恩格斯说：“孩童的精神发展是我们的动物祖先、至少是比较近的动物祖先的智力发展的一个缩影”。（《自然辩证法》）孩童的精神是怎样发展起来的呢？请看，普天下初生的婴儿有哪一个不是闭目塞听的！只是因为后来眼晴受到光波的刺激多了，眼晴在实践中逐步发育完善了，才能看到东西；耳朵受到声波的刺激多了，耳朵在实践中逐步发育完善了，才能听到声音。入学前的小孩，一岁到七岁，接触的事物很多：看得多了，听得多了，慢慢地就学会了说话；到了三岁左右，就能哇啦哇啦跟人吵架；再大一点，便开始模仿起大人的劳动来。“童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜”。就是说，他已经在一定社会关系中观察世界和试图改造世界了。正是在这些实践活动中，使得大脑和感官都得到了锻炼，并逐步学会了一些概念。狗，是个大概念。黑狗、黄狗是比狗小一些的概念。他家里的那条黄狗，就是具体的。人，这个概念已经舍掉了许多东西，舍掉了男人和女人的区别，大人和小孩的区别，中国人和外国人的区别。先有事实，后有概念。看不到人和狗的形象，听不到人和狗的声音，怎么会形成人和狗的概念呢？没有概念，又哪里谈得上大脑的思维呢？

“一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。”据记载，埃及古代有个皇帝，他为了想得到人类的语言是先天的还是后天的答案，竟野蛮地将两个新生的婴孩藏于地下室内，指定专人给他们送食物，此外什么也不让他们接触。他们的处境，尽管还不能说已经与客观世界绝缘，可是，当他们长到十二、三岁时，却什么话也不会说，而是只会发出单调的怪叫，可说比鸟兽都不如。就连那被人称作“思维之门窗”的眼晴，在他们身上，也因为“门虽设而常关”，变成了“有眼无珠”，看不出各种东西之间的差别。这件事不也说明具有思维机能的大脑，一点也离不开能反映外界事物的感官吗！

感官的功能是要在斗争实践中才能得到锻炼和提高的。实践出真知，手巧则心“灵”。炼钢工人经常用火镜观察炼钢炉，能够辩别火焰的微小变化，比较正确地掌握火候；熟练的磨床工人经常观察磨面，能看出平面上两千分之一毫米的高低不平，比平常人要精细二百倍。其他，如音乐工作者的听觉比较灵敏，辨别音色的能力比较强，同样也是因为在实践中得到锻炼的结果。

感官是大脑和外界联系的通道。因此，对于儿童来说，感官受到损坏是要影响意识的发展的。人对客观外界的反映，百分之八、九十是通过眼晴获得的。一个人如果从小是个瞎子，在童年时智力水平要比感官正常的儿童慢上一、两年。此外，聋哑人由于不能正常发挥语言的功能，在小学阶段智力的发展，也要比感官正常的儿童慢上一、两年。但是，感官有缺陷的人只要能够积极发挥正常感官的作用，勤奋学习，努力实践，充分发挥主观能动性，情况就必定会起变化。聋哑人不是听不到声音吗？可是在上海聋哑学校里，有的学生照样能参加乐队敲锣打鼓，而且音律铿锵，节奏分明。聋哑人不是不会讲话吗？可是他们当中的绝大部分人，只要发音器官没有坏，即使不大能听到声音，也能依照讲话时的口型练习发音，学会讲汉语、外语，唱歌朗诵。随着年龄的增长，实践活动的增多，只要继续坚持为革命而学，不怕挫折，反复实践，聋哑人的智力就能同正常人不分上下。再说，聋哑人察颜观色的能力很强。他们在用手势语交谈时，不仅是看手势，而且还注意看对方的眼神。这说明他们是用视觉来弥补听觉的缺陷。聋哑人在童年时智力的发展比正常人确实是慢一些，这是损坏了的感官在起作用；到成年时，可以赶上正常人的智力发展水平，是因为积极发挥了正常感官的作用。因此，辩证唯物主义认为：人的意识“不是从头脑中，而仅仅是通过头脑从现实世界中得来的”。（《反杜林论》）

我们常说，从旧学校出来的知识分子比较的最没有知识。这并不是因为他们脑袋不灵，五官缺损；而是因为他们在封建主义、资本主义、修正主义教育路线下，从小学到大学，一共十六、七年，二十多年看不见稻、梁、、麦、泰、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，成天关在书斋里死读书，所以就越读越蠢。

感官是受大脑支配的

上面说大脑离不了感官，大脑是感官的大脑。这是不是意味着只要有感官就可以有高级意识呢？不是的。我们还应当看到另一面：感官是大脑的感官。感官仅仅是、也只能是大脑跟外界联系的通道，它只能起着提供人们认识事物的原材料的作用。感官既不是原材料本身，更不能生产成品。只有在参加社会实践的过程中，才能获得极其丰富的原材料。而我们“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维”。因此，“感觉依赖于大脑”。（《唯物主义和经验批判主义》)感官要为大脑服务。

在人身上有四十三对神经，有的直接通向大脑，有的间接通向大脑。大脑就通过这四十三对神经同感官取得联系，指挥感官的活动。就拿人的手臂上的皮肤来说，仅仅在一平方厘米的面积上就有十到十五个冷点，一到两个热点，一、二百个痛点，二十五个触点。因此，即使是一根针刺到手臂上，被刺的那一点，就会马上向大脑“报告”。

关于感觉器官如何把所侦察到的情报向大脑报告，如何把所采购的原材料输送给思维器官的问题，自然科学已有了一些实验证明。当外界有个什么东西作用于眼晴时，大脑并不是象照相一样地一下子把视野内的东西全部“印”了进去，而是在意识的支配下，总是首先盯住要看的东西的主要特征，根据自己以往的经验，有选择地进行反映。比如说，在看一幅人像画时，总是先抓住人像的眼睛、嘴唇、鼻子、耳朵等棱角分明的部位，从一个特征到另一个特征。眼晴的这种活动是十分快速的，视网膜上的神经细胞分别把表达图象特征的线段、角度、弧度、反差、色度等转换成神经冲动，沿着视神经传送给大脑。随后，由脑综合，再把眼晴看到的图象复原。倘若不传给大脑，或者是大脑的视觉区坏了，眼睛睁得再大，也是个睁眼瞎。有的人从眼睛的生理上看，他是健全的，只是因为脑子里管视觉的枕叶区坏了，他就会在一段时间内什么也看不见。

因此，耳聪目明并不等于头脑聪明。比方说，有些动物的某种感官比人敏锐得多，但它们对事物的认识远不及人的万一。有报道说，狗鼻能分辨二百万种东西的气味，甚至能噢出空气中存在的微量的油酸分子；鹰眼能在几百米高空看清楚地面上鸡雏的行踪。就这一点来说，人实在是比它们差得多。

可是，“人的眼睛的特殊构造并不是人的认识的绝对界限。”(《自然辩证法》)人对于自己嗅不到、看不见的东西的认识，比狗和鹰不知要高明多少倍。这是因为“除了眼睛，我们不仅还有其他的感官，而且有我们的思维活动。”（《自然辩证法》)人可以根据自己的实践经验和抽象思维，去克服感官的直观反映的局限性。人能为自己制造出望远镜、电讯设备等“千里眼”、“顺风耳”，从而把自已的感官延长。即使是自己感官不能察觉到的运动形式，也是“可以转化成我们能觉察到的运动的！”（《自然辩证法》）人能“看”到鹰所看不到的红外线、紫外线，分子和原子，甚至使自己的认识超出地球的范围，超出太阳系和银河系，进入无限广阔的宇宙空间。人类的这种能力，不管那一种动物都是比不上的，即使是把地球上所有动物的认识能力加起来，也远远不能与人类相比。

不仅如此，就是在狗、鹰、人都能感觉到的范围内，人的感觉也要比狗、鹰的感觉要深刻得多。因为，感觉到了的，并不等于理解了。感觉到的东西往往是些表面现象，并不一定反映本质。本质看不见、摸不着，是隐藏在现象背后的。对于隐藏在现象背后的本质，不论是狗、是鹰，还是其他更高级的动物，都是无法感觉到的。只有人才能把感觉材料“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”加以制作改造，从而发现事物的本质。一旦把握了事物的本质，再感觉起来就不同了。毛主席指出：“只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”理解后的感觉较之理解前的感觉就别有一番天地。在这一点上，动物根本不能跟人相比。“山雨欲来风满楼”。动物由于气压的变化和皮肤的感觉，固然能够感到暴风雨的即将来临，但是，只有人才能根据大量的气象资料进行分析和推算，不仅能够作出正确的气象预报，并且还能知道暴觉反映世界的深度和广度的程度，决定于他们参加社会实践的深度和广度，决定于他们认识和把握事物内在联系的思维能力。所以恩格斯指出：“鹰比人看得远得多，但是人的眼睛识别东西却远胜于鹰。狗比人具有更锐敏得多的嗅觉，但是它不能辨别在人看来是各种东西的特定标志的气味的百分之一。”（《自然辩证法》）

由于人脑具有抽象思维的功能，同动物有着本质的区别，因此，作为人脑与外界联系通道的感官，也同动物有着本质的区别。人，是作为社会的人去感知外界事物的。人类从跟动物界分手的时候起，就具有了社会性。说得更早一点，在我们人类的祖先那里，就已经有了社会性的萌芽。恩格斯说：“我们的猿类祖先是一种社会化的动物”。（《自然辩证法》）它们结群而生，通过共同的斗争和实践活动，在个体间形成了一定的关系，有了初步的分工合作。斗争的需要进一步发展了猿的反映能力：呼号声逐渐有了一定的意义，兽脸逐渐变成了能表达喜、怒、哀、乐的颜面，逐渐能够利用自然界现成的东西作为斗争手段，以延长和加强肢体的作用。但猿不会劳动，不会制造工具，不知道造一根棍子去打果子。劳动是从猿到人转变过程中的决定因素。劳动从来都是社会的劳动。在劳动中，单靠呼号、手势、表情就不够了，“已经到了彼此间有些什么非说不可的地步了。”（《自然辩证法》）为了共同劳作，必须发表意见，随着呼声的复杂、多样化，一代又一代的人类渐渐地形成了复杂的声音。有了语言，就有了高级意识，进一步加强了人与人之间的社会关系。人只要开口讲话，就都是在表达一定的思想，是为了进行人与人之间的思想交流。

自从人类社会出现了阶级分化以后，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上了阶级的烙印。人的思想成了阶级的思想，人的思想器官一一头脑既然为阶级的意识所社会中，人总是用受一定阶级意识支配的眼晴去看世界的。同是一个月亮，洋奴林语堂看了觉得“美国的月亮比中国的圆”；想为封建统治者效劳而又到处碰壁的苏轼看了，便发出“此生此夜不长好，明月明年何处看”的伤感；野心家、阴谋家林彪看了，便想起“月晕而风”，利令智昏地认为搞反革命政变的时机已到。立场出观点，路线出感情。从什么样的阶级利益出发，就会有什么样的阶级的眼光。安东尼奥尼用西方资产阶级的眼睛来看中国，他就对黄浦江里中国人民自已制造的远洋巨轮视若无睹，而只看到在江心的几条小船。立场、观点、方法是一致的，思想、路线、感情也是一致的。马克思在《经济学一一哲学手稿》中说：“眼晴成了人的眼睛，正如眼晴的对象成了社会的、人的对象一一是为了人而从人那里产生的对象。因此，感觉就在自己的实践中直接成了理论家”。这正是人与动物不同的地方。狗，谁丢给它几根肉骨头，在它眼里，谁就是主人，尽管这个主人可能是最大的无赖。但是，对人来说，“有奶便是娘”只能是资产阶级的哲学，与无产阶级的哲学是根本相反的，是格格不入的。无产阶级的革命战士为了坚持革命真理，不惜抛头颅、洒热血，革命意志坚如钢，又那里是区区几根肉骨头所能诱惑得了的！

那末，人类的这种能指挥眼、耳、鼻、舌、身，能统帅人体各个生理系统的大脑是从那里来的呢？完全是人类的祖先在跟自然界的长期斗争中逐步形成的。恩格斯说：“首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的推动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓”。（《自然辩证法》）简言之，就是“物质从自身中发展出了能思维的人脑”。（《自然辩证法》）成年人的成熟的大脑，同样地也是在后天的社会实践中逐步发育起来的。人初生时的大脑，没有什么分区，到成年时就分化出许多密切相是在整个人脑形成的过程中，都是后天的实践在起作用，“造物主”从来没有插过一次手。林彪鼓吹“受之于天”，是在宣扬孔老二的反动的天命论，鼓吹上智、下愚的愚民哲学，为其在中国复辟资本主义、建立地主资产阶级的法西斯专政服务。

意识来源于社会实践。只有革命斗争实践才是推动人类意识向前发展的根本动力。这是马克思主义意识论的根本观点。我们必须遵循毛主席的教导，认真看书学习，积极投入革命斗争实践。只有这样，才能识别和抵制林彪一类政治骗子的谣言和诡辩，才能不上那些号称懂得马克思而实际上根本不懂马克思那样一些人的当，才能砸烂束缚人民思想的精神棚锁，积极主动地参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命实践，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

脑功能定位学说（名词解释）

脑功能定位学说，是说明人及动物大脑各部位与其感觉、运动、行为等功能具有的对应关系。最初是德国医生加尔提出的。后来，经过大量的临床医学实践及实验材料，找到一些局部的定位关系。如枕叶是视觉中心，颞叶是听觉中心以及额叶与语言活动有关等等。后来进一步发现额叶与运动性语言活动有关，颞叶与听语言有关，枕叶前部与视觉语言（看文字）有关，在中央回前区是管运动的，中央回后区是管身体感觉的等等，形成现代脑功能定位学说。但临床实践和科学实验中的一些事实，用定位学说不能完全解释。于是，以莱士利为代表提出了脑量学说，认为脑的定位与功能无关，而与脑量多少有关。切除大脑的实验表明，切除愈多，功能愈差。脑量学说在强调脑的整体功能时，却否定了脑的不同部位在功能上的分化。事实上，脑功能是既定位又不定位。刺激或破坏脑的一定部位，确实可以引起或破坏一定功能的反应，这是定位的表现；可是，当脑的某个部分受损后经过适当训练，脑的其他部位会恢复已经丧失的功能，产生代偿作用，

描述：

