id: e846775f3e
标题：中国农工民主党反右派斗争前后的中央干部情况
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：中国农工民主党中央执行局机关干部整风领导小组
来源： 中国农工民主党中央整风领导委员会办公室编印《中国农工民主党全国整风工作会议专刊》， 北京：一九五七年十一月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国农工民主党反右派斗争前后的中央干部情况

中国农工民主党中央执行局机关干部整风领导小组

## 一、从章、黄、李右派集团的干部政策说起

章、黄、李右派集团为了操纵和把持中央机构的领导实权，为了利用合法机构进行非法的阴谋活动，煞费苦心地定下了一套统治、掌握干部的办法。首先，他们无耻地在干部中散布种种烟幕，说：“我们的领导一贯都是革命的，在大的政治原则上都是正确的，至于生活作风上有些缺点，那是在所难免，不能要求过高，如果只批评领导，这就是不认识自己的错误。”又说：“我们的领导是经过共产党选择的，他们接受共产党的领导，我们就应该服从他们的领导，如果反对他们，也就是反对共产党。”在这些烟幕的笼罩下，“任人唯亲，任人唯顺”，“顺我者昌，逆我者亡”，就是他们在处理干部问题上的根本“原则”。几年来，他们一贯是根据这些原则，对自己的亲信和骨干总是或明或暗地进行布置、表扬和提拔。例如曾任国民党党报编辑，在辛寺胡同号称“恶霸”的丁方拓，由于他是章伯钧的亲信，又是张云川小集团的骨干，结果在三反运动后竟评为中央唯一的科长：解放后由李伯球包庇回党的李伯球小集团的重要骨干锺岱，1952年从广东调来中央企图担任组织部副部长未遂，李伯球等即私造公文，伪称“群众讨论，领导

批准”，准备升他一级，1956年“长期共存”的方针提出后，章、黄、李右派集团又钻了“组织独立”的空子，坚决把他提为组织部副部长，并策谋在工资改革时给他连升两级；章伯钧和张云川等人的亲信何仲珉和丘锷崙，不仅长期坐在家里头高薪（像这样长期坐在家里领高薪的，约佔全体中央干部的18％），而且在1956年工资改革时，右派分子们还公开叫嚣说：“何、丘不是升一级两级的问题，而是要重新估价。”但与此同时，他们对一些不愿跟他们勾勾搭搭，同流合污的干部，却始终是抱着不闻不问、漠不关心

的态度。由于上述的章、黄、李右派集团对中央干部利用、蒙蔽、腐蚀和压制的结果，一部分干部是谄上欺下，飞扬跋履，得意忘形，有恃无恐；多数是敢怒不敢言，得过且过；另一部分是感到无可奈何，苦闷消极。由此可见，中央干部的情况在章、黄、李右派集团长期的罪恶统治下已经是陷入了十分严重的境地。

## 二、两个一脉相通的小集团

如果说，章、黄、李右派集团是长期长在我们脑袋（中央）中的一个大毒瘤，那么在这个大毒瘤的传染蔓延下也还长着两个一脉相通的小毒瘤，这就是在中央干部中的李伯球小集团和张云川小集团。李伯球在1952年调来中央后，随即调来了他的爪牙锺岱、谢维汉和魏明河，以此作为基础并一度拉拢了章伯钧的亲信、张云川小集团的骨干丁方拓、关盈晖、金白描等，随后经过不断的演变和发展，一些意志薄弱、个人打算较重的干部也先后上了他的钓钩，从而形成了一个相当牢固的李伯球小集团。与此并存的张云川小集团，是以张云川原有的华北汉奸帮（其中大多数已被镇压，劳改或管制）和章伯钧所属由何仲珉直接掌握的安徽帮为主体，经过八年来的不断演变发展而严密组织起来的。这两个小集团不仅从外表看是一对难兄难弟，而且在实际上它们也正像蛛网一样的有纵横交错、千丝万缕的联系，而总根却一直通到章伯钧，像一把钳子一样的成为章、黄、李、张等右派分子实行其反动路线的有力的工具。他们为了操纵人事上的调配、升迁、鉴定和审查权，为了占据中央机构的各个重要岗位，为了掌握群众，利用群众等等，这些小集团的骨干分子不仅完全控制了中央组织部，而且中央各部处不少科秘级职务和中央执行局支部的绝大多数支委，也都是由他们通过卑鄙的伎俩或非法的手段而长期霸占着。于是他们凭借着靠山和职权上的方便，一贯在干部中制造摩擦，搬弄是非，挑拨拉拢，打击异己，并为右派分子的阴谋活动献策奔忙，摇旗呐喊。在这种情况下，正气无法抬头，邪气日益上升。“团结”、“是非”，在中央干部中简直成了像一团乱麻一样的难以解决的问题。

## 三、一场空前的斗争

章伯钧问题被揭发和6月8日人民日报社论发表后，在干部中出现了各种各样错误的看法。有的为章伯钧辩解，关心“章伯钧的结局是什么？”有的认为章伯钧的问题并不严重，主要还是“团结——批评——团结”，同葛佩琦的问题应有根本的区别；有的认为“章伯钧喜欢随便说话，自己作死。”因而“从个人颜面”和“组织前途”出发，对他又埋怨，又同情，又惋惜，但愿他能轻轻地滑过去。这些情况完全说明了，当时的中央干部，已经是面临着一个严重的考验。

随着形势的发展，追击右派的声浪越来越高了，章伯钧的狰狞面目越来越明显了，社会舆论也一再对农工党敲起了警钟。因此，在六月间的三次干部座谈会上，虽然有些人是在大势所趋的逼迫下不得不言不由衷地对章伯钧进行一些批评，也有少数人还是认为“运动来了一阵风，这动过了一场空”，因而抱着怀疑、观望或应付的态度。但是，大多数人都在开始从睡眼朦胧的状态中逐渐苏醒过来，对章伯钧进行了初步的揭发和批判；同时，对黄琪翔、李伯球等所把持的“章伯钧检查小组”以及他们的暧昧态度，也开始注意起来了：最初是指责他们软弱，进而怀疑他们的政治立场，最后，终于在6月29日揭发了他们就是同章伯钧一样的右派分子。应该说，这一揭发，在当时的情况下，确实是一个勇敢的行为。于是干部中突然呈现了一种十分紧张的气氛，一部分人为了如何追击右派分子而终日积极地忙碌着，另一部分人为了如何为右派分子作垂死的挣扎却像蛆虫一样地在乱爬乱钻；灯光明亮的会议室里在开会，右派分子李伯球等的鬼窖里也在开会；有的人勇敢地向右派分子放枪放炮，有的人却疯狂地进行反扑反咬；有的人揭发了右派分子以后在人面前受到了欢迎。而在右派分子面前又受到了威胁。这所有的一切，它预告着一场激烈的战斗将要开始了。

七月三日，对农工民主党来说，这是一个具有历史意义的日子。就在这一天，中央干部和北京市委干部一起，在伟大的共产党的领导帮助下，在党内左派领导的支持协助下，终于举起了义旗，在和平宾馆爆发了农工党历史上第一次自下而上的大革命，章伯钧被压得在群众面前低头检讨，黄琪翔、李伯球在群众的愤怒声中被拉下了主席台，杨逸棠、王一帆、张云川、王寄一、李健生、锺岱等被点着一个一个地在群众面前起立。这一场爆破式的革命，我们完全胜利了。从此，我们获得了以左派为核心的领导，在初步清理了右派骨干分子所操纵的支部的基础上建立了干部整风小组，正气一跃上升，邪气且战且退，农工民主党的反动方向开始被扭转。

在共产党的领导下，我们的反右派斗争开始进入了新的阶段，一方面继续对章、黄、李等右派分子进行战斗，另一方面又有计划地向已被揭发出来的右派骨干分子展开进攻。一回合，两回合，三回合，……虽然斗争是艰巨的，但大家的情绪也是高涨的，在战斗的生活里，我们不仅取得了新的胜利，而且也进一步教育锻炼了自己。然而，由来已久的干部中的复杂情况，毕竟不是一举而可以完全澄清的，当时由于战略关系，我们把矛头集中地对准着章、黄、李，因而没有对张云川这个堡垒进行攻击，以致使张云川小集团的骨干分子们得以暂时混在我们的队伍里，于是他们竟恬不知耻地表面上伪装积极，暗地里却疯狂地进行拉拢人、联络人、开小会、放幕烟、挑拨离间、造谣生事，……妄想转移斗争的目标，继续苟延这个早已腐臭不堪的小集团。这样一来，不仅在一定程度上影响了战斗的进展，而且也引起了部分群众的不满。为了进一步纯洁队伍，澄清认识，领导上及时地布置了新的任务。从8月初起，我们又重新清理了干部整风小组，开始集中火力向张云川及其小集团的骨干分子们展开了全面的进攻，经过十几次群众性的说理斗争，到9月为止，除张云川本人已被攻得束手就擒而外，干部中的张云川小集团的骨干分子们也已陷入分化和孤立。从此，干部的战斗队伍基本上纯洁了，同右派及其骨干分子的界限基本上划清了，干部的觉悟、团结和反右派斗争的信心进一步加强了，干部中所有的右派骨干基本上孤立了，并开始在纷纷分化和起义。目前，我们中央干部这支已有初步战斗锻炼的反右派斗争的队伍，正在精神饱满、情绪高涨地摩拳擦

掌，准备在经过我们从战斗中选择出来的新的领导核心的领导下，接受新的任务，继续战斗。

## 四、严重的教训

从这次反右派斗争中所暴露的情况来看,几年来，章、黄、李、张等右派分子所以能够罗致很多忠实的骨干，建立反动小集团，长期作为他们的反动阴谋服务的工具，一方面固然是由于这些右派分子施用了种种卑鄙恶毒的手法，无孔不入地迷惑人，利诱人。但另一方面，这些人所以被他们迷惑，被他们利诱，从而有意无意地成为他们忠实的爪牙和走卒，我们今天要大叱一声：“这是为什么？”很明显，右派骨干分子所以成为右派骨干分子，不仅是他们中的大多数人同这些右派分子有着历史上的关系，更重要的是他们的心灵深处和右派分子是完全一脉相通的。我们从这里接受教训，明确认识作为一个干部究竟应该站在什么立场，究竟应该依靠谁，为谁服务。历史是毫不留情的，今天事实已经像铁一般地告诉了我们，作为一个在共产党领导下的国家干部，他吃的是人民的饭，穿的是人民的衣，那么他就应该坚决地依靠共产党，依靠人民，忠诚地为人民服务，在这个前提下同自己的领导建立一种为社会主义事业共同奋斗的同志式的领导与被领导的关系，也只有这样，才会有自己的光明前途，才会永远的生气勃勃，心情愉快。

描述：

