id: 14c48533db
标题：上海天主教友以实际行动宣示爱国决心，大量揭发教内右派集团罪行
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海天主教友以实际行动宣示爱国决心，大量揭发教内右派集团罪行

【文汇报讯】 上海市天主教友爱国会筹备委员会写信给市人代会第二次会议，表示上海天主教友十分关切这次会议的召开。信中指出，目前天主教内部也正在开展着两条道路的斗争，一方面广大善良的天主教友热爱新中国，继续反对帝国主义侵略，要走社会主义道路；另一方面，也有少数右派分子仇视人民中国和社会主义，千方百计地要恢复帝国主义与反革命分子统治的老路。上海市天主教友爱国会筹备委员会特地向大会提供一份材料，揭发上海天主教内以朱孔嘉为首的右派小集团。

信上说，这个右派小集团从来就与上海教会内的帝国主义分子和反革命分子有着特殊深切的关系。解放以来，他们和外国间谍黎培里、才尔孟、格寿平以及反革命首恶龚品梅、金鲁异、陈哲敏(帝国主义间谍黎培里的秘书)等一起，一贯破坏天主教界的反帝爱国运动，进行有组织的反共、反人民、反社会主义活动。他们是龚品梅反革命集团最有力的支持者和保护者。1955年9月8日肃清龚品梅反革命集团斗争后，朱孔嘉竭力对抗，污蔑肃反是打击天主教，声言“我们不怕暴力，越是压迫，越是坚强”，以进行威胁。匈牙利事件发生后，他们看到梵蒂冈在国际间配合美帝国主义疯狂反共反苏和国内资产阶级右派分子发动对党的猖狂进攻，朱孔嘉等即认为国内外“反共高潮来了”，对党听取群众批评提出整风改进工作，认为是形势变了，天主教界中的局面也变了，于是积极在小集团中策划部署，借着“鸣、放”机会大举向党、政府与天主教的爱国运动与爱国人士进攻。

为了污蔑和推翻肃反运动重大意义和伟大成就。朱孔嘉在政协会议说肃反的错误是严重的，冤枉了人；特别是借口龚品梅是上海区的首领，政府扣押不放，这是教会和政府团结的“障碍”。在北京举行全国天主教友代表会议时更狂妄地说“龚主教反对政府，其立场和动机是对的，”“龚主教有国际影响，如果不释放不仅影响国内教友和政府的团结，也会引起国际人士对新中国的猜疑。”

这个右派小集团的首要分子顾守熙平时就常为反革命分子开脱，公开说逮捕的反革命分子应该“有罪判罪、无罪释放”，意思就是反革命分子是无罪的。鸣放时期他更趁机放火，向党进攻，公开污蔑党，说“共产党有理无情”，并诋毁肃反运动，企图恢复龚品梅反革命老路。

这个右派小集团的骨干分子董贵民更到处放火，挑拨和煽动教友群众向党和政府进攻。她不仅为天主教内的龚品梅等反革命要求平反，甚至还为罪恶昭彰早被驱逐出境的帝国主义分子算倒账。她不仅在上海当地到处放火，而且要怒火放到全国去。今年6月全国天主教友代表会议在北京召开，开会以前，董贵民曾多方活动，搜集放火材料。到北京以后，她立即与外地右派分子暗地串连，进行筹划。他们集中攻击政府政策，打击爱国力量。会议上董贵民竟公开要政府为拯亡会帝国主义分子虐杀婴儿的案件平反，狂妄提出要毁掉各界人民为纪念死难婴儿所建立起来的万婴墓。

这个右派小集团到处放火挑拨制造舆论，其目的是企图迫使政府释放龚品梅等反革命分子，阴谋在上海教区造成龚品梅反革命集团的复辟。

为了配合梵蒂冈反共反社会主义，敌视新中国，破坏我国天主教反帝爱国运动的阴谋，朱孔嘉从上海到北京到处宣传“罗马教皇是普世天主教的首领，我们必须无条件服从”，“中国教会必须和梵蒂冈建立经济关系，接受梵蒂冈津贴，这是家务，政府应该批准”；对于梵蒂冈假借宗教名义打击我国神长教友反帝爱国运动的反动措施认为“这是宗教内部事务应该绝对执行”，甚至狂妄地排挤反帝爱国的神父教友参加爱国会领导机构，说凡是被梵蒂冈打击的人参加爱国会就不能团结(董贵民甚至以退出会议为要挟，要求排挤爱国天主教神长参加爱国会)，阴谋把爱国会的领导权置于右派分子之手，作为贯彻梵蒂冈破坏反帝爱国运动的反动政策的工具，并且提出一定要把“爱国会”几个字调掉。

上海市天主教友爱国会筹备委员会要求人代会对朱孔嘉、顾守熙、董贵民等一贯反动言行展开严肃的批判斗争，要他们彻底交代这个右派小集团的整个阴谋活动以及他们和帝国主义分子、反革命分子的关系，决不让他们蒙混过关。

 来源：《文汇报》1957年8月17日，原题为：“上海天主教友以实际行动宣示爱国决心，大量揭发教内右派集团罪行，写信给人代会表示一定要走社会主义道路”。

描述：

