id: 14c9a1f6ce
标题：反对党对工会的领导的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,杜汝楫,钱端升
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党对工会的领导的右派言论

北京政法学院钱端升杜汝楫

## [钱端升：北京政法学院院长；杜汝楫：北京政法学院教授]

钱端升说：“1．教育工会在学校中如何接受党委的领导，目前没有明确规定。2．工会可以“过问”党委的发展工作，我校有一会员，自从来政法学院以来一直要求入党，但未得到解决，这时工会组织应起公断作用，客观公平地向党委提出意见。3．工会领导机构以民主集中制选举办法产生是不民主的。党委不应提出初步候选人名单……我校工会这些领导机构的产生是免强的……过去名单是校党委指定的。”

杜汝楫在工会代表大会上提出几点建议：“1．应明确工会的地位和作用，应监督行政和党的工作。如去年干部考大学时遭到干涉，工会应替会员说话，这不是反对党的领导。2．工会脱产干部应由工会聘任。3．工会应保障会员合法权利。4．检查第二届工会选举的错误。5．调整人事、降级、决定官太太的去留。6．检查经费使用问题。7．检查肃反工作。8．关心工友生活。9．要选举敢说话的正直人作基层委员，最好用直接选举。如以上问题不解决，我们小组退出工会(注：这只是杜汝楫本人要退出，并不代表工会小组)，在外边进行斗争。”

杜汝楫说：“工会未替会员谋福利：如评级和困难补助有贪污，据赵德洁同志说，每一次评议都是先有名单，有对钱已补出去，才叫赵德洁签名，为了收买赵德洁，硬给他40元，赵德洁用此款买了公债。”“会员的去留，加班，加点，工会从来不出来说话。如开除曹振东处理的太残忍，全家都没饭吃，在他爱人生产时，家中一粒米全没有，后来他找到工作，叫我院开证明，我院都不给开，校医室星期日值班，应当补一天假，我向工会反映过，但工会不管。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

