id: dbdb789075
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1969.3.24
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：上海红卫战报 1969.3.24
书籍作者：

正文：
毛主帝语录

上海红涛我报要认真总结经验

上海大专院校红代会 上海中等学校红代会 联合主办忠68号

1969年3月24日

星期一

认真总结经验加快文教战线斗批改步伐

—学习《红旗》社论“关于总结经验”的讲话材料

建龄经文他大革拿接近全面胜利的大好形势务，就是对他老人家的最大不忠，也对不起厂里的同何。所以我们每个革命同志在当前这一场“巩固无产盾，争取多数，反对少数，各个击欢”这个马克思主，壹意的零次全国代表大会即将百开的重婴时刻志们。”工人同志这种熊急的心情是可以理解的。但阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”的伟义的策略，不要把斗争的对象都看成板一先。另，会国人民声过苏修食略我国领士的怒吼声中，是，阶级斗争是客观存在的，斗、批、改的任务是明大斗争中，要坚决发扬“宜将剩勇追穷寇，不可活名外，在我们专案工作人员中也存在激复架际领斗

摆着的。毛主席教导我们：“什么叫工作，工作就是学霸王”的彻底革命精神，下定“打不尽豺狼，决不下战争，如果看不到这一点，那也会发生同题，我们将专《红族》杂忘定表了重婴社论，传来了我们伟大领袖

案工作的同志，一定要加强自己的思想改造，同时，要零主富关于认真总结经验的最新指示。毛主席教导我斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。场”的最大决心，夺取文教战线斗批改的全面胜利。

坚信毛泽东思想的岁力，坚信党的政策的疏力，坚信：“要认真总结经验，”“到一个单位去了解情我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的

（二）当前对敌斗争，关键在于

群众专政的威力！这样才有可能把专案工作搞好，提况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现地方越是要去，这才是好同志。”我们应该听毛主席

的话，发扬“压倒一切敌人”的英雄气概，下定决落实政策

彻底。大家想一想，为什么当前有些单位群众发动的交怎祥，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过

还不够？为什么大批判不能既轰轰烈烈又路路实实地一些什么矛质和斗争，这些矛盾后来发生了什么变福心，不怕牺性，排除万难，去争取胜利。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。开展起来？为什么选的宽、严典型不准？这些问题都是

当前摆在我们面前的一个重要任务就是“要认真化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。毛主宫的最新指示，象一盏指路明灯，照亮了总结经验。比先进，找差距。寻出问题所在。问题伟大领袖毛主席亲自制定的一系列的无产阶级的政和目前专案工作的指导思想、执行的路线、工作的方我们造的航向。给我们搞好斗批改，夺取无产阶级福在哪里？在于我们不善于随时总结经验。一位工人老负策，是无产阶级文化大革命的活的灵魂，是我们的命法等方面所存在的问题联系在一起的。正面的经验和

师傅说得很形象。过去我们是“原地不动围着转，人根子。因此对待党的政策的态度就是对待毛主席的态反面的经验都证明了：如果这个根本问夏不解决，部文化大革会全面胜利提供了强有力的思想武器。

喜讯传来，浦江两岸，一片欢腾。上海一千万家出经验跟一段，跟不上了再等新经验。”查一下我度，也是对待无产阶级文化大革命的态度。在目前的么，尽管你整天喊发动群众，然而照旧是空的；任凭命人民兴高彩烈、欢欣鼓舞。一遍又一遍高呼们有些同志也确实存在这种思想。由于这种思想作清队工作中，专案工作和群众运动相结合的问题，是你如何计划抓深挖细找、搞革命大批判，也是不实际“毛主唐万岁！万万岁！”怀着对我们伟大领袖毛主席怪，于是工作就不主动，就缺乏朝气勃勃的精神。在关系到是否全面落实各项政策，加快清队步伐的一个9的，是没有基础的。看来这个问题具有普遍意义，如元质赛敬的心情庄严宣香：一定遵照毛主席的最新指旨斗争实践中提不出新的观点，看不出革命的闯劲。正实际问题，或者说，这是当前落实政策中一个突出的果我们的领导同志能够首先从这里开刀，就能打示，认真总信两年多来无产阶级文化大革命的经验，象有些同志所讲的：“新形势，老办法。”这就产生关键问题。在二年来对敌斗争的基础上，特别是工宣开局面，加快清队工作的步伐。而要解决这个同题必

了矛盾。总觉得问题不少，主观上也想解决，但又总队进驻上层建筑以后，专案工作取得了很大的成绩，须强调先要从思想上解决，才能保证使运动沿着采前进，在斗、批、改高潮中夺取更出色的成绩，

解决不了，自己也弄不清根子在什么地方。然而只要这是不能否定的。但是，同时不能不看到，当前如果专毛主席的革命路线前进，取得新的更加伟大的胜利。自竟的“九大”献礼！

对三我们文教战线也是如此。去年，在伟大领袖对照毛主席关于“将革命进行到底”的教导就不难找案工作不能和群众运动相结合，那么，将会使“专案毛主房发出“工人阶级必须领导一切”伟大指示的鼓出：归根到底是一个革命精神问题，是做彻底的革命工作成为我们落实各项政策、加快清队步伐的障

（三）几个方法问题舞下，英的上海工人阶级意气奋发、斗志昂扬，迈派还是当半子革命派的问题，换句话说，是做碍。要使专案工作同群众运动相结合，首先要解决“五步登上了上层建筑斗、批、改政治舞台。仅仅半年多无产阶级革命派还是做小资产阶级革命派的问题。这个统一”的问题，然后，就是要解决方法问题。

毛主席亲切教导说：“我们不但要提出任务，面一点的时间，上海的文教战线的面貌就焕然一新，起个问题摆在每一个革命同志的面前，给予我们严峻的

最近发现，有的专案组包越背越大、越背越且要解决完成任务的方法问题。”下面是先进单位的经

考验。当前有两个东西影响着我们队伍中某些同志的重、越背越有“感情”。认真考察一下，原来是不少验提出的几个方法，供大家参考：了翻天复地的变化。

现在形势大好。正如《红旗》社论指出的“革命革命精神，发展下去将使之不能革命到底。一是任务单位落实政策、清队工作的指挥部不是我们各级领导

第一，领导动手，逐个分析。先从大的方面分在前远。形势是好的。广大人民群众的积极性是高观点，另一个是保守思想。我们每个同志都应认真查班子而在专案组。出现了这样一些奇怪的现象：专案析，区别两类不同性质的矛盾，即哪一些人的问题属的。归结起来，这个大好形势的特点是：一个大学、大一查，在灵魂深处深挖细找一番，是否也有这种错误组说可以“放”，领导就宣布“放”；专案组说这个于人民内部矛盾，哪一些人的问题属于敌我性质的矛、大用毛主席一系列最新指示和党的各项无产阶级思想在作怪。如果有，就要自觉地去克服它。只有把人要“揪”，领导就派人抓；专案组说×XX态度不届盾，这是最基本的，下面问题的分析应以此为基础。改策药售大群众运动的热潮业已形成。通过学、讲、这个绊脚石踢开了，我们才能轻装前进，将革命进行行，领导就把他关起来。这个现象至少说明了一点：盾，这是最基本的，下面问题的分析应以此为基础。

其次认真分析下面几种情况：（一）问题严重、基本用的具体实践，大大增强了各级领导班子和无产阶级到底。否则，是不行的。有个别同志，整天在掐着指领导无数，群众无底，专案组包办一切。开起会来，

搞清楚的；（二）问题严重需进一步查清的；（三）命派以及广大革命群众执行政策的自觉性，使他们头算，一个月、二个月·五个月过去了，一眨眼离台上抛材料，台下呼口号，结果群众还是不知道。所一般政历问题包括尚未弄清楚的，（四）工作中存在提高了在新形势下两个阶级、两条路线斗争的觉语和厂快半年了，该回去了。这样一来，无疑就会产生这以现在群众有种说法，叫做“一切服从工宣队。”因错误的，包括好人犯错误。作了以上分析之后，来确毛净东思水平。在学习、宣传、落实最新指示和各样或那样的消极想法，这就是一个任务观点，另1此随着出现了这样的情况，工宣队说“放”，群众大定本单位在目前情况下应该解决的问题是哪一部分，项政策的过程中，实现了领导和群众相结合，作到了一个是保守思想，怕犯错误，怕临走时背上个包袱。，喊“没意见”，工宣队宣布“关”，群众举手“同重点是什么，先解决哪些问题，后解决哪些问题，这把党的各项无产阶级的政策逐步变为广大革命群众的因此，工作缩手缩脚，不敢放开搞，不敢大胆去探索意”。实际上这是一种消极情绪。所以当前在落实政样就能做到：胸中有数，有的放矢。自觉行动，这就大大加快了请队工作的前进步伐。更可一些新问题，解决一些新矛盾。只求个临走时，有人策中，一部分单位仍旧是少数人忙，而多数则无事

第二，逐步分批，推向群众。就是说，根据问题喜的是，现在各级领导和广大革命群众非常重视研究敲锣打鼓欢送，就满足了。这显然是十分错误的，有做、随大流。这种错误倾向必须立即纠正。

的轻重，分批交给群众，要使广大革命群众也做到心新问愿，下定决心攻克“老大难”，用毛泽东思想认，这两种错误思想作指导，我们又怎么能够遵照毛主席

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有中有数，知道这个专案对象主要问题是什么，如何解真地总结新经验。因此，在工人阶级占领的上层建筑 的一系列最新指示和党的政策钻研斗争中已经存在的 动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战决这个人的问题。这条重要战线上，出现了朝气蓬勃的新的局面。胜利和将要遇到的问题？怎么能高瞻远瞩、统观全局、瞻争。”用毛主席的这一光辉指示，对照检查当前的专

第三，举办“给出路”的学习班，展开强大的政的局势，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产前顾后、深思熟虑来搞工作呢？这样做的结果，自然案工作，就感到问题很大。难怪有些专案人员也在发策攻势，开展革命的大批判，结合内查外调工作，逐步阶级和一小摄阶级致人的成风。全体工人、解放军不是“敢”字当头，而是“怕”字当头；不是“攻”怨言，大呼其忙。没有专案工作和群众运动相结合，就解决每个人的问题。但是有的单位盲目采取“放人”的毛泽东思想宣传队队员和广大革命群众正满怀革命豪字冲锋，而是“难”字拦路。这样就根本谈不上从本兴不起革命的大批判，更谈不上创造经验了。斗争的客政策是不对的。举办不同类型的学习班，必须以情，昂首国步地沿着毛主席指引的方向胜利前 单位的实际情况出发，去注意研究新问题，总结新经观实践要求，专案人员要认真解决对专案对象如何作学习毛主席一系列最新指示和落实党的各项无产阶级进。在胜利的形务下，我们必须牢记两个“务必”，验，有得当前运动的深入发展。这些同志往往思想很阶级的、历史的、全面的分析，抓住主要矛盾，解决的政策为中心内容，丝毫不能离开这个唯一的准则。保持旺盛的革命精神，立雄心，树大志，鼓干劲，苦脑，因为自已觉得天天忙得团团转，工作还是没搞主要矛盾，其他的问题就可以迎刃而解了。对一个专

第四，领导要掌握运动的全局，经常不断地分析那么，可以预料，随着斗争形势的深人发展，我们文好。日久天长，他也就自我原谅了，以不吃批评为标案是这样，对整个专案工作也是这样。专案工作如果研究斗争的新形势、新问题、新特点、新步骤，有重点的教战线在进一步全面落实毛主席一系列最新指示工作作准，容易满足现状，认为工作搞得差不多就行。这是不下这个“分析”的苦功，就象一些专案工作人员所解决问题，始终造成主动进攻的局势。这样，就能保证上，一定能取得更大的胜利。下面谈三个问题，

一种十分不好的倾向。

讲的那样：“翻过来是特嫌，翻过去还是特嫌，这样可以一批一批地把问题解决，最后把一小操顽固不化

最近清华大学派了一个教育革命学习小组来到上下去，不用说三年二年，这一辈子也搞不完，下一辈的阶级敌人推向狭小的阵地上去，让几个喻叫的苍（一）发扬彻底革命精神，夺取海。他们的革命精神对我们有很大的启发、教育和鼓子也难办。”有的专案人员总希望自已搞的对象问题蝇死无葬身之地。

舞。他们只有几个人，都是三十岁左右的人，到上海越严重越好，好象问题越大成绩就越大，三者成正比文教战线斗、批、改的全面胜利

还有，关于定案的问题，也必须作深入细致的调

仅仅七天的时间，就把我们上海高校教育革命中出现似的。你若要他拿出专案对象的历史的、阶级的、辩证查研究，不可粗枝大叶的随意否定或肯定。标准界限

毛主席最近教导我们：“要认真总结经验。”根的问题研究得很透彻。他们为了研究工人是如何上讲的全面分析的材料，他就无可奈何，只能把一些原始不能定那么死，不必要去定一些无用的框框和条条，更据毛主席的最新指示，我们首先来总结一下产生当前台的，就从一个工人备课到上课，连续跟了三趟。他，材料拿出来让你看，这样的材料看三天也讲不出个所不要采取不加任何分析研究的干篇一律的错误作法。大好形势的几个重要因素。我们认为当前的大好形势们这种无产阶级的革命精神是值得我们好好学习的。，以然来，只会被弄得晕头转向。甚至有个别的专案人员

北京有个很重要的经验，那就是清理阶级队伍不的出现决不是偶然的。它是毛主席的一系列最新指示过去有些同志对清华大学半年来所起的翻天复地的变搞了一、二年，到现在连专案对象还不认识，岂不怪哉！能忘丁革命的大批判。清队工作不只是揪出几个坏人和党的政策武装广大革命群众的结果；是工宣队、军化一时不能理解，只要看看北京的战友这种无产阶级

专案工作不能整天泡在死材料上，要重视活的材的问题，更重要的是通过革命的大批判，以毛主席革命宣队和无产阶级革命派以及广大革命群众在斗争中不的彻底革命精神就完全明自了。我们要认真地心地，料，特别要重视“牛棚”里的活材料。“牛棚”里大有路线去教育广大群众，迅速提高他们阶级斗争和两条断提高无产阶级觉悟、不断增强革命自觉性、务力加学习北京的经验，用毛主席关于无产阶级专政下继续，活材料在。这个间题也是值得专案人员十分注意的，路线斗争的觉语。对待干部必须坚持一清二批三改四强思想革命化的结果：也是他们刻苦地活学活用 革命的理论武器来武装自己，发扬彻底革命精神，努否则，对敌斗争落实政策还有问题。这里有个专案工，解放的原则。首先要弄清他们的问题，分清是非，严肃毛泽东思想、理论联系实际不断地、认真地按照毛主席力提高政策水平，迅速加快运动步伐。如果不这样作究竟依靠谁的问题，谁来办案？讲的是专案人员和批判他们的错误，批得他们口服心服，低头认罪。直到的指示总结经验的结果。十分令人高兴的是，现在上做，就势必去搞改良主义，出现夹生饭，导致我们犯我

群众相结合，实际上少数人关门办案，中了反革命修他们有了觉语，表示愿意改正错误的时候，我们就及时层建筑的各单位，各部门都确实创造了不少可贵的经有倾机会主义的错误。进驻文教战线的工人、解放军正主义路线的流毒自已还不知道。我们不要忘记了解放他们。可见，革命大批判不搞是不行的。不批，验，已经认识和掌握了文教阵地上阶级斗争的特点。宣传队的同志必须清醒地认识到，斗争的环境变了，毛泽东思想的一个最基本观点一群众路线。运动初阶级敌人就倒不了，不批，犯错误的好人就不能及时毛泽东思想一旦掌握了革命群众，就会变成无穷无尽条件不同了。面对成堆的知识分子要进行再教育，面期和中期，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广解放，不批，我们的路线斗争觉悟就提不高。因此我们的物质力景，创道出人间的奇迹。

对修正主义路线的流毒，要彻底肃清；面对一小摄顽大革命群众高举“对反动派造反有理”的大旗，揪出 必须重视革命的大批判。把革命大批判和我们清理阶

形势大好，鼓舞人心。当前我们必须乘东风，迈固不化的阶级敌人，要坚决打倒。一句话，斗争的任丁一小报叛徒、特务、走资派和其他反革命分子。现级队伍、贯彻给出路政策等项工作有机地结合起来。大步，提高政策水平，加快清队步伐。上海文教战线务十分艰巨，伟大领袖毛主席给我们提出的斗、批、在要解决他们的问题，也必须依靠无产阶级革命造反和北京等省市比较，和上海工农业战线比较，还相差改各阶段的任务还远远没有完成。从这里可以提出一派和广大革命群众，绝对不可只依靠少数专案人员。

最后必须提及的是，要提高政策水平，加快清队一段很大的距离，必须奋起直追。差距在哪里？差在个问题，文化大革命的初期、中期我们不少革命造反女

如果这个问题不解决，就是办案路线问题没解决，弄步伐，关键还在于领导，而领导要改变作风。当前，落实政策上。而落实政策的差距又归根结底集中到一派为了捍卫毛主席的革命路线冲锋陷，不怕上刀山得不好，会犯新的资产阶级反动路线的错误。“我们一步伐，关键还在于领导，而领导要改变作风。当前，

各级领导就要下苦功，狠抓二个侧面（即先进的和点上：就是一个革命精神同题，是彻底革命还是半途

下火海，立下了很大的功劳。运动后期，在某种意义定不要脱离群众”，更何况现在是经过这样伟大、这“老大难”），逐步做到“胸中有全局，手中有典而废的问题。这个间题不解决，婴落实毛主席一系列上讲，《革命”二字对我们的考验更加严丁，大家样半富、这样深刻的无产阶级文化大革命链炼和考验我”，以点带面。“要认真总结经验。”要求领导耍最新指示和党的政策，打好斗、批、改这一仗，夺取都懂得这样一条真理，现在只能说明过去，不能代表的具有高度路线斗争觉语的革命群众。我们的同志不走出办公室，面向基层，下个“地球照样转”的决上层建筑文化大革命的全面胜利是很困难的。目前普将来。特别应该指出的是，斗批改的阶段，是最后的论干什么事情，不管在什么时候，都不要忘记要依靠，心。到基层单位和群众共同学习，共同研究，参加实遍存在箱一种焦急情绪。有的工人老师傅说：《毛主席阶段，也是谁战胜谁的关键时刻。在这样的时刻也最，大多数，团结大多数，争取大多数。搞专案的同志，践，发现典型，推动全面。如果我们真能做到这样，把我们派到上层建筑来搞斗、批、改，如果完不成任能看出谁的毛泽东思想水平，两条路线斗争的觉悟如除依靠广大革命群众外，应认真学习和掌握“利用矛那么，“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”上海红涛代报

第大的师停大大奶师传大好航#年主#万岁万岁万岁！

1969年3月24日

第二版热烈欢呼毛主席最新指示发表用毛泽东思想认真总装经验

驻上海京剧院工宣队、军宣组，坚决执行毛主席“要认真总结经验”的伟大指示，及时地对前一段运动作了回顾和总结，深深体会到：落实党的政策，认真与不认真大不

一样，抓紧与不抓紧大不一样，他们的经验是。落实政策就是要

认真上海京剧院的无产阶级文化大革命，

通过办学习班，方向明确了，心中有

有一个世界观没改造好的摘帽右派分晴，更加痛恨大叛徒刘少奇利用文艺阵地在无产阶级司令部的亲切关怀下，取得了数了，我们又从一般的分析中找出不同的

毛主席教导我们：“清理阶级队伍，

子，态度极不老实，第一次在小会上检为复辟资本主义制造舆论的狼子野心。同巨大胜利。在夺取无产阶级文化大革命全典型，突破一点，推动全局，进一步发动查，竟把他一个月前写的一份检查翻出来时，对被批判的对象也有了进一步的认

一是要抓紧，二是要注意政策。”“世界面胜利的凯歌声中，《红旗》发表了重要群众，具体落实党的政策。我们选择了三

上怕就怕认真”二字，共产党就最讲

照念一遍，自以为反正第一次检查总过不识，肃清了流毒，而在他本人主动交代了社论，传来了毛主席的最新指示。毛主席个典型：一个是犯过走资派错误的干部，

“认真”。通过对前一阶段工作的总

了关，还是逐步升级好，有过关思想；同，反动思想动机后，按照党的政策，仍然给的最新指示是指路明灯，是我们搞好斗、

性质是人民内部矛盾；一个是没有得到很

结，我们深深体会到：学习和执行党的政

时，他又自以为“摸到了底”，自己有“予从宽处理，这又进一步提高了群众的政批、改的强大思想武器。上海京剧院的广

好改造的摘帽右派分子，性质属敌我矛

策，就是要在“认真”和“抓紧”上狠下

一技之长”，就坐等使用，有“笃定过策水平，大家说：“这样的革命大批判，大革命群众，在工宣队、军宣组的领导盾：一个是“推一推可以下去”“拉一拉关”的思想。阶级敌人的狡猾态度，引引起真正有了效果，做到对文艺黑线批得狠，

功夫，认真不认真，抓紧不抓紧，情况大下，掀起学习、宣传、执行党的政策的新

可以上来”的边缘人物。在树典型的过程

不相同。只有通过认真发动群众，认真调

了革命群众极大的愤概。我们发动群众对对革命群众教育深，对牛鬼蛇神震动高潮，举办各种类型学习班，争取团中，我们坚持“从群众中集中起来又到群

查分析，认真树立典型，认真做政治思想

他狠批狠斗狠整态度，并向他交代党的政大”。一些有严重问题的人，纷纷要求批结、教育大多数要革命的知识分子，分化众中坚持下去，以形成正确的领导意见”

工作，认真开展革命的大批判，才能认真

策，向他严肃指出：没有“低头认罪，彻底斗，争取出路，主动交代，互相揭发，加瓦解敌人的队伍，彻底孤立和打击一小报的基本领导方法，相信群众，依靠群众，

落实党的政策。现在我们的工作还只是开

交代”的前提，就谈不上“从宽”，坐等速了敌人营垒的分化，孤立了一小操最顽最顽固的阶级敌人，决心以实际行动回答先由工宣队连部、大联委召集各部门代

始，离开无产阶级司令部的要求还很远。解放的结果只能是往绝路上走，“笃定

固的敌人。无产阶级司令部的殷切期望。

表，把对象的主要问题摊给群众，放到群

我们还要认真向北京的战友学习，向兄弟过关”就“笃定过不了关”。并要他老老

通过革命大批判，过去有些人“反正毛主席教导我们：“无产阶级文化大众中去配酿，同时组织中、小型批斗会，

单位学习。我们坚信，只要对党的政策实实地学习毛主席著作：《南京政府向何

使用，何必批斗”的错误思想，也得革命的斗、批、改阶段，要认真注意政

每次会前会后，都找“对象”个别谈话，

“认真”“抓紧”地执行，脚踏实地地工

处去？》经过多次谈话和批斗，在强大的策。”我们深深体会到，学习和落实毛主席

到丁克服。大家认识到，大批判必须深入做思想工作，让他一次又一次地检查，提

作，就一定能够加快清队工作的步伐，在政治攻势下，他不得不交代了他的确是一

持久，落实政策必须抓紧，既不可能等待的无产阶级政策，就是要在“认真”二字

高认识，交代问题，促使他走坦白从宽的

毛泽东思想伟大红旗的指引下，夺取贯站在右派的立场上，并交代他最恨的就

批斗对象“改造好了”再落实政策：也上狠下功夫。

道路。在这个基础上召开大会，让“对

无产阶级文化大革命的全面胜利。是“只许左派造反，不许右派翻天”这句

不能“为解放而解放”，放松革命的大批象”向全院作检查，然后再发动群众充分

话。他的反革命逻辑就是：“造反不分左

判，使党的政策不能得到真正落实。这个认真发动群众，用毛泽东

讨论，围绕他们犯错误的内容、原因（社中右，谁有怨气谁造反”，这就是他干下指导思想明确了，落实政策就有了明确的

驻上海京剧院工宣队、军宣组会原因、阶级根源）、性质、态度及处理了一系列破坏文化大革命罪行的指导思

上海京剧院大联委思想统一认识，把党的政策变

方向。意见，经过民主讨论，把正确的意见集中想。他感到自己立场这样反动，绝不能坐起米。

等，要争取从宽处理，就陆续交代了自己为群众的行动。

这样，群众执行政策的积极性、自觉

的问题，又检举揭发了别人的问题。根据性十分高涨，树立典型的过程，也就成为

他的表现，经过领导和群众讨论决定，不毛主席关于“要认真注意政策”的最

最近，毛主席又一次教导我们生的精神，下定决心，走到群众中充分发动的过程，用毛泽东思想统一政策

给他重新戴右派分子帽子，给子适当工新指示发表后，经过认真学习，我们首先

“要认真总结经验。”对待任何事去，广泛地听取群众的意见，特别是

的过程。如在讨论×X的问题时，我们组织作，把“帽子”拿在群众手里，这样对他分析了在落实政策中的思想障碍是什么？

情、任何工作取“认真”的态度，这虚心地听取批评意见，然后把这些意

大家学习了毛主席关于政策问题的最新指震动极大，认识到这是党给了他悔过自新过去流行着一种说法，京剧院有三多：

是毛主席历来所提倡的工作作风。示，对照清华大学的经验，通过反复学的机会，一定要向人民请罪，立功自赎。

见综合起来，经过一番去粗取精、去“三名三高多，有问题的人多，老牛”

世界上怕就怕“认真”二字，共伪存真的工作，集中正确的意见，使习、对照，经过对这个人的阶级的、历史

通过对不同典型的政治思想工作，既多”。对于关进“牛棚”的人，有的说：

产党就最讲“认真”。每当无产阶级自己的认识逐步地达到更正确、更生的、辩证的全面分析，集中了正确的意

使批斗对象低头认罪，又有利于对他进行“留着没用，干脆全部送到边疆去劳改算

文化大苹命的关键时刻，我见，大家一致认为X×有些问题是属于敌

长期的思想改造，同时又区别对待，分化

动、更丰富。了。”阶级敌人也就趁机利用这种错误倾

们伟大领袖毛主席就及时地我矛盾的性质，而从这个人的全部历史来

瓦解了敌人的队伍。如在宣布了对这个没

要认真，就是要亲自作向，混清两类矛盾，在“牛棚”里叫：

在认真二字上狼下工天

发出号召，一再教导我们要看，根据党的“扩大教育面，缩小打击改造好的摘帽右派的决定后，有人就表

一些深入的而不是浮面的口“咱们都一样，关进来就别想再出去”，

以认真的态度来对待在运动面”的政策，他是属于可划可不划人敌我

示：“我也是个漏网右派，我一定彻底交

问手写的调查研究，认真地破坏党的政策落实。针对这种情况，我们矛盾的人物，是一个“拉一拉”还是“推S代，争取从宽。”还有一个历史反革命分

中不断出现的错综复杂的新

解剖几个麻雀，亲手变革几抓住活靶子，召开斗争会，把阶级敌人对

形势、新特点。当文化革命进一推”的问题，根据他本人交代和认罪的

个梨子，详细地占有材料，

子表示：“过去也有宽严的典型，但不如抗毛主席一系列政策的阴谋暴露在光天化态度，决定还是对他“拉一拉”，经过

入斗、批、改新阶段的时候，这次对我有切腹之痛，我一定要重新考虑

达到了解客观事物的内部矛日之下，提高了群众的政策觉悟。接着，

毛主席发表了“认真搞好批斗，予以解放。通过对这个典型的认真

全部交代自己的罪行，争取出路。”也有

盾，找出它的规律性，了解我们又举办了工宣队、军宣组、大联委分析讨论，使党的政策具体化，用毛泽东

斗、批、改”的最新指示，的交代了自己过去从未交代过的新问题，

事物之间和运动过程之间的“要认真注意政策”的各级三结合学习思想统一了群众的认识，群众的政策水平

为无产阶级文化大革命向纵

内部联系，把它上升为理论

加快了清队工作的步伐。班。在学习班中，我们遵循毛主席的“读

深发展指明了方向：正当全普遍得到提高，为今后落实政策处理各类

性的东西。书是学习，使用也是学习，而且是更重要

国亿万军民朝着毛主席指引人物打下了思想基础。

要认真，就是要首先不的学习”的伟大教导，选择了几个不同类

认真开展革命大批判，把

的道路奋勇前进、夺取斗、

仅领导干部或者广大苹命群型的人物，放到群众中去议论，上面议，

批、改更大胜利的时候，分别情况，区别对待，认

众必须以毛泽东思想为武下面议，对照清华大学的经验，通过实

抓紧落实政策和开展革命大批

毛主席又号召在无产阶级文

器，坚定地站在无产阶级的践，不断加深对党的政策的理解，排除来

真做深入细致的政治思想工作，判紧密结合起来。

化大革命的斗、批、改阶

和人民大众的立场上，站在自左”的和有的方面的干扰。

福判紧密结合起来。

段，要认真注意政策，扭转

无产阶级的党性和党的政策怎样做到“胸中有‘数””，使“我打一场政策攻心战

了当时在清队工作中的

的立场上，用毛泽东思想来们的政策，不光要使领导者知道，干部知

“左”、右倾偏向，大大地促

检查对照自己的过去，阶级

在落实政策过程中，狠抓革命大批判道，还要使广大的群众知道”呢？毛主席教

群众发动起来了，对落实党的政策的是一个极其重要的环节。这次我们解决几

进了党的各项政策的落实，

的、全面的、辩证的分析文化导我们；“胸中有‘数’。这是说，对情

自觉性大大提高。同时，还要对批斗对象

加快了清队工作的步伐：现

大革命运动发展过程中的各

个人的问题，不是为“解放”而“解放”，况和问题一定要注意到它们的数量方面，

作深人细致的工作，认真地打一场政策攻

在，正当无产阶级文化大革

种矛盾。“我们对于每一个人

为使用而使用，而是自始至终贯穿着革命要有基本的数量分析。．．．一切都是胸中

心成。有一个干部犯了“走资派”错误，

命取得伟大的、决定性胜利

和每一件事，都应该采取分

的大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇反革命无“数’，结果就不能不犯错误。”遵照但一真不收承认，怕一承认“走资派”就

的时刻，正当全国军民满怀

析研究的态度。”凡是符合

修正主义文艺黑线的流毒。对每个重点对毛主席的教导，在领导骨干的三结合学习

江

激情迎接党的第九次全国代要被划到敌我矛盾那边去，一触到这个要9象，召开大小批斗会，在一个星期就有十多

毛泽东思想、符合党的政班上，我们根据党的“有成份论，不唯成

表大会的时刻，毛主席发表害，他就“顶牛”。抓住这个活思想，我

策的就肯定，凡是不符合

次，参加的人员是工宣队、军宣队、革命份论，重在政治表现”的政策，脚踏实地

“要认真总结经验”的最新们召开了各种批判会，使这个于部认识到

水

毛泽东思想、违背党的政策的对文艺六级以上的“三名三高”人物及

群众三结合，批判的形式有口诛、笔伐、

指示是具有伟大历史意义自己错误的严重性，同时，我们又要他好

的就克服。充分运用批评和科级以上干部的基木状况进行了逐个分

有广播，有流动大批判专栏，开动了一切

的。要认真总结经验。无论好学习毛主席的最新指示，即使犯了“走

自我批评这个马克思列宁主析。我们将“三名三高”初步分了分类：

宣传机器，大造革命舆论。

正面经验或者反面经验，这资派”错误，只要不是“死不改悔”，还

义的武器，特别是多作自我政治、业务都比较好的；政治上有问题、

革命大批判的高潮掀起来了，既深刻

对我们了解社会、认识无产可以回到毛主席的革命路线上来。在工宣

批评，克服骄傲自满情绪，业务上还可以的；政治上没问题、业务较队和革命群众的不断教育帮助下，他认识

地触及了批判对象的灵魂，又进一步请清

阶级专政条件下阶级斗争的

克服以功臣自居、脱离群差需改行使用的；政治和业务都不行的。

文艺黑线的流毒，同时也核实了一些材

客观规律、更好地改造主观到自已的确走上了资本主义道路。但是他

众、听不得不同意见的坏作过去说：“三名三高，问题不少，什么问

料，也看到了批斗对象对自己问题认识

世界和客观世界，是非常必

对待革命群众揪斗他的革命行动还缺乏认题，不大知道。”经过分析，完全证实了

风，克服言行不一、阴一的态度，这样群众在议论“对象”的问题

要的。通过一个表费烈烈的

识，抱有抵触情绪，因而不能取得群众的在知识分子中即使是“三名三高”人物谅解。为此我们义让他参加了对他意见最

套、阳一套的两面派作风，性质及处理意见也有了基础，使革命大批

认真总结经验的群众运动，判和落实政策紧密地结合起来。如在对×

克服资产阶级派性，消除分中，绝大多数是可以争取、团结、教育和使大的革命群众座谈会，面对面地展开严肃

必将加速斗、批、改伟大历用的。即使在第二、第四种人中，也可以的思想斗争，使他认识到对待群众的态度

歧，做到干部和群众之间、X的批判中，起初有些同志认为他仅仅是

史任务的完成，加速无产酌情使用或给予不同的出路，真正要打例是对待毛主席革命路线的态度问题。工宣

群众和群众之间在毛泽东文艺思想的问题，他也趁机散布“动机效

阶级文化大苹命取得全面

思想的基础上统一起条。的是极少数。在科级以上的干部中，不少队、军宣组对他十几次的个别交谈，革命的大批判，大量的人证物证，以及在深人

果分裂论”，混清群众的视线。通过革命

胜利。已经使用，有些再调查以后亦可适当使群众对他既严请批判又耐心帮助，充分体

如何才能把总结经验的工作搞字上狠下功夫，才能对运动作出符合

只有经过在“认真”二用，真正要打倒的也是极少数，干部中的现了无产阶级的宽大购怀，使这个干部深

细致的思想工作后，他不得不交代了灵魂

好，在这里，取“认真”的态度是很实际的分析。这样总结出来的经验才大多数也是好的和比较好的。这样，对于受感动，从而他主动地到对他意见最多的

深处的反动思想，这就证实了他通过剧本

重要的。

能真实的反映客观历史事实，才能作落实党的政策，领导骨干心中有了底，就群众中去征求意见，接受帮助。这样，

攻击三面红旗、把牙头指向我们伟大的领

所谓认真，就是要毫不懒情的做为我们完成伟大斗、批、改历史使命能够针对各种活思想做政治思想工作，开终于使他在全院大会上痛哭流涕地作了比

袖决不是偶然的，动机和效果完全是一致

一些切切实实的工作。认真，就要眼的向导。这对于人民、对于革命都是展谈心活动，把各种“小资产阶级思想引较深刻的检查，取得了群众的谅解，一致

的，这样就大大提高丁群众的路线斗争觉

晴向下，要有放下臭架子，甘当小学有益的。导到无产阶级革命的轨道。”发动群众不断同意给于“解放”，党的政策发挥了巨大用小说进行反党活动，是一大发明”的

悟。更深刻地认识到毛主席指出的“利提高执行政策的自觉性。

的威力。

无比正确。提高了阶级觉悟，擦亮了眼

61555

伟大领袖毛主席的平部政策育力地推动工上海中医学院解放干部的工作。经过教育，帮助，一批退有不同程度错误的干部迅速地

政策一政就见效

不管敌人怎样习站了出来。根据老老你“要认真总结经验”的伟大教导，我们认真

总结了帮助原党委宣传部副部长长智同志站出来的经验，深深体在斗筝中帮助革命干部站出来

会到：部放干部必抓路斗争这条纲，把解放干部的工作和本单位的两个阶、两条路线的斗争紧密结合起来，才能使群众的认

工宣队、军宣队进驻上海铁道学院已已越来越孤立，成了“孤家寡人”。这时的重要依据，因此，必须树一些“给出识统一在毛主常无产阶级革命路线的基础上，从而大大加快解放干

经半年多了，在这半年多的斗争中，积累工宣队、军宣队又反复向他们交代政策，路”“样板”，使他们看到“给出路”政部工作的步代。

了极其丰富极其生动的经验。目前，很有但对他们的问题“引而不发”，使他们觉策是具体的、现实的东西，这样就会大大

得再不交代就是死路一条，只好老实交加速他们营垒的分离析。为此，工宣队

“要认真总结经验”的必要。用路线斗争的观点看问题

在学习班树立“宽”与“严”的“样板”，工宣队三连在对敌斗争中，通过举办

代。

对一个出身地主家庭、历史上曾参加过三

三、抓活思想。林副主席教导我们：

“给出路”学习班，充分发挥党的政策的对干部进行全面的分析

巨大威力，取得了显著成效。他们深有体“活的思想第一”，掌握活思想，进行教青团并任分队副的人，鉴于她能老实交代

会地说：“政策的确是个宝，清队工作少育改造，这是搞好学习班的中心环节。只罪行，有认罪悔改表现并能检举揭发他人，我们一进上海中医学院，就发现对周长智同志存在着两种截然

不了。不管敌人怎样刁，政策一攻就见有狠狠抓住学习班对象的思想动态，对症经材料核实和领导与群众相结合进行鉴相反的看法：一部分群众认为周长智同志是坚持毛主席无产阶级

效。”具体地总结了五点体会。

下药，才能使他们顺着我们指明的道路上定，宣布给予从宽处理，不戴相子，作为革命路线的好干部，应该迅速解放结合；另一部分群众则认为他是

走。工宣队在学习班一开始就发现这些对一般历史问题处理，放出“劳改队”：而对“地下黑党委”的头头，要打倒，甚至在一九六八年十月份还贴出

这五点是：

一、抓认识。工宣队三连认为：要使象有一个普遍的活思想：认为“给出路”另外一个态度张、死不认罪的大汉奸、大大宇报，要把他作为“黑手”来揪斗。两部分群众为此长期争论不

无产阶级政策发挥巨大威力，首先在于执是“摆摆野人头”是“头势，想套我口右派坚决实行无产阶级专政。这两个“样休，情绪非常对立。

行政策的人是否认真注意政策。在学供”，就一再强调指出：“给出路”是板”对学习班对象震动极大，会后不少人面对这种情况，我们认真学习了毛主席的教导：“必须善于识

习班开办前，工宣队发现有些同志对贯彻无产阶级的政策，是说一不二的，并反复争先恐后地交代问题和补充交代严重罪别干部。不但要看千部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全

“给出路”政策有不少顾虑：“给出路组织他们学习《南京政府向何处去？》，使行。部工作，这是识别干部的主要方法。”并从上海中医学院两条路线

五、抓好家属工作。工宣队三连根据

丁，岂不削弱了无产阶级专政？”。给出他们了解自己的处境是“老鼠过街，人人斗争的历史着手，进行了深入细致的调查和阶级的、历史的、辩证

路了，岂不便宜了阶级敌人？”“给出路了，喊打”，只有彻底交代，才是唯一出路。北京新华印刷厂经验，认识到：做好家属的分析，对周长智同志有了一个比较全面的认识。

岂不使文化大革命成果‘泡汤了？”针通过学习，使他们有所认识，如有个历史福工作是分化瓦解敌人的催化剂，只有把家周长智同志出身于贫苦的农民家庭，十几岁就参加丁革命。到

对这些活思想，工宣队三连就反复组织大反革命分子说：“解放前国民党对共产党属争取过来，造成阶级敌人“后院失火”，产上海中医学院工作后，他对旧党委内一小走资派所推行的反革命

家学习了毛主席的《论政策》和最新指是‘宁可错杀一干，不可放过一个，现生“后顾之忧”，才能使他们处处时时感到修正主义路线是有所抵制的。文化大革命中，他是上海中医学院最早起来造反的干部之一。当一九六七年的那股“二月逆流”在上海

示，并将活思想摆出来进行辩论。通过这在毛主席对我们这些罪深重的人还给以无产阶级专政的巨大威力，不得不走“坦

些活动，大家深刻地明确了：政策，是一出路，我们如果不好好交代，就要自绝于白从宽”的道路。工宣队三连在开“宽严中医学院泛滥的时候，他和广大红卫兵小将、无产阶级革命派一起

个阶级镇压另一个敌对阶级的手段。政策人民了。”这个活思想刚解决，工宣队大会时组织专案对象家属参加，会后，又予以坚决的反击。一小走资派和阶级敌人对他恨之人骨，制造种

从来都是有阶级性的，无产阶级的政策只发现新的活思想又出现了：不少人怕交代召开座谈会，对他们交代政策，争取他们种谣言，蒙蔽一部分群众，把周长智同志和其他几个革命干部打成所谓“地下黑党委”的成员，诬他们要“反夺权”，进行恶毒的

能对无产阶级有利，决不会“便宜”阶了问题被上纲上线，得不到从宽处理，因站到革命群众一边来。这样对家属教育很

级敌人。提高了认识，坚定了贯彻“给出此交代问题避重就轻，反复性很大。针对深，触动很大，不少家属在会上激动地表政治陷害。在这种情况下，周长智同志仍然坚持斗争。在斗争中，

这种情况，工宣队一方面发挥交代对象的示：回去后一定要促使自已亲人交代问

路”政策的信心。周长智同志也犯了一些错误，特别是当一部分受蒙蔽的群众对他进

二、抓斗争艺术。在学习班里，工宣积极因素，对交代好的人予以肯定，另一题。如一个汉好的女儿说：我是毛主席的行冲击时，他往往抱着非常敌对的情绪，而不能把这些受蒙蔽的群

队老师傅发现有的家伙以为自己的“人马”福方面对一些犹豫不定的人不但在会上进行红小兵，我不但要和爸爸划清界线，并且众和背后挑动他们的阶级敌人严格区分开来。

还不少，妄想负隅顽抗，不交代自已的问政策攻心，而且在会后加强个别政策攻，还要督促他彻底交代问题，争取宽大处我们分析研究了这些情况，觉得周长智同志是一个政治大节较

题。怎么办？工宣队老师傅根据毛主席在心。由于毛主席政策的强大威力，把一些理。事实证明：家属的大多数是可以争取好的革命干部，同时也犯了一些错误，应该是从“帮”字入手，促

对敌斗争中采取的“利用矛盾，争取多原来“横竖横”“心思不定”的人都逼上的，可以团结和依靠的，只要充分发挥使他迅速地站出来，继续为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而奋斗。

数，反对少数，各个击破”这个马列主义一了坦白交代的道路。如学校的一个最大走毛主席“给出路”政策的巨大威力，他们

的策略，没有把斗争的对象看成铁板一资派，原来他总认为：交代了也要打倒，是可以配合我们进行内外攻心分化瓦解敌狼抓路线斗争这条纲

块，而是利用矛盾，叫他们互揭互批，并不交代也要打倒，干脆躺下拉倒。通过做人的。用毛主席的苹命路线统一群众的认识

目前，工宣队三连的同志，正遵循根据表现好坏，分别予以“毕业”、“留工作，·他认识到只要交代彻底还是有“奔级”和“开除”，以示区别对待，利于分头”的，于是交代丁一个自己从未交代过

毛主席的“不断地总结经验，有所发现，毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治

化瓦解。这样做的结果，使得多数斗争对的重大政历问题。

有所发明，有所创造，有所前进”的教

四、抓“样板”。工宣队认为阶级敌导，以实际行动落实毛主席的最新指示，

象觉得自己有了戴罪立功的机会，有了奔斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能

头，纷纷揭发内幕；原来那些“顽固”之人都有一个特点：最最关心自己的切身利决心把上层建筑的斗、批、改进行到底！完成的。”

敌，看到别人一个一个地“毕业”丁，自益，这是“给出路”政策之所以行之有效为了粉碎阶级敌人的破坏阴谋，使群众中的不同意见在毛主席

（驻上海铁道学院工宣队供稿）无产阶级革命路线的基础上统一起来，我们以两条路线斗争为纲，

狠抓对敌斗争，领导全院革命师生员工开展了革命的大批判。针对上海中医学院阶级斗争的特点，着重批判了一九六七来的彻头彻尾的谣言。一小走资派和阶级敌人贼喊误。开始的时候，周长智同志还不能正确对待自己，一小阶级敌人混同起来，对他们抱着敌对的态度，年的那股“二月逆流”。在一系列的批斗大会上，广提贼，倒打一把的丑恶嘴脸在全院革命师生员工面前他说：“我有什么错啊！”我们就和他一起学习毛主席这就背离了毛主席的无产阶级革命路线。会上，他还

关于正确对待群众的教导，严肃地批评了他对待群以深厚的无产阶级感情，回忆了悲惨的家史，当痛诉大革命师生员工揭发批判了一小摄走资派和阶级敌人暴露无遗。

阶级斗争和路线斗争教育了群众，群众在阶级众，尤其是对待受蒙敲的群众的态度不正确，并尖锐到他出来参加革命后，敌人残酷地迫害他的一家，使在“二月逆流”中互相勾结，大搞右倾翻案活动以及分裂革命队伍、破坏革命大联合和革命“三结合”的斗争和路线斗争中统一了认识。我们体会到：坚持用地指出：对待群众的态度，就是对待毛主席无产阶级他家破人亡时，很多同志都感动得流下了眼泪。他表累累罪行。在革命大批判的战场上，周长智同志和广毛主席的干部政策对待干部，在阶级斗争、路线斗争革命路线的态度问题。在我们的耐心帮助下，周长智示决不能忘记这个深仇大恨，决不能忘本，今后一定

同志进一步提高了路线斗争觉悟，感到了自己确实还要紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命，生为毛主席而大红卫兵小将、无产阶级革命派一起，勇敢地站在斗争的“风口”中考验干部，“分歧”就容易“统一”。

有不少错误。他表示一定要狠触灵魂，改正错误，否战斗，死为毛主席而献身。的第一线，与一小走资派和阶级敌人展开了面对面

启发教育干部，把对错误的

由于我们抓住了路线斗争这个纲，坚持用毛主席的斗争，充分地摆事实、讲道理，痛厅了所谓“地下

则就是对毛主席最大的不忠。

在这个基础上，我们就为他安排了一次斗私批修的无产阶级革命路线来统一群众的认识，工作做得比黑党委”的政治谣言，周长智同志一针见血地指出：

认识提到“三忠于”的高度

会。会上，周长智同志勇敢地亮私斗私，深刻地检查较充分，所以较快地解决了解放干部工作上的老大难“真正要反夺权的是你们这一小振走资派和阶级敌

在扫除阶级敌人设下的重重障碍、用毛主席的，了在运动初期和中期所犯的错误，尤其是不能正确对回题，使周长智同志比较顺利地站了出来。现在，周人！”在广大革命群众的愤怒讨伐声中，这一小报坏蛋不得不低头认罪，承认所谓“周长智等人组织地下无产阶级革命路线统一群众认识的同时，我们对周长待犯错误的红卫兵小将，不是从爱护的立场出发，帮长智同志已经战斗在新的岗位上了。黑党委”是他们自己为了达到反夺权的目的而编造出智同志进行了认真的教育工作，帮助他认识自已的错助小将揭露阶级敌人的阴谋，相反，却把这些小将和

驻上海中医学院工宣队、军训团

保了胜会进运的了的无在各如生入者不

证方利到驻动最我关

群必丁种召作众须向丁

热

解半福类召作众须向丁

戏向新们键阶火志

认真边学习边战斗边总结经验

有遵剧前指伟时级朝型

年

厂照学示大刻文朝

就战毛院展的座了

大眼下我前前

发

有

睛作们我学谈地向调就我

领

化天扬

主半的毛袖

了不户席半的毛袖习会地向调就我

战

大的扬

力量班

下查遵门

年指主毛红革斗犹

胜指多路席主旗命本报讯毛主席关于“要认真总结经是领导的事情，也是我们广大革命群众的面上工作外，都深入到连队去蹲点，抓典

.....谈细真的毛进

照刚

甜

继

的示来明这席验”的最新指示发表后，对正在抓紧落实光荣责任。不是无关，而是切切相关。在型调查，解剖麻雀，总结经验。在广泛发

心会致真的毛进

汉批：

毛办的灯这席了

这泽事战ia

共总结经

地正伟主驻各项无产阶级政策，加快清队工作步伐，两年多的波澜壮阔的无产阶级文化大草命动广大革命群众用毛泽东思想总结执行党

杂得、凯

是东革斗ia调做大席戏

最要志了改解家查1教

欧为胜利完成教育战线斗批改伟大历史任务中，在粉碎以大叛徒、大内好、大工贼刘的各项无产阶级政策的正面和反面经验的

剧

革命胜东革斗ia

回新牛

重伟改学院时对

陶思思，命历顾指牛

续乘的化工学院广大革命师生以极大的鼓舞。少奇为首的资产阶级司令部的大搏斗中，同时，抓好清队工作和对犯错误的好人的

研究工民动庭民群众的

真婴大高阵全校广大革命师生在工宣队的率领下，在极其剧烈的、十分复杂的、触及人们的解放干部工作。工宣队、军宣队和院革委

就程我示总社的潮传访问民群众的

的正掀起一个全面落实毛主席最新指示灵魂的阶级斗争中，广大革命师生都经受会还组织了三个“三结合”的精悍的“小

全

利我前深工斗经

们是结论全面中喜主

动际过FL

的们进的边学习、边战斗、边总结经验的高了巨大的锻炼，积累了丰富的经验，每一班子”，深人调查研究，为整党建党，教

程举作小地工情

深宣批验传胜，喜

讯

根就

个人，每一个单位都应该用毛泽东思想去育革命等项重大任务做好准备。潮。在学习中，开始时有些师生对总结经：总结元产阶级专政下的革命的正面经验和

办学深作况

本有就体队改一达利在

伟大统帅挥巨手，化工学院尽朝晖。验，认为“是领导的事情”，“与我无某些人犯错误的反面经验，从中吸取教广大工宣队员、红卫兵小将和革命教职员

胜最了的政量积从些苦摊统

胜关”…。工人老师傅发现这些活思想，益，提高阶级斗争和路线斗争觉语，明确工把要不要认真总结经验，看成是对

的新革政系进用我毛指命治统狼因拉识致大

极

的

知细就觉得这些思想不及时解决，对落实前进方向，加速实现人的思想革命化，永毛主席忠不忠的大问题，是对毛主席的伟

迎毛主席最新指示和《红旗》杂志重要社论远紧跟毛主席干一辈子革命。

的热的狼紫和次接夺毛们泽

动许

分的人做多大战略部署紧跟不紧跟的大向题。广大

驻全伟取泽

东的变情阶打妨碍极大，对这些思想，工人老师傅也作

电员做多目前，化工学院广大革命师生员工正革命师生满怀豪情地说：“总结经验的过

上国大伟东定思伟化大级击团和

到多

进了分析研究，认为这是对毛主最新指示进一步深挖阶级敌人，抓紧对犯错误的好程，也就是我们活学活用毛泽东思想的过

复心中有第

前海代的大思坚想大大阵最结行政杂的待

验的伟大意义认识不足，于是，工队老师人解放干部的紧张战斗中，是放松清队和程，是接受工人阶级再教育的过程，是彻

戏剧学院工宣队四排表的想决伟胜这高线顽了2

治

手傅同广大革命师生一起反复学习，深刻 解放干部工作专门来搞总结呢，还是边战底改造世界观的过程，是锤炼我们对

大光

光斗认执大利一张基固一着级工会毛主席的最新指示，经过反复学习，使

真行胜！切本的切手的作点数料

斗边总结？他们即不是借口工作忙而不抓毛主席的无限忠心的过程。当前，驻化工广大革命师生认识到：毛主席关于“要认 紧总结经验，又不是把运动停下来，搞关学院工官队率领广大革命师生结合本单位

的的批总毛利这人请阶可历

，真总结经验”的最新指示和《红旗》杂志门总结，而是把毛主席的最新指示作为强的斗争实际，在边学习、边战斗、边总结

胜

结主

进

一都们楚级能化史月用对我从利正改经席

切是的敌团消的毛知们而的重婴社论是毛主席的伟大战略部署，为 大的思想动力。充分发动群众，在群众性经验的高潮中生气勃勃地为胜利完成教育

召确运验席

这

精人结识针对

毛神广我们胜利完成教育战线斗、批、改的伟大的总结经验的高潮中推动清队和解放干部战线上的斗、批、改的伟大历史任务而奋

大革目的革开的

花主神广

证东分对学历史任务，夺取无产阶级文化大革命全面工作的开展。驻化工学院工宣队、军宣队

！中

是席

思子行院胜利指明了前进方向。思想提高了，认识和院革委会制定了落实毛主席最新指示的勇前进。

国全续最

战一貌命

转分超作致统一了，广大革命师生说，总结经验不只具体措施。工宣队团部负责同志除一人抓

无系发群C台变析对了系大

共面乘新驻华东化工学院工宣队供稿

产胜胜指

不列生众行力为这艰统系上海红涛代款

旅色年的心听毛我好话照是#洒指小好

1969年3月24日

第四版工人阶级必须领导一切

谈家史，老师傅语重心长

一天夜晚，天正下装大限，忽燃

成力，过了河的工宣队同老叉迅速从“救火”！“教火！”“何养场失火

对岸排了一只木船来，护选大批人马了！”的喊声夹着哨声一阵紧一阵地传

安全地这了词。来。

烈火何所食，丹心询阳开。一到

“火管就是命令！火场就不忘本，小雷心红志不移

火场，工宜队老师得和革命是前线！”经过一天紧张劳

师生个个斗忠路扬，投人火动，正在休息的上海师院化学

海，和贫下中农一起全力抢

烈火见丹系工宜队员和革命师生听到喊

教、木盆、面盆、水桶排起声，都一跃而起，立即投入了

了一条条水龙，直外火场中老丁，驻华东师范大学中文系工宣把哥哥送去学生意，妹妹抱到育婴堂，弟#弟，在死亡线上挣扎。小雷啊，我们要深

战斗。

心，冷水波到屋顶上，又带

天空漆黑，大雨熟泼，只风的来师等，还在床上翻来复去地睡不着第给丁人家，自已出去挖野菜。

爱草灰调下来，大家得浑

深认识这一点。”讲着讲着，朱师傅辛酸的眼泪滚滚地

见一条条影子正在泥疗的小路觉、健头脑题恩索首这样一个问题：出身

小雷朝朱师傅点点头，朱师傅又说了

身是泥水。北风剃骨，凉水草命干家寒的小信，为什么在今晚这次掉了下来。听着听着，小雷的心里象烈火下去：“你家的苦受得深，更应该激起自

上飞奔。工宣队员王振富同志

彻心，毛生席的亲切教导在老工人的吃苦思甜会上不认真听，反而当般燃烧起来丁，父亲在旧社会的苦难生活已的阶级感情，把它作为鞭策自己前进的

闻讯火警，连衣服也来不及穿

他们耳边回响：“这个军队着老工人的面吹纸屑闹着玩？对于小留的，在她的眼前闪现，她抑制不住内心的激动，动力。绝对不能因为家里受苦深，就背上自

好，就一头冲了出来。同志们

具有一往无前的精神，它要

在工宣队的带领下，冒着雨，这种态宽，朱师傅决定明天她好好谈一五一十地诉说起自己的苦难家史：“朱然红的包，放松自己的思想改造，连老工

压倒一切敌人，而决不被致

顶着风，摔倒了爬起来，再摔

师博，我父亲从小就是孤儿，靠姐姐讨饭人的忆苦思甜会也不听，这种思想是十分福，第二天，朱师傅把小雷叫到自已的农养大，七岁给地主放牛，当小长工，一直危险的，发展下去，逐渐逐渐就对人家的

人所屈服。”工宣队员王板倒，再爬起来，大家只有一个

富老师傅和其他同志站在齐三。急问小雷对昨晚忆苦思甜会有什么，到十几岁，一双脚从来没有穿过鞋子。冬苦不产生同感，就激发不起对旧社会的满

信念！救火要紧！抢救集体财

腰深的河里打水、白水。虽感想时，小雷一下子冲出了两句话：“这天上山砍柴，脚冻得裂开很深的口子，父腔愤怒，到最后，阶级感情变得越来越淡

产要紧！

然水深又冷，但大伙儿心里个老师尊讲的家史我早听过几遍了，他的亲痛得没法，只能向人家借一根针，一条薄，就会把自已的苦难家史和整个阶级的

突然，一座正在施工用的

有着我们心中最红最红的红苦还没有我父亲受的苦深呢！”短短两句线，把裂开的皮肤一针一针缝起来。后来，苦难也给忘了。

独木桥挡住了前进的道路。独

太阳毛主席。在工宣队老师活，却象钢针直刺朱师傅的心，他感到异父亲逃出地主的火坑，参加了革命队伍

木桥又斜又滑，桥下就是发潮

传的光辉榜样的勉励下，广

朱师傅的这席话，象警钟一样在小雷营唐心：“原来她对忆苦思甜抱着这种感

讯的大水，更何况是伸手不见的耳边震响。她不禁回想起进大学四年多

大红卫兵小将都奋不顾身地！这些年青人，生在新社会，长在红旗

“小雷，你想过没有，这苦是谁给我来，自已对工农兵感情的淡薄，越想越觉

五指的黑夜。怎么办？怎么

投人了这场战斗，经过半小下，根本不把旧社会劳动人民的苦难记在们造成的？”

办？这时，河对岸的大火又在得昨晚吹纸屑错误的严重性。她终于沉痛

时抢救，一场火灾迅速扑灭心头，反丽产生这种思想，这样下去怎么

“是国民党反动派那群狗东西。”小地向朱师傅作了检查：“昨晚我吹掉的不

向他们发出战斗的召唤，只见

了，集体的财产得到了抢行呢？要好好帮助她认识忆苦思甜的重大雷狠狠地在桌上敲了一拳。

工宣队员王振富老师傅高声朗是纸屑，我吹掉的是无产阶级的感情！”

救，在战斗中，广大工宣队意义，这是阶级立场问题啊！”朱师傅想

“对，国民党就是刮民党。解放前，

读着毛主席语录：“下定决当天，小雷就向班级同学检查了错

员的模范行动使革命师生受到这里，决定用自己血泪斑斑的家史来再你家和我家祖祖辈做牛做马，流尽了误，表示要一辈子读毛主席的书，听毛主席

心，不怕牺牲，排除万难，去

到深刻的教育，工宣队老师一次启发小雷的阶级觉语。

汗，洒尽了血，最后还是受冻挨饿，卖儿的话，不忘阶级苦，牢记血泪仇，老老实

争取胜利。”一个箭步，奋不福的话，不忘阶级苦，牢记血泪仇，老老实

傅和革命师生一起用自已的在万恶的旧社会里，有多少人家象朱卖女。”朱师傅停了停，语重心长地说：实接受工人阶级的再教育，加紧思想改

顾身地冲上独木桥，迅速越过四、五丈

行动谱写了又一曲毛泽东思想的胜利每停那样，家破人亡，妻离子散。他在八：“这是我们整个阶级的苦啊，在那暗无天造，跟上工农兵前进的步伐。

宽的大河，冲进了火场。其他的工宣队

凯歌。岁的时候，父亲替地主当长工，活活累死，日的年代，多少人家象我们两家一样，受

员和革命师生也紧跟着冲过去好几个，驻华师大中文系工宣队

驻上海师范学院工宣队、军训团工。母亲养不活他们五个孩子，只得忍痛，苦受难，多少劳动人民，象我们父辈兄

眼看简陋的独木桥经受不起过多人群的华师大校革委会政宣组

上海师范学院革命委员会供稿

个小小卢××真似大海捞针。开始就扑空，同敌情

志们有点畏难了。老国师傅热情而坚定地鼓舞

大家：“我们这场战斗是保卫毛主席的战由于值班人员的麻痹轻敌，犯有现行反

斗，不管他逃到天涯海角也要把他抓回来，革命罪行的隔离对象卢×X越窗逃跑了，这对

水推农船

我们要打白骨精，就要有孙行者的本领，靠全校革命师生是一次严重的教训。千万不要忘

毛泽东思想的干钧棒”。于是，按照原定计划记阶级斗争。敌人的垂死挣扎激起了广大革命

战斗，进一步向附近不引人注目、又能落脚的捉拿逃犯

师生极大的愤怒，纷纷要求迅速将逃犯捉拿归

地方搜索。案，在工宣队领导下，经过群众讨论分析，认

踏进一个小饭店门口，只见一个身影在角为卢XX逃往南京的可能性最大。当天下午，

落里卷缩着，红卫兵小将心明眼快，呀：这就一个由工宣队国师傅为首的由革命师生参加的

是卢×X，顿时怒火燃烧，正想冲上去，一只四人赴宁追捕小组成立了。老国师傅接受任务

天干冷，寒风凛冽，干枯的小河差不阶级的困难，我应该帮助解决。老陈想到

有力的手把他按住了，老匡师傅说：“别惊动时，沉痛而产肃地说：“不管卢XX逃到那

多把底也朝天了。他！分四路包围！发动群众配合。”布置定

这里，就毫不犹豫地脱掉外衣和鞋袜、卷里，我们用毛泽东思想武装起来的革命人民，

一天中午，工宣队一连陈宝华老师傅起衣袖和裤腿，跳下了河。船上的三个衣

当，小将一个箭步冲到卢××面前，吓得卢×一定要把他抓回来，二天内坚决完成任务！

从学校门房旁的小河边经过，发现桥上拥民也跟着下了水。X目瞪口呆，再一看四面都是愤怒的眼晴，象

集了许多人，桥下，一只满载着农肥的船天兵天将突然出现在面前，只得乖乖就擒。

陈师傅患有严重关节炎症，河水淹理追捕

搁浅了。船上的同志急得团团转，不知所着膝盖，寒气彻骨，关节里就象被针刺一措，交通一阻塞，后面的船只肩摩接，

样的痛。这时，老师傅想到了白求恩同胜利归来

排成了一条龙。

志：自求恩同志是个外国人，他能毫无自晚，工宣队长费师傅和四人追捕小组共

忽然，后面空船上窜出一位女同志，私自利之心，跑到中国来为中国人民服同制订了作战计划之后，郑重地说：“你们的

在返途的列车上，卢XX多次想玩弄诡

跳到第一只船上，拿起竿子猛撑，由于用务，作为一个中国的工人阶级，难道不应任务很重，一定要牢记毛主席的教导，依靠群

计，革命师生恨不得痛他一顿，但老国同志

力过猛，船仍“巍然不动”，人却“扑该帮助农民吗？我一个人承受些困难没关众，依靠当地组织，还要团结一致，群策群

总是反复交代党的政策，掌握卢XX的弱点，

通”掉下了水，浑身湿透。

系，主要的是能帮助十几只船摆脱困境，力，机动灵活，坚决把卢××抓回来。》

进行政策攻心，完全战胜了敌人的阴谋诡

陈师傅看在眼里，急在心里。“那些不致影响生产。再说毛主席他老人家如此在开往南京的列车里，国师傅组织大家反

计。第二天清晨，一辆汽车驶进

地方有困难、有问题，需要信任我们工人阶级，把领导上层建筑斗、复学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教

我们去解决。．．越是困难批、改的重任交给我们，我们工人阶级应导，并坚定地说：“我们有毛泽东思想，必定

学校，当全校革命师生看到以老

的地方越是要去，…”该起带头作用，以自已的行动来教育知识能战胜敌人，人民群众和我们在一起，而敌人

国师傅为首的四人小组押着卢×

毛主席的教导在他耳边回分子。想到这里，他就浑身充满了无穷的是孤立的，他必将失败。”为了保持旺盛精

X走下汽车的时候，都情不自禁

响。他想：农民有困难，工力量。神，国师傅又咐大家抓紧时间好好休息，准

地高呼，“毛主席的革命路线胜

老陈师傅的行动感动了桥上的革命

人应该支援。这些社员是从备战斗。

利万岁！”“工人阶级必须领导

常热专程到上海来运肥料师生。他们纷纷下了桥，拉的拉，推的深夜十一时火车抵南京，同志们下车后，

一切，伟大的工人阶级万岁！

工人宣传队在战斗

的，听说有的已一天没有吃推，人多势众，农船慢慢地行动着，最后立即散开迅速地在车站候车室周图进行了搜

上海财政金融学校

饭，现在又碰到船搁浅。贫终于摆脱了困境，徐徐向前。查，没有发现情况。偌大一个南京城，要捉

革委会政宣组供稿

下中农的困难就是我们工人

驻上海铁道学院工宣队一连班为康决路是错们雷已得不响惯刚长呀着

了的难又命为冲海了心在不是就起烟失告工

米放我我妆人无庄心线毛误这有少惯甚进的

巅说这

下看缝室去年十二月

oooo

紫想比什了里事里无少人立来在火别人产大走文主思批长点J得

双我针，湾见补蚊为可大话

科

次张去起他么进闪不慌情的山即天了返斑这

编后复旦大学王能发

你您

是学时话的心鞋给

再战工次的”藏

丁更工去了得得地人人向工空。校小是

的帐见我们’的常

太给

有惠革把农拯无这甚工广

本报连续刊登了广大革命师生在

教斗取毛值人出了很烧受海目宣中红分我

你下帐我内心甚见我们官得惠

大时在刚产非破补腰子破命自兵救产是深人正以惯加学候我落说常，好看子破

胜主主钱老老米，。普伤际队越红刚队难

工人阶级领导下，接受再教育的小故

大利席17师何何在普伤际队越红刚队难事巴相了阶毛的毛当蔽了上这的难

丁来奔何升的走同忘

事。这些动人的小故事，充分证明：的中

考业锻结我级主知泽自之放个自耳一过反仍的了

省火的向傅师就况这我自去仲越火到志的后我了

陈淑中

我的炼合，革席识东已刚松知已边觉这正旧床早

到终一教工能傅在我大还有四明高焰江们一

我国绝大部分的知识分子是愿意进步为感珍的

于于人进的这还火是的面小老一从边从天接成的我命分思在在进了识很回得双手我旧床早

丁扑是阶去革时带面第头八分师四住

的，愿意改造的，是可以改造的。知双

自扑是阶去革时带面第头八分师四住

穿下京就激子想修修大对分纯响脸鞋果也pyo

老个

失周突宿我

识分子只有老老实实地接受工农兵的1中

灭也一级命着前一破方队傅周突宿我

想激

以宣字正学自子朴。接受

替你补激虽：拿不pyo

。傅中

上的了下下学我行老表次了的的高火窗然地和

再教育，才能彻底改变旧思想，才能小故事

再传的主还已成我火被着

有

海那她微笑着对我说：傅中

决定习就动何一看同同喊口发出其

站在我的床年教队道义穿的堆对是辣但鞋了等双

成为工农兵所欢迎的知识分子。

，破它来

科那

种我心决决不对师一我到有志志了直现发他

育开路教些婴的学再教育

我辣但鞋了等双

鞋

最近，我们伟大领袖毛主席发出

大知也冲心不能我传一怎这的都们一#同往江在进上育土求地校个白的还，

她开

吃完

能进是在个么样昏在紧声志外对准上

了“要认真总结经验”的最新指示，

识在了走路布方里负可走一的及我的线衣对有农陈以到老福

验张分这进不停去一我错办惊过紧紧一们冒岸备海

这一最新指示又一次为我们指明了前时我的线衣对有农陈以到老福

昌子场去怕留呢个面误心去张跟同异的到炼纠大候毒到东资西子这不跟听鞋了

前饭

进的方向。革命在前进。让我们继续

年的大。牺在有前的进动了的上志口一一工油正.大候毒到东资西子这不跟听鞋了

正从东儿傅”的傅完破完

臭火经性口难力奋念楼舰战们同股座厂

沿着毛主席的革命路线，认真总结经了学

忙从

思面过”头道的不头危的！斗火救声巨大和搞我给声来由修看回重忘这说说帐王地回

验，在接受工农兵的再教育的康庄大后西

都语要前我我就蚊小碌饭

厅

想前两排上我教顾在险场大着场火地大型老教们

受小除的育身我面火上去喊的仓师改

道上，，永远前进！的我春自穿看彩不顾心本带么：给到

到时万我生地脑出还有已了浓库傅的地址：中山东一路14号

电话210808

欢迎集体向附近邮局订阅本报

本期四版

零售四分

描述：

