id: ea25456274
标题：叶剑英在接见全军院校师生大会上讲话
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,北京文革,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
文化大革命很好，暴露了基本矛盾，明文化革命十分必要，把我们灵魂深处摊开了。通过这个乱，才有眞正的治，过去的治很好，但不牢靠，只有乱才可靠，通过它我们真正强大，巩固，通过这个斗争更牢靠了，只有毛主席才敢这么千。放假革命一年免费坐车，组织红卫兵，一千二百万人通过天安门的检，敢于各种思潮贴大字报，贴到中南海·····王府井，天安门贴得最多，毛主席才有这样伟大的气魄，敢于这样搞伟大的文化大革命。你们不要会，今天讲这么多政策。我赞成造反，我也是老造反的，现在革命造反也有我的一份。我更想把这一伟大斗争提高到毛泽东思想的水平。可能这个讲话水平不高，我这个讲话可以批判，哪一天开批判会我可以去，只要我有时间，至于倒还不一定，反正我们互相帮助。天气很冷了。我不希望每句都对，60一70%有道理，我就很满意了。

大标语要见毛主席，要我提看法，昨天开大会有人起来喊我们要见毛主席，前天也是，理由很正当，是应的，我们要给你们搏达。，现在主席，林副主席、中央颌导同志已经接见了一千二百多万，准备不见。明年四月见，你们的心情跟我们一样的，主要关心毛主席的健康。毛主席健康，七亿人都要健康。一天接见很累，有个外宾一下飞机就要求见毛主席五分钟行不行，只好给他解释应该，主席很忙，减少了一些接见。见了，很高兴，一、二天手不洗，要带到非洲去，有的没接见很遗，临走时对我，没见到毛主席是最大的遗。我：“不要紧，下次再来”。不要为正当的就要作到，你为正当的，另外还有另外的条件，现在还有一系列问题要集中解决。今天还有罐的不安当的地方诚恳地欢迎大家指出，我上次讲话也有的不对，有些地方过了一些，有些当时不该讲的也讲了，可能今天讲好一些，我这个经常犯错的，经常修正的，今天罐话就到这里。

无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！方万岁！

（北京工业学院工人联合战斗队转抄于北京工业学院红卫兵在

一九六六年十一月廿九日在工人体育场的罐话）

1966.12.2.

新北大历史系延安战斗队翻印叶剑英同志的讲话

1966.11.29.同志们，同学们：

我本来不准备讲话了，大家提了很多条子、肖华同志要我讲一讲、我就讲几句。刚才成都军区战斗文工团交来一封信，信中：他们用了最大的努力、冲破了重重障碍到北京来了，他们对成都军区的作法和对革命的压抑表示不满和反对，这种敢于造反的精神很好，我很支持你们。还有一些条我念几个：“陈毅副总理的罐话有严重错，造成了新的阻力一红色造反纵队“军委统帅是毛主席、副统帅是林副主席你有什么权力代表军委、代表全体同志，你有什么资格这样…·。”还有一张：“敬爱的叶副主席”，好啊，．“又敬又爱”我们要见毛主席，我们要求为李进才恢复名誉··”这不好办，怎么恢复名誉、能在人民日报登载发表？不行，这个间题我们思考吧，我在这里也不能向他道歉，因为是他自已要求我广播的，我是按他的意见办事的，恢复什么名誉呢？这是小资产阶级面子作怪，这种面子要不得。

因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批指出。不管是什么人，向我们指出都行。只要你得对，我们就改正。你的办法对人民有好处，我们就照你的办。同志们，这是讲的呀？（群众高喊、毛主席罐的）对：我考考你们，问题就是这样，言者无罪啊！毛主席讲过这句话没有？（群众：讲过）对！我和大家都是一样，都是解放军的工作人具，我把我自已的意见讲一讲，也许明天又来大字报了，来大字报也不怕，我还要罐一罐。

同志们，全国会有1200多万革命师生来京串联，主席八次接见主席对年轻的一代寄于殷切的希望，我

·374·们继续革命，革命到底，使我们的国家不变颜色，建成共产主义，要靠年轻一代。伟大的希望就是你们年

轻的一代。主席以最大的热情接见年轻的学生，有人怀疑、为什么另抓学生不抓工农兵，这不对，主席为什么接见年的学生不（？）接见工农兵呢？大家要了解青年学生的地位和将来的地位，他们现在是学生，不是工农兵，但将来不是工就是农、再不就是兵。千百万学生都是工农兵的苗子、要想果木好、必须先把苗子培养好，苗子培养不好，就经不住风霜。把学生的革命化和战斗化搞好、参加阶级斗争生产，斗争和科学实验，三大革命运动，当工农兵就更好、更能革命，他们将来就比我们强一些，因此主席用最大的革命热情来培养苗子，把年轻的培养成能革命、能战斗，不受旧社会沾染，不变颜色，树立新的习惯和作风，这是一项伟大的、长远的、重要的任务，因此，大家不要会，毛主席只抓学生革命、不抓工农兵，这样是完全不对的。这是指一般的学生，我们军队院校和地方院校有什么不同呢？你们和地方学生不一样、你们已经是步兵、碗兵、装甲兵、海军、空军了，是更加有目的确定的来培养、国家拿出大量的人力物力财力来培养你们，你们培养的好不好，是好成品还是废品这不是你们个人的问题、是全军的问题，是关系到解放军的战斗力的问题，是关系到无产阶级专政能否巩固的问题，你们和一般院校不同，因此，不充许有些人在文化大革命中，在军队院校中违反毛泽东思想，违反我军的光荣传统，失掉标率作用，这决不充舒，这是不忠于毛泽东思想的表现，我们对此放任不管，就是失职。

我们的军队是伟大的、战斗的，我们院校的超大多数师生是革命的、是好的。我们的军队，但也有少数是不好的。有那么一小报人坐上火车就不管别人了，上了火直不红卫兵上，红卫兵砸了门进去了，一上车就：“你们这些解放军不能学，还有人跑到上海要住大房子，要坐小汽车、吃好的，把解放军的光柒传统忘了。我们的最高统师是毛主席、军委主席也是毛主席。但是，有一小撒人爆动一部分群众到毛主席和林副主席办公室的地方猛冲，猛打，这行？你们如果不改就是废品，将来不能用的。有人我又要挑动群众斗群众，不是！我不敢挑动群众斗群众，这样做不是群众，是废品，要洗刷！有人冲我们的最高统帅，冲击我们的无产阶级的最高司今部，这是个大错，严格讲是反革命，还有比这严重的错？你们説是不是啊？（群众高喊：“是”高呼“毛主席万岁：”誓死保卫毛主席！”把坏像伙揪出来！）我不是发脾气，我于同志们远的无冤，近的无仇，不韶识是张三，李四，我敢告诉你们，有一个转业军人，不是学生，五十多罗了，站在你们的后边，指手划脚在指撑，这种人要揪出来（群众高喊：把他揪出来！）有的人父亲是黑帮自杀了，有的父亲在台湾他要报仇，这样的人也当革命群众行？我们大多数同志不要受他们欺了，要赶快回头，我们允许人家犯错，要允许人家改正错，继续革命。只要他识错，能够检查，改正错，就和大家一样，就欢迎他，希望他们改正。这不是群众斗群众。

你们要搞好斗批改，你们当前的中心任务，是把各单位的斗批改搞好。

我们要培养真正的突出政治，按毛泽东思想办事的人不是这样的人，到我们的军队里去不行，我们要搞好文化大革命，作好准备，准备打仗。

《根据记录整理，未经本人审阁》

新北大历史系《同心干》战斗粗翻印

1966年12月3号于北京·375·

描述：

