id: 3adc3b8b03
标题：石双琪关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-0
是否是时间段：false
作者：河北省涞源县,石双琪
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 石双琪关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省涞源县石双琪

## [石双琪：中共河北省涞源县委书记]

毛主席：

今将河北省涞源县镇反工作报告如下：

（一）涞源县全部系山地，属老解放区，有14万余人口，其中共产党员14,552名。10多年来，一共杀掉过罪恶滔天的特务、汉奸、地主、恶霸及顽伪分子等77名（包括群众自己杀的和经过政府判决的）。此次又分三批逮捕84名，已杀掉了9名，已判处极刑报地委待批准者10名，此外准备再判死刑10名，判死缓期执行者23名，徒刑30名，其他12名准备教育释放，现在我们已停止杀人，抓紧侦调审讯，迅速处理积案等工作。

（二）在此次严厉镇压前，我县活动最甚者为会道门分子，一共有20多种。这些反动的家伙们，在1949年8月至1950年10月以前，到处抢劫破坏，并造谣“要割妈妈、阉蛋”，闹妖魔怪，吓得群众白天不敢下地生产，夜晚集体睡觉，人心不安。特别是朝鲜战争爆发后，他们认为时机已到，一切反动的分子们勾结在一起，更加疯狂猖獗起来。有的反动分子挺起胸膛进行公开化的发动宣传，有的特务放火烧了石棉厂。以上这一切，由于我们当时领会毛主席的指示和政策精神不足，犯了“宽大无边”的错误和偏差。

自接到中央“关于坚决镇压反革命活动的指示”后，引起了我们的高度重视，县委进行了深入的学习检讨，拟定了镇压反革命工作计划，召开了各种不同形式的会议800多次，其中扩干会4次，代表会及带有代表性的座谈会19次，进行了传达和贯彻。对反革命分子除逮捕者外，其他罪恶小活动不大的反动分子实行严格的管制和监视，对一般分子，责成公安局施行了召训。召开了万人的群众公审大会，分3次枪毙了9名首恶分子，并结合行动，深入地进行了宣传，大批印发了宣传品、布告等。因而，大大地发动了群众，提高了群众觉悟。半年来，镇反工作方面获得主要成绩是：

一、提高了群众的政治觉悟，树立了群众对会道门及反革命分子的正确认识，并解除了群众守旧落后的封建迷信思想，结合抗美援朝的宣传，提高了广大农民“保家卫国”的斗争意志，群众表示拥护称赞。自开展了镇反工作后，在税收方面，城关一天就缴纳齐了工商税。五区周村、四区南上屯等村几年的尾欠公粮20余万斤全部扫数交清。其他各项工作也均好做的多了。各村过去召开群众会议的时候，部份人不愿参加，现在各村群众也都到齐了。群众防奸反特斗争性也是非常积极，四区菜村岗村畏罪潜逃的国民党员岳纪元，头天从蔚县偷着回来，翌日即被群众发觉，向我们公安局密报了。诸如此类的事类多。

二、我们依法逮捕和处决了一批罪大恶极的反革命首要分子（经省批准），严重打击了反革命的凶焰，反动谣言减少，稳定了社会秩序，一般的反动分子不敢乱说乱动。目前敌人声势已逐渐降落，同时有些罪恶不大的反革命分子或胁从分子向人民政府进行了登记，自首悔过，有不少的人坦白了组织，表示愿意立功赎罪。半年来取缔会道门九种，登记道首31名，道徒申明退道者10,123名。并破获了黄龙国等三大案件。发现了敌人新的线索，给今后工作打下了基础。另外，公安局召训道首道众和反动组织的胁从分子计三期100余名。以上这一切，都是我们正确开展镇反工作以来主要的成绩。

三、我们在镇反工作中主要缺点是：开始时不敢大张旗鼓的进行宣传，因此，在处决后引起少部群众的怀疑。同时在整个的执行镇反政策工作当中，对于统一战线工作做的不够。此外，个别党员干部中，产生了一种“恐左”认识，惧怕敌人内部和群众的恐慌，说：“我们方式上不妥当。”但对于一般干部思想观点和阶级立场是提高了，政策观点明确了。

以上是我要向你写的简单报告。请你阅后覆示。

描述：

