id: 8209becfbb
标题：对发展轻工业设备制造工业的指示
日期：1956-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈云,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
少考虑如何提高工作效率，发撑众的积极性和主动精，挖掘各方面的潜在力量，相反地是：动不动就是得多少制，多少人，所以这次中央下决心，要彻底改变这种情况，军队要大大精简，地方的制也要大大压缩。

司时，还要反对岭导干部的特殊化。现在高干部拿的薪金和人民生活水本相比，悬殊是太大了：将来可以考虑，也减少-些薪金，拜且取消特殊待遇，和靠众打成-一片，艰苦奋斗，不能脱离人民。看来，值得考虑的特殊待遇，一是物虞供应，“一是警卫太多，必须很好注意，加以改变，以身作则，才能号召人民艰苦奋斗，同甘共苦。

党内上涨的享受风气，这是由于资产阶级和小资产阶级思想的侵和影响，，必须加强思想教育，来批判和克服这种不好的风气。（完）

对发展轻工业设备制造工业的指示

（一九五六年）

在轻工业部汇报工作时，毛主席对发展轻工业的设备制造工业指示：“专用设备有条件自已搞的就自已搞，不要依靠机械部门。”还尖地批，“你们野心不大，斗筝性不强，重工业部门都积极地抓，你们却推；凡是重工业部门不干的，你们都应积极地抓，将来移交出去也行。·.."

在全国工商联二属一次委员会代表大会部分代表座谈会上的指示

（一九五六年十二月八日）

我对经济是外行，我就一些外行话。你们提出很多问题，很好，对我帮助很大，虽然时间不长，我已听到-一些。昨天我找了正副主任开会，听到了-一些，了解了一些情况，群的你们开会讨。陈云、×××副总理还要给你们作报告。你们要解决的问题，政府要和你们商量，协商一个办法，凡能解决的，总要解决的，我还没有研究过，有些问题还不能解答，你们把问题都提出来，政府来研究，陈云副总理考虑，解决一些能解决的问题。

我看工商界这个时期以来，公私合营以后，有很大进步。我们威觉比过去更熟悉了，更加靠了。公私合营以后，餐本家只剩下定息问题，在社会上的名誉也不同了，并且学习的热情很高，学习政治，学习本事，学习技术和管理方法。听各地都办了讲习班，每个城市几百人，上海一期几千人，十期就几万人，这都是很大的爱国主义。我们民族工商界的学习热潮，他们愿意为新的国家做工作，学经济，学本，大中小都愿意学习。

对餐本家有大中小，我对餐本家的看法和要求比过去有了进步，从前为改造很困难，

描述：

