id: cc31b7ef84
标题：拔掉“清官”的“万民伞”
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：姜启
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜启

吴晗同志在宣扬海瑞等“清官”时，总是替他们撑上一把“万民伞”，说海瑞“深深得到广大人民爱戴”等，作为抵挡批判“清官”的防御物。有的同志也说，谁要批判海瑞这样的“清官”，就是“用广大人民观察相反的立场来评价海瑞及历史人物。”我们认为这把“万民伞”就是遮掩“清官”本质的工具，有必要把它拔掉。

中国封建社会里的“民”，是被统治阶级掩盖了它的阶级内容并搞得相当混乱的概念。名称既多且乱:黎民、庶民、庶人、百姓、黔首、野人、小民、富民等等。其严格的词汇意义尽管有所区别，但共同点是对“官”而言的。凡是不作官的都被称为“民”。这里面不但包括广大的贫苦农民、手工业工人，而且也包括庶族地主和商人、富农等剥削者。这些剥削者虽然都是在封建国家机器保护下剥削人民，但比起“官”来却是少享受许多特权，是算作“民”、称为“布衣”的。他们和官之间有时有些矛盾。而“清官”的那些打击、削弱豪强的措施，主要就是有利于这些“民”，也只有这些“民”才歌颂“清官”。象吴晗同志这样对封建史书的“民”不作阶级分析，把地主、富农、商人中某些人做的事，硬说成是广大人民，其目的不是向“清官”脸上搽粉又是什么呢?

至于封建社会中的广大人民，特别是贫苦农民，是不会“深深拥护”、“爱戴”“清官”、“好官”的。他们上无片瓦，下无插针之地，“饥者不得食，寒者不得衣……冤愤之气上达于九天，激怒之威横行于千里!”(《全唐文》卷第八十九)这种“存在”必然决定他们的“意识”:恨地主、恨官吏，积下了无数的仇恨和拼命的决心，在中国历史上掀起了大小数百次的农民起义。把富有革命精神的明代农民，把有着革命传统的中国封建社会的农民说成是那样“深深”地“爱戴”“清官”、“好官”，这不是向他们脸上抹灰吗?这不是根本背离了封建社会农民反封建的革命性才是他们的阶级性的真理吗?

除此以外，农民中可能还有一部分人，对封建的国家机器抱有幻想，幻想有那么一个“清官”、“好官”来“除暴安良”，带来“好光景”。但这也要作阶级分析。从阶级地位来看农民阶级中的富裕阶层，他们“锅里有米煮，没有人半夜敲门来讨账。”而“清官”在豪强兼并特别厉害的时候的某些措施，可能得到他们的拥护。农民阶级中的其它少数人，也可能由于这样或那样的原因一时认识不清，而对“清官”存在幻想。这些幻想是他们走向彻底革命的精神负担，一天不解除，就一天不能彻底斗争。这部分人从数量上说只能是少数，随着革命形势的发展，官吏、地主的反面教员的作用，他们当中必然有不少人会逐渐破除这种幻想，参与到革命队伍中来。

所以这些人根本不能代表“广大人民”，他们代表的不是革命的农民，而是保守的农民；不是农民的开化，而是农民的迷信；不是农民的理智，而是农民的偏见；不是农民的未来，而是农民的过去。

因此，玩弄“人民”的概念来为“清官”打掩护是蒙混不过去的，“万民伞”也不能够遮人眼目，为“清官”撑“万民伞”的人们可以休矣!

描述：

