id: cc35d1d5cf
标题：休让惩办思想抬头
日期：1955-4-18
是否是时间段：false
作者：子明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子明

体罚现象，在本市各中、小学中，基本上已经肃清。

但不能说，惩办思想也完全肃清。相反，惩办思想仍像疟原虫似的潜伏在某些教师头脑中。批判一阵，像吃了几颗奎宁丸，它暂时潜伏不动。过了些时候，又要跃跃欲试，重新发作起来。

本市人民法院对十三名流氓、盗匪分子依法分别判刑后；广大教师表示热烈拥护。但也有个别学校的某些教师在欢呼拥护之后，并未考虑如何通过这些典型事例对学生进行正面积极的教育，使学生认识流氓、盗匪分子的罪恶本质，提高对资产阶级思想的警惕，唤起培养共产主义品德的自觉要求。而是立即想起如何乘此机会整一整他们眼中认为“怙恶不悛，屡教不改”的学生。一个说:某某学生应该劳动改造；一个说:某某学生应该开除；另一个又说:某某学生应该记两次大过!

他们认为应该“整一整”的学生是不是真的“怙恶不悛”呢?据了解并不如此。这些学生不过时常在他们跟前调皮捣蛋，顶多也不过有些流氓习气而已。是不是“屡教不改”呢?也不尽然。那要看如何“教”的。假设用恐吓、扣帽子、说教的办法去进行教育，也难怪“屡教不改”。

可是，那几位教师却从不考虑检查检查自己的教育思想，深入了解学生的情况，改变教育方法。而只是想用“劳动改造”、“开除”、“记过”的法宝来惩办学生。当然，由于学校党组织和行政坚定不移地执行着正面积极的教育方针，他们的想法不会成为事实。但是，要想请那几位教师在青年共产主义品德教育过程中起些积极作用，那就很难了。

正面教育与惩办思想是不相容的。前者是社会主义教育体系，后者是资产阶级教育体系。一个满脑子充塞着惩办思想的教师，很难正确理解正面教育的积极意义，同时也很难理解到对青年进行共产主义道德教育是一件长期、复杂的任务。由于惩办思想在作怪，就把某些学生看得一无是处，甚至使他们连流氓与有若干错误思想行为的学生之间的区别，也分不清楚了。怀着惩办思想，就无法给学生指出前进的方向，培养学生的主动性、自觉性；只会把学生造成为盲目服从，令人随意驱使的人。以惩办思想对学生进行共产主义品德教育，无异缘木求鱼，是永远行不通的。

由此可见，在加强对青年进行共产主义品德教育的同时，某些教师还必须进一步认真学习钻研有关这方面的方针、政策，正确地理解正面教育的积极意义，进而批判资产阶级教育思想，特别是对惩办思想必须及时加以严厉的批判，使它永远抬不起头来，直至完全肃清。只有如此，才能对学生进行有效的教育，才能为今后对学生经常进行共产主义品德教育打好必要的良好基础。

描述：

