id: cc36cd8904
标题：帝修反的走狗　卖国贼的嘴脸——彻底清算刘少奇访问印度尼西亚的滔天罪行
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：郭揭修
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭揭修

一从大地起风雷，便有精生白骨堆。

一九六三年四月，党内头号走资派，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，挂着“国家主席”的招牌访问了印度尼西亚。为了在国内国外制造资本主义复辟的反革命舆论，他又特意把印尼之行拍成彩色纪录片《访问印度尼西亚》，在全国各地广泛放映。

这部反动的纪录影片是刘少奇的臭婆娘王××直接炮制并经刘少奇亲自审定的，为了替叛徒、内奸、工贼刘少奇树碑立传，影片炮制者采取《燎原》同样的手法，颠倒是非，混淆黑白，极尽吹捧之能事，把他打扮成中国人民的“伟大使者”，肆意煊染他在访问印尼时建立的“丰功伟绩”，还恬不知耻地把他的印尼之行描绘成中国、印尼两国人民友好关系发展史上的“伟大里程碑”。事实到底又是怎么样呢?“假的就是假的，伪装应当剥去。”刘少奇访问印尼决不是发展中国和印尼两国人民的友好关系，而是叛变革命，充当美帝国主义的忠实走狗；与印尼反动派互相勾结，出卖和扼杀印尼革命；攻击社会主义祖国，反对伟大领袖毛主席，为其篡党篡政实行资本主义复辟准备国际舆论。大叛徒刘少奇犯下了不可饶恕的滔天罪行。

现在，是彻底砸烂《访问印度尼西亚》这块黑碑的时候了!刘少奇的画皮必须彻底剥下，刘少奇在访问印尼时叛党叛国等滔天罪行，必须彻底清算!

美帝国主义的走狗

伟大领袖毛主席教导我们:“美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。”“结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”可是大卖国贼刘少奇完全背叛了毛主席的教导，他不仅向美帝国主义屈膝投降，而且充当它的帮凶和忠实走狗。

刘少奇一向是恐美、崇美、亲美的奴才，那次印尼之行，更是奴才相十足。在他的全部讲话中，对美帝国主义处处回避，不敢触动它的一根毫毛。他在谈到南越、老挝、刚果、古巴问题时，避开问题的实质，不揭露美帝国主义在那里推行的侵略政策和战争政策，不表示支持这些地区人民的反美斗争。甚至谈到美帝国主义霸占我国的领土台湾时，也不提进行反美斗争。对此，连西方资产阶级报刊也纷纷以惊讶和赞赏的口吻说:“刘少奇在他的讲话中完全没有提到中国的领袖们常常谈到的美国”，“避免对美国作任何直接的攻击”，“连指控美国”侵略中国“的说法都没有”。请看，刘少奇向美帝国主义屈膝投降的丑恶面貌，不是已经大白于天下了吗?

一九六三年前后，印尼人民革命斗争正处在高潮当中。印尼人民的革命斗争严重的打击了美帝国主义及其走狗。美帝国主义为了扑灭印尼人民的革命怒火，一方面支持英帝国主义策划建立“马来西亚”联邦，以威胁印尼的安全；同时，美帝国主义又炮制“马、菲、印尼邦联”，妄图引诱印尼落入美国新殖民主义的圈套。所谓“马、菲、印尼邦联”，是美帝国主义借口马来亚民族统一，企图把马来亚、菲律宾、印尼拼凑在一起，作为新月形反华包围圈的一部分。建立“马来西亚”联邦和“马、菲、印尼邦联”的新殖民主义计划，其矛头既是指向印尼人民，又是指向新中国。刘少奇对美帝国主义这种一箭双雕的恶毒阴谋，完全采取了叛徒立场。在巴厘会谈中，他不仅不揭露美帝国主义的阴谋诡计，支持印尼人民的反美斗争，相反，竟以赞同的口吻说什么“作为一个民族，主张统一的心情是可以理解的，将来世界总是要走向大同嘛!”看，刘少奇在这里完全变成了美帝国主义的政治掮客，新殖民主义的辩护士了。

什么“民族统一”?“马来西亚”联邦和“马、菲、印尼邦联”，分明是帝国主义推行“合而治之”而设下的新殖民主义罗网，刘少奇怂恿印尼参加“马、菲、印尼邦联”，实质上就是要印尼和侵略成性的美帝国主义讲“统一”，就是统一于美帝国主义控制下的“自由世界大家庭”。

什么“世界大同”?帝国主义就是侵略，就是掠夺，就是战争。在帝国主义还存在的条件下，侈谈“世界大同”，那岂不是掩盖了帝国主义的侵略和掠夺的本性，欺骗被压迫民族，要他们甘心忍受帝国主义的奴役和压迫吗?那岂不是要他们乖乖地“大同”在美帝国主义独霸全球的战略体系之中吗?

刘少奇用什么“民族统一”、“世界大同”的无耻谰言，欺骗印尼和世界人民，为美帝独霸世界的全球战略效劳，其用心何其险毒!

印尼反动派的帮凶

刘少奇访问印尼前后，印尼人民革命斗争蓬勃发展，革命力量日益壮大，革命形势一片大好。美帝国主义和印尼反动派怕的要死，恨的要命，千方百计地要消灭印尼人民的革命力量，扑灭印尼革命的烈火。

大卖国贼刘少奇“访问”印尼，完全背叛了毛主席所一贯教导的无产阶级国际主义的原则，散布了一系列反革命修正主义言论，进行了一系列的反革命活动，妄图取消和扼杀印尼人民的革命斗争。

刘少奇破坏印尼革命的言行，归纳起来，有三大罪状:

第一，认敌为友，模糊印尼人民的革命目标。

“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”印尼是一个半封建半殖民地社会，还处于新民主主义革命阶段，革命的敌人是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。以苏哈托—纳苏蒂安为首的右派军人集团，就是美帝国主义的走狗，地主阶级、买办阶级的政治代表。为了扼杀印尼革命力量，他们明的暗的、文的武的，各种手法都用过了，但是未能得逞，当时他们正在磨刀霍霍，准备大干。对于印尼人民的敌人——右派势力，刘少奇不仅不进行揭露，予以孤立，相反，和右派头目纳苏蒂安之流，握手言欢，打得火热，并祝愿他“保重身体”，真是关怀备至，亲密无间。刘少奇的臭婆娘王××竟无耻的同封建豪阀日惹苏丹和警察总督一起照相，胡说“有警察总督和苏丹在，我们的安全就有了保证”。这并不是做做样子的一般外交应酬，而是要表明，这些反动头子是中国人民和印尼人民的“朋友”。如若不信，我们还可以提出证据:大家知道，印尼军队是由美帝、苏修豢养的、右派头目苏哈托—纳苏蒂安直接控制的镇压印尼人民革命的反动工具，而刘少奇却通过他亲自审定的访问印尼的影片，宣扬印尼反动军队是“实现印尼人民理想的”“革命工具”。这不是认敌为友又是什么?还有，所谓“纳沙贡”，是包括民族资产阶级、买办分子、地主在内的大杂烩，刘少奇大肆鼓吹“以纳沙贡为核心的民族团结的原则”，这岂不是要印尼革命人民和印尼革命人民的敌人——地主、买办阶级讲团结搞合作的又一条罪证吗?刘少奇认敌为友，混淆印尼人民真正的革命目标，妄图把印尼革命引入歧途的狼子野心不是昭然若揭吗?!

第二，吹捧资产阶级政客，出卖无产阶级革命领导权。

大卖国贼刘少奇对印尼资产阶级代表人物卑躬屈膝，颂扬备至。极力吹捧印尼资产阶级政客的“英明领导”，“卓越贡献”，给他戴上“民族英雄”、“国际上反对殖民主义的伟大战士”的桂冠，一句话，就是把他奉为印尼革命的伟大“领袖”。刘少奇狂热地吹捧资产阶级代表人物，大大抬高了资产阶级的政治地位，增加了资产阶级对革命群众的欺骗性，出卖了无产阶级的革命领导权。毛主席指出:“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”刘少奇出卖印尼无产阶级的革命领导权，妄图把印尼人民革命引上失败的道路，这是对印尼革命人民的无耻背叛。

第三，鼓吹“纳沙贡”道路，反对印尼人民走武装斗争的道路。

刘少奇在印尼极力鼓吹“纳沙贡”道路，要印尼共产党人到政府里去“当部长”，要印尼革命人民根据“以纳沙贡为核心的民族团结的原则”，“努力建设自己的国家”。这是现代修正主义“和平过渡”论的翻版，葬送印尼人民革命的毒药。

走“纳沙贡”道路，就是要印尼无产阶级和革命人民用“和平过渡”代替和取消暴力革命、武装斗争。

走“纳沙贡”道路，加强“以纳沙贡为核心的民族团结”，就是把无产阶级的革命领导权拱手让给资产阶级，向资产阶级投降。

走“纳沙贡”道路，就是用假社会主义冒充无产阶级的社会主义，瓦解革命人民的革命意志，把革命引向歧途。

我们伟大导师毛主席早就指出:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”中国革命的经验教训，印尼人民革命血的教训，一次又一次证明了这一伟大真理。刘少奇鼓吹“纳沙贡”道路，反对印尼人民走武装斗争的道路，实际上充当了印尼反动派扼杀印尼人民革命的帮凶，对印尼人民欠下了一笔血债，犯下了滔天罪行!

社会主义祖国的叛徒

刘少奇访问印尼，干尽了叛国叛党的罪恶勾当。

一九六三年前后，苏联现代修正主义与美帝国主义、印度反动派结成反革命“神圣同盟”，掀起了嚣张一时的反华逆流。“高天滚滚寒流急”。这股从西伯利亚，从帝、修、反巢穴里吹来的寒流来势汹汹，十分猖獗，大有“黑云压城城欲摧”之势。

大卖国贼刘少奇认为时机已到，再也按捺不住了，就跳了出来，去印尼参加了国际上的反华大合唱。

这个大卖国贼攻击无产阶级的党、攻击社会主义的手法是从赫鲁晓夫那里学来的。大家知道，赫鲁晓夫背叛马列主义，在苏联实行资本主义复辟，是通过他在苏共第二十次代表大会上作的黑报告，大反伟大的马克思主义者斯大林，大反马克思列宁主义的无产阶级革命路线，攻击无产阶级专政和社会主义制度，为其复辟资本主义作舆论准备。刘少奇继承了赫鲁晓夫的衣钵，一贯的反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对毛主席的革命路线，为其篡党篡政，在中国实行资本主义复辟作舆论准备。刘少奇跑到印尼进行的叛党叛国活动，就是他反革命复辟活动的一部分。

大卖国贼刘少奇在印尼以介绍中国社会主义建设经验为名，疯狂地攻击毛主席亲手树立的总路线、大跃进、人民公社。他不顾我国国民经济在一九六三年已经根本好转的事实，不谈我国人民在伟大领袖毛主席领导下，发扬艰苦奋斗、自力更生、奋发图强的精神，克服了苏修对我国经济进行的种种破坏所带来的巨大困难，战胜了历史上罕见的严重自然灾害，在建设社会主义的伟大事业中取得的辉煌成就，却胡说什么“摊子铺得太大，战线拉得太长”，造成了“经济失调”。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，惯用国民经济“严重失调”、“陷入灾难性的境地”等恶毒字眼来攻击总路线、大跃进、人民公社。刘少奇在这里完全是拾着帝、修、反的牙慧，充当他们进行反华宣传的应声虫罢了。帝、修、反对伟大的社会主义中国无耻造谣污蔑，是没有多少人相信的。但是披着马列主义外衣，挂着“国家主席”招牌的刘少奇，向中国人民脸上抹黑，却为那些反华“英雄”们提供了求之不得的反华炮弹，增加了他们骗人的资本，起了帝、修、反所起不到的罪恶作用。大卖国贼刘少奇配合帝、修、反，攻击总路线、大跃进、人民公社，攻击社会主义祖国，真是罪该万死!

刘少奇在印尼期间，竟狗胆包天，公然贬低我们的伟大领袖毛主席，千方百计地抬高自己，捞取政治资本，以达到他不可告人的目的。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是中国人民和世界人民的伟大领袖。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全世界被压迫民族、被压迫人民争取解放的指路明灯。印尼人民和全世界革命人民一样，无限热爱伟大领袖毛主席，无限信仰战无不胜的毛泽东思想，他们热情洋溢地说，“毛主席不但是中国人民心中的红太阳，而且也是印尼人民和世界人民心中的红太阳。”毛泽东思想是印尼人民“革命斗争的指南”。但是，刘少奇这个大卖国贼竟敢冒天下之大不韪，在印尼只字不提毛主席的领导，矢口不谈毛泽东思想，妄图贬低和破坏毛主席在印尼人民中享有的极其崇高的威望，诋毁毛泽东思想在印尼人民中的深远影响。印尼革命群众和爱国侨胞，怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情，要赠送表示反帝决心的珍贵礼物，并热情转达对毛主席的亲切问候，竟被卖国贼刘少奇拒之于门外，等待达三小时之久。当刘少奇回国时，一个印尼司机出于对毛主席的热爱和对中国人民友好的真挚感情，要求和他握手告别，他竟厌恶地说:“我是国家主席，握什么手!”刘少奇就这样赤裸裸地干着破坏中国、印尼两国人民友谊的罪恶勾当。

刘少奇在“访问”印尼时大过总统瘾，回国后还念念不忘，竟无耻地说:“我在印尼当了九天总统!”好一个“九天总统”，一语道破了这个野心家、阴谋家的狼子野心!原来他梦寐以求的就是篡党、篡政、篡军，当上至高无上的“总统”，以便在中国实行资本主义复辟!

正如党的八届十二中全会公报所指出的那样，刘少奇“是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗”，对人民犯下了滔天罪行。印尼之行仅仅是他累累罪行当中的一部分，但仅此一例，就已经暴露出他出卖祖国、出卖革命的卖国贼丑恶嘴脸来了。党的八届十二中全会把这样一个长期埋藏在党内的大叛徒、大内奸、大工贼永远开除出党，这是毛泽东思想的伟大胜利，也是国际共产主义运动史上的一个伟大胜利。我们要千遍万遍欢呼我们伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

