id: cc3b3aee17
标题：骊山中学领导成员努力弄清社会主义革命性质、对象、任务和前途问题学习毛主席阶级斗争学说　批判邓小平反动罪行
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的激励鼓舞下，骊山中学党支部领导成员紧紧围绕弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途的问题，认真学习马列和毛主席的有关著作，学习毛主席最近的重要指示，学习中共中央的两个决议，不断提高深入批邓的自觉性，进一步发展大好形势。

反复学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的论述，树立长期作战的思想。这个学校的党支部认识到，要带领广大师生员工深入批判邓小平的反动罪行，使批邓斗争始终沿着毛主席指引的轨道乘胜前进，首先本身要进一步提高对这场斗争意义的认识。因此，及时组织党支部“一班人”重温了毛主席在七届二中全会上关于阶级斗争的谆谆教导和《将革命进行到底》的光辉著作，使大家在对社会主义革命的性质和任务问题上有比较清醒的认识。一位党支部领导成员说:党中央撤销邓小平党内外一切职务，标志着反击右倾翻案风斗争取得了伟大的胜利，但是邓小平修正主义路线的流毒还远远没有肃清，从我党同王明机会主义路线长期斗争的历史经验来看，对刘少奇、林彪、邓小平的批判也还是长期的任务。正如毛主席在批判邓小平时所指出的:“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”毛主席的重要指示告诉我们，建国以来，阶级斗争一天也没有熄灭过。因此，我们决不能有松劲厌战情绪，一定要牢记毛主席的教导:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”要把自己的一生投入到彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级的斗争中去，做到生命不息，冲锋不止。在讨论中，大家还说:阶级斗争的长期性决定了教育革命的长期性，决定了批判修正主义教育路线的长期性。我们骊山中学几年来现实的阶级斗争和路线斗争充分证明，只有以阶级斗争为纲，深入批判刘少奇、林彪、邓小平的修正主义教育路线，不断肃清教育界奇谈怪论的流毒，才能大学、大批促大干。否则教育革命就会偏离方向，会重犯修正主义教育路线的错误。

反复学习毛主席关于“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的论述，提高批判党内资产阶级的自觉性。大家说:这一次天安门广场的反革命政治事件，给我们上了一堂深刻的阶级教育课，使我们认识到发生这样的事件决不是偶然的。这是党内资产阶级的总代表邓小平顽固推行修正主义路线的必然恶果，是和邓小平的翻案复辟的罪恶活动密切联系在一起的，是党内外资产阶级狗急跳墙、垂死挣扎的反动本性的大暴露。党内外资产阶级丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，妄图把邓小平抬出来当匈牙利反革命政治事件的头子纳吉，把中国拉向资本主义的社会。这个学校的党支部同志对此表示了极大的无产阶级义愤。一位担任党支部副书记的工宣队员说:天安门广场的反革命事件，使我进一步认识到资产阶级就在共产党内，认识到走资派的反动性和危害性，走资派搞资本主义是很凶的。早在“四清”运动时，毛主席就指出运动的重点是整党内走资派。阶级斗争的实践证明，这一论述是非常英明的。文化大革命以来，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，这次又开展了批邓斗争。毛主席最近的重要指示:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”使大家心明眼亮，认识到今天社会主义革命深入了，以邓小平为总代表的党内外资产阶级对此却恨之入骨，他们预感到末日的来临，出于反动阶级的本性，必然要负隅顽抗，孤注一掷。如果让邓小平的阴谋得逞，中国岂不是要变成今天的苏联。可见，党内资产阶级是无产阶级专政的隐患，对革命事业有极大的危害性。我们要发扬鲁迅那种痛打落水狗的彻底革命精神，发动全校师生员工集中火力，把批邓斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

反复学习毛主席关于“前途是光明的，道路是曲折的”论述，坚定修正主义必败，马克思主义必胜的信念。在学习中，党支部领导成员联系了前段时间存在的这样或那样的思想，回顾了党内两条路线斗争的历史和国际共产主义运动的正反面经验，特别是最近党中央的英明决议发表后，全国人民群情振奋的革命情景，深切地体会到:我国正处在一个重要的历史发展时期，虽然今后革命的道路还是漫长的，前途还存在两种可能性，一个是社会主义，一个是资本主义。但是广大工农兵群众和革命知识分子是要革命的，是拥护马列主义，反对修正主义的。刘少奇、林彪搞修正主义的结局是以失败告终，邓小平搞修正主义又怎么样呢?正如毛主席所说的:“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”邓小平搞翻案不得人心，遭到全国革命人民的批判；在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人迅速遭到无产阶级专政的制裁，反动派都是短命的。斗争实践使我们更坚信修正主义必败，马列主义必胜。我们一定要在胜利的形势下，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，密切注意阶级斗争新动向，紧跟毛主席的伟大战略部署，发展革命的大好形势，沿着毛主席的革命路线乘胜前进。

在党支部的领导下，骊山校园内反击右倾翻案风的斗争一浪高一浪，师生员工贴出了数千份大字报，出了近一百期大批判专栏，还召开了许多批判会、交流会。大学、大批促大干，在反击右倾翻案风斗争的推动下，学校教育革命和各项工作都有了新的进展。

描述：

