id: cc3dc4da7c
标题：反动小说使我脱离了实际斗争生活
日期：1952-6-20
是否是时间段：false
作者：王爕
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学学生　王爕

我在初中时候就看了“风萧萧”，我认为那样的生活是多么富有“诗意”，又是多么的富有刺激性!

解放以后，在轰轰烈烈的运动中，我仍然沉醉在这些反动小说中间，我又把“风萧萧”看了一遍。我仍向往那样的纸醉金迷的生活。我想特务是反动的、不好的，但那种生活方式仍然很好。我想不劳而获的生活是享受不到了，我只有通过技术向上爬，爬到资产阶级的地位。于是，我每天除了死啃功课外，就是在女性面前以各种方式表现自己。我看不起班级的工作，我认为这是很平凡、没有刺激性的工作。我只想表现自己，当遭受到应有的失败时，我悲观、消极、……我时常讲“风萧萧”后记上的一句话:“美丽的憧憬变成了丑恶”。在思想改造运动开始时我觉得也是如此。

就是这样，“风萧萧”这些反动小说腐蚀了我的纯洁的心灵。我想起了为革命事业而奋斗的同学和腐化堕落的我，我是感到多么的惭愧与羞耻。在燃烧着青春之火的年代里，我们曾有过同样的理想，为什么现在我们的距离会这样远呢?为什么今天我会腐化堕落呢?我现在比较深刻的认识了资产阶级思想对青年的危害性，资产阶级反动文艺小说对我的腐蚀，我要在思想改造运动中更好的改造自己。

描述：

