id: cc3f1ed4c0
标题：文化大革命大大促进了技术革命用毛泽东思想武装起来的上海广大职工敢想敢干敢革命大破洋框框洋教条　试验成功大批新工艺新材料新技术新设备新设计闯出一条按照毛泽东思想发展科学技术的道路
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《解放日报》记者述评:在史无前例的无产阶级文化大革命的高潮中，上海工业交通战线的技术革命赢得了重大的胜利。广大职工发扬敢闯、敢干、敢革命、敢造反的革命精神，通过自己的革命实践，正在开拓着一条按毛泽东思想发展技术的道路。

今年，上海的技术革命运动开展得早，进展得也快。各个工业系统在中共上海市委的领导下，以无产阶级文化大革命为纲，抓革命，促生产，根据国家需要，赶超世界先进水平，针对增产节约运动中的关键，层层制订技术革命的重点规划，同时广泛开展群众性的小改小革，一个声势浩大的技术革命运动就很快在全市范围内展开，并且收到了显著的效果。有的工业局原定在今年内实现的技术革命重点项目，上半年完成和基本完成的已占一半以上。全市今年一至八月份实现的数万项技术革新项目中，出现了不少具有六十年代水平和我国独特风格的新成果，其中有可以用来冶炼钼、钽、铌等难熔金属和高温合金的电子轰击炉，有可以代替人工吹制热水瓶胆的自动吹泡机，有耐摄氏一百九十度高热和零下一百八十度低温的新型塑料，有精巧简廉的中国式的简易螺纹磨床、小型快装锅炉，以及其他许多新工艺、新材料、新技术、新设备和新设计。不少工厂以至行业，由于旧设备的改造和新技术、新工艺的应用和推广，生产面貌正在发生着根本性的变化。

许多工业部门的负责人回顾前八个月的情况时对记者说，今年技术革命水平之高，效果之好，都是历年所少见的。技术革命运动的这种蓬勃发展的局面，是广大职工高举毛泽东思想的伟大红旗，突出无产阶级政治，广泛开展社会主义和资本主义两条道路、两种思想、两种方法的斗争的必然结果。毛主席关于在不远的将来赶上和超过世界先进水平的伟大号召，极大地激励起上海职工的革命精神，停止的论点、悲观的论点、无所作为和骄傲自满的论点受到彻底的批判。气势磅礴的无产阶级文化大革命高潮，对形形色色的资产阶级和剥削阶级的意识形态进行了猛烈的冲击，更加促进了广大职工的思想革命化。精神战线的胜利带来了物质战线的胜利，这就使技术革命运动进入了一个崭新的阶段。

用毛泽东思想来解决技术工作中的种种问题，是今年以来技术革命运动的一个鲜明特色。许多职工边学习毛主席的著作，边搞革新。他们把每一项革新的过程，看作是活学活用毛泽东思想的过程，是毛泽东思想和技术革命实践相结合的过程。他们一经毛泽东思想武装起来，便敢想、敢干、敢闯、敢于彻底破除资产阶级“权威”奉为神明的条条框框，充分发挥出自己的聪明才智，迸发出一股强大的精神力量，并迅速使之转化成为巨大的物质力量。许多技术难关攻克了，不少技术奥秘被探索出来了，过去多年没有成功的项目，现在几个月就试验成功了。上海硫酸厂七个青年试验用真空浓缩的新工艺代替盐析的老工艺来生产保险粉，花了两年的时间，几次遭到挫折。有人看到国外试验这种工艺失败的报告，就向他们泼冷水，说:“外国专家也搞不出，你们不要枉费心思了，还是另找出路吧!”但是，七个青年却坚定地回答:“外国没有成功，并不能证明这个工艺就不能成功。我们有毛泽东思想武装，有一颗革命的红心，我们什么都不怕。”他们每前进一步就学一次毛主席著作，遇到困难的时候学，遇到挫折的时候学，工作顺利的时候还是学，在整个过程中不断学习《矛盾论》《实践论》，端正自己的认识和思想方法，解决一个又一个的技术难题。几经波折这个新工艺终于在两个月里试验成功。运用这个新工艺后，估计这家厂全年可以省下食盐三千五百多吨，每吨保险粉的成本从二千四百元降到一千八百五十元，质量可以显著提高。

用毛泽东思想武装的职工群众，在技术革命中表现了高度的智慧和创造才能，大灭资产阶级“权威”“专家”的威风，大长无产阶级的革命志气。他们想资产阶级“权威”“专家”所不敢想，做资产阶级“权威”“专家”所不敢做，取得了崭新的成果。造纸工厂过去每天排放大量黑液，严重污染水质，影响人民生活。如何处理黑液，一直是全行业的一大关键。以前，造纸工业公司只靠少数所谓“专家”在试验室里弄来弄去，搞了几年，一无成就，结论是:要处理黑液，非花二百万元投资不可。今年这个公司的领导到工厂向群众交底，发动大家献计献策，结果在几个月里就搞出了许多处理和综合利用的办法，花钱很少，黑液的提取量却已经超过了一半以上。现在在许多部门，许多工厂都出现了这种情况:哪里彻底打破资产阶级“权威”“专家”垄断技术的局面，哪里的技术革命运动就闹得有声有色、轰轰烈烈，哪里就涌现了人们所意想不到的种种革新创造。无数事实证明，用毛泽东思想武装起来的工人群众最善于从实际出发，最善于总结经验，最敢于破旧立新，因而也最能创造出中国式的新工艺、新材料、新技术、新设备和新设计。今年上半年全市实现的一千二百余项产品结构的改革和配方的改进，绝大部分都出自工人、工人出身的设计人员和青年技术人员之手。

新形势，新事物，打开了人们的眼界，促使人们思考新的问题，很多工厂总结技术革命运动的新经验，大破“专家”路线，大立群众路线，彻底改变那种“少数人动脑，多数人动手”的做法，群众路线有了新的发展。华丰第一棉纺织厂过去靠少数人搞技术改造，闹了两三年，只见计划，不见成果；去年第四季度开始大搞群众运动，九个月里配套成龙，从清花到织布，道道工序实现了改革，前纺能力提高百分之三十，细纱产量提高百分之十，成了全行业技术改造的典型之一。不少工厂聘请工人为业余设计员，或者直接吸取工人参加设计，使广大工人直接登上了设计的舞台。在新的形势下，工厂、高等院校和科学研究单位之间的大协作，也正在进一步加强。无产阶级文化大革命的疾风怒涛，不仅猛烈地打击着走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，而且有力地冲击了一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，打破了千年来剥削阶级强加于群众的精神枷锁，广大职工的革命觉悟大提高，思想大解放。资产阶级技术“权威”垄断技术的局面已被打破，工人群众已经成为攀登科学技术高峰的主力军，他们正沿着按毛泽东思想发展技术的道路奋勇前进。

描述：

