id: df7bb0cd4b
标题：中共绵阳地委关于在社会主义教育运动中改造落后社、队的情况报告
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共绵阳地委关于在社会主义教育运动中改造落后社、队的情况报告

根据井泉同志的指示，绵阳地委整理了一份材料。绵阳地委在社会主义教育运动中突出地抓了彻底改造落后社、（队）的工作，把右倾机会主义分子放在群众中批判，坚决搞深搞透，并且注意了进行必要的组织改组。现将绵阳地委的报告印发到会同志阅。

 许梦侠一九六零年一月八日

省委：

我区的社会主义教育运动，十月十日以后，即将全面转入第三步，月底可以全部结束。这次运动的特点是迅速猛烈，深入细致，思想生产双丰收。群众反映：“这次运动给铁打的人民公社包了一层钢，给大跃进的车子加足了油！”在运动中，我们遵循省委指示紧紧抓住了改造落后社、队的工作，现报告于后。

一、这次运动中查出，全区共有落后公社五十四个，占公社总数的百分之六点八；落后管理区七百七十一个（落后公社中的落后管理区包括在内），占百分之十点九；落后生产队五千二百一十五个，占百分之十二点三。这些落后社、队的共同特点是：资本主义思想占上风，右倾倒退严重；生产不好；征购任务完不成，其他工作也掉队；敌人气焰嚣张，有的出现谣言和反动标语。如绵竹县兴隆公社是全县土地最肥沃、水利条件最好的米麦之乡，但是在以党委副书记丁仁发为代表的右倾机会主义分子的危害下，粮食间减产百分之三十点八，征购还欠五十多万斤，生猪减少百分之五十一，耕牛死亡百分之十二，社员出勤率一般仅达百分之五十左右，地、富、反、坏也乘机破坏。又如青川县苏河公社，因为资本主义倾向严重搞得猪瘟牛死，田地荒芜，连年减产，疾病流行。百分之二十五的食堂散伙，公有猪大部退给私人。去年一至十一月仅富裕中农就振死牛十九头，猪四百多支。新光区队五生产队，三十亩包谷荒了，五十亩水田未栽秧，一九五八年和一九五九年连年减产。今年小春播种又没有完成计划。统购尚欠三十多万斤。地主文国成竟威胁贫农说：“看吧，我们总还要过两天好日子！”这虽然是两个比较突出的落后公社，但这些问题在其他落后社（队）也程度不同的存在着。据四十二个落后公社统计：一年来死猪五万一千只（占百分之三十一），死牛一千零七十头，粮食减产的十八个社，一般减产百分之十左右，有高达百分之四十五的。这些地区如不彻底改造，对我们工作造成的损失是极其严重的。

二、从这次运动揭发出的事实说明：形成落后的原因有百分之七十是由于被坚持走资本主义道路的富裕农民成分的右倾分子掌握了领导权；有百分之十一是由于那里的领导干部蜕化变质，贪污腐化；有百分之十一是由于过去历次政治运动搞得不彻底，组织不纯，被坏分子篡夺了领导权。他们欺上压下，胡作非为。如绵竹县新市公社，在三十三个大队长以上干部中就有不纯分子三人，违法乱纪分子六人。在总支书记、违法乱纪分子晏子文（已撤职）带头打骂群众的影响下，在三个月内全乡共有一百一十八人被打，其中打死九人，逼死三人，打残四人。由于这些违法乱纪分子对群众生死毫不关心，以致疾病流行。从五八年一月到五九年三月，全乡因肿病和其他疾病死亡一千四百余人。在这种情况下，群众惶惶不安，无心生产。还有百分之八的社是由于干部能力太弱，领导缺乏具体帮助而形成落后的。经过这次的整顿，落后社队的面貌已开始转变。凡是整透了的地方，政治空气、思想面貌焕然一新，资本主义的邪气被压下去了，社会主义的歌声又响了起来。“摘掉落后帽子，赶上先进地区”，已成为他们的行动口号，许多人下雄心，立大志，誓用大跃进的实际行动来反击资本主义的进攻。前述的绵竹县兴隆公社，经整顿后，面貌全新，小春生产已赶上了全县先进水平。

三、在改造落后社队的工作中，我们有如下体会。

首先，必须自始至终解决领导干部对改造落后社队的思想认识问题，下决心，投力量，抓深抓透抓彻底。在整个运动中，我们不断地教育干部，认识彻底改造落后的重要性，使他们懂得，目前的落后社队，是资本主义阴谋反攻复辟的阵地，是双方争夺的据点。改造落后是两条道路斗争的攻坚战，没有在这些地区取得两条道路斗争的胜利，就将“养痈遗患”。因此，必须把社会主义教育的重点放在落后社队，通过这次运动，把落后社队彻底改造过来。在提高思想认识之后，各县、区委和公社党委都根据地委指示，对公社、管理区、生产队进行了逐个排队，确定改造的重点；并分别组织了有县、区委负责干部参加的工作组，包干突击。在运动中期，又进行了“四查（查落后社队抓住了没有？骨干搞透了没有？大是大非辩明了没有？资本主义思想搞臭了没有？）一补”的工作，强调挖深挖透，凡是不深不透的坚决补课，这样就避免了赶时间，走过场，保证把落后社队搞深搞透。

第二，必须把群众充分发动起来，特别要深入地发动贫农下中农。为此，首先要解决干部对发动群众的思想障碍，坚决批判认为“群众落后”不相信的右倾思想，和不愿做深入艰苦的发动群众工作的官僚主义作风，让他们懂得落后地区的群众由于受了资本主义倾向的腐蚀和压抑、自私心重、顾虑多，比较地暂时落后些，发动也较困难；但绝大多数群众仍然是拥护社会主义的，广大的贫农、下中农更是拥护社会主义的积极分子，只要坚定地相信群众，进行艰苦细致的思想教育工作，就能把群众发动起来，取得斗争的胜利。事实证明，凡是发动群众充分的地方，右倾就反得透，资本主义思想就搞得臭，落后面貌就改变得快，积极分子就成长得多。

发动群众最有效的方法是广泛开展算资本主义的危害账，诉资本主义的苦的群众性运动。用一、查（查资本主义言行），二、比（解放前后比、先进社队的生产生活和本队比），三、算（算资本主义造成的损失账），四、追根（查落后原因，揭发其复辟阴谋）的办法，最容易发动群众，特别是以先进地区的生产生活情况和他们本身的情况对比，最能激发群众的阶级觉悟，许多落后社队听了或看了条件和他们相同甚至比他们差的先进地区的生产搞得好，生活过得好的事实，懂得了“死猪死牛”“生产落后”“食堂没办好”“粮食紧张”等问题完全是右倾机会主义错误造成的，是资本主义猖狂进攻的结果。从而自觉地投入了反击资本主义、巩固人民公社、大搞生产的斗争。绵竹兴隆公社第四管理区右倾分子陈发春，在公社化后振死猪、破坏生产，造成群众生活困难，反污蔑“集体养猪不好”、“政府把粮食卡紧了”，煽动群众不满党和政府。在这次运动中，经过群众查、算、比、追，真象大白，积极分子算了他一笔死猪损失账（由于他的错误造成一千七百六十七支猪的死亡），全队每个劳力平均损失十五元八角五分，少收粮食九十八万斤，能供全管理区吃五个月。经过这一算，群众愤怒地说：“原来是你害了我们”，过去埋怨国家把粮食卡紧了的老农民杨传诗，也检讨了自己的错误，参加了斗争。

第三，要彻底改造落后，对于这些公社和管理区干部中的四类分子，除在县和公社的干部会上揭发批判外，还必须把他们放在范围较大的社员群众大会上揭发批判，挖深挖透，只有这样才能彻底肃清影响，缩小市场，教育广大干部群众，增强群众的抗毒素和免疫能力，也才能使他本人受到深刻的教育。反之，就是撤了职，但由于资本主义思想没有受到致命打击，落后面貌仍然不能彻底改变。广元县明觉公社和绵阳县松垭公社的事实就是鲜明的对照。明觉公社把总支书记高廷辉（右倾分子）放在全社二千多人的群众大会上批判之后，彻底清算了他给国家和群众造成的危害，群众觉悟空前提高、干劲十足，出勤率由会前的百分之七十五提高到百分之九十五，工效由原来每人每天淋小麦五至七分提高到淋一亩七分，高廷辉本人在铁的事实面前也低头认错，表示决心改正错误，挽回损失，第二天就脱鞋犁冬水田。而松垭公社虽然从五七年整风运动开始就在“改造”，总支书记也撤换过三次，但由于没有充分发动群众，对犯错误的人每次都只在干部会上批判批判，即阴悄悄地撤了，没有在群众中挖透，因而资本主义思想继续泛滥，落后面貌迄今仍未改变，但是要把这些公社和管理区干部中的四类分子放在群众中去搞深搞透，首先必须反覆批判部份领导干部的右倾思想。他们顾虑多端，对资本主义下不了狠心，有的认为在干部中批判了就行了；有的打不破情面；有的认为这些人“能干”，舍不得；有的怕出问题等等，总之，是他们对这场斗争的性质和形势缺乏深刻的了解。他们不懂得在这场阶级斗争中，必然有少数“老战友”过不了关，我们必须和他们的资产阶级思想进行坚决斗争。在批判了上述思想之后，一般的公社和管理区都把犯有严重错误的干部放在群众中进行了批判。事实证明，这样作只有好处，没有坏处。

落后社队干部中批判的面，比一般社队略大些，据十八个落后守的统计为百分之三点四，许多经验证明，只要对象选得准，批判得透，其他把有错误的人，就会自觉的起来检讨，根本不需要人人过关。致于社员中重点批判的面，一般仍然只占总人口的百分之零点三左右。

第四，在取得思想胜利的基础上，必须切实整顿组织，树立起贫农和下中农的绝对优势，把基层组织的领导权，切实掌握在真诚拥护社会主义的贫农下中农积极分子手里。一般生产队、管理区、公社的领导成员中贫农和下中农应占到百分之八十以上，特别是挂帅的职务必须选择有一定能力的，能联系群众的左派担任，因为基层组织是党在农村的战斗堡垒，而基层干部受家庭和本阶级的影响更多，不如此就不能坚守无产阶级阵地。绵阳县游仙公社游仙管理区一年两变化的情况就是生动的证明，该队五八年由贫农贾邦清作支书时是个先进队，五九年三月因调整管理区划，由新上中农余洪安（严重右倾）任支书后就搞落后了，经过这次改造，清算了余洪安的右倾机会主义错误，把运动中的贫农积极分子蒋光发（原支委、生产队长）选为支书，组成了促进派的领导核心，面貌又焕然一新，夺得了小春生产的红旗。

要作好组织整顿的工作，我们认为：第一，必须思想批判从严，这是实现组织处理从宽的前提。第二，必须积极培养新的贫农下中农积极分子，在斗争中去锻炼他们，大胆地使用他们，把他们中的优秀分子提拔到领导岗位上来。第三，必须本着“割掉浓疮，保护肌肉”的精神，进行组织处理，即把那些混入革命组织窃取领导权的各种坏分子，坚决清除，直至依法论处；把那些犯有右倾机会主义错误，或其他错误严重而又不愿改悔的干部，坚决撤换下来，给以必要的纪律处分。对这些人决不能丝毫的迁就姑息。对不适宜担任领导职务的具有严重资本主义思想的干部应该调职或选掉。但也必须看到，原有干部中的绝大多数仍然是好的或基本上是好的。有些同志虽然犯了错误，但只要能坚决改正，仍应继续培养使用，不能一脚踢开。

第五，从解决群众迫切的要求入手，大力突击生产，组织生活，解决实际困难。在方法上，一方面教育群众树雄心，立大志，自力更生，克服困难，摘掉落后帽子；一方面国家和外地给一些必要的扶持和支援，帮助度过难关。这样就鼓舞了群众斗争的热情和生产干劲，促进了运动的高涨。

另外，在改造落后的工作中，干部作风要特别强调艰苦深入，必须和贫农下中农同甘苦共呼吸，才能切实地把群众发动起来，把工作做好。

以上报告妥否，请指示。

 中共绵阳地委一九六零年一月八日

来源：中共四川省委办公厅秘书处印  一九六○年一月八日

（共印七○份）

描述：

