id: fbed3ad3c2
标题：中央宣传部、中央军委总政治部对于教会所出书刊的处理办法的复示
日期：1950-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编》（1949－1956）北京：学习出版社，2009.
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部、中央军委总政治部对于教会所出书刊的处理办法的复示

西北局转甘泗淇，并告各中央局，各分局，各大市委，各军区：

7月7日电悉。青海乐都基督教教堂内发现的《新时代学习丛书》是基督教中比较进步的领袖吴耀宗、刘良模等所著，共计12册，已出7册。目的是为教育基督教徒，促其进步。其理论虽不全正确，但对基督教徒来说，是有进步意义的，可让其在教徒中流行，我们不应视为反动书刊加以限制。至兰州天主教中所发现之《现代问题回答》十种，确系天主教所编之反动宣传品，其内容是反共同纲领，反苏的，该书共有五组，你们所发现的，是其中第五组。此项书刊，应警告其自行销毁，否则政府和人民均得予以检举；如在教堂以外散发时，应加没收。

对于教会所出书刊，除违反共同纲领及政府法令者外，均不应作反动书刊论。

描述：

