id: fbef66a1c9
标题：目前西北地区少数民族工作的情况和问题
日期：1951-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年4月20日新华通讯社编《内部参考》。
标签：毛主义,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 目前西北地区少数民族工作的情况和问题

[西北总分社一九五一年四月五日]西北地区的少数民族工作，在一九五○年进行了下面六项工作：

(一) 运用会议、座谈、访问等各种形式结合当地各项实际任务，广泛而深入地宣传了民族政策，主动地调解了各族之间与各族内部的草山、地界、农牧、水利、债务、婚姻等纠纷(大者如藏族内部甘甲与加吾部落间的草山纠纷，甘肃永昌藏民与青海亹源回民之间的牧户纠纷)，初步提高了各族人民的觉悟与促进了各族人民的团结，从而动员了各族人民积极协助剿匪肃特。现各族人民公敌乌斯满已被生擒，贾尼木汉已被处决，胡赛因等残余散匪正在我军追剿之中，不久即可完全肃清。青海、宁夏部分农业地区并初步发动了各族农民结合剿匪肃特，进行了减租工作，准备迎接土地改革。

(二)在民族杂居地区普遍建立了各族各界民主联合政权，从大行政区到县、乡各级人民政府中都有适当名额的少数民族委员参加。以省来说，新疆三十一名省人民政府委员中，维、哈、回、柯、蒙、乌、塔、锡、俄等族委员占二十一名。以县、乡来说，新疆十个专署，八十个县、市的专员、县长中有七十六名是少数民族，青海贵德四百名乡村长中，藏、回两族即占二百七十四名，这些事实说明各级联合政权均已逐渐充实与健全。

(三)在少数民族聚居地区，重点实现了区域自治。蒙族聚居的阿拉善旗、额济纳旗和肃北地区，藏族聚居的夏河、卓尼、天祝、武坪等地区，东乡族聚居的东乡地区，均已先后分别建立了自治机关，在上级人民政府领导之下，管理自己民族内部的事务。

(四)积极培养与放手提拔了大批少数民族干部。据不完全统计，全西北现已有脱离生产的少数民族干部二万二千五百二十一名。其中除少部分是解放前内地革命斗争及新疆三区革命中培养起来的外，绝大部分是解放后新培养和提拔起来的。

(五)有重点地满足少数民族人财两旺的要求。在开展公平贸易上，根据统计，西北皮毛公司去年共收购羊毛一千六百八十七万斤，羊绒一万九千二百斤，及大批山羊板皮肠衣等，照今年一月份价格，牧民收入可换小麦九亿七千七百八十二万斤。仅青海一地，去年即输出羊毛、各种皮张、肠衣、药材及山货等，总值一千五百七十四万万人民币。西宁市羊毛在马匪统治时代，每百斤只能换得小麦一百四十余斤，青斜布两丈，去年十二月每百斤羊毛即可换得小麦六百四十斤，换布二点七疋，前者提高了四倍，后者提高了十余倍。这就增加了广大牧民的收入，大大改善了人民生活。青海藏族人民普遍反映说：“马步芳是马主义(斥责马匪统治时的抽马罪行)，毛主席是毛主义(歌颂解放后羊毛涨价)。”在开展医疗卫生上，均取得很大成绩。据统计，仅青海湟中、塔尔寺医疗组，从今年二月十四到二月二十八日半个月中，即诊治了汉、回、蒙、藏四族一万一千五百九十一人。新疆阿克苏专区，自去年三月至九月共防治牲畜十万头，深得少数民族人民热烈拥护。

(六)恢复民族地区的学校教育，创办兄弟民族文字报纸。据统计，仅青海已有少数民族中学生六十七人，小学生三百二十七人入学。用维、哈、蒙、藏文翻译的毛主席著作或其他政治文件达十九万二千册，新疆除新疆日报的维、哈、蒙文版外，尚有七个维文报，两个哈文报，一个锡伯文报，一个俄文报。青海有两个藏文报，西北民族事务委员会有一个蒙文报和藏文报。

上述措施，受到各族人民的热烈欢迎，毛主席、共产党和人民政府受到各族人民的真诚拥戴，严重打击了美蒋土匪特务企图利用民族隔阂与宗教影响进行破坏的阴谋，但由于我们对于民族地区的情况缺乏深刻的了解，对于民族地区的工作缺乏成熟的经验，以及民族地区某些上层分子存在狭隘民族主义，潜伏的美蒋特务分子仍在暗中活动。目前在西北少数民族地区还存在着一些急待解决的问题。

(一)区域自治问题：根据新疆酝酿区域自治的情况看，已经透露出企图把“自治区”变成“独立王国”的狭隘民族主义倾向，和“泛土耳其主义者”、“泛伊斯兰主义者”的阴谋活动。新疆的广大各族人民，现在迫切需要的是人财两旺，从民族情感上说，能自治他们欢迎，不能自治他们也不积极争取；至于少数上层分子，则从各种不同的动机出发，非常热中于“自治”。远在一九四九年秋新疆解放前夕，新疆少数上层分子对于“新疆向何处去？”即有几种不同的意见。新疆解放后，由于全国、全疆各族人民都要求统一的祖国，北京举行了人民政治协商会议，大势所趋，公开要求独立之路走不通了；同时由于中苏签订友好互助同盟条约，利用国际关系企图达到独立的阴谋也无法兑现了；最后只剩下一条自治的道路，但具有不纯动机的少数上层分子是不甘心的，当初次酝酿自治时，少数上层分子提出与区域自治原则完全不符的方案(表现在行政隶属关系，区域名称及各民族关系上面)。前一个月这些少数上层分子进一步提出类似“独立国”的一大套方案(表现在驻军和外交关系等上面)。现在如何主动的正确的帮助少数民族进行区域自治，主要是发动基本群众与提高基本群众的政治觉悟，同时争取、团结与教育上层分子使区域自治运动根据共同纲领的精神和原则稳步向前发展，是十分重要的。新疆如果解决的好，今后在其他民族地区推行区域自治便会同样得到顺利进展，如果解决的不好，今后在其他民族地区推行区域自治便会产生不好的影响。

(二)上层统战问题：目前在少数民族地区的工作是坚持“团结上层，争取下层”，和旧的封建势力打交道，但对这些上层分子究竟如何研究分析加以区别对待，真正达到团结，是有待解决的问题，因为这些上层分子，绝大部分过去曾和蒋匪有过一般交往或密切关系。直至现在其中还有对蒋匪存在幻想的人，如青海藏族某著名人士对其心腹说：“共产党对老百姓好，可是对宗教不好；蒋介石对老百姓不好，可是对我好；我不忍心骂蒋介石。”对于这些上层分子，除了经济上予以适当照顾，政治上予以适当优待外，并抓紧时机通过各种各样的方式予以教育，以防突然的变动和可能形成的叛乱。

(三)干部的待遇问题：目前对边疆干部虽有照顾(新疆生活费较关内增加百分之十五，青海增加百分之十，宁夏增加百分之五)，但与当地物价相比(新疆一般日用品较关内高二至三倍)，边疆干部实际所得仍较关内干部为低。

今后西北少数民族地区的工作，仍是在坚持民族平等团结政策和采取慎重稳进方针下，加强群众工作，更进一步巩固民族团结，具体说来，可分下列四项。即：

(1)开展少数民族地区的抗美援朝保家卫国运动；(2)积极推行区域自治；(3)继续培养和提拔少数民族干部；(4)加强群众工作。

描述：

