id: b9ba89d2ca
标题：饶漱石关于华东土改工作的报告（节录）
日期：1950-11-0
是否是时间段：false
作者：饶漱石
来源：《中国土地改革史料选编》， 北京：国防大学出版社，1988年。
标签：饶漱石,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 饶漱石关于华东土改工作的报告（节录）

饶漱石

争取提早完成土改，经过与各省财办反复研究后，华东地区除福建及皖北重灾区外，其他各地可以争取于明年三、四月间基本完成土改。根据华东典型试验经验，土改大体须经过下列三个阶段。即：

第一、小心谨慎，创造典型。

第二、典型突破，逐步推跳。

第三、点面结合，全面展开。

凡经过典型试验的地区，土改大体只须经过三次番跳即可基本结束，即在典型突破后，第一番可以一个区为范围内进行土改；第二番可以一个县为范围内进行土改；第三番可以一个专署区为范围进行土改。在有足够干部及领导正确的条件下，每一番约计一个月可以完成，展开的基本办法为大刀阔斧与精细深入相结合，为“带”“推”“跳”三者相结合，即一个典型乡，同时“带”二、三个学习乡，学习乡的工作进度应比典型乡慢一步或两步，即不致出大的偏差，典型乡及学习乡完成土改取得经验后，即可向四面八方“推”，并抽出大批干部与有经验的农民积极分子向外区“跳”，这些作法既稳且快，不致煮夹生饭和吃回头草。

描述：

