id: 45a2396419
标题：坚决执行毛主席的无产阶级教育路线
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：工程兵某部驻北京岳各庄中学军训团
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”在无产阶级教育革命中，我们帮助学校革命委员会带领广大革命师生定同工农兵结合的道路，就是一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。我们每前进一步，都是毛主席的无产阶级教育路线战胜了修正主义教育路线的结果。

岳各庄中学大多数学生都是贫下中农子弟，本来都有贫下中农朴实的思想感情，但由于中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线的毒害，使他们脱离阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，慢慢滋长了“成名成家”的思想。有些学生毕业后，只想升学、当官，不愿做普通劳动者。

“为了转变学生的思想”，清除“看不起工农的意识”，我们组织广大革命师生认真学习毛主席《青年运动的方向》、《五四运动》等光辉著作，学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠批中国赫鲁晓夫贩卖的“业务第一”、“智育第一”、“分数第一”、“升学第一”等修正主义黑货，使大家认识到，走不走同工农兵相结合的道路，是忠不忠于毛主席的重要标志，是革命、不革命或反革命的分水岭。很多贫下中农子弟深有感触地说：“过去读书越多，离贫下中农越远。不愿回农村，就是对毛主席的不忠，就是忘本。”

在深入批判修正主义教育路线的同时，我们遵照毛主席“……接近工农，决心为工农服务”的教导，和革命委员会一起，组织部分革命师生深入实际，深入群众，到贫下中农家里去，征求老贫农对办学校的意见和要求。在深入调查的基础上，我们结合学校实际情况，又反复学习毛主席有关教育革命的一系列指示，吸取老贫农的意见，对学校体制、教学内容和教学方法作了改革，使学校教育符合广大贫下中农的要求，符合社会主义新农村发展的需要，符合阶级斗争的需要，符合毛主席无产阶级教育路线的需要。

学校革命委员会还聘请贫下中农代表参加管理学校，经常听取贫下中农的意见和要求。学校还建立五个工农联系点，坚持每周半天劳动的制度，定期和贫下中农一起研究教学改革方案。在课程方面为了适应农村的需要，还增设了农业基础知识课、电机课、化肥课、会计课等，并且把这些课程搬到田间地头去讲。根据季节变化，请贫下中农当老师，讲“玉米播种”、“白菜保管”、“西红柿打杈”等课，使同学们学到了许多书本上学不到的知识。与此同时，他们还和贫下中农一起办毛泽东思想学习班，忆苦思甜，吃忆苦饭，开斗私批修讲用会，批判会，学习贫下中农无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。

广大革命学生通过向贫下中农学习，和生产劳动锻炼，思想感情发生了深刻的变化。他们热爱农村，热爱贫下中农，立志做一个社会主义新型农民。一九六六年和一九六七年两届毕业生中的贫下中农子弟，热烈响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的“面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层”的伟大号召，愉快地回到农村当普通社员。职工子弟也都积极要求参加边疆建设。他们到农村后，积极参加阶级斗争和生产劳动，组织青年开办毛泽东思想学习班，建立毛泽东思想宣传队，深受广大贫下中农欢迎。

我们帮助革委会教育革命师生在同工农兵结合的道路上，仅仅迈了第一步，离毛主席最新指示的要求还很远很远。我们将继续努力活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，突出无产阶级政治，同广大革命师生一起，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，进一步批判修正主义教育路线，彻底砸碎旧的资产阶级教育制度，把无产阶级教育革命进行到底。DW：工程兵某部

描述：

