id: 45a38d79ec
标题：伟大的毛泽东；我们永远选举您！
日期：1958-8-23
是否是时间段：false
作者：任志樵安仲皇张志清
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天——1958年8月22日，欢聚在政协礼堂的北京市第三届人民代表大会的六百多位代表们，以激动的心情，一致选举中国人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席为第二届全国人民代表大会代表，实现了六亿人民的热切的愿望。

毛主席的亲密战友刘少奇和周恩来同志，也受到人们的爱戴和信任，他们同样以百分之百的选票当选为全国人民代表大会的代表！

毛主席当选的喜讯通过广播电台的广播，飞快地传到了首都的每一个工厂、学校、商店、村庄、机关、街道，也飞快地传到了祖国的内地和边疆。听到喜讯的人们，个个都欢欣鼓舞。选举伟大的毛主席，这是首都人民的光荣，也是全中国人民的崇高的愿望。

从大会开幕的那一天起，代表们就一直期待着这个光荣日子的到来，选举毛主席当全国人民代表大会代表。现在，这个庄严的时刻终于来到了。

上午九时开会以前，许多代表就先后提前赶到了会场。他们在政协礼堂这座雄伟建筑的各个大厅里，互相倾吐着内心的喜悦。著名的先进生产者、长辛店机车车辆修理工厂青年工人倪吉英，在1954年8月21日选举第一届全国人民代表大会代表的时候，投了毛主席一票，今天他特别兴奋地对和他同厂的被称为“机车大夫”的陈发代表说：“我又要投票选举毛主席啦！毛主席的伟大思想，始终鼓舞着我们解放思想，不断革命，前进再前进！”在旧社会饱尝苦难，在新社会当上了工程师的陈发，连连点头，他说：“你说得对呀，我们工人阶级将永远把选票投给自己的伟大领袖毛主席！”今年创造郊区小麦丰产最高纪录的通州区西集乡金麦穗农业社的主任吕忠，是曾经给地主做过长工的农民，几天前酝酿代表候选名单的时候，听说要亲手选举毛主席，兴奋得深夜两点钟还没有入睡，他回忆起解放前的生活，又连想到现在的情景，过去连自己的名字都不会写，如今不仅能写信、读报，还写了一本七万多字描写农村合作化的书——“乘风破浪”。选举毛主席给这个中年农民带来了巨大的鼓舞和千斤力量。他觉得自己的劲儿还没有鼓足，第二天就和参加会议的区长商量，修改了小麦丰产的指标和措施。

上午九时，选举大会开始了。

浅红色的选举票发到每一位代表的手里，代表们在自己的座位上，郑重地选举自己认为满意和必要的人。他们都怀着感激和信任的心情，在毛泽东、刘少奇、周恩来等人的名字上划了圆圈。人们几乎可以听得见他们钢笔划纸的声音。石景山钢铁厂由炼钢工人提拔为炉前技师的姚世魁，在毛主席的名字上划圈的时候，描了一遍又描一遍，直到把圆圈描得粗粗的才收起了钢笔。他后来对人说：这个粗壮圆圈，是选举的记号，也是我们全中国钢铁工人向毛主席表示决心的标志，我们一定要在钢铁生产方面以最短的时间和最快的速度赶上和超过英国。当丰台区岳各庄乡妇女联合会主任赵桂香拿起钢笔划选票的时候，脑海里浮起了一段幸福的回忆：八天以前，我们敬爱的领袖毛主席到岳各庄乡视察，他老人家像亲人一样地问长问短，关心农业生产和农民生活。赵桂香在临来选举以前，一位亲眼看见毛主席的何老太太找到她家里，嘱咐她：“孩子，可别忘记选举毛主席呀！他老人家是咱们最好的当家人哪！”

代表们依次地站起来，走到票箱前投票。中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记彭真把选票投入第一票箱。曾经参加过上海“五卅”大罢工的国营北京广播器材厂老工人徐寿荣把票投进了第四票箱。六十四岁的著名京剧表演艺术家梅兰芳也跟着投了票。在代表的行列里，人们还看见了已经安全行驶一百一十一万二千八百一十五公里的著名的“毛泽东号”机车的司机长蔡连兴。他们包乘组在1954年8月，为了庆祝毛主席当选为第一届全国人民代表大会代表，曾订出在毛主席任期四年内达到安全行驶一百万公里的计划，这个计划已提前一年实现了。这次选举前夕，蔡连兴和伙伴们又同前任司机长郭树德、岳尚武等人一起，商订出一个新的计划。蔡连兴说：“毛泽东这个伟大光辉的名字将永远鼓舞着我们不断前进。”代表杜柏林，是昌平区十三陵农业社监察委员会主任，他在把选票投进票箱的一刹那，万分感激地回忆起毛主席到十三陵水库工地劳动的时刻。那时，毛主席冒着夏季的炎热，以一个普通劳动者的身份，同建设者们一起修建水库。现在这座水库已蓄水一千五百万立方，它将使十三陵附近五万亩的土地得到灌溉，二十万亩土地免除水灾的威胁，今年已栽培各种果树一百三十多万株。从此荒凉的十三陵将要变成花果山。这位解放前的雇工在投过选票和人们谈到这段情况时，高兴得直笑。他说，没有共产党和毛主席的领导就没有今天，毛主席不仅给我们这一代造福，我们的子子孙孙也将永远享受这份幸福。北京大学地质地理系教授兼系主任侯仁之曾对人说，他投票选举毛主席，就是在毛主席的面前保证，自己一定要连根挖掉资产阶级思想，努力学习毛主席的著作，和工人、农民结合，真正做一个又红又专的工人阶级知识分子。六十一岁的大佛寺街道幼儿园园长彭筱惠，两手捧着选票慢慢地走向票箱。幼儿园的孩子们一张张苹果般的脸庞，在她的脑海中闪过，她记起了孩子们经常唱的歌颂毛主席的歌词：

“太阳笑，红旗飘。

新中国，真正好。

毛主席的功劳高，

他是人民的好领导。

我们永远忘不了。”

下午七时十分，首都人民最关心的，也是全国人民的最关心的喜讯传出来了。执行主席庄严地宣布：“毛泽东，以六百三十一票全票当选。”这时，掌声像暴风雨一样，卷过会场。接着，执行主席宣布：毛主席的亲密战友刘少奇、周恩来同志，都以全部选票当选。人们一再热烈地鼓掌，为我们伟大的领袖毛泽东欢呼，为我们祖国更加美好的未来欢呼！

描述：

