id: 45a4bfe925
标题：北京的“反应”
日期：1964-8-15
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在布下了所谓东京湾事件的迷魂阵，对越南民主共和国进行了海盗式的突然袭击之后，美帝国主义头子约翰逊一方面自以为得手，私心窃喜，一方面又惊魂未定，四下里窥探着风声。就象一个人老珠黄的好莱坞的三流明星，卸了妆，坐在后台，对适才的演出几分满意，又几分不安，焦急地等待观众的反应。

约翰逊主演的这幕大丑剧，得到的反应是什么呢？是越南人民迎头痛击的炮火，是世界人民的愤怒声讨和喊打声，是四面楚歌。可是约翰逊并不甘心，特别要谛听一下北京的“反应”如何。因此，他的御用通讯社忙起来了。美联社报道：“美国的战略家们正警惕地注意北京的任何反应。”合众国际社还专门发了内部通报：“请对金门保持密切注意。请同从事大陆谍报工作人士接触，以便获得反应……”

中国人民能受到白宫这般的“青睐”，实在不胜荣幸之至。当然，约翰逊心里有数，他那双戴着白手套的血手，要接到一束献自北京的芍药花，是一千个不可能，一万个办不到的。总统阁下所憧憬的北京的反应，看来是想达到这样一个美好的境地：六亿多中国人民在美帝国主义的武力威胁下，会对“在东南亚面临的危险有深刻的印象”；会认识“美国并不象北京所常说的那样是一只纸老虎”；一语道破，不过是要中国人民吓倒在尘埃，眼睁睁地让它侵略越南而不援救；然后再让它从从容容地杀过睦南关来，征服中国，进而独霸全世界。

但是遗憾得很，与美帝国主义不共戴天的中国人民，决不会作出这种愚蠢怯懦的反应；革命志气磅礴的中国人民，决不会作出这种奴隶和羊羔式的反应。在中国人民的慧眼里，不管美帝国主义如何张牙舞爪要吃人，也仍然是一只外强中干的纸老虎。

约翰逊先生，且不用劳驾你的记者和谍报人员跑断狗腿，且关起你的侦听机器吧！中国人大方得很，向来不忸忸怩怩，一直毫不掩饰自己的反应。北京的反应犹如十二级风暴，犹如亿万吨量的爆炸，华盛顿难道察之不觉，听之不见？它已掀起滔天巨浪，打乱了第七舰队的阵列；它已发出剧烈的冲击力，震破了白宫的门窗。总统阁下的心儿，恐怕也象揣着一只小兔，蹿跳得厉害吧！

北京在怒斥纸老虎，那怒吼声直令山摇地动：“对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯！中国人民绝不会坐视不救！”“美帝国主义点起了侵略战火，我们就取得了支援反侵略战斗的权利！”“美帝国主义从越南南方、老挝、印度支那、台湾、南朝鲜、日本滚出去，从它霸占的一切地方滚出去！”……

连日以来，由北京到海南岛，由西藏高原到福建前线，由黑龙江畔到天山之阴，全国城乡数以百万、千万计的各族人民，举行了大示威，怒潮澎湃，此起彼伏；坚决支援兄弟的越南人民，坚决讨伐美帝国主义的野蛮罪行。同仇敌忾的战斗气氛，伟大的国际主义精神，弥漫于整个中华河山。英雄的民兵和解放军三军指战员，热血沸腾，斗志昂扬，正磨刀擦枪，严阵以待，随时准备听候号令，痛歼美国侵略者，保卫祖国，保卫社会主义阵营，保卫亚洲和世界和平！——北京的反应，多么轰轰烈烈！

目前，约翰逊那凶恶不可一世的调门，突然放低了，什么“这只是一次打击”呵，什么“美国不谋求扩大战争”呵，……很明显，这不过是为继续扩大侵略而施放的烟幕。美帝国主义休想蒙混过关，你欠下的血债一定要偿还！你侵犯了我们的兄弟之邦，就休想捆住我们的手脚！中国人民是说得到，就作得到的。抗美援朝战争的辉煌胜利，就是明证。如果约翰逊过于“贵人多忘事”，那么，今天就让他对中国的“反应”，产生一个“最深刻的印象”吧！

描述：

