id: 45a46ef1d9
标题：洛佩斯总理和夫人举行盛大告别宴会邓小平、吴桂贤副总理姚连蔚副委员长等应邀出席了宴会 洛佩斯总理邓小平副总理在充满热烈友好气氛宴会上祝酒
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年三月二日讯 刚果人民共和国总理亨利·洛佩斯和夫人，今天晚上举行盛大告别宴会。

国务院副总理邓小平、吴桂贤，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部长乔冠华，农林部长沙风，水电部长钱正英等，应邀出席了宴会。

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着中国国旗和刚果国旗。在充满热烈友好气氛的宴会上，洛佩斯总理和邓小平副总理先后祝酒。

洛佩斯总理在祝酒时谈到刚果政府代表团这次对中国的访问。他说，无论是从我们举行的会谈来看，还是从我们进行的参观来看，这次访问对我们来说都是富有成果的。我们相信，中华人民共和国现在是、将来也仍然是刚果人民共和国可靠的、忠实的朋友。

他说，在我国革命后不久，我们就很快地建立了两国之间的外交关系。从那时以来，中国和刚果这两个同属于第三世界的战友就相互了解，相互帮助。因此，我们两国关系的发展，不仅仅限于外交、经济、技术和贸易领域，我们保持并发展了在政治和人员方面的频繁接触，我们的合作极为密切。

洛佩斯总理表示要把在中国所看到的和感受到的一切作为中国革命人民给兄弟的刚果人民的具有根本意义的口信，传达给刚果的每一个战士。

邓小平副总理在祝酒时说，总理阁下在北京访问期间，会见了周恩来总理。我们双方就共同关心的国际问题以及进一步加强中刚两国之间的友好合作关系，进行了诚挚友好的会谈，取得了令人满意的结果。总理阁下的这次访问，为增进我们之间的相互了解和战斗友谊，为加强中刚友好合作关系，作出了积极的贡献。

他说，中刚两国同属第三世界，都是发展中的国家。十多年来，我们两国和两国人民在反帝、反殖的共同斗争中，一贯互相同情，互相支持，结成了深厚的友谊。这种友谊，经受了时间的考验。我们相信，随着时间的推移，我们的友谊必将与日俱增。

他们祝酒以后，乐队分别奏中国国歌和刚果国歌。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员严济慈、曾志；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协等方面的负责人王海容、何英、顾明、韩光、柴树藩、李克、孙晓风、李学实、郭鲁、马耀骥、陈希愈、张维民、周宏宝、栗秀真、田文惠、封永顺、阎志祥、王冶秋、贾汀、柴泽民、石少华、张振东、肖泽曜等。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

刚果政府代表团团员，刚果驻中国大使伊图阿和夫人及大使馆外交官员，出席宴会作陪。

今天上午，洛佩斯总理等刚果贵宾由我国外交部副部长何英陪同，参观了北京市西城区光学仪器厂。

描述：

