id: 45a4ec07d1
标题：高举毛泽东旗帜前进——为《中华人民共和国国歌》欢呼
日期：1978-3-9
是否是时间段：false
作者：石祥
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳春三月，冰雪消融，百花盛开，万紫千红。经英明领袖华主席亲自批准，五届人大通过的我们伟大的中华人民共和国国歌，象浩荡的春风传遍了祖国万里山河，激荡在亿万人民的心胸。我们高唱起她，感到多么自豪！多么光荣！国歌句句言壮志，声声抒豪情。它象激越的战鼓催我们出征，象嘹亮的军号唤我们冲锋。这时代的强音，表现了中华民族的英雄气概，唱出了八亿人民的共同心声。我们的国歌文字不多，但明确、精粹，包涵着丰富的内容，倾注着炽热的感情，雄伟如昆仑横空出世，气势如黄河万里奔腾，磅礴如千军万马浩浩荡荡，声威如狂飚雷霆纵贯长空！

国歌不同于一般歌曲，它要体现一个国家的社会性质、行动纲领、战斗意志、民族感情、时代特征、历史使命、前进旗帜、崇高理想等。我们的国歌，正充分表现了这几个方面。“前进！各民族英雄的人民”，表明我国是一个统一的多民族的国家。在歌曲一开头，就用号召性的短句，表达出中华民族的自豪感。“伟大的共产党，领导我们继续长征”，形象地说明：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”毛主席亲手培育的伟大、光荣、正确的党，在半个多世纪的峥嵘岁月里，领导我们艰苦奋斗，战胜了暴雨狂风。从一九四九年十月一日，伟大领袖毛主席在天安门城楼上向全世界庄严宣告：“中国人从此站立起来了”，到一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团，党领导我们排除了机会主义的“左”、右倾干扰，进行了尖锐复杂的斗争。今天，我们的国家在华主席为首的党中央的领导下，又开始了继续革命的万里进军。“万众一心奔向共产主义明天”，表现出亿万人民同心同德奔向共同的目标。“建设祖国保卫祖国英勇地斗争”，这是我们的钢铁誓言，也是我们的神圣职责。现在我们的祖国正处在一个承前启后、继往开来的时代，在以华主席为首的党中央领导下，我们一定要实现毛主席制定、周总理提出的四个现代化宏伟目标，把祖国建设成一个社会主义的现代化强国。同时我们要居安思危防止国内外阶级敌人的侵略、颠覆和破坏活动。现在世界上，苏美两霸激烈地争夺世界霸权，战争总有一天要打起来。特别是苏修社会帝国主义，亡我之心不死。虎狼在前，重任在肩，我们切不可稍微松懈自己的警惕性。要准备打仗，用战斗保卫我们伟大的祖国。“我们千秋万代高举毛泽东旗帜前进！”毛主席的旗帜，是革命战斗的旗帜，是团结胜利的旗帜，是书写着“继续革命、无产阶级专政”十个金光闪闪大字的旗帜。华主席指示我们：要把毛泽东思想当作革命的传家宝，世世代代传下去。我们决心紧跟华主席，永远沿着毛主席的革命路线，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们的国歌，是社会主义祖国的热情颂歌，也是八亿人民的激昂战歌。

我们的国歌仍然用聂耳同志在一九三四年创作的《义勇军进行曲》曲调，这是在中华民族濒于危亡时刻发出的吼声，是用热血铸成的音符，用怒火熔炼的旋律。它在抗日战争、解放战争以及社会主义革命和社会主义建设时期，发挥过“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。中华人民共和国成立时，经广大人民群众推荐，伟大领袖毛主席亲自选定它为代国歌，它已深入亿万人民心中，在国内国外有广泛的影响。正因为无产阶级的艺术有着强大生命力，今天唱起来，仍能唤起我们在战争年代的那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拚命精神。国歌的曲调和新歌词结合后，词曲浑然一体，感情贯通，气势磅礴。

这次征集国歌，是采取有组织，有领导，普遍发动，重点掌握，专业文艺工作者和工农兵业余作者相结合的方法进行的。经过征集、讨论、评选、推荐，广泛听取了广大工农兵群众和各个方面、各个时期的代表人物的意见。国歌歌词是集体填写的，它集中了八亿人民的智慧，从千万首填词中选拔、综合、修改、加工而成。这次国歌的征集工作，是一次极为广泛的爱国主义教育和歌曲创作运动。听说要征集国歌，人们奔走相告，热情关心这件各族人民政治生活中的大事。新疆的一位工人同志，从文化大革命前就一直考虑伟大祖国国歌的创作，十几年来，他利用业余时间为聂耳作曲的《义勇军进行曲》反复填词，到征集国歌时他拿出几十首填词方案，并一一作了说明。一位为祖国的解放而战斗负伤的老战士，几十年来身残志不残，这次在病床上也为国歌写了几首歌词。身居海外的台湾同胞，深切热爱自己的祖国，万里迢迢寄来了歌词。许多老文学家、老音乐家、老诗人，在“四人帮”的严重摧残下，十几年停笔不写了，这次创作国歌又欣然拿起了战斗的笔。打倒了“四人帮”，思想大解放，文艺大解放，在抓纲治国的大治年代里，一个百花盛开的社会主义文艺春天已经到来，国歌正是这万花丛中的奇葩。

让我们高唱起我们的国歌奋勇前进吧！毛主席亲手缔造、创建的伟大的社会主义祖国，在英明领袖华主席领导下，如今正如一艘巨轮，乘风破浪，向着共产主义光辉的彼岸飞驶！

描述：

