id: 45a81daf5c
标题：“五·七”道路育新人——广州部队炮兵某部水泥厂的调查
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队炮兵某部遵照毛主席光辉的《五·七指示》，从一九七○年五月开始，依靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神筹办了一座小水泥厂。如今，经过五年的努力，这个厂已从日产三吨水泥发展到日产三十吨，除满足了本部队战备施工、营房维修的需要外，还支援了兄弟部队和地方一些单位，为国防建设和社会主义建设作出了一定贡献。更可贵的是，部队通过轮流到水泥厂参加劳动，得到了全面锻炼，有力地促进了部队的思想建设。

由部队“兼工”而不是“招工”

这个部队在筹建水泥厂时，首先遇到的一个问题，就是由谁来办？当时，有的同志认为生产水泥是个技术活，没有一批有经验的工人和技术人员，搞不出名堂，因此主张到地方雇请一批技术骨干。是依靠部队指战员“兼工”，还是“招工”？在这个带方向性的问题上引起了争论。部队党委反复学习毛主席的光辉的《五·七指示》，回顾我军战争年代执行战斗队、工作队、生产队的光荣传统，认识到：我们军队办工厂，不只是为了创造物质财富，而更主要的是为了造就共产主义新人，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。“兼工”还是“招工”，一字之差，两条路线。兼，符合“五·七”指示精神，才能把水泥厂办成培养能文能武、亦工亦农、又红又专的革命战士的学校；不兼，不符合“五·七”指示精神，失去了军队办工厂的根本目的，弄不好还会把水泥厂办成单纯经营企业的单位，走上资本主义的邪路。

是让少数人兼，还是大家都轮流兼？这是他们遇到的又一个问题。有些同志单纯从发展生产出发，主张把担任军工生产的连队相对固定下来。部队党委认为，军工是由少数人兼，还是让部队干部战士都来兼，实质上还是一个执行什么路线的问题。走“五·七”道路，当好大学校的学员，是我们每个干部战士坚持继续革命的需要，如果只让少数人兼工，就违背了“五·七”指示的精神。于是，部队党委坚定不移地决定抽调建制连队轮流到水泥厂参加劳动。五年来，这个部队在保证以军为主的前提下，统筹兼顾，合理安排，已有十一个建制班排和四个连队先后轮流到水泥厂担任军工生产任务，使部队得到了全面锻炼，进一步促进了战备和各项任务的落实。

用艰苦奋斗的革命精神办厂

毛主席说：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”一九七○年，这个部队在筹建这个厂时，在条件差、困难大的情况下，负责筹建水泥厂的十二名战士组成战斗小分队，在机关一位科长的带领下，从兄弟部队找到一个已经报废的球磨机头，又从附近工厂的废品堆里找来了一个不同型号的球磨机尾，七拼八凑，加工改制成了第一台生产水泥的球磨机。没有厂房，他们腾出两间简陋的旧车库，修修补补改为厂房。附近钢铁厂的矿渣、铁路采石场的下脚料、碎石等则成了他们的生产原料。就这样因陋就简，修旧利废，就地取材，自力更生，办起了这座小水泥厂。

生产不断发展，产量逐渐增长，小水泥厂发生了很大变化。但他们始终牢记毛主席关于两个“务必”的教导，自觉地抵制资产阶级的歪风邪气，保持艰苦奋斗的革命精神。办厂五年来，厂的几位领导同志至今没有固定的办公地点，车间就是他们的办公室。在生产中，他们既是指挥员，又是战斗员，也是技术员。连厂里的机修工、机电工也是由会计、管理员来兼任。年近半百的厂长张绍刚，是解放战争时期参加革命的老战士，他坚持深入车间，跟班劳动。在改建烘干炉的过程中，缺少耐火砖，张厂长带领同志们把过去散落的耐火砖，从猪圈、草堆、房角，一块一块地找回来。在砌烘干炉的内壁时，他亲自爬进炉膛，和战士一起苦战，先后修改了四次，为国家节省了一万多元。

勤俭节约在小水泥厂已经成为一种风气。烧过的煤渣，他们收集起来作为生产水泥的原料；散落在屋顶、墙角里的水泥粉末，他们扫回来送给部队修猪圈。某团八连战士杨延祥参加劳动的过程中，工作服破了自己动手补，别人用过的手套他拣回来翻翻新再用。他负责看管机器，看到润滑油从机器上掉下来可以回收，就用桶一滴一滴地收集起来。在他的影响下，八连在担任军工生产的一年中，不仅超额完成了生产任务，还为国家节煤四万多斤，机油五吨多。杨延祥在这个“熔炉”里光荣地加入了中国共产党。

扩大了共产主义思想阵地

凡是到水泥厂参加过劳动的干部战士都体会到，在水泥厂里学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，经受集体生产劳动的锻炼，旧的观念少了，新的思想多了，人的精神面貌发生了巨大变化。

一、增强了劳动观念。干部战士结合劳动实践，学习和运用马克思主义，批判鄙视劳动的旧观念，树立以劳动为荣、不劳动为耻的新观念。排长肖文修，入伍前在一个劳动大学念书。由于受旧的习惯势力影响，从劳动大学出来后并不热爱劳动。初到水泥厂，他觉得很不习惯。在批林批孔运动中，他针对“从劳动大学出来为什么不爱劳动”这一问题，狠批剥削阶级宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的腐朽思想，思想感情发生了很大变化，由不热爱劳动到逐步养成劳动的习惯，成了连里的劳动能手，受到战士们的赞扬。他深有感触地说：“走毛主席指引的‘五·七’道路，这才真正是上了共产主义劳动大学。”今年初，从水泥厂劳动回来的某团八连十七名老战士，接到退伍通知后，当即集体向党支部表示，决心回到农村去，用自己的劳动双手建设社会主义新农村，创造美好的未来。

二、增强了抵制“资产”风的能力。随着劳动观念的不断增强和继续革命觉悟的不断提高，干部战士对腐蚀革命斗志的资产阶色思想作风的抵制更加自觉。副营长张来德，入伍二十年了，过去总觉得自己年纪大，水平低，在部队没有几天干头了。当上级决定他到水泥厂工作时，他曾把这里看成是“歇脚”的“转运站”。后来，他通过和战士们一起参加生产劳动，学习无产阶级专政理论，回忆自己在解放前逃荒要饭的悲惨情景，思想上受到很大震动，决心加足马力，把革命工作做到底。他把停车歇脚的“转运站”，变成了继续革命的“加油站”，发扬革命战争时期的那么一股劲，被战士们称为“继续革命的带头人”。

三、发扬了我军官兵一致的光荣传统。参加军工生产的干部们，用劳动的汗水冲刷“官”气，进一步增强了官兵团结，干部和战士亲如兄弟。某团四连连长李振添，原来认为自己是一连之长，在战士面前放不下架子。来到水泥厂后，他结合劳动实践狠批林彪一类宣扬的“官贵民贱”等孔孟之道，自觉地以普通一兵的姿态，和战士一起参加生产劳动。他体会到，脱离劳动，就必然滋长资产阶级法权思想，以“官”自居，放不下架子；坚持劳动，才能和群众打成一片，血肉相连。几年来，凡是参加过军工生产的单位，干部关心战士，战士爱护干部的风气都比过去更浓了，官兵一致、团结战斗的光荣传统得到进一步发扬。

四、树立了全局观念。干部战士在参加工业生产的实践中，培育了共产主义协作精神，增强了全局观念。某团三连三班，把多产一吨水泥当作为巩固无产阶级专政多出一份力量，为社会主义建设多添一块砖瓦。他们班利用节假日和工余时间参加义务劳动，一年来平均每人在三百个小时以上。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

