id: 45a8040b2b
标题：不信邪的人们
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：王照运
来源：
标签：王明,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报告一桩新鲜事儿：在祖国钢都鞍山，解放军帮助一些家庭妇女给人治好了风湿性心脏病。

这些普普通通、不信邪的人们，豪迈地宣布：哪有什么“先知先觉”的天才？聪明才智来源于革命实践。

（一）

一九六八年冬天。

一排低矮简朴的小土屋，里外收拾得干干净净。墙上，端端正正挂着毛主席像，贴着毛主席关于卫生工作的语录。阳光把屋子里照得通明净亮。窗户外面围着一群孩子，看着他们的妈妈跟解放军学医。

在鞍山市支左的解放军某部卫生队军医冯志坤，为了贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，带领一个医疗小组，来到了立山区曙光公社。在公社革委会领导和支持下，挑选了四十二名鞍钢职工家属，组成了一支赤脚医生队伍。今天是第一课。冯志坤正领着大伙学习毛主席著作。他愤怒地揭露了叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线的滔天罪行，激起了队员们心中的一团团怒火。她们立志为捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线而战斗！

起初，社会上传来一些风言风语：“家庭妇女笨脑瓜，还学什么医？”

大风卷着雪花呼啸着。冯志坤军帽上挂着白霜，走这家，跑那家，向队员们宣传“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”的伟大真理。他给队员们讲华佗的故事，讲李时珍的故事。他说：“医学本来是人民群众创造的，可是剥削阶级长期颠倒了这个历史，咱们要把颠倒的历史再颠倒过来，为毛主席争光！”

冯志坤教队员们学习针灸。他脱下军装，严肃地招呼着：“同志们，在我身上扎吧！这是一场战斗。”队员们感动地望着他。谁舍得在亲人解放军身上练针啊！

“在我身上扎！”

“在我身上扎！”

队员们喊出了一个共同的声音。一个个按照初学的一些穴位，在自己胳膊上、身上、腿上画上圆圈点点，照着镜子练进针，练手法。以后，她们就开始给病人扎针。

每天，她们在小土屋里接待几十、上百的病人，还分片分点去巡诊。她们走到哪里，哪里就成了医疗点。一到晚上，她们的家里都成了“小医院”，职工们得个小病，她们就给扎上几针。有时半夜病人来敲门，她们披上衣服，把病人迎进门来治疗。就这样，她们替许多工人、贫下中农治好了一些常见病、多发病。

这支赤脚医生队伍扎根在群众中，名声越来越大。一些患有“老大难”病的病人也找上门来了。一天，有人用手推车送来一位风湿性心脏病人，她是贫农女儿车桂兰。在旧社会，她跟着母亲讨饭，留下了病根。一九六四年患了风湿性心脏病，被人宣判为“不治之症”。这年冬天，她的病重了，下不了炕，整天背靠着三床棉被躺着，瘦得皮包骨头。

冯志坤看过车桂兰的病，对队员们说：“咱们不信邪，想办法治！”他把这个任务交给了队员毕宝莲，并和她一起研究了治疗方案。

这时，又有人说：“家庭妇女要是能把心脏病治好，我把听诊器扔了！”

毕宝莲和车桂兰在旧社会是一根藤上的苦瓜。她的腿得过病，每天，她一瘸一拐地到车桂兰家去给车桂兰治疗。小小银针，凝结着深厚的无产阶级感情。每次针灸，车桂兰望着毕宝莲脸上挂着豆大的汗珠，就说：“她李婶，怕啥，大胆扎吧！”

经过一段时间治疗，车桂兰身上的浮肿下去了，她见下人高兴得合不上嘴。可是，没过几天，腿部又浮肿起来了。毕宝莲发了愁，队员们也都着急了。冯志坤立即带着大伙以毛主席的《矛盾论》为武器，分析车桂兰的病情，找到了答案：原来的方案只治标，没治本。浮肿是现象，心功能不好是本质。毕宝莲抓住主要矛盾，又采用了新的治疗方法。经过几个疗程的治疗，车桂兰的心功能有了明显改善，浮肿也消失了。

这一冬，冯志坤带着队员们齐心协力帮助毕宝莲闯过一道道难关，治好了车桂兰的风湿性心脏病。

一阵阵春风，把这个消息吹遍了四十里钢城。人们奔走相告，一传十，十传百，都在热烈地欢呼：毛主席的无产阶级医疗卫生路线给心脏病人带来了新曙光！

但是，也还有人说：“车桂兰原来不是心脏病吧？要是，也没有那么重吧？”

这天，鞍山钢铁公司的一个大礼堂里，坐满了等着听报告的人，有不少是医务人员。会场里热闹得很，一片谈论声。只见一个高个儿解放军和一个工人换样的女同志，披着一身雪花赶到了会场。人们一下子静下来，把眼光都投了过去，认出了冯志坤。他今天穿着一身洗得干干净净的军装，红脸膛显露出那种“不信邪”的精神，使人看了很是敬佩。那个女同志身着一套新棉衣，连头巾也没有扎，脸上红乎乎地冒着热气。有人小声地说：这不就是车桂兰吗？这时，车桂兰已经走上讲台，她一五一十地把毕宝莲替她治好心脏病的经过介绍了一遍，一口气讲了一个半小时，中间没有休息，面不改色气不短。人们从她的讲述中，知道她现在不但积极参加街道的斗、批、改工作，还参加了赤脚医生队伍，正在给病人治疗着和她自己曾经患过的一样的风湿性心脏病。

许多革命的医务工作者，还有原来抱怀疑态度的同志，一批又一批地来到这支赤脚医生队伍中间。他们和这些家庭妇女在一起，共同实践，并肩战斗，实行中西医结合，继续探索治疗心脏病的规律。

（二）

家庭妇女给人治好心脏病的消息传得越来越广。远道而来要求治疗的心脏病人越来越多。

赤脚医生队长李洪琴，感到自己肩上的担子更重了。是啊，这些职工家属，都是两三个孩子的妈妈，平均年龄三十四岁，大部分文化水平比较低，家务事又多，要学习治疗心脏病，困难的确很多。但是，她们没有被困难吓住。李洪琴经常背着一个装满学习材料的挎包，走东家，串西家，带领队员们虚心学习，刻苦钻研，全心全意地为人民服务。一九六九年十月，她代表四十二名家庭妇女作为国庆观礼代表，在天安门幸福地见到了我们伟大领袖毛主席。

一天，李洪琴正在给风湿性心脏病患者们治疗。突然，门开了。两个男同志扶着一个女青年走进来，要求她们给予治疗。这个女青年名叫王丽莹，大学毕业生。那两个男同志，一个是她哥哥，一个是她丈夫。

“她得的什么病？”

“无脉症。”

李洪琴一听就愣住了，长这么大还是头一次听说这种病。正犹豫着，只听见病人的哥哥说道：“我家祖祖辈辈给地主扛活，毛主席把我们从苦难中解救出来。我妹妹是大学刚毕业，还没有为党为人民工作的时候，就得下这种病……”说到这里，他难过起来。李洪琴也流下了眼泪。

“得病七年了，一直摸不着她的脉搏，住院三年了，一直不见好。她一只眼睛已失明，那只眼睛的视力也只剩下零点二了。有人说，这是绝症，禁针。”病人的哥哥继续说着。

好一个“绝症”！将一个“禁针”！

“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”

毛主席的每句话、每个字都在李洪琴的心里大放光明。她想：咱还没有实践，不能瞎说一气，跟着别人喊“绝症”。这个只念过几天书的赤脚医生队长，在心里说：“咱不信邪，咱要用心摸索摸索！”

王丽莹的“无脉症”究竟是怎么回事？李洪琴去向革命的医务工作人员请教，象个刚上学的小学生一样，提出一个又一个自己不懂的问题。她聚精会神地听着讲解，一边记录，一边画图。很快，她懂得了：这是因为管脑部、上肢的动脉有了炎症，供血不足，所以上肢摸不着脉搏，不是无脉。

王丽莹的病究竟怎么个治法？李洪琴通过学习，运用关于局部与全局、抓主要矛盾等哲学观点，决定在患者胸前区选定穴位进行针灸。因为上肢缺血，摸不着脉，这只是一种现象，必须从全局出发，设法改善全身血液循环，使大动脉炎有所好转。看，她坐在一面镜子前，拿着银针，在自己胸前区选定的穴位，体验最理想的针感。

从镜子里面看去，她用二寸毫针扎进了五分深，立刻感到，象一块大石头重重压迫在心头上。她想：只要扎在王丽莹胸前有效，能捅开“绝症”、“禁针”这个马蜂窝，就让它压得再重些吧！

从镜子里面看去，她用二寸毫针扎进了一寸深，马上觉得，象一只大手把心紧紧地攥成了团。她想：只要扎在王丽莹胸前有效，能捅开“绝症”、“禁针”这个马蜂窝，就让它攥得再紧些吧！

接着，她给王丽莹治疗了好几天，却不见明显的效果。她继续地学习着，继续地实践着。

在一次治疗中，李洪琴根据自己的体验，把细的毫针换成了粗的赤医针。进针后，只见王丽莹一大会儿上不来气，脸色也有些变样了。李洪琴额上渗出一颗颗汗珠，紧张地观察着。过了一会儿，王丽莹长长地舒了一口气，说道：“这一针扎得好痛快！”李洪琴用手帕擦去额上的汗，继续细心地治疗下去。

就在治疗的第十天头上。清晨，响起一阵急促的电话铃声。李洪琴拿起话筒一听，是王丽莹的丈夫打来的电话。他在电话里这样报告着：“李大姐，告诉你一个好消息，我爱人七年来第一次摸到了自己的脉搏，一分钟跳动八十四下，医生护士量过她的血压，大家都在抢着摸她的脉搏。……”

李洪琴放下话筒，站在窗前，望着东方冉冉升起的一轮红日，激动地想：这仅仅是开始，还有多少新的战斗在迎接着我们啊！

（三）

有一位心脏病患者，每天都拄着拐棍走到那排小土屋去治疗。这一天，他路过女病房，听到里面正在开大批判会，就站在门外听起来：

“姐妹们，过去有人说：‘心脏病，心脏病，一动就要命。’这是吓唬人、欺骗人的形而上学观点。心脏存在的意义就在于动，不动就违反了事物本来的辩证法。”这是赤脚医生队一个队员的开场白，是她在主持批判会。

“俺可尝够了在家躺着养的苦头，走路两手捂着胸，怕心跳出来，连笑也不敢大笑，怕笑大了有危险。就这样维持着……”这象是一位农村妇女在发言。

“那好比借钱过日子，越过越穷。”不知谁插了一句话。

“来到这，办学习班，学哲学。毛主席他老人家的《矛盾论》，照亮了俺的心。把那句话翻个个儿才对哩：心脏病，心脏病，不动才要命。”农村妇女继续地讲着。

拄着拐棍的心脏病患者听到这里，再也忍不住了。他推门进了病房，一进屋就开了腔：“有的人站在唯心主义立场上，总是片面强调什么‘静，养，休’，并把它绝对化，造成了病人精神衰——体衰——心衰三者之间的恶性循环。姐妹们，为了让患心脏病的阶级兄弟都得到新生，我们就是要和唯心论作斗争！”

这位拄着拐棍的病人是谁呢？看上去三十六、七岁，中等个头。他是鞍山钢铁研究所的干部，叫王明礼。十多年前，他得了风湿性心脏病，到过几个大医院。结论是：失去手术条件，只有回家静养。出院后，他长年在家休养，过着低盐生活，体质渐渐虚弱，病情不断加重，连喝杯水也要满头大汗。几个月不能下楼去。

是那些不信邪的家庭妇女给人治好心脏病的喜讯，使他冲破了“静、养、休”那个框框的束缚。五个孩子的妈妈张素玲送医上门，给他治疗了二十多天，使他走下楼来。打这以后，他再不信邪了，他也被吸引到这小土屋来了。他亲身体会到，对于风湿性心脏病患者，一定要正确处理动与静的关系。动是绝对的，静是相对的，以动为主，动静结合。

大风雪中，人们看见他戴着口罩、穿着大衣、拄着拐棍，顶风冒雪去散步。过些日子，他把口罩摘掉了；过些日子，他又把大衣脱去了；过些日子，他把拐棍也扔开了。再过些日子，人们已看见他站到了住院病人爬山的行列。

“老王，一爬山我就心慌气短，怎么办？”一个刚来住院的心脏病人，一边爬着山一边问走在前面的王明礼。

“一步一步来嘛！要想不心慌气短，非得经过心慌气短这个过程不可。我就是这么过来的。”王明礼回过头来回答这位病友。

多少个日日夜夜啊！他一方面全力捉住恢复心功能这个主要矛盾，积极地配合治疗；另一方面，他一点也不违反事物发展的规律，循序渐进地进行锻炼。

终于，一件令人鼓舞的事情出现了。

一九七一年七月二十二日，是个晴朗的日子，也是王明礼难忘的日子。当时，正值全国二十六个省、市、自治区和解放军的代表一百多人，在这里举办“治疗风湿性心脏病专题学习班”。来自祖国各地在这里住院治疗的心脏病人，刚刚为代表们开了个载歌载舞颂扬毛主席医疗卫生路线的文艺晚会不久，今天，又和代表们一起去登千山。

一路上，王明礼格外激动。千山，祖国钢都著名的风景区，雄伟高耸，越来越清晰地展现在人们面前了。王明礼举目望去：盛夏的千山，景色更加优美。那上千座奇异的山峰挺立在云雾之中。那一棵棵浓密的青松，仿佛倒悬在陡壁峭石上。今天，千山处处洒满了金色的阳光。

在一片愉快的谈笑声中，人们开始向千山攀登了。山下，停放着救护车，医生们准备了氧气袋、强心药。

王明礼爬到半山腰，脸上汗水直淌。走在一块的几个医生关心地问道：

“老王，你感觉怎么样？”

“较量较量看吧！”王明礼擦擦脸上的汗，爽朗地笑着说。

过了“六和塔”，再爬上去，来到“八步紧”。这里，一条羊肠小道，非常险要。王明礼和大家一样，扶着铁栏杆使劲迈了八大步，登了上去。

前面就是“夹扁石”。王明礼和大家排着队，沿着两面巨大的扁石中间的一条又窄又长的缝隙，侧着身走。走着，走着，他身上衬衣被汗湿透了。

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”大家互相鼓励着。

刚过“炎扁石”，迎面峭陡的石壁上出现一个铁手环，抓住它就能登上“一步登天”。王明礼抢先抓住了它。他起身向上猛跨了一大步，一跃就上去了。

在一块能站好几十人的平坦的石面上，病人们报告自己一分钟心跳的次数，有的说：“我是一百二。”有的说：“我是一百四。”医生们拿着听诊器在检查病人的心率。王明礼查了自己的心跳次数，每分钟心跳一百三十，休息几分钟后，很快下降到八十。胜利的喜悦涌上了他的心头。

最后，他和大家手拉着手，高唱着革命歌曲，一口气登上了“天上天”。

这是多么严峻的考验，多么严格的鉴定啊！人们亲眼看见：参加登千山的二百多名被家庭妇女刚刚治好的心脏病人，全都登上了“天上天”。

人们的欢呼声，长时间地爆发在千山之巅。王明礼站在这些不信邪的战友们中间，眼睛里滚动着亮晶晶的泪花。

描述：

