id: 45a97fd2cf
标题：步调一致地加强连队建设
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：张德庆陈正柏
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们重温了伟大领袖毛主席为我军制定的“三大纪律八项注意”，反复学习了《三大纪律八项注意》歌中“步调一致才能得胜利”这句歌词，回顾连队正反两方面的经验，深刻认识到：团结是战胜敌人、克服困难、取得革命胜利的法宝，是贯彻执行毛主席建军路线的保证。只有加强在毛泽东思想原则基础上的团结，才能步调一致地搞好连队建设。

在解放战争时期，我们连的干部遵照伟大领袖毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务”的教导，密切联系群众，加强了内部团结。在一次阻击战中，全连同志紧密团结，同敌人浴血奋战一昼夜，打退了敌人十七次进攻，坚守了阵地，荣获“守如泰山连”的光荣称号。

在社会主义革命和社会主义建设时期，由于刘少奇一类政治骗子推行资产阶级军事路线，把军事和政治对立起来，我们受了影响，妨碍了军政干部之间的团结，使连队建设走了一些弯路。我们学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”，“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，狠批了刘少奇一类政治骗子把政治和军事对立起来的资产阶级军事观点，提高了认识，加强了军政干部的团结，统一了军政干部的步伐，克服了“敲锣卖糖各管一行”的现象，做到了分工不家分，促进了连队建设。今后，我们一定要在“九大”团结、胜利路线的指引下，把军政干部之间的团结搞得更好。

描述：

