id: 45af6165d1
标题：克敌制胜的重要法宝——回忆毛主席对瓦解敌军工作的关怀
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：福州部队政治部
来源：
标签：华国锋,四人帮,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，我们福建前线部队广大指战员，重温毛主席关于瓦解敌军的光辉思想和伟大实践，更增加了对毛主席的深切怀念。

瓦解敌军，是毛主席军事思想的重要组成部分。毛主席对敌军工作历来非常重视。早在我军初创时期，毛主席就亲自制定对敌宣传、释放俘虏、医治被俘的敌军受伤官兵等一系列瓦解敌军的重要政策，起草了许多文告，指示我军战场上抓到俘虏，一不许打，二不许骂，三不许搜腰包，愿留下的吸收参加红军，要求回家的教育后发给路费遣送。红军指战员严格地按照毛主席的规定去做，政治影响越来越大。在战场上，相当多的白军不愿意为蒋介石卖命，不少的向我军交枪投降。有的白军改邪归正，投奔我军，甚至成连成营地拖枪过来。还有的白军和我军建立了秘密联系。这一切，有效地削弱了敌军，有助于我军取得战斗的胜利。在第二次国内革命战争时期，据不完全统计，红军歼灭白匪军五十一万余人，其中单是俘虏就达二十万。抗日战争时期，毛主席明确规定，瓦解敌军是我军政治工作的三大原则之一。全军坚决执行，取得了巨大成效。八年抗战中，我军共歼灭日伪军一百七十一万人，其中俘虏和投诚的就有七十多万。解放战争时期，毛主席号召全党全军加强瓦解国民党军队的工作。按照毛主席的指示，我军在进行强大的军事打击的同时，对国民党军队开展了大规模的政治攻势和瓦解工作，争取了他们整团、整师甚至整军地放下武器，或者起义、投诚。在解放战争中被我歼灭的国民党军队共八百多万，其中向我投诚、起义（包括和平改编）和被俘的达六百三十六万人，占歼敌总数的百分之七十九。进入社会主义时期以后，我军进行了抗美援朝战争和中印边境、珍宝岛、西沙群岛等自卫反击作战，以及以福建前线为主的东南沿海作战。毛主席又作了敌军工作必须加强等许多重要指示，对夺取作战的胜利起了巨大作用。几十年的实践充分证明，毛主席制定的瓦解敌军的原则，是我军克敌制胜的一个重要法宝。

我们福建前线部队的同志永远不会忘记，一九五八年，在台湾海峡地区对敌斗争的重要时刻，毛主席亲自起草了振奋全国、震撼世界的四篇国防部文告，同时在敬爱的周恩来总理协助下，亲自指挥了炮击金门的斗争，狠狠打击了美帝国主义及其支持下的蒋帮的反动气焰，创造了与敌人打特殊的政治仗的光辉范例。毛主席在文告中用非常通俗、生动、形象的语言，有力地揭露了美帝国主义干涉我国内政，破坏我国主权和领土完整，妄图制造“两个中国”的阴谋，同时语重心长地教导我们：台、澎、金、马的中国人中，爱国的多，卖国的少。因此要做政治工作，使那里大多数的中国人逐步觉悟过来，孤立少数卖国贼。积以时日，成效自见。毛主席写的文告，给蒋帮军政人员指明了光明前途，给广大台湾同胞巨大的鼓舞，争取了大多数，孤立打击了一小撮卖国贼，同时也为我们做好敌军工作和对台工作指明了方向，意义重大，影响深远。

二十多年来，我们福建前线部队遵照毛主席关于瓦解敌军的一系列教导，结合对敌人的军事打击，积极开展了瓦解敌军工作。我们通过电台广播、前沿有线广播喊话、施放高空气球发散宣传品、对敌占岛屿打宣传炮弹以及发动渔民在海上接触时进行口头宣传等多种形式，用新旧对比，两种军队、两种社会制度对比，祖国大陆和台沟对比等方法，向盘踞在台、澎、金、马地区的蒋军官兵和广大台湾同胞宣传祖国大陆社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，宣传我党我军的方针政策，特别是对蒋帮军政人员的政策，揭露蒋帮的反动和虚弱本质，戳穿蒋帮的造谣诽谤，声援台湾人民的反蒋爱国斗争，扩大了我党我军的政治影响。许多台湾同胞和蒋帮军政人员，不顾特务监视，冒着生命危险，想方设法收听我方广播，传阅我方传单，把他们了解到的祖国大陆欣欣向荣的情况和我党我军的政策，在亲戚朋友中传播。许多台湾同胞和蒋帮军政人员，正在日夜盼望着早日解放台湾，统一祖国。有的人把写有“毛主席伟大”、“中华人民共和国万岁”的标语，和画有五星红旗的纸条，装在罐头里，从海上漂送过来，表达他们对毛主席的崇敬热爱，对社会主义祖国的思念向往。这些年来，从台、澎、金、马投诚起义归来的许多蒋帮军政人员，有不少人就是因为听了我方广播，看了我方传单，在我党我军政策感召下，冒着生命危险弃暗投明，驾驶飞机、舰艇或泅水归来的。事实证明，毛主席关于对敌军工作和对台工作的许多指示，是多么正确、多么英明啊！

我们永远不会忘记，毛主席关于瓦解敌军的光辉思想在崇武以东海战中显示的巨大威力。一九六五年十一月，在福建崇武海域，我舰艇部队在击沉击伤蒋帮舰艇“永昌”号和“永泰”号后，立即向企图跳海逃跑的敌人展开政治攻势。在我军的宣传瓦解下，落水的蒋帮士兵纷纷爬上我舰艇。我们严格执行俘虏政策，一不打，二不骂，三不虐待侮辱，四不没收私人财物，受伤的立即抢救、治疗。有的俘虏感激地说：“解放军救了我的生命，我一辈子也不会忘记你们的恩情！”

更加具有重大影响的是，一九七五年，毛主席作出了特赦释放全部在押战争罪犯的英明决策。对于如何妥善做好释放安置工作，毛主席作了一系列重要指示。当时主持这项工作的华国锋同志，遵照毛主席的指示精神宣布：对特赦释放的全部罪犯，每人都给公民权；有工作能力的，安排适当工作；有病的，和我们干部一样治，享受公费医疗；丧失工作能力的，养起来；愿意回台湾的，可以回台湾，给足路费，提供方便，去了以后愿意回来的，我们欢迎。毛主席还周到细致地指示有关部门，把被释放人员集中到北京，开了欢迎会，由华国锋同志、叶副主席等党和国家领导人接见并宴请，最后又组织被释放人员到祖国各地参观学习。之后，按照毛主席的指示，又宽大释放安置了所有在押的美蒋武装特务和原国民党县团以上党、政、军、特人员。

我们福建前线部队有关人员在参加释放安置工作的过程中，一次又一次地学习了毛主席的指示，深切体会到毛主席伟大的无产阶级革命家雄伟气魄，亲眼看到了毛主席关于释放全部战犯的决策的巨大威力。当被释放人员听说毛主席作了指示，人民政府将宽大释放他们时，许多人热泪滚滚，泣不成声，由衷感激毛主席、共产党的深恩大德。其中有些人，原来在蒋帮特务控制下中毒很深，被俘时负隅顽抗，服刑初期又不服改造。但是，在我党我军政策的感召和耐心教育下，他们终于有了醒悟，愿意痛改前非，并且已经有了不同程度的改恶从善表现。在被释放时，这些人更是愧悔交加，热泪满面，衷心感激毛主席、共产党使他们获得新生，情景十分感人。毛主席的英明决策，对蒋帮是一个沉重打击。特赦和宽大释放的消息一发表，特别是其中十个人经香港等待回台湾，以及被我宽大释放的一批美蒋特务从厦门护送出境开往敌占岛的时候，蒋经国集团非常惶恐，进退两难，狼狈不堪，最后决定不顾国际和台湾舆论的谴责，拒绝那十个人回台湾，这就使蒋帮在世界舆论面前输了理，更加暴露了他们虚弱反动的本质。连有些替蒋介石效力卖命几十年的蒋帮军政人员也不禁哀叹：蒋经国“如此寡情绝义，即连‘忠贞之士’也感到寒心！”

长期对敌斗争的实践使我们认识到，毛主席为我军制定的一整套瓦解敌军的方针、政策和方法，是建立在革命和战争的正义性的基础之上的，又是从尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发的，这是我们人民军队拥有真理和力量的表现。毛主席关于人心向背、人力和人心的对比是对战争胜负经常起作用的因素的论述；关于一切反革命战争都是非正义的，一切反动军队都是可以瓦解的，一切敌人的营垒都会发生破裂的论述；关于瓦解敌军必须有一个正确的争取敌军官兵和处理俘虏的政策，主要方法是配合军事打击，从政治上争取的论述；关于对敌方投诚、反正或放下武器后愿意参加反对共同敌人的人，一概表示欢迎，并给予适当教育，不许杀害、虐待和侮辱的论述；关于用阶级分析的方法，对敌人各方面的动态进行详细调查研究，搜集敌人营垒中的一切争斗、缺口和矛盾，利用矛盾，争取多数，孤立少数，各个击破等论述，关于以革命两手对付反革命两手，既有坚定的原则性，又有必要的灵活性的论述；关于对敌军一方面要进行政治宣传，另一方面要从其内部准备和组织起义，从敌人队伍中多拉一些人出来的论述；关于从多方面深入敌区，在敌占农村和城市充分地进行工作，采取荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机，反对急躁和暴露的方针，以及运用合法手段有理、有利、有节地稳扎稳打的策略等论述；关于充分发动群众把敌军工作变成我军与居民的群众运动的论述，等等，都是毛主席对马克思列宁主义的军事学说所作的重大贡献。今天，苏美争霸，战争的危险在增长，苏修亡我之心不死，台湾还没有解放，战备的任务严重地摆在我们面前。我们要取得海边防作战和未来反侵略战争的胜利，要解放台湾，主要依靠强大的军事力量，同时也要发扬我军的优良传统，充分运用瓦解敌军这个法宝。

万恶的“四人帮”竭力保护国民党反动派的利益，疯狂反对毛主席关于瓦解敌军的光辉思想，处心积虑地干扰破坏我军的瓦解敌军工作。就拿我们福建前线的敌军工作来说，他们不准向台、澎、金、马的放军开展政治攻势，不准回击和批驳蒋匪帮的反动宣传，妄图把对敌斗争引向迎合敌人口味的右倾投降主义歧途。这一切，从又一个侧面证明，“四人帮”这伙由叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子组成的反革命黑帮，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，我们同他们的斗争，是同国民党反动派长期斗争的继续。

英明领袖华主席在党的第十一次全国代表大会上指出：“全党全军全国人民要努力奋斗，做好反侵略战争的准备，做好解放台湾的准备。”我们福建前线部队全体指战员坚决响应华主席为言的党中央的号召，在做好反侵略战争准备的同时，努力做好包括瓦解敌军工作在内的解放台湾的准备，为实现毛主席的遗愿，为完成解放台湾、统一祖国的神圣事业贡献一切力量！

描述：

