id: f58c858076
标题：致周恩来等电
日期：1937-10-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致周恩来等电]

（1937年10月22日）恩来长电？，对大局分析及我党政策完全正确，我们完全同意。

请恩来拟具建议书，即去南京代表我党严重与正式地向国民党建议，并推动各界促进时局之转变。党的宣言，俟恩来南京谈判后再行决定，目前以解放报论文为号召。

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）致周恩来、朱德、彭德怀等电的主要内容。

[2]周恩来10月19日致电毛泽东、朱德、彭德怀等，说鉴于日军集结全力猛攻山西并企图夺取上海，国民党政府对持久抗战发生动摇，国内妥协和平空气抬头，中国抗战出现新的危机，提出以下建议：（一）中共公开发表宣言，反对和平妥协，坚持抗战到底；（二）向国民党政府提出抗战紧急方案；（三）向阎锡山、黄绍站、卫立煌提出华北的进一步的计划；（四）要求国民党政府增派军队到华北支持抗战；（五）八路军在华北积极行动，直接配合友军作战并扩大发展游击战争，等等。

描述：

