id: 9a9e9e30dd
标题：“党的领导在北京地质学院已经变质”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,张兰荪,边兆祥,韩鸿鹏
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党的领导在北京地质学院已经变质”

北京地质勘探学院边兆祥韩鸿鹏张兰荪

## （边兆祥：北京地质勘探学院教授，普地教研室主任；张兰荪：院长办公室干部）

边兆祥说：

“党的领导在北京地质学院已经变质，变成了‘营私舞弊，互相包庇’的集团。”

“我们学校人事使用上完全是裙带风，我院主要矛盾是宗派主义。”

韩鸿鹏说：

“至于马万钧先生说，这正是给党委锋利的一针清凉剂，因为这就是说正是给党委发出警报。解放至今以来，党的成员已经渐渐坏起来了，民主气息稀薄了，党的宗派主义严重了，党外人士和广大阶层在我院有了生活在旧同民党时代的感受啦。

“肃反偏差大啊！部分党员腐化堕落了，已经僵化死气沉沉的空气浓厚了，党在人民群众中越来越孤立了。”

“马万钧先生的发言谈到‘……二次革命’云云（见校刊）使某些神经过敏的大人为之震惊，啊！他竟敢谈‘革命’！在现在社会里谈‘革命’！他动机如何？企图怎样？伏契克告诉我们警惕，对！要警惕居心不良……窃窃私议后，出大字报，围攻了。

“在心目中一想到‘革命’就充满着万分恐怖气息（当然是可以理解的，在他们的政治语言里是：社会主义制度下的‘革命’就等于反革命，当然这种可能性是有的，这样想法也是必然的）。

“但我认为马先生到是清新的，大胆的而有远见的，同时我也相信真正的共产党人是不怕谈社会主义制度下的‘革命’的。因为在社会主义制度不变的情况下，社会始终是急剧改变着前进着，其他各种上层的人为的‘制度’为了适应它，不‘革命’哪行！哪里有矛盾，哪里客观上存在着要求解决矛盾的呼声，这种要求集垒着，集垒着，到一定程度即将爆发，轻则以轻微的消极些的形式出现——革新！重则以强烈的积极的形式出现革命。只不过现在在社会主义与资本主义错综复杂的局势下，容易使社会主义制度内的革新与革命，在客观上千丝万缕的为阶级敌人所称道，所利用，容易混淆了问题，消弱了社会主义罢了。”

“总之，革命取决于客观事物发展的本身要求，实际决定于人民群众的意愿。人民群众是社会主义的太上皇，共产党只不过是她的主要代理人（人民团体、民主党派等是她的其它代理人）人民群众坐在社会主义宝座上，笑哈哈的说着：顺我者昌，逆我者亡！同时点着公仆的头儿——共产党的鼻子说道：宝座（指社会主义宝座）虽是你搬来的，我坐在上面确是挺舒服，但不许你放肆，不许跟我耍大尾巴鹰，要更好的为她服务，否则要开除你的职务，要知道我不是阿斗，我也不是万能的诸葛亮！因此如果党的重要领导人腐化了、堕落了，不听她使用啦，那么她将要象华尔街老板调换杜鲁门一样请他下台！（拉科西就如此）。”

“党员腐化了，不能代表人民利益，人民必须推翻他”

“地院打人最严重的都是老干部，军队出身的干部，他们胡来，在群众中造成不好的影响。”

“共产党专横独裁必导致革命，这次整风是为了缓和矛盾，好多党员的腐化导致二次革命。”

张兰荪说：

“马万钧的二次革命论，可理解为思想上的二次革命，不一定都推翻统治者。”

“这一代腐化了，这一代解决不了，后一代也会有个二次革命。”

“干部的确是腐化了”。

描述：

