id: f5ceecfac8
标题：注意综合利用
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：于宏
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
资料都叫作“文献”，而“文献”就是“根据”。找不到这种“根据”就面面相观，不敢前进半步：找到了这种“根据”，字字句句都当金科玉律，照抄照搬，即使早已被实践证明是错的，也不敢有半点修改。

搞社会主义建设从哪里找根据？只能从马克思主义、列宁主义，毛泽东思想中去找根据，从亿万中国人民丰富的革命实践中去我根据。毛主席享已明确指出：打破洋框框，走自己工业发展道路。在目前情况下，“外国文献”主要是一些资本主义、修正主义国家的东西。这些国家的生产技术，由于受到反动腐朽的资本主义生产关系的束缚，许多东西都是畸形发展，决不能照搬照抄。即使有一点先进的技术可以参考，也决不是永恒不变的，更不能就此作为发展工业技术的最高“标准”。照搬照抄外国资料作为中国工业技术发展的根据，是一种停止的论点，悲观的论点，无所作为的论点，是科学技术上的爬行主义，洋奴哲学。

这里需要说明，我们并不反对查阅外国资料。我们要尽可能地占有一切必需的资料，包括外国的资料。我们应当虚心地学习世界上一切民族的长处，认真学习各国劳动人民的先进创造，而决不敌步自封。但是，第一，我们要学习的是长处而不是短处；第二，即使是外国的长处也只能作为借鉴，还要根据我国的实际情况加以改造，要有中国无产阶级独创的革命风格。在这场会战中，十儿家小工厂的工人同志，决定对过去一直仿造外国的电子工业的关键设备一单晶炉来一个革命，造出新型的中国式的单晶炉来。有个工程师一听，就大翻其“洋文献”来吓唬工人，吹得神乎其种，说是一千个不行、一万个不行。工人同志驳斥得好：外国人用加法，难道我们不可以用乘法吗？九个一加起来等于九，三乘三不也等于九吗？现在国家急需，我们走自己的路，两个星期造出来！有人就刮冷风说：人家专业厂三年仿造也不过十台，你们两个星期拿出来，“真是神仙阿爹也不敢想啊”！结果究竞怎样呢，只花十三天就造出了第一台中国式单晶炉，又用五十天继续造出了五十台。工人豪迈地说：“有了毛泽东思想，工人阶级就是比神仙”还要‘神仙”!”

保密是一件大事。我们工人阶级完全懂得保守机密是我们国家的根本利益所在，因而一定要慎之丈慎，百分之丸十九不行，要百分之百的保密。有一些东西不能在群众中传播，就坚决不应该传播、护散，这是革命的需要，必须严格执行。要严防阶级敌人和帝，修，反来窃取我们的机密。但是，有些人并不注意保无产阶级之密，他们不去努力肃清一切盗窃国家机密的里通外国的反革命分子，特务分子，而是倒过来向无产阶级保密。有的自封为“专家”的人垄断一些技术资料，外国资产阶级都公开知道的事，却不准中国的工人阶级知道，借以把自己装扮得高深莫测。一旦工人阶级真正掌握了，保护了这种“密”，也就拆穿了他们的西洋镜。这到底是真保密还是假保密呢？这不明明是在拖住我们的后腿，帮帝，修，反的忙吗？在这次会战中，我们批判了这种技术“神秘化”的错误思想，放手发动群众，向有关工人交底，交政治底，思想底，技术底，充分发挥工人群众的聪明才智，促使他们自觉地想尽一切办法去克服技术难关。同时，教育工人一定要提高革命警惕性，自党地认识到保守党和国家的机密的重要，正确地开展对敌斗争，造成真正的铜墙铁壁，不让敌人得到半点机密。

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”发展“高、精、尖”也不能有丝毫的例外。事实证明，只有依靠群众的力量，才能真正冲破洋框框，才能多快好有地发展“高，精、尖”。我们在这场改造基础工业的会战中，坚持革命大批判，每一个项目都实行了领导、工人和技术人员的“三结合”。洋奴思想一露头，就受到了群众的批判；“洋、大、全”的方案一出现，就受到了群众的抵制。真正做到了：老鼠过街，人人喊打。当然，这种斗争不是只斗一次就万事大吉了，而是要不断斗，反复斗，一直斗到底。

毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”上海工人阶级遵照毛主席的教导，坚决贯彻“独立自主，自力更生”的伟大方针，彻底理葬爬行主义，打倒洋奴哲学，越是“禁律”越要破，越是“禁区”越要闯，沿着毛主席指引的中国自己工业发展道路大踏步前进，去夺取工业战线的新胜利

（本文作者为上海市革命委员会工作人员）注意综合利用

宏

于

编者按：伟大领袖毛主席指出：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”本文提出的综合利用，就是执行毛主席这个指示的重要

问题之一

当前，一个厉行节约的群众运动正在工业战线上轰轰烈烈地展开。广大工人群众、革命千部和革命技术人员，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决反对铺张浪费的资产阶级歪风，保持和发扬无产阶级勤俭节约，艰苦奋斗，自力更生的优良传统，正在把政治，思想领域和经济领域里的阶级斗争进行到底。这对进一步巩固社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，促进战备工作，都具有重大的意义。

在增产节约的道路上，正如伟大领袖毛主席所教导的那样，我们应当不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。（《毛主席语录》第一·百七1四页）注意综合利用，就是一件重要工作。毛主席关于综合利用的许多重要指示，是多快好省地发展社会主义生产、在工业生产中反对浪费的重要措施之一。

但是，有些同志对这个问题的认识还很不足。他们认为，那些所谓“四废”，即“废”料、“废”水、“废”气和“废”热，统统是“废物”，不可能加以利用。

这种看法对不对呢？

按照形而上学观点看来，“废”永远是“废”，不可能改造和利用；按照唯物辩证法看来，事物在一定条件下是可以转化的，“废”也可以转化为“宝”。一种东西往往有多种用途。有时，在这种条件下，好象“用不上”，而在另一种条件下，就大有用处。在没有被人们认识之前，是“废”物，认识之后，加以改造，就可能变成为宝物。“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资科，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”（《多余劳动力找到了出路》一文的按语）无比优越的社会主义制度，为我们综合利用“四废”，利用广大的自然界，创造了十分有利的条件，开辟了极其广阔的前途。

对于“四废”，有两种截然相反的方针。按照搬徒，内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，生产完全从利润出发，根本不考虑对于“四废”的利用，只是采取消极处理的方针；按照毛主席的无产阶级革命路线，生产从多快好省地建设社会主义出发，从巩固无产阶级专政出发，“厉行节约、反对浪费”，尽最大努力挖掘一切潜力，对“四废”采取综合利用的积极方针。

例如，有一个木材厂，过去一个时期，生产家俱门窗只用整材，剩下大量的碎木，刨花等，白白烧掉，木材利用率仅达百分之三十七。后来，这个厂的广大革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同反革命修正主义路线进行斗争，批判了资产阶级形而上学观点，在综合利用上积极想办法。他们把“废料”作为原料，又生产出木丝板、细木工板、刨花板，纤维板等产品，木材综合利用率达到百分之七十九点二，每年可为国家节约代用两万多立方米木村。工人们高兴地说：“综合利用就是好，“废物”也能变成宝。”有些工厂把许多可以改造和利用的东西当作“废物”扔掉，工人们痛心地说：“这不但扔掉了国家财富，也扔掉了勤俭节约的光荣传统，扔掉了工人阶级的革命精神。”

对“四废”的两种态度，反映了两种思想和两种作风。有了无产阶级思想，树立了勤俭节约的作风，“无用”就会变成“有用”，“废物”就会变成财富；有了资产阶级思想，沾染了铺张浪费的作风，“有用”也会被认为是“无用”，财富也会被认为是“废物”。而且，单纯的“处理”，往往处理不好，使问题得不到彻底解决，而搞综合利用，却能使“四废”为社会主义革命和社会主义建设服务。我们要用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，用勤俭节约的作风去克服铺张浪费的作风。

就一个企业来说，综合利用，是很大的节约，也是更好的增产。有人说：搞综合利用“油水少”，“划不来”。不尚国家要赶何原料、材料，只是费点力气，充分利用现有的人力、物力和设备，变单一产品为多种产品，变“废”为宝，为国家节约大量原料、材料，创造更多的财富，这不是“很划得来”吗？有一个制药厂，积极开展综合利用，发现本厂的“四废”中有四十多种东西可以利用。经过广大工人群众和革命技术人员的艰苦奋斗，仅从六个综合利用项目中，每年就为国家增加了九十五万元的收人，“油水”不是很大吗？

“搞综合利用，凑合不行，得象个样子。”有这种想法的同志，对因陋就简，土法上马搞综合利用看不惯，认为要搞就得国家给投资、添设备。

象样与不象样，不同的阶级有不同的标准。无产阶级认为，遵照毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出的“力求节省，用较少的钱办较多的事”的原则，因陋就简，土法上马，群策群力，开展综合利用，为国家创造出更多的物质财富，充分体现了工人阶级当家作主的精神，这才真正是办社会主义企业的样子。反之，一味贪大求洋，动不动就要投资，要设备，实际上是资产阶级大少爷的作风，是修正主义办企业的样子，这种“样子”，无产阶级是坚决不要的。

在综合利用问题上，所谓象样与不象样，其实质就是：坚持自力更生，当“动手派”，还是向国家要这要那，当“伸手派”。两种不同的态度，必然产生两种不同的结果。

有一个维尼纶厂，在开始搞综合利用的时候，有人认为：“我们厂是整套的新设备，安上些坛坛罐罐，好象“新衣服打上了补钉”，不象个样子。”工人们响亮地回答说：“靠自己的双手安上些坛坛罐罐，是为了更好地为社会主义建设服务，这很象个样子。”由于坚持土洋结合，综合利用搞得很有成效。这个厂的维尼纶车间，按原设计，每天有大量的酸，醛白白流走。由于改革了工艺，增加了一些土设备，每天可以回收四吨硫酸，三百公斤甲醛，节约五吨石灰石，一年就能够为国家节约二十多万元。又如牵切纺车间，过去用的皮板都是从外国进口的。后来，靠坛坛罐罐，土法上马，用废料当原料，制成了质量高，成本低的皮板，每年可为国家节约外汇八万多元。

另一个工厂，以前由于走资派一味追求“大”的、“洋”的，向上伸手，强今土设备“下马”。结果坐等十年，“土”的丢了，“洋”的也没搞成。工人群众气愤地说：“这哪里是为了增产节约搞综合利用，而是在挖社会主义的墙脚。”事实说明，讲排场，摆阔气，要“象个样子”，是搞不好综合利用的。

综合利用，要立足于自己动手，立足于现有条件。能洋就洋，不能洋就土，从土到洋，土洋结合。规模能大就大，不能大就小，由小到天，先易后难。自力更生的关键在于发动群众，依靠群众。只要毛主席关于综合利用的方针被广大革命群众所掌握，就会变成巨大的物质力量，许多看来要靠国家给投资、添设备才能办的事情，广大革命群众依靠自己的力量，就能够办到。在开展综合利用的过程中，还要充分发挥工人，革命千部和革命技术人员三结合的作用，努力钻研技术，大搞技术革新，敢于攀登科学技术高峰。这样，就能更迅速地推动综合利用的发展。

搞好综合利用，必须狼抓两个阶级、两条道路，两条路线的斗争，认真落实毛主席关于综合利用的伟大方针，开展革命大批判，批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判资本主义经营思想。同时，也要批判那种在“四废”面前束手无策，无所作为的论点，以及满足现状，不愿前进的论点。我们要把开展综合利用同工业战线的斗，批，改结合起来，同狼抓经济领域的阶级斗争结合起来，同战备工作结合起来。搞好综合利用是增产节约的一项积极措施。在开展综合利用中，要充分发挥社会主义计划经济的优越性，走我国自己工业发展的道路。

人类对于客观的物质世界的认识是没有止境的，人类对于自然界的改造也是没有止境的。问题在于劳动人民真正当家作主。请看帝国主义，修正主义国家，在资本主义生产关系下，劳动人民创造的财富大量被资产阶级所剥削，所糟踊，所浪费。不久以前，美帝国主义头子尼克松，在描绘未来十年的所谓“国情咨文”中，不是无可奈何地哀叹美国的所谓“污染”问题将“变得无法解决”吗？腐朽没落的资本主义制度，是永远也“无法解决”这个矛盾的。而在我们伟大的无产阶级专政的社会主义国家内，广大劳动人民则在向生产的深度和广度作伟大的进军，使物质的潜力越来越大地为人民所发掘，所利用。可以肯定，随着毛主席的无产阶级革命路线在经济战线上进一步执行，革命大批判的进一步深人，综合利用的烂漫山花，必将结出更丰硕的果实。

描述：

