id: dfc0cfbd2f
标题：拜专家为师
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拜专家为师

最近，中国农学会受国家科委、国家农委、农业部和中国科协的委托，会同东北三省科协和农学会，在哈尔滨市召开了东北地区农业现代化学术讨论会。围绕一个地区的农业现代化建设问题，进行多学科综合性的学术交流和理论探讨的会议，在我国科学技术界还是第一次，会议开得很有收益。

这次会议用实践是检验真理的唯一标准这个思想武器，总结了东北地区农业生产的经验教训，明确提出：实现农业现代化，必须打破传统的农业观念，改变农业的单一经营，逐步调整农业结构，建立合理的农业生态系统，科学地利用、保护和开发农业自然资源，因地制宜地全面发展农林牧副渔业。有的代表用大量事实说明，那种“粮食不过关，其他顾不上”的形而上学观点，对农业现代化十分有害。有的代表对多年来未能认真贯彻“农轻重”的方针，“众轻农”、“众啃农”的不合理现象提出尖锐的批评。这次会议活跃了学术思想，促进了农业思想的解放，对东北地区乃至全国的农业现代化建设，将会产生积极的影响。

中国农学会成功地发动和组织这么多的农业专家和科技工作者为农业现代化献计献策，说明党的十一届三中全会关于首先要集中力量把农业搞上去的思想深得人心，说明解放思想、实事求是的思想路线具有强大的生命力，说明各方面的专家和广大科技工作者是我们党的一支信得过的依靠力量，是四化建设的一支尖兵。

在农业人口众多而耕地少、家底薄的我国，如何进行农业现代化建设，是一个崭新的课题。我们的党政领导同志和农业科学技术工作者都需要重新学习。一般说来，我们的党政领导同志缺少科学技术知识，因此，更要注意向专家学习，真正把专家当作老师，虚心求教。多年来，我们有些同志，常常认为“干别的不在行，搞农业还可以”，以领导农业的内行自居，不钻研农业科学技术，不听取科学家的意见，以致干了某些违背自然规律的蠢事。搞农业，同生物打交道，是一项极其复杂的工作；搞社会主义大农业，更是一项前所未有的伟大、艰巨的事业，一时一刻离不开科学技术。在一些经济发达的资本主义国家，垄断资本为了获得高额利润，高价收买科学技术，能够听取、采纳包括一些科学家在内的“智囊团”的建议。资产阶级为了自己的阶级利益，能够在某种程度上重视科学、运用科学；大公无私、为人民谋福利的无产阶级更应该相信科学、尊重科学。可惜，直到现在，我们有不少领导同志还没有这种自觉性。有些同志总以为农业现代化可以不要高度现代化的科学研究和教育事业，农业发展工作可以不要专家们积极参与。在这种错误认识指导之下，他们对科学家的大批建议和意见视而不见、充耳不闻，某些同志甚至对科学家送上门来的宝贵建议也不理不问，实在是很不应该的。

有的同志认为：“专家们不懂实际工作，书生空议论。”东北地区农业现代化学术讨论会的成果，又一次证明这种看法是不符合实际的。这次会上，许多专家每发表一种见解，每提一条建议，都有大量的事实材料做根据。不少意见是他们多年前就提出、已被实践证明是正确的。当然，有些专家由于工作环境的局限，对实际工作不那么了解，提的意见不完全切实可行。这不能怪他们，只能说明有关部门过去没有为他们创造必要的工作条件。做实际工作的领导同志也好，做研究工作的专家也好，各有短长，正确的态度应该是互相学习，取长补短，共同提高。科学就是实事求是。从这次会上多数专家的发言来看，他们敢于坚持实事求是的原则，提出了一系列新的见解，冲破了一些阻碍农业发展的思想“禁区”。同这些专家们的求实态度相比较，某些领导同志倒是显得有些不懂实际，甚至有些思想僵化。他们受小生产思想的影响和束缚，受林彪、“四人帮”极左路线的毒害，加上不调查千变万化的实际情况，不研究国内外的新鲜事物，讲话老调调，办事老套套。这些同志难道不应该放下架子，恭恭敬敬地向专家们学习一点东西么？

真正把专家当作老师，就要养成一种习惯：办一件事，搞一个工程，先听听专家们的意见，尤其要听听他们的反对意见。一般说来，专家们是比较谨慎的；没有一定的科学依据，他们一般是不轻易提出反对意见的。这就要求领导同志真正实行民主。听了赞同和支持的意见高兴，听了不同的或反对的意见发怒，不是彻底的唯物主义态度。讲科学，就要讲民主。你不民主，怎么能真正向专家求教，怎么能真正按科学态度办事呢？

我国广大科学家和科学技术工作者都具有高度事业心。他们中不少人尽管心头仍然留有林彪、“四人帮”加害的伤痕，但还是以中兴祖国为己任。许多人体谅国家的暂时困难，身居陋室，心怀四化，积极为社会主义建设出力。领导干部要向他们学习，和他们交朋友，经常找他们谈谈。要进一步落实党的知识分子政策，充分调动他们的积极性，尊重他们的意见，采纳他们的正确主张，发挥他们的专长。我们希望类似的会议，在其他省市和地区也能召开，希望会上的各种正确意见能够得到有关方面和各级领导的重视，更希望他们的正确主张尽快被采纳，成为现代化建设中的实际行动。

描述：

