id: dfc1eb7c55
标题：“三个代表”与党的思想理论建设
日期：2000-7-11
是否是时间段：false
作者：雒树刚
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三个代表”与党的思想理论建设

雒树刚

江泽民同志在前不久召开的中央思想政治工作会议上的重要讲话中，深刻阐述了“三个代表”与加强党的思想理论建设的关系。学习江泽民同志的重要讲话，就是要贯彻“三个代表”的重要思想，加强党的思想理论建设。“三个代表”的重要思想，从总体上提出了新形势下全面加强党的建设的要求，是党的建设各项工作的指针，也是党的思想理论建设的指针。

“三个代表”是党的思想理论建设的最新成果

中国共产党是具有马克思主义宽广眼界，勇于实践探索，善于思考总结，富于理论创新的党。在近八十年艰苦卓绝的奋斗中，我们党之所以始终走在时代的前列，保持蓬勃的生机和活力，一个重要原因就是党总能适应新情况，总结新经验，解决新问题，不断加强党的思想理论建设，不断推进马克思主义在中国的发展。

以毛泽东为代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实践相结合，经过反复探索，在总结成功经验和失败教训的基础上，找到了中国自己的革命道路，创立了毛泽东思想，指导革命取得了历史性胜利，在我国建立了社会主义制度，实现了马克思列宁主义在中国的第一次飞跃。

以邓小平为代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合，在总结新中国成立以来正反两方面经验的基础上，在研究国际经验和世界形势的基础上，在改革开放的崭新实践中，找到了中国自己的建设道路，创立了邓小平理论，指引我国改革开放和社会主义现代化建设不断胜利前进，实现了马克思列宁主义在中国的第二次飞跃。

进入九十年代以来，国际国内局势出现了一系列重大而深远的变化，这是对我们党的严峻考验。以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，在世界风云变幻的历史条件下，在当代中国的伟大变革中，坚持、运用并在实践中丰富和发展邓小平理论，根据时代和实践的要求作出新的理论突破和创新，在经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交、党的建设等方面提出了一系列新思想新观点，为我们战胜困难，迎接挑战，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业提供了思想理论保证。

伴随党的思想理论的发展，我们党的建设理论也不断丰富和完善。从毛泽东提出“三大法宝”和“三大作风”，到邓小平提出把党建设成为两个文明建设的核心和“关键在党，党要管党，从严治党”，到江泽民同志提出“讲学习、讲政治、讲正气”和“三个代表”，体现了我们党的理论创造力，体现了我们党的建设理论的成熟和进步。

“三个代表”是以江泽民同志为核心的党中央，在世纪交替的重要时刻，着眼于我国改革开放和社会主义现代化建设的全局，着眼于建设有中国特色社会主义伟大事业的长远发展，紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国社会生产力的最新发展和经济体制的深刻变革的实际，紧密结合人民群众对物质文化生活提出的新的发展要求，紧密结合我们党员干部队伍发生的重大变化，深入思考而提出的重要思想。这一重要思想，是我们党在思想理论建设上的一个新成果，对于建设有中国特色社会主义事业的跨世纪发展具有重要的指导意义。

“三个代表”具有丰富的理论内涵和深刻的理论意义

“三个代表”的重要思想是对中国共产党长期的革命和建设实践特别是党的建设实践的高度概括，是对辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理的科学运用，具有丰富的理论内涵。

“三个代表”从社会发展规律和无产阶级先进政党的根本性质的高度，深刻揭示了我们党的立党之本，执政之基，力量之源。马克思主义认为，无产阶级政党是代表最广大人民根本利益的政党，它的历史使命就是领导工人阶级解放和发展生产力，推动人类历史前进。“三个代表”深刻揭示了党保持自己先进性，完成自己历史使命的根本途径，说明只有正确把握社会历史发展的根本规律，坚持代表中国先进社会生产力的发展要求；正确把握经济基础与上层建筑的辩证关系，坚持代表中国先进文化的前进方向；正确把握党与人民群众的血肉联系，坚持代表中国最广大人民的根本利益，党才能始终走在时代前列。中国革命和建设的历史证明，只要始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地，党的事业就一定会兴旺发达。

“三个代表”从社会主义本质要求的高度，回答了新的历史条件下党怎样代表人民，怎样领导人民建设社会主义的基本问题。什么是社会主义、怎样建设社会主义，这是建设有中国特色社会主义首要的基本理论问题。搞清楚这一基本理论问题，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上，进一步认清社会主义的本质。社会主义本质是解放生产力、发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。“三个代表”要求我们深刻把握社会主义的本质，深入了解生产力性质，正确解决不同历史时期解放和发展生产力的任务、途径、手段和方针政策，保护和促进生产力不断发展；充分认识生产力的发展要求，适应先进生产力的发展需要，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；正确把握促进生产力发展的规律，在新的历史条件下自觉地调整完善生产关系，根据经济基础发展的要求，改革和调整上层建筑中不相适应的部分，发展和繁荣与经济基础相适应的先进文化。在当代中国，就是要始终坚持党在社会主义初级阶段的路线、方针、政策，推进建设有中国特色社会主义事业顺利发展。

“三个代表”从唯物史观的高度，深刻阐明了党的事业发展、党的前途命运同人民群众根本利益的密切联系。历史唯物主义认为，人民群众是改造自然和改造社会的主体，是推动社会历史发展的根本力量。反映人民群众的愿望，代表人民群众的利益，是无产阶级先进政党的显著特点。中国共产党在近八十年的奋斗中之所以能战胜一切困难和挑战，就是因为我们党始终代表人民群众的根本利益，始终同人民群众保持着血肉联系。“三个代表”是中国共产党的全部历史的写照。“三个代表”要求我们党始终保持密切联系群众的优良传统和作风，在任何时候任何情况下，都要以是否符合最广大人民的根本利益，作为党的一切工作和方针政策的最高衡量标准，以人民高兴不高兴、满意不满意、赞成不赞成作为我们的出发点和立脚点。

“三个代表”总结过去，立足现实，面向未来，具有很强的理论性、实践性和鲜明时代特征。这一思想为党的思想理论宝库增添了新的光辉篇章。

按照“三个代表”的要求，进一步加强党的思想理论建设

“三个代表”是党的思想理论建设的最新成果。面对跨世纪战略任务，我们要按照“三个代表”的要求，进一步加强党的思想理论建设。要加强马克思主义的研究和宣传，不断增强马克思主义理论的说服力和战斗力。努力对当前亟须进行理论引导或说明的突出问题，作出科学的、有说服力的、符合实际的解释和说明，有力地回答现实生活提出的、干部群众关心的重大思想理论问题。善于运用马克思主义观点同各种错误观点进行积极的斗争，帮助广大干部群众树立和坚定正确的思想理论认识。

必须适应先进社会生产力的发展要求，为改革开放和现代化建设提供理论支持。当前，我国改革开放和现代化建设正处于关键时期，世界经济、科技发展出现了新的变化，我们只有敏锐地把握生产力的发展趋势，制定正确的方针政策，深化改革，扩大开放，维护稳定，才能真正跟上时代而始终代表先进生产力的发展要求。思想理论工作要自觉地把改革开放和现代化建设中的重大理论和实践问题作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化发展的规律。要深入研究我国社会主义现代化建设中具有全局性、战略性、前瞻性的重大问题，深入研究经济社会发展中的突出问题，深入研究当今世界新的科技革命的新动向及其对先进生产力和人类社会产生的深远影响，深入研究我们面临的和可能遇到的各种矛盾和问题，紧紧跟踪实践的发展，努力拿出有价值的理论成果，更好地为党和政府的科学决策服务，为两个文明建设服务。

必须体现中国先进文化的前进方向，坚持和巩固马克思主义的指导地位。在改革开放和发展社会主义市场经济的历史条件下，各种思想文化和社会思潮相互激荡。坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论在我国思想文化领域的指导地位，关系社会主义文化的健康发展，关系我们能否抵御西方腐朽思想的侵蚀，关系社会主义思想文化阵地的坚持和巩固。思想理论建设是文化建设的灵魂。教育、科学、文化的发展，人们的思想、政治、道德水平的提高，都离不开科学理论的指导。邓小平理论是当代中国的马克思主义。坚持用邓小平理论武装全党、教育人民，是先进文化前进方向的根本体现，要坚持不懈、扎扎实实地继续推进这一战略任务的落实。

必须符合最广大人民的根本利益，不断满足人民群众的理论需求。党的理论工作是同党的事业发展息息相关，同人民群众实践紧密结合的。理论工作要把反映群众的利益、服务群众的需要作为根本职责，贴近群众，启发和提高群众的觉悟，帮助群众团结起来为实现自己的根本利益而奋斗。在改革开放和发展社会主义市场经济过程中，社会热点问题不断涌现，人们出现各种思想困惑和认识疑虑是不可避免的。对于人们的疑难困惑，必须在理论上给予明白晓畅的回答。只有从理论上帮助人们划清是非界限，认清什么是真理、什么是谬误，什么是先进、什么是落后，什么是科学、什么是迷信，什么是文明、什么是愚昧，才能帮助人们澄清思想，提高认识能力。理论工作要通过自己的努力，为群众提供丰富的精品，使人们得到思想的启迪、理论的提高、精神的升华，从而树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定人们对马克思主义的信仰，对社会主义的信念，对改革开放和现代化建设的信心，对党和政府的信任。

描述：

