id: dfc31b5941
标题：农机科研机构要尽快调整
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：宋崇贤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农机科研机构要尽快调整

我国很多地方的农机科研机构，是在文化大革命中一哄而起的，存在不少问题。首先，科研方向不明，任务不清，既没有真正的科研内容，又没有相应的推广项目，而且要钱无钱，要物没物，处于无人管的状态。其次，机构重叠，资金、材料和技术力量分散，人力、物力、财力严重浪费，名曰科研单位，实则开展不了科研工作。研究所大都属农机局领导，实行的是行政管理办法，科研人员很少有时间和精力，主动从事科研活动。

拿唐山地区来说，十二个县和一个市的农机研究所，大都只有十几人，其中行政人员和工人占绝大多数，技术力量相当薄弱。每年的经费一半以上用于开工资了，再除去管理和其它费用，哪里还有搞科研的钱？就地区级研究所来说，也存在着技术力量薄弱和试验研究设备差的问题。老产品不适应，新产品又没有，定型工作无人抓，推广工作只能盲目进行。目前，很多农业技术人员思想不稳定，坐等上级安排。

为此，我认为农机科研机构应当尽快调整，减少不必要的机构，集中使用资金、设备和技术力量，真正承担起当地和国家的农机科研课题，尽快出成果。河北省丰润县

宋崇贤

描述：

