id: dfc40c9311
标题：一定要拉社会主义的车
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：尝光南
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要拉社会主义的车

四川广汉县委第一书记　尝光南

读完通讯《社会主义的实干家李锁寿》，心里豁然开朗，明白了不少东西。其中县委书记要拉社会主义的车这一点，给我的触动特别深。

李锁寿干社会主义，可贵的是路线是非分明，对资本主义敢批，对妖风敢顶。相比之下，自己差距很大。有一个时期，我对资本主义敢抓敢批。后来，“四人帮”的妖风吹来，就不敢大胆抓了。为什么呢？心里有点怕。怕什么呢？怕说这是“矛头向下整群众”。在“四人帮”的破坏干扰下，许多事情被颠倒了，自己也被搞得昏头昏脑，是非分不明了。“四人帮”叫嚷要“层层揪走资派”，我不认为自己是走资派，但是说话办事理不直，气不壮，甚至产生了书记难当的思想。这样一来，拉社会主义车就松了劲。一小撮阶级敌人乘机捣乱，资本主义乘势进攻，革命和生产都受到破坏。一九七六年全县晚稻迟二十多天才插完，全年大减产。自己觉悟低，私心重，关键时刻顶不住，这是很深刻的教训。

“班长”要拉好社会主义的车，要学会使整个班子拉社会主义这“一套车”，就要象李锁寿那样，敢于整顿，不和稀泥。广汉县批资本主义，一些问题老是解决得不够理想，比如劳力外流，至今还不能有效地制止。我也知道有些问题牵涉到县委内部，但觉得都是“老同事”，“关系不错”，怕抓狠了伤感情，影响团结，下不了决心。李锁寿的经验，使我受到鼓励：批资本主义，不管是社会上的，还是县委班子里的，都要敢字当头，横下心抓。下堵上不堵，堵不住资本主义这只虎。在这个问题上，半点都不能让，稍微一让，就会让掉社会主义。

学了李锁寿，这次下决心在县委班子里来一次认真的整风，“班长”带头，刨资本主义的根，先把县委班子内部问题揭深批透，使少数为资本主义开放绿灯，拉另一套车的同志猛醒过来，跟资本主义一刀两断。“班长”和“一班人”拉一套车，直奔社会主义大道，建设大寨县的速度就会加快，质量就会更好。

描述：

