id: dfc601d19d
标题：联共党章的修正草案——八月二十三日苏联真理报社论
日期：1952-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联共党章的修正草案

——八月二十三日苏联真理报社论

编者按：自八月二十日苏联共产党（布）党章修正草案公布后，苏联真理报连续发表了解释新党章各个基本条文的评论，现特陆续译出，作为我们学习联共（布）党章修正草案的参考。

我国正经历着令人激动的日子。联共（布）中央委员会关于召开联共（布）第十九次代表大会的声明，在我国全体人民之间唤起了巨大的热忱。群众的政治积极性和劳动积极性增长着。苏联人民一致表示决心要以在共产主义建设中的新成就来纪念党的代表大会。

联共（布）中央关于第十九次代表大会的文件——第十九次党代表大会关于一九五一年—一九五五年苏联发展五年计划的指示草案和党章修正草案——在群众中受到了热烈的赞扬。这些历史性的文件开辟了争取我们社会主义祖国——各族人民自由和幸福的堡垒——进一步繁荣的伟大斗争远景。

列宁、斯大林党的事业，在我国已成为全体人民的事业。广大劳动群众把共产党看做是自己的党、亲近的和亲爱的党，这个党的扩大和加强，都和他们有着切身关系，同时他们自愿地把自己的命运信托给党的领导。

从无产阶级的伟大领袖和导师列宁和斯大林奠定了布尔什维克党的基础时起，已经过去将近半世纪了。我们的党经过了一条伟大而光荣的道路，世界上任何一个政党所经过的道路都不能和它相比。共产党组织了工农联盟，经过了一九一七年的十月革命，推翻了资本家和地主的政权，建立了无产阶级专政，肃清了资本主义，消灭了人对人的剥削并保证了社会主义社会的建立。

在目前的情况下，我们的党实现着新的更加巨大的任务。党章修正草案中说道：

“现在，苏联共产党的主要任务是：通过由社会主义逐渐过渡到共产主义的途径来建立共产主义社会，逐步提高社会的物质和文化水平，用国际主义及与各国劳动人民建立兄弟联系的精神来教育社会成员，极度加强苏维埃祖国对其敌人侵略行动的积极防御。”

我们的党确立了布尔什维主义组织原则的不可动摇性，并始终力图使它的组织形式和工作方法完全而充分地适应某一历史情况的特点和由这一情况所产生的政治任务。党章修正草案的巨大意义，在于它总结了我党最丰富的组织经验，发展了党的基本组织原则，并把这些原则适当地按照共产主义建设的新任务而加以具体化。

在党章修正草案中指示说：

“苏联共产党是工人阶级、劳动农民和劳动知识分子中思想一致的共产主义者所组成的自愿的战斗联盟。”任何一个劳动者，一个不剥削他人劳动的苏联公民，承认党纲党章并积极促其实现，在党的一个组织中工作并执行党的一切决议，都可能成为苏联共产党的党员。具有觉悟的、积极的、忠实于共产主义事业的工人、农民和知识分子，得被接收为党员。

党的所以有力量和强大的主要条件，就是它的队伍的统一。在党章的修正草案中明确地规定了党员的义务。党员要尽力护卫党的统一，是为实现党的决议的积极战士。对于他来说，仅仅同意党的决议是不够的。共产党员对党的决议采取消极的阳奉阴违的态度，会削弱党的战斗力，因此和党员的身份是不相容的。党员应该遵守党和国家的纪律，一切党员均无例外，要掌握马克思列宁主义基础，在劳动中起模范作用。

列宁和斯大林教导说，党是工人阶级先进的、有觉悟的、有组织的部队，是工人阶级其他各组织之间的最高组织形式。党是工人阶级的先进队伍和千百万工人群众的联系的体现。因此党章修正草案要求党员：“经常巩固与群众的联系，及时反映劳动人民的要求和需要，向非党群众解释党的政策和决议，时时记住我党之所以有力量和不可战胜就在于它和人民有着不可分割的血肉联系。”

党以布尔什维克的自我批评与批评的精神，以高度严格要求和对缺点的不妥协精神教育干部，教育全体共产党员。党章修正草案中说，党员应当“展开自我批评和自下面的批评，揭露工作中的缺点并努力加以消灭，反对表面成绩，反对因为工作中的成绩而冲昏头脑。压制批评是严重的恶行。凡是窒息批评、自高自大、喜欢奉承的人，都不能留在党的队伍里。”

党员没有权利隐瞒事情的不顺利的情况，没有权利不过问损害党和国家利益的不正当行为。党员的义务是要对党忠诚老实，不允许隐瞒和歪曲真相。党员的义务，是要保守党和国家的机密，保持政治警惕性，记得共产党员在任何时候，在任何情况下都必须保持警惕。

为了实现党的正确的政治路线，需要干部、需要人，这些人要明了党的政治路线，把它看作自己的路线并决心实现它，善于在实际中实现它并能够对它负责，保卫它而且为它战斗。共产党员在党所托付的任何岗位上，要坚决执行党关于按照政治品质和业务能力正确选拔干部的指示。凡是破坏这种指示，按照朋友关系，私人情面、同乡和亲戚关系选拔工作人员的行为，都与党员的身份不相容的。

党章修正草案使共产党员所担负的义务是高贵的和责任重大的。每个共产党员所享有的权利也是伟大的和不可动摇的。共产党员有权在党的会议上或党的报刊上参加党的政策问题的自由的、认真的讨论，在党的会议上批评党的任何工作人员，选举和被选举到党的机关，凡在通过关于自己的活动或行为的决议时；要求亲自参加，向党的任何一级机关直到苏联共产党中央委员会提出任何问题和声明。

民主集中制是我党组织结构的指导原则。列宁和斯大林教导说，为了正确地进行工作和有计划地领导群众，党应当是组织在集中制的原则上。为了巩固民主集中制的原则，党章修正草案规定党的一切领导机关，由最高的到最低的，都是选举出来的，党的机关向自己党的组织作定期的工作报告，严格遵守党的纪律和少数服从多数，下级机关绝对服从上级机关的决议。

党章修正草案关于党内民主的条款具有重大的意义。在草案中规定，在个别组织内或在全党内自由而认真地讨论党的政策问题，是每个党员根据党内民主制所应有的不可剥夺的权利。同时草案规定了能够护卫党而不让反党分子滥用党内民主的条件和使党内民主有利于事业而不会被利用来损害党和工人阶级的条件。

党章修正草案是具有重大意义的文件。它说明我党所获得的历史性的胜利，谈到党面前的新任务和实现这些任务的组织方法。因之党章草案在广大的党的群众中，在一切劳动人民之间获得热烈的反应，是很自然的。现在正在举行的区的和城市的党的代表会议。正在热烈地讨论和赞扬党章的修正草案。

苏联全国各地正在准备迎接联共（布）第十九次代表大会。广大的党内群众，一切劳动人民以愈来愈紧密地团结在共产党周围，团结在党的中央委员会和伟大的领袖和导师斯大林同志的周围，来回答联共（布）中央委员会关于召开第十九次党的代表大会的决定和联共（布）中央委员会对代表大会所提出的历史性的文件。

描述：

