id: dfc8bb105c
标题：使政治思想工作有章可循——介绍罗马尼亚的道德法规
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：李宁来
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
使政治思想工作有章可循

——介绍罗马尼亚的道德法规

李宁来

翻开每星期六的罗共中央机关报《火花报》，就会看见第二版的通栏标题是《在道德法规的要求下》。这一版有文章、有通讯、有读者来信和社会调查等，有时还配有图片和漫画。这些关于道德法规的宣传是些什么内容呢？以今年3月21日这一天的报纸为例：这一版的头条位置，在《共产主义者和革命教育》的栏题下，登载了这样一篇文章：“我们不仅要教育青年人熟悉业务，也要教育他们懂得生活的理想。”这是社会主义劳动英雄、工人约尼查的访问记。此外还有一个小故事，讲一个农业专家深入群众、使工作得到开展的情况。在“和读者对话”专栏里，回答了读者提出的有关道德法规的种种问题。在“社会调查”栏里刊登了一篇比较长的文章，批评社会上不遵守道德法规的现象。

我们在罗马尼亚工作时，常常感到罗马尼亚人民是用道德法规来衡量工作和生活的。在多瑙河—黑海运河工地，有一位模范司机，他不仅经常超额完成自己的工作任务，更重要的是他还按道德法规帮助周围的同行超额完成任务。在布加勒斯特奥波尔超级市场，一位热情的售货员被选进集体领导班子，因为她不仅熟悉业务快，总是超额完成销售计划，而且“在家里也遵守道德法规，把孩子教育得很好。”在首都高级党校新闻系，副主任郑重地说，学生每个星期要结合自己的行为讨论一次道德法规……

那么，道德法规是什么，为什么成为罗马尼亚人民生活中重要的准则呢？

那是在1974年举行的罗共第十一次代表大会上提出的。会议指出，除建立强大的经济体系、不断提高人民的生活水平外，“创建高度的精神文明也是社会主义的历史使命”。因为精神文明是民族进步的重要标志，是“向国家实现现代化提供精神上的条件”。为此，这次代表大会通过了“社会主义道德和公平法规”。

道德法规指出，社会主义国家的公民应当是一个有理想的人，而不是一个碌碌无为的人。有理想，也就是说，决心为党和人民的事业服务，为社会主义社会创造财富。重要的是，他的决心要贯彻到具体行动中。因此，为了能够履行自己的职责，他必须精通自己的业务，并且随着社会发展的需要，不断提高自己的业务水平，创造性地完成任务。

关于一个社会主义国家的公民应当有什么样的思想、品德和情操。道德法规说，他应当热爱党和社会主义制度，热爱祖国，同时又是国际主义者。正因为这样，他应当襟怀坦白，正直、诚实，厌恶资产阶级损人利己、伪善、投机倒把、不劳而获等行为，并与之作斗争。当然，这样的公民也一定同迷信或任何形式的愚昧主义作斗争。由于热爱祖国，他还能以国家利益为重，用勤俭精神办企事业，反对对国家财产的任何浪费或盗窃行为。

道德法规对于身居领导职位的干部提出了特别的要求。法规说，做为领导者，他应当在个人修养上成为群众的表率，为此，他要反对滥用职权、官僚主义、保守主义和因循守旧；要关心群众疾苦，为发扬社会主义民主创造有利气氛，并且积极鼓励群众的革命首创精神。

道德法规对抚养和教育下一代也提出了要求。有关条例说：“家庭是儿童的第一个学校”。在整个道德法规的条文中还强调，共产党员和共青团员，做为人民群众中的先进分子，要在遵守道德法规方面发挥模范作用。

道德法规通过以后，党报《火花报》刊登了法规全文，紧接着发表了一系列社论，介绍和解释道德法规的每个条文，此后，每周一直坚持宣传。从此，在罗马尼亚，做思想政治工作也有了更加丰富具体的内容和依据。

道德法规的另一个特点，或者说它的基础，就是坚持按劳分配的原则。因此，法规的名称是“社会主义道德和公平法规”。所谓公平，就是指按劳分配。“不劳动得不到面包，也没有不付面包的劳动”，“你的收入是由你工作的质和量决定的”，这是罗马尼亚同志经常说的、已经成了谚语的话。

道德法规的建立，反映出罗共对人民进行思想政治教育的特点：即不是仅仅发出一般性的号召，而是制定具体条例，形成制度，甚至立下法规，使之成为人人必须遵守的规范。这些年来，罗马尼亚坚持宣传和执行道德法规，使人民的爱国主义和集体主义精神得到了进一步发扬，人与人之间的同志式合作和团结友爱关系得到了发展，广大群众呈现出奋发向上的精神状态。

描述：

