id: dfc97996b1
标题：西宁北大街各治保会积极维护社会治安  有效地防止了各类刑事案件和治安灾害事故的发生
日期：1979-11-25
是否是时间段：false
作者：曹绍平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西宁北大街各治保会积极维护社会治安

有效地防止了各类刑事案件和治安灾害事故的发生

新华社西宁十一月二十四日电  本社记者曹绍平报道：西宁市北大街公安派出所重视发挥街道治安保卫委员会的作用，有效地防止了各类刑事案件和治安灾害事故的发生。今年以来，这个派出所辖区的十个居民委员会，有八个居委会没发生一起刑事案件和治安灾害事故。

北大街派出所辖区是西宁市的闹市中心，人口集中，社会情况复杂。粉碎“四人帮”以后，全区十个居民委员会都先后恢复和建立了治安保卫委员会组织。治保会在维护社会治安、保卫四化建设方面，发挥了重要作用。

居民委员会治保会组织群众巡逻，积极做好防特、防盗、防火、防治安灾害事故的四防工作。各治保会对本管区的自然地理、人员居住等情况，进行了认真的调查研究。全区已形成一支有二百多人参加的治保队伍，坚持日夜巡逻，控制重点人员，发现隐患便采取适当防范措施，及时消除不安全因素。饮马街居民区有三分之二的住户是双职工。为了保证双职工安心工作，治保会实行了重点防护，至今没有发生任何事故，受到了双职工们的赞扬。

各治保会在公安干警的配合下，积极做好违法青少年的教育工作。他们对全区三十三名曾有违法犯罪行为青少年的情况进行了认真的调查，然后组织了帮教小组，区分情况，对症下药，逐个做耐心的说服教育工作。经过帮助教育，有二十二名失足青少年有不同程度的转变。

勤学巷有一个青年，在坏人引诱下，经常偷摸、打架，他父亲知道后，对他又打又骂，不给饭吃，甚至用锁链锁起来，他仍然恶习不改。今年以来，帮教小组一方面说服家长正确教育子女，一方面多次找本人谈心，耐心启发教育，终于使这个青年不仅改正了恶习，还能积极参加街道的巡逻工作，协助治保会搞好社会治安。治保会的同志还经常深入街道、居民家庭、公共场所，向群众进行提高革命警惕和遵守国家政策、法令的宣传教育，并组织居民学习宪法和法律。

今年以来，北大街派出所还在十个治保会中开展了以预防犯罪为主要内容的“治安流动红旗”竞赛活动，在居民中间开展了“团结互助工作好，教育子女学习好，提高警惕防范好，遵守法纪行为好，街道活动带头好”的五好家庭活动，初步形成了一个家家关心社会治安、人人维护社会治安的局面。

描述：

