id: dfc9677157
标题：从檀香山会议到关岛会议
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从檀香山会议到关岛会议

美国强盗头子约翰逊和他的文武要员，正麇集关岛，开会研究侵越战争问题。南越傀儡集团头目阮高其和阮文绍，也要从西贡赶去参加这次会议。

关岛会议，是一次杀气腾腾的战争会议。

最近以来，约翰逊政府在越南大搞战争“升级”。《纽约时报》指出，“当美国正从各个方面加紧进行战争活动的时候，约翰逊和他的高级顾问走这么老远的路去开会”，“意味着这次会议决非‘例行会议’。”“华盛顿采取的行动似乎是它专心致力于以战争取得胜利”。美国其它报刊透露，关岛会议讨论的重点是要在越南“加速战争升级”，“增强军事压力”。

约翰逊本人也已经明白地为会议确定了调子。他在十五日发表的一次讲话里，就叫嚷要“坚持到底”，“决心保卫南越”；同时，还宣布给侵越美军头目威斯特摩兰派去一名重要助手，以“紧急推行”美国侵越战争的“紧张活动”。这表明，在这次关岛会议上，约翰逊政府将要策划加紧扩大侵略越南的战争和在印度支那的军事冒险。

绝望挣扎

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

美帝国主义疯狂地加紧扩大侵越战争，并不说明它的强大，而是说明了它的虚弱。这正是美国侵略者在越南进行的一种绝望挣扎。

人们记得，去年二月，由于美国侵略者军事行动不断失败和“和谈”阴谋接连破产，约翰逊第一次亲自出马，赶到檀香山同他的一帮文臣武将和南越傀儡头目一起，开会研究侵越战争问题。那次会议，制订了扩大战争的“军事计划和纲领”，宣布要继续采取“和平攻势”，并且决定在南越搞一套“争取民心”的欺骗性措施。当时，约翰逊曾经以为这样干就可以使美国在越南转危为安了。

但是，一年多来的情况如何呢？

事实表明，不管美国侵略者怎样疯狂挣扎，它在越南的败局已定。美国驻西贡“大使”洛奇最近连连哀叹美国在越南“没有打赢”，侵略计划推行得“不是那么顺利”；并且最后被撤换了。这也反映了美帝国主义在越南的处境是何等狼狈。

走投无路

檀香山会议以后，美帝国主义在侵越战争中拚命增加赌注。侵越美军大量增加，从当时的二十万人跃增为目前的四十二万三千人。侵越军费一再追加，最近又增加了一百二十二亿美元的巨额拨款。此外，搜罗来的帮凶军队也有了增加。但是，尽管美国侵略者投下了那么多的人力财力，它在南越战场上还是被打得丢盔弃甲，一败涂地，进一步暴露了它纸老虎的原形。

去年檀香山会议前夕，美国侵略者在南越战场上就把能动用的兵力倾巢而出，加上大批伪军和帮凶军，气势汹汹地发动了所谓“五路攻势”。在英雄的南越人民武装铁拳的打击下，“五路攻势”和接着发动的其它攻势统统被粉碎了，美国侵略军伤亡惨重，第一骑兵师、第一步兵师等“王牌军”都被打得七零八落。

在紧接而来的雨季（四月底到十一月）中，南越解放武装力量乘胜前进，接连发动进攻，打了一连串漂亮的歼灭战。同时，广大军民到处开展游击战，以小规模作战和连续作战为主要手段，一口一口地吃掉敌人的大批有生力量。

在走投无路的情况下，去年十月约翰逊又亲自跑到亚洲，举行所谓马尼拉会议，进行扩大战争的部署。接着，在去冬今春的旱季里，美国侵略者又发动新的“旱季攻势”，调动大批兵力在各地连续进行大规模的

“扫荡”，并且开始窜进湄公河三角洲地区。但是，所有这些“扫荡”，都遭到英雄的南越军民的迎头痛击。美国侵略军的这个“旱季攻势”，眼看又将以大量损兵折将而告终。

美帝国主义大吹大擂的所谓“争取民心”的“绥靖计划”，一开始就遭到了破产。美伪军队总数一百万以上，只能控制南越不到五分之一的土地。他们龟缩在几个主要城市和港口，日子很不好过。一年多来，南越军民不断猛烈袭击美国侵略巢穴西贡和其它重要基地，取得了重大战果，使侵略者心惊胆战，惶惶不可终日。

去年一年，美国侵略军在南越被歼十万八千名；今年以来，又有成千上万侵略军葬身南越。约翰逊政府在南越大下赌注，收回的只是越来越多的美军尸体。

“和谈”失败

约翰逊政府在越南南方扩大战争的同时，一年多来还加强和扩大了对越南北方的狂轰滥炸。美帝国主义把对越南北方的轰炸作为推行它的“和谈”阴谋的一种手段，或“停炸诱和”，或“以战迫和”，两者交替使用。

檀香山会议，正是在美国玩弄“停炸诱和”阴谋失败以后举行的。约翰逊政府对越南北方的轰炸不断“升级”，妄想“用炸弹压出一个和平来”。去年四月，美国出动Ｂ—52重型轰炸机轰炸越南北方。六月末开始，美国悍然连续轰炸越南民主共和国首都河内和第二大城市海防，企图迫使越南人民接受美国的“和谈”骗局。

配合着美国的狂轰滥炸，国际舞台上一批牛鬼蛇神，从英国工党政府到印度反动派，从罗马教皇到联合国秘书长，都纷纷出来推销美国“和谈”阴谋。苏联修正主义领导集团充当了极其可耻的角色，最卖力地为美国“和谈”骗局出谋划策、奔走效劳，成为美国侵略者的头号帮凶。

但是，英雄的越南人民是压不垮也骗不了的。在美国强盗轰炸河内以后，胡志明主席在去年七月发表的“号召书”中庄严宣告：美帝国主义“绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心”。“战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，河内、海防和其他一些城市、企业可能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的！”

越南北方人民用实际行动来实现胡志明主席的伟大号召，狠狠打击前来侵犯的美国空中强盗，坚决支持南方同胞赶走美国侵略者的斗争。一年多来，美国的“和谈”骗局一次又一次遭到破产。轰炸越南北方的美国强盗飞机被击落击毁的已经达到一千七百多架。

“以战迫和”不成，美帝国主义在今年二月又玩弄了一次“停炸诱和”的骗局，结果还是失败了。

灭顶之灾

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。

美帝国主义当然决不会违背这个逻辑。正是在战争、“和谈”两手都遭到失败的情况下，约翰逊政府狗急跳墙，在关岛开会策划扩大战争，加紧捣乱。

日暮途穷的美国侵略者，在关岛能够搞出些什么名堂来呢？据西方报刊已经透露的有：在南越，再增兵二十万；对越南北方，继续加强狂轰滥炸；把侵越美军司令部扩大为美军东南亚总部，以便全面在东南亚扩大侵略战争；此外，四月份还将在华盛顿召集仆从国家头目开会，加紧搜罗炮灰……。

会议具体结果，尚待几天后才知分晓。但是有一点很清楚，约翰逊政府除了再加一笔赌注以外，并没有什么高明的办法。美国侵略者下的赌注越多，输得也就越惨。檀香山会议以来一年多的事实证明了这一点，今后的事实也将证明这一点。

美帝国主义在越南已经掉进人民战争的汪洋大海，它无论怎样疯狂挣扎，都逃脱不了灭顶之灾！

描述：

