id: dfcabe89e3
标题：对青年的教育工作要始终抓紧
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对青年的教育工作要始终抓紧

唐生平

吉林扶余县水泵电机修造厂党支部，对团员、青年进行经常性思想政治工作的经验说明，党组织要加强对青年教育工作的领导，坚持下去，一抓到底。

青年人正在长知识、长身体，世界观正在逐步形成。一方面，他们积极、有生气，最肯学习，最少保守思想；另一方面，他们缺少政治经验和社会生活经验，存在不少弱点。对于一些问题的认识，这个时候经过教育，比较清楚了，表现很好：过了一些时候，或者受到外界的影响，又糊涂了，表现得不那么好了。这是不足为怪的，说明思想教育工作一刻也不能放松。

社会主义社会时期阶级斗争的长期性、复杂性，决定了我们对青年的教育工作不抓不行，抓而不紧也不行。国内外阶级敌人梦想在我国复辟资本主义，把希望寄托在我们的青年一代身上。他们往往利用青年的弱点和我们工作中的薄弱环节，千方百计地同我们争夺青年。因此，我们不仅要克服不关心青年教育的错误思想，而且要纠正那种“运动来了抓一阵，运动之后不过问”的错误做法。坚持有针对性地经常对青年进行深入细致的教育，不给阶级敌人以可乘之机。

当前，要结合批修整风，对广大青年进行深入的思想和政治路线教育，特别要针对少数青年中出现的讲究吃喝穿戴，缺乏远大革命理想等倾向，进行一次反对资产阶级思想腐蚀的教育。用革命前辈英勇奋斗、艰苦创业的英雄事迹和共产主义的远大理想教育青年，引导他们关心国家大事和世界大事，为改变祖国落后面貌而艰苦奋斗，在无产阶级政治统帅下努力学习业务、技术，掌握为人民服务的本领。

我们要认真贯彻执行毛主席关于青年工作的一系列指示，把对青年的教育工作，列入党委的议事日程，妥善安排，抓深抓细，切实负起“关怀青年一代的成长”的责任来。

描述：

