id: dfcba4c76c
标题：罗各界纪念共产党建党四十周年  乔治乌—德治报告党的成长发展和国内外局势
日期：1961-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗各界纪念共产党建党四十周年

乔治乌—德治报告党的成长发展和国内外局势

新华社布加勒斯特9日电　罗马尼亚各界人民8日晚在首都共和国宫大厅集会，热烈庆祝罗马尼亚共产党建党四十周年。

罗马尼亚工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治和中央政治局委员、候补委员以及各界代表三千多人出席了会议。

出席会议的还有各社会主义国家驻罗马尼亚的外交使节。

乔治乌—德治在会上作了报告。他说：“今天，罗马尼亚人民庆祝我国历史上伟大的事件——罗马尼亚共产党建党四十周年，这是党在战无不胜的马克思列宁主义旗帜下，为劳动者的福利、祖国的自由和独立、人民政权的建立和巩固、崇高的社会主义和和平事业的胜利，进行不倦斗争的四十年。”

报告人接着叙述了从十九世纪下半期起，罗马尼亚工人运动和马克思列宁主义思想在罗马尼亚的传播、罗马尼亚共产党的成立、1944年8月23日武装起义的胜利、1947年底罗马尼亚人民共和国的建立和罗马尼亚工人党的成立等对罗马尼亚人民具有重大历史意义的事件。

他说：“我们的党不倦地注意继续增强自己的队伍，增强党的团结和纪律，正确地调整党的社会成分以及改善党的机关和党组织的思想、组织和群众政治工作。”

他说，现在，“与最广大的人民群众有着密切联系的我们的党，比任何时候都更加统一和紧密地团结在它的中央委员会的周围”。

乔治乌—德治接着叙述了罗马尼亚社会主义建设的成就。他说，近十年来，罗马尼亚工业生产增长了二点五倍，与交通运输和建筑业一起占国民收入57％。在1951—1960年期间，罗马尼亚工业生产的年增长率为13％。1960年十一个星期的工业产量就等于1938年全年的工业产量。在工业生产的结构方面也起了根本的变化，生产资料的生产占整个工业生产的60％。

他说，党也胜利地解决着农业社会主义改造问题，绝大部分劳动农民已经加入了集体农庄和共耕社。到1961年4月1日为止，农业中的社会主义成分占全国耕地的85％左右。目前，党正在集中主要力量从经济上和组织上巩固集体农庄，使它得到多方面的发展。

他对苏联人民给予罗马尼亚人民的援助表示感谢。

接着，乔治乌—德治谈到了国际问题。他首先谈到社会主义国家不断上升的发展形势和资本主义体系没落的加剧，以及资本主义经济的腐朽性、寄生性和不稳定性的加剧。他接着说，“尽管帝国主义进行着各种阴谋，完全和永远消灭一切形式的殖民制度是客观的必然性，是历史的不可避免性”。

他谈到美国侵略古巴的问题时说：“对古巴的武装干涉，不但在拉丁美洲，而且也在世界的其他许多国家激起了对美国的愤慨。”

他又说，“在对古巴的侵略失败后，美国的官方人物还在公开的对古巴人民进行威胁。”他说，“不考虑现实、否认各国人民自己决定自己命运和干涉他国内政的人，将遭到新的和惨重的失败。”

他说：“意识到帝国主义集团的侵略冒险行动对和平所具有的危险，社会主义国家警惕地注视着国际生活的进展，既为和平解决国际纠纷问题和缓和国际紧张局势作出不倦的努力，也为保障它们人民的安全和确立世界和平采取必要的措施。”

他说：“与其他社会主义国家一起，罗马尼亚坚定地奉行保卫和平、缓和国际紧张局势和和平共处的政策。”

他说：“罗马尼亚与社会主义阵营兄弟大家庭的其他国家紧密地团结在一起，为增强社会主义和和平的力量作出自己的积极贡献。”在谈到1957年和1960年共产党和工人党的会议时，他说，它们“不断地丰富着马克思列宁主义的思想和国际工人阶级革命经验的宝库。”

他说：我们的党坚决地履行着它的国际主义义务，一贯坚定地为增强社会主义阵营和世界共产主义运动的团结而奋斗。他说：在坚定地反对资产阶级思想的时候，共产党和工人党像保护眼珠一样地保护马克思列宁主义学说的纯洁性，不倦地揭露机会主义和改良主义，坚决反对作为国际工人运动中主要危险的修正主义，反对教条主义和宗派主义。

在乔治乌—德治报告后，党中央政治局委员齐奥塞斯库接着宣读了苏共中央的贺电。庆祝会在全体唱国际歌后结束。

描述：

