id: dfcd47163e
标题：日中友协（正统）主办日中友好青年夏令营
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协（正统）主办日中友好青年夏令营

新华社东京一九七七年八月五日电　由日中友好协会（正统）主办的第十四次日中友好青年夏令营，七月二十九日至三十一日在东京、宫城、福岛、秋田、长野、福冈等十几个地区举行。

参加这次夏令营活动的有日本工人、农民、学生、教师等。各地的夏令营都举办了丰富多彩的活动。不少访问过中国的日本青年畅谈他们访华时的难忘情景。最近访问过中国的青年，谈到中国在华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎了“四人帮”，正朝着实现四个现代化的宏伟目标前进的大好形势，使大家听了都感到欢欣鼓舞。青年们还热烈地讨论了日中友好运动的现状和课题，表示要团结更广大的青年，为早日缔结日中和平友好条约，为实现日中两国人民世世代代友好而努力奋斗。

七月三十日晚，各地的夏令营收听了北京广播电台为这次日中友好青年夏令营办的专题节目。友谊的电波传来了中国青年的问候，还为参加夏令营的青年们播送了文艺节目，特别是其中一首支持日本人民收复北方领土的歌曲，使参加夏令营的日本青年很感动。他们说，日中两国青年真是心连心。各地的夏令营还普遍地放映了反映新中国面貌的电影，举办了各种报告会及文体活动。

各地举办的日中友好青年夏令营互相发出了贺信。有的贺信指出，中国刚刚召开的中共十届三中全会，“是一次有历史意义的会议，它将推进中国的社会主义革命和建设，对于期望日中两国人民世世代代友好的广大日本人民是一个鼓舞。”

描述：

