id: b180d0efcf
标题：印度西孟加拉邦农民革命武装斗争新高涨  武装斗争的火焰已经从北部山区蔓延到南方沿海地区各县农民游击队不断打击恶霸地主大大鼓舞群众斗志
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度西孟加拉邦农民革命武装斗争新高涨

武装斗争的火焰已经从北部山区蔓延到南方沿海地区各县农民游击队不断打击恶霸地主大大鼓舞群众斗志

新华社十七日讯　新德里消息：印度西孟加拉邦农民革命武装斗争最近又出现新的高涨。武装斗争的火焰已经从这个邦北部的喜马拉雅山麓地区蔓延到南方的沿海地区。

在西迪纳吉普尔县，贫农和无地农民组成的游击队，九月七日袭击了一个反动地主的庄园。这个反动地主依靠反革命武装霸占了邻近所有贫苦农民的土地，恣意迫害农民，在当地民愤极大。游击队击毙这个阶级敌人，没收了他的枪支和他从农民那里掠夺来的大量财富。尽管在距离这个反动地主庄园半英里的地方，有一个警察哨所，但是，在当地农民群众的积极协助下，游击队采取了革命行动以后，安全地撤走了。

从调查情况到动手除害，全部工作都是贫农和无地农民干的。在开始行动之前，游击队队员们讨论和控诉了反动地主犯下的罪行，大大加深了每个人的阶级仇恨。

农民游击队打击反动地主的胜利，使整个地区的农民群众受到很大的鼓舞。邻近地区的贫农也正在组织起来，准备消灭压迫他们的地主阶级。所有的地主都吓破了胆，有些逃往城里。

过去，印度修正主义分子在这个地区欺骗农民群众，竭力使他们仅仅采取包围政府官员这种和平的斗争方式。现在，农民群众已经走上了武装斗争的正确道路。

在米德纳普尔县，革命的农民游击队九月二日消灭了一个坏透了的高利贷者兼地主。这个地主还是一个黑市大投机商。他曾经同反动警察勾结，逮捕革命者。

游击队得到农民的完全支持。他们在消灭阶级敌人以后，向农民宣传革命政策。游击队的活动大大鼓舞了农民群众，使地主和警察很惊慌。由印度修正主义分子把持的邦政府，向这个地区增派了武装警察去保护地主及其走狗，进行了挨户搜查。但是，这丝毫吓不倒当地的农民游击队，他们决心狠狠地惩罚敌人。

在二十四帕加纳斯县，一支农民游击队八月二十三日袭击了一个罪大恶极的高利贷者兼地主的住宅。游击队打伤了这个反动家伙，没收了他的财产，并把粮食分给贫农和无地农民。

在加尔各答以南的松达班斯，一九四八——四九年曾经发生过一次英勇的农民斗争。近来，在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，当地农民已经组织起游击队。

描述：

