id: b180eff7a0
标题：依靠群众千方百计提高劳动生产率  湖南裕民煤矿连续三年实现增产不增人
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众千方百计提高劳动生产率

湖南裕民煤矿连续三年实现增产不增人

新华社长沙一九七三年一月十六日电　湖南裕民煤矿依靠广大工人，千方百计挖掘企业内部潜力，不断提高劳动生产率，连续三年在不增加劳动力的情况下，超额完成了原煤生产计划。一九七二年，全矿原煤产量突破矿井设计能力一倍以上，每吨煤的成本降低到八元，全员效率高，坑木消耗低，成为全省煤炭工业战线上的一个先进单位。

裕民煤矿是一九五八年在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，自力更生，因陋就简办起来的。无产阶级文化大革命以来，随着工农业的发展和人民生活需要的增长，这个矿担负的煤炭生产任务逐年增大。一九七二年初，矿里在讨论生产计划时，有的同志认为，这个矿连续几年实现增产不增人，内部劳动潜力挖得差不多了，再增加任务就要增加劳力。矿党委组织大家认真学习了马列和毛主席的有关教导，联系本矿正反两方面的经验，进行了深入的讨论。过去这个矿由于受刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的干扰，一度削弱了劳动管理，盲目增加职工，结果非生产人员过多，采掘工效降低，成本提高，造成企业亏损。一九七○年以来，通过路线教育，广大职工提高了路线斗争觉悟，调动了社会主义积极性，全矿的产量、产值、利润等都成倍增长，企业由亏转盈，还先后调出了一百四十多名职工支援了兄弟厂矿。大家从过去的经验中受到教育，决心认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，继续挖掘内部潜力，在不增加人的情况下，圆满完成一九七二年的任务。

这个矿采取了许多措施，压缩非生产人员，加强生产第一线。通过精简机构，全矿非生产人员由原来占职工总数百分之十七降低到百分之十四。矿党委九个成员中有六个不脱产，坚持在井下参加生产，领导生产。三名脱产的党委领导成员也经常深入井下，指挥生产。在党委成员带动下，矿机关的干部都实行定期参加劳动。有些过去被调离井下生产第一线的老工人，重返采煤队和掘进队，更好地发挥了他们在生产中的骨干作用。此外，他们还把地面上过磅、记码等一部分工作，尽可能由不适宜在井下工作的工人顶替起来，调换出一批精壮劳力充实了井下。这样就使井下第一线劳力经常保持在占职工总数的百分之七十二以上，有效地提高了采掘效率。

裕民煤矿还十分重视加强劳动管理，建立和健全了岗位责任、劳动考勤、技术操作规程、质量检验、设备管理维修、经济核算、安全生产等制度，做到劳动有定额，操作有规程，出勤有考核，安全、质量有检查，有效地提高了出勤率、工时利用率和采掘工效。以回采工效为例，一九六九年每个工时一点三四吨；一九七二年提高到二点八吨。全矿出勤率也由过去的百分之八十提高到现在的百分之九十二以上。

广大工人、干部和技术人员为了进一步提高劳动效率，还在矿党委领导下，组成“三结合”小组，大搞技术革新。近两年来，他们共革新成功了防腐水泵、矿车、提升设备等三十五个较大项目，节省了劳力，提高了工效。过去采煤工作面运输全靠人工拖运，现在工人们用“蚂蚁啃骨头”的办法，自力更生造出了Ｖ型电溜子和钢板溜槽，代替了人工拖运，运煤效率提高一倍，还节省出六十多个运输工人，加强了采煤力量。还有的部门根据工种特点改进劳动组织，培养一专多能的多面手，部门之间、工种之间也相互加强了协作，有效地挖掘了劳动潜力。

描述：

