id: b181be9a9f
标题：惨遭四大家族压榨　四川盐业停工减产
日期：1948-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惨遭四大家族压榨

四川盐业停工减产

【新华社陕北七日电】据沪报载重庆讯：受四大家族官僚资本层层压榨的四川盐业，大多数已陷于停工减产的境地。全川廿八家盐场，至今年三月间，已有一半以上井户灶户被迫停水停火，产量锐减三分之一。即目前尚在勉强维持的灶井，也朝不保夕。蒋帮对盐民剥削方式多种多样，如所谓“差价归公”，即由蒋家盐务当局，随意规定盐价，运商照价购买，从产区运到销区后，再由蒋家盐务当局根据所定盐价加百分之十八利息及若干所谓“合法利润”，付予运商，即将盐存入“官仓”，加上盐税高价出售，其间差价，全为官僚资本掠夺。以今年一月份川南五通桥情形为例：蒋当局规定该地每引（每引二百斤）盐以蒋币三千五百万元的低价向灶商买进，再以八千三百万元的高价卖出，除去生产者实际所得百分之四十二及运商少量所得外，售价一半左右为官僚资本所独吞。同时蒋当局又以“预核盐价”名义，以上月物价指数来规定下月盐产成本，且任意压低盐价应增指数，如去年六月份，平均物价涨百分之二百以上，而蒋当局规定七月份向盐商购盐价格，仅增加百分之七十二。蒋当局并于去年一月份起，改变“专卖政策”为所谓“自由产运”，作更进一步的剥削，规定运商向场商购盐，只缴三成现款，其余七成由运商和蒋帮掌握的“银团”办理“押汇”，由“银团”付款给场商。但在物价不断上涨下脱，银团却将盐款冻结，在去年一月份的数目，拖延不付，去年十一月份以后的盐款，直到今年二月才分六、七次付给，致场商血本遭受惨重损失。

描述：

