id: b184811f03
标题：上海高桥化工厂革委会始终把妇女工作摆在重要的位置上  充分发挥妇女革命积极性搞好斗批改  全厂妇女在抓革命，促生产中作出了出色的贡献
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海高桥化工厂革委会始终把妇女工作摆在重要的位置上

充分发挥妇女革命积极性搞好斗批改

全厂妇女在抓革命，促生产中作出了出色的贡献

据新华社上海八日电　上海高桥化工厂革委会在人民解放军驻沪空军毛泽东思想宣传队帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于妇女工作的教导，始终把妇女工作摆在重要的位置上，经常注意培养妇女中的积极分子，大胆地把她们提拔到关键的工作岗位上，让她们在抓革命促生产和斗、批、改的各项斗争中充分发挥作用。

毛主席教导我们：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”厂革委会和解放军宣传队同志反复学习了毛主席的教导，深刻认识到，妇女中蕴藏了很大的社会主义积极性，广大革命妇女是认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产和巩固无产阶级专政的一支不可缺少的重要力量，必须把她们充分发动起来。为此，厂革委会指定专人负责全厂和车间的妇女工作，在全厂各部门举办了二十多期毛泽东思想学习班。通过学习，全厂广大妇女进一步用毛泽东思想武装了自己的头脑，决心以江青同志为光辉榜样，紧跟伟大领袖毛主席干革命，更好地为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

现在，全厂各级领导班子都有妇女干部，有些女同志还当了厂级和车间级革委会的第一把手。瞿小妹同志，就是这批妇女干部中的一个突出代表。她在驻厂解放军宣传队的帮助下，在阶级斗争和两条路线斗争的风浪中，迅速成长，成为厂革命委员会的主要领导人员。去年有一段时间，厂内一小撮阶级敌人蒙蔽了部分群众，刮起了一股把矛头指向厂革委会的妖风。在这关键时刻，她遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，一方面发动群众及时识破阶级敌人的阴谋，一方面深入群众，耐心地做好细致的政治思想工作，使部分受蒙蔽的群众纷纷觉醒，反戈一击，很快揪出了破坏捣乱的现行反革命分子，进一步巩固了新生的革委会。

全厂广大妇女遵照毛主席“经风雨，见世面”的伟大教导，在斗、批、改的群众运动中，踏着困难走，迎着风浪上，充分发扬了敢闯敢干的革命精神，同全厂广大工人一起，勇敢地挑起了革命的重担。这个厂的质量监督部门，是一个知识分子成堆的地方，革命和工作都开展得较差。这个部门成立革命领导小组时，赵淑华担任了第一把手。她在解放军宣传队的帮助下，大办各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，充分调动革命群众的积极性，很快揭开了这个单位的阶级斗争盖子，揪出了暗藏的阶级敌人，革命和生产都出现了新局面。

这个厂的革命妇女在贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策中，也是敢字当头。仪表车间因为对一个干部认识不一致，发生了意见分歧，因而在落实毛主席干部政策方面落到了厂内兄弟车间的后面。这时，车间革命群众都很着急，全厂也非常关心。在这种情况下，这个车间的革委会委员赵吉娣和十几个女同志在解放军支左人员的帮助下，办起了毛泽东思想学习班。她们对那个干部进行了全面的分析，认为这个干部出身好，在旧社会受苦深，十五岁就参加了革命，大节是好的；在文化大革命中，他犯了执行资产阶级反动路线的错误，但是只要进行耐心帮助和教育，他是可以变成一个好干部的。通过学习和分析，她们统一了认识，贴出了一张大字报，指出能否正确对待干部，能否按照毛主席的干部政策办事，是对毛主席忠不忠的问题。这张大字报贴出后，引起了车间和全厂革命群众的注意。在厂革委会和解放军宣传队的帮助下，用毛泽东思想统一了车间革委会内部的思想认识，终于使这个干部及时得到了解放。

全厂妇女群众不仅在抓革命中作出了很大的贡献，而且在促生产方面也发挥了作用。这个厂有一个工段，操作时散发出一种有害的气体，但只要注意安全生产，并不妨碍身体健康。可是，有些人认为“这个工段不适宜女同志工作”，因而使有些女同志不敢进去。负责这个工段的车间革委会第一把手刘丽云，就在这个车间召开了批判会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，并且邀请使用单位来介绍工段生产的产品在政治上、经济上的意义，同时还组织力量在厂内外进行调查，证明女工完全可以在这个工段工作。革命女工提高了认识，树雄心立壮志，积极要求到这个工段工作。她们参加工作以后，又在革委会的帮助下，对生产操作进行了许多革新，大大改进了安全生产条件，使这个工段的生产面貌焕然一新。

描述：

