id: b184c4637a
标题：邓力群在首都五讲四美三热爱活动先进单位表彰大会上讲话说  坚持两个文明一起抓  加快四化建设的步伐
日期：1984-4-20
是否是时间段：false
作者：朱舟,黄智敏
来源：
标签：邓力群,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群在首都五讲四美三热爱活动先进单位表彰大会上讲话说

坚持两个文明一起抓  加快四化建设的步伐

据新华社北京4月18日电　（记者黄智敏、通讯员朱舟）首都五讲四美三热爱活动先进单位表彰大会今天下午在人民大会堂隆重举行。大会表彰了八十八个文明单位标兵和九百八十七个文明单位。

这些受到表彰的单位，是从中直机关、国家机关、驻京部队、北京武警总队和北京市的各个单位中评选出来的。

中共中央书记处书记、中央宣传部部长、中央五讲四美三热爱活动委员会副主任邓力群在会上讲了话。他说，首都人民在中央、国务院《关于对北京城市建设总体规划方案的批复》的精神鼓舞下，在李先念主席今年2月25日迎接1984年全民文明礼貌月广播电视讲话精神鼓舞下，积极投入文明礼貌月活动。在活动的深度、广度和实效等方面，都超过了往年。深入开展“三优一学”活动，治理“脏、乱、差”，提高服务质量，整顿公共秩序，美化市容环境，加强城市建设，等等，都作出了可喜的成绩。

邓力群强调说，在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明，这是我们党提出的社会主义现代化建设的一项战略方针。我国是个十亿人口的大国，经济、文化和科学技术还相当落后，与世界上工业先进的发达国家相比，存在很大差距。我们应当坚定不移地坚持两个文明一起抓的方针，以加快四化建设的步伐。社会主义物质文明和社会主义精神文明建设是互为条件，互为目的，密不可分的。我们必须坚持党的十二大确立的总目标、总路线，永远不要忘记经济是中心。要把经济搞上去，要赶上世界科学技术先进水平，甩掉落后帽子，就一定要有振兴中华、立志改革、奋发向上的精神，坚毅不拔的意志和高度的文化科学技术知识。要着力于人才的培养和智力的开发，用共产主义的思想、精神、道德、作风，用人类创造的一切优秀文化和现代科学技术知识，去教育广大人民群众尤其是青少年，有效地抵制和克服资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想作风的侵蚀，把他们培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人。这既是建设社会主义精神文明的一个根本任务，也是发挥社会主义制度优越性、建设高度物质文明的必不可少的保证。

邓力群说，去年总结第二个全民文明礼貌月的会上，中央五讲四美三热爱活动委员会主任万里同志曾经提出了十六个字：事在人为，贵在坚持，提高一步，讲究实效。在今后进一步开展五讲四美三热爱活动中，仍然要按照这十六个字的精神，把我们的工作做得好上加好，年年有发展，年年有提高。

邓力群说，第三个文明礼貌月结束了。但五讲四美三热爱活动要更加深入、更有成效地开展下去。要加强领导，本着以“月”促年、长期坚持的方针，抓住不放，抓出成效。下一步怎么办？按照《关于1984年五讲四美三热爱活动的意见》的要求，要在已有成果的基础上进一步搞好综合治理，普遍地、扎实地开展建设城乡的各种文明单位的活动，把它作为今年和今后五讲四美三热爱活动的基本形式和基本内容。

邓力群最后说，开展文明礼貌月活动，建设社会主义精神文明，不仅促进了物质文明的建设，提高了各族人民的精神境界，而且正在使社会主义中国在世界上的形象越来越为人注意，提高着我们的国际地位。一些友好人士称赞文明礼貌月好，希望中国搞文明年、文明世纪的活动，使文明之风代代相传。我们要响应党中央的号召，特别是共产党员和各级党的领导干部，都应该按照邓小平同志关于继承和发扬延安精神的要求去做，首先以身作则，同时把我们党的好思想、好作风推广到全体人民、全体青少年中去。

中央五讲四美三热爱活动委员会副主任、中国人民解放军总政治部副主任黄玉昆代表驻京部队在大会上讲了话。段君毅、廖井丹等有关方面负责人出席了今天的大会。

描述：

