id: b185cce289
标题：以两条路线斗争为纲　狠抓领导班子革命化建设  什邡县深入学大寨粮油双高产
日期：1971-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以两条路线斗争为纲　狠抓领导班子革命化建设

什邡县深入学大寨粮油双高产

据新华社成都电　四川省什邡县革委会以阶级斗争和两条路线斗争为纲，率领全县广大干部和社员群众深入开展农业学大寨的群众运动，使农业生产连年夺得全面丰收。一九七○年，全县粮食平均亩产达到一千零一十九斤；五万四千九百多亩油菜，平均亩产菜籽二百三十五斤；六万六千多亩烟叶获得较好收成。林、牧业也有较大发展，两年来植树造林一千一百万株，平均每人四十株；生猪饲养量达三十六万七千头，平均每人一点三头。去年全县向国家提供商品粮五千五百七十万斤，交售油菜籽九百五十万斤，交售肥猪九万七千多头，有力地支援了国家的社会主义革命和社会主义建设。

什邡县位于四川平原北部边缘，自然条件比较好。但是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川的代理人推行反革命修正主义路线，致使粮油产量不高。县革委会成立以后，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，认真回顾了这个县农业战线上两条路线的激烈斗争，总结了农业生产走过弯路的经验教训。解放以后，这个县的广大干部和贫下中农坚决沿着毛主席的革命路线前进，迅速组织起来，成立了互助组、合作社、人民公社，农业生产逐年上升，到一九五八年，全县粮食平均亩产由解放初期的四百来斤增加到六百六十二斤，油菜籽平均亩产由几十斤增加到一百一十五斤。在我国国民经济暂时困难时期，刘少奇及其在四川的代理人，大力推行“三自一包”、“四大自由”，使农业生产遭到破坏，一九六一年，全县粮食平均亩产下降到五百斤，油菜籽平均亩产下降到八十四斤。在无产阶级文化大革命中，这个县的贫下中农和革命干部认真活学活用毛泽东思想，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，农业生产又逐年发展，一九六七年，粮食平均亩产七百八十五斤，油菜籽平均亩产二百三十斤。通过总结经验，使大家深刻认识到，什么时候坚决贯彻执行毛主席的革命路线，农业生产就大发展；什么时候不认真执行毛主席的革命路线，农业生产就下降。从而提高了大家的路线斗争觉悟，决心永远紧跟伟大领袖毛主席，努力发展革命的大好形势，从胜利走向新的胜利。

在提高认识的基础上，县革委会又进一步组织全体革委会成员，认真学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，作出了在全县开展农业学大寨群众运动的决定。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。为了把农业学大寨的群众运动开展好，什邡县革委会针对一些基层领导班子存在的各种活思想，举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关教导，深入开展革命大批判，学习英雄模范人物，进行三忆、三比、三查活动，即忆解放前无权的痛苦，比解放后有权的幸福，查为无产阶级掌好权的思想树得牢不牢；忆受反革命修正主义路线毒害的苦，比执行无产阶级革命路线的甜，查对毛主席的感情深不深；忆党和毛主席的培养教育，比同英雄人物的差距，查继续革命的觉悟高不高。通过学习，大大提高了基层干部继续革命的自觉性，加强了对农业学大寨群众运动的领导，使全县迅速掀起了农业学大寨的群众运动的热潮，推动革命和生产蓬勃发展。

什邡县革委会从实践中深深体会到，要深入开展农业学大寨的群众运动，夺取粮油双高产，必须狠抓阶级斗争，大力突出无产阶级政治，搞好领导班子的思想革命化。回澜公社过去是这个县的“老大难”单位，农业学大寨的群众运动老是开展不起来，生产也上不去。到底是什么原因呢？县革委会主要负责同志亲自到这个公社蹲点，认真调查研究，用毛泽东思想武装群众，发动群众，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，大抓领导班子的思想建设和组织建设，揪出了坏人，农业学大寨的群众运动轰轰烈烈地开展起来。一九七○年，这个公社的粮食平均亩产达到一千二百八十九斤，油菜籽平均亩产达到二百七十五斤，甩掉了“老大难”的帽子，跃入全县的先进行列。

在发展农业生产中，什邡县各级革委会充分发动群众，深入开展革命大批判，不断排除“左”的和右的方面的干扰，正确贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针。一九六九年秋，县革委会在安排一九七○年农业生产计划时，发现有的社队把粮油生产对立起来，打算缩小油菜种植面积；主张好田种粮，孬田种油菜，等等。针对这种情况，县革委会领导成员深入基层，认真开展两条路线斗争的教育，发动干部和群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，批判把粮油生产对立起来的形而上学观点，使大家认识到，“以粮为纲，全面发展”，是发展社会主义农业的根本方针。执行不执行这一方针，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。他们用毛泽东思想统帅粮油生产，既种好粮食作物，又种好油料作物，夺得粮油双丰收。

什邡县革委会还通过云西公社一大队第一生产队一九六四年由于只抓粮食生产不抓油料生产，造成油菜减产，水稻产量也不高，一九六五年抓粮又抓油，油菜平均亩产三百多斤，水稻亩产也达到六百七十多斤的典型事例，反复向干部、社员进行教育，使大家明确粮、油互相促进的辩证关系，进一步加深对“以粮为纲，全面发展”的认识，树立为革命种好油料作物的思想。云西公社是什邡县油菜、晒烟重点产区之一。由于这个公社狠抓了两条路线斗争，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，一九七○年粮食平均亩产达到一千三百六十一斤，三千多亩油菜也喜获丰收，平均亩产油菜籽二百七十斤，比一九六九年增加百分之十九。这些典型在全县大力推广，使农业学大寨的群众运动一浪高一浪地向前发展，粮食生产和油料作物的生产搞得越来越好。

描述：

