id: b186793a99
标题：抓点，政策要弄清楚
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：蔺达
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓点，政策要弄清楚

本溪矿务局牛心台煤矿革命委员会副主任　蔺达

下去抓点，一定要弄清楚政策，自己对政策不清楚，就很难指导别人。

开始，我总这样认为：“抓点，到基层去就行了。”至于带什么政策，很少考虑。下去不是眉毛胡子一把抓，就是把自己当一个“劳动力”使用。结果抓点抓不到根本，取不到经验。经过认真分析，主要是没有弄清楚政策。

毛主席教导我们：“所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。”学了毛主席的教导后，我认识到，抓点的过程，就是实行政策、总结落实政策经验的过程。党的政策是毛主席的无产阶级革命路线的具体体现，是指导我们取得斗、批、改运动胜利的武器。抓点，必须用党的政策武装自己。这样，就能在复杂的阶级斗争、生产斗争和科学实验中，按照党的政策去抓问题，掌握点上运动各阶段的第一手材料。

自己弄清了政策，也就能在具体实践中，去贯彻、落实毛主席亲自制定的各项无产阶级政策，并把党的政策变为群众的自觉行动，切切实实地解决斗、批、改中的问题。如果自己对政策不清楚，即使到了点上，也必然会在工作中忙忙碌碌，思想上糊糊涂涂，发现不了新问题，总结不出好的经验来。

最近，为了推动全矿的革命大批判，我们决定深入下去抓点。我们反复学习了毛主席的教导：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”学习了中央两报一刊重要社论《抓紧革命大批判》，明确了革命大批判的锋芒要指向修正主义，指向党内、革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，指向社会上的资本主义倾向；明确了在大批判中要注意的政策。在吃透上头精神的基础上，我们到掘进营抓点。在和工人群众同学习、同劳动、同批判中，按照党的政策，总结出了对全矿具有指导意义的三针对、三抓、三批判的经验（即：针对工矿企业的资本主义倾向，抓住要害深入批；针对阶级斗争的新动向，抓住关键及时批；针对错误思想，抓住实质反复批），推动了全矿革命大批判的深入发展。如果我们自己没有弄清楚政策，不带着政策下去，就会象前几次一样解决不了掘进营大批判如何深入的问题，也指导不了全矿革命大批判的深入开展。

我体会到，下去抓点，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，要政策清楚，同时对本单位的实际情况，运动发展的深度、广度，领导和群众的情绪，要做到心中有数，把党的政策和本单位的实际情况结合起来。有了这种结合，我们的工作就能做好，就能在运动中使正确的东西继续发展，错误的倾向及时得到纠正。

描述：

