id: b1882950c7
标题：在印度控制的查谟地区出版的《斗争》周刊发表社论  谴责苏联向印度等国兜售“亚安体系”  指出苏联这个建议的用意是要加强它对亚洲的新殖民控制
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在印度控制的查谟地区出版的《斗争》周刊发表社论

谴责苏联向印度等国兜售“亚安体系”

指出苏联这个建议的用意是要加强它对亚洲的新殖民控制

新华社一九七三年十一月二十八日讯　新德里消息：在印度控制的查谟地区出版的《斗争》周刊十一月二十日发表社论，谴责苏联社会帝国主义向印度等亚洲国家推销“亚洲集体安全体系”。

社论说，尽管亚洲国家对苏联的“亚洲集体安全体系”没有什么兴趣，但是苏联统治集团却拚命地加以宣传，竭力兜售。

社论指出：“亚洲安全条约的建议既不符合印度人民的利益，也不符合其他亚洲国家的利益。恰恰相反，它是完全违反亚洲的利益的，特别是与印度人民的利益背道而驰。它的目的是在苏联全球战略的指挥下，利用亚洲国家作为它反华棋盘上的卒子，并把它们置于苏联全面的霸权之下。”“因此，这个建议的用意是要加强苏联对亚洲的新殖民控制，是一个诱使亚洲国家和民族遭受一种新的奴役的精心策划的阴谋。”

社论说：“亚洲人民多少世纪以来饱受殖民制度之害，现在是不会忍受另一种剥削的。因此，他们应当彻底拒绝这个建议。经验告诉我们，只要亚非拉发展中的国家和这些国家中受压迫的人民没有摆脱超级大国的势力，自己站立起来，他们的自由和主权就总是处在危险之中。”

社论指出，苏联的亚洲集体安全建议的用意是要勒紧奴役印度的绞索，而不是任何救助，对于这一点的认识越早越好。

描述：

