id: b189b95566
标题：十六个青年店员的反腐蚀斗争——上海市中南中心合作食堂的调查报告
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十六个青年店员的反腐蚀斗争

——上海市中南中心合作食堂的调查报告

上海市黄浦区第一饮食公司中南中心合作食堂，是个集体所有制单位，下属六家食堂，共有三百四十五人，其中二百一十五人是由摊贩和小业主转来的。解放以来，这些人中的绝大多数在党的领导和教育下，政治思想觉悟有了不同程度的提高；但在一部分人的身上，小资产阶级的资本主义自发势力的残余仍很严重。一九七○年，这个单位分配进来十六个青年。四年多来，这些青年在党支部的领导下，坚持社会主义方向，对小生产者的自发的资本主义倾向进行了坚决的抵制和斗争。

这些青年进店后，为了增强他们对资产阶级思想的免疫能力，这个单位的党支部把他们组织起来，成立了青年学习马列小组，坚持每星期学习两次。几年来，他们读完了《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，在学习中紧密联系本单位的实际，分清是非，抵制歪风邪气。这个食堂中心店设在热闹的延安路上，对面就是电影院和理发店。有些人就对新来的青年说：“理发店店员理发不花钱，电影院职工看电影不花钱，干我们这个行业揩点油也理所当然。”店员中有些原来是摊贩、小业主的人，还常常用多吃多占的手法拉拢青年，但都遭到了青年们的抵制。食堂有个女青年，有一次在店里买二两面，有个小业主家属却故意给了她三两。她吃完面后就到柜台上再补买了一两面的筹子，并当面向这个小业主家属指出：“你这样做，是什么用意？”另一个青年有一次在店里买了一碗馄饨，打开锅子一看，足足有两碗。他立即向领导反映了这一情况，并和领导一起当面责问那个下馄饨的人：“为什么买一碗给两碗？”那人听了这话很尴尬，不得不承认这是腐蚀青年的行为。还有一个青年，有一次在店里买豆浆，不小心打翻了。有一位老店员立即说：“不要紧，再拿一碗去。”说着，就给她重新打了一碗。她想，三分钱的豆浆是小事，可是沾染了多吃多占的坏思想却是大事，立即去卖筹处又买了一个筹子补送去。有个小业主是专门做薄饼和卖豆浆的，自己吃或者家里的人来买，就专门做，油水、作料、重量都同一般的不一样。他害怕别人批评，总是千方百计地想给别人一点“好处”。正如列宁说的：“这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”青年们每天在店里吃饭的时候，一些小业主给青年吃的面条油水重一点，豆浆浓一点，甚至连油条炸的时间也要长一点，真是花样百出，防不胜防。十六个青年对此进行了坚决的抵制，决定不吃自己食堂里的点心，每天从自己家里带饭用开水泡着吃，四年多来一直坚持到现在。青年们这种拒腐蚀、永不沾的作风，曾受到各种讽刺打击。有的说这些青年是“戆大”；有的说他们是为了“往上爬，想当官”；有的还讽刺他们说：“真节约啊，要发大财了”。讽刺也好，打击也好，这些青年都顶了下来。他们说：“多吃多占是私有制的产物，我们就是要同它实行最彻底的决裂，不然，共产主义理想怎么能实现呢？”

这些青年还十分注意同资本主义的经营路线作斗争。有一次，中南食堂有六斤肉酱变了质。食堂负责人为了追求利润，就叫一位青年放到油锅里炸一下再卖出去。这个青年想，社会主义企业是为人民服务的，不是为了多赚几个钱，如果把变了质的东西卖出去，就会损害人民的身体健康，这是决不允许的。他就向这个负责人指出，这是欺骗顾客，坚决不干。另一位青年又立即向党支部作了汇报，并写了一篇小评论，批判这种资本主义的经营作风。还有一次，食堂里白鱼太多，售不出去，食堂负责人就把水牌上写着的“白鱼”改成“花鲢鱼”。他们发现这件事后，立即对食堂负责人指出这是旧社会的“生意经”，并在食堂内部贴出了一张《白鱼为什么会变成花鲢鱼？》的大字报，制止了这种歪风的发展和蔓延。

最近，中南中心合作食堂又分配进来一批青年。原来十六个青年中的好思想好作风，也给这批青年带来了积极的影响。有一次上早市，新进来的一位青年喉咙痛，要喝点盐开水，有人就讲：“这里有的是盐，喝杯盐开水没有关系。”一九七○年进店的一位青年在旁边听见了，就耐心地对这个青年说：“店里的盐是很多，但它是集体的财产，现在先喝一杯，等马路对面卖盐的店门开了，买了马上来还。”这位青年等八点钟盐店的门一开，就买了一小包盐送回店里。青年们认真学习了毛主席的教导。毛主席在谈到辽西战役中战士遵守纪律、不吃群众一个苹果的革命精神时说：“在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。”青年们高兴地说，食堂里的盐很多，不吃是很高尚的，吃了是很卑鄙的，因为这是人民的盐。

十六个青年为什么能长期地在小生产者的包围之中，不受腐蚀和坚持斗争呢？最近，这个单位的党支部和大家一起议论了这个问题，一致认为最根本的一条，是认真学习马列和毛主席的著作，加强思想教育。这些青年刚进食堂时，就赶上了“一打三反”运动，受到了一次阶级斗争的锻炼和教育。有的青年说：“我参加了‘一打三反’运动，发现有些犯错误的人，往往是从多吃半碗馄饨开始的。因此，抵制资产阶级思想的腐蚀，也应当从小地方开始。”有的说：“我参加了这场斗争，受教育很大，使我看到了对资产阶级的腐蚀不抵制、不斗争，就会有被拉下水的危险。”

现在，十六名青年中已有两名在反资产阶级腐蚀的斗争中入了党，六名青年入了团，其中九名青年已分别担任了各种领导职务。这些青年和广大中、老年职工团结在一起，沿着无产阶级专政下继续革命的道路不断前进，一代新人正在无产阶级同资产阶级的激烈斗争中茁壮成长，我们的社会主义社会正在这种斗争中向前发展。

上海市黄浦区第一饮食公司调查组

（原载《红旗》杂志一九七五年第三期）

描述：

