id: b189b6a84f
标题：创作更加符合人民需要的美术品
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：刘开渠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创作更加符合人民需要的美术品

全国人民代表大会代表

中国美术家协会副主席  刘开渠

我学画时，人家笑我没用，其后我学雕塑，人家叫我做“泥菩萨”的，总之是被讥笑，被轻视。

反动统治丝毫不重视文化，逼迫得不少的美术家改了行，勉强维持的人，也都因生活困苦，难以进行创作。

在那种黑暗的日子里，美术脱离人民生活，贫乏无生气，美术家坐井观天，认识狭小，创作不出真正有益的作品。

解放以来，短短的五年中，美术事业发展了，美术作品获得了新鲜的生命。我们中央美术学院华东分院，教员学生有好几百人，创作水平并不算高，但不管是教员还是学生的画或雕塑，一旦创作出来就为机关团体拿去展览或出版了。我经常接到要我或请我代为介绍雕塑家，去担任雕塑工作的信。现在，每个美术家不是没有题材可用，而是新人新事时时有，画不尽，雕不完；不是愁着没有雕塑或画画工作，而是社会上需要的太多，而是做不完，忙不过来；不是觉得能力很强，而是赶不上人民所要求达到的艺术程度了。自一九五○年起，像我这样一个搞美术的人，光荣地被选为杭州市人民政府副市长，现在又光荣地被选为全国人民代表大会代表。我个人是微不足道的，我所以提到我，是说明人民重视任何对人民有益的事业，重视任何愿为人民忠诚老实、全心全意服务的人。

绘画、雕刻、木刻、漫画家，几年来学习政治，改造旧的思想感情，深入生活，表现工人、农民在生产战线上创造性的劳动热情，战士的爱国主义、保卫和平的英雄精神，描写社会生活，便产生了内容真实、亲切，形式新鲜的作品；装饰美术家随着社会上新的审美观点，逐渐改变旧的庸俗的装饰格调。这些作品，都受到了人民群众的欢迎。这个鲜明的新事实，更教育了我们深切地认识到：作家必须首先有先进的思想，眼睛才能亮；美术必须与人民生活结合，才能有新生命，美术作品必须针对人民的需要，才能得到欢迎。

几年来，美术工作者逐渐改掉了旧艺术家脱离政治、脱离生活、自以为是的资产阶级思想，一般的说，都能虚心听取广大群众的意见，作家间彼此进行互相帮助，这就加速了创作的提高，获得较好作品的产生。美术家要能做到正确的反映日日有新发展，日益丰富的现实生活，提高作品的思想性和艺术性，除自己的认真努力外，集体的帮助是不可少的。因为一个人所见有限，难免有些地方见不到，想不到，如没有多数人的意见，必易顾此失彼，发生偏差。对这种集体帮助的方法，我觉得美术界利用的尚不够；必须展开作家间的互助，批评与自我批评，养成大家经常互相学习、经常互相推动创作的劳动生活。

祖国五年来的惊人伟大胜利，新美术的成绩，鼓励了美术家更勇敢的前进；五年来美术上的经验，给美术事业和美术家更明确了方向及必须走的创作道路。我们美术工作者，要更加提高我们的政治觉悟、思想水平、技术能力，在五年的美术成绩基础上，创作更加符合人民需要的，有鼓动性的优秀美术品。

描述：

