id: b18fd1a50e
标题：贫下中农也要批判资产阶级
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：铲毒草战斗组
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农也要批判资产阶级

上海市川沙县顾路公社　铲毒草战斗组

“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。”

我们这个铲毒草战斗组是由贫下中农社员和农村革命干部组成的。建立近一年来，我们遵照伟大领袖毛主席关于“公社农民以农为主……也要批判资产阶级”的教导，用我们贫下中农的亲身经历和体会，写了一些革命大批判的文章，向反革命修正主义文艺黑线展开了猛烈进攻。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们搞文艺批判，同样以战无不胜的毛泽东思想为强大武器。

我们铲毒草战斗组建立后的第一个战役就是批判苏联现代修正主义文艺鼻祖肖洛霍夫的大毒草《一个人的遭遇》。当时，有的同志觉得我们这些“小人物”的“文学知识浅”、“文艺理论差”，怕批不好。我们带着这个问题，请教毛主席著作。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。……但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”我们有毛主席光辉的文艺思想，这就是当代最高水平的马列主义文艺理论。我们代表的是革命的无产阶级，国内外的反革命修正主义分子代表的是腐朽没落的资产阶级，我们在政治上，在理论上，早就压倒了他们，这里根本不存在什么“文学知识浅”、“文艺理论差”的问题。我们用毛泽东思想这一锐利武器，向那些反革命修正主义的庞然大物发动进攻，就能够所向披靡。我们反复学习了毛主席《关于红楼梦研究问题的信》，学习了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，这些光辉的文献进一步鼓舞了我们这些革命“小人物”的斗志。

“毛主席挥手我前进。”通过学习，大家心红眼亮方向明，写出了第一篇批判文章《举起锄头铁鎝痛打肖洛霍夫》，在报刊上公开发表了。

为了把毛泽东思想真正学到手，根据林彪同志“要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用”的指示，我们小组把“老三篇”作为座右铭来学，经常学，经常背，经常用，经常对照，用毛泽东思想统帅我们手中的笔杆子。我们每写一篇批判文章都是先学习毛主席著作，然后用我们贫下中农的经历，摆事实讲道理进行批驳。如在写《坚决斩断中国赫鲁晓夫修正主义建党路线伸向文艺中的黑手——评黑小说〈归家〉中的党员形象》一文时，我们先学习毛主席论党的建设的有关指示，然后狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我们搞文艺批判，不是关起门来搞，而是从农村两个阶级、两条道路斗争的实际出发，把主要力量放在发动更多的群众、干部，特别是发动不识字的贫下中农社员一起投入革命的大批判。除了开各种批判会之外，我们还采用了群众喜闻乐见的演讲革命故事的形式，进行文艺批判。不但我们自己编，自己讲，还发动广大群众编，发动广大群众讲。

去年十一月二十一日，我们公社放映了毒草影片《两家人》，当天晚上我们邀集了几位老贫农和老干部一起开座谈会进行批判。后来在公社革命委员会的支持下，结合我们公社两个阶级、两条路线、两条道路斗争的具体情况，又召开了一个“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判反动影片《两家人》大会”。既批判了反动影片《两家人》这株大毒草，又狠批了中国赫鲁晓夫及其爪牙所散布的“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”等修正主义谬论。到会同志，回到生产大队、生产队以后，进一步组织广大社员学习了中央两报一刊编辑部的重要文章《中国农村两条道路的斗争》，联系本队实际情况，开了小型批判会。公社革命委员会的负责同志说：这样的文艺批判大会，形势跟得紧，群众发动广，内容形式新，教育比较深。我们从实践中体会到只有这样，才能真正做到“铲毒草群策群力，挖修根越战越勇”，使广大贫下中农进一步掌握文艺批评的武器。

近一年来，我们在毛主席革命文艺思想的光辉照耀下，在《纪要》的指引下，一共写出了二十二篇文章，其中批判文艺黑线的文章十五篇，创作的革命故事有五个，正面的评论文章两篇，在保卫毛主席革命文艺路线的战斗里程上迈出了第一步。我们决心更高地举起毛泽东文艺思想的伟大红旗，乘胜前进，将文艺大批判深入持久地开展下去。

描述：

