id: b18fd02d1b
标题：阿尔巴尼亚党和国家领导人的贺电
日期：1962-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

值此伟大国庆节——中华人民共和国成立十三周年之际，我们谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，并且以我们个人的名义向你们，亲爱的同志们，并通过你们向全体伟大的兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺和最诚挚的兄弟祝愿。

在这短短的十三年的历史时期中，英勇天才的中国人民，在以中国人民亲爱的儿子和久经考验的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党和自己的人民政府的英明和有远见的领导下，在政治、经济、文化和提高劳动人民生活水平方面取得了辉煌成就。在国家社会主义建设中的伟大胜利，光辉地证明了中国共产党的马克思列宁主义的总路线的正确，证明了中国人民的才能和无比的创造力。

阿尔巴尼亚人民以极大的喜悦和钦佩的心情来看待兄弟中国人民的这些胜利，并把这些胜利看作是自己的胜利，是整个社会主义阵营的胜利。

中华人民共和国作为一个伟大的世界强国，已经成了保卫亚洲和世界和平的不可摧毁的堡垒。中华人民共和国所奉行的各国人民和平友好的列宁主义政策，它所进行的无情揭露以美帝国主义为首的帝国主义挑拨者的侵略政策和活动的坚决斗争，以及它对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争所给予的一贯坚定的支持，是对维护世界和平和人类进步事业的极其宝贵的贡献。这一切都受到了世界各国人民的赞同、支持和赞扬，更加提高了中华人民共和国的威望。生活最好地证明，现在要是没有中华人民共和国的参加，任何一个重要的国际问题都不能得到解决。

久经战斗考验的光荣的中国共产党是忠于马克思列宁主义和创造性地运用马克思列宁主义的崇高典范。中国共产党过去和现在都一贯高举鲜明的、胜利的马克思列宁主义的旗帜，对保卫马克思列宁主义的纯洁、加强社会主义阵营的一致和国际共产主义和工人运动的团结作出了巨大的贡献。中国共产党同现代修正主义，特别是南斯拉夫修正主义——马克思列宁主义和社会主义阵营的死敌，帝国主义的忠实奴仆——进行着坚决的、原则性的斗争。中国共产党赢得了各国共产党人的尊敬和热爱。阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民以有伟大的中国人民和英雄的中国共产党这样可靠的朋友和战友感到自豪。

我们深信，帝国主义和现代修正主义对中华人民共和国和中国共产党的阴谋、诽谤和污蔑，都将像以往一样遭到可耻的失败。

由我们两党锤炼出来的、为马克思列宁主义战无不胜的思想所培育的、受到建成社会主义共同理想鼓舞的、在同帝国主义和现代修正主义进行斗争的光辉和壮丽的岁月中锻炼出来的阿尔巴尼亚人民和伟大中国人民之间的兄弟友谊有如磐石般巩固，并将像我们的丛山峻岭一样永世长存。阿尔巴尼亚人民对我们两国的合作日益巩固感到极大的高兴，对中华人民共和国过去和现在在社会主义建设中所给予阿尔巴尼亚人民共和国的慷慨的国际主义援助表示深切的谢意。

在这一伟大的节日里，我们再一次衷心地预祝兄弟的中国人民、中国共产党、人民政府和你们个人，亲爱的同志们，在社会主义建设的光明大道上，在从美帝国主义及其走狗的手中解放台湾，争取加强各国人民友谊和维护世界和平的正义斗争中取得新的更大的胜利。愿阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间的永恒友谊和兄弟合作万古长青。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记  恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席  哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席  穆罕默德·谢胡			1962年9月29日于地拉那

描述：

