id: b18fa02774
标题：要克服“不批自臭”的思想
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：王红　张玉苓　刘振波,赵连东
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要克服“不批自臭”的思想编辑同志：

目前，在揭批“四人帮”的斗争中，有少数同志认为：“‘四人帮’好话说尽，坏事做绝，他们一倒，不批也就自臭了。”我们认为，这种看法是有害的。

的确，由于“四人帮”作恶多端，他们在群众中是极端孤立的，广大群众早就对这伙害人帮恨之入骨。但是，绝不能因此认为“四人帮”不批就臭了。英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，充分说明了我们党同王张江姚反党集团斗争的重大现实意义和深远的历史意义，指出这是在我党历史上“又一次大的路线斗争”，是“一场政治大革命”。“四人帮”在我们党内经营了多年，他们打着马克思主义的旗号，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，由此而造成的严重后果和恶劣影响，不会因为他们的倒台而立即消失。一定不能低估“四人帮”对我们的党、对我们的国家、对我们的人民造成的严重危害。我们必须认真学习马列著作和毛主席著作，真正弄清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是唯物论，什么是唯心论；什么是辩证法，什么是形而上学；什么是正确路线，什么是错误路线；才能真正从政治上、思想上、组织上把“四人帮”那条反革命的修正主义路线批倒批臭。

深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，是全党全军和全国各族人民今年的中心任务。要通过深入的揭发批判，彻底肃清“四人帮”在全国各条战线的流毒和影响。因此，党组织要切实加强对运动的领导，组织党员、干部和群众认真学习毛主席的《论十大关系》和有关教导，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学习中共中央的有关文件，把大家对“四人帮”的无产阶级义愤，变为揭发批判“四人帮”的行动，摆事实，讲道理，把他们篡党夺权、破坏党的建设、破坏国民经济等各种反革命罪行揭深批透，完成以华主席为首的党中央交给我们的战斗任务。

河北省军区共产党员　赵连东

王红　张玉苓　刘振波

描述：

