id: cc04fdee39
标题：工人阶级一定能完成领导斗、批、改的历史任务
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：驻北京毛纺织厂支左人员金朝宗
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，首都工农毛泽东思想宣传队来到清华园，宣传落实毛主席的最新指示。我们在和工人阶级共同战斗的日子里，深深地认识到：工人阶级具有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践经验，他们最有学问，他们最有能力领导上层建筑各个领域的斗、批、改。

“阶级斗争，一抓就灵。”宣传队的同志遵照毛主席的教导，一到清华园，就带着深厚的无产阶级感情，组成小分队，深入到红卫兵小将、教职员工和家属中，不辞辛苦，不怕艰险，和他们一起反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导和毛主席的最新指示。当一小撮阶级敌人制造谣言，再次挑动群众斗群众，企图破坏革命大联合的时候，宣传队的同志和清华大学的革命师生员工一起，粉碎了一小撮阶级敌人的新阴谋，使两派群众组织很快在毛泽东思想的基础上实现了革命大联合。红卫兵小将赞扬说：工人阶级对毛主席最忠，跟毛主席最紧，最有阶级斗争经验，他们最有才能，最有学问。工人阶级真不愧为我们的领导阶级。

我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”工人阶级掌握了上层建筑各个领域斗、批、改的领导大权，一定能完成领导斗、批、改的伟大历史任务。我们一定要和工人同志紧密团结在一起，充分发挥工人阶级的领导作用，向工人群众学习，使毛主席的最新指示在清华园全面落实，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

驻北京毛纺织厂支左人员 金朝宗

描述：

