id: cc048660bd
标题：周总理的光辉题词永远铭刻在我们心上雷锋生前所在团揭露批判“四人帮”破坏学雷锋活动、恶毒攻击敬爱的周总理的罪行
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 雷锋生前所在团干部战士深切怀念敬爱的周恩来总理，愤怒批判“四人帮”反对宣传学习雷锋，大砍周总理给雷锋光辉题词的严重罪行，决心对恶贯满盈的“四人帮”掀起深揭狠批的新高潮。

一九六三年，伟大领袖毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召后，敬爱的周总理亲笔为伟大的共产主义战士雷锋写下了光辉题词：

周总理的题词精辟地概括了雷锋同志的革命精神和高尚品质，为响应毛主席号召，广泛地开展向雷锋同志学习的活动指明了方向。十几年来，雷锋生前所在团的同志和全军广大指战员一道，遵照毛主席的教导和周总理的指示，自觉地象雷锋同志那样学习、生活和战斗，有力地推动了部队建设。但是，去年三月，全国人民悼念周总理的泪水未干，“四人帮”控制下的上海的一家报纸，在刊登新华社播发的《雷锋式的战士在大批成长，雷锋精神到处发扬》的新闻时，竟公然删掉稿子中写的周总理给雷锋的题词。这件事在全国人民和全军指战员中激起了极大愤慨。雷锋生前所在团的同志们旗帜鲜明地表示：这决不是什么一时的疏忽，而是有人在刮起一股反对周总理的妖风。针对这种情况，团党委决定，把机关门前的花池平掉，修建了一座高大的毛主席手书“向雷锋同志学习”题词板。党委会议室里，也新换上两块精制的毛主席和周总理关于学习雷锋的题词板。在团党委的决定和带动下，全团从机关到连队，上下动手，把毛主席、周总理的题词，小的换成大的，旧的刷成新的，挂在墙上，贴在床头。同志们有一个坚强的信念：周总理的光辉题词，是写到我们心窝里的，任谁也砍不掉！

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，事情真相大白。雷锋生前所在连的同志们愤怒地揭发说：“四人帮”极端仇视我们敬爱的周总理，残酷地迫害周总理，在周总理逝世以后，他们又千方百计地阻拦人民悼念周总理，利用他们把持的舆论工具，贬低周总理，竭力要从全国人民心中抹掉周总理的光辉形象。“四人帮”控制的上海那家报纸砍掉周总理给雷锋的题词后，广大群众愤怒谴责。王洪文这个政治大流氓，竟狗胆包天地说：“删掉总理题词算个屁事”。大恶霸张春桥跳出来指责说：为什么唯独查××报？文痞姚文元也胡搅蛮缠抵赖说：“编辑不删稿子，那就不要办报了。”他们做贼心虚，无耻辩解，正好暴露了他们恶毒地攻击、陷害周总理，是全国人民不共戴天的死敌！

同志们还无比愤怒地指出，“四人帮”反对毛主席，仇视周总理，破坏学雷锋活动由来已久。早在一九六三年“八一”建军节，毛主席和周总理一起观看了沈阳部队政治部话剧团在北京演出的话剧《雷锋》。毛主席和周总理多次鼓掌，演出结束后，同演员们亲切握手，一起照了像。当时白骨精江青也在场。可是事后，她蛮横无理地说这个剧是写真人真事，大棒一抡就把话剧《雷锋》扼杀了。一九六八年一月，这个团的党委写了一篇批判刘少奇破坏学雷锋活动的稿件。江青却说：“不要批了，再批就会引起混乱。”一九七三年三月，为了纪念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理给雷锋题词十周年，雷锋生前所在连党支部应《红旗》杂志约稿，写了一篇《认真读书，深入批修》的文章。姚文元看后，气势汹汹地训斥说：“宣传雷锋冲淡批林”，并责问：“究竟要把运动引向何处？是要搞批林，还是要搞学雷锋？”他不仅不准这篇文章在《红旗》上发表，还下令“此稿不得向任何报纸发”。“四人帮”在沈阳部队的那个死党，也紧步主子的后尘。一九七五年三月五日，在沈阳部队召开的向雷锋同志学习座谈会上，他污蔑说，过去学雷锋只“局限于表面的活动”。他大肆鼓吹张春桥、姚文元的反党文章，说要同学习他们的文章结合起来，妄图把学雷锋纳入他们反经验主义为纲的修正主义轨道，大整周总理、华国烽同志和一大批革命老干部。

许多同志用对比的方法，深刻地剖析了“四人帮”大砍周总理题词，破坏学雷锋活动的罪恶行径。大家说，“四人帮”有的本来就是历史反革命，有的是新生的资产阶级的典型代表。这伙由新老反革命结成的黑帮，与伟大的无产阶级革命家周总理和伟大的共产主义战士雷锋，无论立汤、信仰、世界观和奋斗目标，都是水火不相容的。敬爱的周总理给雷锋的题词，既是对雷锋革命精神和高贵品质的正确评价，也是对“四人帮”的无情揭露和鞭挞。“四人帮”反对宣传学习雷锋，胆敢砍掉周总理的题词，这是他们的反动阶级本质决定的，是他们疯狂反对毛主席、反对周总理，篡党夺权野心的一次暴露，一次拙劣表演。

打倒“四人帮”，雷锋精神大发扬。团党委为了掀起学习雷锋活动的新高潮，号召干部战士：学习雷锋同志刻苦读书的“钉子”精神，认真学习马列和毛主席著作，特别要认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习党中央文件，学习华主席的重要讲话，则底批判“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行；学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，不断加深对英明领袖和统帅华主席的热爱，加深对“四人帮”的刻骨仇恨，在批判“四人帮”的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明；学习雷锋同志言行一致的革命精神、公而忘私的共产主义风格和奋不顾身的无产阶级斗志，在华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，发扬我党我军的优良传统，努力抓革命，促生产，促工作，促战争，加强部队建设。现在，这个团的干部战士正以“天天唱雷锋，天天学雷锋，天天做雷锋”的实际行动，迎接纪念毛主席和周总理给雷锋题词十四周年。

描述：

