id: cc0838e13c
标题：尽量客观地估价自己
日期：1988-6-26
是否是时间段：false
作者：张邦邦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年，不少部队单位试行干部定期作述职报告的制度，使各级干部置身于党组织和广大群众的监督评议之下，既加强了对干部的管理与考察。也密切了上下在右的关系，因而受到普遍的欢迎。

顾名思义，述职是对上对下陈述自己履行职守情况的。所以，说千道万要的是两个字：求实。应当说，多数述职报告是实实在在的，否则怎么会受到欢迎。但有些述职报告确乎不敢恭维，为什么？太花哨！动不动就是四言八句，又是起承转告，又是绘色绘声，说长不惜拔高，道短则常加粉饰。有人讲，这样王婆卖瓜式的述职报告很有点象电视上有些广告。我看不算冤枉。

这种现象缘何产生？说句实话，有的是不太谦虚，有的是哗众取宠。我觉得，估价自己是有必要讲点谦虚的，谦虚的本意乃实事求是。一个干部对上级成都属报告工作，是向领导和群众交心，要讲成绩，同时要正视问题，以取得领导和群众的帮助，明确努力方向。因此，应当一是一、二是二，直话直说，何须费那么大的卖弄词藻，浓妆艳抹？常言道“人心是秤”。影响、决定领导和群众观感的，归根到底是一个人的实际表现，是行而不是言。一个干部德才如何，实绩大小，几斤几两，群众心里自然有数。是俊是丑，并不会由于谁谁自己说得好听或不好听而有实质性的改变。所以，我想不管是作选取报告也好，写自传也好，都得注意不要自己把话说满，唯恐人家不赏识。记得托尔斯泰有进一段名言，大意是：一个人好象一个分数，他的实际才能好比分子，而他对自己的估价好比分母，分母愈大，则分数的值愈小。我不认为此话百分之百是真理，但我相信自己客观评价自己着实不易，还是采取谦虚态度比较可靠。

即使纯粹从宣传效果上着眼，花里胡哨地自吹自擂也极不高明。真理是人们的认识对客观事物及其规律性的正确反映，那是实实在在、自自然然的。只有虚假的东西才需要装饰和点缀。从这个意义上讲，朴实与真实紧相联系。你越是把自己说得怎么怎么了不得，人们往往越怀疑其真实性。“文革”中流行的“讲用会”，大家都还记忆犹新，那“活学活用”，“立竿见影”，“狠斗私字一闪念”等等，越讲越玄，不是即使在当时大家也是姑妄听之，相信的不多，准备照着做的更少吗？

描述：

