id: cc092c5d1c
标题：“旧的观念是可以冲破的”
日期：1984-9-5
是否是时间段：false
作者：文全吴同兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省军区某团共青团员郭利华探亲来到姐姐家，姐姐把母亲要改嫁，亲戚邻里不赞成，社会上也有风言风语等情况，一五一十地告诉了他。郭利华明白了，姐姐把自己叫回来，为的是劝阻母亲不要改嫁。

第二天，郭利华要去看望母亲。大姐拉住他，要他明确表个态。大姐说：“妈是快五十岁的人了，还结什么婚？她不为自己名誉考虑，也该为我们做儿女的想想！”二姐在一边帮腔：“现在搞得满城风雨，以后要我们怎样做人？现在生活条件好了，妈经济上不会有什么困难，只要你劝说她放弃原来的打算，我们一定会好好孝敬她。”

利华沉思片刻，说：“我们应设身处地为妈想想，父亲去世后，妈抚养我们姐弟四人，吃的苦够多了。要讲孝敬老人，并不限于单纯从经济上照顾，生活上关心，也该从精神上给予安慰。现在母亲孤孤单单，找个老伴同度晚年，有什么不好？未来的继父在‘文革’中遭受磨难，现在也是孤单一人。两个老人的结合是件好事，我们做儿女的应该冲破世俗的旧观念，支持他们。”

姐姐力图说服利华：“老习惯不饶人，人家会在背后指脊梁骨的。”利华说：“旧的观念是可以冲破的。假如大家都抱着旧观念不放，到现在或许妇女们还缠着脚走路呢。还有，我们要依照法律办事，母亲作为一个公民、一个妇女应享受的合法权益，是任何人也不能干涉的。”在小郭的耐心说服下，姐姐赞成母亲改嫁了。

还有一道更大的难关，摆在郭利华的面前。未婚妻小丁冲着他说：“母亲不好选择，婆婆是可以选择的。如果你继续坚持你的观点，那咱们就是二十五的月亮——甭想圆！”利华告诉她：“我们都是共青团员，应该带头冲破封建道德观念的束缚，带头维护妇女的合法权益，怎能做封建道德观念的附和者呢？”在利华的耐心帮助下，小丁的思想也通了。

前不久，郭利华收到姐姐的来信，告诉他母亲已经在欢乐的气氛中举行了简朴的婚礼。 （文全 吴同兵）

描述：

