id: cc09245871
标题：英雄模范人物对待入党问题的态度
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：雷锋/王杰/刘英俊/蔡永祥/李全洲/胡业桃/关成富/盛习友
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天我入了党，使我变得更加坚强，思想和眼界变得更加开阔和远大。我是一个共产党员，人民的勤务员。为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川，为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。

——雷锋

入党是我的要求，也是我努力的方向。我离党的要求还有很大距离，我不能带着一大堆缺点加入自己的组织。

——王杰

真正的共产主义者是摆脱了小“我”的束缚的人，他们的心目之中只有革命的利益，集体的利益，只要是对革命对集体有利的事，他们就积极的干，从不计较名誉和地位。

——刘英俊

我不能在个人荣誉上打圈子，患得患失。如果那样，就是资产阶级个人主义思想。王杰同志说：“虚荣的人注视着自己的名字；光荣的人注视着祖国的事业！”我要向王杰同志学习，正确对待荣誉问题。

——蔡永祥

关于我入党的问题，现在是组织上正在考验我的时候，只看自己是否经得起考验。入党是为了更好地为全人类实现共产主义而奋斗。现在我还没加入组织，这说明自己条件还不够成熟，不过我要更好地加强毛主席著作学习，积极创造条件。

——李全洲

要做一个无产阶级先进分子，必须：毛主席著作学在前，改造思想走在前，重活脏活干在前，危险时刻冲在前！

思想上要入党，行动上要有表现。

——胡业桃

共产党员的特性，就是一不怕苦，二不怕死；共产党员的品质，就是对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁；共产党员的任务，就是只要还有一口气，就要拚死拚活地为人民服务。

——关成富

我为什么要入党呢？是为了更好地为人民服务，永远做人民的勤务员。我愿把自己的一切都献给党的事业，我愿为人类最崇高的理想——共产主义奋斗到底！

——盛习友

描述：

