id: cc0b07aa4b
标题：“桀犬吠尧堪笑止”——斥动乱“精英”对学雷锋的责难
日期：1990-1-14
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在资产阶级自由化思潮泛滥时期，社会上出现了一种怪现象：雷锋精神受到种种诬蔑和攻击。方励之就心怀叵测地说：“雷锋的观念是陈腐的”，“雷锋的‘螺丝钉’观是不对的”，“雷锋精神过时了”，等等。他们的另一位头目刘宾雁也攻击说，“全国上下亿万群众奋不顾身学雷锋”，是“一个痛苦的现实”。还有的人竟然连“精英”的“体面”也不顾了，赤裸裸地咒骂说：宣扬雷锋的集体主义、爱国主义、奉献精神，是“陈腐说教”，“神的文化”，“狗的哲学”，等等。

尽人皆知，雷锋是一名普通士兵，也是一个伟大的共产主义战士。雷锋精神，体现了我党我军的优良传统，体现了中华民族的传统美德，体现了崇高的共产主义思想。老一辈革命家曾用不同的语言作了相同的赞誉。周恩来称之为“公而忘私的共产主义风格”；刘少奇同志誉之为“平凡而伟大的共产主义精神”；邓小平同志则用充满哲理的语言称赞道：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应当向雷锋同志的品德和风格学习。”就连资本主义社会的有识之士，也看到了雷锋精神在闪耀着共产主义理想光辉的同时也体现了人类道德中共同性的一面，因而肯定雷锋精神的某些价值。自然，他们不会提倡学习雷锋热爱共产党热爱社会主义的思想，不会学习他的鲜明的阶级观念。

正因为雷锋是时代的楷模，雷锋精神代表了时代的需要，所以，倡导学习雷锋，在人民群众中产生了巨大的影响，促进了两个文明的建设。想当年，《学习雷锋好榜样》的歌曲在中华大地回荡，雷锋精神在每个中国人特别是青年一代的身上闪光。象雷锋那样，胸怀远大理想，坚定社会主义方向，为共产主义事业而奋斗；象雷锋那样，热爱党，热爱人民，全心全意地为人民服务；象雷锋那样，干一行，爱一行，专一行，不断进取，做一颗永不生锈的螺丝钉；象雷锋那样，见义勇为，临难不苟，尊老爱幼，助人为乐；象雷锋那样，克勤克俭，为国分忧，艰苦奋斗。……我们的国家一派奋发向上的景象，我们的社会遍吹助人为乐、团结和谐的新风。后来，在政治风云变幻中，尽管学雷锋活动受到种种干扰，但是，雷锋作为一面旗帜，在人民群众中是不倒的；学雷锋活动，也是有着深厚群众基础和强大生命力的。即使在“雷锋叔叔不在了”、“雷锋出国了”的慨叹声中，人们仍然在怀念雷锋，呼唤雷锋。

对此，方励之等人却很不舒服。因为，他们的“理论”和主张同雷锋忠于党、忠于人民、坚定共产主义信念的思想品德是格格不入的。如果中国人民都象雷锋那样矢志不渝为共产主义理想而奋斗，他们“全盘西化”的鼓噪也就不会有什么市场，梦想使我国“和平演变”的阴谋也要变成泡影。所以，他们都否定甚至攻击、咒骂雷锋精神，也就没有什么可奇怪的了。

但是，泥淖中的侏儒向高山上的巨人吐唾沫，都落在了自己丑陋的脸上。他们攻击雷锋是“狗的哲学”，却恰恰暴露了自己“狗的嘴脸”。文学泰斗郭沫若曾赋词道：“真金在，岂销铄？”“桀犬吠尧堪笑止，泥牛入海无消息。”雷锋不死，雷锋精神永在，学雷锋活动将在中华大地继续下去。对此，我满怀信心，充满希望。

描述：

