id: cc0bf1fcd3
标题：破除迷信 解放思想 大干快上铁道兵党委常委就真理标准问题展开讨论
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：陈远谋
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈再道,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵党委常委最近就实践是检验真理的唯一标准问题进行了讨论。政治委员吕正操在发言中指出，马克思主义学说是伴随近代无产阶级的斗争实践而产生的科学，它不能停顿在已知的领域上，总要不断地向未知的领域前进，随着人类社会实践的发展而发展。如果把马克思主义当作僵死的教条，马克思主义就不能发展了，革命和建设也就停滞不前了。所以，我们要尊重实践，在实践中检验真理，发展真理。

吕正操同志还说，马克思主义从本质上说，是破除迷信的思想武器，不是禁锢人们思想的精神枷锁。它不承认任何偶像，不受任何已经陈旧的事物的束缚。只有马列主义、毛泽东思想才以实践为基础，给我们指出永远向前，不断发展真理的道路。林彪、“四人帮”打着红旗反红旗，极力鼓吹“天才”、“顶峰”、“绝对权威”、“句句照办”等反动谬论，妄图把马列主义、毛泽东思想变成宗教教义，设置种种禁区，束缚人们的思想。如果马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席所有讲过的话，都要句句照办，那怎么得了！如果就此“打住”的话，岂不是正象鲁迅所说的“止于至此，地球也就凝固了”吗？

吕正操同志还指出，前些年，林彪、“四人帮”给我们社会生活造成的“外伤”和“内伤”是极其严重的，我们必须把它医治好。治外伤就要认真搞好揭、批、查，彻底分清路线是非。对于冤案、假案、错案，一定要尽快平反，作出合乎实际的结论；一切不实的档案材料，都要当众销毁。一定要正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极力量，尽快地把国民经济搞上去。治内伤就要在理论上开展学习运动，努力搞清真理的标准问题，从根本上拨乱反正，正本清源，把党的实事求是的优良传统和作风恢复起来，发扬光大。铁道兵受林彪、“四人帮”的毒害是很深的，许多同志还存在着一些模糊观念。要发动群众，发扬民主，认真加以解决。要批判“政治可以冲击一切”，抓工程是“唯生产力论”，知识分子是“臭老九”等谬论，肃清其流毒和影响。要坚持实事求是的原则，区别不同情况，恢复和修改各种规章制度，加强技术教育和施工管理、机械管理、财务管理、物资管理，严格贯彻执行经济核算制度，认真解决部队吃、穿、住、医疗、福利等实际问题。大家分工负责，深入调查研究，把群众的智慧集中起来，提出可行的方案，坚持下去，再经过实践检验，进行合乎实际的修改。

正在某铁路工地检查工作的司令员陈再道作了书面发言。他在书面发言中指出，马列主义、毛泽东思想的一个最基本的原则就是实事求是。毛主席的指示，有时间、地点、对象等不同的客观条件。如果我们不从实际出发，研究新情况，解决新问题，不论在什么时候、什么地方、对什么问题，都照搬照抄，就会把毛主席的思想变成教条，理论和实际就一定相脱离，事情就往往会搞糟。我们坚持实践是检验真理的唯一标准，正是捍卫马列主义、毛泽东思想的完整体系，正是为了坚持革命导师的根本立场、观点和方法。这是任何人都不能含糊的。可是现在，有些同志老是心有余悸，老是不敢解放思想，跟不上形势。这个问题不解决，大干快上，加速实现四个现代化就是一句空话。因为它不是一种动力，而是一种阻力；它不能使我们在新的历史条件下去赢得新的胜利，而只会使我们浪费宝贵的精力和时间。

陈再道同志还说，我们要搞好铁道兵的革命化现代化建设，就一定要从铁道兵的实际出发，实事求是地分析我们的问题，解决我们的问题。是就是，非就非，对的就坚持到底，错的就坚决纠正。不能是非不分，香臭不辨，靠在唯心论和形而上学的柱子上，浑浑噩噩地混日子。拨乱反正，治国要紧。只有解放思想，开动脑筋，甩开膀子大干社会主义，我们的革命事业才会发展，才会有前途。（陈远谋）

夜校新课 张清志作（图片）

描述：

