id: cc0d22fcfd
标题：汲取历史经验 担起光荣任务参加第四次文代会的部队代表畅谈如何繁荣部队文艺事业
日期：1979-11-15
是否是时间段：false
作者：王胜朝/麦辛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,金敬迈,周扬,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三十年来部队文艺工作有哪些基本经验？在新的历史时期如何繁荣部队文艺事业？正在参加第四次文代会的部队代表们热烈地讨论了这个问题。

与会同志一致认为，邓小平同志的《祝辞》，对三十年来文艺战线的形势的估计是正确的，对于文艺大军如何从事新长征具有重大的指导意义。代表们还一致认为，周扬同志的《报告》，讲得全面中肯，实事求是地总结了三十年来文艺战线的历史经验，提出了新时期的光荣任务。查列等同志建议，将这两个讲话作为中央文件下发，以引起各级领导的重视。王晓棠、金敬迈等同志说，我们部队同志应该坚决执行，认真贯彻。

大家认为，三十年来，我们的文艺战线在大部分时间里基本上执行了党和毛泽东同志的文艺路线，是以马列主义、毛泽东思想为指导原则的，在工作中发生过一些偏差和错误，也都努力按照党的指示进行了纠正。同志们说，部队文艺工作作为部队政治工作的重要组成部分，建国以来有了划时代的全面的发展，对于加强部队建设，对于加强国防建设，巩固和提高部队战斗力，起了很大作用。但是，不可否认，部队文艺工作受到林彪、“四人帮”的摧残和破坏，也是极为严重的。

许多同志指出，建国以来文艺工作成就的取得，和坚持文艺为最广大的人民群众、首先是为工农兵服务的方向，坚持百花齐放、推陈出新、洋为中用、古为今用的方针，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论是分不开的。而它所产生的缺点和错误，也恰恰是因为有时没有按照这个方向和方针去做。晓河、王贵等同志说，周扬同志在《报告》中所总结的主要经验教训：正确处理文艺和政治的关系，正确处理文艺创作和人民生活的关系，正确处理文艺上继承传统和革新的关系，对于部队文艺工作也完全适用。

朱光斗等同志认为，由于历史条件和认识水平的局限，我们有时没能实事求是地估量文艺战线的形势，恰当地处理文艺与政治的关系，常常夸大了阶级斗争的状况，混淆了两类不同性质的矛盾，采取行政手段和群众斗争的方式去对待文学艺术问题，伤害了一些同志，批判了一些不应该批判的文艺观点和文艺作品，使“双百”方针遭受阻碍，也助长了创作上的某些公式化、概念化的倾向。林彪、“四人帮”又把我们执行的正确路线诬蔑成修正主义路线，从极左方面利用我们工作中的缺点错误，大搞文化专制主义和文化虚无主义，制造了一场空前的浩劫。

金敬迈、华克雄等同志说，社会主义文艺的目的是：培养社会主义的新人，提高人民的精神境界，促进社会主义进一步完善和发展，满足人民日益增长的文化需要。可是，家长式的领导，政治斗争的频繁和扩大化，搞得“摧残生产力，扼杀生产力”，使精神的生产者难以从事生产，也使精神生产失去了赖以顺利进行的条件。文艺工作者的艺术青春荒废了，社会主义文艺发展进程被推迟了。今后，保持国家的安定团结，健全社会主义的民主和法制，按照文艺的规律来实施领导，这是极为重要的。

傅庚辰、刘川等同志说，文艺来源于生活，又作用于生活。文艺的真实性和政治性应该是统一的。世界充满着矛盾，文艺就要勇于反映生活中的斗争。要正视矛盾，揭露矛盾，而不能回避矛盾，掩盖矛盾，必须以犀利的眼光，清醒地注视生活中各种矛盾及其发展，敏锐地反映新情况、新问题、新人物，善于发现一切新生事物和先进力量，勇于揭露一切阻碍前进的东西。然而，主观主义的盛行，形而上学的猖獗，却往往使我们在生活面前闭上了眼睛，脱离了生活的真实，使文艺成为无源之水，无本之木，说大话，说空话，说瞎话，使林彪、“四人帮”的“阴谋文艺”得逞。坚持辩证唯物主义的思想路线，遵循文艺必须正确反映现实生活的客观规律，辩证地解决歌颂与暴露的关系，这是今后繁荣社会主义文艺必须解决的问题。

王贵、仇志海等同志都谈到，我们的国家已经进入了一个新的历史时期，要在促进社会主义经济发展的同时，促进社会主义文化艺术的繁荣。打倒“四人帮”以后的三年来，社会主义文艺开始复苏和前进，对于打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，肃清其流毒影响，对于解放思想，振奋精神，鼓舞人民，同心同德向四化进军，发挥了积极的作用，成为很有成绩的一条战线。但是，目前我们的文艺还远远不能适应四个现代化的要求，不能满足人民群众的需要，反映的生活和斗争实际很不相称，题材不广阔，风格不多样，思想上缺乏深度，技巧上也有待提高。白桦、叶楠、查列等同志说，要改变这种状况，文艺工作者就需要有一个思想的大解放，包括担负领导工作的同志，必须从林彪、“四人帮”极左路线的流毒和精神禁锢中解放出来，从现代迷信的束缚中解放出来，从封建主义、资本主义思想以及小生产的狭隘眼界和习惯势力的影响中解放出来，从文学教条主义、艺术教条主义和形形色色的唯心主义、形而上学观念的影响下解放出来。必须继续开展真理标准问题的讨论，进一步批判《纪要》，坚定不移地贯彻“双百”方针，加强党对文艺工作的领导。

胡朋、刘川等同志都说，邓小平同志说得好，“文艺属于人民”，“人民是文艺工作者的母亲”，“人民需要艺术，艺术更需要人民”。他们表示：我们一定要永远保持同人民的血肉联系，自觉地在人民的生活中汲取营养，用人民创造历史的主动精神来哺育自己，表达人民的要求，说出人民的心里话，认真严肃地考虑自己作品和工作的社会效果，力求把最好的精神食粮献给人民，这是社会主义文艺事业走上兴旺发达的根本道路。

（本报记者 王胜朝、麦辛）

描述：

