id: 77b80e1076
标题：第五章 毛泽东与“三反”运动
日期：2009-9-0
是否是时间段：false
作者：杨奎松
来源：
标签：李富春,陈毅,肖华,毛泽东,薄一波,罗瑞卿,刘澜涛,习仲勋,高岗,河北文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中华人民共和国建国史研究 1（江西人民出版社2009年）
书籍作者：杨奎松著，江西人民出版社2009年

正文：
第五章毛泽东与“三反”运动引言

1951年底至1952年6月，在中国正在轰轰烈烈地开展抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动的几乎同时，毛泽东又发动了一场反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的“三反”运动。与三大运动以及紧随“三反”运动而掀起的“五反”（反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报）不同的是，三大运动所针对的分别是敌国美国、农村地主、国内敌对分子，“五反”运动所针对的是亦敌亦友的资本家，“三反”运动的斗争矛头则是主要指向共产党内部以及党政国家机关和企事业单位的各级工作人员。而这场运动的关键，实际上更是旨在通过肃清和惩戒政权内部的一切贪污腐败分子的办法，来消除中共进城掌权以来，在干部中间出现的日趋严重的拜金主义思潮和权力寻租现象，避免重蹈明末李自成农民起义军进城后迅速腐化瓦解，惨遭失败的覆辙。

现有关于“三反”运动的研究成果，基本上都还是属于介绍性的。即使是仅有的谈论这一运动的著作，也与学术研究相去甚远。其中的一个关键所在，就在于它们明显地对这场运动本身的看法和理解过于简单化、概念化，没有注意到这场运动及其效果的极度复杂性。而这也正是今天面对几乎同样却严重无数倍的贪污腐败现象，一些读者寄希望于再来一次“三反”运动，而另一些读者则根本排厅这一被前者高度评价为“成功实践”的一个重要原因。

同镇反运动一样，在“三反”运动的发动和推进过程中，毛泽东起了几乎是决定性的作用。显然，厘清毛泽东在这场运动发生、发展过程中的作用及其不同阶段的意图和具体设计，也是厘清这场运动来龙去脉的一个极其重要的历史环节。鉴于毛泽东对于这场运动的绝大多数指示或批示均已发表或已开放，从毛泽东与“三反”运动关系这样一种角度来具体考察促成这场运动跌岩起伏的种种内幕，已经成为一种可能。相信这样的考察，将会有助于读者深化对这场运动的了解和思考。

①在各种中华人民共和国通史一类的著作中，大都有高度评价性的简要介绍，少数专论此运动的文章，也往往是将“三反”运动与“五反“运动一并说明，如庞松：《“三反”“五反“运动》，郭德宏等主编：《中华人民共和国专题史稿》卷一，四川人民出版社2004年版，第298一326页。王朝彬的《三反实录》是目口前所见唯一以“三反”运动为题的专书，作者参阅了大量保存在中共中央党校的相关档案资料，但其简单实录的写法，正如作者自已所言，使该书只是通俗读物，不是学术著作”，可以称为学术研究的“三反“运动的著作如王顺生等所著《“三反”运动研究》（中共党史出版社2006年版），其学术性亦不强，对档案文献等基本更料的发掘和研究亦十分欠缺。

②见王朝彬前引书，其自序中一连用了三个“成功实践”，称“一反运动是执政党自身建设的成功实践，是人民民主政权建设的成功实践，是改造社会、移风易俗、清洗封建污毒的成功实践”

1.“三反”运动之发动

发动“三反”运动并不在毛泽东预定的计划之中。最早提出反贪污问题的是中共中央东北局书

民日记高岗。他于1951年8月31日在东北局的党员干部

第一二六四统|是#会议上率先发表了《反对贪污化、反对官僚主

我务需提族人民意通已公他否、核秀人#急在内票塞需正自品自融有旗高活年暴上的人#算单和

今日共四限

地岛

大是大每和大的人章大义》的讲话。①几天后，东北局就正式通过了《关于

中品中宅家我有跑现眼动数电中宅家我有跑现

反对食共特诗确理的视套丁昌的委版司

强·捷造

轻河

技耐算

基写开展反对贪污蜕化倾向，反对官僚主义作风的决

系

新号满

吃：

取定》的文件。②对于高岗和东北局的这一举措，中

国尚族售公号

无品

导

GS专与平

#事电地

蜕

品的够您疗道祝得深选在只说发作

福共中央虽然也予以了肯定，并且批转各地，3但是，

化

热时

进药的

三十电话

福辑弱啦4一难药子

一反对官僚主义

#中票依照以往的做法，它这时显然还只是设想通过整

日反对官僚主义

在第一班

大党整风的办法来解决这类问题。而与此同时，在这

费学放说智作确加有直的高

蛋平高前学放说智作确

小

做的温胞理物观导购究一年10月间召开的中共中央政治局会议上，与会

，的的把人辆此我产以了名平我#取新

真改1

中维动车政

.

模算者讨论的中心问题，则是朝鲜战局的发展趋势与应对目前财政严重困难的对策问题。会议明确决定，鉴于1952年度将会面临更严重的财政困难，必须“要求各地从11月起开展全面增产节约运动”

（人民日报》刊登的高岗：《反对

贪污蜕化、反对官僚主义一1951尤其要“提倡节约，严禁浪费"@。毛泽东随后在10

年8月31日在东北一级党员千部会月23日召开的政协一届三次全体会议上发出了

议上的报告》“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军"

①参见《新建设》1951年12月号，第13-一17页。

②参见中共牡丹江市委党史研究室编：《没有枪声的战斗一“三反”“五反”运动专辑》，朝鲜民族出版社1990年版，第3页。

③参见《中央转发东北局反对贪污蜕化官僚主义的报告》，1951年9月28日，陕西省档案馆藏档，123/44/29/202--205。

④薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（上），第139一140。

③毛泽东：《三大运动的伟大胜利》，1951年10月23日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第481一483页。#的#的确美#二##

的公开号召。中共中央并因此成立了平教兵士其卡面其扑码已借由#美车购来不太调交#家不一限的的有露打#血更的最美#服吧事受现一#兵把惑一他的了我享的的有露

修什先鲜一比士！童苦一了叉买要就毒家佛克

以薄一波为首的中央人民政府节约检教吃学美切英有病一在曼藏被#国国#己大站略机警款

好

驾我的各银#许：#的全#的#

全肉凭身的百画种数量宽多祖成单选修士最和人分制亮服业事喜基城命内行园宽阁扣

军全鞋

香委员会，各中央局及其下属省市党扬之烧餐有加的是作了民设人的华

泽安化限九的健改各草我士凰在反的中封具

轮杜因十资盛服有城方支门分·食公一设驰动其九请硕锁一新快醋缔像污为税移圆有

州汉安数续普我管建购不客录全的之定人的家

委亦相继成立厂各级增产节约委员治另件家国人很工的的了一#是大龄候就购府

人法他一群，会不校

民行不特半和居营#第集工经一#工学

喷傅戴方省大赢瑞立作赢

赠是码子一民受得请了他人，每人物的作心中成长命作地

会、分会和支分会。发动一场全国性的劣一地的限带们信在中昌人财管作

微业力程

向食

期的人也们财派来大中全

台藕祖

工用居

的革作是未有店陶的的是的脚

华

作好在此全自污至烤务多人银化立分限华作邀康：铺宾子许的备

古离至

增产节约运动，而不是“三反”运动，成

以服学此

贝污行金部肥作摄的数民游的了子年人厘贡一奶加爸一#本化恩人的利您一多民，#的中成和光地的多：做

便移德

进部路的年污视·没作想敢援在以共蓝业集门考韩#人

行印革命人通利有离然府全来和在禁模人的猴的的不验部们民

投信购元

为1951年底中共中央计划中的中心工命较效去用什教有道公属不第正民诗博货，进做效

不已

为作墅决门革二及市活看歌合的少国了中展主同开作上月客，像教的受门

家的底东十其在现徒到府醉·家醉·配志反风三总在的们要了学

的的

作。①九构反家来一的什部财部播的的对课十的刚基新智齐神

粱活共上人草食在北中精深库 设源指货高划一现三本民驾的微

的算商海的位污视以喝斯是受的群和勤示污耐日象原主人彩主底

纯人瑞门奔及诚是感支贵象打团司尖月因主泉装党

漂的反员民的事工其是一吐动大任的先从化志致商龙前草奢展

面作封和

就在毛泽东政协讲话发表几天之预不揭的作他清睡金，盒心处了成九和号地展的命护善

门岚负革桥一酸第部地建更一改聚和信各品在月反召批同网束副车是封

我·污命觉的一门简上的赞横水卓份对东制志了北家业迅建

离工台寅批内所大缇惠了福平货卓份对东制志了北家业迅建

北以北了在圣人中中建富

保化作工海利段是发米想通超性·污一来各食东区民·的喷康惑

后，高岗再度在东北局党员干部会议

的人精行至比现纸液一老能加的

级·主俪污北规政仍售落北民各反端鹰局械摩然鼎·路

恩费武彻酸食无的不多育经运城和花备技存·食免道#信初做酸的俱有部一使因强化

家想慢食的赐化各的就存·食免道

财应任在商重污明停了不多食提线

筝在运顺革人

广费徒终藤理局的事情共出参污布，勤秘就拳各款易食您浩就轩度

上作报告，将增产节约问题与反贪污

成恩届惠了各件一重什加现了大在各化 侧和漫污了

保您趣！

少嘉法勤市元地三专得来·家座工象他大谊省根部宜警门道教靠谈

微人上一千途如看欣和是作大门地一反盛门旗鞋景程食计健所

藏民道人·六公喜人新不信爱提源市官存主部一不污费私遗叉

和服行

斗争联系起来，头一次提出了“反贪·值百司食地民社久#装商勤你商最我会八可现在督接伴向骏第犀污地增政 以着事以员用家在馨有须炎西暑格境污南部所功一而

一楼慧都费端现高相件群计的和已亭废遥通北市检局事食：等了跑不#家收檬现#康是在就家象算气位人#门引行视革人学鹤的件酒污游·城知

污、反浪费、反官僚主义”的“三反”概行障一必单象教啦的一舞散最性的味蒸民看楼到减民了场食北建：敦不了道友明切狐化务金富服我变意意的

盛财到嘴大底后注藏膜污如务

够秘大

奶院子等家山城修我做康事建分满藏购诚，力部勤全们的的造及但体属有的群，的勤得要的模惠行全喝食只餐是们家的不工票俱可

部予管的件西·四鹤以营是

念。?读到报告后，毛泽东敏锐地注意的一，北减以调传是博所和少作来是卷以食省最子的消改代德康票舒验建事政文民人第一许新人成食合做

养物二污江人近卡

那转小#的的持件部多子民殖#得#决十家#放##小

到，和增产节约的现实需要相比，解决1951年11月23日（人民日报》社论

政府部门中各级干部贪污腐化的问《向贪污行为作坚决斗争》

题，同样是一个相当严重和迫切的任务。而且，增产节约的问题确实可以和反贪污、反浪费的斗争一并进行，相得益彰。故他很快就高岗的报告作出批示，要求各级党委都要“重视这个报告中所述的各项经验，在此次全国规模的增产节约运动中进行坚决的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争"③。紧接着，依据毛泽东的意见，《人民日报》11月23日发表了《向贪污行为作坚决斗争》的社论，公开宣布说：“东北地区反贪污蜕化、反官僚主义斗争的经验证明，增产节约运动的最大敌人，是贪污浪费和官僚主

①根据华北局传达的中共中央这时所提出的1952年的三大任务，则是“增产节约、抗美援朝、思想改造”

②参见高岗：《全面开展增产节约运动，进一步深人反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争》，1951年10月26日（据《建国以来毛泽东文稿》第2册第513页和薄一波前引1书第140页，时间应为1951年11月1日），《新建设》1951年12月号，第17一20页。

③毛泽东：《在中央转发高岗三反斗争报告上的批语》，1951年11月20日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第513页。义。如果贪污浪费现象不能肃清，不但会断送一些干部的前途，而且会妨碍资金的积累，妨碍新民主主义制度的巩固。因此，全国各地都应该迅速行动起来，展开一个坚决反对贪污的斗争，来彻底消灭一切贪污现象。"①

毛泽东对于开展反贪污斗争必要性的看法，毫无疑问是以这时所得到的相关报告为基础的。然而，这个时候东北局的报告对党政工作人员贪污腐化情况的估计还不是十分严重，1950年8个月中虽然处理了贪污分子3258人，其中党员干部因贪污受处分者，不过20%上下。高岗之所以相信必须马上着手解决这一问题，只是因为发现贪污现象发展的速度太快。据报，“沈阳市人民法院贪污案件逐年统计，一九四九年下半年贪污犯占案犯总数百分之五点三，一九五零年上升为百分之五点七，一九五一年第一季度又上升为百分之一三点二"②因为这时相关报告较少，故《人民日报》社论这时公开断言，贪污问题主要发生在“承袭着国民党反动派的贪污作风”的留用人员当中，因为他们“占了全部贪污人数的百分之九十九”，只有1%的“参加革命较久的人员，因其政治品质恶劣，未能在长期的革命斗争中彻底克服贪污腐化思想，进人城市后，又接受了帝国主义者、封建官僚、国民党反动派所遗留的恶习的影响，于是迅速堕落，贪赃枉法，营私舞弊，成为人民革命事业中的害虫"③

但是，即使是基于这样一种估计，毛泽东也还是在政治局会议上特别提出了反贪污斗争的重要性问题。何况，接连得到的几份报告，使毛泽东和中共中央对贪污问题的估计变得更加严重起来了。

据11月28日中共华北局的报告称：“华北全区去年一年共处理了干部党员贪污受贿腐化堕落者三百零三人，今年仅上半年就处理了此类案件五百三十一人。又据河北省委纪律检查委员会去年十、十一、十二三个月很不完全的统计，贪污腐化者共一百零七人，而今年九月份一个月的贪污案件即有一百零二

①《新建设》1951年12月号，第20一21页。

②报告称：“据沈阳市人民法院贪污案件逐年统计，一九四九年下半年贪污犯占案犯总数百分之五点三，一九五〇年上升为百分之五点七，一九五一年第一季度又上升为百分之一三点二。”“整个贸易工作系统的统计，去年一月到八月犯贪污错误的有七百人，而今年只第二季度贪污者即有五百余人。”《东北局关于反对贪污蜕化官僚主义的报告》，1951年9月14日，见陕西省档案馆藏档，123/44/29/203一205。

3《新建设》1951年12月号，第20一21页。

1952年2月10日，河北省高级人民法院临时法庭在保定召开公审大会，以贪污罪判处刘青山、张子善死刑

人。”其中，“太原市七区区委书记赵城、区长任华等，自人城以来，除集体贪污浪费、挪用公粮、公款共约折合米麦八万九千余斤外，并勾结私商投机倒把。赵城身兼三家私人商店的董事长，在私人煤窑顶有两个好汉股，并和十四家私商集股开设电磨房，已俨然成为一个有政治特权的商业资本家了。”“山西交城县长孙进才等，在移交机关生产时，大吃大喝，编造假账，诈骗国家小米七十一万四千九百余斤，该县政府和县委会两机关，一年来即挥霍浪费小米三十二万四千余斤。”“华北军区后勤部汽车学校政治委员李晋吾(长征干部)被有重大特务嫌疑的私商引「诱宿，吸食料面。李发觉大同市公安局对该私商怀疑时，竟向其告密。此外，并隐藏特务恶霸的儿子，伪称叔侄关系，终至畏罪携公款三千余万元潜逃。"①

这时发现的更为严重的案件，是身为高级干部的天津地委前任书记刘青山和现任书记兼专员张子善被人揭发，暗中与私商勾结，“先后动用全专区地方粮折款二十五亿元，宝坻县救济粮四亿元，干部家属补助粮一亿四千万元，从修潮白河民工供应站中苛剥获利二十二亿元，冒充修建名义向银行骗取贷

1《向贪污腐化倾向展开坚决的斗争》，《建设》第127期，1951年11月24日，第9一11页。款四十亿元。总计贪污挪用公款约二百亿元左右，投人地委机关生产，作投机倒把的违法活动”。其做法不仅使“私商从中贪污中饱”，而且“二人私用达四五亿元，并向上下级及其亲友送礼，有的达一二千万元之巨。据有账可查者，达一亿三千万元"。再加上刘青山长期吸食鸦片，因此，事情披露后，中共河北省委常委会议当即决定上报中共华北局，建议逮捕二人。经华北局报周恩来批准，11月29日，“河北省公安厅依法逮捕了张子善（刘青山当时在国外，12月2日归国后当即逮捕归案）"②

刘青山、张子善以及太原区长、区委书记、山西交城县长等，堕落到如此地步，让毛泽东颇为震动。他显然赞同批捕刘青山、张子善，并且专门去电华北局，要求其将对太原市市委书记赵城、区长任华等“重大贪污犯判处了何种罪刑，向我们作一补充的报告"③

就在这一天，即12月1日当晚，毛泽东在审阅中共中央《关于实行精兵简政，增产节约，反对贪污，反对浪费和反对管僚主义的决定》草案时，特别加写了这样一段话，即：

自从我们占领城市两年至三年以来，严重的贪污案件不断发生，证明一九四九年春季党的二中全会严重地指出资产阶级对党的侵蚀的必然性和为防止及克服此种巨大危险的必要性，是完全正确的。现在是全党动员切实执行这项决议的紧要时机了。再不切实执行这项决议，我们就会犯大错误。现在必须向全党提出警告：一切从事国家工作、党务工作和人民团体工作的党员，利用职权实行贪污和实行浪费，都是严重的犯罪行为。中央人民政府不久将颁布惩治贪污的条例

和惩治浪费的条例，各级领导机关必须仿照实行惩治反革命条例那

1《华北局关于逮捕大贪污犯天津地委前任书记刘青山和现任书记张子善向中央的报告》，1951年11月29日，《建设》第129期，1951年12月10日，第4页。另据随后《河北省委关于第三次省党代表会议向华北局的报告》称：“张子善在最近三个月内只私人开支即达三亿多元。”见《建设》第129期，1951年12月10日，第9-11页，并见《人民日报》1951年12月30日。

②薄一波前引1书，第151页。

③毛泽东：《中央关于补报重大贪污犯的处理情况给薄一波（第一书记）刘澜涛（第三书记）的电报》，1951年12月1日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第530页。1952年沈阳市举行反击资产阶级猖狂进攻的群众游行

样，大张旗鼓地发动一切工作人员和有关的群众进行学习，号召坦白和检举，并由主要负责同志亲自督促和检查。一切贪污行为必须揭发，按其情节轻重，给以程度不等的处理，从警告、调职、撤职、开除党籍、判处各种徒刑、直至枪决。典型的贪污犯，必须动员群众进行公审 ,依法治罪。 ①

12月4日，北京市委向中共中央提交了党政工作人员中贪污现象及今后开展反贪污斗争意见的报告。毛泽东当即批转各中央局，并以相当严厉的口吻发布指示称：

中央责成你们在接到本指示三星期内，至迟在一个月内，有计划地初步地检查自已单位和所属下一级各单位工作人员的贪污现象，

仿照北京市委所订各项办法，发动党内外最广大群众（包括各民主党①《建国以来毛泽东文稿》第2册，第534一536页。派及社会民主人士），大张旗鼓地、雷厉风行地检查和惩治贪污人员。.·中央责成你们大体上仿照北京市委的报告样式，在收到本指示后一个月内，向中央作第一次关于检查和惩治贪污人员的报告。所有中央和军委各部门，均分别向中央和军委作报告。所有中央人民政府各党组、各中央局、各分局、各省委、各市委、各区党委、各地委、各县委，均按级向中央及其上级作报告。县委以上的报告，除发其上级外，均同时直接发中央。①

次日，毛泽东接到中央贸易部党组关于反对贪污现象和惩治贪污人员的报告后，更进一步明确要求各地：

遵照中央十二月一日二十时的指示，参照北京市委和中央贸易部党组的分析和办法，迅速订出自己的反贪污计划，并开始着手发动这一斗争。各地党委应统一布置这一斗争，使政府系统（重点在财经部门及总务人员）军事系统（重点在后勤部门）、党派团体系统，都同时动作起来。②‘三反”运动就在这样一种背景下发动起来了。

2.毛泽东力排众议

“三反”运动的部署刚一下达，中央各部就率先向中共中央提出了报告。据中央财政部、中央贸易部、中央水利部、中央轻工业部以及人民银行总行等部门的党组报称，根据已经掌握的部分情况初步估计，贪污人数通常要占到机关总人数的30%~40%左右。贪污者“一般是新干部多于老干部，下级多于上级，但

①《中央关于发动党内外群众大张旗鼓检查和惩治贪污人员的指示》，1951年12月4日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第542一543页。

2《中央批转贸易部党组关于大张旗鼓公开地反对贪污现象和惩治贪污人员的报告的指示》，1951年12月5日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第544页。

严重程度是上级严重于下级”。贪污的

宝污没费份子伸着

手，偷震知浪用城花们要说：

方式，有“出卖财经情报（如将税率变

菜雄埃的金钱足神连是不能

动、物资底价密告资本家）”的：有“勾结坚不可侵把的，浪费家维埃的一个笑铜纯，就是

私商盗卖国家资财”的：有贵买贱卖从国风老

的妍细！

中谋利的；有“侵吞公物，监守自盗”的；女好细维他

有“造假账目、假单据”的：有“大斗秤人们埃航

!的

小斗秤出，开税票大头小尾”的：有假借职位“敲诈勒索”的；有“受贿赂，吃回扣”的：有“报假账，吃空额”的；有“公私不分，损公肥私”的。更多的则是“造假预算、搞两套账、打理伏、虚报开支、下级套上级、损大公肥小公以及借口‘改善生活”挪用公款"①等行为。

自人城以来，毛泽东最担心的就是党的各级干部会在金钱和享乐的巨大

诱惑面前打败仗。一下子看到各级机关图为苏区反贪污浪费的宣传画

中竟有如此多的干部贪污受贿，损公肥

私，自然让他颇为焦虑。

12月8日，毛泽东答复福建省委办公厅的询问时，严厉地表示：“贪污分子、浪费分子和官僚主义分子当然大多数不是反革命分子（可能有一部分人即是反革命分子），他们的罪名是贪污浪费和官僚主义。但这个问题现在已极严重，必须看做如同镇压反革命斗争一样的重要，一样的发动群众大张旗鼓去进行斗争，一样的用死刑和徒刑等对待他们，并且一样地要查明情况，心中有数（犯贪污的占全体工作人员的百分之几，轻者重者最重者又占百分之几），精密地

1《华北局关于在全区大张旗鼓开展反贪污反浪费反官僚主义运动向毛主席的报告》，1951年12月12日；《人民银行总行党组关于反贪污反浪费反官僚主义的报告》，1951年12月4日；《中央水利部党组关于反贪污反浪费反官僚主义的报告》，1951年12月4日；《中央轻工业部党组关于反贪污反浪费反官僚主义的报告》，1951年12月4日：《中央贸易部党组关于大张旗鼓公开地反对贪污现象和惩治贪污人员的报告》，1951年12月5日；《中央财政部党组关于开展反贪污反浪费反官僚主义运动的报告》，1951年12月6日；《建设》第130期，1951年12月19日,第1—2、5—6、15—16、17—18、19、21—22页。掌握这一斗争。”他并且表示：“全国可能须要枪毙一万至几万贪污犯才能解决问题。"①

这个时候摆上毛泽东案头的各种报告，已经够得上触目惊心了。除刘青山、张子善一案外，其他较典型的案例有：

西北局报称：“天水专区税务系统初步检查，贪污干部占全体于部百分三

十强。陕西二十七个县公安局长中，有七个贪污。泾阳县有七个区长以上干部因贪污撤职。已发现有县级、专区级重要干部贪污的，如渭南分区副司令员马

华廷有很多贪污行为。"@

华北局报称：“天津一个公安分局（全市共十二个分局）因受贿而被释放、取消管制的反革命分子六百七十四人，其中有十九名特务分子。这个分局的十部、警士受过三千五百一十四户商家的贿赂。"③

中南局报称：“江西金溪县外派干部二十六人，即有十五个贪污，十一个因此脱离革命逃亡回家。遂川县外派干部五十八人,只二人不贪污。"④

河北省报称：“石家庄市整风审干中查出两个于部即贪污三于万元，军区一个团十个连长中有八个贪污。"

甘肃省委报称：“武都税局长冯俊明领导干部七人集体贪污受贿。兰州市税局三百零九个干部五十七人贪污。天水专区税务干部百分之三十点九贪污。平凉市税局八十八个千部有四十个贪污。省粮食局运输公司一百八十个千部，八十一人贪污。酒泉专区粮食局八个县的于部有二十五人贪污。永登县粮食局十五个干部集体贪污····海源县书记、县长、组织部长、公安局长领导四十个干部集体贪污反革命财产。"6

1《中央关于三反斗争必须大张旗鼓进行的电报》，1951年12月8日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第548-549页。

②《习仲勋关于西北地区反贪污斗争的报告》，1951年12月13日，《建设》第136期，1952年1月9日，第1一2页。

（3《华北局关于在全区大张旗鼓开展反贪污反浪费反官僚主义运动向毛主席的报告》，1951年12月12日，《建设》第130期，1951年12月19日，第1一2页。

4《中南局关于三反运动的报告》，1951年12月14日，《建设》第136期，1952年1月9日，第4一5页。

5《河北省委关于第三次省党代表会议向华北局的报告》，1951年12月，《建设》第129期，1951年12月10日，第9—11页。

6《甘肃省委关于反贪污反浪费反官僚主义的报告》，1951年12月15日，《建设》第132期，1951年12月30日，第3一4页。

由于这时的报告大都表示对情况已基本掌握，对完成中央部署的斗争任务信心满满，因此，毛泽东这时对开展“三反”运动的难度和发展前景，亦多少有些估计不足。考虑到原定1952年各项任务都很艰巨，他在12月22日和24日甚至接连批评了那种准备花几个月时间和集中全部力量来突击进行“三反”斗争的意见，说：“有些同志认为发动这个斗争很不容易，需要几个月时间才能结束，这种意见不甚正确。”“就一般情形来说，一个月左右的时间也就差不多了。特别是一般的浪费现象，就一个机关来说，从调查、研究、批评、检查到定出新的制度，停止浪费开支，大约有半个月左右的时间也就够了。许多机关已有这种经验。也不是停止一切工作不做，专做三反斗争，而是和各项工作结合，特别是和整党整风工作结合去做,三反斗争就是目前整风的主要内容。"①

但不过几天时间，随着报来的贪污案例越来越多，毛泽东明显地沉不住气了。注意到贪污问题如此严重，“有些共产党员比国民党还坏”②，共产党已经走到变质的边缘，一些党政领导人对运动却仍不积极，这让毛泽东的态度再度发生了变化。他先是在30日批转西南军区党委会关于“三反”斗争简报的批示中，要求各大军区都应按期编发关于“三反”斗争的每周简报，一月四次：接着又在当天以中共中央名义发出指示，要求中央一级、大行政区一级和省市一级共三级的一切工作部门，对所属单位的“三反”运动，“在一九五二年的头四个月内，须每月作一次报告，以便中央有所比较，看出各级领导同志对这一场严重斗争哪些是积极努力的，哪些是消极怠工的（消极怠工的原因，一种是领导人有官僚主义，一种是领导人手面不干净），以便实行奖励和惩处”，对一切态度消极的党政领导人“限期（例如十天），遵照中央决议，认真发动群众开展反贪污反浪费反官僚主义的斗争，否则即须撤职。如果本人有贪污实据，还须开除党籍，

1《中央批转甘肃省委关于反贪污反浪费反官僚主义的报告》，1951年12月22日：《中央批转铁道兵团联运党委关于三反斗争的报告》，1951年12月24日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第612、631页。

②罗瑞卿报告即讲到过毛这方面的谈话内容，称：“有些共产党员比国民党还坏。如长沙公安局长贪污廿亿，（国民党时期的）长沙警察局长都不敢搞这样多，因他们有宗派。”《罗瑞卿同志在华南分局第七十二次常委会上的传达报告》,1952年2月25日，广东省档案馆藏档,206/1/44/60。（据1991年出版的《建国以来毛泽东文稿》第3册293页注2，原长沙市公安局局长王不敏因严重违法乱纪被处决一案，“正在复查中”，但十几年之后却未见有此案已经改正的消息。）严重者须送法院惩办"①

31日上午，毛泽东并召开会议讲话称：“三反不反，党就会变质。从二中全会算起，如十年内不进行三反，共产党就会变成国民党。说

建设国家工业化党不会变质，只有进行三反

的资金这一条件下才有可能。如不进行三反，一样可以腐化。过去在山上看不见，一到城

贺污

51.2市就看见了。要进行三反，马克思主义才灵，不进行三

陈奇峰：（不让窃盗分子破坏》漫画）反，马克思主义、共产党员八个条件都不灵。有些人不进行三反看不出来，镇反中有些人也看不出来，有些公安人员对五种敌人的斗争是坚决的，但就是贪污腐化，如卜盛元、刘青山（镇反有成绩，还出过国）。过去整党整风只是整坏人，不整好人，这次是坏人好人一齐整，好人整得更好。·····有多少反多少，开除四百万党员还有一百八十万····在所不惜。过去看联共党史，看见大批开除党员，当时了解不深刻，现在才体会到这一点。只有这样党才能健康。”有人问：怎样算是达到标准？毛泽东明确讲：“就是‘发烧发热，上吐下泻’，否则火力不够。”“办法就是大张旗鼓，雷厉风行，要比作战还紧张。还有就是限期发动，点名反省，放手发动群众，成绩就是要交数字，要大的，越多越大越光荣，应有尽有。”毛泽东当场问中共中央办公厅主任杨尚昆：“所有机关都有大老虎，党中央机关就没有？”你敢写保证书吗？杨当即答应交出50个，毛强调：“出大虎的地方是那些有金、木、水、火、土的地方（水主要是指轮船运输，火指油、电料，土指建筑工程一一引者注）。”但同时也说：“安子文同志等地

①毛泽东：《批转并奖励西南军区党委会关于三反斗争的一周简报》，1951年12月30日；《中央关于中央、大区、省市三级一切工作部门向中央主席和军委主席作三反报告的指示》，1951年12月30日；《对董必武等关于五机关合署办公及开展三反斗争情况报告的复信》，1951年12月30日，《建国以来毛泽东文稿》第2册，第646、653、652页。民举接街室天活反汉意发富#生惑

方，的确是清水衙门，但也不人民增#二

忙做结论，看看再说。"①

当天下午，按照毛泽东的要求和政治局会议的决定，中央直属机关总党委在中南海怀仁堂召开了党、政、军、团、群等机关处长级以上数百名干部参加的党委扩大会议，由薄一波和机关总党委第二书记兼中央节约检查委员会委员的安子文出面宣布：中央所属各部门，限期发动群众揭发检举和坦白，1月11日必须向

中央交出合格的报告，“违者，反贪污、反浪费、反官僚主义运动展开后，

不论部长、行长、署长、处长、全国各级人民政府都设立人民检举接待室和普

局长、科长、股长或经理，一律遍设置检举箱，让人民能随时进行检举

撤职查办”。“不管什么人，部

长、局长····官僚主义、手上不干净的，一律撤职，撤职后不给饭吃。”薄一波并当场宣布对军委技术部部长戴镜元、中央交通部办公厅主任张文昂和重工业部局长陆达“撤职查办”。各单位与会负责人“当日回去，连夜开会，元旦整日开会。很多部长、副部长到一下团拜会就回去，戏也不看了"②

1月4日，结合中央财政部的“三反”情况报告，毛泽东向各中央局及分局等各级党的领导部门介绍了中直总党委12月31日动员大会的经验，说明：“这样的高级干部会议，现规定每十天开一次，除重病不得请假。估计到一月底，中央一级可以基本上解决问题。”各地也应一律照办，“立即抓紧三反斗争，缩短学

①《罗瑞卿同志在华南分局第七十二次常委会上的传达报告》，1952年2月25日，广东省档案馆藏档，206/1/44/58—59。

②薄一波前引书，第147页；并见《中央关于立即抓紧三反斗争的指示》，1952年1月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第12一13页。赛判员席

1952年最高人民法院在北京市中山公园组织

临时法庭公审贪污犯文件的时间（有四五天就够了），召开干部会，限期（例如十天）展开斗争，送来报告，违者不是官僚主义分子，就是贪污分子，不管什么人，一律撤职查办。在干部会上应指名批评落后的单位及其领导人，指名奖励做得好的单位及其领导人，宣布撤职的名单及理由”。中央委托薄一波用电话与负责同志直接联系，“每三天至五天通话一次，检查各区三反进度"①

在毛泽东的大力推动下，“三反”运动开始在全国各地迅速发动起来了。北京市甚至率先把运动推向了对腐蚀干部负有重大责任的工商界。据报：“在一个多星期中，各行业开会已达三千一百二十五次。····现在公务人员和公营企业员工中，已有七千余人坦白了有贪污或占公家小便宜的行为。其中贪污公款在一百万元以下者七千一百七十一人，一百方至五百万元者三百六十二人，五百万元至一千万元者三十一人，一千方至五千万元者三十三人，五千万至一亿元者三人，一亿元以上者二人。工商界已有一千六百五十九户坦白并检举了二千九百二十三人有贪污或行贿行为。”由于扩大了斗争范围，北京市委发现“斗争的内容和规模，比运动开始时我们所想象的要复杂和大得多”。“在公务人员方面，有各种侵吞、盗窃、骗取公家财物、吃‘回扣’、吃‘底子钱'和贪占公家小便宜的行为；有私设工厂、商店、假公济私利用公家各种条件图暴利的变相盗

①《中央关于立即抓紧三反斗争的指示》，1952年1月4日，《建设》第137期,1952年1月10日，第1—2页。窃行为：有利用职权地位敲诈勒索，占老百姓便宜的行为：有各种接受贿赂、勾结包庇商人盗窃骗取公家财物的行为：有在生活和工作中的各种浪费和违犯制度、化大公为小公等行为。····贪污现象最严重的是税务人员（已坦白者约占总人数百分之四十）、合作社人员（已坦白的约占总人数百分之十七）、贸易机关和各种采购人员。敲诈勒索的，主要是公安部门的下级警员，敲诈对象主要是被管制分子和反动会道门道徒等。”“有些市民对若干派出所尚有顾忌，因而不敢检举。我们已决定把作风不好的所长集训，并号召有贪污勒索行为者坦白。此外，为了便于群众检举，在全市设接待站和检举箱，并派妥人负责。"①对于不断引发贪污现象的各单位的机关生产，已决定全部统一管理。

对于北京的这一经验，毛泽东当即批转各地，要各大中小城市一律仿照办理。“一定要使一切与公家发生关系而有贪污、行贿、偷税、盗窃等犯法行为的私人工商业者，坦白或检举其一切犯法行为，特别注意在天津、青岛、上海、南京、广州、武汉、重庆、沈阳及各省省城，用大力发动这一斗争，藉此给资产阶级三年以来在此问题上对于我党的猖狂进攻（这种进攻比战争还要危险和严重）以一个坚决的反攻，给以重大的打击，争取在两个月至三个月内基本上完成此项任务。请各级党委对此事进行严密的部署，将此项斗争当作一场大规模的阶级斗争来看待。此种部署应当是内部（各机关.学校、部队和公营企业）和外部（私人工商界）同时进行，领导机关和法庭密切配合，报纸和广播则大力宣传，并注意组织机密消息的内部通报。"②

明确把“三反”斗争与打击资产阶级的问题联系起来，并且宣称资产阶级三年以来一直对中国共产党“猖狂进攻”，而且强调这种进攻“比战争还要危险和严重”，这就使得这场原本旨在清理政权内部贪污分子的斗争，变成了一场带有你死我活性质的阶级斗争。在这种情况下，对形势的估计自然会愈加严重，任何没有把自己所在地区或单位的贪污问题提高到如此高度，或估计不够严重的报告，都不免会受到毛泽东的严厉批评。用毛泽东的话来说：任何在报告中说贪污情况不甚严重，贪污人数少，款数不多，都是不真实的。“不要被下

1《北京市委关于三反运动开展情况和继续开展这一运动的意见的报告》，1952年1月4日，《建设》第137期，1952年1月10日，第8-10页。

2《建国以来毛泽东文稿》第3册，第21一22页。面的不真实的报告欺骗了”①。凡是下级机关的反贪污斗争比不上中央机关的，“就是那里的领导人不行，方针和办法不对，必须立即加以检讨和改正”②。毛泽东并以集宁军分区和遵义军分区的报告加以对比，批转各地道·我们“不愿意看那些好像太平无事的报告。集宁军区只说了浪费和生活腐化，还没有提到贪污事件。像一个军分区一定有大批的贪污犯，望各地严格注意，一切没有切实暴露问题和解决问题的部队，必须从头做过，做好了三反再做整编。三反一天没有做好，即一天不准进行整编”。“遵义分区这个报告比刚才转发的集宁分区的报告接近事实得多。一个分区，一个军，一个小市，一个县，必定有大批的贪污犯，这是决然无疑的。凡说那里只有浪费而无贪污，或贪污甚少者，必不可靠，千万不要相信。在一阵风停止浪费之后，必须立即穷追贪污。不能自已解决贪污问题者，上级应即派遣检查组下去督追，务将一切贪污分子追出而后止。"以此为标准,他再度断言：“各单位的报告，凡属不痛不痒敷衍塞责者,其领导人不是官僚主义分子,就是贪污分子,这类报告应立即予以批判。"④

这个时候，中共进城不久，许多制度尚未建立健全，仅供给制和工资制并行就引发许多问题，更不用说从抗战时期带过来的各部门各机关用于为本单位谋福利的所谓机关生产及其单位小金库（又称“小家当”），各级主管干部大多都有涉嫌非法牟利、偷税漏税、挪用公款、损公肥私和严重违反财经纪律等的问题。哪些算是贪污，哪些算是浪费，贪污浪费的政策界限如何，一时间谁也说不清。这种情况不能不极大地束缚了各级领导干部的手脚，使许多人畏首畏尾。负责领导华东军区“三反”斗争的陈毅就报告说：“华东三反运动一月六日实行主席限期、点名、清查的办法，已大规模地开展起来。”但是，我们“深深感觉到各级领导人，特别是中级以上，硬是推不动。以前什么运动只要毛主席一喊便千唤万灵，而这次三反硬喊不起来”。根本问题就是领导人“一部分不干

1《毛主席批转甘肃省委关于三反运动进人坦白检举阶段的报告》，1952年1月9日，《建设》第139期，1952年1月18日，第6-7页。

②《毛主席批转罗瑞卿关于中央公安部猛烈开展三反斗争的报告》，1952年1月10日，《建设》第139期，1952年1月18日，第1-3页。

③《毛主席转发集宁军分区三反情况报告》，1952年1月14日，陕西省档案馆藏档，123/44/5/240；毛泽东：《对遵义军分区关于三反运动的综合报告的批语》，1952年1月14日，《建国以来毛泽东文稿》第3册,第52页。

④陕西省档案馆藏档，123/44/30/78。净，首先害怕"①

正是因为这种情况，不管毛泽东如何号召放手“三反”，各地方及各部门领导人却还是纷纷制定标准，想要区分贪污浪费的界限，以避免乱打乱斗，使工作跨台。关于这一点，川南区党委的一个报告讲得非常清楚。它指出：各级干部中贪污现象非常普遍，但“县以下贪污现象比上面更严重，估计很多负责的县区于部要跨台。如何使三反与土改兼顾，如何使绝大多数干部得到挽救而不致跨掉，是值得慎重考虑的政策问题"②。显然，这并非仅仅是县区一级的麻烦问题，同时也是许

多上级部门所面临的问题。不对贪污、

1952年1月9日中央人民政府节约检查委员会主任薄一波在反贪污、反浪

浪费的标准作出明确的界定，就难以费、反官僚主义运动的报告大会上作

使众多部门的领导干部洗清自己，站为深入地普遍地开展反贪污、反浪费、

出来领导运动。反官僚主义运动而斗争”的报告

为此，华东局这时就率先提出划分浪费与贪污的四条标准，强调因经验不够或全无经验而造成的浪费，因制度未建立或在短期内无法建立而造成的浪费，和经过组织批准或决定的个人超支，以及机关生产在补助和提高集体生活方面造成的浪费，今后应加注意和改正，但对过去不必追究。只有“个人享受腐化生活特殊及

1《陈毅关于华东军区三反运动报告》，1952年1月16日，陕西省档案馆藏档，123/44/5/248。

②《川南区党委关于“三反”问题给西南局并发各地市委的报告》，1952年1月19日，四川省档案馆藏档，建东/2/767/25一26。腐化性的挥霍，即是迹近贪污的浪费或由贪污而来的浪费，应特别加以审查和揭发”。

军委总政治部也明确指示西南军区说：宣布该军区后勤系统34%的人员都有贪污行为必须慎重。尤其是，“对于贪污行为和一般公私不分的错误行为，必须加以区分，并分别对待，不能把占公家的小便宜统统叫作贪污"②

中央节约检查委员会最终也不能不发布指示，说明：供给制干部超支，应分为个人超支和机关集体生活超支两大类。集体生活超支不能视为贪污，超支太多可视为浪费。即使个人超支，也应分为三类：“第一类为合理的超支，为人城后必不可少的开支，不过尚无明文规定，这类超支如经过适当领导机关批准，则完全合法，如未经批准，只能认为组织手续不完备，不能认为浪费，更不能认为贪污。第二类为生活铺张浪费的超支，性质为浪费，不是贪污，应作检讨，并加改正。···-·第三类为接近于贪污的超支，应作严格检讨，立即停止这种支出，并接受适当行政处分。”至于较为普遍的化大公为小公的问题，应肯定为违反财政纪律。“造成这种现象的原因，有些是当事人有意违反财政纪律，有些是财政制度本身尚不健全，不能一律认为是贪污浪费。要确定各单位大公化小公是否贪污或者浪费，应根据小公的用途来决定。如果用途正当，这种错误只在财政手续方面；如果用途不当,则根据具体情况分别属于浪费或贪污。"③

对于上述种种复杂问题，毛泽东其实也没有做好足够的应对准备。如中南局和华东局均报告说：目前机关生产和小家当十分普遍。财产很多，各部、处、

科乃至地、县、区，层层都有，“大的拥有几十亿元，小的也有几百万元”，很大部·分被用在了少数干部身上，“而且机关生产实际上与商业投机有联系，为贪污

受贿大开方便之门。从已经暴露出来的大量问题看，小家当利少害多，需要有步骤地予以取缔”。毛泽东对此亦表示一时间难以解决，只能暂时“责成原机关负责管理,并不得抽动任何人员和财产"，等待中央研究出一个包括党、政、

1转引自《建国以来毛泽东文稿》第3册，第60一61页。②转引1自《建国以来毛泽东文稿》第3册，第64页。③《建设》第141期，1952年1月26日，第4—5页。

4毛泽东：《在中南局关于处理机关小家当的请示报告上的批语》，1952年1月13日：毛泽东：《转发饶漱石关于华东各地三反斗争情况的报告的批语》，1952年1月13日，《建国以来毛泽东文稿》第3册.第40、42--43页 。军、民在内的切实可行的办法。但不难了解的是，毛泽东并不主张给群众太多的框框和限制。他对总政治部对西南军区的批示就明确表示不赞同，理由是：“西南军区后勤系统清出百分之三十四的贪污分子是合乎事实的。目前的大多数机关部队的偏向是不愿或不知道认真去清查贪污分子。"①他对西南军区报告的批示是：“我们不怕贪污人数多，款数大，只怕不能发动群众斗争，不能将大中小各类贪污分子全部弄清楚。”②他再三告诫各级党委说：“无论党政军民哪一系统，哪一机关，只要是大批地管钱管物的，就一定有大批的贪污犯。很多机关压迫民主，群众怨愤极深。有些机关官僚主义极为严重，领导者脱离群众，闹得不像样子。凡此一切，均须彻底揭发，才能解决问题。”③至于许多基层权力部门反贪污可能造成于部全体跨掉，毛泽东主张：“不要怕，有人接替。跨了是好的，资产阶级堡垒不垮，我们共产党就要垮。牺牲贪污分子和牺牲党与人民，二者必居其一。"④

3.“打虎”战役的推动

对于毛泽东的不满，负贵指导全国“三反”运动的薄一波自然心知肚明。其在1月19日就中央直属机关“三反”情况所作的报告中，一方面说明“已发现有贪污行为者为一万人左右，其中贪污一亿元至几十亿元者十八人，贪污一千万元以上一亿元以下者一百三十人左右”。一方面则特别指出：“这个数字，是远远落后于实际状况的。根据现在已经初步掌握的材料看来，一亿以上的，几十亿的大贪污犯，除上述十八人外，至少尚有四五十人。”“如果在这次运动中不彻底肃清这些大贪污犯，在运动高潮中他们暂时藏起来，一阵风过后，他们又会继续起来作恶。”故尽管已经取得很大成绩，中央直属机关党委仍“决定重新

1毛泽东：《对总政关于西南军区三反运动第三周简报的批示的批语》，1952年1月15日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第64页。

②陕西省档案馆藏档，123/44/30/83。

③毛泽东：《转发贵州军区三反运动三日简报第一号的批语》，1952年1月15日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第62页。

4《罗瑞卿同志在华南分局第七十二次常委会上的传达报告》，1952年2月25日，广东省档案馆藏档，206/1/44/60。表5-1上海“三反”运动中各大队“打虎”预算

打虎预算（只）

打虎预算（只）大队名称

大队名称大虎

小虎

合计

小虎大虎

合计工商

129

771

900

公安政法

113

687

800财税

313

1877

2190

文教

33

156

189银行

79

471

工会550

43

257

300市政

220

1200980

区青妇

357

2143

2500

资料来源：上海档案馆藏档，B13-1-11，第33页。组织力量，从二十日起至二十七日止，八天之内，对大贪污犯来一个猛烈的进攻"①。

由于薄-波同时还兼任中共华北局书记和华北军区政委，因此，他在19日当天还专门召集华北军区各部队各军区首长开会，具体部署下一周的“战役”目标：“集中力量捉大老虎”。其策略是：“（1）区别贪污、浪费界限，使有些领导同志下台，以便指挥作战。（2）摘除一些小的公私不分，占小便宜的人的贪污帽子，指出错误，不算贪污。（3）对自动坦白，酌情退赃，决心悔过，不再重犯，贪污款在-千万元以下，情节不严重的贪污犯，减轻或免子刑事处分，使之放下包袱”，进而“分配任务”，即“根据重点单位和已有线索，由各单位自报公议，于一周内交贪污一千万的多少人的任务，并力求超过"②

而层层分配打“虎”数字，也正是毛泽东这时用以突破“三反”发动瓶颈的一种办法。

1月22日，毛泽东在接到华北军区报告的当天即将其批转各地，并批示道：‘华北军区一月二十二日报告很好，这即是中央的意见，请你们一体遵行。”同时，他又在给中南和华东两军区的电报中指示：“你们两个大军区（指中南华东）规定一月份以三反为主，结合整编，我们亦已同意。现在看来不妥，必须以

①《薄一波同志关于中央一级各机关三反运动情况和全国展开向大贪污犯总进攻向毛主席的报告》，1952年1月19日，《建设》第141期，1952年1月26日，第1—2页。

②《华北军区党委会关于动员全军集中火力打“大老虎”向主席的报告》，1952年1月22日，《建设》第141期，1952年1月26日，第6页。

1952年初“三反’运动中打老虎的小组斗

争会全力进行三反，三反完了再整编，全军不许有一人例外。时间照前通知延至二月十日。请你们至少每三天和各军区各军用电话通话一次，不要单靠电报。你们两大军区所属各军区和各军的三反报告，有许多单位劲头不足，空话太多，不能令人满意，请你们给以批评，严令他们限期检讨，尤其注意打一亿元以上的大老虎。各大军区和你们清出的老虎都太少。像华东中南西南三大军区系统估计至少有大老虎二百个以上，华东中南可能更多，千万不要让他们溜走了。望各大军区提出一个大老虎的估计数字告我为盼（中央一级估计至少可以打出七十只大老虎)。"①

同一天，华北局还报来山西省委的“三反”报告。报告说明：不少运动开展不好的地方，不是因为领导干部官僚主义、麻木不仁，就是因为自身问题严重，有的一级党政领导人员已经堕落到“与资本家毫无二致”。对此，省委决定“由省委委员带头，推动各级党政负责干部向所属机关干部群众脱裤子，一次通不过，二次再来”；并派出得力干部，到落后的和问题严重的单位坐镇指挥，给群众撑腰，“必要时可采

①毛泽东：《关于全军必须以全力进行三反然后整编的电报》，1952年1月22日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第78页。取非常手段,把那些障碍运动的‘石头'搬下来"①。华北局对此高度评价说：“山西的经验再次证明首长勇敢“脱裤子”，层层带头检讨是发动群众的关键。对于麻木不仁严重的官僚主义分子和手面不干净的领导人，必须采取上下夹攻的办法，使之猛醒，丢下包袱，毫不犹豫地投人战斗，攻打敌人。对于毫无勇气揭发自己，而又无心对敌战斗的各级领导人，或则撤职，搬掉障碍，或则暂时不管（即令其自己离职反省），去掉累赘，以免耽误紧张的急迫的“打大老虎，的中心战斗任务。”毛泽东对此报告也格外欣赏，特别批示：“山西省委这个报告极好，务请同志们精读几遍，注意仿行,并在党刊上登载，使广大干部看到。"②

经历过镇反运动之后，各级领导于部对于中央在运动中分配任务指标的做法早已熟悉了。因此，薄一波19日报告之后，再加上毛泽东的一连串批示，多数机关部队都迅速作出了响应。空军直属机关党委就报告称：“听了薄一波同志一月十九日在中直总党委扩大会议上的报告后，二十日空军党委召开扩大会议进行研究，廿一日上午召开空军直属机关积极分子会议，共一百七十余人，布置‘打老虎'的工作。"③毛泽东在明确肯定该报告的同时,还特别告诫各地称：“有些人以为党的机关、宣传和文化教育机关、民众团体，用钱不多，必无大老虎，这是不正确的。早几天还以为中央文教机关一个老虎也没有，经过最近两天的寻找研究，就发现至少可以捉到十五个贪污一亿元以上的大老虎。因此，请你们注意，在每一部门每一地区“三反，斗争激烈发展之后，就要将同志们的注意力，引向搜寻大老虎，穷追务获，不要停留，不要松劲，不要满足于已得成绩。在这方面要根据情况订出估计数字，交给各部门为完成任务而奋斗。在斗争中还要根据情况的发展，追加新任务。例如中央一级，在一月十八日以前查出的一万名贪污分子（其中有很多人款数甚少，情节甚轻，迹近贪污，实际不能叫作贪污）中，只有十八名一亿元以上的大贪污犯。至一月十八日，认为可以再查出五十名。最近两天又有增加。估计将来还有增加。这一经验务请你们

1《山西省委关于三反斗争情况给华北局的报告》，1952年1月12日，四川省档案馆藏档，建东/2/762/154—165

②《毛泽东批转山西省委三反综合报告要各地精读仿行电》，1952年1月23日，陕西省档案馆藏档，123/44/5/259。

③《空军党委关于布置搜寻大贪污犯的报告》，1952年1月22日，重庆市档案馆藏档，资料/D65/30/2—4。注意，要向同志们指出，如果他们不愿意包庇大贪污犯，以致将来查出来（总有一天会查出来），自己要受指责和处分，就应组织一切可用的力量为搜尽一切暗藏的大贪污犯而奋斗。"①

1月24日，中共中央政治局开会研究“三反”问题，谈到中央机关的打“虎”数字时，与会者明显地对原有的估计感到不满足了。眼见各机关打“虎”运动进行得热火朝天，原先打出70只“老虎”的计划已被突破，一些人已经提出“老虎”可能达到150只以上的问题了。毛泽东因此颇为振奋，随即在西南军区的简报上批示道：“每个大军区系统（包括各级军区和各军）至少有几百只大小老虎，如捉不到，就是打败仗。地方上每一个大省也可能有几百只，每个大城市可能有一百只至几百只，上海可能有上千只。中央一级昨天还以为只有八十多只，今天会上就有一百五十只，可能达到二百只。"@

正是在这样一种情绪的支配下，毛泽东明显地对那些数字大、比例大的报告格外欣赏。他这时就对志愿军十九兵团党委报告关于该部“一般财经管理干部中，有些单位暴露了百分之八十以上的人有贪污，有的单位甚至达到百分之百”的说法，非常满意。他明确批示：“这种认识是合乎事实的。”可惜，“从我手头已经收到的志愿军各兵团各军师有关三反的报告看来，有这样认识的还是少数，多数还没有这种认识”。事实上，“不仅财经部门有贪污，司令部政治部等部门也有贪污”。“必须从各级机关和一切部门中····坦白检举和检查出惊人的成百成千的中小贪污分子。”“照我推测，在一百多万志愿军中很可能捉到几百个大老虎，你们应为此目标而奋斗。这些大小老虎是资产阶级安置在我军内部的堡垒，他们已经是资产阶级分子，是叛变人民的敌人，如不清出惩办，必将为患无穷。”“凡说在朝鲜环境不可能有贪污的人，凡对清出一批中小贪污分子就认为已经满足已经胜利的人，必须加以批判。已收场者必须重来，一个月不足，再加一个月。两个月不足，再加一个月。”他公开号召：“组织一切可能的力

1毛泽东：关于集中力量搜寻“大老虎”的指示》，1952年1月23日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第87-88页。

②毛泽东：《对西南军区三反运动第五周简报的批语》，1952年1月24日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第89页。

③毛泽东：《转发志愿军十九兵团党委三反报告的批语》，1952年1月25日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第94一95页。量,为搜尽一切暗藏的大贪污犯而奋斗。"①

毛泽东的三令五申终于取得了明显的效果。中央机关已打出和认定能打出的贪污上亿元的“大老虎”，几天就达到400只。北京市查出上亿元的“大老虎"36只，已认定的40只，同时计划机关企业要打出100只，工商界要打出300只。②华北局自然不甘人后，严令各地委及省属市委必须“做出打虎的具体计划，有必成数，有期成数，根据情况发展，还应追加数字”。以此来作为评定各部门领导人对“三反”斗争是否努力的标准。3而华北军区在1月22日得到毛泽东的初步表扬后，“三反”斗争也是突飞猛进。其通过组织“打虎基干队”，“专案专人，包打包查”，23日即打出64只大中老虎，“二十四日又捉住一千万元以上者三十七名，二十五日捉住一千万元以上者四十八名，五天共捉一百四十九名”“连三反以来所捉大小老虎共二百八十八只。其中大老虎十二只，中老虎十八只（五千万元以上）。这些老虎的贪污款数（总数超六十五亿元），仅系根据它自已初步承认材料，将来挤干净时，有些小老虎必是中老虎，有些中老虎必是大老虎。”报告并提出：“估计有一批真正的大老虎尚未捉到”4，仍在组织力量进行突击。毛泽东对这一成绩也给予高度评价，不仅将其报告转发各地，而且批示各地学习其经验，称：“华北军区过去成绩甚微，经过严词督责，最近五天突飞猛进，捉虎甚多，令人振奋。打虎要有一套战术，凡已普遍展开的，就要迅速总结经验，组织专门打虎部队，向大小老虎突击。"5

眼见打“虎”数量节节攀升，毛泽东愈加相信搜“虎”正未有穷期。1月30日，华北局报告山西省一周捉“虎"48只，而他们认为，山西理应提“虎”1000至1300只。毛泽东则表示：“我以为这个数目只是一个最低的估计，实际上可能大大超

①重庆市档案资料，D65/30/10—13。

②参见毛泽东：《批转北京市委关于打虎经验的报告》，1952年1月28日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第111页。

③参见《华北局关于各省市地委一律做出打虎计划、结束三反须经过批准的紧急指示》，1952年1月26日，《建设》第142期，1952年2月2日，第4页。

4《华北军区党委关于一周中捉虎二百十八个向毛主席的报告》，1952年1月25日；《刘澜涛同志关于华北军区两天中捉住八十五个老虎向毛主席的报告》，1952年1月26日，《建设》第142期，1952年2月2日，第7一9页。

5毛泽东：《对刘澜涛转报华北军区报告的批示》，1952年1月26日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第102页。关于大食污犯薛鼠山等的利决主文大鑫污犯薛昆山等七侧案子，已程本院幕辨，站念犯在此次反医污、反谊，反官理结，今将对各敲大贪污犯的判决生文作

你生羲医中完全自勤敬坦白，姓戴助人过此数，社会上即工商界中

如下的宣告：

民政府搬好涵，故健为十年徒刷，

期敦行，以显后效，追邀其全部教。薛凯山

案其他各犯另行赛判

大食污犯薛第山，保资奎极分子，乘机的老虎还不算在内。"①华东

混人我国营贸易机，会任中畜产公司

王玉业务处感授。薛犯利用体，盗国家济

大食污犯王至乘，任型军后勤部管房管情报，盆其私人经梵的皮毛商店服务，重

理处工程题，利用，食污受期二停五千军区报称计划打“虎”200只，

地破国管贸易收购工作，大最套取国家资

二百七十五离元，亚使家产遭受重大横财，在具公家合警羲和皮毛时，用

失。王犯罪行被发费后始被迫白。站念其舆侵公款，投机把，取私利。破犯前

组白词较微底，蓝能鼓罪立功，检好商承毛泽东批示：“一个大军区不

后所犯罪行，使国家损失甚互，现已查明其

包工程中输工波科益国家贤财共蓬八十现有非法所得财产遂二十三位元以上，罪题

元以上，特为徒刑五年、期执行，以翻

后效，业追邀其全部臧款。同案其他各犯另

至重。特判死刑，亚没收其全部财产。会只有两百多个大老虎，但

同案其他各犯，另行寄判。

行寄判。宋德贵

夏茂如

大含污犯夏茂如，保中南区食管理局工

大黄污犯宋德贵，食任中央公安部行政第一次规定这样一个数目是

楼邮工程科科长，利用歇权，勾结奸商，授，利用敷牲，这法鼠，勾结奸商，大

食污受购一像二千多属元，业使国家财产遵量盗瞩国家资财建九亿元以上，个人提中

受重大损失。但本人在反贫污、反浪费、反官

污六像四千万元，亚拒不坦白，罪恶至写适当的，以后可以根据认识

主运动开始后，即自动坦白悔遍，韭重。特判处死刑，没收其全部财产。局案

稳毒其他贪污罪犯多起，在通动中立了功。其他各犯另行赛判。

特免予用事处分。其贪污受之款除已退

雷亚卿的深人逐步追加打虎任务。"②

10交者外，其馀款愿予追邀。业愿由主管机大污犯雷亚，任中央最案部国誉费

给以行政处分。同案其他各犯另行赛判。供应站总务课长，利用癌，勾结好商，

杭效祖

污受贿达一亿四千七百属元，使国家财必须通过严格督促，不断追

大食污犯杭效疆，保民航局电讯穗工程遭受措失四亿元以上。发觉后，仍不背

嫌长，起义时贫污发给瞰工薪金一万徽底坦白。特判处徒刑十五年，追缴全部嫩

七千五百元港，另外贫污了钢蒜录普机一

款。案其他各犯另行客判。加任务，才能达成奋斗目标。

架。一九五一年整风强勤中作了初步组白，孙建国

在道次反食污、反浪费、反官主勤中大食污犯孙建国，创任军委后勤部供处

又城悔遇，保盈将全部款交国家，

主任，受奸离引游，同走私，贪污受贿东北局报告清出大小贪污分

一年来杭效租以戴罪立动的心情会在技上一德二千七百离元，引进奸商打人国家生

有所造和发明。此特对抗效通免子刑事机，使遇家财连造受重大损失。本

处分，另由主管机给以行政处分。子16万余，计划在各级党政

本增刊件由新录摄影局人民日报社供粉军机关及企业工作人员中打

中央人民政府最高人民法院临时法庭出“大老虎”500只。毛泽东复

关于大贪污犯薛昆山等的判决主文电说：“你们暂时以五百只为目标是适当的”，但“根据中央一级十二万人中就有四百大老虎的情况，东北全境各级党政军机关及企业的工作人员中可能不止五百只大老虎，可能一倍或几倍于此数"③

为了有利于乘胜追击，掀起更大的打“虎”浪潮，中共中央这时专门批准在北京召开了公审大贪污犯大会。中央节约检查委员会主任薄一波、中央公安部部长罗瑞卿等都在大会上讲了话。会议当场宣布了公安部行政处宋德贵和中国畜产公司业务处薛昆山等人死刑。毛泽东并且亲自审定和修改了薄一波的讲话稿，公开宣告：“只要贪污的严重，并有了确实的证据，不管他本人怎样拒不承认，满一亿元或者不满一亿元，都可以定其为大贪污犯，判处死刑。”但只

1《华北局关于山西省应捉虎一千三百只的指示与毛主席的批示》，1952年1月30日.，《建设》第143期，1952年2月4日，第4页。

②毛泽东：《转发华东军区党委关于打虎预算报告的批语》，1952年1月30日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第112页。

③毛泽东：《关于搜捕大老虎和检查处理违法资本家给高岗的电报》，1952年1月31日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第117—118页。

1951年2月1日北京公审大贪污犯大会在中山公园音乐堂举行，被公审的所谓大贪污犯有薛昆山、宋德贵、雷亚卿、孙建国、王不业、夏茂如、杭效祖七人要能主动坦白或能立功赎罪者,则可根据具体情况,从宽惩处。①

按照此时中共中央所定标准，“一切国家机关、企业、党校及其附属机构的工作人员，凡利用职权侵吞、盗窃、骗取、套取国家财物和索取他人财物，收受贿赂及假公济私非法取利者，就是贪污犯”。贪污上1亿元者为“大老虎”，贪污3000万元以上不满1亿元者为中老虎，贪污1000万元以上不满3000万元者为小老虎，贪污1000万元以下者为一般贪污分子。②但从毛泽东对薄一波讲话稿批改的情况看，“大老虎”的标准明显地有所变化了。在2月2日毛泽东批转李富春在中央财经委员会汇报会上的报告时解释说：“大老虎不限一亿元以上，富春报告中所说的六条都应算做大老虎。”这就是：“（1)个人贪污一亿元以上者。(2)贪污不满一亿元，但对国家经济损失很大者。例如：将国家的二亿元物资偷

①参见薄-一波前引书，第144页。

(②参见华南财委节约检查委员会印发：《怎样打虎提纲（草案）》，1952年2月，广东省档案馆藏档，206/1/44/192g

北京市节约检查委员会动员各机关、团体、民主党派工作人员、各大学的教授、学生和文化工作者近3000人，进行检查工作卖给私商，自已得六千万元，实际国家损失二亿元，商人也赚了不少钱。（3）满了一亿元以上的集体贪污案的组织者、主谋者。主谋者不论个人所得是否满一亿元。（4）贪污在五千万元以上，但性质严重，如克扣救济粮、侵吞抗美援朝捐款者。（5）坐探分子。与私商勾结盗窃经济情报的，或利用职位自肥的，不管本人得钱多少，但国家损失在一亿元以上者。（6）全国解放时隐购吞没国家财产或官僚资本未报，价值在一亿元以上者。”不仅如此，毛泽东还提出：清查资产阶级安插在我们政权内部的“经济内奸”的同时，还要注意清查“政治内奸”的问题，说：“跟着清查经济内奸的发展，必能清出许多政治内奸，有些经济内好本人即是政治内奸，务请同志们注意这点。"①

而这时有关基层贪污问题的揭露，更使毛泽东对各地自前的打“虎”计划感到不能满足。如“平原省武陟县机关已初步清出一千万以上的老虎十八只，其中有一只一亿元以上的大老虎。该县继续搜捉，还可能超过此数”。“根据河北省香河县九个村的初步调查，有贪污行为的村干部，多者占村干部总数的百

1毛泽东：《转发李富春在中财委汇报会议上的打虎总结报告的批语》，1952年2月2日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第134页；《李富春在中财委汇报会议上的打虎总结报告》，1952年1月30日，建东/2/762/47--49分之七十二，少者占百分之十三，平均为百分之三十三，九个支书中七个贪污，九个村长中八个贪污，其中有一个村干部独自贪污公粮一方斤以上，是个小老虎。”故毛泽东要求各地对此高度重视，强调：“凡说县一级无老虎或很少老虎的，应即以武陟县的证据驳倒他。”“凡说乡村干部中没有或很少贪污的，凡说乡村中

虽有贪污但是没有老虎1952初工厂里的“三反“动员会

的（当然不是说每乡都一定有老虎），应即以香河县的证据驳倒他。"①

上述“大老虎”标准的改变和查“虎”线索的扩大，自然使毛泽东相信老虎的数量应该更多。因此，他这时不仅对打“虎”计划数字小的地方和单位严加批评，而且又开始按照镇反运动的经验，根据人口比例来检查各地打“虎”数字和分配指标了。②

2月4、5两日，毛泽东接连批评中南局和华南分局“对各省压力太小，迁就他们的右倾思想”，分配数目太少，不合实际。如“广东军区系统包括海防和各军在内至少有几百只乃至上千只大中小老虎，而你们只分配该军区大老虎二十只，中小老虎一百八十只，这是完全不适当”。批评“重庆只计划捉二百几十

1毛泽东：《关于限期向中央报告打虎预算和县、区、乡开展三反运动的电报》，1952年2月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第141一142页。

②时任《中国青年》杂志总编辑的韦君宜回忆当时经由毛批准的文件，曾规定每个单位必须打出5%的贪污分子。参见韦君宜：《思痛录》，香港天地图书有限公司2000年版，第27页。

③毛泽东：《关于增加打虎分配数目给谭政的电报》，1952年2月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第143页。个老虎则是完全不符合实际的"①。批评山东分局“对下面督促不严，没有批判干部中对大贪污分子认识不足的右倾思想”，“打虎无成绩”。“像山东这样的大省，有党、政、军、民、学五个方面，有十几个大中城市，有很多分区和县城，一千万元以上的大中小老虎，应当不是几百只而是几千只，不是一二千只而是三四千只。其中一亿元以上的大老虎以十分之一计，应当不是几十只而是几百只”。而山东至今“还没有做出全省包括县以上党、政、军、民各系统的打虎预算"②

与此同时，在批转华北局关于停止河北省委委员金城、省军区司令员王光华党内外一切职务、限一周内做出彻底反省再行议处的通报时，毛泽东写道：“河北省（不包括京、津两市）人口三千万，规定打小虎二千三百只，大虎二百只，这是适当的。请各省按人口及其他特点规定自已的打虎计划。目前的特点，正像镇反初期同志们对于反革命的严重性估计不足一样，是对于大贪污分子的存在估计不足，就是说存在着严重的右倾思想，必须不断地给以批判，才能克服此种错误思想。其严重者须由各中央局、分局和军区党委做出单独的决定,如同华北局对河北省委所做的决定那样,并且要迅速、不要迟疑不决。"③

同一天，对薄-波、刘澜涛报告华北区准备2月份内捉虎12万只的计划，毛泽东也给予了高度评价，但对东北局的打“虎”数字提出了疑问。他在批转薄、刘报告给各中央局时写道：“你们这个报告一下子提高了一个大行政区的打虎水平至很高的程度。你们计划在二月底全区捉大中小老虎一万一千多只，还只包括县以上的，不包括县以下的，只包括党政军民学内部的，不包括工商界的。华北没有政府，华北军区系统也不如有些军区那样庞大，尚能捉虎这样多，其他大区，应当更多。东北局二月一日来电说：‘东北地区的老虎估计会不少于两千’。这里未说明老虎的大中小。如包括大中小老虎，则数字太低，东北当有大中小老虎二万只以上。····总之虎数增多，证明认识进步，信心增高，劲头增大。”④

①四川省档案馆藏档，建东/2/767/11。②毛泽东：《对山东分局打虎报告的批语》，1952年2月5日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第151页。

③毛泽东：《对华北局关于停止河北省委委员金城、省军区司令员王光华党内外一切职务的通报的批示》，1952年2月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第138页。

4毛泽东：《对薄一波、刘澜涛同志关于华北区二月份内捉虎约一万二千只的报告的批示》，1952年2月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第145页。事实上，东北局2月3日即报告称，全东北计划捉大老虎2000只0

启发、动员、威逼家属检举揭发家人，是三反运动的策略之一，图为在北京市妇女界反贪污、反浪费、反官僚主义的动员大会上，北京电业局职员家属钱梦梵向群众报告她动员自己丈夫坦白贪

污事实的经过

值得注意的是，毛泽东这时对比例数相当重视，对单位性质，即有无大批管钱管物部门的情况，却不特别看重了。比如，2月4日，毛泽东明确批复中南军区的计划说：“中南军区委二月一日电所报中南军区直属机关部队计划打大老虎一百零六只，小老虎三百五十七只，我们认为是适当的。"①但当中南军区6日报告全军区除直属机关部队外，还准备打大老虎107只，中小老虎1100多只时，毛泽东却批评其“计划太小”，称“大虎至少要增加五倍，即不是一百零七只而是五百多只。中小虎不是一千一百多只，而是五千多只。这个数字可以包括大军区直属部门在内"2。原因就是，中南军区直属机关部队和军区其他所属部队的人数比例，是1:5之比。

除了重视比例以外，毛泽东还格外重视政治宣传攻势的作用。2月6日，薄一波报告称：自2月1日北京召开公审大贪污犯大会之后，中央各单位捉“虎”的数量就迅速增长。“二月一日前共捉大虎一六一只，二月二日到二月五日又捉住一百一十四只，四天以来每天平均捉大虎二十九只。群情甚为鼓舞。·····大贪污犯不反攻了，嫌疑犯不‘对口’了，有些小贪污升级为大贪污，案情大，牵连

1毛泽东：《关于限期向中央报告打虎预算和县、区、乡开展三反运动的电报》，1952年2月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第140页。

②毛泽东：《对中南军区党委打虎报告的批语》，1952年2月7日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第163页。广，一窝子一窝子的大贪污犯开始而且普遍露头了，严重的反革命分子和反革命小集团也开始暴露了，更大更多的贪污犯在今后十天内将大批大批地就网。”中央机关已经决定将大老虎的数目从原定400只，增加到700只。虽然报告提出，中央机关此时成功的经验包括“四查”，即“查经济、查人事、查账目、查资料”；大胆使用非党积极分子和民主人士，使用已经缴械投降的“俘虏”，以及大贪污嫌疑分子的家属；和实行“专案、专组、限期破案，包打老虎制”V，但是，毛泽东显然看重的主要还是公审大会的效力。他在转发薄一波的报告时批示：“请各中央局考虑在二月按期仿照中央一级二月一日审判七名大贪污犯的办法办，审判各大行政区一级的数名大贪污犯（一亿元以下的中小贪污犯暂时不要审判），其中有判死刑的，有判死刑缓期的，有判长期徒刑的，有判短期徒刑的，有判徒刑缓期的，有判免予处刑的（此项须给行政处分），藉以推进打虎斗争。"?②

毛泽东这时推动打“虎”的另一个办法，就是拿各地各单位的打“虎”数字相互比较，以大促小。如华北军区所属六十六军报告称：确定“打虎预算为二百二十只，内大老虎二十二只。截至二月六日，已打虎一百四十一只，内大老虎四只。”毛泽东得报后即批示：根据六十六军的打虎预算及已得成绩，华北军区原定打虎预算必须重做。“各级军区和各军打虎预算和打虎成绩不及六十六军的，须说出令人信服的理由，否则其负责人一定有问题，不是思想右倾，或方法不对，就是自已是贪污犯。”2月7日，李富春报告中财委系统“至昨六日止已打出大老虎一百五十只”，“中财委及财经各部共十五个部门，共同拟定在二月底以前必成数为三百一十八只，期成数为三百七十九只，在二月十五日以前定打出二百只（即七天内再打五十只），大家劲头足，信心高”。毛泽东见报即批：“如此预算,我认为中央一级可期成七百五十只。"④

1《薄一波关于中央一级公审大会后打虎情况的总结报告》，1952年2月6日，四川省档案馆藏档，建康/2/2473/16—19。

②毛泽东：《批发薄一波关于中央一级公审大会后打虎情况总结报告的批语》，1952年2月7日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第161页。

③毛泽东：《对刘澜涛关于六十六军捉虎经验报告的批语》，1952年2月8日，《建国以来毛泽东文稿》第3册,第167一168页。

④《毛泽东转发富春同志二月七日关于中财委及财经各部的打虎计划和打虎策略给主席的信》，1952年2月8日，四川省档案馆藏档，建康/1/2473/22一23。

鉴于毛泽东的这种态度，许多地方和单位自然也就见风涨。如东北局，1月26日预计打“大老虎”500只，因受到毛泽东批评，2月3日即跃升至2000只了。随即发现仍比不上华北等区，仅3天，即2月6日就再涨1倍，定为4000只。终于在9日得到毛泽东的夸奖，称其“计划打大虎四千只，中小虎二万五千只，为全国六大区第一位”。要求“各大区虽然不能都向东北看齐，但要根据自己情况逐步提高预算，批判干部中的右倾思想”。又如华东军区，1月下旬预订捉“大老虎”200多只，被毛泽东批评，2月1日涨为500只，7日更涨至1000只，成为全国各大军区中最高预算数，因而受到毛的表扬,并号召“各军向华东军区学习"②

C

当然，即使在大区和大军区中，也有在数字上始终表现得比较谨慎的。如中南军区“三反”运动发动之后，就一直没有能跟上毛的步伐。以至于毛泽东“觉得中南军区动作稍缓，即于元旦凌晨两点起草复电，要求他们对运动要‘严加督促，勤加指导，务使每天都有收获’，并对来电不妥之处作了修改，派专人连夜乘专机将修改稿送到，以引起中南军区的高度重视"。但直到1月22日，中南军区所属各军区和各军的“三反”报告，仍旧不能让毛泽东满意，被批评为清出的“老虎”太少，“劲头不足，空话太多”4。2月1日，中南军区鼓足勇气，上报军区直属机关部队计划打“大老虎”106只，毛泽东虽予以肯定，但认为还是一个初步的预算，以后还需要随时追加。至2月11日，鉴于华东军区打“虎"预算突飞猛进，中南军区的打“虎”数字再度受到毛泽东的批评。他明确电告中南局并规定数字称：“中南打虎应大致和华东看齐。华东局八日电告不包括区、乡、军队和工商界，单是县以上党、政、群及财政企业打大虎五千，中小虎二万。另外华东军区打大虎一千，中小虎三千。由此看来，你们最近规定打大虎三千，中小虎二方，还是低了。军队方面，必须和华东军区看齐，打大虎一千，中小虎三千

①毛泽东：《对高岗关于东北打虎计划报告的复电》，1952年2月9日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第177一178页。

②毛泽东：《转发华东军区捉虎报告的批语》，1952年2月10日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第180页。

③薄一波前引|书，第147—148页。

4毛泽东：《关于全军必须以全力进行三反然后整编的电报》，1952年1月22日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第78页。

③参见毛泽东：《关于限期向中央报告打虎预算和县、区、乡开展三反运动的电报》，1952年2月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第140页。以上，并迅速分配下去。地方应增多少，请考虑再告。”尤其属中南军区管辖的华南军区，直到这时，对打“虎”数字仍是缩手缩脚，更是让毛泽东很不满。他同样亲自规定了打“虎”数字。电称：“华南军区二月九日电，规定打大老虎四十，中小虎八百多，这个数目少了十倍，像华南军区系统有这样多的大小单位，至少应打大虎四五百，中小虎一二千。"①

鉴于中南、华南两军区始终跟不

新中国第一任公安部部长罗瑞卿上中央的步伐，毛泽东甚至下决心派公安部部长罗瑞卿亲往武汉和厂州，督导中南局和华南分局的工作。果然，罗瑞卿到后不久，中南局就于2月13日一鼓作气地把打“大老虎”的数字提高到了8000，把打“小老虎”的数字提高到了4.2万。对此，毛泽东满意地表扬说：“这个大虎八千，小虎四万二千余的新计划，把全国各大行政区的打虎水平，提高到了目前时期的最高度，比过去所设想的计划接近于实际。”但他又转过来拿这个数字来对比其他地区和单位了，要求各中央局都参照中南局的新数字，在适当时机酌量修改自己的计划"②

不过，中南军区这一天所报的打“虎”数字，毛泽东还是不能满意。本来，根据人数比例，参考华东军区的数字，中南军区努力把打“大老虎”的数字提高了数倍，达到800只，华南军区也努力把打“大老虎”的数字提到了183只。但这与毛泽东规定的数字，即中南军区1000只，华南军区四五百只，仍不相符。何况，仅几天时间，华东军区就又把打“大老虎”的数字从1000只提升到了1600只。结果，中南军区和华南军区的数字报上来，毛泽东还是严词批评。称：“你们军区打虎预算据中南局最近电告增至打大虎八百，这比你们过去的数字是增大了，

1毛泽东：《关于中南打虎应大致和华东看齐的报告》，1952年2月11日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第193页。

②毛泽东：《批转中南局打“虎”新计划的批语》，1952年2月17日；毛泽东：《转发习仲勋关于西北区打虎新预算报告的批语》，1952年2月17日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第221225页。但和华东军区的一千六百相比，仅及其一半。实际上华东军区大虎将来可能打至二千五百至三千，你们基本上应与他们看齐·····特别是华南军区系统可能打大虎一千以上,中小虎数万,而他们定得很低,勇气不旺。"①

4.运动的结束

毛泽东给各地规定打“虎”数目，各地又是如何具体消化分解的呢？这里可以华东区的报告来一窥究竟。

按照毛泽东的要求，华东局也是一次次提高打“虎”数字，2月8日最终确定不含军队、学校、工商界和区乡一级，要打“大老虎”5000只，“中小虎"2万只。华东局创造了这一各大行政区“最高数字”，即分派任务给各省市地区。具体分派指标如下：“山东四千三百只（内大虎八百只，中小虎三千五百只）；浙江三千七百只（内大虎七百只，中小虎三千只）：苏南三千一百只（内大虎六百只，中小虎二千五百只）；安徽三千二百只（内大虎五百只，中小虎二千七百只）；苏北二千七百只（内大虎四百只，中小虎二千三百只）：福建二千一百只（内大虎三百只，中小虎一千八百只）：上海三千五百五十只（内大虎七百五十只，中小虎二千八百只）；南京七百五十只（内大虎一百五十只，中小虎六百只）：华东直属机关一千六百只（内大虎八百只，中小虎八百只）。"②毫无疑问，具体到各个省市地区，自然也是一样将自己得到的打“虎”数字进一步向下分派，最后分摊到具体单位或部门的头上。

至于每一个领受到具体数字的单位或部门，其完成任务的办法也是大同小异。即是首先“采取经费站队（用了多少钱？用在哪些方面？），经手人站队，关系人站队及有关私营厂商站队（跟哪些厂商有过多少交易？），再联系其他因素（去查本人出身、社会关系、生活收支情况、平素表现、是否兼营工商业等），加以对照分析”，查“虎迹”，找“虎窝”。一有线索后即专人专案，或交专门的打“虎”队，包查包打，开始全面内查外调，包括检查账面、单据、进货、质量、仓库

1毛泽东：《关于中南军区应增加打虎预算给谭政等的电报》，1952年2月18日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第228页。

②《华东局关于打虎预算的报告》，1952年2月11日，四川省档案馆藏档，建东/2/762/85一86。

天津铁路管理局北京站节约检查委员会在运动中经常举行小组长联席会议，研究坦白与检举的材料存货等。同时对嫌疑人“实行隔离、封锁，切断其一切内外联系”，并“采取大会压、小会挤、内外追、个别谈、领导开导、家属劝说、反复对证等方法，使“老虎，无喘息、通气、招架之余地"。很显然，由于不少部门和单位，有贪污行为者达半数以上，中共中央专门下令解除占整个贪污分子90%以上的小贪污分子的顾虑，将那些贪污在50万元以下，情节不严重，又能彻底坦白，保证不再重犯者，一律不按贪污分子看待，并免除其行政处分，使其轻装上阵，参加打“虎”，对运动帮助极大。?因为，出于感恩戴德或戴罪立功的想法，这一部分人多半都能够在打“虎”战役中充当积极分子的角色。

1《华东局关于直属机关“打虎”初步经验的通报》，1952年2月12日，重庆市档案馆藏档，资料/D65/31/1-4。

②参见《中央关于三反运动中若干问题的处理意见》，1952年2月12日，陕西省档案馆藏档，123/44/2/83一84；《中央关于解除小贪污分子的顾虑及处分问题的决定》，1952年3月2日，《建设》第150期，1952年3月7日，第1一2页。

但是，由于“老虎”的数字来自上级的估算，甚至是相互攀比层层加码的结果，因此也就不可避免地会严重脱离实际。同中国历次群众性政治运动都会出现的情况一样，此举更是给一些人打击报复、诬陷栽赃自己的仇家，大开了方便之门。甚至有些人因响应上级号召，检举有贪污嫌疑者，自己反倒被打成贪污分子，蒙受冤屈。而把诸多不是“老虎”打成“老虎”，把“小老虎”打成“大老虎”，更是不能不诉诸“逼”“供”“信”。其实，打“虎”斗争刚刚开始，毛泽东就注意到一些部队和地方在搞“逼”“供”“信”了。他为此还专门发出指示，要求“打虎必须从算账人手”，不要“专去逼供”②。打“虎”进人高潮后，各地也先后提出过“防止单纯逼供不择手段”的问题，甚至提出过“可疑错，不可打错，防止逼供信”的主张，对此毛泽东也表赞成。3但实际上，不要说对非“老虎”者，就是对诸多算得上“老虎”之人，要在那样一种压力之下，又有严格的时间规定，要想不利用“逼”“供”“信”的办法来达成目的，几乎都是不可能的。注意到这种情况，因此，毛泽东对此的态度也多少留有余地，即“必须从算账人手”，不要“专去逼供”。

以华北军区某军打“虎”战役为例。该军因为要在打“虎”斗争中争荣誉，下达打“虎”任务时特别强调各团之间相互比赛，看谁打出“老虎”最多。结果有的团号召党员互相怀疑.带头坦白，结果是没有贪污的党员，也说贪污过儿百万，以示党员“示范作用”。有的团对怀疑对象打、骂、捆、冻，指数问供，只要贪污数学，不管有无证据。有的团更是使用车轮战，并上肉刑伺候，两天就搞出贪污1000万元以上的贪污分子20多人。4如察哈尔省天镇县以区为单位，为找嫌疑，打“老虎”，把干部集中在一个院里吃饭睡觉，紧闭大门，一律不许出人。街上还布置了警卫队，一碰上区干部便端枪逼问，严禁信件往来、打电话和会客。又如山西富家滩煤矿为打“虎”，创造出“软硬兼施”战术，其中“硬”的办法就有17种

①此种情况不胜枚举，可参见北京市档案馆藏档,215/16/75、77、79、84、123、126、127、212、216、217、221、235、279、288、289等。

②毛泽东：《转发李富春在中财委汇报会议上的打虎总结报告的批语》，1952年2月2日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第134页。

③参见《察哈尔省委关于第二个打虎战役计划及今后部署的报告》，1952年2月7日；毛泽东：《转发习仲勋关于西北区打虎新预算报告的批语》，1952年2月17日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第225页。

4参见《华北局关于注意防止三反斗争中发生偏向的通报》，1952年2月，《建设》第145期，1952年2月13日,第13页 。

工业部系统“三反”工作，周其他部门大同小异，搞极左的那一套，采取延安整风“抢救运动”那种方式，比如开群众大会、点名批判、搞逼供信、吊打关押、威脚利诱、车轮战术等，无所不用其极，天天开群众大会，夜夜开小会，被斗的人晕头转阿，精神受刺激，身体被拖跨。而参加批斗的回志边疲意不堪，频有怨言，搞得人心惶惶的，

我参加了几场“打老虎”大会，都是大麦大吗，不重调查，不实事求是。我们宿舍在工业部大楼，有时平夜三更听到楼下的办公室内“打老虎”，犹如鬼哭狼璧，我实在听不下去，跑下楼

曾志回忆任中南工业部部长严厉制比。

时工业部“三反”中的过激做法，前事不忘后事之师。我对这种状祝隐隐产生了一丝不安，历

《一个革命的幸存者一—曾志回史有时往往表现出惊人的相似，许多悲剧往往都是在极其荒谬的情况下发生的。

忆录》（下），广东人民出版社1999这使我想起延安的“抢救运动”，我是过来人，被“抢救”

年版，第411页之多，包括：“（1)一律不准出门；(2)戴布条（蓝布条可自由行动，红布条在院内活动，白布条不准出门。据八十人统计，戴蓝条的仅二十五人，戴红条和白条的有五十五人）；（3）大会斗争：（4）不准睡觉（反省）：（5）用棍顶下颚（迫其不能低头）；(6)罚蹲（一直到腿酸也不准动）；(7)通宵罚站；(8)坐反椅；(9)跪板凳；（10）头抵墙；（11）头顶碗：（12）两手举木棍：（13）不坦白不叫上厕所：（14）变相的打（指头、扭耳）；（15）上“临时法庭’（设一二审判员，由总支或保卫科长担任；三四个武装队员，曾审讯过六个人，这六个人都在‘法庭’上被捆过）；（16）捆；(17)手加木塞。"①

虽然一般情况下“逼”“供”“信”问题中央比大区好些，大区比省好些，省比地、市好些，地、市又比县好些，但上级单位其实也一样存在“逼”、“供”、“信”，不过程度不同而已。如华南财委各机关就同样存在肉刑或变相肉刑的现象。据报，“由于老虎顽固不化，拒不坦白或再三翻供，群众激愤，对贪污分子施以打骂。如物管局斗争走私老虎方兆辉时，竟至打伤其面部，领导阻止不了。有色局平时常罚老虎跪地，在斗争顽固到底之黄敬文时，个别群众把他绑起。商检局斗争破坏商检政策之简建贤时，要他跪凳跪木条,手上还要举木凳"②

1《山西富家滩煤矿三反中发生严重的逼供信错误》，1952年3月，《建设》第149期，1952年3月4日，第11页。

②《财委三反办公室调研组会议讨论摘要》，1952年2月，广东省档案馆藏档，206/1/44/197。

如此打“虎”的结果可想而知。运动高潮之时，“老虎”的数字扶摇直上，到处报捷。同时，众多被冤打者，亦痛苦难耐，不少自寻短见。等到运动转向定案和结束时，则大批“老虎”翻供，很多材料无法核实。比较典型者如西北军政委员会贸易部在打“虎”高潮时，因打“虎”队手法简单急躁，依靠肉刑甚至用火筷烙手，以致自杀者即有9人，“其中上吊者五人，刀割者三人，跳楼一人，已死者三人,未死者六人"①。上海及华东在沪一些单位因使用“逼”、“供”、“信”办法，仅在3月13日至23日10天的时间里，就造成60人自杀。②四川江津地区打“虎”期间使用吊打和肉刑逼供，造成58人自杀。准北盐特区“全区参加‘三反'运动的共有九五五人，遭受肉刑者即有二一八人，肉刑和逼供信花样多至一二五种，残酷程度孩人听闻，不少人被打得死去活来，被打伤致死者二人，自杀五人，共死七人（其中被株连而死的群众五人），自杀未遂者十三人，打伤甚至终身残废者十九人”。最为引人注目的，是青岛市的“三反”打“虎”战役，大搞“逼”、“供”“信”，“据全市不完全统计，打死与自杀已死者达一百七十二人”。仅青岛纺管分局、四方铁路机厂、港务局、对外贸易局、卫生局等五单位就有54人被打死或自杀，另有50人自杀未遂，还有26人被打致残。“在这一百零四起案件中，大多数既无贪污又无政治问题,而工人及其家属和警卫人员则达六十六名。"5

由此不难了解，打“虎”战役发生了严重的扩大化的情况。

上述淮北盐特区总共955人，打出大小“老虎"282只，被施以肉刑逼供者就有218人。经复查,282只“老虎"均不能成立，一部分根本就没有贪污问题。@

乌鲁木齐公安局打“虎”中由于使用“逼”“供”“信”的办法，把一些没有贪污的打成了贪污分子，把有的小贪污打成了大贪污。事后对其中43件案件加

1《西北军政委员会贸易部紧急通报》，1952年3月16日，陕西省档案藏档，123/44/34/152一153。

②参见《上海市委关于三反、五反工作中严格执行各项纪律的决定》，1952年3月25日，陕西省档案馆藏档，123/44/5/2344~—347。

③参见《江津地委对反贪污、反浪费、反官僚主义运动的总结》，1952年5月15日，重庆市档案馆资料,D221.719/18-1/36/10。

4《江苏省委给华东局并转中央的报告》，1952年12月16日，中共江苏省党史工作办公室、江苏省档案馆编：《“三反”、“五反”运动（江苏卷）》，中共党史出版社2003年版，第98页。

5《中央关于青岛市“三反”中发生逼供信严重错误的通报》，1952年12月10日；《中央对青岛市委检讨“三反”中所犯错误及处理善后的指示》，1952年12月27日，陕西省档案馆藏档，123/44/5/72一73。

6参见《江苏省委给华东局并转中央的报告》，1952年12月16日。以甄别，结果全部不能成立，12名被打错,31名被打冒。①

陕西省军区“三反”复审定案时发现，“全军区原共打虎1231只，其中一亿元以上的14只。第一次甄别定案，（只能）定虎276只，其中一亿元以上的3只。经过复审以后，现肯定贪污在一千万元以上的227人，一亿元以上2人。原打为虎，现下降千万元以下500万元以上者205人：降至500万元以下100万元以上者535人：降至100万元以下者213人；确定查明无贪污者24人”。另外像“安康军区原打虎112只，第一次定虎33只。经复查后，真正贪污千万元以上的只有11人，占原虎数的11%"②

O

苏南地委因为打“虎”战役中普遍发生逼供现象，不少“老虎”打冒，甚至打假了。最后发现“原反出来的贪污千万元以上的‘老虎”有5471人，经定案后，结案的占16.4%;销案的占76.2%"③

据安子文就结束“三反”所作的报告中说：“‘三反”运动中全国打出一千万元以上的贪污分子最高数为二十九万二千多人，现在剩下十五万五千多人，减少了百分之六十五左右。东北区老虎下降最少，约百分之三十一，华东区下降比例最大，为百分之八十三。”“由于追算时间过长，折算标准不统一，折价过高而成为老虎的约占百分之三十三，小贪污打过头而成为老虎的约占百分之四十七。由于对贪污界限不清，把公私不分、失职、浪费和有政治问题的人算成老虎的，约占百分之十五。根本没有贪污，完全打错了的约占百分之五（河北最高，占百分之十点五四)。"④

其实，安子文报告的时间是1952年10月18日，其当时所得上报材料既不包括10月以后各地复审的资料，如上述淮北盐特区和乌鲁木齐公安局100%打错的数据，更不包括当年被各级领导强制压下，未能查出冤情和解除罪名的种种情况。最明显者如《建国以来毛泽东文稿》中注明者，解放军军事学院院务部副

①参见《迪化市公安局关于“三反”甄别总结报告》，1952年11月8日，中共乌鲁木齐党史工作委员会编：《乌鲁木齐市“三反”“五反"运动》，第201一202页。

②《陕西军区三反复审定案工作总结报告》，1952年9月1日，陕西省档案馆藏档，123/44/17/22。

③《关于苏南县以上机关“三反”运动的总结报告》，1952年7月16日，《“三反”“五反”运动（江苏卷)》,第128、130、133—136页。

4《安子文关于结束“三反”问题的报告》，1952年10月18日，张培田主编：《新中国法制研究史料通鉴》第二卷，中国政法大学出版社2001年版，第2049一2050页。部长朱由芹，当年受开除党籍和行政撤职、降级处分，1980年才得以复查平反，恢复级别和待遇。查原西康省地区这时被冤打定罪者，不少人也是存活到1982年至1986年间,才得以向四川省法院申诉并获平反。②全国类似的情况尚不知有多少。

当年一些地方党政官员压制甄别和平反工作的情况到底有多严重呢？这里仍以上述被发现的青岛市的问题为例，即可有所了解。由于青岛市前市委书记被当做“老虎”打倒，新市委领导与旧市委领导下属之间存在矛盾，故“三反”运动中青岛市委对打“虎”战役十分投人，造成大量冤假错案，而运动结束后自然也就被受压一方告到中央。不得已，青岛市委在中共中央的要求下进行了某种形式的复查工作，承认在运动中完全打错了的，有129人之多。然而，因为此一数字与事实出人很大，中央与山东省联合派出调查组赴青岛调查。结果，虽然只调查了几个部门，就证实青岛市委的复查结果完全不可信。据查，仅纺管分局一个部门被打错者即有470人，比青岛市委自报全市被打错人数就超出3倍以上。如果再加上已调查的港务局打错的54人，四方机厂打错的34人，连同青岛纺管分局，这三个单位被打错的人数就达到612人。而已知青岛国棉六、七、八厂3个厂还有184人被打错，两项加起来被打错者就已经达到将近800人之多了。仅由上述6个单位的数字简单推算一下，就可以确信，青岛市在“三反”中被冤打成贪污分子的，恐怕不下数千人。③

实际上，还在2月下旬，中共中央就已经多少开始意识到打“虎”运动的一些偏差了。2月29日，毛泽东特别批转了东北贸易部关于打“虎”要严格规定纪律，禁止打人和变相打人的经验。3月4日，毛泽东又进一步批转肖华关于军委直属部队防止与纠正“左”的偏向，“禁止打、骂、捆等人格侮辱和变相肉刑”、“不得采用“疲劳战术”和‘车轮战术’”的打“虎”经验，要求各部仿行。可知此时

①参见《建国以来毛泽东文稿》第3册，第171页注4。2参见四川省档案馆藏档,建康11/1、5、14、18、20、163-164、212—214等。③参见《中央对青岛市委检讨“三反”中所犯错误及处理善后的指示》，1952年12月27日。

4参见毛泽东：《对东北贸易部围剿大贪污分子大会的经验的批语》，1952年2月29日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第277页。

5参见毛泽东《在肖华关于军委直属部队开展打虎运动的报告上的批语》，1952年3月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第300一301页。

电报美中加量教速总富交表茂新代置西军

毛至公斤馈7000元勿失良栈山

中国畜产公司业务处副处长薛昆山给私人经营的皮毛商店的一封信成为其犯有贪污罪并被判处死刑的重要罪证之一

各地各单位用打人或变相打人的办法来打“虎”已渐成燎原之势，毛泽东非出面阻止不可了：

3月6日，毛泽东明令批准发布《关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定》，第一次对贪污问题提出了统一的政策性标准。其规定明确指出：“凡贪污未满一百万元者，只要其情节不严重恶劣，彻底承认错误，保证不再犯，一律不以贪污分子看待。”“凡贪污超过一百万元，未满一千万元之贪污分子，只要其情节不严重恶劣，彻底承认错误，保证不再犯，一律不予刑事处分·····如系年岁较轻或偶一失足而能自动坦白者，或系发觉后积极参加三反工作并业已立功自赎者，得免以贪污分子论处，不予行政处分。”“凡贪污超过一千万元，未满一亿元之贪污分子，可依其情节轻重、坦白认罪程度、退赃和检举立功等情况，分别给以适当的刑事处分，或免刑而只予行政处分。”“凡贪污超过一亿元之贪污分子，一般均应按其情节轻重给以不同的刑事处分，追缴贪污款物，但自动坦白、真诚悔过，退出赃物，在反贪污斗争中检举立功者，亦可免予刑事处分，改给以适当的行政处分。”而计算贪污违法时间，则“一般应自中华人民共和国成立之日，即一九四九年十月一日算起····-·凡在中华人民共和国成立以后解放的地方，应自解放之日算起。惟起义部队一律自该部队建立革命政治工作制度之日算起。"①

紧接着，毛泽东亦签发了《中华人民共和国惩治贪污条例》，其中具体规定了贪污和惩处的标准。对贪污罪的定性为：“一切国家机关、企业、学校及其附属机构的工作人员，凡侵吞、盗窃、骗取、套取国家财物，强索他人赃物，收受贿赂以及其他假公济私违法取利之行为，均为贪污罪。”惩处标准则以1亿元、5000万元和1000万元为界线，贪污数额1亿元以上者，可判处10年以上有期徒刑或无期徒刑，情节特别严重者可判处死刑：5000万元以上不满1亿元者，判处5年以上10年以下有期徒刑；1000万元以上不满5000万元者，判处1年以上5年以下有期徒刑，或1年至4年劳役，或1年至2年的管制。不满1000万元者，可根据情况判处1年徒刑、劳役或管制，亦可免予刑事处分，给予开除、撤职、降职、降级、记过或警告等行政处分。凡有危害国家、社会或人民生命安全、或出卖坐探国家经济情报、敲诈勒索、组织集体贪污、拒不坦白或掩饰罪行之情况，得从重处刑；凡主动或彻底坦白、检举他人或年岁较轻者,可从轻处罚。②

尽管《条例》的规定形式上仍旧相当严厉，实际上，只要注意到毛泽东在指导起草上述规定和条例过程中，再三强调“要宽一点”，不要太严，就不难看出，毛这时其实已经从最初扬言非枪毙几万贪污分子不能解决问题的激愤中平静了下来。也正是在这种情况下，毛泽东不仅开始同意对打“虎”运动可能出现的“假老虎和不够标准的老虎”做甄别工作，而且对随后的追赃工作和定案工作，也再三作出指示，强调：“必须将一切真正的贪污犯、贪污嫌疑分子和弄错了的人，按照中央历次指示和政府法令，认真地如实地加以判处和审查清楚，不得放纵一个坏人，不得冤枉一个好人。”“是者定之，错者改之，应降者降之，应升者升之，嫌疑难者暂不处理”。“对赃款凡有追出者必须一律坚决追出，惟不得累及无辜家属，不得派人到农村追赃款······不得硬追本来追不出的部

1《中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费和克服官僚主义错误的若干规定》，1952年3月8日，《三反五反运动文件续编》，人民出版社1952年版，第55一58页。

②参见《新中国法制研究史料通鉴》第二卷，第1978一1979页。

③毛泽东：《对李富春关于起草处理贪污分子规定和追赔规定的报告的批语》，1952年3月1日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第282页。分。”①

除了对“三反”的种种做法作出政策性的修正和约束以外，毛泽东还在很大程度上修正了其此前对资产阶级的激烈态度。比如，他不仅开始公开批评因“三反”而一浪高过一浪的广泛批判资产阶级和小资产阶级思想的做法，②而且明确提出，无论是贪污分子还是资产阶级分子，最严重最恶劣的只是极少数，因而号召一切“洗了手的工作人员和工商业者也和我们团结起来”共同巩固人民民主统一战线和人民民主专政。3他甚至表示：“就资产阶级的大多数人来说，一个人的思想中有坏的方面，也有好的方面，我们应该帮助他们去掉坏的方面，发展好的方面。”而对那些有远见的资本家，我们并不要求他们马上改变自已的成分和事业，同时也欢迎他们将来做一个社会主义者。4当然，这一切并不意味着毛泽东改变了其内心对资产阶级高度戒备的心理。其在“三反”运动结束前明确主张国家机关工作人员必须普遍交代同资产阶级关系问题，就是一个证明。5

全国性的“三反”运动及其打“虎”战役，至1952年3一4月间先后结束，定案和追赃工作持续时间较长，但至6-7月间多数地方和单位也渐告一段落。据6月初中共中央纪律检查委员会就华北、华东、东北、西南和西北五个行政区（军队和中央机关除外）“三反”运动结果的统计报告，即参加运动312.2437万人，其

1毛泽东：《中央转发罗瑞卿关于华南军区纠正三反定案中右倾思想的报告的批语》，1952年5月9日：毛泽东：《中央转发重工业部关于三反追定案经验报告的批语》，1952年5月10日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第374、445页。

②毛泽东的批评导致中央宣传部和《学习》杂志等不得不就其此前的激烈言论作出检查。参见毛泽东：《对统战部关于各民主党派三反运动结束时几项问题的处理意见的指示稿的修改》，1952年3月27日；毛泽东：《中央转发中宣部关于（学习）杂志所犯错误的检讨的批语和对检讨的修改》，1952年4月4日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第376一377页。

③参见毛泽东：《对中华人民共和国惩治贪污条例草案说明稿的批语和修改》，1952年4月16一17日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第411一414页。

4参见毛泽东：《对黄炎培一篇讲话稿的复信、批语和修改》，1952年9月5日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第533—535页。

5参见毛泽东：《对中央关于干部交代同资产阶级关系的指示稿的批语和修改》，1952年4月5日；毛泽东：《中央转发轻T.业部关于党内外干部普遍交代经济关系和社会关系报告的批语》，1952年4月17日，《建国以来毛泽东文稿》第3册，第382一383页。中共中央6月15日正式下发的《关于争取胜利结束“三反”斗争运动中的若干问题的指示》，也特别规定了全面交代与资产阶级关系的具体做法。见前引《新中国法制研究史料通鉴》第二卷，第2043一2944页。定互威拒宽春罪亚底自铁春劲坦理立能培材

一职白抗亮功带白微1952年大街上的“三反”宣传标语和宣传画

中有贪污行为和可以定为贪污分子者122.6984万人，占参加运动人数39%强，其中党员20.2683万人，占贪污分子总数16.5%。①加上中央机关等还有70余方人参加运动，被认定有贪污行为和可以定为贪污分子者亦在30%以上，可知被认定有贪污行为和可以定为贪污分子的人数应在150万人左右。经过部分甄别，至10月初，这一数字就已经大为缩水。安子文在10月18日报告称：“全国县以上党政机关（军队除外）参加“三反'运动总人数三百八十三万六千多人，共查出贪污分子和犯贪污错误的一百二十万三千多人，占参加‘三反’运动总人数的百分之三十一点四。其中共产党员十九万六千多人，占贪污总人数的百分之十六点三。贪污一千万元以上的十万五千九百一十六人，占贪污总人数百分之八点八。”这里，贪污分子和犯贪污错误者少了将近30万人。另外，上述人中，总计判刑38402人，其中处以死刑者42人，死刑缓期执行者9人，无期徒刑者67人，有期徒刑9942人，劳动改造11165

①参见《中央纪律检查委员会关于全党纪律检查工作向毛主席的总结报告》，1952年7月，《建设》第166期，第13一16页。人，机关管制17175人。①

5. 结语

但是，无论最后定案人数如何缩水和在打“虎”战役中发生了怎样严重的扩大化的情况，中共进城以后党政国家机关工作人员普遍发生贪污腐化的现象依旧是极其严重，甚至是触目惊心的。类似刘青山、张子善2那样的中共高级干部，利用职位和权力，化公为私、损公肥私、假公济私和铺张浪费的情况，人数已经越来越多，一般罚刑都难以起到威镊的作用。特别是县以下的基层干部，相当多数因为权力不受监督和限制，可以为所欲为，以至于违法乱纪的现象十分普遍，导致一些地方民众认为“看不出他们和国民党作风有什么区别？”咒骂他们“比国民党还厉害”3。罗瑞卿所谓“国民党所有的（问题），我们今天也应有尽有”，毛泽东所谓“十年内不进行三反，共产党就会变成国民党”，并非危言耸听。?1952年的“三反”运动刚一结束，中共中央就在1953年紧接着发动了以反对干部违法乱纪为主要内容的“新三反”运动，同样是深感问题严重，当严加整肃之举。

在这样一种情况下，1952年“三反”运动的发动，毫无疑问有其遏止共产党逐渐国民党化的发展趋势的意义所在。“三反”运动之后，各级党政国家机关工作人员当中的贪污腐败问题明显地较前减少了。然而，这并不等于权力机关工作人员贪污腐败的问题会因此而得以解决。“三反”运动过去不过一年左右的时间，中共中央就不能不提醒相关部门防止“三反”后再度普遍发生贪污事件和要求大力进行“反贪污教育”，以后更是几度再次大规模地进行反贪污斗

①参见前引《安子文关于结束“三反”问题的报告》，1952年10月18日。②两人在1952年2月10日被公审枪毙。

③《华北局宣传部关于文艺界的三反与文艺整风开始后的初步情况简报》，1952年3月，《建设》第150期，1952年3月7日，第8一9页；《中共遂川县委大部成员蜕化变质》，《人民日报》1952年1月23日；《前平原省内黄县公安局干部严重违法乱纪事件》，《建设》第197期，1953年1月15，第19页。

④参见前引《罗瑞卿在华南分局第七十二次常委会上的传达报告》，1952年2月25日。

（5《上海市人民政府及市监察委员会关于三反后发生严重贪污问题的通知》，1953年1月，上海市档案馆藏档，B65/2/309；《中央人民政府政务院和人民监察委员会关于防止和处理三反后贪污事件的通报》，1953年6月，北京市档案馆藏档，215/18/2603；《上海市人民政府监察委员会关于三反后继续发生贪污问题的通报》，1953年9月30日，上海市档案馆藏档，B65/2/309。争。这足以说明，“三反”运动并没有、也不可能根本解决问题。事实上，真正使此后政权内部的贪污腐败现象没有再像建国初期那样恶性发展的原因，并不是因为“三反”运动本身具有多久的持续效力，而是因为中国很快就实行了社会主义改造，取消了市场经济，包括一切可以被联想到“奢侈”二字的生产和服务行业，确立起计划经济体制、平均主义的分配制度和闭关锁国的政策。正是这些制度和政策强制性地在权力和金钱之间设置了障碍，使党政工作人员大笔贪污公款和进行奢侈性消费的难度大大增加。

归根到底，毛泽东发动“三反”运动是为了防止和避免产生政权和国家工作人员的腐化，但只是采取群众运动的方式，其效果利弊互现，实践证明不是根本性解决问题的办法。权力机关工作人员贪污腐化的问题，只有在成熟的法制体制内，使权力受到必要的制约，并且只有在公民对行使权力的人员以及行使权力的过程能够保持有效监督的情况下，才有可能最大限度地被减少和遏制。

原载《史林》2006年第4期

1如1954一1955年开展的反贪污宣传学习运动，1960一1961年在农村干部中开展的以反贪污为中心的“三反”斗争（也称三反运动），1963一1964年在全国范围内开展的包含反贪污内容的“五反“运动等即是。

描述：

