id: c037af2a0b
标题：吴德简在湖北麻城县委扩大干部会议上的总结报告
日期：1959-7-16
是否是时间段：false
作者：中共麻城县委第一书记,吴德简
来源：湖北省某档案馆
标签：吴德,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴德简在湖北麻城县委扩大干部会议上的总结报告

中共麻城县委第一书记吴德简

同志们：

我们的经济工作会议今天胜利结束了。这次会议是在省委王延春同志的直接领导下召开的。由于正确的贯彻了省委开会方法，这次会议没有走弯路。

此次会议首先解决了对58年的工作评论问题，一致认识到：58年是伟大的一年，是不平凡的一年，在省、地委的正确领导下战胜了重重灾害，如果没有全体干部和全县70万人民的冲天干劲，其后果是不可想象的，尽管大自然敌人的袭击，我们没有动摇，就实现了大灾大丰收，获得了全面大跃进，在农业上创造了许多奇迹以外，在工业上有了很大的发展，如大办钢铁、新建了许多工厂、改良了许多工具等等，给公社工业创造了条件。

同时，也不可否认的出现了许多问题，县委在执行上级党的政策上和群众路线上犯了一些错误，对共产主义理解不清，一平二调三收款，造成不应有的紧张现象；在工作作风上不踏实、形式主义，在思想上麻痹自己，因此，加深了在工作上的困难。总之这些缺点和错误是严重的，对工作带来了一些损失，但这些缺点和错误是前进中的缺点和错误，应当把它当作教训来吸取，变为今后的动力。

大家听说麻城的红旗倒了以后，又服气又不服气，确实从实迹来看，比不上别人。在会上通过分析以后，我们把红旗竖起来并不是无能为力，大家还记得很清楚：56年躺下去了，57年站起来了；58年倒了，59年难道站不起来吗？

这次会议通过分析了形势，政策兑了现，粮、棉、油、肉的任务都定下来了，大家的心情愉快了，现在是八仙过海——各显神通。

在这次会议上，还进行了政策的考试，从考试中见了包公，有的同志平常注意学习政策，认真贯彻执行党的政策，所有考试的成绩很好；有同志平常学习差，所以答得牛头不对马嘴。今后每次开会都要考试，对学习好的同志是一个鼓舞，对学习差的同志是一个鞭策。

省委王书记对我们这次会议的评价很高，他说这次会议是麻城的转折点。我也深信通过这次会议下去以后，会把全县70万人民的积极性调动起来，把憋气变为争气，把当前以抗旱为中心的生产运动，迅速的行动起来，为夺回我们的红旗打基础。

但是，我们也不能满足于这个会议的成绩，因为参加会议的只一千多人，全县有70万人民，把全县70万人民都发动起来不是一件轻而易举的事。这次会议开得好，只能说是一个好的开端，况且到会的干部不能说100%的都解决了问题，还有的人老是愁眉不展，在思想上打折扣，有的是“夜晚想出千条计，白天照着老路走”这虽然是个别的人，但必须引起各级党组织的重视，千万麻痹不得，对这样个别固执不通的同志，还要通过群众用事实来不断的帮助和教育他。

今天，我根据王书记指示和县委的意见谈谈下面几个问题：

## 一、形势大讨论

这次会议下去以后，要从党内到党外，从干部到群众，开展全党全民形势大讨论，使全县人民认识到58年究竟是个什么样的情况?

58年是大灾大丰收的一年，要靠群众来肯定。我们首先要肯定群众在58年中的干劲，摆拢58年的灾害，使大家认识到58年没有全县人民的冲天干劲，水、旱、虫等大自然的袭击，我们是否受得了？从而把58年大跃进的成绩肯定下来，然后引导大家找出我们的红旗倒了、在全省的比武擂台上打下来了、各种作物产量不如别人的原因，使其认识到骄傲自满、形式主义以及不执行党的政策所带来的后果。在提高思想认识的基础上，让大家充分讨论：我们倒下去了，是不是能够站得起来？麻城的干部和麻城的人民是不是提不起来的猪大肠？使干部和积极分子由不服气变为争气。进而引导人家找当前跃进的有利条件，树立信心，继续前进。

## 二、政策大检查

此次检查是上级和下级、干部和群众联合检查，以管理区为单位组织检查组，找群众坐谈，边检查问题，边解决问题，向社员坚决表示态度，丝毫不苟且、不隐瞒，有问题坚决解决；我们不要认为我们的政策已经贯彻执行得很好，什么问题都解决了，事实并非如此，像红专公社党委介绍他们的第三生产队搞的最好，通过检查，与事实不符，政策未兑现，还是一天天的发粮，三包也未落脚，这证明领导上还存在有官僚主义。现在省委检查团来了，县委检查团也准备参加一起检查，检查的主要 内容是贯彻执行政策，包括干部作风；检查的具体内容是：贯彻执行毛主席的六条指示、省人委的布告八条规定、万人大会后的遗留问题、三包落实、一年早知道、定额管理、59年的分配方法、正确处理三者关系、大集体中的小自由、社员的假日制度、手工业归队等等，发现问题，就地解决，通过检查，使每个社员感谢党对广大人民群众的无微不至的关怀。“十定”暂不贯彻，作为酝酿，三年不变也暂且不要贯彻，只把59年定下来的任务，大量的贯彻，并要迅速的定到生产队，不定到生产小队，国家任务与小队不打交道；每人每月40斤口粮也不要提，免得引起社员疑虑。在这次检查中，如有人严重违犯党的政策，抵抗不执行党的政策，根据情节轻重，给予批评、处分、严重处分；坚决贯彻执行党的政策的好党员、好干部要给予表扬和鼓励。

## 三、作风大转变

坚决贯彻县委的领导方法十条，经常把它当作一面镜子，当作工作中的准绳，拿十条来衡量检查我们的工作作风。当前主要是要注意下列几方面：

①少说漂亮话，多做实际工作，这一点是我们58年 的致命伤。各级领导干部应深入下层搞好重点，带动一般；可是我们有的干部是热锅上的蚂蚁，落脚不住，东跑跑，西走走，光布置，不做实际工作，如田头垱喊了很久，总搞不起来，难道我们的党委就不能先做个样子吗？再说当前棉花中耕搞不起来，我们的领导干部就不能亲自动一下手吗？今后每项新的工作，应一方面实干，试验试验；另一方面应多到群众中去调查了解。

②从现在起，应多召开群众小型座谈会，少开干部会，有事和群众商量。这不是不相信我们的干部，而是教育我们的干部去依靠群众。

③克服骄傲自满情绪，学先进，赶先进，超先进。前几天到红专公社去参观，有的党委书记就不去，这就是骄傲的表现。要永远的记住毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”

④ 彻底根除强迫命令作风。有的人对群众的生活、生命财产抱着不负责任的态度，最近望花山就出现这样的情况，群众生活问题没有解决好，干部作风强迫命令，有不少的人外跑，现已派人检查去了。大家都很清楚，傅兴贵、袁国良不就是群众路线的工作作风、关心群众生活出名的吗？对严重强迫命令、打工、捆人而又屡教不改的要调查处理，今后打人、捆人、罚跪等恶劣作风，不管你是什么干部，资格多老，要先撤职、后处理、贪污的也要同样处理。县委准备研究几条纪律，光说不行。

⑤提倡说直话，不说假话，看领导上的脸色行事那就是错误的。如果你的意见和上级的指示发生矛盾的时候，应无条件的执行上级的，错了由集体负责，当然自己的意见可以保留，有时候是会以少胜多的。

## 四、生产大跃进

要大跃进，就要拿具体东西表现出来，也就是王书记讲的：要棉花、多种经济加上群众路线的工作方法，这三方面搞出个名堂出来。当然我们要因地制宜，主产棉花就争取棉花高产，主产油料就争取油料高产，主产粮食就争取粮食高产，山区就争取多种经济加翻，不能翻一翻，翻80%、50%、40%也可以。现在就是要尽量的拼。具体来说，当前应抓住以下几项：

1、紧急行动起来，以抗旱保苗保丰收为中心，开展积肥、追肥、除虫大面积的平衡增产行动。当前旱情严重，除虫又相继发生，在家的同志已在开始行动，但我们要克服麻痹侥幸思想，认识到旱和虫、当前特别是旱对农作物的威胁。在抗旱的具体问题上：首先，应全面进行一次检查，分类站队，订出节约用水计划，要分清轻重缓急，先远后近，先低后高。第二，提水工具应普遍进行一次清理，该修的修，该制的制。第三，组织必要的协作，但不能顾此失彼，原则上是应先顾本社本队的，然后顾别人的，不能挖肉医疮，协作还要解决好互利问题。第四，定额管理要搞好，平水陡水、远水近水、大车小车样样都要定好额。第五，建立抗旱防 灾指挥部，组织抗旱大军，包干到底，不保丰收，决不收兵。第六，在抗旱中要注意发现英雄模范人物，树立标兵，表扬先进，但也要注意打击破坏。

2、除虫工作要狠狠地抓。棉产区的斜纹夜盗蛾也严重发生了，其它虫害也相当严重，应把除虫的专业队伍组织起来，采取围剿的办法，连打三道药，彻底消减。

3、积肥追肥还要大做文章。中稻还可追点速效肥，一季晚粳还可大量追肥，二季稻还要底肥，棉花也大量需要肥料。当前主要肥源是打青草，平畈可到坵陵、山区想点办法，上山去打青草。通过积肥追肥，开展禾苗升级运动，消减落后畈、坵、棵，争取平衡增产。

4、抓好双抢，即抢割早稻、抢插二季稻。把人力、畜力、工具都组织好，黄一块，割一块，插一块，做到不空一块田，不丢一根秧；早稻的细收细打、颗粒归家也要作好，不浪费一粒谷。管理工作要有专人，公社要管到生产队，管理区要管到生产队小队，生产队要管到畈、冲、块。

5、几个大型水库的管道要开好，一方面有利当前抗旱，另一方面也减轻今年冬季负担。

## 五、学会过日子

每个干部不仅要会安排生产，还要会安排生活，要把富日子当作穷日子过，况且当前日子还不是富，更是当作穷日子过。农民有句老话：“吃不穷，喝不穷，算计不到一世穷。”这就说明过日子要会打算，细水长流。农 民中有的人会过日子，劳力不足，收入不大，可是他有吃有穿；有的人劳力足，收入也大，就是不会过日子，结果缺吃少穿。我们应对群众进行节约教育，并应向群众讲清楚，节约不是为了加任务，而是为了储粮备荒，有的人把储粮备荒和多产多吃矛盾起来，这是错误的说法，多吃并不是叫一下子吃光，58年就是吃了“吃饭放卫星”的亏。当然我们的政策还是要坚持执行，多产多吃、多种多收、个人种个人收、集体种集体收，开荒种的杂粮三年不负担公粮，产的粮食只计算产量不分配任务、不抵口粮。各公社、管理区、生产队要总结会过日子的典型，树立标兵，以教育群众。

关于食堂问题。食堂是共产主义萌芽之一，现在为什么有的人反对呢？原因是：一是物质基础差，二是没有办好，三是没有家具。我们应划清界线，不要乱说食堂不好。食堂还是要办，但要有计划的办，领导干部要做好样子，逐步把食堂建立起来，原则是“积极办好，自愿参加，兑粮吃饭，旷工把饭钱。”

## 六、统一领导 全面安排 分工负责 互相协作

农业发展，工业也必须相应的发展，商业是纽带，运输是两条腿，一切应为当前农业生产服务。

工业方面：当前主要抓修理制造农具、运转工具、加工工具、副食品加工、恢复手工业等，不能光笨干，要巧干。一切要为农业生产服务和人民生活服务。

交通方面：要把公路修理好，固定专人，分段管理，使条条公路畅通无阻，并要大力发展交通工具。

商业方面：要作好生产资料的供应工作，积极为生产服务，要为争夺红旗来尽到自己的力量。

青年团、妇联、民兵以及政法、文化等部门，都要动员起来，发挥自己的积极作用。

党的支部既要起到保垒作用，又不能一揽子包办。前段有的支部光管行政事务和一些杂事，没有很好的把党的方针政策掌握起来，没有把党的思想教育工作和干部工作作风管起来，因而有一部分党员没有起到党员的作用。对犯了严重错误的党员应适当给予处分，对真正不起作用的党员要动员退党，对坚决贯彻执行党的政策、执行支部决议而又犯了一些非原则性错误的党员，教育在实际工作中改正错误，然后应在这次群众性的选举中，说服教育群众连选连任，党的支部今后应把组织生活坚持下去，把夜间党校建立起来，不断的开展整风，开展五好评比竞赛。今后的每一项工作，应先在党内贯彻，作出决议，然后再在群众中贯彻执行。

关于工作安排问题，要有计划的进行巧安排，一段段的安排。应分段把活路站个队，根据轻重缓急，全面部署，既要突出中心，又不能顾此失彼，当前的问题就是抗旱紧急，其它工作必须结合进行。如何才能保证抗旱工作的胜利呢？又要靠贯彻执行政策，靠干部改进作风。

在领导力量上也要巧安排，既要包干负责，又不能受了包干的限制，分工要协作。部门工作不能和中心工作矛盾起来，工作忙不能和思想发动矛盾起来；要环环套紧，上段计划下段，段段总结，今年考虑明年，这样才能一浪赶一浪，不断地出现新的生产高潮。

同志们，58年我们在擂台上被打下来了，59年还大有奔头。今年冬季能不能在湖北省取得发言的权利？能不能保持麻城的荣誉？能不能把红旗夺过来？还依靠大家去努力，依靠大家去发动全县人民。希望全党全体同志，要兢兢业业，戒骄戒躁，谦虚谨慎，和全县人民一道，取得一九五九年更大丰收，向伟大的建国十周年献礼。

来源：《县委通报》第45号，1959年2月22日

描述：

