id: cdf0a7afc1
标题：“千吨列车”又开起来了——记郑州铝厂的劳动竞赛
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：杨玉生
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“千吨列车”又开起来了

——记郑州铝厂的劳动竞赛

最近，记者访问了郑州铝厂。走进十里厂区，春潮激荡，万象更新。兴高采烈的干部和工人争先告诉我们：扫除了“四害”，拨乱反正，我们的“千吨列车”又开起来了。

一九七五年一月，四届人大会议胜利召开了。在欢庆胜利的锣鼓声中，郑州铝厂酝酿着一场铝业生产大跃进的高潮。厂党委召开了紧急会议，讨论这样一个问题：毛主席、周总理为我们制定实现四个现代化的蓝图，我们应该拿出什么样的实际行动作出贡献呢？

郑州铝厂是一座现代化有色金属联合企业，生产线长，程序多，连续性强，全厂生产过程象一列长长的列车。厂党委根据这一生产特点，决定把铝氧粉的产量，从日产四、五百吨提高到千吨，在全厂开展“千吨列车”正点竞赛活动。党委一声号召，群众一呼百应，从百里以外的矿山到管道纵横的厂区，人们纷纷提出，保证“千吨列车”畅通无阻，多拉快跑，安全正点，决不让“千吨列车”在自己岗位上晚点。从三月到十月，氧化铝的生产实现了月月红，季季超，产量比一九七四年同期猛增百分之三十以上，受到了冶金部、河南省委和郑州市委的表扬。

“千吨列车”的高速前进，引起了一小撮阶级敌人的刻骨仇恨。一九七六年初，“千吨列车”在“四人帮”及其黑爪牙制造的逆风浊浪中被迫中途停车了。一个安定团结的郑州铝厂，被他们搞得乌烟瘴气，烟囱不冒烟，机器不转圈，成为全国冶金工业战线“重灾户”之一。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，郑州铝厂广大职工怀着满腔怒火，向“四人帮”及其帮派体系发起了猛烈进攻。“千吨列车”究竟是资本主义的车，还是社会主义的车？大干社会主义是有罪，还是有功？广大职工在批判中，以生产情况的鲜明对比，清楚地回答了这个问题：一九七五年，全厂开展“千吨列车”正点竞赛，氧化铝生产连续六个月突破日产千吨关，创造了建厂以来少有的好成绩，上交国家利润二千二百万元。一九七六年，由于“四人帮”破坏、干扰，氧化铝产量只完成了国家计划百分之二十七，月月欠产，季季亏损，企业靠贷款过日子。每吨氧化铝的碱耗、电耗、成本都大幅度地上升，劳动生产率下降百分之六十五点八，全年损失一亿四千万元。这样一算一比，更激起了广大职工对“四人帮”的深仇大恨。

路线是非分清了，全厂职工群众一致要求重新开动“千吨列车”，把“四人帮”耽误的时间抢回来，把造成的损失补上来。在抓纲治国的第二个春天，“千吨列车”又开始了新的征程。社会主义的“千吨列车”满载着郑州铝厂职工对华主席的无限热爱，满载着大干社会主义的辛勤劳动成果，飞奔向前。今年一月份，全厂氧化铝生产首创开门红，创造了建厂二十年来月产最高纪录。二月份，产量继续直线上升，比去年同期猛增四倍多，出现了日日超，旬旬高的可喜局面。

新华社记者　杨玉生

描述：

