id: cdf7be49a0
标题：澳共（马列）主席希尔强烈谴责苏修勾结美帝疯狂反华  苏修社会帝国主义侵略成性虚弱透顶  任何侵略行动都吓不倒中国人民也制止不了人民革命
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）主席希尔强烈谴责苏修勾结美帝疯狂反华

苏修社会帝国主义侵略成性虚弱透顶

任何侵略行动都吓不倒中国人民也制止不了人民革命

新华社墨尔本四日电  澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔在本周接见《先锋报》记者时说，苏修社会帝国主义象一切帝国主义一样，侵略成性。它在国内进攻本国人民，在国外进行侵略。

希尔说，苏修叛徒集团多次在中苏边界的许多地方进行武装挑衅。

他指出，中国人民充分考虑到苏修社会帝国主义发动规模更大的进攻的危险性。在苏联，人民和社会帝国主义者之间的矛盾正在尖锐化。社会帝国主义者妄图通过战争来解决自己的困难。

希尔说，世界革命运动正在顺利地向前发展。人民中国在完成无产阶级文化大革命的过程中日益增强。

希尔指出，这场文化大革命，是世界历史上反对反革命修正主义思想的一次最大的群众斗争，是一场震撼世界的意识形态的斗争，其结果是当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想的胜利。

希尔说，现在，千百万人民正在按照无比强大的革命真理——毛泽东思想办事。他指出，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界获得胜利就是帝国主义的最后失败。

希尔说，美帝和苏修正在准备对中国发动战争。但是这表明他们的极度虚弱，同时也表明世界革命人民，特别是人民中国的无比强大。

他说，任何挥舞武器的行动，都制止不了人民的革命行动，也吓不倒中国人民。

希尔说，中国人民正在进行准备。所有的革命者都应该作同样的准备。

希尔说：对我们澳大利亚人来说，我们的任务是要加强反对美帝、反对苏修社会帝国主义的革命斗争。

希尔最后说，正如毛泽东主席所说：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”

这种对形势的精辟的概括指导着我们。正如我最近说过的：“不管朝哪个方向发展，革命斗争都是绝对的、迫切的和继续不断的。”

描述：

