id: cdf7e1627f
标题：坚持民族风俗习惯是迷信吗？
日期：1981-10-25
是否是时间段：false
作者：肖旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持民族风俗习惯是迷信吗？

我是一个回族老工人。有些汉族同志经常称呼我为“回教人”或“在教人”。我辩白说：“我是信仰马克思主义的回族人，并不信仰伊斯兰教。”他们说：“除伊斯兰教外回汉还有什么区别呢？你既然不信仰伊斯兰教，就不要再讲是回族了。”又说：“回族那些风俗习惯来源于宗教。当然按党的政策办事，我们还要尊重。但从你本身来讲，既然不信教，就应该改变和宗教有关的风俗习惯。特别是不敢吃猪肉，更应该改。”我说：“有历史传统的回族风俗习惯和文化生活，不能都看成是宗教迷信。回族人不只因宗教禁食而不食猪肉，还由于长期不食而形成的生活习惯。”他们还是不相信，而且举例说某某回族人吃猪肉。“你不吃是不敢吃。”我说：“回族人中有的饮食习惯性不强，不择食。有的是在舆论压力下被迫吃猪肉的。有的是受极左思想影响，为表明进步而吃了猪肉，显然是错误的。”汉族人也有不爱吃牛羊肉的，广东人喜吃蛇肉，有的地方的人喜吃鼠肉，这都是饮食习惯不同。何况，民族之间的饮食差别，更是无可非议的。

回族人不一定都是回教人（伊斯兰教徒），反之回教人也不一定都是回族人。把回族风俗习惯和宗教生活混为一谈，“不吃猪肉是迷信”，这种观点比较普遍。甚至有的领导干部对不信教的回族人还保持着本民族的风俗习惯也不理解，对回族人的使用和他们入党入团问题也因此受到影响。

现在，回族越来越多的人逐渐接受了无神论的思想，放弃了宗教信仰，这是民族生活发展的必然趋势。如何正确对待和处理好民族习惯与宗教生活之间的关系，这是很重要的问题。希望澄清上述族教不分的思想，以消除隔阂，增强民族团结，共同为祖国四化奋斗。

肖旭

描述：

