id: cdfdd7b4ec
标题：洞庭湖的鱼类亟需保护
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：刘桂莲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洞庭湖的鱼类亟需保护

编者按：接到胡贵、岳龙二同志的来信后，我们派记者去现场核实。据调查了解，君山芦苇场筑坝的事是确实的，更严重的是整个洞庭湖的鱼源面临严重的威胁。下面是记者写的调查汇报。

提起洞庭湖，人们会想到那“横亘八百里，日月若出没其中”的情景，想到肥美的鲤鱼、鲫鱼、鳜鱼和名贵的银鱼，想到“绿杨暗渡尽渔舟”的捕鱼场面。洞庭湖汇集湘、资、沅、澧四水，吞吐长江，湖面广阔，河道纵横。渔民形象地比喻说：“长江是马路，湖泊是旅店。”每到春汛，长江里的亲鱼成群逆江进入洞庭湖产卵。六至八月涨水，大片湖洲淹没，天然饵料丰富，正适合幼鱼巢中索饵。九至十一月，湖水退了，鱼儿随水进入长江，越冬栖息。洞庭湖为鱼的生长繁殖提供了优越的条件。据统计，洞庭湖里的鱼有一百多种，其中三十几种经济价值很大。

但是，现在洞庭湖的鱼类资源受到严重破坏，捕捞量明显下降。在洞庭湖中产卵的各种鱼群逐年减少，江湖间洄游性的青、草、鲢、鳙鱼产量更是大幅度下降，名贵的鲥鱼、银鱼濒于绝迹。

适宜于鱼类繁殖生长的洞庭湖，为什么快没有鱼了呢？有以下原因：

前些年，在“向水面要粮”的口号下，洞庭湖被大面积围垦，湖面逐渐缩小，渔业被挤。位于岳阳地区的东洞庭和南洞庭，解放初期外湖水面近四百三十万亩，内湖水面一百多万亩。现在外湖只有二百万亩，内湖只剩六十万亩了。特别是围掉了平坦、开阔、水草丛生的浅滩，鱼儿就象找不到了“旅店”，只得投宿别的地方。

拦河筑坝，堵塞鱼类洄游通道，是破坏洞庭湖鱼类资源的又一原因。文化大革命期间，管理体制混乱，偌大的洞庭湖，没有一个统一的管理机构。在湖上捕鱼的，除滨湖十几个县的渔民外，还有来自山东、江苏、湖北、江西和安徽的。为了自己捕鱼方便，你筑一条坝，他修一道堤，把好端端的一个天然渔场破坏了，堵塞了鱼儿生殖、索饵、洄游的通道。

工业废水、化肥、药物的污染，以及毒鱼、炸鱼等有害渔具渔法的使用，也给洞庭湖的鱼带来灾难。湖南省化工总厂排出的污水，已使临湘县八千亩水面的鱼不能食用。

乱捕滥捞也是损害鱼类资源的一个重要原因。有的捕捞的人使用的网眼越来越小、网具越来越大，也不管禁渔区和禁渔期，不管鱼儿大小一网捞，真是竭泽而渔。

围垦、筑堤、污染和无节制的捕捞，严重地破坏了鱼类的生活规律。拿鲤鱼来说，每年从清明开始，拖着大肚子的亲鱼就要成群地进入洞庭，在水草丛生的湖洲上散仔。每涨一次水，鲤鱼产卵就形成一个高潮，直到五月中旬，产卵盛期才算结束。湖面开阔僻静的产卵区，会有成群的十斤至二十斤的，也有二十斤以上的大鲤鱼。可以想见，这些大鱼，要产多少子，长成多少鱼呀！可是从长江进入东洞庭产卵的鱼，在入口处的君山，被一道大坝挡住了去路，只好投奔它乡。侥幸进来的亲鱼，在寻找从前的产卵场时又会发现，水草丰美的浅滩已不复存在，对将来幼鱼的生长非常不利。种种人为的因素，给洞庭湖鱼类的生长带来严重威胁，洞庭湖的鱼怎能不越来越少，面临枯竭的危险！

洞庭湖还有希望吗？

许多渔民说：只要领导上下决心，坚决纠正那些错误的做法，认真执行国务院颁发的《水产资源繁殖保护条例》，洞庭湖的鱼类一定会有个大发展。

本报记者  刘桂莲

描述：

