id: cdfdd6fb36
标题：“老上访”当上副镇长
日期：1984-12-25
是否是时间段：false
作者：叶宏宇　扬为民
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老上访”当上副镇长

“老上访”——湖南省沅江县拖修厂技术员刘海容，最近被任命为县阳罗洲镇的副镇长，并光荣地加入了共产党。

刘海容原籍湖南省沅江县。“文革”前，在江西共大总校读书。“文革”中，他因“父亲有严重历史问题”，“为父翻案”，被赶出校门，从此流落他乡。为了请组织平反冤案，落实政策，他几十次上访申诉，成了全县闻名的“老上访”。党的十一届三中全会后，沅江县信访科的同志主动受理了这个案件。在当地党组织的关怀下，他于1979年11月被安排到沅江县拖修厂当技术员。刘海容十分感谢党的关怀，他一面积极工作，一面认真攻读高等数学、科技日语、金属工艺学、机械制图学等，先后研制了新的“柴油机喷油气体”、“单人犁田耕种机”、“柱塞套磨平面夹具”、“柱塞杆”、“湘益—3型水田耕整机”等多种新产品。其中“GZ—3型水田耕整机”，成批生产投入市场后，受到群众的好评，荣获县科技成果一等奖、益阳地区机械电子科技成果二等奖。1980年以来，刘海容连续五年被地、县领导机关授予先进工作者光荣称号。

（叶宏宇　扬为民）

描述：

