id: cdfef873e2
标题：鸿雁添毛病了
日期：1998-1-13
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鸿雁添毛病了

吴昊

去年底，据报载：北京百鸟园的一群鸿雁，吃胖了，不飞了。南迁季节已到，工作人员企盼着这群鸿雁展翅云端，到南方去过冬，谁知这些家伙却赖着不走。报道说，“百鸟园的副经理石正东轰过它们几次，每次一轰，它们就往前猛跑，却并不起飞”。石副经理分析说：“它们可能是吃得太胖了。”看来正是“茶来张手饭来张口”、有人“奉养”、无人干扰、又无承诺又无负担的优越生活，才使得这群鸿雁添了一身懒病。新闻配有照片，照片上的鸿雁，一个个昂首挺胸，大腹便便，很像是填肥了的鸭子，如此这般，再让伊们搏击长空，真也太难为它们了。无独有偶，早些时候，媒体曾报道，东北某市把老虎放在“郊野公园”里，一些牛羊赶进去以后，老虎竟然视而不见，全然没有了昔日“山中大王”的凶猛和残忍。老虎，鸿雁，看来是“同病相连”了。

早春天气，南雁北来；暮秋时节，北雁南飞，蓝天白云，鸿雁排空，或“人”字，或“一”字，那是很好看的。“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞”是《西厢记》里的崔莺莺暮秋时节到十里长亭去送张君瑞；“木落雁南度，北风江上寒”是诗人孟浩然在大江岸上抒发春天的情怀……假如没有鸿雁，或者鸿雁像鸭子一样趴在地上飞不起来，大自然少此一笔，那该是多么地大煞风景！据说北京百鸟园的这群鸿雁原是黑龙江省牡丹江市的一个农户饲养的，后来该农户养不起了，要卖给餐馆，被北京百鸟园“抢”了过来。不知今后北京百鸟园如何处理这群鸿雁？是把它们饿瘦，逼着它们起飞呢，还是真的将其送进餐馆，供人下酒？后一种选择未必是不现实的，鸡、鸭、鹅之类，原来不都是野生的吗？马、牛、羊等，不也都是野生的吗？是它们由野生变家生，由自谋生路到靠人工饲养，才变成了人类的“奴隶”。如今，即使是绿色和平组织，世界动物保护协会的成员，谁还会对杀猪宰羊、烤鸭烧鸡再说什么呢？鸿雁若从此不飞，与鸡鸭的下场岂不是一样的！

看京剧《沙家浜》，郭建光同沙奶奶有一段对唱，郭建光给沙奶奶“提意见”，说沙奶奶对伤员们照顾得太好了，长住下去是不行的。郭是这样唱的：“似这样长期来住下，恐怕是，心也宽，体也胖，路也走不动，山也不能爬，怎能上战场把敌杀？”郭建光的幽默，虽然是对沙奶奶的表扬，但他讲的道理是不错的，人的皮下脂肪一旦淤积太多，不要说打仗不行，种地做工都不行。想想看，农民到了田里，拔秧蹲不下，插秧弯不下，担秧未走几步已是气喘吁吁，这样的人能种地吗？这几年，减肥药，减肥食品，很是走俏，说明人们已经知道肥胖是可怕的。连蹲茅坑都困难、系一根鞋带都要出一头水的人，不要说干事情，生活的情趣恐怕也不多了。由安逸而肥胖，由养尊处优而无所事事，正是许多人的悲剧。《国语》中说：“沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，劳也。”看来古人早就懂得，“逸”会使民“不材”的。后来的欧阳修说：“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。”则是从政治的高度来看待这个问题了。

一个普通百姓，胖了，懒了，虽然不好，但无非是影响其自己、自家，无关宏旨，若是公务员们，比方说，管一个地方、一个城市的长官，若是懒了，发福了，那就不光是自己不方便了。现在有的地方，还真的是“肥胖型”的比较多，原因可能不完全在他们自己，或许生来就属肥胖型，但确实是提出来了一个值得重视的问题。文化大革命的时候，批判孔夫子，“四体不勤，五谷不分”，据说这是一个种田的人说的。其实夫子并不属于此类，他教三千弟子，周游列国（当时没有飞机火车），很勤奋，很自律，绝不是那种懒得动的人，倒是后来一些自称圣人子弟的人，并没有按照老先生的教导去做。

描述：

