id: c811044539
标题：桃李满天下即“乡村女教师”
日期：1949-7-20
是否是时间段：false
作者：美琪映
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美琪映

看“乡村女教师”，大家想不会忘怀了华娜手上抱着的地球仪吧!当然也不会忘怀了常常现于银幕之上的地球仪转动的镜头，它似乎作为主要的线索，贯穿于故事之间的。是的，这是主要线索所在。开初，华娜抱着地球仪到农村里去的行为，不仅表示了这是华娜要给他们的；尤其表示了人民要知道的。因为劳动人民在久长年代的压迫下，他们被剥削了获得知识的权利，但是他们要知道地球的秘密，要寻求瞭解世界知识。不，应该这样说，世界本来便该属于他们的，这是深刻的历史要求。因此，在银幕上，我们接着便看见了，地球在不断的转动，历史在一步步的向前推进。经过人民几次三番的努力，他们终于胜利了。无产阶级革命终究改变了历史的进程。世界坦露在他们的面前，地球在他们的怀抱里。

他们今日要做的，历史给予他们的任务，便是揭开世界的秘密，把地球变成最美丽的花球。“乡村女教师”，从过去写到了现在，它一方面体现了这一历史要求，另一方面，它也鼓励苏联人民去实行这一历史要求。以自己的劳动以自己的丰功伟绩去实现，它以华娜为表率，来引领人们大无畏的前行。

这是在今日苏联生活背景中产生的作品，苏联人民，经过考验，他们有这样坚强的意志和把握，所以他们是这样乐观，因此，它所强调的便是这种乐观的劳动精神，献身精神，那种使他们的心里感到了无限欢喜与光明的工作的愉快。

给人知识，教育后一代，征服这本来显得神秘的世界，便成功了苏联人民最动心的愿望了。地球仪的转动里，响着苏联人民的步伐声，也响着人民献身与欢悦的歌声。(英)

描述：

