id: c812ca3d66
标题：探索职工思想政治工作规律 为加强精神文明建设作贡献中国职工思想政治工作研究会年会闭幕　邓力群在闭幕　会上作了重要讲话　江泽民致词芮杏文等出席
日期：1985-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓力群,江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国职工思想政治工作研究会第二届年会，昨天在上海石化总厂闭幕。中共中央书记处书记、研究会顾问邓力群在闭幕会上作了重要讲话。会议提出一九八六年职工思想政治工作研究的任务是:坚决贯彻执行党的全国代表会议精神，更好地开展职工思想政治工作理论研究，为加强和改进思想政治工作，加强精神文明建设，尽快实现党风和社会风气的根本好转，作出应有的贡献。

会议期间，来自各地区和各部门的数百名代表互相交流思想政治工作的先进经验，就新形势下思想政治工作的地位和作用、政工干部队伍的自身建设、发展社会主义商品经济和对外开放条件下的职工思想政治教育、实现党风和社会风气的根本好转、思想政治工作为改革和经济建设服务等问题，进行了讨论和研究。

邓力群同志在会上共讲了十个问题，包括思想政治工作的形势；四项基本原则是各项政策的基础；社会主义的物质文明和精神文明建设要一起抓；要经常了解、研究以国营经济为主导的多种经济形式、多种经营形式的全面情况；希望大家都来研究分配问题；要研究多种经济形式、多种经济规律及其互相关系；马克思主义关于社会存在和社会意识、经济基础和上层建筑的原理和思想政治工作问题；党员干部以身作则是搞好党风的决定性环节；资产阶级自由化问题等。(邓力群同志讲话摘要刊二版)

上海市市长江泽民在闭幕式上致词，祝贺会议取得了圆满成功。中共上海市委书记芮杏文和有关领导出席了闭幕式。

描述：

