id: c813db44c4
标题：把一切绊脚石抛在自己的后头
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：沈福全
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共宝山县吴淞公社陈巷大队支部书记　沈福全

中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》指出:“必须坚持群众路线。依靠群众，相信群众，充分发动群众，‘从群众中来，到群众中去’，‘集中起来’，‘坚持下去’是我们党一切工作的基本路线。”这是伟大领袖毛主席亲自总结和反复阐明的我党的一条历史经验。读了这段话，总结和回顾我们大队的斗争历史，联系现实的三大革命运动，我们感到十分亲切。

我们陈巷大队(原吴淞区泰兴乡)在很早以前，就受到了毛主席的亲切关怀。那是在农业合作化的高潮中，我们这里的广大贫下中农、工人家属和全国各地农村一样，掀起了办社热潮。在办社过程中，两个阶级、两条路线的斗争非常激烈。当时，群众的社会主义积极性十分高涨，大家觉也睡不着，纷纷议论着办社的事。先是办了陈巷村、南杨宅和七八房三个社，以后又要求办更多的社。可是，以刘少奇为代表的右倾机会主义者，从他们反动的资产阶级立场出发，疯狂地反对革命的群众运动。他们千方百计大砍合作社，叫嚷“先机械化后集体化”，压制和打击我们贫下中农的社会主义积极性。在我们当时的泰兴乡，也实行了一条“以农为主的尽量吸收，半工半农的酌量吸收，以工为主的坚决不收”的错误方针。他们诬蔑我们工人家属(占全乡农户的百分之七十二)“家务重，劳力弱，农具缺，技术差”，只好“做做家务，抱抱小囡，烧烧饭菜，种种白相田”。但是，这里的贫下中农、工人家属坚决要走社会主义道路，革命潮流势不可挡。我们的伟大领袖毛主席及时地批判了刘少奇一伙推行的右倾机会主义路线，热情赞扬了我们贫下中农的社会主义积极性。毛主席在亲自主编的《中国农村的社会主义高潮》一书中，对《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》一文作了光辉的批示:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这样。”毛主席这样相信群众，支持群众运动，大大鼓舞我们在社会主义大道上胜利前进；同时，也为我们树立了依靠群众、相信群众、坚持群众路线的光辉典范。

几年来，特别是无产阶级文化大革命取得伟大胜利以来，我们在上级党组织的领导和关怀下，牢记历史的经验，不断以毛主席光辉批示为指针，坚持群众路线，取得了一个又一个胜利。今年夏熟，我们又克服各种困难，在邻近工厂大烟囱的烟熏影响下夺得了大丰收。由于开河的需要，全大队三麦种植面积比去年减少了五十多亩，但总产量却比去年增长四成以上。三麦单产比去年增长五成多。

我们这个大队地处工业区，周围是几家大工厂，烟囱多，烟熏厉害，严重地影响着农作物的生长。如在一九六九年，我们大队的浜头和陈巷两个生产队种植的三十多亩水稻，被烟熏后，颗粒无收。在这样的情况下，有的干部和社员对学大寨信心不足，他们说:“大寨山好移，我们陈巷烟囱不好搬。”

去年，在农业学大寨群众运动的新高潮中，我们组织干部一次又一次地学习了毛主席的光辉批示，讨论如何发动群众改变大队面貌。大家说:我们陈巷贫下中农、工人家属在同“想要阻挡潮流的机会主义者”的激烈搏斗中，从未屈服过，难道会屈服于自然界的压力吗?“人民群众有无限的创造力。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”关键在于我们领导有没有一个很大的干劲，敢不敢领导群众战天斗地。于是，我们利用各种形式，广泛发动群众展开热烈讨论。在毛主席光辉批示的鼓舞下，广大贫下中农、社员群众情绪热烈，大家激动地说:“大寨人靠一颗红心两只手，把一个落后的穷山村建设成为一个欣欣向荣的社会主义新农村。农业学大寨，就是要学习大寨人‘自力更生’、‘艰苦奋斗’，敢于改天换地的革命精神。”广大贫下中农、社员群众改天换地的雄心壮志深深地教育了我们大队党支部、革委会的全体同志，大家决心拿出“把一切绊脚石抛在自己的后头”的革命精神，大鼓干劲，依靠群众改变陈巷大队的面貌，这样才不辜负党和毛主席的关怀和期望。在思想发动的基础上，全大队掀起了大学毛主席的光辉批示、狠批懦夫懒汉世界观的热潮。

在毛主席光辉批示的指引下，广大贫下中农和革命干部群策群力，摸索克服烟熏影响的经验。大家运用毛主席的光辉哲学思想进行分析，认识到，烟囱是死的，田也是死的，但人是活的，只要充分发挥人的积极因素，烟熏这块绊脚石也是可以搬走的。全大队二千二百亩左右的土地，因离烟囱的远近不同，受烟熏的影响是不一样的，有轻有重。比如东部、南部，厂多、烟囱多，烟熏影响就比较严重，西部、北部，离厂远，烟熏影响就小些。另外，由于各种作物生长特性的差别，受烟熏影响也不一样。这是两条在群众运动中总结摸索出来的经验。掌握了这两条经验，我们就开会研究:如果让靠近工厂的队全部种棉花，离厂远的队全部种粮食，行不行?不行!因为生产队是基本核算单位，这样调整作物布局，势必影响部分生产队的收入。看来只有在队与队之间把田调整一下。但这样一调，社员出工走的路远了，是不是行得通呢?当时我们大队干部中思想不统一，有人担心群众一下子不可能接受。但是，多数同志认为，只要放手发动群众，坚持走群众路线，把问题向群众讲清楚，困难是可以解决的。于是，我们开了一个有生产队政治队长、生产队长参加的会议，把我们讨论的意见同大家一谈，得到了积极的响应。接着，各队都召开了社员大会，热烈讨论调田的事。我们认识到，调田首先要调思想；夺高产，主要靠人的积极因素。因此，我们组织贫下中农回忆对比，提高阶级觉悟。共产党员、六十多岁的贫农老妈妈王小妹激动地说:“解放前我种人家租田，要跑十二里路，现在最多走三、四里，还不算远。”金其浜生产队的贫下中农说:“过去，我们种地主租田，一年忙到头，吃辛吃苦，还是吃不饱，穿不暖，现在是为革命种田，这是毛主席给我们的幸福。多跑点路算得了啥!”就这样，在正确处理国家、集体和个人三者关系的前提下，在群众自愿的原则下，大队在部分生产队之间对耕田进行了适当的调整。社员们发扬冲天的革命干劲，克服了种种困难，夺得了今年的夏熟丰收。

革命没有完，斗争在继续。在今后前进的道路上，一定还会通到各种各样的绊脚石。我们决心进一步活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真总结历史经验，坚持走群众路线，把一切绊脚石抛在自己的后头，招各项工作搞得更好。

描述：

