id: c814580c44
标题：“三反”“五反”运动
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立以后，随着国民经济的初步恢复，私营工商业也有了好转和发展，一九五一年全国私营工业生产总值比一九五○年增长了百分之三十七；私营商业零售额增加了百分之三十六点六；私营工商业的盈余增加了百分之九十点八。但是资产阶级唯利是图的本质和发展资本主义的强烈愿望也进一步暴露和增长起来；在刘少奇鼓吹“确立新民主主义社会秩序”和要求放手让资本主义自由发展的鼓动下，资产阶级的反限制活动越来越猖獗起来，他们行贿国家干部，偷税漏税，盗骗国家财产，偷工减料，盗窃经济情报，向无产阶级发起了猖狂进攻。资产阶级的进攻，使国家机关和经济部门也受到了严重的腐蚀。

为了粉碎资产阶级的进攻，毛主席在一九五一年年底多次发出了重要指示。一九五二年元旦，毛主席庄严号召:“我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净!”自一九五一年十二月开始到一九五二年六月，反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动，在中国共产党内，在国家机关内，在人民解放军以及各人民团体内，全面开展起来。

一九五二年初，毛主席指示，对违法的资产阶级“开展一个大规模的坚决的彻底的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报”的“五反”斗争，以配合“三反”斗争。这样就在全国范围内同时开展了打退资产阶级猖狂进攻的“三反”“五反”的伟大斗争。

“三反”“五反”运动是在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下进行的。各级党委依靠工人阶级，广泛发动群众，实行“利用矛盾、实行分化、团结多数、孤立少数”的策略。在“三反”运动中，号召检举坦白，着重打击大贪污犯，对中小贪污犯则取教育改造不使重犯的方针。如当时对天津揭发出来的刘青山、张子善，他们被资产阶级糖衣炮弹打中，堕落成罪大恶极的贪污盗窃犯，受到了无产阶级专政的制裁。在“五反”运动中，实行“五宽五严”的基本原则:即“过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严”。着重打击那些罪大恶极的反动资本家。如上海大康药房反动资本家王康年，严重行贿腐蚀二十五个机关的六十五名干部，狂叫:“大康是干部思想改造所”；侵占志愿军采购药品的大笔货款，用于投机倒把；丧心病狂地扣压前线急需药品，罪大恶极，经法院判处死刑。

根据一九五二年上半年“五反”运动时的材料，北京、天津、上海、广州、武汉、沈阳等大城市四十五万多私营工商业户中，有不同程度的“五毒”行为的有三十四万多户，占总户数的百分之七十六。处理结果:守法户约占总户数的百分之十到十五；基本守法户占百分之五十到六十；半守法半违法户占百分之二十五到三十；严重违法户占百分之四；完全违法户占百分之一。

“三反”“五反”运动是在国民经济恢复时期，工人阶级与资产阶级之间规模最大的一次阶级斗争。“‘三反’是斗那些被资产阶级腐蚀的工作人员，‘五反’是斗资产阶级，狠狠地斗了一下。”通过斗争，打退了资产阶级的猖狂进攻，树立了无产阶级的政治优势，巩固了社会主义经济的领导地位，整顿了各种组织，保证了工人监督的地位，加强了无产阶级专政，深刻地改变了国内阶级力量的对比。这就为对资本主义工商业实行社会主义改造，纳入国家资本主义轨道，提供了有利的条件。同时，“三反”“五反”斗争，也是一场移风易俗的社会改革运动，全国人民都受到教育和影响；民族资产阶级本身更受到极其深刻的教育。历史已经证明，“三反”“五反”运动，是在伟大领袖和导师毛主席领导下，在国民经济恢复时期的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，无产阶级战胜资产阶级，保证我们的国家沿着社会主义道路胜利前进的一次伟大政治斗争!

(上海市工商行政管理局供稿)

描述：

