id: c814a541bd
标题：本市戏曲汇演进入最后一轮演出六台大戏两台小戏，丰富多采各有特色
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市戏曲汇演十二月十四日起进入第四轮，也是最后一轮，包括六台大戏和两台小戏，剧目丰富多采，各有特色。其中尤以歌颂伟大领袖毛主席、敬爱的周总理以及杨开慧、向警予等老一辈无产阶级革命家伟大斗争业绩的作品扣人心弦。表现杨开慧同志英姿飒爽，坚贞不屈，充满大无畏精神的越剧《忠魂曲》，去年公演时曾得到各方面的好评，这次在广泛征求意见的基础上，作了重大修改，以新的面貌参加汇演。修改后的《忠魂曲》把原来作幕后安排的有关毛主席的戏放到前台来表现，使伟大领袖毛主席的光辉形象第一次出现在上海戏曲舞台上，实现了专业戏曲工作者和广大群众多年来的愿望。扮演毛主席的演员张国华，努力领会毛主席崇高的精神境界和深厚的无产阶级感情，演来质朴自然，亲切感人，受到观众热烈称赞。越剧《三月春潮》试图通过上海工人三次武装起义的斗争，塑造敬爱的周总理的光辉形象，几经修改，这次又有了新的提高。写周恩来同志对误入歧路、受国民党反动派指使前来行刺他的青年春生进行教育的一场戏，分外感人，表现了周恩来同志伟大的无产阶级胸襟和气魄。淮剧《血沃中原》选取大革命失败后，向警予同志不畏艰险亲自组织汉川武装暴动，最后被捕牺牲的一段故事，着力描绘了她不屈不挠的革命斗志，颇为生动。

第四轮演出的作品中，沪剧《被唾弃的人》反映了教育战线广大革命教师对“四人帮”反革命修正主义路线的抵制和反抗。戏中主角教师林蕴华备受“四人帮”一伙的打击迫害，女儿出走，丈夫叛离，战友被捕，最后自己双目失明，可是她没有屈服，始终斗争不屈。历史证明，象这样一个所谓“被唾弃的人”恰恰是最值得人们尊敬的人。这个戏场景集中，人物凝炼，发挥了沪剧的特色。昆剧小戏《燕归来》，京剧小戏《皇衣梦》和沪剧《金锁》，也都从不同的侧面反映了革命人民与“四人帮”的坚决斗争。

此外，根据郭沫若同志的同名话剧改编的昆剧《蔡文姬》，基本保持了原作的面貌，同时又注意发挥戏曲的特点。昆剧老前辈俞振飞和方传芸曾多次热情指导。京剧《火凤凰》则是一出神话剧。这个戏想象丰富，色彩瑰丽，舞蹈优美。木偶剧《闪光的珍珠》，故事生动有趣，特别赢得了小观众们的喜爱。　(本报通讯员)

描述：

