id: c8166efe20
标题：历史唯物论—社会发展史讲义
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

群众路线，做起来似乎有很多麻烦，但是，如果不走群众路线，那麻烦就更大。一件事情，经过群众路线，虽然有困难，但可以解决，不经过群众路线，就会造成错误，甚至于引向失败，那不是更麻烦吗?所以，我们必需坚持理论原则的方向，想尽一切办法务必使我们的工作不违背这个方向。自然，要想使每一件具体工作都作得百分之百跟理论原则一致，是很困难的，在有些具体情形下，需要有若干的灵活性，但原则的灵活应用，其目的仍然是为要使原则能够贯彻，而不是放弃原则。比如有人提出来:“我们的政策群众一时不能接受，怎样也说不服群众，那时怎么办?”如果事情不很急，不是立刻发生很大危害的，那么，马克思主义就容许有一条:就是等待群众。等待群众是不是尾巴主义?不一定。尾巴主义是无条件的跟着群众的一时的不正确的要求走。等待群众，是要坚持我们一定的对群众真正有利的主张，把话说到头里，告诉群众，如果不按照我们的主张做，是会吃亏的，可是群众非要这样作不行，那就等待一下，只要我们的主张真是对群众有利的，那么群众迟早就会觉悟，会终于相信我们的主张，而我们的威信就更可以提高。在我们工作中，有许多是属于这种情形。但是，如果事情很紧急，比如战争性质的问题，有时也免不了用命令解决，但也必须想办法使群众很快明白，这就是马克思主义的灵活性。但这样的灵活性，并不等于放弃群众路线的原则。所以，对于具体的问题，要多用脑子，才会想出适当的办法来。毛主席教导我们‘多想、苦想’，也是这个意思。学习是艰苦的工作，马克思主义的创始人——马克思本人就这样讲:学习像爬山一样，只有不怕一切跋涉的艰苦的人，才能爬得最高。经验主义的来源之一就是不肯多想，要克服经验主义，必须多想、苦想。我们在这里讲课，只能把原则——群众路线——告诉大家，如何在具体问题上坚持原则，就要大家自己来想；教员讲，大家想，是学习的两个构成部分，而更重要的是自己多想、苦想，根据理论原则的方向想办法来解决自己的某些具体问题。学习不要贪多，正如刘子久同志曾指示大家，只要真正想出办法来解决了个把两个自己的具体的困难问题，就算有了成绩。一切问题只要经过苦想，是一定可以解决的。不要想了两下想不通，就灰心了，要再接再厉的想，一直到想通为止。坚持原则，是学习的秘诀。原则懂了，不只是嘴上接受了，耳朵接受了，而且要变成行动。也就是要经过苦想来解决具体问题，这才是作革命工作的精神。我们在学习中决不要忘记了这种精神。二万五千里长征，吃草、吃树皮，也要坚持，坚持走到陕北，革命还是从新又发展了。革命者就不能向困难低头，学习也不能向困难低头，如果你要低头了，那你只好休息，只好放弃革命工作。向困难低头，提到原则上来讲，就是政治动摇，学习时向困难低头，也是政治动摇。好多困难我们都克服了，在学习中过到困难反而低了头，那就太不珍重过去千辛万苦的历史了!

二　从猿到人学习从猿到人，着重要了解劳动创造人的道理，了解这道理，是为要使我们认识人之所以为人，在于制造工具，在于劳动生产。这一个认识，联系到我们今天的实际任务，就有两点意义:前天也讲到的，首先就是要使我们对人的来源获得科学的了解，以便有理由来打破工人中的迷信命运思想。此外，还有一点，就是要我们知道重视劳动。在我们工人中也有某些落后思想，有的工人自己是工人，可是轻视工人，轻视劳动。轻视工人是资本家的观点。人之所以能脱离禽兽范围，就因为劳动，在工人中间要宣传这种思想，知道劳动重要，使工人看得起自己的劳动。据说曾有人对工人讲:“你要好好学社会发展史，不然，你要永远做工人。”这是完全错误的。工人学了社会发展史，如果不愿作工人了，那就是学习的大大失败!那除非是学了资产阶级的社会发展史。工人学了社会发展史，应该更愿做工人。有人说:“我有儿子，一定不让他作工人，而要让他作工程师。”作工程师并不是坏事，问题在于这里包含着轻视劳动的思想，把做劳动者当做可耻的事情，这样的思想是要批评的。我们革命的目的，是要在将来实现共产主义社会，一直到精神劳动与肉体劳动统一起来，那时每一个劳动者，都可似成为工程师，而每一个工程师，同时也兼做劳动者。我们的理想应该是要使自己的儿子将来成为有高度文化修养的劳动者，而不是仅仅做一个脱离劳动的知识分子。

三　宗教迷信问题

有些工人中间的迷信，一时要想说服是不容易的，这是事实。思想的改造有时比物质的改造还不容易。消灭宗教迷信，是我们的方向，是要经过相当长期工作的，不能性急，不要认为学完了社会发展史，回到工厂，把工人召集起来，讲一个早晨劳动创造人，就可以解决一切问题。这是不可能的。但是，宗教迷信是由于旧社会工人处在困苦绝望的条件下而产生的，在新社会下，这个条件很快会消灭，因此只要我们坚持方向，适当进行教育，就一定可以逐步消除迷信。

有些好像是真的神鬼的事情，仔细研究，都可以发现它是假的，是有人搞鬼的。陕北红鞋女妖精的故事，是大家可能也听到过的事情。最初老百姓都以为真有鬼，经调查，才知道是‘二流子’搞的鬼。有人说“某炭矿发水，有十几个工人在坑里住了四十天，没出阱，又没有死，据他们自己说是老君爷保护每天给了馒头吃。”这样的事情，一定是炭矿主搞的鬼。资本家害怕工人追问矿阱装备不善的责任，为了推卸他的责任，并且为了使工人相信他的矿阱里有老君爷保护，以后仍愿意冒着生命危险进矿阱，因此就想出这一套欺骗工人的办法，打发一个人假装老君，黑暗中给那工人送送饭。资本家为什么不公开给那工人送饭呢?因为这样搞鬼，对资本家更有利些；所以这件事情如果有，那一定是资本家搞鬼的。即使不是如我所估计的用送饭的办法，也一定有其他办法。我们要善于分析问题，站在阶级立场上去分析问题；迷信问题也是一样，站在阶级立场上去分析，仔细想，就能想通了。自己想通了，然后去教育工人，也就容易了。【六】

描述：

