id: c81848beeb
标题：明确认识遵守法律的意义
日期：1954-12-3
是否是时间段：false
作者：席祖德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
席祖德

中华人民共和国宪法的制定，在我国法制建设意义上来说，标志着我国的法制建设已进入了一个新阶段。随着宪法的制定，我们国家还将先后制定一些法律，使我国的法律更完备与充实。我国宪法第一百条规定:“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。”这就是说，我国全体公民都必须无例外的遵守宪法与法律。遵守法律当然不是纸上谈兵，必须要在每个人的实际行动中贯彻，但如果对遵守法律的意义和重要性不了解，那么，要想真正做到自觉的遵守法律是有困难的。反之，正如马克思列宁主义经典著作中早已指出的，理论一旦掌握了群众，立刻变成物质力量。所以来研究一下对遵守法律的应有认识就有其重要的现实意义。

法律的阶级性

法律的阶级性是我们要了解法律的一个基本问题。我们知道，人类社会分成阶级的时候，法律就伴随着国家的出现而出现了。国家是在阶级矛盾客观不可调和的地方出现的，因此，国家是阶级统治的工具。国家的统治阶级为了巩固其阶级统治，为了实现统治阶级的意志，就必须制定法律来达到其目的。国家的出现也就出现了法律，而制定法律对任何国家来说都是其主要和基本的活动形式之一，任何国家如不制定法律，它就不能实现其阶级任务。这充分表明法律是有着一定的阶级性，法律表现着统治阶级的意志。在法律中表现出来的统治阶级的意志，归根结底，又都是由该阶级的经济生活条件所决定的。“在奴隶制度下，‘法律’允许奴隶主打死奴隶。在农奴制度下，‘法律’‘只’允许农奴主出卖农奴。……在资本主义制度下，‘法律’‘只’允许使劳动者陷于失业和贫困，陷于破产和饿死。”(斯大林:“列宁主义问题”莫斯科中文版，五四八页)

所以我们要看一个国家的法律，必须从它的阶级性来看。这样，在剥削制社会里，尽管封建主把一切社会现象都归结到宗教、神权的观点上来解释，把法律说成是神的意志，资产阶级国家的反动统治者在法律的字面上加上“平等”“自由”的字样企图以形式主义的方法来掩盖其剥削本质；都蒙蔽不了我们对剥削制国家的法律的真正了解。任何剥削制国家的法律就是表现着社会上极少数剥削阶级的意志，是用来作为维护和巩固剥削制度、镇压和奴役被剥削的广大劳动人民的工具。

相反，在社会主义国家——苏联，法律表现着在工人阶级领导下的劳动者的意志，社会主义基本经济法则对法律的内容起着决定作用。由于社会主义的建成和剥削阶级最后被消灭以后，苏联法律所表现的意志也有了发展。今天苏联的法律所表现的就是全体人民的意志。社会主义法律是社会主义国家利用客观经济法则来为劳动群众谋福利的手段之一，它是掌握在社会主义国家手里，通过适当地调整人们行为，动员并组织人们解决建成社会主义与向共产主义过渡的任务的方法，来建立、巩固并稳步地发展社会主义关系的工具。

所以，只要我们从法律的阶级本质来看，不同性质的国家就有不同性质的法律。

我国法律是人民的法律

我国法律可以从我们国家的性质中来看出它的阶级性。宪法第一条规定了我们国家的性质:“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。”国家的这种性质决定了我国的法律和任何剥削制国家的法律有着根本的区别。同时，在我国宪法颁布以前的共同纲领中也规定着“废除国民党反动政府的一切压迫人民的法律、法令和司法制度，制定保护人民的法律、法令，建立人民司法制度。”(共同纲领十七条)由此可见，我国的法律是完全建立在新的基础上，是反映着在工人阶级领导下广大劳动人民意志的，这个意志就是要在我国建成社会主义。因此我国法律是属于社会主义类型的法律，在我国建成社会主义是全国人民的根本利益和共同愿望，我国宪法就用法律的形式把它固定了下来。宪法是根本法，它规定着一切立法的原则。所以说，我国法律是人民自己的法律。这个宪法与法律的制定，无疑的将从法制方面来保障经济建设和各项社会主义改造事业的顺利进行。我们国家今天处在过渡时期，完成过渡时期的总任务是一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命更深刻更广泛的革命，包含着极复杂极尖锐的斗争。因此，宪法和法律在我国过渡时期将起着巨大的作用。毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词中就曾指出:“这次会议所制定的宪法将大大地促进我国的社会主义事业。”当然宪法的促进我国的社会主义事业的作用，决不是自然而然就能实现的，必须要靠全国人民一致的来遵守宪法和执行宪法。也正因为我国宪法和法律是人民自己的法律，所以遵守宪法和法律应该而且必然是一件很自然的事。

遵守宪法和法律的态度

上面说到不同性质的国家有着不同性质的法律，因此在对待法律的态度上也就出现了不同的态度。对待一切剥削阶级的法律，人民采取了仇视和反抗的态度，因为如果遵守这些反动的法律，就是把剥削者所准备的锁链套在自己的身上。反动统治者要人民遵守法律，用各种软或硬的手段来威胁人民。但人民是吓不倒的，人民坚决反抗这些反动统治者的法律。因为人民知道只有反抗才能打断这种锁链，把自己从反动统治下解放出来。这种对法律的态度在当时是完全正确的。

当然，不能由此得出结论，今天，在我们人民取得政权以后，就可以不要法律，可以不遵守我们自己的法律。我们只要从上面所说的我国法律的本质和作用来看，我们没有理由不热爱和不遵守自己的法律。在我们国家里，对待宪法与法律的态度，总的来说应该是:自觉自愿的来遵守法律；遵守法律不仅把它当作法律上的义务，而且也当作道德上的义务；把遵守法律融合在我们日常生活中。此外，除了自已做到不违法，还要对其他一切违法现象作坚决的斗争。这就是我们应有的态度。

今天我们国家的法制建设在日趋完备，对我们全体人民的要求就是要加强守法观念，养成自觉遵守法律的习惯。我们知道，今天的道德观点随着我们国家的建立已有了变化，再也不是那种封建迷信的道德观点。今天的道德观点是表现着以工人阶级为领导的广大劳动人民的观点，这是根本不同于任何剥削制国家中的道德观点。我们也不能忽视我国目前还存在剥削阶级，因此剥削阶级的道德观点也还存在，并在社会上有着一定的影响这是不能忽视的。但先进的道德观点在我国是起着决定作用的。我们在鞍钢技术革新展览会中可以看到张明山同志所创造的“反围盘”不但可以代替工人过去的繁重体力劳动，而且每年还可给国家增产二百二十亿元的财富。又如王崇伦、刘祖威……这些同志的创造性劳动，也都反映了共产主义的优良道德。正是这些道德在我国新生与发展着，这种道德与我们的法律是有密切的联系和相互作用的，因为它们服务于同一目的——在我国建成社会主义。“反围盘”“万能工具胎”……这些我们不可能在任何法律中找到规定，但这种创造性劳动却是出于共产主义道德的要求。然而就在这种创造性的技术革新运动中，人们把“劳动是光荣的事情”“遵守劳动纪律”作为自己的观念和习惯，所以遵守劳动纪律对他们来说再也不会有丝毫的勉强，而完全是一种自觉的行动。所以说，如果把遵守法律看成不仅是法律上的义务，也是道德上的义务时，那么，遵守法律就会成为很自然的事，守法对我们将是一种需要，一种快乐和光荣。

描述：

