id: c818b93383
标题：立即刹住“游街风”
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，本市公安战士、工人革命造反派、红卫兵小将和革命群众，为了保卫无产阶级文化大革命，巩固无产阶级革命新秩序，保卫人民生命财产的安全，奋起毛泽东思想千钧棒，打了一场围剿流氓阿飞和投机倒把分子的人民战争，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，这个革命行动获得了广大革命群众的拥护，好得很!

但是，近几天来，有些人把抓到的流氓阿飞、投机倒把分子拉去游街，一时又兴起了“游街风”。有天下午，南京路一带游街的车辆接踵而来，致使西藏路、浙江路口交通阻塞。有的甚至从郊区游到市区，又从市区游到郊区。我们认为，这种做法是不正确的。

打击流氓阿飞、投机倒把分子，这是一场两个阶级、两条道路尖锐的政治斗争。我们要把这些坏蛋统统从阴暗的角落里揪出来，一个个批臭。但如果大兴“游街风”，靠这种简单化的做法，既不能稳、准、狠地打击敌人，更妨碍了城市交通，影响抓革命，促生产。希望各有关单位的无产阶级革命派引起注意，立即刹住“游街风”。更要防止一小撮坏人乘机以极“左”的面貌出现，来转移我们斗争的大方向。

(我们完全同意这个意见，必须立即刹住游街风。——编者)

四个革命造反派战士

描述：

