id: c81c9b6def
标题：同工农兵相结合的道路是彻底革命的道路一纪念毛主席首次检阅红卫兵两周年
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
震撼世界的红卫兵运动，出现在世界东方的地平线上，已经整整两年了。

当红卫兵运动这个伟大的革命新生事物在无产阶级文化大革命的烈火中刚刚诞生时，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，就以无产阶级革命家高瞻远瞩的伟大气魄，亲自给予了热烈的支持。毛主席指出:红卫兵的革命行动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”从此，史无前例的红卫兵运动，迅速发展，席卷全国。

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在战无不胜的毛泽东思想指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，红卫兵小将无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，紧跟毛主席的伟大战略部署，在揭露以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、走资派的伟大斗争中，在批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线的斗争中，在大破资产阶级和一切剥削阶级的“四旧”的斗争中，敢打敢拼，冲锋陷阵，作出了巨大的贡献。他们的历史功勋，是不可磨灭的。

伟大的红卫兵运动必须继续向前推进。我们的伟大领袖毛主席最近教导我们:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”工人阶级是领导阶级，是最富于革命彻底性的阶级。工人阶级要在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用。工人阶级要占领各个阵地，要占领教育阵地、文艺阵地、新闻出版阵地、科技阵地、理论阵地。优秀的工人，要进入各级领导机关，要进入学校、文艺团体、科研单位，等等。总之，工人阶级是革命的主力军，要靠工人阶级来改造整个国家，改造整个世界。同工农兵相结合的道路是彻底革命的道路。能否坚定不移地走同工农兵相结合的道路，是区别革命与不革命、真革命与假革命的分界线。只要我们遵循毛主席的教导，坚持同工农兵相结合，下决心改造自己的各种非无产阶级思想，认真接受工人阶级的领导，认真学习毛泽东思想，即工人阶级的世界观，我们就能继续把红卫兵的积极作用在各方面都充分地发挥起来。

当今世界已经进入了一个以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。这是以工农兵为主人翁的新时代。肯定工农兵还是否定工农兵，这是一个根本的政治立场问题。无产阶级文化大革命，为知识分子同工农兵相结合开辟了空前宽广的康庄大道。工人阶级要在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用，已成为不可抗拒的历史潮流。谁如果站在这个潮流的对立面，他就走到了革命的反面，必将为革命的潮流所淹没。

有少数青年学生，由于资产阶级世界观的影响，轻视工农兵的知识分子劣根性没有很好改造，同广大工农兵发生了格格不入的现象。这种现象，必须彻底改变。我们的伟大导师毛主席早在二十多年前就告诫说:“有一部分青年，他们不愿意和工农大众相联合，他们反对工农运动，这是青年运动潮流中的一股逆流。”处于文化大革命激流勇进的今天，重温毛主席这个教导，更加引起我们的警惕。我们热切地希望，广大革命的红卫兵小将，要继续发扬“对反动派造反有理”的革命精神，不断加强自己世界观的改造，在工人阶级的领导下，向着埋葬旧世界、创建新世界的伟大共产主义目标奋进。

描述：

