id: 6c62e2988e
标题：美国现代资产阶级哲学的主要流派  逻辑实证论——语义学唯心主义
日期：1961-8-4
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国现代资产阶级哲学的主要流派

逻辑实证论——语义学唯心主义

张世英

逻辑实证论——语义学唯心主义是第二次世界大战以后美国最有势力的反动资产阶级哲学派别之一。

逻辑实证论这个学派是本世纪二十年代初由莫里斯·石里克在维也纳组成的，所以也叫做维也纳学派。从第二次世界大战开始，这个学派的中心移到了美国。逻辑实证论在美国的首领是卡尔纳普和佛兰克，其在英国的主要代表是艾耶尔。

逻辑实证论的一个最突出的思想是“取消形而上学”，亦即取消哲学基本问题。（逻辑实证论把哲学基本问题叫做“形而上学的问题”。）逻辑实证论者提出一种所谓“证实理论”，企图用这个理论来证明思维与存在、物质与精神的关系问题是一种“无意义的问题”。根据逻辑实证论的“证实理论”，一个关于实际的命题的意义是由它的证实方法来决定的；凡不能在经验中证实其为真或假的命题，就是无意义的命题。而“形而上学的问题”，亦即世界是物质的还是精神的问题，在逻辑实证论者看来，就是原则上不能证实其为真或假的，因此是无意义的。逻辑实证论就这样地把唯物主义与唯心主义的斗争宣告为“无意义的争论”，把自己说成是超乎唯物主义与唯心主义之外的。

可是事实上，我们都知道，逻辑实证论一点也没有、而且也不可能超出唯物主义与唯心主义之外。它是一个十足的主观唯心主义派别。第一，它表面上重视科学事实，要求从经验出发来“证实”命题的真假，但实际上，它歪曲了科学，它所讲的“经验”是没有客观物质世界的来源的，在它看来物质是抽象的、不存在的。它所认为第一性的“感性材料”，就是主观唯心论者巴克莱主教的“观念”和马赫的“要素”的别名。所以1953年逻辑实证论者特别为巴克莱逝世二百周年举行纪念会，这决不是偶然的。第二，逻辑实证论虽然一方面认为关于实际的命题的真假要看它是否能得到“证实”，但另一方面，它又认为我们对这类命题所能“证实”的，只是不同程度的或然性，这也就是说，我们只能得到相对真理，不能得到任何绝对真理和客观真理。逻辑实证论在这里明显地表现为一种相对主义和不可知论。第三，逻辑实证论认为逻辑和数学的命题根本不是关于实际的命题，用不着在经验中来“证实”，因此，逻辑和数学是一种“形式科学”，“先天科学”，它们的法则完全是我们主观地约定的。按照各人不同的约定，就可以容许（容忍）有各不相同的逻辑。卡尔纳普说：“对于语言的形式，我们在任何方面都有完全的自由，不论构造句子的形式或变形规则（后者通常称为“基准”和“推论规则”）都可以十分任意地选择。”（《语言的逻辑语法》）卡尔纳普把这个原则叫做“容忍原则”。在这里，逻辑实证论完全歪曲了数学和逻辑学，更明显地走上了主观唯心主义的道路。

逻辑实证论既然“取消了”哲学基本问题，那么，哲学究竟还有什么工作可作呢？逻辑实证论认为哲学不过是一种“分析语言”的逻辑方法，它只能分析语言的逻辑关系，辨别科学命题有无语法上的矛盾。卡尔纳普在《语义学导论》（1942）一书中明白宣称，哲学只能是“科学语言的逻辑分析”。各种不同的哲学不过是按照各自主观约定的法则构造起来的各种不同的语言体系。逻辑实证论由此得到一个极其荒谬的结论：各派哲学的争论，唯物主义与唯心主义的争论，不过是不同的语言体系之争。正是逻辑实证论的这个论点成了语义学唯心主义的一条重要原理。

逻辑实证论发展到语义学唯心主义，其反动性就更加明显地暴露出来了。语义学唯心主义的主要代表人物是卡尔纳普、塔尔斯基、杰斯、莫理斯等人。

语义学唯心主义的根本内容，是歪曲语言在社会生活中的作用，认为一切社会问题都可归结为语言的问题，都可以通过语义学来解决。语义学唯心主义曲解科学术语随着科学的不断发展而不断更换的事实，把术语、名称说成是不反映客观事物的；术语和名称的意义只与人的情感、感受相关。例如资本主义国家的经济危机、资本主义剥削、失业等等现象，在语义学唯心主义哲学家看来，并非真实的存在，可是人们“不正确地”相信这些“有害的言词”指着真实的存在，于是发生了人与人之间的斗争。如果人们去掉这种“不正确的”想法，改善语言，不用“资本主义剥削”、“经济危机”、“失业”等等引起人的恶感的术语，人类就可以免除灾难，革命和阶级斗争也就不必要了。语义学唯心主义哲学家柯日布斯基由此得出一个十分可笑的结论说，语义学是“安定神经系统的一种科学”。苏联哲学家茨·斯捷潘年在关于1953年8月于瑞士苏黎世召开的一次国际哲学会议的报道中说到：一个逃亡在美国的波兰语义学唯心主义哲学家达尔斯基

“在辩论中宣称社会存在这一概念是非科学的，他硬说只要人们对‘自由’、‘民主’等字眼取得同样的看法，就会普遍确立和平与自由。按照语义学者的观点，起决定作用的不是社会存在，而是语言。”（引自《学习译丛》1955年第2期）语义学唯心主义就是这样荒谬地为反对马克思列宁主义和社会主义，维护反动的帝国主义制度作论证的。

前面我们已经说到，逻辑实证论——语义学唯心主义有和实用主义合流的趋势。的确，语义学唯心主义把语言、名称看成不反映客观事物而只与人的主观感受和情感相关，只有感受和情感上的功能，这已经就是一种实用主义的思想表现。我们都知道，实用主义的根本精神是否认真理的客观性，主张只要是有用的东西就是真理。语义学唯心主义者正是根据实用主义的这种精神，而主张哪一种术语能引起他们认为适合的情感和感受，能消除他们所认定的疑难和问题，就采用哪一种术语。

语义学唯心主义和实用主义合流的趋势的最明显的表现，是莫理斯的“符号学”。莫理斯是一个语义学唯心主义哲学家，但他公开采取了实用主义的根本观点。莫理斯于1938年出版的《普通符号学说》一书已经有把实用主义并入语义学的迹象；1946年，他又出版了《符号、语言和行为》一书，这部书更露骨地发展了这种思想。这部书一开头就表明作者是从实用主义者的观点出发的。他写道：“本书的写作是从皮耳士首先表示的观点出发的，即：要决定任何一个记号底意义，‘我们……只要决定它产生什么习惯’。因此，一切记号都可用它们在解释者心中引起行为的意向来描述和区别。这种研究方法，广义地说，是行为上的。”（转引自康福斯著：《保卫哲学》，中译本，三联，1955年，第276页）莫理斯专心研究符号的作用，他认为符号不是对客观事物的反映；他从实用主义出发，认为符号的意义在于它所引起的行为和意向，符号起着控制行为的作用；一种符号之真假决定于它所引起的意向和行为是否对主体有利。根据这个原理，莫理斯认为一切社会问题都是符号的使用问题。可见莫理斯的“符号学”完全是为了掩盖社会问题的阶级本质而创造出来的。莫理斯虽然在自己的著作中用了许多新奇的术语和自然科学方面的材料把自己伪装成“科学的哲学”，但其实质显然是反科学、反理性的。

实用主义同逻辑实证论——语义学唯心主义合流的形势在美国还正在发展中。从这个趋势我们可以看到，实用主义作为一个统一的、独立的哲学派别来说，虽然从三十、四十年代就已开始消失，但它的根本精神和基本思想仍然在美国起影响。逻辑实证论是现代反动资产阶级哲学中以形式上的谨严和歪曲利用现代自然科学最新成就著称的一个学派；在这方面，实用主义的确不及逻辑实证论。今天实用主义之与逻辑实证论结合，正说明实用主义这个反动的美帝国主义的官方哲学还在随着现代自然科学的发展，以最新的“科学”形式，在美国资产阶级中发生作用；另一方面，这种趋势也说明逻辑实证论从欧洲移植到美国的土壤上以后，正适应美帝国主义的需要，以实用主义的精神武装自己，为美帝国主义效劳。

描述：

