id: 6c65352039
标题：为罗马尼亚工业展览会开幕  罗马尼亚政府代表团团长举行盛大招待会  姚文元、纪登奎、李德生等同志应邀出席
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,李德生,纪登奎,北京文革,革命委员会,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为罗马尼亚工业展览会开幕

罗马尼亚政府代表团团长举行盛大招待会

姚文元、纪登奎、李德生等同志应邀出席

新华社十一日讯　为罗马尼亚社会主义共和国工业展览会开幕，罗马尼亚政府代表团团长、罗马尼亚机器制造工业部部长扬·阿夫拉姆今天下午举行盛大招待会。

中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局候补委员纪登奎、李德生，应邀出席招待会。

在洋溢着中罗两国人民革命友谊气氛的招待会上，阿夫拉姆部长和我国第一机械工业部部长李水清先后讲话。

阿夫拉姆部长在讲话中感谢中国政府和中国人民在举办罗马尼亚工业展览会中所给予的支持和帮助。他说，发展罗中关系是我们两党和两国政府一贯执行的政策的一部分。我们两党、两国和两国人民正在不断地发展建立在马克思列宁主义和社会主义国际主义、尊重独立和主权、互利和互相援助原则的基础上的友谊和兄弟合作。我们相信，这个展览将为促进和加深罗中两党、两国和两国人民之间的友谊和合作关系作出应有的贡献。他说，罗马尼亚人民为勤劳天才的中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设事业中取得的伟大成就感到衷心的高兴。

李水清部长说，罗马尼亚工业展览会今天在北京开幕了，我国党政领导同志和北京市各界革命群众二千五百多人出席了开幕式，受到了你们的热情接待，现在你们又举行盛大的招待会，我代表中国政府表示衷心的感谢。他说，在你们的工业展览会上，我们亲眼看到了罗马尼亚人民通过自己的劳动和智慧创造出来的具有先进水平的机床和各种工业产品。展览会反映了罗马尼亚人民在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，自力更生、艰苦奋斗，利用本国资源，在社会主义建设事业中所取得的重大成就。我们对罗马尼亚人民所取得的成就和胜利感到高兴，祝你们在建设和保卫社会主义罗马尼亚的事业中取得新的更大的成就。

应邀出席招待会的还有中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人吴德、曹里怀、钱之光、方毅、李耀文、冯铉、陈洁、陈维稷、曾绍东、王星、齐一丁、林泽生、周子健、刘伟、俞侠、丁西林、刘希文、王磊、王文林、李连庆、高璐等同志。

各国驻中国使节也应邀出席招待会。

罗马尼亚驻中国大使杜马和夫人、大使馆公使衔参赞基伏，罗马尼亚工业展览会展览团团长巴蒂卡、副团长布拉特，以及罗马尼亚政府代表团的成员，出席了招待会。（附图片）

为罗马尼亚工业展览会开幕，罗马尼亚政府代表团团长、罗马尼亚机器制造工业部部长扬·阿夫拉姆，十月十一日举行盛大招待会。图为招待会盛况。　新华社记者摄

描述：

