id: 6c661a890b
标题：美国违法雇佣童工知多少
日期：1990-3-19
是否是时间段：false
作者：张亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国违法雇佣童工知多少

本报记者  张亮

三月十六日，美国国会众议院“就业与住房小组委员会”专门就童工问题举行了一次听证会。前来作证的有国会议员，还有劳工部和总审计署官员，而两名童工及一位失去儿子的母亲的证词更令人触目惊心：

——苏珊娜·鲍特罗斯的儿子杰西·科尔森去年六月三日驾车为一家烘馅饼店送货时死于车祸，年仅十七岁；

——十三岁的马修·加维曾在一家洗车店打工，有一天，洗车时突然发生事故，他的一条腿被砸断。

——乔伊斯·本茨曼十五岁时就利用课余时间和周末为一家快餐店干活，每星期干五十个小时，有时还遭到老板的咒骂。

然而，这只是美国一些服务行业违反童工法案件的“冰山之一角”。主持今天听证会的众院“就业与住房小组委员会”主席汤姆·兰特斯就开门见山地指出，对一些美国人来说，“剥削童工”听起来似乎是很久之前的事，但实际上它就发生在眼前。

早在一九三八年，美国就确立了所谓“公正劳工标准法”。其中有关保护儿童权益的条款规定，禁止雇佣十四岁以下的童工；在不影响学习和健康的情况下，十四、十五岁的儿童可以打工，但每周工作时间不得超过十八小时，也不准在早晨七点钟之前和晚上八点钟之后工作；十六、十七岁的儿童不准干有危险的工作。可是，近年来违反这一法律的案件连年剧增，引起了公众的不安和关注。

最近，劳工部出动五百名调查人员，就童工问题在全国范围内进行了一次为期三天的突击调查。调查结果表明，非法雇佣童工的问题相当严重。调查人员抽查了三千四百家快餐店、餐馆和食品店等，发现其中一千四百六十家有违法行为，涉及七千名童工。劳工部的一位助理部长还说，一九八五年以来，发现的违反童工法案件翻了一番。另据官方发表的报告，一九八三年违反童工法的案件为九千多例，而一九八九年猛增至二万二千五百零八例。然而，这只是官方抽样调查的结果。美国现在究竟有多少非法童工，恐怕是难以作出准确统计的。

更为严重的是，童工受伤甚至死亡的恶性事件屡屡发生。

据调查，仅在一九八七年和一九八八年这两年中，就发现有五十九名童工因工死亡，雇主被罚款二万七千三百六十四美元，也就是说“一条人命平均只值几百美元”。同期内，还发现十二点八万儿童受工伤。此外，有的调查报告还指出，由于打工时间太长，许多儿童的学习和健康受到了严重影响。

非法雇佣童工问题在今日美国为何如此严重？按照官方的说法，其主要原因是美国某些行业劳动力短缺。但许多人士还提及其它多种因素，如童工是廉价劳动力；政府有关部门对非法雇佣童工的雇主惩罚不严；由于生活贫困，有些父母不得不让孩子出去打工……劳工部长多尔最近也指出，“不管是出于贪婪还是无知”，违法是不能容忍的。她还表示，劳工部将采取有效措施，严格监督童工法的实施。但是，当局能否根除非法童工问题，看来还是一个问号。

（本报华盛顿三月十七日电）

描述：

