id: 6c6821b37e
标题：《北京日报》评论员文章提出：北京的工作要有大调整和新突破
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《北京日报》评论员文章提出：

北京的工作要有大调整和新突破

本报讯  五月十一日《北京日报》就党中央书记处对北京市的工作提出的四条建议，发表题为《首都人民的光荣任务》的评论员文章。文章说：实现中央书记处的四条建议，就是首都人民执行党中央政治路线的具体化。我们要全面地贯彻党中央的方针。在工业方面要大力发展轻型结构的工业，创造高精尖产品。如果我们把问题想偏了，想窄了，只是单纯地追求产值，或者硬要在首都继续发展重工业，严重污染城市，就会矛盾重重，从整体上影响了四化建设。

文章说：为了实现中央书记处的建议，北京市在社会结构、经济布局、投资重点等方面都需要有大的调整和变化，在体制、政策和工作方法、工作作风等方面都需要有新的突破。为此，我们要特别认清坚持辩证唯物主义思想路线的极端重要性，解放思想，实事求是，一切从实际出发。如果我们的工作还是老一套，不是研究新情况，解决新问题，走出新路子，开创新局面，中央书记处建议的四点要求是不可能实现的。可是，我们有些同志的头脑被旧的框框、条条束缚得还很厉害，他们总是习惯于按老法子办事，舍不得动一动。他们看不到群众的积极性，因此总认为什么事也办不成。有些同志对于那些符合客观规律要求、有利于加快四化建设的做法，甚至认为是在搞修正主义，发展资本主义。这样的思想不改变，我们就前进不了。譬如，那种把实现首都的经济繁荣仍然理解为必须建立独立的、完整的、自成系统的工业体系的观点，就必须改一改。

为了保证实现中央书记处的四条建议，还必须坚决贯彻党的组织路线，尽快把那些真正拥护党的路线、精通本行业务和技术而又年富力强的同志提拔到各级领导岗位上来；对那些不能适应党的路线和方针的领导班子要及时加以调整。

描述：

