id: 6c69ac5c88
标题：为巩固无产阶级专政抓好革命文艺——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的一点体会
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：中共天津市河西区委员会
来源：
标签：毛泽东,林彪,陕西文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政抓好革命文艺

——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的一点体会

中共天津市河西区委员会

几年来，我们发动群众开展革命文艺活动，在活跃群众文化生活，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想文化阵地，逐步清除旧社会的痕迹，逐步削弱产生资本主义的土壤等方面发挥了一定的作用。最近以来，我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，又重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，进一步认清无产阶级要对资产阶级专政，战胜资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，不断削弱滋生资本主义的土壤，不仅要进行经济领域的社会主义革命，还“必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”要按照毛主席在《讲话》中说的那样，充分利用文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

抓好革命文艺，是逐步清除旧社会的痕迹，削弱滋生修正主义的土壤的需要。马克思指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”这些痕迹不但在经济领域里存在，而且在思想文化领域里长期存在，资产阶级传统观念和习惯势力还起腐蚀作用。文艺领域是千百年来反动统治阶级的“世袭领地”，旧的痕迹是根深蒂固的。修正主义文艺黑线的流毒也远远没有肃清，一有适当气候还会泛滥。要巩固无产阶级专政，就必须拿起革命文艺这个武器，用革命文艺，排斥和打击腐朽、没落、反动的旧文艺；持久地开展革命大批判，不断肃清修正主义文艺黑线的影响，坚持毛主席的无产阶级文艺路线；用革命文艺向人民进行共产主义教育，帮助人民自觉抵制和批判资产阶级思想，同旧的传统观念实行彻底决裂，不断削弱滋生资本主义和资产阶级的土壤。

抓好革命文艺，是击退资产阶级向无产阶级进攻的需要。“利用小说进行反党活动，是一大发明”。毛主席这一指示，深刻地指出了在社会主义历史阶段被推翻的地主资产阶级向党进攻，同无产阶级较量的一个新特点。他们一方面利用文艺阵地直接攻击无产阶级专政、污蔑无产阶级文化大革命，另一方面则利用文艺腐蚀群众，同我们争夺接班人。在我们区就有坏人散布坏书、坏歌、坏故事，宣扬反动的孔孟之道和腐朽的地主资产阶级思想，企图毒害人民群众和青少年。文化领域里激烈的阶级斗争说明，文艺这个阵地，无产阶级不占领，资产阶级就要占领。要加强无产阶级专政，也必须在文艺领域对资产阶级实行全面专政，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想牢固地占领一切文学艺术阵地，用革命文艺作为反修、防修的武器，粉碎资产阶级在思想文化领域里的进攻。

抓好革命文艺，是促进社会主义新生事物茁壮成长的需要。社会主义历史阶段，是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。社会主义新生事物正在雨后春笋般地产生和发展着，新人新事新风尚也正在大量涌现，这就需要我们利用革命文艺为它们大喊大叫，通过各种文艺手段，反映社会主义新生事物的发展壮大，努力塑造无产阶级专政下继续革命的英雄形象，满腔热情地歌颂在三大革命运动中不断作出新贡献的工农兵群众，大力宣传广大劳动群众中的共产主义思想和共产主义风格，批判资产阶级，批判修正主义，鼓舞和教育革命人民把社会主义革命进行到底。

几年来，我区在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，以革命样板戏为榜样，广泛开展了群众性的文艺活动。全区三百八十四个工厂、商店、机关、学校和街道，仅去年以来，紧密结合各项中心工作，就创作了戏剧、曲艺、歌曲、故事等各种文艺作品三千多件，全区五十六所小学的五万一千多名学生中，百分之八十以上的学生参加了儿歌创作。区属各局、公司和各街道以及一些基层单位，经常举办文艺演出会、故事会、赛诗会。全区每年都定期举办中、小学和职工文艺会演、美术展览等活动。革命文艺活动的广泛开展，促进了人们世界观的改造，推动了抓革命、促生产的深入发展。

革命文艺要紧密配合党的中心工作，为当前政治运动服务。在批林批孔运动中，我们发动群众运用马克思主义观点创作了许多儒法斗争故事和历史上劳动人民反孔斗争故事，举办了批林批孔的文艺演出会、故事会和展览，使广大群众加深了对儒法斗争史的了解，对林彪、孔老二的反动面目认识得更清楚了。全区各学校广大革命小将以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，运用诗歌、革命儿歌等形式，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，批判《三字经》等反动书籍，批判林彪资产阶级军事路线。

用革命文艺大力宣传社会主义新人新事新风尚，引导人们与旧传统观念实行彻底决裂。财贸系统有少数青年职工，由于资产阶级等级观念的影响，认为商业工作低人一等，工作不安心。我们就组织业余文艺骨干创作了一批歌颂全心全意为人民服务的先进典型的革命故事和其它文艺节目，到各单位演出，使广大商业职工坚定了为革命站柜台的思想，精神面貌焕然一新。佟楼百货商场有个青年职工，认为“干商业没出息”，多次要求调动工作。当这个商场开展学习样板戏活动以后，这个青年在《海港》中方海珍、马洪亮帮助韩小强树立共产主义大目标的情节和方海珍、高志扬身在码头、胸怀世界的崇高革命精神感染下，受到很大教育。他说：“我不愿当售货员，同韩小强不愿当装卸工一样，都是沾染了资产阶级的坏思想，都是要不得的。”从此，他逐步提高了阶级觉悟，转变了思想，一九七四年成了这个商店的先进工作者。

用革命文艺热情歌颂社会主义新生事物，巩固了无产阶级文化大革命的胜利成果。例如，为了引导知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，建设社会主义新农村，我们经常利用各种文艺形式宣传毛主席的有关指示和上山下乡知识青年的先进典型，批判林彪攻击知识青年上山下乡的罪行，推动了上山下乡工作。革命文艺宣传了无产阶级世界观，在反腐蚀斗争中发挥了战斗作用。许多单位特别是学校中的党组织，为了对青年进行无产阶级世界观教育，抵制资产阶级思想的腐蚀，把开展文艺活动作为一种重要方法。如第四中学，几年来配合对学生进行革命传统教育、理想教育，创作和改编了九十多篇革命故事。去年，他们根据雷锋同志的事迹，编写了十六个小故事，在全校反复宣传。在雷锋精神鼓舞下，全校成立了许多学习马列著作小组、为人民服务小组、雷锋小组，涌现出许多好人好事。一些后进学生，在参加革命文艺活动过程中受到教育，转变了思想，加入了红卫兵。

党委抓不抓革命文艺工作不是一般的小事，而是关系到对资产阶级实行不实行全面专政的大事，是抓不抓文艺领域阶级斗争，执行不执行党的基本路线的大问题。我们一定要继续认真学好无产阶级专政的理论，把这个问题搞清楚，并用以指导群众性的革命文艺活动，在思想文化阵地上进一步巩固无产阶级专政。（附图片）

陕西省合阳县马家庄公社南洼大队小学积极开展编讲革命故事活动。这是教师在给学生讲雷锋的故事。

《陕西日报》供稿

描述：

