id: 6c6d480aef
标题：人生贵有胸中竹经得艰难考验时——电视剧《叶剑英》观后
日期：1996-6-7
是否是时间段：false
作者：程代熙
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人生贵有胸中竹经得艰难考验时

——电视剧《叶剑英》观后

程代熙

从五四运动开始，中国历史进入了一个新的时代。这个新的时代也是一个英雄人物辈出的时代。由于中国共产党人在现代史上始终起着中流砥柱的作用，因此，从中国共产党人中涌现出了众多的英雄人物、领袖人物。叶剑英就是他们中的一个。

“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。”这是毛主席对叶剑英元帅一生的赞语，说他胆大心细、思虑缜密有如诸葛孔明；明辨大事要事有如宋人吕易直。这短短两句话，叶剑英的形象便跃然纸上。这部电视剧的制作人、导演就是紧紧扣住毛主席的这一评语来塑造主人公的英雄形象的。

《叶剑英》第一部（１０集）刻画的是１９２４年至１９２７年间的叶剑英。这正是大革命从中兴到夭折的年代。第一次北伐战争刚刚取得初步胜利，蒋介石就急切切地揭下了他的假革命的面具，掉转枪口血腥镇压支持大革命的工农群众，屠杀昨日的盟友共产党人，从而导致大革命的完全失败。

叶剑英早年追随中山先生，成了一位正直的民主主义者。这是他在人生道路上作出的第一次正确选择。孙先生谢世后，他很受蒋介石的器重，被委以重任，成了蒋的嫡系。但是，当他在北伐的中途听到蒋介石在上海制造了震惊中外的“４·１２”事变的消息时，他辗转反侧，痛心疾首，乃不计个人的安危与得失，召开全师大会通电反蒋。在历史的重要关头，叶剑英果断地作出了他人生道路上的第二次正确选择：与蒋介石彻底决裂，走继续革命的道路。

在宁汉分裂的短暂期间，叶剑英到了武汉。在这里，他逐渐看清了以汪精卫为首的武汉政权同蒋介石的南京政权完全是一丘之貉。当全国陷入一片白色恐怖的时刻，一些共产党人，有的告别革命，有的自首叛变，为虎作伥。这时，叶剑英冒着杀头的危险，又在人生道路上作出了第三次正确的选择——向共产党组织呈上了他的入党申请书。

导演对主人公叶剑英人生道路上的这三次重要的选择，在艺术上作到了真实、生动和感人的刻画。例如，第五集里有一组小镜头。那是在１９２６年８月，叶剑英与王柏龄率领北伐军总预备队一举攻占了湘北重镇岳阳。叶剑英登上了岳阳楼。他在岳阳楼上沉吟范仲淹的名句：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。这组镜头，不仅表达了主人公对自己正从事的革命事业的肯定，同时，也突出了主人公的坚定的政治抱负——把革命进行到底，解人民于倒悬之苦，并且，还为他稍后与背叛革命的蒋介石划清政治界限，在艺术上作了有力的铺垫。

在我国现代史上，各种社会矛盾相互交织在一起，形成了十分复杂的政治局面。一个革命者要使自己不被扑朔迷离的政治形势所困扰，除了要有坚定、正确的政治信仰、政治抱负外，还该具备能在复杂、尖锐的政治环境中应付裕如的能力和素质。环境愈是险恶，愈要沉着冷静、细心谨慎。

否则，稍一疏忽大意，就会铸成大错，甚至断送掉大好的革命前程。叶剑英入党后，周恩来要他仍然留在地方实力派张发奎的部队里做地下工作：保存革命力量，从内部打击敌人。１９２７年８月南昌起义失败后，叶剑英掌握的教导团是当时唯一没有暴露的一支革命武装力量。电视剧最后四集，就是描写主人公叶剑英千方百计保存这支革命队伍，并使它成为后来广州起义的一支主力。文韬武略的叶剑英就是在这样艰险的环境里锻炼出来的。“人生贵有胸中竹，经得艰难考验时”，这是叶帅的自况，也是他人生经验的宝贵结晶。

描述：

