id: 6c6e65cb8f
标题：“只要工农兵需要，我就唱！”——记藏族歌手才旦卓玛
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“只要工农兵需要，我就唱！”

——记藏族歌手才旦卓玛

雪山啊闪银光

雅鲁藏布江翻波浪

驱散乌云见太阳

革命道路多宽广

西藏藏族歌手才旦卓玛，一遍又一遍地放声唱着这支著名的藏族民歌。她的嘹亮、婉转的歌声，她的丰富、深厚的感情，激荡着人们的心，引起了强烈的共鸣。

三十七年前，才旦卓玛出生在西藏日喀则一个劳动人民的家庭里。她从小喜欢唱歌。那时，她唱的是西藏人民的苦难：“高山即使变成酥油，也是贵族们享受；大河就是流着奶子，我们也喝不上一口。”

西藏解放后，才旦卓玛于一九五六年冬参加西藏青年参观团来到了祖国内地。最使她毕生难忘的，是她结束参观后来到祖国首都北京的那些日子。在中南海金碧辉煌的怀仁堂里，我们各族人民的伟大领袖毛主席亲切地接见了他们。毛主席神采奕奕，他那慈祥的眼光，把西藏翻身农奴们的心儿照亮。顿时，“毛主席万岁”的欢呼声震撼着怀仁堂。当才旦卓玛紧紧地捧住毛主席的手的时候，她激动的泪水夺眶而出。她的心里，象火一样地燃烧着。

毛主席给了才旦卓玛巨大的力量。接见以后，她正式向领导提出了自己的愿望：“我要革命，我要唱歌！”她怀着一颗真诚的心，要歌唱西藏人民对伟大领袖毛主席无限热爱的心情。

才旦卓玛的要求被接受了。参观团回到西藏以后，她被分配到日喀则文工队。一九五八年一月，党又把她送到上海音乐学院声乐系学习。在才旦卓玛的面前，展开了全新的生活。

上海音乐学院的教师和学生非常关怀这个藏族女青年。大家耐心地帮助她学政治，学文化，学唱歌，给她讲解毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》中阐明的革命道理。由于党的培养和她自己的刻苦努力，她的政治觉悟日益提高。在艺术上，她学到了许多新的东西，同时又保持着自己的嗓音特点和演唱风格。

国庆十周年的时候，才旦卓玛又一次来到北京，参加国庆演出。十月三日晚上，毛主席来到雄伟壮丽的人民大会堂出席文艺晚会。在这激动人心的时刻，才旦卓玛心潮起伏，她望着毛主席慈祥的笑脸放声歌唱：

毛主席的光辉照到了雪山上

从此西藏人民有了幸福的生活

人民领袖毛主席

祝您万寿无疆

一九六一年，才旦卓玛光荣地加入了中国共产党。和她在政治上进步的同时，她演唱的《在北京的金山上》、《毛主席的光辉》等歌曲，无论在声乐技巧或演唱艺术方面，都达到了较高的水平。她能很好地利用西藏民族歌唱中特有的声音位置变换的技巧和若断若续的顿音，出色地表现藏族民歌细腻感人、热情豪放的风格。

从上海音乐学院毕业后，才旦卓玛回到了西藏的翻身农奴中间。她积极为西藏的工农兵演出，足迹遍及高原的四方，正象她常说的一句话那样：“只要工农兵需要，我就唱！”

一九六七年七月的一天，才旦卓玛和西藏歌舞团的演员们来到海拔四千七百多米的定日县古措兵站。在这个偏僻荒漠的地方，他们举行了有边防战士、公路养护工人和附近的藏族群众一千多人参加的当地少有的文艺盛会。那天，她不顾旅途疲劳和高山缺氧带来的困难，为边防战士一连唱了五支歌。演出结束后，才旦卓玛想起兵站炊事班的八位同志因为做饭没有来，又立即赶到厨房去为他们演唱。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，才旦卓玛被选为中共西藏自治区委员会委员、自治区歌舞团党支部委员。她比过去更谦虚、更努力了。在西藏自治区歌舞团里，她经常热心帮助同志，平时吃苦耐劳，干起活来，不怕脏，不怕累。

去年六月，党组织照顾才旦卓玛，送她到南京去治病和休假。但是，她在休养中也不肯闲着，不辞辛苦地为南京工农兵作了多场演出。

努力改造世界观，刻苦地学习，广泛进行艺术实践，使才旦卓玛的演唱艺术达到了一个新的水平。她的艺术道路越走越宽广。在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，才旦卓玛正在朝气蓬勃地高歌猛进。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

