id: 6c6ecce65f
标题：坚持走同工农相结合的道路
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：景安文
来源：
标签：刘少奇,北京文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持走同工农相结合的道路

景安文

无产阶级文化大革命，把知识青年与工农相结合的道路，开拓得更加宽广。一九六八年十二月二十一日，毛主席发出了伟大号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”广大知识青年和他们的家长，全党干部和全国人民，热烈响应毛主席的号召，在全国出现了波澜壮阔的知识青年上山下乡的革命热潮。数以百万计的城镇知识青年，满怀革命豪情，奔赴广阔农村，坚定地走上了与工农相结合的光辉大道。知识青年上山下乡是社会主义制度下一件带根本性的大事，它对于反修防修、培养无产阶级革命事业接班人、加速我国社会主义新农村的建设，有着深远的意义。

在青年工作中，一直存在两条路线和两种世界观的斗争。这是社会上阶级斗争的反映。斗争的焦点，是按照哪个阶级的面貌教育青年。无产阶级要青年走与工农相结合的道路，把青年培养成为无产阶级革命事业接班人；而刘少奇一类骗子极力反对青年走与工农相结合的道路，大肆宣扬“下乡镀金”、“变相劳改”等谬论，妄图改变毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的路线和政策，把青年引向修正主义的邪路。

对于知识青年上山下乡的两种对立的态度，是两种世界观的反映，是唯物主义的反映论同唯心主义的先验论的斗争。列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”毛主席指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”知识青年走与工农相结合的道路，就能进一步加深对唯物主义反映论的认识，自觉地在三大革命运动中锻炼成长。

无产阶级文化大革命以来，全北京市已有近三十万知识青年上山下乡。他们在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的再教育下，积极参加三大革命运动，经风雨，见世面，炼思想，长才干，取得了很大的成绩。这也是对刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡的有力打击。

在吉林省洮安县那金公社插队的北京知识青年小组，和贫下中农一起，学习了毛主席关于阶级斗争、路线斗争的教导，在党支部领导下，向破坏集体生产、搞资本主义活动的阶级敌人展开了坚决的斗争。他们一方面热情宣传毛主席的革命路线和政策，宣传农业学大寨的重要意义，坚定了社员群众走社会主义道路的决心；一方面深入开展革命大批判，揪出了暗中搞破坏的阶级敌人。在内蒙古插队的北京知识青年，不畏草原风雪，战胜隆冬严寒，在坚硬如铁的冰冻土地上，打了水井，开了荒地。他们用开荒的土地，种上了小麦、玉米、大豆、各种蔬菜等二十多种农作物。在延安地区插队的北京知识青年，与贫下中农一起，建立了一千四百多个科学实验小组，种植了各种农作物试验田两千多亩。他们的试验成果已在许多社队得到了大面积的推广。

广大知识青年在参加农村的阶级斗争、生产斗争、科学实验的实践中，思想感情发生了可喜的革命变化。他们说：“插队几年，学到了过去在学校里学不到的东西。”“现在想的不是丰餐美食，不是高楼大厦，不是个人的苦和累，而是中国革命和世界革命的历史使命。”

知识青年到农村去，与贫下中农相结合，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径。列宁说：

“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”毛主席明确指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”几年来，从北京去各地插队落户的知识青年，经过三大革命运动的锻炼，涌现出了一大批积极分子。他们中已有三千二百多人参加了中国共产党，一万六千多人参加了共青团，近万人被推选为各级领导成员。广大知识青年深深地体会到，贫下中农是最好的老师，农村是最好的课堂，实践是认识的源泉。他们正沿着这条革命化的道路勇往直前，越走劲头越足。新的一代正在茁壮地成长。

一切剥削阶级及其代表人物都否认社会实践是人的认识发展的基本来源，认为人的知识是先天就有的。没落的奴隶主阶级的代表孔丘，就鼓吹什么“生而知之”。刘少奇一类骗子继承了孔丘的衣钵，狂热鼓吹唯心论的先验论，也叫嚣什么认识依靠个人的“聪明才智”，否定人们的社会实践。正是从这种唯心论的先验论出发，剥削阶级及其代表人物总是主张知识分子与工农群众相脱离。孟轲宣称：“劳心者治人，劳力者治于人。”刘少奇一类骗子反对知识青年上山下乡与工农相结合，这正说明了他们是站在剥削阶级立场上的。他们的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要抓住刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，进行深入的批判。

知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是培养无产阶级革命事业接班人的百年大计。我们必须遵循毛主席的革命路线，彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，积极搞好知识青年上山下乡工作，促使这一伟大革命运动一浪高一浪地向前发展。

山西省介休县电器修造厂团支部，积极开展青年工作。团员和青年认真为革命学技术，走又红又专的道路。这是青年工人们在一起研究变压器的安装技术。　　　　　　　　　本报通讯员摄

描述：

