id: 16a06ad08c
标题：陈毅解释共同纲领
日期：1950-2-4
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：1950年2月4日新华社。
标签：陈毅,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈毅解释共同纲领

陈毅

他说:饶主席的报告符合共同纲领的原则，是共同纲领的精神在华东地方的具体实施。

【新华社本市讯】华东军政委员会第一次会议，陈毅委员作“解释共同纲领的几个特点”的报告，全文如下：

饶主席、各位副主席、各位军政委员:

本席谨将中国人民政治协商会议所通过的共同纲领中的几个重要特点，作一个说明，贡献大会。请各位指教。

## 一、共同纲领之产生及其伟大意义:

一九四九年九月在北京召开的中国人民政治协商会议，“包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派、人民团体、人民解放军、各地区、各民族和国外华侨。”(毛主席)这样包括广泛而又具备充分代表性的人民会议，在中国历史上还是破天荒的第一次。“它具有代表全国人民的性质，它获得全国人民的信任和拥护。”“它执行全国人民代表大会的职权。”(毛主席)这个会议是经过很长时间的酝酿和准备，才召开的；单就一九四九年六月政协筹备会在北京成立算起，到九月政协正式开会，足满三个月。这个会议又是在人民解放军解放了南京、上海、武汉、太原诸大城市之后，国民党反动统治基本上被打倒的情况下召开的。它的任务当然是宣告国民党反动派统治的灭亡和中华人民共和国的诞生，并决定新中国的建设大计。这个会议又是在毛主席和各民主党派和全体代表用民主协议的方法，去慎重的决定议案和解决问题。用这样的民主团结作风，来处理国家大计，也是中国历史上的创例。经过上述的伟大努力和创造而产生的人民政协的共同纲领，它当然是全国人民意志与利益的最集中的表现，它当然是保障中国人民革命胜利和建设新中国的大宪章。

## 二、共同纲领的基本内容。

首先应该着重指出人民政协通过的共同纲领。其基本内容在于“它规定了我们中华人民共和国，是新民主主义即人民民主主义的国家；政权是中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主分子的人民民主统一战线政权，而以工农联盟为基础以工人阶级为领导；目标是反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗。”(北京人民日报社论)由于中国工人阶级的政党中国共产党，二十八年来坚持中国革命旗帜，坚持反对帝国主义、反对封建主义的正确的人民革命的方针(近十年来官僚资本主义逐渐形成时，又提出坚持反对官僚资本主义。)经过中国第一次大革命，直到北伐战争的胜利，经过土地革命战争时期，经过抗日战争时期，又经过近四年来的人民解放战争，经过曲折历史的发展，与长期艰苦奋斗。二十八年来的革命事变，考验出中国工人阶级及其政党中国共产党，和他的领袖毛泽东同志，只有他们才能够担负人民事业的领导任务。这样就使中国工人阶级和它的政党中国共产党，在新中国获得被公众所承认的不可动摇的领导地位。因为共同纲领这样正确的解决了领导问题，从而能正确解决一系列国家建设的根本问题，如政权性质、政治制度、和奋斗目标等。这一系列的重大问题获得解决，成为全国人民的共同信仰，他便能产生伟大而无穷的力量，去保障中国人民革命胜利和新中国建设的成功。毛主席在此回忆过去并展望将来说:“中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果；一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内，我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。我们现在是这样做了。”又说:“我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”毛主席这些英明的指示，说明共同纲领所规定的内容的重要性和伟大性，他不仅具有改变中国历史的意义，而日具有国际意义。

## 三、共同纲领是中国人民革命斗争经验的总结，同时也是中华人民共和国在相当长的时期内的施政准则。

共同纲领给我们新生的中国订定了政权机构、军事制度以及经济政策、文化教育政策、民族政策、外交政策的总原则。这些政策的具体内容请研究原文，我不复述，但我愿着重指出共同纲领它保障了全中国人民广大范围内的民主权利，也规定人人必须遵守的若干义务。“共同纲领的原本，是中国共产党的最低纲领，即新民主主义的纲领。经过人民政协，这个纲领已为全国各民主党派各民主阶级所接受，已成为建设新中国的蓝图。这蓝图完全切合中国的国情和人民的理想。事实上它已经不只是一个理想，因为中国人民很久以来特别从抗日战争以来，就按他的基本轮廓动手建筑，而且已经获得胜利的成果和丰富的经验:”(北京人民日报社论)有了这样的历史的基础，故共同纲领，他一面是中国人民长期艰苦斗争的革命经验的结晶，一面又是相当长期内的施政准则。全国人民人人有遵守并保卫共同纲领的义务，是不能违反的!

## 四、共同纲领确定坚持人民民主专政和团结国际友人。

毛主席说:“我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。”又说:“我们的革命工作还没有完结，帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起，使我们的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处于孤立地位。只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。”毛主席这一段话，不仅是把共同纲领中的外交政策作了正确的指示，而且把中国人民革命胜利后，国内关系与国际关系的根本环节作了天才的说明。这是我们应当深切服膺的!

## 五、变共同纲领为实际行动。

共同纲领是中国人民民主国家——中华人民共和国的根本大法，应该不折不扣的执行。应该变为人民的实际行动。全国人民应该紧紧团结在毛主席和中央人民政府的周图，坚持工作努力奋斗，一定能够使新中国富强起来，从去年十月一日中央人民政府成立以来，迄现在为时不满四个月；军事发展异常迅速，中国大陆蒋匪主力完全扫清；经济恢复的速度也很快。以苏联为首的世界各人民民主国家，相继承认我国以来，新中国的国际威望一空前增高，逼迫许多资本主义国家，亦不得不承认中国人民的胜利，不得不承认中央人民政府是真正代表中国人民的政府。这些一切说明了中央人民政府根据共同纲领而采取的措施是异常正确的，今后前进路上虽然尚有各种困难，但这些困难一定有办法克服的。我敢断定在毛主席和中央人民政府的领导之下，全国人民坚决为实施共同纲领而奋斗，是定有把握把独立、民主、和平、统一而富强的新中国建立起来。

最后我认为饶主席漱石同志在本会上提出关于一九五○年度的工作任务的报告，是完全正确的，是与共同纲领的原则符合的，而且正是共同纲领的精神和原则在华东地方的具体实施。他这个报告经过本会通过后变为华东人民努力的根据；我华东人民定能获得一九五○年的新的伟大胜利。

描述：

