id: 16a39cfa61
标题：川东区党委关于镇压反革命情况报告及今后几个方向
日期：1951-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川东区党委关于镇压反革命情况报告及今后几个方向

西南局并报中央：

遵照中央及西南局镇压反革命活动的指示，随着清反减退运动展开我们制定并逐步实施第一期镇压反革命活动的计划。从去年11月下旬迄今年元月底止全区先后搜捕了反革命份子恶霸等共15231人。其中杀3948人，判处徒刑1627人，管训7566人，同时清理了积案4800余件，并破获了“第三次民族革命军”、“人民反共救国军”、“国防部川、湘、黔、鄂边区少将特派员吴士钧”“九路军”、“齐民党”、“新中国青年团”、“ 一贯道”、“綦江潜伏台”“安青联宜军”、伪造人民币等反革命特务组织。在上述捕、杀、判、管的人犯中，计特务匪首占35%，反动党团会道门首领及伪军官伪乡保人员占5%，恶霸占25%，其他如阴谋暴乱造谣破坏的一般匪特及■犯等占35%。在杀的方法上，一般是先杀那些身兼特务匪首恶霸袍哥头子的“四合一”，然后杀称霸一方的“山大王”，再次为现在破坏阻碍群运的匪特地霸。所有杀的人犯一般都经过数千以至几万人的群众大会公审和法庭判决。其中除江北县某乡处决一个恶霸未按正式手续外，其余全部经过批准。这样就保证了杀的稳与准，而没有因为放手发生混乱。由于这样大批的而且开始时是比较凶猛的逮捕与杀的结果，使反革命气焰大为下降，谣言破坏普遍减少，对扫清发动群众障碍推动灭退运动迅速展开起了很大作用。群众说“人民政府把这些恶霸逮起就好像搬了心里的一块石头”。万县公审枪决恶霸匪首谭伟张奎爵时，忠县梁山的农民都远道赶来参加说“我们看不到枪毙他们是不放心回去灭租退押的”。丰都枪决吴锦堂，梁山杀了石廷贤、石治禄，长寿杀了绰号“西山魔王”的范福仓等全县性的匪首恶霸后，群众说“这样大的头子人民政府都杀了还怕啥子”。一些被害者则感激得捧着毛主席像说“你可替我们报了仇啦”。特别酉阳专区由于杀的狠（三个县共杀1300余人），群众情绪异常高涨，纷纷自动起来带上干粮四处捉匪。历史上的匪巢现在已到处平静、安宁、畅行无阻。坚决镇压的结果在敌人内部也引起可分化瓦解，如奉节枪决唐之礼后原来抱观望态度的20余名土匪自动要求登记。武隆经镇压后123名匪特投降自新。各地已登记自新的份子则表现害怕不敢乱动，向我靠拢供出材料线索、交出隐藏的武器。南川被管训土匪自动交出轻重机枪步枪等200余支。这些良好的收获都再再证明中央坚决镇压反革命活动指示是完全正确的。

尽管如上所述在实施第一期镇压计划中取得了一些成绩，就全盘来讲已经扭转了片面宽大的右的错误，但并不是说镇压得已经够了。相反的群众对我们的要求是继续镇压。万县农民向我们的工作同志说“你们来了只怕我们不起来，我们现在只怕你们不给我们撑腰”。事实上有些地区，如大竹专区杀的还很少。因而匪特尤其是反动会道的活动还相当猖獗，造谣破坏时有所闻。又如石砫五区去年闹匪最凶，参加暴动的有2000余人，其中特务有30余。半年来仅仅杀了7个。严重的是在我们党内有些同志直到现在还有怕“左”的思想，他们甚至说“贪污腐化我不容易犯，杀的多了政策上犯错误可是大事”。至于认为“镇压的已经够了”的也大有人在。其次是在杀的策略上个别地区表现很不注意，不能分时分地分批的杀。有则杀的不适时，杀的前后未能很好组织广泛宣传。如武隆长坝区一次杀了19个，把附近乡保的地主吓死了几个，引起群众恐怖。另外也有一些地区把镇压反革命与对待一般地主相混淆，如丰都捕了542人，其中特务只有5人，土匪28人，其余多为灭退对象与一般治安人犯。这就在很大程度上影响了对反革命份子真正准确的打击。

为了继续贯彻中央指示、有力的支援正在深入发展的清反灭退运动与即将开始的部分地区的土地改革，我们于2月2日召开了全区公安工作会议，并制定第二期镇压反革命的计划。预计在2月至4月3个月中全区再杀6500人左右，重点仍放在农村打击对象、主要是突出的反动会门（一贯道刀儿教）首领、勾结匪特的反动军官与继续进行反革命活动的反动党团首要份子、以及反动的恶霸地主。在城市中除对一些潜入我工矿经济部门危害最大的匪特必须立即处置外，因我们主观力量不足，重点故应是加紧侦察与工矿保卫工作。一般的暂取麻痹办法，一俟条件成熟再适时动手。这样更有利些。

为要达到对反革命活动的彻底镇压，在党内继续进行教育、打破一些同志怕重复历史上“左”的错误的思想与满足既得胜利而产生的松懈麻痹情绪是很要紧的。领导上除严格的督饬外还须注意给那些胆却同志撑腰必要时拟专派干员到镇压不够的地区去检查务期，作到及时彻底。其次在镇压的后期必须更加强调策略，更加注意揭露匪特罪恶，始终保持有理有利。克服党内党外思想上舆论上的阻力同时，须始终严格批准手续。只要这一条不被破坏，即使数量上大一点也不会出大的偏差是否妥当请示。

 区党委2月14日

## 中央对川东镇反工作报告批语——工作方法完全正确

## 1951年

各省区党委：

川东区党委镇压反革命问题的报告前已转发你们现将中央的批语转发如下：

华东局中南局西北局华北局并转分局省委大市委区党委：

 西南局3月5日

下面是川东区党委关于镇压反革命问题的报告我们认为这个报告完全正确其中所说给胆怯同志撑腰派干员出去检查强调策略严格批准手续几点都是很必要的。

 中央2月27日

## 西南局同意我区镇压反革命的报告

## 1951年2月26日

川东区党委：

你们镇压反革命的报告我们同意除转报中央外并已转各地参考可即督促贯彻。

 西南局2月26日

描述：

