id: 127a5b0b6c
标题：给中央委员的信
日期：1917-10-24
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：革命委员会,书信
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
给中央委员的信同志们！

我写这几行字是在24日晚上，情况已经万分危急。非常清楚，现在拖延起义真的就等于死亡。

我尽力向同志们说明，现在正是千钧一发的关头，目前提上日程的问题决不是会议或代表大会（即使是苏维埃代表大会）所能解决的，而只有人民，只有群众，只有武装起来的群众的斗争才能解决。

科尔尼洛夫分子展开的资产阶级进攻，维尔霍夫斯基的撤职，都说明不能等待了。无论如何必须在今大晚上，今天夜里逮捕政府人员，解除士官生等等的武装（如果他们抵抗，就消灭他们）。

不能等待了！！等待会丧失一切！！

立刻夺取政权的好处就是：能保护人民（不是代表大会，而是人民，首先是军队和农民）免遭科尔尼洛夫政府，即赶走维尔霍夫斯基、策划第二次科尔尼洛夫叛乱的政府的躁。

谁应当取得政权呢？

目前这并不重要，让军事革命委员会185“或其他机关”取得政权吧，只要这个机关声明：只把政权交给真正代表人民利益、军队利益（立即提出和约）、农民利益（立刻夺取土地，废除私有制）和饥民利益的人。

必须立刻把各区、各团以及其他一切力量动员起来，立即派遭代表团到军事革命委员会，到布尔什维克的中央委员会去，坚决要求：无论如何不能让克伦斯基及其同党把持政权到25日，一-定要在今大晚上或夜里解决问题。

历史不会饶恕那些拖延时刻的革命者，他们本来在今天可以获得胜利（而且一定能在今天胜利），却要拖到明天去，冒着丧失许多、丧失一切的危险。

我们今天夺取政权不是要反对苏维埃，而是为了把政权交给苏维埃。

夺取政权是起义的任务，起义的政治目的在夺取政权之后就会弄清楚的。

等待10月25日不一定举行的表决，就是自取灭亡或拘泥于形式；人民有权利，也有义务不用表决，而用强力来解决这样的问题；在革命的紧要关头，人民有权利，也有义务指导自已的代表，甚至自已最优秀的代表，而不是等待他们。

这是各次革命的历史所证明了的，如果革命者知道挽救革命，提出和约、挽救彼得格勤、摆脱饥饿、把土地交给农民等事业都取决于自己，可是放过了时机，那就是犯了滔天的大罪。

政府正在动摇。必须不借任何代价彻底击遗它！

拖延发动就等于死亡。写于1917年10月24日

按打字副本刊印（11月6日）

选自《列宁全集>第26卷1924年第一次发表

第214-215页

描述：

