id: 62482e38bb
标题：杂感集
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：李远泰,武汉大学
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂感集

武汉大学李远泰

## （李远泰：武汉大学俄文系学生）

## 夏日的“寒潮”

正当“鸣”“放”之声响彻珞珈山，百花正在含苞待放的时候。

正当大家呼吁：要支持，要时间的时候。

然而校党委回答我们的却是一阵刺骨的“寒潮”——刘真在小操场对我们说的那一些话（指刘真同志5月28日在小操场作的报告）。

这真令人有“夜来风雨声，花落知多少”之慨，我们要学耐雪的寒梅，要在“寒冷”的天气下开得更茂！

## 原来如此

从前搞运动，组织动员，群众影响；

这次搞运动，众情洋溢，党组织裹足。为什么？

要找答案，请看5.21文汇报，载云：

李达校长对文汇报记者说：“怕火烧到自己身上”也。

原来如此！

## 自大狂的面谱

人事处付处长王勇说：“化学哉？有何了不起也，我只要翻翻书就可以上讲台，并且讲得呱呱叫。”

我敢说：他连Ｈ2Ｏ是冬瓜抑或是豆腐都弄不清楚。

试问：武大碰上这样的自大狂掌握领导权，哪能办得好！

他只能胜任推销牛皮膏药的买卖。

## “墙倒众人推”新释

不少党员鼻子朝天，视群众若笨伯；在身旁筑起四道围墙，将自己绝缘起来。现在他们正害着贫血症，因为作茧自缚，见不到阳光的结果。我们来救救他们吧！但要推倒这些牢固的围墙，是要聚众力才能干得了的。

## 校党委做了些什么？

在这次运动中校党委始终是起着拉后腿的作用，和敷衍了事的态度，刘真以辩护人的身分出现，人们说他是“保守牌牙膏”这是最恰当的比喻，并无夸张。

我们从近一星期来校党委所采取的一些措施就可以看清楚这一点；运动一开始，群众就以雷霆万钧之势向“三害”展开了斗争，校党委不但不加支持，反而出面阻扰，意图分散火力，达到“分而治之”的目的。

其次是对党员采取姑息的态度，例如张付校长爱人彭凌仙的调职问题，在群众的一致压力之下，才作了一个非常愚蠢决定：将她从校长办公室助理秘书升任校党委机要秘书，以示“让步”，经群众再一压才调往卫生科，我们认为应当称之为“凝固保守牌牙膏”才恰当。

此外，刘真为了息事宁人，前两天宣布了将某……等一律降一级，意欲籍此“稍填民愤”。我们不同意这种做法，试问罗鸿连、熊守汉、叶材植等数年来“扶摇直上”连升十一级，这些无能之辈难道采取一律降一级的办法就做到了合理的么？我们坚决不同意这个措施，我们要求依照“按劳取酬”的原则，征得群众的意见重新给予不同的评定。

## 漫谈“过火”与“压力”

这次除“三害”运动以雷霆万钧之势展开，在它面前绝大多数党员以至校党委都照得神色慌张，手足失措，这也难怪，因为他们没有充分认识到党群间的矛盾的尖锐化。但令人惋惜的是还力图作着运动的绊脚石，于是目前有人疾呼“过火”，大喊产生了不良的“副作用”，果真如此吗？值得奇怪的是他们只看到了“付”作用，看不见正作用（恕我杜撰）。

我看这次运动确够得上是和风细雨的了，出大字报这是画面的批评与揭露，画漫画是对一些恶人丑事的批评，这已经是非常文绉绉的了，比起武大从前在思想改造时期对某些教授们的罚跪、打嘴巴来，何只天渊之别？（当然群众并不是和那些违法乱纪分子一般见识，来一个“以其人之道还治其人之身。”）

描述：

