id: 759421e34d
标题：反右倾，鼓干劲，配合增产节约运动，推动文教事业继续跃进
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：《新华日报》社论
来源：原载一九五九年十一月四日“新华日报”。
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反右倾，鼓干劲，配合增产节约运动，推动文教事业继续跃进

《新华日报》社论

目前，全省经济战线上的形势好得很，文化教育战线上的形势也好得很。

我省文化教育事业，同经济战线上的情况一样，取得的成就是巨大的。人们在江苏省科学文化展览会上可以看到：建国十年来，特别是一九五八年大跃进以来，由于贯彻了“教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合，教育工作要由党来领导”和发展文化教育事业要实行“两条腿走路”的方针，我省文化教育事业获得了空前的发展，其速度和规模，是历史上从来没有过的。现在，全省学校星罗棋布，除原有大专学校有了进一步发展和提高以外，每个专区都有了工、农、医、师一套专科学校；每个县除大量发展了普通中学以外，都有了师范或其他中等专科学校；人民公社创办了半日制的农业中学和农民业余学校，民办小学更是普遍发展；工矿企业也普遍办学，不少工厂开始建立起从小学到大学的一套业余教育体系。在校学生人数，一九五九年和一九四九年比较，高等学校增长七点五倍；中等学校增长八点五倍；小学教育已经基本普及，学生增长了三点四倍：科学研究工作得到了很大发展，全省科学研究机构，与一九四九年相比，增长了四十一倍。以除四害讲卫生、消灭主要疾病为中心的爱国卫生运动，取得很大成绩。随着人民公社的发展和巩固，全省医疗保健网已基本建成，大大地改善了农村医疗卫生条件。文化艺术事业出现了空前繁荣的景象，群众的文化生活丰富多采。体育、广播及其他文教事业也得到了极为迅速的发展。这是党的建设社会主义总路线的胜利，这是党领导下的群众运动的胜利。毛主席的“我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界”的伟大预言，正在实现。

文教工作已经取得了辉煌的成绩，但是与国家社会主义经济建设和工农业生产发展的需要比起来，还不相适应。今年，本省工业生产有很大增长，农业生产也已获得丰收。增产节约群众运动的新高潮，正在一浪高一浪地滚滚向前。随着工业高速度地发展，需要大量的具有共产主义觉悟和文化知识的技术干部和工人；随着公社生产管理的组织性、计划性的加强，技术革命和技术革新的发展，公社工业化和农业机械化、水利化、化学化、电气化的逐步实现，人民公社对于具有一定科学水平的技术人员和管理人员的需要越来越迫切；随着人民生活的不断改善，广大群众对于文化科学知识的要求，也越来越强烈了。我们的文教工作，必须配合经济建设的发展，满足群众文化生活的需要，使文教事业更好地为政治服务，为生产服务，在总路线的光辉照耀下，续继跃进。

要使工作不断跃进，必须思想不断革命。大跃进经验证明，要多快好省地发展文教事业，必须横扫右倾思想，大鼓萆命干劲。但是，至今还有一部分干部却认为“反右倾、鼓干劲”是经济战线上的事，与文教部门关系不大。事实果真是这样的吗？从最近各地初步学习党的八届八中全会文件后所暴露的思想情况来看，部分文教干部中滋长着不同程度的右倾思想和右倾情绪。如对于党的总路线、大跃进和人民公社，存在各种各样的错误观点和糊涂思想，个别的人甚至否定总路线的胜利，否定大跃进的成绩，反对人民公社，恶毒地攻击党的领导；他们对去年教育大革命和文教事业大跃进的成绩估计不足，而对于工作中一度产生并且已经迅速克服的某些缺点，则估计过于严重；学校工作中在抓教学以后，又并始出现一种忽视政治、放松劳动的倾向；对于文教战线上一整套的“两条腿走路”的方针贯彻执行不够有力，放松群众性的文教事业的普及工作，忽视了农业中学、民办学校的巩固提高和继续发展，也忽视了群众业余教育和业余文化活动的开展；他们在新的形势下，对待文教工作畏难苟安，缺乏朝气，干劲不足，没有克服困难、力争上游的精神。以上这些右倾思想和右倾情绪，一定要彻底批判，迅速克服，否则，就不能使文教工作继续跃进，就不能适应国家经济建设和工农业生产飞跃发展的需要。文教部门的广大干部，开始学习党的八届八中全会文件以来，以上右倾思想已开始克服，思想觉悟和工作干劲都有了显著提高。加上今年工农业生产形势极好。为文教事业的发展打下了物质基础，以及从去年大跃进以来，我们已经积累了丰富的工作经验，这就为文教工作继续跃进创造了极为良好的条件。但是必须明确，我们同右倾机会主义分子，在进行社会主义革命和社会主义建设的路线斗争中，在全面地深入地贯彻执行党的教育工作方针中，是要在思想战线上进行长期的反复的斗争的，一步也不能放松。目前，各级党委必须在加强对经济工作领导的同时，加强对文教工作的领导，根据中共八届八中全会的精神，认真地组织文教系统的干部进行学习，彻底批判右倾思想，鼓足干劲，使学习成为推动文教工作不断前进的动力。

文教战线上的各方面应该怎样继续跃进呢？这就要求我们必须注意一边学习，一边跃进，做到思想和工作两丰收。在教育工作上，必须继续坚决贯彻中共中央、国务院关于教育工作的指示，深入地进行教育革命，进一步全面地贯彻执行党的教育工作方针和一整套“两条腿走路”的方针。全日制学校，要以教学为中心，把提高教育质量作为一个经常的基本任务。但必须防止和克服因为抓教学而忽视生产劳动和放松政治教育的右倾思想。各地在抓教育质量的同时，必须注意培养在职新老教师，不断提高他们的教学业务水平。农业中学要进一步巩固、提高和发展。当前要抓紧总结推广办得比较好的农业中学的先进经验，树立旗帜，具体帮助办得较差的农业中学解决存在的问题和困难，推动所有农业中学继续前进，在原有的基础上提高一步。我们号召：一切办得较好的农业中学，一定要好了再好，高了再高：一切办得较差的农业中学，一定要急起直追，迎头赶上，在较短期间内，由三类农业中学变成一类农业中学。对今年新办的农业高中，要加强政治思想工作，努力提高教学质量，为明年的继续大发展大提高创造经验。对民办的普通中、小学，各地应当切实加强领导，认真地贯彻执行党的教育工作方针，使之更好地为社会主义建设服务。厂矿职工的业余教育，必须进一步巩固、提高和发展。农民业余教育，应当在秋收之后，配合冬季大生产，全面开展冬学运动。恢复和发展农民业余文化技术学校，着重吸收四十岁以下的青壮年文盲、半文盲入学，完成扫盲任务。基层干部和党员要象带头参加生产一样，带头参加文化学习。任何忽视民办教育和业余教育的思想，都是错误的。科学研究工作，要坚持贯彻“两条腿走路”的方针，密切结合生产中存在的技术关键问题，广泛地开展群众性的科学技术活动，改革工具：改进生产工艺，千方百计地提高劳动生产率，更好地为完成和超额完成今年的生产任务贡献力量。在今冬明春，应当紧密结合生产，继续深入开展以除害灭病为中心的群众性的爱国卫生运动。各地要认真抓紧冬春有利季节，密切结合兴修水利，大力开展血吸虫病防治工作，消灭钉螺，治疗病人。加强中西医的团结，加强冬春期间集体单位的公共卫生的劳动保护工作，预防和控制各种疫病的发生和流行，更好地保护人民健康，保护劳动力，保证社会主义建设的继续大跃进。文化工作必须坚决贯彻为政治服务、为生产服务的方针，当前应以反右倾，鼓干劲，保卫党的总路线，歌颂大跃进，歌颂人民公社为中心，广泛开展宣传活动，对群众进行社会主义和共产主义教育。文化、体育工作，应当在去年跃进的基础上，继续发展，并注意不断提高。对基层文化组织，要结合生产，坚持业余、自愿、多样的原则，积极开展群众性的文化娱乐活动，满足群众对文化生活的要求，鼓舞群众的生产热情。我省体育队伍，在参加全国运动会的竞赛活动中，已经获得了良好的成绩，现在，应当认真总结经验，使技术水平不断提高，同时，在有利生产、有利于增强人民体质的条件下，积极开展群众性的业余的多种多样的民间形式的体育活动，更好地为增进人民健康，为劳动生产与国防建设服务。

在社会主义革命和社会主义建设的新形势下，我省文教战线上所担负的任务越来越重。各级党委必须本着“政治挂帅，以生产为中心、带动各项工作一道前进”的精神，切实加强对文教工作的具体领导。在今天大好形势之下，充分运用有利的条件，使文教事业在去年和今年伟大胜利的基础上，乘风破浪，继续跃进！

描述：

