id: 5521a1bd0b
标题：“社会主义制度的优越性没有表现出来”
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：尹鲁,沈阳药学院
来源：《章伯钧张百生等人言论集》（中国旅大市委宣传部编，一九五七年七月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “社会主义制度的优越性没有表现出来”

沈阳药学院尹鲁

## “社会主义制度的优越性没有表现出来”

## ——记沈阳药学院尹鲁讲师一席话

## 解明 卢克

六月三日晌午，在一个雅致而安静的宿舍里，记者访问了沈阳药学院马克思列宁主义致研室尹鲁讲师。当记者向他说明来意之后，尹鲁讲师热情地接待了我们。

接着，就目前揭露人民内部矛盾和帮助党整风的问题，我们之间开始了谈话。

我们的话题由药学院“鸣”“放”的情况转到新闻工作，又由尹鲁讲师的个人经历谈到党群关系的问题。

在我们谈到党群关系问题的时候，尹鲁讲师好像顿有感慨。他用右手拢了拢头发，沉思片刻，眼里闪出愉快的神色，似乎要把久藏在内心的积郁，一口气都倾吐出来。

## “触及了宗派主义和官僚主义，生存都会成问题。”

他激动地开始说：“我认为党群关系是不正常的。我参加革命十二年，在九个单位工作过，给我的印象是：一个群众真正是积极地从党的利益出发，倘触及了宗派主义和官僚主义，不但工作成问题，连生存都会成问题。所以我说，宗派主义、主观主义，官僚主义不但今天有，过去也有，而且不是一个单位有，所有的单位都有。”

接着，他谈了这次对党整风的认识，他说：“共产党这次整风是非常必要的，因为目前党群之间存在许多问题，党如果不整风就会由马克思列宁主义的党变成宗派主义的党，使党陷于覆亡。”

目的存在哪些问题，尹鲁讲师谈了以下几点看法：

## “党的理论与实践有矛盾，甚至背道而驰。”

首先，他认为党中央的政策、路线和理论，都是非常正确的，但是没有贯彻下来，各级党的组织，层层打折扣，党的成员步步打埋伏。他说：党中央教育群众扩大民主生活，相信群众创造历史，群众也有这个要求，当家作主的愿望一天比一天强烈，可是党的各级组织却没有很好贯彻，这样，就使党的理论、路线、政策和党的各级组织的实际行动有矛盾，有距离，甚至是背道而驰。这就造成党的组织本身陷于半瘫痪的状态，使党和群众的关系处于历史上的深刻的矛盾境地。

## “党脱离了人民的多数”

尹鲁讲师觉得党对两头——先进的和落后的——注意得多，但对中间的大多数注意得不够，他认为中间分子甚么时候都是多数的，但是党不注意他们，不了解他们，不知道他们的要求。对这个问题，革命胜利以前党是注意到了，而现在却忘了，所以使党已经脱离了人民的多数。在这个问题上，他的看法是：团结中间的多数，过去是革命的重要出发点，现在还应该是建设的重要出发点。

## “有的党员只有党性没有人性”

尹鲁讲师谈的第三个问题是党对民族传统的习惯注意得不够，他主要谈到伦理关系问题。他说一九四二年党的整风，整出了一些好的经验，可是也破坏了一些正当的伦理关系，结果旧的伦理关系被破坏了，而新的又未树立起来；现在的情况是夫妻、朋友，师生之间的关系都不正常，彼此之间都不敢谈心里话，真是话到舌尖留半句，政治关系代替了微妙的丰富的错综复杂的伦理关系，把人与人之间的关系，单纯的理解成政治关系。他认为这是道德上的退化。他说：这个问题也涉及到社会主义制度的优越性，社会主义是否就是电器冰箱、小汽车的物质享受加政治？当然，这是必要的条件，但不是全部内容，如果没有人与人的正常关系哪儿还有甚么社会制度的优越性？一个政权应该给人民这个。他说这是政治上的教条主义发展到了生活上的教条主义，是一种政治上的退化，也是生活上的退化。他认为党性与人性是一致的，党必须教育党员如何作人，作一个好人，然后再提到如何做一个党员。他提到现在有的党员党性与人性成反此，错误的认为人性越少党性就越多。有的党员只有党性，没有人性，这些党员甚至还不是一个好人。

## “先进分子处于孤立状态”

尹鲁讲师谈到第四个问题，是先进分子和群众关系问题。他说现在很多先进人物在群众中都处于孤立和对立的状态。为什么呢？他认为是由于党对先进分子使用多教育少所致。他说：他们不知道怎样才是真正对党负责、对群众负责，只要知道党喜欢什么就干什么，这就叫对党负责，其后果，使他们的组织——党的组织和团的组织在群众中也不能不最终陷于孤立状态，乃至对立。他认为这是在党群关系和党的组织生活中一个带有根本性的矛盾问题。

## “党对人们的思想、言论约束得太厉害。

对于这个问题，尹鲁讲师说他觉得党认为生产发展速度快，劳动效率高就是优越性，政治制度的优越性只是表现在它的根本性——代表人民利益上；可是党忽视了一个好的社会制度，最重要的是要大多数人民更喜爱它，感到生活得更舒服、更愉快，其中包括物质和精神的。但是现在并非这样，党对人们的思想、言论约束得太厉害，思想改造是好事，但操之过激，违反了思想改造的规律。甚至有人说比伪满和国民党时期还不自由，这当然是偏激之词。但值得注意的是更多的人不是从社会的根本性来考虑，而是从自己底切身利益出发来考虑问题的，因此，很多群众对这个社会制度顾虑重重，生活得不愉快。在民主生活的各样性上还没有显示出社会制度的优越性。

尹鲁讲师说：忽视了后者，生产力发展的优越性也不能顺利地体现出来，不能希望一个精神不愉快的人能够提供很高的劳动效率。为什么提出这个问题呢？他自问自答他说：因为这涉及到国际工人运动的根本路线问题，最终地战胜世界资本主义，是采取“收”的办法——加强约束，还是采取“放”的办法——扩大民主。无疑中国共产党在这方面提供了创造性的光辉典范。但有很多党员包括党员领导干部，对这个问题的认识落后于实际。

## “肃反的方法是错误的，缺点大于成绩。”

记者请尹鲁讲师谈一下对肃反运动的看法。尹鲁讲师稍微思索了一会儿，说：肃反是完全应该的，但在我看来，那次肃反的方法是错误的，缺点大于成绩，伤害了许多人的积极性。为了说明他的看法，他做了这样一个此喻：一个人的身上有块疮，如果用火来烧，细菌当然烧死了，可是连人也一起烧死了。他问记者说：你说是烧死细菌是主要的，还是烧死人是主要的？所以会这样，是因为没有接受“三反”“五反”教训的结果。不采取群众运动的办法也完全可以把反革命肃清。

## “片面的强调了领导的权威性”

最后，尹鲁讲师又对党员领导同志与群众同甘共苦问题谈了一下他的看法。他说党员领导同志与群众同甘共苦的现象不是愈来愈增长，而是愈来愈削弱了，官僚主义习气愈来愈增长了。官僚主义这个概念代替了为人民服务的概念。他们认为为人民服务只表现在政权的根本性上，忘记了更主要的应该表现在日常生活和具体工作上，他们把为人民服务的口号抽象化，成了虚无主义的东西。他认为这种现象的思想根源，在于片面的强调了领导的权威性。

记者问他对这次整风的看法如何？他说，如果党对这次整风真正能够贯彻到底的话，就会缓和党群关系，否则，关系只会更加紧张，矛盾将更加尖锐。因为觉悟了的群众不可能再退到运动开始前的状态，历史不可能倒退。

描述：

