id: 8f3032933b
标题：技术革新花争艳
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”，思想大解放。技术革新的花朵迎风竞开。在抓纲治国的大好形势下，我们应该充分发挥自己的才干，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。要来一个比赛，看谁为部队建设出力多、贡献大！每个同志都来做发展大好形势的促进派。

展览馆里的新展品

在河北省军区技术革新展览馆里，摆放着一件新展品：手摇钢钻。参观的人们说：“这项革新，解决了施工里的一个难题。”

以前，许多施工连队在坑道掘进中一遇到砂石层，抡锤打钎震动力大，砂石容易塌落，打一个炮眼往往要反复多次。炮三连的战士赵德生见此情景，心想：粉碎了“四人帮”以后，战备施工要大干快上，得想个法子解决这个问题才好。一天，他见木工师傅用弓背钻打眼又快又省力，联想到：要是仿照弓背钻做一部手摇钢钻，不就可以减小震动力，避免砂石塌落了吗？于是，他找来钢材、木料，借来工具，忙活开了。

经过几天的紧张战斗，一部手摇钢钻制成了。拿到现场试钻，砂石塌落的现象避免了，只是钻头和钻杆一样粗，石沫排出很慢，仍不能快速掘进。小赵决定把钻头改成大于钻杆的三齿形。没有加工设备，他生起炉火，先打出毛坯，然后借来钢锉精锉细修。功夫不负苦心人，手摇钢钻终于试制成功了。（全茂、喜中）

火炮长出“夜光眼”

还是去年六月里，八二炮转入夜间射击训练，当时遇到的一个问题就是没有照明器材。为了解决这个问题，班长张学文下决心自制照明具，给八二炮长上“夜光眼”。

自制照明具要有一定的光学知识，这对于只读过小学六年的张学文来说，难哪。但千难万难难不住用毛泽东思想武装起来的战士。他按照教材上照明具的图样和说明，用黄泥捏了个简单的模型。一有空就琢磨。战士们感动地说：“班长真是着迷了！”

张学文白天照常参加训练，晚上悄悄地躲在小仓库里研制。经过一个多月的苦战，一个简便的照明具试制出来了，用到了夜间训练上，把八二炮的“夜盲眼”变成了“夜光眼”！

打倒“四人帮”以后，张学文浑身有使不完的劲。他感到照明具的体积大，携带不方便，决心继续试验，使它更符合实战要求。他又经过五十多次反复试验，终于试制成功了一种体积小，操作方便，视界大，一光多用的八二炮照明具。他还想了个把照明具固定在瞄准镜上的办法，克服了装、拆的麻烦。送到上级机关鉴定，也认为很适合部队训练和实战的要求。

部队党委为了表彰张学文的先进事迹，给他记了三等功。（孙家山）

三用自动修理机的诞生

以前，修理连三班维修坦克车体行动部位时，拧螺帽要一人扶套筒，一人扳撬杠；调整履带，要三个人干半天；坦克修完了，加机油要用两个多小时，又费劲又费时间，不符合战备要求。

去年初，他们打算试制一部“三用（拧螺帽、调履带、加机油）自动修理机”。可是当时，“四人帮”动不动给人戴上“唯生产力论”的帽子，三班同志想干而不敢干，迟迟没有动手。华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团，大家解放了思想，鼓足了干劲，决心早日试制成功三用自动修理机，把被“四人帮”耽误的时间夺回来。

在试制过程中，他们迎难而上。底盘是三用自动修理机的主要部件，技术要求高。经过反复设计，精心制作，终于使底盘完全符合要求。在制造拧螺帽调节方位方向机之前，他们试制了四种换型，但都没有解决好方位变换问题。

后来，他们从车床丝杠带动车刀运动受到了启发，解决了方位变化的难点，成功地制造出螺旋滑动方向机。

三用自动修理机诞生了。现在，只要拉上电闸，电动机便带动传动箱、离合器、减速器等部件，然后通过连接器，把动力传给工作装置，便可自动拧螺帽、调履带、加机油，操作简单方便，提高工效十一倍。为表彰他们的先进事迹，上级党委给他们记了集体三等功。（报道组）

描述：

