id: 8f35c57816
标题：用毛主席的哲学思想总结革命大批判的经验
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：苗兴奎/罗玉祥/胡帮荣/刘德金
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二五一部队充分发动群众，以毛主席光辉的哲学思想为武器，总结了开展革命大批判的经验。他们以切身体会回答了当前革命大批判中存在的几个带普遍性的问题。

专题批和多题批

有一个时期，我们搞革命大批判没有集中目标，批起来一大片，大家愿批啥就批啥，常常是一次批判会批判好几个问题，结果对中国赫鲁晓夫哪一个修正主义的谬论也批得不深不透。

怎样才能把革命大批判搞深搞透呢？我们带着这个问题，学习了毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”和“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭”的教导，总结了我们开展革命大批判的经验，大家认识到：革命大批判是思想战线上无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的战斗，也和跟拿枪的敌人打仗一样，不能东一枪西一炮地乱打，必须集中火力，各个歼灭敌人。只有抓住一个修正主义谬论狠批猛斗，才能一层一层地剥下中国赫鲁晓夫的画皮，把中国赫鲁晓夫的谬论批倒批臭，打一场歼灭战。

于是，我们就紧跟阶级斗争新形势，紧密结合各个时期的中心工作和部队思想实际，对中国赫鲁晓夫的修正主义谬论开展专题革命大批判：学习毛主席一个基本观点，狠批中国赫鲁晓夫一个修正主义谬论，肃清修正主义流毒，因而大大提高了班里同志的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。例如，今年三月，我们班在远离领导，环境新、任务重的情况下，有的同志光抓任务，放松了毛主席著作的学习。我们抓住这一现实思想问题，组织大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的“军事第一”“技术第一”的资产阶级军事路线，提高了大家执行毛主席建军路线的自觉性，始终坚持把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，用无产阶级政治统帅生产，各项工作搞得都很出色。

我们从实践中体会到：开展专题革命大批判是向中国赫鲁晓夫猛攻，彻底肃清反革命修正主义流毒的好办法。如果不这样，目标分散，火力不集中，就会批得不深不透。只有深入持久地开展专题革命大批判，才能把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论批倒批臭，不断巩固和发展文化大革命的伟大胜利。

（班长 苗兴奎）

集中和分散

连里开展专题革命大批判以后，有的同志反映这样批的面太窄，不能充分发挥大家的积极性。我们带着战士们反映的问题，学习了毛主席关于“领导者的聪明不在懂得灵活使用兵力的重要，而在按照具体情况善于及时地实行分散、集中和转移兵力”的教导，分析研究了这一问题，认为主要是连里集中活动太多，不能充分发动群众，于是，我们坚决相信群众，发动群众，采取了集中全连作战与“班自为战”、“人自为战”相结合的办法。这就是在一个时期内，抓住连里普遍存在的问题，集中全连打歼灭战，当连里同时存在几个不同问题的时候，就发挥“班自为战”和“一对红”的作用，开展小型专题批判，这样，不论集中还是分散，都能紧密联系实际打歼灭战。

今年三月，老战士退伍，新战士入伍，连里反映出一些活思想。有的新战士带着个人动机到部队，缺乏完全彻底为人民服务的革命精神；有的留队老战士工作不够安心。我们及时分析了连队的思想情况，认为这些思想问题，归根结底是中国赫鲁晓夫“唯私哲学”的流毒还没有肃清。于是，我们把全连集中起来，专门拿出三天时间，组织干部战士以“老三篇”为武器，联系思想实际，在全连大会、小会，谈心活动，墙报、黑板报以及革命大批判专栏上，万炮猛轰中国赫鲁晓夫的“私”字经。通过这样的大批判，大家认识到，“私”字是中国赫鲁晓夫的阴魂，是复辟资本主义的毒根，“私”字不倒，政权不牢。只有走“公”字的路，才是对毛主席最大的忠，才能永远紧跟毛主席干革命。新战士进一步端正了服役态度，留队的老战士都表示要为捍卫毛主席革命路线当一辈子兵。后来，我们连到黄海前哨的海滩上执行生产任务，当时任务重、条件差、时间紧，连队又产生了各种不同的思想问题，有些从城市和学校来的新战士，产生了怕苦怕累的思想，来自农村人民公社的一些新战士存在着“使劲干，完成任务就是好兵”的单纯任务观点；还有个别老战士不能正确处理个人问题等等。根据这种情况，我们采取了“班自为战”和充分发挥“一对红”作用的办法，以班、组和“一对红”为单位，分别开展对中国赫鲁晓夫的“活命哲学”“大公有私”以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的大批判，摆开了许多专题批判的小战场，通过一段时间的分散专题批判后，又集中起来摆战果，谈体会，大会讲用，互相启发，互相促进，提高了干部战士的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。

革命大批判的斗争实践使我们深深体会到：兵力的集中和分散都是歼灭敌人的手段，为的是彻底肃清修正主义流毒。普遍问题集中兵力打歼灭战，人多火力猛，便于速战速决。同时存在几个不同的问题，分散开来，组织若干个专题进行批判，更有针对性。有时候，同时存在几个不同的问题，也可以抓住主要矛盾集中批，还可以把集中大会批与分散小会批同时结合起来。这样既集中了火力，又充分发动了群众，使革命大批判深入持久地开展下去。

指导员 罗玉祥

速决和持久

在开展革命大批判中，有人说要速战速决，狠批一通就算了事。这是对意识形态领域里阶级斗争的长期性认识不足的反映。对修正主义的批判要打速决战，但是速决不等于一劳永逸。在革命大批判的实践中，我深深体会到：开展革命大批判，必须抓住修正主义的要害问题，在战略上打持久战，在战术上打速决战。只有这样，才能批倒批臭中国赫鲁晓夫，才能彻底肃清修正主义流毒。

我入伍前在学校受中国赫鲁晓夫黑《修养》散布的“劳其筋骨”、“担负大任”修正主义思想的毒害，抱着“深造几年当干部”的思想到了部队。后来，领导上分配我去喂猪，就认为高中生养猪低人一等，思想不通。指导员了解到我的思想，就帮助我学习“老三篇”，狠批了中国赫鲁晓夫鼓吹的“劳其筋骨”，“担负大任”的反动谬论，使我认识到：无产阶级革命战士的“大任”是把中国革命和世界革命进行到底。把革命工作分为高低贵贱，实质上是资产阶级个人奋斗的思想在作怪，是为革命奋斗还是为个人奋斗，这是走什么道路的大问题，是真革命还是假革命的分水岭。我提高了认识，偷快地担任了养猪工作。

毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”对中国赫鲁晓夫的反动谬论，不是批判一二次就能彻底批倒的，必须抓住要害反复批，经常斗，才能彻底肃清修正主义流毒。我在偷快地接受养猪工作以后，连里一些老同志退伍了，自己没当上班长，思想上又有些想不通，感到自己能力不比别人差，政治觉悟不比别人低，为啥领导上就看不到自己呢？这个思想一露头，我就抓住不放，用毛主席“全心全意地为人民服务”和“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，狠批中国赫鲁晓夫“吃苦在前得利在后”以及“入党做官”的利己主义谬论，进一步认识到：革命战士一心为了革命，资产阶级腐朽的人生哲学是一切为了做官。我们革命战士必须狠斗私，猛批修，下决心当一辈子普通一兵。每当遇到新的情况，当普通一兵的思想发生动摇的时候，我就狠批狠斗中国赫鲁晓夫“入党做官”等谬论，不断提高自己的政治觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。

毛主席教导我们：“战略的持久战，战役和战斗的速决战，这是一件事的两方面”。我们对修正主义的批判，必须坚持持久战中的速决战，每次批判，集中火力，英勇战斗，猛打猛冲，决战决胜。同时，又不能认为是决战决胜就“一劳永逸”，必须天天批，时时斗，坚持不懈，不停顿地向中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线发动猛烈的持久的进攻，才能不断击败资产阶级在意识形态领域里的猖狂进攻，让毛泽东思想占领一切阵地。

战士 胡帮荣

重复和不重复

以前，我组织全班同志抓住中国赫鲁晓夫反革命修正主义的要害问题反复批，有的同志感到这样反过来倒过去，老一套，没啥味道，批的劲头就不那么足。后来，我们在紧密联系思想实际，反复批判中国赫鲁晓夫“公私溶化”论的过程中，正确解决了革命大批判中重复和不重复的关系。

今年初，部队远离营房到某地执行施工任务。连里留我们班在营房搞生产。有的老同志就说：单独留在营房搞生产，请假探家没希望，不如跟着部队行动好。还有的同志认为离开连队搞生产费力不讨好，影响个人进步。联系这些思想问题，我们组织全班同志反复学习“老三篇”，用毛主席“全心全意地为人民服务”的教导为武器，狠批中国赫鲁晓夫“公私溶化”论。批判会上，大家说：毛主席教导我们完全彻底为人民服务，要毫无自私自利之心。中国赫鲁晓夫拚命鼓吹“大公有私”“公私溶化”的反动谬论，妄图腐蚀革命人民的灵魂，成为他复辟资本主义的工具，我们革命战士无限忠于毛主席，决不能上中国赫鲁晓夫的当。认识提高以后，大家进一步狠斗私猛批修，工作安心了。后来班里出现了工作随便、纪律松懈的现象，有的同志认为：“只要在阶级斗争中不站错队，有点私没啥关系。”我们认为这是中国赫鲁晓夫“公私溶化”论的流毒还没肃清的反映。于是又组织大家学习“老三篇”和毛主席的最新指示，接着，以“有点私能不能自觉地执行和捍卫毛主席革命路线”为题，启发大家用活的事实狠批中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论。这次批判会开得非常热烈，大家用自己切身经历的事实批判了中国赫鲁晓夫的“私”字经。指出公和私是水火不相容的。有私，就不能在两条路线斗争中坚定地站在毛主席的革命路线一边。通过革命大批判，进一步增强了全班同志的斗私批修的自觉性，组织纪律性也大大加强了。这以后，我们还不断联系思想和工作实际，反复批判中国赫鲁晓夫“大公有私”“公私溶化”等反动谬论。我们体会到：只要联系实际，不断解决现实斗争中的新问题，抓住要害反复批，批一次就会有一次提高，就会有一次收效。这样，形式上看来有些重复，实质上并不重复。

班长 刘德金

描述：

