id: 8f39347aa0
标题：用毛泽东思想当家——五好战士崔明则用革命家信帮助家庭办学习班的故事
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出办学习班的最新指示后，五好战士崔明则想：毛主席最新指示不但要自己落实，也要在家庭落实。当晚，他给父亲写了一封信，建议办家庭毛泽东思想学习班。

家里收到崔明则的来信，一家人开了个会，学习了毛主席最新指示，都说：“毛主席的最新指示一定要紧跟，家庭学习班一定要办！”

家里办起学习班后，每次毛主席发出最新指示，崔明则都写信把学习心得和家庭如何落实的建议寄回去，让家庭紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示。毛主席发出“要节约闹革命”的最新指示，崔明则立刻给家里写信宣传，帮助落实。开始家里节约用电、用煤，只是图省钱，学习了毛主席的最新指示，他们说：“如果节约只是为己，怎么能算是闹革命呢？只有节约为公，才是真正闹革命。”妹妹秋林、秋明主动拣破布片，洗净寄到连队做擦枪布。她们说：“又是节约，又是拥军。”弟弟小平建议全家背粪筐，利用上班、下班，上学、下学的走路时间，积肥支援农业生产。可是背了一个时期，秋林、秋明不想背了，她们说：“别人上学背书包，我们还背个粪筐，叫人家说出风头。”崔明则知道后，建议在学习班上讨论这个问题。秋林、秋明在学习班里摆了自己不愿背粪筐的思想。父母亲说：主要是我们没有以身作则，模范带头。提高了认识，一家人又背起了粪筐。

崔明则在帮助办家庭学习班过程中，不断向家庭介绍连队突出无产阶级政治、坚持四个第一的经验，建议实行政治建家、民主管家。他说：“不破除家庭的‘一长制’、造成家庭民主的空气，学习班就办不好。”他还给妹妹写信说：“要敢于揭露爸爸妈妈的错误。”父亲在家庭学习班上学习了毛主席著作，狠斗了“私”字，主动听取儿女的批评，说：“我头脑里有‘老子打儿不商量’的残余，唯我独尊。往后你们别信爹，别信妈，全家都听毛主席的话，让毛泽东思想当家！”过去，家里是父亲一人掌握经济大权。现在，民主选举，由妹妹秋林、秋明一个当“会计”，一个当“出纳”，每月公布一次账目，作到合理开支，杜绝浪费。家庭还实行了凡是大事都由学习班集体决定的制度，改变了“家有千口，主事一人”的旧家规。去年三月，祖母病故。当时有的亲戚说：“老人活了一辈子，应该排场排场。”在家庭学习班讨论时，大家一致说：按照毛主席的指示办：“村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思”。后来，给老人办丧事时，全家开了追悼会。破旧规，立新风。

崔明则不断向家庭学习班介绍连队创四好的经验，在家庭开展了创“四好家庭”的活动，标准是：活学活用毛主席著作好；工作、学习、劳动好；遵守纪律好；勤俭节约好。半年一次初评，年终进行总评。还开展了“一帮一、一对红”和树标兵活动。

崔明则家庭办起毛泽东思想学习班，人换精神家换貌，出现了团结、紧张、严肃、活泼的新气象，被人们赞为“吕梁山上的一朵红花”。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

