id: 8f3ce960d5
标题：坦克团整顿纪律开展兴无灭资教育他们的做法是：开门见山，敢于接触实际问题；据事论理，划清具体是非界限；有破有立，一抓到底
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：范古璜/康怀政/秦怀保
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队装甲兵某坦克团最近在全团范围大张旗鼓地开展了以整顿纪律、反对不良倾向为主要内容的兴无灭资教育，取得显著效果。干部战士普遍反映：这次教育抓得好，恢复了我军政治教育的老传统，打击了歪风，伸张了正气，重振了政治工作的威力。

这次教育是在搞好团党委、机关“三大讲”的基础上展开的。揭批“四人帮”以来，这个团的党委越来越深刻地意识到，过去由于受林彪、“四人帮”的影响，政治教育往往不触及部队实际问题，斗私批修不讲了，兴无灭资不提了；非无产阶级思想得不到及时的批判，组织纪律松弛，不良倾向增多。这种状况不改变，将严重地阻碍各项任务的贯彻落实。他们决定针对部队存在的问题，开展一次深入的兴无灭资教育。为了搞好这次教育，党委成员多次深入下去调查研究，摸准主要问题；教育一开始，团领导干部又率领机关干部组成十六个工作组，到连队进行具体帮助。

教育的主要做法是：

开门见山，敢于接触部队实际问题。

就事论理，划清是非界限。

一是什么叫有“本事”？这几年，一些同志受“四人帮”的影响，错误地把不执行纪律规定，能搞歪门邪道，看作是有“本事”，感到“做老实人吃亏”，助长了一些不正之风。通过教育，使大家认识到，要看是什么本事，本事为什么目的服务。我们革命战士要的本事，就是老老实实按党的指示办事，全心全意为人民服务。

二是为小集体损害大集体，是不是“没有啥”？过去部分同志认为，为本单位捞点东西，没装个人腰包，“都是为集体，咋干咋有理”。有的干部，对损大公肥小公的人和事，不批评，不制止，甚至袒护。讨论中，大家对这种思想进行了剖析，认识到，本位主义是扩大了的个人主义。一个革命战士无论在任何情况下，都要牢固树立全局观念，自觉维护革命整体利益。

三是要不要讲艰苦奋斗，勤俭节约？少数同志把艰苦奋斗、勤俭节约，看成是“土气”、“小气”。有的伙食单位浪费严重；有的对公物和装备不爱护，不珍惜；有的讲吃讲穿讲阔气，放着发的袜子、衬衣不穿，要买“高级的”；有的探家要带好酒好烟高级糖；有的同志回家结婚，大摆酒席。教育中，同志们主动检查这些问题，认清了铺张浪费是资产阶级的庸俗作风，我们革命战士要永远保持和发扬艰苦奋斗、勤俭节约的无产阶级政治本色。

四是对不良倾向、坏人坏事要不要斗争？一些同志对照自由主义的十一种表现，联系过去由于抱着“不说好不说坏，谁也不见怪”的态度，对错误的言行“睁只眼，闭只眼”，结果一害革命、二害同志的沉痛教训，深有感触地说，自由主义是一种腐蚀剂，今后一定要拿起批评和自我批评的武器，同各种不良倾向作不调和的斗争。

干部战士一致反映：这样，据事论理，对“四人帮”的流毒影响看得准，是非界限划得清，思想烙印打得深，把十个“应该不应该”的教育具体化了。

有破有立，一抓到底。

通过教育，部队面貌发生了深刻变化。

（本报通讯员 范古璜、康怀政 本报特约通讯员 秦怀保）

描述：

