id: 8f3d13c507
标题：军政团结齐战斗步调一致得胜利
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省中山县人民武装部在县委的一元化领导下，增强军政团结，做到步调一致，推动各项工作胜利前进。

这个县武装部在批判林彪的资产阶级军事路线过程中，组织干部战士认真学习毛主席关于加强党的一元化领导的教导，深入批判林彪破坏军政团结的罪行，并围绕这个问题从路线上进行分析讨论。使大家深刻领会“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”，认识到只有在党的领导下，我军才能发挥无产阶级专政柱石的作用；县武装部的工作只有置于县委的一元化领导下，才能做到统一指挥，统一行动，保证毛主席革命路线和政策的贯彻执行。

这个武装部自觉地服从和维护地方党委的一元化领导，坚持做到：凡是重大问题都向县委请示汇报，县委作出的决议都坚决贯彻执行。在开展民兵工作中，做到紧紧围绕县委部署的中心任务。今年初，李部长和高副部长在坦背公社检查民兵工作时，发现这个公社的民兵排普遍搞高产试验田，是促进农业大干快上的有力措施，便总结经验向县委作了汇报。后来县委在这个公社召开现场会，推广了这个经验。在批判林彪对抗毛主席的指示，破坏辽沈、平津战役的罪行中，李部长在县委的统一部署下，抓住武装部进行拉练的时机，帮助干部和社员群众学习中央有关文件，为大队和中学作了九场辅导报告，帮助地方搞好批林批孔运动。

描述：

