id: 8f3f797a1c
标题：第四讲谈谈公民的基本权利和义务
日期：1982-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宪法修改草案第二章，讲的是公民的基本权利和义务。

先说说什么是公民。公民是指具有一个国家国籍的人。因此，凡是具有中华人民共和国国籍的人，都是我们国家的公民。宪法修改草案在公民的基本权利和义务这一章，规定了我国公民享有广泛的社会主义民主权利，同时，规定了公民应当履行的义务。这些规定，充分体现了我国各族人民的国家主人翁地位，对于依靠全体人民管理好和建设好我们的社会主义祖国，具有十分重要的意义。

一、我国公民有哪些基本权利

我国公民享有广泛的民主权利

权利，是指公民依法享有的权力和利益。根据社会主义民主和社会主义法制的原则，这一章对我国公民的基本权利作了切实的、明确的规定。这些基本权利主要包括，年满十八周岁公民的选举和被选举的权利，言论、出版、集会、结社、游行、示威和宗教信仰自由的权利，人身自由、人格尊严不受侵犯的权利，住宅不受侵犯的权利，通信自由的权利，批评、建议和申诉、控告或检举的权利，劳动的权利，劳动者休息的权利，获得社会物质保障的权利，受教育的权利，进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动自由的权利，妇女与男子平等的权利等等。

我国公民享有的权利是实实在在的

无论社会主义的宪法或是资本主义的宪法，都有关于公民权利的规定。资产阶级国家的宪法在形式上虽然也规定了公民的所谓“平等”、“自由”的权利，但它维护的是人剥削人的社会制度，是为资产阶级的利益服务的，因此，这种权利实际只有少数剥削者才能享受，对广大劳动人民则是一个谎言和骗局。例如法国金融资产阶级的王朝——七月王朝（1830—1848）的宪法上就规定，缴纳直接税二百法郎以上者才有选举权，要享受被选举权还必须缴纳直接税五百法郎以上。按照这个规定，在当时法国三千六百万人口中，只有二十几万人有选举权，有被选举权的人更少。这样，不仅工农劳动群众被剥夺了政治权利，而且连中小资产阶级也不能享有这个权利。现代资产阶级国家的宪法虽然没有这样露骨的规定，但实际上广大人民的权利也受到了种种限制。例如在1981年的美国大选中，美国共和党和民主党双方竞选总统的费用高达八至十亿美元。这样巨额的花费对广大劳动人民来说意味着什么，是可想而知的。我国的社会主义制度使劳动人民从根本上摆脱了被奴役被剥削的地位，劳动人民真正成了国家的主人。在我国，广大公民享受的基本权利不仅真正具有平等性和普遍性，而且是实实在在的。例如，在我国几乎所有的公民都有选举权和被选举权，根据1981年全国普选统计，选民占十八周岁以上公民人数的百分之九十九点九以上。这样广泛的民主，体现了我国社会主义民主的特点。

取消罢工自由符合我国的实际情况

同现行的1978年宪法相比，宪法修改草案取消了“罢工自由”的权利。这是为什么呢？大家知道，罢工，原是工人同资本家作斗争的一种手段。在资本主义国家里，企业属于资本家，生产成果也为资本家所有，工人阶级常常采取停工停产等使资本家遭受损失的手段，争取自己政治上、经济上的利益，这样做完全是正义的。然而，在那种社会里，工人有罢工的自由，资本家也有任意解雇工人的自由。去年，美国政府就强令解雇了不按期复工的航空罢工工人。可见，见诸于资产阶级宪法的“罢工自由”条文，不过是粉饰民主的装饰品。我国的企业是属于人民的，生产成果由全体人民分享，国家的利益和人民群众的利益是一致的。在我们国家罢工，生产停止了，国民经济受到破坏，国家和人民都将蒙受不应有的损失，这显然是同人民自己的利益相违背的。因此，从我国的实际情况出发，取消罢工自由是符合公民的根本利益的。

宗教信仰自由与坚持四项基本原则不矛盾

有的同志问，宪法修改草案序言要求必须坚持四项基本原则，这一章则规定了宗教信仰自由，这有没有矛盾呢？可以明确地说，并没有矛盾。宗教信仰是历史遗留下来的现象，是客观的社会存在，是属于世界观方面的问题。我们不应该、也不可能依靠法律的手段来解决这一问题，不能强制所有的人都不信教，树立马克思主义的世界观。但是，这不等于说，可以不坚持四项基本原则了。在我国，不论是信仰宗教的公民，还是不信仰宗教的公民，在政治上的共同点是爱国、拥护社会主义。对于社会主义制度，对于人民民主专政，对于共产党的领导，对于马列主义、毛泽东思想在国家生活中的指导作用，是我们每一个公民都有责任认真加以坚持的。因此，宪法修改草案在规定我国公民有宗教信仰的自由，国家保护正常的宗教活动的同时，也明确规定：“任何人不得利用宗教进行反革命活动，或者进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动”。还规定了宗教不受外国的支配。这是我们党和国家对待宗教信仰问题的一贯方针。这里需要说明，宪法规定的是对于公民的一般要求，作为中国共产党的党员，理所当然地应该坚定地信仰马列主义、毛泽东思想，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，绝对不可以信仰宗教，这一点是毫无疑问的。

二、我国公民有哪些义务

我国公民的光荣义务

义务是指公民对国家和社会应尽的责任。宪法修改草案规定的公民义务主要有这样一些：劳动的义务，受教育的义务，维护国家统一和各民族团结的义务，保守国家机密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德和优良风俗习惯的义务，子女赡养父母的义务，维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，保卫祖国、抵抗侵略的职责和依照法律服兵役、参加民兵组织的义务，纳税的义务等。

国家兴亡，匹夫有责

在上述各项义务中，我们要特别说说“依照法律服兵役”这一义务。宪法修改草案规定：“保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。”这一条，在几部宪法中都规定得十分明确和肯定。回顾一下建国三十多年的历史，我们可以看到，社会主义建设事业的发展，离不开一个安定的国内形势和国际环境，而在社会主义建设中所取得的每一项成就中，也都包含着武装力量的作用。为了伟大祖国的安全和繁荣，每一个公民都应该时刻想着保卫祖国的神圣职责，每一个适龄公民都应该积极履行服兵役和参加民兵组织的光荣义务，至于我们已经在军队中工作的同志，则更应该以实际行动履行好义务。这就叫国家兴亡，匹夫有责。

三、公民的基本权利和义务不可分离

公民权利和义务的统一

这次宪法修改草案的一个显著特点，是强调了公民的权利和义务不可分离的原则。1864年，马克思为国际工人协会起草的临时章程中说过：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”但是在资本主义国家里，公民的权利和义务是不可能统一的。因为那里是剥削制度，剥削者和被剥削者，统治阶级和劳动人民，不可能享有同等的权利，也不会同等地尽义务。剥削阶级实际上享有各种各样的特权，而不尽或很少尽义务；广大劳动群众享受不到什么权利，却要担负沉重的义务。我国是人民民主专政的社会主义国家，人民成了国家的主人，个人利益与国家利益的统一，人民的目前利益与长远利益的统一，就使我们能够真正实现权利和义务不可分离的原则。

公民的权利和义务是互相制约、互相促进的。打个比方，几个人同住一间屋子，要保证大家享受休息的权利，就要求每个人都自觉履行保持安静的义务；要保证大家享受清洁的权利，就要求每个人都自觉履行讲究卫生的义务。这个通俗的例子说明，享受权利是要以履行义务为相应的条件的。宪法规定的权利和义务当然要比这重要得多，但有关权利与义务之间关系的基本道理是一样的。在我国，公民享有的权利越广泛，越有保障，公民越能感到社会主义制度的优越，从而更加提高思想觉悟和劳动热情，更自觉更积极地履行自己的义务。公民积极地履行自己应尽的义务，也就是为更好地享受自己应得的权利创造条件。

公民在法律面前一律平等

公民在法律面前一律平等，就是说，法律对任何公民都同样适用，不论他的阶级出身、社会地位、政治历史以及民族、性别有什么不同，一律平等地按照法律的规定办事。这一点，任何人也不例外。这里，有一个问题需要说明，我们讲公民在法律面前一律平等，不是讲在制定法律时对一切人都作同样的规定，而是指当法律制定出来以后，在司法和守法方面，必须平等适用。实际上，在立法时，对不同阶级、阶层、集团的人，是有区别的。比如，对全国人大代表就有非经人大会议主席团或人大常委会许可，不受逮捕或者刑事审判的特别人身保护规定。对人大代表的特别保护，正是为了保护人民群众通过自己的代表管理国家的权利。

四、创造条件保障公民权利的充分实现

十分珍惜来之不易的公民权利

毛泽东同志在《论联合政府》一文中指出：“自由是人民争来的，不是什么人恩赐的。”我国人民进行了一百多年的革命斗争，就是向帝国主义、封建主义和官僚资本主义争自由，争民主，争取生存和发展的权利。为了这个崇高的目标，多少革命先烈前仆后继，血沃神州。随着人民革命的胜利和人民政权的建立，人民才从被压迫的奴隶变为新社会、新国家的主人，得到了真正的民主权利和政治自由。是人民用自己长时期的英勇斗争和革命胜利后的辛勤劳动，凝结成宪法修改草案中关于公民权利的条文。我们应该十分珍惜这些得来十分不易的成果，自觉地为保卫和巩固已经取得的权利而努力。这是使我们能更充分地享受权利的前提条件。

认真履行义务，保障权利的充分实现

我们已经知道，休息是劳动者的权利之一，象人每天要吃饭一样，这是必需的和自然的。要休息就要有一定的消费基金、设施条件，如果大家不是通过辛勤劳动创造和积累社会财富，而是坐吃山空，就无法形成休息所需要的条件，即使已经形成了也会失掉，结果，宪法的规定成了一句空话。可见，公民权利的实现需要一定的条件，没有这样的条件，就不能保障权利的充分实现。正如马克思曾经指出的那样：“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”

一些同志担心，在我国目前劳动就业问题还未完全解决的情况下，规定公民有劳动的权利和义务不能充分实现。对于这个问题，我们要看到，宪法规定的是国家的根本制度，要在一定历史阶段保持稳定，有些内容暂时不能完全做到，但正在创造条件逐步去做，并最终可以做到，那也应该写进宪法，而不能因此就不做这样的规定。拿劳动就业问题来说，这是过去一个时期我国经济遭到破坏，而人口增长过快的结果，并不是社会主义制度产生的问题。近几年来，党和国家为了逐步解决这一问题，已经尽了最大的努力，取得了很大成绩。今后，随着我国社会主义经济的发展，解决劳动就业问题的前景是很光明的。宪法规定的关于公民劳动的权利和义务一定能得到充分的保障。我们每个公民都应当认真履行自己的义务，积极参加国家的社会主义现代化建设，从政治、经济、思想、文化等各方面创造条件，使宪法规定的各项公民权利得到充分的实现。

描述：

