id: a0d0d1e674
标题：凿穿云高山　引水灌大田——记云南东升公社贫下中农打通跃进水库输水隧洞的事迹
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凿穿云高山　引水灌大田

——记云南东升公社贫下中农打通跃进水库输水隧洞的事迹

红日东升，霞光万道。穿过云高山五百五十米长的输水隧洞，胜利竣工送水了！

解放以前，位于怒江西畔的东升，水源奇缺，代代干旱。人们年年祭江求雨，还是年年干旱。

一九五八年，在三面红旗的照耀下，东升的贫下中农起来向旱魃开战。他们修起了一个蓄水一千多万立方米的跃进水库。可是，由于没有解决引水问题，一年、两年……八年过去了，清清一湖水，点滴未出山，东升的旱情仍然没有解除。

一九六六年，毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，把东升贫下中农的心坎照亮了。这年八月，东升公社的贫下中农召开了“凿穿云高山，引水进东升”的誓师大会。他们高举革命造反大旗，冲破龙陵旧县委中的走资派和当地水利部门资产阶级技术“权威”的层层阻挠，一致决定：“上面”不批准，我们自己干！

贫下中农选出了自己的工程领导小组，捐粮募款，组成了战天斗地的水利大军。

龙陵旧县委走资派，伙同从省里来的几个资产阶级水利技术“权威”，在工地上刮起了一阵阵冷风：“这样浩大的工程，取地质资料，就得三到五年。没有机械化的施工队，没有国家投资，凭这些锄头、粪箕，休想打得通！”

面对资产阶级技术“权威”的挑战，老贫农尚景和高举红宝书，紧握铁拳头，坚定地回答说：“十七年来，我们贫下中农紧跟毛主席，一步一层天，靠的是自力更生、艰苦奋斗的革命精神闯过来的。这五百五十米长的洞子，那怕尽是尖刀，我们也要闯过去！”

资产阶级技术“权威”被顶回去了，新的考验又一个个摆在东升公社贫下中农面前。

隧洞打深以后，泥浆越聚越多，严重影响施工。一个到工地“视察”的“专家”说：“只有铺铁轨，买矿斗，才能解决。”广大贫下中农不相信这一套，采用垫棱木、铺木板的方法，把泥浆隔在下面，保证了隧洞工程的顺利进行。

工程指挥部规定：每班从洞子里运土二十车为定额；达到三十车，就是标兵班。贫农社员张建有带领他的班，苦干硬干，一次又一次突破指挥部的定额。全班人怀着为毛主席革命路线争光的决心，超过百车大关，闯出了一班一百五十六车的最高纪录。与此同时，一支四十人组成的突击队，苦战四十一天，修起了一座小型发电站。

爆破组的贫下中农甩掉洋框框，用土办法“深眼深装”爆破。炸出的土方比洋办法“浅眼梅花炮”提高十倍。

正当隧洞工程胜利进展的时候，隧洞内发生了高二十二米的穿顶见天的特大塌方。贫下中农面临着又一严重的考验。

曾经反对过隧洞工程的“专家”、“权威”幸灾乐祸地说：“我早就说过，根本不行。”

在这紧急关头，工程指挥部把活学活用毛主席著作的讲用会，搬到隧洞口举行。讲用会开成了誓师会，几百个人一条心，齐声发出一个声音：明知洞里有艰险，越是艰险越向前！“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

抢险战斗开始了。铁工班把炉子、铁砧搬进隧洞，要什么打什么，要多少赶多少；木工班以洞为家，赶造撑架、箱木，几天几夜不歇手；马车班连夜运送木材；电工班为了保证输电，冒着雷雨抢修线路；炊事班把饭送进洞子，放下饭担就参加了战斗。

在伟大的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，这个三年来一直被走资派、“专家”、“权威”们反对的水利工程，胜利竣工了。东升广大贫下中农实现了“凿穿云高山，引水进东升”的愿望。他们满怀革命豪情，在隧洞出水口的高大石壁上，写下了他们紧跟毛主席，继续革命的决心：“愚公移山，改造中国。”

云南省龙陵县革委会报道组

描述：

