id: a0d076c27a
标题：认真执行“以农业为基础、工业为主导”的方针  四省区工交战线职工为支援农业作出重大贡献
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,安徽文革,江苏文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行“以农业为基础、工业为主导”的方针

四省区工交战线职工为支援农业作出重大贡献

江苏

据新华社南京一九七三年十二月三十日电　在批林整风运动的推动下，江苏省工业、交通战线认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，主动积极地为大办农业服务，今年以来，支援农业的工作取得很大成绩，发挥了工业的主导作用。

一到十一月，全省工业总产值比去年同期增长百分之十五，主要支农产品的产量都比去年有较大幅度的增长，机引犁、农用水泵、农用塑料薄膜增长百分之八十左右，手扶拖拉机、手推胶轮车增长百分之三十三以上，柴油机增长百分之四十三，农药、化肥分别增长百分之十八到二十一。无锡水泵厂生产的大型轴流泵，每台可以灌溉农田二十五万亩，原计划今年生产两台，经过努力，实际完成了三台。物资部门和交通运输部门都采取积极措施，及时把大批的农村急需物资供应农业生产第一线。

由于得到工交部门的大力支援，今年江苏省采用机械排灌的农田面积已由去年的百分之五十五点六提高到百分之六十七，抗御自然灾害的能力进一步加强，耕作机械化的程度，以及脱粒、植保、饲料粉碎、农副产品加工和运输机械化半机械化的程度也有了提高。这一切，为全省夺得今年粮食、棉花产量超过历史最高水平的新成就，创造了有利条件。

今年江苏工交战线支农工作出现的大好局面，是各级党组织狠抓批林整风，加强党的一元化领导的结果。从年初开始，中共江苏省委便指示各级党组织带领职工群众认真学习马、列和毛主席关于正确处理工业与农业关系方面的重要论述，继续批判林彪反党集团破坏国民经济建设，妄图复辟资本主义的罪行，并且结合基本路线教育，在全省工交战线展开“农业大发展，工业怎么办？”的讨论，引导大家从加强工农联盟，巩固无产阶级专政的高度，来认识工业支援农业的重要意义，更加牢固地树立以农业为基础的思想。

为了给农业机械化事业提供更多的原材料，江苏今年进一步加快了钢、铁、铁矿石、煤炭、水泥等基础工业的建设速度，特别是小钢铁、小水泥、小煤炭等，增长的幅度比较大。例如镇江地区经过连年建设，现在本地区农村所需要的生铁已经自给有余。南京钢铁厂采取“攻主项，抓配套”的办法，集中力量打歼灭战，从一九六九年到一九七二年，钢产量平均每年递增百分之七十。今年，这个厂为本省提供的农用钢材的数量和规格品种，比以往任何一年都多，而且质量进一步提高。

江苏工交部门各单位今年还从加强企业管理、开展修旧利废等方面，努力降低支农产品的生产成本，减轻农村社队的负担，受到了广大贫下中农的欢迎。

安徽

据新华社合肥一九七三年十二月三十日电　经过批林整风运动，安徽省工业战线广大职工进一步贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，紧紧围绕农业发展的需要，抓好工业生产建设，发挥工业的主导作用，为今年夺取全省农业丰收作出了贡献。

今年，全省工业总产值年度计划，已于十二月十八日提前完成，前十一个月的工业总产值，比去年同期增长百分之十八。农业生产急需的手扶拖拉机、农用柴油机、农用水泵、机引农具等，到十月底都超额完成了全年的产量计划，分别比去年同期增长百分之五十到五倍以上。遍布全省各地的小化肥厂，抓大事，促大干，也提前两个月完成了全年生产计划，化肥产量比去年同期增长百分之七十三点三。

今年以来，在中共安徽省委的统一部署下，全省工业部门各级党组织，带领广大职工，继续深入批判林彪反党集团的修正主义路线，认真学习毛主席关于正确处理农、轻、重关系的论述，并进一步总结了几年来的实践经验。一九七○年，安徽省粮食总产量超过了历史最高水平，一九七一年和一九七二年，又战胜了严重自然灾害，使粮食产量连续增长。农业上去了，工业也得到了较快发展。这三年中，全省工业总产值平均每年增长百分之十以上，轻工业品的自给率迅速提高。

农业生产需要大量的农业机械，相应地就要大量的钢铁和其它原料、材料。因此，中共安徽省委特别注意发展基础工业和原料、材料生产。今年，全省地方钢铁企业生产的钢、生铁和钢材，分别比去年增长了百分之三十四、百分之五点九和百分之十一；地方煤矿生产的煤炭比去年增长百分之四十以上。

为了生产更多的农业机械，全省机械工业部门广大职工，在各级党委领导下，深入批判修正主义的办企业路线，克服“搞农机生产利润不大，麻烦不少”等错误思想，积极为农业服务。他们深入农村调查研究，总结经验，根据安徽省淮北地区易旱易涝，需要大量排灌机械和江淮之间、长江两岸大面积扩种双季稻，劳动力紧张等特点，把手扶拖拉机、小型柴油机、农用水泵等，列为重点支农产品，加快生产速度，支援农业的发展。

为了进一步做好工业支援农业的工作，充分发挥工业的主导作用，安徽省委和各级党委切实采取措施，加强党的一元化领导，运用抓典型的方法，促进工业学大庆运动的深入开展。

湖南

据新华社长沙一九七三年十二月三十日电　在批林整风运动的推动下，湖南省工交战线广大职工认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大力生产支农产品，积极支援农业，取得了很大成绩。

今年一到十一月，湖南省工业总产值比去年同期增长百分之十二点四，许多主要支农产品的产量，比去年同期有较大幅度的增长。其中，化肥增长三成多，农药增长近两成，农用塑料薄膜增长一点六倍，农用水泵增长六成多，内燃机增长一成四，手扶拖拉机增长四成多，拖拉机和内燃机配件以及其他农机具配件，也比去年有显著增长。

湖南省工交战线各级党组织，今年组织广大职工反复学习毛主席关于工农业关系的指示，回顾湖南省工农业生产发展的历史经验，深切地认识到：只有把农业搞上去，工业才能较快地发展，否则就会走弯路。通过学习，广大干部和工人进一步提高了支援农业的自觉性。全省工交战线各行各业，今年以来分别召开了支农专业会议，研究了本行业支援农业的问题。有些行业召开了技术交流会，集中力量攻克支农产品的技术难关。机械行业组织起支农产品协作线。交通运输部门为保证支农物资及时运抵目的地，组织了多次大会战。化工行业为了使现有设备能生产出更多的化肥来，职工们积极进行技术革新，将原来一些年产三千吨化肥的设备，改革为能够生产四千五百吨至六千吨的设备。

今年春耕之前，湖南省工业部门还组织了两万多名工人、技术人员深入社、队，修好了一千九百多万件农机具。今年春、夏季节，全省连降暴雨，江湖水位猛涨，特别是洞庭湖地区，曾有三百七十多万亩农田受涝，大堤上也一度出现险情。全省工业交通部门，主动从人力、电力、机器设备和运输等方面大力支援，帮助广大社员抗洪、排涝。工人、农民并肩战斗，终于战胜了严重的自然灾害，夺得了早稻丰收。不少工矿企业，还通过厂、社（队）挂钩的形式，主动从政治思想、生产技术等方面，帮助附近的社、队抓革命、促生产，有效地支援了农业生产。

广西

据新华社南宁一九七三年十二月三十日电　广西壮族自治区工业部门广大干部和工人群众，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大力支援农业，取得了很大成绩。

今年到十一月底止，全区工业总产值比去年同期增长百分之十四点八八。支农产品产量比去年同期有较大幅度的增长，化肥、农药、中型拖拉机、手扶拖拉机、插秧机、内燃机、动力打谷机、小型榨糖机、饲料粉碎机和机引犁、耙以及主要农机配件，分别增长百分之二十六点九五到一点七八倍。

今年以来，在批林整风运动的推动下，广西工业战线出现了群众性的支援农业的热潮。冶金工业部门广大干部、职工把为农业服务，作为自己的光荣任务之一。领导干部深入基层单位，了解农机制造对钢材品种、数量、质量的需要，按照支援农业的需要来组织生产。今年以来，钢铁工业为农田基本建设和农机制造提供的钢材，数量和品种规格比任何一年都多。煤炭生产单位一到十一月份为化肥工业提供的原煤，比去年同期增加了百分之六十四。全区地方小型水泥工业也积极发展生产，支援了农田基本建设。

机械工业部门在列入今年计划的产品中，农机产品就占整个机械产品总吨位的百分之四十左右。这个工业部门为了适应农村以粮为纲，农、林、牧、副、渔全面发展的需要，今年增加了榨糖、榨油、饲料粉碎、碾米、伐木、渔轮等机械产品的生产。他们还正确处理主机与配套、配件的比例关系，对农业急需的各种农机配套产品和配件实行优先安排、定点生产。全区专门生产拖拉机配套产品和农机配件的五十几个企业，为支援农业甘当配角，努力增加产量，提高质量，基本上做到了配套产品与主机相适应。

化肥工业部门的广大职工，坚持自力更生，艰苦奋斗的革命精神，深入开展了增产节约运动。今年，广西化肥工业部门从本地资源出发，积极采用本区煤粉压制煤球代替块煤，促进了化肥生产发展。

描述：

