id: a0d07f0ed8
标题：西南非洲人民组织主席努乔马谴责南非当局的暴行  纳米比亚人民决心加强武装斗争
日期：1972-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南非洲人民组织主席努乔马谴责南非当局的暴行

纳米比亚人民决心加强武装斗争

据新华社达累斯萨拉姆电　西南非洲人民组织主席努乔马二月四日上午在达累斯萨拉姆举行记者招待会，揭露并谴责南非殖民当局最近在纳米比亚北部地区对纳米比亚工人和其他无辜人民进行法西斯血腥屠杀的罪行。他说：“杀害我国人民的南非凶手决不能逃脱他们的罪责。”

努乔马指出，南非法西斯当局在掠夺纳米比亚财富的美国和其他外国大垄断公司的怂恿挑动下，在纳米比亚出动了野蛮的殖民军队，不仅屠杀罢工工人，而且屠杀纳米比亚北部地区的其他无辜人民。他说，据二月三日收到的消息说，仅在北部的奥万博兰，就有九十多名非洲人其中有十一名妇女和四名儿童惨遭杀害。大屠杀仍在继续。

努乔马高度赞扬纳米比亚工人的战斗精神。他说，尽管有南非法西斯当局的屠杀和血腥镇压，纳米比亚工人仍然坚持罢工。努乔马强调指出，纳米比亚人民决心加强武装斗争，推翻在纳米比亚的南非殖民政权，取得自由和民族独立。

据新华社讯　温得和克消息：西南非洲（纳米比亚）人民，为了反对南非殖民当局的种族压迫和残酷剥削，继去年十二月举行声势浩大的罢工斗争之后，今年一月下旬以来，在奥万博兰地区拿起棍棒、弯刀和弓箭，反击南非当局的镇压。

据报道，一月二十八日，在离奥万博兰的奥希坎戈四十公里的地方，一支由六十名当地人民组成的武装队伍对南非反动警察进行了英勇的搏斗。一月三十日，在同安哥拉接壤的北部边界附近的奥布多贝的一个村庄，一百多名奥万博族群众奋起用武力抗击前往镇压的南非反动警察。

南非反动当局对于西南非洲人民的斗争十分害怕，已经把南非武装部队部署在奥万博兰，以加强对当地人民的血腥镇压。

描述：

