id: a0d1ec7ea6
标题：为准备华北首次县长会议  华北各地学习民主建政文件收获很大  结合检查总结工作大多数干部对民主建政意义认识提高
日期：1951-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为准备华北首次县长会议

华北各地学习民主建政文件收获很大

结合检查总结工作大多数干部对民主建政意义认识提高

为准备华北首次县长会议，华北各级人民政府开展了民主建政文件和人民日报有关社论的学习，检查总结了人民代表会议的工作。通过这次学习干部的思想认识已有显著的提高。截至现在，华北各省人民政府和绝大多数专署、县人民政府已经检查总结民主建政工作。

各省、专区、市和县人民政府对这次学习很重视，一般是由省人民政府办公厅、专员、市长或县长亲自负责，组织科长以上干部（部分县、市包括科员等在内）每日学习一小时到两小时半，或集中学习一段时间。河北省唐山、邯郸专署、建国、青县、成安和武城等县专门作了学习测验。有些县为使工作检查总结更符合实际情况，在学习建政文件后，还深入代表和群众中进行访问，或召开座谈会，以便了解和收集代表和群众对人民代表会议的反映和意见。如河北省的束鹿、清苑县就分别召开了代表座谈会；山西省太谷县由各科科长分别负责深入文教界、工商界等阶层的代表和群众中，听取他们的意见，收集材料；平定县则分别召开了农民代表和特邀代表等不同阶层的座谈会。在学习过程中，一般都是先联系自己的思想认识领会文件精神，然后据以检查总结人民代表会议工作。

从各级人民政府的检查总结报告来看，这次学习有很大收获，普遍提高了干部对人民代表会议的认识，批判了过去许多不正确的看法。首先最主要的是许多干部进一步认识到，人民代表会议和人民代表大会是人民行使政权的机关，是我们国家的基本制度，转变了“代表会不如干部会”、“开代表会太麻烦”以及“代表会是宣传政策，完成中心工作的好方法”等片面的不正确的思想。大多数县、市在检查总结中都提出，过去由于干部很少学习民主建政文件，不了解人民代表会议的性质和意义，虽然人民代表会议已经获得很大成绩，发扬了人民民主精神，贯彻了政府的政策法令，有效地解决了许多有关群众生产和生活上的重大问题，因而进一步密切了政府与人民的联系，人民代表会议在群众中享有很高的威信；但不可否认人民代表会议同时也还存在着一些缺点，其中最主要的是把人民代表会议开成了普通干部会，对提案的处理不够认真负责，常务委员会未能充分发挥作用。这些缺点障碍着人民代表会议的进一步提高。经过这次学习后，各省、许多专区和市县人民政府的领导干部认识到，政权建设工作本身就是一个发动、教育干部和群众的问题。因此今后无论在召开人民代表会议以前或人民代表会议期间，都必须广泛向干部和群众进行爱国教育和民主教育，不断提高干部和群众的政治觉悟。这样干部就会懂得政权工作的伟大作用，以国家的主人翁来看待人民代表和群众，认真地开好人民代表会议，以便团结广大人民，共同做好国家的各项建设工作；而人民也知道行使国家权力是自己的权利和义务，积极地起来要求管理国家的事情，这样就可以使人民代表会议开得更好。其次是许多干部认识了政权工作和经济建设的正确关系。大多数的专署和县市检查总结中都提到，有些干部有“埋头建设不问政治”的思想，或者觉得“生产好就是政治好”。他们把政权建设和经济建设对立起来，因而不重视人民代表会议，觉得开人民代表会议费劲大，收效小；或者认为人民代表会议不如干部会干脆痛快；而在召开人民代表会议时，也是简单地向代表布置工作，忽略民主精神的发挥和对代表的政治教育。经过这次学习后，大家认识到，生产建设好是对的，但必须明确地认识到没有新民主主义的政治，就不会有新民主主义的经济，而今天的政权建设工作，则正是保障和发展经济建设的重要工具。第三是某些地区批判了资产阶级形式民主的思想。大家认识到新民主主义的人民民主必须有一定的形式，因为一定的形式能够保证民主精神的发挥，但是更重要的则在民主的实质上。这就是说在我国目前的情况下，应该采用适合于人民群众的方式方法，选出真正能够代表各民主阶层的人物；而在召开人民代表会议时，又能充分发挥民主协商的精神，共同做好国家的各项建设工作，解决有关群众生产和生活上的重大问题。河北省定县、沧县专署及新乐等县，都认真地检讨了强调普选和票选的错误，并揭露了许多普选的偏向和缺点。

总之，通过这次学习和检查，华北各级人民政府的大多数干部，已经认识到，政权工作中思想建设的重要意义，懂得了过去有些人民代表会议所以没有开好，最主要的原因是干部思想上对政权建设重视不足，并存在着若干偏向。大多数专区和市县人民政府的领导干部，都根据过去实际工作中的体会和这次学习的心得，亲自总结了人民代表会议工作中的成功经验，有不少单位诚恳地检讨了工作中的缺点和思想上的错误。目前也还有极少数专署和县对此次学习和工作检查不够重视，把它推给民政部门去作，对于工作检查总结不够认真，检查总结工作一般化。

描述：

