id: a0d1915c79
标题：中阿两国领导人亲切联欢共庆“五一”  谢胡卡博同志由刘少奇周恩来同志陪同看芭蕾舞
日期：1966-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,谢胡,刘少奇,薄一波,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两国领导人亲切联欢共庆“五一”

谢胡卡博同志由刘少奇周恩来同志陪同看芭蕾舞

新华社三十日讯　“五一”国际劳动节的前夕，刘少奇、周恩来等同志，同谢胡、卡博同志和阿尔巴尼亚党政代表团的全体同志，举行了联欢。

在联欢会上，中国文艺工作者演出了《游击队之鹰》、《北京—地拉那》、《大海航行靠舵手》、《毛主席的战士最听党的话》、《公社女民兵》等中阿两国的歌舞节目。联欢会上洋溢一片欢乐的气氛。

陈毅、薄一波同志，中共中央和政府各有关部门、中国人民解放军和人民团体的负责人，曾经访问过阿尔巴尼亚的各界人士，参加了联欢。应邀参加联欢的，有阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员，正在北京访问的阿尔巴尼亚同志，阿尔巴尼亚专家、实习生和留学生。

新华社三十日讯　文化部和中国阿尔巴尼亚友好协会今天举行文艺晚会，热烈欢迎由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

谢胡同志、卡博同志和阿尔巴尼亚全体贵宾，由刘少奇、周恩来、陈毅、薄一波等同志陪同，观看了中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团演出的现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。

演出结束以后，谢胡、卡博、凯莱齐、纳赛、纳塔奈利等同志，和刘少奇、周恩来等同志，在全场热烈的掌声中一起走上舞台，同演员们亲切握手，并且合影留念。

陪同贵宾们观看演出的，还有各方面的负责人伍修权、章汉夫、蒋南翔、孔原、王炳南、赵辛初，以及我国驻阿尔巴尼亚大使许建国。

描述：

