id: a0d2f587f1
标题：无产阶级文化大革命是完全必要的
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命是完全必要的

应县大穗稔大队党支部组织插队知识青年进行社会调查，批判林彪攻击文化大革命和社会主义新生事物的罪行，使他们受到了一次生动的党的基本路线教育

山西省应县北曹山公社大穗稔大队党支部，组织新来插队落户的知识青年进行社会调查，了解本大队在文化大革命中发生的巨大变化和知识青年在农村锻炼成长的事实，用调查得来的材料，深入批判林彪攻击文化大革命和社会主义新生事物的罪行，使知识青年们受到了生动的党的基本路线教育。

今年三月初，一批知识青年来到这个大队插队落户。大队党支部特别注意从政治上帮助这批知识青年成长，抓紧对他们进行党的基本路线教育，组织他们进行社会调查，联系本大队阶级斗争和路线斗争的实际，同贫下中农一起批林批孔。知识青年们通过访问贫下中农和实地参观，深入了解了这个大队两个阶级、两条路线斗争的历史和在无产阶级文化大革命中发生的巨大变化。文化大革命前，这个大队由于受刘少奇修正主义路线的影响和一小撮阶级敌人的破坏，全大队粮食产量一度由一百二十多万斤下降到三十八万斤。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农批判了修正主义路线，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向，激发了干部和社员的社会主义积极性。他们深入开展学大寨运动，大搞农田水利基本建设，新开了一条长达十里的大干渠，整修了五十多里支渠，新建了四座高灌站，使六千亩旱地变成了水浇地。一九七三年，全大队粮食产量达到了二百一十四万斤，成了全县农业学大寨的先进单位。随着生产发展，大队购置了拖拉机、汽车和其他农业机械，还兴建了农具修造、粮食加工工厂。去年全大队集体积累达到十七万元。无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，如贫下中农管理学校、合作医疗等，也在这个大队实行起来，深受贫下中农的欢迎。

知识青年们通过调查了解到无产阶级文化大革命以来这个大队发生的巨大变化，对毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一伟大教导，理解得更加深刻。他们用亲自调查得到的材料，深入批判林彪攻击无产阶级文化大革命的罪行。插队知识青年赵月说：林彪把文化大革命以后的农村大好形势说成“漆黑一团”，真是胡说八道，睁着眼睛说瞎话。他攻击无产阶级文化大革命的罪恶目的，就是妄想把历史拉向倒退，阴谋复辟资本主义，把贫下中农重新推到旧社会的苦难深渊。

这个大队党支部在组织插队知识青年进行社会调查时，还把了解本大队回乡知识青年锻炼成长的事实作为一项重要内容。插队知识青年们通过邀请优秀回乡知识青年作报告，同回乡知识青年一起座谈，了解到这个大队自解放后，特别是文化大革命以来，有一百五十多名初中、高中毕业生回乡接受贫下中农再教育，走上了与贫下中农相结合的革命道路。他们在大队党支部和贫下中农的关怀教育下，普遍提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，学会了劳动本领，并把在学校学到的文化科学知识运用到三大革命运动中去，为社会主义革命和社会主义建设事业作出了贡献。他们之中，有的担任了生产队干部，有些人成了拖拉机手、高灌站技术员、民办小学教师和赤脚医生，有五人加入了中国共产党，二十一人参加了大队和生产队领导班子。

今年新插队的知识青年通过调查，体会到农村确实是一个广阔的天地，在这里是可以大有作为的。他们运用调查的材料，深入批判林彪攻击社会主义新生事物，破坏知识青年上山下乡的罪行。他们说，林彪鼓吹孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”等反动谬论，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，是妄图把知识青年引向邪路，以实现他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。我们坚决反其道而行之，立志扎根农村，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

广泛的社会调查，深入的批林批孔，使插队知识青年受到了一次生动具体的党的基本路线教育。现在，这些插队的知识青年，斗志昂扬，积极投入三大革命运动，为巩固和发展文化大革命的胜利成果，为建设社会主义新农村贡献力量。

（据新华社）

描述：

