id: a0d5b3316f
标题：提高舞蹈的思想艺术质量
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：徐尔充,隆荫培
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高舞蹈的思想艺术质量

徐尔充  隆荫培

粉碎“四人帮”以来，我国的舞蹈艺术出现了新的面貌。《观灯》、《为了永远的纪念》、《割不断的琴弦》、《看水员》、《心花怒放》等舞蹈，以舞蹈特有的艺术手段，表现了我国广大群众所关心的重大事件，反映了亿万人民的思想感情和愿望，因此，受到群众的欢迎。这些作品，思路开阔，取材广泛，古今中外，天上人间。无论从数量、质量来看，都有一定的突破，这说明我国舞蹈事业生机勃勃、大有可为。自然，目前也有一些舞蹈节目存在这样那样的缺点和不足，应当引起我们注意。

一些舞蹈作品，思想性和艺术性不高，它们的通病是一般化、概念化。作品既缺乏深刻的思想内容，也缺乏艺术技巧、独特的构思和新颖的表现手法。有些舞蹈的人物和情节成了政治概念的图解，使人感到不真实，自然也不会受感动。有些舞蹈中的生活场景有相似之处：节日的欢乐和迎接春天来临；欢送参军和庆祝胜利凯旋，往往看不出有什么区别和不同的特点。艺术表现手法上的一般化、公式化也相当普遍，不注意发挥舞蹈反映生活的特点和规律；不是通过生动鲜明的舞蹈形象来表现内容，传情达意，而往往依赖于外加的概念，如果离开了伴唱歌词的说明，观众很难看懂究竟表现的是什么。

造成部分舞蹈作品思想艺术质量不高的原因是复杂的，要改变这种情况也要从各方面努力。首先，舞蹈家要密切和人民群众的联系，认真向人民群众学习，从生活的海洋中汲取艺术的养料。舞蹈艺术形象是舞蹈编导对现实生活进行艺术概括和加工的产物，它概括的生活本质越深刻、越具有普遍性，其认识和教育作用就越大，其审美价值也越高，在艺术上也就越具有独特性。一些优秀的舞蹈和舞剧作品，在这方面给我们提供了丰富的经验。缺乏艺术上的创新精神，就容易落入窠臼。所以提高舞蹈创作的艺术质量，还必须有艺术家的勇气和大胆探索的创新精神，排除那种“不求艺术有功，但求政治无过”的消极情绪。只有掌握了舞蹈形象思维的能力，具有敏锐的观察力，才能在生活的海洋中捕捉住舞蹈的艺术形象，发现适合舞蹈艺术形式表现的、具有诗情画意的、能反映生活本质的题材，并把它生动地表现出来。

发展我国的舞蹈艺术，还必须认真贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，提倡题材、形式、风格的多样化。比如，从当前舞蹈创作看，舞剧创作的题材比较广泛，这是好现象；但在形式、风格的多样化方面，还注意得不够。我们要重视现代题材，要使形式、风格更加多样化。经常举行某种形式风格的舞蹈汇演和比赛，是促进形式、风格多样化的好办法。另外，歌舞团体演出时一歌一舞一首器乐曲的刻板顺序，是否可以改变一下？有条件的单位能否演出以舞蹈为主的晚会？舞蹈题材范围的不断扩大，必然要求舞蹈艺术表现手段的丰富和发展。因此，继承和借鉴古今中外一切对我们有用的表现手段，是不可缺少的。

希望在新的长征中，舞蹈家们创作出更多更好的舞蹈作品，来满足人民群众日益增长的文化生活的需要。

描述：

