id: a0d5842796
标题：热烈欢送西哈努克亲王和夫人访问非欧九国
日期：1973-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,李德生,李先念,徐向前,耿飚,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理举行宴会

热烈欢送西哈努克亲王和夫人访问非欧九国

英·萨利特使陪同访问　宾努首相沙林察大臣等应邀出席　叶剑英李先念邓小平李德生徐向前赛福鼎耿飚吴德邓颖超作陪　周总理和西哈努克亲王在宴会上祝酒

新华社一九七三年五月七日讯　国务院总理周恩来今天晚上举行宴会，热烈欢送柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，在国内特使英·萨利陪同下，即将访问塞内加尔、几内亚、马里、刚果、阿尔巴尼亚、毛里塔尼亚、阿尔及利亚、南斯拉夫和罗马尼亚九国。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有西哈努克亲王率领的柬埔寨王国代表团成员：王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，军需军备大臣杨森安将军和夫人，司法、司法改革大臣谢桑，尤瓦那王子、凯卡妮娅公主，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王等。

出席宴会作陪的有，中共中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念、邓小平，中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长徐向前、赛福鼎，中共中央对外联络部部长耿飚，北京市革命委员会主任吴德，中共中央委员邓颖超。

周恩来总理和西哈努克亲王在宴会上先后祝酒。宴会洋溢着亲切、友好的热烈气氛。中央乐团演唱了西哈努克亲王创作的《光荣属于阿拉伯—非洲兄弟》等歌曲。大家亲切交谈，频频举杯，预祝西哈努克亲王访问各国取得圆满成功。

应邀出席宴会的柬埔寨贵宾还有：王国民族团结政府大臣周成、秀木、吉春和夫人，秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，伦赛公主和她的丈夫，博夫人，笃坎敦大使和夫人等。

出席宴会的还有：韩念龙、马仁辉、林佳楣、黄杰、赵兰香、杨德中、刘剑、陆维钊、王珍、朱传贤、孙浩、李德伦等。中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志也出席了宴会。

描述：

