id: a0d739b7ec
标题：略谈达尔文及其学说
日期：1965-10-22
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略谈达尔文及其学说

周建人

达尔文是十九世纪英国资产阶级的进步的科学家。一八○九年出生于一个富裕家庭。其父是当代名医。达尔文从小喜欢研究自然物，但当初并没有要求作一个自然科学者。他曾经一度想在大学里学习神学，毕业后做个牧师。他自己说，这个念头，参加“侦犬号”（原译音称贝格尔号）军舰工作后，便自然而然地消灭了。以后，达尔文遂终生研究自然科学。

从达尔文的自述里可以看出：剑桥大学的植物学教授汉斯罗介绍他往“侦犬号”舰上去担任博物学者这一职务，是他从幻想当神甫转变为终身做一个坚定的自然科学者的转折点的开始。这时候，英国的资本主义已经发达，资产阶级急于需要原料和市场，也就是需要殖民地，来更进一步发展他们的经济，“侦犬号”军舰的航行、考察便是为了这一目的，达尔文负担的职务便是沿途考察自然物。据他自己说，旅行到南美洲时，在红粘土的沉积层中发见了动物的化石，看出和现今生存着的犰狳及食蚁兽等动物很相象。这一事实，使达尔文相信今日所见的动物与古代动物有系统上的联系。他又在加拉巴哥斯群岛上，看到所产生的动物，生活在各岛间的虽不相同，但和最靠近大陆上的动物却相似。事实表明：物种不象基督教的圣经上所说的由上帝所创造，分明是从祖先种有系统地演变过来的。他遂抛弃了宗教迷信的幻想，建立了科学的信心。

达尔文回国以后，出版了一些旅行日记等著作，就从事于研究物种起源的问题。他以二十多年的时间来搜集材料。他读了有关书刊，并结交了有经验的饲养家及选种家，从他们那里获得很多知识。遇到难以解释的问题时，他就把问题印发给他认为有可能给予解答的人。

达尔文对于研究工作不惜付出巨大的劳动，对于研究工具的费用却很俭省。他每天在书房里做研究工作，经常超过他所规定的时间，往往须有他的孩子去找寻他时，才被拉出来。实验用具十分简单。他常常只用简单的显微镜进行观察。并且，他只在书房的窗下固定了一块木板当作解剖台，拿破损的玻璃器当作种子的发芽器，等等。由于数年的旅行生活、常常晕船等原因，健康很差了，时常要生病。病中不能做比较费劲的工作时，他便搜集资料。后来，他在病室里用盆栽了蛇麻，看它怎样向棒缠绕上去，还种了用叶子、卷须，或用干上的细根攀缘上去的植物，日夜观察它们的运动情况。

达尔文到一八八二年死去为止的几十年里，出版了不少著作。但最重要的即最有代表性的是五十岁时出版的《物种的起源》。这书的全名是《物种的起源——由于自然选择，即生存斗争里优适的种族生存》。它是一种关于物种由来的论争著作，全书一贯反驳物种由神创造的迷信。现在把书中最重要的几点简单地说明如下：

一、达尔文认为生物生来具有变异性和遗传性。任何生物，生来就象本种，不会是别种生物。这说明生物有遗传性。但一母所生的各个个体，不象从同一个模型印造出来的，彼此之间都多少具有差异。这表示生物又具有变异性。环境对生物分明能发生影响，例如，马生长在食料粗、养料不足的山上，个子就长得矮小些。鸭子在受人饲养的环境下，不飞而多走，胫脚就变得粗壮，翅膀则退化了。

二、人工选择作用的影响。生物的变异本来没有定向和目的，但如加上人具有目的的选择作用，即人对植物或动物的汰劣留良，则能向一定的方向发育。例如，块根、块茎供食用的植物，经过人工选择，根块、茎块便增大。供观赏的花卉，经过人工选择，花便开得更美丽了。驾车的马能拉重车，赛跑的马跑得很快。乳牛能分泌多量乳汁，供食用的牛长得丰满。如此等等。

三、自然选择，亦译自然淘汰。自然并无意志，当然不会象人似地进行选择。依照达尔文的意见，生物个体都在发生微小的偶然性的变异，生长在常在变化的环境下面，有些变化对生活上有利些，有的不利些，如此代代相传，有利的变异便变得愈来愈显著。达尔文看到有的小岛上的昆虫没有翅膀或翅膀极不发达。因为海上多风，翅膀发达的会飞，经常被风吹入海里；翅膀不发达的不会飞，得以留存下来，后来遂呈所见的样子。我们知道，虫媒花的花内常有花蜜。按照达尔文的理论来说，植物分泌蜜汁本不沉于花中。但如花中有蜜，则蜂、蝶采蜜时便于把花粉带去，有利于它的受粉和传种，因此代代相传，此宗植物的花内遂产生更多的花蜜。浙江山中多产蕙兰（一名九节兰，亦单称蕙），它的花蜜便不产于花中，而分泌在每朵花的苞片基部。达尔文把这种适者生存的作用，叫作自然选择。

四、生存斗争，旧译生存竞争。达尔文自己说，他看了马尔萨斯的人口论很受感动，就把人口照几何级数增长、食物只照算术级数增长的“理论”移植到物种起源里面。并且主张说：生物界里充满着斗争。因有斗争，所以有的死亡（不适应的），有的生存（优适的）。照达尔文说，自然选择即优者生存，是以生存斗争为基础。但实际上，生物的相互关系是极复杂的，比如古人说过，螳螂捕蝉，还有吃螳螂的黄雀跟随其后。黄雀之后还会有吃鸟兽的鹰。不止吃别物者照几何级数增长，被吃者也是照几何级数增长，而且吃他物者也常在被吃。因此，达尔文对于这一公式的应用，不大合逻辑。

《物种起源》打击了物种神造说，证明：一、物种是历史的产物，二、它是进化的，三、它与生活环境（包括生物与生物之间）有密切相互关系。对于这三点，马克思主义创始人都给予很高的评价。马克思称赞这部著作“第一次给予自然科学中的目的论以致命的打击，而且从经验上说明了它的合理的思想”，“给予我们的观点以自然历史的基础”。马克思主义创始人对于生物界的这一学说固然给以很高的评价，但对于用生存斗争和自然选择来作物种进化过程的说明，则认为并不适当。说明如下。

《物种起源》初版于一八五九年。一八六一年一月十六日马克思给拉萨尔的信里曾这样说：“达尔文的著作非常有意义，我可以用来当作历史上的阶级斗争的自然科学根据。”但是在第二年，即一八六二年六月十八日，马克思给恩格斯的信里说，他又重新读了达尔文的著作，发现达尔文把马尔萨斯理论也应用于动物及植物，是在动植物界里重新认识了英国社会及其分工、竞争、开辟新市场、“发明”，以及马尔萨斯的“生存斗争”。并且说，这是霍布斯一切人反对一切人的战争。一八七五年十一月中旬，恩格斯写给拉甫罗夫的信里谈到生存斗争时，意见也与马克思相同。他说，达尔文只是把上述的霍布斯学说、资产阶级经济学上的竞争学说和马尔萨斯的人口论，从社会领域搬到生物界而已。恩格斯并不否认生物界里有斗争。他在《反杜林论》概论里说，生物繁殖的量很大，能长大的数目很少，明显是有斗争的。但他又认为，生物界里有斗争也有统一，达尔文说的生存斗争不过从马尔萨斯由英国社会上个人竞争现象得来的话移植于生物界罢了。

恩格斯还在《自然辩证法》里，对于达尔文的“自然选择即优适种族生存”提出批评。他说：“达尔文的错误正在于他在‘自然选择或最适者生存’中把两件完全不同的事情混淆起来了：

（一）由于繁殖过剩的压力而发生的选择，在这里也许是最强的首先存留下来，但是同时最弱的在某些方面也能如此。

（二）由于对变化了的环境有较大的适应能力而发生的选择，在这里存留下来的是更能适应于这些环境的，但是在这里这种适应就整个讲来可以是进化，也可以是退化（例如，对寄生生活的适应总是退化）。”

他还说：在有些情况下，没有生殖过剩的物种也会变异，旧种也会死亡，新种也会发生。恩格斯赞成用德国动物学家赫克尔的适应和遗传来说明进化过程。赫克尔认为，适应与遗传是相互起着作用的，适应产生变化，遗传把变化保留下来。总的说来，恩格斯认为达尔文提出以生存斗争、自然选择来说明生物进化的原因是不正确的。这个批评很重要。果然，欧洲后来有人“创造”出“社会达尔文主义”这种反动“理论”，把生存斗争、自然选择说成也是人类社会里的普遍规律，制造出什么优胜劣败，弱肉强食一类言语，给侵略者、压迫者作辩护。

达尔文学说有进步性和缺点，我们要用辩证唯物主义去辨别其精华与糟粕。

描述：

