id: a0d776f470
标题：胡耀邦同志会见丁肇中教授时谈当前两项任务  精简机构和打击经济领域犯罪活动  事关党和国家盛衰兴亡要坚决办好
日期：1982-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志会见丁肇中教授时谈当前两项任务

精简机构和打击经济领域犯罪活动

事关党和国家盛衰兴亡要坚决办好

新华社北京2月16日电  中共中央主席胡耀邦昨天会见了美国麻省理工学院教授丁肇中。胡耀邦对丁肇中说：我国总的情况是一年比一年好，相信今年定比去年强。

会见在中南海颐年堂进行。

丁肇中说，他从1975年起几乎每年都来访问，这次来访他看到中国又有了很大变化。

胡耀邦说，我们今年的工作依然很艰巨，但我们对形势的发展是十分乐观的。去年工农业生产总值增长了4％。我个人估计，今年有可能达到甚至超过5％。特别是农业，由于贯彻了生产责任制，发展前景更是方兴未艾。

胡耀邦在介绍我国政治形势时说，我们党实行集体领导，领导核心非常团结。这些同志都在党内工作了几十年，彼此十分了解，相处十分融洽。特别是几位老同志，经验最丰富，水平最高，有很高的威望。因此，我们党的领导核心非常坚强。

他接着说，我们党内团结得这样好，也是反映了历史发展的要求。我们这个国家，这个民族，过去长期分裂，受人欺侮达一百多年。“文化大革命”十年内乱，又吃了大苦头。我们的人民立志要建设现代化的社会主义强国，就要全国上下团结一致，励精图治，奋发图强。

胡耀邦说，为了加快前进的步伐，今年要抓紧解决两个还没有解决好的问题：精简机构和打击经济领域中的犯罪活动。我们的机构臃肿，工作效率低，外国朋友多次向我们反映过，我们自己更是感到切肤之痛。在解决这个问题时，要把一批德才兼备、年富力强，有知识、有专长的优秀同志提拔到领导岗位上来。同时要有一批老同志离职、退休。这些老同志为党工作了几十年，对人民是有贡献的。他们离开工作岗位之后，不能搞“衣锦还乡”，但是政治待遇不改变，生活上也要有妥善周到的安排。

关于经济领域的违法乱纪问题，胡耀邦说，我们党自诞生以来，就一直有人企图腐蚀我们。所以毛主席早在1949年就向全党严肃地提出了警惕“糖衣炮弹”的问题。不是说这类问题现在多得不得了，但是确实有那么一些人，虽然当年不曾被敌人的武力征服，也没有被“四人帮”的淫威压倒，却被“糖衣炮弹”击中了。当然，在清查和处理这类问题时，工作要作得细致扎实，决不冤枉一个好人。这场斗争，同精简机构一样，是关系到我们党和国家盛衰兴亡的大问题，一定要坚决办好。

胡耀邦说，我们一宣布要办这两件事，全党和全国人民就热烈拥护，群情振奋，可见是很得人心的。因此，我们有信心把这两件事情办好。

胡耀邦同志是第一次会见丁肇中教授，他对这位世界著名实验粒子物理学家为发展中国的科学事业作出的贡献表示感谢。他说，我不是搞自然科学的，但是我愿意为促进科学家们的团结作些工作。我希望中外科学家团结协作，广泛开展国际性的科技交流，共同为造福人类作出贡献。他还勉励中国的科技工作者发奋努力，使我国的科学技术事业在下个世纪初进入世界先进行列。

国务院副总理方毅，中国科学院主席团执行主席李昌，中国科学院副院长钱三强参加了会见。

描述：

