id: a0dadb549a
标题：拉美工人农民反剥削反压迫斗争此伏彼起
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美工人农民反剥削反压迫斗争此伏彼起

据新华社十三日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷四十家屠宰冷藏厂的工人十二日举行二十四小时罢工，声援佩德罗兄弟冷藏厂的工人的罢工斗争。

位于首都以南的班费尔德地区的佩德罗兄弟冷藏厂工人，从十日开始和残酷剥削工人的资本家展开斗争，举行了四十八小时罢工。

此外，布宜诺斯艾利斯省维尔德地区的一家齿轮厂的工人为抗议老板无理解雇工人而举行的罢工，十二日仍在坚持中。

这次罢工是从七月二十七日开始的。十二日，罢工工人在齿轮厂前面举行示威游行，反动当局立即派出警察部队进行镇压。工人们不顾警察施放催泪弹，用石块和其他物品进行英勇还击。

据新华社十三日讯圣地亚哥消息：智利农业工人和一些部门的工作人员最近不断举行罢工和占领庄园，要求增加工资。

智利南部三省的三千名农业工人为要求增加工资最近举行了罢工。纽夫莱省奇利安市附近的六个庄园被罢工的工人占领。在这以前不久，农业工人还占领了二十个庄园。

智利全国约一万六千名医务卫生工作人员为要求增加工资而举行的罢工，到十二日已进入第九天。智利首都圣地亚哥的市政工人和职员从六日开始举行四十八小时罢工，要求提高工资和其他福利条件。

智利农业工人和一些部门的工作人员最近的一系列罢工是在智利生活费用上涨的情况下举行的。据报道，今年头七个月中智利生活费用上涨了百分之二十六点三。

据新华社九日讯　秘鲁的工人、农民最近不断进行斗争，抗议美国垄断资本和本国大庄园主的压迫和剥削。

秘鲁工人和农民为争取自身权利的斗争正在向深度和广度发展。在首都利马，美国洛克菲勒垄断财团经营的“斯卡拉”商店的数十名工人举行了连续的罢工、示威游行和集会，抗议这家美国公司解雇大批工人。“波利格拉夫”印刷厂的一百多名工人举行不定期的罢工，抗议外国厂主无理解雇工会委员会的两名领导人。

秘鲁中央山脉地区铜矿工人工会最近发表一项新闻公报，谴责美资塞罗德帕斯科铜公司不顾工人安全，使工人阿方索·托斯卡诺和奥迪诺·瓦兰加工伤死亡。工人们满腔悲愤地举行了集会和示威游行，向这家美国垄断公司表示了他们最强烈的谴责。在伊卡省的马科纳城，美资“马科纳矿业公司”无理解雇十五名工人的措施引起了这家企业数千名矿工的一场激烈和持久的斗争，矿工们强烈抗议美国垄断资本的剥削和压迫。在“卡拉伊略”庄园，工人们和农民们联合起来进行斗争，抗议庄园主大批解雇农业工人。

描述：

