id: a0dbea6ef5
标题：妥善处理矿山建设和占用农田之间的矛盾  阳泉铝矿节约用地并帮助农民造田
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妥善处理矿山建设和占用农田之间的矛盾

阳泉铝矿节约用地并帮助农民造田

本报讯　山西省阳泉铝矿在建矿和采矿过程中，从有利于农业生产出发，尽量少占耕地，并利用废石、废土有计划地建造耕地，支援农业生产，进一步巩固了工农联盟。

阳泉铝矿是一个新建的只有三百多名职工的小型露天矿。按照原来的设计，建设厂房、宿舍和采矿场，需要占用耕地近五百亩。但矿区所在地是山区，当地农民平均每人只有一亩耕地，建矿和发展农业生产发生了矛盾。矿革委会发动全矿职工认真学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“发展工业必须和发展农业同时并举”的伟大教导，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏工业支援农业、破坏工农联盟的反革命修正主义路线，突出无产阶级政治，运用毛主席的哲学思想指导建矿，妥善地解决了这个矛盾。

这个地区满山梯田，建设矿区，采掘矿石，不可避免地要占用一些农田。矿革委会处处为农民的利益着想，反复同当地贫下中农和社队干部商量，不断修改设计方案，尽量做到不占、少占、缓占或占坏的耕地。厂房和宿舍原设计建在平地，后来决定建在一座小山顶上，用废石回填山沟，平整成厂前区，尽量不占用耕地。这个矿仅这两项建设，就少占耕地一百九十亩。

露天采矿，必须剥去表土，挖掉围岩，而废石又要堆放在另外一些地方。这样，剥表土要挖掉一些农田，倒废石又要覆埋一些农田。因而采矿区越扩大，毁坏农田就越多。阳泉铝矿的同志们牢记毛主席关于“统筹兼顾、适当安排”的教导，有步骤有计划地把采矿毁田的过程变成了采矿造田的过程。他们采取铺土造田、填沟造田、留土造田等三种办法，千方百计为农民多造田、造好田。经过他们的努力，坡地变成了平地，小块地变成了大块地，薄土地变成了厚土地。

阳泉铝矿这个小小的矿山，建矿三年多来，在完成国家生产计划的前提下，积极坚持为农民造田，在山高、土薄、人多、地少的山上，造田七十多亩。今年种上了庄稼，收成良好。工人同志说：“过去我们采矿毁田，现在采矿造田，既发展了工业，又有利于农业，真是一举两得。”当地贫下中农也感激地说：“工人老大哥给我们办了大好事，这是毛主席的恩情大，社会主义制度好。”

描述：

