id: a0db827a95
标题：中共中央西北局党校对路和富同志欺压群众问题的处理经过
日期：1951-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央西北局党校对路和富同志欺压群众问题的处理经过

中共中央西北局党校来信摘要编者同志：

一九五○年十月十七日人民日报发表了标题“科长回乡盛气凌人，区村干部手足无措”的读者来信，对路和富同志的错误行为提出批评，我们即对此事进行了调查处理。今将处理结果告诉你们。

路和富同志原系西北人民革命大学二部组教科副科长，去年六月间调到西北局党校学习，并更名“路福和”。批评信中说他是“西北局党校组教科长”是不对的。他回山西省陵川县原籍所犯之错误，是他来党校学习一个月以后的事，除此而外，稿中批评各节，是正确的。

路同志来校学习一月之后，适值暑假，他便要求请假回家探亲。我们因他离家已十余年，便同意了他的要求。他在回籍期间，听他哥哥（敌伪时的村副）一面之词，肆意责骂当地区、村干部，并大设酒筵，要群众为他张锣打鼓登坟祭祖，引起群众不满，损害了党在群众中的威信。

我们处理这个问题时，除和他进行了个别谈话外，并在学员支部大会上讨论了他的问题。经过同志们的教育，路和富才认识了自己的错误，并在支部大会上作了反省；但他对错误的性质及其严重后果仍认识不足。西北局党校党委会除继续对他进行教育外，并经上级党委批准，予以留党察看半年处分。

中共中央西北局党校

路和富同志来信摘要编辑同志：

去年八月间，我回到山西陵川三区河东村原籍。我听了我哥哥路根垒（被斗户）一面之词，就认为村中处理我家中的问题时有偏差。当村干部张三狗、秦三成来看我时，我竟不分皂白，责骂他们。其实我哥哥被斗是正确的，因为他在敌伪时期曾当过伪村副，欺压过群众。可是我没有从这方面去想，只以自己的“老资格”居功自傲，反对群众，歪曲政策。同年八月二十八日，我为了要抖威风，要排场，就集合了群众、村干二十余人，鸣锣击鼓，上坟祭奠。为了报复我对二叔母的私恨，我又强迫我二叔母将我母坟前玉茭数十棵割倒，以封建恶霸作风，报复私仇，破坏我人民政府奖励生产的政策。

由于我对村干部的不满，我又无原则地乱讲：合作社是“共饭社”、“吃塌社”、“不成样子”。以此来打击村干部，拨挑干部与群众的关系。这是我的严重错误。

我虽然出身贫农家庭，小时候也曾当过几年工徒，可是没受过较长期的劳动锻炼，旧社会的封建思想和小资产阶级的为个人打算的劣根性，还非常严重。因此，为了个人利益，我就失掉了无产阶级的立场，丧失了共产党员的品质，犯了严重的错误。我完全接受党报对我的批评，接受组织上给我的党纪制裁。我要加强学习，痛改前非，坚决为党为人民服务到底。

路和富（现名路福和）

描述：

