id: a0db77b428
标题：社会全面发展与提高干部素质
日期：1998-10-13
是否是时间段：false
作者：李平安
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会全面发展与提高干部素质

李平安

社会主义社会是全面发展和全面进步的社会

发展问题，不仅是当代中国，也是当代世界社会生活的主题。但对于如何发展，人类社会曾经历过不同阶段，有过各种各样的主张。二十世纪四十年代以来，人类对于社会发展的认识逐步深化，主要表现为：一是从以工业化为目的的“增长第一”的经济发展导向，深化为提倡社会综合协调发展；二是从以器物工具为中心的发展，深化为突出以人为中心的发展；三是从不惜破坏资源、环境、生态为代价来追求经济的一时繁荣，深化为主张把节约资源、保护环境和生态放到重要位置，实行可持续发展战略。应该说，这是人们在总结以往发展的经验教训之后得出的正确结论，是一个巨大的历史进步。马克思主义认为，由于资本主义生产的社会化和私人占有之间的矛盾，决定了资本主义的发展不可能走出片面的畸形的怪圈。这正是许多资本主义国家经济发展、技术进步的背后，掩盖着贫富悬殊、两极分化、道德沦丧、环境破坏等问题的根本原因。而取代资本主义的社会主义社会，由于消灭了人剥削人的制度，建立起由社会全体成员共同占有生产资料的制度，使劳动者与劳动资料、个人利益与社会利益、生产劳动与劳动者的全面自主活动之间的关系趋于协调一致，从而为社会的全面发展创造了前提和基础。

坚持社会的全面发展，是我们党的一贯要求。在我国初步确立社会主义基本制度之后，我们党对社会主义全面发展就提出过明确要求。党的十一届三中全会以后，党中央和邓小平同志明确要求，要两手抓，两手都要硬，在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央强调指出：物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色社会主义；要把社会全面发展放到重要战略地位，实现经济与社会相互协调和可持续发展。我们要把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希望的中国带入二十一世纪。因此，作为党员干部，要自觉地为社会全面发展贡献力量，这是马克思主义信念坚定的一个表现。

社会全面发展要求有全面发展的干部

全面推进建设有中国特色社会主义事业，对广大干部特别是各级领导干部提出更高的要求。各级党员干部要全面提高自身的素质，按照党中央的要求，把促进社会全面发展落实到各项工作中去。

实现社会的全面发展，必须全面理解和坚决贯彻执行党的基本路线。各级党员干部要牢固坚持马克思主义的立场、观点和方法，解放思想、实事求是，正确理解社会主义本质，坚定不移地以经济建设为中心，坚持改革开放和四项基本原则；同时，坚持社会主义初级阶段经济、政治、文化协调发展，重视并充分发挥社会主义的优势，推进政治体制改革和民主法制建设，充分发挥社会主义生产关系、上层建筑在经济和社会发展中能动的积极的作用。

实现社会的全面发展，必须坚持可持续发展的方针。各级党员干部要有强烈的革命事业心和社会责任感，自觉遵循社会发展的客观规律，既要有积极进取的创业精神，又要有实事求是的科学态度，立足本职又顾及全局，立足当前又顾及长远；不投机取巧而真抓实干，不搞短期行为而要有长期打算，正确处理人与人的关系、人与自然的关系，珍惜资源，爱护自然，保护环境，对人民负责，对民族负责，对子孙后代负责，对人类社会负责。

实现社会的全面发展，把人的发展放到重要位置。党员干部要在培育“四有”新人，提高劳动者素质上下大气力，抓出成效。

全面提高干部素质，为社会全面发展提供保证

各级领导干部在带领人民群众建设有中国特色社会主义的伟大事业中，发挥着骨干和领导作用。为了民族振兴、国家富强、人民幸福，广大干部兢兢业业，艰苦奋斗，努力拼搏，有的甚至贡献出自己的生命。我国经济和社会发展取得的每一点进步、每一个成就，无不浸透着广大干部的心血和汗水。事实证明，我们党的干部队伍赢得了广大人民群众的信赖，是坚强有力的。同时也要看到，有一些干部素质不高，有的甚至以权谋私，贪污受贿，腐化堕落。这些干部虽不占多数，但对社会的全面发展造成的危害极大。为了全面推进建设有中国特色社会主义事业，必须按党中央的要求，全面提高干部队伍素质。

全面提高干部队伍素质，包括提高干部队伍的政治素质、思想道德素质、民主法制素质、科学文化素质、能力素质以及心理素质、健康素质等方面。当前，各级领导干部在提高自身素质方面要注意以下几点：一是牢固树立大局观念，自觉地把个人和局部利益，放在全局和全国人民利益之中，一切从大局出发，自觉维护全局利益；必要时，能够牺牲个人利益和局部利益，服从大局的需要。自觉维护和坚决贯彻执行党的民主集中制原则，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，反对各自为政、各行其是。二是牢固树立群众观点，想群众之所想，急群众之所急，作决定、办事情，看人民群众拥护不拥护，赞成不赞成，高兴不高兴，答应不答应，不能干违背民心民意的事。党员干部要发扬党的优良传统和作风，深入到困难多、问题大、群众需要的地方去，倾听群众的呼声，与群众同甘共苦，带领群众开创发展的新局面。三是切实加强法制观念，提高法律素养。十一届三中全会以来，我们党领导人民在加强民主法制方面迈出了坚实的步伐，取得了显著的成就。党的十五大明确提出实行依法治国，建设社会主义法治国家的基本方略。加强法制观念，提高法律素养，坚决依法行政、依法治国，是摆在各级领导干部面前的一个紧迫而严峻的课题。我国的立法、行政、司法机关和各级领导干部要严格遵纪守法，党的各级组织要在宪法和法律的范围内行事，不允许不受法律约束的任何特权存在。

各级领导干部要努力学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，学习业务知识和现代科学文化知识以及历史知识等，把所学的知识运用于实践，并向实践学习，向人民群众学习，加深对人民群众的感情，增强同人民群众的联系；按照党和人民群众的要求，不断打扫思想上的灰尘，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。各级党组织对党的各级领导干部要严格要求，严格监督，严格管理。要建立健全好的制度、机制，使努力全面发展的干部得到妥善安排、使用，使干部全面发展成为一种积极的导向。

描述：

