id: a0dee21932
标题：可喜的成就
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：谷雨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可喜的成就

谷雨

第三世界的许多发展中国家，在发展民族经济的过程中，日益重视本国农业的发展，并且取得了新的成就。这是一件十分令人高兴的事情。

第三世界有着勇敢勤劳的人民，辽阔的土地，良好的自然条件，发展农业的前途十分远大。只是由于长期遭受帝国主义、殖民主义的掠夺和剥削，许多国家在独立以后，仍然不能摆脱以生产和出口某种经济作物为主的畸形的单一经济，粮食产量不能满足本国人民的需要。这种状况，一方面使许多第三世界国家不得不从国外进口粮食，影响了本国的国际收支平衡和国民经济的发展，另一方面也使超级大国得以乘机通过倾销“剩余”粮食、提供贷款等手段进行剥削和渗透。这对第三世界国家发展民族经济和巩固政治独立，都是不利的。因此，发展农业，特别是增加粮食生产，在经济上和政治上对第三世界国家具有十分重要的意义。

由于第三世界许多国家的领导人重视农业，把发展农业当作发展民族经济的头等重要的事情，并且采取了积极的措施，不少国家的农业生产日益发展，特别是粮食的产量显著增长。这是一个可喜的成就，充分证明第三世界在发展经济方面拥有很大的潜力。只要各国根据自己的条件，因地制宜，自力更生，坚持不懈地进行努力，不仅在农业方面，而且在国民经济的其他部门，都是可以大有作为的。

帝国主义、特别是超级大国的掠夺和剥削，是第三世界国家解放和进步的最大障碍。它们对于第三世界国家在发展民族经济、巩固民族独立的斗争中取得的任何成就都是不高兴的。它们别有用心地散布种种企图使第三世界国家悲观失望、无所作为的论调，似乎第三世界国家没有它们就将一事无成。事实驳斥了这种谬论。第三世界国家在农业方面自力更生地能够做到的，在其他方面也同样能够做到。只要第三世界国家对帝国主义、特别是超级大国控制、掠夺的野心保持警惕，加强团结，紧密合作，就一定能在独立自主地发展民族经济的斗争中取得更大的成就。

描述：

