id: a0df81d92f
标题：访席乡
日期：1973-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访席乡

冀中平原上著名的席乡——白洋淀，在开镰割苇织新席的深秋季节，到处呈现着一派热气腾腾的繁忙景象。淀上五十多个村庄的男女老少，全都行动起来，投入割苇和织席生产。县收购和运输部门派出的一条条运席船，由轮船拖着，象长龙一样在淀上行驶。安新县一辆辆装满苇席的汽车、马车，向附近火车站运发。解放以来，这里供应外地用席达七千多万片。

织席，是白洋淀人民的一项常年性的副业生产。这里织席用的芦苇，全是当地人民栽种的。种苇和织席，在白洋淀有着悠久的历史。但在旧社会，席乡人民却过着“种着心酸苇，织着血泪席，吃着蒺藜面，穿着破烂衣”的悲惨生活。

解放后，在共产党和毛主席的英明领导下，人民才过上了幸福生活。他们依靠集体力量，在大力发展粮食、渔业生产的同时，迅速发展苇席生产。现在，水乡的五十多个大队共有苇田八万亩，队队有苇田，少的几百亩，多的几千亩。安新县郭里口大队，是淀上发展苇田较快的先进大队，全大队三千一百多人，有苇田四千亩。我们来到这里，只见村庄和园田被芦苇环抱着，千亩苇田连成一片，花浪滚滚，社员们正操镰收割。大队党支部书记车向春，向我们介绍了这个大队发展苇田的过程。一九六三年的特大洪水，把这里的大部分苇田淹死，全大队只剩了几百亩。可是，社员们并没有被自然灾害吓倒，他们以自力更生，艰苦奋斗的革命精神，年年栽种，逐年增多。文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的影响，一度曾出现毁坏苇田的现象。后来他们批判了这种错误倾向，摆正了发展苇田生产和发展粮、渔生产的关系。一九七一年，在粮食自足，渔业丰收的同时，在洼淀里又栽种了一百八十亩芦苇。为使苇田增产，他们根据季节，按时抽出劳力，进行精心管理。

为了提高席的产量和质量，安新县委领导成员，经常深入到席乡社队，调查研究。他们狠抓思想和政治路线方面的教育，认真贯彻执行党在农村的经济政策。

离郭里口不远的寨南大队，是有名的织好席的地方。我们一进村，就被一幅织席忙的图景吸引住了。家家的青砖房顶上，墙跟下，都放着一捆捆领来的新苇，每家每户，都在忙着织席。有人在街道上专门用石灰铺地的轧苇场上，推着石轴来回轧苇；有人坐在房院阳光下，用劈苇工具和小刀劈破着苇篾子；有的人在自己家的屋地上织席；那些姑娘们，边织边唱，有说有笑。

我们访问了全村有名的织席能手张爱华。这位十七岁的年轻姑娘，和她的姐姐，在两间通敞的、檩木全新的屋子里织席。姐俩各织一片，互相比赛着。一根根白色柔软的苇篾子，在她们的手中沙沙地跳跃。她们动作分外熟练，席花密实平坦，就连每一根苇篾上的骨节，都不轻易让它露着。张爱华告诉我们，这苇篾的骨节脆硬，露在浮面上既不好看，用席的时候又容易折断。

张爱华，打从七八岁的时候就跟着母亲学织席，现在一天能织两片。她白天把席织好，晚上还和姐妹们一起上政治夜校。去年全家交售给国家苇席七百七十多片。

随着苇席生产的蓬勃发展，社员生活水平不断提高。一九七一年全县苇席收入达一千二百多万元。现在织席的社队，家家户户都安上了电灯，代替了过去用竹棍架着的小油灯。百分之八十以上的大队，有广播室、米面加工厂、合作医疗室等。有的公社，有了电影放映机。白洋淀在变化，席乡人民在前进，整个水乡一片繁荣景象。

本报通讯员

描述：

