id: a0dfa26f1c
标题：早已森严壁垒　更加众志成城　我国边疆地区各族军民掀起声讨苏修反华新罪行的更大怒潮
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早已森严壁垒　更加众志成城

我国边疆地区各族军民掀起声讨苏修反华新罪行的更大怒潮

“早已森严壁垒，更加众志成城。”早已看透苏修社会帝国主义豺狼本性的我国边疆地区各族军民，连日来掀起了声讨苏修叛徒集团的更大怒潮，迎头痛击苏修新的反华法西斯暴行。各族军民决心在战无不胜的毛泽东思想统帅下，把祖国万里边疆铸成伟大的坚不可摧的钢铁长城，随时准备坚决反击苏修社会帝国主义的挑衅和侵略！

新仇旧恨记心头　严阵以待防豺狼

苏修叛徒集团猖狂地、接二连三地制造极为严重的反华事件，激怒了黑龙江和乌苏里江千里边境线上的广大军民。他们把满腔怒火化为巨大的战斗力量，誓把祖国边疆铸成钢铁长城。连日来，他们冒着零下四十多度的严寒，顶着刺骨的寒风，日夜巡逻在边防线上，严阵以待防豺狼。

当年，沙皇俄国曾经用武力迫使清朝当局在瑷珲镇签订了不平等条约《中俄瑷珲条约》。今天，这里的广大军民听到苏修叛徒集团一再肆意制造严重反华事件的消息以后，个个怒不可遏，立即举行了声讨集会。老贫农王喜春说，我原是江东六十四屯的居民，老沙皇为了侵略我国这片领土，残酷地屠杀我国居民。那时尸体浮满黑龙江，鲜血染红了江边的土地。现在，新沙皇又开枪开炮打死我边防部队战士，犯下了新的滔天罪行。这新仇旧恨，我们要永记心头！他们严正警告苏修叛徒集团：现在中国的天是毛泽东思想的天，中国的地是毛泽东思想的地，中国人民是用毛泽东思想武装起来的人民，历史决不允许重演！如果苏修叛徒集团胆敢侵犯我国神圣领土，我们定要它片甲不留！

居住在黑龙江畔的赫哲族革命群众，人人是保卫祖国的哨兵。他们同人民解放军边防部队战士们一起，踏冰冒雪，日夜巡逻，警惕地保卫着祖国的一草一木。

长期和苏修叛徒集团进行针锋相对斗争的虎林县同化地区的革命英雄儿女，是去年苏修空中飞贼入侵我同江地区的见证人。他们听到苏修叛徒集团肆意策划严重的反华事件的消息后，反复学习伟大领袖毛主席的“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，个个磨拳擦掌，严阵以待，准备随时打击入侵的苏修豺狼。广大民兵和边防部队战士一起巡逻，一起站岗放哨。妇女儿童们也行动起来，警惕地守卫着祖国的边疆。

珍宝岛地区中国人民解放军边防部队的指战员们，在出发巡逻的时候，站在伟大领袖毛主席像前庄严宣誓：头可断，血可流，祖国领土一寸不可丢；海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变；赤胆忠心守边疆，随时准备打豺狼！

家家是哨所　人人是哨兵

在新疆漫长的边防线上，到处响彻着愤怒声讨苏修叛徒集团的怒吼声，充分表达了边疆人民同仇敌忾、誓死保卫祖国边疆的钢铁意志。

在位于边境地区的伊犁哈萨克自治州阿拉玛里山牧场，十九户哈萨克族革命牧民个个争当边防哨兵，日夜警惕地守卫着祖国的西部边疆。他们说，苏修胆敢来犯，我们就同解放军边防部队战士一起，共同歼灭来犯之敌。放牧班长、共产党员、复员军人帕什干前几天听到苏修叛徒集团侵犯我国神圣领土珍宝岛的消息时，气愤极了。他怒斥苏修叛徒集团的滔天罪行，连声高呼：“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”他向全体牧民提议：现在，我们在这里的任务，首先是当好边防哨兵，其次才是放好羊。我们一定要为伟大领袖毛主席、为伟大的社会主义祖国站好岗，放好哨。一定要使我们十九户人家的每一个毡房都成为一座边防哨所，每一个人都成为一个哨兵。他把十九户人家的毡房一字拉开，日夜严密注视着边界上的动向。许多哈萨克族老人、小孩都主动帮助牧民放牧，让青壮年牧民腾出身来协助边防战士保卫祖国边疆。

在伊犁哈萨克自治州的首府伊宁市，广大革命群众人人力争把自己的工作做得又多又好，以实际行动狠狠回击苏修叛徒集团。一九六二年苏修叛徒集团在伊犁地区制造大规模颠覆活动时，曾经同苏修作过英勇斗争的自治州反修汽车队的维吾尔、哈萨克、蒙古、回、锡伯、汉等六个民族的汽车工人，这几天更是斗志昂扬。他们表示，一定要力争提前超额完成运输任务，为保卫祖国贡献自己的力量。各族驾驶员决心做到“随调随出”，保修工人决心做到“随到随修”，他们经过艰苦努力，克服了许多困难，把大量春耕物资运到了生产第一线。他们说，苏修叛徒集团这个披着羊皮的狼是什么坏事都做得出来的。我们多运输一吨物资，就是为痛击苏修叛徒集团的侵略多增加一份物质力量。

加强军民团结　铸成钢铁长城

“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”“反华的恶棍决没有好下场！”的怒吼声，近日来响彻我国东北边陲满洲里的上空。广大军民庄严表示：如果苏修胆敢继续来犯，定叫它有来无回，粉身碎骨！

边境煤城——扎赉诺尔抗议苏修反华挑衅的怒潮汹涌澎湃，滚滚向前。矿工和家属们踏着冰雪，举行示威游行。他们说：伟大领袖毛主席是我们心中最红的红太阳，谁反对毛主席我们就和他拚到底！他们坚决表示，一定要化愤怒为力量，进一步加强军民团结，在我国边疆铸起伟大的钢铁长城，随时准备痛击苏修的无耻挑衅。

地处中苏、中蒙边境的新巴尔虎右旗一些社队的贫下中农和草原民兵，听到苏修叛徒集团制造新的严重的反华挑衅事件后，怒火万丈。十一日清晨，他们冒着寒风冰雪，骑马举行了示威游行。许多贫苦牧民义愤填膺，他们愤怒地说，草原上数恶狼最坏，世界上数叛徒最可恨。苏修叛徒集团背叛了苏联人民，背叛了伟大的列宁，苏修叛徒集团是世界上最大的反苏罪犯，是中苏两国人民和世界人民的共同敌人。我们警告苏修叛徒集团：如果你们胆敢把脑袋伸进我们一寸领土，我们一定要象用套马杆套恶狼那样，把你们这群恶棍彻底消灭！

枕戈待旦　保卫边疆

战斗在反修斗争前线的吉林省珲春县敬信人民公社的广大社员群众，怀着对苏修叛徒集团的无比仇恨，通宵达旦地进行示威游行。这个公社的防川岛的英雄人民，连夜高举火把，冒着凛冽的寒风，游行示威。广大革命群众进一步加强了军民联防工作，决心和人民解放军战斗在一起，击败一切敢于来犯的敌人。广大贫下中农和驻守在这里的边防部队战士只有一个共同的信念：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，誓死保卫伟大祖国的边疆。朝鲜族老贫农金千石说，新沙皇的狼子野心，完全和老沙皇一模一样。苏修叛徒集团妄图用绝望的挣扎，来挽救自己的失败，只能使他们失败得更惨，完蛋得更快。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的祖国边疆，到处呈现着同仇敌忾的强烈气氛。这个公社的圈河大队的社员群众，人人怀揣红宝书，手握钢枪，红心向着毛主席，赤胆忠心保边疆。民兵排长金京万带领全排民兵向伟大领袖毛主席三次表决心：我们民兵早已枕戈待旦，随时准备痛击侵略者。五十八岁的老贫农、共产党员汪德领着全家大小十四口举行了家庭声讨会，愤怒声讨苏修叛徒集团的法西斯暴行。全家人成立了民兵班，由汪德的第五个儿子汪立云任班长，汪德任副班长。他们和其他各家一样，决心为保卫祖国的神圣领土贡献自己的一切力量。　（新华社讯）

描述：

