id: a0df773007
标题：坚持“群言堂”
日期：1977-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“群言堂”

一次，湖南省湘阴县长康公社党委讨论水利建设问题，决定在一个名叫峡山的地方修建一座水库，以解决联合、金龙等几个大队的水利问题。多数同志认为，这几个大队地势较高，要从根本上解决水利问题，必须修建一座中型水库。少数同志认为，修中型水库，移民多，任务大，一年难以完工，主张建座小型水库。党委书记徐树林是赞成第一种意见的，只要他一表态，问题就解决了。可是，徐树林想到，祸国殃民的“四人帮”，出于篡党夺权的目的，为所欲为，横行霸道，严重地破坏了党的民主生活。自己应该带头发扬党的优良传统，以实际行动批判“四人帮”的罪行。因此，他没有马上表态，而是让大家先深入实际，调查研究，然后再开会讨论。会后，党委成员立即分头下去，听取干部和群众的意见。通过调查了解，大家心里都有了底。在第二次党委会研究这个问题时，很快就统一了认识，作出了修建中型水库的决议。

由于这个决议反映了基层干部和群众的要求，全公社迅速调集了六千名劳动力，奋战三十五天，就顺利地把水库建成了。每当谈起这件事时，党委成员都说：徐树林是搞“群言堂”的好“班长”。

本报通讯员

描述：

