id: 97275e24af
标题：爱祖国和爱社会主义
日期：1981-9-26
是否是时间段：false
作者：薛中新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，有人散布一种怪论，说什么爱祖国不一定要爱社会主义，不爱社会主义不等于不爱祖国。讲这种话的人，用心如何，自然不能一概而论。但至少是不懂得爱祖国的真正涵义。

祖国不是抽象的，她有自己的山川、原野、宝藏、历史、文化，有建设这些大好山河和创造历史文化的人民，有把人民组织起来进行建设的社会制度和领导者。在今天，社会主义和祖国这两个概念，已经密不可分地联在一起了。生活在社会主义祖国的怀抱里，不及社会主义，怎么能算爱祖国？不爱共产党领导的社会主义新中国，“爱国”就是一句空话。不爱十亿人民建设起来的社会主义祖国，岂不是背弃了祖国的十亿人民吗？历史事实证明，没有共产党的领导，肯定会天下大乱，四分五裂。蒋介石就从来没有统一过中国。没有社会主义，中国就不能摆脱贫困、落后、黑暗，创造高度的物质文明和精神文明。因此，热爱祖国和热爱共产党、热爱社会主义，是完全一致的。

也可能有人说，旧中国有许许多多的爱国者，并不知道什么是社会主义呀。是的，历史上的爱国者大体有两种人，一种是忠君爱国，这种人对于封建统治者是忠顺的，他们同人民群众之间存在着阶级矛盾。但是他们有民族正义感，坚决反抗外来侵略，维护祖国的独立和尊严。在这方面，他们的爱国主义同人民的利益是一致的。另外一种爱国者，他们反抗当时社会的黑暗统治，为拯救黎民出水火，为争取祖国的美好未来而奋斗牺牲。这两种热爱祖国的人，虽然由于时代不同，谈不上什么爱社会主义，但他们却都是爱国者。特别是那些既反对外来侵略，又反对封建统治的爱国者，他们代表人民的利益，紧紧同人民站在一起，推动历史的前进。他们是伟大的爱国者。其中有许多爱国志士、民族英雄，为了维护祖国的荣誉和尊严，促进祖国的发展和进步，作出了杰出贡献，甚至牺牲了自己宝贵的生命。

社会主义的新中国，是千千万万爱国者英勇献身的结果。社会主义新中国的建立，宣告了帝国主义、封建主义、官僚资本主义反动统治的覆灭。我们的祖国从屈辱中站起来了，并且已经以巨人的姿态屹立在世界之上。社会主义新中国的建立，在我国永远消灭了人剥削人的制度，人民成了国家的主人，获得了社会主义的民主和自由。社会主义新中国的建立，为祖国的兴旺发达提供了最优越的政治、经济条件，开辟了广阔的道路。这是全中国人民选择的国富民强之路。老科学家严济慈探索救国救民之道几十年，在八十高龄时加入共产党，他说：“我是在黑暗的旧社会挣扎过大半生的人，三十年来，逐渐认识到只有社会主义才能够救中国这条千真万确的真理。”他的话语是当代爱国者的肺腑之言。

有人借口我国的社会主义事业遭到过挫折，当前社会上还存在一些弊端，就说社会主义不可爱。这也是十分错误的。要知道，这些挫折、弊端，恰恰是我们在探索社会主义道路的过程中，某些时候、某些方面违背了社会主义的规律和原则。社会主义的宏伟事业是前人没有做过的，遇到曲折，发生错误，这是难免的。共产党的伟大，社会主义制度的优越，一个重要的方面就在于，它能够战胜外来的侵蚀破坏，克服自身的缺点错误，走上健康发展的道路。况且，党的六中全会决议所列举的建国三十二年我们所取得的十大成就，是旧中国所不可能取得的成就。这是国内外人士所公认的事实。因此，用党曾经犯过错误、社会主义建设走过曲折的道路作为理由，来削弱、摆脱甚至破坏党的领导，否定或反对社会主义制度，厌恶祖国，散布祖国不可爱的谬论，都是错误的。

有人拿我们对海外华侨和对港澳、台湾同胞的政策来为自己的论调辩解，那也是错误的。对于爱国华侨和港澳、台湾同胞，我们不要求他们都拥护社会主义。这是考虑到，他们长期不在社会主义祖国生活，对社会主义还不了解。我们不强求他们热爱社会主义，拥护社会主义制度，但是他们至少不能反对社会主义的新中国，否则也谈不上是爱祖国。生活在社会主义新中国的公民，怎么能停留在这样的最低要求上？

在人民群众提出“振兴中华”的今天，每一个爱国者都应该鼓起干劲，首先做好本职工作。从眼前做起，从自己做起。千里之行，始于足下。每个人是不是真正热爱自己的祖国，应该用自己的实践来检验。也只有全国人民都各尽所能，才能把我们的祖国建设成为具有高度物质文明和高度精神文明的强大的社会主义国家。

（原载第十八期《半月谈》杂志）

描述：

