id: 97280f4faa
标题：步鑫生的坚强后盾
日期：1984-4-7
是否是时间段：false
作者：童宝根章墨渊张锦胜
来源：
标签：浙江文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
步鑫生，东海之滨海盐衬衫总厂这个集体所有制工厂厂长的名字，正在传遍全国。人们谈论他，赞扬他，敬佩他披荆斩棘、勇于革新的精神。但是常人未必已经了解，步鑫生进行改革并不是孤军奋战、孤立无援的，党和人民是他坚强的后盾。

绿灯：为改革者放行

1979年夏天，海盐衬衫总厂的第一个衬衫牌子“双燕”展翅飞进了大上海。雄心勃勃的步鑫生提出了“奋斗十五年，把海盐衬衫总厂建成全国第一流的服装企业”的目标。

当时，国内服装行业受到国际市场萧条的影响，产品大量积压。海盐县第二轻工业局局长沈尧城问步鑫生：“你有把握实现这个目标吗？”

步鑫生斩钉截铁地回答：“有把握！不过有个条件：要给我自主权！”

对扩大企业自主权，国务院已经作出了决定，但海盐县还没有一家工厂试行过，该怎么办呢？沈尧城找到县委主管工业的副书记赵嘉祥，说：“二轻系统的二十多个企业都面临着寻找生路的问题。手中无典型，一切都是空话，我看倒不如让步鑫生去闯一闯。”

赵嘉祥表示赞成：“可以让步鑫生去试一试。万一出了问题，还可以再纠正嘛！”

从此，赵嘉祥和沈尧城就成了步鑫生改革事业的主要支持者。县里领导机关的负责人，为步鑫生开绿灯，为改革者放行。

步鑫生提出：“办厂要有目标和宗旨，要有自己的经营特色。”二轻局就给步鑫生“灵活安排生产和经营”的权力。

步鑫生说：“要办好工厂，就不能受条条框框的束缚。”二轻局就授权步鑫生：“可以改革一切不适应生产发展的机构和制度。”……

赵嘉祥明白：在现实生活中，象步鑫生这样敢于改革创新的“孙悟空”不乏其人，可是会念“紧箍咒”的“唐三藏”也大有人在。因此，赵嘉祥对县里各有关部门的党员领导干部反复强调：“对衬衫总厂一定要放宽政策，为改革开绿灯！”

县的财税、银行、劳动、物资、交通、电力、邮电等部门，这几年都对步鑫生进行的改革积极支持。

一些深知步鑫生改革内情的人都发出感叹：步鑫生真是幸运儿！有那么多热心的“婆婆”扶持，改革者就如虎添翼了。

撑腰：何惧风风雨雨

改革创新，意味着要冲破旧习惯势力的网罗。开拓者的巨斧造成了一些人失去私利的痛楚，牵动着社会上某些反应过敏的神经。偏见，流言，指责，向步鑫生袭来。步鑫生的支持者们挺身而出，扶正祛邪。

1981年4月，步鑫生打出整顿劳动纪律的一招“杀手锏”：职工一般病假一天只发四角钱生活费。这一下可捅了马蜂窝，嗡嗡声四起：“步鑫生改掉天经地义的劳保制度，就是丢掉了社会主义的优越性！”告状的人接二连三地敲开了沈尧城的家门。一封接一封的告状信送到县里，发往杭州、北京。海盐县一个群众团体把这些来信汇编成材料，报给上级有关部门，说步鑫生的做法“损害了工人利益”，“严重违犯党纪国法”。

赵嘉祥看到这份材料，严肃地批评这个群众团体的负责人。主管工业的副县长陆林根也旗帜鲜明地说：“你们口口声声讲维护工人利益，那些生产上不去、连退休金都发不出的企业，你们为什么不去管一管？生产搞不上去，哪还谈得上什么工人利益！”在全县工业会议上，赵嘉祥、陆林根明明知道社会上对步鑫生有种种非议，却有意安排他上台介绍经验，让他着重谈试行“职工一般病假一天只发四角钱生活费”办法的实际效果。浙江省第二轻工业厅也在去年5月发出文件，要求全省二轻系统集体所有制企业学习推广海盐衬衫总厂的经验。

在支持步鑫生改革的问题上，赵嘉祥、沈尧城等人受到的压力，并不比步鑫生轻。

县二轻局一个对步鑫生改革持不同看法的副局长，利用职权多次压制、打击步鑫生。并对沈尧城大发雷霆，四处告沈尧城的状。这时，海盐县城传播着种种流言蜚语，有人幸灾乐祸地说：“步鑫生垮了台，沈尧城也逃不掉！”

这些活使沈尧城的老伴忧心忡忡，她对沈尧城说：“反右倾那年，你挨批判差一点进监狱；‘文化大革命’中又被斗得半死，这还不够啊！算了吧，安安稳稳过几年就退休了，何苦跟步鑫生卷在一起，叫我老为你担心呢？”

沈尧城劝慰老伴说：“别害怕！现在不会再象前些年那样了。我了解步鑫生，他搞的改革对国家、对职工都是有利的，有啥好怕的！”

尽管事实已经证明步鑫生是一个治厂有方、经营有术、改革有道的厂长，但是仍然有个别“权力”在握的干部三番五次提出要撤步鑫生的职。

步鑫生的支持者们坚决顶住。沈尧城说：“象步鑫生这样的人不是多了，而是太少了，他这样的改革者越多，实现四化就越有希望！”他还说：“我们搞四化，就是要重用人才，不用蠢才！”

勇士：党和人民支持你

1983年11月，《人民日报》刊登了新华社播发的通讯《一个有独创精神的厂长——步鑫生》。一些本来对步鑫生的改革看不惯的人，再也按捺不住内心的愤懑之情。一个自称“有来头”的人从省城来到海盐，除了开列步鑫生办的两件错事，还着意把一些强加在步鑫生头上的诬蔑不实之词收罗起来，整理成书面材料送往北京。浙江省的一家小报，也在头版头条以醒目的标题，刊登出点名批评步鑫生的报道。这时，县里有的领导干部也大发议论：“步鑫生搞的那一套是社会主义还是资本主义，值得考虑。”

是非功过，自有评说。

在北京，我们的党中央关注着各地改革事业的进展，关注着改革者的命运。也是在1983年的那个11月，中央一位领导同志在新华社的一份内部材料上写了批语，赞扬步鑫生解放思想，大胆改革，勇于创新的精神。今年1月，浙江省委专门组织联合调查组，对步鑫生的情况作了全面调查，澄清了是非，在指出了步鑫生的缺点同时，充分肯定了他的改革创新精神。对于浙江省委的调查和意见，中央领导同志评价很高，中央整党工作指导委员会办公室还给有关的报道加了重要的按语，要求各地区、各部门的负责同志积极发现、支持和宣传自己那里具有改革创新精神的优秀党员、优秀干部。

海盐衬衫总厂绝大多数职工都站在步鑫生一边，这使步鑫生也感到十分欣慰。不管社会上出现什么风波，广大职工群众始终拥护厂里的改革。步鑫生和干部们一道，带领全厂工人坚定地走自己的路。

新华社记者 童宝根 章墨渊 张锦胜（本报有删节）

描述：

