id: 972df0c003
标题：开展多种经营 发展集体副业
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：刘国兴
来源：
标签：林彪,四人帮,陕西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多种经营和集体副业，是社会主义农业的重要组成部分，开展多种经营和发展集体副业，是党在农村的重要经济政策之一。

正确处理粮食生产与多种经营的关系

毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，精辟地概括了粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二项生产之间和农、林、牧、副、渔五业之间的辩证关系，反映了社会主义农业经济有计划、按比例发展的客观规律，可以满足国计民生的多种需要，是发展社会主义农业唯一正确的方针。

农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。手中有粮，心里不慌。有了粮食，人民生活才能得到基本的保证，才能谈到整个国民经济的发展和无产阶级专政的巩固。因此，无论何时都要把粮食生产放在首位，抓紧抓好。但是，只抓粮食生产，认为粮食是“硬任务”，其它都是“软任务”，唱粮食生产的“独角戏”，忽视甚至放弃多种经营和集体副业，粮食生产就很难搞上去。即使一时搞上去了，也不能持久。这是因为，粮食生产与多种经营和集体副业，是社会主义农业不可分割的整体，它们互为条件，互相依赖，互相促进。仅就粮食生产与肥料的关系而言，“庄稼一枝花，全靠肥当家”，如果年年光施化肥，没有农家肥，也没有秸秆还田，不仅会提高粮食成本，出现“高产穷队”、社员“增产不增收”的状况，而且会使土壤板结，出现“钢砖田”，上去的粮食产量势必重新跌下来。要是既抓粮食生产，又抓养猪事业，就能多积多施有机肥，把块块农田都变成为寨式的“海绵田”，以低成本而创高产。多种经营和集体副业，还可以为农业增加积累，促进农业的发展。以安徽省涡阳县为例，过去只抓粮食生产，很少开展多种经营，粮食单产一直在二百多斤打转转。县委从一九七○年坚持以粮为纲，开展多种经营，到一九七六年粮食亩产比一九七○年增产百分之一百五十，由“粮食单打一，产量上不去”的后进县，一跃成为“五业齐跃进，年年多贡献”的先进县。这个变化说明，粮食生产不能脱离多种经营孤立的发展，必须以粮为纲，一手抓粮，一手抓多种经营和集体副业。这样，社会主义农业才能高速度发展。

多种经营好处多

我国人口众多，地大物博，自然资源极为丰富，这是我们发展社会主义农业的有利条件。开展多种经营和发展集体副业，才能实现人尽其能，地尽其利，物尽其用，为国家和集体增加财富。比如，我国已发现的野生植物原料就有两千多种，这些自然资源基本不用投资，不用耕种，只要适时采集，加工利用，就能为社会主义建设提供大量财富。据不完全统计，黑龙江、吉林、辽宁、河北、云南等十一省，十年来收购的“小秋收”产品就达百亿元以上。四川省巴中县雪山区多种经营生产基地，有专业人员一千一百二十八人，去年平均每个专业人员为社队收入一千多元。许多农作物的秸杆，弃之为草，用之为宝，可以搞编织副业。至于土地，开展多种经营更能深挖其潜力。在平原地区，可以实行套种间作，一地多用。在山区，发展多种经营更是大有可为。陕西省山阳县破除“山大沟深条件差，改变面貌没办法”的畏难情绪，两年中共建以林为主的多种经营生产基地一百零三处，达三十四万八千余亩，栽培了核桃、板栗、漆树、桑树、茶树等经济林木，一九七六年产值为一千八百九十多万元，使山岭沟坡献出了财富。

目前，我国轻工业生产中，百分之七十的原料来自农产品；城市工矿区的副食品，绝大部分也还由农村副业提供；在出口商品中，副业产品占相当比重。比如生漆，既是国防军工、工业设备、农业机械、手工艺品的优质涂料，也是我国著名的传统出口特产品，每吨生漆可换外汇一万七千多美元。大力开展多种经营和发展集体副业，既能为工业生产提供充足的原料，为国家提供更多的商品，活跃城乡市场，增加出口，换取外汇；又能壮大集体经济，为实现农业机械化积累资金。一台拖拉机需万把块钱，合十几万斤玉米，单靠农业积累很难买得起。有的社员说，“没有机器想机器，有了机器买不起”。而北京郊区的小海字大队，由于开展多种经营，只用四年功夫，主要农田作业全部实现了机械化。

落实党的有关政策是开展多种经营的保证

就全国来说，我们的方针是：以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中。就不同的地区来说，林区、牧区、渔区应当专营或主要经营林业、牧业、渔业，经济作物区应以种植经济作物为主。对各种粮食作物和棉花、油料、糖料等经济作物，都要因地制宜，适当集中。城市近郊区，应以种植蔬菜、饲养禽畜和发展水产为主。所有这些地方的社、队，对国家的主要贡献是提供多种经营产品。在他们完成国家收购任务的条件下，应该保证他们的口粮标准不低于附近产粮区。

开展多种经营，一定要在服从国家种植计划、保证完成国家收购任务的前提下，因地制宜、因时制宜地种植各种经济作物。发展集体副业，也要根据当地需要和条件，搞好农产品加工、短途运输、编织、采集、养蚕、养蜂等项生产，做到以副养农、以副促农。要做好全面规划，一业为主，兼顾其它，着眼长远，立足当前，力争尽快受益。还要加强领导，搞好管理，实行严格的经济核算制度。

开展多种经营和发展集体副业，关系到国民经济的许多部门，各行各业要大力支援和配合。工业、交通运输部门要尽力为开展多种经营提供生产资料和加工运输的方便；商业部门不仅要加强对多种经营产品的收购工作，正确执行党的价格政策和奖售政策，还要当好社队的参谋和后勤。如陕西省山阳供销社与农林部门配合，一九七六年为社队请进毛竹栽培、生漆育苗、木耳培育、茶叶栽种等方面的技术人员四十多人；为社队培训各种技术人员二千六百多人，供应各种树苗六十六万多株，茶籽三十二万斤；给穷社穷队发放多种经营扶植生产资金三十四万多元，为建设商品生产基地，帮助穷队翻身，起了积极的作用。

粉碎“四人帮”五业俱兴旺

林彪、“四人帮”一伙，推行假左真右的反革命修正主义路线，腰斩“以粮为纲，全面发展”的方针，极力否定多种经营和集体副业，把在国家计划指导下种植经济作物说成是“以钱为纲”，把发展集体副业诬蔑为“资本主义倾向”，把社会主义商品生产当作所谓“资本主义的土壤”乱加限制，强令取消多种经营生产基地，解散集体副业，使国家资源和集体经济受到了严重的破坏和损失。“四人帮”在甘肃礼县的那个追随者，把罗坝公社王河大队的一万四千多棵果树和用材树斥为“资本主义的尾巴”，派二十多人砍了八天八夜，大树小树一扫光，未成熟的果子撒满了沟坡，群众伤心地关起门来睡了几天觉不出工。福州市郊区，三千多亩茉莉花被砍得只剩下九十三亩，果树砍掉四千多亩，由年产水果八万多担下降到二万多担。还有什么“填鱼池，种粮食”，“砍柑桔，挖修根”，“批资斩蕉”等等，五花八门。群众说，“以粮为纲，全面发展”，成了“以粮为纲，全面砍光”。林彪、“四人帮”一伙的倒行逆施，造成了严重的恶果，使经济作物产量下降，有些品种濒于断产绝销，给国家、集体和社员都造成了许多损失。

粉碎“四人帮”以来，农村广大干部和群众紧密联系实际，深揭狠批林彪、“四人帮”破坏开展多种经营和发展集体副业的罪行，拨乱反正，澄清了路线是非和政策界限，理直气壮地抓多种经营和集体副业。全国各地农村把开展多种经营和发展集体副业，列入了农业学大寨、普及大寨县的规划，提到了议事日程上，社会主义大农业在“以粮为纲，全面发展”的轨道上迅速前进。今年夏季，在夏粮丰收的同时，油料、糖料都创历史最高水平；生猪、禽蛋等副业产品的收购量大幅度增长。真是粉碎“四人帮”，五业俱兴旺！（刘国兴编写）

描述：

