id: b0200c0173
标题：决不辜负党和人民的期望——关于“怎样正确对待入党问题”的讨论
日期：1971-12-24
是否是时间段：false
作者：唐于成,唐存高
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
父亲的心意

——六四三三部队特务连文书唐于成收到的一封家信

于成儿：

从上封信中知道你有入党的迫切愿望。对一个革命青年来说，积极上进，这是好的，也是我对你的一点期望。但是一定要有正确的入党动机。加入党组织是为了更好地接受党的教育，彻底推翻剥削阶级，实现共产主义；决不能怀着私心杂念，追求个人名利，单纯为了入党而入党。于成呵！你是贫农的子弟，是光荣的解放军战士，在入党问题上，可千万不能受名誉地位的影响，千万不要有私心杂念呵！咱村的老贫农说得好：“庄稼地里不锄去杂草，禾苗就不能更好地生长；人不铲除私心，就不能更好地进步。”

党的最终目的是实现共产主义。只有胸怀这个革命大目标，才能消除私心杂念，更好地端正入党动机。记得一九四八年淮海战役期间，我的许多老战友，他们冒着敌人的枪林弹雨，英勇战斗，直至流尽最后一滴血。在他们身上，我们看到了为人类求解放，粉身碎骨也心甘的崇高共产主义思想。于成呵！你作为一个积极要求入党的革命战士，就应当继承先烈遗志，按照党章规定的共产党员必须做到的五条锤炼自己。这样，才能加快从思想上入党的步子。

毛主席说：共产党员“应成为学习的模范”。要端正入党动机，最根本的是要认真看书学习，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑。希望你努力学习毛主席的建党学说，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，用无产阶级先进分子的标准要求和改造自己，争取早日成为一名优秀共产党员。

父亲 唐存高

把亲友的希望当作动力

按照党员标准严格要求自己

前面这封信，是我父亲去年七月份寄来的。

看了这封信，两年前的情景又浮现在我的眼前。那是我到部队以前，亲友们都恳切地对我说：于成，到部队可要好好地学习毛主席著作，争取早日加入中国共产党啊！可是由于我没有真正理解亲友的心意，到部队后，一度认为如果入不了党，既辜负了亲友的希望，也不好向家里交代。因此，我把亲友的希望当作包袱背了起来，成了自己思想上的压力。

正在这时，我收到父亲的来信。这封信，充满着贫下中农对子女的殷切希望，述说了革命先烈对革命后代的重托。看了这封信，我想得很多。为什么无数革命先烈在革命战争中勇于抛头颅洒热血呢？是因为他们的心目中只有一个想法，就是要打败帝国主义和反动派，解放全国人民，为实现共产主义献出自己的一切。今天我们为什么要入党呢？也是为了消灭一切害人虫，推翻一切剥削制度，实现共产主义。想想自己以前在对待入党问题上的错误认识，我感到很惭愧。原来，亲友希望我早日加入党组织的目的，并不是为了给个人争名利，而是要我把入党的强烈愿望落实在加速思想革命化的实际行动上。因此，我应该把亲友的殷切希望当成激励自己前进的动力，而不应该把它当作包袱背起来。

看了这封家信，我又认真学习了毛主席关于“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”的教导。我进一步懂得，为党和人民谋利益，这是对我们每个积极要求入党的同志提出的基本要求，也是我们每个要求入党的人所必须具备的入党动机。自己以前那种把入党看成是为了好向亲友交代的想法，实质上是自己头脑里的“私”字抬了头。只有斗掉这个“私”字，让“为中国和世界的大多数人谋利益”的思想在头脑里深深扎根，才能把压力变成动力。

从这以后，我认真学习毛主席关于建党的论述，坚持用共产党员必须做到的五条严格要求自己，努力争取从思想上入党。有一段时间，我在工作中出现了忽视学习的现象。我用共产党员必须做到的五条对照分析了这种错误思想，认识到，实践若不以革命理论为指南就会变成盲目的实践，提高了学习的自觉性。于是，我认真学习马列主义、毛泽东思想，用革命理论指导自己的工作实践，使自己的阶级斗争、路线斗争觉悟不断有所提高。去年十月，我光荣地加入了中国共产党。（文书 唐于成）

描述：

