id: b0223e60d7
标题：小岛修械所
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国渤海前哨的某岛上，有一个被誉为一心为战备着想、一心为连队服务的修械所。这个修械所的全体同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，出色地完成了战备任务，连续八年被评为四好。

这个修械所刚建立的时候，只有一部土车床，几把老虎钳，一间小席棚。靠什么搞好战备？共产党员、原所长刘天波首先组织大家活学活用毛主席著作。深夜，海风吹打着席棚，十几个人紧紧地围坐在一盏煤油灯下，静听刘所长朗读毛主席的伟大教导：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”毛主席的教导象光辉的灯塔，照亮了他们前进的航向。刘所长又带领大家登上石崖，面对北京，立下了钢铁誓言：毛泽东思想化灵魂，靠一颗红心和两只手，一定要把全岛部队的武器装备维修好，随时准备消灭敢于来犯的敌人，誓死保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的社会主义祖国。为了实现这个誓言，他们利用休息时间，劈山开地，上山采石，自己动手修建房子。没有工具，他们就走遍全岛，捡来废钢铁，自己动手制做；没有技术，他们就拜战士为师，在实践中虚心学习，迅速开展了修械工作，为战备工作做出了成绩。

但是，常备不懈的战备观念还要靠活学活用毛泽东思想来不断巩固。有一次，阵地上一门炮有个螺丝滑了丝，所长立刻派一名新战士去修理。这个战士随口答道：“行啊！我等一等就去！”新战士的回答，引起了新任所长李科洲的深思：“等一等”说明了什么？这说明这个新战士的头脑里战备的“弦”绷得不紧，这说明对美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性认识不足。于是，他们组织大家学习了毛主席的伟大教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”使大家认识到：加强战备，就要时刻不放松对敌人的警惕。从此无论白天黑夜，无论酷暑严寒，他们做到了连队需要时随叫随到。一个风雪交加的早晨，二连阵地上一门火炮发生了故障，战士苏汝芳、王光冲、高敦品带上工具，冒着风雪奔向二连阵地。由于天气严寒，手一接触炮身，就被粘掉一层皮，鲜血直滴。连队的同志叫他们暖和一会儿再干，他们坚决不肯，豪迈地说：“为了保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的祖国，我们随时准备献出自己的一切，流几滴血算什么！”

军械修理所战备观念越来越强，战备工作越做越好，不仅搞好了部队武器的维修，同时还担起了全岛民兵武器装备的维修任务，经常受到连队和民兵的赞扬。在成绩面前，修械所的同志更加严格要求自己。他们学习“赤脚医生”主动送医、送药上门的精神，背起工具箱，推上独轮车，主动深入连队和阵地对武器装备进行“巡诊”。所长李科洲不顾身上患有慢性病，带头下连。干部的模范行动，带动了全所同志。一次，战士霍永明由于脚气感染，双脚肿得穿不上鞋，走起路来一瘸一拐的。但是他想到毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，坚持推着小车，把火炮需要的电瓶送到阵地。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，修械所的全体同志一遍又一遍地学习毛主席关于“我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日”的伟大教导，对美帝、苏修发动大规模侵略战争的阴谋百倍警惕。过去，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线，曾规定象他们这样的修械所“不准搞火炮的中修和大修”。他们狠批了资产阶级军事路线，决心用实际行动闯出一条自己动手大修火炮的新路。大修火炮的战斗很快打响了。为了自制火炮上的一个重要部件，他们用土法化铜。在一千六百多度的化铜炉旁，有的同志头发烤焦了，胸部和胳膊烤裂了皮，也毫不退缩。经过三十多次反复试验，终于化出了符合要求的铜料。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，胜利地解决了一个又一个关键问题，获得了大修火炮的成功。（本报通讯员）

描述：

