id: b0253b1531
标题：戳穿中国赫鲁晓夫“建党”的反动实质
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：齐踊跃
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫，长期以来，一直装扮做党的建设的理论权威，写文章，作报告，系统地贩卖了整套的修正主义货色。他这样做，就是要用资产阶级思想腐蚀党员，瓦解党的组织，篡夺党的无产阶级思想领导权，为他在组织上篡党作准备。他在一九四○年七月发表的《作一个好的党员，建设一个好的党》，就是他的这套修正主义货色的又一个标本，是他阴谋篡党的狼子野心的又一次大暴露。

中国赫鲁晓夫抛出的这株大毒草，同黑《修养》一样，闭口不讲现实的阶级斗争，不讲抗日武装斗争的任务，不讲武装夺取政权。却要我们党的广大党员关起门来按照他所提出的一套资产阶级“修养”标准去修养。

中国赫鲁晓夫，在这篇黑文中，大谈如何做一个“好的党员”。现在就让我们来看看，在中国赫鲁晓夫心目中，究竟怎样才算是一个“好的党员”？他要把我们党变成一个什么样的党？

（一）

中国赫鲁晓夫大肆宣扬说，“作一个好的党员”，就“要尽心负责的为党工作，爱护党的每一个事物，如自己的事物一样”。这是什么意思呢？中国赫鲁晓夫解释说，有些人对自己的事物是“爱惜的，节省的，尽心的，负责的”，而对党的事物就不是这样，之所以如此，就是因为他们不懂得“党的事物”“就恰恰是我们自己的事物”。由此他煞有介事地宣称，“应把公家的东西当作自己的东西一样来爱惜它，把党的公共的工作当作自己的工作一样尽心努力负责的去作。只有这样，我们才能有为公共事业而牺牲奋斗的高尚的精神，才成为可靠的党的工作者与负责者，才成为一个好的党员”。

按照中国赫鲁晓夫的逻辑，就是说，人人都是为私的，私是出发点，私是动力。为了个人的目的而努力去进行党的事业，才能有干劲，才能作“好的党员”。

干革命究竟是为了人民还是为了自己？中国赫鲁晓夫的答案是：为了自己。难道不是这样的吗？就是在这株大毒草中，中国赫鲁晓夫一再地胡说什么：“为了自己的将来”加入共产党，这是“很对”的；要在“党的胜利”中追求“自己的胜利”和“长远的幸福”。联系到全国解放以后，他也曾一再现身说法：“我们加入党，是看到个人利益横竖解决不了，先解决国家利益，国家、社会问题解决了，个人问题也解决了。”“第一代要得便宜的，参加革命我是第一代，现在成为中央委员。”如此种种，中国赫鲁晓夫所说的党的事物“恰恰是我们自己的事物”，究竟是什么货色，难道不是一清二楚的吗！

为公还是为私，这是无产阶级与资产阶级两种根本对立的世界观。毛主席谆谆教导我们：每一个共产党员都要学习白求恩、张思德同志“毫无自私自利之心”、“全心全意地为人民服务”的共产主义精神，“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。这是真正的无产阶级世界观。而象中国赫鲁晓夫提倡的那样，一心为私，满脑子只记得自己，只顾自己，争名，争利，争权，则纯粹是腐朽透顶、反动透顶的资产阶级世界观，哪里还有一个共产党员的气味！

为公就是为公，为私就是为私。装出为公的样子来为私，终究还是为私。这样的人，根本不可能有为党的事业“尽心负责”、“牺牲奋斗”的精神。一个共产党员，如果当他认为“党的事物”是“自己”的，也只是因为是“自己”的，才去“尽心负责”；那么，当他认为“党的事物”与他“自己”利益不一致的时候，毫无疑问，“党的事物”便会立即被抛到九霄云外了。什么把“党的事物”“当作他自己的事物”，说穿了，就是要假公济私，公是假，私是真；就是要把党的事业当作发展个人的阶梯，把腐烂透顶的资产阶级利己主义灵魂套上一具“为公”的外壳！

中国赫鲁晓夫甚至卑鄙无耻地篡改伟大导师列宁的话，来进行辩解。他说：十月革命后，俄国工人在工厂中表现出努力生产的劳动热忱，“列宁曾经对着这种情形说，这就是真正的共产主义。因为工人们已经不是为资本家，而是为他们自己而劳动了。”中国赫鲁晓夫企图使人们相信，似乎列宁也认为，为了“自己”努力工作，就是“共产主义”。

这是撒谎，是造谣，让我们还是看看伟大导师列宁是怎样讲的吧：

在《伟大的创举》一文中，列宁明确指出：工人们在反革命煽动包围中“不顾饥饿和疲乏，实行‘共产主义星期六义务劳动’，从事不领任何报酬的额外工作，并且大大提高了劳动生产率。难道这不是极伟大的英雄主义吗？难道这不是具有世界历史意义的转变的开端吗？”

还是在这篇光辉著作中，列宁说：“普通工人起来克服极大的困难，奋不顾身地设法提高劳动生产率，设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产品，这些产品不归劳动者本人及其‘近亲’所有，而归他们的‘远亲’即归全社会所有，归起初联合为一个社会主义国家然后联合为苏维埃共和国联盟的千百万人所有，——这也就是共产主义的开始。”

正是伟大导师列宁，热情地歌颂了工人阶级不为自己，不为自己的家庭，不取报酬，一心为公，忘我劳动的真正共产主义精神。列宁的每一句话都是对中国赫鲁晓夫的响亮的耳光。

（二）

中国赫鲁晓夫心目中的“好的党员”，另一个条件，就是要能够“吃小亏，占大便宜”。他摆出一副“权威”的架式，大肆推销他的“吃小亏，占大便宜”的黑货。他胡说什么：为党的事业而牺牲“是最值得的”，因为这是“最引起人们的敬仰，最为万世子孙所怀念所歌颂的”。“吃苦在前，享福在后”是“最值得的”，因为，虽然“暂时吃一点亏”，而“最后是为我们大家及群众所信任、所尊敬的”，等等。总之，一句话，要“吃小亏，占大便宜”！

毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。又说：“我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

我们党的无数优秀党员和英雄、先烈，最忠实地执行了伟大领袖毛主席的教导。刘胡兰从容就义，董存瑞舍身炸碉堡，黄继光用胸膛堵住敌人枪口，欧阳海在飞驰而来的列车前推开驮马，雷锋全心全意为人民办好事，……他们一心想的是党，是人民，是毛主席的教导。他们的光辉榜样永远鼓舞我们前进。

但是中国赫鲁晓夫，却象一个贪婪无厌的奸商，悭吝刻薄的地主，把铁算盘打得笃笃响。在他看来，一个共产党员，为革命牺牲、吃苦，都是“吃亏”；而向党向人民骗取名、利、权，就是“占便宜”。无论干什么事，都要算个“值得”“不值得”，“亏”要吃得小小的，“便宜”要占得大大的，以暂时的“吃小亏”，换取将来的“占大便宜”。这是地地道道的剥削阶级思想，不折不扣的剥削阶级语言！

这里特别要指出的是，中国赫鲁晓夫所说的什么“牺牲”、“吃苦”，统统是假的，是幌子，是骗人的鬼话！他的这套反动的剥削阶级思想的核心，是只“占便宜”，不“吃亏”。不能设想，一个处处衡量“值得”“不值得”、有无“便宜”可占的人，能够真的去为革命牺牲、吃苦吗？决不可能！这样的人只能是伪君子、两面派。每到关键的时刻，他们就会剥去伪装，露出原形，什么都可以不顾，什么都可以出卖。在无人监督，可以“慎独”的时候，他就会“把公家的东西当作自己的东西”，贪污肥己；在战斗激烈、处境危急的时候，他就会保命第一，做可耻的逃兵；在被敌人逮捕，“占大便宜”无望的时候，他就会屈膝投降，出卖同志，不惜作从狗洞里爬出来的叛徒；他在党内混到一定地位的时候，就一定会成为篡党、篡政的阴谋家、野心家。以中国赫鲁晓夫为总后台的党内一小撮走资本主义道路的当权派，一个一个的不都是这样的家伙吗？

（三）

中国赫鲁晓夫还煞有介事地提出“要做一个终身的好党员”。他说，为党的利益奋斗到底，作一个“终身”的党员，这是“变不得的”。“有了这一点不变，然后其他一切才可以根据情况的不同而千变万化”。

难道中国赫鲁晓夫真的是说要为党的利益“奋斗到底”而“终身不变”吗？这完全是骗人的鬼话！

当着一个共产党员按中国赫鲁晓夫那样下决心把党的事业当做发展自己的阶梯，把党的组织当做垫脚石，一心想在伟大的共产主义事业中捞取“大便宜”的时候，他的灵魂就已经变了，变成假革命、反革命了。这种人，正如毛主席所尖锐指出的：“就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”

那么，中国赫鲁晓夫大吹大擂的“终身不变”的到底是什么呢？从上面所分析的他的那些“高论”来看，完全不难明白，就是说，为了在党内谋求“自己”的私利，占到“大便宜”，必须打着“革命”招牌，喊着漂亮词句，披着共产党员“最光荣”的外衣，这是不能变的。变了，人们就会看透他的灵魂，就会被如实地当做“动摇，变节或叛变”，就会被“开除党籍”，那样什么“大便宜”、“前途”、“胜利”、“幸福”等等，不就都全部落空了吗！所以，不能变，变不得的！

至于除了这点以外，“一切”可以“千变万化”，那倒是真的。为了私心物欲，什么原则也可以不要。

中国赫鲁晓夫自己就是一个活标本。就是他，抗日战争前夕，策动叛党，指示别人自首变节，却硬说是为保存党的干部，是抗战的需要；他吹人民公敌蒋介石为“领袖”，捧国民党为“旗子”，却硬说是为了使革命“顺利得多”；抗战胜利后，他要把广大解放区和一百多万人民军队拱手献给蒋介石，到国民党政府“作官”，却硬说是为了“全国大进步”；他自己炮制的“吃小亏，占大便宜”的谬论，明明是资产阶级市侩哲学，却硬说成是“符合马列主义无产阶级世界观的”。总之，坏事可以干尽，假“革命”的面具绝不能丢。中国赫鲁晓夫一生的历史就是这样给他所谓“终身不变”和“千变万化”的奇文，写下了绝妙的注脚！

（四）

把伟大的共产主义事业，当做追逐“自己”私利的场所；时时刻刻地算计着“占大便宜”；耍弄反革命两面派手法，在“不变”的幌子下“千变万化”——中国赫鲁晓夫的这些所谓做一个“好党员”的标准，就是他这个钻到我们党的肝脏里的假革命、反革命一生“经验”的总结，是货真价实的叛徒逻辑、两面派哲学，是腐蚀党员、瓦解党的组织的剧烈的毒药。

据中国赫鲁晓夫说，建设一个“最高级最完善”的“最好的党”，必须有“很多”的党员达到他所提的这些标准，这是“最基本”的条件。好家伙！如果一个共产党的大多数党员都“修养”成象这样的人物，这个党会成为什么党？不是十分清楚、十分明白的事吗！其结果，绝不可能成为一个马列主义的党，只能成为一个修正主义的党，成为中国赫鲁晓夫这个大阴谋家、大野心家发展资本主义、复辟资本主义的工具！中国赫鲁晓夫哪里是为了建党，明明是为了篡党！

“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”中国赫鲁晓夫是我们党内最大的资产阶级代表人物，是我国的修正主义的总代表。他叫嚷的所谓“好党”、“最高级最完善”的党，就是修正主义的党；他叫嚷的所谓“好党员”，就是背叛共产主义事业的卑鄙的资产阶级利己主义者。《作一个好的党员，建设一个好的党》这株大毒草，就是中国赫鲁晓夫彻底背叛马克思列宁主义、背叛无产阶级专政、背叛共产主义的自供状；就是他疯狂反对光焰无际的毛泽东思想，妄图以资产阶级世界观改造党、篡党的一个罪证！

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”！伟大的、光荣的、正确的中国共产党，沿着伟大的舵手毛主席所指引的航向，乘风破浪，从胜利走向胜利。中国赫鲁晓夫这样的嗡嗡叫的苍蝇，丝毫也无损于我们党，只会成为被历史车轮所碾碎的渣滓。在伟大领袖毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫的假革命、反革命的真面目完全暴露出来了，他的篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产了。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬痛打“落水狗”的精神，把中国赫鲁晓夫连同他的修正主义“建党”谬论，批深批透，批倒批臭，统统扔进历史垃圾堆！

总字126部队 齐踊跃

描述：

