id: b0269439f1
标题：认真组织师以上干部钻研毛泽东著作南京部队党委亲自领导集训着重学习了战争与和平问题
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：宋琼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队党委认真举办师以上干部学习毛主席著作的集训，取得了很好的成绩和比较丰富的经验。

从4月13日到5月底，南京部队对90％左右的师以上主要负责干部，进行了一次集训。这是南京部队党委领导全区部队学习毛泽东思想的一个重点步骤，也是党委亲自抓的一个重点。还在年初，党委就规定了师以上干部自学毛主席著作的内容、重点和要求，为这次集训作了准备。当全区部队连排干部已经有95％以上、营团干部有50％左右经过集训，部队各项工作已经布置就绪，师以上主要领导干部已经能腾出手来的时候，党委就抓紧时机，下决心开办了这次集训班。

集训班以南京部队党委委员为核心组成中心组，统一领导思想工作和教学工作，并且由党委书记亲自担任中心组的组长。各大单位的党委书记或副书记，担任了学习大组的组长。南京部队首长和各部门、各大单位首长，都自始至终地和大家一起学习。

由于党委直接领导，书记亲自挂帅，首长跟班学习，大大增强了集训的学习效果。这首先表现在有力地执行了理论教育的方针。在整个集训过程中，中心小组紧紧地掌握了以毛泽东思想为指导，以毛泽东同志的著作和纪念列宁的三篇文章为主要内容，着重学习了战争与和平问题。在学习步骤的安排上，做到了环环扣紧，层层深入。首先学习了战争与和平问题，从根本上弄情当前形势和帝国主义的本质。然后，又通过讨论与研究部队的具体问题，进一步领会了毛泽东思想。这样从理论到实际，从实际到理论，真正把掌握理论武器与解决实际工作中的问题作了紧密结合，使政治理论的学习与军事理论的学习作了紧密结合。经过学习，大家不仅提高了政治理论水平，而且明确了任务，进一步认识自己岗位的重要性，增添了新的干劲。

增强学习效果的另一个表现是领导与群众结合紧密，学习重点明确，在有限的学习时间里，比较深透地学习了预定的内容。例如战争与和平问题的学习，内容虽然很多，但是中心小组在学习指导上，主要抓住了帝国主义的战争本质、战争与和平的辩证关系、对战争与和平的正确态度等三个问题，重点搞深搞透，其他问题也就触类旁通了。这就使大家在学习中缩短了摸索过程，既节省了时间，又学到了更多的东西。同时，由于大家学习的自觉性高，钻研文件认真，不断研究和改进了学习方法，再加上主要领导干部跟班学习，对情况了解具体，能有的放矢地进行理论指导。由主要领导干部亲自作启发报告、专题发言与问题解答，也帮助大家加深了对许多问题的理解，受到大家的欢迎。

通过这次集训，进一步丰富了领导学习的经验。南京部队政委唐亮同志在总结中指出：这次集训使我们更深刻地体会到，系统地学习毛主席著作是非常必要的，也是广大干部的迫切要求。因此，必须采取多种方式和有效措施，大搞理论学习的群众运动，便更多的干部有较多的时间学习理论，养成经常读书自学的习惯；养成对理论问题刻苦钻研和勇于争辩、坚持真理、修正错误的习惯；养成对国内外形势深切关怀的习惯。其次，按照自学——集训——自学的方式，即在普遍自学的基础上，相对地集中时间和内容，分批集训干部，并在集训以后，通过自学继续巩固提高，使集训与自学紧密结合，可以取得事半功倍的效果。再次，对于工作与学习的矛盾，领导上要从大处着眼，从部队建设的根本利益考虑，狠抓理论学习，不能只打小算盘。这次集训的经验也证明了：在干部参加集训数量较多的情况下，只要作适当安排，工作与学习的矛盾是可以解决的。（宋琼）

描述：

