id: b028439682
标题：坚决支持越南人民抗美救国斗争谴责苏联修正主义领导集团为美帝和谈骗局效劳
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那四日电 阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会三日上午一致通过了一项决议，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。

决议主要内容如下：

阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会以阿尔巴尼亚共产党员和全体阿尔巴尼亚人民的名义，向为解放越南南方、保卫越南民主共和国和统一祖国进行反对美帝国主义侵略者及其走狗的光荣革命斗争的不屈不挠的越南共产党人和战士们以及英雄的全体越南人民致以最热烈的敬意！

越南人民向全世界表明，当一个小的但是不屈服的民族起来捍卫自己的自由，进行革命斗争并决心作出任何牺牲的时候，它一定能够打垮不管多么强大和残酷的敌人。越南清楚地证明，人民战争的战略正在战胜帝国主义侵略性的全球战略。越南人民彻底击破了美国侵略者不可战胜的神话。越南给予美帝国主义的打击，是全世界进步和革命力量的具有重大意义的胜利。

当代的希特勒——约翰逊在采取军事侵略行动的同时，还大搞骗人的“和谈”攻势，他的这一恶毒的阴谋得到了苏联修正主义领导集团的积极支持。

阿尔巴尼亚共产党人深信，英雄的越南人民将粉碎帝国主义和修正主义的“和谈”阴谋，一定会把美国侵略者抛进大海。今天，越南已经成了区别革命还是反革命、是越南人民的真正朋友还是他们的敌人的试金石，是区别争取各国人民的自由、主权、社会主义和真正和平的战士还是各国人民事业的叛徒、帝国主义公开和隐蔽的同谋者的试金石。现代修正主义者把自己打扮成越南人民的朋友，而实际上却正在竭力暗害他们，并为了推行两大国主宰世界的政策，同美帝国主义勾结在一起，反对越南人民，反对其他各国人民的自由。苏联修正主义者的政策的主要和直接的目的，是以“和谈”来扼杀越南人民的革命解放斗争，拉紧美苏对人民中国的“火力包围圈”。

阿尔巴尼亚劳动党、我国政府和全体人民同意越南劳动党、越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线的主张，越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明所阐明的革命立场，是解决越南问题的唯一正确的途径。英雄的越南南方和北方人民反抗美国侵略者的斗争，是对阿尔巴尼亚人民的直接援助和取之不尽的巨大鼓舞的源泉。阿尔巴尼亚共产党人把兄弟的越南人民的神圣解放斗争看作是自己的斗争。这一斗争增强了他们对帝国主义一定灭亡和世界社会主义革命一定胜利的信念。越南人民为解放南方、保卫北方和统一祖国而斗争，这不仅是反对帝国主义侵略、保卫他们自己的祖国，而且也是保卫社会主义阵营，保卫爱好自由的各国人民和世界的真正和平。

阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会，代表在敌人的后方和在帝国主义——修正主义包围的条件下，高举马克思列宁主义革命旗帜成功地建设和捍卫社会主义的阿尔巴尼亚共产党员和全体阿尔巴尼亚人民，再次对兄弟的越南人民的英勇斗争表示兄弟般的完全的支持，并且表示坚信，光荣的越南人民必将取得对美帝国主义侵略者的辉煌胜利。

描述：

