id: b02a61c787
标题：苏“教授”在巴基斯坦出丑
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉瓦尔品第二十三日电 苏联现代修正主义者在巴基斯坦散布恶毒的反华谰言和为苏共领导集团对越南人民的假支持、真出卖政策辩护，遭到巴基斯坦舆论的痛斥。

苏联科学院世界经济和国际关系研究所的一名“教授”斯维尔格洛夫十一月在拉合尔发表讲话时，诽谤说中国阻挠苏联援助越南的武器过境，并且重弹苏修的滥调，胡说什么苏联同越南没有共同的边界，它不能向越南人民提供充分的武器援助。

斯维尔格洛夫的无耻谰言，马上遭到集会者的质问。有人还问他：为什么苏联把大批武器从海路运往同苏联也没有共同边界的印度，却不能从海路把武器运到越南？

他恬不知耻地答道：这是因为这里面含着许多风险。越南附近的海面是由美国第七舰队严加防守的。斯维尔格洛夫的这一回答，充分暴露了苏联修正主义领导集团对越南的假支持和它们在美国威力面前卑躬屈膝的可耻面目。

另一位与会者问道：为什么苏联向印度提供武器进攻社会主义的邻邦中国和一个友好的国家巴基斯坦？

这个苏联“教授”竟以一个资产阶级军火商人的无耻口吻回答说：“现在，武器弹药同其他任何商品没有不同。有人要向我们买这种商品，我们就出卖这种商品。这只不过是从我们的出口中赚取外汇的问题。”

描述：

