id: bce1e0ba1d
标题：济南市一轻局开展环境保护工作的经验说明  把环保同生产结合起来可以少花钱
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：刘学德,杨平,贾同考
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南市一轻局开展环境保护工作的经验说明

把环保同生产结合起来可以少花钱

编者按  济南市一轻局治理“三废”的做法，打破了某些同志一提起环境保护工作，就伸手要钱的旧观念。有“等、靠、要”思想的人，当国家一时拿不出很多资金的时候，就无所作为了。“三废”防治欠帐较多，解决起来确是费钱费事。问题是有些可以不花钱或少花钱而能办成的事，就不该等不该拖。有关领导认真肃清极左思想的影响，在抓生产的同时，把群众的健康、子孙的幸福放在重要地位，千方百计来抓这项工作，就可以做到少花钱多办事。

在治理工业“三废”中，如何做到花钱少，见效快？济南市一轻局的经验是：把保护环境与发展生产紧密结合起来。

这个局所属六十多个企业，大都建在市中心，有的甚至建在城市的上风向和水源的上游，企业设备一般比较陈旧，跑、冒、滴、漏严重污染环境。从1979年以来，他们结合工业内部结构的调整，对厂点进行合理布局。这样花钱不多，既改善了环境，又发展了生产。他们的结论是：“三废”伴随着工业生产的发展而产生，污染还要靠发展生产来治理。

济南市一轻局把保护环境同发展生产结合起来，是从印染一厂与造纸西厂联合套用资源化害为利中受到启示开始的。济南市第一印染厂的丝光、精炼工序，每天回收130立方稀碱，需要经过蒸发浓缩，方可再用。在这个处理的过程中，不但浪费大量煤和电，还放出大量臭气，污染环境。而临近它的山东造纸西厂制浆工序要用烧碱，如果改为利用印染一厂回收的稀碱，印染一厂可以消除污染，造纸西厂每年可节省稀释烧碱用水3，600吨。这两个厂只接通了一千多米的管道，就实现了化害为利。

从这件事得到启示，济南市一轻局又联想到造纸西厂用过的稀硫酸，浓度为30％，在浓缩处理时，蒸发的气体对四邻污染严重。因为缺少资金，一直拖了多年没有治理。后来，他们主动与长清县、章丘县的磷肥厂联系，建议他们用造纸西厂的稀硫酸生产过磷酸钙。经过研究试验，这样生产出来的过磷酸钙果然质量好，肥效高，而且降低了成本。

从这两件利国利民的好事中，济南市一轻局的领导干部看到一个现实：“三废”其实不废。有些物质在这家被视为“废”，而在另一家则是“宝”，这就进一步激发了他们提高资源能源利用率的自觉性。

济南市一轻局经过反复调查，提出合理布局，专业化协作，集中供热等方案，以便较好地利用能源，在发展生产的同时，逐步解决“三废”污染的危害。

首先，他们将一部分产品的粗加工迁往原料基地。例如，造纸行业的制浆，用水量很大，严重污染泉城水源，也有碍市容卫生。过去他们想就地治理，但因受到资金、场地的限制，没有实现。去年在企业联合中，济南造纸厂与长清县搞联营，建立制浆厂。这样原料集中，水源充足，运输方便，既有利于济南造纸工业的发展，又有利于“三废”治理。

其次，建立电镀、制版中心，综合治理有害物质。济南市一轻局系统原来有十个电镀点，外排污水中含有氰、铬、酸、碱等多种有害物，所属的七家印刷厂都有制版车间，工人们长期接触铅尘、铅蒸气，损害身体健康。他们根据专业化协作的原则，将全局十个电镀点中九个单位，以基础较好的自行车厂、自行车零件厂、缝纫机厂的现有设备为主，建立三个电镀中心。七家印刷厂，除瓷用花纸厂已自行治理外，其余六家以印刷二厂为主建立印刷制版中心。这样做，三个电镀中心集中治理较各厂分散治理可节省资金100万元，搞一个制版中心，较分散治理节省资金和人力80％。

他们在实践中有一个深刻的体会：要把环境保护与发展生产协调起来，共同发展，必须打破小生产思想的束缚。大家从全局出发，在环境保护方面不但搞了本系统的专业化协作，还围绕资源能源的充分利用，搞跨行业、跨系统、跨地区的联合。并在制订生产计划时，开始注意按照新老企业和大、中、小企业的不同特点，制订相应的环境保护规划。通过调整，他们正在逐步把有污染的企业调到环境容量允许的地方集中治理，而在人口稠密的市区多搞一些高、精、尖产品，使生产发展与环境保护日趋协调。

济南市一轻局在组织上也采取了措施，把生产和环保的领导工作统一起来，从上到下，从规划到组织领导，改变了过去把生产与环保割裂开来、甚至对立起来的做法，为环境保护事业的发展创造了条件。

杨平  贾同考  刘学德

（据《大众日报》）

描述：

