id: bce24de693
标题：惦念——访孙冶方同志
日期：1982-12-6
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：陈云,赵紫阳,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惦念

——访孙冶方同志

本报记者　柏　生

12月3日下午，北京天气晴朗，初冬阳光温暖如春。我们同经济工作老专家徐雪寒同志一起来到北京医院，看望我国著名经济学家孙冶方同志。孙老虽然患病在床，但精神很好，微笑着和我们握手。

孙老是五届全国政协委员，因病没能参加这次大会，但仍十分关心大会的各项报告。他要家人读大会文件和报纸给他听。他轻声地对我们说，可惜没能亲听赵紫阳总理六五计划的报告。

我们向他祝贺，赵紫阳总理在五届人大五次会上作关于第六个五年计划的报告时，特别称赞了他给《人民日报》写的那篇《二十年翻两番不仅有政治保证而且有技术经济保证》的文章写得好。他笑了，说赵紫阳总理在百忙中还到医院看望他。

他的夫人洪克平大姐和外孙还告诉我们，那天赵总理来看望他，他心情十分高兴和激动。

赵紫阳总理亲切地说：孙老，我们还是四年以前在四川见的面吧！我到了北京，反而没有再见到你哩！听说你病了，我今天特地来看望你。

孙冶方闪动着激动的目光说：你工作这样忙，还来看我。

赵紫阳总理说：你在研究工作上是很有成绩的，中央是充分肯定的。我到北京工作以后，虽然没有见到你，可你的观点我一直很注意很重视。前几天你在报上发表的文章，我看过了。你对翻两番的意见是很好的，对“基数大，速度低”的观点的批判是很有力的。中央开会讨论五年计划时，陈云同志特别提到你的观点，耀邦同志也很重视你的文章。你为党做了许多工作。

孙冶方感动地说：我希望还能为党多工作几年。

赵紫阳总理笑着问：孙老，你现在还有什么计划吗？

孙冶方兴奋地说：我还在写一部社会主义经济学的书哩！

赵紫阳关心地说：你自己在生病，可以口述，让助手帮你整理嘛！

孙冶方笑了，说：紫阳同志，我多年养成的怪脾气，一定要自己动手，才写得成哩！

赵紫阳总理亲切地说：“你也可以改改嘛！

孙冶方沉思了一下，对赵紫阳说：希望中央重视统计工作。统计工作一定要独立，才能可靠。

赵紫阳说：你的这个意见是对的，没有统计，就没有计划。

赵紫阳同志握手告别时，嘱咐孙老好好养病，养好病再为党多作几年工作。

这位已经七十五岁的著名经济学者，在党的十二大会议上被选为中央顾问委员会的委员。他现在还是中国社会科学院和经济研究所的顾问，不久前，刚参加过党的十二次代表大会。病中，仍满怀深情地为开创社会主义建设的新局面而出谋献策。从青年时代，他就开始经济学理论的研究。远在二十年代，他在莫斯科东方大学毕业后，就留在东方大学担任政治经济学课程翻译，和苏联著名经济学家列昂节夫在一起工作。从那时到现在，他在经济学领域刻苦治学已近六十个春秋了。

他研究经济学的一个特点，就是不脱离现实社会经济生活。早在三十年代，他在中国农村社会性质的论战中，就批判了托派的谬论，阐述了旧中国社会经济的半殖民地、半封建的性质。新中国成立后，他潜心研究和著述的经济学理论，都是社会主义经济建设中的重要实际问题，因而也是社会主义政治经济学中的重要理论问题。就是最近在病中，他还在为党的十二大提出的翻两番的宏伟目标，和赵紫阳总理在五届人大五次会议上谈到的六五计划期间工农业生产的发展速度和经济效益的问题动脑筋思考呢！

他对这次人大会议上赵紫阳总理报告中提出的六五计划充满信心。作为一名经济学专家，他长期以来，就一直在考虑我们这个社会主义国家，如何提高经济效益的问题。这也正是六五计划的一个着重点。

当我们和他谈起当天报纸上刊登的陈云同志同上海部分人大代表的谈话内容时，孙老很高兴，他对陈云同志的话十分赞同，说他自己也是这样想的。根据我国国情，老企业多，把依靠老企业的技术改造，作为我们加速实现四化的新路子，这样比新建厂投资少、效益高。

读过孙老经济学理论的人都知道，他是十分强调我们的经济工作必须按照经济规律办事的。他认为社会主义社会，一定要以计划经济为主，以市场调节为辅。要重视在国家计划指导下搞活经济；如果我们完全根据市场供求和物价的摆动来安排生产，那么我们的经济和资本主义经济就没有什么两样了。

孙老不仅是一位卓越的经济学者，还是一位富有远见的实际经济工作者。早在五十年代他任国家统计局副局长和中国科学院经济研究所所长时代，就对我国国民经济体制，对计划、统计和财经管理体制的改革，提出了一整套建设性意见。他强调价值规律在社会主义经济中的重要作用，理直气壮地提出要抓社会主义利润。

但是，就是这样一位1924年就加入中国共产党的老党员，长期从事革命工作和经济理论工作，卓有学识和创见，正直敢言的学者，为了维护和坚持自己的学术观点，而在实际中又证明他的观点是正确的人，却从六十年代初期就受到康生、陈伯达的迫害，十年动乱中，又被带上镣铐入狱达七年之久，以致身体落下疾患。但他仍夜以继日地钻研和写作。

在粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，他在经济理论上的观点，逐渐为更多的人们所接受，正在四化建设中发挥着重要作用。他十分关心运用经济理论研究解决现实经济生活中的问题，而且敢于对一些经济学界有争议的问题发表自己的见解，写出了一批有份量的文章。长期以来，他很重视培养新生力量。今天我国不少中年经济学家，都受过他的教诲和培育。

我们在医院里看望他时，一谈起当前经济改革和经济理论方面的问题，他就情不自禁地想阐述他的观点。从他那微笑的脸庞上，闪露出学者的风度和光采来。

在从医院出来的路上，我的心情久久不能平静。我深深被这位勇于探索真理，为真理而斗争的经济学者的高风亮节和献身事业的精神所感动。祝愿他早日恢复健康！

描述：

