id: bce6cf3174
标题：来自工农不忘工农——记几位战斗在井冈山下的复员退伍军人
日期：1975-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自工农不忘工农

——记几位战斗在井冈山下的复员退伍军人

人民解放军是工农的子弟兵。他们来自工农，不忘工农；穿上军装是解放军战士，脱下军装便是普通的老百姓。他们有功不摆功，有难不怕难，只要革命需要，哪里艰苦就到哪里去。战斗在井冈山老革命根据地酃县的几位复员、退伍军人，就是这样的代表。

革命不分东西南北

一九七○年五月的一天，复员军人黄立德带着一家大小六口，从辽宁来到湖南酃县水口公社，再走五十里山路，就到他们的家乡下村公社牛圹生产队了。他们望着这一片葱郁的崇山峻岭，脸上露出了微笑。路上，有人知道他们是回乡落户的，就说：你们不留城市回农村，是自找苦吃。

黄立德同志是怎样想的呢？一九四九年黄立德参加了解放军，后来又参加了抗美援朝，回国后一直在沈阳部队工作。一九七○年部队党委决定让他退伍，并打算安排他到工业部门工作，黄立德主动提出要回乡参加农业生产。一天晚上，老黄同全家一起学习毛主席的光辉著作《井冈山的斗争》。他说：“农业是国民经济的基础。搞农业虽然艰苦一点，我们要下决心去挑那副重担。过去我从南方到北方，是革命的需要；今天我又从北方回到南方，也是革命的需要。”当他们读到毛主席在这篇著作中提到的酃县下村时，黄立德心潮澎湃，他说：“毛主席曾在这里点燃了革命的火种，井冈山儿女最早受到毛泽东思想的哺育，那里的人民是我们最好的老师。”老黄的爱人刘湘兰和孩子们听了这番话都很激动，一致表示：只要党需要，越是艰苦的地方越是要去。

这一家人是决心为革命“吃苦”来的，过路人的话，动摇不了他们的决心。他们背起背包，回答说：“毛主席当年走过的路，我们要走到底；毛主席当年登过的山，我们要爬到顶。”他们花了整整两天时间，走完了剩下的五十里山路。

黄立德一家六口人回家务农的喜讯传开了，村里的贫下中农都来看望他们。大家看到老黄一家挤在三间又矮又窄的房子里，关心地说：“立德呀，先造幢新房子吧。这大山里有的是树，我们帮你盖。”公社党委很快批给了老黄家盖房子的木料。孩子们高兴地嚷着要画一个盖新房子的蓝图。黄立德想起雷锋先人后己的模范事迹，想起大寨贫下中农先治坡后治窝的精神，便说服爱人和孩子，把准备盖房子的木料拿给生产队盖了仓库。现在牛圹生产队的许多社员都住上了宽敞的房子，黄立德一家还住在三间旧房子里。

从此，黄立德夫妻俩和社员一起，投入了新的战斗。白天，他们拜老农为师，从犁田到播种，一样一样地学习种田的技术。晚上，他们挨家挨户调查两个阶级、两条道路斗争的情况，宣传毛泽东思想。治稻虫，老黄晚上点着松明子喷药，清晨又踏着露水下田去复查。运化肥，往返一百一十里，过去运一趟要两天，湘兰带领妇女两头打火把，一天运一趟。不久，在那小小的山村里，政治夜校的灯火亮起来了，各种各样的试验田也开了花。牛圹生产队的革命和生产面貌一新。五年来，粮食产量翻了两番，由缺粮队变成了余粮队。最近，黄立德同志挑起了公社党委副书记的重担，湘兰也被社员推选为大队支部书记。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，老黄和湘兰把加强领导班子建设当做反修防修、巩固无产阶级专政的大事，比以前抓得更紧了。他们经常组织干部认真学习理论，狠抓阶级斗争，不断巩固和加强集体经济。

社会主义道路走在前

一九五二年春，老红军战士钟炳勋回到自己家乡——酃县十都公社密花大队。

老钟一九三五年参加红军，为革命四次负伤，被评为一等残废。这位老红军毅然决然地回乡当一名普通农民，当地贫下中农敲锣打鼓欢迎他。但是，也有人不太理解他的行动。他们问：“你出生入死十几年，还回来种地？”“凭你过去的功劳，留在城里过个舒坦日子也应该嘛！”可是，老钟说：“共产党员活着就要干社会主义，怎么能因为过去有点贡献，就坐享清福呢？”

钟炳勋回到家乡以后，眼望着山山水水，想起当年在这里战斗的情景，心情非常激动，恨不得立即投入到火热的建设新山村的战斗中去。可是，他左腿伤残，当时还走不了路。当他经过艰苦的磨练，刚能扶着拐杖下地走动的时候，老钟马上向自己提出了一个新的奋斗目标：能走了还不够，一定要下地劳动。

密花这地方，山高坡陡，道路崎岖，对于一个只有一条好腿的人来说，参加劳动是件多么不容易的事啊！可是，老钟说：“我走不快，只要往前走，没有攀不上去的山。我干活慢，只要不停地干，就能为社会主义作出贡献。”从此，人们经常可以在田野里、山坡上、晒场内，看见老钟拄着拐杖和社员一起劳动。他干重活有困难，就给生产队喂两三头牛，每年割两万多斤牛草，给队里积一万多斤牛粪。他负责管理大队的碾米站，不管盛夏与严冬，经常天不亮就赶到碾房。

密花大队的共产党员和贫下中农，看中了老钟那股走社会主义道路的顽强毅力，选他当了大队党支部副书记。他分工管大队财务工作，总是一丝不苟地为集体精打细算。有一次，阶级敌人煽动一部分不明真相的人围攻老钟，逼他分掉大队的四万元生产资金。他坚持原则，不怕威胁，说服了受蒙蔽的群众，粉碎了阶级敌人破坏集体经济的阴谋。社员们都称赞他们的支部副书记身残志坚，真是一心走社会主义道路的好榜样。

近几年，村里来了不少知识青年。老钟象对待自己的子女一样关心他们，手把手地教他们打柴种菜，烧火做饭，还经常给大家讲革命故事，进行革命传统教育。有个女知识青年看到同伴有的被招工，有的进了大学，情绪就波动。老钟就找她谈心，一块学习毛主席教导，向她讲述当年红军为了夺取政权，浴血奋战在十都一带的英雄事迹。这个青年提高了觉悟，决心在农村干一辈子革命。大家都说，知识青年的成长，有老钟的一份功劳。

艰苦奋斗的带头人

“红区干部好作风，自带干粮去办公……”这是井冈山地区多年来流传下来的革命歌谣。酃县十都公社小江大队的社员说：“我们的支部书记罗光田，真象当年的红区干部。”

罗光田家在离大队部六里远的高山上，为了节省时间，多做工作，他每天坚持带着午饭去办公。天蒙蒙亮就从家里出发，整个上午和社员在田里劳动，中午在大队部边吃饭边同社员们商量问题。饭吃完了，事也商量好了。

“闲不住”是罗光田的习惯。他一九五七年从部队退伍进工厂，一九六二年应贫下中农的要求，从工业战线回到家乡。回乡十三年来，他到公社开会，每次总是给队里挑担农副产品去交售；回来时，给队里带担化肥或农药。每天早晨从家里到大队部，晚上从大队部回到家里，他也往往顺便帮队里挑点东西。他从外面开会回来，只要社员还未收工，他就把行李往田头地角一放，和社员一起干起来。因此，就是那开会最多的年份，他参加劳动都在三百天以上。

他参加劳动，总是抢脏活累活干。背杉树，踩打谷机是累活，老罗就带几个骨干包下来。掏粪坑，挑大粪，是脏活，他主动上前。春耕大忙季节，他见大队里双季稻种得多，耕牛不足，为了抢季节，他就带头拖犁，一拖就是半个月。脚趾擦破了皮，肩膀磨起了泡，还坚持不下火线。一九七二年严冬腊月，小江大队打响了治水的战斗，罗光田带头下河抬石头，扭伤了腰也一声不吭，一直坚持到底。在罗光田同志的带动下，小江大队干部认真学习无产阶级专政理论，自觉抵制资产阶级法权的侵蚀，他们做到会议在田头开，工作在劳动中做，工作劳动两不误。文化大革命以来，大队干部每年劳动都在三百天以上，大大地密切了干群关系。

老罗回乡十三年来，生活上一直克勤克俭。虽然家里人多劳力少，困难比较大，但他从来不要队里特殊照顾，群众称赞他是艰苦奋斗的带头人。

本报通讯员

本报记者

描述：

