id: bce7cfdc1f
标题：各民主党派、全国工商联学习畅谈江泽民“七一”讲话体会  更紧密团结在共产党周围　坚定不移走社会主义道路
日期：1991-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民主党派、全国工商联学习畅谈江泽民“七一”讲话体会

更紧密团结在共产党周围

坚定不移走社会主义道路

新华社北京７月６日电  中共中央总书记江泽民在庆祝中国共产党成立７０周年大会上的讲话发表后，民革、民盟、民建、民进、农工党、致公党、九三学社、台盟和全国工商联连日来分别召开座谈会，畅谈学习江泽民讲话的感想和体会。他们认为，江泽民同志的“七一”讲话是马列主义理论同中国革命与建设实践相结合的经验总结，是指导今后工作的强大思想武器，对全国各族人民坚定地跟着共产党建设有中国特色的社会主义将起到不可估量的作用。

民革中央副主席何鲁丽说，中国共产党成立后完成了反帝反封建的新民主主义革命，消灭了剥削制度，建立了新中国，领导全国人民走上了建设有中国特色的社会主义道路。今天我们在繁荣经济的同时，更要注意加强对青少年坚持四项基本原则的思想教育，使他们了解中国共产党成立以来所取得的丰功伟绩，真正成为社会主义事业的接班人。

民盟中央名誉主席楚图南说，江泽民同志在讲话中再次提出了“百年大计，教育为本”这样一个重大命题。民盟多数成员都是在科学、技术、教育战线上工作的同志，我们应该充分发挥自己的特长，并联系广大的知识分子，在这方面做更多的贡献。

民建中央主席孙起孟说，马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实践相结合，这既是过去取得伟大胜利的保证，也是展望未来的行动指南。中共的这条经验很重要。过去，民建坚持把中国共产党的方针政策与民建具体实际结合起来，发挥参政党的作用，加强自身建设，做出了一定的成绩。今后，我们要坚持在“结合”上下功夫，开拓创新，争取新的胜利。

致公党中央主席董寅初说，江泽民同志的讲话使我们更加清楚地认识到，只有中国共产党才能救中国，才能发展中国。我们要更加紧密地团结在共产党周围，充分发挥参政党的作用，积极参政议政，在建设有中国特色的社会主义伟大事业中贡献我们的力量。

民进中央主席雷洁琼说，建设有中国特色的社会主义关键在于加强和改善共产党的领导。江泽民在讲话中指出，不能因为某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见、掉以轻心。这些话非常正确，可以使我们更加冷静、客观地分析形势，看到光明的前途。

九三学社中央副主席郝诒纯说，江泽民同志在讲话中对党风问题、对党内存在的某些消极腐败现象的分析非常中肯，表达了共产党从严治党、拒腐防变的坚强决心。

农工党中央副主席方荣欣、姚峻在座谈中认为，江泽民同志的讲话从经济、政治、文化三个方面系统地阐述了中国特色的社会主义的基本内涵，为我国今后发展指明了奋斗目标和方向。讲话不但表达了中国共产党人建设有中国特色的社会主义的坚强信念，也表达了我们民主党派成员和无党派人士的心声。

台盟中央主席团主席蔡子民说，为完成建设有中国特色社会主义的伟大历史使命，台盟要积极献计献策，多做贡献。江泽民在报告中谈到祖国统一问题时提出，一切有志于国家统一的党派、团体和仁人志士，都应该以民族大义为重，增强紧迫感，这对统一大业的实现将产生促进作用。

全国工商联副主席王光英在发言中指出，江泽民同志的讲话总结了中国共产党７０年建党历史，实实在在。讲话中对毛主席的评价很全面。中国革命的胜利就是毛泽东思想的胜利，中国的革命建设离不开毛泽东思想。

描述：

