id: bcebc84e6e
标题：国际拾零
日期：1957-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际拾零

南越农民反对高租夺佃

南越各地农民代表二百人3月初在西贡举行大会，反对地主不合理地征收高额地租和任意收回土地。南越的地主对农民的剥削仍然很重，他们不管土地的好坏和收成如何，一律统一收租，租额高达25％到30％以上，地主也不遵守契约的规定，任意把租给佃户的土地收回。

南朝鲜大批工厂关门

据南朝鲜的大韩商工会议所调查，到2月底止，南朝鲜二十一个工业部门的全部工厂中，有48.1％停止了生产或者破产。原因是：李承晚集团从今年以来实行所谓“超紧缩”政策，以应付由于军事开支引起的通货膨胀，致使这些工厂因缺乏资金而无法维持生产。

驻日美军出卖手枪

日本警察当局的发言人说，去年一共从民间没收了八百四十一支手枪，其中大多数是美军用的手枪。去年还逮捕了五个私自出卖手枪的美国兵。

这位发言人说，目前美军用的手枪的黑市价格已经从每支一万五千日元降到五千日元，“这可以说明目前黑市中手枪很多”。

诺兰不配出席联合国

美国有一些人士要求撤去参议院共和党领袖诺兰在美国出席联合国大会代表团中的代表职务，认为他在企图破坏联合国。

描述：

