id: bceb938101
标题：险恶的用心
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：南京化学工业公司工人国际问题研究小组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
险恶的用心

南京化学工业公司工人国际问题研究小组

不久前，苏修发表了一个关于“改造国际经济关系”的政府声明，对第三世界国家发展经济和建立新国际经济秩序的斗争指手划脚，要第三世界国家按照它所指点的轨道去行事。他们鼓吹发展中国家要靠苏联社会帝国主义的“援助”、“合作”，要靠所谓“裁军”节省下来的钱的施舍等等，才能有所发展。也就是说，第三世界国家和人民只有乞求社会帝国主义和帝国主义的恩赐才有出路，否则他们就活不下去。这是赤裸裸的殖民主义和帝国主义的陈词滥调，是对广大亚非拉国家和人民的莫大侮辱。

苏修一向吹嘘它的“援助”和“合作”是“无私的”，“不为自己谋求好处的”，可以保证受“援”国“克服社会经济落后状态”，“得到经济独立”等等。真是吹得天花乱坠。但是事实却是最好的见证。苏修的“援助”和“合作”不过是它渗透、掠夺和控制别国的同义语，是它推行侵略扩张政策的工具。被苏修吹嘘为“无私援助”的样板——印度就是一个例子。苏修的“援助”和“合作”非但没有能够帮助印度发展经济，反使印度背上了一身还不清的阎王债，利打利，利滚利，受到苏修的残酷盘剥和贪婪的掠夺。印度报刊曾经愤慨地指出，“苏联贷款的条件一直是相当苛刻的，比西方的条件还要苛刻”。非洲一些国家的报刊舆论也揭露，苏联的“援助”是为了谋求对别国的“政治控制权”。这就戳穿了苏修所谓“无私援助”的西洋镜。

列宁在揭露老沙皇的伪善嘴脸时曾经指出：“好一个可怜的帝国政府！它简直象基督教徒那样毫无私心……几年以前，它毫无私心地侵占了旅顺口，现在又毫无私心地侵占满洲……这难道还不是俄国毫无私心的表现吗？”（《中国的战争》，《列宁全集》第4卷第336页）今天的苏修新沙皇也完全是这样，它在“无私援助”的幌子下，向第三世界强行推销陈旧设备，掠夺别国资源和廉价劳动力，控制别国经济，干涉别国内政，攫取战略要地，扩张自己的势力范围。它同另一个超级大国一样，已经成为当今最大的国际剥削者和压迫者。

苏修在声明中再次企图诱使第三世界国家把争取建立新国际经济秩序的斗争矛头，只指向西方帝国主义，只指向西方垄断组织和跨国公司，这是徒劳的。第三世界国家日益警觉到“前门拒狼，后门防虎”的重要性，因为它们越来越清楚地看到苏修到处兜售的“合股企业”，就是地地道道的跨国公司；它大肆吹嘘的“无私援助”，就是变相的资本输出，其剥削之贪婪，扩张之狂妄，比帝国主义和殖民主义有过之而无不及。据不完全的统计，从一九六四年到一九六九年，苏修先后在非洲和亚洲的四个国家就搞了四个

“合股企业”。从一九七○年到一九七五年六月，苏修又先后在亚洲和非洲十个国家开办了“合股企业”。苏修在所谓“援助”、“合作”、“资金供应”的幌子下向第三世界输出的资本也膨胀得极为惊人。据估计，目前苏修在同五十六个发展中国家签订的双边协定中，输出了一百八十四亿美元。因此，第三世界国家把苏联社会帝国主义同另一个超级大国一样列在富国之内，指责它们对穷国进行掠夺，是完全正确的。

至于说到要依靠所谓“裁军”来发展第三世界国家的民族经济，这种谬论早已不值一驳了。就按苏修自己提出的目前世界上三千亿美元的军费开支来说，苏美两家占了三分之二以上。特别是苏修，“裁军”喊得最响，但扩军也搞得最凶。苏美两霸的军备竞赛越来越疯狂，它们决不会裁军，更不能指望它们会把“裁军”省下来的钱“援助”发展中国家。特别要指出的是，苏修拚命加强自己的战争机器，威胁各国的独立与安全，却要第三世界国家“裁军”，削弱自身的防御力量，这只能是一个十足的骗局。

第三世界的人民是有志气的人民，他们决不会听任帝国主义、也不会听任社会帝国主义的摆布。他们要掌握自己的命运，走自己发展经济的道路，并团结一致，争取建立新的国际经济秩序。这一历史潮流，是苏联社会帝国主义的任何险恶用心和破坏活动都阻挡不了的。

描述：

