id: bced600771
标题：象恩格斯那样学习和工作
日期：1980-11-24
是否是时间段：false
作者：周锡荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象恩格斯那样学习和工作

周锡荣

列宁曾经说过：“恩格斯的名字和生平，是每个工人都应该知道的”。在纪念恩格斯诞辰160周年和向四化进军的今天，恩格斯勤奋学习、忘我工作、求实而谦逊的崇高形象，对于我们更是具有巨大的鼓舞作用。

“只说空话是无济于事的”

恩格斯的知识十分渊博。马克思的女儿爱琳娜曾经说过：“恩格斯的多方面的才能也是令人惊异的……。他精通自然科学、化学、植物学、物理学、语言学、政治经济学以及战术。”恩格斯还能用十多种外国语谈话和书写，其中有的语种是他在七十多岁高龄时学会的。

恩格斯所以能具备这么多的学问，是和他善于抓住一切可能利用的时间、一生谦虚好学分不开的。例如，1848年欧洲革命失败后，恩格斯乘帆船从热那亚赴英国，他就利用这个机会每天写日记，记录太阳的位置、风向和海潮的变化，学习掌握航海知识。1852年，恩格斯从科伦一个服役多年的军官那里得到了一大批军事图书，他就如饥似渴地阅读起来。由于他在军队服役的实践和如此顽强地钻研军事科学，恩格斯终于成为卓越的军事家。他直到晚年还在学习、研究产科学和挪威文，在知识的海洋中贪婪地觅取营养。

恩格斯的治学态度十分严肃认真。他反对那种认为学习“是马克思老爹的事儿”的懒汉思想。他尤其反对说空话、大话。他说：“只说空话是无济于事的”，“需要的决不是响亮的词句，而是丰富的知识”。他还特别嘲笑有些人惯用“套语”来掩盖自己贫乏的头脑。

实地考察  调查研究

恩格斯极其重视实地考察和调查研究。他的名著《英国工人阶级状况》，就是他深入实际、调查研究的结晶。他在写这本书时，常常到工人栖身的肮脏的住宅区去，了解工人们的实际状况和疾苦。他还阅读了有关论述英国工人阶级状况的一切著作，仔细研究了他所能看到的一切官方文件。恩格斯本人曾经描述过他深入群众调查研究的情形：“我抛弃了社交活动和宴会，抛弃了资产阶级的葡萄牙红葡萄酒和香槟酒，把自己的空闲时间几乎都用来和普通的工人交往；对此我感到高兴和骄傲。”

恩格斯即使在被迫流亡的处境下，仍然利用一切机会调查研究。为了了解情况，1848年恩格斯被迫离开巴黎时，决定步行穿越法国中部。在长达500公里的步行中，恩格斯和数以百计的农民谈话，了解了法国农民的生活，掌握了法国农村大量的第一手资料。

“我不要求任何奖赏”

恩格斯始终保持着谦逊的美德，他总是把自己排在马克思的后面，极其真挚地称自己是“拉第二小提琴”的，而且说：“我高兴我有象马克思这样出色的第一小提琴手”。他晚年更是德高望重。1890年，他70岁生日时，无数同志和朋友前来祝贺，信件和贺电如雪片飞来。在荣誉面前，他说：“我远没有祝寿的情绪，而且这完全是不必要的热闹，我无论如何不能忍受”。又说：“我主要是靠了马克思才获得荣誉！”

1891年11月，当恩格斯得悉伦敦德意志工人共产主义教育协会歌咏团，将在他生日晚上为他举行音乐庆祝会时，他立即写信说：“马克思和我都从来反对为个别人举行任何公开的庆祝活动”，“我们尤其反对在我们生前为我们个人举行庆祝活动”。

1893年，第二国际第三次代表大会在瑞士苏黎世举行。代表们热情地欢迎73岁高龄的恩格斯亲莅大会。大会闭幕后，他顺便访问了维也纳和柏林，受到了两个城市人民群众的欢迎。恩格斯在维也纳的一次大会上说：“如果说我在参加运动的50年中的确为运动做了一些事情，那末，我并不因此要求任何奖赏。我的最好的奖赏就是你们！”

生命不息  战斗不止

恩格斯为国际无产阶级的解放事业废寝忘食、呕心沥血，付出了毕生的精力。

马克思逝世以后，恩格斯担任了各国社会主义者的顾问和指导。他每天要阅读大量的来自各国的信件、报刊，不断接待世界各地的革命者，回答他们提出的各种各样问题。他特别注意培养青年人，帮助他们提高理论水平和实际工作的能力，如美国的艾威林、法国的拉法格、俄国的查苏利奇等，都受过恩格斯的教育和培养。为了帮助年青的“新手”，恩格斯经常把自己的工作推后。他晚年曾经说过：“我应该训练好在我死后继续共产主义宣传的人”。

恩格斯的晚年真正做到了：生命不息，战斗不止。他晚年的工作量是很大的，他把大部分精力用于《资本论》的整理和出版。虽然他晚年眼疾严重、视力减退，但他仍以惊人的毅力辨认和推敲马克思潦草的字迹和许多缩写，将原稿整理誊清，终于在1885年、1894年先后出版了《资本论》第2卷和第3卷，前后费时达11年之久。

恩格斯除了不遗余力地整理、出版《资本论》外，自己还发表了《家庭、私有制和国家的起源》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等重要著作。时间对他来说总是感到不够用，他74岁那年曾对人说，他恨不得把自己分成一个40岁的恩格斯和一个34岁的恩格斯，以便为党做更多的工作。他的密友、一位普通的裁缝工人列斯纳曾回忆恩格斯说：“他热心支持争取8小时工作制的斗争，而自己则经常一天工作16小时，直到深夜！”（附图片）

青年恩格斯在法国农村作社会调查。  高  莽绘

描述：

