id: bced512497
标题：亚非人民的共同愿望
日期：1962-12-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民的共同愿望

本报评论员

中华人民共和国和印度尼西亚体育界负责人，就举行亚非新兴国家运动会的问题发表了联合公报，双方希望在短期内实现这个愿望。中国人民和体育工作者欢迎这个公报，并且坚决支持这一个倡议。

举行亚非新兴国家运动会是印度尼西亚苏加诺总统所希望和倡议的，这是完全符合于万隆亚非会议的精神的。它有助于加强亚非人民的团结，加强亚非国家之间的文化交流和促进亚非各国体育运动事业的发展。因此，它也是亚非各国人民的共同愿望，必将得到亚非新兴国家的支持和赞助。

众所周知，亚非人民过去长期受帝国主义和殖民主义的统治和剥削，亚非的体育运动也因此长期没有得到发展。在亚非国家先后摆脱了帝国主义和殖民主义的统治，走上了独立、自主的道路以后，亚非各国的体育运动也得到了开展。但是，帝国主义不愿意看到亚非体育运动的发展，更不愿意看到亚非人民之间的友谊的增长，他们还通过各种方式破坏和限制亚非新兴国家体育运动的开展。今年8月间，在印度尼西亚举行的第四届亚洲运动会上，帝国主义，特别是美帝国主义操纵了一些国际体育组织，并且通过它的代理人对亚洲运动会横加干涉和限制，力图利用亚洲运动会制造“两个中国”的政治阴谋，破坏印度尼西亚和中国的友谊，破坏亚非各国人民之间的友谊。这一阴谋活动，在印度尼西亚政府和人民以及中国人民和亚洲各国人民的共同反对下，被彻底粉碎。但是，帝国主义并不甘心它的失败，还在进行各种阴谋破坏活动。这些事实，教育了亚非人民：要发展亚非各国的体育运动，必须打破帝国主义对国际体育活动的垄断和操纵，各国人民和体育界有权利根据自己的愿望来进行各种体育运动上的交往。

中国人民和体育工作者一向认为，体育运动的国际交往有助于增进各国人民之间的了解和友谊，有助于在体育运动上相互交流经验和技术。举行亚非新兴国家运动会，是有着巨大的意义的，我们愿意为实现这一愿望尽自己的一分力量，为发展亚非各国的体育运动事业作出贡献。

描述：

