id: bcef28fe89
标题：集市贸易要管而不死，活而不乱
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集市贸易要管而不死，活而不乱

党的十一届三中全会精神贯彻以后，随着农村各项经济政策的落实，各地集市贸易进一步活跃起来，许多城镇也开放了农副产品市场。各地普遍反映，农副产品上市量增加，成交额扩大，市场价格下落。事实证明，集市贸易搞得好的地方，都在不同程度上起了调剂余缺、方便群众的作用，补充了国营商业的不足，活跃了农村经济，促进了农副业生产，生产者高兴，消费者也高兴。

当前，公开反对集市贸易的人已经不多了。但是，由于林彪、“四人帮”的流毒并未完全消除，有些同志对集市贸易的性质、作用以及现阶段存在的必要性也认识不足，错误地认为集市贸易是滋生资本主义的温床，是发展农业生产的绊脚石。他们只看到它有可能产生消极作用的一面，看不到只要我们进行正确领导，它的积极作用的一面。对于消极作用，也看不到在党的政策引导下能够得到限制。这些错误认识，如果不加以纠正，集市贸易就不能很好地开放，农村经济就不可能活跃起来。

三中全会公报指出：“社员自留地、家庭副业和集市贸易是社会主义经济的必要补充部分，任何人不得乱加干涉”。实践证明，集市贸易在人民经济生活中是不可缺少的。目前，我国农村集体经济生产力水平还不高，农民还保留有自留地和家庭副业，他们自己生产的和从集体分得的农副产品，无论是数量上和品种上都有所不同，需要通过集市贸易来调剂余缺。农民生活的需要也是多方面的，各种商品的收购和供应不可能全部纳入国家计划，国营商业也不可能全部包下来。尤其是蔬菜、鱼虾、仔猪、菜秧等鲜活商品，要求中转环节越少越好，产销见面越快越好，对此，国营商业还难以完全做到。国家包不了，又不许农民自己互通有无，那么，集市贸易只能是关了明的，出现暗的，关了集中的，出现分散的，你要管也管不了，反而给资本主义势力以可乘之机。事情很明显，堵塞不如开导，堵塞只能搞死，只有因势利导才能使集市贸易繁荣活跃，走上正轨。

国家向社员个人收购农副产品，主要用经济的方法，靠工业品去交换，靠合理的价格政策。显然，社员个人生产的东西，自用有余，如果不许他们卖，就没有人愿意多生产了。限制社员个人出售自用有余的东西，只会把农村经济搞死。在这方面，我们一些地区有深刻的教训。在巩固和发展集体经济的同时，应当鼓励和引导农民经营家庭副业，增加个人收入，活跃农村经济。前几年某些农副产品收购情况不好，并不是开放集市贸易的过错，主要是农村各项经济政策遭到破坏，多种经营、家庭副业被“割资本主义尾巴”这根大棒打下去了。

历史经验证明，集市贸易正常开放，市场活跃的时期，往往是国家对农副产品收购情况比较好的时期。去年第四季度，据一些省、区调查，很多农副产品的收购量和集市贸易上市量都比前一年同期有所增加，价格也比较平稳。这说明集市贸易的开放促进了农副产品的生产，只有生产发展了，国家收购农副产品才有一个可靠的充足的来源。

开放集市贸易和加强对集市的管理是不可分割的政策，对于集市贸易的管理，在任何时候都不能放松。目前，有少数地方出现了不敢管理的现象。特别是一些过去管得过严、关得太死的地方，一时走向了反面，采取了放任自流的错误态度。这是一种值得注意的倾向。集市贸易有两重性，任何一面都不可忽视。多年来的实践证明，“管而不死，活而不乱”是管理集市贸易的正确原则，应当坚持实行。“管而不死，活而不乱”，就是说，既要充分发挥集市贸易的积极作用，活跃农村经济，方便人民生活；又必须加强管理，加强教育，限制它的消极作用。我们的集市贸易，是在国家管理下有组织地进行的，不是资本主义自由化的市场。国家对上市的人员、上市的商品品种和上市时间都有一定的规定，国家要通过行政管理，保护正当的交易活动，取缔非法交易，打击投机倒把行为。那种认为“既然允许开放，就不用管理”的看法是不对的。我们要加强思想教育工作。要教育农民树立全局观念，正确处理国家、集体和个人的关系，首先要积极完成国家的统购、派购任务；要反对弃农经商，在进行集市贸易时，要自觉遵守市场管理的政策和法令。要坚决打击投机倒把分子，取缔不正当的交易，保护集市贸易的正常进行。

描述：

