id: fcb9f59906
标题：周恩来、吴德在北京劳动人民文化宫全市红卫兵代表大会上的讲话
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：吴德,周恩来
来源：
标签：周恩来,吴德,毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 89．周恩来、吴德在北京劳动人民文化宫全市红卫兵代表大会上的讲话

(1966年8月26日)周恩来：红卫兵同志们：

我们非常欢迎红卫兵的代表。我们是来帮助你们建立联络站的。自成立红卫兵以来，你们很忙、很累，没有地方接头，党和国家有责任，党和国家很关心你们，党中央很关心你们，毛主席很关心你们，你们要作毛主席的好学生。你们彼此串联，但是你们连接头的地方都没有，我们和你们串联也不方便。我仅和清华和清华附中的红卫兵接触多。昨天一个学校的一位红卫兵被刺杀，我们很痛心。我们是爱护你们的，想到怎么更好地和你们联系。所以劳动人民文化宫叫你们用。劳动人民文化宫是劳动人民的，你们有权利用。在这里联络你们，不是指挥你们。北京50多所大学，100多所中学，每天每班来3个人，那就有2000多人，一个宫殿不够，就给你们两个、三个，联络站是一个联络机构，不是指挥机关。红卫兵、红旗、赤卫队等组织，在毛主席的领导下，十六条的指引下成立了，有结社的自由。大家要在火热的斗争中锻炼、考验，受群众检验嘛！看哪个组织搞的好。北京市同志搞革命，外地也要搞革命。

北京市建立联络总站，各区还要建立联络分站和你们学校的电话接通，再给你们交通工具，这是给文化革命运动便利嘛，这决不受限制，有你们的自由。交通、联系都便利。为了更好地搞好工作，我们怎么帮助你们呢？北京市也好，党中央也好，卫戍司令部也好，我们联合起来搞个联络站，想在此设一个办公室，有些事可以商量嘛。

有很多事都得商量，如一个路有几个名字，这样就得商量研究，看这是哪个学校的红卫兵提的，要经过调查，调查清楚。我们重视你们的意见，有些事关系着国家制度问题，如定息问题得经人大常委研究。你们要相信党中央的正确领导，有些事情解决了，有些事情出来了，需要解决。有些事情牵涉到国家的制度，我们得商量，不要你们一下命令，就得听，必须商量。有些要收集起来请示党中央、请示毛主席。今天吴德同志公布我要来。你们不是愿意和解放军联系吗？解放军可以指挥训练红卫兵，红卫兵是解放军的后备军。你们的意见我一定转达给党中央、转达给毛主席、转达给林彪同志。

你们说听从党中央的指挥，但是你们要听话，我现在是作政治工作的，不是解放军了，但是你们又送给我个老红卫兵，算是个退伍军人吧，一旦打仗，我还能到前线去。叫我到哪儿我就到哪儿去。

北京市设个联络办公室，是由解放军来联络，你们叫他解放军也好，叫他解放军叔叔也好。

总起来说，我跟你们谈三件事：

1、支持你们，帮助你们；

2、保护你们，爱护你们；

3、有事和你们商量，我们设个办公室，将来有总站有分站，但不是指挥官。

你们工作作的很好，发动小弟弟、小妹妹，自行车没灯就通不过，人民警察几年解决不了的问题，你们三天就解决了嘛！

我只提些建议，搞革命，你们有权利，你们下的紧急呼吁、紧急命令等，这些我那里放了一大沓子，中央文革小组办公室，都要分类给党中央、给毛主席看。

总之，今天才是个开头，以后见面的机会还很多，你们两个、三个可以到这里来联系。

你们不是要把八月十八日毛主席接见红卫兵的日子作为纪念日吗？这件事我双手赞成。

再说一遍，今天是来帮助你们建立联络站的，是来帮助你们的，而不是限制你们的，因为我们是在毛泽东思想指导下团结起来的，是有原则的，有事情和你们协商。

最后高呼：

北京和全国的红卫兵万岁！吴德：

今天和大家商量一个问题，首都有红卫兵、赤卫队和其他各种组织，为了使大家能够联络，我们有个提议，全市建立一个联络总站，各区成立一个联合分站，这是周总理的提议，地点大家讨论。

我们想，这是劳动人民文化宫，在这个地方作为办公地方行不行？当前文化革命是一件大事，红卫兵的成立也是一件大事。我相信大家一定会同意这个建议，同意成立联络组织的。首都红卫兵的联络站是在伟大的领袖、伟大的舵手毛主席亲自指挥下成立的，红卫兵联络站也联络其他革命组织，以首都联络站为中心，具体任务要大家来讨论，大家来创造，联络站过渡到总指挥部。

用毛泽东思想武装起来的革命的小将向旧世界进攻，用革命的精神向一切坏东西开战，使全市出现了大好形势，革命同志为你们热烈欢呼！你们作的对、干的好，革命造反精神万岁！

革命的红卫兵、红旗、赤卫队等是无产阶级专政下的合法组织。人民解放军非常支持红卫兵，他们派来了干部，支持大家的行动，保卫大家安全，同时传播毛泽东思想。市委也派一些人员来，向同志们学习，为大家服务。市委派些人来，同志们欢迎不欢迎啊？(大家说：“欢迎”！)

今天的会是市委召开的。你们有事情找他们为你们服务。为什么成立联络组呢？为了更好地在党和毛主席的领导下革命。

怎样才能把文化革命进行得更好呢？

1、一定要好好学习十六条、掌握十六条、运用十六条。十六条是毛主席亲手制定的，它是无产阶级文化大革命的行动纲领。每位同志都要成为学习、贯彻、执行的模范，对一切违背十六条的坚决抵制、坚决反对。

2、团结广大群众共同学习，共同战斗，团结多数，把无产阶级文化大革命的历史任务更好地完成。

3、红卫兵要善于在斗争中总结经验、交流经验，不断地发扬优点、克服缺点，这样就越坚定、坚强、聪明、能干。

毛主席说：你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳，希望寄托在你们身上......世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。我们相信红卫兵及其他革命组织，一定会按照最最敬爱的领袖毛主席指引的方向前进，健康地成长。我们要不断地敢于斗争，而且善于斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

最后让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

让我们再次高呼伟大的领袖毛主席万岁！

描述：

