id: 63491e6d40
标题：伟大的毛泽东思想是不可抗拒的
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：刘建廷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团继三月二日武装侵犯我国领土珍宝岛之后，七日和八日，又组织暴徒袭击我驻苏大使馆。更加令人不能容忍的是，这一小撮混蛋，胆敢侮辱我们伟大领袖毛主席的画像。他们真是反动透顶，罪该万死！打倒苏修社会帝国主义！打倒新沙皇！

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代世界上最伟大的天才。谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁就是中国人民和世界人民不共戴天的死敌，我们就要和他坚决拚到底！

苏修叛徒集团背叛了马克思列宁主义，背叛了伟大的十月革命，背叛了苏联人民和世界人民。他们万分仇视和害怕战无不胜的毛泽东思想。他们施尽种种卑鄙的手段，竭力阻挠苏联人民学习毛泽东思想，甚至规定不准读毛主席的书，不准看中国报纸，不准和中国人接近。最近，他们猖狂地制造严重的反华事件，妄图阻挡毛泽东思想在苏联的广泛传播，破坏苏联人民同中国人民的革命友谊，扑灭苏联人民反抗他们法西斯罪恶统治的怒火，挽救他们必然灭亡的命运，这是绝对办不到的！

一九六○年到一九六四年，我在苏联期间，曾亲眼见到苏联广大人民无限热爱我们伟大的领袖毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想，无限热爱中国人民。每当我们走在路上，坐在电车上，都会遇到苏联人民向我们热情赞颂：“毛泽东好！毛泽东伟大！”“中国有毛泽东多幸福！”有一次，我在电车上遇到一个中年教师，他紧握着我的手说：“中国同志，请你代我向毛泽东问好！”他对车上的乘客激动地说：“世界上最伟大的天才是毛泽东，我们热爱毛泽东！”车上的乘客顿时情绪热烈起来，一位乘客随即举起《真理报》，愤怒地喊着：“《真理报》现在没有真理，真理在中国！”还有一次，一位苏联老太太请我到她家里去作客，她一再赞扬我们伟大的领袖毛主席和毛泽东思想。她流着激动的眼泪，坚定地说：“毛泽东好！赫鲁晓夫坏，就是砍我的脑袋，我也说毛泽东好！”这充分反映了苏联人民对毛主席的无限热爱，反映了他们坚强的革命意志。无数事实证明，伟大的毛泽东思想是阻挡不了的，中苏两国人民的伟大友谊是破坏不了的。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，是不可抗拒的。苏联人民是要革命的，全世界百分之九十以上的人民是要革命的。在马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大革命旗帜下，十月革命所开创的无产阶级专政的伟大事业，一定会以更加雄伟的步伐向前迈进，共产主义必将在全世界赢得最后胜利。苏修叛徒集团疯狂反对我们伟大的领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，丝毫无损于我们心中最红的红太阳毛主席的光辉形象，丝毫无损于光芒万丈的伟大的毛泽东思想，而只能激起中国人民、苏联人民和全世界革命人民极大的愤怒。苏修叛徒集团丧心病狂的卑鄙行径，其结果必然是自掘坟墓，自取灭亡！

描述：

