id: 634b7bf6c9
标题：从三年看未来
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”三年多来，我国不仅取得了政治思想战线上的一系列重大胜利；在经济建设上，也迅速扭转了林彪、“四人帮”造成的停滞、倒退局面，使整个国民经济走上了稳步上升、健康发展的轨道。

据国家统计局的公报，我国三年来的工农业总产值年年增长，一九七八年比一九七七年增长百分之十二点三，一九七九年又比一九七八年增长百分之八点五，达到六千一百七十五亿元。农业生产在连续遭到比较严重的自然灾害的情况下，连年丰收。粮食生产，一九七八年总产量达到三亿零四百七十五万吨，比一九七七年增加百分之七点八。一九七九年又比一九七八年增产百分之九。棉花、油料以及麻、丝、茶、糖等也有较大增长。工业生产在这三年中增长也较快，钢产量由两千三百七十四万吨增加到三千四百四十八万吨；原煤由五亿五千万吨增加到六亿三千五百万吨；原油由九千三百六十四万吨增加到一亿零六百一十五万吨；其他如棉纱、棉布、化学纤维、电视机等与人民生活密切相关的轻工业产品的产量，更有较大幅度的增长。而在七十年代末期，西方国家的实际生产总值年增长率只有百分之二点一，苏联东欧国家是百分之五点二。相比之下，我国的经济发展速度显然是比较快的。

随着工农业生产的恢复、发展，国内外贸易和财政收入也迅速增长，城乡人民的生活都有比较显著的改善。例如在农村，每个农民从集体经济分得的收入，一九七七年是六十五元，一九七八年是七十三点九元。一九七九年，由于农业丰收和国家大幅度地提高了农副产品收购价格并实行超购加价，社员每人平均从集体分得的收入增加到八十三点四元，社员个人的家庭副业也有较多增加。近几年，因为国家有计划地分期调整了职工工资，许多工厂、企业实行计件工资和奖励制度以及发给副食品补贴，全国职工工资总额有了较快增长。以全民所有制职工平均工资为例，一九七八年是六百四十四元，比一九七七年增加四十二元；一九七九年又比一九七八年增加百分之九点五，达到了七百零五元。

以上事实说明，我国三年来的国民经济是一直稳步、迅速地向前发展的。尽管在经济上还存在某些缺点、困难，但同刚粉碎“四人帮”的时候的严重局势相比，我们经济的恢复、发展确实是取得了很大成效，也为今后国民经济的更大发展奠定了坚实的基础。从三年看未来，我们充满了必胜的信心。可以预料，只要在党的领导下，全国人民同心同德地努力，我们一定能够胜利地达到四个现代化的宏伟目标。

（五二八五六部队政治部宣传科供稿）

描述：

