id: 634d50daef
标题：好上加好红花更红——侦察连以好八连为榜样建设连队
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：胡士弘张廷洲
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被人们称颂为“永作尖兵”的某部侦察连，以艰苦奋斗闻名南京部队。三年前，他们不远千里，长途跋涉，从偏僻的山村来到繁华的上海，向南京路上好八连取经探宝，三年来，他们一直以好八连为榜样，建设着自己的连队。

（一）

侦察连有个荣誉室，里面陈列着战士们自制的炊具和用具，补了二十四个补钉的衣服，换了四次底的袜子，以及找不到失主的皮夹、钢笔等等。这是他们访问好八连后建立起来的。当时侦察连的同志参观好八连荣誉室时，深为好八连身居闹市一尘不染的优良品质所感动。小小的荣誉室闪射出传统作风的光芒，成为进行传统教育最实际的课堂。参观回来，他们便照着好八连的样子，根据自己连队的特点，也搞了一个荣誉室。每当调来新同志，他们总是首先陪着参观，接受传统教育的第一课。

荣誉室里最引人注目的，是好八连送给他们的一个针线包。这个针线包一直被珍藏在玻璃盒里。玻璃盒旁边写着这样一首诗：

小小针线包，

八连送来宝，

我连有了它，

心红手又巧。

新战士王昌林来到连队第二天，班长蔡根红陪他参观荣誉室，他看了这个针线包，好奇地问：“这怎么是我军的传家宝呢？”不久，他看见班长飞针走线缝补裤子，就问班长：“你在家就会吗？”“在部队学的。”“部队练兵打仗，学这有啥用？”班长放下活计，严肃地说：“这个能打思想仗。南京路上好八连就用这个打退了资产阶级思想的进攻。”后来，班长调走的时候，把一个针线包送给了王昌林，并且告诉他：“这是老班长退伍时送给我的纪念品，我把它留给你作纪念吧！”现在，王昌林走针行线，跟班长蔡根红一样灵巧，衣服破了自己补，还帮助新战士补衣服。

新战士夏正达来到连队以后，学着干部和老战士的样子补自己的袜子，小小钢针不听使唤，老是扎着手指。夏正达一火，把袜子撂到床上。当时的连长车从师正好走过来，坐在他身边，一边教一边对他说：“袜子要一针一针地缝，传统也要一点一点地学。我们缝缝补补不只是为了生活上的需要，更主要的是能够养成俭朴的风气，发扬艰苦奋斗的作风。”夏正达牢记连长的话，一年多来，处处勤俭，一双袜子换了三次底还舍不得丢。一次母亲来队看望他，特地带了针线，准备替儿子缝补衣服，谁知打开儿子的背包一看，衣服全补得整整齐齐。她问儿子是谁替他补的，夏正达说是自己补的。做母亲的怎么会相信呢？夏正达便当着母亲的面缝了一双袜底，母亲看着看着，不禁热泪盈眶。夏正达继承了我党我军艰苦奋斗的作风，始终保持劳动人民的本色，连年被评为五好战士。

（二）

侦察连在访问好八连的时候，两个先进连队曾经共同向兄弟连队提出过倡议。倡议书上写着：“坚决贯彻勤俭建国，勤俭建军，勤俭办一切事业的方针，永远与人民群众同甘共苦……”三年来，他们把好八连为国家节约一粒米、一滴水、一度电、一寸布的精神，作为镜子，时时刻刻激励着自己。

侦察连每班都有一两只小木盆，既光滑又结实。是从市场上买的吗？不是，是连里木工小组做的。木工小组的领导人是副连长沈阿云。木工小组有个工作室，里面放着老战士王叙元从家里带来的全套工具。木工小组的手艺是从这样一件事开始闻名的：连长拿着两只没有底的破脸盆，想装个底。当时有的战士感到很奇怪，说，“我们连新脸盆多着哩，破到这种程度，早该扔进垃圾箱了。”连长告诉大家：“好八连在上海，龙头一扭自来水哗哗地流，可是他们不用自来水，淘米、洗衣服都使井水。脸盆虽破，但它却是国家的财产，人民的血汗，我们要向好八连学习，处处为国家着想。”后来木工小组给上了木底，至今还在用着。

侦察连的干部战士常说：“一分钱要当一元钱用。”有一次，司务长想买五把筷子，得花一元五角钱，经济委员会一研究，没有通过。大家说，“山上有的是当柴烧的枯竹，何必花公家的钱呢。”战士们利用饭前十五分钟，一人做了一双。连里搞副业生产，人多工具少，想抽些生产资金买工具。战士们一合计，说：“我们自己打吧！”他们利用节假日捡来废铁烂钉子，自己动手打了四十多件生产工具。

在参观访问的时候，他们看到好八连利用执勤和训练间隙，在瓦砾堆里种菜，深深受到感动。他们从中得到启发：不忘艰苦奋斗，就能创造奇迹。侦察连的同志决心发扬艰苦奋斗的革命传统，让它在训练中开花结果。他们在进行“敌情侦察”训练时需要铅笔和纸张，连长王福把一支铅笔截成数段，一张白报纸裁成六十四片，分发给战士用。进行战斗射击的时候，就自己动手从山上砍来枯竹，捡来树根，拼拼凑凑，制成既结实又合乎规格的靶子。侦察分队训练险情多，他们又地处南方，潮湿多雨，但是三年来除了断过一根冲锋枪通条，没有丢失和损坏过任何武器装备，成了爱护武器装备的四无单位。

（三）

还是访问好八连回来的一次支委会上，有的同志就提出：“我们住在农村，受资产阶级思想意识的影响，没有象好八连住在上海那么大，我们学习好八连，只要把训练搞好就行了。”这种看法遭到多数同志的反对。大家分析了连队人员的思想情况，认识到阶级斗争城市有，农村也有，有时还非常尖锐。大家说，农业集体化和自发资本主义势力的斗争，就是农村阶级斗争的集中表现。这种阶级斗争必然会反映到部队里来。学习好八连，就要用毛泽东思想武装全连人员的头脑，站稳无产阶级立场，随时击退资产阶级思想的侵袭。为此，党支部特别作出决定：学习好八连无产阶级硬骨头的精神，一定要在两条道路的斗争中和暂时困难面前经得起考验。

战士杨石法听到地主分子和个别落后农民的反映，产生了一些糊涂认识。指导员马书田感到这种认识代表了少数同志的思想，必须象好八连那样用阶级斗争的观点，以阶级分析的方法，帮助他们提高阶级觉悟。当时，杨石法父亲正好来队探望，指导员从他父亲那里了解到，杨石法从小要过饭，做过苦工；母亲被地主逼死，小妹妹卖给人家当童养媳，生活很苦。便请他父亲给部队讲今昔生活对比。杨老大爷的报告教育了杨石法，也教育了全连同志。接着，全连又两次访问了驻地第四生产队，听了生产队干部介绍依靠集体战胜涝灾确保丰收的经过。活生生的事实，教育了全连同志。为了进一步提高大家认识，党支部又组织大家学习毛主席有关阶级斗争的论述。通过学习，使战士们进一步认识到：不论住在城市还是农村，社会上的阶级斗争会经常反映到部队里来，反映到每个同志的脑子里来。只有象好八连那样时刻牢记毛主席的教导，紧紧掌握阶级斗争的武器，才能站稳无产阶级立场，挺起腰杆，做无产阶级的硬骨头。

侦察连同志目睹农村遭受三年自然灾害，和由此常来的暂时困难。能不能正确认识和对待这个困难？这是对全连同志的一个考验。党支部教育战士要象好八连那样把国家和人民的困难，看成是自己的困难，组织战士学习毛主席《组织起来》和《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》等文章，使大家懂得：只要更好地发扬艰苦奋斗精神，在党和毛主席领导下，和全国人民同甘共苦，就一定能够战胜困难。战士们说；“好八连在繁华的大城市没有忘了灾区人民，我们更应该把困难记在心上。”三年来，他们利用训练间隙，生产稻谷三千多斤，地瓜四万多斤，油料三千六百斤，做到蔬菜自给，并支援市场近万斤。此外，还拿出三千多斤大米、五百斤地瓜干和上百件衣物救济灾区人民。他们积极帮助当地群众抗旱排涝，度过困难。驻地生产队妇女小孩多，劳力弱，在侦察连帮助支援下，连年获得优胜红旗，他们的事迹在县里作了介绍。

侦察连虚心学习好八连，使自己连队红花更红、好上加好，连年荣获四好。他们在野营回营的路上，接到了刊载好八连事迹的报纸，全连同志在行军途中热烈地阅读。党支部在紧张的行军间隙开会研究进一步向好八连学习的问题。最近，还派出指导员马书田、连长王福和战士代表，带着全连的心意，又一次访问了好八连。全连同志表示：一定要象好八连那样，更高地兴起毛泽东思想红旗，更好地坚持四个第一，继续发扬艰苦奋斗优良传统，把四好连队推向新的高峰！

侦察连的代表访问好八连时，好八连副指导员盛全根代表全连向他们赠送《毛泽东选集》。

吕文芬、马裕龙 摄

描述：

