id: 634d717b0f
标题：心怀对伟大导师毛主席的无限忠诚时刻准备消灭一切敢于进犯的敌人空军某部举行祝捷庆功大会，表彰击落美机作战有功单位和人员
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的我英雄空军某部，十三日下午在西南某地隆重举行祝捷庆功大会，热烈庆祝三月七日一举击落美帝国主义军用无人驾驶高空侦察机一架的重大胜利，并表彰作战有功单位和有功人员。大会勉励全体指战员，以伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席为光辉榜样，更好地响应林彪副主席的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促战备，再接再厉，不折不扣地执行毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的战斗命令，百倍提高警惕，时刻准备消灭一切敢于来犯的空中强盗，用更大的胜利来保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫林副主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫中央文革，为人民立新功。

空军部队负责人江腾蛟在会上代表空军领导机关宣读了中共中央军委的嘉奖令，并把《毛泽东选集》合订本、红彤彤的《毛主席语录》、画册《我们心中最红最红的红太阳——毛主席》以及金光闪闪的毛主席像章和立功奖状授予作战有功人员。这时，会场上一遍又一遍地欢呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“衷心敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

江腾蛟在大会上表扬作战部队打得好。

他说，你们这一胜利，是对美帝国主义的沉重打击，是对中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿疯狂地反对突出无产阶级政治，反对搞人的思想革命化，鼓吹“艺高人胆大”、“武器加技术是最大的战斗力”等反动谬论的有力驳斥。

江腾蛟指出，我们伟大领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义正在疯狂地扩大侵略越南的战争，不断对我国进行军事挑衅，妄图从新的军事冒险中寻找出路。我们要以林彪副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。这是革命战士最根本的立场，最根本的觉悟，最高贵的品质，最大的革命大节。忠于毛主席，就有最高的觉悟，最大的勇敢，最高的智慧，最强的战斗力，就能“扫除一切害人虫，全无敌”。

作战有功人员代表王志跃在大会上讲话。他表示，我们坚决遵照伟大统帅毛主席的教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。要坚守岗位，严阵以待，敌人胆敢再来侵犯，我们就坚决彻底干净全部把它消灭掉。他说，空军战士永远无限忠于毛主席。我们无限忠于毛主席，就要响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，自觉革命，狠斗私字，大立公字。只有勇敢斗“私”，才有勇敢杀敌的力量。为了保卫毛主席，我们血洒蓝天也心甘。我们要做到：执行毛主席的指示一丝一毫不偏差，搞思想革命化分秒必争不迟缓。我们要永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

大会在《东方红》歌声中开始，在《大海航行靠舵手》歌声中结束。

描述：

