id: ed9ca9b240
标题：“张顺有事件”的处理情况及今后继续开展反官僚主义斗争的意见
日期：1952-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《建设》1952年第166期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “张顺有事件”的处理情况及今后继续开展反官僚主义斗争的意见（华北局纪律检查委员会1952年7月向朱德同志的报告）

兹将我们召开处理“张顺有事件”会议的情况与所解决的问题以及对今后继续开展反官僚主义斗争的意见，分别报告如下：

一、为了总结“张顺有事件”的教训，坚决反对官僚主义作风，我们根据华北局的指示，于六月十四日召开了与此案有关人员的处理会议。各省、市委纪律检查委员会检查处处长及华北级党、政、军、人民团体和中央人民监察委员会等机关干部列席参加会议的共二百余人。会上由刘澜涛、王从吾同志作了报告，并有在此事件中犯官僚主义错误的山西省人民政府秘书长卫逢棋等七人，作了自我检讨。会后与“张顺有事件”有关人员一致反映：来北京前思想包袱很沉重，都等着挨整，会后对华北局“严肃处理与热情教育”十分感动，表示决心改正错误，改进自己的工作，彻底肃清官僚主义，并向一切官僚主义现象进行坚决的斗争。大家认识到：自己所以在“张顺有事件”中犯错误，除纪律废驰、制度混乱以外，漠视人民的小事情，不了解或不完全了解对人民负责和对上级负责的一致性，则是发生此种错误的根本原因。与会同志并认为会议提高了自己的思想水平和政治责任心，对自己的教育意义很大。

二、会议主要解决了以下几个问题：

（一）我们对“张顺有事件”的处理，得到党与非党干部和群众的完全拥护，有人说：“共产党真伟大，真是实事求是。”“华北局对张顺有的处理是英明的，正确的。”更主要的是普遍地引起了干部对官僚主义错误的高度警惕，有的在召开会议，作出决定，改订制度，清理积案；有的自动揭发、批判自己机关中类似“张顺有事件”的官僚主义错误，都感到脱离群众的官僚主义作风在许多组织和机关中是普遍存在的。有的说：“我们那里三反实际只做了两反或一反”。都认为在“三反”运动后期的建设阶段，从全区范围内掀起一个反官僚主义运动是必要的。同时，更深刻体会到华北局以“张顺有事件”的典型事例大张旗鼓地反官僚主义的做法是完全正确和适合时宜的。

（二）大家一致认为类似“张顺有事件”的错误所以带有普遍性，其根本原因就在于我们党与非党干部中普遍存在着漠视人民小事情的错误思想。会议严格批判了这种思想，明确了今后应如何来对待人民的“小事情”。经过这次会议，大家在思想上认识了：人民最细小的事情就是人民最大的事情的根源，国家大事就是千千万万人民群众的小事情集中起来的。因此，共产党员今后不但要注意像抗美援朝、经济建设等明显的大问题，而且要经常注意人民的“小事情”。只有如此，我们才能真正成为人民群众生活的组织者和指导者。

（三）张顺有在检举反革命的过程中所表现的坚忍顽强、坚持正义、追求真理的精神，鼓舞和教育了全体与会干部，一致认为：张顺有所以不怕任何报复坚持真理到底，是由于他相信我们党，相信毛主席，相信国家是属于人民的，相信真理最后一定要胜利。这种精神同样也教育了党内外广大人民群众。会后各省报纸的读者来信和直接给华北局的来信日益增多，其中有的表示要“学习张顺有斗争到底的精神，向一切违法乱纪现象进行坚决的斗争”，有的检讨了自己在反官僚主义中“向困难低头，怕报复，没把真理坚持到底”的错误。这个会议提高了群众反官僚主义的斗争信心，树立了坚持正义的活榜样。

（四）会议还解决了对人民的检举、控告、批评建议等所应采取的态度问题。对待人民的任何批评，特别是劳动人民的批评，那怕是不完全正确的，我们也应该欢迎。必须执行毛主席“言者无罪，闻者足诫”的指示。自纵中央颁发“在报纸刊物上展开批评与自我批评的决定”后，由于各级党委及其纪律检查委员会给予检举控告者以有力的支持和鼓励，给压制批评、打击报复检举的分子以严格的批评直至处分，因而提高了党与非党群众的革命积极性，许多人响应了党的号召，特别在“三反”运动中群众性的检举揭发案件，直接推动了运动的开展，但另一方面，压制民主、打击报复批评者的事件仍不断发生。因此，各省、市同志完全同意：对任何侵犯人民民主权利的错误思想与行为，不管他的职位有多高，功劳有多大，均必须根据其所犯错误的具体情况，予以严肃处理：轻重批评、重者处分，情节严重恶劣者撤职法办、开除党籍。并要像对待“张顺有事件”中的官僚主义一样，公开揭发他们的错误，不能有任何姑息。

三、为了巩固和扩大“三反”运动的成果，彻底根除各级领导机关的官僚主义，发挥群众的积极性，密切党和人民政府与广大人民群众的联系，我们向各地提出了以下意见：

（甲）各级领导机关，应通过“张顺有事件”的教训，认真地发扬民主，展开批评与自我批评，彻底检查本部门本单位对人民群众的控诉、检举、批评、建议与要求等问题的态度和处理情况，并联系检查个人的思想作风和工作态度，最后作出结论，提出改进办法，以求改进工作，教育干部。

（乙）：实行自下而上的群众监督，加强自上而下的领导检查，严格按照民主原则，定期召开各级人民代表会议和人民代表大会，向人民群众报告工作，接受批评。建立与健全联系群众的组织，充分发挥党的纪律检查委员会，人民政府的监察委员会的协同作用。各级各部门领导机关均应把检查与克服领导上的官僚主义作风作为经常的重工作进行。党、团组织更应发动与组织党、团员在反官僚主义的斗争中起积极的推动作用。

（丙）各级各部门的主要负责干部与一切工作人员，均应采用各种方法密切与广大群众的联系，十分注意倾听群众的呼声与反映，并向领导上作确切的报告。为此，各机关、各团体均应规定严格的工作制度，明确每个人的职责权限，坚决克服工作中一切无组织无纪律的混乱现象。对人民群众的一切建议、要求、控诉、检举等问题，凡自己能够解决的，必须认真负责的予以解决，凡自己难以解决的，均应迅速及时地向上级请示办法。总之，对广大群众向领导机关提出的一切问题，必须作到有问必答，案案有结果。主要负责同志并应定期的亲自负责，组织全体工作人员检查总结，向人民群众作负责的交代，向领导机关作切实的报告。

（丁）严明党和政府的纪律，及时批评与惩处那些渎职、失职的干部，鼓励与表扬那些密切联系群众、全心全意为人民服务的优秀干部。并充分利用报纸、党刊、揭发官僚主义的错误事实，树立密切联系群众的榜样，发动党员群众向官僚主义作风进行斗争。

（戊）在反官僚主义斗争中，必须及时针对干部的思想情况，抓住生动的典型事例，经常对党员、干部进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，以不断地提高干部的觉悟水平与加强全心全意为人民服务的观点。

描述：

