id: d7d04c73eb
标题：中共中央组织部关于豫皖苏建国学院、冀鲁豫革命干部学校学员参加革命工作时间问题给中共河南省委组织部的复函
日期：1986-1-24
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1274-1275
标签：河南文革,文章
书籍：中共中央组织部关于豫皖苏建国学院、冀鲁豫革命干部学校学员参加革命工作时间问题给中共河南省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于豫皖苏建国学院、冀鲁豫革命干部学校学员参加革命工作时间问题给中共河南省委组织部的复函

## 1986年1月24日·老干字〔86〕6号

关干豫皖苏建国学院和冀鲁豫革命干部学校学员参加革命工作时间问题的报告收悉。经研究，现答复如下：豫皖苏边区党委一九四七年底开办的豫皖苏建国学院和冀鲁豫区党委一九四八年十月开办的冀鲁豫革命干部学校，均是我党为吸收干部而创办的，以学习政治理论政策为主，短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入上述学校学习，学习后即分配干部工作（或参军）并一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

描述：

