id: d4c6d5f15e
标题：全局一盘棋
日期：1958-9-12
是否是时间段：false
作者：《浙江日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全局一盘棋

《浙江日报》社论

在钢铁生产战线上，一个全省规模的、更大的跃进的号角已经吹响了。这是对于工业生产建设大跃进具有决定意义的战役，需要全党统一意志，统一行动，加强战斗团结。因此，在大办钢铁工业中，必须强调统一计划，分级管理，保证速度，保证重点，加强协作，互相配合，共同负责，保证完成，大大发扬这种顾全局、识大体的共产主义高尚风格。

现在，社会主义建设总路线的红旗越举越高。在经济工作中，顾全局、识大体、舍己为人、互相支援、互相协作之风也越来越盛。这是目前的主流。这种共产主义风格的大发扬，促进了生产建设的高速度发展。杭州市组织杭州通用机器厂等十多个工厂突击制造冶炼设备，加强协作，提出了“停车让路，让钢铁元帅升帐”的响亮口号，使冶金设备的制造任务有可能提前完成，这就是一个好例子。但是，现在也有一股歪风，这就是经济工作中的本位主义。这股歪风虽然不占主流，但不容我们忽视，必须坚决加以批判和纠正。

本位主义主要表现在：只顾本单位利益，忽视国家统一计划；对钢铁、原材料和技术设备，只想调入，不想调出，库存越多越好，只求自己有备无患，不顾别人需要；在相互关系中，要求别人帮助的多，帮助别人的少，手膀子光向里弯，甚至以邻为壑，实行技术封锁；有些单位图一时之利，逞一时之能，把国家统一分配的物资送人，以物易物；也有些单位不经过领导机关，直接向工厂企业索取原材料和设备，等等。产生这些现象，从思想上说，都是由于只顾局部，不顾全局，其影响所及，已经在某些环节上，使国家统一计划不能严格地贯彻执行，使领导机关对库存情况不能完全掌握，使许多重要物资和设备调度不灵，使平衡调剂工作不好进行，使许多重要的原材料和设备不能用在最急需的地方，以至造成某些人为紧张。同时，也影响了地区之间、部门之间和企业之间的协作和团结，助长了部分企业领导的资本主义经营思想。这股歪风如果不坚决地加以批判和纠正，发展下去就会造成工业生产建设的浪费、混乱和停滞现象，影响工业生产建设以更高速度飞跃发展。因此，反对本位主义，提倡顾全局、识大体的共产主义风格，不只是经济问题，而是贯彻执行社会主义建设总路线的政治问题。

前事不忘，后事之师。大家记得，1956年工业生产的跃进，一度造成了原材料和设备供应的某些局部的紧张。这本来是生产发展中的正常现象。依靠积极发展生产、加强国家统一计划和统一调度，是完全可以解决的。但是，由于当时不少单位大长本位主义之歪风，以物易物，套购物资，库存少报不报，原材料和设备不服从统一调度，造成了人为紧张，使许多人产生了在“又穷又白”的条件下工业不能大跃进的错觉，便利了促退派夸大缺点制造反“冒进”的“理由”，形成了1956—1957—1958年的马鞍形的教训。今天我们决不应当重蹈复辙。

本位主义之风断不可长，共产主义风格必须大长特长，过去如此，于今为烈。因为目前工业建设的基本任务，是以钢为纲带动工业全面大跃进。而要高速度发展钢铁生产，就必须从炼钢炼铁、冶金设备制造、电力供应、交通运输、地质勘探、开矿采煤和劳动力调配等各个方面，形成一盘棋局，并且密切协作，互相配合，保证重点，共同负责。全国只能有一盘棋，一个计划，浙江县这盘棋中的一盘局部的棋。浙江也只有一盘棋，一个计划，全省各个地区是这盘棋中的一盘局部的棋。如果局部不服从全局，就会影响全局出发展。反之，全局高歌猛进，钢铁元帅升帐，就会带动各个局部和各个环节以更高速度发展。全局和局部、重点和一般好象是树干和枝叶的关系，它们都是一棵树的不可分离的统一体，树干粗壮，枝叶才能茂盛，反之，树木虽好，也要枝叶扶持。全局和局部、重点和一般，就是这样息息相关，互相依存，互相促进。而起决定作用的是全局的发展，是钢铁、机械生产的高速度发展。因此，我们必须大大发扬顾全局、识大体的共产主义风格，坚决贯彻“集中领导、全面规划、分工协作”的方针，把完成国家的统一计划当作头等重要的政治任务和共同责任，必须首先保证重点，保证钢铁元帅升帐。对于原材料（将别是钢、铁、铜、铝）和技术设备的调出调入，必须按照国家统一计划、分级管理、保证重点的原则进行，坚决服从统一调拨，不能物物变换，不能私自动用。企业的生产和消费应当分开，企业的生产性消费，应当列入国家计划，由领导机关统一调拨。所有库存物资，必须报实，不得少报多报，不准打埋伏；同时，地区、部门和企业之间，必须发扬大公无私、舍己为人的共产主义风格，在完成国家计划的基础上，加强协作，互相支持，互相帮助。应当把执行国家计划的组织性和纪律性，提倡社会主义经济生活秩序和共产主义风格，作为社会主义竞赛的重要内容。只有这样，才能把各方面力量拧成一股劲，把人力、物力的潜在力量充分发掘出来，保证全局的胜利，保证钢铁和工业生产大丰收。

有人说，强调全局观点、保证重点和服从国家统一计划，与发挥群众的积极性有矛盾。这种说法是不正确的。我们的社会主义经济建设，要求一方面充分发挥广大群众的积极性和主动性，另一方面严格保持全国范围的建设事业的计划性和纪律性。群众的积极性越大，生产越是大跃进，就越是需要加强集中领导、全面规划和分工协作。因为生产出大跃进，解决了旧的矛盾，又必然发生和要求解决新的矛盾，旧的平衡破坏了，又必然要求在新的基础上建立新的平衡，这种过程是无穷无尽的。只有加强集中领导，才能不断地适应经济建设的新形势和新任务，保护广大群众的积极性，保证经济建设沿着多快好省的路线不断地飞跃。只有切实抓住重点，有所不为，而后才能大有所为。所以这种集中领导和统一平衡工作，是充分发挥群众积极性促进生产大跃进本身所需要的。决不是消极的而是积极的。抓钢铁、机械这些重点，代表着广大群众的意志，代表着万民幸福。相反，如果没有集中领导、全面规划和分工协作，不保证重点，而是各走各的路，各打各的鼓，就必然会增加矛盾，制造人为的困难，打击广大群众的积极性，达不到多快好省的要求。因此，严格执行国家统一计划和发挥群众积极性根本没有矛盾，我们需要大大发扬顾全局、识大体、首先保证重点、共同前进的共产主义积极性，决不需要那种只顾自己、不顾别人、只顾局部、不顾整体的本位主义“积极性”，更要坚决反对损人利己的资本主义“积极性”。在处理整体与局部的关系问题上，根本原则是：局部服从整体，下级服从上级，眼前利益服从长远利益。毛主席在1938年“中国共产党在民族战争中的地位”一文中早就指出：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的。就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”我们必须在树立全局观点的基础上，充分发挥共产主义积极性，把全局观点和积极性统一起来。

有人说，本位主义不好，但并非为了个人，因此情有可原。对于这个问题，毛主席在“关于纠正党内的错误思想”一文中作了精辟的分析：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”因此，本位主义是一面白旗，不是情有可原，而要彻底批判，坚决拔掉，插上共产主义红旗。我们应当通过大跃进的形势教育，通过大辩论，使每一个人都认识，本位主义和全局观点是资本主义和社会主义的原则分歧，是多快好省和少慢差费的路线问题。对于经过教育仍然不遵守国家统一计划和纪律的人，应当根据情节严肃处理。

是全局一盘棋、顾全局、识大体、保证重点，还是顾本位、顾自己，是发扬共产主义高尚风格，还是走到本位主义的资本主义邪路上去，这是一个重大的政治问题。我们必须加强党的领导，实行政治挂帅，大大发扬顾全局、识大体的共产主义风格，搞臭本位主义，从而保证本省的钢铁和工业生产以更高的速度突飞猛进。

描述：

