id: d584b513fd
标题：字与人
日期：1999-3-12
是否是时间段：false
作者：魏荒弩
来源：
标签：康生,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏荒弩

早就听说，康生粗通文墨，爱好书法，字写得不错。后来又听说，他曾在“文革”抄家物资中多方搜求好书、好帖、好字、好砚，俱都据为己有，一时声名狼藉。

此人，在书法上自视甚高，恣意品评，目中无人。他对郭沫若的字百般讥笑，对沈从文的章草也是横加褒贬。好像普天之下，配言书法，只有他康生一人。

后来，康生事发，举国欢腾。始知开国前后几十年中国内所有重大冤假错案，均有这个权奸的魔掌插手，阴险恶毒，残害忠良，令人发指。骨灰迁出八宝山革命公墓，悼词撤消，实乃人心所向，良有以也。

有一天，偷得半日闲去逛琉璃厂，然后又折入荣宝斋。忽见西间一个角落里摆着一沓复制条幅，写的是毛泽东诗词。只见字体挺秀，宗法章草，疏密有致，爽爽有神。驻足观赏，久久不忍离去。定价每幅仅售壹圆贰角，便决定买来收藏。但一看下款却是恶贯满盈的“康生”，一下子凉了半截儿。回顾史乘，写好字的权臣奸相多矣哉，均因卑其为人，而字不传；康生的章草虽好，但其人品太次，遂作罢。徘徊良久，终于望望然去之。

听说未隔多久，康生的字就迫于舆论压力，悄然撤去了。

描述：

