id: d584618648
标题：罗隆基的发言
日期：1954-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席、诸位委员:

今天，我代表中国民主同盟拥护周恩来副主席的政治报告，同意陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告，赞成章伯钧委员关于中国人民政治协商会议章程草案的说明。

五年多来，中国人民政治协商会议在中国共产党和伟大的毛泽东主席领导下，对国家各项建设事业以及对国际上保卫世界和平的斗争做了许多工作，并且获得了光辉的成就。参加政协的各民主党派、各人民团体本身不仅都巩固了而且都加强了。这就为中国人民民主统一战线今天的扩大和发展奠定了好的基础。今天，我代表中国民主同盟向我们的领导党，中国共产党，向伟大的毛主席，表示深切的感谢!

诸位委员，今天在中国人民面前，同时也在我们这次大会面前有两个重要的任务；第一，解放台湾，消灭蒋贼；第二，实现社会主义工业化和社会主义改造。中国民主同盟是八月二十二日发表的解放台湾联合宣言上签名的一个单位。在我们宣言发表以后，美国侵略集团竟公然同蒋贼签订所谓‘共同防御条约’，这是向我们中国人民进一步的最重的战争挑衅。今天，我代表中国民主同盟再一次庄严地声明:我们一定同各民主党派、各人民团体更加坚强地团结起来，全力贯彻我们的联合宣言。我们今天要告诉美国的艾森豪威尔、杜勒斯:战争，吓不倒中国人民的!坚强团结了的六万万中国人民，有过长期革命战争锻炼的六万万中国人民。我们今天有力量，有决心，有信心粉碎美蒋‘条约’，消灭蒋贼，解放台湾。

关于社会主义改造，站在中国民主同盟的工作岗位上来说，就是加紧努力，推进中国中上层知识分子的思想改造。首先，我们对学术界目前正在轰轰烈烈进行的批判胡适思想、清算英美资产阶级思想这些工作表示热烈的欢迎和拥护。这是中国知识分子在思想改造中十分重要的工作。

几年来，中国知识分子学习马克思主义的理论，可以肯定地说，是有了成绩的。马克思主义思想在中国已经广泛地传播了!中国知识分子，经过几年来的学习，一般地说来，都有了些进步。不过，我们必须承认，过去我们对批判和清算中国知识分子的英美资产阶级思想的工作还做得不够。因为这个缘故，我们有些人的学习，可能只是在英国的边沁和美国的杜威制造的实验主义牌的服装上披上了一件马克思主义的外衣。这种学习是解决不了思想改造的问题的。

中国今天的知识分子，特别是中上层知识分子，通常所谓大知识分子或所谓高级知识分子，一般地说，都是从旧社会里长成的，大概都曾经直接或间接受过英美资产阶级思想的影响。我自己就是这样一个人。旧的大知识分子，大之所以成其为大，就是他有大量的旧思想；旧的高级知识分子，高之所以成其为高，就是他有高度的旧思想。中国有句话:‘先入为主’。这个又高又大的旧思想堡垒建筑在一个人的头脑里，就成了他接受新事物的大障碍了。这些高而且大的旧思想堡垒留在社会上，就必定阻挠我们的社会主义改造。我们的思想改造，首先就必须冲破这个堡垒，拆毁这个堡垒，扫清这个堡垒。大家一定还记得，从前唐朝的韩愈就说过这样两句话:‘不塞不流，不止不行。’我借用他这两句话来说明我们今天的思想斗争。我们必须清算知识分子中的英美资产阶级思想，才能巩固马克思主义的理论在中国社会主义改造中的阵地。

胡适是英美资产阶级思想的典型代表。胡适本人今天逃亡在美国，但胡适代表的思想，毫无疑义，今天还隐藏在中国的不少知识分子的头脑中。胡适思想在中国的防空洞、避难所，绝对不止俞平伯先生一个人的头脑。大家一定还记得，过去曾经流行过一句话:‘我的朋友胡适’。‘我的朋友胡适’这是多么亲切的一句话哟!现在当然没有人说这句话了。但政治上划清了界限并不等于思想上划清了界限。只要思想上没有划清敌我界限，只要英美资产阶级思想还在大脑皮质上作祟，这个人就还在和胡适做好朋友。要同胡适真正绝交，就必须同英美资产阶级思想断绝关系，完完全全地断绝关系，干干净净地断绝关系!

现在许多学校里正在提倡科学研究，就是说，用科学的方法研究实际问题。这种学风上的转变，我们赞成，我们欢迎。不过，批判胡适思想和科学研究两件事要结合起来做，这对于知识分子的思想改造是大有帮助的。我们必须先批判胡适思想，然后科学研究才不会走上唯心论钻牛角尖的错误道路。我们才不会三十年研究红楼梦，做了一个整整三十年的梦。学习马克思主义的理论和科学研究结合起来，这就是理论和实际的统一。这样，我们的学习就不会是静止地孤立地学习马克思主义，我们的研究就是运用马克思主义立场、观点和方法的研究。这样，我们的科学研究，对中国的经济、文化建设事业就必定有很大的贡献!

最后，我站在这个人民政协的讲台号召中国的知识分子，都来参加批判胡适思想、清算英美资产阶级思想的工作，都来做好科学研究工作。中国知识分子大家努力把这两件事做好了，我们的思想改造就走上了胜利的道路了!

描述：

