id: d587e08935
标题：游万寿宫散记
日期：1981-4-26
是否是时间段：false
作者：叶勤耕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶勤耕

江西境内有条贯穿南北的赣江，我的故乡就在赣江边上的一个古老村子里。村边的大堤上有座塔，叫镇龙塔；远处的河岸上有座庙，叫镇龙庙。关于这塔和庙的来历，我从小就多次听老人们谈过它的故事:

很久很久以前，赣江里有条孽龙，经常呼风唤雨，兴妖作怪，水漫田庄，危害人间。后来，南昌出了个许真君，上西山学道，决心为民除害。上天便派了五个仙女下凡，送了五把宝剑助他。许真君道成之后，就手执宝剑，和孽龙斗法。老百姓都受够了孽龙的苦，所以大家都帮许真君的忙，给他呐喊助威，送饭送水。而孽龙呢，斗了一天，粒米未进，就在被许真君赶到赣江边的西山附近时，肚子饿得实在不行了，看见镇上有卖面的，饥不择食，抢过面来就吃。哪里晓得这下正中了许真君的计，原来这面是许真君用法术变的，实际上是铁锁链，孽龙一吃下去，就被锁住了。为了防止孽龙再作孽，许真君就把它锁在西山的一口井里。以后，年年都要放铁链进去，以防孽龙逃跑。从此以后，赣江风平浪静，两岸的百姓就都安居乐业了。老百姓为了纪念这位为民除害的英雄，就给他建了许仙祠——这就是后来的南昌西山万寿宫。

这天，我们一行四人，专程前往西山，出南昌市，过赣江桥，沿公路往西，约六十里，便是西山。入西山道，进西山镇，顺街东行二百米许，便到了西山万寿宫。

宫前左侧，有一口井，就是传说中锁孽龙的那口井，井圈呈八角形，故称八角井。井上护栏完好，井沿芳草缭绕，井中水泉碧绿。适逢一老人路过，我便问他:“井中还有铁链吗?”老人淡淡地说:“没有了，‘文化大革命’中造反造掉了。”望着老人漠然怅惘的神气，看过那深不可测的井水，我不知怎么想起了“文化大革命”:是啊，在这“史无前例”的运动中，锁链解除了，孽龙解放了，结果，给神州大地带来了一场浩劫。

进宫门——宫门已是破旧不堪，便进入道教圣地西山万寿宫了。据历史记载，此宫始建于东晋，奉祀许真君，以后，有兴有废，至宋徽宗时，已是一个很宏伟的建筑群了，内有六大殿、十二小殿、五阁、七楼、七门、三十六宫；后又几经兵燹火焚，到清代顺治时，重修后改名为万寿宫。自东晋以来，许多著名文人如孟浩然、范成大、王安石、曾巩、姜夔等，游万寿宫后，写下了大量的诗、词、赋、记，刻于宫内。可是，当我们走进院子时，却只见鸡鸭在殿堂上追逐，晒的衣服在庙宇边飘扬。据旁边一位目睹者说，“文化大革命”中，万寿宫遭到了毁灭性的破坏，院墙砖石被拆毁了，雕龙画凤被凿掉了，石刻碑记被捣碎了，陈设文件被烧掉了……侥幸的是，大殿骨架尚存，那象征古代劳动人民智慧和中华民族建筑特色的琉璃瓦，依然在阳光下闪闪发光。我望着四周的地势信口说道:“这地方好打仗，后面有依托，前面是开阔地，易守难攻。”“是个打仗的地方。”和我一同来的一位同志告诉我说:“解放南昌时，我们就在这里和国民党军队打过一仗。”听他这么一说，我不禁仰天长叹:万寿宫，武装斗争的炮火，没有给你带来破坏；“文化革命”的风暴，却将你冲洗得凋零残败了!

高明正殿前，有三株晋代古柏，相传是许真君为纪念教他剑术的五位仙女而栽的，其中有一株，据说“文化大革命”中，也惨遭砍剁。但松柏毕竟是松柏，它以它那旺盛的生命力，终于挺过来了!

我们走到宫门口，又碰上井边那位老人。我故意问道:“还有人来朝拜万寿宫吗?”没想到老人却兴奋地说:“有哇，今年就来了不少人。”这真使我感慨万分:这个离闹市六十里之遥的许真君，世代以来，一直被人们谈论着、怀念着。可见，凡是为人民作过点好事的人，人们是不会忘记他的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814Q040601.JPG">

描述：

