id: d58a7030f5
标题：坚决回击一切反对工人宣传队的言行
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席挥手我前进!在毛主席一系列最新指示的指引下，我们工人阶级昂首阔步地跨进了高等学校的大门，决心以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，来领导学校的全部斗、批、改，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把教育阵地夺回到我们工人阶级手中来。

工人毛泽东思想宣传队开进学校，并且在学校中长期留下来，永远领导学校，这是一件惊天动地的大事。这是历史上从来没有过的伟大创举。这是一场深刻的大革命。一小撮阶级敌人决不甘心于他们的灭亡，这些毒蛇一苏醒过来就要喷着毒涎咬人。他们散布谬论，制造谣言，胡说什么“这次工人是来整学生的”、“红卫兵的天下过去了”，妄图使工人与红卫兵对立起来，达到破坏斗、批、改，破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。阶级敌人惯于利用学生的某些弱点，破坏学校革命的大联合和革命的三结合；现在，又拣起了挑拨离间的“杀手锏”，煽动学生来抵制工人毛泽东思想宣传队的领导，施放烟幕，然后自己好乘机滑脚溜走。这是阶级敌人一贯惯用的反革命手法。但是他们打错了算盘，看错了气候，具有丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动经验的工人阶级，和经过了无产阶级文化大革命锤炼的红卫兵小将，一定能识破敌人的任何阴谋诡计。

我们工人毛泽东思想宣传队开进学校，是来领导学校的斗、批、改的，领导无产阶级教育革命的，而不是整学生的。“工人是来整学生的”，这是一小撮阶级敌人的造谣、污蔑。对于一小撮阶级敌人，我们就是要“整”，要与革命的教职员工、红卫兵小将一起狠狠地“整”他们，把他们整垮、整倒，举起毛泽东思想的千钧棒，把他们批倒批臭!

其实，只有工人阶级最关心、最爱护红卫兵小将。我们工人阶级始终支持红卫兵小将敢想、敢说、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神。由于中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人竭力推行反革命修正主义教育路线，我们眼看着一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”，硬把社会主义的花朵拉进修正主义的破棚里去结黑瓜，真是心肺都气炸了。为了培养无产阶级革命事业的可靠接班人，我们工人阶级不来领导学校，难道还让资产阶级知识分子继续统治学校吗?不!绝对不能!

“工人太不客气了，一进校门就狠狠地批评我们。”这话算是说对了。对少数表面敲锣打鼓，背后又在搞小动作的别有用心的人，我们就是要狠狠地批评他们；对少数嘴上叫着“拥护工人阶级”，私下又在散布流言蜚语，抵制工人宣传队领导的人，我们就是要狠狠地批评他们:对一切反无产阶级的思想，我们就是不能讲客气，就是要批判，要斗争。据说，有的学校至今不给工人宣传队房子住，让我们的同志睡地板，就是因为我们对那个学校的少数臭知识分子太客气了。大楼是我们盖的，房子是我们造的，你们吃的、穿的，哪一样不是我们工人、贫下中农供给的，你们凭什么理由占住大楼不让我们进去。你们敢和我们辩论吗?老实说，我们的忍耐是有限度的，对那种抵制工人毛泽东思想宣传队的言行，我们一定要进行反击。

毛主席最近教导我们:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”落实毛主席的最新指示，这是一场尖锐的阶级斗争。斗争有时是隐蔽的，有时是公开的，有时可能是十分激烈的。这一点，我们有足够的精神准备。有些人想来较量一下，那就请吧!

(进驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队)

描述：

