id: d58ea151a1
标题：坚决贯彻执行十二中全会公报提出的各项战斗任务上海仪表电讯系统抓革命促生产形势大好全局革命派力争提前完成和超额完成今年生产计划，用实际行动迎接“九大”的胜利召开
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的八届扩大的十二中全会公报的发表，极大地鼓舞了上海仪表电讯系统的广大革命职工，有力地推动了斗、批、改和抓革命、促生产的高潮。近月来全局生产捷报频传，生产大幅度增长。

具有伟大历史意义的党的八届十二中全会公报发表后，该局不少单位边学习，边对照，边行动，以公报为动力，狠抓斗批改，迅速掀起了一个大批判的高潮和抓革命促生产的高潮。上海灯泡二厂革委会一面组织全厂革命职工学习公报，一面开展革命大批判，大会批，小会批，人人争当批判家，把叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的各种谬论批得臭不可闻。通过大批判，巩固和发展了革命大联合和革命三结合。这个厂的金工小组由于受“二月逆流”的影响，长期以来联而不合，意见分歧，开起会来经常针锋相对，争争吵吵。通过学习公报和开展革命大批判，双方都作了自我批评，过去的账不应算在对方身上，而应该算在刘少奇和刮“二月逆流”邪风的黑干将头上，从而解决了长期来存在的分歧，真正团结一致，并以抓革命、促生产的实际行动响应公报的战斗号令。最近有一台自动吹泡机损坏了，本来需要一个星期到十天才能修复，结果只花了两天半的时间就修好了，全厂十一月的生产大幅度上升。上无八厂前一时期清理阶级队伍工作取得了很大成绩，挖出了一小撮隐藏很深的阶级敌人。但是，阶级斗争是不以人们的意志为转移的，一小撮阶级敌人虽然被揪出来了，但不甘心自己的灭亡，企图翻案。该厂的无产阶级革命派边学习边对照，感到这是阶级斗争的新动向。他们牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，更猛烈地向阶级敌人发起进攻，一小撮阶级敌人在无产阶级专政的铁拳面前不得不低头认罪。抓了革命，促进了生产，该厂十一月的产值比十月份增长百分之三十二点八。

党的八届十二中全会公报指出:“无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。”仪表电讯系统的革命、生产形势充分证实了这一英明论断。这个局自今年八月份，超过了建局以来产量最高水平，在这基础上生产月月增长，十一月份又比十月份增长百分之十点五，而且质量也稳步上升，新产品大量试制成功。不少工厂已提前完成了全年的国家计划。这些钢铁般的事实，给那些“不见得”派一记响亮的耳光。具有伟大历史意义的党的八届十二中全会公报的发表，更有力地推动了社会生产力的大发展。微型电机厂在公报发表的第二天，全厂召开了“向毛主席献忠心，表决心誓师大会”，工人同志纷纷表示，以搞好革命、抓好生产的实际行动来响应公报提出的各项战斗号召，在十月份创造历史最高纪录的基础上，十一月份超额完成计划。全厂群策群力，协同作战，热气腾腾。分马力车间转子(零件)冷压改为热压，从日产二百只猛增到六百只，解决了重大关键，整个车间的生产比九月翻上一番。黄浦仪器厂是全局向反动派造反较早的一个工厂，后来由于阶级敌人捣鬼，破坏了大好形势，成了一个“老大难”单位。后来在工人宣传队和解放军宣传队的帮助下，摘掉了“老大难”的帽子。最近，该厂以公报为动力，狠抓革命猛促生产，出现了空前未有的大好形势，革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，提前十五天完成了国家急需的产品。很多工厂的革委会不是埋头搞生产，而是狠抓生产战线上的两条路线斗争，狠抓斗批改。浦江电表厂过去由于受刘少奇修正主义企业路线的影响，产品的工艺规程搞得很复杂，束缚工人的手脚。无产阶级革命派掌权以后，发动群众进行批判，大力支持群众的革新创造和合理化建议。如一种电表的生产，原来的工艺很复杂，经过群众提出合理化建议，冲破了原来的条条框框，工艺加工从原来的五十六小时，缩短到十小时，有的零件加工工序从十六道改为一道，大大提高了生产效率。

当前，仪表电讯系统的广大革命职工，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以公报为动力，坚决搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，力争提前完成和超额完成今年生产计划，用实际行动迎接“九大”的胜利召开。

(市仪表局革委会生产办公室供稿)

描述：

