id: d58e83bc76
标题：上海大中学校学习积极分子集会通过给全市同学的一封信高举总路线红旗，以工人阶级“战胜地球、建立强国”的英雄气概和冲天干劲，更快更好地提高学习质量，更加自觉地进行劳动锻炼，向又红又专目标全面大跃进!
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海大、中学校学习积极分子集会，通过了给全市同学的一封信。全文如下:

全市大、中学校同学们:

我们怀着十分喜悦和激动的心情，来到这里。向亲爱的党，表达了坚决保卫和贯彻执行党的总路线、进一步贯彻党的教育方针的决心。会上，我们听了中共上海市委教育卫生工作部和共青团上海市委负责同志的讲话，使我们进一步认清了祖国当前的大好形势和伟大光明的前途，更加明确了自己的重大责任，和继续跃进的方向，受到很大的鼓舞和教育。许多同学在会上发了言，他们的先进思想和先进经验，也给了我们很大的启发。

从今年全市大、中学生读书、劳动、思想三跃进大会以来，在广大同学中已经形成了一个生气勃勃的学习热潮，一切为了加速社会主义建设而努力学习的口号已深入人心，学习积极分子成批涌现。本学期，我们又积极参加了总路线学习，开展了建国十年来的回忆对比教育活动；不久以前，广大同学又参加了支援“三秋”和工业大跃进的各项工农业生产劳动，使我们明确地认识了建国十年来所取得的史无前例的辉煌成就；进一步认识了党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社和党的教育方针的正确和巨大威力；我们深深地为广大工农群众改变祖国“一穷二白”面貌的那种革命毅力和冲天干劲所感动。现在，新的十年又开始了，在这十年中，我国要在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国，要实现农业的机械化、水利化、化学化和电气化。必然要求在更高质量的基础上，培养出更多的千千万万又红又专的工人阶级知识分子。

这一切，大大地鼓舞和激励了我们，我们决不辜负党和祖国对我们的期望。目前，全市人民在党的领导下，为完成和超额完成今年继续大跃进的生产任务，高速度跨进1960年而英勇奋战。我们一定要与全市人民一起，以战斗的姿态投入全面大跃进的行列。我们的行动口号是:高举总路线红旗，以工人阶级“战胜地球、建立强国”的英雄气概和冲天干劲，更快更好地提高学习质量，更加自觉地进行劳动锻炼，向又红又专目标全面大跃进!

我们一定要与全市同学一起，在党的紧密领导下，努力做到:

第一，全市大、中学校同学都要认真学好党的八届八中全会文件，和总结最近下乡、下厂劳动锻炼的丰富收获，努力提高社会主义、共产主义觉悟和理论水平。高等学校同学要积极投入当前反右倾、鼓干劲的群众运动，帮助学校改进工作，自觉地接受一次深刻的教育和锻炼。中等学校同学更要注意培养共产主义品德和自觉的学习纪律。我们一定要在党和毛主席的亲切教导下，在当前的实际斗争中，坚定工人阶级立场，树立工人阶级的世界观、人生观，一定要与形形色色的资产阶级思想作最彻底的决裂，做保卫总路线的坚强战士，贯彻总路线的积极分子。我们一定要在各方面严格要求自己，把总路线的精神贯彻到经常的学习、劳动、生活中去，以早晨八、九点钟太阳那般的活力，在学校中掀起更大的跃进高潮。

第二，树立为祖国的社会主义、共产主义事业而努力学习的雄心大志，以工人阶级分秒必争的精神，千方百计为提高学习质量而斗争。一切生产斗争和阶级斗争的知识都是我们建设祖国、战胜地球的强有力的武器，而要获得这个武器，本身就是一场斗争。在攻克科学堡垒的进程中，会遇到不少“拦路虎”，我们要坚毅顽强的战胜它!我们要在教师的指导下，充分发挥学习上的主动性、积极性和创造性。象海绵吸水一样汲取尽可能多的知识。我们要永不满足于已有的知识和成绩，不断地扩大知识领域，把学习当作最大的快乐。我们不能仅仅满足于得4分5分，在学习上要做到刻苦钻研、深刻理解、牢固掌握、熟练运用；我们要重视书本知识，更要重视理论联系实际。学习要循序渐进，不等于慢慢来，相反，为了更快、更好地提高学习质量，我们要主动去掌握学习规律，改进学习方法，提高学习效率，求得不断的跃进。

高等学校的广大同学要广泛地进行创造性学习，高年级更要大搞科学研究，和开展学术活动，大力提高毕业设计、毕业论文和学年论文的质量，努力攀登科学高峰，为我国科学技术赶上世界最先进水平而贡献力量。中等专业学校高年级同学要结合毕业设计，积极开展科学研究，结合生产劳动大搞技术革新。在学习和科学研究中，都要充分发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格。

高等学校和中等专业学校的一年级同学，要在最短的时间内主动掌握大学和中等专业学校的学习规律。巩固地树立热爱专业的思想。

普通中学同学要学好教学计划所规定的每门功课，特别是要学好政治、语文、外文、数学、物理、化学等课程。应届高中毕业班的同学，更要努力提高自己的学习质量。

第三，更加自觉地进行劳动锻炼。二年来的劳动，使我们炼红了思想，增进了知识，增强了体质。事实证明，教育与生产劳动相结合的方针是完全正确的。现在，我们要更积极地参加劳动，以实际行动贯彻总路线和教育方针，支援工农业生产大跃进，既要积极投入集中、突击的劳动，也要重视进行分散、经常的劳动。在劳动中，我们要更自觉地锻炼改造自己，学习工农劳动人民的冲天干劲、优秀品质和无穷智慧，培养劳动人民的思想感情。我们还要注意理论联系实际，在劳动中检验和运用书本知识，并获得新的知识。

第四，不断增强体质，提高文化素养，丰富课余生活。党的教育方针是要把我们培养成为全面发展的人，我们每个同学既要迅速提高政治觉悟和学习质量，还要坚持经常的体育锻炼和积极参加文化艺术活动，以不断增强体质，提高无产阶级的文化素养，使生活过得有生气、有活力、有意义。我们要认真参加劳卫制锻炼和田径、球类运动，努力争取达到劳卫制标准。严冬将临，我们要与寒冷搏斗，更好地开展冬季体育锻炼，提高身体素质。运动员要坚持政治挂帅:勤学苦练，加速提高运动水平，力争优良成绩，做一个打破全国和世界纪录的英勇突击手。我们要积极参加丰富多采的文娱活动，大力开展反映现实生活、歌颂总路线、大跃进、人民公社和党的教育方针的伟大胜利的群众文艺创作活动。积极参加红旗读书运动；拿起文艺武器为宣传贯彻总路线和党的教育方针服务。

亲爱的同学们，让我们一起，在党的领导下高举总路线红旗，努力学习工人阶级的优秀品质，不断提高社会主义、共产主义觉悟，按照毛主席的身体好、学习好、工作好的指示，掀起一个搞好学习、劳动、科学研究的热潮，沿着又红又专的道路携手迈进。　1959年11月8日

描述：

