id: a792da140e
标题：打碎心灵枷锁
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：白文
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
创作题材往往是“偶然得之”，但这“偶然得之”却是建立在长期的生活基础之上的。

在六十年代初，我首次从别人口中听到过周总理这样意思的话，觉得确实是和我们的创作实践相符合的，同时觉得心里一亮：我们的方向更明确，信心也更足了。

今天学习了周总理的讲话，更是激动得彻夜不眠。已失去了的信心又恢复了，心灵上的枷锁也渐渐地拆裂、破碎了。周总理在“不抓辫子，不扣帽子，不打棍子”之外，又加上了一个“不套框子”，要讲艺术民主。我心想，这是一个多么深知创作人员的甘苦和内心世界的讲话啊！

打破框框，解放思想，确实是一个繁荣创作的重要因素。多年来，我们创作的道路被许多框框给堵住了，文艺园地荒芜，最后只剩下几株阴谋文艺的荆棘。

框子是与棒子同时而来的，目的是扼杀革命文艺。阴谋家借框子以打棍子，借棍子以保框子。假如有什么人被它框住了的话，那就免不了给自己划地为牢，规定了模式，既拿之以套别人，更拿之以套自己。每逢想搞一点东西，先就战战兢兢地想：这会不会又犯了什么“论”？万一如此，那可真是要死无葬身之地，“永世不得翻身”了。框子是厉害的，而棍子是可怕的，其中埋藏着很深的杀机。

本来，一个作者在长期的生活中，观察了周围的人和事，总是要产生说话的愿望。他把看到的情况分析、比较之后，忽有一天（总有这一天的）得到了结论，产生了一些个人的真知灼见，激发了创作的冲动，总想把自己的感受形象地表达出来，去告诉观众或读者，使他们也产生和自己同样的想法、感受。但这种作法在相当一个时期中却被说成是作者“心血来潮”，灵机一动，“偶然”产生的“灵感”。而“灵感”是有罪的。

在“四人帮”形而上学的词典里，“灵感”应解释为“生而知之”的“天才”所固有的属性。

当自以为克服了种种难题，鼓起勇气来想要创作时，下笔时却还会感到十分踌躇：怎么写呢？“禁令”和“禁区”是那么多，真好象是一个地雷阵，不小心就会踩上的。比如你感到这题材虽很有意义，但还是从侧面表现比较好，这本是作者的自由，但不由得就会掂量掂量：这会不会被说成是违反了“重大题材决定论”？假使你竟敢贸然动笔，那也是要犯忌的：“在这风雷激荡的大时代里，你为什么视而不见，却偏偏对这种小事深感兴趣呢？查查你的阶级成份，挖挖你的思想根子！”

你要写喜剧吧，那岂不是“丑化了工农兵”，“歪曲了生活”？你要写悲剧吧，“我们的社会中会产生悲剧吗？”“即使是真的，‘典型’吗？”你想批评一下生活中出现的消极现象吧，那更是罪大恶极，“你这是揭露阴暗面”，“恶毒攻击”，反党反社会主义，“难道生活是这样的吗？”

就是刻划人物也得注意，正面人物不许有缺点，那是不成问题的了。就是有个成长发展过程也不行，因为那就是“写中间人物”。也不许流泪，流泪是软弱的表现；更不许在困难前考虑，考虑就是“一霎那的动摇”；亲属死了不许痛苦，否则是“温情主义”、“人性论”；而假如他居然也谈恋爱，那可是在硬加“水分”，甚至“居心叵测”了！

特别奇怪的是英雄面前不许有阴险狡猾的敌人，敌人应该都是纸糊的，假如揭露得深刻一点吧，那就是“美化敌人”，而且也不能写得多，必须一删再删，直至近于零。于是我们的英雄便入了无人之境，虽然在那里横冲直撞，煞是勇猛，但看上去有点可笑，教人想起了唐·吉诃德。试想，演出《武松打虎》，却又不准出现老虎，那武松还成什么武松，不是成了个靠着花拳绣腿、走江湖卖膏药的了吗？但若一出现猛虎，那就是“旗鼓相当论”！

这样，每当一个题材盘旋于脑际时，就同时有无穷的框框向作者头顶飞来，把你紧紧地套住。——我们作者几乎都成了“套中人”了。而在你迟疑、动摇的时候，生活、斗争、苦恼、欢乐、工作、爱情……却在你身边流动着，激荡着，并毫不留情地随着时间消逝了，而你却不敢写，不愿写，甚至不屑写。如此一来，源泉是源泉，创作是创作，创作离开了源泉，当然便要枯槁。离开了土地的花朵是不存在的，是生长不出来的。

框子有害也有效，对胆子小点的人，是能起作用的。因为它不但伴随着棍子，而且还引经据典，说得头头是道，有欺骗性。更何况是相当一个时间内，充塞报刊之上，今天看，明天看，则在怀疑、反感、动摇之后，倒也觉得未始没有点道理，渐渐地它就合法地存在自己的头脑之中了，而且还逐渐变成一种习惯势力，觉得“神圣不可侵犯”。但在它的束缚之下，绝不可能产生什么优秀作品。抵制的硬汉子自然是有的，但他不能说，作品也不能发表。较普遍的是沉默，用沉默来抗议。

但这是怎么回事呢？“四人帮”被粉碎两年多了，而我感到却又产生了一种新的模式。有些反“四人帮”的戏为什么看上去差不多？又有些革命历史戏又何以会大同小异？这固然也可以责备作者思想懒惰，但问题并不这么简单。有的作者人虽解放，思想却还没有解放，或者完全没有解放。框框仍在起作用，心灵仍被枷锁桎梏住，流毒还未肃清。

在思想、理论上揭批“四人帮”及种种谬论，是一个长期的斗争，也是自己思想上一场激烈的斗争。要敢想、敢说、敢做，还得克服“明哲保身”、“安全第一”的个人主义才成。

现在林彪、“四人帮”已经被清除了，我希望那些念紧箍咒的，拿着帽子或棍子的人，请收起你的“武器”，多给艺术一点民主吧；但更重要的是要我们自己动手来打碎心灵上的枷锁，有勇气在自己的作品中评价生活，直抒己见。钻到套子中的人，包括我在内，还应自己从套子里冲出来，这样你才有坚持真理的力量，带枷的文艺是没有生命的。

我想，怎样才能不负周总理这样一番苦口婆心呢？怎样才能对得起这样一个伟大的历史文献呢？只有理论结合实践，努力学习，解放思想，刻苦创作，在这新的长征途中，开出更多更鲜艳的花朵来。

描述：

