id: a7923a642e
标题：林周农场学大寨今年农业又丰收
日期：1975-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区生产建设部队林周农场党委，带领广大军垦战士，深入开展农业学大寨运动，学理论，抓路线，促大干，在农业连年丰收的基础上，今年又战胜干旱，粮食产量比去年增加三成以上。

林周农场地处念青唐古拉山麓的高寒地带。几年来，他们深入开展“农业学大寨”运动，粮食产量一年比一年提高。今年以来，场党委坚持无产阶级政治挂帅，带头学好无产阶级专政理论。党委成员围绕在全民所有制企业里如何正确执行党的路线、政策，如何坚持社会主义方向、巩固社会主义经济基础的问题，认真学习马列和毛主席著作，力求在理论和实践的结合上学懂弄通。党委在认真抓好自身学习的同时，分期分批举办学习班，为各队培训了大批理论骨干。党委成员还坚持扎根基层，同广大军垦战士一起，批判修正主义，批判资本主义倾向，大干社会主义，决心为反修防修、巩固无产阶级专政，做出更大贡献。

今年七月以前，林周地区没下过一场透雨，旱象十分严重。党委书记张林和其他党委成员，牢记毛主席关于“把革命工作做到底”的教导，昼夜战斗在田间，和群众一起抗旱保苗。五队有的土地地势高，水源远，他们便带领群众抢修了一条长达两千八百多米长的水渠，把由军垦战士们自力更生修建起来的高原第一座中型水库——虎头山水库的水引进了麦田。党委成员大干苦干的实际行动，激发了广大军垦战士战天斗地的革命热情，在全场方圆几十里的地方，到处是一派大干促大变的战斗景象。五队五分队驻地过去是有名的土少石头多的穷山沟。今年以来，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，队长拉旺发动群众把石头一筐筐从地里拣出来，把三百多小块地，连成十片大田，还在深山峡谷拦河筑坝，劈山挖渠，使这个队发生了深刻变化。今年全分队每个劳动力生产粮食达一万二千六百多斤，不仅自给有余，还为国家提供二十余万斤商品粮。一队八分队的军垦战士学习大寨不停步，年年夺得好收成。他们破除迷信，解放思想，大胆闯新路，今年在海拔四千二百六十米高的地方试种的二十二亩冬小麦也获得丰收，平均亩产达到了九百多斤。目前，他们正抓紧时间，抢收抢种，努力为在高寒地区发展冬小麦生产更上一层楼。

描述：

