id: a793487869
标题：某部七连结合传统教育 加深对两个“决议”的理解
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部七连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“发扬革命传统”的教导，在学习两个“决议”的过程中，结合进行传统教育，大讲我军政治建军的光荣传统，大谈突出无产阶级政治的无比威力，进一步加深了干部战士对两个“决议”精神实质的理解，提高了执行两个“决议”的自觉性。

七连党支部在实践中认识到：两个“决议”是两条建军路线激烈斗争的产物，我军的光辉历史，就是一部沿着两个“决议”指引的正确航向不断前进的历史，我军的一系列光荣传统和涌现出的无数英雄人物，都是两个“决议”精神的体现。结合传统教育学习两个“决议”，最能加深干部战士对毛主席建军思想、建军路线的理解，更加深刻地认识到两个“决议”是我军建设的根本，是我军的传家宝。于是，他们采取学习两个“决议”中的一个基本观点，讲述我军历史中的一件具体事例或英雄人物的英雄事迹，批判叛徒刘少奇的一个谬论，解决连队建设中的一个实际问题的方法，把学习两个“决议”同进行传统教育有机地结合起来。如在学习“正确处理武器和人的关系”时，他们就讲述董存瑞舍身炸碉堡、黄继光英勇堵枪眼的英雄事迹，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“唯武器论”，认识到用毛泽东思想武装起来的人就是最大的战斗力，有了用毛泽东思想武装起来的人，就任何困难都能克服，什么样的敌人都不在话下。在学习“贯彻执行群众路线，发扬三大民主”时，他们大讲了过去我军战前召开“诸葛亮会”，战后开展群众性讲评的传统，狠批刘少奇的“群众落后论”，使大家认识到，只有充分发动群众，依靠群众，群策群力，才能够群威群胆，无坚不摧、无往不胜。

七连结合传统教育学习两个“决议”，收到了很好的效果。三排长阎超爱是刚从通信员提升的新干部，开始他认为自己军事技术基础差，要把一个排带成反侵略战争中的一把尖刀，自己必须先把技术突上去，因此一度放松了政治学习。在讲传统、学两个“决议”中，他联系思想实际，回忆了本连一等功荣立者、理发员罗运生在一次战斗中，当连排干部先后负伤、部队失去指挥时，挺身而出，带领部队冲上敌人盘踞着的无名高地，全歼守敌，出色完成了战斗任务的事迹，学习了军委扩大会议决议中关于“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证”和“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的论述，受到很大的教育，深深地认识到：罗运生能够从一名理发员变成一名出色的指挥员，主要靠高度的政治思想觉悟，靠毛泽东思想。当前我们要带领部队做好反侵略战争准备，军事技术需要学，但首要的是用毛泽东思想武装自己的头脑。丢掉了这个根本，就丢掉了我军的光荣传统，就会走到资产阶级军事路线的邪道上去。从此，他更加努力地活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，被大家称为“突出政治的好排长”。干部战士一致反映：结合传统教育学习两个“决议”，学得活，记得牢，两个“决议”的精神实质领会深，执行两个“决议”更自觉。

描述：

