id: a794dee31b
标题：从自作的“茧”中冲出来
日期：1984-12-7
是否是时间段：false
作者：狄国孚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美军的训练时间比我军长，难度和强度比我军大。“美国兵在训练场上并非都是少爷兵”！我军训代表团赴美考察后得出的这一结论，很值得玩味。

从前，我们脑子里总有一个美国“少爷兵”的印象：“出门坐车子，卧倒铺毯子”，“嘴嚼口香糖，射击朝天放”，都是些娇里娇气的纨袴子弟。其实，这不过是浪漫主义的想象，它与实际相距甚远。我们自己反而有些“作茧自缚”了。

思想上的“茧”常常是自作的，而自作的“茧”是不容易打破的。我们在“左”的思想影响下，常喜欢用左视眼去看问题。既然是“自由世界”的兵嘛，当然是自由自在，松松垮垮的；既然是资产阶级军队嘛，当然是“铁多气少”，没有战斗力；西方生活水平高，肯定吃不了苦的。这些“想当然”就是自作的“茧”。长期闭关锁国造成的孤陋寡闻，更加剧了这种偏见，愈发被“茧”缚得死死的。王震同志在为《恶魔导演的战争》一书作序时写道：“任何仅仅把敌人看成是愚蠢的人，才是愚蠢的。”很可惜，这样的蠢事，我们常常在做。

正当一些人在自作的“茧”中矜夸自得的时候，国外军事科学技术包括训练科学有了飞速发展。外军不仅普遍加大了训练的难度和强度，还把许多新兴的科学技术引进训练领域，大力推广合同训练、适应性训练、心理战训练、夜战训练、模拟训练，以及特种训练。仅以模拟训练为例，除传统的假设敌模拟之外，又增加了电子模拟、激光模拟和数学模型模拟等等，提高了训练的效益，使训练更接近实战。如果囿于成见，对外军的发展视若无睹，那就会在自作的“茧”内窒息。

当今世界是一个开放的世界，关起门来搞经济建设不行。同样，关起门来搞军队建设也是不行的。唯一的办法，是从自作的“茧”中冲出来，把大门敞开，把窗户也敞开，让各种现代军事信息的新鲜空气都吹进来。如果有条件，走出去看看更好。对人家的好东西，大胆地拿来为我所用。总之，军队再也不可能是与世隔绝的“密封舱”，军人也决不能当“桃花源中人”。种种与现代信息社会不相适应的陈规陋习，种种束缚我们思想的“茧”，都在打破之列。

描述：

