id: a794a8c661
标题：我们一家人
日期：1963-3-29
是否是时间段：false
作者：罗东里李道萱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我回到了久别的家乡——著名的雪梨产地四川省金川县沙瓦角乡。刚到家门，就见一个十多岁的女孩，背着书包，哼着儿歌，蹦蹦跳跳地向我跑来。这不是我的么妹嘛！她穿着花棉袄，带着红领巾，还穿着一双崭新的胶鞋。这个在民主改革以前还是小奴隶的黄毛丫头，现在变得连我也差点不敢认了。

爸爸、妈妈都下地干活去了。

我走进屋子，墙壁粉刷一新，正中央挂着毛主席象，稍下一点，是四张用玻璃框装着的奖状。从左到右，第一张是乡里奖给爸爸的“热爱集体”奖状，第二张是县里奖给姐姐的“劳动模范”奖状，第三张是我的“五好战士”喜报，第四张是妹妹的“优秀学生”证书。么妹见我看得那么出神，调皮地对我说：“可别以为光是你进步，家里人也没落后啊！”

晚上，妈妈为我特地做了菜，一家人边吃边谈着。父亲喝了两杯酒，话匣子就打开了。他滔滔不绝地向我说：“你走后不久，这里就进行了民主改革，接着大家走上了互助合作的道路，以后又办起了高级合作社。合作化以后，乡亲们齐心兴修了农田水利，改良了耕作技术，扩大了耕地面积，又培育了许多梨树。不仅粮食连年增产，畜牧业也发展了。社员的生活一年比一年好。现在许多人都有新被、热水瓶……青年人穿上了皮鞋或者胶鞋。就拿咱们家来说吧，每人都添了新衣，家里还有存款。你妈是队里的饲养员，你妹妹高小就要毕业了，你姐姐已经加入了共青团，当上了生产组长，还出席过县的劳模大会，成了女状元啦！”父亲说起来没得完，连姐姐都被他说得羞涩地低着头笑。半晌，姐姐才抬起头来插嘴说：“爹只晓得夸奖人家，社员都说他是‘老带头’呢！”父亲哈哈笑了一阵，接着说：“说实在话，社员没有一个不爱合作化的，锅里有了碗里才有，要不是合作化，我们哪里能过上这么好的日子啊！”

我们一家人直谈到深夜，最后还是妈妈再三催促才各自睡去了。我躺在床上，很久很久不能入眠，鸡已经叫过两遍了，而我却回忆起了往事：

解放前，在国民党反动统治下，人们过着牛马不如的生活。因为交不起头人的租子，我在不满十岁时就以两石谷子的身价卖给扎旺土官当娃子。冬天，在山上放羊，呼呼的风雪，冻得我浑身麻木。我只得挤在羊群里避避风雪，没想到两只羊被豹子叼去了。晚上，土官派人将我吊在木梯上，拿皮鞭狠命抽打，还用冷水淋，直到我昏过去了才把我丢在羊圈里。我半夜苏醒过来，忍着浑身刀割般的疼痛，爬着回到家里，抱着母亲大哭。第二天，土官发现我逃跑了，又派人将我和父母亲、姐姐都绑了去，还放火烧了我家房子，我那刚生下不满两个月的弟弟，也被丢在屋里给活活烧死了。就这样，我一家人都成了扎旺土官的娃子……

解放后，家乡起了翻天复地的变化。想起过去，看看现在，展望将来，一股热劲涌上心头。我决心要积极参加训练，提高本领，保卫祖国的社会主义建设。我告别了父母，提前三天回到了部队。（李道萱记）

描述：

