id: a795cd5143
标题：八年的思想疙瘩解开了
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深了，河北崇礼县战斗文工团的宿舍里灯火辉煌，杨秀玲和李文华两人还在苦心排练着最近自编的对口剧：《两朵葵花向阳开》。

前几天，她俩还在打“内战”，如今结成了“一对红”。这幕剧演的就是她们自己在毛主席最新指示的光辉照耀下团结战斗的故事。

这两个青年演员，都出生在穷苦的农民家庭里。八年前，两人先后来到剧团，政治上互相关心，互相帮助，共同进步。可是，由于中国赫鲁晓夫修正主义文艺路线的毒害，“三名”“三高”这条毒蛇逐渐缠住了她们的身。走资派经常鼓吹：“党员、团员不如个名演员”，对演员提出“每人要练一手绝技，排一出拿手戏”。在这阵阵妖风之下，她俩逐渐地关心政治少了，苦练技术多了。有一次在排戏时，为争着扮演一个主角，结下了疙瘩。

在无产阶级文化大革命初期，由于资产阶级反动路线的毒害，两个人又分别参加了两个群众组织，思想疙瘩结得更大了。实现革命大联合后，她俩还是坐不到一起，谈不到一块。为这，同志们对她俩不知帮助了多少次，但由于隔阂太深，一直没有彻底解决。

在毛主席最新指示的指引下，工人毛泽东思想宣传队开进了剧团。他们深入群众，调查研究，很快就发现了小李和小杨结了八年疙瘩的“老大难”问题。一天晚上，工人赵荣和部队同志孙新荣一块研究解决这个问题的办法。他们认为，必须对症下药，从肃清修正主义文艺路线的毒害入手，对她们进行毛泽东思想的教育。于是，在剧团举办的毛泽东思想学习班里，他们以毛主席一系列最新指示、“老三篇”和《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，发动群众，狠批修正主义的“三名”“三高”的破烂货。在批判会上，工人赵荣向大家忆诉了旧社会工人阶级的血泪史，语重心长地说：成千成万的先烈为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，难道他们还考虑成什么“名”，成什么“家”吗？中国赫鲁晓夫推行修正主义文艺路线，用“三名”“三高”来毒害我们革命文艺战士，要我们脱离无产阶级政治，脱离工农兵，变成他复辟资本主义的工具。我们决不答应！我们要听毛主席的话，斗私批修，彻底改造世界观，先做革命人，才能演革命戏。

工人赵荣的话，深深地打动了李文华的心，她激动地说：“解放前，我们全家五口人，从关南讨饭来到张家口，凭着父亲一个人拉洋车养家度日，吃尽了人间苦，流尽了伤心泪，是毛主席救了我全家。党把我送到剧团，是让我更好地宣传毛泽东思想，可是我由于‘私’字作怪，中了中国赫鲁晓夫的‘三名’‘三高’的‘糖衣炮弹’，为争‘名演员’，阶级姐妹变成了‘仇人’……。”这时，坐在对面的杨秀玲再也按捺不住内心的激动，她跑上前去，紧紧地握住了小李的手，两人都激动地流出了眼泪。结了八年的思想疙瘩终于解开了。

这天晚上，小李和小杨在毛主席像前又一起学习了《为人民服务》，两人结成了“一对红”，并且一起商量把工人宣传队帮助她们这段斗私批修的过程编成文艺节目，推动文艺界的斗、批、改。在排练节目时，她们专门请工人赵荣给她们当了导演。

（京字四一五部队报道组）

描述：

