id: a796fbf0c6
标题：苏修强化法西斯统治为发动侵略战争作准备
日期：1976-11-15
是否是时间段：false
作者：钟柯发
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斯大林在三十年代，在希特勒上台后的第二年曾经指出：“把沙文主义和准备战争作为对外政策的基本要素，在对内政策方面把镇压工人阶级和实行恐怖手段作为巩固未来战场的后方的必要手段，——这就是现代帝国主义政治家目前所特别关心的。”（《斯大林全集》第十三卷第二六○页）帝国主义战争狂人在准备发动侵略战争的时候，特别害怕本国人民把他们发动的帝国主义战争变为推翻他们统治的国内革命战争。因此，他们总是竭尽全力建立和强化法西斯统治。当年的希特勒德国是这样，现在，同美帝激烈争霸而更富有侵略性和冒险性的苏修社会帝国主义同样如此。

加紧对国内人民控制和镇压，在政治上实行全面反动

苏修叛徒集团一上台，就把无数坚持马克思列宁主义路线的革命者打下去，许多党员和党的干部受到清洗，大批的革命群众被关进监狱和集中营，甚至被推入血泊之中。世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，变成了一个“大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政”的国家。近几年来，在一阵阵“加强领导”、“加强集中”、“加强纪律”的叫喊声中，勃列日涅夫集团把苏联的党、政、军大权进一步集中到一小撮官僚垄断资产阶级手里。他们拚命地加强其法西斯专政的国家机器，使之成为对外进行侵略、对内实行镇压的暴力工具。

军队是国家机器的重要组成部分，苏修叛徒集团从来都把扩张军队作为基本国策。苏联武装部队的总数已经从原来的三百万激增到四百二十万，成为美国的两倍。同时，他们还采取一系列措施，以扩大后备兵员和强化战争动员体制。从一九六八年开始，苏联实行新的兵役法，颁布了新的军事条令，把征兵的起征年龄从十九岁改为十八岁，并缩小了缓征范围，延长了军官服役年限，增设了准尉军衔。通过这些措施，进一步扩大了苏联军队的实际总数。除了准备侵略战争外，苏修当局不断使用军队来公开镇压苏联人民的不满和反抗。第比利斯、奇姆肯特、列宁格勒、塔林、明斯克、考纳斯、哈尔科夫和新西伯利亚等地发生的群众性罢工、游行示威和暴动，都遭到军队的疯狂镇压。他们任意开枪屠杀无辜的群众，逮捕敢于稍表不满的苏联人民。

勃列日涅夫一伙同希特勒一样，特别热衷于大搞特务统治。由他们直接控制的特务机关“国家安全委员会”（“克格勃”）拥有特务几十万人，在国内外和军队内部都建立了完整的体系，并且设立了许多专门培训特务的职业学校。今日之苏联，特务横行，暗探密布，他们无孔不入，为非作歹，残害人民，比当年希特勒的“盖世太保”有过之而无不及。与特务机构相配合，苏联特别加强了警察机构，扩大了民警局的权限，增加了警察人数，装备了最新式的侦讯器材、现代化通讯设备和监视装置。

为了加紧对人民的控制和镇压，一九七○年重建了司法部，扩充法院，增设法庭。他们不断改组和强化“人民监察委员会”，到处设立“人民监察组和监察岗”，其成员已达九百多万人。除此之外，还扩大和新建了名目繁多的非专业性的法西斯组织，如“志愿纠察队”、“违法现象预防委员会”、“公众与民警社会治安站”、“维持宿舍秩序工作站”等等，对广大人民形成了一个广泛、严密的监视网。尤为惊人的是，苏修当局竟丧心病狂地把“疯人院”作为镇压人民的暴力工具。他们可以随心所欲地把任何一个对苏修统治集团表示不满的人扣上“精神病患者”的帽子，关进“疯人院”，用毒打、苦役、电刑、饥饿等惨无人道的酷刑进行摧残和折磨。当年的希特勒曾经狂叫要对那些反对他们进行侵略的德国人民实行“肉体恐怖”和“精神恐怖”，勃列日涅夫一伙今日也正是这样干的。

更加残酷地剥削人民，使国民经济变成战争经济

苏修叛徒集团为了适应扩军备战的需要，加速国民经济的军事化。五年来的军费开支扶摇直上，在国民收入中的比重（占百分之二十）和在国家预算支出中的比重（占百分之三十五）已经远远超过了战前希特勒德国和目前美国的水平。他们疯狂地发展军事工业，坦克、大炮、飞机、军舰、导弹、核武器等年复一年大幅度地增长。据苏修当局公布的统计数字，从一九五三年以来，在工业投资中，百分之八十五以上是用于军事工业和与军事工业有关的重工业，其余工业投资还不到百分之十五。苏联的国民经济，完全变成了为巩固官僚垄断资产阶级法西斯统治和对外侵略扩张服务的战争经济。沉重的军备负担转嫁到苏联广大劳动人民的身上，他们遭受残酷的剥削，生活日益贫困化，目前全国有四分之一的人口处在“最低标准物质生活”的水平之下。

炮制反动立法，为对外侵略和对内实行暴力统治披上合法的外衣

苏修叛徒集团巧立名目，炮制了许许多多的法律、法令，为其法西斯的内外政策披上合法的外衣，对付苏联人民越来越大的不满和反抗。一九七二年五月，苏修又把什么“情节严重的违抗”、“反抗首长”、“强迫首长违反职责”、“对首长实施暴力行动”等等，统统定为“严重罪行”，一律予以严惩。这就是说，对于勃列日涅夫一伙的反动统治，对于他们的对外侵略扩张，只许俯首贴耳，唯命是从。如果谁敢稍加违抗，就是“严重罪行”，要处以死刑或十五年以上的徒刑。

勃列日涅夫一伙的法西斯暴政，还表现在一九六九年颁布的《预押条例》上，它明文规定，对于“可能被判处剥夺自由刑罚的被告人、受审人和犯罪嫌疑人”，可以实行“预押”。对于被预押者可以任意“搜查”、“关入单身禁闭室”，或者“戴上手铐”、“穿上紧身衣”，甚至加以杀害。

除此之外，勃列日涅夫一伙还在“完善立法”、“加强法制”的幌子下，颁布了许多法西斯法律和法令，妄图把苏联人民禁锢在法西斯统治的牢笼里，以便他们可以放心大胆地对外进行侵略和扩张。

煽动沙文主义和军国主义情绪，从思想上毒害人民

除了公开的恐怖手段之外，苏修叛徒集团同历史上一切反动派一样，同时使用“软”的一手，对苏联人民进行思想毒害和政治欺骗，企图使苏联人民既成为他们法西斯统治下的“顺民”，又成为他们进行侵略战争的炮灰。

苏修新沙皇拣起老牌帝国主义的旗号，用所谓“保卫祖国”的口号来招摇撞骗。列宁早就指出，社会沙文主义者“用‘保卫祖国’这个概念来粉饰帝国主义战争”（《列宁全集》第二十三卷第二七三页）。当年的希特勒就曾经狂叫，要为“祖国的生存”而奋斗，以掩盖侵略战争的本质，为发动第二次世界大战在德国搜寻炮灰。今日的勃列日涅夫集团也故伎重演，他们故意抹煞“祖国”这个概念的阶级内容，把法西斯军国主义美化为“爱国主义”。他们开动全部宣传机器，大搞所谓“军事爱国主义教育”，诱使青年为他们卖命。他们狂热地宣扬法西斯主义的“英勇性”和“武士道精神”。更为离奇的，他们还发明了一种“越出国界”的“爱国主义”，宣称什么“社会主义国家已不是祖国这个词的传统意义上单个的祖国”，“在社会主义制度下，爱国主义可以说正在越出国界”，“它表现为忠于世界社会主义大家庭的利益”。这哪里是什么“爱国主义”，而是道道地地的大国沙文主义，典型的帝国主义！

今日苏联，除了广泛设立各种各样的军事院校以外，在中学、中专和职业学校普遍设立“军事办公室”，配备军事教官，对学生进行军事训练。此外，还普遍设立“军事爱国主义俱乐部”，对青少年进行军国主义毒化教育。

苏修叛徒集团的法西斯毒化教育，还突出地表现在民族问题上，竭力鼓吹“大俄罗斯主义”，说什么自古以来就存在着“万古不变的俄罗斯精神”，“在任何时代，在世界上任何一个地方都没有比俄罗斯人更伟大的人类性格”。一个苏修头目竟毫不掩饰地声称，俄罗斯民族是“主导民族”，应当在全世界承当“解放者”的使命。这就活生生地勾画出了苏修叛徒集团推行霸权主义的丑恶嘴脸。苏修叛徒集团采用歧视、迁徒、同化、分化、监禁等毒辣手段，残酷地迫害国内各少数民族，把苏联重新沦为各族人民的监狱。

勃列日涅夫一伙为了准备发动侵略战争，争霸世界，在国内实行和强化法西斯统治，使苏联成为一个军国主义的国家。但正如恩格斯所深刻指出的，“军国主义本身也包含着自己毁灭的萌芽”，“军国主义将由于自身发展的辩证法而灭亡”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二一○页）。苏修叛徒集团已经完全站到苏联人民和全世界人民的对立面，法西斯军国主义的黑暗统治绝对挽救不了他们必然灭亡的命运，而只能激起苏联人民更加强烈的不满和反抗，遭到世界人民更加激烈的反对，使他们进入坟墓的日子更早地到来。

描述：

