id: a7968fc8b8
标题：谈毛主席运用成语──读“毛泽东选集”第四卷札记
日期：1961-3-10
是否是时间段：false
作者：李中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的文章充满了强烈的阶级感情，文章里运用的成语，爱憎分明。对于敌人，给了无情的揭露和打击。例如用“背信弃义”“忘恩负义”说明国民党反动派的本质，用“失魂落魄”描绘蒋介石抗日无能的丑态，用“外强中干”“众叛亲离”“日暮途穷”揭露国民党反动政府必然死亡的前途，用“敲骨吸髓”刻划国民党反动政府残酷压榨民脂民膏的罪恶，用“山穷水尽”形容战犯杜聿明当时的处境，用“老奸巨猾”形容老牌的英帝国主义的狡猾。有时用反语的手法运用成语，增强对敌人的讽刺力量。例如：

“张家口被占领的当天下午，蒋介石即下令召集他的反动的国民大会，似乎他的反动统治从此可以安如泰山了。美国帝国主义分子也手舞足蹈，似乎他们将中国变为美国殖民地的狂妄计划，从此可以毫无阻碍地实现了。”（1248页）

“所谓‘缩短战争的时间’，‘减轻人民痛苦’、‘以拯救人民为前提’这些传遍人间、沁入心脾的名句，再也不提了。” （1415页）

对于党和革命事业，毛主席运用了许多成语来热情地歌颂。例如说“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变”，说“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新”，说西北人民解放军向南进军，“旗开得胜，声威大震”，说全世界人民对于中国人民解放战争的胜利，没有不“欢欣鼓舞”的。对于人民，毛主席运用了许多成语来谆谆教导。例如说“我们切不可强不知以为知，要‘不耻下问’，要善于倾听下面干部的意见”，“保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象”。

毛主席运用成语是灵活多样的。有时直接引用。例如：“中国有句古话说：‘黎明即起，洒扫庭除。’黎明者，天刚亮也，古人告诉我们，在天刚亮的时候，就要起来打扫。……中国的地面很大，要靠我们一寸一寸地去扫。”（1132页）有时把成语融化在自己的语言里，并不需要交代哪是成语。例如：“嗟来之食，吃下去肚子要痛的。”（1499页）“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。”（1491页）有时将一些成语组在一起，互相对照，使语言鲜明突出。例如：“死硬派的埋怨之所以只能是吞吞吐吐，而不敢明目张胆，是有原因的。” （1420页）“我们是艰苦奋斗，军民兼顾，和蒋介石统治区的上面贪污腐化，下面民不聊生，完全相反。”（1185页）有时，变换成语中的一些字眼或者嵌上一些字眼，给成语赋予新的意义。例如：

“只要我们精神上有了充分的准备，我们就可以战胜任何兴妖作怪的孙行者。”（1437页）

“对于罪大恶极的内战祸首蒋介石和一切坚决助蒋为恶、残害人民、而为广大人民所公认的战争罪犯，本军必将追寻他们至天涯海角。”（1238页）

“……一切都是胸中无‘数’，结果就不能不犯错误。” （1443页）

“有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时凑合，好象‘兵马已到，粮草未备’，这是不好的。”（1444页）

“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”（1478页）

“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”（1491页）

“兴妖作怪”“助蒋为恶”是从“兴风作浪”“助纣为虐”改动的，“胸中无数”“兵马已到，粮草未备”“长自己的志气，灭敌人的威风”是“胸中有数”“兵马未动，粮草先行”“长他人志气，灭自己威风”改动的反义，“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛”是从“放下屠刀，立地成佛”这个成语嵌上一些字眼的活用。毛主席还创造了许多概括地表达精深的思想而又为人民群众所容易理解和记忆的成语。例如：“而新民主主义国民经济的指导方针，必须紧紧地追随着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标”（1255页），“在目前两星期内一般应采围而不打，或隔而不围的办法”（1370页）。

毛主席的语言，是现代汉语的典范。我的体会不深，我要好好地学习毛主席的著作。

描述：

