id: a7976ad171
标题：一场发人深省的讨论
日期：1982-7-24
是否是时间段：false
作者：曾鸿熙周树荣/戴惠安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反腐蚀教育中，某汽车团二连进行了一次发人深省的讨论。

问题的提出

成都部队某汽车团二连跑了三十年川藏线。他们艰苦奋斗，安全节油，完成战备运输任务成绩突出，多次受到上级表扬，四班曾被国防部命名为“川藏线上的钢铁运输班”。他们艰苦奋斗的事迹之一，就是经常利用空隙时间和回空车辆，捡点罐头盒和废钢铁等物品，拉回内地，支援国家建设，并把卖废品的钱用于添置连队的文体器材和适当改善连队生活。大家把这看成是连队的光荣传统，引为自豪。

1981年，二连看见有的单位花几块钱买条旧轮胎，拉回内地就可以卖出高一倍多的钱，也学着干了起来。他们从连队伙食费中拿出一万六千多元作本钱，先后两次从拉萨买了七百多条旧轮胎、八百多个废水箱等物资，拉回内地卖，收入二万五千余元。这些钱，分的分，花的花，半个月就花掉一万七千多元。去年9月，汽车团政委发现了他们的问题，提出批评，制止了他们的作法。

不久前，在反腐蚀教育中，连队党支部在上级工作组帮助下，抓住这一问题，引导干部战士进行解剖，使大家受到一次生动具体的经济政策教育，增强了反腐蚀的能力。

错在哪里

讨论开始，有些同志说：“过去捡一些废旧物品拉回来卖是对的，现在花钱买点废旧轮胎回来卖有什么错？”

党支部组织大家学习了党的对外开放和对内搞活经济的政策，分析了一些经济犯罪的典型案例，感到问题的症结在一个“钱”字上。大家从“捡”和“买”的指导思想、手段和经费开支等方面，进行了具体的对比分析，从三个方面看到了买卖旧轮胎的错误：

第一，废旧轮胎是国家统一回收的物资，不经国家有关部门批准，进行买卖，是不合法的。

第二，违反了连队不许经商的规定。

第三，赚的钱75％用在干部战士吃穿上，给个人买运动衣，包场看电影，集体进饭馆等等，严重地违反了财经纪律。

干部战士难过地说：倒卖废旧汽车轮胎等物品，违反了国家的政策，损害了我军的形象，败坏了连队的作风，破坏了艰苦奋斗的传统，这些损失是用多少金钱也弥补不起来的啊！

教训何在

为什么办了错事呢？经过分析，大家找出了几条教训：

教训之一。同志们说：在飞跃发展的形势下，加强学习党的路线、方针、政策，心中才有“主心骨”。连队干部谈到：过去上级强调抓好党的经济政策的学习，我们认为这是地方上的事，连队任务重，时间紧，知道个大概就行了。八班长说：过去我认为执行经济政策是领导干部的事，战士学不学关系不大。干部战士分析指出，由于对党的现行经济政策学习不够，有的对政策不清楚，有的一知半解，一遇到具体问题错了还不知道。有的同志认为党的经济政策放宽了，党的原则、军队的纪律也放宽了，可以“八仙过海，各显神通”，“谁能搞到钱，谁就有本事”。大家表示，今后要加强学习，避免糊里糊涂犯错误。

教训之二。要克服图“实惠”的思想，加强世界观的改造。五班长等同志说：过去受社会上错误思潮的影响，认为理想是空的，吃好穿好玩好是“实惠”，因此，对党的方针政策关心得少了，想个人的事多了。这一跤跌得不轻。“钢铁运输班”的同志总结教训说：艰苦奋斗是新形势下拒腐防变的坚固防线，我们决不能看到生活水平比过去高了，就丢掉了这个传家宝。

教训之三。干部说，任何时候也不能忘记政治工作是我军的生命线。有的干部检查时谈到，在新的历史条件下，强调按经济规律办事，决不是政治工作不灵了，决不能放松了对资产阶级“物质糖弹”和“精神糖弹”的警惕。指导员说：如果靠金钱物质刺激战士的积极性，打起仗来怎么办？决不能把战士引到邪路上去。

在学习的基础上，二连党支部对买卖废旧汽车轮胎等物品的经费开支情况作了认真清查，战士主要是分清是非，记取教训；干部在搞好思想整顿的基础上，对自己分得的财物作了退赔。全连同志根据汽车部队的特点，制定了五条拒腐防变的措施。

本报通讯员 曾鸿熙 周树荣 本报记者 戴惠安

描述：

