id: a797d4d763
标题：习主席演讲中的中巴有缘人
日期：2014-7-18
是否是时间段：false
作者：柳丝
来源：
标签：习近平,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月17日电（记者柳丝）7月16日，国家主席习近平在巴西国会发表《弘扬传统友好共谱合作新篇》的演讲。

在演讲中，习近平主席用“海内存知己，天涯若比邻”来形容中巴关系，并说：“人民友好是中巴双边关系发展的力量源泉。”

习近平主席演讲中提到的那些有缘人，他们有什么故事？

关键词一：茶农

习近平：200年前，首批中国茶农就跨越千山万水来到巴西种茶授艺。在1873年维也纳世界博览会上，巴西出产的茶叶赢得了广泛赞誉。

注读：1812年，一艘来自澳门的帆船抵达里约热内卢，带来了300名从事茶叶种植的中国人。这些茶农成为巴西首批华人移民。建在里约热内卢蒂茹卡国家公园的中国亭即是对1812年来此传艺的中国茶农永久性的纪念。

中国移民的到来给巴西文化生活带来了深刻影响，并以其勤劳和质朴的美德赢得了当地社会的接纳和肯定。据不完全统计，如今有20多万华人或后裔生活在巴西，其中13万人集中于圣保罗州。

关键词二：张大千

习近平：中国国画大师张大千曾旅居巴西17年，在他居住的八德园画出了《长江万里图》《黄山图》《思乡图》等传世珍品。

注读：在20世纪的中国美术发展史上，张大千是一位极富人生传奇、享誉海峡两岸并在世界画坛深有影响的艺术大家。他精研传统，深攻笔墨，行路万里，阅历宽阔，上世纪50年代以后先后旅居巴西、美国等地，更是广泛交游，打开视野，拓展了艺术的道路。

在巴西圣保罗市郊有一座名园——八德园，是上世纪50年代初张大千迁居此处后购地兴建的一座中国式庭园。张大千旅居巴西17年间，不但创作了许多名画，还收了4位弟子，并与当地艺术界人士多有往来，受到巴西艺术界广泛推崇。

关键词三：《女奴》

习近平：上世纪80年代，巴西电视剧《女奴》风靡中国，伊佐拉对自由和爱情的追求打动了亿万中国观众的心。

注读：《女奴》是根据巴西著名作家贝尔纳多·吉马良斯的同名爱情小说改编而成，讲述的是19世纪巴西实行奴隶制时期，年轻貌美、心地善良的女奴伊佐拉敢于斗争、最终获得真爱的动人故事。

女主角卢塞莉亚·桑托斯凭借在剧中的角色“伊佐拉”而被中国观众熟知，并在1985年摘得大众电视金鹰奖最佳外国女主角奖，成为首位获此殊荣的外国女演员。

关键词四：塔瓦雷斯

习近平：巴西一位耄耋老人卡洛斯·塔瓦雷斯说自己是“一个有颗中国心的巴西人”。40多年来，他孜孜不倦关注和研究中国，笔耕不辍撰写关于中国的8本书籍和500多篇文章，作了数百场关于中国的演讲。

注读：卡洛斯·塔瓦雷斯是巴西著名记者、国际贸易专家和中国问题学者，自1971年发表第一篇关于中国的文章以来，已应邀做过数百次关于中国的演讲，发表了500多篇关于中国的文章，出版了8部关于中国的专著，如《中国：需要了解什么》，其介绍中国改革开放和经济社会发展的文章经常刊登在巴西主流媒体上。

塔瓦雷斯认为，世界，尤其是巴西对中国知之太少，因此他要致力于让人们了解中国。他曾在接受采访时说：“中国需要世界，世界更需要中国。”

描述：

