id: a797291204
标题：九连党支部认真实行民主集中制既注意发扬民主；又重视在马克思主义；列宁主义；毛泽东思想原则基础上中，更好地发挥了党的领导作用
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连党支部经常组织支委和党员学习毛主席关于党的民主集中制的论述，批判刘少奇一类骗子破坏党的建设的罪行，提高大家贯彻执行党的民主集中制和积极维护党的集体领导的自觉性。特别要求正副书记带头改进作风，发扬党的民主，为大家做好样子。这个党支部的正副书记都是比较老的同志，但他们不以“老”自居，把自己摆在和其他委员平等的位置，遇事同大家商量，会前出“安民告示”，会上充分进行讨论，意见发生分歧时，不搞“一锤定音”；有的意见有明显错误时，也不简单顶回，注意分清是非，耐心帮助。一次，他们打算召开支委会，总结检查节约用粮问题。支部书记会前同各委员打招呼时，发现司务长有顾虑，觉得自己分管这项工作搞得不太好，这次开会多听听别人的意见算了。支部书记意识到，要把会开好，首先要保证到会同志畅所欲言。于是找司务长谈心，帮助他消除顾虑，在会上积极发言。这次会开得较好，订出了切实可行的计划，全连掀起了节约用粮的热潮。今年年初，一次支委会研究骨干配备问题。在三机班长的人选上，多数意见同意把三机班一个战士提为班长；二排长却要求把这个战士调到二机班，提七班另一个老战士来当三机班班长，理由是二排骨干力量弱。这时，他们没有简单地作决定，而是进一步讲明道理，并研究了帮助二排提高骨干工作能力的措施。听了大家诚恳的发言，二排长思想通了，愉快地服从了多数人的意见。

九连党支部既注意发扬民主，又重视在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上的集中，教育党员遵循党的原则，正确处理问题。今年春天，九连干部战士认真落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，利用施工、训练间隙，在山脚下，水沟边，开荒生产。驻地生产队地多劳力少，决定让出点土地给九连。同志们听说后，有的说可以要，有的说不该要。党支部作了认真的分析，觉得这是关系到执行党的政策的大事。他们首先召开支委会，认真学习了人民军队的性质、宗旨和党的方针政策，深入讨论了土地该不该接受的问题。经过热烈讨论，最后一致认为：土地不能要，生产队人少地多遇到了困难，我们应该积极支援。会后，他们又对全连干部战士进行了一次政策教育，并发动大家积极开展助民劳动。备耕时，帮助生产队捣粪。春播时，天旱无雨，全连出动，帮助生产队挑水点种，不失时机地完成了全部播种任务。

描述：

