id: a798523c7d
标题：《张爱萍传》出版
日期：2000-1-10
是否是时间段：false
作者：修平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2000年1月9日是张爱萍九十华诞，又是他参加革命75周年。《张爱萍传》以大量鲜为人知的第一手资料，真实生动地再现了张爱萍少年时期聪颖好学、英勇无畏、丰富多彩的学生生活；战争时期血战疆场、有胜有败、古为今用、足智多谋、靠前指挥的战斗生涯；和平时期善于从民富国强的高度建章立制，努力推进军队革命化、现代化、正规化建设，特别是组织领导以“两弹一星”为龙头的国防科技事业的非凡经历，以及“文革”中虽身陷囹圄却刚正不阿、打而不倒、重上征途的非凡表现；还有其如诗如画始终处于热恋中的爱情生活等。不仅展示了一个“不随波逐流常逆水行舟”、“善领异标新又多才多艺”的儒将形象，而且热情讴歌了我党我军从士兵、科学家到领袖组成的可钦可敬的英雄群体；不仅揭示了成才之道、为将之道、做人之道，而且填补了党史、军史、高科技发展史的某些空白。特别可贵的是记述了张爱萍将军同中国共产党三代领导核心毛泽东、邓小平、江泽民的关系；yi录了我党我军若干重大史实的决策过程，是一部内容丰富、个性突出、颇具史料价值、洋溢正气和诗情的人物传记。RW：张爱萍

描述：

