id: a79a346cce
标题：中国共产党的光辉历程和丰功伟绩——庆祝建党六十周年讲话材料（一）
日期：1981-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大、光荣、正确的中国共产党成立于1921年7月，到现在整整六十年。在庆祝党的生日的时候，我们应当很好地学习党的历史，了解党的光辉历程及其所建立的丰功伟绩，了解党在新的历史时期面临的伟大任务和我们肩负的重任，激励自己为党的事业努力奋斗。

一、没有共产党就没有新中国

中国共产党在1921年7月成立不是偶然的，是中国社会政治经济发展的必然结果，是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物。

自从1840年鸦片战争以后，中国一步一步地变成了一个半殖民地半封建的社会。帝国主义和封建主义的压迫，使广大人民处于灾难深重的境地，并严重地阻碍了中国社会的发展。因此，推翻帝国主义和封建主义的统治，就成为中国革命第一阶段（即新民主主义革命阶段）根本的任务。这个革命，只能由无产阶级来领导。中国的农民阶级是革命的主力军，但由于受旧的落后的生产力的限制，不能领导革命走向最终的胜利。中国的民族资产阶级虽然有一定的反帝、反封建的要求，但他们软弱、动摇，既害怕帝国主义和封建主义，又害怕工人和农民，因而也不能领导革命。唯有工人阶级，它是新的生产力的代表，深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三重压迫，因此革命最坚决，富有组织性、纪律性，最有远见，最大公无私，革命的领导责任只能由工人阶级来承担。

党的建立，必须具备两个条件：一个是思想基础，这就是马克思主义的传播和灌输；再一个是阶级基础，就是工人运动的发展。五四运动后，中国工人阶级已经作为独立的政治力量，登上了历史舞台。当时由于在俄国十月革命影响下马克思主义迅速传播，宣传新思想和马克思主义的革命社团和进步报刊如雨后春笋，涌现了一批具有初步共产主义思想的知识分子。这就在思想上和干部上为党的成立作了准备。1920年下半年到1921年上半年，上海、北京、湖南、湖北、山东、广东等地相继建立了共产主义小组；在法国和日本的中国留学生中也建立了共产主义组织。1921年7月，中国共产党第一次代表大会在上海召开，正式宣告中国共产党成立。出席这次代表大会的共十三人：毛泽东、何叔衡、董必武、陈潭秋、王烬美、邓恩铭、李达、李汉俊、张国焘、刘仁静、陈公博、周佛海、包惠僧，代表着全国五十多名党员。正如毛泽东同志说的：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”从此，中国革命的面貌为之一新。

中国共产党领导新民主主义革命，经历了1924—1927年的国共合作的国内革命战争，1927—1937年的土地革命战争，1937—1945年的抗日战争和1945—1949年的全国解放战争。

党的创立初期和国共合作的国内革命战争时期。党成立后立即发动和领导了工人运动和广大人民群众反帝反封建的斗争，成立了公开领导工人运动的机关——中国劳动组合书记部。在党的积极领导和影响下，工人运动出现了轰轰烈烈的高潮。仅从1922年1月到1923年2月，就罢工一百八十多次。规模和影响最大的有香港海员、安源路矿、开滦五矿、京汉铁路等工人的大罢工，显示了工人阶级大无畏的英雄气概和不屈不挠的斗争精神。

农民问题是中国革命的中心问题。

革命统一战线，是党领导民主革命的一大法宝。党在“二大”（1922年7月）以后，便积极帮助和争取孙中山所领导的中国国民党。党的“三大”（1923年6月），正确制定了统一战线的方针，随之于1924年1月实行第一次国共合作，为革命运动的发展创造了有利条件。

党是我们人民军队的缔造者。在这个时期，我们党参加和领导了北伐战争。1927年8月1日，当国民党反动派背叛革命，对党实行突然袭击和大肆屠杀共产党人的时候，党领导了南昌起义，打响了武装反对国民党反动派的第一枪。党先后又领导了湘赣边界的秋收起义、广州起义和其他各地的武装起义。起义中的革命军、工人纠察队和农民自卫队等，发展成为中国历史上从未有过的、真正的人民军队——工农红军，这就是中国人民解放军的前身。在党的领导下，我们人民军队不断发展，壮大，从胜利走向胜利。

土地革命战争时期。

抗日战争时期。

解放战争时期。

1949年10月，中华人民共和国成立，中国人民从此站起来了。

新民主主义革命的胜利，是中国共产党领导全国人民前仆后继，英勇奋斗的伟大成果。党要实施对革命的正确领导，首先决定于对中国革命的正确的理论和正确的政策。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人根据马列主义的基本原理，把中国长期革命实践中的丰富经验作了理论概括，形成了毛泽东思想。在我们党内，最善于把马列主义的普遍真理与中国革命的实践相结合的，是毛泽东同志。毛泽东同志依据马克思列宁主义的基本原理，科学地阐明了民主革命和社会主义革命的关系，指出中国共产党领导的整个革命运动必须分为两步走，第一步是新民主主义，第二步是社会主义；创造性地运用马克思主义的阶级分析方法，把中国的资产阶级分为两部分，指出大资产阶级（官僚资产阶级）是帝国主义的走狗，是革命的对象，而民族资产阶级具有二重性，可以成为革命的同盟军，党在统一战线中应对民族资产阶级实行又联合又斗争的政策；创造了关于建立和发展红色政权的理论，开辟了一条适合中国情况的建立农村根据地，以农村包围城市，武装夺取政权的胜利道路；精辟地论述了革命的“三大法宝”，即统一战线、武装斗争和党的建设及其相互关系；科学地分析了中国革命战争的特点和规律，系统地制定了建设新型人民军队的根本原则，创造了一整套人民战争的战略战术，对马克思列宁主义的军事理论作出了极为丰富的贡献；系统地提出了关于党的建设的思想，等等。毛泽东同志在1927年到1949年的二十二年中，和党的其他领导人一道，克服重重困难，逐步制定和领导执行了使革命由惨重失败转为伟大胜利的总的战略和各项政策，纠正了陈独秀右倾机会主义和王明左倾教条主义等错误，在危急关头挽救了党，引导革命取得了一个又一个的胜利。以毛泽东同志为首的党中央的正确领导，对我们党和中国人民在民主革命中的胜利，是具有决定意义的。

二、在党的领导下取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就

中华人民共和国成立后，在党的领导下，三十二年来，我们进行了社会主义革命和社会主义建设，取得了巨大成就。社会主义祖国欣欣向荣。

实现了生产资料公有制和按劳分配，这是社会主义社会最根本的特征。

开展了有计划的社会主义经济建设，使我国的经济文化事业获得了巨大发展。

社会主义社会再一个基本特征是人民当家作主。

随着社会主义事业的日益发展，我国的社会风尚和人们的精神面貌也发生了深刻的变化。

在取得政治、经济、文化建设巨大成就的同时，我们在国际活动方面也取得很大成绩。

我们三十二年来所取得的成就，不可能——叙述。总之，我们在党的领导下进行社会主义革命和建设的成绩是伟大的，令人鼓舞的。尽管我们工作中曾有过失误，受过“文化大革命”这样严重的挫折，但已有的成绩充分证明，我们党不但能够领导人民破坏一个旧世界，而且能够领导人民建设一个新世界，我们的社会主义制度具有强大的生命力和巨大的优越性。

三、党的十一届三中全会以来国家出现了生气勃勃的新景象

在我们党的历史上，1978年12月召开的十一届三中全会，具有非常重大的意义。这次会议，标志我们党的历史的伟大转折。三中全会以来，我们党重新确立了马克思主义的政治路线、思想路线和组织路线，纠正了左的错误指导思想，胜利实现了工作着重点的转移，并且按照解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，研究新情况，解决新问题的指导思想，提出了一系列方针、政策。由于三中全会以来所制定的路线、方针、政策的贯彻，使我们的党和国家在各方面出现了蓬勃发展的好形势，取得了巨大的成就。主要的有：

第一，

第二，

第三，

第四，

第五，

平反了大量冤、假、错案，改正了错划右派分子的案件，以及为现已改造成为劳动者的绝大多数原地主、富农分子改订了成分等。这些政策的执行，妥善地解决了大量党内和人民内部的矛盾。

第六，

第七，

第八，

第九，

第十，

此外，还调整和落实了知识分子政策、教育政策、文艺政策、民族政策、侨务政策、对台政策等等。实践证明，这一系列方针、政策是正确的，并且已经和正在我们国家的政治经济生活中发挥重大的作用。两年多来我们在各条战线上取得的巨大成绩，当前我国政治上经济上很好的形势，都是贯彻执行十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的结果。正象邓小平同志今年1月在接见外宾时所指出的：“现在中国的政治形势，是六十年代以来最稳定的时期。”这有力地说明，我们的党是大有希望的，我们的社会主义建设事业是大有希望的。

毛泽东、刘少奇、周恩来等同志在中国共产党第七次全国代表大会主席台上。（新华社稿）（照片）

描述：

