id: a79fc26ec5
标题：“党是自己的，自己是党的”
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：朱灏
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“党是自己的，自己是党的。”有位朋友来访，闲聊间，他微笑着说了这么句话。朋友这句朴实无华的话，一直印在我的脑海里，发我深思，耐我寻味！

朋友的话是对的。我们的党是由千百万共产党员为着一个共同的理想、共同的目标、共同的事业而自觉自愿地集合在一起的，所以，这个组织是每个共产党员自己的；同时，一个革命者，当他一旦参加了党的组织之后，他就自觉自愿地将自己的一切包括自己的生命在内，交给了党，献给了党的事业，因此，每个共产党员又都是属于党的。“党是自己的，自己是党的”这句话，就这样很好地揭示了党员与党那种休戚与共、血肉相连的关系；很好地表达了党员与党那种亲如母子般的骨肉深情；很好地概括了每个共产党员都应该牢牢树立的组织观念，党的观念。

本来嘛，朋友的这句话对共产党员来说，原是不言自喻的。然而，由于受林彪、“四人帮”的毒害，有极少数党员，同党不是这样痛痒相关，血肉相连，心心相印的。有时会脱口说出“你们党”如何如何的话来。从这种自外于党的言行中，不正好说明他们是既不懂得“党是自己的”，也不懂得“自己是党的”吗？！

由“党是自己的，自己是党的”这句话，使我联想到少奇同志这样一段教导：党员与党的关系，“好比就是细胞与人体的关系一样的”，“细胞的健康与发展可以推进人体的健康和发育，而人体的健康和发育使得细胞也强壮。”少奇同志这个形象的比喻，说的不是同一个道理吗？它都要求共产党员立志作党的肌体里的一个“健康的细胞”，万万不可成为一个“变异的细胞”！这在林彪、“四人帮”给我们党的健康肌体造成严重伤痕的今天，尤其值得每个党员时刻警惕的！一个共产党员，无论在什么时间、地点、条件下，都应该始终是站在党的立场上，在政治上思想上，始终同党保持一致，这样才不失为共产党员的光荣称号。

（摘自上海人民出版社《党的生活》丛刊 一九八○年第四期，作者 朱灏）

描述：

