id: 672383d0dc
标题：决不容许右派谬论玷污中学生的纯洁灵魂
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 决不容许右派谬论玷污中学生的纯洁灵魂

## 上海新沪等中学教员反击右派分子罗海沙的“闹事司令台”垮了台

《人民日报》讯  上海市新沪中学、时代中学、曹杨中学、第二师范、第一速成师范，最近分别举行座谈会，反击右派分子罗海沙、黄浚思等向党进攻的阴谋活动。

这几个学校的共同特点是在大鸣大放期间，少数右派分子极力煽动群众搞大民主，企图打乱整风步骤。如新沪中学教员、民革虹口区筹委会副主任罗海沙，在幕后活动，煽动闹事，邀集该校民盟、民进负责人，开民主党派联席会议，策动成立“闹事司令台”组织，拉拢该校民盟盟员郑保定，共同商定“十大罪状，十项建议，三项态度”，指示郑在大会上提出要“撤换党支部，开除坏党员（支部书记），撤销陆校长职务。”据揭发，原来罗海沙是陈铭枢的亲信，当陈铭枢向党进攻的时候，曾来上海活动了二十三天，与罗海沙会面二十四次。在本报发表社论“这是为什么？”后，罗曾勾结民革另一成员为陈铭枢写假检讨，并约陈到虹口公园密商。罗海沙一贯反共，早在抗日战争以前就参加了复兴社，之后又在特务头子戴笠手下作过少将专员，并与特务头子郑介民关系密切，抄过黑名单，监视过进步分子的活动。

曹杨中学民进支部在黄浚思把持下，在鸣放期间，处处和党支部对立，一切活动不让党支部知道，却千方百计打听党支部的情况。黄浚思并公然提出：“对党员只能狂风暴雨”。他主张要在学校里建立所谓两党联席会议，企图与共产党轮流来领导学校。

上海市第二师范学校的右派分子刘非，曾在中共上海市委宣传会议上叫嚣他是“代表上海五万名中小学教师请命的”。这个自封的“请命者”，最近在该校全体教职员工大会上现出原形来了。原来刘非是个政治骗子，到处放火的“专家”。

刘非曾狂妄地叫嚣要为反革命分子“洗雪”；刘非为了积累反党、反社会主义的资本，还假冒奉上海教育局长之命到过上海市第四师范学校、四平中学、平凉路小学、市南中学、榆林区第一中小学等许多学校去搜集材料，在这些学校里，专门找曾判过徒刑的反革命分子、被开除青年团团籍的人、受过行政处分的人、对党对行政不满的人交谈，并公开声称，自己和这些人“同是天涯沦落人”。他还答应军阀关麟征的过房女儿、宋美龄的亲信李某，要为她“洗雪不白之冤”。李某曾经捏造说市东中学领导把一个职员逼成神经病，这件事就成了刘非向党进攻的一颗炮弹。

刘非不仅冒充市教育局长委派的人员，而且还到处冒充“代表”柯庆施书记、刘季平副市长、中共上海市委、市委宣传会议中心小组、教育局等单位和个人到许多学校里，进行放“火”活动。

这几个学校正在继续对这些右派分子进行斗争，要他们彻底交代阴谋活动。

## 叫喊各党派轮流执政的黄心平受到批判开始低头认罪

本报讯  天津市女三中教员、曾经狂妄叫嚣要共产党和各民主党派轮流执政的右派分子黄心平，在２１日该校举行的全体教职员工大会上，开始低头认罪。黄心平承认：当贝利亚事件、匈牙利事件等“国际风暴”发生以后，他受了“影响”，“对一党专政发生了怀疑”。当中国共产党第八次全国代表大会提出了“长期共存、互相监督”和“百花齐放、百家争鸣”的方针后，他就有了“各党派通过竞选轮流执政”的想法。

整风运动开始后，他认为这是向党进攻“千载难逢的机会”，是“降低共产党威信最好的时候”。于是，他提出“三大主义是导源于一党专政”。他故意丑化党员，还希望叫学生上街游行示威。他还打算用写文章、办刊物的办法来扩大影响，同时可以借此追求名利，猎取“政治资本”。黄心平曾经找过他们校内一些爱发牢骚的师生“谈过话”。他说，他对女三中的工会发生过“兴趣”，图谋利用工会组织闹事。

会上，女三中教师和职员纷纷发言指出黄心平虽有转变，可是交代的仍不彻底，没有说明他的目的究竟是为了什么，并且缺乏深刻的批判，要求黄心平彻底交代一切问题，并作深刻检查，向人民请罪。

## 右派分子捏造假信煽动闹事被广州一中师生彻底揭穿

本报讯  最近广州市几所中学先后发现有唯恐天下不乱的右派分子利用今年升学问题比较紧张的机会，散发反动信件，煽动学生闹事。右派分子这种阴谋活动，已严密注意并遭到学生和教育工作者的坚决回击。

广州第一中学高三班曾收到一封署名“苏州市第一中学全体高三同学”的信，信中说：“……高教部决定工农速成中学毕业生，凡成绩满四分以上者，可兔试送入高等学校，它意味着某些人享受特权”，信中还说“应该对这个问题加以极大注意，我们应该而且有必要采取一致的行动”。

这封信曾引起一些学生思想上的混乱，但也有人怀疑这消息的真实性，当即把这封信交给学校。后经查明，实际是右派分子煽动学生闹事的一个阴谋。这封自称是“可靠消息和事实”的苏州来信，原是上海同济大学两个右派分子——建筑工业系助教盛剑如、铁道系学生迟文信捏造的。而事实上，上海、江苏、广州的教育部门都已决定，各工农速成中学毕业生今年一律不保送。

真相大白之后，同学们都觉得从这件事中受到很大教育，有些同学说：差一点上了右派分子的当！

## 揭露了右派  教育了大家长沙三中教员现在清醒了

本报讯  连日来湖南长沙市第三中学的教职员，有力地反击了该校的语文教员右派分子杨继华。

杨继华在整风开始时，曾在新湖南报和长沙日报上发表了一篇反动文章“我的管见和忠言”，说全国上下的选举是宗派主义包办的，选举不如干脆叫派举。说宗派主义在全国已泛滥成灾了。这篇恶毒的文章发表后，曾激起了全省各界人士的极大愤慨，新湖南报连续发表了许多揭发和驳他的文章、读者来信。因而他更加痛恨党报，就在该校煽动了一些立场不稳的教员，联名反对新湖南报和驳斥他的人，说他们是“一棍子打死”，甚至骂他们为特务。但是在反右派斗争中，杨继华的反动面目，越来越暴露得清楚了。据揭发这个教育界的积极反党的“英雄”，原来是在右派骨干分子、民盟长沙市组织的秘书长杜迈之的支持下兴风作浪的。在近来的几次反击右派的大会上，教职员们揭发了杨继华的许多反动言行，有些教员并检讨自己过去认识不清上了右派分子的当，表示今后要和杨继华划清界限。曾炎斌谈到签名问题时说，签名反对新湖南报的作法，实际上是完全站到了反人民立场上。程光澧说他只是想给党报提点意见，希望和风细雨地批判，主观上并不同情他，但这样签名实际上支持了他的反动行为。现在他们都已站稳了立场，正在继续追查批判杨继华的反动言行。

 ——原载《人民日报》1957年7月26日

描述：

