id: 0bb36ba57d
标题：高温工人休息室
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在上海铝制品一厂的工人群众中，传颂着厂领导干部关心群众，让出办公室，做高温工人休息室的故事。

随着天气逐渐转热，这个厂党总支召开专门会议，进一步检查防暑降温工作的情况，发现其它各项工作已基本解决，唯独高温工人休息室还没有着落。往年，高温工人休息室是安排在熔炉车间的旁边，那儿整天机器声音嘈杂，高温工人往往得不到很好的休息。即使是这样一块地方，因为生产发展快，现在也腾不出来。厂领导亲眼看到，在伟大的批林批孔运动中，工人群众通过批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，激发出极大的社会主义积极性。他们意气风发地战斗在大炉旁，使生产迅速上升。群众的积极性越高，领导越要关心群众生活，越要照顾高温工人的休息，只有这样，才能进一步发展革命和生产的大好形势。这时，厂领导想到自己的办公室，虽然也只是个旧板房，但比起原来那间休息室，条件要好一些。于是决定把办公室让出来，作为高温工人的休息室。在厂党总支的带领下，大家说干就干，工会、团总支等四个办公室的同志也主动让出了办公室，安排给高温工人休息，而把自己的办公室搬到厂里条件最差的房子里。

厂领导让出办公室的行动，进一步鼓舞了广大工人的革命斗志，大家干劲更足了，全厂革命和生产呈现出一派生气勃勃的新景象。

(本报通讯　员)

描述：

