id: 0bb3201338
标题：我的“集邮经”
日期：1990-10-24
是否是时间段：false
作者：潘树立
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘树立

我爱集邮，它是我工作之余的重要精神享受。但“文革”中下乡10年，中断了我的集邮史。

真正使我的集邮生活走出困境，并形成自己的一套“集邮经”的，是1982年进单位工作以后。当时，我的经济条件有了很大改善，我还幸运地结识了邮票设计师陈晓聪，通过她又取得了市邮票公司与集邮协会的指点。由于我重新集邮的时间不长，全部集以往发行的邮票难度很大，所以除非必要，我不补充1983年以前发行的邮票。我注重收集各类信封，自喻为“从实际出发”，“独辟蹊径”。

我收集的信封有多类。一是实寄封，每到一地出差或旅游，首要的纪念品是搜觅署有当地地名的信封，如是首日封或纪念封更好，随即寄往上海。在深圳沙头角，大家都忙于在“中英街”游览购物，我却独自来到镇邮电局，把得到的邮戳作为不虚此行的最大收获。

二是签名封。我把卢天骄、万维生、陈晓聪等著名邮票设计家的签名封列为本人一级收藏品。1988年秋季，辽沈战役纪念馆在锦州落成。首日封上，我收集了近20位老将军的亲笔署名。“黑山阻击战”、“塔山阻击战”、“攻打锦州”等著名战役的系列封上，分别留下了当年指挥参战首长们的题字和签名。全国五次文代会上，我不失时机地请到会的上海电影、戏剧、文学界人士各在3个信封上签名，并到当地的邮电局盖了邮戳，留下这个历史的时刻。

三是题字封。签名加上题字能提高收藏信封的价值，即使是本部门一起工作的同志的留言也很有意思。当然，能请名家题字意义更大，这类机会决不可放弃。白杨的姐姐杨沫在“白杨从艺60年”的首日封上题了“青春之歌”，一语双关。作家冯德英写“作人为文，品格为最”，表达他对人对己的评价和要求。原上海电影演员、深圳电视台台长祝希娟写的是“人生难得几次搏”，显示了她面对困难勇于拼搏的志气。我遇到上海电台“笑声与歌声”节目(我女儿特爱收听这档节目)主持人于金伶，她为我女儿题了“愿笑声与歌声永远伴随着你”，孩子收到信封后，乐得合不上嘴。

几年来，尽管开销很大，但我还是乐此不疲。每逢邮迷碰面，少不了侃一番“邮经”。大家戏谑我是“名誉会长”，我也当仁不让干起了联络差使。我在集邮中获得了无穷的意趣。

描述：

