id: 0bb82812ed
标题：誓与香港同胞并肩战斗　一定要向英帝讨还血债首都四十余万人反帝大示威各革命群众组织负责人指出:强大祖国是香港爱国同胞的坚强靠山　广州工人和第四批印尼归国华侨集会示威声讨英帝反华暴行
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　首都今天有四十多万革命群众涌到英国驻中国代办处门前，举行声势浩大的示威游行，坚决拥护我国外交部声明，坚决支持香港同胞反对英帝国主义迫害的正义斗争。

今天，从凌晨到深夜，首都革命群众愤怒的吼声震天动地。在通往英国驻中国代办处的大道上，示威游行的队伍首尾相接，连绵不断。人们满怀战斗激情，不断振臂高呼:“一定要向英帝讨还血债!”“美帝反华没有好下场!”“苏修反华没有好下场!”“英帝反华也没有好下场!”“凡是反华的都没有好下场!”

首都冶金、机械、化工、纺织、轻工、铁道、城建和财贸等各行各业革命职工，最坚决地支持香港中国工人和香港同胞的正义斗争。广大革命职工严正指出:香港英国当局使用血腥镇压的暴力手段，对我香港同胞犯下滔天罪行，这是中国人民绝对不能容忍的。北京二七机车车辆厂、北京焦化厂、北京起重机厂、北京玻璃总厂的革命职工，愤怒地说，中国人民是不好惹的，香港英国当局的血腥镇压，只表明它的虚弱，绝对吓不倒用毛泽东思想武装起来的香港爱国同胞。他们热烈赞扬香港爱国同胞在英国军警的武力镇压面前，不畏强暴，高呼“毛主席万岁!”高声朗读毛主席语录的英雄行为。他们说，香港爱国同胞不愧是毛泽东思想教导出来的祖国英雄儿女!广大革命职工严正指出:英国政府必须立即无条件接受我国外交部声明中提出的严正要求，否则我们中国工人阶级是决不答应的!

北京许多大中学校的红卫兵小将和革命师生，今天象潮水般地涌到英国代办处门前，高唱着新谱成的战歌，许多宣传车的大喇叭不停地宣读一份又一份的抗议书。北京矿业学院东方红公社的战士们说，伟大的中国人民神不怕，鬼不怕，美帝不怕，苏修不怕，难道还怕你英帝吗?英国政府和香港英国当局如果一意孤行，是决不会有好下场的!

从印尼、马来亚、新加坡、日本、越南等国归国的许多华侨学生，今天来到英国代办处门前示威，他们强烈地表示说，我们伟大的领袖毛主席早就指出:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。我们誓做香港爱国同胞的后盾，决心把这场斗争进行到底!

今天，一些在京国际友人和外国专家，也和首都的革命群众一道来到英国代办处门前示威游行，他们用不同的语言高呼口号。马来亚民族解放同盟驻华代表团团长沙尔玛振臂高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“世界革命的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

据新华社北京16日电　首都各革命群众组织的负责人，就香港英国当局勾结美帝猖狂反华，血腥镇压香港同胞的法西斯暴行，发表谈话。他们庄严指出:我们伟大的领袖毛主席，我们强大的社会主义祖国，是香港爱国同胞的强大靠山；用战无不胜的毛泽东思想武装起来的全国人民，是香港爱国同胞的坚强后盾。

北京市革命职工代表会议负责人说:香港英国当局血腥镇压我香港爱国同胞蓄谋已久。这是英国政府勾结美帝国主义反对中国的阴谋的一部分。特别是对我们最伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，更是怕得要死，恨得要命，因此妄图以高压手段抵制我国无产阶级文化大革命的影响。但是，文化大革命的伟大影响是遏制不了的，它极大地鼓舞着世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，也极大地鼓舞着香港爱国同胞的正义斗争。

北京市贫下中农代表会议负责人说:我们贫下中农最坚决地拥护我国外交部的声明，香港英国当局和美帝、苏修穿一条裤子，串通一气反华。香港英国当局血腥镇压香港同胞，这是英国政府对七亿中国人民的疯狂挑衅，是它长期以来妄图抵制我国无产阶级文化大革命伟大影响的一次大暴露。

首都大专院校红代会负责人说:我们首都红卫兵严正警告香港英国当局:在首都红卫兵面前，你们要放老实点，你们坚持反华，决没有好下场。

中华全国新闻工作者协会今天发表声明，强烈抗议香港英国当局血腥镇压我香港爱国同胞，和殴打在现场采访的新华社香港分社记者司徒强以及香港《大公报》记者杨祖坤、黄泽等人的法西斯暴行。声明说，香港英国当局必须保证中国记者的人身安全和采访自由，必须立即停止一切法西斯暴行，严惩殴打中国记者的凶手，并向我记者道歉。如果香港英国当局一意孤行，那么一切严重后果必须由香港英国当局承担。

据新华社广州16日电　广州珠江两岸今天沸腾着强烈抗议香港英国当局的怒吼声。数以万计的工人举行了浩浩荡荡的示威游行和集会。

今天，广州市内吼声震天，成千上万的市民聚集街头，向示威队伍报以热烈的掌声。在广州塑料厂和广州市塑料制品一厂举行的集会上，工人们愤怒地谴责香港英国当局对香港同胞的野蛮迫害。他们说，香港新蒲岗人造花厂的工人，造了资方加强剥削的反，这个反造得好，造得有理，我们坚决支持他们。

第四批乘光华轮归国的印度尼西亚受害华侨，今天上午在佛山市举行集会和示威游行，强烈抗议香港英国当局对香港同胞的法西斯暴行。

描述：

