id: 0bbac6e995
标题：牛逆敬亭被检举 自觉“不胜骇异”学生呼吁打倒“土产纳粹”　竟被戴上一顶“暴徒”帽子
日期：1946-5-26
是否是时间段：false
作者：上官无忌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近数日来，河南的政治空气，沉闷到了极点。看见的，听说的，都是“准备打仗”的事。

传开封城郊正构筑防御工事。

刘峙主任将在郑州绥署召开“治安会议”。新乡三人小组十六日来汴，转返东明视察冲突情形。省府马秘书长特通知各报社，不得刊发“治安会议”及有关消息。

“整军”在河南进行得是再快也没有了，只是“军”称“师”，“师”改“旅”罢了，如果说人员也有变动，那恐怕是指少数不甘利用不接受剥削的下级官佐和士兵的逃亡了!譬如过去开封的城防军一四三师，现在却称为一四三旅。

省议会秘书长，闻政府已内定为刚刚卸任之民政厅长杨一峰。

经济汉奸牛逆敬亭，近在南京国大筹备会来电省议会，对该会楚伟经等三十余位议员检举彼为汉奸事，表示“不胜骇异”云云，经全体议员议决立电行政院，郑州绥署，一战区长官部，省政府，豫高等法院，迅予缉拿。免彼窜逃。

对撤销“保安团及国民兵团”案，省议会以“河南环境特殊”议决在“不扰害人民下，充实其武力”。省保安部准编成十六团，各行政区编一团至二团，各县得以情形所需编组若干中队，大队或总队。

五月十六日为河南大学在嵩县遭日寇突击的二周纪念，该校特举行“追悼殉难师生”纪念会。艳联甚多，美不胜收，最哙炙人口者为“带百万大兵见敌人，拔腿就跑，算啥子将军?凭两个女子身被俘，抗节不屈，才真是英雄。”

陇海路中牟大桥近被水冲毁四孔，因材料缺乏，短期内无法修复，且大汎期将至，为爱惜物资，或将全桥拆除，俟秋凉水稳时重架，目前郑汴之间交通，则借助于平汉及汴新两路。

上蔡县长李云在党政军一元化之下，残害异己，贪污渎职，纵兵抢掠，河大水专两校上籍学生，呼吁“各界人士，主持正义，打倒土产纳粹”。马上就有上籍“正绅”和“××日报”出来说话，说这些学生为“暴徒”。

禹县居民王保玉家，母鸡生一怪蛋，壳外有十二角，如青天白日徽，有人以为“瑞兆”云。

某官办通讯社记者李××，本月二十日结婚，由豫省军政首要证婚，自以为必有一番盛况。不意只来了两个代表，而新闻界全都被他老人家“代表”怕了，也没人去参加。(按李君曾向三人小组作凶暴之质询，自称代表开封新闻界云云)

沙城最近又发生了一件不尊重蒋主席的事。就是由主席赐给四项自由的一个国民，他的言论行动的自由无故被剥夺了。他是×税局的一位科长。

国立黄河水利专校，由田培林(河大校长)兼任校长后，近传两校即将合并，这时大家才回味到二个月前水专一部学生鼓动学潮，逼走刘校长并不是没有原因的。

堵口复堤，被省参议会猛烈攻击为“堵灾”后，近已改用招商包工制，惟工人仍须各县府“代募”。河南人对于“代募”是有着难忘的记忆的，胡宗南将军抢接收时，就请各县府“代募”过兵，这是被王参议员友梅明白指出的“变像征兵制”。

联总拨款一亿五千万，农林部拨款一亿，并派专家刘淦芝来主持本年的豫省治蝗工作，大家都希望只要能有成绩就行，千万别像往年，由某官方通讯社发出去些消息，欺己欺人，老百姓作梦也不知道有这么回事。

陇海路本月底可全线通车。

开封人口，据最近调查发表为廿二万七千三百一十人。

(上官无忌，五，廿二日寄)

描述：

