id: 0bbb172d28
标题：科普是通向四个现代化的一坐桥梁访全国科协副主席、著名桥梁专家茅以升
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初夏，一个景色宜人的清晨，我们来到了矗立在黄浦江畔的上海大厦，访问著名桥梁专家茅以升。这位科技界老前辈，正在字斟句酌地起草他在全国科普创作坐谈会上的发言稿。

茅以升同志刚熬了夜，一清早，围绕着开展科普工作，兴致勃勃地同我们交谈起来。茅以升同志说:广泛开展科普活动也是培养人才的一个方面。根据全国科学技术发展纲要，到一九八五年我国专业科研人员要达到八十万人。这人才那里来?除

了国家培养的大学生外，主要靠业余教育，靠科学普及。三百六十行，行行都提高科学文化水平，这样才能更多地出人才、出成果。我国的乒乓球水平在世界上处于领先地位，就是因为大普及带来了大提高呀!

茅以升同志随即追溯了科学技术发展的历史。他说，中国古代科学技术是领先的，圆周率的准确性，赵州桥所达到的技术高度，比国外早一千多年。可是到了十五、六世纪后，中国落后了，那时封建制度腐败，而欧洲资本主义开始萌芽，他们办大学，搞学会，各种学会都搞学术交流活动，实际上有许多是科普活动。资本主义国家搞科普，他们的动力是个人名利；我们社会主义国家搞科普，目的是为了人民利益，两者目的不同。但搞科学普及可以促进科学技术的发展，这是为实践所证明了的。

科学家搞科普工作，是不是舍“阳春白雪”而求“下里巴人”呢?是不是弃“正业”而就“副业”呢?显然不能这样看问题。茅以升同志饶有兴味地说，科研和科普的关系，好比宝塔的塔尖和基础的关系。塔尖刺破云天，要靠塔基的宏大坚固。普及和提高，是相辅相成的。科研人员搞科普，不是额外负担，而是应尽的本份。在时间上，科普也要列入“六分之五”的范围之内。搞科普也不是“小玩艺儿”，搞好它并不容易，没有弄懂某一种科学技术的道理，似是而非，囫囵吞枣，就写不好科普读物。科普读物要生动、形象，深入浅出。我总觉得越是平凡的问题往往越难回答，譬如，“力学”的“力”，要下一个简单扼要的定义，可挺难哩。

搞科普对科研人员是不是只有知识的“输出”，没有“输入”呢?也不能这样看。茅以升同志谈到他以往在授课时，总希望学生多提问题，学生提的问题多、提得好、提得深的，也可以得分。自己一时回答不出，就去钻研，这样可以教学相长。搞科普的道理也一样，搞科普联系群众面广，从群众中吸取的养料也多嗬!

正当茅以升同志谈锋正健时，电话铃响了。原来有关单位约他和爱好科学的青少年会见，并准备给他戴上含意深长的红领巾。他欣然答应了。

茅以升同志对科普工作历来十分重视，对青少年的科技活动十分热心。他写过《钱塘江桥》、《武汉长江大桥》的科普书籍。这些书籍把建桥的原理、经验、心得，写得通俗易懂。解放后，他在中外报刊上先后发表的文章多达一百八十余篇，其中半数以上属于科普文章。他在北京时，只要时间安排得出，就常常参加青少年的科技活动。在全国科学大会前后，他就五次同北京的青少年见面、讲话。他常说，在世界科学技术竞赛场上，我们老一代将把接力棒交给年青一代了。他常常收到各地青少年寄去的书信，往往亲自作复。无锡有位中学生，在学习力学时把同学们的争论和自己遇到的难题向他请教，茅以升同志复信给以具体指导。这位学生激情洋溢地向这位老科学家表示一定要刻苦钻研，努力掌握现代科学文化。“合抱之木，生于毫末”。茅以升同志悉心地向青少年普及科学技术，在用心血和汗水浇灌科技百花园中的禾苗啊!

科普读物的编者向茅以升同志约稿，他总是乐呵呵地尽力答应。这位青年时代就勤奋好学，至今背得出元素周期表、背得出圆周率小数点以下一百位精确数值的科学家，不久前还为《少年科学》写了介绍祖冲之圆周率的科普文章。在大跃进的年代，在《科学家谈二十一世纪》一书中，茅以升同志就写过《桥梁远景图》的科学幻想小说。特别使他难忘的是，伟大领袖毛主席曾在《人民日报》上看了他写的《桥话》这组科普文章后，表示很赞成这类作品。这个巨大的鼓舞，使他创作的激情在胸中奔流不息。

可是，前几年，万恶的“四人帮”穷凶极恶地迫害茅以升同志，使他欲写而不能。那时国内学术活动停止了，科普活动也几乎中断。热爱社会主义的科学家被剥夺了为社会主义的科学事业出力的权利，这种精神折磨是多么难以忍受啊。但就在那寒气逼人、“四害”横行的日子里，茅以升同志并没有停止他的工作。他除了仍精心研究桥梁力学外，还研究了一种使用简便的计算器，可以作四位数的乘除，运算起来比珠算和计算尺都要迅捷。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，迎来了科学的春天，使这位老科学家焕发了青春。他在一首诗篇中写道:“霞灿灿，一朝耀日。……苦战攻关，贡献毕生心力。”这时，我们仿佛看到他胸前的“红领巾”在迎风飘拂，真是白发童颜。

八十二岁高令的茅以升同志为了贯彻新时期的总任务，为了繁荣科普创作，这次风尘仆仆地来上海主持全国科普创作坐谈会，使我们联想到，这位善于在浩瀚江面、急流险滩上“一桥飞架”的桥梁专家，又在参加一坐新的桥梁的建筑。这坐桥梁可以更好地沟通专业科技队伍与群众的联系，可以使科学文化由不甚发达的此岸到达十分发达的彼岸。科普——也就是这样一坐通向四个现代化的桥梁。本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7869020301.JPG">

<FONT class=imgsm>著名老科学家茅以升(右)、冯德培热情地为“三好”学生签名留念，鼓励他们在新长征中好好学习、天天向上。本报记者摄</FONT>

描述：

