id: 0bbcc6495d
标题：赞“所多的是生力”
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：肖鼎
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市交通运输局工会　肖鼎

对于革命的新芽，鲁迅从来是热情赞美和坚决扶持的。早在四十多年前，他就对青年说过:“你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。”革命新生力量“新”在那里?“新”就“新”在“所多的是生力”上。在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部身上，“多的”正是这种可贵的“生力”。

这“生力”，就是坚持原则、敢于斗争的反潮流精神。有了这种“生力”，我们就能在阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题上，决不调和折衷，搞“中庸之道”，而是始终坚持斗争哲学，为捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗。

在怎样看待这种“生力”的问题上，存在着两条路线的斗争。

一切革命同志对新干部都是满腔热情地爱护和支持的。许多革命的老干部为新干部在斗争中锻炼、成长而欢欣鼓舞。他们一方面看到新干部身上的那种“生力”，正是自己所缺乏的，从而真心诚意地向新干部学习；另一方面，他们又从革命的责任感出发，也看到有的新干部虽多“生力”，但毕竟缺少斗争经验，因此总是热情地对新干部进行帮助和引导，使他们既敢于斗争，又善于斗争。

但是，有些人对具有那种十分可贵的“生力”的新干部，却是不称心、不放心，甚至有的还存戒心。他们把新干部“所多”的“生力”，视为“乱闯乱撞”、“惹事生非”。极少数人由于阶级立场没有转变，因此对新干部耿耿于怀，甚至排挤打击。凡此种种，都无不是用资产阶级世界观来看待新干部的结果。

革命新生事物的成长，总是要经过激烈的斗争。当前，社会上出现的那股敌视无产阶级文化大革命、攻击社会主义新生事物的右倾复辟思潮，其中有的矛头所向，就是要否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命新干部。他们轻蔑地把新干部称之为“儿童团”，甚至叫嚷要给走资派“官复原职”、“恢复黄金时代”。把文化大革命中成长起来的新干部打下去，让走资派、反革命修正主义分子“官复原职”，这岂不是搞孔老二、林彪的“克己复礼”，又是什么?!

培养和造就无产阶级革命事业的接班人，是“关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题”。在批林批孔运动中，我们要深批林彪的反革命的修正主义路线的极右实质，深批反对社会主义新生事物的右倾复辟思潮，为新干部的成长大喊大叫，坚持老、中、青三结合的原则，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为“造出大群的新的战士”而奋斗。

描述：

