id: 0bbd61ba14
标题：从“开——关——开”中吸取教训
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上纲三厂五·七中学党支部

我们认真读了刘丽华同志的谈话记录，回顾了我们在开门办学上所经历过的“开——关——开”的曲折过程，进一步看到了在文教战线上资产阶级习惯势力的顽固性，看到了修正主义教育路线流毒的表现是多方面的。

一九七○年三月，我们学校在毛主席关于“教育要革命”的伟大号召下，搞了一场批判修正主义教育路线的群众运动，大字报贴满了整个校园。在大学习、大批判的基础上，革命师生遵循毛主席光辉的《五·七指示》，实行了开门办学。广大师生到工厂、农村、部队、港口、里弄等各条战线，广泛开展开门办学活动。仅一年多时间，先后进行了六百多次社会调查，编写了三十余篇结合三大革命运动实际的新教材，写出了数百篇有一定思想内容和战斗力的调查报告和大批判文章。我们又在许多单位建立了学工学农基地。

“树欲静而风不止”。在实行开门办学的过程中，两条路线、两种思想的斗争从来没有停止过。一九七二年，社会上刮起了一股歪风，说什么“一代不如一代”，“现在学生知识质量差”，以此来反对开门办学。我们被这股歪风一吹，一时也辨不清方向，对开门办学产生了动摇，感到“现在是该关门抓知识质量的时候了”，于是就鸣金收兵，撤离了学工学农基地，把列入教学计划中的社会调查内容删掉，把开着的校门又重新“关”了起来。

随着批林整风运动的深入开展，我们反复学习了党的基本路线，联系了学校教育革命在开门办学方面的正反两方面教训，又回顾了一九五八年教育战线上出现的大好革命形势，以及后来被刘少奇修正主义教育路线扼杀的历史教训，认识到，办学从“开门”到“关门”，根本原因就是忘记了党的基本路线，看不到教育战线上两条路线、两种思想的激烈斗争，认不清林彪修正主义路线的极右实质。通过学习、总结，我们受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，我们和全校师生一起又重新打开了校门，把下马的学工、学农基地重新建立起来，把社会调查活动重新搞起来，开门办学活动蓬勃开展。这学期，我们以十大文件为武器，进一步总结了开门办学的经验教训，加强了对开门办学的领导，认真分析、努力解决开门办学过程中出现的新矛盾、新问题。但是斗争是否就此中止了呢?没有!目前虽然没有人公开反对开门办学，但有人却说什么“现在纪律还摆不平，开门办学那能行”!也有人说:“我是想开门办学的，但社会上不支持，我也没办法”。你一讲开门办学，他就摆出一大堆困难。我们不是说开门办学没有困难，要革命总会遇到许多困难和挫折的，问题是立场不同，感情不同，对待困难的态度也不同。面对着这些新的矛盾和斗争，我们党支部和全体革命师生有信心通过学习、批判，坚持开门办学的正确方向。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”从我校在开门办学上走过的“开——关——开”的曲折道路，我们得到一条最深刻的教训，就是在任何时候、任何场合都必须牢记党的基本路线。我们决心在毛主席无产阶级教育路线指引下，冲破资产阶级习惯势力的阻挠，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

