id: 0bbed619da
标题：体育的盛会　胜利的颂歌——记上海市第五届运动会大型团体操
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦江水，奔腾歌唱，

东海之滨，红旗飞扬。

我们欢呼，热烈欢呼:

上海市第五届运动会胜利召开。

发展体育运动，增强人民体质，

伟大的社会主义祖国蒸蒸日上，

毛主席的革命路线永放光芒。

这是上海市第五届运动会团体操的序曲。这个由八千多名中、小学生组成的气势磅礴的大型团体操，以鲜明强烈的主题，雄伟壮丽的场面，优美熟练的技巧，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利!歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利!

乐曲响起，只见一千多名手持红、黄色花条的女学生以饱满的精神，踏着矫健的步伐，豪迈地向前行进，显示出她们积极参加体育锻炼，增强了体质的飒爽英姿。这时，背景台上，立刻泛现了“发展体育运动，增强人民体质”的巨幅标语，观众的情绪沉浸在喜悦、欢腾之中。

霎时间，场上出现了一个由无数花条组成的花团，在灿烂的阳光普照下，迎风飘扬。它象征着上海人民在毛主席、党中央的领导下，在批林批孔运动的推动下，各条战线取得了一个又一个的胜利。这个庆祝胜利的花条操是虹口区广中中学等七所中学的一千零八名女学生参加表演的。学生们在排练过程中，表现出高度的组织性和纪律性，不论刮风时节还是烈日当空，没有一个无故缺席的，她们把参加这次表演，作为一项政治任务来看待。大家激动地表示:这次运动会是解放以来本市规模最大的一次体育盛会，反映了本市体育战线经过无产阶级文化大革命和在批林批孔运动中出现的崭新面貌。我们要用实际行动祝贺它的胜利召开。

花条操一结束，一支一千四百四十名穿着白上衣、蓝裤子的雄壮的工人民兵队伍出现在观众面前。扮演工人民兵的青年学生，英姿勃勃，显示出召之即来，来之能战，战之能胜的英雄气概。他们熟练地表演了投手榴弹、刺杀的动作，反映了民兵们常备不懈，随时准备消灭敢于来犯的敌人的坚强决心，体现了毛主席“全民皆兵”思想的深远意义。

眨眼间，场上红旗飘扬，又出现了工人群众热气腾腾的劳动景象。背景台上泛现出一座炉火熊熊的炼钢炉，左边围着一匹匹五颜六色的花布的图案，右边是一艘万吨巨轮，显示了上海工人阶级在毛主席的独立自主、自力更生方针的指引下，奋发图强，大干社会主义的革命精神。

接着，反映艰苦奋斗创新业的草帽绸巾操开始了。闸北区朝阳中学等七所中学的一千多名女生表演了郊区广大贫下中农战天斗地夺丰收的情景。她们用各种舞蹈动作显示了各种劳动图景:一忽儿拖拉机齐动，奔驰在一望无际的田野中；一忽儿镰刀挥舞，展开了一场你追我赶的革命竞赛；一忽儿，广阔的田野上出现了黄橙橙的麦浪和白花花的盛开的棉桃交相辉映的丰收景象。随着队形的变换，一大批知识青年在隆隆火车声中，愉快地奔赴农村，接受贫下中农再教育。这一切显示了我国农业战线的一派大好形势和人民公社的优越性。在排练这场操之前，有些学校的学生特地到近郊人民公社，和贫下中农一起劳动，向贫下中农学习。她们说:演农民，学农民，力求每个动作都能切合实际，做到对人民负责。原来这场操用的麦穗都是纸制的，表演时容易破裂。东湖塑料厂的工人同志们听到这一情况，就精心设计制作，在一个星期内把一千多只塑料制的麦穗送了来，为这次运动会的团体操增添了光彩。

“演出红色接班人，学做红色接班人”，这是六百名参加儿童操的红小兵的心愿。当红小兵们双手挥舞着气球，边跑边欢呼“毛主席万岁!”时，背景台上泛现了“身体好，学习好，工作好”的巨幅标语。红小兵们天真活泼地以优美的队形变化，做出各种各样体育项目的动作。接着，背景变换了葵花朵朵向太阳的图案，象征着红小兵在党的阳光雨露的哺育下，正在茁壮成长。在儿童操的排练中，男生叠罗汉的动作，难度比较高。起初，由于没有掌握技术要领，叠上去有困难，造型也有点乱。红小兵们为了迅速攻克这个难关，人人动脑筋，想办法，终于克服了困难，把叠罗汉的动作练得比较迅速、熟练。

最后一个表演项目是波澜壮阔的红五星组图，它反映了上海人民在毛主席革命路线指引下，团结战斗，坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进的坚强意志!

参加团体操表演的各支队伍从四面八方汇流入场，把整个虹口体育场的宽广场地包围得水泄不通，组成了一幅庄严瑰丽的大图案。中央的“翻花坛”的最高层并肩矗立着工农兵的形象，象征着我国七亿人民的革命大团结。

几千人鲜艳多姿的舞蹈动作，组成了一个个象征团结战斗的图案，鼓舞着人们去为社会主义祖国的灿烂未来而战斗。

大型团体操在“大庆红旗迎风招展，大寨红花遍地开放，批林批孔捷报飞传，继续革命意志如钢，我们披荆斩棘，我们乘风破浪，团结起来争取更大胜利，毛主席的革命路线永放光芒”的乐曲声中结束。　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\7492030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第五届运动会团体操中的花条操表演。

均本报记者速写</FONT>

描述：

