id: 0bbf05e261
标题：出版消息
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△“学习”杂志第二卷第七期出版。主要内容有许涤新作“反对单纯任务观点”、沈志远作“怎样认识当前工商业的困难和前途”、叶蠖生作“新民主主义革命运动中的领导权问题”、于光远作“初学政治经济学的方法问题”、张鱼作“对于生产力问题的商榷”、雍足作“中国工人所身受的封建剥削”等文。“问题解答”栏解答了“陈独秀的机会主义主要错误在那里?大革命时反映在哪些事件上?这些右倾思想的根源是什么?”、“为什么封建残余是帝国主义统治中国的支柱和主要的社会基础?”

△三联书店最近出版新书有:柯仲平的“从延安到北京”伊林的“书的故事”顾浩的“运油船”张香山的“顿巴司某处”沈志远的“现代哲学基本问题”高亚天的“地震”罗稷南的“铁甲列车”平生的“写话”以及“人民中国”第十二期。

△漫画月刊第二期定七月一日出版，内容重点是纪念“七一”和“七七”。内容有“七一”的历史连环画和毛主席“六六”文告的连环画，这都是漫协的集体划作。另外有米谷的“美利坚文化”和张文元的“东洋镜”。现已开始发稿。

△“小型工业机械”已出版，福州路作者书社总经售。内容包括手工业机械和小型工业机械两部份，有轧花、弹花、纺纱、毛巾、袜子、草绳袋、榨油等。是转业研究小型工业应用技术之参考书。

△展望五卷廿三期于今日出版，要目有:调整公私关系中的一些具体问题(胡子婴)、论英美的政治协同与经济矛盾(夏炎德)、中国现代革命运动的历史特点(平心)、社会发展史的一些问题(请座)(沈志远)、在两种外力支配下的巴基斯坦(游记)(钟锋)等。

△“新时代”十三至十六各期连载之“中国经济问题”(G、阿斯塔夫也夫著)已由黎平译就，在大众书店出版，该文对我国当前经济建设有透彻之阐释。

描述：

