id: 11491c25c0
标题：中共川西区党委关于眉山地委赔罚斗争中发现的问题与解决办法的通报
日期：1951-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于眉山地委赔罚斗争中发现的问题与解决办法的通报

川西区党委批语：

眉山地委关于土改由打击反革命、反破坏斗争进入赔罚斗争时，发现的问题及提出解决的原则，特通报你们参考。区党委拟于8月初旬召开会议加以讨论解决，望你们亦考虑这一问题并准备意见。

 7月26日

我区四大运动中赔罚面较宽，且少数有搞错者，因此，在土改中必须发动群众清理前一时期的赔罚，并继续展开反地主的违法行为赔罚斗争。在清理赔罚中系根据初步了解材料，遵照区党委赔罚面不超过30％（连追欠押和新订地主成份，新增赔罚户在内）的指示，采取了错者纠正，该免者免，该减者减，该要者要的分别对待的办法。如洪雅洪川乡判罚地主共55户，占全乡261户地主的21％。眉山石桥乡追欠押10户，继续完成判赔罚12户，新增加赔罚11户，共计33户，占全乡约115户地主的28％强。矛头均对准能拿出而又顽抗的大、中地主身上，对其应赔罚数目决不让步，追索到底。对一些中、小地主则根据情况分别减免，他们反映良好，还能靠近农民。但一部份地主则存在“再熬两月拖混过关”的思想，也有已宣布的免要户仍有交出表示开明“过关”的，我们则坚决宣布不该赔罚的不要，劝其投资工商业并克服少数干部中“既交就要”，认为“有一点比没有强”，不注意政策界线的偏向。另外，各县普遍发现地主用借出、送给、贱卖、利诱等花样把财产甚至土地分散一空的现象，和上一期土改乡情况有很大不同。农民隐藏地主财产相当普遍，开始我们对此估计不足，眉山崇礼乡场上200多户，初步发现有100户以上有地主分散的东西，农代会上800个代表有271人（缺一村材料）有分散地主的财产，占代表总数35％。隐藏分散的东西初步报出892件，有一户多达16件，价值20余万元。眉山松江乡五分会32个代表中自报12人，贱买地主蹇国成的农具16件，一升米买一只拌桶。洪雅将军乡地主王玉成等“四大天王”，解放后分散谷子达2000石。不少地区地主匀田甚至富农自耕部份田亦有匀出者。松江乡工作队初去，农民说：“我们这儿田也分了，工作队来给我们当个见证人，发个证据就行了……”。由于地主财产分散的面如此宽，追索地主财产就直接要联系到农民，加之干部不妥当的乱叫“狗腿”、“包庇地主”，甚至个别有对农民硬追的现象，致形成藏有地主财产的农民恐惧不安、而不能和广大农民一起坚决斗争地主，增加了对顽皮大地主突破的困难。根据以上情况，我们决定通过划阶级、没收、惩收，以大会诉苦揭露，小型漫谈、谈心、摆龙门阵等方式，发动分散地主财产的典型户控诉，揭露地主这种阴谋，并利用某些分散财产的地主坦白出自己收买利用农民的诡计，使农民不再上地主的当，认识到地主财产在土改时还是农民所得，为甚么不明不白的替地主保存分散的东西呢？继而号召与启发农民自觉自愿的报出，如已食用者则只登记待土改分配时再处理，不提检举，不准追逼，严禁斗争与干部用“自新坦白”、“狗腿”、“包庇地主”等名词和大帽子来对待分散地主财产的农民，以解除农民顾虑，使其彻底从思想上与地主割断联系，真正觉悟起来。同时，并有重点的对地主及其忠实的狗腿进行斗争，以分化敌人，使少数顽固地主孤立，突破僵局，争取赔罚斗争的胜利。

描述：

