id: b60f979688
标题：大力开展地震的群测群防
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党北京市东城区委员会
来源：
标签：邓小平,北京文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大力开展地震的群测群防

中国共产党北京市东城区委员会

地震工作的群测群防，是我国人民在无产阶级文化大革命中创造的社会主义新生事物。实践证明，这一新生事物有着强大的生命力，它对于搞好我国的防震抗震斗争，对于促进我国地震科研工作的发展，具有很大的积极作用。

我区的地震群测群防，是在去年学习毛主席关于无产阶级专政理论的指示以后开展起来的。为了加强对这项工作的领导，区委成立了抗震领导小组，由一名副书记挂帅，并设立了地震办公室；各局、处、街道党委都建立了防震抗震指挥部。一年多来，我们根据中央和市委关于防震抗震工作的指示精神，着重抓了宣传群众和组织群众的工作。全区组织关于地震的报告会二十多场，听众有二万二千多人次；放映关于地震的电影三百余场，观众达二十五万人次；发放关于地震的书籍、小册子、挂图共七千多份。此外，还利用广播、展览会、黑板报等多种形式，向干部和群众广泛宣传群测群防的重要意义和防震抗震的基本知识。我们还初步建立了一支群测群防队伍，现有群众测报点十一个，群众测报员二百多名。他们自已动手，土法上马，安装了土地电、土地应力、土地倾斜、地声、地温、气象，土地磁偏角、植物电、水电导、水井水位等多种测报手段。我们又制订了全区防震抗震疏散方案，对于群众疏散的地点、路线、生活供应、安全保卫等都作了具体安排，并建立了抢险抢修、医疗救护、交通运输、物资供应、安全保卫、通讯联络等六个专业队。所有这些工作，在这次的防震抗震斗争中，都发摔了一定的作用。

对地震群测群防的重要性，我们有一个认识过程。起初，有的同志认为，我们不是科研单位，既不懂地震科学，又无实践经验，更无这类设备，单靠群众搞不了测报。有的同志认为，国家地震部门在首都设有专业台站，我们这个地区搞不搞群测群防无关大局。针对这些错误认识，我们认真学习了毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，学习了兄弟单位的先进经验，批判了刘少奇、林彪一伙散布的科研工作“神秘论”、“群众落后论”以及他们推行的专家路线，逐步提高了对群训群防的认识。

我国是一个多地震的国家，地震区分布很广，而专业台站观测网不可能在所有地方都设置；同时，地震的前兆现象又是广泛而多样的，专业台站的观测手段是有限的。这就需要专群结合，发展群测群防。群测群防的一个突出特点，是点多、人多、观测手段多。有了这支群众测报队伍坚守在地震前哨阵地，就能形成天罗地网，及时抓住震前大量的宏观和微观现象，为预报工作提供丰富可靠的数据。这次唐山、丰南一带发生强烈地震前，我区就有七个测报点都发现了异常，这说明群测群防是有积极作用的。群测群防队伍，又是一支把地震知识普及到广大群众中去的宣传力量。这次唐此、丰南一带的强烈地震波及到北京后，我区广大群众能够临震不惧，迅速疏散人治安保卫，医疗救护、生活供应等各项工作得以颁利进行，减少了地震灾害造成的损失，这同震前的宣传教育、组织工作以及群测群防队伍的骨干作用，都是分不开的。

群测群防的作用不仅表现在防震抗震的斗争中，而且也是发展地震科学本身的一条重要途径。我们知道，地震是一个复杂的自然现象，目前还有许多问题搞不清楚。要真正掌握地震的规律，准确地作出地震预报，就必须依靠广大群众，而不能只靠少数人去做。毛主席教导我们：“通过实践而发现真理，文通过实践而证实真理和发展真理。”（《实践论》）广大人民群众是改造社会、改造自然的直接实践者，是科学技术发展的主力军。坚持群测群防，就必定能够促使地震科学迅速发展。我区开展群测群防活动虽然时间不长，但已积累了大量数据，为研究震情、进一步掌握地震预报的三要素提供了有用的资料。这就说明，只要我们坚决依靠广大群众，充分发挥群众的智慧，实行专群结合，土洋结合，在地震科学领域就一定能够为人类做出更大的贡献。

一年多来的实践使我们深深感到，对群测群防抱什么态度，搞不搞群测群防，这是关系到是不是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的问题，在地震科学领域是不是坚持对资产阶级实行全面专政的同题，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，一贯反对科研工作走群众路线，极端仇视科技战线出现的社会主义新生事物。他扬言“依靠工农兵是相对的”，以工农群众文化水平低，不能搞科研为借口，反对工农兵占领科研阵地，这说明他顽固坚持在科技领域实行资产阶级专政。在我们队伍内部，有些人由于受了修正主义路线的毒害和影响，·也不同程度地存在着看不起“土办法”的错误思想，甚至认为“地震预报连外国都没过关，这些土仪器能解决个啥？”我们要大力开展群测群防，就必须坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平的修正主义路线，批判迷信“专家”“权威”、部视群众的资产阶级思想，促进地震战线上社会主义新生事物的迅速发展，

群测群防的一个重要特点就在于它具有极大的广泛性和群众性。只要群众的认识提高了，社会主义积极性调动起来了，什么事情都能办好。这次唐山、丰南一带发生地震后，我区群测群防队伍在防震抗震斗争中得到了进一步发展。有的单位原来对群测群防不够重视，现在自动地建立起群测点。有的群测点加强了领导，充实了力量。全区群众测报员由震前的一百十人，迅速发展到二百多人。我们对地震既要提高警惕，又要镇定沉着，坚决保证生产的正常进行。为了坚持在防震抗震中不停产不停业，区属工业、财贸系统有百分之七十以上的单位，群众创造了一些报警及时，简便易行的土办法，使测报工作更好地为“抓革命，促生产”服务。

群测群防必须坚持“土打土闹，业余赤脚”。群众测报点、观测哨的优点，一是靠自力更生，土打土闹，土法上马，简便易行，二是不脱离生产劳动，不脱离本职工作，业余赤脚。坚持这两条才能搞好群众性的防震抗震斗争。如果事事向上伸手，追求洋仪器，洋设备，追求专业化，脱离生产，脱离本职工作，群测群防就必然搞不起来，也就不会有真正的群众基础。北京市第二中学原来只有一两种观测手段，经广大师生自力更生，土打土闹，制造了多种土仪器，现已掌握了近十种观测手段。他们为了使观测于段连续、准确，实现自动记录，就到有关单位找废品，花很少的钱，买了一台早已报废的自动记录仪，自已动手，日夜奋战，反复试验，已初步改装成功。这个学校的师生从建点以来，严格地坚持了业余赤脚，并和教育革命、·开门办学紧密结合起来。

要使群测群防这一新生事物不断成长壮大，关键在于加强党的领导。不能把群测群防看成仅仅是地震部门的事。我们要自觉地把它列入党委议事日程，满腔热情地支持这一新生事物的成长壮大，注意总结经验，促其不断提高。一年多来，我们先后总结了六个不同典型，开了三次经验交流会，对推动群测群防的开展，取得了较好的效果。当前正在组织群众测报员，紧密联系两个阶级、两条路线斗争的实际，认真总结群测群防的经验和教训，从路线上分清是非，提高觉悟。我区地震的群测群防工作仅仅是开始，做得很不够。为保卫毛主席、党中央，保卫社会主义革命和社会主义建设，保卫首都人民生命财产安全，我们一定同厂大人民群众一起，树雄心，立壮志，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，进一步做好防震抗震工作，

描述：

