id: 2f277057ae
标题：卫道者“逻辑”大纲
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学化三,张锡琨
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 卫道者“逻辑”大纲

北京大学化三张锡琨

## （张锡琨：北京大学化学系学生）

近来，不少时髦之士纷纷出头，一些人对卫道者一语进行标榜，常见者为在“卫道者”三字前，冠以马列主义的，共产主义的、社会主义的——或是更美的字样，不过这并不能说明问题的突质，相反地却说明了“卫道者”离开了那些用以吓人的字眼而外，自己是无能为力的，大家对教条主义者的嘴脸，我想还记忆犹新吧；它之所以厉害，不就是装出一副马列主义的面孔吗？不就是拿着镀有马列主义的皮鞭在那里挥舞吗?所以我要提醒你“朋友，这已是老面孔了，群众不再是那样容易被吓到的了”！

另外一些人，企图把“卫道者”和群众混淆起来，(这些人说他们把所有不同意他们的意见的民主火炬的人)其不过是想欺骗群众，以达到迷惑一部分群众去与“卫道者”为伍的目的，故必须把“卫道者”的面貌，用下面大纲方式描绘一下，以期稍为明晰一些：

## 逻辑大纲

1．党的错误是个别情况，对它批评就是反对全党；

2．民主自由是党的恩赐，再要索取就是煽动闹事；

3．歌颂逢迎是一等品德，揭发错误就是否定一切；

4．万事保密是警惕性高，揭露神话就是毁谤造谣；

5．盲目服从是思想单纯，若加思考就是立场不稳；

6．政治必修是制度原则，若加考虑就是反对马列；

7．国家制度是早已完善，再加指责就是阴谋造反；

8．政治等级是统治杠杆，取消等级就是制造混乱；

9．苏联一切是侭管搬用，谁说教条就是挑拨苏中；

10．“三害思想”是也合人情，谁若过敏就是别有用心。

凡具上属性者“卫道之士也”

描述：

