id: 0ce9b8bbee
标题：第二章 召开十一大 第二节 举行十届三中全会
日期：2012-3-16
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第二章第二节举行十届三中全会壹、本节概述一九七七年五月九日，叶剑英在全国工业学大庆会议上的讲话我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，团结战斗，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成为一个伟大的社会主义现代化强国而奋斗。一九七七年五月九日，华国锋在全国工业学大庆会议上的讲话我们深信，经过这次会议，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动必将出现一个新高潮，我国国民经济必将出现一个全面跃进的新局面。最重要的是经过伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，全党的团结更加坚强了，全国人民的觉悟更加提高了，毛主席的革命路线能够全面地、正确地贯彻执行了，广大干部和群众的革命精神振奋起来，可以甩开膀子大干社会主义了。一九七七年七月四日，中共中央批转《关于辽宁省揭批“四人帮”及其死党毛远新斗争情况的报告》。一九七七年七月十六日至二十一日，十届三中全会在北京举行。一九七七年七月十七日，中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议十届三中全会热烈拥护中央政治局的这个决议，一致认为，华国锋同志是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。一九七七年七月十七日，中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议关于恢复邓小平同志职务的决议十届三中全会一致通过恢复邓小平同志中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务。一九七七年七月十七日，中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议关于永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外一切职务，彻底清算他们反共反人民反革命的罪行的决议（一）王洪文、张春桥、江青、姚文元是一个反革命的阴谋集团。他们根本反对“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，进行分裂党、篡党夺权的阴谋活动。早在文化大革命初期，他们就同林彪一伙勾结在一起，打倒一切，全面内战，破坏无产阶级文化大革命。党的十大以来，王张江姚“四人帮”使用种种阴谋手法，猖狂反对毛主席为首的党中央，妄图实现全面夺取党政军领导权、架空毛主席的狂妄野心。他们利用党的十届二中全会和四届人大，阴谋组织自己的“内阁”，妄图打倒周恩来同志。他们违背毛主席的指示，另搞一套，疯狂打击和诬陷邓小平同志。他们对毛主席、党中央先后确定华国锋同志任国务院代总理和中共中央第一副主席、国务院总理，极端仇视，疯狂反对，妄图打倒华国锋同志。他们大搞反党乱军的阴谋活动，私立秘密联络点，私整中央负责同志的黑“材料”，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们利用手中控制的舆论工具和各种渠道，煽风点火，大造篡党夺权的反革命舆论。他们竭力破坏生产，破坏社会主义经济，妄图造成全国性的经济瘫痪。他们推行“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，妄图把全国的局势搞乱，以便实现他们篡党夺权的阴谋。在伟大领袖毛主席病重期间，他们丧心病狂地道害毛主席。毛主席逝世以后，“四人帮”以为时机已到，道不及待地阴谋篡夺党和国家的最高领导权。他们伪造毛主席指示，提出蛊惑人心的口号，进行一系列的罪恶活动，阴谋推翻以华国锋同志为首的党中央，实行反革命复辟，妄图使马克思主义的中国共产党变为修正主义的党，使我们的无产阶级专政变为资产阶级法西斯专政，使社会主义的中国重新沦为半殖民地半封建的国家。在党中央粉碎了“四人帮”的政变阴谋以后，他们密谋在上海发动的反革命武装暴乱，也迅速遭到彻底的破产。（二）王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团披着马列主义的外衣，从思想上、政治上、组织上推行一条反革命的修正主义路线。他们肆意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党的基本路线。他们根本否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，精心炮制出一个老干部是民主派，民主派就是走资派的反革命政治纲领，全盘否定毛主席领导的我国新民主主义革命和社会主义革命，否定我党我军的无产阶级性质，否定我国的无产阶级专政和社会主义制度。他们疯狂地反军乱军，妄图毁我长城。他们招降纳叛，任人唯亲，结帮营私，结帮篡党，残酷迫害革命的老干部、中年干部、青年十部和革命群众。他们肆意摧残社会主义的经济事业和文化事业，发展资本主义，破环社会主义。他们疯狂反对无产阶级国际主义，反对毛主席的革命外交路线，崇洋媚外，卖国投降，里通外国。他们反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对唯物主义、辩证法，大搞唯心主义、形而上学。他们推行的路线，是一条极右的反革命的修正主义路线。（三）中央对张春桥、江青、姚文元和王洪文的政治历史进行了认真的严肃的审查。根据王张江姚专案组调查核实的大量证据，现已查明：张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异已分子，王洪文是新生的资产阶级分子。张春桥早在三十年代初期，在济南就充当了国民党特务，进行反共反人民反革命的罪恶活动。一九三五年至一九三七年，张春桥在上海继续从事特务活动，疯狂反对鲁迅，积极参加国民党的反革命文化“围剿”。抗日战争开始后，张春桥隐瞒了官僚地主家庭出身，隐瞒了他的国民党特务身份和反革命历史，混入党内。江青一九三三年加入共产党，一九三四年在上海被国民党特务机关逮捕。入狱不久，就自首叛变，成为可耻的叛徒。叛变出狱后，积极从事拥蒋活动，为国民党效劳。一九三七年，她隐瞒了地主家庭出身，隐瞒了自首叛变的反革命历史，重新混入党内。姚文元出身于地主兼资本家家庭，是罪行严重的叛徒特务姚蓬子的儿子，又是国民党特务头子徐恩曾的干儿子。姚文元长期向党隐瞒了他的地主家庭出身和政治历史问题，采取极其恶劣的手段，竭力包庇叛徒特务姚蓬子，并且在政治上经济上同姚蓬子一直保持着密切的联系。姚文元顽固地坚持地主资产阶级的反动立场，反党反社会主义，是隐藏在党内的阶级异已分子。王洪文同张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，疯狂进行篡夺党和国家最高领导权的罪恶活动。他利用职权，贪污盗窃，侵吞国家财产，生活腐朽糜烂。他是一个罪恶累累的吸工人血的新生资产阶级分子。“四人帮”为了掩盖张春桥、江青、姚文元的特务、叛徒、阶级异已分子的反革命面目，互相勾结，利用窃取的权力，大量收缴、销毁有关他们反革命历史的罪证，残酷迫害知情人，杀人灭口。一九七七年七月二十一日，邓小平的一次谈话我在今年4月10日致华国锋同志、叶剑英同志、党中央的信中，曾经提到，要用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民，把我们党的事业、社会主义的事业和国际共产主义运动的事业推向前进。我说要用准确的完整的毛泽东思想作指导的意思是，要对毛泽东思想有一个完整的准确的认识，要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的体系来指导我们各项工作。只有这样，才不至于割裂、歪曲毛泽东思想，损害毛泽东思想。一九七七年七月二十九日，文化部关于恢复上映有邓小平同志形象的影片及有“批邓、反击右倾翻案风”词句的影片处理意见的通知一九七七年八月一日，叶剑英在建军五十周年招待会上的讲话当前，我国形势一片大好。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导全党、全军、全国人民，一举粉碎了王、张、江、姚“四人帮”反党集团，取得了伟大的历史性胜利。九个多月来，在华主席为首的党中央领导下，全国人民意气风发，斗志昂扬，反对和揭批“四人帮”的政治大革命深入开展，工业学大庆，农业学大寨，学雷锋、学“硬骨头六连”，各条战线捷报频传，国民经济正在出现一个新的跃进局面。最近，华主席亲自主持召开了具有重大历史意义的党的十届三中全会。这次会议，巩固和发展了粉碎“四人帮”的伟大胜利成果，从政治上、思想上和组织上为召开党的第十一次全国代表大会作了充分准备。我们党的领导更加坚强，我国的无产阶级专政空前巩固。我们党和我们国家大有希望。全国各族人民热情赞颂、坚决拥护英明领袖华主席，华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统师。贰、本节简论十届三中全会值得注意的有两点：一是：一九七七年七月十七日，通过的关于永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外一切职务，彻底清算他们反共反人民反革命的罪行的决议。这是华党中央通过的第一个关于镇压左派领导人、反对无产阶级文化大革命的正式决议，是元老派、新贵派联合行动反对无产阶级文化大革命的铁证。二是：邓小平在闭幕会上重申：我说要用准确的完整的毛泽东思想作指导的意思是，要对毛泽东思想有一个完整的准确的认识，要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的体系来指导我们各项工作。只有这样，才不至于割裂、歪曲毛泽东思想，损害毛泽东思想。很明显，他的话是针对华国锋提出的“两个凡是”说的。这样，邓小平一上台，就把元老派与新贵派的政治分歧公开地摆在面前。叶剑英可能是高兴过了头，他在八一建军节的讲话中，不仅高呼：英明领袖华主席！而且给华国锋封了“四个好”：好学生、好接班人，好领袖、好统帅。这样一来，搞得他自己以后非常被动，进退两难。2010年10月16日初稿2012年3月16日修改

描述：

