id: 047133e060
标题：铝矾土生产国国际会议在科纳克里开幕  杜尔总统讲话，谴责帝国主义掠夺，强调组织起来争取平等贸易
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铝矾土生产国国际会议在科纳克里开幕

杜尔总统讲话，谴责帝国主义掠夺，强调组织起来争取平等贸易

新华社科纳克里一九七四年三月六日电　铝矾土生产国国际会议于三月五日下午在科纳克里人民宫开幕。几内亚、塞拉利昂、圭亚那、牙买加、苏里南、澳大利亚和南斯拉夫的代表出席了这次会议。阿尔及利亚、喀麦隆、加纳和马里也派观察员出席。

几内亚共和国总统塞古·杜尔出席了开幕式并发表了讲话。他指出，这次会议的目的是为了互相协商、组织起来，以便寻求并贯彻一些措施，“使得把各国连接起来的贸易关系更加公正、更加合理和更加合乎逻辑”。

他强调说，“争取矿物或植物原料同工业品之间贸易关系平等化的战斗已经打响”，“我们必须赢得这场战斗”。

杜尔总统在讲话中强烈谴责了帝国主义和新老殖民主义掠夺发展中国家的原料和自然资源。他说：“我们要强调指出，殖民主义的经济剥削关系没有消灭，并且也不会随着殖民制度在法律上和形式上的结束而自行消失”。

“老牌帝国主义的殖民剥削已为新型帝国主义的新殖民主义剥削所代替，因为非殖民化并没有冲破、打碎和消除关于确保帝国主义生存和非法繁荣的重要领域和重要部门的经济剥削关系。因此，我们各国人民争取发展和维护主权的意志，同帝国主义强国的奴役和剥削的意志之间，存在着根本的矛盾。”

描述：

