id: 0472875870
标题：希望有更多的科技人员为农业的开发建设贡献智慧与力量——七月二十七日在农业专家座谈会上的讲话田纪云
日期：1988-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山东文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望有更多的科技人员为农业的开发建设贡献智慧与力量

——七月二十七日在农业专家座谈会上的讲话田纪云同志们：

听了诸位专家的发言，很受启发。大家提了许多很好的建议，这对进一步研究和搞好黄淮海平原的开发和整个农业开发，都是十分有益的。这次国务院邀请你们来北戴河休假，中央和国务院领导同志又同大家一起座谈，这说明两点：一是党中央和国务院对农业是十分重视的；二是对科技在发展农业中的作用是十分重视的。今天在座的16位专家，是治理黄淮海平原的先行者，是为发展我国农业作出了突出贡献的，这次要对包括你们在内的93位科技人员授奖。这是对长期坚持黄淮海平原开发试点的广大科技人员的鼓励。下面我讲几点意见，供参考。

一、科技试点成果为全面开发黄淮海平原创造了丰富经验。

黄淮海平原的开发试点早在60年代就开始了，当时的国家科委根据周恩来总理的指示于1965年部署了第一批试点。20多年来，中间虽有“文化大革命”的干扰，但试点还是坚持下来了，先后参加开发试点的科技人员有1000多人，建立了12个不同类型的综合治理试验区，连同示范区和扩散区总共治理面积达千万亩。由于广大科技人员同广大干部、群众共同努力，开发治理获得显著成效。粮食单产从治理前200斤增加到800多斤，棉花、油料以及林、牧、渔业等都有较大增产，人均收入由100元左右增加到400至500元。其中有几个试验区的成果更为突出：

山东禹城试验区总面积33万亩，已治理26万亩，粮食单产由200斤提高到1200斤，棉花单产由12斤提高到150斤以上，人均收入由44元提高到650元。

河南封丘试验区总面积32万亩，已治理20多万亩，粮食单产由100多斤提高到1000斤以上，人均收入由几十元提高到500元以上。

河北曲周试验区治理面积28万亩，粮食单产由362斤提高到664斤，棉花单产由52斤提高到118斤，人均收入由66元提高到342元。

河南商丘试验区治理15.6万亩，粮食单产由400斤提高到700多斤，人均收入由74元提高到500多元。

在节水灌溉和排灌技术研究方面建立了五个试验区，面积达50多万亩，也取得了较好的效益。

建立了6个不同类型的万亩平原区综合防护林试验区，也获得了明显的社会、经济和生态效益。

科技开发试点的成功，不仅创造了巨大的物质财富，而且它的重要意义还在于：第一，各个试验区历史上都是旱、涝、沙、碱“四害”俱全，而各地试点在治理“四害”方面都取得了重要的科研成果和成功的经验，为全面治理开发黄淮海平原闯出了路子，创造了条件。第二，多年来，科研与生产脱节，使大量的研究成果不能转化为直接的生产力，据有关方面反映，目前我国农业方面的科研成果运用到生产中去的只占30％至40％。黄淮海平原开发试点的成功，为科研与生产密切结合，使大量的科研成果较快地推广应用，为今后科研单位的改革指明了方向。第三，参加开发试点的科技人员常年深入生产第一线，蹲点试验，为广大科技人员树立了榜样。

总之，参加黄淮海平原治理开发的科技人员，包括在座的诸位专家，与广大农民相结合，为我国的农业发展付出了辛勤的劳动和聪明才智，作出了突出贡献。黄淮海人民感谢你们，党和国家感谢你们！希望你们再接再厉，为发展我国的农业作出更多的贡献。

二、加快我国农业发展必须重视科技投入。

近十年来，我国农业取得了较快发展，粮食产量从6000亿斤增加到8000多亿斤，相当于1978年前20多年的增产总数，农村出现了农、林、牧、渔以及乡镇企业全面发展的好形势。这主要是一靠政策，也就是依靠改革，调动了广大农民群众的生产积极性；二靠科学技术，提高了农业生产水平。

我国有近百万农业科技人员。长年累月，风里来雨里去，在农业生产第一线，把大量科研成果应用到农业生产上去，对农业增产发挥了重要作用。据估算，全国推广杂交水稻、地膜覆盖栽培、优化配方施肥、病虫害防治等技术。近十年累计增产粮食1600多亿斤。有些单项的科技成果的采用推广，其增产效果更为明显。去年全国组织实施了农牧渔业“丰收计划”，如一些科研成果和先进实用技术综合配套应用于生产，对农业实现大面积、大幅度增产增收，起了很好的促进作用，投入产出比达到1∶12，效益显著。十多年来黄淮海地区农业科研和开发的实践，也充分证实了科技投入在农业发展中的重要作用。

目前，我国农业生产形势总的讲是好的，但要看到，今后我国的农业生产特别是粮食生产要攀登一个新阶梯，实现本世纪末的奋斗目标，任务是十分艰巨的。现在全国耕地面积每年大约减少700多万亩，而人口却增加一千多万，需要增加相当数量的粮食和其他农产品。这是个很大的矛盾。如何解决这个矛盾？这是我国经济工作中的一个非常重要的战略问题。要解决这个问题，一方面要继续深化农村改革，调整政策，进一步调动广大农民生产积极性和挖掘现有耕地生产潜力，实行集约经营，提高单产；另一方面要搞农业综合开发，补偿资源损失，并尽可能增加一些新的资源。因此，国务院决定从今年开始对我国农业资源进行有计划有步骤地开发。今年列入国家重点开发计划并已付诸实施的有五大片：一是黄淮海平原的大规模开发；二是三江平原的开发；三是新疆南疆糖料、棉花基地开发；四是广西和云南糖料基地开发；五是山东沿海滩涂开发。此外，还重点抓了商品粮和肉类基地建设。新的农业开发，要采取新的指导思想、新的开发方法；一是要用商品经济观点、经营的方法进行开发；二是开发资金靠多渠道、多层次筹集，并采取有偿方法、滚动方法管理和使用，国家扶持资金只作为一种启动力，主要依靠群众劳动投入；三是给政策，从放开搞活中让群众得到实惠；四是新的农业资源开发，一开始就搞适度的规模经营；五是要十分重视科技投入。科技投入是非常重要的。开发利用荒山、荒坡、荒滩、荒水，增加新的农业资源需要科学技术；改造中低产田，挖掘农业内部潜力，提高单位面积产量，离不开科学技术；要使资金投入和物资投入取得更好的效益，同样需要科技投入。科学技术是潜在的也是现实的生产力。要使我国农业有个更大的发展，改革要逐步深化，政策的威力要进一步发挥，物质投入需要相应增加，但从长远看，必须充分发挥科技的作用。用先进适用技术改造我国的传统农业，建立起以科技进步为支柱的现代农业，是我们加速农业发展的一项重要任务。这是根本出路。我们一定要在这方面狠下一番功夫。

三、要为科技投入创造一个有活力的运行机制和良好的环境条件。

我国经济体制改革的目标是发展社会主义有计划的商品经济。因此，科技投入的方式也必须适应这个总的要求，进行必要的改革。黄淮海平原开发和整个农业开发都应如此。应当肯定，黄淮海平原治理旱、涝、沙、碱的经验是成功的。但是，过去科技投入的方式基本上是靠政府推动，科技人员无偿服务，是一种非利益型的结合方式。这种方式，只有投入，没有补偿，缺乏内在的动力和活力，不能充分调动科技人员和科研单位的积极性，不利于科研和生产的发展。因此，增加科技投入的关键是必须建立一个有活力的运行机制，其核心是要让科技投入取得应有的收益，使科技人员及其所在单位都从中得到一定补偿。这样，既能鼓励更多的科技力量投入农业开发，又能通过开发促进科研事业的发展，把更多的科研成果源源不断地应用于生产。

为了鼓励更多的科技人员和科研单位投入黄淮海平原的开发，最近国家土地开发建设基金管理领导小组拟定了“关于中央科研单位和部属院校科技人员参加黄淮海地区农业研究与开发有关问题的试行规定”。这个规定提出：科技投入要采取项目承包、技术入股、技术转让、综合承包经营等多种开发形式，同时对参加开发的科技人员特别是有成绩、有贡献者实行奖励政策。目的就是为了吸引更多的科技人员来参加黄淮海平原的开发，参加农业开发与建设。

各有关部门和有关地方政府都要热烈欢迎、积极支持科技人员参加黄淮海平原开发，参加农业的开发建设，并为他们创造必需的工作环境和生活条件。要为科技人员和科研单位承包的开发项目适时提供一定的资金，及时供应所需的一些生产资料；要有计划地为大批下乡的科技人员建立试验示范基地和必要的生活设施。此外，有关部门应为黄淮海平原和整个农业开发安排必需的科技攻关项目，做好技术储备，以增强开发后劲。

中央和地方参加农业开发的科研单位要把增加对农业的科技投入作为一项重要的任务，列入日程，加强领导。要通过参与开发，把现有科研成果推广出去，迅速转化为直接的生产力。要使科研与生产密切结合，对在第一线工作的科技人员，要关心他们的生活，及时解决他们的实际困难，解除后顾之忧。

四、对科技人员的几点希望。

32万平方公里的黄淮海平原开发是一项宏大的工程，整个农业开发与建设更是一个宏大的工程，需要成千上万的科技人员同亿万农民相结合，才能完成这项伟大的任务。我们殷切希望：

能够参加农业开发的科技人员，应积极投入这项光荣的事业中去，充分发挥聪明才智，把技术知识转化为生产成果，更好地为振兴中华、建设四化服务。

要依靠当地政府，密切联系群众。既要向群众传授先进的科学知识，推广科研成果，又要重视群众的创造，总结群众的经验，使农业开发在当地政府统一领导下，成为广大科技人员和人民群众共同的行动。

参加农业开发的科技人员，要团结协作，密切配合。外地科技人员与本地科技人员要团结合作，各个科研单位之间要团结合作，各个学科之间要合作，老科学家与中青年科技人员要团结合作。只有团结合作，才能产生巨大的力量，才能完成这项光荣的任务。

农业综合开发是一项长期的、艰苦的事业，一定要树立坚持不懈、锲而不舍、艰苦创业的精神。一切为黄淮海平原开发、为中国农业发展而建功立业的科技人员，人民不会忘记你们，党和国家不会忘记你们。希望你们奋发努力工作，相信你们一定会不断传来取得丰硕成果的佳音！（新华社发）

描述：

