id: 0477cd4b84
标题：贪夫徇财
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：孟庆荣
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贪夫徇财

孟庆荣

“贪夫徇财”一语，出自《史记·伯夷列传》。“贪夫徇财”者在我们今天看来，虽然不是到处都有，但在某些部门、某些地区确实严重地存在着。从目前揭发出的经济领域里的犯罪案件来看，“贪夫”的犯罪活动是触目惊心的。贪污盗窃者，行贿诈骗者，贪赃枉法者，走私贩私者，等等，都属于“贪夫”之列。这些“贪夫”有“千字”号的，还有不少“万字”号的。最近被依法逮捕的原北京化工制桶厂基建科副科长宋德谦就是“万字”号之一（见2月9日《北京日报》）。这些“贪夫”，犹如森林之虎豹，严重地危害着人民的生命、财产和安全。对此我们决不能掉以轻心，必须拿出当年武松打虎的决心和勇气，狠狠打击“贪夫”的犯罪活动。

“从小偷针，长大偷金。”看来，人不可能一生下来就是“贪夫”，是由“懒、馋、沾、贪”演变而成的。宋德谦身为党支部副书记、副科长，也是由小到大、积少成多，最后登上了“万字”号的高峰，现今又从“万字”高峰滑向深渊！

走“贪夫”之道的，不仅是一般的干部，而且还有老党员、老干部，甚至是高级干部。是的，这些同志在战争年代，南征北战，不愧英雄的称号。然而，今天他们却被资产阶级的糖弹打中了，倒下了……最后变成了可耻的“贪夫”。这不能不引起我们的深思。

记得有人说过：有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。

是的，黄继光、董存瑞、刘胡兰、雷锋……还有在我们的前头牺牲的其他无数先烈的英名，他们的名字和我们的心在一起跳动，一起生活，一起走向未来，真可谓流芳万世……

应当对当今的“贪夫”奉劝几句：我们党的政策，历来是“坦白从宽，抗拒从严” 。何去何从当然由自己选择。不过还是早日悬崖勒马，放弃“贪夫徇财”之道为好。

描述：

