id: 04786cbbbd
标题：贯彻三中全会精神夺取抓纲治国新胜利
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,山西文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,内蒙古文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围

贯彻三中全会精神夺取抓纲治国新胜利

辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西广大军民举行盛大游行集会，决心抓革命促生产，以社会主义革命和建设的新成就，迎接党的第十一次全国代表大会的召开

据新华社一九七七年七月二十四日讯　党的十届三中全会胜利召开的特大喜讯，给辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西带来一片欢腾。连日来，各省、区广大军民纷纷举行隆重集会和声势浩大的庆祝游行，热烈欢呼十届三中全会的胜利召开，坚决拥护全会的各项重要决议，决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，以抓革命、促生产的实际行动迎接党的十一大，为实现抓纲治国的战略决策而奋斗。

辽宁

连日来，辽宁城乡举行了盛大的集会和游行，热烈欢庆党的十届三中全会胜利召开。公报发表后，沈阳市张灯结彩，锣鼓喧天，广大群众沉浸在无比欢乐之中。辽宁省、沈阳市和沈阳部队的负责同志同广大群众一起，举行盛大庆祝游行。

二十三日，沈阳市六十万军民举行了盛大庆祝集会。中共中央政治局委员、沈阳部队司令员李德生在会上宣读了党的十届三中全会的各项决议。中共辽宁省委第一书记曾绍山在会上讲了话。工人、农民、解放军、知识分子、妇女、财贸战线、青年学生等各界代表也都讲了话。大会最后通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，广大军民冒雨举行了声势浩大的庆祝游行。

这一天，辽宁省鞍山、抚顺、旅大、本溪、锦州、阜新、营口、丹东、辽阳等市和铁岭、朝阳、昭乌达盟等地区，都举行了数万人到数十万人的集会和游行。许多基层单位召开了座谈会、报告会，畅谈三中全会胜利召开的伟大意义。广大军民坚定地表示，一定要响应党的十届三中全会的号召，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接党的十一大。

吉林

党的十届三中全会胜利召开的喜讯传到吉林省，长春市成千上万的人立即涌上街头，敲锣打鼓，燃放鞭炮，热烈欢庆这一具有历史意义的大喜日子。在长春警备区某部的营房里，警卫战士回忆起华主席今年四月来吉林视察接见他们的幸福情景，激动地说，粉碎“四人帮”以来，华主席每一件事都办到了我们的心坎上，华主席不愧为我党的好领袖，我们军队的好统帅。在华主席视察过的长春第一汽车制造厂，数万汽车工人心情万分激动，他们连夜举行座谈会，许多工人写了决心书。不少班组在当天创造了优异的成绩。

二十三日清晨，来自各条战线的工人、农民、解放军指战员和城市居民，象潮水般地从四面八方涌向长春市中心地质宫广场，在这里举行了有四十万人参加的盛大集会。中共吉林省委第一书记王恩茂在会上讲了话，工农兵等各界代表也在会上讲了话。大会一致通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，省、市党政军负责同志同广大群众一起举行了声势浩大的庆祝游行。连日来，延边朝鲜族自治州首府延吉市、哲里木盟所在地通辽市和吉林、四平、白城、通化等市以及全省各县城，都举行了集会和游行。

黑龙江

这几天来，黑龙江全省城乡人民用各种形式热烈欢庆党的十届三中全会的胜利召开。二十三日上午，黑龙江省和哈尔滨市各界人民三十万人举行隆重集会和庆祝游行。中共黑龙江省委第一书记刘光涛在会上讲了话。工农兵学商等各界代表也在大会上讲了话。大会在极其热烈的掌声中通过了给英明领袖华主席和党中央的致敬电。

在欢庆胜利的日子里，全省城乡广大群众满怀激情地颂扬三中全会通过的各项决议。广大工人说，斗争实践使我们更加深刻地认识到，华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅，紧跟华主席就是胜利。广大工农兵群众在座谈中指出，邓小平同志是我党久经考验的老一辈无产阶级革命家，“四人帮”出于篡党夺权的狼子野心，违背毛主席的指示，另搞一套，对邓小平同志进行疯狂打击和诬陷，现在三中全会作出恢复邓小平同志职务的决议，把祸国殃民、罪行累累的王张江姚永远清除出党，并撤销他们的党内外一切职务，这真是大快人心，大得人心，这充分反映了全党全军全国各族人民的心愿，再一次表明华主席为首的党中央和我们心连心。目前，全省城乡各条战线的广大干部和群众正在努力抓革命、促生产，以实际行动迎接党的十一大的召开。

河北

喜讯传来，河北省城乡立即成了沸腾的海洋。省会石家庄市和唐山、保定、邯郸、张家口、承德、邢台、秦皇岛、沧州等市，象欢度盛大节日一样，沉浸在无比欢乐之中。各城市高大建筑物上彩灯齐放，五颜六色的彩旗迎风飘扬，鞭炮声响彻夜空。石家庄市五十万工人、干部、学生、居民和解放军战士，连夜涌上街头，举行盛大庆祝游行。农村的广大干部和社员，听到这个振奋人心的喜讯，个个笑逐颜开，许多人放下劳动工具立即参加了庆祝游行。全省军民热烈欢呼十届三中全会胜利召开，坚决拥护全会作出的各项决议，热烈庆祝毛主席革命路线的伟大胜利。

二十三日上午，石家庄市二十万军民一清早就敲锣打鼓，从四面八方汇集到展览馆广场，冒雨举行庆祝大会。中共河北省委书记马辉在会上宣读了十届三中全会公报和决议。中共河北省委第一书记刘子厚和工农兵代表在会上讲了话。会后，广大群众冒雨游行。

连日来，广大干部和群众认真学习公报，许多工厂立即开展了创高产活动。

山西

喜讯传到山西省，从太行山区到塞外高原，从吕梁山头到晋南盆地，革命老根据地的广大工人、贫下中农欣喜若狂，到处张灯结彩，连夜举行庆祝游行，欢庆这一具有伟大历史意义的重要会议。

二十二日晚上，太原市锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。中共山西省委和省革委会的负责同志，同全市广大群众一起冒雨游行。整个太原市到处洋溢着胜利的气氛。

在全国第一个大寨县昔阳，人们听到广播以后，从四面八方涌向街头，两万人在县城广场连夜举行了庆祝大会。喜讯传到英明领袖华主席的家乡交城县，交城的山在欢笑，交城的水在歌唱。全县十八万人民连夜举行了各种庆祝活动。在榆次、大同、临汾、运城、长治、忻县等地，也都举行了各种庆祝活动。

二十三日上午，太原市三十万军民在五一广场冒雨举行庆祝大会。中共山西省委第一书记王谦在会上讲了话。在庆祝大会上讲话的还有省军区负责人、工人、贫下中农、青年、妇女、商业工作者和知识分子等各方面的代表。会后，省、市党政军负责人和驻晋部队负责人同群众一起举行了声势浩大的游行。

内蒙古

在祖国北疆内蒙古自治区，各族军民心花怒放，千里草原一片欢腾。二十二日晚，呼和浩特的各族人民身穿节日盛装，手持花束、彩旗，敲锣打鼓，鸣放鞭炮，象潮水般地涌向街头游行庆祝，欢呼声响彻夜空。在辽阔的草原和草原建设工地上，各族牧民举着火炬，打着灯笼，举行庆祝游行。

在牧区大寨乌审昭公社，贫下中牧连夜举行座谈讨论和庆祝集会。牧民们说，党的十届三中全会进一步确立了华主席的领袖地位，我们草原牧民衷心拥护。华主席对我们草原牧民非常关心，我们决不辜负华主席的期望，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，抓革命，促生产，把祖国的北部边疆建设得更加繁荣富强。某部边防九连战士收听和座谈公报精神后，立即策马扬鞭，披星戴月，巡逻在边防线上，警惕地保卫着祖国的一草一木。

二十三日上午，自治区首府呼和浩特市二十万各族军民冒雨举行盛大集会和游行。自治区党委第一书记尤太忠在会上传达了三中全会的决议。自治区党委书记、内蒙古军区第一政委吴涛讲了话。在会上讲话的还有内蒙古军区负责人、干部、工人、贫下中农和知识分子的代表。大会结束后，各界群众冒雨游行。二十二日、二十三日，自治区各盟、市、旗（县）都举行了声势浩大的庆祝集会和游行。

山东

在省会济南市，广大军民收听了电台广播的全会公报，立即欢腾起来。二十三日上午，山东省、济南部队和济南市六十万军民，隆重举行了庆祝大会。大会由济南部队司令员曾思玉主持，中共山东省委第一书记白如冰传达了党的十届三中全会的重要决议，省委书记苏毅然、济南部队政委萧望东在大会上讲了话，各界群众代表在会上讲了话。会后，党政军负责同志和群众一起庆祝游行。

山东省广大军民认真学习全会公报，坚决拥护党的十届三中全会的各项重要决议。人们兴奋地说，英明领袖华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。全会确立了华主席在全党的领袖地位，我们打心眼里高兴。全会决议恢复邓小平同志的职务，体现了广大党员和群众的心愿，我们坚决拥护。广大群众在学习中愤怒声讨“四人帮”的反革命罪行。他们说，“四人帮”祸国殃民，我们山东也深受其害。全会决议永远开除他们的党籍，撤销他们党内外的一切职务，真是大快人心，大得人心！我们一定要加倍努力地抓革命、促生产，创造优异成绩迎接党的十一大。

江苏

二十二日晚，当全会胜利召开的喜讯传到南京，从市中心到雄伟壮丽的长江大桥，彩灯齐明，锣鼓喧天，游行队伍一队接着一队，庆祝活动一直继续到深夜。二十三日，中共江苏省委和南京部队联合召开了二十万人的庆祝大会。省委第一书记许家屯，南京部队政治委员廖汉生，以及工人、贫下中农、知识分子代表在庆祝大会上讲了话。会后，党政军负责同志兴高采烈地和群众一起，举行了规模盛大的游行。

两天来，江苏城乡广泛开展了各种形式的庆祝活动。各地、市分别召开了庆祝大会，各基层单位、各界人士也都举行了庆祝会、座谈会和游行。广大军民热烈赞颂英明领袖华主席的丰功伟绩，热烈欢呼恢复邓小平同志的职务，坚决拥护党中央对“四人帮”的判决，决心以公报为动力，革命加拚命，夺取新胜利。

安徽

二十二日晚，当千万支广播喇叭传出党的十届三中全会胜利召开的喜讯时，安徽全省人民欢喜若狂。人们高举红旗，敲锣打鼓，鸣放鞭炮，成群结队地涌向街头，举行了庆祝游行。二十三日上午，安徽省及合肥市联合召开了有二十三万军民参加的庆祝大会。中共安徽省委第一书记万里在大会上讲了话。中国人民解放军驻皖部队和工人、农民、科技界的代表也在会上讲了话。会后，党政军负责同志和群众一起举行了游行。这一天，全省各地、市、县和人民公社也都举行了庆祝大会和游行。

全省军民连日来抓紧一切时间，认真学习全会公报。在学习中，大家热情歌颂英明领袖华主席的丰功伟绩，深刻领会这次全会的重大历史意义，一致表示坚决拥护全会的各项重要决议。四届人大代表、中国科技大学六十多岁的教授杨承宗说，我从事自然科学研究和教学工作已经四十多年，今天听了党的十届三中全会公报，感到心情特别舒畅，好象一下年轻了一二十岁。我决心用教学和科研的新成果，迎接党的十一次全国代表大会的召开。

浙江

二十三日上午，杭州市广大工农兵群众十万多人，在西湖畔的少年宫广场举行了隆重庆祝集会。中共浙江省委第一书记铁瑛在大会上传达了十届三中全会的公报和有关文件。省委书记陈作霖在会上讲了话。大会结束后，省、市委和驻浙部队负责同志同群众一起举行了声势浩大的庆祝游行。

近几年来，深受“四人帮”祸害的杭州丝绸印染联合厂的干部、工人在庆祝会上控诉说，“四人帮”培植新生反革命分子翁森鹤，把杭丝联作为搞乱浙江、复辟资本主义的黑据点，犯下了滔天罪行。三中全会决议把王洪文、张春桥、江青、姚文元永远开除出党，撤销他们的党内外一切职务，为全国除了害，为我们解了心头恨。华主席不愧为我们党的好领袖，毛主席的好接班人。诸暨县姚江公社的贫下中农说，我们一定要把“四人帮”批倒批臭，把这场斗争进行到底。

福建

十届三中全会的公报一发表，我国海防前哨的福州市立即沸腾起来。霎时间，大街小巷张灯结彩，红绿标语贴满街头。二十二日晚全市广大工农兵群众纷纷上街游行。二十三日，福州市三十多万欢腾的工农兵群众，破晓前就排着整齐的队伍，簇拥着一辆辆彩车，高唱《国际歌》、《东方红》等革命歌曲，昂首阔步地走向市中心的五一广场，举行了庆祝大会和游行。中共福建省委书记江礼银在庆祝大会上宣读了全会通过的各项决议，省委第一书记廖志高、福州部队政治委员李志民在大会上讲了话，工农兵和知识分子的代表也在会上讲了话。全省各地群众收听了大会的实况广播。不久前在北京人民大会堂台湾厅受到华主席、叶副主席亲切接见的台湾省籍同胞陈阿贺兴奋地说，以华主席为首的党中央和我们台湾同胞心连心。十届三中全会作出的决议，反映了全国人民包括一千六百万台湾同胞的共同心愿。我们一定要努力工作，为早日解放台湾贡献力量。

江西

党的十届三中全会胜利召开的特大喜讯传到英雄的城市南昌，广大军民举行了隆重的庆祝集会和游行。二十三日，全市的高大建筑物装饰一新。天还未亮，人们就抬着毛主席画像和华主席画像，高举红旗和横幅，从四面八方汇集到市中心的人民广场和各个分会场。清晨六时，有三十万军民参加的庆祝大会开始了。省委第一书记江渭清在大会上讲了话。会后，省、市党政军领导人同广大军民一起，兴高采烈地举行了声势浩大的游行。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲切关怀的江西共产主义劳动大学总校和华主席曾经视察过的江西省农科院，广大师生员工和干部的心情格外激动。他们说，这次全会确认华主席在全党全军的领袖地位，表达了全国人民的心愿。大家热烈欢呼全会关于恢复邓小平同志职务的决议。全省广大军民坚决拥护全会决定永远开除王、张、江、姚的党籍。深受“四人帮”之害的江西拖拉机厂的工人们说，把这四个坏家伙清除出党，为党除了奸，为国除了害，为民平了愤，我们坚决拥护。我们一定要继续深揭狠批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，在华主席、党中央的领导下，抓纲治国，把各项工作做得更好。

描述：

