id: 04796a0bce
标题：朱穆之在工会十大文化界代表座谈会上说：要采取措施清除文化界的精神污染
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：常少扬　王幸村
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱穆之在工会十大文化界代表座谈会上说：

要采取措施清除文化界的精神污染

本报讯　10月31日，文化部邀请出席工会十大的文化界代表举行座谈会。会上，文化部长朱穆之表示，将采取有力措施清除文化界的精神污染。

朱穆之谈到，精神污染的表现主要有两大类。一类是在理论方面背离马克思主义原则，抽象地宣扬人的价值、人道主义和所谓社会主义异化等观点；另一类是文艺作品或文艺表演中，宣传淫秽色情、凶杀恐怖、荒诞离奇的东西和吃喝玩乐腐朽糜烂的资产阶级生活方式。这两类污染的危害性都很大。散布淫秽、凶杀荒诞等一类东西影响广泛，恶果显著，但比较容易识别，而宣传人的价值、人道主义、异化等却不易被人识破，影响也更深。现在的问题在于许多同志对这些精神污染缺乏清醒的足够的认识。有人甚至认为这些东西是思想活跃的表现。而实际上这是散布对社会主义、对党的不信任，是宣传资产阶级和其他剥削阶级的反动腐朽思想。它关系到造就什么样的一代人，关系到党和国家命运的问题。

他还说，对于文化领域的精神污染问题，我们文化部门的领导表现得迟钝、软弱。希望大家帮助我们检查工作。我们要采取有力措施清除精神污染，并通过检查、总结工作，找出一条把文化艺术事业搞活、开创文化艺术新局面的新路子来。

应邀出席会议的近20名代表踊跃发言，畅谈文化工作者在清除精神污染中的崇高职责，并对文化界存在的精神污染的现象进行了揭露和批评。长春电影制片厂导演孙羽说，现在文艺工作者深入生活少了。过去拍一部影片前，都要下去体验生活，现在这个过程往往被取消了，这就截断了生活之源，以致有些影片严重脱离生活。前些时候，电影界拍了一些不好的、甚至影响很坏的电影。比如《苦恋》就是我们长影摄制的。武汉说唱团团长夏雨田提出，文艺工作者也有提高队伍素质的问题，不能一有诱惑就动心。灵魂工程师自己的灵魂被污染、甚至出卖灵魂是很不应该的。全总书记处书记刘实、文化部副部长丁峤也在座谈会上讲了话。

常少扬　王幸村

描述：

