id: 0479b3f539
标题：反对美国新殖民主义的号角
日期：1961-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美国新殖民主义的号角

在万隆举行的亚非人民团结组织理事会第四届会议已经胜利闭幕了。这届理事会会议取得了极其丰硕的成果。会议通过了一项总宣言和反对新老殖民主义，特别是反对美国的新殖民主义的二十四项决议，其中包括关于老挝、刚果、阿尔及利亚、安哥拉、日本、越南、朝鲜、中国的台湾、印度尼西亚的西伊里安、南非、西南非、喀麦隆、中非、阿曼、巴苏陀兰、塞浦路斯、索马里、也门、桑给巴尔和巴勒斯坦等问题的决议以及其它两项谴责法兰西非洲共同体和“道德重整运动”的决议。会议还通过了反对在亚洲、非洲和拉丁美洲建立军事基地的决议等。这些决议一致谴责新老殖民主义对亚非各国的侵略和干涉，其中许多决议特别指出，美国新殖民主义是亚非人民当前最主要的敌人。决议号召亚非人民加强团结，积极支持各国人民反对帝国主义和殖民主义的正义斗争。

参加这次理事会会议的，有已经独立和正在为争取独立而斗争的四十多个亚非国家人民的代表。会议只开了四天，他们就对亚非地区的许多重大问题取得完全一致的看法，并且作出相应的决议，再一次显示了亚非人民团结的加强。亚非人民的伟大团结，是建立在争取和维护民族独立、反对帝国主义和殖民主义侵略的共同要求的基础上的。参加会议的各国代表在发言中，一致强调加强团结的重要性，这不是偶然的。诚如印度尼西亚总统苏加诺在理事会会议开幕时所说的：“只有当世界上全体进步人民坚强地团结起来进行共同的斗争，我们才能最终地给帝国主义以致命的打击。”

会议的各项决议明确地指出，美帝国主义就是新殖民主义，就是现代殖民主义的主要堡垒，它是亚非人民和全世界人民最凶恶的敌人。英国、法国、比利时、荷兰、葡萄牙等老牌殖民主义者勾结美帝国主义，依靠以美帝国主义为首的各种军事集团，对殖民地被压迫民族进行野蛮的镇压和屠杀，以便继续维持其万恶的殖民统治。而美国新殖民主义则利用这种机会，大举渗入亚非地区，企图取代这些老牌殖民主义的统治地位。老牌殖民主义在亚非地区的一切侵略活动，无不同时打上了美国侵略政策的烙印。法国对阿尔及利亚进行的殖民战争，如果没有北大西洋公约组织和美国政府的支持，是根本不可能继续达六七年之久的。如果没有美国政府的支持，荷兰殖民者也不可能长期保持对印度尼西亚领土西伊里安的殖民统治。美国《华尔街日报》3月16日在一篇报道中也承认，“荷兰是以美国根据北大西洋公约组织提供的武器来加强它在新几内亚的部队的”。葡萄牙殖民者对安哥拉人民的疯狂屠杀，英国殖民者对南北罗得西亚和怯尼亚人民的野蛮镇压，同样是得到美国政府支持的。尽管新老殖民主义者在争夺殖民利益方面存在着矛盾，但它们力图破坏亚非国家为维护和争取民族独立自由的斗争，则是完全一致的。

美国新殖民主义比老牌殖民主义更加狡诈阴险，力图使用新的方法和新的方式来推行其殖民侵略计划。美国政府往往在所谓同情民族独立运动的伪装下，对亚非各国进行侵略和干涉。它到处挑拨离间，制造民族纠纷，破坏各国内部团结，推行用亚洲人打亚洲人，非洲人打非洲人的罪恶政策。美国政府在老挝和刚果所干的罪恶勾当，就是最近的例子。美国政府还在所谓“援助不发达国家”的幌子下，用输出资本，推销剩余农产品，贷款，技术援助等方式，对亚非国家进行经济掠夺；在所谓“和平与友谊”的幌子下，大量输出美国腐朽的资产阶级文化，企图麻痹亚非各国人民的民族意识，消磨其斗争意志。最近，肯尼迪政府又提出所谓“粮食用于和平计划”，组织所谓“和平队”等，尽管花样翻新，绝不能掩盖它的新殖民主义的侵略面目。

这次理事会会议的各项决议，明确提出反对一切新老殖民主义，特别是反对美国新殖民主义，是非常重要的。这有利于亚非各国人民争取和维护民族独立的斗争，并将鼓舞他们加强团结，互相支持，在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，奋勇前进。

今天的世界面貌，已经发生了根本性的变化，东风进一步压倒了西风。这是一个十分有利于亚非各国人民争取民族独立斗争的大好形势。在亚非地区，这种变化特别明显。在非洲，到处兴起了争取民族独立和民主自由的革命风暴。非洲各国人民觉悟越来越高，要求独立自由的意志更加坚定。英勇的阿尔及利亚人民，继续坚持抗战，不断给法国殖民者以沉重的打击。伟大的刚果人民，以无比英勇的气概，藐视美国、比利时等新老殖民主义利用联合国旗帜所进行的侵略和干涉，紧密地团结在以基赞加为首的刚果合法政府的周围，坚持斗争。在安哥拉，在乌干达，在怯尼亚，在南北罗得西亚，在桑给巴尔，在冈比亚、贝专纳和巴苏陀兰等地，到处燃起了争取民族独立自由的火炬。所谓“黑暗的大陆”，已经变成光明在望的大陆。非洲人民最后摆脱新老殖民主义的奴役和剥削，非洲大陆大放光明的日子已经为时不远了。在亚洲，美帝国主义在各国的忠实走狗，如李承晚、岸信介、曼德列斯之流，在人民反对美帝国主义和各国反动派的怒潮冲击下，一个接着一个地垮了台。另一些国家里的美国的傀儡们，也处在风雨飘摇、朝不保夕的状况下。老挝人民高擎起和平、中立、民族和睦的旗帜，在反对美帝国主义及其仆从的斗争中取得了巨大的胜利。所有这一切都表明，亚非各国人民争取民族独立和民主自由的历史潮流，是任何新老殖民主义和反动派无法抗拒的。

中国人民的一贯立场是，坚决支持亚非人民一切正义的斗争，坚决反对一切新老殖民主义对亚非人民的任何方式的侵略和干涉。我们认为，亚非国家的问题，应当由亚非各国人民自己来解决，决不能允许美国政府插手。我们感谢这次理事会会议和亚非人民对中国人民解放台湾的斗争所给予的支持。我们深信，亚非人民这种互相团结和互相支持，是战胜一切新老殖民主义，争取和维护各国民族独立和领土主权完整，保卫亚非地区和平的重要保障。只要我们亚非各国人民紧密地团结起来，互相支持，共同斗争，任何力量都不能破坏我们反对新老殖民主义的共同斗争，胜利一定属于亚非各国的人民！

描述：

