id: 047bd6ce8d
标题：群众迫切要求改革炊具——河南炊具改革运动的几点经验
日期：1960-3-12
是否是时间段：false
作者：河南省人民委员会农具改革办公室
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众迫切要求改革炊具

——河南炊具改革运动的几点经验

河南省人民委员会农具改革办公室

河南省炊具和农产品加工工具大规模的群众性的改革运动，两年来有了蓬勃的开展。随着农业生产的大跃进、大丰收，农产品加工任务大大增加；同时，在人民公社实现生活集体化之后，原来一家一户所使用的旧式炊具已不能适应公共食堂的需要。大搞炊事工具和加工工具的改革，已成为广大群众的迫切要求。中共河南省委、省人委紧紧抓住了群众这一要求，在全省范围内开展了炊具、加工工具的改革运动，现已取得巨大成绩。全省已创制、仿制、改制先进炊具、加工工具约二百三十万件，其中改良磨七万多盘，改良灶三万多个，自流水十二万多处。全省三十多万个食堂，有40％以上，在主要炊具方面基本上实现了半机械化（城市工矿的个别食堂已经初步实现了炊具机械化。）全省在粮（磨面）、棉

（轧花）、红薯（切片）等加工方面，已基本实现了机械化和半机械化。广大群众在党的领导下，创造了许多功效高、质量好、成本低、操作简便的先进炊具和加工工具。商丘县坞墙公社制造的豫东一号联合快速自动磨，日磨面粉三万余斤。有条件的地区普遍推广了水磨、风力磨、沼气磨，初步利用了自然能源。睢县普遍推广了手压万能抽水机，一人操作二十分钟，能满足一个二百人食堂用水的需要。在炉灶方面，普遍推广了单眼、双眼、多眼回风灶、小口吹风灶等，一般能节省一半燃料。在炊具方面还创制了万能切菜机、洗菜机、自动联合压面条机、打蛋机、剁馅机、包饺子机、洗碗机等。在红薯加工方面，有手摇的、脚踏的、动力的多种多样的加工工具。这些工具一旦有了动力，再稍加提高，便可成为机械化的工具。目前，全省的炊事工具和加工工具正向普遍化、系统成套化和由半机械化向机械化的方向迅速发展。

炊具和加工工具改革后，使各方面发生了很大的变化。首先节省了劳畜力。据初步统计，仅炊具改革一项，全省节省出劳力一百多万人、畜力五十余万头，有力的加强了生产第一线。其次，减轻了炊事员的劳动强度，改善了劳动条件，食堂的面貌为之一新。炊具改革后，炊事员的劳动时间由十几个小时降低到八小时左右。炊事员不仅有了休息、娱乐和学习的时间，特别是能集中精力改进做饭技术，提高饭菜质量，达到饭菜多样化，使群众可以吃饱、吃好、又节省。炊具的改革还大大帮助食堂节省了各种开支，降低了成本。比较突出的是锅灶改革，一般由原来每人每日烧煤一斤左右降低到半斤左右。全省经过炉灶改良，一年可节省煤七十多亿斤。炊具改革后，食堂工作人员可拿出一部分时间，从事种菜、饲养业和小作坊，使食堂的家底一天天雄厚起来，增强了调剂和改善生活的物质基础。炊具和加工工具的改革，进一步显示了人民公社的优越性，巩固提高了公共食堂，改善了人民的生活，促进了工农业生产的发展。

我们所以能够取得上述的成绩，主要是加强党的领导，抓紧抓狠，反透右倾，鼓足干劲，贯彻了自力更生、就地取材、因地制宜、土法为主、土洋结合的方针，采用了大搞群众运动的方法。我们在领导这一运动中着重抓了如下几个环节：

一、加强党的领导是迅速开展炊具和加工工具改革运动的关键。自1958年4月到今年1月，省委、省人委先后召开了六次全省性的工具改革会议。省委第一书记吴芝圃同志亲自抓这件事。通过这些会议，总结交流了经验，解决了前进中的问题，大大推动了运动的进展。各专、县、社都实行了第一书记挂帅，专业书记负责。商丘县除第一书记挂帅外，又以农业书记为首成立了石磨改良委员会，在炊具改革工作中，认真贯彻就地取材、土法为主、土洋结合的方针，明确以效力大、节省劳力多、技术简便的工具为中心，层层作出改革规划。如在炊具改革中，我们抓住“四化”（磨面动力化、炊具半机械化、吃水自流化、炉灶改良化）；在加工工具改革中，着重抓了粮食、棉花和红薯的加工。这几种工具的改革不仅可以节省大量的劳动力，而且带动了整个运动的开展。

二、认真贯彻执行土法为主、土洋结合、自力更生、就地取材、因地制宜的方针，这是开展群众性炊具和加工工具改革运动的中心环节。事实证明，当前改制和创造的炊具和加工工具大量是土的。以土为主是适合我们当前的物质条件和技术条件的，它能发动全民大闹工具改革。以土为主不是不要洋的，在城市郊区和技术条件好的社也开始出现了洋的。炊具改革的发展规律同样是由土到洋，由简单到复杂，由个别工具的改革到系统成套，由半机械化到机械化。如我省石磨改良，是由原磨加滚珠轴承到一马拉多扇磨，再到木制面粉楼（杞县的木制面粉楼，动力带小钢磨）；红薯切片由手摇、脚蹬到马拉，一直到动力带；从单纯的切片机发展到粉碎、打粉的系统成套化。炊具和加工工具的改革所需要的物料，贯彻了就地取材，自力更生的方针。许昌专区在改良磨运动中，根据等价交换的原则，自筹了铁三十六万斤、木料一万多立方米。有的材料缺，尽量找代用品，如用布带代皮带，竹竿和陶瓷管代替钢铁管等。这样除国家只供应了少量的较高级的原材料外，绝大部分材料都依靠群众自筹解决了。

三、组织技术队伍，加强技术指导，多快好省地开展炊具和加工工具改革运动。大规模的工具改革运动，需要很多技术力量。为了解决这一问题，各地普遍地采取了专业队伍和群众性的发明创造相结合的办法。新乡地区在实现炊具“四化”运动中，除发动群众献策献计，个个发明创造，人人动手以外，还调集了能工巧匠九万多名，组成了一万多个专业队，深入现场帮助群众创造、仿制、研究鉴定和推广群众所创造的产品，这就大大的加速了运动的开展。地方工业在技术上大力帮助，指派技术人员深入食堂进行指导。组织社与社、队与队、食堂与食堂大协作，采用请进来派出去的办法，解决技术上的困难。组织技术指导站和辅导团，以师带徒和办短期技术学校、训练班等方法，及时地培训了大批的新生技术力量。有的则以先进单位为学校，以先进炊具为教材，具体操作进行教学，以创造发明者为讲师来培训技术人员。由于采用了从实践中学习、在学习中实践的群众路线的方法，因而不仅顺利地解决了技术力量不足的困难，而且培养了大批的创造工具和使用工具的技术人员。同时，群众性的发明创造，必须与科学研究和及时选样定型相结合，将群众的发明创造及时地集中起来，经过科学选样定型，因地制宜地推广下去。既要作到边发明、边鉴定、边生产、边推广、边使用，又要在使用中再改进、再提高。只有如此，才能保证产品质量的不断提高，使运动迅速地向前发展。

描述：

