id: 047d8a92eb
标题：从节约中夺来了增产的主动权  大连机车车辆厂发动群众，克服部分动力、燃料和原材料暂时供应不足的困难
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从节约中夺来了增产的主动权

大连机车车辆厂发动群众，克服部分动力、燃料和原材料暂时供应不足的困难

粉碎“四人帮”，生产力大解放。在大干快上的大好形势下，部分动力、燃料和原材料出现了暂时供应不足的困难，怎么办？大连机车车辆厂的做法是：放手发动群众，开展以节电为中心的全面挖潜节约，反对浪费，降低消耗的群众运动，从节约中夺来了增产的主动权。

不算不知道　一算开了窍

大连机车车辆厂的职工是在实际斗争中认识挖潜节约，反对浪费，降低消耗，对于大干快上，迅速增加生产的意义的。年初，他们面对着“四人帮”的干扰破坏造成的部分动力、燃料和原材料供应不足的困难，反复学习毛主席关于反对浪费、厉行节约及生产和节约并重的一系列教导，对照大庆工人艰苦奋斗的精神找差距，并且总结本单位的经验，连续召开了十多次由领导干部和工人群众参加的挖潜节约现场会。会上大家算了两笔帐。第一笔帐是节钢帐：从一九七四年到去年底，车体和焊接车间及材料科等单位的职工，大力开展厉行节约的活动，三年节约的钢材达四千三百一十九吨，用这些钢材可以新造载重五十吨的敞车四百二十四辆，东风4型内燃机车车壳一百四十八台。第二笔帐是节电帐：两年来，工厂力争节约每一度电，把可有可无的灯泡去掉，可大可小的灯泡换小，实现一灯一开关，消除了过去一开亮一片的浪费电现象。一些车间还增加了厂房天窗，把昼夜常明灯变为夜明灯。单是照明这一项，每月就可节电四万八千一百七十度，可供一百二十台C620车床工作一个月。不算不知道，一算开了窍。人们进一步认清了一个道理：厉行节约，降低消耗，是增产的一个极其重要的途径。大干快上不能单靠上面提供增产的好条件，而要靠自己动手挖潜节约，创造出增产的好条件。

浪费人人反　节约人人夸

节约的力量蕴藏在广大群众之中，挖潜节约的效果大小，就看群众是否充分发动起来。大连机车车辆厂采取一系列调动职工积极性的措施，在全厂造成一个人人反浪费，处处讲节约的好风气。

一、抓典型，立标杆。那里有勤俭节约的好人好事，厂党委就到那里总结经验，召开现场会和勤俭节约实物展览会。那里发现浪费现象，也召开现场会，找出原因。一次，设备科的同志到工具库了解情况，发现在一车报废的工具中，有一些经过修理还能用，其中一把断线钳子，只是钳口掉点牙。他们立即组织工具库的同志，以这些工具应不应该报废和怎样当好国家主人翁为题，进行了讨论。大家从这一车报废工具中，挑出了二百五十多件能用的工具。党委抓住这个典型，组织全厂干部和工人专门到工具库召开现场会。点响一只雷，震响一大片。机械一车间把报废的二百多只大砂轮，修理成为好用的小砂轮，货车车间把报废的废旧丝锥修整起来再用。全厂二十三个车间普遍开展了修旧利废活动，仅工具费用今年头九个月就比去年同期少六万六千多元。通过这种用群众的经验教育群众的办法，工厂先后树立了勤勤恳恳，精打细算，节约电力节约原材料的先进典型七个，使大家学有榜样，赶有目标，厉行节约的精神大大发扬。

二、搞三查，揭矛盾。厂党委发动群众，从电气线路到风、水、油、汽管道，从工艺设备到工具仓库，从料场到垃圾堆，全面大检查，开展查浪费，查管理，查思想的活动。对揭露出来的问题，坚持“三不放过”，即浪费的原因没查清不放过，思想认识没提高不放过，节约的措施没落实不放过。电工车间以总变电所为突破口开展了大检查。过去这个变电所不管负荷多大，两台一万千伏安的变压器一齐开，空载消耗大。现在，他们摸清了用电规律，采取措施，负荷高时两台同时开，负荷低时开一台，减少了无功损耗，一个月就可节约电两万一千六百多度。据不完全统计，全厂职工在今年一至九月份，就揭露出上万的浪费现象，并且做到边查、边改、边落实。这就把职工充分发动起来，在全厂掀起一个反浪费，搞节约的群众运动。

三、闹革新，降消耗。厂党委狠抓技术革新和产品设计革命，努力做到用较少的动力、燃料和材料，在较短的时间内为国家提供更多更好的内燃机车和车辆。今年一到九月份，实现了技术革新六百零三项，自制和改造设备八十六台，建成了两条自动线，实现了六项新工艺、新材料、新技术。这些改革都收到了高产优质低消耗的效果。机械二车间加工柴油机机体的七个不同角度的平面，过去用大型刨床和落地镗床加工，一台机体需要二十个小时，耗电一千八百三十八度。现在仅用三个小时就把七个面同时加工完毕，每年节电六万六千多度。车体车间剪冲组，改革了老一套剪裁工艺，创造了“好材精用，废材利用，缺材代用，混合套裁，寸钢不丢”的剪冲新工艺，使钢材利用率达到百分之九十七，今年一至九月份，就节约钢材七百多吨。

创造出大干快上的好条件

挖潜促高速，节约夺高产。今年一至九月份，大连机车车辆厂从节约中要出了电力一百一十万三千多度，煤炭二百九十九吨，重油和石油六百八十吨，钢材一千五百五十多吨，有色金属十吨，木材三百二十多立方米。他们靠节约得到的大批动力、燃料和原材料，战胜了“四人帮”给生产造成的困难，创造出大干快上的好条件，赢得了增产的主动权。今年头九个月，在动力、燃料和原材料供应紧张的情况下，东风4型内燃机车已经完成了全年计划的百分之八十五，每台内燃机车的生产成本比去年降低上万元，车辆修理自四月转产以来的五个多月时间，就完成了年计划的百分之六十五，修整每台车辆的成本六月比五月下降了百分之二十点一，七月比六月下降了百分之五点七，八、九两个月又比七月下降了百分之五，工业总产值完成年计划的百分之八十二点八，利润总额完成年计划的百分之九十二。同时他们还主动为铁路大治快上生产了十万零四千多件路用配件，完成年计划的百分之八十二点五。

本报通讯员

描述：

