id: 047ee00e8d
标题：要象“老进疆”那样帮助少数民族
日期：1985-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要象“老进疆”那样帮助少数民族

我国少数民族绝大部分居住在边疆地区，与守卫边疆的人民解放军有着密切的关系。解放后，是进驻各边疆的人民解放军第一个把党的民族政策和关怀送到了兄弟民族中去。这支军队深深扎根在兄弟民族之中，为群众做好事，帮助群众排难解忧。那时，边疆的少数民族同胞把解放军看作是自己的亲人，从心底里唱出了许多深情、动听的歌来赞颂亲人解放军！

这种亲密的鱼水关系，在“文革”中遭到了破坏。在那动乱的年月里，兄弟民族群众盼望“老进疆”、“老进藏”快快回来！什么是“老进疆”、“老进藏”？就是体现在最早进入新疆、西藏的人民子弟兵身上的我军的优良传统。党的十一届三中全会以后，这种光荣传统，在我边防军中逐渐恢复起来，解放军指战员又象过去那样关心爱护群众，因此，重新赢得了兄弟民族的热爱。今天本栏选登的三篇来信和来稿，就表达了少数民族群众对子弟兵的深情厚谊。

在新时期，边疆的兄弟民族更需要驻守在那里的解放军的帮助。比如，他们要迅速发展商品生产，就需要掌握新的生产技术；他们要发展文化卫生事业，就需要学习文化科学知识；他们要引水、筑路、修桥……我们的边防部队要发扬我军的优良传统，尽可能地帮助少数民族群众解决生产、生活和学习中遇到的困难，为边疆少数民族地区的发展繁荣贡献力量。我们盼望从边疆传来更多军民共建两个文明的喜人消息！

描述：

