id: 91e07a438f
标题：西北奇才——戴笠人
日期：1995-2-18
是否是时间段：false
作者：林云安朱鑫
来源：
标签：甘肃文革,云南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他发明的扑克牌，能变化出5000万首四行诗；他没跟过名医学艺，却写出了长达60多万字的《中草药3000种》……

戴笠人，甘肃省平凉市一位离职多年的老军人。

说他奇，他目前只是个普通的农民。说他不奇，他确实有许多让人惊奇的故事。

他没有进过一天校门，却出版过数十本“奇书”、小说、剧本、诗集、散文集，畅销西北五省区，乃至全国。

他没有参加过科普培训，却搞了7项创造发明，全部获得国家专利，其中4项获国家专利金奖，5项出国参展。

他还是一个收藏家，古币、烟盒、商标等，早从50年代开始就收集，藏品颇丰……

未入校门著作品——本本是奇书

戴笠人没念过书，靠自学脱盲。初“玩”文字，就惹来了“杀身”之祸。一首小诗《西大滩》寄给胡风后，胡风回信称赞是：“人民的心声，时代的启示。”孰料就因这，他被打成反革命分子，被斗了3个月。

“文字”果真这么难玩吗？戴笠人愤怒极了！我讴歌人民，竟被关押、批斗。我还要写！写！写！

书山有路勤为径。戴笠人写散文、写小说、写剧本。他成功了，作品雪片般地在几十家刊物上发表。

几页的小品写腻了，又写“砖头块”——出书。十几年后，600多万字、30多部的文艺、科普书籍问世了。长篇小说《情书》、《黑案》、长诗《红香》、戏曲剧本《胭脂案》、《三举人》、《成双成对》、《秦始皇之死》、《人面桃花》等也相继出版，在西北地区颇有影响。

初露锋芒，使戴笠人“猎奇”的心理由此而生，他的胃口越来越大，一心想把世界的、中国的奇事、奇闻、奇观、奇迹编撰成书，为人们提供一点生活的乐趣。

于是，他学海无涯，苦苦行舟。十几年过去，一部部“奇书”问世。《世界奇趣博览大全》、《天下趣闻奇观录》、《天下奇迹创造者大全》、《天下名人名片荟萃》、《中国当代状元诗词选》等等，每本“奇书”都是几指厚的“大砖头块”。为此，戴笠人一双当侦察兵时视力超常的眼睛上挂上了近视眼镜，晚上开“夜车”，用坏的灯泡难以计数。

如果一部书一次编撰完成，倒也省事。戴笠人编“趣闻”书，讨厌的老鼠也和他“逗趣”。编好的文稿送到出版社排队，老鼠钻入他的文稿咬文嚼字，打洞生子。意外的“事故”常常让他反复折腾，再编写、再抄录。一整理又是几个月。后来，只要他到出版社，就首先要问有无“老鼠”，常引得出版社的编辑们笑声哗然，对他的文稿“重点保护”。

“奇书”出奇。戴笠人长达12卷36册共1200多万字的《天下趣闻奇观录》，前5册由中国文联出版社公司连版3次，印数达8万5千册，全部销售一空。读者称赞这部书是中国当代的《太平广记》，堪与美国的《吉尼斯世界纪录大全》相媲美。

戴笠人出名了，“中国爱迪生发明协会”聘他为名誉会长，中国作家协会、中国戏剧家协会、中国民间文艺研究会吸收他为会员，青海省民间文艺协会、天津启迪文学社等40多家文艺团体聘他为顾问。

七项发明获专利——项项是奇活

戴笠人不仅仅是一个高产的作家、诗人，还是一个高产的发明家。他博学多才、善于思考。几项小小发明使不少人听了瞠目结舌，无法置信。

去年3月，新华社一位负责对外宣传的编辑，面对案头一份写戴笠人发明的《万变诗集扑克》的新闻稿，琢磨不定，怎么也弄不明白，一副牌怎能变化出5000万首诗。

5000万，一个多么庞大的天文数字？

然而，这的确是事实。5000万首诗是甘肃日报主办的《金星》杂志社用电脑根据公式计算出来的。此发明1991年获得国家发明专利，并获金奖，国家认可。

《万变诗集扑克》是戴笠人数十年研究《易经》的结果。他受《易经》之启迪，借八卦之神韵，汇集了历代诗词的精萃，独辟蹊径，编撰而成。人称戴笠人发明的《万变诗集扑克》，是一部活的“诗典”。读时开盒，即可推出环形叠字诗一首，五言楹联、七言楹联、十二言楹联各104副，并可鉴赏一副比中外闻名的云南大观楼清人孙髯翁的“古今天下第一长联”还要多13倍的2496字稀世长联；还可推出五言长诗、七言长诗208行。随手抽出4张牌，任意排列顺序，都可使同一位置的诗词组合成诗。根据公式计算，整副牌推出的四行诗是唐诗的1200余倍。1991年，这副扑克被中央电视台摄入《华夏一奇》专题节目。

除了《万变诗集扑克》，戴笠人还发明了《情歌联唱扑克》、《爱情如意扑克》。《情歌联唱扑克》是一部当代中华民族情歌集。扑克一打开，每张有一首现代民族情歌。若一首情歌分别读，即可变成5首意境各异的情歌。如果再配上每张“魔卡”读，又可增加四首别有情趣的民族情歌，整副扑克牌读完，可欣赏473首内容健康、歌词优美的情歌。

戴笠人发明的牌绝，发明的棋更绝。象棋、军棋、围棋，棋族中大都是两人对阵。戴笠人发明的四国战棋，给棋族增加了新成员。“四国战棋”改变了传统的下棋方法，它可以一方对付三方，独立战斗，又可以联合对方攻击左翼或右翼，还能联合左邻右舍，左右开弓，夹击对方；还可以联合三国共战一强，下棋方法，变化无穷。一盘棋巧布12阵，车马炮联合作战，卧虎藏龙，风起云涌。棋坛名家认为，四国战棋是培养高超记忆，研究军事战术的利器，又是处理交叉人际关系和错综复杂矛盾的模型。1988年10月，云南省大理白族自治州风景名胜区金华康氏碑林在宝相寺悬空楼外建起了“中国四人象棋布阵图”大理石纪念碑，引起了国内外棋坛名家的极大兴趣。

奇人奇活。戴笠人发明成果颇丰。出门防盗，用戴笠人发明的“保险钱袋”万无一失。人们戏称：纵是超级扒手，也只能望钱兴叹。安排值日、值班麻烦，戴笠人发明的“万能值日”，能省去天天值日之苦。青年人谈情说爱，如有不快，欣赏他发明的《爱情如意扑克》，会顿消许多烦恼。如小孩智商不高，玩玩戴笠人发明的“智力游戏棋”，也能变得聪明一些。

如今，戴笠人还在不停地搞他的发明，第8项发明万宝诗塔，设计制作已经完成。万宝诗塔为七层八角，内外两层，是世界上唯一能转动，内容千变万化的奇塔。他的第9项发明“翻天宝印”也已问世。“翻天宝印”是神话小说《封神演义》中十二大仙之一广成子老祖的一件神力无量的法宝，戴笠人设制的宝印，如同魔方，能变化出大、中、小三种型号的宝印21400颗，被人们称为奇中之奇的精品。

当年是个侦察兵——军营铸奇才

戴笠人思维敏捷，智慧超群，勤奋坚韧。他说，这毅力全归于8年部队生活的锻炼。

1949年9月，16岁的戴笠人参军来到西北军区19兵团独立第二军第一师三团二营，那时，他一腔热血，革命热情极高，3次荣立二等功。

1950年抗美援朝战争爆发，戴笠人曾咬破中指，用刚刚学会的几个字写血书，要求参战，虽未能如愿，但被团里选准当了一名侦察兵。几年的军营生活，提高了戴笠人独立生活的能力，增强了才干和知识，培养了吃苦耐劳精神，磨练出了坚强意志。

没文化，斗大的字没识几个，他就学。没有纸和笔，他用行军碗装上沙子，用手指在沙土上练习写字，战友们称他的碗是“聚宝盆”。碰上火柴盒、烟盒、废报纸上不认识的字，他就东问西问，这个那个地强记，写划，后来又买来字典，一个字一个字地辨识记写，久而久之脱了盲，还当上了团里的文化教员。1957年，原部队改编为农建师，大批干部战士转业退伍，戴笠人申请离职回到了家乡。

回乡后，他虎气未消，尽力施展才华，然而仕途极为坎坷，担任村支书、教师、记者、编辑，频频受挫。一首小诗被打成了“胡风分子”，干编辑时有关人员查封了他的编辑室，几度受冤，几多磨难，使他更加坚强。

为了保护我国优秀的文化遗产，他不怕挨斗关押，舍命相护。“文革”期间，他唱着一首“正是二月杏花开，把花埋在地下面，何年何月霜散了，总有个盛开的春天”的“葬花词”，把一本1940年出版的陕甘宁《花儿》集埋入地下，使其逃过了浩劫，重新出版。

军营铸造了戴笠人坚强的性格，他常说：没有部队的锻炼，挫折面前我可能挺不过来。他至今还十分留恋部队生活，当初当兵时，部队发给他的第一条印有五颗红五星和“将革命进行到底”、“西北军区后勤军需部监制”字样的“羊肚毛巾”和立功证章、证书，仍完好无损地保留着。

而今，戴笠人61岁了，但他走路、坐姿、言谈，一举一动仍然保留着军人的本色。RW：戴笠人；离职军人；先进事迹

描述：

