id: 91e32692a7
标题：毛主席永远活在我国人民和各国革命人民心中在京各国朋友外交使节同首都群众一起吊唁毛主席，瞻仰毛主席遗容
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,谷牧,陈永贵,许世友,纪登奎,王震,徐向前,陈锡联,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吊唁大厅里陈放着金日成同志、霍查同志、齐奥塞斯库同志和五大洲许多国家的领导人、政府、人民送的花圈

党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、李德生、陈永贵、吴桂贤、倪志福、赛福鼎、徐向前、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健在毛主席遗体旁守灵，并在吊唁大厅分别接待各国来宾，对他们前来吊唁我们的伟大领袖和导师毛主席逝世，表示衷心感谢

新华社一九七六年九月十三日讯 伟大领袖和导师毛泽东主席永远活在全中国人民和全世界人民的心中。毛主席为中国人民的解放事业，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献了自己毕生的精力，赢得了全中国和全世界革命人民衷心的爱戴和无限的崇敬。今天，在北京的各国朋友和外交使节同首都各界群众一起，来到人民大会堂，吊唁毛主席，瞻仰毛主席的遗容。

哀乐声回响在天安门广场上空。首都继续沉浸在悲痛的气氛之中。隆重的吊唁仪式进入了第三天。今天从黎明到夜晚，数万名首都群众和九十多个国家和地区的来宾，络绎不绝地来到吊唁大厅，对毛泽东主席的逝世表示沉痛的哀悼。

党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、李德生、陈永贵、吴桂贤、倪志福、赛福鼎、徐向前、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健，今天轮流参加守灵，并且在吊唁大厅里分别接待各国来宾，对他们前来吊唁我们伟大领袖和导师毛主席，表示衷心的感谢。外交部长乔冠华也参加接待各国来宾。

吊唁大厅里陈放着金日成同志、恩维尔·霍查同志、尼古拉·齐奥塞斯库同志送的花圈。

朝鲜人民的伟大领袖金日成主席送的花圈，是用朝鲜国土上盛开的鲜花组成的，挽联上写着：“悼念已故的毛泽东同志”。金日成主席派遣全明洙副外长乘专机护送花圈来北京。今天下午，全明洙副外长、玄峻极大使、朝鲜驻中国大使馆和朝鲜专机机组全体同志把花圈送到人民大会堂吊唁大厅，同首都群众一起沉痛悼念毛主席。全明洙副外长对华国锋总理说，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志要我转达他本人对中国人民的伟大领袖、伟大的无产阶级革命家、国际共产主义运动和工人远动的卓越领导人之一、朝鲜人民最亲密的战友毛泽东同志逝世的沉痛悼念，转达朝鲜劳动党、政府和人民的深切哀悼。同时，向毛泽东同志的亲属，特别是江青同志，转达深切的哀悼。毛泽东同志虽然逝世了，但他为中国革命的胜利和中华人民共和国的繁荣富强，为加强朝中两党、两国人民的伟大友谊和战斗团结，对世界革命人民的共同事业的胜利而留下的不朽业绩，将永放光辉。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志送的花圈的挽联上写着：“献给伟大的领袖、马克思列宁主义者、革命的战略家、阿尔巴尼亚人民最珍贵的朋友毛泽东同志！”今天下午，阿尔巴尼亚大使什图拉和使馆外交官员护送花圈来到吊唁大厅。什图拉大使对华国锋总理说：“我代表霍查同志、阿尔巴尼亚劳动党中央和阿尔巴尼亚人民对毛泽东同志的逝世，表示沉痛的哀悼。毛泽东同志永垂不朽！”阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团和部长会议也送了花圈。

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志送的花圈的挽联上写着：“深厚地怀念毛泽东主席”。罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会和政府也分别送了花圈。罗马尼亚大使格夫里列斯库在吊唁时，对毛泽东主席的逝世表示沉痛的哀悼。

民主柬埔寨驻华大使毕姜，越南驻华大使阮仲永，老挝驻华大使馆临时代办西通也前往吊唁，并送了花圈。

毛主席的逝世，在全世界人民中引起了巨大的悲痛。今天，前来吊唁的许多国家的朋友，站在毛主席的遗体前，含泪凝视着毛主席的遗容。有的抑制不住悲伤的心情，失声恸哭。五大洲许多国家的领导人、政府和人民送来了花圈，对毛主席表示沉痛的悼念。有的花圈的挽联上写着：“伟大领袖毛泽东主席将永远活在人们的心中，将在人类历史上永垂不朽”，“毛主席是当代的无产阶级革命家，贫苦弱小人民的力量源泉，他的思想光辉不仅照耀着中国人民，而且飞越国界，照耀着全世界善良和爱好和平的人民”，“当代最伟大的政治家毛主席的逝世，是世界进步人类的损失”，“毛主席永远活在中国人民和世界革命人民的心中”。

送花圈的还有：阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，比利时国王陛下，缅甸社会主义纲领党主席、缅甸联邦社会主义共和国总统吴奈温，布隆迪共和国总统米歇尔·米孔贝罗，乍得共和国最高军事委员会主席、国家元首兼政府总理马卢姆将军阁下，丹麦女王玛尔格蕾特二世，法兰西共和国总统，德意志联邦共和国总统，加纳共和国最高军事委员会主席阿昌庞将军、全体委员和兄弟的加纳人民，几内亚人民及几内亚革命最高负责人艾哈迈德·塞古·杜尔总统，圭亚那合作共和国总理、人民全国大会党、政府和人民，代表伊朗国王陛下巴赫拉米大使，意大利共和国总统乔瓦尼·利昂纳，日本国内阁总理大臣三木武夫，黎巴嫩共和国总统苏莱曼·弗朗吉亚，马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡，马达加斯加民主共和国总理朱斯坦·拉科托尼艾纳，马里共和国全国解放军事委员会主席、政府总理、国家元首穆萨·特拉奥雷上校，毛里求斯总督，毛里求斯总理西沃萨古尔·拉姆古兰，尼日尔最高军事委员会主席、国家元首，尼泊尔国王陛下、陛下政府及尼泊尔人民，尼日利亚联邦军政府首脑奥卢塞贡·奥巴桑乔将军，挪威国王奥拉夫五世，巴基斯坦总统，巴基斯坦总理，巴基斯坦总理和人民，菲律宾共和国费迪南德·埃·马科斯总统和夫人，塞拉利昂共和国总统、政府、人民和驻华使馆，苏丹民主共和国总统、政府、人民和大使馆，阿拉伯叙利亚共和国总统哈菲兹·阿萨德，多哥共和国总统纳辛贝·埃亚德马，突尼斯共和国总统哈比卜·布尔吉巴，土耳其共和国总统，土耳其共和国总理，英国女王伊丽莎白二世，南斯拉夫社会主义联邦共和国总统、南斯拉夫共产主义者联盟主席约瑟普·布罗兹·铁托，美国总统福特暨美国人民，阿根廷共和国政府和人民，澳大利亚政府和人民，奥地利联邦政府和人民，巴西政府，加拿大政府和人民，希腊共和国政府，冰岛政府和人民，荷兰王国政府，新西兰政府，秘鲁人民、政府和大使馆，瑞典政府、瑞典人民，瑞士联邦委员会，委内瑞拉人民、政府和大使馆，阿尔及利亚民主人民共和国外交部长阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡，乍得共和国外交和合作部长卡穆格·瓦达勒·阿卜杜勒—卡德尔，日本国外务大臣宫泽喜一，马达加斯加民主共和国外长拉科托马沃·布律诺，巴基斯坦外交秘书，菲律宾共和国外交部长卡洛斯·罗慕洛，美国国务卿基辛格，委内瑞拉全国文化委员会代表团，日中友好长野县农民之翼访华团，歇莉·格雷厄姆·杜波依斯及戴维·杜波依斯，詹姆斯·施莱辛格博士，以及驻中国的外交使团，许多国家驻中国的大使、大使馆，在北京的各国留学生、实习生等。

今天来到人民大会堂瞻仰毛泽东主席遗容的各国朋友中有：正在北京访问的由阿尔巴尼亚工矿部副部长布列达率领的阿尔巴尼亚冶金工作组，巴基斯坦外交秘书阿迦·夏希，委内瑞拉全国文化委员会代表团，美国前国防部长詹姆斯·施莱辛格，日本、坦桑尼亚、埃及的体育界朋友等。

前来吊唁的还有其他各国驻中国的外交使节和官员，他们代表的国家是：阿富汗、孟加拉国、缅甸、民主也门、印度、伊朗、伊拉克、日本、科威特、黎巴嫩、马来西亚、蒙古、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、斯里兰卡、叙利亚、泰国、土耳其、阿拉伯也门、阿尔及利亚、贝宁、布隆迪、喀麦隆、乍得、刚果、埃及、埃塞俄比亚、加纳、几内亚、马达加斯加、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、摩洛哥、尼日尔、尼日利亚、卢旺达、塞内加尔、塞拉利昂、索马里、苏丹、坦桑尼亚、多哥、突尼斯、乌干达、上沃尔特、扎伊尔、赞比亚、奥地利、比利时、保加利亚、捷克斯洛伐克、丹麦、芬兰、法国、德意志民主共和国，德意志联邦共和国、希腊、匈牙利、冰岛、意大利、荷兰、挪威、波兰、西班牙、瑞典、瑞士、苏联、英国、南斯拉夫、阿根廷、巴西、加拿大、智利、古巴、圭亚那、墨西哥、秘鲁、委内瑞拉、澳大利亚、新西兰。巴勒斯坦解放组织驻京办事处、美国驻中国联络处的外交官员，也前来吊唁。

在北京的各国留学生、实习生，各国驻中国的记者和其他方面的朋友也前来吊唁。各国留学生今天吊唁时，十分悲痛，许多人泣不成声。朝鲜留学生沉痛地说，毛主席的逝世使全体朝鲜人民感到极大的悲痛。正是我国人民最困难的时刻，毛主席支持了我们，我们朝鲜人民永远不会忘记。阿尔巴尼亚留学生肃立在毛主席遗体前，举起右手，向毛主席表示最崇高的敬意。他们说，我们永远怀念毛主席，我们阿尔巴尼亚人民永远同中国人民团结在一起、战斗在一起，把反帝、反修、反殖的斗争进行到底！埃塞俄比亚、扎伊尔、马里、马达加斯加、坦桑尼亚、乌干达、索马里等非洲国家的留学生在参加吊唁活动回到学校后，立即联名写信，代表全体在北京的非洲留学生向中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席表示最深切的哀悼。信中说，毛主席为被压迫人民和被压迫民族的解放事业作出了巨大的贡献。非洲人民同中国人民一样为失去这样一位伟大领袖和导师而感到悲痛。毛主席虽然逝世，但他的精神和事业将永远长存。

今天，首都工农兵和各界群众同各国朋友一起来到人民大会堂，沉痛悼念敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席。吊唁的群众坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，加强同各国人民特别是第三世界各国人民的团结，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

今天参加守灵的还有治丧委员会成员、首都工农兵和红卫兵代表等，他们是：陈奇涵、李强、张达志、韩先楚、傅传作、谢静宜、王六生、央宗、刘振华、向仲华、朱光亚、肖克、吴忠、杨贵、杨俊生、张国权、张积慧、宋时轮、胡炜、姚依林、唐亮、钱学森、高淑兰、诸惠芬、康林、黄文明、崔修范、武葆华、鲁瑛、许健生、莫艾、解力夫、沙风、肖寒、康世恩、郭鲁、张劲夫、范子瑜、陈国栋、迟群、谭善和、冯友兰、夏震寰、黄昆、王桂珍、陶寿湛、董加耕、柳忠阳、朱蕴山、史良、沙千里、季方、黄鼎臣、刘斐、董其武、宋希濂、刘传新、贾汀、赖奎、宇光、毛维忠、武健华、陈树林、王迪康、曹家铭、张守华、徐富荣、李士俊、朱吉瑞、商英、胡秀亭、周秀良、赵淑珍、韩桂荣、季荣一、任俊芹、郭晓业、邓汝芝、赵志玺、余量、赵俊祯、李德荣、殷维臣、于万福、郭金福、杨润平、费继国、王叶新、马燕凌、吕昭义、陈玉贵、韩锦度、朱世和、刘九龄、李宝春、张炳义、张旺、吕春林、傅玉芳、王德修、陈富长、王堂林、朱宗义、张连泽、孙洪颐、斯岱、朱庆祥、张万春、李秀芳、钱福华、郑怀盛、李许友、龚茂良、杨晓苏、李琪、段浩然、黄振海。（附照片）

党和国家领导人华国锋、王洪文、张春桥、陈锡联、汪东兴、乌兰夫在吊唁大厅接待各国朋友和外交使节，对他们前来吊唁我们的伟大领袖和导师毛主席，表示衷心的感谢。

党和国家领导人叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、徐向前、李素文在吊唁大厅接待各国朋友和外交使节，对他们前来吊唁我们的伟大领袖和导师毛主席，表示衷心的感谢。

党和国家领导人吴德、陈永贵、倪志福、阿沛·阿旺晋美在吊唁大厅接待各国朋友和外交使节，对他们前来吊唁我们的伟大领袖和导师毛主席，表示衷心的感谢。

党和国家领导人许世友、吴桂贤、赛福鼎、姚连蔚、王震在吊唁大厅接待各国朋友和外交使节，对他们前来吊唁我们的伟大领袖和导师毛主席，表示衷心的感谢。

（本版照片均为新华社记者摄）（照片）

描述：

