id: 91e777d990
标题：从刘邦给萧何记头功说起
日期：1981-1-3
是否是时间段：false
作者：钟和东升
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
楚汉相争，汉胜楚败。汉高祖刘邦在取得天下后，举行庆功大会，文武百官，论功行赏。这头功究竟评给谁呢？众目睽睽，引领而望。结果，刘邦没有把头功评给运筹帷幄、通晓战略的张良，也没有评给决战决胜、精通战术的韩信，而是评给了“后勤部长”萧何。众将一时惊嗟不已，刘邦却从容地说：“填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何”。

这功评得是否公道，姑且不论；刘邦重视后勤，这是可以看得清楚的。中国的“兵马未动，粮草先行”的古语，外国的“战争的动力来自后方”之说，都反映出战争在某种意义上来讲是打后勤。后勤足，则为战争胜利创造了条件；后勤弱，即使初胜也要终败。当年的拿破仑在征俄战役中，置后勤全面准备于不顾，计划不周，一意孤行，深入作战。初因马草缺乏，迫使进入俄境的法国骑兵，对俄军无法作有效追击，其后虽能进占莫斯科，终因冬季服装及粮食缺乏，不得不撤退，致使数十万大军趋于覆灭，造成历史上因后勤不继招致失败的惊人纪录。

战争是经济的竞赛，力量的竞赛，它突出反映在对人力物力的需求上。刘邦和项羽交兵，大战70次，小战40次，曾屡屡战败，身受重伤12次；但由于他派得力的萧何留守关中，不断输送兵卒粮饷，虽屡败而力不竭，最后垓下一战获得全胜。这说明能否及时地供应军队作战所需要的各种物资，是保持和提高军队战斗力的一个关键环节。强大的后方和雄厚的物质基础，是夺取战争胜利的先决条件，没有这个条件是很难制胜对方的。但战争又是指挥员以军力财力为后盾，互争优势和主动的主观能力的竞赛，有无恰当的后方指挥，往往决定着后续补给效率，它对军队作战的胜败，仍具有举足轻重的作用。

军事指挥员重视后方指挥，更是现代战争所必需。在现代战争条件下，作战双方都是大兵团的合成军队作战，不仅要有突击力，而且要有后续力。任何一次军事行动，都受着后勤的制约，而后勤又必须适应军事作战的需要。据西方报道，现在军用物资品种达300万种之多，这是以往历次战争所无法比拟的。军事指挥员和后勤指挥员如果没有丰富的知识和科学管理水平，要做好合成军队的后勤保障是十分困难的。而在实战中，一种重要物资供应不足或供应不上，往往对战局都有重大影响。如被美军称之为“预示了现代作战性质”的第四次中东战争，阿方由于油料和技术保障跟不上，仅在戈兰高地就抛弃了867辆坦克，失去了进攻的势头。相反，以军在戈兰高地战场上的700辆坦克，尽管每辆都至少被打坏过一次，但油料和零配件都预有储备，且地点靠近战场，又有履带式修理车伴随在战场上现地修理，损坏的坦克终能得到“再生”，阻止了阿方的进攻，并适时转入了反攻。

鉴于这一战争现实，美军在《作战纲要》中，明确规定了各级军事指挥官所担负后勤指挥的责任和要求。其中，对将官的要求是对后勤情况必须了如指掌，要知道：有什么（种类和数量）；在什么地点；情况如何（准备状态）。《作战纲要》还明确要求后勤指挥官要具有战斗部队指挥官应有的素质，即“制订计划时富有想象力，执行计划时精力充沛，遇到情况时反应灵活”。这些规定和要求，对扭转重作战、轻后勤的倾向，有着很大的现实意义。

军事科学发展到当代，人们普遍把后勤同战略、战术看成是构成战争指导的三大要素。战争既是人心和运筹的对比又是物质的较量。第二次世界大战时的美军首领艾森豪威尔在总结诺曼底登陆作战经验时曾指出：一个司令官要时刻注意战术、后勤和士气。美国将军卡尼说得更直截了当：即令总统本人，也必须是一位实际的后勤工作者。资产阶级的军事家尚能有如此的见解，用辩证唯物主义武装起来的我军各级军事、后勤指挥员，理所当然地应该更高一筹。

描述：

