id: 91eaaae8f2
标题：“过磅”
日期：1965-2-23
是否是时间段：false
作者：管正之
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队里经常进行体格检查，我们免不了经常要过过磅。过磅的目的不言而喻，是要求准确地反映一个人的体重。

几年前，读过一篇小说。小说的主人公在入伍的时候，因为体重略轻，不符合标准。他参军心切，只好在怀里揣上铅块铁片，混过了守磅人员的眼目，搞了个体重的假合格，终于如愿以偿，十五岁就参了军。参军保卫祖国是好事，因而这个喜剧性的情节还招人喜欢。但是，这种“假合格”的搞法，却不可沿用到我们的工作和生活中去。

最近，读了某机关一篇学习毛主席著作结合小整风的经验总结。里面提到了这样一个观点：骄傲自满、故步自封的重要根源是脱离实际，因而思想僵化；医治之方是下到基层，代职工作。他们把这种做法称之为：到基层的实践中“过过磅”。实在确切得很。据说，这种“过磅”能够“准确地反映一个人的体重”，使人猛省，并从而促进深入实际、联系群众的积极行动。

这是有道理的。不见苍穹之大，那显井口之小；不测瀚海之深，怎知杯水之浅。如果经年累月地走不出办公室，既不能深入基层，又很少接触群众，思想就有可能被形而上学的绳索捆绑起来，以井口为天，视杯水为海。如果再加上缺乏自知之明，把形而上学的破铜烂铁、“铅块铁片”统统“揣在怀里”，就很难免“摘了个体重的假合格”。在这种情况下，不断然到基层的实践斗争中去“过过磅”，又如何使得？

所谓“过磅”，就是指用客观实际这架磅秤，来检验人们的思想行动的“体重”，看它是否符合马克思列宁主义、毛泽东思想的标准。从这个意义上引伸出去，当前，社会上的阶级斗争正在进行，我们的立场观点，思想品德又何尝不是经常地在“过磅”！而且，这方面的“过磅”，可以说是无时不有，无处不在。

从大的方面说吧，参加农村社会主义教育运动，能不能与贫下中农站在一起，是一次“过磅”；参加城市社会主义教育运动，能不能与资产阶级思想划清界限，坚决斗争，也是一次“过磅”。取得成绩，获得胜利是“过磅”；环境艰苦，碰到失败也是“过磅”。经济好转怎样对待吃喝穿用；提拔调动，如何处理个人和组织的关系，也无不是立场观点，思想品德的“过磅”。推而广之：雨天艰苦行军，一次领新交旧，读一封家信，看一场电影，只要与兴无灭资的阶级斗争联系起来，事无巨细，都可以成为一次立场观点、思想品德的“过磅”。

“过磅”贵在老实。我们要有卸下包袱、赤膊“过磅”的勇气。绝不能怀里揣上点“铅块铁片”，“搞了个体重的假合格”。真正的革命战士，不论什么时候，不论用什么检验“体重”的磅秤，都应该是“符合标准”的无产阶级革命派。

描述：

