id: 91ed471c6c
标题：广东省军区机关师以上干部率先学人大常委会《决定》
日期：1987-2-10
是否是时间段：false
作者：邓梦柏邓壬旺
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报广州2月9日电 邓梦柏、邓壬旺报道：从2月6日起，广东省军区党委组织机关师以上领导干部集中学习全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》。这次为期4天的学习是为领导干部深入基层宣讲《决定》而组织的。

广东省军区党委在研究今年工作时强调，全区部队必须深入学习贯彻党中央、中央军委一系列重要指示和全国人大常委会的《决定》，领导机关和领导干部首先要带头学好、领会好，用党纪和国法规范部队的各项工作和军人的言行，抓好部队的建设。为此，党委确定组织三大机关和纪委的领导干部坐下来认真学习《决定》，带头维护安定团结的大好局面。省军区领导同志带头谈学习体会，并要求各级领导同志通过学习，掌握坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、维护安定团结的强有力的法律武器和思想武器，自觉用党章和《决定》、《准则》规范自己的言行，做贯彻《决定》的模范，学习结束后，领导同志将带领机关干部深入到部队和民兵基层宣讲《决定》，指导好部队、民兵的学习贯彻。

描述：

