id: 91ee79b649
标题：在整党中提高认识能力——再谈如何认识“三支两军”问题
日期：1984-8-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：派性,三支两军,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整党中如何正确认识“三支两军”问题。我们于5月18日曾发表评论作过阐述。经过彻底否定“文化大革命”的教育，现在许多同志对这个问题的认识有了明显提高，懂得了必须讲两句话的道理。但是，也有一部分参加过“三支两军”的同志，至今还是看重前一句，即“对稳定局势起了积极的作用”，却看轻后一句，即“也带来了一些消极的后果”。这些同志对“三支两军”问题认识上的这种片面性，使他们离开了唯物主义的认识论。因此，他们对自己在“三支两军”中的问题，就难以总结出深刻的经验教训。

彻底否定“文化大革命”教育的成功经验说明，坚持唯物主义认识论，正确认识“三支两军”，既要对参加“三支两军”的人员做具体分析，看到有些同志对“文化大革命”那一套做过不同形式的抵制，有的还保护了一批革命的老干部，等等，又一定要自觉地克服两个东西：一个是个人或小团体的厉害得失考虑，即大家常讲的私心；另一个是个人所处局部地位造成的狭隘眼界。

有私必有偏。总想争个正确，生怕否定自己“文化大革命”中一段历史，这种个人情绪一旦在头脑中占居主导地位，客观事实在自己面前难免变形，一部分被夸大，另一部分被缩小。自己在“三支两军”中所办的好事鲜明突出，所办的错事则似乎都微不足道、情有可原。正确认识“三支两军”需要肃清“左”的影响，而一心想维护“唯我正确”的同志，会有“左”不认“左”。这样，既不能正确认识自己，也无从全面准确地评价“三支两军”的是非得失。

用唯物主义的认识论看问题，局部是全局的组成部分，放眼全局才能看清局部。如果眼光局限于个人视野所及，凡事就只看到自己一方，看不到对立的一方；只看到个别，看不到整体；只见一时，不见长远，就不能准确估计自己的活动所造成的多方面社会后果。有些参加“三支两军”的同志，正是受个人地位的局限，对受命于混乱之际，付出了辛劳，甚至甘冒危险等等，体验深刻，印象难忘，对于给被支“左”单位制造了多少难以克服的矛盾，在地方干部、群众中留下了什么伤痕和后遗症，缺少切肤之痛，也就感受不到它的严重性。有些同志总觉得自己在支“左”中“一碗水端平”，促进了所谓“大联合”，似乎并未支派。其实从整体看，对立的两派都是在错误理论的指导下活动的，在两派中搞平衡，仍然是支持了派性。

共产党员要勇于坚持真理，修正错误，一定要用无产阶级的世界观、方法论作为观察分析问题的思想武器，善于从全局的高度检查要求自己，客观地、全面地认识自己言论行动的社会影响。本报前已报道，沈阳军区的同志在整党中摆出“三支两军”正反两个方面的大量事实，把这一行动的消极后果具体概括为支“左”即是支派，助长了派性；伤害了地方不少干部；把林彪的“突出破治”那一套带到地方，又把社会上的派性、无政府主义等不正之风带到部队等四个方面，对统一认识，起了明显作用。福州军区参加过支“左”的同志与被支“左”的地方单位同志共聚一堂，交流情况，共同检查“三支两军”的影响，取得了共同提高认识的积极成果。如果我们在整党中都这样认真地按唯物主义的认识论办事，就不但能很好地解决彻底否定“文化大革命”，正确认识“三支两军”，消除派性残余这样的问题，而且还会在提高我们的认识能力方面，大大前进一步，这样，我们整党的收获就更大了。

描述：

