id: a691023658
标题：思想和政治是统帅是灵魂看37预备医院怎样实行精简
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者李绪荫报道 37预备医院通过大辩论批判了轻视劳动、追求享受的思想以后，精简机构工作顺利进行。

医院原有一个院部和两个分院，去年4月合并后，机构重叠、人浮于事的现象比较严重。但是在提出精简机构时，却有一都分同志认为现在不是人多事少，而是人少事多。有的护士说他们现在实际上是十二小时工作制，连星期假日都没有了。有的甚至认为这是违反国务院规定的八小时工作制。有的提出工厂加班加点有工资他们也应当有加班费。

这些看法代表了一部分同志的认识，如果不很好解决，精简机构就缺乏思想基础。医院就从“现在是不是十二小时工作制”这一题目开始，展开了一场大的思想辩论。“是不是十二小时工作制”呢？群众一算细账，发现完全不是这么一回事。如护士值班在一般情况下，一天是分七、七、十小时三班，每一组有四至五人换班，以四人计算，平均每人每天只工作六小时，一周才工作四十二小时，比星期日放假的八小时工作制还少六小时。某些护士连续值班十二小时，就休息二十四小时，实际上也并没有超过一天八小时工作。

计算了工作时间，许多同志又进一步检查：在工作时间之内究竟干了多少工作？有一个科很长一段时间内只有四十二个病人，却有七个医生，一个医生上班诊断一小时后，就没有事干了。有的科护士太多，每天都有三个人在休息，有时护士长只好安排两个人同时值班，在值班时无事可做，就看小人书、织毛衣。

算过细账，很明显地看出是人浮于事。那么，为什么还有人叫喊工作时间太多呢？大家在辩论中批判了这种思想是轻视劳动、追求安逸的资产阶级思想。比如，有的司药曾经提出：司药是技术工作，不应干搬药箱、刷瓶子等工作。有些护士不愿意干清洁卫生工作，把杂务工作都交给护理员。有的医生连洗脸水都要护士给打，不肯亲自动手。在大字报上，同志们也批评护理员、护士、医生之间有界限，要求加强社会主义劳动态度，打破这种界限！有的同志批判了那种要加班加点费的思想是雇佣观点，并且问他们：为什么干活少的时候就不想少要钱呢？

批判了错误思想，计算了人力，从上到下都真正地感到机构人员是可以大大精简的。有的就贴出大字报要求精简。混合科原有护士十七人，群众提出要减掉十人。院部的许多科也决定撤销。根据群众辩论中的意见，最后确定了全院减少工作人员九十八人。由于在辩论中已经着重解决了劳动态度问题，因此，留院的同志都积极地进行工作，确定离开医院的同志也很愉快，目前已有七十三人离院下放或走上其他工作岗位。

药到病除

远明作

描述：

