id: a695b77b4e
标题：团结友爱最宝贵
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：刘加
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上什么最宝贵？拜金主义者说：金钱。权势狂者说：权力。年轻的朋友说：青春。热恋的情人说：爱情。保尔·柯察金的名言是：“人最宝贵的东西是生命……”为自由而献身的诗人裴多菲呼喊：“生命诚宝贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。”……

在中越边境自卫还击作战中，年轻的战士邹剑国和梅仁根，在生与死搏斗的严峻时刻，共同用鲜血写出了另一份答案：阶级兄弟的团结友爱最宝贵！

两个青年战士在战斗中度过的五天，是患难同当、生死与共的五天，是团结胜利的五天。他们用青春和热血谱写的阶级友情之歌，给了我们多么宝贵的精神财富啊！

他们感人的歌声是以共同的革命目标为主调谱成的。“你负了这么重的伤，全都是为了我呵！”“你又是为了谁呢？我们不都是为了全国人民能安心地进行四个现代化建设吗？”一定“把自己的青春无私地献给祖国！”多么高昂的音符，多么铿锵的语言，世界上难道还有比这更感人肺腑的歌声吗？

两个青年战士的阶级友爱之歌，又是以革命第一、他人第一的闪光音符谱成的：两个人两支枪，你替我背，我替你背；一根带水汁的草，先想到给战友润喉，又想到可能有毒，先由自己尝；一坑“马蹄水”互相让；冒险过雷区，又是互相抢……多么优美悦耳的音符，世界上难道还有比这更动人心弦的歌声吗？

邹剑国和梅仁根的歌声，是按无产阶级的性格唱出来的，是在党指挥下唱出来的。只有无产阶级革命战士才能唱出这样的歌，它确实是世界上最美好、最优秀的团结战斗的歌。

“团结就是力量，团结就是胜利”，“这力量是铁，这力量是钢”——这是颠扑不破的真理，是我党我军优良传统凝结成的壮丽之歌。但是，要象两个青年战士那样，不是单单用口，而是用行动唱出它，并不那么容易。特别是在林彪、“四人帮”对革命的“乐章”进行了捣乱破坏的情况下，更是如此。他们搞分裂，鼓吹资产阶级派性的噪音，妄图取消“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的主旋律；他们鼓吹“诱：以官、禄、德”的滥调，妄图代替无产阶级独具的“毫不利己专门利人”的最强音。他们的流毒很深，影响很广，至今也不能说已经完全清除。因此，我们向这两位青年人学习，大唱“团结就是力量”的歌，倍感亲切，富有新意，使人感到传统新花繁茂，革命后继有人。今天，人们称颂邹剑国、梅仁根的阶级友爱最可贵，重要原因也正在这里。

描述：

