id: a698e5e23c
标题：一切从全局出发一切为全局服务驻本溪矿务局机修厂支左人员，帮助革委会领导成员树立全局观点，努力做好本职工作，以适应战备的需要
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻本溪矿务局机修厂支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的教导，热情帮助革委会领导成员树立全局观点，努力做好本职工作，以适应战备的需要。

有一次，一个矿的两台切削机床坏了，要求机修厂进行检修。当时厂革委会有两种不同意见：有人认为，机修厂从来没有担负过对外检修切削机床的工作，加上目前各矿修配任务重，人员少，主张先放一放再说；绝大部分人则认为：切削机床是矿里处理机械故障不可缺少的设备，如果不及时检修，就会直接影响煤矿生产，主张克服各种困难，立即检修。支左人员对这件事进行了认真的分析，认为第一种意见是缺乏全局观念的反映。革委会领导成员如果不能正确处理全局与局部的关系，就不能很好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，以适应战备的需要。于是，他们和革委会成员一起学习毛主席关于“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局”的伟大教导，结合思想实际和工作实际，认真讨论全局和局部的关系，狠批了资产阶级的本位主义。同时，又进行了战备教育和阶级教育。通过学习和讨论，大家深刻认识到，战备观点就是全局观点；要紧跟形势，继续革命，就要在思想上牢牢树立用战备的观点观察一切、检查一切、落实一切的全局思想，一切从全局出发，一切为全局服务，这是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的需要。认识提高了，思想统一了，大家一致同意立即派人去把机床拉回厂来检修。在检修中，他们发现需要更换的零件太多，如果等待制作，工期就要拖长，于是就用本厂机床的备件安装到这台机床上，很快地把这台机床修理好，确保了煤矿生产需要。这件事的处理，使革委会成员深深体会到，领导班子有了全局观点，就能紧跟新形势，站得高，看得远，就能进一步实现思想革命化，带领广大革命群众沿着毛主席的革命路线不断前进。

思想革命化是组织革命化和作风革命化的关键。思想上紧跟新形势，适应了战备需要，组织上、作风上也就能随之跟了上来。这个厂把过去那种等货上门，拖拖拉拉的作风，换成了雷厉风行，只争朝夕的革命化的战斗作风。全厂组成了几个调查组，分别深入到煤矿井下和生产单位进行调查研究，征求意见。他们根据工人的要求，制成了适应煤矿生产需要的体积小、功率大的电机和小风镐。厂革委会还不断改革不合理的规章制度，减少了一些不必要的繁琐手续，为煤矿的需要大开方便之门。在一个公休天的前一个晚上，厂革委会接到了牛心台矿的电话，要求厂里检修一台绞车。象这样大型检修项目，往常从委托到检修完出厂，需要十几项手续。这次，革委会成员用战备的观点分析了这个问题，认为，为革命多出煤，出好煤，与帝、修、反争时间，一分一秒也不能耽误。他们雷厉风行，当夜组织人员，第二天就由革委会成员和生产组负责人带领一支精悍的检修队伍前去检修。在检修中，他们发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神和连续作战的战斗作风，昼夜奋战，结果，要求在七十二小时完成的任务，只用了五十六小时就完成了。

目前，这个厂的支左人员和广大革命干部、革命职工决心进一步用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动和检查斗、批、改，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，以适应战备的需要。

描述：

