id: a6981921a4
标题：被错误处理的内科专家郑兆炽重新穿上军装他即兴赋诗：“往事如烟，烟消云散；今朝似酒，举酒干杯？”
日期：1984-12-3
是否是时间段：false
作者：陆晓明/孙继炼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 唐镜波的事迹在本报报道一个多月之后，曾在“十年动乱”期间被错误处理的武汉军区总医院内科专家郑兆炽，又重新穿上军装。11月23日，总医院召开茶话会，热烈欢迎阔别医院十年的郑兆炽回到“娘家”。

郑兆炽今年六十七岁，出生于七代中医名门，解放前在国民党海口中央医院任内科主任兼院长，曾积极配合解放军接管医院。解放后，他入伍担任了武汉军区总医院大内科主任和中华医学会武汉分会理事。“文化大革命”中，他被扣上“反动学术权威”的帽子，被安排退休，全家迁居南昌。

郑兆炽离开部队后，到地方无法参加学术活动，心情十分苦恼。为了在有生之年为党和人民做出贡献，他决心把祖传的三十部中医专著重新整理出来，拟定了三年著书立说规划。但由于住房条件差，加上年大体弱，没有助手，这一计划一直没有能实现。为此，郑兆炽于1982年4月给武汉军区后勤部党委写信，反映了自己的困难。

武汉军区后勤部党委接到郑兆炽的来信后，1983年10月派人到南昌慰问并了解了他的情况和要求，又积极与地方政府联系，解决他的一些实际困难。在清除“左”的思想影响的过程中，后勤部党委又联系处理郑兆炽退休这一问题，多次开会研究，认为郑兆炽是我军的宝贵人才，对这样一位高级知识分子的处理不符合党的知识分子政策，应该纠正。于是，后勤部党委向上级党委报告请示：一、将郑兆炽请回部队；二、撤销对郑兆炽的退休命令，把他安置在军区总医院专家组工作；三、给予郑兆炽高级知识分子待遇，技术等级定为四级。他们的报告1984年9月12日得到了军区党委的批准。

今年10月下旬，唐镜波的事迹报道以后，武汉军区后勤部党委把请回郑兆炽作为“尊重知识，尊重人才”的实际行动，加紧办理了有关手续。总医院很快为郑兆炽腾出了一套住房，并于11月上旬派出人员和车辆，专程去南昌帮助郑兆炽搬家。茶话会上，郑兆炽激动地对院领导和专家们说：“是党的知识分子政策使我回到了日夜思念的部队老家，我要珍惜宝贵光阴，为党和人民贡献自己的微薄力量。”为了表达自己的喜悦心情，郑兆炽即兴赋诗：“往事如烟，烟消云散；今朝似酒，举酒干杯。”

（陆晓明、孙继炼）

描述：

