id: a69a9fa949
标题：边关红歌铸军魂记歌曲《毛主席的战士最听党的话》发源地新疆军区阿拉马力边防连
日期：2009-1-10
是否是时间段：false
作者：孙兴维/张应翔/张洪杰
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者孙兴维特约通讯员张应翔张洪杰

隆冬时节，记者慕名来到歌曲《毛主席的战士最听党的话》的发源地——新疆军区阿拉马力边防连采访，感受最深的是近半个世纪以来，一茬茬“听党话、跟党走”的接班人，扎根边疆不言悔，爱岗敬业立新功，一直把“听党的话”作为一种政治追求、政治责任、政治信仰，融入到戍边守防的伟大事业之中。

“听党的话”融入了每名官兵的血液

阿拉马力原是一个无人值守的坐标点。1962年8月1日，第一任边防站站长高立业带领10名官兵，牵着3峰骆驼，背着一口锅、扛着两把铁锹，来到这荒无人烟的雪山孤峰。他们搭帐篷、挖地窝，在阿拉马力扎下了根。

1963年，时任伊犁军区政治部宣传干事的李之金到连队蹲点，被官兵们“三峰骆驼一口锅、两把铁锹住地窝”的忠诚戍边精神所深深感染。他连夜写出《毛主席的战士最听党的话》的歌词。这首词谱成曲后，很快从阿拉马力边防站传唱到了军营内外。

今天，这首歌已成为连歌，成为全连官兵坚定信念、凝聚力量、忠诚使命的宝贵精神财富。新兵入伍、新干部到任，连队把荣誉室作为第一参观场所，把讲传统作为第一堂课，把连史作为第一学习资料，把《毛主席的战士最听党的话》作为分到该连的新战士学唱的第一首歌，让人人熟知歌曲的历史渊源和深刻内涵。

不仅如此，他们还把连队历史上涌现出的先进人物的事迹整理成册，人手一份。日积月累、潜移默化的教育熏陶，使“听党的话”渐渐融入官兵血液，听党指挥、服务人民、英勇善战，成为官兵的自觉追求。

政治原则防线一分一毫不打折

在边防连“听党话”不是随便说说而已的，它要经得起种种诱惑和考验。去年8月，信奉“有钱办成一切”的霍尔果斯口岸商人亚某给党支部出了一道“考题”：他带着一箱洋酒、几条洋烟和2万元现金找到连队，当着连长冯兵和指导员张立强的面说：“兄弟，这是一点小意思。我们有几件物品，通过正常海关可能手续有点麻烦，想通过你们执勤的地方给‘方便方便’。”两位连主官严词拒绝：我们边防军人是党的部队，只听党指挥，绝不听钱指使。

连队防区内有雪杉、云杉等珍稀树木，山上有黄羊、马鹿、熊等野生动物。受利益驱动，非法采挖、偷猎活动日趋猖獗。为此，连队每年都进驻河源地区执勤100天以上。去年冬天，连队官兵潜伏三天三夜，将一群非法采药的不法分子抓获，依法送交边防派出所处置。

政治原则防线一分一厘不能失守。边防连成立以来，全连官兵一直把“听党话”作为“政治生命”，先后有150多人次拒绝了各种“好处”，维护了边防军人的形象。

用真本领维护国家利益不受损

连队官兵把提高边防执勤质量作为不懈追求，总结探索了“固定观察与临时勤务相结合，徒步巡逻与骑马巡逻相结合，全线管控与重点管控相结合，常规执勤与军民联防相结合”的执勤路子，有效地提高了边境管控质量。

有一段时间，距连队20多公里的后山地区走私活动猖獗，为实施有效管控，连队在后山设立季节性执勤哨所。这里山高林密，沟谷纵横，阴暗潮湿，每天日照时间不足2小时。执勤官兵住在用木头搭建的简易棚里，潜伏在蚊虫肆虐的草丛中，巡逻在陡峭险峻的山崖上，特别是在给养不足的情况下只能靠挖野菜充饥。但大家面对艰苦不叫苦、面对困难不怕难、面对危险不退缩，出色地完成了执勤任务，有力打击了走私活动，执勤哨所先后8次荣立集体三等功。

近几年来，全连先后有80%以上的官兵被评为“边防通”和“执勤能手”，执勤到点到位率一直保持100%，每年超出上级规定巡逻次数的20%，年年都拿回“边防执勤先进单位”的奖状。

描述：

