id: a69a4fb44d
标题：工人阶级是斗批改的主力军
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：空军驻天津红桥区支左部队
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国亿万军民在毛主席最新指示指引下乘胜前进的时候，从西藏高原、天山南北传来了振奋人心的大喜讯：西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时成立了，出现了全国山河一片红的大好形势。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

伟大领袖毛主席最近教导我们：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席的最新指示，为我们完成斗、批、改伟大任务指出了明确的方向和道路。全国人民响应毛主席的伟大号召，豪迈地进入了斗、批、改的阶段。

毛主席指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”我们遵照毛主席的教导，帮助革委会充分发挥工人阶级的领导作用，搞好斗批改。革委会作出了全区军民向工人阶级学习的决议，组织了以工人为主、部队同志参加的大批工人毛泽东思想宣传队，迅速地开进了全区二百多个学校和没有搞好斗、批、改的单位，在上层建筑的斗、批、改中，坚持了工人阶级的领导，充分发挥了了人阶级的领导作用。

由于坚持了工人阶级的领导，革命形势发展很快。开进天津工学院的工人毛泽东思想宣传队，进校十几天，就促进这个学院实现了革命大联合和革命三结合，大批判，清理阶级队伍等项工作，都出现了新气象。

在实践中，我们深深体会到，工人阶级是进行斗、批、改的主力军。要打好斗、批、改这一仗，必须坚持工人阶级领导，充分发挥工人阶级的领导作用。这样，才能保证毛主席的每一项指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令畅通无阻地贯彻执行，才能夺取文化大革命的全面胜利。我们决心更虚心地向工人阶级学习，坚决支持工人阶级领导一切，在完成斗、批、改的伟大历史使命中为人民立新功。

描述：

