id: a69d563225
标题：柯云路笔下的军人形象刍议
日期：1986-8-20
是否是时间段：false
作者：郭宝山
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
柯云路的长篇小说《新星》、《夜与昼》发表以来，轰动文坛，引人瞩目。报界赞誉褒奖的文章很多，笔者也有同感。但是，寻微索幽，冷静思考，我认为，柯云路笔下出现的军人形象却值得商榷。

在《新星》、《夜与昼》中，出现过八个军人形象：梅岭公社横沟大队那个在部队干了十年的复员军人因浇地抢水与人打得头破血流，受到留党察看处分；凤凰岭大队党支部书记、复员军人高良杰，十年动乱中忠实执行极左路线，新时期又跟不上改革步伐，无力制止社员砍伐山林，被李向南撤销了职务；某大军区雷部长对党中央的改革方针牢骚满腹，说三道四；六十多岁的老将军凌汉光因上过林彪贼船被免职，有权时乱搞女兵，免职后仍恶习不改，甚至想调戏儿媳，被老婆臭骂；总院护士小兰在家中是无助的羔羊，无法摆脱公公的纠缠、婆婆的辱骂、丈夫的毒打，含冤忍耻，窝窝囊囊；贪婪的脸上长满疙瘩的董副团长在办公室里奸污少女，被判了二十年徒刑；顾晓鹰的朋友江岩松的叔叔是个副军长，在广州支左，因犯错误被赶下了台；还有一个没姓没名的陕西大兵，据顾晓鹰说：一个曾给李向南写血书的女学生因没得到李的爱而神经失常，无奈嫁给了这个当兵的，临结婚前还跑到河边大哭了一夜。这些军人，年龄有老有少，性别有男有女，职务有官有兵，勾勒了一组军人的群像。他们有的作为李向南边个正面典型的反面陪衬，有的作为发展故事情节的侧面点缀；或是“左”倾路线的执行者，或是改革时代的落伍者，或是生活作风的腐化者，或是人生坦途的窝囊者，总之，都扮演了不大光彩的角色。这就是柯云路笔下的军人形象留给人们的总体印象。

文学作品如何描写军人形象，这是一个严肃的课题。许多作家以高度的政治责任感和严肃的创作态度塑造了一个又一个感奋人心的军人艺术典型。粉碎“四人帮”以后的一段时间里，随着“伤痕”文学的产生，文学作品中反面的军人形象多了起来。就描写这些反面军人形象的大多数作品的总体结构和总体意蕴来看，对于帮助人们认识极左思潮带给军政军民关系的消极后果具有一定的社会意义。但也有一些作家消极地看待历史，热衷于从“三支两军”中，从那些并不代表我军本质的军人败类中猎取轶闻秘事，对军人生活中的消极面描写过多。令人忧虑的是这种倾向一直没有引起人们的注意。诚然，军人作为现实生活中的人，不可能尽善尽美，也有缺点错误和挫折失误，特别是在“文革”中参加“三支两军”，办过错事和蠢事，极个别的还成为不齿于人民的败类。但这些现象是否都可以自然主义地作暴露性描写？我以为是应当慎重从事的。因为从军队整体来看，毕竟是执行特殊任各的武装集团，是人民民主专政的柱石。每一个人都有责任维护它的声誉，有责任从总体上对军人作出公允的评价，作家、艺术家也不能例外。

柯云路在《夜与昼》的续篇中，能否奉献给读者几个真实感人的军人形象呢？我们期待着。

描述：

