id: a69d1449eb
标题：学会“孤独”
日期：2001-12-6
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学会“孤独”

●元辉

这句话出自电影演员吕丽萍之口，我且借来作本文的标题。

在中央电视台“艺术人生”节目访谈中，观众问吕：你常在外地拍电影，你儿子一个人在家，你怎么让他适应这种处境？她回答说：学会孤独。

谁也不愿意孤独，难道还须学会？

是的，正因为你不愿意，所以要会学孤独。

人生途中从未感到孤独的人，我想不会很多。子女远在异国他乡，很少回家省视父母；父母老是出差，撇下孩子在家：夫妻天各一方，常年累月分离；老年丧偶，旧情难续，这都是常有的事，都会产生孤独感。我自己就有切身体验。我的子女和儿媳都远在异国，很难得回来一次；妻子又是个大忙人，常去外地乃至外国讲课、开会、当访问学者，今年春天又应邀去新加坡工作，为期一年，我只好当“留守男士”了。空巢独处，孤独感、寂寞感便时不时袭上心头。

不只是家人各自东西而感到孤独，其他情况下的离群索居，生活中也是难免的。有一年，我去万山群岛一个小岛上采访，岛上只有一个守灯塔的中年人，实在耐不住寂寞了，竟对着屋前的一棵桉树自言自语。在漫长的海边防线上，一两个人苦守的哨所也非罕见。更别说在不正常的年代里，那些被关进单身牢房或隔离室的无辜者，想不通又无人可以对之倾诉，那孤独心情所带来的沉重压力，超出常人所能承受的极限。

所以，要学会孤独。正常情况下也罢，非正常情况下也罢，总之，不识孤独滋味，不学会怎么适应它，就算不得真正懂得人生。

孤独怎么学会？或者说，怎么摆脱它？各人有各人的经验。还是说说我自己。

我的经验主要是两条：

第一，有自己的精神寄托。看一些能引起阅读兴趣的书。书是会心的朋友。沉到书里去，和古代人、现代人作思想感情的交流；有所感时弄弄笔墨，敲敲电脑，让笔和鼠标带着自己作心灵的遨游，孤独感也就多多少少稀释了。

第二，有几个谈得来的朋友。每天或早或晚，一起散散步，聊聊天，谈兴所至，天开地阔。人的心境犹如水泊，沟通则活，滞塞则死。这是很明白的道理，毋须多说。

如果对游艺活动有某种爱好，或琴棋书画，或打球钓鱼，参与其中，对摆脱孤独也自有其作用。我爱下军棋，下起棋来，孤独感就退到棋盘之外了。

学会孤独，亦即学会自我调节，自我疏导。我认识我军一位著名将领，“文革”中，他被诬为大特务，关在一间仅六七平方米的斗室里，不许子女探视，老伴也被长期关押，孤独的心情可以想见。若是别人，精神早垮了。可他出狱时，身体健康如昔。何以然？原来他在那间斗室里，天天坚持锻炼身体，洗冷水澡，坚持来回走动。他坚信终有平反的一天，所以能在沉重孤独氛围中自我调节。而有些身陷囹圄的受害者，在孤独感中难以自拔，以至于自毙。从在孤独境地何以自处这个角度来讲，这样的悲剧至少是可以少发生一些的。

孤独感是弱者的杀手。要作强者，你就得学会孤独。

描述：

