id: a69f80fa26
标题：以革命战争消灭侵略战争
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：李庆祥/王天录/焦根红
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶级上的矛盾的一种最高的斗争形式。”毛主席的这一教导，深刻地告诉我们，战争是阶级斗争的必然产物，是阶级斗争的最高形式，在有阶级对立的社会内，在人剥削人的制度还没有消灭以前，在帝国主义还存在的条件下，战争是不可避免的。

对于无产阶级革命者来说，对待革命战争的态度也就是对待革命的态度。历史上的一切剥削阶级都是不愿自动退出历史舞台的，对被剥削阶级的反抗行动，它们必然要进行武装镇压。被剥削阶级只有拿起枪杆子，进行武装斗争，才能推翻剥削阶级的反动统治，夺取政权，掌握政权。因此，革命战争同革命是紧密联系着的，革命战争就是革命的表现形式，进行革命就要进行革命战争。中国革命的历史就是武装斗争的历史，不用革命战争推翻蒋介石的反动统治，就没有中国革命的胜利。在夺取政权以后，在美帝国主义、社会帝国主义的侵略威胁面前，我们也要用枪杆子来保卫政权，巩固政权。不然，我国就会沦为美帝国主义、社会帝国主义的殖民地，劳动人民就会重新给地主、资本家当牛做马。

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”资本主义复辟的危险性，不仅来自国内的阶级敌人，来自隐藏在党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派的篡党、篡权的阴谋活动，同时还来自外国帝国主义的侵略。因此，我们保卫伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政，也就担负着双重的任务，既要粉碎国内阶级敌人的破坏和捣乱，也要打败外国帝国主义的侵略。只有把这两个方面的任务都完成好，我们才能将无产阶级专政下的革命进行到底，把我国建成一个伟大的社会主义国家，在我国实现共产主义。敢不敢以革命战争反对帝国主义的侵略战争，这是关系国家命运、革命成败的头等大事，是我们有没有在无产阶级专政下继续革命觉悟的一个根本标志。

我们都是为了反抗剥削和压迫，争取劳动人民得解放来参加革命的。在毛泽东思想的哺育下，我们懂得了“只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子”的真理，分别在祖国的解放战争和抗美援朝战争中，经受了革命战争的考验。当前，美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争，妄图把我国变成他们的殖民地，这是绝对不能容忍的。我们伟大社会主义祖国的神圣领土决不允许任何人侵犯，如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢发动侵略战争，我们一定要高举无产阶级革命的大旗，坚决进行保卫祖国的正义战争，把侵略者彻底打败，彻底埋葬。

“临汾旅” 李庆祥、王天录、焦根红

描述：

