id: 7630f68d56
标题：同走资派斗争的闯将——记上海市化工局党委副书记贺继发
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,夺权,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争方兴未艾。这时，在市化学工业局的机关大楼里贴出了第一张批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的大字报。

这张革命的大字报旗帜鲜明，斗争锋芒直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。大字报的作者就是化工局党委副书记贺继发和其他几位新干部。贺继发是在同走资派的斗争中成长起来的新干部。小贺原是第四制药厂的一名青年工人。在无产阶级文化大革命中，他紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，奋起造资产阶级反动路线的反。在一月革命风暴中，当一小撮走资派垂死挣扎，大刮经济主义妖风，妄图以破坏生产来压制革命时，小费同他的战友们一起狠刹经济主义妖风，参加了向走资派夺权的斗争，挑起了革命、生产两副重担。

无产阶级文化大革命把小贺从一位普通的工人推上了领导岗位，地位变了，担子重了，但他坚定不移地走在毛主席的革命路线上，努力为无产阶级掌好权。他深深懂得，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，并不意味着斗争的结束。去年夏季前后，社会上政治谣言四起，矛头直指以毛主席为首的党中央。小贺意识到，一场严峻的斗争又摆在面前。有一次，他对同志们说:“文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是要看到胜利后的斗争，要作好长期斗争的准备，道路是曲折的，前途是光明的。”当时，有的同志从外面开会回来，向局党委汇报会议的精神，谈到有人竟公开在会上叫“敢”字万岁，发泄对文化大革命的不满情绪。小贺听了很气愤，当即指出，这种所谓“敢”字当头，“‘敢’字万岁”的论调，不讲路线是否正确，其实质是向无产阶级文化大革命反攻倒算。

批邓斗争的战斗一打响，小贺一股劲地冲杀在斗争的前列，他抱病坚持工作。大字报，他第一个写；在全系统批邓斗争的大会上，他带头发言。邓小平鼓吹“台阶论”，否定老、中、青三结合，小贺就和邓小平的修正主义路线对着干，多次召开组织工作会议，抓住“台阶论”的反动实质狠狠批判。

走资派还在走，这是社会主义历史阶段长期存在的社会现象。走资派存在一天，无产阶级就斗争一天，一直斗到共产主义。这是贺继发的誓言，也是广大无产阶级革命派的誓言。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765f020301.JPG">

描述：

