id: 7630418c9c
标题：高举伟大旗帜　把握理论精髓——著名学者邢贲思访谈录
日期：1997-10-13
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周锦尉

在十五大闭幕那一天，记者访问了十五大主席团，成员、《求是》杂志总编辑、著名学者邢贲思，就高举邓小平理论伟大旗帜必须把握解放思想、实事求是这一理论的精髓问题进行讨论。

周锦尉:这次党代会的主题是高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向二十一世纪。大会的灵魂就是高举邓小平理论伟大旗帜，十五大无疑将以这一点为标志而载人史册。您认为，高举邓小平理论旗帜的重要性在哪里?

邢贲思:十五大最重要的决策和成果是提出高举邓小平理论旗帜，并把邓小平理论确立为指导思想写入党章。我体会，正如十五大报告所指出的，“旗帜问题至关紧要，旗帜就是方向，旗帜就是形象。”邓小平同志今年二月去世以后，全党、全国人民和全世界人士都在关注中国下一步向什么方向发展。海外有些议论认为，小平过世以后，中国的改革开放可能会转向。然而，事实证明，以江泽民同志为核心的党中央坚定不移地继承邓小平遗志，从邓小平同志去世时中央的三个文件，江泽民同志5月29日在中央党校省部级干部毕业典礼上的重要讲话，到十五大报告，已充分证明了党中央有决心沿着邓小平同志开创的建设有中国特色的社会主义道路继续前进。

这次大会提出高举邓小平理论旗帜，意义十分重大，可以与党的第七次代表大会确立毛泽东思想相比拟。从我们党历史来看，什么时候找到指导革命与建设正确的理论旗帜，我们的事业就能够发展，就能取得一个个胜利；什么时候在理论方面迷失方向或走入误区，我们的事业就会出现挫折。民主革命时期，我们党一开始就以马克思列宁主义为旗帜。尽管初创的党还不成熟，理论准备还不够，但我们党是在十月革命影响下、马列主义指导下建立起来的。以后在实践中丰富，了斗争经验，理论上也逐步成熟起来。在理论旗帜上我们党有自己的优势。刘少奇同志说过，中国共产党从一开始就没有受到西方社会民主党的影响，没有沾染上社会民主主义的习气，一开始就是马列主义政党。这对党以后的发展十分重要。后来党内也出现过一些争论和意见分歧，在几次重大路线斗争中，毛泽东同志总是站在正确路线一边。正如我们所知道的那样，毛泽东思想的精髓是实事求是，正是毛泽东同志，把马列主义普遍原理同中国革命的实际结合起来，解决了中国革命一系列问题，最终夺取了中国革命的胜利。有了马列主义理论的旗帜，如果不同中国实际结合，同样也会走弯路。建国以后开始一段，我们很注意实事求是，制定正确的方针政策，取得了相当的成绩。但1956年三大改造基本完成进入社会主义阶段以后，我们党在认识上、理论上开始出现偏差。关键问题如邓小平同志后来总结这段经验所指出的，对什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本理论问题有不够清醒的地方。以至于在社会主义要集中精力发展生产力的时候，却强调阶级斗争，甚至发展到以阶级斗争为纲，酿成“文化大革命”这场历史大灾难。这是很深刻的教训。

周:确实如此，出现“两个没有搞清楚”的问题，实质上是没有从中国当时实际出发，邓小平同志曾说过，建国以后“我们的经验教训有许多条，最重要一条，就是要搞清楚这个问题。”

邢:我们在建国以后的理论上还有一个问题，就是着重从改变生产关系去促进生产力发展。而当时的改变生产关系，主要是提高公有化程度，不从生产力实际水平出发，有一种生产关系“超前”的倾向。这样，变革生产关系不仅不能促进生产力发展，由于没有遵循生产关系一定要适合生产力发展的规律，反而导致了生产力的破坏。

一方面没有把生产力发展放到中心位置，一方面发展生产力总想以提高公有化程度来解决，这就是过去的理论认识上的两个偏差和失误。邓小平同志总结了这段教训，尤其是文革造成的极大混乱的教训，集中了全党智慧，提出要解放思想、实事求是的思想路线，并一再强调解放思想、实事求是是毛泽东思想的精髓。拨乱反正也好，解放思想、实事求是也好，关键要解决什么是马克思主义、什么是社会主义，也就是纠正我们以往对马列主义、对社会主义认识的偏差。这是问题症结所在。解放思想要从这个地方解放起，拨乱反正也要从这一点入手，这就抓住了事物的根本。正因为如此，邓小平同志以极大的政治勇气、理论勇气，通过对马克思主义、社会主义的重新认识，提出与过去传统观点和政策方针不同的观点，比如社会主义的根本任务是什么，是以阶级斗争为纲还是以经济建设为中心，现在处在社会主义比较发达阶段还是不发达的初级阶段等等，以对社会主义本质的科学和清晰的认识，回答了“两个不清楚”的问题，明确通过改革开放，促进生产力的发展。由此可见，邓小平同志所说的这个改革不同于过去讲的搞超前性生产关系的变革，而恰恰是要把超前的做法纠正过来。邓小平同志了不起就在这一点。有人认为这种改革是“走回头路”，其实生产关系适合生产力水平的做法就是一种进步。比如，不承认生产力落后，搞单一公有制，就是超前，而我们正确的选择就是形成以公有制为主体的多种所有制经济共同发展的格局，以适应社会主义初级阶段生产的状况。又比如，社会主义能不能搞市场经济，过去也是禁区，其实市场经济的发展阶段我们社会主义也不可逾越。

邓小平理论的最大特点是什么?就是解放思想、实事求是。高举邓小平理论旗帜，必须把握这个精髓。从这里可以看出旗帜的作用多么了不起。如果没有邓小平同志，没有邓小平同志提出的符合社会主义初级阶段国情的一系列理论观点和方针政策，很可能我们还在黑暗中徘徊，摸索。实践是最好的裁判官。实践检验，邓小平理论是正确的，因此成为当代共产党人的行动指南。

周:高举邓小平理论旗帜是新时期改革开放实践检验的结果，是马列原理与中国实际结合的结果。邓小平理论贯穿着解放思想、实事求是的这条红线，邓小平理论的旗帜又可以说是在社会主义运动出现低潮情况下，中国共产党人将马列主义普遍原理与当代中国实际结合后出现生机勃勃的形象。

邢:我同意这个看法。十五大报告说“旗帜就是方向，旗帜就是形象”，方向好理解，即旗帜给我们指明正确的前进方向。形象，是体现中国特色社会主义正确道路的形象，也就是改革开放的形象。从国内说，改革开放带来社会主义活力，中国变得富强、人民富裕起来。这种生机勃勃的社会主义自然得到全国人民拥护，邓小平理论旗帜就有了深厚的群众基础，有了一种强大的感召力和凝聚力；在世界范围说，高举邓小平理论旗帜，说明中国共产党人搞改革开放的决心不会动摇，我们要把改革开放，推进现代化事业形象的中国带到21世纪。

周:十五大将新时期由邓小平作为创立者的建设有中国特色社会主义理论称之为邓小平理论，是反映了党的一种信念，反映了人民的共识和心愿，是对当代中国的马克思主义的命名，请您谈谈这方面认识。

邢，可以这么说，这反映了我们对邓小平建设有中国特色社会主义理论的认识深化。从历史发展看，马克思主义是发展的科学，在各个阶段由社会主义运动的杰出领袖人物对该阶段共产党人斗争经验加以理论总结，在马克思主义发展史上，共产党人将这些领袖人物的名字作为发展中各阶段马克思主义的命名。我们有了马克思主义，列宁主义，毛泽东思想。邓小平同志在新的历史条件下，在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验，并在借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上继承与发展了马克思主义，具有划时代意义，标志着马克思主义在中国发展的新阶段。在这个阶段的理论概括中，邓小平同志的贡献最大，以邓小平的名字对当代马克思主义命名，完全是当之无愧。从新时期走过的道路来看，邓小平理论已形成科学体系。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导力量和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本战略。它涉及哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，从国内外问题看，它涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等，由此可以说，在中国，邓小平理论是继毛泽东思想以后比较完备的科学体系。邓小平理论的形成符合历史发展规律，也符合我们的认识规律。

周:邓小平理论的精髓解放思想、实事求是，是常学常新的内容，我们在粉碎“四人帮”后曾经在批判“两个凡是”时突出地强调这个精髓，在九十年代初提出市场经济改革目标时又一次强调了解放思想、实事求是。如今在改革建设进入跨世纪的关键时期，是否又有一次新的解放思想的过程?

邢:“解放思想、实事求是”是马克思主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。“解放思想、实事求是”不是一次性的。它是我们的世界观方法论，又是党的思想路线。因此，在实践的长过程中，不是“解放”一下就完了，应经常以这种思想方法来观察世界，指导实践。有一种误解，有人以为好像过去解放思想差不多了，今后要稳一点。解放思想并不要求我们超越阶段，而是要求我们的思维符合客观实际。那种以为解放思想就不稳的想法，理解上是不对头的。稳，就是牢牢把握大局，就是要从中国实际出发来观察问题，分析问题，办我们的事情。

周:您刚才谈到过去变革生产关系与邓小平的改革不同之点在于是超越阶段还是符合实际，那么现在“超越阶段”的认识和做法是否还存在呢?

邢:在认识上有些同志还是存在。一段时间有些人对现行政策不理解，特别集中在股份制上，以为搞股份制就是搞私有化。这可能是有些人对股份制、股份合作制并不了解，也没弄清楚；也有人就是不考虑中国实际生产力发展水平的需要来思考问题，判断问题。我们需要的是按照邓小平“三个有利于”的标准来思考。“三个有利于”第一个“有利于”就是有利于生产力的发展。只有有利于生产力发展，综合国力和人民生活才能得以提高。现在发展股份制，并没有丢掉社会主义。股份制是现代企业一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统说股份制是公有还是私有，关键看谁控股。国家控股、公有经济控股，不但不会危害公有制，反而有利于增强公有经济实力、控制力，有利于公有经济发展。比如国有资本掌握30%而有控股权，那么资本运行就不是30%而是100%了。正如十五大报告指出的“国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用”。

周:在改革和建设过程中，我们需要划清几个界限，其中一个是划清公有制为主体其他经济成份共同发展与私有化的界限，那么当前是否存在有些人搞私有化的倾向?

邢:从认识角度看，两种倾向都要防止。正如邓小平同志所说，“要警惕右，但主要是防止‘左’”。对私有化的言论和做法我们鲜明地反对。不过前一段有些人反对私有化是把有些同志主张国有经济要作战略重组，国家掌握重要行业、关键领域，在这个前提下，国有经济比重减少一些，就以为是私有化。我们是不同意这种看法的。真正的私有化要反对，但有些人把有些国有企业从关键领域退出，或将发展股份制都认作私有化，这就不对了。

周:邓小平同志说“主要是防止‘左’”，是否可以理解为在改革过程中主要的阻力来自“左”?

邢:因为我们处在社会主义初级阶段，从以往多种的经验和教训中可以认为，我们对社会主义初级阶段的把握不甚清楚。我们曾经出现过超越初级阶段的观点和政策。不是一次而是多次出现。究其原因，其中之一是对已处的阶段认识不清，一犯再犯。实践中表现为急躁冒进，犯急性病。在理论和政策上表现为超越阶段的理论观点和政策。邓小平同志说的“要警惕右，但主要是防止‘左’”，我理解，社会主义初级阶段更容易发生这种错误。十五大报告的论述十分精辟，江泽民同志说，“我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并长期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚‘什么是社会主义、怎样建设社会主义’，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。十一届三中全会前我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。近二十年改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。”这段话针对了“左”和右的两种错误思潮，又突出地有说服力地剖析了出现“左”的毛病的症结所在。

周:十五大报告在论述社会主义初级阶段时，再次强调了要坚持社会主义初级阶段主要矛盾的判断，据我所知，有少数同志认为，由于我国实力的增大，出现从“卖方市场进入买方市场”的情况，原来所说的人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾缓和了，因此主要矛盾可能要变化了，对此，您是如何分析的?

邢:这种说法当然不能成立。改革开放以来，我们的生活水平自己与自己比确实有显著进步，但与发达国家比仍有相当差距。就全国来说，我国生产力水平不高，人民生活满足程度还不高，我们判断问题不能从少数城市中少数富裕阶层的标准作依据。我们还有未脱贫的人口，市场商品丰富了，结构还不甚合理，就是有货，还得有实力去买，所以满足需要的矛盾依然比较突出，依然是主要矛盾。如江泽民同志在报告中指出，“生产力不发达的状况没有根本改变”，人民日益增长的物质与文化生活的需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是主要矛盾，“这个主要矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。”这个主要矛盾也是我们制定“一个中心两个基本点”的基本路线的基点所在。

描述：

