id: 76325906f4
标题：研究儒法斗争史为现实斗争服务上海电焊机厂一车间青年理论小组以马列主义、毛泽东思想作　指导，读法家著作，批儒家的书，推动了批林批孔运动
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电焊机厂一车间青年工人理论小组，自批林批孔运动开展以来，联系现实的阶级斗争和路线斗争，以马列主义、毛泽东思想为指导，选读了《封建论》、《盐铁论·本议》、《问孔》、《实知》等法家著作，批判《吕氏春秋》，等儒家的书，研究儒法斗争的历史经验，更好地为现实斗争服务，把批林批孔运动不断引向深入。

研究秦始皇“焚书坑儒”事件，了解它的历史意义，认识无产阶级文化大革命的必要性。青年理论小组从林彪攻击秦始皇、历来儒家也都攻击秦始皇这一事实出发，研究了《封建论》和有关秦始皇“焚书坑儒”的材料，认识到:

秦始皇立场鲜明，行动果断，以“焚书坑儒”的革命措施打击了复辟势力，巩固了中央集权制。这一你死我活的阶级斗争历史事件说明:对于搞反革命复辟倒退的顽固派决不能手软。理论小组的同志说:毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是一场反复辟的政治斗争和思想斗争，是完全必要的，非常及时的。文化大革命挖掉了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，从政治、思想、经济、文化等各个领域击退了修正主义的进攻，巩固和加强了无产阶级专政。林彪一伙恶毒攻击秦始皇“焚书坑儒”，咒骂文化大革命搞“糟”了，正好表明他们和梦想恢复西周奴隶制的反动儒生是一丘之貉。理论小组的青年还联系厂里阶级斗争、路线斗争实际，贴出大字报，批判修正主义路线的表现和影响，受到广大群众的称赞和支持。

学习和斗争的实践锻炼了青年理论小组的同志。这个组全都是七○——七三届毕业的中学生，没有学过古文，阅读儒法两家的著作时有一定困难，有的同志反映，“看起来不明不白，读起来疙里疙瘩，听起来古里古怪”。但他们知难而进，组长小陈不仅自己努力多学一点，学好一点，还积极宣传读一点法家著作对于指导现实斗争的意义，启发大家努力弄懂历史，做到“古为今用”。他们下班后抓紧时间读书学习，星期天跑图书馆翻阅资料，联系实际批林批孔，情绪高涨，热火朝天。

研究《盐铁论》，更加看清林彪三个“变相”谬论的反动实质。

小组的同志在批判林彪《“571工程”纪要》反革命武装政变计划时，读了《盐铁论·本议》。读第一遍时，有些同志不明白，说:“什么官营、私营，老百姓吃盐用铁总得用钱买，两千年前开的会与我们有多大关系?”如何正确认识这个问题?小余、小王等花了不少业余时间，准备了大量的材料，再和大家一起讨论，终于弄清了西汉中期这场儒、法两家大论战的前因后果，揭穿了那些孔老二信徒攻击盐铁官。营政策的罪恶企图，原来是从经济问题着手，达到瓦解中央集权制的目的。许多同志深有体会地说:搞倒退的反动派，总是把自己打扮成为大众着想的英雄，盐铁会议上，反动儒生们说老百姓没盐吃，没铁制工具用，势必弄得“国富民穷”；林彪在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，也摆出一副“为民请命”的面孔，胡说什么“变相劳改”、“变相剥削”、“变相失业”，攻击我们“国民经济停滞不前”等等，表面上看是些经济问题，其实质是妄图改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

研究“税亩制”之兴、“井田制”之亡，认清新生事物的胜利是历史发展的规律。小组的学习骨干从报刊书籍上找到了关于“郑韩故城”的史料，进行了讨论。春秋晚期，“井田制”维持不下去，郑大夫子产提出了采取具有封建土地制萌芽的“作封洫”，后来又采取了“税亩制”。这一新生事物的出现，遭到了没落奴隶主阶级的强烈反对。孔老二就恶狠狠地说:既有周公之典，何必实行田赋。然而，“税亩制”代表了新的生产关系，代表着历史发展的方向，终于取代了“井田制”。接着，郑国以“刑书”代替西周的“礼治”，以“郑声”压倒了奴隶主贵族的宫廷音乐。可是“信而好古”的孔老二却扯起“克己复礼”的破旗，周游列国，摇唇鼓舌，结果到处碰壁，成了“丧家之犬”。分析了这段历史，小组的同志体会到，一切反动派出于他们的反动本性，都是以百倍的恐惧和仇恨，拼命反对新生事物，林彪也不例外。

青年工人们将“郑韩故城”的历史和现实的阶级斗争联系起来，进一步领会了这样一条马克思主义真理:腐朽的、陈旧的东西总要和新生力量、新生事物进行反复较量；结果一定是以旧事物失败和新事物胜利而告终；但反动阶级决不会因为他们的失败而放弃对新生事物的攻击；革命和复辟、前进和倒退的斗争，还将长期地进行下去。

研究《吕氏春秋》的出笼情况，认识复辟与反复辟斗争的必然规律。这个小组的工人为了深入批判林彪炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，选读了《吕氏春秋》的若干篇目及有关批判文章，认识到新的社会制度建立后，被推翻的统治阶级决不甘心于灭亡，必然要反扑，要搞复辟。《吕氏春秋》的出笼就说明了这个问题。当时，奴隶主阶级日益衰败，封建制全面取代奴隶制，成为历史的必然趋势。吕不韦代表了奴隶主贵族利益，力图开历史倒车，《吕氏春秋》便是儒家复辟奴隶制的政治纲领。为了掩盖儒家的反动本质，《吕氏春秋》标榜对各家学说兼收并蓄，在折衷主义旗子下，对法家进行猖狂反扑。青年们联系这一斗争，重温了党的基本路线，批判林彪炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划。他们说:林彪继承孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的衣钵，对无产阶级的胜利怀着刻骨仇恨，纠集一小撮地、富、反、坏、右，向无产阶级反攻倒算，妄图使中国沦为苏修的殖民地。《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划在政治上的反动，理论上的荒谬，手法上的阴险，比《吕氏春秋》都有过之而无不及。

一年多来，这个小组在党、团组织关心和领导下，刻苦读书，投入战斗，学习的广度和深度都有提高。批林批孔运动开展以来，他们召开了二十多次大小批判会和交流会，写了近二百篇有材料有理论的大字报和批判文章，出了十多期学习与批判专栏，对推动全厂学、批、联的深入发展起了积极作用。　(本报通讯员)

描述：

