id: 7632f5c13e
标题：增设商店　调整布局　方便群众上海积极扩充商业网点去年新开商店二百二十多家，还有七十多家将陆续开业
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：吴宗爵
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了方便消费者，一九七九年上海市区新开设的商店有二百二十多户，面积三万八千多平方米；还有七十多户正在装修，将陆续开业。

上海商业网点过去撤并过多，与住宅建设不相适应，使许多新建工房地区商业网点严重不足。粉碎“四人帮”后，本市有关部门在新建和翻建住宅的基本建设中，安排百分之六的建筑材料，用于商业网点的建设。财贸部门还对市区二十多个商业中心的网点布局逐步进行调整。南京路、淮海路、四川北路等全市性的商业中心，从一九七八年开始，已有九十多家商店调整后适当扩大。各区对地区性的商业中心也陆续调整增补了一些零售点。对于网点不足但房屋条件还不具备的地段，商业部门采取延长营业时间，扩大经营品种，增设供应亭、流动车等措施，加强供应工作。饮食行业每天出动的早点流动供应车平均有五百多辆；全市一百四十多个中心菜场周围的“小店群”，大都开设了早市，在营业时间和供应品种上与菜场密切配合，使居民在早晨买菜的同时，能够买到切面、油酱等生活必需品。

商业网点不合理的分布状况也作了一些调整。如天山新村，商店原来只在天山一条街上，一九七九年在住宅纵深地段补设了九个方便店，使居民可以就近购买日常消费品。黄浦区的浦东地区人口占全区三分之一，而商店户数只占六分之一，特别是边缘地段，居民买东西十分不便。一九七八年以来，已先后增加了粮油、饮食、烟杂、理发等商业服务网点五十一个，面积一万多平方米，深受群众欢迎。

(吴宗爵)

描述：

