id: 76341dd8ea
标题：吴淞中学党支部发动教师以党的基本路线为纲弄清政治和业务的辩证统一关系狠批刘少奇一类骗子的谬论，促使教师沿着又红又专的道路前进
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　吴淞中学党支部以党的基本路线为纲，发动教师回顾、总结在政治与业务关系问题上两个阶级、两条路线斗争的历史经验，揭露刘少奇一类骗子在这方面散布的谬论的实质，帮助教师弄清政治和业务的辩证统一关系，促使教师沿着又红又专的道路大步前进。

划清政治统帅业务和“政治可以冲击其它”的界限:前一时期，在批判“政治可以冲击其它”的谬论时，有的教师说:“过去红的方面搞得太多了，现在应该搞‘专’了。”个别人甚至说:每周两次政治学习也太多了。通过回顾、总结，教师们看到，刘少奇一类骗子在政治与业务的关系问题上玩弄种种花招的罪恶目的，就是为了用资产阶级政治来冲击无产阶级政治。大家再一次学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，弄清了政治与业务的辩证关系，认识到不注意用无产阶级政治统帅业务，就必然会以资产阶级政治统帅业务。有一个老教师谈到，过去自己受了“业务挂帅”的影响，不关心无产阶级政治，结果，当一九五七年资产阶级右派向党猖狂进攻的时候，路线不分，是非不明，附和了右派的言论。这个事实使大家认识到:我们决不能在批判了“政治可以冲击其它”的谬论以后，又走到“业务挂帅”的邪道上去。只要社会上阶级斗争还存在，“红专”与“白专”的斗争就不会停止。因此，应当不断提高自己用无产阶级政治统帅业务的自觉性。

划清为革命钻研业务和“业务挂帅”的界限:在学习过程中，有的教师又提出:“为革命钻研业务与‘业务挂帅’、‘个人奋斗’究竟有什么不同?现在刻苦钻研业务，会不会又犯‘白专’的错误?”针对这种思想，党支部又引导大家深入开展大批判。有的同志谈到，过去，在修正主义路线的毒害下，有的教师丢掉了本身的教学工作，去钻研考副博士所需要的业务，这就是个人奋斗的表现。而现在为革命钻研业务，就是要按照培养革命接班人的需要来钻研业务。大家说:“为革命钻研业务与业务挂帅、个人奋斗是有根本区别的，一个是为革命，一个是为个人，它们是两股道上跑的车。我们应该敢于为革命而刻苦钻研业务。”

教师能不能做到又红又专?在讨论这个问题时，有的教师说:“‘专’是专家的事，教师有啥好‘专’的?”还有的说:“又红又专的标准太高了，我们教师可望而不可及。”经过讨论，大家认识到，要解决红专问题，必须首先解决为哪一个阶级服务和怎样服务好的问题。教师担负着培养革命下一代的重任，要使学生在“德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”教师自己首先应当做到又红又专。通过学习，大家还感到:又红又专是党给我们指明的前进方向，只要抓紧世界观的改造，在业务上精益求精，是能够逐步接近这个目标的。

为了更好地提高教师的政治水平和业务水平，党支部还注意为教师创造必要的条件。例如有计划地组织教师参加读书班，提高教师的马列主义水平；处理好对青年教师的使用和培养的关系；逐步加强教学研究活动；在可能的条件下，对教师提供工作环境和资料设备，保证教师的备课时间等等，促使教师沿着毛主席指引的又红又专的道路奋勇前进。

描述：

