id: 7634fe817e
标题：为完成我们的光荣任务而努力!
日期：1951-11-20
是否是时间段：false
作者：邢诒谋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邢诒谋

过去职工在政治上经济上是被压迫被剥削的，在教育上同样是被剥夺的，就拿本市来说，过去反动派虽也办了些民众学校，是为了点缀门面和欺骗我们人民的，根本谈不到职工业余教育。解放后人民政府开始建立起真正的工人阶级的教育事业。到今年六月底，本市职工参加学习人数较解放初期增加了十倍，新设的职工业余学校增到四百八十六所。

这次新学制的公布，对于工农业余教育在整个学校系统中有了应有的重要地位，并适当的规定了职工学校的种类、程度与它们可以建立升学转学的关系。新学制颁布后，在同学方面，更认识到工人当家作主人的道理，教育真正为工农开了门。我校有一班同学百分之七十以上是工会干部和积极分子，在学习上一向很努力，但很多同学认为生产工作太忙，读完小学程度再说吧!自从新学制公布后，他们很高兴，陈锡康同学提出保证要继续到至少业余高级中学毕业；王炳元同学说新学制是保证我们文化上翻身，好像劳动保险条例的保证我们工作上福利，同样是一件大喜事；徐荣成同学说一定要学好各科为祖国建设尽最大的力。

在教师方面，二年来对职工业余教育，虽有认识，体会到工人阶级的伟大，但是总认为职工业余教育不是正规教育。这次新学制的公布，对我们同样起了极大的鼓舞，认为新学制是更贯彻了教育为工农服务为生产服务的政策。是适合我国现实的情况与需要的，给职工群众得到受教育的充分机会，使国家建设得到足够的由工人出身的干部，加强工人阶级的领导能力。我们的责任是重大的、任务是光荣的。

新学制引起了各阶层的注意。尤其是劳动群众和教育工作者，像我校虽对全体同学作过报告，在班级上也进行过说明，在同仁中进行过学习与讨论，但还不够认真地研究新学制的精神与实质。我们要进一步加强到教育内容与方法的改革。我预备建议校里的学委会，再深入的研究新学制，尤其是有关工农教育方面的，使大家思想上更明确起来，再向同学作广泛的宣传。新学制公布后，我们校内已经成立了语文研究小组和算术研究小组，研究教学方法，以便更有效地为职工同志服务。

描述：

