id: 76369d36c9
标题：到祖国最需要的地方去!　沿着革命化劳动化道路迈进!上海万余高校毕业生壮志凌云整装待发
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海二十六所高等学校已开始陆续公布毕业生工作分配名单，一万二千多名应届毕业生意气风发地准备奔向祖国最需要的地方，沿着党所指引的知识分子革命化、劳动化的道路前进，把自己锻炼成为又红又专、能文能武的革命者。

本届毕业生中，学工科的有五千七百多人，理科的一千七百多人，医科的八百多人，师范的二千三百多人，财经、外语、艺术等方面的一千六百多人。他们都是在解放后入学的，在党的长期培养教育下，特别是近两年来，学校开展了学习毛主席著作活动和阶级教育以后，在德育、智育、体育等方面得到了全面的发展。很多毕业生参加了工农业生产劳动和城乡社会主义教育运动，在和工农群众共同劳动中，加强了自己的阶级观点、群众观点、劳动观点。今年毕业生中，党团员占百分之五十五以上；学业成绩各科都优秀或绝大部分优秀的占毕业生总人数的百分之二十四以上，各科成绩都良好或绝大部分良好的占百分之六十以上。

根据以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，结合国家当前和长远的需要，今年毕业生分配工作仍按照适当集中、重点使用，充实基层、加强锻炼，学用一致、人尽其材的原则，参考学生的志愿进行统一安排，分配地区遍及全国各地。同时，今年将扩大试行毕业生劳动实习制度，一部分学生将由用人单位安排他们先行劳动实习。

近日来，各校毕业生怀着走向新生活的激情，迎接分配名单的公布。在许多学校里，出现了争取到最边远、最艰苦地方去的动人情景。复旦大学化学系分析化学组分配方案规定要有三分之二同学分配在上海，但是同学们都争着要到最边远最艰苦的地方去。同济大学城市建设专业四十一个同学“争夺”两个去新疆的名额；给水排水专业三十八个同学“争夺”一个去黑龙江的名额。上海交通大学六系毕业生高炳发是广东梅县人，这次他被分配在东北长春。他高兴地对组织表示，到东北去对他在生活上可能暂时感到不习惯，但是参加工作就是参加革命，只要是革命的需要，任何地方都要去。

在分配前，毕业生们听取了周恩来总理和彭真同志对北京大专毕业生的报告录音，进行了集中的统一分配学习，进一步明确了知识分子要实现革命化，首先就要劳动化，唯有参加劳动，才能建立工农感情，实现与工农结合，树立阶级观点、群众观点、劳动观点，挖掉修正主义根子。分配名单公布前后，毕业生们纷纷作了准备，争取工作单位安排他们参加第一批劳动实习，在劳动锻炼中不断改造自己的世界观，实现革命化。上海铁道学院毕业生徐允兴说，要接好阶级斗争和生产斗争的班，挖掉修正主义的根子，就一定要坚持参加体力劳动，和工农打成一片。他表示在今后工作中争取更早、更多地参加生产劳动锻炼。贫农家庭出身的上海师范学院数学系毕业生李俊明说，我虽然出身劳动人民家庭，但是没有经受过复杂的阶级斗争的考验，缺乏长期的体力劳动，劳动人民的思想感情也很淡薄。作为一个劳动人民的儿子，更应该继承和发扬劳动人民的优秀品质，永远革命，永远劳动，永不变色。(综合通讯员来稿)

描述：

