id: 7638c390a5
标题：积极参加社会主义教育运动　努力实现革命化劳动化上海高校文科四千多师生下乡锻炼决心在革命运动中接受阶级教育和劳动教育把自己锻炼成为坚强革命战士
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高等学校文科师生四千多人最近陆续下乡参加社会主义教育运动。师生们决心在伟大的群众革命运动中，把自己锻炼成为经得起风浪，挑得起重担的无产阶级革命战士。

这次下乡参加社会主义教育运动的有复旦大学、华东师范大学、上海师范学院、上海戏剧学院、上海音乐学院、上海财经学院等六所高等学校的文科三年级以上学生，以及部分青年教师。十月中旬开始，他们在学校党委书记和校(院)长的带领下，分批奔赴本市郊区和安徽、江苏等地人民公社。师生们将在农村参加社会主义教育运动；并将在当地党委的统一领导下，结合实际斗争，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，学习做群众工作，访贫问苦，进行调查研究，编写“四史”，接受阶级教育和劳动教育。同时还将帮助人民公社开展群众文化、宣传工作。

各校十分重视这次组织文科师生参加农村社会主义教育运动的工作，认为这是高等学校进一步贯彻党的教育方针，深入开展教育革命，有效地抵制资产阶级思想的侵蚀，促使师生革命化、文科革命化的重大措施。因此，各校都在党委书记和校(院)长的亲自领导下，成立了社会主义教育运动工作组，事先同有关地方党委联系，对师生们下乡后的劳动锻炼、思想政治工作和生活作了妥善的安排。下乡前，各校作了动员报告，并组织师生们认真学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《青年运动的方向》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，以及党的有关的文件和《人民日报》社论，指导下乡师生进一步领会党中央和毛主席关于阶级和阶级斗争、知识分子革命化等方面的重要指示。上海戏剧学院师生在下乡前，还邀请中共中央华东局农村工作部的同志，就当前农村中阶级斗争、生产斗争的大好形势，社会主义教育运动的伟大意义作了报告。上海师范学院在今年上半年就有大批师生参加过农村社会主义教育运动，最近，他们在总结上半年收获和经验的基础上，举办了“下乡成果展览会”，对这次下乡的师生起了很大的鼓舞作用。

广大文科师生对于这次下乡参加社会主义教育运动，革命热情很高。他们纷纷给党组织写决心书、保证书。复旦大学许多师生认为，农村社会主义教育运动是具有深远意义的社会主义革命运动，是又一次重新教育人的伟大运动，因此决心以火热的阶级感情投入这场斗争，并在改造客观世界中改造自己。许多师生还认为，这次下乡是促进文科师生革命化的一个根本措施，只有投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，才能培养自己成为无产阶级的革命战士。华东师大教育系的许多学生把这次参加社会主义教育运动看做改造自己立场、世界观的关键。他们说，这是党对我们的最大关怀。上海戏剧学院有的学生还联系到过去在艺术欣赏中暴露出来的资产阶级、小资产阶级情调，深有感触地说:“要革命化，必须到革命实践中去‘化’，到工农群众中去‘化’，关在房间里学理论是不能成为真正的革命者的”。上海师范学院历史系中国近代现代史教研组十一位教师联名给党总支的决心书上写道:“长期以来，我们脱离了工农群众的实际斗争。为了革命化、劳动化，为了改革文科，为了更好完成党交给我们的教育工作任务，我们迫切要求投入到当前阶级斗争的洪流中去，以确立坚定的无产阶级立场和世界观，培养劳动人民的思想感情，使自己成为又红又专的革命的教师。”上海音乐学院许多师生还在下乡前，回顾了自己在阶级和阶级斗争观点上存在的模糊认识，提出“带着问题下乡”，制订了下乡锻炼计划，准备在乡下结合实际斗争，活学活用毛主席著作，虚心地拜贫农、下中农为师，逐步改造自己。

描述：

