id: 76387eff9d
标题：我分享了这份光荣和骄傲
日期：1951-1-3
是否是时间段：false
作者：余仙藻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余仙藻

中国人民——这是一个光荣和骄傲的称号。

起初，我和许许多多中国人民一样，还没清楚认识到这份骄傲，还不敢自信这份骄傲，因为我们被屈辱得太久了。

一百余年来，帝国主义侵略中国，穷凶极恶地绞杀中国人民的生活权利，残酷地吮吸中国人民的血浆，并且还以殖民地教育奴化我们。企图使我们永远成为他们的奴隶。

然而，中国那种听人宰割，听人侮辱的时代是一去不复返了。

一九五○年，在伟大胜利中渡过的一年，在我们军事战线上，基本肃清了大陆上国民党反动派统治；在政治上，巩固和发展人民的政权；在经济战线上，我们实现了全国财政的统一，制止了十二年来反动统治所造成和遗下的通货膨胀物价高涨的现象，人民政府以空前规模和速度来恢复交通，兴修水利，救济灾荒，发展贸易，调整工商业和减轻人民负担，在广大地区进行土地改革，根本扫除了阻碍经济发展的绊脚石。

这些事实教育了我，特别是我们代表伍修权在安理会的控诉，是一百年来外交上，首次表现了人民的正气和民族尊严。特别是朝鲜战场上，我人民志愿军协助朝鲜人民，将伸进和平乐园的猪鼻子杀得血淋淋了。我们的祖国是壮大而美丽，我们的力量能战胜任何帝国主义的侵略，我们的朋友遍天下，我们的国际地位是如此的崇高。你说我怎会不感到做一个中国人民的骄傲呢!

一年来，我也闹过情绪，为了细微事故，工作与思想很不安定。但当我跑到郊外，当我乘火车驰骋在祖国广阔富饶的原野，当我面对万里波涛的江河和海洋，到处有我们的勤劳而勇敢的人民，为富裕的生活为祖国繁荣和强盛而工作着。那我还有什么事值得情绪波动呢?那我还有什么理由轻视自己平凡的日常的工作呢?

一年来，时事和理论的学习，同志间友爱的鼓励，使我认清了许多事物，使我更热爱祖国，也帮助我感到了这份光荣和骄傲——一个中国人民。

是的，今年——一九五一年，我要更好的工作和学习、更加热爱自己的祖国，巩固我们伟大的祖国，来保持我们这个光荣的称号——中国人民。

描述：

