id: 763b72d678
标题：论当前教育改革的几个问题(二)
日期：1996-9-2
是否是时间段：false
作者：舒文
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒文

三、打破教育这一封闭系统的问题。计划经济的表现之一是“条条专政”，工业自成系统，商业自成系统，教育也自成系统(教育中，普通教育与成人教育又各成系统)，从小学到大学，国家一包到底。学生读小学为了升中学，读中学为了升大学。“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，是这个封闭系统的真实写照。现在在教学过程、科研过程以及为社会服务活动、发展校办产业、联合办学等方面，学校与社会的联系大大增加了。但是由于升学考试的指挥棒作用以及人员组织、领导制度的关系，普通全日制学校的封闭状态还是很严重。如，学生只能来自下一级学校的毕业生，教师只能来自高校毕业生和研究生，领导学校的人员只能来自学校；讲教育质量只讲书本考试成绩，不讲社会实践能力；专业设置、教学内容脱离实际等等。因此，除了要改革教育体制，还要改革这个封闭的教育系统，从教学、科研、社会服务等过程中改，还要从组织上改。学校要向社会开放:学生来源不只是下一级学校，还要打破年龄、入学考试以及学制的限制，招收有实践经验的学生；教师来源不限于出自校门的，还要广招其他各界的专家；学校要建立由各方人士组成的校董会或校委会，作为学校的决策机构和监督机构。除此之外，我们各级政府的教育委员会的职责任务应当扩大，即不只是政府分管教育工作的一个具体工作部门，还应当对教育工作起决策和监督作用。委员会组成人员应当是懂得教育的社会需求，懂得教育的方针、政策、立法和教育经济的各方面的权威人士。教育工作部门的工作人员只能占这个委员会的小部分而不是全部。这个委员会是教育工作部门的决策机构和监督机构，教育工作部门是它的执行机构。只有在整个教育过程中，对学生和教师的组成、对学校领导和整个教育领导的组成和职责都加以改革，面向社会，才能保证教育在经济和社会建设中发挥出应有的作用。

四、更新教育思想的问题。“出好人才”，培养出21世纪的高素质人才，是我们深化教育改革面临的另一个重大课题。建国以来，我们依靠社会主义教育制度培养出成千成万的国家建设人才。然而毋庸讳言，我们的整齐划一的教育制度也暴露出一些不足之处，如出类拔萃的人才不易脱颖而出；在凯洛夫教育思想的影响下，有些忽视学生的个性特长的发展。八十年代初、中期，我国刚刚对外开放，受资产阶级的个人主义思想等影响，在青年学生中曾一度泛滥什么自我中心、自我设计的思潮，这提醒我们，在马克思、恩格斯的人的全面发展的教育思想中，关于体力和智力得到充分而自由的全面发展，原来就包含着个性发展的要求，是全面发展与个性发展的统一。我在与赵安东同志合作的《教育的社会功能与个性发展》一文中试图从历史和理论上阐述这个问题，并且指出，在我们今天，当很多人而且有愈来愈多的人有受高等教育的机会，而择业的机会也愈来愈多的时候，我们的教育应当着眼于人的全面发展和个性发展的协调前进。我们创办了一所这样的学校——上海市实验学校。这个实验的目的是想破除当前教育思想和教育管理制度中束缚学生发展的消极因素，如过低估计学生的智慧和学习潜力，把教学过程只是当作先生讲学生听的灌输过程，忽视培养学生学习的主动性；整齐划一的教学要求和班级学习制度，以及不合理的名目繁多的考试制度，把学生变成考试的奴隶，肢解了德智体全面发展的要求，把德智体全面发展的“素质教育”变为单纯应付书本知识考试的“应试教育”。这个实验从培养面向21世纪的人才要求出发，探索早期开发学生智慧潜力；把德智体全面发展的教育方针与个性特长的发展统一起来；把学生作为学习的主体，创造民主的学习环境，充分调动学生的学习积极性；培养学生自学的能力和进行创造性思维的能力；培养学生从小观察社会、了解社会、讨论与认识社会问题的能力，增强对社会的责任心。这个实验对学制、课程、教材、教法进行全面的改革，实行从小学入学到高中毕业的一贯制，免除会考与升学考试(除高考外)，代之以合理的考核制度，最大限度地摆脱了“应试教育”的消极影响。根据迎接21世纪的高中学生素质要求，进行全面规划，创造面向未来的中小学教育模式。这项实验以中上智力儿童为对象，在教学上，以10年时间完成自小学至高中12年教学大纲的要求。目前，已经进行了13年，有了3届毕业生，几乎全部学生进入大学，而且身体健康，思想健康，且较有创造性。在今年5月的鉴定会上，北京、武汉、上海的教育家们一致认为，这是建国以来有理论指导的最有系统的一项教育实验，已经达到预期的目的，希望集中力量继续在理论和实验上提高，以对上海建立一流教育，对全国的基础教育改革作出贡献。在本书中我对此也作了简要的介绍。在《教育改革的目标与突破口》一文中，我将多年来思考的“教育改革最终要追求的目标是什么”这个问题，归纳为两点:一是如何充分发挥社会主义制度的优越性，突破现有教育制度的束缚，使儿童、青少年乃至全体受教育者在德、智、体及个性方面得到全面的充分的发展；二是如何打破封闭式的教育系统，促进学校与社会一体化，使儿童、青少年在改革、开放的社会环境中成长。这两项应是教育改革的目标。前者是马克思、恩格斯关于共产主义原则之一，是使每个人得到全面而自由发展的原理的发挥。我们今天不能完全做到这一点，但应努力向这一方向前进，因为社会主义建设的实践为我们创造了一天比一天更为有利的条件。后一点，则正是马克思、恩格斯、列宁、毛泽东历来提倡的教育原则:在改造客观世界中改造人，教育必须理论联系实际。把这两点结合起来，就是小平同志所说的:“教育要面向现代化、面向世界、面向未来”的精神所在。我以为，应当这样来认识教育改革的意义。至于文章中讲的教育改革的突破口，就是希望国家的教育主管部门有决心从高度集中的计划管理体制中解放出来，从苏联模式中解放出来，学会宏观调控，支持地方和学校的教育改革。

描述：

