id: 25f9a8c2eb
标题：把军医中的右派分子揭发出来
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把军医中的右派分子揭发出来

## 王如霖颠倒黑白攻击党员

解放军报讯　广州部队４１速中语文教员组长王如霖是一个右派分子，他颠倒黑白，恶意攻击党员，并且对党的发展工作提出了一套右派主张。

早在肃反前，王如霖就说：“只有投机分子和业务能力低的人才能入党，我不会投机，没有强烈的个人主义欲望，所以我不能入党。”他甚至骂党团员“和国民党的特务一样”。鸣放中，他在座谈会上对党员作了疯狂的攻击。他把党员和未入党的人作了所谓“比较”，攻击党员大多数是业务水平低，工作表面上积极，靠党吃饭，不愿学习的人。他恶意地捏造党员思想作风上的“九个特点”，说党员的共同特点是对上级唯唯诺诺，明明看到缺点也不作声；入党前还比较虚心，入党后“一登龙门、声价十倍”；看问题机械盲目、水平低，分不清是非；所谓组织观念强，是听了别人闲谈领导缺点，就去汇报。

他认为没有被吸收入党的人的特点是，不但业务水平高，工作积极，而且有独立思考能力，能发现领导缺点，有正义感；虽然，他们有自由主义，但这是由于领导上处理问题不当，物质基础决定了他们要发牢骚。他的结论是，入了党的人的所谓优点都不存在，而那些未入党的都比党员强，对革命的贡献和作用也比党员大。他捏造说这样做的结果，使品质不好的分子投了机，产生了党群之间的墙和沟。他污蔑造成这种现象的原因，是下层领导和工农出身的党员嫉妒知识分子水平高，能力强，入了党不得了；说我们发展党根本不从革命出发，只是从个人出发，被吸收的只是那些能维护领导威信的人。

王如霖提出了他对党的发展工作的所谓意见。他提出了区别有德与无德的十多项标准，把他所谓“唯唯诺诺、唯命是听”，“对上级有意见不提”，“光与党员接近”，“好反映群众的问题”等等的人都算作无德，并要求发展党员不要“太注意德”，“要把才放在一定地位”。他还一口否定培养发展对象的作法，说这是“人工培养”，不巩固，经不起考验。

王如霖还公然主张，对于工农干部只要“多给他几个钱，不能搞重要工作的就不要给他干”。他还故意混淆视听地说，“民主是一种人权”，企图一笔抹杀民主的阶级性。

## 左玉魁竟敢要党下台

本报讯　山西军区教导队连续召开大组辩论会，揭露了右派分子左玉魁的丑恶面目。

左玉魁是少尉助理军医，他父亲是旧军阀的骑兵上尉，伪警察局巡官。日伪统治时期，他深深接受了卖国求荣的思想，认为日本人是他的亲人，中国人是他的敌人，日本人投降时他还哭过。１９５１年，他参加我军，领导上把他送到军医中学培养了三年，但他恩将仇报，毕业后一直闹军衔待遇问题，对抗领导，仇恨肃反运动中对他的审查，以至发展到疯狂地反党。他为了对肃反中的积极分子进行报复，曾拒绝为某政指（肃反副小组长）的小孩看病。在护送复员军人的途中，他曾经煽动复员军人闹事（未成功），并公开散播反动谣言。６月中旬，教导队召开鸣放座谈会，他以“毒草”自居，作了一天半又一小时的长篇发言，疯狂地向党放出了毒箭。他诬蔑我军的领导者“盛气凌人，面孔叫人害怕”，说他们是“任所欲为”、“发号施令”的官僚主义者，说被领导者都是些“唯命是从”的“木偶”。他说我们的纪律要把人“变成机械人似的”，“使人连一个人的起码人格都没有了”。他诬蔑党员是“自命高贵”、“鄙视群众”、“目中无人”、“以警察身份去监视群众”的人，党员汇报是“出卖朋友”。他还说：“这些不能怨党员本人，而是党组织所造成的。”因此，他疯狂地要党员从各个工作岗位上、从所有有非党群众的地方撤出，要党“下台”。

他特别恶毒地攻击我军政治工作，咒骂政治工作人员。他说：“政治人员格外使人害怕，政治人员强迫我放弃个人意见”，“口口声声不离马列主义，爱谈政治问题、思想问题，不懂私人问题”，脱离了人的“良心”。他认为领导上应根据每个人的心情去解决问题，他对职务有意见，领导上就应把他提拔为军医。他主张党的正确的思想应与某些人的错误思想“互不侵犯”，不管什么人，只要他想作什么事，都可以按自己的意志去作，党组织不能批评，批评就是“整”，“整”就是“斗”，“斗”就是“反”，就是“一棍子打死人”。

他还恶毒地攻击了党的干部政策。他认为干部政策不应当以德为标准，要“德”就是宗派。他公开说“比”级别、“比”待遇、“比”地位是可以的，个人得失是应该计较的。他还诬蔑我军干部复员转业是“卸磨杀驴”，“用着了就用，用不着就一脚踢开”。

这个疯狂反党的右派分子在群众的揭发和批判之下，已经暴露出了他的狰狞面孔，但他仍然坚持反动立场，企图顽抗到底。　（山西军区教导队整风学习小组）

## 魏杏英念念不忘国民党

本报讯　广州部队１７９医院外科主治医生魏杏英，是一个念念不忘国民党、仇视共产党的右派分子。

魏杏英出身于伪国防医学院，国民党员，在国民党军队里担任过上尉外科主任、少校副院长等职务，１９４８年被我军解放。他一贯站在国民党反动派的立场，说共产党不如国民党，并公开声明他“对共产党没有好感”。他说：“国民党的医院，病人临死之前就抬到房子外面去，我们医院要等到病人死去才抬走，这些就不及国民党。”他认为军人住房出房租、养病收伙食费、看戏要花钱等都不合理，他说在旧社会军队就不是这样。他把我们的参军、送公粮等说成是与国民党的征兵、征粮、征税差不多。

他还诬蔑“共产党是假民主”，说共产党把党员当亲生子，“自由是共产党员的，别人没有，资本主义国家比这好”。他诬蔑医院的领导是以党代政，说非党知识分子当了领导也是有职无权，党对医务技术人员是“需要时就利用，不需要时就一脚踢开”。

他还攻击党的政策，说“社会主义搞紧了，人民生活苦”，“报纸上讲老百姓生活好，实际看看好什么，吃肉、吃粮、吃油、用布都紧，生活都不好，还讲什么社会主义、共产主义”。他说肃反有宗派主义、主观主义、官僚主义、教条主义、军阀残余作风，被斗争的多是新参加革命的知识分子，没有共产党员。

整风运动中，他主张只能讲坏的，不能讲好的，硬说好坏同时讲就是教条主义，阿谀逢迎。当群众在大字报上批判他的反动言论时，他还对他的妻子说：“肃反时共产党整我，现在我不能整共产党吗？不能报复吗？”

 来源：《解放军报》1957年9月3日。

描述：

