id: 25feb73f53
标题：广西都安瑶族自治县不断发生重婚纳妾案
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：黄军
来源：1957年4月16日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西都安瑶族自治县不断发生重婚纳妾案

黄军

新华社南宁16日讯　广西省都安瑶族自治县不断发生重婚纳妾现象。据七百弄、江西等七个区不完全统计，到3月底止，已有三十六件重婚纳妾案。其中大多是今年元月以来发生的。

在这些案件中，除了两件是重婚外，其余都是纳妾案件。江南区纳妾的七个案件中，僮族的四件，瑶族的三件。七百弄区九斤重婚纳妾案件中，汉族的有三件。这些纳妾的人一般的年纪是三十岁到四十岁，最小的只有十九岁，最大的是五十岁。

纳妾原因有些是因为生活腐化。如江南区副区长卢元英曾有三个孩子，去年到发瑞乡故解农业社领导办社时，见韦秀菊年轻、漂亮、又是中共党员，则利用副区长的地位及金钱利诱，进行通奸，以致怀孕而结婚。已经有五个孩子的有妇之夫覃志生(僮族)，是乡人民委员会调解委员，1955年开始与同多覃妈里通奸，今年见副区长卢元英也纳妾，即带涨的范围更广、幅度更大。

描述：

