id: 679449b78b
标题：评一种所谓“新思潮”
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：甘斗
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甘斗

最近，在社会上流行一种所谓“新思潮”。它的主要内容，就是把社会主义社会的主要矛盾歪曲为所谓“掌握财产与权力”的“当权派”即“特权人物”和人民群众的矛盾，要求对无产阶级专政下的社会财产和政治权力进行不断的“再分配”。

这种奇谈怪论，是反对无产阶级专政的，反对社会主义制度和中国共产党的领导的，反对毛泽东思想的。它煽动对于我们国家抱有敌对情绪的人，要求“彻底改善”无产阶级专政，即推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟。这是什么“思潮”呢?只能说，这是反党反社会主义的反动思潮。这种思潮“新”吗?不新。包装是新的，内容是旧的。对此，必须加以解剖和批判。

毛主席一再教导我们，在整个社会主义历史时期内，社会的基本矛盾始终是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾，在无产阶级专政条件下，这个矛盾又集中表现为无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。难道说，在我们无产阶级专政的国家中，无产阶级和广大劳动人民没有财产和权力吗?完全是胡说八道1在无产阶级专政条件下，他们当家作主了，无产阶级专政的国家政权，就是代表他们的根本利益的，就是为他们服务的；社会主义国家的物质财富，或者属于全体人民所有6全民所有制部分)，或者属于集体所有(集体所有制部分)。这种政权和财权，又集中于国家领导机关，由它代表人民掌管运用。在这些机关中工作的人员，包括革命的领导干部，不是什么“特权人物”，更不能构成什么“拥有财产和权力的特权阶层”。把革命干部同无产阶级和一切劳动人民对立起来，是十分荒谬的。用领导与被领导之间的矛盾偷换社会主义社会两个阶级、两条道路的斗争，这不过是一种陈词滥调，是对社会主义制度的丑化。中国的赫鲁晓夫，不是早在十年以前就扬言过，现在的主要矛盾是“人民群众与领导者之间的矛盾”吗?再早一些，苏联的托洛茨基不是也宣扬过，社会主义的矛盾是劳动人民同什么“官僚阶层”之间的矛盾吗?

十七年来，在我们伟大领袖毛主席的领导下，我们的国家是无产阶级专政的国家，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线占统治地位的，我们大多数的党员和干部是好的或比较好的。这是基本的事实。这场史无前例的无产阶级文化大革命，就是无产阶级专政下的革命，革的是那些钻到无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物的命。这种人只是一小撮，把他们所篡夺的部分权力夺回来，正是为了强化无产阶级专政。因此，这个革命，绝不是封建社会的改朝换代，更不是反动统治阶级内部的争权夺利。用“新思潮”那样的荒谬观点来看待无产阶级专政下的革命，不分是哪个司令部的人，不管是什么“当权派”，把一切领导干部，胡说为“特权人物”，一概都推到革命对象的地位，如果不是别有用心，就是对于马克思主义，对于毛泽东思想绝对的无知。

所谓“再分配”，就是说，掌权的当权派必须把他所掌握的“财产和权力”逐步“公有化”，即分配给所有的人们。真的分配给全体人民吗?不是，只是分配给据说是“对再分配有最激进要求的那一部分人”。这一部分人又是谁呢?是工人阶级和全体劳动人民吗?不是。他们是国家的主人，是有权的。对他们来说，是如何掌好权、用好权的问题，是如何巩固和加强无产阶级专政的问题，而绝不是什么财产和权力再分配的问题。在社会主义社会里，什么人没有财产和权力呢?什么人妄想来一次再分配以重新获得失去的财产和权力呢?是什么人对此具有最“激进”的要求呢?只能是被推翻的剥削阶级，只能是已经失去了生产资料的资产阶级，以及被取消了政治权利的地、富、反、坏、右。这样的“再分配”，干脆改名为反动阶级的“反夺权”，不是更能够说明它的实质吗?

把反动的剥削阶级内部对财产和权力的再分配，搬到无产阶级专政条件下，实在是滑天下之大稽。封建地主阶级在取得政权以后，它们内部争权夺利的剧烈程度，正是:“君子之泽，五世而斩”。在资本主义社会中，各种资本家之间，也经常因分赃不均而争吵不休，反映到政治上，就是各个派系之间的经年不断的斗争。怎么能够把无产阶级专政下的革命，同这些反动统治阶级的内部勾心斗角相提并论呢?不错，无产阶级文化大革命现在仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。但是这只能意味着，在整个社会主义革命历史时期内，无产阶级将经过许多次文化大革命，不断清洗混进无产阶级专政机构内部以及党内的一小撮资产阶级代表人物，不断肃清他们所散布的修正主义流毒，以不断改善和强化无产阶级专政，为最后过渡到共产主义准备条件。这是无产阶级革命派夺回被篡夺的那一部分政权的革命，同什么财产和权力的“再分配”，完全是风马牛不相及的。

“新思潮”所指的不断“再分配”，是不是真的会象他们鼓吹的那样，“最后达到财产和权力的真正公有”呢?决不可能。不断“再分配”，正是托洛茨基之流的“不断革命”论。这是用最“左”的词句，掩盖资产阶级向无产阶级进行反夺权的真正目的，是要削弱和瓦解无产阶级专政。把财产和权力分配给一切人，正是从外国的赫鲁晓夫到中国的赫鲁晓夫所鼓吹的“全民国家”的要求，这样的国家，不是别的，只能是典型的资产阶级专政的国家。“再分配”论是为什么政治目的服务，是适应哪个阶级的需要，难道还不清楚吗?

无产阶级文化大革命，是一场翻天覆地、震撼全球的大革命。当革命进行到一个新的阶段，特别是无产阶级革命派取得夺权斗争的基本胜利以后，各种反动思潮，都要浮泛出来，登台表演一番。这种所谓“新思潮”，就是被打倒的剥削阶级的新反扑。有些人所以对这种思潮发生共鸣，所以自觉或不自觉地充当了这种思潮的代言人，主要反映了小资产阶级的自发的资本主义倾向。前一阶段斗争的胜利，往往使一部分人产生一种错觉，似乎只要是“造反”就是对的。他们不懂，造反完全可以有不同的内容:有造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动路线的反，也有造无产阶级当权派的“反”，造无产阶级专政的“反”。有革命的造反，也有反革命的“造反”。如果不加区别，凭一时感情冲动盲目地乱“造反”，势必弄错了大方向，把矛头指向无产阶级司令部。这是一种无政府主义的思潮，是反动资产阶级思想在理论上的表现。

小资产阶级的摇摆性之所以可能摇摆到反动资产阶级方面去，其根本原因，就是以“我”字为轴心，就是资产阶级的利己主义。具有小资产阶级思想的人，当他们受到资产阶级反动路线压抑而起来反抗，同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争的时候，可以起一定的甚至也是重要的作用。但是，这种小资产阶级思想若不加以改造，到了夺权斗争取得胜利以后，它的劣根性就会大发作，就会贪得无厌。他们叫嚷:“权权权，命相连”，“我们要念念不忘一个权字，就是要争权。”于是，没有摘到桃子的，吵着要喝桃子汤，喝了汤的还要吃桃子肉，甚至要独吞胜利果实。这种个人主义发展到极端，就会自觉或不自觉地堕落成为“再分配”论的支持者。

“再分配”论，道出了资产阶级和一切被推翻的阶级的内心世界，说出了他们所想说而不敢说的话。向无产阶级进行反夺权，对无产阶级专政进行“再分配”，这是他们十多年来一直梦寐以求的东西呵1因此，这种思想，绝不是无产阶级革命派的思想，绝不能代表任何一个真正无产阶级革命派组织的意志。有些同志一时受到蒙蔽，应当及时醒悟过来。在这里，值得提起人们特别警惕的是，资产阶级和一切反动阶级总要在我们队伍中间寻找他们的代理人，旧的代理人垮台了，没有资本了，他们就毫不留情地加以抛弃，而另外寻找新的，尚有一定政治资本的人物。因此，无产阶级革命派当了权以后，对自己头脑中的小资产阶级思想，如果不加以改造的话，就有可能堕落成为新的资产阶级的代理人。这种情况，值得引起我们严重的警惕。

“新思潮”出笼了。很好，很好。这是一个绝妙的反面教材。它将促使一些天真烂漫的人大吃一惊，变得警觉起来。在这里，有必要再一次重温毛主席的教导:“‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢?只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”

描述：

