id: 6795811940
标题：宪法草案中怎样规定了我国的国家机构?(上)
日期：1954-7-27
是否是时间段：false
作者：王绎亭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎亭

编者按:“我国宪法草案基本内容讲话”今天起开始讲宪法草案第二章国家机构部分。这一部分我们打算分下列几个方面来讲:

(一)宪法草案中怎样规定了我国的国家机构?

(二)我国的国家机构体现了真正的人民民主。

(三)我国的国家机构体现了民族平等的原则。

一、什么是国家机构?

国家机构是实现统治阶级政策的国家权力机关和国家管理机关的总和。从狭义上来说，国家机构是由国家权力机关、国家管理机关，法院和检察机关再加上武装力量和公安机关所组成的。从广义上来说，不仅包括上面这些，而且还包括与国家机关直接有关的、国家机关在工作中作为依靠的、统治阶级的政党和各种社会组织。因此，国家机构，广义的说就是统治阶级实行专政的机构。统治阶级为巩固自己的统治，不仅利用“纯粹国家”的机关，而且还利用非国家的组织。我们宪法草案第二章所说的国家机构，乃是指狭义范围的国家机构。

国家机构从本质上来区别，可分为两大类:剥削者类型的国家机构和社会主义类型的国家机构。这两大类型的国家机构是有原则区别的。在由剥削阶级占统治地位的国家里，各种国家机构都是为了便利剥削阶级的少数人来统治大多数人民的，是剥削阶级镇压和迫害劳动人民的工具；而社会主义类型的国家机构是建设社会主义社会的有力工具，是为劳动人民服务的。我们的国家机构是属于社会主义类型的国家机构。我们知道，现在在我们国家里，一切权力属于人民，那么人民就要建立一套合适的国家机构来行使国家权力。

我们的国家机构是在粉碎国民党反动统治机构的基础上建立起人民民主的国家机构。这个国家机构是根据民主集中制的原则所组成的。它是实行人民民主专政、保障社会主义经济建设的有力工具，是为人民利益服务的。四年来，我们的国家机构对各种社会改革和恢复国民经济工作都发挥了重大的作用。现在为了适应我们国家发展的需要，国家机构就需要进一步地完善起来。宪法草案里所规定的国家机构，正是适应国家过渡时期总任务的需要的。

我们的宪法草案对“国家机构”是怎样规定的?现在先从国家机构总的方面来讲。国家机构这一章共分六节，归纳起来可分下列几个方面:全国人民代表大会是最高国家权力机关；地方各级人民代表大会都是地方国家权力机关；国务院是最高国家行政机关；地方各级人民委员会都是地方国家行政机关；还有法院和检察机关；同时根据我们国家的具体情况还设有中华人民共和国的主席，是国家的元首；根据民族的特点，还设有民族自治地方的自治机关。这些国家机关一律实行民主集中制，这样就保证了人民行使当家作主的权利，同时保证了我们所有的国家机关从中央到地方形成统一的，完整的组织系统，由中央集中统一领导来逐步完成我们国家建设社会主义社会这个伟大的任务。

二、我国国家机构的特征

第一，我们的国家机构是按照民主集中制的原则建立起来的，国家权力机关是由人民选举产生的，受选民或选举单位的监督，选民或选举单位还有权按照法律规定撤换自己的代表。国家行政机关和法院以及检察机关都由国家权力机关产生，向国家权力机关负责和报告工作，并受其监督。同时，下级机关要服从上级机关，一切地方机关要服从中央机关。这样一方面保证了发挥地方的首创性，另一方面保证了中央的集中统一领导。同时使我们的国家机关从地方到中央成为一个统一的、不可分割的整体。

第二，我们的国家机构是以人民代表大会制度为基础的。这样的国家机构不但保证了广大人民群众能以主人翁的态度参加国家的民主管理和建设事业，而且还能无限地发挥人民群众的智慧和创造能力，为社会主义建设事业贡献出一切力量。所以我们的国家机构是有着最广泛的群众基础的。

第三，由于我们的国家机构有着最广泛的群众基础，因此，我们的国家机构是最有力量的，是有最高的威信、最大的动员力量和组织力量的，能够实现人民的统一，能把全国一切地方统一成为一个坚强的整体，集中全国人民群众的力量克服困难，推动社会主义建设事业胜利前进。

第四，我们的国家机构与人民群众有密切的联系，并在人民群众的监督下进行工作。这样也就保证了不断的清除官僚主义作风，使它成为具有高度工作效率的为人民服务的机关。这也就保证了一切国家机关和国家机关工作人员严格遵守法律和根据人民的意志来替人民办事。

第五，我们的国家机构团结了各民族，这就是宪法草案所规定的:全国人民代表大会和各级人民代表大会都有适当的少数民族代表名额，并都切实保障少数民族的平等权利；国家行政机关也要多方面照顾少数民族的利益；在各少数民族聚居的地方实行区域自治，建立自治机关。所有这些就能保证我们的国家机关把国内各民族人民紧密地团结在自己的周围，形成统一的不可摧毁的力量。

第六，有伟大的中国共产党对我们国家机构的领导。这一领导就是我们国家机构在将来保持与发展上面这些特征的有力保证。

总之，我们有了这样最民主、最有组织的和强大有力的国家机构，就能广泛地组织群众，克服困难，保证我们国家通过和平的道路，消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。

三、全国人民代表大会是最高国家权力机关

为什么说全国人民代表大会是最高的国家权力机关呢?

我们知道，全国人民代表大会是由全国人民选出来的代表所组成的，人民通过它来行使国家权力，管理国家大事。它是一切国家机关的权力的源泉，一切国家机关都由它来产生，同时都必须受它领导和监督。它有权决定国家一切大事，如中华人民共和国主席、副主席由它来选举；国务院的组成人员由它来决定；并选举最高人民法院院长，任命总检察长；同时，它有权罢免由它所选举的、决定的和任命的人员。不仅如此，它还有权决定国民经济计划，审查和批准国家的预算和决算，批准省、自治区和直辖市的划分，决定大赦，决定战争和和平的问题等等。这种制度保证了广大人民群众在国家生活中当家作主的权利，所以，我们的国家是真正民主的国家。

全国人民代表大会又是我们国家唯一的立法机关。比如我们正在讨论的宪法草案必须由它来通过才能成为我国正式的宪法。这也就是说只有它才有制定法律的权利。任何其他国家机关所颁布的决议和命令，必须符合于它所制定的法律内容。同时它还有权来修改宪法和监督宪法的实施，一切国家机关和全体人民都必须服从和遵守它所制定的法律。除此而外，还规定只要全国人民代表大会认为应当由它行使的其他职权，它都有权行使。这也就是说，只要它认为应该做的，它都可以做，只要它认为可以管的，它都可以管。这一切规定都说明了全国人民代表大会的权力是很大的。

全国人民代表大会每届任期四年。全国人民代表大会的代表是很多的，每年只举行一次会议，只决定国家一些大事情。它在闭会期间还有日常的工作，应该设有常设机关来处理。因此，宪法草案里规定由全国人民代表大会选出委员长、副委员长若干人、秘书长、委员若干人组成全国人民代表大会常务委员会，作为全国人民代表大会的常设机关。全国人民代表大会常务委员会行使的职权，在宪法草案第三十一条中规定得很明白。

全国人民代表大会还设立民族委员会、法案委员会、预算委员会、代表资格审查委员会和其他需要设立的委员会。这些委员会是最高国家权力机关辅助性的常设机关，帮助最高国家权力机关进行一些具体工作，但它们不是决策机关。这些委员会在全国人民代表大会闭会期间受全国人民代表大会常务委员会的领导。

描述：

