id: 6796b88b72
标题：公用事业学校七八(3)班原来基础较差，卢殿华老师接班后，增强学生集体观念，调动积极因素——善于疏导帮助学生不断进步
日期：1981-9-9
是否是时间段：false
作者：胡志民
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　公用事业学校七八(3)班在连续两年被评为校三好集体的同时，又获市里授予的“文明班”光荣称号。学生们说，我们班能有这些进步，是与班主任卢殿华老师的教育分不开的。

七八(3)班在一年级时，各方面基础都较差。卢殿华接班后，很快就发现学生们集体观念强，不甘心落后，于是因势利导地开展工作。她首先深入班级，整天和学生“泡”在一起。男生在操场上测验一千五百米长跑，她在旁边给他们鼓劲；女生跳“山羊”心里胆怯，她说:“别怕，我来保护你!”打扫厕所，她卷起裤管，和学生们一起千。班级五十一名学生分散住在全市各个角落，不长时间内，她一家家都跑遍了。

老师与学生的关系越融洽，对学生的要求也越严格。期中考试时，有两个人违反了考试纪律，按考试规则，应该得零分。然而多数学生认为只要以后不犯，这次就不要扣分了。卢殿华认为不能迁就。事后她想，事情出在考场，根子却在平时，为什么班级成绩上不去呢?她就跟班听课，观察学生上课、自修、作业等情况，发觉大部分学生尚未掌握中专学习的特点。在班会上，她启发大家坚持预习、复习，独立完成作业，看参考书籍。在她建议下，班级订了课堂规则和作业规则，成立了许多帮学小组，组与组、个人与个人之间展开学习竞赛。一年下来，七八(3)班的学习成绩就翻了身。

就在该班首次迎来三好集体奖状不久，班里却发生了一件事:有个学生在街上动手打民警，被公安局拘留。全班议论纷纷，有的说，先进牌子这下被他抹黑了，等他出来要好好整整他，把他孤立起来。但卢老师教育大家说，这个同学性格本来孤僻，他的父亲被“四人帮”迫害致死，心灵受过创伤，我们要用集体的温暖去抚慰他、感化他。学生们胸襟开阔了，他们一致决定:真心欢迎他回班学习，由专人帮他补习功课，并帮助他订出改正措施。这个同学原来以为坍了集体的台，回校一定要挨整，想不到回班后，大家却待他这么好，他向全班表示:下决心抛弃坏习气。现在他已经高兴地走上了工作岗位，他说:“我永远忘不了卢老师和同学们对我的教育和帮助。”

(胡志民)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\8199020101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为优秀人民教师卢殿华(中)正在和毕业班学生谈心。　本报记者　徐裕根　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

描述：

