id: 6799962a54
标题：把农业中学在巩固的基础上提高一步
日期：1959-8-8
是否是时间段：false
作者：陈光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共江苏省委书记　陈光

艰难不畏胜利不骄

农业中学是我国现行教育制度下的一种新型的学校。它不同于全日制的普通中学，但也不是业余学校，是半耕半读的半日制的学校。这种学校前人没有办过，我们从去年创办到今天也不过一年多时间。事业初创，缺乏经验，物质条件也比较差:经费不足、校舍简陋、教学设备缺乏。农业中学教师在这种环境下工作，困难确实不少。但是我们没有灰心，没有被困难吓倒，在党的领导下，依靠公社和社员群众，师生同心协力，艰苦奋斗，战胜了前进道路上的一个又一个困难，在工作中取得了显著的成绩。全省二千多所农业中学基本上巩固下来了(去年创办时曾发展到六千多所，后经过整顿巩固工作，调整布局，并班合校，成为现在的二千多所)。据不完全的统计，目前已有八十四所学校实现了自给或半自给，今年秋后将出现更多的自给或半自给的学校；对生产自给、提高教学质量、劳动和教学时间的安排等方向性问题，取得了一些初步经验；农业中学的教师和学生，通过一年多的实践，得到了很大的锻炼和提高；许多教师大公无私、不畏艰难的共产主义品质，值得大大发扬。特别是苏南地区许多知识青年，去年响应了省委的号召，远离家乡，热诚地投奔徐州、淮阴、盐城地区去当农业中学教师，支援那里的文化革命，这种精神是很可贵的。这说明，在社会主义制度下，地区之间有着互助协作的关系；也充分说明，我们这一代的青年，在党的指引下，是最富有理想的人，如果我们没有远大的抱负，是不可能做到这一点的。

老一辈革命者，曾经为了打倒三大敌人、取得祖国民主革命的胜利而英勇奋斗；现在为祖国的社会主义经济、文化建设而战斗不懈。他们是从荆棘中走过来的，他们从来没有怕过困难。为了后人的幸福，他们历尽千辛万苦，付出很大的代价、现在农业中学教师工作的条件，比民主革命的时期是要好得多了，但道路并不平坦，困难还有很多，我们要学习革命前辈的战斗精神，象他们那样不怕困难，用最大的毅力和志气，为改变我国经济和文化落后面貌，贡献出自己的一切。

农业中学已经显露出光明灿烂的前景。广大群众需要它，社会主义建设也需要它，这是农业中学赖以生存的土壤。各级党组织重视它，农业中学师生有办好它的决心，这是农业中学发展的阳光和水分。一株新苗，有肥沃的土壤，有温暖的阳光，有适宜的水分，再加上精心的培育，怎么会不结出丰硕的果实来呢?新苗在成长的过程中，遭到一些风吹雨打，这是必然的现象；有风有雨，正是一种锻炼。农业中学在同困难的斗争中，教师和学生正可以锻炼得更加坚强。

我们要下定决心，排除万难。缺乏教学经验吗?认真教，虚心学，在实践中摸索。经费不足吗?从公社和社员群众那里取得帮助，搞生产自给。我们一定要有这样的信念:有党的领导，依靠公社和社员群众，加上我们自己的努力，农业中学肯定是办得好的。话应该讲在前面，当我们取得一些成绩以后，千万不能自满，所谓“百尺竿头须进步”。艰难是考验，胜利也是考验。虚心使人进步，骄傲使人落后。艰难不畏，胜利不骄，是我们应有的态度。

革命需要与个人志愿

数一个农业中学教师是很光荣的。很多同志都已经认识到了这一点。但是也有少数同志不这么看，他们认为搞农业中学没有什么大意思!

搞农业中学到底有没有意思?我看，不是没有意思，而是很有意思；不是没有可为，而是大有可为。我国是一个六亿多人口的大国，解放以前有百分之九十的人民没有文化，这里面绝大多数是农民，这是旧社会反动统治阶级的罪孽。在旧社会里，文化是被少数人垄断的，劳动人民没有受教育的权利——他们吃不饱，穿不暖，哪里还谈得上念书。现在我们一提起这件事情，就很愤慨。解放以后，事情起了根本的变化:随着生产关系的改变，生产大大发展了，文化教育事业也大大发展了，工农子弟上学的越来越多。以1958年和1949年的在校学生数作对比，我们江苏省的大学生增长了五倍，中学生增长了七倍多，小学生增长了三倍多，这是了不起的成绩。但是，我们的国家毕竟是一个一穷二白的国家，我们现在的生产力发展水平还是很低的，为生产服务的文化教育事业的发展，毕竟不能离开生产的发展水平。我们的小学教育虽然基本普及了，但全日制的初级中学还不能发展得太快，这就还要大办农业中学和其他职业中学，要两条腿走路。办了农业中学，不仅使农村高小毕业生都有受到中等教育的机会，而且农业中学半耕半读的性质和生产自给的方针，更切合我国当前农村的生产水平和生活水平，为农民子弟的升学，开辟了有利的途径。加上我省今年有四十三方高小毕业生，普通中学只招生二十一万人，有二十多万人就要进农业中学。这就是说，提高新一代农民的文化，培养初级农业技术人员，有很大一部分的责任要落在农业中学教师的肩上。大家想一想，假使我们能够在十年到二十年的时间内，为农村培养出二百万到四百万的新型知识分子，若干年后，使新一代农民都成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有足够的初级农业技术人员来适应农村的机械化、电气化，这对发展生产将起多大的作用!将使我国的经济文化面貌起多大的变化!这样一个工作，这样一个为人民所迫切需要的工作，难道没有意思吗?让我再重复一遍，这个工作有很深长的意思:这就是在我国教育战线上做促进派的意思，这就是全心全意为人民服务，为建设社会主义、共产主义英勇奋斗的意思。

有人说，做农业中学教师同我原来的志愿不合。一个人是应该有志愿的。没有志愿，糊里糊涂地过日子，是一件危险的事情。问题是要立一个什么样的志愿。我们的国家是一个社会主义国家，已经消灭了人剥削人的旧制度。现在，我们国家里的青年，要立个剥削别人、坐享其成的志愿，恐怕是没有了。立个只为自己、不为大众的志愿，恐怕也很少了。现在青年一般都立下了为人民服务的志愿。具体地说，就是有的人愿意在工业上服务，有的人愿意在农业上服务，有的人愿意在商业上服务，有的人愿意在文化艺术教育卫生事业上服务，如此等等。在社会主义制度的国家里，由于有了为人民服务这个总前提，所以革命需要同个人志愿在一般情况下是一致的，青年实现个人志愿有着最大的可能性。但是由于为人民服务的具体内容是多种多样的，革命的形势日新月异，革命需要同个人志愿，在某些情况下又不尽是一致的。比如说，国家和人民需要大量的师资，可是有的人却有另外的志愿而不愿意当教师，这就是一个矛盾。这里，需要明确的是:这两者的位置不是平列的，个人的志愿要服从时代的要求，服从人民的意愿。这样才能主客观一致，才有利于社会主义事业，才能使自己的精力用在国家迫切需要的事业上。马克思在“青年在选择职业时的考虑”这篇文章中告诉我们:“我们在选择职业时所应遵循的主要指针，是人类的幸福和我们的自我完善。不能认为这两种利益会彼此敌对，互相斗争，一方必然要消灭另一方；人类的天性生成是这样:人们只有为了同时代的人的完善、为了他们的幸福而工作，他自己才能达到完善。如果人只是为了自己而劳动，他也许能成为有名的学者、绝顶的聪明人、出色的诗人，但他决不可能成为真正的完人和伟人。”这就是告诉我们在选择志愿时，要遵循为了“人类的幸福和自我完善”的指针，要自觉地使自己的志愿和爱好适应时代和人民的主要要求。

今天，由于新的社会制度，党的教育，青年中的多数人，已经认识到革命需要同个人志愿的正确关系，在两者存在矛盾时，一般地能够正确处理它。我们应该认识到，做农业中学教师，这正是革命和人民的一种需要。渡河要有桥，农村青年获得知识需要有教师，真正做好一个农业中学教师，其作用一点也不比工程师、医生、作家、科学家……来得小。一个人在革命中发挥作用大小的关键，不在于在什么岗位上工作，而在于在自己的岗位上工作得怎么样。一个人选择了为人类谋幸福的职业，而且工作得很好，他的乐趣就不是一点点个人的乐趣，他的幸福将属于千万人；他的成就虽然并不显赫一时，但将永远为人民所尊敬。在那些办得比较好的农业中学里，教师都受到群众和学生的热爱，他们感到无限的愉快，这就是证明。

有人说:“志愿是立下了，就是搞不出兴趣来。”这对于刚离开学校、刚走出家门的青年来讲，一点也不奇怪。兴趣是要通过实践和对于一项工作的意义的认识逐渐培养起来的。没有实践，不认识这一项工作的意义，就产生不出兴趣来。去年下放大批知识青年到农村中去劳动锻炼，开头很多人怕农村，经过一年的劳动后，他们都爱农村了，舍不得离开农村了。这是一个例子。大家可以体会到，当你对农业中学教师的工作还没有正确的认识的时候，你不会喜欢这个工作，也不会努力去做，就没有什么兴趣可言；只有当你认识了这个工作的重大意义，才会喜欢它，才会努力去做，兴趣也就来了。一有兴趣，工作就更努力，就更能做出成绩来，就会更加感觉到这个工作的重要。

实践与提高

“我要提高!”这是很多同志的要求，也是正当的要求。可以这样说，要求上进，希望提高，这是我们新中国青年的时代特征。党和人民的希望就在这里。问题是什么叫提高?我们农业中学教师又怎样提高?这里有两个问题，一个是认识问题，一个是方法问题。

提高是有目的的，这个目的是为了更好地为人民服务。离开这个前提，提高就变成空谈。为人民服务要有两个基本条件:一是思想，二是本领。有一定的本领，思想不好，就不能全心全意为人民服务。思想很好，没有本领，为人民服务也是力不从心。为人民服务是具体的，要通过具体工作来体现对人民事业的忠诚，光说空话，工作做得不好，不能给人民带来好处。所以，每个人都应该有一定的觉悟和一定的业务能力，这就叫有德有才，又红又专；而且才与德、红与专，政治与业务这两个方面都要不断地提高。思想落后，就跟不上时代，干劲就不足；业务不好，就不能适应实际工作的需要。做一个农业中学教师，就要有觉悟，有才干。不过，觉悟好，本领又高，这是一个总的要求，是每个人的努力方向。每个人都要有这个方向，今天办不到，将来要办到。我们任何时候都不能放松对自己的要求，必须经常检点自己的思想，发现有什么毛病，立即改正它；要努力学习，努力工作，不断地提高自己的业务水平，为人民作出更多的贡献。

在农业中学工作，能不能使自己的政治觉悟和文化知识得到提高呢?肯定地说是可以的，不仅是小有提高，而且能够大大提高。一年来，农业中学教师在公社党委和社员群众的直接关怀和教育下，由于生产劳动和教学实践的锻炼，由于和农民群众有着密切的联系，很多人的思想觉悟和教学业务水平已经得到很大提高。应该相信，今后我们在不断的实际锻炼中，一定可以得到更大的提高。现在有些同志的思想疙瘩，是怀疑当农业中学教师能不能提高自己的知识水平。他们这么说:“只有进大学才能提高”。没有疑问，今天的大学是获得知识的好地方，我们国家现在和将来的很多人材要从大学里培养出来。但是，不能由此得出这样一个结论:“没有进大学，就不能得到提高。”高尔基没有读过大学，可是他却成为世界著名的文学家。我们党内有很多老干部，过去没有上过学，或只上过几年学，可是他们在党的培养下，经过自己的努力，自觉地加强锻炼和学习，现在的政治思想水平都很高，很有才干。就说那些从大学里毕业出来的人，也不是一出校门就是成熟的，而是在实际工作中经过若干年的磨炼，把在学校里学到的知识，正确地运用了和发展了，才成为有用的人材。可见，知识水平和业务能力可以在大学里提高，也可以在实际工作中提高。特别我们农业中学教师一般都有中学毕业的文化程度，有了一定的自学能力，通过在农业中学边工作边学习，是可以很快地提高的。我们的提高，除了要依靠自己刻苦努力以外，领导上给以必要的帮助和支持，也是很重要的。比如这次办全省的农业中学教师进修学校，就是一种措施。我们这样设想，可以订一个十年计划，要在十年左右的时间里，通过轮训、函授和自学等方法，使全省农业中学教师在语文、数理化几门主要课程上，能提高到相当于大学本科或专科毕业的水平。我看这是可以实现的。农业中学教师现在一般都只有二十多岁，再学十年也不过三十多岁，那时候就是大学毕业生了。这种大学毕业生和普通大学毕业生不同，因为已经有了十年的实际工作经验。今后提高农业中学在职教师，要采取短期学习与长期轮训相结合、业余进修和函授学习相结合的方针；必要时，有的教师可以进一年制的师范学院，到一定时候，农业中学有了足够的师资，还可以设想，选送一部分教师到农学院、师范学院去深造。总之，提高的方式方法应当灵活多样。

“在农业中学能不能成为‘家’?”有人这么提出问题。应该肯定，有一部分人将来是可以成为“家”的。农业中学是培养人材的地方，它不但可以培养小“家”，而且可以培养大“家”。困难最多、条件最差的地方，往往是最出人材的地方，农业中学本身就是一个专业，将来不仅可以出教育家，还可以出文学家、政治家，理论家和科学家。当然，农业中学的教师将来会不会每个人都成为“家”，那就不一定，就象师范学院的毕业生不会每个人都成为教育家，中文系的毕业生不会每个人都成为文学家一样。要成为一个“家”，需要客观和主观方面的许多条件，主要是在党的领导下的主观努力，要看有没有刻苦钻研的精神和刻苦钻研的程度。

“明年农业中学的初中毕业生怎么办?出路怎么样?”有些人有点担心。农业中学是否只办初级中学就能满足需要了呢?我看不能满足。明年在一切可能的地区，要办农业高中，在没有条件办农业高中的地区，可以考虑把农业初中的毕业生安排到生产队当技术员，经过几年锻炼之后，他们就可到生产队、公社当干部。以后农村的技术员和干部，大部分要从农业中学毕业生里涌现出来。将来农业高中的毕业生，成绩好的还可以升农学院。

劳动与教学

通过生产劳动达到自给，这是农业中学生根立足的重要问题。搞生产自给，要注意生产和教学的关系，还要注意生产和学生健康的关系。农业中学是学校，不是生产队，有些人还不了解这一点，个别地方甚至把农业中学当生产队那样使用，这就会违背办学的目的和建校的方针。农业中学逐步走向生产自给，既是为了减轻学生家庭负担，使学生通过自己的劳动解决生活和学习费用问题，又是为了使农业中学生根立足、愈办愈巩固的重大措施。目前要实现生产自给，还是存在一定困难的，如土地、工具、必要的资金、必要的技术、必要的劳动力(学生一般都是半劳动力)，这些问题需要当地党委领导群众一起讨论一下，使生产上必需的土地、种子、资金，以及必要的校舍、设备等等，通过公社、生产队和群众的支持来解决。这样做算不算无偿占有?不算。因为农业中学的创办，是办了群众的利益，为了发展生产，它是来自人民、又回到人民。

搞生产自给，既要承认客观条件，又要发挥主观能动性去积极创造条件。这就牵涉到一个生产方针和生产布局的问题。看来，农业中学的生产方针和生产布局，比较适宜于以副业和高产的经济作物为主，实行农业和副业同时并举。在农业方面，农业中学比较有条件进行科学技术研究，适宜于精耕细作，实现高产少种多收。在副业方面，除了考虑产供销的条件之外，还要考虑到发展那些劳动较轻、劳动力和工具需要较少、产值较高的生产，以求广开生产门路，打下基础。农业中学不同于一般的生产队，生产布局要有自己的特点:既要使生产布局有利于奠定经费自给的基础，又要适合于学生年龄的特点，有利于坚持半耕半读。根据这些原则，公社对农业中学的生产布局，要好好安排。

农业中学的生产自给，可以有多种多样的形式，必须讲步骤，应当从实际出发，因地制宜，逐步解决。第一步，解决教师的工资。要在保持现有工资标准的基础上，逐步做到根据教师的业务水平，根据学校的自给程度，评定教师的工资，将来随着生产的发展要使教师工资逐步有所增加。第二步，解决学校必需的办公费。第三步，如果有余，再解决学生的供给问题，有条件就全部供给，条件不够就部分供给。再有余，建筑和修缮必要的校舍。所以，自给是比较长时期的事，要按照这个路子，使自给标准一步一步提高，自给范围一步一步扩大。

在教学方面，要有三本账:劳动时间的账，教师教学时间的账，学生学习时间的账。对教学和劳动的时间，要作合理安排。如果只照顾到自给的一面，只算劳动的账，不算教学时间的账，就有可能放松教学。农业中学在实行自给过程中，必须正确处理生产与教学两者之间的关系，这样才能体现农业中学的性质，实现农业中学的培养目标。目前农业中学的主要课程是语文、数学、政治和农业技术，从教学计划、教学内容到教学方法，有很多具体问题，需要我们进行研究。现在应该注意的问题，是要把农业中学的正常授课时间和学生的自习时间，正确地定下来；把教师的备课、讲课和批改作业的时间很好地稳定下来，以保证提高教学质量。对学生的休息时间，也要作适当的安排，应当有适当的文化娱乐时间，这对生产和学习是有利的。

为了有效地保证农业中学教师备课、批改作业的时间，加强教师的业余进修，对目前农业中学教师的劳动时间，要适当的调整。现在看来，教师的劳动有过多过重的现象，备课、批改作业和业务进修的时间得不到保证，这对提高教学质量和提高教师的业务知识都是不利的，教师与学生同吃、同住、同劳动，过去这样做是对的，有好处、有必要。但是现在是不是可以少“同”一点?不“同”不好，“同”多了也不好。一条是同吃，为了照顾教师的身体健康，在有条件的地方，教师的伙食标准可以提高一些，吃得好一点。需要自炊的，也可以自炊。这样做是必要的，学生是不会有意见的。一条是同劳动，今后教师的劳动时间，不必完全跟学生一样，可以适当减少一些。过去说一个星期劳动两个半天，看来可能还多了一点。一个星期可以劳动四小时、六小时，最多不超过八小时。有病和身体很弱，不能参加体力劳动的，还可以不参加劳动或做些轻微劳动。这是为了使教师有充分时间处理教学工作，照顾教师的健康。我们过去讲“边教边耕”，是指下放干部兼任农业中学教师而言的，看来，有些人对此没有理解清楚，教师参加劳动，其目的主要在于增强劳动观点，增加一点感性知识，不仅时间上可以少一些，而且主要是示范性质的。一条是同住，这要看条件来决定，可以同住，也可以不同住。总之，要有利于教学，冷静地考虑问题，不要强求一律。

整顿与发展

我省农业中学已经基本上在农村中扎下了根，绝大多数学校走上了巩固、提高的道路。

任何事物的发展都是波浪式的，农业中学的发展也不能例外。根据形势的发展，全日制学校有发展、整顿、发展的过程，农业中学也是如此。整顿并不是要把学校整掉、整垮，是为了把学校办得更好，继续胜利前进。随着农村人民公社的整顿、巩固，农业中学也进行了整顿:处理超龄生、调整布局、并班合校，等等。这些工作都是必要的，有利于农业中学的巩固和进一步发展，但有些人看不到这一点，他们看到有些学生回队生产了，学校比过去少了几个了，就认为农业中学在走下坡路了。实际情况完全不是这样。去年，我省农业中学刚开办，吸收了三十多万人，其中有一部分公社干部、大队干部，还有一部分会计、保管员等等，这些人是不应当进农业中学，应当进业余学校学习的。他们一进学校，跟着又有一些青壮年也进来了，这样农村劳动力减少，不利于生产，也影响了一部分人的生活问题。我们首先动员这部分人转入业余学校学习，这是完全必要的。今年我们处理超龄生，并规定今后原则上招收应届高小毕业生，这是为了不致过多地占用农村劳动力，搞好农业生产。所以，动员一部分超龄生回去，也是完全应该的。这样做对生产有利，对学校无害。至于有些地区的基层干部，由于对目前利益和长远利益缺乏统一的认识，动员了过多的学生退学，这是他们的认识有片面性，工作方法上过急了一些。为了解决这个问题，我们在江阴县利港、后梅农业中学专门作了调查，提出了处理意见，并由省委批转各地执行。各级党委对此十分重视，并且采取了措施，作了妥善处理。这个问题现在基本上已经解决了。超龄生问题，实际上是一种暂时的现象，今后农业中学巩固和发展了，高小毕业生一般都能进普通中学成农业中学学习了，就不再存在超龄生的问题了。从表面上看，调整布局、并班合校，使人数少了些，学校少了些，然而，采取这些措施后，更加符合于办好农业中学的原则，使农业中学的基础更加巩固，步伐更加整齐。

从江苏省农业中学教师进修学校对七百五十六所农业中学排队的结果来看，目前我省农业中学大约有三种类型:较好的有三百六十四所，占百分之四十八点二；中间的有二百八十四所，占百分之三十七点五；较差的有一百零八所，占百分之十四点三，这是少数。对于这些少数不太巩固的农业中学，我们已经重视，正在采取措施改变这种情况；但是我们不能以此作为评价农业中学的根据，还应该从占百分之八十几的情况来看农业中学。看问题要看全面，不能只看一点。办好农业中学，首先要有明确的办学思想，要对群众讲清楚农业中学的性质和发展方向。其次，公社要加强对农业中学的领导，要有人负责，及时解决农业中学存在的问题，不能让问题成堆。再次，要有办法，要善于同群众商量，发挥群众集体办学的积极性。经验证明，农业中学的一些主要问题，如校舍设备、生产工具、劳动基地等，经过群众讨论，思想通了，问题就解决了。不和群众商量，群众不了解农业中学的性质和目的，群众的办学积极性不能发挥，问题也就不易于解决。因此，有无明确的办学思想、有无领导、有无办法，乃是能否办好农业中学的关键。

总之，整顿是再发展的一个步骤。通过整顿，农业中学不是后退了，而是前进了，更加巩固了。通过整顿工作，我们现在对农业中学的生产自给、教师的劳动时间，以及提高教学质量等带方向性的问题，都比以前更加明确了，这就为进一步发展和提高农业中学准备了条件，使农业中学在巩固的基础上取得不断的提高。(本文是作者7月6日在江苏省农业中学教师进修学校的讲话记录，发表时作了补充和修改。)

描述：

