id: 679ecd89c0
标题：瑞典共产党集会庆祝建党十周年
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩一九七七年六月二十三日电　瑞典共产党六月二十一日在斯德哥尔摩举行集会，庆祝建党十周年。近七百人参加了集会。

党主席罗兰·彼德松、副主席克拉斯·博雷尔先后在集会上讲了话。

彼德松主席在讲话中回顾了瑞典共产党自一九一七年成立以来六十年的历程和自一九六七年以来重建瑞典共产党的斗争。他说，一九六七年瑞典马列主义者同修正主义的决裂是涉及一个马列主义政党要不要无产阶级专政的问题。他在谈到无产阶级政党的任务时指出，党必须参加和领导斗争，在思想、政治和组织上保持独立自主，把为长远利益的斗争同为当前利益的斗争结合起来，并以马列主义的革命精神教育群众，不断提高政治觉悟。

他说，关于从资本主义向社会主义过渡的问题，无产阶级政党必须从阶级斗争的革命立场出发，并以马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说为基础。他号召瑞典共产党人要很好地组织起来，为争取实现社会主义的瑞典而斗争。

博雷尔副主席在讲话中说，苏、美两个超级大国争夺世界霸权的斗争日益剧烈。它们的军备已经达到了空前的水平。在瑞典周围，超级大国的活动也同样加紧了。当前，苏联正在张牙舞爪地试图将魔爪伸向挪威的斯瓦巴德群岛。在波罗的海捕鱼区的谈判中，苏联领导人完全无视瑞典扩大捕鱼区的权利。他强调说，瑞典共产党反对苏联的掠夺性捕捞活动，支持瑞典渔民的扩大捕鱼区的正当要求。

在集会上讲话的还有“火炬社”和红色青年的代表。

描述：

