id: 59e040724f
标题：序
日期：2004-3-0
是否是时间段：false
作者：汪征鲁
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,北京文革,夺权,革命委员会,破四旧,二月逆流,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,一月革命,军队支左,文章
书籍：“文革”时期群众组织研究（当代中国出版社2004年）
书籍作者：叶青著，当代中国出版社2004年

正文：
序

序在叶青博士的专著《“文革”时期福建群众组织研究》即将付梓之际，她嘱咐我撰一小序，我也的确有几句话要说，于是欣然应命了。这本二十余万字的著作，厚积薄发，独具视角，似有如下可称道之处：首先，人类社会的历史有长时间的缓慢的潜移默化、甚至相对的停滞，又有短暂的激变，前者如中国的中世纪大部分阶段、欧洲的中世纪大部分阶段，后者如西欧“十字军东征”、俄国“十月社会主义革命”、德国“第三帝国的兴亡”以及中国历史上的“戊戌变法”“五四运动”、“国内革命战争”，等等。后者的时间虽短，但对人类社会历史面貌的改变与对后世的影响远较前者为深刻，于是便成为后来历史学家们反复研究的热点。中国二十世纪六、七十年代的所谓的“文化大革命”便是这样一个热点。虽然“文革”已过去近三十年了，依照现代学术研究的步伐，应当是深入研究“文革”的时候了，但由于种种原因，研究的成果在数量与质量上都不如人意。我以为，现在关于此一课题的独到的研究都具有拓荒与发韧的意义。其次，即使在有限的“文革”史研究中，大多为全国性的概况的研究、高层人物活动的研究及全国性重大

1

“文革”时期福建群众组织研究事件的研究。其特点是高层、全国性。当然这种研究也还很不充分。而“文革”又广及中国除港台之外的29个省市，又波及到每一个基层单位、甚至每一个人。这又表现为这一个历史现象的地域性与基层性。而关于后者的研究更是微乎其微。这无疑形成了本书研究上的独特视角与别开生面。再者，从基层与地域的角度考察，群众组织无疑是最重要的内容之一。这是因为“文革”作为一场群众运动与组织是密不可分的。组织是运动的静态结构，而运动则是组织的动态机制。对组织的研究犹如古史对名物制度的研究一样，都是基础性的。只有对此作充分研究，才能真正深入文革史的研究，或真正有血有肉地再现“文化大革命”的历史。再再者，本书不乏新见。诸如关于中国古代、近代群众运动的见解、关于民主革命时期中共和毛泽东领导下的群众运动与群众组织的见解、关于新中国建立至“文革”群众运动与群众组织的见解、关于毛泽东与“文化大革命”中的群众运动与群众组织的见解都饶有新意。综上所述，无疑，叶青博士在“文革”史的研究上已迈出可喜的一步，我希望她坚实地走下去。

汪征鲁2

目录

目录绪论·…·一、研究的缘起及其意义二、资料来源与研究方法·三、本文研究的内容与结构

4四、作者的基本观点····第一章中国共产党与群众运动、群众组织

15一、中国古代、近代的群众运动

16二、民主革命时期中共和毛泽东领导下的群众运动、群众组织

18三、从新中国建立至“文革”前的群众运动、群众组织·…·23

28四、中共与“文革”时期的群众运动、群众组织第二章福建群众组织的产生

32一、“文革”的发动与群众组织的产生

32二、福建红卫兵组织的产生

40三、东海前线红卫兵…·

47四、红卫兵组织的“破四旧”

52第三章福建群众严重对立的出现与群众组织的发展

：66一、“八·二九事件”一群众组织对立的肇始

68二、福建群众组织“革”与“保”的对立

72三、福州工人赤卫队

83

86四、福州农民赤卫队

1

“文革”时期福建群众组织研究五、毛泽东思想红卫兵福建革命委员会

88第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展

102一、红卫兵组织的大串连

102二、福建群众组织进一步发展.···

104

107三、福州工人革命造反联合总部..四、福建老区人民反帝反修野战军联络总站

108第五章福建省“八·二九”革命造反总司令部—“一月风暴”

夺权行动中福建群众组织的短暂联合

119、“一月风暴”与“反经济主义之风”在福建

119二、福建省“八·二九”革命造反总司令部

124第六章

“文革”的深入与群众组织“拥军”与“反军”对立

138一、部队“支左”与省军管会成立

138二、“1·26事件”一“拥军”与“反军”的界标·…………·141

155三、福建“拥军派”组织的壮大四、福建省工人革命造反总司令部

167五、福建省机关革命造反总司令部

174

“文化大革命”的新形势与福建群众组织演变的加速第七章

187

187、“二月逆流”后“反军派”的再起二、福建省革命造反委员会

195三、武汉“七·二○事件”后“反军派”组织的扩展......1992

目录四、毛泽东改变战略部署与福建群众组织新分化

217五、四·二○革造会·

227

239六、革造会内部再分化第八章：“革命大联合”前后群众组织重新整合

....249一、大办毛泽东思想学习班·.

249二、“革命大联合

251三、福建群众组织重新整合

266第九章

“福建省革委会”的产生与群众组织的消亡

270一、福建省革命委员会的成立

270

276二、福建群众组织的消亡第十章“文革”时期福建群众组织特征及对立演变的分析

281一、福建群众组织的特征·

281二、福建群众组织对立演变原因的分析

288结语：“文化大革命”群众组织研究的若干思考

296参考文献.···

·300图表目录△福建省“破四旧”中参加运动的单位、人数统计表......60△福建省“破四旧”中查抄物品统计表·

60△毛泽东思想老区人民反修战斗团连江总部革命委员会.·112△福建老区人民反帝反修野战军联络总站··

113△福建省“老区”组织概况一览表

114△八·二九榕司下属分部组织结构表.·

127△“一·二六事件”后福建群众组织分离的网络图

.....：148

3

“文革”时期福建群众组织研究△福建省工人革命造反总司令部福州市及各市县网络图·..：170△福建省工人革命造反总司令部所属系统一览表.·

:170△福建省工人革命造反司令部第二轻工业系统组织分布图

·171△福建省各县市主要群众组织概况一览表·

176△1968年1·18北京来电后福州主要群众组织对时局态度一览表···

243△福建省各专区开办毛泽东思想学习班情况一览表··.

·251

271△福建省革命委员会常委名单一览表··群众组织成立宣言、时局声明等目录△东海前线红卫兵总部宣言

51△福州市工人赤卫队总部成立告全市革命职工书

...85△毛泽东思想红卫兵福建革命委员会组织条例（草案）....97△毛泽东思想红卫兵福建革命委员会关于我省当前运动的十条决议.

...98△福建省“八·二九”革命造反总司令部成立宣言

133△福建省“八·二九”革命造反总司令部成立的实况....134“2·11大会”会议的实况…·

158△福建省工人革命造反总司令部福州工人2·11革命造反司令部成立宣言·…·

·172

176△福建省直党群机关革命造反总部成立宣言△福建省革命造反委员会成立宣言·

198

198△福建省革命造反委员会成立的实况△福州军区革命造反委员会成立宣言

207

210△热烈欢呼干到底公社新生···△四·二O革造会红卫兵警备区政治部、司令部成立公告

2294

目录

：230△中国人民解放军驻福州部队支左联络部成立公告△四·二O革命造反委员会成立公告·

230△福建省革造会福州市工联总12·5革命行动委员会公告

·233“新飞虎”队《造反公告》

235△福建省革命造反委员会声明·

236△福建前线工农赤卫军联合总部原子总部

238关于支持联合总部退出省革造会声明△革造会《向北京》朝阳联络站成立公告

240△“二·二”协议签字的福建省群众组织名单

255

260△福州工人群众组织革命大联合的协议··△福建省各革命群众组织关于大力巩固和发展革命大联合的协议的签字组织名单.·.

262

274△福建省暨福州市革命委员会成立大会的实况附录·...

316福建省档案馆、福州市档案馆馆藏福建省群众组织资料

316（一）以学生为主体的群众组织1、福建省大专院校群众组织

316

3212、福建省中等专业学校

3263、福州中学群众组织4、南下串连队中的各种组织

348

363（二）以工人为主体的群众组织

364（三）以农民为主体的群众组织

366（四）以机关干部为主体的群众组织

描述：

