id: 0fb744d8bb
标题：关于朱德、聂荣臻访问民主德国、苏联时应注意事项的批语
日期：1955-11-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,朱德,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于朱德、聂荣臻访问民主德国、

苏联时应注意事项的批语2

（1955年11月28日）刘、周、朱、陈、邓、聂荣臻阅，退毛。

朱德同志和聂荣臻同志去德、苏，在谈话时请加注意，不要涉及具体事项的承诺，如对方涉及，应推出两国外交部和对外贸易部去商谈。此件所说情况，值得注意。

毛泽东

十一月廿八日

[1]聂荣臻，当时任中共中央军委委员、全国人大常委会委员、国防委员会副主席。

[2]这个批语写在国务院副总理兼国防部部长彭德怀1955年11月26日给毛泽东的报告上。报告中说，最近德意志民主共和国副总理施托夫来信，提出向中国供应光学、医疗等仪器问题，看来信意思，可能是为这些产品在中国找市场。

[3]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

描述：

