id: c3e16e0eee
标题：自由与自律
日期：1995-6-19
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么叫自由？恩格斯曾在哲学意义上，为人们从自然界中获得的自由下了定义，明确指出：“自由是在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然界”。同理，人们从社会中获得的自由，也无非是根据对人类社会的“必然性的认识”来支配自己和现实社会。人们按照被认识了的客观规律，自觉能动地支配自然和社会，同时也能动地支配自己的行为，这就叫做自由。所以说，自由非但不排斥符合客观规律的种种自律，反而是以后者为其内在要求和先决条件的。从历史的大视角来看，人们越想获得更多的自由，就越是要自觉按照客观规律从严自律；而人们自律的程度越高，获得的自由也就越多。无论在自然界，还是在社会生活中，那种离开自律的所谓绝对“自由”，是根本不存在的。

按照马克思主义唯物史观，在人类社会中，人们为获得自由而实行的自律，通常是以一定历史阶段上或多或少反映社会客观规律的各种法律和纪律为其准则的。今天，在建设有中国特色社会主义的道路上，国家的宪法和法律，革命团体的章法和纪律，以及社会普遍公认的各种具体规则等，最大限度地反映了当代历史条件下的社会法则，因而人们要充分有效地享有各种自由，就必须自觉依照它们从严自律。比如说，人们要充分有效地享有言论、出版、结社的自由，就必须自觉依照宪法和法律有关言论、出版、结社的具体规定从严自律；人们要充分有效地享有教育、劳动的自由，就必须自觉依照有关教育、劳动的具体法规从严自律，等等。在现实社会中，如果人们抛开法律和纪律，只讲自由，不讲自律，一切由着自己，想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干，那么，整个社会只能陷入极度的混乱。而在这种混乱无序的社会里，人们连生存的权利都没有保障，哪里还有什么自由可言呢？

同世界上其他事物一样，自由也是不断演进着的。在人类历史的进程中，自由的演进往往总要伴随着自律的演进。一般地说，自由达到什么程度，自律也必须相应地达到什么程度。毫无疑问，社会主义市场经济在当代中国的发展，已给人民带来了日益增多的自由。但是，与此同时，我们还要看到，市场经济是一种融自主性和法制性于一体的经济形态，它为人们不断拓展着自由的新境界，又给人们不断地提出自律的新课题。人们只有坚持自由与自律的高度统一，才能确保市场经济的健康发展，从而也才能有效地获得愈来愈多的自由。相反，如果人们把自由与自律割裂开来，甚至完全对立起来，只愿意从发展市场经济中获得更多的自由权利，不愿意承担更多的自律义务，那么，市场经济就会变成无政府主义的混乱经济，而直接的恶果之一，是使人们既有的各种自由在历史倒退中日趋丧失。类似的教训，在一些地方并不罕见，应当引以为戒。

描述：

