id: c3e10202d5
标题：就是要同党内资产阶级斗！——驻丹东市振兴区站前公社九经街工人民兵小分队队员日记摘抄
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到今天进驻街道整整一个月啦。过去我对民兵参加社会阶级斗争想得比较简单，认为无非是打击地、富、反、坏、右的破坏活动，深挖教唆犯，教育青少年等等，可是，队长提醒大家，还要注意同党内的资产阶级作斗争。工人民兵也要管党内的事儿吗？后来听几位老民兵讲了参加社会阶级斗争的体会，我的思想更亮堂了。原来为了把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，真正担负起对外反侵略对内防复辟的使命，仅仅和社会上的一小撮阶级敌人斗是很不够的。这些人的名声已经很臭了，他们要搞复辟，就得从党内找靠山。所以我们还要把眼睛盯住党内的资产阶级，这样才能从根本上保护人民群众，不上资产阶级的当，不受修正主义的害。俗语说：“擒贼先擒王，打蛇要打头”，我决心在阶级斗争的风浪中学会同党内走资派斗争的本领。

刘树伟

一九七六年六月二十六日

毛主席指出，资产阶级“就在共产党内”。我们党是无产阶级的先锋队，怎么会有资产阶级呢？阶级斗争的现实，使我对这个问题有了较深的理解。九街就有一个挂着党员称号的干部，利用人民给的职权，不顾党纪国法，开地下黑工厂，私藏价值万元的工业原料，大搞资本主义。这个人实际上已变成站在工人和贫下中农对立面的剥削阶级了。这说明进入社会主义历史阶段以后，阶级关系发生了变化，党内确实有资产阶级，走资派还在走。不管你信不信，它反正是客观存在。

既然走资派还在走，我们工人民兵就得坚决同他们斗。你不斗他，他要斗你。去年邓小平刮右倾翻案风的时候，不就恶狠狠地要执勤民兵组织“一律撤销”吗？！看来，还是我们先撤销他的党内外一切职务比较好，不然，我们革命人民就要遭殃。

姜永安

一九七六年五月三十一日

经过几天的调查走访，发现街道有一个资本家成份的人，他过去就犯过错误，受过处分，今天又利用采购员的合法身份，投机倒把，贪污盗窃。他还与工厂的一个管人事的领导干部勾结起来，搞非法活动。回想进驻街道以后处理过的类似事件，使我悟出一个道理：党内外资产阶级穿的是一条裤子，谁也离不开谁。但是党内的资产阶级比较起来更危险，因为他们身上有保护色，手里又有权。不是常说要绷紧阶级斗争的弦吗？对党内资产阶级斗争这根弦就要绷得紧紧的。不斗争就不能进步。

杨文全

一九七六年七月一日

明天就要离开街道回厂了。半年多参加社会阶级斗争的实践，提高了自己同资产阶级、特别是同党内走资派作斗争的自觉性。进行阶级斗争的岗位经常有变化，搞阶级斗争的任务走到那里也不变；离开街道回工厂，只不过是转换同党内资产阶级作斗争的岗位。我要把在街道上积累起来的斗争经验带回厂里去，永不下岗，永不休战。

吴俊清

一九七六年六月十二日

描述：

