id: c3e2a76829
标题：建设统一开放竞争有序的大市场——学习党的十四届三中全会精神讲话材料之六
日期：1993-12-9
是否是时间段：false
作者：度岩
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十四届三中全会《决定》要求培育和发展市场体系，形成统一、开放、竞争、有序的大市场。这是建立社会主义市场经济新体制的一个主要环节。

谈到市场，首先有一个更新观念的问题。《决定》所说的“大市场”，不是局限于某一种形式的市场，也不是局限于某一地域、经营某一商品的市场，而是指培育和发展统一、开放、竞争、有序的市场体系。所谓“统一”，就是要破除商品流通中的条块分割、地区封锁和行业垄断，实行统一的市场政策和法规，以达到货畅其流；所谓“开放”，就是要不但对国内各省各地开放，也要对外开放，实现国内国际两个市场对接，达到流通的国际化；所谓“竞争”，即有充分和公平的竞争环境，各种经济成分都被一视同仁，反对不正当竞争行为特别是垄断；所谓“有序”，即结构完善，配套发展，所有的市场行为都要规范化、法制化，形成良好的市场秩序。“大市场”之大不仅指市场的规模大，而且指其范围大、内容丰富，既包括商品市场，又包括生产要素市场；既包括市场自身建设、现代化交易手段，又包括市场价格形成机制。

建设统一、开放、竞争、有序的大市场，对发展社会主义市场经济具有决定性意义。要建立社会主义市场经济体制，顾名思义，必须有完善发达的市场体系。加强市场体系建设，既是社会主义市场经济运行的基础性工作，又是社会主义市场经济体制的重要组成部分。通过大市场充分发挥市场机制的作用，使生产要素按照价值规律和供求变化而流动，达到优化资源配置的目的，这正是我国建立社会主义市场经济体制的实质。可以这样说，社会主义市场体系的发育和社会主义市场经济体制目标的实现是紧密联系在一起的，没有市场体系的形成发展不可能建立新体制。

改革开放以来，我国市场建设取得了巨大成就，特别是作为市场体系基础的商品市场蓬勃发展，城乡集贸市场遍布全国，农产品批发市场形成网络，日用工业品市场空前活跃，生产资料市场有所突破。现在全国已有集贸市场7.6万多个，1992年成交额达3530亿元，相当于社会商品零售总额的1/4；粮油、服装、皮毛、家具、中药材等各类大型批发市场3000多个，其中12个市场年成交额达10亿元左右；大型生产资料市场1000多家，年成交额500亿元；劳务市场近万家。与此同时，房地产、信息、技术、资金、期货市场等开始起步，1992年各种有价证券交易额达3817亿元。目前全国绝大多数产品价格已经放开，由市场进行调节，市场体系的建设为企业走向市场提供了活动的舞台。但是，我们必须清醒地看到，我国市场体系发展的广度和深度都还不够，也很不平衡。以商品市场和生产要素市场比较，商品市场一般比较发达，而要素市场则明显滞后；从不同商品市场来看，农副产品和工业消费品市场发展较快，生产资料市场发展比较缓慢。建设统一、开放、竞争、有序的大市场，已成为建立社会主义市场经济体制、加快我国现代化建设发展的迫切需要。

建设大市场是一项非常艰巨、复杂的任务，需要做的工作很多。按照党的十四届三中全会的要求，“当前要着重发展生产要素市场”。为什么要把生产要素市场作为重点呢？

这是因为，一切生产要素都进入市场是社会主义市场经济体制的内在要求。所谓生产要素市场，主要包括劳动力市场、资本市场、技术市场、土地市场、产权市场等。如果说，商品市场是市场体系的基础的话，那么，生产要素市场则是市场体系的核心。生产要素进入市场流通，是充分发挥市场机制对资源配置起基础性作用的必要条件。随着真实反映市场供求状况的价格信号的变化，把有限的资金、劳动力、土地、技术等生产要素配置到效益较好的环节中去，不断地使生产结构与消费结构相适应，才能达到提高社会生产力的目的。没有发达的要素市场，就谈不上资源的合理配置，当然也就谈不上市场经济了。在商品市场体系有了一定程度发展后，加快发展生产要素市场就成为发展社会主义市场经济的当务之急。目前生产要素市场是市场建设的薄弱环节，金融市场在我国资金运用总量中只占10％左右，劳动力的流动也还没有根本改变原有体制的格局，机械电子行业科技成果大面积推广应角的只占5％。因此，当前市场建设的重点应当放在发展生产要素市场上。

在发展生产要素市场方面，重点要抓好金融市场包括资本市场、土地市场和劳动力市场的建设，并进一步发展技术、信息、产权等市场。党的十四届三中全会《决定》第一次使用了“资本市场”和“劳动力市场”的概念，这是对社会主义经济理论的新发展，其实质是把资本和劳动力真正作为生产要素还其本来面目，使之流动起来，并在市场竞争中达到合理配置。

长期以来，有的同志把“资本”等同于剥削，甚至等同于“资本家”和“资本主义”，其实，这完全是一种误解。资本只有和私有制相联系时，才是剥削关系的表现。在社会主义条件下，问题不在于承认不承认“资本”存在，而要看利用资本创造剩余产品的价值是否为人民和社会造福。改革开放以来，我们从国外引进了外国资本，城乡私营经济、民营经济及各种经济联合体实行入股分红，不少地方和企业吸收个人投资。实践证明，利用外资和国内私人资本，可以弥补建设资金的不足，促进生产力水平的提高。在公有制为主体、多种经济成分并存条件下，发展资本市场，有利于国民经济发展。把国家资金转化为“资本”，按照资本所有权来确立国家与企业的关系，既有利于政企分开，搞活企业，又有利于国家运用投资和贷款等经济手段，加强对企业的宏观调控。按照《决定》的要求，近期资本市场“要积极稳妥地发展债券、股票融资”。

市场经济的发展，要求把劳动力这一重要的生产要素也纳入市场经济的运行轨道。只有通过市场实现企业和劳动者的双向选择，才能调动各方面的积极性，从而实现劳动力与生产资料的优化配置，做到人尽其才，才尽其用。新型劳动力市场的目标是：形成劳动力可以自由流动，工资主要由劳动生产率和劳动力市场供求决定，市场机制对劳动力资源配置起基础作用的劳动力市场新格局。

描述：

