id: c3e6d3cda2
标题：不肯罢休的原副总统——鲁茨科伊
日期：1997-4-3
是否是时间段：false
作者：南菁〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●南 菁

亚历山大·鲁茨科伊在俄罗斯也是大名鼎鼎的人物。这不仅因为他曾是副总统，还由于他的传奇般的经历。

鲁茨科伊于1947年9月出生在乌克兰一个军人世家，俄罗斯人。1966年参军，1970年加入苏共，1980年毕业于著名的加加林空军学院。1985至1988年两次赴阿富汗作战，先后任空军团长、侵阿苏军副司令。有一次，他的飞机被游击队地面炮火击中，就在飞机将要坠毁的一刹那，他敏捷地打开降落伞，死里逃生，但接着又被阿游击队活捉。据说，后来莫斯科花了数十万美元将他从阿游击队手中赎回。不过他自己则说，他是降落在巴基斯坦领土上，并未落入游击队之手，他是用一名巴基斯坦间谍换回的。由于他作战勇敢，指挥有方，曾被授予“苏联英雄”称号，获得过“列宁勋章”、“红旗勋章”以及阿富汗的“勇敢勋章”。当他胸前挂满奖章离开阿富汗回国时，他的祖国已面貌大变：民族主义、无政府主义和历史虚无主义在“民主化”、“公开化”的旗号下甚嚣尘上。他敏感地觉得：要变天了。于是，他以“卓越战功”和赫赫声名为资本，由军界步入政界。

1990年6月，鲁氏在俄共成立大会上当选为中央委员。那时，俄政治形势扑朔迷离，各种势力分而合，合而分，变幻莫测。这时，他仿佛乘飞机又升上蓝天，从高空拨开云雾察看俄罗斯大地，发现叶利钦的声势较大，有可能成气候。于是，他向叶氏靠拢。1991年初，在俄罗斯第三次人代会上，他支持在俄设立总统职位，并公开主张由叶利钦担任此职。他从俄共议员团拉出一批人马，另立新党，并多次表示该党“全力支持叶利钦”。叶利钦随即挑选他为竞选伙伴。1991年6月12日，叶、鲁当选为俄正、副总统。在随后发生的“八月事件”中，由于鲁茨科伊与军方的密切关系，他在帮助叶利钦挫败“紧急状态委员会”的斗争中，发挥了不可替代的作用。

不过，叶、鲁的“婚姻”并没有维持多久。“八月事件”之后，叶利钦逐步取代了戈尔巴乔夫。他大权在握，提拔、重用了一批三四十岁的年轻人，昔日的一批盟友遭冷落，即使副总统也被排斥在“总统圈子”之外。鲁氏大为光火，大骂叶利钦是“典型的假民主”，表示他“决不当别人手中的木偶”。正副总统失和，矛盾日趋公开化，直至发展到处处唱对台戏。

1993年4月，叶利钦公开声称，副总统不支持总统是难以想像的，要求鲁氏辞职。鲁茨科伊则拒绝照办，强调他是人民选出来的。1993年9月1日，叶利钦又发布命令，“暂停”鲁氏的副总统职务，并禁止他进入克里姆林宫办公。对此，俄议会称“违宪”，鲁氏更说“这是彻头彻尾的政变”。鲁氏同议长哈斯布拉托夫结成了“一条战壕里的战友”。此时，叶利钦面对着“一个很难对付的书生”和“一个决不就范的军人”的对抗，感到“文斗”已不能打垮他们，于是作出了“炮打白宫”的决定。在这场“府院大战”中，早已进入白宫的鲁氏由于出身行伍，自然成了保卫白宫的组织者和指挥者，但因寡不敌众，终于战败被俘。

1994年2月，鲁茨科伊获大赦出狱。他依然以“将军政治家”的身份活跃于俄政治舞台，去年10月当选为库尔斯克州州长。他发誓要把叶利钦赶下台。（连载四）

描述：

