id: c3e9b9393d
标题：千万不要忘记阶级斗争——在“三支”“两军”第一线活学活用毛泽东思想的故事
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：图兵文襄支报
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阶级敌人瓜甜心毒

五班的同志参加房产维修队革委会成立大会回来，一进门，就看见一个贼头贼脑的人，双手捧着一盘红瓤大西瓜，笑嘻嘻地迎了上来，殷勤地说：“薛班长，今天，咱维修队革委会成立，这可全是你们支左的丰功伟绩呀！来，咱们一起吃块西瓜，共同庆祝庆祝。”说着，便把一块块西瓜送到每个人的面前。面对这件事，五班长薛现得脑子里马上闪过一个问号：这个平时从不爱出头露面的人物，今天为什么显得这样殷勤活跃呢？这时，毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导在他耳边响起。他和同志们当即拒绝了这个人的“好意”。

把送西瓜的人打发走以后，五班的同志们马上围坐在毛主席像前，反复学习毛主席在七届二中全会上报告中的伟大教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”心中象升起了一轮红太阳，感到又温暖又亮堂。薛班长说：毛主席反复教导我们，在胜利面前要保持清醒的头脑，防止糖衣炮弹的攻击。同志们想一想，为什么偏偏在革委会成立的时候，有人给我们送西瓜来呢？这里面可能有文章。同志们结合社会上和本单位的阶级斗争现实，联系这个人在文化大革命中的表现，进行了全面的分析、研究，深深感到“送西瓜”是一场严重的阶级斗争。于是，他们及时向革委会作了汇报，并和革委会一起发动群众，沿着出现的蛛丝马迹进行深入的调查工作，发现送西瓜的人原来是个混进革命队伍、一贯坚持反动立场的国民党残渣余孽。在文化大革命中，他暗地里煽阴风、点邪火，挑动群众斗群众，干了大量坏事，随着清理阶级队伍的步步深入和革命委员会的成立，他预感到末日已经来临，便挖空心思地施展花招，企图收买人心，蒙混过关。但是无论阶级敌人怎样狡猾，也逃脱不了革命战士雪亮的眼睛。

阶级敌人被揪出来了，五班的同志们受到了一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育。他们说：“阶级敌人的瓜甜心毒。忘掉了阶级斗争，就会在胜利面前打败仗。”从此，五班的同志活学活用毛泽东思想更加自觉，他们把毛主席关于预防糖衣炮弹进攻的伟大教导贴在床头，刻在心坎里，在胜利的道路上前进的步伐更加坚实有力。

（报道组）

谦虚谨慎永不忘

吉林图们市各单位全部成立革委会的那天，在这里担负支左任务的炮连的同志们非常高兴。他们一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”一次又一次地向伟大领袖毛主席表忠心，要用实际行动坚决支持、勇敢捍卫新生的革命政权。四班战士王昌林，是个爱说爱笑的小伙子，这天显得更加活跃，他坐在办公室的皮转椅上转来转去，兴奋地说：“我们同刘少奇为首的党内一小撮走资派打了两年多的仗，这下总算把大权都夺回来了。”小王这些言行，引起了指导员黄金柱的注意和深思。

小王参军不久，就来到了“三支”“两军”第一线。开始，他谦虚谨慎，密切联系群众，开会也总是坐在不惹人注意的地方。现在为什么大大方方地坐在皮转椅上转来转去了呢？带着这个问题，黄金柱同志反复学习了毛主席在七届二中全会上的报告中的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席的光辉教导，使他认识到小王的变化决不是坐坐皮转椅的问题，而是在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的形势下，小王头脑中两条路线斗争的“弦”被胜利的锣鼓声震得有些“松”了。

晚饭后，黄指导员怀揣红彤彤的《毛主席语录》来到四班。他和小王一起反复学习毛主席的伟大教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，……可能生长。……我们必须预防这种情况。”毛主席的话照亮了小王的心。他向指导员汇报了自己的思想变化：开始时在各方面都是非常注意的，但是，随着斗争不断取得胜利，人熟情况熟了，慢慢地就放松了阶级斗争的警惕性。时间久了，就有些习以为常了。

为了帮助小王进一步提高认识，黄指导员和他摆了许多活生生的阶级斗争事实，狠批了刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，使小王深刻认识到，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，斗、批、改运动越是深入发展，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争就越复杂越深刻，阶级敌人会运用各种方式进行垂死挣扎，资产阶级思想也无时无刻不在向我们进攻。我们必须不断地提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，随时粉碎阶级敌人的一切阴谋。

从此以后，王昌林更加努力活学活用毛泽东思想，更加谦虚谨慎。他在斗、批、改中处处虚心听取群众的意见，和广大革命职工紧密团结，并肩战斗，狠狠打击一小撮阶级敌人，受到了广大革命群众的热烈称赞。

（图文兵）

毛泽东思想给他长了一双“火眼金睛”

一天晚上，襄凡农具厂的革命群众正在批斗一个现行反革命分子。大家怀着对毛主席革命路线的无限热爱，对阶级敌人的刻骨仇恨，争先恐后地上台进行揭发批判。会上，革命群众始终按照党的政策办事，摆事实，讲道理，进行狠揭狠批。唯有一个姓喻的人与众不同，他好象很气愤的样子，一上台就打了被批斗的人一拳。在其他群众提出问题要这个反革命分子回答时，他又总是把话打断，骂那个人不老实，并且还要动手。

这件事被驻厂某部毛泽东思想宣传队的小车看在眼里。散会后，他反复考虑这件事，为什么这个姓喻的人不执行无产阶级政策？为什么他对反革命分子既象是“仇恨”，却又不让他交代问题呢？小车带着这个问题认真学习了毛主席的伟大教导：“任何时候都不可忘记阶级斗争”。他觉得这个姓喻的人行动反常，里面肯定有文章。

小车马上到群众中进行调查研究，工人同志大力支持他，并提供了许多有关情况，但也有少数人说这个姓喻的是响当当的“造反派”。小车回到宿舍，又反复学习毛主席著作。毛主席教导说：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”毛主席的教导照亮了小车的心。他想：我们一定要在阶级斗争越来越深入的情况下，识破荫蔽得更深、更狡猾的阶级敌人。

第二天，小车把自己的想法在宣传队里摆了一摆，在取得领导同意后，进一步帮助革委会发动群众大烧大揭。然后根据群众揭发检举的大量事实，又让那个被斗的反革命分子老实交代。这个反革命分子终于供出姓喻的就是他干坏事的幕后指挥，是一个隐藏多年的历史反革命分子。隐藏得更深的阶级敌人被挖出来了，广大革命群众都赞扬小车活学活用毛泽东思想好，说这是毛泽东思想给小车长了一双“火眼金睛”。

（襄支报）

描述：

