id: c3ea88a227
标题：庆祝我军建军五十周年美术作品展览和摄影作品展览即将在北京开幕
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年七月二十九日讯 《庆祝中国人民解放军建军五十周年美术作品展览》和《庆祝中国人民解放军建军五十周年中国人民解放军摄影作品展览》，已经筹备就绪，将于八月一日分别在中国美术馆和中国人民革命军事博物馆开幕。

美术作品展览由解放军总政治部和中华人民共和国文化部联合主办，摄影作品展览由解放军总政治部主办。美展共展出作品五百多件；影展共展出彩色和黑白照片三百八十多幅。它们从各方面热情歌颂了伟大的领袖和导师毛主席，歌颂了英明领袖和统帅华主席，展现了我军五十年来从胜利走向胜利的光辉战斗历程。

走进影展大厅，毛主席、华主席身穿军装检阅我军和广大群众的巨幅照片，毛主席、周总理、朱总司令在全军第一届运动会上检阅全军运动员的照片，毛主席和华主席亲切握手的照片，华主席、叶副主席、邓副主席在党的十届三中全会上的照片，光彩夺目，激动人心。美展大厅里，描绘毛主席和敬爱的周总理、朱委员长光辉形象的作品，描绘我们的好领袖、好统帅华主席和敬爱的叶副主席、邓副主席光辉形象的作品，激起人们无限的爱戴和崇敬。在美展和影展中，还有许多反映我党我军老一辈无产阶级革命家、军事家斗争生活和视察部队的作品。

这次展出的美术、摄影作品，丰富多彩，琳琅满目。有的表现了南昌起义、秋收起义、广州起义、井冈山斗争的情景；有的展现了工农红军胜利长征及我军在各个历史时期重大战役的场面；有的反映了全军广大指战员和民兵广泛开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，加速革命化现代化建设的崭新风貌，还有不少作品显示了我军积极参加社会主义革命和社会主义建设，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌而严格训练、加强战备的战斗姿态。

这次美展和影展对“四人帮”反党乱军罪恶活动是一个有力的批判。万恶的“四人帮”曾对这次美展的筹备工作进行疯狂破坏。他们叫嚷不要表现人民军队的革命传统，却强令炮制所谓“戴红帽徽、红领章的走资派”的作品，妄图利用美展达到他们反军乱军、篡党夺权的罪恶目的。粉碎“四人帮”后，军内外广大美术工作者满怀激情地创作了大量反映我军光荣斗争历史和优良传统的作品，用自己的画笔坚决回击了“四人帮”。这次展出的作品，就是从全军各部队和全国各省、市、自治区送来的两千多件作品中评选出来的。

预定摄影作品展览将展出到九月中旬，美术作品展览展出到九月底。

描述：

