id: c3ecbde767
标题：紧密联系思想实际办学习班
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：海军某部勤务连党支部
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连遵照伟大领袖毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，紧密联系部队的思想实际，举办各种类型的毛泽东思想学习班，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，加速了连队革命化、战斗化建设。我们办学习班的主要做法和体会是：

一、掌握规律提前办。连队人员来自四面八方，出身经历、认识问题的水平虽然不完全一样，但有些活思想还是有规律性的。例如：国际形势发生变化时，老战士退伍、新战士入伍时，四好初评、总评时，多数同志产生的活思想，大体相同。对这些规律性的问题，我们都提前举办毛泽东思想学习班，把政治思想工作做到前面。去年老战士退伍，我们针对在走和留的问题上可能产生的活思想，提前两个月举办了八期老战士毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，自觉地斗私批修，改造世界观。经过学习，大家纷纷向党委、支部表决心：“一颗红心向阳开，一切由党来安排。走，让毛主席满意；留，让毛主席放心。走、留都是革命的需要，工作岗位变了，忠于毛主席的红心永不变。”副班长刘加伦在离开部队前一天的晚上，本来没有他的岗了，他又主动要求站完了最后一班岗。

二、发现思想苗头及时办。一九六○年军委扩大会议决议指出：“以革命斗争现实生活中的问题为中心，进行马克思列宁主义教育，着重抓活的思想，抓实际的教育，是我军政治思想工作的优良传统。”对部队随时出现的活思想，我们发现后，就举办毛泽东思想学习班，发扬积极因素，克服消极因素。有一段时间，一部分正副班长由于缺乏工作经验，产生了畏难情绪，不敢大胆管理。支部发现后，及时举办了用毛泽东思想带兵的班长学习班，反复学习“老三篇”和毛主席关于“从战争学习战争”的伟大教导，使畏难情绪很快得到克服。初评时，百分之六十的班被评为四好班。

三、抓住根本问题反复办。伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个为什么人的问题，也是世界观的根本问题，是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。我们连住在山区，条件较差，人员分散，为什么人这个根本问题，往往表现在服役态度问题上公与私的斗争。这个问题，不是办一次学习班就能彻底解决的。因此，我们在不同时期，紧紧抓住这个问题，反复举办学习班，使干部战士为人民服务的思想越来越牢固，各种错误思想及时得到纠正，在继续革命的大道上朝气蓬勃，不断前进。

描述：

