id: c3ee736421
标题：伊拉克报纸攻击世界各国共产党
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10日讯巴格达消息：伊拉克“革命报”9日发表社论，放肆攻击各国共产党。它说，“每一个地方的共产党人都在他们的国家采取无政府主义行动，阻止这些国家实现它们已经取得的民主各方面”。

这家报纸诬蔑印度共产党同帝国主义者站在一边。

这家报纸还说什么，“当帝国主义或亲帝国主义政府对共产主义进行斗争的时候，这是有利于帝国主义的”，但是“当一个获得解放的国家反对共产主义”时，就“不能说这只有利于帝国主义”。

这家报纸还同其他一些报纸一起攻击伊拉克的各人民团体。这家报纸在2日发表社论说，伊拉克的“所有人民团体的领导都被控制在那些无政府主义者手中”，“人民团体都犯了法。”社论公开提出要立即解除各人民团体领导人的职务。

“自由报”在9日的社论中也宣扬要解散工会和人民团体的领导机构。它攻击这些机构说，“无政府主义分子”把他们的原则和狭隘的党派倾向强加于人。

伊拉克国家民主党机关报“国民报”9日的社论攻击工会领导人纵容他们的成员卷入党派斗争，要他们放弃他们的职位，重新选举。

描述：

