id: 2061e86ac7
标题：“空白论”的破产——驳“一百多年是一个空白”
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：蔡金元
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大庆剧场　菜金元

“四人帮”荒谬地叫嚷:“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白。”他们在“空白论”这个极“左”的旗号下，把人类文化遗产统统判处死刑，把不计其数的无产阶级文艺作品一概禁锢起来，把自己打扮成前无古人、后无来者的“文艺革命的旗手”，实行法西斯文化专制主义，大搞篡党夺权的阴谋活动。

“四人帮”妄图把一百多年的无产阶级文艺一脚踢成“空白”，这简直是可笑不自量。在慷慨激昂的《国际歌》声中，涌现了我们伟大的领袖和导师毛主席写下的大量的辉煌诗篇，涌现了旧中国文化革命的主将鲁迅写下的数百万字的战斗檄文，涌现了列宁称赞的高尔基的《母亲》等等一系列优秀的无产阶级文艺作品。特别是我国解放以来，广大文艺工作者进一步贯彻执行毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，坚持正确的文艺方针，创作了无数的优秀的文艺作品。“四人帮”妄想把这一切化作为“空白”，真是荒谬透顶，反动透顶。

如果要说什么“空白”，倒恰恰是“四人帮”实行法西斯文化专制主义所造成的。他们扫荡了一切优秀的文艺作品后，剽窃并用“三突出”的模式篡改群众创造的革命现代戏，把几个戏统统贴上了“江记”标签，大搞“一花独放”。在“四人帮”的破坏下，无产阶级文艺创作被窒息，银幕、舞台被搞得百花凋零。如若不按照他们的邦规邦法搞创作，排新戏，拍电影，那就是“文艺黑线回潮”，那就要把你朝死里打。毛主席对于称霸文坛的“四人帮”这种为所欲为、横行不法的反动行径，进行了严厉的批判，指出:“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。”

“四人帮”为了对抗毛主席的批评，为了攻击和诬陷中央领导同志，为了给他们的“空白论”制造舆论，大吹虚假的文艺繁荣。他们经常大规模地“组织”的“汇映”，就是突出的例证。就这么几部现代戏的电影片子，一次又一次地搞“汇映”，一次又一次地“组织”群众反复观看，致使有的人一部片子反复观看了十几遍。一些工厂、学校等单位不得不停工停课，集体前往电影院。谁要不去，就给你戴上“对待无产阶级文化大革命的态度问题”的大帽子。而“四人帮”却把这套“汇映”宣扬为“工农兵百看不厌”，为自己树碑立传，涂脂抹粉。他们又大搞阴谋文艺，炮制了《反击》、《春苗》、《盛大的节日》等一批大毒草。十分显然，“四人帮”抛出“空白论”，目的就是要抬出叛徒江青做“旗手”，就是要把文艺变成他们篡党夺权的工具。

描述：

