id: 2062a3cba0
标题：就最高人民法院工作和人大常委会工作董必武和彭真分别作报告全国人代会昨天开始大会讨论
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京2日电】　第一届全国人民代表大会第四次会议今天下午听取了最高人民法院院长董必武作的“关于最高人民法院工作的报告”，全国人民代表大会常务委员会副委员长兼秘书长彭真代表常务委员会作的全国人民代表大会常务委员会的工作报告。在今天的会议上，开始大会讨论。

董必武今天着重向大会报告了最高人民法院1957年1月至5月的工作和当前全国审判工作方面的情况。

董必武说，去年全国各级人民法院受理第一审刑事、民事案件的总数比1955年下降约三分之一，其中显著下降的是刑事案件，反革命案件下降40%以上。今年第一季度比去年第一季度，民事案件略有，上升，而刑事案件仍有下降。董必武指出，刑事案件的下降，标志着我国犯罪现象的减少，特别是标志着反革命势力已经基本上肃清。但是，决不能由此得出结论，说反革命残余和破坏社会秩序的坏分子很快就会完全趋于消灭。他说，同一切犯罪现象作斗争，继续巩固人民民主专政，仍是人民法院的头等重要任务。

董必武驳斥了右派分子攻击司法改革和批评我们审判员不懂业务等的荒谬论调。他指出，认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，认真开展整风运动和在政治上、思想上反右派的斗争，是当前各级人民法院的一项十分重要的政治任务。

彭真在他代表常务委员会所作的工作报告中，报告了常务委员会从第一届全国人民代表大会第三次会议闭幕以后到现在一年来所进行的各项工作。

接着，大会讨论开始。

陈嘉庚主张发展福建的交通和教育事业

陈嘉庚说，鹰厦铁路经过闽省矿区甚少。几年来他曾经几次建议，由漳平到龙岩修一条五十七公里的铁路支线，使当地矿产出路畅通，并使闽南得到廉价的煤炭。但这项建议至今没有实行。陈嘉庚还批评了高等教育部。他说，1953年高等教育部曾将厦门大学工学院及集美福建航专学校学生八百多人，移并他省，废止了机构；又令集美航海水产商科等校停止招生。理由是学校接近前线，毕业生出路缺乏。他说，论理处在最前线民众，国家应该特加扶持。

朱顺余严斥右派谬论

上海工业劳动模范朱顺余在发言中严厉驳斥了右派分子的反动言论。他说，右派分子企图把人民内部牙齿与舌头碰头的矛盾，说成是对抗性的矛盾，硬说要敲去牙齿，割去舌头才能解决矛盾，这是决心来破坏社会主义建设的。我们工人都认为现在的生活比以前好得多，但是有的右派分子却像在代表我们讲话，说工人生活没有提高。解放前我们没有听到他们说工人苦，现在为什么他倒替工人诉起苦来了?拆开来看，臭得很，原来他们是在挑拨工人群众同党和政府的关系。有些野心分子甚至想煽动群众闹事，企图造成群众与政府的对立，他们来捞一把。我们工人决不会上当，决不允许野心家到我们中间来捞取政治资本。

许德珩说九三学社成员永远跟着共产党走　永远忠于社会主义

许德珩在发言中驳斥了资产阶级右派野心分子利用整风机会散布的各种反对社会主义反对党的领导、反对人民民主制度的荒谬言论。许德珩说:“右派野心分子妄想动摇国本，破坏庄严的宪法，全国人民绝不答应!我们九三学社的同志也绝不答应!你们倒底代表谁说话，为谁说话，这难道不是很明白吗?”

许德珩说，右派野心分子还散布各种荒谬言论来在知识分子中间寻找市场，向科学文教机关党的领导进攻。他表示坚决反对这种破坏人民的科学文教事业的右派言论，坚决反对右派野心分子妄想夺取科学文教事业的领导叔的可耻阴谋。

许德珩说，九三学社全体成员坚定不移地永远跟着共产党走，永远尽忠于社会主义事业。

张会亭以农民生活的变化　痛斥右派反党言行

安徽省颖上县淮颖农业生产合作社主任张会亭以他亲身经历对比了农民在解放前后的生活变化情况。他说，那些反对共产党、反对社会主义的家伙，为啥不看事实讲瞎话，他们的反动言论和地主富农说的话差不多，农民坚决反对破坏共产党、破坏社会主义的言行，坚决团结起来，在共产党领导下走社会主义的道路。他的讲话博得全场的热烈鼓掌。

今天会议执行主席是罗荣桓、李雪峰、荣毅仁、崔建功、舒舍予、黎锦熙、桑吉悦希、朱顺余。

描述：

