id: 2062f10fb6
标题：用无产阶级政治统帅防暑降温工作上钢二厂使防暑降温和大学习大批判相结合取得成绩　　上海油墨厂发动群众大搞技术革新做好防暑降温工作
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢二厂坚持突出无产阶级政治，深入细致地及早做好防暑降温工作。

这个厂革委会学习了毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的教导，学习了市、局革委会关于防暑降温的通知，认识到搞好今年防暑降温工作具有重大意义。在提高认识的基础上，厂革委会主要负责同志亲自抓，各车间革委会第一、二把手分头抓，以生产小组为单位，建立以工人为主体的防暑降温的技术小组。厂革委会把防暑降温工作列入议事日程，对全厂的防暑降温设备进行全面维修，适当调整，经常检查，使防暑降温工作在思想上和组织上得到落实。

“政治是统帅，是灵魂”。上钢二厂在搞好防暑降温工作中，始终突出无产阶级政治，并充分发动群众，依靠群众。把搞好防暑降温工作与大学习、大批判结合起来。采取一学、二忆、三摆、四批、五落实的方法。一学:大学毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的光辉思想；二忆:回忆旧社会老工人是怎样受日本帝国主义和国民党反动派的压迫和剥削，对比解放后毛主席是何等关心工人、从各方面改善劳动条件的；三摆:摆搞好防暑降温工作的好处和不重视防暑降温工作的危害；四批:批判本单位走资派过去推行刘少奇的物质激刺等反革命修正主义路线；五落实:落实具体措施。这样，充分发挥了工人阶级的智慧和力量，大家出主意，想办法，挖潜力，自己设计、安装了排气风扇，大大加强了通风设备。又革新了自动定尺闸刀，使原来由工人在八百度的高温下操作，变为机器自动控制，既安全又省力。

(本报工农兵通讯　员第九期毛泽东思想学习班学员)

本报讯　上海油墨厂发动群众，积极做好防暑降温工作。

这个厂是由五、六十家小厂合并的。解放前，资本家只顾赚钱，不顾工人身体健康，原有的厂房既矮又不通风。油墨车间有五十多台机器，散发大量热气，夏天工人在内操作，好象在蒸笼里一样。如何做好防暑降温工作?厂革委会遵照毛主席“群众是真正的英雄”的伟大教导，发动大家讨论、研究。讨论中产生了两种意见，一种主张将厂房翻新加高，一种主张加开气窗。经过反复研究，厂革委会决定采用后一种办法，既节约了大量财政支出，又保证生产的正常进行。在安装通风管道时，又出现了求“洋”还是求“土”的争论。如果追求洋设备，单是一只十瓩的通风机，就要化费一千五百元。厂革委会组织机修车间同志反复学习了毛主席“自力更生”的教导，发动大家想办法，提建议，搞革新。经过反复多次试验，打破老框框，自己动手，在二点八瓩电动机上安装铁板叶子打风，代替通风机设备，使费用支出大大降低，只化了原来费用的五分之一，而效果也很好。

最近，这个厂的工人又自己动手，改革成功“隔墙煤渣炉灶”，不仅大量节约了6用煤，而且大大有利于防暑降温。

(本报工农兵通讯　员第九期毛泽东思想学习班学员)

描述：

