id: 2062846c02
标题：大学毕业生当普通农民就是有理
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：陶宏
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

无产阶级司令部最近向一九六八年应届大专院校毕业生发出了战斗号召:到农村去，到边疆去，到祖国最艰苦、革命最需要的地方去!这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们大学毕业生最大的爱护、最大的关怀。

伟大领袖毛主席指出:“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”“由工农兵给他们以再教育”。目前，广大高初中毕业生纷纷奔赴农村插队落户’当普通农民，这是很好的事。我认为，我们大专院校毕业生，也应当到农村去插队落户，农村是我们接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想的最好的锻炼场所。但在目前，在少数大专院校毕业生中间，对到农村插队落户还存在着错误看法，认为这是“中学生的事，我们大学生才不干哩”；即使要插队落户，“也是医科和文科的毕业生去，我们学工的决不会去”。这些错误论调，反映了在少数应届毕业生中轻视农村、不愿意当普通农民的活思想，也就是修正主义分配路线流毒的反映，必须痛加批判。

围绕毕业分配问题，一直存在着尖锐的阶级斗争。贯彻“四个面向”的方针，就充满着两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争。对“四个面向”的态度，就是对毛主席、对毛主席的无产阶级司令部、对毛主席革命路线忠不忠的具体表现。

大学毕业生到农村插队落户，宣告了以刘少奇为代表的修正主义分配路线的彻底破产。这是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利，这是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人、保证我们国家千秋万代永不变色的重要措施。大学毕业生当普通农民就是有理!我们只有听毛主席的话，到农村插队落户，走与工农相结合的道路，接受贫下中农的再教育，经受实际斗争的千锤百炼，才能变成有用的钢材。

插队落户去，必须狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“大公有私论”、“下乡镀金论”等反动谬论，克服“下乡干一阵子”的思想，立志扎根在农村，在农村滚一身泥巴，干一辈子革命，当一辈子人民的“牛”。

大学毕业生到农村插队落户当普通农民，这对我们广大一九六八届的大学毕业生是一次严峻的考验。我决心听毛主席的话，到边疆去，到农村去，走插队落户的革命道路，永葆革命红卫兵的革命精神，以实际行动响应毛主席走与工农相结合道路的号召。

上海科技大学一九六八届毕业生　陶宏

描述：

