id: 20669124b6
标题：纸币春秋
日期：1998-7-25
是否是时间段：false
作者：陆炎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对自己十分吝啬，对藏品情至痴迷，大凡收藏家都是如此。清瘦却精神矍烁的吴克夷翻开他如砖垒般厚重的纸币册时，几十年的心血、几起几落的经历，似乎如一阵清烟般掠过，生活的清贫与俭朴更是如饮山泉一样是甜不是苦了。

小小一张印着图案和数字的纸片，代表着一个国家的信用，包含着天地经纬。吴克夷从14岁(1948年)开始收集纸币，“文革”中，日日的藏品付之一矩，退休后他重拾旧好，从1988年起，整整10个寒暑的艰辛搜寻，如今他拥有纸币实物和图片已达1万余种，可谓洋洋大观。

吴克夷收藏的签字版纸币令人惊叹，如1926年发行的中国银行第一任行长金还黑色签字编号无英文字母冠上海伍圆纸币，分别有无加盖版、加盖“33”和“嵊农”版、加盖“2”、“4”、“6”、“8”等多种版别。这些纸币在美国、台湾等一些重点研究、收集中国纸币的国家和地区都未发现。还有第二任行长林天吉签字钞，1928年发行的由美钞公司承印的上海壹圆、伍圆、拾圆等，由于林签字版的钞票发行很少，一直未能收集到实物，因此过去收藏者一直不认为存在这种纸币。这些票面印着北京北海白塔的旧钞，泛着青黄，有不少边缘都发毛了，它们静静地躺在吴克夷的纸币册里，向人们诉说那个年代的社会与生活。

吴克夷收藏中还有一个“八行商钞”系列，宛若一部清末至民国中期中国民族资本家苦苦抵御外来列强经济侵略的历史缩写。鸦片战争后，中国成了列强砧上肥肉，外国银行在中国土地上可随意发行钞票，为此，势单力薄的中国民族资本家为改变这一现状表现出极大的勇气，由这些民族资本家开设的八家商业银行发行的几百种钞票也成了后世收藏者追逐的目标。其中中国通商银行民国九年加盖系列票、中国实业银行民国十三年50圆上海加盖票都是珍品，后者是吴克夷拿了家中安装煤气的钱购下的。他觉得，他再不能与珍钞失之交臂了。　陆炎/文

<FONT class=imgsm>本栏内容请看今晚8时14频道“今日报道”</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\07\987p121301.JPG">

<FONT class=imgaut>沈美新</FONT>

<FONT class=imgsm>沈美新　摄</FONT>

描述：

