id: 206871d6a9
标题：关于民族英雄
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：胡象贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡象贤

应该如何评判民族英雄?按刘辉同志在《应该怎样评价史可法》(载一月十日《文汇报》)一文所说，仿佛只有出自农民阶级并代表其阶级利益的抗敌英雄，尤其是象李自成那样竭力反抗侵略者的革命领袖，才算是民族英雄。而忠君者，特别是封建官员，因其反抗侵略的动机是忠君，或者有忠君的成份，皆不能称之为民族英雄。按刘辉同志这一尺码去评定民族英雄，实在难以苟同。

不错，广大人民群众是抗击外族侵略的主力军，出自广大人民群众的抗击外族侵略之英雄人物和革命领袖(如李自成)，是民族利益的代表者，是民族的优秀儿女，是杰出的民族英雄，然而，不能排斥某些封建官吏或其它剥削者中的民族英雄。

民族英雄不是人民英雄、革命英雄，而人民英雄、革命英雄却有的也是民族英雄，这一点是必须弄清楚的，决不能有丝毫混淆。所谓民族英雄，就是一个民族(并非一个阶级)在抗击外族侵略的斗争中所出现的英雄人物。而人民英雄、革命英雄，则是为了本阶级的利益，为了革命事业而作出了重大贡献的英雄人物。黄继光、董存瑞是人民英雄、革命英雄；李自成是革命英雄，也是民族英雄；而古代一些民族英雄则只能算是民族英雄而不是人民英雄。我们不能用人民英雄、革命英雄的要求去要求、评定民族英雄。刘辉同志那样评定民族英雄，是对这两种英雄的界限没有分清。

总之，在评定民族英雄的问题上，既要使用阶级分析，也不能违背历史主义。只要是坚决抗击外族侵略，并在反侵略的斗争中作出了杰出贡献的人，不管其出身、地位、职业如何，皆可以称之为民族英雄。

描述：

