id: 206b6b9f38
标题：这是否也是一种“伤痕”
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：马勇前
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市石油煤炭公司　马勇前

小说《伤痕》通过描写王晓华和她母亲的遭遇，深刻地揭露了“四人帮”的罪恶。读后，扣人心弦，感慨万分。难怪《伤痕》发表那天，我们这里不少人奔走相告，为之介绍·

然而，过两天，一位朋友告诉我，《伤痕》在社会上有一些不同反映。一日:“人性论”。小说过多地描写了王晓华的心理活动，用人性这东西赢得一些读者的眼泪。二日:悲剧性。小说暴露了社会主义的阴暗面，写得太悲惨，看了不好受。

如果是这样，真要替作者捏一把冷汗。但是，这是多余的担心。这恰好说明作者思想解放，勇于打破文艺创作的禁区，大胆实践，为繁荣社会主义文艺付出了心血。这是很难得的。于是，我对朋友说，小说名曰《伤痕》，社会上的这些议论，恐怕也是林彪、“四人帮”的文化专制主义，留给人们思想上的伤痕吧!“四人帮”的“三突出”之类的模式，在一些人的头脑里扎得太深了，不彻底解除这种精神枷锁，是有碍于文艺创作繁荣的。因此，我想在这里提出一些问题，供大家研究:一、社会主义文艺作品，可以不可以写悲剧?写了一个人(或一家人)的不幸，是不是成了“暴露文学”?二、社会主义文艺，要不要用生动、细腻的艺术手段来描写人物的心理活动和精神世界?这样写了，是不是就成了宣扬“人性论”?

描述：

