id: 206bf5f73b
标题：复旦新闻系全体师生集会揭发王中篡改新闻系政治方向少数教师在反右派斗争中态度暖昧受到批评
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学新闻系全系师生昨天集会，揭发批判右派分子王中篡改新闻系政治方向的阴谋活动；少数教师在反击右派分子王中的斗争中态度暧昧，受到严正的批评。

在座谈会上发言的有二十多人。发言的同志揭发:右派分子王中篡改新闻系政治方向的阴谋活动是有纲领、有计划、有组织的；王中的“新闻学原理大纲”就是这种阴谋活动的理论基础和行动纲领。在这本“新闻学原理大纲”中，他明确的提出了报纸不要党的领导，否认报纸的阶级性和肯定资产阶级办报观点。王中不但在本系的教学工作中贯彻这些主张，并且在上海、南京、济南等地竭力宣扬。身为共产党员的王中从内心深处痛恶党报，他在课堂上公开污蔑苏联真理报和人民日报，他还要搞垮山东大众日报，他对学生说:我们到济南去办一张报，把大众日报打垮，我们再到别的地方去办报，再去打垮当地报纸。王中在翻了几天的南京新华日报以后，写了一篇“无声的城市”的杂文讽刺新华日报没有一条符合王中的观点的新闻。王中反对党委办报的另一阴谋是主张办“长江三角洲”报纸和“经济地区”报纸，因为没有“长江三角洲”或“经济地区”的党委，这样的报纸就可以任凭王中为所欲为了。

王中簒改新闻系政治方向的另一罪恶活动是向学生放毒。王中借扩大见识为名，把大量的解放前的黄色报刊(如“飞报”等)发给未曾学过无产阶级新闻学的学生看，有些学生就躲在蚊帐里、厕所里阅读黄色报刊；王中主持出版的“新闻学译业”刊出了大量不准备批判的资产阶级办报理论；由于王中放毒的结果，系内就出现了能把“飞报”的新闻、标题倒背如流的“飞报专家”，出现了充满色情、下流、无聊文章的“友好通讯”和“给爱花者”等刊物。王中借独立思考的幌子要学生钻研歪理。王中说，写文章不能讲“人所熟知”的道理，必需要有独创性，即使有错误的独创见解也比一般的文章好。在王中的这种思想指导下，毕业班同学的毕业论文绝大部分是离开了“人所熟知”的无产阶级新闻理论的，渗透了王中的“商品性”、“趣味性”、“社会性”的理论。

王中篡改新闻系政治方向的又一罪恶活动是篡改教学方法，王中反对理论联系实际的原则，阻挠教师和报社联系，把新闻系孤立起来，轻视党报的经验，再三宣传要教师从书本上去钻牛角尖。有些教师要求去报社实习，王中就给扣上“迷信报社”“个人主义”的帽子。王中坚持资产阶级教学方法还表现在反对学习苏联先进经验，他在谈到苏联的时候总是带着嘲笑、轻蔑的口吻，他污蔑苏联新闻学教学大纲是“决议加举例”，污蔑高级党校新闻班是靠“政治吓人”，污蔑人民大学新闻系是“教条主义的大本营”。北京大学新闻专业派人来吸收经验时，王中对他们多方刁难，还对本校一位教师说要“天机不可泄漏”。由于王中的有计划的活动，使得一个时期的新闻系充满了资产阶级办报思想。

王中篡改新闻系政治方向的罪恶活动引起了全系师生的愤怒，许多受王中反动思想影响较深的同学也在会上表明了态度，声斥了王中毒害青年的罪恶勾当。座谈会还对少数教师在反击右派分子王中的斗争中态度暧昧，提出了严正批评。

描述：

