id: 206bc7c6aa
标题：不升学就没有前途吗
日期：1953-8-17
是否是时间段：false
作者：刘松涛
来源：人民教育
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘松涛

随着暑假的到来，中小学毕业生的升学问题，已成为教师、学生和学生家长十分关心的问题，据各地报道的反映，目前在许多教师、学生家长和学生中间相当普遍的存在着一种思想是:“只有升学才有前途”。比如有的学生家长就这样的训教他的孩子:“还白相啦!升不了学是一辈子的事儿!”有的教师就说:“谁准备考试不用心，就是故意断送自己的前途!”浙江绍兴县寺东中小校长张理联在给本刊的来稿中更明确地说:他为了普遍动员小学毕业生升入中学，除经常利用“课堂教学”、“个别谈话”进行“不升学没有前途”的教育外，并亲自带学生参观了绍兴中学的设备，号召学生要“学习帕莎的不屈的精神争取升学”。有些教师和学生家长，因为十分担心孩子们考不上学校，甚至带着责备的口吻说:“我们祖国的建设不是迫切需要人材吗?我们的教育方针不是向工农开门吗?为什么不多招收些学生让孩子们都按步就班的升学呢?”因为这样，最近一个月来，使得今年的小学毕业生，始终处在一种紧张的气氛里，拼命的开夜车，死读书，文娱活动根本不闻不问，队的活动都不愿参加，甚至连课间十分钟休息也不离开教室。江苏海门县海南区中心小学有的学生“带了被褥、伙食等住在学校里开夜车。”江苏建湖县孙阵小学“有的学生深夜两三点钟就起床在油灯下看书”，由于过度紧张的准备考试，使得这些同学“面黄肌瘦，精神不振，上课打瞌睡，吃饭吃不下，头昏脑痛，”个别的甚至“闹得吐血”!

新中国成立以来，由于广大劳动人民在政治上经济上的翻身，因而对子女入学的要求也普遍提高，这是人民革命胜利后的必然结果，是令人兴奋的新气象。人民政府在可能的条件下，为了满足广大人民的要求，在学校的恢复与发展上，曾作了最大的努力，仅以一九五二年暑假的学生数字和国民党统治时期最高的一九四六年相比，小学生增加了百分之一百零七，中等学校学生增加了百分之六十三点九，高等学校学生增加了百分之六十九点九。为了给广大工农及其子弟以入学的方便，更特别创办了工农速成初等学校，工农速成中学、工人政治学校和中国人民大学，一般大中学校都给工农成份的学生以较多的照顾。工农成份的学生的入学人数，已激烈增加，目前初等学校学生工农成份已达百分之八十四以上，中等学校已达百分之六十五、七九，高等学校已达百分之二十以上，这是几千年来的旧中国所从来未有也绝对不会有的事；展望我们的前途，毫无疑问，随着国家经济建设的发展，文化教育在国家建设计划中将提到更高的地位，广大劳动人民受教育的道路将更加宽阔，若干年后，我们每个人不但可受到初等教育，更将受到中等教育，如再进一步发展，人人还会有受高等教育的一天，这些都是完全可以肯定的。

但另一方面，我们必须认识，人民政权建立不久，第一个五年计划的第一年还刚刚开始，大家在“关于一九五三年国家预算的报告”中可以清楚地看到，今年的总收入是二百三十三万四千九百九十一亿元，其中包括国民经济建设费、国防费、社会文教建设费、行政费、总预备费及其他支出，国家的收入是有一定限度的，多用于这一方面，势必减缩那一方面的开支，我们来看一看，挪用国民经济建设的费用，来更多地开办学校可以吗?显然是错误的，也是绝对不可能的，国家工业化是中国人民百年来梦寐以求的理想，没有国家工业化，人民的生活将永远不能得到改善，我们的国家将永远不能摆脱半封建半殖民地的落后状态，即使创办的许多学校，培养许多人材，这些人材又有什么用处呢?减缩国防费用来开办学校可以吗?同样也是绝对不允许的。人人都可以看到，我们面临着最凶恶的帝国主义，它极端仇视胜利了的中国人民，无时不在寻隙，想伸进它的血爪，劫夺我们的胜利果实，如果没有坚固的国防，中国人民随时都可以被陷于八年抗战时期一样的灾难，还能谈得到安心的创办学校培养人材吗?即便培养出了人材，还不是同样没有出路?其次国家的行政费和其他开支，根本就很紧缩，自然也不能够挪用。

但问题的中心，还不在这里，因为各方面的经费虽不易减缩，但在十分必要的情况下，也还可以酌量增加。更重要的是教育工作本身现有的条件不允许进一步扩展。旧中国留给我们的是一个烂摊子，基础是如此薄弱，师资缺乏，设备简陋，人民政府成立后，虽曾恢复和发展了大量的中级与高级师范学校，开办了更大数量的短师训练班，修葺与新建了许多校舍，补充了许多仪器设备，但为时还短，远远赶不上现实的需要。直到现在有许多学校还没有足够的合格的师资，一般学校的设备还没有根本改变。几年来，由于小学教育的盲目发展，在极端缺乏师资的情况下，拉来了许多完全不合教师条件的人来充任教师，因而就造成小学教育质量的相对降低，才不得不加以整顿巩固。这条已经走过的弯路，难道还不应该引为教训吗?再如教材的编辑，校舍的修建，都还没有足够的准备，怎能完全不顾实际条件地重走那条盲目发展的弯路呢?

另外，我们不妨再来看一看老早就走在我们前面的苏联，苏联在一九三八年才开始在全国普及七年制教育，因受德寇侵略战争的阻碍，直到第四个五年计划才贯彻“不仅在……城市实行普及七年义务教育，而且要在农村实行普及七年义务教育。”(见世界教育史下册四二二页)到最近苏联共产党第十九次代表大会在第五个五年计划中(一九五一——一九五五)才提到“到五年计划结束时，在各共和国首都、共和国直辖市、省和边区的中心城市以及大工业中心，把七年制教育完全改为普及中等教育(十年制教育)。为下一个五年计划期间在其他城市和农村中完全实行普及中等教育(十年制教育)准备条件。”这也就是说在一九五一年以前，在苏联的城市和农村都还有相当数量的人没有受完七年制的义务教育，截至目前为止，一般中小城市和农村还有很大数量的人没有受到十年制的中学教育。已经建立了三十多年的苏维埃政权在实行第五个五年计划之后，才在大城市及工业中心，提出了普及十年制的中学教育。我们还在第一个五年计划的第一年，在国家工业化的长途上，刚刚踏上第一步，就提出了人人升学的过高的要求，是完全不合乎社会发展规律的，因此也是绝对不可能实现的，如果不顾实际情况，盲目的去满足这种不合理的要求，其结果就会严重地影响我们的国家建设。

所谓“不升学就没有前途”究竟是一种什么思想呢?这必须把学习的态度和目的来研究一下，我们再听一听教师和家长们的话吧，北京近郊有的教师这样说:“这回要考不上，年岁越来越大，那就非回家去欺负土疙瘩不可了。”河北保定专区有的学生家长说:“人民不是翻了身吗?为什么不多办些学校，还让孩子们‘摸牛尾巴’呢?”河南有的学生家长这样叮嘱自己的孩子:“只要你升上学，我卖牛卖地也供给你，升不上学只有当泥腿汉，看你丢人不丢人。”这些话集中地说明了一个问题，那就是轻视劳动，尤其卑视农业生产，不愿自己的子弟作“欺负土疙瘩”、“摸牛尾巴”的“泥腿汉”，认为当“泥腿汉”从事农业劳动“没出息”、“没前途”，只有升学“有了文化才吃得开”，才可以“当干部”，才可以“赚钱”，因此，让他们“学习帕莎的不屈的精神争取升学”，不惜“卖牛卖地”也要供给子弟上学，如果升学不得，那便是“断送自己的前途”，便是“没有出息”。这种思想，无疑地是受了封建的和资产阶级思想影响的，发展下去，会阻碍我们国家经济建设的发展。

我们必须认识在旧社会“摸牛尾巴”的“泥腿汉”确是没有“前途”的，因为旧的农村是贫困的落后的农村，广大农民群众是被奴役被剥削的，终年辛苦，不得温饱，但在新社会里，却是相反的一种情况，在我们新的农村里，在政治上推翻了地主阶级，广大农民成了新的农村的主人，在人民政府的大力扶植下生产条件也日有改进，将来不但要由个体生产逐渐走上集体化，同时更将逐渐由机器生产来代替人力劳动，毫无疑问，贫困、落后的农村也将逐渐成为富裕的先进的新农村，那时由于直接的体力劳动的减少，每个人将有更充裕的时间来从事文化学习，过去所谓没有文化的“泥腿汉”，将逐渐成为有高度文化水平的农业工人，这就是我们新农村的光辉灿烂的远景，从何说起参加农业生产就没有“前途”没有“出息”呢?就拿目前农村里的情况来讲，到处都开办了农民业余学校，有不少地方还开办了青年农民夜校，个别地方更创办了图书馆，只要自己有决心有信心肯于自学，同样可以提高文化水平，过去革命根据地有许多青年农民不都是这样提高了文化水平吗?如真正学习得好，决心要求深造，同样也可以升入各种高等学校，所谓条条大路通大学，就是这个意思，我们新的学制，对此已作了明确规定是完全可以保证的。

认为参加农业生产没有“出息”的另一种说法是:“现在国家正进行大建设，一个青年人拿着锄把子有什么意思呢?”这里我们不免要问一问，如果没有千千万万的“拿锄把子”的人来支援国家的大建设，工人吃的粮食从那里来呢?建设用的原料谁来供给呢?因此，必须认识，在我们国家各个工作岗位上的劳动人民，是一个有机的整体，缺一不可，工人农民是国家建设的主体，没有工农的结合，就不可能设想建设一个新的国家，工农联盟之所以做为国家的基础，其原因就在这里。我们“拿锄把子”的这支劳动大军，是大建设中不可缺少的主力；“行行出状元”，如果积极努力，多想办法，增加农产，同样可以成为大建设中的英雄模范，像植棉英雄曲耀离，农业生产模范李顺达不都是一些活的例子吗?同时我们在农村中进行生产合作，以至将来进行集体化生产，迫切需要有一定文化水平的青年，掌握各种技术，在集体化的新的农业生产中起骨干作用，从何说起一个青年人从事农业生产就“没有意思”呢?

总之，不管升学深造也好，或在家参加生产也好，同样是为了祖国的建设，为了我们共同的理想，尽管所走的道路不同，工作的岗位不同，目的是完全一致的。有一定文化的青年，如果能在新的农村中，发挥他应有的作用，不但不是“没有前途”、“没有意思”，相反的却是一个十分光荣的任务，前途是有无限光明的。我们各级教育行政干部和教师必须随时随地深入地把这个道理向学生和学生家长解释清楚，对学生平时尤应着重劳动观点的教育，使他们看到新中国农村的远景，建立正确的学习态度，纠正单纯的升学观点，不是这样，我们将在政治上犯严重错误。

(原载人民教育)

描述：

