id: 206ee0027a
标题：大有意义的文化生活
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

上海有些工厂和商店的职工群众，新近发展了一项新的文化活动:讲革命故事。大至千人的故事讲座，小至三五人的故事会，清茶一杯，不拘形式，讲一讲革命先辈和当代英雄为革命事业艰苦奋斗的故事，借以自励。这是十分有意义的文化生活。

人们的业余生活，有各种各样的过法；生活的趣味，也有高有低。读好书，看好戏，讲革命故事，可以激励人奋发上进；谈吃比穿，言不及义，可以使人目光短浅，意志消沉。因此，在人们的业余文化生活方面，也需要不断兴无灭资，提倡无产阶级的高尚趣味，反对资产阶级的庸俗趣味。

这些年，讲革命故事的风气日益发扬，这是一件大好的事情。劳动人民不仅讲革命故事，而且写革命故事，工厂史、矿山史、公社史、商店史，正在一部一部的写出来，把中国人民在党的领导下反抗帝国主义和剥削者压迫的历史，编为史册，传之久远，用以激励人们不断前进。

温故而知新，这些光辉耀目的革命篇章，正在人民群众中发挥着日益深远的教育作用。梁仁达的精神，平如生的精神，朱玉琪的精神；革命第二、工作第一、他人第一的共产主义风尚，通过革命故事的深入传播，正在一些单位中大大发扬起来。

中国人民为了打倒帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年的时间，经历了十分艰苦复杂的斗争，才取得了人民革命的伟大胜利；十一年来，党领导人民进行社会主义革命和社会主义建设，又是多么震撼世界的大事。创业艰难，今天的幸福生活是得来不易的。我们的年轻一代，对这个艰苦的革命过程不熟悉，感受不深切，常常对他们讲讲革命故事，谈谈英雄人物，就会大有好处；对于年纪大一点的人，常常回忆一下当年艰苦的岁月，也十分有益。

讲革命故事，谈革命理想，这就是我们生活的乐趣，生活的动力。

描述：

