id: 206f04ae11
标题：充分发扬民主　放手鼓励批评 复旦大学开始整风 同济大学座谈整风计划
日期：1957-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学开始整风。中共复旦大学委员会书记杨西光，23日晚上代表党委会向全校党员作了关于整风运动的报告，扼要地谈了整风运动的意义、对待整风运动的正确态度，接着宣布了整风的主要内容和步骤，解释了党委会的整风计划。

复旦大学党委会为了搞好整风的准备工作，早在半个多月前召开了多次小型座谈会，听取群众对党委领导和党组织的意见。现在，学校的整风步骤准备分两个阶段进行。第一阶段党委将继续召开各种座谈会，一方面广泛听取党内外对党委领导和党组织的批评与建议；一方面组织一些专门会议深入地集中研究问题。第二阶段党内普遍地以小组会、小型座谈会、个别交换意见等方式开展批评与自我批评，深入地进行整风。

掌握五项原则

复旦大学党委会要求全体党员在整风运动中掌握下列原则:(一)必须充分发扬民主，广泛征求意见，放手鼓励批评，坚决贯彻“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”的原则。(二)必须始终贯彻提高马克思列宁主义思想水平的要求，反复学透文件，联系思想，提高认识。(三)必须有重点、有步骤地进行整风运动，首先应集中检查党委会及党委负责干部的工作，然后逐步推开，防止主次不分，齐头并进的做法。(四)必须贯彻边整、边改进的原则，对整风中反映出来的各种问题，应及时排队，组织群众一起研究。(五)贯彻整风、工作两不误的原则，妥善安排经常工作。

对象不同要求不同

【本报讯】　昨天下午，同济大学党委会邀请民主党派、青年团、工会、学生会负责人和无党派人士60余人座谈整风计划。党委书记薛尚实首先对计划作了说明，他说:这次整风，根据中央指示精神，以正确处理人民内部矛盾为主，认真检查中央方针政策贯彻推行情况，克服官僚主义、宗派主义和主观主义。

计划中对参加整风的不同对象提出了不同要求。党委、总支和科长以上负责干部，要求从本部门及本身所负责的工作出发，着重检查脱离群众、高高在上的官僚主义，局部与整体、党与非党、个人与组织、部门与部门的宗派主义，以及不从实际出发、主观片面、简单生硬对待问题的主观主义。一般党员干部，主要通过这次整风，提高思想觉悟，克服骄傲自满、脱离群众的毛病，树立为人民服务、吃苦在前、得利在后的思想。新入党的知识分子党员，还着重要求他们联系工农群众，分清无产阶级和资产阶级立场，克服个人主义和自由主义倾向。

在这以前，同济大学党委先后召开了民主党派、教师、职员、工友、学生等多次座谈会，听取大家意见，揭发学校存在的矛盾和问题。党委采取了边学习、边检查、边改进、边处理的原则，现在，对已经揭发出来的问题，提出了改进意见。今后还准备更深入群众，采取座谈、谈心、交朋友等方式，听取意见，随时改进。

描述：

