id: 7b411612bb
标题：谢富治、戚本禹接见红代会所属单位小报负责人、各印刷厂代表的讲话
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：戚本禹,谢富治
来源：
标签：戚本禹,谢富治,天津文革,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 574.谢富治、戚本禹接见红代会所属单位小报负责人、各印刷厂代表的讲话

(1967年3月4日)

一、最近北京出版的东西很多，有些出了许多错误，有关罗瑞卿的问题，把军队内部的问题让敌人知道了。外国特务有大量金钱买有关这方面的小册子。日本的情报工作人员受到了表扬。

二、什么“百丑图”、“群丑图”......他们本来一小撮，却被画成浩浩荡荡队伍，这替谁宣传？有的甚至把坐喷气式飞机也画出来，......毛主席不主张这些，......这不能打倒敌人。

三、关于我们讲话，许多被歪曲了。最近外国报导了我一段讲话，什么“刘邓路线统治了十七年”，其实我说我们和刘邓路线斗争了十七年。凡是我亲笔写的东西可相信。许多谣言真不象话，我们靠真理吃饭。你们(在座的)是学习新华社还是学习路透社？(谢富治副总理：有人说我讲过大联合行不通......什么天津夺权有问题，......我根本就未去过天津。)

四、主席著作和主席诗词不能随便印(未发表的)，有些诗词根本不是主席写的。关于首长讲话，你们可以按大意写成文章，就说上级有这个意见，这就不会出问题了。

五、各大专院校的小报出版和纸张供应，由红代会聂元梓、谭厚兰组织一个小组，审查后交谢副总理批准，再交有关部门执行。

六、各小报要选派政治灵敏度强，高举毛泽东思想伟大红旗的真正左派担任主编。如宣传不好要起坏作用。这是个严肃问题。

七、穆欣是人民内部矛盾问题，不是四类。

描述：

