id: fa167c4b8b
标题：怎样改组工农检查院
日期：1923-1-23
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
怎样改组工农检查院

（向党的第十二次代表大会提出的建议）182

工农检查院对我们说来，无疑是一个十分困难的问题，这个困难问题至今还没有解决。那些正在解决这个问题的同志否认工农检查院的好处和必要，我认为是不对的。但同时我并不否认，我们国家机关及其改善的问题，是一个非常困难、远未解决同时又急待解决的问题。

我们的国家机关，除了外交人民委员部，在很大程度上是很少经过比较认真改变的旧机关的残余。这些机关仅仅在外表上稍微粉饰了一下，而从其他方面来看，仍然是一些最典型的旧式国家机关。所以，为了寻找真正革新这些机关的办法，我觉得应该向我们国内战争的经验请教。

在国内战争比较危急的时候我们是怎样做的呢？

我们是把党的优秀力量集中在红军里，我们动员了我国工人中的优秀分子，我们到我国专政根基最深的地方去发掘新的力量。

我确信，我们也应当按照这个方针来寻找改组工农检查院的办法。我建议党的第十二次代表大会采纳下面这个以特殊方式扩大我们中央监察委员会为基础的改组计划。

我党中央全会已有发展成为党的一种最高代表会议的趋势。它现在平均每两月至多开会一次，至于日常工作，大家知道，则由我们的政治局、组织局、书记处等等以中央的名义处理。我认为，我们应当彻底采取已经开始实行的这个办法，把中央全会完全变成党的最高代表会议，每两月开会一次，同时有中央监察委员会参加，而这个中央监察委员会要根据下述条件同改组过的工农检查院的基本部分结合起来。

我建议代表大会从工人和农民中选出七十五个至一百个新的中央监察委员。当选者也象一般中央委员一样，应该经过党的审查，因为他们也将享有中央委员的一切权利。

另一方面，应该把工农检查院的职员减到三四百个，这些职员都要经过特别的审查，看他们是否忠实，是否了解我们国家机关的情形，同时还要经过特别考试，看他们是否知道科学地组织一般劳动的原理，特别是科学地组织管理工作和行政工作等等的原理。

据我看来，把工农检查院和中央监察委员会结合起来，对于两个机关都有好处。一方面，工农检查院因此就能获得很高的、至少不亚于我们外交人民委员部的威信。另一方面，我们的中央委员会和中央监察委员会，就会完全变成党的最高代表会议，实际上中央委员会已经实行这个办法，而为了在以下两方面正确地完成自已的任务，更应该彻底采取这个办法。这两个方面是：第一、使它的组织和工作有计划、有目的、有系统，第二、通过我国工农中的优秀分子同真正的广大群众联系起来。

我预见到，那些把我们机关变成旧机关的人，也就是那些主张把我们机关照现在这样保留看革命前的糟糕透顶的状态的人，一定会直接或间接地提出反对意见（顺便说一句，我们现在已经得到了历史上相当稀有的机会，来确定进行根本的社会改革所必需的期限，我们现在也清楚地看到，什么可以在五年内做到，什么需要更长的时期）。

这种反对意见认为我提出的改革办法只会造成混乱。他们说中央监察委员们将徘徊于各机关之间，不知道该到那儿去，去干什么，去找谁，弄得到处都是一片混乱，耽误工作人员的日常工作，如此等等。

我觉得，这种反对意见出自险恶的用心是很明显的，甚至用不着回答。自然，中央监察委员会主席团和工农检查人民委员及其部务委员（在适当的情况下，还有中央书记处），还需要顽强地努力若干年，才能正确地组织自已的人民委员部，组织它和中央监察委员会一起进行的工作。我认为工农检查人民委员可以（而且应当）仍旧是人民委员，象全体部务委员一样，仍旧领导整个工农检查院和所有“派来”听他指挥的中央监察委员。按照我的计划，工农检查院留下来的三四百个职员，一方面要在工农检查院其他委员和中央监察委员会增补委员的领导下作纯粹秘书性的工作，另一方面，他们应该是非常熟练、经过特别审查、非常可靠的人，同时要给他们很高的薪金，使他们完全摆脱目前工农检查院官员们的真正不幸的（如果不说得更坏的话）处境。

我相信，把职员减少到我所说的那个数目，会使工农检查院工作人员的质量和整个工作的质量改进许多倍，同时也会使人民委员和部务委员有可能集中全力来安排工作，有步骤地、不断地提高工作质量，而提高工作质量对于工农政权和我国苏维埃制度是绝对必要的。

另一方面，我还认为，工农检查人民委员应该研究一下，把我们共和国现有的十二个以上的劳动组织高级研究所（中央劳动研究所、劳动科学组织研究所等等）一部分合并，一部分互相配合工作。过于互相重复和因此而力求合并，都是有害的。恰恰相反，应该在把所有这些机关合并成一个和正确划分各机关的界限并保持每个机关一定独立性这两者之间，找出一个明智的、适当的折衷办法。

无疑地，经过这种改革以后，我们的中央委员会本身所得到的好处并不少于工农检查院，中央委员会得到的好处是能更紧密地联系群众，文能使它的工作更有条理、更踏实。那时就能够（而且一定会）在准备政治局会议方面订出更严格更负责的制度。中央监察委员会应有一定人数的委员出席这种会议，其人数或以某一时期、或以某一组织计划来规定。

工农检查人民委员应该协同中央监察委员会主席团来给工农检查院的委员分一下工，或者根据他们是否必须出席政治局会议和审查送交政治局审阅的各种文件，或者根据他们是否必须分出工作时间来学习理论和研究劳动的科学组织，或者根据他们是否必须实际参加监督和改善从最高国家机关到最低地方机关的我国国家机构的工作等等。

经过这种改革以后，中央委员和中央监察委员能更好地了解情况，在政治局会议以前能更好地进行准备（凡与政治局的会议有关的文件，一律应在会议前二十四小时送交中央委员会和中央监察委员会的各个委员，除了丝毫不能延迟、需要中央委员会和中央监察委员会各个委员通过特别程序加以研究解决的事情，绝无例外）。除了上述政治上的好处以外，我认为还有一个好处，就是在我们中央委员会里出于纯粹个人情况和偶然情况的影响就会减少，因而分裂的危险也会减少。

我们中央委员会已经形成为一个严格集中的和威信很高的集体，但是这个集体的工作还没有取得符合它威信的条件。我提出的改革办法必将有助于这种情况的改变。那些必须有一定人数出席政治局每次会议的中央监察委员，应该形成一个紧密的集体，应该“不顾情面”，要注意不因任何人的威信而妨碍他们提出质问，审查各种文件，并且总要做到绝对了解情况和使问题处理得非常正确。

当然，在我们苏维埃共和国内，社会制度是以工人和农民这两个阶级的合作为基础的，而现在也容许“耐普曼”即资产阶级在一定的条件下参加这个合作。如果在这两个阶级之间发生严重的阶级分歧，那末分裂将是不可避免的，但是，在我国社会制度内并不存在必然发生这种分裂的基础，所以我们中央委员会和中央监察委员会以及我们全党的主要任务在于密切注视可能产生分裂的情况并预防这种情况，因为我们共和国的命运归根到底将取决于农民群众是跟着工人阶级走，忠实于和工人阶级的联盟呢，还是让“耐普曼”即新资产阶级把他们和工人拆开，使他们和工人分裂。对这两种结局，我们看得愈清楚，我国全体工人和农民了解得愈清楚，我们避免那种足以使苏维埃共和国覆灭的分裂的可能就愈大。

1923年1月23日载于1923年1月25日

按《真理报》原文刊印并与《真理报>第16号

速记记录作过校订

选自《列宁全集》第33卷署名：尼·列宁

第436-440页

描述：

