id: 77e8958f6b
标题：包钢党委常委、革委会副主任刘建民同志的揭发、批判
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：刘建民
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：在包钢处以上干部揭批“四人帮”罪行大会上的发言
书籍作者：

正文：
八、“四人帮”为了反党乱军，挖空心思地抓民兵工作，搞“第二武装”他们胆大包天，有预谋、有计划地伪造出毛主席的所谓“民兵改造”的指示。妄想把上海民兵“改造”成受他们控制的所谓“第二武装”。他们精心炮制了一套所谓“民兵改造”的“新鲜经验”，从组织上、政治上、军事上全面干扰、破坏上海民兵建设，其险恶用心就是要为他们篡党夺权抓枪杆子。他们竭力贩卖“民兵万能论”，鼓吹要用他们控制的民兵来取代解放军和其他无产阶级专政工具，以便建立他们的法西斯专政。“四人帮”到处喊民兵要把治保工作“管起来”，把公安工作“统起来”，撇开公安部门擅自立法，篡夺公安治保的大权。“四人帮”肆意破坏毛主席创立的野战军、地方军和民兵三结合的统一武装力量的体制。在领导体制上另搞一套，自成体系，鼓吹“民兵独立论”，另立民兵指挥机构，建立“第二武装”司令部。有计划、有步骤地篡夺对民兵的指挥权。“民兵改造论”“民兵万能论”，“民兵独立论”，是“四人帮”射向毛主席人民战争思想和民兵建设路线的三支毒箭。是“四人帮”所谓“民兵建设”“新鲜经验”的基本内容。王德山同志对这套所谓““新鲜经验”极为欣赏，极力加以推销。他亲自挂长途电话向上海民兵负责人“请教”。王德山同志还背着党委擅自决定大量翻印“四人帮”的所谓民兵建设“新鲜经验”的什么“民兵证”。印数达三万本。光小本子的塑料封皮就花了七千元。为此，王德山同志还气势汹汹地说：“我们就这样干，上海就是这样办的。军分区同意要干，军分区不同意也要这样干”，气焰逼人。“四人帮”被粉碎以后，王德山同志为推卸责任，竞让武装部同志，以武装部名义，给党委写报告，请示如何处理。武装部不同意，王德山同志就悄悄地把这件事压下来了。态度很不老实。从民兵这个问题上，也可以看到王德山同志对“四人帮”的反革命部署跟得何等紧，何等坚决。

以上是我仅仅举出的几个问题。通过这几个问题，就可以看出王德山同志所犯的错误是什么性质的错误，思想体系是什么，立场是什么。是站在毛主席这边的，还是靠到“四人帮”那边了。很明显的王德山同志是靠到“四人帮”那边了，而且陷得很深。

*8*

总之，王德山同志从参加北京学习班以来，是变了。变到“四人帮”那边了。这方面错误是相当严重的。我们希望王德山同志要端正态度，转变立场，把自己的问题向党说清楚。要亮思想，讲实质，讲出自己所作所为的意图和目的，把自己问题说清楚。要与“四人帮”划清界限。认识了错误，改了就好，我们就欢迎。如果不向党讲清楚自己的问题，那是通不过的，群众也是不允许的。

包钢党委常委、革委会副主任

刘建民同志的揭发、批制

王张江姚“四人帮”是害人帮，是祸国民帮。他们是资产阶级在我们党内的典型代表，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。我们同他们的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。

在这场你死我活的阶级大搏斗中，王德山同志犯了严重的政治错误，站在了“四人帮”一边，为“四人帮”篡党夺权鸣锣开道，制造舆论。王德山同志身为党中央候补委员，包钢党委书记，在76年9月12日参加了吊主席活动回到呼市以后，大发议论，到处游说，说什么“华国锋管公安有实权。叶剑英管军队也有实权。王洪文没有实权。张春桥是搞理论的可以当主席。江青可以当副主席。从这些言行中，可以看出王德山同志的立场站到“四人帮”一边了。这是多么严重的错误。

“四人帮”为了篡党夺权，制造了一套夺权的舆论。胡说什么“批林批孔批周公”，“从中央到地方，百分之七、八十的老干部都是民主派、走资派”。叫喊要党内的“大儒”，要揪一层人。这明明是在制造反革命舆论，要扫除

米9米他们篡党夺权的障碍，妄图彻底改变我们党的性质。上海的徐景贤之流也不示弱。他们给大批勤勤恳恳，忠于党，忠于人民的革命干部，戴上了“勤勤恳恳，抓生产的走资派”，“没有个人品质错误，清清白白的走资派”，“早就参加革命，不是叛徒特务，牌子很硬的走资派。”等大帽子。但对于那些出卖自己的灵魂，卖身投靠“四人帮”的人，如马天水之流则准备委以重任，将来上中央去，为他们掌权。他们要选年青的，要提拔新的，也并不是要真正的革命者，而是借走老的机会，提拔那些对“四人帮”有“感情”的，为“四人帮”所熟悉的，关键时刻对“四人帮”有用的人。也就是能跟着他们搞阴谋活动的人。一九七四年一月十四日，王洪文在中央委员读书班上所作的反党黑报告，就是一个煽动仇视老干部，动打倒老干部的动员令。他胡说什么“过去南征北战，能打仗，这很重要，但更重要看在现实的阶级斗争和两条路线斗争中的觉悟和表现。”看现实表现，实质上就是看关键时刻是否跟他们走。不跟他们走，就是关键时刻表现不好，就要统统打倒。王德山同志对这个黑报告，十分欣赏，到处传播扩散。阶级感情确实变了。不是放羊娃的感情，不是工人农民劳动人民的感情。是为王张江姚“四人帮”鸣锣开道，大喊大叫。和“四人帮”一样，恨不得把党的老干部统统打倒，由他们取而代之。

王德山同志前一段的态度是极不正常的。不是与党、与广大革命同志站在一起，深入揭批“四人帮”，而是采取了相反的态度。

①心里有鬼，故作镇静，虚张声势，要求辟谣。没有鬼还用辟什么谣？俗话说，肚里无寒气，那怕冷水浇。②烧毁材料，准备对抗。

#发大#建##证司

材料就是证据。有问题，就更不应当毁灭证据。没有问题，也会用自已的材料来证明。没有问题的材料，我相信王德山同志不会销毁的。王德山曾说，张春桥有理论，并热心传达了王洪文的反动讲话。那么王德山笔记就没有记下王张江姚的东西吗？很可能学了不少，写过一些心得体会。但只说烧了刘少奇、林彪的。又说每次运动都烧一批。看来是隐瞒了问题的真相。这次烧的很大部份是这些人的讲话和学习心得。不然怎么知道张春桥有理论呢？这些东西留下

米10米来，交给党，就可以说明王德山同志决心和“四人帮”划清界限，也可以提供批判“四人帮”的反面教材。毁了正好说明是包庇了“四人帮”，对抗批“四人帮”运动。说明同“四人帮”还是站在一起的，不愿意与他们一刀两断。因此，烧材料这个问题，王德山同志应当重新认识。同时要交待，究竟烧了些什么材料。

③分割问题、避开实质、嫁祸于人，逃避责任。

王德山同志检查问题，是苞米粒捞干饭，一粒是一粒，割开问题的联系性，同时避开了立场问题。好像王德山犯的错误，都是偶然的，没有指导思想。又总是把责任推到别人身上。把传达王洪文黑报告，说成是尤太忠，赵军同志的责任。把召开内蒙“两委会”说成是刘玉柱的责任。企图把错误推到别人身上。这是枉然的。自已错了，就要从世界观上找原因。老说是要饭的，放羊娃，不行。关键是看自已的所言所行，符合不符合要饭的、放羊娃的阶级利益和愿望。出身好的人也有个世界观改造问题。敬爱的周总理说得对：活到老，学到老，改造到老。难道王德山同志就可以不用改造吗？从王德山同志这次犯错误的立场、观点、态度来看，与贫下中农、工人阶级已经背道而驰了。用嫁祸于人的手法，这是剥削阶级的卑鄙手段，希望警惕。

④诬运动，向党示威。

王德山同志一次在会上讲，历次运动都是先造舆论，后整一顿，然后还叫正确对待。这是哪个阶级的语言？王德山同志是不是有过这样的切身体会？如果没有，为什么能说出诬蔑党的历次政治运动的话来呢？我们党向来是重证据，不轻信口供的。党内斗争历来是弄清思想，团结同志，惩前后治病救人的。对于阶级敌人，就不是这样的。要先分清大是大非。是阶级敌人，就让他低头认罪，然后才有可能改造他。阶级敌人和一些别有用心的人，对我们党的历次运动的诬蔑的语言，竟然被王德山同志用来对抗揭批“四人帮”运动，这是惊人的。王德山同志是较老的党员，身为党中央候补委员，竟然还蔑党的历次运动，这是一个严重的错误，应该做深刻检查。

牢骚满腹，怨气冲天，受到批判，敷衍应付。

*11米

有一次，王德山同志在党的小组会上发牢骚，说什么组织上对不起他，不给他辟谣。在揭批“四人帮”中，群众对王德山同志有些议论是正常的。但王德山同志对群众的这些议论却抱着非常气愤的态度。并倒打一耙，说“为什么给我硬造。”王德山同志的错误是硬造出来的吗？是自己走出来的。王德山同志有错误，就不必害怕，就应该站出来，主动检查。与党组织和群众一道，共同和“四人帮”作斗争，不应该埋怨群众，埋怨组织。这样怨气冲天的目的是想以攻为守，吓唬别人。王德山同志在党的小组会上曾说，有人给他造“反革命舆论”，并恶狠狠地说这是“杀人不见刀”。难道群众不应该议论他的错误吗？一议论就是“反革命与论”吗？就是“杀人不见刀”了吗？“四人帮”的手法，竟然被王德山同志利用起来。但到最近一次小组会议上，王德山同志却一反常态。当同志们提到王德山的错误时，好象大家都无权过问似的。眼看着天花板，看着地毯，说了一些敷衍应付的话，说了一些过程：什么时候坐的火车，晚点几个小时，谁接的站，住到什么宾馆。这种敷衍应付的态度是轻视党的组织生活，藐视同志的表现。王德山同志曾在学习大组说：现在可不敢随便揪了，有了中央文件给保证了。好象王德山的问题，只有开中央委员会才有权处理，有权过问，党的小组都是基层干部，奈何不得这位中央候补委员。这种想法和作法是违反党的生活的原则的。

发誓赌咒，拒绝帮助。王德山同志一次在学习大组检查问题时，出乎意料地发誓赌咒，说自己见了马克思也不能承认错误。并说对不起自己的灵魂。这种作法是无济于事的。我们不能让王德山带着没有检查的错误去和马克思对抗。我们也更不能相信王德山的什么灵魂。王德山的灵魂是否出卖给了“四人帮”，这只能由王德山的行动来说明。历史是自己写的，谁也不能相信几句空头的保证。事到如今，还是多做点实际的有益于党的事，少说些对抗党的话。我们再次劝告王德山同志，错了，就是错了，就得首先承认它，正视它，然后才有勇气改正它。改了，错误就不再是错误，而成为正确的了。

从王德山同志在多次的党的小组会和学习会上的态度看来，王德山同志从政治上、思想上、感情上、作风上，陷入了“四人帮”的泥坑了。到现在还没有从根本上转变过来。王德山同志错误是严重的，态度是恶劣的。如果不迅速

*12*改正，发展下去是危险的。希望迅速猛醒，改变立场，站到以华主席为首的党中央的正确路线上来，与“四人帮”彻底划清界限，把“四人帮”毒素全部、彻底、干净地清除掉。

包钢革委会副主任

车建国同志的揭发、批

我在公司中心学习组会议上和处以上干部会议上先后听过王德山同志五次检查，总的感觉是，不能说王德山同志没有一点进步，但是这个进步是很小很小的。####汽团#

从王德山同志的每次检查来看，王德山同志的立场、观点仍然没有转到毛主席革命路线上来。对华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，并且号召全党、全军、全国人民深揭猛批“四人帮”在各方面的罪行，清查与“四人帮”有关人和事，还持有抵触态度。从王德山同志检查看出：①“四人帮”被揪出来后，就害怕，就神慌心恐，情绪低落。②只谈现象，不谈本质；只谈过程，不谈思想；只讲外因，不讲内因。甚至抱怨别人，抱怨自己不该到内蒙党委工作，不该管接待和处理信访工作。等等。我认为王德山同志对各级党委和同志们的多次耐心地帮助、教育有反感。对毛主席一贯提倡的“惩前后，治病救人”的政策有抵触。##央中

但是，我们今天还是要按照毛主席关于“惩前后，治病救人”的教导，按照毛主席在《论十大关系》中的指示精神和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话精神，耐心地帮助王德山同志，使其转变立场，改正错误，和广大革命群众站在一起，共同对敌，共同把包钢生产搞上去，为实现敬爱的周总理在“四届人大”会议上提出的“四个现代化”的宏伟目标而奋斗。

下面我想帮助王德山同志认识两个问题。一个是王德山同志在内蒙党委工

*13米

描述：

