id: e5919a413b
标题：加强党的建设办好社会主义大学  李铁映提出，要把高校建成培养社会主义事业建设者和接班人的重要园地
日期：1991-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的建设办好社会主义大学

李铁映提出，要把高校建成培养社会主义事业建设者和接班人的重要园地

据新华社北京６月２３日电  中共中央政治局委员、国务委员兼国家教委主任李铁映，今天在全国高等学校党的建设工作暨优秀思想政治工作者表彰会议上讲话，提出努力把高等学校党的建设提高到一个新水平。

李铁映说，去年全国高校党建工作会议以来，各地党委和国务院有关部委党组以及高等教育战线的党组织和党员，做了大量艰苦细致的工作，取得了一定成绩，师生员工的思想政治面貌出现了可喜的变化。目前高校党建工作的任务和方针是明确的，关键是要狠抓落实。他说，高校承担着为９０年代和下个世纪初的社会主义现代化建设提供必要的人才和智力支持，培养千百万社会主义事业的建设者和接班人的重要任务。这就要求我们必须进一步加强党对高校的领导，认真搞好高校党组织的自身建设，从严治党，通过充分发挥党组织和党员的作用，使高校的思想政治状况有一个根本好转，把高校建设成为宣传和捍卫马列主义、毛泽东思想，建设社会主义精神文明的坚强阵地；成为坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，反对和平演变，维护安定团结政治局面的坚强堡垒；成为培养社会主义事业建设者和接班人的重要园地。

加强党的思想建设，努力提高广大干部和党员的马克思主义理论水平，是高校党的建设的首要任务。在谈到这个问题时，李铁映强调，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想在高校的指导地位，是办好社会主义大学的根本。坚持马克思主义在高校教学、科研和其他学术活动，特别是哲学、社会科学领域的指导地位。在学术研究中要坚持“双百”方针，要批判资产阶级自由化和民主社会主义思潮，还要深入学习和研究社会主义教育思想，清理和批判资产阶级教育思想的影响，提高用马克思主义占领高校思想文化阵地的自觉性，办好有中国特色的社会主义大学。

李铁映说，高校的各级党组织，要把加强马克思主义理论队伍的建设作为一项紧迫的、重要的任务来抓。目前高校已经有了一支从事马克思主义理论教学、研究和宣传的队伍，要在实践中进一步提高他们的思想理论水平，充分发挥他们的作用，并着力培养一大批中青年马克思主义理论工作者。高校办党校是加强高校党的建设的一项重要措施。党校的教学一定要理论联系实际，引导党员加强党性锻炼。要把接受党校培训的情况作为对高校党员、干部和入党积极分子进行考核的重要依据之一。

对于加强高等学校党的组织建设问题，李铁映说，切实把领导班子建设好，是加强高校党建工作的关键。要用一年左右的时间，集中精力把全国１０７５所高校中需要调整的领导班子调整好。高校的党组织要在领导班子得到切实加强的基础上，把工作重点转移到党支部建设上来。要充分发挥党员教师的积极作用，加强教师队伍的建设。

描述：

