id: e5911be47c
标题：认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策  京郊战胜严重干旱夺得农业较好收成
日期：1972-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策

京郊战胜严重干旱夺得农业较好收成

新华社一九七二年十二月二十七日讯  北京市郊区人民公社广大干部和社员，深入开展批修整风运动，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，战胜严重干旱，夺得了今年农业的较好收成。

今年北京市郊区粮食总产量，由于大旱的影响，虽然低于历史最高水平的去年，但是仍然取得了较好的收成；林、牧、副、渔各业都有新的发展。

由于贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的结果，北京市郊区的多种经营日益兴旺，向市场提供的蔬菜、水果、畜产品和水产品越来越多。今年一月到十一月，北京市商业部门从郊区收购的十种主要农副产品中，有九种在数量上多于去年同期，其中蔬菜多百分之三点二，鲜瓜果多百分之十八点九，干果多百分之十五，猪多百分之五十七，牛多百分之三十七点一，羊多百分之十四，家禽多百分之二十，水产品多百分之二十二点四，牛奶多百分之五点三。

今年，是北京市郊区继去年干旱之后的又一个大旱之年。去年全年降水量比常年减少百分之三十八点五。今年一月至七月上旬的降水量仅四十七点一毫米，比常年同期减少百分之七十六，直到七月十九日才下了第一场透雨。在这几十年未遇的严重干旱面前，中共北京市委和市革委会领导郊区农村广大干部和社员，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚决地同严重干旱作斗争。平谷县委领导成员深入抗旱斗争第一线，领导全县干部和群众，在三十多万亩粮田里担水抗旱点种和补种补栽两次到五次，千方百计让庄稼地浇上水。结果，这个县今年依然获得比较好的收成。地处平原的十个公社中，有五个公社的粮食产量相等于去年或略有减少，有五个公社的粮食总产量和亩产量都创造了历史最高纪录；亩产达到八百斤到一千多斤的生产大队，比丰收的一九七一年还多。通县县委常委分头带领几百名机关干部到各公社指挥抗旱斗争，发动群众打井，组织群众担水、抬水、端水点种补种庄稼。全县人民团结抗旱，终于夺得了今年全县农业的好收成。大兴县委发动全县干部和群众一起动手，自力更生打成一批机井。现在这个县有机井四千多眼，平均二百多亩农田有一眼机井，大大增强了农田的抗旱能力。全市郊区去冬今春共打成机井二千多眼，兴建了一批其它水利工程，平整土地七十多万亩。在夏熟粮食作物生长旺期、旱情越来越严重的时候，现有水利设施充分发挥作用，全郊区二百七十多万亩夏熟粮食作物大部分得到适时浇灌，获得了丰收。

到了六月份，天气酷热无雨，连日出现高温和干热风，旱情更加严重。中共北京市委和郊区各个区、县委，多次进行抗旱的紧急动员，破除靠天等雨思想，树立长期抗旱的坚强信心。七十多万抗旱大军日夜奋战在抗旱第一线，他们出动各种车辆和机具提水运水，打新井，修旧井，利用城市污水，努力挖掘一切可以利用的水源来浇地。在今年七月最旱的情况下，保证了一百五十万亩农田得到灌溉，为今年夺得较好收成创造了有利条件。

在毛主席的“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济总方针指引下，首都各行各业从人力、技术、物资等方面大力支援郊区的抗旱斗争。今年共有三百二十多个中央属和市属的工矿企业，积极抢修抗旱机械，赶制运水用具。各厂矿企业还派出一千多名支农人员，同农村社员们并肩战斗，抢修灌溉机械，敷设输水管道，补焊提水工具。中国人民解放军驻京部队也在支援今年郊区抗旱斗争中，作出了积极的贡献。

描述：

