id: e592c062e2
标题：牢记毛主席人民战争思想　学习解放军苦练杀敌本领　石景山发电厂民兵团政治好练武好生产好，荣获“首都红旗民兵团”称号
日期：1965-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席人民战争思想

学习解放军苦练杀敌本领

石景山发电厂民兵团政治好练武好生产好，荣获“首都红旗民兵团”称号

据新华社十八日讯　北京市石景山发电厂工人民兵团，高举毛泽东思想伟大红旗，积极开展民兵活动，使民兵工作经常化、制度化，在保卫生产、促进生产等方面取得了显著成绩，最近荣获中共北京市委、市人委和中国人民解放军北京卫戍区领导机关授予“首都红旗民兵团”的光荣称号。

这个民兵团是在刘少奇同志的指示下成立起来的。一九五八年七月五日，刘少奇同志视察了石景山发电厂的工作后，对电厂的人们说：“给你们发点枪好不好，把工人武装起来。”这一指示，给了工人们很大的鼓舞。第二天，厂里就成立了工人武装指挥部。许多老工人、老纠察队员、复员军人和广大青年工人，纷纷参加了民兵组织。

民兵团成立后，石景山发电厂的党委就很重视用毛泽东思想武装民兵的头脑。他们经常组织民兵学习毛主席关于“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师”的指示。在民兵工作中突出政治，活学活用毛主席著作，大抓活思想，使民兵们认清了毛主席人民战争思想的伟大战略意义，提高了大办民兵的自觉性。他们还请老工人忆阶级苦，讲血泪仇，并结合学习当前国内外阶级斗争形势，从根本上提高民兵的阶级觉悟和敌情观念。

民兵团成立后，立即开展了经常性的练武活动，七年如一日，从未中断。各单位民兵抓紧生产空隙，积极练习射击、投弹、利用地形地物、防空、游泳等杀敌本领。有时，他们还走上靶场打靶，开向野外进行军事演习。二十一岁的五好民兵魏玉玲，从报上看到美国强盗残杀南越兄弟姐妹的消息时，恨透了美帝国主义，不顾劳动后的疲劳，天天苦练杀敌本领。在去年全市民兵射击比武大会上，她获得了“神枪手”的称号。在最近的一次表演中，她十枪打中了十个“敌人”。民兵吴志刚是来厂不久的徒工，这位贫农的儿子深深懂得，不仅要向老一辈学习生产技术，而且要从老一辈手中接过枪杆子。夏日午休，他不休息，冒着烈日苦练杀敌本领。别人问他为什么成了“枪迷”，他说：“敌人在磨刀，我们还能休息。”

全国大学解放军以来，这个团的民兵更以解放军为榜样，努力学习解放军的革命精神和战斗作风。他们先后派出了大批民兵到部队参观访问。许多民兵干部还陆续到部队当兵，同部队指战员同吃、同住、同训练，在思想作风上、军事技术上受到了很大的教育和锻炼。他们回厂以后，立即带动全厂民兵订出计划，掀起了学习解放军的热潮。他们学习解放军活学活用毛主席著作，在全厂民兵中形成了每天自觉地学习二十分钟到半个小时毛主席著作的制度。他们学习解放军带着敌情、从实从难从严练杀敌硬功的精神，不怕苦、不怕累，坚持不懈苦练作战本领。今年全厂民兵举行了一次“夜战”演习。当人们睡的正酣时，突然响起一阵紧急的哨声，民兵们立即跃身起床，只用三十分钟，就赶到演习地点，胜利完成了演习任务。

石景山发电厂大办民兵，并在民兵工作中认真贯彻毛主席提出的政治、组织、军事三落实指示的结果，不但提高了职工的政治觉悟和军事本领，促进了职工思想革命化，也促进了生产的发展。这个厂的新徒工，一进厂先集中三个月进行民兵训练，然后再分配到各车间当工人，他们不仅干劲足，守纪律，在生产中也是闯将。现在，在这个厂里，民兵组织已经成为一支那里有困难就到那里去的突击队。有一次，大家都睡熟了，电站建设基地运来二十个火车皮的砖，需要马上卸下，否则会影响火车的周转。这时，民兵团集合号一响，六个连的民兵在二十分钟就集合起来，冒着五、六级大风赶到现场，象投入一场“战斗”一样，仅用两个小时突击，就完成了五十万块砖的卸车任务。

据新华社十八日讯　中共北京市委、市人委和中国人民解放军北京卫戍区，十七日联合在石景山发电厂举行命名大会，授予这个厂民兵团以“首都红旗民兵团”的光荣称号。

北京市卫戍区第二政委刘绍文在会上宣读了中共北京市委、市人委和中国人民解放军北京卫戍区关于授予石景山发电厂民兵团为“首都红旗民兵团”的决定。

中共北京市委书记处书记、副市长万里，将中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真亲笔题的“首都红旗民兵团”七个金色大字的锦旗，授予了这个厂的民兵团。

万里在大会上讲了话，号召全市各级党委要认真学习石景山发电厂党委领导民兵工作的经验，开展一个比、学、赶、帮、超的群众运动，把首都的民兵工作再向前推进一步。

石景山发电厂民兵团团长周克昌代表全体民兵在会上表示，今后一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把搞生产、办民兵拧在一起，苦练杀敌本领，一定要成为一支“召之即来，来之能战，战之能胜”的常备不懈的队伍。（附图片）

荣获“首都红旗民兵团”称号的石景山发电厂民兵在苦练杀敌本领。

新华社记者顾德华摄

描述：

