id: e593fdb6f8
标题：为知识分子创造舒心的环境  献县医院党支部认真落实知识分子政策
日期：1982-7-27
是否是时间段：false
作者：杨树青,胡承清
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为知识分子创造舒心的环境

献县医院党支部认真落实知识分子政策

本报讯　河北省献县医院党支部，不断在党员和群众中，做深入细致的思想工作，帮助他们纠正对知识分子的偏见，为知识分子创造一个温暖如家的工作和学习环境，使这个医院的工作越做越好，去年被评为全省卫生系统的先进单位。

献县医院在解放初期是河北省省级医院，技术力量比较雄厚。但在十年浩劫期间，全院主要技术骨干力量，都受到程度不同的冲击和迫害，使这个医院的知识分子，普遍不安心在献县工作，有的甚至愤然离去。

三中全会后，这个医院新改选的党支部，认真贯彻和落实党的知识分子政策。由于多年来左倾思想的影响，这个医院的部分党员和群众，对知识分子仍抱有这样或那样的错误看法。党支部就积极做工作，向党内外干部群众，讲知识分子热爱祖国、热爱社会主义、热爱人民的具体事实；讲知识分子对四化的贡献，统一大家的思想。并在上级党组织领导下，把大部分符合条件的高年资知识分子，提拔到院、科室领导岗位上。其中有些人还分别当选为县人大常委副主任、县政协委员、中华医学会分会理事、劳动模范、先进工作者等。今年3月，选举县人民代表时，全院一致推选了在本院兢兢业业工作近三十年的老医科大学毕业生赵炎午。

在业务上，三年来他们在中、高级医务人员中，选派一半以上的技术骨干，轮流到外地进修深造，或组织专题参观、学术交流和短期专业训练；还多次从外地邀请专家、教授来院，帮助解决疑难病症的会诊和手术，使医务人员在业务上不断得到提高。有的中年医师来院时对一般性诊断和简单医疗操作都不太熟练，现在不但掌握了系统的专业知识，并能独立处理疑难病症，成为得力的技术骨干。院领导还为初级和中级卫生技术人员，举办了医生、护士、营养学、英语、拉丁文等六个学习班，提高他们的业务文化水平和医护理论基础，并从各地选购国内外重要医学文献、参考资料和杂志，给全院医护人员业余学习提供条件。近三年，由初级晋升中级、中级晋升高级的卫生技术人员，占全院80％以上，今年晋升主治医师人数，占全院医师总数的39％。

这个医院的领导还十分重视对知识分子的生活安排和照顾。近年来，为解决医务人员住房拥挤，先后新建60多间宿舍，全部分给业务技术人员。现在全院主治医师以上业务骨干和部分中年技术人员，都有了新房。

为了进一步解除全院职工在十年动乱中留下的鸿沟，今年春天，他们在群众中反复做思想工作，教育受蒙蔽而犯错误的同志，主动到受害人家中赔礼道歉；隔阂较深的由院领导亲自陪同上门；同时，教育受害者要向前看，团结一致搞四化。全院绝大多数知识分子消除了积怨和余悸，心情舒畅。不少中、高级医务人员表示：“过去我想走走不了，现在哪儿也不愿去，这儿就是我的家。”

本报通讯员　杨树青　本报记者　胡承清

描述：

