id: e59384ca12
标题：雄县各级党组织采取多种办法  认真抓好青年干部的理论学习
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雄县各级党组织采取多种办法

认真抓好青年干部的理论学习

雄县县委领导成员通过学习，总结经验，深刻认识到，青年干部学好革命理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，这对青年干部接好班，掌好权，反修防修，巩固无产阶级专政，有着重大意义。

据新华社石家庄一九七五年七月十三日电　河北省雄县各级党组织认真抓好青年干部的理论学习，用无产阶级专政理论武装青年干部的头脑，使青年干部增强了抵制资产阶级思想侵蚀的能力和执行党的基本路线的自觉性。

无产阶级文化大革命以来，雄县有一大批青年干部走上各级领导岗位。今年，毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，中共雄县委员会领导成员在认真学习的同时，重温了毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，总结了前几年全县加强对青年干部的思想建设的经验，深刻认识到，青年干部学好革命理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，这对青年干部接好班，掌好权，反修防修，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，有着重大意义。因此，县委在抓好全县理论学习中，十分注意抓好青年干部的学习。除了县委和各公社、生产大队分别举办学习班外，还以县委党校和各公社的理论辅导站为阵地，组织青年干部参加理论学习。目前，全县两千多名青年干部已普遍轮训过两次，其中有百分之三十轮训过三次到五次。为把青年干部的理论学习步步引向深入，各级党组织还经常召开读书座谈会、辅导报告会和现场会，让大家相互交流经验，取长补短，共同提高，使得全县青年干部学习理论的空气越来越浓厚。

在学习无产阶级专政理论过程中，雄县各级党组织积极帮助青年干部抓住为什么要对资产阶级专政、无产阶级专政的历史任务是什么、怎样为巩固无产阶级专政而斗争等问题，密切联系斗争实际，深入地学，反复地学，力求从理论和实践的结合上学懂弄通，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。朱各庄公社王黑营大队是个后进队，担任大队党支部领导职务的全是青年干部。几年前，他们刚走上领导岗位时，朝气蓬勃，决心改变后进队面貌。但是，由于他们缺乏理论学习，忽视了对农民进行社会主义教育，部分社员中存在的资本主义自发倾向没有及时解决，后进面貌变化不大。在学习班上，县委书记杨凤鸣就引导这个大队的青年干部认真学习无产阶级专政理论，分析研究本大队的情况，使他们认识到，要改变后进面貌，必须坚持对社员进行党的基本路线教育，引导社员坚定地走社会主义道路。在提高认识的基础上，王黑营大队的青年干部与其他领导成员一起，积极发展壮大农民理论队伍，办好政治夜校，带领社员群众认真学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，使社员群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。今年这个大队战胜严重干旱，夺取了夏季丰收。

雄县板东公社党委在举办新干部学习班时，针对有些青年干部存在的“我生在新社会，长在红旗下，根正苗红，是出了窑的砖变不了型”的思想，党委领导成员就和青年干部们一起解剖了一个典型。这个典型就是本公社周庄大队党支部前副书记。他很年轻，出生在贫农家庭。一九六九年他从部队复员回家后，工作积极，思想进步。第二年，他当选为大队党支部副书记。这时他骄傲起来，背上“自来红”的包袱，忽视了世界观的改造，经常同阶级敌人吃喝不分，生活逐渐腐化起来，结果，在严重的阶级斗争中摔了跤。后来，经过党的教育和贫下中农的帮助，使他猛醒过来。这个典型，对大家震动很大。通过剖析典型，大家深有感触地说，我们必须学好无产阶级专政理论，长期在三大革命运动中经受锻炼，努力改造世界观，在头脑里筑起反修防修的铜墙铁壁，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，带领广大群众为巩固无产阶级专政而斗争。雄县县委和其他许多公社党委，也象板东公社那样，在学理论中组织青年干部在各条战线进行调查研究，解剖正反两方面的典型，使大家进一步认识到在无产阶级专政下阶级斗争的特点和改造世界观的重要性，大大增强了他们抵制资产阶级思想侵蚀的能力。（附图片）

广西田阳县田州公社平坡大队党支部书记（右三）在田头和社员一起畅谈学理论，抓路线，夺丰收的体会。

本报通讯员 摄

描述：

