id: e594909f93
标题：反对美帝国主义和本国反动统治　秘鲁中部爆发人民武装斗争　爱国者成立了三支游击队并动员农民参加起义
日期：1965-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝国主义和本国反动统治

秘鲁中部爆发人民武装斗争

爱国者成立了三支游击队并动员农民参加起义

新华社二十一日讯　利马消息：秘鲁中部胡宁省最近爆发了反对美帝国主义和本国反动统治的武装斗争。一些爱国者成立了三支游击队，并在萨蒂波森林地区展开活动。

这些游击队是由秘鲁左派革命运动的领导人路易斯·德拉普恩特·乌塞达等人领导的。德拉普恩特在一项声明中说，“人民斗争是反对大庄园主、大资产阶级及其在军政界中的仆从，反对世界人民的头号敌人美帝国主义。”

命名为“帕查库特克”的游击队在九日曾一度攻占属于美资塞罗德巴斯科铜公司的“圣罗萨”矿区，缴获了大批炸药。这支游击队随后在十一日又袭击了安达马尔卡和圣多明各德阿科班巴两个警察哨所，缴获了大批武器和弹药。

这些游击队还在山区的村庄进行活动和召集了群众集会，号召农民参加起义活动。

秘鲁政府随即派遣大批军警前往出事地区镇压游击队。曾经在巴拿马运河和美国接受过反游击战训练的特种部队也参加了这项镇压活动。但是，被派去进行镇压活动的军警至今还无法确定游击队的所在地，许多政府军的士兵由于受到高山病的侵袭而被迫撤走。

描述：

