id: e5951599ff
标题：一段历史，一种必然
日期：1999-10-23
是否是时间段：false
作者：林汐
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一段历史，一种必然

林汐

近日，一部再现西藏当代历史的纪实性电视连续剧《西藏风云》在中央电视台播出。人们从中可以看到封建农奴制度下的旧西藏是什么样子；西藏是怎样和平解放的；帝国主义和分裂主义势力是怎样策动“西藏独立”的；中央政府在长达八年的时间里是怎样处理西藏事务的，以及西藏叛乱的发生、达赖喇嘛的出逃等等历史的画面。

历史的一幕幕惊心动魄。《西藏风云》所展现的主线是西藏的两个历史性伟大转折，即西藏的和平解放和民主改革。有了前者才有后者，两者是密切联系的。民主改革是中国共产党领导全国各族人民进行新民主主义革命的重要组成部分。中国共产党把马列主义的民族理论与西藏的实际相结合，创造性地制定了一系列适合西藏情况的特殊政策。这些政策与在内地执行的政策完全不同，它所具有的原则性和灵活性，既展示了党解决民族问题光明磊落的宽广胸怀，又体现了党在民族问题上驾驭全局、处理矛盾的非凡才能，是中国历史上真正消除民族歧视、民族压迫的影响，实行各民族一律平等的光辉篇章。

50年代在西藏发生的事情以及此后世界屋脊上翻天覆地的变化，是中国共产党解决民族问题的典范，为后来许多重大国内问题的解决提供了最早的思路。清除政教合一的封建农奴制度，不仅使西藏社会从一个由宗教思想支配社会意识形态的社会，成为科学世界观占统治地位的社会，而且在人与人之间建立起现代国家所必须的平等的人际关系，奠定了实现西藏现代化的制度基础。占统治地位的意识形态不仅不再阻拦现代科学技术在社会生产生活中的应用和发展，相反，还大力促使西藏社会利用现代科学技术和生产方式，从政治、经济、文化上逐步向现代社会迈进，最终摆脱封闭、保守、落后的社会状态。历史告诉我们，如果没有一个强大的中央政府，帝国主义势力就不可能从西藏地区被驱逐出去；没有占西藏人口95％的农奴和奴隶的觉醒，就不可能彻底埋葬西藏政教合一的封建农奴制，让西藏走上现代化道路——这就是《西藏风云》告诉我们的一段历史，一种必然。

描述：

