id: e597831d7d
标题：拉丁美洲一些朋友欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明　响应毛主席号召向美帝发动持久的猛烈的进攻　必须用革命的暴力反对美帝国主义的反革命暴力
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲一些朋友欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明

响应毛主席号召向美帝发动持久的猛烈的进攻

必须用革命的暴力反对美帝国主义的反革命暴力

新华社哈瓦那六日电　拉丁美洲一些朋友在继续欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明时说，毛主席的声明不仅是对正在斗争中的美国黑人、而且也是对世界上所有被压迫者和革命者的支持和鼓舞。

一位波多黎各朋友说，毛主席的声明是对美国黑人兄弟日益高涨的革命斗争的有力的支持和声援。他说，毛主席在声明中对美国黑人斗争作了马克思列宁主义的正确分析。正如毛主席指出的那样，美国黑人的斗争，是整个被剥削与被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。

这位波多黎各朋友继续说，美国黑人的斗争，同英雄的越南人民和其他各国人民的斗争一样，也是被压迫和遭受殖民统治的波多黎各人民的战斗的号角。他说，他从自己切身体会中了解和认识到，毛主席的声明“不仅是对正在斗争中的美国黑人、而且是对世界上所有的革命者的支持和鼓舞”。

一位古巴朋友说，毛主席为美国黑人抗暴斗争指出了正确的道路。他说：为了争取最后胜利，“必须学习和遵循毛泽东主席在一九六三年和一九六八年发表的两篇极为重要的声明中的教导，只有掌握毛主席的思想，美国黑人群众才能取得彻底解放”。

另一位古巴朋友说，毛主席的声明是对越南人民以及全世界各国人民反对美帝国主义斗争的巨大支持和鼓舞。他说，要使美国黑人取得彻底解放，就要推翻和摧毁殖民主义制度。

在此以前，两位旅居古巴的美国朋友也向新华社记者发表谈话，表示坚决支持毛主席发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明。

新华社六日讯　波哥大消息：哥伦比亚工人、学生热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。他们一致认为：毛主席的声明是对世界被压迫人民的巨大关怀，是鼓舞世界革命人民反对全世界人民公敌美帝国主义的力量源泉。

一位哥伦比亚黑人工人说，毛主席的声明真使我太感动了。毛主席说：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”这一论点非常深刻，是马克思列宁主义在当代世界一个伟大的发展。他说，毛主席的著作是我们用来反对美帝国主义及其帮凶的最宝贵的武器。我们通过各种问题认识到，假如我们不运用毛泽东思想，我们就要走错路。

这位黑人工人说，毛主席的声明号召我们为打败美国侵略者而斗争，我们一定最忠诚地响应毛主席的号召。我们工人、农民、学生、知识分子和所有进步阶层要团结起来，打垮美帝国主义的罪恶统治。

一位哥伦比亚医科大学生说，毛主席的声明告诉我们，“所有真正要打败美帝国主义的人，都要下决心执行毛主席早就指出的方向：只有使用武器，通过革命的暴力，才能打垮美帝国主义反革命的暴力。”

一位政治系的大学生指出：哥伦比亚许多大学生对毛主席怀有最深切的敬意。他们都高度赞扬毛主席对世界被压迫人民巨大的关怀。

一位经济系的大学生说，毛主席的声明，象毛主席的其他许多著作一样，“是鼓舞我们反对全世界人民公敌美帝国主义的力量源泉，是大长全世界被压迫人民的志气的巨大力量。当各国人民都完全懂得了这一切时，就没有任何敌人能够抵抗世界各国人民的斗争。”

一位哥伦比亚革命者激动地说：“我对毛主席多么热爱啊！世界上没有谁象毛主席那样同被压迫被剥削人民的心贴得这么近！”他说，毛主席的声明指明了应该走的道路：以革命暴力作为我们革命活动的主要形式，团结所有的工人、农民和一切受美帝国主义压迫剥削的人，反对美帝国主义，以加速它的彻底崩溃。

这位革命者指出，毛主席的声明具有深刻的历史意义，对美国黑人以及全世界被压迫人民是极大的鼓舞。他说，我们应该响应毛主席的号召，立即行动起来，对美帝国主义开展一个猛烈的持久的进攻。

他最后敬祝毛主席万寿无疆！

描述：

