id: e59958fb95
标题：达到天文数字的美国公私债务
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达到天文数字的美国公私债务

美国的公私债务加起来已经达到一万三千亿美元的天文数字，两倍于美国一年的工农业总产值。

十年前美国人的欠债平均占他们纳税后全年收入的百分之四十一，现在这一比例已进一步达到百分之六十一。

上述两个惊人情况是由美国商务部和美国联邦储备委员会最近提供的。

美国官方把美国国内债务共分两大类：即国家债务和私人债务；其中国家债务包括联邦政府债务（即所谓国债）及州和地方政府债务；私人债务则分为公司债务、个人债务、农业债务、抵押债务等等。根据美国商务部最近的材料，从一九五九年到一九六四年的五年中，美国联邦政府的债务增加了百分之九，而州和地方政府的债务则增加了百分之四十八。但国家债务的增加同私人债务相比，又瞠乎其后。例如，美国的公寓和商业抵押贷款一九五九年以来已增加了百分之九十八；住宅抵押债务、消费者债务和农业借款等增加都在百分之五十左右。

美国垄断资本日益膨胀的生产力和人民的日益萎缩的购买力之间的鸿沟越来越深。美国政府要维持“繁荣”和解决市场问题，就不能不实行“寅吃卯粮”政策，鼓励人们举债。在华盛顿当局千方百计鼓励下，借债就成了战后美国社会生活中广为流行的风气。不仅买房子、买汽车、买家具等都实行分期付款和赊购，甚至连送儿女上大学、办理婚丧大事、旅行、看电影、看戏等等，都可以借债。这样，美国人实际上正象美国资产阶级报纸所说的，“是在空前规模的、庞大而迅速增长的债务负担下活动”。但是，用举债来维持“繁荣”和解决市场问题，只能是饮鸩止渴。它不但大大加重着人民的负担，制造危险的通货膨胀，而且事实上已经导致了大量的破产。一九六四年美国因不能按期偿付住宅抵押债务而被判决取消抵押品赎买权的案件就达到十万零七千件，等于一九五九年同类破产案件的两倍。

华盛顿当局宣传一九六四年是美国历史上罕有的“繁荣年”。但是，就在这一年里，美国个人破产案件却创造了新的历史纪录。事实将会证明，一旦美国经济出现停滞，必将造致更大的灾难。

正是在这样一种背景下，美国的一些资产阶级报刊最近纷纷提出了这样的问题：目前的贷款“都是在（企业）活动增加、收入增加的时期借出的”。如果不是这样，而是对“持续的好时光的信心发生动摇的时候怎么办？”

美国的“繁荣”是建立在举债上的，而举债又是以“繁荣”的持续为前提的。这种“互相依靠”的游戏继续玩下去，它的危险性是很明显的。因此，美国联邦储备委员会主席马丁最近不得不发出警告，要人们注意，目前美国经济同一九二九年大危机爆发前夕“有惊人相似之处”；因为“那时同现在一样，国内私人债务有很大增加”。

（思）（附图表）

美国公私债务增长情况表

单位：亿美元  　材料来源：美国商务部

描述：

