id: e59a0da434
标题：百炼成钢
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：龚同文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百炼成钢

龚同文

由矿石成铁，由铁成钢，由钢成材（钢材），由材成器（机器），要经过千锤百炼。

“百炼成钢”这句话，道破了思想改造的秘密。

革命是一座洪炉，锻炼着千千万万的人材。这座洪炉，既出钢，又出“渣”。为什么有的人从历史的火车头里摔出来？为什么在革命的队伍里有逃兵、有叛徒？为什么要清除混入党内的阶级异己分子、坏分子？这是革命的洪炉在“出渣”。

每一个革命者的头脑是一个小型的炼钢厂，也是一个洪炉。既出钢，又出“渣”。只有先“出渣”，才能后出铁。“出渣”，炼出好的钢，是政治战线上、思想战线上的社会主义革命的战斗任务。这个斗争，正是阶级斗争的继续。无论是无产阶级先锋队，或者是无产阶级革命战士，都要经受这个斗争的考验。这就是说，无产阶级先锋队内部，要不断地“出渣”以纯洁队伍，加强团结，提高战斗力；每一个无产阶级战士，也要不断地“出渣”以改造思想，提高觉悟。

“改造思想”，有些人以为这是老生常谈，有的人甚至于讨厌这句话。其实，改造思想是每一个革命者一辈子的事情。马克思主义者的不断革命的精神，在攀登真理高峰的长途中，永远不知疲倦，不知满足！如果有的人认为自己已经完成了改造思想的任务，再不必“扫地”和“洗脸”了，这是说谎，这是自满的保守，这就是资产阶级思想之“渣”，就必须“出”掉！历史是无情的。任何人，不管他的“地位”和“功劳”如何，只要是没有彻底改造思想，而又拒绝改造思想，并且企图按照自己的非无产阶级的思想面貌来改造党，来毁坏革命的话，那么，他就会成为党和革命的“渣”而被“出”掉。

立场问题，这是一个严肃的问题。你站在什么立场，在你的思想、言论和行动上面，都打上了“阶级的烙印”。这里有一个故事，名叫“被遗忘的‘讲演稿’”。一个自封的马克思主义者（其实，他是披着马克思主义外衣的右倾机会主义者），在参加某次会议之前，为了避免露马脚，写下了一个仔细的“讲演稿”。据说这个“讲演稿”几乎每一个字都是歌颂总路线、大跃进、人民公社的。如果他在那次会议上真的宣读这个“讲演稿”，也许一时露不了马脚。他却料不到一到会场，“空气”变了，他的一些“同志”都在对总路线、大跃进、人民公社讽刺谩骂，他顿时得意忘形，做了一番被他的“同志”誉为“精采的发言”，而把原来精心准备的那个言不由衷的“讲演稿”丢在九霄云外了！你看，这是不是立场问题？伪装是不是能够抹杀“阶级的烙印”？是的，即使是最狡猾的狐狸，也没有办法藏得住自己的尾巴啊！

或者是坚持资产阶级立场，或者是站到无产阶级立场上来。到底站在什么立场上，要靠自己的阶级觉悟。这就是说，要看自己的思想改造得怎么样？在自己的思想里，是铁多，还是渣多？是不是铁渣不分？

无产阶级革命战士，从参加革命那一天起，就把自己当成矿石投放在革命的洪炉里，经过千锤百炼，由矿石成铁，由铁成钢，由钢成材，由材成器。即使成了“器”，也还是要不断地擦灰尘，加油，使它不生锈，……其间，偷不得工，减不得料，玩不得花枪，搞不得“鬼板眼”，而要老老实实，勤勤恳恳，时时刻刻兢兢业业，学习、学习、再学习，战斗、战斗、再战斗，自强不息，红透专深，永不褪色！

（摘自湖北“七一”第十一期）

描述：

