id: e59c0433bd
标题：四个现代化是巩固无产阶级专政的需要
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：第二机械工业部大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四个现代化是巩固无产阶级专政的需要

第二机械工业部大批判组

王张江姚反党集团利用四届人大妄图“组阁”的阴谋被毛主席、党中央识破以后，他们进一步加快了阴谋篡党夺权的步伐。恶毒攻击和疯狂破坏毛主席、党中央提出的实现四个现代化，就是这一阴谋的组成部分。

实现四个现代化，是为巩固无产阶级专政提供强大的物质基础，是建设社会主义并向共产主义过渡的重要条件。革命导师列宁曾向全党尖锐地指出：“或是灭亡，或是开足马力奋勇前进。历史就是这样提出的问题的。”（《大难临头，出路何在？》《列宁选集》第3卷第169页）这就告诉我们，高速度地进行社会主义的现代化建设，是关系着无产阶级专政的巩固，关系着社会主义制度生死存亡的大问题。可是，“四人帮”出于篡党夺权的险恶用心，利用手中控制的舆论工具，胡说实现四个现代化是“否定党的基本纲领和基本路线”，是“搞资本主义化”。

搞好社会主义经济建设，努力实现四个现代化，是我们伟大领袖毛主席的一贯思想。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就曾号召应当“造成一种热烈的经济建设的空气”。在抗日战争时期，毛主席明确指出：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”社会主义革命和建设时期，毛主席又明确指出：“我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。”为了巩固无产阶级专政，为了建设现代化的社会主义强国，为了最终实现共产主义，毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，并规定了包括发展国民经济，实现四个现代化在内的一整套具体路线和方针政策。我国建国二十多年来所取得的一切成就，也正是贯彻执行党的基本路线和各项具体路线和政策所取得的伟大成果。“四人帮”诬蔑我们在革命统帅下，努力实现四个现代化是什么“否定党的基本纲领和基本路线”，这完全是出于他们反革命政治目的的需要，是恶毒的诬蔑和别有用心的攻击。

在毛主席的英明领导下，我国人民依靠自己的力量，解决了八亿人口的吃饭、穿衣问题。我们打破苏美核垄断，完全依靠自己的力量，于一九六四年成功地爆炸了第一颗原子弹，两年零八个月以后，又成功地爆炸了氢弹。我国还成功地发射了人造地球卫星，并且回收成功。这些成就，连外国资产阶级也不得不承认。我国农业、工业、国防和科学技术努力向四个现代化迈进，使我国的国际地位进一步加强的事实充分说明，实现四个现代化不仅是个技术发展、经济建设的问题，而且是巩固国防，加强无产阶级专政，向共产主义过渡的问题。“四人帮”抽掉我们实现四个现代化的无产阶级政治内容，把革命化与现代化对立起来，这就充分暴露了这帮害人虫与八亿人民为敌的反动立场。

“四人帮”摆出一副架势，似乎只有他们既抓“革命化”，又搞“现代化”。事实上，你一抓生产，一抓科学技术，他们就又戴帽子，又打棍子，弄得你干也不是，不干也不是，结果什么也干不了。毛主席教导我们：“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”毛主席的指示，对这伙空谈社会主义和共产主义的“四人帮”，是多么深刻的批判！

打倒“四人帮”，人民斗志昂。在华主席为首的党中央领导下，我们一定要快马加鞭，为加速把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国，为把无产阶级革命事业进行到底而英勇奋斗！

描述：

