id: 4191c7488a
标题：介绍季谟央·别德讷衣
日期：1950-10-15
是否是时间段：false
作者：亚·查洛夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍季谟央·别德讷衣

亚·查洛夫

季谟央·别德讷衣（１８８３—１９４５）是杰出的讽刺诗和寓言的作家，他是苏维埃诗歌的奠基人之一。他的诗作最初出现在一九一二年的布尔什维克的报纸《星报》和《真理报》上。从那时起，他就在文学方面获得一定的地位。他不是什么“纯艺术的信徒”；他以他的卓越的才能服务于人民。别德讷衣的诗歌不但表现了被践踏的俄罗斯农民和工人的悲伤和痛苦；而且喊出了他们的愤怒和对社会的抗议，那是反对俄罗斯资产阶级——地主制度的革命斗争的号召，是对这个制度的严厉而正义的控诉。

季谟央·别德讷衣开始写作是在反动沙皇的检查制度猖獗的年代。他常常被迫不能说得明显，于是采用了比喻的形式来掩护他的思想。这样他就开始写寓言。

诗人的作品引起了列宁和斯大林的注意。

别德讷衣用他的寓言、杂文式的诗和短诗，打击工人阶级的敌人。在十月社会主义革命胜利之后，他的讽刺诗成为向年轻的苏维埃国家的内外敌人作斗争的优秀的武器。在内战中，他用他的笔向白军和外国侵略者作战，赢得了红军们的赞美。在国家进入和平建设的时期，他继续打击那些危害祖国的阴谋分子的活动。

别德讷衣预见了那些贪婪的帝国主义者的恶毒计划；无情地揭穿他们的图谋，鞭挞那些挑拨对苏作战的人们。

诗人的政治讽刺作品的思想与艺术上的成就，业已经历了时代的考验。他的一册有关国际问题的二十年前写的诗选，本年已在莫斯科出版。虽则题材是两个世代以前的，这些诗直到今天还保留它们的生命力。他的辛辣的诗句，把人民的敌人揭露出来，直到现在还没有失掉动人的力量。

别德讷衣的书，名为《熟面孔》——这些脸面对于一个今天的读者依旧是熟悉的。在这里，我们可以找到像邱吉尔、贝文、蒋介石、华尔街的仆从、法国右翼社会党傀儡、以及美国走狗明曾蒂红衣主教那样的梵蒂冈反动特务之类的人物。

他拆穿了所谓“幸福”的美国生活是怎样的：失业、贫困和政治压迫被生动地描写着。

别德讷衣暴露了美国帝国主义者怎样追求利润和扩张领土，以及支持世界各地的反动力量。他指出有一个“幸福”的国家，那儿纳税人担负着重赋，去支持罪恶的蒋介石匪帮的财政。诗人写道：

对于失业者——

没有经费，没有现款；

但是对于杀人犯，匪徒，

和各式各样政治废物，

却总是储备着大量的金钱。

中国人民击溃了别德讷衣所说的铁的罗网。他所预言的“太平洋的风暴”已带来了中国革命的伟大胜利。诗人说：“衣冠禽兽们！你们算错了！”他的话是实现了。

我愿意注视着流氓的事业

直到他最后的完蛋！他这样写蒋介石。现在，我们已经看到曾经引起别德讷衣愤怒抨击的蒋介石的可耻结局。

别德讷衣看到了虚伪的资产阶级自由的前途，因为他在一九二九年就看到伏尔泰的书怎样在美国遭到查禁：

伏尔泰的辛辣的嘲笑

深深地刺痛了旧时代的愚人。

今天——那是多么可怪的事啊！——

百万富翁的国家

一步一步地走向穴居人的时代。

今天，当和平与真正民主的力量获得空前成长时，季谟央·别德讷衣的诗歌已成为对人类的敌人，战争叫嚣者，进行神圣斗争的一件武器。

别德讷衣把他的敏锐的政治观察力，与高度的诗歌艺术的标准，结合起来。他抛弃了那些陈腐的教条，在他的诗中包括许多过去认为不能入诗的题材。

别德讷衣的著作中有一显著的部分描写苏维埃国家的新生活。他的诗不仅表现了苏联人民的，而且是全世界劳动者的崇高愿望。在他的诗歌中，小册子中，短的讽刺作品中，他歌颂普通人民的团结一致，和国际间的亲密友谊。他对敌人发出苛刻的讥讽，他对朋友吐露热烈的爱心。他深信将有更多更多的人加入到自由和平的“友谊的集团”中来。

他的梦，今天实现了。季谟央·别德讷衣的诗永远将占有它的地位，只要那儿的读者了解诗歌的领域不仅仅是“美”，而且也包括为了“美”而作的斗争。“美”的现代的概念是与和平、自由、正义的概念相同的。（酒泉节译自《苏维埃文学》本年九月号）

描述：

