id: 41956fba39
标题：德安德拉戴谴责葡殖民者的血腥镇压  安哥拉人民决心战斗到祖国解放  反对以美帝为首的北大西洋集团支持葡殖民者
日期：1962-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德安德拉戴谴责葡殖民者的血腥镇压

安哥拉人民决心战斗到祖国解放

反对以美帝为首的北大西洋集团支持葡殖民者

新华社布加勒斯特5日电  罗马尼亚《火花报》今天刊载的安哥拉人民解放运动主席德安德拉戴的一篇谈话说，安哥拉人民解放运动正在动员和组织安哥拉人民进行武装斗争，它的口号是针对葡萄牙殖民主义者的军事行动的。

德安德拉戴是在出席不久前在莫斯科召开的“争取普遍裁军与和平世界大会”期间，对这家报纸的记者发表这次谈话的。

他在叙述了葡萄牙殖民主义者对安哥拉人民的血腥镇压和残酷剥削以后指出，殖民主义者迫使安哥拉人民不得不进行武装斗争。他说，我们的运动和它的人民军队正在顽强地抗击着葡萄牙殖民主义者。他还说，当前的任务是要使安哥拉的爱国力量更好地团结和组织起来，扩大反对殖民主义者斗争的战线，以便继续战斗，直到祖国的解放。

德安德拉戴说，阿尔及利亚人民也进行了斗争，他们胜利了。正义的事业是永远会胜利的。

他说，最近时期以来，安哥拉人民解放运动加强了关于它的斗争宗旨的宣传，它已经得到越来越多人的支持。

德安德拉戴谴责以美帝国主义为首的北大西洋公约组织侵略集团给葡萄牙殖民主义者的巨大的军火和金钱的支持。他说，新殖民主义者正在对我们进行分裂阴谋，美国国务院和波恩政府在这方面的活动是愈来愈明显了。

他最后说，其他非洲国家的人民和全世界人民的声援和同情鼓舞着我们，加强了我们对祖国必将获得自由的坚定信心。

据新华社讯　巴黎消息：据法国《新法兰西》周刊报道，安哥拉人民解放运动主席德安德拉戴最近在一次讲话中谈到安哥拉人民反对葡萄牙殖民统治的斗争时说，“我们的斗争正在发展到全国各地”。他指出，面对着六万多名葡萄牙殖民军队在北部地区的“讨伐”行动，安哥拉民族主义运动制定了新的军事方针。

德安德拉戴指出，为了加速取得政治胜利，安哥拉各爱国力量必须在军事方面行动一致。

他说，安哥拉人民解放运动领导方面努力设法同安哥拉其他民族主义运动一起，建立一个统一的民族阵线。他说，我们主张各个运动详细地阐述各自的立场，以便制定一项政治和军事行动的共同纲领来迅速地消灭我们的共同敌人——葡萄牙帝国主义。

德安德拉戴在谈到有关同葡萄牙政府谈判的问题时说，谈判的起码条件包括：承认安哥拉的自决和独立的权利，并规定安哥拉的独立日期；承认它的领土统一和完整；无条件释放一切政治犯；保证实现民主权利，特别是政治活动和工会活动的自由；全体公民享有选举权等。

描述：

