id: 419869ac99
标题：以“帮”代党的真情流露
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：齐赳
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“帮”代党的真情流露

解放军某部　齐赳

“老子天下第一”，是人们形容目空一切、横行霸道者的一句话。在资产阶级野心家、阴谋家江青那里，“老子”换成了“老娘”。这个江青活象一个骂街的泼妇，言必称“老娘”，真可谓“老娘天下第一”了！

此话是有证据的。我们不妨在这里列举几句。

“我以老娘的身份同你谈话”，“不听我的话，就是不听党的话”，就会成了“没娘的孩子”。好家伙！“老娘”就是党，党就是“老娘”，这种荒谬绝伦的“逻辑”，全盘托出了江青以己代党，以“帮”代党，妄图凌驾于党之上的狂妄野心。她在党内，飞扬跋扈，称王称霸。毛主席、党中央决定了的，她敢随便推翻；政治局没研究的重大问题，她可擅自处理；目无党法，践踏党规，人民早已深恶痛绝了。

“老娘今天要教训教训你。”这是江青训斥电影《创业》作者的话。真是盛气凌人，不可一世啊！其实，江青要教训的何止一个《创业》作者，从领导干部到工农兵群众，不听她的，谁个不训？谁敢触犯她的淫威，简直是太岁头上动土，就要狠狠打你一闷棍，“教训教训你”，真有“天子发怒血流千里”之势。

“老娘不怕”、“老娘不在乎”。的确，江青搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，达到了极其放肆的程度。什么党的原则，群众监督，统统抛到了九霄云外。更有甚者，对毛主席的指示和批评，江青置若罔闻。毛主席关于电影《创业》的批示，重重地打击了“四人帮”，江青气急败坏地叫嚣：“我给顶着，老娘不怕。”嚣张气焰令人发指！

江青自以为“老娘天下第一”，可以“指挥一切，调动一切”，很快就要登上“女皇”的宝座了。然而，无产阶级专政的天下，是不容江青一伙胡作非为的。以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。王张江姚一伙资产阶级野心家、阴谋家已被亿万人民永远唾弃！

描述：

