id: 41998b858a
标题：建设社会主义农业的光辉道路——记全国大寨式农业典型展览
日期：1965-11-1
是否是时间段：false
作者：于长钦　邵永力　谷峰
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,四川文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设社会主义农业的光辉道路

——记全国大寨式农业典型展览

在首都全国农业展览馆大厅里陈列的大寨式农业典型展览，用图片、模型和实物，生动形象地向人们介绍了我国建设社会主义农业的光辉道路。

这次展出的五十二个大寨式农业典型，是从各地涌现的成千上万个先进单位中选拔出来的。它们的事迹生动地反映了我国亿万农民高举毛泽东思想红旗，坚定地走社会主义道路，充分发挥人民公社集体经济的优越性，群策群力，发扬自力更生、艰苦创业的革命精神，在各种地区、各种自然条件下，迅速改变自然面貌和发展农业生产的光辉成就。展出的单位中，有长期艰苦奋斗改变自然面貌的生产大队和人民公社，有充分利用当地自然资源实现农林牧副渔全面发展的区和县，有在更大范围内实现高产稳产的专区和大城市郊区。

许多大寨式农业典型单位的事迹强烈地显示出：那里有了大寨精神，那里的人、土地、生产和生活，就会发生变化。

沿着毛主席指出的道路前进

这次展出，是我国农民活学活用毛泽东思想发展农业生产的一次检阅。

十年前，当我国农村出现社会主义高潮的时候，毛主席向全国人民提出了一个历史性的任务：“难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？”同时指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”

毛主席的伟大号召，集中地体现了我国人民改变“一穷二白”面貌的强烈愿望和雄心壮志，也指出了建设一个社会主义富强国家的光明道路。

“咱们有党的领导，有集体，有土地，有石头，有劳动力，建设山区三年不行五年，五年不行十年，这辈子不行还有儿孙后代！”这是山西大寨人在向穷山恶水开战时发出的誓言。

发出同样豪言壮语的，还有山东的下丁家人和厉家寨人，河北的南滚龙沟人，河南的南崔庄人，江苏的新五人，广东的芙蓉人，云南的松林人，甘肃的火烧沟人，陕西的高西沟人，内蒙古的当铺地人，吉林的扶余人……以及千千万万不甘贫困落后的人。

他们说，毛主席提倡愚公移山的精神，愚公生在旧社会，一家一户敢于移山；我们生在新社会，有集体，力量不知比愚公大多少倍，为什么不能改造山河！

他们说，路是人走出来的，桥是人搭起来的，没有过不去的火焰山！

他们说，不吃这辈子苦，难有下辈子甜。怕苦，就建不成共产主义！

毛泽东思想武装了人们的精神世界。人们的革命精神振奋了，志气增长了，胆量壮大了，办法也多了。于是，一处处改造山河的规划制订出来了，一场又一场向大自然进军的号角吹响了。在征服大自然的斗争中，每当人们遇到了新的课题，碰到了困难，遭到了挫折的时候，一次再次地重温毛主席著作，就会心明眼亮，前进的步子迈得越加扎实。

自力更生艰苦奋斗这次展览，也是一个进行自力更生思想教育的课堂。这次展出的所有先进单位，不论是处在条件较差的山区，还是处在条件较好的平原，凡是面貌变化最大的，生产上升最快的，都是依靠群众，依靠集体，奋发图强，自力更生，长期艰苦奋斗的结果。

大寨人说，这个办法好，那个办法好，自力更生办法最好。面对着一座座荒山秃岭，面对着一块块瘦土薄田，大寨人没有向国家要钱要物，就凭集体智慧和双手，硬是搬掉十几万立方米的石块，筑起一百八十条石坝，建成一块又一块“大寨式”高产农田。大寨人根据切身的体验，总结出自力更生的“十大优越性”，闯开一条崭新的道路，为全国农民树立了勤俭创业的活样板。

河南林县治山治水的英雄业绩，让人们看到自力更生精神的威力。林县原是一个“光坡秃石头、沙石枯河沟”的穷地方。人们渴望着水，多少年来，一直盼望有一天能把北面漳河的水引到林县来。可是，在旧社会，这是一个根本不能实现的幻想。一九五八年，林县人民在党的总路线的鼓舞下，制定了“引漳入林”的规划，要把漳河拦腰斩断，在太行山腰开凿一条长长的渠道。

面对这样大规模而又复杂的工程，有人提出：“能不能向国家要一些开山机器呢？”更多人的响亮回答是：不能，国家这么大，大家都向国家伸手还行！流自己的汗，修自己的渠。英勇的林县人说得出，做得到。他们冲破重重困难，逢山凿洞，遇沟架桥，走陡坡，过高崖，穿过五十多处悬崖绝壁，闯过一百三十多个山头，凿通四十二个山洞，挖出了长达一百四十二里的山间渠道，使一向缺水的山区实现了水利化。人们给自己修的渠道起了最富有纪念意义的名字——“红旗渠”。

这种劈山造河的壮举，岂止是林县人的独创。展览馆的大厅里，陈列着山东黄县下丁家人开山凿石用的一个铁锤。这个铁锤原有一尺多长，磨得只剩几寸了。在开山取石的斗争中，下丁家人把山地削成平地，把地下的大石头一块块掀上来，把地上的大石头一块块搬走，把土里的碎石子一筛筛滤出去，然后又在一条条山沟里筑起水库池塘，建造成“三层楼式”的灌溉网，分别浇灌山上、山腰和山下的农田，使这个原来“山高地薄石头多、天地自带三分灾”的穷山村，变成了一个山青水秀、高产稳产的富山庄。

从展出的一幅幅照片，可以看到多少原来的秃岭荒山，如今变成层层梯田；多少风沙干旱的地方，变成了肥沃的草原；多少原来的砂石山坡，变成了花果山；多少原来寸草不生的涝碱地，变成了作物竞长的良田。这些，都闪耀着自力更生思想的光辉。

然而，千变万化的大自然，常常给人们带来意料不到的困难；不甘死亡的阶级敌人，总是寻隙伸出它们的魔爪；小生产者残留的习惯势力，往往遮蔽着人们识破大自然秘密的眼界。这就使得人们不仅要同自然界斗争，同时又要向阶级敌人斗争，向人们头脑中的习惯势力斗争。河北平山县南滚龙沟由穷变富的经历，就是这种复杂斗争形势的一个真实写照。一九五六年经过一冬一春的苦干，南滚龙沟人把当地山洪为害最大的跌马崖背闸起来。经过几场小雨，水没出沟，有的人就高兴地说：“这下算是牵住龙王鼻子了！”未想到，几场大雨，引起山洪，把新建的十多道闸沟谷坊冲垮了。这时，本来对治山治水有怀疑的人动摇了。党支部及时领导群众总结了经验教训，重新组织力量，采取更有效的措施，坚持斗争，又苦干了两个冬春，三战跌马崖背，直到取得胜利。可是当他们要劈开“蛇仙崖”，打通盘山渠道时，几个未改造好的富农分子，又出来造谣惑众，说：“惹翻了蛇仙，要降祸闹灾。”人们用行动回答了阶级敌人，“蛇仙崖”被凿穿了。可是阶级敌人还不死心，在垒地堾时，又暗施“外整内空”的毒计，企图让暴雨把地堾冲毁。然而，阶级敌人的阴谋很快又被揭穿了。人们从阶级敌人的破坏事件中受到教育，施工更加精细了，地堾修得格外坚实。就这样，南滚龙沟人和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，整整斗了十年，才取得了治山治水的决定性胜利，在深山区创造了亩产超过千斤的奇迹。

南滚龙沟人经历过的这种复杂的斗争，山西的大寨经历过，其他地区的大寨式先进单位也经历过。在治山治水斗争中遇到过，在征服风沙的斗争中遇到过，在改变每一项落后的耕作技术中遇到过。参加这次展出的五十二个先进单位，几乎无一不是经过艰苦复杂的斗争才得到胜利的。

无穷的智慧，巧妙的斗争

我国农民以无穷的智慧同大自然进行巧妙的斗争，在这次展览中得到生动的反映。他们在各种各样的自然条件下，适应客观规律，摸透作物习性，使“农业八字宪法”不断得到充实和发展。这次展出的五十多个单位，在这方面各有独创，各有特色。

在同大自然作斗争中，各地都有不少发明创造。山西大寨的陈永贵，根据山区干旱的特点，集中群众的智慧和经验，创造了“三深法，海绵地”抗旱办法，抵住了大旱，保住了丰收。黑龙江省的吕和，经过长期观天看地，创造了适合东北西部平原推广的“三看三定”抗旱播种法：看天时，定作物比例；看雨情，定播种顺序；看墒情，定播种方法。甘肃火烧沟人对付干旱，采用的却是另一套办法。火烧沟在历史上真是名副其实的火烧沟，严重干旱，十年九不收。解放后，这个只有十二户、不到一百人的小山村，在党的指引下，运用当地铺砂抗旱的经验，八年的工夫平均每人铺砂田三亩三分，征服了干旱，发展了农牧副业生产，去年平均每人生产一千一百八十多斤粮食。

内蒙古当铺地人巧治风沙的事迹，给参观的人留下了深刻的印象。解放前，当铺地是一个几乎被沙吞没的地方。解放了，人们的智慧也得到了解放。他们多方面观察风沙流动的规律，发现沙丘“剃头”以后，风会把沙吹走，于是就把沙丘扒开，在低处修迎风坝，让风把沙吹到低处去。在修渠时，他们发现沙随水走，于是又创造了“水拖沙龙”的办法。就这样，用人力、风力、水力搬掉几百个沙丘，营造了成行成片的固沙林，用泥压沙，引洪淤澄，终于挡住了狂风，治服了“沙龙”，变沙荒为绿洲。

河南南崔庄人和江苏的新五人，是治理盐碱地的能工巧匠。他们根据“盐随水来，随水走”的规律，创造了一套治理盐碱地的办法。新五大队原来是一个“风一吹冒盐花、十亩庄稼一担挑”的地方。这里的人们一连苦战八年，挖沟七十条，加上修塘、建涵闸，共动用土方二十二万立米，全部农田实现条田化，把盐碱窝变成了粮棉仓。

这次展出中还介绍了不少栽培水稻的先进经验，有南方的，也有北方的；有单季稻的，也有双季稻的。全国闻名的农民科学家陈永康的水稻栽培经验，已经在太湖地区普遍推广了。陈永康根据他多年种田的实践，创造一套适应水稻生长规律的栽培技术。近年来，他又根据水稻品种的变化，发展了原来的栽培经验，争取了更高的产量。吉林省朝鲜族种稻能手崔竹松，经过十五年的试验，根据北方地区无霜期短的特点，创造了一套播种、育秧、施肥、灌水的科学栽培技术。陈永康、崔竹松所创造的这些先进经验，在广东、湖南、福建、吉林等省所展出的水稻生产单位中，有一些得到了验证，有一些又有所发展。福建省龙海县黎明大队的三千亩水稻，去年平均亩产达到一千六百零八斤。这个高产纪录，就是科学种田，精益求精，技术过硬的成果，他们创造了完整的一套水稻栽培技术。

这些发明和创造，不仅符合当地具体情况，促进了粮棉增产，而且也促进了农业科学的发展。展出提供的大量材料说明，各地派出大批领导干部、科学技术人员下乡蹲点，同农民实行三结合，种植试验田、样板田，推广劳动模范的先进经验，普及科学研究成果，创造了大量高产稳产的样板。在他们的带动下，一个学科学、用科学，实行科学种田的群众性运动，正在各地农村广泛而深入地开展着。

大寨精神无往不胜

这次展出强烈地显示：大寨之路，是我国建设社会主义农业的光辉道路。发扬大寨精神，农业生产就会大发展。地多的地区能大发展，地少的地区也能大发展；平原地区能大发展，在山区也能大发展；粮食生产能大发展，多种经营也能大发展。

浙江黄岩县妙儿桥大队的事迹，是南方人多地少地区的一个例子。这个大队平均每人只有三分八厘粮田，一分九厘桔园。他们在五分七厘地上闹革命，千方百计挖掘土地潜力。去年，平均亩产粮食达到一千六百一十一斤，比一九五七年增长一倍半。近五年来，粮食年年自给有余，还为国家提供粮食六万斤，柑桔一百六十一万斤。这个例子说明，如果充分发挥人的主观能动性，最大限度地利用自然条件的客观可能性，在我国许多地区，如长江流域、珠江流域等，就是每人一亩田、几分田，也能生活得很好，也能对国家作出一定贡献。黑龙江甘南县太平生产大队发展生产的事迹，在人少地多地区有一定的代表性。这个大队有两千一百多口人，拥有两万五千亩土地。由于耕地多，劳动力少，目前耕作还比较粗放，单位产量也比较低，平均亩产只有二百八十斤。然而，这个产量水平比解放时已经提高了两倍多，比一九五七年也增加一倍多。他们的劳动生产率和对国家的贡献也很可观，近几年，平均每个劳动力每年为国家提供的商品粮都在一万斤以上。而且集体经济迅速壮大，社员生活日益富裕，大队公共积累达一百多万元，社员收入增加，大部分社员有存款。

大寨式大队的生产能够大发展，再看看大寨式公社和县单位的生产发展成就！云贵高原乌蒙山上的松林公社，解放初期这里的少数民族农民还是刀耕火种，在党的扶持下，他们十多年来不断改革耕作技术，生产得到大发展。位于塔克拉玛干大沙漠边缘的新疆皮山县各族人民，用八年时间在戈壁滩上修新渠道，改旧渠道，大量营造防风林，使旱乡变水乡。去年粮食总产量比一九五六年增长百分之九十二，棉花增长一倍多，油料增长二点八倍。向称“鱼米之乡”的浙江嘉兴县，农业生产的成就也是振奋人心。粮食亩产平均达到八百四十六斤，全县十万多农户平均每户养猪四点八头，粮食和牲畜都提前三年实现“全国农业发展纲要”规定的指标。

一个队，一个社，一个县可以加快生产速度，那么在更大范围的地区，农业生产能否以较快的速度实现高产稳产呢？上海和北京郊区以及珠江三角洲地区、四川温江专区发展生产的成就，对此做了肯定的回答。

这些地区发挥人民公社的优越性，充分调动广大社员的革命干劲，发扬自力更生精神，同时充分运用各行各业的支援，有效地运用国家投资，大规模兴修水利和进行技术改革，用机械、电力等现代技术装备农业，建设大面积高产稳产田，大大加速了生产的发展。上海市郊区十个县的粮、棉、猪都提前超过“全国农业发展纲要”。北京郊区最近五年来粮食平均每年增长幅度在百分之十六以上，棉花、油料、水果、牛奶和猪，分别增长了一倍到几倍。四川温江专区的领导干部、科学技术人员和农民群众三结合，建立大面积样板田，进行科学试验，使麦子、水稻都获得高产。

这次展出向人们指出：大寨式农业典型单位，目前还只代表着一部分先进单位的生产发展水平。就是这些先进单位，它们的发展水平也是不平衡的。这种不平衡，不仅在条件大体相同的大寨式先进单位之间存在着，在先进单位与它们周围单位之间存在着，在全国各个地区内部也都存在着。这种不平衡，是事物发展的客观规律，也表明各地农业生产还蕴藏着巨大的潜力，发展农业生产大有可为。

大寨红旗飘扬全国

这次展出说明，一个学大寨、赶大寨、超大寨的比学赶帮超群众运动，正在全国各地广泛深入地开展起来，它将推动我国农业生产新高潮一浪高过一浪。

大寨人说的好：一个大队算不了什么，国家是大海，自己不过是一滴水。一个大寨生产再先进，卖的粮食再多，也建不成社会主义，要是全省、全国的生产大队都办得比大寨好，国家还怕不富足！我们诚心诚意希望各兄弟队都能赶上大寨，都能超过大寨，赶得越快越好，超得越多越好！

这是大寨人的革命气魄，也是所有大寨式先进单位共有的远大革命胸怀。这次展出的大寨式先进单位，都是各地比学赶帮超运动的火车头。在他们的带动下，各地正在出现省省有大寨，县县有大寨，由一点红到一片红的新局面。被誉为“大寨之花”的山西盂县，展出了推广大寨经验的示意图，标明大寨经验已经在全县遍地开花，五百多个大队形成了比学赶帮超竞赛网。河北遵化县运用一面红旗带一片，百面红旗带全县，使王国藩所领导的西铺大队的“穷棒子”精神，在全县范围内发扬光大，推动全县粮食亩产量提前过了“黄河”。象盂县和遵化这样的事例，在全国各省区都可以找得到。

各地在比学赶帮超运动中，创造的许多传播推广大寨经验和本地先进经验的好办法，都在展览中作了介绍。珠江三角洲的七县三市，普遍用“请进来，派出去”办法，学习和推广本省潮汕地区的水稻高产经验。江苏启东县在一面总结推广本地经验，一面虚心学习外地经验，把一切有用的外地经验都学到手，在本县因地制宜地运用，几年之内实现了粮棉双跃进，成为全国粮棉双丰收的一面旗帜。

这次展览，使人得到启示，受到教育，看到了大寨精神的强大威力，展望了大寨道路的光辉前程。“春雨欲来风满楼，大寨红旗耀神州”。展览的事迹预示着，大寨之花将在全国遍地盛开，结出更丰硕的果实。

新华社记者　于长钦　邵永力　谷峰（附图片）

全国大寨式农业典型展览中的大寨大队的部分图片　蒋铎摄

全国大寨式农业典型展览正厅的塑象　蒋铎摄

全国大寨式农业典型展览在预展期间，来自全国各地的少数民族青年代表，参观山西省昔阳县大寨公社大寨大队自力更生、艰苦奋斗建设山区的模型，向大寨人学习改造自然的革命精神

新华社记者　李效白摄

周恩来、邓小平、彭真、陈毅、谭震林等党和国家领导人，参观全国大寨式农业典型展览　本报记者　吕相友摄

描述：

