id: 41995bd470
标题：全国棉花生产会议上纷纷提出倡议订立协议  全国棉区开展北方赶南方、高产更高产竞赛  代表们总结交流棉花生产经验，强调加强棉田管理，夺取今年棉花丰收
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,四人帮,河北文革,山东文革,湖北文革,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国棉花生产会议上纷纷提出倡议订立协议

全国棉区开展北方赶南方、高产更高产竞赛

代表们总结交流棉花生产经验，强调加强棉田管理，夺取今年棉花丰收

新华社武汉一九七七年六月二十八日电　经国务院批准，农林部、全国供销合作总社最近在湖北省召开了全国棉花生产会议，交流了棉花生产经验，讨论了夺取今年棉花丰收的措施。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵出席了这次会议，并且讲了话。会议期间，代表们认真学习了华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，学习了陈永贵、谷牧副总理在全国“三夏”会议上的讲话，参观了湖北省天门、沔阳、云梦、新洲等县棉花生产现场，畅谈了我国农村的大好形势。在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，我国农村深揭狠批“四人帮”的伟大斗争，农业学大寨、普及大寨县的群众运动，正一浪高一浪地向前发展。棉区各级党组织，进一步加强了对棉花生产的领导，棉区广大干部、群众，为革命种棉的积极性空前高涨。北方棉区广大干部群众，发扬人定胜天的革命气概，奋力抗旱，适时完成了棉花播种任务。南方棉区的广大群众，战胜长期阴雨低温和涝灾，抢种棉花，移苗补栽，不仅保住了棉田面积，而且保证了全苗。目前，南方受灾棉苗，长势不断好转，北方许多地方，苗情好于去年，早发苗已经现蕾。

代表们指出，当前，摆在我们面前的紧迫任务是，要再接再厉，乘胜前进，下定决心，排除万难，夺取今年棉花丰收。这是实现华主席提出的抓纲治国战略决策的需要，是国民经济全面跃进的需要，是安排好轻工市场和人民生活的需要。为了把棉花生产搞上去，到会代表重点学习了天门县棉花大面积稳产高产的经验。天门县是我国植棉面积最大、产量最多的一个集中产棉县。全县七十八万亩棉花，连续几年亩产过百斤。在“四害”横行的一九七六年，他们顶干扰，排万难，亩产皮棉达到一百二十九斤，总产突破一百万担，创造了历史新水平，为国家作出了很大的贡献。天门县棉花大面积高产的主要经验是：认真学习大寨的根本经验，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大批修正主义，大批资本主义，打击阶级敌人的破坏活动，不断巩固农村社会主义阵地；各级党委切实加强对棉花生产的领导，真正落实毛主席关于“必须把棉花抓紧”的教导，从方向道路、方针政策，到科学技术和每一个生产环节，都抓得很紧。代表们认为，天门县的经验具有普遍意义。只要把他们的经验真正学到手，不论南方北方，岗地平原，都可以稳产高产，我国的棉花生产就将提高到一个新的水平。大家对照天门比自己，找差距，决心把天门县的经验在本地区开花结果。

这次会议强调指出，七、八、九三个月，是夺取棉花丰收的关键时期，机不可失，时不我待，必须用革命加拚命的精神，坚持打好棉花中后期培育管理这一仗。会议期间，代表们对加强棉花中后期管理的问题，进行了认真的讨论。一致认为，搞好棉花中后期管理，最根本的是要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，最大限度地调动棉区广大干部、群众的社会主义积极性。同时，要切切实实地加强对棉花生产的领导，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，注意解决好以下几个问题：第一，狠抓关键措施的落实。各地针对今年棉苗生长不齐，迟发等特点，认真研究培育管理的关键措施，根据棉苗长势，实行分类管理，加快小苗赶大苗，弱苗赶壮苗，做到平衡生长。同时施好花铃肥，力争做到伏桃满腰，秋桃盖顶。第二，统筹兼顾，合理安排劳动力。由于棉花中后期管理期间，正值“三夏”、“双抢”、“三秋”大忙季节，配备好棉花生产专业队伍，搞好病虫防治、中耕除草、施肥浇水、整枝打杈等工作，是夺取今年棉花丰收的保证。各地决心在做好政治思想工作的基础上，建立和健全棉田管理责任制，同时贯彻执行男女同工同酬政策，充分发挥女社员的作用。第三，大力开展棉花中后期管理的群众运动。在棉花生长的各个关键时期，集中力量，组织几个战役，打几次棉田管理大会战。同时，县、社组织几次大检查、大评比，提高棉田管理水平，不失时机地掀起棉田管理热潮。各级供销社和有关商业部门，进一步做好棉花生产所需要的化肥、农药、农机具等生产资料的供应工作。第四，继续坚持抗灾夺丰收。根据历年经验，长江流域伏旱秋雨，北方地区旱、涝、早霜经常发生。这期间，又是病虫暴发季节。各地决心做好抗灾准备，拿出抗灾保苗那股劲去保蕾、保桃、保丰收。

会上，湖北、江苏两省的代表经过协商，决定开展一个以增产棉花为主要目标的社会主义竞赛，共同发出了《关于开展棉花生产社会主义竞赛倡议书》。山东、河北两省代表也订立了竞赛协议。同时，湖北的荆州、江苏的南通、河北的邯郸、山东的昌潍和河南的商丘等五个地区，也在会上共同发起了跨省的地区与地区之间竞赛倡议。全国棉区决心开展一个北方赶南方，南方高产更高产的竞赛运动，促进棉花大面积平衡增产。

这次会议对发展我国棉花生产的长远目标也进行了讨论。会议要求各级党委，在抓紧今年棉花生产的同时，认真调查研究，总结经验，根据本地条件，对棉花生产基地的建设、棉田基本建设、种子建设、肥料建设和棉花科研工作等几个方面，要进行全面规划，采取切实步骤，分期分批实施，为棉花大面积稳产高产创造条件。

参加这次会议的有十八个产棉省、市、自治区和一部分主要产棉的地区、县、国营农场主管棉花生产的负责人，一部分棉花高产单位的代表、植棉能手和棉花科研人员，共五百多人。

描述：

