id: 419cf4f9fd
标题：在党组织领导下焦作市标准件厂团支部  教育团员和青工走又红又专的道路
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党组织领导下焦作市标准件厂团支部

教育团员和青工走又红又专的道路

据新华社郑州一九七二年十二月二十一日电  河南省焦作市标准件厂团支部，在厂党支部的领导下，积极引导团员和青年工人走又红又专的道路，使他们在三大革命运动中茁壮成长。

焦作市标准件厂是在无产阶级文化大革命中发展起来的，青年工人占全厂职工的百分之八十以上。在厂党支部的领导下，这个厂经过整团，在一九七○年二月建立了共青团支部。团支部建立以后，根据党组织的指示，对全厂团员和青年的思想和工作情况进行了调查研究，发现有些青年工人对红与专的关系有片面认识。针对这种情况，团支部主动组织青年学习马列和毛主席的有关教导，开展讨论，狠批刘少奇一类骗子散布的修正主义谬论。

为了使青年学有榜样，团支部还注意从青年中培养典型。共青团员张莲叶，是文化大革命初期进厂的。几年来，她坚持把坚定正确的政治方向放在首位，拜老工人为师，虚心学习老工人的好思想、好作风，并积极向老工人学习生产技术。张莲叶虽然几次调换工种，但她干一行，爱一行，钻一行，被群众誉为“多面手”，光荣地参加了中国共产党，成为全厂共青团员和青年的学习榜样。

在对青年工人进行又红又专的教育中，焦作市标准件厂团支部认真组织团员和青年刻苦攻读马列的书和毛主席的书，并结合看书学习，有计划地组织他们参观阶级教育展览馆，瞻仰革命烈士陵园，请老干部、老红军、老工人讲革命故事，进行生动活泼的阶级教育和革命传统教育，引导大家树立全心全意为人民服务的崇高理想。

焦作市标准件厂团支部还请老工人帮助青年工人为革命学习生产基础知识，掌握生产技术。四车间共青团员刘永信，进厂后就立志要为社会主义建设多作贡献。但是由于他满足于技术上的一知半解，有一次在加工一部元车的主轴时，出了废品。老工人一方面对他进行耐心的思想教育，一方面手把手地向他传授生产技术，使他有了很大进步。前不久，厂里又要自制一部元车，刘永信一边参加工作，一边刻苦学习，经常忙到夜晚，胜利完成了任务。老工人高兴地说：“小刘有钻劲，有干劲，进步真快。”

在团支部的教育和帮助下，这个厂青年工人的思想和技术水平都有很大提高。到目前为止，全厂有八名共青团员光荣地加入了中国共产党，二十九名青年加入了共青团，二十四名团员和青年担任了车间和班组的领导工作，百分之八十五的青年工人能够单独顶班操作，不少人掌握了多种生产技术。

描述：

