id: 419c0b0f43
标题：“五·七”指示放光芒　亦农亦工就是好——安阳县阜城东街大队自力更生办工厂的调查报告
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五·七”指示放光芒　亦农亦工就是好

——安阳县阜城东街大队自力更生办工厂的调查报告

河南省安阳县水冶公社阜城东街大队贫下中农，遵照伟大领袖毛主席关于“公社农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级”的伟大教导，依靠集体力量，自力更生办起了机修、榨油、粮食加工、翻砂、造纸等小工厂，以农为主，以工为副，忙时务农，闲时做工，有力地促进了农业生产的发展。

“五·七”指示引航向  披荆斩棘永向前

阜城东街大队地处丘陵地带，是一个人多地少的地方，全大队一千五百多口人，仅有土地一千零四十亩，并且有二百四十多亩是丘陵岗坡，粮食产量低。一九六二年和一九六三年，每年吃国家统销粮四十余万斤，直到一九六五年还吃国家七万斤统销粮，领救济款一千余元。许多群众形容这个大队是“东地平原西地坡，每人土地六分多，人多地少产量低，离开支援不能活。”广大贫下中农迫切要求改变这种局面。

一九六二年，党支部根据贫下中农的要求，组织广大群众反复学习了毛主席在《中国农村的社会主义高潮》中《多余劳动力找到了出路》一文的按语。毛主席教导：“他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”遵照毛主席的教导，这里的贫下中农一方面积极挖掘农业生产潜力，向生产的深度进军；另一方面，广开生产门路，组织发展烧窑、烧砂锅、手工造纸、修制农具等集体副业生产，向生产的广度进军。这时，一小撮阶级敌人跳出来叫嚷什么“吃粮靠国家，花钱靠自己”，公然主张发展资本主义，一些资本主义思想严重的富裕农民，也随声附和。广大贫下中农同他们进行了针锋相对的斗争，他们理直气壮地说：“吃粮靠国家，花钱靠自己，那是资本主义邪道，毛主席关于‘只有社会主义能够救中国’的教导，才是咱贫下中农所要走的正道。这条路我们走定了，谁想发展资本主义万万办不到！”他们毫不动摇，于一九六五年，在多种经营的基础上，增加了机械设备，发展成了小工厂。

一九六六年，毛主席光辉的“五·七”指示发表了，广大贫下中农无不欢欣鼓舞，一遍又一遍地进行学习。毛主席的指示，给他们指明了方向，更加坚定了他们走亦农亦工道路的信心和决心，他们说：“亦农亦工，这是通向共产主义的光明大路，我们要永远走下去。”

自力更生走新路  勤俭节约办工厂

工厂怎么办，是自力更生，还是伸手向上？这是办厂初期面临的问题。有的人说：“办工厂可不是一件容易的事，一要资金，二要技术，咱们家底薄，困难大，还是请国家帮助帮助。”经过讨论，广大贫下中农一致认为，不能走依靠国家的老路。他们说：“千难万难，有毛泽东思想就不难，我们要凭一颗红心两只手，自力更生走新路！”

他们在办厂过程中，始终坚持自力更生、勤俭办厂的方针。没有资金，贫下中农自己筹集，没有原料自己找，没有厂房就利用一座古庙，搭个席棚也能翻砂。工厂发展了，厂房不够，老贫农王志东和军属来光柱主动把自家盖的七间新房给集体使用。在购置生产设备时，他们批判了贪大求洋的思想，采取了以旧代新、以土代洋、以铁代钢、以木代铁、自装自配的办法，作到了少花钱多办事。以发展机械造纸为例，买一台新造纸机就得十五万元，买一个新锅炉也得三四万元。拿不出这么多资金怎么办？经过贫下中农一商量，他们说，没有新的买旧的。结果只用七百元买了一个工厂已报废的锅炉，又以二千元买了一台人家已经报废六年的造纸机。一座年产五百吨纸的机械造纸厂创办起来了，总共只用了两万多元的投资。

办工业需要技术。贫下中农不懂技术，他们就遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，在干中学，在干中钻，请外边有技术的人到厂里来教，把贫下中农派到外面去学。为了掌握翻砂技术，贫农社员张林被派到外地去学艺，不到半年，他就掌握了这门技术。现在不仅能够铸造犁铧、耧铧等小件农具和炊事用具，还能铸造机器零件，就是大工厂用的三百多公斤重的大型机件也能铸造出来。机修厂的同志经过自己钻研，目前从拖拉机到水泵、电动机等都可以自行修配，做到了大修不出队，小修在田间。

几年来，阜城东街贫下中农，依靠战无不胜的毛泽东思想，凭着集体的力量和智慧，用土法上马的方法，冲破了资金、设备、技术等一道道难关，使队办工厂从无到有，从小到大，迅速地发展了起来，闯出了农民办工厂的新路。

坚持为农业服务  加速实现机械化

队办工厂发展起来以后，坚持什么方向，这是大家共同关心的一个问题。有的人认为，生产一把镢头没啥利，给工厂加工一个螺丝就能收入三四角钱，不如放弃农业生产，集中力量办工业，赚钱买粮吃；还有的人认为，工厂来钱快，收入高，主张工和农分家，工厂单独核算，实行工资制，向正规化发展。贫下中农看出这是队办工业中的两条路线的斗争，绝不是小问题，于是便组织群众开展了一场大讨论。在讨论中结合实际狠批了大叛徒刘少奇制造工农差别的反革命罪行，批判了“工分挂帅”、“利润挂帅”的反革命修正主义路线，明确了队办工厂的方向。广大贫下中农说：“咱们农民就是以农为本，不能丢开农业搞副业。搞工业是为了促进农业，毛主席叫咱走亦工亦农的道路，缩小三大差别，我们可不能走大叛徒刘少奇的道路，扩大三大差别，使工农两分家。”工厂的社员说：“为农业服务，这是咱办工厂的大方向，只要对农业有利，暂时赔钱也要干。违背大方向赚钱再多，也不能去干。”经过讨论，大家确定了三条原则：第一，工业、农业统一核算，从事工业、农业生产的社员一样评工、统一分配，社员、干部轮流参加工厂劳动和农业生产，既是农民又是工人。第二，队办工厂必须在为农业生产服务的前提下，安排自己的生产计划。第三，队办工业的收入，优先用于农业生产投资。这样，使队办工业坚持了以农业为基础，为农业生产服务的方向。农业有求，工业必应，农业生产需要什么，就干什么，啥时需要，就啥时干，有力地为农业生产服了务，促进了农业生产的机械化。

一九六六年秋，队里三百亩棉花普遍生了虫，当时只有两架喷雾器，一时又买不到。队办工厂就连夜突击，很短时间就仿制了三十架喷雾器，及时除治了虫害，保证了棉花丰收。

仅一九六六年至一九六八年底，队办工厂就为农业修制各种小件农具一万八千余件。他们为了提高农业生产力，促进农业机械化，经过反复试验，自修自制了三十台电动机，三十多张耘锄，八百多件其他农业机具，还制造了打场机、电动?、氨水耧、密植耧等，有力地支援了农业生产，大大加速了农业机械化的步伐。

亦农亦工就是好  队办工业作用大

几年来，阜城东街贫下中农遵照毛主席的“五·七”指示，坚持走亦农亦工的道路，显示了无比的优越性，他们说：“亦农亦工就是好，队办工厂好处说不完。”

第一，缩小了城乡、工农的差别，坚持了社会主义道路，促进了人的思想革命化，使农村变成了一所毛泽东思想的大学校。在这所大学校里，学政治、学军事、学工、学农，四百个青壮年社员既是农民，又是工人，拿起锄头能种田，拿起锤子能做工，拿起枪杆子能打仗，拿起笔杆子能写文章批判资产阶级，成了亦农亦工，能文能武的一代社会主义的新式农民。

第二，加速了农业的机械化，促进了农副业生产的发展，具体地贯彻执行了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。在一九六六年至一九六八年的三年内，他们为农业提供了十万余元的生产资金，购买了拖拉机、播种机、电动机、电磨、电碾、铡草机、脱粒机以及牲口、肥料等农业生产机具和生产资料，使耕地、浇水、打场实现了机械化，促进了农业生产的迅速发展，一九六八年粮食单产由一九六二年的六百五十七斤，提高到九百四十九斤，棉花由三十七斤提高到九十六斤。三年中，不仅没要国家一粒粮食，并向国家交售了五万斤粮食，七万三千斤皮棉，还集体储备了一部分储备粮。彻底改变了吃粮靠统销，花钱靠救济的贫困局面，为自力更生实现农业机械化闯开了一条道路。

第三，支援了国家社会主义建设。三年来，除满足本队需要，为农业生产服务外，还帮助十几个兄弟大队修制了不少农业机具，为国家二十七个厂、矿、企业及时铸造了二十多万件机件，产品成本低，所生产的纸张，全部供给国家企业用纸和包装用纸。

第四，为广大社员群众创造了日益增多的福利事业，增加了群众的收入。三年来，随着生产的发展，收入增加，为社员举办了多种福利事业，兴办了澡堂、缝纫、理发和合作医疗，还新盖了一些公房。广大贫下中农眼看着社会主义新农村的兴旺景象和幸福生活，人人打心眼里感谢伟大领袖毛主席，他们感激地说：“全是托毛主席他老人家的福，我们贫下中农才有今天。”

阜城东街大队的贫下中农，遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导，满怀激情，总结了几年来亦农亦工的经验，他们深有体会地说：“毛主席的各项指示，是照耀我们前进的灯塔，我们要永远沿着毛主席‘五·七’指示的方向奋勇前进！”

安阳地革委、军分区

安阳县革委、人武部

水冶公社革命委员会通讯组

描述：

