id: 419d0a5f6c
标题：危地马拉政府军围剿游击队
日期：1982-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
危地马拉政府军围剿游击队

本报讯  危地马拉军方年初宣布，近日将出动大批军队对在该国西北部活动的游击队发动一场广泛的清剿行动。这是不到两个月内，危地马拉政府军对游击队发动的第二次大规模围剿。

上一次围剿是去年11月20日开始的，持续了一个月。军方声称那次军事行动取得了“非常积极的战果”。游击队方面散发的公报却说，虽然政府军出动了三分之一的兵力，但是并没有摧毁游击队。据报道，危地马拉四支主要游击队最近频频对军队和警察哨所发起攻击。自1954年危地马拉军人夺取政权以来，在这个700万人口的中美洲国家，反政府的游击队活动一直没有停止过。

以卢卡斯将军为首的现政府指责苏联和古巴插手危地马拉的游击队活动。然而多数观察家认为，在这个国家出现游击队的“根源是贫穷、饥饿和镇压”。据统计，在危地马拉，占人口2％的人占有国民收入的25％，而另外占人口50％的人仅得到国民收入的10％—15％。极右派势力横行无忌，一些主张通过选举实现民主的温和派政党也成了极右派政治暴力的主要对象。仅去年10个月内，基督教民主党就有76名干部被暗杀。危地马拉最近武装斗争的激化，给予定于3月举行的大选蒙上了阴影。

描述：

