id: 419d1e141a
标题：太原永茂建筑公司   关于施工错误及领导作风问题的检讨
日期：1951-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原永茂建筑公司

关于施工错误及领导作风问题的检讨编辑同志：

四月三十日人民日报读者来信栏内，刊登张敬光同志对我们作风问题的批评。对此，我们曾开会进行了检讨。

在工程方面，我们思想上没有依靠工人，而是依靠封建把头。又因我们在施工中检查不严，管理不周，对防冻炉火工作做的不够，室内温度忽高忽低、致使洋灰地发生部分冻裂，及灰顶棚部分掉落，水管冻结、跑水等现象。我们虽在交工前修理了，但已使国家人力财力受到损失。

工资制度上，还存在残余封建剥削，发工资时还是发给把头。例如把头孙杰将工程从公司接手转包给赵春有，此工程虽系代办，但公司交给了封建把头孙杰，孙又转包给工人，从中剥削，公司应负责任的。这也是由于我们没有建立起依靠工人群众的思想而产生的。经过检讨，今年已将发工资手续改为直接发给工人。

在作风方面，我们仍残留有旧社会恶习，如请客看戏、铺张浪费，这是公营企业人员所不应有的。并警惕今后不再有类似事情。

太原永茂建筑公司

编者按：太原永茂建筑公司关于施工的错误，已经作了初步的检讨，这是必要的。

我们曾不止一次地接到读者来信批评该公司的工作，希望该公司能更深刻地检讨所发生的错误，以改进自己的工作。

描述：

