id: e70201d907
标题：右派分子冯德刚的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子冯德刚的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

男，28岁，湖北黄陂人。家庭成份地主，本人成分学生。汉族，云南人民广播电台编辑。1947年前读书，1947年7月在其舅父陈慧剑处住，1948年5月在上海姨父彭述之(托派头子)家，受托派教育，1948年9月随其叔父冯健(军统特务)去青岛绥靖司令部供销处工作，1949年8月在香港文商学院读书，住在冯健家中，1949年10月回国，1950年5月又到香港，6月到北京考入新闻学校普通班学习，1951年9月在云南新闻出版处做记者，1952年6月到现职。

## 一、在鸣放中的反党反社会主义观点

## (1)修正马克思列宁主义，特列是宣传反动人道主义，否定阶级斗争

马列主义不全面，要废除以一种学说来指导一切的限制。要将唯物主义和唯心主义综合出一套包括和平、博爱、平等三个观念的以博爱为中心的人道主义思想体系，这就是社会发展的基本法则，是与马列主义一致的。将来进入大同世界，大同世界的精神和康有为的大同书的精神一致，与孟德斯鸠的主张有共同点。马列主义太偏激，阶级斗争过火，没有友爱。由于太强调阶级斗争，才发生了匈牙利事件。土改不够和平。资本主义国家都可以通过议会斗争过渡到社会主义。资产阶级政党可以转化为无产阶级政党。资本主义国家投资的企业是属于社会主义经济性质。宗教的基本精神是唯物的，是代表劳动人民利益的，将来会慢慢向马列主义发展。上帝在一定时期起的作用，像现在的精神法则起的作用一样。耶稣的博爱对劳动人民还是起一种教育和支持的作用。佛教的教义对锻炼我们的思想感情会有好处。

## (2)为托派辩护

托洛茨基、季维诺也夫都是十月革命的功臣，不该判死刑，他们不会与帝国主义勾结，苏联为了更好地粉碎他们，才加上了与帝国主义勾结的罪名。(苏共)20代表大会后，对托派应有新的估计。斯大林残酷，派人到墨西哥去暗杀了托洛茨基。斯大林搞思想斗争过火，托派才与帝国主义勾结。因为斯大林有错误，所以托派、彭述之才反对他。

## (3)公开反党、反苏，反对文艺的阶级性

党是阶级斗争的工具，阶级斗争结束后，在社会主义建设时期，党的领导作用会减少，以至消失。在美共提出取消党，改为对工人进行教育的组织时，他说：“是否现在可以考虑了。”“党的领导不全面。”“斯大的错误应从制度上找原因。”“苏联出兵匈牙利是不好的。”“艺术和政治是一个东西，政治上对的东西，也就是艺术上好的东西，阶级社会消灭了，政治统一了，艺术标准就会统一。”

## 二、历史上的反动言行

从1947年起，受其姨父托派头子彭述之的培养，读过“新声”、“求真杂志”、“青年与妇女”等托派刊物。48年5月住在彭述之家，参加过托派举办的“星期哲学讲座”、“托洛茨基逝世纪念大会”及托派领导的(SY)组织的小组会议，接受了托派的所谓“革命”主张，诬蔑中共、苏联等言论，并向同学朱幕德、鲁少康等人宣扬托派观点。在香港文商学院读书时，彭述之亦在香港，彼此仍有来往。

描述：

