id: bcf426da43
标题：王郁文同志四月十八日在省直机关批林批孔大会上的批判发言
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,邱会作,陕西文革,北京文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,批林批孔,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 白辛夫追随林彪一伙大搞阴谋诡计的要害是篡权复辟——王郁文同志四月十八日在省直机关批林批孔大会上的批判发言

在以毛主席为首的党中央的领导下，一场批林批孔的群众运动在全国范围内健康地、胜利地发展着。正当我省广大军民和全国的工农兵群众、革命干部、革命知识分子，集中狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义反动纲领的时候，传来了中共中央十二号文件和给陕西省委的电话指示。这些指示非常重要，非常及时，非常正确，为我们深入开展批林批孔斗争进一步指明了方向。我们一定要认真学习，坚决贯彻执行，把批林批孔运动进一步引向深入。

春秋末期，没落奴隶主阶级的顽固派孔丘抛出“克己复礼”的反动纲领，梦想复辟“礼崩乐坏”，面临灭顶之灾的奴隶制社会；在孔丘死了两千多年以后，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪又效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪和孔丘这两个不同时代的行将灭亡的反动阶级的代表，一个要“复礼”，一个要“复辟”，其实质都是要开历史的倒车，搞反革命复辟。

长期以来，上了林彪贼船的原陕西省委常委、总后西安办事处主任白辛夫，追随林彪一伙，积极参与了他们的反革命阴谋活动。正如中共中央一九七四年四月一日给陕西省委的电话指示中指出：“一九七一年八月二十五日到九月五日在北京召开的陕西省委汇报会议，打击了林彪死党黄、吴、叶、李、邱妄图颠覆陕西省委的反革命活动，戳穿了上了林彪贼船的白辛夫的阴谋，诡计”。黄、吴、叶、李、邱妄图颠覆陕西省委，是林彪搞“克己复礼”的阴谋活动之一。白辛夫追随林彪一伙，积极参与他们的反革命活动，大搞阴谋诡计，其要害也是妄图篡权复辟。在中央召开的陕西省委汇报会上，林彪死党以及白辛夫的罪恶活动是他们妄图颠覆陕西省委反革命嘴脸的大暴露。他们在这次会议上的罪恶计划，完全是蓄谋已久的。

## 一、疯狂反对、破坏无产阶级文化大革命，妄图开历史的倒车

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，沉重打击了国内外的一切阶级敌人。林彪一伙出于其反革命本性，一开始就疯狂反对、破坏无产阶级文化大革命。自辛夫也作了充分的表演。早在一九六七年，白辛夫就向林彪死党邱会作的老婆表态效忠，他发誓说：“我白辛夫决不反对邱××。”邱贼也向他频频示意，把白辛夫当作在西北地区“信得过”的人。文化大革命开始不久，一九六七年一月二十日，白辛夫就公然对抗军委关于军内不夺权的指示，密谋策划，非法夺了西办党委常委领导权。当伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召后，白辛夫参加了陕西省支左委员会的领导工作，又大耍两面派手法，大搞阴谋分裂活动。他一面有气无力地传达毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的指示，一面又别有用心地叫嚷“西安实际情况不但有冲突，而且冲突很大。”破坏革命的大联合。一次，省支左委员会起草了一份向中央汇报陕西武斗真实情况的电报稿，白辛夫在讨论时表示“同意”，但签发时又借口“我一个人代表不了西办”而不签字。可是，回西办后，他根本没有提交常委会讨论，又撒谎说“家里不同意”，断然拒绝签字。与此相反，在背后，他又在西办签发了一份诬告兄弟部队“制止武斗不力”的电报。一九六七年，中央发布“九·五”命令，他亲自参加省支左委员会讨论确定了贯彻“九·五”命令的措施。可是，时隔不几天，他又迫不及待地亲自修改了一份诬告省支左委员会所谓“贯彻九·五命令不力”的电报上报。白辛夫的所作所为完全暴露出他是孔老二式的“巧伪人”，玩弄两面派的老手。白辛夫在支左中，处心积虑地制造分裂，破坏军政、军民、军队之间的团结，把矛头指向省支左委员会和兄弟部队，就是反对、破坏无产阶级文化大革命，妄图开历史的倒车。

## 二、大搞反攻倒算，残酷镇压革命干部和群众

凡是逆历史潮流而动的反动派，都要镇压革命派。孔丘搞“克己复礼”，当上鲁国司寇才七天，就杀了革新派人士少正卯。林彪搞“克己复礼”，残酷镇压革命干部和 群众。邱会作在总后疯狂叫嚣“要打十万反革命”。邱会作信得过的人白辛夫也紧跟照办。在无产阶级文化大革命中，西办机关广大革命干部和群众揭发调查了白辛夫隐瞒参加国民党三十多年的政治历史问题。林彪死党邱会作一伙以办学习班为名，急忙派死党王希克出面包庇了白辛夫的国民党员问题，炮制了一个所谓解决西办文化大革命中遗留问题的“立法性”文件，把他保了下来，并封白为林家“正确路线的代表”之后，白辛夫立即对反对过他的革命干部和群众，进行残酷打击、迫害，私立专案，私设监狱，违法乱纪，草营人命，实行法西斯专政。明明是他搞非法夺权，却反诬反对他非法夺权的革命群众是“反党篡权”，明明是他长期隐瞒参加国民党，却对揭发调查他历史问题的同志，大搞逼供信，硬逼着他们否定事实，给他们强加上什么以对革命领导干部实行人身攻击和政治陷害”的罪名，关进他私设的监狱。咬牙切齿地说：要“集中起来，天天批判，天天斗他，搞他一年、两年”，不能手软、心软，“死一个两个也没有什么了不起”。还恶毒咒骂敢于造他反的老干部。反动气焰甚嚣尘上，不可一世。直到一九七一年九月二十四日，白辛夫从省委得知林彪叛党叛国自我爆炸后，还召开西办常委会，继续布抓“倒邱反白”的所谓“五·一六”。

伟大领袖毛主席早就指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”无产阶级文化大革命就是在毛主席领导下的一场伟大的群众革命运动。在这场政治大革命中，广大群众起来造走资派的反，造修正主义路线的反，这个大方向始终是正确的。否定群众的革命运动，就是否定文化大革命；镇压革命群众，就是破坏文化大革命；否定自己被群众揭发出来的严重问题，就是翻文化大革命的案。在邱贼的支持下，上了林彪贼船的白辛夫，大搞反攻倒算，就是否定无产阶级文化大革命，翻无产阶级文化大革命的案。他依仗死党邱会作这个黑后台，残酷镇压革命群众的行为，就是推行林彪“克己复礼”的反革命修正主义路线。

白辛夫在军内大搞反攻倒算，镇压革命群众，是他进而配合林彪死党在陕西大搞阴谋复辟活动的重要步骤。正是他在军内把反对他的革命干部和群众压下去，实行资产阶级专政之后，’使他在军外肆无忌惮地大搞阴谋诡计，进行篡夺陕西省委领导权的阴谋活动。

## 三、扼杀三结合的革命委员会，大刮反革命复辟妖风

在毛主席革命路线的指引下，一九六八年，全省各地各级三结合的革命委员会迅速建立起来，无产阶级文化大革命的形势一片大好，越来越好。林彪一伙对无产阶级文化大革命的节节胜利惊恐不安，对在无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物恨之入骨。黄、吴、叶、李、邱一伙急急忙忙派出死党多次窜来西安，破坏西安地区的大好形势，妄图把新生的革命委员会扼杀在摇篮中。

一九六八年九月，邱会作派王希克窜来西安，在一些军需工厂“划线站队”，制造分裂，疯狂破坏革命的大联合、三结合。白辛夫与王希克勾结在一起，恶毒咒骂三结合的革命委员会是“维持会”，大搞踢摊子，换班子。同时，又大搞阴谋诡计，欺骗省领导同志出席王希克召开的名为“抓革命，促生产”，实为制造分裂的“万人大会”。这股复辟妖风在西安地区造成了极坏的影响。但是，白辛夫却为王希克的反革命行径拍手叫好，大叫大嚷“万人大会”“开得好”，“大方向是正确的”，甚至把王希克的反革命叫嚣吹捧为“无产阶级司令部的声音”。当省领导同志及时察觉林彪死党的险恶用心，抵制反对他们搞的那一套时，白辛夫又大耍两面派手法，当面随声附和，背后恶狠狠地向王希克告陕西的阴状说：“省革委会负责同志对邱××很有意见”，“黄司令员还说我要是知道他搞这一套，就不去。”一九六九年八月，邱贼又派戴金川窜来西安，进行反革命阴谋活动，继续镇压反对过他们的革命干部和群众。白辛夫唯恐戴金川再露马脚，又秘密告诉戴金川说：“省革委会的领导对王希克搞的那一套不赞成。”戴听后，即布置白辛夫：“你在前台，我在后台”。白辛夫明知戴金川为了掩盖自己的反革命真相，要他出面充当打手，却不以为耻，反以为荣，更加积极配合戴贼的阴谋活动。由于省革委会向中央反映了邱贼一伙在陕西的阴谋活动，加上白辛夫在背地里大告陕西的阴状，从此以后，黄、吴、叶、李、邱一伙对新生的陕西省革命委员会更加刻骨仇恨，白辛夫也把他攻击的矛头直接指向陕西省革命委员会。毛主席指出：“革命委员会好。”在无产阶级文化大革命中，新生的革命委员会是符合社会历史发展的新生事物，是无产阶级专政的新型权力机构。林彪死党以及白辛夫恶毒咒骂三结合的革命委员会是“维持会”，妄图摧垮新生的革命委员会的罪恶目的，就是为了配合林彪阴谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，建立林家法西斯王朝。

由于白辛夫追随林彪一伙亦步亦趋，大卖力气，受到林彪死党的赏识。王希克第二次窜来西安时，秉承邱贼旨意，专门召集总后驻西安各单位的头头开会，当场宣布白辛夫为总后驻西安单位的“牵头人”。一九七O年，林彪一伙把“四届人大”作为权力再分配的机会，邱会作又亲自指定白辛夫为四届人大代表。白辛夫得到邱贼的加封委任之后，欣喜若狂，感恩戴德，更进一步地为林彪死党效忠卖命。亲自到二医大等一些单位组织串连，通风报信，指示任务，出谋划策，鼓动串连一些人大告陕西省革命委员会的阴状。一九六九年下半年，林彪死党邱会作派心腹宋峰、张志超坐镇二医大，以清队为名，搜集整理反中央领导同志的黑材料，白辛夫亲自听取宋峰汇报，并指示他们要“保密”，“核心小组要心中有数”，为他们提供活动经费。“九·一三”以后，白辛夫私下向宋峰透露当时还未向下传达的中央57号文件，致使宋峰等人毁灭了一些反革命罪证。到兰州军区参加传达中央文件的会议期间，又对宋峰说：  “二医大再不能反复了，再反复你们就没有权威了”，为他们出谋划策，撑腰打气。当有人说“二医大整了反中央领导同志黑材料”时，白辛夫对在场的人说：“二医大情况复杂，我们不了解，不要说。”极力捂盖子。大量事实证明，白辛夫是林彪死党邱会作一伙在西安地区进行反革命阴谋复辟活动，妄图颠覆陕西省委的“牵头人”。

## 四、坚持反动的天才论，为篡权复辟制造反革命舆论

林彪“克己复礼”，他的反动理论纲领就是唯心论的天才论，他把自己说成“生而知之”的天才，以“天马”自居，自比文王，为他篡党夺权制造理论根据。在林彪的指挥下，他的死党们狂热地吹捧林彪是什么“非凡的天才”，“光辉的榜样”，“三大助手中最好的助手”，吹捧林立果是“全才”、“超天才”等等。疯狂叫嚷要“坚持天才的观点”，“刀搁在脖子上也不收回”。在党的九届二中全会上，林彪反革命政变阴谋败露后，林彪一伙仍 贼心不死，竭力抵制批陈整风运动，顽固坚持反动的天才论。死党邱会作、戴金川公然抛出所谓“陈伯达说的天才和林彪说的天才不一样”的“两种天才观”，抗拒对唯心论的先验论的批判。上了林彪贼船的白辛夫在这方面也是不遗余力的。在批陈整风时，他明知毛主席批评军委办事组“不批陈”的指示后，仍然紧跟死党邱会作，坚持林彪的天才论的反党理论纲领，阻挠对天才论的批判。胡说什么“批天才要慎重，这个问题不容易说清楚”。就在批陈整风期间，白辛夫还狂热吹捧林家父子、吹捧林立果“有志不在年高”，继续宣扬反动的天才论。并反复阅读法西斯分子林立果的反革命小册子《学哲学动员提纲》，划杠打圈，爱不释手，还下令打印下发，毒害部队。

伟大领袖毛主席教导说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”白辛夫吹捧林家父子，坚持反动的天才论，阻挠对唯心论的先验论的批判，就是为林彪一伙阴谋篡党夺权作舆论准备。白辛夫还肉麻地吹捧邱会作是什么“全国的后勤部长”，“在邱××领导下工作，得天独厚”、“最幸福、最光荣、大有奔头”、“大树底下好乘凉”，胡说什么“邱××的指示，就是毛主席的直接声音”，“同样理解的要执行，不理解的也要执行。”妄图把无产阶级专政的柱石，伟大的人民解放军，作为他追随林彪死党邱会作颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。自辛夫这样吹，他自己也是这样做的。为了钻到邱贼“大树底下”去“乘凉”，真是削尖了脑袋，达到奴颜卑膝的地步。他在政治上勾结邱会作，甚至把个人的命运同邱贼联在一起，叫嚷“我跟邱××跟定了”，“邱不倒我也不倒，邱倒我也倒”。他在生活上巴结邱会作，有求必应，无求献媚，大送“政治礼品”，从熊掌、黄豆、大青豆，一直到陕西的玉米糁。胡敏说邱会作爱吃狗肉，白辛夫则一吃到狗肉，就想到邱会作，有一次在北京，他专门布置杀两条狗装箱派专人从青海送到北京，献给邱贼。胡敏说邱会作想吃陕西红豇豆，白辛夫立即布置四处寻找，在西安没找到，又亲自到安康弄了五十  斤，送给邱贼。如此等等，丑态百出。更有甚者，白辛夫还利用他的陕西省委常委的合法身份作掩护，在陕西省、西安地区的许多地方的许多场合中大吹特吹，简直要把妄图阴谋颠覆陕西省委的罪魁祸首之一邱会作吹成“救世主”了。他这样做的目的，就是为林彪死党邱会作一伙颠覆陕西省委大造反革命舆论。

## 五、凶相毕露，赤膊上阵，妄图一举颠覆陕西省委

党的九大以后，正当全国人民响应毛主席提出的“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召，把社会主义事业继续向前推进的时候，林彪及其死党，躲在阴暗的角落里，在不到三个月的时间内连续写下了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，迫不及待地妄图颠覆无产阶级专政，把复辟资本主义作为万事中最大的事。与此同时，林彪死党黄、吴、叶、李、邱一伙以及白辛夫在陕西的阴谋复辟活动也大肆猖獗起来了。

一九七O年一月，黄、吴、叶、李、邱为了大整陕西，亲自派林彬来西安在一些国防工厂大肆搜集整陕西的黑材料。并由林彬亲自向白辛夫交底，说：“邱××说，到西安不要找白辛夫，找白辛夫解决不了问题”的黑话。林在西安地区活动达数月之久，白辛夫积极配合，设宴迎送，派人协同。并得意忘形地赞赏林彬此行“真是满载而归”。

一九七一年二月，白辛夫又到北京向王希克报告了陕西省委传达九届二中全会精神的情况，将省委常委对邱会作在西北组反党活动的议论向王希克告了密。使黄、吴、叶、李、邱一伙对陕西省委更加仇恨。

正当林彪一伙加紧实施《“5711程”纪要>反革命，纲领，妄图谋害伟大领袖毛主席，阴谋发动反革命武装政变酌时刻，，一九七一年六月初至八月初，白辛夫经邱会作批准，又以“治病”为名，住到北京“三O一”医院。在住院期间，白辛夫同林彪死党邱会作、陈庞、王希克、戴金川、胡敏、靳来川等一伙来往密谈、摸底交底，大搞反革命串连活动。这些阴谋活动的重要内容之一，就是为颠覆陕西省委进一步出谋划策，统一反革命行动步调。一九七一年七月，白辛夫同张明远（原总后副部长，五机部军管会主任）多次密谈，互通情报，他们一唱一和，指名道姓地恶毒诬蔑咒骂陕西省委领导同志说：“小小××有  什么了不起，×××不要把陕西看成是他自己的。”白辛夫将有关陕西国防工业生产的简报带上北京，送到张明远的房子里让他阅看，提供黑炮弹。邱会作通过张明远向白辛夫透露了黄、吴、叶、李、邱在国防工业生产会上攻击陕西省委的情况，并告诉白辛夫还要召开陕西的会议。七月底，白辛夫又到戴金川家里密谈，进一步了解了黄永胜、邱会作在国防工业会上大整陕西的情况。七月三十一日，邱会作又亲自出马，在京西宾馆同白辛夫个别进行了密谈。经过这一番密谋策划，精心炮制之后，一场妄图利用汇报会议之际，颠覆陕西省委的罪恶活动就要开始了。

一九七一年八月二十五日至九月五日，中央召开了陕西省委汇报会。会议刚开始的第一天晚上，死党陈庞马上窜到京西宾馆向白辛夫交底说：陕西问题“现象在群众，根子在领导”，进一步告诉白辛夫要把攻击的矛头对准陕西省委领导。会议期间，林彪死党邱会作一伙张牙舞爪，凶相毕露，全盘抛出白辛夫、林彬等人为他们提供的黑炮弹，恶毒诬蔑攻击陕西革命、生产的大好形势。白辛夫也以为时机已到，撕下了他两面派的假面具，看着主子的眼色，照着主子的指示，学着主子的腔调，赤膊上阵，大打出手，积极配合邱会作一伙，大搞阴谋诡计。会议过程中，林彪亲信陈华堂气势汹汹地说，你们的问题，要“提高一步”，“提到纲上，线上”，白的调门也愈来愈高， 反革命表演愈演愈烈。邱会作疯狂攻击在毛主席领导下陕西省的大好形势，否定无产阶级文化大革命的伟大成果，说“你们革命形势好，生产上不去，不可理解。”白辛夫就吹他们管的“军需工厂上去了”，来抬高邱贼。邱会作一伙诬蔑省委搞派性，白辛夫马上捏造说：×××正在受批判时，省政工组就给他送手表。当有的同志责问他是事实吗？白辛夫又诬蔑说：这样的事多着呢。并在中央首长面前造谣诬蔑说省委分工不明确，“我是有职无权”，明目张胆地把手伸了出来，公开向中央要权。白辛夫明明当上了陕西省委常委，负责“财办”和国防工业的工作，却胡说他“有职无权”，他所要的是什么样的“职务”，又是为哪一家争“权”，不是昭然若揭了吗！黄、吴、叶、李、邱以及白辛夫在陕西省委汇报会上的疯狂表演，是他们阴谋活动的大暴露。以毛主席为首的党中央及时识破了林彪死党黄、吴、叶、李、邱的险恶用心，打击了他们妄图颠覆陕西省委的反革命活动，戳穿了白辛夫的阴谋诡计。一个蓄谋已久的颠覆陕西省委的反革命阴谋终于被粉碎了。但是，上了林彪贼船的白辛夫不甘心于他的失败。从北京回西安后反动气焰毫无收敛，在会议上还恬不知耻地说：“省委是有问题的，我也有错误，对他们帮助不够”，这就再次暴露了他妄图继续篡夺陕西省委领导权的狼子野心。

伟大领袖毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”革命的洪流是阻挡不住的。在伟大的无产阶级文化大革命中，继摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部之后，又摧毁了以林彪为头子的资产阶级司令部。上了林彪贼船的白辛夫也在批林整风运动中被揭发出来。但是，斗争并没有结束。我们必须清醒地看到：林彪反党集团虽然被粉碎了，他们那条修正主义路线的流毒还没有肃清，他们所代表的国内外反动势力，也没有停止向无产阶级进攻。经过两年多的揭发批判，白辛夫虽然交代了一些问题，但是避重就轻，出尔反尔，至今仍未彻底认罪，态度极不老实。不少问题是经过反复斗争才不得不交代的。例如，关于他向王希克密告了省委常委议论邱会作在九届二中全会上的反革命活动问题，在证据面前，一直同他斗争了四十六天之久，才不得不认账。还有的问题交代了又推翻。例如，在去年初陕西省委批林整风会议期间，在与会同志的热情帮助和严肃批判下，交代了一九七一年七月三十一日晚他同邱会作密谈的内容，其中邱贼对白辛夫说：“下半年不要远走了”，“要防止战争的突然爆发。”等等，但是，会议结束后不久，又推翻了他的书面交代，还胡诌什么：那是为了下贼船，才说的。许多事实表明，白辛夫还有一些严重问题没有交代清楚，例如一九七一年六、七、八月他同邱会作、陈庞、戴金川、胡敏等人密谈的真实内容还没有完全交代清楚；九月十一日，正值林彪阴谋逃往广州，另立伪中央的前两天，白辛夫公然携带手枪、卡宾枪各一支参加省委会议。会议‘过程中，他又悄悄离开丈八沟，钻进地道，察看西安市人防指挥部和通信枢纽，探听省军区首长的战时指挥位置。林彪下令在豫西建立反革命战时指挥所，白辛夫根据邱贼旨意，在陕西加紧勘察“总后”的战时指挥所。如此等等，一些与林彪发动反革命武装政变有关的迹象，白辛夫还没有老实交代，彻底认罪。

当前开展的批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这场斗争中，我们一定要进一步放手发动群众，加强党的领导，牢牢掌握斗争大方向，集中揭发批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，联系现实的两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题，深入揭发批判林彪及其死党阴谋复辟的反革命罪行，揭发批判右倾复辟思潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。对于上了林彪贼船的白辛夫追随林彪一伙大搞阴谋诡计的反革命罪恶活动，也必须进一步深入揭发批判。我们一定要坚决执行以毛主席为首的党中央的伟大战略部署，把批林批孔的伟大斗争进行到底！

（发至县、团级单位）

描述：

