id: a1f6cb2d53
标题：抵制旧思想的腐蚀
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方欲晓，中南中心合作食堂下属的宁西食堂的职工已在忙碌地为工农兵准备早点了。这时，进单位不久的青年小刘正在做葱油饼。一会儿，食堂里走进一个“老顾客”，满脸堆笑地走过来对小刘说:“小师傅，你的手艺真不错。”说着，递上一支香烟，并说:“抽一支烟吧，你们这种单位又不是打铁店，吃点捞点有啥关系?过去，我来吃点心，你的师傅专门替我做作料多、油水足、规格大的葱油饼……”听到这里，小刘懂得了这位“老顾客”递香烟、夸手艺的用意。小刘想起伟大导师列宁的教导:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”立即警觉到:这是社会上的旧意识在向我们进攻，应该坚决抵制。于是小刘就严肃地对那位“老顾客”说:“我们这里是社会主义的合作企业，葱油饼做大做小都有一定的规格，………请你收起香烟吧，我不会抽……”小刘边说边把香烟推了回去。

这时，在场的职工都说:小刘做得对，我们社会主义企业的店员就是要拒腐蚀，永不沾；要坚持原则，不能接受顾客的香烟，更不能损公肥私。

(这组小故事由中共黄浦区委写作组供稿)

描述：

