id: a1f7eb4461
标题：女教师与新‘爱的教育’
日期：1951-3-7
是否是时间段：false
作者：崇启
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇启

为纪念今年的三八妇女节，全国妇联已发出号召，要我们积极完成祖国在一九五一年的总任务，并为我们指出一九五一年我国的光荣任务是:继续加强国防力量，和支援中国人民志愿军的正义斗争，巩固人民民主专政，积极发展土地改革工作，巩固财政经济，有重点的恢复和发展工农业生产，加强思想文化战线上反对美帝的爱国主义的思想教育工作，号召我们要为完成祖国的总任务而努力，要比一九五○年做得更好。

在以上这一系列的光荣任务当中，加强思想文化战线上反对美帝的新爱国主义的思想教育工作是最基本最中心的一环，我们教育工作者正担当了这一个光荣的中心任务，我们女教师，不仅应该加倍奋发，提高自己的政治水平和业务水平，来做好工作，而且有充分可能，在我们工作岗位上发挥更大的作用。

新爱国主义的思想教育工作的内容，是反帝的反封建的反官僚资本的，是热爱祖国和劳动人民的，是拥护中苏友好和其他新民主主义国家的友好同盟的，新爱国主义思想教育工作的目的，是教育我们的人民成为爱国主义者，成为国际主义者，成为新社会的人道主义者，拿十二年前加里宁在苏联优等教师会议上的话来说:“我们教师的主要任务是培养新人，培养新社会的公民”，要养成他们各种最优秀的品质，来继承无产阶级革命的伟大事业，来完成建设新社会的神圣使命。

怎样才是新社会公民的优秀品质呢?什么是这些优秀品质最基本的东西呢?加里宁是把“爱感”列为这些优秀品质的第一个德目的，在我国共同纲领第四十二条，也把五爱作为全体国民的公德，所以发扬正当的爱是这些优秀品质最基本的东西，爱的教育也应该是新爱国主义教育最基本的东西，唯其如此，我们女教师便有充分可能在我们工作岗位上发挥更大的作用了。

这里所提出的爱的教育，决不是基于旧的范畴，基于旧的道德标准，基于超阶级的慈善性质的人道主义，而是从严格的阶级立场出发，从顽强的阶级斗争出发，是为数千年来私有制度所淹没的真正人性的复活，是以无限光明无限幸福的社会主义和共产主义远景为其基本内容的，所以这不是旧的而是新的‘爱的教育’，这是阶级感情的最大发扬和最高表现，在这种新的‘爱的教育’下面，我们要培养下一代，使他们有灼热的情感，狂烈地无我地热爱自己的一切，从爱自己的家人，爱他的家爱他的家乡或出身的城市，爱同学，爱师长，爱学校，爱自己的组织和工作，发展而为爱祖国，爱新中国的创造者——中国共产党和毛主席，爱祖国的捍卫者——人民解放军，爱政府，爱人民，爱国际上的友人，爱苏联，爱一切人民民主的国家，爱一切国度里的被压迫者和革命集团，这一种感情是由阶级利益出发，是以自由幸福的新社会远景为依归的，应该培养他们把这种热爱发挥到狂烈无我的程度，对自己所爱的要爱得热，爱得透，要培养他们能够尽情的欢呼，尽情的歌唱，要敢于拥抱，敢于接吻，这是新爱的教育的一方面。

唯其能够狂烈地热爱而后才能无情地憎恨，这种憎恨，决不是偏狭的，自私的，基于私有制度和个人主义的忌嫉，而也是从严格的阶级立场和顽强的阶级斗争出发的，热爱自己同时也一定憎恨敌人，憎恨一切对自己对祖国对世界和平民主力量对无产阶级革命事业有危害的东西，憎恨压迫者和剥削者，憎恨那些反动倒退的黑暗势力，我们要培养下一代，从分析和检查自己开始，懂得憎恨自己落后的部分，憎恨妨害自己进步的某些坏思想坏习惯，在自己的环境里，憎恨那些破坏份子和捣乱份子，憎恨那些破坏公共财物破坏集体组织和纪律的人，发展为憎恨土匪特务，憎恨封建地主憎恨蒋匪帮卖国贼，憎恨那些对美蒋抱有幻想的反动派，憎恨美帝，憎恨一切国度里代表反动统治的集团和个人，憎恨一切过去或现在妨碍新中国的发展以及妨碍我们向自由幸福的新社会大步迈进的力量，应该培养他们不仅懂得憎恨和咀咒，要由憎恨产生出阶级的革命的警觉性创造出对阶级敌人不能妥协的情感，不仅要学会憎恨敌人，而且要学会跟敌人斗争，在适当的时期撕破敌人的假面具，到最后，如果敌人不投降，那就消灭他，这是新‘爱的教育’的另一面。

新‘爱的教育’也正是感情教育，如果我们承认，在家庭里，母亲的感情教育比起父亲来常起着较大的影响，同样地，在学校里，女教师在这方面对学生的帮助比起男教师来，也充分可能发挥更大的作用。

新‘爱的教育’不是全靠在教室里进行的，更重要的，要靠课外的各种活动，教师的个别指导，教师自己在人格风范上的影响，日常生活的关注，以及家庭教育的联系……来进行的，在一般的师生关系上说，女教师常比较容易得到学生的信赖和好感，女教师比较耐心细致，容易了解孩子和青年们的心理，也唯有女教师，才能成为家庭当中愿意经常接见和倾谈的宾客。

问题倒是在我们自己是否首先具备这样狂热的无我的革命感情，阶级立场够不够坚定，敌友的界限够不够明确，对自己的一切是否爱得热，对敌人的一切是否恨得透，在思想认识上，是否清除了若干年来反动统治的文化教育的影响，在精神和感情上，像一双缠缚了多年的老年人的小脚，是否放得平，伸得开，我们是否还残存着偏狭、自私、妒忌、鬼祟这些旧女性的思想作风，如果不先从这些方面锻炼好自己，是无法做好我们的工作的。其次，应该重视自己在业务上的能力，要精通业务才能在学生当中树立威信，这也是做好新‘爱的教育’所不可少的条件。

描述：

