id: a1f8eca08f
标题：一批经费自给自足的学校即将在全国各地出现18城市的技校和中等专校发动勤俭办学竞赛
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社西安14日电】　最近在西安召开的全国18个城市的技工学校和中等专业学校校长会议，提出了学习西安第一航空技工学校勤俭办学的竞赛。会上，劳动部等部门所属的24个技工学校中，有21个提出要分别在今年和明年达到经费自给自足。西安汽车机械学校、武汉机械制造工业学校等中等专业学校提出把教学和生产结合，今年就做到全部或一半经费自给。据沈阳化学工业学校等47个学校统计，这些又是学校又是工厂的中等专业学校和技工学校，今年计划生产的生产总值可达3，300多万元，它们将生产出柴油机、缝纫机等近200种产品，支援社会主义工业和农业建设事业。

会上，各学校负责人在讨论中比先进，比干劲，不断地批判资产阶级办学思想和保守思想，各校原订计划不断修改又修改，提高又提高。上海、石家庄等地的28个中等专业学校现在计划的生产总值比会议刚开时提出的计划提高了两倍。

描述：

