id: a1fb8a5ae0
标题：论述题:试述第一次国内革命战争失败的主要经验教训
日期：1984-3-7
是否是时间段：false
作者：罗里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:一九二七年，由于国民党内的蒋介石、汪精卫反动集团叛变了革命，由于当时帝国主义和国民党反动集团的联合力量过于强大；还由于大革命后期陈独秀右倾投降主义在党的领导机关占了统治地位，放弃了无产阶级领导权，在统一战线中对资产阶级只讲联合不讲斗争，没有支持甚至压制农民运动，尤其是放弃了无产阶级对武装力量的领导权，致使轰轰烈烈的大革命遭到惨重失败，这是第一次国内革命战争失败的主要经验教训。

评点:来从答案的内容来看，答者对第一次国内革命战争失败的经验教训还是有些了解的。但从整体上说，这道题却没有答好。第一，答非所问。题目要求回答革命失败的经验教训，而回答的则是革命失败的原因。失败的经验教训与失败的原因固然有一定联系，即可以通过对失败原因的分析总结出经验教训，然而两者回答的角度和内容是不相同的。第二，缺乏论述。题目的要求是“试述”，属于论述题类。论述题最重要的是要论述，而这个答案却没有论述，更没有从革命失败的经验教训的角度加以论述。

应当怎样回答呢?按照题目的要求，应抓住以下几个方面进行论述:一是论述坚持无产阶级领导权的重要性，指出在革命中必须坚持无产阶级领导权，放弃无产阶级领导权，革命就要遭受挫折和失败；二是论述建立革命统一战线的重要性，指出没有广泛的统一战线就不可能完成反帝反封建的艰巨任务，而在统一战线中又必须对资产阶级实行又联合又斗争的政策，三是论述放手发动农民群众进行土地革命的重要性，指出农民问题是中国民主革命的基本问题，是坚持无产阶级领导权的中心问题，不发动和不依靠广大农民群众，无产阶级就会失去自己主要的同盟军，四是论述掌握革命武装力量的重要性，指出共产党不组织革命军队，不直接掌握革命武装力量，就不可能保持和巩固无产阶级领导权；五是论述加强共产党自身建设的重要性，指出必须坚持马克思列宁主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的原则，把中国共产党建设成为一个坚强的、有一条马克思列宁主义路线的无产阶级政党，否则就无法领导中国革命取得胜利。

(罗里评点)

描述：

