id: 84b03d40f6
标题：关于党的高级干部读书问题的批语
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民内部矛盾,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于党的高级干部读书问题的批语！

（1970年9月27日）九本略多，第一次宜少，大本书宜选读（如反杜林)。

九月廿七日

[1]周恩来等1970年9月18日给毛泽东写报告说，“现送上主席在一九六四年关于选读马、恩、列、斯著作的三十二本书的批示和自录。我们从中选了九本，又在毛主席著作中选了五本”“请予审批”。周恩来等挑选的9本马、恩、列著作是：一、《共产党宣言》；二、《哥达纲领批判》；三、《反杜林论》；四、《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》；五、《帝国主义是资本主义的最高阶段》；六、《国家与革命》；七、《无产阶级革命与叛徒考茨基》；八、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》；九、《论马克思、恩格斯及马克思主义》。挑选的5本毛泽东著作是：一、《实践论》；二、《矛盾论》；三、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》；四、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》；五、《人的正确思想是从哪里来的？》。毛泽东的评语，写在周恩来等的送审报告上。1970年11月6日，中共中央下发了经毛泽东审阅的关于高级干部学习问题的通知，通知中引用了毛泽东的这个批语，并指出，“最近，毛主席在党的九届二中全会上，又一次指示：党的高级干部，不管工作多忙，都要挤时间，读一些马、列的书，区别真假马列主义”。

[2]指恩格斯的《反杜林论》。

描述：

