id: bd23cae1bc
标题：美国两党生财有道 挨户捐款积少成多
日期：1956-10-27
是否是时间段：false
作者：方生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方生

美国总统选举现在已发展到相当紧张的阶段。代表大垄断资本利益的共和、民主两党正在为争夺总统的职位而进行着激烈的斗争。这种情况并不足为奇，奇怪的是垄断资本的代言人进行竞选却要老百姓替他们出钱。

早在几个月以前，共和党就已发起了一个名为“谢谢你，总统先生”的“挨户叫门”运动。到9月底止，在41个州中大约有30万人都为此捐了钱；每人捐赠的数目从0.5美元到25美元不等。每一个捐款人事后得到一张卡片，如果他把这张卡片寄到白宫，他就可以免费得到艾森豪威尔夫妇的照片。“感谢总统”运动的内幕就是如此。

民主党当然不会让共和党独占这个4年一度的机会。它不是执政党，当然不可能利用总统的名义来诱骗人民。但是，它仍然会想出很巧妙的办法来进行募捐竞争，发起了一个“给民主党捐款日”运动。它的总统候选人史蒂文森还夸口说，“到那一天，民主党人要在全国范围内进行一个史无前例的大规模捐款运动”。商标虽各不同，可是在作法上却如出一辙。民主党要求每户捐款的指标是1—5美元，这叫做“积少成多”。

大资产阶级的报刊如“生活”杂志和“华盛顿邮报”对于两党这种作法表示支持。它们还为此发表社论，号召更多的人为两党捐钱。“华盛顿邮报”还说，这种捐款不仅有助于竞选活动，而且也能够培养捐款人对选举结果“进行投资的感情。”

描述：

