id: bd25c95e7a
标题：大家都来关心教育革命
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海棉纺第四机械配件厂和三林公社同济大队的领导和群众积极关心无产阶级教育革命，热情支持开门办学，为培养无产阶级革命事业接班人贡献力量，这种精神应该大大发扬。

但是，有些单位的领导同志，对教育革命不那么关心，对开门办学不那么支持。他们认为管教育革命是“份外事”，即使革命师生一次又一次地上门联系，还是以任务重、人手少等“理由”婉言谢绝。

教育革命是，“份外事”吗?不是。工厂、公社都有自己的生产任务，这是社会主义建设的需要，一定要完成。但是，教育革命是涉及到培养千百万无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的大事。这样的大事，怎么能说它是“份外事”呢?有些老工人说得好，我们不仅要搞好物质产品的生产，更要关心接班人的培养。教育革命是一场深刻的社会大革命，是全党的大事，各条战线、各个部门都要义不容辞地作为“份内事”管起来。

有些同志觉得，革命和生产任务已经够忙了，还要安排师生学工、学农，真麻烦。我们认为，支持开门办学，的确会分散一些精力，增加一些“麻烦”，问题是怎么着待这些麻烦。上海棉纺第四机械配件厂的同志说得好:“教育不革命，让修正主义教育路线统治学校的现象继续下去，资本主义就会复辟。我们现在关心教育革命，虽然麻烦一点，但正是为了避免出现资本主义复辟这个大‘麻烦’。”我们都应该从这样的高度来认识教育革命，不怕麻烦，克服困难，共同搞好教育革命。

描述：

