id: bd261673fa
标题：以战斗欢庆光辉节日——上海工交战线广大职工国庆节日坚持生产岗位
日期：1974-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人阶级在社会主义大道上前进!

二十五年来，上海工人阶级在毛主席的革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生的方针，奋发图强，艰苦奋斗，使上海工业有了飞跃的发展，就工业总产值来说，今天的一个上海等于文化大革命前一年的两个上海，等于解放那一年的十七个上海。

今天，在欢庆伟大社会主义祖国诞生二十五周年的盛大节日里，上海工人阶级丝毫不满足于已经取得的成绩，他们牢记伟大领袖毛主席在全国大陆解放前夕发出“将革命进行到底”的教导，坚持革命，坚持前进，团结战斗，迈向历史的新的征程。

十月一日，当全市人民穿上节日新装，从四面八方奔向各区庆祝游园活动的中心时，工业、交通部门各条战线许多工厂、企业单位的工人、干部和技术人员，纷纷走上各自的战斗岗位，坚持生产，坚持工作。在炼钢炉前，在船台上，在纺织机旁，在基本建设的工地上，到处是一派热烈战斗的景象。

在这个万众欢腾的佳节呵，

有八万多名冶金工人在战斗；

有二百四十多个单位的五万多名机电工人在战斗；

有二十多万人次的纺织工人在战斗；

……

中央两报一刊国庆社论《在社会主义大道上前进》，极大地鼓舞了上海工人的斗志，他们以战斗的姿态，以创造更大成绩的实际行动，来保卫和发展文化大革命和批林批孔的伟大成果。

沪东造船厂一位老工人的儿子节日结婚，还有一位工人的爱人生孩子。可是，这两位工人师傅都赶到厂里投入了战斗。儿子结婚，妻子生孩子，在家庭生活中都是一件大事，但是，这两位工人说得好:整个造船工业打翻身仗这件事同家庭生活比起来，当然是更大的事情了。上海货车制造厂模具车间的一个负责人，爱人生病，女儿又得了急病送进医院。可是，他安排了大孩子到医院照顾女儿，自己却到厂里来同工人并肩战斗了。上棉十六厂织布车间有一对青年，本来打算国庆节结婚的，也推迟了婚期，参加节日生产。

这就是上海工人的气魄，只要是革命的需要，他们就干!上海供电局高压工区女子超高压带电作业班的十八位姑娘，为了配合工区变电班检修一台大容量的变压器，十月一日一早，就赶到了变电站，英姿勃勃地投入了战斗。上海焦化厂的工人为了保证国庆假期煤气的供应和炼钢、化肥生产对原料的需要，在节日里坚持生产。一批进厂不久的青年艺徒也放弃休息，赶到厂里和老师傅一起在生产岗位上过一个革命化的节日。上海列车段沪一成线二十三组甲班的十七位列车员，刚刚从祖国的大西南风尘仆仆地回到上海，还未顾得上休息，又接受了国庆节日在站台上为旅客服务的新任务。

在坚持节日生产的紧张战斗中，到处是一片动人景象，令人感奋不已。

在江南造船厂，修造安装车间焊装工段的五十多位工人，为了保证一万六千吨巨轮“长春”号的主机吊装的顺利进行，在十分闷热的机舱里，汗流浃背地大干苦战。这种情景，同样发生在沪东造船厂，在那里，造船工人为了赶在十一月份把第三艘二万五千吨货轮送下水，十月一日这一天，许多电焊老师傅提前一个半小时，于清晨六时，就赶到了厂里。工人们越干越有劲，有的工人索性脱掉了衣服，赤膊做生活。

在海港建设的工地上，市建三公司的工人们提出“快马加鞭不下鞍，节日期间不停产”的战斗口号，满怀战斗豪情，日夜奋战在工地上。

在货车制造厂，那巨型的三十二吨载重卡车昂然排列在车间里，工人们一辆辆地进行前后调试，准备出厂。这个厂的工人们大干九月之后，又提出了新的目标:大战四季度，保证提前一个月完成四吨汽车的全年任务，提前两个月完成三十二吨汽车的全年计划，十五吨汽车的增产计划，一辆不少!节日期间，各车间战斗不息。大件车间做到重点产品的车床不停；装配车间更是热气腾腾，四个青年参加节日护厂值班之后，不回家，又投入了战斗。连人民银行闸北区办事处的两位同志也赶到厂里，同工人一起战斗。

在工农动力机厂，工人和干部团结战斗，争分夺秒，抓紧生产农村迫切需要的195型柴油机。柴油机车间校车组的工人九月三十日做中班，他们从广播中收听了中央两报一刊国庆社论，受到很大鼓舞，干劲倍增，中班连夜班地干，五个人干八个人的工作量，一直干到十月一日凌晨五时，共校验了八十台柴油机。

四季度的任务艰巨，上海工交战线的广大职工，在夺取全面完成国家计划的新战斗中，大搞技术革新和技术改造。许多行业在节日里，争取有利时机，为突击完成技术革新项目而厉兵秣马。中国电工厂在十月一日，各车间的工人们互相配合，联合作战，完成新近制造的触媒机的最后工程，以备节后全部投入生产。上海电力建设公司第二工程处的工人在“一二五”电站建设工地上，坚持不下火线，他们正为加快建设步伐，使这座新的电站尽快完工发电，在夺取四季度工业生产新胜利的战斗中大献身手。

紧张的战斗，带来丰硕的果实。上钢五厂二车间党总支组织各级干部，同工人并肩战斗，发现问题及时解决，节日第一天的钢产量就达到了九百七十六吨，创造了新的高产纪录。上钢三厂平炉车间十月一日又夺得了日产一千二百多吨的好成绩。新沪钢铁厂二分厂节日第一个班次的丙班工人，班产量比原计划提高百分之十八，创造了班产历史最高水平。上钢一厂高炉节日头一个班就夺得了三百五十七吨铁的优异成绩。上海棉纺工人在节日期间生产的棉纱相当于一个有五万纱锭的纺织厂三个月的产量。

上海工人就是以这样的主人翁气概，用战斗来欢庆伟大社会主义祖国成立二十五周年，在战斗中跨进新中国诞生第二十六年!

本报通讯　员　本报记者

描述：

