id: bd26ab3141
标题：人须具备利他的诚和爱
日期：1989-3-18
是否是时间段：false
作者：李文钟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津市　李文钟

功利主义的利弊，是近来的热门话题。褒之者说功利主义是百善之首，贬之者说是万恶之源，似都有片面性。应该说，功利主义是一艘生气勃勃的巨轮，它曾载起欧美日苏等现代化国家，它也能载着我们远航。但勿庸讳言，它有漏洞，须要修补乃至重建，这方面我们的理论和实践还远远不够。

对功利主义的利用得采取鲁迅的“拿来主义”，有立场地加以鉴别、限制、改造和界定。“文革”时期把阶级斗争推向极端，产生许多恶果，最大恶果在于使人变得虚伪和冷酷无情，今天如果把市场法则、功利主义推向极端，也会产生许多恶果，最大恶果同样是使人变得虚伪和冷酷无情。可怕的殊途同归!对于中华民族的劣根性，鲁迅曾作过深入探讨，结论是:“中华民族最缺乏的东西是诚和爱，——换句话说，便是深中了诈伪无耻和猜疑相贼的毛病。”(许寿裳《我所认识的鲁迅》)“利”如果和“义”脱节，对功利主义的认识如果老是停留在是非纠缠不清的状态，势必引发民族劣根性的旧病。

人的素质必须具备利他的诚和爱，自身的才智方能得到充分的发挥，个人与自然界、人类社会才有共鸣，进而达到如气功师所形容的境界:每一个毛孔都和客观世界完美地和谐。

描述：

