id: bd29283176
标题：新海农场坚持以阶级斗争为纲深入开展农业学大寨运动职工觉悟提高　生产不断发展
日期：1976-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　无产阶级文化大革命以来，本市新海农场坚持以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，促进了农副业生产的不断发展。一九七五年，全场农、林、牧、副、渔各业又获全面丰收。八千三百亩棉田，亩产皮棉一百六十三斤，比一九七四年增长百分之二十三，比无产阶级文化大革命前增加一倍；二万三千五百亩粮田，常年亩产超过了历史最高水平；以猪为首的多种经营也得到了新的发展。

这个农场的干部、职工绝大多数是离校不久的知识青年，农场党委坚持以阶级斗争为纲，认真抓好学习无产阶级专政理论和革命大批判，做到以纲带目，纲举目张。党委根据斗争形势，先后办了九期干部读书班，参加学习人数达一千多人次，并充分利用各连队、各工厂的政治夜校和农场业余大学，对青年职工进行革命理想教育，以农业为基础的思想教育，组织他们学理论，评《水浒》，谈形势，议大事，开展批判资本主义，批判修正主义的活动。通过学习和批判，广大青年职工进一步树立了扎根农场干革命，大办农业献青春的决心。二十六连原是个后进连队，党支部书记、青年新干部周志明，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，紧紧团结支部“一班人”，发动群众批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和资产阶级的歪风邪气，发展了大好形势。苦战一年，面貌大变，全连粮食亩产九百斤，第一年超过了《纲要》，皮棉亩产一百六十六斤，超过了历史最高水平。

在夺取粮棉丰收的战斗中，新海农场党委成员和各级干部，坚持用无产阶级专政理论武装头脑，带头劳动，带动了广大群众大干苦干。农场十五名党委成员除一名书记主持日常工作外，其余同志就带领机关干部，背起铺盖，到基层蹲点。他们参加劳动，指挥生产，狠抓薄弱环节，促进后进转化。营、连各级领导干部也深入基层，抓先进，帮后进，带中间，坚持不懈地战斗在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动第一线。二十连的干部针对有些人污蔑知识青年“嘴巴行，实际不行”的错误论调和反对大干快上的保守思想，发动群众，进行讨论、批判。去年早春时节，这个连队的党支部书记王宗培就撑着船，带领青年冒着严寒，大积有机肥料。在棉花播种前，大家把一百三十三亩棉田用铁锹普遍深翻了八寸。在干部的带动下，青年们从种到收，常常早上一身露水，中午一身汗水，雨天一身泥水。由于大家的辛勤劳动，换来了粮棉高产。一九七五年，这个连获得皮棉亩产二百十斤，粮食亩产一千一百斤。

在新的一年里，新海农场的广大干部、群众决心要更自觉地坚持党的基本路线，夺取革命、生产的新胜利，为进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的丰硕成果，为建设大寨式的国营农场努力奋斗。　(本报通讯　员)

描述：

