id: bd2d907653
标题：忆祝肇年教授
日期：1992-10-8
是否是时间段：false
作者：蒋星煜
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋星煜

前辈戏剧家周贻白教授门墙桃李满天下，他最得意的门生是傅晓航研究员和祝肇年教授，也都是我的朋友。说来十分有趣，周先生研究的重点是戏曲通史和戏曲剧种，而傅、祝两位却都向《西厢记》倾斜了，因此和我的共同语言就更多些。

傅、祝两位在北京，我在上海，“文革”前，从报刊上读读彼此的文章，直接的接触极少。

1957年以后，“文革”以前的十年间，报刊上没有看到他们的文章，我也没有去想过究竟是怎么一会事，那时候，忽然在报刊上消失的熟人的名字有一大批，不止他们两个人。

1984年，中国剧协第一届戏曲理论著作领奖时，有一系列学术活动，这才第一次和祝肇年兄有了畅谈的机会。我的《明刊本西厢记研究》是获奖著作之一，他和蔡运长合作的《西厢记》通俗注释本刚出版不久，因此我们仍旧以谈《西厢记》为主。原来他在中央戏剧学院，开过《西厢记》的课，而且他近年来发表的关于《西厢记》的评论、赏析文章，就是根据上课时的讲授提纲丰富发展而成的。

那是一次盛会，差不多戏剧理论界的教授、专家们都到了。听朋友谈起祝肇年教授，才对他有了近一步的了解。他除了五十年代在中国青年出版社出版的《中国戏曲》之外，以及近年来的有关《西厢记》的论文外，作品不多。原来早在1957年，他就遇上了厄运。

这位生性鲠直而无任何政治野心的书生被错划为“右派”之后，虽然很不理解，但仍能坦然处之。而他的夫人从未经受过任何大风大浪，在极度震惊之下，精神状态失去了平衡与控制。从此，他在学院里、在家庭里同时背上了思想上、肉体上两个沉重的包袱，哪还有什么时间去进行学术研究和写作呢?当然，即使写了出来，也没有刊物可供发表啊!

在这种情况之下，他一下子就好象苍老了十年。真象唱《文昭关》似的，头发也开始很快的白起来了。

第二天，我们重新又坐在一起的时候，我特别注意了他的容颜和头发，原来他的头发和我同样地白而稀少了。而我在同辈人中，一向是以衰派老生的扮相而著称的，他居然也落到如此田地。一问年龄，我更吃惊，他比我小七岁呢!

会议期间，我们两个人有过几次交谈。他说中央戏剧学院，重点放在话剧和西洋戏剧上，对中国传统戏曲，聊备一格而已。

他还不胜感慨地说，由于有整整二十年没有能钻研业务，而现在家庭和个人健康情况又如此，今后恐怕也只能做一些关于《西厢记》的普及工作，很难再有条件去考证或深入探索了。我对他万分同情，却找不到安慰他的话。

他虽然发了这些感慨，我发现其中包涵着许多谦虚的成分，实际上他还是不顾种种困难而进行了一系列高层次的学术研究，例如论文《论戏曲结构特征》，对于何以戏曲选演折子戏成为普遍现象而话剧则反是这一点作了十分精辟的分析，从而最有说服力地阐明了戏曲在时空转换上的相对自由这一独特的艺术创作的优良传统的意义和价值。他把此文作缜密的修改和补充之后，提交给1987年4月的“中国戏曲艺术国际学术研讨会”。开幕第一天没有见他的人，轮到他宣读论文时，人仍未到。事后知道他在湖南正从事一项调查研究，发现了更多的新的线索，他要一气呵成，放不下来。临时改变计划，向大会请假了。这件事也典型地反映了他的学者本色。

1990年2月，河北师范学院等单位在石家庄召开“海峡两岸元曲研讨会”，吴晓铃、霍松林、祝肇年和我四个人是特邀代表。吴先生刚从美国回北京，由于时差尚未适应，身体不适，没能来，霍先生也没有能来。我和祝肇年先生被安排同住一室，日日夜夜，两个人无所不谈，从此缔结了深厚的友谊。

这时候，他的健康已呈现某些不良的征兆，排泄系统显然有问题存在。我是一直带着蜂蜜和麻仁丸外出旅游的，就让他试服几次，果然甚有效果。他很高兴，决定今后经常服用。我丝毫不知道他已经患上恶性肿瘤，他自己那时是否知道呢，恐怕也未必。

在会议期间，我们两个人分别轮流主持大会讨论，一起在房间里面接待一批一批大陆的海外的来访者，他辛劳之至，仍旧撑持住，从未有半句不耐烦的怨言。

大会闭幕，握别之际，我们这两个老头子动了真实的感情，甚为依依不舍。但总以为来日方长，后会有期啊11991年4月，天津电视台为拍摄《关汉卿剧作选集》举行了为期四天的研讨会。吴祖光、郭启宏、魏明伦等都去了。导演俞炜对我说:“元曲专家我只请了你和祝肇年”，把我安排和祝肇年同住一室。我满以为又有一次和他畅谈的机会了，结果出乎我意料，直到会议结束，他始终未来，我始终一个人独住一间。直到我回了上海，才知道，他已住院了。

半年多以后，山西师大窦楷先生来我家中叙谈，告知我祝肇年教授去世的详情。并且告知我:祝先生病危之际，他的学生，尤其研究生对他都十分真诚地给予安慰和照顾，外国进修生也为这位良师的早逝而无限哀痛……窦楷先生后来也沉浸在悲痛中泣不成声了。

祝肇年教授已经离我们而去，命运对他的折磨其实又何止是他本人的损失。幸运的是新成长的知识分子面临的是改革开放的世界，历史当然不会重演。但知识分子何以自处?仍会是新的考验和锻炼，并不轻松。

描述：

