id: 5b722e7121
标题：在黄泛区(中)两个劳动英雄
日期：1950-6-27
是否是时间段：false
作者：韦燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦燕

听说南陵村不仅工作基础好，而且劳动英雄多。叫凌振明介绍几个，他说:去看看高玉梅、陆秀英吧，她俩都是特等模范，一个是挖河方面的，一个是生产方面的。

先去的是高玉梅家。她一家七口人挤在两间草房里，有一间是住着两头牲口四口人，比上海住亭子间的还要狭窄。就那样，房子还是新盖起来的，四六年七月间回来时，一间屋也没有，前年也只有一间，去年十月间才又添盖为两间。家里的农具缺乏到这么个程度:只有些扫帚，木又，以及高玉梅从县上获得的犁。田地倒不少，有四十亩，是四七年九月间解放军在这里搞急性土改分到的。

她们同我谈起逃出去的困难和才回来时的艰苦。自四三年到四六年，这三家完全在外讨饭，回来后是卖柴草，拾庄稼为生。在贫穷的日子里，这些劳动妇女锻炼得比以前更健壮了，一家老小都能劳动，也就因此，高玉梅在今年、去年挖河时都非常凸出，他跟男人干得一样，且同男人挑战，看谁挖得土方多。

使她们要了三年饭的原因，她们知道得相当清楚。高玉梅说，不是反动派丧尽天良，扒开黄河，那会这样呢?她的婆子说起来，也犹有余痛似的数说着:“俺恨死那一班子(指反动派那一班子。)”

和陆秀英的认识，是在村庄头上的一个场里，高玉梅带我找她时，在那里见到她了。她不让我们到她家里去，说是房子快要塌了。里头没有坐的地方，高玉梅说是真的，我也没有勉强她。

她的说话，使我印象最深的是她揭发了过去反动派的“救济”工作的真面目。她说当时伪“行总”各种物品的发放，都到不了真正贫苦的人的手里，大部被保甲长及地富当选派剥削去；伪行总的官吏也从中渔利很多。她拿出她自己的事实来说明:“俺们去领，他们根本就不好好发给，我登记上(难民登记上，才有粮食领)，只领到两回粮食，哪回也不够数，每回还得求爷爷告奶奶跟那一班子(指伪‘行总’)说好话。到第三回，爽性没有俺的份了。”拖拉机当时只给地主服务，他们有钱有势，能够活动伪“行总”给他们开荒，穷人只有用人拉犁，来一块块的开垦荒地。

谈到她的英雄事迹，她很谦虚，一味笑着说，没啥说的，还是高玉梅她说出来:“没啥说的?哼，怀着孩子去跟人种地，磨面是谁?”原来她以往也是个挖河英雄，只今年因为生孩子，没得挖河，就在后方担任河工的供给。她孩子不满月，她就从床上起来干了。由于她这举动起了很大的带头作用，又由于她领导得好，河工上的供给，没有缺乏，因此，事后各村不但都提出向她学习的口号，县上也选她为特等模范。

生产战线上的妇女

因为她俩都是妇会方面的负责人(陆是区上的妇会主任，高是村上的)所以我又要求我们谈些西华妇女情况。

据她俩谈:西华妇女在生产上作用极大。不管是耕地、开荒、和挖河都有她们。在田地里，你到处可以看到他们在锄麦、拉粪、播种……在牲口缺少的乡村里，你还会看到妇女们合伙拉犁，她们的能力同男人差不多，有时甚至超过男人。

在挖河中，她们不仅和男人一样的赤着脚，卷着裤管，在挖土、抬土、推土，她们还跟男人比赛，看谁做得多(除了高玉清以外，还有很多人这样同男人挑战的)，她们的觉悟程度也颇高，在南陵村，就有一个叫凌纪的姑娘告诉给她提媒的人:“我要求男方两个条件，第一、他得是个劳动英雄，第二，他得是个共产党员。”她们还大都是剪发的、不裹脚的天真女郎，见人不忸怩，和人谈话，不脸红。

正谈得热闹时，有一个通讯员说:“复兴局赵局长来了，你是否回去?”我盘算盘算，到西华泛区原是个突击工作，不能在这里久住，不如回去，早和领导方面谈谈，整理一下材料早回去，因此，答应他就走。

风沙蔽天

回西华的路上，遇到刮大风，那完全像在地理书上读到的沙漠地带起风时的情形一样，人走到对面，也看不清楚。泛区村庄本来不多，每个村子离每个村子都相当远，在这时路人越发不便了。我顶着风，走了好几里路，才回到县城，而嘴里、鼻里、衣服上，全是沙土，而那时，天也黑下来了。

描述：

