id: 5b75046378
标题：要革命，不是要做官
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：梁叶枝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部指导员　学习毛主席著作积极分子

我们的伟大领袖毛主席教导我们说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。中国的赫鲁晓夫却反其道而行之，竭力鼓吹“地位”决定论，他在《论党员在组织上和纪律上的修养》中，胡说什么:“当然，要起作用，必须要有相当的地位。一个普通党员起的作用就小，一个领导者起的作用就大。但这是没有多大关系的，只要他真有本领，真能起积极作用，则虽然今天没有重要地位，到明天、后天仍会有重要地位给他的。党会提拔他的。”以后，他更是到处作报告，写文章，一有机会就贩卖这套黑货。

中国赫鲁晓夫表面上好象“关心”青年成长，其实，这完全是施放糖衣炮弹，完全是向青年放毒。在他看来，到农村干什么?好当官。读书干什么?好当官。做工干什么?好当官。官，官，官，就是没有工农兵，就是没有为人民服务，就是不当人民的勤务员。他千方百计引诱我们向上爬，要我们一切为个人打算，追求做官当老爷，妄想把我们“培养”成为他的“接班人”，妄图在中国实现资本主义复辟。

这是中国赫鲁晓夫的痴心妄想，一千个办不到，一万个办不到!我决不上他的当。我要奋起毛泽东思想的千钧棒，用我的实际行动和他针锋相对地作斗争，把他那一套做官当老爷的人生哲学砸个稀巴烂，扔进历史的垃圾堆去。

一九六四年，我当了副指导员。不久，又当了指导员。当时，有的人对我说，“你年青有为，接班了。”我问:“什么接班呀?”回答说:“当官了嘛。”我反复想:当官就是接班吗?我们到底接什么班呢?我就反复地学习毛主席提出的接班人的五个条件。用这五个条件对照自己，我感到还差得很远。在无产阶级文化大革命中，我分析了中国赫鲁晓夫的黑话，进一步看透了他的恶毒用心。他要我们青年升官发财，蜕化变质。而我们伟大领袖毛主席叫我们全心全意为人民服务，做人民的勤务员。这是两个阶级、两条道路的斗争。如果我们用中国赫鲁晓夫的谬论来看待职务的变化，那么，职务越高，就越危险，越要成为人民的死对头。我们革命青年接班是接毛泽东思想的班，是接全心全意为人民服务的班。我当了指导员，只是职务变了，为人民服务的光荣责任没有变，当人民的勤务员没有变；而且是对自己提出了更高的要求。我应该更好地学习毛泽东思想，一辈子当人民的勤务员。

毛主席说:“改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去”。我要听毛主席的话，做到职务变，谦虚谨慎，全心全意为人民服务的思想永不变；待遇变，保持普通一兵的本色永不变。我只有刻苦学习毛主席著作的权利，只有全心全意为人民服务的权利，而没有追求个人享受的权利。中国赫鲁晓夫把当官看成目的，当了官就有“出息”，官越大，“出息”越大。这是一帖毒药，谁要吃下去，就会把自己断送掉。我当了干部后，经常警惕自己，不要忘记阶级苦，不要忘记毛主席教导，不要忘记自己的责任是全心全意为人民服务。虽然职务变了，钱也多了，但我仍和过去当战士时一个样，裤子破了，补补再穿；毛巾破了，中间剪开’缝起来再用。能补的再补，能用的再用。我深深感到，衣服破了可以补，鞋子脏了可以洗，要是思想“修”了，那就糟了。生活领域也是一个关口，这个关口守不住，顶不牢，就会成为资产阶级思想的突破口，由此开始，慢慢成为生活上脱离群众，政治上蜕化变质的人。

我当了干部后，还经常警惕自己不要产生高人一等的思想，教训人的思想。有一次，我批评一个战士，他当时没有接受我的批评，反而给我提了两条意见，说我讲话带讽刺，说我出他的洋相。当时我听了，心里真不舒服，想再批评他一下。就在这个时候，我想起了毛主席的教导:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”我想，自己当战士时，人家向我提意见，无论怎样尖锐，我都首先检查自己，严格要求自己。可是现在呢?听到一点意见就不好受。什么原因呢?原来自己当了干部，就以为应该象个“样子”，我说你就得听，我讲你就得办。无意中自己已经是高人一等，好象自己是正确的，不错的，人家就是不对的，只能人家听自己的，不能自己听人家的。这实际上是脱离群众的开始，也是产生做官当老爷的思想的开始。我不能上中国赫鲁晓夫的圈套，必须打掉自己头脑中“高人一等”的思想。我和那个战士共同学习了最高指示，我向他作了检讨，我们互相交了心，问题解决了，我们的关系就更密切了。这件事，使我深深感到，中国赫鲁晓夫引诱我们做官当老爷，在我们身上打主意，用心十分恶毒，手段非常阴险，我们要百倍提高警惕。

在我们革命队伍里，起作用的大小，不在于地位的高低，而在于能不能牢固地掌握毛泽东思想。有了毛泽东思想，年纪再老也是年青，身体再差也是健壮，眼睛不好也能看得远，能力虽小也能办好事。毛主席教导说:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”我们无产阶级革命战士当了干部，决不能做官当老爷。我们要斗私，批修，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒，把他那套做官当老爷的丑恶思想批深、批臭，使它无缝可钻，无机可乘，牢固树立完全、彻底为中国人民和世界人民服务的思想，永当人民的勤务员。

描述：

