id: 5b7a1b9dbc
标题：不要讳言平衡
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：冰海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰海

在生活中，平衡与不平衡的矛盾，真是无处不在。据说有一座城市，原来那里的气候非常好，前几年为了开垦荒田，把离城不远的一个湖泊的水抽干，再加以填平，结果使城市气候受到了很大的破坏。这就是因为破坏了生态平衡的结果。这使我想起了恩格斯曾谈到这样一件事:美索不达米亚、希腊、小亚细亚等地的居民，为了想得到耕地，把森林都砍光了，但是他们梦想不到，这些地方竟因此成为荒芜不毛之地，因为他们破坏了这些地区的生态平衡，使这些地方失去森林，因此，也就失去了积聚和贮存水分的中心，结果连庄稼也长不出来了。

这两件事，告诉了我们这样一个道理:事物的平衡是极重要的，不要讳言平衡。

平衡和不平衡，是事物运动的两种形态。平衡是指矛盾的暂时的相对的统一。不平衡则是指平衡状态被矛盾斗争所打破。平衡和不平衡，都是事物内部矛盾斗争的结果，是不以人们的意志为转移的。那个城市原来气候较好，那是水土保持生态平衡的一种表现。水抽干了，田是增加了，但气候却破坏了。这样人为地打破平衡，其结果只会把事情办坏。吃了这种不平衡的苦头，回过头来只好再重新搞平衡。这就说明了人们只能按照客观规律办事，才能促进事物向有利的方面发展，而不能违反客观规律，随心所欲地去打破平衡。

过去，有一种意见认为，不平衡是绝对的，注意平衡是消极的，所以必须不断地打破平衡，越不平衡，缺口越大，才是越“革命”。这种看法，是对平衡是相对的、不平衡是绝对的这个辩证法原理的歪曲，是一种唯意志论的表现。辩证法所讲的平衡是相对的，不平衡是绝对的，这是说，第一，平衡和不平衡是和运动分不开的，世界上一切事物都是处在永恒的运动之中，没有什么绝对静止不变之物。第二，就具体事物来讲，只有相应的平衡，才能存在和发展。没有平衡，也就没有事物。就拿一个人来说，如果没有必要的平衡，生命就难以维持。一个社会也是这样。只有当它的生产关系适应生产力发展的时候，生产才能搞上去。林彪、“四人帮”一伙天天高喊生产关系的“革命”，根本不顾生产力的实际状况，结果把我国整个国民经济弄到了崩溃的边缘。我们必须认真吸取这个教训，再也不能随心所欲去打破平衡了。

我们要善于在不平衡中求平衡。今天，我们为了有效地进行社会主义现代化建设，就必须认真研究国民经济各部门之间的比例关系，既要高速度，又要按比例发展。只有真正做到按比例发展，那才有真正的高速度。总之，只有把人的主观能动性建立在尊重客观规律的基础上，这种能动性才是正确的、有效的。

描述：

