id: 5b7a3500ec
标题：中共上海市各级组织进行示范检讨会议首长带头检讨启发干部　党员整风运动深入展开目前已由党内到党外转入群众性的三反运动
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十八日电】　中国共产党上海市各级组织召开党员干部示范检讨会议，展开了反贪污、反浪费、反官僚主义的党员整风运动。示范检讨会议证明:首长负责，彻底检讨，是展开这一运动的关键。去年十二月底，中共上海市委员会曾召开过一次反贪污、反浪费、反官僚主义的动员大会，市委秘书长黎玉在大会上检讨不深刻、不彻底，因而影响到运动的展开。今年一月五日，上海市委召开的高级干部会议，情形就完全不同。这次会议首先由中共上海市委第三书记刘长胜带头进行检讨，常务委员、上海市人民政府副市长潘汉年毫无保留地揭露了自己的官僚主义作风及铺张浪费行为。他们的检讨启发了所有到会干部，使干部认识了这一运动的严重意义。同时，市委又指示各部门上海市委员各部门的部长、处长，上海市人民政府各局、的党员干部限期检讨。因此，运动便迅速地在党内展开了。在六、七两日内，中共上海市委员会各部的部长、处长，上海市人民政府各局，处的党员负责干部，都分别在党的会议上作了检讨，清算了资产阶级思想对自己的影响。许多部门的负责干部检讨之后，紧接着便在党的支部会议上，小组会议上充分展开讨论，发扬民主，让大家对检讨者提出意见。同时，每个党员也纷纷联系自己，进行检讨。这样，运动就逐步也深入展开了。

也有少数部门的负责干部领导运动不积极，畏首畏尾，拖泥带水，以致运动展不开。党的领导机关就采取了坚决的措施，打开局面。上海市人民政府港务局副局长、共产党员李立知，不但没有按照市委指示积极领导本单位的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，而且在两次示范检讨中，转弯抹角，避重就轻，将自己的严重的官僚主义说成是“没有权力领导工作”。由于李立知这种不积极的态度，在港务局还出现了办公室副主任沈子显压制民主的事件。因此，港务局的反贪污、反浪费、反官僚主义运动迟迟没有展开。中共上海市人民政府党组书记潘汉年便亲自召集港务局的党员干部开会，责令李立知重新认真检讨，并解散了中共港务局党组，另组织临时工作委员会领导这一运动。在同一时期，中共上海市人民法院党组也因领导不力而被解散。党的领导的这种决心及对群众意见的支持，扫除了运动中的障碍，使运动在党内雷厉风行地展开。

到十二日，中共上海市委员会各级组织反贪污、反浪费、反官僚主义的整风运动，已由党内到党外，转入群众性的反贪污、反浪费、反官僚主义运动。

描述：

