id: 5b7a51dec0
标题：上海县龙华镇各级党组织积极为培养大批红专人材出力加强对高校招生工作的领导坚持群众路线，做好思想工作，支持和鼓励优秀青年报考大学，接受党和人民挑选
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县龙华镇党委及所属二十五个基层党支部把高等学校的招生工作作为一件大事来抓，切实加强对招生工作的领导，坚持群众路线，做深入细致的思想政治工作，积极支持和鼓励优秀青年报考大学，为培养大批又红又专的建设人材出力。

今年高校招生的消息传来，龙华镇的广大干部群众欢欣鼓舞。龙华路居委会退休老工人激动地说:大学招生招到里弄中来，活了这么多年还是第一次看到。要感谢共产党，感谢华主席。镇党委和各基层党支部都决心把这项工作做好，积极为国家输送优秀人才。但也有个别干部在开始阶段认为，全镇近二万人口，符合报考条件的青年只有几百人，何必兴师动众，一般地抓一下就可以了；还有的同志怕调走了骨干影响本单位的工作。镇党委针对这些思想及时组织各基层党支部的负责人认真学习华主席政治报告的有关内容和有关招生工作的文件精神，畅谈这次招生工作的重大意义，联系实际，愤怒批判“四人帮”破坏教育，破坏招生工作的滔天罪行，使他们认识到，今年的高校招生工作是粉碎“四人帮”后的第一次，招生办法又有重大改革，做好这项工作，直接关系大学培养人材的质量，涉及各行各业和千家万户。高校招生工作对抓纲治国，实现四个现代化有着重大的政治意义，必须列入党委、党支部的议事日程，作为一件大事来抓，把优秀青年送出去，让国家挑选。镇党委确定一名副书记专门负责招生工作，同时配备得力的工作人员具体负责。各基层党支部都有一名负责同志专门抓这项工作，有的党支部书记亲自挂帅，带头宣讲招生工作的文件精神，积极做好宣传发动工作。不少单位先后召开了干部会、职工动员会、青年座谈会，并利用广播、专栏、黑板报大张旗鼓地宣传今年招生工作的重大意义，各单位都将招生对象、条件、办法抄写张贴出来，做到家喻户晓，人人明白，个个关心。镇党委还专门召开了所有符合报考条件的青年的大会，集中进行学习、动员，号召广大青年为实现四个现代化积极报名，接受党和人民的挑选。

为了切实把优秀青年选拔上来，他们还坚持调查研究，针对青年在报考大学中的思想动向，及时做好深入细致的思想政治工作。根据本单位青年的特点，他们着重抓了以下三个方面的教育:(一)针对部分青年怕上了大学吃亏的思想，进行共产主义远大目标的教育。在动员工作中反复向青年宣传报考大学的目的、意义，号召青年学习革命老前辈以党和国家利益为重的革命精神。镇广播站有一名符合报考条件的青年，听了动员以后，对是否报名犹豫不决。镇党委副书记老凌发现后，就主动跟他谈心，发现这位青年很想读书，主要是他母亲有顾虑，怕上了大学分配到外地，因此叫他读进修班。老凌就因势利导，现身说法，鼓励他要有远大的共产主义理想，树立为实现祖国四个现代化，让国家挑选安排的思想。这个镇具体负责招生工作的同志还专门做他家长的思想工作，现在，这位青年愉快地准备报考。(二)针对很大一部分青年想考大学，但又怕考不取被人讥笑，怕难为情的思想，进行“一颗红心，两种准备”的教育。镇清洁所有两名骨干青年听了动员以后，立即向党支部报了名，但第二天又提出不报名了。党支部感到这是一种值得注意的现象，及时走访家长、邻居，了解情况。原来这两名青年怕报了名考不取被人家笑话。党支部书记吴彩珍、副书记刘美娣就分别找他们谈心，教育他们确立上大学光荣，不能考取留在本单位同样是光荣的思想，以后这两名青年又都重新提出了报名要求。(三)针对一部分青年感到文化基础差，自暴自弃的思想，着重引导他们联系实际，批判“四人帮”破坏教育，坑害青年的滔天罪行，激励大家为革命掌握科学文化知识，引导他们走又红又专的道路。青年们纷纷表示，决不辜负党组织的期望，力争以较好的成绩迎接高考，坚决服从祖国挑选，录取了努力为革命刻苦学习，不能录取，坚守工作岗位，抓革命、促生产，在实践中学习提高，为实现四个现代化做出贡献。

龙华镇党委及所属各级党组织还坚持统筹安排，正确处理好招生工作和其他各项工作的关系，要求青年坚持业余复习，在党的十一大路线指引下，把各项工作做得更好。

(本报通讯　员)

描述：

