id: 5b7b3bff4e
标题：邓副总理抵新加坡友好访问李光耀总理等到机场热烈欢迎　离马来西亚时，侯赛因总理热烈欢送
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社新加坡十一月十二日电　应新加坡总理李光耀的邀请，邓小平副总理在访问了泰国和马来西亚之后，今天上午抵达这里，对新加坡共和国进行友好访问。

当邓副总理的专机在新加坡国际机场着陆后，他走出机舱时，李光耀总理和夫人，以及负责接待邓副总理的新加坡交通部高级政务部长王鼎昌在红地毯上热烈欢迎邓副总理。邓副总理是第一位访问新加坡的中国国家领导人。

邓副总理和夫人卓琳以及李光耀总理和夫人登上周围挂着两国国旗的一个台上，这时，军乐队演奏中国和新加坡两国国歌。接着，邓副总理在李光耀总理的陪同下检阅了仪仗队。

欢迎仪式结束以后，邓副总理以及黄华外长等随行人员被介绍给新加坡副总理兼国防部长吴庆瑞和外交部长拉贾拉南、其他内阁成员以及外交使团成员。欢迎的人群挤在机场大楼顶层上欢迎中国客人。

接着，邓副总理及其一行在李光耀总理的陪同下，驱车离开机场前往新加坡市内的国宾馆，他们受到了站立在机场入口处和沿途群众的欢迎。

据新华社吉隆坡十一月十二日电　邓小平副总理今天上午在起程前往新加坡共和国进行为期两天的友好访问时，向聚集在吉隆坡机场候机室的一百米长廊上的马来西亚欢送人群挥手告别。

在专机的舷梯前，邓小平副总理握着侯赛因总理的手说:“非常感谢阁下、马来西亚政府和人民对我们的热情接待。在北京再见。”马来西亚总理说:“接待您，我们感到莫大的荣幸和愉快。”

今天，吉隆坡沐浴在早晨温暖的阳光下。邓副总理在侯赛因总理的陪同下驱车前往苏邦国际机场。沿途电灯柱上悬挂着的中马两国国旗迎风招展。

邓副总理到达机场后，走在一百米长的红地毯上，向马来西亚副总理马哈蒂尔、上议院议长翁毓麟、下议院议长赛义德·纳西尔、内阁部长等以及外交使团的成员告别。

在装饰着中国和马来西亚两国国旗的机场上举行了热烈的欢送仪式。邓副总理和夫人卓琳在侯赛因总理和夫人娜汀·苏哈伊拉的陪同下登上致敬台时，军乐队演奏了中国和马来西亚国歌。接着，仪仗队队长请邓副总理检阅仪仗队。然后，军乐队再次奏两国国歌，欢送仪式到此结束。

描述：

