id: 5b7fcc4aad
标题：沿着毛主席的建军路线胜利前进——“南京路上好八连”十年来贯彻执行两个“决议”的基本经验
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年，是伟大领袖毛主席亲自起草的古田会议决议(即《关于纠正党内的错误思想》)发表四十一周年，是林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议发表十周年，也是全军开展创造四好连队运动十周年。这十年，是我军在毛主席建军路线指引下，飞跃前进，光辉灿烂的十年。

这十年，是“南京路上好八连”高举毛泽东思想伟大红旗，沿着两个“决议”指引的方向，努力活学活用毛泽东思想，大踏步前进的十年。好八连干部、战士怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，学习毛泽东思想一时一刻不停，执行毛主席指示一字一句照办。他们坚持天天读从不间断，学习日从不间断，讲用会经常开，学习班经常办。真正做到:连队情况变化万千，用毛泽东思想统帅一切、改造一切永远不变。好八连在两条建军路线的激烈搏斗中，遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，以两个“决议”为武器，一次又一次抵制和战胜了资产阶级军事路线的干扰，沿着毛主席的建军路线胜利前进。在无产阶级文化大革命中，好八连响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争；他们手捧毛主席著作，脚穿草鞋，配合工人毛泽东思想宣传队，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，在八十五所中小学执行支左任务中，作出了出色的成绩，为人民立了新功。在阶级斗争的大风大浪里，锻炼和培养了一大批忠于毛主席的无产阶级先进战士。

这十年，是好八连艰苦奋斗作风继续发扬、代代相传的十年。十年来，好八连一批批老战士退伍，一批批新战士入伍，但是，好八连艰苦奋斗的光荣传统，却更加发扬光大。好八连举旗抓纲，以毛主席两个“务必”的教导为锐利武器，抓苗头，查敌情，一次又一次击退了形形色色的资产阶级糖衣炮弹的袭击。

十年来，在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，好八连更好了。他们建设连队的经验很多，集中到一点，就是坚决贯彻执行两个“决议”，坚定不移地走政治建军的道路。

把两个“决议”作为连队建设的座右铭，是政治建军的根本

八连同志把两个“决议”看作是“方向篇”、“路线篇”，是向资产阶级军事路线作斗争的强大武器。他们说:两个“决议”明确指出了连队建设的方向，最深刻最集中地体现了毛主席政治建军的光辉思想，是做好连队工作的根本依据。学习和贯彻两个“决议”就有方向，离开两个“决议”就会转向。十年来，在两条军事路线的激烈斗争中，八连同志就是靠两个“决议”定方向，用两个“决议”抗干扰，顶住了资产阶级军事路线的冲击，取得了一个又一个胜利。

(一)基本内容经常学，关键时刻小整风。八连把两个“决议”作为连队建设的座右铭，抓住两个“决议”中的几个基本问题，如“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”、“四个第一”、“大兴三八作风”、“树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想”、“把党支部建设成为坚强的战斗堡垒”等，反复学习。他们抓住各种时机进行两个“决议”的灌输工作，把两个“决议”作为新兵入伍的基础课，老兵退伍的传统课，环境、任务变换时的定向课，四好分析和评比时的必修课，使两个“决议”的光辉思想在干部、战士头脑中深深扎根。当连队建设遇到问题，方向不明，没有办法的时候，或者外界对连队有干扰，连队意见有分歧的时候，就集中时间，用小整风的方法，学决议，摆问题，谈认识，定方向。这种带着问题搞小整风的方法，几年来，八连组织过好多次，从而有效地抵制和排除了资产阶级军事路线从右的和“左”的方面来的干扰，坚持了政治建军的正确方向。

(二)运用历史经验，抓住典型事例，不断进行两条建军路线斗争的再教育。毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”八连进行两条建军路线斗争再教育的方法，一是运用历史经验，二是运用连队现实的活教材。运用历史经验，就是结合学习两个“决议”，大讲两个“决议”产生的历史背景，使大家了解两条建军路线斗争的基本内容，理解毛主席建军路线的精神实质，加深对两个“决议”的阶级感情。他们还经常向干部、战士讲十年来两条建军路线斗争在连队的表现、斗争的过程、胜利的原因、有些什么经验教训，进一步提高大家贯彻执行两个“决议”的自觉性。运用连队现实的活教材，就是抓住当前连队建设中带有方向性的典型事例和活思想，以两个“决议”为依据，以历史经验为借鉴，进行路线分析。这种方法，生动活泼，教育深刻。

(三)把路线斗争问题交给群众，依靠群众把关掌向。毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。八连党支部注意用两个“决议”的精神武装群众，还注意把路线斗争问题交给群众，依靠群众把关掌向。他们要求干部、战士以两个“决议”为依据，经常做到四个想一想:连队突出无产阶级政治究竟做得怎么样?学习毛泽东思想是不是真正做到了活学活用、学用结合?连队工作中有没有资产阶级军事路线的影响?在处理一好与三好的关系上有些什么偏向?党支部成员经常深入班排个别谈心，开座谈会，征求群众的意见。进入学校支左不久，连队对其他三好抓得不狠。六班同志提出:四好运动是贯彻毛主席建军路线的战略措施，不抓四好就违背毛主席的建军路线。党支部接受了六班的意见，重新学习了两个“决议”，学习了林副主席关于“要抓住四好不放”的指示，对照检查。接着，又在全连范围内开展了“在上层建筑领域支左要不要创四好?能不能创四好?怎样创四好?”的大讨论，统一了认识，制订了支左中创四好的具体措施。

用毛泽东思想育人是政治建军的核心

毛主席教导我们:“军队的基础在士兵”。八连党支部在实践中体会到，政治建军，就是用毛泽东思想建军，其核心就是用毛泽东思想育人，使每个干部、战士都象军委扩大会议决议指出的那样:“永远忠实于共产主义事业，忠实于党，忠实于祖国和人民，忠实于党和人民的领袖毛泽东同志的路线。”

(一)狠抓一个根本态度:不断加深对毛主席的无产阶级感情。林副主席指出:“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”八连党支部认为，无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，是活学活用毛泽东思想的基础和动力，是思想革命化的最高标准；培养干部、战士对毛主席的深厚无产阶级感情，是连队建设的头等大事。他们经常组织干部、战士学习林副主席和军委扩大会议决议对毛主席和毛泽东思想的论述，学习毛主席的伟大光辉实践，学习我党我军几十年来的斗争历史，进行忆苦思甜、忆甜思源的阶级教育。他们经常组织“三忆三想”活动:忆解放想恩人，忆胜利想舵手，忆成长想毛泽东思想对自己的哺育。他们注意在紧跟中抓感情，真正做到对毛主席步步紧跟，对毛主席的感情步步加深。他们还重视从干部、战士活学活用毛泽东思想的斗争实践中抓感情，把培养对毛主席、毛泽东思想的深厚无产阶级感情贯穿到连队各项工作的全过程。具体做法是:动员学习抓感情，讲毛主席教导是真理，革命战士要句句听；布置工作抓感情，强调一切服从毛主席，照毛主席指示办事就能取得胜利；取得成绩抓感情，有了成绩不骄傲，胜利归功于毛主席；出了问题查感情，首先查对毛主席的指示执行得认真不认真。党支部抓感情的工作不断线，把全连同志无限忠于毛主席的无产阶级感情不断提到新的高度。

(二)树立一个大目标:为实现共产主义奋斗终身。毛主席教导我们:“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”“为全中国人民和全世界人民服务。”新党章明确指出:“党的最终目的，是实现共产主义。”八连党支部认为，用毛泽东思想育人，就是要树立共产主义世界观，紧跟毛主席干一辈子革命。他们坚持从阶级教育和路线斗争教育着手，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，树立解放全人类、实现共产主义的远大目标。他们解决每一个具体思想问题，都注意与改造世界观相联系，提高到为自己还是为中国人民和全世界人民这个根本问题上去解决。做到放眼世界干革命，胸怀全球炼红心。他们抓干部、战士的世界观改造，标准高，要求严，决心大，功夫下得深。有个老战士入伍后好一阵、差一阵，思想觉悟提高得不快。党支部认为，这是政治思想工作没有做到家，应该在帮助这个战士身上继续下功夫，不能让他退伍。党支部把他留下来，针对他的问题，帮助他学习“老三篇”，引导他树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想，为把中国革命和世界革命进行到底而奋斗。这个战士提高了觉悟，开阔了胸怀，进步很大，评上了五好战士，入了团。退伍时，坚决听从党召唤，远离家乡，奔赴祖国社会主义建设第一线。

(三)坚持一个原则:在改造客观世界的同时改造主观世界。毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”八连党支部敢于大胆放手地让干部、战士到三大革命运动实践中去锻炼；同时在执行各项任务的过程中，始终把改造世界观、实现思想革命化放在第一位。搞支左，强调只有用毛泽东思想搞好自己头脑里的斗、批、改，才能用毛泽东思想去搞好学校的斗、批、改；搞训练，强调首先练思想，练作风，狠抓战备思想落实，锤炼“一不怕苦，二不怕死”的革命精神；总结检查工作，首先看思想革命化的成果；宣扬先进，首先宣扬在改造客观世界的同时改造主观世界好的典型。他们经常教育干部、战士带着执行任务中遇到的问题，活学活用毛泽东思想，从世界观上找原因，在改造世界观上下功夫。刚支左时，不少同志有个“怕”字，觉得出门就是“纲”，处处都有“线”。党支部组织大家学习毛主席关于敢于斗争、勇于实践的教导，引导干部、战士从世界观上找产生“怕”字的原因，使大家认识到，怕这怕那，无非是怕触及自己的灵魂、暴露自己的弱点。革命战士忠于毛主席，就应该在“纲”上触灵魂，在“线”上斗私心。同志们把“怕”字换成“敢”字，在斗、批、改第一线狠抓世界观的改造，思想革命化达到了新水平，支左工作也搞得很出色。

抓好意识形态领域里的阶级斗争是政治建军的重要课题

军委扩大会议决议指出:“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”八连党支部按照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，以两个“务必”为武器，大力开展灭资兴无的斗争，进一步发扬了艰苦奋斗的传统作风，始终保持了旺盛的战斗意志和朝气蓬勃的革命精神，提高了连队的战斗力。

(一)阶级斗争经常讲，心明眼亮斗志昂。八连党支部从实践中体会到:阶级斗争观念薄弱，就会导致政治上衰退；要在政治上不衰退，必须增强阶级斗争观念。为此，他们经常组织干部、战士学习毛主席关于“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争”的教导，使大家认识到阶级斗争的长期性、复杂性，懂得继续革命就是继续搞阶级斗争。他们阶级斗争的观点天天讲，阶级斗争的新动向经常分析，阶级斗争的“警报”不断拉。每到一个地方，就注意搞社会调查，运用活教材，对部队进行现实的阶级斗争教育。

干部、战士说:阶级斗争天天讲，心明眼亮斗志昂，继续革命不迷航。

(二)用阶级分析的方法，分析部队的思想动向。毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”军委扩大会议决议指出:“国内外的阶级斗争，必然在我军内部不断地反映出来。”八连党支部认识到，抓活思想如果离开阶级斗争的观点和阶级分析的方法，就抓不到要害，就没有战斗性。因此，他们总是把部队内部思想动向同社会上阶级斗争联系起来观察；把资产阶级思想和资产阶级生活方式的侵蚀，作为一种敌情来对待。他们站在阶级斗争的高度，从一件事情、一个行动中发现问题，抓思想、抓方向。一个从农村来的战士，原先对新发的毛巾非常爱惜，舍不得用。进学校支左后，受资产阶级思想的影响，在参加一次群众大会时，竟把雪白的新毛巾垫在屁股底下。这看起来是件小事，如果不及时抓住这个苗头，发展下去就是大问题。于是党支部把各个支左点上的骨干集中起来，学习毛主席关于狠抓思想领域里的阶级斗争的教导，发动群众进行讨论，认识到资产阶级思想侵蚀的危害性。这件事，对全连震动很大。大家纷纷表示:要做向资产阶级思想进攻的尖兵，决不当资产阶级生活方式的俘虏。

(三)以两个“务必”为武器，在头脑里筑起抵制资产阶级思想的铜墙铁壁。八连党支部在斗争实践中深深体会到，毛主席关于两个“务必”的光辉思想，是无产阶级专政下继续革命的思想，是战胜资产阶级思想侵蚀的强大武器。坚持两个“务必”的过程，就是灭资兴无的过程。思想上不解除武装，两个“务必”就能大发扬。他们经常教育干部、战士:骄了就会松，就会解除思想武装；生活里面有政治，生活问题想多了，头脑里的无产阶级思想就少了；生活上贪图安逸，政治上就会蜕化变质，就会丧失战斗力；生活上要简单简单再简单，政治上要讲究讲究再讲究。他们不管到城市还是在农村，都要想一想在新的条件下，两个“务必”怎么保持，怎么发扬，订出措施，做到一丝不苟。到农村，他们注意向贫下中农学习艰苦朴素的好作风；在城市，他们经常请工人同志当老师，对大家进行阶级教育。两个“务必”记心头，荣誉、享受不追求，在阶级敌人和资产阶级思想进攻面前，就能头脑清醒眼明亮。

领导班子政治坚定，头脑清醒，是坚持政治建军的关键

毛主席教导说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”十年来，好八连所以能坚定不移地落实两个“决议”，紧跟毛主席走政治建军的道路，关键在于有一个政治坚定、头脑清醒的领导班子。他们在错综复杂的阶级斗争和两条建军路线斗争中，形势看得清，方向领得正；始终站在斗争的前列，带领全连同志沿着毛主席的建军路线阔步前进。

(一)紧跟、照办才能头脑清醒。八连党支部在实践中体会到，对毛主席指示“紧跟”、“照办”，就能在大风大浪中不迷航，在关键时刻不掉队。每周干部学习日，他们都要认真学习毛主席的指示，检查“紧跟”、“照办”的情况。无产阶级文化大革命初期，他们学习了毛主席《炮打司令部》的大字报，紧跟了毛主席支持红卫兵的伟大实践，认清了大方向。当叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人派人到八连游说，要八连表态保他们的时候，八连同志当即义正辞严地把他轰了出去。

(二)联系群众才能头脑清醒。深入群众，联系群众，向群众学习，从群众中汲取政治营养，是八连干部的一个特点。他们常常说:“群众是真正的英雄，战士的智慧无穷。有的问题搞不清，到战士中去就清楚了；没有办法，到战士中去办法就有了。”八连进入学校支左，点多面广，部队高度分散，干部顾虑很多，怕出问题，怕完不成任务。怎么办?他们就遵照毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，深入班排，和群众商量。战士们说:“不管多么分散，还是要抓思想，用毛泽东思想武装了头脑，什么也不怕。”战士们一针见血点到了问题的实质。党支部做出了在支左中突出政治的决议，狠抓活学活用毛泽东思想，把连队的革命化建设提到了新的水平。

(三)一心为公才能头脑清醒。八连干部所以能够保持清醒的头脑，也是由于狠抓破私立公、改造世界观的结果。他们一心为革命，一心为人民，身在连队，放眼世界，用革命全局观念来指导本职工作。他们团结无间，事事从连队建设着眼，处处为连队建设着想。把建设连队提高到巩固无产阶级专政，为党为人民负责的高度，以忘我的精神去工作，被群众誉为继续革命带头人的连长林洪江，关心集体，关心工作，关心战士比关心个人为重。他“宁为连队操碎心，不为个人分毫心”。在连队工作中，他有“三个不睡觉”:每天晚上都要联系一天的工作和思想，学习毛主席著作，不学不睡觉；每天都要分析全连的活思想，不掌握活思想不睡觉；每天都要检查战备落实情况，不检查好不睡觉。干部们体会到:头脑里私心杂念多了，考虑革命就少了，在关键时刻就过不了硬，就会认不清方向。

紧跟新形势，解决新矛盾，总结新经验，在政治建军的大道上朝气蓬勃向前进

一九六三年国防部命名，给了八连以崇高的荣誉。连队年年被评为四好，报纸上经常宣扬他们的先进事迹，给了八连以极大的鼓舞。在荣誉面前，在一片赞扬声中，八连同志始终紧跟新形势，不断解决新矛盾，认真总结经验，在政治建军的大道上朝气蓬勃向前进。

(一)形势日日新，工作没有顶。伟大领袖毛主席教导我们:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”八连党支部深深感到，形势飞速发展，干部、战士的思想与发展着的新形势总会出现新的矛盾，因此，突出政治，活学活用毛泽东思想，永远没有到顶的时候。几年来，他们始终把活学活用毛泽东思想的群众运动与发展着的革命新形势相结合，研究新的形势对部队建设提出了什么新的要求，分析新形势下干部、战士有什么新的思想问题，通过活学活用毛泽东思想加以回答和解决，从而使连队建设随着形势的发展不断前进。

(二)荣誉成绩当起点，一分为二看连队。八连同志正确地对待荣誉和成绩，时刻警惕骄傲情绪，把连队建设永远放在继续革命的起点上。每当取得一定成绩、受到表扬的时候，都要发动干部、战士运用一分为二的观点，找出连队工作和思想上的差距，明确努力方向。有一段时间，八连在各方面的成绩比较显著，部分同志认为，“连队没有什么问题了”。党支部抓住这个问题，集中时间，组织干部、战士学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，发动群众，以两个“决议”为武器，和新形势新要求比，和兄弟连队比，摆问题，找差距，批判了骄傲自满情绪和停止不前的错误思想，总结了经验教训，订出了改进措施。他们还根据找出来的问题，远学“红九连”，近学本团其他先进连队。经过学习，全连同志继续革命的觉悟大大提高，连队工作又出现了一个新的飞跃。

(三)要在“创”字上奔跑，不在“好”字上睡觉。八连同志具有无产阶级的彻底革命精神，他们提出，连队建设要在“创”字上奔跑，不在“好”字上睡觉。只有“创”，才能创出新经验，创出新水平。几年来八连党支部“创”在根本上，率领群众带着连队普遍存在的问题去实践。善于发现先进苗头，及时总结新的经验，不断达到新的水平。八连活学活用毛泽东思想的群众运动，经历了几个发展阶段。从一读、二议、三对照、四行动，到狠抓总开关、猛促世界观；从纲上线上摸爬滚打斗私心，到放眼世界干革命，胸怀全球炼红心。这样不断地创，不停顿在一个水平上，把连队的活学活用毛泽东思想群众运动一步一步地推进到了更加高级的程度。

伟大的七十年代，是革命大发展的年代。在国内外一片大好形势下，八连的干部、战士遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发扬无产阶级的彻底革命精神，坚定不移地突出无产阶级政治，全面落实四好，做好反侵略战争的准备，把连队建设提到一个新的水平，为中国革命和世界革命作出新的贡献!

南京部队政治部

上海警备区政治部

上海警备区某团

联合工作组

描述：

