id: 5b7f3673ab
标题：小营巷向毛主席报喜
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：钟锡知,陈进鹏
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　钟锡知　陈进鹏

一年前毛主席来过的小营巷，是一条狭小的巷子。两辆三轮车要想交叉而过，恐怕也是困难的。这里的房屋大都很古老，有的还是太平天国时代的建筑，高围墙、突出的前檐、伊呀伊呀响的木板门，一排排地相对而列。可是，这样的陋巷，这样的老屋，你一踏进来，只感到宽敞，只感到焕然一新。这种感觉，不光是我们有；不信，你去问问来过小营巷的每一个人!

有人说，走进小营巷就不肯随地吐痰，就不肯乱丢果壳，这话并不过分。元旦前夕我们去的时候，冬日阳光斜照上雪白的墙头；沿着毛主席走过来的泥土路，现已铺上一块块水门汀，青葱可爱的松柏分列两旁，看到这些，精神为之一振。我们从巷子的这端走到巷子的那端，左右转弯踅进大小支弄，怎么也找不到地上有杂草和痰迹，看不到蚊子和苍蝇。

我们好不容易在街上找到了卫生委员程瑜。这位五十来岁的妈妈正在散发劝人不要随地吐痰的小传单。一年以前她陪着主席检查这里的卫生。毛主席走进巷子以后的一举一动一言一语她都记得这么清楚，好象是刚刚才发生过的事情。她对我们说毛主席跟她握了三次手，一次是毛主席见到她的时候，一次是毛主席看到水缸养金鱼能消灭孑孓的时候，另一次是毛主席听说粪缸里彻底消灭了蛆虫的时候。这些事情她也许已经跟人讲过百十次，可是今天一谈起时，程瑜妈妈还是兴奋得脸胀得通红通红。

“毛主席这样细心地关怀人民的健康，使我们小营巷的每个居民都激动得了不得。大家都说:过去蚊子咬、苍蝇叮，谁来过问?想不到今天毛主席来到了这里，我们一定要把卫生工作彻底搞好，来回答他老人家。”

自从毛主席来过以后，居民们用大红纸头剪成“永远不要忘记这是毛主席到过的地方”十六个大字，贴在毛主席去过的56号宅子的客堂墙上。

自从毛主席来过以后，居民们奋战十多天，挖土一丈深，埋下了一百多公尺的下水道，解决了洼地积水问题。巷子里每隔十来步就有一只加盖的“无底痰盂”——它的底是直通下水道的。

自从毛主席来过以后，小营巷的居民进一步培养起卫生习惯。家家户户饭前饭后洗手，家家户户分用毛巾。家庭主妇早晨的菜篮里，从不把热腾腾的烧饼油条跟生菜碰在一起。甘蔗上市了，孩子们吃甘蔗都是一手揑杆，一手捧渣，没有一个随地乱丢。每一个成年人都能回答你有关蚊蝇的生活史，能回答你什么害虫传播什么传染病，能回答你为什么不要随地吐痰。

毛主席来过的第三个月，这里变成了“四无区”。小营巷里的蚊帐统统收进了箱子，开始过“不点蚊香乘风凉，不挂帐子过夏秋”的生活。

苍蝇，小营巷里已经很久没有看见过它了。这天，有副霉豆腐担挑进巷子，有这么两三只苍蝇嗡嗡地跟了进来。这一来，妇女大姐们如临大敌，一下子有十来个人围而攻之，弄得卖霉豆腐的那个人很不好意思。

毛主席去过的42号宅子里，甬道上已经种上了整整齐齐两排常青的蒲草。军属居素吾老太太家里还是照毛主席来过的那个样子摆设，毛主席坐过的那张藤椅被人坐得磨破了，老太太已经央人补了两回，如今又破啦。居老太太自从毛主席来过以后，打扫清洁越发起劲。

“我们家养的猫没得老鼠咬了，成天呜呜叫。前一些时候卫生机构在我们巷子里放下了许多鼠夹，但好多天下来都夹不到一只老鼠，老鼠断子绝孙了!”居老太太哈哈笑道。由于日常劳动，她精神极其健旺。

自从毛主席来过以后，全巷子已经种下了两千多棵花木，有院子的和有天井的人家，都被松、柏、桃和李树，樱花、茶花、紫荆花、桂花、腊梅花、菊花和蔷薇打扮起来了。棵棵花木都寄托了对伟大领袖的无限爱戴和敬意。毛主席去过的56号的后园子已是梅葡满园、松柏常青。今天我们来到好几家宅子前，腊梅的清香阵阵飘来，紫藤越墙而出，真是感到来到了花园人家了。

小营巷在向健康居民区的目标前进，几年以来，这里没有发生过急性传染病；痢疾、乙型脑炎、白喉、疟疾都已和这里绝缘。三扫(早晨扫、中午扫、傍晚扫)、三打(早晚打蚊子、中午打苍蝇)和查三缸(水缸、粪缸、窨缸)已成为日常的生活习惯。如今，小营巷又建立了居民保健卡制度，居民保健站掌握每一户人家的健康状况；那一家生病了，只要把保健卡投在保健箱里，就会有医务人员上门看病。

我们在小营巷呼吸了一天新鲜的空气，傍晚我们离开这里的时候，居民们正在用红纸头给毛主席写元旦前的报喜信。是的，解放前号称“鬼世界”的小营巷一去不复返了，一次麻疹流行要死四十来个孩子的小营巷一去不复返了，“粪尿满街、垃圾成山、污水满地、臭气熏天、四害猖獗、百病齐全”的小营巷一去不复返了，劳动人民住宅区的小营巷在向健康居民区的目标前进，而这一切，都要感谢你，慈爱的领袖毛主席啊，是你，领导全国人民展开了这场史无前例的向自然界、向人类旧习惯开战的斗争!是你，鼓舞人民战胜了瘟神!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5911050101.JPG">

<FONT class=imgsm>小营巷的居民们热烈欢迎毛主席来查看爱国卫生工作(侯波摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

描述：

