id: 1af1733ddc
标题：进一步动员各族妇女打好“四化”第一　战役全国“三八”红旗手表彰大会隆重举行邓颖超、康克清同志讲话　中央和有关部门领导同志授奖
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,康克清,四人帮,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月二十一日电　全国妇联召开的表彰“三八”红旗手、“三八”红旗集体的大会，今天上午在人民大会堂隆重举行。

一万零二名(个)全国“三八”红旗手和“三八”红旗集体的代表出席了大会。

两千多名党政军等各界人士参加大会，表示祝贺。

这次受到表彰的有八千九百六十名“三八”红旗手，一千零四十二个“三八”红旗集体。

这些为“四化”建设作出显著成绩的妇女们，有的是战斗在各条战线上的劳动模范、科学家、先进工作者；有的是经过革命战火考验的老战士和同林彪、“四人帮”作过坚决斗争的英雄人物；有的是在对越自卫还击战中立下战功的解放军战斗英雄和女民兵；还有一些是热爱社会主义祖国的归侨、侨眷和台湾籍的姐妹。

邓颖超、方毅、陈慕华、彭真、康世恩、宋任穷、康克清、荣毅仁、刘澜涛、李维汉同志，以及中共中央、国务院、解放军有关部门的负责人出席了大会，向受到表彰的“三八”红旗手和“三八”红旗集体表示热烈祝贺。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、全国妇联名誉主席邓颖超在大会上讲了话。她勉励大家同全国各族人民一道，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国，在新的长征中为祖国、为人民建立新的功勋(全文另发)。

全国妇联主席康克清在大会上讲话。她说，这个大会，是全国姐妹们向国庆三十周年献礼的大会，是进一步动员各族妇女打好“四化”第一个战役的誓师大会。她代表全国妇联向“三八”红旗手、“三八”红旗集体的同志们致以热烈的祝贺，祝贺她们作出的出色成绩，祝贺她们获得的崇高荣誉。

接着她回顾了建国以来，特别是粉碎“四人帮”以后，广大妇女精神振奋，意气风发，在社会主义建设中作出的重大贡献。表扬了各条战线的“三八”红旗手、“三八”红旗集体。

康克清同志说，当前，我们的国家已进入了一个新的历史时期。鼓足干劲，力争上游，同心同德搞“四化”，是全国人民相当长期的中心任务。华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中指出，要集中三年时间，进行调整、改革、整顿、提高，把整个国民经济纳入持久的按比例的高速度发展的轨道，这是实现四个现代化的第一个战役，是光荣、艰巨而又紧迫的任务。

康克清同志希望战斗在各条战线的“三八”红旗手和“三八”红旗集体的同志们继续创新，谦虚谨慎，戒骄戒躁，进一步发挥带头作用。

康克清同志说，各族、各条战线的姐妹们要向“三八”红旗手、“三八”红旗集体学习，学习她们解放思想，一切从实际出发，实事求是，理论联系实际的好作风。要积极参加实践是检验真理的唯一标准的讨论，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，把思想统一到党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神上来。要坚持社会主义方向，热爱本职工作，勇于克服困难，努力提高生产力，为国家、为人民创造更多的物质财富和精神财富。要树雄心，立壮志，刻苦地学习文化科学知识，努力使自己成为精通本行业务的专家、大搞技术革新的能手。要发扬互教互学、团结战斗的新风尚。要用社会主义思想对待恋爱、婚姻、家庭问题，妥善处理家务同工作的矛盾。实行计划生育，正确教育子女，抵制封建思想和资产阶级思想，以饱满的热情和充沛的精力投入工作和学习。

她说，各级妇联要在党委领导下，把争当“三八”红旗手、“三八”红旗集体的活动深入持久地开展下去，进一步调动妇女大干“四化”的积极性，更好地发挥妇女“半边天”的作用。

全国“三八”红旗手、“三八”红旗集体的代表陈伦芬、张克清、徐谦、李敏先后在大会上发言。她们汇报了在“四化”建设中所取得的成绩以后表示，决心在党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神的指引下，进一步解放思想，在实现“四化”的斗争中，做出新的贡献。

大会在欢快的乐曲声中举行了发奖仪式。中央领导同志和中共中央、国务院、解放军有关部门的负责同志向代表们授了奖旗、奖章和奖品。北京市少年儿童给“三八”红旗手、“三八”红旗集体的代表们献了花。

描述：

