id: 1af3e5e992
标题：为普及义务教育而努力
日期：1956-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国社会主义革命与社会主义建设的速度在突飞猛进地发展，这种形势，要求今后在生产发展的基础上，有计划有步骤地实现文化革命，使全体国民摆脱无文化的状态，受到社会主义的教育，都变成有社会主义觉悟有文化教养的人，也就是社会主义社会的自觉的积极的建设者和伟大祖国的保卫者；同时，这种形势，也创造了一种必须的前提，使我们有可能普及义务教育。因此与扫除文盲的同时，普及义务教育的任务就提到我们的面前来了。这正是毛主席在六年前指示我们的:“随着经济建设高潮的到来，不可避免地将出现一个文化建设的高潮。”这个高潮即将出现了。

普及义务教育就是按各地情况，分别在七年或者十二年内，使新生一代人人都受到每个国民必须受到的社会主义的教育。普及义务教育，在一般城市和乡村为普及小学教育(在条件较差的农村可以先在第二个五年计划期间普及初级小学教育，到第三个五年计划期间再普及完全小学教育)。在直辖市和省辖市(包括工业城市)为普及初中教育。

我们的国家是一个拥有六亿人口的国家。小学入学年龄在一般地区按八周岁到十周岁计算；在准备普及初中教育的城市，入学年龄按七周岁到九周岁计算。全国在这个年龄内的儿童约有一亿左右，现在尚未入学的十一到十三周岁的儿童约有一千万，普及义务教育就是要吸收这一亿一千万的儿童全部入学。这是国民教育工作的一项光荣的战斗任务，也是一项刻不容缓的十分艰巨的任务。

为了要保证普及义务教育的胜利实施，我们在第一个五年计划期内，应做好一系列的准备工作，例如必须妥善解决经费问题，必须培养干部与师资，必须确实调查学龄儿童的人数，必须调查现有学校的分布和校舍、设备、师资潜力等等。这些任务要解决得好，需要广大人民积极参加，特别是直接站在文化教育战线上的教育工作者们，责任更为重大。那么，我们应当怎么做呢?

第一，我们要向广大人民群众宣传为什么要普及义务教育，普及义务教育对国家和人民的好处，每一个人在这个政治任务面前应该尽什么义务。只有经过广泛的、反复的、深入的宣传，全国人民都清楚地了解普及义务教育的意义，愿意主动地协助政府完成这个伟大的任务以后，才能克服实施普及义务教育中的各种困难。我们教育工作者应当努力担当起这个光荣的任务。

第二，我们要向广大人民解释普及义务教育中的各项规定，特别要结合国家的总任务、国家当前的实际情况，解释为什么要采取民办公助方针来解决经费问题的道理。在普及义务教育时期，城市小学应适当的增加收费，乡村小学基本上由农业生产合作社办理。这样规定，是因为一亿多的儿童入学，所需经费数目是很大的。我们国家处在过渡时期，正在集中力量进行经济建设，用在文化教育方面的经费，应当有一定的比例，超过了这个比例，就会影响经济建设，就会妨害国家的社会主义工业化与农业机械化，这样对于人民将是很不利的。另一方面，我国人民在解放以来，工人的工资和公教人员的薪金，逐年都有增加，农民收入也比解放前超出很多。这就是说，无论城乡，人民的生活都有了很大改善。今后，按国家计划，靠工薪生活的人们，工薪年年都有增涨，靠农业生活的人，在农业生产合作化以后，生产的提高必定比以前“又多”“又快”。在这种情况下，拿出一点钱来解决子女入学问题，是应该的也是可能的。我国人民历来有办学的优良传统，只要了解了这个道理，一定会积极拥护这个规定的。

第三，要亲自动手参加普及义务教育的许多实际工作，如培养新的师资，调查学龄儿童人数，防止在校学生的流动，巩固在校学生的学习等等。

在培养师资方面，我们现有的各级师范学校所培养的学生，在第二个五年计划的后期，将不能满足普及义务教育的需要，因此就有必要考虑吸收初中毕业生和高中毕业生分别训练一年左右，以解决小学和初中师资问题。这种训练的目的，是使他们热爱教育事业，要让他们懂得教育业务，要提高他们文化科学水平。这项培养师资的任务，都应该由我们师范教育和普通教育的工作者来负担。

学龄儿童调查，就是要弄清楚各村各乡直至全国的学龄儿童数，弄清入学和未入学的学龄儿童数，然后根据人数稠密，划分学区，决定学校分布网，设立学校。在普及义务教育中，这是一项极其繁重的工作，我们教育工作者已经有了这方面的经验，只要我们动员起来，协助有关部门进行调查工作，这项工作是可以按期完成的。

在动员学龄儿童入学和防止学生流动方面，我们小学教师的责任特别重大。由于有些人对文化的重要性认识不足，目前仍有些人不愿送子女上学，尤其对于送女孩子入学不够热心积极，因而使有些村、乡虽然设立了学校，仍有一部分应该入学、可以入学的儿童尚未入学。在校的学生流动数也很大，最近还有增加的趋势。如果这些现象继续存在，普及义务教育的任务就不可能按期完成。我们小学教师应该与乡村干部密切配合，多向人民群众讲清道理，并使学生真正能够受到良好的教育，家长就愿意送孩子上学，在校学生也就容易巩固了。

第四，为保证普及义务教育的质量，小学教育工作者必须努力提高自己。普及义务教育，是要使我们的新生一代人人受到国民应受的教育，成为社会主义全面发展的成员。解放以来，我们小学教育的质量，虽然在不断提高，但占全面发展的要求还有相当的距离。我们学生的文化科学基础知识还不牢固，联系实际、运用到生活与生产上面的东西还很少，有些学生还轻视劳动，学生守则的内容还没有成为学生意识里自觉的规范，学生的健康状况也不很好。原因是什么呢?一句话说，就是我们今天的教育和教学质量还不高。这里就给我们教育工作者，特别是直接负责小学教育的工作者提出了提高自己的任务。我们应当从哪些方面提高自己呢?像上海一师附小教师所提出的，要积极提高政治觉悟，提高教育质量，提高工作效率。因为只有政治觉悟提高了，阶级觉悟提高了，我们才能领会党和政府制订的方针、政策，才能贯彻执行这些方针政策，才能用共产主义思想去教育学生。我们还必须钻研业务，理解教育内容，改进教学方法，只有这样，才能完成教学计划的要求，才能使学生牢固的掌握文化科学基础知识，并且不加重学生负担。

实施普及义务教育，是一项具有重大意义的政治任务，斯大林同志早就教导我们，顺利地实施普及义务教育，“不仅在文化战线上而且在政治与经济战线上将是一个很大的胜利。”毛主席在“中国农村的社会主义高潮”序言里指出了今天许多方面的工作与经济事业的配合方面，存在着对于情况估计不足的缺点的，都应当加以批判和说服，使之适应整个情况的发展。毛主席也指出了教育工作同样存在着这个缺点。因此我们必须根据国家过渡时期总任务和国民教育的任务，适应社会主义建设和社会主义改造的新形势，克服右倾保守思想，有计划有步骤地实施义务教育。

在六亿人口的国家里普及义务教育是一项艰巨的任务，我们还有很多困难；但是，这是前进中的困难，胜利中的困难，一切困难经过努力都是可以克服的。我们教育工作者应当奋勇地把这项艰巨任务担当起来，紧紧地依靠中国共产党和人民政府的领导，相信人民群众的力量，向广大人民作好宣传工作，尽自己所能，勤勤恳恳地参加到各项具体工作中去，为实现这项文化革命的政治任务而努力。

描述：

