id: 1af9432e06
标题：我们时代的英雄——张志新烈士
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志新同志原是中共辽宁省委宣传部干部。她在林彪、“四人帮”横行期间，挺身而出，公开阐明自己的观点，勇敢坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的原则立场，无情揭露林彪、“四人帮”一伙残害干部、篡党夺权的罪恶阴谋，表明一个共产党人“党性原则决不能放弃”、为人类解放而奋斗、为捍卫真理而献身的可贵精神。为此，张志新同志被“四人帮”及其在辽宁的死党一伙投入监狱，遭到精神上、肉体上惨无人道的摧残和折磨，并于一九七五年四月惨遭杀害。今年三月三十一日，中共辽宁省委为她公开平反昭雪，追认她为烈士。

张志新同志生的伟大，死的光荣，精神崇高，事迹感人，忠骨毁灭，浩气长存。这里发表的一组故事，仅是这位共产主义战士英雄事迹的几个片断。

一封牵动肝肠的诀别信

一九六八年冬，张志新同志被打成“反革命”。她在被隔离后给丈夫曾真同志写了一封诀别信。信中说:

结婚十四年我们生下了一男一女，我没有也无力完成自己的义务，希望你很好地抚养下一代，对林林要耐心，要好好爱护她。叫她不要早婚，……好好学习，锻炼身体。改正“没有坚持精神”的缺点。让她好好照顾小弟弟。不要伤心，要坚强。

……彻底把我忘却，重新开始新的生活!……对不起你。

十几年辜负了党的培养!一个人不管是生或死，只要是为了革命，就是有意义的。

我决心要为革命献出一切!

……

这封诀别信刚刚寄出，就落入了“四人帮”在辽宁的那个死党一伙的魔爪，被定为“现行反革命分子张志新给曾真的信”，分别纳入她和丈夫曾真同志的档案中。十年后，人们1从张志新同志的“反革命罪证”材料中，才发现这封信。

这封诀别信的十年遭遇，成了张志新同志一家悲惨命运的真实写照。曾真和两个孩子读着这封牵动肝肠的信，声泪俱下，泣不成声。曾真强忍住眼泪，给离开了人世的战友和爱人写回信:“我和两个孩子永远把你铭刻在心中!”

一次义正辞严的审讯答辩

一九七○年一月三日的审讯会上，张志新同志从容地扯扯衣襟，理理黑厚的短发，然后昂首挺胸走进审讯室，面对着审讯员的诬蔑言词，张志新同志义正词严，坚贞不屈。

审讯人问她:为什么要这样嚣张“攻击”?她从容地回答:“我这不是攻击，这是我的看法。”当审讯人说她是想达到“反革命”目的时，她立即反问审讯人:“你说我是要达到反革命目的，哪条是?”问得审讯人无言以对。审讯人问:“你是不是要超阶级的自由?”她回答:“我不需要，我是共产党员。”审讯人又问:“你和党有什么阶级仇恨?”她回答:“没有，我是共产党员!”审讯人威胁她应当考虑自己的前途，她慷慨陈词:“我没有什么考虑的，离开了党，就没有个人前途，谈不上个人的前途问题。”张志新同志完全是以一个审讯者的姿态出现，以胜利告终。

敌人在法庭上制服不了张志新同志，就在刑罚上下功夫。从此以后，张志新同志就带上了“双戒具”——脚镣和手铐。

一朵凝聚党员心意的小红花

一九七○年七月一日清晨，当霞光透过辽宁省盘锦地区看守所的小铁窗洒进牢房的时候，一个女“囚犯”——中共辽宁省委宣传部干部张志新同志从床上站起来，把一朵用手纸制成的小红花，端端正正地戴在胸前，庄严而立，面向东方……

张志新同志因为坚持真理，被林彪、“四人帮”及其在辽宁的死党一伙投入监狱。在狱中，她精神上和肉体上惨遭摧残，但她坚贞不屈，忘我奋战。六月三十日晚，在微弱的灯光下，她把手纸裁成一片片，又把木板床上的紫檀色油彩一点点地刮下来，用水润湿，涂在纸上，然后放在手心里，贴在胸口上，用自己的体温把它一片片地烘干，精心地制成这朵小红花。这朵小红花，凝聚着一个身陷囹圄的共产党员的心意!入狱后，党的第一个生日到来了，她要纪念这个光辉的节日。

一片控诉敌人罪行的小木签

在看守所里，张志新同志成天地写啊写啊!不停笔地写!她要用这支笔当作枪，同林彪、江青一伙继续斗争，揭露他们的罪行。敌人害怕她的檄文，就没收了她的笔。对此，张志新同志怒火万丈，继续战斗。她找来一片小木签，蘸着墨水，写下一篇《质问、控诉、声讨》书:“我的笔是被你们当作枪给缴去了，但指挥这支枪的思想，你们却永远也缴不掉!”“你们以为一个女共产党员就这样可以随便凌辱吗!行凶者，帮凶助威侮辱者，你们可以逃之夭夭吗?不，我要向党向人民控诉你们，要声讨你们。你们要不认错，将会受到历史的惩罚。”“你们为什么那么怕真理!你们的所作所为是哪个‘无产阶级’?”“如果上述办法能征服，那就不是真正的共产党员!你们有什么办法都使出来吧!她只能做七十年代的哥白尼!”“坚持真理永不放弃!”这血泪的控诉，正义的呐喊，是声讨林彪、“四人帮”的战斗檄文，是一个坚贞不屈的共产党员的生动写照。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796b040201.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>张志新同志在刻苦学习

张楚良　插图

</FONT>

描述：

