id: 1afa0b5930
标题：坚持民主集中制的原则
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：葆雨
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第九设计院　葆雨

伟大领袖毛主席历来十分重视党的民主集中制的组织原则，十分重视对党员进行民主集中制的教育，十分强调提倡群言堂，反对一言堂。毛主席在《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》一文中指出:“用民主制的实行，发挥全党的积极性。用发挥全党的积极性，锻炼出大批的干部，肃清宗派观念的残余，团结全党象钢铁一样。”民主集中制是毛主席建党路线的重要组成部分。党章明确规定:“党的组织原则是民主集中制。”即民主基础上的集中，集中指导下的民主。我们要在党内外造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

是不是贯彻执行党的民主集中制:从来是党内两条路线斗争的大问题。刘少奇一类骗子，同党内历次机会主义路线的头子一样，他们反对毛主席建党路线的一个重要方面，就是搞“一言堂”，反对和破坏党的民主集中制。为此，他们歪曲、篡改，甚至捏造党的组织原则，胡说什么:“民主集中制的原则规定，只要是大多数，是上级或中央通过和决定的，就要服从，就是不对也要服从。”这完全是在兜售“驯服工具论”，宣扬奴隶主义。他们把自己打扮成“党的化身”，以“太上皇”自居，一切以他们说了算。他们鼓吹“就是不对也要服从”的罪恶目的，就是要广大党员盲从他们这些自命不凡的反革命修正主义分子。他们大搞“一言堂”，顺我者昌，逆我者亡，不服从他们就是不服从党，就要搞“残酷斗争，无情打击”。党内历次路线斗争的历史经验充分说明了这一点:陈独秀的家长作风，瞿秋白的惩办主义，李立三的一言堂，王明的“残酷斗争，无情打击”，张国焘的分裂主义和军阀主义，刘少奇一类骗子的“打击一大片，保护一小撮”，都给党的团结和统一造成了很大的危害。

毛主席历来反对一言堂，提倡群言堂。毛主席说:“让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台”。刘少奇一类骗子搞“一言堂”，就是搞孤家寡人的天下，就是把他们所霸占的某些地区和部门搞成“独立王国”。为了实现反革命的野心，他们一方面制造反革命舆论，搞资产阶级训政那一套，妄图压制、扼杀广大党员的积极性；一方面网罗亲信，招降纳叛，搜罗一帮子叛徒、特务、老反共分子、蜕化变质分子等，组成一个地下的资产阶级司令部，同以毛主席为首的党中央对抗，阴谋篡党篡政。

刘少奇一类骗子出于复辟资本主义的需要，公然对抗党的民主集中制的原则，制造诡辩，说什么:“党的制度是集中制，集中制可以是民主集中制，可以不是民主集中制，可以是个人的集中制”。这类骗子们所叫嚷的“个人的集中制”，其实就是要由他们这一伙来篡党篡政，搞独裁专制，把个人凌驾于党组织之上，与党分庭抗礼，搞多中心，妄图以“个人的集中制”来代替党的民主集中制。

是提倡群言堂，还是大搞一言堂，这之间虽然是一字之差，却反映了两条路线的斗争。这场斗争的核心是:坚持党的民主集中制的组织原则，还是搞“多中心即无中心论”。搞一言堂就是只要他那个小山头、小团体，一切以他为中心，这样就必然导致组织上的山头主义、宗派主义、分裂主义。我们提倡群言堂，就是要发扬党内民主，善于倾听各种不同意见，既要集中指导下的民主，又要民主基础上的集中，实行毛主席倡导的“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，只有这样，才能“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”，巩固无产阶级专政，争取更大的胜利!

描述：

