id: 1afb0df8d7
标题：红小兵的暑假公约
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当小学放暑假的消息传来的时候，我们有的同学错误地认为:“这下子好笃定白相了”，“在暑假里谁也管不着我，我爱干啥，就干啥”，“我们要毕业了，等着分配没错。”

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”后来，我们集体学习了这个教导，并进行了讨论。我们认识到小学放暑假，这是毛主席和党中央对小学革命师生的关怀，这并不等于要我们“白相”、“等分配”。我们是毛主席的红小兵，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在革命大批判的斗争中锻炼成长。最后，我们订了几条暑假公约，大家保证遵守。

一、毛主席的书要天天读。一定要用毛泽东思想武装自己的头脑，凡是毛主席提倡的，我们就做；凡是毛主席批评的，我们就改；凡是毛主席表扬的，我们就学；凡是毛主席反对的，我们就同它斗。

二、一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，和革命教师一起积极投入革命大批判运动。上次，我们在车站出了一期大批判专栏，受到群众欢迎。在假期中，我们要继续出大批判专栏，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的主要罪行暴露在光天化日之下，打一场轰轰烈烈的人民战争。

三、根据学校的规定，每周按时回校一次，集体学习毛主席著作，并取得革命教师的教育和帮助。

四、在家中帮助父母料理一些自己力所能及的家务劳动，并带好弟妹。严格遵守公共场所的革命秩序，爱护国家财产和公社的庄稼。

川沙县邱家宅小学六甲班全体红小兵和同学

描述：

