id: 1afcd1ce5a
标题：复旦大学工宣队员和师生员工坚持看书学习以毛泽东思想为武器剥开“四人帮”画皮揭露了王张江姚这伙资产阶级阴谋家、野心家在复旦犯下的滔天罪行
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全党全军全国各族人民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，复旦大学广大工宣队员、革命师生员工积极响应以华主席为首的党中央的号召，在各级党组织的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，反复领会毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和党中央的重要文件，抓住“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，剥开“四人帮”的层层画皮，愤怒声讨、深揭狠批“四人帮”妄图篡党夺权的反革命罪行，进一步加深了对当前这场斗争的性质和意义的理解，增强了把无产阶级革命事业进行到底的决心和信心。

长期以来，“四人帮”插手复旦大学，干了大量坏事，犯下了滔天罪行。复旦大学的工宣队员、革命师生员工对“四人帮”的罪行早就看在眼里，恨在心里。以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的喜讯传到复旦，整个校园一片欢腾。广大干部、工宣队员和革命师生员工欢欣鼓舞，拍手称快。他们把对华主席的无限信任、衷心爱戴和对“四人帮”的满腔仇恨化为认真学习，狠揭狠批“四人帮”反革命罪行的巨大动力。连日来，声讨会、揭发批判会连续不断，革命大字报一批紧接一批，同“四人帮”的斗争正在热火朝天地深入开展。

在揭发批判中，他们着重抓住“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，列举“四人帮”的滔天罪行，撕下了他们的一张张画皮，刮去了他们鬼脸上的雪花膏，还其“假革命的反革命”的狰狞面目。

剥去“四人帮”自封为“正确路线的代表”的画皮

复旦大学革命师生员工认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示。毛主席强调指出:“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂1要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀?”师生们说:毛主席的这一指示是对“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行最有力的揭露和批判。王张江姚“四人帮”自封为“正确路线的代表”，打着马克思主义的旗号，大搞修正主义，自成体系，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，坏事做绝，人心丧尽。猖狂反对伟大领袖毛主席、恶毒攻击敬爱的周总理的是他们；极力贬低毛主席的丰功伟绩，肆意诋毁战无不胜的毛泽东思想的是他们；在国内国际一系列问题上疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线的也是他们。化学系、物理系和校办工厂的干部、群众愤怒地指出:在无产阶级文化大革命中，“四人帮”，特别是资产阶级野心家江青唯恐天下不乱，抛出“文攻武卫”的反动口号，对抗毛主席“要文斗，不要武斗”的指示，挑动群众斗群众，搞打倒一切，搞全面内战，对广大干部和群众实行法西斯专政；批林批孔运动中，他们搞三箭齐发，企图用批“走后门”冲淡批林批孔，干扰、破坏毛主席的战略部署，其要害是篡党夺权；在学习无产阶级专政理论运动中，他们公然篡改毛主席关于修正主义是主要危险的一贯教导，胡说经验主义是主要危险，并且要把反经验主义“当作纲”，妄图篡改党的基本路线，打击坚持毛主席革命路线的领导干部，转移斗争大方向，以便让他们放手地搞修正主义；在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们背着毛主席、党中央，另搞一套，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们处处干扰破坏毛主席的战略部署，推行一条反革命的修正主义路线。党委一位成员在揭发批判中说:“‘四人帮’是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的野心家、阴谋家、反革命两面派。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，他们违背党的原则，暗地里整中央负责同志的黑‘材料’，并大量翻印，到处散发，为他们篡党夺权制造反革命舆论，严重干扰破坏了毛主席的战略部署，大量事实证明，他们是破坏批邓、反击右倾翻案风斗争的罪魁祸首。”参加《战后世界历史长编》编写组的同志愤怒地揭发了“四人帮”及其一伙长期以来，特别是在毛主席生病期间和逝世前后，利用手中控制的舆论工具，猖狂向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家最高领导权的罪行。今年八月底，大阴谋家姚文元下令改变原来编书计划，提前编写《赫鲁晓夫是怎样上台的》资料，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。哲学系教师揭发，“四人帮”还暗中指使人撰写刘邦死后，吕后登位的文章，吹捧野心家江青是唯一正确政治路线的继承者，为江青篡党夺权制造反革命舆论，真是猖狂至极，狼子野心暴露无遗!

广大师生员工气愤地说:“‘四人帮’在无产阶级革命的每一次重大斗争中，都顽固地站在地主、资产阶级的立场上，反对毛主席的无产阶级革命路线和政策，破坏毛主席的战略部署，妄图篡改我们党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，投降帝国主义、社会帝国主义，复辟资本主义，他们完全是一伙‘害人帮’、‘吃人帮’、‘杀人帮’、‘卖国帮’、‘复辟帮’，根本不是什么正确路线的代表，而是复辟资本主义的反革命的修正主义路线的头子，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。”

剥去“四人帮”自称为“马克思主义理论家”的画皮

复旦大学革命师生员工在揭发批判中，还学习了毛主席关于无产阶级专政的理论，学习了革命导师的有关著作，从马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义三个方面彻底剥开“四人帮”自封为“马克思主义理论家”的画皮。他们说:无产阶级专政的学说是马克思主义的灵魂。凡是真正的马克思主义者必然坚持无产阶级专政。一贯自称为“马克思主义理论家”的张春桥是一个早在四十年前就向敌人“献媚”、“替‘他们’缴械”的老投降派。“四人帮”全面背叛马克思主义的无产阶级专政学说，对资产阶级屈膝投降，大搞投降主义和卖国主义，对坚持毛主席革命路线的干部和群众进行残酷斗争，无情打击，必欲置之死地而后快。不管他们把“无产阶级专政”的口号喊得多么响，也掩盖不了他们的无产阶级叛徒的嘴脸。有的同志还指出，“四人帮”把反对党内资产阶级的调子似乎唱得很高，其实不过是贼喊捉贼的把戏。在他们起草的纪念中共中央五月十六日《通知》发表十周年的文章中，就害怕并反对引用毛主席关于“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”的语录，恰恰暴露了他们党内走资派的真面目。校大批判组的同志一针见血地指出:王张江姚“四人帮”对抗辩证唯物主义世界观，大搞唯心主义和形而上学。在毛主席逝世后，由阴谋家姚文元授意，公然在上海杂志上发表《地转实为新地兆》的反动文章，竭力鼓吹“天人感应”论。说什么洪秀全的《地震诏》是“宣言书”、“进军令”，扬言要“改朝换代”，妄图乘唐山地震和毛主席逝世之机篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们还用庸俗的进化论代替马克思主义的阶级分析方法，把革命干部诬蔑成走资派，把新生资产阶级分子吹捧为新生力量，妄图从组织上改变党的性质。政治经济系的师生们说:“四人帮”篡改马克思主义的政治经济学，颠倒生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的关系，反对毛主席关于“革命就是解放生产力”的著名论述和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的指示，胡说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，把革命与生产，政治与业务的关系搞得极其混乱，既破坏革命，又破坏生产。广大师生员工尖锐指出:“乌鸦想用孔雀的羽毛来装饰自己，其真面目终将露出。‘四人帮，大搞唯心主义形而上学，他们根本不是什么‘马克思主义理论家’，而是彻头彻尾的资产阶级野心家、阴谋家，是一伙阴险狡诈的政治骗子，是我们不共戴天的敌人。”

剥去“四人帮”把自己打扮成“新生事物的积极支持者”的画皮

复旦大学广大工宣队员，在揭发批判“四人帮”反革命罪行的斗争中，重温了毛主席关于“工人阶级必须领导一切”，“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的伟大教导，回顾进校以后的斗争历程。他们说:当我们工人宣传队进驻教育阵地，决心用无产阶级的面貌彻底改造学校时，“四人帮”疯狂地阻挠和破坏落实毛主席的教育路线、方针，明目张胆地要把工宣队赶出校门。一九七二年下半年，王洪文、张春桥、姚文元一伙溜回上海，背着毛主席，背着党中央，召开工宣队座谈会。在会上，大叛徒张春桥疯狂篡改毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去”的指示。胡说什么:“我理解什么是长期呢?三年、五年是不是长期?我认为是长期啦!”不久，张春桥一伙更是气焰嚣张地扬言，进驻上层建筑的工人宣传队，“结合(进领导班子)的都要脱工装，没有结合的都要回厂去”，对工宣队真是杀气腾腾。顿时，在复旦大学的校园内，什么“工宣队的历史使命完成了，黄金时代过去了”的流言四起，恶浪翻滚，工宣队的牌子被摘掉，大有把工宣队赶出校门之势。工宣队员识破了“四人帮”的阴谋诡计，发扬大无畏的革命精神，敢顶敢斗，揭露批判了张春桥一伙的反动言论。这一下就象踩住了“四人帮”的狐狸尾巴，他们暴跳如雷，气势汹汹，利用窃取的权力，用各种方式，长时间地对工宣队员进行政治迫害。所有这一切，都充分暴露了“四人帮”一伙根本不是“新生事物的积极支持者”，而是扼杀社会主义新生事物的刽子手。

通过学习和批判，复旦大学广大干部、工宣队员和师生员工更加认清了当前这场斗争的性质是马克思主义反对修正主义、社会主义反对资本主义、无产阶级反对资产阶级的生死大搏斗，它关系到我们的党变不变修、国变不变色的重大问题。他们决心在这场事关路线、事关国家的命运和前途的斗争中，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，进一步掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，乘胜追击，深揭深批“四人帮”反党集团的滔天罪行，坚持“教育要革命”的方向，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。　(本报通讯员)

描述：

