id: 1afd83b67c
标题：漕河泾镇党委认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神发动各行各业支援农业
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县漕河泾镇党委，积极宣传、认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，各级干部还深入到镇属企事业单位的车间班组、里委、学校，和群众一起开展“学大寨、议形势、讲任务、表决心”活动。发动各行各业的干部和群众迅速掀起支农热潮，为农业学大寨、普及大寨县作出贡献。

前段时间，镇党委组织了六百多个劳动力，冒严寒、踏冰霜，到淀浦河工地，和广大贫下中农一起奋战。为了支援农村冬季田间管理，镇党委书记亲自带领四百多人下乡劳动。镇清洁管理所的职工把在揭批“四人帮”斗争中激发出来的社会主义积极性，投入到农业学大寨的群众运动中去。他们在完成抽粪运输任务的同时，加班加点，主动承担运输城镇垃圾肥料下乡任务，仅一个多月来，这个所就运送了三万四千五百多担垃圾肥，支援了农业生产，受到了广大贫下中农的欢迎。全镇的中小学也把学农和支农活动列入了教学计划。广大退休工人焕发出旺盛的革命精神，他们不仅协助有关部门搞好市场管理，而且不怕苦，不怕脏，捡香烟头，为制作土农药提供原料。

目前，镇党委进一步发动全镇各行各业认真学好毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，深入批判“四人帮”破坏农业学大寨运动，妄图篡党夺权，复辟资本主义的罪行。各行各业积极修订支农规划，决心在新的一年里为深入开展农业学大寨、普及大寨县运动作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

