id: 1afec80aa9
标题：好啊，毛主席的红小兵各地革命小将在上海活动片断
日期：1966-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几个月来，在上海街头，红旗飘飘，歌声飞扬。一列列红卫兵和革命师生队伍，满身风尘，不辞辛苦，怀着誓死捍卫毛主席的革命路线，彻底批判、打倒资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底的革命激情，进行革命大串连。

他们来自五湖四海，有的来自毛主席的身边。他们给上海人民带来了毛主席的温暖，带来了毛泽东思想，传播了无产阶级文化大革命的经验。

上海人民欢迎他们，上海人民热爱他们，上海人民称赞他们是毛泽东思想哺育的无产阶级革命事业接班人。

吸取革命的营养

上海，中国共产党的诞生地，它有着光荣的革命传统。每一个红卫兵和革命师生，一踏上这块土地，他们首先想到的是什么呢?他们首先要做的又是什么呢?

请读一段来自甘肃师范学院的一位红卫兵的串连日记吧:“上海，我在小学的教科书上就认识你了，今天我来到你的身边，请你告诉我:毛主席参加的中国共产党第一次全国代表大会是在那里开的?五卅惨案的血是在那里流的?‘南京路上好八连’的战士又在那里站的岗?”

这绝不只是一个红卫兵的日记，而是千百万红卫兵和革命师生的共同心声。

在中国共产党第一次全国代表大会会址，从黎明到深夜，整天都在接待川流不息的人群。他们都带着崇敬景仰的心情走进第一次党代会的会场，他们怎么也没有想到推动世界革命的燎原烈火，就是伟大领袖毛主席从这样一个普通的会场里点燃起来的，伟大的中国共产党就是在这里诞生的。他们从这里深切地体会到了毛主席的“星星之火，可以燎原”的光辉思想。

南京路是一条红色的路，革命的路，许许多多革命小将都在这条路上接受了深刻的教育。一个来自井冈山的红卫兵，刚出来进行革命串连的时候，祖母就送给他一双草鞋，并对他说:“当年你爷爷穿着草鞋，跟着毛主席闹革命，被地主砍了头。如今你也要带上草鞋去跟毛主席闹革命!”

如今，这位革命小将正是穿着这双草鞋，带着祖母的嘱咐，走在南京路上。当他来到三十多年前五卅惨案流血的地方，他激情难抑地背诵毛主席语录:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”可是在旧社会，是压迫有理，剥削有理，造反无理。五卅惨案不就是因为工人阶级要造反而遭到反动派镇压的吗?他的祖父不就是因为要跟着毛主席造地主的反，被地主砍了头吗?今天，在毛泽东思想阳光的照耀下，革命小将大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造党内走资本主义道路当权派的反，大造一切剥削阶级思想意识形态的反，毛主席支持他们，“造反有理”才真正地实现了。他怎能不高呼“毛主席万岁!”“无产阶级革命造反精神万岁!”

他们把毛泽东思想传播在我们心里

各地革命小将千里迢迢来到上海，为了清除资产阶级反动路线，夺取文化大革命的新胜利，无论在紧张的行军途中，在拥挤的车辆上，在接待站休息的间隙里，他们都抓紧时间学习毛主席著作，即使是诵读一二段语录也好。他们说，“毛主席的书一天不读，脑子就不灵，心里就不畅。”无论是革命串连，或者是参观访问，他们最最关注的是那里学习毛主席著作的情况怎样，在文化革命中活学活用毛主席著作有什么好的经验，那怕是点滴的体会，他们也不肯轻易放过。一个人发现，其余的人互相传颂，争相传抄，象发现了什么宝藏似的。

在上海市闸北第六中学的接待站里，外地小将一批又一批地围着这个学校的初三学生、革命闯将陆凤英，要求她介绍在斗争中学、在斗争中用毛主席著作的体会；一批又一批地围在陆风英事迹介绍的专栏前面，把她的事迹一字不漏地抄在笔记本里。最多的时候，陆凤英一天要招待五六批战友，每次少至十多人，多至上百人。外地小将即使在离沪上车前的几小时，也要听完陆凤英的介绍才肯动身。陆凤英对小将们说:“在这场无产阶级文化大革命中，我之所以能够不怕围攻，不怕陷害，不怕讥讽，同一个反党分子作坚决的斗争，不是我陆凤英有什么天生的胆量，而是毛主席教我这样做，是毛泽东思想支持着我为真理而冲锋陷阵。”

听了陆凤英的叙述，有的迫不及待地写信回去介绍给本校的同学，有的将记录全文抄寄给自己的哥哥妹妹，他们说，“让活学活用毛主席著作的经验传遍四方!让战友们看看用毛泽东思想武装起来的革命小将有多大的智慧、魄力和胆识!”

一天晚上，在原番禺第二中学接待站的一个寝室里，来自武汉市华侨补习学校和西安仪表厂技术学校的五十多名红卫兵，组织的学习毛主席著作体会交流会开始了。

参加交流会的红卫兵有些是从印尼回国的侨胞，大部分是劳动人民的子女。他们在原来侨居的地方，受到印尼反动派的百般迫害和凌辱。他们中间有的人的爸爸和哥哥被印尼反动派抓走了。当他们排除万难，回到祖国见到亲人时，都情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”今天，他们就是怀着这种对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限深情，来参加这次学习会的。

一个红卫兵含着热泪，激动地谈了这样一件事:一天深夜，印尼反动派突然包围了他们的学校，把进步的师生全部抓了起来。反动派冲进教室、寝室，妄图撕掉毛主席的像。同学们就手挽着手，筑起一道人墙，英勇地捍卫着毛主席像。有些同学被印尼反动派打伤了，仍进行着顽强的斗争……。他说:“回到祖国，我们深深感到生活在毛泽东时代的青年的幸福，我们得到了毛主席的宝书，又在北京看到了毛主席!现在毛主席让我们进行革命大串连，我们一定要在大风大浪中，努力活学活用毛主席著作。”

学习工人阶级的优秀品质

来沪进行革命串连的外地革命师生和红卫兵小将们，对上海工人阶级在党和毛主席英明领导下，为了无产阶级和祖国的解放而前赴后继英勇斗争的事迹，怀着无限敬仰的心情。他们来到五卅惨案的革命先烈顾正红烈士塑像前，瞻望着烈士的英雄形象。有的站在烈士像前默哀，有的在自己笔记本上记下烈士的光辉一生的事迹，有的激动得拿下自己佩戴的红卫兵袖章戴在顾正红烈士塑像的左臂上，有的将毛主席像纪念章给烈士戴上。许多红卫兵战士还在烈士像前留下自己的誓言:决心继承和发扬工人阶级的光荣革命传统，沿着革命先辈开创的道路，把中国革命和世界革命进行到底!

有许多红卫兵到工厂里去参观，在具有世界先进水平的万吨水压机、氧气炼钢炉前，红卫兵小将们又一次体会到毛泽东思想的巨大威力。有些红卫兵为了和工农结合，培养工人阶级的感情，专门到工厂里去参加劳动。山东师范学院十七名红卫兵，来到国棉二厂参加劳动，他们专门找苦活重活干。福州市高级中学二十三名革命小将，来到汉中路街道里弄参加积肥劳动。同学们对工人说:“你们帮助我们补上劳动课，我们一定不能忘本。”

闪烁着共产主义思想光芒

毛主席说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”来自五湖四海的革命小将，他们时刻把毛主席的教导作为座右铭，对自己的战友互相关心，互相爱护，互相帮助，在许多小事情上，都闪烁着共产主义思想。

住在黄陂北路一百九十号接待站的二十名来自湖北省黄陂十一中的串连学生，好不容易分配到去北京串连的十一张火车票。可是人有二十名，票只有十一张，怎么办?当夜，二十名同学开了一次会，讨论谁去、谁留，经过协商，决定了十一名上北京的同学，其余九名不去的同学都一再嘱咐:如果见到了毛主席，希望代表他们多喊几声“毛主席万岁!”

第二天，接待站的同志在广播中发出呼吁，说北京有个学校发来了电报，要这个学校的学生立即回北京。接待站的同志要求已经拿到去北京火车票的革命师生让出一部分车票。这时，黄陂十一中串连队拿到车票的同学听到后，立刻举行了座谈，同学们重温了毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”一致决定把车票都让出来。

当北京的同学接到车票后，十分激动地说:这是黄陂同学革命的支持。是毛泽东思想使我们结成了战斗的友谊。

不久前，朝阳二中(曹杨第二中学)外地来沪革命师生接待站收到一封没有写姓名而只具“中国人民解放军一战士”的信，内附人民币四十元，要求把这笔款子转交给河北邢台地区的革命小将，以表达一个战士对英雄的邢台地区的贫下中农的一点心意。

接待站的同志们接到这笔款子后，在外地来沪串连的同学中进行了调查，发现有七个来自邢台地区的革命小将，接待站的同志说明解放军同志的一番心意，并把这笔款子转给他们，可是革命小将们谁都不肯接受，都说自己没有什么困难。接待站的同志左右为难，这笔款子退也没处退，收也无人收。这件事，深深教育了大家。邢台地区孔桥中学的一位红卫兵十分激动地说:我们祖国到处是温暖，我一定好好学习毛主席著作，把解放军战士这份革命情谊贯串到行动中去。许多小将纷纷表示，一定要坚决捍卫毛主席的革命路线，一定要彻底批判、打倒资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66cg020201.JPG">

<FONT class=imgsm>浙江省武义一中的“红卫长征队”步行来到上海进行革命串连。这是他们在接待站宿舍里学习《毛主席语录》。　本报记者摄</FONT>

描述：

