id: 1afec49e5f
标题：彭瑞敲门
日期：1996-4-15
是否是时间段：false
作者：彭瑞高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭瑞高

我屈起一根食指一根中指，轻轻敲门。

房内传出一个声音，带宁波口音的，问，啥人敲门?

我就进了办公室，见到了我心仪已久的这位编辑。这位编辑的宁波口音，在电话里早熟了，但当面听到，却是第一次。他叫我坐，我没有坐，眼睛直勾勾地看着窗外。窗外是明晃晃的黄浦江。我想，这就是大上海，这就是文汇报啊，毛主席说文汇报的资产阶级方向应当批判，就是指这个地方啊，编辑原来就是在这样的地方办报纸的，头一歪就可以看黄浦江，真是神仙也不过如此啊。

编辑又叫我坐，我才坐。他说，你文章写得不错，你对农村很熟悉啊。我说，是的，我一年四季都在农村干活。他说，你对农民也很熟悉啊。我说，是的，我本身也是农民。他笑着点头，拿出一份清样，说，你还写诗啊。我不好意思地一笑。他说，这首诗里有一句，说老农拉二胡的手指“粗得像根慈姑头”，写得好，有农村特点，有生活气息，很传神!我又不好意思地一笑，但心里是开心的。编辑最后说，这首诗我们准备用，但你还要改一改，改得更流畅些，不要太书生气，清样你带回去。

我就拿了过来。这是我第一次见到清样是怎么回事。那铅字印在很毛糙的小张新闻纸上，一行行文字，还有许多黑圆圈缀在其间，那是排字工人一时找不到的单字。我想，原来报纸就是这样一条条清样拼起来的啊。这一天虽然老远从乡下赶到外滩，很吃力，但长了不少见识，还在大楼里望了黄浦江，觉得不虚此行，心里很受用。

那首叙事诗写的是一个老农即兴参加村头演出的趣事，完全像打油诗，想不到竟得到了青睐。我一回乡下就起劲地改，当夜再赶到镇上寄出。接着便是等啊等啊，等发表。结果，诗没发表，清样却寄回来了，编辑附信说，该诗已准备见报，经研究后旋决不用，请收。落笔是个“徐”字。

徐就是著名作家徐开垒，几年后才知道的。

我收到信，拔脚奔到大队部，打电话给老徐，问，那诗还有希望再用么?老徐说，不用了，已经决定。

我头脑轰然一响，挂了电话。我这时知道“研究”是怎么回事了。一定又是我的出身问题了。公社里有的干部看不得我在报纸上发表文章，几次在审稿单上填“该人出身不好，文章不宜发表”。

然而我过后依然很勤奋地写作。也许是我写农村的小说当时比较难得，或许是我的恒心感动了老徐。终于有一天，老徐又给我来信了，说《基础》这篇小说写得不错，我们准备用，请放心。

我却战战兢兢地等待着，怕再一次“经研究后旋决不用”。

终于，《基础》洋洋数千字，用了文汇报很大的篇幅登出来了。但我一看署名，顿时傻眼了，那里只有两个字:彭瑞。

我打电话向老徐反映，署名错了，缺了，一个“高”字。

老徐说，没有错，“高”是我拿走的，我问，为什么要拿走“高”字?

老徐说，你还是叫“彭瑞”好，就这样。

就这样，我有了一个单名。陈村就常常叫我的单名。老徐为了让我能发表小说，又避开当时的风头，像长辈一样替我改了名，现在想想，真是难为了他。

过几周，我又到文汇报去。我屈起一根中指一根食指，轻轻敲门。

一个宁波口音问，啥人敲门?

我说，是我，是彭瑞敲门。

描述：

