id: 1aff4b8e4f
标题：哲学掌握群众和群众掌握哲学
日期：1963-8-18
是否是时间段：false
作者：梦野
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梦野

用马克思列宁主义哲学来武装群众，使哲学掌握千百万人民，成为不可战胜的物质力量，争取马克思列宁主义的彻底胜利，这是我们一项长期的艰巨的战略任务。

马克思列宁主义哲学辩证唯物主义，它给予了人类特别是无产阶级一个伟大的认识世界的工具。无产阶级的认识世界的目的是为了改造世界。认识世界和改造世界，是无产阶级和人民群众的集体行动，是千百万人伟大的社会斗争实践。辩证唯物主义的实践性，和它的阶级性、群众性是分不开的；所谓实践是无产阶级和人民群众的阶级斗争、生产斗争和科学实验三个伟大的革命运动。无产阶级要能团结广大群众参加到革命的行列，开展变革现实的伟大斗争，必须提高他们的思想觉悟，提高他们的认识世界和掌握客观规律的能力，认识到自己崇高的历史任务和使命。无产阶级当它还处于“自在阶级”的阶段时，只能自发地进行一些破坏机器之类的斗争，不可能取得长远的彻底的胜利；只要他们掌握了百战百胜的马克思列宁主义，把自己提高到“自为阶级”的阶段时，才能战胜强大的敌人，推翻资产阶级的国家机器，实现伟大的理想——建设社会主义和共产主义社会。理论一旦掌握了群众，就可以成为巨大的不可战胜的物质力量。这已经为胜利了的各国无产阶级的斗争事业所证实。

列宁在名著《怎么办?》和《无产阶级斗争报》的文章中，都曾指出，尽管社会主义意识适合于无产阶级的社会地位，尽管无产阶级具有本能的社会主义倾向，但是，无产阶级不会自发产生社会主义意识的:“现代社会主义意识，只有在深刻的科学知识的基础上才能产生出来。”这种意识怎样深入到无产阶级中去呢?他说:“在这里也就出现了社会民主党(而不只是社会民主党的知识分子)，它把社会主义意识灌输到工人运动中去。”①同样，尽管无产阶级和人民群众的斗争实践是哲学原料的矿藏，他们在斗争实践中也产生了某些朴素唯物辩证法的观点，但是，工农群众不会自发地产生哲学；科学的辩证唯物主义，是马克思和恩格斯批判地继承了人类先进思想的优秀成果，也是总结了无产阶级革命运动经验的结晶，后来，又为列宁、斯大林和毛泽东同志发展和丰富了的。这个哲学所以能够深入到无产阶级和人民群众的意识中去，掌握千百万人民的心灵并成为强大的物质力量，是要经过共产党人和革命的马克思主义者密切结合群众斗争，不倦地进行宣传教育，才能达到。

正因为这样，无产阶级的革命导师，总是全心全意地用科学的共产主义原理及其理论基础——辩证唯物主义来教育无产阶级和人民群众。

马克思从青年时代起，就是一个杰出的密切联系群众的宣传家。他总是把他的精湛的理论研究和教育工人群众两者紧密结合起来，把他理论上的任何成就和重大发现，首先向群众、向无产阶级传播。马克思的《雇佣劳动和资本》与《工资、价格和利润》等著作，就是为工人群众所写的。恩格斯的《社会主义由空想到科学的发展》，就是从《反杜林论》中摘出三章来专为工人而写的通俗读物。

列宁在他毕生的革命活动中，曾以无比的革命热情和巨大的精力向工人群众宣传马克思主义。列宁有许多通俗的理论著作就是为工人群众而写的。1897年列宁从流放地给阿克雪里罗得的信中说:“我最大的希望和幻想得最多的就是能够给工人写作。”②同样，斯大林在他的革命斗争中，总是把重大的理论工作和对工人群众的宣传鼓动工作、组织工作结合起来。他的许多论文和短篇著作，不仅是社会主义与工人运动相结合的马克思主义理论，并且善于以简明扼要的方式表述出来。列宁对斯大林的《答“社会民主党人报”》一文，曾经给予很高的评价。在这篇文章中，斯大林用非常通俗的语言向不熟练的读者解释了深奥难懂的哲学理论。

在我国“五四”运动前后，革命的知识分子即多方面地介绍和宣传辩证唯物主义哲学。中国共产党从它诞生之日起，四十多年来，都是以马克思列宁主义教育无产阶级和人民群众作为自己最迫切的任务之一。毛泽东同志概括了我国革命和建设的经验，发展了辩证唯物主义。他的哲学著作如《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，对马克思列宁主义的哲学作出了卓越的贡献。它在中国人民中间已经广为传播，这对教育无产阶级和人民群众，使我们认识中国革命的道路，鼓舞革命信心和提高革命勇气，从而加速了我国革命和建设的胜利，起了光辉灿烂的无可估量的巨大作用。

中国革命的胜利是马克思列宁主义在中国的胜利，是马克思列宁主义和我国人民群众革命实践相结合的结果，是马克思列宁主义哲学掌握了人民群众而成为巨大的物质力量的结果。正如毛泽东同志所说，任何思想，如果不和客观实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的。

我国已经取得社会主义革命决定性的胜利和社会主义建设的伟大胜利，但是，进一步用辩证唯物主义来教育和武装人民群众，依然具有十分迫切的严重意义。我国的无产阶级和人民群众，为建设一个伟大的社会主义国家而斗争和为完成国际主义义务而斗争的任务，是异常复杂和艰巨的。它要求我们继续认真以马克思列宁主义哲学教育人民群众，以便他们更好地掌握由资本主义过渡到共产主义时期的阶级斗争规律，以及社会主义建设的规律，顺利的建设社会主义社会。在和以美国为首的帝国主义和各国反动派作斗争中，我们只有广泛迅速地把马克思列宁主义哲学交给群众，武装群众，才能保持清醒的头脑，明辨是非，认清方向，并且运用辩证唯物主义这一科学的武器，击败现代修正主义分子的疯狂进攻，保卫马克思列宁主义的纯洁性。

要使马克思列宁主义哲学掌握群众，重要的一环在于，经过哲学群众化的道路，让群众掌握哲学。哲学群众化就是:把哲学从书本上和讲坛上解放出来，通过广大干部和哲学工作者的桥梁作用，向人民群众普及辩证唯物主义哲学。普及的哲学的内容和方式，必须适合人民群众斗争实践的迫切需要，适合人民群众的觉悟程度和接受能力。虽然，建国以来人民群众的政治觉悟和文化水平的迅速提高，为进一步接受辩证唯物主义创造了极为有利的条件，但是，这种适应群众需要与接受可能的哲学普及工作，不是轻而易举的。根据多年来的经验，哲学普及工作要解决这样三个问题:对辩证唯物主义的透彻的理解；熟悉人民群众的斗争实践和它们的迫切需要；善于采取通俗和简明的语言为他们所喜闻乐见。

哲学普及工作者要对辩证唯物主义有透彻的理解。辩证唯物主义和一切神秘的、高深莫测的资产阶级唯心主义哲学根本不同。尽管辩证唯物主义是一个博大精微、彻底严整的思想体系，要全面地掌握它精通它是不容易的；但是，辩证唯物主义不过是按照客观事物本来面目的真实反映，是并不深奥神秘的。辩证唯物主义是无产阶级世界观的总和，是从劳动人民的生产和阶级斗争中，总结出来的对事物内在发展规律的客观认识。马克思和恩格斯依靠这个理论武器，阐述了无产阶级这个社会主义社会创造者的具有世界历史的使命。这些都是伟大而平凡的真理，我们越是精通它，透彻地掌握了它的精神实质，就越易于用通俗和简单明了的语言表述出来，也越易于为人民群众所领会。

“最高限度的马克思主义=最高限度的通俗和简单明了(由前者转化为后者)。”③列宁的这句名言，深刻地说明高度的马克思主义修养和通俗化的内在联系，它同样适用于哲学的普及工作。哲学的普及工作，同样要求普及工作者有高度的哲学修养。高度的哲学修养与通俗地宣传哲学，是统一而不是矛盾的。深入才能浅出，如果对辩证唯物主义只有肤浅的了解，决不可能做好通俗化的工作。能否深入浅出，是对哲学工作者是否真正透彻地掌握了辩证唯物主义原理的一个检验。因此，任何轻视哲学的普及工作，认为普及工作会降低哲学水平是不对的。

哲学的普及工作，要求普及工作者熟悉人民群众的斗争实践和他们的迫切需要。哲学本来不是什么神秘的东西，但在许多人的心目中总感到有些神秘和高不可攀。问题在于，用什么方式来普及哲学。如果照本宣科或抽象阐述，群众始终会感到哲学是距离他们生活很辽远的和不可捉摸的；如果联系到群众的生活实际进行讲解，他们就会感到哲学和他们的工作生活是息息相关的，从而可以引导他们更深一层地去思考问题，提高学习哲学的兴趣。

列宁曾经明确地指出了通俗化工作的基本要领。他说:“通俗作家应该引导读者去了解深刻的思想、深刻的学说，他们从最简单的、众所周知的材料出发，用简单易懂的推论或恰当的例子来说明从这些材料得出的主要结论，启发肯动脑筋的读者不断地去思考更深一层的问题。”④列宁的教导完全适用于哲学的普及工作。只有这样，才能启发群众独立思考，帮助他们独立的掌握理论，而不是把他们作为“宣传的对象”，“用媬姆的态度”照书本去教训群众。这就必须提出向群众学习的任务:深入了解群众的生产、生活情况和政治思想情况，细心研究他们斗争底实际经验。先当群众的学生，后当群众的先生。例如，在我国的一些农村中，还存在着浓厚的封建的意识形态，封建宗法观念和迷信思想等，基层干部和先进分子往往苦于缺乏理论武器来教育农民。在这样的情况下，结合共产主义道德和无神论的教育，进行哲学的普及工作，就符合农村的需要而得到群众的欢迎。

善于采取通俗和简单明了的语言来阐述哲学，也是普及哲学的重要条件。一般人所以感到哲学深奥难懂，高深莫测，除了哲学比较抽象概括，许多范畴、概念一时不易掌握外，哲学语言的过于艰深晦涩，是个重要的原因。几十年来，我国翻译了各国大量的哲学著作，其中包括了资产阶级的各式各样的唯心主义哲学和科学的辩证唯物主义哲学。资产阶级哲学的隐晦艰涩和充满神秘色彩，是它的唯心主义内容和脱离群众、对人民群众采取蒙昧主义态度所决定的。这里无须多说。辩证唯物主义并不艰深奥秘，但由于时代背景和民族特点的不同，论述方式和语言结构的不同，经过翻译后，造成读者的若干困难也是不可避免的。但是，供给本国人民阅读的新的哲学著作，这方面的困难有许多是可以避免的。因为辩证唯物主义既然是伟大而平凡的真理，是属于无产阶级的哲学，即使以提高为主要任务的著作，也应以清新朴素、明白晓畅的语言来表述。特别一些以普及为主要任务的哲学读物更应该如列宁所教导的，“善于引用新的材料、新的例子”，“进行新的加工”，防止论述内容的过深过细和过于抽象。在文风方面，要极力摆脱翻译文章的影响，代之以符合我国习惯的章法、语法结构，句子力求通俗简短，尽量减少一些不必要的形容词之类。这些决不是一个技术性问题，而是关系到能否使哲学群众化的严重问题。唐代诗人白居易，还要求他的诗作平易通俗，至于“老妪能解”的程度，那么，以科学的世界观教育和武装人民为己任的哲学普及工作者，又怎能够拿一些佶屈聱牙、艰深晦涩的东西来献给他的读者呢?

为了表述的明白易懂，通俗化的哲学读物，选择一些生动的民间语言和恰当的比喻，当然是需要的。但是不恰切的民间方言和比喻，往往可能歪曲了哲学的基本原理或造成庸俗化的倾向。这一点是要特别注意的。列宁曾经批评《自由》杂志的“作者每一句话都是矫揉造作，都要用上几个‘民间的’比喻和‘民间的’方言……反复咀嚼被有意庸俗化了的、陈腐的社会主义思想”⑤，这不是什么通俗，而是低级趣味的庸俗。因此，哲学的通俗化，不一定需要采取民间方言和比喻中是成功的。问题在于是否根据辩证唯物主义的基本精神，引用新的材料、新的例子，进行新的加工，并以通俗和简单明了的语言来表述。而这是通俗化的起码要求。

专门从事辩证唯物主义研究的哲学工作者，固应努力提高自己的水平，这是当前斗争所需要的；但是，哲学的普及工作也是当前斗争所需要的。由于在社会主义革命和建设中，在反对现代修正主义的斗争中，人民群众急需掌握辩证唯物主义哲学，使之成为他们手中的锐利武器，以战胜国内外的阶级敌人，保卫马克思列宁主义的纯洁性，哲学的普及工作，既是我们一项战略任务，又是当前一项十分迫切的斗争要求。我们有理由要求马克思列宁主义的哲学工作者积极参加哲学的普及工作。

哲学的普及工作有许多事情要做，其中最主要的一件，就是尽可能多的供给人民群众通俗读物和通俗教科书。二十多年前，艾思奇同志著的《大众哲学》，对于哲学的普及超过重大的作用。解放后十四年来，我国出版了许多有益的哲学通俗读物，也起了大小不同的积极的作用。希望一些马克思列宁主义哲学工作者，在总结过去通俗化工作经验的基础上，能够产生更多更好的充满时代精神的新的《大众哲学》，以及其他的通俗哲学读物，这对于哲学掌握群众和群众掌握哲学都将是一个不小的贡献，

附注:①《列宁全集》第5卷，第351页，第9卷，第870页。②《列宁全集》第34卷，第6页。③《列宁全集》第36卷，第467页。④同①，第278页。⑤同上。

描述：

