id: 6c52fa3bd6
标题：谢静宜在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：谢静宜
来源：
标签：江青,迟群,林彪,张铁生,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,发言
书籍：在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话
书籍作者：

正文：
们按照主席的指示、党中央的指示，注意思想领域方面的问题，经常研究阶级和阶级斗争的问题，研究毛主席和我们党中央制定的一系列政策，首先是总的政策，就是严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别要注意研究人民内部矛盾，研究这些矛盾的规律和特点，并且提出解决矛盾的正确方法。

批林批孔，要加强领导，要发动群众，要抓典型，要破旧立新，解放思想，要知难而进。在党中央的领导下，在毛主席的领导下，我们批林整风，批林批孔，一定会不断地深入下去，一定会出现一个更新的局面，我们军队一定会为伟大领袖毛主席争气，为我们党争气。

十大政治报告中讲，新的世界大战的危险依然存在，我们务必要做好一切反侵略战争的准备，防止帝国主义、特别是苏修社会帝国主义对我国发动的突然袭击。

我就讲这些意见，不正确的，请首长和同志们批评指正

-14-

谢静宜同志在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话

一九七四年一月二十四日下午

（记录稿，未经本人审阅）迟群同志已经讲了，我补充几点。也是我们下去座谈的情况。

主席教导：千万不要忘记阶级斗争。警惕出修正主义。修正主义仍然是当前的主要危险。

主席叫我们抓大事，我们体会到就是抓国家大事、国际大事、党的大事、阶级的大事，一句话就是抓阶级斗争、路线斗争。批林批孔就是两个阶级、两条路线的斗争。这就是大事。就是要全党全军全国人民与林彪反党集团划清界限，肃清流毒，挖掉他的祖坟，这样一个大是大非的问题。江青同志派我们两个通讯员给叶副主席送这个信，送来材料，我个人认为本身就是贯彻主席抓大事，抓路线，抓政治思想工作，把军队的思想工作提到纲上来的大事情。因此，这就不是孤立的给某一个中央领导同志的信，给某一个单位的信，而是给全党全军全国人民的信。这也不是一个孤立的批孔的问题，是批林整风的继续深入。是关系到全党全军全国人民防修反修的大问题。也是上层建筑领域的阶级斗争、路线斗争，是继续革命，将革命进行到底的一个大问题。就是说要我们作到大事不糊涂。我们到别的单位去学习的时候，在座谈的过程当中，我们感到绝大多数指战员认识都是正确的，要求批林批孔的心情是非常迫切的。但是也有相当部分同志有些模糊认识。比如说，孔子是个什么人？还不清楚。有的说，孔子大概是孔明，是诸葛亮吧。批林与批

—15-孔的关系也搞不清楚。有的说批孔是宣传部门的事，教育部门的事，历史学家、文学家的事，是教育单位的问题。与本单位没有什么关系，与己无关的思想，这是不对的。

我们觉得批林批孔是无产阶级整个阶级的大事，国家的大事，全党全军全民的大事，是我们工农兵的大事。少数人干不行。只有发动广大工农兵才能批深批透，才能提高广大工农兵的阶级斗争路线斗争觉悟。比如讲，什么文章难学，难懂，难批，难联，总之很多难字，你才不要相信这个。要象江青同志信中讲的，破除迷信，解放思想。什么历史家、教育家、文学家，主席讲过，“最聪明最有才能的是最有实践经验的战士”。这次我们在连队开座谈会的时候，我们很受教育。这个材料，战士们可以理解，批得很好的。他们文化程度不等，有高中、大学、小学，还有文盲。但是大家一议一讨论也能搞懂。不在于职位高低，文化深浅，在于无产阶级觉悟，在于识别能力。才不要盲目迷信一些专家权威呢。去年年底，到十七所大学。十二月三十日上午国务院科教组同志一起议了一下，出了一些题目，晚上七时半，开了二十辆小车，到各大学去座谈。名为座谈，实际是突然袭击，考他们。出的题是他们用来考工农兵的中等题目。考的方法，完全是他们用来考工农兵的方法。（迟群同志插话：用的是完全不按主席教育思想的考试方法，不准议论，不准交头接耳，两小时交卷。）有些人对张铁生的信，总是不服，认为是“大学迷”。那我们就以其人之道还治其人。参加考试的教授六百一十三人，及格的五十三人，占百分之八点六，不及格的五百六十人，占百分之九十一点四。交白卷的二百人。他说我忘了，好多年了。这时候他们说张铁生的信是对的了。旧制度要改了。（迟群同志插话：张铁生的信，我们是要他们回答。结果他们说坚决拥护张铁生的信，双手赞成。）我们说没关系，我们只是试试

—16——看，你考了零蛋还是教授，也不罢你的官。上海考了文史哲，北京是数理化。一月五日考了文史哲，考基本路线，百分之五十的人不知道。（王洪文副主席插话：有的人说贯彻执行我们党的基本路线，但什么是基本路线都不知道。后来讲是不是总路线，有人说也不知道。可见我们有些教授在那里人骗人，对他们要加强教育。有的说“备战、备荒、为人民”是总路线。）（笑声）

在批林整风这个问题上，知识分子成堆的地方，看起来很有学问，但是这也不理解，那也不理解。但是我们到工农兵中去都好解决。关于接班人问题，我们到农村问了一个农村妇女，她说好理解。她说，千尺的水看得清，寸厚的人心看不透。他不交心，不暴露，你怎么能看得出来呢？有个老贫农说，像我们挑选种子，左挑右挑，种下去后，经常锄草，最后还长了一个乌米，就是长了一个废物。搞封、资、修，工农兵是外行，但是批判封、资、修，工农兵是内行。（迟群同志插话：有些问题在知识分子那里争论不休，到工农兵那里一讲就清楚了。）所以要破除迷信，解放思想。什么难学、难懂、难批、难联，这个难，那个难，一大堆矛盾。我们认为主要矛盾是要不要批的问题。这是要害。这是根本问题，这是第一位的问题。有决心要批判，敢批就不怕困难，就会知难而进，迎着困难上，不会知难而退。在这个大是大非的问题上，要有无产阶级大无畏的革命精神，敢字当头。因为这是挖林彪反党集团的祖坟，是向封资修、帝修反的宣战。一定要把批林批孔的问题看成一场严肃的阶级斗争。不懂没关系，不懂不是主要矛盾，不懂可以问，不会可以学。主席讲：“入门既不难，深造也是办得到的”。关键在于学习。一个善于抓大事的人，一个有闯劲的人，敢于反潮流的人，敢于向帝修反进行斗争的人，一个谦虚的人，必然是一个善于学习的人。我们在学习、工作中有一个感觉，不怕水平低，就怕不

—17一学习；不怕能力弱，就怕没干劲；不怕事情多，忙，就怕不抓大事。不抓大事，就是“大事不讨论，小事天天送，此调不改正，势必搞修正”。不怕摊子大，就怕你不抓典型。由于你没有典型就没法领导。（迟群同志插话：通过典型，因势利导，取得发言权。）我们伟大领袖毛主席善于抓典型。江青同志写的信，送的材料，就是贯彻毛主席抓典型的指示。用个别指导一般，以点带面。江青同志抓样板戏，就是抓典型，抓教育革命也是抓典型，抓批林批孔也是抓典型。其目的就是要点起批林批孔的烈火，就是要提高广大工农兵群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，就是要克服一切困难，扫清一切障碍。掀起批林批孔的高潮，就是抓革命，促生产，促工作，促战备，要准备打仗。再一点就是我们从下面一些材料看到，有些单位领导同志对批林批孔的认识有问题。比如批孔要对一个什么口径，批到什么程度，定到什么标准，口号怎么提，位置怎么摆。什么不能搞运动，不能登小报，军区的报纸不能登批孔的文章，等等。这么多的清规戒律，实际上是下的禁令，不让批孔，实际上就是不批林。对于这些东西，不知道是那里定的框框，那里定的调子。（迟群同志插话：当群众批林批孔刚刚起来，甚至有的地方还没有发动起来，就泼冷水，压制群众。主席讲要批孔，是在去年五月中央工作会议上讲的。）要批孔，才不要相信那些屁话！

批孔是伟大领袖毛主席去年在中央工作会议上指出过的。主席后来非常关心这件事。七四年一号文件，是毛主席同意转发的，是党中央同意的。在座谈会上，一些同志说，部队为什么不动呢？有的人就是把批林批孔和十大精神割裂开了。这个怎么能割裂开来呢？十大总理的报告，洪文同志的报告最重要的一条就是讲深入搞好批林整风问题。但是有的单位对批林特别是对批孔的问题无动于衷，实际就是不批林。，有人把批林批孔与部队建设割裂开来。离开

一18一了批林批孔，离开了阶级斗争，路线斗争，离开了意识形态领域的革命，军队的建设还有什么可言呢？军队的政治思想工作就不可能提到纲上来。所以，不批孔的种种理由都是没有根据的。

作为领导，领导什么？关键就是领导抓大事，埋头小事不行，埋头小事就要变成修正主义。对批林批孔问题，是批还是不批，是促进还是促退，是赞成还是反对，是积极还是消极，是对每个革命者，特别是对各级领导的一个考验。

最后一点，是洪文同志十大报告中讲到的要敢于反潮流，坚持斗争哲学。毛主席指出：反潮流是马列主义的一个原则。是党内两条路线斗争中十分重要的问题，是无产阶级革命者革命精神的表现，是共产党人党性的表现。一个革命者就是要为执行毛主席革命路线，做到天不怕，地不怕。特别是当一种错误倾向像潮水般涌来的时候，要敢于反潮流。要出以公心，不怕有压力，就怕不敢顶。要不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕老婆离婚。最多也是一死，有什么了不起！反潮流是事关路线，事关大局的大问题，是能否把无产阶级革命事业进行到底的大问题。毛主席就是敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师。没有主席敢于反潮流的精神，就不可能取得今天革命的胜利。主席讲：与天斗，其乐无穷；与地斗，其乐无穷；与人斗，其乐无穷。共产党的哲学是斗争的哲学。革命的精神是斗争得来的，无产阶级革命胜利是斗争得来的。不斗则退，不斗则垮，不斗则修，牛头上长两只角不是为了好看，而是为了斗。要敢于同阶级敌人斗，同违反毛主席革命路线的言行斗，同违背社会主义的一切东西斗，敢于同一切不正之风斗。比如“走后门”，“特殊化”等等歪风邪气，这些，洪文同志在十大报告中指出过。“走后门”是资产阶级思想，是封建士大夫的特权阶级思想，是孔老二的哲学。它严重破坏了党政关系，干部和群众

—19——关系，军民关系，破坏我党的优良传统。在座谈时，下面的同志对这个非常气愤，总要提出这个问题。这是与我党的原则和社会主义制度格格不入的，是与无产阶级文化大革命格格不入的，这也是坚持马克思主义还是搞修正主义的大问题。“走后门”是对马克思主义的背叛。所以，我们的各级领导同志，不要忘了是党、是人民、是毛主席给我们的权力。没有党，没有毛主席，没有毛主席的革命路线，就没有我们的今天。我们是为人民服务的，我们只有老老实实为人民服务的义务，丝毫没有搞特殊化的权力。对于一个领导同志，在一个人身上失去原则，就会在千万人身上失去说服力。有很多同志讲到，有些领导同志讲话，我们根本不听他，你带头退掉了，我们就听你的。所以讲话没有威信，不敢讲这个话。在一个人身上失去原则，就会在千万人身上失去说服力。那怎么办？允许人家改正。在第一个人身上失去原则，在第二个人身上改过来。（迟群同志插话：我们首先在第一个人身上坚持原则。）下面问这些事多啦。比如说，某某领导批示了，某某领导同意了，不好办。他批示了，算什么！毛主席反对走后门的指示，你知道嘛，谁的指示最重要？应该按谁的指示办，服从谁？可是有些人口口声声是忠于毛主席，但又不照毛主席指示去做。有些领导人，官不大，一批示，一点头，比主席的指示还重要。这是封资修的流毒，孔老二的思想，再加上宗派主义，山头主义，裙带关系，亲属关系，上下级关系，把这些人俘虏了。这些人，这些关系超过了我们党的关系，人民的关系。我们要敢于坚持党的原则，不受捧，不怕压，什么请客送礼，不吃那一套。有的人说，“酒杯一端，政策放宽，筷子一提，可以可以。”人家请客吃饭，他坚持原则，可以不去。有人愿意去。几十年革命原则坚持了，两个钟头就可以放弃党的原则。这不是革命的败家子吗！所以，主席讲，无产阶级文化大革命一次不

—20一行，还要搞多次。所以，从这点着，可以看出深入批林批孔，开展革命大批判的重要性。

，批林批孔，通过江青同志的信，送来的材料，抓典型，通过广大指战员的努力，特别是中央首长这么重视，今天亲自到会，使我们深受教育，对我们自己是个鞭策。我们相信，在毛主席为首的党中央的领导下，军队的批林批孔一定会有新的起色，新的面貌，批林批孔一定会取得更大的胜利。

由于我们水平低，年轻，没有经验，讲的肯定有很多错误，请中央首长和同志们批评指正。我们一定按照主席的教导，错了就改，就补充这几点意见。

描述：

