id: c52ccab6d6
标题：第三章 从文化革命到文化大革命
日期：2021-1-0
是否是时间段：false
作者：张晴艳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,彭真,于会泳,胡乔木,周扬,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山东文革,山西文革,青海文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,教育革命,一打三反,派性,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：样板戏——文化革命及其最新形式（人间出版社2021年）
书籍作者：张晴艳著，人间出版社2021年

正文：
【第三章】文化革命到文化大革命第一「成套唱腔，：文化大革命的必然性

西方现代歌剧和样板分别代表了19世纪和20世纪革命的历史经验。瓦格纳的《特里斯坦和伊索尔德》序曲的结尾以调性的「而未决」来延岩解决方案，「便于更好地肯定它」。样板的·成套唱腔」在《海港》中初现端倪，成为工人造反派如何识其无产级主体性的象微。

成套唱腔」是样板术语。·成套唱腔」只运用于主要英雄人物身上，以英雄人物内心的！起承转合」来摄全剧的结构。“文革末期出版的样板普及书籍中提到，它是塑造无产偕级英雄典型的音乐形象的重要结构措施·...是革命的政治内容出发，将具有不同特点的板式（一般是三个以上）按照一定层次组合而成·傅统京剧在发展过程中偶有突破皮黄了调式，例如·四平调，的生，但没有进一步发展壮大。于会

阿兰·巴迪欧著，艾士薇：《瓦格五讲》，河南大学出版社，1

2017年，第70真。2肖曙等：《革命现代京剧学唱常识介貂》，上海人民出版社，1975

年，第84-85真。泳在方海珍的核心唱段《海港·忠于人民忠于黛》的音乐设计中，初次突破蕃板腔体，开创·成套唱腔，的作曲法。码头工人的动在！普及和提高，的歌舞中遇向更高的艺术形式，可谓空前。

如果以交响乐作曲的「转调」（modulation）手法描述文化大革命的爆发，把毛泽东比喻为一位瓦格纳式的·中心导演」，那，毛泽东将共产主义的最终目标视作中国革命的「终止式」（cadence），那就是「六亿神州蛊舜的「无差别（偕毅），的大同世界一一要到达这固新世界，需要对一代文一代的新人进行差别（毅）的教育。无产臀毅文化大革命开始的标，是台下的工晨兵程走了台上的王侯将相，在自已的剧场中成为人民英雄。文化革命向无产隋级文化大革命的过渡，由毛泽东精心设计了「过门」（fill-intechnique）和「转调」（modulation）。

「赫鲁晓夫秘密报告」和「波匈事件」续傅到中国，毛泽东也开始不在政治、经济层面重申·新调」的必然性·柯庆施在上海号召「大写十三年」，林彪在部隧发行《毛主席语录》，周恩来在人民大会堂创演《东方红》，都是越过官僚体系推动文化革命，支持「破旧立新」·作为某种「信仰政治」的「毛泽东崇拜，的崛起，是为了取代不再具有政治性的「人民性」·在部隧和国家层面，树立群对毛泽东的·英雄崇拜」，才能打破·国一黛体制」，将中国革命的航船向共产主羲的·新调：。回头看，榛板既保持了延安傅，以工震兵观累为服务对象，又突破了「人民性，的框框，是造新人」的舞台实。在某种程度上，我们至今仍未超越其艺形式。一、「雨类矛盾」：社会主义文化革命的形式

舆俄国革命不同，中国革命不是一场工人楷毅夺取国家机器的暴力莲勤，而是多固政舆楷毅为实现相似的政治目标而合的产物·因此，中国社会主义的·国家机器」的理想式应是原则性舆灵活性的合，致力于取消「代表性」和「人民性」之间的裂，且以群路线作为它的结构性动力。°为此，毛泽东将群累路亲·缝合：进高度组织化的政府横，在社会各个层面以「同志之情」结成不进步的社群。4「破」须「立新」·同一性」的「推陈出新」乘分析文革期间「夺权」、派性门争、部隧「支左」、机构恢复中出现的种种人民内部矛盾，可见的是：理想中的·同志之情，亚未一努永逸地粘合前述之一代表性：和·人民性，的裂一一即便是以「三结合」结构的文革机构中，「同一性」的达成仍依赖于「英雄崇拜」°

1956年2月14日，苏共第二十次代表大会召开·赫鲁夫做了题为（关于个人崇拜及其后果）的报告，揭露了斯大林时期大量的冤假错案，造成了大批忠诚的共产人和革命干部被逮捕和处决，破壤了社会主义民主和法制·赫鲁夫为世界力量对比正发生巨大的变化，因此世界大载·不是定不可避免的」，主张不同制度的国家「和平共处」；某些资本主义3李一达：（领袖守氪法一1954年慧法中·国家主席」条款的

制成），《政法坛》，2015年第3期。4Michael Dutton.Passionately governmental:Maoism and the structured

intensities of revolutionary governmentality, Postcolonial Studies, Vol.11,No.1,p.109,2008.或家可能·和平过渡，到社会主羲。在共产主羲阵营内部，「雨类矛盾」（人民内部矛盾和我矛盾）新不清，自上而下的思想混，在东欧社会主义阵营引发了一波匈事件」。

「波匈事件」指1956年6月波兰西部波兹南市发生的流血事件和1956年10月至11月在匈牙利发生的动爵。苏共第二十次代表大会后，面对突如其来的意识形熊颠倒，东欧国家领导人不知所措。1956年6月，波兹南市探盏斯基工厂（斯大林机重重螨厂）的工人要求退还过去三年不应徽收的税款，以及改革工资制度等要求。工人得知请失败的消息后十分懵怒，决定在代表团回来之前就到市区自由广场向市政当局请·游行示威演变成为一场流血街突·起初，波兰黛和政付为，波兹南事件是·帝国主义代理人」和暗藏的反勤分子利用工人群的不满情挑起的，是反对人民政权的·重，，但他们的判突然发生了转变。7月18日，波兰一工人召开七中全会，的第一书记奥哈布指出，和政府应对波兹南事件负主要责任：·把我们的注意力集中在爆动者和帝国主义走狗的阴课上去，那是错的」，报告中提出应立即探取措施，克服和政府过去工作中的错，实行经湾管理合理化和政治民主化，改善人民生活·这一罐话，用中共后来的术语来考察，是将蔽我矛盾做人民内部矛盾处理，随即又将人民内部矛盾·大化」，对波兰「若十睦史问题」进行了·氨反止」。作为赫鲁夫秘密报告」的连锁效应，同年10月23日，匈牙利民累对匈牙利人民共和国政府表达不满，亚最终导致苏人侵。·波匈事件，以赫鲁夫批判·固人崇拜，开始，以赫鲁晓夫指苏军人侵东欧社会主义国家结束。

早于！中苏」，新中国成立后，毛泽东已著手解决中国革命中「代表性，的裂。「十七年」法治建设正是立足于此。·五四慧法」可谓早期·样板」法案，它反映革命事实，也示革命任务。·五四法，确的「过渡时期的氪政体系：所需的官僚机橘组织，必须符合列甯所表述的·逐渐消亡的国家，的革命原则。为此，毛泽东借了被儒家正统视为「非圣无法」的革命思想。如明代泰州学派李鳌（1527-1602）所言「咸以孔子之是非为是非，故未有是非耳」5，又如明未清初思想家王夫之（1619-1692）：物之相感，有同翼，有攻取」「同者取之，翼者攻之」‘。在「五四法」所假定的政治规定情境（politicalgivensituation）下，毛泽东用文化理对·是非，做出·巽同：的重新闻耦，立提出雨类矛盾」这一「蔽」、「友」分的法。1956年5月，毛泽东在最高国务会上首次提出·蔽我矛盾和人民内部矛盾：（以下简两类矛盾：）的区分。

舞台上，「国一体制」的不可动摇，其代表是新历史剧；表现革命睦史的曲现代则透露出国家与政黛之间具有天然的假定性。舆上述雨类体裁不同，「大写十三年」的曲现代中，「雨类矛盾，不再是暗藏于情节中，等待理家、剧计家等知识精英揭示的意识形，而是由道具、台影于舞台的「再现」。「大写十三年」的剧文本，例如《海港》、《龙江》都强调区分「雨类矛盾」，以「团结一批一团，的公式进行社会主义新人」的教化。5李赞：（藏书世纪列傅目前），张建业主：《李鳌文集（第二

卷）：藏书（上）》，社会科学文献出版社，2000年，第7真。6王夫之：《张子正蒙注·太和篇》，中华书局，1975年，第27页、

第5真。

王元化在八十年代批样板时：一《海港》裡头只有蔽我矛盾，没有人民内部矛盾」一最早的国家政权是包括资产隋级、小资产级在内的。可是在七属二中全会决中，则指出建国后的主要矛盾将是无产级舆资产级的矛盾。两者法差距很大，因此那时韩部对于的资产政策限制舆反限制用争一直吃不太，常陷人或左或右的摇之中」。°实际上，作为人民民主专政的主体，「人民」指的是包括工震和餐产楷毅在内的、各皆毅的合体·因此，工人隋级与资产隋级的予盾是！人民内部矛盾」，而不是王元化所的「蔽我矛盾」。《海港》一剧特意设置了「雨类矛盾」，「以我矛盾作为剧中的主要矛盾，围方海珍与守门争的这一主线，同时有机地组织了方海珍同韩小强、方海珍同赵震山这样两对人民内部矛盾」9。

马列主义国家学依据述将国家视为社会·不可解决的自我矛盾，的标，毛泽东的「人民」概念舆近代政治哲学述不同，不是抽象法权主体，而是既有国族界限又必定呈现级差别的矛盾一体。10「人民这个概念在不同的国家和

王元化根据上海人民广播电台记者朱慰慈一九八八年三月中旬对他7

的探访记录改写成；文章见http://www.dongdongqiang.com/ltjc/005html，2015/5/30查。

王元化：《读《毛泽东选集》记），《人物小记》，东方出版中心，8

2017年。

小：（用对立统一规律指导文艺创作的典》，《人民日报》，9

1974年7月29日。10丁耘：（矛盾舆政治哲学一刘小枫的「国父」起），《中

道之国：政治·哲学集》，福建教育出版社，2015年，第135真。各个国家的不同的史时期，有著不同的内容」。”换言之，雨类矛盾」的关键是「人民内部矛盾」，它是无产偕级专政的过渡时期，马列主义的「人民，述在中国的民族形式·如丁耘为，作为立法和治主体的人民内部产生了对立一的矛盾，各类矛盾的同一性是共和国正当性的来源，各类矛盾的对立性则是共和国政治活力的来源。12

考察围「雨类矛盾，理的运动政治及其象微形式的流变，可以观测国一体制，下的政治运勤如何随予盾的对立一而上下颠倒、丙外转向·在毛泽东提出「雨类矛盾」后，中共对于！两类矛盾，的进一步解耦，较早是1957年2月27日（正确处理人民内部矛盾）（以下简（正处））的讲话稿。作为这个讲话的铺埝，1957年2月16日，毛泽东在中南海召集中央各报刊、中国作家协会等单位负人开会，对白话文运勤的核心人物胡适做出一番表·据原中共中央书记处工作人员逢先知回忆：

毛主席当时确实是主张放的，想营造一个宽的政治环境····毛主席还批判胡适时时把胡适的一切全部抹杀了，以后要写一雨篇文章补救一下；指出只允许香花，不允许

毒草，这种观念是不对的，等等。1311毛泽东：（关于正确处理人民内部矛盾的问题（1957.2.27）），《毛

泽东选集（第五卷）》，人民出版社，1977年，第363真。12丁耘：（矛盾舆政治哲学一从刘小的·国父」谈起），《中

道之国：政治·哲学集》，福建教育出版社，2015年，第135真。13逢先知、吕澄等：（揭穿《戚本禹回亿录》中的言），《炎黄春

秋》，2016年第10期至12期。

同月27日下午的会上，毛泽东做了将近四小时的演讲。讲话稿中，毛泽东对军委政治部文化部的陈其通等人提出的「『双百方针』扼杀作品」的观点进行了点名批，也批了一高毅韩部中十个有九个不赞成或者半赞成（『双百方针』）」的现状。他援引王蒙的小《组织部理来的年轻人》的讨，引出了官僚主义的重性：

中央所在地就不出官僚主义？中央还出官僚主义，所在地为什不能出？·..··彭真的这个地方就不行，因为是中央所在地。不晓得这个道理是徙哪裡学来的。14

这次讲话在黛内掀起了整风运勤。包括整风」在内的「运动政治」是由共产黛的特殊性决定的一它必须在不运勤中保持自已的先锋性·罐话后，毛泽东坐火重一路·南下」，合后来出现的许多新情况，沿途做了四场报告·这些报告中的内容后来被补充到根据讲话修改的文章中，刊印于1957年6月19日的《人民日报》。讲话稿到同年6月9日发表的官方稿，以毛泽东为中心的写作班子对「雨类矛盾」的修改历时55天，共改13稿。由胡乔木等人参与写的刊印稿中增加了五段内容，包括：人民和蔽人的、人民内部矛盾和蔽我矛盾的区别、工人偕毅同民族资产楷毅的矛盾、如14毛泽东：（正确处理人民内部矛盾（讲话稿）），据文革期间群出

版物。15《胡乔木傅》，当代中国出版社，2015年，第327-328真。16逢先知、吕澄等：（揭穿《戚本禹回忆录》中的言），《炎黄春

秋》，2016年第10期至12期。何分清蔽我舆分清是非，等等。1关于这些增补，据参舆修改者后来回忆：

关于判政治思想线上什是香花什是毒草的六条政治标」，就是毛主席修改（正处）讲话过程中，于5月25日亲笔加上去的，这是在他写的<事情正在起变化）一文发表之后第十天，不是别人强加于他的。当天，毛主席批示田家英：·我在百花齐放部分有一些重要修改，请田于今午打清样校正一下。」18

对照1957年2月毛在最高国务会上的讲话稿、《杨尚昆日记》中的现场记录稿、《戚本禹回忆录》中刊发的录音速记稿和《人民日报》发表的最终稿，我们可以看到，这个文本如何从一篇毛的内部罐话变成了面向全国的最高指示·通过修改，文中的象微形式发生了颠倒。例如，谈到如何处理宠工请问题时，讲话稿中，毛：·努力克服官僚主义，那人家就不工了嘛！恰当地处理矛盾，那人家就不了。在刊发稿中，「工人工、请的问题」被表述成「少数人事问题」。"又如，「中央所在地（北京）也出官僚主义」的17中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）（第三

卷）》，中央文献出版社，2013年，第173真。18逢先知、吕澄等：（揭穿《戚本禹回忆录》中的言），《炎黄春

秋》，2016年第10期至12期。19（正〉于1956年由人民出版社补瓣的单行本。此后，1960年、

1965年、1970年，此文都以汇和单行本的形式重印过，后收入《毛泽东选集（第五卷）》。见毛泽东：（于正确处理人民内部句子被删去，增加了下列法：「由于我们的人民政府是真正代表人民利益的政府。因此，政府同人民之间即使存在一定的矛盾，包括官僚主羲作属和群累之间的矛盾，也于人民内部矛盾，。再如，刊发稿将蔽我矛盾的可能性放在工人楷毅同民族资产级的矛盾的闻中，立强调人民内部矛盾会转化，雨固偕毅的对抗性矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，如果处理不当，那就会婴成蔽我之间的矛盾·蔽我矛盾和人民内部矛盾的性算不同，前者是分清我的问题，后者是分清是非的问题。上述修改无疑是在强调，在处理不当的情况下，人民内部矛盾舆蔽我矛盾都有可能成为是非问题，换言之，「雨类予盾」都分清我。

同时，刊发稿中全部删去的，有毛泽东以苏共为·，的理探讨。例如，将哲学史中的「形式罐翰，舆斯大林的！形而上学加以比较：

共屋知识分子的缺点，恰恰是对反面的东西知道的太少，因此就不能出句有服力的话。读的只是本马列，比较单调。马、恩、列他们就不是如此。他们学习当时和历史上各种东西，亚且教人也如此学·斯大林就差些，比如他否定德国哲学、德国军事学，因为德国被打败了，连克塞维茨的军事学也否定了··而德国哲学是马克思主羲的祖宗，马克思主义是从那裡得来的。20矛盾的问题（1957.2.27）），《毛泽东选集（第五卷）》，人民出版社，1977年，第363真。文见王建辉：《毛泽东著作出版事

（1949-1982年）》，河南大学出版社，2006年。20《杨尚昆日记（上册）》，中央文献出版社，2001年，第279真。

罐话稿结束在全都要学证法，的呼中，毛泽东的讲话风格也十分。相反，在由三十多位中共高层和·笔悍子，集体商藏、毛泽东粽合亚蕃定的刊发稿中，许多处钢于「形式邂辑，与「证法」的讨消失了，行文邂辑更接近毛泽东在讲话中批过的「形而上学」。

（正处）讲话的背景是·双白方针，的制定·据德回忆：「史上著名的『双百方针，其内容也是由父亲（陵定一）提出的。他在1956年4月27日政治局攒大会藏上的长篇发言中，提出双白，主张，被毛主席在28日的结发言中肯定，其双白，的名则是由陈伯达建的。1956年5月26日，时任中央宣傅部部长的父亲在中南海怀仁堂，向自然科学家、社会科学家、医学家、文学家和艺术家做了题为<百花齐放，百家争）的报告。」”实际上，「百花放」是1951年毛泽东为中国曲研究院成立题时首次提出的。「百家争，则源自东汉班固著《汉书·艺文志》，亚非陵定一发明。（正处）讲话是推动「双百方针」，而（正处）最后的刊发掀起了「反右」运动。受到「双百方针」鼓舞发声的知识分子遭到打压。为何如此？相史料得知，毛之所以要对这篇讲话稿做出如此多处修改，是因为短短四个月中，高层舆发生了许多变故。值得关注的是，在这篇稿子修改的过程中出现的新情况是什。

据胡乔木回忆，宣傅系统的报导歪曲立大了·右派」的发言，导致了整固官僚臀层对·反右，的呼声：21隆德：（回忆父亲陵定一），《中国共产口述史料书（第六卷）

（下）》，中共黛史出版社，2013年，第590-591真。有些发言经过记者的整理、加工，与人家的原意不一样了。当时影响大的如葛佩琦，他是我的北大同学，秘密员，在蔽人军隧裡做过工作，后来到了人民大学。在大大放时，他了这样的话：如果共产这样或那样的话，人家就要毅共屋黛·报上登出来，被成他主张毅共产。那还不是大右派！·…··除了在报上公开登载他们的不满意见外，还有一个小刊物一一《内部参考》，一本一本地登这些束西·我那时看到这些束西，确实是越看越生气，希望中央起快下命令进行反擎。22

《内部参考》是新华社主办的、报送国家领导的内部刊物。"如胡乔木所言，「大大放」开展期间，以宣傅部门首当其冲的官僚体系形成了一致对外的共同体，将运动的方向掉头转向文化精英·戚本禹回忆了（正处）修改期间黛内外的对峙：

黛内外的情况简而言之，外有股很大的势力为主席的讲话还不开明，要求轮流执政；当时内则是一股很大

的势力在批毛主席鼠讲话。毛主席受到内外夹擎。2422《郢力群自述：1915-1974》，人民出版社，2015年，第281真。23逢先知、吕澄等：（揭穿《戚本禹回忆录》中的言），《炎黄春

秋》，2016年第10期至12期。24：《戚本禹回忆录》，中国文革出版社，2016年，第91真。我将戚本

禹个人记录的毛泽东在1957年2月在最高国务会上的讲话原始内容舆《杨尚昆日记》中的讲话记录稿、文革期间群出版物发表的内容做了对勘，除了处遗漏（一关于胡风）和记，二者基本

对于笔悍子，们参舆修改后文章的巨大凝化，戚本禹也为不能归因为某个人的个人意见。”由逢先知提供的会纪要也佐证了毛泽东在（正魔）修」上的全权把控·粽合黛史材料和史口述，（正处）修改时，毛泽东亲自定下了微求意见的围，这个名单包括政治局、书记处各同志、在京中央委员、候补中央委员，当时在京参加会的各省市自治区负责人（30馀人），以及田家英、胡、郢力群。2同后来的「七千人大会」相比，这个规模显然小了很多。

以<正处）的修改为例，由毛泽东发起的、黛内对马克思主义「证法」的讨，在·国一黛体制」的官僚体系的集体决策中，走向了它的反面一「形而上学」。在文化革命的「」中，若将政黛政治的‘丙」·外」区分为「花」「雅」，那，由毛泽东提出了「百花齐放」的召唤，在象徵形式层面揭示了人民内部矛盾。但·双白：号召非但没有更新文化，反而弓发了「雅部」对「花部」的压制，将·丙整风」转化成「向外反右」。

即便如此’（正处）的发表非「两类矛盾」问题的「一钟定音，，毛泽东亚未因一时的妥协而停止推勤文化革命。1957年10月，在中共八届三中全会上，他讨了社会主羲文化革命的形式：

今年这一年，群累创造了一种革命形式，群累门争的形

一致。25《戚本禹回忆录》，中国文革出版社，2016年；第105页。26逢先知、吕澄等：（揭穿《戚本禹回亿录》中的言），《炎黄春

秋》，2016年第10期至12期。式，就是大、大放、大、大字报。现在我们革命的内容找到了它的很适合的形式·..我们找到了这个形式，适合正确处理人民内部矛盾的问题·抓住了这个形式，今后的事情好瓣得多了。大是大非也好，小是小非也好，革命的问题也好，建设的问题也好，都可以用这个放论的形式去解决，而且会解决得比较快。27

由于·反右，运勤随即开展，毛的上述罐话被淡化，没有往下傅达和出版。1962年，毛泽东在述·民主集中制」时重提以上这个罐话，立进一步鼓一种以群累为导向的政治屈格，提出要进行公开的批辞。“究其原因，1964年1月，毛泽东舆日本共产中央政治局委涛克已话时曾道：

这是由于十年来斯大林领等的社会主义革命不彻底而产生的。他在一九三六年过早地宣布苏已经建成社会主义，强调上层建同经济基完全一致，来不有矛盾。他又不划分社会主义社会的雨类矛盾，即一类是人民内部矛盾，一类是我矛盾。干部和群的关係也不正常，多年来国内没有真正民主，翰部高人一等，使群感

到乾部不能批评。后来进行反，又把反大化，动不27毛泽东：（做革命的促进派一毛泽东在中共八届三中全会上的讲话

（1957年10月9日）），见中央档案馆、中共中央文献研究室：《中共中央文献选集（1949年10月-1966年5月）（第26册）》，

人民出版社，2013年，第245真。28布兰特利·沃马克著，霍伟岸等：《毛泽东政治思想的基

（1917-1935）》，中国人民大学出版社，2006年，第243真。动就用毅人的瓣法·我们接受了他们的教训，对捉人、毅人十分慎重。29

1966年2月，毛泽东在1957年于社会主羲文化革命的形式的罐话被作为中央文件正式傅达，被附上了新的标题：<做革命的促进派）。从时间看，这一罐话与彭真等人组成的「文化革命五人小组」推出的「二月提网」针锋相对，提出将「四大自由，作为「革命的形式」·文革初期，这种对抗「国一体制，的文化革命很快在群运动中得到了普及，当然，也在文化大革命结束后遭到最彻底的否定。作为文化革命的宣言书，（做革命的促进派）重演了（正处）一文的宿命·这些例子明，象微形式一旦显影，便会很快被「去政治化」，失去法的度。

本节从·两类矛盾，这一象微形式的分析切人·国一黛体制」下动政治「大化」的必然性。文化革命的角度，「大写十三年」口号对「文艺黑线」的批判，以及现代剧《海港》对历史剧《海瑞官》的夺权」，是文化大革命对延安以来自上而下的整风运勤的再次颠倒·被为·资产楷毅反勤路线，的！雅部，所领导的、自上而下的·反右，谨动走向了「大化」。同理，毛泽东的文化革命理成为宣傅口号后也很快被「颠倒，亚「大化」，而他也决定通过发动无产楷级文化大革命，将颠倒了的再颠倒过来」。

文化大革命是尚未完成的世界革命。20世中国的现实29《毛泽东年谱（1949-1976）（第五卷）》，中央文献出版社，2013

年，第302真。政治中，革命的不彻底性是难免的。但正因为样板是台上」的革命，吸取过「十七年」曲改革的经和教训，因此能毫不妥协地工晨兵英雄人物占领社会主义的舞台。二、扭转：！中间人物」和！样板」的登报

毛泽东于1963年底和1964年中期，对文宣系所的报、文和各文艺协会，集中进行了批计。

1963年12月12日，毛泽东做出指示：各种术形式一剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效是微。许多部门至今还是“死人统治者。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小的成续，但其中的问题也不少。至于剧等部门，问题就更大了。」

1964年6月，毛泽东又对《人民日报》提出批：「《人民日报》长期以来不抓理工作。《人民日报》开始办起，我就批判了这个缺点，但是一直没有改进，直到最近才开始重视这个工作·..·《真理报》现在正走向反面，不是不犯错，而是犯最大的错。《人民日报》不要怕犯错，而是犯了错就改；这就好了。」30

新时期出版的《周恩来文集》中，周恩来对文宣系谈话的内容收录不多。文革结束初期出版的《周恩来文艺》中，留下了部分讲话要，其中，他次不点名地批文化部相领导。3130武汉群组织翻印的《毛泽东思想万》，1968年。31《周恩来文艺》，人民文学出版社，1979年。

将上述批辞综合起来，我们可以看到：文化大革命的爆发起于中共高层对！十七年」文宣体系的不满。

「样板，这个语作为文艺术语首次登上《人民日报》，是在一篇批判「中间人物」的文章中。「样板」指的是文艺作品中的·正面人物：。文化革命向文化大革命过渡期间，文艺创作中出现过与「两类矛盾」相关的象微形式一「中间人物」。1962年，「作协」黛委书记邵荃麟在讨农村题材如何反映人民内部矛盾的发言中，引用了文化部部长茅盾的法：

强调写英雄人物是应该的，但整个来，反映中间状态的人物比较少。雨头小，中间大，好的、的人都比较少，广大的各层是中间的，描写他们很重要。矛盾点往往集中在这些人身上。32

「中间人物」即「中间状态的人物」，在文学领域被闻为典型人物：不好不壤；亦好亦壤；中不溜儿的芸芸生。33自1956年起，毛泽东就强调人民群的思想情况是·两头小，中间大；壤人和好人是少数，中间是多数」。「中间人物一搞就活，是文艺创作的普遍规律。邵荃麟对「中间人物」的重视回应了毛泽东的法，无离经叛道之处·两年后，即1964年，上述法被冠名为！中间人物」，划人「离经叛道」之列，遭到中宣部的批判。32〈邵荃麟与中间人物），段崇轩主：《山西文坛风景线》’山西

人民出版社，2014年，第86真。33黄秋耘：（中间人物事件始末），《文史哲》，1985年第4期。

「中间人物」这个批判术语最早出现在1964年下旬，毛泽东对文宣部门做出雨个文艺指示之后不久，北京的全国京剧现代观摩演出大会」期间。为何要批·中间人物，？史料可见，这固批判的发起者业非毛泽东夫妇，而是文宣系。从组织变看，对作协黛组书记邵荃麟及其·中间人物」的批判，是在文宣系统权力新老交接之后火速展开的·这固嘴段，由陵定一取代了文化部部长茅盾，由林默涵取代了中宣部副部长周扬。

在定一的领导下，中宣部和文化部下的文计隧伍的橘成发生了巨大变化。据李希凡回忆，「《人民日报》文艺部接连进来一批新人，大都来自名校，有的后来成为文革期间的风云人物。这个过渡时期的写作班子立不重视旧中宣部或文化部的指示，因为原官僚系在“四清莲勤中已经了套』°」34文革期间由群累组织刊印的多种「大事记」中，这一过渡时期的文宣系统被形容为·中有序」，其中写道：7月2日，由周扬召开会傅达了毛泽东的整风批示，妄图以所中间人物，的文艺问题掩盖大连反黑会的政治要害…」；9月，彭真召开五人小组会羲，陵定一探取丢车保帅的手法；把杨献珍、田汉、夏衍、邵荃麟分别了一通。35

朦相史料，定一和彭真·倒台：之后，甚至是文革爆发后，邵荃麟和他提出的「中间人物」立未享受「平反」待遇，仍是受批判的对象。我为，文革期间，「大事记」的34《李希凡自述》，东方出版中心，2013年，第354真。35《文艺线上雨条路线门争大事记（1949-1966）》，《丙刊》反修

兵印于1967年5月，第25真。墓者们大可不必把中央文革小组的文决转嫁给周扬和定一。这也侧面明，·中间人物」这个批判的靶子的确不是由后乘成立的中央文革小翘的负置人提出的。

如何理解定一在文革前夕对文域的判和翰？据陈伯达回忆：1962年的广州会上，周恩来为知识分子中的大多数都已经是动人民的知识分子，不应再戴「资产偕毅知识分子」的帽子。开始毛主席没有表示不宝成，但是当时的中宣部部长睦定一明确表示反对，他和理争得很万害。中央尊重他的意见，就把这件事放到一去了。36陈伯达之子陈晨为，定一是第一个把整个文化部看成资产毅治部门的人，正是陵定一的观点散发了毛泽东开展文化大革命。”我以为，舆柯施相比，陵定一管主导了「反修正主义，运勤，但柯、二人在文革初期的立场立不一致。定一这种从！整风，转向·整群，的、转移方向的连实性，被毛泽东指为「资产级反动路线」·文革爆发前夕，中宣部内部的！假整风」舆1957年！反右」运动的流变是一腕相承的，也是文革前夕的文化机构许多单位内部的普遍现象。

结合！十七年，宣傅系当事人的口述和文革期间的大事记，这两类材料，我们大概可以推出文革爆发前夕文化宣博领域的大致情形。在江青推勤的京剧革命在艺术上实现突破亚占领舞台之际，原本反对「大写十三年」的文宣部门高层定一、周扬、林默涵·解放」了一批早前被列为教育对象的青36《陈伯逹：最后口述回忆》，阳光环球出版香港有限公司，2005年，第243真。37同上。年文学计者，将他们组织进·写作组，·这固新的写作组」把前属班子的言（如邵荃麟及其「中间人物」等）以及旧作品（如夏衍参舆改的电影《早春二月》、《林家铺子》等）抛出业进行批判。

朦需生回忆，这一时期，他由于写了（批计推动创作的繁荣）一文而受批判，·查还未来得及做，又接到通知，中宣部调他去参加写作组，承对电影《林家铺子》、《早春二月》等大毒草的批判工作。，谭需生表示自已犯了错还在查之中，时任中宣部副部长的周扬指示他·戴罪立功，。1965年5月29日，批计上述大毒草，的文章<《林家铺子》是一部美化资产的影片）由林默涵亲自执笔完成，署名「苏南沅」，发表于《人民日报》。3苏南沅是中宣部写作组所在地苏州南园寳馆的代号。另据中宣部给中央书记处的请示报告，其中道，这些作品的共同特点是，宣扬资产皱的人性和人道主义、温情主义，抹杀和歪曲偕毅门争，著重表现中间状态的人物以这种人物作为时代的英雄」39。

对「中间人物」的批，与其是文化大革命的初澜，不如説是新班子·整，班子的靡史文献。舆李希凡之前参舆的、中宣部·反修写作组，的工作以及批判廖沫沙的·有鬼无38丁涛：（本体剧的守望一需生剧理思想「内生性」探

源），《四川剧》，2013年第9期。另见苏南沅：（《林家铺子》

是一部美化资产楷级的影片），《人民日报》，1965年5月29日。39（中共中央宣傅部八月十四日给中央书记处的于公开放映和批判影

片《北国江南》、《二月》的请示报告（1964年8月14日）），见《毛泽东年谱（1949-1976）（第五卷）》，中央文献出版社，2013年，第390真。害」等等对外·整风」的运动有所不同。文革前夕，宣傅系高层经睦了整风一整群累一整前届」这二个楷段·导班子和工作人员发生了剧变，但根本性质业未发生夔化·舆此同时，我们也可以看到，在同一时期的一系列批判文章之间，主导者竭力持了修的连续性，其中也有「微调」，就是将「修正主义」替换为「资产隋级」·换言之，定一不接收到自上而下的、要对·礼楽」进行续革命的政治指示，而他持了·十七年，文化机构的价性，擎定不移地保卫了·国一黛体制」·这些机构所主导的革新，用德国剧家布莱希特的话；旨在「现存社会保持生机；而非使其有所改变」。4

1966年3月，毛泽东在「部隧文艺纪要」上亲自添加了下述批示，指出·黑线：占领了舆的重性：

过去十年的教训是：我们抓避了。只抓过一些个别问题，没有全盘的系统的抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好任黑线去占领，这是一条重的教训。一九六二年十中全会作出要在全国进行级门争这个决定之后，文化方面的与无减资的开争也就一步一步地开展起来了。41

梳理「样板，这个关键在文化宣傅领域的流变，可以更40贝托尔特·布莱希特著，陈奇佳：《现代剧是史诗剧〉，《史

诗剧》，北京师箍大学出版社，2015年，第38真。411966年3月，毛泽东在修改（林彪同志委托江青同志召开的部隧文艺

工作座谈会纪要（1966.4.10））时所加的话，见武汉群累组织翻印的《毛泽东思想万蕨》，1968年。清晰地看到·兴无减资，的文化革命开展时的度。广义的「样板」，在四十年代的《人民日报》上首次出现。在一篇对重工蔽的相导中提到，檐的製作需要通过尺规过榛板的程式。42「样板」的最早使用与现代工业流水线生产有。「十七年」期间，在工人文学中，「样板」这一中性术语被赋予了褒眨，成为工会官僚主义的象微。在报刊上，文艺领域的「样板」的出现晚于1964年革命舞剧《红色娘子军》的首演，早于1965年5月现代京剧《卢火槿》的演出。1965年1月19日，在报导部隧文艺的文章中，「活样板」的提法第一次出现在《人民日报》上。442月18日，为批判「中间人物」，·样板」俩个字首次出现，主要指的是文艺作品中的正面人物：

广大群喜爱革命文艺作品，正是想那裡受到鼓舞，找到样板；自己成为无崖级接班人。45

但是，上述这雨篇来自北京的报导未特别指向京剧现代42（太行各业大踏步开展增产竞赛），《人民日报》，1946年11月

20日。43洪子诚在五十年代读过一篇短篇小，男主人公口中的「样版」舆

「典型」相似，是「流行在工会干部口头的时髦名」’小作者也对它持嘲熊度。洪子诚：（内部的困境一也榛板），《文艺

争》，2015年第4期。44（业馀文艺载士树立文艺革命化活样板），《人民日报》，1965年1

月19日。45（文艺线上的一场大是大非之争一各地作协分会和文艺单位召开

座谈会批判「写中间人物」），《人民日报》，1965年2月18日。这种形式·最早将革命现代为榛板：的报弑是上海的《解放日报》，1965年3月16日，其中一篇报导《红灯记》为革命化的样板。46「样板」这个语，沿用了周恩来于1964年对《红色娘子军》这革命舞剧的表彰。「革命样板戴：这五固字初次见报，是上海《文滩报》9月23日的<好中求快），文中赞遵环书《红灯记》·把这固革命榛板改过来」。4次年1月22日，《解放日报》又刊文，借「上海文界人士：之口，扬山东京剧团的现代京剧《奇白虎专》是《红灯记》和《沙家浜》之后来沪演出的又一京剧革命化的「样板」。48

1965年4月30日，上海的《解放日报》、《文淮报》等报刊连续发表文章的一固半月后，在北京京剧院一团巡迎演出结束之际，北京的《人民日报》才开始发表题为《（红灯记）是京剧革命化的样板》的文章。1966年7月15日，距离上海宣傅“榛板戳”十六固月，《人民日报》上终于出现“棣板”这三个字。这是一篇批判周扬的文章，者指周扬46·文化革命正在蓬勃发展。在这个革命的过程中，文学艺术的各个门

类，都需要逐步创立舆这固革命要求相适应的大量优秀的革命现代题材作品。既要好，又要多。要演一个，留一个；画一本，留一本。要蓬到这个目的，那就先要好，好了才能多。京剧《红灯记》从文化革命的戳略要求上来狠抓品质，这正是它的样板意义所在。连环画把这个革命样板改过来，在再创作中首先著眼它的品质，体到都注意止确塑造无産隋毅革命英雄的形象，这檬的改，是对头的。」见（以高标实现京剧革命化的样板一京剧《红灯记》大放

光彩），《解放日报》，1965年3月16日。47《好中求快），《文汇报》，1965年9月23日。48<歌颂和毛主席，反映文艺新风尚一上海春节群文艺活动丰富

多彩>，《解放日报》，1966年1月22日。舆文化革命唱对毫。49第二大，教同版发表了来自文化部术局的大字载（不准周扬制革命现代）：特别应该指出的是一九六二年九月的八居十中全会上，中央和毛主席提出“千万不要忘记级们争”的伟大号召···但是，周扬对毛主席的这些批评，一直探取抗拒的熊度···与此同时，文化部抛出六十出傅统剧目的所谓“样板”推行全国，其中包括《强项令》、《团圆之后》、《打金碑》等这样一些歌颂帝王将相、才子佳人的壤四十二出。1966年5月16日，毛泽东制定《通知》，宣怖撤销北京市委控制的“中央文化革命五人小组”，成立“中央文革小组”。《人民日报》对“样板”的熊度终于扭转。上述报导指假“样板”来自文化革命的对立面，是售文化部的阴课。我尚未找到文化部炮六十出所谓“榛板”剧目的群细档案。不过在民间印的“大事记”中，1963年8月29日召开的一次座会上，周扬提出要把十三年来整理改的七十四出曲剧目作为推陈出新的样板，以供全国上演。50六十年代初期，管中宣部表面上按照毛泽东文艺指示组织批判文章，但他们只热衷于“不破不立”那些傅剧目，不49（周扬为什吹捧《打金砖》？），《人民日报》，1966年7月

15日。50首都红代会北航红旗赴青毛泽东思想宣傅隧印：《心动魄的大搏

门—文艺线雨条路线大事记（1949-1966年）》，1967年6月，第52真。“立”现代，与江青主导的文化革命可南辕北辙。修看，中央在树现代为“样板”，中宣部在树傅剧的“样板”。最早正面价样板的文章是1966年10月24日的一篇剧粽述，该文表彰《智取威虎山》是“样板”，署名为“上海沪东船厂五好工人居有松”。51

考察京沪雨地报对·中间人物」的批判史和对京剧现代这块文艺「样板：的宣傅史，可以提以下史实：中宣部和北京市领导对毛泽东指示的持续抵制，迫使他产生了必对这些文化机橘开展级门争的决心。

值得注意的是，文革的！部隧文要，延续了对·不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物，化工农兵形象，作品的批判。正如定一接替茅盾后依然要杂持宣傅口径，文革爆发后，中央文革小组亚未·中间人物」平反。「夺权」后，大字报和群小报依然将「中间人物」列为「黑八」之一，续批判「以中间状熊的人物为时代的英雄」。5251上海沪东船厂五好工人居有松：（在门争中生的），《人民日

报》，1966年10月24日。52「这一小撮反革命修正主义分子的阴课复辟活动...用一切卑鄙

的手段，散布种种’如什『写真实』、『现实主义广的道路、“现实主义的深化、反题材决定、『中间人物、反“火药味、“时代精神汇合等等，来攻擎毛主席这篇光辉的著作。他们遗打著红旗反红旗，以宣傅（讲话）为名，

考察「雨类矛盾」和·中间人物」如何团结「大多数人」的政治形式，变成批判！大多数人」的文化形式，便能鳌清文化大革命爆发的群累基和文化土壤。

1967年，毛泽东回忆刘少奇在「七千人大会」上的发难时説道：

多少年来，我们内的开争没有公开化。比如七千人大会时，我修正主义要推翻我们，如果我们现在不注意，不进行门争，少则年、十年，多则十年，中国会要变成法西斯专政的·在那个时候已经看出问题来了·..·解决这样的问题，只有发动群累才有办法·没有群累我们毫无辨法。53

五十年代到六十年代中期，毛泽东一度妥协，向他的同事、友步，这暂缓了高层矛盾的激化，但未动摇他发动文化大革命的决。在政治层面，毛泽东直到1967年依然持如下假设：必须发动革命群中占多数的「中间人物」。

歪曲和阉割（讲话）的根本精神。」见戚本禹：（毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是无产隋级文化大军的建军领（1967年5月24日）），宣讲家网http://www.71.cn/2012/0410/614547.shtml，

2017/4/26查。53毛泽东：（毛泽东接见阿尔巴尼亚劈动领导的谈话（1967年2月3

日）），见《毛泽东年谱（1949-1976）（第六卷）》，中央文献出版社，2013年，第45真。三、「新天新地」的假定和「新人」的：

《海港》

「毛泽东在何处入歧途？」沃马克（BrantlyWomack）曾提出这个问题。他为，文化大革命与毛泽东最初的意相遭背，因此可以定为失败，而失败的象微，是「一种新的无隆楷毅文化没有建立起来，资产楷毅文化也没有得到消除，隋段性地除资产楷因素的成功模式也没有逐步形成。，4中或政治的研究者往往将文化作为象微形式，用来蕃视社会和经湾的变。那，无产级文化的标是什应？文艺研究出发，如何衡量文化模式的（楷段性）成功？

在造新人」方面，榛板产生了社会主义文艺最独特的经。中国社会主羲文在文化革命中的独特性，也在曲现代实践中得到了充分的闻耦。对榛板观演的考察，可以初步解答「是否建立了新的无产级文化」这个问题，进而对「毛泽东入歧途」的假定做出重新求证。

五十年代中期，在中央剧学院的教学中，苏专家对剧的史意识和舞台的「新，人目的都十分强调·苏瞬剧导演古里也夫在中央剧学院开设导表演肺资进修班，他在授课时讨了西方史诗英雄和社会主义新人之间的关係，立提出，54布兰特利·沃马克著，霍伟岸等：（毛泽东在何处人歧途：毛泽

东「左」政治中的识舆意识形熊》，《毛泽东政治思想的基

（1917-1935）》，中国人民大学出版社，2006年，第240真。55相反地，新时期的艺术研究建立于文化、政治的裂之上，艺术史

的书写探取分段·消毒）的方式、有选选地承政治对文化（或好或壤）的影响。在社会主义建设段，反映英雄崇拜的悲剧势必要向社会主义的刺喜剧过渡：

英雄史诗题材和悲剧体裁的作品····在组织群、教育群累、动员群累方面，它们起到了一定的作用·····向和平建设过渡的时期，在古典剧目的方针上也有了重大的变化。虚那恰斯基提出了「向奥斯特洛夫斯基后退」的口号，后来许多人纠正了这个口号，指出，不是「后退」，而是向奥斯特洛夫斯基」前进··.这是批判资本主义的方针.··.它的任务是新生的一代识革命所推翻的资产级制度的真实内容，因而也是向资本主义馀做门争的一种手段。在剧政策上反映了当时明确提出的共屋主义教育的任务，它所探用的遗产，主要是社会刺方面的。56

1963年起，剧作家衍粉回应「大写十三年」的号召，创作曲现代反映新售人物的衡突。在曲现代的舞台上，铁曲的舞台假定性和话剧的·逼真，相得益彰·在《红灯记·赴宴山》一场中，李玉和在日本侵略者山设宴的资产嘴毅客中怒斥的不优是法西斯主义，更是这位日的·老朋友：的资产臀毅生活方式·李玉和拒舆山对饮，这在六十年代中期的剧场中能引「发观「千万不要忘记楷级门争」的瞬想·在喻层面，逼一场面提醒观累注意社会主义生活中的人民内部矛盾，从而起到了新的！高台教化，的功能；舆此同56中央剧学院导表演师资进修班资料组印：《格·尼·古里也夫专家

讲课记录（导演学基第一讲）》，1956年。时，文因其反映的是抗靡史，清除了一十七年，同类刺喜剧无法避免的「陌生化效果」。

1972年2月，张春为了升毅大写十二年，口号，梳理了样板题材的演变：「《智取威虎山》、《红灯记》都是直接写级门争的，不是社会主义革命时期的；《海港》、《龙江颂》然写的社会主义史时期，但是写与暗藏的蔽人门的..."」”为描写社会主义革命时期的隋门争，破旧立新（革命）的榛板自身内部又有一固推陈出新（改革）的过程。·推陈，方面，同其他大写十三年，剧目一榛，《海港》为了在剧场中回硝漫的革命靡史，借了《红灯记》中·痛述家史：的情节（这也成为文革文艺最常见的！忆苦思甜」段落）。「出新」方面，「大写十三年」反映了社会主义时期的人民内部矛盾，凸了！中间人物，的转变。

无是当代中国的研究，抑或中国现当代文的视野中，对描写社会主义史时期的现代曲都被归为·失败，之作。这一批剧目，首当其街的是样板《海港》。相反，2000年，由李丽芳演出的折子《海港·忠于人民忠于》广为流傅，其演出催人泪下，观者如云·我翻阁了《海港》的创作单位上海京剧院上世纪的艺术档案，发现在榛板早期剧目中，表现码头工人的《海港》的改历程最为坎珂，长达十年，无数文艺工作者投人了心血和汗水，但是，新时期以来它未有过全本演出的机会。本章暂且置「大写十三年」剧中「人民民主专政，的成败，而是实证地考察一固剧组的工作如何在57（张春橘接见于会泳的话（1976年2月6日）），宣讲家网http://

www.71.cn/2012/0410/512925.shtml，2016/12/5查。不观演、修改和中成型为榛板作品。我对无产楷级文化的追问主要依据这些封已久的艺术文献展开。

准剧现代《海港的早晨》是一写·中间人物，的刺喜剧，其剧情如下：由于资产楷毅思想的侵，分配到码头工作不久的高中量业生余昌宝经视体力劈动，好高远，不接受批，因此，他将本应装入詹库的小麦装上出口国外的外轮，造成重事故。在黛支部书记金树英的教育下，余昌寳幡然悔悟。58

这淮剧小献取材于1963年的上海，刊印于1964年，于同年演出。在形式上，这淮剧是取材于时事的曲。在内容上，它没有同期革命现代常见的正面场，没有反面人物，以一位「中间人物」为主人公，渲染了厂内组织对革命接班人的思想教育。

初版淮剧《海港的早晨》的文本，印证了六十年代初乾部、工人之间存在著「非对抗性」矛盾。结合当时的历史语境，「对抗和矛盾然不同。在社会主义下，对抗消减了，矛盾存在著。」5"莫里斯·遇斯指出，毛泽东提出了「非对抗性矛盾，，即在基本一致的人民中间依然存在的社会差别和社会矛盾，雨者在性质上为非对抗；但毛泽东也对「非对抗性」这个前提做了限制，指出·级门争还没有结束，，被推翻的剥削隋级的残馀还存在。以此为基本设想，在第二个「五年计划，偕段，毛泽东形成了·思想决定」，即楷毅门争是对以58李晓民：《海港的早晨》，上海文化出版社，1964年。59毛泽东：（矛盾），《毛泽东选集（第一卷）》，人民出版社，

1991年，第336真。思想形式存在的剥削偕贱馀的需要。·非对抗性矛盾，的存在是·隋级门争还没有结束」的结果。「这些政治含义只是到了文化大革命时才完全明晰，但是在1957年，毛泽东已为最后的结奠定了理基」。60

1964年3月，江青指示上海京剧团将淮剧《海港的早晨》改为京剧。考察上海京剧团对《海港的早晨》的早期修改，恰恰印证了作为一种象微形式的·非对抗性矛盾」如何在文化革命的进程中流夔为一种·对抗性突：。

1964年秋天，江青又看了修改上演后的淮剧，随即建藏上海京剧専的改应加强国际主义豪情，树立码头工人的英雄形象。华东局指示上海市文化局极配合江青的文实，时任上海文化局局长孟波（1916-2015）组织了上京、上淮的文艺工作者舆上海港务局装卸区工人座谈，了解情况、体生活。是年10月，上海京剧团交出由何慢和郭炎生剧、童芷苓主演的《海港的早晨》。次年1月，导演杨村斌以话剧技法对京剧剧本进行加工。2月，江青到逹上海，一面布置对京剧《海瑞官》的批判，一面蕃查《智取威虎山》、《海港的早晨》两现代的修改情况。3月，张春桥组织《海港》创作封会，于会泳是音乐设计，何慢、李晓民、闻捷负剧本。在这个会上，张春橘以「中间人物」推翻了「童（芷苓）本」《海港的早晨》·同年六、七月间，在周恩乘、康生的推进下，全国京剧现代观摩演出大会在北京墨行。大会期间，毛泽东连续看了《红灯记》（六月十一日）、《智取威虎山》601MauriceMeisner.Mao's China and After:A History of thePeople's

Republic,TheFreePress,1999,p.173（七月十七日）、《芦荡火种》（七月二十三日）、《奇白虎团》（八月十日）这四后来被命名为样板的作品。

《智取威虎山》（以下简橘《智》）和《海港》（以下管《海》）这雨献由上海京剧画司时建组。《智》剧顺利进京汇报，但《海》剧没有同行一因为后者的剧本猩猩不能定稿。张春橘和孟波为两个剧组挑选调配的主创班子看，《智》、《海》雨剧组实力相当。《海》有于会泳参与创作，人真配备上比《智》更有优势。但《海》的先大不足在于其情节·简言之，「大罐进，和三年困难时期所暴露出的错综复杂的人民内部矛盾：最后在工厂韩部对青年工人的教中得到解决，如此情节在文化大革命前夕的现实中很囊工人观累产生共·有的青年码头工人观看《海》后表示「现实生活中，工人不敢跟书记这顶嘴」。

司棣，从文革史看，社会主义建设时期的工人最初尚未加人江青口中的文化·攻戴，中。最先支持工晨兵登台」程走「王侯将相」的，是部隧，而不是工人楷。1965年11月10日，《文滙报》刊登的（计新睦史剧《海瑞龙官》）遭到了中宣系和北京市委的抵制，最先转载此文的是瑞卿主管的《解放军报》；1966年2月2日，（林彪委计江青同志召开部隧文座会纪要）生，于两固月后迅速改定发表。部隧是毛泽东号召文化大革命的最初保障。61「部隧文艺要」以文化的形式揭了·人民内部矛盾，的盏子，将61管部隧在文化上支持文革，最初极反对彭真「二月提」，但那

些革命历史的硝烟中走来的、掌握了实权的部隧干部中，有一部分人立不对文化宣傅系统以外的整个官僚系统「造反」、！支左」。其作为主要矛盾。1966年，《人民日报》发表「五·一六通知」，进人了由彭真等五人小组领导的文化大革命的第一隋段·这楼一来，《海》剧已经修改的情节又落在了文化大革命局势的后面，这是《智》剧进京和《海》剧暂时浅的必然性。

文革爆发后，童芷苓由于抗期间在湓陷区演剧的历史问题受到批判。原定B组的蔡瑶铣调到A组，携任《海》的主演。1966年5月，由张春橘定通过的演出本中，出现了反面人物铁守，他的职业是詹库管理员。6月11日，江青蕃查「蔡（瑶鉄）本」后，为是「无街突」·1964年到1966年，《海》在艺术档案中留下了数量魔大的修改稿，它们依次被标上「中间人物」、「落后人物」、「无街突，的计语·对此，剧组探取·群言堂，的做法，马不停蹄，去各单位汇报演出，取上海产业工人、乾部以及各界人士的意见，演出调整剧本：

《海港》五月份综排后，取了码头第三装卸区、上海港务局、北方区海运管理局、中央交通部等方面·五好工人」、工人和负黄同志的意见；又取了钢铁、邮电、汽车运输、清洁管理等方面工人和负责同志的意见；亚取了部分青年文艺工作者的意见。62

1966年8月，上海京剧团改名为上海革命京剧文工团，62《<海港）五月份排后各个方面的意见（1966年5月24日）》，

B172-1-551-94，上海京院艺术档案。这时，《海》剧文本的改终于追上了革命形势，获得了同《智》剧手北上」参加国庆献演的荣响。由马科导演、李麓芳饰演方海珍的《海》剧在京公演的剧情如下：

在支援亚非拉的突擎运中，由于青年工人小强的精神散，将郁社会的留用人员守失手散落的玻璃杂运同散包小裘一起装进包内，当成出国大米扛进詹去，因此，混有玻璃织杂的散包小发被当作大米，装上船·事情很快被装卸组长高志扬发现，装卸隧黛支部书记方海珍更进一步发现詹内的小麦沾有玻璃。时间繁迫，情况不明，在是否要翻詹的问题上，装卸隧有雨种声音，装卸隧长赵震山（比高志扬毅别高，但须服方海珍代表的黛委）出于集体荣誉的考，不主张翻詹·由方海珍拍板亚身先士卒地同工人一起深夜翻詹，终于查出一包大米，从而证实散包小麦错装出国船的事故，业且及时追回错包。63

反观文革靡史，《海》剧进京的这一时期，与台上的码头工人同步，台下的上海工人楷级也程了上乘。毛泽东吸取了苏式「大清洗，的教训，发勤文革，勤员人民大打倒·国一体制，及其礼乐机橘。在工业最发达的地区上海，工人造反派响应号召，率先发起了「夺权」行动。641967年初，上海先有「安亭事件，，后有·一月革命：·以「上海工人革命造反司令部」（简！工司」）为代表的工人造反派在文革初期迅速崛起，开展以·夺权」为形式的抓革命、促生产」63据1966年《海港》在北京进行国庆演出的节目单中的剧情明部分。64阿兰·巴丢著，陈永国自BrunoBosteels英版《文化大革命：最

后／最近一次革命？》，《文汇报》网站http://info.whb.cn/xxld/View/33276，2017/3/29查。运动。「一月革命」期间，关于上海港的报导中也现出「韩小强」式青年工人，只不过，报导中的主人公是一位具有高度「当家做主」意识的接班人。《解放日报》刊登了题为《海港雄鹰一上海港革命造反派痛擎经济主义黑风）的文章，其中写道：

上海市委妄图製造海港停工的大阴谋，给革命造反派彻底粉碎了··第三装卸区有个青年工人，叫金日发，他是一九五八年才进的。最近，局裡批准」这一年进厂的工人，每人可补发工资九十七元。那些反动的傢伙满以为这个臭就可以使这个小青年迷惑了。可是，他幽默地説：·这九十七元算什，伟大领袖毛主席过，世界还是我们的呢！」一理也不理。65

如上所述，在现实生活中，无产隋级文化大革命「翻天覆地」之际，青年工人在旧市委起的「经湾主义黑风」中戳胜了物质惑，投身于恢复码头生产秩序的工作·这样一来，《海》剧中的小强明显落后于同期报对上海工人造反派的歌。我探访了当年的青年工人造反派，他们喜欢模仿《智取威虎山》中的剿匪英雄杨子荣，远甚于《海港》中的韩小强。这明，文革时期的上海工人对一十七年舞台上的工人偕形象不以为然。

《海》剧组的困境，是只能提高剧本，无法推翻原本一65（海港雄一上海港革命造反派痛撃经济主义黑风），《解放日

报》，1967年1月23日。另起炉灶应该是另一固剧组的新任务。在七十年代定型的榛板电影中，《海港》的剧情由社会主义刺喜剧变成文化大革命时期的道德剧6。只不过，道德剧中「天使一人人一魔鬼」的善恶构化作了黛支部书记·方海珍一青年工人小强一帐房先生守」之间的现实主义人物係。考察这一文本中「名」与「实」、「思维」与「存在」的关係，可以发现中国博中售唯物主义的直接反映：

革命思想（思维）一工作证（存在）自由主义思想（思维）一一小参包（存在）资产隋级思想（思维）一玻璃维（存在）

韩小强这个人物对应了「小麦包」，「散包」象微了自由主义有了可乘之机·铁守这个名字中的·，字舆玻璃的「」字相同，舆「一月革命」期间「经湾主义黑风」中的「首位」同音，对应了「资产隋级思想」·韩小强受守影响，即小发包混进了玻璃杂。小发散包，工人的劈勤被糟塌，支援第三世界的援非任务被破壤。方海珍发现了玻璃，剧中的人民内部矛盾至此转化，暗藏的蔽我矛盾被公开化。方海珍带工人们连夜翻詹，追查散包，一无所获。「工作证啊工作证，什时候才能夔成海真证？」最后，小韩摔掉了象微·革命思想」的！工作证」，藏的蔽我矛盾化为台面66「道德剧」（moralityplay）是欧洲中世纪出现的宗教剧，通常使用

寓言性的形象，仁爱、忠诚和反面的伪善、世和虚荣等。常常是正面的天使和反面的恶魔互相争，而主角的命运取决于他自己意志的运用，通常是善的一方载胜的一方。上的剧衡突。方海珍教育他：「你甩掉的不是一张工作证，而是甩掉了革命！」这句念自其实出了文化大革命爆发的原因，它在《海》剧的不爵观演中被不爵强调·第六场，方海珍的核心唱段（忠于人民忠于黛）渲染了接班人教育，台下的观被既蕾文新、中西交融的腔所感染之际，剧中人小韩也终于站到了无产楷级的立场上。

从1966年《海》的演出明书中可见，此时，剧中的人民内部矛盾尚未上升为我矛盾，售社会的留用人真、詹库管理员铁守还不是级蔽人，只是罐小强思想涣散的外部条件；外因作用于内因，遵致了一系列的非对抗性矛盾。

1967年5月，当上海人民公社这个工人级领导的过渡橘整合为三合」革委会，《海》剧第二次进京演出·6月22日晚，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达和戚本禹等观看了在人民大会堂小礼堂的演出。这次观摩引发了《海》剧的剧情再次变化。目前看来，有文献记载的是：五个月后，1967年10月，张春橘、姚文元向《海》剧组傅达了江青于修改《海》的十条指示，其中雨条最关键：

一、主要英雄人物方海珍要树得更高一些。二、改为我

矛盾。把守维改为暗藏的人。要加强矛盾衡突。6767见《海港》上京档案，145卷9。另，江青在京看了这版后，为剧

情还不如淮剧，因为这一版将青工小强，而不是方海珍作为主要人物，描写了韩小强轻视动到极动的转变。见何慢、沈鸿鑫：<京剧《海港》创演出的前前后后），2008年2月3日，一上海文联；网站http://shwomen.eastday.com/renda/09shwl/hsyt/ula1632815.html，2015/5/22查。

后文革时期，第二条指示通常被用来控毛泽东对文艺的干涉，例如为修改意见·显然是彻了当时以隋级门争为的政治任务」6。历史地看，毛泽东曾有不少文艺指示，多次改、改剧名。例如延安时期他建《中国魂》由话剧改秦腔等等。他对《海》剧的指示是否可以视作文化革命的决，即通过文艺召唤新的能动性？

样板的艺术决主要是由江青和周恩来负。毛泽东看棣板，一是唱，二是捧场，而不为蕃查剧目。如周恩来所言：·献剧都像开会那样，那还要干什？毛主席看主要是为了休息。」因此，毛泽东对《海》剧下的指示，比一般意义上的文化决要覆·据陪同毛泽东一起观看《海》剧的戚本禹回忆，无演出期间还是演出之后，他都不曾亲闻毛泽东对演出做出任何指示。他为，对于中央文革小组而言，观看演出的这个时期，政治情况相对稳定，毛泽东也不可能立刻做出类似指示。此外，对于这场《海港》的演出，戚本禹回忆了自己的如下观感：

守维有点像·我矛盾」，因为他有故意心理，不仅是落后·我觉得主席是的避辑的角度：这个人是个人。「落后」不成为一条线索。70

退一步，假设戚本禹的观后感是一个政治敏感度过高的特68王元化、黄裳等：（从美学上对榛板）不」），《上海

剧》，1997年第3期。69《周恩来文艺》，人民文学出版社，1979年，第113真。70据2014年12月8日我对戚本禹的访谈。例，那，普通观对相同演出的感受又是如何？我翻了一位观累看了《海》演出后剧组写了一份署名信（该信由《解放日报》社转寄业保存于上京兿档案中），信中表达了与戚本禹类似的看法：

他是一个道地的旧思想、旧意识的传播者，是资产级思想的无意！的流露者··这样，全剧穿著的臀级门争也都是他的·无意所造成的，这些矛盾和街突都发生在「意外」之中，完全是偶然的巧合·………守维果真是那老实接受改造了？他果真不是出于别的用心？他讲的、做的，仅仅是旧思想、旧意识的反映？我觉得应该镶这条红线更突出。级门争是客观存在的，级人是不甘心失败，而将希望寄在我们青年身上，妄图施行「和平演变」。守维是我们的级人...71

我查阅了京剧院档案中《海》的版本化，1966年8-10月和1967年6月演出使用了同版剧本，演员也没有换过。写信的观累舆毛泽东和中央文革小组看的是同一版演出。因此，我们可以确信，铁守杂应该是坏人，的观感具有普遍性。由此，毛泽东此后关于剧情的具体意见，如戚本禹所言，在特殊时期具有普遍性。「将守改为暗藏的蔽人」这一指示是在71这封信来自中国人民银行上海市杨浦的一位员，乘信日期是1966

年9月30日。信件由当时尚未被夺权」的《解放日报》的读者乘信组转交《海港》剧组。我们可以推这业不是一封别有用心的揭发信」，而是这一时间段的普通观的心声。见《海港》上海京剧院艺术档案，案卷号145。毛泽东观看《海》剧的四个月后向下傅达的。无毛是否亲自提出这些意见，这些指示最后都化作了江青的决策。

毛泽东6月观剧到10月张春向《海》剧组傅达修改指示，这中间有四个月的时间差，这四固月究竟发生了什变故？参照文革史料，《海》剧的剧情与当时的文革局势形成了「互文性」。

1967年1月，中央《关于人民解放重支持左派群累的决定》向各大军区傅达，在地方部隧中造成了巨大影警·2月，西甯《青海日报》社大院发生了1青海2·23事件」·据史料，前兰州军区司令真刘臀权于文革初期·空降：青海军区任司令员兼第一政委。“由刘臀权支持的本地「8·18革命造反派」，遭到军区副司令赵永夫指的部隧的围攻和开檐射擎·衡突中，刘被赵非法関押，此事也造成了大规模流血，死伤百馀人。“据戚本禹回忆，此事经他上报中央文革小组，刘权得以自西甯脱身，赴京证。中央文革小组在取各方证言后，于3月将青海2·23事件」定性为大规模镇革命群的事件」。

6月22日，中央文革小组成员观看《海》剧。短短一月后，「武汉7·20事件」爆发。「武汉7·20事件」是「青海2·23事件」的升级版本。具有部隧背景的·百万雄师」挑起了武门·武汉军区的独立师师长等人，化身保守派，72参见《文革开始时各大军区以上干部名单》。73（中央首长第四次接见青海代表会纪要），1967年3月24日，刊

载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵络站，1967年4月。另参见《戚本禹回忆录（下）》，中国文革出版社，2016年，第584真。藏于革命群之中·武汉的普通群累立不知道毛泽东身在东湖宾馆，但是百万雄师的头头早就掌握了这一情况。"当地的部咳干部吸取了青海部隧·镇革命群累，的教训，亚未直接攻群运动，而是反过来以群累莲勤的名义，街擎毛泽东所在的东湖宾馆，对中央领导发起「兵」。"上述历史对观10月张春橘向《海》剧组傅达的指示，那，作为剧场「再现」的「人民内部出现我矛盾」，恰好符合中央文革小组在「武汉7·20事件」中发现的新形势。

综上，我们可以看到，毛泽东对文革初期群累莲勤中针锋相对的派性门争的观察，与《海港》的改形成了互文关係。1967年底到次年初，受「武汉7·20事件」影响的王力，以反舆此事无直接关係的关锋和戚本禹等人，在文革的具体局势下先后离开文革小组，押人秦城。11月，军委办事组派军毅韩部人魅中直文系。12月，军委政工组正式接管原本由中央文革小组下辖的文艺组，负青榛板工作。1968年3月，王、、戚「倒台」后不久，军委办事组的成员杨（成武）、余（立金）、傅（崇碧）相·倒台」·客观上，重委政工委的变动舆文革小组的变勤形成了均势。

戚本禹在晚年为，·武汉7·20事件，对毛泽东刺激很大，他看到了保守派的力量，也看到了造反派的缺点，不得不调整策略，做出了局部的退，限制造反派，团结保守派·实际上，造反派和保守派的矛盾是文革情境中的人民内部矛盾。74《武汉地区文革纪实（上册）》，中国文化傅播出版社，2020年，第431真。75《戚本禹回忆录（下）》，中国文革出版社，2016年，第650真。舆对·中间人物，的一实支持不同，毛泽东对·雨固头，派的熊度取决于他对文革段的判，是他面对不同时势做出的政治决·戚本禹回亿，（爱国主载还是卖国主义）一文的发表，是要冲淡·两固头，的对立，确立批「走资派，的大方向。那，我为，同期《海港》情节的改也是基于上述情理。

「登场」、「倒台」、「亮相」、「平反」等等，这些林林的象徽形式亚非·后文革：时期的·伤痕文艺：所·再现：的那种靡史裂，相反，它们含了20世纪文化大革命的观演证。例如，「走资派」的「倒台」与工晨兵的「登场」两相对应，是对文化大革命期间的个人命运轨的生动摹状，其政治动员效果极好，普通群一「」便知。「三合」楷段，革委会出现的「亮相」一也是类似用语。「倒台：这固，作为政治宣傅语，出现在文化大革命初期。例如，·资产楷毅司令部的韩将一固一个相倒台，他们的反动治已经面末日！」“文革政治语境中的「亮相」，专指在两条路的门争中，用自己的实际行勤公开表明自己站在那一，·亮，出自己思想深处的东西，同资产反动路线划清界限。例如，「犯过错的革命干部出来『亮相，，是实现革命“三合的一固重要条件。，”续倒台，的政治人物，除了中央文革小组和军委办事处的核心成员，大多数在或长或短的风浪后，重新亮相」了。江青在「11·28讲76蕃文化部机革命戳门组织络站：（肖擎东的反革命真面目），

《人民日报》，1967年8月13日。77（「亮相」要及灵魂〉，《解放日报》，1967年3月16日。话，中提到的薛恩厚，文革前是北京京剧一团主要负人，文革初期倒台」，文革中期亮相」，文革后期进人《杜山》剧组受到重用·指出的是，文革期间，「倒台」者灰头土，其子女遭下放，但这些被下放的孩子即便是在偏远地区也的确受到不同于普通人的特殊照顾。78

回到《海》剧，其文学创作组在「一月革命」之后探取「三结合」模式；借调了上海的工人作家，如港务局宣傅部创作真张土敏、机械造行业的工人费礼文、访织工人唐克新等。一稿又一稿的集体创作文本，在放人·蔽我矛盾」这条线索之后，又经靡了数次修改：例如，1967年12月的版本中，塑造了一个不上场的区主任」；1968年五、六月间，写工人舆官僚体系的矛盾；1968年5月至8月，将门走资派：的情节写了进去；1970年6月9日，剧组还向全体人员通报了在「一打三反，运动中上港五区发现一个守式人物。80「九大」前后，政治局面相对安定，《海》剧本终得定稿·最终稿中，守由老詹库保管员改为调度员，由原来的落后分子改为暗藏的隋毅人。1971年2月，于会泳番定的主弦律乐谱出版。而这仍不是最终版。1971年12月9日，翼78据我于2014年12月8日对戚本禹的探访。79「一打三反」运动是文化大革命期间开展的打擎现行反革命破壤活

动，反对污盗、投机倒把、铺张浪费的政治莲动。1970年1月31日，中共中央发出《离于打擎反革命破壤活勤的指示》。2月5日又发出《关于反对瓮污盗、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》。以上统为「一打三反」，是文化大革命中深入·门、

批、改」的一填重要措施。80《海港》上京档案，145卷9；张士敏：（我参舆修改样板《海

港》始末），《书屋》，2006年第8期。国泰在统计剧本修改时，根据改动乐谱标出的最末一次剧本改动又达49处。81

之所以要一改再改，究其原因，方海珍能否通过现代剧场中的交响·和声，，即核心唱段，服台上台下的·韩小强，「起工作证」，这是作者、作曲者、表演者等各部门剧场的集体动、不蘑合才能完成的「新」人任务。

在文化大革命的语境中，样板创作是·文化革命派」运用理和经改造资本主羲世界的实践。从文革思想考察《海》剧的版本流夔，第一段，剧组考的是舞台上的工人嘴毅必须是具体的、有血有肉的人物形象，否则无法令人信服；第二个段，问题变成了如何塑造文化大革命进程中的新人，他们应反映和示「无产级先锋隧定义的工人级82。

德国现代歌剧的作曲家瓦格纳对歌剧改革的核心是把作曲家变成剧家，即克服歌剧剧本和音乐的二元。于会泳对京剧革命的功续之一也在于此。据瓦格纳研究者狄特·波希遇耶尔的梳理，身在巴黎的斯蒂芬·马拉美受到了法国象微主义和整体术作品的理家爱德华·迪雅丹创办的《瓦格纳杂》的影响，由此，瓦格纳的现代歌剧经由剧理影响了罗曼语族的文学标。如何解毛泽东的（实践）对样板的影响？如克莉蒂瓦所言：「在（实）中，毛泽东强调81《海港》上京档案，156卷3。82丁耘：（矛盾舆政治哲学一从刘小的国父」谈起），《中

道之国：政治·哲学集》，福建教育出版社，2015年，第135真。83狄特·波希遇耶尔著，趟蕾莲：《理查德·瓦格纳：作品一生平一

时代》，黑龙江教育出版社，2015年，第10真。了实的雨个方面：个人的、直接经。」4《海港》正是这样一个观演「新」人，腔「化」人的实·文学革命的角度，·文化革命派」之所以一度反对树立韩小强式「中间人物，作为主要英雄人物，是因为六十年代初的青年工人不足以当革命现代献的新人形象·舞台上罐小强唱出了无数·中间人物，的心声。文革时期的现代剧本借了延安经验，将舞台的中心·名角」转移到码头新人的身上·腔·化」人，即主创者通过台上的·中间人物，接受教育成为新人的·再现」，取得团结、教育台下的！中间人物」的效果。

在文化大革命这固广义的·剧场，中，对观农而言，散包混入玻璃是他们在场外充满运动的社会生活中亲眼看见的事实，而不是场上假造的剧念。大幕拉上之前，「散包麦，被追回，铁守维被逮捕。《海》剧只要每晚不上演，文化大革命的目标也不在观演中达成。

中央文革小组很早就意识到，破旧立新的「新」不光是树立社会主义文艺的「新人」，更要建立无产文化的新形式。1967年11月，江青接见电影、美术、音乐、剧及四个样板的革命群组织负责人时，曲革命和音乐革命「不瑾内容是革命的，而且应在艺术上也是站得住的，否则人家就要复辟」。因此，直到「拍电影」前夜，《海》剧依然在张春橘、姚文元和徐景贤的主导下进行最后的加工。问题的84JuliaKristeva.Revolution inPoeticLanguage,ColumbiaUniversityPress

1984,p.20085（江青、陈伯逹在中央直文艺系统座会上的讲话（1967年11月

12日）），《江青十年讲话汇（1966-1976）》，2005年4月21日第2版，网路资料。键仍是铁守。

1970年1月30日，中共中央发出《中共中央于打擎反革命破壤活动的指示》（即「一打三反」）；2月，江青收到一封来自山东的观农来信，信中：·守不是落后的群累，不是中间人物，是一个十足的资产偕级走狗，无产偕级的叛徒，是两面二刀的人·.剧中对守杂的处理和安排是不适当的。」“江青立即中共中央办公信访处向上海京剧院转去了这封信·徐景回忆，为取群累意见，江青又进一步提出，要把玻璃改成别的东西，比如放毒。于会泳为了研究守的投毒方案，一度心力交，以至于昏倒在地板上。徐景寳为：

如果改成投毒的话，与原来的意图不相符，情节的处理过头的话，反而起副作用。我和姚文元讨论后，意见比较一致。但是，要改情节的指示是江青下达的，为了慎重起见，我们把讨论的意见单独向张春椅做了汇报，张春椅也被于会泳三天雨头的请示搞得头脑发涨，他看我和姚文元有一个共同意见后，明确表示，于会泳设想的种投毒的方案都不可取，还是持原来的情节为宜。87

群累意见未必都是对的·决策者及时发现了过播不反」，果调整了改方向。张春桥后来：反革命不能86见中共中央办公信访处转给上海京剧院海港剧组的信件原件：中

共中央文革江青同志收，山东省海阳县朱吴公社下碾头村于英寄

（1970年2月）。87徐景暨：《十年一萝》，时代国际出版有限公司，2005年，第353真。太多。原来的理，铁守是站得住的，改成「蔽我矛盾」之后出了问题。·反面人物」不要加强，在！正面人物」上。在1970年6月8日的创作会上，累人讨守在台中「气候」这个双关语究竟指向什，张春橘指出，「九大」报告理有一段话是引自「十中全会」的，他主张将此前创作组提交的稿繁贴文革现实政治的版本舍，退回去写！十中全会」精神，立解：

现在文化大革命后期了，人们又要开始不讲（级门争）了，为大浪潮过去了，可以搞生屋了···只要十中全会的典型意义清楚，就有教育意义。88

1972年7月，毛泽东接见上海京剧团演员李炳淑时，説了句：「《海港》太『平】，矛盾不突出，玻璃吃了有生命危，人们都不知道（作者注：结合上下文和剧情，此处应该为反问，用问号，而不是《年谱》所标之逗号）那个女演员（作者注：指方海珍这个角色在剧中的行动）太过分了。」89

本章暂不讨情节的合理性，无如何，对于这个作品本身而言，恰恰是在张春椅·写十中全会，的指示下，于会泳创作了方海珍的核心唱段（读了全会公报）·在创腔实中，于会泳在唱腔中运用·转调」手法，以推动音乐的发展，增强音乐的表现力·就其在创腔中运用转调手法而言，（读了全88上海京剧院档案，145卷9。89《毛泽东年谱（1949-1976）（第六卷）》，中央文献出版社，2013

年，第443真。会公报）成为最早实现了「洋为中用」的唱段，堪现代京剧中的「典之作」。”另外，据徐景寳回忆：

于会泳先在《海港》剧组檐任作曲，了解到江青最欣四大名旦中程砚秋的唱腔，所以在为《海港》女主角方海珍设计唱腔的时候，充分发了程派唱腔委婉深沉的特点。中方海珍唱·忠于人民忠于」这一段时，抑扬顿挫，发得淋漓致，特别是有多少烈士的血渗透了这码头的土壤」这一句，迥肠温气。于会泳把录音送给江青，江青屏住气息地，觉得唱腔设计非常好。91

《海》剧首次在曲音楽中加人主导勤机。方海珍和高志扬都有各自的·特性音调：，在剧中作为雨位主要英雄人物可渭平分秋色·在《海》剧结尾处，守维已经被抓，观感觉已结束，这时高志扬又来了一大段唱腔。音乐布局看，两个英雄人物令剧与音乐的高潮无法一，结尾节奏因此得拖速。从曲交响化改革的过程看，完成《海》剧作曲后，于会泳又去等《智》剧音乐，榛板的作曲技巧也逐渐成熟。在《智》剧中，他为正面人物杨子荣和反面人物座山雕各布置了「特性音调」，此时，用·特性音调」突出英雄人物的「三突出」理仍在舰酿中。《海》剧是于会泳参舆作曲的第一部现代作品，《杜山》则由他单独主导完成。相较而90费玉平：（京剧的创腔发展史），见微信公累号「京剧道场」，

2017/3/30查阳。91徐景暨：《十年一萝》，时代国际出版有限公司，2005年，第329真。言，《海》剧的难创排为《杜山》提供了经和教训。

《海》剧在文革中不追奔流向前的政治运动，主创者幅心血地摸索者文化大革命的舞台形式，追程·两类矛盾的最新流变，逐步建立起样板独有的观演证。作为人民民主专政的象微形式，《海》剧在瞬息万变的群运动中「反映」、「示」了政政治的过渡性和假定性。在不同时期，它那根据不同派别的工晨兵观累的要求而不夔化的内容沉殿，下乘，成为了文化大革命的一系列过渡形式。作曲家为革命创「总谱」（score），为人民自治的文革政治设计了精细和覆杂的京剧「过门」（fill-intechniques）·文革初期，工晨兵形象登上西式舞台，这反映出无产专政的「艺术意志」。青年工人韩小强扔掉工作证的舞台行勤，舆上海青工自治组织登上靡史舞台的现实产生了反差。方书记的唱段是否立得住，也成为一种象微形式，客观著台下的上海人民公社在黛委缺席的情况下能否得起！抓革命、促生产：的重。

1964年，江青在（京剧革命）的发言中宣告了·京剧术的新生」，而此时的京剧现代仍然在探索其最新形式。《海港》的创排经了京剧现代、榛板这两固楷段，其最终完成时，榛板献已遇人第三段。京剧现代一第一批样板一第二批样板一第三批样板《红灯记》《智取威虎山》《海港》《杜鹃山》转板

转调

主导动机特性音调

此后，中西混的乐隧在西式剧场中摸索出独特的伴奏形式，曲逐步完成交响化的配乐...·这一系列的成功不优是《海》剧十年修改的真献，也是西式无产偕级政治理最终融入中国花部」文化的标。

进入新时期，一人民民主专政，在政治上的失败，令《海》剧成为「替罪羊」·由张春橘傅达的「将守做我矛盾处理」的文艺指示被无限放大·守的塑造被韶为是某种铁证，指文化大革命要在人民内部强行划分蔽我矛盾。「人民」这个政治性主体的内部矛盾及其舞台上的象微形式也被彻底抹去。《海》剧既见证了文化大革命将工人级树立为棣板的努力，其不再复排的命运（截止至本书出版时），又言了文革结束后「工人国家的挫折和代表性的裂」2。92注：（代表性裂舆·后政政治」），《开放时代》，2014年第

2期。第二节复调的文化大革命一、「格调的和

1962年初，林彪在！七千人大会」上的发言曾给戚本禹留下深刻的印象。林彪手狸拿著张稿溉，可他没有照著稿来念，声音非常洪亮，一点也没有生病的榛子，而全场鲨无声。°舆文革前的林彪形成鲜明对比的，是1969年新中国成立二十调年国腹大兵的记录影像中的林彪。天安门城楼上，林彪正在读稿。冗长的文革教条，语调病病殃殃·林彪发言后，头中闪过江青的笑。画面中的她正注视著八个榛板的游行彩车依次自天安门前过。由主要演员扮演的英雄人物在以剧目为单位的彩重上做形体和声乐展示。江青脑中也许正在回放文革初期工晨兵英雄人物占舞台的难，抑或盘算著样板电影的拍摄工作。

七干年代初，榛板的形式由于被过度馥而濒鲍和。全国各地移植榛板，出现了吾尔语的十二术卡姆《红灯记》这样蔚为奇观的实作品，以及许多未留下影像的少数民族榛板剧目，如藏《红灯记》。还有用曲体的湖南花鼓和「二人转」发展而成的东北吉剧来移植板腔体的京剧；移93戚本禹：·我对林彪的那个讲话影响特别深。当时我就在现场的。

他的讲话要比后来印发的文字要精彩得多了。林彪上来就，不是主席犯错，是我们犯了错。凡事我们离开了主席，我们就犯错。不信，你们自己去查一查，有哪件事主席没有过，我们没有照著做就是了。主席后来问罗瑞卿，你讲得出这的话？」见《戚本禹回亿录》，中国文革出版社，2016年，第236真、第260真。植自京剧的越剧《磐石湾》；移植自京剧的苏州辞弹《杜山》（其中用「表演唱」代替！唱」）·……这些移植在当时就有不少争藏，工晨兵观累不买限，者也病其在内容上的雷同：

配乐的材料离本剧风格较远，见三三，见四四；英雄曦牲用<国际歌），想起用《东方红》，见到解放军用《三大纪律八填注意》；沪、淮、越剧的音乐伴奏存在著用的乐器越来越杂，剧种本身伴奏特色发不的问题。94

这些作品在音楽上蓬反了榛板创作的根本原则，即从本剧种的实际情况出发大创新。巴去谈到动伯格的·无调性音乐：在西方的遭遇时，指出现代派音乐在七十年代末期的和熊：「其『身体能力，即将它们自己印刻在作品层面上的能力，逐渐受到了限制·我们已经不能再在其中发现有意思的』格局、有价值的变革。于是；无限主体触及到极限。」95如何理解样板向地方剧种移植中产生的·腔不协」？任中敏曲「意境，时引I用周济所言：「初学者求有寄托，有寄托则表裡相宣，斐然成章；既成格调，求无寄，无寄托指事类情，仁者见仁，智者见智」。「寄托」为清代常州派94（音乐观摩组对曲音乐的一些意见（1975年10月20日）），

《文化简报》第36期，上海档案馆B172-2-86-2-117。95巴丢著，蓝江：《音乐事件的十三个命题》，见http:/blog.sina

com.cn/s/blog_542ef2b20102vw8o.html，2017/3/29查。周济（1781-1839）的。96「寄」亦道出样板兴衰的必然规律。「三个突出」的「格调」及其新程式是为了召唤「英雄与人民的证一体」。当「三突出」的「格调」由原乘的音乐剧创作原则衍生为其他剧种或艺术门类的金科玉律，由于新形式的「格调」本身已经包含的「寄」，因此，「格调，便会鲍和。观演层面，无限的衍生品必然会令观封最初的榛板产生排斥或逆反心理，也就无法续发捧！化人」、！新人」的作用了。

1969年4月，标！团结」的「九大」召开了，中央文革小组和革委会等文革时机构走进了历史，被替换为文革派和老干部「复调」共存的中共中央。

复调音乐（polyphony）是舆主调音乐（homophony）相对应的概念。主调音乐织体是由一条旋律线（主旋律）加和擎托性声部橘成的。复调音楽是由若十（两条或两条以上）各自具有独立性（或相对独立）的旋律线，有机地合在一起（同时合或相合）出现，协调地流勤，展开所构成的多声部音楽。不同旋律的同时合叫作对比复调，同一旋律隔开一定时间的先后模仿为模仿复调。

文革中期，样板有了对权威。全民皆唱样板，民间也现了「仿」（parody）的形式。例如，1969年，全国各地出现过不少·黑剧团」，其成员为青工、学生和社会青年，在南方演出达白次。记戴，这些·黑剧团」·以唱革命榛板献、跳革命舞为幌子，大唱郁曲、黄色歌曲，甚至96念述：（试谈周济《介存斋杂著》），《文学遗产》增刊第9

辑，1962年，第104真。跳扭舞」97「化妆的像过去的越剧演员，服装豪华，油腔滑调」。98

1969年8月，在为期两年的清查五·一六，速勤中，江青提出了一保卫榛板：的口号，这是要在过度製中稳固教育革命和文化革命的成果，但也引发了地方机构对文化事件的应激性处理。例如，在上海郊区，讲《智取威虎山》故事的民间艺人被树立为破壤榛板，的反面教员遭到批门。1970年4月，某黑剧团的主要成真被作为现行反革命处，执行死刑。99

1969年9月18日，毛泽东在杭州了改革越剧《红灯记》的唱段后，不赞成把越剧改得不像越剧。各个地方剧种要有自己的特色。1001972年7月30日，毛泽东在中南海住处接见《龙江颂》的女主角李炳淑时説：

现在剧太少，只有个京剧，话剧也没有，歌剧也没有。以前人家演样板是反样板，我不要那讲嘛，要允许人家有一个学的过程，只要上不抹白鼻梁就

行了。样板能有个人看，大家都演了，看的人就97《关于白毛女」黑剧团情况的调查》，上海档案馆，B246-2-392

031。98《化工局文娱小分隧搞得乌烟瘴气》，上海档案馆，B246-2-392-

017。99吴孟庆：（40年前的所破壤革命样板」事件），《世纪》，

2010年第1期。100《毛泽东年谱（1949-1976）（第六卷）》，中央文献出版社，2013

年，第267真。多了。101

作为中央文革小组在文革爆发前后种种文化政治的·复调，，文革中期的社会生活中，无造反派、保守派，部隧、韩部还是群累，都现出许多向中央越毅告状和写·效忠信，的行为。

林彪叛逃后，军委办事组终止了工作，文革时期被迫处于「缘」的「亭子间派」和「山顶派」再次返回「中心」·官复原后，他们开始覆製文化革命的形式，做新的政治布局。1975年成立的政策研究室由小平主持，他通过多种方式服了文革时期文化系的意识形工作者、文化名人及其家（包括张天民、谢铁、李德伦、张伯凡、姚雪琅、周海婴、灵等在内）。1国务院政研室利用《毛泽东选集（第五卷）》的翰工作为契机，首先推出了「白花警放，和推陈出新」之争，接著又利用新一轮的！部隧文艺纪要」反对由时任文化部部长于会泳提出的！三突出」原则·…·.限于篇幅，本书暂不群述，只一例，明这一时期文化事件背后的政治动员。

朦政研室的胡乔木回忆，1975年，洗星海和最耳去世调年之际，在中央人民广播电台工作的陈莲建洗星海夫人铁玲就纪念洗星海一事给毛主席写信，此事预先同国务院政研室的于光远和胡乔木通过气。洗星海的遗蠕玲答应向毛主席101《毛泽东年谱（1949-1976）（第六卷）》，中央文献出版社，2013

年，第443真。102《胡乔木傅（下）》，当代中国出版社，2015年；《部力群自述：

十二个春秋》，大风出版社，2015年。写信提出这个建，这封信由陈莲本人代为起草。陈莲找了当时「创办，的负责人之一李德伦，他出面，通过国务院政研室，运作纪念洗星海和耳的音乐会。·创办，于1973年成立的「文艺创作领导小组」，这个小组的组长是于会泳；成员：浩亮、刘庆棠、谢铁、李德伦·其下辖办公室简「创瓣」，瓣公地址位于礼士胡同129号，主要成员有吕勒敏、胡可、张伯藩、马少波。攀办这场音乐会的目的，是为了针封于会泳领导的文化部和张春橘主持的国务院。六十年代，陈莲还是中央音乐学院音乐学系学生，其母是北京电视台副台长孟殷予。「古为今用，洋为中用，的批示正是毛泽东在回覆她的来信时做出的。1据我对时任中央音乐学院教师盛礼洪的探访；陈莲所在的班级大多数是广电系的高干子女。105文革爆发前夕，陈莲曾多次向高层反映情况。例如，据瞿希寳整理的江青指示，陈莲曾建行亚非拉音乐节。10文革爆发后，陈莲加人北京公社：派·据李德伦回忆，此为·砸三郁派」，即「天派」。文革期间，陈莲在中央音乐学院贴大字报发表江青文艺指示，成为钢琴协奏曲《黄河》的发端。1968年10月，殷承宗在中央音乐学院二楼看到陈莲的大字报，文103《胡乔木傅（下）》，当代中国出版社，2015年，第452真、第

458真。104孙国林：（毛泽东古为今用，洋为中用批示的来龙去赈），《

史博采》，2010年11月。105据我于2016年7月13日在北京对盛礼洪的探访。106（江青同志于音乐工作的重要指示）（1965年1月14日），见首

都红代会中央音乐学院北京公社主：《东方红》。107筠筠：《李德伦傅》，作家出版社，2001年，第388真。中提到江青在1964年11月对她的话：「《黄河大合唱》很有气势，可以写成钢琴协奏曲。」殷承宗因为恰好有钢琴伴唱《红灯记》的经验，便给江青写信，提出把《黄河大合唱》改成钢琴协奏曲·江青批覆：很好。《黄河大合唱》可以留曲不留。10也正是由于熟知江青这个回覆，陈莲在她代笔玲的信中，决要求公演《黄河大合唱》的同时必须唱原司。109

朦力群回亿：陈连建藏为洗星海和最耳塑珊音乐会的信寄到中南海后，立即经过小平送毛主席。毛主席的批示文火速印发在京中央委员·对此，「四人」提出两点：一个是会的横标，不能写纪念人民音乐家耳、洗星海，只能写鼠耳、洗星海逝世多少调年音楽会。另外一固是演出地点，计书在民族文化宫演出一、雨场以外，到首都体育馆演出一次。计书送到国务院，张春桥不同意。李德伦找到力群，影建他再向胡乔木反映。1拉锯了个回合，音乐会最终成功办。

还有一则史料更鲜为人知。文革前夕，陈莲与林（小平的女儿之一）是中央音乐学院附中的同学。1"文化官僚的子女和中共高层的子女在文化大革命前后的聚散本身值得深人探108中国唱片有限公司出版《中央乐团四十年（1956-1996）代表录音作

品集》的説明书。109吴犇：（同陈莲女士的一次会面），见https：//www.douban.com/

note/730938131/，2019/9/27查。110《部力群自述：十二个春秋》，大风出版社，2015年，见http://

www.60nd.org/Article_Print.asp?ArticleID=553，2017/5/26查周。111周志：<照片中的深情），见http://www.21ccom.net/articles/history/

xiandai/20140924113705.html，2016/7/14查。讨。文革十年期间，毛泽东在延安批过的·山顶派」和「亭子间派」只是短暂地退出了政治舞台。简言之，文革后期，「右倾翻案」的风起之处与文化大革命的爆发，在人事上有重叠之处，恰如西洋作曲法中的·模仿复调：·具有文化政治背景的高子女将背景作为资本，凝聚成一股新生力量。他们起到了普通出身的意识形熊工作者无法起到的作用。文革前夕的「调查风」变形成为「跟风」。

山顶派」和·亭子间派」的老乾部们恢复工作后，军、、群！三合，的文革组织方式也吸纳了业务能力强的专业人才，以及文革初期「造反派，中善于政治投机的「弄潮儿」·此外，利用特权「走后门」、「拉係」等文革前的弊病也部分恢复了。

在文化宣傅领域，由于对文化革命的不模仿，由·路线争」引发的「无产楷级同」逐渐鲍和。文革末期，在文革派和老干部组成的、·复调」结构的权力中心，重新做「蔽友区分」有其必然性。鲁索（AlessandroRusso）考察了1975年毛泽东与郢小平的理湓交锋，指出毛希蜜提出对资产隋皱法权的理探讨，重新固文化大革命的合法性，而小平则将证法述为！不确定性，，把理的·，颠倒为·整」。12文革未期的「整顿」其实是「十七年」期间的运动政治的·大化」和文化大革命时期的·四大自由」的复调形式。正是由于文化革命和「去政治化」的文革製品的立存，1975年前后，以嘴毅门争为形式，毛的·蔽友，证法触到112AlessandroRusso.CulturalRevolution and Revolutionary Culture,Duke

UniversityPress,2020,p.183.限、到达真峰。恰如遇克·达顿所言：

1975年，在以隋级门争为网」的四人帮」实行「无产级专政」的时期，任何官僚部门都是级门争激化的场所。实际上，正是这些官僚部门催生了·缺乏协同能力的公共服务机构」，而招致了修正主义者的攻擎和新生资产级的幽灵。113

上述政治势的象微形式，从七十年代前半叶各个地方剧种对榛板的过度移植中可见一斑。榛板固然刺激了其他埝术体裁的推陈出新，「三突出，原则和京剧程式也反过来限制了地方形式的百花放。当「礼楽」本身包含了「花部」，那一个覆出来的「花部」必然会替代原来的花部」，·反，和·献仿，那个覆蓄了堂和民间的·礼楽，·换言之，艺术形式始终处于样板/非样板的框架中，很独立地「推陈出新」。

在政治上，「三结合」的文化革命机构试图超越·五四慧法，中确立的国家主席与官僚系统互相制衡所形成的「均势」，无法排除文革前夕为了打破「同一化」而探取的时措施·这些措施被一度遭到·夺权」的·文化保守派」的子女们循环利用·这一批「少小姐」共同反对文化革命的「样板」，以西方现代主义先锋派的面貌出现，这是后话。·右113 Michael Dutton.Passionately governmental: Maoism and the structured

intensities of revolutionary governmentality, Postcolonial Studies, Vol.11,No.1,p.103,2008.翻案风」是文化大革命最初的·复调」，二者形式雷同、丙容相反。毛泽东去世后，文化革命的内容和形式将被彻底·去政治化」，而·文化革命派」将会成为淨化」新时期的某种「替罪羊」。

毛泽东预见到了·格调」的循环覆对文化革命的负面影响。美方解密资料可见，1969年1月31日，尼克松就从基辛格处获知：波兰有关方面为，中国政府对苏的意要甚于封美，有恢复邦交的可能性。次日，尼克松对基辛格表示，要蛊可能地、非公开地为中美恢复邦交製造条件。114毛泽东对中美建交问题的思考与中苏交总确有繁。早在1957年2月，在（止确处理人民内部矛盾）的会发言中，他就为破除美苏两极格局做过长远部署：

对中美建交，我以为避年好，比较有利些。美苏建交经过17年，我们打算18年，也许还长些。这样，我们可以把房子打乾净。115

从1949年往后推十七年，恰好是1966年。1966年成为毛泽东在政治道路规划中一个重要的时间点·遵循他在1957年的思考，发动文革可以看作是「打房子」，要将「我们理114Memoradumfrom president Nixon tohis assistant for National Security

Affairs (Kissinger),Washingtong,February 1,1969. See ForeignRelationsVolume XVII,China 1969-1976,DEPARTMENT OFSTATE

PUBLICATION,p.62.115《杨尚昆日记（上册）》，中央文献出版社，2001年，第278真。书

中将毛泽东发言放在1957年1月27日，应为2月27日。头的他们，就是资产毅中的许多人，民主派中的许多人，还有地主隋····我们要把他们消化掉····要把地主、资本家变成工人」116。1970年，天安门城楼上，毛泽东舆斯诺肩交谈。此时，「打房子，的国内任务已段性地完成。全国人民欢呼文化大革命胜利的时刻，毛泽东正通过斯诺向美国政府耦放善意，召唤尼克松的访华。

毛泽东将中国中苏带入了中美建交，外交政策的「转调，与样板的「洋为中用」表狸相宣。基辛格回忆七十年代的中美交往时：「每次对中国的访问都像是一真排过的，什都不是偶然的，然而一切又显得那自然····中国人的每一句话都是拼板游中的一块，管一开始我们这种简单的头脑没有看清整个图案。」“”在尼克松回忆录中，毛泽东的谈吐之中爽带有一些暗示和主题，猫如瓦格纳歌剧的序曲，需要加以发展才能显示出它们的意义。11基辛格又援引尼克松的回忆道：

后来，我慢慢琢磨毛泽东的谈话有好层意思，就像紫禁城内的庭院，一个比一个深地套著，除了比例略有变化以外没有什区别，而他最后的那个意思只有在长时间思考以后才能总体把它抓住。

从样板的角度，美国政治家所体察到的外交艺术恰如于116《杨尚昆日记（上册）》，中央文献出版社，2001年，第278真。117亨利·基辛格著，范益世等：《白宫蕨月：基辛格回忆录（第四

册）》，世界知识出版社，1980年，第10真。118同上，第16真。会泳首创的「成套唱腔」一将这作为中国的外交策略，无疑是深文化政治之「和声对位法」的「作曲家」毛泽东的体构思。二、中立和」：英雄崇拜

文化大革命是一部多场次、多视角、跨区域、跨隋级的群莲动·这一章节将在文艺形式的考察上开展对莲勤形式的分析，闻述文化革命向文化大革命过渡的必然性和可能性。

在样板创作中，「音乐形象」是塑造英雄人物的键。据沈利群（《智取威虎山》的音乐设计）回忆，！音乐形象」最初是于会泳的讲法。64这个主题是为了表现杨子荣果的性格。外部勤作是可见的，演员的唱法是内在的，它跟剧的内容、人物的遭遇聚密合。11在《智取威虎山·胸有朝阳》唱段中，于会泳更婿熟地运用了这一手法。他将「东方红，太阳升」5562-116|2－中后一句「太阳升」的下行音11放到二黄的调式上。「太阳升」中「阳」字恰好与「胸有朝阳」的尾字相同，遂以面「就字」119据我对沈利群的访。沈利群（1932-），上海人民艺术剧院国家一

级作曲。1948年奔赴解放区参加革命，后作为南下乾部到上海开展群寰文艺工作。1961年，华业于上海音乐学院作曲系，后任上海人民艺术剧院作曲，为话剧《珠穆朗玛》等，电影《三笑》（1963年香港长城）等作品作曲，六十年代中期作为主创人员之一参加了现代京剧《智取威虎山》、《龙江》、《闪闪的红星》，交响乐《智取威虎山》等样板的音乐创作，器乐作品包括二胡改曲目《赛马》、《红旗渠水太行》等。为契机，做出了音乐的·转调」（modulation）。利用·转调」技术，京剧第一次不动声色地融入了象微毛泽东的·特性音调」120。换言之，有了毛泽东的「音乐形象」’「转调」手法才能毫无障凝地被京剧所吸收。

「转调」（modulation）须借助「橘梁」’「中立和」（pivotchord）即原调和新调之间的媒介。中立和又作福和或中心和；本书探用了罗忠豁在1973年的法。121忠露是一位交响楽作曲家，文革期间他将逼一语翻罐为「中立和」，我为具有特殊的象微意义。「中立」与「福」，前者较为冷僻，但更符合者希望超越·派性」的譬喻·因此，本书探取了罗氏「中立和，的泽法。延安时期，塑造「帝王将相」向塑造「士大夫英雄」过渡，有赖于「过门，。六十年代，为了改变曲只演历史（古代和现代）不演今天（当代）、只树精英不树群的面貌，又须橘思新的「中立和」：它既要离开「原调」（大、洋、古）’又必须包含「新调」的要素（工农兵文艺），以便向塑造工农兵英雄的无产楷级文化过渡。「大写十三年」剧目是文化革命的「新调：·从榛板的技巧看，·转调，的成功有赖于！音乐形象，的塑造；从榛板的史看，·革命史诗，向·大写十三年」过渡时，是毛泽东的！音乐形象」行使了「中立和」的作用。

另外，榛板的导表演手法，在美学上借了西方现实主120样板中的·特性音调」是瓦格纳歌剧中的！主导动机」的中国形

式，它只服务于主要英雄人物。121阿诺德·动伯格著，罐忠：《动伯格和声学》，上海音乐出版

社，2007年。羲的典型人物，又傅承了郁自有的假定性原则。假定性决定了演员需要在规定情境中思考，对事件探取判一决定一判一决定」的处理手法12，强调表演的正反。样板的导表演理考察文化大革命，后者是在一固政治规定情境中发生的，新舆旧、官舆民、主流与巽端、中心与缘等多组矛盾不证一的过程。在共产主义假设」的规定情境中，毛泽东对六干年代的文化、政治和经湾也探用了相似的魔理手法，即实践，中·实一理一实一理湓，的同一性证。从事舞台相工作的人都清楚，台上一切看似即兴的节其实都处于主创团隧的格控制之下。如同剧场观演，中央文革小组与群的互动有偶然性，也有必然性·这样的政治原则反过来造成了榛板的形式：一方面，今人从舞台上观看自己的过去和现在，另一方面，艺术创作者又探取非写实的表演手段召唤未来应有之新人。由此，榛板从人物到情节都极具寓言性和象微性。

以上理和实，是样板的艺术形式留给文革研究的一把「匙」。

文化大革命开端于对象微形式的革命，而象微形式本身是梦境和献剧的支撑性结构，这也解耦了为何许多文革亲者在口述中出现萝，和·，等关键字。文革的爆发、高潮和束都有极其鲜明的象微形式，体现了激进性和妥协性的证统一。无产级文化必须借助上述过渡形式才能最终超越过渡段。它不扬案视造幻的同政治和舆宗教同构的英雄崇拜·舞台上的人民英雄在·不破不立，的文化大革命中更新了122蓝天野、琦：《雨平生蓝天野》，三书店，2014年，第146真。旧的「造神」技术，最终通过召唤「新人」超越「造神」。

革命礼乐（样板）的象微体系，正如（国际歌）中所唱「团结起来到明天」，在某种程度上近于耶稣的诚命：彼此爱。「来跟我而不恨自己的父母、妻子儿女、兄弟姊妹，不谨自已的生命也恨的，就不能做我的门徒。凡不背起自已的十字架来跟我的，都不能做我的门徒。」（《路加福音》14：26）123中世纪宗教剧和样板都试图描绘圣人（革命者）皈依（人）、曦牲和人民群在对抗自然的动（天门地）中造的人间奇。大罐进时期，文用非写实形式直接描绘息托邦的河山卷；文革时期的样板塑造社会主义「圣人了（「新君子」），而非人文主义绘「深」图景中的庸人。若将样板看作20世纪社会主义时期的「宗教剧；，那，这些剧目是共产主义事业以「未完成」召唤「完成」的象微形式·由此，文革的文本是强调社会进步的背后需要一代又一代的精神接力·这种象微形式恰与毛泽东的政治实践的连续谱表狸相宣。《红灯记》中革命的三代人」将士」的忠君之道转换为人民抗」中无产级的偕级情。持无神的人民英雄不信生死轮回，但烈士们的生命将以精神的形式在无产偕毅的事业中得到延续。《杜山》中的老旦有段·白，：「我儿子死了有孙子，孙子死了有大家」。文革未期的一部描绘青年工人反擎走资派」的电影《青春似火》中的插曲这榛唱道：「根深叶茂迎风长，一浪一浪向前方」·种种文的「寄」’与革命的「连续谱」如出一辙，用「接力」创造「光明」。123冯象注：《新约》，牛津大学出版社，2010年，第165真。

因此，京剧现代献舆文化大革命都是·过门，。文化大革命试图以·四大自由」为形式，通过「夺权」的象微行为对革命群开展思想教育。·三结合」的革委会以最小的代价合不同派别，将！不是请客吃，的革命替换为·登台唱，的群大会，对当权派探取「治病救人」形式。

同理，六十年代，《红灯记》、《智取威虎山》等第一批棣板中，以腔和舞蹈为手段的人物塑造亚非要使政治回到19世之前的所！自然状熊，中去，而是走向一槿新的「同一性」。毛泽东对孔子的看法是证的。宋儒理学中有一部分是对中国社会必然的识，而毛泽东在晚年显然是要对其进行破除和改造的，所以才有批林和批孔的理联想。由此，需要借用·英雄崇拜」掀起对国家机器的政治运勤。《海港》、《龙江颂》等第二批榛板中，主者通过西洋音乐的「转调，手法，在没有「魅力领袖，的舞台上塑造人民群自已的英雄，在形式和内容上对「英雄崇拜」逐步扬案。「只有在无映像时才能思考全部对象」。124「三突出」恰恰是对线性透视的改造利用，将精神魔在实现状熊的物算需要的第一性中解放出来。第二批榛板作品的情节和唱中强调要对·两类矛盾，做区分，这些内容展现了毛泽东解决楷毅门争在实践上的矛盾的理想式，是钢式规和叙述性归纳的证一体·如毛泽东所言：

马克思列甯主义亚没有结束真理，而是在实践中不地开124阿多尔诺著，张峰：《否定的瓣证法》，重出版社，1993年，第

205真。关识真理的道路。实践、识、再实、再识，这种形式，循环往复以至无，而实践和识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。125

若将样板中的西洋作曲法放入共产主义同一性的波动」之中，那，从象微形式的角度，第一批样板的·英雄崇拜」是文化革命的旧调」，是同心连续谱」的！下行，；第二批榛板的·接班人教育，是向「新调，的！上行」·文革立非以封建礼乐号召群复古忠君，样板不宣扬对领袖的愚忠。然而，即便是工农，也是由单个的、具体的典型人物组成的，必须有一位模作为「再现」的映像·是群的「毛泽东崇拜」实现了中国文化「礼乐革命」向「革命礼乐，的新郁过渡。

第一批样板京剧现代一

第二批样板原调

新调

中立和兹（英雄崇拜）

（毛泽东崇拜）

（新人教育）

毛泽东在天安门城楼上接见一千多万名自全国各地蜂而来的红衢兵，这是20世纪的！毛泽东时刻」，！毛泽东崇拜」也到达最高潮·舆所有演出活勤一棣，群累运勤需要物算保障。从经湾、文化和政治角度考察毛发动文化大革命所做的125毛泽东：（实），《毛泽东选集（第一卷）》，人民出版社

1991年，第296-297真。备工作，大致分为三部分：一是中央当时具备了物算条件。1963年至1965年，全国基本不再搞包产到户」，晨业总生产值每年平均增加11%，中央才能免费向一千多万来京人口提供衣食住行。文革初期，建立新！同一性，的过程中，社会上出现了维护旧·同一性：和反·同一性，这两种倾向，逼两种势力都「毛泽东思想」为旗号。二是部隧的支持。「毛泽东崇拜亚非由毛泽东自己发起的。早在1964年，周恩乘瞬合部隧作的歌舞史诗《东方新》和林彪在部隧内部发行的「红宝书」（《毛主席语录》）都是「转调」的标。唯有在部隧的支持下，毛泽东得以发动青年乾部和基层群累对！十七年」颠璞不破、铁板一块的「同一化」及其既得利益者做出批判·部隧在文革各个时期作用不同。部隧看似凌驾于意识形工作者，是他们的管理者，实际也为后者服务，为文化生产提供保障。1972年8月，根据《关于三支两军若十问题的决定（草案）》，！支左：军人可以！脱军装，，就地任干部。在样板团，军人舆委逐同一化，军代表的作用相当于代表。126三是「意识形态工作者」的极性。作为文化运动，文化大革命需要足的技术支持。「夺权，段，样板剧组的主创粉粉宣布造反：。1966年7月，《智取威虎山》剧组进京。上京造反派的三人小组成员之一、主演童祥苓返沪后，找来沈利群商量，想在唱中多写一些毛泽东思想。二人随后找到了那时被在上海音楽学院·牛棚，的于会泳，二人碰头，时搭班现场修改了唱，将·黛的话是真理永放光芒，这一句改为·毛泽东思想永放光芒，·由此可见，榛板献中的126据我于2015年3月26日在北京对吕勒敏的访谈。「毛泽东崇拜」非自上而下的指示，而是文革中的样板团成员出于新的政治觉悟做出的即兴发，将他们对毛泽东的情感心中傅达到了唱中。17（实）中的知行一观，即「实、识、再实、再识，循环往复以至无，实与识的证一」2在样板的不修改中发了重要作用。

五十年代，毛泽东曾反对原创新歌剧《长征》将他自已的形象直接搬上舞台的做法。样板舞台上没有毛泽东上台的场面。部隧戴士背铺《毛主席语录》时的情感在剧场中化作了唱念和道具。《海港》的舞台布景中有毛泽东像，方海珍、江水英手中有！红宝书，，这些都不难做到·最离的是于会泳所做的，用西洋转调手法将·东方红，曲调融人「二黄，板式·在板中，政治融人首楽，而非凌驾于音楽之上·歌颂毛泽东的腔和旋律，情通理顺、毫不做作。文革时期的「个人崇拜：，正如恩格斯所言：

现在比以往任何时候都更需要用精神手段去控制人民，而影响群累的首要的精神手段依然是宗教····必须为人民保存宗教。这是使社会不致完全毁减的唯一的和最后的拯救手段。129

巴丢指出，对毛泽东的·个人崇拜」来遭到嘲笑，但很127据我于2015年11月28日在上海对沈利群的访。128毛泽束：（实），《毛泽东选集（第一卷）》，人民出版社，

1991年，第290-291真。129恩格斯：（1892年英文版导言），《社会主羲空想到科学的发

展》，人民出版社，1997年。少有人问一问为什要起毛泽东的旗·客观上，是革命青年的「毛泽东崇拜」衡破了原本不可摧的·国一黛体制」。毛泽东同身分和地位最底层的群累发出了：炮打司令部，的号召，用无产偕的史意识唤起了大多数！中间人物，的政治觉悟。他在发动文革时，遇到巴丢所的「圣保罗问题」，需要调动类似宗教的「普遍特殊性」予以解决。「接见红卫兵」是一个极具剧场性但又超越了古今中外各槿剧场性的时刻。

丹尼尔·里斯在研究·崇拜毛，的专著中反，希特勒政权也将固人崇拜作为一种权宜之计，强调国家社会主义的科学性。130卡里斯马式领袖所统治的「双重国家」中「英雄崇拜」之悖，布莱希特的《伽利略傅》也曾清晰呈现：

安德烈亚：没有英雄的国家是多不幸啊！伽利略：不。需要英雄的国家是不幸的。131

巴去描述圣保罐时，探用了先知、哲学家和使徒这三类不同角色。作为使徒的毛既不是先知（太人），也不是哲学家（希人）；因为！受到感召成为使徒的，也不必非是基督的伴和事件的见者，而是自发的，以「挑那些以自己的身分和所见所闻的名义，自是真理的保者的人」。作为例证，当毛泽东谈到他接见红卫兵的动机时：「他年轻时候130丹尼尔·里斯著，秦禾声等：《崇拜毛：文化大革命中的言崇拜

舆仪式崇拜》，香港中文大学出版社，2017年，第219真。131布莱希特著，丁扬忠：《伽利略傅》，河南人民出版社，1980年，

第110真。在广州见过孙中山，他对孙中山很尊重，他这一子做事情都要对得起孙中山。列学去世得过早，在苏瞬的青年人中见到过列甯的人不是很多。所以他希笔能更多的年轻人见到他，将来好承老一的事业，革命到底。我们将来的希就在这些年轻人的身上。他们见到了我，也不会忘记我的，会去研究我的。」1321970年，毛泽东对斯诺总结了他对「个人崇拜」的看法：

（文化大革命）那个时候权、宣传工作的权、各个省的黛权、各个地方的权，比如北京市委的权，我也管不了了。所以那个时候我无所谓个人崇拜，倒是需要一点个人崇拜。现在就不同了，崇拜得过分了，搞许多形式主义，比如「四个伟大」，「GreatTeacher’GreatLeader，Great Supreme Commander’Great Helmsman」（伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手），讨嫌！总有一天要统统去掉，只剩下一个Teacher，就是教员。133

这榛来，被巴去作·反证法的圣保，似乎不是毛的真实写照。13毛泽东既不是民族国家意义上的「国父」，也不是「反证法的圣保罗」，而是经由「五四氪法」确立的、132《戚本禹回忆录（下）》，中国文革出版社，2016年，第469真。133（毛泽东与斯诺的谈话（1970年12月18日）），中共中央文献研

究室：《毛泽东年谱（1949-1976）（第六卷）》，中央文献出版

社，2013年，第357真。134阿兰·巴丢著，董斌孜孜：《圣保罐》，江出版社，2014年，第

54真。「知行合一」的「教员」°

所有唯物主义者必将面对的危机在于，观念的主观任意性也将成为权力当局的任意性，正如运勤在各个段随时随地可以被用于反运勤的目的。法西斯主义对固人崇拜的运用便是逼棣的。「毛崇拜，舆·希特勒崇拜：之所以不能书等号，只消聆主创者为第二批样板中的工晨设置的「核心唱段」·那些唱段利用·腔化人，开展毅教育，召唤取消了隋、城卿差巽的新大新地。毛既要反对·国一黛体制，封开的、售的司一性，又要预防无政府主义所引起的全国内载。

遇斯纳将文革放入法国大革命的视野下，发明了「文化大革命的热月，的説法。他为，文革臀段完整的官僚臀皱本身亚未形成，导致民累未必清楚权力官僚化以及新精英隋毅形成的过程。因此毛泽东发动文革时早已规定了造反的限度和政治结局，而·造反的限度，乘自毛对那个时期民累理识的局限性。1968年7月，文化大革命的旋律「下行」之际，北京航空大学的造反派学生领袖韩爱晶向毛提问：·再过五十年、一百年，如果中国出现了分裂一你也自己是毛泽东思想，他也自已是毛泽秉思想，出现了割据混局面，那我们怎辨？：毛泽东答覆道：

有文化大革命的经验比没文化大革命好，你们要跟人民在一起，跟生产者在一起，把他们消减乾淨，有人民就行，就是把林彪以及在座都消减，全国人民是减不掉的，不能把中国人民都减掉，只要有人民就行，最怕脱离工人、晨民、士，脱离生屋者，脱离实际··.·不要以为我们这些人有什了不起，有我们这些人在就行，没有我们这些人，天就掉下来了。135

在·四大自由」的氛围中，群累对一切被当作真理的概念的真伪进行讨，这些讨也包括对「毛泽东崇拜，的质疑。早在19%67年，毛泽东就已经在中央文革小组内部指出·毛泽东崇拜，的限度。当文革群累开始讨矛盾的司一性和争性关係问题的时候，群累问：毛主席的思想是不是可以一分为二。一些「可以一分为二，的人给抓起乘了，他们是反毛泽东思想，理依据就是（矛盾）中·没有门争性就没有司一性，这一句。戚本禹得知这一情况后，问毛泽东如何看待这一讨，毛答道：！我的思想为什不能一分为二啊？我的思想也是一分为二的·我今天这个看法，明天我的看法高于昨天的看法了，这就是我昨天的看法落后了。先进的打倒落后的了，怎不可以一分为二啊？把昨天的去掉了，今天的了，也是一分为二。统放了，不准抓！」谢富治本来不意抓这些人，知道这个情况后，马上把抓了的都放了。136

戚本禹回忆五十年代《毛泽东遥集》的修时，指出《矛盾）是《毛泽东选集》三卷本中毛泽东亲自改动最多的一篇文章，是对照1937年罐课提重新修改补充过的。由陈伯逹整理了引述自黑格、马克思和列甯的一些话，对原文有大幅度的删减和增补。其中，述「矛盾方面的同一性和门争性」一节中，毛主席原稿写的是「没有同一性就没有门争性」，陈135许爱晶（即韩爱晶）著：《清华前大富》，中国文革历史出版社，

2011年，第184真。136据戚本禹于2015年6月3日的口述实录。伯达把它改成了「没有门争性就没有同一性」·因为陈伯达怀疑主席此处是笔；所以田家英就将句子倒过来了。137

另广州中学造反派：并商山公社，的发起人王希哲回忆，1968年，毛主席察大江南北之后，他感觉对林副主席，对中央文革，对毛主席都不能盲从，因为·毛泽东思想也是一分为二的」，从此对文革有了新思。13因此，地方文革中现的·新思潮，实际上是中央文革小组内部指示傅播之后的馀波。军管时期，受到来自中心的「大民主，教育的造反派回到各固地区，有了门争性，其势必舆强调·同一化，的地方部隧形成街突。

上述史细节明，包括红卫兵运动在内的、全国性的「毛泽东崇拜」是过渡时期的某种应急方案，而文革最终要达成的同一性不优限于此时此刻。作为前所未有的、以毛泽东崇拜召唤群的文化政治莲勤，文化大革命是新·同一性：框架下的、对「非同一性」的召唤、调动和合。

阿多尔诺，人们可以看透同一性原则，但没有同一性人们就不能思杂。把同一性定义为自在之物与其概念的符合，逼是罪孽。但不应简单地抛案同一性的理想。139信与不信、真与假、好舆壤、多舆少、资产楷毅和无产楷毅、社会主羲和资本主义、民主和专制这些二元概念没有中间地带，但概念不过是137《戚本禹回忆录》，中国文革出版社，2016年，第63真。138王希哲：（「时光如涛泥土，砥柱天立中流」一一老王社长（王

希哲）的自我简介），中国国是坛网http://politicalconsultation

org/，2017/3/29查。139阿多尔诺著，张峰：《否定的瓣证法》，重出版社，1993年，第

146真。人脑识自然的中介，由思和存在所决定；思和存在不是一次性完成的、直接·同一化」的·对一切的概念都不应做本质主义的理解。文化革命中的「化，的动作性，就是找到这些概念的中间地带，在「转调，时建立「中立和」，在政治的·规定情境，中实彻！假定性：，在人民内部发现！中间人物」，最终证实「共产主义假设」·要判一场是否成功，不能局限于对其·再现」的价，而应看演员的「即兴表演」是否溢出了规定情境，以反导演在管理组织上是否对突发情况做好了应急机制。毛泽东作为象微意义上的「中心」，在文革版书中光芒万丈，在舞剧《白毛女》的天幕上化作红色太阳。这一超越真人的宗教形象在特殊时期打破了包括嘴级、出身在内的意识形态的·框框」，带领群累在「造反，的内部规定情境中实现自我教育一这就是破旧立新」。

从作曲理看，为了保持平衡，「中立和」不宜太稳固地建立，否则会架空过渡机构的权力，因此需要一固长的「终止式」（cadence）来较强地建立「新调」·在哲学层面，唯物主义与神学相仿，在偶像崇拜和禁止偶像崇拜的两端乘回摇，这也势必在造神者，的命运中理下波勤的伏笔。毛泽东逝世后，天翻地转，罐爱晶的假设得更有意义了。文革结束后的一系列政治事件中，「中立和」的主创者舆「中立和」共荣辱，陷入文化政治的激流中。

「九大」的召开确立了「新调」’随后，「毛泽东崇拜」这一「中立和」应当消失·因此，毛泽东不顾林彪反对；力国家主席一职。这一时期，他和林彪对是否要戳续持个人崇拜有著针锋相对的判。一九·一三，事件也许是这一分歧可能导致的最壤结果，这一点还更多文献来佐证。三、司曲编配

主流学界对文革后期文的考察，往往集中在由《创》、《春苗》等文作品所引发的争。这一时期的文化工作被贴上了「文化专制主义」、「阴谋文艺」等等标·实际上，文革后期的文化生产没有停滞。在于会泳的主导下，一方面，榛板又创排了不少新剧目；另一方面，音楽剧由俗人雅，开散了傅曲影像资料的保存工作和曲配的兿实验。

传统录音录像的起因，是一生酷爱读书的毛泽东患上白丙障，不能再看书，所以医生建他可以一点音乐·据《毛泽东年谱》，1975年2月8日至4月13日，毛泽东在杭州休养期间，由于患眼疾，多是以耳代目，或工作人真为其铺读古典文学作品，或古诗曲子·这期间，文化部为毛泽东录了一套古诗演唱磁带，这套磁带共五十九盒，请一些曲演唱家和乐器演奏家演唱、配器。·录音组」成立于1975年4月9日·这大，于会泳傅达了江青的指示：分两组，录音组和演出组：「先抓录音，后是录影，·4月上旬，毛泽东指示曲录音要另附有注耦和印製曲的大字本·录音组的工作持续了一年之后，又展出录影工作，统「录音录像」·

录音工作包括器乐曲和曲，也包括用二胡、古筝、琵琶演奏京剧等作品·昆曲录中，除傅靠曲之外，另有·韵曲录音，任务。因为毛泽东喜诗，江青指示于会泳在宋锂面挑一些。曲录音工作的度在于为宋重新配曲，试「诗唱」·曲录音的依据之一是《新定九宫大成南北宫谱》（以下简《九宫大成》）。《九宫大成》是傅雪1956年在中国曲研究院集郁书时得到的，他同吴梅之子吴南青等人化了七年时间罐而出，在文革时期，这部文稿移交到了北京京剧团《沙家浜》剧组，散落于餐料室。1973年，在由李德伦负责的「中国音乐长河」专案中，《九宫大成》中的曲子得到演奏和录音，录音资料交给中央人民广播电台后遗失。

曲录音工作的侬，其二是《碎金谱》逼部直接传戴中国古代韵乐术的书籍。自1975年至1976年，傅雪漪（1922-2007）取法吴梅的：曲，，完成了全部《碎金谱》的翻工作。据曲表演艺术家蔡瑶鉄（1943-2005）所述，在曲录音的若干篇目中，无是（满江红）、（水调歌头）还是《醉花荫），都能在《九宫大成》、《碎金谱》中参考到相应的例。14实际上，《九宫大成》中的唐宋人诗173首，是借诗的文学句，用靠曲风格新谱成的南北曲牌，而不是调音乐。41《九宫大成》选取了唐以来的诗、大曲，金、元宫调，宋、元南，元杂剧，元散曲，明清昆曲，清代承应等等，不同时代、来源、宫调和文体的文作为唱段的内容。142《九宫大成》于乾隆年间，主者周祥钰、金生等人都是乐工，所南北曲是用山腔谱配的。14换言之，《九宫大成》是清代乐工探取曲格律对唐宋时进行推陈出新的配作品，亚不是原汁原味的唐代大曲和140蔡瑶铣、胡明明：《走进牡丹亭》，东方出版社，2005年。141谈龙建：（傅雪漪《九宫大成南北宫谱》），《人民音乐》，

1999年第6期。142同上。143同上注。宋代乐。4月17日，雨位曲演员俞振飞（1902-1993）和蔡正仁（1941-）被文化部上海请来北京。于会泳在舆他们的话中，录音工作立不是要恢复唐宋格律，而是要在曲曲牌的基上摸索新法：

这次请大家来有很重要任务，为了研究一些古典东西，为了古为今用、推陈出新，包括器乐和声乐·…··工作个方面：演一些旧，唱一些旧段落，唱一些司曲音乐。司曲音乐工作很複杂，有些是中央指定的，现在选定了要注耦，要表示舞台上和汤显祖原著有什不同····（宋部分）这些都要注释·.··曲有许多代表法家的，要配唱。宋代怎唱的，我们现在知道最早的是宋朝的工尺谱，唱就按昆曲唱，但也不一定就无可奈何」唱词曲····在革新的时候，不免有非非马，但不能留在这裡。144

于会泳请傅雪漪排曲，立找来连波（1934-）和周大风（1923-2015）二人为诗谱曲。据连波回忆，为古诗谱曲，立非优依据《碎金谱》中所收录的乐谱，有的还参照中国古代傅下来的古琴谱。如为岳飞（满江红）谱曲，是依据清代王善同名琴歌配的。14围（满江红）的配，有研究者在比较了五十年代杨荫的谱和七十年代录音录像组的周大风的谱之后，为后者在原谱骨干音的基上，板144上海档案馆档案：B172-3-207。145连波：（未成曲调先有情：为白居易《琵琶行》谱曲），《上海

剧》，2008年第10期。眼、速度、力度、节奏、行腔和润腔等方面做了更群的标记。14我为，这种新的记谱与样板的记谱法密切相关。样板曲谱的优势在于，最大可能地给予后来的唱者以唱法上的提示，在傅的·口傅心授，教学法之外提供·视唱曲谱，的可能性。

「曲工作」中难度最大的部分，当为白居易的（琵琶行）配出新这填工作·据蔡瑶铣回忆，毛泽东十分喜欢（琵琶行）。周大属也曾回忆毛泽东的批示：

白居易（琵琶行），能吟而不能唱，何也？人云，八十八句，齐言格，太规整，不好作曲，我就不相信，试试看，限半月交稿。147

对此，于会泳没有现成的、可供借的资料。他召集了四次创作会，确定由连波、周大风配合为诗谱曲·这首曲子的素材最后探用的是古琵琶曲（夕阳丽鼓）（1923年此曲被改为后来的（春江花月夜）），专取其中一句作为主题音调，加以变奏发展。这首曲的第一部分借了京剧的板式，第二部分吸收了京大鼓、越剧和沪剧，拖腔中化用了陕西音调。14这首曲子完成后，录音工作也圆满结束了。146慧丽：《文革后期录音录影组工作研究》，中央音乐学院硕士

文，2011年。147见药慧丽对周大风的访谈，《文革后期录音录影组工作研究》，第

11真。148连波：（未成曲调先有情：为白居易《琵琶行》谱曲），《上海

剧》，2008年第10期。对曲谱的分析见药慧麓：《文革后期录音录

录音录像开展期间，还出现过一椿耘的公案：毛泽东改宋赠江青事件。据「年谱」，1975年4月2日，毛泽东得知董必武去世的消息后，反覆张元干的（质新郎·送胡邦衡待制赴新州），立把这首上関的最后两句·更南浦，送君去」改为「君且去，休回顾」。149首先，「改上关」的法有，被改的应是原下関末一句·大白、金」·另据周大风回忆：

在词曲整理时，毛泽束的要求是「忠于原作，保持历史原貌，不能改动一个字，这是对前人负责，又对后人负责的原则」。但当录製好的宋代词人张元乾词（贺新郎·送胡邦衡待制赴新州）送到主席面前时，他把最后六个字用笔改了，亚要求重新录音；重写文字明。150

对毛泽东的这一笔改，参与录音工作的多位工作人员提供了不同法。这首曲的演唱者之一蔡瑶，最后录的59盒录音磁带中，有一些被重点圈定的，像张元干的（贺新郎），辛案疾的（南乡子）、（水龙吟）等，都是固人同时演唱立录音的。乎每一首都不下三、四遍地经靡过送蕃、打回、修改、重录。另外，蔡瑶铣到了（贺新郎）这首最后一句被改的原因：

影组工作研究》。149《毛泽东年谱（1949-1976）（第6卷）》，中央文献出版社，2013

年，第579页。150见慧麓对周大风的访谈，《文革后期录音录影组工作研究》，第

12真。录好后，江青召集大家回放的录音，唱到这句时，她自言自语：「这是毛主席改的，特地送给我的！」

张元干中「天意徙来高难问，况人情、老易悲如许」之情感，令蔡瑶铣完江青所言，心情颇为複杂。151另据改后歌曲的演唱者岳美缇（1941-）回忆，病中的她曾被十万火急地召回到北京，专门重唱这首改过的（贺新郎）·岳美缇也佐证了江青曾·自言自，，亚将改嗣一事理解为毛、江之间一次特殊的沟通」·还有不少口述可以佐证这一段史。据于詹泳的学生、录音录像组时任负人陈应时回忆，毛泽东给江青改这件事，于会泳曾在中央校向他傅逹。152此外，1975年9月，江青在大寨同录音组话后，录音组中的一位成员也曾向他人转述江青在大寨时过毛泽东手抄张元干送给她151王若皓：《蔡瑶：文革后期的一段往事），新浪博客http://blog

sina.com.cn/s/blog_4182dcfc0100m910.html，2016/12/5查。152据我于2015年1月22日在上海对陈应时的探访。陈应时（1935

2020），1956年9月考入上海音乐学院附中。1959年9月升入上海音乐学院民族音乐系，主修民族音乐理，师沈知白、于会泳等。1964年7月量业后留校任教至今。主要研究方向为中国音乐史学、乐律学。1967年5月至1968年1月上海音乐学院《新上音》主；1972年，陈应时、张伯凡和孙权三人一起上海音乐学院调入国务院文化组，参加《地新歌》的探；1970年至1974年，以殷槿、江天、小丘、江波、初澜等为笔名，在「雨报一刊，和《文汇报》上发表样板文章数篇；1975年，负责录音录影组的工作至文革束。历任上海音乐学院音乐学系教授、博士生导师，著作有《中国民族音乐大系·古代音乐卷》、《音乐之源一一中国傅统音乐研究》《中国乐律学探微》等。的事情」。153可以肯定的是，最猩于1976年初，

此事在曲录音相的工红大寨

作人员中就已经傅开，成为人皆知的事情。

那，后来被载入

「年谱」的、为董必武改1975年9月，江青舆录音录像组成员等

的法从何而来？录音在大寨留影。前排（左起）：于会泳、

组中的笛子演真张辉在肖兴华、江青、连波、浩梁；后排：

他的口述中引用了「毛李慕良、周大风、唐在、李执恭、黄金陵、傅雪漪、林隆、陈应时。（此名

泽东身工作人员的回单据陈应时辨）

忆」，据此表示这句其实是为董必武而改的154。我查证了张所援引的材料的出处，此最早出自（在毛主席身读书一一访北京大学中文系罐荻）一文：

主席身的工作人员，一九七五年四月，董必武同志逝世时，主席很难过，那一天都没怎吃束西，也不

话，整整放了一天这首（贺新郎）的唱片。主席时而躺153江青命人把张元乾的（贺新郎）（梦神州路）谱上曲，叫同去的人

跟她警唱。的最后雨句是改过的，据江青，那是老人家写给他时改动的。见陈四益：（《贺新郎》的记忆），《陈四益集》，陈泽群等：《中国杂文百部（卷2）》，吉林出版集团有限责任公司，

2013年，第55真。154张晓辉口述、郭向星整理：（为毛主席录音的秘密任务），《文史博

》，2006年第13期。著，时而用手拍床，神情严悲痛，他老人家在沉痛悼念自己的老戟友董必武同志，过了不久，又把最后雨句改为君且去，休回顾」。是原来的雨句太伤感了。毛主席正是用改后的雨句话，表达他要慰董老的英灵于九泉·....155

追榛看来，卢荻（1931-2015）只是道涂説，而不是此事的亲亲闻者。韶山毛泽东同志纪念馆胡长明的文章<配乐古诗舆毛泽东的暮年生活）也照抄了所！工作人员：的説法，但业未对这位工作人真的身分做出核实。另据中央文献研究室的王考，曾任毛泽东医务人真的桂英便是这位神秘的工作人员。15我查到作者为蓝桂英的<毛泽东的读书生活）的原文，随即发现这一段描写实际上文是转引自荻的上述访，邻未标明出处。而王颖将这位姓作者当作！毛泽束身的工作人员」。1有趣的是，蔡瑶铣傅记的作者最后探信了由郭向星整理的笛子演员张晓辉的口述，否定了傅主本人对此事的回忆：

大约是在1994年，在纪念毛泽东辰100调年时，我才155杨建业：（在毛主席身读书一访北京大学中文系讲师荻），

《光明日报》，1978年12月29日。见《毛泽东同志八十五辰纪念

文选》，人民出版社，1979年，第251真。156王：（毛泽东的·君且去，休回顾」究竟为？），《黛的文

献》，2010年第6期。157蓝桂英：（毛泽东的读书生活），《福建黛史月刊》，2002年第

2期。知道，当年毛主席改张元韩的（贺新郎），是为悼念董必武的，改动的这首词收在《毛泽东诗词全集详注》一书中，而根本不是为江青改的。158

蔡瑶铣傅记作者照搬了张辉口述，立未查实文献·张的口述所引的书目，我未找到原文，邵在同类著《毛泽东诗对瞬书法集观》中找到了转弓文字。据者自述，该史料也是抄自卢荻访谈·逼位者特意将毛泽东改后的（质新即）凝了个新标题，叫（贺新即·改张元干悼董必武）·此后，这首便以这个者自凝的标题流傅于正史中了。15°自然，将转引者作中南海工作人员的王在文中也参考了遭到同一篇访导的、蔡瑶铣和岳美缇的口述，将改」一事解释为江青一厢情的解。

文革束后出炉的·芦荻访谈，，转述了一位不具名的工作人员转述的毛泽东改的原因，其然缺乏其他资料的佐证，也与录音组工作人员的集体回忆南辕北辙，然而，由于芦荻访谈的出台和转戴本身是·粉碎四人，的宣傅材料，因此，这一证言得以取代当事人的口述，甚至成功地抹去了当事人的史记忆，成为《毛泽东年谱》这榛的正史探信的口述。在这一改写史的以乱傅中，这首也被冠以新名，得到大围转引「·除《毛泽东诗对书法集观》外，还有《毛泽东读书学习》（2008年）、《毛泽东读书笔记群析》（1996158蔡瑶、胡明明：《走进牡丹亭》，东方出版社，2005年。159刘汉民等著：《毛泽东诗对书法集观》，长江文艺出版社，

2004年，第278真。年）等公开出版物。未经确证的转述成为正法后，倒逼亲事件的口述者重构其历史记忆，不优被官修正史探信，更遵后人的学术生产，这似乎是文革史料领域的一个典型案例，业非特例。

更有意思的是，《毛泽东年谱》的纂者为了加强芦荻口述的真实性，将改一事加进了董必武去世那一日（1975年4月2日）的事中，这榛一乘，这件事就更与其他的口述材料互相街突了。据上海印刷厂参加印刷注释本的专家回忆，1975年4月18日，上头布置注耦张元乾的（贺新郎）雨首，上送七份。「半年以后（1976年初），我们，毛泽东将张元干（贺新郎）（送）一的最后两句改为『君且去、不须顾』」。16为毛泽东印刷〈贺新郎〉大字注本的日期是1975年4月18日。从录音工作的流程推理，大字本的印刷和送报应早于曲录音工作。假毅4月2日董必武去世当天，毛泽东和其他七位领导人已经到了录音组上送的曲录音，那就没有随后指定印刷厂翻印两首（质新即）的必要了。

在缺乏新材料的情况下，以傅的证层出不。·为董必武改，説之外，还有！为周恩来改，説。此外，最有想像力的当著名文革史学者叶永烈，他在《毛泽东与蒋介石》一书中将这首成是毛泽东为了悼念蒋介石而改。161「毛泽东私下悼念蒋介石」的政治八卦比「悼董必武」更吸弓眼球，也是这一类·地史学」的惯用使俩。

文革后期，尼克松第二次访华期间，江青特意安排包括160刘修明：《毛泽东晚年过眼诗文录》前言，花山文艺出版社，1993年。161叶永烈：《毛泽东和蒋介石》，广西人民出版社，2005年。（贺新即）在内的六首曲演唱，立囊乔冠华就古典节目的史背景向尼克松夫妇做介貂·据蔡瑶铣回忆，录音组还参加了招待英国、马来西亚、菲律宾等国贵宾的演出。1据熊向回忆，这一时期，江青经常吟铺六首，表达她的伤心、怨心、野心。164录音组将曲子录好后，除送毛泽东之外，周恩来等政治局常委也每人送一盘。16周恩来在西花的枕头常放著一本上海一家出版社出的、绿色封面的《宋选》·据周恩乘的保健医生张佐良回忆：

他（周恩来）尚未住院，还在西花输血的时候，他对由蔡瑶铣和岳美雨位录製的岳飞词（满江红）舆辛秉疾的（永遇乐·京口北固亭怀古）（作者注：应是辛秉疾的（南乡子·登京口北固亭有怀））这雨首曲子，他每次可

以多遍，每一遍都得很入神。166162分别是土安石：（桂枝香·金陵怀古）、隆都刺：（百字令·登石头

城）、张元干：（贺新郎·送胡邦衡待制赴新州）、陈亮：（念奴嫡·登多景楼）、辛疾：（南乡子·登京口北固亭有怀）和岳飞：

<满江红·写怀）。163蔡瑶：<为毛泽东录古诗），彭子诚等：《我的1976》，长江

文艺出版社，2006年，第143真。164熊向：《我的情报舆外交生涯》，中共史出版社，2006年，第

307页。165胡长明：（配乐古诗舆毛泽东的暮年生活），《毛泽东思想研

究》，1997年第1期。166张佐良：《周恩来保健医生回忆录》，上海人民出版社，2008年，第

178页。

这首毛、周、江都百不的（南乡子·登京口北固亭有怀（南曲））是由于会泳亲自作曲的·若江青对宋的推崇背后是她组阁的野心、，那，该如何理解周恩来临终前对江青指示录的这些乐的喜爱呢？七十年代，对同一首曲的喜爱，明三人在晚年依然保留了文化革命的共识·曲录音舆样板一样，都是象微形式。三人共通的艺术睿美，象微了三人在政政治之外结成的、文化革命的共同体。·梦神州路：（（质新即））和：何处笔神州：（（南卿子））表达的家国情怀，令毛和周得以在彼此生命的最后一段日子理，借楽互新衷肠，怀革命靡程，抒发髪思家国前景的心情。

1965年7月21日，毛泽东曾给陈毅回信：我偶尔写过首七律，没有一首是我自己满意的··我对于长短句的学稍懂一点··宋人多数不懂诗是要用形象思维的，一反唐人规律，所以味同嚼。要作今诗，则要用形象思维方法，反映偕级门争与生产门争，古典不能要·但用白话写诗，十年来，迄无成功·将来趣势，很可能民歌中吸引养料和形式，发展成一套吸引广大读者的新体诗歌。167

到了晚年，他于文革前夕所设想的、以民歌为主体的新体诗歌是否已经出现？歌舞史诗《东方红》对当代文学的影响需要另外做研究。「君且去、休回顾」一句，无是毛泽东因167《毛泽东年谱（1949-1976）（第五卷）》，中央文献出版社，2013

年，第513真。而悲，由「天下英雄手？曹刘。生子当如孙仲」一句看，似都是在抒发「无人接班」的感慨。

豫土洪文的秘书之一需木回忆，1975年5月3日，毛在政治局会羲上第一次提出四人，的法，亚在会束前，特意叶剑英来吟辛疾的这首（南卿子）。萧木为，这是毛泽东通过曲对功臣派委婉地表达辅佐接班人的寄托。168（贺新郎）的看，张元韩对抗金派胡邦衡被弹劾一事表达了离情别，毛泽东将冠尾处的借酒消愁改作慷慨激昂的告别。若这一改果真是毛给江青的寄，繁榛板中的场面，这仿佛是《红灯记》的革命家庭中，超越了家庭伦理的革命者为同志送行·这寄语背后的苦证象微，令人感慨江青在后来的蕃判中「去则不回顾」的决。

时至今日，这批曲作品有不少流傅于网络，其中就有由蔡瑶铣演唱的、未经修改的（贺新即）南北曲两套。遗憾的是，由岳美缇演唱的、由毛泽东改的（贺新郎）消失了。

《杜山》这部讲述·指枪」的样板随著！中立和」的终止而宣告完成，它也成为于会泳唯一一部独立作曲的棣板。在《杜山》之后，他心心念念的依然是沈知白对「中国新歌剧，的构想。据陈应时回忆，于会泳曾向他提及，打算将来搞一个「录音录像」资料。1蔡瑶鉄也曾于会泳谈起未来的设想，是要用曲工作的既有成果进一步指导中国歌剧的创作。于会泳表示：168萧木：（海燕舆太阳一张春橘心路轨试），见郑重：《张春

橘：1949及其后》，香港中文大学出版社，2017年，第875真。169据我于2015年1月22日在上海对陈应时的探访。京剧改革已经有了经，接著要上马中国歌剧的改革工作·即是中国歌剧就要体现民族的东西，曲工作是前期备工作中的一填·想借此把本民族文学中最好的东西，选最佳的音乐形式体现出来，中寻找改革的规律和途径。170

文革末期，电影逐成为人民群更喜欢的乐活动，反观！十年磨一剑，的样板，製作调期过长，送下乡不便，其创作者在瞬息万变的政局中也同步处于劣势。在这一过程中，折子取代了大。例如，在于会泳主导下，京剧舞蹈《海浪》于1974年8月开始修改。1976年，这小戴面世时，船员与海浪搏门的舞姿立即成为·反擎右倾翻案风，的象微形式。1711972年2月，张春橘升级了「大写十三年」口虢，提出献剧要有深度地描写与内走资派的门争。在同一话中，张春橘又：「江青同志交代，曲音乐不搞了，人也不要集中了·唱腔音楽已在的，可下去，棘好了以后再。录影要加聚进行。」1721976年9月9日，毛泽东逝世，录影组被宣布暂停。

「粉碎四人」后，陈应时遭到隔离蕃查，59盘录音磁带转由韶山毛泽东同志纪念馆保存。据纪念馆研部的文章，岳飞的（满江红·写怀）、陈亮的（念奴·登多景楼）、张170蔡瑶鉄、胡明明：《走进牡丹亭》，东方出版社；2005年。171上海警备区袁学道、陈太生：（顶狂风镇海浪勇往直前一京剧舞蹈

《海浪》观后），《解放日报》，1976年5月14日。172（张春橘接见于会泳的谈话（1976年2月6日）），宣讲家网http://

www.71.cn/2012/0410/512925.shtml，2016/12/5查。元乾的（贺新郎·送胡邦衡待制赴新州）、都剌的（满江红·金陵怀古）、王安石的（桂枝香·金陵怀古）、辛案疾的（南乡子·登京口北固亭有怀）、陵游的（渔家傲·寄仲高）、洪皓的（江梅引·忆江梅）、秦观的（桥仙·织云弄巧）以及白居易的（琵琶行）都是毛泽东爱的曲目。尤其是岳美缇演唱的（满江红·写怀）、蔡瑶先演唱的（贺新郎·送胡邦衡待制赴新州）、杨春霞演唱的（念奴·登多景楼）磁带盒上都有〇型笔字样；是毛泽东得最多的曲目。173

有学者为，这批磁带能后人具象地感受到唐宋乐所达到的艺术高度1"4，其实，同前所述，「曲录音」工作与其是「复古」，不如是文化革命派」在20世纪腔蕃美最为发达的一个段对古典声的一次推陈出新。有很长一段时间，这些曲作品中只有一小部分翻录为CD，优供内部交流，17大多数国人未曾过这些作品·近些年来，网络上被数字化的歌曲音已蔚为大观，那一批曲作品中，大多数已能在网站免费收·然而，迄今为止，那首由毛泽东为江青政询的（质新即）的录音未出现。173刘伟：（磁带唱片看毛泽东的曲文艺观），《毛泽东思想研

究》，2010年第4期。174刘惠恕：（《毛泽东晚年存藏词曲》析疑及学术意义），《上海

剧》，2004年第7期。175毛泽东遗物馆製作《盛世和音》CD光碟：根豫毛泽东使用过的唱片

或磁带原物拷贝，收录了文革末期的录音组的一部分工作，包括他喜爱的京剧、曲艺和相声等，未公开发售。其中有岳美缇（满江红），蔡瑶（贺新郎）和琵琶独奏（夕阳萧鼓）等，也有交响乐《沙家浜》等，包括一些相声作品，共24则。

江青（1914.3.5-1991.5.14），原名李云，又名李进，艺名蓝，化名李，山东城人·童年跟随外公在济南市历下区按察司街居住，1929年考人湾南的山东省立实验剧院，学智剧专业。1928年发生湾南惨案，随学校前往北平登台唱；1931年回到青岛，在国立青岛大学图书馆勤工价学。1933年，在初恋情人、青岛大学生物系学生、共产黛地下宣博部长俞威的介貂下加人中国共产，后为逃避追捕改名换姓进人上海。1934年9月在上海被捕，同年12月出。1935年，化名进人电通影业公司、华影片公司·期间曾与左翼文家唐纳、章滨交往。曾在话剧《大雷雨》、《玩偶之家》，电影《自由神》、《王老五》、《狼山碟血记》等作品中任主演，舆此同时，在明星蓝这一身分的掩护下续从事地下工作。全面抗爆发后，奔赴延安。1937年11月到达延安，改名江青，人延安抗日军政大学学智。1938年4月，鲁迅艺术学校成立，江青任教立演出话剧《被糟踏了的人》、《锁在子裡》，7月改演京剧现代《松花江上》得到肯定，亚舆毛泽东相；同年11月19日舆毛泽东婚亚任他的秘书。1940年生下李。一李，姓随江青本名李云：，也随毛泽东的化名·李德胜，。1947年，随毛泽东转戴陕北，任中央隧直隧协理员·新中国成立后，任文化部电影事业指导委员会委员、中共中央宣传部电影处长。1963年起，开始主导京剧革命，配合毛泽东发勤文化大革命。文革中，先后任中共中央文革小组第一副组长、代理组长，解放军文化革命领导小组问。中央文革小组解散后，不再有实隙职务。1969年在「九大」当选为中央委员，在九届一中全会上当遥为政治局委员。1970年兼任中央组织宣傅组副组长。1973年十一届一中全会续当选为政治局委员。1976年被开除黛籍。1981年判处死刑，缓期雨年执行，后减为无期徒刑。1984年保外就医。据秦城工作人员何殿奎回忆，江青其实没有离开过秦城，只是在内换了一个地方。1991年5月13日夜，吃安眠药自毅，次日被发现。据，她在前一日《人民日报》的头版一个位置潦草地写了一句话：·历史上值得纪念的一天」，还在同一张报上真地写道：！主席，我爱你！您的学生和士来看您来了·江青字」·没有更确鳌的史料佐证这些细节·据张春大女儿张回忆，晚年张春桥对江青有一个价：·她是艺术家」。

描述：

