id: f92751a0f4
标题：陶铸在高教部、教育部全体干部大会上的讲话
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,毛泽东,蒋南翔,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 12．陶铸在高教部、教育部全体干部大会上的讲话

(1966年6月15日)同志们：

今天晚上特意到高教部跟文化革命办公室的同志们做了一次谈话。他们要我跟同志们见见面，讲几句话。

今天我要向同志们宣布的，就是高教部这次紧紧依靠群众，依靠同志们的多数，依靠革命左派，把高教部的问题、蒋南翔的问题彻底揭露了。这是一个很大的胜利。中央是很满意的，是完全支持的。今天，我来就是要讲这个问题，就是完全支持你们的行动。彻底把高教部的问题弄清楚，把反党反社会主义的黑线斩断。在这次文化大革命中，高教部首先有几个同志贴大字报揭露了蒋南翔的问题。于是，以蒋南翔为首的人组织反攻、围攻，另方面对上级采取欺骗、掩盖的方法，蒙蔽上面。后来，情况弄清楚了，蒋南翔是阻碍文化革命运动的，不能让他继续担任高教部文化革命的领头人了，所以决定他停职反省。中央是在十日决定的，十一日宣布的。当时，我们觉得需要一个副部长来代理蒋南翔的工作，决定暂时由刘仰桥同志代理，现在看来这个决定是不恰当的，也是不正确的，你们不赞成就是不恰当。什么叫不正确？多数人不赞成就是不正确。既然是不正确的，为什么不改变呢？应该改变。今天下午，接到你们(机关)党委一封信，要求不要刘仰桥同志代理高教部长的工作。中央书记处同意这个意见。现在我正式宣布何伟同志兼代高教部部长的职务。

高教部运动搞得很好。原来我们没觉察的问题，你们搞出来了。我们原来觉得高教部工作有问题，但觉得问题不那么很大。清华大学我们也是这样看的，觉得有问题，但觉得不那么很大。现在由高教部的同志们，把大字报一贴，教育部的同志们一支援，把问题彻底的揭发出来了。现在看来，高教部的问题不是不大，而是很大，不仅高教部有问题，清华大学问题也很大。这个问题是什么性质呢？就是反党反社会主义分子、修正主义分子统治了我们高教部，也是占据了我们的最高学府清华大学。从揭发的大量的事实看来，清楚得很，以蒋南翔为首的一伙人，把高教部搞成不是以毛泽东思想挂帅的高教部，不是坚决执行毛泽东思想来推进全国的高等教育，而是相反。他们反对毛泽东思想，坚决拿资产阶级思想来毒害高等学校的青年。把高等学校引导到资产阶级道路上去。清华大学是全国重点大学，在全国是起示范作用的，在全国影响很大。从某种意义上说，高教部发指示影响很大，但清华大学很多经验向全国推广，也是影响很大的，现在清华大学的问题揭开了，清华大学真正的工农子弟、干部子弟才占40%，在全国高等学校中比例是最低的，而剥削阶级家庭出身子弟占的比例，在全国所有大学中比例是最高的，因为这个学校就是分数考得高，不管政治怎样，不是突出政治，而是突出分数。为什么高等学校学生毕业后动员下乡下厂那样困难？为什么每年高等学校毕业生要做很多动员工作才服从分配呢？因为他们进大学不是为了使自己培养成又红又专的无产阶级接班人，拥护党、拥护社会主义，他是为了自己成名成家，将来站在群众之上，还是搞过去国民党的那一套，大学毕业出来后，就是高人一等。他就当劳心者，脑力劳动者，他不能搞体力劳动，体力劳动者受他的支配。我们花那么多钱，一年培养出来的毕业生就是十几万。如果不能保证毕业出来忠心地为社会主义服务，忠心地搞共产主义，而是搞个人主义，搞资本主义一套，向往资本主义社会，特别是有些人根本上就是坚决反共的，那么我们的教育就不可能不失败。几十年以后，老的已经死掉了，大学生成了各个岗位的重要干部、领导骨干，再加上少数野心家，搞阴谋篡夺领导权，全国就要变颜色。苏联就是这样搞的。现在苏联修正主义领导人都是十月革命后培养的什么工程师，象勃列日涅夫就是工程师！是铁道工程师！赫鲁晓夫是一个阴谋家！他在斯大林死后搞政变，上台后就有人拥护他，马上使一个无产阶级祖国，一个列宁的故乡变成一个修正主义国家，变了颜色，这个经验不能不接受。而现在我们推行的教育制度、教育方针、教育思想是同党的要求完全背道而驰的，这不只是高教部，教育部过去董纯才所宣传的凯洛夫，你们要清算呀！在全国中、小学中凯洛夫的毒害很深呀！只讲智育，不讲政治，说德育就是政治嘛！特别是高等学校影响最大，因为高等学校毕业出来都当干部，很少没有当干部的。如果我们培养出来的不是忠心耿耿为社会主义、共产主义而奋斗的，而是培养为资产阶级服务的人，那么再过多少年以后，我们国家的社会制度就变了。现在还是老的共产主义者领导的，上面出个资产阶级野心家把政权一变，那下面马上就变过去了。我讲的是总的情形。

从揭发的蒋南翔大量材料看来，他在这方面起了主要作用。蒋南翔作为高等教育部长，以前在教育部当副部长，因为他一进城就当北京市学校党委书记，高等学校都归他管，后来他担任高教部副部长，是一个很有发言权的副部长。他兼清华大学校长，清华大学在全国的影响是很大的。而现在看来，他是反对毛泽东思想来改造我们整个高等教育工作，改造我们整个高等学校的，很坚决的。而推行资产阶级的一套也是很支持的。当然啰，他也作了一些手脚(潮上土话，即做了一些表面工作)，比如讲什么半工半读呀，清华也搞一些，但从现在看来，这是一种手法，他要推行资产阶级那一套，他总要搞一点资本！他要完全露骨的，一点也不搞假的，那也不行呀！现在看来，从整个来看，不是从一点来看，他做了一点工作是图掩盖他推行的资产阶级那一套，表面看，他在某一点上也执行了党的一些政策方针。同志们！你们可以分析批判，这是我们初步地看到的材料的情况就是这样。

蒋南翔同××的关系很密切，××是一个反党反社会主义的野心家，你们的很多大字报揭露了这个问题。不是说，蒋南翔同×××有矛盾吗？这是什么矛盾呢？是无产阶级与资产阶级之间你死我活的矛盾呢？还是个人权利的冲突？现在看来不是蒋南翔拥护毛主席的，×××搞资产阶级的那一套的，因此他们冲突起来，如果是这样，那就好了，那你们就不应该反对他了，我们不应该罢免他高教部长的职务，是不是？现在有大量事实证明，他同×××是不好的，个人之间的关系是不好的，他看不起×××，×××也看不起他，实际上搞资本主义一套是不谋而合的，你看他在高教部的与×××搞的有什么不同啊！清华大学搞的那一套同×××搞的八年制的医科大学有什么不同呀！一个六年，一个八年，只是四分之一的不同，实际上没有什么不同。我说的是基本方面的，他们用资产阶级思想来教学，来办我们的大学，不是用毛泽东思想，不是突出政治，在这一点上没有什么不同。他同×××的斗争是他们内部争权夺利的斗争，蒋南翔是有后台，有一定地位，他的后台有××，蒋与×××的斗争不是正确与错误的斗争，不是无产阶级与资产阶级性质的斗争，而是恰相反，同样是反毛泽东思想的，反无产阶级革命的，推行资产阶级那一套，为资产阶级复辟作准备。这就是你们高教部同志们的功劳。前一段我们不太清楚，受了蒙蔽，现在看来有一条真理，要依靠群众发动群众。搞文化大革命，不单是文化革命问题，而是要在全中国各个领域里彻底把反党反社会主义黑线统统斩断，把一切修正主义都揪出来，真正建立以毛泽东思想武装起来的革命共产党员、革命干部队伍，并由他们来领导我们的一切工作，领导我们的一切部门。

高教部就是这种情况，运动发动起来，首先是少数几个同志，是现在文化革命办公室的几个负责同志，他们受到打击，首先受到蒋南翔的围攻，但因为他们是正确的，因为他们是坚持真理，群众支持他们。开始时，就我们宣传部来讲，我是宣传部长，刚来不久，开始不清楚，有二三天没有什么支持。我是四号到京的，七号开了一个会，我听了几个省同志的汇报，讲了今年高考不能照原办法做了。因为文化革命正在开展，现在要组织全国统一高考不可能，时间不允许，另一个方面，最重要的是现在文化大革命正处在高潮时，有的地方还没有发展起来，还在搞，要想把同学拉回来复习功课，参加考试，这就等于破坏文化大革命，是拉不回来的，勉强拉到课堂来上课。这是原则性的错误。结果右派学生、不突出政治的学生，他们不参加运动，他是来搞功课的，考得名列前茅，相反的革命派学生名落孙山，不能这样干，我们的教育考试制度存在着错误，基本上是资产阶级的一套，所以七月开了一个会，有蒋南翔同志、何伟同志，还有张际春同志和计委的高屏同志参加。开了一个钟头，我和他谈了两件事，一个事今年的高考不能那么搞了，要取消，我当宣传部长的第一次就搞这个事情，就是取消你这个全国高考。第二我讲你那清华为什么贴大字报，贴到北大去了，北大的革命好容易才搞起来，你们应该支援，大家贴你几张大字报，你清华就批评北大，讲北大是错误的，讲蒋校长是正确的，“拥护蒋校长”。我讲原来清华大字报是错误的，北大是正确的，批评清华是正确的，我们清华有错误，欢迎同志们批评，这不是很好吗？我讲你赶快贴张大字报。我还是好意的，要争取主动，要他回去贴，但他没有贴，他回来讲，陶铸找他开会委托他许多事情，他就认为我很信赖他。信赖是信赖，信赖讲了两个事情，一个是要他高考制度要改革，第二是要他贴大字报。所以我们对高教部的问题不是那么清楚，支持不够，现在我们支持了，今天我来讲，表示一下态度，我们坚决支持高教部的文革搞下去，以后看来，情况不对的，十号觉得蒋南翔不能再搞下去，二十号书记处决定，蒋南翔停职反省，所以看来，认识一个事物需要有一个过程，原来认为高教部有问题，但问题不是那么大。清华有问题，但问题也不那么大。现在看来问题很大，所以一切东西要经过革命实践，依靠群众什么都清楚。你原来是假的，经过革命的行动，经过革命的实践，经过群众的揭露，你假的永远是假的，不能变成真的；你原来是真的，坏分子把你搞成假的，群众起来以后是真的，所以真的你还是真的，假的永远是假的，搞革命要有这个信心。真理，总是真理，错误总是错误，我们依靠真理吃饭，依靠真理，不怕任何反对，因此我们依靠毛泽东思想，毛泽东思想是我们的最高真理，对我们革命来说，对世界人民来说，没有比他更高的真理。还有比他更高的真理吗？没有。为什么？因为我们今天搞革命嘛！在中国来讲，要把中国社会主义建设好，要彻底消灭阶级，消灭一切剥削阶级，要使全世界取得胜利，你要依靠什么才能达到目的？只有依靠毛泽东思想。我在中南局的时候，曾写了一个决定，在人民日报登了的。我们是这样写的，今天我们学习毛主席著作，不是一般的学习问题，学不学毛主席著作，对党员来讲是有党性没有党性的问题，是革命不革命的问题，中宣部理论处很反对，老讲“你们杀气腾腾”，这是从事实讲出来的，怎么杀气腾腾呢？你是共产党员就要实现共产主义嘛！就是要消灭一切剥削阶级，首先是消灭中国的剥削阶级，那么你要消灭一切剥削阶级，要取得共产主义革命的胜利，不依靠毛泽东思想靠什么？一个共产党员，你不实行共产主义，还叫什么共产党员？你还有什么党性？一个革命者，你不用毛泽东思想的最高阶级斗争理论来武装我们，彻底消灭一切剥削阶级，而结果我们不能消灭阶级，反而让剥削阶级统治下去，那你们算真革命吗？

高教部的同志们，首先贴大字报的同志们，揭露蒋南翔的一切错误，揭露反党反社会主义黑线，他们就是相信真理，比较地讲，他们对毛泽东思想认识比较深一些，他们带了头是值得我们学习的。在另一方面我要讲清楚，高教部原来有一些同志跟了蒋南翔，受蒋南翔欺骗，帮他写了大字报。据说晚上写大字报写得很辛苦，发香肠面包，搞物资刺激，我讲同志们，你们吃一点没有什么关系，真的为了吃香肠面包而写大字报问题不很大，我看可以原谅，你并不是相信他！但这个也不要了，真理要写大字报，你一天不给他饭吃，二天不给他饭吃，他还是要写大字报，因为他维护真理嘛！你杀头我还是要写，你就是给香肠面包再加什么东西，他还是不写，我们应该争取这种态度。但另一方面，仅仅是由于过去不认识不清楚，蒋南翔是什么人？蒋南翔是高教部长，中央侯补委员，又是清华大学校长，又说我同他谈，分给他很多工作，很信赖他，这么一套一套的，还有际春同志支持他，加上香肠面包，我看，这类情况写大字报的要得到教训啰！以后不要随便吃香肠面包了(笑声)，还是要学习毛主席著作，坚决拥护真理，站到真理这一方面来，这样的同志，讲清楚了，坚决划清界限，我看还是好同志，应该团结起来，共同与反党反社会主义的人作斗争，我看高教部来说，真正地跟蒋南翔走的，不是思想认识问题，完全是立场问题，就是明明白白地知道蒋南翔反党反社会主义的，自己也是反党反社会主义的，完全是一条路子，一个反党集团结合起来的，这只是极少数。有些革命同志，他们带头揭露了蒋南翔反党反社会主义的盖子，保卫毛泽东思想，在高教部这些同志应再接再厉，站在运动面前，把这个搞下去，对多数同志过去受了些蒙蔽的，看不清楚的，应该划清界限，这个界限很好划嘛！到底是拥护毛主席还是拥护蒋校长，拥护毛主席是无产阶级革命的问题，拥护蒋校长是反党反社会主义的问题，很好划嘛！这也很容易嘛！我们要用毛主席著作来划，高教部蒋南翔哪些事情是真正按照毛泽东思想办的，哪些事是反毛泽东思想的，很好划，一查就清楚了。他有讲话，有言论，有文章，有会议记录，有事实行动，东西多得很，把眼睛睁开看一看，这个界限是容易划的，只要我们真心站在党的立场上，我们曾经一度少许离开党的立场，那么，我们现在回到党的立场上来就是了。不要一误再误，不要以为我们与党的立场有点离开，那么我们就觉得他不好回来了，越走越远了，那就不好。离开点，有什么关系，再回来就是了。我想我们应采取欢迎态度，对绝大多数同志是由于一时思想认识模糊，上了当，那么现在就要别上当！站在党的立场上来，坚决和反党反社会主义分子集团作斗争。把高教部变成真正用毛泽东思想武装起来的高教部，使高教部能把全国高等学校变成无产阶级接班人的高等学校，那我们即便犯点小错误算得什么？对于整个事业来讲，那是不足比的，就是蒋南翔，还有一些同志，还有一些人，不是思想认识问题，不是认识模糊，是骨干，我看现在回头还不晚。为什么不回头呢？天大的错误我们改么，脱胎换骨地改么。反正两条路，现在你要革命的就跟共产党走，用毛泽东思想武装起来。要么你不革命，就当资产阶级反党反社会主义黑线中的成员，没有第三条道路。全世界也只有两条道路，第三条道路是没有的，我不是讲一天也不存在，整个革命运动发展是不存在的。要么就是反革命，要么就是革命。在我国就是如此，因此我们国家是无产阶级专政，流了这样多血，取得革命胜利，我们不能保卫它，我们不能保卫社会主义事业，就是亡党、亡国、亡头，而且中国的革命胜利了，全世界革命也不要很久了。你不要看到全世界一百多个国家，中国搞革命搞了四、五十年，一个国家四、五十年，十个国家四、五百年，一百多个国家，就要四十五千年，现在是一九六六年，还要五千年，怎么行呀！全世界革命胜利我看不要那么久，象我们中国取得胜利一样的，我们首先解放一个县，一年解放不了几个县，这是解放战争初期。到解放战争第三年的时候，一下子就打到海南岛，快得很，所以全世界只要中国胜利了。全世界革命是有希望的，不是很遥远的事情。如果中国革命失败了，整个世界要倒退几百年，要回到一个黑暗的时期，就是这么个问题。所以中国革命不是一个国家的问题，不是我们中国一个党的问题，是全世界人民革命利益的问题。要么就革命，彻底地把革命搞深入，要么就让资本主义复辟，人头滚滚，世界革命就要倒退几百年。在这样一个问题前面，到底我们是要跟毛主席走，用毛泽东思想武装起来，坚决把革命搞胜利，把社会主义建设搞成功，还是走资本主义道路，把革命推翻，搞资本主义复辟？这个问题敌我分明！

如果曾经犯了点错误，再回到正路上来，我们是欢迎的。毛主席经常讲，不管你犯天大的错误，只要你改正错误，允许革命，为什么不允许你革命呢？李宗仁不是第二号战犯吗？逃到美国去了，他回来还是允许他革命么！李宗仁回来，我们那样欢迎他，我们有些犯了错误的党员，就讲怪话，说我们革命了多少年，就是犯了点错误，又降职，又降薪。李宗仁是那么大的战犯，他回来你们欢迎。周总理还亲自到机场去欢迎，很不平。李宗仁是那么大的战犯，是副总统，代总统，他现在回来了，我们为什么不欢迎？你是共产党党员，你还贪污，搞反革命嘛！你是由革命变成反革命，或者由正确变成错误，人家由错误变成正确，当然不同的，所以就是李宗仁犯了那么大的错误，血债累累的人，只要他真正改正错误，回到祖国来，我们还是欢迎他！那么我们犯了错误，何况没有李宗仁严重，坚决改正错误，和那些反党反社会主义黑线划清界限，你是黑线，我是红线，即使现在不是很红，慢慢会红起来，那当然是欢迎的。不要坚决走死路，不要坚决走反党道路，应该回头，及早回头，回来还是有前途的。为什么不可以改正错误，彻底改正错误呢？就是错误严重的，不是思想认识上问题，而是立场问题，主观上反党反社会主义是自觉的，那么现在改正错误，我们还是欢迎，允许革命的。只要交待清楚，坚决同蒋南翔划清界线，就是蒋南翔本人，如能彻底交待、悔改，也还是允许他革命的，不是不允许他革命。

我和同志们说的，第一，宣布何伟同志兼任高教部部长职务；第二，对你们高教部的文化大革命运动，中央书记处坚决支持，对犯错误的一些思想认识上的，只要讲清楚，团结起来，绝大多数团结起来，少些犯有严重错误的同志，只要坚决悔改，改正错误，允许革命。

今天我不准备讲话的，一讲就是一个钟头了，现在已经十点一刻了，不能再讲了，同志们要休息，因为明天还要搞大字报、大辩论、大鸣、大放，我们的“三大”精神现在看来要搞大民主，搞小民主不行。这就是大民主啊！原来我们没有把蒋南翔当成反党分子，你一揭就揭开了，这是大民主的功劳嘛！第二，我们派刘仰桥当代理部长，派错了，你们的大民主把我们的决议推翻了，这不是大民主？还是依靠我们多数，依靠群众路线，依靠放手发动群众，因为我们事业是共同的，不是哪一个人的事业。我们革命事业。是我们95%人的共同事业，这事业好坏关系到我们每个革命人民本身的前途，为什么不依靠多数，为什么不听多数人的话呢？今天我就是表示这个态度，我的讲话完了。(热烈鼓掌)

描述：

