id: e232a40e40
标题：中共中央组织部关于我党在白区直接领导的部分组织、团体成员参加革命工作时间问题的通知
日期：1984-7-24
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1248-1249
标签：湖北文革,云南文革,上海文革,广西文革,指示
书籍：中共中央组织部关于我党在白区直接领导的部分组织、团体成员参加革命工作时间问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
中共中央组织部关于我党在白区直接领导的部分组织、团体成员参加革命工作时间问题的通知

## 1984年7月24日 · 组通字〔84〕22号

现将我党在白区直接领导的部分组织、团体成员参加革命工作时间的有关问题通知如下：一、一九三四年根据我党提出的《抗日救国六大纲领》在上海建立的“中国民族武装自卫委员会”（简称“武卫会”），一九三五年《八一宣言》以后在上海、南京、西安等大城市建立的妇女界、职业界、文化界“救国会”和上海“国难教育社”，一九三六年成立的重庆“救国会”和上海、广州、南京、武汉“学生救国联合会即秘密学联八抗战前夕及初期在上海、北平建立的“东北救亡总会”和武汉、长沙等地“青年救国团”，是我党在国民党统治区直接领导的抗日救亡群众团体。凡参加这些团体、编入组织系统、过组织生活的正式成员，在团体活动期间和停止活动以后，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间，可从加入上述团体之日算起。二、抗日战争爆发后，在白区以公开合法形式进行抗日工作的，例如“第八集团军战地服务队”，“汉口基督教女青年会战时服务团”，“保卫中国同盟”（解放战争时期名为“中国福利基金会”），是我党在白区直接领导的进步团体。凡参加这些团体的正式成员，在团体活动期间和停止活动以后，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可从加入上述团体之日算起。三、抗日战争时期的桂林“文化供应站”、湖南“观察日报”，抗日战争至解放战争期间的“国际新闻社”、上海“时代出版社”、香港“华商报”,解放战争时期的上海“联合日报”、“联合晚报”，是我党在白区直接领导的新闻、出版机构。凡建国前参加这些机构的正式工作人员，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间从加入上述机构之日算起。四、湖北、云南、贵州“新民主主义青年联盟(简称“新联”），湖北、广西“新民主主义青年团”（简称“新青团”），云南“民主工人同盟简称“工盟”），广西“爱国民主青年会”，遵义“曙光社”，北京“职业青年联盟”，香港“新民主主义青年同志会”,是抗日战争后期和解放战争时期，我党在白区建立的由进步青年组成的秘密外围组织。凡当地解放前参加这些组织的正式成员，解放后即分配干部工作（或从其参加这些组织的学校毕业即分配干部工作），并直接转为新民主主义青年团团员的，其参加革命工作时间从加入这些秘密外围组织之日算起。五、上述各类组织、团体的成员，在组织、团体活动期间或停止活动以后，间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入这些组织、团体之日算起。六、除上面列举的组织和团体外，还有哪些组织和团体的成员可以计算参加革命工作时间，由其所在地的省、自治区、直辖市党委调查研究后，按照组通字〔83〕34号《关于确定党的秘密外围组织、进步团体及三联书店成员参加革命工作时间的通知》的原则，提出意见，报中央组织部审批。

描述：

