id: 7cb0ab3ffe
标题：坚持党性原则克服自由主义
日期：1986-1-23
是否是时间段：false
作者：万海峰
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，我们军队正处在一个深刻的变革时期。广大干部战士面对改革体制、精简整编等重大改革，自觉地在思想上政治上同党中央保持一致，保证了党中央、中央军委作出的我军建设指导思想实行战略性转变的伟大决策及与之相应的重大措施的贯彻落实。这是部队当前的主流。但是，另一方面，我们也不能忽视，在有的机关，在个别干部甚至领导干部中，还存在着一种不正之风，就是对一些重大改革措施乱发议论，评头品足。虽然这是一股支流，却是必须严肃地加以反对的政治上的自由主义。

改革就是除旧布新，必然要时许多重大问题作出新的决策，采取新的措施。由于人们的思想往往落后于形势的发展，对改革产生这样那样的想法，是毫不奇怪的。出于对部队建设的关心，有了意见成建议，向组织反映，也是完全正当的。但是，如果捕风捉影，信口开河，或者道听途说，随意猜测，或者无中生有，播弄是非，说话不负责任，那就是一种政治上的自由主义。这种自由主义虽然只是发生在个别同志身上，但它的危害极大。正如毛泽东同志早就指出的：“它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。”当前，如果听任这种错误倾向滋长，必然会严重妨碍我们统一思想，整齐步伐，同心协力地圆满完成各项改革任务。

反对自由主义需要严格执行纪律。对于那些经过教育还不改正错误的同志，一定要绳之以党纪、政纪。但是，光有纪律的约束是不够的，还必须有针对性地进行思想教育。当前，针对改革中反映出来的自由主义，特别要在以下三个方面加强教育。

一是要树立全局观念。党中央、中央军委高瞻远瞩，对我军建设作出的重大决策都是从战略全局出发的。只有站在全局的立场上，才能领会这些决策的重大现实意义和深远历史意义，并把它变成自觉行动。有的同志之所以犯自由主义，原因之一就是他们没有站在全局的立场上，而是站在局部的立场或个人的立场上来认识和对待问题，当他们觉得局部利益或个人利益受到影响的时候，就会由思想抵触而随意议论。改革是从全局的利益出发，调整现存的一些不合理的关系。为了全局的利益，有时难免影响某些局部或某些个人的暂时利益。从这个意义讲，不暂时影响某些局部或某些个人的利益，改革就不能前进。犹如打仗一样，没有某些牺牲，那能赢得胜利。因此，要做到正确对待改革，就一定要树立全局观念。处处以全局利益为重，不把个人得失缠夹在里面，就不会有牢骚，也就不会犯自由主义。

二是要坚决维护党的团结统一，团结是我们的事业胜利的基础，也是改革体制、精简整编顺利进行的重要条件。部队在改革体制、精简整编中的一些决策，都是由一定的党组织集体决定的。我们每一个党员，都应该维护这些决定，维护党的集中统一。妄加猜测，把它看成是某一个人的决定，或者播弄是非，这个人的意见如何如何，那个人的意见如何如何，只会危害党的团结统一，妨碍改革的顺利进行。现在，一些爱犯自由主义的同志，热衷于传播小道消息，不负责任地乱发者论，动不动就看来头，找分歧，用派性的眼光去划线，实际上是一种“文化大革命”的遗风。应当看到，党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，我们深入清除了个人迷信的影响，开展了消除派性、增强党性的教育，加强了党的思想建设和组织建设，党的民主集中制得到了很好的贯彻，重大问题都是集体讨论决定的。如果哪个同志的思想还停留在“文化大革命”中，派性的幽灵还甩不掉，不按照党的民主集中制原则来考虑问题，那就必然会把自己的思想和言论引入歧途。

三是要加强组织纪律观念。保持严格的组织纪律性，是提高党组织的战斗力，实现党的任务的保证。面临各项艰巨的改革任务，尤其是这样。我们的一切言行，都要符合党的决定。不利于改革的话不说，不利于改革的事不做。改革是干前人没有干过的事情，需要在实践中不断探索，有时在局部问题上、具体措施上也可能有所改变，以求不断完善。在这种情况下，当我们的认识跟不上的时候，在言论和行动上仍然要守纪律。现在，有的同志一遇到上面的决定不符合自己的意愿，便毫无顾忌地到处乱说；一些同志气味相投，便聚在一起发泄不满。有的领导干部对此不但不进行批评，反而回避矛盾，如此发展下去，纪律松弛，组织涣散，一个党组织怎么可能有战斗力！为了加强组织性纪律性，针对当前的情况，我们应当特别强调拿起批评与自我批评的武器。我们一定要站在党的立场上，坚持党性原则，敢于同一切错误倾向开展积极的思想斗争。如果每个同志都这样做，自由主义这种不正之风就没有市场，就没有藏身之地。

四十多年前，毛泽东同志把反对自由主义作为思想战线的任务之一。在当前新的形势下，党中央把反对政治上的自由主义作为端正党风的一个重要内容。这是非常适时和必要的。只要我们有力地制止了各种自由主义倾向，那么，我们的思想就会更加统一，步伐就会更加整齐，就一定能够在部队建设和各项改革中做出更大的成绩。

描述：

