id: 7cb43e8dfd
标题：正气浩然风范长存——怀念谭震林同志
日期：1985-11-29
是否是时间段：false
作者：肖克
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,谭震林,中央文革,夺权,二月逆流,农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谭震林同志离开我们已经两年多了。他同每个杰出的无产阶级革命家一样，给人们留下很多难忘的光辉业绩。在这里记下的，只是自己感受最深的几件事。

十年浩劫之初，全国一片混乱，他和我都处于极为严重的困难之中，有一天，有关方面宣布谭震林同志是“叛徒”，并说是有确凿证据云云，但又没有任何具体内容。这当然引起我的疑虑。

我是在井冈山时期认识谭震林同志的。那时，他是湘赣边界特委书记，是重要领导人之一。在以后各个革命战争时期，一直担任军队要职，说他是叛徒，是没有根据的。于是，在强迫“学习”的小组会上，我说，希望了解情况的人能把他叛变的时间、地点、投降到敌人的那个部队，缴了多少枪给敌人等情况详细讲讲，以便提高我的觉悟。那些人就指责我：“你这么说，是不相信中央！”我说，只是想提高觉悟而已。有些善于运用“斗争哲学”者，竟蛮横地说：“叛徒就是叛徒！”“反正不是好人！”

谭震林是什么人？我心里是明白的。这位工人出身的领导人对党忠诚，心胸开朗，作风果断，是一位开创局面的人物。从我的接触中，也深深地体会到这一点。

1959年晚狄，我调国务院农垦部工作。震林同志当时主管农业，彼此接触较多。那时期，党中央开始纠正农村工作中“左”的错误，并且开始对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，随即制定和采取了一系列正确的政策和果断的措施。这是我国国民经济政策的重要转变时期。震林同志一方面考虑到检查自己在“大跃进”时期的缺点错误，同时积极宣传和执行八字方针。探索我国农业的发展道路。记得还在1960年8月，他就向我们讲了国民经济要调整、巩固，并联系农业方面存在的问题，启发我们思考。党中央通过“调整、巩固、充实、提高”八字方针后，他自觉地执行，在七千人大会的小组会上，作了自我批评。还向大会作了书面检查。我国农业的失误，本是当时“大跃进”、“一大二公”等“左”的指导思想的产物，但震林同志勇于从本职承担责任，及时纠正，坚决执行党中央的决定。事实证明，中央方针一经贯彻，我国农业在五年内就恢复并开始发展了。这固然是中央政策的正确，但与他实事求是的精神分不开。

震林同志锐意改革，强调充分利用自然资源，全面发展农林牧副渔各业。对农业、农垦、水利、林业、农机、水产、气象、科教，以及农村教育、农民生活等方面，都组织力量调查研究。总结经验教训，提出改革方案和措施。对农村燃料问题，他也提过很好的建议。他视野开阔，抓得具体而有力，为把我国农业搞上去和闯出新路子，倾注了全部精力。从农垦方面说，他在1964年春召开的国营农场工作会议及政治工作会议上明确提出，农场是企业，要用经济工作的管理办法，把劳动力全部利用起来，不能套用工业的办法，工资制度应当适当地与劳动成果相联系等，逐步形成一套适合我国农场特点的管理制度和管理办法。这之后，形成了由他起草、经刘少奇同志修改的党中央关于国营农场工作的五条指示，以及据此制定的“关于改革国营农场经营管理制度”十六条，经过试行，职工都很赞成。他大抓科学种田，重视农田基本建议，提出建立一部分较完备的机械化生产队，对农场干部还提出要“十熟十懂”，即熟悉和懂得农业生产技术和管理方面的有关知识，树立并推广了科学种田和科研为生产服务的典型，等等。这些，都是切中了当时农场急于解决的问题。

国营农场建立机械化生产队是他在1963年1月提出的，重点放在北大荒，这种生产队，把机械一次补齐、定土地、劳力、机具和牲畜。以实现亩产、劳动生产率、商品率三个预定指标，这是集中力量打歼灭战的方法，通过实践，达到了预定目的。对播种面积，他主张量力而行。在人力、物力、财力用于可以保收的土地上，并做到不违农时。从1961年到1964年农场播种面积相对减少而产量却增加近一倍，财务上由长期亏损到收支平衡的结果来看，真正达到了中央调整的目的。它说明谭震林同志领导农业战线创新和提出要办“中国式农场”的道路的思想和实践，是很有见地的。他这种有过则改，见善则行的精神，是高尚的共产主义风格，也说明他具有杰出的领导才能。

既然如此，为什么林彪、“四人帮”要颠倒是非呢？那是他们策划的大阴谋。这要从所谓“二月逆流”说起。

在此之前中央的一次会议上，谭震林公开指责江青。会后，余怒未泯，向中央写信说：“昨天碰头会上，是我第三次反击，第一次是前天在电话中，第二次是昨天一早写了封信，我之所以要如此，是到了忍无可忍的地步。”还说：“他们根本不作阶级分析，手段毒辣是党内没有见过的，他们把老干部百般摧残，百般丑化，真正的修正主义、反革命分子，倒得到保护。”并表示决心，决不许他们横行，要“斗下去！拚下去！”这封信是锋利的投枪，刺中了林彪、江青一伙的要害。

的确，对林彪、江青一伙的倒行逆施，震林同志十分愤慨，对人民和祖国的命运则忧思满怀。1961年1月，他分析当前的形势，认定如不尽快结束农口大乱的局面，推动大团结大联合，抓好农业生产，大家都可能吃不上饭。这个意见，得到周恩来同志的支持，又一次阻挡了林彪、江青一伙乱中夺权的阴谋，也更触怒了他们。震林同志又在1967年2月16日的中央政治局和“中央文革”碰头会上，向张春桥重提要保陈丕显诸同志，张春桥以“群众不答应”的遁词来回答时，震林同志愤怒地说：“还有党的领导哩！……你们的目的，就是想要整掉老干部，你们把老干部一个一个打光……这一次，是党的历史上斗争最残酷的一次，超过历史上任何一次！”他越说越气愤，拍案而起，满座为之震惊。林彪、江青的喽罗们，为他的刚直气势所慑，加之老帅们的仗义执言，一时窘态毕露。这就是当时广为传播的所谓谭震林大闹怀仁堂的真相。林彪、江青之流恨之入骨，加诬二月抗争为“二月逆流”，把霞林同志打成所谓黑干将，事态继续发展，更不择手段诬之为叛徒了。

谭震林同志在那党和国家存亡的关键时刻，不顾个人安危荣辱，嫉恶如仇，刚正不阿，上书直言，正是他对党的事业有着高度责任感的表现。在这之前不久，他曾对身边工作人员坚定地说：“要对历史负责！”怀仁堂的抗争，正是他对党负责对历史负责的具体体现，这种浩然正气，不仅在党的历史上而且在中华民族的历史上，将千秋不陨！

描述：

