id: 7cbad7c86e
标题：关系党和国家生死存亡的大事一谈学习贯彻党的十五届六中全会精神
日期：2001-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报评论员

在中华人民共和国成立52周年前夕，中国共产党第十五届中央委员会召开第六次全体会议。这次会议高度评价江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话，着眼于新世纪党面临的新形势新任务，实事求是地分析了党的作风建设的现状，审议通过了《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》。专门就党的作风建设召开一次中央全会，这在党的历史上还是第一次。会议通过的《决定》，明确提出了党的作风建设的指导思想、总体要求、核心问题、主要任务和落实措施，体现了江泽民同志“七一”讲话精神和党的第三代领导集体从严治党的坚强决心，表达了全党同志的强烈要求，反映了全国人民的迫切愿望。认真学习贯彻这次全会精神，对于进一步学习贯彻“七一”重要讲话，认真实践“三个代表”重要思想，加强和改进党的作风建设，夺取建设有中国特色社会主义事业的更大胜利，具有重大而深远的意义。

党的建设是我们克敌制胜的一大法宝。党的作风建设作为党的建设的重要内容，是党的性质、宗旨、纲领、路线的重要体现，关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。作风好，党的形象就好，就能出创造力、凝聚力和战斗力；作风不好，就会损害党的形象，破坏党群关系、干群关系，甚至因此而失去人心，失去执政地位和领导资格。党的作风是比较直观的，也是人民群众最关注的，这个问题解决了，可以牵引和推动党的思想建设、组织建设，进一步取信于民，凝聚人心。所以，党要管党，首先要管党的作风；从严治党，首先要从党的作风严起。

我们党在革命、建设和改革的实践中，努力发扬优良传统和作风，党的作风建设总的状况是好的。但也必须清醒地看到，由于我们党长期执政，党内一些人产生了贪图安乐、不思进取的思想；由于改革开放和发展社会主义市场经济带来了新的环境，物质诱惑的因素增多了；由于西方资产阶级的腐朽思想文化和我国历史遗留下来的封建残余思想侵蚀着一些同志的精神世界和我们党的肌体；由于我国正处在社会主义改革时期，很多方面的制度、体制、规范还不健全不完善；由于有的地方和部门对思想政治建设抓得不紧，一些党员干部的世界观、人生观、价值观问题没有解决，经受不住权力、金钱、美色的考验。所有这些客观和主观因素的存在和影响，使党的作风建设不能完全适应新形势新任务的要求，出现了一些不符合人民意愿的突出问题：因循守旧，不思进取；照抄照搬，本本主义；形式主义、官僚主义；独断专行，软弱涣散；纪律松弛，自由主义；以权谋私、享乐主义；用人上搞不正之风，等等。这些问题虽然发生在少数人身上，但其消极影响不能低估，群众对此反应强烈，必须引起高度重视，认真加以解决。

六中全会精神内容很丰富，学习领会也好，贯彻落实也好，必须把握重点内容和基本要求。比如：关于加强和改进党的作风建设的指导思想和总体要求；关于“八个坚持、八个反对”的主要任务；关于把思想作风建设摆在第一位的要求；关于保持党同人民群众血肉联系的核心问题；关于保持艰苦奋斗优良传统的要求；关于坚持用好的作风选人、选作风好的人的要求；关于要服务大局、整体推进、从严要求、标本兼治的要求，等等。这些重要方面，从指导思想到总体要求，从基本任务到根本目标，从第一位的要求到核心问题，从组织保证到具体方法，可以说提纲挈领，包容了六中全会的基本精神。把握住这些重要方面，把握住它们彼此之间的内在联系，就能把六中全会精神全面、准确、深入地学习好、贯彻好、落实好。

当前，学习贯彻六中全会精神是全党的一件大事，也是全军思想政治建设的一件大事。各级党委和政治机关要以强烈的忧患意识和高度的政治责任感，切实把这件大事抓紧抓好。学习领会好是贯彻落实好的前提条件。我们要把学习贯彻《决定》同学习贯彻“七一”讲话结合起来，同全军正在开展的保持共产党员先进性教育活动结合起来，力求融会贯通，切实解决问题。理论联系实际是党的作风的重要内容，也是学习贯彻六中全会精神的必然要求。我们要紧密联系本单位和个人作风方面的实际，找出存在的突出问题，拿出加强和改进作风建设的实际行动来，坚决防止和克服空泛表态、不见行动的不良作风。领导机关、领导干部的带头作用是学习贯彻六中全会精神最好的动员和示范。各级领导机关、领导干部要在作风建设上身体力行，率先垂范，要求部队做到的，机关首先做到；要求党员做到的，自己首先做到，坚决克服说一套做一套、严人宽己的不良作风，真正做弘扬党的优良作风的模范实践者。

描述：

