id: 7cbbef6cc1
标题：洞头岛烈士墓建成毛主席为墓碑题词
日期：1957-1-15
是否是时间段：false
作者：王志坚/黄正潞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 元旦下午，人们来到洞头岛北岙山麓，怀着激动的心情参加烈士公墓落成典礼。

洞头县位于瓯江口，包括洞头、一江山、南麂、北麂等岛屿，是浙江海防最前哨。1949年8月我军解放这个县后，蒋军不甘心失败，多次向这里侵犯，但都被我军和民兵击溃。1952年1月，残余蒋军流窜到洞头岛的棺材岙，利用这里的险要地形作垂死挣扎。经过一天一夜的激战，我军终于夺下棺材岙，全部歼灭敌人，这就是有名的棺材岙战斗。洞头县人民不忘这次重大的胜利，已将棺材岙改名为“胜利岙”。

洞头县人民委员会和全县人民为了纪念历次战斗中牺牲的烈士，特在北岙山麓兴建一座烈士公墓，已在去年12月中旬竣工，墓中安葬了一百三十二名烈士，其中有华东二级人民英雄富永来等。公墓是用钢筋水泥建筑的，雄伟壮丽。今春，将在墓的四周栽植松、柏等树。墓上还矗立着一座高耸的烈士纪念碑和两座纪念亭。碑上刻有毛主席题的“为国牺牲，永垂不朽”八个大字。郭沫若副委员长也亲笔为烈士墓题词：“海岛蔚风云革命高潮净涤腥膻光禹甸，瓯江流日夜英雄碧血长垂典范在人间。”

（王志坚、黄正潞）

描述：

