id: 0be174f782
标题：一个共产党员的高贵品质——记铁道兵某部修理连铁工王海林的先进事迹
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个共产党员应该有什么样的高贵品质？人民解放军铁道兵部队一个普通的共产党员、铁工王海林以他自己的实际行动，为我们回答了这个问题。

王海林是铁道兵某部修理连的铁工。他从新中国成立的那年起就开始为革命打铁。二十多年来，他身居高温炉旁，胸怀远大理想，转战万水千山，把全部心血献给了祖国的铁路建设事业。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，王海林进一步提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，他那充沛的革命精力，就象通红的炉火，熊熊燃烧，越烧越旺。

“干革命就要趁热打铁”

盛夏，群山欢笑，机器轰鸣。一条新建铁路的铺轨工程正在日夜进行。

一天深夜，急促的电话铃声把刚睡下不久的王海林惊醒。他听到连长正用请求的口气与团长对话：“首长，老王已经一天一夜没休息了，现在刚躺下，这任务能不能往后推一推？……”

王海林听说有任务，迅速穿好衣服，来到连长面前，急切地问：“什么任务，我能顶得住！”

连长很了解这位具有坚强革命毅力的共产党员，如果现在就把任务告诉他，就是用十条铁链也甭想把他拴住，便说：“没事，快回去好好休息吧。”

“连长，团长在前面指挥铺轨架桥，一定有要紧任务才来电话。请领导相信，我是一个共产党员，保证完成任务！”这后一句话，是王海林在要求任务时经常说的。现在，他又一字一字，说得那样坚定、有力，使连长无话可答，只好把任务告诉了他。

原来，铺轨队的同志们为了争时间、抢速度，对祖国社会主义建设多做贡献，决定把架桥机长臂上那个起吊钢梁的“钩盒子”，改装成一个扁平的横向“小扁担”，有了它，架一孔梁可以缩短四十分钟。为了这件事，团长才亲自打来电话，把任务交给王海林，要求他最迟不能超过第二天中午十二点完成。

听完连长的话，王海林高兴地说：“连长，你放心，我保证完成任务！”

连长看着他那由于劳累而充满血丝的双眼，不忍得让他立即去干，便关心地说：“王师傅，你今晚先好好睡一觉，等明天再干吧！”

“干革命就要趁热打铁，现在铺轨正急着用它，我怎能去睡呢？”王海林说罢，转身就朝工地走去。

深夜，群山静悄悄的，只有铁工房里锤声铿锵，火花飞溅。王海林在熊熊的炉火旁，精神抖擞地把一条条钢板锻打成形，再焊接起来。经过一个通宵的战斗，一根完全符合标准的“小扁担”就做好了。这时，他又推起架子车，把它送到架桥工地。正在为“小扁担”焦急的铺轨队的同志，见王海林这么早就把它送来了，高兴得不知说什么才好。

王海林为革命争分夺秒、忘我劳动，对自己却从不放在心上。有一次，他正忙着为大桥工地锻打急用的钢钎，突然眼前发黑，晕倒在炉旁。连长、卫生员赶紧把他送往卫生队治疗。王海林人在卫生队，心却想着大桥工地。他在卫生队只住了四天，就多次找医生要求出院。他恳求地说：“医生同志，我的任务是为祖国修铁路，大桥建不起来，我心里急得慌，你还是让我回工地吧！”第五天清晨，医生来病房给王海林打针，见被子叠得整整齐齐，人却不见了。医生心里早已明白了，既感动又担心，连忙给连队打电话，叫卫生员把他“管”住。可是，不管卫生员怎么劝说，王海林总是不离开火炉，不停地锻打钢钎。卫生员关切地说：“王师傅，机器还有个转转停停，可你就不知道爱惜身体。”王海林微微笑了笑说：“干革命就要不停地转，如果转转停停，共产主义啥时才能到来呢？”

王海林就是这样，常年累月，不知疲倦地战斗在烘炉旁，二十多年如一日，没有旷过一个工，没有误过一个钟点，真是有一股“趁热打铁”的劲头。

“为社会主义增光加热”

王海林常说：“煤的品质最可贵，它把全身的光和热都献给人类，而自己却不留名、不要利，变成灰碴还让人们垫道铺路。共产党员就应该有煤的品质，把自己的一切献给革命，为社会主义增光加热！”

王海林正是这样一块“煤”。他二十多年来不为名、不为利，勤勤恳恳，努力为人民服务。有一次，上级让他锻打五千套安装隧道小铁轨用的螺栓。垒好了火炉，煤还没有运到，山上虽有生产队办的小煤窑，但由于还没修好道路，烧煤全靠人背牛拉，买一担煤光运费就要一元五。晚上，他学习了毛主席关于艰苦奋斗的教导，想到我们国家还不很富裕，一分钱也要省着用。第二天一早，他就到当地生产队借车，准备自己亲自去拉煤。

老队长用敬佩的眼光望着他，关心地问：“山高路远，你身体能行？”

“没问题，为了国家建设，辛苦点没啥。”

老队长被王海林的革命精神所感动，便说：“支援国家建设，我们也有份！”说完，就牵来牯牛，架好辕车，把鞭子递给了王海林。

山路坎坷不平，沉重的煤车行走困难，为减轻牛的负担，他在车上拴了一根绳子，往肩上一挂，扑下身子和牛一起拉车。费了很大劲，才算把煤拉了回来。后来，他考虑生产队耕牛比较紧张，老去借牛会给队里增添麻烦，就合计着让锻工班的战士轮换着跟他去拉煤。这一切，附近挑煤的社员看得清清楚楚。他们每当遇到了部队的同志就夸奖说：“你们那个老王真象个‘铁牛’！”

不久，部队转移到新工地，驻地附近就是煤矿。有一次，锻工班一个新战士把烧剩的煤碴端出去倒了。王海林见了，就对这个战士说：“可不能倒掉哇，煤碴还有用呢！”新战士不以为然地说：“王师傅，你也真够意思，咱们就住在煤山，还在乎这点煤星子？”王海林严肃认真地说：“可不能这么看啊！你想想，没有小水珠，那能有大海，煤山不也是煤星子堆起来的吗？能节省一铲煤，就能多炼一点钢，多为社会主义建设服务。”说着，就端起筐子来到垃圾坑，把倒掉的煤核一粒粒地捡了回来。

为了社会主义建设，为了祖国的繁荣富强，王海林勤俭节约，对国家的一分钱、一铲煤都看得比什么都贵重，而自己却克己奉公，从不要求组织的照顾。有一段时间，王海林家里生活比较困难，连队党支部决定给他补助一部分钱。党的关怀使王海林十分感动，但这笔钱他说什么也不要。党支部只好写了一封慰问信，把钱寄到了他家里。王海林知道后，立即给父亲和爱人写信，教育他们要把国家放在心上，国家的钱要用来建设社会主义。父亲和爱人觉得王海林说得在理，连夜写了一封感谢信，把钱如数寄给了部队。领导又找王海林谈心，再三要他把钱收下来，他闪动着激动的泪花说：“旧社会我和父亲惦着管家，可是到头来七口人饿死了四口。要是没有党和毛主席的领导，我王海林就算是块铁也早就化了。今天咱可不能好了疮疤忘了痛啊！”领导只好把补助王海林的钱又退还给国家。后来，王海林听说战士文仁志、刘仕林家里有困难，便把自己节省下来的五十元钱，分两份寄到这两个同志的家里。文仁志、刘仕林想起王海林平时省吃俭用，把节省下来的钱支援国家建设和帮助同志解决困难，感动地说：“王师傅，你心里只有国家，只有人民，就是没有自己！”

“党点燃的炉火，我要把它越烧越旺”

王海林参加革命二十多年，一直坚守在烘炉旁。在那战火纷飞的朝鲜战场上，为保卫钢铁运输线，他曾立过战功，被誉为“模范共产党员”；在祖国社会主义建设事业中，他跟随铁道兵踏遍了大半个中国，参加过七条重要铁路干线的建设，为人民做出了贡献，曾先后二十三次立功、受奖，并在人民大会堂受到过毛主席的亲切接见。今天，这位铁道兵的优秀工人，经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，胸怀更宽广，眼界更开阔。在斗争中，他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，带头批判林彪和孔孟之道，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。为了实现党的共产主义的远大目标，他更加忠心耿耿，忘我地劳动。

一九六九年，王海林在成昆铁路上已经战斗了整整四年了。领导三番五次催他回家看看，他总是说：“等任务完成后再走！”后来，他们担负的一座隧道完工了，领导又催他探家，他又说：“还有一项技术革新没搞完，等完成了再走。”就在这时，家里发来电报，说父亲和爱人生病，要他马上回去。他看完电报却只字不提，又专心去搞技术革新。领导知道了这件事，硬把他推上汽车，他这才回去探家。

王海林回到家里，爱人责怪他说：“你一个心眼干革命我没意见，可家里的事你也得操点心啊！”年迈的父亲见儿子常年在外，风餐露宿，满头黑发已经变得斑白，也说：“海林哪，你年纪已经不小了，该向领导反映一下，调回唐山工作，照料一下家务吧。”孩子们也拉着他的手说：“爸爸，我们几年还见不到你一面，你回来吧！”

老少三代的话，在王海林的心里翻腾不息：唐山，是他过去受苦受难、也是他获得解放的地方，这里有自己工作过的工厂，也有童年时代的战友，能回到这里工作当然很好。想到这些，他便到过去工作过的工厂，想找一下过去一块给资本家当过童工，现在已是工厂领导的老战友，商量一下调动工作的问题。可是，他刚一跨进工厂大门，一座熟悉的大楼迎面而立，一幅难以忘却的景象映现在他的脑海中：在这里，他受尽了日本帝国主义和资本家的剥削和欺凌；在这里，他和广大工友一起闹工潮，同资本家进行过斗争；在这里，他和接收工厂的“老八路”一起，成为新中国的主人；在这里，他在党的教育下，光荣地加入了中国共产党，是党为他点燃了第一膛炉火，鼓励他拿起铁锤，“砸烂旧世界，建设新中国”，为共产主义奋斗终身，……。如今，二十多年过去了，自己入党时的决心实现了吗？作为一个共产党员，绝不能为自己的小家庭而放弃共产主义的远大理想。他越想越觉得惭愧，坚定地下定决心：“党点燃的炉火，我要把它越烧越旺，决不能中途熄灭！”最后，他只探望了一下厂里久别的战友，就回家了。

晚上，他把全家老小叫在一起，讲旧社会的悲惨家史和童年的苦难生活。讲着讲着，他爱人傅子容也想起了自己的痛苦遭遇：傅子容的母亲是我地下党员，被国民党杀害了。为躲避国民党反动派的迫害，父亲带着她从东北逃往关内。途中，父亲又把她寄养给人，直到解放后和王海林结了婚，才算有了幸福的家庭。傅子容想到这里，流着辛酸的眼泪对王海林说：“想想过去，看看今天，我真不该扯你的后腿。”王海林也激动地说：“是啊！过去有多少革命先烈为了中国人民的解放事业，象孩子他姥姥那样英勇牺牲了。今天，我们要完成先烈们未完成的事业，就不能光想着咱们这个小‘家’，而要时刻想着全世界人民这个大‘家’呵！”

王海林的话，在全家人的心中燃起了一团火。他们说：“你放心地走吧，家里的事不用牵挂！”第二天，朝霞满天，全家人高高兴兴，又送别王海林踏上了新的征途。

近几年，王海林常因工作劳累吃不下饭，睡不好觉。有人曾问他：“王师傅，你拚死拚活地干，图个啥？”他说：“咱啥也不图，就图无产阶级江山永不变色，共产主义早实现！”

一九七四年，在批林批孔的高潮中，部队又到西北边疆参加某新建铁路的建设，王海林也日夜兼程赶到新工地。当天晚上，王海林就垒起炉子，点火开锤。他把那熊熊的炉火，铿锵的锤声，看成是在为边疆各族人民服务，心情万分激动，内心里不由地唱起了全世界无产阶级的战歌——《国际歌》：

“……

快把那炉火烧得通红，

趁热打铁才能成功！

……。”

（新华社一九七五年一月一日）

描述：

