id: 0be5a72390
标题：守卫毛泽东藏书的战士迷上了书
日期：2003-4-11
是否是时间段：false
作者：崔怀斌/丁志军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
崔怀斌丁志军

日夜担负守卫毛泽东藏书的武警北京总队某部五中队官兵，受书房文化氛围的熏陶，逐渐迷上了书。

“书籍是在时代的波涛中航行的思想之船，它小心翼翼地把珍贵的东西送给一代又一代”。书海茫茫，文章种种，读罢一篇美文可以使人茅塞顿开受益终身。纵观历史，大凡有成就的人都是博古通今，博览群书的人。毛泽东毕生博览收藏图书9万册，是当今世界各国领导人中藏书最多的伟人。执勤战士王忠军感言道：透过毛泽东在各个时期所读的书籍，使我更进一步了解中国的历史，更感到毛泽东的伟大。读书可以丰富人的思想，可以知往鉴来，中华民族伟大复兴的实现，取决于是否拥有先进文化武装起来的一代青年，而读书、读好书，是拥有先进文化的一个重要途径。从一定意义上说，青年的素质决定着国家和民族的兴衰，青年的文化水平代表和影响着社会整体文化方向和水平。作为一名武警战士，应该像毛泽东那样，爱书如命，勤奋好读，博览群书，用先进的文化武装起来，才能肩负起历史赋予我们的重任。

新战士任伟在守卫毛泽东藏书1年多的时间里，勤于读书，认真钻研。他刚入伍时，写一封家信要用一个上午，写日记也只是简单的两句话。参观了毛泽东藏书后，开始主动向单位借阅有关毛泽东的著作，并在读书中养成了一个习惯，每读一本书或一篇文章，都要将书中理解不了的词句摘抄下来，对书中优美实用的词句，也要记下来慢慢品味。如今，小任在中队组织的辩论会上，发言积极主动，写心得体会一气呵成，给父母汇报思想也不再犯难了。

用心读书，这是战士胡俊的感言。入伍前他虽然读了不少书，但往往是一目十行，过目就忘。担负守卫毛泽东藏书任务后，小胡坚持用“心”来读书，进步日新月异。一年内，他认认真真地通读了三卷本的《中国通史》。

联系实际，学以致用。优秀带兵骨干张庆龙在毛泽东书房细读了毛泽东在三十年代起草的“三大纪律、八项注意”一稿真迹，对我军尊干爱兵的优良传统有了新的认识。小张结合新时期部队内部关系特点，对以前“拳头底下出好兵”的歪歪理进行了深刻剖析，用真心爱护关心班里的每名战友，赢得了战友的信任和组织上的表彰。

在人生前进的道路中，每个人可能遇到挫折和迷茫。入伍6年的士官李勇军，因考学未果，思想一时转不过弯来。读了《华夏英才》一书后，他被书中的中国伟人和新时期优秀人才的成长过程深深打动。伟人和名人的成功背后，同样伴随着酸甜苦辣，他们的成长经历激励着他在困境中奋起。由于工作成绩突出，多次被评为“执勤标兵”。

描述：

