id: 0be9043b2d
标题：捷克斯洛伐克人民拉紧新沙皇脖子上的绞索
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：戴学成吴岳华刘庆河
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席曾经深刻地指出：帝国主义“每侵略一个地方，就把一亲新的绞索套在自己的脖子上”。苏修社会帝国主义武装占领捷克斯洛伐克一年来的事实，再次证明毛主席这个英明论断的无比正确。

去年八月二十日深夜，苏修叛徒集团出动几十万军队，武装占领捷克斯洛伐克。这伙法西斯强盗满以为这样一来，就可以进一步控制包括捷克斯洛伐克在内的一些东欧国家，“稳住”他们的社会殖民大帝国的阵脚。实则大谬不然。结果却彻底暴露了他们社会帝国主义的狰狞面目，给他们自己制造了一条新绞索，套在他们自己的膀子上，并把绞索的另一端交给了捷克斯洛伐克人民。现在，英勇的捷克斯洛伐克人民正在拉紧套在新沙皇脖子上的绞索，使新沙皇惊恐万状，狼狈不堪。

多年来，苏修新沙皇利用“华沙条约组织”、“经互会”这些新殖民主义工具，对捷克斯洛伐克实行经济掠夺、军事奴役和政治控制，任意干涉捷克斯洛伐克内政，蹂躏捷克斯洛伐克的主权，断送了捷克斯洛伐克的社会主义成果，使捷克斯洛伐克人民吃二遍苦，受二茬罪。当苏修占领军的坦克在布拉格横冲直闯时，捷克斯洛伐克人民迅速觉醒起来了，他们清楚地认识到，苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，是他们的最凶恶敌人。他们包围了侵略者的坦克，怒斥苏修占领军。他们英勇地在苏修坦克上涂上希特勒强盗的丑恶标志，还炸毁和焚烧了侵略军的坦克。从城市到乡村，到处燃烧着反对苏修的怒火，到处发出反对侵略者的怒吼：“你们有坦克，我们有真理！”“我们赶走了希特勒，我们也将赶走勃列日涅夫！”

捷克斯洛伐克人民恨透了苏修新沙皇。苏修叛徒集团已处在捷克斯洛伐克人民的重重包围之中。他们窜到哪里，哪里就怒逐苏修瘟神。一伙苏修军官到布拉格郊区利宾的造船工厂食堂去吃饭，工人们举行罢工，高呼：“我们不同乌七八糟的人在一起吃饭！”弄得这些侵略者狼狈不堪。当苏修莫斯科市委第一书记格里申一伙叛徒到布拉格一家工厂“访问”时，“迎接”他们的却是石块和“俄国佬滚回去！”的怒吼声，吓得这伙叛徒魂飞魄散，慌忙逃走。

捷克斯洛伐克决不是苏修的安乐窝，而是苏修占领军的坟墓。苏修在捷克斯洛伐克的占领军司令部、指挥部、兵营、军车和军医院，他们的民航总局办事处，都遭到捷克斯洛伐克人民的袭击和捣毁。苏修占领军的暴行，还遭到了捷克斯洛伐克士兵的坚决回击，有一次捷克斯洛伐克士兵开枪打死了三十余名苏修占领军。

捷克斯洛伐克人民的不屈不挠斗争，吓得苏修纸老虎手忙脚乱。这伙社会帝国主义强盗，最近加紧调兵遣将，准备对捷克斯洛伐克人民进行大规模镇压。但是，英勇的捷克斯洛伐克人民是吓不倒的，是懂得怎样对付这些强盗及其走狗的。苏修越是疯狂镇压，套在它脖子上的绞索就会拉得越紧。

捷克斯洛伐克人民是不可侮的。他们的英勇斗争向全世界显示了自己不愿做奴隶的钢铁意志，表达了他们维护民族独立和祖国尊严的坚强决心。捷克斯洛伐克无产阶级和劳动人民的英勇斗争，是全世界人民反对美帝和苏修的共同斗争的一个组成部分。他们的正义斗争，得到用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民的坚决支持，得到世界无产阶级和革命人民的坚决支持。苏修社会帝国主义的野蛮侵略，不仅遭到捷克斯洛伐克人民的坚决抵抗，而且遭到全世界革命人民的愤怒声讨和强烈反对。与此同时，苏修侵捷还进一步加剧了它同东欧国家的修正主义集团之间早就存在着的深刻矛盾和激烈倾轧，使整个现代修正主义集团更加分崩离析。苏修新沙皇已陷入空前孤立、走投无路的困境。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。捷克斯洛伐克人民有着光荣革命斗争传统，他们过去赶走了希特勒匪徒，今天也决不会让新沙皇骑在自己头上作威作福。我们深信，捷克斯洛伐克人民再接再厉，不怕牺牲，坚持斗争，就一定能赶走苏修新沙皇，一定会推翻修正主义的反动统治，把政权重新掌握在自己手里，使他们的祖国回到无产阶级专政和社会主义道路上来。这样的日子是一定会到来的！胜利一定属于坚持斗争的捷克斯洛伐克人民！

描述：

