id: 0be9b4c3cc
标题：天津人民打响根治海河新战斗决心鼓足更大干劲，加速治河步伐，以实际行动巩固和发展文化大革命胜利
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七四年四月二十七日电 天津市人民在批林批孔运动中，以更大的革命干劲，投入了今年根治海河的春季战斗。

天津市今年春季海河施工任务主要是扩建北大港水库和海河水系“北四河”续建工程。这是天津市根治海河规划的重要组成部分。水库扩建工程完工后，汛期可以蓄存南运河、子牙河以及海河水系其他一些河流的水源，对于保证天津市工业、农业和城市人民生活用水将起重大作用。天津市今年春季“北四河”续建工程，主要是续建蓟运河防潮闸、船闸，开挖永定新河、蓟运河海口等工程。

今年根治海河的战斗，是在批林批孔的高潮中打响的。担负出工任务的天津市各县、社的广大贫下中农，通过批林批孔，进一步激发了为革命治河的社会主义积极性，报名出工的人数超过了应出工人数的四、五倍。宁河县赵庄公社本来没有妇女出工任务，在批林批孔中批判了“男尊女卑”之后，有百余名妇女坚决报名参加了治河战斗。近五万名民工和工程技术人员进入工地后，一面继续批林批孔，一面紧张施工。他们说：林彪鼓吹“克己复礼”，妄图开历史倒车，复辟资本主义。我们要积极响应毛主席的伟大号召，加速根治海河的步伐，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，让林彪一伙的复辟阴谋永不得逞。

天津市今年春季根治海河工程，质量要求高，任务重，时间紧。各级干部和民工，认真总结过去十年根治海河的经验，狠批林彪鼓吹的“天才论”和孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观，坚持干部、技术人员和民工三结合，研究施工方案，制定施工措施，加快了工程进度，保证了工程质量。广大民工以主人翁的姿态，认真负责，自觉地把好质量关。修筑北大港水库的地方，土质复杂，芦苇丛生，经常遇到红粘土。为了保证大坝质量，民工们不怕麻烦，根据红粘土的特点，早上挖沟排水，把湿土挖出来晾干粉碎，下午就挑水浸土。他们坚决做到：土质不好、土料潮湿、有杂草苇根不上坝，铺土太厚、坝面不平、土料不合格不碾压。民工们说：“千年大计，质量第一。再麻烦，再费工，也要保证高质量。”

在施工过程中，广大干部和民工发扬了团结治水的共产主义风格。宁河县与西郊区施工地段搭界，宁河县施工速度较快，为了不使大坝出现沟壕，他们每铺一层土，都向西郊施工地段多铺十米。他们说：“整个大坝是一盘棋，保证大坝质量是我们共同的责任。”宁河县这种顾全大局的精神，使西郊区民工很受感动，他们也鼓足干劲，加快了施工进度。

描述：

