id: 0bea148fbe
标题：以两个“决议”为武器 在大批判中改造世界观
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻辽宁省长海县獐子公社大耗大队某部支农人员，遵照毛主席在古田会议决议中关于克服非无产阶级思想的伟大教导，和一九六○年军委扩大会议决议中关于“开展兴无灭资的斗争”的论述，满腔热情地帮助革委会成员在革命大批判中认真改造世界观，有力地加强了领导班子革命化建设。

有一个时期，大队革委会批判了叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，看到了脱离群众、脱离劳动、脱离实际的危险，领导成员决心深入基层与群众同甘共苦，为贫下中农掌好权、用好权。可是不久，革委会有的成员觉得革委会的办公室和卫生所合用，有点太土气，主张打个报告，盖个“象样的办公室”。这件事对支农人员震动很大。为什么对叛徒刘少奇的反革命修正主义路线刚刚批过，讲排场的资产阶级思想又露头了呢？他们进行了分析研究，发现在革命大批判中，革委会成员没有联系自己的思想实际，结果是“雨过地皮湿”，不能从根本上解决问题。于是，支农人员和革委会成员反复学习毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，紧密联系思想实际，狠批叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，积极开展灭资兴无斗争。大家深深感到，脱离群众、脱离劳动、脱离实际，就必然滋长讲排场、图阔气的资产阶级思想。一些同志狠斗了自己讲排场的思想，取消了打报告盖办公室的主意。革委会成员并且自觉地深入生产队，与贫下中农打成一片，同甘共苦，受到广大群众的称赞。

一九六○年军委扩大会议决议指出：“社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。”支农人员帮助革委会成员在革命大批判中改造世界观，还注意引导大家及时抓住思想上的新问题，不断批判形形色色的资产阶级思想，不断提高继续革命的觉悟。他们帮助革委会制定了在大批判中开展灭资兴无斗争，用毛泽东思想不断改造世界观的具体措施：（一）大摆阶级斗争新动向，不断提出革命大批判的新课题；（二）开展群众性的小评论活动，从下面存在的问题看领导班子思想革命化存在的问题；（三）把对干部意见多的群众请进来当面批评，到意见多的地方听取群众批评，积极开展思想斗争；（四）请老贫农忆苦思甜，使领导班子成员不断提高在大批判中改造世界观的自觉性。革命群众代表、女青年吴厚芳，负责大队的“一打三反”工作。她在斗争中活学活用毛泽东思想，紧紧依靠群众，取得了一些成绩。这时，她产生了“歇歇脚”的想法。支农人员及时帮助她找出世界观改造上的新问题，和她一起学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠斗了自满松劲的思想。她体会到：思想改造好比逆水行舟，不进则退，只有不断在灵魂深处斗私批修，才能永葆政治上的青春。后来，她经常贪黑起早，爬山越岭，在阶级斗争最复杂的点上开展工作，坚持用毛泽东思想发动群众，使“一打三反”工作取得了新成绩。

描述：

