id: 0bed28ae83
标题：开国上将与普通士兵的患难之交
日期：2010-1-2
是否是时间段：false
作者：卜金宝/谢北平/肖林
来源：
标签：四人帮,江苏文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江苏省海安县角斜镇，有一位退伍老兵赵保群。他的家中保存着张爱萍、李又兰夫妇写给他的20封书信。在张爱萍将军诞辰100周年之际，这位与共和国同龄的老兵接受本报记者专访，道出了一段感天动地的故事

开国上将与普通士兵的患难之交

■本报记者卜金宝通讯员谢北平肖林

“您过去在那种情况下能不畏权势，不随波逐流，精心照顾受‘四人帮，残害的同志是难能可贵的。”

——摘自张爱萍、李又兰夫妇写给赵保群的信

与共和国同龄的赵保群出生在江苏省海安县角斜镇，闻名全国的“角斜红旗民兵团”就诞生在这里。战争时期，张爱萍上将曾在此从事革命斗争10多年。

赵保群家简陋的书柜里，珍藏着张爱萍夫妇写给他的20封信。

“您过去在那种情况下能不畏权势，不随波逐流，精心照顾受‘四人帮，残害的同志是难能可贵的……”1987年5月19日，赵保群接到张爱萍的第一封信。

一个是共和国的赫赫上将，一个是退伍回乡的普通士兵，是什么事情将他们联系在一起？这要缘于“文革岁月”赵保群执行的一次“监护”任务。

1972年的5月7日，北京卫戍区某团11连指导员信明显找一班长赵保群谈话：“你提干的政审已经过了，现在上级临时抽你执行任务，这也是个考验。”

当天上午，赵保群带5个战士去301医院监护“张绪”。上岗前，“专案组”交待：不准让病人与外人接触，不准家属单独探视，不准在生活上给予任何方便……

“张绪”脸上浮肿、胡子老长老长的，左腿断了，不能动。就这样一个老人，“专案组”人员对他百般刁难，疯狂大骂，勒令交代问题。

赵保群想：我们过去对俘虏还要优待，这个老人都已经病到这个程度了，怎么还那么整他？

后来的两件事让赵保群对“张绪”很敬佩：赵保群的脚疼，走路一拐一拐的，“张绪”找护士给他要药；“张绪”将吃剩的馒头放到床头柜上，下次接着吃。护士要清扫，说有细菌要染病的。“张绪”说，染病也是我染，硬是不让收。

这两个细节让赵保群认定：这个“老黑”是个好人。

接下来的日子，赵保群悄悄地给“张绪”方便。给他洗头、理发、刮胡子；他大小便不能下床，赵保群不厌其烦地用便盆端来端去；他不能坐着吃饭，赵保群一勺一勺地喂……”

7月28日晚8点，赵保群正休息，突然接到电话：“张绪”不行了！等他赶过去时，看到“张绪”已经脸色铁青，口吐白沫。“怎么回事？”赵保群急红了眼，大声责问。值班战士报告说：“十几分钟前，‘张绪，喝下中药后先是呕吐，后又抽筋，很快就成了这个样子。”

赵保群立即跑步奔向1公里外找主治医生宋蓝发，对“张绪”全力抢救。在48小时的抢救中，赵保群寸步不离守护在张绪的身边，任何人都不允许靠近，“张绪”终于告别死神。

事后，赵保群把“张绪”用过的药渣带回去和宋医生进行检查分析，发现药渣内多了一味处方上没有的中药。赵保群找到院方非要搞清怎么回事。这时，“张绪”反倒安慰说：“算啦！你是查不出来的。我既然投身革命，就随时准备付出一切！我估计因为我这件事，你在部队也待不住了。如果他们让你退伍，你一定要找我！”

果然，11月6日下午，赵保群及其他5名警卫战士被告知当日下午3时前务必离开医院，不得再与病人接触。

回到连队的赵保群悄悄地去了一趟医院，买了一包红糖看望“张绪”。直到此时，赵保群才知道自己“监护”了

6个月的“张绪”原来是张爱萍。

因在“监护”“张绪”期间给予其特殊照顾，赵保群不但没有提干，反而被提前退伍。

“多年来我们一直在打听您的消息，不知道您离开部队回到家乡后的情况怎样？”

——摘自张爱萍、李又兰夫妇写给赵保群的信

赵保群返乡以后，张爱萍一直在寻找他。将军曾多次写信、打电话去卫戍区部队，得到的答复是：该团已解散编入武警序列，赵保群早已退伍。

将军只记得监护自己的班长是江苏泰兴、如皋、海安一带人。他1974年秋经过南京时，特地找在江苏人民广播电台工作的吴邦义记者，请他帮助寻找。吴邦义曾做过将军的秘书，他数十次寻找，未果。

1985年春节。在亲人团聚的宴席上，张爱萍茶饭不香，他对李又兰说：“保群不知在哪里，他现在坐在我身边该多好啊！”李又兰撂下饭碗说，“我这就给南京的老吴打电话，请他多想想办法。”然而，还是未能如愿……

后来，吴邦义终于在海安县广播站的同志协助下，打听到了赵保群的下落，并立即告诉张爱萍。

1986年5月，赵保群收到张爱萍、李又兰夫妇写来的信及100元汇款。那时，他家里很穷，接到将军的信和汇款后，他心情十分激动，但觉得这个钱自己不能用。怎么办？他把这笔特殊的汇款捐给了自己担任校外辅导员的五坊小学，为孩子们购买了一架风琴。

事后，学校老师以“红领巾”的名义给张爱萍将军写去一封感谢信。

将军夫妇收到信后，被赵保群的义举再次感动，立即给他回信。信中写道：“宝群二字，有意写成保群，似乎更有意义，这样高尚的品德应代代相传”。同时，将军还为赵保群题词：“破世俗一尘不染，立高洁两袖清风。保群同志纪念。”

“望你永远做个具有正直正派正气的明辨是非的真正的人，做个称职的国家工作人员！”

——摘自张爱萍、李又兰夫妇写给赵保群的信

赵保群与张爱萍将军的传奇故事传开后，当地政府十分关心他的处境，安排他到镇供销社搞外联工作。

“搞外联就是对外协调，一些人想利用我与张爱萍将军的这层关系为家乡多批点条子，这有悖于我做人的原则。”赵保群对记者说。

实在没办法，赵保群给张爱萍将军写了一封信，诉说心中的苦闷。张爱萍回信，勉励他“永远做个正直正派正气的明辨是非的真正的人，做个称职的国家工作人员！”还赠他两句座右铭：“勿逐名利自蒙耻，要辨伪真羞奴颜。”

1987年11月13日，赵保群与张爱萍将军终于见面了。将军寓所的大门平常是不开的。那天，将军寓所的大门开了，大门和客厅之间是一条走廊，有30米长，将军声音颤抖地喊了起来：“保群，你来啦！”说完以后，两人紧紧地拥抱在一起，许久许久……

当晚，张爱萍夫妇设家宴款待他，并特意把儿子和儿媳叫回来陪客。将军兴致很高，每喝一口啤酒都要与赵保群碰一下杯。

在张爱萍夫妇再三挽留下，赵保群在北京逗留了一周，并在秘书的陪同下游览了长城、十三陵等名胜风景。

赵保群要走了，张爱萍将一个包裹递到他的手里说：“这里面是只和平鸽，是老山前线的战士用炮弹壳精制而成的，我请你把它转赠给五坊小学的孩子们，希望爱国主义精神能在孩子们的心中扎下根！”李又兰也拎来一个包裹：“两块布料带给你父母，一件羊毛衫给你爱人，10本美术书籍和几支画笔带给喜欢画画的孩子，两套军装留着你穿……”

之后，赵保群每年都要利用出差机会去北京，向将军汇报家乡和个人的情况。谈完事情，张爱萍都要留他在家中吃饭，并叮嘱家人：如果不是这位警卫班长的保护，我早就不在人世了。你们要永远记住他。

2003年7月5日，一代名将张爱萍因病去世。闻此噩耗，赵保群失声痛哭。7月12日上午，八宝山革命公墓庄严肃穆。上午9时，胡锦涛、江泽民等党和国家领导人缓步来到张爱萍同志遗体前肃立默哀，三鞠躬，并最后送别。从角斜镇赶来想再见将军一面的赵保群早已泣不成声……

（标题书法：李铎）

图片：赵保群 （中）和张爱萍夫妇在一起。

张爱萍夫妇给赵保群的部分信件。

描述：

