id: 0beef32916
标题：我们这一代
日期：1991-8-22
是否是时间段：false
作者：任寰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记得小时候，我象个男孩子，天天要看“打仗片儿。”

那片子里的军人，该是爷爷那一代吧？爷爷是烈士，牺牲于第二次国内革命战争时期。他牺牲时，爸爸还在襁褓中，那小小的生命，从此注定就要与革命队伍共命运。

我则出生于文革中后期。做为烈士遗孤的父亲在文革中却成了“右派”、“反革命”，株连了在部队文工团唱阿庆嫂的妈妈……

象每个在妈妈怀抱中生长的孩子一样，妈妈的愿望就是我的愿望，我从小就想作一名军人，英姿飒爽，象电影中那些在战场上依旧美丽的女军人一样。

慢慢长大后，我痴情地爱上文学，是个作文学梦的女孩。在写作、发表的同时开始接到许多军人的来信，向我讲述他们的经历和理想，告诉我他（她）们的苦闷，也常开些玩笑……我喜欢我们这一代的战士，对他们我从来都以兄弟姐妹相称。

对军人生活体验更深的是军训。我的两位军训排长和我们这些大坡市女孩相处的几天我永远忘不了。作为军人，生活在军营之中，能真实地感受到了一些军营内在的东西。

我对战士们努力摆脱寂寞、奋发向上的精神极其敬佩，也为他们对我们细致的照顾而感动。临别大家哭着留地址时，真希望能和每个可敬可爱的军人成为好朋友！

特别是当报纸刊登出对我的介绍之后，解放军战士的信如走方队般涌来，我简直有点应接不暇了。学习任务很重，每封信都回复确实很难。可我又不愿丢掉每一位士兵朋友的信任。我将珍藏战士们的这一份情谊。将来，只要条件允许，我会尽力使我的生活重新排列组合。或许某天，我会象一名普通女兵那样，悄悄走进战士们中间……

（作者是高二学生，最年轻的中国作协会员）

描述：

