id: fab0d34125
标题：以上海为基地组织武装力量策动武装叛乱
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别检察厅指控张春桥姚文元王洪文伙同马天水等

以上海为基地组织武装力量策动武装叛乱

粉碎“四人帮”前，他们就为发动武装叛乱作了具体准备，“四人帮”一被粉碎，马天水、徐景贤、王秀珍等立即调集部署民兵，组织武装叛乱指挥班子，设立秘密指挥点，动用各种枪炮和车辆，架设联络电台，制订武装叛乱作战方案

新华社北京11月18日电  最高人民检察院特别检察厅在起诉书中指控张春桥、姚文元、王洪文，伙同原上海市委书记、市革委会副主任马天水、徐景贤、王秀珍等，以上海为基地，组织武装力量，策动武装叛乱。

早在1967年7月，张春桥就指使王洪文等在上海建立由他们控制的武装力量，要“以枪杆子保卫笔杆子革命”。1973年到1976年，王洪文多次对马天水、徐景贤、王秀珍说，“我最担心的是军队不在我们手里”，要他们抓住上海民兵的指挥权。王洪文还说，“要建立全国民兵总指挥部，由我亲自来抓”。

南京部队原司令员丁盛1976年8月到上海对马天水、徐景贤、王秀珍说，他指挥不动驻在无锡、苏州到上海这一线的军队，“你们要有所准备”。马天水随即突击给民兵发枪七万四千多支、炮300门、各种弹药一千多万发，为发动武装叛乱作了具体准备。1976年9月21日，张春桥在北京单独接见徐景贤，听取了上述情况的汇报，并作了指示。

1976年10月8日，徐景贤和王秀珍通过联络暗号得知江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”在北京被粉碎后，立即召开紧急会议，实行紧急动员，决定利用民兵，进行武装叛乱，“打一个礼拜不行，打5天、3天也好，让全世界都知道”。他们调集和部署33，500名民兵，组织了武装叛乱指挥班子，并设立了两个秘密指挥点，动用各种枪炮27，000余件，调集车辆225辆，集中大量物资和食品，在江南造船厂、中国纺织机械厂的指挥所和各区民兵指挥部架设了15部联络电台。武装叛乱的作战方案确定，从上海外围到市中心设置三道“控制圈”，部署对上海首脑机关、车站、码头、机场、港口、浦江隧道、桥梁和其他交通要道的控制，规定了口令和暗语。他们还准备发表“告全市、全国人民书”，并策划停产罢工，游行示威，控制报社、电台，封锁中央发布的消息，切断电网，用钢锭堵塞机场跑道，沉船堵塞吴淞口。

描述：

