id: fab1d753b9
标题：在人民强烈不满和反抗下妄图维持摇摇欲坠的反动统治  巴西陆海空三军反动头目接管政权  宣布将继续推行亲美独裁的法西斯政策
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在人民强烈不满和反抗下妄图维持摇摇欲坠的反动统治

巴西陆海空三军反动头目接管政权

宣布将继续推行亲美独裁的法西斯政策

新华社三日讯　里约热内卢消息：巴西陆海空三军头目八月三十一日晚成立三人军事委员会，接管巴西的国家政权。这个行动是在巴西军事独裁政府的“总统”科斯塔—席尔瓦患脑溢血病以后采取的，它表明在巴西广大人民的不满和反对日益增长的情况下，依靠美帝篡夺了政权的巴西反动军人集团处境越来越困难，企图求助于进一步法西斯化来维持其摇摇欲坠的统治。

为了直接控制政权，三军反动头目一脚踢开了根据独裁政府一九六七年初炮制的法西斯性质的“联邦宪法”有权继任“总统”的“副总统”佩德罗·阿莱舒，宣布目前政治局势“不许可”把总统权力移交给“副总统”，而只能由他们自己来掌管权力。他们在接管政权以后以军事委员会名义发表的第一项公告中，宣布将继续执行原有的国内外政策，这就是对外向美帝国主义出卖民族利益、对内实行残酷镇压和剥削人民的法西斯政策。

巴西亲美反动军人集团上台五年以来，疯狂推行祸国殃民、引狼入室的反动政策，给巴西带来了深重的苦难。据报道，美国在巴西的私人投资到去年年底已激增到十三亿美元，美国及其控制下的国际金融机构借给巴西的贷款也高达几十亿美元，美国垄断资本依靠这些投资更加严密地控制巴西的经济命脉，对巴西进行极其残酷的剥削与掠夺。

在美帝的压榨下，巴西经济与财政情况严重恶化，物价不断上涨，货币一再贬值，失业人数激增。广大巴西人民对亲美反动军人集团越来越不满，不断爆发激烈的反对军事独裁政权的斗争。处于内外交困的巴西反动军人集团为了维护它摇摇欲坠的反动统治，不断加强了对巴西人民的法西斯镇压措施。

特别在最近几个月中，巴西反动军人集团的法西斯统治日益猖狂。数以万计的公民被剥夺了政治权利，逮捕和杀害爱国者的事件不断增加。独裁政权还派出许多军人去直接控制地方政权，并且严密控制报纸、电台，不准报道一切不利于军事独裁统治的事实。同时，巴西陆军还在加紧训练反游击部队，企图镇压巴西人民的反美反独裁的武装斗争。

但是，巴西反动军人的法西斯专政，归根结底，只能促进巴西人民更广泛更剧烈的革命。正如巴西共产党机关报《工人阶级报》不久前所指出的，巴西“军人们的强盗行径恫吓不了，也阻止不住巴西人民争取民主、进步和国家独立的斗争”。

描述：

