id: fab1f1c004
标题：坚持干部参加集体生产劳动的制度
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,安徽文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持干部参加集体生产劳动的制度

平顶山市和平顶山矿领导成员深入矿井调查研究，同工人一起抓革命促生产

淮南大通煤矿领导干部到现场解决问题，全矿连续六十七个月实现稳产高产

据新华社郑州电　在批林批孔运动胜利发展的大好形势下，中共河南省平顶山市委和平顶山矿务局党委，认真贯彻抓革命、促生产的方针，深入矿井，参加劳动，调查研究，帮助工作，带动各级干部大干，鼓舞广大职工团结战斗。百里矿区到处呈现一派革命轰轰烈烈，煤炭生产节节上升的大好局面。全局在九月份超额完成国家计划的基础上，十月份又超额完成了国家计划，创造了建矿以来的月产最高纪录。

平顶山是我国新兴的重要煤炭基地之一，阶级斗争和路线斗争十分尖锐。中共平顶山市委和矿务局党委，坚持以批林批孔为纲，始终把革命摆在首位，以革命统帅生产。七月份以来，连续多次召开局、矿党委负责同志参加的扩大会议，层层举办学习班，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔和抓革命、促生产的重要指示，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，并联系实际，批判和打击了一小撮阶级敌人破坏批林批孔、破坏生产的罪恶活动。随着革命大批判的深入，各级干部和广大职工的阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，革命团结进一步增强，一个抓批林批孔、促煤炭增产的群众运动在全局蓬勃兴起。原来比较先进的一、二、四矿、高庄矿等继续超产；一些原来后进的矿井，也都变被动为主动，迅速赶了上来。

在组织煤炭生产大上快上的过程中，中共平顶山市委和矿务局党委认识到：各级领导干部切实改进作风，深入基层，参加劳动，带领群众大干，是发展大好形势的关键。市委书记、常委和矿务局党委的领导成员带领各级干部，分别深入到十二个生产矿，了解情况，参加劳动，抓先进，帮后进，同群众一道展开夺煤大战。十矿是一个大矿，过去由于受林彪修正主义路线的破坏和干扰，造成领导不统一，步调不一致，革命、生产长期处于被动状态。市委第一书记张成国亲自深入到该矿，一面参加劳动，一面和干部、工人促膝谈心，同大家一道学习毛主席指示，深入批判林彪反党集团破坏党的团结，分裂工人阶级队伍的罪行，帮助矿党委领导成员端正思想政治路线，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，促进了领导班子和工人阶级内部的革命团结。矿党委书记、副书记和科室干部纷纷深入采掘第一线，参加生产，领导生产，大大鼓舞了群众的革命热情，促进了生产的发展。一矿是个先进矿，也是影响全局形势的大矿。市委副书记、矿务局党委第一书记张超在这里蹲点劳动中，发现部分干部在连续大干大超之后，产生了“歇一歇”思想。他就协助党委向他们讲形势、讲任务，发动大家讨论，使广大干部和群众树立识大体，顾大局，多超产，多贡献的思想。全矿上下团结协作，十月份创造了这个矿月产最高纪录。

在市委和矿务局党委领导同志的带动和影响下，市委各部、市革委会各局、委以及矿务局机关各级干部七百余人，纷纷走出办公室，深入基层，和工人一起大干。各级领导干部在深入现场，参加劳动中，遵照毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，遇事同工人群众商量，经常召开工人座谈会，虚心听取工人群众的建议，及时解决生产关键和薄弱环节，促进了生产。

据新华社合肥电　安徽淮南大通煤矿党委和革委会领导成员，近几年来坚持参加集体生产劳动，和工人群众打成一片，推动了全矿的学大庆运动，煤炭生产蓬勃发展。

大通煤矿是个老矿，又是安徽省工业学大庆的先进单位。在毛主席的革命路线指引下，特别是经过无产阶级文化大革命，矿党委和革委会领导成员提高了路线斗争觉悟，在开展学大庆的群众运动中，坚持深入生产第一线参加劳动，带领工人群众艰苦奋斗，大干苦干，战胜了历史上遗留下来的水、火等灾害，年年超额完成国家计划，至今已连续六十七个月实现了稳产高产。矿党委和革委会经常列举本矿生产发展的事实，使大家牢记毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，自觉地把干部参加劳动的制度长期坚持下来。党委和革委会领导成员首先做到：平时定期参加劳动，工作忙时挤时间参加劳动，生产关键时刻不计时间地劳动。去年，七名矿级领导干部，共下井劳动三百八十五天。今年以来，七个矿级领导干部每人已经平均下井劳动了四十三天。最近，干部参加劳动的次数更多。他们常常是白天坚持在机关工作，晚上还抽出时间到井下劳动一阵，到现场解决问题。今年下半年，这个矿的煤炭产量一个月比一个月高。

大通矿领导成员在参加劳动，指挥生产过程中，注意发挥群众在批林批孔中焕发出来的革命积极性，和工人一道解决生产中的难题。这个矿的三号暗井因为年久报废，七号生产井口由两级提升变成一级提升，提煤量减少，生产受到严重影响。七月份，矿党委和革委会领导成员刘增年、方传友等来到这里参加劳动，找机电科、运输队的有关工人一起，研究解决办法，使七号井口的提升能力比原来提高了百分之三十左右。

在矿党委和革委会领导成员的模范行动影响下，大通矿的干部参加劳动已经形成风气。大家都以深入实际，扎根基层为荣。每到规定的干部参加劳动的日子，连机关里的办事员、服务员、打字员、通讯员，都一个个踊跃地奔赴生产第一线，参加井下劳动。大批干部坚持参加井下劳动，有力地支援了生产第一线，同时也促进了干部思想革命化和机关革命化。（附图片）

左图：青年干部张明信，从一九六七年担任河南辉县革委会副主任以来，常年坚持参加集体生产劳动和蹲点调查研究，保持了劳动人民的本色。这是他（右）在长岭水库工地参加劳动时和社员交谈。

新华社记者摄

描述：

