id: fab2df5ec0
标题：珍惜名牌的荣誉
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜名牌的荣誉

在我国轻工业产品中，有许多是在市场上一直享有盛誉的名牌产品。这些名牌产品，大都质地优良，价廉物美，经久耐用，受到广大用户的喜爱和称赞。

名牌产品，是职工辛勤劳动和集体智慧的结晶。这些年来，“四人帮”对注意抓产品质量的工厂和负责人员，乱扣帽子，乱打棍子，使一些名牌产品遭到摧残。但是，许多生产单位的职工，在极端困难的条件下，坚持产品要精益求精，保持着名牌的声誉。有些名牌产品，虽然遭到“四人帮”的干扰破坏，一经揭批“四人帮”，驱散云雾，质量就显著上升，恢复了声誉。无锡国棉一厂的“绿牡丹牌”4040府绸，就是这样。

但是，也应该看到，有些名牌产品，至今还没有恢复原来的质量。群众有意见，是自然的、合理的。名牌产品的生产单位，应该珍惜名牌的荣誉，不要辜负广大用户的热情期望。这些单位应该迅速发动群众，认真分析和寻找原因，积极采取措施，提高产品质量。只要领导上这样做了，恢复名牌产品的荣誉，是不难的。

描述：

