id: fab2bc6809
标题：学习革命理论　批判资产阶级
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：人民解放军某部防化连党支部
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　批判资产阶级

人民解放军某部防化连党支部

伟大领袖毛主席在光辉的《五·七指示》中指出：“军队应该是一个大学校，即使在第三次世界大战的条件下，很可能也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动；四清完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。”按照毛主席的指示，把我军办成革命化的大学校，首先就要注重“学政治”，“批判资产阶级”。在文化大革命和批林批孔运动中，我们通过同修正主义路线头子刘少奇、林彪的尖锐斗争，深刻地认识到：我军是无产阶级专政的坚强柱石，既要随时粉碎国内外阶级敌人颠覆无产阶级专政的阴谋，又要特别警惕党内的走资派篡夺党和国家的领导权。因此，批判资产阶级，同走资派作斗争，是我军在整个社会主义历史阶段中的一项重大战斗任务。当前我们必须积极参加批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争。

去年七、八、九三个月，社会上政治谣言四起，奇谈怪论纷纷出笼，党内不肯改悔的走资派和社会上的阶级敌人肆意攻击文化大革命和批林批孔运动，对我们连在批林批孔运动中取得的成绩也造了不少谣。面对这种情况，我们组织干部、战士反复学习毛主席、党中央关于文化大革命和批林批孔的一系列重要指示，回顾连队开展批林批孔运动的斗争实践，畅谈文化大革命和批林批孔运动给连队建设带来的深刻变化。同志们坚决表示不信谣言，不受干扰，坚持学习革命理论，深入持久地开展批林批孔。毛主席关于评论《水浒》的重要指示一发表，我们就立即行动起来，一边学习，一边联系阶级斗争实际，深入批判宋江和古今一切投降派搞修正主义、投降主义的反动本质，连队评论《水浒》的活动搞得扎扎实实。当时，教育界否定开门办学的奇谈怪论甚嚣尘上，我们连队就针锋相对地先后派出了二十六名干部、战士，到六所大、中、小学帮助他们坚持开门办学，以实际行动支持教育革命。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争开始了，我们全连同志发扬批林批孔运动中的革命精神，斗志昂扬，挥戈上阵，斗争锋芒直指右倾翻案风的总后台邓小平。我们组织大家认真学习马列和毛主席的有关著作，学习毛主席的一系列重要指示，选读了鲁迅杂文和报刊上的重要文章。在批判中，我们还编写了《两个纲领，一路货色》、《孔丘其人与邓小平其人》、《两个复辟狂，思想根源一个样》等材料，把邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领同林彪《“571工程”纪要》的反革命政变纲领进行对照，把邓小平与孔老二进行对照，把邓小平搞翻案同赫鲁晓夫、勃列日涅夫搞复辟和宋江搞投降进行对照，从而使大家更加看清了邓小平的反动本质。同志们说：邓小平搞翻案复辟，猖狂一时，阶级敌人就兴风作浪，高兴一阵；邓小平受到批判，阶级敌人就如丧考妣，狗急跳墙，制造天安门广场的反革命政治事件。这充分说明，邓小平是新老资产阶级和一小撮反革命分子的总代表，是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首，也是谣言公司的总经理。

毛主席说：“我们的斗争需要马克思主义。”在批判资产阶级，同走资派作斗争的过程中，我们越来越认识到学习革命理论的重要性。我们防化连的战士们说得好：鉴别化学毒剂离不开侦毒器，识别真假马克思主义，必须掌握思想武器。只有努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能提高识别真假马克思主义的能力，坚持和党内走资派作斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命。全连同志认真看书学习蔚然成风。战士理论骨干队伍充分发挥了作用，他们在政治夜校里积极开展辅导，帮助文化水平低的同志攻克文化关。干部在学习中带头刻苦钻研，每天坚持自学一至二个小时。学习促进了批判，提高了革命大批判的水平。在批林批孔运动中，我们发扬了知难而进的革命精神，狠批了孔老二，狠批了林彪修正主义路线。许多干部、战士还到工厂、农村、学校、机关讲课和作批判发言。我们深入批判林彪的资产阶级军事路线，同驻地的大学革命师生一起注释出版《先秦法家军事著作选注》。在学习无产阶级专政理论运动中，刚入伍的战士蒋守军，为了弄清林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易的问题，反复攻读列宁有关著作和毛主席关于理论问题的重要指示，先后翻阅多种报刊资料，请教了十几位同志，直到弄通为止。

斗争实践还使我们体会到，要使连队建设始终保持坚定正确的政治方向，必须“学政治”，“批判资产阶级”。我们连队通过学习革命理论，批判资产阶级，大家的思想理论水平提高了，辨别是非的能力增强了，能够自觉地关心连队建设的方向。去年初，我们连的军事训练任务比较重。在任务重、要求高、时间紧的情况下，有的同志认为批林批孔运动已经搞了一年，以后应该以抓军事训练为主了。党支部察觉到这是一个关系到连队建设方向路线的大问题，立即组织大家结合制订训练计划进行讨论。大家反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，批判了林彪“军事就是彻头彻尾的政治”等谬论。大家一致认为，训练任务越重，越要坚持无产阶级政治挂帅。我们正确处理政治和军事的关系，始终把学习理论摆在首位，继续批林批孔，使理论学习步步深入，军事训练也搞得扎扎实实。在解放军这所大学校里，我们连队干部、战士的政治觉悟有了很大提高，军民关系更加密切，官兵之间更加团结，军政素质不断加强，新人新事大量涌现，光荣传统进一步发扬，一批反修防修的战士正在茁壮成长。

当前，反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利。邓小平虽然垮台了，但失败的阶级还在挣扎。我们一定要保持清醒的头脑，树立长期作战的思想。我们决心学习革命理论不放松，批判资产阶级不停顿，把批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮，坚定不移地沿着毛主席指引的光辉的五·七道路前进！（附图片）

这是防化连的战士深入驻地学校，和革命师生一起畅谈反击右倾翻案风的伟大胜利。　新华社记者 摄

描述：

