id: fab317d0eb
标题：坚持斗争　大干大变——北京市平谷县农业学大寨的基本经验
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争　大干大变

——北京市平谷县农业学大寨的基本经验

在无产阶级文化大革命推动下，平谷县深入开展农业学大寨运动，广大干部和群众精神面貌发生深刻变化，农、林、牧、副、渔全面发展。一九七三年粮食亩产八百斤以上，比丰收的一九七一年增长四成，成为北京市郊区第一个过“长江”的县；全县交售的公余粮，相当于全年征购任务的三倍。今年夏粮生产又夺得丰收，亩产上《纲要》；秋粮收成也好于去年，全年粮食亩产达八百五十斤以上。

平谷县位于燕山南麓，山区占全县总面积百分之六十以上，有二十个公社、三十万农业人口。全县四十三万亩耕地大多石厚土薄，易涝易旱，是北京市郊区自然条件较差的一个县。这个县在一九六五年粮食亩产上了《纲要》，一九六八年过了“黄河”，以后一直在五百斤上下徘徊。

现在，平谷大变了。这样大的变化是怎么来的？来自贯彻执行党的基本路线，来自批林整风和批林批孔，来自学大寨抓住了根本。人的思想变了，自然面貌和农业产量也就变了。

真　想　真　学

平谷县学大寨经历着从学表面到学根本这样一个激烈斗争的过程。

前几年，在农业学大寨运动中，有些领导干部“学在嘴皮上，停留在一般号召上”；有些领导干部只要求下边学，自己不带头学，生产上不去，反而怨基层干部不争气。产生这些现象的原因，有的是对靠大寨精神发展农业生产持怀疑态度，口上说学，心里不信；有的是怕苦怕累，不敢想，不敢学；有的是满足于现状。他们没有把学不学大寨提到前进还是倒退、提到执行什么路线的高度来认识。这种错误的态度，在基层干部中有，在县委领导成员中也有，而解决这一问题的关键在县委。

一九七○年九月，《人民日报》发表《农业学大寨》的社论，尖锐地提出“昔阳能办到，你们难道不行吗”的问题，对平谷县委震动很大。县委举办学习班，重新学习毛主席的有关教导，认真讨论《人民日报》社论的精神。县委还开门整风，发动群众给县委提意见。县委主要领导成员下去蹲点调查，总结正反两方面的经验，认识到：农业学大寨步子不快，是县委领导保守思想作祟，是县委看不到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，缺乏搞社会主义现代化农业的革命气概和胆略。接着，县委召开了全县三级干部会议，动员进一步开展学大寨运动。县委带头检查了自己的错误思想。会后，全县农业学大寨运动出现了新的高潮。

事实证明，县委的思想政治路线端正不端正，学大寨的成效就大不一样。平谷县过去就有些学大寨的先进单位，乐政务公社许家务大队就是其中比较突出的一个。一九六八年这个大队党支部总结了前四届党支部委员会有些主要成员被阶级敌人拉下水的教训，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，狠抓社会主义教育，批判资本主义倾向，解决了方向道路问题。从此，许家务大队干部、社员精神面貌焕然一新，苦干大干，生产大发展。粮食亩产量，一九七○年由过去的三四百斤跃进到九百多斤，一九七一年达到一千一百多斤。社员说：“路线搞对头，一步一层楼”。可是，许家务学大寨的真正经验，最初并没有被县委所认识。一九六九年，县委第一次总结这个大队的经验，主要是只看到他们大搞农田基本建设，创造了“三密一稀”的种植方法，等等。结果，许家务学大寨的经验没有在全县推开。县委的思想政治路线端正之后，一九七○年十二月第二次去许家务大队，就抓住了大队党支部坚持阶级斗争和路线斗争这个根本经验。第三次，在一九七一年三月，县委在许家务召开全县三级干部会议，解剖麻雀，分析对比，大家一致认识到“点上面上两个样，差就差在路线上”，收到了很好的效果。广大干部执行毛主席革命路线的自觉性提高了一大步。这一年，全县粮食亩产达到五百八十三斤，棉花亩产突破百斤关，都创造了历史最高水平。

一九七二年春天，平谷县委在总结经验的基础上，开展了反对保守思想的斗争，集中解决了县委领导和某些干部“想革命，怕拚命；想创业，怕艰苦”的思想，向全县人民提出了“学大寨赶昔阳，狠抓路线斗争纲，苦干实干加巧干，力争粮棉过‘长江’”的战斗口号。同时，县委牢固树立“以农业为基础”的思想，作出了坚决不搞非生产性基本建设的决定，把人力、物力、资金集中使用到农业上。单是这一年，全县节约下来的资金就有百分之七十六用于发展农业生产。县委作出了榜样，各级党组织进一步提高了学大寨的自觉性，鼓起了赶昔阳的信心和干劲。

可是，一九七二年平谷县遇到了百年未遇的大旱，一场严重的考验又摆在县委的面前。县委通过批林整风，对广大干部和社员进行思想和政治路线方面的教育，带领群众坚定不移地学大寨，同干旱展开顽强的斗争。在这个大旱之年，平谷县仍然有一大批社队粮食亩产过“长江”、超千斤。这使县委受到了教育和鼓舞。他们认识到，只要坚决贯彻执行党的基本路线，以大寨为榜样，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，就能战胜自然灾害夺得丰收。于是，县委又向全县人民提出了一九七三年实现粮食亩产八百斤的奋斗目标。

这个奋斗目标，反映了平谷全县人民的强烈愿望，但是也遭到了少数有保守思想的人的激烈反对，阶级敌人也乘机吹冷风。平谷县委毫不动摇，发动全县人民围绕着大干快变的问题进行了讨论，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，纠正了一些人的保守思想。大家鼓足干劲，艰苦奋斗。一九七三年平谷县三十二万九千多亩粮田全年粮食亩产量终于跨过了“长江”，对“三年行不行”的问题作出了肯定的回答。

这些事实，使平谷县委深刻地认识到，开展农业学大寨运动是一场深刻的革命。要领导好这个运动，首先必须解决县委领导中的保守思想。对保守思想如果不大反几个回合，农业学大寨运动就无法迅速推开。

敢　抓　敢　斗

平谷县委在学大寨的过程中，还着重解决学大寨抓什么，对阶级斗争敢不敢抓，对资本主义和修正主义敢不敢斗的问题。

几年来，平谷县委不断检查和分析农业学大寨的情况，发现凡是学大寨开展不起来的地方，都是因为对那里的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争抓得不狠。但是，对这个问题，并不是所有的同志都有清醒的认识和正确的态度。有的人认为平谷县是老解放区，社队的方向道路问题不大，只要狠抓土、水、肥，生产就能上去；有的人对严重的阶级斗争和两条路线斗争，视而不见，听而不闻；有的人虽然听到了，看见了，但不敢去抓、去斗。

针对这种状况，平谷县委组织各级干部学习了毛主席关于党在社会主义历史阶段的基本路线的教导，批判了“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”和“中庸之道”。大家认识到，学大寨，赶昔阳，学什么？赶什么？仍然是一个需要不断解决的问题，不批判修正主义学不了大寨，不打击资本主义的歪风邪气也学不了大寨，不首先解决社队的方向道路问题，即便有了再好的规划蓝图，也只是一纸空文。一九七○年以来，平谷县各级党组织在“一打三反”、批林整风、批林批孔运动中，广泛地进行党的基本路线教育，向农民群众不断地灌输社会主义思想，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，把广大干部社员的积极性引导到学大寨、赶昔阳、大办社会主义农业的轨道上来。

平谷县抓农村中的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个显著特点是，县社主要领导干部亲自动手，敢捅“马蜂窝”，狠抓“老大难”。有个县委副书记跑遍了全县三分之二的大队，在十一个大队蹲点，调查研究，总结经验，解决问题。县委这样抓，公社、大队也这样抓，逐渐形成层层抓党的基本路线的局面。大兴庄公社原来是全县有名的“老大难”，这个公社以前有些大队“口喊学大寨，人心总向外”，副业单干成风，资本主义倾向严重。几年来，由公社党委书记李向新带头，先后抓了八个后进队，抓一个，变一个。现在，这个公社已经跃入先进行列。

在县社领导干部的带动下，多数公社除了结合政治运动集中抓以外，还经常组织干部下去主动抓，反复抓，哪里问题多，就到哪里“打攻坚战”，改变了过去那种“运动来了抓一阵，运动过后就松劲”的状况。几年来，全县累计抓了一百零七个后进队，绝大多数后进队革命和生产的面貌都发生了深刻的变化。改变了“老大难”，促进了先进队，带动了中间队，对全县震动很大，推动了农业学大寨运动深入发展。

在抓阶级斗争和路线斗争过程中，平谷县委以坚持党的基本路线、走大寨道路为标准，去衡量各级领导班子，考察干部，加强党的建设。他们始终把斗争矛头对准阶级敌人，把教育重点放在干部身上，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结大多数，调动一切积极因素。县委对于犯有这样那样错误的干部，坚持按照“惩前毖后，治病救人”的方针，教育他们正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，唤起他们继续革命的觉悟；对于少数不敢斗争、害怕困难、不适应工作需要的干部，作了必要的调整。他们把大队以上的主要干部一个一个地进行“一分为二”的分析，把党的政策落实到每个人身上。许多公社一年举办三、四次干部学习班，把学习和开展革命大批判结合起来，让先进队介绍经验，后进队总结教训，以提高大家的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。黄松峪公社党委不仅认真抓好了大队党支部的建设，而且注意了生产队党小组的建设，基层党组织的战斗堡垒作用显著地增强了。

三年来，县委还从无产阶级文化大革命以来发展的五千三百多名新党员中，选拔了公社党委书记、副书记三十七名，大队支部书记、副书记四百九十四名。这批新干部，朝气蓬勃，勇于挑重担，不怕困难，不怕挫折，敢想敢干。全县绝大多数公社党委和大队党支部都形成了一个老中青三结合的、团结战斗的领导班子。大家都有一个长远打算，立志要为革命多做贡献。

大　干　快　上

过去，平谷县长期处于“旱收平川涝收山”的局面。全县粮食亩产量由三百斤增长到一九六八年的五百多斤，整整用了十个年头。近几年来县委坚决贯彻执行党的基本路线，带头学大寨，纠正了保守思想和懒汉懦夫世界观，决心与阶级敌人斗，与旧的习惯势力斗，与困难条件斗，才加快了农业发展的步伐。

平谷县委加快农业发展步伐的一个重要措施，是大搞以土、水为中心的农田基本建设。一九七一年以前，他们主要搞了以修建水库为主的利用地上水的各种农田基本建设工程。近两年来，他们又大搞群众运动，狠抓了以打井为重点的开发地下水的工作，同时大搞平整深翻土地和排涝工程，建设旱涝保收的高产稳产田。

平谷县大搞农田基本建设，狠抓了冬春五个月。这五个月是集中力量搞农田基本建设，还是把拖拉机、劳动力撒出去抓现钱？这种斗争一直很激烈，它实质是两条不同路线的斗争：是“以粮为纲”还是“以钱为纲”。县委一面总结许多先进单位坚持大搞农田基本建设，连年增产增收的经验，提到路线斗争的高度，反复地教育干部和群众；一面发动群众，坚决打击那些投机倒把分子煽动群众搞“抄肥自搂”的破坏活动，并且严格控制农村劳动力和汽车、拖拉机、胶轮大车自由外出，坚持大搞农田基本建设。平谷县委从斗争实践中深刻认识到，只有这样，才能发扬大寨精神，掀起大搞农田基本建设的群众运动。一九七一年，平谷县扩建海子水库以后，急需修一条南山干渠，但是县委有的领导成员顾虑工程量大，光靠有关三个公社中受益队的力量有困难，迟迟下不了决心。后来下去同群众商量，群众劲头很足，不受益的队也发扬共产主义风格，实行社会主义大协作，主动承担任务。工程上马以后，三个公社很快上了三千多人，自带工具，自制炸药，大干三个冬春，凿通二十一个隧洞，建成了一条四十二里长的干渠，可浇地三万六千多亩。

群众的革命干劲和无穷无尽的创造力，大大增强了平谷县委带领全县人民大干苦干促进农业大上快上的决心。现在，平谷县不仅县里年年有规划，年年有工程，而且社社队队都有自己的规划和工程，使平谷山河的面貌日新月异。群众在实践中亲身感受到了社会主义制度的优越性，看到了自己的力量，越干越敢干，越干越会干，涌现出很多激动人心的事例。

无产阶级文化大革命以来，特别是近三年来，平谷县人民在毛主席的革命路线指引下，大搞农田基本建设，共投工近五千万个，动土石一亿零五百多万方。一九七三年，全县打井和平整土地都比上一年增加一倍。现在，平谷县有中型水库三座、山区小水库二十三座，蓄水量共有六千四百多万立方米；有机井七百五十眼、大口井四百二十眼；有排灌沟渠一千一百多条，总长一千五百六十多里。水浇地面积已达三十二万亩，占耕地总面积的百分之七十四，旱涝保收的高产稳产田已有二十万亩。同时，农业机械化水平也不断提高，机耕面积和机播面积分别达百分之六十和百分之三十九。

平谷县委加快农业发展步伐的另一个重要措施，是不断改革耕作制度，实行科学种田。以前，平谷的耕作制度比较落后，一般是大垄稀植，一年只种一茬庄稼，单位面积产量低。农田基本建设水平的提高，为进一步改革耕作制度提供了条件。他们为了充分利用一百七十多天的无霜期，挖掘土地潜力，夺取高产，普遍推广了间作套种一年三种三收的新的耕作制度。

这项新的耕作制度，是从群众中来的。一九七一年，许家务大队种了十五亩小麦、玉米、高粱三种作物间作套种一年三种三收的试验田，全年粮食平均亩产达到一千五百一十斤。平谷县委满腔热情地支持这个新生事物，县委领导成员亲自下去学习、总结经验。他们看准了就干，决定一九七二年在全县推广许家务大队的这个先进经验。然而，每次改革都充满着激烈的斗争。有的干部说：“土地的力量就是那些，多种几茬也不见得多收。两个人的饭，三个人吃，都得挨饿！”有的说：“三收不如两收，三三进九，不如二五得十。”一句话，老套套不能变。于是，县委领导干部下去，一个公社一个公社地召开干部会议，大讲社会主义建设总路线，大讲农业“八字宪法”、科学种田，大讲关于克服守旧思想、改革耕作制度，实行新的种植方法的重要意义。同时坚持先试验后推广的方针，大搞典型示范。王辛庄公社岳各庄大队二千八百四十亩粮田，有百分之九十实行三种三收，全年平均亩产量由前一年的七百八十四斤增长到九百四十九斤。大量先进典型具有极大的说服力。经过大讨论，人们的思想出现了飞跃，懂得种庄稼也要闹革命，要做大自然的主人，不能做大自然的奴隶。从此，非难三种三收的论调很少听见了。一九七三年，平谷全县有十七万亩农田实行了三种三收，全年平均亩产一般都在千斤以上。今年，全县又有二十二万亩农田实行三种三收，广大干部和社员发扬连续作战的作风，艰苦奋斗，为革命种田，多快好省地完成了收、种、管的艰巨任务，三种三收的农田亩产量又都在千斤以上。

平谷县耕作制度的改革，大大提高了土地利用率和农田的复种指数，变一年一熟为一年两熟或三熟，为北京无霜期较短的地区开辟了一条新的增产途径。

平谷县委从实践中认识到，广大群众有向生产的深度和广度进军的首创精神。群众掌握了马列主义、毛泽东思想，就有无穷的创造力。县委进一步发动群众，从实际出发，因地制宜地对全县的山山水水作了全面规划，除了在平原地区根据水利条件，分别推广一年两种两收和三种三收的先进耕作制度以外，在山区推广了熊儿寨公社南岔大队的先进经验——梯田实行“沟田化”、高山坡地实行“坑田化”，把不断提高单位面积产量与多种多收结合起来。他们决心实现农业的新跃进，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

新华社通讯员　新华社记者（附图片）

平谷县大华山公社后北宫大队的广大干部和社员，学习大寨大队贫下中农艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设。图为社员们正在平整土地。（《北京日报》供稿）

描述：

