id: fab7a462d1
标题：“振兴中华”口号的由来
日期：1982-4-30
是否是时间段：false
作者：李文海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“振兴中华”口号的由来

李文海

“振兴中华”这个口号，在历史上最早是在什么时候、什么情况下提出来的呢？

“振兴中华”口号的最初提出，是在上一世纪的末叶，即从甲午战争到义和团运动期间（1894——1900年）。在这五六年间，几个不同的政治派别，先后发出了“振兴中华”的响亮呼喊。

中国从鸦片战争以后，在外国资本主义的侵略下一步步沦为半殖民地半封建的国家。甲午战争后，帝国主义加紧了侵略步伐，争相在中国划分势力范围，进行瓜分中国的罪恶活动。亡国灭种的威胁迫在眉睫，民族危机空前严重。这种形势激起了中国人民的深切忧虑和极大愤怒。“四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”（谭嗣同：《有感一首》）人们在悲愤中思索和探求着免致神州陆沉的救国之路。

“振兴中华”的口号就是在这样一种历史背景下提出来的。

1894年11月和1895年2月，孙中山在檀香山和香港建立了第一个资产阶级革命团体“兴中会”。这个组织的《章程》指出：“方今强邻环列，虎视鹰瞵，久垂涎于中华五金之富、物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。”为了挽救祖国的危亡，他们大声疾呼，“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”，并且郑重宣告：“本会之设，专为联络中外有志华人，讲求富强之学，以振兴中华、维持国体起见。”（《孙中山全集》第1卷19、22页）正是孙中山先生第一次鲜明地发出了“振兴中华”的号召。

不久以后，康有为、梁启超等人发动了变法维新运动。这个运动的直接目标是改良封建政治，而根本动因则是出发于救亡图存。在运动中维新派反复宣传祖国命运和前途的危急：“俄北瞰，英西睒，法南瞵，日东眈，处四强邻之中而为中国，岌岌哉！”（康有为：《强学会叙》）于是，他们也提出了如何“振厉”中国的问题。康有为说：“天地为愁，我将何容？昧昧我思之，惟有合群以救之，惟有激耻以振之。”（《保国会序》）梁启超也说：如“中国终不自振，终不自保，则其所谓沦胥糜烂者，终不能免”；因此，一切有志之士，都应把握“中国可以自振可以自保之机。”（《南学会叙》）这里所说的“激耻以振之”、“自振”等等，显然与“振兴中华”是同一含义。

戊戌维新运动刚失败，反帝爱国的义和团运动就如狂飚一般在中国大地上兴起了。在这一场伟大斗争中，义和团提出了“振兴中国”的口号。有一个材料说：“（义和团）初以捉拿洋教，振兴中国为名。”（《山东近代史资料》第3分册329页）在义和团的一些传单、揭帖、告白中，一方面指斥帝国主义“祸乱中华”的罪恶，一方面表示要“扶保中华，逐去外洋”的决心。尽管在这些文件中带有某些迷信色彩和笼统排外主义倾向，但在这层薄薄的外衣下包裹着的爱国主义实体却仍然是显而易见的。

在同一个历史时期里，不同的政治派别似乎是不谋而合地提出了大体相同的口号，这当然不是偶然的巧合。这表明，在当时，为“振兴中华”而奋斗，已经成为时代的要求，人心之所向，因此，这个口号的出现也就成为历史的必然了。一切爱国的、要求祖国独立和民族自由的人们，都强烈地感到“振兴中华”的必要性和神圣性。事实上，许多志士仁人，也正是在“振兴中华”的崇高信念的驱使下，纷纷投身到戊戌维新运动、义和团运动和稍后的辛亥革命运动中去的。“振兴中华”曾是那一个历史时期促使人们从事革命的事业的强大推动力。

今天，情况已经发生了根本的变化。由于中国人民前赴后继、不屈不挠的斗争，特别是在中国共产党领导下所取得的人民大革命的伟大胜利，帝国主义和国内反动派的黑暗统治已经被推翻，中国人民已经站了起来，建立了独立的社会主义国家。但是，近代史上这种为“振兴中华”而贡献自己一切的献身精神，仍然是值得我们继承和发扬的。

描述：

