id: fab86d0209
标题：狠批极左路线，落实党在农村的各项政策  豫鲁陕鄂夏熟作物获得丰收  八个省、市农场总产单产比去年分别增长百分之二十和百分之十五点四河南
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山东文革,陕西文革,湖北文革,安徽文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批极左路线，落实党在农村的各项政策

豫鲁陕鄂夏熟作物获得丰收

八个省、市农场总产单产比去年分别增长百分之二十和百分之十五点四

河南

据新华社郑州七月十四日电  我国小麦主要产区河南省今年六千二百五十万亩小麦喜获丰收，总产量和单产都超过丰收的去年。

今年河南省小麦丰收的特点是大面积均衡增产。多年来小麦只有新乡一个地区大面积高产，今年许昌、南阳、洛阳、信阳、驻马店等地区都增产近一成或一成以上；全省三千万亩小麦丰产方的产量一般都显著超过大田。全省两千万亩干旱缺水的山岗丘陵地，今年增产幅度更大。新乡、辉县、孟县、林县、偃师等二十个县、市小麦单产超过四百斤。全省单产最高的温县，今年亩产在七百五十斤以上。

在小麦生长过程中，中共河南省委认真贯彻党的十一届三中全会精神，领导全省干部、群众狠批林彪、“四人帮”的极左路线，落实党在农村的各项政策，集中力量把农业搞上去，把夺取小麦丰收作为中心任务来抓。

山东

据新华社济南七月十四日电  我国小麦主要产区之一的山东省，今年五千八百万亩小麦平均亩产和总产量都刷新了历史纪录。

山东省去年冬天遇到少见的“冬暖”，今年春天又出现“倒春寒”，然而，越冬小麦却获得了二十多年来最好的收成。干部、社员在总结经验时高兴地说：这是党的十一届三中全会精神贯彻得好，领导部门指挥生产注意实事求是，尊重生产队自主权，从而调动了广大干部、群众的积极性的结果。

在小麦生产中，昌潍地区各级领导改变过去那种靠会议、靠表报和“走马观花”的领导方法，深入到基层，扎扎实实调查研究，从实际出发指挥生产。全区七百六十万亩小麦，平均亩产和总产都比去年增长一成以上。

党的十一届三中全会精神，给山东农村带来了生机勃勃的景象。昔日缺水的山区丘陵，今年多数县、社夺得了小麦丰收；历来多灾低产的盐碱涝洼，出现了小麦大幅度增产的先进典型；原来条件较好，产量较高的地区，新增加了一批小麦高产单位。三中全会精神成为强大的夺取小麦丰收的动力。

陕西

据新华社西安七月十四日电  陕西省今年夏熟作物喜获丰收。全省两千八百多万亩小麦和夏杂粮的总产量比去年增长百分之十七点九，一百二十多万亩油菜籽总产量比去年增长百分之二十九点八。

今年夏收，陕西省除榆林地区一些地方因旱减产外，其他地区都增产。占全省夏粮总产百分之八十的关中平原，基本上县县增产，渭北旱原各县增产幅度更大。油菜生产先进单位扶风县，今年油菜面积比去年扩大近一倍，油菜籽平均亩产增长三成以上。

去冬今春以来，中共陕西省委和各级党组织，发动群众，进一步落实了党在农村的各项经济政策，调动了干部、群众的积极性，千方百计夺取夏熟作物丰收。因此庄稼播种质量好，施肥面积大，数量多；灌水、中耕锄草、防治病虫害等田间管理工作，也都比往年做得扎实细致。

湖北

新华社武汉七月十四日电  湖北省今年二千七百万亩夏粮又获丰收，总产量比历史上最高的一九七八年增长一成。全省出现了一批平均亩产过四百斤的县（市）、过五百斤的公社和过六百斤的大队。在夺得夏粮丰收以后，各地踊跃交售公购粮。到六月二十五日，全省已超额完成夏粮征购任务，入库量比去年同期增加百分之十九点五。

去年秋播时，湖北省各地因地制宜地调整了作物茬口，适当缩小了双季稻面积，增加了麦稻连作面积，使全省夏粮播种面积比上一年扩大一百八十万亩。

过去，湖北省有些地方的领导部门对夏粮播种和田间管理重视不够，影响夏粮产量的提高。去年，各地在秋播期间都集中领导和劳动力，搞好夏收作物的播种。而且在进行农田水利建设中，注意安排足够的劳力留队搞好夏收作物的田间管理。因此，今年的夏收作物从去年的播种到培育管理都搞得比往年好。

八个省、市国营农场

新华社北京七月十四日电  长江、黄河、淮河流域的湖北、江苏、上海、安徽、陕西、河南、山东、河北八个省、市的国营农场，今年的夏粮作物获得大丰收，总产和单产比丰收的一九七八年分别增长百分之二十和百分之十五点四。

这些农场今年普遍制定了计划管理、财务管理、定额管理等制度，开始改变了那种成本无核算、消耗无定额、劳动无要求、作业无检查的吃“大锅饭”现象。许多农场采取了包产到班组的责任制。整顿经营管理、落实经济政策的结果，干部和职工的生产积极性很高。山东、陕西、安徽的农场，总产增长幅度都超过百分之四十。江苏省的农场在去年获得较大丰收的基础上，今年单产、总产分别比去年增长百分之十六和百分之二十点八，创造了新纪录。各地还涌现出一批夏粮总产量超过全年粮食生产计划指标的农场。

描述：

