id: fab86dbdcb
标题：发展经济咨询服务
日期：1982-7-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展经济咨询服务

本报评论员

“老牛明知夕阳短，不用扬鞭自奋蹄。”这感人肺腑的诗句，出自一位老工商业者之口，表达了成千上万原工商业者以主人翁态度，在有生之年为祖国为人民效力的迫切心情。他们在实践中终于找到了一条为四化贡献才智的重要途径，这就是开展经济咨询服务工作，并取得了可喜的成绩和经验。

中国民主建国会、中华全国工商业联合会的广大成员，长期从事工业、商业、服务业，具有一定的专业知识和技术专长，有办企业、搞外贸、做生意的经验，其中不少人是训练有素的专家。他们既有过去办私营企业的经验，又有参与社会主义企业经营的经验。更为可贵的是，他们热爱祖国，有“报国之日苦短，报国之心倍切”的思想感情，愿意把自己的才智和力量贡献出来，为四化服务。他们是建设社会主义的宝贵的力量。几年来，这些同志对于经济业务和经济政策的咨询项目所提出的建议、意见、办法，有很多对国民经济的调整、改革、整顿是很有用的，应当认真研究和运用。过去由于“左”的思想影响，我们对这些人才的作用重视不够，是一个很大的损失。从现在起，我们要补上这一课，想尽一切办法，创造更多的条件，让他们为社会主义现代化做出更多更大的贡献。

党的三中全会以来，随着党的各项政策的落实，这两会成员的社会主义积极性得到进一步的发挥，许多地方的咨询服务工作有组织、有计划地开展起来，从大城市向中小城市，从个别行业向各行各业发展，取得了明显的经济效益。实践证明，咨询服务已成为两会成员发挥自己的才能为四化服务的有效形式之一。这项工作与我们国家的根本任务紧密联系，把党与党外爱国人士、政府与社会力量密切结合起来，是我们党的统战工作的一项新的成果，完全符合调动一切积极因素的长远的战略思想，具有深远的意义，应该坚持开展下去。

党中央正确分析了我国阶级关系的变化，明确宣布绝大多数原工商业者已经是社会主义的劳动者，极大地调动了他们的积极性，激发了他们的主人翁责任感，很愿意在四化征途上留下一个脚印，为自己写一段好的历史，为子孙后代做一个好的榜样，这为咨询服务的开展奠定了良好基础。当然，要搞好咨询服务，只有两会同志的积极性是不够的，还必须提高各级领导干部的思想认识。

有的领导同志受“左”的  思想影响，还未能同两会成员建立同志式的合作关系，对他们工作不信任，不放手，对两会开展咨询服务不理解，甚至妄加非议。这是错误的。我们今天的咨询服务，是为发展社会主义经济服务，没有人剥削人的关系；它是直接为人民服务的，解决人民生活需要的问题，应该受到党和政府的支持，有什么可以非议的呢？我们应该帮助这些同志学习和领会党的路线、方针、政策，端正思想认识，坚决按照胡耀邦同志所指出的，在四化建设中，为了共同的目标，党和民主党派之间建立和发展“肝胆相照，荣辱与共”的合作共事关系，改变一些人的错误态度和做法。我们有一些同志由于经济知识和科学知识不够，加上管理体制的限制，习惯于靠行政办法管理企业和其他事业，不懂得科学技术和人才对社会经济发展的重要作用，不善于运用智力机构，提供咨询，为办好经济和其他事业服务。为此，必须组织广大干部学习经济学，学习科学技术和经营管理知识，学会四化建设的新本领。同时还要运用具有成效的咨询服务的事例，进行宣传教育，引起有关领导干部的重视。这有助于更好地开展咨询服务工作，取得更大的经济效益。

“老骥伏枥，志在咨询。”这是两会十万成员的共同心声。党和人民热切地期待他们取得新的成绩。

描述：

