id: fab9d827b3
标题：念念不忘阶级斗争，主动地持久地向阶级敌人进攻——痛斥党内另一个最大的走资派“不应该强调阶级斗争”的反动谬论
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：炮兵直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
念念不忘阶级斗争，主动地持久地向阶级敌人进攻

——痛斥党内另一个最大的走资派“不应该强调阶级斗争”的反动谬论

炮兵直属机关无产阶级革命派

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

毛主席这一最新指示，最深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容；同时，也最彻底地粉碎了中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派之流鼓吹的“阶级斗争熄灭”论。

无产阶级专政不是阶级斗争的结束，

而是阶级斗争在新条件下的继续

在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后的历史转折关头，毛主席天才地总结了无产阶级专政的历史经验，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，明确指出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”因此，无产阶级必须同资产阶级进行持久的斗争，特别是在政治战线和思想战线上进行持久的斗争，把社会主义革命进行到底。

党内另一个最大的走资派，却同中国赫鲁晓夫一唱一和，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论，疯狂反对毛主席的英明论断。他胡说什么“前一段干的是革命，现在革命已经基本完成了，今后任务就是建设”；“现在阶级矛盾基本上解决了”；“阶级已经基本消灭了，就不应该强调阶级斗争”。他一再为资产阶级效劳，表现出一副可憎的叛徒嘴脸！

回顾解放十八年来的历史，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，有哪一年，哪一月，哪一天停止过呢？资产阶级向无产阶级的进攻，有哪一年，哪一月，哪一天停止过呢？没有，一天也没有。

事实最有说服力：正当党内另一个最大的走资派叫嚷“阶级已经基本消灭了，就不应该强调阶级斗争”的时候，资产阶级右派就极其猖狂地向党向社会主义发动了一场进攻。“树欲静而风不止”。你不斗他，他要斗你。你不吃掉他，他要吃掉你。十多年来，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，特别是在政治战线和思想战线上的尖锐复杂的阶级斗争，一场接着一场，从未间断，从未止息。

阶级斗争是你死我活的斗争。虽然地主、资产阶级的印把子被夺过来了，生产资料不掌握在他们手里了，但是，他们人还在，心不死。他们必然要进行挣扎和反扑。几千年来形成的剥削阶级的思想文化及其影响，是无法没收的，将长时期存在。资产阶级在思想文化领域里还有相当的势力。他们拚命利用这种势力，到处放毒，用资产阶级的“私”字向共产主义的“公”字进攻，腐蚀人们的灵魂，制造反革命舆论，为复辟资本主义鸣锣开道，妄图把无产阶级专政“和平演变”为资产阶级专政，或者明火执仗地把政权夺过去，以便恢复他们已经失去的“天堂”。他们在整个人口中只占很少数，但是他们的政治能量和反抗力量，要比他们的人口比例大得多。

毛主席教导我们，在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。只有把政治思想战线上的社会主义革命进行到底，消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，无产阶级才能巩固自己在政治上和经济上的统治地位，才能巩固和发展社会主义制度，过渡到共产主义。如果无产阶级不搞意识形态领域里的革命，听任资产阶级思想泛滥，那么，我党领导下的二十八年新民主主义革命所取得的成果，解放十八年来社会主义革命所取得的成果，就会统统付之东流，毁于一旦。苏联和其他一些社会主义国家出现了资本主义复辟，就是一个沉痛的历史教训。

党内另一个最大的走资派，叫嚷什么“阶级已经基本消灭了，就不应该强调阶级斗争”，就是妄图麻痹无产阶级和革命人民，“熄灭”无产阶级对资产阶级的斗争，掩护资产阶级向无产阶级进攻。这本身就是一种阶级斗争。修正主义的特点，就是在否认阶级和阶级斗争的名义下，站在资产阶级方面向无产阶级进攻，把无产阶级专政改变为资产阶级专政。我们一定要牢记毛主席的教导，“千万不要忘记阶级斗争”。

党内两条路线的斗争，是两个阶级、

两条道路的斗争的集中表现

党内两条路线的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级之间、社会主义和资本主义两条道路之间斗争的集中表现。在我国，党内两条路线的斗争，也就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以中国赫鲁晓夫为代表的党内最大的一小撮走资派所推行的反革命修正主义路线的斗争。

无产阶级专政条件下革命的主要对象，是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资派。党内一小撮走资派同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要的矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。党内另一个最大的走资派，却胡说什么：党内两条路线斗争“不是社会主义与资本主义两条道路的斗争，而是方法的斗争”，“即建设社会主义快和慢的问题”。他前一个“方法”问题，后一个“快慢”问题，就是绝口不谈党内两条路线斗争的阶级内容和本质。这是偶然的吗？绝对不是。这是党内另一个最大的走资派，一切反革命修正主义分子同我们作斗争的一种惯用伎俩，是掩护资产阶级向无产阶级进攻的烟幕弹。

毛主席教导我们：党内斗争，“在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。”党内最大的一小撮走资派，就是资产阶级在党和国家领导机关内部的代理人，他们是一批以伪装出现的反革命修正主义分子。全国胜利之前，他们反对无产阶级夺取政权。全国胜利之后，他们反对无产阶级专政，反对社会主义革命。他们疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，大力推行反革命修正主义路线，妄想复辟资本主义。党内两条路线的激烈的斗争，是无产阶级专政条件下两个阶级、两条道路斗争的集中表现。

党内另一个最大的走资派，胡说什么党内两条路线斗争是“建设社会主义”的“方法”、“快慢”之争，妄图一笔抹煞两条路线斗争的阶级内容和本质，这完全是徒劳的。

我们要问党内另一个最大的走资派：高饶反党联盟的罪恶活动，难道不是疯狂反对伟大领袖毛主席，妄图篡夺党和国家的领导权，破坏社会主义革命，在中国实行资本主义，而是为了“建设社会主义”吗？

一九五七年，你伙同中国赫鲁晓夫，恶毒攻击社会主义制度，大讲“无产阶级专政”“也有阴暗面”，胡说我们“不如资产阶级”，鼓动资产阶级知识分子“天天骂娘”，难道这不是呼唤资产阶级鼓噪而出，向党向社会主义猖狂进攻，而是为了“建设社会主义”吗？

一九五九年，你伙同中国赫鲁晓夫，支持大阴谋家、大野心家、大军阀彭德怀向党猖狂进攻，难道不是梦想推翻以毛主席为首的党中央领导，妄图把中国拉上修正主义的轨道，而是为了“建设社会主义”吗？

在三年暂时困难时期，你伙同中国赫鲁晓夫和国内外一切牛鬼蛇神，恶毒攻击三面红旗，竭力鼓吹

“三自一包”，大刮单干风，说什么“不管白猫、黑猫，只要抓住老鼠就是好猫”，如此等等，难道这不是猖狂地复辟资本主义，而是在“建设社会主义”吗？

中国赫鲁晓夫和你们一伙的那个资产阶级司令部，长期以来，猖狂反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，时刻蠢蠢欲动，梦想搞反革命政变，由无产阶级专政变为资产阶级专政，难道这也是在搞什么“社会主义建设”吗？

毛主席在一九五九年明确指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”最近毛主席又教导我们，无产阶级文化大革命这场激烈的阶级斗争，同时也是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在各个领域的代理人，代表了国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。他们长期以来，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线，妄想复辟资本主义。不同的是采取的阶级斗争形式变了。过去国民党反动派是真枪实弹、明火执仗地和我们较量，现在这些人则采取了更毒辣、更隐蔽、更狡猾的手段向我们进攻，他们和国民党反动派是一丘之貉，都是要颠覆无产阶级专政，变无产阶级专政为资产阶级专政。党内另一个最大的走资派，妄图抹煞党内两条路线斗争的阶级实质，给自己及其党羽穿上一件“建设社会主义”的外衣，以掩盖其反革命真相，这是绝对办不到的。

轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。党内另一个最大的走资派，如此煞费苦心地抹煞党内两条路线斗争的阶级实质，恰好从反面告诉我们，没有路线斗争观念，阶级斗争观念就是抽象的、不彻底的，就搞不好无产阶级专政下的阶级斗争，就搞不好无产阶级文化大革命。

坚决打击右倾翻案妖风，不停顿地

主动地向阶级敌人进攻

对立统一规律是事物发展的根本规律。生活就是矛盾，生活就是斗争。阶级斗争从来是不能以调和的办法解决的。毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”这是我们进行阶级斗争和路线斗争的根本指导方针。但是，党内另一个最大的走资派，公然拿出一套工贼和叛徒的逻辑，同毛主席的指示相对抗，只许资产阶级进攻，不许无产阶级反击。他在一九五七年就恶毒攻击我们党内的路线斗争是“打倒一批人，又一批人起来”，

“后患无穷”。并且杀气腾腾地跳起来煽动说：“既然这一批人可以起来打倒另一批人，那末另一批人难道就不可以起来打倒这一批人吗？”真是反动透顶，恶毒至极！

党内另一个最大的走资派故意混淆无产阶级和资产阶级的区别，混淆共产党和国民党反动派的区别，叫嚷什么“打倒一批人，又一批人起来”，把党内两条路线的斗争，描绘为无原则的宗派斗争，用心之毒，蛇蝎莫及。我们进行党内两条路线的斗争，是要“打倒一批人”，“一批人起来”的。但是，我们不是根据宗派的原则，而是以无产阶级的根本利益、中国革命和世界革命的根本利益为出发点的，是根据拥护还是反对毛主席，拥护还是反对毛泽东思想，拥护还是反对毛主席的无产阶级革命路线这样一个原则办事的。我们要打倒的，不是一批什么别的人，而是你们那些顽固不化的走资派，那些叛徒、特务，那些牛鬼蛇神。对于你们这样的一小撮坏人，我们就是要一个一个地揪出来，打翻在地，再踏上一只脚，叫你们永世不得翻身。不打倒你们，“革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡”，资本主义就会在中国复辟，中国乃至世界就会出现历史的大倒退。我们要拥护起来的，也不是一批别的什么人，而是同你们进行坚决斗争的，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命领导干部和革命群众中的优秀分子。“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”领导班子就是政权。我们的各级领导班子，就是要由这些人来组成，就是要让他们执掌无产阶级的印把子。只有这样，无产阶级专政才能巩固和加强，社会主义江山才能不变颜色。

“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”如果说这也叫做“打倒一批人，又一批人起来”的话，那末我们就要说，这样的举动，实在是好得很，好极了。这是在中国巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。我们过去这样做，现在这样做，将来还要这样做。

什么“后患无穷”，纯粹是居心恶毒的煽动。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是不能调和的。我们同你们这些混入党内的一小撮叛徒、特务、走资派的斗争是你死我活的斗争。如果不把你们统统揪出来，如果让你们隐藏在党内，隐藏在革命队伍内，如果让你们的反革命阴谋得逞，千百万人头就要落地，社会主义的中国就要重新沦为半封建半殖民地的中国，世界革命的红色根据地就要沦为帝国主义的黑色附庸国。这才真正是“后患无穷”！挖掉你们这些埋藏在党内的定时炸弹，绝不是什么“后患无穷”，而是去掉了隐患，铲除了祸根，使无产阶级专政更加巩固，使社会主义事业更顺利地发展。党内另一个最大的走资派发出“后患无穷”的嚎叫，既是为他的一些同伙倒台喊冤叫屈，也是他预感自己的末日来临的哀鸣。但是不论他们咒骂恐吓也好，或者竭力装作无害而且可怜的样子也好，我们对他们决不会手软，决不会怜惜象毒蛇一样的恶人。

“既然这一批人可以起来打倒另一批人，那末另一批人难道就不可以起来打倒这一批人吗？”这是什么话？这是呼唤国民党反动派卷土重来的黑话，这是策动地富反坏右分子反攻倒算的黑话，这是鼓动资产阶级兴风作浪的黑话，这是呼喊一切被打倒的反党分子翻案复辟的黑话。党内另一个最大的走资派自以为很聪明，自以为很隐蔽，一会儿“这一批人”，一会儿“另一批人”。其实，只要用阶级分析的方法加以分析，他的反革命嘴脸就会在毛泽东思想的照妖镜下显现原形。他叫嚣“另一批人”起来“打倒这一批人”，就是大刮右倾翻案妖风，公开召唤混入党内的一小撮叛徒、特务、走资派，勾结社会上的牛鬼蛇神疯狂反扑，妄图搞垮以毛主席为首的无产阶级司令部。剥去党内另一个最大的走资派的画皮，剩下的就是这样一副狰狞的反革命面孔。

“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”无产阶级文化大革命越接近全面胜利，反革命力量必然越要同革命力量作拚死的斗争。当前出现的一股右倾翻案妖风，就是要为中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派翻案，为资产阶级反动路线翻案，甚至为右派分子翻案，为地、富、反、坏分子翻案，直接反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，反对中国人民解放军，破坏新生的革命委员会，从根本上否定无产阶级文化大革命和历次政治思想运动，否定无产阶级专政。他们采用的卑鄙手法是打着“红旗”反红旗，耍反革命两面派手段，当面说得好听，背后又在搞鬼。这个右倾翻案妖风的总根子就是中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派。现在，中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派虽然被打倒了，但是，他们决不甘心自己的失败，他们还在进行垂死的挣扎。我们一定要深刻领会毛主席光辉的最新指示，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，当前要特别警惕右倾保守思想，反对山头主义和宗派主义，反对右倾分裂主义和右倾投降主义，反对两面派，坚决粉碎右倾翻案妖风，紧跟毛主席的伟大战略部署，向中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派等一小撮反革命修正主义分子，向一切阶级敌人发起主动的持久的进攻，进攻，再进攻！不获全胜，决不收兵！

描述：

