id: fabb71e5a2
标题：“肉烂在锅里”的思想要不得
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：于振泉
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“肉烂在锅里”的思想要不得

机车车辆厂工人　于振泉

有些人对增产节约存在着一种糊涂观念，他们错误地认为：“工厂是国家的，只要不把钱塞进个人腰包里，怎么花、怎么用，都没有什么错误。”还说什么“羊毛出在羊身上，肉烂在锅里”。因此，他们对人力、物资和资金的浪费，视而不见，听而不闻，漠不关心。他们办事无计划，生产不核算，花钱忘节约，任意挥霍浪费。

我们认为，“肉烂在锅里”的思想是十分错误的。这种思想违反了毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的伟大教导，为资产阶级的“大少爷”作风开了“绿灯”，给铺张浪费发放了畅通无阻的“通行证”，给阶级敌人进行腐蚀和破坏以可乘之机。

前些日子，厂革委会带领我们打开仓库的大门，查看了积压的物资。从中发现光是积压的车轮一项就足够全厂使用三十年。翻开我们工厂两条路线斗争史，大家就清楚地看到，过去，由于刘少奇及其在工厂的代理人推行反革命修正主义办企业路线，致使“肉烂在锅里”的毒素在工厂里自由泛滥。本来自己能够加工制造的许多机车零件，却不惜国家金钱，跑到其他兄弟工厂去订制；本来工厂建设可以自力更生解决问题，却要伸手向国家要投资、要设备、要人力，并且还不怕大，追求洋，不嫌多，宁可资金积压一万，也不愿意多节约一分。我们要坚决把“肉烂在锅里”的这种坏思想一扫光，使增产节约运动步步深入，不断夺取新胜利。

描述：

