id: fabbb79191
标题：排渍水　除病害　保麦收！  信阳专区群众全力消除自然灾害
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排渍水　除病害　保麦收！

信阳专区群众全力消除自然灾害

编者按　河南信阳专区的小麦本来长得很好，丰收就在眼前，但是，4月下旬遭受了突如其来的一场暴风雨的袭击，其后又阴雨连绵，致使小麦大量倒伏，黄锈病大片蔓延，有的地方小麦已开始死亡。现在，这个专区的群众为消除涝灾和病害，正在全力进行斗争。这个情况向我们说明：小麦一天不收到手，各种自然灾害的威胁便一天存在，我们绝不能在这个紧要关头麻痹大意，必须从坏处打算，尽可能作好预防各种自然灾害的准备工作，做到有备无患。

本报讯　河南省信阳专区人民正以回天之力，向小麦涝灾、锈病等灾害，开展勇猛的进攻，集中全力，打好这一仗，保证小麦丰收。

这个地区在经过施肥、拔草、浇水、治虫和最近的排水防倒伏的麦田后期管理运动后，小麦生长良好，大部已灌满浆，豆类粒圆荚饱，大麦接近成熟，丰收在望。但是，近二十天来阴雨连绵，风雨交加，特别是经过近日来的一场暴风雨袭击之后，又有一百五十多万亩一类小麦倒伏，还有三百一十八万多亩小麦生了黄锈病，已成熟的大麦脱粒现象严重，豆类根部的秧秆和荚儿已腐烂，积水的麦田部分麦根已沤坏，有的已开始死亡。这些自然灾害，严重的影响着麦季的丰收。

为了战胜这场自然灾害，11日下午，信阳地委副书记王达夫、张树藩，地委委员雷玉俭等冒着风雨，深入到信阳县中山乡和信阳市的平桥乡，检查了小麦受灾情况，就地召开了老农座谈会，交流了排水治锈病等经验。当天夜里，地委采取了抗灾救麦的紧急措施，并由王达夫同志召开了紧急的县委书记电话会议。他首先指出，上月23日信阳专区第一次遭受暴风雨的袭击之后，全区人民向突如其来的自然灾害作了顽强的斗争，取得了很大成绩。已倒伏的七十万亩小麦大部扶起，麦田积水大部排除，有些乡社已排了五次水。但是，从这段斗争中，出现了两种作法，两种结果。一是：鼓起干劲，力争上游，全力以赴，向自然灾害作斗争，结果战胜了灾害，保证了丰收。另一种是畏难而退，甘拜下风，向灾害低头，按兵不动，结果受害较重，有减产的趋势。信阳中山社在最近的暴风雨过后，乡社干部带动了二百四十多人，划片包干，定块到人，三天的时间，排水救麦一千一百六十五亩。而信阳市郊幸福社则行动迟缓造成损失。全社四千八百亩小麦，已淹死了二百四十亩。因此，眼前向自然灾害作斗争，是谁压倒谁的问题。自然灾害压倒了我们，就要减产，我们压倒了自然灾害，就能保丰收。在广大干部和群众中，应立即开展排水治锈病等抗灾保麦的大辩论，提高认识，克服麻痹右倾、消极等待情绪，鼓起干劲，全力以赴，战胜自然灾害，保证丰收。各地要召开老农座谈会，总结群众行之有效的土办法，立即开展群众性的治叶锈病运动。最后，王达夫同志强调指出，要打好这一仗，必须书记挂帅，全党动员，全民动手，划片包干，建立责任制。立即组织千军万马的队伍，向渍水、黄锈病等自然灾害作斗争，与自然灾害夺丰收，不获全胜，决不收兵。

现在各县人民都以战斗的姿态投入了运动。

描述：

