id: fabf10d2ea
标题：认清形势　逆难而进　大干快上  石家庄市工业生产三月份以来出现日日超、旬旬高的大好局面
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清形势　逆难而进　大干快上

石家庄市工业生产三月份以来出现日日超、旬旬高的大好局面

编者按：读了石家庄市的这条消息，令人精神振奋。石家庄市委反对把当前的困难估计过大，充分认识克服困难的有利条件，干部带头，发动群众，积极解决每一个具体问题，困难就被克服了，革命、生产形势越来越好！

“四人帮”的干扰、破坏，确实给我们带来了不少困难。我们应当怎样对待困难呢？看不到困难，盲目乐观，是不对的。在困难面前，不敢勇敢地进行针锋相对的斗争，坐失时机，更是不对的。承认困难，正确分析困难，鼓足干劲向困难作斗争，这就没有什么困难不可以克服。石家庄市委给我们作了好样子。

粉碎“四人帮”，思想大解放，生产力大解放。革命和生产形势一直比较好的河北省石家庄市，认真贯彻华主席抓纲治国的战略决策，形势越来越好。进入三月份工业生产又创前所未有的新水平。总产值三月上旬比二月上旬提高百分之二十六点五，三月中旬比上旬提高百分之四十三点三，下旬比中旬提高百分之六十七，全月比去年同期提高百分之三十四点八，比历史最高水平的去年十二月份提高百分之十一点八。重点产品质量提高，品种增加，消耗、成本降低，财政收入增加。

石家庄市工业生产之所以能够出现这样的大好局面，是市委和各级党委以及广大干部群众正确认识形势，看清本质和主流，知难而进，大干快上的结果。

由于“四人帮”干扰破坏造成的恶果，使石家庄市今年年初的工业生产遇到很大困难，特别是煤炭、电力不足，到二月底，第一季度过去了两个月，生产任务完成不到一半。困难当前，还能不能大干快上？当时有些领导同志对困难看得重了些，克服困难的时间估计得长了些，产生了畏难、松劲情绪，甚至有的认为再强调首季开门红不是唯物主义者。中共石家庄市委及时分析了这种情况，认为困难是客观存在的，但是现在的困难与“四人帮”横行霸道的时候根本不同了，那时的困难越来越大。今天，粉碎“四人帮”，挖掉了造成困难的祸根，毛主席的革命路线和政策得到了全面贯彻，广大干部群众的积极性再也不受压抑了，这是最主要、最基本的方面。关键是各级党委要看清这个本质和主流，按照毛主席的教导：要承认困难，分析困难，向困难作斗争。只要振奋精神，知难而进，努力工作，就一定能够很快排除暂时的困难，夺取新的胜利。市委主动检查自己，承担责任。并用这个认识统一各级领导的思想，使大家感到，生产上不去，不单是个经济问题，更重要的是个极其严肃的政治问题，是直接关系到能否真正贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国战略决策的大事。生产上不去，各级领导吃不下饭，睡不好觉，心里非常不安。他们说：看形势坐不住，看任务要跑步。大干有困难，不大干更困难。同志们认清形势，把革命的压力变成了革命的动力，把松劲变成了鼓劲，把畏难情绪变成了迎难而上的勇气，决心千方百计战胜困难，拚死拚活地把革命搞好，把生产搞上去。

中共石家庄市委把加强党的领导看成战胜困难的关键，把干部大下作为加强领导的重大措施。进入三月份，市级机关干部下去了百分之八十，全市共有一千九百多名干部深入到二百五十四个工厂企业。市委常委除留一人在机关值班外，其余全部下到了基层。哪里困难最大、任务最艰巨就到哪里去抓，而且第一书记亲自出马，具体解决关键问题。纺织局占全市工业总产值的三分之一，印染厂又占纺织系统的三分之一。这个系统担子最重，对活跃轻工市场关系最大，头两个月因煤炭、电力不足亏产最多。市委第一书记张建尧带领机关干部蹲到印染厂。当时印染厂煤气、蒸汽供应不足，一度成了生产大上的关键。他立即赶到供气单位，查明原因，组织会战，只用了几个小时就疏通了三公里多长的煤气管道。而平时解决这样的问题，光准备就得几天的时间。接着，又具体解决了热电厂输送蒸汽不足的问题。这不但使印染厂生产用汽得到充分保证，而且促使电厂进一步增加了发电。抓住一个点，带动一条线，促进纺织系统大上，也促进了全市整个工业的大上。各厂矿企业的干部也纷纷走出办公室，不少同志干脆把铺盖搬进厂里，跟班劳动。石家庄机务段的主要领导干部，上了火车头。井陉煤矿有的领导干部在井下一班连续干十几个小时。

广大干部深入基层，并把当前存在的暂时困难实事求是地告诉群众，把发动群众联系工业战线实际深入揭批“四人帮”，当作克服困难、大干快上的动力。广大职工把对“四人帮”的深仇大恨转化为克服困难、大干快上的巨大力量。他们说：过去“四人帮”横行霸道吓不倒我们，今天打倒了“四人帮”，他们造成的困难，更难不倒我们。蒋介石给留下的灾难，苏修制造的障碍，林彪造成的破坏，我们都一个一个地战胜了，现在这点困难也一定能够很快克服！狠批“四人帮”，干部作榜样，工人拚命上。全市社会主义劳动竞赛热火朝天，共产主义协作精神大发扬。红星机械厂的工人豪迈地提出：“决不能让社会主义快车在自己的岗位上晚点。”他们八小时内拚命干，一天要顶一天半，要在每月二百零四个工时里，完成三百个小时的工作量。井陉煤矿二矿的工人在对手赛中你追我赶。汽车制造厂的工人们清仓查库，“找米下锅”，解决了原材料不足，使月产计划由八十辆提高到一百八十辆，又增到一百九十三辆。红旗纺织厂锅炉坏了，不能浆纱，棉纺二厂、三厂就把浆好的经纱轴送去。棉纺一厂、二厂、印染厂还抽出思想红、技术硬的工人帮助红旗纺织厂检修锅炉，使这个厂的工人深受鼓舞。他们说：形势要求我们大干，各级领导带领我们大干，兄弟单位支援我们大干，我们拚也要把生产拚上去！

本报通讯员

描述：

