id: fabf6ab3de
标题：才溪公社干部和社员认真学习毛主席的亲切教导  发扬革命传统　合作医疗越办越好
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
才溪公社干部和社员认真学习毛主席的亲切教导

发扬革命传统　合作医疗越办越好

据新华社福州一九七四年六月二十三日电　福建省上杭县才溪公社，就是在第二次国内革命战争时期受到毛主席表彰的中央苏区模范乡——才溪乡。毛主席当年给才溪人民作过许多关于群众医药问题的指示，在这里创办过药材合作社，发动群众采药、制药，用中草药防治疾病。一九七○年春天，经过无产阶级文化大革命锻炼的才溪公社干部和贫下中农，用前辈跟着毛主席闹革命时那样的劲头，掀起了办合作医疗的热潮。几年来，公社各级党组织以路线斗争为纲，引导干部和社员群众认真学习毛主席的亲切教导，发扬当年苏区人民的光荣革命传统，自力更生，勤俭办医，促使合作医疗不断巩固和发展。

现在，全公社已经逐步形成了医疗卫生网，做到小伤小病的治疗不出生产队，一般疾病的治疗不出大队，保护了劳动力，促进了农业生产。广大贫下中农赞扬说：合作医疗就是好，土医土药是件宝，一人有病大家帮，感谢毛主席的好领导。

才溪公社各级党组织在依靠群众办好合作医疗的过程中，很重视培养一支亦农亦医的赤脚医生队伍。首先组织赤脚医生认真学习马列和毛主席著作，学习当年苏区医务人员的好思想、好作风，全心全意为人民服务。当年红军医院的卫生员、六十多岁的共产党员陈先辉，当了曾坑大队的赤脚医生后，长年风里来，雨里去，全心全意为贫下中农治病。大忙期间，他挑起一担担防暑凉茶，跑遍每垄田头，把一碗碗凉茶送到社员手里。他还热心培养青年赤脚医生。公社党委号召赤脚医生们向陈先辉学习，定期进行评比，表扬先进，使优秀赤脚医生不断涌现。同时，帮助赤脚医生建立业务学习制度，请公社卫生院和上级医疗队给赤脚医生上医疗基础知识课和中草药使用课，分期分批组织赤脚医生到公社卫生院和县医院学习，定期召开赤脚医生经验交流会，组织赤脚医生虚心向老中医、老药农学习，寻方问药等。许多赤脚医生进步很快，已能治疗一般多发病、常见病，会做一般外伤缝合手术，有的还治好了一些疑难病症。对赤脚医生，不但政治上关心，工作上支持，生活上也给以适当照顾，保证他们的工分收入不低于一般强劳力。这样，赤脚医生都能安心工作，充分发挥医疗积极性。

为了巩固合作医疗制度，才溪公社党组织注意依靠群众，自力更生，勤俭办医。他们充分发挥“一根针，一把草”的作用，利用山区资源，积极采集中草药。许多大队的赤脚医生、卫生员和社员群众相结合，利用农闲，突击上山采药。近两年来，共采集中草药一百九十多种，七万多斤。曾坑大队两名赤脚医生，经常背着篓子上山采药，除保证合作医疗站用药外，还卖给国家，换回一些西药和其他药剂。同时，发动社员开荒，种植茯苓、杭菊、生地、党参等药材。下才大队建立了四亩药材基地，自种草药十多种。各合作医疗站土法上马，办起了土药厂，自制丹、膏、丸、散、剂等七十多种。赤脚医生继承祖国医学遗产，发掘和推广了一百多个民间单方、验方。有的验方疗效高，还流传到外省外地。

近年来，随着医疗卫生事业的蓬勃发展，才溪公社卫生院的人员、设备都得到了充实，发展成为中心卫生院。批林批孔中，卫生院进一步端正办院方向，采取各种措施帮助各大队办好合作医疗。他们经常组织三分之一的医务人员深入到生产大队，一边看病，一边宣传毛主席关于卫生工作指示，帮助大队解决合作医疗中的问题。同时，分期分批地抽调赤脚医生到卫生院跟班学习，把卫生院医生轮流放到大队合作医疗站顶替赤脚医生工作，每期三个月。

才溪公社干部和社员群众热情扶植社会主义新生事物，赞扬合作医疗好。他们说，医疗站办到家门口，一般疾病就地医，很方便。去年，才民大队有四个外伤病人，都是就近在合作医疗站止血、缝合治好的。上才大队贫农社员王景传，因砍树折了骨，合作医疗站送他住了院。正在这时，他孩子也得了病，家里缺人照顾，赤脚医生就把小孩抱到站里留医。小孩病好了，王景传也出院了，一家人非常感激。

合作医疗站认真贯彻“预防为主”的方针，及时防治各种疾病，保护了劳动力，提高了出勤率。从一九七○年以来，全公社各种预防注射达七万多人次。地处汀江畔的下田垄生产队，一次遭受特大洪灾，灾后发现了几例痢疾病人，赤脚医生立即和群众一起加强防治，控制了疾病流行，使全部劳动力投入了灾后生产。溪北大队的赤脚医生利用早晨、傍晚或休息时间送医上门，大大减少社员看病花工，仅这一项每年就为农业增添二千多个劳动日。

描述：

