id: d0e5ee7e09
标题：丹阳县采用庙会形式组织短距离物产交流
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：丹店,易乾,映晖,润之,王景福,黄林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹阳县采用庙会形式组织短距离物产交流

苏南区丹阳县自五月二十三日到二十五日三天中，采用了农村庙会集场的形式，以零售业务为主，有组织地举行了一个城乡物产交流大会。大会期间，有三万人来参观和做买卖，共成交二十亿零五千六百余万元。这种用群众熟悉的形式，在县的范围里有计划地组织短距离交流，使生产者和消费者直接见面，对活泼城乡经济、密切城乡关系有巨大作用。

该县在组织这一大会以前，先成立了由各有关单位代表参加的大会筹备会，由丹阳县长亲自担任主任委员，动员全县工商界参加物产交流，动员农民和手工业户备好产品和来城参观，动员居民做好招待农民的工作等等。

大会分两个部分进行：一个是交易所，举行了两天，国营公司、合作社和各区工商界参加交易，成交十七亿元以上；另外一个部分是集场。两个部分共计成交二十亿零五千六百余万元，订立成交合同、购销计划计四百二十六笔。参加交易的物产很多，光小手工业品就有三万余件。

大会开幕以后的第二天，农民们纷纷进城。城里的居民们也热情地参加了大会工作，招待过夜农民住在自己家里并代他们保管东西。生产者和消费者见面，城市工商业者和农村工商业者见面，在一天之中就成交了十亿多元。在会议期间，建立了很多新的城乡商业关系，私商在交易中也获得了利润；职工们为团结资方，纷纷开了店务会议，订出了生产计划，并主动帮助资方积极改进经营。全县人民都卷入这个交流热潮中，从实际事例中，使全县人民普遍地认识到城乡交流是人民经济生活中的一件大事。

这个大会的收获是很大的。第一、沟通了有无，活泼了城乡经济，密切了城乡关系。农民在交流大会上销出了一些副产品后，购买力较前提高，城乡工商业也随着繁荣。五月下旬（大会后）和五月中旬（大会前）的市面就大不相同。以四家商店的营业情况为例：南货业的东升南货店五月中旬营业额是七百六十三万元，下旬是一千一百零七万元；粮食业的源茂顺米店，五月中旬营业额是二百六十一万元，下旬增加到五百十六万元；绸布业的恒兴绸布店，五月中旬营业额是六百零一万元，下旬增加到一千二百五十四万元；百货业义生昌百货店，五月中旬营业额是一百九十八万元，下旬增加到三百九十三万元。丹阳县乡区各市镇的工商业的营业数字也都增加，据统计：今年四月份就比去年同期增加百分之八五·○九。

第二、纠正了过去认为土特产只有远距离推销才有出路的看法。在大会筹备时，有一个工商界代表曾对这个大会营业额作了估计：“大约二、三千万元没有问题”。市镇工商业者认为进城做生意，不过是给城市工商业“捧捧场”而已，甚至有些国营公司代表也只着重大宗土产的运销，认为“短距离交流解决不了国营公司的问题”。但结果，大会交易做了二十亿余元。事实证明了“在本县里交流不出什么名堂来”的说法是错误的。

第三、鼓舞了私营工商业者的经营信心。大会前，丹阳县某些工商业者，对伟大的“五反”运动有错误的认识，感到“资产阶级没有前途”；因此经营消极。丹阳县人民政府虽然连续召开了几次工商界的大会，说明在新民主主义社会里，资产阶级仍然有存在和发展的前途；但是，部分工商业者仍旧半信半疑，说：“那有这么好的事情？”可是，大会召开前后，国营企业以实际行动扶助了私营工商业：人民银行对有利于国计民生的行业先后贷出二十二亿元；国营土产公司也主动与南货、油饼、铁器等业进行联系，建立了购销关系，并且收购了二亿多元滞销的土绸。特别在大会后，私营工商业者看到了城市经济走向好转，在交流大会中，自己又有了合法利润，于是经营信心提高。如恒兴绸布店以前由于看不见前途，经营信心低落，现在已经添进各色花布；南货业有几家原来要关门的商店，会后第三天就到徐州办货；百货业也有些资方到上海去办货，到乡下推销货物；绸布业店家的橱窗也堆得满满的了。该县工商联主任委员林静波说：“经过这次会议，工商界头脑清醒不少，真正了解到过去的消极经营是错误的。”

第四、在大会期间，各种土产、手工业品，及其它物产陈列满街，好坏分明，价格统一，树立了新的商业风气。同时，又使顾客可以随意买进品质好和自己需要的货物。这样也就教育了某些生产者，注意今后品质的改进，对指导生产起了作用。人民政府又维持了治安，使农民避免了过去受私商压价、小偷扒手偷钱的损失。

这次大会做得不够的是：一、大会没有注意抓紧农忙空隙举行，交流时间正是农民割元麦的时候，再加上准备较匆促，动员农民参观的工作做得不够。二、有些国营公司对这次大会认识不足，采取应付态度，因此减弱了这次大会应有的作用。

现在，该县城乡物产交流促进会除了对这次所订的合同、协议监督有关方面切实执行外，还准备动员各区镇吸收这次大会的经验，继续举行同样形式的集场物产交流。（黄林、映晖、润之、王景福、易乾、丹店通讯组等）

描述：

