id: d0e5a14b1a
标题：再次倡议全国轧钢厂大战八十天超额完成全年计划  鞍钢决心超产钢材40万吨
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再次倡议全国轧钢厂大战八十天超额完成全年计划

鞍钢决心超产钢材40万吨

据新华社鞍山11日电　鞍钢十三个轧钢厂的职工胜利地实现了向建国十周年献礼的计划之后，在9日举行祝捷誓师大会。在会上，他们又向全国兄弟轧钢厂提出了新的倡议：决战八十天，保证全年超产四十万吨钢材，并且保证达到优质多品种，节约指标翻一番。

在9日举行的祝捷誓师大会上，鞍钢十三个轧钢厂和有关单位，在总结第三季度工作基础上，又签订了第四季度的厂际协作竞赛合同。许多代表纷纷登台表示了决心。

鞍钢党委第一书记、鞍钢公司经理袁振，在祝捷大会上向全体轧钢大军祝贺第三季度的巨大胜利。

新华社鞍山11日电　鞍钢十三个轧钢厂的职工，在本月9日又向全国各轧钢厂发出了开展决战第四季度友谊竞赛的倡议书。

他们在倡议书中说：“我们鞍钢十三个轧钢厂的全体职工，在党的八届八中全会的伟大号召鼓舞下，已经胜利地实现了今年8月间向全国各兄弟厂矿提出的两次倡议。第三季度比国家计划增产了十六万七千吨钢材，提前一个季度零两天完成了全年降低成本八百三十七万元的任务。但是，我们决不以此为满足，决心在第三季度满堂红的基础上，决战第四季度，继续深入贯彻执行党的八届八中全会的决议，狠反右倾、大鼓干劲，进一步开展社会主义劳动竞赛，特别是技术表演赛，大闹技术革新和技术革命，加强企业管理，掀起增产节约运动更大的高潮。

“我们坚决保证实现的新的奋斗目标是：全年比国家计划增产四十万吨钢材；降低成本的指标翻一番，即四季度再降低八百三十七万元；产品质量综合一级品率，要比三季度再提高1.25％；产品品种，要全部达到国家规定的要求。谨以此作为倡议条件，同鞍钢各厂矿和全国兄弟轧钢厂开展友谊竞赛。”

描述：

