id: d0e5139065
标题：邓兆祥舰长率全体官兵  致电毛主席朱总司令　愿为建设人民海军服务到底
日期：1949-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓兆祥舰长率全体官兵

致电毛主席朱总司令

愿为建设人民海军服务到底

【新华社北平二十五日电】起义的巡洋舰重庆号官兵五百七十四名，曾于驶抵葫芦岛后，致电中共中央毛主席、中国人民解放军朱总司令。电文如下：

敬爱的中国人民领袖毛主席，中国人民解放军朱总司令：

当我们重庆号五百七十四名官兵全体平安抵达解放区港口之际，请你们接受我们最诚挚的崇高的敬意。

在美蒋勾结的反中国人民内战中，几年的中国海军，亦不幸被迫作为帮凶工具。但战争近三年来，国民党陆军消失殆尽，空军起义风起云涌，而在战犯桂永清据为私人财产的海军内部广大海军青年亦已不能再受其欺骗麻醉。复加蒋介石在政治、经济各方面的反动措施，已进入最后总崩溃而不可收拾，美英帝国主义的任何援助，也决不能使之起死回生。全国人民解放斗争的胜利，计日可待。鉴于大势所趋，人心所向，重庆号全体官兵，不甘再助纣为虐咸愿秉诚赎罪，报效人民，乃于二月二十五日在国民党腹心地区内吴淞口外，毅然首举海军义旗，北驶开入解放区港口，参加中国人民解放军。今后誓当在中国共产党领导之下，东北解放区军政首长直接领导之下，贯彻毛主席八项和平主张，为彻底摧毁美蒋勾的对中国人民的统治，完成全国人民解放大业而奋斗，为彻底改造自己，根除一切不利于人民事业的思想作风，建立一支强大的新中国人民海军而奋斗。相信我们重庆号已走过的航路，数百艘国民党海军舰艇，万千有志的海军青年，必将跟踪而来，团结在您们——普照着新中国领海领土领空的明灯周围。

重庆号舰长海军上校邓兆祥率重庆号全体官兵五百七十四名同叩。

三月五日

描述：

