id: d0eb5ef62d
标题：一曲自力更生的凯歌——话剧《战太行》观后
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：狄畔　闻学平
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲自力更生的凯歌

——话剧《战太行》观后

狄畔　闻学平

火红的战旗在山崖飘扬，激昂的歌声在峡谷回荡。大型话剧《战太行》以六十年代初国内外尖锐复杂的阶级斗争为背景，通过太行山区吕川人民在修建东风渠中一场尖锐复杂的斗争，形象地反映了在三年自然灾害时期，我国人民面对帝、修、反的疯狂挑衅，顶风逆浪胜利前进的英雄气概，热情地歌颂了广大贫下中农高举总路线、大跃进、人民公社伟大红旗，坚持“自力更生，艰苦奋斗”的硬骨头精神。这个戏生动地告诉人们，在正确路线指引下，革命人民只要有过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，就一定能创造出人间奇迹来。

为了表现这一重大主题，《战太行》站在党的基本路线的高度，以东垒大队党支部书记方振山为中心，组织了几组矛盾：方振山与社长韩金瑞的两条路线斗争；与暗藏敌人胡怀德的阶级斗争；与富裕中农来运的两条道路斗争。这些错综复杂的矛盾冲突，都是紧紧围绕着方振山与韩金瑞这条矛盾主线，围绕着是依靠群众、坚持自力更生，还是迷信“专家”、坐等机械这样两条路线的斗争而展开的。

斗争的第一个回合，是执行错误路线的韩金瑞以没有专家和机械为借口，反对修建东风渠；以方振山为代表的广大贫下中农为了巩固无产阶级专政，为了改变山区的落后面貌，战胜自然灾害带来的困难，与韩金瑞展开了不调和的斗争。剧中有这样几句对话：

韩金瑞：振山，这不是窗棂纸，指

头一捅就透了，这是有工

程规格的隧洞！没有机器

能打通吗？

方振山：能！咱们有钢钎铁锤，有

五八年开矿的经验！

韩金瑞：你没有专家指导！

方振山：专家咱是没有，可咱们这

石匠倒不少……咱干中

学，学中干！

这是何等有力的回答！在社会主义建设的道路上，是把力量放在“自力更生”的基点上，相信群众、依靠群众，充分调动群众的革命积极性，创造条件大干快上，还是只迷信少数专家，等待设备条件，少慢差费、蜗牛爬行？这是两条路线斗争的焦点之一。自力更生的主体是人民群众，自力更生的力量来自群众。方振山所以能坚持自力更生的正确路线，正是以相信群众这一马克思主义的唯物史观为思想基础的；而韩金瑞执行错误路线，根本原因就在于他看不到人民群众的伟大力量。方振山对韩金瑞的回答，决不只是他一个人的声音，而是站起来了的英雄中国人民的共同心声。

历史的经验证明，正确路线总是在同错误路线的反复较量中胜利前进的。《战太行》通过方振山与韩金瑞的一浪高一浪的斗争，深刻地揭示了这一点。当修渠工程冲破重重阻力胜利进行时，执行错误路线的宋县长命令火药厂停产下马，断掉炸药来源；群众用化肥自制炸药，韩金瑞又停止调拨化肥，并扣住支援治水的劳力。他们以为，这样一砍、一停、一扣，东风渠就得卷旗下马了。但是，事情恰恰相反。方振山和广大贫下中农在斗争中更加认清了错误路线的本质，革命的斗志更加旺盛。你让火药厂下马吗？我们依靠自己力量办土炸药厂上马；你停拨化肥吗？我们就多攒农家肥把农业用的化肥替换下来；你们扣住劳力吗？碾炸药的任务“我们在家看小孩的十个老婆子包了！”这是多么铿锵有力的回答！错误路线设置的障碍越多，在正确路线领导下人民群众越是团结起来，排除困难向前进。这就进一步证明毛主席的自力更生的方针已经扎根在人们的心中，变成了伟大的力量。但是，面对着吕川人民坚持自力更生所取得的胜利，韩金瑞并没有清醒过来。为了进一步深化主题，剧本在第五场围绕着是封洞下山，还是坚持到底的斗争，又让方振山与韩金瑞展开了一次激烈的交锋，把两条路线的斗争推到了高潮。当韩金瑞借口排烟解决不了问题而企图强行封洞时，方振山挺身而出，大喝一声“不能封！”韩金瑞执迷不悟，冷嘲热讽地说：“我看你是要一头碰到南墙上，死扛住红旗不放了！”这句话激起了方振山感情的波涛。他带领贫下中农修渠，目的是要发展社会主义的集体经济，巩固无产阶级专政，保住革命的战旗永远鲜红。红旗象征着革命，象征着毛主席的革命路线，革命人民能轻易放下吗？不能！放下红旗，就是迎合帝修反的需要，迎合地主资产阶级复辟资本主义的需要。剧本通过方振山保红旗和韩金瑞砍红旗的尖锐斗争，较为深刻地揭示了两条路线斗争的本质，同时也使方振山誓死捍卫毛主席的革命路线，坚持自力更生的革命精神，闪耀出夺目的光彩。

描述：

