id: d0ecb40e7a
标题：罗瑞卿同志关于《韶山的节日》事件的一封信
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,罗瑞卿,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿同志关于《韶山的节日》事件的一封信

编者按：《韶山的节日》是周立波同志一九六五年除夕写的一篇散文，刊登于一九六六年四月二十三日在广州出版的《羊城晚报》副刊《花地》。这篇散文记叙了伟大领袖毛主席一九五九年六月回韶山的动人情景。这样一篇好作品，何以竟成为“事件”呢？只因为文中写到毛主席的亲密战友、夫人杨开慧烈士，这就犯了林彪、江青、张春桥一伙的大忌。他们制造种种借口，对周立波同志肆意施行迫害和打击，给文章戴上“反动的作品”这顶吓人的大帽子。刊登它的《羊城晚报》，当然罪该万死，就连同它并无关系的《南方日报》，也受到株连，同样顶上“放毒、造谣的旧报纸”的罪名。真是欲加之罪，何患无辞！关于这个事件，今年第一期的《湘江文艺》上刊有周立波、秦牧两同志的文章，作了详尽的揭露。从这一事件中，可以看到林彪、“四人帮”这伙恶魔利用窃据的权力，滥施淫威，到了何等令人发指的地步！

罗瑞卿同志当年陪同毛主席回韶山，周立波同志在文章中原来写到此事（刊出时已删去罗瑞卿同志名字），竟也成为林彪、江青、张春桥一伙诬陷的借口。最近，罗瑞卿同志给《湘江文艺》编辑部同志写了一封信，介绍了他陪同毛主席回韶山的情况和对《韶山的节日》事件的看法。我们今天刊载罗瑞卿同志的信，同时转载《韶山的节日》原文，作为对林彪、“四人帮”反对毛主席、迫害老一辈无产阶级革命家和革命文艺工作者的反革命罪行的又一次声讨和批判。《湘江文艺》编辑同志：

谢谢你寄给我湘江文艺一册！有我的名字的三篇文章，我都读了，我简单回答：事情都是真实的。

所谓看先人坟墓，是怎么回事呢？我现在还记得清清楚楚。这就是我们领袖毛主席一九五九年回到韶山后，略事休息，即起身从他的驻地向外走，我们这些陪同他的人，还以为他老人家要外出散步，或去访问他在故园建立党支部时候的老友，或回到他的旧居看一看，结果都不是。他老人家走到他的旧居对面一户农民家里，走进屋去，房中只有一位中年妇女，这女同志突然见到自己的领袖到来，惊喜交集，难免有些拘谨、紧张，我们的主席，只问了她的家庭人口、生活情况，年景收成如何等等，即出来向一座松青柏翠的小山走去。这小山当时连路都没有，他老人家一直健步登上山顶，我们这些陪同的人，都还不知道他的意图是什么？走了一会，才发现一座小小的坟地，一看碑文，才知道是我们领袖的父母合葬墓。当时他老人家立下来，行了一个礼。我们都行了一个礼。当时大家都觉得后悔没有问主席，不仅未准备一个花圈，连一朵纸扎的白花，都没有准备，幸而当时陪同去的一位青年，还算灵活，马上折下一些松枝捆成一束，送给主席，献放在墓前。

回来后，主席说：我们共产党人，是彻底的唯物主义者，不迷信什么鬼神，但生我者父母，教我者党、同志、老师、朋友也，还得承认。我下次再回，还得去看他（她）们二位。

整个的过程，就是如此。

我们的主席这样做，这样说，我完全同意秦牧同志的意见，“……丝毫无损于领袖的光辉！”

我还不只一次听我们的主席说过：他童年时代怎样同他的父亲动不动就打人的家长制作风作斗争，他的母亲如何保护他的故事，这同革命导师恩格斯、列宁那样热爱自己的母亲，而却很不满意自己的父亲有何区别呢？

叛徒和“四人帮”的头面人物江青，确实是对任何赞颂过杨开慧烈士的人，她都恨之入骨！因此，周立波同志因所谓《韶山的节日》事件，受到“四人帮”无休无了的诬陷和打击，就一点也不奇怪了。因为江青和她那些爪牙的淫威，我们毛主席的答李淑一同志一词——《蝶恋花》，听说在“四人帮”被打倒以前，谁都不敢演唱。沈阳军区文工团把《蝶恋花》创作成为一个舞剧，一九六三年左右曾来北京上演，听说毛主席看过，而且称赞是个好戏。江青听说了，就对该团施加压力。据说，她对该团领导人的谈话，是这样的：“小小的一首词，听说你们创作成一出大大的舞剧，可惜我没有时间去‘鉴赏’！”话虽不多，但其反感、愤怒、仇恨之情，已充分溢于言表，从此该团不敢再演此剧了。

去冬军队第四届文艺会演，沈阳军区文工团才将此剧再次排练重上舞台。张平化同志和我都看过，张称赞此剧内容好，艺术上也很美，我也有同感。就是这样的好戏，竟被这个叛徒禁锢了十几年。

江青和林贼相互勾结迫害我，当然有很重要政治上的原因，但在这个问题上恨我，也可能是原因之一，因为她知道我称赞过多次演唱《蝶恋花》唱得较好的一个演员。

“四人帮”的狗头军师是长期潜伏下来的特务张春桥。两三年前，曾有同志告诉我，“四人帮”中的重要人物，同林彪早有勾结，甚至都参与了林彪对我的谋害。当时我还不大相信，因为江青同林彪的勾结，我是知道的；他（她）们的相互吹捧，我也亲自听到过。而张春桥等人却同林贼素不相识。现在看来，还是我太天真，头脑简单。不久前，报纸上曾载有张春桥向人吹嘘，林贼那个真称得起臭名昭著的、所谓学毛著的二十五字诀，他是参与了的，这就证明林张之间，早有勾结。为了周立波同志的一篇短文，张当时只是上海市委书记处一个书记兼宣传部长，时间也还不长（原为副部长），居然对中央宣传部和党的中南局气势汹汹地发号施令，并要把他的意见下令全国报纸照办，还有所谓为“罗长子”翻案之滔天大罪等等，已经够说明问题了。这个特务分子，其所以敢于这样横行霸道，狗胆包天，不是恰恰证明他有当时江青、林彪在他看来是硬得不能再硬的后台老板，而且他投靠林彪已经靠得很紧了吗？

谨此布复，不妥之处，请予指正！

顺致革命敬礼！

罗瑞卿

一九七八年二月二十七日

描述：

