id: d0edca9b83
标题：雷锋精神不可丢
日期：1990-1-7
是否是时间段：false
作者：臧州
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神不可丢

臧州

学雷锋，多奉献，河北省泊头市商业系统积极行动，受到人民群众的欢迎。这说明：今天，我们发展商品生产，搞活经济，仍然需要雷锋精神。学雷锋精神，全心全意为人民服务，社会主义的事业就会发展得更快更好。雷锋精神集中反映出社会主义时代新人的精神风貌和鲜明的特征。但近几年由于受资产阶级自由化思想的影响，一些人的思想被搞乱了，认为“雷锋是工具论的典型”，污蔑学雷锋活动是一个“痛苦的现实”，也有的人认为“社会主义初级阶段提倡雷锋的共产主义精神，是唱高调”。这些都是错误的。雷锋精神没有过时，雷锋精神不可丢！新时期开展向雷锋同志学习，要有新发展，而不是简单地模仿。雷锋同志爱憎分明的阶级立场；对待学习的“钉子”精神；全心全意为人民服务的思想；“工作上高标准，生活上低标准”的艰苦奋斗的政治本色；干一行、爱一行、钻一行，做一颗永不生锈的“螺丝钉”的优秀品质，是开展学习雷锋的基本方面，是需要真正下功夫的。各行各业要把学习雷锋的活动落到实处，根据本单位的实际，不走形式，不摆花架子，扎扎实实，注重实效。

描述：

