id: 73e52d76ef
标题：对陈谢纵队西进作战的部署
日期：1947-5-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 对陈谢纵队西进作战的部署

陈谢韩并告新亭，滕薄王，贺李，刘邓，彭习：

（一）你们纵队六月内完成休整及一切西进准备工作（包括肃清吕梁，打开通路），准备于七月上旬由大宁、军渡之间渡河，先至陕北作战，再至宁夏、甘肃广大区域作战，以歼灭胡军及其他顽部，夺取大西北为目标，即借此以保卫山西。应在部队中提倡吃苦耐劳，不怕困难，告诉他们只有消灭胡宗南才能保卫山西。

（二）陈赓卯梗电，胡军将返晋，并主张夺取太原。在目前形势下，我之主要作战目标是蒋介石，对于阎锡山主力的消灭及太原的夺取，应放在尔后去做。目前胡军亦不一定返晋，即返晋我应吸引其回到陕甘给以消灭，对于保卫山西解放区最为有利。

（三）为开辟至陕北之通路并保障尔后接济顺利起见，应举行一次大的作战，各个歼灭乡、吉、蒲、大、平、介、灵、孝八县之敌。为达此目的，你们推迟半月入陕亦可。

（四）陈谢入陕后，由新亭指挥所部协同吕梁部队（五旅不久可由绥、米返吕梁，作战时受新亭统一指挥），巩固与发展吕梁、太岳两区。

（五）陈谢入陕后，粮食由陕甘宁边区解决，其他一切仍由太岳、太行接济，你们对此应作准备。又，尔后作战，阵地战必多，应多带炮弹。

（六）政治上应作充分之动员工作，务使人人明了西进之伟大政治意义。

军委

辰敬

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
