id: 8fa0c9164d
标题：培育良种肉猪的体会
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：松江县城北公社种畜场
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
培育良种肉猪的体会

松江县城北公社种畜场

培育优良品种，是发展养猪业的一项重要内容。无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“改良畜种”的指示，对地方品种枫泾猪进行提纯复壮，选用具有优良性状的后代，与苏白公猪杂交，较快地培育成苏枫杂交肉猪。从几年的繁殖推广实践看，这种杂交肉猪能较多地采食青粗饲料，日增重快，饲养期仅需四个多月。母猪产仔率也达到先进水平，有较大的推广价值。

苏枫杂交肉猪是怎样培育出来的呢？

俗话说，好种出好苗。要培育优良的品种，先要选择品质较好的亲本。经验证明，作为亲本的母猪，以地方品种为好。为此，我们对上海郊区的地方品种猪进行了调查分析，发现散存于金山、松江、奉贤等县农村的枫泾猪较有基础。枫泾猪原产于金山县枫泾镇一带，已有三百多年的历史，由于长期分散繁殖，现在已分化为大小两种类型。大型的体躯大，长势较快，但抗病力不强，而且身体呆笨，带仔性能差。小型猪母性强，仔猪成活率高，吃料也较省，但长势较慢。显然，已有较大分化的这两种类型枫泾猪，都不够理想，只有综合两型优点，克服其缺点，进行提纯复壮，创造一个新的类型，才能为培育良种打下基础。不同品系的猪相交配产生的后代，一般地说，骨路、耐粗饲、毛色等倾向父本，生活习性、产仔力等则倾向母本。根据这种遗传学上的特点，我们采用“同种异质”的选配方法，选取具有较好性状的大型枫泾猪作为父本，小型猪作为母本，进行交配。结果产生的后代，体型中等偏大，既保存了大型猪骨胳粗壮长势快的特点，又兼有小型猪带仔猪成活率高的长处，丰富了后代的遗传性。

在这个基础上，我们用这种中型猪与苏白公猪进行了杂交。但是，所产生的小猪，即使同一窝中，也有较大的分离。有的胖滚滚，发育良好，毛色也很纯净；有的则四肢有高有低，体型有大有小，生长有快有慢。然而，用大型或小型枫泾猪分别与苏白猪杂交，虽然母本的劣质也传给了后代，有许多缺点，分离现象却较少。这是什么原因呢？“事物发展的根本原因不是在事物的·外部而是在事物的内部”。我们根据毛主席的教导，对杂交的结果和不同亲本的情况进行了反复的比较研究，原来大小两型枫泾猪，长期以来各自繁殖，血统较纯，因此，遗传性比较稳定。而中型枫泾猪则是刚刚由大小两型交配繁殖出来的，遗传性还不稳定。。·

那末，怎样才能使容易分离的中型枫泾猪保持优良性状呢？“矛盾的诸方面，其发展是不平衡的”。中型猪的遗传性状也必然是如此。它的分离是不可避免的，但是分离的程度必然是有大有小，而不会都是一样大；而且，分离的过程中，虽然会出现性状不良的子代，也会出现性状优异的子代。掌握了遗传分离的这种不平衡性的规律，就有可能避免不利的分离，发展有利的分离，变不利为有利。比如，把中型猪分离较小、性状优异的后代选出来继续培育，把分离较大、性状不良的淘汰，经过几代的精心培育，是可以达到提纯自的的。根据这个认识，我们打破常规，采取窝选与个选相结合的办法，把体型、长势、毛色、产仔率等方面都比较理想的那些中型猪挑选出来，组成一个个配对进劣，再行组合交配。经过几代的精心挑选，优良特性逐渐比较稳定地显现出来，很快形成了高产母族，扩大了优良种猪群。

但是，选育出来的这批种猪群，经过几代的连续繁殖以后，分离现象又逐渐变得越来越大。这个问题不解决，已经提纯出来的种猪群，又会失去其优良特性。因此，怎样巩固中型枫泾猪的遗传稳定性，便成了大规模发展良种猪的一个关键。：

，为了解决这个问题，我们重新分析了两种枫泾猪混交提纯、与苏自公猪杂交的全过程，以及不同组合所产后代的分离情况。发现同一个品系相交配，后代都比较稳定；不同品系或不同种间交配，后代就容易出现分离，不够稳定。我们想，同一个品系的后代分离较小，那么，能不能打破常规，采用近亲交配的方法，保持品种的稳定呢？

据各种资料记载，近亲交配会引起种的严重分离和退化，严重的还会出现死胎、怪胎现象。因此，搞大牲畜育种的人，都把近交视为重要的禁忌。但是，对立统一规律告诉我们，世界上的一切事物都是一分为二的，绝对有害的事物是没有的。我们在育种实践中就曾碰到过这样的情况，猪的近交后代，虽然大多数基退化现象，但也有少数会超过亲本双方，显出特别优良的性状，而且这类个体遗传性十分稳定。这就有力地说明，只看到近交中大多呈退化现象的一面，忽视其也可以产生少数优良性状后代的一面，从而完全否定近交的可能性，是一种形而上学观点。反之，如果能摸清近交可以产生优良后代的规律性，正确地加以利用，就可以为育种工作增加一项新的措施。

这个分析，增强了大家进行近交试验的信心。我们把经过‘窝选的中型枫泾猪按近亲的不同组合进行交配。结果，同父异母、同母异父等半同胞相交配的后代，性状都相当优异，其他儿种组合则呈严重退化现象。这个成果，使我们大受鼓舞，就继续进行半同胞组合的试验。最后选留下来的母猪、公猪的后代经过多次交配繁殖，遗传性一直相当稳定，体形、外貌均较一致，中型枫泾猪的提纯复壮终于实现了。

良种猪，不但要品质好，遗传性稳定，而且要数量尽可能地多，才能大范围推广，充分发挥良种的作用。可是，我们现在只培育出了二十多头，远远不能适应养猪业大发展的需要。这样，提高产仔率就成了一个重要环节。

产仔率的高低，和恰当的交配时间有密切关系。母猪发情有一个过程，但是最有效的交配时间并不长，而且，这个适宜的交配时间，还因母猪年龄的不同而不同。提早或延迟交配，精子和卵子都不能充分结合，受胎率就不高。开始，我们是根据兄弟单位的经验，采取老配早、少配晚、不老不少配中间的办法，结果每胎产仔只有十二至十四头，比枫泾猪正常产仔率还低。这是什么原因呢？经过仔细的观察，发现在我们设定的交配时间之前，母猪喜卧，分泌粘液，奶上有垫草，这是交配过晚的一种征象。后来，在借鉴兄弟单位先进经验的基础上，我们经过对三种不同年龄母猪发情过程的仔细观察和反复的交配试验，终于找到了中型枫泾母猪发情后最适当的交配时间：新猪四十八小时，中壮猪十六小时，老年猪二十四小时。按这个时间交配，并在第一次交配后六小时再重复交配一次，受孕率最高，产仔达到世界先进水平。

经过五年多的不断努力，我场七○年以前的六十多头杂种母猪，已经全部为我们自已培育出来的八十多头纯种中型枫泾猪所代替，并且向各单位提供了种猪二于多头。我们饲养的一批苏枫杂交肉猪，长势快，肉质好，饲养期由原来的七个多月缩短为四个多月。当然，这与国家对我们的要求相比，还差得很远。我们决心在毛主席革命路线指引下，认真实践，不断前进。

描述：

