id: d5d3d38c34
标题：热烈开展讲唱三首革命歌曲活动
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全党全军全国人民热烈拥护中央两项英明决定，决心继承毛主席的遗志，沿着毛主席的革命路线胜利前进的时候，一个讲唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命战歌的热潮，正在“支左爱民模范”李文忠生前所在部队掀起。广大指战员以战歌鼓舞斗志，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

伟大领袖毛主席在外地巡视期间亲切接见了这个部队的领导同志，指示要唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。这个部队的党委遵照毛主席的教导，专门作出了讲唱两首革命战歌的决定，在全部队开展了讲唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌的活动。领导干部亲自下到连队，带头学习，带头宣讲，带头歌唱。部队政治机关不但派出歌唱小组深入练兵场和高山、海防、哨所进行教唱，还积极为连队培训骨干讲唱两首革命歌曲。广大指战员坚定地表示，要把这两首歌铭刻在脑子里，落实在行动上，唱到共产主义的实现。营区内外，从早到晚，歌声嘹亮。

今年九月九日，传来了我们伟大领袖毛主席逝世的不幸消息，广大指战员无限悲痛。这个部队的领导同志回顾毛主席谆谆教导他们讲唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》的幸福情景，在毛主席遗像前庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！我们一定牢记您的谆谆教导，继承您的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！党委重新作出决定：号召广大指战员，在学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词的同时，讲唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首歌曲。

广大指战员高唱着《东方红》，追思毛主席的丰功伟绩，进一步激发了对毛主席的无限崇敬和怀念的深情，毛主席亲切接见过的某团副团长李登友唱着《东方红》，含着热泪回忆在旧社会跟母亲逃荒要饭，十二岁给地主放羊，挨打受骂，吃不饱穿不暖的悲惨遭遇，无比激动地说：“是毛主席救了我一家，把我引上革命路。千年的苦根是毛主席给我们拔掉的，万年的甜源是毛主席给我们开辟的，毛主席是我们的大救星，我要永远沿着毛主席的革命路线战斗到底。”政委张锡作每当唱起《东方红》，就拿出毛主席当年视察部队时和他的合影，仿佛看到毛主席又来到了战士中间，他含着热泪说：“毛主席一贯相信群众，依靠群众，始终和群众心连心，我要以毛主席为光辉榜样，认真执行毛主席的革命路线，把工作做得更好。”这个部队曾经在毛主席身边工作过的干部战士，每当他们唱起《东方红》，就回想起在毛主席身边工作的日日夜夜，仿佛又看到了毛主席那慈祥的笑容，看到了毛主席窗前那盏彻夜通明的灯，又看到了毛主席在灯下工作的情景。同志们无限深情地说，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。我们要天天高唱《东方红》，永远歌颂伟大领袖毛泽东，努力学习和实践毛泽东思想，永远沿着毛主席开辟的胜利航道奋勇前进！

广大指战员高唱《国际歌》，增强了共产主义必胜的信念。大家唱着这首歌，回顾毛主席领导我们党进行长期革命斗争的历史，深刻地认识到，我们党及其领导的事业是大有希望的；回顾亿万群众在毛主席革命路线指引下的革命实践，深刻认识到，八亿神州是反修防修的真正的铜墙铁壁；回顾国际无产阶级革命的历史，回顾国际共产主义运动的历史，更加清楚地看到：道路是曲折的，前途是光明的，马克思主义必定战胜修正主义，无产阶级必定战胜资产阶级，社会主义必定战胜资本主义，共产主义一定要实现，鲜红的太阳必将照遍全球！指战员对未来的事业充满着无限的希望和必胜的信念。

广大指战员讲唱《三大纪律八项注意》歌，激励了坚强的战斗意志。他们唱着战歌，回顾在无产阶级文化大革命中，毛主席率领亿万群众战胜刘少奇、林彪、邓小平的斗争经历，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导和资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，增添了无穷的力量，斗志更加旺盛。大家说，党内资产阶级就是那些吃尽了我们血肉的“毒蛇猛兽”，我们要树立长期作战的思想，发扬把“旧世界打个落花流水”的精神，同一切违背“三要三不要”这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，任何背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。我们一定要坚持把无产阶级反对资产阶级这一最后斗争进行到底。

描述：

