id: d5d3977825
标题：号召澳人民进一步扩大反美统一战线
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本二十二日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二十二日发表文章，号召澳大利亚人民进一步广泛地扩大和发展反对美帝国主义的统一战线。

文章说：“世界范围的反美统一战线已经大大地扩大了。在澳大利亚也是这样。在这个过程中，我们必须十分关心，注意帮助进一步尽可能广泛地扩大和发展澳大利亚人民的反美统一战线。”

文章说：“在工人当中，一般说来，反对美国佬的情绪由来已久，我们说的反对美国佬，是指反对美帝国主义者。”

“在农民当中，对定额、掠夺土地和反华政策十分愤慨。”

“把澳大利亚缚在美国战车上这个事实，使学生和其他青年对美帝国主义十分痛恨。”

“在修正主义者当中，分崩离析达到了新的阶段。普通党员反对他们的领导，并且采取了好的立场，即反对美帝国主义的立场。我们必须再一次向他们伸出友谊之手。”

文章指出，在扩大反美统一战线中要分清真朋友和真敌人。文章说：“的确，在人民当中暗藏着真正的敌人。但是在斗争的过程中，我们可以分辨出来，分辨出谁是真朋友，谁是真敌人。”

文章最后指出：“不要害怕反美统一战线的广泛性。在统一战线中，我们将保持独立自主。”

描述：

