id: d5d46e61a6
标题：刹住乱放乱看参考片的歪风
日期：1980-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

当前不少地方出现的一股乱放乱看“参考片”之风，使一些同志患了“感冒”，应该迅速采取防“感”措施！

林彪、“四人帮”篡权当道、闭关锁国之时，中断了中外文化交流，有关部门和业务人员，根本谈不上什么向国外文化学习和借鉴的问题，当然更看不到参考片了。因此，闭目塞听，“不知有汉，无论魏晋”，十分可悲。一九七六年十月一声惊雷，封建法西斯文化专制主义雪化冰消，中外文化交流开始活跃。出于了解、研究、借鉴的正当需要，有关部门和业务人员有机会看到一些国外的确有思想和艺术价值的“参考片”了，眼界逐渐打开了。这是可喜的事情。

值得注意的是，现在有些单位对此失去节制，不管影片有无参考价值，不管本单位有无参考需要，不管影片来路是否正当，不管工作学习是否受影响，乱放乱看，引以为乐。甚至派专人探消息，走门路，借片子，搞票子，到处钻营，亲朋相引，老幼共“赏”。老实说，有些片子内容很不健康，实在没有什么参考价值，只能腐蚀人们的思想，毒化社会风气。有的单位一些本来负有把关之责的同志，出于个人嗜好或迁就少数人的兴趣，也放弃原则，听之任之。有的则借此拉关系，你来我往，推波助澜，为资产阶级思想渗透大开方便之门。这已和我们原来要通过文化交流达到学习借鉴的本意大相径庭，很有必要进行一番整顿了！

更令人不安的是，上述不正之风，也吹到了我军有的单位，并带来了不可小看的消极影响。我们呼吁报纸对此施加舆论压力，以引起有关部门的严重注意。

此致

敬礼！

几个读者

一九八○年四月五日

编者的话：

当然，“参考片”的情况比较复杂，往往在一部片子内精华与糟粕并存。因此，不能采取简单化的处理办法。除了加强管理、把关之外，还要采取一定的措施，帮助看参考片的同志从思想内容和艺术表现上对影片进行正确分析，取其精年，弃其糟粕，以求确实达到学习和借鉴的目的。

描述：

