id: d5db559bf4
标题：介绍几本好书
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《为革命学习的人们》

作家出版社编辑出版了一本学习毛主席著作报告文学集《为革命学习的人们》。这本书共收有《大路朝阳》、《白求恩精神》、《小将们在挑战》等七篇发表在全国各报刊上的报告文学。这些真人真事的报告文学作品，以热情、生动、朴实的语言，写出了广大工农兵群众中的先进分子们和革命知识分子们，用强烈的无产阶级革命感情学习毛主席著作的动人故事。他们带着问题学，活学活用，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，用毛泽东思想指导自己的行动，做出了许多前人没有做、不能做、也不敢做的事，把革命事业不断推向新的胜利。这些作品很生动、很实际，读了之后可以启发人们学习毛主席著作的自觉性，可以学习到如何学毛主席著作的方法。有的还可以帮助读者更深入地领会毛主席著作的精神实质。是我们学习毛主席著作的一本很好的辅助读物。

《大路朝阳》

《大路朝阳》这本书，是解放军文艺社最近编辑出版的第二期“四好连队、五好战士、新人新事”征文九个月来的优秀作品选集。共收有报告文学七篇，短篇小说七篇。报告文学中有全军活学活用毛主席著作的先进人物指导员廖初江、司务长孙乐义的事迹，有“马定夫爱民模范连”帮助群众学习毛主席著作的故事，有“飞行安全红旗师”十年飞行无事故的先进事迹。这些作品都生动地描绘了毛主席的好干部、好战士的形象，体现了四个第一，突出地表现了我军政治思想工作的威力。反映革命接班人这一主题的，有报告文学《小老虎和小画家》、短篇小说《在路上》、《起飞线》；反映藏族战士成长的，有报告文学《从奴隶到战士》。从短篇小说《刀尖》《神枪手和万里云》等作品中，还可以看到海防边防的英雄战士，以及后勤干部、人民武装干部等先进人物的形象。这些作品的共同特点是，具有高昂的革命激情，强烈的阶级爱憎，生活气息也都比较浓厚。在《解放军文艺》上发表后曾得到军内外读者欢迎和好评。

《九颗红心向祖国》

新华社记者郑志同志写的我国九位同志在巴西反政治迫害斗争的一篇实录《九颗红心向祖国》，在报纸上连续发表之后，受到了广大读者的欢迎，现在作家出版社和中国青年出版社请作者把这篇文章作了重要的补充和修订，印成了小册子，开始发行。

《九颗红心向祖国》这篇文章，忠实地记述了祖国优秀儿子王耀庭等九位同志一年多来，在敌人的法庭上和监狱里进行的英勇的斗争，生动地描写了他们所表现的无产阶级革命战士的英雄气概，深刻地揭露了敌人的丑恶嘴脸。这篇文章可以作为部队进行阶级教育和革命英雄主义教育的生动教材。

描述：

