id: a4be90e530
标题：我对党的整风、文字改革及平反的意见
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：花效实,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第五集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年9月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我对党的整风、文字改革及平反的意见--在美协党组召开的座谈会上的发言

重庆花效实

[编者按：花效实，男，69岁，曾任伪四川督军署参谋、军械处长，现为市文史馆研究员。这篇发言，说“要想整好风，非用狂风暴雨不可”。他主张成立特别法庭，审判党员，为反革命伸冤报仇。他还攻击文字改革，认为“有伤国体”。]

现在共产党整风是开开门整，过去是关上门整风。

我有三点意见：第一、必须狂风骤雨。1．中央号召整风是为建设好社会主义。征求党外人士意见，和风细雨虽然好，但实则是鸡毛蒜皮，要想整好风我想非用狂风暴雨不可，只有这样才能得到尖锐的批评。但最后仍须回到和风细雨来收拾。“鸣”是不平则之“鸣”，是党处理国家事不当的“鸣”，现在距离古代的百家争鸣还很远很远，不知何时才能百家争鸣。第二、必须取消文字改革。画种很多，但国画是先有文字才有画，应先学好文字然后再学画画，文字改革造成两极化，老年人不能看新书，年青人不能读古典著作，中央公布的简化字，是“乱化”字，如“叶”改为“叶”，不知出自何处，共产党号召讲唯物主义，文字是行了几千年的“物”不用而唯心所造，乱简化，就不出从唯物出发，这完全是唯心主义，做文字改革的人完全不懂马列主义，如姓萧的“萧”改“肖”，胜利的“胜”字改为“胜”，其意是臭狗肉，以臭狗肉来代替胜利，简直是侮辱。又如矿字改为“矿”，而把“(此处字打不出)”音读为“(此处字打不出)”音，再如事业的“业”字，只要一个头，改为“业”，明令简化字有伤国体，中央已公布不好再取销，我建议，可以暗示各报刊杂志，暗暗的不要再使用简化字。第三、必须成立特别法庭处理平反。共产党打天下是有丰功伟绩的，但后来就作出了许多错误，我对老党员老干部没有什么大的意见，而后来入党的人造成很多错误，乃至于犯罪，例如在“三反”“五反”中造成很大损失，有些党员简直是打击别人抬高自己，以利入党，求精中学有个学生就是在“三反”中乱打击别人才入党的。在运动中害死了许多的人，我赞成罗隆基的意见，我主张成立一个特别法庭来审判这些党员，给予法律制裁，害了命的偿命，伤了财的倾家荡产也要赔财，因此党整风必须狂风暴雨不可。

 (本文题目及小标题均为编者所加)

描述：

