id: e669edb070
标题：三十一、“四人帮”驱策马、徐、王阴谋搞乱上海警备区和南京军区
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,迟群,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,许世友,马天水,廖政国,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
其二是大栋“评法批衢"等等所业理论学习运动。“培养工农兵理论队任”。实际是用“四人帮”的谬论摘乱人们思想。7月8日、马、禁、王等召开有24万人参加的所谓“深入开展“批林花孔”运动经验交流大会”（设200多个分会场），有上钢五厂、钟表元件厂、沪东造船厂、川沙县六里公社艾南大队的“硬论学习小组”的代表发言，诸如此类会议，以后还举行了多次，8月6日，马天水，王秀珍素自到上钢五厂，送去江青致该厂二车间理论小组的信和《论语》选抛、（三字经》选说的修改翡。8月8B，马天水、徐最资、王秀珍、张敬标又陪同迟群、谢静宜去上钢五厂召开会议，听取对“修改旗”的意见，马、徐、王等乘机在会议上肉麻地吹排江青。“四人智”和马、徐、王等通过这些活励，继续大造塞党夺权的反革命奥论，搞现人们的恩想。在1974年开量的“社林批孔”运中，江青一伙管机限起大反周盖来、水挣江贵的所调“评偿批”的恶激，股们编流了所语的黄础斗伞史，胡说家要复序，法家反直辟，“从封唐社会别社会主文社会都贯军此问题”，江骨路骨巡宜称“这次运动的点是批“代大活”，并喻示两怎末旗是“现代的大牌”，同对他们以讲价选家的进步作用为手段，收部员后、武则天，为江常上台别盗舆论。702三十一、“四人帮”驱策马、徐、王阴谋

搞乱上海警备区和南京军区党的“十大”后，江青反革命集因在党中央的劳力得到加强，他们阴谋累夺党和国家最高领导权的野心进一步账，墓党必然要筹军。人民解效军是他们靠党夺权的毅大障碍，1974年1月“航林批孔”运染在全国展开，江青等人就把摘乱军队，造乱鉴军夺权作为选动的最重要目标之一，江青从1月13日起，接二连三地以效个人的名义，给海军、空军、南京部队、广州部队等领导机关写信，又派迟群、谢静宜去二十军防化连选“学习材料”，进行益感人心的端动，在1月24日驻京都队干都大会上，她搞炎然击，肆意攻击中央军类领导同志，王洪文、张春桥一起兴风作液，叫需“批林批孔”“就是要解决军队问题”，他们攻击军委总参谋部领导“右得不能再右了”：胡说对总改治部“可以夺权”：总后勤部的领导“跨得越智庭越好”.3月5日，江青召见于会旅、陈豆丁等人，赤操様地叫喷婴“要一整军队”、“放火烧菱”，3月6日，王洪文跑到总参叫嘎要“揭盖子”，“姆不开就砸，碰不开，就用炸弹炸1”气势进活，不可一他，与此同时，他们进不及特地驱策在上海的党硝局天水、

703徐景贤、王秀珍肉上海警各区和南京军区领导积关发动进攻。（一）张春桥、王洪文等早把上海警备区看作验对势力孩春桥、规文元等筹夺了上海市的党、孜领导权后不久，弦春桥又被任命为南京军区第一政委，王洪文任上海警备区政委。但他们对人民解放军深具成心，唯系部队反对他们搞的第党夺权的即一套。1067年2月同，张春桥就证菱上海警备区是“一小摄”走签涯的“避风港、根据地”，指使他桑养的特务组织“扫雷纵队”（后改名为“游雪诗小组”）到警备区进行特务活动，“曾纵队”的头巨游贯诗派纵队成员夏运开去警备区，勾结军内凡个所谓“反廖（政国）该”，非法地秘密收集了警各区党类会会议记最及大量机密材料，整理后密报张春桥。1968年春节剧开过全市拥军优属大会，张春桥私下部对王满文说：“我们的头监要冷静一些，人家（按指军队）是不是相信我们啊！”王洪文财大写，“什么辉放军，都是老保1”同年4月上海掀起第二次反对东春桥的液潮时，南京军区司今员许世友给上海警备区司令员廖政围打电话指示三条：一、带好部队：二、不表态：三、听最高（按指中央、毛泽东）的，当江青通过叶群、吴法完、李鹏下令三军遗反涨不终参加反张春桥的行动（这实际上是保改春桥）时，墨政国整神不表态，张券桥一伙对此很情火，歌默于怀，即个时期他们竭力拉扰林患的党羽空四军政委王维国。宴图利用王维国等的所谢“支左”部队，加强他们的暂统治。但704“九，一三事件”后，林鬼反靠命集团降台了，张春桥等一方面为消除了令权的强大对手配庆章，一方面又为失去王雌国即个都队“旦友”而院借。1970年7月周纯麟换任上海警备区司令员，他整持原则，同塞政国一样不听张春桥那一套，王秀珍费恶骤搜地攻击用纯麟：“到上海不久就做了（上海）市委书记，参加“十大”，选上中央要员，会对市委（楼指“四人帮”、马、余、王）无感激之情”、“态度横坏”，“执行没有廖政国的塞政国路线”，其“根子在南京军区”，十届二中全会时，张春桥对饱同伙哀叹：“我们呼里光有笔料子，没有枪杆子”，“虽然我是第一政类，王读文也兼政变，有什么用了他们不听我们的1”，“好多事情不让我知道。”王洪文也忧心仲伸地说：“现在我最耽心的是军队不在我们手中，军队里设有我们的人I”医春桥基至说过：“我在上海是住在老虎窝题，”他们一伙早就把上海警备区部队看作政对劳力了。张春桥、王洪文等建立和扶殖市民兵指挥部，阴谋割断人民辉放军领导和管理民兵工作的传就，大荡第二试装，就是直接以上海警各区为“假想设”的。他们把上海警备区的主要领导干部看作跟中钉，并且认为这些领导干部款硬不吃、不跟他们走的根子在于以许盘发为司令且的需案军区。（二）派出“记者”、“联络员”，插手上海警备区机关的运”动（二）派出“记者”、“联络员”，插手上海警备区机关的运”

7051974年1月中、下句，“四人智"利用所控制的奥论宣传部门的权力，从新华社、《人民日恒》社等单位独调了80余名记著，举办了一个“拉林批孔记者试点举习寐”。新华社上海分社有离名记者是这个“学习班”中的“学员”，在10多天时间里，江青、张春桥、戴文元、王滨文多次“亲造”学习班向记者输反军乱军思想，他们说什么军队开层“批林激孔”运动通到了“括蒸子”的问题，端动和利用记者到全国各地的部队中去“盏予”，江青气势治箔地要记者下去向部队的当权派“开炮”，要记者“又无反展，勇往直前”，辽资还借用“砍头不要素，只要主义真”这句烈士的进调，让记者为她去实命。张春桥则婴记者象极子荣即祥、“有勇叉有智”，敢于为他们搜集军内情况，并当培点了几个大军区司令员的名，恶毒地进行污蓝、静谐、攻断，航文元对记者说：“有些材料你们在下面拿不准，就直接送给我们来处理。”王洪文大讲付么“反潮流”精神，“不要怕打击报复”、“中央（指他们郡个“都中央”）支持你们”等等，退卧、谢静宜、鲁琪等人，包到学习班上现身说法，传授乱军“短验”，学习班结束后，这些并无军籍的学员就以“中央特派记者”的身份被该往许多部队的领导机关：了解“批林把孔”运动情况，端民点火。2月2日晚：参加“学习密”的新华社上海分性两名记者剧从北京国到上海，徐最资便派专车记他们接到康平路市委规关706紧急召见，以后的几天里，马天水、王秀珍也多次召见他们，名为听取汇设“学习案”的续况，实为圆谋策动记者去进行反军乱军活动。从1974年2月到10月，马、徐、王“召见”这两名记者就有18次之多，在徐景资第3次听取记者汇望、确定了行动计划之后，马天水在“市革会”各想、办鱼贵人会试上，向大家正式介细这两名记考并大肆攻排，说他们是“中央湿来的”，“记者来上海是中央对上资的支持”，等等，盗有人认出这两人是新华杜上海分社的记者时，王秀珍揽忙掩饰说，这同会社记者不一样了、他们现在是“中央特覆记者”，除景资要“市革会”各组、办为这两名记者的活动“开缘灯”，提供一切方便。会后，新华社上海分社有“中央特派记者”，“中央特派记者受分采访各方面“批林批孔”遥动请况，直接向中央汇报”等消息，在全部流传开来，到新华社上海分社找“中央特派记者”反映情况的人也就多起来了，在“四人物”和马、徐、王的指使下，这两名记者着重收集驻沪部队特别是上海警备区领导机关的情况。在短时期内，他们接到了大量文件、情况臂报以及备种发官殡，其中相当一部分是由个人道送来的，其内容涉及到许多军事机密材料。他们接特和处理过部队来访或来信或代转信件的有170多人次，3月15日，马天水、王秀珍又把这两名记者我去布置任务，他们开列了一份名单，其中有张宜爱（警备区副司令）、李彬山（警备区副政委）、王日初等一些在地方

0上“支左”人员，明确指示记者做意这垫人开展活动，把火先在警备区外面烧起来并准备向里烧。随后又指使这两名记者进入上海费备区机关大院进行“采访”活动，物色“批林批孔”积靓分子，来个型应外合，我们在前面一章中已提到王秀珍3月20日积密赴京，目的是貌察全国“批林批孔”选动形势，以便进一步贯额“四人智”意图，在京期间，地与王洪文、张春桥、姚文元多次密商，其中重点同题之一就是怎样反军、乱军、慕夺军权的问题，王洪文说：“军队里九次、十次路线斗争问题都没有惩决好，是这次“批林批孔”中要解决的重点所在。”他留狂地攻击“几个总部多次运动蓝子设有揭开，人换了路线设有换，协正主义路线没有变”，他俨恪以觉中央台居，说“中央（“四人帮”自称）的态度是支持广大革命群众。领导去点火，群众起来就好办了”，“我现在到处放文，把军队“批林批孔”摘起来”。谈到上海警备区的情况，王澳文说：“你们不要着急，上面的问题不解央，下面也媒决不了，（对警备区）我有炮弹没有款，要看什么时机批转下去放火，”张春桥、期文元提醒王秀珍“要注意阶级斗争动向，不要被人案（指部队）把你们抓起来”，王洪文重申要把民兵望织搞成由他们直接控制的军事力量，强调“军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌握在市委手里，民兵指挥部这个数子要配备好"，她文元说路线年争是长期的，不是一次斗争708就舵解决的，并具体地指出要把市委机关慰地、电台、报社、机基、车站、港口、水电、媒气厂等要客单位控制好。王洪文立即接上去说：“你们要把市委警卫处（人员）抓好，不好的要调回去。”也认为警卫处一定要可靠，如果出网题，“不要说摘暗害，就是遗一点语也够你呛的了1”统文元又具体突静“中央特强记考”进入上海警各区机关后“换触面要广一些”“左、中、右（人物）都要接融，这样比较主动”。王秀珍3月25日逐回上海，向马天水、徐景贤及市壶常委们传达了与王决文、孩春桥、烧文元客商的内容，这垂人要摘乱在上海的部队的气始更加签张，马、徐、王决定，除已经最了记者去上海警备区外，还要以市委名义，派出联络员，去“联系、了解警备区“批林批孔”运动开展的情况”，他们该了市委办公室的两名干部充联络员，由王劳珍素自向他们交待任务，要他们“先去熟悉人头，了解情况”，“中央特派记者去后，工作开展得很好，已熟悉了银多人，了解到很多有价值的情况，你们两个可以先向他们取经”，“资们要客切配合”，这两名记者和预名联路员因为是“四人智”和马、黎、王指派的，虽然没有军家，却可以出磨警各区召开的有关“授林批孔”的各种会议，可以任意找人谈话，了解“情况”。警备区司令部有一次征求意见性的度谈会没有通知他们参加，主持会议的参谋长即受到润斥，期说付么“向记者封领，就是向中央

709封绩"。松碑“四人帮”后，括警备区后端部一位负责同志揭发，一个市费联悠员智对他说：“过去你被整过，是臀备区错误路线的受券者，现在有中央首长（晋“四人帮"）和市委的支持，应读发扬网错误路线作斗令的精神，积根投入这场远动。”一些“支左”人员也姆度“中央特级记者”传来的马、徐、王影射攻南京军区领导同志的话：“要福开警备区错误路线的签子，靠警务区机美内部的力量是不行的，因为近几年来；他们（指警备区额导）把看不惯的（干部）基本上都摘掉了，现在要靠你们“支左”干部带头去冲。”“警备区九次、十次路线斗争都有问题，周司令到上海以后到底怎么样？他拾演了一个付么角色？看来是有人给他交了任务的。”（三）一封证告信的出笼为了从上海警备区机关内部进行“爱动群众”的工作，马、像、玉要求“中央特派记者”等到即显后注意“发现和培养批林批孔积极分子”，警备区政治部秘书处有一-个干事谢世试，受当时“四人暂”控制的反动奥论宣传影响，普到过新华社上海分性我“中央特派记者”，反映上海警备区“批林批孔”大一般化，比地方上差得大遇了，等等，对这个找上门来的积极分子，“中央特派记者”非常赏识，募之为“警备区第一个起来造反的”，以后就经誉联系，根力拉找，蚊动谢“要数于造反”。他对谢打气说：“有强春桥、王洪文支持，有市委支持，不要怕！”7105月9日谢世诚写出了一份《谈谈我对警备区“拉林教孔”运动的几点看法》的材料，记老看后到这个材料的攻去火力不够基烈，隶自进行侈改“加工”.6月2日，一份由谢世诚署名的源告信正式施制出笼了。这封证告常，罗列了警备区领导的？条大军状，什么“转移运动大方向，对抗中央和市委领导”，“不批林，不独孔”，“到经济主又妖风”，“摘条条框根压制群众，会否款上确下、蒙湿过关”等等，极尽透语语属之能事，这封值快就给了马、徐、王，并立即转退去北东王洪文、张泰桥郡里。（四）策划召开“两个常委会”，大整上海馨备区领导干部谢世诚的这封证告信，正是在“四人券”要大乱上海警备区的关键时刻出笠了，6月7日，要告信寄出后的第5天，张春桥陶在信上批了意见：“警备区的问题，现在到了要解决的时候了。”“建议格这封信由市委印发市委常委、警备区党委常委，并请市委召第一次有两个常委委员参加的会，议一议，”又银提谨地加了一笔：“还是相助警各区领导同志取得主动权为好。”王票文当天将张春桥的批文转批给马天水“闽办”。马天水接到张表桥、王激文的微件，立即把“批示”和逐告信印成影印件，强令在警备区机关、部队层层传达。马、禁、王聚张地多次密商市委需委和警备区党委常委联席会议（以下筒易“两委会"）的开法，亦即园谋策划大基上海警备区领导人

11的策略和方法。参加密误的有王少庸、冯国柱、张敬标，以及张定受、李彬山等，他们认为司令员周纯端、政要刘耀宗、副改委章尘“表瑰却不好”，“晓得最离”的是章尘；另外有几个“也要最他们一下”；其它还有几个“可以争取”，他们确定“两委会”上婴额批章尘，“批章促周（纯藤）、促刘（耀宗）”作为主攻方期，同时他们又认为：“两委会”的“目的不只是整（上海）警备区的领导，面且要从算廖政国（原司令员）的老账，一直桃到南京军区”.6月10日至12日，打着事费一元化领导的旗号，马、徐、王在够江领店小礼量召开了“两委会”。当时周纯麟司令员因心胜瘤发作，华东医院诊斯忽需住院治疗，然而马天水等却要他开过会再住院，周管误地说：“市委一定要我去开会、只要有一口气我就去，"10日，他是拖病带著医生和急敬药品到会的，马、徐、王精心策划的会议一开始就剑拔考张，气氛紧张。他们拿张春桥、王洪文的“挽示”当“令警”，以“证告信”为“弹药”，大醇围攻警备区的周纯麟、刘耀宗、章尘等阅志。王秀珍首先“开炮”，她谣陷“警备区党委路线不正，贯智毛主席革命路线不得力，播盖子很得力。”徐景贤气势活治地指责章尘说：“你来警备区是涂派你来的？帮著什么感情来的？带港什么任务来的？”章金情怒地说：“我参加这样的离级组织生活会是第一次，也是第一次见到这样的场面”，表示了对“四人帮”的强烈712不游，他针将相对地说，“我要（向你们）开一地1”王秀珍听后叫囊：“锦证小礼堂达屋顶不高，你用重炫麦吧。”李影山、查置爱、张敬标等一起帮应图项。这次名日“相助警各区领导争取主动权”的会议：实际上开成了残酷斗争、元情打告的批判会，直至第三天把周纯鳞整得当场心胜病严重发作，会议无法进行时，才不得不保会。周纯鳞病重，住进了华东医院，但对周的这害增续加紧，乱军在升级，马、徐、王恶毒地称用周的秘书岳造培①监视周的行动，他们要合陪间用住进西院，以“关心”周司令的额情为名、接住首来探望的人，以医断用统鳞与警务区其他领导同志的接触，封闲外界消息，王秀珍曾不打自暂地说：“等他（指周纯麟）病好了，警备区的文包放大了，野使您密院了，也难以收拾了.（五）召开“军人大会”，乱军活动进一步升级“两蚕会”后，消息传开，上海警备区机关里显然也“动”了一下，如有少量大字报等，但广大指战员是有括制的，马、徐、①岳道珞是阅闻明的楼书，后誉任警备区司令部分公室副主任，从IT1年思，王换文、马天水、王秀珍等省有室识地警品的“工作”，先是正具文通过其是不票祖康技近品，以后发履到马天水、王秀录条目我高“读话”，出多次向幽们反肤需备区的增况，衰系“登决建（李松）王（费文）取要市蚕险承氨工作，”（年马。单，王大乱上海鉴备区聪阁，易适纪用纯解的全那活动记录，夜湿马无水，两某免品有问题，提出质换努名，马天水与王秀雄密商要肥悉面查智备区抗美，通后由参祖康遗过王规文，以品要警王跌文保管文许为名，把品保售了下来。 713王深感乱得很不够，他们又与张宜爱、李影山等密谋策划召开警备区的军人大会，在战士中特别是中层干部中把火点起东，使反军乱军的活动进一步升最，张宜爱说：“妥揭开警备区运动的“益于”，很不容易，机关里都是：“清一色”，非得进一些人，才能冲破局面，原来在机关星受过追害，敢于斗争的同志，情况熟悉，要回机关参加运动。"6月16日马天水亲自下令给“市革会”各组、办，要动员一批人，包括从警备区调来的支左人员，人民武装部工作的人员，以及已经转业分配在上海各单位工作的原警备区千部，回警备区机关去参加运动，各组、办都要“给予方便与支持”。明谋变使这些人去搞乱警备区，马、徐、王又怕由自己出面叫警备区开大会会使您们的阴谋露，使又布置“市委联络员”和“中央特派记者”，要他们研究出一个促使零各区党委自己提出开大会的办法来，6月17日，在新华社上海分社住地，张宣受、李彬山等人共同策划，定下了论计，即由两名区人民武装部的干都在翌日警各区党委召开的南市、黄浦、卢湾3个区武装部干部的座谈会上发难，以要求向干部、战士传达雅春桥、王洪文的“指示”为名，退造警各区党委召开军人大会，并由张宣爱、李彬山和“市蚕联络员”、“中央特派记者”兼态，麦示支持，按着，他们又在“市革会”郊区绍、民兵指挥部、新华社上海分社等“联系点”多方串连，秘害策划，详细研究确定了“军人大会”的会议程序、参加人员、打击对714象和斗争重点，等等。经过一委幕后策划，由马天水亲自“出马”，以将“群众要求”向警各区党委“逍气”为名，路迪警备区党费召开军人大会，当时，主持警备区党委工作的阿志提出开大会有困难，马天水横鉴无理地说，有固难可以让新争社记者“做工作”，马还“建议”大会发官名单要和“中央特涨记者”商量，发盲骗要记者参与审查、售改。6月21日晚，张宜爱、奉影山和记者、联络员等人数开警各区党委，擅自在新华社上海分社内召开所谓“积极分子”会议，检查大会准备情况，研究修改大会发言籍，确定会议中“费些情况该效算”，“将到什么问题时要速下去”，还布置“积极分子”盘在一起，合上台下相呼应。6月22日下午警各区“军人蝎批大会”被追召开，马天水聚在康平路市委机关内通过记者、联络员遥控指辉，张宜受和辛彬山把一名“中央特派记者”粒到主席台正中去垒，默便一起控制会场，那个记者居热坐了下来，（粉碎“四人帮”后，那个记者自己检查“当时头脑发昏”“驻到如此程度！”“四想起来容常差说痛心”。）会上，事先布董好的“发言人”，大批特教许世发、周纯麟、刘耀宗、章尘等同志，污墓上海警备区换行了一条“没有塞政国的廖政国路战”当天会议结末后，马天水、王秀珍把账宣爱、李影山和两名记者矿到康平路市委机关金议

-715宣听取汇报，丧采十分消惠。并继续策划第二天大会的开法。王秀珍则要张宜受、李彬山两人第二天基表态讲话，做些“自我批评”，疆取干部、战士对他们的信任，以掩盖其带头乱军的真面日，6月24日下午会议进入了第3个半天，岂料受马天水潮动起来的易些人，成为“脱缓之马”，不按原定阴谋计划行事。提出墨记会议继续开下去，马天水等人懂了，不得不急忙宜有这次名为上海警备区党委召开的、而实际上上海警各区党委无权决定任何事宣的“军人揭批大会”到此结束：草草收场。“军人大会”结京的追晚，徐景资、王秀珍得意忘形地赶到新华杜上海分社：接见了那一批乱军“有功人员”，继续为他们数动。徐景资说：“看来突破比较观苦，我们脑子里要考虑更大的战斗。”呵露“要解决路线问题，代表人物不在警备区。”把矛头直指需京军区，王秀珍不元惜地说：“会（指军人大会）开得太好了，可惜没有录音，婴是有录音，送给中央首长（毕“四人帮”听听就好了。”3个半天的“军人大会”，在警备区造成了板其思劣的影响，后果机其严重，大全以后，在警备区机关内进一步抵起了反军乱军恶液。一时间：各种播发警备区领导所诺“执行错误路线”、“基摄开警备区阶最斗争盖子”的大、小字报纷纷出第，同时，马天水又指使张宣受、李彬山改组了警备区的“批林批孔”办公室，基夺了“批林批孔”运动的领导权。并以爱“建715请书”纳形式，把警各区的某些领导同志“请”到处、重小组去解答闭题：实祭上类叙“批斗”，马、禁、王一伙多次审到警各区机关看大字额，徐景贤指着一张长篇大字报叫强：“这张大字验，指明了警备区“独林敬孔”的方寓，所课上端警各区和南京军区一贯正确的神语破产了。”“对许世友的选信打破了。”然看到已经乱超来了的警各区机关，按禁不住心中的高兴，在安地说，对上海警各区的这种局面，他表示“支持”。这段时间，由“中央特承记者”和“市要联路员”编写，抄选给马、林、王的《警备区大字报情况）、《基章金会议情况）、《军人大全后的反映》等各类简报、信件英有100多份，其中一部分由马天水再“转星”张春桥、施文元、王洪文。（六）向南京军区送大字报，阴谋例许乱军1974年6月中旬，马、徐、王经过秘密策划，又把张宜爱、李彬山石来一起商议，积极准备教行张春桥、王澳文关于“南京军区运动摘铸冷冷清清，上海可以进大字报”的“指示”，他们组织人员选制有关“南京军区续压造反派”等内容的大字报：贴到上海警备区机关大院里去。之后，马、徐、王又素自到警各区机关看大字报，对郡些恶毒攻击宿京军区司今员许世友等领导同志的大字报倍加要赏，认为“质量很高”，王秀珍对在身旁的孩宣爱说：“你们赶快派人向军区送大字报，越快越好。”“路费不好报，靠到“市革会”来报。”

7116月24日，“军人大会”结京的当夜，亲宜爱、李彬山在“市革金”大楼4楼召集函增言等人开会，研究贯彻马、徐、王下达的任务。王秀球、徐景贤好来“接见”，进行燥动。徐景资说：“现在须清楚了，警备区问题的根子在离京军区”“大字张渐江军区已经进了，我们再不去（送）就不好了。”王秀珍说：“这是当前最急的事。”会后这伙人又起草了《致南京军区党委的一封信》、《许司令、廖政国是怎样镇压上海造反派的》、《许目令、廖致国在上海“四·一二”炮打中拾演了什么角色》等大字报，进马、黎、王审查，马天水对这几张大字报从标题到内容都进行了反复的群的、修饰，并向张宣爱授计说：“向军区选大字报，事先不要报告军区，晏采取炎然兼击（的办法）。”“如果哨兵不让进，可以冲。”“如果他们抓人，那就更好。”马天水意思是造成军区抓人犯“错误”，说送大字报的人“要冲动足的，要穿军装，要尽量找（警备区）机关里面的同志”。6月28日展，张宜爱、李影山在“市革会”郊区思召开“积概分子”会议，传达马天水关于送大字报的人去后要“摸军区的度”，把“火”点起来：“把群众爱动起来”等指示，研究确定去南京选大字报的人的名单。晚上，涨、李又在市民兵者挥部内召集往南京军区选大字报的函增首等13人开会，张、李对他们说：“这次送大字报是市委决定的。”“送大字微是去点火的，要有突然性，一定要进机关大院，一定要把大字报贴在明718是的地方，一定要让军区首长接见你们。”面且要司今员了盛和该委杜平亲白接见，“别人不行”，“以使了解他们的态度”，又要曲等到京后“赶快纪情况报回上海，但不要用军用电话”。着队的西增官当场记下了张宜爱的保奢电话号码。29日晨，曲增言等人到达南京后，兵分数路去南京军区政治部、新华社需京分社、潮京大学以及南京市阁市街头等处，录大字数，收集乱军材料，30日，这伙人登南京军区派来的额特人员的劝告于不题，强行跑进宿京军区机关大院内，到处张监证费、攻出许善发等领导同志的大字报和端动性的大标语。？月1日，南京军区新任司令员丁盛赶到面等人的住处表示欢迎，并再三表示“要向上海市壶学习”，说军区的“批林批孔”运动“不上形势”，在丁盛的支持下，这伙人在商京军区整整阁腾了3天。在他们白认为已经达到目的后，7月2日中午园到上海。曲增言等园到上海后，马、徐、王连夜石见，听取汇报，马天水对他们这次行动备加赞费，说他们“冲需京军区冲得好，打开了南京军区的缺口”。还说“你们要徽好第二次去南京军区进大字投的思想准各”，“以后要细织要多的大字报，去更多的人”.马、徐、王还一致赞扬了丁盛的态废。9月，我春桥、王洪文要在军内不担任任何职务的马天水去南京参加军区党委案委扩大会议，“帮助丁盛都决审京军区文化大革命的问题”.临

719行前，马天水对除景贤等人说，他要“抓住机会，把许位发那股势力再摘一下”，在会上，马天水与丁盛档勾终，对许世发大建英。以上从召开“两委会”“军人大会”到向畜京军区送大字额前后，是马，徐、王阴谋擒乱上海警备区活动得最碧强的一个时期，到了同年8、9月份，他们不得不逐渐有所收效，这是因为上海警备区机关干部和广大指战目对他们是有抵制的，除了受他们利用的如“支左”人员中少数人以外，警备区机关内部响应他们的“运动”的人很少。马、余、王都感到阻力很大。而更重要的原因是7月中旬，“四人节”在中央政治局受到批评，他们是境不利，①日月下旬，王洪文打电话给马天水，说：“对警备区的运动，在国庆节前要解决，不要再乱下去了”，“就说是我王误文说的，周司令他们检讨也好，不检讨包好，不能报住不放”，9月初，王洪文又害激他科书廖望康回上海，假促马、除、王采取错施，对警备区的“运动”“不能再拖”，于是马、徐、王等兼自出马，子9月9.日、13日、14日、20日、23日连续召开所谓“积根分子”会议，做“思想工作”，说什么“警备区运动形势覆好，按军队系统（能）搞到这样是不错（差）的”，“不要怕打击报复”，“有项围激也不要紧：以后慢慢“再斗””，，1月1日，毛添东在中央欢险局会议上严医托评江膏，并第一次提出江有、张春桥、地文元、至换文“上海学”的风题，警合他们“不要搞成四人小宗就“120“招绑不成夫套，不部检套就算了”，“并争是长期的，不可能一劳永遇”，“不能一次革命论”等等。他们要等特时机，进一步反军乱军，（七）“反回湘风”和批“军内资产阶级”阴谋的破产1975年，“四人智”又策动上资的党列们在上海警各区搞反“四潮风”，这可以说是与、徐、王敏起的第二个反军乱军液潮，所端的反“四潮风”，就是认为上海警备区在“批林批孔”中圆得还不够，“组织路线”方面没有解决同题，各方面有“回潮”表现，因此要“反由”，这是他们想再一次乱军夺权阳挖空心恩期逾出来的一种借口。上海警各区“批林批孔”告一良落后，“四人帮”马、徐、王一伙未能将上海警备区的领导权真正夺到手，张宜爱、李彬山按烈王秀珍的指示，在警备区机关内部大肆宣扬警备区的路线不正，原因就是“警备区的领导权不在真正的马克思主义者手里”，“现在到了非解决不可的地步了”，他们该出来信秘害部连，数布流盲蓝语，搜集整理所谓警备区“回潮成员”的衬料。在他们的一手策划下，1975年3月11日一封由4个“积极分子”炮制的证告信出莞了，在这封证告信中，造递污，颠剑是非，罗列了警备区有14种所谓“哈潮”的表现，如：“对“批林批孔”不满”，“该性发作，显碍改策落案”““军觉论”的流毒影响银深”等等。信中还提了4条“建议”，要警备区党

721要“重税和培兼使用”在“文化大寒命”和“批林拉孔”中消现出来的“积极分子”，这就道破了他们“反回潮员”的真实用意。张宜受靠到信后，立即液人送给马、徐、王，李彬山则托人神信转交离京军区党委，并要岳造培交一份给住院治病的网

·纯脯。3月30B晚，马、操、王把警备区党委5位常委召到市委。马天水说：“信上反映的情况谈支持的要支持，该批评的要批评，关键是领导。“徐景紧则压警备区党委对谨告信中所列举的所课“四潮”问题，娶“承担责任”，常委要开交心会“统一认识”。王秀珍要营委常习张春桥在总政座谈会上关于“反经验主义”的讲话，并“联系窦际”，马天水还交待，要当时正在宙京军区参加理论学习班学习的章企国来参加会议，示意对章企要狠整。召见之后，张宣爱、李彬山马上召开“积数分子座谈会”，收集整理“四潮”表现的材料，为开常委“交心会”准备“炮弹”。丁盛收到通合信后，4月5日在军区理论学习班上大放致司，说“最近我收到一些群众来信，反映经过“批林批孔”运动：现在有业单位领导思想上有“园潮”蓄头”，“有的婴秋后翼楼”，并盛胁说：“送动一个按着一个，你拖不过去，滑不过去，赖他赖不过去。与马、繁、王退相呼应，对周纯麟、刘烟宗、章尘等施加压力。在马、操、王、丁壶的压力下，4月9日至12日，上海警721备区党费召开了有副司今员、副政费参加的扩大的常委“交心公”。会上，张宝受、专彬山对上尚警各区领导同志乱整一通，金图通逾他们承认摘“馥案”、“团港”，强空爱、李彩山又多次名开司、政、后机关所渠“积极分于”座说会，并要求警备区领导同忘到会听取意见，实质是楼受“批判”，5月下旬，半彬山、张室爱在警备区改治部、司令部、后影部召开大小会议上支“凹漱风”，叫豪要把“错误路线的基确”扫除撑，砸“土望子”，痛击“保守势力”，要微“回潮的总代表”、挖“因潮的总被子”，矛头对准周纯麟和刘蹈亲。他们除了在警备区机关大指阴谋活动外，还到基层“点文”，这黑以警备区八五医院为例：在他们的端动策划下，八五医院反了57天的“四潮风”，逾使该院党委开了28次常委会、8.天加3个晚上的竞类“交心会”、13天加3个晚上的党委扩大会、7次支部书记联席会、3次全院大会以及18次各类人员座谈会。在这费会议上，除整了该院的主要领导外，还点名整了40多名基层干部，一时据得人人自您。在“反回潮风”治期，张宣爱、李彬山又部暴了从签层开始的夺权活动，他们趁警备区机关各处、室支部改选的时机，提出改选对“要吸收新生力量担任支部领导”，燃们所说约“新生力量”，就是指那些跟着他们接反军乱军活动的“积极分子”，当时有一些此类：“积极分子”被塞进了新改选的支部费员会和机

723关竟要全。为了从“起织上解决问题”，事形山还摘了一份78久的名单，其中提拔的有50人，准备把他们安播到各段领导班子中去，把重要奥位都控制在自己手中，但由于绝大多数同志的抵制，这一阴谋未能得逼。这股“反回湘”的阴风，一直制到1875年年度，1876年初，“四人帮”及其在上海的党列为了塞军夺权又频起了第3次反军乱军恶淡，他们抛出“军内资产阶规”课论，还万军队中的绝大多微老干部是什么“军内走资波”、有一个所谱的“军内资产阶疑”。当年2月、马天水、除最资、王秀珍、李彬山在北京参加所谓“反由右懂翻案足”的“打招呼会议”期国：张春桥、王族文多次召见他们、婺密策划在都队开展“军内资产阶段”的大讨论，王洪文并算骨地攻击上海警备区和南京军区的一些鱼量人是“亚乡团”的“分团长”，马天水等人回到上海后、即向张宜爱、亭彬山等进行传达，选中警备师三连为“点”，开展所课“军内有资产阶级”的大讨论，指派警备师政治都副主任去“蹲点”，马、徐、王多次常到三连，并背着部队党叠先后6次滋人将所调“反击右倾翻案风”的材料送到三连。4月份，除景贤私自把几个国务院副总理的讲话材料翻印送给三连，使三连战士进行批判。5月25日晚，王秀珍跑去要指战员学习《红旗】款志刊登的《走资派就是党内资产阶段》《加国学习深入批罗》等文章，“联系部队阶级斗争和路丝斗争724 =的实际”，开展大批判，那个遵点的师政治部副主任说：“有个遂队研究军队走资派的问题，因为多数同志反对设有研究成，他们不敢研究，我们三连研究嘛1”并说：“中央（指“四人帮"）有这个糖神。”但他达个“建议”，遵到三连指战目的员对，干是，他要求警备师党要表态研究这个问题，5月是，在一次节党委中心组学习会上提出要研究“穿军装的走资派”问题，当场遗到多数同态的反对，6月4日，他再次提出要党委同意讨论“军队有资产阶段、有走资派”的间题，同样也遵到反对、抵制。他们的阴谋在三连和师党发换二连三碰壁后，仍不死心，张宜爱亲自出马，多次到三连宣读“四人朝”关于“军民有资产阶级”谬论的“内参”，去碑点的师政治部副主任对连队干部说：“师党委不让研究，不管它，我们地续研究”，要“蹲点组”的成员给战士作“军队有资产阶级、有走资派”的辅导报告：数布反军乱军课论。1976年6月9日晚，徐景贤审到三连，表态支持开厦“军内有资产阶级”的讨论。他称警三连五班“学习批判搞得不错，值得我们学习”为了扩大影响，推广合细三连的“经验”，世张宝受、李影山策划，6月29日在三连驻地召开了有师、圈两级党委中心学习组成员参加的大型“理论讨论会”，会后，连夜起革了讨论会的“情况报告”，以频致治部名义上报马、橡、王和警备区党费，

125下发副各团，要警备区各部队进行学习，同时，还要三连跟入到守备一、二师、警备区数导队和警备区后勤机关等单位，分细材论“军内有资产阶段”的“经验”，与开展讨论相配合，一些内容为撤“军内走资致”的毒革文章和文艺作品也相键出第。这强文章和作易，期说什么“军队最危险”，“复辟主要危险来自军队”，以机其恐毒的语官污复军队各纸领导，说他们是“剥附士兵，登士兵血的官保主又者阶载”，发誉要和“军内走资激”“年争下去”。字里行同，刀光剑影，系气为腾。日月13日，马、徐、王又和丁盛等人一起靠到三连，对连队讨论“军队有资产阶眼”问题大加赞扬，进一步爆动选队要缴出“军内资产阶理”，徐景资说：“三连讨论这个问题，有极大的实锐性，”这个问题，“不是头脑发热提函来的，是头脑清醒提出来的”，“对今后的长远平争有深选的历史意文”.8月26日，王秀珍又在三连战士面首靠骨地说：“你们警备区领导路线不增正”，“批鸡的阻力主要来自警备区领导”.根力烯动战士把矛头指向警备区领导，9月自日，曙点的降政治都副主任在三连作了所调“警备区两条路线斗争史”的辅导报告，他敲着桌子叫嗪：“我们不斗争不行，一定要并争，要把他们这些不革命的军内资产阶题、走资源飘出来，这是我们的任务。”垂1他们反军乱军的阴谋活动，进行得何等确班！第三次反军乱军的语动、雌持到1976年上半年，这时，726：“四人保”的日子已很不好过，他们预岛末日之将临，加景反军作孩，“四人智”在上海的觉羽与丁皇、张宜受、李彬山等人活动更加频紫，绝们明谋对需京军区和上海警各区从继纵上“动大手术”，这年目、9月，丁壶案来上海，他在上海的短翅一个月中，同马、徐、王楼触害谈达申次之多。在密谈中，这伙阴谋家、野心家策划要改思警备区领导班子，妄想在警各区实观在表桥所说的“改朝换代”，与此同时，他们对民兵突击下发糖枝弹药，加紧进行反革合武器板乱的准备，

描述：

