id: 1a10085445
标题：阿尔及利亚和几内亚发表联合公报  声援非洲民族解放运动
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚和几内亚发表联合公报

声援非洲民族解放运动

据新华社科纳克里电　阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，应几内亚民主党总书记、几内亚总统塞古·杜尔的邀请，从五月三十一日到六月四日对几内亚进行了正式访问。访问结束时，双方发表了联合公报，重申完全声援和支持正在进行正义战斗的民族解放运动。

公报说：“几内亚和阿尔及利亚坚决重申支持高举革命斗争旗帜的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民。”

公报说，“阿尔及利亚和几内亚还支持在朝鲜民主主义人民共和国政府的建议基础上为和平统一朝鲜而进行的努力。”

公报说，“关于中东问题，双方强烈谴责犹太复国主义、帝国主义及其走狗旨在消灭巴勒斯坦革命的阴谋。”“双方同样强烈地谴责犹太复国主义一贯反对阿拉伯国家的扩张主义和侵略政策。”双方表示坚决支持和声援巴勒斯坦和阿拉伯国家的正义事业。并指出“坚决进行斗争是消除犹太复国主义侵略的恶果、恢复巴勒斯坦人民不可剥夺的权利的最适宜的办法”。

公报说：“在分析非洲形势时，双方对巩固非洲团结和加强民族解放运动所取得的进展、对非洲人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中所取得的成就感到高兴。”双方重申完全声援和无保留地支持为恢复自己的国家主权而进行不屈不挠斗争的几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给人民。

公报说：“两国代表团强烈谴责世界帝国主义支持的少数种族主义者强加于南非、津巴布韦和纳米比亚的非洲人民的令人憎恶的种族隔离政权”。

公报说，双方满意地注意到拉丁美洲国家努力结束外国剥削的革命潮流正在加强。

公报说，双方支持伊拉克政府为行使对石油资源的主权在最近采取的措施，支持叙利亚政府把输油管实行国有化。

公报说：“双方表示坚决为发展和巩固阿尔及利亚民主人民共和国和几内亚共和国之间在各方面的关系而努力。”

描述：

