id: 1a11ed024c
标题：打破千年封建压迫，决与农民一道翻身  全区妇女发挥力量踊跃参加土地改革
日期：1947-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破千年封建压迫，决与农民一道翻身

全区妇女发挥力量踊跃参加土地改革

【本报特讯】土地改革运动中，由于农民觉悟的普遍提高，大大启发了妇女的觉醒，他们认识到自己的痛苦原来和封建地主的压迫剥削是分不开的。许多妇女，过去曾贪图地主的小便宜，暗给地主藏东西，反对自己丈夫参加斗争，但一经觉醒，纷纷坦白自报，彻底与地主分家。各地经验均曾证明，没有妇女的阶级觉醒与积极参加翻身，就很难完全取消地主在农村的封建统治；授治苏店村妇女觉醒后，即拿出百余包地主的隐蔽财物。妇女运动已突破过去孤立的反虐待、反旧礼教，以至和农会对立的局面。太行平汉沿线各县在参战备战紧急时期，都是妇女和老人留在村里清算地主，捉拿特务，运动迄未中断。冀南夏津、恩县、冀县、城武等地，佃户债户妇女与过去给地主当过使女、小老婆、奶娘、女佣，互相串通诉苦，第一次站在人群广众中，控诉地主恶霸对她们的压迫、侮辱。现在各地农会中，都吸收了大批贫苦的妇会员，成立了农会妇女部，标志着妇运与农运新的统一；武安加入农会的妇女，占农会员四分之一至三分之一以上，各种分田评议会中，均有全体农民共同选出的女评议员；临漳、大名妇女面临蒋介石的进攻和地主的反攻，他们一个一个争先拿起红缨枪、步枪站岗放哨，巡逻村庄；尧山等地，妇女自动参加民兵，在保卫翻身中起了很大作用；济源、浮山等地，男人在山顶打仗，女人在山沟分田，终于在炮火声中初步完成土地改革。各地经验证明，妇女发动好的地方，家庭和睦；婆媳不和，经过调解比较容易得到合理解决。妇女改变了依靠男人的旧观念，男人改变了轻视妇女的旧观念。店头群众说：“就是没有汉们，光妇女也能压倒地主！”林县大屯村农民家庭中夫妻不和、婆媳妯娌争吵现象已消灭十之八九。许多村庄已产生出众望所归的妇女领袖与女劳动英雄；冠县三分之一以上的妇女干部都参加了领导工作，林县任村新积极分子六百余人中，一半是妇女。不少妇女被选为村长、村副、农会主席等。

描述：

