id: 1a137ace5a
标题：阶级斗争为纲办好共大
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：中共江西共大南城分校委员会
来源：
标签：邓小平,教育革命,反潮流,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争为纲办好共大

中共江西共大南城分校委员会

毛主席最近指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”通过天安门广场的反革命政治事件，我们更加清楚地看到，党内修正主义路线的头子鼓吹阶级斗争熄灭论，是为了麻痹人们的革命斗志，使人们放松革命警惕，以利于他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，而拥护他的那一小撮阶级敌人却在天安门广场制造反革命暴乱，这正好说明他所鼓吹的阶级斗争熄灭论，是为了保护资产阶级向无产阶级的猖狂进攻，是为了复辟地主资产阶级的反革命专政。天安门广场的惊心动魄的阶级斗争，使我们更加深刻地认识到，任何时候都不可忘记阶级和阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。我们办校十八年的斗争实践，也充分证明了这一点。

教育战线从来是阶级斗争的一个重要阵地。一九五八年，我们冲破了教育领域修正主义路线的统治，创办了共大。它继承“抗大”的传统，实践毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的光辉思想，向旧的教育制度宣战，同旧的传统观念实行彻底决裂，以崭新的姿态开创了无产阶级教育的新生面。在办校过程中，我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，以毛主席的《七·三○指示》为指针，带领广大革命师生坚决同党内的走资派斗，同修正主义教育路线斗，使共大在斗争中不断成长壮大。

资产阶级宣扬学校是“单纯传授知识的场所”，实质上是反对无产阶级政治挂帅。我们就坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生的思想放在首位，组织学生认真学习马列著作和毛主席著作，使他们在校期间就通读《毛泽东选集》和阅读马列著作中的有关章节。为了对学生进行党的基本路线教育，上好阶级斗争这门主课，学校每年组织师生深入农村社队两个月，参加现实的阶级斗争。

千百年来，剥削阶级教育培养的是一些“四体不勤，五谷不分”、鄙视劳动人民、厌恶体力劳动的精神贵族。我们无产阶级教育则与此相反，培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们把劳动当作培养无产阶级革命事业接班人的必修课，贯穿在教学过程的始终。在教育革命的实践中，我们采取了一些改造旧学校的有力措施，这就是：向学生讲抗大一面学习，一面生产的光荣传统；组织学生自力更生，劳动建校，每年参加劳动一百五十天左右；定期把学生带到农业学大寨的先进社队学习、劳动，接受贫下中农的再教育；经常请共大优秀毕业生畅谈扎根农村、建设农村、在三大革命运动中改造世界观的收获和体会，培养学生热爱农村，热爱工农的思想感情。

教学中，我们坚持理论和实践统一，实行教学、生产、科研三结合的新体制，把课堂教学与现场教学、专业教学与专业劳动、校内小课堂与校外大课堂结合起来。农业专业师生在三百亩红壤低产田中，大搞科学研究，创造了亩产一千二百多斤的高产。林业专业师生在荒山上成功地育出了万余株漆树苗，填补了我县林业生产的一项空白。畜牧专业师生把课堂搬到养猪场。他们学在猪场，干在猪场，既学本领，又炼思想。大家不仅立下了毕业回乡做红色饲养员和兽医员，为建设社会主义新农村贡献力量的志愿，而且掌握了猪的饲养管理和疾病防治的知识，摸索了用中草药治疗小猪白痢、李氏杆菌病的有效方法。这些生动的事实，无可辩驳地说明，我们共大的教育质量是旧学校不可比拟的。

剥削阶级把“学而优则仕”奉为办学的宗旨，引诱学生把读书当作爬上统治阶级地位的进身阶梯。在他们看来，读书不当官，简直是大傻瓜。我们学校从创办起，就以反潮流的革命精神，翻了这个历史旧案，把社来社去明确地写在招生简章上，同旧传统观念进行坚决斗争，向资产阶级法权勇敢挑战。

我们认为，实行社来社去，是学校由资产阶级专政的工具转变为无产阶级专政工具的重要标志之一。招生时，我们和广大贫下中农一道，学习毛主席的《七·三○指示》、《七·二一指示》，保证贫下中农及其子女优先入学，把旧学校排斥工农、剥夺工农学习文化的权利的历史颠倒过来。根据社队需要，把学校的招生计划与社队实际情况统一起来，做到谁来校学习、学什么专业、回去干什么，社队、家长、学生都知道，使学生在入学前就有比较明确的学习目的，来自农村，不忘农村，回到农村，建设农村。

十多年来，我们学校先后为全县广大农村培养了四千五百多名建设人材。他们直接为农业学大寨服务，不少人作出了显著成绩。仅在两千名普通班毕业生中，就有九十人入了党，一千四百多人入了团，九十二人被选拔到各级领导班子，还有四百二十多人被评为劳动模范和先进工作者。

在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们回顾办校以来的战斗历程，重温毛主席关于阶级斗争问题的一系列指示，感到分外亲切。毛主席教导我们：“不斗争就不能进步。”我们决心在以毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平的修正主义路线，批判阶级斗争熄灭论，同党内外的资产阶级斗争到底。

描述：

