id: 1a1330bc5f
标题：对人的处理要慎重
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,王明,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对人的处理要慎重

本报评论员

我们党历来主张，对人的处理要慎重、稳妥，缩小打击面，扩大教育面，团结大多数。

在文化大革命中，各地都有一些干部，由于种种原因，程度不同地犯过这样那样的错误。粉碎“四人帮”后，经过两年多来的揭批查运动，犯错误的干部受到了深刻的教育，绝大多数有了不同程度的进步，已经或正在回到党的正确路线上来。这是值得欢迎的。现在，全党工作的重点正在转移到社会主义现代化建设上来。为了团结一切可以团结的力量，加速实现四个现代化，各级党组织应当坚决按照党中央的方针政策，慎重、稳妥地把犯错误干部的问题处理好。

对人的处理要慎重，首先要坚持实事求是的原则，在充分调查研究、弄清事实的基础上，严格区分两类不同性质的矛盾。对于证据确凿，罪行严重，不肯悔改的“四人帮”死党，以及其他进行破坏活动的反革命分子，民愤很大的刑事犯罪分子，一定要给以坚决打击，不能心慈手软。这是十分必要的。但这种人只是一小撮。而对于犯有路线错误的干部，则应当一看二帮，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。这里有两种不同的情况，一种是违背“三要三不要”基本原则，参与了林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动的人，以及严重违法乱纪的人，这是少数，错误的责任主要在他们自己；另一种是由于主要领导人在路线上出了问题，跟着犯了错误的人，这是多数，责任主要在领导。即使是前者，只要不是坚持错误、不可救药的分子，也要着重于教育和挽救。如果犯思想错误、路线错误的同敌我矛盾性质的一时分不清楚，宁可先按人民内部问题对待，留有余地，掌握主动，决不可“宁‘左’勿右”，以感情代替政策，把自己人和可以争取改造的人推到敌人一边。林彪、“四人帮”把一些同志的个别错误随意夸大，无限上纲，甚至硬打成反革命，混淆敌我，打击一大片，给党的事业造成严重损害，这个教训应当牢牢记取。

对人的处理要慎重，就要坚持马克思主义的科学分析方法。延安整风期间，毛泽东同志在我们党清算王明路线时指出，处理历史上的路线斗争问题，应着重于分析当时的环境，当时错误的内容，当时错误的社会根源和思想根源，而不应着重于一些个别同志的责任方面。我们党同林彪、“四人帮”的斗争十分尖锐复杂，许多同志的错误是在特殊的历史条件下产生的，今天处理这类问题，尤其应当注意全面地细心地分析当时的历史情况。凡是迫于当时的形势，违心地作过错事，或者思想被搞乱了，跟着犯了错误的同志，对他们不是追究个人责任的问题，而是着重帮助他们分清路线是非，总结经验教训的问题。同时还要注意，各人的地位、处境和条件不同，所犯错误的情况也各不相同，一定要具体分析，区别错误大小，情节轻重，态度好坏，作出合乎实际的判断和处理。对每一个犯错误的同志，特别是对那些革命几十年的老同志，那些有能力、有干劲、有成绩也有错误的同志，一定要分析他们的全部历史和全部工作，全面衡量其功过是非。不能单凭一时一事的表现，就否定一个干部的一切，而只应否定错误的东西。历史经验证明，只有采取这种实事求是、具体分析、区别对待的态度和方法，才能做到合情合理地解决问题，既使犯错误的同志口服心服，又使大家受到教育，真正达到弄清思想、团结同志的目的。

我们是共产党人，对待一切危害党和人民利益的错误东西，应当是无情的、严肃的，但是，对待犯错误、摔跤子的同志则应当是有情的，重在教育，也就是要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。懂得这个辩证法，才能自觉地按照允许犯错误、允许改正错误的原则办事；在组织处理时，对犯错误的好人采取宽恕的态度，实行从宽的政策。凡是可处分可不处分的，不处分；可轻可重的从轻处分。特别是涉及定什么“分子”，开除党籍、公职，逮捕法办，以及降级降薪的，更要慎之又慎。毛主席、党中央处理王明、张国焘和高岗、饶漱石问题的做法，为我们正确处理犯错误干部提供了十分成功的范例。这些人的问题的性质是很严重的，但只要犯错误的人善于自处，不走绝路，愿意悔改，都一律给予在实践中认识错误、改正错误的机会和时间。事实证明，这样做，有助于调动一切积极因素，对党、对犯错误的干部本人都是有益的。但是，这些年来，党对犯错误干部的传统政策，受到了林彪、“四人帮”的严重破坏，有些老同志忘记了，许多新同志又不了解。现在，我们一定要把党的这个好传统恢复和发扬起来，坚决摒弃林彪、“四人帮”采取的那种动辄双开除，把人一棍子打死的错误政策。犯了错误的同志，只要诚恳检讨，决心改正，我们就应当欢迎，热情帮助他们尽快地从错误中解脱出来，鼓励他们继续大胆工作。有的人错误确实很严重，一时难以取得群众谅解，可以调出来学习，或者免职下放，其中身体较好的，可以一面参加适当体力劳动，一面做点基层工作；有些来自生产岗位不久、又不适宜作领导工作的，可以回到生产中去。对这部分干部暂时先这样处理，过一段时间以后，再根据本人表现和新的情况作最后的结论处理，比现在匆忙作组织处理，效果会好得多。

对犯错误的干部实行这样的政策，是不是放弃原则，不分是非，宽大无边呢？不是。思想批判从严，组织处理从宽。我们党对犯错误同志的组织处理，历来是在严肃的思想斗争的基础上进行的。无论对什么人，以前的错误一定要揭发，一定要用科学的态度进行分析批判，决不讲情面，决不含糊敷衍。这样做的目的，是为了促使犯错误的同志涊然汗出，霍然病已”。在揭批查运动中， 许多地方和单位联系实际开展整风，开展“三大讲”，要求犯错误的同志说清问题，就是这样做的。当然，思想批判从严，决不是无限上纲，乱扣帽子，乱打一顿，而是坚持摆事实，讲道理，以理服人。要求犯错误的同志老老实实地检讨错误是应该的，但也要允许人家说明情况，提出自己的看法。如果一听到申辩和保留意见，就不问青红皂白，一概斥之为“态度不老实”，这无助于弄清问题，也达不到对症下药、治病救人的目的。当然，犯错误的同志应当虚心接受组织和同志们的教育和帮助，认真检查和改正错误。

谨慎稳妥地处理犯错误干部的问题，是一项十分严肃的工作，要努力做好，不可做坏。各级党委，特别是主要负责同志，一定要加强领导，走好群众路线，避免官僚主义。解决每一个犯错误干部的问题，都要重证据，重调查研究，正确执行政策，注意商量办事，做到处理得当，切不要一个人或少数几个人说了算。要把过细的思想工作贯穿于解决问题的始终，特别要教育每个犯错误的同志，自觉进行自我批评，认真总结经验教训，不要文过饰非，不要讳疾忌医。问题解决了，包袱放下了，就应当振奋精神，努力工作，在建设社会主义的现代化强国的斗争中，为党为人民立新功，补旧过，不辜负党组织和同志们的期望。

描述：

