id: 1a156d5c8d
标题：阿劳动党中央全会通过第四个五年计划指示草案  阿尔巴尼亚社会主义建设又向前迈出重要一步
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿劳动党中央全会通过第四个五年计划指示草案

阿尔巴尼亚社会主义建设又向前迈出重要一步

据新华社地拉那二十日电　阿尔巴尼亚报纸十五日刊载了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第十七次全体会议通过的将提交第五次代表大会讨论的关于阿尔巴尼亚人民共和国一九六六年到一九七○年发展经济和文化第四个五年计划的指示草案。

指示草案指出，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，实行了自力更生的原则，依靠人民充满忘我精神的劳动和国家的物质和财政资源，在第三个五年计划中取得了巨大的成就。

指示草案指出，以美帝国主义为首的帝国主义者、马克思列宁主义的叛徒赫鲁晓夫修正主义者、铁托分子等竭尽全力破坏阿尔巴尼亚人民共和国的社会主义建设，不让第三个五年计划得到实现。但是，这种企图同过去一样，遭到了悲惨的失败。

指示草案强调指出，为了粉碎敌人的阴谋，在阿尔巴尼亚掀起了一个广泛的革命运动，激起了无比的干劲和无穷尽的创造性，调动和发挥社会主义经济的一切可能性和优越性，以便胜利地克服修正主义—帝国主义的封锁所造成的种种障碍和困难。

指示草案指出，在我国面临这种困难处境的情况下，中华人民共和国极为慷慨地提供的多方面的、兄弟般的和彻底国际主义的援助，对阿尔巴尼亚人民努力克服这些障碍和困难，并成功地完成第三个五年计划的主要任务，起了重要的作用。

指示草案进一步指出，考虑到第三个五年计划是在极端艰难的条件下实现的和已经取得的结果，劳动党中央委员会认为，阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会提出的任务总的说来已经光荣地完成，为这个时期确定的主要目标已达到。

指示草案在谈到一九六六——一九七○年第四个五年计划的发展经济和文化的主要任务时指出，阿尔巴尼亚人民在建设社会主义和保卫社会主义的战线上已拥有更大的力量和更丰富的经验，他们具有坚定的决心和无可比拟的革命干劲以及对自己力量怀有不可动摇的信心，来接受和在今后完成更加伟大的新任务。

指示草案指出，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，规定一九六六年至一九七○年第四个五年计划期间发展人民经济和文化的主要任务如下：

确保进一步发展国家的生产力，以加速社会主义的物质和技术基础的全国建设。实现这一目的的办法是：继续推行国家社会主义工业化，通过开辟和建设新工程、更合理地利用生产能力而提高工业产量，集中力量更快地发展农业生产，特别是谷物生产，为此，首先是实现农业高产量。在社会产品增长的基础上提高人民的物质福利和文化水平和提高祖国的防御力量。

与此同时，在正确的革命道路上使社会主义的生产关系更加完善，逐步缩小城乡、工人阶级和农民、工业和农业以及脑力劳动和体力劳动之间的差别，使思想、文化领域中的社会主义革命进一步深入，加强无产阶级专政，加强人民和党的团结，对国内外敌人进行激烈的和不可调和的阶级斗争，以便在各个方面不断推进社会主义革命。

指示草案指出，第四个五年计划期间发展经济和文化的主要指标如下：

一，一九七○年的工业总产量比一九六五年增长百分之四十五至五十。

二，第四个五年计划期间的农业总产量比第三个五年计划期间增长百分之三十五至四十。

三，一九七○年的国民收入比一九六五年增长百分之四十三至四十八。

四，第四个五年计划期间的投资总额比第三个五年计划期间增长百分之二十八至三十三。

五，一九七○年的商品总流通量比一九六五年增长百分之二十五至二十七。

六，一九七○年人民的实际收入比一九六五年增长百分之十五至十七。

指示草案指出，在第四个五年计划期间，工业的发展将根据国家进一步社会主义工业化的政策进行，优先发展生产资料的生产，特别是矿产品、石油和瓦斯的采掘提炼和加工，扩大动力基地，发展冶金、机械制造和化学工业，这些是增强国家经济力量和发展国民经济其它部门的重要环节。

增加工业生产的目的在于更好地满足人民的需要、社会主义建设和国防的需要，和进一步改善对外贸易的情况。

指示草案指出，阿尔巴尼亚农业面临的巨大任务是，日益更好地满足国家的需要，首先是增加制面包用的麦类供应，不断增加农产品和畜牧业产品在市场上的供应，工业原材料的供应，增加和扩大出口，以及改善农民的经济情况。

指示草案指出，在第四个五年计划期间，将发展文化艺术事业，并使之达到更高的水平，以便用革命精神和共产主义道德品质教育劳动群众。将特别注意发展和改进农村的文化艺术工作。

指示草案最后指出：第四个五年计划是在完成全面社会主义社会建设这一历史阶段的根本任务方面又向前迈出重要的一步，第四个五年计划为国家的经济和文化的发展，为保卫和加强我们社会主义祖国，开辟了更加宏伟的新的前景。

描述：

