id: 1a1761cb62
标题：第三部分　做好为生产和消费服务的各项工作  第二十章　对生活消费进行科学的指导
日期：1984-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三部分　做好为生产和消费服务的各项工作

第二十章　对生活消费进行科学的指导

第二节　指导生活消费的几项原则（下）

以科学社会主义的价值观、幸福观为指导

所谓“价值观”、“幸福观”，主要是指对生活的评价，对生活意义的认识。它回答什么样的生活方式对于我们社会主义社会中的人来说是有意义的，是幸福的，是值得我们追求的；什么样的生活方式对于我们社会主义社会中的人来说是没有意义的，不是幸福的，是应当抛弃的。价值观、幸福观不是人们凭空臆想的，也不是来源于一般的道德原则。它根源于社会的物质生活之中。任何社会、任何阶级、任何个人都各有自己的价值观、幸福观，并以此来安排自己的生活，形成各自的生活方式。

剥削阶级追求财富、追求金钱、追求骄奢淫逸的生活，认为这就是幸福。社会主义新型的劳动者，应当摈弃这种观念的影响，使自己的生活过得既富裕、又健康，既幸福而又有意义。科学社会主义的价值观是由社会主义的目的决定的。社会主义追求的是人的幸福的日益完善，是劳动者的物质文明、精神文明的全面发展。这些反映在人们意识上，就构成科学社会主义的价值观、幸福观的基本内容，是我们指导社会主义生活消费的根本出发点。

促进家务劳动的社会化和家庭生活用具的现代化

在我国，居民的消费方式主要是在家庭中进行自我服务的方式。做饭、洗衣以至缝制衣服等都在自己家内进行。由于社会上对居民生活消费服务工作做得不那么好，和家庭内缺少比较现代化的生活用具，许多职工处于“紧张的早晨，战斗的中午，疲劳的星期天”之中。这样的消费方式，占用了劳动者的大量时间，消耗了劳动者的大量精力，不利于劳动者的健康和休息，不利于劳动者学习和进修。这样的消费方式同社会主义现代化建设是不适应的。

为了改变这种情况，有两方面的工作需要加强。

一是促进家务劳动向社会化的方向发展。我们知道，家务劳动社会化是社会分工和商品经济发达条件下产生的一种必然现象。因为社会化大生产要求劳动者紧张地进行劳动，对劳动力素质提出更高的要求，劳动者需要有更多的时间和精力钻研生产技术，这就要求劳动者尽量减少家务劳动。我们在社会主义现代化建设过程中，要大力发展商品生产和商品交换，当然包括发展生活劳务的商品生产和交换。因此促进家务劳动社会化的工作应该积极进行。

消费社会化就是要把家务劳动中适宜社会化的，改由社会的生产部门或生活服务部门来提供。比方说：把未洗净的蔬菜洗净，把其中不能吃的部分掰掉、切掉、削掉等等。在我国，现在是作为家务劳动在一家一户的厨房里进行的，应该根据条件的可能，发展蔬菜加工业，把这种家务劳动社会化。这样既可以节省劳动者个人的劳动负担，节省他们的时间，又可以减少蔬菜的运输劳动，把蔬菜中人不吃的部分做为饲料来使用。这是由生产部门的劳动来替代家务劳动的一个例子。同时发展社会服务行业，可以解决劳动者吃饭难、做衣难、修补难等问题。家务劳动社会化可以减少劳动者生活必要时间，增加自由时间，也可以使劳动者从繁忙的家务劳动中解脱出来，有可能不断提高技术水平和劳动能力，以充沛的精力，投入紧张的社会主义建设。我们说要促进家务劳动社会化，并不意味我们主张全部家务劳动都由社会的生产部门和服务部门来承担。只要家庭仍是一个消费单位，家务劳动总是有的，在家庭中适当进行一些家务劳动，也并不一定是不好的事，这方面有些问题需要进行仔细的研究。

为了减轻繁重的家务劳动，还需要改进家庭生活用品，逐步推广家庭用具的现代化。事实证明，现代化的家庭用具不但得到广大城市居民的欢迎，而且也有使用这种生活工具的购买力。就是在农村中某些小水电比较发达，电力使用不完的地区，农村家庭对使用家用电器也有很大的积极性，而且给社会经济生活带来了各方面的好处。当然，我们也不能要求过高过急。比如今天我国能源总的说来还很短缺，普遍提倡使用家用电器还是不现实的，但是家庭生活用具现代化作为一个方向，是应该受到重视的。

要增加和有效地利用自由时间

逐步缩短工作时间，增加自由时间，是我们社会主义社会制度下可以做而且应该做的事情。在劳动生产率得到比较大的提高条件下，不但劳动者可以得到更多的消费资料，也可以得到更多的自由时间。这种自由时间的增加，是劳动者辛勤劳动的结果，来之不易，要珍惜自由时间，很好地利用这些自由时间。马克思说：“单个人必须正确地分配自己的时间，才能以适当的比例获得知识或满足对他的活动所提出的各种需要”。清闲懒散，无所事事，虚度时光，和无产阶级革命人生观背道而驰，和社会主义目的是不相容的。

社会主义劳动者应该利用自由时间休息、娱乐。社会主义的文化建设有一个任务，那就是应当使人民在紧张劳动后的休息中，得到高尚趣味的精神上的享受。同时也应该利用自由时间按照个人的兴趣来进行学习和从事社会活动及文化科学活动，以提高自己的才能，扩大自己的眼界，培养和发展自己良好的个性。无产阶级肯定劳动者应该得到享受，但主张这种享受应该是高尚的，主张这种享受能有益于自己的身心健康。

社会主义社会要为劳动者合理利用自由时间创造条件，如发展各种业余教育，建立图书馆、博物馆、文化馆、俱乐部、体育场，开辟公园和旅游地等，为劳动人民提供学习、娱乐和体育活动的场所。同时，以劳动者自由时间为对象的劳务服务和精神产品，又是一个广阔的消费市场，这既可以扩大就业，又能使人民的需求在提高的水平上得到满足。

本章执笔：庄静　练岑

（原载《经济学周报》第79期）

描述：

