id: 1a1c1a234b
标题：毛主席挥手指航向（锣鼓词）
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军总后勤部“五·七”写作组
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席挥手指航向（锣鼓词）

中国人民解放军总后勤部“五·七”写作组

（锣鼓响后）合：锣鼓阵阵敲，

凯歌声声高，

红旗迎风舞，

万里山河笑。领：亿万军民齐欢呼：合：毛主席最新指示发表了，

（欢呼）“毛主席万岁！万岁！

万万岁！”（锣鼓）领：毛主席最新指示，

字字句句红光耀。合：“实现无产阶级教育革命，

必须有工人阶级领导，必

须有工人群众参加，配合

解放军战士，同学校的学

生、教员、工人中决心把

无产阶级教育革命进行到

底的积极分子实行革命的

三结合。”领：最新指示金灿灿，

好象阳光普天照。合：它给无产阶级教育革命，

指出了光明大道。（锣鼓）甲：工人阶级领导教育革命，乙：这是我国教育史上的新创举，丙：也是马克思主义学说的大发

展，丁：为国际共产主义运动史写下

光辉一页。领：工人阶级看得远，合：工人阶级站得高。领：胸怀五洲风雷动，

眼观四海起狂飙。合：阶级斗争是闯将，

生产建设逞英豪。甲：他们最懂得创业的艰难，乙：他们最懂得掌权的重要。合：工人阶级领导教育革命，

将会使我国教育事业来个大

飞跃。（锣鼓）领：工人阶级斗志高，

毛主席教导记得牢，合：和解放军心心相连，

和革命师生团结一道。领：实行革命三结合，

红色政权掌握牢。合：挑起阶级斗争的重担，

挺立在教育革命前哨。甲：向资产阶级旧教育制度——合：围剿！重重围剿！乙：把旧文化的盘踞地——合：横扫！彻底横扫！丙：把中国赫鲁晓夫在教育界的

代理人——合：打倒！坚决打倒！丁：向反动的“多中心论”——合：开炮！猛烈开炮！领：红流滚滚涤浊水，

烈火熊熊焚魔妖，合：一场埋葬旧教育制度的人民

战争，

磅礴大江南北，

震荡天涯海角。（锣鼓）领：看！一排排工人宣传队，

遵照伟大统帅的教导：合：“工人宣传队要在学校中长

期留下去，参加学校中全

部斗、批、改任务，并且

永远领导学校。”领：手捧红书热泪流，

面向太阳把忠心表：

奔赴新岗位，

长期留学校。合：插进阶级敌人占领的据点，

打进资产阶级盘踞的阵地。领：领导革命师生员工，

掀起革命大批判的高潮。合：“认真搞好斗、批、改”。

历史使命肩上挑。领：把一切旧教育制度，

砸它个稀巴烂，合：让无产阶级教育革命，

红花遍开倍妖娆。（锣鼓）领：山河展新容，

丰收战歌高，合：丰收时节传喜讯，

“百万工农齐踊跃”。领：最新指示传万家，

字里行间金光耀：合：“在农村，则应由工人阶级

的最可靠的同盟者——贫

下中农管理学校。”领：最新指示，好象阳光暖心窝，

贫下中农，立志管理学校。甲：培养红色接班人，乙：革命传统不忘掉。丙：操银锄，战天斗地夺丰收，丁：挥巨笔，改变农村穷面貌。领：让天变成毛泽东思想红彤彤

的天，合：让地变成毛泽东思想金灿灿

的地，领：让个个教育革命阵地，合：变成毛泽东思想的大学校。

（锣鼓）领：毛主席最新指示传满天，合：满天红霞飘；领：毛主席最新指示震大地，合：大地涌春潮。领：瞧！革命师生员工，

心潮滚滚逐浪高，合：手捧革命宝书，

个个欢呼跳跃。领：向工人阶级致敬！合：向贫下中农致敬！

坚决服从工人阶级的领导。

（锣鼓）领：东风扫残云，

形势无限好。合：教育革命开新花，

斗、批、改战线春色娇。

看今朝——

神州大地红烂漫；

望明日——

喜看玉宇红旗飘。

描述：

