id: 1a1d855b16
标题：进一步活跃城乡市场  支援社会主义建设  湖南大力收购农副土特产品
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步活跃城乡市场  支援社会主义建设

湖南大力收购农副土特产品

新华社长沙电　在批林批孔运动推动下，湖南省各地农村注意抓好农副土特产品的采集和收购工作。今年一到八月，全省收购的三类农副产品的总值比去年同期增长百分之二十二。进入秋季以来，各地又抓住有利时机，努力做好“小秋收”产品的收购工作，进一步活跃城乡市场，支援社会主义建设。

湖南省北部是洞庭水乡，东、西、南部是山地和丘陵区，农副产品资源比较丰富。无产阶级文化大革命以来，广大干部和社员群众，通过批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，认真落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，农副业生产得到进一步发展。今年以来，全省农村各级党组织发动群众，采集野生淀粉、野生纤维、野生油料和药材等小土特产品，增加了农副产品的收购量。全省今年前八个月所收购的野生淀粉和野生纤维的原料，分别比去年同期增加百分之八十四和百分之二十二；野生药材也增加一成以上。

在农副产品收购过程中，湖南省农村各地的党组织切实加强领导，注意以党的基本路线教育社员群众，批判资本主义倾向，坚持社会主义道路。常宁县各级党委在农副产品收购工作中，引导干部、群众正确处理国家、集体、个人三者关系，踊跃向国家交售农副产品。同时，加强对集市贸易的管理，打击投机倒把活动。今年以来，这个县的农副产品收购量较往年大为增加。

湖南省各地农村在收购农副产品工作中，认真落实党的各项经济政策，注意划清社员正当家庭副业与资本主义自发倾向的界限，明确经营范围。在开展“小秋收”活动中，凡是适合集体经营的品种，由社队统一经营；对于那些零星分散不宜集体经营的品种，就发动群众利用工余时间采集。桑植县由于广泛宣传党的各项农村经济政策，调动群众采集野生农副土特产品的积极性，今年全县采集五倍子等山货，进度快，质量好。

湖南省各地商业部门的广大职工，通过批林批孔，提高了觉悟，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，努力改善服务态度，普遍增设收购网点，到第一线进行收购。江华瑶族自治县还组织物资交流会，把工业品送下乡，把药材、兽皮等山货土产收上来，受到山区群众的欢迎。

描述：

