id: 1a1d887ed2
标题：巴西政变再一次暴露美帝凶恶原形  反美斗争是拉美人民解放必由之路  越朝叙阿联等国舆论纷纷指出巴西政变的教训
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西政变再一次暴露美帝凶恶原形

反美斗争是拉美人民解放必由之路

越朝叙阿联等国舆论纷纷指出巴西政变的教训

据新华社河内五日电　越南《人民报》四日在一篇评论中说，巴西最近发生的政变，是美帝国主义反对巴西和拉丁美洲其他国家人民的又一次罪行。

评论指出，美帝国主义早就觊觎巴西，企图使巴西追随它的侵略和战争政策。

评论说，巴西政变更清楚地暴露了美帝国主义者是拉丁美洲国家的独立和民主的最危险的敌人。渴望自由和幸福的拉丁美洲人民没有别的道路，只有对美帝国主义者进行坚决的斗争，挫败他们对拉丁美洲国家进行侵略、干涉和剥削的一切阴谋计划。

新华社平壤五日电　朝鲜《劳动新闻》和《民主朝鲜报》今天分别发表评论，谴责美帝国主义在巴西策动军事政变，推翻古拉特政府。

《劳动新闻》的评论指出，在巴西发生的这次反政府军事政变，是美帝国主义操纵下，由极右翼分子组织的反动的、反人民的阴谋产物。

评论强调说，美帝国主义制造巴西军事政变的阴谋再次充分证明：美帝国主义是野蛮地镇压和扼杀一切进步力量和进步活动的最凶恶的刽子手，是拉丁美洲人民不共戴天的敌人。

《民主朝鲜报》的评论说，美帝国主义策划巴西反政府叛乱，再次暴露了美帝国主义是侵略元凶的原形。

评论说，朝鲜人民同全世界爱好和平人民一道，愤怒谴责美帝国主义对巴西的这种凶恶的阴谋和侵略行为，积极支持巴西人民反对叛乱、保卫国家尊严和民主的斗争。

据新华社六日讯　叙利亚阿拉伯复兴社会党刊物《工人的社会主义斗争》周刊最近在评论巴西的政变时说，巴西的政变再次证明美帝国主义是威胁世界安全与和平的帝国主义头子。而不像有些人说的那样，美帝国主义的危险已经消灭了。

这家周刊谴责美国是巴西政变的策划者，并要求全世界进步人民支持巴西人民反对帝国主义和国内反动派的斗争。

这家周刊还指出，帝国主义宣扬的所谓和平、自由和人道主义是对人民的大欺骗。一切进步力量都必须揭穿它，为消灭帝国主义和保卫世界和平而斗争。

叙利亚《复兴报》五日在评论巴西政变时，号召叙利亚人民对帝国主义提高警惕。

叙利亚全国工会联合会也就巴西政变发表声明，要求阿拉伯国家和全世界的一切群众团体支持巴西人民反对帝国主义和国内反动派的阴谋而进行的斗争。

阿联首都开罗的《晚报》四日也发表评论说，情况证明，美国准备了，甚至参加了这次政变。

《晚报》说，拉丁美洲有些政府如果要求清除外国势力或反对美国的利益，美国政府对此是决不甘心罢休的。评论指出，巴西就是这样的一个例子。

描述：

