id: 1a1df1fcec
标题：智利十五万人参观我展览会  军政工商各界人士一致赞扬中国伟大成就
日期：1964-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利十五万人参观我展览会

军政工商各界人士一致赞扬中国伟大成就

工人统一工会领导人说“这实在激动人心”

据新华社圣地亚哥二十二日电　中华人民共和国经济和贸易展览会开幕六天以来，引起了智利各阶层人民日益强烈的兴趣，参观者越来越多，迄今有十五万多人参观了这个展览会。

参观这个展览会的有智利政界、军界、工商业界和其他各界人士，他们一致赞扬新中国的伟大成就。观众们每天都在展览会的留言簿上写下了成千条热情的赞词。

智利参议院外交委员会主席、激进党党员伊绍罗·托雷斯博士说，“谁都没有想到，中国有令人难以置信的这么多种多样的产品。促进同中国的贸易对我们将是非常有益的。据我所看到的，在展览品当中，有许多工业品是我们所需要的”。参议员、社会党总书记劳尔·安普埃罗说，“我相信，存在着同中国贸易的现实可能性。那里肯定需要智利可以供给他们的肥料。在这次展览会中也有大量智利可以购买的产品。”

纺织工人卡洛斯·帕尔马说：“人民中国的进步是非凡的。只有在社会主义道路上前进的人民才可能举行这种展览会。这次展览会有助于各国人民的了解。”工业学校校长卡洛斯·蒙达卡说，“中华人民共和国的进步给我留下了深刻的印象……作为学校的一项任务，我将叫我的学校的全体学生都来参观这个杰出的展览会。”社会党人、工人统一工会领导人伊西多罗·戈多伊说，“这实在激动人心。不应该有一个工人不看这个展览会。中华人民共和国取得了伟大的进步。”

成千条赞词中还表达了希望像中国一样摆脱剥削和压迫取得解放的愿望以及反对美帝国主义的意志。工人弗朗西斯科·萨维德拉说，“中华人民共和国万岁，她的革命取得了胜利，表现出了创造性的力量，这是全世界的骄傲。”

描述：

