id: 1a1fad2cae
标题：阿拉法特强烈谴责帝国主义力图把中东地区变成他们的势力范围  坚持武装斗争粉碎美帝“和平解决”阴谋  巴勒斯坦游击队加紧战斗连续出击痛歼以色列侵略军
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉法特强烈谴责帝国主义力图把中东地区变成他们的势力范围

坚持武装斗争粉碎美帝“和平解决”阴谋

巴勒斯坦游击队加紧战斗连续出击痛歼以色列侵略军

据新华社四日讯  安曼消息：巴勒斯坦解放组织中央委员会主席亚西尔·阿拉法特二日在巴勒斯坦问题国际讨论会第二次会议上说：“只要还有一条枪，只要有革命者存在，美国解决中东问题的‘和平倡议’就不能得逞。”

阿拉法特在讲话中强烈谴责帝国主义力图把中东地区变成他们可以任意摆布的棋盘。

他说：“对坚定的人民的种种攻击是一系列的阴谋的一环，企图倒转历史车轮，扼杀阿拉伯解放运动，以便使得这个地区继续遭受帝国主义的剥削。”

他说，巴勒斯坦革命一定会取得胜利，因为它真正代表了我们阿拉伯民族的希望和全世界革命者的希望。

新华社大马士革二日电　巴勒斯坦游击队八月二十九日和三十日连续向以色列侵略军发动多次袭击，歼灭敌人六十多名。

八月二十九日，“暴风”部队向约旦河谷北部的克法鲁平敌人军事移民点的阵地发动袭击，攻克了敌人的前沿伏击点，歼灭敌军二十多名，缴获一批武器弹药，使敌人的一些阵地、兵营、仓库和弹药库着火。同一天，“暴风”部队在约旦河谷北部伏击了一支以色列巡逻队，歼灭四名敌人。另一支巴勒斯坦突击队袭击了约旦河谷乌姆韦塔德的敌人指挥部及附近的阵地，歼灭敌军多名。

三十日，“暴风”和“闪电”的一支联合部队在上加利利击毁了正在巡逻的两辆以色列半履带车，全部歼灭了车上的敌人。巴勒斯坦突击队还袭击和摧毁了在上加利利的以色列侵略军指挥部和另外三座建筑物，歼灭敌人约三十名，击毁运兵车两辆，此外，巴勒斯坦突击队还在戈兰高地伏击了敌人的一支巡逻队，打死三名敌军，打伤多名，击毁军车两辆。（附图片）

巴勒斯坦游击队战士满怀对敌人的仇恨，决心加强武装斗争，沉重打击美以侵略者。　新华社发

描述：

