id: f0f008e513
标题：藏族牧民欢迎的好教师——记甘南草原学习毛主席著作积极分子、玛艾小学教员何建福的模范事迹
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏族牧民欢迎的好教师

——记甘南草原学习毛主席著作积极分子、玛艾小学教员何建福的模范事迹

来到辽阔的甘南草原，贫苦牧民对我们说：“何建福是毛主席派来的好‘格干’（老师）。”

贫农儿子何建福是甘肃碌曲县科才公社玛艾小学教员。五年来，他遵照毛主席的伟大教导，坚定地走和工农相结合的道路。牧民放牧到那里，他就跟到那里办学，跟到那里宣传战无不胜的毛泽东思想，跟到那里接受贫苦牧民的再教育。

自觉地接受贫苦牧民的再教育

一九五九年秋天，何建福初师毕业了。他离开城市，来到甘南草原教学。

科才公社是纯牧区，是个比较艰苦的地方。玛艾小学当时共有四十一名藏族学生和一名藏族教师，全校除了一顶牛毛帐篷外，什么也没有。秋季雨多，帐篷里常常被雨水浸湿。冬天风急雪大，帐篷常常被雪压塌，气温降到零下三十多度，冻得睡不着觉。困难就象拦路虎，摆在何建福的面前。是战胜困难，在贫苦牧民中扎根；还是向困难低头，当可耻的逃兵？何建福灵魂深处激烈地斗争着。

贫苦牧民热情地关怀何建福，和他一起学习毛主席著作，谈草原的过去和将来，共同忆苦思甜。老人鼓励他说：“玛艾小学是科才公社有史以来第一所学校，贫苦牧民多么渴望学习啊！你要和我们一起把学校办好啊！”这些话，深深地教育了何建福。他想：我家三代都是讨饭的，没有一个上学的。解放后，是毛主席和党把自己送进了学校；今天，又把培养下一代的光荣任务交给自己，我一定要为毛主席争气，把玛艾小学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

心中有个红太阳，天大的困难无阻挡。一九六○年春天，他怀着渴求毛泽东思想的迫切心情，骑马到一百七十多里以外的尕海去买毛主席著作。从那时起，他坚持学习，特别注重带着问题学习“老三篇”、《关于重庆谈判》和《青年运动的方向》等光辉著作。每当大雪压塌了帐篷和大雨连绵浸透了衣服、被褥，他就背诵毛主席的伟大教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”正是毛主席的教导，使他充满革命乐观主义的精神，鼓励他战胜困难，把帐篷再撑起来，继续工作和学习。他用“老三篇”衡量自己的一切行动。在大风大雪的日子里，狂风夹着雪片从帐篷的缝隙直往里钻，他用自己的身体挡住风口，让学生少受点冷。课余时间，他访贫问苦，征求办学意见，参加集体生产劳动。

全心全意地为贫苦牧民服务

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”何建福学习这段话后，写下了这样的誓言：“教师的职责是用毛泽东思想培养共产主义事业的接班人。对一个革命者来说，为人民服务不能局限在自己该做的事的圈子里，只要对党对人民有利的事都应当抢着做。”他这样说也这样做了。

花格公社有三十多个学生，每天上学来回要走二十多里路。夏天，洮河洪水上涨，家长们不放心，有时不让学生到校。何建福学习了毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作后，决心担负起送学生回家的艰巨任务。他每天来回走二十多里送学生，从一九六四年到现在，不管风雪冰冻，日晒雨淋，从不间断。碰到大雨大雪或冰雪封路的坏天气，他一直把学生送到帐圈附近才回去。在路上，他把自己的雨衣、毡衣披在学生身上，自己甘愿挨雨淋，受寒冻。有的小学生走不动，他就背着送回去。学生们见老师实在辛苦劳累，请求他不要再送了，但他还是坚持要送。每天回来时，常常是茶冷饭凉。有的同志劝他不一定要每天都送学生，何建福说：“我们要为学生的安全负责，一天也不能间断。”社里的干部见他很辛苦，要派专人送学生，他却说：“你们生产很忙，我多跑点路没什么。”

对住校的学生，何建福也是无微不至地关心他们。学生的衣服脏了，他帮助洗；住校学生糌粑吃完了，一时送不来，他把自己的糌粑分给学生吃，尽量使贫苦牧民的孩子安心上学。贫苦牧民出身的学生达绕，只有母子两人。母亲眼睛瞎了，不能劳动，生活比较困难，要求退学回家。何建福就把自己的衣服、鞋送给达绕穿，还给达绕买本子和笔，帮助他坚持学习到高小毕业。达绕的母亲感激地说：“你真是毛主席他老人家派来的好‘格干’。”

在阶级斗争的大风大浪中办学

玛艾小学是在阶级斗争中成长和发展起来的。一九五九年秋天，当何建福刚刚踏进草原时，一些反动喇嘛在走资派的支持下到处造谣说：“汉家老师来教学存心不善”，恶毒挑拨民族团结，妄图阻止藏民子女接受毛泽东思想的教育。这些反动喇嘛还在玛艾小学帐篷对面搭起帐篷，用各种卑劣手段，妄图把学生拉走，搞垮学校。何建福满腔怒火，在贫苦牧民的支持下，进行了针锋相对的斗争。当反动喇嘛念“经”的时候，何建福就带领学生大唱《东方红》，高呼“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”他深入群众，用毛泽东思想武装群众，提高群众觉悟，戳穿反动喇嘛骗人的鬼话。

反动喇嘛和走资派看到何建福斗争坚决，恨得要命，便企图暗杀他。广大贫苦牧民知道后，都为何建福的安全担心，千方百计地保护他。一天晚上，阶级敌人企图暗杀何建福，贫苦牧民那木九冒着生命危险，在深夜里把他从学校转移到自己的帐篷里。

一九六二年，在我国经济生活遇到暂时困难时期，阶级敌人用“神鬼”制造谣言，破坏学生学习。有些受蒙蔽的群众，借口家里困难，让子女退学。何建福看到这些情况，急得吃不下饭，睡不着觉。他就到群众中去宣传毛泽东思想，进行阶级教育。他对贫苦牧民们说：“我们的大救星是毛主席。听毛主席的话，就是胜利，就能得到光明。”

过去，由于刘少奇反革命修正主义教育路线的影响，办学脱离了无产阶级政治，脱离了牧民群众，脱离了生产实践。贫苦牧民说：“甜水过碱滩，好孩子也教坏了。”何建福和革命师生，听取了贫苦牧民的意见，坚持以毛主席著作、《毛主席语录》为主课，请贫苦牧民登上讲台，大讲阶级斗争课。贫苦牧民高兴地说：“按照毛主席的指示办学，我们放心了。”　本报通讯员

描述：

