id: f0f16f2eb3
标题：为连环画唱赞歌
日期：1986-12-5
是否是时间段：false
作者：马克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为连环画唱赞歌

马克

如果有人问，建国以来什么画种进步最快、成绩又最突出？我将毫不迟疑地回答：连环画。

早在半个多世纪前，鲁迅就大声疾呼要重视大众爱看的连环画，并预言连环画会产生伟大的画家。今天这预言正在变为现实。自新中国成立之后特别是党的十一届三中全会以来，连环画发展迅速，成绩卓著，不仅作品的质量高、品种多、印数大，而且造就了一大批才华横溢的连环画家。真是新人辈出，佳作如林。去年第六届全国美展评奖共有十九枚金牌，连环画就夺得四块。今年第三届全国连环画评奖，又评出了一百二十余件优秀作品。实在可喜可贺。

连环画的社会效益不要与经济效益等同起来，不要只从它的印数多少来看它的社会效益，更不能因追求经济效益而忽视作品的思想艺术质量。近年社会上单纯“向钱看”的歪风，曾一度吹进连环画的健康肌体，结果出版了许多内容荒诞、绘制粗劣的武打传奇的作品，败坏了声誉，遭到了抵制，造成了积压。对此已引起各出版单位的重视，他们决心多出版优秀的连环画去取代那些粗制滥造的作品。

连环画艺术扎根于广大群众之间，活在亿万青少年的心中。过去它们对传播知识、丰富生活、进行品德教育立过功。今后在社会主义精神文明建设中将继续发挥潜移默化的作用。

这里选刊部分美术出版社新近出版的连环画，其中有绘画创作和文学脚本获奖的作品，以飨读者。（附图片）

《哦，香雪》　王玉琦　绘画　侯豫立　改编

铁轨铺到了深山中台儿沟村旁，使这里的姑娘们感到陌生和新鲜。故事生动地描绘了香雪与她同伴们的美好心灵和对理想的追求。

（天津人民美术出版社出版）

《墙头马上》　杨秋宝　绘画　王榷　编文

这本连环画是根据元代杂剧改编。故事描写了李千金与裴少俊相爱，私奔至裴家，在后花园同住七载，后被赶回家，裴中状元之后，合家团圆。

（连环画报和四川剧协合编人民美术出版社出版）

《要是我当县长》 胡博综　绘画　华士明　改编

作品描写的是荞麦洼养羊专业户石根到收购站卖羊的故事，从一个侧面反映了城乡经济改革后的新面貌

（江苏美术出版社出版）

《梦中缘》　陈全胜　绘画　张剑萍　编文

根据《聊斋志异·王桂庵》改编，故事奇幻优美。

（山东美术出版社出版）

《一个女人和一个半男人的故事》　李爱国　绘画　白宇　编文

作品描绘的是三个军人在战场上和情场上经受着严峻考验的故事。

（中国连环画出版社出版）

《赵一曼》　赵华胜　绘画　潘彩英　编文

作品描写的是东北抗日联军女英雄赵一曼同志机智勇敢地同敌人作斗争的故事。

（辽宁美术出版社出版）

《子夜》　叶雄　绘画　大　鲁　编文

故事描写了民族资本家吴荪甫一伙与买办金融资本家赵伯韬的斗争，以及吴荪甫对工人剥削与镇压最终失败的经过。

（上海人民美术出版社出版）

描述：

