id: f0f1090f16
标题：越南北方人民正在向社会主义道路前进——为越南民主共和国成立十三周年而作
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：光淡,张伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南北方人民正在向社会主义道路前进

——为越南民主共和国成立十三周年而作

越南  光淡

越南劳动党自成立的那一天起，就明确地提出了越南革命将引导人民走向社会主义。这一主张的精神，在民族、人民民主革命阶段中，在艰苦的抗战时期，就已经在一些具体的任务中体现出来了。

反抗法国殖民者和美国干涉者的战争，以奠边府战役和1954年日内瓦会议恢复越南和平的辉煌胜利结束了，越南北方获得了完全的解放。从此，在半个越南的土地上，越南人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，积极地完成了土地改革、恢复经济、医治战争创伤、发展已经出现的社会主义因素、在各个战线上逐步建立和扩大社会主义的基础、并开始实行有步骤的社会主义改造。经过1955年到1957年三年的努力，这些任务基本上按照所提出的要求完成了。虽然在某些工作中曾出现过一些缺点和犯了一些错误，甚至有些是严重的错误，但是从主要的方面来看，每一工作部门都取得了重大的成绩，其结果使革命转向社会主义道路的性质，日益显著起来。

在今年4月间召开的越南民主共和国国会第八次会议上，胡志明主席指出：“党和政府认为，自从和平恢复以后，我国北方就由民族、人民民主革命的阶段转入了社会主义革命的阶段。”长征同志在今年3月越南祖国战线中央委员会扩大会议上所作的报告和范文同总理在1958年4月16日向国会作的报告中，对这一转变的主要方面都作了阐述。在这些文件的光芒照耀下，越南北方人民更加满怀信心地向社会主义前进。

国民经济阔步前进

由于摆脱了帝国主义统治和完成了土地改革，越南北方的经济便打破了殖民主义的经济基础和消灭了土地的封建占有制度。在恢复经济的过程中，由于全体人民正确地遵照越南劳动党和越南民主共和国政府的政策，加上苏联、中国以及其他兄弟国家的慷慨无私的援助，生产获得不断高涨，工农业总产值年年增长。特别是在农业方面，稻谷总产量1955年为三百六十万四千吨，大大超过了战前1939年的二百四十万七千吨。到1956年，稻谷的总产量又增加到四百一十三万二千吨。1957年，尽管遭受到严重的天然灾害，但是稻谷的总产量仍然超过1939年的50％。特别重要的是单位面积产量的提高，1939年平均每公顷产一千三百二十公斤，1957年则达到一千八百公斤。这样，就使得我们的粮食问题——这是法国殖民者认为越南北方不可能解决的问题——得到了解决，而且它的基础一天比一天巩固。此外，在种植技术作物和开采林产以保证工业原料的供给和出口物资方面，也获得了发展。

工业方面，越南民主共和国恢复和扩建了三十二个企业，建设了五十三个新企业。不仅新建的企业能够生产出若干过去要从外国进口的商品，就是在刚恢复生产不久的旧企业中，有的工厂很快便在产量方面超过了战前1939年的水平。例如纺织业的生产已超过1939年的35.6％。绝大部分有利于国计民生的私营工业和手工业均得到恢复和发展，而且有许多行业的产量已超过战前时期。

商业部门平稳了物价。交通运输部门修复了六百五十七公里铁路，重修公路三千二百八十四公里和新筑公路五百九十二公里。基本建设、水利等部门在重修和新建各项工程中，以在旧制度下不可能有的速度完成了各项任务。

社会主义因素扩大

以上这些成就同经济结构的具有重要意义的改变是分不开的。四年来，社会主义的因素一天天地增长，并且有效地发挥了它的领导作用。在农村，变工互助、合作化运动虽然由于土改工作中的错误而一度发展缓慢，但是在纠偏工作基本完成之后就又有了新的发展。截至1957年底为止，全越南北方已建立农业生产合作社四十四个，共六百四十七户；供销合作社一百六十九个，共有社员一百二十三万八千人；信贷合作社二百三十个，共有社员十四万二千八百人；变工互助组十万零六百个，参加人数占农户总数的30％。此外，还建立了十六个国营农场。在工业中，社会主义成份所占的比重日益扩大，1957年国营工业产量占工业和手工业总产量的24.4％，目前这个比例已增加到31％。在商业中，国营成份所占的比重1955年批发占36％，零售占24.6％，到1957年批发已占61％，零售占29.7％。1957年国营商店比1955年增加了一倍。国家资本主义的初级形式和手工业合作化现象也出现的愈来愈多了。

在生产方面所获得的成就和经济结构的逐渐改变，就为越南北方提供了条件，使它有可能进入按照长期计划——以三年（1958—1960年）计划为开始——来进行经济建设的新的时期。

文化事业的成就和人民生活的改善

在文化领域，越南北方人民在向社会主义迈进的道路上也取得很好的成绩。国家建立了六所大学和许多十年制的普通学校，以及十三所中等专业学校。学生人数比八月革命以前大大地增加了：1939—1940学年普通学校学生共有五十四万一千多人，大专学生共有一千零二十人，到1957—1958学年，普通学校学生增至一百万零八千多人，大专学生一万二千多人。作为文化革命一个重要环节的平民教育运动，已经达到能够在今年内基本上在越南北方消灭文盲。卫生事业也获很大的发展，到今年底可达到平均每六百七十三人有一张病床。从1955年到1957年，高级医务人员增加了近80％，中级医务人员增加80％以上。特别是向广大人民群众进行清洁卫生、预防疾病的教育，已愈来愈普遍。

劳动人民的生活已经得到逐步改善。从1955年到1957年，人们对肉类、鱼类、布匹、纸张的平均消费量每年都有增加。自和平恢复后至今，解决了法军占领时期造成的十四万失业工人和城市劳动者的就业问题。政府并且采取了三次提高职工工资的措施，不久前又对工资制度作了一些合理改革，这就使得职工的工资较前平均增长了13％。

思想战线上的胜利

经过四年来在新的革命阶段中的奋斗，越南北方人民日益清楚地看到走向社会主义是长期艰苦斗争的过程。特别是在目前，在祖国还暂时被分割成具有相对立的两种制度的南北两个地区、民族和人民民主革命的任务还没有在全国范围内完成的这种情况下，更是如此。但是，越南北方人民也愈来愈清楚地认识到，只有走社会主义的道路才能够加强越南北方的力量，以它作为保卫越南和平的支柱，作为实现统一祖国的基础。

几年来，在革命向前发展的道路上，经过不断的斗争，社会主义思想已经取得了初步而带决定性的胜利，特别是经过从1956年开始到最近的反对“人文—佳品”破坏集团的斗争以后。“人文—佳品”集团是托洛茨基分子、反革命分子、资产阶级的反动分子和美国吴庭艳特务集合起来的。他们借我们在土地改革工作中发生了一些错误和在反对个人崇拜问题上出现的某些偏差的机会，大肆活动。他们散布现代修正主义的论调，用理论武器和文艺工具相结合，歪曲社会的矛盾，企图把人民群众的斗争矛头集中向党的领导，提出一些资产阶级民主的论调来欺骗群众，反对无产阶级专政，反对社会主义革命。但是，他们不可能破坏人民群众对美好的制度，对革命的成果，对起先锋作用的党的无限热爱。人民群众彻底揭穿了他们的真正面目。

经过对广大人民进行了一系列社会主义教育以后，使得干部、党员和基本群众能够逐渐地认清了走向社会主义的道路。在学习各国共产党和工人党莫斯科会议两个宣言当中，密切地联系到越南的实际情况，掀起了一个对“人文—佳品”集团的本质的深刻批判，这帮助了许多人，特别是许多知识分子和青年，使他们在一定程度上认识到无产阶级思想同资产阶级思想的根本区别，科学社会主义同修正主义或右倾机会主义之间的根本区别。继之，反对南斯拉夫共产主义者联盟纲领的斗争，更使许多人进一步深刻而全面地认清了这些问题。总之，广大人民的思想上已发生了一个重要转变，这个转变将推动一个适应社会主义革命要求的新的进步。

稳步向前迈进，坚决完成任务

在各方面取得了伟大成就的基础上，越南人民现在正为完成三年计划第一年的1958年国家计划而展开竞赛。在全国工农兵英雄模范大会（1958年7月）之后，工人和农民的劳动热情更加高涨。几万名工人正在努力实现“多快好省”的口号，几百万农民正在热烈参加变工互助组，几万脑力劳动者正在自己的工作岗位上或深入实际同工农群众一起，努力切实地为生产服务，同时通过实际斗争来巩固自己的革命立场和提高思想认识。

越南北方人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，依靠自己的丰富经验并且不断学习世界共产主义和工人运动的宝贵经验，日益认清了走向幸福的将来的道路。他们在南方人民坚持斗争的支援下，在苏联向共产主义迈进和中国大跃进形势下，在各兄弟国家在建设社会主义和保卫世界和平事业中所取得的辉煌成就的鼓舞下，正在高举着光辉的八月革命的胜利旗帜，稳步向前迈进。

（张伟译）

（附图片）

河内机器厂一角

描述：

