id: f0f2491a25
标题：结合三大革命运动开展农民业余教育  新金县二十三万人坚持常年学习，思想觉悟和文化水平显著提高
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合三大革命运动开展农民业余教育

新金县二十三万人坚持常年学习，思想觉悟和文化水平显著提高

据新华社沈阳一九七三年十一月七日电　辽宁省新金县广泛开展农民业余教育，全县有二十三万人坚持常年学习，广大社员群众通过学习，思想觉悟和文化水平都有显著提高，促进了革命和生产的发展。

无产阶级文化大革命以来，新金县各级党组织十分重视办好农民业余学校，配备了专职干部来抓这项工作。各社、队成立了农民业余学校的领导小组。这个县紧密结合三大革命运动实际，因地制宜，采取多种形式，办好农民业余教育。现在，全县已办起一千八百零三所农民业余学校和八千多个学习班组，培养了一支上万人的农民业余教师骨干队伍。

新金县在开展农民业余教育中，把组织社员学习文化同学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想结合起来。特别是批林整风以来，他们充分利用林彪反党集团这个反面教员，对社员进行阶级斗争和路线斗争教育，组织社员群众深入批判修正主义，批判资产阶级世界观，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，加深了对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解。

新金县的农民业余学校，还紧密结合生产实际，组织农民学习文化，学习农业技术，进一步激发了广大社员群众落实农业“八字宪法”，实行科学种田的积极性。目前，全县的农民业余学校附设了上千个科学实验小组。它们学习先进农业技术，研究改良土壤，培育和推广优良品种。这个县已经推广了十几种适合本地的优良品种，百分之九十以上的耕地实现了间、复、套种。瓦窝公社是一个偏僻的山区公社，产量一直较低。一九七○年以来，全社各队相继办起了农民业余学校。干部和群众认真学习和贯彻农业“八字宪法”，学习大寨贫下中农改天换地的革命精神和先进经验，结合本队实际，大搞治山治水，改良土壤。在连续三年遭受特大旱灾的情况下，全公社粮食产量每年都跨过了《纲要》。

农民业余教育的蓬勃发展，使广大社员的文化程度显著提高，许多社员都达到了高小以上的文化水平。瓦窝生产队队长王永成，过去工作中常因文化水平低碰到困难。无产阶级文化大革命以来，他风雨不误，坚持在农民业余学校学习。现在，他不仅能看书读报，还会写简单的情况汇报。

描述：

