id: f0f269cd65
标题：我对外文委欢宴朝鲜文艺代表团  罗俊说朝鲜文化艺术已成为团结人民打击敌人的战斗武器  韩镇燮说中国上演朝鲜话剧是对千里马运动的支持和鼓舞
日期：1962-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对外文委欢宴朝鲜文艺代表团

罗俊说朝鲜文化艺术已成为团结人民打击敌人的战斗武器  韩镇燮说中国上演朝鲜话剧是对千里马运动的支持和鼓舞

据新华社24日讯　对外文化联络委员会今晚举行宴会，热烈欢迎由朝鲜国立话剧院副院长韩镇燮率领的朝鲜文化艺术代表团。

朝鲜驻我国大使韩益洙应邀出席了宴会。

在充满亲密友谊气氛的宴会上，对外文委副主任罗俊和韩镇燮先后讲了话。他们热情地赞颂中朝两国人民在反对美帝国主义和维护世界和平的斗争中用鲜血凝成的伟大友谊和团结。

罗俊说，朝鲜文化艺术代表团的光临，将为我国上演朝鲜话剧《红色宣传员》带来绚丽的光彩，将为繁荣与发展我们两国戏剧艺术的交流、增强我们两国人民的战斗友谊和紧密团结做出贡献。

罗俊称颂朝鲜文学艺术的伟大成就。他说，朝鲜的文学艺术，一直遵循着金日成同志文艺思想的道路，成为团结教育人民，打击敌人的战斗的武器。《红色宣传员》的创作与演出成就，正是朝鲜劳动党与金日成同志制定倡导的千里马总路线及青山里精神在艺术舞台上的一种反映；它也是朝鲜文艺工作者贯彻金日成同志文艺思想的必然结果。我们中国的文艺工作者，不仅为此感到欢欣鼓舞，而且要永远认真地学习你们先进的经验。

罗俊强调指出，北京人民艺术剧院上演《红色宣传员》，这不仅象征着中朝两国兄弟般的新型的文化合作关系的进一步发展，而且象征着中朝两国人民的战斗友谊进一步加强，同时上演这个戏，也正是我们两国人民反对帝国主义、反对现代修正主义的共同思想、共同感情、共同目标所赋予我们的战斗任务。

韩镇燮团长在讲话中深切地感谢兄弟的中国同志对他们的盛情款待。

韩镇燮说，朝鲜人民时刻怀着无比的热情，注视着六亿五千万中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下高举的总路线、大跃进、人民公社三面红旗。这三面红旗，今天高高地飘扬在中国土地上，它有力地歌颂着中国人民的伟大胜利。我们以无比兴奋的心情祝贺中国人民在英雄的斗争中取得的伟大胜利。

韩镇燮说，这次北京人民艺术剧院上演朝鲜话剧《红色宣传员》，这不仅会加强朝中两国人民间的传统友谊，而且是中国人民给予正在维护社会主义、现实主义文学艺术纯洁性的朝鲜艺术工作者的莫大的支持和鼓舞；是对朝鲜千里马运动和青山里精神的支持和鼓舞。

他说，我们深信不疑，以朝中两国人民的深厚友谊和革命的马克思列宁主义的高尚思想、美学观点进行创造的《红色宣传员》的演出，必定会获得巨大的成功。

韩益洙大使和中朝两国文艺界人士曹禺、欧阳山尊、柳敬爱、徐光霄等也在宴会上讲话和祝酒。

描述：

