id: f0f3417506
标题：岸信介诬蔑我国不爱好和平  企图为复活军国主义制造借口
日期：1959-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煽动敌视中国情绪　鼓吹干涉中国内政

亚洲反动势力利用西藏叛乱兴风作浪

岸信介诬蔑我国不爱好和平

企图为复活军国主义制造借口

新华社22日讯　东京消息：日本首相岸信介和资产阶级报纸利用西藏叛乱事件恶毒攻击中国，并且散布敌视中国的空气。

岸信介4月5日在新潟市发表谈话，诬蔑中国政府平定西藏叛乱的行动“不能令人认为是爱好和平的”。他还胡说什么中国肃清叛乱的行动“不能令人认为是在执行和平共处五项原则”。岸信介还企图利用这个事件为他复活日本军国主义、充当美国侵略亚洲的帮凶的阴谋寻找借口。他说什么只要存在着这种状态，排除“侵略”就是理所当然的。社会党要求解散日本军队的主张是“无视现实的”。

亲美的“日本时报”今天重复帝国主义诬蔑中国的老调，胡诌什么对西藏的威胁是“来自凶恶的新的帝国主义——共产党极权主义”。

“每日新闻”说：“我们也承认西藏的社会制度是不合理的……这种社会制度必须很快走上通向现代化的道路”；但是这家报纸又捏造我国中央人民政府在西藏“强迫实行”改革。

“东京新闻”和“读卖新闻”发表了大量攻击中国的所谓评论。“东京新闻”恶毒诬蔑中国政府平定西藏叛乱是“典型的殖民主义压力”，并且挑拨中国和印度的关系。“读卖新闻”企图煽动反共和反对中国的情绪，说什么西藏叛乱事件“提高了人们对共产主义政权的警惕”。

描述：

