id: f0f6a23e69
标题：抗旱夺丰收　思想要领先  巩县县委带领群众发扬大寨精神迎战旱灾
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗旱夺丰收　思想要领先

巩县县委带领群众发扬大寨精神迎战旱灾

地处豫西山区的巩县，从去秋以来，六个多月没降雨雪，小河断流，库池放干，旱情严重。但是，在春耕大忙的季节里，这个县到处都是抓革命、促生产的热气腾腾的景象，广大群众正以“任凭天旱无滴雨，誓夺丰收不动摇”的坚强决心，积极投入抗旱斗争。

当旱情逐步蔓延发展的时候，这个县有的干部和群众对夺取农业丰收产生过动摇。有的认为旱灾严重，无能为力；有的认为缺油少电，抗旱难办；有的甚至想“农业丢，副业捞，赚俩钱买返销粮。”县委认为，大旱之年夺丰收，首先思想上要打胜仗。他们先后召开县委扩大会议、三级干部会议，用第二次全国农业学大寨会议精神统一干部的认识，并在全县范围内教育干部、群众认清粉碎“四人帮”以后的大好形势和战胜困难的有利条件，坚定夺取全年农业丰收的信心和决心。县委还发动群众认真学习大寨贫下中农不怕困难，自力更生，战胜多次自然灾害的革命精神，总结自己抗旱夺丰收的经验。一九七五年夏季，巩县遇到连续八十二天的大旱。全县人民以“天大旱，人大干”的革命干劲，担水抗旱种晚秋，玉米亩产达到四五百斤，夺得了全年农业丰收。通过学习、总结，广大干部、群众树立起“事在人为，人定胜天”的思想。在这个基础上，县委响亮地提出：“天大旱，拚命干。全年不下一滴雨，也要力争做到‘三不变’（增产计划不变，对国家的贡献不变，增加集体储备粮计划不变）。”

思想领先出干劲，困难再大吓不倒英雄汉。在县委领导下，全党动手，全民动员，各行各业齐支援，一场抗旱夺丰收的人民战争在全县打响了。从县委书记到机关科室干部，百分之九十五以上都下到基层，和贫下中农一起抗旱浇麦。与农业关系密切的工厂企业，三班任务两班完，抽出一班上前线。与农业没有直接关系的工厂企业，不仅在用电用油方面为农业让路，而且抽人自带行李、工具，到农村支援抗旱。战斗在第一线的广大社员群众更是男女老少齐上阵，不怕苦累，坚持大干。位于乌云山山坡上的米河公社米北大队，社员们积极担水浇麦，有的往返一次要走三里路。他们硬是以这种“千里百担一亩苗”的精神，把三百亩小麦普遍浇了两遍。目前，全县已浇过的麦苗黑绿茁壮，长势良好。

为了夺取全年农业丰收，县委对不同类型的社队，提出不同的要求，领导他们采取了不同的增产措施。对水利条件好的公社、大队，县委要求他们加强麦田管理，争取多增多收。对一些河水断流，井水干涸，吃水、抗旱都困难的社队，要求他们在力争夏粮少减产或不减产的基础上，扩大春播面积。少数旱坏的麦田，要立即补种春红薯。要求对大秋地精耕细作，多施肥料，种好管好，以秋补夏。县委还发动全县人民在抗旱斗争中，大搞农田水利建设，增强抗御各种自然灾害的能力。鲁庄公社在保证抗旱灌麦的同时，集中二千五百个劳力组成水利建设专业队，搞了五项水利工程。仅化域河机灌站初步建成后，就扩大水浇地一千二百亩。

本报记者

描述：

