id: f0f71a7b9e
标题：日本共产党中央委员会政治局发表声明  召开各国共产党国际会议不应为了分裂而应为了真正团结
日期：1964-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党中央委员会政治局发表声明

召开各国共产党国际会议不应为了分裂而应为了真正团结

最近某些共产党的领导，又在建议早日召开各国共产党和工人党的国际会议，甚至公然声言已到了应该采取集体措施的时候，这种做法是企图把目前的不团结状态导向更加无可挽回的分裂。——在部分禁止核试验条约签订后，一部分外国势力不断地对日共进行公开指名的攻击和种种干涉，并对叛徒志贺和铃木等人公然地有组织地给予支持。日共坚决反对这种干涉，同时不能不行使对遭受到的公开谴责进行公开答辩的权利。——目前再次提出什么“集体措施”和“多数表决”的人们，实际上是企图把自己摆在国际共产主义运动的领导人的地位，强迫别人接受他们的观点和意见，最后势必会把意见分歧导向组织上的分裂。——一国的共产党放弃独立自主的立场，不加批判地听从某一个党的某一个人的话，只会给本国人民和国际工人阶级的革命事业带来损害，削弱国际共产主义运动和社会主义阵营的真正团结。——日共为了解决国际共产主义运动内部的意见分歧，原则上赞成举行国际会议，但是坚决反对用那种把国际共产主义运动的不团结导向无可挽回的分裂的做法来举行国际会议。

新华社二十三日讯　东京消息：日本共产党中央委员会政治局二十日发表了题为《召开各国共产党的国际会议，不应该是为了分裂，而应该是为了真正的团结》的声明。全文如下：

（一）

今天的国际形势是，只要国际共产主义运动和社会主义阵营根据马克思列宁主义的原则和无产阶级国际主义统一起来，并且按照同以美国为首的帝国主义坚决地进行斗争的方向团结起来，那末就会在更大的程度上改变全世界的力量对比，使它不利于帝国主义和反动势力，而有利于社会主义阵营、民族解放运动以及正在为和平、独立、民主和社会主义而斗争的力量。

这一点清楚地表现在下述这样一个无可置疑的事实上：南朝鲜、越南南方、老挝和古巴等亚洲、非洲、拉丁美洲的许多地区的人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争迅速发展，给帝国主义以打击，并且使它越来越孤立。

但是，遗憾的是，企图变本加厉地助长和加剧国际共产主义运动内部的不团结的动向，仍然不断出现。最近，某些共产党的领导，又在建议早日召开各国共产党和工人党的国际会议，甚至公然声言已经到了应该采取集体措施的时候了。不能不认为，这种做法是企图把目前的不团结状态导向更加无可挽回的分裂。

另一方面，一系列兄弟党不赞成现在匆匆忙忙地召开国际会议，而建议应该在充分地准备好条件以后召开国际会议。

正如《赤旗报》根据七中全会决议在一九六三年十一月十日发表的《争取国际共产主义运动的真正团结和发展》的社论等文章中所表明的那样，我们党已经表示了如下的态度：反对采取“只会使国际共产主义运动和社会主义阵营的不团结成为无可挽回的”做法召开国际会议，“应当不仅由苏中两党，而且由其他各兄弟党，竭力进行必要的事先协商，在充分准备好能够根据原则实现国际团结的条件以后，再召开国际会议。”

但是，在有人扬言要采取“集体措施”，甚至表示不惜分裂，企图使国际共产主义运动和社会主义阵营的团结陷于更加严重的危险状态的目前，我们不能不从争取反对帝国主义的国际统一战线和国际共产主义运动的真正团结的一贯的原则性立场出发，再一次表明对这个问题的态度。

（二）

我们党确信，在今天的情况下“竭力进行必要的事先协商，在准备好能够根据原则实现国际团结的条件以后，再召开国际会议”的建议，越来越具有重要的意义。为了求得问题的正确解决，有必要回顾一下迄今为止的事态发展的经过。

在一九六○年举行的各国共产党和工人党会议上，经过坦率的、同志式的讨论以后，一致通过了莫斯科声明。尽管如此，国际共产主义运动的不团结仍然在扩大，以致发展成为今天这样复杂的状态。这是因为，一致通过的声明不幸地一直遭到某些兄弟党领导的接连不断的蹂躏。

扩大国际共产主义运动不团结的最重要的开端，是在莫斯科会议后还不到一年就开始了的、以后在一系列兄弟党的代表大会上扩大进行的对其他兄弟党的公开谴责。不管怎样进行辩解，这种行为也显然是粗暴地践踏了莫斯科声明所规定的下述原则：“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的问题时，由这个党的领导方面向有关党的领导方面提出，必要时进行会谈和协商。”如果不是采取了这种违反莫斯科声明的粗暴做法，至少事态可能是另一种情况。

这些人采取了这样一种态度：他们自己挑起了公开争论，对不接受他们的无理谴责的兄弟党和兄弟国家施加政治、经济的压力，甚至把意见分歧扩大到恶化国家关系的地步，以后尽管在口头上说要停止公开争论，但是仍然继续谴责兄弟党和兄弟国家，而且对受到谴责的党所进行的答辩公然表示不能容忍。

就这样，在公开争论已经挑起的形势下，在日本的资产阶级报纸、杂志、广播和电视歪曲报道争论情况的时候，我们党的刊物为了向全体党员和读者全面地介绍争论的问题，按照需要，自主地介绍了争论的内容，这是非常合理的。

然而，一部分兄弟党的领导，一方面用一切方法把自己的观点和文章塞进我国和我们党内，另一方面对于我们党按照需要、自主地介绍争论内容的做法，特别在介绍了这些人所不喜欢的文章的时候，就采取种种方法加以反对、干涉和指责。

现在，既然公开争论经历上述过程以后正在国际上大规模地进行，而且争论的内容同保卫马克思列宁主义原则和国际共产主义运动的团结具有重要的关系，那末我们党自主地向全体党员和党的支持者介绍争论的内容，并且按照需要，联系到这些问题，采取一定的措施，这是作为国际共产主义运动的战斗队伍中的一个独立自主的党所应尽的责任和义务。我们今后仍将坚决拒绝对这种自主措施所进行的一切无理干涉和指责。

一部分人就是这样一直践踏了莫斯科声明所明确规定的独立平等、互相支持、互不干涉内部事务和同志式的合作等关于兄弟党和兄弟国家的关系的准则。

一贯为争取国际共产主义运动在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上建立真正团结而进行了努力的我们党，对于在一系列的兄弟党的代表大会上公开攻击一部分党的做法，一直表示不赞同。对于公开争论，总的来说，一直采取了慎重的态度。但是，在部分禁止核试验条约签订以后，一部分外国势力不断地对我们党进行了公开指名的攻击，并进行了种种干涉。加之，一部分党对我们党的叛徒志贺和铃木等人，公然地、有组织地给予支持，并且对我们党进行了其他明显的扰乱活动。在现在这种情况下，我们党坚决反对这些党对我们党的干涉，同时不能不行使对遭受到的公开谴责进行公开答辩的权利。

这是我们党已经在七中全会上作出决定的，也是我们党作为对日本人民的革命斗争负责，对国际共产主义运动也负有一部分责任的党所应尽的义不容辞的职责。

（三）

目前，一部分外国共产党的领导人扬言要赶快举行国际会议，采取“集体措施”。所谓“集体措施”，究竟是指什么呢？这果真是符合莫斯科声明所规定的关于兄弟党关系的准则的吗？

只能认为，一部分人所说的“集体措施”，是有如在一个党的内部以民主集中制原则为依据，由党代表大会和中央委员会在自己的职权范围内实行的批评和处分那样的措施。这样的措施，不能适用于今天的兄弟党之间的关系。

在各国共产党曾经是共产国际的支部的时期，共产国际的大会和执行委员会，曾经是居于各国共产党之上的领导机关。在那个时期，甚至曾经有过由这些领导机关决定解散某一个党的情况。但在今天，所有的兄弟党都是独立的平等的党，凌驾于各个兄弟党之上的任何机关都不存在。因此，单方面地召开国际会议，以某种方式采取上述那种“集体措施”的做法，完全是不值一驳的。只有马克思列宁主义的原则和共同制订并且一致通过的决议，才是所有的党都必须遵守的。莫斯科声明确认，在兄弟党发生意见分歧的时候，处理的方法应当是，举行会议或者个别会谈，互相说明彼此的观点和立场，通过协商途径取得一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。所谓各个兄弟党通过协商途径取得一致的观点，是从所有的兄弟党都是独立的平等的党、不存在任何凌驾于各个兄弟党之上的领导机关的这一事实得出的理所当然的结论。

一部分人企图用多数表决的方法来解决兄弟党之间的意见分歧的错误主张，早已在一九六○年就被莫斯科会议所否决，宣告破产。

目前再次提出什么“集体措施”和“多数表决”的人们，实际上是企图把自己摆在国际共产主义运动的领导人的地位，强迫别人接受他们自己的观点和意见，最后，势必会把意见分歧导向组织上的分裂。一面硬要这样做，而一面又侈谈国际共产主义运动和社会主义阵营的“团结”，这完全是自相矛盾的。而且，即使一部分人单方面地发出他们关于召开“国际会议”的呼吁，那种会议也不可能成为各国共产党和工人党的真正的国际会议。

为了争取国际共产主义运动和社会主义阵营的真正的团结，必须坚决反对这种行动，不使任何人在国际共产主义运动和社会主义阵营中为所欲为地进行这种分裂活动。

一国的共产党放弃独立自主的立场，不加批判地听从某一个党的某一个人的话，这对于国际共产主义运动的真正的团结毫无帮助，而且也不是忠实于无产阶级国际主义。相反，最后只会给本国人民和国际工人阶级的革命事业带来损害，削弱国际共产主义运动和社会主义阵营的真正的团结。美化这种观点，把它叫做什么无产阶级国际主义和国际纪律的说法，是最可耻的教条主义，而且，它只不过是掩饰对无产阶级国际主义和马克思列宁主义的背叛行为的遮羞布而已。

（四）

国际共产主义运动的“一致和团结，使我们运动的力量成倍地增长，并且为伟大共产主义事业的胜利前进和在击退敌人的一切进攻方面取得成就提供可靠的保障。”（莫斯科声明）

但是，国际共产主义运动的真正团结，只有根据马克思列宁主义原则、无产阶级国际主义以及莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，只有遵守各国兄弟党的独立和平等的准则，才能够争取到。无原则的团结是不存在的，而且，那种不是建立在独立和平等的基础上的强加于人的做法，也是不能容许的。

无论举行苏联共产党和中国共产党的会谈或者为准备召开国际会议而举行一系列的党的会议，都是为使各国共产党和工人党的国际会议获得成功所必需的准备步骤。目前，对于举行这种会谈和会议，尽管在时间和方法上最后还没有取得一致的意见，但是，具有种种共同点的建议已经提出来了。放弃这种耐心的努力，不就这些问题进一步交换意见，不在实际上举行个别会谈和旨在进行准备工作的会议，而想跳跃式地举行单方面召集的国际会议的做法，不论以什么为借口，都不是要加强团结，而只能是企图造成无可挽回的分裂。

由国际共产主义运动内部的意见分歧产生的不团结，给国际民主运动内部也造成了困难。如果在国际民主运动方面采取这样一种态度，即不用多数表决的办法强迫别人接受某种立场和看法，而就意见不同的问题进行讨论，根据各国共产党人在莫斯科宣言和声明中明确规定的那种对美帝国主义的一致看法，并且按照不同群众运动的领域的性质，在意见一致的问题上采取共同行动，那末，就能够开辟出前进的道路。我们党的党员和日本的进步的活动家，在所有的国际民主组织的会议上，一直反复地提出了这个主张。而且，就像去年第九届禁止原子弹氢弹世界大会所实际证明的那样，如果采用这种合乎情理的做法，那末，即使在国际共产主义运动就一系列原则问题继续争论的情况下，国际民主运动的会议实际上也能够维持一定的团结，并取得进展。

如果不想作这种努力，而始终企图用多数表决的办法强迫别人接受某种立场和看法，特别是接受显然违反莫斯科声明的、放弃同美帝国主义的斗争和美化美帝国主义的方针，那末，国际民主运动也将会变得越来越软弱无力，克服不团结的事情也将会变得更加困难，这只能使美帝国主义以及战争、侵略和反动的势力感到高兴。

我们党为了解决国际共产主义运动内部的意见分歧，已经表示在原则上赞成举行国际会议，但是，我们再次声明，坚决反对用那种把国际共产主义运动的不团结导向无可挽回的分裂的做法来举行国际会议。

我们再次向所有的兄弟党呼吁，为了实现真正的团结而不是为了分裂，首先要根据莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则以及关于马克思列宁主义政党的关系的准则，进行坚持不懈的努力，以便充分准备好为使国际会议取得成功所必需的条件。

我们还要借此机会呼吁各国的共产党和民主力量共同进行努力，为了国际民主运动的真正团结而不是为了分裂，要促使不再采取那种把某种立场和看法机械地强加于人的做法，按照同战争和侵略的势力进行卓有成效的斗争的方针，就一致之点发展共同行动。

日本共产党在困难而且复杂的情况下，一贯捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，并且在同形形色色的机会主义进行斗争的过程中壮大起来。

我们党今后仍将更高地举起这面光荣的战无不胜的旗帜，捍卫莫斯科宣言和莫斯科声明的革命旗帜，不屈不挠地推进反对美帝国主义和日本垄断资本的革命事业，同时为结成反对帝国主义的国际统一战线和实现国际共产主义运动的真正团结而坚持不懈地继续进行独立自主的积极的努力。

描述：

