id: f0f8f4f966
标题：力争上游的人们——衡阳拖拉机厂学理论促生产纪实
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力争上游的人们

——衡阳拖拉机厂学理论促生产纪实

湖南省衡阳拖拉机厂今年第一季度生产的拖拉机，相当于去年全年总产量的百分之七十五。这个工厂的生产能够以这样的速度前进，是毛主席关于理论问题的重要指示武装工人和干部的头脑，充分调动了职工的社会主义积极性的结果。

衡阳拖拉机厂是一个生产手扶拖拉机的工厂。今年国家下达给这个工厂的生产任务，超过他们最高年产量的百分之七十。厂党委扩大会议在讨论和落实第一季度生产计划时，有些同志表现出信心不足；有的提出必须搞一点奖金之类的东西来“鼓劲”。大多数同志认为“奖金挂帅”、“物质刺激”是修正主义的东西，早已批判过，我们应当坚持政治挂帅，决不能搞这些歪门邪道。

在这时，毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的部分论述发表了。厂党委立即组织党委成员和广大职工联系实际认真学习，并且开展了“靠什么调动群众积极性”的讨论。加工车间的工人群众在讨论中，写出了《决不能被“物质刺激”引到资本主义邪道上去》的大字报，对想用奖金“鼓劲”的主张提出了尖锐的批评。厂党委领导成员虚心听取工人群众的意见，在党委扩大会上再一次学习了毛主席关于理论问题的重要指示。通过学习和讨论，大家认识到：政治是统帅，是灵魂，是一切经济工作的生命线，只有用无产阶级专政的理论武装职工头脑，才能充分调动工人们的社会主义积极性，抓革命，促生产，办好社会主义企业。

大家思想明确了，讨论和落实生产计划的党委扩大会，变成了批判修正主义办企业路线的会议。在批判中，大家谈到，“奖金挂帅”、“物质刺激”这类修正主义货色所以还会冒出来，最根本的原因，是过去没有真正分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，一句话，就是没有把为什么要对资产阶级专政这个根本问题弄清楚。大家认识提高了，学习无产阶级专政理论的自觉性增强了。厂党委成员除留一人主持日常工作外，其余全部深入车间、班组，和工人、干部共同抓理论学习，促工业生产。他们层层举办学习班，开办政治夜校，办学习专栏，搞调查研究，深入批判修正主义办企业路线。通过这些活动，使工人们进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心以主人翁的姿态坚决完成国家的生产计划。工人们豪迈地提出：我们要做社会主义的主人，决不当金钱的奴隶！我们要同旧的传统观念彻底决裂，发扬共产主义精神，奋发图强，力争上游，自觉地为建设社会主义多作贡献。

马克思主义关于无产阶级专政的理论武装了工人的头脑，全厂出现一派热气腾腾地大干社会主义的景象。厂党委委员、革委会副主任薛荣超已年过半百，腰又负过伤，他用绑带捆着腰和工人们一起干，还为夜班工人生火，把姜汤水端到工人手里，大家再三劝他回去休息他怎么也不肯。为了保证按时完成总装任务，供销科的同志把轮胎运回厂后，还主动上气门芯，装钢圈，打气，然后把轮胎送到总装线旁。锻压车间压机班，大搞技术革新，把焦炭烧铁炉改造成了油炉烧铁，使班产量猛增一倍以上。铸造车间的二十多名共青团员和青年，自动组织了突击队。一次，抽风机坏了，砂抽不上去，眼看就要停产。这时，突击队员们冲了上去，用人工抢运了二十多槽砂，保证了生产照常进行。在造型元钉一时供不上时，他们还在已浇铸过的废泥芯里，找出了一百九十多斤元钉，解决了生产急需。就这样，在全体干部和工人们的共同努力下，这个厂胜利地完成了第一季度的生产任务，为完成全年的增产计划打下了坚实的基础。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

