id: f0fa666b9a
标题：煤在美国
日期：1948-3-28
是否是时间段：false
作者：丁氓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤在美国

·丁氓·

据说美国有个故事：

冬于，寒风凛冽，冰人心骨，一个穷孩子全身冻得发抖，哆嗦地问他爸爸：

“爹，煤栈里煤不是很多么？为什么我们没有煤烧？”

“就是因为煤栈里煤太多了。”

这对话生动地刻划出资本主义生产制度的矛盾。——生产的社会化与占有的私人性。

美国煤的蓄存量达三万八千万万吨，占资本主义世界总蓄存量的一半以上。采掘到一九四○年增加到五万二千万吨，比衰老的英国高出两倍——英国仅一万九千二百万吨。

但是，出产尽管多，没有钱却休想烧煤。因此才有那个小孩天真的故事，流传人间，而且煤也一样成为美国反动派的政治武器，不久以前美国曾经运了大批的煤给德国反动政府，企图为那冷厥的机器，加一些热力。

煤，和其他工业一样，也被少数几个金融集团控制着。例如洛克菲勒集团即控制了西部最大的科罗拉多燃料与铁公司。这个公司以两件事情闻名于世：第一是操纵科罗拉多州的政治；其政治是残酷无情地镇压罢工工人。一九一四年因反战的增资运动而引起的鲁德罗大屠杀案，便是这个公司干出来的。当时工人的帐蓬住宅区被焚毁一空，工人的妻儿子女被烧死不少。

在第一次大战以后，洛克菲勒更渗入团结煤业公司（这个公司在马里兰州、西佛吉民亚州、肯达基州东部和宾夕伐尼亚州开采煤矿），它也和前一公司同样以残酷镇压工人而臭名远扬。此外，洛克菲勒还控制台维斯煤与焦煤公司。

至于摩根等集团，在煤矿工业中也有很大的势力。

美国的煤业机械化的程度虽然很高，但这是资本家为了加强对工人的剥削与压榨，减低生产成本而来的。由于合理化的实行劳动程度增高对于工人的精力消耗极大，衰老与伤亡也就随之增加。美国最反动的杂志“读者文摘”也不得不承认：煤矿工人由于失事的伤亡，每年达七千余名之巨。然而前年煤矿工人要求资方设立福利基金，竟遭拒绝，后来因工人坚持罢工，才被迫答应。而这次更食言自肥，不履行去年所订合同中建立养老年金的条款。这就是资本家对工人的狰狞面貌。

目前美国煤矿工人的工会——矿工联合会有会员四十万。从一九一九年起，有过好几次大罢工，这一次已经是第六次大罢工了。在为改善生活与工作条件的斗争中，美国矿工表现了高度的战斗性与团结性。工会领袖路易斯却是一个野心勃勃的奸雄，时常想利用工人的斗争达到一己的私利。去年的罢工斗争就是因为他向反动政府投降而给束了的。

煤在美国工业上的用途十分广泛。靠煤为燃料的工业，计电力占百分之五十一，火车百分之八十一，家庭燃料百分之五十五。如果四十万煤工在廿一州中全体罢工一天，可以减少煤产二百万吨，对于工业的影响是非常大的。如果罢工坚持下去，可以影响二千五百万人做工的工厂。

现在煤矿工人的工资，每小时虽因历次斗争的结果已由三三年的五十分增至一四六分，但因目前物价的高涨，每月二百余元的收入，仍是吃不饱穿不暖的。据说每年至少要三千五百美元，才能维持温饱。

杜鲁门去年曾以禁令禁止煤矿工人罢工，这次又悍然运用塔虎脱——哈特莱反劳工法，决定采取野蛮的镇压罢工，这是表现了美帝日益法西斯化。

描述：

