id: f0fafc996a
标题：农业是国民经济的基础
日期：1981-10-16
是否是时间段：false
作者：王凤林
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业是国民经济的基础

王凤林

毛泽东同志多次强调农业是国民经济的基础，强调社会主义建设必须从我国是一个人多底子薄的大农业国这一点出发。他的这一思想，对于我国实现社会主义现代化，必将继续产生重大的指导作用。

马克思首先科学地指出了农业在国民经济中的地位。他作过经典式的概括：“超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。并说：“社会用来生产小麦和牲畜等等所需要的时间愈少，用来进行其他的生产——物质和精神的生产的时间就愈多。”农业是人类基本生活资料的主要来源，是国民经济其他部门能够独立化并向前发展的基础，农业这个基础的状况如何，决定着其他部门发展的速度和规模。农业是国民经济的基础，这是一切社会所共有的经济规律。

毛泽东同志一贯注意把马克思列宁主义基本原理与中国实际情况相结合，他十分重视农业在我国国民经济中的地位和作用。早在1934年，他就指出：“在目前的条件之下，农业生产是我们经济建设工作的第一位”。抗日战争时期，他又亲自发动了大生产运动，号召大家“自己动手，丰衣足食”。建国以后，他更加重视农业的发展。1962年，他总结了社会主义建设中的正反经验，明确提出了“以农业为基础、以工业为主导”的发展国民经济总方针，并强调要“把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来”。这就从指导思想上正确地解决了我国工业和农业、城市和农村、工人和农民之间的关系问题。

从世界各国的经验看，哪个国家农业基础比较好，农业发展比较快，它的国民经济发展速度就可以比较快。比如在生产发达的国家中，美国的农业生产比较好，自然条件得天独厚，人均粮食一直在2，000斤以上，这对美国整个国民经济的发展提供了雄厚的基础。从发展中的国家来看，某些非洲国家，只强调发展工业，农业搞的不好，因而人民生活难以改善，整个国民经济发展也很缓慢。但也有一些发展中的国家，比较重视农业，国民经济发展就比较快。

我国是一个拥有10亿人口的大国，其中有8亿是农民，农业在我国国民经济中占有特别重要的地位。农业是我国城乡人民需要的粮食及其他生活资料的主要来源，为工业特别是轻纺工业提供大批原料，是轻重工业产品的广阔市场。直到现在，在我国出口外汇收入中仍约有三分之二是靠出口农副产品及其加工产品得到的。建国以来，农业还一直是国家资金积累的重要来源。由此可见，农业的状况如何，对我国整个国民经济影响极大，并对我国的政治形势也影响极大。如果不搞好我国的农业生产，8亿农民生活不能逐步改善，就不会有真正巩固的工农联盟。

由于左倾思想的干扰，多年来在具体工作中，我们并没有一贯地把农业放在国民经济基础的位置上。正如党的十一届三中全会所指出的，我国农业的发展是有曲折的，前一段比较快，后一段比较慢，甚至出现过下降倒退。令人高兴的是，三年来在三中全会确定的正确的方针政策指引下，我国8亿农民的社会主义积极性空前高涨起来，农业生产的发展不仅已取得了重大的成绩，而且继续增长的势头方兴未艾。在粮食增产的同时，多种经营更获得了空前未有的进展。总结过去正反两方面的经验，我们更加深刻地体会到毛泽东多次强调的农业是国民经济的基础这一思想的重大意义，体会到三中全会的确是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。我们今后的任务就在于：再接再厉，不断注意研究新情况，解决新问题，进一步促进我国农业的全面发展，从而为我国整个国民经济的顺利发展，奠定越来越雄厚的基础。

描述：

