id: f0fea8f408
标题：“一点两面”的要害是反对打歼灭战
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：俞文春　徐金良
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，南京部队某部防化连认真学习毛主席的十大军事原则，深入批判林彪的所谓“六个战术原则”。这里选登的是这个连部分干部、战士的批判文章。

“一点两面”的要害是反对打歼灭战

副连长　俞文春　战　士　徐金良

打歼灭战，还是打击溃战，这是我党历史上两条军事路线斗争的一个重要问题。

伟大领袖毛主席在《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇文章中说：“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。”接着，毛主席在《三个月总结》一文中又说，集中优势兵力、各个歼灭敌人是“唯一正确的作战方法”，“不论是高级指挥员，或中下级干部，都须学会此种作战方法。”毛主席为我军提出的这一贯彻歼灭战方针的正确战法，是马列主义的普遍真理与中国革命战争的具体实践相结合的产物，是唯物辩证法在军事上的具体运用，是我军克敌制胜的法宝。

资产阶级野心家、阴谋家林彪一贯反对打歼灭战。他胡说歼灭战“是不容易达到的”“神仙仗”，鼓吹“即使打成击溃战”也算是“完成任务”，算是“胜利”。他在解放战争初期炮制的“一点两面战术”，要害就是反对打歼灭战，鼓吹打击溃战。

马克思指出：“战略的奥妙就在于集中兵力。”集中优势兵力和打歼灭战是互相联系的，没有集中优势兵力就没有歼灭战。这是因为，只有集中优势兵力，才能保证在战术上“以十当一”，也就是说在战役上，在战斗上我们处于绝对的优势，每战有必胜的把握。这样将敌人一口一口地吃掉，才能缩短战争的进程。林彪反对我军在战役战斗的敌我兵力总对比上对敌形成绝对优势，这就抽掉了打歼灭战的物质基础和首要条件。

林彪是个骗子，经常玩弄诡辩术。他有时也谈集中兵力，但完全是假的。例如，他在讲“一点两面战术”时，说什么将“九分之七甚至九分之八”的兵力放到主要的“点”上，将“九分之二甚至少到九分之一”的兵力放到次要的“面”上。这是否叫集中兵力呢？不是。因为按照林彪的部署，“点”上的部队要“头尖尾巴长”，比如两个师并肩突击，开始突击时只有两三个排进入战斗。这样，势必形成我军在狭窄的地段上少数孤军深入，大部分兵力发挥不了作用，不能实施穿插分割，各个歼灭敌人；而“面”上的兵力太少，力量单薄，敌人可以毫无顾忌地机动兵力和火力进行顽抗，敌人逃跑我们也堵不住，其结果必定是打成击溃战或消耗战。

我军的作战经验证明，每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网，这是打歼灭战的基本方法。林彪的“一点两面战术”明目张胆地用“两面”反对毛主席关于“四面包围”的部署原则。他胡说什么“三面、四面更是需要时间”，“实行三面、四面或更多面的同时攻击”是“分散兵力，平均主义，缺乏重点，有被敌各个击破的危险”，等等。所有这些通通是谬论！不把敌人包围起来，敞开两面到三面让敌人逃跑，那里还谈得上歼灭敌人！

综上所述，我们可以看出，林彪的“一点两面战术”所鼓吹的“点”，实际上是赶跑敌人的点，所宣扬的“面”，实际上是放走敌人的面。尽管林彪把“一点两面战术”捧为金科玉律，吹得神乎其神，但丝毫掩盖不了它反对打歼灭战的实质。

描述：

