id: 7b005ced88
标题：古巴革命武装部队谴责美帝轰炸和屠杀居民新罪行古巴军民准备还击敌人进攻圣克拉拉群情激愤示威游行要求惩办杀人犯
日期：1963-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那6日电】　古巴革命武装部队今天发表公报，谴责来历不明的飞机侵犯古巴拉斯维利亚斯省上空、并轰炸和残杀这个省的居民的罪行。公报警告应对这些事件负责的美国政府:如果再次发生这样的事情，可能会引起严重的事件。

公报说，9月4日夜间，两架来历不明的飞机在拉斯维利亚斯省上空飞行，并接近这个省的空军基地。当时，古巴高射炮部队奉命向这些飞机开火，而迫使它们逃走。第二天清晨四点左右，再度出现具有相同特征的两架双引擎飞机。它们接近了这个空军基地，同样由于防空火力的迎击而立即逃走。这两架飞机在逃走的时候，在好几个地方滥施轰炸，炸死圣克拉拉城革命武装部队教员法夫里克·阿吉拉尔·诺列加，并且炸伤他的三个孩子。几分钟以后，又发现两架飞得很高、很快的喷气式飞机，它们在古巴空军部队截击机的追击下向北方逃跑。

公报指出，毫无疑问，所有这些挑衅性飞行是彼此互相联系的。公报说，“我们认为，美国政府应对这些事件负责。我们警告美国政府，如果再次发生这样的事件，可能引起严重事件，因为古巴政府不准备容忍针对我国人民的这种海盗行径。”

【新华社哈瓦那6日电】　古巴拉斯维利亚斯省圣克拉拉城的市民在遭到美国空袭后的几分钟内就动员起来，准备回击敌人的任何进犯。民兵和工人立即纷纷奔往人民保卫营的营地，拿起武器，准备誓死捍卫祖国。

5日早晨发生空袭之后，圣克拉拉的市民立即上街举行示威游行，强烈抗议美帝国主义的新罪行。人民群众紧握拳头，要求惩办杀人犯，并且高呼:“誓死保卫祖国!”

示威群众在由于美国空袭而遇害的教师法夫里克。阿吉拉尔的房屋前举行集会，抗议美帝国主义的罪行。烈士的妻子埃伦娜控诉了“给这个家庭带来悲痛的罪犯和匪徒”。她说:“我将继续为他(指她的丈夫)为之进行斗争的事业而斗争。如果必要的话，我也将献出自己的生命。”

昨天，圣克拉拉的一千多名义愤填膺的群众参加了法夫里克的葬礼，这次葬礼成了人民反对美帝国主义罪行的大规模示威。送葬的群众表示了他们保卫祖国、为死难烈士报仇的决心。

古巴中部军区司令威廉·加尔维斯少校在烈士墓前致悼词说，“圣克拉拉人民永远不会忘记今天的事件。我们要再次向帝国主义表示，这个民族不会在任何东西面前屈服，他们对一切都毫无畏惧，并准备击退任何类型的进攻。”

加尔维斯少校说，“我们的武装部队已准备好在必要时立即采取行动。”他说，“任何东西也不能阻止我们在我国革命的建设事业中前进。”

加尔维斯少校还说，“我们必须日益坚决地支持五项要求，这五项要求对古巴人民来说意味着我们的真正自由。”

古巴报纸今天在显著地位刊载了关于美国空袭的消息和反映美国这一新罪行的许多照片。《革命报》发表社论指出，屠杀古巴劳动者的罪行是美国的帝国主义政府制造的。社论说，“所有过去和几个钟点以前发生的粗暴的侵略行为追求的都是同一个目的，那就是:进行屠杀和破坏，发泄垄断资本家和剥削者对在吉隆滩粉碎了他们的英勇人民的仇恨。”

社论说，“我们对我国革命开始以来帝国主义每一次侵略的回答是:向前迈进一步，我们将继续前进。”

《革命报》的社论说，如果有人认为美国帝国主义政府能够阻止我国革命的前进，那就错了。美国制造的流血事件使古巴人民感到愤怒，并且正在激发他们投入战斗。社论说，匪徒们要为他们的罪行付出代价，美国帝国主义政府对古巴奉行的愚蠢、罪恶、无耻的政策最后将一定遭到破产。社论最后说，“我们在面对新的进攻的情况下，比过去任何时候都更加坚定。我们再次同站立起来的全体人民一起高呼:誓死保卫祖国!我们必胜!”

描述：

