id: 7b0055ade5
标题：从友人的一封信想起
日期：1980-8-31
是否是时间段：false
作者：白慧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白慧

最近收到友人一封来信，说的是去美国自费留学的几个人的情况。这些人去美金，每天要为生活奔波，即使得到亲友一些资助，却也往往捉襟见肘，日子过得相当拮据。他们白天在大学里学习，晚上就到饭店里去路碗或端茶送菜。很多人的体质明显下降了。工作自然是无法挑选的，有活几干就算幸运，因为有时就连洗碗、跑堂之类的工作也找不到。没有活干，就只好到街头去“即兴”演奏，挣几个钱暂时解决一下吃饭问题。

也没有什么人专门给这些白费留学生上政治课，他们从切身体会中已总得出结论:“在美国的时间虽然不长，但愿触到一些人和事，却是很受教育，至少对什么是资本主义有一点感性知识了。回想起在国内的情况，再同这里(美国)比比，感到国内许多条件实在太优越了。”

这件事实证明，资本主义社会，物质固然天明，精神却很空虚。首先表现在人与人之间，讲的就是冷冰冰、赤祼祼的金钱关系。社会主义制度比资本主义优越，这本来是没有疑义的，为什么却有人产生了怀疑呢?归根结蒂是一句话:社会主义制度虽然优越，但是我们没有搞好。这固然是因为林彪、江青、康生之流野心家、阴谋家的破坏，但也是由于我们工作上的失误。现在，反革命破坏被制止了，极左路线被纠正了；对于某些人的疑问，相信只要教育得当，是一定可以消释的。问题倒是现在确实有一些人，不仅仅是青年，相当迷信外国。我们对外国好的东西，是应该相信的，但也不能迷信。迷信就是一种盲目行为。比如:质量完全相同的物品，只要贴上一般外国商标，似乎身价百倍；具有同样水平的技术人才，只要是从海外来的，好象本领就大得多。这不是很可笑的迷信行为吗!更有一得使人气愤的做法:外国人所到之处，竟然视若禁地，中国人是不得入内的，万一不小心进入了，就会受到自己同胞的呵斥和驱赶，这就不是可笑而是可耻的奴仆行为了。当然，我们对待外宾应当以礼相待，不能采取排斥的态度，排外也是一种不文明的行为。正确的态度是什么呢?就是周恩来同志曾一再指出过的:不亢不卑!

描述：

