id: 7b006af77a
标题：关键在于领导重视
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了你报关于明德中学抓好慢班工作的报道，受到很大启发。

明德中学抓好慢班的经验，首先在于该校党支部和广大教师对这项工作的重要意义有正确的认识。我们学校有些同志原来对这项工作的意义认识不足，认为抓快班，见效快，竞赛出名次，高考率高，领导、教师、学生、家长皆大欢喜；而抓慢班，吃力不讨好，总想把一些骨干教师都配备到快班去，把一些业务较差的教师配到慢班去。如果这样做，名为分班，实际上是抛弃慢班。后来通过讨论，大家认识到，由于“四人帮”的毒害，目前学校中后进学生不是一个二个，而是一大批，我们怎么能放弃他们!学校是教育学生的地方，我们领导和教师有责任抓好快班和中班，但同样有责任迅速挽救被“四人帮”坑害了的孩子，把他们培养成革命事业的接班人，使他们的聪明才智为四个现代化服务。

从上学期开始，我们也比较重视慢班的工作了，我校高二(四)班原来也是一个慢班，经过师生一个多学期的共同努力，同学们思想品德和文化知识方面都有了不同程度的提高。实践证明，只要党支部和广大教师重视慢班，慢班的学生是可以转化的，后进是可以变成先进的。

我们与明德中学党支部相比，做得还很不够，今后一定要以明德中学党支部为榜样，再接再厉，抓好慢班，为国家培养更多更好的人才。

共青中学党支部

描述：

