id: 7b018b3773
标题：徐行大队党支部组织干部社员联系实际学习革命理论批判资本主义倾向坚持社会主义道路
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县徐行公社徐行大队党支部组织干部、社员以政治夜校为阵地，通过小组讨论，回忆对比等形式，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，提高理论水平，克服经验主义。

在学习中，徐行大队有的干部、社员提出了这样的问题:为什么我们想搞社会主义，但在实际斗争中却常常分不清什么是社会主义，什么是资本主义，甚至有时把资本主义的东西误认为是社会主义的东西呢?在讨论中，大家认为:这主要是因为没有刻苦学习马列主义、毛泽东思想，没有从理论上搞清楚社会主义和资本主义的区别。有的同志说，形势在发展，革命在深入，阶级斗争的形式和特点在不断地变化。因此，只有认真学习马列和毛主席著作，克服经验主义，才能减少盲目性，增强自觉性。贫农甘仲浩说:“解放前，我伲贫下中农是人下人，因为地主资产阶级专了我伲的政。现在，我伲贫下中农翻身作主人，靠的是毛主席革命路线，靠的是无产阶级专政。我伲要坚持毛主席革命路线，巩固无产阶级专政，就要学好革命理论，坚持继续革命。”姚潘生产队队长姚允明，过去由于忽视理论学习，在工作中遇到了困难和挫折，不会从理论和实践的结合上找原因，反而错误地认为当干部一天到夜忙煞，吃力不讨好，实在犯不着。去年下半年，他“纱帽”一掼不干了，跟了泥水匠往外跑，想学点手艺，捞一点现钞。最近，他学了无产阶级专政的理论，想想自己是贫下中农，又是生产队的带头人，怎能不管集体，光顾自己?他越学越感到自己带错了头，走错了道。于是丢掉泥刀，挑起领导生产队的担子，他表示今后一定要加强革命理论的学习，不断总结正反两方面的经验，提高路线斗争的觉悟，和社员群众一起，努力办好社会主义的集体经济。

干部、社员通过学习无产阶级专政的理论，进一步树立了以农业为基础的思想。这个大队有个水上运输队，共九条船，二十多人。这个运输队借为集体增加收入为名，终年离开农业搞副业。对这个问题，以前就有争论，有的认为农船不务农，在方向道路上有问题；但也有人认为，替集体多挣一点钱，增加一些收入是好事，不能说是方向道路问题。在这次学习中，干部、社员联系这个问题展开了讨论。通过分析，认识到重副轻农、钞票挂帅，这不是限制资产阶级法权，而是扩大资产阶级法权，如果让它任意发展，就会使农村集体经济背离党的基本路线，走上资本主义邪道。道理搞清楚以后，这个运输队拨正了方向，首先为发展农业生产装运肥料。最近一个时期以来，他们采取快装快卸的办法，到市区积极为生产队运了近三百吨杂肥。全大队原来经常有五、六十名社员在外边做外包工、临时工，最近也回到了农业生产第一线。

在学习无产阶级专政理论时，党支部还组织干部、社员联系实际，狠批刘少奇、林彪的修正主义路线，并引导大家正确处理好集体生产与社员家庭副业的关系，调动了集体生产积极性。这个大队的社员，几乎家家户户都经营草织家庭副业。有一部分受资本主义自发势力影响较深的人，为了多搞一点家庭收入，就经常不参加大田劳动。有的还公开宣扬什么:“若要富，草包多做做”、“剥削发财犯法，劳动致富无罪”。对这些问题，党支部过去曾有两种态度:一是放任不抓；二是搞简单化。结果一直没有正确处理好。这次，党支部组织大家学习列宁有关小生产问题的论述，回顾总结历史的经验教训，从路线上提高大家的觉悟。通过学习和回忆对比，大家纷纷表示要坚定地走社会主义道路，正确安排好集体生产和家庭副业的关系。罗家生产队有五户社员原来为了在自留田上种黄草，擅自动用生产队的船只、工具罱了河泥。最近，经过学习，他们主动把这一部分河泥交给集体。　　 (本报通讯员)

描述：

