id: 7b02323fdd
标题：德义谈话中义国基本立场一面对德仍维持睦谊　他则采国际合作政策
日期：1938-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社罗马八日电】关于墨索里尼首相与德国元首希特勒所发表之演说词、此间外交界人士顷加以评论、咸谓双方除盛称睦谊而外、凡日来进行谈话各项问题、均未涉及之、足见此项问题、并未完全解决、尚待赓续交换意见、但有可注意者、墨索里尼首相一面以对德不可磨灭之睦谊为言、一面则谓国际合作之后、各国或可在正义安全和平上、获有较为切实之保障、此层自堪重视、至双方业已解决各项问题、不外德奥合并所引起之各项政治经济问题云。

【哈瓦斯社罗马七日电】德国元首希特勒、本日晚间在墨索里尼首相宴会席上发表演说之后、此间各评论家加以解释、以为希特勒元首、曾就勃伦纳山隘、不可侵犯一层、重新提供保证、此乃演词要点所在、此间德国人士所谓、德义两国当局、对于签订军事协定一层、并未考虑及之、而两国现行关系、亦未可以欧战前同盟条约相比拟、消息灵通人士并谓、德奥合并所引起之经济问题、包括奥地利省货物经由义国脱里埃斯脱港、运往他处、暨奥地利木材输入义国问题在内、已由双方澈底加以讨论、此在希特勒元首左右人士则谓、此项问题、仅属次要性质、未可与双方连带一致关系、加以增进一层、相提并论云。

德义冲突已成过去

【哈瓦斯社柏林八日电】希特勒元首与义相墨索里尼、昨在罗马宴会席上所发表之演词、此间各报均用惊人标题、加以登载、并连篇累牍、说明德义两国政治轴心之强国性、民众观察报载称、“德义两国斗争时期、从此已成过去、圣日耳曼和约、(按即欧战后对奥和约)、亦因而消灭”、再美国陆军部长伍德林日前曾发表演说、对于各独裁国有所指摘、德义两国当局、兹亦以此项演词答覆之、柏林日报载称、希特勒元首与义相墨索里尼、均以睦谊为言、并声明现行疆界不可侵犯、其关系至为重大云。

企图成立同盟关系

【哈瓦斯社巴黎八日电】德国元首希特勒、义国首相墨索里尼、连日进行谈话情形、顷由比间各报另以评论、日报驻柏林访员电称、“关于中欧洲与巴尔干半岛划分劳力范围事、德义两国业已完全妥协、殆无疑义、舍比而外、德国闻尚立一种书面协定、虽不　共成为真正的同盟条约、实亦望其能与英两国前所成立之协定相仿佛、”右派“斐伽罗报”载刊意大利业已入彀中、即当成为“德国之副”、小巴黎人报载称、“墨索里尼首相一方面不愿危及英义协定、一方又不欲妨害法义两国未来之谅解、因劝告希特勒元首、毋勿据之过急、此层已无疑义”极右派小日报载称“墨索里尼首相信从希特勒元首之所为是否有当他日当以事实证明之、要之德义两国同盟关系既甚坚固、且已加强”云。

描述：

