id: 7b02ac1509
标题：基础教育的新模式——试谈文化教育与劳动技术教育的结合
日期：1989-12-29
是否是时间段：false
作者：凌同光
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局副局长　凌同光

在前不久召开的一次全国燎原计划会议上，国家教委的一位领导同志提出，“基础教育必需实行文化教育与劳动技术教育相结合的模式”。这虽然是针对农村基础教育的改革说的，但就我国目前整个基础教育的状况而言，亦具有普遍的重大的意义。

把文化教育和劳动技术教育放在并列的地位，是教育思想上的一个重大转变。长期以来人们对文化知识比较重视，也比较偏爱，并常以此作为评估教学质量的依据，而忽视劳动技术教育在基础教育中的地位。这反映在我们现行的课程设置中，劳动技术课处于可有可无的地位；设备仪器上缺乏足够的劳动工具和专用教室；考试办法基本上只考文化知识而不考动手技术。

基础泛指事物发展的根本或起点。基础教育应该是最根本的教育，是为每个公民今后在社会上更好地工作和生活所必不可少的普通教育。那么基础教育中的基础究竟是什么?过去，人们常说的“双基”通常是指基本知识和基本技能，其中的基本技能是不是仅仅理解为掌握基本知识所需要的技能，如作文技能、解题技能、翻译技能、实验技能等等?这样理解的“双基”，原则上仍属文化知识教育的范畴，劳动技术、动手能力仍不能得到重视。现在提出文化教育与劳动技术教育相结合，并作为基础教育的一种模式，这无疑是对旧的教育观念和旧教育模式的一种突破。按照这样的指导思想来培养学生，使学生有扎实的基本知识和基本技术(劳动技术)，今后不管是升学也好，就业也好，恐怕都会普遍受到欢迎。

其实，这一教育理论，马克思早就有过很精辟的论述。他在《资本论》中写道:“像欧文详细说明过的那样，未来教育——这种教育使每一个已达一定年龄的儿童，都把生产劳动和智育体育结合起来，这不仅是增加社会生产的方法，并且是唯一的生产一个全面发展的人类的方法——的胚芽，是从工厂制度发芽的”。马克思还认为:“我们把教育理解为以下三件事:第一，智育。第二，体育，即体育学校和军事训练所教授的那种东西。第三，技术教育，这种教育要使儿童和少年了解生产各个过程的基本原理，同时使他们获得运用各种生产的最简单的工具的技能。”

美国教育家杜威亦认为:“教育之为事不唯训练人之脑，尤当训练人之手。今科学之昌明，皆人类手与脑二者联络发达之成绩也。……故手脑二者联络训练，一可增进世界之文明，一可发展个人天赋之能力。”一些经济发达国家的经验也值得借鉴。例如六、七十年代日本初中教学计划中技术家政课每学年就有105节，每周三节。进入八十年代，初一、初二每周设二节，初三每周设三节，其中还不包括每周五节的选修课。1961年日本在开设技术家政课时全国中学(12125所)的技术课专用教室有4496个，家政课专用教室有7418个，到1973年技术课专用教室递增到13213个，家政课专用教室为15755个。

由此可见，基础教育在加强基本文化知识学习的同时，必须加强基本劳动技术的启蒙、奠基与训练。因为一个人文化知识水平的提高不能使他相应的劳动技术水平自动递进。重视不重视劳动技术教育和各学科知识的实际应用在很大的程度上反映了旧的教育思想和近、现代教育思想的区别。

目前在基础教育的模式里加强劳动技术教育，至少还有以下五点理由。

一，劳动是整个人类生活的第一个基本条件，劳动创造了人类。类人猿之所以进化到人类是因为劳动的缘故，而不是别的原因。手在劳动中处于特殊的地位，它的使用可以使智力得到开发并产生质变的飞跃。所以，劳技课的开设十分有助于人的智力的开发，把智力的开拓仅仅寄托在文化知识数量的积累上是不明智的。近代科学也证明劳动和运动有利于人脑的发展。

二，通过技术教育还可以陶冶学生的德育和美育。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”。这句话光是在课本上出现是不够的，它只能使学生具有理性认识，通过农业技术教育和实地操作，就可以使学生获得感性知识，从而养成珍惜劳动成果的好习惯。

此外，制作一件精美的作品，除要花费大量的劳动时间外，还要有高超的技术。学生在模仿、制作的过程中，能逐渐体验美的感受，这种感受只能在身体力行中获得，而不是在言传中能够真正得到的。由于美的感染，就会逐步养成爱劳动的好习惯，把劳动作为个人生活中的需要和产生情趣的渠道。

三，技术教育可以开通学生和工人、农民以及广大群众接触的渠道。在接触的过程中可以让学生了解社会、了解人民、了解国情，学习广大人民群众实事求是，一切从实际出发的好作风，而对青年学生脱离现实的幻想，眼高手低的作风和小资产阶级的狂热性也都可以及时得到纠正。这种了解和学习是潜移默化的、点点滴滴进行的，因而是深刻的、牢固的。

四，我们已经熟知象杂技、乐器、体育竞技这些技艺性的项目都要从小抓起，效果才会比较理想。人们也懂得文化知识要从小开始学习，如果“误了农时”，到年龄大了再去学习摘除文盲帽子，那是事倍功半的事情。劳动技术教育也是一样。现在不是到处都在反映学生的动手能力差吗?这说明基础教育中由于对劳动技术教育重视不够，已经造成较大面积的“技盲”，过了年龄再要扫除“技盲”，同样是事倍功半的事。当然，学习技术和学习文化一样应由浅入深，由简单到复杂，按技术教育的格、序进行教学。

五，由于基本技术教育的内容是选择通用性强、适用性大的项目为载体，这些技术学成以后，可举一反三，触类旁通，对学生今后的生活、工作或继续学习都会带来方便，所以不仅是进入职业学校的学生，而且对进入普通高中或大学的学生也同样是十分必要的。

这次上海市中小学课程、教材计划改革的新意之一，就在于把劳动技术教育真正地落实到普通教育的课程体系之中，体现了建立文化教育与劳动技术教育相结合的基础教育新模式的精神。当然有关的设备、师资等配套工程不是在短期之内所能解决的，教育思想的转变更不是能一气呵成的，它有待我们作坚持不懈的努力。然而，这毕竟是上海市基础教育改革的一项重大措施，为此我们将坚定不移地朝此方向迈开前进的步伐。

描述：

