id: 7b0208de52
标题：明治维新以后日本为什么站起来了?——斥右派分子王恒守所说清末张之洞办工厂的失败，生产关系　落后的原因小，没有重视科学研究的关系大的谬论。
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：苏乾英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏乾英

右派分子王桓守一向披着民主教授、进步人士的外衣，到姐散布反动言论。自从今年4月25日在文汇报发表“我看高等教育工作”一文以后，他的狰狞面目更加暴露无余。在这篇文章里面，他捏造事实，讽刺马列主义，狂妄地要把马列主义的真理“校订”一番；把我们的教育改革说成“乱”、“糟”、“偏”，主张“教授治校”，企图取消党的领导。同时，他还毫无根据地把我们的社会主义工业化比之清末张之洞的办工厂，并指出张之洞办工厂的失败原因，“生产关系落后的原因小，没有重视科学研究的关系大”。为了夸耀他的博学多才，他更引明治维新以后日本的办工厂为证说:“两边(中国和日本)的生产关系都是同样落后的，但日本的工厂没有那样惨败，足见当时日本人的科学研究精神比我们强，就站起来了”。王恒守的谬论，大部分已经有人驳斥过，在这里，我想把明治维新以后日本站起来的原因说一说，使大家更加明了这个自命为博学多才的右派分子完全是信口开河，胡说八道。

明治维新以后日本的生产关系是不是同中国一样都是落后的呢?事实上完全不是这样，日本自从经过1868年(明治元年)的资产阶级革命以后，封建的幕府制度已经消灭，代之而起的是适合于资本主义发展的天皇制度，随着封建制的崩溃，封建的生产关系已开始改变，生产资料大部分为地主资产阶级所占有，资本主义的生产关系已逐渐占着主导的地位。这种情况和清朝末年的中国是完全不相同的，清朝末年的中国朽腐透顶的封建统治制度仍旧存在，阻碍生产力发展的封建生产关系还没有改变，在那种情况之下，纵然有几个受着西洋资产阶级思想影响的地主阶级出身的知识分子出来办工厂是无济于事的，张之洞的失败主要原因便在于此。右派分子王恒守所说的张之洞的失败，“生产关系落后的原因小，没有重视科学研究的关系大”，完全没有根据。事实上，在满清政府的那种腐朽的封建统治之下是不可能提倡科学研究，纵然提倡也是无益的。

明治维新以后日本人办工厂之所以成功，除了内部封建生产关系的改变，天皇政府对于新式企业的大力扶植之外，国际环境的关系亦是很大的。大家知道，十九世纪后半期的英国，为了防止帝俄的东进，巩固和扩大它在远东的商业利益，它必须在远东找一个得力的伙伴，日本就是它心目中最理想的一个。明治维新以后，英国除了大量借款给日本，以安定日本的国家财政之外，在工业建设方面亦给予很大的帮助。日本有很多的工厂，如纺织厂、制铁厂、兵工厂以及煤矿、铁矿、铜矿、金矿、银矿等都是采用英国机器设备，在英国技术人员的指导之下进行生产的。英国为了扶植日本势力，它还不顾世界舆论的指责，联合美国支持日本来侵略朝鲜和中国。1894年(明治二十七年)7月，它更带头宣布废除对日不平等条约，解去了日本的束缚，使日本资本主义的发展更加迅速。由于这些事实，我们可以看出明治维新以后日本之所以能够站起来，主要原因是由于内部生产关系的改变，其次是由于当时国际环境的影响，并不是像右派分子王恒守所说的那样，因为当时日本人的科学研究精神比我们强。

于此尚须特别指出的是张之洞办工厂的失败，除了当时中国内部封建生产关系没有改变之外，国际帝国主义的压迫也是一个很大的原因。以英国为首的国际帝国主义者为了巩固它们在中国的掠夺利益，必然不愿意看见中国走上工业化的道路，它们想尽种种办法来打击中国的民族工业，使中国的资本主义生产无法发展起来。事实上，到了十九世纪的末年，世界资本主义国家先后发展到帝国主义阶段以后，已不可能有由殖民地或半殖民地的国家能够摆脱原来被压迫的地位而走上资本主义的道路，清朝末年张之洞办工厂的失败，乃至后来张季直办工厂的失败都是和国际帝国主义的压迫有不可分离的关系的。

历史证明，中国今日只有走社会主义的道路，不可能走资本主义的道路，资产阶级右派分子欲把中国拉上资本主义的死路是全体中国人民所共同反对的。柯庆施同志在这次上海市人民代表大会预备会议上所作的政治报告中特别指出:“社会主义的道路是百年来中国人民找到的最正确的道路。解放以来，祖国面貌日新月异的变化，证实了这一真理”。资产阶级右派分子清醒罢，请把中国近百年的历史重温一下，及早回头，不要一误再误，自绝于人民。

描述：

