id: 7b03796627
标题：彷徨什么?
日期：1938-3-29
是否是时间段：false
作者：蓉舫
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓉舫

如果你睁开了眼睛，看见这孤岛上的一切——苦闷，沉寂，魔鬼的咆哮，奴隶的呻吟，骷髅的跳跃，沉渣的泛起，猴儿的活动，以及那些白痴，清盲，妖精……，这诸般人物的诸种形相，你的一颗心也许会这样的沉重下去了吧?

如果你再把视线展远一些，你便会看见这世界上的一切——国际形势的高度恶化，海盗行为之空前的猖獗，人类和平以至于人类的文明被极度威胁，第四国际的疯人们之丧心病狂，如此种种，也许会使你的呼吸气管窒塞或竟是发炎?

再如果你将头额仰起，双手合十，圆瞪着眼球对着那无际长空，虔诚地念着赞美诗句，那么，你的身子也许会浸没在无底的空虚里?

但是，这种种存在都只是暂时的存在，正如黎明前的大黑暗一样，这世界将是新的，我们是年青人；而“新的世界是年青的世界”。凡一切旧的，坏的，腐化的，恶劣的都将在斗争中被扬弃了；真理是上帝的轿子，无论既往或将来，它是永久的占有着胜利的。“沉”渣将团结在污泥里，骷髅终须被掩入泥土，这与年青人或长在年青的世界上是一样的真实的，——而且，我们已经开始激剧的战斗了。

我们为什么还要彷徨呢?

描述：

