id: 7b0d953ed7
标题：写出有个性特征的人物——谈沪剧《金绣娘》的艺术特点
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：乔谷凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔谷凡

写戏写人，写入必须写出个性特征。《金绣娘》的一个鲜明特点就是没有把斗争简单化，写出了它的复杂性。这从本质上来讲，也就是没有把人物简单化。金绣娘是个口食五谷，脚踏泥土的普通劳动者。要说有特殊，只是在她坎坷的命运中，认识到解放军是穷人的救命恩人；接受了党的教育，觉悟比起一般来要高。但是，这一切并没有使她成为料事如神，未卜先知的超人，戏中一开始写了她的两个行为，一个是路遇受伤的梁超，用洗花边将他掩盖起来，骗走了敌人；一个是将梁超藏身于枯井，再次躲开了敌人的追捕。这两个行为事出偶然，仓促行事，带有极大的冒险性。但它又是合理的。因为事物总是有两方面组成的，敌人追捕梁超同样没有什么周密计划，也没有预料到梁超一定会被金绣娘所救。金绣娘的行为产生在急剧变化着的事态中，急中生智，反而显出了她的智慧，人物行为的合理性，根据在于事物的复杂多变性。第二场梁超养伤期间，金绣娘对亲人的安危作了周密考虑，用不着仓促行事。但是，矛盾的双方在进行着生与死的搏斗，彼此都在寻觅隙缝。老板鸭还是看出了金绣娘一家人烧两样饭的破绽，找到了带有血迹的手绢，主动进攻，步步进逼，金绣娘身处险境，十分被动。根据过去英雄人物要主动进攻的说法的理论，此时的金绣娘可谓黯然失色，决然做不了英雄的。但是，事物的发展是多变的，主动与被动，在一定条件下是可以转化的。英雄的人物在于驾驭事物千变万化的力量。金绣娘沉着应战，好饭好菜留给帮她上麦泥的乡亲吃，麸皮菜粥留给自己吃，这是江南农村穷苦人家的惯例，老板鸭是无权干涉的；金绣娘用剪刀刺破自己的手腕，扬手示意，老板鸭换得个鸭吃砻糠空欢喜。金绣娘化险为夷，变被动为主动，显出了机警的性格光彩。这种遵循客观事物的发展规律，具体写出矛盾的复杂性，使剧情的推进跌宕多姿常常出于意料之外；矛盾的解决顺理顺章，处处在情理之中；人物的个性鲜明突出，真实可信。这和“四人帮”鼓吹的“英雄”没有相同之处。当然，《金绣娘》也不是尽善尽美的，在护送梁超返回江北时的具体描写上，梁超冒充陈四老爷的总管家，似乎缺乏生活的根据，把矛盾简单化了，难免有人为的痕迹，有损人物形象的塑造。

斗争形式源于生活形式。生活形式和斗争形式浑然成一体，这是《金绣娘》的另一个显著特点。金绣娘不是一个手握双枪，叱咤风云的孤胆英雄。她也有别于阿庆嫂。阿庆嫂营生茶馆，耳闻四面八方事，目濡三教九流客，她才有水缸藏人的经历，周旋于牌桌赌台的方便，也有承办喜事的可能。金绣娘以刺绣谋生，手不离金针银丝，身不离竹架绷带。这种生活形式决定了她特殊的斗争形式。戏在总体构思上，紧紧扣住她为陈四小姐绣嫁衣，伪保长黄狼精又是绣站老板这一特殊关系，既引起敌人内部的矛盾，又利用敌人上拍下压的腐败作风，在斗争的重大回合上取得了主动权。例如，青年军搜捕梁超时抢劫绣品，伪保长斥责青年军，客观上起到了保护梁超的作用；正因为陈四小姐送嫁衣时才可以无视敌人封锁江面的禁令，梁超才能乘机返回江北。剧本在每一个斗争回合的具体描写上，这种生活形式和斗争形式的结合更为精微谨细。以老板鸭发现有血迹的手绢为例，老板鸭所以相信血迹是金绣娘手上的，因为她也知道金绣娘在赶绣嫁衣，头昏眼花，剪刀口上吃了苦头，是可能的。特别是第三场金绣娘邀来三个姑娘，借着赶制嫁衣，既起到麻痹敌人的作用，又通过“十绣”，绣出了军民鱼水深情，迎接解放的喜悦之情，很是脍炙人口。其他人物，象阿夯用唱山歌、卖柴、摇船等形式投入战斗，符合他长工的身份；小水牛以孩子的调皮，故意挑逗，引走老板鸭，写来也很得体。这种生活形式和斗争形式的高度结合，使人物显得实实在在，栩栩如生；又给整个作品带来了浓郁的生活气息。从《金绣娘》的创作实践中，我们也能得到一些有益的启示。当然，这种生活形式和斗争形式的结合，并非信手拈来，一捏即就的。原小说在这方面提供了极好的基础，真正溶为一体，还由于改编者深入太湖地区，作了大量的调查，进行了认真的分析，下了功夫。就目前来讲，个别的地方还是值得商量的。譬如第一场中枯井里藏梁超，这种斗争形式和金绣娘的生活环境和生活形式缺乏有机的、令人信服的联系。金绣娘所居，一边是浩似烟海的湖面，一边是清波粼粼的江水，前后有水，何以此井独枯?

情节的曲折和人物感情的抒发两者有机的统一，这是《金绣娘》的又一特点。有人讲沪剧的特点就是话剧加唱，其实不然。《金绣娘》充分利用了虚实结合，以抒情为主等戏曲特点，着眼于在生动的情节中刻画人物的个性，感情层次磨得比较细腻，几处大段抒发，形式不同却都精雕细刻，见了功夫。例如金绣娘得知小水牛的亲生父亲有了着落，既有喜悦，又有恋念，回想起十年前在敌人刺刀下用自己亲生子换取这烈士后代的情景，惨然呼唤亲生子的名字，这种悲喜交加，恩仇涌心头的复杂心理，描写得十分细致，这种感情的抒发，令人动容，催人泪落。金绣娘的思想有了高度，个性的形成也有了根据。在这山明水秀的自然环境中，展开着一场关连着人民解放事业的生死斗争，给人以山河壮美人更美的深切感受。

描述：

