id: 91560f49f5
标题：中共河南商丘地委关于开除商丘市委书记辛正一党籍的决定
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南商丘地委关于开除商丘市委书记辛正一党籍的决定

辛正一，原名段新亭，山东肥城县人，现年三四岁，中农成份，学生出身，于一九三八年参加我党。历任党内工作，由支书、区书、县书到市委书记，受党教育达十五年之久。在抗日战争与人民解放战争中也曾为我党作了不少工作，并曾一度立了功，一般说是好的。但由于入党以来个人发展上是一帆风顺，在思想上缺乏改造，在组织上没有经过严格锻炼，常处于敌后分散环境，自视特殊，在政治上不求上进，摆老资格，骄傲自大。因此，在一九四九年一进入城市任市委书记不久，即很快接受了资产阶级腐化堕落的思想、功臣自居，争名位、求享受，计较个人得失。当淮海战役结束不久，大家都在埋头苦干，恢复战争创伤，准备大军南下，他却乘物价波动，财政紊乱机会，一方面在组织上拉拢宗派，排斥异己，一方面在经济上挪用公款，投机经商。他与王飞霄（市长）杨森（工商局长，后提为市委委员兼副市长）三人形成宗派集团，操纵了商邱市之党政大权，思想右倾，敌我不分，家长统治，压制民主，目无组织，轻视群众，使商邱市三年多，特务、匪徒、反动军官篡夺了党政财经机关的领导，使正气不能抬头，邪气继续上升，使党和人民政府在政治上、经济上遭到难以估计的损失。这表现以下几个事实上：

一、在政治上表现着包庇大批反革命分子和伪军官，他们几个市委（包括王飞霄、杨森）直接间接包庇的共有110名，虽然他直接包庇的尚在少数，但对王、杨所包庇之大批反革命分子则采取纵容放任态度，他不仅对其放任而且多方与他几个（如王飞霄之哥王翔九伪二十四师师长，张连三信托公司经理伪军土匪、流氓，王中玉大众饭店经理伪军中校等）拉好关系，给以工作，贷以巨款，甚至蒙蔽组织吸收了王翔九、张连三等人入党入团，虽然这些人的入党入团并未完全经他的批准，但他一个也未加以反对，相反的是积极活动，生怕他们入不了党入不了团。在劳资关系上是走资产阶级的路线，维护资方，压制工人，在市委会上可以将资本家的意见变成党委决议，三年来不合理的共贷给资本家的粮款即值六亿余元，把公房二百九十间也无条件的归还私人，先后共让私商占公房百余间，偏听资本家要“开宽街道，繁荣市场”的意见，不顾群众的正义呼声，强迫扒毁民房三百五十间，使人民在拆建过程中损失达一亿五千万元左右，虽其中有些是由地委书记郑华负责，但他是一个积极倡导者，王飞霄捆绑工人维护资方利益，不在市委讨论，不予处理。民主改革时，工人斗了资本家，他强叫纠偏，搬运工人力资始终没有好好解决，刚提高了百分之二十，他又叫降低了百分之十三，不惟违犯政策，丧失了党的领导作用，而且站在资产阶级立场出卖了工人利益。

二、在组织上是家长领导，拉拢小集团，把市委变成宗派活动场合，不实行党委制，由他们三人包办代替，开市委会事前不准备事后不检查，开会前一般是他们三人一商量，会上提出来，虽有争论也可形成决议。至于上级指示则是草率应付，一般的会上读一遍，下去就执行。工作上不深入，坐在屋里听汇报（尤其喜听宣传部长蒋光化的假汇报）反映啥是啥，照例报上去，很少对证研究。他们相互关系毫无原则性，除去宗派拉拢外别无其他，二年来没作过鉴定，他自己经常不参加小组会，自认是老党员不过没啥，别人开党的小组会，他说：“你们开啥会，胡闹！”党员所缴党费不作正用，自己带头乱借，把他自己当成“特殊党员”，别人有意见要求开个会，他则说有思想包袱（有思想包袱正该开会）。有发展组织上更是草率马虎，无原则，无立场，特务、伪军官、土匪均可入党，个人可以介绍，个人可以批准，甚至入党志愿书上没有介绍人名字也可以批准，因之三年来发展之一七八名党员中就有五分之一是特务、嫌疑或腐化堕落分子，而这五分之一中又有一半（十八个）是辛、王、杨等直接或间接发展的，造成党的极大不纯，他也没主动提出审查或处理过，相反还和王飞霄等对坏党员包庇到底（如支部反对崔兆菁入党，他也要批准）。在干部使用上对工农分子是排斥、压制；对知识分子、旧职员则非常器重，他认为工农干部不如新知识分子，而新知识分子又不如旧职员，他曾说：“三个新知识分子不如一个旧职员。”因此南邱市工农干部很不安心工作，稍有不合意者则调了出去，但对旧职员（包括特务、伪军官）却非常爱戴，可以让他们窃据要职，在党政财经部门掌握实权，如市委会即用了伪少校军需主任当会计股长，青年团支书，市财委可以用伪少将游击司令当秘书，信托公司可以让包庇反革命分子流氓成性作恶多端的张连三当经理，使国家财产损失难以数计，有很多党员同志因此不满，屡次提议均遭拒绝。

三、在思想上由于个人英雄主义与享乐腐化思想已发展到顶点，表现出的恶霸作风和流氓习气也极严重；对工作不负责，对自己的生活却打算得无微不至，一九四九年即开始用训练干部粮做投机买卖，与张连三合买马车跑生意，接着又凑了些公私股份开板厂、窑厂、铁工厂，借公家之名达到个人享受之实，如市委会一年即超支招待费1,200万元，除此外他们又互相送礼。辛正一把公安局卡宾枪拿来与张连三换手表，张连三可以送他价值七百万元之猞猁皮大衣。由于贪图享受就忘记了同志，忘记了自己阶级兄弟，因此大衣丢了就随便扣押公务员达一年零两个月之久，并用捆、绑、吊、打、冻等残酷手段追逼口供，老百姓的狗咬死他的小白兔，他可以反转过来打死群众三只狗作报复；群众看好戏拥挤，他可以命令通讯员用枪威胁群众，十足的表现着他的恶霸作风，但对私商则是毕恭毕敬、亲如一家人，不仅相互宾客相待，而且在大街上也可以开玩笑、摸屁股；对反革命分子王翔九可以称兄称弟，卑鄙已极。毫无共产党员气味。

总之，他经不起糖衣炮弹的进攻，而被俘虏过去，当成了资产阶级的代言人。“镇反”不过问，“三反”不领导，当地委书记郑华死去，（是畏罪自杀。编者注）还不认为他是破坏三反，陷害别人，相反还要替他伸“冤”，替他表同情，放声大哭，不作深刻检讨执迷不悟，已完全丧失了作为一个党员的条件。因之，为了严肃党纪，纯洁组织，巩固党内团结，特决定开除其党籍，并建议政府对其违法部分，予以应得的法律制裁。

描述：

