id: d9160c3882
标题：中央批转农业部党组关于庐山会议以来农村形势的报告
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转农业部党组关于庐山会议以来农村形势的报告

各省、市、区党委，中央各部委、各党组：

现将农业部党组关于庐山会议以来农村形势的报告转发给你们。这个报告提出：在今年的十月、十一月、十二月三个月内，从农、林、牧、副、渔各个方面，特别是从短途运输、山货采集、野生植物收割、农产品加工、手工编织以及挖矿石等等方面，在切实做好“三秋工作”的前提下，千方百计地扩大副业生产，发展多种经营，力争在原定的农副业总产值比一九五八年增加百分之十左右的计划之外，再增加三十三亿五千万元以上的产值，使一九五九年的农副业总值比一九五八年增加百分之十五，使农业在特大的旱涝虫害的侵袭之下，仍能实现大跃进。这是非常重要的一项任务。各地必须立即抓紧布置下去，一直布置到公社和生产队，掀起一个群众性的超产运动的热潮，想尽一切办法来实现农副总产值增加百分之十五的要求。但是，这件事只在群众中动员，切实努力去做，埋头苦干，力争实现，没有实现以前不要登报。

农业部党组的这个报告还讲到：今年五、六、七月间，农村中曾经出现了一股右倾的邪气、歪风，搞什么“生产小队基本所有制”，“包产到户”，利用“小私有”、“小自由”，大搞私奔人副业，破坏集体经济，以及吹掉部分供给制，吹散公共食堂等等，实际是猖狂的反对社会主义道路的逆流。各地在庐山会议以来，反右倾、鼓干劲、保卫党的总路线的斗争中，已开始把这些反动的、丑恶的东西大量地揭露出来，请你们认真注意，彻底加以揭发和批判。

 中央一九五九年十月十五日

附：农业部党组报告

## 关于庐山会议以来农村形势的报告

中央、主席：

汇报三个问题：（一）庐山会议以来的农村形势；（二）灾情和抗灾斗争；（三）一九五九年农作物产量的预计。

## （一） 庐山会议以来的农村形势

反右倾，鼓干劲，增产节约的指示传达到农村以后，人心振奋、情绪高昂，邪气下降，正气上升。农民和基层干部说：“眼睛亮了，方向明了，劲头大了”；“贯彻总路线，一日千里，丢掉总路线，寸步难行。”在农业生产和人民公社这两个方面都明显表现出一种新的形势。

第一，在农业生产方面：１、劳动出勤率大大提高，许多公社、生产队出满勤。例如，河北省投入农业生产活动的劳动力，八月底达到一千二百九十多万人，比八月初增加三百九十万人，大部分生产队的出勤率达到百分之九十五以上，以至百分之百。广东省投入农业生产活动的劳动力，九月初达到八百多万人，比八月下旬增加二百八十万人，比反右倾以前约增加一倍。很多地方，群众要求早出工、晚收工，并且实际这样做了，一九五八年的高潮再度出现（当然要注意劳逸结合）。２、普遍展开了超产运动。例如，江苏省的“三超五比”（实产超包产、项项超指标、人人超定额；比田间管理、比秋收、比秋种、比征购、比分配），河北省的“五赶竞赛”（山地赶平原、涝地赶好地、弱苗赶壮苗、晚田赶旱田、三类苗赶一类苗），江西省的“三超两加番”（晚稻超早稻、杂粮超主粮、总产超去年，产量加番、措施加番），山西省的“五补”（旱地丢了水地补、早秋丢了晚秋补、粮食丢了蔬菜补、伏桃丢了秋桃补、农业丢了副业补），四川省的“五种”（增种、补种、改种、套种、间种）运动等等，的确掀起了一个轰轰烈烈而又比较扎实的生产高潮。３、秋收的工效提高（例如辽宁岫岩县展开割高粱竞赛，效率提高一倍），进度加快（例如内蒙乌盟的秋收进度提高百分之二十，锡盟提高百分之四十）。“收好、打好、售好、分好、管好、用好”的六好号召是显著的成效。据四川省材料，一九五八年秋收的抛撒损失率是百分之五到八，今年下降到百分之一到三；云南早稻收割的损失，一九五八年每亩合二、三十斤，今年不超过五斤。粮食、棉花等农产品的征购入库量比去年同期都有增加。粮食的吃用，看来鉴于已得的教训，一般做到了有计划有控制，个别大吃和浪费的，也被县社干部及早发现和制止。许多地方，成立秋收指挥部，订立秋收公约，推行验收制度，秋收安排有序。４、秋种面积各地安排了六亿四千六百万亩，比一九五八年大大增加，比一九五七年的秋种面积（最高水平）还多二千万亩左右。秒种计划一般已经落实到队，有一半以上已经落实到田。河南、河北等八个主要产麦省市，深耕的冬麦田已达八千九百多万亩，已积的底肥平均每亩合三千斤，麦种准备一般是每亩二十到三十斤，少数是十五到二十斤，个别缺种的可以调剂解决。秋种比较好，这是一九六零年夏季丰收的有利基础。

第二，表现在人民公社方面：在五、六、七几个月内，农村中也有局部地方曾经出现一股右倾的歪风：１、改变了“基本队有制”，而以生产小队为基本核算单位，或者名义上保持“基本队有制”，而实际上把收入的百分之五十以上，甚至六十以上归生产小队分配。２、包产到户，实际是恢复单干。例如甘肃省武都县隆兴分社红石生产队搞包产到户，并且把土地、车马、农具按劳动力固定到户（实际是采取富农路线重新分配土地），富裕中农积极赞成，贫农说是开倒车，坚决不同意；说是“泰山压在头上，又喘不过气来了！”还有的把全部农活或者大部农活包工到户，取消了或者基本取消了集体劳动，恢复单干。３、利用“小私有”、“小自由”，大搞私人副业，“小私有”变成了“大私有”，“小自由”变成了“大自由”，有的甚至一个月只有四、五天参加集体劳动，成为挂名社员。４、吹掉部分供给制。５、吹掉公共食堂，例如，山西公共食堂一度剩下的不到农村户口中的百分之二十；青海也曾有诉食堂的苦，刮了解散食堂的风。上述这些右倾的事例，全国说来总数不多，但是各省都有这类的例子。庐山会议后，各省都在批判这些东西，有些事例，就是在批判右倾中揭发出来的。这股邪气，现在已经抬不起头了。不过仍有引起各地注意，进一步加以揭发和批判之必要。

## （二）灾情和抗灾斗争

今年灾情特别重，是解放以来所未有的，在解放以前也是少见的。总共从年初起到目前为止，受灾面积大约五亿五千万亩，占耕地面积的三分之一，占播种面积的四分之一，比庐山会议期间，增加了三四千万亩，因为四川、湖北、陕西等省在八、九月间旱灾续有扩大。在五亿多亩受灾面积中，旱灾（包括夏收作物的受旱面积和八、九月来扩大的受旱面积）近四亿亩。

今年旱灾的特点是：受旱面积大，时间长（最长的有九十多天不下雨）；气候反常，降雨区打破了历来的由南逐段北移的规律，而是跳过了长江、淮河流域，所以江淮流域在夏季长期干旱无雨，而且气温特高，又加速了土壤的水分蒸发，加重了旱害程度。旱灾就带来了虫灾，今年虫灾也较多，冀鲁豫等省的秋蝗达二千万亩，超过往年。

各地人民公社，在总路线的旗帜下，展开了顽强的长期的抗灾斗争。反右倾，鼓干劲，在这一方面也收效极大。各省抗灾斗争都有很大的成绩。以河南的抗旱斗争为例，浇抗旱水四次以上的有三千万亩，三次的二千多万亩，两次的一千多万亩，一次的一千多万亩，共计八千万亩，占全省秋田面积的四分之三以上。如果不是人民公社化和总路线、大跃进，这是不可想象的。已修的水利工程，在今年的抗旱、防涝斗争中显示了极大的作用。例如，安徽治淮工程所修的水库和大跃进中修起的“河纲化”，在抗旱中收效很大；又如，河北省，如果把不是由于官厅、密云、王快、岗南、西大洋、横山岭、黄壁庄等等水库蓄了水，天津在今年雨季的状况也将不堪设想。同时，严重的抗灾斗争，也推动了各个受旱地区水利事业的发展。还是以安徽为例，安徽在抗旱中修了水利工程一百五十三处，做了五千八百多万土石方。旱涝虫灾也推动了今冬的水利建设。坏事变成好事。

在抗灾斗争上，又发扬了相互协作的共产主义风格。群众在抗灾中充分实行协作，相互支援，发扬了互助互利的精神，等价交换表现为以工换工的形式（有的是以后还工），并没有也不可能要灾区即时或者按工作日支付报酬。各部门、各省市区之间也大大发展了互相协作的风尚。例如河北、辽宁、黑龙江，吉林等省和北京市尽力抽调了大批排灌机械（共合二十六万匹马力），积极支援旱灾省区；上海市支援灾区菜籽十八万斤；民航部门和飞机制造厂及时派出飞机帮助灭虫、灭蝗，成效很好；商业部门支援抗灾物资也很积极。在庐山会议开会期，从这一方面，已经表明了庐山会议的伟大的思想效果。

## （三） 一九五九年农作物产量的预计

粮食——按照到九月二十日为止的各省汇报，粮食产量预计为五千四百二十五亿斤到五千六百零三亿斤，有些地方没有包括自留地的产量，一般地方没有包括田边地角和零散土地的产量，看来五千五百亿斤的计划是可以完成的。

棉花——预计产量为四千七百零四万担到四千九百一十六万担，四千六百二十万担的计划可以超过。

油料——花生情况不好，六千万担的计划完不成，预计为五千四百四十万担；油菜籽可以完成；大豆可能超过，达到二百二十四亿斤。

蔬菜——大增加，面积比去年增加三分之二，至于湖北、河南、四川等省提出的“每人二百斤干菜渡荒”、“每户一千二百斤干菜渡荒”等等，没有计算在内。

糖料——甘蔗二亿五千万担的计划可以完成；甜菜五千八百万担的计划可以超过，预计可能达到六千四百万担。

水果——预计产量为八千五百万担。

烤烟——七百六十万担的计划，可以超过，预计可能过到八百六十九万担。

茶叶——预计为三百零三万担（计划是三百万担）。

麻类——黄麻、苎麻、大麻、莔麻的产量合计，预计可以达到一千二百二十二万担；其中的黄麻和洋麻四百七十七万担（计划为四百七十万担），比一九五八年减少了。

蚕丝——家蚕丝一百八十万担的计划可以完成，柞蚕丝可以达到一百九十万担（未列入国家计划）。

药材——近两年注意了中药材的培植，已发展三百五十万亩，比一九五八年的一百九十四万亩增加了百分之八十五。

家畜、家禽——大家畜发展不大，预计可以达到八千三百八十九万头；猪可以达到一亿八千万头，计划可以完成；羊可以超过计划，达到一亿二千二百万只。

农副业总产值计划七百三十八亿五千万元，比一九五八年的六百七十一亿元增加百分之十。现在，除了抓紧秋收，收好、打好，减少损失，并且抓紧晚秋作物的后期田间管理，力争超产以外，还计划从林、牧、副、渔方面，特别是从短途运输、山货采集、野生植物的收割、农产品加工、挖矿石、手工编织等等方面，千万百计地扩大副业生产，发展多种经营，力争在原定计划之外，增加三十三亿五千万元的产值，使一九五九年的农副业总产值达到七百七十二亿元，比一九五八年增加百分之十五，使农业在特大的旱涝虫灾的侵袭之下，仍然实现继续大跃进。我们的口号是：“在三个月内，每人增加六块钱到十块钱的副业收入。”这个超产计划，在一、二日内，与带领劳模来京观礼的农业书记交换意见以后，即向各省（市、区）具体布置。

以上报告，请审核。

 农业部党组一九五九年九月二十九日

附：

## 一九五九年农产品计划产量及预计产量比较

## 1959年9月20日



   类 别 １９５９年计划 １９５９年预计   粮 食 5,500亿斤 5,425——5,603亿斤   棉 花 4,620亿斤 4,700——4,916万担   油料：大 豆 210亿斤 224亿斤    花 生 6,000万担 5,440万担   油菜籽 2,4000万担 2,400万担   芝 麻 - 1,050万担   麻类：黄麻、洋麻 470万担 477万担   苎麻 - 134万担   大麻 - 283万担   莔麻 - 328万担   烤 烟 760万担 869万担   糖料：甘 蔗 25,000万担 2,500万担   甜 菜 5,800万担 6,400万担   茶 300万担 303万担   蚕丝：家 蚕 茧 180万担 180万担   柞 蚕 茧 - 190万担   水 果 - 8,500万担   其中：柑 橘 - 830万担   苹 果 - 640万担   梨 - 1,850万担   葡 萄 - 250万担   香 蕉 - 350万担   家畜、家禽： -     大 家 畜 8,676万头 8,389万头   猪 18,000万头 18,000万头   羊 12,000万只 12,200只   家 禽 - 70,000万只   

已发：各省、市、自治区党委，在京中委、候补中委，中央各部委，国家机关和人民团结各党组，军事各部门，在京各农来书记。共印二五、六零一份。

中共中央办公厅机要室　　　　　　　　一九五九年十月十七日发出

来源：根据文件原件打印。

描述：

