id: 12c99b43c5
标题：社会主义信念教育是个系统工程
日期：1992-2-19
是否是时间段：false
作者：杨永斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培育和坚定社会主义信念，是社会主义时期政治思想工作的一项战略任务。近几年来，社会主义信念教育取得了丰硕成果和丰富经验，这为今后深化这一教育打下了良好的基础。

应该看到，社会主义信念属于社会意识形态范畴，它受着社会各种因素的影响和制约，其中主要有三个因素，即教育因素、社会环境因素和受教育者自身因素。社会主义信念的确立和深化，正是这几个因素共同作用的结果，因而它是一项社会系统工程。这就要求我们在培养人们的社会主义信念时，决不能单抓某一个方面，而要从多种因素入手，全面、系统地抓，不断提高综合因素的整体水平，以便从根本上增强人们的社会主义信念。

（一）在教育因素上下深功夫

人的社会主义信念不可能自发产生，而要依靠教育为其奠定思想、理论基础。正如列宁指出的：社会主义意识“只能从外面灌输进去”。只有坚持不懈地进行马克思主义理论灌输和社会主义思想教育，才能能党员、干部和广大群众认识社会发展的规律，认清社会主义代替资本主义的必然性，懂得在中国实行社会主义是历史的必然选择，从而将社会主义信念建立在科学的基础上。

马克思主义是社会主义信念的理论基础，因此要下大力抓好这一基本理论的学习。在当前的理论学习中，要防止和克服一般化的毛病，注意围绕国际国内重大现实问题和理论问题，如资本主义为什么会有相对稳定的发展，它在生产力、生产关系、上层建筑方面有哪些新变化；资本主义的基本矛盾在当代的表现形式和发展趋势；当前社会主义出现严重曲折、陷于低潮的原因及其在经济、政治、思想、理论、党的建设上的经验教训等等，应用马克思主义的理论和方法加以分析、研究，在学习和回答这类重大现实问题过程中，提高马克思主义理论水平和应用理论解决现实问题的能力。要运用马克思主义的理论武器有理有据地批驳社会主义“空想论”、“渺茫论”、“失败论”等反社会主义思潮，提高识别能力和政治免疫力。还要结合党史、军史和近代史的教育，认清走社会主义道路是中国历史的必然选择。经验证明，不了解旧中国半殖民地半封建的社会矛盾和发展要求，不了解中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的历史实践，就不可能深刻认识中国走社会主义道路是历史的必然这一客观事实。老一代革命者社会主义信念之所以那样坚定，一个重要原因就是他们有这种直接的历史体验；而现在一些年轻人在走社会主义道路问题上之所以产生这样那样的模糊认识，往往也与不了解中国历史有关，因此很需要补上这一课。今年，全军开展学习党史的教育，这对于进一步增强干部战士的社会主义信念是很有意义的，应当下功夫把它抓出成效来。

（二）积极建设良好的社会环境

马克思和恩格斯说过：“人创造环境，同时环境也创造人”。社会环境是人生存、生活和工作的现实基础，它对人的信念产生深刻的影响。人的社会主义信念也是在一定的社会环境下形成的，并受社会环境的巨大影响。因此积极建设良好的社会环境，对增强人们的社会主义信念具有重要的意义。

社会环境包括国际环境、国内环境和单位小环境三部分，其中对信念影响最大的是国内环境，包括国内经济环境、政治环境和文化环境。我国现在处于社会主义初级阶段，社会环境中积极因素占主导地位，但消极因素也不可低估，这些消极因素主要来自旧社会和国际资本主义的影响与渗透。社会主义的经济基础和思想、文化、道德等上层建筑是形成社会主义信念的现实基础。这个基础的状况如何，对人的信念具有决定性影响。当社会主义在某些国家发生严重挫折时，我国人民的社会主义信念之所以依然坚定，是与中国共产党的坚强领导、社会主义建设事业的蓬勃发展、改革开放取得巨大成就、人民物质文化生活明显改善、社会主义精神文明建设和全国各族人民的大团结等良好的社会环境因素分不开的。当然，在当前社会环境中也还存在着某些不利因素，诸如与西方发达国家相比，由于历史等原因，我国经济发展水平还不够高；在经济体制、具体的管理制度、民主与法制等方面还存在某些不够健全的环节；还存在着一些不正之风，等等。这些，对人们的社会主义信念产生着不利影响。因此，培育社会主义信念除了抓好教育因素之外，还必须高度重视和抓好社会环境因素的作用；除引导人们正确认识国际环境以外，最根本的是要立足国内，把我国自己的事情办好，大力改善国内社会环境。

首要的是要把经济建设搞上去，使社会主义制度的优越性充分发挥出来。目前，社会主义国家在经济技术水平上落后于资本主义发达国家，这种差距是影响人们社会主义信念的重要因素。经济水平的提高、综合国力的增强、人民生活水平的不断改善、国家的强大，是社会主义制度优越性的根本体现，也是培养社会主义信念的决定性因素之一。正如杨尚昆同志在纪念辛亥革命八十周年大会上的讲话中指出的：“现在，一些同志对中国社会主义的前途有些担忧，甚至怀疑。这需要进行教育，但根本的是要把经济搞上去。邓小平同志说得好：坚持社会主义道路，‘既是斗争的过程，也是说服教育的过程，但最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。如果我们本世纪内达到了小康水平，那就可以使他们清醒一点；到下世纪我们建成中等发达水平的社会主义国家时，就会大进一步地说服他们，他们中的大多数人才会真正认识到自己错了。’”在当前的形势下，把我国经济建设搞上去，对于巩固、完善和发展社会主义，充分发挥社会主义制度优越性，坚定人们的社会主义信念，具有特殊的重要意义。

再就是要抓好党的建设。中国共产党是领导中国人民进行社会主义现代化建设的领导核心，也是建设和改善国内社会环境的领导核心。党所制定的代表人民根本利益的路线方针政策，党员的先锋模范作用，党的先进性、纯洁性和廉洁形象，对人们坚定社会主义信念有着极大的感召力和吸引力。现在国内外敌对势力别有用心地抓住党内和社会上某些消极腐败现象大作文章，妄图煽起人们的不满，动摇人们的社会主义信念。这从反面启示我们，一定要大力加强党的建设，进一步端正党风，克服党内存在的某些消极腐败现象，加强廉政建设，这是建设良好社会环境的十分重要的一环。要引导人们正确认识党风现状，从党风的主流及党内不良风气正得到克服的趋势上，坚信我们党是能够消除腐败现象的。要坚决地同消极腐败现象做斗争，切实健全党内外的监督体系和制度，要把思想教育和健全法制、严肃法纪结合起来，实行综合治理，使人们从我们党惩治腐败、拒腐防变的成效中坚定社会主义信念。只要党的自身建设搞好了，不管国际风云怎样变幻，都阻止不了我国社会主义环境的建设和改善，从而为坚定人们的社会主义信念创造良好的社会环境条件。

另外，还要扎实有效地搞好本单位的小环境。一般说来，小环境对人们的影响更为直接。如果把环境比作整个“战场”的话，每个小环境就是一块“阵地”。作为每一块“阵地”的领导者和共产党员，都要积极、主动、高标准地把本单位的小环境建设好。要扶正祛邪，使小环境具有良好的政治风气、和谐团结的人际关系，要让官僚主义、以权谋私、一切向钱看和自由主义等思想在小环境里没有市场，社会主义思想道德蔚成风气。还要抓好业余生活中的思想工作。在八小时之外，各方面的影响都会直接间接地使人们对现实和未来产生联想和思考，领导者要善于与群众交朋友，善于发动群众做思想工作，要用社会主义思想占领业余文化生活的阵地，使大家相互知心，互相帮助，共同为搞好小环境、改善大环境作贡献。

（三）提高受教育者的自身素质

个人是信念的载体。社会主义信念最终要落实到个人，要通过个人的主观努力来增强。内因是根据，外因是条件。在社会环境和教育大致相同的条件下，人的社会主义信念状况并不一样，甚至差别很大，其原因是与受教育者自身因素密切相关的。因此，抓好受教育者自身的因素，也是社会主义信念教育中需要特别注意的一个重要方面。

要充分发挥个人的主观能动性，使大家自觉地提高自身素质，增强社会主义信念。在这里，个人的态度是个关键问题。要十分重视调动大家内在的积极性，充分发挥个人的主观能动性。如果仅有教育者的积极性，而无受教育者的积极性相配合，那坚定社会主义信念的教育是不可能抓好的。要使大家认识到自己既是教育的客体，也是教育的主体，应该以主人翁的态度来对待深化社会主义信念的教育；要引导大家从思想、理论、道德、文化素质等方面高标准地要求自己，自觉消除各种非社会主义思想观念的影响；要努力学习马克思主义，学会运用科学的世界观、方法论观察和分析问题，正确认识社会主义发展过程中的困难与挫折，深刻理解改革开放的必然性和正确性，把社会主义信念建立在科学的世界观基础之上。

要引导大家在实践中培养和坚定社会主义信念。一个人的信念是在认识、实践、再认识、再实践的多次反复中形成的。实践是把教育、社会环境、个人素质联系、统一起来的中介、是社会主义信念形成的关键环节。只有积极参加社会主义建设和改革的实践，才能深切体验社会主义制度的优越性，真正理解建设有中国特色社会主义道路的正确性，才能在改革开放和社会主义现代化建设的实践中坚定社会主义信念。参加社会主义实践还包括积极参与反对资产阶级自由化、反对国际敌对势力“和平演变”斗争的实践，通过这一斗争实践，进一步砥砺、磨练、坚定我们的信念。

还要引导大家加强人生观和价值观的修养。人生观、价值观是个人思想道德素质的核心部分，对社会主义信念的形成和坚定有着至关重要的影响。一个“以自我为中心”、把个人名利地位作为人生目的和价值取向的人，是根本不可能接受社会主义信念的。只有把人生的价值、意义、目的同资本主义最终必然为社会主义所代替的历史规律统一起来，才可能具有坚定的社会主义信念。可见，坚定社会主义信念与加强人生观、价值观的修养，两者是相辅相成、互相促进的。我们应当在积极参加社会主义实践、改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，自觉地用无产阶级的、集体主义的人生观、价值观去破除一切非无产阶级的、个人主义的人生观、价值观。尤其在当前改革开放和发展商品经济的条件下，这一点就更加重要了。

总之，教育因素、社会环境因素和受教育者自身的因素，都是形成和坚定社会主义信念的重要因素。这些因素起着各自不同的、不可替代的作用；又是一个有机联系、不可分割的整体。因此，我们在抓社会主义信念教育时，必须从整体着眼，把搞好教育与正确认识和改善社会环境，以及提高受教育者自身素质三方面结合起来，用良好的社会环境来增强理论教育的说服力，用理论教育指导人们正确认识和改善社会环境，正确观察社会和人生，在理论与实践的结合上，确立起革命人生观和价值观，做一个具有坚定社会主义信念的革命者。要全面、系统地抓好坚定社会主义信念教育这一系统工程，还必须在党委的统一领导下，机关各部门齐抓共管，通力合作，密切配合，形成“拳头”，这样，才能促进培养社会主义信念的工作全面落实。

描述：

