id: 12c992a020
标题：学大寨要真学；要学根本——沈阳部队政治工作座谈会代表学习讨论全国农业学大寨会议精神侧记
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：沈惠轩
来源：
标签：林彪,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，参加沈阳部队政治工作座谈会的代表，听取了全国农业学大寨会议精神的传达和沈阳部队赴大寨、昔阳学习团的汇报，联系部队实际，认真学习领会全国农业学大寨会议精神，反复讨论了要真学大寨、要学根本的问题，提高了学习大寨经验加强部队建设和为大办农业、普及大寨县贡献力量的自觉性。

首先要提高对学大寨、普及大寨县重大意义的认识

真学大寨，首先就要提高对学大寨、普及大寨县重大意义的认识，坚决克服那种认为学大寨、普及大寨县是“地方的事，与军队关系不大”的错误思想。代表们是从以下几个方面认识这个问题的：

一、学大寨、普及大寨县是全党的大事。许多同志兴奋地说，全国农业学大寨会议，向我们展现了一幅宏伟的图景：苦战五年，将有三分之一的县建成大寨县，全国基本实现农业机械化。这可是个了不起的大变化！农业是国民经济的基础，发展农业是全国、全党的大事。它不是与军队关系不大，而是关系很大。有的同志在发言中指出：“党中安发出了‘全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗’的伟大号召。当年，对待土地改革、合作化、人民公社，真拥护还是假拥护，是个真革命假革命的问题，今天，对学大寨、普及大寨县的态度，也是个对社会主义革命和建设的态度问题，是坚持不坚持继续革命的大问题。”同志们都表示，一定要象参加土地改革、农业合作化、人民公社化运动那样，积极投入这场伟大的革命群众运动。

二、大办农业、为普及大寨县贡献力量是人民军队的光荣责任。代表们重温毛主席为我军规定的战斗队、工作队、生产队的光荣任务，和关于我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，深深感到，对农业学大寨、普及大寨县这样一个伟大的革命运动，我们一定要从我军宗旨和根本任务的高度，深刻认识部队的光荣职责，任何对这一运动不关心、不重视、不努力的思想和做法都是非常错误的。同时，我军建设从来就是在参加三大革命斗争的实践中进行的。什么时候这样做，什么时候部队建设就能跟上形势，就能得到锻炼和加强。如果把自己摆在革命运动之外，就要落后、掉队，部队建设就搞不好。林彪推行资产阶级军事路线，就是经常鼓吹“军队特殊”，妄图把军队摆在全党任务之外，或者凌驾于全党之上。我们要彻底批判林彪的反动谬论。同志们表示，一定要积极行动起来，坚持无产阶级政治挂帅，科学安排部队工作，从政治上、思想上，并在可能条件下从人力物力上支援大办农业，为普及大寨县贡献力量。

三、大寨的根本经验完全适用于部队建设。同志们深深感到：大寨的根本经验，是与我们部队建设的根本经验完全一致的。只有看到大寨经验的普遍性，把学大寨和部队建设统一起来，才能真学；如果把学大寨和搞好部队建设割裂开来，就不可能真学。某部六连几年来坚持学习大寨的经验，成为沈阳部队突出的先进连队之一，荣立了集体一等功，就是一个生动的例证。大寨的根本经验，正是我们部队建设要抓的根本问题，也是要继续发扬的我军建设的光荣传统。因此，我们一定要深入学习和领会大寨坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格等根本经验，让这些经验在连队开花结果，把部队的革命化建设提高到一个新的水平。

必须从不自满开始

“要真学大寨，首先必须从不自满开始。”这是同志们在讨论中的另一条共同体会。

有些同志谈到：过去为什么有的单位没把学大寨经验摆在应有的位置呢？这同有的同志存在着盲目自满思想有着直接关系。比如，认为部队“基本路线教育没少搞；精神和物质成果没少出，部队建设经验也有几条”。但是这次学习中，大家对照大寨、昔阳查自己，认真作了一番检查，就看到了差距。有的同志扳着手指头数：我们抓基本路线教育不如大寨、昔阳抓得经常，抓得深入，抓得实在；批修正主义、资本主义不如大寨、昔阳批得狠，批得深，批得透；学习理论不如大寨、昔阳联系实际紧，问题搞得清，是非界限明；抓领导班子革命化不如大寨、昔阳抓得紧，抓得好。政治思想工作也不如大寨、昔阳那样敏感、及时、有力。越比头脑越清醒，越比对毛主席讲的“要认真学习一点东西，必须从不自满开始”这段话理解越深。大家谈到，我们部队工作有成绩，这是应当肯定的；有经验，也是很宝贵的，但这只能作为学大寨的有利条件，而决不能当作包袱，成为学大寨的障碍。必须老老实实、扎扎实实地学习大寨的根本经验，运用大寨经验把部队建设搞上去，并积极为大办农业、普及大寨县贡献力量。

同志们还谈到，大寨、昔阳所以能永不满足，永远前进，就是因为他们继续革命的觉悟高，建设社会主义的标准高。我们要反骄破满，真学大寨，就要树立高标准，克服那种“步子不大年年走，贡献不大年年有”，对自己要求不高的思想。工程兵某团副政委梁万田同志，回顾部队的经历，对这一点感到特别亲切。这个团长期担负国防施工任务。一九七二年，完成任务超额百分之三十九点五，受到上级通报表扬。有的同志满足了，团党委就提出了发扬雷锋那种“工作要向高标准看齐”的精神，工作又作出了新成绩，一九七三年施工任务超额百分之四十四点一。团党委继续以雷锋、大寨为榜样，提出新标准、新要求，一九七四年提前两个月完成全年任务。他们在新的成绩面前，再找差距，再鼓干劲，今年又提前两个月完成了施工任务。几年来，抓路线，促施工，高标准，攀高峰，部队建设形势越来越好，全团先后有二百一十名干部、战士荣立三等功，四十一个单位荣立集体三等功。梁万田同志说：学习大寨、昔阳的经验，我们一定进一步提高继续革命觉悟，象大寨、昔阳那样，大批了再大批，大干了再大干，批出个新水平，干出个新样子来！

要用大寨精神学大寨经验

经过热烈的讨论，大家越来越强烈地感到，学大寨是真学还是假学，归根到底是个革命精神问题。同志们说：大寨经验是大学、大批、大干出来的，大寨的每一个“大”字都包含着艰苦奋斗的精神，闪烁着继续革命的光辉。他们就是用这种“大”的精神赢得了“快”的速度。这和那种懦夫懒汉的世界观，贪图安乐不愿再过艰苦生活的情绪，“船到码头车到站”的半截子革命思想，都是针锋相对的。有了那些错误的东西，对大寨经验就格格不入，就真学不了。一句话，没有大寨精神就学不了大寨经验。某炮团政治处副主任易联合联系他们学大寨走过的道路谈了这方面的体会。

这个团驻守在环境比较艰苦的克尔沁草原。团政治处有些同志曾产生过怕艰苦的思想，在上面坐机关，办事靠电话。起初领导上虽然也号召要学大寨经验，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，改变这种工作状况，但由于当时没有解决用什么精神学的问题，结果是大寨经验没学到，工作面貌也没改变。后来，他们专门搞了一次对照大寨精神学大寨经验、学灵宝县机关革命化经验的整风，焕发了革命精神。大家为连队服务不怕艰苦，为搞好连队建设舍得出力，从处里领导到每个同志，常常背着背包，顶着风沙下连队，那个连队有问题就去帮助，那个连队有经验就去总结，那个连队缺干部就派人顶上。一九七三年全处平均每人在连队工作一百六十二天，一九七四年平均每人在连队工作一百八十五天，今年到前九个月平均每人已下连一百一十六天。全团三个较差的连队在党委领导下，经过他们帮助都赶上来了，其中有两个还跨入了先进行列。领导和群众都称赞他们是“党委的好助手，连队的好帮手”。易联合从正反两个方面经验中体会到，学大寨，普及大寨县，既是一场改天换地的伟大群众运动，又是一场改造人的深刻革命运动。要真学大寨，就必须在精神状态上、工作作风上来一场革命，把下连蹲点怕吃苦，帮助后进怕出力，大干怕流汗，革命怕拚命的“怕”字换成“敢”字。

拚命干革命精神从何而来？讨论中，大寨经验给了大家以深刻的启示。大寨有名的“集体迷”贾根元，今年七十多岁了还在大干。当一个外国人问他这么大年纪，为啥还劳动，他回答说：“俺劳动不光为自己，也不光为一个大寨呀！”从这个老贫农的回答中使大家清楚地看到，“集体迷”，迷的不仅仅是一个大寨，而是一个社会主义新中国，是迷的全人类的解放事业。大寨的大学大批大下精神正是来源于对共产主义必胜、资本主义必亡的坚强信念，来源于无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己的宽阔胸怀。同志们说：只有胸怀革命大目标，想到为全中国、全世界人民服务，为共产主义奋斗终身，才能把大寨经验真正学到，把普及大寨经验的工作做到底。

通过学习讨论全国农业学大寨会议精神，同志们眼界开阔，豪情满怀，深感责任重大。纷纷表示，学习、落实大寨经验，我们政治机关和政工干部一定要首先从自身做起，决不能光宣传不行动，光布置不带头，一定要亲自造舆论，亲自做表率，站在运动前面，当好促进派，以自己的模范行动发动群众，组织群众，把学大寨的群众运动持久深入地开展下去。现在，一个学习、贯彻、落实全国农业学大寨会议精神的热潮正在沈阳部队所属各单位广泛掀起！（沈惠轩）

描述：

