id: 12ced79b64
标题：大力普及革命样板戏
日期：1970-8-9
是否是时间段：false
作者：红雨
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，一个普及革命样板戏的群众性热潮，正在全军蓬蓬勃勃地掀起。为了配合这一群众性活动的开展，更好地普及革命样板戏，宣传好毛泽东思想，我们特发表这组学习革命现代京剧《红灯记》主要唱段的体会文章，供广大干部、战士及专业或业余毛泽东思想文艺宣传队学习、演唱时参考。

“天下事难不倒共产党员”

革命现代京剧《红灯记》中《天下事难不倒共产党员》这一豪气入云的精彩唱段，是李玉和的重要唱段之一。这个唱段，从表现李玉和对同志无比深厚的阶级情谊入手，展现了英雄对革命事业的无比忠贞，从而揭示出共产主义战士的高贵品质。

“一路上多保重——山高水险，沿小巷过短桥僻静安全。”缓起的唱腔，语重心长，满怀深情。“安全”二字用慢速度唱出，深刻地表现了李玉和对同志极端的热忱的高贵品质。

“为革命同献出忠心赤胆”一句，把英雄李玉和对同志炽烈的感情，升华为对无产阶级革命事业的一片忠贞。这句唱腔回到了〔二黄〕正调，更显得昂扬激越。“赤胆”二字，节奏舒展，气势豪壮，特别在“胆”字上用了十分有力的上滑音，又甩了一个非常明亮的长腔，如大江之水，一泻千里，似高山之峰，直插云端，生动地表现了英雄李玉和为革命赴汤蹈火，为人民鞠躬尽瘁的崇高品质和昂扬斗志。

紧接的一段间奏，如革命烈焰冲天而起，既为前面的唱词“忠心赤胆”作了形象的渲染，又为后面的唱词“重任在肩”作了感情的铺垫。“决不辜负党的期望我力量无限”，又一次运用了向下四度暂时转调的手法，以六度大跳的音程进行，突出地强调了一个“党”字，深刻地显示了伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党，是英雄李玉和无限力量的源泉。最后一句唱腔：“天下事难不倒共产党员”，是向阶级敌人猛烈进攻的战斗号角，是把旧世界彻底砸烂的钢铁誓言。“共产党员”四个字，由于回到了〔二黄〕正词，并在音乐上赋予每个字以逻辑重音，因而使这四个字，字字有力、感情深厚、音色明亮，深刻地表现了以共产主义为理想，以解放全人类为己任的无产阶级先锋战士李玉和，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命英雄主义气概和革命乐观主义精神。

“浑身是胆雄赳赳”

《浑身是胆雄赳赳》是一首闪烁着革命英雄主义和革命乐观主义思想光辉的精彩唱段。寓意深刻的双关语是这段唱词的特色。唱腔既生动地表现了唱词的字面所指，又深刻地揭示了唱词的内在含意。唱段选用了高昂、明亮的〔西皮〕声腔，十二句落音除一句外，皆以“2”与“1”交替出现而贯穿全曲。整个唱段板式不变，以速度适中又较〔原板〕稍快的〔二六〕一气呵成。这就使唱腔更集中、更鲜明、更突出地表现了无产阶级英雄李玉和在这一特定环境中昂扬激越的战斗豪情。

叛徒告密，英雄被捕。李玉和就要离别家人，离别同志，但是他没有一丝一毫悲悲切切的感情。李奶奶代表全家，代表整个工人阶级，双手把一碗酒捧给李玉和。这碗酒里，饱含着李奶奶和整个工人阶级对李玉和的信赖和期望，激励和鼓舞。英雄双手接过这碗酒，心潮汹涌，热血沸腾，一饮而尽。随着“谢，谢，妈！”这充满了阶级深情的三个字，短暂雄壮的前奏骤然而起。紧接着，唱腔抒发了英雄李玉和对党对工人阶级的无限忠诚，深沉地表达了英雄李玉和对亲人对战友的豪壮誓言。

“临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳。”这两句都是从高音起腔，似高山飞瀑，震天撼地，动人肺腑。一个“胆”字，跃到了高音“5”，并且打破了〔二六〕板式通常一字一板的规格，多延长了一板。这一板，更突出了“胆”字，充分显示了李玉和对敌人的轻蔑，对革命的忠贞，对胜利的坚信。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄李玉和，“相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。因此，他心红胆壮，毫不畏惧。不管鸠山在“宴席”上施展什么诡计，李玉和胸有成竹的确信“千杯万盏会应酬”。这句唱腔从容、流畅、坦荡，深刻地表现了英雄李玉和的革命胆略和智慧。

“时令不好风雪来得骤”这句唱腔，大起大落。“不好”二字，以切分节奏加以强调，这就点明李玉和已分析出，情况急转骤变，形势尖锐复杂，以双关的语气引起战友的密切注视，“风雪”二字跳上高音“5”，“来”字却又下滑到低音“6”，“骤”字则以重音急速煞住，间之以由松强到极弱的过门，显示出英雄那种“乱云飞渡仍从客”的神态。“妈要把冷暖时刻记心头”一句，用了反西皮的落音方法，使得这段情深意切的唱腔，言外有意，弦外有音。在“暖’字上出现的“5”，既为后面的甩腔作了铺垫，又为反西皮的落音作了预示。这句唱腔不仅表现了儿子对母亲的深切关怀，更重要的是告诉自己的战友，准备迎接更严峻的考验和更复杂尖锐的斗争。

从“小铁梅出门卖货看气候”到全曲结束，六句唱腔一个句间过门也不要，句句紧衔，连成一气，表达了深沉而炽烈的无产阶级感情。共产党员李玉和用崇高的无产阶级感情嘱托革命后代：看“气候”、防“野狗”、记熟“账目”，也就是要求铁梅提高警惕，以机智、勇敢的战斗，保卫“比性命还要紧”的密电码。“等候喜鹊唱枝头”一句，表明李玉和以无产阶级的世界观，看到革命必然胜利的前途，并用这一生动比喻来鼓励亲人、战友坚持斗争，迎接胜利。

唱段结束，乐队高奏李玉和的主调音乐和主题音乐《大刀进行曲》，为英雄大壮声色。在这气势磅礴、威武雄壮的“出征曲”中，李玉和迎着急骤的风雪，迈着坚定的步伐，走向新的战场！

“从容对敌、巍然如山”

“勇敢、坚定、沉着”是无产阶级英雄李玉和性格的基本特征。在《赴宴斗鸠山》一场中，通过李玉和与鸠山所代表的两种不同的世界观的针锋相对的斗争，鲜明地展现了英雄李玉和勇敢、主动地向阶级敌人展开进攻的大无畏革命精神。

日寇逮捕了李玉和，从现象上看，似乎鸠山主动，李玉和被动。但是《从容对敌、巍然如山》这一曲气贯长虹的英雄战歌，本质地显示了李玉和主动进攻的革命精神。这个唱段放在这一场的开始，就使英雄“巍然如山”的革命正气，从他一登场，就以压倒一切敌人的气概，充满了整个舞台，为这场戏定下了很高的基调，唤起我们对英雄由衷的崇敬，使我们坚信：李玉和必胜！

在激越昂扬、威武雄壮的主题音乐《大刀进行曲》的音乐声中，李玉和泰然自若、健步登场。这充满了战斗气氛的前奏，强烈地突出了《赴宴斗鸠山》的“斗”字。

“一封请帖藏毒箭，风云突变必有内奸。”这两句唱腔，表现了共产党员李玉和具有洞察风云变幻的革命警觉和要压倒一切敌人的英雄气魄。“请帖”二字用稍慢的速度和轻蔑的口吻唱出，说明英雄看穿了敌人的骗局；“毒”字出口，稍稍间歇，就下行大跳到“箭”字，表现出英雄识破了敌人的恶毒用心。“必有内奸”的“必”字，以肯定的语气，成功地刻划了英雄的成熟老练、深谋善断，表明他对鸠山的反革命两手已有充分的估计。“笑看他刀斧丛中摆酒宴”这句唱腔，先是从低音区徐徐展开，显得异常从容镇定；继之，音区提高，节奏趋紧，生动地表现了英雄对敌寇的极度蔑视和无比的憎恶。共产党员李玉和，是人类历史上最伟大的无产阶级的优秀代表，无限光明、无限美妙的共产主义宏伟理想，是他终身奋战的目标，他代表着整个无产阶级，因此他最勇敢、最沉着、最刚毅。“我胸怀着革命正气、从容对敌、巍然如山”这句唱腔，以明亮的高音和刚劲的节奏，唱出“革命正气”四字之后，速度变慢，进入低音区，表现了“从容对敌”，在“巍然如山”的“山”字上，甩了一个峭然挺拔的高腔，造成了“天欲堕，赖以拄其间”的气势。这曲感人至深的英雄战歌，精心地撷取了〔西皮〕的音乐材料，巧妙地进行了〔二黄〕的调式处理，深刻、生动地展示了无产阶级先锋战士李玉和对敌斗争的大智大勇，对党对毛主席的赤胆忠心；鲜明、突出地塑造出中国工人阶级的高大形象。

“雄心壮志冲云天”

《雄心壮志冲云天》是一曲无产阶级先锋战士的正气歌。远在一百多年前，恩格斯就曾殷切期望在文艺中能够出现叱咤风云的和革命的无产者的光辉形象。《雄心壮志冲云天》这个统帅全剧音乐的核心唱段，非常出色地发挥了音乐的特有功能，深刻地揭示了无产阶级英雄的精神面貌，鲜明地展现了中国工人阶级的伟大典型李玉和的光辉形象。

《雄心壮志冲云天》这段唱腔，是由〔导板〕——〔回龙〕——〔原板〕——〔三眼〕——〔原板〕——〔垛句〕——〔叫散〕组合而成，结构严谨，层次鲜明。时而如大江波涛逆天涌，时而象小溪潺缓源流长。既有壮怀激烈的高歌，又有情深意切的低唱。最充分、最集中地展现了李玉和伟大的无产阶级革命气节。

气势磅菌的乐队前奏，引出了慷慨激昂的〔二黄导板〕。“狱警传似狼嗥”用轻蔑的“鼻音”和“前音”唱出，“传’字和“嗥”字出口即收，深刻地表现了英雄对敌人的藐视和仇视。在威武雄壮的主题音乐《大刀进行曲》的战斗号角中，李玉和大义凛然地唱出“迈步出监”，一个“监”字，腾空而起，直上云霄，构成了全剧的最高腔。这就使英雄李玉和的高大形象，一登场就巍然矗立在观众面前。“休看我，戴铁镣，裹铁链，锁住我双脚和双手”，这是英雄面对的现实境遇。唱腔在中低音区坦荡自若地从容进行，加实地说明，这些刑具在英雄面前不值一顾。“锁不住我雄心壮志冲云天”是英雄钢铁的誓言。唱腔进入高音区，在“天”字上甩了一个长达二十余拍的大腔，加异峰突起，七次冲上高音“5”，形象地展示了英雄生命不息、冲锋不止的顽强精神。转入〔原板〕，开始是叙述性的。“绒鸡山要密件毒刑用遍，筋骨断体肤裂意志更坚”，唱腔有断有续，深刻地显示了英雄李玉和的耿耿丹心，铮铮铁骨，强烈地表现出李玉和对残暴凶狠的日寇法西斯不共戴天的仇恨。“赴刑场气昂昂抬头远看”一句后面，音乐将唱腔开拓的意境，巧妙地化人了由主题音乐《大刀进行曲》构成的间奏，以强烈的战斗气息，生动地描绘了“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”的大好形势。使我们随着英雄“抬头远看”的目光，看到了如火如习的抗日民族革命战争，在毛主席领导下正胜利地向前发展，看到了广大工农群众踊跃参军、积极参战；看到了日本法西斯这头愚笨的野牛已经陷落在人民战争的汪洋大海之中。“日寇，看你横行霸道能有几天！”这是李玉和以无产阶级革命家的伟大预见，明确指出抗日战争的前途是日寇必败。李玉和对日本强盗所作的历史判决，也是对一切敢于侵犯中国神圣领土的侵略者的严正警告。紧接，英雄高瞻远瞩，满怀深情地唱道：“但等那风雨过，百花吐艳”，“风雨”二字，一字一顿，表明这是斗争生活丝的狂风暴雨，“过”字上一个甩腔，把我们带进了一个全新的艺术境界，李玉和站在共产主义世界观的高峰，透过满天阴霾，看到新中国出现在世界东方的曙光！接着，出现了《东方红》主调，展示出亲手缔造新中国的是我们的伟大领袖毛主席！这段〔三眼〕闪耀着革命浪漫主义的灿烂光辉，是革命激情与革命抒情的完美结合，它把李玉和崇高的思想境界，推上了更高的顶峰。英雄坚信：有了伟大领袖毛主席，有了战无不胜的毛泽东思想，一个红旗招展、光照人间的新中国就要诞生了！“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”英雄高举双手，满腔热情地赞颂这无限美妙、无限光明的未来，这是他一生奋战的志愿啊！自“想到此信心增斗志更坚”一句，转回〔原板〕，音乐由抒情性转到叙述性。李玉和是在我们党成立后到第一次国内革命战争时期，紧跟毛主席干革命的第一代中国工人阶级的优秀代表，为革命他献出了自己的一切，但仍感到“为党做工作很少贡献”，在敌人的屠刀面前，最关心的依然是“密电码未到柏山”。李玉和是一个心里只有

党、只有革命、只有人民的纯粹的共产主义的新人。

最后，“革命者顶天立地勇往直前”一句，“顶天立地”的“天”字直冲高音“4”，并且作了无限延长，具有高可参天的气势；“顶天立地”的“地”字却在十分稳定的“3”上嘎然收住，稳若泰山；“勇往”二字散唱，似狂飙骤起，“直前”二字急煞，又似金石落地。紧接着，乐队奏出了宏伟瑰丽、威武壮阔的尾声，在意境上、性格上、气势上、调性上均与前面出现的《东方红》主调互为呼应，相映生辉。为叱咤风云的和革命的无产者李玉和顶天立地的音乐形象，增添了有力的一笔；充分地显示出：是毛泽东思想铸成李玉和的一副雷霆难轰的钢筋铁骨，是毛泽东思想赋予李玉和一身气壮山河、光照日月的革命正气。（本版文章作者 红雨）

“共产党毛主席领导人民闹革命”

《共产党毛主席领导人民闹革命》是英雄李玉和在《赴宴斗鸠山》一场戏里的重要唱段之一。这一〔西皮原板〕转〔快板〕的唱段，激昂豪放，虽然只有短短的八句唱词，却成功地从不同侧面反映了李玉和崇高的精神品质。唱段随着感情变化构成鲜明的层次，形成起伏的波澜。

在一个简短而富于战斗性的过门之后，英雄李玉和居高临下，以审判者的姿态，唱出了“日本军阀豺狼种，本性残忍装笑容”。这两句〔西皮原板〕声腔激越，如利剑出鞘，锐气逼敌，直吓得贼鸠山心惊胆战，噤若寒蝉。在“军阀”二字上的顿挫，与“豺狼种”三字的用腔上充满了英雄对敌人的深仇大恨。特别是“豺狼种”三个字，一字重于一字地从牙缝中迸出，极为突出地表现了英雄对这些吃人野兽的无比憎恶。“本性残忍装笑容”以一种怒不可遏的语气，撕下豺狼的画皮，暴露了日本军阀的狰狞面目，这是对帝国主义和一切反动派耍弄反革命两手的本质的揭露。

〔原板〕转〔快板〕后，节奏加快，力度增强，感情急转直上。在最高亢、最明亮的音区中，李玉和满怀激情地唱出了“共产党毛主席领导人民闹革命，抗日救国几亿英雄”。这句声震寰宇的声腔，唱出了整个无产阶级的心声，抒发了伟大中华民族的豪情，使人们心潮澎湃，激动万分。在那日本帝国主义的铁蹄踏上祖国领土，中华民族处于危亡的时刻，是我们伟大领袖毛主席亲手点燃了抗日战争的漫天烽火。亿万军民为了民族的生存、阶级的解放，紧紧团结在毛主席、党中央周围，奋起抗战，日本法西斯强盗陷入了人民战争的汪洋大海之中。正因为有了伟大领袖毛主席的英明领导，亿万中国人民的觉醒，英雄李玉和看到日寇和叛徒的可耻下场，以轻蔑的语气唱出“你若想依靠叛徒起效用，这才是水中捞月一场空！”随着“空”字出口，一声锣鸣，象征把日本帝国主义者的美梦打得粉碎。在敌人设下的酒席宴前，到底谁怕谁呢？是“设宴”的鸠山，更怕“赴宴”的李玉和。这个唱段所表现的李玉和对贼鸠山的胜利，深刻地显示了无产阶级革命力量对帝国主义反动势力的胜利，显示了无产阶级革命的世界观对资产阶级反动的世界观的胜利。这个唱段的成就，不仅在于深刻地揭示了帝国主义和一切反动派害怕革命人民的虚弱本质，而且在于有力地回答了帝国主义和一切反动派为什么害怕革命人民的道理；不仅在于表现了英雄李玉和面对顽敌敢于针锋相对的大无畏精神，而且深刻地反映了李玉和英雄行为的思想基础和力量的源泉。英雄李玉和压倒敌人的巍然正气，来源于对毛主席和对以毛主席为伟大领袖的中国共产党的赤胆忠心，来源于战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是时代的旗帜，在用伟大的毛泽东思想武装起来的革命人民面前，帝国主义及其一切走狗都必将被彻底打败！（红雨）

描述：

