id: 3006f6c24b
标题：西南区部分干部贪污现象严重基本建设浪费很大
日期：1951-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年11月28日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南区部分干部贪污现象严重基本建设浪费很大

【西南总分社二十四日讯】西南区最近发现不少贪污和基本建设浪费现象。据川西、川南、川北、西康等地二十七个单位的了解，最近揭发出来的六十四个贪污犯中，以财、粮、生产、运输部门的旧人员贪污较多，且一般均与奸商、地主有关系。贪污的方法多半是造假单据、改账、盗卖物资、私用公款等。国营雅安运输公司办事员陈明德(留用人员)，去重庆买汽车材料时，勾结奸商，一次即贪污三百余万元。川西眉山县粮食局局长杨子清腐化堕落，官僚主义作风很严重，职员贪污粮食数万斤，他不但不知道，反视其为“忠实可靠吃苦耐劳”的“好干部”。

在浪费方面，浪费最多的是基本建设。如川南军政委员会财政部修建礼堂，设计不周，修好了又重修，浪费四千九百余万元；重庆大多数建筑施工后都反复修改，浪费很大。今年五月至九月份，川北、川东、贵州三省、区公粮因虫咬、霉烂和被盗卖损失三百余万斤。有些干部存在着严重的“阔气”思想，摆家当，铺张浪费，违犯制度。如：川东大竹专署建设科，动用清仓物资——汽车四辆，打米机一部，迄今不办调拨手续；有些干部因袭资产阶级的思想作风，如云南会泽县干部调动要饯行；广南县新旧县长交接时，让群众祝贺送礼大肆设宴招待。

描述：

