id: 4a0721c08e
标题：平时不问政治的人积极起来反击右派  西南工业建筑设计院技术人员觉悟提高
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平时不问政治的人积极起来反击右派

西南工业建筑设计院技术人员觉悟提高

据新华社重庆22日电　西南工业建筑设计院在反资产阶级右派斗争中，工程技术人员的精神面貌大为改观。许多平时不大过问政治的人成了捍卫社会主义事业的积极分子；主动申请加入共产党和积极要求加强马列主义政治理论学习的人增多了。

这个设计院在反右派斗争开始时，不少人没有料想到在自己身旁就有人反共、反社会主义，认为院内“没有右派分子”。后来大家认真学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等有关文件，提高了辨别能力；许多老工程师挺身而出，对比今昔，严辞批驳右派分子挑拨青年工程技术人员对共产党和新社会的不满。老工程师周学楷说，他解放以前在大学毕业以后便失业，在贵州摆了三年香烟摊，右派分子认为“新社会没有很好使用技术人才”，这真是胡说。徐尚志工程师列举他解放以前在重庆一个大学作讲师时亲眼看到的一些事实，驳斥右派分子煽动青年工程技术人员不安心现有工作。他说，这个大学的建筑系，有一班二十几个学生毕业，只有五、六人找到职业，而且有三人是共补一个大学助教的缺位，合领一分微薄的薪金。徐工程师还介绍了一个学生的不幸遭遇：这位青年满腔热忱地想在出校以后当一个好建筑师，但首先碰到的一分差使，却是给四川一个大军阀设计修建公馆里的厕所，这个军阀感到不如意，还打了他一顿耳光。

这个设计院先后揭露出十四个右派分子。当运动达到高潮时，全院四十多个工程师和所有技术、行政人员都积极参加了反右派斗争。具有十多年建筑设计经验的工程师吴子梁过去对政治活动不关心，这次他感慨很深地说：“过去我不够虚心，以为七年来自己已经改造得差不多了，认为只要作好工作就行，这次才知道自己想错了。”他是好几个重要设计项目的总负责人，非常忙，却亲自担任主席，带头在会上反驳右派分子，有时深夜还在赶写发言提纲。不少老工程师大小会议都积极参加，发言大都以在旧社会的亲身遭遇同新社会作对比，驳得特别有力，对青年工程技术人员的教育很大。许多年轻的工程技术人员从揭露出的右派分子多数是剥削家庭出身的青年这一事实，更加感到需要很好地进行自我改造。

描述：

