id: 4a0b481540
标题：为国家敢为天下先
日期：1985-4-1
是否是时间段：false
作者：刘汉中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为国家敢为天下先

刘汉中

“如果同行中出现强者你有何感想？”这是某报记者抽样调查深圳青年时提出的一个问题。多数青年回答得很干脆：它“增强了我的竞争欲望”。十分坦率地表露了自己渴望在事业上成为“强人”。在他们看来，出人头地，敢冒风险，是当代青年应具备的素质。这种争当“出头鸟”，敢为天下先的新观念，值得提倡。

年轻人敢为天下先，最容易招致“狂妄”的恶谥。其实，崇高的抱负是成功的萌芽，壮志是伟大的辅翼。一个人追求的目标越高，他的才能就发展得越快，对社会就越有益。人人敢为天下先，社会才能有大发展。世无博大志向的“狂生”，社会倒真会显得凄清寂寞，也就难有成就天下先的伟业！

中国这个文明古国，历史上也曾人才辈出，领先于世界。可惜由于众所周知的原因，百多年前开始衰败，虽经三十多年来紧追慢赶，还是被人拉下了不小的距离。当代的中国，正处在革故鼎新、新旧交替的时代。这个时代有挑战，有疑难，但也充满各种机会。致力改革，敢为天下先，就能在这个发酵的时代取得比凝固的时代大得多的成果。

“文革”过来的青年曾被称之为“耽误的一代”，今天再要相沿此说，显然过时。士别三日，都要刮目相看，新一代的青年别离动乱之秋已经八载，仍以“悲观沉沦”相称，合适吗？别的不讲，仅在全国各地就已涌现出百名青年优秀厂长和经理。当代的中国青年是能为天下先的，也可以成为事业上的“强人”。

“枪打出头鸟”的遗风，使当今事业上的“强人”，未必都能免遭厄运，尤其是年轻的佼佼者。但这也没有什么可怕。对于意志坚强的开拓者来说，句把闲言碎语算得了什么！绊脚石也照样可以成为踏脚石。况且多数领导和群众心秤很准，对“枪打出头鸟”的陋习同样反感，会想办法使众多出头的椽子不烂的。不久前中央领导同志亲自为百名青年优秀厂长和经理披红戴花，就是很好的证明。生正逢时的年轻人，更应该珍惜这如金似玉的年华，有劲就尽量使，争当各行各业的“冒尖户”，争当新时代的风流人物。

为了国家的富强，人民的富裕，敢于出头，即使受到一点磨难又算得了什么！

描述：

