id: 4a0e80b05e
标题：要革命就要学习革命理论
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要革命就要学习革命理论

中共河南武陟县委员会

革命斗争需要马克思主义

我们武陟县委常委的几个同志，在民主革命时期，多数人“打过游击扛过枪”；在社会主义革命时期，大部分时间做农村工作，有一些实际工作经验。这本来是学习马列主义的有利条件，但是，我们的一些同志不能正确对待这些经验，盲目地背上了包袱，嘴上也喊读书重要，实际上又觉得马列的书讲的是外国事，读不读一样干革命。有时翻两页，也是只图一知半解，不求学懂弄通。所以，在三大革命运动中，常常碰钉子，摔跤子。

我们县有个大队，由于阶级敌人的破坏和资产阶级派性作怪，一直是个“老大难”单位。县委成立后，决心解决这个问题。我们凭经验和主观想象，决定把这个大队里派性闹得最凶的一些人物，统统集中到县里办学习班。我们想，把这些人集中起来，革命和生产的形势就会逐渐好转。可是，结果和我们想的相反，村里不是好了，而是更乱了；革命没人过问，生产停滞不前。学习班办了一个多月，这个大队“难”上加“难”。

形势迫使我们对前一段工作进行总结。毛主席早就指出：“对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的。”事情正是这样。我们对这个大队的问题，不作认真的调查，不去精细地研究矛盾，就自以为是地发号施令起来，这怎能不跌跤子呢！列宁说过：“要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。”不学马克思主义，就不懂马克思主义，不学、不懂，就不能搞马克思主义，就干不好革命工作。

提高认识以后，第二次去解决这个大队的问题，就顺手一些。我们派一名副书记，带领一些同志，到那里作了一个多月的调查研究，比较正确地作了阶级估量，定出了相应的斗争策略。经过深入开展“一打三反”运动，阶级敌人很快被揪了出来，资产阶级派性受到了批判，革命生产形势很快好转。

着重领会精神实质

我们常委几个同志，文化水平都比较低。开始读马列的书，遇到了各种困难：外国人的名字长，难记；外国的语法难懂；历史背景不知道。有的同志看不懂时就摇头，遇到困难就撒手，每次看书老是前三页。针对这种情况，我们进行了讨论。大家认为，文化程度低是会遇到一些困难的，但是，我们参加革命几十年，对马克思主义一些基本原理还是可以学懂的。我们可以不在那些人名、地名和个别词句上下功夫，而在领会基本原理上用气力。只记住一些人名、地名和个别词句，不学懂弄通马克思列宁主义的立场、观点和方法，还是不能理解，不能应用，学得再多也没有用处。只有真正领会马克思列宁主义的精神实质，学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，去观察问题，解决问题，才算学到根本上。

以后，我们在学习的时候，对无关紧要的东西就少花力气，懂了就议议，不懂就甩开，着重弄通一篇文章的精神实质是什么，马克思、列宁为什么这样讲，我们应该怎么办？比如，我们学习《共产党宣言》的后半部分时，首先领会它的基本精神，这就是讲无产阶级的革命团结。马克思、恩格斯之所以这样论述，是因为无产阶级的团结是无产阶级革命胜利的保证。学习了《共产党宣言》，又学习了党的“九大”路线和毛主席关于团结大多数的论述，我们就对县里没有安排工作的干部一个个进行审查，着手安排使用。工作中虽然遇到一些阻力，但是，由于我们思想比较明确，心里有了底，工作也大胆了。我们组织干部学习马列的书，学习毛主席有关团结和干部问题的教导，狠批刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”的罪行，把广大干部、群众的认识统一起来。现在，绝大部分的中层干部，逐步安排到适当的领导岗位上，进一步发挥了他们的积极作用。

我们运用这种学习方法，联系斗争实际，努力领会马列主义的精神实质，效果越来越好，读书的兴趣越来越高。

“用得上”还是“用不上”

我们有的同志受刘少奇一类骗子错误的学习方针的影响，总希望能从马列的书里找到解决具体问题的现成“答案”。找到了就觉得“用得上”，如果不能马上解决问题，就认为“用不上”，读书的决心就减弱了。到底用上用不上？一个在武陟县工作多年的常委同志谈了自己的体会。

过去，这个同志在看书学习的时候，找不到具体问题的现成答案，就产生了“读书无用”的思想，放松了学习。结果，在工作中碰了不少钉子，吃了不少苦头。比如，他听说有些兄弟县推广“红薯下蛋”，产量很高。就不顾当地客观情况，在全县推广。结果，全县种的五万亩下蛋红薯，都减了产。他又听说“五○麦”不能增产，就通知各社队不种“五○麦”，推广另一个品种。结果，“五○麦”增了产，推广的品种却大幅度减产。基层干部和社员群众很有意见，说他是“瞎指挥”。后来，县委整风，大家帮助他学习了马克思、列宁和毛主席关于坚持唯物论的反映论，坚持调查研究和实践第一的观点，联系到工作上“瞎指挥”的教训，他受到很大启发。他想：就是嘛，在马列的书和毛主席的书里，关于要不要推广红薯下蛋，要不要种“五○麦”，都没有也不可能有具体的“答案”；但是，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席，都讲了实践第一、调查研究等问题。如果我们按照这些教导，到群众中作一番调查研究，开动脑子作一番思索，这些错误本来是可以避免的，怎么能说“用不上”呢？后来，他消除了“用不上”的思想，刻苦读马列的书和毛主席的书，唯心论少了一些，唯物论多了一些，工作也就主动了一些。

这个同志的体会，对我们都有启发。大家认识到，实际工作中成千上万的具体问题的“答案”，只有应用马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，对具体事物进行具体分析，才能找到。那种以为不费气力就可以找到解决一切问题的现成“答案”的想法，是一种形而上学的观点，是对理论与实际统一这个马克思主义的学习方针的错误理解。只有刻苦读书，真正领会精神实质，用马列主义之“矢”，射中国革命之“的”，才能学得懂，用得上。

描述：

