id: 4983e8475a
标题：黄经耀同志在陕西省委常委（扩大）会议上的讲话
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,黄经耀,四人帮,陕西文革,夺权,批林批孔,一打三反,反潮流,两条路线斗争,三支两军,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄经耀同志在陕西省委常委（扩大）会议上的讲话

同志们：

这次省委常委（扩大）会议就要结束了，瑞山同志要给我们的会议作总结。我先讲点意见，供同志们参考。

我们这次会议，进一步贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，认真学习华主席、叶副主席的一系列重要指示和中央有关文件，联系我省实际，深入揭批“四人帮”，对省革委会常委中少数几个人的严重错误，进行了严肃认真地揭发批判和热情耐心地帮助>对他们结帮营私、结帮篡权这个主要问题，眉目基本搞清楚了。通过这次会议，对犯有严重错误的同志是一次教育和挽救，使到会同志受到了一次深刻的阶级斗争、路线斗争教育，对把全省揭批“四人帮”的斗争引向深入，发展我省大好形势，将会起到重要的推动作用。我认为会议开得是好的。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚持毛主席的革命路线，以无产阶级革命家的伟大气魄，一举粉碎了王张江姚“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，挽救了国家。接着又提出抓纲治国的战略决策，领导全党全军全国人民开展了深揭狠批“四人帮”的伟大斗争，及时地、有计划地解决了一系列重大问题，取得了一个又一个的伟大胜利。

最近，华主席在视察东北时又指示，要把揭批“四人帮”的斗争首先抓好。“切不可低估了“四人帮”在政治上、思想上、组织上造成的破坏及其流毒，估计低了不好。一定要把揭批“四人帮”，作为大事来抓，认真地深入地发动群众。群众发动得越深入，形势就会越好。”

华主席的重要指示，为我们联系实际，深入揭批“四人修帮”的斗争，进一步指明了方向。“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮。他们披着马列主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们推行韵那条极右路线，在政治上、思想上、组织上造成了严重的混乱，在经济上造成了很大的破坏。“四人帮”的流毒和影响在我省也是很深很广的，危害也是很大的；有些人是跟得很紧、陷得很深，，犯有严重错误的。

那种认为罪行批了，丑恶历史暴露了，批得“差不多”了的思想，是不符合实际的，也是十分有害的。从这次会上揭发‘出的大量事实证明，省革委会常委中的张培信、单英杰、杨梦云等少数几个人的问题和错误是极其严重的。批林批孔运动以来，特别是反击右倾翻案风以来，他们追随“四人帮”，积极推行“四人帮”那一套，干扰破坏毛主席战略部署，大造篡权舆论，搞“层层揪”、“双突击”，结帮营私，到处插手，煽风点火，制造混乱，破坏安定团结，妄图搞乱全省，乱中夺权。尤其在去年六、七、八、九几个月，他们内外配合，互相串连，四出活动，到处搜集黑材料，攻击省委和各级党委，结帮篡权活动达到了登峰造极的地步，给我省一些地方和单位的革命和生产，造成了严重的破坏。

他们贩卖“四人帮”的黑货，大造篡党夺权舆论。炮制《陕西向何处去? 》的所谓告全省人民书，在街上安喇叭，到处张贴攻击省委和各级党委的大字报，大量印发“四人帮”死党毛远新、徐景贤等人的反党材料，给报社送黑文章，唆使咸阳地区少数人到西安刷大标语，用这些东西来煽风点火，进行攻击，造谣中伤，无事生非，妄图搞乱全省。还支持刘安全在社会上大肆放毒，支持西安市工会宣讲团，到处游说，鼓吹“运动必然发展到夺权斗争”，大讲所谓夺权的“四种形式”，煽动层层夺权。在去年省革委会常委会上，他们发动了一场总攻势，把矛头直接指向省委和各级党委。攻击省委的权“是掌握在旧省委、旧西北局手里”，陕西是“包着一包脓，没有戳开”。诬蔑省委是“法国路易十六”，  “依靠贵族”，“动不动就在造反派头上动刀子”。胡说什么清队“镇压了一批造反派”，一打三反“照样镇压了一部分造反派，三批一清就更清楚了”，言下之意，那就更是镇压了造反派。别有用心地叫嚷“反潮流，反潮流，不是坐牢，便是杀头。”他们这一系列反动的谬论，就是要从根本上否定党的领导；否定毛主席领导的历次政治运动，否定毛主席革命路线在全省的贯彻执行。毛主席说：“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。我们有这么一套干部：有建党时期的，有北伐战争时期的，有±地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。”毛主席对我们党的干部队伍这一马克思主义的科学分析，从根本上打击了阶级敌人的攻击和诽谤。“四人帮”把我们这一套干部看成是他们篡党夺权、搞修正主义、复辟资本主义不可逾越的障碍，企图用批林批孔、反击右倾翻案风联系实际作幌子，用“反经验主义”的棍子，、用“民主派”、“走资派”、“孔老二”的帽子打倒一切，充分暴露了他们仇恨党、仇恨革命的反动面目。省革委会常委中少数几个人，紧密配合，上窜下跳，到处攻击诬蔑老干部是“民主派”、“走资派”、“翻案派”、“还乡团”、“复辟狂”，是“挂着共产党员的牌子，坐着当权派的位子，过着资产阶级的日子，走着修正主义的路子”。大肆鼓吹“不肯改悔的走资派是一层人”，煽动“层层揪”，“揪一层”。这些谬论是很反动的。把我们党的干部丑化成什么样子了。他们这样搞的目的，就是妄图把革命老干部统统打倒，篡党夺权。“四人帮”反对我们党“全心全意地依靠工人阶级”，反对依靠贫下中农，反对团结革命知识分子，反对团结最广大的人民群众。他们也跟着叫喊“搞社会主义革命主要依靠革命造反派”，胡说什么造反派“代表了革命的主流和方向”，“对造反派采取什么态度是区别马克思主义路线和修正主义路线的主要标志”；提出要提拔那些什么“头上长角，身上长刺的，‘新生力量，不要那些‘小绵羊，”，  “在各级领导班子中造反派要占优势、占主导地位”，  “要掌握实权”；并扬言“要采取蛇蜕壳的办法，逐步把老的退出去”，叫嚷“不达目的，誓不罢休”。这些观点完全是反马列主义的谬论。什么叫“造反派”？要进行马克思主义的阶级分析。离开阶级分析，在那里大喊大叫造反派要入党，要提干，要掌握实权，就是要混淆阶级阵线，搞乱革命队伍。造反，有革命的造反，有反革命的“造反”。被压迫被剥削的阶级起来革命，反对和推翻剥削阶级的反动统治，是造反，是造剥削阶级的反；地主资产阶级不甘心于灭亡，妄图复辟他们失去的天堂，反对和推翻革命政权，这也是“造反”，是造无产阶级的反。毛主席教导我们说： “对反动派造反有理。”

“四人帮”所说的“造反”，就是造无产阶级的反，造共产党的反，造人民的反；他们所封的“造反派”，就是地富反坏、叛徒特务、流氓阿飞、社会渣滓和一切坏分子，就是象张铁生、翁森鹤之流的新生资产阶级分子，把这些作为社会基础，以实现他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。  “四人帮”所诬蔑的“小绵羊”，就是执行毛主席革命路线，坚持“三要三不要”基本原则的新老干部。省革委会常委中少数几个入学着“四人帮”的腔调，大喊大叫“省委不依靠造反派”，“省委依靠谁的问题没有解决”，这是对党的阶级路线的篡改，是对省委的攻击。试问，不依靠工人阶级，不依靠贫下中农，要依靠所谓“造反派”，这不是存心要搞乱党的阶级路线，制造混乱，实现你们要官要权、篡党夺权的野心又是什么呢！

他们大搞阴谋，结帮组派，结帮营私，结帮篡权，以帮代党。批林批孔运动以来，他们违背党中央规定，追随“四人帮”，搞“三箭齐发”，不批林，不批孔，大批“走后门”，大批《陕西省委汇报会传达提纲》，拉山头，搞串连，到处插手，煽风点火，手伸到那里，就乱到那里，闹的一些地方和单位长期不得安宁，严重地干扰破坏了毛主席的战略部署，破坏了安定团结，破坏了革命和生产。毛主席一九五七年在揭露资产阶级右派进攻时指出：“其方针是整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之。” “四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，提出所谓“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略。省革委会常委中的少数人，为了结帮篡权也照着“四人帮”这一套干。单英杰大搞结帮组派，以帮压党，突击纳新，突击提干，网罗亲信，封官许愿，四处串连，为所欲为，“不达目的，誓不罢休”，就是要“稳住宝鸡，搞乱全省”，篡夺省委的领导权。张培信到处插手，结帮拉派，里应外合，上窜下跳，就是要“占领阵地”，“打好基础”，稳住庆安，控制西安，搞乱全省；还公开叫嚷“这次我可豁上啦，非干个名堂不可。”他所说的“干个名堂”，就是要削尖脑袋钻进省委，当上书记和西安市第一书记。杨梦云杀向社会，到处放毒，制造舆论，攻击省委。对她稍加触犯，就怀恨在心，帽子满天飞，棍子遍地。攻击这个，诬蔑那个。大喊大叫“我们这次会不要再安排几个人，不能开一个会提两个人，磨两步。我们要突破不进则退的局面，找出路。”她到底要干什么，这不是很清楚嘛！不仅如此，他们为了结帮夺权，极力培植和扩充自己的帮，派势力，任入唯亲，任人唯帮，吃吃喝喝，拉拉扯扯，网罗那些小文痞、小流氓、小偷、骗子、 好吃懒做的二流子，钻营投机的野心家，结成帮派“小兄弟”，塞进各级领导岗位，称王称霸，为非作歹。他们大搞“双突击”，不管是什么人，只要是自己帮派的，给他们吹喇叭，抬轿子的，跟着他们搞阴谋，耍诡计的，都可以入党，可以做官。对那些“头上长角，身上长刺”的所谓“造反派”，不仅要在自己地区和单位委以重任，还极力推荐到省上或其他地方去“大闹天宫”。总之，只要是他们的亲信，“帮兄弟”，“都要有个位位”，即使不够条件，不是党员，也要安插到重要领导岗位上，就是明显的坏人，也要加以包庇、重用，甚至为其翻案。这那里还象共产党，简直成了青红帮。他们凌驾于党委之上，大搞非组织活动。有话不在党内说，而到帮内说；有事不向组织讲，而到帮内讲；党内重要机密文件，擅自拿到帮内传；党委讨论的问题，随便往帮里捅。总之，他们只有帮的观念，没有党的观念；只讲帮的关系，不讲党的关系；只要帮的组织，不要党的组织；只听帮的指挥，不要党的领导。他们这样有恃无恐，胡作妄为，头脑中那里还有党，还有组织呢！他们完全篡改了党的无产阶级性质，践踏了党。的组织原则，败坏了党的优良作风，给我们党在思想上、组织上、作风上造成了严重不纯。毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”坚持还是反对这三项基本原则，是衡量我们每个共产党员、每个革命者，是真革命还是假革命的试金石。省革委会常委中少数几个人的所作所为，完全违背了三项基本原则。你们常自命不凡地  说，你们是搞马克思主义的，是坚持毛主席革命路线的，并自认为还学得不错，对毛主席感情最深，对新生事物最敏感，马列主义水平也很高吗，怎么对毛主席的教导，众所周知的三项基本原则，就忘得光光的呢？！我们是搞无产阶级革命的，是为大多数人谋利益的，是团结的人多些好，还是少些好？要是团结得多些好，你们为什么只要帮，不要党？为什么只要你们“帮兄弟”，不要广大革命干部、革命群众？你们那样干，不就是反对大多数，脱离大多数！那最后就只剩下你们少数人。这样一来，不就是你们少数人革大多数人的命了嘛！这不是搞马克思主义，是搞修正主义。我们对于这种结帮营私，以帮代党，以帮压党，结帮篡权的帮派体系，在揭批“四人帮”斗争中，必须深入发动群众，坚决把它砸烂，彻底把它批倒批 臭，从思想上、组织上、作风上纯洁我们的党，恢复党的优良传统。

他们上窜下跳，内外勾结，密谋策划，妄图夺权。在去年省革委会常委会上，他们有计划地进行了一次篡权的总表演。他们在会前就密谋串连，研究对策，打着“要发挥革委会作用”的幌子，要解决省委的所谓组织路线问题，采取“打肖”、“压李”、．“推动省委”交权的策略，以七五年整顿的七十三个企业为突破口，搜集材料，准备“炮弹”。会议期间，他们频繁串连，内外配合，统一口径，说不发言都“静坐”，发起言来“一窝蜂”。他们的调子如此一致，行动如此一致，目标如此一致，这完全说明他们少数几个人是有预谋、有组织、有计划的篡权。’毛主席在批判高饶反党联盟时指出：“他们是搞阴谋嘛！搞阴谋，还要订个文字协定吗？？“说没有明文协定就不能认为是联盟，这种意见是不对的。他们在会上口口声声说“要发挥革委会的作用”，“要解决老中青三结合问题”，这些都是幌子，现在真相大白，就是要夺省委的权，就是要“你下台，我上台”。实行老中青三结合，发挥革委会作用，这是毛主席和党中央的指示，我们要坚决贯彻执行。但是，他们的言行，他们的所作所为，

他们所要达到的目的，根本就不是这么回事。他们大肆攻击省委“右倾保守势力严重”，攻击“省革委会都是老、老、老”，诬蔑省委常委“是右倾势力的总根子”，“有走资派的经验”，  “有唯生产力论的经验”，这个是“走资派”，那个是“思想右”，这个是“老滑头”，那个是“跟着走”。叫嚷“造反派受压迫”、“造反派没有实权”。大批“夺官论”、“台阶论”、“经验论”。叫喊“不当花瓶”，“不做陪衬”，“要掌实权”，“要进常委”。他们拟方案，提名单，这个进常委，那个当书记。还要“打开禁区”、“突破防线”、“搬掉石头”、“抓要害部门”、“改造机关”，议论什么谁进省委办公厅、组织部、宣传部，谁到计委、公安局，谁去国防工办、工交办、，文办、总工会，等等。所有这些，那里是什么要发挥革委会的作用呢？！明明是迫不及待地公开要夺官篡权。他们的胃口大得很，什么“宁当鸡头，不作风尾”，“如果不行，我还是回宝鸡当我的一把手”。“第一书记好当，我可以挂上，别人做具体工作”。“我当西安市委第一书记，三股力量都可以统起来”。这究竟是谁给你们的权力，这个当书记，那，个任常委，这个到委办，那个到部局。是那个党给你们任命的，你当宝鸡第一把手，他挂咸阳第一书记，他任西安市委第一书记。真是野心勃勃，官迷心窍，权令智昏，“一不怕丑，二不怕臭”。他们还阴一套、阳一套，大耍两面派手法，在公开场合，装腔作势，高喊“我们不要权”，“人民给的权力被你们夺了，反而说我们伸手要官”。 “我们不是要官的问题，不存在这个问题，而是要省委拿出一个怎样发挥革委会作用的方案来。”说得多么漂亮！而在暗地里，密谋策划，互相分权，封官许愿，阴谋篡权，他们就是要按照张春桥“改朝换代”那一套搞。从这一系列事实看，这那里是要发挥革委会的作用，这不是明目张胆地、迫不及待地在那里篡党夺权又是什么呢！诡辩就是诡辩，诡辩不能成为真理。

更为严重的是，他们有些人还恶毒攻击诬蔑毛主席为首的党中央，攻击敬爱的周总理，影射攻击英明领袖华主席和叶副主席。他们恶毒攻击毛主席为首的党中央，“现在是老派和新派斗争，谁胜谁负还没分晓”。他们追随“四人帮”，把矛头指向敬爱的周总理。我们敬爱的周总理无限忠于毛主席、忠于党、、忠于人民，为无产阶级革命事业英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的毕生精力，作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功绩，赢得了全党全军全国人民和世界革命人民的衷心爱戴和崇敬。周总理的逝世，对中国革命，对国际反帝、反殖、反霸的事业和国际共产主义事业，都是巨大的损失。人民怀念周总理，颂扬周总理。他们有的人早在批林批孔中，就大批在周总理主持下产生的《陕西省委汇报会传达提纲》，扬言“追到谁就是谁，不定框框”。周总理逝世后，竟胡说什么“对总理评价要适当，不要过分”，“在历次路线斗争中犯有错误”。诬蔑群众向周总理敬献花圈是“抬着死人压活人”。真是恶毒至极。“四人帮”被粉碎后，他们还别有用心地打印、扩散周总理有关讲话材料，还无中生有、居心险恶地加了国民党右派报纸捏造的谣言，诬陷周总理。你们究竟要干什么？想达到一个什么目的？必须彻底交代清楚。华主席是毛主席亲自培养、亲自选定的接班人，毛主席亲笔写了“你办事，我放心”，对华主席表示无限信任。华主席不愧是毛主席放心的接班入，不愧是我们党的英明领袖。但是有的人恶毒攻击“中央政治局常委是二比二，最怕的是穿黄马褂的”，把矛头直接指向英明领袖华主席和叶副主席。“四人帮”粉碎以后，他们竟然把华主席领导我党粉碎“四人帮”，攻击为“右派翻天”，狂叫“不要高兴得太早了”。别有用心地传播、印发“赫鲁晓夫的秘密报告”，“赫鲁晓夫是怎样上台的”，这是他们反动思想的大暴露。那些口口声声标榜自己是“造反派”，是，“左派”的人，到底是要革谁的命，造谁的反，这不是昭然若揭了吗！从揭发的大量材料来看，张培信、单英杰、杨梦云同志的问题是十分严重的。还有几个同志也紧跟“四人帮”，犯有不少错误，有的错误性质也是比较严重的。这些同志都应该从根本上把立场转过来，同“四人帮”划清界限，认识自己所犯错误的严重性，把问题彻底交代清楚，企图蒙混过关是不行的。要真正脱胎换骨，重新做人，回到毛主席的革命路线上来。这次会议，使我们迸一步认识到“四人帮”对我省的干扰破坏是严重的，同时也使我们认识到肃清“四人帮”的流毒和影响，斗争是艰巨的。这次会上，我们遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针，对这些同志极其严重的错误进行了严肃的批判斗争和热情帮助，他们的思想有所触动，对问题的声望性、危害性有了一定认识，对自己的错误作了些检查交代。但是有的同志立场没有完全转变过来，主要问题还没有交代清楚。个别人态度不好，避重就轻，狡辩抵赖。这样下去是很危险的。我们党对犯错误的同志，历来的方针是“惩前毖后，治病救人”。对犯错误的同志不但要看，而且要帮。毛主席教导我们：“只看，是消极的，要设立各种条件帮助他改。是非一定要搞清楚，因为党内的原则争论，是社会上阶级斗争在党内的反映，是不允许含糊的。按照情况，对于犯错误的同志采取恰如其分的合乎实际的批评，甚至必要的斗争，这是正常的，是为了帮助他们改正错误。”“不斗争就不能进步。”党内路线斗争的经验证明，犯错误的同志，大多数是可以改正的。犯了错误包括犯了严重错误，改了就好，改了我们就欢迎。但是，要真正的认识错误，改正错误，不仅需要党和同志们的帮助，更重要的是自己要有正确的态度，接受批评帮助，下决心改正错误。这次会上，有一些同志对自己的错误没有作出很好的检查交代，最主要的就是态度不端正，立场还没有根本转变。我劝这些同志好好地想一想，揭批“四人帮”已经七个多月了，对自己所犯的错‘误至今还不彻底交代，这说明你同“四人帮”并没有划清界限，至今仍然在坚持错误，这次会上错过了一个很好的机会。现在我们仍然希望这些同志赶快觉悟，彻底转变立场，接受群众的批判帮助，老老实实地继续把自己的问题交代清楚，早日回到毛主席革命路线上来。

要把揭批“四人帮”的斗争抓紧抓好，夺取全胜，就一定要高举毛主席的伟大旗帜，用毛主席的思想统一认识，统一行动，克服各种思想阻力，排除干扰，把运动不断引向深入。

“四人帮”被粉碎后，有极少数人散布什么：“四人帮”垮台了，“造反派倒霉了”，“文化大革命完了”。这种论调是极其错误的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是我们党直接依靠广大群众，进行反对资产阶级和一切剥削阶级斗争的伟大创举，是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的伟大实践，是使我们党和国家不改变颜色的可靠保证。这场史无前例的政治大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，清除了一批批坏人，锻炼了广大干部，提高了人民群众的阶级斗争觉悟，巩固了无产阶级专政。我们必须充分肯定文化大革命的伟大成果。毛主席指出：文化大革命基本正确，有所不足，是七分成绩，三分错误。这是毛主席对文化大革命的科学总结。七分成绩是在毛主席领导下取得的，三分错误是林彪、陈伯达、“四人帮”干扰破坏造成的。如果不这样看，就会发生有损我们旗帜的问题。我们必须把“四人帮”与文化大革命分开来。林彪、“四人帮”搞“全面内战”，“打倒一切”，他们是破坏文化大革命的罪魁祸首。粉碎“四人帮”，是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利。有些入却认为，粉碎“四人帮”“对自己不利”，“倒霉了”，他们把自己同“四人帮”紧紧地拴在一起，把“四人帮”看作是他们的“代表”，是他们的“精神支柱”，这就说明，他们在立场上、感情上、路线上没有同“四人帮”划清界限。我们必须在揭发批判“四人帮”的斗争中，认真总结无产阶级文化大革命中两条路线斗争的经验，提高认识，分清路线是非，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。无论老干部还是新干部，地方干部还是军队干部，都要正确对待文化大革命。

有的人，紧跟“四人帮”，结帮营私，唯权是夺，犯有错误，甚至犯有严重错误，现在似乎不能批判，一批判 他们的错误就认为是否定文化大革命。他们总以文化大革命的“正确代表”自居，把自己与文化大革命相提并论。这是不对的，是错误的。有些同志在文化大革命初期，造了刘少奇修正主义路线的反，在运动中作出过贡献，正因为这样，党和人民信任你，但不能因为造了一次反就永远是造反派，就骄傲，就目空一切，就“一贯正确”。这不符合事实，也不符合辩证法。华主席最近在《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章中。指出：“无产阶级文化大革命，总的说来，就是无产阶级和人民群众同刘少奇、林彪和王张江姚‘四人帮’为代表的党内走资派的斗争。”这是对文化大革命两条路线斗争的全面概括。从文化大革命的全过程看，就是说你在文化大革命初期有过贡献，但后来追随“四人帮”犯了错误。按照党的原则，有错误就得批评。批是批你的错误，是为了帮助你改正错误。批不是把你的人批臭，而是要把你的错误批臭，批得你继续革命。决不能认为批你的错误，就是否定了文化大革命。你犯了错误，批你的错误，挽救教育帮助你，正是为了巩固文化大革命的成果。

在联系实际，深入揭批“四人帮”的斗争中，有些地方或单位，也涉及到部队参加“三支两军”现在仍在地方工作的一些同志的问题。应当看到，参加地方工作的绝大多数同志，在地方党委的一元化领导下，做了大量工作，取得了一定的成绩，对巩固发展我省的大好形势，起了一定作用。但也有一些同志，犯有这样那样的错误，特别在第十一次路线斗争串，有少数同志紧跟“四人帮”，犯了错误甚至严重错误。对犯有错误的同志，各级党委和广大群众严肃地对他们进行批评帮助，是必要的。无论军队干部或地方干部，都是党的干部，不管谁犯了错误，都必须认真检查交代，都要把问题搞清楚，党的政策对谁都一样。犯错误的同志，应当正视自己的错误，老老实实把自己的问题向党向人民交代清楚，正确对待组织的审查，接受群众的批判教育，改正错误，回到毛主席的革命路线上来。在揭发批判他们的错误中，也要把少数人犯错误同人民解放军三支两军工作严格区别开来。不能因为批判他们的错误，就认为是否定“三支两军”工作的成绩，这种认识是不对的。成绩归成绩，成绩是在毛主席、党中央领导下，在全体指战员共同努力下，在广大革命干部革命群众的支持和关怀下作出的。错误是你个人的。个人和组织、成绩和错误不能混淆。令入犯有错误，．党组织和广大群众揭发批判，是完全正确的，也是十分必要的，不能拿整体成绩来掩盖个人的错误。当然，也不能因为留下的少数支左人员犯错误，，就否定三支两军工作，那也是不对的。，人民解放军参加三支两军，是毛主席在文化大革命中的英明决策。广大指战员参加三支两军工作，充分发挥了无产阶级专政柱石的作用，为人民做出了贡献，立了新功。至于还在地方工作的少数人紧跟“四人帮”那一套，犯了错误，这是阶级斗争的反映，并不奇怪。他们个人犯错误是个人的问题，不能和部队连在一起。  “四人帮”为了篡党夺权，极端仇视军队，“要放火烧荒”，千方百计地篡党乱军，他们破坏军政、军民团结，离间军民关系，妄图毁长城。我们要彻底批判“四人帮”反党乱军、篡党夺权的罪行，注意加强军政、军民团结。团结起来，争取更大的胜利。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席、党中央的战略部署，按照华主席提出的七条指导方针，进一步发动群众，联系本地区、本单位的实际，深入开展揭批“四人帮”的斗争，决心要大，不留后患，步子要稳，注意政策。坚决地彻底地查清与“四人帮”有牵连的人事，从政治上、组织上、思想上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，努力落实华主席抓纲治国的战略决策，做好工作，把革命生产搞上去，以实际行动迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

（发至县、团级）

描述：

