id: 03f7849fa4
标题：四川江津等地中学想搞“大民主”
日期：1957-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年2月18日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川江津等地中学想搞“大民主”

新华社成都18日讯　最近四川省江津、璧山、江北等县、市的中学、师范中，为副食品供应问题想闹“大民主”，但都被说服和制止了。

璧山师范和江北一中的学生要求罢课和游行请愿。他们说：“匈牙利的学生游行，党和政府还支持，我们也要求游行”。“游行是宪法上规定了的”。璧山师范的学生提出四点要求：一、要求吃肉吃油。要把公路上往外调的猪拦住，不准运走。二、不住潮湿房子。三、要求改善电灯不亮的问题。四、减轻功课负担。

江北一中的学生到重庆的学校参观后，感到他们的生活不如重庆的学校，回去酝酿罢课、游行请愿。

江津一中、二中的学生不愿吃红苕(甘薯)，在学校的墙上和厕所内，到处写起“反对吃红苕”、“抗议吃红苕”、“要吃肉！要吃肉”的标语，并且按照抗议英法侵略埃及的一首歌的调子，编成“抗议吃红苕”的内容，到处唱。

不少学校师生，把目前副食品供不应求的问题跟匈、波事件联系起来议论。他们说：“匈波事件的发生，就是没有满足人民的生活要求”。他们对哥穆尔卡在波兹南问题上的分析很感兴趣，说：“物必先腐而后虫生，自己有问题怎能怪反革命”。“再不拿肉来吃：匈牙利事件就是一个教训”。

 (挺军据省委材料编写)

描述：

