id: 03fe393746
标题：南京第一工农速成中学出現謾駡党的領导的大字报
日期：1957-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京第一工农速成中学出现谩駡党的领导的大字报

新华社南京2日电    1日晚上十点多钟，南京市第一工农速成中学出现了一张大字报，上面写着：“我们要反对学校的独裁専制统治，反对学校党的宗派主义，反对学校党员排挤党外人士，反对校党委用行政手段镇压和处理学生，反对斯维华(按：斯是这个学校的中共总支书记)的领导，叫斯维华女王磙出去。你们的党旣腐朽，更无耻，你们卑鄙地欺骗我们，镇压我们，我们要自由，要幸福。反对你们不民主，不合格的共产党员磙出去，我们要和台湾青年一样来反对你们。”大字报上署名春使、勇敢、顽强等。

2日早晨署名春使、勇敢、顽强等人写的大字报受到了四十多张大字报的包围，绝大多数学生指责春使等人，帮助共产党整风要和风细雨，恶意谩駡不应该。

这个工农速成中学的学生来自工厂、机关和部队，全校六百一十个学生，除十多人外，其余都是共产党员或青年团员。绝大多数人旣反对化名春使等人的这种做法，也反对南京大学学生上街贴大字报的做法。(周哲生)

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2221期，1957年6月4日

描述：

