id: 76917c35cd
标题：正确的向家长进行为子女自谋职业的教育
日期：1955-7-28
是否是时间段：false
作者：晓东
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓东

“人民日报”社论“继续动员初中和高小毕业生从事生产劳动”中指出，家长对于子女应该树立正确的态度，“如果子女不能升学，就应当积极想办法，为子女解决就业问题”。

“中国青年报”社论“加强对初中、高小毕业生升学就业的指导”中也指出:“对于家在城市而又不可能到农村去的毕业生，我们除应按国家计划协助政府积极帮助他们就业外，还应该大力提倡他们和他们的家庭为他们自谋职业，参加到各行各业中去，而不应该单纯依赖政府分配。”

为什么现在要提倡自谋职业呢?

我们现在提倡自谋职业不能认为政府对于高小和初中毕业生的就业问题不管了。党和人民政府对于组织高小和初中毕业生从事生产劳动，一向是关怀的，过去曾经组织了大批高小和初中毕业生从事生产劳动。就以初中毕业生来看，一九五四年据北京、辽宁等十六个省、市和自治区的统计，参加工农业生产和其他工作的就占不能升学的初中毕业生百分之七十八以上。今后，随着国家经济建设的逐步发展，国家还将继续组织高小和初中毕业生从事劳动生产，特别是农业生产。这是一方面。

但是由于我国社会主义建设还在开始，社会主义改造还正在进行，旧社会遗留下来的失业现象还不能很快消失，加以我国原有的经济落后，人口众多，因此如果没有高度的社会主义工业化，没有生产水平的巨大提高，要完全解决高小和初中毕业生的就业问题是不可能的。

因此有些人要求政府全部把高小和初中毕业生的就业问题包下来，这种百废俱兴、不分轻重缓急的想法是不切合实际的。因为目前国家正在集中力量建设重工业，如果我们现在要求国家一下把好事办齐，勉强把就业问题解决，那就会延误国家工业化的大事，其结果就是不能建立保证人民幸福生活的物质基础，也就会影响将来高小和初中毕业生的就业问题的根本解决。而自谋职业恰恰是帮助国家解决目前的困难，因此对社会主义建设是有利的。

但是目前有许多教师和家长对于自谋职业还存在许多不正确的看法，有人认为只有在国家机关和国营企业才是光荣的，其他行业是不光荣的、没有前途的；也有的认为只有国家直接分配工作是光荣的，自谋职业是不光荣的，这些想法都是不对的。同时，我们应该批判那种轻视体力劳动和体力劳动者的资产阶级思想，也应该批判那种把劳动分等级的想法。应该认识，在新中国每一种有利于国计民生的劳动都是珍贵的，都是有利于国家的，也都是有前途的。

自谋职业既然可以减轻国家的负担，是有利于社会主义建设的，那就要使家长认识到为子女自谋出路，不仅履行了做父母的责任，而且也是热爱社会主义、热爱国家的具体表现，只有这样才能提高家长自行为子女谋职业的积极性。

有人问，目前自谋职业是否可能呢?

应该回答:自谋职业是有可能的。在这里可以举一些例子来说明。例如福建省福州市一九五四年全部中学生的就业数字中，自谋职业的占百分之十四以上，北京有许多初中毕业生学中医学得很好；江苏省扬州市一九五三年和一九五四年高小毕业生，自谋出路投入各行各业生产的就有二百十九人，参加了漆工、木工、瓦工、制木梳工、鞋工、刻字、切纸、制伞等六十种工种。这说明，自谋职业的范围是很广泛的。如果我们能大力提倡和指导，那末自谋职业的比数还能逐步增加。

但是自谋职业还是有一定困难的。特别是家长对于自谋职业信心不足，也有些单位对同学要求偏高，有些手工业者由于看不到自己工作的意义对于招收学徒有顾虑。我们除了要求有关单位帮助初中和高小毕业生解决自谋职业的问题外，学校也可以做许多工作。在自谋职业中可能碰到的某些具体困难为学校方面所能帮助解决的，那就应该积极帮助家长解决这些困难，特别应该做好宣传教育工作。

对家长进行自行为子女谋出路的教育，和进行自学的教育一样，是家长工作中比较困难的一部分，因为在这个问题上家长们还存在许多思想问题，矛盾也最尖锐。但我们决不能因为这些问题比较复杂就不敢去接触，不敢针对这些具体问题向家长进行思想教育。有些学校的经验说明:只要学校能坚持宣传党的政策，并积极主动地协助家长解决一些具体困难，向家长们进行自行为子女谋职业的教育是有效果的。家长的思想认识提高后，就会积极设法克服各种困难，服从国家计划，自行解决子女的出路问题。

对家长进行自谋职业的教育和进行自学的宣传一样，是发榜前后城市学校进行家长工作的一个重要方面，希望各校及时注意这方面的工作，努力把它做好。

描述：

