id: 7693a15d54
标题：共产主义建设的画卷——看苏联影片“火热的心”
日期：1960-11-6
是否是时间段：false
作者：马文川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马文川

人是生产力中最重要、最活跃的因素。人在不断地从事生产劳动，改造客观世界的同时，也改造了自己。苏联影片“火热的心”以生动丰富的艺术形象，深刻地揭示了这个真理。它有如一幅宏伟、瑰丽的画卷，描绘了苏联人民的英勇劳动。这幅画卷，时而疾驰若飞，时而轻舒漫展地呈现在我们面前，以它新颖的风格、浓郁的生活气息和曲折有趣的情节，扣住人的心弦。

“火热的心”成功地塑造了一个青年炼钢工人——菲佳——的英雄形象。影片刚一开始，我们就看到菲佳由于受到火车司机先进工作方法的自发提前结束了休假，乘着一列货车的火车头，匆匆地赶回来。接着，他就迫不及待地向车间主任叙述着改进工作的建议。所费笔墨不多，就洗炼并且富有特征地勾划出了这个热情奔放、热爱自己事业的青年炼钢工人的鲜明轮廓。菲佳的建议为什么引起车间主任的顾虑和冷淡呢?原来，他的建议是:将分散在几个小组中最有经验的优秀炼钢工人集中起来，使大家各施所长，操作自己最拿手的一道工序，总结一套完整的规程。这个建议，无疑代表了大多数工人群众提高生产，加速建设的愿望。然而，这是一个革命性的建议，它要求生产组织、生产关系做一系列的相应的改变。这就不可避免地会引起各种不同的思想反映。阻力是巨大的。反对的人提出了许许多多的理由，有的甚至是冠冕堂皇的。他们“怕出乱子”、“怕影响生产”、“怕给国家造成损失”，当然也怕损害个人的既得利益。其实，就是怕改革，伯新生的事物冲破了他们“宁静”的生活秩序。他们已经满足于现状，思想停滞了，他们希望一切永远按老样子生活下去。他们不懂得，生产力的发展是无止境的，生产力总是要突破旧的生产关系，而为自己开拓新的更加广阔的道路。这是不以人们的意志为转移的客观规律，是任何力量也阻挡不了的。影片中的菲佳，正是这种新生事物的形象的化身。菲佳终于在工人群众和工厂党委的支持下，顶住了这股逆流，争得了胜利。在这个剧烈的斗争过程中，试验的失败，由此引起的责难、非议和不公正的处理，爱情上的挫折，都没有动摇他从事革新的坚定意志。菲佳说:“不要紧，咱们经得起”，“非干到底不可”。这里包涵着一种不可摧毁的力量和火一般的热情，真正表现了苏联工人阶级的英雄本色。

影片在我们每一个人的面前提出了如何对待新生事物的严肃课题。一个真正的革命者，对于新生事物毫无疑问地应该首先高喊岛拉，欢呼其出现，同时又对其诞生和成长的条件，进行科学的实事求是的分析，充分看到可能遇到的挫折和困难，然后进行一系列的宣传、组织工作，促使其健康地成长，做新事物的催生婆。

“火热的心”也热情地歌颂了战斗在钢铁战线上的工人阶级的群象。这是苏维埃社会中的一代新人。他们热爱生活，热爱劳动，对共产主义世界，对人类的未来，充满了无限的信心。这里有菲佳的妹妹，她在中学毕业以后毅然决然地参加了工业劳动；有在试验新的操作方法中负了重伤，躺在匿院里仍念念不忘自己工作和理想的青年炼钢工人；有坚决与被资产阶级思想浸透了灵魂、自私自利、道德低劣的丈夫决裂，积极支持菲佳的建议的女工程师。影片对于那些曾经在列宁教导下，亲手缔造了人类历史上第一个社会主义国家，现在又在忘我地建设着共产主义大厦的苏联老一辈工人形象的刻划，也是很动人的。这些人物栩栩如生，有血有肉，给我们留下了难忘的印象。

“火热的心”所表现的是工业建设，是围绕着技术革新、技术革命展开的先进思想与落后思想之间的斗争，是当代的现实生活。但是，它比起某些同类题材的影片来，在描写的深度、广度和艺术的处理上，具有其独到之处。影片把表现伟大的建设图景与对人物的刻划较完美地统一起来了，从而成功地将伟大的共产主义建设中的典型环境，作为展开故事情节、雕塑人物的广阔活动背景。影片比较恰当地处理了如何表现生产技术的问题，因此，就能够使人物和主题更加突出。我们虽然没有从影片中看到那些先进的生产方法究竟是什么，也没有具体地学到缩短时间、增加产量的技能，但是，这并不使我们感觉有什么不满足，因为在这里我们所要学习和了解的是那些闪烁在英雄人物身上的共产主义的思想风格，对待生活的正确态度，坚韧不拔的意志和革命英雄主义的气概。

经过曲折复杂的斗争，新事物终于战胜了旧思想而站立起来了，新的操作方法终于实现了。这不仅使生产力大大地发展，而且也使人们的思想觉悟提高了。正如党委书记格拉乔夫所说:“这里紧密地交织着对人的教育改造。”的确，人们在改造客观世界的同时，也改造了自己的主观世界。在影片里，我们清楚地看到人们的精神面貌在这场斗争中发生了多么深刻的变化。

苏联劳动人民的革命精神给我们以许多自示，值得我们学习。

在马克思列宁主义的旗帜下，在建设社会主义、共产主义的大道上。中苏两国劳动人民的心永远连结在一起。永远是火热的。

描述：

