id: 76956ff8d6
标题：五月里
日期：1938-5-30
是否是时间段：false
作者：荆华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荆华

五月里的风，是一支荡漾着激人心肺的号角。

在阴暗得茫无边际的天底下，我是高兴有有刺的角声来鼓舞我。

因为他带着血的芬香和花的蜜息，越过了山，荡过了水，从辽阔的广原上吹来，紧迫着人们的心，像是在胸膈里横梗着一块铁块似的，叫你喘息，嚷着……

不久的往日，我曾经有一次独个儿坐在窗子跟前，低着头，悄悄地用功绣着一朵鲜艳的这季候的花。突然，针<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1938\05\385U1201AA.JPG">从我手里掉到地上，我站起身凭着窗边。

像做梦一样地倾听着那合唱的雄浑的歌声。

他简直是一个火在燃烧着我，我眼窝里一热，我便挂下头来。

“为什么要流泪哪，难道惦记着谁吗?”

耳边彷彿有人向我低语

“不。我要奔向洪流去”!

我心里这么的答他一句。

墙外喝着“起来，不愿做奴隶……”的行列，你挽着我的膊胳，我挽着他的膊胳，紧紧地大家扣着，一根大铁链似地走过街上去了，远了，……那雄伟的嗓音可还在我耳际回旋着。

我的心开始像被一把小刀割着那么痛楚而难过。我惭愧到每个毛孔都沁出一种莫名的汗珠。

我摸索地走了一段路了。

然后借着灯下的光，我打开从友人家里带回的绥拉菲莫维支的伟大的史诗:

眼前延展着新的天地——俄罗斯的旷野，大炮上吊着摇篮，牛和拉炮车的马在一起吃干草……

麦子在无边无际的发着光泽。

没有比这地带更美丽的地带呵!

如今，在中国的土地上

那碧蓝的山峦的崎岖不平的山路上和茂密的林薮中，我看见有人高擎着火把，照得没有绉摺的天野都红爆爆的，像朝霞那么绚丽。

那是自由斗争的铁之流呵!

那是农民突击队的健康的射击手呵!

我虔诚地捧出我这颗脆弱的心，要送进火里去煅炼。

首先我撕废往日常唱的那些带着忧郁性的歌曲，花花绿绿撒满了一地……我在上面走着，使劲地践踏着它。复用颤动着的脣儿开始唱新学会的:“我们祖国………”。

于是我感到压不住的兴奋!

我抖擞一下，我的血沸滚着，往日那梗郁在心腔内的气块，慢慢地溶化了。

我的心显然被照透了。

描述：

