id: 76957671d4
标题：以宪法为主要内容、干部和青少年为重点本市开展法制宣传教育
日期：1989-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市从现在起在广大干部、群众中开展一次以宪法为主要内容的法制宣传教育，以党的十三届四中全会精神和邓小平同志重要讲话为指针，引导大家联系制止动乱和平息反革命暴乱的斗争实际，学习宪法和有关法律、法规，从宪法的高度，分清是非，提高认识，增强宪法观念。这次法制宣传教育，将在市委、市人大和市府的领导下，由市委宣传部和市司法局指导实施。日前，市委办公厅、市府办公厅转发了市委宣传部、市司法局《关于开展以宪法为主要内容的法制宣传教育的意见》。

《意见》指出，这次法制宣传教育，要着重理解坚持四项基本原则是我国宪法总的指导思想。资产阶级自由化与四项基本原则是完全对立的。这场动乱和反革命暴乱，正是资产阶级自由化泛滥的结果，其罪恶目的是反对四项基本原则，推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。这是从根本上违背宪法，违背全国人民的根本利益和共同意志的，必须旗帜鲜明地加以反对。要正确认识民主与集中、自由与纪律、民主与法制的关系，大力加强社会主义民主和法制建设；要全面领会和理解宪法关于公民权利与义务的规定，做一个守法遵纪的好公民。

《意见》指出，这次宣传教育的重点对象是各级干部和青少年。各级领导干部要带头学习宪法，切实改变轻视法制、放松法制教育的现状。要充分认识对青年，尤其是大学、中学学生加强法制宣传教育的重要性、迫切性，使法制教育成为对青年进行日常思想政治工作的一个重要组成部分。

描述：

