id: 769a430163
标题：我外交战士战胜印度反动派凯旋回京中央负责同志李富春、陈毅、李先念到机场欢迎，代表毛主席、林副主席和周总理表示亲切慰问
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,陈毅,李先念,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京27日电　被印度反动政府唆使暴徒殴打受重伤的我国红色外交战士，同印度反动派进行了不屈不挠的斗争，冲破印度反动派的重重阻挠，今天上午乘专机胜利地回到北京，回到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的身边。

中央负责同志李富春、陈毅和李先念，代表毛主席、林彪副主席和周恩来总理，前往首都机场，向从印度光荣归来的红色外交战士表示亲切的慰问，表扬他们同印度反动派进行了英勇顽强的斗争。

今天，首都机场红旗飘扬，锣鼓震天。首都无产阶级革命派、解放军战士和红卫兵小将共数千人，怀着对我国受伤的外交战士无比关切的心情，高举着毛主席像和毛主席语录牌来到机场，迎候红色外交战士胜利归来。欢迎群众激动地说，用毛泽东思想武装起来的我国外交人员是无畏的红色外交战士，他们英勇地粉碎了印度反动派的种种阴谋，他们用鲜血保卫五星红旗，维护了我们社会主义祖国的尊严，他们斗争的胜利是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

在机场上，欢迎的群众一遍又一遍地学习毛主席的教导，朗读关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的语录，强烈谴责和愤怒声讨印度反动派血腥迫害我外交人员的滔天罪行。他们严正地指出，印度政府甘心为美帝、苏修效劳，不断疯狂地进行反华挑衅，到头来决没有好下场，总有一天要被印度革命人民抛进历史的垃圾箱。

上午十时，红色外交战士们乘坐的专机在机场降落。在一片口号声中，我驻印度大使馆一等秘书陈鲁直、三等秘书谢承浩，以及其他外交人员章德良、李兆乾、沈干北、洪传家、刘忠富，走出机舱。他们高举伟大领袖毛主席像，向着祖国亲人和革命战友，激动地连声高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”受伤最重的王里仁同志和李思衡同志躺在担架上，被医护人员抬下飞机。他们伤重辗转困难，仍然拿着红彤彤的《毛主席语录》，噙着热泪，一字一字地呼道:“中华民族有同自己的敌人血战到底的气概!”“毛主席万岁!万万岁!”

李富春、陈毅和李先念等负责同志，走到飞机前，同陈鲁直等同志一一握手，亲切地向他们问候。中央负责同志还在王里仁同志和李思衡同志的担架旁，长时间地看望他们。陈鲁直等同志脸上挂着泪花，激动地连说道:“感谢毛主席!感谢党中央!”“感谢毛主席!感谢党中央!”

阿尔巴尼亚、越南驻中国大使馆外交官员和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代表，也到机场迎接，向我红色外交战士表示问候，并热烈赞扬他们的英勇斗争精神。阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办巴巴尼向我红色外交战士们说:“在用毛泽东思想武装起来的中国人民面前，帝国主义和一切反动派都将被碰得头破血流。”

同印尼反动派进行过英勇斗争的姚登山、徐仁、时心仁和赵小寿等红色外交战士，同陈鲁直等红色外交战士，有着共同斗争的经历，他们在机场相会的时候，亲切地紧紧地握手，表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派斗争到底。

无产阶级革命派代表走上前去，向光荣归来的外交战士赠送《毛主席语录》，把毛主席像章和毛主席语录牌戴在红色外交战士的胸前。这时，机场上的数千欢迎群众不断高呼:“向受印度政府迫害回国的同志致敬!”“向英勇斗争的我驻印度大使馆全体同志致敬!”“向英勇斗争的红色外交战士学习!”

接着红色外交战士们由中央负责同志和无产阶级革命派代表陪同，绕场一周，同各界革命同志见面。这时，人们连续高呼:“强烈抗议印度政府迫害我外交人员的暴行!”“打倒印度反动派!”“打倒美、英帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”口号声响彻首都机场上空。

到机场欢迎的，还有各有关方面负责人罗贵波、韩念龙、郝德青、谢怀德、楚图南、王唯真等同志。

今天清晨红色外交战士乘专机离开昆明时，中国人民解放军驻昆明部队负责人，昆明无产阶级革命派、红卫兵小将和解放军战士共数百人，到机场热烈欢送。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\676s020101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘东鳌</FONT>

<FONT class=imgsm>陈鲁直等红色外交战士在机场受到李富春、陈毅、李先念等领导同志和数千名革命群众和红卫兵小将的热烈欢迎。(新华社传真　刘东鳌摄)</FONT>

描述：

