id: 769a53ee77
标题：上运六场党委在批邓斗争推动下发动群众消灭蚊蝇孳生地
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽车运输六场党委在深入批邓、反击右倾翻案风的推动下，抓住有利时机，发动群众，大搞以消灭蚊蝇为中心的夏季爱国卫生运动，取得了显著成绩。

这个场的党委认识到，搞好卫生工作，是贯彻执行毛主席革命卫生路线的大事。最近，为了有效地控制梅雨季节蚊蝇孳生高峰，他们充分利用黑板报、批判专栏、广播、标语等宣传形式，大造声势，大搞宣传教育。同时采取划区包干、分工负责，专业队伍与群众卫生突击活动相结合的方法，人人动手，大搞卫生。这个场的革命医务人员深入调查研究，总结推广了群众创造的经验，指导群众开展除害灭病工作。

这个场坚持小扫天天有、周四搞大扫、月月有突击的制度。入夏以来，党委发动全场群众，多次开展卫生突击活动，清除垃圾、污泥、积土上百吨，填平洼地六十多平方米，清除了大批蚊蝇孳生地。地下室、防空洞也有专人负责，定期烟熏灭蚊，保持干燥清洁，有效地降低了蚊蝇密度。

(本报通讯　员)

描述：

