id: 769bda2ac4
标题：长留双眼看春星
日期：1996-9-10
是否是时间段：false
作者：赵瑞蕻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵瑞蕻

我敬爱的老师王季思先生以九十岁的高寿辞世了，我日前忽得这一噩耗，感到无限悲悼!在哀思和深切缅怀中，我的心飞往南国中山大学校园，王先生生前时常散步在康乐园中，他多年居住、我先后曾三次看望他的那座楼房里了。近年来先生身体很不好，异常衰弱，生活无法自理，起居靠轮椅。我几次写信安慰，都未得到回音，后来听说他卧床多时，说话都很困难了。

半个多世纪来，季思师一直在中山大学中文系任教授，培养了一大批文教界人才。他是我国著名的成就卓越的古典文学、古代戏曲研究专家，教育家，也是一位老诗人。他长期以来，在中国文学史，特别在宋元明清词曲和戏剧，关汉卿及其杂剧，《西厢记》、《琵琶》、《桃花扇》，元明散曲等方面的研究都作出了杰出的贡献。他用力最勤，发掘最深，影响最大的《西厢记校注》和《桃花扇校注》这两部书迄今仍是这领域中的权威著作。关于王先生在学术研究上的光辉成就，我想他的几位同事，专家和他的硕士、博士研究生高足们一定会有更多更好的论述，我是一个外行，这里不多说了。

我可以说是王先生最早现尚健在的一个学生了，因为1925年他到南京人东南大学中国文学系读书，1929年毕业于中央大学后，就回到故乡温州第十中学(即现温州中学)任教，恰巧就教我们那班初中一年级国文，那时我们的课堂便在纪念我国第一个山水诗人谢灵运的春草池畔。那是一个相当大长方形的池塘，东南边上种了好些棵杨柳，池中有许多金黄色鱼儿在荷花水藻间游着。春夏时节，柳条低拂水面，时有黄莺翠鸟飞来在池上鸣啼，或捕捉小鱼小虫。王先生就在那里教了一年多书，精力饱满地发扬他的才能；他讲课异常认真而又生动活泼，十分风趣，富于魅力。至今我还记得他讲解《古诗十九首》、都德《最后一课》和老舍《赵子曰》等的神态。他是以整个心灵融入他所选讲的课文中去的。他给予我的教育和启发是如此深刻强烈，以致几十年后我还以诗句表达我的感受——“春草池边的笑声仍在我心上荡漾，是您首先把我领进文学的迷宫。”五十六年以后，即1985年秋天，王先生应邀到南大和南师大讲学时，我请他和夫人便餐，举杯祝贺他八十大寿，一起朗诵诗，并回忆往日旧事，度过了一个愉快的夜晚。他回到广州后，就写了一首五律古诗送我，一开头就说到春草池:“谢客池塘畔，凤头龙尾班。花光春灿漫，鸟语夏绵蛮。一别风云散，重逢沧海翻。向枫展已矣，遗恨满人间!”诗中第七句“向枫”指当时我那班女同学班长项<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\09\969A0802AA.JPG">贞，后在上海参加革命时化名为向枫。她遭遇坎坷，后又患癌症逝世。第二句“凤头龙尾班”是学校对我们那一班的戏称。“凤”指项，“龙”是我，因我们两人学习成绩优秀，不相上下。(详见1988年王先生为拙著《诗的随想录》所写的序言《从春草池边谈起》)。我每读此诗，真是感慨万分，立刻追忆起60多年前在王先生教导下那些珍惜的时光和不少同学不幸的境遇。

这会儿我翻阅季思师多少年来送我的他的好些著作和几十封书简，我眼前浮现着这位满腔热血，刚直不阿，一生勤奋，直到晚年仍坚持不断耕耘的老师；这位爱憎是非分明，嫉恶如仇的知识分子的面影。他在“文革”中被揪斗十来次，站在烈日下受尽折磨，竟被打断了三根肋骨，昏倒在地。后来断骨刺破横膈膜，肚肠滑入胸腔，送到医院开刀抢救，总算挽回了生命。1979年冬，我到广州参加全国外国文学工作规划会议期间，特地捧了一大束鲜花去拜见先生，他拥抱我，十分激动，流泪说；“‘文革’中我吃尽苦头，不过心里有数，顶得住。今天还能看到你，太高兴了!我还很乐观，有信心，还要工作下去!……”风暴过后，王先生仍然精神抖擞，奋发前行，坚持教学和学术研究，写了许多东西，编选出版了许多书，如《王季思诗词录》、《玉轮轩曲论》、《求索小集》等，其中包括他主编并撰写长篇引言的《中国十大古典悲剧集》和《中国十大古典喜剧集》这两部大书，流传国内外，影响深远。王先生这种为我国文化教育事业，发扬中华民族自强不息、爱国主义优秀传统而鞠躬尽瘁的精神太宝贵了，太值得大家学习了。

季思师年轻时就热爱祖国和人民，深受“五四”新潮的洗礼，鼓吹科学和民主，坚定地反对封建主义，反对帝国主义侵略。在“五四”、抗日战争时期，他投身洪流，追随时代，写了不少东西，大力宣传救亡，抗击凶恶的敌人。在解放前夕，他奋不顾身营救地下党同志。这一切都是我们应该学习的。王先生坚信未来，认为人类社会总是在不断排除各种阻力和困难的过程中前进的。他曾说:“……我想起陈简斋的诗:‘墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未平。’又回忆起将近一年前跟瑞蕻的一次通信，讨论文化领域中刮起一阵小风暴。让那墙头小鹊去叫喳喳吧，让楼外残雷去鸣不平吧，我们还是写我们自己的诗。”(见上面所提到的《从春草池边谈起》一文)他在培植年轻一代，造就学者方面，竭尽心力，不断鼓舞我们前进，这只要读读他的《自题玉轮轩二首》之一就可明白了:

人生。有限而无限，历史无情还有情。薪火相传光不绝，长留双眼看春星。

描述：

