id: 769d7d76a4
标题：与美国朋友的对话
日期：1983-10-2
是否是时间段：false
作者：阿达
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿达

去年到南斯拉夫，今年又去法国参加在安讷西举行的国际动画电影节并担任评委，一年之内出国两次，感受很多，由于自己懂一点英语，所以领导上决定这次不派翻译，由我单独一个人去闯。要横垮半个地球，去的又是西方资本主义世界，这在过去是难以想象的。我的心情是复杂的，既兴奋，又紧张。这次在法国见到了不少朋友，由于是第二次见面，外交辞令和客套话就少了，没有什么拘束，工作、生活、家庭等等都谈到了。

有一次，在我和几位美国同行一起参观教堂时，他们发现我对圣经故事也知道一点，便问我是否是基督教徒?我答:不是。又问我是否信佛教?我说:你们看过我的《三个和尚》，当然不是。有位先生便自作聪明说:“你们共产党人是不信宗教的。”我解释说:“我不是共产党员。”“真的吗?”于是又问我是什么家庭出身?我告诉他们:“我父亲以前是银行家，并曾在美国留学。”他们都很惊奇，更要进一步问我在“文化大革命”中的遭遇，我说，“倒霉的不只是我这样的人，都差不多，可是现在都过去了。”我们再讲到“文化大革命”就象是讲一个荒诞的故事一样。有一位美国导演的妻子是捷克人，他就说:“我原以为，象你这样的‘坏家庭’出身，又不是党员，特别是在‘网球运动员’的事之后(指胡娜事件)是不可能出国的，现在了解到这些之后，解除了我很多疑问。”他后来又把我介绍给另外一些美国人时半开玩笑地说:“阿达先生不是共产党员，不必害怕。”以此说明，我说的话不是共产党的宣传，其实他们倒是的确为我们做了宣传。有一位美国制片人说，我还知道有一个很有名的中国演员，名字记不清了，他能说很好的英语，今年四月一个人到了美国，他也不是党员。我根据他的形容，猜想这是在说孙道临吧!这位制片人要以此来证明中国现在的知识分子政策确有很大的改变。他们对此频频点头称道，似乎感到了中国未来的前景。

后来，又有很多人问过我:“对你信任吗?”“你想不想到美国?”我说:“当然想到美国去看看，但是如果要我在美国工作和生活，我要考虑一下，我是搞电影导演的，导演就象一个乐队的指挥，我的‘乐队’在上海，你们的‘乐队’我指挥不动，干不了。而我的创作题材又都是中国的，必需在中国才能实现我的创作计划。另外，你们把职业叫做BUSINESS(生意)，我这个人对生意经一窍不通，不会经营，只会搞动画片。”他们又问，“那么，你的计划都能实现吗?”我说:“当我有了一个想法，就先和厂长特伟去谈(很多美国人知道特伟曾访美)，然后写剧本，经讨论通过就排入了摄制计划，资金、人员就不用我太操心了，同事们都愿意和我合作，我在中国工作得很愉快。”“会不会不同意?”“到目前为止还没有不同意过。”他们听了很羡慕，我了解到他们多数人基本上是单干的，自己有了一个想法，要去实现它，很费劲，没有老板肯出钱的话，就要自己筹划和积累资金，去拉广告，做生意，教书，还有养蜜蜂的，弄到一点钱，然后个人奋斗，拼上一年半载，搞出一个短片，来参加电影节，当然，成功以后，个人收入大，但这个过程是很艰苦的，因此我对他们说:“很不一样，我现在的收入虽然不能和你们相比，但我生活安定，我可以集中精力去实现我的创作计划。多拍一些影片。”对此，他们露出羡慕的神情。

中国知识分子的命运，是世界关心的。这两次出国使我深有感触，做为一个经过党培养多年的中年知识分子，更应珍惜这大好形势，努力工作，为中国的美术电影事业，做出自己应有的贡献。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A2040301.JPG">

<FONT class=imgsm>阿达　自画像</FONT>

描述：

