id: 305fc2d7b4
标题：天津三反广播大会后工商界态度已较老实    但不少问题大的大户坦白之门仍半开半掩
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月21日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津三反广播大会后工商界态度已较老实    但不少问题大的大户坦白之门仍半开半掩

【天津分社十九日讯】天津坦白检举广播大会给了资本家以压力和教育，把工商界的“三反”运动向前推进了一步。彬记营造厂经理，已将众所周知而他本人迟迟不谈的盗窃国家财产的问题，开始作了交代。说出他在承作涿县、保定两项国防工程中得暴利一亿二千多元，并私吞剩料两处各值一亿多元。工商联节约检查分会近来接见工商界人士时，一般态度已老实些了，谈的问题也比较深刻了。

在进出口、营造业、购销油、货栈等重点行业中，大小户之间已进一步分化。如货物业中小户在工作组撑腰支持下，找出本业十九家重点户(都是问题多的大户)做为今后斗争目标。进出口业的“三反”运动，在广大店员参加下也有了进展。毕鸣岐等的内线组织已被突破。现该业四百多户中已有三百多户坦白过，并有一部写了补充坦白书，毕鸣岐十七日也补充了三件。该业的高级职员们，在听到黄市长说“三反”不是降低一般人的生活水平时，频频点头，表示满意。

会前寿丰面粉厂经理孙冰如，召集本厂管库、会计、总务及各车间的主要职员们开会，态度很不好。在会上说，他基本上没有什么问题，只是漏点税，说报纸登为偷税，不合事实。并叫税局给他解释是偷?是漏？广播会后，写信给税局表示承认错误，说是偷了。

金融业坦白大会上，上海银行职员检举该行经理资耀华在一九五○年曾逃汇和买卖黄金，但资拒不坦白。有两个过去是很驯服的职员在会上公开质问他“什么时候加入国民党的”“和日本宪兵队有过什么关系？”资耀华很下不了台。后来主持大会的人民银行干部建议进行另一项目，才替他解了围。

也有些人在广播大会后更感到苦闷。其中多是问题多的大户，自感坦白出来，事大罪重，不坦白也不行。营造业几家大户的经理，听了黄市长说“痛恨资本家毁坏干部的行为”后很害怕，说不知那一会法院的汽车就要来把自己接走。另有一些商人对私营工商业的前途表示悲观。麻袋业有三家愿意马上改为公私合营，说愿意跟共产党走到社会主义。据了解，他们还有许多没有交代的问题。

现在不少资本家坦白的门是半开半掩，不敢关死，怕以后回不过嘴来。大来木行经理王伟生以前坦白了六亿元暴利，但问他是否已交代完了时，他说：回去再和同仁们研究一下。还有很多躲闪、死硬的工商界分子现在群众中已更加孤立了。

描述：

