id: f2f061e9e2
标题：批判吴雁的“才能论”
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年8月号“新港”发表过吴雁（即王昌定）的一篇文章，题目叫做“创作，需要才能”。在这篇文章里，吴雁用尖酸刻薄、油腔滑调的语言对群众创作运动进行讥讽和攻击，给群众创作泼冷水。这典型地表现了他对待群众创作运动的资产阶级观点和贵族老爷式的态度。几个月来，“人民日报”、“工人日报”、“文艺报”、“人民文学”、“新港”、“文汇报”以及全国其他许多报刊，都先后发表了批判文章或组织了讨论。参加这次讨论的人非常广泛，除了作家、文艺批评家之外，还有不少工农兵作者、群众创作的积极分子。

吴雁在这篇文章里说：“就是一天写出三百首七个字一句的东西就叫做‘诗’，我宁可站在夏日炎炎的窗前，听一听树上知了的叫声，而不愿被人请去做这类‘诗篇’的评论家。我唯一钦佩的只是‘三百’这个数目字。”他就是这样粗暴地一笔抹煞了大跃进以来群众诗歌创作的辉煌成绩。在我们看来，解放了的劳动人民能够创作出那么多的诗歌，仅数量本身就有很大的意义；何况在质量方面，也出现了许许多多热情饱满、气魄宏大的好诗歌！吴雁的用意是明白的，他想筑起一道高墙，把文艺创作和人民群众隔离开来，使文艺成为少数人的专利，这是直接违反毛主席的文艺方针的。

吴雁在文章中处处强调所谓“创作的才能”，把创作的“才能”或“规律”强调到神秘化的程度，用来吓唬人，这是典型的贵族老爷作风。才能不是天生的，而是在劳动实践中产生的。人虽然有先天的某种秉赋或天资，但这并不就是某一方面的才能。马克思说：“天才就是勤奋”；高尔基也认为才能“本质上不过是对于工作，对于工作过程中的一种‘爱’而已”。世界是劳动人民创造的，他们不但创造了物质财富，也创造了精神财富，因此只有劳动人民才是最有才能的，可是吴雁却看不到这点，反而尖刻地挖苦群众创作。这充分说明了他是以资产阶级的观点来看待群众的。

吴雁不但把群众创作看得一钱不值，还诬蔑说群众创作的动机“拆穿来，名利二字而已”。真是以小人之心度君子之腹。吴雁说他“不愿意被人请去做这类‘诗篇’的评论家”。其实，象他这样具有严重资产阶级思想的人，根本不可能正确地理解群众创作，自然也就谈不上去正确地评论群众创作。

描述：

