id: f2f25f63b1
标题：象雷锋那样加强共产主义道德修养
日期：1980-3-13
是否是时间段：false
作者：潘照坤杨少平孙亚宁
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凡是对雷锋同志成长过程做过一些研究的人，无不深切地感到：雷锋所具有的“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，是和他在那短暂的一生中，十分注意学习马列主义、毛泽东思想，努力加强党性锻炼，加强共产主义道德修养分不开的。

从一九六三年初出版的《雷锋日记》和《雷锋的故事》中，从雷锋的遗物中，可以看到许多雷锋注意党性修养的有关记载。他在一九五九年的一篇日记中写道：“加强修养”。在他的遗物中，有他反复读过的《毛泽东选集》，还有一本画满了圈圈点点的《论共产党员的修养》。这本书是雷锋同志入伍不久，指导员为了帮助他从思想上入党，连同一本党章送给他的。雷锋入党后，外出执勤多，有的党日，他过不上，就坐在驾驶室里学习毛泽东同志的《为人民服务》等著作，学《论修养》。雷锋殉职后，战友们回忆英雄的生平时，也常常谈及他是怎样在实践中加强党性修养，怎样帮助战友们加强共产主义道德修养的。在雷锋的“小图书馆”里，有马列和毛泽东同志的著作，也有不少关于党员和团员加强修养的书籍。

在林彪、“四人帮”横行的日子里，可以使人们忘却许多往事，但永远磨灭不了人们对雷锋伟大的共产主义品德和风格的记忆。那些看来平平常常的小事，体现了新中国新人的一代新风，闪耀着共产主义的灿烂光芒。今天要实现四个现代化，更需要我们象刘少奇同志题词中所指出的“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神”，把党风、民风、军风搞正，为聚精会神大干四化创造良好的社会条件。

雷锋是怎样锻炼党性，修养自己的共产主义道德品格的呢！

学而不厌，不断加强马克思主义的理论和实践修养

列宁说过，没有热情，就没有对真理的追求。雷锋生前，以火一般的革命热情学习革命理论。他发扬“钉子精神”，走到哪，学到哪，如饥似渴，孜孜不倦。他在日记中写道：“对各种学习任务都能认真完成；自学较好，每天早晨学习一小时，晚上总是要自学到深夜十至十一点钟。”他入伍后，短短时间，就读完了《毛泽东选集》一至四卷。解放军文艺社出版的雷锋日记就有一百二十多篇，约四万五千多字，其中大部分是雷锋学习革命理论的点滴体会。

雷锋十分注重理论联系实际。他不是简单地学一些词句，而是努力学习马克思主义的立场、观点、方法，并把它与弄清国内外形势、党的任务、方针政策等相结合。他常对战友们说：“理论学习如果脱离实际，即使学得烂熟，但是表里不一，言行不一，仍然不能很好地改造思想”。

《论修养》一节中指出：“毛泽东同志经常强调马克思列宁主义理论修养的极大重要性。”又说：“毛泽东同志不断地提出过，一切有相当研究能力的党员，都要研究马克思列宁主义的理论，研究当前运动的实际情况，研究本国和世界的历史，学会用马克思列宁主义理论指导行动，并且经过他们去教育那些文化水平和理论水平较低的同志。”我们每一个革命战士，尤其是被林彪、“四人帮”耽误了的青年人，应该象雷锋那样，对革命理论有火一般的学习热情，有实事求是的学习态度，有理论联系实际、独立思考的学习方法。应该象雷锋那样通过学习修养，提高自己的政治水平和认识世界、改造世界的能力。

粉碎“四人帮”以后，党的十一届三中全会向全党和全国人民提出要完整准确地学习和掌握马列主义毛泽东思想的科学体系。这就是要我们从马列主义、毛泽东思想那里去学立场、观点和方法，要开动脑筋，解放思想，要实事求是，在革命实践中检验一切理论和是非。只有这样，才能真正用马列主义、毛泽东思想来解决四化建设中的新问题，把我们的革命事业推向前进。

开展自我批评，加强自己思想品格的锻炼和修养

雷锋同志年纪轻轻，为什么就具有如此高尚的共产主义品格？是天生的吗？不是。关键在于他富有马克里主义的自我批评、自我改造精神。他在实践中按照共产党人的政治尺度，不断加强自己思想品德的锻炼和修养。他天天用记日记的方法，对当天的所作所为“过电影”，认真思忖：哪些做对了，哪些做错了或做得不够好，对的就坚持，错了就改正，下不为例。在最初发表的一百二十一篇日记中，大部分日记是他结合写学习体会，在清洗自己头脑中的非无产阶级思想。比如，以前雷锋做好事，“老好一个人去干，不爱叫别人，生怕人家不高兴。”后来，连长就启发他说，“火车头的力量很大，如果脱离了车厢，就起不到什么作用。一个人做工作，如果脱离了群众，就会一事无成。”他记住连长的话，再通过自己“思过”，使他“懂得了一个人只有和集体结合在一起才能最有力量”，增长了“一花独秀不是春，百花齐放春满园”的集体主义思想。再如，排长有一次批评他“工作主观”，这虽然是由于别人反映情况有出入所引起的，但雷锋也认真“思过”，决心牢记斯大林的话，我们不能要求批评百分之百地正确，即使批评只有百分之五到百分之十是正确的，也不应当忽视。他决心将排长的“好话牢记心间，照着去做”。这是多么诚实可贵的自我批评精神啊！雷锋的伟大，正在于他对缺点毛病从来就象“秋风扫落叶”，勤“思过”，改得快。

列宁很喜欢一句拉丁谚语：“错误人人都会犯，坚持错误的是笨蛋。”（《列宁全集》第十九卷第五五五页）刘少奇同志指出：“我们共产党人，在党内党外的各种斗争中锻炼着自己的思想，经常地总结和吸收革命实践的经验，检讨自己的思想是否完全适合于马克思列宁主义，是否完全适合于无产阶级解放斗争的利益。在这样的学习、反省和自我检讨中，去肃清自己一切不正确的思想残余以至某些不适合于共产主义利益的最微弱的萌芽。”可是，前些年，由于林彪、“四人帮”歪曲“闭门思过”的本来含义，使一些同志对错误采取不承认主义，把自己装扮成从来无“过”的人，其结果，只能是知错犯错，一错再错，害己害人，给革命事业带来损失。我们革命战士，就要象雷锋那样，不断“思过”，坚定信心，自觉修养，把自己的思想觉悟提得更高些，党性锻炼得更强些。

从平凡小事做起，加强共产主义道德修养

雷锋一生经历了农、工、兵三条战线，从在公社、县里当公务员到开拖拉机和推土机，又当汽车兵和班长，这都是一些平平凡凡的工作。然而他正是在每一个平凡的岗位上，在每一件默默无闻的琐细工作中，严肃地用共产党员的标准来加强自己的锻炼，加强共产主义道德的修养，把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去，尽心尽力地把每一件平凡的事情做得好上加好。

雷锋做的这些平平常常的小事，既不象董存瑞舍身炸碉堡那样震天动地，又不象刘胡兰昂首赴刑场那样气壮山河，也不象黄继光用胸膛堵枪眼那样惊心动魄，然而却和董存瑞、刘胡兰、黄继光一样可歌可泣，光彩照人，感人肺腑。因为在战争年代体现出来的共产主义的牺牲精神固然崇高、伟大，在和平建设时期体现出来的为共产主义献身的精神和道德修养也同样高尚、可敬。

我们共产党人应该具有人类最伟大、最高尚的道德修养。这个道德，不是建筑在保护少数剥削者的利益的基础上，而是建筑在无产阶级和广大劳动人民的利益的基础上，建筑在马克思主义的科学共产主义的理论基础上。正如刘少奇同志指出的那样：“把道德观建立在历史唯物论的科学基础上，公开地宣称我们的道德是为着保障无产阶级解放和人类解放的战斗利益，这只有共产党人能够做到。”这就是说，我们每一个革命战士，特别是共产党员和共青团员，都应该自觉地加强共产主义的道德修养，象雷锋那样从眼前开始，从平凡的小事做起，把伟大寓于平凡之中，通过平凡去体现和汇聚伟大。

常常听到有的同志说：“我又不是大干部，做点平凡工作，还讲道德修养干啥？”我们说，在我们的队伍里，如果都是一些一事当前先替自己打算，损人利己，损公肥私，拈轻怕重，遇难而退，讲吃讲穿，奢侈浪费，享乐至上的人，那么，革命队伍就会涣散，团结统一就无法保障，就没有战斗力。因此，每一个普通的革命者都应该自觉进行共产主义道德修养。当然，作为领导干部，在革命事业中负有重任，确是比一般群众更需要讲修养，也应该带头讲修养。古代思想家孟子说过：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”我国人民要担负历史上空前未有的改造世界的“大任”，要在本世纪内实现四个现代化，就更需要我们象雷锋那样刻苦锻炼，认真修养。我们可以幸福地憧憬：在我们社会主义祖国的大地上，如果人人都能自觉地学雷锋，树新风，加强共产主义道德的修养，那么，我们的党风、军风以至整个社会风气，就会发生很好的变化，四个现代化的壮丽景象，就一定会早日展现在我们的面前。

描述：

