id: f2f55cb46e
标题：《冰山情》是怎样诞生的？——编剧？导演郑振环访谈录
日期：1991-6-21
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《冰山情》公演后，在军内外引起了很大反响，这个话剧是怎样诞生的？不久前，记者采访了编剧、导演、总政话剧团副团长郑振环。以下是记者（○）和郑振环（▲）的对话。

○我看过你编写的几部话剧，都是写大西北军营生活的，这是偶然的巧合，还是你刻意的追求？

▲“文革”中，我被送到大西北，在建设兵团干了3年。我们的兵团在大戈壁上，离边境很近，放羊时，经常放到哨所去，经常和边防战士接触。后来，兰州军区话剧团把我调去当创作员，我又以边防哨所为生活基地。我从甘肃到内蒙古，从宁夏到新疆，几乎跑遍了边境上的哨所，接触了许许多多戍边卫国的英勇将士，耳闻目睹了许许多多动人的事迹。从那时起，我就有一个强烈的冲动，要用我的笔歌颂那些无私奉献的边防战士，否则，就对不起他们。几年来，我陆陆续续写了《军营笑声》、《军魂》、《天边，有一簇圣火》、《这里不是沙漠》等话剧，都是写大西北边防哨所干部战士的。

○在《冰山情》中，不仅写了军人，也写了军人家属，在这方面你有什么创作意图？

▲大西北的边防部队生活非常艰苦，不是冰山就是雪原、戈壁。可对我们的干部战士来说，最苦的还不是环境的恶劣，而是家属问题。长期分居给家属带来许许多多生活的不便，不能享受天伦之乐、父母亲没人照顾、子女的教育问题等等，全都压在了家属的肩膀上。军人家属的负担太重了。我采访了许多军人妻子，得到了许多感人的细节。所以在写了军功章的这一半后，我开始把笔触转向军人妻子，转向军功章的另一半。我觉得，从某种程度上讲，军人家属所作的奉献，比军人本身还要多。离开了家属，军人就不存在；没有家属的牺牲，就没有军人的事业。

○这几年，有不少部队作家改而写非军事题材的东西，认为部队题材不好写，你在这方面是怎么想的？

▲我是部队培养起来的军旅作家，我就是要写当兵的，给咱们当兵的说说话，让老百姓信服。这是我的职责。战士太可爱了。我不能不写他们。否则，我会感到有愧于战士。

○《冰山情》的人物只有3个，请谈谈你在这方面的艺术构想。

▲我们的部队大部分驻在边远的偏僻地区，交通不便。文艺团体下去演出，往往好几辆大卡车拉景，好几辆客车拉人，给部队造成了很大负担。为了更好地为兵服务，少给部队添麻烦，我从《圣火》开始，就探讨减少演员。在《圣火》里，11个演员演20个人的戏。下部队时一辆卡车拉景，一辆轿车拉人，很方便。记得我们的《圣火》还到老山前线演了一场。《冰山情》更方便了，只要3个演员，布景也很少。当然，人物少，对剧本的要求也就高，要让观众在2个小时里坐得住，看得下去，演员上下场，剧中矛盾和转承启合都相对增加了难度。

○听说军委、总政领导对这个话剧很重视？

▲是的，准确地说，这个话剧是集体的劳动成果。这个戏李瑞环同志看过两遍，军委杨白冰秘书长看过10次，先后对剧中提过100多处意见和建议，就连剧名也是杨秘书长建议改的。总政其他首长、话剧团许多同志也都提了无数的建设性意见。所以，这个戏的成功，完全是集体的成果。

○听说你最近又在写戏了？

▲是的，我这个人写戏有瘾。写完一个就想另一个。现在我正在写话剧《妈妈的星星湾》，内容是歌颂人民母亲的，写我们军队的后盾。

描述：

