id: f2fe80ba21
标题：高举毛泽东思想伟大红旗夺取日本革命胜利这次会议对在日本建设一个用毛泽东思想武装起来的革命政党具有重大意义？会议强调坚持暴力革命原则，武装夺取政权？会议号召全体革命派深入群众，广泛深入开展活学活用毛泽东思想活动，大力传播毛泽东思想？
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三日讯 东京消息：日本共产党山口县委员会（左派）不久前召开了第二次全县积极分子会议。会议号召山口县全体革命派进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，深入群众，放手发动群众，为夺取日本革命的胜利奋勇前进。

山口县委员会（左派）机关报《人民之星》最近详细报道了这次会议的成果。

报道说：日本共产党山口县委员会（左派）高举伟大的光芒四射的毛泽东思想的鲜红鲜红的红旗，召开了第二次全县积极分子会议。这次会议，在日本建设一个真正彻底革命的党、一个能够真正合乎人民根本愿望的党、一个用当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想武装起来的革命政党方面，具有重大意义。它可以说是日本人民解放斗争的过程中的一次具有历史意义的会议。

报道说：全县左派组织的代表都相继在会上介绍了自己的斗争经验和自己思想改造的情况。他们既把自己看成是革命的动力，又把自己当作革命的对象，站在严肃的自我批评的立场上，表明了自己坚定的决心，这就是：要进一步深刻地学习和掌握毛泽东思想，不怕牺牲，排除万难，彻底地为人民服务，为争取日本革命的胜利而斗争。

报道引用了毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

报道说：我们要把党内活学活用毛泽东思想的运动推进到更高的阶段，同时要在广大人民群众中广泛而深入地开展活学活用毛泽东思想的活动，大力传播毛泽东思想。

报道说：林彪同志在《毛主席语录》再版前言中说：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”

“因此，永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。”报道说：在我们全县积极分子会议上集中起来的一年多的实践经验，使我们更深刻地认识到，林彪同志的话是伟大的真理。

报道说：在这次会上全体一致选出了县委（左派）的新的领导机关，并决定按照当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想进行左派党的思想、政治建设，决定要运用和平的和武力的、公开的和隐蔽的、合法的和非法的、议会的和群众的所有各种斗争形式，要忍受长期的困难，积蓄革命力量，奠定建党的不可动摇的基础。在这样的建党的基础上，决定日本革命的战略和策略。

报道引用毛主席的一段教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

报道在阐明战略策略的问题时指出：统治着日本人民的敌人是以美帝国主义和卖国垄断资本为核心的反动派。这两个敌人的最大帮凶是苏联现代修正主义及其追随者宫本修正主义集团。要打倒美日反动派，就一定要打倒苏联现代修正主义和宫本修正主义。

报道指出：要在工人阶级的领导下，建立以工农联盟为基础的民族民主统一战线，打倒美日反动派，夺取政权。

会议阐明了上述日本新民主主义革命的战略策略的基本点，并且着重指出要坚持暴力革命的根本原则，即：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”会议还决定了关于党和统一战线的问题，组织工农和群众路线等问题的明确的方针。

报道引用了毛主席的话：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”

报道说：我们的第二次全县积极分子会议制订了毛泽东思想所指引的正确的政治路线。今后我们最大的任务就是按照这条路线在人民群众中不遗余力地进行实践活动。我们一定要大胆地向人民群众宣传、解释这次全县积极分子会议一致决定的路线，提高广大人民群众的觉悟，使他们建立起革命必胜的信心，放手把群众发动起来。

报道说：坚持活学活用毛泽东思想，把全县积极分子会议决定的路线坚持到底，把这条路线和人民群众的斗争紧密结合起来，这就是理论和实践统一的途径，就是全县积极分子会议交给我们全体党员的任务。

报道最后说：我们生活在毛泽东思想放射着永恒的光辉的伟大时代。伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想同日本无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，毛泽东思想就会成为日本人民百战百胜的武器。只要我们忠于毛泽东思想，我们就一定能够胜利。

描述：

