id: 9558f6e869
标题：走访《人民日报》编辑部
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 191.走访《人民日报》编辑部

(1966年10月20日)

1．关于当前两条路线斗争的形势：

《红旗》十三期社论提出的时代背景，是在以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线斗争更加尖锐复杂的情况下发表的。两条路线的斗争是有历史根源、阶级根源和思想根源的。

运动的发展总的来说是健康的，形势是大好的。林彪同志的讲话和《红旗》十三期社论发表之后，无产阶级革命形势更加蓬勃发展，两条路线斗争的表现在派工作组问题上。派工作组是方向路线的错误。毛主席要我们信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，每个单位的文化革命都不能包办代替。派工作组是错误的，但是工作组派来之后也有“敢”字当头和“怕”字当头的问题。一条路线是“敢”字当头，信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神；另有一条路线是“怕”字当头，不信任群众，压制群众，挑动群众斗群众，甚至把群众打成“反革命”。在这个意义上斗争是很剧烈的，应该体会下面受压制、受打击群众的心情。这种情况还是很多的，如果不了解，可以去访问访问。

党的八届十一中全会上已经解决了两条路线斗争的问题：工作组撤了，十六条公布了。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。以后应该坚决地不折不扣地贯彻执行十六条，这样运动就可以健康地发展，就不会转移斗争的大方向。

工作组撤退了，但工作组一手成立的文革筹委会、群众组织，这批人如果是高举毛泽东思想伟大红旗，那就不会受他们影响。如果不是高举毛泽东思想伟大红旗，就会压制群众，群众斗群众，他们对资产阶级反动路线很不理解。目前没有受工作组遗毒影响的，是极少数，大多数情况下，工作组遗毒未肃清，反而加剧了。这个阻力很大，每个组织，每个人都应亮亮自己的思想，是否高举毛泽东思想伟大红旗，是否逐条逐句地执行《十六条》。在这个意义上也是两条道路的斗争。

大多数群众是资产阶级反动路线的受害者，资产阶级反动路线采用新的形式是多种多样的，可能是一个组织，可能是一部分人，可能是一篇讲话，一个宣言。

上述问题可以参考《人民日报》八月十一日和十月十一日的社论，及《红旗》、《无产阶级文化大革命纲领性文件》和十三期社论。

2．批判资产阶级反动路线的目的：

目的就是要坚持无产阶级文化大革命斗争的大方向，把无产阶级文化大革命搞到底，绝不能半途而废。一切革命同志都应该站在以毛主席为首的革命路线一边。

对资产阶级反动路线的批判是对事不对人，对右倾思潮必须严肃批判，彻底肃清。

3．以前坚持斗、批、改的大方向是否正确？

我们认为只要有资产阶级反动路线影响存在，搞什么斗、批、改并不对头，石油学院搞的斗、批、改，回头看看也不行。

4．《红旗》十二期的社论指的斗、批、改的大方向是否正确？

没有错，我们要抓斗、批、改的大方向，但不是让我们按资产阶级反动路线去搞斗、批、改，而是要按着无产阶级革命路线去搞，路线问题要解决，不是靠压服。

5．应该以什么态度来对待资产阶级反动路线的批判？

曾经坚持无产阶级革命路线的同志，比如北航“红旗”，更需要高举毛泽东思想伟大红旗，掌握政策和策略，注意团结大多数；过去受资产阶级反动路线毒害的同志，要坚定不移地站在革命路线上来，不能用任何感情代替政策。有的同志想不通，说自己出身于红五类，无限热爱毛主席，心愿是好的，但我们要认识到资产阶级反动路线的存在，就会断送无产阶级革命的成果。我们要有正确的态度，不应带任何个人情绪和私心杂念。

6．“怀疑一切”对不对？

对怀疑一切的提法，我们不肯定它是对还是不对。我们认为马克思当时提出向资本主义宣战是战斗的革命口号，今天为了不造成革命同志的误解，这一口号应当说的更清楚些。在今天的社会里对党对毛主席对伟大的毛泽东思想，对无产阶级专政，对伟大的共产主义理想，对群众不能怀疑，我们应当怀疑资本主义、修正主义以及走资本主义道路的当权派的一切。

对这一口号同志们还可以议论如何提得更恰当一些。

7．当时派工作组的指导思想是什么？

从两个方面来看：(1)右倾思潮在作怪，是害怕群众。(2)对这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力。这种思想是可以通过批判得到解决的。

8．哪里有资产阶级反动路线就揭发，就批判，就肃清的提法是正确的吗？

我们同意这种提法。但是要区别领导与群众。对群众应当是对事不对人，错误影响必须肃清。

对中央领导人的大字报最好交中央文革或由《人民日报》转交，最好不上街。

9．怎样理解“关心国家大事”？

在当前，看你是否彻底批判资产阶级反动路线，如果这样做那就是关心国家大事。

当前有不少人要离开学校到外地串连，这样不太合适。北医原部分同志要外出串连，经过动员，认识到肃清资产阶级反动路线的重要性，绝大多数同志留下了，这是正确的。个别人借外出“消毒”之名逃避这场斗争是不对的。

10．目前学校中还有相当一部分人是“自由战士”(包括师生员工)，如何把要革命的同志组织起来？

我们认为，批判资产阶级反动路线就是要依靠左派，争取中间派，团结大多数。“自由战士”是我们的革命群众，应团结他们。这些同志是要革命的。尽管他们的出身有的是职员、中农、知识分子，甚至是剥削阶级家庭出身，但是通过大风大浪的锻炼，也有可能成为左派。我们要正确领会中国共产党和伟大领袖毛主席的教导，是可以改造旧世界，建设新中国的。

(此记录稿记的是谈话人的原意，而不是原话)

描述：

