id: f1c71c66db
标题：注释
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第一卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
注释1马克思《（黑格尔法营学批判》导言》写于1843年底至1844年1月1844年2月发表在《德法年鉴》（见注14）上。马克思的这篇文章和发表在《德法年鉴》上的其他文章，表明他已经彻底完成从唯心主义向唯物主义，从革命民主主义向共产主义的转变。马克思在这篇文章中第一次指出了无产阶级的革命使命，并且表述了革命理论同革命实践统一的原理。列宁指出：“马克思在这个杂志上所发表的论文中已作为一个革命家出现，主张“对现存的一切进行无情的批判，尤其是“武器的

批判；他诉诸群众，诉诸无产阶级。”（见本卷第2页）-第1页。2马克思指的是他的巨著《黑格尔法哲学批判》（这本书的未完稿，见《马克思恩格斯全集》第1卷第245-404页）。他本打算把《导言》在《德法年鉴》上发表以后，接着就把这部著作付印出版。这个意图未能实现的主要原因，马克思在《1844年的经济哲学手稿》的序言中这样写道

“我曾答应用《黑格尔法哲学批判》这个题目给《德法年题》写一篇批判法学和国家学的文章。当整理付印的时候，觉得把单纯对思辨思维的批判和对不同事物本身的批判结合起来，是很不适当的，因为这样会在闸述上受到拘束，并且使人难于理解。此外，需要研究的东西非常丰富多样，只有以格言式的文字才能用一篇文章把这些材料包括进去，而这种格言式的文字又会造成任意系统化的假象。”

马克思根据这些理由得出了一个结论：最好是写几个小册子，对法、伦理、政治等分别进行批判，以批判唯心主义思辩哲学的综合性着作来完成这些批判。但由于必须反对照格尔左派以及德国资产阶级和小资产阶级思想体系的其他代表，马克思不得不改变自己最初的计划，在密切结合制定新的革命唯物主义世界观的基础的情形下，对唯心主义思辩哲学进行了全面的批判。马克思和恩格斯合著的《神圣家族》和

《德意志意识形态》完成了这个任务。一第2页。3法的历史学派是十八世纪末产生于德国的历史学和法学中的一个反动流派。该派以胡果、萨维尼等为自己的著名代表人物，反对法国资产阶级革命的资产阶级民主思想。关于这一学派的特征，见马克思《法的历史学派的哲学宜言》（《马克思恩格斯全集》第1卷第97--106页）。

第3、512页。4马克思指的是哲学家阿那卡雪斯，斯基台人。据第欧根尼·拉尔修证明，希腊人曾把他列为希腊七大哲人之一。第6页。5指十六世纪德国马了·路德领导的宗教改革运动。参看恩格斯《德国农民战争》第二章（《马克思恩格斯全集》第7卷第399—419页）。一

第9、162页。6九月法令是法国政府1835年9月颁布的反动法令。这项法令限制了陪审人员的裁判活动，对出版采取了严厉的措施。在出版方面，规定增加定期刊物的保证金，对发表反对私有制和现存国家制度言论的人实行监禁和课以大量罚款。第11、184页。7高卢是法国古称，“高卢单鸡”是法国在第一共和国时代用在国旗上的

图案，标志当时法国人民的革命意识。——第15页。8《关于费尔已哈的提纲》是马克思于1845年春天在布鲁塞尔写的，写在

他的1844-1847年的笔记本中。恩格斯在1888年谈到这一《提纲》时写道：“这些笔记作为包含着新世界观的关才萌芽的第一个文件，是非常宝贵的。（见本选集第4卷第208-209页）

马克思在《提纲》中揭露了费尔巴哈和费尔巴哈以前所有的唯物主义的根本缺点是它们消极直观的性质、不了解革命实践的意义，强调指出了革命实践在认识和改造世界中的决定作用；批判了费尔巴哈把人看作抽象的人的观点，指出“人的本质·.是一切社会关系的总和”。

1888年，恩格斯把《提纲》作为《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书的附录第一次发表出来。

为了便读者对马克思的这个不是为出版而写的文件更容易理解，恩格斯在1888年发表它的时候做了某些文字上的修改。在本选集中，它的形式和恩格斯所发表的形式一样，只是根据马克思的手稿，增加了

一些在1888年版本中所遗漏的着重号和引号。-第16页9《德意志意识形态。对费尔巴哈、布·她威尔和花萧纳所代表的现代德国哲学以及各式各样先知所代表的德国社会主义的批判》是马克思和恩格斯于1845-1846年合写的一部著作。

1845年春天，马克思和恩格斯已经决定共同写这部若作，而真正开始写作是在1845年9月。这部著作约有五十印张的手稿，共两卷。第一卷的内容主要是研究历史唯物主义的一些基本原理和批判费尔巴哈、鲍威尔、施蒂纳的哲学观点。第二卷的内容是批判“真正的社会主义”的各式各样的代表。

收入本选集的是第一卷的第一章。马克思和恩格斯在这一章里叙述了历史唯物主义的基本原理，论证了人们的社会存在决定人们的社会意识的原理，闸述了生产力和生产关系的发展的客观规律，提出了无产阶级为了建立自己的阶级统治，必须首先夺取政权的重要原理。

《德意志意识形态》的写作工作于1846年初夏就基本结束了。这时，第一卷的大部分，即批判鲍威尔、施蒂纳的观点的各章（《莱比锡宗教会议》），以及第二卷的大部分都已脱稿。只有第一卷的第一部分（对费尔巴哈观点的批判）的写作工作，在1846年下半年还在继续，而且也没有完成。

1846年5月，第一卷手稿的主要部分曾由约·魏德迈从布鲁塞尔带到威斯特伐里亚，准备请当地的企业家即“真正的社会主义者尤迈耶尔和鲁·雷姆佩尔出版。但是1846年7月，当第二卷手稿的大部分已经寄到威斯特伐里亚以后，这两个出版商拒绝刊印《德意志意识形态》。马克思和恩格斯从1846年到1847年曾在德国多次为自己的著作寻找出版商。但是，由于警察署方面的阻捷，由于那些出版商——他们是马克思和恩格斯所反对的派别的有关代表一—的拒绝，这些努力并未得到结果。在马克思和恩格斯的生前，只发表了《德意志意识形态》第二卷的第四章，这是在《威斯特伐里亚汽船》杂志1847年8月号和9月号上发表的。

在手稿中并没有写明这部著作的标题和第一卷、第二卷的题目。它们是根据马克思的《骏卡尔·格律恩》这篇论文后来安上去的。

《费尔巴哈》这一章中的标题和材料的安排，是根据马克思和恩格斯手稿边上的批注，按照本章内容本身安排的。

在遗留给我们的手稿中，有些地方已经受到了“老鼠的牙齿的批判”。这些根据句子的完整部分所恢复起来的地方，都用方括弧括起来了。从手稿中所发现的遗漏学句，也以脚注形式注明了。在方括弧里

也包括一切必要的、少数的、编辑上的增补。-第20页。10妆亚多希是马其顿亚历山大大帝的将领们，他们在亚历山大大帝死后

为争夺他的帝国而彼此进行残酷的断杀。在这场战斗的过程中（公元前四世纪末至三世纪初），亚历山大的君主国，即实行军事管理的这个

摇摇欲坠的联盟，分裂为许多单独的国家。——第20页。1在《德意志意识形态》中，Verkehr（交柱）这个术语的含义很广。

它包括个人、社会团体、许多国家的物质交往和精神交往。马克思和恩格斯在这部著作中指出：物质交往——首先是人们在生产过程中的交往，乃是任何另一种交往的基础。《德意志意识形态》中所用的Verkehrsform，4Verkehrsweise，4Verkehrsverhaltnisse>（“交往形式”、“交往方式”、“交往关系”）这些术语，就是马克思和恩格斯在

当时所形成的生产关系的概念。——第25页。12<Stamm>这个术语在《德意志意识形态》中译做“部落”。这个术语在

十九世纪四十年代的历史科学中的含义比今天还要广。它是指具有共同祖先的人们的集合体，包括近代所谓的“氏族”（Gens）和“部落”（Stamm）的概念。在路·享·摩尔根的《古代社会》（1877年）这部著作中，第一次给这些概念下了准确的定义，并做了区别。在这位美国著名的民族志学家和原始社会史学家的这部主要著作中，第一次说明了民族就是原始公社制度的主要细胞，从而为原始社会的全部历史莫定了科学的基础。恩格斯总结了摩尔根的研究的结果，在《家庭、私有制和国家的起源》（见本选集第4卷第1-175页）这部著作中，全面地解

释了“氏族”和“部落”这两个概念的内容。第26页。13罗马的护民官李奇尼乌斯和塞克斯蒂乌斯的土地法，是在公元前367年由于平民反抗贵族的斗争而通过的。它禁止罗马市民占有500罗马

亩（约125公项）以上的国有地（agerpublicus）。-第27页。14《稳法年鉴》（Deutsch-FranzosischeJahrbitcher）是在巴黎出版

的德文刊物，主编是马克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过一期双刊号。其中除了载有《<黑格尔法哲学批判>导言》以外，还刊载有马克思的著作《论犹太人问题》，以及恩格斯的著作《政治经济学批判大纲》和《英国状况。评托马斯·卡莱尔的（过去和现在>》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第419--451、596-625、626-655页）。这些著作标志着马克思和恩格斯从革命民主主义最终地转到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是马克思和资产阶级激进分子卢格之间存

在着原则上的意见分岐。—一第38、184页。15《哈雷年鉴》（<HallischeJahrbiicher>）和《德国年鉴》（<Deuttsche

Jahrbiicher）是青年黑格尔派的文学哲学杂志的简称，该杂志以日报形式在莱比锡出版，1838年1月至1841年6月名叫《德国科学和艺术哈雷年鉴》（cHallische Jahrbiicher fiir deutsche WissenschaftundKunst），1841年7月至1843年1月名叫《德国科学和艺术年鉴》（Deutsche Jahrbicher fiir Wissenschaft und Kunst>)。1841年6月以前，杂志由阿·卢格和泰·艾希特迈耶尔在哈雷负责编辑，而从

1841年7月起则由阿·卢格在德勒斯顿负资编辑。—第46页。16指布鲁诺·鲍威尔《十八世纪政治、文化和启蒙的历史》1843-1845年

沙洛顿堡版第1-4卷（B.Bauer。GeschichtederPolitik，Culturund Aufklarung des achtzehnten Jahrhunderts.Bd.1—4，Char-

lottenburg，1843—1845）。—第46页。17莱茵河颂录是民族主义者经常引用的德国小资产阶级诗人尼·贝克

尔的诗《德国的莱茵》。这首诗在1840年写成后被多次谱成歌曲。一

第47页。18指路·费尔巴哈在《维干德季刊》1845年第2卷发表的《因《唯一者及

其所有物>而论（基督教的本质>》这篇文章。

《维干德李刊》（Wigand'sViertelfahrsschrift）是青年黑格尔派的哲学杂志，1844-1845年由奥·维干德在莱比锡出版。参加该杂志工作的有布·鲍威尔、麦·施蒂纳和路·费尔巴哈等人。第

47页。19路·费尔巴哈《未来哲学原理》1843年苏黎世和温特图尔版（L.Feucr

bach. Crundsatze der Philosophie der Zukunft，Zuirich und

Winterthur，1843）。第47页。20指布·鲍威尔的论文《评路德维希·费尔巴哈》，见《维干德季刊》1845

年第3卷第86—146.页。第49页。21大陆体余，也叫做大陆封锁，是拿破仑第一于1806年宜布的。它禁止

欧洲大陆各国和英国进行贸易。-第51、503页。22乔·威·弗·黑格尔《历史哲学讲演录》《黑格尔全集》1837年柏林版

第9卷（G.W.F，Hegel.<Vorlesungeniberdie Philosophie der

Ceschichte；Werke，Bd.IX，Berlin，1837）。第54页。23反谷物法向盟是英国工业资产阶级的组织，于1838年由曼彻斯特的两

个纺织厂主科布顿和布莱特所创立。旨在限制或禁止从国外输入谷物的所谓谷物法，是为大地主的利益从1815年起在英国实行的。同盟要求贸易完全自由，废除谷物法，其目的是为了降低工人的工资，削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对地主的斗争中曾经企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、政治性的工人运动（宪章运动）。1846年谷物法废除以后，同盟即不存在。

第56、186、197页。24航海法在1651年为克伦威尔所颁布，后来又经过多次修改和补充。根

据这一法律，从欧洲输出的主要商品，以及从俄国和土耳其输出的全部商品只许用英国船只或商品生产国的船只运输。它的·目的是排挤荷

兰，巩固英国殖民统治。—第64页。25约·艾金《曼彻斯特市外三十至四十英里范围内的郊区》1795年伦教

版（J.Aikin.A Description of the Country fromthirty tofortyMilesroundManchester.London，1795）。第65页。26引自《关于商业竞争的通讯》（LettresurlaJalousieduCommer-

ce>），见伊·品托《关于流通和信用的论文》1771年阿姆斯特丹版（Traitede la Circulation et du Credit>，Amsterdam，1771）第

234、283页。一第65页。27亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1776年伦敦版（A.Smith

cAn Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of

Nations.London，1776）。第66页。28《马赛曲》、《卡马尼奥拉》、Caia都是十八世纪末法国资产阶级革

命时期的革命歌曲。最后一首歌曲的收尾的叠句是：“好！就这么办，就这么办，就这么办。把贵族吊在路灯柱上！”（<Ah！caira，caira，ca

ira.Les aristocratesalalanternel>)—第77页。29让·雅·卢梭《社会契约论，或政治权利的原则》1762年阿姆斯特丹

版（J.J.Rousseau.Du Contrat social，ou Principes du droit

politique，Amgterdam，1762）。第83页。30本文是马克思和恩格斯创立的布鲁塞尔共产主义通讯委员会发出的通

告之一，正如恩格斯在《关于共产主义者同盟的历史》（见本选集第4卷第186-206页）一文中所指出的，这些通告是“在问题涉及当时正在形成的共产党内部事务的特殊场合”时发出的。

克利盖的观点和活动在通告中受到尖锐的批判，由于布鲁塞尔共产主义通讯委员会的要求，他不得不于1846年6月6日至13日在他主编的《人民论坛报》第23和24号上发表了这一文件。该通告于1846年也在《威斯特伐里亚汽船》杂志7月号上发表，然而该杂志主笔、德国“真正的社会主义者”代表之一奥托·昌宁别有用心地加以改动，他擅自增加了一些东西并修改了很多地方。

本文标题是《马克思恩格斯金集》俄文第二版编者加的。—一第

86页。31《人民论坛报》（<DerVolks-Tyibun>）是德国“真正的社会主义者”在

纽约创办的周报。1846年1月5日至12月31日出版；该报编辑是海克利盖。——第86页。32“青年美国”是美国手工业者和工人的组织。该组织是1845年创立的

群众性的全国改革协会的核心，该协会的参加者又称作“民族改良派”或“北美土地改革派”。协会宣称它的宗冒是无偿地分给每一个劳动者一块土地。四十年代后半期协会宣传土地改革，反对种植场奴隶主及土地投机分子，并提出了许多其他民主要求（实行十小时工作日、废除农奴制、取消常备军等等）。许多德国手工业侨民参加了这一土地改革运动，但是曾经一度参加过全国改革协会的克利盖和他的集团却鼓吹“真正的社会主义”的反动的空想，引诱德国侨民脱离争取民主的斗争。

一第91、176、226、284页。33指1789年法国资产阶级革命前夜出版的艾·约·西衰士写的小册子

《什么是第三等级？》（<Quest-cequeletiers-6tat？）中的一段：“什么是第三等级？一切。它在政治方面直到现在有何作为？无所作为。

它希望什么呢？希望有所作为。”第99页。34埃萨伊是古犹太的一个宗教教派（公元前二世纪一—公元三世纪）。

一第101页。35《哲学的贫围。答蒲鲁东先生的（黄困的哲学>》是马克思主义的极重要

的理论著作之一，是马克思反对小资产阶级思想家比·约·蒲鲁东的主要作品。1846年12月底，马克思在读了出版不久的蒲鲁东所著《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》一书以后，就决定批判严重地阻碍在工人中间传播科学共产主义思想的蒲鲁东观点。马克思在这一著作中以论战的形式第一次对马克思主义中有决定意义的论点作了科学的表述。马克思在1846年12月28日给俄国文学家巴·瓦·安年柯夫的信（见本选集第4卷第319-331页）中表明了许多极重要的思想，这些思想后来成为马克思为反驳蒲鲁东而写的这部著作的基础。从恩格斯在1847年1月15日给马克思的信中可以看出，1847年1月马克思就已经着手回答蒲鲁东。1847年4月初，马克思的这部著作已基本完成并已付印。1847年6月15日，马克思为该书写了一篇简短的序言。

马克思的这部著作于1847年7月初在布鲁塞尔和巴黎出版。该书在马克思生前没有再版。该书德文第一版于1885年出版，译文曾经恩格斯校订，他专门为德文版写了一篇序言并加了许多注释。恩格斯在校订德文版过程中，参考了马克思在1876年1月1日送给娜塔利亚·吴亨娜（第一国际俄国支部委员尼·伊·吴亭的妻子）的一本1847年法文本上的修改意见。该书的德文第二版于1892年出版。恩格斯写了一个简短的按语，纠正原文中某些不准确的地方（见《马克思恩格斯全集》第22卷第333页）。恩格斯逝世以后，马克思的女儿劳拉·拉法格整理的法文第二版于1896年出版，该版也根据马克思送给娜·吴亭娜

的书上的修改意见做了更正。一第103页。36指魁东的两部主要经济著作：《经济表》1758年版（<Tableauecono-

mique.1758）和《经济表的分析》1766年版（AnalyseduTableau

6conomique>。1766）。第103页。37马克思暗指魁东的同时代人尼·勃多于1770年发表的著作《经济表说

明》（ExplicationduTableaueconomigue>）。—第104页。38乔·威·弗·黑格尔《逻辑学》第3卷；《黑格尔全集》1841年柏林第2

版第5卷第320页（G.W.F.Hegel.WissenschaftderLogik>Bd.III

Werke，2-teAufl.，Bd.V，Berlin，1841，S.320）。一一第106页。39马克思引自卢克莱修的诗篇《物性论》（第3卷第869首）中的一句

“不死的死夺去了有死的生”（mortalemvitammorsimmortalis

ademit>）。→第109页。40A。de Villeneuve-Bargemont.Histoire de Ieconomie politique.

该书第一版于1839年在布鲁塞尔出版。-第118页。41种是职业世袭、内部通婚和不准外人参加的社会等级集团。种姓的

出现和阶级社会形成时期的分工有关。种姓制度曾以不同形式存在于

古代和中世纪各国，在印度社会中表现得最为典型。-第123页。42马克思引用的是亚·斯密的《国民财富的性质和原因的研究》的法文

本（Recherches sur la nature et les causes de la richesse des

nations>），1802年巴黎版第1卷第33-34页。一—第124页。43勒蒙特指他自己的著作：《理智和思壹各抒已见（供年长智低者阅读的

简明伦理教程）》1801年巴黎版（Raison，folie，Chacun8onmot；petitcours de morale mis a la portee des vieux enfants.Paris,1801）。

马克思引用的是勒装特的作品：《分工的道德影响》（cInfluencemoraledeladivisiondutravail>），勒影特在这一著作里摘引了上

一著作。—一第125页。44 A.Ferguson.《Essai sur Ihistoire de Ia societe civile.T.II.

Paris,1783，p.108--110.一第125页。5查·拜比吉《论机器和工厂的经济性质》1833年巴黎版第230页（Ch.

Babbage.Traite sur Ieconomie des machines et des manufac-

tures.Paris，1833，p。230）。第132页。46 A，Ure.xPhilosophie des manufactures, ou Economie industrielle

Bruxelles，1836，t.I,premierepartie，chapitreI.一第135页。47P,Rossi.<Coursdeconomie politique.T.I—II，Paris,1840-

1841.—第142页。48J.Steuart，Recherche des principes de leconomie politique

T.II，Paris，1789，p.190-191.该书英文第一版于1767年在伦敦出

版。—第143页。49有四十个埃巨的人是伏尔秦的同名小说中的主人公，他是一个温顺、

勤劳的农民，每年收入四十个埃巨。埃巨是法国十八世纪以前的币名。

一第144页。50威·配第《政治算术》（W.Petty.《Politicalarithmetick>），载于1699

年伦教出版的《政治算术论文集》（<Severalessaysinpoliticalarith-

metick.London，1699）。一一第154页。51关于度除谷物法的法案是在1846年6月通过的。英国的谷物法规定

了高额的谷物进口税，其目的在于限制或禁止从国外输入谷物。此项法律是为大地主的利益从1815年起实行的。谷物法引起了工业资产阶级和土地贵族之间的斗争，结果在1846年通过了关于废除谷物法的法案。这一措施以及由此引起的谷物价格的下跌，虽然使生活费用有所减低，但归根结底还是降低了工人的工资，增加了资产阶级的利润。谷物法的废除沉重地打击了土地贵族，促进了英国资本主义更迅速的发展。一一第156、186、195.293页。52当时在法国实行的法律，如1791年资产阶级革命时期制宪议会通过的

所调列沙白里衰法案和拿破仑帝制时期制订的刑法典，禁止工人建立工人联合会和组织要工，违者受到严厉的惩处。在法国，对工会的禁令

到1884年才撤销。一一第157页。53全国职工联合会是工联的组织，1845年在英国成立。联合会的活动

限于争取出卖劳动力的优惠条件和改善工厂立法的经济斗争。联合会一直存在到六十年代初，但是1851年以后它在工会运动中没有起多大

作用。——第158页。54宪章派是宪章运动的参加者。宪章运动是十九世纪三十至五十年代中

期英国工人的政治运动，其口号是争取实行包括要求普选权和一系列为工人保证此项权利的许多条件的人民宪章。按照列宁的定义：宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”（见《列宁全集》第29卷第276页）。宪章运动的衰落，是由于英国工商业基断的加强以及英国资产阶级用超额利润收买英国工人阶级上层（“工人贵族”），这造成了英国工人阶级中机会主义倾向的增长，其表现就是工联领袖放弃对宪章运动的支持。-第159、176、195、226、

284、288页。5乔治·桑的历史小说《扬·瑞日卡》的序。—第161页。56指1847年10月21日《德意志一布鲁塞尔报》第84号上发表的海因

岑的文章：《共产主义者的一个“代表”》（《Ein<ReprasentantderKommunisten>）。

《德意志一布鲁塞尔报》（<Deittsche-Briisseler-Zeitung）是侨居布鲁塞尔的德国流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月停刊起初，该报的方针是由它的编辑、小资产阶级民主主义者伯恩施太德决定的，他力图调和民主营垒的各种派别。但从1847年夏天马克思、恩格斯以及他们的战友在该报发表文章以后，报纸就日益成了宣传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，马克思和恩格斯成了该报的经常撰稿人并对该报的方针发生直接影响，1847年最后几个月，他们实际上已经掌握了该报的编辑工作。在马克思和思格斯的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党——共产主义者同盟的

机关报。—第162页。57指《德意志一布鲁塞尔报》（1847年9月26日第77号）上登载的卡

海因岑的一篇论战性文章，该文攻击了科学共产主义的代表，为此，恩格斯发表了《共产主义者和卡尔·海因岑》（见《马克思恩格斯全集》第

4卷第297-315页）进行反驳。-第166页。58关于中世纪的公社，参看恩格斯在《共产党宜言》1888年英文版和1890

年德文版上加的注（见本卷第253页）。一第172页。59神圣同盟是沙皇俄国、奥地利和普鲁士为了镇压各国的革命运动和维

护各国的封建君主制度，于1815年建立的欧洲各专制君主的反动联

盟。—第172、383、397、511页。60马克思指“真正平等派”或“挺地派”，他们是十七世纪英国资产阶级革

命时期极左派的代表。“掘地派”代表城乡贫民阶层的利益，他们要求消灭土地私有制，宣传原始的平均共产主义思想，并企图通过集体开星

公有土地来实现这种思想。——第174页。61菲·邦纳罗蒂《为平等而密谋，又名巴贝夫的密谋》1828年布鲁塞尔版

第1-2卷（Ph，Buonarroti，ConspirationpourlegaliteditedeBabeuf。T.I-II，Bruxelles，1828）。这本书使巴贝夫主义传统在工

人革命运动中复活了。-第174页。62马克思引用的是以梅勒迪斯为主席的济贫法实施调查委员会于1825

年1月29日向宾夕法尼亚州议会的众议院提出的报告。该报告发表于

1828年8月的《宾夕法尼亚纪事报》。第175页。63《茶尔斯氏每周纪事》（<Niles’WeeklyRegister）是美国资产阶级的

一种有关政治、经济、历史和地理问题的周刊，1811—1849年在巴尔的

摩出版。——第175页。64指弗·李斯特的著作《政治经济学的国民体系》1841年斯图加特和杜宾

根版（F。List.<Dasnationale System derpolitischen OekonomieStuttgartundThtibingen，1841）。第176页。65莎士比亚《亨利四世》前篇第二幕第四场。一一第177页。66卡普勤教派是天主教圣芳济会的一支。卡普勤教士的说教充满一本正

经的道德教海。—第183页。67排毒法是用人工刺激皮肤的表面面引起溃病，中世纪的医术认为这是

排出“病毒”的办法。—第184页。68正统派是法国1792年被推翻的、代表世袭大地主利益的波旁王朝长系

的拥护者。1830年该王朝第二次被推翻后，正统派就结成了政党。在反对以金融贵族和大资产阶级为支柱的当政的奥尔良王朝时，一部分正统派常常抓住社会问题进行盘感宣传，说自已维护劳动者，使他们不

受资产者的剥削。-第184、274、300、400、413、512、621、705页。69自由贸易派主张自由贸易和国家不干涉国内的经济生活。自由贸易派

的宜传中心是曼彻斯特，在那里形成了所调曼彻斯特学派，即反映英国工业资产阶级利益的经济学思想的一个派别。在曼彻斯特领导自由贸易运动的是1838年组织反谷物法同盟的两个纺织厂主科布顿和布莱特。在四十至五十年代，自由贸易派组成了一个单独的政治集团，以后

加入了英国自由党。—第184、195、478、562页。70托利党人是英国大土地贵族和大金融贵族的政党的成员。托利党于十

七世纪成立后，一贯是反动的对内政策的掉卫者，坚决维护英国国家制度中的保守和腐败体制，反对国内的民主改革。十九世纪五十年代末至六十年代初，在老托利党的基础上成立了英国保守党。-—第184、

630页。71指1844年6月4-6日西里西亚纺织工人的起义（这是德国无产阶级

和资产阶级之间第一次大规模的阶级搏斗）和1844年6月下半月捷克工人的起义。这种搞毁工厂、破坏机器的工人运动遗到政府军队的残

醋镇压。—第185、506页。72指汉巴赫大典进行时唱的歌曲，这次大典于1832年5月27日在巴伐

利亚邦普法尔茨地方的一个城堡汉巴赫附近举行，这是德国资产阶级自由派和激进派代表组织的一次政治性示威。参加大典的人发言号召全体德国人团结一致，反对德意志各邦君主，为争取资产阶级自由和宪

制改革而斗争。—一第185页。73.海长是希腊神话中一群人头鸟身的女妖，她们用歌声迷感航海的人

使他们的船触确沉没。—第187页。74wsumdelbhint——直译是：皇太子用的，转意是：经过删改的。

1668年，为法国的王位继承者（皇太子）出版了一批古代经典作家的作品，书中“可非难”之处均被删去，此后，这一用语便流传起来。第

188页。75指吉伦特派（见注284），他们于1793年夏打着保卫各省的自治权和联

合权的旗帜，抵起了反对雅各宾政府的反革命暴乱。暴乱平息以后吉伦特派有许多领袖（包括巴巴鲁在内）被革命法庭判处死刑。-第

188页。76公安委员会是1793年4月建立的法国革命政府的中央机关。在雅各

宾专政时期（1793年6月2日--1794年7月27日），委员会在与国内外反革命的斗争中，在依靠下层阶级解决资产阶级革命的任务中起了非常重要的作用。热月九日反革命政变以后，委员会丧失了领导作用，

并于1795年10月被解散。—第189、444页。77指德国资产阶级教育学家约·享·康塔所写的儿童读物，特别是他的

《美洲的发现》一书，其中有一节是讲秘鲁的印加族和西班牙人占领秘

鲁的故事。-第189页。78《总汇报》（AlgemeineZettung）是德国保守派的日报，1798年创

刊；1810年至1882年在奥格斯堡出版。1842年发表了捏造的空想共产主义和空想社会主义思想，马克思在其《共产主义和奥格斯堡（总汇报>》一文中揭露了这种捏造，该文发表在1842年10月《莱菌报》上（见

《马克思恩格斯全集》第1卷第130--134页）。——第190页。79马克思《关于自由贸易的滨说》是1848年2月初在布鲁塞尔用法文发

表的，同年由马克思和恩格斯的朋友和学生魏德迈译成德文在德国出版。1885年根据恩格斯的意见，作为《哲学的贫困》的德文第一版的附录刊印，从此以后，就作为该书的一个组成部分而不止一次地再版过。1889年在波士顿出版了美国的单行本，上面有恩格斯的序言，这篇序言早先在1888年7月以《保护关税制度和自由贸易》（见《马克思恩格斯全集》第21卷第413-431页）为题，用德文单独刊载于《新时代》杂

志。第195页。80根据1834年通过的济贫法，只允许用一种方式来“救济”贫民，就是将他们安置在习艺所中，习艺所的制度同从事苦役的牢狱中的制度不相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。济贫法所追求的目的是强迫贫民同意在限苦的劳动条件下到工厂里去做工，从而为工业资产阶级增加廉价劳动力的数量。

巴士底获是十四至十八世纪巴黎的城堡和国家监狱。十六世纪

起，主要用来因禁政治犯。-第196、410页。811847年6月8日英国议会通过了只适用于童工和女工的十小时工作日

法案。但是实际上许多厂主并没有遵守这项法律。-第199、260页。82马克思引用的是李嘉图著作的法文版：《政治经济学和赋税原理》弗

索·康斯坦西奥译自英文，附有让·巴·萨伊的注释和评注，1835年巴黎版第1卷第178-179页（Desprincipesdeleconomiepolitigueet de limpot.Traduit de Ianglais par F.-S.Constancio，avecdes notes explicatives et critigues par J-B.Say.T.I,Parisy

1835.p。178-179）。第200页。83指1847年9月16-18日在布鲁塞尔召开的经济学家会议。关于这次

会议，见恩格斯《经济学家会议》和《讨论自由贸易问题的布鲁塞尔会议》（《马克思恩格斯全集》第4卷第276--281和285-296页）。

第201页。84安·尤尔《工厂哲学，或工业经济学》1836年布鲁塞尔版第1卷第34

页（A。Ure，Philosophie des manufactures，ou Economie indua-

trielle.T.I，Bruxelles，1836，p。34）。—第205页。85恩格斯的著作《共产主义原理》是共产主义者同盟的纲领草案。关于以

问答方式拟定纲领的问题，早在正义者同盟进行改组和改名为共产主义者同盟（1847年6月）的第一次代表大会以前就进行过讨论。1847年9月，共产主义者同盟伦敦中央委员会（沙佩尔、鲍威尔、莫尔）把《共产主义回答》分发给同盟的各个区部和支部。这个带有空想社会主义影响痕迹的文件不能使马克思和原格斯满意，同样，“真正的社会主义者”莫·赫斯在巴黎拟定的“修正”草案也不能使他们满意。10月22日，在巴黎共产主义者同盟区部委员会的会议上，恩格斯尖锐地批评了赫斯的草案，使它遭到否决。恩格斯受委托起草新的草案。这个很快就写成的章案就是《共产主义原理》。

恩格斯把《共产主义原理》仅仅看成是纲领的初稿，他在1847年11月23-24日给马克思的信中曾谈到应当以《共产主义宜言》的形式来起草纲领的想法，而抛弃那陈旧的问答方式。马克思和恩格斯在共产主义者同盟第二次代表大会（1847年11月29日—12月8日）上掉卫了无产阶级政党的纲领的科学基础，大会委托他们以宣言的形式拟定纲领。在写作《共产党宣言》的过程中，马克思主义的创始人曾运用了

《共产主义原理》中提出的一系列的原理。-第210页。86在手稿中，在回答第二十二个问题以及下面一个即第二十三个问题的

地方，写着“保留原案”等字样。显然，这是说答案应当仍维持原案，即仍用共产主义者同盟纲领的初步草案之一中业已拟定的答案。一

第224页。87《共产党宣言》是科学共产主义的最伟大的纲领性文件。列宁说：“这部

著作以天才的透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观，即包括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发展学说辩证法以及关于阶级斗争，关于共产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史革命使命的理论。”（见本卷第3页）

《宣言》是马克思和恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领，写于1847年12月—1848年1月。1848年2月在伦教第一次以单行本形式发表，共23页。1848年3月至7月，《宣言》又在德国流亡者的民主派机关报《德意志伦敦报》上连载。1848年在伦敦重印了《宣言》的德文本，共30页。这个版本是后来经马克思和恩格斯赞同的各种版本的基础。《实言》在1848年译成许多种欧洲文字.（法文、波兰文、意大利文、丹麦文、佛来米文和瑞典文）。在1848年的各种版本中未提作者的名字。1850年英国宪章派的机关刊物《红色共和党人》在登载《宣言》的第一个英译文时，该杂志的编辑乔·哈尼在序言中第一次指出作者的

名字。—第228页。881872年《宜言》出了新的德文版，这是由《人民国家报》编辑部倡议出版

的。马克思和恩格斯为该版合写了一篇序言，并在正文中做了某些修改。1872年的版本以及后来1883年和1890年的德文本，书名都改为

《共产主义宜言》。-一第228页。89共产主义者同盟是第一个无产阶级的国际共产主义组织。它是在马克

思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦敦成立的。同盟的纲领和组织原则也是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会（1847年11月29日--12月8日）一致通过了马克思和恩格斯制定的科学共产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领性文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》。

由于法国革命爆发，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2月底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。在马克思被驱逐出布鲁塞尔并迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委员会的驻在地。恩格斯也当选为中央委员。

1848年3月下半月到4月初，马克思、恩格斯和数百名德国工人（他们多半是共产主义者同盟盟员）回国参加已经爆发的德国革命。马克思和恩格斯在3月底所写成的《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》第5卷第3-5页）是共产主义者同盟在这次革命中的政治钢领。当时，马克思主编的《新莱菌报》已成为共产主义者同盟盟员的领导和指导中心。

虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于1849-1850年进行了改组并且继续进行活动。1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很失锐的程度。多数派坚决反对维利希一沙佩尔集团所提出的宗派主义、冒险主义的策略，它无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实政治形势而主张立即发动革命。1850年9月中，维利希一沙佩尔集团的分裂活动终于导致了同盟与该集团的分裂。1851年5月，由于客察的道害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的建议宜告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。

共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽；相当大量的前共产主义者同盟盟员都

积极参加了国际工人协会的建立工作。——第228页。90《红色共和党人》（<TheRedRebublica>）是1850年6-11月由乔。

哈尼出版的宪章派周刊。该刊在1850年11月（第21-24期）曾以《德国

共产党宣言》为题登载过《共产党宣言》的第一个英译文。-—第228页。91《社会主义者报》（<LeSocialiste）是1871年10月至1873年5月在纽

约出版的法文周报，国际法国人支部的机关报；它支持国际北美联合会里的资产阶级分子和小资产阶级分子；海牙代表大会以后与国际断绝

了关系。1872年1-2月该报曾发表了《共产党宜言》。—一第228页。92这是《宣言》的第二个俄文本，1882年在日内瓦出版。恩格斯在为《论俄

国的社会问题》一文写的践中曾说这个译本是由普列汉诺夫翻译的。普列汉诺夫自己在《宣言》1900年版上也指明这个译本是他译出的。马克思和恩格斯为这个新的译本写了序言。该序言用俄文发表在1882年2月5日俄国民意党人的《民意》杂志上。1882年4月13日德国社会民主党中央机关报《社会民主党人报》第16号上用德文发表了这篇序言。

恩格斯在《宣言》1890年德文版中收进了这篇序言。——第230页。93这个译本是在1869年出版的。——第230页。94《钟声》（K0.0K0>）是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岁

和尼·普·奥格辽夫在1857年至1867年用俄文出版：1868年至1869年该报改用法文出版，并附有俄文附刊。1865年前在伦敦出版，以后

在日内瓦出版。—第230页。85马克思和恩格斯指1881年3月13日民意党人刺杀沙皇亚历山大二世

后的情况，当时亚历山大三世害怕“民意党”的秘密执行委员会可能采取新的恐饰行动，在加特契纳。-第231页961883年出版了《宣言》的第三个德文本。这是在马克思近世后经恩格

斯校阅过的第一个版本。——第232页。871888年出版了由赛，穆尔翻译的《宣言》的英文本。恩格斯亲自校订

了译文，写了序言，并加上了一些附注。-第234页。98科伦共产党人案件（1852年10月4日—11月12日）是普鲁士政府策

动的一次挑鲜性的案件。马克思和恩格斯领导下的、以《共产党宣言》作为纲领的第一个无产阶级国际共产主义组织——共产主义者同盟（1847-1852年）的十一名成员被送交法庭审讯，罪名是“进行频国性密谋”。控告的证据是普鲁士警探们假造的中央委员会会议的《原本记录》和其他一些伪造文件，以及警察局从已被开除出共产主义者同盟的维利希一沙佩尔冒险主义集团那里偷来的一些文件。法庭根据伪造文件和假证词，判处七名被告三年至六年的徒刑。马克思和恩格斯对这个案件的策动者的挑鲜行为和普鲁士警察国家对付国际工人运动的卑哪手段进行了彻底的揭露，见恩格斯《最近的科伦案件》一文和马克思的坪击性著作《揭露科伦共产党人案件》（《马克思恩格斯全集》第8卷

第449-456、457-536页）。-第234页。99国际工人协会即第一国际，1864年秋由马克思创立。马克思和恩格斯

所主持的第一国际，领导了各国工人的经济斗争和政治斗争，并同蒲鲁东主义、巴枯宁主义、工联主义、拉萨尔主义等反马克思主义流派进行了激烈斗争，巩固了各国工人的国际团结。第一国际在1872年海牙代表大会以后实际上已停止活动，1876年正式宣布解散。第一国际的历史意义在于它“莫定了工人国际组织的基础，使工人做好向资本进行革

命进攻的准备”（见《列宁全集》第29卷第274页）。-第235页。100这句话引自斯温西市工联理事会主席比万于1887年在该城举行的工

联年度代表大会上的发言；这篇发言的报道刊载在1887年9月17日

《公益》周刊上。——第235页。101《伍德赫尔和克拉夫林周刊》（<WoodhtllandClaflin'sWeekly）

是一家美国周刊，于1870年至1876年在纽约由资产阶级女权主义者维·伍德赫尔和田·克拉夫林出版。《共产党宣言》于1871年12月30

日在该周刊上发表（有删节）。—第235页。102关于《宣言》的第二个俄文本的译者问题，见注92。——第236页。103这里提到的丹麦文译本～K.MarxogF.Engels。DetKommu-

nistiskeManifest>.Kgbenhavn，1885-有一些删节和不确切的地方。恩格斯在《宣言》1890年德文版序言中指出了这一点。第236

页。104劳拉·拉法格翻译的法文译本是在1885年8月29日至11月7日的

《社会主义者报》上发表的，以后又作为附录转载于1886年巴黎出版的梅尔麦著的《社会主义法国》（Mermeix。《LaFrancesocialiste>.Paris,1886）。

《社会主义者报》（LeSocialzste）是法国的一家周报，1885年由茹·盖得在巴黎创办。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905年是法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报；八十至九十年代恩格斯、保·拉法格和格·瓦·普列汉诺夫曾为该报撰稿。

一第236页。105西班牙文译本发表在1886年7月至8月的《社会主义者报》上，并出版

过单行本。

《社会主义者报》（ELSocialista）是西班牙的一家周报，西班牙社会主义工人党的中央机关报，从1885年起在马德里出版。—一第

236页。106这一思想，马克思和恩格斯在他们从十九世纪四十年代起的一系列著

作中都表述过：这里的提法参看国际工人协会章程（见《马克思恩格斯

全集》第16卷第15页和本选集第2卷第136页）。一第237页。1071890年5月在伦教作为《社会民主主义丛书》的一种出版了《宣言》的

第四个德文本，这是经作者校阅过的最后一个版本。这一版中收入了1872年和1883年德文版的序言。恩格斯还给这个版本写了新的序言。1890年8月16日德国社会民主党中央机关报《社会民主党人报》第33号，在题为《<共产党宣言>的新版》的社论中摘要刊载了恩格斯的这篇序言：1890年11月28日《工人报》第48号，在庆祝恩格斯七干寿辰的

社论中文摘要刊载了这篇序言。→一第240页。108恩格斯在这里指的是他为1883年德文版所写的序言。第240页。109恩格斯所说的这篇遗失了的由马克思和恩格斯合写的《宣言》俄文版序

言的德文原稿，后来找到了。恩格斯在从俄文译成德文时对这篇序言

做了个别的修改。第240页。110国际工人协会日内瓦代表大会于1866年9月3-8日举行。出席大会

的共有六十名代表，他们分别代表总委员会和各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思所写的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》第16卷第213-223页）作为总委员会的正式报告在大会上宣读。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者反对这个《指示》，他们就议程的各点提出了自己的广泛纲领。但是总委员会的拥护者在讨论的大多数问题上获得了胜利。《指示》共有九点，其中有六点（关于国际联合行动、关于通过立法手续把工作日限制为八小时、关于儿童劳动与妇女劳动、关于合作劳动、关于工会、关子常备军）曾作为大会决议通过。日内瓦代表大会还批准了国际工人协会的章程和条例。

1889年7月14-20日在巴黎举行了国际社会主义工人代表大会，这次大会实际上是第二国际的成立大会。在大会举行之前，马克思主义者在恩格斯的直接领导下，同法国的机会主义者（可能派）以及他们在英国社会民主党人联盟中的追随者进行了顽强的斗争。机会主义者企图把代表大会的准备工作抓在自己手里，其自的是夺取代表大会的领导地位，从而阻止在马克思主义的基础上建立各个社会主义组织和工人组织的新的国际联合。但是，代表大会是在马克思主义政党占优势的情况下召开的。大会在1889年7月14日，即攻克巴士底狱一百周年那天开幕了。出席大会的有来自欧洲和美洲二十个国家的三百九十三名代表。可能派的企图遗到了失败，为了同马克思主义的代表大会相对抗，他们也在1889年7月14日在巴黎举行了一个代表大会。只有少数外国代表出席了可能派的代表大会，而且他们之中的大多数人的代表资格都是假造的。

国际社会主义工人代表大会听取了客社会主义政党的代表关于他们本国工人运动的报告，制定了国际工人立法的基本原则，接受了通过立法手续制定八小时工作日的要求，指出了实现工人的各项要求的途径。代表大会强调指出，必须建立无产阶级的政治组织，必须为实现工人的政治要求而斗争；主张废除常备军并代之以人民的普遍武装。代表大会最重要的决议是规定5月1日为国际无产阶级的节日。一第

245页。1111892年由波兰社会党人在伦敦办的《黎明》杂志出版社出版了《宜言》

的新的波兰文译本。恩格斯为这个译本写了序言。恩格斯在把序言寄给《黎明》出版社后，在1892年2月11日写给斯塔尼斯拉夫·门德尔森的信中说，他希望将来能掌握波兰文，以便能深入地研究波兰工人运动的发展，到那时并可为下一版波兰文《宜言》写一篇比较充实的序

言。一第246页。112会议来上的波兰是对根据1814-1815年维也纳会议的决定以波兰王

国的名称割给俄国的那一部分波兰领土的称呼。——第246页。1131893年恩格斯给意大利文版的《宣言》写了篇序言，题为《致意大利

读者》。这篇序言是应意大利社会党领袖非·居拉梯的请求写的。意大利文《宣言》由贝蒂尼翻译，序言由居拉梯翻译。该单行本于1893年

在米兰由社会党的理论刊物《社会评论》杂志社出版。—第248页。114马克思曾在许多著作里，特别是在《一八五九年的爱尔福特精神》（见

《马克思恩格斯全集》第13卷第462-465页）一文中闸述过这样的思想：反动派在1848年以后扮演了特殊的革命遗啊执行人的角色，不可避免地实现了革命的要求，尽管这是在一种滑稽可笑的歪曲的方式下

进行的。—第248页。115在比较后期的各种著作中，马克思和恩格斯用“劳动力的价值”和“劳动

力的价格”等等比较确切的概念（这是由马克思开始采用的）分别代替

了“劳动的价值”和“劳动的价格”等等概念。——第258页。118指选举法的改革。选举法改革法案于1831年为英国下院所通过，1832

年6月为上院最后批准。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政治断，为工业资产阶级的代表打开了进入议会的大门。为实现改革而斗争的主力军—无产阶级和小资产阶级，受了自由资产阶级的欺

骗而没有获得选举权。-第274、293页。117“青年美国”是英国托利党中的一些政治活动家和著作家的集团，成立

于十九世纪四十年代初。“青年英国”的活动家们反映了土地贵族对资产阶级经济势力和政治势力的增强心怀不满，他们采取盘惑手段，企图把工人阶级置于自己的影响之下并利用工人阶级来反对资产阶

级。——第274页。118指《改革报》（见注148）的支持者。《改革报》派联合了以赖德律-洛兰

为首的小资产阶级民主共和主义者，附和该派的有以路易·勃朗为首的小资产阶级社会主义者。他们主张建立共和国并实行民主改革和社

会改革。—第284、299页。119波兰人民为了民族解放曾准备在1846年2月举行起义。起义的主要

发起人是波兰的革命民主主义者（邓波夫斯基等人）。但是，由于波兰小贵族的背叛行为和普鲁士警察速捕了起义的领袖，总起义没有成功，只是个别地方发出了革命的火花。只有在从1815年起由奥、俄、普共管的克拉科夫，起义者在2月22日取得了胜利并建立了国民政府，发表了废除封建义务的宜言。克拉科夫起义在1846年3月初被镇压下去了。在1846年11月，奥、普、俄签订了关于把克拉科夫并入奥地利

帝国的条约。-第285、291、305、397页。120本文标题是《马克思恩格斯全集》俄文第二版编者加的。-第287、

291页。121指1830年11月开始的1830-1831年反对沙皇制度的波兰解放起义。

起义的领导权基本上掌握在波兰小贵族的手里，他们由于拒绝满足广大农民群众废除农奴依附地位的要求，没有能够把农民群众吸引到自已方面来。没有农民的支持注定了起义的失败，这次起义遭到了沙皇的残醋镇压。对这次起义的评价，见恩格斯的演说《论波兰问题》（本卷第294-298页）和恩格斯的著作《德国农民战争》（《马克思恩格斯全集》第7卷第438-—439页）。-第287页。122雅各宾党人是雅各宾俱乐部的成员，十八世纪末法国资产阶级革命时

期代表下层资产阶级的利益，1793--1794年实行了雅各宾专政，颁布了一系列废除封建所有制、镇压反革命活动和击退外国武装干涉的法

令。第291、625页。123指1793年第二次瓜分波兰。在这次瓜分中，俄国得到了白俄罗斯部分

地区和德湿泊河西岸乌克兰地区，普鲁士得到了格但斯克、托伦以及大

波兰区的部分地区。-第291页。124在1814-1815年的维也纳会议上，欧洲反动势力的首领奥地利、英国

和沙皇俄国，不顾各国人民的民族统一和独立的利益，为了使各个正统

王朝复辟而改划了欧洲地图。-第292、425、509、613页。125《辩论日报》（《JournaldesDebats>）是法国资产阶级报纸《政治和文

学辩论自报》（<JournaldesDebatspolitiquesctlitteraires>）的简称，1789年创刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派资产阶级的机关报。1848年革命时期，该报反映了反革命资产阶级，即所谓

秩序党的观点。—第292、492、613页。126宗得前德是瑞士七个经济落后的天主教州在1843年缔结的单独联盟，

自的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶级改革，维护教会和耶酥会教徒的特权。宗得崩德的反动企图遗到了四十年代中在大部分的州和瑞士代表会议里取得优势的资产阶级激进派和自由派的反对。1847年7月，瑞士代表会议关于解散宗得扇德的决议成了宗得崩德11月初向其他的州采取军事行动的导火线。1847年11月23日宗得扇德的军队被联邦政府的军队击溃。在宗得扇德进行战争期间，以前加入神圣同盟的反动的西欧强国奥地利和普鲁士企图干涉瑞士，维护宗得扇德。基佐保护了宗得崩德，这实际上就是采取了支持这些强国的立场。一

第292、397页。127伏尔泰是自然神论者，他对借侣主义、天主教和专制政体的猛烈坪击曾

对他的同时代人发生极大的影响。因此伏尔泰主义特指十八世纪末

期的进步的、反宗教的社会政治观点而言。——第293、478、643页。128指1847年1月由爱尔兰民族运动中不满奥康奈尔的妥协政策而脱离合并取消派协会的激进派和民主派所创立的爱尔兰同盟。其中大多数人属于由爱尔兰资产阶级及小资产阶级知识分子于1842年组成的“青年爱尔兰”。爱尔兰同盟的革命左翼支持人民反对英国统治的起义，并竭力把爱尔兰独立斗争和民主改革的斗争结合起来。爱尔兰爆发的起义被英国当局镇压以后，爱尔兰同盟就在1848年夏天中止活动。

第294页。129《国民报》派又称三色旗共和派、纯粹的共和派，是法国的一个资产阶

级政党。《国民报》（见注171）是它的机关报。1848年革命时期，这个党的领导人参加了临时政府，后来靠卡芬雅克的帮助策划了六月大居

杀一对巴黎无产阶级的镇压。——第299、419、620页。130指执行权委员会，即制宪议会为了代替已经卸下全权的临时政府而在

1848年5月10日建立的法兰西共和国政府。它存在到1848年6月

24日卡芬雅克专政确立时为止。-第299、414、614页。131王朝反对派是七月王朝时期法国众议院中的一个以奥迪隆·巴罗为

首的议员集团。这个集团中代表工商业资产阶级自由派情绪的人们，主张实行温和的选举改革，认为这是避免革命和保存奥尔良王朝的方

法。—第300、398、609页。1321848年5月15日巴黎人民的革命发动是在进一步推进革命和支持意

大利、德国、波兰的革命运动的口号下进行的，在这次发动中起主要作用的是以布朗基等为首的巴黎工人。涌入制宪议会会场的示威者，要求议会实现诺言，给工人以面包和工作，成立劳动部；他们企图驱散制宪议会，成立新的临时政府。但5月15日的人民发动被镇压下去了，它的领导人布朗基、巴尔贝斯、阿尔伯、拉斯拜尔等都被建捕。这次革命发动失败后，临时政府采取了一系列废除国家工厂的措施，实施了禁止

街头集会的法律，封闭了许多民主俱乐部。——第302、414、610页。133反对法国革命的奥普军队总指挥不伦瑞克公爵于1792年7月25日发

表了一个声明，威胁法国人民，要把巴黎彻底毁灭。第304页。134指1785年荷兰反对聚集在总督奥伦治的威廉周围的贵族天主教政党的统治的起义。这次起义是由资产阶级共和主义者领导的，结果总督被驱逐出国；但是1787年在普鲁士军队的帮助下又恢复了他的权

力。-第304页。1351832年，根据英法俄三国的协议，未成年的巴伐利亚王子奥托被立为

希腊国王。奥托在巴伐利亚军队的护送下到达希腊。称号是奥托一

世。-第304页。136指由奥地利、普鲁士和俄国投演主要角色的神圣同盟的反动政策。在

1820年10月在特劳波召开、1821年5月在莱巴赫闭幕的会议上公开宜布了参加神圣同盟的各个国家干涉其他国家内政的原则。根据这个原则，莱巴赫会议通过了奥地利派兵干涉意大利的决议；维罗那会议（1822年）通过了法国武装干涉西班牙的决议，其目的是镇压这些国家

的革命运动和民族解放运动。——第304页。187奥地利和普鲁士在十九世纪二十至三十年代支持了葡萄牙的以唐·米

格尔为首的封建教权派，这个教权派反对对专制制度的任何限制。

第304页138在西班牙，唐·卡洛斯为了夺王位，以利于反动的封建教权派，1833

年在奥地利和普鲁士的支持下发动了内战。——第304页。139指米兰临时政府在1848年4月6日向德国人民发表的宣言。见《临时

政府出版的法令、通知、宜言和通报等汇编》米兰版第1卷第172-175页（Raccolta dei decreti，avvisi，proclami，bullettini ec.ec.emanatidalgovernoprovvisorio>T，I，Milano，p。172-175）。第306

页。140《参明报》（<LAba>）是意大利的一家民主报纸，1847年至1849年在

佛罗伦萨出版，主编是拉法里纳。——第306页。141《新莱首报。民主派机关报》（NeueRheinischeZeitutng.Organ

derDemokratze）1848年6月1日至1849年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思；参加编辑部的有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、变·弗莱里格拉特和享·毕尔格尔斯。民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱菌报》起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常都是由马克思和恩格斯执笔。

《新莱菌报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府以及科伦地方当局的政治上的揭发，使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的追害，而这种迫害在1848年11-12月普鲁士的反革命政变以后更变本加厉了。

尽管遗到种种迫害和警察局的阻烧，《新莱菌报》还是英勇地掉卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍面下令把他驱逐出境。由于马克思被驱逐出境和《新莱菌报》的其他编辑遗受迫害，该报停刊了。1849年5月19日，《新莱菌报》用红色油墨印出了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中说；“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解妆！”

第306、340、563页。142弗里德里希-威廉四世在1848年9月10日的信中同意内图的意见，认

为普鲁士国民议会1848年9月7日的决议（见《马克思恩格斯全集》第5卷第460-461页）破坏了“君主立宪的原则”，他赞同内图以辞职来

抗议议会的这种行动。--第307页。143《科伦日报》（KolntscheZeitng）是德国的一家日报，自1802年起

即以此名称在科伦出版；1848-1849年革命时期和在此以后的反动统治时期，该报反映了普鲁士自由资产阶级的快需和背频的政策；它经常

猛烈地攻击《新菜菌报》。——-第307页。144马克思和恩格斯把1848年5月在柏林召开的普鲁士国民议会称为“协

商议会”；召开这个议会的目的是“同国王协商”制定宪法。议会把这个公式作为自已行动的基础，从而放弃了主权属于人民的原则。—一第

309页。145国民公会是十八世纪末法国资产阶级革命时期建立的最高立法机构。

从1792年9月存在到1795年10月。国民公会在吉伦特派执政期间未能彻底废除封建制度和坚决抗击外国武装干涉；在雅各宾派专政期间，作为最高权力机关，颁布了一系列法令，消灭封建所有制，确立民主共和国；在热月党统治期间，遵循大资产阶级意旨，取消了雅各宾派颁

布的主要革命措施。——第309、444、693页。146万第是法国西部的一个省，十八世纪末法国资产阶级革命时期，万第

省曾经发生贵族和借侣领导的农民反革命暴动。-第309、572、694

页。147指1789年7月9日至1791年9月30日的法国制宪议会。-—第309

页。148《改革报》（LaReforme）是法国的一家日报，小资产阶级民主共和

党人和小资产阶级社会主义者的机关报；1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月至1848年1月恩格斯在该报发表了许多文章。

第311、419页。149这里指的是《新莱菌报》驻维也纳记者捷列林格的报道，这篇报道载于

1848年10月27日该报第127号上。—第315页。150拉察罗尼是意大利游手好闲的流氓无产阶级分子的缠号。他们不止一

次地被反动的君主专制集团利用来反对自由主义和民主主义的运

动。—第317、409页。151席尔达——城市名称。该城居民席尔达人是十六世纪末流传在德国民

间的同名故事里所描写的人物，他们是周人的无知和恩囊的象征。

第324页。152《国民报》（National-Zetttng>）是德国资产阶级的目报，民族自由党

的机关报，1848年至1915年在柏林出版。—第324页。1531848年4月8日的选举法规定了“普鲁士宪法协商议会”的选举程序。

选举在普选权的基础上进行。然而，普选权是有限制的，即受间接的（两级的）选举制的限制。1848年12月6日继钦定宪法之后颁布的法令，仅仅给了所谓“独立的普鲁士人”以选举权。——第324页。

引自海湿的诗《德国——一一个冬天的童话》第八章。——第326页。1541551848年2月24日——法国人民在这一天推翻了法国路易-菲力浦王

朝。

1848年3月18日普鲁士革命在这一天开始。在柏林发生了

街全战。-第329页。156引自歌德的小说《威廉·麦斯特的修业时代》第五卷第十六章《迷娘》的

诗。第330页。157抱签派是1848-1849年德国革命期间民主共和旅给资产阶级立宪派

起的绅号。—第334页。158在西班牙人民反对拿破仑统治的解放战争中，人民游击队起了决定性

的作用。—第337页。159《阜佣劳动与资本》是马克思根据他于1847年12月下半月在布鲁塞尔

德意志工人协会所做的讲演而写的。约·魏德迈抄写的标题为《工资》的手稿被保存了下来，这部手稿跟《新莱菌报》上发表的本文儿乎完全一致。1848年初，马克思试图在布鲁塞尔发表这部著作，可是，由于马克思被逐出比利时而未能出版。

这部著作以《新莱菌报》社论的形式于1849年4月5-8日和11日首次发表，标题为《虚佣劳动与资本》。由于马克思暂时离开科伦，后来又由于德国政局更加紧张以及《新莱茵报》停刊，这些文章的刊载送告中断。

《唐佣劳动与资本》的首次发表，就已经促进了科学社会主义思想在德国工人中的传播。例如，根据科伦工人联合会委员会的决定，马克思的这些文章曾被推荐给科伦和其他城市的工人联合会讨论。

《新莱茵报》停刊后，马克思曾想出版《届佣劳动与资本》的单行本，可是他未能亲自实现这个想法。这部著作的单行本于1880年在布勒斯劳首次出版，马克思未能参与其事。1881年又在同一地方再版。在恩格斯的参加下，这部著作于1884年又在霍廷根一苏黎世出版，并附有恩格斯写的一篇关于该书发表经过的简短前言。1891年，为了在工人中进行宣传，这本小册子又出了一种新版，由恩格斯校订并写了导育。

现在发表的《随确劳动与资本》仍然是不完全的。马克思于1847年12月写的手福《工资》（见《马克思恩格斯全集》第6卷第635-660页）可以作为正文的部分补充

凡恩格斯在1891年的单行本中所做的重要更改，均在脚注中注明。这部著作的章节是按《新莱菌报》发表时的样子划分的。-—第

340页。160这篇导言是恩格斯为他校订的、于1891年在柏林出版的马克思的《庙

佣劳动与资本》新版单行本而写的。恩格斯在导言开头，把他为这一著作的1884年版本所写的前言（见《马克思恩格斯全集》第21卷第204页）全部复述一遍。为了在工人当中宣传马克思的经济学说，曾大量刊印了附有恩格斯这篇导言的小册子。

导言在工人和社会主义报刊上获得广泛的传布，它以独立的论文形式登载出来。在单行本出版以前，它曾发表在1891年5月13日《前进报》第109号附刊上，标题是：《鹿佣劳动与资本》。它还稍经册节截于1891年5月30日《自由报》第22号，1891年7月10日意大利杂志《社会评论》第10期，1891年7月22日《社会主义者报》第44号，1892年法国社会主义杂志《社会问题》的文集，以及其他报刊。

马克思的这一著作后来根据1891年版本译成许多种外文出版，所

有这些版本都收有这篇导言。—一第340页。161德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立

的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来来和瓦伦工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比利时警察当局速捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。

第340页。162指1849年沙皇军队为了镇压牙利资产阶级革命和恢复奥地利哈布

斯堡王朝的统治而对勾牙利进行的武装干涉，以及为维护法兰克福国民议会于1849年3月28日通过的帝国宪法而举行的起义（这些起义

是德国1848-1849年资产阶级民主革命的最后阶段）。一第340页。163恩格斯指1891年五一庆祝活动。在某些国家（英国、德国）里，是在5

月1日以后头一个星期日庆祝五一节的，1891年，5月1日以后头一个星期日是在5月3日。英国、奥地利、德国、法国、意大利、俄国和其他国家许多城市的工人，在1891年五一纪念日举行集会和示威游

行。——第349页。164马克思和恩格斯《中央委员会告共产主义者同盟书》写于1850年3月

底，秘密地散发于流亡国外的以及德国国内的盟员中。1851年这个文件由于几个盟员被捕而被普鲁土警察查获，刊登在德国资产阶级报纸《科伦日报》、《德勒斯顿新闻通报》上，后又转载于《十九世纪共产主义者的阴谋》（DieKommunistenVerschworungendesneunzehntenJahrhunderts）书中，这本书是由两个警官维尔穆特和施梯伯编写的，恩格斯称这两人是“两个最无耻的替棍”。1885年，这篇告同盟书经恩格斯校订，作为附录收入马克思的《揭露科伦共产党人案件》一书德文版。

第381页。

关于共产主义者同盟，见注89。165指维护法兰克福国民议会于1849年3月28日通过的帝国宪法的运

动。宪法遭到了德意志各邦多数的否决。5-6月在巴登和普法尔茨爆发了支持宪法的起义。但是，法兰克福国民议会对起义者丝毫不加援助。恩格斯在《德国维护帝国宪法送动》（见《马克思恩格斯全集》第7卷第127-235页）和《德国的革命和反革命》（见本卷第500-597页）

这两本著作中评述了这一运动。——第383页。166《新真得报》（《NetteOder-Zettung>）是德国资产阶级民主派的日报，

1849-1855年在布勒斯劳（弗罗获拉夫）以本名出版。该报是在1846年出版的关主教反对派的《奥得总汇报》（AllgemeineOder-Zeitung>）编辑部发生分裂之后于1849年3月创办的。《新奥得报》采取了资产阶级民主派的方针，在五十年代，它被认为是德国最激进的报纸，受到了政府机关刊物的迫害。报纸的领导人是资产阶级民主主义者泰梅、施泰因和埃尔斯纳（后者从1855年9月起任该报主编）。1855年马克思是该报驻伦敦的通讯员。-第386页。167马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》是一篇连载文章，总题

自叫《从1848到1849年》，是专为《新莱商报。政治经济评论》写的。这本著作对法国的整个一段历更时期做了唯物主义的闸述，提出了无产阶级革命策略上的一些极其重要的原则。这本著作最初计划包括四篇文章：《1848年六月失败》，1849年6月13日》，6月13日在大陆上产生的后果》和《英国的现状》。但是在杂志的第1、2、3三期上只发表了三篇：《1848年六月失败》，1849年6月13日》和《1849年六月十三日事件的后果》。1849年六月事件对大陆的影响以及英国的状况在杂志的其他文章中，无其是在马克思和恩格斯合写的国际述评中都得到了雨述。1895年《法兰西阶级斗争》以单行本的形式在柏林出版，书中并载有恩格斯写的导言。在这一版中，恩格斯增添了第四章，这一章就是：《国际述评（三）》中有关法国事件的部分（见《马克思愿格斯全集》第7卷第511—514和520—531页）。恩格斯给这一章标的题目是：《1850年普选权的废除》；1895年2月13日他给理·费舍的信上说：这第四章“才真正使得这本著作完整了，没有它，这本小册子就带有片断的性质”。当时前三章的标题也有改动：1.《从1848年2月到1848年6月》，2.《从1848年6月到1849年6月13日》，3.从1849年6月13日到1850年3月10日》。在本卷中前三章的标题均依照杂志

的原样不变，第四章则用1895年版的标题。——第393页。1681832年6月5-6日的巴黎起义，是由共和党左翼和包括人民之友社在

内的秘密革命团体组织的。反对路易-菲力浦政府的拉马克将军的出殡是起义的导火线。参加起义的工人构筑了许多街垒，异常英勇顽强地进行了自卫战。

1834年4月里昂的工人起义，是在共和党的秘密组织人权公民权协会的领导下进行的，它是法国无产阶级最早的群众性的发动之一。这次起义得到其他城市的，特别是巴黎的共和党人的支持，但是被残酷地镇压下去了。

1839年5月12日的巴黎起义是在奥·布朗基和阿·巴尔贝斯的领导下、由秘密的共和派社会主义的四季社所发动的，在这次起义中，革命工人也起了主要作用；它被军队和国民自卫军镇压下去了。—

第394页。169巴勒摩是意大利的一个城市，1848年1月12日，该城人民举行起义。

经过两周激战，波旁王朝的那不勒斯国王斐迪南二世被迫退出该城。巴勒摩建立了临时政府和议会。1848年意大利革命失败时，巴勒摩起

义也被镇压。——第397页。1701847年春在比桑歇（安德尔省）由居住在附近农村的机饿的工人带头，

袭击了投机商的粮仓；居民和军队发生了流血冲突。政府对比桑歇事件进行了残酷的镇压：1847年4月16日把四个直接参加这次事件的

人判处死刑，其他的很多人被罚做苦役。——第397页。171《国民报》（<LeNatzonal>）是法国的一家日报，1830年至1851年在巴

黎出版，温和的资产阶级共和派的机关报。这一派在临时政府中的最著名的代表人物有马拉斯特、巴斯蒂德和加尔湿-帕热斯。-—第398、

613真。172《法兰西报》（<LaGazettedeFrance>）是1631年起在巴黎出版的日

报，十九世纪四十年代是拥护波旁王朝复辟的正统派的机关报。—

第400页。173在临时政府成立的最初几天就存在选择法兰西共和国国旗的问题。巴

黎的革命工人要求宣布1832年六月起义时在巴黎工人区高举的红旗为国旗。资产阶级的代表则坚持要采用十八世纪末资产阶级革命时期和拿破仑第一帝国时期所用的蓝白红三色的法国旗帜。这种旗帜直到1848年革命时仍然是聚集在《国民报》周围的资产阶级共和派的标志。工人代表最后被迫同意宣布三色旗为法兰西共和国的国旗，但是在旗

杆上系上了红色的旗缘。——第403页。174《通报》（<Monzteur）是法国日报《总汇通报》（<LeMoniteuruniver-

sel）的简称，1789年至1901年在巴黎出版。1799年至1869年是政府的官方报纸。《通报》各期必定刊载政府的法令、议会的报告以及其他官方的文件；1848年卢森堡委员会会议的报告曾刊载在该报上。—

第403、652页。175笨伯雅克是法国贵族给农民取的轻茂的绅号。一第407页。1761848年3月16日，法国资产阶级临时政府决定对各种直接税每一法郎

附加四十五生了（一百生丁合一法郎）。这种附加税的重担主要落在了农民身上。资产阶级共和派采取这种政策的结果，使农民离开了革命并在1848年12月16日的总统选举中把选票投给了路易·波拿巴。—

第407页。177指1825年法国国王拨给贵族的一笔款项，这笔款项是用来补偿贵族在

十八世纪末法国资产阶级革命期间被没收的财产的。—第407页。178知善恶树上的苹果，也明禁果。据圣经传说，在伊甸园中有一果树，人

若吃了这树上的果子就眼睛明亮，知道善恶。上帝因怕人们吃此果后

能同他一样识别善恶，而禁止人们摘食。——第408、474页179在十六世纪，特别是十七世纪，西班牙的喜剧中常常是主人假装成仆

人，补人假装成主人，结果闹出了又混乱文可笑的纠纷。-—第410页。180指3月18日国民自卫军总部的选举和4月9日制宪国民议会的选举。

团结在布朗基和德萨米等人周围的巴黎工人坚持要延期选举，理由是

必须在居民中进行适当的解释工作。第411页。181从本页到第445页，国民议会是指1848年5月4日至1849年5月的

制宪国民议会（制宪议会）。-第412页。182真尔良派是金融贵族和大资产阶级的保皇党，是1830年七月革命到

1848年革命这段时期执政的波旁王朝幼系、奥尔良公爵的拥护者。

第413、621、705页。183指1848年8月28日《辩论日报》（见注125）的社论。—一第421页。184据圣经传说，犹太国的第一个国王扫罗在和雕尼基人作战中消灭了数

千敌人，在扫罗底护下的卫士大卫则消灭了数方人。扫罗死后，大卫承

继了犹太的王位。-第429页。185百合花是波旁王朝的微号，紫罗兰是波拿巴派的标志。第430页。186马克思引用的是刊载在1848年12月21日《新莱菌报》第174号上的

12月18日巴黎通讯，通讯下面标有变迪南·沃尔弗的通讯代号。这里的这句话很可能是马克思本人写的，因为报纸的全部材料都经他绩密

地校审过。—第430页。1871849年3月7日一4月3日在布尔热对1848年5月15日事件（见注

132）的参加者进行了审判；布朗基被处以十年的单独监禁，德弗洛特、索布里埃、拉斯拜尔、阿尔伯等人，有的被判处期限不等的徒刑，有的被

流放到殖民地。——第448页。188布莱阿将军曾指挥一部分军队镇压巴黎无产者六月起义，于1848年6

月25日在枫丹白露哨兵站被起义者打死，因此起义的参加者有两人被

处死刑。一第448页。189第V条属于1848年法国宪法的序言部分；宪法正文的条文是用阿拉

伯数字编号的。——第452、633页。190从本页到本文结束，国民议会是指1849年5月28日至1851年12月

的立法国民议会（立法议会）。-第452页。191山岳党活动家会议是在1849年6月12日夜在傅立叶派的《和平民主

日报》编辑部举行的（该报于1843-1851年在巴黎出版，由维·孔西得朗主编）。会议的参加者拒绝使用武力，决定只举行和平示威游行。—

第455页。1921849年6月13日“宪法之友社民主联合会”在《人民报》第206号上发

表的宣言中，号召巴黎公民参加和平示威游行，抗议政府的“查横要

求”。—第455页。193山岳党的宣言载于1849年6月13日的《改革报》、《和平民主日报》以

及蒲鲁东的《人民报》。-—第455页。194马克思指的是由三个红衣主教组成的委员会；该委员会依靠法国军队

的支持，在推翻了罗马共和国之后，在罗马恢复了反动的制度。红衣主

教穿的是红色衣服。-第460页。195《世纪报》（<LeSzcle>）是法国的一家日报，1836年至1939年在巴黎

出版；十九世纪四十年代该报反映了一部分仅限于要求温和的宪法改革的小资产阶级的观点。十九世纪五十年代是温和共和派的机关

报。-第460页。196《新闻报》（<LaPresse>）是1836年在巴黎创刊的资产阶级日报，

1848-1849年是资产阶级共和派的机关报；后来变成波拿巴派的报

纸。——第460、648页。197指尚博尔伯爵（自封亨利五世），他是法国波旁王朝长系中的王位借望

者。尚博尔在德国西部的经常驻地除维斯巴登外就是爱姆斯。-第

461页。1981848年二月革命后逃出法国的路易-菲力浦住在伦敦近郊的克勒蒙

特。—一第462页。199“出乎真意”（mottbrobrzo>）是一种不经红衣主教同意、一般地只谈

教皇国内部事务的特别教皇文书的开头语。这里是指1849年9月12

日教皇底护九世发表的文告。—第463页。200引自德国诗人格·海尔维格《来自山上》，见格·海尔维格《活人的

诗》。-第463页。201总数不符：应该是578178000法郎，而不是538000000法郎；显然数

字印错了。但是这对总的结论并无影响，不管按哪个数字平均每人的



纯收入都不到25法郎。-一第473页。202加尔省由于议员博恩死亡，举行补选。拥护山岳党的候选人法汪在三

万六千票中得了二万票，以多数票当选。-第474页。2031850年3月10日立法议会举行补选，政府为了对选民施加压力，把法

国领土分成了五大军区，结果巴黎及其邻近的儿省就处在其他四个区的包图之中，而这四个区的领导人都是一些恶名昭彰的反动分子。共和派的报纸强调指出这些反动将军的无限权方和土耳其帕沙的专横权

力一模一样，所以称这几个区为帕沙辖区。-第475页。204指1849年10月31日路易·波拿巴总统给立法议会的咨文，他在资文

中通知说，已批准巴罗内圈辞职，另组新阁。—第476页。205新任命的巴黎警察局长卡尔利埃在1849年11月10日的信件中号存

组织“反社会主义的社会联盟”，以保卫“宗教、劳动、家庭、财产和善

良”。这个信件发表在1849年11月11日《通报》上。第476页。206《李破仑》（cLeNaboleon>）是波拿巴派的日报，路易·波拿巴的机关

报；1850年1月6日至5月19日在巴黎出版。—第476页。207自由之树是1848年二月革命胜利后在巴黎街道上种植的。种植自由

之树（通常是橡树或白杨）在十八世纪末资产阶级革命期间就已经成了

法国的传统，当时并由国民公会做了明文规定。——第480页。208七月纪念柱是1840年为纪念1789年7月14日政破巴士底狱而在巴

黎建立的；自1848年二月革命后，柱上又装饰了不谢花花圈。—第

480页。209F.Vidal.De la repartition desrichesses.Paris，1846.第

481页。210马克思在这里暗示“武装起义”。当时巴黎的起义者经常利用铺路石来

构筑街垒。一第482页。211巴托罗缘之夜是指天主教徒在巴黎大规模地修杀胡格诺教徒的事件；

发生于1572年8月24日圣巴托罗婴节的前夕。——第483页。212据希腊神话，古希腊人攻打特落伊城，很久打不下来。后来，他们伪装

撤退，在城下营房中留下了一匹腹内有一批勇士的大木马。特洛伊人不知道这是敌人的计策，把末马作为战利品拉进城去。深夜，勇士们走出木马，利用特落伊人毫无戒备的时机，配合城外的军队，迅速地夺

取了特洛伊城。—第483页。213科布伦关是德国西部的一个城市，十八世纪末法国资产阶级革命时期

是贵族保皇党人逃亡和准备对革命的法国进行干涉的中心。受到封建专制国家支持的、以路易十六的极端反动的大臣卡龙为首的流亡政府

就设在科布伦茨。一第484页。214《新莱苗报。政治经济评论》（<NeueRheinischeZeitung.Poli-

tzschokonomzscheReoze）是马克思和恩格斯于1849年12月创办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理论和政治刊物，是马克思和恩格斯在1848-1849年革命期间出版的《新莱茵报》的续刊。该杂志从1850年3月至11月底总共出了六期，其中有一期是合刊（5、6两期合刊）。杂志在伦敦编辑，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有纽约，因为马克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。杂志的绝大部分材料（论文、短评、书评）都是马克思和恩格斯写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·魏德迈、格埃卡留斯等人撰稿。马克思主义创始人在杂志上发表的著作有：马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，恩格斯的《德国维护帝国宪法的运动》和《德国农民战争》，以及其他一些著作。这些著作总结了1848-1849年的革命，进一步制定了革命无产阶级政党的理论和策

略。杂志由于德国警察的追害和资金缺乏而停办。-一第485页。215蒲鲁东的这个观点是在他批验资产阶级经济学家弗·巴师夏的一篇论

战文章中谈到的，这篇文章发表在1849年11月一1850年2月的《人民之声》报上，于1850年又以单行本形式在巴黎出版，标题是《无息信贷。弗·巴师夏先生和蒲鲁东先生的辩论》（<Gratuiteducredit.Discus-

sionentreM.Fr.BastiatctM.Proudhon>）。第487页。2161797年英国政府颁布了一道专门的银行限制令，规定银行券的强制比

价，废除银行券兑换黄金的办法。到1819年才恢复了银行券兑换黄金

的制度。-第487页。217指巴黎商人亚历山大·勒克莱尔，他由于以国民自卫军的身分和他的

儿子们一起参加镇压1848年六月起义的暴行而获得了荣誉频章。—

第489页。218加入立法议会新选举法起草委员会的十七个奥尔良派和正统派的首

领，由于他们金图权力和抱有反动意图而被称之为城管。这个纯号是从维克多·雨果根据中世纪德国的生活而写的同名的历史剧中借用

的。在德国，城官是被皇帝指派的城和区的统治者。——第489、647页。219《国民议会报》（《LASSembieenationale>）是法国正统君主派的日

报，1848-1857年在巴黎出版。1848-1851年它反映了拥护两个保皇

集团—一正统派和奥尔良派融合的观点。—第492、671页。220《立完主义者报》（LeConstitzttionnel>）是法国资产阶级的日报，1815年至1870年在巴黎出版，四十年代是奥尔良派温和的一真的机关报。1848年革命时期代表了纠集在梯也尔周围的反革命资产阶级的观

点，1851年十二月政变后成了波拿巴派的报纸。—第492页。221指两个文件：一个是发表在1850年8月11日《1850年人民》报第6号

上的《山岳党告人民书》，另一个是发表在1850年8月14日该报第7

号上的《告人民书》。——第492页。222拉摩勒特式的接吻（BaiserLamoutrette），指十八世纪末法国资产阶

级革命时期的一段有名的插曲。1792年7月7日立法议会议员拉摩勒特提议以兑弟般的接吻来结束一切党派纷争。在他这个提议的影响下，各敌对党派的代表热烈地彼此拥抱了，但是不出人们所料，这些虚

伪的“兄弟般的接吻”第二天就被忘记了。-—第493页。223《权力报》（LePozozr>）是波拿巴派的机关报，1849年在巴黎出版，

主编是格朗尼埃·德·卡桑尼亚克。--第494页。224法兰西共和国宪法第32条规定，在立法议会休会期简要成立一个常设

委员会，由议会选出的二十五个委员和议会常务局组成。1850年这个委员会实际上由三十九人组成：常务局十一人，底务三人和选举产生的

委员二十五人。-第494页。225mbartzbusznfidelzum-—一直译是“在异教国家中”，天主教主教被

任命为非基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。马克思和恩格斯经常用这个词来指完全不顾国内实际情况而在

国外成立的各种流亡政府。—第495、500、607页。226指所谓的《维斯巴登宣言》，这个宣言是正统派在立法议会的秘书德

巴特尔米受尚博尔伯爵的委托于1850年8月30日在维斯巴登草拟的。在宣言中规定了正统派执政后所要采取的政策；尚博尔伯爵扬言要“正式地断然取消一切告人民书，因为这些文告就等于否定传统的君主政治的伟大的民族原则”。这个声明由手以议员拉罗什雅克兰为首的一

些君主主义者的抗议，在报刊上引起了热烈的论战。-第495页。227恩格斯在《稳国的羊命和反羊命》这一著作中总结了1848-1849年德国革命的经验；以历史唯物主义观点分析了革命的前提、性质和动力革命发展的主要阶段，各阶级和政党的态度；发展了无产阶级革命斗争的策略原则；闸述了马克思主义关于武装起义的基本思想

1851年8月初，资产阶级报纸《纽约每日论坛报》的编辑之一套理·德纳要求马克思为该报写稿，这是写这本书的直接原因。马克思当时忙于经济研究工作，于是他请恩格斯写一些关于德国革命的文章。恩格斯在写这些文章时利用了《新莱黄报》合订本作为主要的资料，此外，恩格斯还利用了马克思向他提供的一些补充材料，并且经常同马克思交换意见。同时，这些文章在寄给报纸之前，马克思也都着过。《德国的革命和反革命》这一组文章从1851年10月25日到1852年10月23日在《纽约每日论坛报》上发表，署名是马克思；直到1913年马克思和恩格斯的来往书信发表之后，才知道这个著作是恩格斯写的。在马克思和恩格斯生前，《德国的革命和反革命》没有重新出版过。这本著作的英文单行本第一版是在1896年由马克思的女儿爱琳娜·马克思-艾威林出版的；同年出版了该书的德文译本；1900年，马克思的女儿劳拉·拉法格翻译的该书法文版出版。

这一组文章在《纽约每日论坛报》上发表时没有标题；在1896年的英文版中爱琳娜·马克思-艾威林给它们加上了标题，本卷中仍旧保留

了这些标题。-第500页。228《论坛报》（<1rzbzne）是美国报纸《纽约每日论坛报》（<New-York

DailyTribune>）的简称，1841年至1924年出版。该报由著名的美国新闻工作者和政治活动家霍拉斯·格里利创办，在五十年代中期以前是美国辉格党左靠的机关报，后来是共和党的机关报。四十至五十年代，该报站在进步的立场上反对奴隶占有制。参加该报工作的有许多著名的美国作家和新闻工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德纳从四十年代末起是该报的编辑之一。马克思从1851年8月开始为该报撰稿，一直到1862年3月，继续了十年以上。为《纽约每日论坛报》写的文章，很大一部分是马克思约恩格斯写的。恩格斯的许多文章多平是在曼彻斯特写的，许多文章上注明的日期并不是写作的日期，因为马克思在论文上通常标明的是寄往纽约的日期。有些论文是在伦教写的，而马克思注明的却是巴黎、维也纳或柏林。马克思和恩格斯在《纽约每日论运报》上写的文章，涉及国际政治、工人运动、欧洲各国的经济发展、殖民地扩张、被压追国家和附属国家的民族解放运动等等极其重要的问题。在欧洲的反动时期里，马克思和恩格斯利用这个发行很广的美国报纸，以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种不可调和的矛盾，并且说明资产阶级民主的局限性。

《纽约每日论坛报》编辑部对马克思和恩格斯的文章常常随意处理，有些文章不署作者名字而作为编辑部的社论刊登出去。自1855年中期起，马克思和恩格斯发表的一切文章都被去掉了署名。有时编辑部竟然还删改文章的内容，并任意加注日期。编辑部的这些行为曾一再引起马克思的抗议。从1857年秋天起，由于美国发生经济危机，报纸的财政状况受到影响，编辑部向马克思提出减少他对《纽约每日论坛报》通讯的数量。到美国国内战争开始时，马克思完全停止了撰稿。马克思所以和《纽约每日论坛报》断绝关系，很大的一个原因是编辑部内主张同各蓄奴州妥协的人的势力加强和该报离开了进步立场。后来该

报的方向更日益右倾。-第502页。2291818年的保护关税条例废除了普鲁士境内的国内税并且为建立关税

同盟创造了条件。

确定了共同税界的德国各邦的关税同盟，是1834年在普鲁士领导下成立的。后来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德国所有各邦。由于必须建立统一的德国市场而成立的关税同盟，后来也促

进了德国在政治上的统一。—第504页。230稳意志联邦是1815年6月8日在维也纳会议上成立的德意志各邦的

联盟。德意志分成三十六个邦，它们各自保持着封建专制制度，这就加深了德国在政治上和经济上的分散状态，阻碍了德国的进一步发展。

联邦议会是德意志联邦的中央机关，它由德意志各邦的代表组成，会址设在美因河醉法兰克福，由奥地利代表担任主席，这一机构并不是履行中央政府职能的，而是起反革命的作用的，它干预德意志各邦内部事务的自的，完全是为了镇压各邦发生的革命运动。在1866年普奥战争时期，联邦议会和德意志联邦一起不再存在了。—第508页。231在1834年5月成立了所谓“税务同盟”，这个同盟的成员是愿意同英国

进行贸易的德意志各邦-汉诺威、不伦瑞克、奥登堡和绍姆堡-利珀。到1854年，这个单独的同盟瓦解了，该同盟的参加者并入了关税同盟

第508页。232指1830年的法国七月革命以及继七月革命之后在比利时、波兰、德国

和意大利等一系列欧洲国家发生的起义。-第510页。233“青年德意志”是十九世纪三十年代产生于德国的一个文学团体，它受

海湿和白尔尼的影响。“青年德意志”的作家（谷兹科夫、文巴尔克和蒙特等）在他们的文艺作品和政论中反映出小资产阶级的反抗情绪，他们起来掉卫信仰自由和出版自由。青年德意志派的观点的特点是思想上不成熟和政治上不坚定。他们之中的大多数人很快就落成唐俗的资

产阶级自由派。-第510页。234乔·威·弗·黑格尔《法哲学原理》1821年柏林版（G.W.F.Hegel

Grundlinien der Philosophie des Rechts.Berlin，1821）。

第510页。235《柏林政治周刊》（<BerlinertolitischesWochenblatt>）是极端反动

的刊物，1831年至1841年在许多法的历史学派的代表参加下出版，受到皇太子弗里德里希-威廉（1840年起即位为德皇弗里德里希-威廉四

世）的支持和保护。-第512页。238《莱首政治，商业和工业日报》（<RhcinischeZettutngfirPolitt

HandelundGeterbe）是1842年1月1日至1843年3月31日在科伦出版的日报。该报是莱茵省一些反对普鲁士专制政体的资产阶级人士创办的。该报曾吸收几个青年照格尔分子撰稿。1842年4月起马克思为该报撰稿，简年10月起成为该报编辑之一。《莱菌报》也发表了恩格斯的许多文章。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性质。政府对《莱菌报》进行了特别严格的检查，后来把

它封闭了。-—第514页。237海外贸易公司是1772年在普鲁士成立的贸易信用公司；该公司享有许

多重要的国家特权，它给予政府巨额贷款，实际上起了政府的银行老板和财政部门的经纪人的作用。1904年正式成为普鲁士国家银行。一

第515页。238指德国的“真正的社会主义”。这是十九世纪四十年代主要在德国小资

产阶级知识分子中广泛流行的一种反动思潮。“真正的社会主义”的代表人物卡·格律恩、莫·赫斯、海·克利盖等用仁爱和友情的温情宣传冒充社会主义思想，否认在德国进行资产阶级民主革命的必要性。马克思和恩格斯在《德意志意识形态》（见《马克思恩格斯全集》第3卷第533-640页）、《反克利盖的通告》（见本卷第86-102页）、《诗歌和散文中的德国社会主义》（见《马克思恩格斯全集》第4卷第223-275页）、《共产党宣言》（见本卷第277—280页）中批判了这种思潮。—第

517、700页。239“稳国天主最”是1844年在德意志许多邦中发生的、有中小资产阶级

广大阶层参加的宗教运动。这个运动反对天主教会中的各种极端的神秘主义和伪善行为。“德国天主教”反对罗马教皂的最高权位以及天主教会的许多教条和仪式，竭力使天主教适应于德国资产阶级的需要。

“自由公理会”是1846年在“光明之友”运动的影响下从官方新教中分化出来的。“光明之友”运动是一种反对在新教会中占统治地位的、以极端神秘主义和伪善行为为特征的度诚主义的宗教派别。这个宗教反对派是十九世纪四十年代德国资产阶级对德国反动制度不满的一种表现形式。

1859年“自由公理会”和“德国天主教”合并。-第520页。240一种论派或反三神论派是反对“神的三位一体”的教条的宗教派别

一神论派运动产生于十六世纪的宗教改革时期，是人民群众和资产阶级激进派反对封建制度和封建教会的斗争的反映。在英国和美国，一神论派出现于十七世纪。十九世纪一神论派的教义反对宗教的表面的

仪式，而把宗教中的道德伦理因素提到首位。-第520页。241拿破仑在德国的胜利导致了所谓德意志民族的神圣罗马帝国的崩溃。

1806年8月奥皇弗兰茨一世放弃了神圣罗马帝国皇帝的称号。这个在十世纪建立起来的帝国并不是中央集权国家，而是各个承认量带的最

高权利的封建公国和自由市的联合。——第521页。2422“统一的、不可分割的德意志共和国”这一口号是马克思和恩格斯在革

命前夕提出的（见本卷第189页）。这个口号在1848年3月由马克思和恩格斯拟定的共产主义者同盟在德国革命中的政治纲领——《共产党在德国的要求》中，被提出作为第一条要求（见《马克思恩格斯全集

第5卷第3页）。—第521页2431846年2-3月，与克拉科关的民族解放起义的同时，加里西亚爆发了

大规模的农民起义。奥地利当局利用阶级矛盾，在加里西亚起义农民和企图支援克拉科夫的波兰小贵族之间挑起了冲突。从解除小贵族起义部队的武装开始的农民起义，大规模毁坏了地主庄园。奥地利政府在制服了小贵族的起义运动之后，也镇压了加里西亚的农民起义。

第523页。244指1848-1849年意大利人民反对奥地利统治的民族解放战争。这次

战争是在人民起义在奥地利统治下的伦巴第和威尼斯地区取得胜利后手1848年3月开始的。在人民群众的压力下，以皮蒙特为首的意大利各君主国也参加了反对奥地利的战争。意大利统治阶级害怕意大利通过革命手段来实行统一，它的频变行为使同奥地利的斗争遗到了失

败。-—第531页。245引自海湿的诗《德国-一个冬天的童话》第七章。—一第540页。246指1848年8月26日丹麦和普鲁士签订的什列斯维希一霍尔施坦战争

的停战协定。从什列斯维希一霍尔施坦起义开始的反对丹麦的战争，是德国人民争取德国统一的革命斗争的一部分。德国各邦政府，其中包括普鲁士政府，在人民群众的压力下不得不参战。但是，普鲁士的统治集团实际上在作战中实行意工，并于1848年8月在马尔摩签订了可班的停战协定。法兰克福国民议会在1848年9月批准这个停战协定的决定，引起了抗议的怒潮并导致法兰克福的人民起义。1849年春天，什列斯维希一霍尔施坦战事再起，但是，1850年7月普鲁士和丹麦签订了和约，这就使丹麦有可能击败国内的起义者。—第540页。247胡斯战争是1419-1434年间以伟大的捷克爱国者、捷克宗教改革的领

袖杨·胡斯（1369-1415）的名字命名的、捷览人民反对德国封建主和天主教会的民族解放战争。在这次战争期间，以农民和平民的部队为主力的胡斯派的军队，击退了由神父和德国皇帝组织的五次反对捷克的十字军征讨。只是由于捷克的贵族和市民阶级分子同国外的封建反动势力实行叛变性的妥协，人民起义才遭到失败。胡斯派的运动对十

六世纪欧洲宗教改革产生了巨大的影响。—一第544页。248斯拉夫人代表大会于1848年6月2日在布拉格举行。在代表大会上，

受哈布斯堡王朝压道的斯拉关民族的民族运动中的两个派别展开了斗争。温和的自由主义右派（属于该派的有代表大会的领导者帕拉茨基、沙法里克）企图以维护和巩固哈布斯堡王朝的办法来解决民族问题。民主主义左派（萨宾纳、弗利契、里别尔特等）坚决反对这一点，竭力主张同德国和牙利的革命民主力量一致行动。代表大会中属于激进派和积极参加1848年6月布拉格起义的那一部分代表受到了残酷的道害。布拉格其余的代表即温和的自由派代表于6月16日宣布代表大

会会议无限期休会。——第546页。249见海湿《夜巡逻来到巴黎》（《新诗集》）。第548页250宪章派原定于1848年4月10日在伦敦组织大规模的游行示威，示威

者要前往议会大厦，递交第三封要求通过人民宪章的请愿书。政府禁止这次示威游行，为了阻挑游行示威的进行，在伦敦集结了大批军警。宪章派的领导人（其中有许多人表现了动摇）决定放弃游行示威，并且劝说游行的群众解散。反动势力利用游行示威的失败向工人进攻和道

害宪章派。——第549页。2511848年4月16日巴黎工人举行和平示威，向临时政府提出关于“劳动

组织”和“消灭人对人的剥削”的请愿书，示威被专门为了对付这次示威而动员起来的资产阶级国民自卫军所阻止。

关于1848年5月15日事件，见注132。一第549、625页。2521848年5月15日，因1848年1月炮轰墨西拿而被称为炮弹国王的那不

勒斯国王变迪南二世镇压了人民起义，解散了国民自卫军，解散了议会，

取消了1848年2月在人民群众的压力下实行的改革。第549页。2531848年4月1日奥地利政府公布的出版暂行条例规定必须交纳大量

保证金才能取得出版报纸的权利。由于保留书报检查制度和“出版方面犯罪”的人交由行政法庭（而不是陪审法庭）审判的制度，政府官更就有可能禁止任何一本著作的出版。

1848年4月25日宪法规定了在帝国国会选举方面的黄刻的财产资格限制和居住资格限制，建立了两院——下院和上院，并且保留了各省的等级代议机关。宪法把执行权和军权交给皇帝，并授予皇帝否决两院通过的法律的权力。

1848年5月11日选举法剥夺了工人、日工和仆役的选举权。部分上院议员由皇帝任命，另一部分上院议员则按照两级选举制从纳

税数自最多的人中间选举。下院的选举也是两级制。-第553页。2541849年8月13日旬牙利军队在背频了革命事业的戈尔盖率领下在维

拉戈什向派来镇压甸牙利起义的沙皇军队投降。-一第562页。255朗卡斯特学校是以英国教育家约瑟夫·朗卡斯特（1778-1838）的名

字命名的贫民子弟小学，在这些学校中实行学习互助制度。年龄较大的和学习成绩较好的学生帮助其他学生学习，以弥补师资的不足。十九世纪前半期，英国以及其他一些国家曾经广泛建立朗卡斯特学校。

第564页。2561636年约翰·汉普敦（后来他成了十七世纪英国资产阶级革命的著名

活动家之一）拒绝向皇家收税官缴纳一种未经下院批准的捐税-—“造船费”。就汉普敦拒绝纳税一事举行的审判案在英国社会中激起了对专制制度的反抗情绪的高涨。

美国人反对英国政府在殖民地征收捐税的斗争，是英属北美殖民地争取独立的战争（1775-1783年）的序幕。1766年英国议会在抗议下不得不取消前一年开始征收的印花税；后来美国人宣布抵制缴纳间接税的英国商品。1773年想通过暴力向美国输入的缴纳高额消费税的茶叶，在波士顿港口被销毁。这一切冲突导致纠纷的失锐化和加速美洲殖民地反对英国的起义的爆发。一第567页。2571848年3月21日在力图恢复国王权威的普鲁士资产阶级离员们的值

议下，在相林举行了国王出巡的盛典，同时举行了要求德国统一的游行示威。弗里德里希-威廉四世沿柏林的街道巡视，臀上戴着黑红黄三色臂章——德国统一的象征——并且发表了假爱国主义的演说，把自

已装成“德国自由和统一”的掉卫者。第579页。2581849年5月17日在柏林召开了有普鲁士、萨克森、汉诺威、巴伐利亚

和维尔腾堡参加的代表会议，会议的自的是修改由法兰克福国民议会拟定的所谓带国先法。1849年5月26日代表会议结束时，普鲁士、萨克森和汉诺威的国王缔结了协定（“三个国王的联合”），到1849年8月共有二十九个德意志邦加入了这个协定。按照协定，帝国宪法被修改得符合于君主制的利益，规定帝国的摄政由普鲁士国王充任，并规定议会由两院组成。“联合”是一种使普鲁士君主制在德国取得霸权的尝试。但是，在奥地利和俄国的压力下，普鲁士不得不退却，并且在1850

年11月退出了“联合”。第582页。2591848年5月18日到1849年5月30日在美因河畔法兰克福的圣保罗

教堂举行了全德国民议会的会议。第593页260《德国的革命和反革命》这一组文章的最后一篇，《纽约每日论坛报》没

有发表。在1896年的英文版以及后来的许多版本中都把恩格斯的《最近的科伦案件》（见《马克思恩格斯全集》第8卷第449-456页）一文载入作为最后一篇，而这一篇文章并不属于《德国的革命和反革命》这一

组文章。——第597页。261马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》这一著作中，分析了法国1848

一1851年的革命；进一步发展了历史唯物主义的基本原理，阶级斗争和无产阶级革命的理论，国家学说和无产阶级专政的学说；第一次提出了关于胜利的无产阶级必须打碎资产阶级国家机器的结论。

马克思及时地将1851年12月到1852年3月这个时期的事件写成了书。在写《路易·波拿巴的雾月十八日》的过程中，马克思经常同恩格斯交换关于法国事件的意见。除了报刊和官方的资料外，马克思还利用了一些寄自巴黎的个人通讯作为资料。《路易·波拿巴的雾月十八日》本来是准备在马克思和恩格斯的朋发、共产主义者同盟盟员约。糖德迈在美国筹办的共产主义刊物《革命》周刊上以文从的形式发表的，但是这个杂志魏德迈只出了两期（1852年1月），以后就由于经济困难而停刊了。马克思的文章到的太晚，所以在这两期中没有来得及发表。根据马克思的建议，魏德迈于1852年5月把这一著作以单行本出版，作为“不定期刊物”《革命》的第一期（也是唯一的一期）。魏德迈将书名改为《路易-拿破仑的雾月十八日》（没有用路易·波拿巴）。由于经济奢迫，这个第一版的大部分魏德迈都没有能够从印刷厂主那里买回，运到欧洲去的册数不多。在德国或英国（用英文）再版的尝试也·没有成功。书的第二版到1869年才出版。在这次出版时，马克思将著作的原文又重新审阅了一遍。在1869年版的序言中，马克思将他对原文的校订作了如下的说明：“现在如果对本书加以修改，就会使它失掉自己的特色。因此，我只限于改正印错的字，并去掉那些现在已经是不能理解的暗语。”1885年由恩格斯编辑出版的第三版，全文与1869年版一致。《路易·波拿巴的雾月十八日》的法文译本最先于1891年1一11月载于法国工人党机关报《社会主义者报》；同年该书又在利尔以单行本形式出版。1894年在日内瓦第一次出版了本书的俄文版。本卷所根据的是1869年德文版的原文。

法国资产阶级革命后共和八年雾月十八日，即1799年11月9日，是拿破仑第一发动政变，改行帝制，实行军事独裁的日子。1851年12月2日，路易·波拿巴仿效他的伯父举行政变，建立军事独裁；1852年12月2日，进而废除共和，改行帝制，号称拿破仑第三。所以，马克思的这篇著作就借用雾月十八日这个日子，作为书名，来讽刺和揭露路易。

波拿巴。—第598页。262马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》第二版于1869年7月在汉堡

出版。资产阶级报刊对新版《路易·波拿巴的雾月十八日》竭力保持沉默，而《人民国家报》只是在1870年3月16日才发表了该书第二版出版的消息，同时刊登了一篇序言。这篇序言后来又收入恩格斯编的于1885年出版的该书第三版。1891年1月，法国工人党机关报《社会主义者报》上发表了序言的法译文；同年，在利尔出版的该书单行本中也载有这篇序言。1894年，这篇序言第一次用俄文发表在日内瓦出版的马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》一书俄文第一版上

《人民国家报》（<DerVolksstaat>）是德国社会民主工党（爱森纳赫派）的中英机关报，从1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版，每周两次，1873年7月起改为每周三次。该报反映德国工人运动中的革命派代表人物的观点，因而经常受到政府和警察的追害。由于编辑常被速捕，该报编辑部成员不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威·李卜克内西手里。主持《人民国家报》出版社的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。马克思和恩格斯从该报创刊起就是它的撰稿人，经常帮助编辑部，不断纠正报纸的路线。因此这家报纸成了十九世纪七十年代优秀的工人报刊之一

根据1876年哥达代表大会的决定，从1876年10月1日起，开始出版德国社会主义工人党的统一的中央机关报-——《前进报》，以代替《人民国家报》和《新社会民主党人报》。反社会党人非常法实行以后，

《前进报》于1878年10月27日停刊。—第598页。263维·雨果《小拿破仑》1852年伦敦第2版（V.Hugo.Napoleonle

Petit>.2ed，Londres,1852）和比·约·蒲鲁东《从十二月二日政变看社会革命》1852年巴黎版（P，J.Proudhon.LaRevolutions0-ciale demontree par le coup dEtat du2 Decembre.Paris,1852）。

第599页。264旺多姆圆柱是竖立在巴黎市中心旺多姆广场上的铜柱，顶上有拿破仑

第一的立像。这是拿破仑第一为了炫耀他侵略战争的胜利，用缴获的一千二百门大炮铸成的，所以又被称为“凯旋柱”。它是侵略和沙文主义的象征。

巴黎公社成立后，于1871年4月12日通过法令，决定拆毁旺多姆圆柱，指出它是“野蛋行为的纪念物”，是“对军国主义的赞扬”。5月16日旺多姆圆柱被拆除。1875年又为资产阶级政府所恢复。—第599

页。265让·巴·阿·沙尔腊斯《1815年滑铁卢战役史》1857年布鲁塞尔版

（J.B.A.Charras.<Histoire de la campagne de 1815.Waterloo>

Bruxelles,1857）。—第599页。266让·沙·列·西蒙·德·西斯蒙第《政治经济学概论》1837年巴黎版

第1卷第35页（J.C.L.SimondedeSismondi，<EtudessurIeco-

nomiepolitique.T.I,Paris，1837，p.35）。第600页。267指1848年12月10日担任法兰西共和国总统职务的路易·波拿巴于

1851年12月2日在法国举行的政变：立法议会和国务会议被解散，许多议员被速捕，在三十二省内宣布处于战时状态，社会党和共和党的领导人被驱逐出法国。1852年1月14日通过了新宪法，根据新宪法规定，一切权力都集中在总统手中，而在1852年12月2日宣布路易·波

拿巴为法国皇帝，帝号拿破仑第三。-—第601页。268贝稳勒姆是伦敦的疯人院。—第605页。2691848年12月10日，路易·波拿巴经大选当选为法兰西共和国总

统。——第605页。270据圣经传说，被奴役的犹太人从埃及逃跑时，其中一些胆快的人由于

路途限难和埃饿，开始悦惜他们做奴隶的日子，因为那时他们至少还可以吃饱肚子。于是，“院惜埃及的肉锅”就成了一句该语。-—第605

页。271这里是罗陀斯，就在这里跳欢吧！（HicRhoduts，hicsaltal-—转意

这里就是最主要的，你就在这里证明吧：）——这是对一个说大话的人讲的话，他硬说自己曾在罗陀斯岛跳得很远很远（引自伊索寓言中的《说大话的人》）。

这里有玫瑰花，就在这里跳舞吧！是上述引文的代用语（P68os在希腊文中是岛名，也是“玫瑰花”），这是黑格尔在《法哲学》一书的序

言中使用的。——第607页。2721852年5月，路易·波拿巴的总统任期届满。根据法国1848年宪法，

每四年一次的新总统的选举应该在5月的第二个星期日举行。—一第

607页。273卡皮托里是罗马城中一个设有防御工事的小丘，那里建有尤诺纳教堂等。据传说，公元前390年，当高卢人进犯罗马时，由于光诺纳教堂里

的鹅叫声惊醒了守卫卡皮托里的士兵而使罗马城得救。——第608页。274在法国，人们把那些对争取独立的阿尔及利亚进行殖民战争的法国军

官称作*非洲人”或“阿尔及利亚人”，马克思在这重所说的“非洲的英雄”，就是指这些人。卡芬雅克、拉摩里西尔和贝多这些“非洲的英雄

是国民议会中共和派集团的首领。——第608页。275见歌德《浮士德》第一部第三场（《浮士德的书斋》）。-第608页。276法国1830年资产阶级革命后所通过的宪幸，是七月王朝的根本法。先

章在表面上宣布了国民的自主权并对国王的权力作了某些限制，但是，那些反对工人运动和民主运动的警察官旗机构和甜刻的法律仍然原封

未动。一一第615页。277“兄弟，要准各辆性！”（<Frere，ifaufmourtr!>）是特拉谐天主教修

道会的成员在见面时的互相问候词。特拉普修道会成立于1664年，以

严格的规章及其成员的禁欲主义生活方式而出名。—一第617页。278克利希是1826-1867年巴黎的债务监狱。-第617页。279指1849年5-7月那不勒斯王国参加对罗马共和国的武装干涉的事。

1849年2月9日在罗马由全民投票产生的制宪议会，废除了教皇的世俗权力并宣布成立共和国。罗马共和国的行政权集中在以马志尼为首的三执政的手里。在共和国存在的期间，进行了一系列的资产阶级民主改革。但是，在土地政策中表现出了共和国的阶级局限性；由于拒绝把地主的土地转交农民所有，共和国失去了在反对反革命的斗争中的同盟者。由于法国、奥地利和那不勒斯的武装干涉，罗马共和国于

1849年7月3日被推翻。—一第620页。280马克思指的是路易·波拿巴的生平中的以下一些事实：1832年路易。

波拿巴曾在土尔高州加入瑞士国籍；1848年在英国的时候，路易·波拿巴曾志愿充当特别警察（特别警察是英国的一种由公民组成的警察后备力量），与警察当局一起反对1848年4月10日由宪章派组织的工人示威。——第620页。281指马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一文中对1848年

12月10日选举的分析（见本卷第429-431页）。-第620页。2821849年4月法国政府在援助皮蒙特抗击奥地利和保卫罗马共和国的借

口下，从制宪议会那里得到一笔装备去意大利的远征军的搜款。而远征的真正自的却是干涉罗马共和国和恢复教皇的世俗权力。——第

624页。283指1851年11月6日保皇党人勒夫洛、巴兹和帕纳及立法议会的议会

总务官（议会负责经济、财政及安全保卫事务的特派员）提出的法案，法案经过激烈的辩论之后，在11月17日被否决。在表决时山岳党人将

保皇党人看成是主要危险而支持波拿巴主义者。——第624页。284吉伦特派是十八世纪末法国资产阶级革命时期大工商业资产阶级和

在革命时期产生的地主资产阶级的政党。该党的许多领导人在立法议会和国民公会中代表吉伦特省，因而得名。吉伦特派借口保卫各省实行自治和成立联邦的权利，反对雅各宾政府和拥护政府的革命群众。

-第625页。285指十七世纪中叶在法国发生的反对王权的运动。当时的贵族统治阶级

把它称为“弗伦特运动”。弗伦特是一种被禁用的投石器，也是揭乱或

破坏秩序的代用语。-第626页。286弗利基亚帽是古代弗利基亚（小亚细亚）人戴的一种红色帽子。后来

被当做自由的象征。十八世纪末法国资产阶级革命时期，雅各宾党人

戴这种式样的帽子。—第626页。287爱姆斯是德国的疗养地。1849年8月正统派曾在这里召开会议，法国

王位借望者、自封为亨利五世的尚博尔伯爵也参加了这次会议。

克物紫特是伦敦附近的一个城堡，路易-菲力浦从法国逃出后住

在这里。——第630页。288根据圣经传说，公元前2000年的下半年，占领巴勒斯坦的以色列兵士

用吹羊角的声音使耶利哥城攻不破的城墙摄陷（见圣经《约书亚记》第6章第2-5、12-20节）。—第634页。289暗指路易·波拿巴想从罗马教皇底护九世手中接受法国王位的阴谋。

据圣经传说，古犹太王大卫是由先知撒母耳主持涂油仪式而登极的。

一第637页。2901805年12月2日掌破公第一在奥斯特尔利茨击败了俄奥联军，取得了

决定性胜利。—第637页。291暗指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴的《拿破仑观念》（Napoleon-

Louis Bonaparte.Desideesnapoleoniennes>. Paris,1839）书。

—第643页。292按照1850年7月立法议会通过的出版法的规定，报纸出版者应当交付

的保证金数额大大增加，并且开始征收印花税，小册子也在征收范围之内。这个新的法律是在法国实际上取缔出版自由的一些反动措施的继

续。-第648页。293指七月王朝时期路易·波拿巴通过武装数乱实行政变的企图。1836年

9月30日他在一些赞成波拿巴主义的军官的帮助下发动了斯特拉斯堡驻防军的两个炮兵团，但只经过儿小时叛乱分子就被解除了武装。路易·波拿巴本人被捕并被流放到美洲。1840年8月6日他利用法国波拿巴主义拍头的机会，和一小摄密谋家一起在布伦登陆，企图在当地驻防军队中发动频乱。这个企图也遭到了完全的失败。路易·波拿巴

被判处终身监禁，但他1846年就逃往英国去了。-第653页。294指波拿巴派的报纸；这个名称是由路易·波拿巴任总统期间在巴黎的

官邸爱丽舍官而来。——第655页。295马克思在这里是用席勒的诗《欢乐颂》中的一行而写的双关语。在这首

诗中诗人歌颂了欢乐一—来自爱丽舍乌姆或来自爱丽舍园的女儿（在古代作者的笔下爱丽舍园是天堂的同义语）。爱丽舍园也是巴黎街名，

路易·波拿巴的官邸就在这里。—第659页。296巴力门是十八世纪末资产阶级革命前法国的最高司法机关。许多城市

都有巴力门，作用最大的是巴黎的巴力门，它办理国王敷令的登记并具有所谓速疏的权力，即对不合习惯及国家法律的救令提出反对意见的权力。值色方门的反对立场并没有实际的力量，因为只要国主亲自出

席会议，敷令就一定要被登记下来。一—第663页。297贝耳岛是比斯开湾的一个岛。1849-1857年是监禁政治犯的地方；参

加1848年巴黎六月起义的工人也被因禁在这里。-第666页。298马克思在这里运用了古希腊作家阿泰纳奥斯（二至三世纪）的著作《学

者们之宴会》中的一个情节。埃及法老泰俄斯以隐喻的方式识笑带兵前来帮助他的斯巴达王阿革西拉乌斯的矮小身材说：“山怀孕了，宙斯很吃惊，但山生了个老鼠。”阿革西拉乌斯回答说：“你把我看作老鼠，但

总有一天，你会把我看成狮子的。”——第668页。299成尼斯在十九世纪五十年代是正统派的法国王位修望者尚博尔伯爵

的驻地。—第671页300指复辟时期正统派阵营中在策略上的意见分岐。路易十八和维莱尔主

张比较小心地采取反动的措施，而达尔图尔伯爵（1824年起为国王查理十世）和波林尼雅克却完全忽视法国的局势，主张完全恢复革命前的秩序。

巴黎的土伊勒里宫是路易十八的皇宫；马松阁是宫里的建筑之

一，在复辟时期是达尔图尔伯爵的官邸。一第673页。301《经济学家》（<TheEconomtst>）是英国的经济、政治问题周刊，1843

年起在伦敦出版；大工业资产阶级的喉舌。—第676页。302伦敦工业展览会是第一次全世界工商业展览会，于1851年5-10月展

出。第680页303《国民议会通报》（<LeMessagerderAssemblee>）是法国反波拿巴派

的日报，于1851年2月16日至12月2日在巴黎出版。一第682页。304十四世纪法国经院哲学家布利丹在论述意志自由问题时曾讲了一个驴

子的故事：一头驴子在两个完全相同的草堆之间，无法进行选择，结果

只好饿死。——第684页。305莎士比亚《哈姆雷特》第一幕第五场。第691页。306基文是法国朗基多克省的一个山区，1702-1705年整个这个地区爆发

了被称为“卡米扎尔”（“穿衬衫的人”）起义的农民起义。由于对新教徒的追害而爆发的起义具有鲜明的反封建性质，个别地方一直到1715年

还有起义爆发。一一第694页。307西茶山——阿拉伯西奈半岛上的山脉。根据圣经传说，摩西在西奈山

上玲受了耶和华的“干诚”（见旧约全书《出埃及记》第19—20章）。—

第699页。308康斯坦关宗教会议（1414-1418年）是在宗教改革运动开始的情况下

为巩固天主教会的已经动摇的地位而召开的。会上遗责了宗教改革运动的首领约翰·威克利夫和杨·胡斯的教理。会议消除了天主教会的分裂状态，选出了新的教会首脑以代替三个互相争夺教皇王位的人。

一一第699页。309指1715-1723年法国奥尔良王室的菲力浦摄政时期，当时路易十五还

处于童年。——第702页。310特利尔教堂中的圣衣是保存在特利尔教堂里的天主教圣物，据说是耶

酥在受刑时脱下的圣衣。特利尔教堂中的圣衣是朝圣者的崇拜物。

一第703页。311《秦晒士报》（TheTzmes）是英国最大的一家保守派的日报，1785

年起在伦敦出版。一—第704页。312《每周快讯》（TheWeeklyDisbatch>）是英国的一家报纸，1801年至

1928年以这个名称在伦敦出版；五十年代该报具有激进的倾向。—

第704页。313指1851-1852年在伦敦出版的宪章派的周刊《等语人民》（<Notesto

thePeoble>），它的主编是尼·琼斯。马克思和恩格斯曾经支持这个杂志，参加该杂志的编辑和出版工作，并且从1851年6月至1852年4

月在这个杂志上发表了许多文章。一第705页。314指制宪议会和立法议会通过的（1848年8月9—11日，1849年7月27

日，1850年7月）一系列有关出版物的法律。这些法律规定出版报刊要缴纳很高的保证金，对书报征收印花税，并且规定对攻击“所有制原则和家族权利”，以及“煸动内战”的出版物要严加惩处。这些法律实际上是取消了法国的出版和言论自由。

恩格斯把这些法律叫作“蔡口律”，以此来和1819年英国议会通过的六项反动法令作类比，这些法令取消了人身不受侵犯的自由和出版、

集会自由。一一第705页。315在1853年底和1854年，一些主要资本主义国家的经济发生了尖锐的

危机现象。市场商品滞销现象（首先是在美国和澳大利亚）使英国纺织业和制铁业生产缩减。在法国也发生了类似的现象。同样，美国的工

业也道受到严重的困难。——第712页。316贝尔格莱夫广场是伦教西头上流社会人士居住区的一个邸园，贵族和

大资产阶级的住宅都集中这一带。——第712页。317指1852年1月22日路易·波拿巴颁布的没收奥尔良王室财产的命

令。一一第713页。

描述：

