id: ea46bdebef
标题：谭天荣给同学的一封信
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：北京大学,谭天荣
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭天荣给同学的一封信

北京大学谭天荣

## （谭天荣：北京大学物理系学生；江隆基：中共北京大学党委书记）

## 叫我怎么说好呢？——致5402186    谭天荣

上帝保佑你，小傢伙。很可惜，在我们相处的日子里，我没有使你变得哪怕是稍微聪明一点。

即使我现在的处境算是失败，我也不见得会灰心，即使我灰心了，也不致于绝望自杀，即使我要自杀，你写封信也救不了我。真不知道你的思维机构是怎样进行工作的？

关于我的道路是否正确，咱们改日来谈。我只想告诉你，我很幸福——非常幸福。过去我之所以痛苦，是因为我过分充沛的精力无处使用。我简直想把欧亚大陆和太平洋调一个位置。让地球换一个轨道绕太阳转。可惜，我被无形的炼子锁住了，今天我摆脱了这条炼子，永远地摆脱了。这——我就满足了。对于我除了火和剑的搏斗，在生活中我并不要求别的什么。

我是天生的，澈里澈外的煽动家。生活经历、理论素养和革命训练，无论从那方面看，我都是适合于自己所选定的道路的。

江隆基这小子试图吓我：说什么知道把我怎么样，去他的吧！让魔鬼带他到最适合的岗位上去。至于我反正一样。现在(不管表面上有多少假象)是我们的时代。到处是干柴，而我到那儿都是火种。我知道他们那一套迫害的全部艺术，可是，我呀！根本就什么也不怕。看吧！过不了多久，让我慢慢地教训他们。我死了，还有的是我们的人。

至于你，小傢伙，真不知道对你说什么好。你说你是“右派份子”，那好吧！我用“右派份子”对“右派份子”的话告诉你，“对于得不到的一切，我决不强求，对于属于我的一切，我决不放过。”这就是我的生活态度。再见吧！

 谭天荣 7.23

描述：

