id: c4e11075bc
标题：民族文化交流绽新花——欢迎德意志联邦共和国斯图加特室内乐团访华演出
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：殷炜实
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族文化交流绽新花

——欢迎德意志联邦共和国斯图加特室内乐团访华演出

殷炜实

动人的弦乐，在宽敞的北京民族文化宫大厅里久久回响着——这是一九七七年四月八日上午，德意志联邦共和国的斯图加特室内乐团，同我国的中央乐团正在联欢，在互相观摩、排练。中德两位乐队指挥拿着总谱，在磋商乐曲处理；两国同行三五成群，在交流经验。西德朋友们首先排练了中国的弦乐曲《二泉映月》。对这首我国群众很熟悉的具有浓郁的民族风格却一直遭到“四人帮”无理扼杀的乐曲，他们是陌生的，何况前一天刚刚拿到乐谱，可是，他们非常认真，逐句逐节，一丝不苟，足足排练了一个半小时。后来，中国的中央乐团也为朋友们演奏了这首《二泉映月》和另一首被“四人帮”压制的琵琶协奏曲《草原小姐妹》。

曲声才停，西德朋友们便使劲地鼓起掌来。他们中有好几位由衷地赞叹：“想不到你们的交响乐队有这么高的水平，演奏得这么动人，这么协调！”有些朋友由于第一次看到和听到琵琶这种东方民族乐器，对它的独特性能、表现力以及演奏者的技巧，特别感到兴趣，他们围着琵琶演奏员问长问短，摹仿指法。这时大厅里友情洋溢，笑声、掌声交织，大家忘记了时间，忘记了午饭。直到下午，两国朋友才依依不舍地分手。当晚，西德朋友们就非常热情友好地把白天排练的这个中国乐曲《二泉映月》，放在他们整场演出中的第一个节目加以演奏，博得了中国观众的热烈掌声。

由十七位小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴演奏员组成的斯图加特室内乐团，在乐队发起人兼乐队指挥卡尔·明兴格尔指挥下，在这次访问演出中，演奏了从十七世纪末到十九世纪初的一些德国古典乐曲。他们演奏巴赫和莫扎特的作品很有独创性，给中国观众留下了难忘的印象。在演奏技巧上，他们要求严格，精益求精，不论是对巴赫复调音乐丰满的声部，还是对莫扎特主题音乐简朴的结构，都进行了精心的再创造，使各个弦乐器的演奏配合严密、协调、统一，在力度和音色上富于鲜明的层次感，既保持了古典原作的基本风貌，又表现出盎然的生气和热情。这样做是难能可贵的。这是指挥擅长于把握本民族音乐的风格，有着独特的理解和处理，并在演奏时能与音乐同呼共吸的结果；这也正是指挥和全体演奏者对乐曲有着共同的感受，在演奏时能有良好的默契，一起发挥了创造性的结果。

从他们演奏的《二泉映月》和《g小调管风琴赋格曲》等乐曲中，我们再次体会到：艺术归根到底是人民创造的；艺术的源泉来自人民的社会生活，离不开一定的时代、社会和阶级背景。《二泉映月》是几十年前我国民间艺人华彦钧在民间音乐的基础上加工创作的；《g小调管风琴赋格曲》不也是德国作曲家巴赫在二百多年前基于一首尼德兰民歌主题写成的吗？华彦钧的不少作品，特别是这首《二泉映月》，深刻地抒发了我国民间艺人在旧社会身受重重压迫的悲痛、不平和怨愤。巴赫的不少作品也在一定程度上反映了十八世纪上半叶德国市民阶级在四分五裂的政治形势和沉重的封建桎梏下，深感郁闷、苦难，反复挣扎、祈求解脱的精神状态。听了这些音乐，可以增进我们对彼时彼地各个特定阶层的思想、情感、生活的认识，也可以使我们对各个不同民族的艺术风格和技巧有所了解和借鉴。

德意志民族为全人类贡献了伟大的无产阶级革命导师马克思和恩格斯。德意志民族也有着悠久、丰富的民族文化传统，象巴赫、贝多芬等音乐家的名字以及他们的作品，对于我国人民也并不生疏。一切民族都有自己的文化传统和民族特色，都有自己的长处，足以彼此交流和借鉴。具有三十余年建团历史和长年国际旅行演出的丰富经历的斯图加特室内乐团，擅长演奏自己民族的古典曲目，有着匠心独具的艺术处理和相当完善的技巧，是值得我们很好地借鉴、学习的。他们作为德意志联邦共和国第一个访问我国的文艺团体，对促进中国和德意志联邦共和国之间的人民友谊和民族文化交流作出了贡献。愿我们两国人民之间的友谊能随着这种交流而不断发展！

描述：

