id: c4e42105a5
标题：天津市衡器厂革委会大抓忆苦思甜教育和本厂阶级斗争  狠批中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论  团结和带领广大职工向敌人猛烈进攻  革委会不断巩固和加强，全厂革命和生产出现新局面
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市衡器厂革委会大抓忆苦思甜教育和本厂阶级斗争

狠批中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论

团结和带领广大职工向敌人猛烈进攻

革委会不断巩固和加强，全厂革命和生产出现新局面

据新华社天津十一日电　天津三条石工业区的老工厂——天津市衡器厂的革委会，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，带领广大革命群众主动地、不停顿地向无产阶级的敌人发动进攻，在阶级斗争的大风大浪中，不断地巩固和加强了革委会，锻炼和教育了广大革命群众，促进了革命和生产的蓬勃发展。

天津市衡器厂的工人中，有百分之六、七十是三条石的老工人。解放前，他们中间有许多人从十来岁就写下了“卖身契”，给万恶的资本家当牛做马，人人都有一本血泪史。但是，过去厂党内一小撮走资派疯狂地鼓吹中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”论和“公私溶化”论，使这些在旧社会受苦最深，革命最坚决，对阶级敌人怀着深仇大恨的老工人一直抬不起头。而一小撮走资派却把这个厂双手沾满工人血汗的反动资本家捧上天。这个厂的走资派，不仅和反动资本家等无产阶级的敌人鬼混在一起，还“培养”他们入党，请他们参加党支委扩大会，要他们在厂务会议上介绍资本主义管理企业的“经验”，甚至公然要工人拜资本家为

“师”，全厂被搞得乌烟瘴气，把一个社会主义企业引向了资本主义的邪道。

驻三条石工业区的解放军毛泽东思想宣传队，抓住这些触目惊心的阶级斗争事实，帮助厂革命委员会反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导。大家深刻地认识到，一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用毛泽东思想武装广大革命职工，狠抓阶级斗争。他们在全厂连续组织了多次忆苦思甜的阶级教育会，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。有一位老工人，父亲在旧社会惨遭日本侵略者杀害，母亲早亡，留下三个孤儿乞讨来天津。后来他姐姐卖身当了使女，哥哥在三条石当徒工，被折磨得未等断气就被豺狼般的资本家埋掉。这个老工人六岁就被迫到三条石当徒工，因为身躯瘦小，只好蹬着破土箱昼夜在旧车床边替资本家卖命，资本家还把他打得遍体鳞伤。当老工人们控诉这些血泪斑斑的惨痛经历时，广大革命职工热泪盈眶，激起了对中国赫鲁晓夫和万恶的资本主义的无比仇恨，掀起了忆苦思甜的高潮，一个群众性的阶级教育运动轰轰烈烈地在全厂开展起来。老工人们说：中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派鼓吹“阶级斗争熄灭”论的罪恶目的，就是妄图使我们忘记阶级斗争，以便达到他们复辟资本主义的罪恶阴谋。我们要狠揭狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，对于阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲；年年搞，月月搞，天天搞，坚决地向无产阶级的敌人发起猛烈进攻。

在进行阶级教育的基础上，驻厂支左部队和厂革委会又组织大家进一步大摆阶级斗争的新情况，分析阶级敌人的新动向。大量事实表明，在文化大革命空前大好的形势下，阶级敌人的斗争方式更加隐蔽狡猾，斗争手段更加阴险毒辣。厂内一小撮顽固不化的走资派和牛鬼蛇神，从未甘心自己的失败，他们或者伺机反扑，或者阴谋破坏。有一个家伙还指使家属和亲信连续写黑信贴在厂内，恶毒攻击无产阶级文化大革命，挑动群众斗群众，陷害诬蔑革命干部，妄图把厂内阶级阵线搅浑。他表面“老实”，装作“接受改造”的模样，暗中却设联络点，窥测群众组织动向，刺探运动情况。广大职工抓住这些阶级敌人的现行反革命活动，对准顽固不化的走资派、反动资本家和现行反革命分子等四个

“活靶子”，召开大会小会反复进行批斗，把这一小撮无产阶级的敌人的反动面目彻底暴露在光天化日之下，把中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论批得臭过狗屎堆。每一个批斗会，都是一堂深刻的阶级斗争教育课，大大提高了广大职工的阶级觉悟和路线斗争觉悟。不少革命职工说：在当前一片大好形势下，是否能始终如一地把阶级斗争抓紧，是否能主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，这是关系到毛主席伟大战略部署能否全面落实的大问题，是关系到新生的革命委员会能否巩固的大问题，也是对我们是否忠于伟大领袖毛主席的一种考验。

天津市衡器厂革委会，以阶级斗争为纲，狠抓革命的大批判，带领广大革命职工不停顿地向无产阶级的敌人发动进攻，大大促进了职工思想革命化。全厂抓革命促生产都出现了崭新局面。他们在去年提前十一天完成了全年国家生产计划，今年第一季度和四月份又连续超额完成了生产任务。

描述：

