id: c4e49199c4
标题：治疗大骨节病后的四大变化
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治疗大骨节病后的四大变化

郭都公社有八百多户，几乎每家都有大骨节病——“水土病”。这里的群众有个顺口溜：“水土病，苦难深，找不着对象结不了婚，最后叫你断了根”。因此住在这里的人都很不安心，闹得我们公社的各项工作一直上不去。

在毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”光辉指示指引下，今年四月，亲人解放军医疗队来到我们公社，向广大贫下中农宣传毛主席的革命卫生路线，把药送到每家每户。广大贫下中农无不感动得热泪盈眶地高呼：“毛主席万岁！”

经过几个月的治疗，百分之九十六的大骨节病人都有很好的效果。这对“抓革命、促生产、促工作、促战备”起了很好的推动作用。我们公社有了四大变：

一、精神面貌大改变。大家都说：“解放军给我们把病治好了，这是托毛主席的福，以后我们要更好地学习毛主席著作，紧跟毛主席干革命。”郭都大队贫农社员常来旬激动地说：“二十多年前我得了大骨节病，上炕找人抬，吃水找人担，什么活也干不了。现在我变成了另一个人，不仅能上下炕，还能爬山。这是毛主席给我的第二次生命，我要永远跟毛主席干革命。”他不识字，但经常叫人给他念毛主席的语录，学一点用一点。贫农孙照明原来也是个干不了什么活的人，病好后主动参加林业队，决心要为革命造林，担水爬山栽树。

二、阶级斗争观念大增强。过去有人错误地认为“地主没地，富农不富，没有什么阶级斗争了”。广大群众不但在文化大革命中看到了阶级斗争，也在防治大骨节病中看到了阶级斗争。解放军同志给病人送药时，有个地主分子说什么“不要钱的药是哄人的，治不了病。”广大贫下中农马上对他进行了斗争。经过揭发，阶级敌人干的坏事多着哩！活生生的阶级斗争事实，使大家懂得：“忘掉了阶级斗争，就是忘掉了一切”这个伟大真理。

三、广大贫下中农执行毛主席的无产阶级卫生路线的自觉性大大提高。全公社在今年六月份实行了合作医疗。广大贫下中农利用一切空隙时间上山采药。司马大队女社员申桃英和她十三岁的女儿，用三天假日就采了一百多斤连翘，全部给了药厂。贫农郑爱玉自己花钱买生地籽、瓜蒌籽种在自留地和院子里，细心栽培，全部交给大队。

四、出勤多了，干劲大了。今年的出勤率比往年增加了一倍。今年我们虽然遭到三十年没有过的旱、雹、风灾，但仍然获得了较好的收成。

郭都公社革委会

描述：

