id: c4e7cd50f0
标题：为四化立功——向受到嘉奖的全国先进企业和全国劳动模范热烈祝贺
日期：1979-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为四化立功

——向受到嘉奖的全国先进企业和全国劳动模范热烈祝贺

在建国三十周年的大喜日子里，党和国家举行隆重的授奖仪式，对工业、交通、基本建设战线一批全国先进企业和一批全国劳动模范，分别发给嘉奖令、奖章和证书。我们向受到表彰的先进企业、劳动模范表示热烈的祝贺。

表彰劳动模范，嘉奖先进企业，这是给予满怀豪情壮志、全心全意为社会主义建设事业作出了巨大贡献的劳动者的崇高荣誉，也是对正在集中精力搞四化的各族人民的有力动员和巨大鼓舞。

全国工作着重点已经转移，以四个现代化为目标的新长征已经开始。努力实现四个现代化，这是举国上下的头等大事。办好这件大事，工人阶级是带头人；工人阶级的优秀分子——劳动模范是开路先锋；先进企业是提高企业管理水平、多快好省地发展生产的榜样。党中央、国务院发出召开全国职工劳模代表大会的通知以后，老的劳动模范为做出新贡献忘我地劳动，新的劳动模范为迎头赶上勇往直前。一个为四化立功的热潮正在掀起。为四化立功这个鼓舞人心的口号，激励着广大职工夺取更大的胜利，争取更大的光荣。

先进生产者光荣，劳动模范受到社会的普遍尊敬。这个认识是建立在历史唯物主义思想基础之上的。一部社会发展史，首先是物质资料生产者的历史。在历史长河中，新的生产技术不断代替旧的生产技术。我们的劳动模范和先进企业，在掌握科学技术和搞革新、发明、创造方面，都有突出的贡献。他们是提高整个社会生产水平的带头人，是改造自然的尖兵，是推动历史前进的先锋。

要充分发挥劳动模范的带头作用、骨干作用和桥梁作用，当前需要解决两部分人的思想问题。一是存在于许多领导干部中的官僚主义思想，一是部分职工中由于受极左路线的影响至今余毒未除的平均主义思想。官僚主义思想严重的人，起码还不真正懂得：四个现代化是千百万人民群众的革命事业，只有广泛地动员群众，充分地发挥群众的积极性和创造性，才能取得完全的胜利。各级领导干部要聚精会神、全力以赴地领导群众搞四个现代化；要发扬民主，用民主管理代替官僚主义。只要领导和群众是心心相印、息息相关的，广大群众的聪明才智就能充分发挥出来，各方面的积极因素就能充分调动起来，我们的工作就会做得很好。

平均主义思想，不许先进人物冒尖，反对按劳分配，要大家都吃“大锅饭”。由于这种思想的存在，弄得一些人不敢干，不敢说，不敢想。搞一项革新，总是瞻前顾后；试验一样新东西，碍手碍脚的地方很多。结果，严重阻碍了先进技术先进经验的交流和推广，涣散工人阶级的斗志，削弱工人阶级的组织性纪律性，严重地影响四化的进程。

为了四个现代化，为了国家、民族、阶级的最高利益，沾染了官僚主义的领导人，中了极左路线的毒害、在平均主义的陷井中不能自拔的人，应该用无产阶级思想认真克服封建的、小资产阶级的思想。只有排除了这些干扰，比学赶帮超的社会主义劳动竞赛，为四化立功的活动，才能在各条战线上逐步深入开展。

“天时人事日相催”。为四化立功，这是关系到国家和民族命运，关系到工人阶级和全体劳动人民根本利益的大事，不能等待，不能慢慢来。我们的国家经过三十年的艰苦努力，已经为巩固社会主义制度打下了相当的物质基础。但是，我们的生产水平还是很低的，努力实现四化是当务之急。只有大幅度地发展社会生产力，使物质产品极大丰富起来，才有可能不断提高人民群众的物质文化生活水平，充分调动人民群众的积极性。只有增强了国力，才能巩固无产阶级专政，保卫国家和人民不受外来侵略。只有物质的极大丰富，才有可能创造条件，逐步缩小和消灭三大差别。出席这次表彰大会的几百名劳模和先进企业的代表，是高速度高效率的创造者，是发展社会生产力的代表，是只争朝夕为四化立功的带头人。只有具备了对国家、对民族、对历史高度负责的思想品德，精通技术和业务，这个头才带得起来。我们一定要学习他们力争高速度创造高效率的优秀品质。

社会主义现代化事业，正在向劳动模范和先进企业提出越来越高的要求。工交基本建设战线的劳动模范和先进企业的同志们，振奋精神，立志改革，当社会主义的实干家，力争站在掌握、推进和创造现代技术的前列。

学习学习再学习，努力努力再努力，让我们以出色的成绩，迎接明年全国职工劳模代表大会的召开！

描述：

