id: c4e801baf8
标题：民主建国会一届二中全会闭幕
日期：1956-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主建国会一届二中全会闭幕

新华社16日讯　中国民主建国会第一届中央委员会第二次全体会议今天闭幕。

会议通过了关于民建当前工作方针、任务的决定。决定指出民建当前的工作方针和中心任务是进一步培养和提高工商业者会员成为工商界中的骨干分子，协助国家彻底完成对资本主义工商业的社会主义改造，积极参加社会主义建设。

会议通过了关于讨论当前几个主要原则问题的决议。决议责成民建中央常务委员会，领导各级地方组织根据这次会议的决议精神，组织全体会员作深入的讨论，以求得思想认识上的一致，使民建和全体会员能更好地在中国共产党的领导下，完成所担负的历史任务。会议还通过了关于民建中央常务委员会工作报告等决议。决议批准中央常务委员会的工作报告。

民建一届二中全会是从11月5日开始举行的。会议在检查和总结了一年多来的工作以后，着重讨论了几个和民建当前工作的方针任务密切有关的原则问题——关于当前民族资产阶级的估价问题和关于工人阶级和民族资产阶级的关系问题，并制定了民建当前工作的方针、任务。会议对几个原则问题和其他问题的讨论，非常热烈，在大会上发言的共有一百二十五人。发言的人一般都开展了批评和自我批评，会议充满了严肃、认真的气氛。

民建副主任委员李烛尘在今天的会上致闭幕词。他说，这次会议能够就政治原则问题进行深入的讨论，从而明确了民建当前工作的方针、任务，这是具有重大意义的。这些政治原则问题如果不搞清楚，显然我会是无法进行工作的。

李烛尘说，我们的共同愿望是把会议的决议很好地贯彻下去，使民建每个成员都能认识一致，在思想上有所提高，只有这样，才能使民建和全体成员都能在最后完成社会主义改造，积极参加社会主义建设的事业中发挥出更大的力量。

描述：

