id: c4ea3d2088
标题：“齿轮螺丝钉”和“广阔天地”
日期：1981-4-4
是否是时间段：false
作者：胡代炜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“齿轮螺丝钉”和“广阔天地”

胡代炜

列宁在《党的组织和党的文学》中说：“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民主主义机器的‘齿轮和螺丝钉’”。同时又说：“无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地”。这是大家都非常熟悉的论点。按着列宁这样的思想去对待文艺事业，就既能使我们的文艺事业有正确的方向，沿着正确的轨道前进，又能按着文艺的规律发展，达到繁荣昌盛。

可惜在实际工作中，并不是所有的同志都能全面领会列宁的这些思想。有的同志往往只是从中采摘其所需要的方面。许多年以来，有些同志只接受“齿轮和螺丝钉”的论点，而不接受“广阔天地”的论点，而且把“齿轮和螺丝钉”这个论点也作了片面的、狭隘的理解。正如列宁所指出的那样，他们把文艺工作同党的事业的其他部分刻板地等同起来，丝毫不考虑文艺的特殊性及其特殊规律，要求文艺工作象一般的宣传工作一样，紧密配合当前各项具体的中心工作，甚至提出“写中心、演中心、唱中心、画中心”的口号，以文艺去图解党的路线、方针、政策。在题材方面设了许多禁区，这个不能写，那个不能写。评论工作不能对作品的艺术性进行分析，你若多做一点艺术分析，便批评你是修正主义观点。这些同志有时也引用列宁的话，但只引用“齿轮和螺丝钉”这个论点，而绝不引用“广阔天地”这个论点。按照这样的思想去发展文艺，我们的文艺就会没有了形象，没有了独创性和多样性，没有了想象和幻想，总之，没有了文艺特殊的品格，就只能创造出公式化、概念化的作品，就会把我们的文艺引向死胡同。

思想的片面性在实践中给了我们的文艺以很大的损害。特别是林彪、“四人帮”形而上学猖獗，把片面性发展到登峰造极的地步，以破坏我们的文艺事业。这个教训应该说是很痛苦的，切切不能忘记。

但是，近年来也出现另一种情况。有些同志往往只接受列宁“广阔天地”的论点，而不接受“齿轮和螺丝钉”的论点，而且对“广阔天地”的论点也做了片面的理解。有的同志说党一管文艺，文艺就搞不好，党一不管文艺，文艺倒非常繁荣。提出对于文艺工作党的领导要“无为而治”，除了“双百”方针以外，别的事就不要管了。有的说要搞好文艺创作就要远离政治，远离生活（主要是指远离当前的火热的斗争生活）；有的说，不要提文艺的“社会效果”，提出这个问题的社会效果就不好，就成了文艺创作的新的条条框框、新的棍棒。我认为这些看法是不对的。这些思想如果不弄清楚，发展下去很可能导致我们的文艺工作同社会主义事业脱钩，根本不能发挥它对四化建设的积极作用，不能使它成为整个机器的齿轮和螺丝钉。而且，也不利于加强党对文艺工作的领导，在某种情况下，甚至可能导致我们的文艺工作脱离党的领导。

文艺是非常复杂的社会现象，是需要有“百家争鸣”的，是需要大家共同来研讨的。可以有不同意见，而且必须让各种不同的意见展开争论。但是，为了我们的革命文艺事业健康地发展和繁荣，我们就必须以马克思主义文艺观作为统一认识的基础，全面领会列宁的上述论点。所以，我们文艺界的同志们要一起来努力学习马列主义、毛泽东思想，学习它的文艺观，力求较全面地、较深刻地理解它的观点，用以指导我们的文艺创作和文艺理论工作，并学习经典作家用唯物辩证法的观点观察和解释文艺现象。力求避免左折腾一下，右折腾一下，使我们的文艺工作受到不应有的损失。愿我们为此共同努力。

描述：

