id: c4eab9440c
标题：工业品供应农村农产品运入城市　冀中贸易公司交流城乡物资
日期：1949-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业品供应农村农产品运入城市

冀中贸易公司交流城乡物资

【冀中电】冀中贸易公司为了沟通城乡关系，促使物资交流，平津解放后，就大批运到内地城市许多工业品供应乡村需要，并把农产品的食粮、棉花、油类大批运入城市。截止四月底，运入内地工业品据不完全统计有：细布五万九千五百二十匹，煤油二十三万五千斤，棉纱二万一千块，焦炭四千一百六十二万斤，以及颜色、糖类、碱面、文具……等共计总值四万九千五百六十万元，现已分别运到冀中各主要市场，如沧市、河间、辛集、安国、泊头等地，出售给农民需用。并将农产品粮食六千二百万斤，皮棉二百二十七万斤，白油二百三十万斤，及其他席子、苎麻、土布等运入各大城市。对城乡物资交流，起了很大作用，解决了城市缺粮与工业原料的困难，又给农产品找出销路，受到各地工人与农民的欢迎。

【又讯】冀中国营大生总店，为了加强城乡物资交流与扶植供销社的发展，已与保定、清苑两供销社约定了供销业务关系，按以下三个原则：（一）以物换物，大生商店以工业品和群众日常必需品通过供销社供给群众使用；供销社则以工业原料及农业生产品交付大生商店，以便促进城乡物资交流，减去商人中间剥削。（二）整批作价，分批付款，大生总店以整批工业品和群众日常必需品，按规定低于市价百分之三至百分之五作价，供给供销社。供销社则分期分批的付交货物。这就会有效的扶植供销社的发展，直接便利群众生产。（三）现物现款交易，供销社以工业品及生活必需品换取群众的产品、原料、或现款，到大生总店交换或购买工业品及生活必需品，作到供销统一。根据上述原则，大生总店与两供销社已交换了大批工业品如细布、煤油、食盐、煤炭等及农产品之皮棉，及群众积存之碎铜等。

描述：

