id: c4ece9dfb0
标题：新共主席威廉斯要求改组被帝国主义控制的联合国  联合国如果不改组就将彻底瓦解  亚非国家公众舆论谴责联合国屈从美国尽干坏事充当殖民工具
日期：1965-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共主席威廉斯要求改组被帝国主义控制的联合国

联合国如果不改组就将彻底瓦解

亚非国家公众舆论谴责联合国屈从美国尽干坏事充当殖民工具

新华社惠灵顿十日电　新西兰共产党主席威廉斯在最近一期的《人民之声》周刊上发表文章，谴责以美国为首的帝国主义国家控制联合国，并且要求改组联合国。

文章说，“联合国自从成立以来，从来就没有平等地反映过大大小小的所有国家的愿望。”“联合国的政策被美国为首的帝国主义大国所控制。帝国主义国家一直靠剥削其他国家和本国的人民和原料来维持它们自己。”

文章说，“随着民族独立运动世界规模的发展，殖民国家直接控制原料和劳动力变得越来越困难。要继续保持帝国主义剥削，在新的时代就得用新的办法。这一政策的重要工具之一就是联合国。”文章指出以美国为首的帝国主义国家企图一直利用联合国来“挫败民族解放斗争——不管是在尚未取得胜利的国家还是在已经取得胜利的国家——以便通过傀儡政府来维护经济控制和间接的政治控制”。

文章说，“现在，‘马来西亚’——一个人为的产物，帝国主义的傀儡——已被塞进联合国安全理事会！这是无耻之极的一手。”

它说，“印度尼西亚识破联合国违反印度尼西亚自己的利益，看出联合国在支持和发展作为帝国主义在东南亚的主要基地的‘马来西亚’，因此印度尼西亚在退出这个组织方面起了先锋作用，这是不足为奇的。

“印度尼西亚和其他已经取得民族独立或者正在为争取民族独立而斗争的国家正确地认为：联合国已不再符合今天世界的力量对比。”

文章最后说，“除非联合国修改它的主要机构的组成，调整它的行动，以适应这个新的力量对比，否则，现有的分裂将扩大，并且将产生新的分裂，导致这个机构的彻底瓦解。”

据新华社讯　亚洲和非洲一些国家的政党和报纸要求改组联合国。

索马里民主联盟主席哈吉·穆罕默德·侯赛因十日在摩加迪沙接见新华社记者时说，“联合国是帝国主义手里的工具，干了很多坏事”。

他指出，要是联合国不进行彻底改组，反帝和反殖民主义的新兴力量很可以建立一个新的联合国，而把目前这个陈腐的联合国撇在一边。他认为，这是自然的趋势。

巴基斯坦《领袖报》八日发表社论说，美国利用联合国来达到自己的目的，并使它屈从于美国。

社论谴责美国利用联合国在古巴、南越和南朝鲜的所作所为。它指出：“联合国不应当成为大国横行霸道，独断独行的场所。”

叙利亚《革命报》六日发表社论说，许多国家对联合国的强烈批评正与日俱增。联合国越来越不能适应国际形势的发展。世界各国人民强烈地要求改组这个国际组织以摆脱大国的控制。

坦桑尼亚《民族主义者报》九日发表文章，要求改组联合国。文章指出，目前的联合国不能代表世界人民的愿望、观点和意见。

它说，有些人坚持认为，联合国在世界非殖民化的问题上起了重要的作用，这些人忽视了这样的事实：“即非洲每一个正在发展中的新国家所以取得独立，主要是由于进行了激烈的，有时是暴力的斗争的结果，非洲国家的人民不得不用这种办法来同殖民主义进行斗争，以实现他们的独立。”

文章说，非洲国家必须明确而且下定决心要求对联合国进行有效的改组和加以调整，以便保证新独立的国家更公正地分担责任和在联合国总部、在它的各机构和委员会中，特别是在安理会中得到更适当的代表权。

描述：

