id: c4edd9f3a4
标题：表扬优点  杨屹旦改过立功  阳城担架队故事
日期：1947-1-27
是否是时间段：false
作者：何微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表扬优点

杨屹旦改过立功

阳城担架队故事

【本报太岳廿四日电】阳城三区匠礼村杨屹旦曾贪污村款又放账剥削穷人，去年春天经斗争后，群众夺了他的公民权，此次曲绛翼战役他也参加担架队，但情绪不高，担架班长给中队长提意见说：“中队长，你一直表扬好的，就不把屹旦批评批评。”中队长说：“表扬好的就是批评坏的，可以个别教育，慢慢帮助他。”廿九日担架队行军到翼城小市，中队长问屹旦：“你没有发通行证吗？”这句话刺痛屹旦的心，不由得眼泪夺眶而出，吃吃地说：“你还不知道？我过去在旧社会不好，又贪污、又剥削、所以大家把我的公民权取消了，这次出来大家都高高兴兴，我何尝不想高兴，可是自己是非公民……。”中队长随即给他解释说：“老百姓罢免你的公民权，是为了教育你往好处走，要公民权现在就是机会，有功劳就成。”屹旦立刻订出了立功计划说：“中队长你往后看吧，我这次要在火线上抢出五个伤员，把被子叫伤员盖，烧开水给伤员喝，我这次新买的毛巾，也拿出来给伤员扎伤口。”第二天杨屹旦真的变了，天明起来给火房挑了一担水，出罢操又去拾柴，帮助炊事员煮饭，当除夕那天担架队出发时，杨屹旦挑着六十斤干柴，是他自己在山上砍来的准备担到前面给炊事员煮饭用。          （何微）

描述：

