id: c153e82ef1
标题：运用毛主席哲学思想指导养路
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：辽宁新金县公路管理段金山养路道班
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七二年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
运用毛主席哲学思想指导养路

辽宁新金县公路管理段金山养路道班

编者按：这是一篇讲养路工作中的唯物辩证法的文章，写得生动具体，有分析，有认识过程，有总结。我们希望能读到更多的运

用毛主席的哲学思想，对具体矛盾作具体分析的总结文章。

我们负责养护的是一段砂石路面的山区公路。全段有大小岭坡六座，弯道四十多处，经过七条不同流向的河沟。几年来，我们全班十一名同志，在毛主席哲学思想的指引下，经过反复实践，摸索出公路养护的一些规律，战胜了复杂的地理条件和多变的气象给养路带来的各种困难，解决了养路中的一些难题，保证了大小车辆在我们负责的路段上畅通无阻。

“鸡爪沟”的成因是怎样被发现的？

在养路工中曾有这样一种说法：“冷不怕，热不怕，就怕大雨哗哗下。”说的是每当大雨过后，那些岭坡路段的路面上，就出现“鸡爪”似的纵横沟，浅的几厘米，深的几十厘米，对路面破环很大，往往影响通车。每到雨季，我们就得整天围着“鸡爪沟”转，忙得手脚不得闲。刚把一场雨冲出“鸡爪沟”的地方修复，再来一场雨，它又恢复了原状。后来，我们也采取了一些防治措施，例如横着路面挡一些“人字坝”，用来减缓雨水集中冲流，但是问题并没解决，不但照样出“鸡爪沟”，而且水又顺着“人字坝”根冲出一条条横沟。有的同志泄气地说：“谁管得住老天爷”？它要下雨有啥法？止不住的雨，断不了的“鸡爪沟”，什么招儿也不灵！”天要下雨，我们是止不住的，可是，下雨就必然出“鸡爪沟”吗？在大自然面前我们就无能为力了吗？雨水是怎样在坡路上冲出“鸡爪沟”的这个问题，我们了解了吗？毛主席教导说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”又说：“指挥员的正确的部暑来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”遵照毛主席的教导，我们决心来一个火线侦察，首先找出“鸡爪沟”形成的原因。

一个大雨哗哗下的早晨，我们带着工具，冒雨来到了我们路段最大的岭坡一石岭大坡。到坡上一看，雨水顺着路面往下直淌，“鸡爪沟”到处皆是。大家顺着路面查着查着，发现形成“鸡爪沟”的地方，地势低，坑凹多，而且那横一条，纵一条正流着水的小沟，都跟一个个水窝窝连通着。接着我们又选择了几个周围还没有形成“鸡爪沟”的水窝窝仔细观察。雨不停地下，水窝窝里的积水由少到多，最后窝满水溢，向四周流去，形成几条小小的水流。这些小小的水流流得时间长了，就将路面冲开一道道小沟，这就是“鸡爪沟”。为了进一步摸准“鸡爪沟”的成因，我们又冒雨到“鸡爪沟”较少的岭坡继续调查。发现这种岭坡的特点是路面拱度适当，平实度强，流水分散。经过两种岭坡的对比调查，得出了一个比较符合实际的结论：坡上与坡下，坡下容易出现“鸡爪沟”；高处与低处，低处容易出“鸡爪沟”；平处与凹处，凹处容易出“鸡爪沟”。总之，路面坑凹不平，高低不一，拱度不适宜，就容易形成“鸡爪沟”。雨水能够在某一段坡路上冲出“鸡爪沟”，关键还在这段路的路面上。不做深入的调查研究，就下“什么招儿也不灵”的结论，这是上了唯心论的先验论的当。

我们从实际出发，采取了以下几项制服“鸡瓜沟”的措施：一，适当加大岭坡路面的拱度，使雨水比较顺畅均衡地流向两侧，避免积水。二、增强路面平实度，使路面不易形成积水的坑坑凹凹。三，回沙，匀沙，保持路面平坦，不给雨水留下集中冲流的条件。由于我们掌握了“鸡风沟”的形成规律，就变被动为主动，变消极修补为积极预防，防治结合，使“鸡爪沟”逐渐减少，直至消失，基本实现了“小雨路面不受损，大雨车辆照常行

事物都是一分为二的。雨破坏路面，这是一害。过去我们就怕“大雨哗哗下”，现在多日无雨，我们还盼下雨呢！雨天，借雨水容易发现路面上的坑凹，检验平实度；雨天，土又松软容易活动，便于整平路面，扫浆修补。因此，雨对养路又是一利。如今，我们变“雨闲”为“雨忙”，运用了“三雨”养护方法，即雨前回沙，匀沙；雨中查治；雨后抢修。不但工效高，而且质量好。大家说，学习了唯物辩证法，人就变得心明眼亮，就能使不利变有利，被动变主动，在征服大自然中获得自由，为革命做出更大的贡献。

“搓板路”是怎样变平的？

“搓板路”，既象洗衣服用的搓板，又象横在公路上的一些地垄。“垄”与“”之间的距离一般都在一尺至一尺半，“奎”沟的深度一般在一，二厘米。汽车在这样的路上跑，颠抖得门窗唯唯响，震得乘客脑袋喻喻叫，“搓板”既妨碍车辆顺利通行，又影响车辆时速和使用寿命。修整“搓板路”是养路工作中的一个“老大难”。

过去，我们对“搓板路”采取了不少修整措施，先是用黄泥和沙子拌合，给“奎”沟贴上“膏药”，可是过些时侯一看，贴“膏药”的地方变成了“垄”台，原来的“垄”台却变成了“垄”沟，又起了新“搓板”。这个办法不行，我们就铲“垄”台，结果还是不顶用，铲完当时是平了，过些时侯又起了；这里没铲完，那里又起了。这样，时间长了，一提到“搓板路”，有的人就说：““搓板路”是蛤蟆不长毛一—天生的，没治了。”我们不同意这种说法。世界上的事物都是可以认识的，有些东西暂时“没治”，是因为我们还没有掌握它的规律。可是有人又说：“即使能治，技术员，工程师早就拿出办法来了。我们摆弄不明白，能想出啥法子？”法子是凭空想出来的吗？不，法子是从实践中得出来的，书本上没有的，通过实践就会有，别人没研究出来的，我们可以通过实践摸索出来。

毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”任何事物都是发展变化的，对立的双方总是依着一定的条件朝相反的方向转化。从没有“搓板”到产生“搓板”，有它一定的条件；只要准确地摸到“搓板路”形成的条件，就能够改变“搓板路”。我们决定到“搓板”严重的一段路进行现场调查。经过几个地方的调查，发现“搓板路”并不是一下子就形成的，而是由一条或几条“龙”逐渐延伸成几于条，儿百条“垄”，致使几十米，儿百米，直到几公里的路段成了“搓板路”。这就说明，“搓板路”是先从一点开始的。那么，这一点是怎样开始的呢？我们又进一步观察。一天，我们在观察中，发现一辆行驶着的汽车，被路面上的一个尺把宽的土岗颠了一下，车轮一起一落，把路表沙子挤出个尺把宽的小沙波，很象一条“垄”。接着驶来的几辆汽车也都同样被这土岗颠了一下，不仅使原来形成的“垒”更明显了，而且随着车辆的再次颠簸，又挤出来一条“奎”。这样下去，“奎”逐渐多起来，连成了片。我们还发现汽车遇到坑凹受颠时，车辆一起一落同样起“垄”。这次观察使我们醒悟了：路面不平车受颠，车辆一起一落就是一条“垄”，“”连“垄”不就是“搓板”吗！以后，我们多次观察，发现“搓板路”始于一岗一凹，一包，是路面不平，回沙不匀造成的。

过去，我们有的同志也翻过一些技术资料，有些资料着重在汽车行驶上，例如车速，载重量等方面找了不少形成“搓板”的原因。可是随着社会主义建设的发展，运输量越来越大。我们养路工人只能养好路，让路适应车，而不能怪车多、车快，车重，不能让车照顾路。光在行车上找原因，不在路上找原因，下气力，那是唯心论，形而上学的观点。“搓板”的成因找到了，我们就勤查路，削土岗，除鼓包，填玩凹。对于原来铺装较差，影响路面平实的路段，我们重新搞了铺装；用锹撒碎石铺不平，我们就用手抹，手指磨破了，缠上胶布继续干。我们的态度是：精益求精，向人民负责，宁肯自己多出力，多受累，也不能因工作粗糙而起“搓板”。这样一整，路面平实度提高了，“搓板路”也就大大减少了。

后来，我们又发现了一种奇特现象，在表面看来很平实的路面，竟然也出现了“搓板”，这是咋回事呢？还是毛主席的教导使我们开了窍。毛主席说：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去，不能只从单方面看。”遵照毛主席的教导，我们由单方面看问题转为从多方面看问题了。我们在这种“搓板路”的起点进行解剖分析，路面一破开，就看见里面有块拳头大小的石头比别处突出，我们叫它“猴头石”。“猴头石”虽然还没有完全突出路面，但路面上这一点对汽车轮胎的反作用力要比其它地方大得多，当轮胎压上了这一点，就象皮球落在石板上一样，使劲弹了一下。弹运的轮胎一落实对路面的压力就格外大了，承受压力的“松散保护层”被车轮挤动，立即就出现沙波，呈现“地奎”形状。由于车轮继续向前运动，颠簸不能一下子消逝，就象皮球在地上摔了一下，还要跳跃儿下子一样，车轮还要继续颠簸。这样，车轮对路面的压力就是一强一弱的，受压强的部位就形成了不明显的“垄”沟，受压弱的部位就形成了不明显的“垄”台。一辆车这样颠儿下，再来一辆也同样颠几下，就逐渐形成“搓板路”，而且越延越长。这就如同“一石激起千层浪”一样，一石可能颠起千条“垄”。掌握了这个情况，每当较平实的路面出现“搓板”时，我们就立即破土取石。“猴头石”的发现，使我们认识到，影响路面平实的因素是多方面的；如何保证路面平实，我们还要从多方面调查研究，不断解决。认识“一次完成论”是没有根据的。

那么，路面平实了，就可以一劳永逸地解决“搓板”了吗？我们说路面平实，只是相对的平实，事实上没有绝对的平实。再平实的路，如果养护跟不上，平实也会变成不平实。我们认为，在基本解决路面平实的问题之后，是不是搞好回沙养护，就成了能不能解决“搓板”的主要原因。原来，我们有的同志不信服这一点，觉得“回沙是“瞎汉子”活，推推拉拉，三岁孩子也会干。”其实，回沙大有学问。回沙时，厚薄不均，本身就造成起“搓板”的条件。开始是在路表沙子上形成活“搓板”，可是经过车轮碾压，雨淋，一些粉沙就板结变硬，活“搓板”就变成了死“搓板”，那时就不好调理了，真是“一天不回沙，就得三天抓，三天不回沙，再就不好抓。”所以，我们一方面发扬不怕苦，不怕累的革命精神，做到及时回沙，另一方面努力掌握回沙技术，做到回沙均匀。现在，我们养护的路段上基本消灭了“搓板”。

“翻浆道”是怎样根治的？

“翻浆道”多出现于春天，它的表面有二十厘米左右的硬皮，里面尽是泥浆。经过车辆多次重压，就把路面顶起个大包，使路面软软颤巅，严重的地方包破浆溢，泥泞一片。汽车在这样的道路上行驶，象船在波浪上颠簸起舞，稍有不慎就要误车，翻车。过去我们了解，结冻前雨水多，第二年道路翻浆就严重。因此一直认为，水是“翻浆道”形成的根源。在防治“翻浆道”时，也总是在排水上打主意，春、秋疏通边沟，不让路边存水；出了“翻浆道”，就采取挖明沟、盲沟，渗水井等渗水措施。这样做，虽然使翻浆程度能减轻一些，却得不到根治。就是说，我

描述：

