id: b891e75ac1
标题：“新观察”第三期
日期：1955-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了肃清封建地主、买办资产阶级和美帝国主义代言人胡适的反动思想的污毒，“新观察”本年第三期继续发表了何家槐的“胡适是怎样歪曲和污衊‘水浒’的”和王子野的“猪箩的徒弟”两文，分别对胡适的反动思想及其污衊祖国古典文学和为美蒋反动集团帮凶的无耻言行，进行了无情的批判和讽刺。

本期通讯报道方面，有“从新北京看新中国”一文，介绍了解放以来，北京这一个古老而年轻的城市的转变进程。文章结合许多具体范例，说明北京人民是怎样从阴暗的屋子走到明朗的阳光下，为美好幸福的生活而贡献自己的力量。还有“太平天国文物的新发现”一文，详细地介绍了南京新发现的几项有关太平天国历史的文物；“印度尼西亚散记”一文，概括的介绍了印度尼西亚这个国家的景物和华侨生活情况。

“社长开会去了”是批评那些官僚主义者把一些农业合作社干部捆在会议席上的不正确作风的小品文。“至理名言”是首讽刺诗，幽默而辛辣地嘲笑了那些阿谀者。

生活小故事“一位苏联朋友”，说明了苏联朋友是怎样关心中国年青的一代。

描述：

