id: b893250eba
标题：破除桥梁设计中的“纪念碑”思想
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：张迺华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建筑工程部华东市政工程设计院　张迺华

错误的设计思想，会给社会主义建设造成巨大损失。我在一座城市桥梁的设计中，因为有很严重的为自己立“纪念碑”的思想，就差一点给国家造成很大浪费。今天检查起来，觉得问题严重。

这座桥的工程规模比较大，预算投资达四百多万元。我接受这个设计任务的时候，首先想到的是几年没有做这样大的工程了，可以大显身手了，因此，千方百计要把工程做出“气派”来，做出风格来，要把“牌子”做响。带着这种显身手、扬名声的思想来对待工作，许多问题就出来了。

要设计的桥梁，在它上游原来有一座老桥。在查勘之前，建设单位介绍的资料说，老桥有种种理由不能再利用了。我当时一心想的是造一座新桥以大显身手，对老桥的改造利用不感兴趣，因此去查勘时，只是走马看花。

在新的桥梁设计中，我是只对委托单位负责，只对任务书负责。如桥宽二十米，无论从目前交通量或远期发展来看，都是没有必要的，这是一个直接关系到造价的大问题，我也抱着轻描淡写的态度对待，而不是对国家负责，对党负责。至于在具体的设计中，问题就更多了。

我片面追求桥梁外形的美观。我想，城市桥梁，美观问题很重要。不论什么人看到这座桥，首先是看到它的外形。外形不美观就显不出“气派”，自己也就不能出名。为了“美观”，我先考虑要摆上一个桥头堡。桥那么长，楼不高就“压”不住，我将这个桥头堡设计为七米高；它这么高，不宽一些比例不好看，于是弄成个庞然大物。这个设计没有通过，我就决心搞个平台，又嫌平台单调，就要搞两个雕像来装饰。我们所想的雕像题材，与当地的土特产和体育活动联在一起。为什么这些东西在脑子里印象很深呢?这与我们去现场调查研究所抱的态度有关。国家花了许多钱给我们出差，是为了要我们进行调查研究解决工程问题，而我们重视的不是老桥改造，不是车辆交通情况，不是建筑物现场，而对土特产和当地的体育活动，印象居然如此之深，说明我们是本末倒置。

在栏杆和桥名牌方面，我们也大做文章。栏杆，是城市桥梁设计工作中可以“大显身手”的地方，因此要把它搞得突出。于是虚虚实实，横的竖的搞了不少方案。有表现所谓“连续韵律”、“对比”等抽象概念的花纹；栏杆每隔一定距离，还搞一些有所谓“活泼气氛”的饰板。桥面有了高压萤光灯还不算，栏杆里还要装灯。研究栏杆高度时，有人提出要考虑到坐小汽车时能透过栏杆看到江面的风景，我也非常欣赏这个建议。可见我们所热心的是什么问题了。至于桥名牌，是块大招牌，它不仅要刻上桥名，还要标上设计单位的名字，将来不可能不联系到自己的名字，这就使我的“纪念碑”思想更找到了表现的地方。于是花了不少脑筋，想出各种方案:有大理石的，有花岗石的；有分散的，有集中的。初步设计中，规定用黑色大理石刻凹体金字。安放的地方也研究来研究去，唯恐人家看不见。说穿了并不是真的为了这块桥名牌，而是为了自己的名字。

这座桥虽然没有建造，但如果按照我原来的意图把桥造好了，那些资产阶级形式主义的东西用上去了，这将会给国家造成很大浪费。想到这里，不能不看到问题的严重性。我不能因为只搞了初步设计而原谅自己。如果不彻底清除这种资产阶级思想，错误的设计即使不在这座桥梁工程上反映出来，也必然会在其他桥梁工程上反映出来。通过对这项工程设计和其他一些事例的检查，使我认识到:一个技术人员，如果不重视思想改造，不挖掉资产阶级个人主义的根子，不建立劳动人民的思想感情，就不可能贯彻党的方针政策，不可能做好设计工作，也不可能很好地为社会主义建设事业服务。因此，除了自觉革命之外，别的道路是没有的.

描述：

