id: b89453d246
标题：最近，在全市大街小巷，有些大批判专栏残缺不全，有些一大字标语的内容也有问，　这与当前的大好形势很不相称，希望革命群众共同努力，——整顿市容迎接国庆
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在这亿万军民热烈庆祝全国山河一片红，掀起伟大的斗、批、改新高潮的大喜日子里，我们观察了一下上海的市容，发现有不少地方与当前空前大好的革命形势很不相称。搞资产阶级派性、打“内战”的大字报，在大街小巷时有发现，有些虽已陈旧，但未刷去；哗众取宠、散布小道消息的“马路新闻”又有所抬头；有的大批判专栏，长期不更换，风吹雨打，你贴我盖，内容残缺不全。一小撮别有用心的人，甚至在大批判栏内搞破坏活动，等等。我们文攻武卫战士看到这些现象，都非常气愤，我们决不允许类似现象继续存在。我们一定要和广大革命群众一起，用毛泽东思想占领街头的宣传阵地。

伟大的中华人民共和国建国十九周年的盛大节日快要到来了，我们认为上海的市容有进一步整顿的必要。

一、在全市范围内，希望各有关单位都对现有的街头大批判专栏和橱窗大批判专栏进行一次整顿，有的要冲刷，有的要复盖，换上结合当前形势的新内容。

二、毛主席是全世界革命人民心中最红最红的红太阳，画毛主席宝像是一项极其严肃的政治任务，毛主席的伟大形象一定要认真绘画，放在最突出的位置。

三、对那些搞资产阶级派性、打“内战”和传播小道新闻的大字报、大标语，不论贴在大街或是小巷，广大革命群众发现后都应该加以劝阻，提出批评。必要时，我们文攻武卫战士有权采取革命行动，予以复盖。

四、“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”我们必须百倍提高革命警惕，严防阶级敌人的阴谋破坏活动，搞好市容布置，迎接伟大的国庆节的到来。

上海市文攻武卫指挥部四战士

描述：

