id: b8957cd251
标题：难以忘却的昨天三十四　“天兵”驾到
日期：1985-12-24
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

局势越来越糟，武斗与揪斗遍及城乡各地，各级领导机关处于无政府状态，各级党委都被搞得瘫痪了，唯有“文革小组”权势最大。

稼祥对此，叹息不止。他说:“我个人的生死不足一惜，可是这么多的政治局委员，这么多的元帅和副总理都遭难，有的被揪斗，有的被打得骨断血流，唉!又不是敌人哟!”

在这时刻，毛主席发出了必须正确对待干部的指示。

稼祥自己先看了几遍，又和我一起逐字逐句地领会其实质。我们深深感到，毛主席的指示很及时。今后，那种随便揪斗干部的不良倾向该可以结束了吧!他默默地自问着，几十年来的历史证明，自己是坚定地跟着党走社会主义道路的。“毛泽东思想”这个词也是自己提出来的，怎么会去反党反社会主义?怎么会反毛泽东思想呢?

他问我说:“我不是个反党反社会主义反毛泽东思想的人，不是个屡教不改的人吧?”

“是的。你怎么会反党反毛泽东思想呢?你是拥护党、拥护毛泽东思想的。”我安慰他说。

电话铃响了。我预感到不会有什么好事。我拿起听筒，原来是门岗打来的，说是外边有三个造反派声称要来调查伍修权同志的材料。

稼祥和我商量后，决定让他们进来，在运动中，不能拒绝群众的来访。我叫稼祥坐到里屋的卧室去，由我来接待来访者。

我来到客厅问:“请问你们三位是哪个机关派来的?”

“是人大三红的。王稼祥呢?我们要当面找他谈话。”一个瘦个子的青年一屁股坐在沙发上说。

“他的身体不好，不接待客人，我是他的秘书。由我转达吧!”我也随即在椅子上坐下。

一个四方脸的高个子立即嚷着说:“不行!请他出来!”

我心平气和地回答道:“我们没有接到上面的通知。”

“群众调查材料，从来没有听说还要得到什么上面的通知。王稼祥身体不好，可以坐着谈嘛。”另一个戴眼镜的青年，神气飞扬地说。

我婉言解释说:“中联部的工作范围是属于党和国家机密的。”

“谁的党?谁的国家?我们就是代表毛主席和林副主席来的。”天兵天将，不可一世的口气。

我们正相持不下，稼祥忽然出现在门口。他怕我无辜受累，主动走出来承担一切。三个造反派也突然一怔。

那个瘦个子的造反派俨然以检察官的口气指着椅子说:“坐着说吧，我们人大三红和你们中联部是一个系统，都是无产阶级司令部的人，今天我们来调查伍修权的黑材料，你要把他的黑材料全部揭发出来。”

稼祥知道，这是得寸进尺的幌子，说是调查伍修权，更重要的是来找自己的。

“你们部里的伍修权是反对林副统帅的，在外交路线上也犯了‘三降一灭’的罪行，他在东北就和彭真一块儿反对林副主席，你必须揭发他的罪行，不得包庇……”

这三个人就这样气势汹汹地把稼祥折腾了两个多小时，才扬长而去。他们问了稼祥许多历史上的事情。

我对稼祥说:“这些人打开了缺口，今后还要来找麻烦的。你呀，太老实了。”

“娘要嫁人，天要下雨!今后就听从摆布吧!知道吗?是中央文革康生派来的，知道吗?”稼祥气恼地说。

这天晚上，稼祥思潮起伏，他想起了自己和伍修权同志的革命友谊。他们俩从青年时代起，就一起在莫斯科留学，以后，又在中央苏区并肩战斗。伍修权同志为人正直豪爽，品德优良，从不搞政治投机，更不仗势欺人，是党的外事工作中的好领导，好干部。现在却成了审查对象，还被扣上一大堆政治帽子。他是有功的人，哪有什么罪啊!

三天之后，又来了四个造反派，其中三个是新换的打手，这次是来要关于兄弟党之间关系的材料的。

最初，稼祥以为接待一次，交了材料就完事。谁知，从此却是没完没了的，而且闯进门来的造反派，一次比一次更凶恶。那些领头的一进门就嘶着嗓门喝问:“王稼祥!你知罪不知罪?你大搞修正主义的三降一灭’，这是怎么炮制出笼的?是不是刘邓司令部授意的?你要老实交代!告诉你，不认罪，就要揪你到大会上去斗了!”

描述：

