id: b89591ca10
标题：评反动影片《战上海》
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：葛明娄
来源：
标签：刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院　葛明娄

《战上海》是一部恶毒诋毁革命战争，为国民党反动派树碑立传的反动影片。它用资产阶级反动的战争观反对无产阶级革命的战争观；它鼓吹反动派的本性是可以改变的而大肆美化敌人、丑化人民；它散布对国民党反动派的幻想而攻击革命军队，其目的就是恶毒诬蔑伟大的人民革命战争。影片别有用心地虚构了一对矛盾:要消灭敌人，就不能保全上海；要保全上海，就不能消灭敌人。这个人为矛盾的提出、展开、解决，正是反动影片《战上海》反对和诋毁人民革命战争的恶毒手法。对于这部大毒草，我们必须进行彻底的批判!

鼓吹资产阶级战争观　抹煞革命战争正义性

人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人的矛盾，是我国新民主主义革命时期的主要矛盾。在解放战争时期，这一主要矛盾集中表现为中国共产党领导下的广大革命人民同国民党反动统治之间你死我活的阶级斗争。阶级斗争的尖锐化，不可避免地要导致国内革命战争。毛主席教导我们:“我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”然而，反动影片《战上海》却完全与此相反，它一开头，就借我军指战员之口，提出了这样一个矛盾:

老赵:“军长，我担心这个仗可怎么个打法!”

肖师长:“怎么，我们的战斗英雄，到了家门口了，倒没办法啦?”

老赵:“不是，师长，我是在上海长大的，……人那么密，家靠家，楼挨楼，一颗炮弹下去，就是一片破砖乱瓦，一汪血呵!”

军长:“要消灭敌人，又要保全上海，这个仗可不容易打呵!”

真是危言耸听，别有用心。在影片的炮制者看来，战争不分正义和非正义的性质，战争没有什么特定的阶级内容，战争就是“流血牺牲”，“痛苦不幸”，战争就是一片瓦砾场，“一捧烫手的焦土”。这就是影片所鼓吹的反动的资产阶级战争观。他们打着维护人民利益的幌子，说的都是现代修正主义者的无耻谰言，用来吓唬革命人民，把自己的手脚紧紧捆住；对反动统治阶级却提供了一个奴役人民的精神枷锁。影片中出现的我军，从高级指挥员到普通战士，一个个愁眉不展，连身经百战的战斗英雄也束手无策地长吁短叹。所谓既“要消灭敌人，又要保全上海，这个仗可不容易打呵!”便构成了整个影片的基调。它把中国人民解放军解放上海消灭国民党反动派，同保全城市及人民生命财产，作为一对无法克服的矛盾尖锐对立起来。这是什么意思呢?这就是说，你要消灭敌人吗?那你就不能保护上海几百万人民生命财产的安全和上海这座大城市不受破坏；你要保护人民生命财产的安全和上海这座大城市吗?那你就不能消灭敌人。这是彻头彻尾的捏造，这是无耻的欺骗。人民军队是人民利益的根本维护者。只有发动千百万群众起来向反动统治者作坚决斗争，彻底消灭敌人，才能使城市获得解放，使人民永世摆脱剥削制度和剥削阶级的奴役，这才是真正地保护人民的利益。影片炮制者之所以虚构这样一个人为的矛盾，并非他们不懂起码的常识，戳穿了说，就是借它来掩盖和抹煞国内的主要阶级矛盾和阶级斗争，为行将灭亡的蒋家王朝招魂，保护象刘义那样一小撮垂死挣扎的国民党反动派。这就是反动影片《战上海》的要害。一切美化敌人、丑化我军的描写，都源出于此。

其实，影片所鼓吹的反动战争观，并不是什么新鲜货色。从第二国际的老牌修正主义者考茨基，到现代修正主义者都无不为之大吹大擂。他们都说过“战争毁灭一切”；战争“带来贫穷和灾难”，“剩下来的仅仅是冒烟的废墟和腐烂的尸体”。把战争和“个人幸福”对照着描写，尽量刻划它的苦难，历来都是资产阶级向无产阶级进攻时所惯用的一种手段。《战上海》同样如此。在影片中，硝烟弥漫的前沿阵地上，阔别上海多年的战士刚提到“总算打回来了”这句话，一抹阴影掠过人民解放军战士小罗的面孔，他唉声叹气地诉说:“我要有个家就好了”。想家而没有家，根源何在呢?影片把小罗的身份确定为孤儿，不是想由此去激发这个战士对国民党的阶级仇恨，相反，它宣扬战争给人带来悲痛和无法弥补的创伤。更为严重的是，编导者为了突出宣扬他们反动的战争观，人为地制造牺牲，在电影文学剧本中，用生离死别作为重大事件去衬托战争给人带来的悲剧命运。被称之为“革命的娘姨”赵妈妈，把中国人民在党的领导下进行的长期的革命战争看作难以煎熬的苦难岁月，苦苦熬，天天盼，期望她参军“三年零十五天”的儿子能回家团聚，然而她的儿子赵永生就在乘胜追击敌人的苏州河战斗中，突然牺牲了。这笔血债应当算在什么人头上呢?编剧者是有明确回答的，他嫁祸于人地刻毒咒骂说:“二十多年来党领导我们进行的这场革命战争，人民受尽了痛苦灾难……”在电影上，编导者作贼心虚地删去了这一段话，并让赵永生不死，改为负重伤；但是，欲盖弥彰，这更加清楚地暴露了编导者攻击、诋毁人民战争的反革命嘴脸。

伟大领袖毛主席教导我们:“战争是流血的政治，是要付代价的，有时是极大的代价”，“革命运动所造成的丧失是破坏，而其取得是进步的建设”。如果“不在一部分人民家中一时地打烂些坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐。”在革命战争中，局部的暂时的破坏和损失，正是为了根本的长远的人民利益。只有人民革命战争，才是人民谋求解放的唯一出路。这就是我们无产阶级的战争观。反动影片《战上海》把消灭敌人同保护人民生命财产对立起来，捏造和宣扬这样的“矛盾”，旨在转移观众视线，混淆阶级矛盾；在诋毁、攻击人民战争的同时，又竭力散布对反动派的幻想。在影片炮制者的心目中正是只有反动派才是“保护人民生命财产”的。两种根本对立的战争观，得出了两种截然不同的结论。

颠倒敌我斗争形势　美化国民党反动派

反动影片《战上海》捏造这样一个要消灭敌人，就不能保全上海；要保全上海，就不能消灭敌人的虚假矛盾，并在这一虚假矛盾的展开和解决的过程中，肆意颠倒敌我斗争的形势，丑化我人民军队，美化国民党反动派，竭力宣扬反动派的本性是可以改变的反动谬论。

当时解放战争的形势是:我人民解放军百万雄师横渡长江，一举攻占了国民党反动统治中心南京，蒋家王朝已经到了树倒猢狲散的境地。“国民党在军事上、政治上、经济上、文化宣传上的一切残余力量，却已经陷于不可挽救的四分五裂、土崩瓦解的状态。”我人民解放军以雷霆万钧之势，打得敌人丧瑰落魄，望风披靡，上海也完全在我强大的军事力量包围之中，上海的守敌已成瓮中之鳖。蒋介石叫嚣的“京沪决战”，正如我们伟大领袖毛主席一针见血地指出的:“那里有这种‘决战’的力量呢?”当时，从国民党战犯、伪淞沪警备司令汤恩伯，到下面国民党的大小将官，预感到末日临近，都争相逃窜，洋相百出。而影片的炮制者置历史事实于不顾，把我军的绝对优势歪曲为劣势，把溃不成军的敌人美化成“英勇顽强”的劲旅。在影片中，伪京沪杭警备总司令部的大厅里，国民党大小将官，一个个神态自若、从容不迫地策划如何跟我军顽抗到底，似乎这批反革命分子并没有处在一种穷途末路、行将灭亡的境地。其中最突出的是编导者精心刻划的邵壮和刘义这两个人物。邵壮者，并无其人，是美化国民党“少壮派”将领之称谓也。影片的炮制者站在国民党反动派的立场上，把这些枯木朽株打扮成“新生事物”，对他们大唱赞歌，喋喋不休地鼓吹邵壮的反革命气节，让他说什么“决心以身报国，不成功，则成仁!”吹嘘国民党军队“斗志昂扬、武器精良”。当邵壮的部队在市郊被我军击溃以后，还叫嚣“天亮以后，我要是不能站在我的前沿阵地上，我就躺在那儿”。至于刘义，则是从另一角度为我军安排的对手。刘义是个老奸巨猾的家伙，他的反革命经验要比邵壮丰富。当国民党反动军队的外围战失利以后，他就向汤云甫出谋献策:“把外围部队全部撤至市区，借助市区的高楼大厦和共军展开一楼一房的争夺，万万不能反扑!”妄想利用上海的城市建筑与我军顽抗到底。看!在我军面前的敌人就是这样“威风凛凛”的汤云甫，“英勇顽强”的邵壮和“足智多谋”的刘义。无怪乎，我军只能是“束手无策”，“难以制胜”了。

影片的炮制者竭尽美化敌人之能事，妄图告诉观众:上海的守敌即使在外围战中失败，也仍保持着“昂扬”的“斗志”和“顽强”的战斗力，因而在败退苏州河防线后，仍能与我军形成对峙局面。在苏州河战斗中，影片的炮制者费尽心机，运用对比的手法，进一步把所谓“要消灭敌人，就不能保全上海；要保全上海，就不能消灭敌人”的这一矛盾发展到了高潮。一方面，影片用了好几个镜头，反复描写河北守敌疯狂的机枪扫射，强调敌军的“顽强抵抗”；另一方面又在观众眼前展现我军进攻的多次失败，让我军战士一个个倒在敌人的堡垒前。影片的炮制者不惜用我军战士的鲜血和生命来为他们的反动政治意图服务，用心可谓毒矣!

把战犯打扮成“功臣”　散布对敌人的幻想

影片炮制者置历史事实于不顾，竭力把战犯打扮成“功臣”，从而散布对敌人的幻想。事实是，在上海的外围战中，我军已歼灭了敌人大部分主力，可以说，上海外围战的胜利，就意味着上海的解放。编导者把苏州河桥上的局部的战斗，夸大为解放上海的关键性战役，戳穿了讲，就是为了制造一个“关键的时刻”，让观众把全部希望寄托在解决这场“关键战役”的关键人物身上。这个关键人物就是伪警备副司令刘义。

刘义究竟是个什么货色呢?此人在历史上一贯反共反人民，是一个杀人不眨眼的刽子手。用他自己的话说:“江西五次围剿有我，曲线救国有我，制造无人区有我，重点进攻山东也有我，我这两手沾满了共产党的鲜血”。对于这样一个老牌反革命分子，影片非但不作任何批判，相反散布对国民党反动派的幻想，竭力鼓吹反动派的本性是可以改变的。影片花了大量镜头，以无限同情、眷恋、美化的笔触，千方百计为这个老反革命分子开脱罪行，为国民党反动派歌功颂德，一笔勾销人民革命战争的丰功伟绩。

按照史实，刘义是瓮中之鳖，他的“起义”实质上是投降。影片的炮制者为了给他捞取政治资本，竞不择手段给他铺垫一条“起义”的道路。为了蒙骗观众，博取同情，影片着力渲染刘义的被排挤、被压制。它着意描写伪警备司令汤云甫把刘义的部队放在外围第一线，暗中又指示邵壮“把他的二线阵地接防过来，卡住他的退路，逼着他跟共军死拚”，以保全国民党嫡系部队的实力。国民党嫡系部队逃跑，又把他留下来作为替死鬼，还派了邵壮这个老冤家、死对头监视他，成了他的“催命鬼”。

在这里，影片的炮制者通过苦心经营的艺术描写，给人们造成一种假象，似乎反动派内部也有正义与非正义、革命和反革命之分。真是荒诞透顶!我们懂得尽管反动派内部“会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃”，但这“不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗，一个不大不小的缺口，一种又痒又痛的矛盾”，决不是说由于这些争斗和矛盾的发生，反动派的本性就会改变。反动派“用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力”的本性，是决不会改变的。事实上，刘义正是这样的人物。提醒伪警备司令汤云甫要认真对付上海地下党的，不正是他吗?在他听了伪警察周长屠森如何效仿特务头子戴笠屠杀革命人民的时候，他不就是绝口赞同地说什么“贤明，贤明”吗?然而影片的炮制者，却偏偏在蒋介石手下的“嫡系”部队和“杂牌”部队之间划一条分界线，用邵壮这样一个宠儿和刘义这样一个“破落户”处处鲜明对比。这样做是居心叵测的。它达到一箭双雕的目的。一方面，通过对邵壮的描写竭力颂扬反革命气节，硬是颠倒历史地把根本没有战斗力量的国民党反动派写成顽抗到底的劲旅；另一方面又通过邵壮对刘义施加压力，采取排挤手段，从政治上保护了这个血债累累的老反革命分子，把他美化成决定上海解放的关键人物。

影片作了这些所谓“艺术”铺排之后，竟然通过刘义之口，大骂邵壮是“蒋家的狗崽子”，又让他说什么“台湾没有我刘义的地方”，妄图表明他不是反动营垒里的人物。编导者甚至让他悲天悯人地发出忏悔之言，说什么“为他们转战一生，到头来落个替死鬼的下场，这真是罪有应得啊!”在这里，刘义俨然成了大彻大悟的“觉醒”分子了。影片的编导者还唯恐不能赢得观众对他的信任、同情，又动用了资产阶级“人性论”的破烂货，搬出了“合家欢”的照片，大诉妻离子散之情，孤寡无依之苦，到此，刘义起义的时机“成熟”了。影片是怎样描绘关键性的一笔呢?曾经一举飞越长江天堑的我人民解放军，竟然几次流血牺牲也冲不过小小的苏州河的敌军防线，最后却是刘义一个电话，解决了全部战斗。苏州河南北的解放军挥舞红旗相互会师的场面，是紧接着刘义那个下命令“停火”的镜头出现的。到此，影片所捏造的矛盾，也随着反动派本性的奇妙改变，而得到了解决。于是乎，杀人不眨眼的刽子手俨然成了决定历史命运的巨人，解放上海的功绩也统统被记在反动派的“功劳簿”上。《战上海》就是这样一部替国民党反动派树碑立传的影片。

毛主席教导我们:“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”反动影片《战上海》与毛主席的教导大唱反调，在一个虚假的“矛盾”掩盖下，百般美化敌人，鼓吹反动派能够“放下屠刀，立地成佛”，竭力散布对反动派的幻想，打着“保护人民利益”的幌子，推行右倾投降的机会主义路线；从而否定伟大的、正义的人民革命战争，阻止革命的车轮滚滚向前，达到保存反革命实力，以求卷土重来，复辟反革命统治的罪恶目的。

丢掉幻想　准备斗争

反动影片《战上海》在一九五九年底出笼，那时正是国内外阶级斗争十分尖锐的时刻。国内刘少奇彭德怀反党集团大肆攻击三面红旗，现代修正主义拼命鼓吹“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”的投降主义路线，并伙同美帝猖狂反华。配合这股修正主义政治思潮，文艺领域中也出现一批“离经叛道”、“反火药味”、宣扬“战争恐怖”、贩卖“和平主义”的大毒草。这些作品竭力抹煞战争的正义性和非正义性的区别，诋毁人民革命战争，诬蔑革命人民和革命军队，歪曲历史，美化敌人，妄图借此调和阶级矛盾，麻痹人民斗志，使人民放下武器，把自己的命运寄托在杀人魔王的“仁慈”、“善良”上，任凭帝国主义豺狼的宰割。影片《战上海》正是这样一株宣扬反动的资产阶级战争观，鼓吹投降主义、机会主义路线的大毒草。它和《兵临城下》、《东进序曲》、《黑山阻击战》、《红日》等反动影片一样，都是直接为叛徒、内奸、工贼刘少奇颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务的。

文艺作品描写革命战争，首先要明确我们是正义的，敌人是非正义的。在文艺作品中，对革命战争是写成至高无上的荣誉事业，还是写成所谓个人“幸福”遭到破坏的不幸遭遇；是鼓舞人民“一不怕苦，二不怕死”地同敌人作顽强的斗争，还是不分战争性质，大肆渲染革命战争给人民带来“痛苦”和“灾难”，这是区别无产阶级革命文艺和反革命修正主义文艺的分水岭。

反动影片《战上海》制造的一对虚假的矛盾，充分暴露了影片炮制者诋毁人民革命战争的反革命立场。和《战上海》等大毒草相对立，江青同志亲自培育的革命样板戏热情地歌颂和表现了伟大的、正义的人民革命战争。《智取威虎山》、《沙家浜》、《红色娘子军》等革命样板戏在描写敌我斗争时，处处突出无产阶级英雄人物；描写和刻划敌人，也都是为塑造无产阶级英雄人物作陪衬的。革命样板戏在反映阶级斗争，表现敌我矛盾方面的光辉成就，也是对《战上海》等大毒草宣扬的反动谬论的有力批判。

毛主席教导我们:“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争”。当前，美帝国主义和社会帝国主义正在进一步勾结，在我国边境一再挑起武装冲突，并妄图发动大规模武装侵略。对此，我们必须牢记毛主席的教导:“丢掉幻想，准备斗争”。我们不会被它们的气势汹汹所吓倒，也绝不会被它们的“好话”所欺骗。如果它们硬要把侵略战争强加在我们头上，我们就坚决奉陪到底。战争会有一城一地的放弃，战争会打烂一些坛坛罐罐，但是世界人民革命战争的最后胜利，将赢得一个光辉灿烂的新世界。

描述：

