id: b898ff6deb
标题：积极增加花色品种　进一步满足人民生活需要本市日用轻工业品质量普遍提高
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轻工业系统的广大群众、干部遵照伟大领袖毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，今年以来，在增加产品数量的同时，积极提高产品质量，增加花色品种，取得了初步战果，进一步满足了人民生活的需要。

今年以来，轻工业系统各级党委充分发动广大工人群众，认真学习了毛主席关于为人民服务和有关产品质量方面的论述，狠批了刘少奇一类政治骗子散布的反动的唯生产力论和修正主义企业路线；批判了骄傲自满、固步自封、停止不前的错误思想，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，逐步树立了完全、彻底为人民服务的思想和质量第一的观点。不少单位采用“走出去，请进来”的办法，向社会作调查，听取工农兵群众的意见。局、公司和一些厂的领导干部还亲自带队到商店里去当“营业员”，直接听取广大工农兵的反映，有些厂主动邀请商业部门同志到厂里来反映消费者对产品质量的意见，认真研究改进措施，积极提高产品质量。根据一百十种主要轻工业产品的统计，自行车、缝纫机、手表、感光胶片、日用洗衣皂、搪瓷面盆、条纹牛皮纸、塑料人造革、塑料拖鞋、硬质纤维板、缝衣针等一百多个品种质量均有较大提高。

轻工业系统各级领导在大抓产品质量的同时，发动群众，积极增加花色品种。今年来，新产品增加了一百种左右，如台式音叉闹钟、新型缝纫机、手提式英文打字机、气化桅灯、电子打火机等等，新花色、新品种增加了一千多种。日用器皿、日用五金、文教用品、日用塑料制品方面，新花色、新品种均有较多增加。这些新产品、新花色、新品种绝大多数已供应市场，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。日用器皿工业公司党委今年七月上旬就要求各行业增加花色品种，迎接国庆。公司领导还组织美工设计人员深入山区、农村，接受贫下中农再教育，先后画出了五百多幅美术作品，拍了三百多张照片，为设计新花色、新品种提供了素材。国庆前夕，日用器皿系统新设计的搪瓷制品、保温瓶、玻璃杯的花样、图案有一百五十种，新造型的玻璃器皿有十五种，进一步繁荣了市场，丰富了人民生活。上海保温瓶二厂党总支除积极发动群众，指定专人负责抓国庆市场供应工作外，党总支负责同志还带领生产、技术、设计等有关人员到市百一店，通过对各地产品的研究分析，学习兄弟地区的先进经验。文教工业公司系统一到八月，增加了一百九十一个新品种，五百零四个新花色。例如，各种上光塑料日记本、各种烫电化铝及有民族色彩的水漆印信封、档案记录炭素墨水、毡毛笔圆珠笔两用墨水、重音口琴、转调口琴、各种卷笔刀和削笔刀、萤光宣传颜料、各种印花铅笔及高级铅笔、小型女式铱金笔、英雄404旁捏式铱金笔、新华707自来水圆珠二用笔等，都深受工农兵欢迎。上海纸品二厂发动群众人人搞设计，个个提建议，在较短的时间内，就增加了二百多种新花色。制笔零件三厂组成了由工人、技术人员、干部参加的三结合小组，土法上马，研究试制成功塑料香味橡皮，这种橡皮的特点是去污力强，不损伤纸张，受到广大工农兵及红小兵的好评，目前该厂正在进一步研究增加花色。

(本报通讯　员)

描述：

