id: b89882fda9
标题：在刘少奇主席夫人王光美陪同　下哈蒂妮·苏加诺夫人到达上海　曹荻秋副市长和夫人设宴欢迎
日期：1962-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王光美,刘少奇,曹荻秋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　印度尼西亚共和国总统苏加语的夫人哈蒂妮·苏加诺和随行的印度尼西亚贵宾，由刘少奇主席夫人王光美、外交部副部长黄镇和夫人朱霖、姚仲明大使夫人解梅等陪同，昨天下午由南京乘专机到达上海。

上海市副市长曹荻秋和夫人石斌、副市长宋日昌和夫人游云等，前往机场热烈欢迎。

昨天，上海秋高气爽，龙华机场上中国、印度尼西亚两国国旗迎风飘扬，欢迎贵宾的巨幅标语高高地悬挂在机场大厦上。穿着盛装的欢迎群众，手持一束束的鲜花，很早就来到这里，等候哈蒂妮·苏加语夫人的到来。

下午三时十分，当贵宾们乘坐的专机徐徐着陆时，机场上锣鼓喧天，人们挥舞着鲜花、彩巾，热烈地高呼:“欢迎哈蒂妮·苏加语夫人!”“中国印度尼西亚两国人民友好万岁!”哈蒂妮·苏加语夫人微笑着步出机仓，向欢迎的群众频频致意。曹荻秋副市长和夫人、宋日昌副市长和夫人、中国人民解放军上海警备区司令员饶子健中将的夫人王树芝等迎上前去，同哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的贵宾们一一握手问好。一群女孩子向贵宾们献了鲜花。

前往机场欢迎的还有:上海市人民萎员会外事处处长户伯明和夫人刘贞、上海市妇女联合会副主任沈碎缜、上海市教育局副局长孙兰、普陀区副区长归素贞以及曾经访问过印度尼西亚的人士周碧珍、董爱琳等。

随同哈蒂妮·苏加语夫人来上海访问的贵宾有:印度尼西亚陆军司令艾哈迈德·亚尼的夫人、警察总监苏加语·佐约内戈罗的夫人、空运部长伊斯坎达的夫人、国务秘书穆罕默德·伊赫桑的夫人、总统府侍从室主任苏哈佐·哈佐瓦多约的夫人、铁路局高级官员阿布布拉益诺的夫人和外交部第五司副司长伊沙·玛蒂等。

印度尼西亚驻我国大使苏卡尼·卡托迪维约也同机到达上海。

昨天到机场欢迎贵宾的还有各国驻上海的领事人员和夫人。

贵宾们在宾馆稍事休息后，由刘少奇主席夫人王光美、曹荻秋副市长和夫人石斌、宋日昌副市长的夫人游云等陪同，访问了中国福利会少年宫。

贵宾们来到少年宫时，受到了孩子们的热情欢迎。少先队员向哈蒂妮·苏加诺夫人等贵宾献上了红领巾。在一群活泼的孩子簇拥中，贵宾们兴致勃勃地参观了无线电、航空模型、刺绣、舞蹈等小组活动室，歌咏小组的孩子还为贵宾们演唱了印度尼西亚的歌曲。

昨晚，上海市副市长曹荻秋和夫人举行宴会，欢迎哈蒂妮·苏加诺夫人及随行的印度尼西亚贵宾。

陪同贵宾们来上海参观访问的刘少奇主席夫人王光美等出席了宴会。席间，宾主亲切交谈，并频频举杯，共祝中国和印度尼西亚两国人民和西国妇女的传统友谊不断雪展。

【新华社南京26日屯】哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的印度尼西亚贵宾，在刘少奇主席夫人王光美等陪同下，今天下午二时三十分乘专机离开南京赴上海访问。

到机场欢送的，有江苏省省长惠浴宇和夫人顾静，中国人民解放军驻南京部队首长张才千中将和夫人波涛，江苏省副省长吴胎芳，南京市市长徐步和夫人方黎，副市长王昭拴和夫人张光，以及各界群众数百人。

今天上午，哈蒂妮。苏加诺夫人由刘少奇主席夫人王光美、江苏省省长惠浴宇和夫人顾静、南京市市长徐步和夫人方黎等陪同，晋困了中山陵，游览了玄武湖、明孝谒等风景区、晋诺中山陵时，贵宾们在孙中山先生灵堂前献了花圈，并线灵寝一周表示敬意。她们还参观了五十年前孙中山先生在南京就任临时大总统时的办公室、会客室和休息室旧址，并观看了南京市容。，今天在南京一起参观游览的随行贵宾有:艾哈迈德·死尼夫人、苏加诺·佐约内戈罗夫人、伊斯坎达夫人、穆罕默德、伊赫桑夫人以及印度尼西亚驻华大使苏卡尼·卡托迪维约等。

外交部副部长黄钢和夫人朱霖、姚仲明大使夫人解梅等也陪同贵宾们参观游览。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629r040701.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>哈带妮、苏加诺夫人由刘少奇去席夫人王光美、曹旺秋副市长和夫人石斌陪同参观中国福利会少年宫，受到上海少年凡!热烈欢迎钢(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629r010201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>哈蒂妮·苏加诺夫人由曹荻秋副市长和夫人石斌陪同，在群众欢迎声中步出机场。左面第一人为刘主席夫人王光美。

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

