id: b89895eb09
标题：万紫千红总生春——祝中国戏曲学校十周年
日期：1960-2-2
是否是时间段：false
作者：马少波
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马少波

俗语说:秋丰皆因春种早。新中国建国伊始，就在戏曲工作方面及时抓紧了青年一代的培养。十年来，全国每个剧种、每个戏曲学校、每个剧团、每个学员队，都培养出许多后起之秀。在伟大的党的亲切培育下，曾几何时，戏曲队伍的新生力量方兴未艾，风华正茂，一批批成长起来了!

在全国戏曲学校中，成立最早的戏曲学校，就是1950年在北京成立的中国戏曲学校。

这个学校最初叫作实验戏曲学校，为什么要冠称“实验”二字呢?这是因为我们办社会主义的新型的戏曲学校，培养又红又专的戏曲后继人才，没有现成的经验。旧科班有些好的经验是可以借鉴的，其中的好传统一定要继承。不好的传统如浓厚的封建性、资本主义的经营方式和一些落后的教学制度，却绝对不能接受和因袭。

十年来，在戏曲教育路线上也进行了一系列的思想斗争。在贯彻毛主席的文艺思想和党的戏曲教育方针当中，和资产阶级习惯势力、保守思想的斗争，十年来是持续不断的，有时候是很剧烈的。右派分子对于党的戏曲教育方针的攻击，主要是否定党的领导和抹煞戏曲教育工作的成绩。他们大喊大叫:“戏曲学校一塌糊涂，误人子弟!”于是他们主张“党趁早别领导艺术工作”!“臭外行都滚出去”!在戏曲教育路线上，他们主张“恢复旧科班”“取消文化课和政治课”!概括地说，这就是右派分子向党的戏曲教育事业进攻的纲领。

党的戏曲教育方针是“全面发展、因材施教”，政治挂帅，教育与生产劳动相结合。

“全面发展”的主要内容是包括政治、艺术、文化、体育几个方面的教育培养。在这几个方面，当然艺术学习是重要的，但是我们主张“政治第一”“文化必学”。资产阶级经营方式和旧科班的打骂制度必须废除。我们是要求培养出具有共产主义革命觉悟的、和有较高文化素养的又红又专的戏曲演员和其他戏曲工作者，而右派分子是要我们恢复旧科班，训练具有浓厚的资产阶级思想的名角。何去何从，这是党的戏曲教育方针和右派分子的叫嚣所存在的根本分歧。这是要不要社会主义、共产主义戏曲教育事业的问题，是绝对不能够迁就和让步的。1957年间的反右派斗争，就坚决粉碎了右派分子的进攻和他们的谰言。他们的封建主义、资本主义复辟的幻想终于破灭了。他们在伟大的社会主义时代，永远不可能看到王爷、贵族、富商大贾、封建把头举办的或某些艺人们为传种接代而举办的老爷摆阔、财东赚钱、孩子受苦的旧科班了。这个时代一去不复返了。有什么办法呢?他们只好悲叹“故国不堪回首月明中”!

在戏曲界内部，绝大多数的同志是拥护党的戏曲教育方针的，但也有些人存在着严重的保守思想。

他们说:“戏曲学校主要是培养戏曲工作人员，所以主要是学业务，文化可以学，但不宜过重，能写写自己的名字，能看报、写信、抄抄戏本子就成了，可不能和文化学校比。”

他们说:“学戏、学音乐需要幼功，尤其是学戏年龄大了就不成了，学文化没有关系，我们可以先学戏不学文化，等学上六、七年再添文化课，那时戏也学成了，文化也能学得够用了。”

他们说:“过去科里七、八年的功夫整天都是业务，每天从六点起床到晚上十一、二点睡觉，不是练功就是排戏，就这样还觉得时间紧呢；现在一天才七、八个钟头，还要上文化课，这哪儿能学得出来呢!……”

这些论点看来好象“富有经验”的样子，其实是不通的。这只是从传统的观念和习惯出发，而没有从革命实际和革命的需要出发。难道我们培养戏曲工作的新生一代，在文化上只是要求“能够写写自己的名字、能看报、写信、抄抄戏本子就成了”吗?当然，“学戏学音乐需要幼功”，可是我们的戏曲学校什么时候又不重视幼功了呢?把文化课作为必修课又何尝妨碍过学生的幼功呢!试想，学生从十岁左右入学，也不过是初小的程度。等学上六、七年戏，再添文化课，就是说再学一年文化就毕业，难道真是“也能学得够用了”吗?第三种说法，更是荒谬!对于旧社会和新社会，旧制度和新制度全然不加区别。“现在一天才七、八个钟头，还要上文化课，这哪儿能学得出来呢?”这种说法即使不懂得社会主义制度的优越性，难道也不看看眼前的事实吗!只以经常容纳四、五百名学生的中国戏曲学校来说，就已经培养出二百三十多名青年演员和青年戏曲音乐伴奏员，走上了光荣的工作岗位。这些青年正是在“全面培养，因材施教”的方针下成长起来的。他们不但是学艺术、学文化，而且学政治、学理论，受到十年来历次革命运动的实际锻炼。姑不论政治文化，仅以艺术修养来讲，恰恰是“学得出来”了。平心而论，有不少的青年演员，目前的艺术造诣大大超越了旧科班出身的名演员同等年龄时期的水平。至于在政治上，具有更多的共产主义思想，在文化上，达到了高中的水平，难道这是旧科班所可企及的吗?

新的戏曲学校的教育方法是培养学生的集体主义精神和全心全意为工农兵服务、为社会主义建设服务的精神，反对在教学中用那种“有了技术，可以吃遍天下”“在一块练功毯子上也出烩虾仁，也出虾米皮，看你使劲不使劲”等等个人主义的名利思想腐蚀学生的纯洁心灵的落后方式；我们在教学中是培养学生高度的自觉性，否定了“不打不成戏”“人是苦虫不打不成”的带有封建性的打骂制度。坚持“因材施教”的原则，一方面普遍培养，废除了旧科班只培养少数人，牺牲一大片的作法；一方面重点提高，反对平均主义的倾向。这一切，对于旧科班的传统，都是重大的改革和崭新的发展。

十年来，戏曲教育事业虽有很大发展，但还远不能满足社会主义时代广大群众的需要，因此，大量培养有共产主义觉悟，有艺术文化修养的戏曲工作的新生力量，已成为人民戏曲事业发展中急迫的关键问题。根据过去的经验来看，采取学校教育和业余教育并举，长期教育和短期训练并举的办法，是最能解决问题的。全国各地一方面加强现有的戏曲学校并继续创办一些新的戏曲学校；一方面在一切有条件的戏曲剧院、剧团内附设学员班或者带徒弟，坚持“两条腿走路”，是行之有效的符合“多快好省”要求的好办法。

新生力量的蓬勃发展，是毛泽东文艺思想的伟大胜利，是党的戏曲教育方针的伟大胜利。当我们祝贺中国戏曲学校成立十周年的时候，就不禁热烈欢呼这伟大的胜利!鼓足干劲，继续跃进!

描述：

