id: b89b9294fd
标题：“拉过来”还是“推过去”
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：师宣东
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻华东师大工室队　师宣东

如何对待“可以教育好的子女”?这是摆在我们面前的一个新课题，也是一个迫切需要解决的问题。

在对待这部分人的问题上，存在着激烈的争夺战。无产阶级要把他们拉过来，阶级敌人也要把他们拉过去。这是两个阶级、两条道路、两条路线的一种异常尖锐的斗争。在这场争夺战中，我们必须打主动仗，打胜仗，把“可以教育好的子女”争取过来，为无产阶级服务。

如果我们不拉他们，就会推向阶级敌人那边，被阶级敌人拉过去。这在客观上就帮了阶级敌人的忙，上了敌人的圈套，为敌人的营垒中增加了成员。这就不利于彻底孤立一小撮阶级敌人，不符合我们无产阶级的利益。我们应该坚决遵照毛主席“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人”、“打击面要小，教育面要宽”的教导，把这些人从反革命修正主义的泥潭和边缘中拉过来，从反动家庭的束缚中拉过来，拉到毛主席的无产阶级革命路线上来，拉到无产阶级这边来。

对于“可以教育好的子女”的状况，要有一个基本估计，他们中的多数或大多数是可以教育好的，是肯定可以争取的。当然，在反革命分子和死不改悔的走资派的子女中，会有少数人坚持顽固态度，那也无碍大局。

我们无产阶级为了把“可以教育好的子女”拉过来，就要对他们进行热情、耐心、细致、艰苦的思想教育工作。

热情、耐心地帮助他们，就是帮助他们认清反革命修正主义路线和他们反动家庭的罪行，以及对他们的毒害，要经常针对他们的活思想，开展谈心活动，向他们交代政策，指明出路；而不是对他们抱着歧视、冷淡的态度。

我们还要对他们做艰苦、细致的思想工作，使他们在革命大批判、清理阶级队伍的斗争实践中，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟；而不是采取简单省事的做法，把他们看作“不可救药的人”。

事实证明，经过反复的思想教育，这些“可以教育好的子女”大多数是可以教育过来的。我们要促使他们实现下列要求:第一、最根本的一条，就是用毛泽东思想武装他们的头脑，使他们无论何时何地、遇到何种情况，都有“免疫力”，使敌人无论现在和将来都拉不动他们；第二、与家庭里的反动分子划清界限，从思想上(而不是形式上)实行决裂，并能起来进行揭发和批判；第三、肃清反革命修正主义路线的种种流毒，不断同错误思想作斗争，使他们心服口服地、真心实意地站到毛主席的无产阶级革命路线上来，能到工农群众中接受锻炼和改造，在革命斗争的大风大浪中紧跟无产阶级革命路线不转向。

“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”。我们工人阶级一定要牢记毛主席的教导，以无产阶级伟大的革命气魄，“团结一切可能团结的人”。

描述：

