id: b89e6a247a
标题：钟声——写在话剧《太平湖》演出之际
日期：1988-2-12
是否是时间段：false
作者：舒乙
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒乙

二十一年前，有一位老人

默默地步行在北京什刹海之畔……

他在思索?他在呻吟?

生命是可贵的，

可是，为了比生命更可贵的，

那么，生命是否可以舍弃?

最近，我听到一个故事，是一段真事。我把它披露出来，作为《父亲最后的两天》和《死的呼唤》两文的一个补充。

二十一年前，“文革”初起，夏天的一个傍晚，天气闷热。在银锭桥东边，什刹海北岸，有一对回族老夫妻呆呆地坐在湖边。看他们那闷闷不乐长吁短叹的样子，与其说是乘凉，不如说是发愁。他们默默地坐着，偶而抬起头来，茫然地看看四周。无意中，他们看见了另一位老人，一手拄着拐杖，一手拿着一把折扇，一个人也在湖边慢慢地蹓跶，正向他们这个方向走来。是老舍先生!握手寒暄之后，回民老人拉老舍先生坐下，关切地问:您处境如何?老舍先生摇摇头，并不立即回答。突然，他抓起回民老人的手，急切地，象喊叫一般，由胸腔深处蹦出几个悲切的字:

“苦哇……我想不通哇……老哥哥!”

他的这位回族老哥如今还健在，已经九十高龄。最近，我去拜访他，看见他身子骨还很硬朗。他是伊斯兰教的著名领袖，叫马松亭。他和老舍先生由青年时代起就是好朋友。解放后他们并不常见面，个人忙个人的；可是，一辈子的交情，不必多说话，由眼神里就能彼此知道心里想的是什么。在这种老朋友面前，说话也不必兜圈子。往往，连对亲人都不便直说的，一来二去，掏心窝子，竞直说了，这一次，临分手，老舍先生也对马老先生说了这么两句:

“我想‘走’!马大哥，咱哥儿俩也许见不着了……”

这是二十一年前发生的一段小故事。

在老舍先生和马老先生见面的时候，还没有发生红卫兵运动，也没有出现过对他个人的指责。可是，他却想好了一切!反过来说，8月24日发生的悲剧，也许，就是他久已酝酿好了的腹稿的正式演出吧。

他一个人出现在什刹海之畔，本身，就是一件意味深长的事情。谁能说，这不是一种选择或者一种准备呢?8月23日的惨遭毒打也许只是一根划着了的火柴，其实，导火索早早地就准备妥当了。

在他的心目中，生死并非是头等重要的事情，有比生死还重要的。这是他一贯的生死观。1944年当日本人由贵州袭击四川的时候，他并不准备再跟着人流向西撤退，他很平静地说:“北边是涛涛的嘉陵江，那里就是我的归宿!”在第一部长篇小说《老张的哲学》里，作者借着一位很自重的李老人的嘴，说过这样的话:“我呢，只好一死……我活着怎见比死了强?我宁愿死……死了比这个强!”在《四世同堂》里，这样的话就更多。

生命是可贵的，可是，为了比生命更可贵的，生命是可以舍弃的。每当灾难临头的时候，他都会自问:宇宙是什么……生命是什么……自问自答的结果，往往更增加了死去的决心。

在离太平湖大约三里地的一座庙里挂着一口大钟，很大很重，人称钟王，可是它很敏感，受到一击，会作出强烈的反响，宏亮的钟声在夜深人静时会传出十几里去。每一响，有如声的大潮，滚雷般的轰鸣，汹涌澎湃，四下扩散开，似乎不肯轻易罢休，在很远很远的地方还会若隐若现地低吟。由于一种特殊的原因，每当想到这种声波，我都会有一种奇怪的臆想。我老觉得，它在自言自语，重复地说着一句话:“走啦——走啦——”

老舍先生的姥姥家离大钟寺很近；老舍先生父母的墓地离大钟寺也很近；老舍先生自己早年工作的地点离大钟寺不远；老舍先生母亲晚年的住地离大钟寺也不远；最后，太平湖——老舍先生的舍身之地——离大钟寺大约只有三里地。大钟寺看着他生，看着他长，看着他死。大钟寺看见了他的一生。

所以，大钟很苦，很不安，很疑惑。它不明白。

是的，大家都不明白。

于是，各式各样的猜测、解释、议论，有如那古钟的声波，绵延不断，层出不穷。出现了日本作家的《蟋蟀葫芦》、《壶》、《玉碎》，出现了苏叔阳的《太平湖》、《老舍之死》，出现了汪曾祺的《八月骄阳》……

当剧院敲响《太平湖》启幕钟声，当人们陷入沉思的时候，什刹海畔一位老人说过的诀别的话，也许会跳出来，它会告诉您许多许多似乎应该早就想到的事。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\02\882C040101.JPG">

描述：

