id: c7c07d7509
标题：第五编 批林批孔——全面治理整顿——反击右倾翻案风（1971年10月-1976年9月） 第二十三章 “批林整风”：相对平静的两年
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,刘丰,王力,毛泽东,林彪,刘少奇,曾思玉,陈再道,王若水,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖北文革,北京文革,上海文革,批林批孔,一打三反,派性,反潮流,武斗,三支两军,清理阶级队伍,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第二十三章

“批林整风”：相对平静的两年

武汉地区造反派因五一六、北决扬案全体坠入深渊之际，“九一三事件”爆发，林彪集团覆灭，中央开始强调地方党委的一元化领导，“批林”逐渐从批极左思潮转向批破坏文化革命的“极右实质”，军队逐渐撤出“三支两军”，当政湖北的军队干部粗暴的执政方式有所收敛。除胡厚民、任爱生、李想玉、杨道远、魏绳武等少数人被继续关押审查外，绝大多数被清查的造反派压力有所减轻，从而对夺回文革成果产生新的希冀。硕怒声甘林彪反觉集团的罪行《央州中共中共央》

rtS-UA我动企价系学工天航规纳作兑子拓解城理完是英也来成无的在江起的性

nT热电“工农兵学员在工厂实习期间，举办批判林彪的黑板报”（湖北省党史办资料)

第一节曾、刘失势

九一三事件后，“批修整风”由批判陈伯达转为批判林陈反党集团（公开提法是“刘少奇一类骗子”），直到1973年初，批林就是批他的极左，批社会上的极左思潮一一“空头政治”“无政府主义”“精神万能论”等。“王洪文事后点破：‘批极左思潮就是批文化大革命’”①

1972年12月4日，人民日报社业务领导小组内分管理论部的成员王若水给毛泽东写信说：“现在报纸宣传面临一个困惑的问题。就是反‘左”还是反右，我想向您汇报并请示。”“总理在八月一日的讲话中，说到极左思潮没有批透，并指出，‘“左”的不批透，右的还会来。’”“八月八日，春桥、文元同志对报社领导小组讲话。在谈到宣传上批‘左’的问题时，春桥同志说：‘林彪的一套，是在我们批判刘少奇的过程中搞出来的。··由于林彪利用批判刘少奇，搞出了一套形“左”实右和过了头的东西，流毒很广。因此，批林要动脑筋，划清界限，不要过头，不要重复过去批刘的错误。’”“这就产生了一个问题，到底批‘左’是批过了头，还是没有批透？”②

17日毛泽东与张春桥、姚文元谈话说：“极左思潮少批一点吧。”“王若水那封信我看不对。”③

1973年元旦两报一刊《新年献词》提出：“刘少奇一类骗子的路线是一条反革命的修正主义路线”，“一定要抓住这个实质，进行深入的批判”。“批修整风，首先是批修，其次才是整风”。

批林整风的方向从批极左思潮转到批极右实质，省市委在对待七年来文革运动中的一系列问题上，态度有所转变。这个转变，也与曾思玉、刘丰分别被中央定性为林彪“活党”、林彪“死党”相关。

《毛泽东年谱》记载：

（1971年）10月29日（毛泽东）阅周恩来本日晚七时报送的关于二十七日政治局议事报告。报告说：政治局会议讨论各地揭发批判与林彪事件有关的人和事的情况，一致认为，武汉、成都两个军区问题较大，需要中央给予帮助。根据会前与毛泽东商定的设想，中央政治局准备在北京召开武汉、成都两地区党政军负责人座谈会。会议提出中央帮助解决问题的总的方针是：“遵照主席指示，治病救人，以利团结和工作。”毛泽东批示：“可以。”④①杨继绳《天地翻覆一一中国文化大革命历史》（电子版2017.2版）第637页。②王若水《就批林是反“左”还是反右给毛泽东的信》（1972年12月4日），载宋永毅主编《中国文化大革命文库》2010年第三版。③王年一《大动乱年代》第451页，河南人民出版社1988年版。④中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第六卷第413页。

10月30日，曾思玉、刘丰、方铭、张体学等奉命进京，清查、揭发林彪集团插手武汉的罪行，重点解决曾、刘与林彪及其死党的关系问题①。

11月14日，毛泽东接见来京参加成都地区座谈会的成都军区和四川省党、政负责人时说：我看你们比武汉爽快，武汉的报告还未写出来，他们有点顶牛。顶牛也好，不做墙头草。

11月17日，曾思玉等10人向毛泽东、党中央写出《学习汇报》说：“来京学习，经中央领导同志帮助，曾思玉的态度基本上是好的。检查自已上了贼船，犯了严重的方向、路线错误。刘丰却躲躲闪闪，避重就轻，态度十分恶劣”③。

11月18日，刘丰服大量安眠药企图自杀未遂。

11月20日，毛泽东接见武汉地区曾思玉等9个领导人，教育曾思玉等“要跟党，跟路线，不要跟人，人是会变的”；“对人民不利的事情不要办，要保持晚节，继续革命”。曾思玉等表示：“一定坚决、彻底改正错误。用实际行动，永远跟毛主席，跟党，跟路线，决不辜负毛主席的殷切期望”。毛泽东还说：“你们回去开个扩大会，要讲一遍，无非是北京这一遍，检讨我看可以了，允许人家讲。要注意政策，还是宽大为怀嘛。整人要少，打击面要小，教育面要大，只要坚持这个倒不了的。”

北京座谈会结束，曾思玉回汉，不同意省、市革委会内的群众代表参加省委扩大会，听取传达北京座谈会精神。他说“群众一听就要崩了”。张体学说：“毛主席叫传达，就传达：毛主席叫传达到什么范围，就传达到什么范围。”张体学在滨江饭店向58名群众代表作了传达?。

以曾思玉为首的湖北当局不愿意在否定文化革命、镇压造反派这一点上批判刘丰，连“搞过了一点”的“最高指示”都不接受，更不愿意动员群众来批判，因为这会牵涉自身，更因为他们认为把造反派当敌人整没错。到1972年7月，孔庆德还公开说：“文化大革命初期抓牛鬼蛇神抓早了，①参见中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919一1987）》第351页。②中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第六卷第417—418页。③中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第351页。④中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第351页。③中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第351页。中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949一1976）》第六卷第420页。参见邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第77条。现在抓就好了。”“林彪是你们（造反派）的老祖宗，不批你们批谁？批极‘左’就是批林彪。”①

直到批林批孔运动开始前，不管造反派以何种方式呼吁，湖北当局对待批刘丰和两清扩大化问题，基本是这种态度，造反派称之为“捂盖子”。

第二节从五不准学习班到座谈会

1972年4月开始、历时九个月的首义路学习班，虽然挖“武汉五一六分团”的声势很大，计划周全，但毕竟处在批林整风的大环境下，且刘丰倒台，曾、方、张受批判，造反派头头开始对抗了。

李承弘回忆：“管理比北京（学习班）松，周六晚放假，周一上午早餐前赴回就行，虽说每人配有专案人员，但没有监视任务，应该说人身、言论还是自由的。”②

当时中央有人强调批林整风就是批极左思潮，曾思玉和这个学习班的主持人张玉华、刘志也不例外。顾建棠回忆：他所在班的杨世华班长反复向他们宣讲：“学习班的任务是批林整风，批林彪的罪行，整自己的风，所以要把自已摆进去。”“武汉有个北决扬，曾司令员讲了，北决扬就是五一六的变种。”“五一六的后台是陈伯达，陈伯达的后台是林彪，林彪才是五一六的总后台。”顾建棠发言说：“经班长多次开导，我懂了，参加批林整风，我们应当将自己与五一六联系起来，再与陈伯达联系起来，然后与林彪挂钩，把自己摆进去，我们的风就整好了。是这样吧？”他和湖大的梅子惠、华工的赵文成商定，“要控诉自已多年挨林彪集团的整，戳穿他们借批林为名把我们打成五一六的鬼把戏。”他们发言说：“陈再道对我们武力镇压，死的死，伤的伤，有厂难回，有家难归。”“林彪死党刘丰借清队狠捅革委会的马蜂窝，死整所谓马蜂王，批的批，斗的斗。"刘丰以贯彻九二七指示为名把我们打成北决扬分子，两清一批又把我们打成五一六分子。”“先说刘少奇是我们的后台；陈伯达一垮，又说陈伯达是我们的后台：林彪倒了，又说林彪是我们的总后台。将来还有没有人又会成为我们的后台？我们到底有多少后台？”赵文成说：“毛主席说刘丰是①参见“杜则进”写作组大字报《省市委怎么办？》（1974年3月13一14日凌晨）。②李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第249页。湖北省毛泽东思想学习班

卫

姓出入证

住一九七二年六月一日

编号：

原新华农头头谢文照的首义路学习班出入证（谢文照提供）林彪死党，没有说造反派是林彪死党，怎么不整刘丰要整我们？”①

在学习班里，传达了毛泽东两年半前（1970年2月）在武昌关于五一六的那一段话。大家闲谈时说到两清从抓组织关系改为抓大事件，“一些承认了的头头就背了思想包袱，在主流造反派看来，凡承认了的完全不可原谅宽恕，下场应与内奸叛徒一样。”②

学习班的学员们抓住一个把柄，大闹一场。李承弘回忆：

一次偶然机会（李苏民）偷看了管他的专案人员的一本工作笔记，本子上记录了在学习班正式举办前专案人员骨干会议上，专案组刘志讲的一段话，大意是说，参加学习班的人，成分出身大都不好，这批头头在武汉湖北的文革运动中，积累了丰富的反革命经验，对他们不能轻视小看，他们是湖北的祸根，对他们决不能心慈手软等。

刘志的内部讲话与对我们的公开讲话，完全是两面派，见人说人话，见鬼说鬼话。李苏民把偷看内容先向组内透露了，接着全学习班就闹开了锅，要求刘志澄清这份讲话，搞得刘志下不了台，最后只得搬出很多造反派信任的张体学出来救场。张体学在一个晚上召开大班全体会议，要灭灭学习班的怒火，张体学首先不承认有刘志的讲话，他装得极为诚恳，以老朋友口吻说：“怎么会呢？我们怎么会说这样的话呢？我们对你们的方针始终是治病救人。”

随后拉关系，与各派套近乎，诉说他与造反派文革中的交情，把错的都推给部队，最后劝大家不要听信谣言，并威胁对挑拨离间分子要严厉查办。在大会上李苏民不知是受到警告，还是他的手段拿不上台面，反正李①顾建棠《生逢其时—一文化大革命亲历记》247—248页。②李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第252页。没反驳证实。

………·会后张体学连夜找几个挑头人个别谈话，又许愿，又威胁，张体学使出了十八般武器，终于在学习班把此事压下来了①。

参加了这个学习班的柳英发回忆：当时张体学还对我们说，在湖北武汉，胡厚民、杨道远若不是五一六，那就没有五一六了。

1974年4月刘志承认他确实有这样一个讲话。

历经九个月的学习、批判和自我批判，“武汉五一六分团”没能挖出来，学习班前定下的罪名仍在，学习班结束时对学员又分四类作了“结论”，但造反派头头们已经不当回事了。

1972年春季基层造反派群众就自发开始抗争，1973年春季逐渐走向社会。

1973年3月，武汉市委在汉口六合路市一招待所召集夏邦银、朱鸿霞，张立国、聂年生和部分企业造反派头头座谈，加上“陪同人员”（不称“动力”“骨干”了）约四十多人，历时一周。市委第一书记王克文讲话说：“围绕林彪死党刘丰的罪行，结合我市的具体情况，抓住那条路线的极右实质进行揭发批判。··毫无疑问，我市的两清一批尽管方向对头，很有必要，但是由于受林彪、刘丰他们的干扰，也存在很多问题。大家也知道，我和市委的一些同志也是刚刚站出来工作，有很多事情也不清楚，这就需要同志们帮助，也要给我们时间。.把大家请来，就是要听大家的意见。有什么问题，有什么想法，有事摆在当面，敬开来谈，光明正大嘛。各单位组织上都派人来了，确实有问题，合理的要求，回去向领导上通气，尽快解决。一时有困难的，也应该好好地当面跟人家讲个清楚，回避、拖拉都是错误的。请大家放心，我们不会打棍子、抓辫子的，那不是无产阶级政策。”

王光照这样评价这个座谈会：“短短的儿大，一混就过去了，除了诉苦宣泄一番，没实质上的什么结果。官方应该有收获，摸到了我们这些人的活思想，从而可以想办法对付这些打不死的程咬金。我们这些人也认识到，批林彪、揭刘丰也不是一件轻松的事，利益纠葛在一起，阻力依然很大。归结到一点，是揭还是捂，这是摆在人们面前的艰巨的大问题。”②①李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第253页。②参见王光照《这里那时潮起潮落一—武汉锅炉厂文革记事》第315—317页。

两清以来，造反派头头被当局召去，都是关进准监狱式的五不准学习班。这次六合路座谈会与两个月前结束的首义路学习班不同，没有军人参加，造反派不再是整肃对象，而且允许造反派说话。此后多次座谈会都是如此。这种变化，与中央1972年12月后公开宣布批林要批他的极右实质相关。

六合路座谈会后直至批林批孔运动中，省市委召开了多次人数有多有少、时间长短不一的造反派头头座谈会，希望用这种方式，把批刘丰、解决两清扩大化等问题的主动权掌控在自己手里。

7月中旬，王克文召集肉联厂的谢妙福、武汉锅炉厂的王光照、省石油公司的詹仕金、汉光印刷厂的高远飞、武汉绒布厂的吴立春、市邮局的刘玉泉，代表市委宣布，给这六位“在各自单位都是很有影响的”人“办一次党校性质的学习班”，“统一认识，提高觉悟，总结出一些新经验，促进全市运动的健康发展。”这个学习班在王光照他们看来，“完全是在闹眼子’（搞花架子），所谓学习是假，预防性的隔离是真。”省市委是希望他们特别是在社会上活动的谢妙福、詹仕金，在当局允许的范围内搞批林整风。王克文对他们说：“我市的“两清一批”方向是对头的，是很有必要的”；这六人认为：“‘两清一批’是当年王任重推行资产阶级反动路线抛出的·秋后算账’的血腥实践”。六个人“从清队、捕马蜂窝、一打三反、清查、深挖等切肤之痛中，大揭、大批，矛头指向省、市委所犯的方向、路线错误。郭义富（主持学习班的江汉区委书记）和那些应声虫被追问得理屈词穷，只能拿“要相信省、市委”、“事情总是有个过程”、“这些问题提出来就好”等不疼不痒的鬼话应付”。王光照认为这个学习班是几年来“环境最宽松”的，“一日三餐，吃了吹，吹了玩，晚上我们可以顺着公路东逛逛，西走走，到由间地头同农工们侃大山”。“最有兴趣的是儿个人蹲在树荫下，看蚂蚁搬家。我们用鱼刺、肉骨头放在树根洞口处挑起两群蚂蚁争抢、打架，冲看它们喊·要文斗不要武斗”。无聊之极，可见一斑。”学习班历时五十多大，双方认识没有统一，也不知道当局是否“总结出一些新经验”①。

10月，省委书记赵辛初、赵修，省委书记、市委第一书记王克文（时称两赵一王）在首义路省二招召开造反派头头座谈会，历时四个多月。赵①参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第319—324页。辛初在座谈会开始时讲话说：“把批林揭刘的斗争深入广泛地开展起来。大家可以畅所欲言，讲错了也不要紧，我们一不打棍子，二不戴帽子。总之，真心诚意地欢迎大家提出问题，经过调查研究，加以克服，从而解决我省存在的问题。”座谈会上，造反派头头主要针对两清一批严重扩大化问题，摆出大量事实，当局的回复一律是“一步一步来”“急不得”①。

这次座谈会未结束，1974年1月，批林批孔运动升始了。

第三节造反派开始又一次抗争

中共中央1972年11月4日下发了关于解决河南省军区政委王新问题的42号文件。文件指出，河南当政者王新上了林彪的贼船，陷得很深，决定令其离职反省。文件所附中央同意的《中共河南省委关于继续深入开展批林整风运动的请示报告》说到，王新同刘丰秘密勾结，阴谋篡权。他扭转批林整风的方向，硬说“河南的主要矛盾是派性”，乘清查“五·一六”之机，把“派性”与资产阶级专政、资本主义复辟混为一谈，把造反派与极“左”思潮、与“五·一六”反革命阴谋集团等同起来，蓄意混淆两类不同性质的矛盾。

湖北省委召开了贯彻42号文件的省委扩大会议，中央首长对这次会议作出指示：“要广借42号文件的东风，联系湖北的实际，解决好湖北的问题。”张体学签发了省委72号文件（12月18日发出），文件引用了中央首长上述指示，并说中央首长的指示完全止确，要坚决执行。文件附刘丰的罪状十条。文件下发几天后，曾思玉从河南回汉，以此件未经他签发为由将其收回，改发“刘丰罪行材料（15条）”。这个15条，后来造反派认为是“把矛头对准革命群众”②。

当时首义路学习班还在举办中，张体学等来学习班传达了42号文件并中央首长的那一段讲话。王光照回忆当时的情况写道：“潘振武副政委在那里对群众代表尽力淡化事态，他讲：刘丰不送情报，还不是跟大家一起回武汉了。孔庆德副司令更是话中有话地讲：刘丰送情报，省委没有送情报嘛。省委是止确的。出了刘丰，无损于省委的一根毫毛。你们（群众①参见王光照《这里那时潮起潮落一武汉锅炉厂文革记事》第340、343页。②参见邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第93条。代表）不要头脑发胀，我是个老粗，讲话直来直去，就是希望你们不要在新形势下犯新的错误。”①

基层造反派风闻有这么一个对造反派非常有利的中央文件，苦于看不到全文。武汉肉联厂谢妙福、武汉制药厂丁元芳等通过各种途径从河南造反派那里抄来了这个毛泽东批示“同意”的文件。

谢妙福“同时也把河南造反派进行斗争的情况做了调查，带回了一些他们的小报、传单。读后有一个总的印象，河南形势大好，受整的造反派得到平反、赔礼道歉，落实政策进展很快。···这些信息很快在武汉传得沸沸扬扬，武汉受压、受整的造反派由此受到极大的鼓舞。”②

1972年春，一些造反派普通成员就开始串连。他们分析两清一批以来造反派面临的局势，同时对头头们放弃抵抗、一心走“合法道路”极度不满，决心“自己解放自己”，“把颠倒的武汉文革历史再颠倒过来”。从1973年初开始，这一类人逐渐增多，分成儿个“摊子”聚集，大字报、街头讲演、街头集会越来越多，中共十大后达到高潮，形成了声势颇大、延续到1975年春的“反潮流”运动。

1972年3月5日至4月4日武汉市委召开工作会议，认为市委工作存在的问题之一就是两清“搞过了一点”。会议揭发批判市委书记张昭剑的问题，对市委第一书记方铭所犯严重错误进行批评。

1972年8月21日，中共中央、中央军委发出《关于征询对三支两军问题的意见的通知》，附《关于三支两军若干问题的决定》（草案）。此后，三支两军人员除少数干部转业留在地方工作外，大部分陆续撤回部队。

1973年1月6日，武汉市575名三支两军人员撤回部队，至7月底，全市陆续撤回部队的三支两军人员共1232人。年底，部队人员基本归队。翌年2月，武汉警备区三支两军办公室撤销。

1月28日，中共湖北省委通知：王克文任武汉市委第一书记、市革委会主任；免去方铭市委第一书记、市革委会主任。赵辛初1973年6月①王光照《这里那时潮起潮落—武汉锅炉厂文革记事》第334页。②王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第331页。③武汉地区反潮流战士窦则胜编辑部主编《武汉的反潮流》（1974年4月21日，铅印传单）。④中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第352—353页。③武汉市地方志编纂委员会编《武汉市志·大事记》第266页。中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第357页。武汉市地方志编纂委员会编《武汉市志·大事记》第268页。出任湖北省委书记、省革委会副主任，12月底曾思玉离任后任省革委会主任。

此时，矛头指向以曾、刘为首的各级掌权军人的大字报出现，主要批判他们极其粗暴地对造反派群众实行反攻倒算，还涉及一些军人化公为私搞特权，比地方干部更为明目张胆。

武钢造反派工人陈祖坤在回忆录里写道：“武钢革委会成立后，权力由军人掌握，解放出来的十部只能过问生产、技术问题。康星火来武钢，将大量军队干部带进武钢及下属六十多个厂矿部所，把持了各级革委会的主要部门，如政工组、生产组、办事组、后勤组的组长基本都是军人。他们一朝权在手，就为自己谋取私利，很快将自己的老婆孩子、亲戚六眷从四面八方迁来武钢，安排在最好的岗位上。他们把治金部拨给武钢的家属工转正指标，厚颜无耻地给自已的老婆。他们到处强占住房，捞取各种利益，一个个捞得盆满钵满。武钢十万职工看在眼里，只能恨在心里。把造反派这伙‘不安定分子’打下去了，谁还敢对他们的这种无耻行径站出来说话？我总想再发动一次反复旧。”①

武汉锅炉厂的大字报揭发，刘丰来厂视察，与工人握手后当即用酒精棉球擦手，与周恩来来厂时的举止形成鲜明对比。军代表在招工、提干等方面违规安排家属子女，甚至把农村的小脚女人弄进厂当止式工。让工人做几套家具拉回家，分文不付。“还有的人跟军宣队走得近，甚至深夜与军宣队的人在车间办公室伏案贴面“研究案情”，用尊严和肉体换来提干、纳新。”军代表的这些作为，保守派的工人同样看不下去，主动找到王光照，要求和造反派一起行动起来，“把在我厂蹲点的林彪死党刘丰的反革命罪行揭深、批透，扭转我厂在这个大是大非问题上按兵不动的局面”②。

一些大中型企业的造反派头头也在酝酿向省市委提出要求，揭开刘丰在湖北推行林彪路线的盖子，解决两清一批严重扩大化的问题。王光照回忆：“当时我们这些所谓的造反派主流经常以各种形式在一起讨论、交流，以求统一认识”。“虽然认识到问题的严重性，但不愿意以社会公众为受众，在街头大闹，认为容易产生负面效果，甚至授人以柄，达不到解决问题的预期目的。怎么办？我力主解铃还需系铃人：直接同省、市委领导人①陈祖坤《吹尽黄沙一一一个武钢火车司机的文革回忆（修订版）》第164页。②参见王光照《这里那时潮起潮落一—武汉锅炉厂文革记事》第332—337页。面对面地坐下来，进行说理斗争，争取直接而迅速地解决问题。”他们认为，赵辛初文革开始以后不在湖北，“比较超脱”；王克文“同情造反派”，对刘丰、方铭“满腹怨气”，“对我们揭批两清的问题，都是有利的因素”①

1973年9月3日，张体学在北京逝世。12月，曾思玉调离武汉军区，杨得志任武汉军区司令员。王六生1971年11月已就任武汉军区政委。

中共十大后，除胡厚民、杨道远，造反派头头基本恢复了在省市革委会的工作。吴焱金还被任命为武汉无线电元件厂革委会主任，武汉工人造反派头头中在本厂任革委会止职主任，唯此一例。1973年6月召开的湖北省总工会第四次代表大会，董明会、夏邦银、朱鸿霞、平毅被安排为副主任。5月26日至31日召开的武汉市总工会第五次代表大会，安排董明会为市总工会主任，吴焱金为副主任。5月4日至9日召开的共青团湖北省第五次代表大会，选举高玉泽、张立国为团省委书记。7月5日至11日召开的湖北省第三次妇女代表大会，选举谢望春、王彩珠为省妇联副主任。9月，经周恩来过问，省委指示长办恢复顾建棠党的组织生活，当年国庆节与曾思玉等一起出席庆祝活动②。

文革开始后，共青团、妇联都停止活动，工会不一样。1967、1968年各地由造反派组织组成的工代会，作为新中国建立以来历届工会中特殊的一届，得到中央承认。1973年4月11日，中共中央发出17号文件《转发北京市委、上海市委关于召开工会代表大会的请示报告的批示》。这个文件所附北京市委的报告写道：“一九五○年以来，北京市先后开过四次工会代表大会，一九六七年开过革命职工代表大会，因此，这一次定名为北京市第六次工会代表大会”。上海市委的报告写道：“一九六七年十二月，召开了上海市革命工人造反派代表会议，一九七二年初，上海市革命工人造反总司令部改名为上海市工代会··这就为召开上海市第五次工会代表大会，创造了有利条件”。文革前，武汉市开过四次工会代表大会，而1973年6月召开的武汉市工会代表大会，定名为“武汉市第五次工会代表大会”。与中央肯定的北京市委、上海市委的做法不同，1968年1月成立的“武汉地区革命工代会”这个历史事实被曾、刘抹去。

激起造反派特别是“街头派”起来抗争的不仅仅是武汉工会代表大会①王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第339、338页。②参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》249—250页。

湖北省工会第四次代表大会

1973年6月23日，湖北省工会第四次代表大会召开（载次日湖北日报）的序号。原市工代会只有18.6%的常委进入省、市总工会任常委，占省、市总工会常委总数的17.4%。这种情况在基层工会的整建中普遍存在批林批孔运动中，颇有影响的“杜则进”写作组在大字报《省市委怎么办？》中说：曾刘方张“四条汉子”对市工代会这个“无产阶级文化大革命的新生事物”“恨之入骨，务砍掉而后快”，现今的省市总工会，没有以市工代会为基础，没有贯彻中央1973年17号文件精神，“必须予以调整改组，不是一个小修小补的问题”。

尽管如此，造反派的头面人物总算暂时得到安抚，几十万被整治的群众虽然压力减轻，但当局对残酷的两清没有正式的否定性的表态，也没有善后的举措。王光照在他的回忆录中回顾这两年时写道：“毛泽东曾经讲过：闹事、闹事，有事才闹。民间俚语说：有事总会闹起来。”②最先“闹起来”的是造反派里的一般成员，当局也一直把他们的行为称为“闹事”。①参见邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第97条。②王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第331页。

第四节原百万雄师成员开始公开活动

1971年底，已关押四年的“百万雄师”和“公检法”头头，处境得到改善，8个人搬到一个监号。1972年春节后，从监狱移到市公安局疗养院“监护”，行动基本自由，至3月21日释放。

湖北当局意图彻底整跨造反派，中央定性为“反革命事件”的七二O事件是难以绕过的坎。九一三事件后，省市一些领导人开始造舆论，把七二O事件说成是王、关、戚和林彪集团制造的，开脱陈再道等一批当权派的责任。1972年3月22日，市公安机关军管会审批组组长冯行慎、群工组组长刘华阶、预审组组长舒福元等人会见头一天释放的俞文斌等8人时说：“毛主席指示，七二是王力他们搞的。江青同志说，当时他们想一箭双雕，我们受了他们的骗，上了他们的当。”3月26日，军区三办主任刘志在红旗饭店骨干培训班上说：“湖北是林陈反党集团，用派进来、拉出去的办法，苦心经营，下了本钱的借用力量，组织五一六反革命阴谋集团，我们要清算，他们谋害伟大领袖毛主席，共有三次，第一次是六七年七月，他们搞打倒陈再道，又谋害毛主席，一箭双雕。”4月11日，刘志在首义路学习班全体大会上说：“对七二○的问题要重新认识，林彪列党三次阴谋谋害毛主席，第一次就在武汉哪，就是七二○，他们想搞一箭双雕，既要谋害伟大领袖毛主席，又要打倒陈再道。”11月2日，在六合路市委招待所的“百方雄师”和“公检法”头头座谈会上，省委书记韩宁夫说：“毛主席说了，七二○是王力他们搞的。”市公安机关军管会副主任曹止科接着说：“王力是前台，根子是林彪，他们想在武汉搞一箭双雕，他们想在武汉谋害我们伟大领袖毛主席，然后说是你们搞的，你们现在想起来不怕吗？”①

此时，百方雄师成员为七二○翻案的大标语和传单出现在街头，“社会上广泛地流传着省委韩宁夫给?百兄弟们传达的江青从北京打来的电话毛主席说七二○事件是土力搞的，目的是谋害毛主席，进而嫁祸给武汉军区和百万雄师。”1974年春，在省委召开的一个座谈会上，当着两赵一王的面，王光照、丁元芳、吴焱金等当面质问韩宁夫，韩宁夫一言不发？。①参见邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第79—82条。②参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第351—355页。

1973年6月湖北省总工会第四次代表大会召开时，遭到百万雄师成员的激烈反对。汪扬回忆：

我召开了主要头头有关会议，发动群众，反对帮派上台，··在省总工会开会期间，我们被打死（者）家属高举血衣，我们伤残的群众数百人捧着药罐，涌到会场高喊：不允许屠杀工人的会子手当工会头头，向朱鸿霞讨还血债！并在洪山省委礼堂门口贴了“成立控诉大会筹备处”公告。省总工会会议白天不敢开，改换会场，在深夜开①...··。

笔者就汪扬所言求证于参加湖北工会四大的省总工会老同志，老同志说：四大会期六天，没人闹事。

1974年初，批林批孔运动开始，原百万雄师总站、分站一些头头在各区、各系统开大会成立组织，统一打出“工农兵”旗号，目标之一就是捍卫两清成果，提出两清“不能全盘否定、大搞一风吹”②。①汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第169—170页。②章迪杰《峥嵘岁月一一回忆武汉“百万雄师”》第137页。

描述：

