id: 6ea871a931
标题：在《中央关于在农村建立人民公社问题的决议》中所加的一段话
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
接见西哈努克时的讲话(摘录)

（一九五八年八月十五日）

学生数目也要控制一下。小学没有关系，中学要控制一下。因为没有那么多事等着给他们做。··

不要搞普通的学校，要摘些技术学校，农业学校。在《中央关于在农村建立人民公社问题

的决》中所加的一段话

（一九五八年八月）

人民公社建成以后，不要忙于改集体所有制为全民所有制，在目前还是以采用集体所有制为好，这可以避免在改变所有制的过程中发生不必要的。

过渡到了全民所有制，如国营工业企业，它的性质还是社会主义的，各尽所能，按劳分配。然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映不牢等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。

在北戴河政治局扩大会上的讲话（一）

（一九五八年八月十七日）

这次会议是政治局扩大会议，省和自治区的负责同志都参加。题目就是印发的这些，同志们还可看题目。

重点是第一个问题，明年，五年经济计划问题，主要是工业，农业也有一点。发一个鑫考数字，不太公道，要搞公道一点，正确一点，搞三天，由富春同志负责。

第二个问题：今年铁、钢、铜、问题。钢由五七年的530万吨翻一翻，达到1100万

描述：

