id: 00fb3ba597
标题：中央首长第一次接见石家庄、张家口、唐山三方面代表的讲话
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：江青,陈伯达
来源：
标签：谢富治,江青,陈伯达,中央文革,武斗,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 929.中央首长第一次接见石家庄、张家口、唐山三方面代表的讲话

(1967年8月18日晚)

(八月十八日晚陈伯达、谢富治同志在人大会堂接见唐山、石家庄、张家口群众组织代表。郑维山及北京军区负责同志参加了接见。)

伯达：你们参考天津制止武斗的协议，唐山、石家庄、张家口都搞制止武斗的协议。武斗情况各地不一样，具体情况具体分析，但制止武斗是相同的。其中有的是共同性的东西，不可删掉，如劝止农民进行武斗，武器问题是一样的。在协议上签字了还要干(武斗)，就要垮台。江青同志说，破坏协议就是蒋介石，光订不准备实行不行。我们是为全党利益工作的，为伟大的中国工作的，为伟大的毛泽东思想工作的，在座的同志也是这样工作的，这样订成协议是不难的。订成协议也会实行的。据说有少数人想欺骗我们，我说，他们这种想法太幼稚了，太天真了，会搬起石头砸自己的脚，希望唐山、石家庄、张家口的同志不要有这样的态度。

谢富治：希望你们坚持毛主席的革命路线，坚决接受中央文革的领导。大会堂是神圣的，不能打架，大会堂过去走资派是不让你们进的，现在革命派都可进来了，但不能在里面打架，不能冲，我们打声招呼，不然要犯错误的。

描述：

