id: 7126e7725c
标题：五绝·赞“密使一号”
日期：1950-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
五绝·赞“密使一号”

（1950年1月）惊涛拍孤岛，碧波映天晓。虎穴藏忠魂，

曙光迎来早。

[1]“密使一号”，指华东局情报部门插入在台湾国民党军队核心高层中的地下工作者—吴石将军。吴石（1894—1950），1949年8月15日，福州解放在即，蒋介石手谕电招吴石速赴台湾，吴石赴台前，中共地下组织给他的代号为“密使一号”。吴石抵达台湾后，就任国民党国防部参谋次长。1950年6月10日，被叛徒出卖在台北从容就义。临刑前望着大陆的方向说：“台湾大陆都是一家人，这是血脉民心。几十年后，我会回到故里的。”为了表彰吴石将军为祖国统一大业做出的特殊贡献，1973年周恩来总理力排众议，在毛泽东主席的支持下，由国务院追认吴石将军为革命烈士。

[2]惊涛，暗指地下工作者时时身处在一种惊涛骇浪般的险恶环境之中。孤岛，指台湾。

[3]虎穴藏忠魂，赞扬打入敌人内部的吴石将军的一片赤胆忠心。

描述：

