id: dac430a422
标题：中共中央、人大常委会、国务院让告周恩来同志进世
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
荆新辣向前离”的诗句，表达了全校革命师生员工把教育革命进行到底的坚强决心。广大师4：员工扬眉吐气，斗志晶扬，迅速投入了这场大辩论。在大辩论的推动下，北大的教学、科研、生产、后勒等各项工作都出现了新的面貌

北京大学党委充分地相信群众，放手发动群众，不断地提高广大师生员工对这场斗争重要意义的认识。在引导大家认真学习无产阶级专政理论，学习马列和毛主席的教育革命思想，深人领会毛主席的一系列重要指示的基础上，校党委让大家围绕教育革命的方向和路线问题，摆事实，讲道理，展开大辩论。通过辩论，大家认识到，当前教育界的奇谈怪论，攻市社会主义新生事物，否定几年来教育战线进行的一系列重大改革，美化十七年修正主义教育路线，目的就是安图在教育领域复辟资产阶级专政。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，在北大也有很大影响。通过大辩论弄清思想，分清路线是非，这对于挥卫毛主席的革命路线，发展教育革命和文化大革命的胜利成果，加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政，具有重大的深远的意义。从工宣队员到学校干部，从年青的工农兵学员到学校的老工人，从白发苍苍的老教授到附中、附小的红卫兵、红小兵、都积极投人这场大辩论。在半工半读基地大兴分校的工宣队员董立功坚定地表示：“从七·二七毛主席派我们开进学校第一天起，我们就下定决心，要把教育阵地占领下来，把学校改造成为无产阶级专政的工具，这是历史赋予工人阶级的使命，十二级台风吹不走，天下来也顶得住。不达日的，决不要休！”哲学系三年级八十一名工农兵学员写的《右倾翻案风的十种表现》、《错误思潮手法部析》等大字报，在师生中都很有影响。他们还结合教学，每人写了一篇理论性较强的文章，用马克思主义认识论，批判奇谈怪论的唯心论。中文系魏建功等十二名教授，除了在辩论会上题跃发言，每人还写了大字报，用自己几十年来的亲身经历，批判修正主义的教育制度，歌额教育革命的丰硕成果，驳序奇谈怪论制造者对党的知识分子政策的证蔻。有个教按在大字报中写道：“奇谈怪论摆出一副为知识分子“请命的型势，目的是挑援知识分子和党的关系，安图拉着我们倒退。但是，倒退是没有出路的。我们绝不上当，一定要沿着毛主席指引的正确方向，继续前进。“

原载1976年1月7日《人民日报》中共中央、人大常委会、国务院认告

周恩来同志逝世

（一九七六年一月八日）中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院让告

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院以极其沉痛的心情宣告：中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主岁。

周恩来同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民伟大的无产阶级革命家，是中国人民的忠诚的革命战士，是觉和国家久经考验的卓越领导人

周恩来同志一九七二年得病以后，在伟大领袖毛主席、党中央经常的亲切关怀下，医护人员进行了多方面的精心治疗，周恩来同志一直坚持工作，同疾病进行了顽强的斗争。由于病情恶化，医治无效，中国人民的伟大战士周恩来同志终于和我们永别了。他的逝世，对于我党我军和我国人民，对于我国的社会主义革命和建设事业，对于国际反帝、反殖、反霸的事业和国际共产主义运动的事业，都是巨大的损失

周恩来同志忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，射尽痒，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下，周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党，对建设和发展战无不胜的人民军队，对夺取新民主主义革命的胜利，创建社会主义的新中国，对巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结，发展革命统一战线，对争取社会主义革命和建设事业的胜利，争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，巩固我国的无产阶级专政，对加强国际革命力量的团结，反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功绩，受到全党全军全国人民的表心爱戴和尊敬。

周恩来同志的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。

周恩来同志逝世的消息，将在我国人民的心中引起深切的悲痛。我们要化悲痛为力量全党全军全国人民都要学习周恩来同志的无产阶级革命精神和高尚革命品质，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。

中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽

（新华社1976年1月8日讯，载1月9日《人民日报》【附】在最后的日子里--记病重住院期间的周恩来同志

高文谦

1974年6月1日中午，身忠癌症的周恩来同志在最后环顾凝视了一下自已的办公室后，便告别了曾经工作生活25个春秋的中南海西花厅，前往医院接受手术治疗，在医院中度过了自已生命历程中最后的一年零六个月。

周恩来是在1972年5月间一次常规的检查中发现患有癌症的。这时、“文化大革命”已经进人第七个年头。在党和国家遗受危难的年代里，周恩来始终处于一种难以言喻的痛苦和优

描述：

