id: be5fa5fbc5
标题：解堋：预防二次“文革”需从多方面入手
日期：2012-4-9
是否是时间段：false
作者：解堋
来源：
标签：文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
最近,温家宝总理在北京人民大会堂与中外记者见面,在回答新加坡《联合早报》记者时说：“文革”错误的遗毒和封建的影响,没有完全清除,文化大革命的历史悲剧还有可能重新发生。

这样的警钟,我们在上世纪八十年代中期曾听到过。一代文豪巴金老人还建议设立“文革”博物馆,以吸取教训,警醒后人。但是总有那么一些被“文革”洗脑或怀有个人野心的人拒不承认“文革”灾难,利用改革开放中出现的一些问题大做文章,千方百计地为“文革”招魂,为“文革”翻案,希望极左势力卷土重来,图谋登上政治舞台。

从温家宝总理的讲话不难看出,当今中国确实存在“文革”发生的可能性。为什么呢？首先“文革”的错误和封建的影响没有完全清除,这是一个铁的事实。中国是一个受封建专制思想统治了几千年的国家,封建思想不可能很快得到清除。其次,中国的封建传统体制与当今中国的政治体制之间在本质上没有显着的区别和变化,权力高度集中,缺乏民主监督,而且腐败泛滥。经济改革虽然取得巨大成功,人民生活有了很大提高,但政治体制改革滞后,目前的体制仍具有较浓的封建色彩,无法适应现代社会的发展变化。可想而知,当阻碍改革的各种因素混合发酵之后,一旦找到机会,“文革”就有可能重新发生。一句话,“文革”是由土壤、气候、环境、条件所决定的。

要解决这个问题,避免文革的悲剧重演,窃以为需要做好以下实事：一、由中央部署安排实施进行具有真正意义的政治体制改革,落实宪法,依法行政,依法治国,大力推行民主政治。二、彻底根除封建的个人崇拜,抛弃宁左勿右的陈旧过时思想,宁左勿右是产生极左的源头,邓小平说要防右更要防左,文化大革命就是在个人崇拜和宁左勿右的指导思想下出现的,“文革”是“极左”的集中表现,特别要注意清除“极左”的做法和影响。三、直面文革历史,坦然面对真相,克服集体失忆。过去对“文革”错误的处理那种宜“粗”不宜“细”的做法必需重新反思调整,改革开放初期由于要求政治稳定的需要,这种做法无疑是正确的,但同时也留下了尾巴使“文革”可能会回潮的后遗症。现在,改革开放已经三十三年,有必要反过来实行宜“细”不宜“粗”,以利清除“文革”余毒。四、继续解放思想,解密“文革”档案,全面普及宣讲“文革”错误,认真反思“文革”,让每一个国民充分认识“文革”,了解“文革”给国家和人民造成的深重灾难,与“文革”的错误决裂。并且以国家的名誉建立“文革”博物馆,警醒世人。五、改革完善现有制度,消除封建残余思想,建立正确有效的制度防止“文革”重演,确保“文革”不能回潮翻案,让人们敢于讲真话,让国家和社会得到长治久安,永远尊重人权,以人为本。不断改善民生,杜绝或减少贪污腐败,合理解决收入分配问题,处理好官民利益矛盾,实现社会公平正义。通过上述多种措施的配合,使“文革”失去适宜的土壤、气候、环境、条件,预防二次“文革”何愁不能实现。

描述：

