id: 5cd4682475
标题：为铲除旧地基而战——记坚持批判资产阶级的嘉定县葛隆大队
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县外冈公社葛隆大队，在无产阶级文化大革命前，原是“吃粮靠国家供应，用钱向国家贷款”的穷队，如今:

每年向国家交售商品粮十二万斤!

公共积累有二十五万元!

粮食连续三年超双千!

……

原来低产的“高亢地”，“箱子田”不见了。葛隆贫下中农铲除了高低不平的旧地基，建成了一片片平展展的高产田!

我们不能不为他们在战天斗地斗争中所取得的巨大成果而惊叹!

然而，我们更受到教育，更感到鼓舞的是，葛隆大队的干部和贫下中农在夺取农业丰收的同时，在意识形态领域内，在政治思想战线上，更自觉地进行着一场铲除“旧地基”的战斗。

在伟大的无产阶级文化大革命中，葛隆大队的干部和贫下中农反复思考着这样一些问题:民主革命胜利后，为什么党内两条路线斗争那么尖锐、激烈?为什么粉碎了高饶反党联盟，不久就跳出了彭德怀，接着又出了刘少奇、林彪这一类党内走资派?走资派赖以生存的社会基础是什么?随着文化大革命的深入，他们找到了答案:这是因为阶级和阶级斗争还存在，社会主义是一个衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期!

我们搞社会主义革命，就要坚持前进，铲除资本主义的旧地基，让生长着的共产主义因素不断发展壮大，造成使资产阶级既不能生存又不能再产生的条件。文化大革命以来的十年，葛隆大队的干部和贫下中农就是这样心怀共产主义的大目标，高举革命的批判旗帜，深入开展经济领域和上层建筑领域的革命，处处和党内走资派的修正主义路线对着干。列宁指出:“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”(《列宁全集》第13卷第304页)他们在为巩固无产阶级专政而努力铲除旧地基，建设新世界。

用社会主义改造小生产

葛隆贫下中农是怎样在战斗的呢?让我们先从六、七年前发生的一件事谈起。

那里，大多数社员有竹园地。一次，有一个社员的竹园里“光临”了几个“客人”。“这竹头真好!”来人啧啧称赞着。这个社员听在耳里，喜在眉梢，想乘机抬高售价。不过，明显地高价出售，肯定要受到社员批评，于是就和来人凑在一起一嘀咕，商量了一个办法:照国营牌价，但制造假重量，这样一来，这个社员一下就比卖给国家多捞了两百多元。

党支部及时抓住这件事，进行教育。他们意识到这种“只要我能多捞一把，哪管他寸草不生”的小农心理，在当时的葛隆并不是个别的。因为葛隆大队位于与江苏省交界的葛隆小镇。解放初期，这里的住户大部分还是女农男商。经过农业合作化和人民公社化，这些原来的半农半商的小生产者，走上了社会主义的金光大道。但是，小生产的残余，以及与这些残余相联系的巨大的习惯势力，对于社会主义道路仍是“特别顽强特别难于克服的消极反抗”(《列宁选集》第4卷第11页)。特别是刘少奇、邓小平这一类党内走资派，推行修正主义路线，毒害着劳动人民。正是在这样的气候下，葛隆的土地上，枝枝蔓蔓地爬出了“莠草”……

对这些莠草，葛隆贫下中农毫不犹豫地铲除它。党支部副书记陈兴祥听到那个社员高价卖竹的事，敏锐地意识到，在农村所有制方面的社会主义改造基本完成之后，农村的阶级斗争具有新的特点。不能把眼光仅仅停留在老的地主、富农搞“变天”上，还要十分注意对旧意识的斗争，防止在资产阶级法权这块土壤上使农村产生新的两极分化。

当时，这批竹子已经运走了，但党支部决定把竹子追回来。陈兴祥斩钉截铁地回答:“就是远在天边，也要把它追回来!”

党支部的决定得到了在场的社员们的支持，可也有个别人说:“私人的竹园，一个愿买，一个愿卖，就放宽些吧!”

“能宽吗?”陈兴祥分析说:“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步!”

竹子追回来了，有人以为事情结束了，但大队党支部却抓住这个典型事例，举办了党的基本路线教育学习班，提高了大家坚持社会主义方向的自觉性。

不久，批林批孔运动开始了，在葛隆大队这个硝烟弥漫的战场上，社员们进一步痛斥了刘少奇、林彪这伙党内走资派反对合作化，鼓吹单干，走资本主义道路的罪行，坚定了跟毛主席走社会主义金光大道的决心。

革命，摧毁了一个个资产阶级的司令部；革命，又象座熔炉，锻炼、教育着人们，使人们逐步树立起共产主义的思想。更使人兴奋的是，他们的眼界扩大了，他们的立足点已不只是一个生产队或一个大队，他们想的是整个社会主义。

北街生产队有块“朝天出水”的“箱子田”，地势比较低。邻近的中街生产队大田放水，常流到这块田里，影响了这块田的产量。过去，中街要放水，北街就去堵，矛盾很大。

北街生产队长庄坤英学习了无产阶级专政理论，心里翻腾开了:北街和中街的贫下中农，手心手背都是肉。只考虑自己高产，不管兄弟队的困难，心中没有搞社会主义大农业的一盘棋，这不是小生产观念在作怪吗?在一次干部学习、讨论会上，她主动批判了头脑中的小农思想，提出要“跳出小圈圈，心怀大目标……”

听了庄坤英的发言，中街生产队长王守泑再也坐不住了。她想，北街这块田里的积水是我们造成的，我们应该在那儿开挖深沟，彻底解决排水问题……于是，两个生产队的干部们都激动地提出，不做电影《龙江颂》里的李志田，要做江水英!

第二天，天蒙蒙亮，两支队伍在交界处会合了。当积水从新挖的深沟里顺畅地流出时，人们便把这条沟命名为“风格沟”。

小生产，这块滋生资本主义和新生资产阶级的旧地基，在一次又一次汹涌澎湃的革命运动激流的冲刷下，不断被削弱，不断被铲除。在今天的葛隆，铁心奔社会主义金光大道，已成了广大干部和贫下中农的自觉行动。在当前这场批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争中，葛隆的干部、社员立场更坚定，旗帜更鲜明。他们大干社会主义，心想共产主义，正在为所有制向更高阶段过渡，实现社会主义大农业的宏伟远景，规划着新的蓝图!

不为金钱为革命

货币，自从作为商品生产和商品交换发展的产物而登上历史舞台后，一切剥削阶级无不拜倒在它的脚下。党内走资派从刘少奇、林彪到邓小平，也都是信奉“金钱万能”的资产阶级哲学。他们利用我国现时实行的商品制度，竭力强化和扩大这方面的资产阶级法权，以实现其复辟资本主义的罪恶目的。对此，葛隆的干部和贫下中农是怎么想、怎么做的呢?

在竹林点缀的蒲东生产队，人们告诉我们发生在几年前的一件事。

一天晚上，老贫农、共产党员陈庆其回到家里。他的老母亲告诉他说:“今天有几个陌生人来，在屋后的竹园里挑选了二十几根竹子，愿出比国家收购价高三倍的价钱买这些竹子。他们说是明天就来砍……”。老陈来到竹园，借着月光，果然看见二十几根挺拔的竹子上缚上了草绳。他沉思了片刻，把草绳一根根解下，回到屋里，很干脆地告诉母亲:“这事不能做!”他母亲也是个有觉悟的人，赞同地点点头。

不久，老陈把竹子砍伐下来，按市场价格全部出售给了国家。当有人扳着手指计算这笔达上百元的“损失”时，老陈笑着说:“我们要的是社会主义的路，不要资本主义的财!”

这对资产阶级所宣扬的“金钱万能”，走资派所鼓吹的“物质刺激”等等，是一个多么深刻的批判!

在学习无产阶级专政理论的运动中，大队党支部提出了这样一个问题让干部、群众讨论:商品经济和产生资本主义有什么关系?干部和贫下中农一遍又一遍地认真学习毛主席的教导:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”大家体会到，由于货币的流通、贮藏、交换的职能还存在，有些人可以不通过劳动，而通过其它途径去获得货币，由此产生资本主义和资产阶级。因此我们在利用货币的同时，又必须限制它，不被商品制度、货币交换的花花世界蒙住眼睛，迷失方向。

学到这里，党支部又提出第二个问题:怎样限制农村商品经济中的资产阶级法权?大家议论开了:有的说，陈庆其不卖高价，就是自觉限制了资产阶级法权；有的说，对农村私有制的残余部分，必须加强引导和实行必要的限制；有的说，在集体经济内部，也要把好经营方针、作物种植、产品销售和收益分配这些“关”……

从此，葛隆大队更自觉地限制了交换和分配领域里的资产阶级法权。

贫下中农说:“党内走资派要扩大和强化资产阶级法权，在经济领域内大搞‘利润挂帅’、‘物质刺激’等等，我们贫下中农要革命、要前进，就要坚决同他们对着干，争当限制资产阶级法权的促进派!”

“不做工分的奴隶，要当国家的主人!”这就是葛隆大队的贫下中农在同走资派斗争中，提出的响亮口号!

在一九七五年的“三夏”战斗中，北街生产队有四个女青年为了抢季节，连续作战，三天三夜中只睡了几个小时。大家提出要给她们多记工分，但她们不要，说:“我们要在各尽所能上下功夫，不在按劳分配上转圈子”；

社员丁秀娥，发扬“共产主义星期六义务劳动”的精神，走娘家还不忘为集体做好事。一次她走娘家时竟带去四十斤棉种，选好了再带回队里；

大队党支部九个委员去年平均劳动天数达二百十五天。他们白天和社员一起劳动，晚上开会研究工作。社员们一致要求给他们补贴工分，他们坚决不要；

……

当我们听到这一件件动人事例时，不禁感慨万千。曾几何时，那些在旧社会时对赵公元帅礼拜最勤的小农们，今天，他们却用共产主义的热流融化了头脑中利己主义的冰水；他们还在使用货币，但却自觉限制货币交换中的资产阶级法权。这一深刻的变化，离开了我们所处的时代，离开了文化大革命，离开了跟党内走资派反对限制资产阶级法权的斗争，是无法解释的!

向旧传统观念开战

几年前，西街生产队有几个女青年搞棉花试验田，贫下中农支持她们，可是阴沟里也刮来一股冷风:“‘东南风吹不好天，娘娘们种不好地’，她们怕要糟塌地哩!”一些受旧思想影响较深的人也跟着议论了起来。一时，对这几个女青年压力很大。

一件很普通的事，为什么会掀起一场风波?为什么存在两种截然不同的看法?党支部联想到插队知识青年龚云鹤、赵平宽等人和旧传统观念彻底决裂，坚持乡村干革命，可是个别人却说什么“种田无出息”等情况，更加感到开展“灭资兴无”，破旧立新斗争的重要性。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里”(《中国农村的社会主义高潮》第123页)。毛主席的教导使他们更加心明眼亮:剥削阶级虽然被推翻了，但它的思想、道德观念等等，都还会在各个领域中长期存在下去。党支部决定发动群众，在批判资产阶级、批判修正主义中打进攻战，狠批孔孟之道，坚持在上层建筑领域里实行对资产阶级的全面专政。

党支部发动团员、青年自力更生、因陋就简地创办了图书馆，办起了青年红专夜校；大队建立和健全了文艺宣传队，配合现实阶级斗争，宣传社会主义新思想、新风尚；组织中、小学教师经常到镇上的茶馆读报、讲述国内外大好革命形势……

这场意识形态领域里的兴无灭资的斗争，在批林批孔运动中达到了高潮。干部和贫下中农从斗争实践中，看到了一切机会主义路线的头子都是尊孔派，都是以孔孟之道作为其复辟资本主义的思想武器的，因而更加自觉、更加主动地挖修根、铲祖坟，狠批孔孟之道。

在这里，从八十多岁的老人到十一、二岁的红小兵，从大队的政治夜校到普通的社员家庭，人人是批判家、处处是战场!

……

在葛隆大队横扫孔孟之道的战斗中，广大妇女冲在最前面，充分显示出她们敢把旧传统的精神枷锁踩脚下的飒爽英姿!

张丽敏，就是葛隆妇女的一位突出代表。说来也巧，我们曾在今年年初本市郊区会演中看过一出名叫“金桥红哨”的锡剧小戏。小戏说的是一个青年女民兵智擒逃犯的故事。没想到，这出戏的内容和这位姑娘的事迹是那样的相似!

我们在访问小张时，她向我们讲了这样一个故事:

“那天清晨，突然有一个陌生人闯进我家要水喝。我一边倒水，一边注意他。只见这个人衣服被露水打湿，头上有许多菜花，皮鞋上沾满污泥。当我问他时，他自称是钓鱼的。看见我母亲进屋，他又鬼鬼祟祟地说:‘老妈妈，我回上海车钱不够，这件新棉衣两元钱卖给你要<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766n0201AA.JPG">?’我越看越觉得这人不正常，就找了个借口出去，马上叫了民兵……”

不必再详述这个逃犯的最后下场了。因为他碰到的是文化大革命后成长起来的新一代的妇女。《女儿经》中说什么:“张家长，李家短，他人事，莫管它”。张丽敏和她的战友们，把这类陈腐的说教抛进了历史的垃圾堆!

在葛隆，象这样勇于向旧传统观念挑战的新人何止一个、两个!年过六十的老妈妈，登台学唱样板戏；女青年订婚，不受男方的彩礼；新媳妇大年初一为广积粮跑遍村前宅后拾鸡粪……妇女们用自己的行动，同几千年来被视为神圣不可侵犯的孔孟之道实行彻底的决裂，给了那些妄图利用孔孟之道复辟资本主义的党内走资派一记响亮的耳光!

当我们即将结束在葛隆的访问时，大队干部们意味深长地向我们说:我们的斗争才刚刚开始。是的，清除旧地基，建立和巩固一个崭新的社会制度，是一个需要五代、十代乃至更长时间的努力的历史任务。无产阶级的“战斗口号应该是:‘不断革命’”!(《马克思恩格斯选集》第1卷第392页)

正是怀着这一信念，葛隆人民以更强烈的炮火，投入了深批邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，精神抖擞地踏上了新的战斗里程!

复旦大学中文系学员

本报通讯　员　本报记者

描述：

