id: 5cd79cea42
标题：美国一再胁迫法国按照时间表批准巴黎条约法统治集团陷入空前混乱境地
日期：1954-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】由于法国统治集团没有能够按照美国关于批准“欧洲军”条约的“时间表”行事，法国各资产阶级政党内部已陷入空前混乱的境地。

大家知道，美国为了胁迫法国在日内瓦会议以前批准“欧洲军”条约，曾拟订了一个详细的“时间表”。根据这个“时间表”，法国政府必须在三月十日以前规定国民议会开始辩论“欧洲军”问题的日期(这个日期无论如何不得迟于三月卅一日)。在同一天(三月十日)国民议会各委员会必须拟订和通过议会辩论的议程。

虽然美国统治集团这样史无前例地向作为另一个大国的法国施用了专横的压力，但是到现在为止，法国政府内部对于议会将在什么时候开始辩论“欧洲军”问题，还是没有作出任何决定。当然，美国的外交家们是决不肯就此放弃他们的政治阴谋的；他们正在继续用粗暴的威胁和最后通牒来达到可耻的目的。例如，美国方面有些人士已在公然叫嚷要取消对法国的美元津贴；另外有些人则宣布要建立一个华盛顿-波恩-马德里轴心来讹诈法国。

在美国的重重威胁和最后通牒面前，几乎法国所有的资产阶级政党内部都在“欧洲军”问题上发生了激烈的争执。拉尼埃政府中的戴高乐党部长们(“欧洲军”的反对者)以辞职威胁拉尼埃:不得让国民议会匆匆辩论批准巴黎条约问题。同时，政府中的人民共和党部长们(“欧洲军”的狂热拥护者)也以辞职要挟拉尼埃:不得藉口有“先决条件”而延不开始议会的辩论。据悉，舒曼、迈耶、摩勒、戴尚和其他一些拥护“欧洲军”条约的人已经拟定了一个批准“欧洲军”条约的新的“日程表”。这个“日程表”规定:四月十日宣布“英国的保证”，然后由美国发表有关“保证”的正式声明；五月八日和九日，法国社会党召开特别代表大会，讨论对建立“欧洲军”的态度；而法国国民议会对批准“欧洲军”条约问题的辩论，大概在五月十八日开始。据说，他们所以决定争取至迟在五月下旬开始议会的辩论，是因为美国国会希望在六月卅日以前批准“援”外拨款时获得法国关于批准“欧洲军”条约的最后保证。

法国各资产阶级政党内部因“欧洲军”问题而引起的意见分歧和混乱局面，已使法国的政局愈来愈动荡不安，使拉尼埃政府陷入愈来愈严重的危机。

描述：

