id: 5cda4523f7
标题：坚持政治挂帅　砸烂物质刺激(——彻底批倒中国赫鲁晓夫及其一伙制定的《工业七十条》)
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:中国的赫鲁晓夫及其一伙制定了《工业七十条》，搞黑“调查报告”。他们利用一切机会，提倡利润挂帅、钞票挂帅，大搞物质刺激，推行反革命修正主义路线。

钞票挂帅、物质刺激，是资本主义的经济原则。中国的赫鲁晓夫及其一伙，引导群众只注意当前的、局部的、个人的利益，忘记了无产阶级的根本利益，大搞物质刺激，把资本主义的经济原则搬用到社会主义经济生活中来，用经济收买的手段，腐蚀人们的灵魂，破坏同志之间的团结和互助关系，破坏无产阶级专政的经济基础。他们采用这种极其毒辣的“和平演变”手法，妄图复辟资本主义。

是无产阶级政治作统帅作灵魂，还是物质刺激作统帅作灵魂，这是两种根本对立的世界观，两条根本对立的政治路线。毛主席教导我们说:“修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”我们在革命的大批判中，在批判钞票挂帅、物质刺激的同时，还应当同打击当前社会上的资本主义势力联系起来，同当前两条道路的斗争联系起来，大破修正主义思想，大立毛泽东思想，彻底肃清反革命经济主义的流毒。

描述：

