id: 5cda29e951
标题：台湾的水产资源—鱼类和食盐
日期：1955-1-4
是否是时间段：false
作者：施真
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施真

台湾除产有丰富的农、林资源外，水产资源亦具有巨大的潜力，它是祖国天然优良的渔业发展地区之一。

由于它四面环海，岛屿很多，且位于大陆基础边缘(西面的台湾海峡深度不到六十公尺，北面和西南面亦濒东海和南海的浅海地带)，因此海中的有机物较多，鱼类易于繁殖，领海地区又是寒暖流交会的地方，因此鱼盐等水产资源特别丰饶。岛内还有许多河流湖泊，也出产相当数量的淡水鱼等水产资源。

首先以鱼类生产来讲，种类极多，据历年的调查，仅沿海地区捕获的鱼，知名的就有五百多种(不知名的还有很多，而且每年都有数十种或十数种新发现)，最主要的是鲷鱼、鲔鱼、鲨鱼、鲣鱼、旗鱼、鳁鱼(鲷、鲔、鲨，有台湾三大海产资源的称号，而鲔、旗、鲨、鲣又都是大型鱼)。其中仅作为制造鱼肝油主要原料的鲣鱼、鲔鱼、鲨鱼的捕获量，就有约一万九千顿，占总产量的三分之一。鲷鱼，俗称铜盆鱼，肉味鲜嫩肥美，是海洋鱼中经济价值最高的一种，年产量在九千顿左右，主要产于西部沿海台湾海峡到台湾海礁一带。鲔鱼又名金枪鱼，是一种很大的鱼，平均每尾重五十公斤，经济价值也很高，是制造罐头鱼的最好原料，且可冷藏外运，年产量在九千顿左右，主要产于台湾东南海面。鲨鱼，也是远洋性的鱼类，大的有几千斤到几万斤，年产量在七千顿左右，而且多是大型的鲭鲨，从东北海面和西南海面捕获较多。旗鱼、鳁鱼是其它沿海各省所少有的，而台湾的产量却特别丰富，前者年产量约五千顿，后者约八千顿。鲣鱼年产量亦在三千顿左右。

除鱼类外，台湾的四周海洋中还有一定数量的鲸鱼、玳瑁、乌贼、鲍鱼、蛤、蚬、高濑贝、虾、蟹和相当丰富的可作食用、制胶菜或制除蛔虫特效药的原料的海人草(战前最高年产量曾达四十七万公斤)以及珍贵的珊瑚。

不仅水产资源如此丰富，而且那里还有着众多的经验丰富、捕鱼技术极高的渔民(专门从事渔业的有十万人，兼营的有十二万人)。他们掌握了航海的技术，又掌握了海上情况和鱼类的泅游习性，以高雄、基隆、苏澳、花莲等渔港为根据地，前往远距离的海面捕鱼。通过他们辛勤的劳动，这些丰美的鱼类才成为工业的原料，才成为富有营养价值的食品；仅以鱼肝油丸而言，年产量就达十五万公斤，鱼翅年产量亦可达十七万公斤，鱼产量之多由此可见。

台湾鱼产是丰富的，但是一百多万依靠捕鱼为生的渔民们(包括家属)的生活却十分困苦。他们不但要受船主的惨重剥削(每捕到一百斤鱼，渔民只能得到四十斤或五十斤)，而且按照蒋介石卖国集团的规定，渔民捕得的鱼必须通过蒋介石卖国集团所设的盘剥渔民的机关鱼市场(许多鱼市场根本没有任何设备，专以收管理费为目的)，按“明文规定”的，就有手续费、搬运费、起卸费、冷藏费等等，同时还要拖欠鱼款，此外还有种种封建的规费和勒索；渔民每次出海还要申请领许可证，出港时还要不断受到一关一关的检查，也一层层地受到敲诈勒索；因而他们的生活也只能是穿破布烂絮、吃甘薯稀饭、住竹棚木屋了。

其次，以盐的生产来讲，岛的西部沿海一带就是发展海水晒盐事业的地方，特别从鹿港到安平之间的沿海地区是海水盐田的主要区域。但在蒋贼残酷统治下，许多盐田都被荒废了。因此产量大减，一九四一年到一九五一年台湾盐的年产量平均为二十四万九千顿，而一九五三年仅十六万顿，减产了百分之三十五。蒋介石卖国集团还准备把盐田改为农田，为它的美国主子服务。从一九四九年六月到一九五四年六月的五年中盐价上涨了一百多倍，盐税增加了十六倍，而盐业工人却仍然拿着极其低微的工资，每年六至九月台风季节不能晒盐时，盐工们连地瓜乾也吃不上，只能吃一种海草来勉强活命。

描述：

