id: 5cdb3af07c
标题：真理的故事
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹

说明:本剧系以诗歌朗诵为主，所以对白上不强调口语化。

本剧不必用背景，浅色天幕一方及配置适度灯光、音乐即可。

幕前为家庭的一角，母亲宁静地坐着在缝针线，女儿倚椅边，亲密地向母亲说话。

女:妈妈，告诉我，你爱中国吗?

母:我怎么会不爱她呢?傻孩子!

女:告诉我，你到过中国那一些地方?

母:到了半个中国呢!那时候，这是抗战开始，你爹跟我拖着你从北方逃到南方，又从南方流落到西北，那一阵子的日子可真是苦。

女:妈，你说，你所看到的中国是怎么个样子?

母:说不尽的悲惨，讲不完的苦难，孩子，人的血把河水都染红了，人的哭声把大地都震撼了……忘不了，那些恐怖的记忆!

女:妈，你可知道解放了的新中国吗?

母:妈可真有些模糊，只觉得日子比以前好过，……

女:新生的中国，已经像巨人那样站起来了!

景暗，在女儿的朗诵声中，幕启。

蔚蓝的天空，明朗的日光下，一女郎优美地，热情地倾听着。

妈妈，你听黄河、长江不再杯呜咽了，它欢乐地跳跃着，滚腾着奔向大海。

妈妈，你看

高山、峻岭不再悲恸了

它安详地环抱着，俯视着大地

仓郁的森林在山风中呼啸

金黄的麦浪在沃野上起伏

劳动人民的歌声响彻云霄

哦!我们的祖国，伟大的祖国

她是我们无数勤劳的祖先，不倦地劳动创造出来的。

她是我们千万优秀的儿女勇敢地艰苦斗争得来的。

哦!我们的祖国，可爱的祖国

生活在这个时代的儿女是幸福的，

用鲜血灌溉生长的中国是——诗中的诗，美丽中的美丽!

歌唱吧，为中国的人民而歌唱!

欢舞吧，为人民的中国而欢舞!

当朗诵结尾时，音乐声起，女郎起而舞蹈，热情、轻快；充分的表示对祖国的热爱及欢乐!

幕落，灯光移向幕前。

母:(喃喃地——)我爱她，我们的祖国!

女:妈妈，我们所热爱的祖国已经发出了号召，要我们年青的一代为了保卫和平，加强国防建设参加军干校去!

母:参加军干校?

女:对的，妈妈，我已决定要去了。

母:你要离开妈妈?你怎能忍心让你妈孤单单的活下去?

女:妈!我是妈的好女儿，也是祖国的好女儿，当祖国需要我的时候，只能离开亲爱的妈妈。

母:(眼泪流下来)孩子，不能去，说什么也不能去，妈为你才活了下来哪!(稍顿)孩子，好容易盼到了好日子，怎么又要离开妈妈呢?

女:忍住眼泪吧!妈妈，今天我们得到的好日子，是千万个妈妈的儿女用血换来的。那末保卫新中国，也该是千万个妈妈的儿女肩负起来。

母:可是妈怎舍得你走呢?

女:谁舍得自己的孩子离开身边?谁愿意过艰苦的生活?可是，美帝国主义不让我们好好的过日子，它在想走日本鬼子的老路，来侵略我们，蹂躏我们，它为了新生的中国而疯狂着呢!妈，它霸占了我们的国土台湾，还经常来扫射我们的边疆、领海，在我们的紧邻——朝鲜，美帝正在进行着侵略战争，它打算拿朝鲜作跳板来屠杀中国人民……。在朝鲜，妈，你看吧!

效果:狂烈的轰炸声过后，渐弱直至完全静止。幕外灯光渐暗。

幕启(幽黯的绿色的灯光照向中间，那是废墟，火的余烬未灭，一位朝鲜妇女俯伏在孩子尸身上。没有声息。)

朗诵声:这位失去了家，失去了孩子的妈妈是多多悲伤啊!她不能相信，这是真的。

刚才，还是刚才，孩子还睡在摇篮里咂着小手，对着妈妈笑得那么甜，妈妈才转身出去，忽然的，美国飞机便来滥炸了，妈还没弄清楚，那可怕的声响便把她震倒了，当她醒回的时候，可怜的孩子，以及她所亲爱的家一下子都永远离开了她。

“孩子啊!叫妈妈吧!”绝望了的妈震摇着孩子小小的身体，可是孩子再也不会开口了，他给炸得只賸下血淋淋的小脸，歪曲扭结在一起。

孩子懂得什么呢?妈妈又做了什么呢?无缘无故的给射杀，给轰炸死了。

“仇恨啊!血的仇恨!”妈妈的眼睛中燃烧着怒火。

一位母亲这样的叫唤，千千万万的母亲也这样的叫唤，——仇恨啊!向美帝要回血债!

光渐黯，幕落

灯光复射向母女俩。

母:(痛苦地凝视着。)

女:给予以有力的打击，还容犹豫吗?对这种疯狂了的野兽，还能存在着幻想吗?愤怒的朝鲜母亲已把自己交给了祖国，她们要和全朝鲜人民在一起，坚决地保卫自己的每一寸国土，从奴隶的枷锁下挣脱出来，我们作为中国母亲们难道还能迟疑吗?

母:(拭着眼泪。)

女:妈妈，你知道:偎倚在您的身边，当敌人杀来的时候，将会使您流更多的眼泪!

母:我懂得，孩子，懂得你的话。

女:那末，妈，你不是说你爱着你所生长的祖国吗?您不是说你要过安安乐乐的好日子吗?为了我们永远的和平建设，请忍受暂时别离的苦痛吧!妈，你不是爱着我和一切的孩子吗?你决不会忍心让她们遭受像朝鲜人民所遭遇的苦痛吧!你不会忍心听着千万母亲的号哭而……。

母:孩子，别说了，妈糊涂，可不是存心那么自私，我懂了你的话，也懂了你们坚强的心!去吧!孩子!

女:妈，你答允了?妈，我勇敢的妈!　——幕落——

描述：

