id: 5cdc0da00d
标题：上海各剧团加紧排戏春节前后好戏连台
日期：1962-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　时近春节，上海各艺术表演团体正加紧排练、安排节日上演剧目。

新编新排或加工重排的一些革命斗争历史题材的剧目，春节期中将陆续上演。上海人民艺术剧院演出的话剧《红缨歌》，描述了1927年湖南农民革命运动磅礴的气势，剧中通过武老爹一家的经历，以疾风迅雷、山崩海啸的声威，展示了被压迫、被剥削的贫苦农民的革命斗争，歌颂了党和毛主席的正确的方针路线。上海人民沪剧团的保留剧目《母亲》，将重新加工上演。这一深受观众喜爱的现代剧，通过一位革命母亲在艰苦的岁月里与敌斗争的光辉形象，反映出1946年上海如火如荼的学生运动，石筱英在剧中刻划母亲一角深沉细腻。上海评弹团蒋月泉、陈希安、杨振雄、杨振言、周云瑞演出的《江南春潮》，是根据江南造船厂工人护厂、配合解放军解放上海的革命斗争史实编写的，说表中结合曲艺特有形式，运用讽刺手法和丰富生动的语言，引人入胜。上海戏剧学院教师艺术团将重新上演阿尔巴尼亚优秀剧作《渔人之家》。阿尔巴尼亚人民解放前夕，在阿尔巴尼亚共产党(劳动党)领导下，与意大利法西斯进行了英勇的斗争，《渔人之家》深刻地反映了这一复杂、艰巨的斗争史实。

春节期间还将演出不少精采的改编或移植的历史剧和传统剧目。上海越剧院的《劈山救母》，由一团范瑞娟、傅全香、张桂凤、吕瑞英等主演，她们正集中力量排练，无论在剧本、表演、唱腔方面，都有较多的创造和加工。新民京剧团新排练的《无底洞》，由筱高雪樵、陆正红、艾世菊等主演，也将在春节上演。春泥越剧团的《红书宝剑》，描写同窗好友在得中上任之时，被歹人挑拨，变友成仇，夫妻拆散，几经曲折，终于团圆的故事。浦光淮剧团的《谢瑶环》，是根据田汉的京剧本改编的，剧情通过女官谢瑶环不畏权势，敢于拿问皇亲国戚，从侧面对武则天作了适当的历史评价，题材新颖。

为了使小观众欢度春节，上海儿童艺术剧院将上演老舍的童话剧《宝船》，剧情曲折动人，妙趣横生。上海市木偶皮影剧团将演出《高大的伊凡》，描写帝俄时代劳动人民伊凡的故事，他被歹徒弄瞎了眼睛，得老鹰之助复明，终于赶走了歹徒。这是一个美丽的寓言剧。

春节前后，上海京剧院李玉茹、汪正华、黄正勤等将上演《搜孤救孤》、《抬玉镯》、《宋江题诗》等折子戏。人民艺术剧院方言话剧团将搬演整编剧目《张文祥刺马》。爱华沪剧团的《红珊瑚》、上海人民淮剧团筱文艳等主演的《白罗衫》和何叫天、武筱凤等主演的《忠王李秀成》、上海戏剧学院实验话剧团的《甲午海战》以及福州市芳华越剧团尹桂芳、李金凤等主演的《盘妻索妻》等剧目，都将在春节中上演。这些戏经过艺术加工，加强了艺术感染力量，将使观众在新春佳节里得到愉快的艺术享受。

各艺术表演团体的青年演员也将在节日里登台演出。各剧院、剧团还将组织力量，送戏上门，为节日里坚持在生产、工作岗位上的工人、农民、战士演出。

(文、众)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621j020101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海人民艺术剧院演出的《红缨歌》(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

