id: 5cdcc3ecd2
标题：朔风中的铁流记上海工商界十五万人抗美援朝大游行
日期：1950-12-17
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

这是上海工商界坚强有力表现的第一次，十五万人的壮大行列，是不可抗拒的铁流；上海滩上从来也没有这样的事情:我们工商界庄严伟大的行动起来了，千万个声音，千万双拳头，大家一致严厉的指责着美帝:“美帝国主义者，你们侵略迷梦今天应该觉醒了!”

昨天清晨六点多起，天空飘起了雪花，凛冽的西北风又夹着断落的寒雨，摄氏寒暑表的温度剧降到零度以下。就在这个时候，全市十五万的工商业家们，冒寒冲行在每一条马路上，火热的心引导他们去参加一支伟大神圣的行列，为了自己行业的前途发展，为了下一代孩子们的幸福生活，为了清算百年来被迫害与被剥削的仇恨与为了今天祖国的安全，千万个共同的要求是“抗美援朝、保家卫国”!

队伍建筑在自觉自发的意志上，一个人发出一分热，千万人就是一股无比的力量，四股铁流从东、南、西、中四方面浩荡的会师在跑马厅，千万面红旗，千万幅领袖像被高举在行列队伍的中间，缓步庄严地行进在上海各条热闹的马路上。

数十万市民夹道迎接着行进的队伍，在南京路，在四川路，在华山路，在西藏路，在无数广阔的马路上，被市民系紧靠拢的马路中间，游行队伍被千万人欢呼着行进，市民对行进中的队伍都有着亲切的感情，每个人仔细地注视着队伍，在列数自己的亲戚和朋友。有些过去都是生活过得优越的大老板，今天为什么要出来吃西北风?惊讶不会在心头停留大家看到第一面红旗标语出现时，“抗美援朝保家卫国”，群众会随呼号的声音后面，呼喊起:“反对美帝国主义侵略朝鲜台湾”!

从来没有这样欢喜，当我们看到亲爱的邻居出现在队伍的中间:烟纸店老板，米店经理，老虎灶小开，银行协理，实业公司董事长，油行经理，以及邻近小菜场每天见面的鲜鱼，青菜，咸肉，南货，海味

等摊头的老板们，有那些联合商场柜台老板，往日他也许推销过美国货品，可是他今天觉悟认识了，现在他不仅再不贩卖美货，而要重重的呼号:‘反对美帝’!

对美帝的仇恨，决不分银行的经理或小本经营的摊贩，我们可以从具体的行动中看出来。黄浦区宁海东路摊贩赵伟民、何澍生、陈夏林，他们都是上了年纪的了，可是这次宁海东路的摊贩队伍，他们就积极地起了带头的推动作用，不仅说服同业参加队伍，而且还自己掏腰包买面包招待同业，由于他们的号召，感动全体回来，宁可摊头生意由家里人代做，或干脆停业一天，自己坚决地参加游行，并且还认真保证决不开小差。

中路队伍里有一　位王靖方老先生，年纪已经七十几了，从清早自外滩到跑马厅已近中午，五六小时在寒流中游行，精神依旧极好，他说:“我一辈子也没有游行过，今天，我要为抗美援朝保家卫国的神圣行动而游行数十里。”这真是多么可贵而值得感动的言语!

西区泰兴路摊贩戴小土，一身衣服沾满鱼鳞，看到便会知道他的行业，淳朴的脸上挂着兴奋的欢笑，边走还不停呼着口号，路上他给记者说:“今天虽然生意勿会做，真是值得格，抗美援朝比我保生意要紧得多呵”!

从九时半起中区　　队伍自外滩进入南京路，在夹道市民的欢呼声中，鞭炮随着队伍不断的燃放，前后迎送噼拍之声此起彼伏，加上轰烈的炮竹阵阵，像旧层年头的迎接喜神。街道两边的高楼大庆，每个窗口、露台上，全探出了头，挤满了人，不断地欢呼，不断地挥动着友谊的手。

十点钟，跑马厅里涌进了四股壮大的队伍，长长的队伍蜿蜒盘转在整个场子里，一时只听得军乐齐奏，锣鼓紧鸣，遥望红旗如海，呼拉拉飘展在人丛中，千万个同一的呼号，随千万双手臂挥舞而起，洪流巨大的力量，展震动了被帝国主义侵占了数十年的跑马厅土地，抗美的誓言，牢固地记在工商界每个人的心里，看队伍中无数的爱国公约，业务公约，生产表报和保证誓言。当今天工商业家、翻身当了主人翁的时候，可靠的保证清楚的告诉了全上海市民:保证军需民用物资的充分供应，保证稳定市场稳定物价，不欠税，不逃税，保证财政收支平衡，巩固我们国防，以具体行动来抗美援朝保家卫国。

大会随放礼炮、升旗、放和平鸽开始，继宣读通电三件，全场欢呼若狂，壮大的口号不停地从群众中响起:“全上海工商界团结起来”!

队伍的先头转出了跑马厅，后面无数的行列又紧跟着进来，整整三个半钟头，队伍在跑马厅里轮转不停，寒流在场子里也被群众的热情冲开了。

午后三时，工商界示威大游行胜利完成，队伍虽然过去了，但抗美援朝保家卫国的热情在全上海市民的心头又增加了一成。记得毛主席给天津工商界的复电中说:“我希望全中国一切爱国的工商业家，和人民大众一道，结成一条比过去更加巩固的反对帝国主义侵略的统一战线，这就预示着中国人民在反对帝国主义侵略的神圣斗争中，一定要得到最后胜利”。这真是工商界应走的道路，今天，上海工商界团结一致，正踏上这条应走的斗争道路!

描述：

