id: 70a0205537
标题：喜欢“牌牌子”的阿不力尕孜
日期：1990-8-25
是否是时间段：false
作者：戴自更　郑晋鸣
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜欢“牌牌子”的阿不力尕孜

戴自更　郑晋鸣

金秋，年近半百的阿不力尕孜当上了全军劳模，伊吾军马场特地为他举行颁奖仪式。当场党委书记把一台大座钟送到他面前时，他凝视半晌，不顾周围的掌声和欢呼，冲着书记生硬地说：“这个东西我不要，你把牌牌子拿来！”

全场愕然，直到书记亮出那张镶有镜框的奖状。

阿不力尕孜酷爱荣誉，他的家也犹如一个陈列室。四壁是各式各样的奖状和锦旗，那些系红布条的奖品，如收录机、座钟等堂而皇之地放在洁净的桌子上，十几个会议代表证和出席证端正地挂在一边。

“我每年要拿两个牌牌子，文化大革命的东西我都扔掉了，只剩下这些。”只要来客人，阿不力尕孜就会捧出一个盒子来，那里面全是奖章。这位脸膛黝黑、身体结实的哈萨克汉子是在追求荣誉中度过一生的。他９岁起即在这片草原上放牧，１６岁调到新疆伊吾军马场做牧工。自１９５７年起，当了３３年先进，是全国生产能手和全军劳动模范，得过“五一劳动”奖章。

阿不力尕孜生活中离不了的，除了“牌牌子”，就是羊。他的身上有累累伤痕，每一处伤痕都藏着一个羊的故事。

阿不力尕孜的右脚缺个大拇指，那是１９５７年他抢救生产队的羊群时冻掉的。那个冬夜，暴风雪骤至，刮跑了整整一圈羊。阿不力尕孜循声追赶，在零下４０℃的严寒中奔波了一昼夜，羊救活了，自己却被埋在一米厚的雪地里人事不省。

有一次，一只羊从冰坡上滑下来，阿不力尕孜在拉羊时，不慎从高处摔下，一块尖石刺进他的小腹，缝了１２针。去年４月，山洪冲走了一群羊，由于沟深水急，阿不力尕孜又不会游泳，他就用绳子拴住自己的腰，让女儿拉着另一头，硬是把４６只羊捞了上来，自己却因浸泡时间太长，水肿一个多月。

他大儿子还记得，有一次１２只羊溜到山涧采食，天黑时爬不上来，父亲就把他吊下去，让他把羊拴住然后往上提。在拉到第８只时，羊踹下一块石头砸在他头上，顿时鲜血长流，他疼得直哭，而他父亲却要他忍着把活干完。至今他的额头有一条４厘米长的伤痕。

阿不力尕孜是新疆乃至全国的羊繁殖成活率记录保持者，自他１９８１年突破９５％的记录后便一路领先，去年１５０只母羊，产羔２０２只，达到１３５％，他能让１０龄以上的老羊怀胎。问他有什么经验，他说是因为精心照顾，每逢产羔期，他常常连续几天几夜不睡觉。“现在我的成绩已超过苏联，但比起澳大利亚还差一点。”他十分留意这方面的情况，并发誓要超过任何人。

伊吾军马场为他算过一笔帐：９年前，他承包了１５６只羊，在他精心饲养下，共超产羊羔８０２只，超产羊毛４５００公斤，减少自然损亡１０９只，折合人民币２１万元。按合同规定，这些收入可以归自己所有，但他却全给了集体，只拿４％的超产奖。

“钱多少有个够呢？以前我一家给地主巴依放牧，缺吃少穿。现在我成了解放军牧工，国家供应米面，我要这么多钱干吗？再说钱再多能买来那些牌牌子吗？”

阿不力尕孜有自己的思维方式。　（作者单位：新疆广播电视大学）

描述：

