id: 70a0d5cccf
标题：斗私批修　自觉地加强革命团结  牡丹江电业局革委会成员主动和群众谈心、交心，认真进行自我批评，改进作风，进一步密切了和群众的关系
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修　自觉地加强革命团结

牡丹江电业局革委会成员主动和群众谈心、交心，认真进行自我批评，改进作风，进一步密切了和群众的关系

据新华社哈尔滨电　黑龙江省牡丹江电业局革委会在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习“九大”文献，坚决贯彻“九大”精神，遵循毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，狠抓革委会领导班子的思想革命化建设，进一步增强了革委会和广大革命群众在毛泽东思想基础上的团结，有力地推动了革命和生产的发展。

这个局的革委会成立以来，在毛主席革命路线的光辉指引下，在解放军支左人员的帮助下，革委会成员能经常深入基层和群众同学习、同劳动、同商量，解决各种问题，干部和群众的关系比较好，革命和生产都取得了一定的成绩。

可是，在不断发展的大好形势下，个别革委会成员表现出骄傲自满情绪，不能正确对待自己，不能正确对待群众，特别是对待那些和自己意见不同的同志，看大节少、看小节多。有的成员甚至抱着“你不理我，我也和你没话说”的错误态度。革委会个别成员的这种举动，使部分革命群众对革委会产生了意见，关系不象以前那样亲密了。这种情况影响了毛主席各项政策的落实。这个苗头一出现，就引起了支左人员的注意。他们遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”的教导，组织局革委会成员举办毛泽东思想学习班，反复认真地学习了毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，逐句逐段地学习了林副主席的政治报告，回忆了党的历史，联系本单位实际，总结了经验，大大地提高了同志们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了革命团结的自觉性。

在学习班上，支左人员因势利导，注意引导革委会成员反复讨论加强思想改造，开展批评和自我批评，对增强革命团结的伟大意义。同志们深深地感到：有了批评和自我批评这个武器，我们就能去掉不良作风，保持优良作风，把革命团结搞得好上加好。

认识提高后，这个局革委会每个成员都能把自己置于群众之中，处处坚持维护革命团结，时时不断增强革命团结，遇事多做自我批评，在改造世界观上狠下功夫，从而进一步密切了干部和群众的关系。革委会一位老工人出身的常委，文化大革命初期，和某一基层革命领导小组的工人代表，由于某些观点分歧，各自参加了一派革命群众组织，彼此见面，一谈就崩。革委会成立不久，两人见面还不十分自然，各有戒心，给工作和生产带来一定的影响。这个常委经过学习后，主动和这个领导小组成员一同学习毛主席的教导，一起忆苦思甜，一块狠批刘少奇的资产阶级反动路线，开口都讲自己的缺点，各自狠斗了私心杂念，很快地解开了思想疙瘩，在毛泽东思想基础上结成了好朋友。从此，两人在革命和工作中互相帮助、互相支持。

还有一位革委会领导成员、革命干部代表，在一基层单位参加劳动。当他和工人群众交谈时，有些群众问他一句，他答一句，对这些群众表现不热情。后来，他分析了这种情况，认为这是大叛徒刘少奇推行的“做官当老爷”修正主义干部路线的余毒，在自己头脑里没有彻底肃清。这些群众是自己的阶级兄弟，应该主动和他们搞好革命团结。从此，他到这部分群众中去得比过去更勤了，谈得更多了，自我批评得更深刻了。这些群众深受感动，也纷纷说出了自己的心里话，终于消除了隔阂。他们在毛泽东思想的光辉照耀下，有了共同的语言，成了最好的同志。

这个局的革委会领导成员，不但自己勇于进行自我批评，同时还注意把这个好作风带给各级革委会成员。镜泊湖发电厂是个革命和生产搞得比较好的单位。可是，由于厂革委会主要负责人性情急躁、工作方法不当，损伤了部分群众的革命积极性，大家心不如以前那样齐了，劲不如以前那样足了。局革委会某一成员发现了这个问题，就马上和这个厂革委会负责人共同学习了毛主席关于加强革命团结的光辉论述，加深对革命团结伟大意义的认识，摆不团结的危害，挖不团结的根源，进一步树立了“群众是真正的英雄”的思想。同时还引导他拿起批评和自我批评这个有力的武器，到群众中去亮私斗私，增强革命团结，使这个负责人受到了毛泽东思想的深刻教育。他认识到性情急躁，不注意工作方法，是“私”字在作祟，是资产阶级思想作风的表现，是脱离群众的开始，是刘少奇的“群众落后论”在自己头脑中的流毒没有肃清的结果。在一次会议上他深刻地检查了自己的错误，主动到那部分群众中去征求意见，谈心交心，认真进行自我批评，受到了广大群众的赞扬。

在“九大”精神鼓舞下，牡丹江电业局革委会高举“九大”团结、胜利的旗帜，认真总结了在毛泽东思想基础上不断增强革命团结的经验。他们决心更加自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，率领广大革命群众紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，朝气蓬勃地夺取新的更大的胜利。

描述：

