id: 70a113ba30
标题：领导干部要联系实际讨论真理标准  马文瑞同志指出躺在本本上和过去的经验上都搞不了现代化建设，要到基层去，到群众中去，向群众请教，总结新的实践经验
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要联系实际讨论真理标准

马文瑞同志指出躺在本本上和过去的经验上都搞不了现代化建设，要到基层去，到群众中去，向群众请教，总结新的实践经验

据新华社西安十月一日电中共陕西省委第一书记马文瑞最近在有地、县委书记参加的省委农业工作会议上讲话中说，开展真理标准问题的讨论，是为贯彻三中全会路线打好思想基础的一门必修课，在陕西省，尤其是领导干部一定要带头补好这一课。

马文瑞同志说，毛泽东思想是马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物。毛泽东思想指引中国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。现在，我们面临的任务是要把中国建设成为社会主义现代化强国，如果我们不从实际出发，不研究新情况、解决新问题、总结新经验，那么，我们怎么能实现这一新的伟大任务呢？实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，是马列主义、毛泽东思想的根本原则，丢掉了这个根本原则，那还谈得上什么“高举”？实践是检验真理的唯一标准的观点，群众是能理解的。对于党中央的路线、方针和政策，一些干部觉得是难于理解的事情，产生种种顾虑和抵触，在下边，在群众中就很少，越到基层越少。有的同志觉得不提“阶级斗争为纲”不好解释，而农民群众和党支部书记、生产队长却非常高兴，非常赞成。所以，对党中央的路线、方针和政策有些想不通的同志，最好到基层去，到群众中去，向群众请教，看看实际情况是怎样的。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。我们必须勇于进行新的实践，总结新的实践经验。躺在本本上搞不了现代化建设，躺在过去的经验上也搞不了现代化建设。

为了切实搞好真理标准问题的讨论，马文瑞同志说，省委要求省、地、县三级领导干部首先要集中一段时间，认真学习马克思主义关于这个问题的主要论述，学习三中全会和五届人大二次会议文件，联系四化建设中的实际问题展开讨论，深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，把思想路线搞端正。各级主要负责同志，在学习讨论的基础上，要联系实际，向干部、群众作讲解，并把学习、讨论推广到基层单位去，要着重解决好三个问题：一是要分清什么是真高举，什么是假高举，真正弄懂为什么不能搞本本主义。二是要对我国现阶段阶级状况和阶级斗争以及主要矛盾问题有一个正确的理解，真正弄懂为什么必须把社会主义现代化建设作为当前和今后一个长时期的中心任务。三是要划清科学社会主义和林彪、“四人帮”的假社会主义的界限，真正弄懂为什么必须制订和实行现在这样一系列的方针、政策和措施。

描述：

