id: 70a37172cc
标题：印度经济危机恶化人民大众愈加贫困
日期：1949-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度经济危机恶化人民大众愈加贫困

【新华社陕北九日电】过去一年是印度经济危机更加恶化的一年。据塔斯社引印度“东方经济学家”杂志的专文指出：印度的国民收入，正在愈益减少，一九三九——一九四○年的国民收入每人为六十七卢比，一九四四年——一九四五年减至六十四卢比，一九四七——四八年又减至六十二卢比。该杂志又指出：在政府的反动措施下，工人劳动生产率减低，人民大众赤贫化结果粮食与纺织物消费为之大减。钢铁、水泥及其他工业品生产的减少，证明了印度经济的总危机。该刊又称：尽管印度耕地面积有某些增加，但一九四八年的收获并未达到预计的产量。印度粮食亏空达二百五十万吨。这使印度不得不花十亿余卢比（几占其进口总值的百分之二十）向外国购买粮食。许多其他印度报纸于追述一九四八年的文章中，均对尼赫鲁反动集团统治下的印度目前情势，表示不满与失望。印共机关报“人民世纪”称：资产阶级地主集团的独裁制度，已在印度形成。“自由新闻”报称：印度的经济已经恶化，人民的自由权利已不复存在。

描述：

