id: 70a7392f58
标题：在毛主席“五·二○”声明发表两周年时西哈努克亲王致电周恩来总理
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“五·二○”声明发表两周年时西哈努克亲王致电周恩来总理

新华社一九七二年五月二十日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在毛主席“五·二○”声明发表两周年的时候，五月十九日从长春打电报给周恩来总理。电报全文如下：北京中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

在英勇的中国人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席阁下一九七○年五月二十日发表的对印度支那三国人民给予兄弟般的支持的庄严号召两周年的时候，我谨请阁下向毛泽东主席阁下转达我本人以及高棉人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量的深切感激之情和敬意。毛主席一九七○年五月二十日发表的声明具有极其重大的历史意义。这一声明极大地激励和鼓舞了正在坚决进行抗击美帝国主义侵略者和拯救国家的斗争的高棉人民、越南人民和老挝人民。我们高棉人民对光荣的中华人民共和国、英雄的中国人民及其非常杰出的主席和卓越的政府所给予的全力支持和多种形式的巨大援助，表示最深切的谢意，我们对此永远表示感激。这种支援对我们的斗争取得日益巨大的胜利作出了极大的贡献。中国是印度支那三国人民的不可战胜的可靠的大后方。在反对美帝国主义的斗争中，中国人民、高棉人民、越南人民、朝鲜人民和老挝人民战斗在一起，胜利在一起。

毛泽东主席万岁！

毛泽东主席一九七○年五月二十日发表的具有历史意义的声明万岁！

阁下是高棉人民所敬爱的好朋友，你为高棉爱国者和独立的柬埔寨作出了那么多的贡献。请阁下接受我最崇高的、十分感激和兄弟般的敬意。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一

阵线主席　诺罗敦·西哈努克

一九七二年五月十九日于长春

描述：

