id: 70acdf980c
标题：美评论家承认  美政府在外交上处境困难
日期：1953-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美评论家承认

美政府在外交上处境困难

【新华社三十一日讯】美国资产阶级评论家最近不得不承认：由于以苏联为首的和平民主阵营坚持通过谈判来解决国际争端的和平政策符合全世界爱好和平人民的一致愿望，美国政府在外交上已陷入十分困难的境地。

官方的美国新闻处在二十七日从华盛顿发出的一条电讯里摘要报道了“基督教科学箴言报”刊载的约瑟夫·哈希的评论，其中着重指出，苏联最近一再重申和平解决国际问题的诚意已使艾森豪威尔政府处于“进退两难的境地”。哈希指出，美国的难题在于：如果对于和平的表示作公开的回答，就会使目前以战争为基础的美国政策破产，这会“破坏整个欧洲统一运动，并且会使美国不能不裁减军备”，而这是美国的资本家所极不愿意的。但另一方面，如果“不作任何回答”，美国就会难以推卸蓄意制造战争的责任。

同样的焦虑在“华盛顿明星报”专栏作家桃乐赛·汤普生的评论中表现得更明显。汤普生在三月十四日发表的文章中认为苏联的和平表示必定受到拥护。在这种情况下，如果美国拒绝和平的表示，那么，美国就逃避不了使“紧张局势和危险之继续存在的责任”。他断定，美国如果“继续采取死板不变的政策，将会增加目前（各国）对美国的敌意和惧怕，并且将使法国和德国内部的舆论分歧得甚至更为厉害。”他说，如果美国贸然拒绝和平的建议，在西方国家之间便有更大的可能会发生冲突。

描述：

