id: 525cd1dbf5
标题：右派言论——攻击肃反运动
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京俄语学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击肃反运动

北京俄语学院师生

“在肃反运动中进行思想批判，就是敌我不分，是原则性的错误。”（北京俄语学院  张吉青）

“1．党的几次运动都是不对的，特别是肃反运动，只凭党员一句话，就搞掉了一个人的名誉、地位、人权、青春。一些共产党员没有人性。一些积极分子踏在被斗错人的身上爬上去了，入党了。……被斗的人答话，硬说是顽抗，这简直是岂有此理！

2．肃反斗错了是由于档案不可靠，要求档案公开。

3．对所有被斗错的人，党委应该对他们负身心健康的责任。

4．肃反党员所以胆子那么大是由党委支持的，党委是由市委支持的，市委是由中央支持的，整个说全国都有问题。

5．肃反中随便斗人，党员首先破坏了宪法，应该有人证、物证才能搜查、斗争，否则就是犯法。”（北京俄语学院  王继昆）

“从运动的开始、发展、结果、影响四方面来分析：其开始——‘大胆怀疑’既无足够根据，其发展——‘批判’、‘斗争’便是完全错误，其结果——居然也‘找出了几个有政治问题的人’就只能是运动的副产物、副作用，而其影响——损伤青年身心、混淆敌我矛盾，损坏党的威信。会上的‘批判’‘斗争’，会后的‘训话’‘质询’，以及会后的‘孤立’‘岐视’，是二十世纪毛泽东时代的极端野蛮的对革命青年精神虐待的手段，要在青年纯洁的心田里撒下了罪恶的种子。”（北京俄语学院  钟子奇）

“我怀疑如此的肃反斗争在我们这些单纯的，二十多岁的小伙子中间，在我们这些十多年来一直过着学习生活的‘书呆子’中间开展的必要性。要知道解放前我们最多不过十七、八岁，而且自考入大学填表注册，交待清楚，虽然有‘反’，也自易‘肃’，党委会妄自大动干戈，非官僚‘而如何哉’？”（北京俄语学院　钟子奇）

“毛主席报告里不应该将镇反与肃反混为一谈，成绩主要表现在52年，那么55年的肃反成绩又表现在那里呢？”（北京俄语学院  陈吉元）

“周总理最近的报告说，肃反成绩是主要的。可是他只谈到镇反的数字，而肃反没谈，是否肃反成绩也是主要的？”（北京俄语学院  沈兆予）

“罗瑞卿在一九五五年的肃反报告是以斯大林的‘阶级斗争越来越尖锐’的理论为指导思想，而造成肃反扩大化了。”（北京俄语学院师范翻译系整理）

“肃反实际上不走群众路线，三人小组看着那个不顺眼，就圈谁，最好的办法是放到群众中大家来批评。”（北京俄语学院　×××）

“肃反有关人的政治生命，肉体生命，人权，法制的问题，就不应该采取群众路线方式，群众按个别地看都是主观的、片面的。

其他运动都可以走群众路线，肃反不能走群众路线。”（北京俄语学院  ×××）

“我怀疑肃反用群众斗争方式是否必要，群众运动必然破坏法制，今后所有制已改变，法制已健全，不能再搞群众运动了。”（北京俄语学院　张世青）

“只要发动群众检举，揭发就可以了，不必开斗争会。”（北京俄语学院  王继昆）

“党中央提出5％与汪精卫的宁可杀三千，不可漏网一个，有什么差别。”（北京俄语学院　范森）

“5％的预定数太大，造成下面就要完成这一百分比而乱斗错很多人，中央估计太主观，下面执行又太教条，所以造成严重的错误……”

“中央肃反方针提5％是错了，应该是零点几就对了，要求公布肃反数字，肃反不能怪下边，这是中央的布置，下边不这样是右倾。”（北京俄语学院师范翻译系整理）

## “肃反运动的指导思想，当时是根据斯大林的错误理论来搞的。教条主义的确定斗争比率5％，因此引起了下面同志乱怀疑。”（北京俄语学院  王继昆）

“肃反中大胆怀疑的办法使肃反扩大化了，肃反造成了人民关系的紧张。大胆怀疑的提法是教条主义的结果，这种提法是主观、唯心的、反科学的，这和胡适的‘大胆假设，小心求证’有什么区别？”（北京俄语学院　宫宏道）

“扩大化的责任应由中央负，已经过五二年大规模的镇反运动，肃反运动是否还有三千万，全国解放以来，被镇压的是否有三千万都是问题。”　（北京俄语学院师范翻译系整理）

罗隆基提出的平反和毛主席提出的平反是一样的，只是出自于不同人的嘴而已。过去参加肃反的党员不能参加平反，肃反本身就不应该由共产党领导。（北京俄语学院师范翻译系整理）

“我是一个共青团员，为了维护革命利益，为了挽回党的威信，我认为我有责任向官僚主义的党委会提出建议：

1．公开档案，征求本人意见，将不正确的结论和材料当面焚毁。

2．给予领导运动不当的各有关官僚主义分子以适合处分，以服人心。比方说，对当时运动主持人给以惩办使其不再迫害青年。

3．在各原来的公众场合，由各原会议主持者向被害者公开道歉。

4．党委会应以严肃负责的态度，还给被害者的名誉、权利，设法弥补其精神损失，医治其心灵创伤。

5．召开被害者座谈会，倾听其意见，研究其要求。

6．反对掩耳盗铃，自欺欺人，党委会应当勇敢承认错误，当众检讨，收回‘一九五五年的肃反基本上是健康的，正确的’的错误结论。

7．对肃反被斗的人，只要申请过入团的就应该吸收入团，以安慰和赔偿其精神损失。”（北京俄语学院  钟子奇）

描述：

