id: 29031f8e47
标题：北京电子管厂集会欢迎朝鲜客人金日龙同志把千里马作业班称号授予该厂先进集体
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京12日电】　北京电子管厂职工今晚隆重集会，热烈欢迎朝鲜职业总同盟中央委员会委员长金日龙同志。

中华全国总工会副主席马纯古、北京市总工会主席彭思明和北京电子管厂厂长熊杰参加了欢迎会。

北京电子管厂工会主席郭金平在欢迎会上讲话。他代表全厂职工向金日龙同志和朝鲜工人弟兄，朝鲜人民表示崇高的敬意和亲切的问候。

金日龙委员长接着讲话，他对工厂职工热烈的欢迎表示衷心感谢，并转达了朝鲜工人阶级和人民对以毛泽东为首的中国共产党、全体中国工人和人民的兄弟问候。

他说，朝鲜工人阶级相信中国人民在中国共产党和毛主席领导下，高举三面红旗，在不远的将来，定能把自己的祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代国防、现代科学技术的伟大的社会主义强国。

他说，现代修正主义者疯狂地进行与敌人无原则妥协的宣传，麻痹工人阶级的革命意志，千方百计地妨碍人民的反帝斗争和革命斗争，破坏社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，我们要为坚决反对现代修正主义的这种阴谋活动而斗争。

他在讲话中指出，我们朝鲜人民特别重视和兄弟的中国人民的友谊。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的朝中两国人民之间的友谊团结，是任何力量都破坏不了的。

在热烈的掌声中，金日龙委员长把千里马作业班的称号授予北京电子管厂曾经出席全国群英会的先进集体——张明城小组，并把千里马骑手的称号授予张明城小组全体同志和工厂先进工作者董大为、吴明华。接着，金日龙委员长把千里马作业班奖旗授予张明城小组，把千里马骑手的徽章授予上述同志。

描述：

