id: 290413d54d
标题：学习人民日报这三篇社论
日期：1956-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报的“消除落后推动前进是领导的责任”(1月25日)、“全面规划新产品的试制和生产”(1月29日)和“加强整体观念，反对本位主义”(2月26日)三篇社论，提出了当前工业生产部门领导工作中的主要问题。不仅对工业部门和其他经济工作部门具有现实的指导作用，对我们文教工作、特别是文教行政部门工作来说，同样具有重大的指导意义。

在“消除落后推动前进是领导的责任”的社论中，提出了这样一种情况:“有的企业进步得很快，有的企业进步得很慢很少；有的达到了较高的指标和定额，有的则达不到，或者差得很远，而停留在落后的水平上。”社论指出，对待这种情形，可以有两种不同的态度。一种是容忍落后，找出种种理由来为落后辩护。另一种态度则恰恰相反，认为落后现象是可以消除和应当消除的。社论写道:“既然有一个企业的生产能够达到先进的指标和水平，那么生产条件类似的企业也一定能够经过努力达到同样的指标和水平；如果条件不同，那么就应当尽可能改变那种阻碍生产发展的条件，创造有利于生产发展的条件。”社论指出，领导者必须从这两种态度中选择一种态度。这是领导者站在什么位置上的问题。如果领导者容忍落后的事物，把自己的位置摆在落后的水平上，这种右倾保守主义的领导，实际上是取消领导，放弃领导。而正确的领导、强有力的领导，必须把自己的位置摆在先进的水平上，促进落后的事物赶上并超过先进。社论通过对比，从而证明:如果领导者认真去研究先进企业之所以先进的原因，落后企业之所以落后的原因，切切实实地，雷厉风行地奖励先进，鞭策落后，充分地发扬和依靠群众的积极性和创造性，并且创造各种条件使落后的能够赶上并超过先进，那么，各个企业就会生气勃勃地向前发展，不但落后的能够进步，而且先进的也能够继续争取进步。

社论在分析了某些企业中的落后现象的原因后，指出:领导机关的责任就是要用切实有效的办法来推广先进经验，有力地督促落后单位去学习。要使落后者感到不安，感到如果不急起直追，就有被淘汰的危险。社论认为这才是在我们的社会制度下的正常现象。

社论最后指出:在社会生活发展中总是经常存在先进的事物和落后的事物的。社会主义社会发展的规律就是在先进和落后的斗争中不断地用先进来带动落后，落后的不断地赶上先进。因此不断地推广先进经验，不断地用先进的水平来要求落后者紧紧追上去，这是符合于社会主义社会发展规律的领导方法。我们现在是在为加速我国的社会主义建设事业而努力，我们一定要学会这种领导方法。

在人民日报2月26日所发表的社论中，提出了各工业部门领导工作的另一个重要任务，这就是加强整体观念，克服本位主义。社论揭露了工业部门中的本位主义思想的各种恶劣的表现形式，指出:本位主义思想，本质上是一种资产阶级思想，它在思想上破坏整体观念，在组织上妨碍集中统一，在经济上损害责任制、经济核算和协作制；这一思想同我国社会主义的经济法则是根本不相容的，它对我国社会主义工业化和社会主义经济的发展，在客观上起着破坏和危害的作用。

社论在分析了本位主义思想的实质后，指出:“克服本位主义的决定关键，在于加强领导。”社论写道:“领导上的任务，除开根据实践经验制定必要的规章制度以外，应当经常向干部，向群众进行共产主义的教育，提倡照顾整体，照顾多数；提倡相互支持，相互帮助，相互协作，相互创造条件；提倡把对方的困难当作自己的困难，把别人的事情看作自己的事情，不要只顾自己不顾别人，不要‘以邻为壑’，‘嫁祸于人’。要培养一种新的社会舆论，提倡一种新的道德标准，使具有共产主义精神的人受到尊敬，具有本位主义思想的人受到批评。”

最后，社论提出了两种不同的本位主义和不同的对待方针:有些同志因为眼光短小，只看到当前的事情，不看到更远的事情，他们胸怀狭窄，只能容纳身边的东西，不能容纳更多的东西；但是在职责范围内，他们对工作还是勤勤恳恳的，老老实实的。这种来源于思想意识的本位主义，同那种和资产阶级个人主义相联系的本位主义，是有区别的。有资产阶级个人主义的人往往把他们所领导的单位和本单位的成绩当作个人的资本，他们为了达到个人的目的，不惜采取打击别人，抬高自己，妨害别人，发展自己的手段。所以，应当采取区别对待的方针来处理这两种不同的本位主义。对前一种本位主义当然必须批评，但主要的应当对他们加强思想教育，提高他们的政治思想水平。对于后一种本位主义，除了也必须进行批评教育外，还应当给予适当的处分；对其中情节特别恶劣的，则应当严肃地依法制裁，以便使那些正在向着这条道路走去的人，能够及早警醒，赶快回头。

毫无疑问，人民日报这三篇社论所提出的问题，对文教行政部门和学校领导者具有现实的意义。我们是不是也存在这类懒洋洋的、容忍落后的保守作风呢?我们对先进事物的支持够不够充分呢?我们有没有真正实现“全面规划，加强领导”的方针呢?我们是不是也存在本位主义思想呢?……这些问题，都值得我们按照人民日报社论精神，深入检查，并切实加以克服，把文教部门和学校工作的领导水平提高一步。

描述：

