id: 290524761b
标题：那一束车灯
日期：1992-1-8
是否是时间段：false
作者：梁琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁琴

小时候我以为，穿皮茄克的，准是华侨叔叔。

华侨叔叔一头浓密的卷发。微微凸起的额头下，一双眼睛黑亮。

华侨叔叔爱穿皮衣，两手斜斜地插在兜里，样子很帅。

儿时最开心的事，莫过于跳上华侨叔叔的车，到乡下去。华侨叔叔的车跑得飞快，一辆一辆车旋风般超过去。没有汽车可追了，我就让华侨叔叔追天边的云。这种游戏，总是到了我父亲的农场，才告一段落。每次，我们都乐此不疲。

后来，驾驶室里多了一位阿姨，打一根光溜溜的长辫子，辫梢上系一朵淡蓝的蝴蝶花。

长辫子阿姨静静坐在华侨叔叔的身边，像一株含羞草，嘴角泛起笑意，听任我们胡闹。

有了长辫子阿姨，华侨叔叔不再玩命开车，只是偶尔表演一下车技。多半时间沉稳地操着方向盘，悠悠地吹“深夜花园里四处静悄悄……”边吹边从反光镜里瞄长辫子阿姨。

经过县城，我们总爱进去逛逛，顺便加油。长辫子阿姨一袭飘动的水兵裙，华侨叔叔脱了皮茄克，穿着格子衬衫，我夹在两个大人中间。一路过去，县城的人都向我们投以诧异的目光。

每回出县城，我的衣兜里总是塞得鼓鼓的。

华侨叔叔的大口袋，总有掏不尽的钱。

上学以后，一俟放寒暑假，我就往农场跑，每次都是华侨叔叔来接我。

以后呢?以后我就再没有见过华侨叔叔，连同那长辫子阿姨一同消失了。

很久以来，我一直弄不清楚，华侨叔叔从哪儿来，他又到哪儿去了?

稍大些，才从父亲那儿听说，华侨叔叔是新加坡华侨，“文革”前两年，他已回去继承父业了。

华侨叔叔家是开汽车行的。新中国一成立，老华侨将自己最宠爱的小儿子送回大陆，参加祖国建设，以示炎黄子孙的一片赤诚。

华侨叔叔自小爱摆弄汽车，因此人尽其才地当了一名司机——在邮局开车。不久，政治运动纷至沓来，华侨叔叔挨了整，还被一脚踢出邮电局。以后又辗转去了粮食局。在赣西的一个垦殖场装粮食的时候，华侨叔叔遇见了我愁苦的父亲，一看都是邮局发配下来的，“同是天涯沦落人”，紧紧握住的手，久久没有松开。

那以后，天才蒙蒙亮，有辆解放牌总亮着车灯停在我家门口。华侨叔叔喜欢开早车。只要听见一声“嘀——”，我就慌忙背起书包，抱起一罐豆豉炒咸鱼跑出门，母亲总是遍到车边，递过一包“黄金条子”——那是父亲爱吃的萝卜干，又絮絮交待几句。

在那个年代，与我家非亲非故的华侨叔叔，始终以他温良的天性，以他那颗高贵的仁爱之心，抚慰我那落魄的父亲；以一束温暖的车灯，照亮了我的童年。

三十年过去了，这亮光还历历在目。

描述：

