id: 290729a01d
标题：庆祝中华人民共和国成立二十周年
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联最高苏维埃主席团和部长会议的贺电

北京

中华人民共和国主席，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，

中华人民共和国国务院:

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们代表苏联人民向中国人民表示衷心的祝贺和最良好的祝愿。中华人民共和国的成立是中国劳动人民在为摆脱帝国主义压迫和剥削而争取解放的革命斗争中所取得的历史成果。这个斗争是俄国伟大十月社会主义革命的直接影响下发展的，并且一贯得到苏联人民和苏维埃国家的热烈同情，支持和帮助。苏联人民和中国人民的根本利益是一致的，这是维护和发展我们两国人民和两个国家之间的友谊的牢固基础的保证。根据无产阶级国际主义的原则，苏联一贯主张发展苏中两国人民、苏联和中华人民共和国之间的全面合作，主张我们两国关系正常化，主张通过和平的途径——通过谈判和协商解决各项争议问题。我们深信，双方执行这种政策是符合苏中两国人民愿望的，将有助于增强同帝国主义斗争的有效性，加强社会主义的阵地，巩固远东和世界的和平和安全。

苏联最高苏维埃主席团

苏联部长会议

一九六九年九月三十日于莫斯科克里姆林宫

波兰部长会议的贺电

北京

中华人民共和国国务院:

在中华人民共和国成立二十周年节日的时候，波兰人民共和国部长会议向中华人民共和国国务院致以祝贺，祝中国人民顺利。

波兰人民共和国部长会议

匈牙利政府的贺电

北京

中华人民共和国国务院:

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们向兄弟的中国人民祝贺并表示良好的祝愿。中华人民共和国的成立对社会主义、进步和和平事业是一件具有历史意义的事件。匈牙利人民对中国人民在建设自己国家中取得的成就表示尊敬并祝愿中国人民在建设社会主义祖国的事业中取得新的巨大的成就。

匈牙利人民共和国工农革命政府

一九六九年十月一日于布达佩斯

德国务委员会、部长会议和人民议院主席团的贺电

北京

中华人民共和国主席，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，

中华人民共和国国务院:

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们向中国人民致以真诚的祝贺与良好的祝愿。

维护和巩固同中国人民的传统友谊与合作，是德意志民主共和国人民的愿望。

我们祝中国人民在社会主义建设中取得成就。

德意志民主共和国国务委员会

德意志民主共和国部长会议

德意志民主共和国人民议院主席团

捷克斯洛伐克政府的贺电

北京

中华人民共和国国务院:

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们向中国人民表示衷心的祝贺。

捷克斯洛伐克社会主义共和国政府

一九六九年九月三十日于布拉格

保加利亚国民议会主席团和部长会议的贺电

北京

中华人民共和国主席，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

委员长，

中华人民共和国国务院总理:

值此中华人民共和国国庆之际，谨表示祝贺并祝勤劳的中国人民在为社会主义进行的斗争中取得成就。

我们希望，我们两国之间关系将得到发展，以利于保加利亚人民和中国人民，以利于反对帝国主义和维护世界和平的斗争。

保加利亚人民共和国国民议会主席团

保加利亚人民共和国部长会议

一九六九年九月三十日于索非亚

蒙古部长会议的贺电

北京

中华人民共和国国务院:

值此中华人民共和国成立二十周年的有意义的节日之际，谨代表蒙古人民向中国人民表示热烈祝贺，并祝美好。

蒙古人民共和国部长会议

一九六九年九月三十日于乌兰巴托

南联邦执行委员会主席的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理

周恩来先生阁下:

在中华人民共和国国庆和宣告成立二十周年的时候，请阁下接受我的祝贺和最良好的祝愿，祝贵国繁荣，人民幸福。

南斯拉夫社会主义联邦共和国　米·里比契奇

联邦执行委员会主席

一九六九年十月一日于贝尔格莱德

印度总理的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理

周恩来先生阁下:

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我在印度政府的同事们和我本人向阁下和贵国政府和人民表示祝贺和最良好的祝愿。

英迪拉·甘地

法国总统的贺电

北京

中华人民共和国副主席先生阁下:

值此中华人民共和国国庆之际，我向阁下表示热烈的祝贺，并衷心祝愿中国人民前途美好，繁荣昌盛。

乔治·蓬皮杜一九六九年九月三十日于巴黎

芬兰总理的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理

周恩来先生阁下:

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我谨以芬兰政府的名义向阁下，并通过阁下向中国人民表示最良好的祝愿和祝贺。

芬兰总理　毛诺·科依维斯托

一九六九年十月一日于赫尔辛基

瑞士联邦主席的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理，

周恩来先生阁下:

值此中华人民共和国国庆之际，我代表联邦委员会向阁下表示良好的祝贺和祝愿。

瑞士联邦主席　卢德维斯·冯·穆斯

一九六九年九月三十日于伯尔尼

瑞典首相的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理，

周恩来阁下:

在中华人民共和国国庆的时候，我谨以我个人的名义，并代表瑞典政府表示诚挚的祝贺和最良好的祝愿，祝中华人民共和国人民繁荣昌盛。

首相　塔格·埃兰德

一九六九年十月一日于斯德哥尔摩

挪威首相的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理阁下:

在国庆节的时候，我向阁下和中国人民表示良好的祝愿。

挪威首相　佩尔·博顿

一九六九年九月三十日于奥斯陆

丹麦首相的贺电

北京

中华人民共和国国务院总理，

周恩来先生:

在中华人民共和国国庆的时候，请阁下接受我亲切的祝贺和最良好的祝愿，祝你个人幸福，祝中国人民幸福和昌盛。

首相希　尔马·包恩斯戈尔

一九六九年十月一日于哥本哈根

英国首相的贺电

中华人民共和国总理，

周恩来先生阁下:

值中华人民共和国建国二十周年之际，我谨向阁下致以热烈之祝贺。

哈罗德·威尔逊

科威特国埃米尔的贺电

北京

中华人民共和国主席阁下:

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我谨代表科威特人民并以我个人的名义表示最热烈的祝贺，并对阁下个人身体健康和友好的贵国的繁荣昌盛和幸福表示最良好的祝愿。

科威特国埃米尔　萨巴赫·萨利姆·萨巴赫

一九六九年九月三十日于科威特

科威特国王储兼首相的贺电

北京

中华人民共和国总理，

周恩来先生阁下:

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我高兴地向阁下表示诚挚的祝贺。我愿借此机会向阁下本人和中国人民表示最良好的祝愿，祝中国人民继续进步和繁荣昌盛。

科威特国王储兼首相　贾比尔·艾哈迈德·贾比尔

一九六九年十月一日于科威特

描述：

