id: 290cecee13
标题：木乃伊复活
日期：1946-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
君

看了木乃伊复活那种荒诞不经的鬼故事，不由得想起电影检查的问题。

电影检查，可能有两种意义:一种是从政治的观点出发，以电影检查作为统制思想的方法。还有一种是从文化的观点出发，它的目的不在限制思想，不在剥削自由，而在屏除那些不够品格的作品于市场之外。其作用相反保护文化，这一类电影检查的目的，就是防范色情作品以及传播迷信的作品贻毒社会。

从保护文化的观点上来说:这后一类的电影检查是必要的。因为整个文化运动，我们要开展推拓也来不及，更不可让这些显然对于民众绝对无益的思想让它任意传播。

然而这工作是不容易的，第一，这完全不许渗有半点政治作用，政治的思潮，它们的价值可以说都是相对的。为了彻底实现思想自由的原则，电检处无权对电影中的除了色情与迷信两种显然有害的思想以外的思想作任何排剔留难，第二，检查员必须是文艺工作者，他必须懂得哲理与迷信，艺术与色情的分野。化身博士是哲学片，写两重人格的斗争的，不是提倡迷信；仲夏夜之梦是超逸的狂想，不是提倡迷信绿野仙踪与青岛是童话片，也与迷信无关。这与所谓古国艳乘，木乃伊复活不可同日而语。若人选不慎，势必弄出玉石不分的笑话，反而伤害了我们对于艺术品的接受的机会。

在今日，中国是一个“什么都会发生的国家”，尽有汉奸的作品在市场公开发售，而忧国之士的政论被没收，由此可见，在隐隐可见的愚民政策之下，提倡迷信似乎正合于一些自以为老百姓可以愚弄的人的权术吧。但我设法自动禁止那些提倡迷信的作品放映。

木乃伊活是述埃及木乃伊在英国复活的故事，焚金叶，杀人，可没半点科学的根据。这种完全没适合观众兴趣而制作的无聊作品，是没有意义的。

描述：

