id: 290ed91cb1
标题：为了对祖国下一代负责——记杨浦中学教师于漪
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于漪是杨浦中学的语文教师，她在教育战线上已度过了二十六个春秋。

近些年来，她怀着一颗忠诚党的教育事业的红心，把党的关怀送到学生的心坎上；她抢挑重担、争带“乱”班，工作不分日夜，不计时间，呕心沥血地培育无产阶级革命事业接班人。一批批的学生在她的辛勤教育下健康成长，踏上了建设社会主义的战斗岗位。

“不让一个学生掉队”

七五届(1)班升中二年级时，来了个“重读生”小曹。由于受“四人帮”散布的“流氓勇敢”、“文盲无害”论的毒害，小曹长期逃学，结伙打架，抽烟闯祸，文化学习成绩很差。班主任于漪立即召集干部开会，统一思想，还专门指派了几名学生帮助小曹。

可是，自由散漫的小曹整天在外东游西荡，看见老师和同学拔腿就跑。于漪一次次家访，总是扑空。偶尔遇上，听到的只是粗声粗气的回答:“上课不去!”他的父母也失去了信心:“算了，老师别费心思了。”

看见小曹变到这种地步，于漪心里很难过。作为一个共产党员，肩负着培育下一代的重任，能眼睁睁让一棵幼苗听凭资产阶级的歪风邪气摧残吗?不能，绝对不能。她坚定地对小曹父母说:“小曹生在新社会，沐浴在红旗下，又在劳动人民的家庭里长大，他一定会变好的，党把孩子交给我，我决不让一个学生掉队!”

一天夜里，小曹很晚才回家。刚推进门，于漪已迎上来，亲切地拉他到桌边坐下，盛了满满一大碗饭递到他面前，说:“饿了吧?快吃饭。”

“咦，老师没有训斥我。”小曹端起热腾腾的米饭，望着脸庞上布满皱纹的于老师，心里既羞愧，又不安。他那里知道，为了等他，于老师还没吃晚饭，她的老胃病又发作了，正在阵阵作痛呢。

“来，我给你讲故事。”等到小曹吃完饭，于漪用手按摩着胃部，充满感情地讲起了黄继光、董存瑞为革命英勇献身的事迹。临走时，她又从拎包里取出《黄继光》、《雷锋的故事》等书，放在小曹手里，谆谆叮咛道:“小曹，你看完后认真想想，做人要做怎样的人?人的生命应当怎样度过才有价值?”

于老师语重心长的话，在小曹的心头激荡。端详着和蔼的于老师，小曹不好意思地低下了头，好半天才从嘴里挤出几个字:“老师，明天我一定到学校。”

以后，于漪又请小曹父母给儿子讲述过去苦难的家史，慢慢地点亮了他心灵的火花。有一次，他在周记上写道:“我一定要争气，努力学习。”字里行间流露出要求上进的真情实意，于漪十分喜悦，立刻趁热打铁。每天放学后，她把小曹带到办公室里，组织任课教师和班上同学给他补课。小曹对电的知识发生了兴趣，于漪又动员她的儿子把四管半导体收音机的整套零件送给小曹所在的互帮小组。一段时期后，小曹各方面都有了明显的进步。

但是，小曹在进步的过程中，也有过反复。

一个下着瓢泼大雨的清晨，小曹跟家里发生了口角，一赌气又逃学了。听到这个消息，于漪十分不安，在茫茫的雨天中，她和学生寻遍了学校四周，直到傍晚，才在一个防空洞附近找到了他。“你不要管我，我反正不会再好了。”小曹倔头倔脑地说道。“相信你会好的。”衣服湿漉漉的于漪恳切地鼓励他，雨水和汗水夹杂在一起，从她的脸上滚落下来。

那晚，于漪把他带到自己家里，反复地讲革命的道理，讲青年的理想。末了，小曹泣不成声地说:“我一定要改正错误。”

一年过去了，小曹积极要求上进，功课也跟上来了，年终考试除俄语外，其它学科全部及格，有一门学科还达到“良”的水平。

于漪把所有的心思都花在学生身上。不管酷暑严冬，她在课余经常开展家访工作。无数个节、假日，于漪是在家访中度过的，每个学生家里她最少去过十次，最多的则不计其数；于漪为了帮助学生补课所放弃的休息时间，大家数也数不清。

“不合格，就得推倒重来”

工人同志们不让一个废品出厂，人民教师也决不允许学生有不符合要求的作业从自己手中“过关”。为了让学生牢固地掌握文化科学知识，学会建设社会主义的过硬本领，于漪在教学中一丝不苟。她常说:

“不合格，就得推倒重来。”

在七七届(4)班，传颂着于漪帮助王惠芬三改作文的故事。批林批孔运动开始后不久，于漪和年级里其他语文教师一起，组织学生访问老工人，写一篇批判林彪鼓吹“克己复礼”的作文。刚进中学校门的小王，交上去的第一稿只有寥寥几行字。

“你知道伟大领袖毛主席是如何重视调查研究的?”于漪把小王找来，亲切地谈起了毛主席在青年时期深入工农，调查研究的光辉革命实践。小王听得入了神。

“写文章也是参加战斗，今天我们该以什么样的态度参加这场战斗呢?”于漪讲完后，启发小王。

小王听后会心地笑了，用清脆的声音回答:“老师，我一定要端正态度，重新访问老工人，写第二稿。”

几天后的一个下午，小王上完了课，兴冲冲地推进办公室门，送上了第二稿。于漪接过来，仔细地看着。“这一稿内容较丰富。”于漪肯定了她的进步，又说:“一篇有战斗力的文章，不仅观点要正确，而且要有正确的表达方法。”接着，又耐心地教她，结构怎样安排，材料如何运用……

接连几个晚上，小王苦苦琢磨，反复推敲修改，总要写到十点多才睡觉，她终于写成了一篇观点鲜明、内容充实的好文章，被师生推选到全校发言。

于漪就是这样认真对待学生的每一次作业。翻开于漪批改的作业本，一个遣词造句，一个生词，甚至一个标点符号，只要有“毛病”，她都不肯放过。

七七届(3)班的学生小边有一个坏习惯:写文章不用一个标点符号。为了帮助小边，于漪几次找他谈心。有一次，于漪一口气不歇地说了一段“怪话”。小边听了一楞，不知老师在说什么，当于漪告诉他这段话是不用标点讲的，小边才恍然大悟。

终于，小边作文开始使用标点符号了。可是，他有时一篇作文通篇用的是逗号。

小边丧失了信心:“老师，马虎一点吧。”

“那绝对办不到!”于漪提高了声音，“今天学习求马虎，图舒服，明天就不能很好地建造共产主义大厦。党交给学生的任务是什么?应该怎样去完成?这些，你想过了没有?”中肯的批评，使小边听了不由得连连点头。

于是，于漪一次次地给小边讲解各种标点符号的用法，一回回地让小边把错误的地方订正，终于使小边逐步掌握了正确使用标点符号的方法。

“培养又红又专的接班人，我豁出命来也要干”

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，人民教师砸开精神枷锁得解放。于漪无比兴奋，逢人就讲:“谁说我老了?谁说我身体差了?我还能甩开膀子大干，为实现四个现代化输送生力军呢!”她更严格地要求自己，认真备课和上课，让学生获得更多的知识。

去年秋末，于漪着手准备恩格斯《在马克思墓前的讲话》这篇著作。那一阵子，她肠粘连的老毛病又复发了，依靠打针服药，勉强地支撑着繁忙的工作。

一天晚上，于漪捧着这篇课文在研究，被一个词难住了，百思不得其解。已是下半夜了。于漪的腹痛逐渐加剧，她左手用力顶住疼痛的部位，右手仍然持笔、翻书。

爱人催她睡，可是她想:当教师的，在备课中，随便放过一个难点，是对下一代不负责任的表现。于是，她把热水袋敷在腹部上，又翻开了马克思、恩格斯和列宁论述政治经济学的有关著作。

一连好几个晚上，于漪都是这样度过的，这篇仅用二、三教时上完的课文，她耗费的却是几倍甚至几十倍于这些教时的时间。

看着于漪额上皱纹加深，头上白发频添，教师们不禁肃然起敬；然而，于漪顶住“四人帮”破坏教育革命的妖风，坚定不移地贯彻执行党的教育方针，更使大家难以忘怀。

在“四害”肆虐的日子里，有的同志看她这样千，劝她:“你年纪大了，身体又差，何苦这样卖力，不怕挨斗吗?”

“挨斗?我也不怕。不干，对社会主义半点感情都没有；不干，怎么能对得起人民教师这个光荣称号；不干，怎么能培养又红又专的革命事业的接班人?!”于漪毫不犹豫地回答。

于漪这样说，是有着坚实的思想基础的。解放以来，党的教育，一次次政治运动，特别是无产阶级文化大革命的锤炼，使她懂得了甘当教育战线一名永不生锈的螺丝钉的重要性。一九六四年，她被评为市“三八”红旗手，第二年，她光荣地加入了中国共产党。党旗下的宣誓，激励她要永远为共产主义事业奋斗。这几年来，于漪目睹教育战线上出现的一些怪现象，心中久久不能平静。为什么有人别有用心地鼓吹“文盲无害”，提倡“交白卷”，为什么有人恶毒地咒骂教师，打击教师的积极性，动辄扣上“复辟”、“回潮”、“偏见”的帽子?好几个晚上，于漪在反复思考这些问题。这时，工农群众殷切期望教师大胆管好孩子，让他们学会真本领的情景又在眼前浮现，使她增添了无穷的力量。

“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的”，“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”革命导师列宁的教导象一盏明灯驱散了她脑中的疑团。在全校教师大会上，于漪激动地说:培养又红又专的革命接班人，更好地为共产主义事业而奋斗，我豁出命来也要干!

几年来，于漪以实际行动，向“四人帮”推行的资产阶级文化专制主义进行宣战——

为了把课教得生动活泼，她把一点一滴的时间都利用来思索问题，她吃饭在想，走路在想，乘车也在想，有时过了站也没发觉。

为了准确、扼要地讲清一个词语，她往往要翻阅几本以至十几本参考资料。

为了备好课，她经常忙到深夜，连星期天也顾不上休息。

于漪心里想的，难道仅仅是备课吗?不，远远不止于此。她的心底，燃烧着对祖国下一代的爱!她的一颗心呵，就是这样紧紧地贴在党的教育事业上!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77ah020101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨浦中学优秀教师于漪(左二)和学生一起认真学习党的十一大文件，决心以实际行动狠批“四人帮”，把教育搞上去。　本报记者摄</FONT>

描述：

