id: 290f269a8e
标题：牢握“革命”印把子　积极建设新农村盐城河夹大队党支部请老一辈讲乡土史　帮助知识青年提高思想认识和劳动热情
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：吴成芳,徐开勋,王尊情
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报江苏盐城讯】　江苏盐城县中兴公社河夹大队党支部，注意加强对知识青年的教育培养工作，提高他们的阶级觉悟，收到很好效果。七十八个知识青年中，已有四十二人被评为好社员，并有十二人成为农业生产方面的能手。

这个大队近几年来，陆续有中小学毕业生回来参加农业生产劳动。这批青年绝大多数出身贫农下中农的家庭，有一定的阶级觉悟，但是，也有些青年缺乏艰苦奋斗的思想准备，在劳动中挑轻拣重，怕脏怕累，不大安心于农业生产。有的高中毕业生认为读书十几年，回家种田，实在可惜。还有些青年从学校回来以后，躲在家里不露面，认为考不上高一级学校无脸见人。

党支部针对这些思想情况，除平时通过各种会议加强阶级教育和革命传统教育以外，还利用冬春农闲季节，把全大队知识青年集中起来，组织老干部、老党员、老贫农，讲解乡土历史与解放前后情况。为了帮助知识青年提高认识，学会运用阶级分析的方法对待问题，就请1943年入党、曾在土改前后担任过村长的朱洪庆介绍袁家村(即现在的第一生产队)的历史和阶级情况。土改前袁家村共一百一十三户，贫下中农就有八十七户，其中靠讨饭、做长工、打短工维持生活的有三十八户，每年外出逃荒的有十四户，忍受高利剥削的有二十三户。袁家村一干二百多亩土地，被六户地主富农霸占70%以上。当时村里念书的，全都是地主富农子弟。土改以后，才办了学校。合作化后本地办了中学，开了中华河，增添了机灌设备，产量年年增加，社员生活有了改善，文化大有提高，仅第一生产队，就有七人上大学，十四人读高中，读初中、小学的就更多了。这个就地取材的报告，激起了知识青年对旧社会的憎恨，加深了他们对新社会的热爱。党支部又针对有些知识青年阶级观点模糊的问题，特地请1946年入党、六十一岁的老军属武同成向他们介绍了当地抗日战争、解放战争时期阶级斗争的情况和现在农村还存在阶级斗争的事实。土改以后，封建地主被贫农斗垮台了，但是，他们不甘心失败，依靠他们的头子蒋介石，成立还乡团和反动军队，下乡扫荡，倒田倒租。武同成为了保卫翻身果实，亲自送两个儿子参军，他本人参加保田队，做担架，配合主力部队打游击，经常几天几夜不睡觉，不吃饭，不洗脸，当时不为别的，想的就是一心将革命进行到底。合作化以后，地主富农不敢公开活动，但是，暗地里还在挖社会主义的墙脚，装穷喊苦，说今不如昔，千方百计破坏集体经济。被有些青年认为“蛮老实”的富农于金忠，在土改前是一个专靠放高利贷的剥削头子，去年趁着社员们抢收抢打和雨涝作斗争的机会，在场头上偷了二百多斤谷子，还私宰猪子卖高价，并企图腐蚀干部。许多青年听了报告后，觉得自己责任重大，不单是要积极生产劳动，做革命接班人，还得警惕阶级敌人的阴谋活动。原来认为高中毕业参加农业生产可惜的姚万荣也恍然大悟，决心积极建设新农村，牢握革命的“印把子”。此后他就勤奋劳动，先公后私，今春被社员选为第一生产队副队长。

有些知识青年初参加生产时，缺乏艰苦奋斗的思想准备，生活上要求过高过急。党支部就发动贫下中农社员给自己的子女讲家史。初中毕业生卞克明起初怕苦怕累，不安心农业生产。他的父亲卞成林以自己在旧社会里所受的苦难讲给他听。卞克明听了父亲讲的家史，激动得流下眼泪，主动找队干部要求分配农活，并向党支部表示:一定要永远听党的话，不忘本，扎根在农村。

党支部在加强对知识青年阶级教育的同时，还结合本大队合作化后生产、生活、文化提高，农田建设、电耕机灌等方面的具体事实，宣传党在农业问题上的根本略线和前景，向他们介绍响应党的号召、立志建设新农村的知识青年安心务农的事迹，开展“学赶超”活动，使他们进一步认识到农业前景和个人关系，端正了劳动态度，提高了劳动热情。

(王尊情、吴成芳、徐开勋)

描述：

