id: a1a47f2468
标题：在批修整风中加强党支部思想建设  德惠县委在路线教育的基础上，把增强政策观念、坚定革命意志和发扬光荣传统作为基层党组织建设的重点
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风中加强党支部思想建设

德惠县委在路线教育的基础上，把增强政策观念、坚定革命意志和发扬光荣传统作为基层党组织建设的重点

本报讯　在批修整风运动中，如何加强基层党支部的思想建设？中共吉林省德惠县委，曾就这个问题，对十三个公社二十六个大队的党支部作了调查。根据一些较好的支部的经验，他们决定在深入进行路线教育的基础上，把增强政策观念、坚定革命意志和发扬光荣传统，作为加强基层党支部思想建设的重点。

有些基层党员干部批判了“工分挂帅”，有时又违背“按劳分配”的原则，搞平均主义；批判了“弃农经商”，又丢了“以粮为纲，全面发展”的方针，搞单一经营。针对这些问题，县委结合落实党在农村中的各项政策，引导基层党支部总结本地两条路线斗争的经验，进行党的基本路线教育，增强党的政策观念。

菜园子公社张家沟大队，是德惠县农业学大寨的先进单位。随着对资本主义倾向的深入批判，这个大队党支部的领导成员和党员注意了来自右的干扰。但是，有的人对“左”的干扰认识不足。有的党员干部认为社员在房前屋后栽树，也是走资本主义道路。党支部领导成员学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的教导，联系本队两条路线斗争的经验教训，狠批刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面干扰毛主席革命路线的罪行。使大家认识到，不允许社员个人在房前屋后栽树，是违背党的政策的。他们鼓励社员在政策允许的条件下个人栽树，并帮助他们解决树苗。由于落实了林业以及其他各项经济政策，这个大队农、林、牧、副、渔得到了全面发展。

达家沟公社杏山大队党支部，有十六名老党员。过去，他们比较好地发挥了先锋模范作用。但在刘少奇一类骗子反革命的修正主义建党路线的干扰下，也有几个党员干部执行了错误路线，文化大革命运动中受到群众批评后，就产生了消极思想。老党员王君宝，借口年岁大，卸掉了支部书记这副担子。后来，在公社党委举办的老党员学习班上，他和大家一起算了三笔账：一算政治账。由于有的党员不敢抓阶级斗争，生产队里无产阶级正气下降，资本主义歪风抬头，影响了无产阶级专政的巩固。二算经济账。由于有的党员在生产斗争中不起模范带头作用，集体经济受到了损失。三算思想账。由于党支部不开展积极的思想斗争，党员思想受到腐蚀，这几年就有个别的党员犯了错误，受到纪律处分。这样一算，参加学习班的老党员受到很大震动。他们回忆过去的苦难家史和解放以来本大队两条路线斗争史，看到自己走过的一段退坡路，深深感到自己党的观念不强，路线觉悟低。大家表示：“共产党员任重道远，人老了，革命斗志不能减退；遇到挫折，继续革命的信心不能丧失”。现在王君宝同志又挑起了支部书记这副重担。其他老党员也被群众推选，担任了生产队的各种职务，发挥了先锋模范作用。杏山大队的革命、生产又出现了新的气象。

在刘少奇一类骗子散布的“小节无害”等谬论的毒害下，有的党员阶级斗争观念淡薄，被资产阶级的“糖衣炮弹”打中，犯了错误。为了使党员自觉地抵制资产阶级思想作风的侵袭腐蚀，保持无产阶级先锋战士的本色，德惠县委总结了许多基层党支部的经验，组织党员学习毛主席关于加强党的作风建设的论述，教育广大党员发扬党的光荣传统，严格遵守党的纪律，狠批“入党做官论”、“小节无害论”。

广大党员认识到，作风是执行路线的保证，决不是“小节”问题。只有保持艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级“糖弹”的腐蚀，才能坚持坚定正确的政治方向，保证毛主席革命路线的贯彻执行。天台公社佟家大队党支部，把艰苦奋斗教育作为思想建设的重要内容。党支部书记徐传河从一班人抓起，从一件事做起，防微杜渐，拒腐蚀，永不沾。党支部领导成员始终以普通社员的身份出现在群众之中，不搞特殊化。几年来，他们没有侵占集体的一分钱，从不利用职权为私人办事。这个大队的干部到生产队去从不大吃大喝，有时社员家杀猪请他们去吃肉，他们都是婉言谢绝。去年中秋节，第一生产队杀猪分肉，给党支部副书记张万富送去七斤二两。张万富回家发现后，立即冒雨送回去。他同一队的干部说：“我们当干部的什么事情都不能特殊，我在四队住，不能分一队的肉。”党支部领导成员坚持参加集体生产劳动，带领群众改变穷山恶水。这个大队过去垧产只有三千斤，去年翻了一番，跨了《纲要》。

描述：

