id: a1a52ddb7e
标题：鼓励老模范继续立新功
日期：1972-11-18
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励老模范继续立新功

公冶平

读了“他在永不停息地前进”一文，人们会被这位老模范继续革命的精神所感动。

在党的领导下，在毛主席革命路线指引下，二十多年来，我国工业交通战线涌现了大批象苏广铭这样的劳动模范。他们中间的绝大多数人思想红，技术精，对社会主义建设的贡献比较大，在群众中影响也比较深。许多劳动模范，正象毛主席教导的那样，在企业中起了带头作用，模范作用，桥梁作用。

经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，不少老的劳动模范路线觉悟更高了，革命干劲更足了，他们老当益壮，为社会主义革命和社会主义建设忘我地工作着、劳动着。苏广铭就是一个好榜样。希望所有的劳动模范，特别是对革命卓有贡献的老模范，都提高继续革命的觉悟，振起继续革命的精神，不吃老本，再立新功。

企业的领导，应当重视老模范的作用，支持老模范的工作，把他们摆在适当的岗位上，让他们在企业的斗批改运动中、增产节约运动中、技术革新活动中、教育青年工人的工作中，作出更大的贡献。

描述：

