id: a1a56d8f01
标题：荒唐透顶的反华谣言
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荒唐透顶的反华谣言

本报评论员

最近，美帝国主义、苏联现代修正主义领导集团和它们的走卒大造谣言，异想天开地说中美之间在越南问题上取得了“谅解”，有什么“默契”。它们胡说什么中国已私下向美帝“保证”，只要美帝遵守某几项原则，中国在援越抗美方面就将保持某种限度。这是荒唐透顶的谣言。这是帝、修、反联合反华的又一新的罪恶勾当。

帝、修、反居然把它们合伙制造的这种荒唐谣言，加在高举援越抗美旗帜的中国人民头上，岂不令人失笑。说实在的，除了神经失常的人以外，谁也不会相信这种谣言。这再一次证明，帝、修、反是一伙靠造谣过日子的大流氓。

目前，越南人民的抗美救国斗争是一片大好形势。越南南北方人民不断取得新的胜利。美帝国主义困难重重，走投无路。美苏在越南问题上，正加紧勾结，密切配合，并且联合一些国家的反动派，千方百计地狂热地搞“以战迫和”和“停炸诱和”的阴谋，对越南进行“压和”、“诱和”、“劝和”的卑鄙活动。在这个时候，它们制造这种新谣言，就是为了转移人们的视线，把水搅混，掩盖它们自己扼杀越南人民抗美救国斗争的勾当。

它们制造这一谣言，还有一个极其卑劣的目的，就是妄图破坏中越人民兄弟般的战斗团结。这简直是白日作梦。中越人民唇齿相依，在反对帝国主义的长期斗争中，结成了血肉般的亲密友谊。这种战斗团结和亲密友谊是经过急风暴雨考验的，哪里是荒唐的谣言所能够动摇得了的！

中国人民在伟大领袖毛主席领导下，正在进行史无前例的、轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，并且取得了伟大的胜利。这场大革命所传播开来的革命造反精神，极大地鼓舞了全世界一切被压迫民族和被压迫人民。这是一场震动全世界，吓坏帝、修、反的大革命。帝、修、反又怕又恨，于是就挖空心思地对中国人民造谣中伤。它们制造中美“默契”的恶毒谣言，就是企图在伟大的七亿中国人民脸上抹黑。帝、修、反一小撮混蛋，你们的算盘完全打错了。你们的这一切阴谋诡计，丝毫也损害不了高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民的光辉形象。

越南人民是吓不倒、压不垮的。正如胡志明主席在《号召书》中所宣告的：美帝国主义“可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心……我国全民和全军团结一致，不怕艰苦、牺牲，坚决战斗到彻底胜利。”

中国人民援越抗美、支持越南人民打到底的立场，在任何情况下，都是坚定不移的。林彪副主席用斩钉截铁的语言表明了中国人民的这一原则立场：“我们已经作好了一切准备。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。”山可崩，地可裂，中国人民誓同越南人民并肩战斗，直到把美国侵略者一个不剩地赶出越南。

描述：

