id: a1a9cc6835
标题：专门拆社会主义大厦的“工程技术专家”——雷天觉
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专门拆社会主义大厦的“工程技术专家”——雷天觉

第一机械工业部最近几天来接连举行会议，揭露和驳斥右派分子机械科学研究院的副院长、工程技术专家雷天觉的反共、反社会主义言行。

雷天觉把共产党对国家的领导说成是“党在国家之上”，说“这个问题是一切矛盾的总矛盾”。

他说：“共产党只占全国人数六十分之一，担任国家政权机构及生产领导人员的却不是六十分之一，而是几分之一；高级机关则全部是党员。”他想把共产党员从领导岗位上赶下来，说什么“对这些干部可以降级不降薪，老干部负过伤的，有老大功劳的，可以给他一笔钱，不要用岗位照顾他。”

他认为今天是知识分子教育党员的时候了

雷天觉说：“今天的思想工作再不能以过时的马列主义陈辞滥调来教育人了。今天的思想教育工作，是知识分子先教育党员，而不是党员先教育知识分子。”

雷天觉坚决反对知识分子的思想改造。他污蔑党的思想教育工作是“培养条件反射”，诬蔑社会主义是“封建社会主义”。

他攻击干部的统一调配还不如“乔太守乱点鸳鸯谱”

雷天觉集中火力攻击干部的统一调配制度，主张开辟干部的“自由市场”。他说现在的调配制度还不如“乔太守乱点鸳鸯谱”，还说：“人一到人事部门，就成为名字和号码，变成死的东西。”

他说：“我所要求的社会，是社会主义所有制同时保存资产阶级的个人自由”。

他认为资本主义比社会主义好，期待着“共产党向右转”

雷天觉经常鼓吹资本主义比社会主义“优越”他说：“资本主义经济，供销有价值法则自动调节，社会主义经济是手动调节。自动比手动好，手动一有毛病就坏了。他还说“社会主义生活好比洗淋浴，不是太热就是太冷，非常缺乏自动调节。”因此他自己说，他期待着“共产党向右转”！

他认为国家从1952年开始进行计划建设以后，技术人员的技术水平开始“萎缩”了，“倒退”了。

他公然主张恢复娼妓制度

他认为人都是自私的。甚至污蔑我们的领袖说：“人人都有，毛主席也免不了”，“毛主席革命三十年，为的是今天在天安门上被群众喊万岁”。他对旧社会有着不少怀念，甚至公然主张恢复娼妓制度。说：“现在强奸案子‘多’了，就是因为妓女没有了。”

雷天觉不仅有反动的言论还有反动的活动。今年4月他以全国人民代表的身份到东北视察，到处收集缺点，在哈尔滨、齐齐哈尔召集了九次工厂技术人员座谈会，要求厂里派最有意见的“牢骚鬼”参加，以便于他搜集歪曲事实的不满意见。5月视察回来，正是鸣放时期，他参加文汇报、光明日报等召开的各种座谈会，非常活跃。在翻译人员座谈会上煽动翻译人员自找出路，不要像“小鬼”一样等着“判官”解决自己的命运。在东北视察期间，更和右派分子浦熙修拉上关系，浦非常欣赏他的“独特见解”，回京后他就积极帮助浦开名单，召集技术人员座谈会，搜集反党意见。（附图片）

描述：

