id: a1ab9e5a72
标题：南京部队某部特务连和贫下中农一起  互帮互学共同批林批孔
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队某部特务连和贫下中农一起

互帮互学共同批林批孔

据新华社南京电　在批林批孔运动中，解放军南京部队某部特务连党支部，把帮助驻地贫下中农培养理论队伍作为爱民的一项内容。他们和贫下中农一起学习马列著作和毛主席著作，一起批判林彪与孔孟之道，使贫下中农的理论队伍不断成长。

这个连队在无产阶级文化大革命中就和驻地团山生产队的贫下中农建立了互帮互学的关系。批林批孔以来他们更进一步加强了这方面的工作。他们发现生产队理论骨干学习资料不多，对儒法斗争的历史不大了解，便组织连里的理论骨干整理了有关资料送给生产队。还帮助生产队理论骨干学习了《共产党宣言》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，使他们普遍提高了马克思主义的理论水平。

在帮助生产队培养理论骨干中，特务连还十分注意学习贫下中农的革命精神和批林批孔的好经验。他们听说团山生产队在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命的罪行时，联系实际批得比较深刻，就请这个队的生产队长来介绍经验，促进了连队革命大批判的深入发展。

描述：

