id: a1ac8ca1e6
标题：宋平与华西村党员座谈时指出要时刻想着实现共同富裕
日期：1994-7-2
是否是时间段：false
作者：李灿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋平与华西村党员座谈时指出

要时刻想着实现共同富裕

新华社南京７月１日电（记者李灿）今天是中国共产党建党７３周年纪念日。正在苏南考察的宋平同志来到江阴市华士镇华西村，与这里的党员一起座谈，纪念“七一”。

从８０年代初就以改革和乡镇企业闻名全国的华西村，十几年来两个文明建设一直走在全国前列，成为中国农村的一面旗帜。村党委书记吴仁宝是著名的全国劳动模范。

在座谈中，宋平同志认真听取华西村党员的发言，并不时插话。十位同志发过言后，宋平说，这次来华西感受最深的是，这里坚持党的领导，坚持社会主义道路，发展集体经济，走共同富裕的道路。不是个人富，而是大家富，本村富了，又帮助邻村，还立志在数年内为国内贫困地区培训一大批干部，解决１０万人脱贫致富的问题。

宋平说，马克思早就讲，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。你们正在努力实现这句名言。邓小平同志讲，社会主义的本质是解放生产力、发展生产力，消灭剥削，消灭两极分化，实现共同富裕。这是有中国特色的社会主义理论中最本质的东西，你们做了了不起的事情。宋平指出，像中国这样的大国，十几亿人中，一亿人、两亿人先富也还是少数。不要忘了，现在全国还有８０００多万人没解决温饱，我们时时刻刻要想着这个问题。宋平鼓励华西村的党员同志们，越是在形势好的时候，越要实事求是，谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断前进。

描述：

