id: a1add2031c
标题：伟大的中国人民是吓不倒的
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：张允
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的中国人民是吓不倒的

中国人民解放军海军某部　张允

在国内外一片大好形势下，我国政府严正发表的声明，有力地揭露了苏修社会帝国主义的侵略本性和狂妄野心，进一步阐明我国政府和人民主张通过谈判解决同邻国的边界问题的一贯立场。我国政府声明，表达了全中国人民的心愿，我们革命战士坚决拥护，坚决支持！

苏修新沙皇在一面侈谈恢复“协商”的同时，又变本加厉地大肆掀起反华叫嚣，极尽颠倒黑白、混淆是非之能事。他们一边“照会”我国“和平”解决边界问题，一边肆无忌惮地指使苏修军队继续进行武装挑衅。他们大演“贼喊捉贼”的丑剧。所有这些事实表明，苏修叛徒集团哪里有半点的谈判诚意！

中国人民的伟大领袖毛主席早就指出：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修叛徒集团就是这样的一批蠢家伙。他们打着恢复“协商”的旗号，极力歪曲珍宝岛事件和中苏边界问题真相，企图掩盖他们推行社会帝国主义侵略政策、侵犯中国领土挑起武装冲突的罪行。然而他们这种卑鄙惯伎，不但不能丝毫转移中苏人民和世界人民的视线，反而越发激起了中苏两国人民和世界人民对他们的罪行的憎恨，越发暴露了他们的侵略本性。

苏修叛徒集团如果认为可以用核讹诈政策吓倒中国人民，可以用侵略战争实现对中国的领土要求，那是完全打错了算盘。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民是不好欺负的。我们中国人民解放军战士，早已做好准备，你们若要来犯，我们就坚决、彻底、全部、干净把你们消灭掉！

描述：

