id: a1aecebc7a
标题：贫下中农的心愿
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的心愿

在我国七亿人民批判党内头号走资本主义道路当权派的凯歌声中，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，北京市革命委员会诞生了。这是伟大的毛泽东思想的胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的光辉胜利，也是我们北京郊区贫下中农和革命农民的心愿。

旧北京市委反革命修正主义集团，在党内最大的走资本主义道路当权派的包庇支持下，在北京郊区犯了滔天罪行。他们大肆宣扬“剥削有理”，提倡富农经济；他们反对农业合作化，大砍合作社，鼓吹“三自一包”；他们反对毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召；他们极力破坏北京农村社会主义教育运动，妄图实行资本主义复辟。现在，他们的罪恶阴谋被彻底粉碎了。北京市革命委员会的诞生，宣告了这一小撮反革命修正主义分子的灭亡，宣告了为他们所统治的旧北京市委的灭亡。我们北京市郊区的贫下中农热烈欢呼这个伟大的胜利！

我们北京市贫下中农一定要按照毛主席的教导，狠抓革命，猛促生产，拿起笔杆批判资产阶级，把对党内头号走资本主义道路当权派的批判，对旧北京市委反革命修正主义集团的批判，同我们本县、本公社、本单位的斗批改任务密切地结合起来，彻底肃清他们所散布的流毒，把北京郊区办成毛泽东思想的大学校。

我们北京市贫下中农坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，正在郊区农村掀起一个春耕生产的高潮，决心夺取今年农副业生产的大丰收！我们要把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到一个新阶段，在灵魂深处闹革命，狠斗“私”字，大立“公”字。

我们贫下中农只有一个心眼，就是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远跟着毛主席闹革命！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁，万万岁！

北京市贫下中农代表会议

描述：

