id: a1afc699d4
标题：无私无畏的先锋战士——记广州部队工程兵某部共产党员、副连长李发玉
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无私无畏的先锋战士

——记广州部队工程兵某部共产党员、副连长李发玉

广州部队工程兵活学活用毛泽东思想积极分子、三等功荣立者、共产党员李发玉，是个年轻的革命战士。在施工第一线，他是个战天斗地的英雄汉，是一不怕苦、二不怕死的硬骨头。在阶级斗争的风口浪尖上，他是个冲锋陷阵的急先锋，是贫下中农的贴心人。

“共产党员就得无畏”

一个阳光灿烂的早晨，班长李发玉肩扛风钻，怀揣红宝书，为落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，带领全班同志争分夺秒地奋战在工地上。

李发玉和战友们在一个很深的垂井下执行爆破任务，他们点完最后一个炮眼，便立即上了土“电梯”。当土“电梯”上升到五米高处，发电机突然发生故障停电，土“电梯”悬停在半空。这时，井底四根导火索如四条火龙吐着火舌，情况万分危急。井上的同志立即放下十多条绳索，想把他们拉上来。井口直径只有一点五米，一次不能全部上来，根据导火索燃烧的速度，李发玉清楚地知道，一个一个往上拉，已经来不及了，炮眼很快就会爆炸，一场重大的伤亡事故就会发生。

怎么办？在这生死关头，李发玉耳边响起毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，王杰、门合等共产党员的光辉形象闪耀在他的面前，使他增添了无穷的勇气和力量。“就是自己粉身碎骨，也不能让战友损伤分毫。”他马上向同志们说：“别管我，你们先上，我要下去拔炮！”战士们知道，从五米的高处，向爆破点冲，要担很大的风险。同志们劝阻他，他却坚决地说：“共产党员就得无畏”！说罢，就纵身跳到了井底。

李发玉勇敢、沉着、敏捷地把三根导火索和雷管拔了出来。三根导火索在李发玉的手里吱吱燃烧。时间在一分一秒地过去，导火索在一分一寸地缩短，生命的威胁在一分一分地加大。李发玉面不改色、心不跳。他只有一个念头：自己牺牲事小，抢救战友事大。他借着导火索的火光，在几秒钟内又迅速地把导火索从雷管和炸药里拔了出来。就这样，一场迫在眉睫的重大伤亡事故，在用毛泽东思想武装起来的一不怕苦、二不怕死的革命战士面前避免了！

战评会上，战友们一桩一桩地赞扬李发玉的英雄事迹。

一九六六年冬天，新战士王正汉在河面上撑木筏运石头，不慎落水，在生命危急的关键时刻，李发玉穿着棉衣跳进冰冷刺骨的河水中，把王正汉救上了岸。

一九六七年，部队在某工区执行架桥任务。一个冬夜，抽水机吸水龙头突然被堵塞，阻碍施工任务的进展。当时，水面上结了一层薄冰。“谁下去？”“我来！”又是李发玉，胸怀朝阳，浑身是胆，脱下棉衣，跳进冰窟窿里。

一九六九年，在抢夺某工号“老虎口”的战斗中，个别同志负了伤。李发玉发高烧三十九度，他从病床上赶到了工地，夺过战友的风枪，趴在“虎牙”上为战友排险。

为革命，李发玉就是这样一个艰苦工作抢着上，生死关头冲在前的无私无畏的人。

共产党员要战斗在阶级

斗争的风口浪尖上

李发玉按照毛主席关于“共产党员应该经风雨，见世面”的伟大教导，自觉地到阶级斗争的风口浪尖上去锤炼大无畏的革命精神。

今年一月，李发玉光荣地来到了湛江市郊区南丰大队担任支农任务。他下队的第二天，一小撮阶级敌人就从阴沟里煽出了股股妖风。说什么“我们都是姓吴的，是百年同宗的父老兄弟，都是一家人。”并散布流言蜚语说：“解放军靠不住，住几天就走了”。李发玉意识到：这里虽无枪炮声，却是阶级斗争的战场。他对战友们说：毛主席派我们“支农”，我们要一颗心拴在贫下中农身上，使阶级敌人的阴谋休想得逞。

一个风雨交加的深夜，李发玉和战友们正准备到南坡村去宣传毛泽东思想。同他住在一起的吴大爷阻止说：“这里到南坡村有十多里路，又不好走，天黑又下雨，你们现在去我不放心，还是明天去吧！”李发玉坚定地对吴大爷说：“为了把毛泽东思想送到每个贫下中农心坎上，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到家家户户，革命战士流尽热血也甘心。”天黑，他们有毛泽东思想指航，路险，他们有毛泽东思想壮胆。他们披风沐雨，连夜赶到南坡村。他们积极组织贫下中农学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，大讲阶级斗争的新动向，新特点。并发动群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。广大贫下中农擦亮了眼睛，提高了阶级斗争觉悟，及时地识破了阶级敌人的阴谋，挖出了隐藏很深的阶级敌人，教育了广大群众，揭开了这个村的阶级斗争盖子。

一个深夜，李发玉躺在床上，突然想起大队的领导班子最近闹不团结，革委会主任吴玉蟾情绪不高。共产党员的高度革命责任心，使他坐不安，睡不宁。深夜里，李发玉来到吴玉蟾家里，两人一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，从旧社会无权的苦，谈到新社会掌权的甜；从丢权的危险，谈到保权的责任，使吴玉蟾认识到，阶级斗争的弦松不得，印把子丢不得，革命“到顶”的思想要不得。吴玉蟾决心挑起革命重担。第二天，天刚麻麻亮，李发玉又一个一个地找另外四名副主任谈心，一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导。毛泽东思想的无比威力终于使这个大队的领导班子增强了团结。

活学活用毛泽东思想是

共产党员的头等任务

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。李发玉这个贫农的儿子，解放前，祖祖辈辈给地主扛长活，吃不饱，穿不暖，过着牛马不如的生活。是伟大领袖毛主席把他一家救出了苦海，又是伟大的毛泽东思想把他哺育成为一名无产阶级先锋战士。

入伍后，在中国人民解放军这所毛泽东思想大学校里，他怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了很大的提高。毛泽东思想的哺育和无产阶级文化大革命的锻炼，使他深深认识到：一个共产党员活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑，这是阶级斗争的需要，是将中国革命和世界革命进行到底的需要。因此，他如饥似渴地活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，自觉地把自己培养成为无产阶级的先锋战士。

一九六五年，李发玉入伍后的第一个冬天。当时，连队里的《毛主席语录》发得不多，同志们都争着学，互相传阅。李发玉想，毛主席的书是革命战士的方向盘，干革命一步也离不开毛泽东思想。于是，他等同志们熄灯就寝后，就坐在小油灯下一字一句地抄写。冬夜，气温下降，北风呼啸，寒气逼人，手指头冻得红肿。李发玉想，这正是锤炼自己无限忠于毛主席的一颗红心的最好机会，油灯暗，学习毛泽东思想心里亮堂堂，天气冷，胸有朝阳全身暖。就这样，一字字、一句句，抄完了长达八万八千多字的语录。

去年四月的一个深夜，李发玉在施工中不幸受了重伤，在医院，一连十多天都处于半昏迷状态。稍好一些后，他就坚持活学活用毛泽东思想，从来没有放松。党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯传来的时候，李发玉心潮澎湃，无比激动，怀着无限忠于毛主席的红心，忘记了伤痛，翻身下床，趴到窗台上收听广播，听了一遍又一遍。他还从报纸上把新党章剪下来，贴在《毛主席语录》本上。他在日记里写道：“紧跟毛主席就是幸福，为革命流血流汗最光荣，为共产主义奋斗终身是最崇高的理想。”这是李发玉向伟大领袖毛主席，向党表决心的钢铁誓言。他也用自己的实际行动实践着这一誓言。

本报通讯员

描述：

