id: dc5f3625e0
标题：关于干部参加体力劳动
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：赵汉
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于干部参加体力劳动

赵

我们党的干部参加体力劳动是有优良的历史博统的。不需是第二次国内革命战争时期，抗日战等时期，还是第三次国内革命战筝时期，我门款多干部会都尽可能抽出一部分时闻，同群众一起参加体力劳动，或者自已翘罐生产劳动。全国解放以后，大量的干部参加士地改革运动和技业合作化运动，他们也都坚持一边拳加生产劳动，一边发动群众。中国人民解放军，从它创立的时候起，一置担复着“既基战斗队，文是工作队，艾是生产队”的任务。他们除了帮助群众进行生产劳动以外，自已还开展了生产运动。

一九五七年整域运动一开始，党粮据新的历史时期的特点、当前的干部状况和过去干部参期生产劳勃的经验，提出了建立党和国家领导人具的脑力劳动和体力劳动相精合的根本制度。以后，文接着发布过几次指示，就于部参加体力劳动的间题，制定了一系列的措施。全国广大于部，都热烈响应和坚决地黄彻执行党手央的指示。党政机关，人民团体、军事机关、澄济机关、科学研究机关、文化教育机关等方面的干部，除了年老有病不能参加体力劳动的以外，都普逼地定期地参加了一部分体力劳动。从这个时候起，于，深人地了解党的政策的执行情况，更蒋接地第2期汉部叁加体力劳动，就进人了一个更至面、更有计划、更有粗毅的新阶段。两年多来，广大千部参加体力劳动，敢得了直大的成果。千部套加体力劳动，已经作为我国政活生活中的-一项根本制度建立和健全起来。体力劳动，正像工作和学习一样，已经成为广大干部甘常生活中的一填重要肉容。

我们觉和国家的干部，是人民群众的一部分，艾是对人民群众起镇导作用和骨千作用的-一部分，是从群众斗筝中产生出来，艾去领导人民群众斗驿的。密划地联系群众，全心全意地为人民服务，这是对我们党和国家的每一个干部的经常的要求。在革命已经取得胜利，在国家进行社会主文建发事业的条件下，我们的各毅干部更加需要时时刻刻整惕，不要因为自已的工作处于简导者的地位的原敌，丽股离了群众，磁长主观主义和宜僚主义的习气。干部参加体力劳动，就是在新形势下进一一步加强千部商群众的密划联系，在干部中提高群众观点和劳动境点的一个重要方法。干部特别是导干部参加生产劳动，以普通劳动者的姿态遗身于群众之中，就能够更亲团地了解群众的思想情，更

·3·通过有事同群众商量的办法解决实际工作中的各种问题。人民群众通过于部参加体力劳动的活生生的事实，进一发了解到直己在国家中的主人我的地位和青任，进一步提高了政治的和生产的积极性。于部的榜样激励了群众，群众的榜样也激励了干部，干部密妇联系群众，群众也由衷地信任于部，在这样的基础上，形成干部和群众打成一片的局面，这是我们一切事业敢得胜利的一个根本保证。

事实证明，黄彻执行干书琴抓体力劳动的制度，正是教青干部永远以一个普通劳动者的姿态在群众中山现、永远密劲联系群众的一个极其有效的方法，也是在实际工作和生活中不断改善干部作风、改进预导方法、浙强十部和群众的联亲的一个极其有效的方法。

不仅如此，于部菱加体力劳劫，还是真彻执行党的干部工作路裁的一一填重要制度，是我国政治战裁和思想战载上社会主义革命的一个重要粗战部分。

无产阶毅为了建毅社会主义和共产主文，必须培茅和制练出一麦有阶毅觉悟和业务才能的、经得超风险和密劲联系群众的、为共产主艾事业奋斗的工人阶毅知藏芬子队伍。一九五七年在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会诚宣言，把?进行思趣交化算城的社会主义革命，造成忠于工人阶毅、劳动人民和赋会主文事业的强大的知藏分子队伍”①，确认为社会主义革命和社会主义建的共同规律之一，这是其有重大的理意义和实际意义的。

如何建立一支为共产主义事业奋斗的知藏分予的互大队伍呢？根据我门党的经归，除了提高工农于部的致治、文化和业务水本，有计划进培养他们或为有交化的、有业务才熊的，又缸艾专的干部和在各种学校中培新型的知藏分子以外，还必缤柔取各利有效措施，进一步锻炼和改造现有的知藏分子干部。这就是要求知藏分子工农化，要求脑力劳动者和体力劳动著相结合。这是我们党的千部工作路钱的一个重要方面，

大家知道，在至国革命胜利以前和以后，在党从工农群众中培养和选技了大量的优秀千部的同时，还有大量的知藏分子参加了革命工作，插们中有不少人还参加到共产党内来了。这当然是很好的事情。但是，许多知藏分子是带着餐产阶毅和小登产阶毅民主主义者的思想来参加革命的，他们还不是冥正的无产阶毅革命家，在他们的立基和世界观没有得到具正政造以前，他们的灵魂深处还是一个查产阶趣或者小套产阶级的王国，他们的革命性和无产阶毅的革命性有着本质的差别。他们必须经过严格的锻炼和彻底的改造，才能够或为无产阶杀的革命家，把他们的力量直献给社会主义和共产主义的伟大事业毛泽东同志在-一九五-七年管经明确指出：“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团籍一致，知识分子必须继额改造自已，速接地抛药瓷产阶毅的世界观而树立无产阶

①“社会主义教育程的开股文件汇辐”第三，人

民出版社1958年版，第14直。级的，共产主文的世界观。世界观的搏变是一个根本的搏变，现在多数知藏分子还不能已经完成了这个转变。我们希望我国的知藏分子维鞋插前进，在自已的工作和学习的过程中，遂步地树立共产主义的世界兜，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打战一片，而不要中莲停顿，更不要向后倒退，倒退是没初出路的。由卡我国的社会制度已经起了变化，登产阶越想想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知藏分子的世界现不但有了政变的必要，而且有了敌变的可能?①

要学好马克思列宁主义，只靠书本上的学习是不够的。当然，书本上的学习也是重要的，但更重要的是在实践中的学习，在当前历史条件下，知藏分子到农村和工厂参加体力劳动，就是锻炼和政造直已的一种最有效的办法。参加体方劳动，就是到工农群众中去，就是到彻执行党的总路裁的轰轰烈烈的革命群众运动中去。这样，知藏分子就可以通过实际斗笔和群众运动的考和级炼，走上同工农群众相结合的道路，从而逐步实现世界观的根本搏变。

有不少知识分子一向是脱离生产、脱离实际、屑不能挑，手不能提的，他携严重地缺乏生产知疑和奖际知识，他门的思想和情精在前多方面，和广大劳动人民格格不人。但是在他们适当地参加体力劳动，同工农群众打成一片以后，情况就起了显薯的变化劳动人民在想什么，要求付么，他们听到了，看到了，体会到了，因此，同工人农民有了共同的语言。他们对于群众的伟大力量和伟大智藏有了比蔽亲划的体会。工农群众在生产中所追划需要解决的各种技术商题，现在变或了许多科学技术研究工作者所选撑的主要研究题自。工农群众在生产实鹭中积累起来的丰富鑫威，现在成为繁荣科学的取之不尽的源泉。遵过参加体力劳动，使许多知藏分子在叉缸文专的道路上迈出了决定性的一步，他们十分慷快地从内心里説出了“劳动三个月，胜藏千年书”*脑红了皮肤，炼红了心”这样的话。这种变化的发生，归根到底，是由于他们的立扬、观点、思想方法和思穗感情的变化，是遂步抛囊资产阶短世界观和逐步树立无产阶毅世界观的秸果。干部参加体力劳动的实践，完全证明了列宁所的“只有在劳动中与工人农民打成一片，才能成为箕正的共产主义者”②，是一个巅扑不破的宾理。

我们干部拳勿体方劳动的制度引趣了西方帝国主义署的光属，他们卸蔑这是对知藏分子的“奴役制庭”。蒂国主义著替整认为，在中国知识分子中存在着所霸*民主个人主义”的力量，也就是在查产阶毅世界观支配下的力量。他门以为有了这种力量，就可以限砖中国的社会主文事业的成功。普他们这种想法破产了的时候，当然要发出种种咒。事实上，正是在套本主义国家中，套产

①“关于正码处理人民内部矛盾的间题”，人民出版

社1957年第一版，第22真.②“青年团的任务"，*列宁全集”第31卷，人民出版

社1958年第一版，第265买，阶救统治著总是竭力把知藏分子拘禁在狭窄的、个人主义的查产阶毅世界观的年籍中间，限制在为餐本服务的小圈子里，而我国的广大知副分子，在社会主义条件下，取待了把自已的才能服务于最大多数人民和往的广鹏天地，年且他们由于逐步接受无产阶级世界观，遂步同工农群众相精合，自程送步地从拍时代道留下来的精神奴役下面解放出来了。

泰加体力劳动，不仅对于知识分子干部是必要的，而且对于工农出身的干部利凝过长期革命斗争锻炼的于部，世者是必要的。因为他们量然过去参加过体力劳动，经过革命斗争的考题，担是，如果长期能离生产，血不经常教法保持和劳动人民的密韧联亲，那未，他门和劳动人民的思想威情就会蓬渐疏远起来，和劳动人民版越最精的疏远，就藏味著和资产阶凝思想的接近，这当然是很危险的，适当参加体力劳动，就可以有助于巩固同劳动：人民的联系，抵制和清除查产阶的思想影响，不谢提高无产阶毅的思想党悟。

参加体力劳动，对于我们广大千部来，是一座共产主义的学校，共产主义不需要的东西，会在这里消灭，共产主义需要的东西，会在这里生长。

从原别上説来，我们党和国家的所有干部，不职位高低，资格新老，除了年龄太大、身体有病的以外，都应该适当参加体力劳动。但是，根据各类干部的不同特点，可以朵用多种多样的形式。

对于为数鼓多的、没有经过革命战争和严重的革命斗筝考验，也设有趣过生产劳动锻炼的青年知藏分子于部，可以柔取分期分批地进行输接的办法，使他们下放到生产单位（主要是人民公社）进行劳动毁练，每期下放劳动锻炼的时简豹在一年左右。他们在劳劲炼期间，和工人农民师吃同生高劳动。他鸭在下放期雷的主要任务是从事体方劳动，同时也积极参加群众的政治生活，异且在群众中进行政治思想工作和科学文化的普及工作。两年多来，采用这种方式，全国已分批下放了近一百三十万名于部进行劳动载炼。

党和国家机关的，人民团体的旗导干部和在职的一般干部参加体力劳动的主要形式，是每年以一个月的时间，到人民公社去当社直戴容到工厂去当工人。起有不少旗导于部，利用森大基层磁查工作的机会，和当地群众一一起参加体力劳动。他们通过劳动笑鹭，银炼思想，改进作威：同国粮据党的中心任务，深人地进行调查研究，总精经题，帮助基层单位项强做导，收送工作。

广大的农村五作于部，泰加体力劳动的形式更为广泛、灵活。最普瀛柔用的方法是一边参加生产，-一边领导生产。舒多干部还间农民和农业技术人皇黏合超来种试殿铝。这是科学技术和劳划实腹精薪合，摸致和剂造各种放作物高额丰产经的办法。也有一部分农村千部短期到生产队里去当社具。

工厂矿山、安通运糍和商业单位的干部，普逼经常趣在本单位内，访照农村干部种裁验田的办法，同工人群众一起，实行“跟班劳动”。由于工矿企业中的生产技术比鞋复染，于部在开始泰加劳动的时候，往往是做熟练工人的徒弟或副手。

粮据科学、交化工作奢的具体特点，党提出了对他们参加体方劳动的不同要求。工业、农业的技术人真都经常地用一部分时间，分别街工厂或者人民公社中去加体力劳动。他们姿加体力劳动的过程，往往也就是进行实地试殿的过程。社会科学工作者斯通过劳动，深大群众，进行翻查研究工作，学校的数职具，在教育与生产劳别相结合的方针指导下，同学生一起开展勤工像学的活动，举办各种附毂的小型技塘和工！，或器集体地封人民公胜和！矿企业中参加生产劳动。对十交艺工作者，一般就来，都婆求他门和工农群众密可结合，使他门的艺术创作能敬正商地珠刻地垃映现筑生活，特别是反版作为历史创造者的劳动人民的思想，情精和活动，文艺工作队伍中的有些人，如歌唱家，演奏家，舞消家，戏油表演绿等，可以尖取例妍输汇下乡下为工农群众演出的方法，来加强他门和工农群众的直接联系，升且同时适当地参加一些对他们的业务没有妨碍的体力劳动。，同时也要为将来由社会主义逐步过渡到共产

在军队中，笑行军官每年下速当兵一个：主义创造条件；我们必须使全社会所有的人月的制度。下速当兵的军官和士兵-一起操作，一起劳动，一起住猪，一起账乐，和土乒打或一片，战为主兵的知心朋友，

除了以上各种方式以外，各镀于部还缀常翘藏起来，在农忙季节帮助农民群众携收抢和，或著为国家的建设工雀进行短期购义务劳动。计多机关，部队、学校，还粗罐了种荣，简养家蓄家贫等自结性的生产劳动。

我们党柔敢这种灵活多样的方式方法，就使我们现有广大的干部，经常能够有机会在参加劳动，在种工农群众密切接触中得到锻炼和改造。两年多来，广大于部积极地逐加各填体力势动，这对子塔强党荷劳动群众的联系，改进干部的思想作凰，提高广大劳动群众的革命积极性，起了很大的作用，这是彩战-一九五八年玻来我国工农业生产大联进的一个重要因素。

干部参加体力劳动，还有更加深远的意文，几于年来由于阶毅对立和脑力劳动与体力劳动的对立而形或的经靓体力劳动的观点，并不是很容易拖就能在人们头脑里消除的。于部参加体力劳动，对于清除这种同社会主文，共产全文不相睿的博强现点，舱移超积板的作用，邦且能够推动人聘官宽地树立起共产主义的劳动说点，从而为脑力劳动和体才劳动的速步精合开牌-一条道路。速步滑灭脑力劳动和体力劳动的差别，是从社会主文社会过渡到共产主文社会的基本条件之一。我们今天正在进行社会主义建设，但都热爱劳动，遂步做到体力劳动和脑力劳动相秸合。

在我们队伍中，还有很少数的人，就什么干部金加体力劳动是得不偿失，是浪费人材。这説明他们的头脑中保特着比较覆厚的餐产阶毅题想，或者仍然坚持登产阶激的世界观。属样对待体方劳动的问遇，是区分查产阶被苹命家和无产阶毅革命紫的一个重要标志。体力劳动从来就是社会发展、人类进步的根本条件。人类的每一填物质文明都不能离开体力劳动，每一项精神享受也不能离开体力劳动。体力劳动是脑力劳动的基甜，没有体力劳动，也就不可能有脑力劳动。因此，官马克思以来，无产阶级革命家，无例外地都十分重就体力劳动。早在一八九七年列宁就指山：“为了把普及生产劳动和普及教育精香起来，必须使所有的人都承担参加生产劳动的

++++义务。”①这里指的是“所有的人”，当然包括脑力劳动者，和作为脑力劳动者的一部分的干部。

资产阶越革命家同无产阶级革命家相反。他们不承认体力劳动是社会发展、人类进步的程本条件。他们把劳动分或等级，认为脑力劳动比体力劳动“高一等”，脑力劳动著应当站在体力劳封著之上，所以他们具超作脑力劳动，不想作体力劳动，不信任群众的集体智慧，没有劳动人民的思想感情。他们的观点实际上是“方般皆下品，唯有请书高”，这种观点是资产阶毅世界观的一种表现。在我

好姑姑小斑坞，咕咕咕，我家来了个好姑姑。同我吃的一锅饭，跟我住的一个屋。白天下地搞生产，回家扫地又喂猪。们的队伍里，对轻礼体力劳动和体力劳动者的查产阶毅观点进行严肃的批判和斗事，也就是用无产阶毅世界观来克服资产阶级世界观的斗穿。坚持干部参加体力劳动的制度，是帮助干部抛莱登产阶毅世界观，树立和巩固无产阶毅世界观的一条重要途径，

总之，千部参加体力劳动是我国社会主义建中的一件有重要意义的事情。它不仅对于推进社会主文建毅事业有乓大的作用，而且是关系我国社会发展的远大前途的一填重要措施。在各个工作阁位上的广大干部都立当进一步深刻认藏体力劳动和脑力劳动相结合的重大意义，自觉地、积板地彻执行参加体力劳动的制度。根据己密取得的丰富经输，今后干部参加体力劳动的工作，也一定能够作出更好的安排，从面取得更大的成精，并长期坚持下去。

①“民粹派空洞计划的典型”。“列宁全集”第2岩，

人民出版过1959年第一版，第414宜，电·儿

歌·有空教我学文化，环带婚婚做衣股。妈妈间她苦不苦，她説不苦不苦很幸福。要间她是哪一个，她是下放的好千部。

（原载“红旗歌”）

描述：

