id: 28a2e38f52
标题：对“文革”遗老怎么办？
日期：1984-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“文革”遗老怎么办？

辛亥革命成功、宣统皇帝下台三十余年后，人们还可偶见前清的遗老，那标志便是在脑后拖一条长辫子。不料到了八十年代，出了另一种遗老——“文革”遗老。例如今日本报刊登记者来信中提到的广西天等县某副县长、某宣传部长、某统战部长便是。他们的脑后也拖着一条“长辫子”——“文革”中最时兴的歧视知识分子、尤其是歧视教师的极左思想。

他们的那三句“名言”就很值得注意。一句是：“党对知识分子的政策是又团结又斗争，谁是谁非，由历史作鉴定。”一句是：“教师算个什么？他们只会拿拿粉笔，当领导还要靠我们这些人！”还有一句是：“都走吧，地球照样转，我还是做我的官！”言为心声，只此三句，不须作一字注释，便活画出一副对抗十一届三中全会以来的知识分子政策的模样。说这些同志为“文革”遗老，多少有点道理吧？

党的十一届三中全会已经开过五年半了，一些地方主管知识分子工作、主管教育工作的同志竟然不知党的知识分子政策是什么，而只知道“做我的官”，只知道仗势欺侮教师。现在的问题是：对于这些至今还在同党中央的政策对着干的人该怎么办？为了党的和人民的利益，只能用两个办法：一是继续批“左”，为落实政策清除思想障碍；二是坚决请他们走开，决不能让他们继续“做官”。

描述：

