id: 28a21d1e3d
标题：谁是“五四”精神的真正继承者？
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：汪子嵩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是“五四”精神的真正继承者？

北京大学副教授　汪子嵩

北京大学许多同志对以反动小集团“广场”为中心的右派分子进行了系统的揭发和批判，大家已经可以看清楚他们的反共反社会主义的面目，他们的反动组织活动，以及他们的所谓策略和理论。

这些右派分子把他们的反社会主义的活动说成是继承五四运动的所谓民主运动。他们说：“这次民主运动，主要是一次群众在拥护社会主义的前提下，自下而上地争取扩大社会主义民主的政治运动。”我们现在来看看，经过这两个月时间，历史究竟证明了些什么东西呢？

首先要指出，右派分子打着爱护党、帮助党整风的旗子，说他们自己是帮助党整风的积极分子，说他们的活动是帮助党整风的“民主运动”。然而，大家都还记得，北京大学从整风开始以来，5月初起党委会召开扩大干部会，许多老教授热烈地对党提出意见。在同学里面，从5月19日开始，最初的几张大字报虽然是右派分子贴的，但从此以后，这两个月来，在同学里面，不但有各种各样数以千百计的大字报，也举行了各种各样的辩论会、报告会与思想批判会，也出版了许多刊物杂志，开始了一个热烈的思想斗争的运动。在这两个月里，各种意见按其性质可以分为三种：一、积极善意对党提出意见，帮助党整风；二、右派分子猖狂向党进攻；三、坚决保护党和社会主义，向右派反击。现在我们分析一下：第一类，这是运动开始时极大多数同学通过大字报与座谈会所发表的意见。他们的态度是善意的，他们的意见极大多数是正确的，纵然有一些不完全符合事实，甚或有些偏激情绪，但他们的态度是善意的，党感谢他们提出的意见，一定虚心听取，并且根据其中正确的意见来改进党的工作。这是极大多数同学的意见，这是整风运动的一部分。第二类，是一小撮右派分子利用党整风的机会，向党进攻。他们表面上说是帮助党整风，实质上却是想反对党，搞垮党的领导。他们用各种谩骂污蔑党，说党统治得比国民党特务机关中美合作所还坏，把党中央描写成漆黑一团，变成保守分子把持的集团。他们把党员都说成是三害分子，是骑在人民头上的老爷，把靠近党的积极分子说成是特务、投机分子，没有良心的人。这难道是爱护党的表示吗？他们在“广场”发刊辞上自己也承认他们的活动已远远超出了党内整风的范围。原来他们的目的是要推翻党和社会主义。只是因为党和社会主义在我们国家里如此深入人心，在平时，他们这一小撮人是不能公开来散布这种反共反社会主义的反动言论的，因此他们利用整风运动来混水摸鱼，达到他们的反动目的。上面所说的第三类，那是在党提出了向右派反共反社会主义言论进行反击之后，极大多数同学积极响应党的号召，反击右派，在这一个多月的时间里，由于广大同学积极努力，已经取得了初步的伟大的胜利。

右派分子企图利用整风运动来达到他们反共反社会主义的目的。他们只是一小撮人，但是他们却妄想将我们广大同学的活动都包括到他们的活动里面去，来一个好的坏的混淆不清，是非不明。但是我们看得很清楚，我们极大多数同学自始至终站在党的一边，开始时响应党的号召，善意地帮助党整风，后来又积极响应党的号召，参加反击右派的斗争，所以我们极大多数同学都站在热爱党热爱社会主义的一边，与他们这一小撮右派分子反党反社会主义的态度正是截然相反的。我们必须与他们反党反社会主义的反动活动坚决区别开来，划清界限。

几乎每一个右派分子都说他们自己的目的是为了“争取民主”，好像我们的新社会，我们的中国共产党并不给人民民主，所以要他们这一小撮人出来“争取民主”，好像只有他们才比共产党，比广大的人民群众更懂得民主，更热爱民主。他们把自己打扮成为“民主战士”，争民主的英雄。可是事实究竟是怎么样呢？

我们大家都还记得，解放以前，在我们的国家里，只有帝国主义、封建地主和官僚买办阶级，是有民主权利的，是有自由的。那时候广大的工人阶级受尽压迫与剥削，没有民主和自由；几万万农民生生死死受着地主的残酷剥削，当然没有民主；那时候，爱国的知识分子也没有民主，诗人闻一多就是为了争取民主，而被国民党反动派所暗杀。那时候的青年学生没有一点民主与自由，只要你主张真理，你就有被特务跟踪，就有失踪的危险，集中营里用残酷肉刑折磨着我们青年同学，北大女同学可以被美国兵任意强奸，广大的同学经常挣扎在饥饿线上，时时有失学的危险，因此我们被迫一次又一次地举起争民主、反迫害的旗子来与国民党反动派斗争，无数青年同学流了汗，流了血。那时候，由于美帝国主义与蒋介石反动派勾结压迫，甚至连爱国的民族资产阶级也没有民主。所以那时候，只有一小撮反动分子有民主有自由，而广大的人民群众没有民主，没有

自由。经过中国共产党领导中国人民进行了三十多年的革命斗争，取得胜利，中国人民才真正翻了身，才取得真正的民主自由，现在情况已经完全改变过来。几亿农民挣脱了几千年的压迫，工人阶级摆脱了压在身上的几座大山，取得了真正的自由，一切爱国的知识分子与民主人士也才取得真正的自由，青年学生自由地、幸福地学习和生活着。在中国共产党领导之下，建立了人民民主制度，六亿人民真正翻身作了主人。

当然，对于有一些人，我们不能给他们民主。这就是反革命分子，被打倒的地主阶级和其他反动分子，我们不能给他们“民主”，还有些人有反对社会主义的言论与行动，我们也不能给他们“民主”，因为这是和广大的人民利益相违背的，如果给他们以“民主”，那就是给广大的人民群众以不民主，这道理是很清楚的。所以在我们的社会里，极大多数人民享受了真正的民主与自由，只有少数反动分子没有“民主”，这原是很清楚的，也是完全合理的。

但是这一小撮右派分子，却口口声声说我们的新社会是不民主的，说这个社会压制了他们的民主。这又是为什么呢？原来这一小撮右派分子，他们大都出身于地主、国民党官僚军阀、资本家家庭，有些是已经被消灭了的反动阶级，有些是正在被消灭的没落阶级，他们的许多近亲，他们的父亲、哥哥和亲属，在历次社会改革运动中被镇压、被批判、被斗争过，他们自己，很多在解放以来都有一贯的反动言论和行为，他们对社会主义原来是一直心怀仇恨。这样的人，他们感到这个社会不民主，这又有什么奇怪呢？我们为什么要给这样的人以充分民主呢？

从北京大学学生中，这些右派分子的阶级出身、过去历史，更主要的是他们现在的思想、感情、言论与行动，可以看出他们是站在地主、反动派以及正在被消灭的一切没落阶级的立场上，对党与社会主义有深切的仇恨，他们所谓要争的民主，不过是要为这些没落的、死亡的阶级来向我们争民主，所以他们才会想到这个社会民主不够，他们被窒息了。这就是他们所谓“民主运动”的实质。

当然，剥削阶级，特别是已经死亡的阶级，从来不敢把他们自己的观点公开出来。他们总是用各种各样的假面具来掩饰着。但是狐狸尾巴终究是藏不住的。

右派分子龙英华说，要给地主以选举权，原来他是为地主争民主。他又说，只要给资本家摘掉帽子，那么社会主义民主就扩大了。原来只要将现在还在拿定息即还在剥削工人的资本家算作不是剥削，就是龙英华所要求的扩大民主。刘奇弟把反革命分子胡风说成是“忠臣”，是“贤良”，他要为他喊冤，原来他们所争取的就是给反革命分子以自由以民主。谭天荣说，我们现在的反右派斗争是“三害分子向民主分子的进攻”，原来他们所说的“民主分子”就是校内外这些右派分子。怪不得严仲强要把右派说成“左”派。站在革命的立场上看，革命是左派，反动是右派，站到反动的立场上看，革命就是右派，反动反是左派，反党反社会主义的右派分子，在他们看来就是民主分子，这又有什么奇怪呢？

我们现在可以看得很清楚，原来这一小撮人所要争取的民主，是为已经死亡的地主阶级争民主，是为正在消灭的资产阶级反动派争民主，是为反革命争民主，是为帝国主义向我们争民主，是为他们的反动思想，反动言论争民主。因为他们是与社会上右派分子有所勾结，并且为那些人所利用的，所以我们可以看到，原来他们还在为反动的右派分子章伯钧、罗隆基、章乃器、黄绍竑、谭惕吾之流争民主，为他们争领导权。这就是他们所要争取的民主，这就是反动、没落阶级反共、反社会主义的民主。这样我们可以看到：以“广场”为中心的右派分子所要争取的民主的阶级实质就是如此。

由于他们的阶级立场和我们的不同，在他们看来，资本主义国家比我们更民主。蒋兴仁说：“美国、英国民主有充分讨论竞争，有辩论与不信任票是真民主”，而污蔑我们的民主是“形式主义的民主”。他们甚至也唱起，我们的社会主义是经济上民主，而政治上不民主这样的调子。我们知道这是早已唱了几十年的陈词滥调，从反动派胡适起一直到解放前走第三条道路的人，像现在的右派分子罗隆基、储安平、钱端升都早已唱过这调子，在中国人民面前也都早已破产了。美国人民真的有民主么？广大的美国人民要求停止氢弹试验，广大的美国人民反对杜勒斯的对华政策，这些人民的意志实现了没有？英国人民有民主吗？当艾登将他们拖向侵略埃及的战争时，尽管英国人民反对，可是他们的意志实现了没有？我们的党和政府在决定每一个重大的政策时，都广泛地征求人民的意见，取得人民同意的。究竟那一个是形式的民主？那一个是假民主，那一个才是真民主呢？

没落阶级总是多方设法掩饰他们的真正目的的。以“广场”为中心的右派分子一个最迷惑人的手法，就是他们说现在民主不够，要扩大成为所谓“真正的民主”，也就是所谓绝对的民主。照他们说来，在那样的民主里，任何人的个性都可以自由发展，不受拘束。任何人想做什么就可以做什么，丝毫不受限制。

在一个社会里，人与人共同生活，共同劳作，就一定要让个人的一些利益服从集体的利益，就一定免不了有领导与被领导的关系，就免不了要受限制。在将来阶级完全消灭了的社会里，也一定如此，更何况现在阶级还没有完全消灭的时候，更不可能有这样的“民主”。这是小资产阶级无政府主义的空想。因为它投合小资产阶级知识分子的心理，所以能迷惑一部分没有实际斗争经验的青年学生，所以一切修正主义者都运用绝对民主的口号，他们反对无产阶级专政，反对有集中领导的民主，反对对敌人专政的民主。这种修正主义的反动性是很明显的。

这些口口声声要求个性解放，要求每个人都有充分民主自由的人，究竟是不是主张真的这样的民主？这只要看他们这两个月来的行动就可以知道，一个人是否说谎话，行动是最好的证明。我们举几个例子，整风开始，他们大喊大叫，凡是与他们有不同意见的，一概骂为教条主义，谭天荣把别人都骂成白痴。开起辩论会来，如果由他们主持会议，他们就决不让与他们意见不同的人发言，甚至让自己的人坐在台前，扣留别人要求发言的条子，以此来控制会场。轮到他们发言时，什么规则都不遵守，随便骂人，拉长时间，捣乱会场。自己说完话，别人提出批评时，他们马上退出会场。这里有丝毫民主作风吗？他们要求民主，而他们自己的行动，却并不民主。至于打人骂人，偷窃、妨碍公共秩序等，都是大家知道的。这是什么民主啊？这是所谓“民主战士”的行为吗？从这里我们能嗅得出一些民主气息吗？

一个人的行为是对于他最好的判断。他们这些人实在才是真正的民主的敌人。他们是社会上的渣滓，是青年中的败类。

由此可见，虽然有些青年同学上了他们的当，以为他们的动机是好的，是为了争取更美好的社会制度。大家说穿了，还不过是他们骗人的幌子。他们所说的绝对民主，不过是利用青年同学小资产阶级心理来迷惑人的幌子，难道还不清楚吗？他们所要争取的不过是像上面所说，是反革命、地主、资本家以及狂妄自大的个人主义野心家的民主，是反共反社会主义的民主，他那里是为广大人民群众争民主呢？

这就是他们所谓“民主运动”的真正面目。

右派分子们说，他们是继承五四精神的，这是对于五四运动最无耻的污蔑。

谁都知道，五四运动是一次革命运动，是要将贫穷落后的旧中国转变为康乐富强的新中国的一次革命的启蒙运动。五四运动虽然是知识分子、青年学生发起的，但后来的事实证明了，知识分子只有接受马克思主义，与工农大众相结合，用无产阶级思想来改造自己，走社会主义的道路，才能达到救中国的目的。这就是五四的精神与传统。五四以后四十年来，一代代青年学生都为这个目标而奋斗，流过血与汗。现在我们学校里有各个不同年龄的教师，他们参加过各个不同时期的学生运动，但是我们摸索出来的共同结论只有一条：只有跟着共产党走，才能建设新中国。这是一条唯一的康庄大道。

我最后告诉这些右派分子们，在中国，资产阶级从来没有领导过民主运动，民主运动大旗是一直由以中国共产党为代表的中国工人阶级高举着的，谁要想来篡夺这面大旗，必然只能是碰得头破血流，自取灭亡。

亲爱的青年同学们，只有热爱社会主义和热爱中国共产党的青年，才是五四精神真正的继承者。在这次反击右派的斗争中，我们极大多数青年同学，都能站稳立场，坚决保卫我们的党和我们的社会主义事业，坚决与这些反共反社会主义的右派分子作斗争，事实证明了我们极大多数的青年同学是经得起阶级斗争的考验的。他们无愧于他们的前辈，无愧于历次学生运动的前辈！所以只有他们才是五四精神的真正继承者。

反右派斗争还只取得了初步胜利，我们还要继续前进！右派分子不但不是民主的战士，而是民主的敌人。这两个月来，我们看得很清楚：是谁阻碍了我们党的整风运动顺利前进，是谁阻碍了我们民主生活继续扩大？不是别人，正就是这些右派分子，正就是这些反党反社会主义的右派分子的言论与行动。为了民主，为了我们的社会主义事业，让我们继续奋斗，继续前进吧！让我们坚决地团结在党的周围，迈步前进！

描述：

