id: 28a5c720ad
标题：重蹈覆辙——从老殖民主义的下场看苏修在非洲的殖民扩张
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：田辛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重蹈覆辙

——从老殖民主义的下场看苏修在非洲的殖民扩张

田辛

苏联社会帝国主义对安哥拉的疯狂入侵，使非洲人民和世界舆论感到震惊。苏修的侵略扩张活动，不禁使人们回想起整整一百年前，老牌殖民主义者在非洲的所作所为。

伟大的革命导师列宁，在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中，分析了“最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕”这一帝国主义特征。直到十九世纪末二十世纪初，亚洲、美洲已经被资本主义列强瓜分殆尽。从一八七六年前后起，大大小小殖民国家迅速把它们的侵略矛头转向非洲。形形色色的“考察团”、“探险家”、“传教士”象蝗虫一样地涌进非洲的内陆。随着而来的是荷枪实弹的远征军，到处烧杀抢劫，资本主义列强用非洲人民的鲜血写下了瓜分非洲的罪恶历史。

一八七六年，是非洲历史上值得记忆的年代。殖民国家从十五世纪进入非洲起，直到一八七六年，它们实际上只占领着百分之十点八的非洲土地，但是，仅仅经过二十五年的侵略和争夺，到一九○○年，它们已占领了百分之九十点四的非洲大陆，只剩下埃塞俄比亚和摩洛哥还维持着独立。非洲成为资本主义列强分割的最后一个大陆。随着非洲的分割完毕，也就是十九世纪末二十世纪初，资本主义进入了它的垂死阶段——帝国主义阶段。

殖民主义者踏上非洲的最初几个世纪中，他们只是占领沿海的一些零零落落的据点。从地图上看，很象叮在巨人身上吸吮血液的一些臭虫。其所以如此，当然并不是因为早期的殖民者不贪婪，而是由于他们通过这些据点进行着抢掠和贩卖黑人奴隶的罪恶勾当，因而用不着进行大面积的军事占领。“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的”。非洲是个首当其冲的地方。仅以安哥拉为例，在几个世纪中，殖民者几乎每年都要从这里掠夺一两万奴隶。有人估计，殖民者从安哥拉弄走的奴隶不下四百万人，相当于目前安哥拉人口的三分之二。只有当十九世纪后期资本主义已经高度发展，而占领原料产地和市场对这些殖民国家变得更为生死攸关的时候，奴隶掠夺才逐渐让位于殖民地的直接占领和瓜分。从一八七六年前后开始到二十世纪初的二十多年，资本主义进入帝国主义阶段，又以对非洲的瓜分，作为它的一个重要标志。

在十九世纪后期和二十世纪初期，被列宁称为“被资本主义前的关系的层层密网缠绕着”的“最新资本帝国主义”的沙俄，虽然是当时世界第二的殖民大帝国，但它主要致力于中亚和远东的侵略扩张。它没有能力，也没有机会插手当时瓜分非洲的活动，只是派出了几个尤恩克之流所谓“地理探险家”去非洲尼罗河和刚果河流域活动了一阵。这些人的“事迹”，到今天还一再受到新沙皇的御用文人的缅怀和赞颂。

时间过了整整一个世纪。在一九七六年，苏联社会帝国主义正在安哥拉以百倍的疯狂和无耻，重演着它的先辈殖民者的故伎，进行着老沙皇们不敢想象的“远征”。

当年老殖民者大举深入非洲大陆的时候，是军旗未动，十字架先行，用替上帝“传播文明”的名义来刺探情况、制造分裂，为军事入侵制造方便条件。

今天，苏修则是打着“社会主义”旗号用军“援”、经“援”、“文化交流”、“友好访问”、“海洋考察”等等为它的侵略扩张活动打开道路。苏修这些活动的规模之大、投资之多，真使一个世纪前的牧师、神父和罗得斯之流的殖民主义者羡慕不已。

当年老殖民者远涉重洋，好不容易才派去几千名远征军。他们通过收买、欺骗和威胁，费了九牛二虎之力，拼凑一些由当地民族败类组成的雇佣军。就凭这么一点力量，老殖民者开始了瓜分非洲的进军。今天苏修依靠近代化的空运和海运，在短短的几个月的时间内，从苏联送去了成千上万吨的军火和大批军事人员，由加勒比海送去了一万多名古巴军队。至于苏修的多管火箭炮、米格飞机、坦克等现代化重型武器，更是老殖民主义者所望尘莫及的了。

当年，五、六个老殖民国家，从它们占领的零零星星的基地出发，蚕食和瓜分非洲大陆。今天，苏修在非洲虽然只有少数几个立足点，就长驱直入安哥拉，很短时间内把战火燃遍了安哥拉。显然，苏修侵略非洲胃口之大，也是老殖民主义者所无可比拟的。

葡萄牙统治安哥拉几百年中，运出的奴隶每年两万人左右。苏修的武器在短短几个月中，造成了十五万安哥拉人民的死亡，成百万安哥拉人的流离失所……

一句话，苏修正在非洲进行着老沙皇力不从心的野蛮的殖民扩张。它继承并且大大发展了老殖民主义者的凶残、贪婪、阴险和无耻。

然而，历史已经一再证明，殖民主义者和一切侵略者可能猖狂一时，甚至得意一时，但最终总是要失败的。二十世纪初，当帝国主义完成对非洲的瓜分时，欧洲的一些大亨们欣喜若狂。他们纷纷在非洲的一些城市中树碑立像，庆祝殖民事业的“丰功伟绩”。然而，曾几何时，在非洲民族解放运动的风暴冲击下，这些东西统统成了废铜烂铁，送进了历史的垃圾堆。今天，苏修在安哥拉的武装干涉似乎得手。它得意忘形，开动宣传机器，来宣扬“功德”，庆祝“成就”。但是，久经锻炼和考验的非洲人民和安哥拉人民，难道会替莫斯科的新沙皇安排一个比老牌殖民者更好的下场吗！

在人类历史上，类似的事件可能一再出现，但是历史绝不会重演。殖民主义者入侵非洲，产生了一个他们想象不到的结果，这就是制造了一个他们的对立面——势如暴风骤雨的民族解放运动。在帝国主义者完成对非洲的瓜分以后，非洲人民经过五、六十年的英勇斗争，绝大多数非洲国家取得了民族独立，创造了一个前所未有的天地翻覆的局面。帝国主义完成瓜分非洲之日，正是它们在非洲的万恶统治走向垮台的开始。目前，第三世界反帝反霸斗争蓬勃兴起，非洲国家和人民为巩固国家独立、争取非洲全部解放而团结战斗的大好形势日益发展，苏联社会帝国主义干涉安哥拉，向非洲扩张，企图把非洲作为它同美国争夺世界霸权的一个基地的凶恶行径，也只能产生它料想不到的后果。这就是促使非洲国家和人民更加清楚地识破它的“社会主义”伪装和帝国主义的本质。一场反对超级大国霸权主义、特别是苏联霸权主义的风暴在非洲迅速兴起。这是不以苏修意志为转移的历史规律。

毛主席指出：“无论过去、现在和将来，帝国主义和反动派总是要千方百计地阻挠和破坏非洲各国人民的独立和进步的事业。”出于帝国主义的反动本性，苏联社会帝国主义今后仍将沿着老牌帝国主义的旧路在非洲蛮干下去。但是，苏修逆历史潮流而动，是不会有好结果的。它今后的处境将更加狼狈，而它的下场也必将比老牌殖民主义者更惨。

描述：

