id: 28a7a694c8
标题：要求驱逐外国工头，保障工人权利  老挝万象市工人斗争取得胜利
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求驱逐外国工头，保障工人权利

老挝万象市工人斗争取得胜利

新华社万象一九七五年六月二十二日电　老挝万象市各工厂工人反剥削和压迫的罢工斗争最近胜利结束。

老挝啤酒厂和冰厂的罢工工人坚持斗争，最终迫使厂方满足了工人们提出的调离外国工头、承认经选举产生的工厂管理委员会和保障工人福利等正当要求。

万象汽水厂和烟厂等工厂工人的罢工斗争迫使厂方满足了工人提出的驱逐一批外国工头，在厂内提倡发扬老挝民族文化和传统的要求。

各厂工人的罢工斗争得到了万象各进步群众组织的支持。

另据巴特寮电台报道，驻琅勃拉邦市的各爱国力量警卫部队根据六月六日宣布起义，并要求参加爱国力量的原万象方面警卫部队的要求，于六月九日进驻了万象方面警卫部队的营地，并宣布琅勃拉邦市的双方警卫部队合并为爱国警卫部队。

此外，琅勃拉邦市的双方联合警察于六月十七日宣布合并为爱国警察。

新华社万象一九七五年六月二十二日电　老挝原万象方面控制区的万象省纳赛通县人民群众六月二十二日在各爱国力量驻军的支持下，奋起斗争，夺取了旧县政府的一切军政权力，宣布成立纳赛通县革命行政委员会。

六月二十二日上午，纳赛通县的工人、农民、爱国官兵和其他各界群众数千人在纳赛通县广场上举行了夺权大会。各界群众的代表在大会上控诉和揭露了美帝国主义及其走狗万象极右反动派镇压革命，屠杀人民的滔天罪行。

纳赛通县革命行政委员会在大会上发表声明，宣布了新政权的十项政策。

各爱国力量的驻军代表在会上号召广大群众紧密团结在新政权的周围，支持和拥护老挝人民解放军，发展已经取得的胜利，坚决粉碎敌人的一切阴谋，保卫新政权。

另据巴特寮电台报道，万象省塔德县的各界人民群众在各爱国力量驻军支持下也于六月二十日推翻了旧的县政权，建立了新的政权。（附图片）

老挝人民解放军发扬自力更生精神积极从事农副业生产。

新华社稿

描述：

