id: 28a913d3e1
标题：在美蒋双重剥削下  台湾蔗农茶农极端贫困
日期：1965-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美蒋双重剥削下

台湾蔗农茶农极端贫困

台北消息：十二月中旬，《台湾日报》以《蔗农苦经》为题发表了五篇新闻通讯，报道台湾蔗农在美蒋双重剥削下，生活越来越困苦不堪。

通讯透露，台湾沙糖的输出受美国控制，并且不断压低糖价，有时故意停止收购。一九六五年期（榨糖周期约十八个月为一年期），美国又压低了糖价，使台湾蔗农的收入减少了三分之一到三分之二，数以万计的蔗农为此“莫不痛心疾首”，“叹苦之声不绝于耳”。据报道，在台湾农业经济中占重要地位的蔗糖业，由于美国侵略者的盘剥，面临着严重危机，许多种甘蔗的农民因为不能维持最低生活，都已经被迫“改行”，仅嘉义县今年甘蔗实种面积，比计划种植面积就减少了三百七十六公顷。

台北消息：《台湾日报》十二月十五日刊载了一则消息，标题是《一大群哀苦的茶农》。消息说，台湾茶农的苦难处境已成为“本省所有农民群中最苦的一环”。

消息透露，台湾现有茶园总面积共三万八千多公顷，茶农二十一万八千多人，平均每公顷茶园要养活六个人。由于蒋帮不断压低茶叶的收购价格，再加上交付地租和各种捐税，除去肥料等生产成本以后，实际收入少得可怜，他们连肚子都填不饱，更没有力量添置生产资料，也没有心思改善经营管理，因此大部分茶园都处于“半荒芜状态”。报道还说，目前台湾有大批茶厂被迫停业，仅在新竹县就倒闭了三十二家，一千二百多名制茶工人失业。（据新华社讯）

描述：

