id: 28aface6ea
标题：农村集市贸易也要由贫下中农管理
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：范作宪
来源：
标签：刘少奇,云南文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村集市贸易也要由贫下中农管理

贫下中农管理农村商业，目前正在各地典型试验，并已取得很大的成绩。情况表明：贫下中农管理农村商业，进一步巩固和发展了社会主义商业在农村的阵地。最近，我们在认真学习林副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告。报告指出，要“进行调查研究，积极而又稳妥地解决经济战线上斗、批、改的许多政策问题。”

我是驻守在云南地区的一个解放军战士。据我了解：在云南，有些县在一个区的范围内，就有两三处农村集市贸易，有的十五天一集，有的十天一集，个别的甚至三天一集。过去，在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响下，每逢集日，那些贩买贩卖、投机倒把的家伙，从四面八方汇集到集镇，“见面讲鬼话，专门干鬼事”，坑害了贫下中农，严重地干扰了农村集市贸易的正常秩序。

伟大领袖毛主席教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”遵照毛主席的教导，广大贫下中农管理了农村学校，管理了供销社。为了使集市贸易更加符合社会主义经济的发展方向，我建议：贫下中农要把农村集市贸易管起来。

（一）成立以贫下中农、革命干部、商业和税收工作人员代表组成的集市贸易管理委员会，加强对集市贸易的管理和领导。

（二）管理委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，放手发动群众，开展革命的大批判，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线。管理委员会要认真执行国家规定的各项社会主义经济政策，严厉打击投机倒把的资本主义行为，把集市贸易纳入社会主义经济的轨道。

（三）农村的社会主义商业单位，要抓革命、促生产，改进服务态度，全心全意地为贫下中农服务，做到供应及时，收购及时。

（四）集日间隔不要相距太近，以免影响生产队的革命和生产。

云南解放军某部战士　范作宪

描述：

