id: 28af12b454
标题：江苏举行“社会主义理论与实践”研讨会探讨社会主义理论学习中的疑难问题
日期：1991-1-4
是否是时间段：false
作者：廖进　胡志斌
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏举行“社会主义理论与实践”研讨会探讨社会主义理论学习中的疑难问题

中共江苏省委宣传部和省干部理论教育讲师团于年前在南通市举行了“社会主义理论与实践”研讨会。一个多月前，会议组织者根据各级干部在学习社会主义理论中提出的３０多个疑难问题，要求全省宣传理论工作者学习马克思主义理论，寻求科学的答案。这次会议以上述疑难问题作为理论研讨的课题。与会同志提交５０余篇论文，从不同角度对这些疑难问题作出了回答，针对性强，涉及面广，有一定的说服力。

由于国际共产主义运动出现了曲折，一些同志对社会主义代替资本主义的必然性产生了疑虑。与会同志认为，要帮助广大干部正确认识这一问题，首要的是引导大家树立马克思主义的世界观和方法论，具体说应把握以下三个观点：一，真正树立辩证唯物主义的观点，破除主观主义的、静止的观点。社会发展是有其客观规律的历史过程，资本主义必然为社会主义所取代，是不以人的意志为转移的。二，世界历史的发展是一个漫长的历史过程，社会主义代替资本主义的过程需要经过相当长时期才能充分显现出来。我们要把社会主义代替资本主义的过程放到历史发展的长河中，以长远的眼光加以认识。三，要把社会制度的更替看作一个曲折的、非均衡的发展过程。曲折前进是社会历史发展的常态，飞跃发展、直线上升倒是某一历史阶段的特殊现象，是非常态。我们应透过暂时的历史表象，认清长远的历史发展规律，对未来充满必胜信心，从根本上坚定社会主义的信念。

如何认识社会主义在实践中出现的失误，这是使不少同志感到困惑的问题。与会同志指出，必须掌握观察和分析失误现象的正确的观点和方法。首先应认清成就与失误的关系，明确我国社会主义建设成就是第一位的，是主流；其次应明确，失误并非社会主义制度本身造成的，恰恰是违背科学社会主义理论和社会主义发展规律，偏离社会主义方向的结果；是客观条件的限制和主观认识的偏差造成的。还应看到，我国社会主义实践中的失误只是前进中的问题，完全可以通过社会主义制度自我完善的具体形式，使社会主义事业不断发展，日趋成熟。

怎样正确认识和比较公有制与私有制的经济效率，这也是学习中的一个难点。与会同志认为，在私有制社会中，生产资料由少数人占有，劳动者处于受剥削的地位，经济效率的提高以损害广大人民的利益为代价，最终必然影响生产力的发展。社会主义消灭了人剥削人的制度，劳动者与生产资料实现了自觉的结合，这种真正的社会公平能够充分调动广大劳动者的积极性，是经济高效率的源泉。有人提出“全民不如集体，集体不如个体，个体不如私营”一类的质疑，是因为没有掌握科学的比较方法。对公有与私营两者的效率，必须从微观和宏观、近期与长远、经济与社会等多方面进行分析、比较，才能得出令人信服的结论。

与会同志强调指出，科学社会主义理论从诞生到现在，已愈益深刻地显示出了它的真理的光辉，我们应当以科学社会主义理论为指导，在建设有中国特色的社会主义的具体实践中，坚持四项基本原则，把社会主义事业不断推向前进。　　　　　（廖进　胡志斌）

描述：

