id: 7d326d1ed7
标题：必须加强对领导干部监督
日期：1996-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月2日电 中央纪委、监察部日前就原浙江萧山市委副书记、市长莫妙荣特大受贿案转发浙江省纪委、监察厅通报，要求各级党组织和广大党员从莫妙荣一案中认真吸取教训，切实加强党内监督，尤其是必须加强对领导干部的监督，努力提高党内监督的质量和效果，进一步把反腐败斗争引向深入。

莫妙荣1992年11月任萧山市委副书记、代市长，1993年4月任萧山市市长，同年6月兼任杭州钱江外商台商投资区江南管委会主任。现已查明，莫妙荣自1992年至1995年间，利用职务之便为他人谋取利益，收受贿赂11次，受贿人民币1.5万元、港币7.5万元、美元7000元及价值人民币9.9万元的贵重物品，共计折合人民币24.1万余元；1989年至1995年期间，他利用职务之便，伙同其妻朱金宝大肆收受下属单位、人员和外商的大量钱财、礼金和贵重物品等，共计折合人民币100余万元；莫妙荣还多次在自家住处和其他地方聚众赌博。在组织上对其问题进行调查期间，他又纵容其妻等人进行串供，出具伪证，订立攻守同盟，转移赃款赃物，严重阻碍案件的调查。浙江省纪委、监察厅报请浙江省委、省政府同意，已决定开除莫妙荣的党籍，撤消其党内外职务，开除其公职。司法机关已依法判处其无期徒刑，剥夺政治权利终身。涉案的其他61人已经或正在依纪依法严肃处理。

通报指出，莫妙荣身为党员领导干部，却目无党纪国法，利用手中职权，大肆收受贿赂，进行权钱交易，犯罪数额之大，情节之严重，涉案人员之多，确实令人触目惊心。特别是在党中央一再强调领导干部要廉洁自律的情况下，莫妙荣不听招呼，我行我素，顶风作案，造成的影响尤为恶劣。各级党组织和广大党员干部一定要从这一案件中认真吸取教训，引以为戒。各级领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气，不断提高自身的思想政治素质，牢固树立正确的世界观和人生观，自觉抵制剥削阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，正确对待和运用权力，决不能把其当作谋私的工具。领导干部必须严格管好自己的亲属和身边工作人员，严防他们利用领导者的权力和影响谋取私利。

通报要求各级党组织从莫妙荣一案中认真吸取教训，切实加强对领导干部的管理与监督。

描述：

