id: 7d325dbb64
标题：巴黎公社失败在军事上的教训
日期：1991-4-12
是否是时间段：false
作者：鲍世修
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有世界历史意义的巴黎公社革命（1871年3月18日—5月28日），是无产阶级推翻资产阶级统治的第一次伟大尝试。120年前的今天，巴黎的工人阶级和广大革命群众，为了打碎旧的国家机器，建立和保卫无产阶级专政的新型国家，前仆后继，同阶级敌人进行了为期两个多月的英勇顽强斗争。历史上这一划时代的革命创举，虽然最后遭到失败，但巴黎公社的英雄儿女们却以自己的流血牺牲，为后人留下了极其宝贵的革命经验和历史教训。

巴黎公社是在面对法国资产阶级的拚死反抗和疯狂反扑的情况下诞生和成长起来的。在她存在的短短72天中，军事上的斗争几乎一直没有停息过。而公社自身的兴衰，可以说是同战场上两军较量的得失紧密相关的。因此，我们在探寻巴黎公社失败的原因时，除政治、经济、社会等因素外，还必须考虑军事上战略决策失误和作战指挥失当等造成的巨大影响。

19世纪60一70年代，法国工人阶级在政治上还不成熟。科学社会主义只为少数先进分子所接受，没有成为指导法国工人运动的思想武器。当时，马克思主义在公社只有微弱的影响，而布朗基主义和蒲鲁东主义却居于统治地位。公社的一些领导人不仅在政治上缺乏远见卓识，而且在军事上也比较幼稚。他们不重视研究以往工人运动在举行武装起义方面的历史经验，不注意接受正确的理论指导，以致在战略决策、防御部署、作战指挥和军队建设上犯了一系列严重的错误。

一、在战略决策上，拒绝乘胜进军凡尔赛，丧失了一举全歼敌人的大好战机

3月18日起义胜利后，巴黎的革命军民面临着十分有利的形势。当时梯也尔政府的军队数量很少，据他自己后来供认，只有2200人。这支反革命武装从巴黎逃出后，组织涣散，士气沮丧，战斗力不强。梯也尔甚至承认，3月18日以后的几天是他一生中最不好过的日子，凡尔赛非常艰难，什么事情都没法干，“只要向我们进攻的敌人有七八万人，我们不敢担保说我们的军队是可靠的，因为军队会由于数量悬殊而发生动摇”（朱庭光主编《巴黎公社史》，第206页）。而当时巴黎公社的武装力量远远不止七八万人，但其领导集体中的多数人却选择了把革命限制在巴黎和把进行公社选举放在第一位的错误决策，从而贻误了战机，使敌人赢得喘息时间，得以重整旗鼓，最终把无产阶级新生政权淹没在血泊之中。

暴力革命是工人阶级夺取政权、建立自身统治的根本手段。马克思恩格斯早在1848年2月发表的《共产党宣言》中就曾表述过这一思想。科学共产主义的创始人十分重视对军事斗争有效方法的研究。他们通过对1848—1849年欧洲革命失败经验教训的总结，提出了一系列关于举行武装起义的指导原则，如：“起义也正如战争或其他各种艺术一样，是一种艺术，它要遵守一定的规则、这些规则如果被忽视，那末忽视它们的政党就会遭到灭亡”；“起义一旦开始，就必须以最大的决心行动起来并采取进攻。防御是任何武装起义的死路”；“在战争中，尤其是在革命战争中，在没有获得任何决定性的胜利之前，迅速行动是一个基本规则”，等等（《马克思恩格斯军事文集》第3卷第150、141页）。可是，这些由欧洲工人阶级在19世纪40年代末用鲜血换来的、并经马克思恩格斯概括提炼后上升为理论指导原则的宝贵经验教训，却丝毫也没有引起巴黎公社领导人的应有重视。因此，巴黎公社中央委员会在进军凡尔赛问题上所表现出的重大战略失误，除政治上的不成熟外，还在于多数公社委员们在军事理论素养方面存在的严重缺陷。

二、在防御部署和作战指挥上，轻视要地防守，忽视市内设防，不谙人民战争，不善后勤保障

巴黎公社在丧失了乘胜进军凡尔赛的有利时机后，摆在公社战士面前的又一紧迫任务是：如何有效地保卫住巴黎。可是公社的领导人同样是出于军事理论上的无知，在指导组织巴黎防务和作战行动方面又犯下了不少错误。

巴黎西部的蒙—瓦列连炮台，从其所处的地理位置看，对保证公社的安全极其重要。中央委员会本来可以在3月19日象夺取其他防御工事一样轻而易举地把它拿下来，可是却错误地把这项重大使命交给了一个没有头脑的将军，并轻信该炮台指挥官关于保持中立的信誉保证。出乎中央委员会意料的事情终于发生了：3月20日，梯也尔政府撤换了该炮台的原指挥官，从而在攻城作战上争得了主动。曾积极参加过公社斗争的公社委员阿尔蒂尔·阿尔努在回忆起这件事时写道：公社所犯的“这个错误在很大程度上决定了巴黎的命运，从此巴黎就暴露在俯视全城的蒙—瓦列连炮台的炮火之下，凡尔赛分子也得以在炮火掩护下安全地修筑迫近城墙的战壕。如果公社把蒙—瓦列连炮台掌握在手，军事形势就会截然不同，巴黎的抵抗就能在百倍有利的局势下展开”（[法]阿尔蒂尔·阿尔努著《巴黎公社人民和议会史》，第216页）。

公社领导不仅在对各要地的守卫上缺乏认真态度，而且在巴黎市内的整个防御部署上缺少周密的设想。在公社存在的两个多月里，巴黎人民本来可以有足够的时间在第一道围墙里筑起第二道、第三道围墙，在军队可能通过的道路两旁的房屋里修筑射击孔，在蒙马特尔和各制高点上建起真正的防御工事，使巴黎成为任何敌军都难以接近的堡垒。面对这样的坚强防御，凡尔赛军队每前进一步都不得不付出沉重代价，最终必将难以承担如此巨大的消耗。可是实际情况却远非如此。5月22日，当前面提到的那位阿尔努奉命到巴提诺尔和蒙马特尔高地执行任务时，在巴黎竟然连一个能起防卫作用的街垒都未见到。他把公社领导在组织城市防御工作中所表现出的这种疏忽、看作是一种远远超过一般错误的重大罪行。

对城市防御战稍有研究的人都懂得，为使城防具有坚强的抵抗能力，除应设法利用有利地形构筑一定数量的防御工事外，还必须组织好各防御阵地上充足的武器弹药供应。可是，纵观巴黎公社期间巴黎保卫战的全部过程，战场的后勤保障应当说是组织得极差。这方面的情况，只需举出一两件事即可说明问题。如，巴黎的军械库中存有足够用几年的武器弹药，但是由于运输安排欠妥，公社战士守卫的前线却总是缺少炮弹和枪弹；又如，公社共拥有加农炮和榴弹炮1740门，可是由于缺少炮手和其他原因，真正在战斗中发挥了作用的仅321门。

19世纪下半叶，在欧洲大陆各国，工人阶级在发动武装起义取得初步进展后，怎样巩固已有成果，是一个对指导当时工人运动具有普遍意义的现实课题。马克思恩格斯为解决这一课题进行了大量工作。他们从总结欧洲有关国家工人阶级举行武装起义的经验着手，提出了一个用人民战争来对付反革命进攻和“围剿”的高明策略。1849年4月，恩格斯在评述意大利人民反对奥地利异族统治斗争时，就曾指出：“一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于用一般的作战方法”，即仅限于用正规军队同奥军进行“资产阶级式的、规规矩矩的战争”的方法，而是应该掀起“群众起义，革命战争，到处组织游击队”去同侵略军对抗；他认为，这样做“是小民族制胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大的组织良好的军队的唯一手段”（《马克思恩格斯军事文集》第3卷第61页）。此外，恩格斯还就街垒在城市起义战斗中的作用也作过许多肯定性的论述。

可是，巴黎公社的大多数领导人却一味希望打正规战争、传统式战争，而不相信街垒，不喜欢巷战，不善于动员和组织巴黎居民打一场人民战争。巴黎公社人为此在战场上付出了巨大的牺牲。

三、在军队建设上，错误地按年龄档次把国民自卫军分成作战部队和驻防部队，极大地削弱了整个防卫力量

巴黎公社用以抗击凡尔赛反动军队进攻的基本力量是国民自卫军。这支军队是1870年9月上旬法兰西第二帝国垮台后资产阶级“国防政府”迫于巴黎革命群众要求组织起来抵御外侮的压力而组建起来的。它的主体是巴黎的工人。这支军队本来是按各个区、工作单位、街道和居民楼分编成各团、各营、各连的，因而在每个分队中，官兵之间，士兵之间彼此都有所了解，加之人员构成上又是新老搭配、互补短长，这样就无形中保持了一定的凝聚力和战斗力。

国民自卫军历来驻扎本区，并负责本区防务，因而不利于统一部署兵力和组织全城防御。3月18日巴黎公社成立后，在梯也尔政府一再进犯巴黎的危急情况下，为了应付更严峻的斗争形势，公社中央委员会决定对国民自卫军进行整顿，按年龄档次把这支军队分为作战部队和驻防部队就是整顿措施之一。不过，这是一项十分错误的措施。它规定所有19至40岁的男子都应参加作战部队，执行城内外的作战任务，超过40岁的男子则组成驻防部队，负责市区治安。这样做的结果，用阿尔努的话来说，就是“再没有比这更能削弱防卫力量，更能全面地破坏营队组织的了”（同上书，第218页）。

按年龄差别组成战斗部队和驻防部队，主观意图是加强机动性，便于统一部署和指挥。但是这种做法忽略了国民自卫军的实际情况，把许多骨干力量——参加过1848年起义、有经验、且忠心耿耿的老工人排除在战斗部队之外，而把缺乏经验的青年组成第一线部队，反而不利于提高部队战斗力。当时，适当地以新老战士混合编组更为适宜。

恩格斯一向重视军队中新老人员搭配编组的做法。他十分欣赏拿破仑惯于把新兵编入老兵连队一起训练和作战的带兵招数。他写道：“拿破仑能用第一个月的时间在补充队里训练出新兵营，第二个月行军，第三个月就投入战斗；但是他每一个营都有足够的有经验的军官和军士，每一个连都有一些老兵，而在战斗的时候把新兵和老兵编在一起，可以说，把新兵装在老兵框子里。”（《马克思恩格斯军事文集》第5卷第23页）“把新兵装在老兵框子里”，恩格斯这一生动形象的比喻，深刻地揭示了部队人员训练成长和聚集战斗力的基本规律。可惜的是，巴黎公社的军事领导人却认识不到这一点，也没有及时去请教恩格斯，以致在整顿军队的问题上作出错误决定，从而加速了国民自卫军的最后失败。

伟大的巴黎公社战士以自己的实践，向无产阶级革命事业提供了极其宝贵的经验和教训。它说明了这样一个真理：作为军队，如果不注意抓政治建设，一旦部队在政治上出问题，那就要犯历史性错误；同样，如果不抓军事工作，关键时刻部队在军事上过不了硬，也要犯历史性错误。

描述：

