id: 7d3669e656
标题：革命的“乱”好得很
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：战士徐希旦
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，来势迅猛异常，广大革命群众运用在无产阶级专政条件下的大民主，把我国几千年遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，把党内一小撮走资本主义道路的当权派，打得一败涂地。形势越来越好，真是大快人心。但是，过去我对大民主不够理解，觉得这样有些乱。在两条路线斗争的教育中，我带着这个问题，反复学习了毛主席的有关论述。毛主席说：“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”我才恍然大悟，认识到自己以前的想法错了。在革命深入发展的时候，“乱”是必然的，要革命，要彻底砸碎旧世界，就不能四平八稳，就不能怕风怕雨。不破不立，只有打乱敌人的阵线，才能使反革命的营垒垮得越快，越彻底，革命力量才能越发展，越壮大。

革命从来就不是在风平浪静中搞成功的。没有我们革命前辈把旧中国的秩序打乱，就不可能建立今天这样一个无产阶级专政的新中国。在社会主义革命时期，不经过一系列的改造，就不可能出现人民公社。当前进行的无产阶级文化大革命也是这样，如果没有无产阶级革命派起来造反，没有革命的“乱”，反革命修正主义就不可能彻底打倒，就不可能取得文化大革命的胜利。

革命的“乱”是好事。这场革命的“乱”，最能把敌人的丑恶面目，暴露在光天化日之下。革命的“乱”也锻炼了革命派，使革命派在斗争中学到阶级斗争的本领，取得阶级斗争的经验。革命的“乱”使革命队伍更加纯洁，更加巩固，更加坚强了。

现在，我懂得了，无产阶级文化大革命就不能那样文质彬彬，温良恭俭让。革命的“乱”好得很，大民主好得很。只有这样，才能使广大人民觉悟起来，造党内一小撮走资本主义道路的当权派的反，造牛鬼蛇神的反，造一切资产阶级意识形态的反，挖掉修正主义的根子，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

