id: 7d3fddecef
标题：毛泽东诞辰纪念邮票审定
日期：1993-10-30
是否是时间段：false
作者：杨林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东一直是中国邮票的主人公。建国前后所发行的毛泽东题材的邮票就达400余种。

今年12月26日，是毛泽东诞辰一百周年。年初中共中央下发了有关毛泽东百年诞辰纪念活动的通知，由邮电部发行毛泽东纪念邮票，被列为纪念活动的一项。

由谁来承担毛泽东邮票图稿的设计，是人们所关注的。中国有一支庞大的专业美术家队伍，经过遴选和竞争，中国革命军事博物馆创作员、军旅画家魏楚予获此殊荣。

对于这套邮票的设计，中宣部会同邮电部、中央党史研究室和毛主席的亲属及身边工作人员专门召开过座谈会，提出了一些基本框架。鉴于以往的毛泽东邮票大多采用照片形式，有关权威人士特别强调，这套邮票应采用油画创作的表现形式，以突出其历史魅力和美学价值。最后确定：两幅画面反映毛泽东的两个历史时期：一是战争时期，二是晚年时期。

如何把握邮票中毛泽东的历史形象及其典型环境？魏楚予为寻求这个答案到了陕北高原。在延安，魏楚予骑着从军分区借来的一辆旧自行车，用两天时间跑遍了凤凰山、杨家岭、王家坪、枣园、清凉山，凡是毛泽东工作、生活过的地方，他都细细观看。

陕北佳县，是毛泽东当年转战陕北活动过的地方，又有着十分典型的陕北高原和黄河流域的地形地貌。魏楚予登上城东的香炉峰，顿时被这里的景色震撼了：三面悬崖矗立，惊险异常；午后的阳光在崇山峻岭之间镀上一层金色；黄河奔腾而来，汹涌翻滚。看着这一切，魏楚予眼前蓦然浮现出英姿勃勃的毛泽东一身戎装，率领部队阔步登山的身影。于是，“毛主席在陕北”的画面便“定格”在画家的心中。

邮票中毛泽东晚年形象的塑造，必须符合1981年党的若干历史问题决议精神。为了达到这一要求，魏楚予走进了中南海——毛泽东晚年工作和生活过的地方。在毛泽东的书房和卧室，魏楚予看到桌上、床上、茶几上、柜子上几乎都堆满了书籍。毛泽东生前常坐的一只沙发也从仓库内小心翼翼地搬了出来，供其拍照和写生。他轻轻抚摸着沙发的扶手，一股不可抑制的创作冲动油然而生，构思了“毛主席在中南海”一图。随后又几易其稿，选择了人们十分熟悉的那间著名书房作为人物的典型环境，体现了领袖一生手不释卷、勤奋好学的精神。

7月14日，由魏楚予创作设计的毛泽东同志诞辰一百周年纪念邮票图稿挂于展示架上，得到评议委员会委员们的好评。9月7日，这两幅图稿提交邮电部部长办公会议审定，随后，中央同意了这个图稿。至此，毛泽东邮票的设计通过全部审定，将于毛泽东百年诞辰之际发行。（杨林）

描述：

