id: f9b2cfd6ac
标题：这也是生产力的伟大表现
日期：1951-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市广大工人群众，为了表示反对美国武装日本的决心，今天举行示威大游行。这是上海工人阶级爱国行动的集中表现，同时也是生产力的伟大表现。中国人民觉悟起来、站了起来就有这伟大的力量。

美帝的阴狠，日寇的残暴，中国工人阶级是最先受到损害的。现在美帝要重新武装日本，是帝国主义阴狠与残暴结合起的恶魔底化身，我们必须坚决的制止危害我们的恶魔的张牙舞爪，我们自信有这个力量。因为社会主义和新民主主义，就是消灭恶魔的太阳；而人民的力量，就在这太阳光底下伟大地发挥出来。

在今天这次游行中间，大家就可以明了这个道理的。工人同志们把他们生产竞赛的挑战条件和生产纪录提高的情形告诉大家，并且经过这次政治行动，相互的影响和鼓励，一定会再把生产力提高一步。为着每个中国人民的安全，当然每个人要加一把劲的，集中起来，这是多么伟大的力量!

美帝的资本主义的生产力建筑在剥削基础上的，钢铁虽多，但它的坦克车是经不起中国志愿军打一下的。中国志愿军就是中国工人阶级组成的部队，中国工人阶级解放了的生产力，起了决定性的战胜美帝的作用。具体地说，就是生产支前，早日解放朝鲜，美帝就不敢武装日本。

描述：

