id: f9b282b019
标题：美国文学研究会第一届年会昨在沪开幕
日期：1981-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国美国文学研究会第一届年会，昨天在上海开幕。

来自全国部分高等院校、外国文学研究机构以及文学出版单位正式和列席代表近一百五十人参加了这次会议。在我国，召开这样专门研究美国文学的学术讨论会，还是第一次。

在昨天的开幕式上，美国文学研究会秘书长汤永宽主持了会议，会长吴富恒作了会务工作报告。他介绍了粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来我国美国文学研究工作所取得的成就。美国文学研究会成立于一九七九年八月。近二年来，全国的美国文学研究、教学以及翻译出版工作有了显著的发展。这种盛况在我国介绍美国文学的历史上是空前的。这些书刊对于开阔读者视野，帮助了解美国社会现实，批判地吸收外国文学作品中有益养料，提高中华民族科学文化水平起了积极的作用。吴富恒就进一步加强美国文学的研究工作提出了具体要求和任务。

中共上海市委书记夏征农、市社联负责人罗竹风等同志到会祝贺，并作了讲话。

这次会议为期十天。会上，将检阅和交流全国各有关部门在美国文学研究工作中的成果，讨论今后几年美国文学研究工作的方向、重点以及其它共同关心的问题。

描述：

