id: f9b3c25101
标题：我感到做个工人教师的光荣
日期：1951-10-22
是否是时间段：false
作者：何正乾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何正乾

新中国诞生两年了，在这两年中，我虽一直坚持在我的工作岗位上——工校教师，但仔细检查一下工作成绩，实在说不出什么来。

在刚进工校时，对工作可说一点兴趣也没有，我总觉得我是个大学生，教文盲和半文盲的工人识字，未免“大材小用”，心里老盘算着换个工作才好。上课从来不准备，在堂上随口讲讲就了事；自己情绪好，就主观的讲一大套大道理，工人同志听不懂，效果不好，我说是他们的水平太低，接受不了，我讲的可没有错。而我并没有考虑我的教法好不好，讲的东西是否合符学员的要求。相反的，我为着我肚子里的“货”售不出去而苦恼，“当个中学教师或旁的工作多好啊!”我老是这样想。

一学期过去了，同志们检查成绩，别的班上学员的流动率比我少，学员的考试成绩也比我好；在学期中途，有的学员因故要停学，同志们都能设法说服他们，替他们解决问题，把学习坚持了下来，而我却对此束手无策。这时，我才感到自己的无用，肚子里的“货”实在没有什么了不起。后来，又经过不断的学习和同志们的帮助，才使我认识到自己带有严重的小资产阶级自高自大的思想，缺乏为人民服务的热忱。要纠正这种错误思想，只有投身到火热的斗争中去，埋首于自己的工作，才是唯一可靠的办法，你的知识也才是有用的知识。特别是在实际工作当中，工人同志们高尚优秀品质，给了我很大的教育:“二六”轰炸时，生产上发生了困难，他们仍然带头购买公债，没有电灯，他们点洋烛上课。后来，困难时期渡过了，生产好转了，厂里要做夜工，他们自动缩短了睡觉时间，白天来补课。有个三十多岁的女工，她竟克服了孩子、丈夫和婆婆阻挠她上学的困难，把学习一直坚持下来，得到了光荣的学模称号。……这种模范事例，是数也数不完的。而这每一件事都教育了我，感动了我，从这许多事例中，我又体味到在政治上翻了身的工人兄弟们，要求学习文化的心情是多么迫切啊!我这本是劳动人民的血汗所培养起来的一点文化知识，还有任何理由不全盘交还给劳动人民呢?我又看到了学习鼓舞了工人兄弟们的爱国热情和生产热情的动人事例；在参干时，有好几个学员竟说服了家庭，克服了经济困难，走上保卫祖国最光荣的岗位；有个五金厂的工人，为了增产捐献，全厂在他的推动之下，产量增加了八倍。原来一字不识的老工友，现在也居然写写稿子，投到劳动报上去发表意见。毛主席指示我们:在占全国人口百分之八十以上的劳动人民中扫除文盲，是新民主主义文化建设最重要的一个步骤。两年来，使我真正体味到了这条真理的意义。我深深感到做个工人教师的光荣!

描述：

