id: f9b65584ef
标题：人民西湖的新貌
日期：1951-4-2
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

西湖，从作为反动官僚统治下的私家湖园而解放出来，是永远属于人民了。人民关怀着西湖，像关怀自己的母亲那样；人民永远记得西湖在过去那些年代所遭受的苦难，阳光只披照在湖面，而湖心永远在忧郁的岁月中打转。但时代变了，阳光温暖了湖水，湖边的庙堂也照进了光亮，西湖将永远靠拢着人民，湖光将永恒为着人民的喜悦而透露着长春。

西湖将怎样改换她的面貌?是的，西湖将永远要为人民的游览而展逞着美丽的风貌，尤其要为劳动人民的游憩而调剂着疲劳，这里的山林、湖水、阳光、气息，一切本来都属于人民，今天人民正应该多多去享受西湖大自然的美好。

恢复纯朴美丽

西湖的美丽，过去早就被反动官僚们从劳动人民身上剥削来的金钱，所建造起庸俗的“别墅”所摧毁殆尽了，今天我们应该先从恢复她的纯朴的面貌做起，所以解放后杭州市园林管理处在市建设局领导下，预定在五年内恢复被摧毁的西湖名胜古迹，今天不仅要修复旧的损坏了的，而且更要修建起被彻底拆卸摧毁了的遗迹。

湖光要先从造林上恢复她的美丽。解放前，杭州年年都有“植树节”，但节日是为了点缀，林苗并没有在湖边增广起来，解放后实际的工作已表现了成绩，去年在环湖山上植树一百七十万株，占山面积八千余亩，今年将更大力开展造林，全年要植树四百二十万株，扩展山地面积七千亩外，再封山一万亩。其中主要是培育苗木四百万株，繁殖果苗五万六千株，和培种观赏苗木七万株。同时将在葛岭遍种玉兰，蠡山育植红枫，孤山种植梅林，龙井种设茶场，以培养特殊风景区域，并作为示范管理来建设新西湖美丽的风光。

劳动人民的公园

西湖要为广大人民服务，所以在湖边一切规模宏大的人民游乐场、体育场、与疗养院、休养院都将逐渐建造起来。

在昭庆寺后面，有一块占地六百余亩的小丘陵地，这里将预建为人民体育公园，设备上将包括各种运动场和运动器械，而场地的周围与场子与场子之间，都有计划地种植花草树木，其间还建造休憩亭阁，和设置坐椅。这个体育场将有可容纳二十万人的广场，同时体育馆、游泳池和儿童游戏场都将分期建设起来。

在西湖之西南，白堤伸展至终点后面的大块山地上，以丁家山为中心，将修建一个占地三千亩的“西山公园”，这个公园将以远东第一大公园的规模出现，这里将分期进行培植花木，修建亭台楼阁。今后预期完工之后，清新旷达的佳境将作为劳动人民、生产模范疗养与游憩之地，劳动英雄将轮流从各地到来，在这里大家相互交流着突击生产开创生产记录的宝贵经验。西山公园即将在最近期内开始动工兴建，这个工作已预定安排在建设人民体育公园之前。

另一个应当报导的喜讯，是上海总工会已经在里西湖与九溪十八涧分别找到了二座大房屋，目前正计划着手进行修建整理，也将作为劳动模范与优秀老年工人们的疗养游憩之地。

西湖万年长春

杭州是一个多山的地区，稻田所占的比例较少，因此已往杭州山地人民的生活，大部要仰给于春季的“香期”，而今后，这个情况要改变了，西湖要导向一个美丽纯朴的疗养名胜地，所以山地人民的生活便应妥善找一个解决。园林管理处经提请政府批准，今后要在环绕西湖的各山地上，普遍培养果苗，种植果树，为山地人民解决长远的工作与谋取生活的道路。同时水果的生产今后不仅可供外销，而且可作在杭憩养的工人弟兄们食用。水果的培植将包括桃、梨，和杭州著名出产的桂花名栗，其中桃、梨将占多数，预计桃树可三年后结果供售，梨树约六、七年。

由于大力开展造林，所以护林工作也成了目前最重要的工作。解放前络续“点缀”培植的苗林，大半都因护林工作没有做好而摧残了。解放后人民的阶级觉悟与政治思想都普遍提高，所以今年的护林工作已初步有了良好的成绩。白堤孤山一带种植的梅林，往年都遭摧残，但今年受损极少。同时护林工作的成效，不仅保护了新培养的林苗，同样对野生的苗林也有了摄护。

与护林同样重要的，是防止放野火，过去在西湖，少数游客彷佛将“放野火”也列为“游览节目”之一，因此林木烧毁颇多。杭州人民为了做好护林工作，已普遍组织起护林小组，加强预防与进行宣传，劝告游客爱护林木。这工作不仅由护林小组来做，同样更希望游客培养爱护花木的好习惯。

扩大造林，展开护林，修整名胜，恢复古迹，是今天杭州人民改造西湖的重要任务，加强这个任务的力量正具体地从杭州人民的劳动中创造出来；劳动的果实应属于劳动者所享，西湖将永远要为广大人民的喜爱而万年长春!

(三月三十号西湖滨)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\04\5142011001.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\04\5142011002.JPG">

描述：

