id: f9ba47ab0f
标题：白华的命运及其对主题的深化
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：枫池
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
枫池

在话剧《血，总是热的》中，作者宗福先、贺国甫着力刻画了戏中的主要人物罗心刚的形象。但就一出戏来说，仅仅一个主角突出还不行，还要有几个其他角色的陪衬和烘托。俗话说:红花尚需绿叶扶。这也可称为一出戏的形象系统。我们从这个角度谈谈白华的形象。作者尽管对白华着墨不多，在长达十七节的戏中，属于他的只有三节，但这个人物的性格鲜明，起到了深化主题的作用。

白华是被“四人帮”迫害的一个普通的知识分子——设计花样的技术人员。这种知识分子有千千万万。但作者抓住了他的特殊性。首先让观众知道的是:他因几年前“设计过情调不健康”的花样而被迫离职，成了一个社会青年。继而观众见到的，是他背了一只卖冰棍的箱子在电影院门口出现。当他把一个衣着时髦的青年人(他的弟弟)叼在嘴上的烟卷拿掉，并很快地又盯着一个向他买冰棍的年轻女子的花裙子发呆时，观众顿时以怀疑的目光看着他。甚至当那位女同志——夏雨，气愤地对他喊着“流氓”时，我们也不无同感吧。但也正是这种近似荒唐的表现，引起了观众的浓厚兴趣，疑惑地注视着戏的进展。当他听到罗厂长是特地前来找他，请他回厂的，并向他伸出了友谊的手，还颇有感情地说:“这些年你受委屈了!”这时，白华迸出了一句话:“是来可怜我的?”“我要再搞花样设计就……砍掉我的手!”他态度冷漠，甚至近似无理。然而，当罗厂长把收集到的白华设计的丝巾送到他面前，又指出这几年白华以卖冰棍过日子，而外贸公司则以卖蚕茧过日子时，触动了白华的心灵深处，那多年被压抑的爱国热情，在此刻象干柴碰到烈火一样燃烧起来了。他又毫不迟疑地对罗厂长说:“我跟你走!”这句话使这个人物的性格熠熠闪光了。这正是前面那些反其道而行之的行动，反衬了他本质的东西。

同样，在戏的第四节中，白华回厂两个月，画了四十三张设计图。但由于某些官僚主义上的原因，他的复工报告却迟迟未被批下来。罗厂长从自己的工资中拿了八十元给白华，并说这是白华的工资，想以此安慰白华。由此又引出了白华的一段好戏。因为自己的劳动被国家承认了，他表现出那种孩子般的喜悦；他一定要请大家吃糖，而且非吃不可!此刻，这个人物的兴奋心情达到了相当的高度。可是，当思想僵化的那位党委负责人向他宣布:国家根本没有批准他复工；并由蒋某夺走了他的图样。这对他真是当头一瓢冷水。于是，他愤然地把那包要请别人吃的糖果，狠狠地摔在地上。在这段戏中，观众对白华的性格有了进一步的了解，对他的命运和不幸，引起了强烈的共鸣。这也是作者运用了欲抑先扬的手法，表现了白华感情的起伏、跌宕，较好地揭示了白华的性格。

但是，在戏的第十四节中，应是白华的性格的进一步发展的主场戏。爱情和事业的双重打击同时逼近，也即真挚的爱情与热爱祖国之间的矛盾。这正是表现人物内心世界的大好机会。但遗憾的是，作者在这段戏中，并没有把特定的环境与性格的发展，很好地结合起来。而是比较简单地把人物的思想固定化了。试想，如果按照白华当时的思想逻辑:“这儿不需要我们。”而面对他的又是在国外生活得不错，且又爱着他的安敏。她是很可能拉他出国的。这也正是需要作者履险涉奇之处，若此处再好好写写白华的内心矛盾，也许戏会更生动，形象会更丰满，这丝毫不会损害白华的形象。同时，也能更好地陪衬罗心刚的形象，因为是他的正确思想，给他们以支持和力量，此处似可以反其道的手法，从现象中更强烈地表现白华的爱国者的赤子之心。

描述：

