id: f9ba89035c
标题：怎样认识目前的劳动就业问题
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：林列
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央人民政府政务院最近公布了一个“关于劳动就业问题的决定”，这是我们人民政府为人民办事、促进我们伟大祖国更加繁荣富强的又一件重要措施。让我们在这里来讲讲几个问题。

我们的劳动就业问题只有在新中国才能得到解决

什么叫做“劳动就业”呢?简单地说，就是使一切有劳动力的人，不管是体力劳动也好，脑力劳动也好，人人都有工作可做，人人都能为国家和人民谋更大的幸福。

我们知道，这种情形在旧中国和资本主义国家里是绝对办不到的。在旧中国，三大敌人压在人民头上，生产得不到发展，人民生活很困苦。在资本主义国家里，反动资产阶级掌握着政权和生产资料，对劳动人民进行无情的剥削，人民的职业毫无保障。例如美国现在失业和半失业的人数就有一千三百万，法国约有三百万，意大利有五百五十多万，日本有一千八百万，西德完全失业的有三百万。全世界资本主义国家失业和半失业的人数超过四千五百万人。

劳动人民的就业问题，只有在人民革命取得胜利的国家才能得到真正的解决。因为在这些国家里，人民做了国家的主人，生产和各种建设事业充分地、有计划地发展着，为人民的工作和幸福开辟了无限广阔的前途。苏联不但早已消灭了失业现象，而且每年有成百万新培养的工程师、技术人才、熟练工人、农艺学家和各种专家增加到国家建设的大军中去。东欧的一些人民民主国家，也已消灭了失业现象。

在我国，新中国成立以来，人民政府在解决劳动就业问题上已经做了许多工作。最重要的如:第一，当国民党反动统治崩溃的时候，人民政府对于大批旧公教人员采取了全部“包下来”的政策，没有让他们失业；第二，由于三年来我们经济的恢复和发展很快，同时各种建设工作也迅速开展，国民党反动统治遗留下来的大批失业工人和失业知识分子，绝大部分已经重新就业，截至去年十二月为止，失业工人和失业知识分子重新得到工作机会的总计已有二百二十多万人；第三，在农村中，我们已有四万万以上农业人口的地区完成了土地改革，许多从来不劳动的无业游民、还乡地主和旧军官等，也已开始参加生产。而政务院公布了“关于劳动就业问题的决定”更是全面消灭失业的开端。

现在的就业问题和过去反动统治下的失业问题根本不同

现在，我们还有失业和半失业的现象。一部分是旧社会遗留下来的失业知识分子和旧军官、旧官吏，由于自身未经改造，或者缺乏专门的知识和技能，在国家各项建设和各方面工作还未大量发展起来以前，就业问题尚不能完全解决。由于社会经济三年来不断地进行改组，在新民主主义道路上向前迈进，许多不利和有害于国计民生的行业逐渐被淘汰，因此必然发生一些新的失业半失业的现象。工矿交通企业经过生产改革与劳动组织的改进、先进生产方法的推广等，劳动效率合理地提高了，企业中原有的职工就有了剩余。此外，城市中广大的家庭妇女也要求就业，她们是城市里相当大的一批剩余劳动力。在农村中因已耕的土地不足，农村劳动力过去就有剩余。土地改革后，人人有地种、有饭吃了。但已耕土地不足的情况基本并未改变，劳动力仍有大量剩余。

但是我们必须认清，我们现在的就业问题，已经和过去反动统治时期的失业问题有了根本的不同。现在我们的失业半失业现象，只是在生产和各种建设事业发展中的不可避免的一时的困难，是胜利中的问题，是完全可以解决的问题。

政务院的决定对劳动就业问题定出了周密的办法和正确的方针

中央人民政府政务院的决定，对于解决目前我国劳动就业问题定出了许多具体的办法。这些办法我们不想详细列举，大意是:在保障职工利益方面，规定一切公私企业均应遵守共同纲领和人民政府的政策法令，积极发展生产和经营，不得随便解雇职工，各工厂要有计划有步骤地实行八小时到十小时工作制，增加班次，吸收更多的工人就业等等。在知识分子问题方面，规定对现有失业知识分子采取广泛吸收、教育、改造、使用的方针。对于知识分子出身的家庭妇女，规定要特别照顾她们家庭事务的拖累，逐步地、有组织地、有计划地吸收她们参加工作。对于国民党反动统治遗留下来的旧军官、旧官吏，决定中也规定了许多教育、改造、使用的办法，使他们有立功赎罪的机会。对于农村中大量的剩余劳动力，目前要用移民垦荒、精耕细作、发展副业等等办法使它发挥到生产上来，将来有计划、有步骤地从农村中吸收整批的劳动力参加工业建设。此外，决定中对于少数民族的失业问题、归国难侨和贫苦的侨民、以及社会上一切老弱残废、流浪儿童、游民乞丐等等，都规定了逐渐使他们得到出路的办法，真可以说是各方面都照顾周到了。现在，中央、各大行政区、各省和各大城市，都已开始陆续成立劳动就业委员会，统一办理这件事。

总的讲来，我们的目标是实现全面的劳动就业，用积极地发展生产和其他建设事业的办法，去消灭失业现象。政务院的决定指出:必须根据国家建设的需要，从全局设想、从实际出发、从长远打算着眼、从当前要办而又能办的事着手，这样才能逐步做到消灭失业，全面解决各种失业人员的就业问题。这一方针是根据我国的实际情况确定的，是解决我们劳动就业问题的唯一正确的方针。只有这样做，才能符合国家的最大利益，同时也就符合了全体失业人员的最大利益。因此，我们不能抱急躁情绪、本位主义观点或单纯救济思想，这些都不合政务院决定的方针。

加强主观努力，迎接即将开始的大规模的国家建设

我们新中国成立三年以来，各方面都得到了飞快的发展。抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”等运动的伟大胜利和经济建设上的伟大成就，已经为我们进一步开展大规模的国家建设打下基础，我们国家即将更大踏步地向繁荣富强的道路迈进了。在这大规模的建设中，人力是越多越好。所有要求就业的人员，只要努力改造思想和学习知识技能，是会找到工作做的。　(林列)

描述：

