id: f9bbc5d479
标题：市总工会组织部分劳模等座谈电影《于无声处》学“四五”英雄　当“四化”闯将
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在波澜壮阔的“四五”群众运动三周年的前夕，四日上午，上海市总工会召开部分劳模、先进工作者、工会干部、老工人以及业余作者参加的座谈会，座谈观看彩色故事片《于无声处》的体会。到会的同志表示，要学习“四五”英雄，做安定团结的模范，当四化的闯将，深入开展增产节约运动，为加快社会主义现代化建设，实现毛主席和周总理的遗愿作出贡献。

与会者回顾了三年前的震撼全国的天安门事件。不少同志说，“四人帮”镇压天安门事件中的革命群众，矛头是指向敬爱的周总理及其他老一辈无产阶级革命家的。曾经参加过上海工人第三次武装起义的老工人穆重光，劳模、上海柴油机厂洪锦心，上棉二十二厂工会干部华宝来等，在会上以大量事实，揭露“四人帮”迫害老干部和群众的罪行，决心学习“四五”英雄，时时处处坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，把四个现代化迅速搞上去。

到会同志一致表示，要学习“四五”英雄，当“四化”闯将，集中一切精力投入到以优质、高产、多品种、低消耗为中心的增产节约运动中去，创造新的优异成绩，迎接上海解放和建国三十周年。周恩来号机车长沈维忠在会上说，我们要学习“四五”英雄的革命精神，把运输生产促上去。这台机车自一九七八年一月五日命名以来，创造了安全行车二十三万八千多公里，节约柴油五万一千多公斤，赶点二百多次共二千多分钟的好成绩。他说，我们一定要再接再厉，创造更优异的成绩向党汇报。战斗在炼钢炉旁的劳动英雄高志向说，我们要学习《于无声处》中的梅林和欧阳平的革命精神，四化一定要在我们这一代手中实现。今年以来，高志向小组已超额完成第一季度生产任务，质量达到百分之九十九点九九以上。创造六万米无次绸优异成绩的黄怡燕和一百万只保暖瓶无次品的周萍等在会上表示，一定要学英雄见行动，把本职工作做好。小黄每天坚持读书，学习技术，苦练基本功，最近，她的操作水平已达到一级水平。著名劳动模范程德旺等在发言中说，我们今天安定团结的大好形势，是老一辈无产阶级革命家、是天安门广场的英雄们和全国人民用鲜血和生命与“四人帮”进行了殊死斗争换取来的。我们从“四人帮”煽动的多年政治动乱中，懂得了一条重要的教训:没有社会政治的安定，生产就不能发展，人民生活就不能提高，就什么也谈不上。海运局业余作者豆功亚说，我们工人阶级要敢于和损害安定团结的现象作坚决的斗争。目前在社会上，有些人无视宪法的规定，无理取闹，破坏正常的生产秩序，工作秩序和社会秩序，有人甚至恶毒诽谤和丑化我们党的领袖。对这些“害群之马”就是要坚决绳之以法。劳动模范、江南造船厂的郑世洪说，要维护安定团结的大好形势，就要求我们把政治思想工作认真地抓起来。最近以来，在一些工人，特别是青年工人中，在民主与法制，民主与集中等问题上，存在着一种糊涂的认识。这就要求我们进一步加强思想政治工作。

市总工会副主席张伟强在会上作了总结发言，她要求各级工会组织，认真学习和发扬“四五”英雄的革命精神。要结合新时期的新特点，把政治思想工作做细做活，使全市工人都积极投入到为四化而献身的伟大斗争中去。

描述：

