id: f9bc1099d9
标题：在阶级斗争的风浪中把工宣队建设成一支非常革命化、战斗化的队伍
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻东方红医院工人、解放军毛泽东思想宣传队

一九六八年十月十一日，我们来自纺织系统二十三个厂的三百零九名工人毛泽东思想宣传队员，高举毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大旗帜，带着誓把上层建筑斗、批、改搞好的雄心壮志，与解放军毛泽东思想宣传队一起，浩浩荡荡地开进了东方红医院。

东方红医院原名广慈医院，解放前是帝国主义对我国实行政治、文化侵略的一个据点，教会势力很大。解放后，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的影响下，这里长期来不搞政治活动，不抓阶级斗争，很多地方保持着原样，连帝国主义的招牌“广慈”都没能动一下。全院各科大权基本上都被资产阶级学术“权威”所霸持，实际上是资产阶级专了无产阶级的政。我们在进驻东方红医院以后，遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，向资产阶级打进攻战，连续不断地打了三场硬仗。“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。在这三场硬仗中，我们同时狠抓工宣队本身的思想革命化建设，使广大工宣队员受到了很大的锻炼，提高了政治觉悟和工作能力。

我们刚踏进医院，脚跟未稳，有人就刮起了一股“来事勿来事”的歪风。说什么医院里都是“细生活”，差一点点性命交关，工人是大老粗，“来事”吗?有的说，医院里碰碰外国字，动动拉丁文，工人连字也识不了几个，“来事”吗?这是资产阶级妄图抗拒无产阶级进入上层建筑阵地，摆在我们面前的一只拦路虎，来个下马威，想以此吓住我们，动摇我们的斗志。而在我们队伍中，有少数同志确实受到了影响，产生了“三不来”的思想:认为“我们工人讲话讲不来，文化低写不来，知识分子难弄合不来”。许多有阶级斗争经验的老工人，一眼就看穿了资产阶级的这个鬼把戏，便主动向工宣队营部提出:要用毛泽东思想武装工宣队员，提高我们的阶级觉悟和斗争勇气，煞住“勿来事”风。为此，我们立即举办了毛泽东思想学习班，大学毛主席最新指示。全体工宣队员通过学习，提高了认识，破掉了“难”字，大大鼓舞了革命干劲和斗争信心，大长了工人阶级志气，大灭了资产阶级的威风。

东方红医院有个传染病科，外人进不去，向来是阶级斗争的死角。有一天，进驻传染病科的工宣队员到营部找营长、教导员，要求发一些口罩和打预防针。这引起了营部负责同志的警觉，感到这里面有文章。营部立即召开了进驻传染病房工宣队员的座谈会，会上反映出许多问题。有的同志说:人家讲传染病房到处都有传染病菌，只要走进病房，呼吸不用说，衣服上、头发里、耳朵里都可能带上细菌，因此有点怕，怕自己身体弱受感染。问题很清楚，阶级敌人又在那里兴风作浪，又想以病和死来吓住我们。针对这种怕传染的思想，我们在工宣队内部开展了对刘少奇“活命哲学”的大批判。

在批判会上，进驻传染病科的工宣队员老吴激动地说，一上五楼传染病科，就忍不住要掉眼泪，因为传染病房对面的第二看守所，解放前是法租界的巡捕房，老吴曾几次被反动派的警察抓进去拷打过。他一看到对面那幢房子，就想起辛酸的过去。他说:“旧社会把我们工人当什么?牛马不如。今天毛主席把我们当成宝，把我们放在领导上层建筑斗、批、改这个重要岗位上，我们难道因为怕传染上细菌就不革命了吗?传染上病并不可怕，可怕的是传染上资产阶级思想。”老吴同志的话，激起了广大工宣队员的革命激情。同志们说:革命，就是要有“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。怕死不革命，革命不怕死。通过狠批刘少奇的“活命哲学”，同志们的精神面貌起了很大变化，许多同志纷纷表示，为把医院这个阵地牢固地占领下来，刀山敢上，火海敢闯!什么脑炎、肝炎、肺结核，都不能阻挡我们前进的步伐!这样一来，传染病科这个一直被称为阶级斗争死角的地方有了生气，“一不怕苦，二不怕死”的革命精神在科内大大发扬起来了。大家把病房作战场，不但做医务人员的思想工作，而且经常与传染病员一起学毛主席光辉的“老三篇”，开展大批判，揭阶级斗争的盖子。

就这样，我们打胜了第一仗，谁敢说我们“不来事”，我们就是在这里生了根!

进驻医院以后的第二仗，是在我们全力落实毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”这一最新指示的时候摆开的。我们要落实一系列无产阶级政策，阶级敌人就放出什么“工宣队右倾了”，“东方红医院的运动白搞了”，“工宣队搞清队搞过了头”，等等流言蜚语，企图干扰斗争大方向。这些思想也反映到我们工宣队内部。围绕这些问题，我们认真学习毛主席各项无产阶级政策，学习清华大学对知识分子“再教育”“给出路”的经验，并联系斗争实际，在院内抓典型，树立落实政策的样板。灼伤科有个副主任，在医务界有点小名气，抢救邱财康时也有他。灼伤科的人都说他是“漏网右派”，非打倒不可。营部根据调查所得的材料，仔细地分析了他的全部历史和言行，认为他的错误虽然严重，但是还可以拉一拉，就决定把他作为落实党的知识分子政策的典型。但有相当一部分人思想不通。他们说:这个人也要一批二用，那么所有的审查、靠边对象统统放掉算了。抓住这个活思想，我们首先在工宣队内部举办了落实政策学习班，重点学习了毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的伟大教导，打开了工宣队员的心窍。同志们表示，我们工人阶级一定要用毛泽东思想把这些世界观没有很好改造、又犯有严重错误的人改造过来。大家还说:现在我们通了，群众还不通，我们要联系自己的思想实际向群众宣传毛泽东思想，做说服教育工作。就这样，一步一步地，一个一个地做政治思想工作，把大多数同志的思想统一到党的政策思想上来。这个副主任在接受了群众批斗后，思想认识也有了提高，作了较深刻的检查。他在会上激动地说，是毛主席挽救了他，革命群众帮助了他，工人老师傅教育了他，今后这半辈子一定要好好地为工农兵服务。最近在抢救南汇九个烧伤小孩时，他一连守在病床边半个月没有回家，表现出了将功补过的决心。

我们在排除落实政策中形“左”实右的干扰以后，还狠狠地打击了阶级敌人妄想利用我们落实政策而冒出来的一些翻案活动，发动群众对一个证据确凿、罪大恶极跳出来翻案的伪保长进行了批斗，把清队斗争向前推进了一步。

在无产阶级强大攻势面前，资产阶级并不死心，一阵“工人阶级斗斗批批还可以，改革制度要靠我们”的反动思潮又从阴暗角落里冒了出来。第三仗开始了。工人阶级只能领导斗、批，不能领导改吗?什么叫改?改什么?上层建筑的斗、批、改仅仅是一些专门性的技术业务、旧体制的改革吗?不对。在工人阶级要用无产阶级世界观改造世界时，资产阶级总是力图用他们的资产阶级世界观来腐蚀工人队伍包括其领导干部中的薄弱部分。资产阶级企图用他们腐朽的世界观来改造世界的时候，首先是改造我们的人，改造我们队伍里人的思想。现在有人一提到“改”，根本不提用无产阶级世界观去改造人，而是一提改，仿佛只能是一个规章制度、技术业务的问题。规章制度是人订出来的，专门技术是人创造出来的，只要有了用毛泽东思想武装起来的人，就会制订出符合毛泽东思想、符合毛主席革命路线的规章制度。人的因素第一，这是一条马克思列宁主义、毛泽东思想的真理。所谓改，就是改革一切不符合毛泽东思想的东西，用毛泽东思想去改变一切，改造一切，首先是改造人，改造人的灵魂。离开了改造人，就不可能改造物。不用毛泽东思想统帅，形式上的改，只能是穿新鞋走老路，不可能是彻底的革命。中国工人阶级是用毛泽东思想武装起来的，最有资格、最有能力、最能符合历史发展的规律来领导对于一切旧事物的斗、批、改。

事实不正是如此吗?从工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻上层建筑阵地的第一天起，就时时刻刻在用毛泽东思想、用工人阶级的面貌改造着那里的一切，并且已经取得了很大的成绩。工宣队进驻以后，东方红医院的政治空气浓厚起来了，医疗制度也有很大改变，取消了限额挂号；病床由九百多只增加到一千一百多只，设立了贫下中农门诊部，医院的部分科室还建立二十四小时门诊制；同时在医疗作风上也有很大改进，出现了许多新的动人事例。

经历过这三个回合的斗争，经过阶级斗争的实践，我们重新学习了毛主席的“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”这一光辉指示，使我们有了更进一步的体会。斗争的实践证明，工人阶级只有在斗争中不断提高自己的政治觉悟，才能更充分地发挥在一切工作中的领导作用，而正因为我们工人阶级肩负领导一切这样的伟大历史使命，因此我们也就更需要在斗争中锻炼自己、改造自己，努力提高自己的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

事实教育我们，只有当我们率领自己的队伍，用战无不胜的毛泽东思想主动地向阶级敌人发起进攻的时候，我们的工作才能取得成绩；我们的“老三篇”天天读就读出了新水平；我们抵制资产阶级思想的侵蚀的能力才能不断提高；我们学习解放军，建设一支革命化的队伍才有了更大的自觉性；我们革命队伍内部的团结就更加强了。因此，充分发扬我们工人阶级的斗争传统，用战无不胜的毛泽东思想主动地向阶级敌人打进攻战，在斗争中活学活用毛主席著作，不断提高我们的政治觉悟，这也就是我们进驻上层建筑近一年来的深刻体会。正如我们的老工人说:进驻的一年是艰苦斗争的一年，与阶级敌人斗，与形形色色的资产阶级、小资产阶级思想斗，还与自己头脑中的非无产阶级思想斗，越斗对毛主席的革命路线认识得越清，越斗继续革命的思想抓得越牢，把革命进行到底的信心越足。

前进的道路是不平坦的。我们所做的一切离开毛主席“认真搞好斗、批、改”的要求还很远，这是我们今后要付出更大的努力，克服更多的困难才能实现的。“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。我们决心迎着阶级斗争的大风大浪，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!

描述：

