id: f9beb57607
标题：“骄”字冒尖　路线要偏
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：彭永林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红色线厂党总支书记　彭永林

力戒骄傲，这是我们党五十年历史经验中很重要的一条。伟大领袖毛主席在总结我党历史经验时，一再指出:“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”“不要重犯胜利时骄傲的错误”。新中国建立以来，在革命和建设迅速前进的形势下，毛主席又谆谆告诫我们:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

我们从工作实践中深深体会到，什么时候牢记了这个真理，紧跟毛主席的伟大战略部署，工作就取得胜利；什么时候忘记了这个真理，就会使工作受到影响，使积极因素转化为消极因素，就会偏离毛主席的革命路线。

党的“九大”以来，在毛主席的革命路线指引下，在上级领导的关怀和广大革命群众的努力下，我们厂在斗、批、改中取得了一些成绩。在成绩面前，有些同志满足于“上级表扬多，登报多，上门参观多”，看不到问题，故步自封，停滞不前。“骄”字冒了尖，路线就要偏。就在我们满足于一点成绩，陶醉于一时胜利的情况下，一个坏分子连续两次跳出来进行破坏活动。活生生的阶级斗争事实使我们认识到，骄傲自满了，毛主席革命路线的贯彻执行，就会遭到这样那样的干扰。

去年以来，我们以毛主席关于反对骄傲自满的一系列教导为武器，结合各个时期的阶级斗争形势，在领导班子内部先后进行了五次反骄破满的思想斗争，不断进行继续革命的教育。第一次是在去年九月，我们针对部分同志在取得成绩后“脚头轻了，腰板挺了，头抬高了，喉咙粗了”的骄气，大学毛主席“一分为二”的光辉思想，看到了工作中的不足之处。第二次，针对“虚心在嘴上，骄傲在心上”的思想，批判了“以骄反骄”的坏作风，从思想上端正不断反骄破满的态度。第三次是去年年底、今年年初，结合路线教育活动，针对有些同志认为“红旗飘，锣鼓敲，阶级斗争没啥了”的右倾麻痹思想，重温了党在整个社会主义社会历史阶段的基本路线，不断向阶级敌人发动进攻。第四次，狠批了“领导高明论”，树立“群众是真正的英雄”的唯物史观，认识到，如果把功劳记在个人的账上，就是最大的私。第五次，是在当前批修整风运动中，我们深挖了骄傲自满思想的老根是“工厂扬名，个人出名”的资产阶级丑恶思想，看到了骄傲自满的表现千百条，条条连在资产阶级世界观的总根子上。经过这样多次斗争，狠狠地扫了一下骄傲自满思想，增强了在无产阶级专政下继续革命的观念，从而把各项工作向前推进了一步。

正反两方面的经验教训，使我们逐步认识到，反骄破满是在新形势下坚持继续革命的一件根本性的大事。骄傲自满从本质上来说，是个人第一主义，是资产阶级的唯心论和形而上学的世界观的反映。不断反骄破满，就是在思想战线上不断向资产阶级进攻，就是象马克思、恩格斯在《共产党宣言》中教导的那样，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。如果我们脱离了世界观的改造，就事论事地反骄破满，其结果必然是“老叶掉，新叶生，表面好一好，过后老一套”。如果没有长期斗争的决心，幻想经过一、二次反骄破满就能解决问题，想“毕其功于一役”，也是不对的；反骄不能一阵子，而要经常反，不断反。现在我们坚持做到，每受一次表扬，就找一次差距；每做好一件工作，就查一查问题。出门学先进经常不断，改造世界观坚持不懈。我们决心把反骄破满这场思想仗继续打下去，把无产阶级专政下继续革命的伟大事业进行到底。

描述：

