id: f9be1c629e
标题：热情关怀工农子女
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

控江中学教师热情关怀工人子女，把是否教育好工人子女看做办好学校的主要标志之一。这种认识和做法是值得肯定、值得提倡的。

随着党的教育方针的进一步贯彻，学校更好地向工农开门，越来越多的工农子女得到受教育的机会。但是，仅仅是吸收他们进学校，是否就算是做到为工农服务，就算是真正贯彻了党的阶级路线，就算是真正贯彻了教育为无产阶级政治服务的原则了呢?还不能这样说。

工人和贫农、下中农在旧社会长期遭受反动统治阶级的残酷剥削，生活极端困苦，被剥夺了受教育的权利。解放以后，他们在政治上、经济上翻了身，但是在某些条件方面，还存在着一定的困难，比如双职工没有时间照顾子女的学习，工农子女家务劳动负坦较重，许多工农家庭还缺乏必要的图书参考资料等等。因此，学校必须积极创设条件，大力帮助工农子女得到较好的学习环境，得到较好的学习辅导，帮助他们克服学习上的困难，争取优良的成绩。

应该看到，绝大多数工人和贫农、下中农的子女翻身感十分强烈，对党、对毛主席、对革命事业充满深厚的阶级感情。他们热爱劳动，热爱集体，具有劳动人民的优良品质。许多人学习目的也比较明确，有强烈的学好功课的愿望。他们是我们劳动人民的后代，认真把他们培养成为永远革命、永不变质的无产阶级革命战士，有着深远的政治意义。

越来越多的教师认清了自己肩负的光荣的革命重任，满腔热情地去关怀帮助工农子女。但是也有一些教师至今还没有认识到这一点，他们不是满腔热情地关怀工农子女，而是歧视工农子女，说什么工农子女“粗”、“野”、“笨”、“脏”，这也不是，那也不好。在这些教师的心目中，“好学生”的标准是:所谓聪明伶俐，能说会道，外表漂亮，……，而根本不管他们的思想品德、劳动观点如何。用这种资产阶级甚至封建主义的“标准”来衡量工农子女，当然是格格不入的了。然而如果按照这样的标准来培养学生，那末，我们的后一代将会成为什么样子呢?无产阶级革命前途将会是怎样呢?这是一个十分严肃的问题，对此，每一个教师必须反复深思。

在阶级社会中，没有无缘无故的恨，也没有无缘无故的爱。正所谓:什么阶级唱什么歌，什么阶级爱什么人!教师对学生的喜爱标准，也必然是一定的阶级观点的流露。教师总往往是按照自己的思想面貌来教育学生的，因此可以说，在他所喜爱的“好学生”的身上，一定有教师自己的“影子”。歧视工农子女，就是因为在这些教师的灵魂深处，还存在一个资产阶级或小资产阶级思想的王国。这是思想感情问题，也就是阶级立场问题。不破除资产阶级立场观点和思想感情，树立无产阶级立场观点和思想感情，就不可能真正热爱工农子女，更不可能想方设法去培养他们。立场观点和思想感情的变化，就是在思想意识中兴无灭资的斗争，是教师们自我革命、自我改造的过程。

要对工农子女产生火热的阶级感情，首先就需要了解这些学生，特别需要熟悉他们的家长，倾听劳动人民的意见。控江中学教师深入到工人家庭中作调查访问，了解了工人子女学习上所存在的问题的原因。正是在接触工农的过程中，教师们逐渐地培养了对工人阶级的感情，也找到了帮助工人子女的具体途径。控江中学这样做法是很好的，不仅有利于教师更好地了解工农子女，而且有利于促进他们的思想改造。

描述：

