id: be3310c169
标题：《军事学术》杂志发表毛泽东主席三个训词
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十月份出版的第十期《军事学术》杂志，发表了毛泽东主席于一九五二年七月十日给军事学院的训词，一九五三年一月七日给总高级步兵学校的训词，以及一九五三年一月三十一日给后勤学院的训词。

在这三个训词中，毛泽东主席针对当时我军建设的实际，对加强我军现代化建设问题作了许多极为重要的指示。他着重指出，为了实现我军的现代化，必须加强部队的正规化建设；必须掌握最新的装备和随之而来的最新的战术，迅速把我军提高到足以在现代化的战争中取胜的水平；必须加强教育训练，发挥军队院校在我军掌握现代军事技术和现代军事学术方面的重要作用；必须加强司令机关和后勤工作建设，等等。

《军事学术》杂志就重新发表毛泽东主席的训词写了编辑部文章。文章指出，毛泽东同志在建国初期发出的这三个训词，是指引我军建设由低级阶段走上高级阶段的重要文献。我军现时在武器技术装备、教育训练、组织纪律、规章制度、司令机关和后勤工作建设，以及军事学术研究等方面所存在的不足之处，都说明毛泽东主席这三个训词的基本精神，对于当前我军贯彻调整、改革、整顿、提高的八字方针，加强我军现代化建设，仍然具有重大的现实指导意义。

（本报通讯员）

描述：

