id: be3791778c
标题：国歌诞生记
日期：1995-12-1
是否是时间段：false
作者：林玉华
来源：
标签：周恩来,毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城！……”这首《义勇军进行曲》诞生至今已经整整60年了。

“九·一八”事变后，日本帝国主义的铁蹄践踏了东三省和华北大片土地，正在上海的革命戏剧家、诗人田汉愤于民族危难，创作了以抗日救亡为题材的电影剧本《风云儿女》。影片主题歌《义勇军进行曲》是主人公的长诗《万里长城》中的一节。田汉仓促中把歌词写在一张香烟包装纸衬底上，完稿后即交给了剧作家夏衍同志。随后，田汉就被国民党反动当局逮捕，关进了南京监狱。夏衍将歌词转交给人民音乐家、青年共产党员聂耳。当时的上海一片白色恐怖，聂耳也面临反动派的迫害即将离国。他把满腔的义愤和火一般的激情，倾注进每一个音符，很快写出了初稿。1935年4月，聂耳东渡日本不久，就把定稿的《义勇军进行曲》曲谱寄回了祖国。

聂耳在创作这首战歌时，从《国际歌》、《马赛曲》等外国优秀歌曲中吸取了营养，并着意于中华民族的特色。音乐斩钉截铁，坚定有力，表现了一往无前的气势和与敌人血战到底的气概。《义勇军进行曲》伴随着救亡运动的热潮，迅速传遍了大江南北，长城内外。在“一二·九”学生运动中，游行队伍不顾反动警察的水龙、棍棒的袭击，高唱着《义勇军进行曲》勇敢前进。在炮火纷飞的战场上，无数中华优秀儿女，冒着枪林弹雨，高呼着“把我们的血肉，筑成我们新的长城”冲锋陷阵。随着革命烈火的蔓延，从中国大陆到南洋群岛，从朝鲜半岛到大洋彼岸，到处回响着《义勇军进行曲》那激昂奋进的歌声。新加坡广播电台每次播音都以《义勇军进行曲》开始。1940年，著名黑人歌唱家保罗·罗伯逊用汉语演唱了《义勇军进行曲》，并灌制了唱片，使这首歌享誉世界。1946年在庆祝世界反法西斯“胜利日”之际，美国著名广播音乐指挥伏尔希斯提议将《义勇军进行曲》代表东方中国，并作为庆祝会演奏曲目之一。从而使这首歌成为国际反法西斯战线和世界革命运动中一支高昂的战歌。

1949年3月，中共中央由西柏坡迁驻北平。为了迎接新中国的成立，新政治协商会议筹备会于6月15日在中南海勤政殿开幕，选举出以毛泽东为主任、周恩来等为副主任的常务委员会，设立了六个工作小组，其中第六小组负责拟定国旗、国徽、国歌的意见和方案，由马叙伦先生任组长，并推选郭沫若、田汉、沈雁冰、钱三强、欧阳予倩组成国歌词谱初选委员会，聘请著名音乐家马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦新为顾问。

7月中旬，《人民日报》、《北平解放报》、《新民报》等国内各报和香港及海外华侨报刊，连续刊登和纷纷转载了政协筹备会的征集启事。到8月20日，筹备会共收到国歌应征稿件632件，歌词694首。郭沫若、马叙伦、欧阳予倩、冯至、柯仲年等知名人士也都送来了自己的作品。

初选委员会评选出一部分歌词、歌谱印发给大家，有的还组织乐队进行了演奏试唱。但经过委员们评审，大家都感到不够理想。早在7月上旬审批“征集条例启事”时，周恩来同志就说过：我个人意见，最好就用《义勇军进行曲》为国歌，不过大家可以讨论，再广泛征求一下群众的意见。在政协分组讨论会上，不少委员也提议“以《义勇军进行曲》代国歌”。

讨论中，多数人倾向以《义勇军进行曲》作为国歌，但对歌词提出异议，认为新中国即将成立，帝国主义反动派被赶跑了，歌词中“中华民族到了最危险的时候”提法过时了，主张修改一下歌词。这个问题报告给了筹备会常委，并提请政协一届全体会议决定。为供常委、主席团研究时参考，由郭沫若等同志修改了一份歌词，印发给大会主席团成员审阅。

9月25日，毛泽东、周恩来在丰泽园颐年堂会议室召集协商国旗、国徽、国歌方案座谈会。出席会议的20多人大都是社会名流和文化界人士。马叙伦先生介绍了大会分组讨论的情况，当谈到以《义勇军进行曲》作为国歌的提议时，周恩来当即表示支持这一方案。他说，这支歌曲很雄壮，很豪迈，有革命气概，而且节奏鲜明，适合演奏。他联系“中华民族到了最危险的时候”这句歌词，提醒大家要居安思危，安不忘危。他说，要么就用旧的歌词，这样才能激励感情。修改了唱起来就不会有那种感情了。接着他又说，我们面前还有帝国主义反动派，我们的建设愈进展，敌人愈嫉恨我们，想法破坏我们。你能说就不危险了吗？倒不如留下这句词，使我们耳边警钟长鸣的好！周恩来的话使人豁然开朗。

最后，毛泽东综合与会者的意见说：大家都认为以《义勇军进行曲》作国歌最好，意见比较一致，我看就这样定下来吧。他转而严肃地说，我国人民经过艰苦斗争虽然取得了解放战争的胜利，但还是受着帝国主义的包围，不能忘记帝国主义对我们的压迫。我们要争取中国完全独立解放，还须进行艰苦卓绝的斗争。所以还是保持原有的歌词好。

在场的代表热烈鼓掌，表示赞同这个意见。

9月27日，政协第一届全体会议通过决议：在中华人民共和国国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。

十年动乱期间，我国无产阶级文化战士、国歌歌词的作者田汉同志蒙冤入狱，《义勇军进行曲》也一度遭到禁唱。在极左思潮的影响下，1978年五届人大一次会议又对国歌的原歌词作了修改。党的十一届三中全会以后，我国进入改革开放的新时期，各条战线拨乱反正，正本清源。在人民群众的强烈要求下，1982年12月，全国五届人大五次会议郑重作出决定，恢复《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。这支历经半个世纪，曾经鼓舞亿万革命人民前仆后继、英勇斗争的战歌，又重新回荡在九百六十万平方公里的大地上。

（开国大典上军乐队演奏《义勇军进行曲》）（照片）

描述：

