id: be38cdf65b
标题：“开门”更能放眼量
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：杨孟华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
放箭要对准靶心，治病要对症下药。搞好整党整风，必须紧密联系本单位、本部门的买际，做到有的放矢，辨症施治。昔阳县委在整党整风前，派出十个调查组，深入进行调查研究，为县委召开集中整党整风会议作了认真的准备。某师党委“一班人”学习昔阳的经验，在整党整风前，迈开双脚，下到部队，征询意见，搞好调查。这种“开门”查“症”的做法，值得提倡。

进行整党整风，是华主席提出的走向大治的重要任务之一。在整党整风开始前，要做许多准备工作，把由于“四人帮”的破坏，造成党的建设上存在的问题，党员认识上被搞乱的思想，查清摸准，这是一项很重要的准备工作。只有事先作了充分的准备，对本单位在整党整风中应当解决什么问题心中有数，整起来才会更有成效。

我们党历史上进行过的多次整风，从来就是“开门”的。毛主席教导我们要“在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”。这样才更有利于调动党内外各方面的积极性，更有助于我们打开眼界。事情往往是旁观者清，我们有的同志身上有毛病，有时自己觉察不了，而经群众一“会诊”，就会找到毛病所在，增加了自知之明，从而自觉扫除身上的政治灰尘。

“开门”更能放眼量。让我们发扬党的密切联系群众的优良作风，坚持“开门”整风，搞好世界观的改造，加强党的建设。

描述：

