id: be3af253ea
标题：努力培养“四有”“三讲”“两不怕”的青年
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：武堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
养成文明的谈吐

黑龙江省军区某团九连团支部，在团员青年中推广文明礼貌常用口头语，使大家逐步养成文明的谈吐。

为了使团员青年克服缺乏文明礼貌知识、谈吐随便的弱点，团支部教育大家在说话时要做到“和气、文雅、谦逊”。他们推广了十二句常用口头语：同志、首长、大爷、大娘、谢谢、对不起、没什么、别客气、您（你）好、请（请问、请进、请讲）、贵姓、祝你一路平安（或身体健康、工作顺利、精神愉快等）。

战士王平过去踩了别人的脚，反而说“好硌我脚”，对方很生气。进行教育以后，他有次不小心撞了别人，就连忙道歉：“对不起”。战士林扬入伍前看见老年人爱叫“老头子”、“老太太”，现在他总是亲切地称呼“大爷”、“大娘”。一次，他去供销社，看见一个老大爷背着一袋面，便主动说：“老大爷，我帮您背。”那位老人很感激。当听说小林是参军不到两个月的新兵时，老人说：“真是部队教育人呀，当兵几天就懂礼貌。”（武堂、高焰）

学习丰富的文化知识

八四八六七部队的二十个“青年之家”越办越好，战士们说：走进“青年之家”就象到了百花园。

这个部队的团工委重视为团员青年创造学习条件。元月中旬，团工委召开会议研究决定，各团支部根据团员青年特点，办一所“青年之家”。经过团工委和各团支部共同努力，仅用五天时间就办起了二十个“青年之家”。其中辟有时事政治点将台、数理化竞赛题、谜语、趣题问答、文学评论、锦言集、百科知识、学习方法谈、中外名人治学的故事、军事科普知识、外军瞭望、生活卫生顾问等专栏，开设图书借阅室，放有电视机、乒乓球台、乐器等。“青年之家”在每天自由活动时间和星期天准时开放，其专栏内容由各团支部和团工委共同编写，一周换一次，搞得有声有色，深受团员青年欢迎。（陈文、刘扬）

炼出强健的身体

石家庄陆军学校教勤连团支部，积极开展体育活动，使团员青年锻炼出适应工作需要的强健身体。

这个连担负着全校的教学示范和教学勤务保障任务，每天都是背枪扛炮、摸爬滚打，消耗体力很大。如果没有强壮的身体，就不能完成所担负的任务。为此，团支部积极协助连队干部抓好体育锻炼，坚持利用课余和节假日时间，开展乒乓球、羽毛球、篮球、爬山、越野、长跑、军体、游戏等活动。他们还根据各个班排担负的任务和训练内容，规定不同的锻炼内容和标准。步兵四班担负着战术示范任务，团小组就协助班长根据自己的特点，刻苦进行长跑、爬山、越野等锻炼，结果全班同志身体素质很好，搞起战术来个个象小老虎，圆满完成了各项教学示范任务。（石戈、段文革）

描述：

