id: be3bf758a5
标题：塔城军分区和塔城地区团结一致保边疆
日期：1979-10-25
是否是时间段：false
作者：新文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 乌鲁木齐部队政治部在最近出版的一期《政治工作简报》上，介绍了塔城军分区和塔城地区团结一致保卫边疆的经验。

塔城地区在我国西北边疆，边界线长达一千多公里。前些年，由于林彪、“四人帮”干扰破坏，这个地区的军政军民关系曾出现过一些问题，给边防建设造成了损失。粉碎“四人帮”后，这种状况开始扭转，军分区党委尊重地区党委领导，主动协助地方党委搞好中心工作；地区党委关心部队建设，热情帮助部队解决问题。全区上下，涌现出很多军民并肩战斗，共同保卫边疆的感人事迹。

现在，每当军队有什么重要任务，上级有什么重要情况通报，军分区党委都及时向地区党委报告。地方上有什么中心工作，政府有什么新的决定，地区党委也及时向军分区党委通报。遇到重大的问题，两个党委及时开会，共同讨论研究，作出决定，坚决贯彻落实。一次，上级下达紧急战备命令，地区党委和军分区党委立即召开联席会议，统一思想，明确任务，制订了切实可行的措施。在战备过程中，根据情况的变化，又四次开会研究，及时调整部署，使地方和军队的战备工作始终紧密配合，协调一致。前个时候，有些群众不安心在边疆生活，想着到内地。面对这种情况，两个党委及时开会研究，要求地区和军分区的领导同志，在任何情况下都要坚守岗位，与各族人民群众同生死，共患难。由于他们在关键时刻能以自己的实际行动表明领导决心，很快稳住了局势，安定了人心。

塔城地区和军分区党委把建设边疆、保卫边疆作为共同目标，军队想地方之所想，地方急军队之所急。遇到涉及地方和军队关系的问题，地方能照顾部队的需要，部队能体谅地方的困难，一些容易产生矛盾的问题，大部分得到了较好的解决。边境地区的农牧民看电影少，边防分队放电影时，就主动通知附近党政机关和群众；广大牧民看病不方便，部队就派出医务人员，主动到牧区帐篷巡诊，为群众防病治病。部队有了困难，地方党委和政府更是大力支援。在一次紧急战备中，军分区根据上级指示，需要在后方准备一批粮食和物资，地区和各县的各级业务部门，从物资筹措到车辆运输，有求必应。在很短时间内，为部队筹运了大量的食油、粮食、盐以及日用商品，边防某团一支骑兵分队到某地执行任务，地方各有关单位把马料、马草及时送到了部队驻地，保证了部队战备任务的顺利完成。（新文）

描述：

