id: be3ff70ef7
标题：宣传伟大的毛泽东思想是我们最根本的战斗任务
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：海军驻天津某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,周扬,破四旧,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们毛泽东思想宣传队，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，在深入部队、工厂、农村、渔村，大力宣传毛泽东思想的战斗过程中，受到广大工农兵群众的热烈欢迎。

歌颂伟大的领袖毛主席是我们最大的幸福

林副主席说：“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。”林副主席的话说到了我们的心坎里。

从我们宣传队成立那天起，我们就把歌颂毛主席，宣传战无不胜的毛泽东思想，看作是我们最大的幸福，最大的光荣。我们就是要把中国人民和世界革命人民对毛主席的无限热爱唱出来，把毛主席伟大的声音传出去。一九六六年七月，我们从广播里听到毛主席畅游长江的喜讯。毛主席身体非常健康，是中国人民最大的幸福，也是世界革命人民最大的幸福。我们激动得热泪盈眶，连夜创作了《敬祝毛主席万寿无疆》的节目，鼓舞广大革命群众紧跟毛主席，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进。去年七月，我们来到毛主席视察过的军舰，听了舰上的同志们介绍了毛主席视察军舰的难忘情景，亲眼看到了毛主席给海军的题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”这是我们海军建军史上最大的喜事，这是我们每一个海军战士最大最大的幸福，最大最大的光荣。当时我们决心要创作一个节目，把我们幸福的激情表达出来，歌颂伟大的统帅毛主席。我们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感请，经过两个月的努力，终于演出了这个节目。

中国赫鲁晓夫以及他在文艺界的代理人陆定一、周扬、林默涵等反革命修正主义分子，竟反对我们宣传毛泽东思想，不让我们放声歌唱毛主席。一九六四年底，我们结合部队创四好，争五好，开展“一对红”活动的情况，编排了十几个节目，主题是“毛泽东思想闪金光”。这样的节目，却遭到周扬之流的反对，他们说这个节目太平淡了，不能要。这完全是胡说八道！毛泽东思想是我们的指路明灯，是方向盘，是命根子，我们所取得的一切成绩，都是毛泽东思想光辉照耀的结果。“毛泽东思想闪金光”是发自我们肺腑的声音，我们千遍万遍也唱不够。阶级敌人反对我们歌颂毛主席，是出于他们的反动阶级本性。他们越是反对我们歌颂伟大领袖毛主席，我们就越是要歌颂毛主席。我们是无产阶级革命战士，毛主席是我们的最高统帅，是我们心中最红最红的红太阳，我们就是要千秋万代歌颂！宣传毛泽东思想，歌颂伟大领袖毛主席就是最大的政治，是我们毕生的战斗任务。同志们说：“不会唱也要唱，不会写也要写。我们要一千年，一万年，永远歌颂毛主席！歌颂伟大领袖毛主席，就是我们最大的幸福。”

热情宣传毛泽东思想是我们最根本的战斗任务

林副主席说：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”特别是在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，亿万革命群众日夜都在倾听着毛主席的声音，热烈响应来自以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，不断地向阶级敌人发起猛烈进攻。我们深深感到，作为毛泽东思想宣传队，把伟大领袖毛主席的最新指示，用各种形式，以最快的速度传播给广大革命群众，就是最根本的战斗任务。

当伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”在报上刚一发表时，我们立即编排文艺节目，广泛宣传，让它家喻户晓，深入人心。伟大领袖毛主席向全国广大革命人民发出“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的战斗号召，红卫兵小将走上街头，大破四旧，大立四新。我们面对这样大好的革命形势，人人心潮澎湃，热血沸腾，一晚上就突击编排了十二个节目，及时地传播了毛主席的声音，大力歌颂红卫兵的革命行动。有一次，我们外出，在火车上从广播中听到伟大领袖毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”大家就在列车上马上编排有关革命大联合的节目，下了车就迅速到各地进行宣传演出。革命群众听到毛主席的声音以后，拉着我们的手，激动地说：“毛主席的话，句句说在我们心里。我们一定按毛主席的教导，实现革命的大联合。”去年十一月二十九日，林副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。林副主席的题词，说出了全军指战员的心里话。当时，我们正观看《赤道战鼓》，消息传来，大家禁不住高呼：“毛主席万岁！万万岁！”我们再也坐不住了，都不约而同地跑到后台，决心把这特大喜讯用最快的速度传播出去。于是，你写曲，我写词，他练动作，一场紧张的战斗开始了。我们凭着一颗忠于伟大领袖毛主席的红心，及时演出了歌颂伟大的毛泽东思想的文艺节目，受到观众热烈的欢迎。有的同志说：“你们宣传毛泽东思想就是快，真是个战斗队。”

在两个阶级、两条道路、两条路线激烈的斗争中，我们毛泽东思想宣传队经历了严峻的考验，受到了深刻的教育。同志们都更加热爱我们伟大领袖毛主席，更加坚信战无不胜的毛泽东思想的无穷威力。同志们都说：“伟大的毛泽东思想，是我们的命根子。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变。”我们革命战士一定永远活学活用毛泽东思想，象“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志那样，“学习毛主席指示，刻苦认真，宣传毛主席指示，分秒不停，执行毛主席指示，完全彻底，捍卫毛主席指示，坚定不移”，永远以最大的热情歌颂伟大的领袖毛主席，以最快的速度宣传毛主席的最新指示，让战无不胜的毛泽东思想传遍五洲四海！

描述：

