id: 43121458b0
标题：大字报一束
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院学生
来源：《四川省右派言论选辑5》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月30日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报一束

成都工学院学生

建议：1．取消党委制，建立校委制(废除党委制度，不是争鸣党委的领导)。

2．立即取消辅导员制，由老师负责培养同学。辅导员既不懂业务，又未教政治课，怎样来辅导同学？大学生不是小妹妹，连一点政治素养都没有吗？不是来监视同学言行自由是做什么？

3．支持所有鸣者要求，取消三角制，建立班委制。班干部应由同学民主选举，不应是青一色的党团员。

班三角还有民主吗？

班三角，不民主，谁领导、党小组，

班长由院长任命，代表行政总揽班上大权。

团支书只代表班上团员，但一切都得由他指点。

学生代表是同学选，但只把文娱活动来管。

选举权吧，同学们只有一遍。

团员选了学生代表还有支书的特权。

党员更不用说，在级上有他的领导权。

学校、系上有要事都把班长来喊，

另外还有党团组织干部参加提意见。

学生代表有职无权却丢在一遍。

班三角，官僚机构干部成团，

有干事有组长，还有板报编辑人员。

开会时党小组领导，支委参加占人数一半，

官多兵少，事难办，丢下摊子无人管。

班三角之优越性，不知如何体现？

这是生硬照苏联把教条来搬。

建议立即取消，采班委由同学来选，

既民主，工作又好办。

坚决反对学生会、广播台、班三角的大官人员，一律用傀儡无能的党团员充任。我们认为不参加共产党、共青团还是同样能为人类造福。全体非党团员的同学们，工人们，教职工们，我们以“五四”先烈的精神来争取人权自由、政治平等，不准谁来追踪、调查、了解我们。

基督教徒一手划十字，适(还？)考政治，真主在上！考完试我再忏悔吧！我本来不信……但这是制度啊！饶恕我吧！

抗议：学校行政久久不答覆政治课考试问题，希望校方明智，以免“造成大民主”！

我们要求听太平洋彼岸美国先进的科学报告！毛主席说要打败敌人就要学敌人的优点。美国的工程技术科学已经创造了很多奇迹，很多方面在世界上首屈一指。我们反对把我们培养成偏见，鼻闻心目中只有苏联的教育制度，我们同美国的劳动者永远心连心的在一起。

我们反对：1．俄文必修。

2．硬搬苏联的教材教育制度(如五分制)。

3．支部书记领导全班同学群众。

4．辅导员制度。

5．班长指定。

6．学生会是傀儡。

解决办法：

(1)下期立即开设遍及全球的世界语——英文。

(2)建议用我们自己编写的讲义教材，没有的或苏联好的部分保存下来，实行学分制。

(3)支书只管团支部，没资格领导同学，若硬要领导就是党派主义！

(4)辅导员文化低，政治修养差，东走西站似乎在奔忙，其实只接触几个党团员上层干部，偏听偏信害人不浅！立即取缔机械系不学无术的政治辅导员，建议她转业！

(5)班长民主选。

(6)学生会由全校民主选，个人亦可参加竞选。

描述：

