id: 893c10ee8a
标题：抓好清理‘三种人’工作的四个环节
日期：1983-6-20
是否是时间段：false
作者：卫之民
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室，核查“三种人”文件选编，87-91
标签：派性,文章
书籍：抓好清理‘三种人’工作的四个环节
书籍作者：卫之民

正文：
# 抓好清理“三种人”工作的四个环节

## ——卫之民同志在地市清理“三种人”工作座谈会的总结（节录）

## （一九八三年六月二十日）

各地在清理“三种人”工作上，都取得了不少好的经验，概括起来是：

1、提高认识，加强领导，是做好清理工作的前提。

我省的清理工作之所以进展的比较顺利，关键是各级党委不断解决思想认识问题，加强了对清理工作的领导。总的看，我省大多数党组织和领导干部，对清理工作认识是明确的，态度是坚决的，抓的比较积极主动。但也有少数单位和领导对清理“三种人”重要性的认识还没有完全解决，仍然存在这样那样的思想障碍。一是政治思想麻痹。有的认为经过揭批查和前几年的清理工作，该清的清了，该查的查了，该处理的也都处理了，没啥再清头了；有的认为“三种人”是车辙里的泥鳅，掀不起什么大浪，漏掉几个也没关系；有的用人不问政治，对有些干部只看他们“能干、能说、能写，会办事”，而忽视了思想品质和政治品质的考察，致使有的“三种人”或犯有严重错误的人仍然受到提拔重用。二是厌战畏难情绪。有的认为这项工作已经搞了几年，几起几落，再折腾也就是那些事；有的强调工作头绪多，打不开点，人员紧张，难以统筹；有的认为事隔多年，时过境迁，人与人之间关系已经发生了很大变化，要想把问题查清很困难，因此信心不足。三是有私心杂念。有的认为干不了几年就退休了，何必再得罪人；有的怕对犯错误干部处理的政策多变；有的怕挑起派性影响安定团结，影响干部的积极性；个别人念“三种人”一保之恩，明知问题严重也不愿清理，等等。为了消除上述这些思想障碍，各级党委通过反复学习中央〔1982〕55号文件和省委领导同志的讲话，看在清理“三种人”工作上是否同党中央保持一致，解决对待清理工作的态度问题；通过分析新发现的重大案例，特别是“三种人”被重用的情况，看头脑是否清醒，解决思想麻痹问题；通过学习清理工作抓得好的单位的典型经验，看对这项工作是否坚定信心，解决畏难厌倦情绪；通过总结本地区清理工作开展的情况，看工作上存在的差距和问题，解决“差不多”和草率收兵的思想。通过上述活动，使各级党委进一步认识到清理工作的重要性、必要性和迫切性，从而加强了对这项工作的领导。

2、充实加强专职队伍，是搞好清理工作的保证。

为了适应清理工作的需要，地（市）县两级党委普遍加强清理工作专职队伍的建设。一是调整充实了领导小组和办公室的工作人员。把“文化大革命”表现好，群众威信高的同志充实到领导小组和办公室中来，群众非常满意。有些地方还从退居二、三线的老同志中，从后备干部中，选调了一些身体好，党性强，作风正派的同志，充实到各级清理办公室，大大加强了清理工作的力量。二是抓了专职队伍的培训。前段各地组织起来的专职队伍，虽然数量不少，但质量参差不齐。有相当一部分同志是“文革”后成长起来的，这些同志对“文化大革命”的情况不熟悉，缺乏实际工作经验和独立工作能力，开始不适应清理工作需要。为了解决这个矛盾，各地比较普遍地对工作人员进行培训。培训中除了学习中央的有关文件和省委领导同志的讲话外，还请有经验的同志讲调查工作的基本知识。通过培训，使这些同志的政策水平和工作能力有了很大提高。由于县团级以上党委都成立了专门机构，这样就形成了一个上下结合的工作体系，为搞好清理工作提供了重要的组织保证。

3、坚持做思想政治工作，是搞好清理工作的基础。

前段清理工作中来自各方面的思想阻力是很大的。一是在我们做清理工作的一部份同志中，普遍存在着畏难情绪和怕得罪人的思想。特别在查证核实阶段，有的认为事难查，证难取，人难找，面难见，搞清问题比较困难。还有的认为，被查的对象有的不仅在台上掌权，而且还在受到重用，因此不愿搞这项工作。二是在一些受害的老同志中，有的认为年纪大了，快退休了，说了也不一定解决问题。有的子女还在人家手下，怕给子女留下麻烦，因此，不愿说真实情况。三是在一部份知情人中，有的仍然存在着派性，相互包庇，对问题知而不谈，或避重就轻。有的坏事是一起干的，怕“拔出萝卜带出泥”，谈了真情对自己不利。有的地区发现犯错误干部对抗清查，搞串联，统一口径。针对这些问题，各级党委和清理“三种人”领导小组，首先解决工作人员的思想问题，通过以会带训的形式，反复学习中央55号文件和有关领导同志的讲话，进一步坚定搞好这项工作的信心，克服怕得罪人和消极畏难情绪。为了解决调查难、核实问题和知情人不愿出证的问题，许多党委负责同志亲自出面做知情人和当事人的思想工作，向他们说明清理“三种人”的重要意义，宣传党的政策和我们的决心。同时，还规定必要的组织纪律，使出证和采证双方都严守秘密，不跑风漏气，以消除出证人的思想顾虑。由于加强了思想工作，许多“文革”中受迫害的老干部向组织提供了真实情况，有的拿出了保存多年的记有当时情况的小本本，谈清了所要了解的问题。一些地区的地县两级党委，对做好各方面人员的思想工作都很重视，每当工作遇到“卡壳”情况时，领导就亲自出面做工作。对被考察了解的干部，凡属于科级干部都由县委领导出面谈话，县处级干部由地委领导出面谈话。帮助这些人放下包袱，弄清问题。由于各地较普遍地坚持由上一级领导做下一级干部的思想工作，对打开清理工作的局面起了积极的推动作用，收到了显著的效果。

4、紧紧抓住重点，是搞好清理工作的关键。

在清理工作中，如何从核查对象中，把“三种人”和犯有严重错误的人查出来，把大多数没啥问题或只犯有一般性错误的人，尽快的帮助他们放下包袱，这是必须掌握好的问题。在前段清理工作中，各地市突出了这次清理工作的重点：一是县团级以上领导班子成员；二是各级组织、人事、纪检、机要、政法等要害部门和要害岗位的工作人员；三是已列入培养名单和准备进领导班子的中青年干部；四是“文革”期间发生的大事件和大要案的直接责任者。对上述四个方面人员中发现的问题，各地在调查中优先安排,肯于下功夫，投放力量，不怕麻烦，不怕反复，不草率从事。对事实做到查清、查实、“四脚落地”。齐齐哈尔市委清理办的经验：一是在调查研究上下功夫。首先找过去曾调查过这些案件的同志座谈，请他们提供案情，提供材料的去向，根据提供重点人的线索，到有关部门查找这些事件的有关材料，特别是一些重要材料。如当时法医检尸现场照片和鉴定，原始审讯笔录等。这些材料在定性上都起着重要的作用；二是抓住要害问题，一查到底。三是在市委统一领导下，集中力量，各方密切配合，联合作战。调查大事件，往往涉及到不少人，单靠一个单位去搞，难以搞清。实践证明，只有抓住那些影响大，危害大的事件，就可以从中把“三种人”和犯有严重错误的人查出来。

描述：

