id: 94202fb27b
标题：周扬同志对新华社记者发表谈话拥护整党决定　清除精神污染就“异化”等问题作了自我批评
日期：1983-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,周扬,四人帮,文艺战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月五日电　中国文联主席周扬今天在他的住处接受新华社记者采访时说，我衷心拥护十二届二中全会关于整党的决定和邓小平同志、陈云同志在全会上的讲话。他们的讲话语重心长，为全面开展的整党工作提出了纲领性的意见。

他说，在邓小平同志的讲话中，一方面着重强调了整党不能走过场，必须认真查处“三种人”的问题和其他反对党的路线、违法乱纪、以权谋私的党员的问题，另一方面把清除精神污染问题提到十分重要的地位，并且批评了理论界、文艺界存在精神污染的种种严重现象。我听了深受感动，精神为之一振。胡耀邦同志在中央顾问委员会上的讲话以及一些同志在会议上的发言，对我既有严正批评又有热情帮助，使我受到极大的教益。现在，我想就会议中提及的有关问题谈谈我的认识。

周扬同志说，自从粉碎“四人帮”，尤其是三中全会以后，我们国家经过两年徘徊，四年拨乱反正，在经济文化建设上已经走上了正轨，出现了安定团结，繁荣兴盛的景象。这种空前大好的形势是应当充分肯定，无可置疑的。但是，由于旧社会遗留下各种因素的影响，特别是“四人帮”长达十年的破坏，我们各方面工作中当然还有许多并非尽如人意的地方，理论界和文艺界亟待解决的问题也很不少。我们应当在中央正确方针指导下，通过积极而稳妥的改革逐步解决。作为思想理论战线的战士，应当以极大的热情宣传各条战线的新气象，研究和回答实践中提出来的现实问题和理论问题，鼓舞广大人民群众建设祖国，实现四化的信心。可是，在今年三月份纪念马克思逝世一百周年学术报告会上，我发表的长篇文章中却提出了“异化”这个概念来探讨。“异化”问题是个比较复杂的需要探讨的问题，国内外许多学者关于这个问题有大量的论述。正确地认识这个问题，要有一个过程，才能完整地、准确地坚持马克思主义的观点，肃清资产阶级观点的不良影响。但是，我在当时那种郑重场合，以那种潦草的形式来提出问题，就不够虚心谨慎了。特别是在一些负责理论宣传工作的同志提出不同意见之后，还固执己见，这就更加不妥。现在冷静地看，文章本身确有缺点。首先把社会主义社会的一些性质不同的阴暗面笼统地用“异化”来概括、解释，这样就只是把“异化”这个概念任意扩大化，无助于对于这些问题的认识和解决。特别是在这个问题上，我没有很好地注意在思想上与资产阶级的“异化”观点划清界线，以致有可能为某些别有用心，有反对社会主义的思想和情绪的人们所歪曲、利用，也可能使一些意志薄弱、思想动摇的人们对社会主义、共产主义的前途丧失信心。这样，我关于社会主义社会中的“异化”的提法，就造成了某些思想上理论上的混乱。这本来是我应该加以重视和注意的问题，而我当时恰恰忽视了这一点。这是我首先应当自我批评的。考虑到我在文艺界理论界的影响，我深感有负党和人民的委托。

他说，小平同志在他的讲话中，是从全局性、战略性的观点来考虑“异化”问题的。“异化”本身是个概念，探讨理论问题当然首先要弄清楚概念，否则就无从谈起。但是，决不可仅限于从概念出发，在概念里绕圈子。正确的思想方法应当是要从实际出发，从全局出发，经过对于客观材料的调查研究，反复论证，才能引出比较正确的结论。掌握正确的思想方法，才能真正达到同党中央在政治上保持一致。思想要从全局性的实际出发，还要由实践来检验。我在谈“异化”的时候，本意也想联系当前的改革来谈。由于我对实际情况所知甚少，对于我所看到或听到的许多现象也缺乏认真的深入的研究和分析，所以只知道要改革，但如何改革也还是茫然，既提不出中肯的意见，更经不起实际的检验。所以单有良好的愿望和动机，如果缺少调查研究，还是无济于事的。在今后的理论研究和学术探讨中，一定要强调调查研究的重要。如果发现自己的认识和中央的方针、路线有偏离，首先要想到自己的不足，应本着对党、对人民负责的精神，一方面要作自我批评，一方面欢迎同志们批评，并且在工作中加以纠正。

关于人道主义的问题，周扬同志说，我赞成小平同志关于社会主义的人道主义的提法。讲社会主义的人道主义，一定要同发展社会主义建设这个中心任务和社会主义社会还要进行一定范围内的阶级斗争结合起来，并且要考虑到社会主义发展的具体状况、可能和需要，否则就难免抽象化，甚至引起误解和曲解。对于资产阶级的人道主义思想以及人道主义者，我们要做具体分析，因为在不同的历史条件下，这些思想和思想家的作用有所不同。至于资产阶级政客所讲的人道主义，不过是鳄鱼的眼泪罢了。当然，从思想体系看，各派资产阶级人道主义的根本缺陷，都是用抽象的人性、人道观念去说明和解释历史，这是唯心主义的，与马克思主义的思想体系是根本不同的。

在谈话中，周扬说，根本问题在于他对近年来的形势估计不正确。从党的发展和自己的亲身经历，他深感“左”的倾向给革命事业带来的严重危害性，而没有多考虑对外开放以后的外来资产阶级思想的严重影响，因此，总结历史经验不够全面。脑子里只注重反“左”，忽视了反对右的倾向。对理论界、文艺界大量精神污染现象，既缺乏了解，又缺乏研究，对精神污染所造成的严重后果更是估计不足。所以轻率地，不慎重地发表了那样一篇有缺点、错误的文章。这是一个深刻的教训。

周扬同志很有感慨地指出，要成为一个真正的马克思主义者，成为一个彻底的唯物主义者很不容易，要终身努力，终身奋斗。

在结束谈话的时候，周扬同志满怀信心地对记者说，我相信，通过整党，通过对精神污染现象的批评和斗争，会给党风和社会风气带来新的气象。同时，社会主义的文学艺术也一定会在更加健康的道路上出现更加繁荣昌盛的局面。

描述：

