id: 9422cbbf74
标题：上海生物化学研究所科研人员　联系实际批林批孔歌颂文化大革命　狠批“克己复礼”
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海生物化学研究所党委积极引导科研人员联系本所现实的阶级斗争和路线斗争，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，提高了继续革命的觉悟。

这个研究所的党委发动群众批判林彪“克己复礼”的反动纲领，大摆科技战线发生巨大变化的事实，特别是本所近几年来所取得的新成果，以及科研人员走与工农相结合道路的新气象，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，有力地批判了林彪的反动谬论，痛击妄图否定无产阶级文化大革命的右倾思潮。他们说，从一九六六年至一九七二年，所里开展的五十五项科研项目中已有四十二项取得了成果，还完成了七项新仪器的试制任务，研制出了大量的生化试剂和生化药物的新品种。如肝癌的早期诊断，最近几年来该所科研人员与兄弟单位的同志一起坚持下厂、下乡、深入医院，在农村为几十万贫下中农作了普查，在实践中找到了一种方便、准确、易行的方法。胰岛素工作组在为我国首次人工合成胰岛素的基础上，再接再厉，发扬社会主义大协作的精神，与北京和本市许多兄弟单位共同努力，使胰岛素的晶体结构研究方面又取得了新的进展。科研人员回顾这段战斗历程，深深体会到，无产阶级文化大革命的丰硕成果就是对林彪鼓吹“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命胜利成果的有力批判。这个研究所的同志，在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，不仅摆出大量事实痛斥否定文化大革命的右倾思潮，而且还分析了这种右倾思潮的要害就是复辟倒退。许多同志表示，一定要牢记党的基本路线，对阶级斗争和路线斗争要年年讲、月月讲、天天讲，坚持继续革命，反对复辟倒退，把批林批孔运动进行到底。

这个研究所党委还引导科研人员联系实际，批判修正主义科研路线回潮的种种错误言论和表现。他们针对那种反对无产阶级政治挂帅，鼓吹要靠本事的谬论，以及企图砍掉联系实际的重要战备科研项目的倒退行为，进行了深入的批判。许多同志说，生化所在与兄弟单位协作开展人工合成胰岛素研究工作中，广大工人和革命科技人员怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，为社会主义祖国争光，大家奋发图强，自力更生，没有原料，就因陋就简，土法上马，自己动手造；在合成路线上，敢于走前人和洋人没有走过的路。正是有了这种强烈的无产阶级感情，才在短短的几年时间里，取得了超过世界先进水平的重大成果。他们还指出，砍掉联系实际的国防科研课题，就是企图使科研工作走回头路，背离科学技术为工农兵服务、为无产阶级政治服务的正确方向。五室的同志还以该室胜利完成一项战备科研任务的事实，批判了“理论至上”等谬论，他们说，在毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召下，大家急战备所急，急工农所急，走出实验室，深入工厂、部队，与工人、解放军共同战斗，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，终于在较短的时间里就取得了科研成果，为国防建设贡献了力量。

为了把运动引向深入，这个研究所还注意发挥工人阶级主力军的作用。驻所工宣队同志和所属工厂的工人与科研人员一起批判林彪否定无产阶级文化大革命的谬论。工人师傅运用新旧社会的对比和文化大革命前后的对比，批判林彪的反动谬论，推动了所里批林批孔的运动。科研人员说，工人师傅的发言，观点鲜明，一针见血，击中要害，每一句话都象炮弹一样打到林彪、孔老二身上。我们要很好地学习工人阶级的革命精神，把批林批孔运动引向深入。

(本报通讯　员)

描述：

