id: 9423303ee9
标题：市总工会举行六届四次全体扩大会议工会要在四化建设中发挥更大作用彭冲同志到会讲话，向全市工会组织提出要求
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭冲同志在回顾粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来本市各方面的工作时说，由于始终抓生产不放，抓生活不放，抓社会治安不放，抓领导班子整顿不放，全市各项工作取得了成绩，思想在活跃中求得统一，经济在调整中继续前进。

本报讯　工会要在加速实现四个现代化中发挥更大的作用。这是中共上海市委第一书记、市革委会主任彭冲十二月一日下午在市总工会第六届委员会第四次全体(扩大)会议上，对全市工会组织提出的要求。

市总工会的这次会议于十一月二十八日开幕，十二月一日结束。会议传达了全总九届二次执委(扩大)会议的精神，总结了上海市第六次工人代表大会以来的工作情况，部署了新的工作任务。会议期间，彭冲同志听取了市总工会领导同志的工作汇报。十一月三十日下午，彭冲同志又同上海机床厂、上海柴油机厂、上海高压油泵厂、上钢一厂、江南造船厂、电子管二厂、上海电机厂、上海色织一厂等十二个单位的工会干部座谈，听取了工会干部的要求和意见。工会干部畅开思想，对搞好增产节约，开展劳动竞赛以及解决职工群众的住房、交通、托儿所和业余文化生活等问题提出了许多积极的建议。

十二月一日下午，彭冲同志又在市总工会的六届四次会议上作了讲话。他在回顾粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，上海各方面的工作时说:全市形势总趋势是:思想在活跃中求得统一，经济在调整中继续前进。在这段时间里，我们在党中央的坚强领导下，在党的政治路线、思想路线和组织路线的指引下，在全市人民的共同努力下，概括起来主要抓了四条:

一是始终抓生产不放。凡是生产抓得好，我们的日子就好过一些。反之，日子就难过一些。这一点，越来越看得清楚了。现在我们一定要把集中精力搞四化作为压倒一切的中心任务，努力把生产搞上去，把国民经济搞上去，带动其他问题的顺利解决。

二是始终抓生活不放。粉碎“四人帮”以后，我们作了极大努力，采取了一系列措施，解决人民群众在吃、用、住、行和劳动就业等方面的突出问题，不断提高实际生活水平，大大调动了广大群众的积极性。但是，由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，欠债很多，有些问题还不可能在短期内都解决好，需要在发展生产的基础上逐步解决。

三是始终抓社会治安不放。有一个正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序、教育科研秩序、人民群众生活秩序，才能保障四化的顺利进行。最近，我们又针对社会治安中出现的问题，加强社会主义法制，加强对青少年教育，坚决刹住严重破坏社会秩序、危害人民安全的歪风，进一步把社会秩序整顿好。

四是始终抓领导班子整顿不放。把领导班子整顿好了，才能保证党的路线和方针、政策的坚决贯彻执行。经过揭批林彪、“四人帮”，全市各级领导班子作了多次调整和充实，绝大多数是好的和比较好的。现在要抓紧培养和选拔接班人，进一步解决好组织路线问题。

在谈到当前工会工作面临的主要任务时，彭冲同志说，工会是工人阶级自己的组织，是共产主义学校。市总工会这次提出要以四化为中心，开展各项工作，这个提法我赞成。工会要向广大职工做宣传工作，讲清楚当前的大好形势和存在的困难，讲清楚贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高八字方针的重要意义，讲清楚要把四化建设作为压倒一切的中心任务，讲清楚现在要把生产搞上去，重点在于老企业的挖潜、革新、改造，着眼于提高生产水平、管理水平和技术水平，充分发挥老企业的作用。工会要动员和组织广大职工更广泛、深入、持久地开展增产节约运动和社会主义劳动竞赛，还要帮助职工不断提高政治觉悟和文化技术水平。

工会要关心群众疾苦，搞好职工福利。群众在生活方面的问题，凡经过努力可能解决的，工会都要积极地帮助解决，以减少职工在四化建设中的后顾之忧。这决不是什么“经济主义”。工会要积极配合和督促行政组织，预防和减少工伤事故，保障工人健康和人身安全。现在大多数生产事故都是违章操作造成的，我们一定要加强教育，加强管理。工会要经常做好职工家庭访问工作，把政治思想工作、生活福利工作做深做细。

工会要积极推行职工代表大会制。党委领导下的职工代表大会制是社会主义企业的一项根本制度，是全心全意依靠工人阶级搞好企业民主管理的重要形式，要认真总结试点经验，积极加以推广。同时，在民主基础上要维护行政领导指挥、组织生产的权威，这是一个问题的两个方面，都不能忽视。

为了适应新的形势和任务的需要，工会工作必须注意改进工作方法和工作作风。要深入群众，联系群众，善于树立先进典型，发挥老工人的作用，用滚雪球的办法，不断扩大先进分子的队伍。近年来，职工队伍的组成发生了很大的变化，青年工人增加很多。工会工作一定要考虑到这个新的特点，十分重视加强青工教育，组织他们参加业余文化技术学习，丰富他们的业余文化生活，并做好后进青工的转化工作。

彭冲同志还说，工会工作是群众工作。我们的党是历来重视做群众工作的。各级党委要重视工会工作，加强对工会工作的领导，要发动广大党员搞好工会工作，使工会在加速实现四个现代化中发挥更大的作用。

描述：

