id: 9426667553
标题：对愚昧敲敲警钟
日期：1989-3-25
是否是时间段：false
作者：吉力马
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉力马

现在，若说中国人在经济上要治“穷”，国人皆会点头称是；但若说中国人在文化建设上的首要任务是治“愚”，可能会突起一批义愤填膺者，指着你的鼻子发问:“具有五千年文明史的中国人哪里愚过?”当然，在浩瀚的历史和新中国的成就中，能证明中国人聪明才智的铁的事实有的是；但是，说“愚”病正侵蚀着某些中国人的灵魂却是大实话，此一警钟不得不敲一敲。

之所以要对愚昧敲敲警钟，不光是因为文盲和半文盲还占我国人口的20%，也不仅是因为“科盲”或“法盲”的人数远远超过文盲和半文盲，更重要的在于，长期以来对文化上的愚昧非但没有在思想上引起警觉，反而在传统的文化心态观照下，对现代科学文化和科学精神采取漠视的态度，以致出现陷于“愚”而不知“愚”的状况。如中国物质生产力落后，人口生产力却异常发达，想当年对马寅初先生的警告却听不进去，反以宣扬马尔萨斯人口论为由把他整倒。这够愚了吧!“文革”中，言必称“最高指示”，动辄跳“忠字舞”，现在看来这现代迷信愚得可以，而在当时不少人却是当真的。十一届三中全会以来，通过改革开放，中国人变得聪明多了，但患“愚”而不知“愚”的现象也是有的:手上有大把的钱，不是用于正常的消费或生产，而是把钱往酒杯、坟茔、赌桌和淫窟中甩，其“愚”可叹；一边穴居岩壁、校舍危旧，一边华丽洋房鳞次栉比，其愚可悲；靠山砍林，靠水排污，管它森林退化、水土污染，其愚可哀。但以上这些“愚”病患者，大多自以为很聪明，春风得意的样儿，殊不知照这样“愚”下去，社会主义建设与改革的成果必将遭到毁损，数千年的文明古国可能被现代文明所抛弃。

贫穷和愚昧是把兄弟，要消除愚昧，诚然要消除贫穷，而要消除贫穷又怎么离得开消除愚昧!中国要实现现代化，需要资金、商品和市场，需要现代科学技术和文化，需要在全体中国人的心灵深处燃起具有现代意识的社会主义精神文明的火焰。长期以来，远离于现代文明的愚昧的小生产者意识，曾牢牢地抓住自己的把兄弟——贫穷的衣襟，不让其前进一步；在脱贫以后，如果愚昧的灵魂不再接受现代文明之光的照耀，那么不仅难于继续发展，而且终有一天仍会召回自己的把兄弟——贫穷、落后，乃至巨大的痛苦。

有愚昧，就要启蒙。所谓启蒙，也就是传播现代文明，做好教育和文化工作。在十七至十八世纪欧洲曾经有过一个启蒙运动，用理性呼唤着整个欧洲从中世纪的愚昧中解放出来。今天中国要进行的新启蒙，在内容和形式上当然与过去的欧洲有所不同，但它同样需要社会的精英——了解和掌握现代文明的知识分子进行大量的教育和文化工作。然而，恰恰在这个问题上，我们的一些同志似乎又有点“愚”了。别的不说，单说我国的文化教育经费实在少得可怜，即使在有限的教育经费中还被大量挪作它用。如果愚昧也有什么级别的话，那么可以说，在文盲和半文盲占人口20%的中国再轻视教育和文化，是最高级别的愚昧。

经济的竞赛，说到底是人的素质的竞赛，而人的素质的竞赛归根结底是教育和文化的竞赛。贫穷不是社会主义，愚昧也不是社会主义。中国人要警醒起来，凝聚起全民族的灵气，赶上现代化的潮流，在治“穷”的同时，还该对愚昧敲敲警钟了。

描述：

