id: 942bc71189
标题：拿到锦旗以后
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七八年新年，对于上海警备区某部五连的干部战士来说，更有着一层特殊的意义。就在三十天前，在上海警备区召开的学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”先进集体和先进个人代表大会上，五连被警备区领导机关评为“硬骨头六连式的先进连队”，荣获锦旗。也就在这一天，五连全面完成了一九七七年的军训计划，提前跨入了一九七八年。

面对荣誉，指导员张传红、连长宗建国在深思着一个问题:拿到锦旗以后怎么办?

锦旗拿回连队后，五连召开的第一次支委会议就重点研究了这个问题。要知这次会议的结果，请看会后的行动吧。

在连部办公室正面垟上毛主席、华主席画像的下面，端正地挂上了锦旗，锦旗两侧两幅黄纸金边的语录引人注目。一边是毛主席语录:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”；一边是华主席的题词:“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜”。这种布置意味深长，它鲜明地提醒大家，荣誉应该归功于谁，成绩面前怎么办。

“拿到锦旗后怎么办”的讨论在全连热烈地展开了。全连指战员反复学习刚贴上垟的两条语录，学习华主席《贵在鼓劲》的文章，学习硬六连的“五个过硬”和先进单位的经验，反复讨论领会华主席为首的党中央提出的抓纲治国、抓纲治军所要实现的宏伟目标。这下子，大家坐不住了，全连议论纷纷:

“完成一九七七年年内的一些任务指标仅仅是小任务，比比尽快夺回‘四人帮’造成的损失，尽快实现我军两化建设的大任务，我们所做的微不足道。决不能回头去数走上来的脚印，要抬头看到前面的高峰。”

……

一场大讨论带来了思想认识的新提高。要干，要跃进，从何入手?五连党支部首先发动全连指战员对照硬六连全面过硬的标准，大找自己的薄弱环节，肃清“四人帮”的流毒和影响。同志们一下子对连队建设提出了四十多条差距，找出主要两条:一是“一班人”的战斗堡垒作用不如硬六连强，二是军事技术不如硬六连过硬。紧接着，全连从个人到班、排、连纷纷制订新年度的奋斗指标。全连召开了誓师大会。大家表决心，抒壮志，下战书，挑应战，好不火热。

“措施订在心里，决心落实在行动上”，五连向一九七八年新的目标进军的战斗打响了。全连联系实际，深入进行十个“应该不应该”教育，进一步分清路线是非、思想是非、理论是非，各项工作一派龙腾虎跃，新人新事如雨后春笋。学习标兵张怀保曾用自己节余下来的四十多元津贴费买了马列著作和毛主席著作以及哲学、政治经济学辅导材料等书籍，他克服文化水平低的困难，认真学习，刻苦钻研，发挥学习辅导员的积极作用；在平时各项工作中，他处处打头阵，标兵又迈新步伐。业余故事员、二班长余宏友和十班长陈龙龙利用业余时间，又新编了五、六个革命故事，宣传好人好事，积极配合连队的政治教育和思想工作。在训练场上，五连新出现了一个“战斗班”，这是由全连排以上干部组成的，连长或指导员担任班长。每当训练新课目时，这个“班”首先给全连做示范，然后分到各个班和战士一起摸爬滚打，发现问题及时指出。战士们亲切称它为我们的“训练先行班”。干部当了“排头兵”，战士干劲足。投弹标兵吕有德，成绩已达六十米，他开始向六十五米的目标冲击。每天黎明，他在营房周围练长跑，一有空隙就练拉臂，成绩已上升到六十二米。七班长、刺杀标兵龚大胜已能连续突刺二千多枪，但他说:“比起硬六连的刺杀标兵饶耀强，我还不及格。”他为自己制订了闯过三千枪大关的新指标，起早摸黑苦练，手上的血泡变成了厚茧，成绩又有新提高。五连军训成绩表上的红色箭头在上升，他们担负的新的施工任务又传捷报。这些天来，五连三次接受师、团领导交给的临时施工任务，都元满地完成。他们学习硬六连的三股劲，一仗比一仗打得漂亮。

在一九七八年到来之际，五连干部战士一遍又一遍地学习刚发表的中央两报一刊元旦社论《光明的中国》，纵情欢呼一九七七年的辉煌胜利，畅谈一九七八年的战斗任务，决心在新的一年里夺取更大的胜利。

(本报通讯　员)

描述：

