id: 942db16a59
标题：水乡渔歌
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：浦广文
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦广文

一个秋天的早晨，我来到了淀山湖边上的解放公社，这是一个养殖和捕捞淡水鱼的公社，被人们誉为上海市的淡水渔业基地。

当我走到淀山湖边的水产埠头，那里已挤满了从淀山湖各个口子驰来的渔船，满舱鲜鱼、满筐虾蟹，满船欢笑……放眼远眺，只见金灿灿的阳光洒在碧绿的湖面上，闪发出粼粼的波光；渔舟在扬帆行驶着；穿梭来往的货轮，不时地发出汽笛声。这一切，把雄伟多姿的淀山湖风光装点得分外妖娆。忽然，我听到一个亲切熟悉的声音在向我叫喊。回过头去，只见船上有个臂粗肩宽的老渔民，正在向我招手，他那饱经风霜的脸上闪耀着幸福的笑容。啊，这不是淀山湖渔场的老渔民袁阿四吗!

“阿四叔，几年不见，你精神更好了。”

袁阿四一跃跳上岸，乐滋滋地答道:“可不是吗?经过无产阶级文化大革命，我们贫下渔民的精神面貌发生了深刻的变化，你们别看我这老头子，还要为社会主义多打几年鱼呢!”阿四叔把这几句话说得非常自豪。从他富有感情的言语中，我感到淀山湖畔的渔民对社会主义制度，饱含着多么深厚的感情。接着，他指着湖边的那条小船说:“你们还认得这条船吗?”

这是一句含意多么深刻的问话啊!它，催开了我记忆的窗扉，思想的潮水追溯到灾难深重的历史年代。这崭新的渔船就是历史的证人。别看它现在油光闪亮，可在解放前，它却盛满了袁阿四一家的全部灾难和不幸!

解放前，渔船又叫“连家船”，是渔民的心头肉，生产靠它，生活也靠它，袁阿四这条祖传下来的小船，因为没有钱修理，早已破烂不堪了。他盼呀，盼呀，有一年，渔汛来时，他熬辛吃苦，日夜捕捞，总算多捉了一些鱼，多卖到几个钱。他把这些钱放得好好的，准备第二天上镇去买些桐油、铁钉，好把这条破船修补一次。可是，屋漏偏逢连夜雨，当夜，渔霸穷凶极恶地把阿四叔的钱抢光了。就这样，袁阿四盼了整整八年，这只船仍然无法上岸修理!

袁阿四的悲惨遭遇，是旧社会千千万万渔民的一个缩影!这里流传着一首民谣:“一条破船挂破网，常年累月漂荡湖江上，捉得鱼虾换糠菜，祖孙三代住一舱。”这是对万恶的旧社会的愤怒控诉!

是啊!人们怎么能忘记，在吃人的旧社会里，淀山湖到处关卡重叠，国民党反动派和地主渔霸，在湖边港口设了一百零三个“卡子”。这些“卡子”，都安放着大鱼篓，强迫路过的渔船交“过路钱”和“港口钱”。渔民用汗水捕来的鱼，用生命换来的财富，被这帮恶霸敲榨勒索光了!哪里有压迫，哪里就有反抗。后来，渔民们就联合起来，把石块、砖头代替“过路钱”丢进篓里。渔霸恼羞成怒，用铁链把渔船锁起来。可是，渔民们并不屈服!晚上，他们踩水过河，砸碎铁链、鱼篓，抢出渔船，同渔霸进行长期斗争。现在，苦难的生活，已经成了一去不复返的历史!解放后，渔民在党和毛主席的领导下，翻身当家作了主，无数个象袁阿四这样的渔民，入了党，担任了公社、大队的干部。解放前，渔民没有享受文化的权利，地主渔霸咒骂他们竹篙横在地上不识个“一”字，如今他们办起了渔民子弟小学，有了自己的教师，自己的大学生。多么难忘的时刻呵!一九七○年，贫下渔民欢欣鼓舞地把自己的子女送上大学。他们说:这是开天辟地以来的第一次呀，是毛主席的无产阶级教育革命路线的伟大胜利。再看看今天淀山湖的变化吧!仅淀山湖渔场，渔民新村就有一百多间房子，有机帆渔船四艘……。去年，全公社捕捞鱼虾蟹两万两千八百多担。袁阿四还兴奋地告诉我，去年淀山湖投放的七百万尾鱼种，都是公社养殖场自己繁殖的。

“七百万尾”，这是一个多么大的数字，这些鱼苗长大以后，不知又要增加多少个七百万呀。

自古以来，白鲢、花鲢、鲤鱼、草鱼等鱼种，全靠在水流湍急的长江中自然繁殖，江南水乡放养鱼苗，年年要到外地去采购。但是现在却全是在就近的湖里人工繁殖了。我们从袁阿四的介绍中，知道在人工繁殖家鱼的过程中，也是充满斗争的。

渔民们为了人工繁殖鱼苗，多少个春天，多少个夜晚，进行了试验。他们根据鲤鱼喜欢在黄梅季节雷鸣电闪时跳水产卵的习性，捕捉了一些有卵的鲤鱼，以锣鼓代替雷鸣，灯光代替闪电，用人工方法来刺激鲤鱼产卵受精，可是没有抓住事物的本质，试验失败了。“外因是变化的条件，内因是变化的根据”。毛主席的伟大教导，给了渔民们无穷的力量和智慧。在党支部的领导下，他们根据家鱼在长江急水中产卵受精的特点，就用土设备砌了一个圆池，一面进水，另一面出水，使水一直川流不息，鱼在水中产卵受精。一九六一年的初夏，人工孵化家鱼终于获得成功了!当渔民们看到鱼卵在汩汩冒出的清水中翻上滚下时，大家都沉浸在胜利的喜悦中。请想想看啊!这水池中冒出的难道是一般的水吗?不!它是渔民们在日日夜夜的战斗中花费的心血和淌下的汗珠!

批林整风运动的东风，鼓舞着广大渔民向生产的广度和深度进军的雄心壮志。他们豪迈地说:“大寨贫下中农能劈山造田，我们就能围湖养鱼!”于是，在淀山湖中拦河筑箔的战斗打响了!

那是一九七二年的初春，在淀山湖八十六条大小港口里拦河筑箔的打桩工程开始后，水泥桩的运输速度跟不上，眼看就要影响工程的进度。当时几十个渔家姑娘心急火燎，在“后方”再也呆不住了，她们想起了毛主席关于“男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，组织了“铁姑娘队”，参加了赶运水泥桩的战斗。春寒料峭，路远泥滑，一根桩有千斤重，她们发扬了“一不怕苦、二不怕死”的硬骨头精神，硬是手抬肩扛，一步一个脚印，把桩子运往工地。“铁姑娘队”的行动带动了其他妇女，更增添了人们的战斗豪情，加速了工程的进展。

淀山湖水深流急，底面平硬，船只往来频繁，而且一无机器设备，二无技术人员，打桩十分艰巨。第一次打桩，人们抡动石鎯头敲打，一会儿就打断了六根。“土工程师”老陈马上召开了“诸葛亮会”，发动群众献计献策，根据水泥桩质脆易断的特点，决定采用打河铺的方法，奋战三昼夜，自制成功了活络葫芦吊桩机，工效提高了四、五倍。可是，由于过分疲劳，老陈晕倒了。大家把他扶起来，他可顽强地挺立着说:“不要管我，快干!”他拿起桩绳，高声说:“我们一定要赶在冬前完成打桩建箔任务，投放鱼苗，把淀山湖变成上海的‘活鱼库’，彻底粉碎林彪一伙污蔑我们‘国民经济停滞不前’的反动谬论!”老陈的话不正是广大贫下渔民的心声吗!

淀山湖实现拦箔圈养，不仅为上海渔业发展展示了广阔前景，并且为渔民陆上定居创造了条件。如今，去年投放的鱼种正在迅速成长，他们每天经常捕捞大批水产供应市场，有的还远销国外。广大贫下渔民满怀激情地说:“共产党和毛主席是我们的大救星，毛主席革命路线是指路明灯。我们一定要刻苦学习马列主义、毛泽东思想，立足渔船，放眼世界，为革命多养鱼，多捕鱼!”

淀山湖呵，上海的“活鱼库”，伟大祖国的一角，你波涌浪腾，紧连着四海云水；你翻天覆地的变化，烙下了社会主义建设事业飞跃发展、繁荣昌盛的脚印；你光明灿烂，前途似锦!

描述：

