id: 942e213b25
标题：如何评价奕
日期：1983-1-31
是否是时间段：false
作者：卢明明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《华东师范大学学报》去年第五期发表了夏东元、吴民贵撰写的《论奕》，指出:奕在登上政治舞台后，站在捍卫清朝统治的立场上，在“两害相权取其轻”，以及为自强而“师夷长技”的思想指导下，一手对付人民革命，一手对付列强侵略。当人民革命迅猛发展时，他力主镇压，甚至不惜对外妥协，勾结列强一起“灭发捻”；当列强武装入侵时，他又主张抵御。在第二次鸦片战争中，他抨击妥协论调，反对签订《天津条约》；但在抵抗受挫后，则又转向“委曲迁就，以期转危为安”，与英、法、俄等国签订了《北京条约》。十九世纪六十年代，奕创导了近代军用工业的兴办，客观上有利于资本主义发生，具有积极意义；而设立京师同文馆是为了学习和了解西方。在七十年代，奕的洋务活动主要围绕御侮的目标展开，他积极筹建海军、兴办近代民用工业。在八十年代，随着中国边疆危机的加剧，他的御侮立场更加坚定。在戊戌变法时期，他所提的一些维新主张，虽揭示了清政府的某些弊端，但因其方案未触及政治制度，故实质上是对资产阶级改良主义者立宪主张的抵制，具有反动作用。

(卢明明)

描述：

