id: dca20c0248
标题：巴黎公社必将遍布全世界
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎公社必将遍布全世界

艾思奇

今天是巴黎公社九十周年纪念日，是全世界无产阶级的伟大节日。

九十年前，即在1871年3月18日，巴黎的无产阶级，开始以冲天的革命气概，在人类历史上破天荒第一次举行了无产阶级革命的伟大尝试。由于这是初次的尝试，巴黎无产阶级还缺乏经验，他们在斗争中没有争取到法国农民的广泛支持，他们没有统一的马克思主义政党的指导，同时，他们对阶级敌人又过分地仁慈，对敌人的极端阴险极端残酷的本性估计不足，他们没有对剥夺者坚决地进行剥夺，没有对反动势力实行彻底的镇压，这一切使得法国资产阶级反动势力有机会把自己的力量恢复和组织起来，并勾结了国外敌人，勾结了普鲁士的侵略军队，共同来对巴黎的工人进行残酷报复。这样，巴黎公社经过了七十二天轰轰烈烈的斗争之后，就失败了。但是，尽管巴黎公社已经失败，它存在的七十二天中所获得的成就，却预示了全世界无产阶级的革命事业的必然胜利。马克思在纪念巴黎公社一周年的时候写道：“英勇的3月18日运动是把人类从阶级社会中解放出来的社会主义革命的曙光。”

巴黎公社的经验表明，无产阶级必须用革命手段摧毁资产阶级国家机器，建立起无产阶级专政，才能实现社会主义，才能实现无产阶级和劳动人民的真正解放。马克思在巴黎公社之后不久，曾经反复地指出这一点，在《法兰西内战》一书中，他说：“工人阶级不能简单的掌握现成的国家机器，并且用它来达到自己的目的。奴役他们的政治工具不能当成解放他们的政治工具来使用。”马克思指出：巴黎公社本身，正是粉碎旧的官僚军事国家机器，建立无产阶级政权的革命尝试。他说：“巴黎公社就是工人阶级夺取政权。在这一点上是不容有异议的。”马克思还具体地总结了由巴黎公社所建立起来的崭新的无产阶级国家的许多重要特征，指出它第一次用民主集中制的政体来代替资产阶级的虚伪的议会民主政体，实现了历史上最廉洁的政府，规定了国家机关最高工作人员的工资不得超过技术工人的工资水平等等。马克思认为，这些正是巴黎公社经验的重要之点。而正是由于提供了这个主要经验，巴黎公社对无产阶级的解放事业就作出了不朽的贡献。

巴黎公社虽然失败了，但是，无产阶级并未因此而灰心丧气，恰恰相反，他们把巴黎公社看成自己的希望而继续奋斗。巴黎公社的斗争，产生了《国际歌》，这个歌的旋律，很快地就传遍了全世界，不断地鼓舞各国工人阶级进行革命战斗。这个歌的作者，巴黎公社委员、工人阶级的诗人鲍狄埃，在《纪念1871年3月18日》一诗中，歌颂了巴黎公社，并且说：

“这样的事件历史上从未有过，

我们会看见明天将要到来，

而三月十八日就是明天的序曲。”

如果说巴黎公社是无产阶级社会主义革命的序曲，那末，十月革命就揭开了社会主义革命胜利的第一幕。俄国无产阶级用革命手段摧毁了资产阶级国家机器，建立了无产阶级专政的第一个社会主义国家，开辟了人类历史的新纪元。列宁把俄国工人农民所创造的苏维埃政权看做是巴黎公社事业的继续，他说：“俄国1905年革命和1917年革命在另一个环境和另一种条件下继续着公社的事业。”（《国家与革命》）“只有苏维埃国家组织，才能真正一下子粉碎和彻底摧毁旧式的即资产阶级的、官僚的、法官的机关，这些机关在资本主义制度下，甚至在最民主的共和国中都保存着，而且必然保存着，它们实际上是实行工人和劳动者的民主的最大障碍。巴黎公社在这条道路上走了具有全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二步。”（《共产国际第一次代表大会》）

第二次世界大战以后，在欧洲和亚洲一系列的国家中，无产阶级用革命手段摧毁了反动的国家机器，建立了无产阶级专政的社会主义国家，从而形成了占世界三分之一人口、四分之一土地的强大的社会主义阵营。既然十月革命的胜利是巴黎公社事业的继续，那么，我们也可以说，第二次世界大战后各社会主义国家的诞生，强大社会主义阵营的形成，就是巴黎公社事业的再进一步的发展。

在巴黎公社期间，马克思指出，巴黎公社开辟了一个同凡尔赛旧世界相对立的新世界。“巴黎全是真理，凡尔赛全是谎言”。在九十年后的今天，继承着巴黎公社事业的国际无产阶级，已经在国际范围内创造了一个同帝国主义旧世界相对立的社会主义新世界。这个新世界已经消灭了或者正在消灭着人剥削人的现象；建立了强大的社会主义经济；生产力蓬勃发展；社会主义各国的团结日益巩固；社会主义国家的影响，在全世界被压迫人民中间，特别在殖民地半殖民地人民中间，日益扩大和深入；马克思列宁主义的真理，愈来愈深入人心。相反地，在帝国主义旧世界，资产阶级对劳动人民的剥削和压迫日益加紧；经济危机日益加深；生产力日益衰退；帝国主义矛盾日益尖锐；资本主义总危机已达到一个新的阶段；资本主义各国工人阶级的革命斗争，正在高涨起来，亚、非、拉丁美洲人民的反帝国主义和反殖民主义斗争，已经像暴风雨一般的兴起。帝国主义的谎言，愈来愈无法掩盖它的腐朽的事实，世界帝国主义和反动势力为了妄图挽救自己的没落，结成了各种军事联盟和政治联盟，妄图施用各种军事威胁和政治欺骗的伎俩，来扼杀民族解放运动、世界人民的和平民主运动、工人运动和社会主义运动，妄图挽救自己没落的命运，在这里，美帝国主义起着主要作用，正如1960年莫斯科《各国共产党和工人党代表会议声明》所指出的，美帝国主义“是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人”，是“侵略战争的主要力量”，“是现代殖民主义的主要堡垒”。但是尽管以美帝国主义为首的世界反动派用尽一切凶恶狡猾的伎俩，他们的各种侵略活动和阴谋活动，仍然到处遭到碰壁，到处遭到破产。总之，目前国际的总的形势是：帝国主义一天天烂下去，社会主义一天天好起来。

恩格斯在纪念巴黎公社二十一周年的时候写道：“被人认为业已枪杀了公社，被人认为永远复灭了的国际，——它们仍然在我们中间活着，而且比1871年更强大了二十倍。几百人的位子由几千人来坐；响应我们号召的，现在已经不是几千人，而是几百万人了。”现在，当我们纪念巴黎公社九十周年的时候，国际无产阶级力量的增长，已经不是几千倍，而是千百倍了。目前，世界八十七个国家中有共产党在活动。这些党的队伍中共有三千六百多万人。至于响应共产党号召的人，也已不是以百万计，而是以亿万计了。

巴黎公社没有能够做到使农民成为自己的同盟军。现在，国际无产阶级革命的同盟军，不仅有国内的农民，而且有强大的殖民地半殖民地民族解放运动。

社会主义阵营力量的强大，国际共产主义运动的壮大，民族解放运动的发展，以及和平民主力量的增长，形成了东风压倒西风的大好形势，正如《各国共产党和工人党代表会议声明》所指出的：“我们时代的国际关系的发展，决定于两个社会体系的斗争，决定于社会主义、和平和民主的力量反对帝国主义、反动派和侵略的力量的斗争，在这个斗争中社会主义、和平和民主的力量越来越明显地占优势。”九十年前，马克思就预言，巴黎公社必将遍布全世界。在今天这种大好形势下，马克思这一预言完全实现的日子，愈来愈近了。

中国革命也是巴黎公社事业的继续。中国革命的主要经验，也和巴黎公社一样，就是摧毁反动的国家机器，建立工人阶级的国家政权。但是，中国工人阶级和中国人民，在中国共产党的领导下，在毛泽东同志的领导下，根据自己的具体条件，发展了巴黎公社的经验。在中国的条件下，中国工人阶级和中国人民曾经在民主革命时期，以武装斗争为主要形式，一块一块、一片一片地去摧毁了反动的国家机器，也就是说，经过长期的革命战争，首先在一部分乡村中取得胜利，然后又逐步扩大这个胜利，最后在城市中和全国范围内取得胜利。

中国工人阶级和中国人民在摧毁了全部反动的国家机器之后，就在全国范围内建立了工人阶级领导的人民民主专政的国家政权，就使革命由资产阶级民主革命阶段推进到社会主义革命阶段，而所以能够实现这个转变的关键，就在于在事实上建立了工人阶级的国家政权。马克思曾说过：“公社的真正秘密就在于它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级对占有者阶级进行斗争的结果，是终究发现了的可以使劳动者在经济上获得解放的政治形式”。（《法兰西内战》）中国的人民民主专政的国家政权，也在实质上是工人阶级的政权，它是在中国条件下，使劳动者在经济上获得解放的政治形式。

中国人民在建立了人民民主专政的国家政权之后，就运用这个政权，立即没收了官僚资本，对农业、手工业和资本主义工商业进行了社会主义改造。在完成了社会经济制度的改革以后，接着进行了政治战线思想战线上的社会主义革命。与社会主义改造的同时，并开始了社会主义建设，迅速地改变着中国贫困和落后的面貌。

中国共产党无论在民主革命、社会主义革命中或在社会主义建设中，都紧紧依靠了群众，充分发挥人民群众在革命斗争和建设事业中的创造性和积极性。列宁指出，巴黎公社是依靠觉悟了的群众的天才敏感创造出来的。不论马克思恩格斯和列宁，都是非常重视劳动群众的革命斗争的创造性，并从他们的创造中学取新的经验。马克思就曾经从短短七十二天的巴黎群众运动中，学取了丰富的新的实际经验，根据群众的经验，审查和丰富了自己的理论。列宁根据1905年和1917年的经验，肯定俄国工人和农民群众所创造的苏维埃，就是适合于俄国革命条件的无产阶级政权形式。在我国的革命和社会主义建设中，工人阶级和农民群众创造了许多适合于自己国家情况的具体经验，中国共产党中央和毛泽东同志根据马克思列宁主义与中国革命和社会主义建设的具体实践经验互相结合的方针，不断地对这些经验加以总结，并在这些经验的基础上，制订了适合于中国具体条件的路线、政策、战略、策略，来指导中国人民的斗争，使中国革命和社会主义建设获得辉煌的成就。我国社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社这三面红旗，也正是中国共产党中央和毛泽东同志应用马克思列宁主义的真理，总结了十年来社会主义革命和建设的群众运动所创造的经验而制订出来的。三年以来，在三面红旗的指导下，我们的社会主义建设已经取得了空前伟大的成绩，我们相信，进一步总结这几年来广大工农群众为贯彻三面红旗所创造的丰富多彩的经验，我们的事业和斗争将会得到更强有力的指导，将会取得更大的胜利。

巴黎公社以来，全世界无产阶级斗争的历史，是为实现巴黎公社的原则，即争取社会主义革命胜利的历史。

各国社会主义革命的历史，是斗争、失败、再斗争、再失败、再斗争、直到胜利的历史，而人类未来的历史则将是巴黎公社遍布全世界的历史。巴黎公社的原则是永存的！巴黎公社的事业是不朽的！

巴黎公社万岁！

全世界无产阶级团结万岁！

描述：

