id: dca8f984ec
标题：“头朝下”
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：宋振庭
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“头朝下”

宋振庭

外国俗话说：上帝要让谁灭亡，先使他发狂。林彪、“四人帮”是一伙两眼血丝通红的复辟狂，在他们眼里，我们这个世界是全部颠倒的。正象先前戏台上丑角曾念过的一段数板一样：“东西街，南北走，十字路口人咬狗，拿起狗，砍砖头，反被砖头咬了手。”

在林彪、“四人帮”的词典里，和我们普通人不同，我们叫做黑的，他们正好叫做白，我们叫做对的，他们一定说不对。什么无产阶级和资产阶级，马克思主义和修正主义，也全被颠倒过来了。

革命不是个好名词么？但林彪、“四人帮”说，“不行！”这不彻底，得革革命，得专革那些革过命的人的命，昨天你是革命动力，今天你就正好是对象。这就叫“彻底革命”。彻底到正好头朝下，敌我掉个过。

政治不是得落实到实际行动上么？物质不是决定精神么？生产力不是决定生产关系么？不！在林彪、“四人帮”那里，正好掉过来，思想落实到思想上，政治落实到政治上，生产关系决定生产力，上层建筑决定经济基础，精神决定物质，天才决定世界。他们所谓的“造反”，就是把一切翻过来，女人应该打倒男人，青年人得打倒中年人和老年人，工人打倒科学家，学生打倒老师，儿子一天得把老子娘打三遍才造反彻了底。你若说这不是乱了套么？对啊！越乱越好，不乱哪能革命！林彪、“四人帮”不但这样说，也这样干，就是要乱思想，乱理论，乱政治，乱经济，乱文化，乱法制，乱道德风气。总之，一切都得乱，越乱越好，一切都得头朝下，脚朝天。

实践不是检验真理的唯一标准么？不！要用本本来检验真理。本本上“句句是真理”，岂能受实践检验？再如：一切真理不是都具有相对性和绝对性的辩证关系么？不！只有绝对性，没有相对性，“一句顶一万句”，到此就是“顶峰”，而且这一切还是在打着“高举”的旗帜进行的哩！

我们一些同志，在前几年，林彪、“四人帮”横行时，有过一段头上戴帽子、时时挨棍子的经历，照理说应该清醒一点，但不知为什么，也有些眼花了，看事物影像有点不清楚了，或者也有点头朝下脚朝天，物影倒立，是非颠倒，所以也说了一些让人吃惊的胡话。对一些本来是马列主义、毛泽东思想的A B C，也闹不清了。这是实实在在的不幸的事实。

清人李汝珍写了一部《镜花缘》，他异想天开写了一些海外奇谈，在那些君子国、女儿国、长人国、小人国里都发生了颠倒怪诞的事情，如那个须眉男子林之洋就被当女人看待，被缠了脚。但我们当年看《镜花缘》时，何曾想得到，我们也会再经历一次林之洋式的命运，而且这场灾害是如此之重，以至我们今天和今后相当长的时间里，还得花很大的力气，才能把被颠倒了的东西重新摆正。

什么是拨乱反正？首先就得把事实的本相摆端正。从此别再头朝下、拿大顶。这是起码的第一步。

描述：

