id: dca9531abb
标题：郑州铁路局机务南段革委会在军宣队帮助下  改进领导作风  深入基层过细地做工作
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州铁路局机务南段革委会在军宣队帮助下

改进领导作风  深入基层过细地做工作

据新华社郑州电　郑州铁路局机务南段革委会成员在军宣队的帮助下，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，改进领导作风，克服骄傲自满情绪，把工作抓紧，抓细，抓扎实，推动一个一个单位的斗、批、改不断深入发展。

机务南段革委会成员，前一段由于浮在上面搞一般号召多，深入到一个一个基层单位做过细的工作少，因此一些基层单位的问题解决不了，甚至变成“老大难”单位，影响了斗、批、改的深入发展。驻段军宣队认为：这些问题反映了革委会的一些同志沾染了官僚主义作风，便及时组织革委会成员认真学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示和关于无产阶级专政下继续革命的理论，并针对刘少奇推行的脱离劳动，脱离群众，脱离实际的反革命修正主义政权建设路线开展革命大批判，使大家深刻认识到：是深入基层做过细的工作，还是浮在上面搞一般化的领导，这是毛主席的无产阶级政权建设路线同刘少奇的反革命修正主义政权建设路线的根本区别；领导作风的一般化，实质上是思想不革命化的反映。这样就不能一个一个单位地做过细的工作，势必影响斗、批、改任务的完成。

在提高认识的基础上，革委会专门制定了一个改进领导作风，人人下基层调查研究的决议。革委会除留少数人在家坚持日常工作外，大部分成员手捧革命宝书，迈开双脚，深入到基层单位，和工人实行“五同”，帮助一个一个基层单位解决问题，落实政策，搞好斗、批、改。

一次，军宣队和革委会成员到离段四百多里的商丘折返机务段帮助解决革命领导小组和群众的团结问题。这个领导小组部分成员由于私心杂念作怪，做了一些错事，压制了来自群众的正确意见，造成了群众与领导小组的隔阂，严重地影响了斗、批、改的顺利进行。军宣队和革委会成员来到这里，便和工人实行“五同”，白天，他们和工人一块劳动，拉煤，擦车，拣重活干。晚上，组织工人开座谈会，广泛征求群众的意见，有时还要和领导小组成员谈心到深夜。虽然做了不少工作，但问题还是解决不了。这时，革委会个别同志产生了畏难情绪，有些蹲不住了。军宣队立即组织革委会成员学习毛主席关于“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”的教导，使大家认识到：要革命，要胜利，就要吃得苦，我们无产阶级的高贵品质就是一不怕苦，二不怕死，这是我们在无产阶级专政下紧跟毛主席继续革命的强大精神力量，也是我们扎根群众，一个一个单位搞好斗批改的重要保证。大家自觉地狠斗了怕苦怕累的思想，决心排除万难，踏踏实实蹲在折返机务段，认真地总结了前一段工作的经验教训，找到了存在的问题，进一步改进了以前的工作方法。通过广泛地发动群众，又连续举办了以加强团结为目的的毛泽东思想学习班，开展群众性的批评与自我批评，终于使问题得到了解决，增强了领导小组与群众的革命团结，加快了斗、批、改的前进步伐。

毛主席教导我们说：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。”机务南段革委会在深入基层，一个一个单位地搞好斗、批、改的过程中，还注意克服自满松劲情绪，发扬不断革命，彻底革命的精神，帮助一个一个单位落实党的各项政策。

前不久，革委会成员深入到西线运转车间，落实毛主席的干部政策。经过一段时间的艰苦细致的工作，全车间该解放的干部全部解放了，并且都充实到了车间领导小组。在这种情况下，革委会个别同志产生了“政策落实得差不多了”的自满松劲情绪，对如何帮助这个车间进一步落实毛主席的干部政策抓得不紧了。后来，他们在军宣队的帮助下，用“一分为二”的观点，认真检查了干部政策在这个车间落实的情况，发现有一个结合在车间领导小组里的干部，工作不大胆，不敢管事。经过调查，了解到这个干部有怕管错了再犯错误的活思想。问题找到后，使革委会成员受到了深刻的教育。于是，他们立即发动全车间的革命工人人人对干部进行思想政治工作，帮助干部总结过去犯错误的教训，使他们很快提高了觉悟，狠斗了私心杂念，把“怕”字换成了“敢”字，工作大胆负责，有了新的起色，受到了群众的好评。

描述：

