id: dcab59ca0f
标题：邓小平副总理会见法国朋友  指出当前国际局势动荡，中法需要加强交换意见和合作
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见法国朋友

指出当前国际局势动荡，中法需要加强交换意见和合作

新华社北京五月五日电  邓小平副总理今天上午在会见法国国防高等研究院代表团时指出，在当前国际局势动荡的时刻，中法两国需要加强交换意见和合作。

邓副总理说，中法两国的关系发展是很好的。我们对这种发展是满意的。

这个一百多人的代表团是由法国国防高等研究院院长安德烈·马尔蒂中将率领的。

会见时，邓小平副总理回答了法国朋友的问题，就当前国际形势的一些重大问题和有关国内问题谈了他的看法。

马尔蒂中将说，代表团通过这次访问，增进了对中国和中国人民的进一步了解，这将有助于加强两国之间的友好合作关系。

法国驻中国大使阿尔诺参加了会见。

会见时在座的有外交学会会长郝德青等。

五月二日，中国人民解放军副总参谋长伍修权会见了法国朋友。（附图片）

邓小平副总理会见由安德烈·马尔蒂中将率领的法国国防高等研究院代表团。

新华社记者摄

描述：

