id: dcaca61eaf
标题：扩大抗美援朝运动，保卫世界和平——欢迎中国出席世界保卫和平大会代表团胜利归来
日期：1950-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扩大抗美援朝运动，保卫世界和平

——欢迎中国出席世界保卫和平大会代表团胜利归来

中国出席第二届世界保卫和平大会的代表团已于二十一日胜利归来了。五十天以前，正当美国侵略军蹂躏了大半个朝鲜，并且猖狂地把战火燃向中国领土的时候，代表团受全国人民的委托，带着中国人民的反抗侵略和援助朝鲜人民的决心和意志去出席世界和平大会。在这个期间中国人民展开了如火如荼的抗美援朝运动，中国人民抗美援朝保家卫国志愿军已在朝鲜战场上给了美国侵略强盗以歼灭性的打击，以伟大的胜利鼓舞了全世界爱好和平的人类，并响应了和平大会的争取和平的号召。时间不到两个月，当我们的和平使者携带着大会的胜利成果凯旋归来之时，帝国主义者破坏远东和平的侵略计划已被打得粉碎，国际形势的逆流已经扭转，使之向着有利于持久和平的方向发展了。全国人民在此时欢迎代表团返国，心情实在是格外的兴奋。

中国人民从来是和平的坚贞的拥护者与可靠的保卫者。中国人民交给出席和大代表团的委托书，曾向全世界庄严地申明：“为和平的保卫也决不惜献出任何代价的牺牲。一百年来的反侵略斗争史，便是用鲜血写出的证据。”一百多年的战斗锻炼，使中国人民的力量成长壮大了，战斗的经验成熟丰富了。战士们用鲜血写下来的教训，告诉我们只有团结起来并进行坚决的斗争，才能战胜侵略，而且只有在制止了帝国主义者的侵略暴行之后才能为稳固持久的和平创造可能性。今天全中国人民都在欢呼第二届世界保卫和平大会的成就，并表示决心实现大会的一切决议，这是因为这些决议完全体现了中国人民的意志，并完全符合中国人民的愿望的原故。中国人民认为：全世界如此广泛的不分种族与肤色，不分政治与宗教信仰的和平人民的代表，在华沙和平大会上开诚商讨所获得的一致协议，是说明了和平人民的意志与力量已掌握了人类历史发展的舵柄；和平大会宣言上“绝不能等待和平，必须去争取和平”的响亮号召，是显示了全世界人民已决心奋起保卫和平和争取美好的未来，以实际行动制裁一小撮战争贩子、屠夫和纵火者。

中国人民对于和平大会全部采纳了中国人民的建议深感满意，认为这是全世界和平人民对中国的深切关心与信赖。中国人民不但拥护和平大会的决议，并且正在实现这些决议。中国人民不但以援助朝鲜人民的伟大胜利来保卫了远东的和平，并且用二万万以上反对使用原子武器的和平签名，和四万七千五百万人民抗美援朝的爱国主义大团结来保障了远东的和平。在抗美援朝的运动中，中国的工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国民主分子所结成的坚强的爱国反帝的统一战线，正是表现了中国不分政治信仰与宗教信仰的人民在和平旗帜下的伟大团结。

中国人民抗美援朝的胜利，已经表现了新中国在军事上和政治上强大的力量，已经造成了帝国主义者在军事上和政治上惨重的失败。这是中国人民对和平事业的极大的贡献。挟有优势武器的美国侵略军，仅仅在中国人民志愿军和朝鲜人民军联合力量最初几次攻势的打击之下，便崩溃窜逃，收不住脚。这证明了美帝国主义确确实实是一只纸老虎，是完全可以被团结起来的爱好和平的人民打败的。正因为如此，中朝人民的胜利必然将鼓舞全亚洲各国的被压迫人民，加强他们对美帝国主义侵略集团的战斗意志和胜利信心。

但是，除非帝国主义者的侵略暴行被彻底地打败，它们是永远不会收起它的侵略野心的。美国侵略者虽然在朝鲜遭受惨败，但是这并不是说它已经永远放弃了它的侵略计划。现在美国侵略军仍然继续在朝鲜作战和继续占领台湾，并妄图经过所谓“朝鲜停战三人委员会”，以停战的圈套诈骗中国人民，以图获得喘息机会准备重新侵略。但是，美帝国主义的骗术和诡计再也骗不过中国人民了。周恩来外长在十二月二十二日发表的声明，已经指明了和平解决朝鲜问题的唯一道路，这条道路就是：“以一切外国军队撤出朝鲜及朝鲜内政由朝鲜人民自己解决为和平调处朝鲜问题的谈判基础，美国侵略军必须退出台湾，中华人民共和国的代表必须取得联合国的合法地位。”中国人民进行正义的抗美援朝运动，正是为了在这样合理的基础上和平地解决朝鲜问题及东方问题，以便重建业已遭到美帝国主义集团破坏的远东和平和世界和平。中国人民坚持这些要求，并反对除此之外的任何虚伪办法，正是因为这些要求真正符合中国人民、朝鲜人民和全世界爱好和平人民的愿望的原故。

我们知道朝鲜战争的胜利是我们进行坚决斗争的结果。为了使朝鲜问题按照周外长的声明得到真正公正的和平的解决，我们必须继续进行更加坚决的斗争，扩大并深入发展抗美援朝运动，首先是支援英勇的中国人民志愿军和朝鲜人民军把美国侵略军赶下海去。我们还必须更广泛地推进爱国运动，团结与动员广大人民来巩固人民民主专政，加强国防建设和与国防相适应的经济建设，并巩固全国人民反帝爱国的统一战线。因为只有这样，才能巩固我们的胜利成果并进而取得更大的胜利；也只有这样才能保卫住远东的和平和世界的和平。

和平大会闭幕以来，世界和平运动已显然步入了新的阶段，我们的战友是越来越多了。在美国和欧洲的资本主义国家，广大人民正奋起反对进行侵略战争的帝国主义者，和平战士提出的有力口号是“必须强迫战争贩子接受和平”。许多人民民主国家已通过了保卫和平法案，拥有广大会员群众的国际民主组织——世界工联、国际民主妇联和世界民主青联等团体，都已向会员发出号召，提出了扩大斗争以反对战争挑拨者的行动纲领。这些运动的开展都将给我们以有力的支援，有利于我们取得胜利。我们完全知道：我们的抗美援朝运动乃是世界保卫和平运动的不可分的部分；我国人民在反侵略斗争中所起的先锋作用和业已获得的胜利，已使全世界人民深切感到和平更加有了保障。在欢迎和大代表返国之时，我们应当更有力地开展抗美援朝的运动，作为实现和大决议、加紧团结国际友人进行共同战斗的具体步骤。和平的力量是无敌的，胜利必然属于我们。

描述：

