id: dcac89b111
标题：决不允许吴晗诬蔑新社会
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：王宝印,蔡殿友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许吴晗诬蔑新社会

港务局天津办事处码头老工人  王宝印  蔡殿友

我们是码头工人，就是过去扛大个的。我们对吴晗反党反社会主义的罪行很生气。这一场尖锐的阶级斗争是吴晗挑起的。我们工人阶级决不许吴晗丑化我们劳动人民，更不许他恶毒地诬蔑我们伟大的党和社会主义，我们一定要进行坚决的反击。在旧社会，反动政府的官是为少数封建把头、剥削阶级服务的。那时候，资本家、封建把头根本不拿我们当人看，说我们是“臭扛河坝”的。我们都是十几岁就来到码头的。当时为了活命，顶星星来，顶星星去的给资本家干活。干一天活，拿的钱不够吃一顿饱饭，还受尽了警察、宪兵、保安队、特务队、大小封建把头的压迫剥削。

工人的劳动没有安全设备，没有劳动保护，伤亡的事情几乎每天都有。一个叫双居的工人在卸船时，从船面上摔到三丈多深的船舱里，把头叫人用一张席子卷走了。有一次工人扛着白面，从船上往下走，突然缆绳断了，很多工人扛着面掉到了河里，把头叫工人赶快捞面，面都捞上来了，人却上来的不多。

在黑暗的旧社会里，码头工人政治上没有地位，生命没有保障。解放了，是党和毛主席把我们穷苦的码头工人从吃人的旧社会里救了出来，过去我们被人称为臭扛大个的，现在成了国家的主人。党和国家对我们很重视，工作时加强了劳动保护措施，港口又实现了机械化。这就是党的英明领导，社会主义制度的优越性。我们对万恶的旧社会有着刻骨的阶级仇恨，对新社会，对党和毛主席有着无比的热爱。吴晗企图让历史的车轮倒转，妄想把旧社会拉回来，是白日做梦！为了保卫社会主义江山，我们工人阶级一定要和吴晗作坚决的斗争。

描述：

