id: dcafa342cf
标题：五届政协委员、原中央监委驻交通部监察员  曹承宗同志追悼会在京举行
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协委员、原中央监委驻交通部监察员

曹承宗同志追悼会在京举行

新华社北京三月十七日电　第五届政协全国委员会委员、原中央监委驻交通部监察组监察员曹承宗同志，因病医治无效，于一九七八年二月二十七日在北京逝世，终年八十五岁。曹承宗同志的追悼会三月十七日下午在北京八宝山革命公墓举行。

追悼会由交通部副部长周惠主持，交通部副部长陶琦致悼词。交通部部长叶飞参加了追悼会。

曹承宗同志是河北蠡县人。一九二七年加入中国共产党，担任过陕甘宁边区政府税务总局局长，华北行政委员会公路运输总局局长，交通部党组组员、公路总局副局长，中国建筑总公司经理，中央监委驻交通部监察组监察员，第四届、第五届全国政协委员等职。

曹承宗同志是中国共产党的优秀党员。他是我党领导下的高蠡暴动主要领导人之一，为党和人民的事业做出了积极的贡献。五十多年来，他努力学习马列主义、毛泽东思想，积极贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，立场坚定，忘我工作，遵守党的纪律，严格要求自己，作风正派，联系群众，艰苦奋斗，保持了党的优良传统和作风。他拥护无产阶级文化大革命，拥护以华主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的英明决策，衷心爱戴英明领袖华主席。参加追悼会的有曹承宗同志的生前友好和亲属，以及交通部机关工作人员。

描述：

