id: 2c3f6e08b4
标题：吴述森等人‘共产主义自修大学’案
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：全国刑事审判工作会议
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 42-45
标签：毛泽东,宁夏文革,革命委员会,一打三反,文章
书籍：吴述森等人‘共产主义自修大学’案
书籍作者：全国刑事审判工作会议

正文：
# 吴述森等人“共产主义自修大学”案

“共产主义自修大学”（以下简称“共大”）原是由十名大、中学校毕业不久的青年学生自发组成的一个学习组织。一九七〇年“一打三反”运动中，经宁夏回族自治区革命委员会批准，由银川市保卫部定为“现行反革命集团”。原判认定，“共大”是一个有组织、有纲领、有计划、 有策略、有言论、有行动的现行反革命集团，他们打着“写文章”、出“刊物”、“研究、交流、学习”马列主义的旗号，采取诡辩、篡改、指桑骂槐、以古讽今，公开的和隐挴的险毒手段，对我们伟大领袖毛主席、对马列主义、毛泽东思想，对伟大的中国共产党，对无产阶级专政，对社会主义制度，对我们的国内外政策，进行了全面地恶毒攻击，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。一九七〇年八月二十一日经自治区革委会批准，判处吴述森、鲁志立、吴述樟死刑，立即执行，判处陈通明无期徒刑，徐兆平有期徒刑十五年，张维智有期徒刑八年，张绍臣有期徒刑三年，其余六人不以反革命论处，其中熊曼梵在审查期间自杀。一九七六年三月，华国绛同志看到关于此案的申诉信， 立即批示公安部派人到宁夏进行了解。一九七七年六月，中央领导同志对此案又作了批示，自治区党委立即组成专案复查组进行了复查。复查结果如下：“共大”全案十三个成员，都是六六、六七届大、中学校毕业的学生。他们平时就比较注意理论学习，在“共大” 成立之前，他们当中有些人就写学马列著作、毛主席著作的心得笔记和文章，有的还刻印出来互相传阅。为了进一步交流学习体会，探讨理论问题，他们于一九六九年十一月二十三日成立了“共大”，制定了 “共大守则”。组织成立后，自筹经费刻印过两期“学刊”，刊登了“社论”等六篇文章和三篇农村调查报告。一九七〇年二月，这个组织自动解散。原判认定“共大”为“现行反革命集团”的依据是“共大守则”和“共大”成员写的二十四篇文章、四十五封书信。“共大守则”明确规定:“共产主义自修大学是研究马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”，要“培养和造就一批真正地而不是形式地、踏实地而不是虚浮地、勇敢地而不是怯懦地掌握马克思主义的历史发展，有政治远见、具备独立的思想和工作能力，富于牺牲精神、探索并了解现代社会的运动规律，誓为世界上绝大多数人谋利益，为共产主义事业奋斗终身的坚强的革命战士”。由此，原判确认“共大守则” “是他们进行反革命活动的行动纲领”，是完全没有根据的。在“共大”成员的通信中，也谈到成立组织、出版刊物的目的是为了学习，武装思想，改造世界观。吴述森在绐与吴述樟的信中谈到：“刊物以邦助同志们树立无产阶级世界观，交流思想为宜。”陈通明在信中也说：“我们办刊物的目的，是做为探讨现代社会发展的客观规律而办的。”在复查中，对“共大”成员的文章和书信，逐篇进行了分析，其中绝大多数是属于理论学习、研究和探讨性质的， 没有原则性的政治错误。有的文章仅有一般性错误。根本不能作为认定“反革命罪”的依据。 在原判中，有些是不顾文章的原意，随意分析，牵强附会定为罪行的。如吴述森的文章中说：社会中为什么有统治者和被统治者？为什么少数能制服多数？为什么一个一米八七的人能够管理成千上万个同样身高一米八七的人？我很想了解这个深奥的社会组织原则。”原判认为毛主席身材魁梧即判定文章所说一米八七的人，就是毛主席。原判还把文章中一些本来是正确的论点，也当反动言论，作为定罪的依据。如把吴述森在《迎接七十年代第一个春天》这篇“学刊”社论中所写的 “革命就是批判， 包括精神的和物质的批判，揭露矛盾，正视斗争，批判现时中各种不合理的内容， 在批判旧世界的基础上，开创一个崭新的社会”定为“阴谋以反革命的暴力推翻我无产阶级专政，复辟资本主义”的罪行。 关于“共大”的成员，原判认定是出身于反革命及剥削阶级家庭，思想反动，抗拒思想改造的臭知识分子。”但据查，“共大”的成员，在校上学期间除个别人有错误言论外，其他均未发现有不良行为或反动言论；有的表现较好， 如陈通明、杨非、熊曼宜都是班骨干，陈通明曾任团支部书记。

一九七八年八月，自治区党委和革委会在银川市召开大会，自治区高级人民法院明确宣布，撤销原判，为这一寃案彻底昭雪。 选自一九七八年全国刑事审判工作会议《刑事案例选编》

描述：

