id: 9583e2840e
标题：我军事代表团访问英雄的奠边府刘亚楼表示坚信越南人民统一祖国愿望一定能实现　凭江指出越中两国将永远坚如磐石地团结在一起
日期：1961-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内25日电】　以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团，由越南人民军副总参谋长黄文泰中将陪同，于24日上午乘专机前往著名英雄山城奠边府参观访问。

代表团在到达这座英雄城的时候，在机场上受到了越南人民军西北军区司令凭江少将、傣苗自治区党委书记黎仲廷等当地驻军首长和各机关、团体负责人及各族人民的代表的热烈欢迎。

奠边府是越南人民军在抗法战争中消灭法国殖民军主力、取得伟大胜利的地方。在到达这里的当天下午，代表团到当年奠边府战役中牺牲的烈士的陵园献了花圈，参观了奠边府战役的一些遗迹。代表团还参观了在当天开幕的奠边府战役展览馆，并在留言簿上题了词。

24日晚上，越南人民军西北军区司令凭江少将举行盛大宴会，热烈欢迎中国军事友好代表团。

中国军事友好代表团副团长刘亚楼空军上将和凭江少将在宴会上讲了话。

刘亚楼空军上将代表叶剑英元帅在宴会上讲话时，强烈谴责美帝国主义对越南南方越来越露骨的干涉。他强调说，中国人民坚决支持越南人民和平统一祖国的斗争，坚决反对美吴反动集团对越南南方人民的血腥镇压。他表示坚信，越南人民统一祖国的神圣愿望是一定能够实现的，美帝国主义的侵略和干涉是一定要失败的。

刘亚楼说，中越两国是十二个社会主义国家大家庭中的亲密兄弟，两国人民和军队间的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破的。他祝中越两国人民永远地团结在一起，为反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫远东与世界和平；为反对现代修正主义，维护社会主义阵营的伟大团结；为实现两国人民的共同的崇高理想——共产主义事业，而并肩前进。

凭江少将在讲话中指出，越中两国人民和军队之间的深厚友谊正在日益加强和发展，中越两国是唇齿相依的兄弟，永远坚如磐石地团结在一起。

宾主双方在宴会上频频为社会主义阵营的团结、为中越两国万古常青的友谊、为毛泽东主席和胡志明主席的健康而干杯。

宴会结束后，代表团会见了当地少数民族的代表。她们以最隆重的民族礼节，把自己亲手绣的头巾、背包赠送给代表团。

当天晚上，代表团还观看了越南人民军西北军区文工团演出的精采歌舞。

【据新华社河内25日电】　以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团，在越南人民军副总参谋长黄文泰中将、西北军区司令凭江少将的陪同下，于25日上午访问了驻守奠边府的越南人民军某部。

刘亚楼空军上将在这个部队为代表团举行的欢迎大会上代表叶剑英元帅讲了话。

25日上午，代表团还访问了奠边府国营农场和一个傣族村庄。

【据新华社海防25日电】　以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团，在结束了对奠边府的访问后，今天中午到达越南北方第二大城市海防参观访问。

随同代表团前来的有越南民主共和国副总理兼国防部部长武元甲大将，人民军副总参谋长黄文泰中将和中国驻越南大使何伟。

【据新华社河内25日电】　中国军事友好代表团副团长肖华上将，23日到24日访问了越南人民军总政治局。双方交流了军队政治工作经验，并互送了纪念品。

描述：

