id: 95836bd7c7
标题：食品馆介绍
日期：1951-6-14
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒泽淞

食品馆里展出的主要是南北货、炒熟货、各种加工机制食品……等。一踏进门，我们就会想到:“啊呀!我是踏进了一个大南货店呀!”也正因为这样，我们就更加有熟悉、亲切之感。

这里，不但告诉了我们各种食品的营养价值、产量销数，更主要的是给经营者指出了只有规格统一化，是扩大销路的正确道路。又告诉我们，一般食品的价格都比过去低廉，是解放后农民真正翻了身，打倒了封建陋规；城市里组织了联营业务的缘故。

馆内共分佐膳、干果、密饯、炒货、加工机制品等六部展出。无论啥人从来没有看到这样丰富的东西，一种货品就分了好几种等级陈列着，不识货、货比货，一比就见高低；如有皖北、苏北、苏南、北京、龙口等地的粉丝，一排排在那里；皖北粉丝颜色灰暗而短，年销二万斤；山东龙口粉丝洁白而条杆长，年销一千多万斤；北京粉丝又等而下之。因此，说明牌上号召向龙口粉丝看齐是正确的。

香茹一向是号称贵族食品的；解放前，一斤麻茹价值相等于一担白米，茹类中较差的香蕈亦要值到三斗米以上。解放后，农村中澈底打倒了封建恶霸，农民们自种自吃，增加了生产热情。因此，目前香蕈已降低为每斤价值一斗米左右，麻茹也只要三斗米左右了；虽然，目前价格已较解放前低落三倍以上，但仍不是一般人能吃得起的。馆内又特地用实物来说明老法种茹需要三年方能长出，新法只要一年就长出了；来号召茹农学习新法种茹，茹类大量出产就可降低价格，适合大众需要了。

四川榨菜制法用联环图画方式表现，选菜、拣菜、去筋、加香料到入坛。解放前每坛重一百斤，坛子就有四十斤。而榨菜要算八十斤。不管里面货色好坏，不开坛子不保证。现在包开一定好，而且价格便宜了，原因是废止了封建剥削。

上海人大家吃过荔枝桂圆，而且也吃过新鲜荔枝、新鲜桂圆，但是究竟生在树上还是长在田里可弄不清楚，这次举行大会，福建产地特别运来荔枝桂圆树各一颗，栽在盆里，放在展览台上，旁边分别放着各色好坏货品。红枣黑枣营养那种好，食品馆里也有交待。营养最丰富的却是核桃，脂肪成分高而且含有甲乙丙丁四种维生素。

代乳粉怎样做法，用些什么原料，和奶粉的营养价值比较，这里都有说明。代乳粉主要原料是东北大豆。营养价值与奶粉一样，但比奶粉容易消化，植物脂肪蛋白质都比动物的容易消化。内含矿物铁质又优于奶粉，而价格要比奶粉便宜一倍多。

上海市制面业卷面组为了对产品品质负责，也挂出了一份营养表，这些东西是我们常见的常吃的东西:

藕粉含醣份八七%及乙种维生素

东昌府面含醣份七五%，蛋白质十一%

玉带面含醣份七五%，蛋白质十一%

改良奶糕含醣份七○%，蛋白质十五%，铁质○·一%

鸡蛋面含醣份七○%，蛋白质二十%，铁质○·二%

只要面向大众，不怕没有生意，解放前炒货店只有两百多家，去年底却增加到七百七十多家，生意最好的是香瓜子(葵瓜子)，一九四九年销一万余担，一九五○年销到九万多担，上海人喜吃的大王瓜子，也由年销三万余馀担增加到五万担左右了。大王瓜子的制造过程也用五彩图片表现出来；同时，也把制瓜子的诀巧讲了出来，如用芦席晒瓜子，可以颗颗发亮；如果晒在地上，不仅颜色不好，而且搀了灰沙泥土也不合卫生。

解放前，农民受到了种种的剥削，例如进货要用十八两甚至二十两的老秤，又有什么八折九扣等不合理的规矩；标语上表明现在已扫除封建陋规，改善业务经营；一律使用市秤了。同时又组织了联营联购，种种新的措施，不但减少了对农民不合理的剥削，也减轻了消费者的负担。

描述：

