id: 958711c215
标题：贯彻党的政策是严重的阶级斗争
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席一系列最新指示的指引下，一场轰轰烈烈的清理阶级队伍的斗争取得了辉煌的胜利。广大群众进一步发动起来了，隐藏很深的敌人一个又一个被揪出来了，一向被称为“老大难”单位的阶级斗争盖子揭开了。目前，运动正向纵深发展，形势越来越好。

为了扩大战果，取得对敌斗争的完全胜利，目前关键的关键，就是要全面落实毛主席一系列最新指示，坚定不移地、不折不扣地贯彻执行党的方针政策。毛主席早就教导过我们:“全党同志须知，现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”

贯彻执行无产阶级司令部的方针、政策的过程，是一场严重的阶级斗争的过程。不执行正确的政策，必然执行错误的政策。当清理阶级队伍的斗争刚刚展开的时候，一小撮阶级敌人采取种种毒辣的手法，挑动这部分群众去整另一部分群众，转移斗争大方向，拚命捂住阶级斗争盖子，压制群众起来检举揭发，甚至进行打击报复，等等。现在当他们眼看清理阶级队伍的群众运动如火如荼地开展起来时，采用前几种手法不行了，就转换手法，拚命破坏党的有关对敌斗争的方针政策，极力混淆两类不同性质的矛盾，任意扩大打击面，把一些本来属于人民内部矛盾的人当成敌我矛盾来搞，把水搅浑，把阶级阵线搞乱，使那些隐藏得很深的叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子溜之大吉，阻碍清理阶级队伍工作深入发展。我们必须及时识破，及时粉碎敌人的阴谋。可以肯定地说，凡是党的方针政策受到严重歪曲、破坏的地方，凡是革命群众受到压制、打击而正气不能抬头的地方，十之八九有黑手在暗中活动，有坏人在背后捣鬼，必须引起我们十分警惕。

还要指出，在那些严重闹“以我为中心”的地方，一小撮阶级敌人最容易钻空子，无产阶级司令部的方针政策也不能得到贯彻。“以我为中心”的人把政策丢在一边，把山头主义、个人主义带到清理阶级队伍的工作中来。有的从“以我为中心”的错误思想出发，甚至借清理阶级队伍之名，达到打击另一派的目的，造成认敌为友、认友为敌、敌我不分、是非颠倒的恶果。这是不能容忍的。

在这样严重的阶级斗争面前，对于广大无产阶级革命派来说，是不是认真贯彻、坚决执行无产阶级司令部的战斗号令、方针、政策，不是一般的认识问题，而是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题，是要不要将无产阶级文化大革命进行到底的问题。如果我们在执行政策上掉以轻心，马马虎虎，甚至违反政策，那就会干出有利于敌人而不利于革命的事来。无产阶级革命派战士，应该旗帜鲜明地坚决执行党的政策，争取做执行党的政策的模范，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为坚决贯彻无产阶级司令部的战斗号令而斗争。

有的人把贯彻执行政策这件事说成是“右倾”，“束缚群众手脚”等等。事情难道真的是这样吗?当然不是。正确地贯彻执行无产阶级司令部的方针、政策，决不是“右倾”，决不会“束缚群众手脚”；随心所欲、拒不执行无产阶级司令部的方针、政策，则肯定要挫伤群众的积极性，肯定会使对敌斗争不能顺利展开，真正的隐藏的敌人揪不出来，这才是真正的右倾。无产阶级革命派同志对于那种形“左”而实右的谬论，完全应当理直气壮地予以驳斥。

正确贯彻执行无产阶级司令部的方针、政策，首先要善于区别两类不同性质的矛盾，分清敌我界限。认敌为友，或认友为敌，都是立场问题。对待敌人，也要根据不同情况，有所区别，以利分化瓦解他们。可以这样说，不懂得区别对待，就不懂得什么叫党的政策，就不能达到彻底孤立和打击最顽固的敌人的目的。

总之，党的方针、政策和策略，是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的重要措施，是团结人民、打击敌人的最好法宝，是夺取革命胜利的根本保证。正因为这样，一小撮阶级敌人总是千方百计地破坏党的方针、政策，以达到破坏革命的目的。

只要我们彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，认真地、不折不扣地贯彻执行无产阶级司令部的战斗号令、方针、政策，认真发动群众，发扬群众中正确的意见，就一定能继续把斗争大大地向前推进一步，进一步稳、准、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，把清理阶级队伍的工作做深做透做好。

描述：

