id: 958b28e101
标题：坚持在一切领域中对资产阶级实行专政上海电子管二厂党委组织干部群众认真学习毛主席重要指示，提高了为加强无产阶级专政而斗争的自觉性
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电子管二厂党委举办学习班，组织干部和群众认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，联系历史的和现实的阶级斗争，努力弄懂为什么要对资产阶级专政的问题。

在学习班上，该厂党委组织干部和群众联系阶级斗争的历史经验，加深理解革命导师关于无产阶级专政的理论。厂理论小组同志说，古今中外社会发展的历史事实告诉我们，一个阶级夺取政权后要巩固自己的统治，维护本阶级的根本利益，就要用“专政”这个阶级斗争的工具来压迫、统治敌对阶级。无产阶级夺取政权以后，要巩固和发展革命成果，必须对一切剥削阶级实行专政。党委书记张廷勋说，无产阶级专政是要达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，这就必然会遭到反动阶级的疯狂反抗。在革命斗争中，马克思科学地提出了无产阶级专政的理论；列宁领导俄国无产阶级进行革命中，反复强调了无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性；毛主席坚持马列主义革命原则，科学地总结了国际、国内无产阶级革命正反两方面的经验教训，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论。从理论上和国际国内无产阶级革命的实践上都充分表明，历史发展的客观规律决定了无产阶级必须对资产阶级实行专政。

在学习中，大家重温了毛主席为我党制定的基本路线，回顾我国解放以来历次政治运动和党内重大的路线斗争，深刻地认识到:无产阶级夺取政权，并不是阶级斗争的结束，被推翻的反动阶级总是不甘心自己的失败的，他们要以十倍的疯狂、百倍的仇恨，继续同无产阶级较量。党委委员、厂革委会副主任戴华林说，全国解放初期，被打倒的反动阶级并没有因为我们的胜利而放下武器。在“镇反”、“三反”、“五反”运动中，我们充分揭露和沉重打击了反动阶级的各种破坏、捣乱活动；在所有制社会主义改造基本完成之后，被推翻的剥削阶级手段更加阴险、狡猾，他们不断变换手法，向无产阶级反攻倒算。在毛主席和党中央的领导下，我们胜利地开展“反右派”、“反右倾”斗争和社会主义教育运动，打退了资产阶级的猖狂反扑。许多干部说，无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们粉碎了刘少奇、林彪一类骗子妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的阴谋，狠批了反动没落阶级的意识形态孔孟之道。斗争的实践告诉我们:为了取得无产阶级革命的彻底胜利，“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”

在学习、讨论中，参加学习班的同志一致认为，按照马克思主义的观点，社会主义社会在经济、道德和精神方面都带着旧社会的痕迹。这些“痕迹”都是滋生修正主义的土壤。我们必须坚持无产阶级专政，不断限制、清除资本主义因素，巩固和发展社会主义阵地。党委副书记龚慧珠说，由于旧的习惯势力特别是私有观念的影响，在革命队伍里还会产生新的资产阶级分子，他们与被打倒的反动阶级内外勾结，挖社会主义墙脚，破坏社会主义经济，在我们企业里也存在贪污盗窃、投机倒把的现象。因此，我们必须加强无产阶级专政，与他们作坚决的斗争。有的干部说，在我国，虽然生产资料所有制发生了巨大的变化，但是还存在着工农、城乡、脑力劳动与体力劳动之间的三大差别，存在着资产阶级法权，对于这些旧社会的“痕迹”，是逐步铲除、还是巩固扩大它，这是关系到要前进还是要倒退的大问题。因此，我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步消灭三大差别，铲除滋生修正主义的土壤，为实现共产主义而努力奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

