id: 7e1fa2abfe
标题：给罗激阶·的信
日期：1920-11-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗章龙,书信
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给罗阶的信（1920年11月25日）

湖南问题■主义的结合

■学生自决章龙兄：

昨信谅到。重翻你七月二十五日的信？，我昨信竟没有一句复答你信内的话，真对不住。今再奉复大意如下。我虽然不反对零碎解决，但我不赞成没有主义头痛医头脚痛医脚的解决。我主张湖南人不与闻外事，专把湖南一省弄好，有两个意思：一是中国太大了，各省的感情利害和民智程度又至不齐，要弄好他也无从着手。从康梁维新至孙黄革命”（两者亦自有他们相当的价值当别论），都

[1]罗阶，即罗章龙（1896一1995），湖南浏阳人，新民学会会员。当时在北京大学读书。中国共产党早期党员。1931年被王明另立的中央开除出党。历任河南大学、西北联合大学、湖南大学等校教授。第五届、第六届、第七届全国政协委员。

[2]1920年7月25日罗章龙致毛泽东信提出关于“湖南建国”及对新民学会的意见。

[3]康梁维新，指康有为、梁启超等人发动的1898年变法维新运动。只在这大织（组）织上用功，结果均归失败。急应改涂（途）易辙，从各省小组织下手。湖南人便应以湖南一省为全国倡。各省小组织好了，全国总组织不怕他不好。一是湖南的地理民性，均极有为，杂在全国的总组织中，·既消磨特长，复阻碍进步。独立自治，可以定出一种较进步的办法（湖南宪法），内之自庄严罐璨其河山，外之与世界有觉悟的民族直接携手，共为世界的大改造。全国各省也可因此而激厉进化。：所以弟直主张湖南应自立为国，湖南完全自治，丝毫不受外力干涉，不耍（要）再为不中用的“中国”所累。这实是进于总解决的一个紧要手段，而非和有些人所谓零碎解决实则是不痛不痒的解决相同，此意前函“未尽，今再补陈于此。

兄所谓善良的有势力的士气，确是要紧。中国坏空气太深太厚，吾们诚哉要造成一种有势力的新空气，才可以将他换过来。我想这种空气，固然要有一班刻苦励志的“人”，尤其要有一种为大家共同信守的“主义”，没有主义，是造不成空气的。我想我们学会，不可徒然做人的聚集，感情的结合，要变为主义的结合才好。主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴，兄以为何如？

“会务报告”②专纪会务，不载论述文字，尚未着手编辑，大略每季一册尽够了。此外会友通信，发刊通信专集，为会友相互辩

[1]前函，指1920年6月30日毛泽东致罗章龙的信。

[2]会务报告，指《新民学会会务报告》，由毛泽东编辑，现发现有第一号和第二号，均系16开直排铅印本。第一号编印于1920年冬，主要记载新民学会从发起至1920年冬的会务及会员生活等情况；第二号编印于1921年春，主要记载1921年的“新年大会”和1月常会的情况。论商讨的场所，兄处有与会友间往还信稿，不论新旧，请检出寄弟。

“湘江”凹尚未出版，固因事忙，亦怕出而不好，到底出否，尚待斟酌。

弟本期在城南附小办一点事，杂以他务，自修时间狠少，读“岁月易逝无法挽回”“思想学术节节僵化”3诸语，使我不寒而栗。我回湘时，原想无论如何每天要有一点钟看报，两点钟看书，竟不能实践。我想忙过今冬，从明年起，一定要实践这个条件才好。求学程序预计，略有一点，迟后当可奉告。

讲到湖南教育，真是欲哭无泪。我于湖南教育只有两个希望：一个是希望至今还存在的一班造孽的教育家死尽，这个希望是做不到的。-个是希望学生自决，我唯一的希望在此。怪不得人家说“湖南学生的思想幼稚”（沈仲九?的话），从来没有人供给过他们以思想，也没有自决的想将自己的思想开发过，思想怎么会不幼稚呢？望时赐信为感！

弟泽东

九年十一月二十五日[1]“湘江”，指当时计拟复刊的《湘江评论》。

[2]城南附小，指湖南省立第一师范学校附属小学，当时毛泽东在该校任主事，并兼任师范部国文教员。同时在附小举办平民夜校。

[3]1920年7月25日罗章龙致毛泽东的信中有“耀灵急节，岁月易逝，无法可以挽回。况思想学术，节节僵化，更不可不注意”句。

描述：

