id: 9593ce0277
标题：上海市军事管制委员会布告
日期：1950-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市军事管制委员会布告

为执行中央人民政府政务院一九五○年十二月二十八日政财字第四一二号命令，本会特作如下决定。

一、凡美国政府及美国企业在本市的一切财产，其所有者或管理者应将其所有或管理之全部财产列明种类、名称、数量、数额、所在地等，造具清册呈报本会各主管部门，并负责保护，非经核准，不得以任何方式转移或处理。

二、本市各公私企业中凡存有美国政府和美国企业之财产者，必须将其种类、名称、数量、所有人或委托人姓名、地址等呈报本会各主管部门，并负责保护；非经批准，不得以任何方式转移或处理。

三、本市各公私银行存有美国公私存款者，须将存户姓名、地址、存款数额等呈报本会主管部门；非经批准，不得动支。

四、凡本市中外企业有美国公私股本或投资者，均须呈明股权情况，经调查审核后分别处理；在未查明前不得有转移股权等行为。

五、所有应行呈报之清册，限于一九五一年一月十五日前呈交本会各主管机关或本会外事处，不得拖延。仰即遵照执行勿违为要。此布

 主任  陈毅副主任  粟裕一九五○年十二月三十一日

描述：

