id: 9594cb662c
标题：我终于检举了贪污分子
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：西南人民革命大学云南分校3部3班4组　潘乃兴
来源：《云南革大》第43期，西南人民革命大学云南分校，1952年2月18日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我终于检举了贪污分子

西南人民革命大学云南分校3部3班4组　潘乃兴

当三反运动开始时，我很奇怪，我想：我们是在学习，有什么贪污和浪费？有什么官僚主义？即使有贪污，在几次小结中已交代过，为什么还要反到我们的头上？我老是漠不关心。经领导反复动员与启发，交代了政策，才知道三反运动是为了保障国家的经济建设，不再让资产阶级来盗窃。所以反贪污、反浪费、反官僚主义是完全必要的。

我明确了贪污对国家之危害性，认识到贪污分子的罪恶。回到小组里，大家在展开坦白检举，当我听到组上同学自己坦白了，并且也检举了别人时，我思想斗争很激烈，想着“检举好，还是不检举好？”如果检举，他是一个前任昆明县副县长，共产党员，我将来不过是一个很小的干部，恐怕他将来会报复我。如果不检举，我就够不上做一个干部，对人民不负责任。

因此思想更乱了，听到广播台不断的广播着“某同学思想上提高了一步检举了一个贪污分子了，希望同学们向他学习”。这时我耳烧面热，思想上一面叫我说，一面叫我说不得，说与不说这两种思想在我的脑里斗争非常激烈。

最后我耐不住了，打垮了不说的思想，大胆的谈出来：“前任昆明县副县长×××勾结我过去的老板昆明轮船商行经理×××不法奸商×××共同经商，在解放后，奸商与县长购买轮船。县长还与不法奸商×××做过鸦片生意”。

我虽然谈出来了，思想上还是怕他将来报复我，就到班部找领导同志说，经领导同志反复说明今日共产党领导下，决不怕贪污分子报复，有毛主席共产党撑我们的腰后，我才消除了顾虑。

检举了以后，心里十分愉快，深深的体会到只有在共产党、毛主席的领导下，才会有这样轰轰烈烈的三反运动，我必须在三反运动中，站稳立场，洗清自己，帮助别人。

描述：

