id: 85d30fbb0c
标题：苏联出版“哲学史”第二卷
日期：1958-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联出版“哲学史”第二卷

苏联科学院出版社在去年年底出版了苏联科学院哲学研究所新编的“哲学史”第二卷。

第二卷主要是阐明马克思主义产生以前的十八、十九世纪的各国哲学思想发展史。首先是阐明这个时期的唯物主义和唯心主义、形而上学和辩证法的斗争和发展的历史。本卷中有丰富的材料，它对于我们了解和研究这一时期各国人民的宝贵的哲学遗产有极重大的意义。

第二卷所叙述的具体内容大致有以下几个方面：英国、德国和法国在1789年法国资产阶级革命到1848年革命这一时期的哲学思想发展史；俄国、波兰、南斯拉夫、罗马尼亚、捷克、斯洛伐克、匈牙利和保加利亚等国在封建主义崩溃和资本主义确立时期（约十九世纪初到十九世纪七十年代）的哲学思想和社会思想史；美国在十九世纪三十年代到1861——1865年国内战争这一时期的哲学思想史；拉丁美洲各国在封建制度解体和资本主义确立时期（十九世纪初到十九世纪七十年代）的哲学思想和社会思想发展史；印度、中国、日本在十八世纪末到十九世纪六十年代的哲学思想发展史。

十八世纪末到十九世纪上半叶的西欧哲学思想和社会思想（德国古典哲学、法国空想社会主义和英国政治经济学）是马克思主义的三个理论来源。它们在本卷中受到编者极大的重视。编者几乎用了三分之一的篇幅来叙述和分析这个时期的西欧哲学思想和社会思想的发展，对其主要代表（如康德、黑格尔、费尔巴哈、傅立叶、圣西门和欧文等）的学说作了很详尽的探讨。这也是本卷的一大特点。

对于作为马克思主义的自然科学前提的那些伟大科学发现，本卷也作了介绍，并说明了它们的哲学意义。

十九世纪俄国和东欧各国的革命民主主义者的唯物主义哲学，也是本卷的注意中心。本卷阐明了他们的唯物主义哲学同保护封建专制制度的唯心主义哲学之间的不调和的斗争，分析了他们的哲学在这些国家反封建的农民革命斗争中所起的伟大作用，同时也指出了这种哲学的局限性。

本卷对于十八世纪末到十九世纪中叶的美洲和东方各国的丰富多彩的哲学思想和社会思想也作了系统的介绍和评述。但总的说来，正像该书编者所指出的，还叙述得比较简略，这主要因为这些国家的哲学思想迄今还没有在马克思主义的文献中得到足够的研究。（屏）

描述：

