id: 85d4b7dfd2
标题：高举革命的红旗
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：艾汀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举革命的红旗

艾汀“五一”，是伟大的节日，是国际工人阶级的斗争节日，是世界劳动人民的革命节日！纪念“五一”，

我们要发扬斗争的传统，

我们要发扬革命的精神；

我们要高举革命的红旗！革命是历史的火车头，革命促进反动派的死亡，革命促进新生力量的成长，革命要把全世界变成为共产主

义！我们走过的道路是革命的道

路，我们在革命中创造了历史的奇

迹！一个革命把三大敌人打倒，又一个革命把社会主义建立！现在，

有人发出无耻的叫嚣，

说是可以只要“和平”，不

要革命；

这就是现代修正主义者！这真是天下奇谈，这真是荒谬绝伦！世界上还有帝国主义存在，怎能抛掉革命？革命的敌人压迫着革命的人

民，革命的人民就要用革命行动来

对付革命的敌人！“坐着死不如站起来战斗！”这是南朝鲜人民的声音，这是

一条真理！让事实来反驳现代修正主义

者，朝鲜的人民，日本的人民，非

洲的人民，美洲的人民，世界上各个角落到处都掀起了革命的风暴！我们要欢呼，

我们要歌颂，

我们要赞助，

我们要支援！革命推动我们国家的大跃进，革命又把我们同全世界被压迫

的人民联系在一起！我们要同全世界的人民，同命

运，共呼吸！革命是永生的，

革命的红旗永远不落；

世界革命万岁！

“五一”万岁！

描述：

