id: 85d4329076
标题：弘扬优秀传统文化　推动精神文明建设
日期：1991-5-17
是否是时间段：false
作者：赖朝荣　李扬
来源：
标签：四川文革,重庆文革,破四旧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弘扬优秀传统文化　推动精神文明建设

由中共四川省委第二党校、四川省社科院、中共重庆市委党校、中共重庆市委第二党校、重庆市社科院共同发起、主办的“传统文化与社会主义精神文明”研讨会，不久前在重庆市四川省委第二党校召开。这次研讨会对中国传统文化与社会主义精神文明建设相互关系的理论和实践问题，进行了广泛的讨论。

与会同志认为，前几年，搞资产阶级自由化的人全盘否定传统文化，鼓吹“全盘西化”，这是民族虚无主义。对于像“河殇”一类的文化产品必须予以澄清和批判。同样，“文革”时期采用“破四旧”的简单办法对待传统文化，这也是不科学、不可取的。对传统文化我们应当运用马克思主义的立场、观点和方法加以扬弃，既注意继承、弘扬那些有利于社会主义事业的优秀文化遗产，又要去其糟粕。

与会同志认为，弘扬优秀传统文化的目的在于促进社会主义精神文明建设。我国的传统文化博大精深，其中有很多是有利于社会主义精神文明建设的。中国优秀传统文化中关于道德和伦理哲学的内容最为丰富，形成了独具特色的中华民族的伦理道德文化，是我们建设社会主义精神文明的深厚土壤。传统的伦理道德文化在思想道德、公共道德和职业道德等方面都有着不少可资借鉴、吸取和弘扬的东西，在社会主义精神文明建设的过程中值得大力弘扬。

与会代表认为，应当进一步加强弘扬优秀传统文化促进社会主义精神文明建设的实践研究。在社会主义精神文明建设的实践中，有不少工作直接涉及到如何弘扬优秀传统文化的问题。比如，怎样通过大力弘扬优秀传统文化来进一步加强思想政治工作？怎样通过大力弘扬优秀传统文化来进一步净化社会风气？怎样通过大力弘扬优秀传统文化来推动校园文化、企业文化的建设？怎样通过大力弘扬优秀传统文化来促进地方文化的研究？不少同志对上述这些问题进行了热烈的讨论。但是，这方面的理论和实践都还处在起始阶段，应当按照“两个文明”一起抓的指导方针，进一步加以研究。　　　　　　　　　　　　（赖朝荣　李扬）

描述：

