id: 85d6279af7
标题：日本各界人士赞扬我国发展核武器的新胜利  毛泽东思想具有无比威力  中国人民的新胜利有力地鼓舞了全世界人民
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各界人士赞扬我国发展核武器的新胜利

毛泽东思想具有无比威力

中国人民的新胜利有力地鼓舞了全世界人民

据新华社二十九日讯　东京消息：日本各界人士今天纷纷发表谈话，热烈欢呼中国又成功地进行了一次核爆炸。他们指出，这是毛泽东思想的又一辉煌胜利，这个成功又一次沉重地打击了美帝国主义和苏联现代修正主义企图垄断核武器的阴谋。

日本知名人士西泽隆二说：中华人民共和国以惊人的速度成功地进行核爆炸，必将使美帝国主义和现代修正主义吓得发抖。他指出，这次新的核爆炸的成功，是毛泽东思想的又一新胜利。

亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松说，这次新的核爆炸，是在由毛主席亲自领导的规模宏伟的无产阶级文化大革命中获得成功的，这说明，中国在阶级斗争、生产斗争、科学实验三方面都取得了伟大的硕果。坂本说，正在美帝国主义和苏联现代修正主义相互勾结，对越南展开“以炸迫和”阴谋的时候，中国核爆炸的成功，是具有重大的意义的。

日中友好协会（正统）总部副会长伊藤武雄说：中国的新的核爆炸，是对于美日反动派和苏联现代修正主义追随者的重大打击。

日本出版工会协议会中央执行委员长楢桥国武说，正当美帝国主义企图扩大侵略战争时，中国把核武器的科学技术提高到一个新的水平，这将成为阻止侵略战争扩大的巨大力量，也是对争取民族独立的日本工人阶级的巨大鼓舞。

日本著名作家江马修对中国记者说，中国核爆炸的成功“显示出毛泽东思想的无比威力”，同时“也是目前轰轰烈烈地开展着的中国无产阶级文化大革命的丰硕成果”。他说：“我衷心欢呼毛泽东思想万岁！”

刚刚从中国访问归来的日中友好协会山口县总部（正统）理事长、全国常任理事古谷庄一郎说：这一胜利表明中国的科学技术和国防力量在毛泽东思想的光辉照耀下，更加飞快地发展着。它充分证明，伟大的毛泽东思想一旦被广大群众所掌握，就成为巨大的物质力量，发挥无限的威力。古谷指出：这一胜利是中国人民对正在同美帝国主义、现代修正主义和日本反动派进行着斗争的日本人民的巨大援助。它也有力地鼓舞了正在为反对美帝国主义侵略、不屈不挠地进行着英勇斗争的越南人民，有力地鼓舞了全世界人民。

日本集邮协会理事长水原明窗说：中国又成功地进行了一次核爆炸表明，毛泽东思想是世界人民心中光辉灿烂的太阳，它也表明伟大的中国无产阶级文化大革命已获得成功。他说：“这表明，用毛泽东思想武装起来的中国人民是可以创造出伟大的业绩的。”水原说：“只有毛泽东思想是指导我们革命的指针。”

描述：

