id: 85d8615c5f
标题：从“大”字说开去
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：李行
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“大”字说开去

李行

不知从什么时候开始，我们的生活就和“大”字结下了不解之缘。先是大鸣、大放、大字报、大辩论，又是“大办”这个，

“大办”那个，以致于后来的“史无前例”的“文化大革命”，把

“大”字推上了顶峰，同时也把中华民族推下了大灾难的深渊。

经过了十年大浩劫，人们终于认识到这“大”字，在很多情况下，无实事求是之意，有哗众取宠之心；少的是尊重科学和客观规律，多的是主观武断，盲目蛮干；看到的是长官意志，一意孤行，缺的是深入下情，听取意见。最近又认识到这个“大”字还可以掩盖矛盾，推卸责任。这就是海洋石油勘探局领导对“渤二”翻沉后采取的所谓“大总结、大评比、大宣传、大表彰”。

本来，总结、评比、宣传、表彰，都是我们进行工作可以采取的方式方法，甚至是必要的。但这一切，必须实事求是，尊重客观事实。以“渤二”翻沉来说，这场事故本来是可以避免的。但既然发生了，作为殷鉴，进行总结，吸取教训，举一反三，以防止同类事故再发生，乃至明确事故责任，都是必要的，即使叫做“大总结”，也是可以的。海洋石油勘探局的领导却不是这样。他们是借“大总结”之名，行逃避罪责之实。他们一面给那些无辜死难者戴上顶顶桂冠，一面宣称要“注意阶级斗争新动向”。真是“大总结”尚未进行，大帽子已拎在手中。他们并非真正总结什么经验教训，自己要承担什么责任，而是要在“大总结”之中，揪出几个“企图把水搅浑”的“别有用心”的人。于是乎，那些真正的作俑者和肇事者，可以在这种“大”帽子下开小差，把自己应负的责任推脱得一干二净。

当然，这也并非什么新发明，多少年来，在极左路线影响下，这个“大”字，总是和各式各样的大帽子联系在一起的。每开展一次“大”什么，伴随而来的总有新的花色品种的大帽子。到了

“史无前例”的“文化大革命”，就不但有了“走资派”这顶最大的大帽子，而且有各式各样花色繁多的大帽子。如果没有合适的大帽子可戴，就干脆给你来一顶“反对‘大×’”这种不大不小的帽子。于是，在“大×”或“大××”的喧嚣声中，蛮干代替了科学，荒谬成了真理，吹牛撒谎者成了英雄好汉。一次又一次的“大×”、“大××”，最后带来的并不是社会大进步，人民生活的大提高，而是生产大破坏民族大不幸。随着实事求是的思想路线的深入贯彻，“渤二”事件的真相终于大白于天下。

就“渤二”事故来说，我们付出了过分的本来不该付的也是完全可以不付的学费，能不能真正地老老实实地学到一些本领和知识呢？人们正拭目以待。人们要求肃清极左流毒，真正吸取经验教训，又强烈要求惩处事故有关人员，这两者都是必要的。没有后者，前者就落不到实处，难免又吃了“大锅饭”，不能真正吸取教训。

的确，该对这种种“大×”、“大××”来个大总结了。使我们今后的各项工作慎重、稳当些，我们的国家、我们的人民，再也经不起折腾了。

（原载8月19日《工人日报》）

描述：

