id: 85d921bc0a
标题：深化高等理科教育改革
日期：1991-8-23
是否是时间段：false
作者：朱开轩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深化高等理科教育改革

朱开轩

编者按  我国高等教育面临着深化改革的严重任务，每个科类都应当通过进一步的改革，使自己的教育和教学工作更加适合我国国情，能够更加有效地为建设有中国特色的社会主义政治、经济、文化服务。理科和文科将在培养必要数量的师资和研究人才的同时，大量地为实际工作部门培养和输送人才。这是一个重大的变革。为了有助于读者了解这一改革的意义，本报从今天起发表关于理科改革的几篇专论，希望引起大家的关注和进一步的探讨。

高等理科教育，是以数学和自然科学为主要内容的专门教育。它不仅担负着为基础科学研究培养人才的重任，而且还为高技术的研究与开发，工、农、医等应用科学技术的研究与开发，乃至哲学和部分人文社会科学的研究工作，培养、输送人才。高等理科教育是每个国家科学、教育发展水平的重要标志，同时，它还对提高全民族的文化科学水平和文明程度担负着重要的使命。

建国４０多年来，我国高等理科教育取得了巨大的成绩，培养出了一批又一批高质量的理科人才，许多人在基础科学研究、国防建设和国民经济建设中做出了重大贡献。

４０多年来，我国高等理科教育的发展大致经历了以下几个阶段：

１９５２年院系调整之后，全国只有１３所综合大学，１６种理科专业，年招生量在５０００人左右。当时确定的高等理科教育的培养目标主要是自然科学方面从事科学研究和教学工作的专门人才，理科本科毕业生供不应求，大都被中科院各研究所和高等学校所录用。５０年代后期，一批师范院校改为综合大学，同时，还根据需要兴办了一些学科交叉的新专业。但也出现了专业越办越窄的趋势。到了６０年代初期，全国综合大学增加到了３２所，共设理科专业７９种，３７３个专业点，年招生量达１．１—１．２万人。由于中科院各研究所和高等学校对理科本科毕业生的需求渐趋饱和，理科毕业生分配到中等学校、工业部门研究机构和地方研究机构的人数有所增加，并在１９６４年开始出现少数专业的毕业生供过于求的现象。“十年动乱”，高等理科教育遭到严重破坏，也掩盖了“文革”前出现的一些需要解决的问题。党的十一届三中全会以后，高等理科教育基本恢复并有了新的发展和进步，增设了一批新兴和边缘学科专业。到１９８９年，全国综合大学发展到４９所，理科本科专业９２种，专业点６５４个，年招生量达到２．３万人左右。

近十年来，随着我国经济、科技、教育体制改革的不断深入，教育结构和社会对理科人才的需求等都发生了许多重要变化。例如，学位制度的建立和研究生教育的发展，科研系统和高等学校所需的理科人才逐步主要由研究生来补充；高等师范教育已形成较大的体系，理科毕业生进入中学任教的比重较之过去有所下降；科技工作的主战场转向为国民经济建设服务，社会更需要具有应用能力的理科人才。反映在高等理科教育上，出现了一些迫切需要解决的问题。主要表现在一些主要学科的专业布点过多，专业划分过细，招生数量偏大；培养规格单一，对如何适应非基础性研究、非教学部门，特别是工矿企业的需要，培养应用性理科人才重视不够。

为了切实地解决上述存在的问题，使高等理科教育更好地适应社会主义建设需要，国家教委去年在兰州大学召开了全国高等理科教育工作座谈会，研究了高等理科教育深化改革的方针、任务和奋斗目标，提出了调整和改革高等理科教育的四条方针：第一，认真贯彻执行教育为社会主义建设服务的方针，正确处理理论与实际、基础与应用、当前与长远的辩证关系。第二，面向科学、教育事业，加强基础性科学研究和教学人才的培养，仍是高等理科教育的基本任务，但发展趋势是少而精、高层次。采取有力措施，加强和建设一批条件比较好的基础学科专业，使之逐步建设成为以培养基础性研究和教学人才为主的基地。第三，将高等理科教育的服务面扩展到非基础性科研、非教学部门，把多数理科毕业生培养成具有良好科学素养的应用性理科人才。这是今后一个时期高等理科教育改革的重点。要改变过去那种培养规格单一的状况，大力促进理科人才流向经济、技术、生产等国民经济建设部门。第四，适当控制高等理科教育的总体规模，使之与我国现阶段的社会实际需要相适应。

在服务面扩大之后，理科本科生的业务规格大体分为两种：一种是主要从事基础性科学研究和教学工作的基础科学人才，这是少量的；大量的是主要面向非基础性研究、非教学部门（包括经济、技术、生产部门）。各类学校在培养任务上要有所分工和侧重，办出各自的特色。一般说来，全国重点综合大学的理科可兼顾培养基础性和应用性理科人才两个方面；地方综合大学应以培养适应地方经济、科技、教育事业需要的应用性理科人才和中等学校教师为主；工、农、医院校中的理科教育则应坚持理工（农、医）结合的方向，培养既有较高的理论基础，又有一定的工程（农、医）训练的应用性理科人才。

加强、改革高等理科教育，提高教育质量，关键是要有一支适应改革需要、水平较高的师资队伍。应积极争取国家把基础性科学研究和高技术研究开发工作的重点更多地放到高等学校来，同时适当引进科学素养好的应用性学科的教师和技术人员充实理科教师队伍，改善理科师资队伍的结构。要加强学校与社会的联系，积极开展理科人才社会需求和毕业生跟踪调查，努力宣传理科人才特点和怎样发挥作用，促进理科人才更多地流向经济、技术和生产部门。总之，我们要深化改革，使我国高等理科教育在本世纪末的最后十年健康、稳定、协调地发展，并为下一个世纪新的发展打下良好基础。

描述：

