id: 85dbaa881c
标题：国营农场有着广阔的发展前途
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营农场有着广阔的发展前途

陈永贵同志在第二次全国农业学大寨会议上所作的报告中指出：“要认真办好国营农、林、牧场和水产企业。这些企业潜力大，商品率高，有着广阔的发展前途，必须加强领导，充分发挥全民所有制的优越性和示范作用。”参加第二次全国农业学大寨会议的国营农场、生产建设部队和农垦管理部门的代表，围绕这个问题进行了热烈的讨论。大家一致认为，分布在祖国各地的数千个国营农场，土地占有量多，机械化程度高，潜力很大，大有作为。在当前大好形势下，进一步办好国营农场，使全民所有制农业有一个更快的发展，对于加速实现我国农业的现代化，为国家提供更多的商品粮，对于建设和巩固祖国边疆，加强民族团结，都有着重要的意义。

多年的实践证明，办好国营农场，最根本的一条，就是认真贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，坚定不移地走农业学大寨的道路。

一九七五年全国农业学大寨会议以后，各地国营农场的广大职工，认真学习大寨的根本经验，努力建设大寨式的农场，同“四人帮”的干扰、破坏进行了坚决的斗争。代表们回顾这几年来的战斗历程，更加深刻地体会到，在社会主义社会这个历史阶段，全民所有制的国营农场，同样存在着无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争。只有认真学习大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能使国营农场沿着社会主义道路前进，高速度地发展社会主义大农业。

黑龙江省红兴隆农场管理局所属的十四个农场的巨大变化，深刻地说明这个道理。这些农场位于富饶的三江平原，现有耕地四百六十万亩，土质肥沃，水利资源丰富，田间机械化程度达到百分之八十，具有发展农业生产的良好条件。可是，前些年受修正主义路线干扰，办场的方向道路不对头，资本主义倾向抬头，粮食产量逐年下降，亏损严重。一九七四年，农场管理局以阶级斗争为纲，认真总结经验教训，学习大寨、昔阳的经验，从局、场两级领导机关抽调大批干部，深入基层，广泛开展党的基本路线教育，向广大职工灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，加快了农业学大寨、建设大寨式农场的步伐，粮食产量大幅度上升，向国家提供的商品粮成倍增长，摘掉了亏损的帽子。一九七五年以来，这个农场的管理局和所属农场，认真学习华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告，坚决排除“四人帮”的干扰、破坏，继续派出大批基本路线教育工作队，发动群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，去年全管理局所属农场的农业生产创造历史新水平，粮食总产比大丰收的一九七五年又增长两成，向国家提供的商品粮越来越多。

红兴隆农场管理局所属各农场坚持学大寨，三年三大变的斗争实践，对“四人帮”是一个有力的回击。同时也生动地说明，国营农场潜力很大，大有作为，有着广阔的发展前途。而要把国营农场办好，就要坚持学习大寨的根本经验，坚持社会主义方向，调动广大职工的社会主义积极性，充分挖掘潜力，为国家提供更多的商品粮和其他农副产品，支援社会主义建设。

发扬大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，这是办好国营农场的又一重要经验。

我国国营农场多数分布在祖国边疆的严寒地区、风雪高原或戈壁沙漠边缘，在内地的也多在荒山荒滩，自然条件比较艰苦。二十多年来，经过大批转业、复员解放军指战员、上山下乡知识青年和广大农场职工的艰苦创业和辛勤劳动，使国营农场从无到有，日益发展，每年给国家提供大批粮食和各种经济作物，为祖国社会主义革命和建设事业作出了贡献。

西藏自治区生产建设师在世界屋脊的青藏高原上艰苦创业的事迹，受到代表们的热情赞扬。这个师所属的澎波农场有一个“巴亚”作业组。“巴亚”，藏语就是最穷的地方。这里地处海拔四千米以上的一条穷山沟里，山上沟里全是乱石。职工们用背筐把一块块大石头背出去，又从沟外把肥土背进来，共背进背出土石七十万立方，把原来的六百六十多块瘠薄土地改造成高标准梯田，并修成两条盘山水渠，为农业增产创造了有利条件。在高原上打下“中原粮”，去年粮食平均亩产过了“黄河”，平均每人为国家贡献粮食一万多斤。西藏生产建设师的广大干部、职工就是以这种“愚公移山”的革命精神，战斗在世界屋脊上，为发展社会主义农业，为巩固祖国西南边防作出了贡献。一九七一年以来，这个师为国家贡献粮食一亿斤，上交利润一千六百多万元。

加强党对国营农场的领导，是办好国营农场的切实保证。首先，各级党委要把国营农场工作真正列入自己的议事日程，书记要亲自动手来抓。

广东省是我国南方国营农场较多的地区。几年来，省委采取有力措施，加强领导，从省委到地委、县委都有一名书记或常委抓农场工作，层层都建立起农场管理机构，使全省国营农场蒸蒸日上，粮食和橡胶、麻类、水果等经济作物的生产都迅速发展。去年全省除一个农场稍有亏损外，其余的农场全部有了盈余，全省各农场去年给国家上交利润六百多万元。

参加第二次全国农业学大寨会议的国营农场的代表，在会上受到深刻的教育，更明确了前进的方向。大家决心在华主席为首的党中央领导下，在深入揭发、批判“四人帮”的斗争中乘胜前进，使我国的社会主义全民所有制的国营农场事业有一个更快更大的发展，争取为社会主义革命和建设事业作出更大的贡献。

新华社记者　本报记者

描述：

