id: 85dc76ba24
标题：究竟沿着什么道路前进
日期：1955-1-12
是否是时间段：false
作者：仲夏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟沿着什么道路前进

仲夏

中共热河省喀喇沁旗委在秋收分配工作中检查了两间房村“红庄”农业生产合作社的工作，发现这个社存在着严重的资本主义倾向。

“红庄”农业生产合作社是一九五四年春季建立起来的，全社十二户，内有富裕中农两户、中农三户、贫农七户。建社时没有慎重选择领导干部，被资本主义思想严重的两户富裕中农操纵了领导权，使半社会主义性质的农业生产合作社没有沿着社会主义的道路前进。

一年来，这个社有以下这些发展资本主义倾向的事实：

一、隐瞒土地，少报产量，企图少缴公粮，躲避购粮。社成立时，实际丈量土地为四百九十六点五六亩，上报时却只报了四百零八亩；粮食应产量总共是十一万一千斤，上报时只报了六万八千八百五十斤。秋收时全社能打粮食九万多斤，他们只报了五万斤。社的副主任王斌（富裕中农）从建社开始就和会计王臣（王斌的弟弟）造了两套账。一本是真账，他们自己暗地用；一本是假账，给工作人员看。如一场?豆实打一石三斗半，在假账上只记七斗半；实收荞麦五石二斗，假账上只记四石七斗。

二、富裕户大量投放合作社在生产上不需要的东西，变相剥削贫苦社员。按这个社的经营范围，有两辆车就够用；但他们却投入三辆，一辆经常闲着用不着，让合作社干打利息。他们还把一些社内生产不必需的零散东西（如旧犁杖、锄头等）投入社内，折价计息，并且投资的利息大大高过银行和信用社的利息。主任于龄（富裕中农）一人就投资一千二百多万元，占全社投资总数百分之三十四以上。结果，合作社摊子大、底子空，使劳动收入显著减少，每个劳动日只分一千二百元。

三、在给供销社加工当中投机牟利。这个社有一座粉房，给供销合作社做粉条。它本来可以得到合理的加工费，但它的领导人却想法在粉条里掺杂使假，损公肥私。有一次给供销社送一千斤粉条，就掺了七十多斤小浆（掺上这种浆，粉质降低，重量增加）。做好粉条不按时送给供销社，却先拿到市场上出卖，还随便提高市价。他们还在各村私购豌豆二千七百多斤，破坏国家的统购政策。

四、轻视农业，经营商业。副主任王斌私自买树破板，打算运到赤峰去卖。区里发觉了，劝他卖给供销社。王斌嫌价低不卖，偷着卖给矿山。每丈木板实际成本只合八万元，卖价却高达十六万元。王斌经常不参加农业劳动，对社的农业生产也不负责领导。社里本来闲着一辆车，为了作投机活动方便，他们又买了一辆小胶轮车。

他们的这些行为，曾引起贫农社员的反对。可是，谁反对得厉害，谁就遭受社干部的打击。他们造假账时，贫农社员赵金玉曾提出反对，会计王臣却说：“这是为全社着想！”王斌又怕赵金玉揭发他的恶劣行为，就想出种种办法打击赵金玉，并威胁着说要打他，借以吓唬别的社员。贫苦社员都觉着别气，想退社。这个社里有六个党员团员，支部副书记也在这个社里；但是，他们并不能发挥党员、团员应有的作用，听任这些人胡作非为。

“红庄”社的问题暴露以后，引起当地干部的极大注意。中共热河省委已经教育各市旗农村工作干部，检查自己所领导的农业生产合作社的工作。

这个社一年来的事实，向各地农村工作同志提出了一个值得警惕的信号：不要以为农民组织了农业生产合作社，就一定会沿着社会主义道路前进。“红庄”社的问题说明：随着合作化运动的进度，农村新旧两条道路的斗争是更加尖锐和复杂了。斗争不只在社外的敌人和合作社之间进行着，也在社内进行着。在农民内部，还有一部分富裕中农；在这些富裕中农当中，有一些人有比较严重的资本主义思想。这些人原来是不喜欢合作化的，因为合作化要打破他们上升为富农的梦想。但当他们看到合作化在生产上的优越性，特别是看到合作化运动成为不可抗拒的力量的时候，他们也可能参加到社里来。当然，许多富裕中农入社是真心赞成合作化的；可是，也有一些在入社时并没有受到充分的教育，没有放弃资本主义思想；他们往往会在社内争夺领导权，极力在社内发展资本主义倾向。如果不能及时纠正，某些农业生产合作社就有变质的可能。

今年农业生产合作社有了更大的发展，有些社建社基础不好，估计这种情况更有可能发生。因此，各地应当根据党在农村的阶级政策，结合生产工作和社的整顿工作，对现有的社特别是新建的社，有计划有步骤地进行一次检查。必须保证社的领导权确实掌握在社会主义觉悟较高的贫农和中农手里。当然，检查和整顿工作都必须依靠群众，用“钦差大臣”的态度和命令主义的手段，是不行的。

这里必须十分注意的是，对待这些资本主义思想比较严重的农民，应当同对待反革命分子和地主、富农等剥削分子有原则的区别。因为这些人本身是劳动人民，是农民队伍中的人，只是受资本主义思想的影响较深，还企图走资本主义的路。只要不让他们站在领导岗位，并加强对他们的政治思想教育，提高他们的社会主义觉悟，他们是可以和贫苦农民一道走共同富裕的社会主义道路的。

描述：

