id: 85dd062dd3
标题：迎接农业生产的新高潮  青海省委要求各级领导机关认清大辩论后的新情况  充分运用群众积极性在秋冬两季大力兴修农田水利
日期：1957-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接农业生产的新高潮

青海省委要求各级领导机关认清大辩论后的新情况

充分运用群众积极性在秋冬两季大力兴修农田水利

本报讯领导好大辩论，迎接农村生产新高潮，——这是中共青海省委会和省人民委员会在9月9日晚联合召开的电话会议上发出的号召。这次会议就当前农业生产和农村大辩论等项工作作了安排和布置。

中共青海省委书记张国声同志在电话会议上说：当前在农村有两件大事，一是农业生产，一是大辩论。这两件事都是密切关联的，都要认真做好。大辩论搞好与否，是关系农村社会主义阵地能否巩固的关键问题。要求各级党、政领导十分重视，有计划、有步骤的把这次运动搞好。他说：农业生产是农村经常的任务，农业生产是有连续性的，每一个时期都应采取适应这个时期的措施，一步跟上一步，一环连上一环，因时因地制宜，积极努力地进行。只有这样，才能不断提高生产，增加收入。有些地方在秋收以后放松生产工作，这种情况需要很快改变。张国声同志指出：随着大辩论的深入开展，农民群众的社会主义觉悟不断提高，农村将要出现新的生产高潮，所以必须认识这个新的情况，适应新的情况。要使社会主义大辩论和农业生产紧密的结合起来。要反对漠视这种情况的右倾思想。在政治思想工作上反对右倾思想，在生产上也同样要反对右倾思想。会上，张书记还就兴修农田水利和翻秋槎等项工作作了指示。他特别指出，兴修水利一定要依靠民力，贯彻勤俭建国、勤俭办社、勤俭办一切事业的精神，充分利用群众中的人力、物力、财力来办。此外，还要加强宣传教育，改变有些干部和群众秋季不重视兴修水利和以为冬天不能搞水利的旧认识旧习惯。为了加强水利工作，各县应成立水利机构，编制由各县自己调整，乡也应成立水利机构，农业社也应有专人负责领导此项工作。

省委常务委员、省人民委员会副省长孙君一同志在电话会议上说，今年秋、冬农田水利工作开展得好坏，是关系到明年农业能否增产的重要问题，希望全省各地切实贯彻执行省委和省人民委员会指示的“天旱要修，天不旱也要修，年年修，经常修”的精神，积极作好这一工作。全省1958年计划扩大灌溉面积二十四万亩，除国家经营的灌溉渠道计划灌溉面积九万亩外，要求群众自己兴修的农田水利工程扩大灌溉面积十五万亩。此外，孙君一同志在报告中还要求各地做好翻秋槎、造林育苗，积肥、冬季灌溉、牲畜饲养管理、水土保持等项工作。

描述：

