id: 92c123b9ca
标题：辩风和畅
日期：1959-7-2
是否是时间段：false
作者：章沛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辩风和畅

章沛

夏天了，正是熏风飘拂的时候。在我国的学术论坛上，也正飘拂着“和畅”的“辩风”，令人喜悦。良好的天风与良好的学风，可说是“相得益彰”了。

说到“辩”，过去似乎不入“大雅之堂”，称之为“哓哓不休”。所以孟子也赶快声称：“予岂好辩哉，予不得已也”。言下之意，就仿佛说他的“好辩”是被人逼上梁山的。

当然，哓哓不休，无理取闹的辩是不好的，这实际上是“闹”而不是辩。至于“辩”的本身，其实是好事。我们不是常常说“真理愈辩愈明”吗？可见辩对于真理的发见大有好处。如果在我们的哲学史上，古人们不是摆开阵势，唯物主义、唯心主义地大战一场，恐怕唯物主义的真理就不会像今天那样成熟和明晰。其他亦可类推。

为真理而辩，情况也有多种。有属于政治上大是大非之辩，也有属于学术、艺术问题上一般是非之辩。而在学术、艺术的范围内，既有无产阶级思想与资产阶级思想之间的辩，也有同志之间具体看法不同之辩。对于资产阶级的学术思想来说，既要树立马克思列宁主义的威风；而对于同志间不同意见的争论来说，又要根据马克思列宁主义的理论原则，深入地弄清问题的实质。这就都需要大辩一番，求得真理。

既然是辩，就必然有对手，有对立面。“兼听则明，偏听则暗”。问题从一面看，不如两面看的完整。因此，辩除了可以明是非以外，还可以使对立的双方互相启发，互相补充，又互相批评，指明漏洞，就有利于问题的明朗化。碰到些比较复杂的问题，更能收集思广益之效。

辩证法告诉我们，矛盾是前进的动力，肯定与否定双方斗争的结果，就是否定之否定的出现。这是肯定与否定的更高级的综合，可以叫做“矛盾步步高，更上一层楼”。辩，也正是如此。在辩中，为了要支持自己的论点，克服对方的论点，就必须深入钻研，掌握证据，掌握马克思列宁主义理论，掌握问题的实质。因此，通过争鸣的道路，社会主义文化也将必是“矛盾步步高，更上一层楼”的。

但是，要得出真理，就要辩得好。这就要注意掌握辩的方法和态度。方法：“实是求是”“两点论”的唯物辩证方法；态度：“和”与“畅”。“和”就是心平气和，细致说理；“畅”就是知无不言，胸怀坦荡。既唯物又辩证，既和且畅，才称得上是良好的“辩风”。

目前，全国学术界的“好辩”之风正在趋向高潮：商品生产及价值规律之辩，曹操历史评价之辩，逻辑之辩，蔡文姬“胡笳十八拍”真假之辩，老子、宋尹学派、陈白沙是唯心主义还是唯物主义之辩……相继出现。真可说是“辩风和畅”，方兴未艾。

飘拂的熏风，吹绿了田野；和畅的“辩风”，也将吹开了学术坛上的百花。这种气象，对于我国的社会主义文化建设来说，的确是一件可喜的事。

描述：

