id: 92c126f04c
标题：英共议员加拉契演说  主张宣布印度独立  抨击英阁使团对印问题白皮书
日期：1946-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共议员加拉契演说

主张宣布印度独立

抨击英阁使团对印问题白皮书

【新华社延安二十四日电】据路透社伦敦讯：英下院讨论英阁使团对印问题的白皮书时，英共议员加拉契发表演说。他首先谈到英国统治印度以来使印度造成了什么形势，他否认自由党议员戴维斯所称英国对印度有光荣的历史成绩。他说：“那儿有四万万人口，有一切良好的矿物资源，然而在一九三九年战争爆发时，印度还不能制造坦克，而现在那里又增长着饥荒，英国没有使印度前进，她保持着低度的落后。”加拉契继谈到英阁使团发表白皮书的背景，他说：“我们面临这样的事实，即旧式的政府已完全破产，印度是处于革命的酝酿中”，因而“当内阁使团赴印、英相说了一些印度独立的话时，甚至坐在那边的帝国主义者议员们，也拍手起来。”加拉契继批评白皮书本身说：“我们看到有人正在作周密的计划，以帮助印度的分裂，而不是团结，并笼络资产阶级去反对人民群众。”加拉契反对这种分裂政策，继建议立即救济印度饥荒，宣布印度独立，定期撤兵，然后在真正平等基础上，与印度进行谈判，允许印度人成立自己的政府，管理自己的事情，废除藩邦王公。他说：“如果你这样做，你就可以得到印度人民的极大好意，而且印度人民也不会反对自动与我们联合了。”

描述：

