id: 92c45c995a
标题：迎着暴风雨勇猛地前进吧！——赞日本齿轮座演出的话剧《迎着暴风雨前进》
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：北京部队战友文工团革命委员会临时筹委会
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎着暴风雨勇猛地前进吧！

——赞日本齿轮座演出的话剧《迎着暴风雨前进》

北京部队战友文工团革命委员会临时筹委会

在我国无产阶级文化大革命的一片凯歌声中，日本齿轮座访华演出团在我们伟大的首都——北京的舞台上，演出了连台好戏。继演出反映日本历史上著名的农民武装斗争的话剧《野火》之后，又给我们演出了歌颂日本当代工人阶级英勇反帝反修斗争的话剧《迎着暴风雨前进》。我们热烈地祝贺这次演出的成功。

《迎着暴风雨前进》的创作和演出是日本工人阶级联合广大农民，高举毛泽东思想伟大红旗，高举反帝反修旗帜的重大胜利；是日本革命的文艺工作者坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线同一切腐朽的、没落的、形形色色的资产阶级文艺思潮，特别是修正主义文艺思潮斗争的重大胜利。

《迎着暴风雨前进》描写的是日本山口县日美合资的周防公共汽车公司岩国营业所的青年工人同志们，团结在以滨口哲、翠子为核心的日本共产党左派周防公共汽车公司党总支的周围，以毛主席的书为指南，以毛泽东思想为武器，坚决捍卫日中两国人民的战斗友谊，与美帝、苏修、日本反动派、日共修正主义分子展开不屈不挠的斗争的故事。

日共山口县的革命左派，早在去年（一九六六年）九月首先造了宫本集团的反，成立了日本共产党山口县委员会（左派）。在这个左派组织的领导下，日本真正的马列主义者以实际行动大破宫本集团联苏、降美、反华、叛卖日本人民利益的修正主义路线，大立马克思列宁主义、毛泽东思想的革命路线，在日本各个群众团体中点革命之火，煽革命之风。《迎着暴风雨前进》所反映的岩国工人斗争与小野的农民斗争，就是这个波澜壮阔的斗争中的一个浪花。这个戏紧紧地抓住了最有时代特征，最能反映问题本质的情节，以日本工人摧毁所谓第三次合理化和争取实现日中青年友好大联欢运动为中心，比较深刻地揭示了目前在日本，也是在全世界一个重大的问题：即对待伟大的中华人民共和国的态度问题，对待日中两国人民的战斗友谊的态度问题，对待伟大的战无不胜的毛泽东思想的态度问题，对待中国的无产阶级文化大革命的态度问题。用什么态度对待毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命，这是马列主义者和修正主义者的分水岭与试金石。这出戏，以火热的现实斗争生活的描绘和人物形象的真实刻划有力地回答了这个问题。

《迎着暴风雨前进》还热情洋溢地歌颂了在时代的暴风雨中前进的英雄人物，成功地塑造了以“野火会”为中心的一组具有海燕一样坚强性格的英雄群象。其中有敢于斗争、敢于胜利、沉着而老练的滨口哲，有朝气勃勃不畏强暴而又善于联系群众的翠子，有身残志不残，走到哪里把革命火种带到哪里的西川，有牢记三代阶级仇的伸一，有勇于追求真理而又稍带一些稚气的弘子，有满怀着对美帝深仇大恨的和枝以及朴实的达夫，老司机松田，富于正义、敢于追求真理的桑原和暂时受了日修蒙蔽、一旦觉悟就奋身战斗的惠子等等，都给观众留下了深刻的印象。这一组人物在性格上的共同特征是具有强烈的造反精神，不怕困难，敢于斗争。他们每个人都象一团火，革命的火，扑不灭的火，将要燃遍整个日本的燎原之火。这种革命造反精神的铸成，是来自他们的社会斗争实践，更主要的是来自伟大的战无不胜的毛泽东思想。这些青年无限热爱毛主席，把读毛主席的书当作自己斗争生活的第一需要。红彤彤的《毛主席语录》随身带，随时随地地活学活用。毛主席的话增强了他们战斗的勇气，指引着他们斗争的方向。

在《迎着暴风雨前进》中，我们看到了日本工人阶级特别是年青的一代，在毛泽东思想的哺育下，在日本共产党左派的领导下，站起来了，行动起来了。正如主题歌中所唱的“斗争就从这里开始，斗争就从现在开始”。这些新的一代是日本工人阶级的希望，也是整个日本民族、日本人民的希望。正如我们伟大领袖毛主席在《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》中所指出的：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”日本人民绝不会长期忍受日本反动派的压榨与剥削，也绝不会长期受苏修与日修的蒙蔽和欺骗。如今他们已经觉醒起来战斗了。

《迎着暴风雨前进》在艺术上也是成功的，它从主题出发，从内容出发，从人物出发，从斗争的需要出发，以泼辣的笔触揭示了战斗的主题，刻划了崭新的人物，构成了独特的风格。

日本齿轮座剧团的全体革命文艺战友们，坚强的反帝、反修的战士们，让我们携起手来，迎着暴风雨勇猛地前进吧！

描述：

