id: 92c6dd7336
标题：老中青三结合原则不容破坏
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：山东省人事局大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老中青三结合原则不容破坏

山东省人事局大批判组

各级领导班子实行老中青三结合，是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，是伟大领袖和导师毛主席为我们党的建设和政权建设制定的一项重要原则。它对巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我们无产阶级革命事业后继有人，具有重大的意义。

老中青三结合的革命原则，就是要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件选拔和培养干部，配备各级领导班子。按照这种原则和条件建立各级领导班子，就会使老干部焕发青春，中年干部锻炼得更加成熟，青年干部茁壮成长。老中青相互学习，彼此尊重，取长补短，共同战斗，成为带领广大干部群众搞好社会主义革命和建设的坚强指挥部。“四人帮”对此却恨得要死，怕得要命，极力加以破坏。

“四人帮”为了破坏老中青三结合，处心积虑地打击、迫害革命老干部。久经锻炼和考验的广大革命老干部，忠于党的事业，忠于毛主席的革命路线，是“四人帮”篡党夺权的严重障碍。所以他们不惜采取种种罪恶的手段，捏造各种罪名，千方百计地进行打击迫害，必欲置之死地而后快。他们恶狠狠地叫嚷：“老干部百分之八十是民主革命派”，而“民主派必然到走资派”则是“一般规律”，以此作为他们“要从组织上动大手术”的所谓“根据”，妄图把各级领导干部统统打倒，由他们一伙人取而代之，使各级领导班子变成他们复辟资本主义的工具，从根本上改变我们党和无产阶级专政的性质。

“四人帮”为破坏老中青三结合的革命原则，不仅打击迫害革命老干部，而且对坚持毛主席革命路线，敢于斗争，敢于揭发他们阴谋活动的优秀青年，也极力贬低、诬蔑，排挤打击，随意扣上什么“保守势力”、“投降派”等大帽子，把他们搞臭，打下去。与此同时，他们又接过“培养接班人”的口号，打着“关心”、“爱护”的幌子，利用青年人缺乏经验的弱点，施以小恩小惠、物质引诱、封官许愿，进行拉拢腐蚀，妄图征服青年干部队伍中的意志薄弱者，作为他们的反革命驯服工具。事实证明，“四人帮”是毒害青年、腐蚀青年干部的政治教唆犯。

“四人帮”破坏老中青三结合的革命原则，既打击、迫害老干部和中年干部，又坑害、摧残青年干部，完全出于他们一帮的私利，是为他们篡党夺权服务的。不管是老是中还是青，凡是对他们“忠诚”、“紧跟”的，为他们卖命、效力的，哪怕是搞打砸抢的坏分子、流氓、杀人犯、反革命，都给戴上什么“新生力量”、“好苗子”、“反潮流战士”、“少正卯式的人物”、“优秀的共产党员”等等桂冠，把他们捧上九天，封之以高官，赐之以厚禄。这一切，充分说明他们是妄图把坚持毛主席革命路线的干部统统打下去，换上忠于他们的孝子贤孙，以实现其篡党夺权、复辟资本主义的狼子野心。

一声春雷，以华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持老中青三结合的革命原则，发展和壮大符合革命接班人五项条件的新生力量，使老中青三结合的各级领导班子更加朝气蓬勃，永远沿着毛主席指引的革命航向胜利前进！

（摘编自一月二十四日

《大众日报》）

描述：

