id: 92c847bac0
标题：狠批“四人帮”组织路线坚决落实党的干部政策  浙江省认真整顿和加强各级领导班子
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：沈世纬,童宝根
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“四人帮”组织路线坚决落实党的干部政策

浙江省认真整顿和加强各级领导班子

本报讯  中共浙江省委遵循党的十一大路线，在揭批“四人帮”的斗争中，书记亲自动手，认真选配和整顿各级领导班子。目前，大部分省级机关、省直属单位的领导班子已经调整充实，九个地、市委和大多数县委的班子已基本调配好，还选拔了三百八十多名在第十次、第十一次路线斗争中表现好，符合接班人条件的干部，充实县委常委以上的领导岗位。被“四人帮”反革命帮派体系篡夺的部分领导权，重新夺回到无产阶级手中，推动全省形势迅猛发展，抓纲治浙初见成效，全省安定团结，工农业生产蒸蒸日上，各条战线面貌一新。

浙江省是深受“四人帮”祸害的“重灾区”。长期以来，“四人帮”及其在浙江的代理人苦心拼凑其资产阶级帮派体系，疯狂地进行篡党夺权阴谋活动，帮派势力盘根错节，一些帮派骨干、打砸抢者、新生资产阶级分子和新生反革命分子钻进各级领导班子，篡夺了部分领导权，造成了组织上的严重不纯。围绕着整顿领导班子的问题，浙江省广大干部、群众同“四人帮”及其代理人经历了惊心动魄的斗争。一九七二年，省委在批林整风中，遵照党中央的部署，清算林彪反党集团及其死党的罪行，解放和使用了一批革命老干部，整顿了省、地、县委的班子，全省革命生产形势一派大好，工农业生产都突破了历史最高水平。可是，“四人帮”却怕得要死，恨得要命，新生资产阶级分子王洪文气急败坏地赶到浙江，颠倒黑白，大肆诬蔑浙江的批林整风搞了扩大化，打击了“新干部”。批林批孔一开始，他们又纵容、支持其亲信和新生反革命分子翁森鹤一伙进行疯狂反扑，攻击一九七二年整顿领导班子是否定文化大革命，否定新生事物，搞复辟倒退，刮起了一股层层揪所谓“复辟势力的代表人物”的妖风，妄图把批林整风中整顿建设起来的各级领导班子统统推倒。同时，采用“突击入党”、“突击提干”的卑劣手段，实行疯狂的篡党夺权活动，使不少领导班子陷于瘫痪、半瘫痪，工农业生产遭到严重破坏。一九七五年，毛主席、党中央对浙江问题作了第二次指示，调整了省委和杭州市委的领导班子，批发了解决“双突”问题的中央文件。省委遵照毛主席、党中央的指示，对地、县委班子进行了初步整顿，批判了资产阶级派性，总结推广了“杭丝联”等八个厂的经验，全省形势迅速好转。资本主义曾经一度复辟的温州地区，经过对地、县委领导班子的整顿充实，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动和资本主义势力，煞住了分田单干的歪风，全地区形势发展势如破竹。但是，一九七六年，“四人帮”又另搞一套，把一九七五年的整顿诬蔑为“刮右倾翻案风”。王洪文狂叫：“浙江调整班子面大了”，“打击了新生力量”，并多次下达“批示”、“指示”，向省委施加压力。在“四人帮”的支持下，浙江的资产阶级帮派体系鼓噪而上，把攻击的矛头集中指向各级领导班子的整顿，胡说整顿领导班子是“排斥革命派”，重用“走资派”，是“还乡团”搞“反攻倒算”，等等。许多领导班子被他们搅得无法工作，群众的社会主义积极性受到严重挫折，工农业生产又大幅度下降，一九七六年，工业生产倒退到一九七二年的水平，农业掉下了千斤关，要向外省借粮度荒，群众痛心地说：“浙江鱼米之乡，还要吃玉米高粱！”

浙江省委从整顿领导班子的斗争反复中深刻认识到：领导班子通过整顿，整掉了林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，整掉了资产阶级的污泥浊水，整掉了“四人帮”篡党夺权的依靠力量，这就整到了他们的痛处。通过整顿，坚持了毛主席的无产阶级革命路线，落实了党的各项政策，继承和发扬了党的优良传统和作风，干部、群众的社会主义积极性起来了，歪风邪气打下去了，工农业生产上来了，这充分说明，整顿就是革命。

因此，粉碎“四人帮”以后，浙江省委就把整顿各级领导班子作为抓纲治国的关键问题，要求各级党组织在揭批“四人帮”的斗争中，分清敌我，分清是非，把领导班子整顿好、选配好。省委第一书记铁瑛同志亲自分管整顿领导班子和干部工作，其他几位书记都亲自动手，狠抓地、市、县委和省直部门、重点厂矿的班子整顿和调配工作。他们在省委召开的各种会议上，带头揭批“四人帮”及其帮派体系攻击整顿、破坏领导班子建设的罪行，帮助各级领导干部分清路线是非，解放思想，理直气壮地整顿班子。省委又采取措施，抓紧解决组织部门的问题，加强了对组织部门的领导。省委几位书记还亲自深入到一些问题复杂的重点地区和重点厂矿，调查研究，听取各方面的意见，解决领导班子的调配和整顿问题。对各地、市、县委，省直属部门和重点厂矿、大专院校领导班子的配备，省委都逐个仔细研究，把主要领导干部选准配好。

浙江省委在整顿各级领导班子的过程中，针对“四人帮”在整顿领导班子方面流毒最深、危害最大的问题，拨乱反正，分清思想路线是非，着重解决了四个问题：

一、批判“四人帮”“以帮划线”、“任人唯帮”的修正主义组织路线，坚决按照毛主席关于接班人的五条标准选配干部。“四人帮”狂热地鼓吹“造反派坐天下”的谬论，把是不是属于他们那个帮派作为选拔干部的唯一标准，按照“帮龄”长短、“帮性”强弱搞权力分配，千方百计把那些“头上长角、身上长刺”的新生资产阶级分子、新生反革命分子、打砸抢者、野心家塞进各级领导班子。浙江省委在整顿各级领导班子的过程中，广泛发动群众，充分揭露和批判了“四人帮”及其在浙江的代理人结帮营私、结帮篡党的反革命罪行；采取果断措施，坚决把资产阶级帮派骨干分子、新生资产阶级分子、新生反革命分子、打砸抢者等，从领导班子中清除出去；那些曾经参与资产阶级帮派活动，问题没有查清楚，错误严重而又态度不好的人，不让进入领导班子；对一些虽然同“四人帮”没有牵连，但政治品质很坏，有政治野心，搞宗派，玩弄权术，或者革命意志严重衰退的人，也不让进入领导班子。与此同时，省委按照毛主席关于接班人的五条标准，把经过三大革命运动考验的优秀分子提拔到各级领导岗位上来。在选拔干部时，省委采取积极而又慎重的方针，注意全面地考察干部，既看干部在路线斗争中的表现，特别是在第十一次路线斗争中的表现，也要看其思想品质、工作作风、领导水平和工作能力。一年来，省委通过认真考察，选拔了一批优秀的中、青年干部充实到县以上各级班子，大大增强了领导班子的战斗力。

二、批判“四人帮”的反革命政治纲领，充分发挥革命老干部在各级领导班子中的骨干作用。王洪文恶毒咒骂“浙江干部右的势力大”，“县委书记百分之八十几是右的”。在一九七六年的一次会议上，他还赤膊上阵，向省委负责同志发难，诬蔑他们“站在资产阶级一边”。在“四人帮”的指使下，浙江省的资产阶级帮派体系肆无忌惮地把矛头指向革命老干部，进行迫害和打击。以致有的老干部长期不能工作，有的被撤职、降职、甚至被开除党籍，有的被打成“现行反革命”，连他们的家属子女也受株连。在整顿各级领导班子的过程中，省委组织广大干部和群众联系实际，狠批“四人帮”的反革命政治纲领，把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来。省委充分肯定了一九七二年和一九七五年两次落实干部政策的成绩，坚决推倒

“四人帮”强加在老干部头上的种种诬蔑不实之词，大力落实党的干部政策，放手使用老干部，充分发挥他们在各级领导班子中的骨干作用。省委根据已经进入领导班子的老干部在路线斗争中的表现、工作能力和身体条件，对老干部进行了适当的调整，让他们发挥更大的作用。把一些在路线斗争中表现好，能力强，身体较好的老干部，提拔到更重要的领导岗位上来；原来安排不当，没有充分发挥作用的也重新作了调整。对长期没有分配工作的老干部迅速地作了安排，身体不好，不能工作的也分别情况予以妥善安置，使他们各得其所。省委还组织审干班子，抓紧审理文化大革命以来审查干部的积案。去年以来，省委对六十多名长期未作结论的干部作出了结论，对三十三名过去一直没有分配工作的地、市、厅局一级老干部分配了适当的工作。他们进入各级领导班子以后，埋头苦干，积极工作，并决心搞好对青年干部的传、帮、带。

三、批判“四人帮”不讲实践经验的主观唯心论，坚持在三大革命运动的实践中发现人才，提拔干部。“四人帮”为了篡党夺权，大搞突击提拔干部，只要合乎他们的需要，那些一不会做工，二不会种田，三不会打仗的寄生虫，不学无术的庸人，偷鸡摸狗之徒，都可以平步青云，成为掌管大局的“大人物”，甚至一个小报告，一封黑信都可以捞到一个“官位”。省委在整顿班子、选配干部时，坚决批判了“四人帮”在干部工作中的主观唯心主义，坚持实践第一的观点，十分重视干部的实践经验和德才兼备，强调要在斗争实践中选配干部。省委主要负责同志亲自带领省委组织部的领导干部到地、县，在三大革命运动第一线调查研究，发现人才，考察干部。在选拔干部时，省委把各条战线在学大庆、学大寨运动中涌现出来的劳动模范、先进人物和优秀的基层干部作为选拔干部的主要来源；在选配过程中，坚持进行深入细致的调查研究，把选拔的对象从历史到现状，从政治态度到工作表现，从业务特长到生活作风，从优点到缺点，全面了解清楚，然后用其所长；每选拔一名干部，都事先征求各方面的意见，特别是倾听所在单位广大群众的意见，不仅听正面的意见，也听反面意见，凡是本单位大多数群众不满意、通不过的，就不能选拔。由于省委坚持从斗争实践中选拔干部，新提拔的干部大部分都得到了广大群众的拥护和支持。

四、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，正确对待犯错误的干部，团结干部的大多数。浙江省的形势几经反复，除了极少数出卖灵魂、卖身投靠“四人帮”的所谓“老干部”以外，还有一些干部在“四害”横行时，也犯了这样那样的错误。对于投靠“四人帮”，充当资产阶级帮派体系挂帅人物的极少数所谓

“老干部”，省委心不慈，手不软，发动群众进行揭发批判，并坚决从领导班子中清除出去。但是，对于犯有这样那样错误的干部，省委则采取一看二帮，惩前毖后，治病救人的方针，决不采取“四人帮”那种一棍子打死的办法。省委强调要全面地历史地看干部，对犯错误的干部进行实事求是的分析，有的同志在长期革命斗争中一贯表现很好，只是在一段时间里跟着“四人帮”犯了错误；有的同志由于受“四人帮”的思想影响，只是在某些问题上分辨不清犯了错误；有的同志则由于屈服于“四人帮”的压力，一时犯了错误。对于这些同志，省委本着允许犯错误，允许改正错误，改了就好的一贯政策，一方面要求他们严于解剖自己，自觉地总结并汲取经验教训，同时，从团结的愿望出发，对犯错误的同志进行必要的批评帮助，促使他们思想转化，改正错误。一旦他们认识了自己的问题，取得了群众的谅解，就要相信他们。有的地委的领导同志在“四害”横行时，说了错话，办了错事，省委主要负责同志亲自做工作，严肃地批评了他们的错误，并创造条件，让他们在一定的范围内把自己的问题讲清楚。在这些同志讲清问题、同错误划清界限以后，省委鼓励他们振作精神继续主持工作。省委还十分强调各级领导班子成员要注意团结同自己意见不同的同志一道工作，特别要团结那些过去反对过自己反对错了并认真改正错误的同志。这样，既挽救了犯错误的干部，又团结了干部的大多数。

浙江省委由于坚持在揭批“四人帮”的斗争中整顿各级领导班子，有力地推动了全省大好形势的发展。通过初步整顿，各级领导干部大大提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了发扬党的优良传统和作风的自觉性，增强了革命团结，伸张了无产阶级正气，深得广大群众的拥护和支持。他们纷纷深入基层，深入群众，带领广大人民群众深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，促进工农业生产持续跃进。今日浙江省到处都呈现一派欣欣向荣的局面。广大干部、群众大干社会主义的积极性空前高涨。去年全省工业总产值比上年增长了百分之三十一，比历史最高水平增长了百分之二十三点三，今年一月全省工业总产值又比去年同期增长百分之八十，比历史同期最高水平增长了百分之六十二点五。农业生产也战胜了严重的自然灾害，夺得了丰收。去冬今春全省农田基本建设的出工人数和完成土石方数都超过了以往任何一年。浙江省委决心遵循党的十一大路线，继续搞好各级领导班子的思想整顿和组织整顿，加强政权建设，为夺取抓纲治国的新胜利而奋斗。

本报记者  沈世纬  童宝根

描述：

