id: 92c921cf3a
标题：轧好优质钢  献给纪念堂
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轧好优质钢  献给纪念堂

去年十二月，上海第三钢铁厂接到了一项光荣任务——为建设毛主席纪念堂生产一批钢材。十里钢城人心振奋。各车间都召开了誓师大会。从钢水沸腾的炼钢炉旁，到钢龙飞舞的轧钢机边，一幅幅大字标语表达了工人、干部的共同心意：“轧好优质钢，献给纪念堂！”广大工人夜以继日，精心操作，用又快又好地完成任务的实际行动，寄托对伟大领袖和导师毛主席的革命深情。

轧一车间二工场的工人，多数吃过旧社会的苦，衷心热爱伟大领袖毛主席。“四人帮”疯狂迫害毛主席、破坏毛主席遗体保存的滔天罪行，激起全场工人极大的无产阶级义愤。厂党委下达轧制纪念堂工程钢材的任务以后，他们怀着十分激动的心情，投入战斗。副工长丁兴大解放前十多岁就从乡下到上海当学徒，受到资本家的残酷压榨，是毛主席、共产党把他从苦海里救了出来。每当想到毛主席的恩情，他浑身就增添了无穷的力量。在为纪念堂轧制钢材的战斗中，他一心扑在轧机上，日夜奋战，保质保量完成任务。二转炉连铸工长蒋明礼发现割刀喷头坏了，冒着上千度的高温抢修喷头，皮肤燎起泡也不管，表现了对毛主席的深厚的无产阶级感情。

上钢三厂的各级领导干部亲临现场，参加劳动，指挥战斗。二转炉车间的炉长和炼钢工、浇钢工共同奋战，拉钢时做到拉速稳，拉钢均匀，并对各道工序仔细检查，保证质量。全车间出色地完成了任务。　本报通讯员

描述：

