id: 92cbab7f78
标题：破得彻底才能立得扎实
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破得彻底才能立得扎实

抓纲治国，从大乱走向大治，是一场大破大立的斗争。不破不立。去乱才能得治，大破才能大立。抓纲治国，就要切切实实地掌握这一辩证法。

“四人帮”为了篡党夺权，利用窃取到手的权力，推行了一条反革命的修正主义路线，大造反革命舆论，流毒既广且深。磴口县三个回合的斗争说明了“四人帮”的干扰和破坏是严重的，绝不能低估它的影响，更不能以为“四害”已除，祸根已去，它的流毒和影响已销声匿迹了。

磴口县委想得对：销声匿迹，并不等于已经是非分明；要把这伙害人帮搞乱了的思想、理论、路线和政策的界限划清楚，非下狠功夫揭，用大气力批不可！他们不满足于过去对“四人帮”的顶和斗，而是由县委带头总结一个回合又一个回合的斗争实际，发动全县干部和群众论危害、肃流毒，深入揭批“四人帮”。他们做得对！

建设大寨县，县委是关键。关键就在于县委要执行正确的路线。磴口县委密切联系本县的实际，深揭狠批“四人帮”，搞清思想，澄清混乱，进一步弄清了自己战线的具体工作路线，具体的方针、政策和方法。这样认真地实践抓纲治国的战略决策，就能破得彻底，立得扎实；走向大治就有了明确的方向，可靠的保证。

描述：

