id: 92ccfa0df2
标题：用无产阶级专政理论武装党员  柳州拖拉机厂党委组织党员联系实际认真学习理论，提高他们继续革命的觉悟，发挥党员的先锋模范作用
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级专政理论武装党员

柳州拖拉机厂党委组织党员联系实际认真学习理论，提高他们继续革命的觉悟，发挥党员的先锋模范作用

据新华社南宁一九七五年六月二十六日电　柳州拖拉机厂党委用无产阶级专政的理论武装广大党员，提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使他们在三大革命运动中发挥先锋模范作用。

柳州拖拉机厂有三千六百多名职工，其中党员五百二十多人。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，厂党委成员立即带头学习。同时，对全厂党员的情况进行了调查。通过学习和调查，他们进一步认识到，要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，必须加强党的领导，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，认真贯彻执行毛主席的革命路线，办好社会主义企业。从今年三月以来，厂党委和各车间党支部先后举办党员学习班，组织党员学习无产阶级专政的理论。广大党员联系企业中两条路线斗争的实际，联系自己的思想实际，着重从理论和实践的结合上弄通为什么要对资产阶级实行全面专政、无产阶级专政的历史任务以及怎样为巩固无产阶级专政而斗争等问题。在学习班上，还通过学习优秀党员的事迹，并分析本厂少数党员犯错误的教训，提高广大党员抵制资产阶级思想影响和腐蚀的自觉性。党员们还对照党章规定的党员必须做到的五条，开展批评和自我批评。通过学习，使大家受到了一次思想路线教育，广大党员的精神面貌焕然一新。

这个厂的党员在学习过程中，总结了企业内部两条路线斗争的历史经验，他们普遍认识到，共产党员要带领广大群众对资产阶级实行全面专政，为实现共产主义而奋斗，必须自觉地破除资产阶级法权思想。底盘一车间青年女共产党员陈月兰是进厂不久的新工人，过去对有人宣扬的“奖品多一点，好一点，工人的积极性就高一点”的错误思想不仅没有抵制，反而觉得有道理。她学习了无产阶级专政的理论，认识到搞“物质刺激”就是扩大资产阶级法权。她说：过去由于自己思想上分不清路线是非，在限制资产阶级法权的问题上，没有发挥一个共产党员应有的作用。革命先辈为夺取政权流血牺牲，今天我们在建设社会主义、巩固无产阶级专政的斗争中，要有一分热，发一分光。她早上班，晚下班，在劳动中不计时间，不计报酬，发挥了党员的带头作用。

柳州拖拉机厂的党员在学习中有一个共同体会，要做到自觉地限制资产阶级法权，最根本的是要刻苦地、长期地坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学懂弄通无产阶级专政的理论。许多党员不但自己努力学习，并带动广大群众一起学。他们说，毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们共产党员带领群众一起学好无产阶级专政理论，才能在思想上筑起反修防修的钢铁长城。底盘二车间共产党员陈建基过去只想到忙生产，搞革新。现在，他带头学习革命理论，带头批判资产阶级法权思想，还向车间工人作了学习辅导报告。他还收集群众中的好人好事，编成黑板报，宣传共产主义思想。工人们看了他编写的黑板报，互相学习，互相鼓舞，越干越有劲。

描述：

