id: 92cd7f26db
标题：披着新装的为侵略战争作准备的电影——日本《长周新闻》一九七○年九月十三日发表的文章摘要
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动派在抛出反动影片《军阀》之后，又炮制了一部反动影片《战争和人》。《战争和人》在日本上演后，激起了日本人民的义愤，受到了广大革命人民的严厉批判。日本进步报刊相继发表批判文章，指出这部反动影片采用欺骗手法，歪曲历史事实，美化日本军国主义对朝鲜和中国的侵略，丑化和诬蔑中国人民和朝鲜人民，伪装“反战”来宣扬侵略战争，宣扬“大东亚共荣圈”的军国主义思想。现将日本《长周新闻》和《人民新闻》发表的批判文章摘要刊登如下：

披着新装的为侵略战争作准备的电影

——日本《长周新闻》一九七○年九月十三日发表的文章摘要

山本萨夫的新作《战争和人》，是反战影片还是好战的影片？这部影片起着反对日本军国主义复活的作用，还是起着加速日本军国主义复活的作用？我认为，在描写日本帝国主义的侵略战争时，必须坚定地站在人民的立场上，而不是站在统治者的立场上；同时，必须站在当时被压迫人民的立场上，而不是站在侵略者的立场上。否则，作品就必然成为好战影片，成为赞扬美日反动派复活日本军国主义的影片。

序幕部分象征侵略战争是正义的

透过一开始在银幕上出现的字幕，看到：雪花纷飞，一群中国人骑着马奔驰而来，他们身上背着用红布系着的枪，枪上带着红缨。这群人一闯进中国人住的村庄，就袭击村民，抢夺食物和猪，掳掠妇女，四处放火。和平的村庄刹时变成了血肉横飞的战场。这时，年青的日本医生正在给中国孩子治病。他被描写成不是为了赚钱而是为了为中国人民服务。因此，村民保护这个日本医生免遭拿着红缨枪的一群人的毒手。

影片接着描写了日本国内的情况。这就是认为“满洲是日本的生命线，是发展日本的地方”。影片描写中国已经腐败堕落，中国人民软弱无能，因此，必须由日本人统治。这就是影片的序幕部分。在这里，只有侵略者的逻辑，看不到片语只字的批判。

为了对付张作霖的军队北上，关东军出动并等待着解除张作霖武装的天皇敕令。可是天皇敕令没有颁发。关东军爆炸了张作霖所乘的火车。被描写为反对这一行动的人物是领事馆的书记官。发生了柳条沟事件。这个书记官不顾关东军军官刀剑的恫吓，努力使战争不扩大。影片企图说明：如果不采取关东军和发战争财的伍代一家的那种作法，而实行“和平外交”，或者采取象上述年青医生那种作法，也就是说如果采用更高明的侵略手法，就不会发生那次战争，而可以同中国人民友好“和平”共处。这种改良主义被伪装成了反战的样子，被伪装成了似乎是批判当时天皇制军国主义侵略中国的力量。

我认为，外交官和年青医生的政治同关东军和伍代家族的政治，都是侵略，其本质是一样的，只是形式不同而已。很明显，不管带上人道主义的假面具，或者带上和平主义的假面具，其大前提都是承认以军事力量为后盾进行侵略；而对异民族的统治和压迫就是侵略。

赞扬统治阶级，视人民为群氓

伍代家，集拢了社会上形形色色的人。伍代一家从这些人口中可以清楚地了解到日本社会和关东军的动向。

一方面把资产阶级和军人描写成威风凛凛，另一方面对人民是怎样刻划的呢？影片描写了一个醉得不省人事的失业者，叫嚷着“把满洲拿到手，不景气一下子就可以解决了。满洲是日本的生命线”。还刻划了一个可怜的戴着金丝边眼镜的知识分子共产党员。出场的还有一个在三·一五事件中被警察逮捕后立即叛变了的工人。影片简直把工人和农民描写成群氓。影片并且还把工人和农民描写成特别好战的人。

伍代家的工厂也发生了罢工。这种罢工是漫画似的罢工，而且是通过受伍代家重视的技师向伍代家哀求提高工资的。总经理神气十足地驳回了这种哀求，他说：“对于罢工，我一定使用警察坚决镇压。”

山本萨夫对资产阶级大加赞扬，说他们有才能，最清楚社会发展的前景，对工人农民却极端蔑视，把他们描写成软弱无能的、为时代所抛弃的、在侵略战争中又是极其好战的人们。

侮辱被压迫人民的排外主义

这部影片，不但侮辱了日本人民，同时还自始至终地侮辱了被压迫人民，特别是中国人民和朝鲜人民。这种场面曾多次出现。

影片把东北描写成了日本人的天下。

朝鲜人反对日本帝国主义的间岛游击队事件发生了。影片安排这个游击队的领导人徐在林的亲兄弟在万岁事件中被日本帝国主义者杀害。而且把他的思想描写成是由于有对日本人的个人的刻骨仇恨而形成了恐怖主义。给人的印象是这个姓徐的朝鲜共产党员是个“没有礼貌的魔鬼似的野蛮人”。这里丝毫没有描写阶级仇民族恨和共产主义者应有的品德。

影片并且还把间岛游击队描写成似乎同中国共产党处于对立的状态，批评中国共产党是大国主义、官僚主义，并且让中国共产党党员说：“间岛暴动是极‘左’机会主义，这样干会给驻在朝鲜的日本军北上的借口。我们现在没有同日本军作战的力量。”影片把朝鲜共产党同中国共产党之间的关系描写成好象是对立的：朝鲜共产党要同日本帝国主义斗争，而中国共产党却在进行压制。使人们感到日军的敌人只是张学良的军队。

美日反动派的日中战争史观

如上所述，山本萨夫完全是站在日本统治阶级的立场即资产阶级的立场上，站在侵略者即蔑视异民族的民族压迫者的立场上。这部影片却非常清楚地证明了这个修正主义分子现已堕落成为赤裸裸的彻头彻尾的社会法西斯分子。山本说他为拍这部影片拚出了老命。但是，那是拚命美化资产阶级，歌颂民族排外主义。这部影片极其明显地表明，今天修正主义分子大力称赞侵略战争，已经堕落到反革命、反人民的侵略者的立场上去了。

影片到处宣扬日本民族的军国主义的民族优越感，却把其他民族的民族仇恨描写成卑躬屈节，简直歪曲到无以复加的程度。这部影片里，没有出现一个反对过日本帝国主义的优秀的日本人民、中国人民或者朝鲜人民。没有这种英雄人物，怎么使日本帝国主义侵略战争归于失败的呢？这不是人民的历史观，而是当代资产阶级的日中战争史观。其结果，在电影美学方面，山本萨夫的艺术感也是极其堕落的。

让资产阶级群魔乱舞

山本萨夫让泷泽、芦田、浅丘等扮演资产阶级的演员大肆表演，特别是芦田，过去一直善于扮演对当代有某种苦恼的人物，这次却扮演了极为活跃的一个男主角。过去曾在中国东北呆过的芦田，在这部影片里发挥了他的“本领”。这个劲头是从哪里来的呢？在表演者芦田的心目中，日本侵略中国是怎样一回事呢？既然芦田认为可以把勾结关东军不断进行侵略的资产阶级作如此英雄式的描写，那么芦田岂不已经成为侵略成性的极其恶劣的反华分子吗？芦田是支持自由民主党的，资产阶级报纸赞扬他这次表演的原因是显而易见的。这就是因为他已经成了戏剧界当前复活日本军国主义的“高材生”。

泷泽对于他所扮演的侵略中国的伍代家的总经理，不是采取批判的态度，而是采取肯定的态度，并且把他演成富有人情味的人。作为访华新剧团的团长多次访问过中国的泷泽，认为这样演这个总经理是正确的吗？是否考虑过，你的表演在当前的日本社会上产生什么效果，同反华思潮有什么关系？

假“民主”的颓废同军国主义的结合

山本萨夫通过把满洲伍代周围的形形色色的人物描写成英雄，对那些不满当代社会和反抗由美国式的资产阶级民主所造成的半死不活状态的青年们起到了煽动作用。这就是说，“战争可以使人生明朗，并能使个人的才能得到无限发展”。因此，这部影片恰好是赞扬军国主义的影片，所以才被日美反动派和资产阶级宣传机器赞不绝口。

影片中也把颓废同推行侵略战争政策结合在一起。这种描写方法，不正是美日反动派所喜欢的战争观吗？美日反动派已经完全懂得，靠过去的“忠君爱国”是不能重新复活日本军国主义的。因此，他们在资产阶级民主的幌子下，用新的伪装来复活军国主义。这也算是反战影片吗？难道这能够说是哪怕一步也好正在接近于历史的真实吗？

山本萨夫通过日中战争的描写准备向人们灌输什么思想呢？中国人民连续进行了八年抗日战争，用革命战争反对侵略战争，一九四五年打败了日本帝国主义，接着打败了美帝国主义和国内反动派，现在建设社会主义国家已达二十一年之久。中国已成为全世界人民解放的堡垒。这是任何人都知道的历史事实。山本却背离了这一历史，称赞侵略者的改良主义与和平主义的欺骗手法，并把它伪装成似乎这就是“反战”的潮流。这才是美日反动派所殷切盼望的战争影片。

这部影片是比《啊！海军》、《山本五十六》等单纯怀念往事的战争影片更恶劣更巧妙的反人民的影片，是站在侵略的民族排外主义的立场上拍摄的影片，是为佐藤复活军国主义大肆鸣锣开道的影片。修正主义影片制造商山本萨夫就是这样背叛人民的。

描述：

