id: 92cded19ce
标题：毛泽东思想是光辉灿烂的太阳  《毛泽东选集》第一卷日文版新译本在日本受到热烈欢迎
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是光辉灿烂的太阳

《毛泽东选集》第一卷日文版新译本在日本受到热烈欢迎

新华社东京三十日电　由中国外文出版社出版的《毛泽东选集》第一卷日文版新译本，开始在日本发行，受到了日本革命人民的热烈欢迎。

站在反帝反修斗争前线的日本革命人民，早就热切盼望能够看到《毛泽东选集》的日文版新译本。东京一家进步书店，几个月以前就陆续收到来自日本各地的大量信件，预订《毛泽东选集》日文版的新译本。许多人在来信中还十分关切地询问《毛泽东选集》第二、第三、第四卷日文版新译本在什么时候出版，表现出日本人民渴望学习毛泽东思想的迫切心情。

爱知县的一个青年学生在信中热情地说：“毛泽东思想是马克思列宁主义的顶峰”。他表示要认真学习毛主席著作。

一位名叫志村的东京青年在得到《毛泽东选集》第一卷日文版新译本后对中国记者说：《毛泽东选集》是日本一切先进的工人、农民、渔民、知识分子、青年、学生以及所有的劳动人民的必读宝书。他说，毛主席的著作给我们以无穷的力量和勇气。毛泽东思想是我们进行斗争的精神食粮，是照亮日本民族解放道路的光辉灿烂的太阳，是全世界被压迫人民、被压迫民族争取解放的强大思想武器。志村表示他要结合日本的形势，好好学习毛主席著作。

日中友好协会（正统）总部机关报《日本与中国》最近发表文章说，《毛泽东选集》第一卷日文版新译本的出版，为在日本传播和学习毛泽东思想创造了最好的条件。文章高度赞扬了毛主席全面地发展了马克思列宁主义。

描述：

