id: 92ce19b605
标题：“真是服务到家了！”
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：坦卫东
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真是服务到家了！”

一次，阜新市邮电局革委会主任、军队代表谷连秋同志到一个生产队送邮件。当他把一张汇款单交给一位老贫农的时候，老贫农问：“这钱到哪里去取？”谷连秋同志说：“到邮电局。”老贫农说：“唉！生产这么忙，来回一趟就得耽误一天哪！”这件事引起了谷连秋同志的深思。他想：老贫农这一声“唉”，实际上是对旧规章制度的批判，是对邮电局工作的意见。伟大领袖毛主席给邮电部门的题词是“人民邮电”，这就是教导我们要全心全意地为人民服务，难道我们就不能把邮包、汇款送到贫下中农手里吗？接着，谷连秋同志又深入群众，调查研究，发现广大贫下中农都迫切希望改革这项制度。回局以后，谷连秋同志提出了改革这项不合理的规章制度的意见，多数人同意，但有个别同志说：“这样做好是好，可我们人员少，任务重，恐怕坚持有困难。”谷连秋同志看到这个情况，认为要彻底砸烂不合理的规章制度，必须从大批判入手。于是，他组织投递班的同志，认真学习“老三篇”、毛主席给邮电部门的题词以及毛主席关于要改革不合理的规章制度的最新指示，然后狠揭猛批了大叛徒刘少奇及其在邮电部门代理人推行的反革命修正主义路线。在大批判的基础上，大家对贫下中农的意见进行了认真的讨论，制订了新的投递制度。当投递班的同志把包裹、汇款送到贫下中农家里时，贫下中农激动地说：“你们邮电局听毛主席的话，真是服务到家了！”　坦卫东

描述：

