id: 92ce271a9d
标题：看谁先得全年优胜红旗  江西安徽吉林省委发出提前完成年计划的战斗令  武汉市先进生产者决心带头提前一个月实现全年跃进指标
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看谁先得全年优胜红旗

江西安徽吉林省委发出提前完成年计划的战斗令

武汉市先进生产者决心带头提前一个月实现全年跃进指标

据新华社南昌13日电　中共江西省委在十一日举行广播大会，号召全省工业、基本建设和交通运输战线上的职工，提前十五天到二十天完成今年的工业生产和基本建设计划，提前二十天到三十天完成今年交通运输计划；同时，充分做好明年第一季度的生产、基本建设、交通运输计划和准备工作，保证明年第一季度超过今年第四季度的生产水平。

中共江西省委第一书记杨尚奎在广播大会上作了报告。杨尚奎指出，到9月底止，全省工业生产已经完成全年总产值计划的70％以上。预计今年生产发展的速度，将比去年增长40％左右。他说，提前十五天到二十天完成和超额完成全年工业生产和基本建设跃进计划的有利条件，是充分具备的。杨尚奎强调指出，为了胜利地提前超额完成全年的跃进计划，必须继续认真贯彻党的八届八中全会精神，必须加强企业的管理工作，必须厉行节约，提高产品质量；同时，进一步广泛深入地开展社会主义劳动竞赛，加强党对运动的领导。

省委的号召，表达了全省广大职工群众的意愿和决心。他们信心百倍，斗志昂扬，提出了新的奋斗目标，坚决保证实现党的号召。江西纺织厂90％以上的班、组或个人，订出了自己的立功项目。南昌钢铁厂提出：继续深入反右倾，鼓干劲，大战第四季度，力争10月超9月，一月高一月，日产生铁五百吨，坚决提前超额完成五万四千吨生铁和四千八百吨钢的生产任务。丰城煤矿连日来生产捷报频传，煤炭日产量由一千四百八十八吨上升到一千八百八十吨。

本报合肥14日电　安徽省广大职工决心大干第四季度，力争提前十天到半个月完成今年工业生产的跃进计划。

中共安徽省委指出：安徽省工业交通战线上的职工，今年在去年大跃进的基础上又取得了巨大的成就。今年1至9月份的工业生产总值，比去年同期增长了58.8％。生铁产量达到一百三十七万吨，比去年同期增长了442.1％；钢十万吨，增长874.6％；煤炭一千一百一十万吨，增长了94.7％。特别是进入9月以后，全体职工在党的八届八中全会公报和决议的鼓舞下，干劲更足，生产定额不断突破。全省钢的最高日产量达到一千六百一十三吨，铁的日产量最高达到九千零七十一吨，煤炭最高日产量达到六万五千一百六十八吨。

形势是很好的，但第四季度任务很繁重，因此，省委要求各地必须继续反右倾、鼓干劲，继续批判部分干部中存在的畏难情绪，批判那些所谓增产就要增设备的“条件论”以及“增产到顶”、“潜力挖光”等错误思想，进一步深入地开展增产节约运动。各地党组织还必须坚持政治挂帅，坚持群众路线的工作方法，加强生产第一线，以便及时发现问题解决问题。同时省委指出认真总结推广各方面的先进经验，也是保证完成和超额完成今年跃进计划的重要关键。并且要求各个工业部门通力合作，相互促进，共同跃进。

据新华社长春14日电　中共吉林省委号召全省工业和交通运输战线职工继续深入贯彻党的八届八中全会决议，大干八十天，争取提前十五天到二十天完成全年国家计划，并且为明年生产建设大跃进作好准备。

党的八届八中全会公报和决议公布后，吉林省工业和交通运输业战线立即掀起了波澜壮阔的增产节约群众运动新高潮。全省第三季度工业生产、基本建设和运输计划都全面超额完成了，其中工业总产值计划完成109％，比去年同期增长41.3％，基本建设工作量超过一、二两季的总和。国庆节后，这一运动继续猛烈发展，钢、煤炭、木材等主要产品都超额完成了上旬生产计划。

运动发展的情况表明，反右倾反得越深越透，干劲就鼓得越大越足，生产建设成果也就越发显著。中共吉林省委号召全省职工乘胜前进，继续反右倾、鼓干劲，推动增产节约高潮一浪高过一浪地向前持久深入地发展，争取提前十八天完成全省全年工业总产值计划，提前十五天到七十天完成主要产品生铁、钢、原煤、木材的全年计划，提前十二天完成铁路货运量计划，提前二十天完成公路货运量计划。同时，切实采取措施，保证明年1月份的生产水平不低于今年12月份，明年第一季度的生产水平高于今年第四季度。

为了保证提前超额完成全年计划，省委指出，必须坚持政治挂帅，继续大鼓革命干劲，在全体职工中更广泛地开展学先进、赶先进、超先进的社会主义劳动竞赛。省委还要求各级领导干部彻底克服右倾思想和右倾情绪，彻底转变领导作风，深入群众领导群众，参加生产领导生产。

据新华社武汉14日电　武汉市一千一百多名先进生产者和先进集体的代表，在最近举行的武汉市1959年第二次先进生产（工作）者代表大会上表示：决心带动全市职工，为提前一个月完成全年国家计划，为提前、全面、超额完成今年全市的跃进计划而斗争。

今年以来，特别是党的八届八中全会的决议和公报公布以后，武汉市各条经济战线上都取得了巨大成绩。1月至9月，市属工业的总产值已完成全年国家计划78％以上。10月以来，大批单位又实现了开门红，超额完成了上旬计划，生产成倍增长。

根据这样的大好形势，中共武汉市委在大会上提出了今后的任务，号召全体先进生产者和全市职工，决战第四季度，为提前一个月完成国家计划，提前、全面、超额完成今年全市的跃进计划而斗争，并且积极为1960年的继续大跃进作好准备。

先进生产者们热烈响应了这一号召。他们的保证书、决心书贴满了会场四周，各行各业代表在大会上展开了挑战应战。全市著名的红旗手、湖北拖拉机厂扳金工徐伯勋首先向全市工人提出挑战，保证在第四季度内实现重大革新五项，做到一人顶两人，提前一个半月全面超额地完成全年的工作量，并且保证全部产品达到质量标准，帮助一个到两个生产小组和本组内的三个工人达到先进水平。许多先进生产者纷纷应战。到9月下旬止已经完成1960年上半年生产任务的长虹汽车制配厂马达组组长王天厚在应战中提出，他和全组要在第四季度内实现技术革新九十项，变全部手工操作为机械化、半机械化操作，做到一人顶十人、一月当十月，完成一千台汽车马达，飞步跨过1962年。

为了使大会的号召迅速成为全市广大职工的行动，代表们在大会期间都抽出时间回到自己的单位，传达大会精神，酝酿竞赛条件。目前，一个新的增产节约高潮已在武汉全市展开。（附图片）

贵阳钢铁厂炼钢车间工人在今年9月底已提前完成1959年炼钢计划，目前已开始做1960年的工作。图为奋战在转炉前的青年炼钢工人。

新华社记者　陈登庸摄

长春第一汽车制造厂职工决心在第四季度按日、按旬、按月成批生产多品种汽车。10月上旬，他们就超额生产了七十辆汽车。这是在装配解放牌汽车。　　　　　  新华社记者　白熔炳、胥志成摄

描述：

