id: 361f45cdc3
标题：张春桥讲话摘要
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,浙江文革,上海文革,革命委员会,派性,革命三结合,一月革命,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1058．张春桥讲话摘要

(1968年2月23日)

一年来的经验告诉我们，革命委员会成立以后不要搞大班子，要搞小班子，小的机构。革命委员会的办公室机构要与原来的机构分开。原来的旧人委要搞斗批改，但是有的业务还可以让他们去搞，过早的把机关用起来就会有问题，但也可以从原来的机构里选一部分人，可以从群众组织里选一部分人，参加革命委员会的工作，人越少越好。总理在接见浙江省的代表时讲，浙江省的革委会搞几十个人吧？现在河北省的革委会搬到石家庄去工作，一百多人就可以指挥全省的作战了。所以人越少越好。主席在上海对我说：“你们上海的革命委员会搞二十吧。”“当然公务员、打字员不算。”原来的机关搞斗批改不中断。革命委员会搞一个小册子，领导群众搞革命......。中央现在也是这样，毛主席、林副主席为首的无产阶级司令部的班子也很少。现在看来，首先要把阶级队伍从政治上、思想上、组织上清理一下，然后再来搞精简。精简的方针是定了，就是一个步骤问题。革委会在吸收人员时也不要搞成都是一派的人，不要完全搞派性。我们现在一方面要反对派性，另外我们也要考虑到派性的因素。

现在四川还在闹这个问题。这一点请你们注意。但是如果不注意阶级敌人，那就危险。巩××，你要注意，你有点敌我问题不大清楚了。机关兵团的同志也要注意，不要说我的一派最革命。如果我们还是象六六年下半年的做法不行了，现在的阶级斗争形势变了。六六年下半年那时非冲会场不行。因为那时有赤卫队嘛！我也支持冲。现在保险，有的人再也不会用那套办法了，他们钻到我们的队伍里面来，孔梅生就不是这样吗？如果他们搞成了，就破坏了我们的无产阶级文化大革命。他们可以用经济上的破坏，搞无政府主义，使无产阶级文化大革命拖得很久，这就符合资产阶级的要求。我们要学会阶级斗争的分析，阶级斗争不仅现在有，将来还会有，但是阶级斗争的形式是在不断地变化。阶级斗争在激烈地进行，现在的主要表现形式是打进来，拉出去。他利用造反派的派性，打入造反派内部，或者他们把有些意志不坚定的造反派从生活上打开缺口，用房子、金钱、女人来腐蚀造反派，把造反派拉下去，如果要查一查这个问题，有许多造反派是过不了关。数量不少，有的手脚不干净，要很好地研究这个阶级斗争的新动向。去年一年，帝国主义、蒋介石派往上海的特务超过六六年，比上年增加。你是当过兵的，怎么全忘了(指巩××)？你上了大当了。没有敌情观念真可怕。当前又出了三结合的新高潮。我意见，已成立革命委员会的单位或要成立革委会的单位，要把毛泽东思想学习班办好。学习班的形式是最好的形式。我们从去年三、四月份以后就办起来了。同志们刚才不是说紧跟毛主席，紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席的战略部署就是胜利，离开毛泽东思想我们就要失败。巩××你平时不学习就危险。现在我们还没有真正掌权，如果掌权以后不学习毛泽东思想，这与陈丕显有什么两样？陈丕显是个不学习的人。我们要革命的人一定要学习。当前我们面临的好多问题，首先要用毛泽东思想武装我们的头脑，最好的方式是办学习班。三结合现在看来有些地方很不巩固，几个一片红的地区也很不巩固，一定会有反复，包括××区。一方面我们要看到形势大好，另一方面也要准备反复，准备一部分重新分裂。如果我们工作作得不好，就会很快产生分裂的，还要从思想上巩固已夺取的胜利，这就要办学习班。上海的形势，你们看，再过半年还是不平静的。我是经常翻香港报纸，香港可注意我们了，他们报纸上反映的情况，第一位是广州，因为广州离他们近，第二位就是上海，有时上海的情况就突出。有的他们从小报上收集的，有的是不是有人在上海给他们写信？(徐景贤：有的地方可能有电台。)阶级斗争的发展，我们要密切地注意形势。小将如果再有三年，他们的政治思想水平还会大大提高，那时我们的政权就会巩固下来。我没有更多的新的意见，落后的不要紧，后来者居上，机关要把阶级队伍清理一下。有的人认为阶级斗争盖子没有揭开，阶级斗争一直有的，矛盾始终存在，阶级存在的社会内，就有阶级斗争。现在如果成立的草率，不一定好，不过将来的革委会还得整顿，都一片红了，专门为常委、主任办学习班，领导班子要搞好，要从思想上、政治上提高，同时不断地充实新的优秀分子补充起来。区也好，主要是这套领导班子，搞好领导班子，整个工作就好办了。有坏人不要急，看那里的群众基础怎么样。

节约问题，中央已有个通知，我们要很好地学习和讨论，市革委会要搞出个方案来，从制度上要管得严一点，节约不要单纯的从经济上来认识，要从政治上来认识，来看。六八年不是要从政治上、思想上、组织上、经济上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利吗？要鼓足干劲，力争上游。中央的通知就是很重要的方面。节约闹革命要与建立班子、建立作风联系起来，一开始不要搞大的机关。

当前反革命经济主义的残余还没有彻底解决，发现在一月革命以前签发的钱还两千多万元没有收回。各个组织用钱很随便，这是和我们党的作风、人民解放军的作风相违背的。有些地方随便动用公款，把企业单位的财产当作个人的、小团体所有制，搞南斯拉夫的一套。反对贪污浪费与抓机关的革命化联系起来，要狠狠地抓住这一点，有些人垮台就可能在这一条上。

节约闹革命不要当成是单纯的财政工作，这是阶级斗争，是机关革命化、无产阶级革命派革命化的重要保证。有的掌权一年就成了一只大老虎。主席在四九年进城时就告诉我们，但是三反五反时还有那么多的大老虎，我们现在抓紧一点，教育大家不要成为大老虎，但是一定会有人成为大老虎的，这是阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。

描述：

