id: 0c612a107a
标题：比利时两万多煤矿工人坚持大罢工  罢工工人烧毁反动当局的汽车并筑起街垒同反动宪兵警察展开搏斗  根克城福特汽车装配工厂八千工人罢工使生产完全停顿
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时两万多煤矿工人坚持大罢工

罢工工人烧毁反动当局的汽车并筑起街垒同反动宪兵警察展开搏斗

根克城福特汽车装配工厂八千工人罢工使生产完全停顿

新华社二日讯　布鲁塞尔消息：比利时东北部朗堡矿区的两万三千多名煤矿工人反对垄断资本残酷剥削的罢工斗争，从一月六日起已经坚持了二十多天。

这是比利时发生的历次罢工中规模最大的一次罢工，它使得这个矿区的五大煤矿——祖尔德、温特斯拉赫、瓦特斯赫伊、根克和埃斯登——完全停止了生产。工人们摆脱了反动工会头目们的控制，自己组织起来举行罢工和示威，并且多次采取暴力行动，抗击反动警察的镇压。许多工人家属和进步学生也参加了工人的正义斗争。

由于比利时通货膨胀、物价上涨，煤矿工人的生活日益困难。他们向资方提出增加工资百分之十五的要求。资本家不仅拒绝增加工资，反而克扣工人的年终津贴，从而激起工人们的极大愤慨。

二十三日，在祖尔德等四个采矿中心爆发了工人的暴力示威行动。祖尔德的罢工工人走上街头，烧毁反动当局的汽车和吉普，用石块反击反动宪兵的镇压，并同反动宪兵进行搏斗。瓦特斯赫伊的一千名矿工和罢工支持者冒着警察施放的催泪瓦斯，在街上举行了示威。

为了分化工人、破坏他们的罢工斗争，垄断资本家曾经玩弄在十四个月内增加工资百分之六和给复工工人补发津贴等花招，妄图诱使部分罢工工人复工。但是，觉醒中的比利时工人阶级不怕镇压，不受欺骗，坚持要求“无条件地”补发所有工人的津贴，并且要求“立即”增加工资百分之十五。从二十六日到二十八日接连三天，罢工工人在各采矿中心采取了更加激烈的暴力抗议行动。他们烧毁汽车、用石块砸煤矿公司的办公室和资本家的房子等。祖尔德的罢工工人还捣毁了反动工会的办事处，抗议反动工会头目们出卖工人利益的卑鄙行径，他们痛斥这些工贼叫做“迎合资本主义制度的叛徒”。

罢工工人同大批警察进行了英勇的斗争，有些罢工工人用铺街石头筑起街垒，并同反动警察展开搏斗。

矿工的罢工斗争使垄断资本遭受巨大损失。煤的生产每天损失三万吨。此外，列日地区的钢铁工业生产也受到影响，因为列日地区百分之七十的工业用煤靠朗堡煤区供应。

十多年来，比利时采煤工业一直在走下坡路。三分之二的矿井被资本家关闭，就业人数从十二万人减少到四万九千人。资本家还计划继续关闭矿井，大规模解雇工人，使许多矿工面临失业威胁。与此同时，物价飞涨，工人生活越来越困难。在这种情况下，煤矿工人纷纷奋起斗争。据报道，罢工仍在进行，一位罢工领导人说：“我们将斗争到底。”

新华社讯　布鲁塞尔消息：比利时东北部朗堡地区根克城的福特汽车装配工厂的八千名工人，一月三十日上午举行罢工，要求增加工资，减轻劳动强度。

三十日下午，二千名罢工工人聚集在工厂外面举行示威，反动警察用催泪弹和警棍对罢工的工人进行残酷镇压。但是罢工的工人毫不畏惧，同反动警察进行了激烈搏斗。几名示威群众被无理逮捕。

工人的罢工使福特汽车装配工厂的生产完全陷于停顿。

描述：

