id: 0c62d40db7
标题：把群众的生产热情进一步组织起来  上海解放日报两篇社论摘要
日期：1964-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把群众的生产热情进一步组织起来

上海解放日报两篇社论摘要

上海解放日报二月二十六日发表题为《揭开农业生产斗争的“盖子”》的社论，摘要如下：

去冬今春，华东各地广大社员生产热情十分高涨。领导的责任，就是要把群众的生产热情进一步组织起来，形成声势浩大的新的生产热潮。为此，必须揭开生产斗争的“盖子”。这样做，就会教育干部和群众进一步团结起来，向自然界作斗争，夺取更大的丰收。

揭生产斗争的“盖子”的具体做法和具体步骤，要根据各地的具体条件而定，但从一些地方的情况来看，一般都包括摆成绩、摆问题、找原因、订规划这几个方面。生产斗争的“盖子”揭得好的地方，成绩摆得够，问题摆得透，原因找得明，规划订得既先进又切实可行，干部和群众的生产热情高涨，斗志昂扬，一个新的生产热潮就如水到渠成，自然而然地出现了。

为什么要先摆成绩呢？这是因为我们的革命事业，成绩确是主要的。肯定成绩，就有利于巩固胜利，提高信心，发扬积极因素。在这个基础上，再引导群众摆问题，找原因，就会越找越感到潜力大，越找信心越足。同时，经过摆成绩，也起了比先进的作用。成绩有大有小，都把它摆了出来，也有利于通过比较对照来发现问题，揭露矛盾。由此可见，摆成绩，比先进，不仅有利于提高斗争信心，而且易于打开人们的眼界，清除盲目自满情绪。这次摆成绩，是先摆本队、本社、本地区的成绩，因为这些成绩是大家比较熟悉的，甚至是亲眼看到的，一摆出来，使人非常亲切，对比起来，也很鲜明强烈，可以起更大的鞭策、激励的作用。在摆了这些成绩之后，再由近及远，引导群众学习外地、外区的更先进的事例，也就易于为大家所接受，自觉地对自己提出更高的要求。

我们的工作，总是既有成绩，也有缺点的。就是先进地区、先进单位，也不可避免地会有薄弱环节。不论是先进的还是后进的，对待自己的工作，都要既看成绩，又看缺点。只看成绩，不看缺点，只爱听赞扬的话，不爱听批评的话，就会骄傲自满，故步自封，不求长进。这样，成绩就会转化为缺点，先进就会变成为落后。

在摆成绩、摆问题的同时，还要进一步找原因。只有从两方面都加以分析，才能得出全面的经验教训。找原因要善于透过现象，抓住本质，从思想上加以分析。成绩的取得和缺点的产生有多种多样的原因。这里有工作上的原因，有技术上的原因，但是最重要的是要从人们的思想上去找原因，这样才能从根本上解决问题。例如，造成缺点的思想上的原因，有的是对从事社会主义农业生产的伟大意义认识不足，只把它当作谋生的手段，而没有看作是伟大的革命事业；有的是骄傲自满、故步自封，或者是稍有进步便沾沾自喜；有的是缺乏雄心壮志，甘居中游；或者是强调客观，存在畏难情绪，等等。这些思想都是掀起生产热潮的障碍，是生产增长的“拦路虎”。这些思想问题不解决，即使客观条件很好，也很难取得优异的成绩。

摆了成绩，摆了问题，找了原因，其结果一定会增强干部和群众对搞好集体生产的信心，提高干部和群众对集体生产的积极性。在这样的基础上，还必须把群众的生产积极性落实到生产规划和增产措施上去。这时，高产地区找到进一步挖掘生产潜力的关键，低产地区也找到改变落后的症结所在，使得群众搞好集体生产的积极性更加高涨，干部也因为情况明而决心更大。在这个基础上制订或修订生产规划，使生产规划既先进又切实可行，能真正成为干部和群众的奋斗目标，起动员和组织的作用。

生产斗争的“盖子”要揭得好，关键在于加强党的领导，充分发动群众。广大群众实际参加生产斗争，掌握第一手材料，对生产斗争存在的各种问题了解得最清楚。因此，只有发动群众进行讨论，才能做到把成绩摆得够，问题摆得透，原因找得清，订出的规划和措施也才能既先进又切合实际。

上海解放日报三月二十三日社论《再论揭开农业生产斗争的“盖子”》，摘要如下：

近一个月中，上海郊区各县、各社、各队，普遍发动群众，揭开了农业生产斗争的“盖子”。凡是“盖子”揭得好的地方，既肯定了成绩，又摆出了问题，特别是分析了取得成绩和存在问题的原因，订出了改正缺点和继续发扬优良作风的规划，使干部和群众团结得更加紧密，有力地促进了当前生产。

从上海郊区的经验看来，揭农业生产斗争的“盖子”，是将社会主义教育运动和生产实践结合起来的重要步骤，是使各级干部学会用科学态度来领导农业生产的必要一课，也是开展比学赶帮运动更有力地推进生产的重要途径。揭“盖子”过程中摆出来的问题，除生产上的一些实际问题以外，一定还会接触到影响集体经济巩固和集体生产发展的一些其他因素。如有些干部存在骄傲自满情绪；有些地方没有完全正确地处理国家、集体和个人之间的关系等等。把这些问题摆出来，对干部是一次深刻的教育，懂得端正思想作风的重要，提高执行党的方针政策的自觉性；对群众也是一次深刻的教育，使他们懂得局部必须服从整体的道理；还能推动各级干部学会以科学的态度来领导农业生产。有些地方生产搞得不够好，往往是由于干部缺乏科学态度。找到了这方面的原因，就会使干部的领导思想和采取的措施，更加接近客观实际。揭生产斗争的“盖子”，和普遍深入地开展比学赶帮运动是完全一致的，是推进生产和各项工作的最好的群众路线的方法。随着生产斗争“盖子”的揭开，一个比有对象、学有榜样、赶有目标、帮有措施的伟大的社会主义竞赛运动，必将在广大农村中蓬勃地发展起来。

从上海郊区的经验看来，发动群众揭生产斗争的“盖子”，必须围绕搞好集体生产这个中心。要搞好集体的农业生产，就必须在充分发挥群众集体生产积极性的基础上，抓好以下几项工作：第一，改善生产条件，如兴修水利，平整土地，改良土壤等；第二，采取各种措施促使农作物长得更好，如精选种子，合理施肥，合理灌溉，加强田间管理，精耕细作等；第三，与各种自然灾害作斗争，如抗旱排涝，防治病虫害等；第四，开展集体的多种经营，搞好集体副业，壮大集体经济。根据揭“盖子”中所作的分析，有些单位没有完全做好以上几项工作，主要有两个原因：一是群众的集体生产积极性还没有完全发挥出来，一是在农业生产斗争中还缺乏严格的科学态度和科学精神。这里说的缺乏科学态度，不仅是说有些单位没有种试验田，没有进行培育新品种、研究各种作物栽培的新技术等工作，而且是指有些地方没有用科学的态度来种田。譬如说，因地制宜、因时制宜、实事求是地改善生产条件，促进作物生长，顽强地和自然灾害作斗争，千方百计地挖掘增产潜力，就是科学态度；“听天由命”，马马虎虎，能办到的事情不积极去办，该挖沟的地方不挖沟，该收集的肥料不认真去收集，该施肥的时候不施肥，不照“八字宪法”办事，也就是缺乏科学态度的表现。当然，种试验田、培育新品种、研究各种作物栽培的新技术等等，对发展农业生产有很大的意义，这些群众性的农业科学研究工作，我们应该认真地把它搞好。但是，我们如果把农业科学研究工作局限于上面这些事情，那就缩小了它的广泛意义和重大作用。至于群众的集体生产积极性的高低，对于能不能迅速发展集体生产具有决定性的影响。我们现在的农业既不是资本主义的农业，不是个体经济，也不是互助合作时期在个体经济基础上的集体劳动的农业，而是社会主义农业，是人民公社的集体经济。只有不断正确地解决人民内部的各种关系问题，坚决反对资产阶级思想的侵袭，切实贯彻党的各项政策，克服那些妨碍社员集体生产积极性充分发挥的因素，使每一个社员认识到搞好社会主义农业是光荣任务，认识到搞好集体生产人人有责，并积极推广好的经验、好的措施，逐步克服工作中存在的缺点，人民公社集体经济的优越性才能最大限度地发挥出来，社会主义的农业生产才能蒸蒸日上。

从上海郊区的经验来看，揭生产斗争的“盖子”，要从当前生产的状况入手，但是当群众充分发动起来以后，揭出来的问题，往往不会限于当前生产，而是牵涉的面比较广泛。这时，干部要和社员群众一起，把揭出来的问题排一排队，分一分轻重缓急，凡是当前急需解决而且有条件解决的问题，应该发扬雷厉风行的作风，立即解决；有一些问题虽然也很重要，但目前解决这些问题的条件还不成熟，就应该有意识地放一放，把它列入规划，以便有计划地逐步加以解决。

现在，春耕大忙已经陆续开始了，各级干部应该立即深入生产第一线，切切实实地把当前生产抓起来。在这个时候，我们从事思想政治工作的方法，如果不适应生产的要求，仍然把干部留在机关里，拖在会议上，以致影响当前生产的具体领导，显然是错误的。但是，如果认为现在抓生产要紧，思想政治工作只能放一放，把政治和业务完全对立起来，也是不对的。政治是一切工作的统帅，一年四季从头到尾都得抓紧思想政治领导，否则任何事情也办不好。解放军的经验也告诉我们，任务越是紧急，越要抓活的思想，做人的工作。

描述：

