id: 0c63e5faaa
标题：弄通理论才能分清是非
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：顾强
来源：
标签：上山下乡,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弄通理论才能分清是非

解放军某部政委　顾强

马克思主义关于无产阶级专政的理论告诉我们，社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。在这个历史阶段，由于资产阶级思想的影响和习惯势力的束缚，由于社会产品还没有达到极大的丰富，劳动还没有成为人们生活的第一需要，共产主义劳动态度还没有普遍树立起来。因此，社会主义不可能在自己的旗帜上写上“各尽所能，按需分配”，而只能实行“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳分配”的原则，还存在着商品制度、货币交换这些东西。

无产阶级的革命导师在谈到资产阶级法权的时候，既指出了它在社会主义历史阶段不可避免要存在，又指出了它毕竟不是共产主义的东西，是新社会的“弊病”、“缺点”，是旧社会的“痕迹”，是“一个资产阶级的框框”。这些东西，总有一天要进历史博物馆。限制资产阶级法权，并创造条件逐步破除它，这是无产阶级专政的一个历史任务。可是，我们有些人对待资产阶级法权，往往只看到它存在的不可避免性，而看不到对它限制的必要性；只看到它在社会主义历史阶段起某种作用的一面，而看不到它是产生资产阶级和修正主义土壤的一面。我们有些参加革命几十年的老同志，在过去革命战争年代，一提起地主资本家对劳动人民的残酷剥削，就恨得咬牙切齿，而今天面对着新老资产阶级分子利用资产阶级法权，向无产阶级进攻，企图颠覆无产阶级专政，改变社会主义所有制性质的情况，却往往分不清是非，行动上表现得无动于衷，立场、态度不那么鲜明，有的还把资产阶级法权看成是天经地义、合情合理的，甚至欣赏它，追求它。这是什么原因呢？学习了毛主席关于理论问题的重要指示，使我认识到，有的同志所以对资产阶级法权不能采取正确的态度，一个很重要的原因，就是没有正确地领会马克思主义关于无产阶级专政的理论，不懂得资产阶级法权究竟是共产主义的东西，还是资本主义社会遗留下来的东西。理论上分不清是非，思想上就必然糊里糊涂，实践中就会迷失方向。所以，毛主席在讲到限制资产阶级法权的时候，谆谆教导我们要多看点马列主义的书。这对于我们正确认识和对待资产阶级法权是多么重要啊！我们只有认真看书学习，弄通马克思主义关于无产阶级专政的理论，才能懂得社会主义社会为什么还存在着资产阶级法权，才能懂得资产阶级法权同产生新的资产阶级分子和复辟资本主义是什么样的关系，从而懂得怎样在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制，为巩固无产阶级专政而奋斗。

在如何对待资产阶级法权问题上，我们党内存在着两条路线的尖锐斗争。在毛主席革命路线的指引下，我们党采取了一系列重大的革命措施，来逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权。例如，知识青年上山下乡，广大干部和工农商学兵走五·七道路，干部坚持参加集体生产劳动，工农兵上大学、参加马克思主义的理论队伍、被选进各级三结合的领导班子，等等。这些革命措施对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，都具有十分深远的意义。可是，刘少奇、林彪一伙总是拚命强化和扩大资产阶级的法权。他们猖狂反对和恶毒攻击我们党为限制资产阶级法权而采取的一系列革命措施，同时，大搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，鼓吹“分配决定论”，用腐朽没落的资产阶级世界观来腐蚀人们，妄图达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。所以，在限制还是扩大资产阶级法权这样一个尖锐复杂的两条路线斗争中，我们必须认真学好无产阶级专政的理论，才能深刻理解党的基本路线，理解毛主席关于理论问题重要指示的重大现实意义和深远的历史意义，提高执行毛主席革命路线和支持社会主义新生事物的自觉性。理论上学好弄通，才能增强识别能力，不致被那些修正主义谬论所迷惑，更加自觉地坚持社会主义方向，坚定不移地走社会主义道路。

描述：

