id: 0c63f1077e
标题：评《辽远的乡村》
日期：1951-3-12
是否是时间段：false
作者：陈卜平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《辽远的乡村》

陈卜平

《辽远的乡村》反映了我国人民解放战争中的农村伟大斗争。它是以东北农村为背景的。那是一九四七年五月，东北人民解放军正在前方进行着剧烈的夏季攻势，而且取得了伟大的胜利。当时，在已经解放了的广大的农村中，许多干部，在共产党和人民政府的领导下，下乡发动与组织农民，提高其政治觉悟，进行土地改革，发展农业生产，改变乡村的社会面貌和广大农民的心理面貌。这是一场非常复杂而剧烈的斗争。

王汉龙——影片《辽远的乡村》中的主角和他的爱人张娟，被省主席派到偏僻落后、情况复杂的新区桃花川去工作。关于他们的工作任务，省主席说得非常清楚：“……今天农民已经从地主手里取得土地，今后的问题，就看我们如何领导农民发展生产。像我们这样的国家只能以农业生产给工业积累资本，将来才能把我们的农业国家变为现代化的工业国。……”

然而桃花川的落后复杂的实际情况，乃是完成上述任务的巨大阻力。地主东霸天和国民党反动派的特务李尖头等利用农民的生活困难和思想落后，进行了险毒的挑拨离间，破坏生产建设。我们的领导干部要掌握这种情况，改变这种情况，就得有坚定的革命立场、明确的政策观点、丰富的工作经验、正确的工作路线和优良的工作作风。而这一切都非常鲜明地表现在区委书记兼区长王汉龙的身上。他从到任的第一天起，在严重的复杂斗争过程中，始终依靠群众，通过骨干分子带动群众，孤立地主和特务。他首先了解实际情况，从实际情况出发考虑问题，拜群众为老师，而又回过来影响群众，教育群众，领导群众前进。他不但用言语而且用群众自己的行动和工作成绩来启发群众的自觉，提高群众的政治思想水平和革命的热情。他不脱离群众，也不做群众的尾巴。这就是他能够领导群众克服了种种障碍而获得最后胜利的基本原因。

这部影片对于干部、对于群众，都是生动活泼的教育材料，它用血肉丰满的形象告诉我们如何有效地提高农民群众的政治觉悟和生产热情，如何对付至死不悟的恶霸地主和特务，如何做一个优秀的革命干部。

在人物的塑造上，倔老头是最凸出的一个。在旧社会里，在偏僻的乡村，这样的老头是常常可以碰到的。他落后、固执、顽强。他根据自己的老经验衡量一切，推断一切。他用旧眼光看新人新事。旧社会的迫害给他造成一个火性子。一句挑拨的话能够使他变成一团火。这样的人，当然很容易中反动分子的毒计，被他们所利用。在东霸天的暗中煽动下，倔老头反对修坝，捣乱会场，甚至领头动武，起了很大的破坏作用。对于劝说和警告，他简直是个聋子。只有铁一般的事实，只有看得见的实际福利，才能开动他的脑筋，改变他的态度。从新修的堤坝的闸门放出潺潺水流的时候，他的打皱的老脸上才出现了春阳般的微笑。在一年后桃花川庆祝丰收大会上，当省主席号召大家继续发展生产，支援前线，为彻底打垮美帝国主义和国民党反动派而奋斗时，他和大家一同举起了有力的臂膀，一同欢呼。这是一个真正有血、有肉、有性格的形象，他给我们的印象是那样深刻！跟这个鲜明的形象比较起来，其他形象都显得黯淡了。张娟这个人物是不必要的。如果作者企图通过这个人物来表现小资产阶级出身的女干部的改造过程，那显然没有达到目的。

这部片子基本上是成功的。它显得朴素，自然，真实。它使人认识到：这才是我们祖国的辽远的乡村！

辽远的乡村的革命斗争及其伟大的胜利，对全国范围的斗争和建设事业来说，是有很大意义的。我们光荣的共产党和人民政府的革命政策以及正确执行政策的革命干部，一旦与群众结合起来，就成为改造社会、改造自然、改造群众思想的无敌力量。这种力量能使落后变为进步，沙漠变成良田，农业国变成工业国！几年前的桃花川的改变以及目前东北乃至全中国的崭新的面貌，不是雄辩地证明了这种力量的强大，显示了新中国的光辉远景吗？（附图片）

“辽远的乡村”剧照之一

描述：

