id: 0c66d74f61
标题：久违了，阅报栏！
日期：1994-8-16
是否是时间段：false
作者：卢天顺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
久违了，阅报栏！

卢天顺

几天来，从邯郸火车站邮局门前过，见很多人围在一起，不知在看什么？出于好奇，我也挤进人堆里。

啊，原来里边有一崭新的阅报栏，报栏上的玻璃干净明亮，里边的报纸都是最近的。

久违了，阅报栏！

邯郸的老报人都还记得，“文化大革命”前，邯郸日报社门口，东西两边各有七八个大玻璃窗，里边挂着全国各大报的报纸，有人民日报、解放军报、体育报、文艺报、医药卫生报……真是“山珍海味”样样有。每天到报社门前浏览一遍，不出邯郸市，尽知天下事。这情景，现在只能是美好的回忆，“梦里依稀见故人”了。“文革”中，报社都给砸烂了，谁还顾得上换报纸？里边纵然有报纸坚守着阵地，那也是老皇历。

现在能在邯郸火车站邮局门前，见到这小小的阅报栏，说明还有人想着人民的文化生活。这是邯郸火车站邮局一项明智的善举。它使在车站候车的旅客减少难耐寂寞，多了解一些天下大事。

但愿一个城市多有几处阅报栏，哪怕少几块广告牌也罢。

描述：

