id: 0c6811ab42
标题：越南民主共和国主席　胡志明电毛主席致贺　毛主席复电致谢
日期：1949-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国主席

胡志明电毛主席致贺

毛主席复电致谢

【新华社北京二十五日电】越南民主共和国主席胡志明于本月十五日致电毛泽东主席，祝贺中华人民共和国成立。毛主席已于本日复电致谢。来往电文如下：

（一）胡志明主席来电中华人民共和国毛主席钧鉴：

欣闻中华人民共和国政府成立，谨代表越南人民和越南政府向阁下及贵国人民和政府致贺。中国与越南有几千年历史的兄弟关系，今后这关系必更加密切，以共同发展我两民族的自由和幸福，并保卫世界的民主与永久和平。恭颂政安

越南民主共和国主席　胡志明

十一月十五日

（二）毛泽东主席答复电越南民主共和国胡主席：

中华人民共和国中央人民政府成立，承来电祝贺，至深感激。中越两国同处反帝国主义斗争前线，随着两国人民解放斗争的胜利发展，两民族的友谊必将日臻亲密。敬祝中越人民巩固团结，并祝越南民主共和国独立民主事业彻底成功。

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九四九年十一月二十五日

描述：

