id: 0c6a31ddec
标题：文化大革命教育我走与工农结合的道路
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：郑国新
来源：
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命教育我走与工农结合的道路

北京市密云县北庄公社五·七中学教师　郑国新

在学习无产阶级专政理论运动中，我回顾了自己走过的道路。

一九五七年，我高中毕业后分配到石匣农中当教员。由于我在学校读书时深受修正主义教育路线的毒害，思想不端正，虽说人去了农中，心里仍然想着上大学。那时，我有个所谓“远大的理想”，就是通过自己的奋斗，成名成家。在这种思想支配下，我人在农村，心却离贫下中农很远。

无产阶级文化大革命给我的教育

伟大的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇推行的修正主义教育路线，也触及了每个人的灵魂。我问自己：为什么努力奋斗十几年，没有给人民做出什么贡献？我反复学习了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》和毛主席有关教育革命的一系列指示，逐步认识到：问题的关键，是我的世界观没有彻底改造，为什么人的问题没有解决。满脑子想的是个人成名成家，怎么能热心为人民服务？想想自己的“理想”与三大革命运动需要的差距，想想自己肩上的重担，我深深感到：毛主席指示我们要“接受贫下中农的再教育”，与工农结合，确是知识分子改造世界观的必由之路。一九六八年，我主动要求到条件比较艰苦的干峪沟农中工作。

贫下中农给我的教育

在干峪沟，我和贫下中农同学习、同劳动，受到了很大教育，同时具体地看清了修正主义教育路线的危害。

干峪沟水源缺乏，每逢春夏之间，需要到几里外的山下挑水吃。在严重缺水的时候，贫下中农把泉水留给老师用。我每逢吃到贫下中农一点一滴省下来的水，心里总是非常激动：这些水可以用秤称，用桶量，可是贫下中农那种深厚的无产阶级感情，却是没法称，没法量的啊！

一九六八年，干峪沟生产队丰收了。贫下中农为了核实产量，一斗一斗地量，累得满头大汗。队里虽有几名初中生，也学过求圆锥体积的公式，可是粮食堆在场上不会算。我过去也认为用数学知识计算粮堆、粮囤没出息，是大材小用。看到这种情景，我深深感到修正主义教育路线的危害。贫下中农的斗在量着丰收的喜悦，也在量着对修正主义教育路线的愤慨。

有一次，我用简易计算方法帮助生产队试算了一下产量，与实际产量很接近。贫下中农非常高兴。后来，我遵循毛主席关于向社会做调查的教导，利用休息时间，向社员群众、会计、保管员、饲养员、技术员做了大量有关计算问题的调查，发现当地丈量土地、打方估囤等许多计算问题，都没有得到很好的解决。农村中一些生产计算的好方法和很有价值的数据，也没有人去总结、推广。这一系列事实告诉我：数学在农村不是没有用，而是大有用处。但是，首先需要有全心全意为人民服务的思想；否则，身虽在农村，但对贫下中农需要解决的问题，视而不见，见而不问。

一九七○年，北庄公社贫下中农办的第一所高中——五·七学校成立了。我到这个学校任教时，公社党委领导同志讲：“五·七学校要坚决按照毛主席的《五·七指示》办，‘三脱离’的老路万万走不得！”贫下中农对我说：“办五·七学校是为了培养热爱社会主义新农村、回队顶用的人，是为了改变山区面貌。希望学校教育同三大革命运动紧密结合起来，为农业学大寨做出贡献。”党委领导同志的指示，贫下中农的嘱托，使我感到自己肩上的担子千斤重。

坚持开门办学

我教的是数学课。在开门办学中，我努力结合实际进行教学，坚持把转变学生思想放在首位。我们经常接受公社和生产队交给的测量任务。每次测量之前，都请公社或生产队干部介绍完成这一任务的意义，和农村抓革命促生产的大好形势，使学生受到生动的形势教育和路线斗争教育。如我们为土门生产队复测环山渠时，就请老队长给学生讲土门生产队的贫下中农为了扩大复种面积，在修这条渠道时一不怕苦，二不怕死的事迹，为同学们树立学习榜样。

一九七○年夏，点兵台生产队修扬水站，由于管路超过了原计划长度，有人认为已经安好的水泵，扬程不够，使用不上。这个队只有三十四户人家，他们学习大寨，决心把本队的生产搞上去。眼看扬水站要停工，干部、群众都非常着急。我带着学生赶去测量，判定虽然管路比原计划超过三十米，但实际扬程并没有超过水泵的送水能力。我同大家一起研究，提出了继续施工的方案。结果，清清的河水上了山，一百多亩旱地变成了水浇地，为这个生产队的稳产高产创造了条件。

一九七一年，北庄大队决定对村南的大面积土地进行修整。我们根据规划制订了教学内容，带领学生测量设计了四条全长三千米的自流灌溉渠道。修整后的三百二十亩土地，全部实现了自流灌溉。一九七二年，虽遇百年未有的大旱，受益的六个生产队仍然获得了大丰收，总产比一九七一年增长两万多斤。贫下中农提起这件事，总是夸奖说：“别看咱们的学校土，可为咱办了大事！”

由于我们在教学中坚持思想和路线方面的教育，有效地转变了学生的思想，同时又使学生学到了一定的科学文化知识。几年来，在校师生和回队毕业生，已为各大队测量水库四座，扬水站十三处，渠道六十条，总长达三万八千米，搞平整土地测量二千八百亩，水轮机场地测量三处。贫下中农高兴地说：“我们已有了土专家！”

在实践中不断学习不断提高

有人说，农村中的计算问题，不过是简单的加减乘除。其实，为了多快好省地建设社会主义，当前农村已需要较深的数学知识。例如，在计算河南营扬水站的弯管的度数时，我就引导同学用已学的三角函数知识去解决这个问题。同学们互相研究讨论，用正弦定理、余弦定理，连续解了五个三角形，算出了弯管的度数，生产队按这个度数配制成弯管，安上后非常合适。同学们说：“三角函数真有用！”又如加权平均，过去是较高级工程测量中用的一种计算知识。我们根据本地平整土地的特点，研究出一个用加权平均的数学知识计算工程量的方法，这个方法既准又快，几十亩的地块，可以在二三十分钟内连续算出几个不同平整方案的工程量，有利于生产队有计划有信心地完成平整土地任务。在水库库容测量方面，我研究出一种用格点法在等高线地图上计算库容的方法。还研究出一个不用画出图纸而直接用罗盘仪、计算尺在现场测算出库容的方法，这比用水准仪测量要减少百分之九十以上的时间。我还把罗盘仪应用在山场面积测量、荒滩河套面积测量等方面。在这些测量中，总结出一套切实可行的记录表格和计算方法。在计算工具方面，我把算图（诺模图）应用在多方面的农业计算问题上。经过几年的实践，我和教研组的同志一起编写了一套直接为农业生产服务的数学教材，在实践中不断修改提高。

一九七四年，我光荣地加入了中国共产党。在成绩和荣誉面前，我回忆了自己的成长史。过去我脱离实际，闭门钻研数学知识，道路越走越窄，钻进了死胡同；经过无产阶级文化大革命的教育，我努力走与工农相结合的道路，从贫下中农和广大群众中吸取了大量的政治营养和学到了比较完全的知识，使我在数学教学中不断地有所前进，道路越走越宽广。我深深感到，我的每一点进步都离不开党的教育和贫下中农的帮助。当前，我国的社会主义革命和社会主义建设正处在一个重要的历史发展时期，农业学大寨的群众运动，也发展到一个新的重要阶段。我决心继续参加教育革命的实践，使教学更好地为无产阶级政治服务，与生产劳动结合起来。

描述：

