id: 0c6b7e8abc
标题：树立毛泽东思想的绝对权威
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总政号召全军广泛深入地开展宣传和学习吕祥璧同志的活动

树立毛泽东思想的绝对权威

把吕祥璧同志的光辉事迹，作为部队两条路线斗争教育中坚决拥护和执行毛主席无产阶级革命路线的活教材，进一步推动对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，更好地完成“三支”“两军”和保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

新华社二十三日讯　中国人民解放军总政治部最近发出通知，号召全军立即广泛深入地开展宣传和学习吕祥璧同志的活动，把吕祥璧同志的光辉事迹，作为部队两条路线斗争教育中坚决拥护和执行毛主席无产阶级革命路线的活教材，进一步推动当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，更好地完成“三支”“两军”和保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

通知说：吕祥璧同志是北京部队空军某部警卫连战士。今年三月三日，为抢救红卫兵小将而光荣牺牲。吕祥璧同志是在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在光焰无际的毛泽东思想哺育下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，迅速成长的共产主义一代新人的又一个突出代表。他同雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥一样，是伟大的共产主义战士，是毛主席的好战士，是我军全体革命同志学习的榜样。

通知说：吕祥璧同志闪烁着毛泽东思想光辉的崇高品质和革命实践，为我军全体革命同志作出了大立毛泽东思想绝对权威的好榜样。全军同志都要学习他。特别是在当前无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，正当我军广大指战员坚决响应伟大领袖毛主席关于积极支持左派广大群众和拥军爱民的伟大号召，执行“三支”“两军”光荣任务的时候，学习吕祥璧同志，更有十分重要的意义。

通知指出：

学习吕祥璧同志，树立毛泽东思想的绝对权威，我们要象吕祥璧同志那样，对毛主席要无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。对毛主席著作有最深厚的阶级感情，把学习毛主席著作看得先于一切，高于一切，大于一切，重于一切。以“只争朝夕”的革命精神，在阶级斗争的大风大浪中，在两条路线的斗争中，活学活用毛主席著作，在灵魂深处大闹革命，灭资兴无，破私立公，树立全心全意、完全彻底为人民的无产阶级世界观。毛主席的话，我们句句都听。毛主席的指示，我们坚决执行，理解的要坚决执行，一时不理解的也要坚决执行。

学习吕祥璧同志，树立毛泽东思想的绝对权威，我们要象吕祥璧同志那样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。坚定地紧跟毛主席走社会主义和共产主义的道路，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。对待革命群众和革命小将一片赤心，尽一切力量，热情地支持无产阶级革命派。

学习吕祥璧同志，树立毛泽东思想的绝对权威，我们要象吕祥璧同志那样，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，有最大最深的阶级仇恨。我们要高举毛泽东思想的革命的批判大旗，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批臭，彻底粉碎他们的资本主义复辟的阴谋，巩固无产阶级专政。我们要用吕祥璧同志大公无私的共产主义思想和舍己救人的英雄行为，驳斥党内最大的走资本主义道路当权派在《修养》中所宣扬的资产阶级个人主义和叛徒的活命哲学。

学习吕祥璧同志，树立毛泽东思想的绝对权威，我们要象吕祥璧同志那样，坚决响应伟大领袖毛主席抓革命，促战备、促工作、促生产的伟大号召，在保卫国防、捍卫无产阶级文化大革命和执行“三支”“两军”的光荣任务中，为祖国人民立新功。

描述：

