id: 0c6da80843
标题：越南南方青年解放联合会和大学生解放联合会  老挝和平委员会和老挝爱国妇女联合会分别发表声明  支持柬人民反对美帝及其走狗的斗争
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方青年解放联合会和大学生解放联合会  老挝和平委员会和老挝爱国妇女联合会分别发表声明

支持柬人民反对美帝及其走狗的斗争

新华社河内十日电  据越南南方解放通讯社报道：越南南方青年解放联合会和越南南方大学生解放联合会五日发表声明，强烈谴责美帝国主义策动朗诺—施里玛达极右反动集团发动推翻国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变。

声明指出，美帝国主义策动它在柬埔寨的走狗发动政变，是它对印度支那各国推行狡猾阴谋的一个新的冒险步骤。这一政变，不但挽救不了美国强盗在越南和老挝的失败，而且还进一步暴露了尼克松好战集团的所谓“新亚洲政策”和战争“越南化”阴谋的进一步失败。

声明指出：美国策动这次政变的目的，在于破坏西哈努克亲王的独立、和平、中立政策，把柬埔寨纳入亲美道路。

声明表示，坚决支持柬埔寨人民为保卫自己各项神圣的民族权利，反对美帝国主义及其走狗，为保卫印度支那和亚洲的和平作出贡献的正义的和崇高的斗争。

声明最后说，不管美帝国主义及其走狗如何歪曲和诬蔑，越南、柬埔寨和老挝三国青年都清楚地意识到：战争和一切灾难痛苦都是由美帝国主义侵略者和它的走狗造成的。越南南方青年在骨肉兄弟互相团结的精神的基础上，将同柬埔寨和老挝的青年紧密团结在一起，决心战胜共同敌人美帝国主义和它的走狗。

新华社十日讯　据巴特寮通讯社报道：老挝和平委员会和老挝爱国妇女联合会最近分别发表声明，谴责美帝策动朗诺—施里玛达—郑兴集团在柬埔寨发动政变。

老挝和平委员会的声明说，美帝及其仆从通过这种卑鄙的行径，悍然践踏了柬埔寨王国的独立、主权、中立与和平，企图把这个国家变成美国的一个新型殖民地和侵略印度支那的跳板。

声明说，老挝和平委员会无保留地支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十日和三月二十三日宣布解散朗诺反动政府和郑兴的国民议会，号召全体高棉人民起来反对美国豢养的反动集团的声明。

声明说，老挝人民坚信，具有英勇斗争传统和钢铁意志的高棉人民，在爱好和平和正义的全世界人民的支持下，必定取得胜利。

老挝爱国妇女联合会在声明中指出，美国和柬埔寨卖国贼发动的反动政变给东南亚的和平和安全造成了严重的威胁。

声明坚决支持高棉妇女和柬埔寨各省人民反对美国豢养的右派当局的斗争。

描述：

