id: 0c6fb7d920
标题：无校村有了教育网
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：李应信
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无校村有了教育网编辑同志：

我家住在安徽省庐江县黄屯公社涟河大队。这个大队依山靠水，村落分散，全队两千多人分散在大小十二个自然村里。解放前，这里没有一所学校。几户地主富农请了先生教他们的子女；穷苦农民被剥夺了受教育的权利，世世代代都是“睁眼瞎”。解放后，在党和政府的关怀下，这里办起了一所初级小学，不少世世代代从没沾过学校边的农民子女，背起书包上学了。可是，刘少奇的修正主义教育路线专了贫下中农的政，这所学校开办不到两年就被关闭了。贫下中农的子女要上学，得翻山过河，到十多里外的集镇小学去。许多村庄的贫下中农子女因此停了学。昔日的文盲村，在解放后的十七年里，没有很大变化，贫下中农都迫切希望改变这种状况。

文化大革命一声春雷，打倒了刘少奇，无产阶级把文化教育大权夺了回来。在我们大队，贫下中农办学校、管学校，学校象迎春红花一样，在山村水乡到处出现。几年之内，大队就办起了六所小学。为照顾年龄大的儿童上学，每个村庄还办起了半日制班，全队形成教育网。另外，每个生产队都办了政治夜校和识字班，组织文化水平低的老年、中年和青年学政治，学文化。现在，全大队找不出“睁眼瞎”了。广大社员能自己学习马列著作和毛主席著作，能自己看报，掌握革命武器，从理论上批判修正主义；文化科学水平也提高了，对于实现农业机械化和科学种田起到了一定的作用。

解放军某部战士　李应信

描述：

