id: c0ca7e2c75
标题：全国总工会党组关于加强党在建筑、搬运、矿山等产业中的工作，消除各种造成工人罢工、请愿事件的空隙向中央的报告
日期：1953-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国总工会党组关于加强党在建筑、搬运、矿山等产业中的工作，消除各种造成工人罢工、请愿事件的空隙向中央的报告

## 中央批示：

全国总工会党组关于半年来各地工人罢工、请愿情况的综合报告很好，特发给你们参考。这个报告中所分析的发生罢工、请愿事件的原因，很值得重视，所提四项解决办法也是切实可行的。希各级党委及工会党组根据本地区的具体情况，参照办理；并须特别注意在建筑、搬运、矿山三个产业中加强政治工作，以避免今后再有类似的罢工、请愿事件发生。

 1953年8月

兹将半年来罢工、请愿事件的情况综述如下，作为我们五、六月份向中央的综合报告。

半年来工人罢工、怠工、请愿、捆打干部等事件不断发生。从一九五三年一月到现在，少者数名“工人代表”、多者数百或数十工人一起来全国总工会请愿者已达二十一次。远的来自上海、广东、长春、沈阳、山西大同等地，近的来自京、津、唐山等地。各地也屡发生此类事件，如中南区一月至五月中旬的不完全统计，就发生过十四起。此外全国总工会接到华北、东北和中南此类事件的报告计二十五起。这些都是相当严重的群众性的纠纷事件。在请愿、怠工、罢工、捆打干部事件中，工人们所提出的要求几乎都是工资、福利问题，只有几起是解雇、就业问题。发生纠纷事件的单位几乎全部是属于建筑、搬运、矿山这三个产业，只有几起是失业工人。这种情形说明在过去对封建行会影响较大的产业中，仍有残存的封建势力和暗藏的反革命分子在进行活动，同时也说明我们在这几个行业中工作还很薄弱。

对于这些情况和这些问题，我们有如下的看法：

第一、在建筑、搬运和有色金属矿三个产业中，工资制度混乱，劳动条件不好，工人生活上存在很多问题，这是发生事件的基本原因。这些问题必须逐步地予以解决。

第二、上述请愿、罢工等事件的发生，另一个重要原因是领导机关和领导干部的官僚主义、命令主义、违法乱纪。在上述三个产业里，这种现象是比较严重的，例如广东省从化县有色金属管理局黄岭管理处的请愿事件，是由于领导干部违法乱纪，扣、打工人所引起，难西煤矿淮南工人罢工事件，是由于领导机关严重地不关心群众生活所引起，武汉搬运工人的罢工、打干部等事件的发生，也是由于干部严重地脱离群众甚至与群众对立所引起的。青岛市在调整搬运工人的劳动组织时，经过工人代表会议决议，工人也拥护，但在具体调动时，领导干部擅自改变计划，并要基层干部“保密”，结果发生罢工、请愿事件。

第三、许多纠纷事件中有反革命分子活动。在建筑、搬运和有色金属矿这三个产业中，工资、福利问题比较混乱，处理具体问题也缺乏可以遵循的制度和经验，加以干部能力薄弱，领导上有缺点，就给反革命分子以可乘之隙。在这三个产业中（内河航运也是这样）是潜藏着一些反革命分子的。

煤矿和搬运工人中已经过反封建把头斗争，工作尚有基础；建筑业和有色金属矿山还没经过彻底的民主改革，加以发展太块，地主和反革命分子常常混迹其间，故闹事也最多。

第四、政治工作薄弱，工会不能及时地向党和行政反映工人的思想情况和工作中的问题，设法消除可能发生的问题，并积极地加强思想工作和组织工作。平时工作薄弱，等到群众闹起来以后，不能站在群众里面说服群众。武汉搬运工人罢工、打干部，鸡西煤矿淮南工人罢工、请愿，株州第七工程处工人罢工游行、捆干部等事件，都是这样的。这种情形反映了工会不能联系群众，工会干部在群众中没有威信。

在矿山、建筑、搬运三业和失业工人中有着较大量的落后群众，他们存在着浓厚的小生产意识——自发的经济主义思想，虽经解放以来数年的教育，有很大进步，但还是比较落后的。所以有些干部错误地认为“好说不好一骂”。特别在工资、福利等方面存在着问题的时候，一经反革命分子挑拨，群众就会跟着盲动起来。

根据这些看法，我们提出以下的改进办法：

首先，在矿山、搬运、建筑三业中，应大力贯彻反官僚主义、命令主义和违法乱纪的斗争。不从这方面消除领导工作上的缺点，就不可能从积极方面改进工作，就不可能真正消除由于我们工作薄弱而造成的工人罢工、请愿的空隙。

第二，加强矿山、搬运、建筑工人的政治教育，提高其阶级觉悟，树立自觉的劳动纪律。这样既使官僚主义易于克服，也使反革命分子不易活动。但这需要配备一些干部。建议各地党委注意加强这方面的工作。

第三，建议行政管理方面，对工资制度、管理制度等进行必要的改革，这一点是十分必要的。

第四，建议各地党委利用冬季（南方是施工间断期间）有计划有准备地整顿建筑工人的队伍，进一步消除暗藏的反革命分子。

描述：

