id: 7212e41cd9
标题：红袖章鼓舞我去战斗
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：王胜金
来源：
标签：邓小平,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们是毛主席的红卫兵，

从草原来到天安门。

无边的旗海红似火，

战斗歌声响入云……

每当我唱起这首心爱的歌，心情就无比激动。十年前，我还是一个戴着红卫兵袖章的小青年，今天我已经成长为中国人民解放军的一名基层干部、光荣的共产党员。十年来，经过伟大的无产阶级文化大革命，我们的祖国河山到处莺歌燕舞，我们的党更加巩固，更加坚强。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却大刮右倾翻案风，妄图否定文化大革命，一小撮阶级敌人竟然打着拥护邓小平的旗号在天安门广场制造反革命政治事件。联系当前这场尖锐激烈的斗争，我的心情久久不能平静。我把珍藏了十年的红卫兵袖章，又重新捧在眼前，顿时百感交集，心中激起对邓小平和一小撮阶级敌人的无比愤慨，十年前的战斗生活又一幕幕地浮现在我的脑海里。

我的家在内蒙古达拉特旗。从懂事那天起，我就怀着一个愿望，盼着能到伟大祖国的首都北京，亲眼见到伟大领袖毛主席。一九六六年八月十八日——这是我终身难忘的时刻，我来到了向往已久的北京，接受毛主席的检阅。这一天，天安门广场红旗如海，歌声入云。伟大领袖毛主席身穿绿军装，佩戴红袖章，登上了天安门城楼，含着慈祥的笑容向我们招手致意。毛主席向我们发出了战斗的号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”那时，我激动的心好象要跳出胸膛，我含着幸福的热泪，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

十年啊，难忘的十年，这鲜红的袖章鼓舞着我在大风大浪里锻炼成长。文化大革命中，我戴着它，和亿万革命群众一起，造了党内资产阶级的反，夺了走资派的权。这场大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。一九六九年，我带着红袖章参加了中国人民解放军，从此光荣地战斗在反修最前线。在那反击苏修侵略者的战斗日子里，我光荣地加入了中国共产党。一九七一年，在党和毛主席的关怀下，我作为工农兵学员又第二次来到北京，跨进了清华大学的校门。我又一次捧出这鲜红的袖章，来到庄严的天安门前，向毛主席表了决心。在反击右倾翻案风的斗争中，红袖章又成了鼓舞我勇敢战斗的一个动力，激励着我在继续革命的道路上战斗不息，冲锋不止。

邓小平和一小撮阶级敌人的复辟阴谋被粉碎了，我们已经取得了伟大胜利，但斗争并没有结束。作为一个共产党员，我一定牢记毛主席的教导，发扬当年红卫兵那种大无畏的革命精神，向党内资产阶级，向社会主义革命的重点对象走资派进行坚决的斗争，把我们党的事业不断地推向前进！

描述：

