id: 721769ddb3
标题：四人看了一台戏
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：肖震海
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们四个战士远离连队，单独住在千里云山之中的一个地方，担负着几十杆里的通信线路的维护任务。这里道路崎岖，交通不便。前些年“四人帮”横行，他们大搞法西斯文化专制主义，肆意践踏和破坏我军文化工作面向连队、为兵服务的光荣传统，疏远了文艺单位同基层连队的关系，没人把我们挂在心上。我们的文化生活极其贫乏、枯燥，终年看不到电影和演出。尽管我们迫切渴望改变这种状况，可是我们这里人少、路险、山高、石头多，就是用十八抬大轿也把演员们抬不来，久而久之，也都失望了。

华主席挥手除“四害”，革命传统放光采，我们长久以来的愿望，终于变成了现实。今年三月间，第二炮兵政治部文工团的同志们走出了机关，从首都远道而来，深入到基层，为我们部队巡回演出。来到边疆以后，他们还根据实际情况，组成了一支演出小队，不辞辛劳，长途跋涉，慰问散处深山密林的哨所。三月二十二日，他们竟给我们四个人演了一台戏。虽然我们拿不出什么东西来招待，但是他们却很亲热，很认真，自带道具，自扫场地，就和正式演出一样，实在感人肺腑。当我们四人观看他们的节目时，不禁热血沸腾，心潮激荡。这是我军文艺工作者贯彻毛主席革命文艺路线，发扬部队文化工作的光荣传统的具体行动；也是部队机关经过揭批“四人帮”的伟大斗争，拨乱反正，作风为之一新的生动表现。想到这些，就更加激励我们安居深山，团结战斗，为保卫伟大的社会主义祖国贡献自己的青春和力量。

二炮某哨所 肖震海

描述：

