id: 72188fbcb4
标题：藏民团机炮连官兵热爱毛主席著作战士们忆苦思甜，阶级觉悟提高；他们说毛主席是农奴娃子的球命恩人，毛主席著作是藏族人民翻身解放的指路明灯
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：靳思彤夏国珞萧健卿胡晓明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某藏民团机炮连的藏族战士们唱道：“牛羊离不开草原，鱼儿离不开河水，青稞离不开雨露和阳光，藏族战士离不开毛泽东思想。”他们怀着深厚的阶级感情学习毛主席著作。

机炮连是怎样培养战士们这种阶级感情的呢？他们通过忆苦思甜，加深对毛主席著作的阶级感情。藏族战士大都是在苦水里泡大的，多数人当过娃子（农奴），亲身受过农奴主残酷的剥削和压迫，他们的亲人有许多被反动土司头人抽筋、挖眼、砍掉手足，甚至杀害。解放以后，经过民主改革，藏族人民才彻底翻了身，过着幸福的生活，过去的苦和今日的甜形成了强烈的对照。党支部用战士的家史、家属来信以及社会调查材料等，进行苦甜对比的阶级教育，结合学习《中国社会各阶级的分析》等文章，分析过去为什么苦，现在为什么甜。这样不仅提高了战士的阶级觉悟，而且加深了对毛主席著作的阶级感情。战士们说：“毛主席是打碎娃子锁链的救命恩人，毛主席著作是藏族人民翻身解放的指路明灯。”党支部还宣传多次立功受奖、连年被评为五好战士的班长布多和多吉的事迹，用生动的事实说明：认真学习毛主席著作是革命战士成长的必由之路。战士们说：“酥油灯没有油不会亮，战士不学毛主席著作思想不会红。”每逢重大节日、纪念日，党支部还结合学习毛主席著作，讲中国革命斗争的历史，让战士们深刻认识毛泽东思想的英明伟大。连的干部还及时将报纸上刊登的有关全国人民和全世界人民热爱和学习毛主席著作的材料，读给战士们听，使大家更加热爱毛主席著作。

藏族战士对毛主席著作产生了深厚的阶级感情，在学习中表现了极大的热情和顽强的毅力，克服了许多困难。他们文化程度低，有很多人还不识汉文，有一部分还不会讲汉话。他们从实际水平出发，从学习毛主席语录着手，把学习语录和学文化结合起来，党支部针对现实工作和思想情况，每隔两三天选出一段毛主席语录向战士们进行逐句的讲解，使每个战士会读、会写、会讲、会用。为了帮助大家理解和记忆，他们把语录写在小黑板上，有时还配上藏文。行军的时候，把语录写在纸片上，互相传看，或者贴在背包上，让大家举目可见。他们就是这样扎扎实实地由学一句到学几句、用几句，逐步发展到学几篇、用几篇，天长日久，积少成多。

战士们怀着深厚的阶级感情学，学了就用，立竿见影。去年冬天，班长布多带领二班上山烧炭，他们每天要翻过拔海四千米的雪山去扛木头，任务十分艰巨。他们读了《愚公移山》以后，受到巨大的鼓舞，全班团结一致，艰苦奋斗，“向雪山开战”，终于战胜困难，出色地完成了任务。去年五月，机炮连在高原执行生产任务，当时旱情严重，他们学习了毛主席的有关著作，吸取了智慧和力量，人人出谋献策，大家一齐动手，打了六眼井，挖了两千多米长的水渠，还在一座山堡下打通了一条隧道，终于把河水引上了坡地，使五百多亩禾苗得救，而且从此再也不怕旱了。他们说：“这次抗旱的胜利，就是学习毛主席著作得来的！”

现在，机炮连的战士们正在学习廖初江、丰福生、黄祖示的先进经验。他们表示，要以这三个同志为榜样，更好地带着阶级感情学习毛主席著作。（靳思彤、夏国珞、萧健卿、胡晓明）

描述：

