id: 721de35d4a
标题：支持社会主义新生事物鼓励知识青年上山下乡基建工程兵某部和临沂军分区各级领导干部带头送子女下乡务农
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵某部各级领导干部，热情支持社会主义新生事物，发展无产阶级文化大革命的胜利成果，带头支持和鼓励自己的子女上山下乡，用实际行动为农业学大寨贡献力量。

在学习无产阶级专政理论中，这个部队各级领导干部认识到，知识青年上山下乡这一新生事物，是无产阶级文化大革命的成果，是落实毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的重要措施，对于深入开展“农业学大寨”运动，普及大寨县，迅速把国民经济搞上去，使我国在本世纪内走在世界的前列也有着十分重要的意义。一致表示，要带头支持和鼓励自己的子女上山下乡。政委张文秀身体不好，按规定可以留一个孩子在身边，可是他说：“上山下乡是毛主席指示的金光大道，不能因为我身体有病就影响孩子下去。”坚持送孩子下乡。某部副政委有个女儿在毕业时被分配到地方话剧团工作，后来他主动地把女儿送到农村。

几年来，这个部队的领导干部，都先后把自己的子女送到农村插队落户。所属部队的首长也都以领导为榜样，积极鼓励和支持子女上山下乡。在各级领导干部的带动下，这个部队的知识青年上山下乡工作做得既快又好。

本报讯 山东省临沂军分区机关及所属部队的红军老战士和各级领导干部，热情支持无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，送自己的子女上山下乡，受到人民群众的赞扬。

去年，这些红军老战士和各级领导干部，有的已将自己高、初中毕业的子女送到了农村，并不断关怀他们的成长。今年，他们通过学习无产阶级专政的理论，更加认清了知识青年上山下乡对于缩小三大差别，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政的深远意义，决心更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，把子女送往农村去锻炼。退休干部、红军老战士严雨霖、乔元成去年都把自己中学毕业的子女送到农村，今年又积极动员和支持适龄子女报名上山下乡。组织上考虑他们年大体弱，告诉他们可以把子女留身边一个，以便照料他们的生活，他们说：“党和人民已经对我们照顾关怀很多，不需要留人照料。孩子是党抚养大的，要听党召唤。”在子女下乡前夕，他们召开家庭会，给孩子讲述过去革命前辈为解放全中国，建立社会主义社会，跟着毛主席南征北战干革命的光荣传统，教育子女听毛主席的话，走上山下乡的光辉道路，为巩固无产阶级专政作出自己的贡献。军分区廖副参谋长的两个女儿，双双下乡到农村。下乡前，廖副参谋长和女儿共同学习毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，批判林彪破坏知识青年上山下乡的罪行。两个女儿表示一定扎根农村干革命。

看到红军老战士和领导同志这么热情地支持子女上山下乡，这个军分区的各级干部都表示向他们学习，把自己的适龄子女送到农村去。

描述：

