id: ac31370d09
标题：彭冲同志在政府工作报告中向各条战线提出共同要求全市各项工作都要围绕四化这个中心
日期：1979-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们的各项工作都围绕四化建设这个中心，适应这个中心，服从这个中心，服务于这个中心，保证这个中心任务的顺利实现。这是彭冲同志在《政府工作报告》中对全市各条战线提出的共同要求，并为此提出了四条意见。

第一，实行地方政权体制和选举制度的改革，发扬社会主义民主和健全社会主义法制。

彭冲同志说，各区、县要通过试点，按照选举法的规定，选好人民代表，在明年年内分别开好区、县人民代表大会，建立区、县人大常委会，并把区、县革委会改为区、县人民政府。各级人民政府要严格按照组织法规定的职权，在党的统一领导下，积极主动地、独立负责地开展工作，在四化建设中更好地发挥作用。要根据工作需要和精干的原则，在调查研究的基础上，对行政机构的设置、体制分工和干部配备等问题，有计划、有步骤地进行调整和改革，坚决改变机构臃肿、层次重叠、人浮于事、职责不清、办事效率低的问题。

彭冲同志说，发扬社会主义民主和健全社会主义法制，就是既要保障民主，又要保障集中，既要保障自由，又要保障纪律，既要保障个人心情舒畅，又要保障统一意志。要正确地认识民主与专政、民主与集中、自由与纪律等方面的辩证关系，正确地运用民主权利，提高遵纪守法的自觉性。

第二，切实加强政治思想工作，坚决执行党的路线和方针政策。

彭冲同志说，我们绝大多数干部群众是拥护党的思想路线和政治路线的。但是，当前也确实存在着从“左”的或右的方面怀疑党的路线和方针政策的错误思潮。无论是“左”的东西还是右的东西，都是背离和破坏四项基本原则，不利于安定团结地进行现代化建设的。

彭冲同志强调说，组织路线是执行政治路线和思想路线的保证。粉碎“四人帮”以来，我们各级政府工作部门的领导班子，经过不断调整和充实，绝大多数是好的和比较好的。许多老干部重新工作以后，焕发青春，努力工作，挑起繁重的工作担子，为国家为人民作出了新的贡献。但是，我们目前的领导班子，一是年富力强的干部比较少，二是懂得现代科学技术和管理的干部比较少。发现和培养人才，充实和加强领导班子，是摆在我们面前的一项十分迫切的任务。

第三，认真改进干部作风，提高工作效率，密切同广大群众的联系。

彭冲同志提出，政府工作人员，特别是各级领导干部，要发扬好的作风:一是实事求是的作风。提倡调查研究，一切从实际出发；提倡说老实话，办老实事，做老实人；提倡勤勤恳恳，踏踏实实，按科学态度办事，按客观规律办事。二是联系群众的作风。要深入基层，深入群众，加强人民来信来访工作，了解群众的要求，关心群众的疾苦；要反对“衙门作风”，反对“做官当老爷”，反对高高在上、脱离实际、办事拖沓、效率不高等官僚主义作风。三是民主协商的作风。对有关全市性的各项重大问题，要广泛听取各界人士的意见，做到集思广益，多谋善断；要坚定不移地发扬社会主义民主，广开言路，自觉地接受人民群众的监督。四是艰苦奋斗的作风。要自觉地反对特殊化，严格遵守国家规定的各项生活制度，吃苦在前，享受在后，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。五是团结战斗的作风。要坚持在马克思主义原则基础上的团结，反对资产阶级派性，反对搞小圈子；在部门之间、同志之间，要以实现四化的大局为重，讲团结，讲友谊，相互支持，相互谅解，相互帮助；要经常开展批评与自我批评，严于责已，宽以待人；要任劳任怨，勇于负责，不能相互责怪，相互推诿。

第四，顾全大局，增强团结，鼓舞信心，振作精神，一心一意地为四化服务，努力把各项工作搞得更好。

彭冲同志说，粉碎“四人帮”后，总的说来，我们的工作是有改进的，是在不断克服困难中前进的。我们应该对实行经济调整，加快四化步伐，充满必胜的信心。任何悲观失望、消极埋怨的情绪，都是没有根据的，都是错误的。我们一定要鼓干劲，树信心，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，珍惜来之不易的安定团结的政治局面，和衷共济，聚精会神搞四化。

彭冲同志说，我们要依靠工会、共青团、妇联和民兵等群众组织，进一步发挥他们富有生气的首创精神，动员和组织工人、青年、妇女和民兵群众积极参加四化建设，努力学习政治、军事、技术、文化，坚决维护国家利益和集体利益，广泛深入地开展社会主义劳动竞赛，培养出更多的英雄模范人物、新长征突击手和三八红旗手。

我们要进一步加强军政军民团结。驻沪三军的广大指战员，在支援地方建设、维护社会治安等方面，作出了很大贡献。我们要发扬拥军优属的光荣传统，树立爱护军队、关心军队、帮助军队的思想，认真学习解放军的革命精神:要热情欢迎复员退伍和转业军人到地方参加工农业生产和其他工作；要热情关怀烈军属、革命残废军人等优抚对象的生产和生活。要在一九八○年新年和春节期间，广泛深入地开展一次拥军优属活动。

我们还希望全市各级人民政协和各民主党派、各爱国人民团体，继续加强自己的工作，在维护祖国统一、增强人民团结和促进四化建设中，发挥更大的作用。

描述：

