id: ac346a7af3
标题：苏共领导是宣言和声明的背叛者
日期：1965-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报编辑部

在一九六○年声明五周年的时候，苏共新领导发表一批文章，演出了一场反华小闹剧。

一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，是同赫鲁晓夫修正主义水火不相容的。赫鲁晓夫修正主义的忠实信徒们，妄想打起宣言和声明的旗号来迷惑人，这只能使自己进一步出丑。

在宣言和声明制定的过程中，马克思列宁主义者曾经同赫鲁晓夫修正主义者进行了剧烈的斗争。

一九五七年宣言的革命原则的对立物，就是赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提提出的修正主义路线线。苏共第二十次代表大会在国际共产主义，运运动中造成了严重混乱。中国共产党同兄弟党一起，针对赫鲁晓夫的修正主义义路线，在莫斯科会议上进行了原则性的斗争。

一九六○年声明的革命原则，也是针对赫鲁晓夫修正主义的。当时，赫鲁晓夫完全颠倒敌我关系，公开勾结美帝国主义，并且彻底破坏兄弟党、兄弟国家关系准则，在国际共产主义运动中制造分裂。中国共产党和其他马克思列宁主义政党，同赫鲁晓夫修正主义集团进行了针锋相对的斗争，维护了马克思列宁主义的纯洁性。

当然，宣言和声明在某些问题的提法上，有不明确的地方，甚至有缺点和错误。当时由于苏共领导一再要求同苏共第二十次代表大会的提法相衔接，要求对他们加以照顾，我们为了达成协议，作了一定的妥协。这一点道，我们已经多次表示，如果有人向我们提出批评，我们是乐于接受的。不管怎样，宣言和声明总是提出了一系列的革命原则，这些原则是马克思列宁主义政党应当共同遵守的。

但是，对于赫鲁晓夫修正主义者来说，宣言也好，声明也好，都不过是废纸纸。文件签订之日，就是他们撕毁之时。他们一心一意要同马克思列宁主义唱对台戏，同宣言和声明唱对台戏。到了苏共第二十二次代表大会，他们搞了一个修正主义的苏共纲领，把马克思列宁主义的基本原理，把宣言和声明的革命原则，一股脑儿地抛到九霄云外去了。

让我们把宣言和声明的革命原则，同苏共新领导坚持执行的苏共第二十次代表大会、第二十二次代表大会和苏共纲领所规定的路线对照一下吧。

宣言和声明制定了革命的路线，而赫鲁晓夫修正主义者却推行所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的反对革命的路线。他们自己不革命，也不许别人革命。他们自己反对被压迫民族的革命武装斗争，也不许别人支持革命的武装斗争。

宣言和声明指出，美帝国主义是全世界人民的共同敌人，全世界人民必须结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，而赫鲁晓夫修正主义者却联合美帝国主义反对世界人民，推行美苏合作主宰世界的政策。

宣言和声明指出，社会主义国家必须坚持无产阶级专政，进行社会主义革命和社会主义建设。赫鲁晓夫修正主义者却提出“全民国家”“全民党”的谬论，在苏联取消无产阶级专政，改变苏联共产党的无产阶级先锋队的性质。他们在苏联实行资产阶级特权阶层专政，走上资本主义，复辟的道路。

宣言和声明指出，各国共产党和社会主义国家的团结，必须建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上。兄弟党和兄弟国家的相互关系，必须实行独立自主、完全平等、相互支持和协商一致的原则。赫鲁晓夫夫修正主义却实行大国沙文主义、民族利己主义和分裂主义，到处挥舞指挥棒，任意干涉和力图控制兄弟党和兄弟国家，对兄弟党和兄弟国家进行破坏和颠覆活动，分裂国际共产主义运动和社会主义阵营。

宣言和声明指出，各国共产党必须进行反对修正主义和反对教条主义的斗争，特别是要反对当前国际共产主义运动中的主要危险修正主义。声明还明确谴责南斯拉夫铁托集团是叛徒。赫鲁晓夫修正主义，者却同铁托集团同流合污，打得火热，公开替这个叛徒集团翻案。他们把世界上形形色色的修正主义者集合在自己的周围，反对全世界的马克思列宁主义者和革命人民。

几年来，国际共产主义运动中的大论战，就是坚持还是背叛马克思列宁主义，维护还是抛弃宣言和声明的革命原则的一场大斗争。

中国共产党在一九一六三年六月十四日提出的《关于国际共产主义运动总路线的建议》，正是概括了宣言和声明的革命原则，在一系列涉及当代革命的根本问题上，坚持了马克思列宁主义的阵地，批判了赫鲁晓夫修正主义。

马克思列宁主义者同赫鲁晓夫修正主义者的斗争，已经有了初步的但是重大的结果。苏共新领导不是很喜欢说什么“经过生活检验的路线”吗?请睁开眼睛看一十看，“生活检验”的结果是十分、清楚的。在全世界的马克思列宁主义者和革命人民、包括伟大的苏联人民的坚决斗争之下，赫鲁晓夫修正主义已经破产，赫鲁晓夫修正主义，的创始人被赶出了历史舞台。这是维护马克思列宁主义斗争的伟大胜利。这是维护宣言和声明革命原则斗争的伟大胜利。

苏共新领导在《真理报》的文章中说，“苏共过去、现在和将来来都忠实于国际共产主义运动的总路线。”好吧，我们现在就来研究一下苏共新领导的过去、现在和将来吧。

过去他们怎么样呢?他们是赫鲁晓夫的亲密战友。他们忠实于赫鲁晓夫修正主义的总路线。他们之所以要把自己信仰的鼻祖，那位“创造性地发展了马克思列宁主义的”大师，鼎鼎大名的赫鲁晓夫打入冷宫，只不过是因为赫鲁晓夫太臭了，太笨了，混不下去了，赫赫鲁晓夫本人已经成为推行赫鲁晓夫修正主义的障碍了。他们只有采取取换马手法，才能维持赫鲁晓夫修正主义集团的统治。

现在他们怎么样呢?他们是赫鲁晓夫修正主义领导集团的原班人马。他们仍然忠实于赫鲁晓夫修正主义的总路线。他们无数次赌咒发誓，说赫鲁晓夫主持的苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会所制定的总路线，是他们“整个对内对外政策的唯唯一的、不可动、摇的路线”。他们有时装出一些反美的姿态，但是，一切政策的落足点，仍旧是美苏合作主宰世界。他们多次重申，“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。他们一面叫喊在苏联建设“共产主义”，一面加快了复辟资本主义义的步伐。他们在所谓“联合行动”的喧嚣声里，召开了三月莫斯科分裂会议，加紧进行分裂活动，并且正在策划着全面反华、全面分裂国际共产主义运动和社会主义阵营的大阴谋。他们沿着赫鲁晓晓夫修正主义的道路越走越远了。

将来他们又会怎么样呢?他们能不能回到马克思列宁主义的轨道道上来，能不能回到宣言和声明革命原则的轨道道上来，主要是看他们自己是否清算苏共第二十次代表大会、第二十二次代表大会和苏共纲领的修正主义总路线。只要他们不进行彻底的清算，不管他们玩弄什么花招，怎样修修补补，都仍然只能说明他们搞的是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫夫修正主义。全世界马克思列宁主义者，伟大的苏联人民和各国革命人民，就只能继续揭露他们，同他们斗争到底。

苏共新领导现在声嘶力竭地叫喊所谓“联合行动”。他们叫嚷得最多的，是在越南问题上采取“联合行动”。但是，正是在这个当前国际斗争焦点的问题上，集中地表现了苏共新领导反对革命的这场。他们不仅不相信越南人民反抗美帝国主义侵略的人民战争能够赢得胜利，反而生怕给他们“惹祸”，妨碍他们同美帝国主义的合作。不管他们怎样装腔作势，他们的一切活动，归根到底，都是为了同美帝国主义联合行动，企图把越南问题纳入苏美合作的轨道道，帮助美帝国主义实现“和谈”阴谋，扑灭越南人民革命的烈火。“联合行动”的口号，现在已经成的赫鲁晓夫夫修正主义者手中用来进行挑拨离间的一支毒箭。他们利用这个口号，同美帝国主义互相呼应，妄想破坏中越两国人民的战斗友谊，妄想破坏越南人民的反美团结。越南人民正在胜利地进行着抗美救国斗争。马克思列列宁主义者和革命人民的义务，是坚决支持越南人民的正义的革命斗争，坚决揭露苏共新领导的所谓“联合行动”的阴谋。

苏共新领导说，谁不同他们“联合行动”，谁就是“鼓励帝国主义者进行冒险”。这完全颠倒了黑白。难道不正是苏共修正主义领导集团的投降主义和绥靖主义政策，他们的苏美合作作主宰世界的路线，助长了美帝国主义的侵略气焰吗?应当说，真正“鼓励帝国主义者进行冒险”的，并不是别人，恰恰，是苏共新领导自己。

苏共新领导最害怕马克思列宁主义者同他们划清界限。但是，正如列宁所说的，“如果不同向无产阶级传播资产阶级影响的分子完全划清界限，并进行无情的斗争，那末，联合和巩固革命无产阶级的战斗队伍这个伟大事业，就不可能实现”(注)。苏共新领导坚持修正主义和分裂主义，把他们自己置于同马克思列宁主义相对立的地位。在这种情况下，难道能够指望马克思列宁主义者不在政治上和组织上同他们划清界限吗?

如果我们不在政治上和组织上同赫鲁晓夫修正主义者划划清界限，那么:

我们岂不是就要跟着他们一道道，背叛马克思列宁主义，背叛宣言，和声明的革命原则，使我们自己也变成修正主义者了吗?

我们岂不是就要跟着他们一道道，投靠美帝国主义，充当美帝国主义的帮凶吗?

我们岂不是就要跟着他们一道，破坏兄弟的越南人民的革命，为为美帝国主义侵略越南、扩大战争的政策效劳吗?

我们岂不是就要承认他们是老子党，充当他们指挥棒下的小卒，承认他们的大国特权道地位，充当他们的附庸吗?

我们岂不是就要同他们一样样，在国内复辟资本主义，使广大劳动人民重新新陷于被压迫迫和被是剥削的地位吗?

我们岂不是就要同他们一样，把自己置于同本国人民和全世界人民相敌对的地位，逃不脱历史的惩罚，落得一个可悲的结局吗?

中国共产党，作为一个郑重的马克思列列宁主义政党，只能斩钉截铁地回答:所有这一切，都是绝对办不到的，永远办不到的。

中国共产党一贯坚持国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结。只有在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，在宣言和声明革命原则基础上的团结，才是真团结。苏共新领导的所谓“团结”，是假团结。他们背弃了马克思列宁主义和无产阶级国际主义，背弃了宣言和声明的革命原则，只能导致分裂。我们要的是真团结，坚决反对假团结。我们同赫鲁晓夫修正主义进行斗争，正是为了实现国际无产阶级真正的团结。

中国共产党人将一如既往，同全世界的马克思列宁主义者和革命人民一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，遵循宣言和声明的革命原则，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

世界在前进。我们坚信:各国人民反对帝国主义，反动派和现代修正主义的斗争，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的事业，一定会不断地取得新新的伟大的胜利。

注:《俄国社会民主工党巴黎第二小组关于党内状况的决议》，《列宁全集》第十七卷，第二○五页。

(新华社北京29日电)

描述：

