id: ac35056bc6
标题：杜勒斯与吉田发表声明 公然协议重新武装日本激起人民愤怒保守阵营忧虑　日本报纸认为媾和问题应由人民决定
日期：1951-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十五日电】　东京消息:于一月二十五日抵达东京的杜鲁门的“特别代表”、战争贩子杜勒斯，在日本进行了十多天关于策划重新武装日本的活动，并与吉田反动政府获得默契后，已于十一日离开日本，飞抵马尼拉进行活动。杜勒斯在离日的前一天(十日)曾发表声明，公开承认美、日反动派业已协议重新武装日本使之充当美国的侵略工具。杜勒斯在声明中说:他在日本两个多星期与日本反动派讨论了:“一、先前曾与盟国讨论过的可能体现在和约中的原则。二、日本将来的安全问题。三、日本在恢复主权后遇到的经济问题。四、美日人民之间文化联系的发展。”杜勒斯并说:在所有这些问题上已达到“谅解”。

杜勒斯露骨地表示，所谓日本“安全”问题，实际上是:美军继续占领日本和重新武装日本，并根据侵略性的北大西洋公约的原则签订“美日军事同盟”，使日本充当美国在远东主要的侵略帮手。杜勒斯说:日本政府“欢迎美国愿以同情的态度考虑在日本境内及附近驻扎武装部队的建议”。我们也曾讨论过美国与日本之间的临时安全措施，这方面我们已经指出一切具有确切性质的区域的或集体的安全措施”，由参加的各分子“继续不断的和有效的自助与互助”。

在同一天，吉田也发表了一个声明，无耻地重覆着杜勒斯声明的内容。自供了出卖日本人民利益的罪状。

美、日反动派这一将日本套上美国战车的阴谋计划，激起日本人民的坚决反对，甚至在保守阵营内部也引起了忧虑以至反对。杜勒斯与吉田的声明发表后，社会党中央执行委员会主席铃木茂三郎即表示不满。他攻击吉田擅自“对杜勒斯使团提出的诺言:在和约签订以后，日本将自行重新武装”。他说:“这个问题需要日本人民加以郑重的考虑。”社会党并曾于十日致而杜勒斯，再度说明该党主张全面媾和，反对重新武装。该函说:“只与特定国(按指美国)缔结片面的军事协定，反而会扩大战争的危机，有使日本不可能全面媾和之虑”；“重新武装对日本的真正的安全保障不但不起作用，且不能有助于世界及亚洲的和平”。

日本最大的资产阶级报纸“朝日新闻”在十一日的社论中，也不满吉田政府的行为。该报说:“和约缔结后之安全措施，乃日本之重大问题，应由全体人民商讨决定，而不应由少数政府领袖作主”。另一销数三百余万份的保守的日本报纸“每日新闻”也认为“双边或区域安全措施”“不当”。该报忧虑这种办法“可能使未与日本缔结和约的国家发生敌视态度”。这些事实反映出美日反动派的密谋是如何不得人心。

描述：

