id: ac350e6e5d
标题：“基层无路线斗争”吗?
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：方兰洁
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方兰洁

当前，广大工农兵群众和革命干部正在把活学活用毛主席哲学思想作为提高路线斗争觉悟的根本，在提高执行毛主席革命路线的自觉性上狠下功夫。但是有人却说:“现在上头有毛主席为首、林副主席为副的党中央，下头有经过无产阶级文化大革命锻炼的革命群众，基层单位建立了新的党组织和革委会，路线斗争不突出了。”还有人认为:“基层一不提出路线，二不决定政策，‘上情下达，下情上达’就是了，路线问题不成问题了。”简而言之，就是“基层无路线斗争”。这种说法对吗?不对。它不符合客观情况。

基层是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的基点。基层虽然不提出路线，不制订政策，但是，基层领导班子的实践活动，一桩桩、一件件都连着“线”。正确路线也好，错误路线也好，都要通过一个一个基层起作用的。路线决定一切、贯串一切。“在路线问题上没有调和的余地”。每一个基层的革命干部和革命群众，都应该克服、抵制、批判来自“左”的和右的错误路线，坚决贯彻、执行、捍卫毛主席革命路线。毛主席革命路线是我们党的生命线、胜利线，我们一刻也忘不得，一步也离不得，一点也偏不得。离开毛主席革命路线，就会成为政治上的盲人，弄得不好，要滑到反革命修正主义路线的邪路上去，这种教训是屡见不鲜的。

有人认为，经过文化大革命，我们基层是好人掌权，路线不成问题了。这是“阶级斗争熄灭论”的一种表现。同样是好人掌权，路线问题仍然会强烈地反映出来。即使路线对了，还有一个贯彻执行的问题。在执行的过程中，还是会有路线斗争的。例如，是突出政治，还是埋头业务?是“任人唯贤”，还是“任人唯亲”?是过细地落实党的政策，还是用感情代替党的政策?都存在着两条路线的激烈斗争。我们有些单位和先进单位比较，“上头”、“下头”都一样，领导班子也是“新”的，为什么落后了?还不是因为先进单位坚决执行了毛主席的革命路线，有些单位没有认真地执行吗?“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”领导班子是举旗抓纲领路的。举什么旗?就是高举毛泽东思想伟大红旗。抓什么纲?就是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲。领什么路?就是带领广大革命群众走毛主席指引的社会主义道路。新班子，应该新在自觉执行毛主席革命路线上。这样的领导班子，能够代表无产阶级的利益，即使混进了个别坏人，也能够坚持斗争哲学，把隐患清除掉。相反，即使领导班子都是好人，但如果旗举得不高，纲抓得不紧，路领得不正，一锅“温吞水”，新人马，新班子仍然会走老路，执行错误路线，把无产阶级文化大革命的成果葬送掉。

不要以为经过文化大革命，我们经历了激烈的两条路线斗争，有了正反两方面的经验，不会再犯路线错误了。不一定。现在，每个基层单位新的领导班子，都面临着新的形势、新的任务、新的斗争。我们的思想水平和路线觉悟同形势的发展还有很大的距离，我们对毛主席革命路线的理解还很不够。我们某一项工作执行了毛主席革命路线，不等于一切工作都执行毛主席革命路线，一个时期执行了毛主席革命路线，不等于一辈子都执行了毛主席革命路线。事必连“线”，“线”必连“观”，这是路线斗争的一条规律。要不犯路线错误，要提高辨别真假马克思主义的能力，唯一的办法就是刻苦地学习毛泽东思想，加强世界观的改造。我们要遵照毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，用毛主席哲学思想总结文化大革命的全过程，把经验教训上升到理论的高度，从根本上来认识路线斗争的规律性，保持“坚定正确的政治方向”，这样才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

