id: ac3e60f8b2
标题：加强革命纪律教育　巩固无产阶级专政上海市电报局在革命大批判中提高群众遵守革命纪律的自觉性，取得了革命生产新胜利
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,工业战线,革命大批判,军队支左,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电报局在中国人民解放军上海警备区支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“要在全党加强纪律教育”的伟大教导，在深入持久地开展革命大批判中，对革命群众加强无产阶级革命纪律的教育，使广大革命群众自觉地执行和维护革命纪律，不断取得革命、生产新胜利。

在胜利的形势下，这个局革委会有的领导成员一度产生了和平麻痹思想，放松了革命大批判。有些人受资产阶级派性影响，另拉山头，搞反动的“多中心”，搞无政府主义，不遵守无产阶级纪律，影响了革命和生产。

针对这些情况，局革委会和解放军支左人员认真学习了毛主席的伟大教导:“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”认识到:要保证毛主席一系列最新指示的落实，使革命生产步步提高，就必须更高地举起革命大批判的旗帜，狠批反动的“多中心即无中心论”，彻底肃清刘少奇散布的无政府主义流毒。

在革命大批判中，解放军支左人员和革委会用毛主席一分为二的哲学思想武装群众，有效地澄清了各种模糊认识，划清了有关执行革命纪律的四个界限，提高了广大革命群众遵守革命纪律的自觉性。

这个局有少数人一度借口反对“奴隶主义”而不服从领导。有个担任国内报务任务的班组，工作点分散，人员要经常调来调去。有的同志就说:“遵守革命纪律不能盲从，不能奴隶主义。”一度出现人员调不动的现象，影响了电报正常传递。局革委会、解放军支左人员认真分析了这个班组出现的情况，感到必须帮助群众划清革命纪律与奴隶主义的界限。于是，他们组织大家结合实际开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“驯服工具论”，弄清什么是革命纪律，什么是奴隶主义。使大家认识到:奴隶主义，是资产阶级实行阶级压迫的纪律。叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力鼓吹“驯服工具论”，就是要我们成为唯唯诺诺、俯首贴耳的奴隶，这是为其篡党、篡政，复辟资本主义服务的。无产阶级的革命纪律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。自觉执行无产阶级的纪律，就是维护无产阶级和广大劳动人民的根本利益，巩固和加强无产阶级专政。

划清奴隶主义与自觉执行革命纪律的界限后，这个班组人人自觉遵守革命纪律，服从组织调动，很好地完成了生产任务。

毛主席教导我们:“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。”“我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主”。解放军支左人员在实践中深深体会到，要不断提高广大革命群众遵守纪律的自觉性，使自觉执行革命纪律的好风气巩固下来，坚持下去，必须在革命大批判中，弄清无产阶级大民主与资产阶级自由化的关系。

今年，在开展群众性整党建党过程中，有的人受了社会上无政府主义思潮的影响，“私”心膨胀，大搞无政府主义，说什么:“我们是‘老造反’，就敢写大字报，不怕领导打击报复。”于是他们写大字报挑起“内战”，另立山头。解放军支左人员和革委会针对这些情况，立即组织大家狠批大叛徒刘少奇散布的群众“要怎么办就怎么办”的无政府主义谬论和破坏民主集中制的滔天罪行，帮助他们划清无产阶级大民主与资产阶级自由化的界限，弄清无产阶级的民主和自由的关系，引导他们从巩固无产阶级专政的高度来斗私批修。这些同志越批越恨刘少奇，越斗越觉自己错，他们愤怒地说:“大叛徒刘少奇鼓吹资产阶级自由化，妄图取消无产阶级的组织纪律，破坏我党的集中统一，就是为了达到他复辟资本主义的罪恶阴谋。”大家进一步明确了:在新形势下，决不能借口“造反精神”取消正确的集中领导，搞资产阶级自由化，来对待无产阶级纪律。从此以后，大家遵照毛主席的教导，“用社会主义的纪律约束自己”，在革命、生产中发挥了积极作用。

在无产阶级文化大革命中，束缚群众手脚的“条条框框”被冲破了。但是，有些同志对合理的规章制度和束缚群众手脚的“条条框框”分不清楚，把合理的规章制度也砸掉了。因此，产生了部分群众劳动纪律松弛的现象。

毛主席教导我们:“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。”解放军支左人员和局革委会遵照毛主席指示，组织广大革命群众对刘少奇在工业战线上推行的修正主义黑货进行批判，使大家深刻认识到:合理的规章制度是革命的需要，它和修正主义的条条框框有原则区别。对于束缚生产发展和群众手脚的“条条框框”，应该冲破；而符合毛泽东思想的、有利于生产发展的合理的规章制度，反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，必须自觉遵守。如果把合理的规章制度看作是“条条框框”，实际上是抵制和破坏了无产阶级的纪律。

认识提高了，执行合理的规章制度的自觉性增强了。三连有一个班，过去出勤率低，规章制度执行得差。通过革命大批判，提高了遵守纪律的自觉性。许多同志，每天提前上班，事先做好清洁工作。全班出现了一派朝气蓬勃的新局面。

电报局有的领导骨干对群众中出现的一些无政府主义倾向认识不足，不敢大胆管理，对有的群众不执行合理的规章制度的现象也放任自流，有时甚至照一些群众的不正确意见办。解放军支左人员认为，这是领导干部中无政府主义的一种表现，不克服就不可能引导群众前进。于是，解放军支左人员就协助革委会组织全局干部举办学习班，学习毛主席关于群众路线和无产阶级纪律的教导，同时开展对刘少奇散布的无政府主义谬论进行批判。使大家深刻地认识到:领导者在任何时候都必须相信和依靠群众。对群众提出的意见，凡符合毛泽东思想的必须坚决支持；凡不符合毛泽东思想的，应该积极进行教育，不能放任自流、不管不问。领导者只有站在群众前头引导群众前进，才是正确执行了毛主席的群众路线。反之，对群众意见不加分析地照着做，就可能变成尾巴主义。

新老干部通过学习，认识大大提高。他们能够站在群众前头领导群众前进，做到管的宽、管的严、管的大胆，成为在革命、生产当中遵守纪律的模范。

上海电报局在解放军支左人员帮助下，经过革命大批判，广大革命群众的组织纪律性有了进一步加强。全局出现了革命、生产热气腾腾，遵守纪律高度自觉的新局面。许多班生产大幅度上升，不仅提前完成今年的生产任务，而且已开始干明年的工作。

(劲宣东)

描述：

