id: ac3e9898e7
标题：亚非记协书记处全体会议继续大会发言各国代表一致强调加强反帝反殖斗争我代表团长说国际反美统一战线决不能包括美帝走狗和帮凶
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京23日电　中国、印度尼西亚、日本、几内亚、朝鲜、马里、莫三鼻给、坦桑尼亚、阿联、叙利亚、津巴布韦和阿扎尼亚(南非)的代表，二十二日继续在亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)上发言。

中国新闻工作者代表团团长梅益在发言时表示完全同意总书记查禾多的报告。他强调说，全世界人民有必要进一步扩大和加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。他说，这应当是一条最广泛最真实的国际反美统一战线，它应以全世界革命人民的团结为基础，决不能包括美帝国主义的走狗、帮凶和同谋者。

梅益指出，以苏联领导集团为中心的现代修正主义者，正在竭力同美帝国主义和各国反动派策划建立一个矛头针对中国的反动联盟。他们最近叫嚷的“反战统一战线”，是同我们所主张的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线唱对台戏的。

印度尼西亚新闻工作者代表团团长苏佩诺在发言时，严厉谴责印度尼西亚苏哈托-纳苏蒂安法西斯集团反共反华反人民的血腥罪行。他呼吁亚非新闻工作者在人民中唤起新的战斗精神，为消灭帝国主义和新老殖民主义而进行最后的决战，斩断沾满了印度尼西亚最优秀儿女的鲜血的血手。他怀着激愤的心情说，印度尼西亚人民是永远也不会屈服的。几十万人倒下去，但是千百万人将站起来代替他们继续斗争。

苏佩诺说，现在绝不是姑息帝国主义的时候。有些人自称为革命者，但是他们实际上在同帝国主义勾结以阻挠各国人民的斗争，忙于为帝国主义涂脂抹粉。

日本新闻工作者代表团团长小林雄一在发言时揭露了美帝国主义和苏联现代修正主义分子勾结日本反动派，在日本新闻工作者中进行一系列分裂和控制等阴谋活动。他说，随着对大规模宣传工具的控制，反动派正在企图使日本人民再次卷入一次新的世界大战。日本民主新闻工作者正在到人民中间去参加斗争，反对复活日本军国主义。

几内亚新闻工作者代表团团长让·巴蒂斯特·迪恩在发言时谴责了帝国主义和新老殖民主义对非洲独立国家的颠覆和破坏活动。

朝鲜新闻工作者代表团团长姜相渭，强烈抗议印度尼西亚右派反动势力在美帝国主义的唆使下企图扼杀印度尼西亚的革命。他谴责美帝国主义霸占南朝鲜，并且把它作为占领整个朝鲜的军事基地和侵略远东以及亚洲的桥头堡。他提醒人们注意，日本军国主义者在美帝国主义的支持下正在南朝鲜卷土重来，企图实现他们统治亚洲的旧梦。

马里全国新闻工作者联合会代表团团长巴卡里·特拉奥雷在发言时指出，我们宁愿同我们的敌人发生正面冲突的危险，而不愿向他们屈膝怯懦地退却。

莫三鼻给新闻工作者代表团团长瓦朗蒂姻·西索尔说，解放莫三鼻给的唯一道路是拿起武器，以革命的暴力对付反动的暴力。我们不能同帝国主义共处——必须打倒他们。同帝国主义不能合作，不能妥协。

坦桑尼亚新闻工作者代表团团长彼得·卡吉萨强烈谴责美国“中央情报局”在非洲策划的颠覆活动。

阿联新闻工作者代表团团长易卜拉欣·赛义德·巴西谴责帝国主义在非洲和东南亚进行的侵略和掠夺。他谴责美国对越南的侵略。

叙利亚新闻工作者代表团团长阿·勒·阿布库斯说，阿拉伯人民革命斗争正在发展壮大，并开始为粉碎以美国为首的帝国主义而作出自己的贡献。他说，任何依靠美元和殖民主义谎言过活的势力中的任何一种势力，都不能阻挡阿拉伯革命的高涨。

津巴布韦新闻工作者代表团团长唐·穆伍蒂在发言时指出，津巴布韦人民要对帝国主义进行无情的武装斗争，直到获胜为止。我们完全拒绝走姑息、投降和同帝国主义妥协的道路。妥协投降的道路是一条死胡同。

阿扎尼亚(南非)新闻工作者代表团团长里·摩里逊强调指出，“和平”共处以及同敌人合作的政策，是一种已经破产和危险的政策，必须予以彻底的揭露和反对。只有以武力来对付帝国主义才能取得胜利。但是，有些“朋友”却在支持早已被阿扎尼亚人民唾弃的某个集团，他们联合起来反对阿扎尼亚人民。

描述：

