id: 3d1e321589
标题：和工人结合的第一步
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院“红旗”战斗队在北京第一机床厂的全体战士
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
十岁女孩的天真态度尚道：既然携有大多数，还要专政干什么呢？马克思和恩格斯解释说：

-一为了打破资产阶级的反抗。--一为了使反动派畏俱。

为了维持武装人民的权威来反对资产阶级。

一一为了使无产阶级能够用暴力镇压自已的敌人。”

列宁的这些教导，逝徒考茨基是不了解的，那些攻击我们“不相信群众”的小丑也是不了解的，只有真正的革命派才了解。

有些糊涂人，总是用肃人的眼光，来看待当前这场你死我活的阶级斗争。他们看不到阶级矛盾，看不到两条路线的大搏斗，他们对于我们坚决打退那一小股反革命逆流的猖狂进攻，很不理解。他们说：“人家提意见，干蚂要来取专政·于段？”他们只看到事物的现象，看不到事物的本质。

在人民内部，有的同志提意见，言词强

工人结合的第和

北京航空学院“红旗”战斗队

在北京第一机床厂的全体战士

我们伴大的导师、敬爱的领袖毛主席说：知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿蕙并且实行和工农民众相结合。”在无产阶级文化大革命然很激烈，很尖锐，我们仍要虚心听取，那些别有用心的家伙，借批评之名，行攻击无产阶级的革命司令部之实。地们的罪恶目的必须截穿。否则，就会上当。

毛主席教导我们：民主是一种下段，而不是月的。我们运用大民主这个手段，来达到搞好无产阶级文化大革命，巩固无产阶级专政，发展社会主义事业这一伟大日的。只有加强无产阶级专政，才能保障无产阶级的人民主。谁要想在找们国家里，炮打无产阶级的节命司令部，破坏无产阶级专政，那是白目作梦，·万个办不到！

当前，无产阶级文化大革命已近入一个新阶段，无产阶级革命派要热烈响应党和毛主席的伟大同召，向上海革命派学习。无产阶级毕命派联合起来，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化人革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自已的手中，为于退资产阶级反动路线的新反扑，为夺最文化大革命的新胜利而奋斗！

步

1111中，我们响应毛主席的号召，来到比京第一机床厂。

无产阶级文化大革命是无产阶级与资产阶级两个阶级之间的一场大搏引。在知识分了和工农群众相结合的而题上，也存在着尖锐的阶级斗争。党内一小走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，对革命学生进工厂与革命工人相结合，大造他们的反，十分害怕和极端仇视，千方百计阻烧破坏。进厂前，他们大肆造谣，胡说什么“学生进工厂砸机器、抢档案"”，编动了一些不明真相的工人停止生产，来阻挠学生进厂。进厂后，他们文多次挑动一些受蒙蔽的工人反对学生，开动宝传机器，给我们加了一堆莫须有的罪名，什么“破坏“抓革命，促牛产””呀，什么“第二号工作组”呀，什么“拉一派打一派”呀，等等，片且无耻挑拨来厂各校学生之间的关系，挑拨革命学生与吊命工人之间的关系，破坏革命学生与节命工人相结合：

毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对，“党内一·小振走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，越是反对我们与革命工人相结合，我们就越是要下定决心，不怕牺牲，排除万雅，坚定不移地沿着毛主席所指引的革命道路走到底。毛泽东思想为我们每个战士指出了方向，毛泽东思想给了我们无穷的力量。我们与革命造反旅工人坚实团结在一起，战斗在-一起，用人量事实有力地驳厅了这一小报人的种种谬论，揭露了他们妄想赶走革命学生，抗拒文化天单命的阴谋，打退了资产阶级反动路线的猬狂进攻。

敌人是不开心失败的。这些家伙时刻投忘记把学生赶出工厂，破坏无产阶级文化大单命。现在，他们来取了新的于法，利用物质福利来诱惑学生，企图挑起工人对学生的不满。我们革命学生与革命工人擦亮了眼情，识破了他们这个阴谋诡计，抵制了这利修正主义的物质引诱，我们与节命工人团结得更紧密丁。

毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获，这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”革命学生进了工厂以后，还要解决怎样与革命工人杆结合的向题。

是自以为是，老了天下第一，还是服晴何下，放下臭架子、甘当小学生呢？这是到工厂以后首先碰到的问题。我们是毛主席的红小兵，必须按毛主席的教导办事，眼晴向下，放下臭架了，甘当小学生。我们坚持和丁人同吃、同任、同劳动，虚心向革命丁人学习，学习他们坚定的无产阶级立场，彻底革命的精神，大公无私、热爱劳动的优良品质。在阶级斗争和生产斗争中，改造自已的思想。

十六条指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。

要分清敌我友，必须坚决执行毛主席反复强调的“没有调查就没有发言权”这个基本原则。进厂后，我们学习运用阶级分析的方法，认真地进行了调查研究，在车润休息时，我们反复听取每个工人师傅对工厂文化大革命的各种意见和看法，下班后，深人到宿舍和工人师傅家中访而和谈心。这样，我们基本了解了工厂的阶级斗争形势，初步明确了依靠谁，团结谁，打击谁的商题。

通过反复实践，我们认为，红色造反派工人组织，执行了毛主席的无产阶级节命路线。因此，我们坚决和他们－道，向资产阶级反动路线猛烈开火，和他们战斗在一起，胜利在一起。同时，我们深入到那些一时受蒙蔽，不明真相的工人师傅中去，与他们一起劳动，互和交流思想，摆事实，讲道理，启发他们去识破党内-小报走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的阴谋诡计。受蒙蔽的工人群众，大多数是要革命的，一-经觉语过来，就站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面来，和大家一起，彻底批判资产阶级反动路线。

在同革命工人相结合的过程中，有的同学产生了包办代替与无所作为的思想。我们反对了这两种思想。我们认识到，要充分相信群众能自已解放自己，群众是真正的英雄，这样才能克服包办代替的思想。我们深入到车间，当革命工人的学生，学习他们如何发扬毛主席提倡的大民主，掌握斗争的大方向。我们也积极问革命工人提出自已的意见和建议，主动和他们一起讨论运动中出现的种种柯题，不把自已的意见强加于人。同时，革命学生在工厂，必须有主人翁的思想。我们来到工厂，不应当仅仅满足于参加劳动，而对工厂文化大革命不闻不向。在工厂，我们就是一个普通的红色造反者，工厂文化大革命就是我们的切身人事。我们要和全体革命工人紧密团结在毛泽东思想旗帜下，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

在进厂后短短的时间里，通过和革命工人相结合，我们深深体会到，革命工人对毛主席有深厚的无产阶级感情，他们最容易接受毛泽东思想，最听毛主席的话，最关心节命，最关心生产。革命造反派工人说得好：“只有抓好文化革命，国家才不会变颜色，生产才能搞好。”最近，党内一小最走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，端动和唆使部分工人停工，闹工资福利，安图把运动引入经济主义的邪路。革命造反派工人看到这些家伙要跪计，十分气愤。他们紧紧团结在一起，截穿了敌人的阴谋，对资产阶级反动路线的新反扑给以猛烈回击。

我们决心更好地向革命工人学习，把工人师傅们不为名，不为利，不怕牺牲，单命到底的精神接过来，跟者毛主席干一辈子单命。

广大革命工农群众是这场无产阶级文化大革命的主力军。青年学生到工广农村，向工农群众学习，宣传毛泽东思想，和革命工农群众和结合，共同搞好文化人革命，是运动发展的必然趋势。我们青年学生对社会上的阶级斗争不了解，缺乏政治斗争经验，特别是对旧社会的压适、剥削制度没有亲身体会，通过下广，和革命工人相结合，我们有了初步的认识。同时，文学习了革命工人最坚定、最彻底的革命精神，增强了我们革命到底的决心。革命知识分子只有和工农群众相结合，才能斗倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，才能批深批透资产阶级反动路线，才能彻底搞好学棱的斗批改，才能把无产阶级文化大革命搞好。

我们仅仅迈开了和工农群众相结合的第一步。我们决心永远听毛主席的话，彻底放下架子，当好工农的学生，和工农结合在一起，夺取文化大革命的新胜利。

描述：

