id: 7683387aec
标题：群众要求迫切　领导决心坚强上钢五厂生产扫盲一起抓
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“技术闹革命，文化上前线，苦战四十天，文盲不过年!”“新厂赶老厂，后进赶先进，文化创奇迹，争取上北京!”一个以扫盲为中心的文化学习高潮，已在上海第五钢铁厂迅速掀起。

上钢五厂是去年9月开始兴建的，边建设边生产。职工来自四面八方，一般文化水平较低。有青壮年文盲1947人，迫切要求提高。但是在部分干部之中，却存在“文化学习耽误生产”“办学条件差”等右倾思想，阻碍了扫盲和业余教育的蓬勃开展。党委及时批驳了这些错误论调，统一了认识，鼓足了干劲，并作出决定，坚决保证学习时间。

在党委重视，大力领导之下，教育科、厂校大抓宣传鼓动工作，食堂、会场、车间到处贴满横幅、宣传画等，形成声势。车间领导也在抓生产的同时，大抓扫盲。如轧钢车间总支在扩大会议上作了多次研究，强调扫盲的意义。车间主任王世杰亲自找文盲谈心，帮助解决困难。一电泥工组工会小组长也当上小先生，及时跟教师研究情况。由于层层抓紧，层层动员，文盲入学人数大增。如一电炉泥工组有6个文盲，开始大部分有思想顾虑，怕读不进。经多次动员后，全部入了学。

根据生产特点，他们在教学形式上采用集中上课和分散包教相结合，大力提倡互助，车间里有文化的，人人都做小先生。有的自己刚学会，马上教别人。37岁的转炉清渣工人王信贤，家中有4个孩子，学习时间刚好又在休息日，但他不但从未缺课，还保证包教一个文盲。

这个厂还千方百计利用一切可以利用的地方上课。干部、教师亲自动手腾出办公室、更衣室、仓库等做教室，利用废木料钉成小桌小凳。学员们情绪极为高涨。党委根据这一新的形势，提出了要使有条件入学青壮年文盲，把文盲帽子丢在1959年。生产、学习双跃进的转炉丙班炉衬工段等已纷纷响应，坚决不戴文盲帽子过年。

描述：

