id: 7684fc78d6
标题：什么是过渡时期?
日期：1953-12-6
是否是时间段：false
作者：陆牧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆牧

问:过渡时期是什么意思?过渡时期，是一个借用的名词。

答:我们要通过一条大河，从河的这面渡到那面去，这就是过渡。现在，我们说，从资本主义到社会主义，这并不是一步就跨到了的，其中还要经过一个准备阶段，要做好很多必要的工作，才能到达社会主义。这个准备阶段，我们把它叫做过渡时期。

问:为什么到社会主义要经过过渡时期?以前也从来没有听说过渡时期这个名词呀!

答:从原始社会到奴隶社会、封建社会以至于资本主义社会，都并不需要过渡时期。因为奴隶社会、封建社会和资本主义社会都是以私有制作为基础的。社会主义社会却完全不同了，它是要以公有制作为基础。从封建社会到资本主义社会，生产资料(土地、机器、厂房、原料等)依旧是从私有到私有，所以，资产阶级的革命，在推翻了封建统治，夺取了政权以后，革命的任务也就完成了，根本不需要过渡时期。从资本主义到社会主义，事情就不是那样简单。光是把资本主义的企业没收过来，是不是就能建立完全的公有制呢?不是的，不管是资本主义多么发达的国家，资本主义经济并不是唯一的经济成份，小商品经济(包括农民和手工业小生产者)还占有很大的势力；这种分散的小生产当然不能没收过来，把它变为公有，而是要在自愿的基础上来进行社会主义改造。所以，从资本主义到社会主义，就必须在过渡时期中一面要建立社会主义经济，一面又要对国民经济进行社会主义改造总的目的，就是要使社会主义经济成份成为国民经济的唯一成份。这个意思也就是说，要使任何人也不再私人占有生产资料，然后才能建立完善的公有制。

问:我国怎样过渡到社会主义?

答:我国原本是工业很不发达的农业国，所以要过渡到社会主义，就要做很多重要的工作!第一，一定要大大发展工业，把我国变成一个工业化的国家。所以，完成国家的工业化，是我国进入社会主义以前的一项最重要的工作。第二，我国工业原来很落后，而且，民族资产阶级在人民革命的斗争中也起了一定的作用。今天，只要私营工商业不进行投机买卖，不再犯“五毒”，他们对于发展国民经济也还有积极作用。因此，对私人工商业不采取没收的办法，只是要求他们通过国家资本主义的道路来进行社会主义改造。第三，我国农业和手工业者的个体经济还像海一样广大，还要把他们组织起来，使他们通过合作化的道路来进行社会主义改造。

毛主席指示我们:“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。”所以，我们只要完成了上面所说的三件大事，我国过渡时期就告胜利结束，我国就建成了社会主义国家。苏联从资本主义过渡到社会主义社会，大约经过了二十年。我国经济比革命前的俄国还要落后，但是我们现在却有了世界上最先进的国家苏联的帮助，和苏联当初的情况比起来好得很多。只要全国人民一致努力，贯彻执行国家总路线，我国过渡到社会主义一定能够提前实现的。

描述：

