id: 7685fc8f66
标题：文化大革命推动我国农机科研事业迅速发展全国百分之七十以上的地区和半数以上的县都建立了农机研究所，三结合农机科研队伍不断壮大，各种农业机械大批出现，这是对邓小平否定文化大革命的有力回击
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年六月九日电　在无产阶级文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风斗争的推动下，我国农业机械科学研究事业蓬勃发展。全国二十九个省、市、自治区，有百分之七十以上的地区和半数以上的县都建立了农机研究所；群众、干部、科研人员三结合的农机科研队伍不断壮大1适应我国自然条件和农业生产需要的农业机械大批出现。这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命，散布“今不如昔”谬论的有力回击。

在发展农机科研事业的过程中，各地农机研究所根据当地的特点和要求，研制和推广的农机具品种繁多，适应性强，既有适合东北大平原使用的大型谷物播种、收获等机械，又有适合我国南方水田、山地使用的中小型机械；既有发展小麦、水稻、玉米等粮食作物所需要的一系列机械，又有发展各种经济作物所需要的机械。适用于深翻、开沟以及推、铲、抛、运等农田基本建设机械比过去大大增加。林、牧、渔业机械也有很大发展。

我国省、地、县三级农机研究所是在同修正主义路线的不断斗争中建立和发展起来的。一九五九年，在毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的光辉指示鼓舞下，各地农机研究所如雨后春笋般地出现，群众性的农具改革活动迅速展开，在短短的时间内，农机研究所遍及全国。但是，由于刘少奇一伙推行反革命的修正主义路线，把刚刚出现的农机研究所这个社会主义新生事物很快扼杀了，到文化大革命前，全国农机研究所所剩寥寥无几。文化大革命中，农机战线广大职工批判了刘少奇一伙的修正主义路线，全国省、地、县农机研究所得到迅速恢复和建立。许多地区社、队还建立了农具改革小组，形成了县、社、队农机具改革网，为发展我国农机科研事业创造了有利条件。

我国地域辽阔，各地自然条件差异很大，种植方法也有很大不同。经过无产阶级文化大革命，各地农机研究所的工作人员改变了过去坐在高楼深院脱离劳动，脱离群众，脱离实际的做法，坚持开门办所，深入基层，调查研究，根据当地的特点，制定科研课题，研制和推广适合当地使用的农机具。文化大革命以来，我国南方十三个省、市、自治区中的三十多个农机研究所，坚持开门办所，根据当地需要，把水田机械作为科研的主要课题。他们和一百多个工厂、九个高等院校一起，协同作战，攻克难关，取得了可喜的成果。现在，水稻生产所需要的十个重点科研项目、六十多种机械，已经定型或初步定型生产。这样一来，水稻生产过程中包括整地、拔秧、插秧、中耕、植物保护、收获、脱粒等一系列机械已初步配套。黄淮平原和东北各地农机研究所分别研制了适应间作套种和垄作的大批机具，有的已经推广。在反击右倾翻案风斗争中，广大农机职工对邓小平散布的科研“拖了四个现代化的后腿”，以及科技界刮右倾翻案风的人散布的“不宜笼统提”开门办所，“这种创新还是少点好”的谬论，非常气愤，他们一针见血地指出，邓小平反对开门办所，其目的就是要科研人员重新走“关门办所”的回头路，妄图把科研所变为他们复辟资本主义的工具，这是痴心妄想，我们坚决不答应。广大农机科研人员坚决同邓小平的修正主义路线对着干，干劲越来越大，路子越走越宽广。

工农群众成为农机科研的主力军，这是社会主义的新生事物。文化大革命以来，各地农机研究所的广大职工批判了刘少奇、林彪、邓小平推行的“专家办科研”、“上智下愚”等修正主义黑货，采取走出去，请进来，在基层设点和培训技术力量等措施，广泛发动群众搞科研，实行工农群众、干部、科研人员三结合。广大工人、贫下中农登上农机科研的舞台，大大加快了农机研制的速度。我国南方水田多，增产潜力大。但是，由于一部分湖田泥脚深，劳动强度大，工效低，往往误过农时季节。拖拉机下水田作业是世界上许多国家没有解决的问题。文化大革命前，我国不少农机科研人员在这上面作文章，也没有从根本上解决。文化大革命中，湖北省洪湖县洪湖农机厂工人和洪联大队贫下中农一起，“打破洋框框，走自己工业发展道路”，群策群力，克服种种困难，采用船体支承整体重量，通过楔形铁轮推动船体前进的办法，成功地创造了机耕船。这种机耕船在湖田和一般水田都能作业，为我国水田耕作机械化开辟了新途径。目前，这种机耕船已在南方十三个省、市、自治区推广使用。上海市农机部门实行工农群众、干部、科研人员三结合，在南汇县研制的机动插秧机的基础上，吸取上海、宝山、川沙等县和兄弟省多种型号插秧机的优点，定型生产了“上海I型”机动插秧机，已广泛推广使用。水稻小苗带土移栽是文化大革命中出现的栽培新技术，为了推广这一新技术，浙江省嘉兴县高照公社的贫下中农，破除迷信，解放思想，用土办法创造出一种小苗带土插秧机。甘薯是我国黄淮平原的重要粮食作物之一，产量高，但收获费工。山东省荣成县马道公社凤凰崖大队的贫下中农用步犁改装成甘薯收获犁，简单轻便，效率高，收得干净，伤瓜少，很受群众的欢迎。大量生动的事实有力地回击了邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论，充分证明了工农群众是农机科研的主力军。

各地农机研究所在研制、推广农机具时，坚持经过试验，确实有效，然后成批制造，加以推广。同时，还注意帮助社队培养不脱产的农民技术员，用好管好农机具，充分发挥现有农机具的作用。

目前，在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势鼓舞下，农机研究部门的广大职工认真学习毛主席的一系列重要指示，决心深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，进一步加快我国农机科研的步伐，为社会主义革命和建设做出更大的贡献。

描述：

