id: 768682fa47
标题：浙东鄞县各中学 分别迁乡间上课各校学生均较战前增加
日期：1938-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙东鄞县各中学、自八一三后、因时有日机袭甬、为避免意外起见、特先后迁于山僻乡区、照常上课、学生反较战前增加、成绩甚佳、兹分志如下

宁波中学

省立宁波中学、为鄞县最高学府、平时学生人数、达九百人以上、分高中·初中·附小三部、中学部校舍在南郊、小学部则分设于湖西、校长为北京大学文学士沈其达氏、富于办学经验、成绩颇佳、毕业生以升学者居多、近年来、更有投入中央航空学校、为国效劳、现在鄞西某地、照常上课、惟小学部为顾全幼小学童便利计、则仍在湖西原址、照常上课。

省立高工

高级工业职业学校、原系县立、自改归省办后、校方积极整顿、增设学科、故学生激增、自一百馀人、增至五百馀人、校长仍为王诗诚氏、北洋工学院出身、为鄞县惟一工科人材、鄞县各机关之伟大建筑、大都出自王氏所计划者、毕业生多服务省公路局、县建设科、及在沪各工厂担任工程师、技士、监工等职、八一三后、先将仪器图书移乡、现已将全部迁至某地山乡、照常上课、同时奉省令、容纳浙江大学代办省立高工学生、在校借读。

效实中学

私立效实中学、因学费较昂、故学生均为一般资产阶级子弟、其毕业生、大都升学、本埠交通大学光华大学等、该校毕业生极多、现在鄞西某处照常上课、且为顾及避难学子求学便利计、特在本埠牛庄路、另创上海分校、由校长冯威博、躬自主持、其余若县立商校、县立女中、私立正始等、亦均迁乡、照常上课、至甬江女中、私立浙东、系教会所办、则仍在原址上课云。

描述：

