id: 7688dc3383
标题：康生同志给北大中文系1955级同学的信
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,文艺战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学中文系一九五五级的同学们:

你们送给我的“中国文学史”收到了，谢谢。

我还没有时间全部阅读你们的作品，但看到你们写的这四厚本“中国文学史”，很愉快，很高兴。学生可以写书，而且可以写象“中国文学史”这样大部头的书，这在两年以前，是不可设想的。对学生可不可以写书，可不可以参与日写教学大纲和教材，去年不少人是有怀疑的。他们以为历史上没有过的事，我们也不应当有；前人所不敢作的事，我们也不应当作。特别是一些右倾机会主义者，总是害怕和反对新生事物和新生力量，他们在新生事物面前，评头论足，百般刁难，大泼冷水。当去年你们编写的“中国文学史”第一次出版的时候，也有过这样或那样的议论，说你们写的书这也不行，那也不好。但是，你们在党的支持和鼓舞下，没有被这股右倾歪风邪气所吓倒，今年又重写了这部一百二十万字的新著。书摆在人们的面前，事实打破了人们的怀疑，右倾机会主义者对你们的各种谰言也不攻自破。

通过这部书，还可以看到，在党的教导下，新生的力量正在迅速地成长起来。这是一件好事，也是一件大事。但是，诚如你们自己所说的，你们毕竟还是文艺战线上的新兵，还非常需要加强学习和锻炼。应当永远牢牢记住毛主席的教导:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。不要因为写了一部书，有了一点知识，就骄傲起来。我祝贺你们的成功，同时希望你们立大志，下决心，鼓干劲，努力去攀登马列主义文艺理论的高峰，在党的领导下，更加迅速地成长起来!康生1959.11.27

描述：

