id: 768861b587
标题：贫下中农的贴心人——奉贤县革委会常委李志傲参加劳动联系群众的事迹
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李志傲原来是奉贤县钱桥公社金王大队第一生产队的政治指导员。无产阶级文化大革命中，他被群众推上了县革委会常委的领导岗位。李志傲当了县革委会常委后，仍然坚持参加劳动，保持贫下中农本色，处处注意密切联系群众，贫下中农称他是“自己的贴心人”。

今年“三秋”前，李志傲对县革委会主任说:“再不让我下去劳动，将来干起活来腿要肿，腰要酸，眼要花，我是群众代表，怎么能脱离劳动，脱离群众呢?”李志傲提出回本大队劳动的要求已经多次了。后来因为要到北京开会没有实现。从北京回来后，由于工作脱不开身，又没有回大队劳动。这一回，县革委会主任被他说服了:“好!支持你的革命行动。你把工作安排一下就去吧!”李志傲高兴极了，连夜踏着自行车回到了金王一队。

李志傲回到大队后，白天坚持劳动，晚上找贫下中农谈心，或接待来访的社员群众。他每天都要忙到深夜，第二天总是一早就和大家一起出工。劳动过程中，他利用一切机会和大家谈革命，谈思想，谈生产。

一天，一个社员向他反映说:“队里干部白天开会开不完，检查工作时人多得象条龙，走马看花。”李志傲问:“如果干部开会一律放在晚上怎么样?”“柱正不怕壁歪。如果这样，我伲干起来更有劲。”李志傲感到群众的批评非常重要，这是对干部的最大爱护。干部脱离了劳动就会脱离群众。他又到三队、四队、六队、七队和牧场去，一面劳动，一面征求社员群众的意见。晚上，他到贫下中农家里去访问，找干部谈心。在深入调查研究的基础上，李志傲在大队干部会上和大家一起学习毛主席关于干部参加劳动的教导，提出了两条建议:第一，从今天起，全大队干部一律利用晚上或下雨天开会，白天参加劳动；第二，大队干部不蹲办公室，坚持田头办公。李志傲的建议得到了大家的支持，有的干部说:“过去白天会开得不少，但就象摇船不进港似的，谈来谈去不解决问题，再那样下去，真对不起贫下中农。”从那天起，金王大队的干部，再没有白天坐在办公室里开过会。

在李志傲带动下，金王大队干部检查工作时再不是“一条龙”了，而是由干部分成几个组到“对口”的队里去，边劳动，边检查，边向社员了解生产队里抓革命促生产的情况，发现问题，及时解决。一次，李志傲和第五、第六两个生产队的干部一起到第七、第八生产队检查工作，发现施过盖棉铃肥的棉花反而不如没有施过的白，有的社员认为还是不施好。李志傲就地召集老贫农座谈讨论，了解到棉花不白，不是施肥的原因引起的，而是由于管理得不好。原因找到后，队里立即安排劳力给棉花整枝，加强管理工作

李志傲坚持参加劳动，深入群众，思想感情和贫下中农更密切了。现在大家又都亲切地叫他的小名“阿傲”了。

李志傲不脱离劳动、不脱离群众的作风，除了由于他是群众代表，与群众有着密切的联系外，虚心向老干部学习也是一个重要的原因。

去年有天晚上，一个老干部跑来叫他下乡时，说:“晚上远的不能去，近的可以跑跑，我们要时刻注意联系群众。”李志傲很受感动，他从心底感到经过无产阶级文化大革命锻炼的革命老干部，有着许多优秀的思想品质和工作方法，值得自己很好学习。在去附近江海公社曙光大队的路上，李志傲发现这个老干部没有一点县里干部的架子，许多社员、干部和他都很熟悉，甚至七、八岁的小孩也认识他。到了生产队长、社员家里，他“挨门进，自搬凳”，坐下来就和大家扯开了。当他听到有的社员说“‘三夏’马上结束，剩下的活天把功夫就做完了”的时候、觉察出有一种松劲情绪，就问生产队长下一步的打算，指出一定要把革命和生产抓紧抓好，不能松劲。后来，他又在大队干部会上提出了这个问题。……这些，李志傲看在眼里，想在心里，他感到老干部的行动，给自己上了一堂生动的走群众路线的教育课。

李志傲说，脱离劳动就会和群众疏远，进而脱离群众，甚至会走向和群众对立的地步。他决心把毛主席“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导刻在心坎上，在继续无产阶级革命的道路上，迈开更大的步伐前进。

本报记者

描述：

