id: 7688f91dac
标题：访中央文学研究所
日期：1951-1-16
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　谢蔚明

由中央文化部领导、全国文联协办的中央文学研究所，经过五个月的筹备工作以后，已于一月八日正式开学。

这是在毛泽东文艺思想光辉照耀下为提高和培养人民作家的新型学习机关，它的成立给中国人民文学事业带来了新的光彩，并为体现伟大的人民文学事业开辟了新的道路。在开学典礼那天，文学界的老前辈郭沫若、沈雁冰都表示了高度的热望，遥祝中国文学事业上未来的丰收。郭老和沈部长都说，有了这样一个培养文学工作者的机构，将来会涌现出和高尔基、鲁迅、莎士比亚同样值得我们骄傲的人物。

负责研究所实际工作的是诗人田间、作家康濯。他们两位在百忙中接见记者，把研究所从筹备到开学的情况作了如下的介绍。

研究所主任丁玲，副主任张天翼。

全所现有研究员五十一人，是从全国各个地区保送、调训来的青年文艺工作者。其中有四十一人是在老区多年从事创作的干部。如为我们所熟知的‘吕梁英雄传’、‘一个下贱的女人’作者马烽，‘宝山参军’的作者王血波，‘平原烈火’的作者徐光耀，‘煤’的作者李纳。绝大部份是地方和部队的剧团团长、文艺科长、创作组长、文联负责人等。最值得我们骄傲的是六位工人出身的作家也在参加学习。他们的名子是:‘红花还得绿叶扶’的作者东北铁路工人张德裕，已出版过四本诗集的店员工人出身的中南区警卫员曹桂梅，‘我的老婆’的作者天津铁路工人董迺相，诗作者石家庄电气工人高冠英，诗作者北京汽车修配厂工人赵坚，还有一位是吴长英，当过童养媳，要过饭，做过被服厂女工，现在把自己的经历写成了一个中篇。另有四人是新区革命的小资产阶级知识份子，如曾任华南大学助教、从事创作生活十五年的马荫隐。

每一个人过去都是长期地处在紧张的斗争里面，很少有过学习研究的机会；因此、大家都怀着最兴奋的心情踏进文学研究所的大门，有些工、农出身的文艺工作者兴奋的睡不好觉，把翻身前后的生活对比一番，幸福地流出了热泪。

来到这里学习的人，开始也有各种不同的思想情况，有人以为文学研究所可以给什么写作的法宝，有人以为可以关起门写两年的作品，有人只想在这里听些大报告……一般地思想情况反映都是进步的，但看问题不全面，不知道从事文学事业应有的态度。

去年十月十六日起，开始临时学习。政治课是‘辩证唯物主义与历史唯物主义’，政治理论程度较低的少数人学习‘大众哲学’。另外是学习文学作品，主要是短篇，以及诗、独幕剧等。另请专家作报告十一次。通过两个月的临时学习阶段之后，都提高了一步，基本上明确了学习方法，端正了学习态度，肯定从事文学工作是长期的事业，学习要有重心，不能脱离实际。特别是在政治课学习上，开始时有些人情绪不高，后来从学习当中才逐渐实感到学习理论对提高思想、对认识生活的本质和联系写作的实际的深刻意义，于是都很积极的学习。这些收获，从年终时每个人的学习总结上可以看出来。凡是有实际斗争经验的人收获都较大。

通过临时学习，也帮助大家解决了创作思想上所存在的一些问题。有人在总结上强调地写着:‘两个月的临时学习，解决了我十几年来所没有解决的问题。’问题首先表现在‘赶任务’上，有些人在他过去的工作岗位上，经常为着有了什么政治任务就赶着写什么感到烦恼，甚至还存在对抗的情绪。现在明确了文艺工作者头等的任务就是服从现实政治的要求，有任务就必须赶，中心是在于作者应该思想广阔，积累有一定生活的基础。在抗美援朝创作运动中，大家都把写作任务提高到爱国主义的原则上去认识，密切联系着当前的实际斗争，思想开阔了，赶任务也就不苦闷了。再是写真人实事的问题，有少数的同志原以为写人写事必真，现在认识到写真人真事可以选择它的特点加以创造，使其成为更洗炼的艺术，更能感动读者。明确了创作思想问题之后，作品本身也就有了显著地提高。在为期二十五天的抗美援朝创作运动中，全所研究员完成习作七十四篇。包括着小说、诗歌、剧本。大半数介绍给北京各报纸副刊、文艺杂志采用。已发表的有十多篇。

这里应该提出介绍的，即是研究所教学方法的特点是:自学为主，集体教学，理论联系实际。这些成就已在过去两个月临时学习阶段中被事实所证明。

研究所学习期间二年，正式学习从今年一月开始。教学计划中除马列主义、毛泽东思想为必修课程外，文学史列为主要课程。这因为过去一般人忽视它，结果在实际工作中走了很多弯路。

已经拟订的中国新文学史、中国古典文学史、苏联文学史、世界文学史等四个文学史分四季完成，每季平均四个月；学习文学史的同时，联系文学作品的学习。另加两门课程，第一季:文学常识，文化程度低的规定选修。第二季:加文艺政策、文艺思想，以毛主席在延安文艺工作座谈会讲话为主要内容。

中国新文学史已开始教学，主持人是沈雁冰，分四个月讲完。计有:蔡仪讲‘五四前后’，李何林讲‘左联时期’，叶丁易讲‘抗日统一战线时期’，杨晦讲‘延安文艺座谈会以后’。每一单元之外，另加专题报告，如讲‘左联时期’另请李伯钊讲‘苏区文艺活动’。文学界前辈们对于培养新的一代以实际行动表现了他们的热忱，例如新文学史这一课，沈雁冰部长于去年十月起即开始邀请这方面的专家集体讨论，经过多次讨论之后才拟订讲授提纲。

政府的关心，前辈们的哺乳，美好的学习环境，在说明了生活在毛泽东时代青年的幸福。在这里从事学习着的人们，将以最大的努力回答这些，为未来的文学园地上创造鲜花硕果!——一月十二日寄于北京

描述：

