id: 768c3462f9
标题：老参谋(速写)
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：戴慕仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴慕仁

农谚说:六月不热，五谷不结。入夏以来，气温偏低，节气推迟。早稻不能按时收割，晚稻秧却一个劲地拔节。

这天，生产队长阿芬带领社员在打谷场旁边拔秧，这是第一批稻种，秧苗盘根，秧田板结，拔起来很吃力，工效又低，许多社员的手指都起了血泡。阿芬听着有些社员的嘀咕，又抬头看看东边翻好的水田等着要秧，心急如火，她想起昨天在公社“三抢”誓师大会上，提出过保证:提前三天完成抢收抢种。按目前这种速度，不就成了空炮?她心一急，就站起来向社员一挥手:“走吧，到北海拔嫩秧去!”有些社员也纷纷的站起来准备走，这时阿芬的婶妈丁桂珍依然坐在板凳上，车过身来问:“老秧不拔拣嫩的，这算那本帐?”阿芬回答说:“伲队秧多，反正用不了。”坐在丁桂珍身边的有才娘子拔出凳子，一边洗手一边对丁桂珍说:“队长有打算，我们跟着走就是了”。

“什么打算?”丁桂珍固执地说:“让这样好的秧苗当草壅田?”

“哪里!听说高浜大队缺五亩秧，阿芬发扬风格，把这批稻秧留给他们，还能为队里捞回稻种，她可真会当家!”

丁桂珍一听，心里楞了一下。“她可真会当家”，这句话她听了觉得很不舒服，就冲着阿芬喊起来:“阿芬，有这回事吗?——这片稻秧留给高洪大队?”

阿芬点点头。丁桂珍生气了:“啊，你这个队长越当越糊涂，好秧自己拔，老秧推给人家，龙江风格是放在嘴边唱的吗?”阿芬怔了一下，红着脸忙解释道:“我想抓紧完成‘三抢’，好抽出劳力去支援他们!”丁桂珍说:“等你支援，人家早过了节气。诚心支援，就应当雪中送炭，不要雨过送伞!”

社员一听都说:“还是老参谋说的在理，应该把困难留给自己。”大家纷纷放下凳子，埋头拔起秧来。有才娘子抱着小凳子悄悄地对阿芬说:“北海还去不去?到底听谁的?”阿芬没有好气，顶了一句:“当然听大家的。”心里骂道:都怪你们这几个人出花点子，害我挨了一通批评。她怏怏地提着凳子下了秧田，一看自己原来的位子上坐下了有才娘子，唯独她婶妈丁桂珍的旁边空出一垅，她只得跑过去补上。

一老一小挨肩坐下，要是平常，她侄俩又说又笑谈起来没完，可现在，谁也不吭声，“扑嚓扑嚓”，只见一片水花飞溅，两双手以惊人的速度朝前拔秧。

丁桂珍是顾东村的老党员，六十岁的人了，虽说她不是队干部，凡队里的事她都要过问，因此社员都称她是“老参谋”，她跟阿芬一家是一张台子上吃饭，一个门档子进出。文化大革命初期，年轻的阿芬被推上领导岗位，担任了生产队长。这几年来，人都说阿芬这个队长当的不错，抓阶级斗争不含糊，生产仗打得响，社员都很信任她，公社也经常表扬顾东村，县的广播站也经常提到她的名字。可是在丁桂珍眼里，阿芬依然是个孩子，表扬越多她越不放心，她觉得阿芬前进的脚步还不大稳哪。现在，她又禁不住瞅了瞅侄女一眼。

阿芬灵敏地扎着秧把，婶妈投来的视线使她浑身发烧，她觉得最近婶妈对自己特别严厉，好挑剔，心里着实有点不痛快。

阿芬一边拔秧，一边想着心事，冷不防婶妈用手肘碰碰她说:“你看你把稗子草都拔进去了。”阿芬啊了一声，看看手里秧苗说:“还好，只有一根!”“别看一根，长起来就是一大片呢。”经婶妈这一说，阿芬忙从秧苗中抽出稗子草。

拔完秧，阿芬又去整理打谷场，天墨黑才回家去吃饭。丁桂珍坐在门口正在整理两副秧担，她对侄女呶呶嘴:“饭闷在锅里，当心打翻蛋汤。”阿芬嗯了一声，直奔灶间，饭碗捧在手里，婶妈把灯移到她的面前，搓着担绳软声软气地说:“批评你几句，队长面子搁不下，饭也不想吃了?”阿芬笑笑说:“没有那回事。”丁桂珍爱抚地瞧着侄女说:“这几年，你行惯了顺风船，偏了方向还不肯落篷，听群众的意见也少了，你说是不是?”阿芬扒着饭说:“那个主意也是社员提的。”丁桂珍说:“我知道，有才娘子那些老中农的小算盘正中你的虚荣，心，根子在你身上!”阿芬听着，不住地点着头。

说话间，门口传来拖拉机的吼叫，一个穿红背心的小伙子，匆匆地闯进来问:“丁队长在家吗?”阿芬搁下碗筷忙招呼:“我就是，你是?——”“我是高浜大队开拖拉机的，伲队长知道你们翻田来不及，要我来打夜班。”阿芬啊了一声，心里一阵翻腾，拖拉机手心急火燎地催促:“快引我去，时间就是粮食。”阿芬把拖拉机手陪出门去，传来一阵马达响。

丁桂珍刚从里屋取出两根扁担，阿芬奔进来喘着气说:“婶妈，今天我可真受教育。高浜发扬共产主义风格，把社员都感动了，问我怎么办?要我拿主意，我说让我回去跟老参谋商量一下。”丁桂珍笑着赏了侄女一指头，拿根扁担朝阿芬怀里一揣，说:“走，挑起秧担，连夜把秧送到高浜大队去!”“啊!婶妈真是有心人!”阿芬挑起担子往外冲。

月亮出来了，顾东村显得格外明丽。一老一小挑着秧苗，飞步走在村口大道上，后面是数不清的送秧人。

描述：

