id: 768f8ff8bf
标题：社会主义民主建设的重要实践
日期：1987-2-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本市区、县、乡、镇两级人民代表大会的换届选举，经过试点以后即将全面展开。这是加强地方政权建设的一项十分庄严的政治任务，也是全市城乡人民政治生活中的一件大事。

这次区、县、乡、镇两级人民代表大会的换届选举，是在全面开展经济体制改革，着手进行政治体制改革的调查、酝酿，进一步健全社会主义民主和法制，加强社会主义两个文明建设的新形势下进行的。以改革精神做好换届选举工作，对于进一步完善人民代表大会制度，建设高度的社会主义民主，关系极大。社会主义民主，首先是社会主义国家的根本制度问题。我国是人民民主专政国家，国家机构实行民主集中制的原则，国家的一切权力属于人民，人民享有最充分的民主，参予管理国家大事，行使管理国家的权利。人民群众的这些民主权利的实现，是要按照宪法和《选举法》的规定，通过法定的民主程序，选出能够代表人民利益和意志的代表，组成各级人民代表大会，汇集人民的意志和要求，制订法律，决定政治、经济、文化和社会建设的各项重大措施，选举产生各级人民政府和检察、司法机关的负责人，并监督这些机关的工作，从而使人民掌握自己和国家、民族的命运，行使国家的权力。这是我国选举制度普遍、平等原则的体现，也是社会主义最广泛民主的体现。

换届选举工作要严格按照《选举法》进行。为了方便选民更好地行使民主权利，《选举法》规定，区、县、乡、镇换届选举采用直接选举方式。这一选举制度的重要改革，便于选民直接挑选自己所信任的人当代表，代表他们去管理国家事务；便于代表同选民保持密切联系，以更好地反映选民的意见和要求；便于代表接受选民的监督，加强代表的责任感。省、直辖市和全国人民代表大会的代表，仍由间接选举方式产生。由于我国幅员广大、人口众多，政治、经济、文化发展很不平衡，采用直接选举和间接选举并用的方式，是符合我国现阶段的实际情况的。同时，实行代表候选人名额多于应选代表名额的差额选举办法，有利于更充分地发扬社会主义民主，使选民对代表候选人进行群众性的评论，也使候选人进一步加强群众观点，尊重选民的信任和委托，勤勤恳恳地为人民服务。

党的十二大指出:“社会主义物质文明和精神文明建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持”。我国《选举法》的各项规定，是从中国实际情况出发的，既着重于人民当家作主的民主实质，又规定了切实可行、尽可能完善的民主形式，体现了社会主义民主是大多数人的民主，为绝大多数人谋利益，并服从于反映人民的意志和利益的社会主义法制。这种社会主义民主，是资本主义制度的民主所无法比拟的。鼓吹资产阶级自由化的人，蓄意抹煞两种社会制度下民主的本质区别，宣扬“全盘西化”，把资本主义的民主吹得天花乱坠。尽管资产阶级民主在形式上有种种迷惑人的东西，但资产阶级为了维护自己的统治和少数人利益，采取种种手段操纵选举，用交出大量保证金等方式对候选人进行种种限制，使广大劳动人民实际上不能享有真正的民主权利。

赵紫阳同志在春节团拜会上的讲话指出:“今年对县级选举的办法将进一步改进，包括普遍实行差额选举在内。今后，我们还要继续改进和完善选举制度。但在条件不具备的时候，盲目追求某些形式，对实现民主未必有益，相反，却会劳民伤财，分散人们对当前建设和改革的注意力。我们这样考虑，无非是为了人民的利益，为了集中力量扎扎实实、平平稳稳地进行建设和改革。”这一段话，是十分中肯、实事求是的，广大人民群众是理解和拥护的。

三年一次的区、县、乡、镇人民代表大会代表的换届选举将全面展开，对于我们广大选民来说，这是一次建设高度社会主义民主的重要实践，是一次很好的社会主义民主与法制的教育与学习过程。每一个选民都应当珍惜自己的民主权利，珍惜庄严的一票，以积极、负责、认真的主人翁态度投身到换届选举工作中去，严格按照宪法和《选举法》办事，同各种违反宪法、破坏选举的行为作斗争；同时，大大发扬当家作主的精神，为坚持四项基本原则，巩固和发展安定团结的政治局面，推进改革、开放，加强社会主义两个文明建设作出更大的贡献。

描述：

