id: dd3f889048
标题：目前反右派斗争中应该注意掌握的几个问题
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：(原载安徽省委办公室编辑的“内部资料”第十期)1957年7月10日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 目前反右派斗争中应该注意掌握的几个问题

编者按：7月1日，安徽省直属机关和大专学校党委负责人向省委常委汇报反右派斗争情况，省委负责同志根据各单位在汇报中提出的问题作了指示。现将这个指示刊载于下，供参考。

## 一、必须弄清情况，随时掌握情况，这是正确掌握政策、避免犯错误的首要条件

掌握情况主要有两个方面：一是基本情况，就是要弄清那些是右派及右派的阵容：搞清楚那些人是它的“皇帝”“元帅”和“军师”，那些是先锋，那些是后卫，那些是骨干，那些是外围(即偏右分子)；二是斗争的发展情况，就是要随时注意掌握右派的变化和它们的斗争策略。

## 二、组织队伍

必须把斗争的整个队伍组织起来(党内外)。现在情况已经变化了，反右派斗争的性质已经明确了，左派人物也清楚了，排队要采用领导与群众相结合的办法，特别要征求左派分子的意见，关于斗争策略也要和他们商讨研究。我们与左派分子要有密切联系，这种联系工作主要由统战部负责，并且要能过左派去联系中派。我们各级负责同志亦要按自己所担负的工作，去联系左派和中派。在民主党派内部，因为好些原来的领导者成了右派分子，所以要迅速建立领导组织，办法是撇开右派分子成立他们的整风领导小组，领导反右派斗争，也可以为以后调整民主党派的组织打下基础。总之，要在斗争中把左派进一步提高，并团结中间派，使他们认清斗争的性质，积极参加反右派斗争。

## 三、斗到什么程度

一是深度，一是宽度。深度是斗得他跪倒尘埃，举起双手，缴械投降。要使被斗的右派分子百分之百的心悦诚服的缴械是不可能的，目的是绝大多数人真正地认识右派的面貌及其反动的本质，并与之划清界线。所谓斗争必须斗透，就是在斗争之后即能根据斗争的材料作出结论，不要以后再做补课工作了。宽度是他在多大范围有影响，就在多大范围内把他搞臭。

## 四、怎样斗

目前由事到人(从某些现象到某些人)，由上到下(即由北京的大右派分子到本省的右派分子)的斗争阶段已经过去，现在应是单刀直入地斗本省本单位的右派分子。斗事和斗人也可双管齐下，如专对某些分子指名指姓的进行斗争，也可以对某种反动思想反动论点从理论上专门写文章加以分析批判。对某特殊论调的反动人物则可以组织专门辩论大会进行斗争，如张东野、张节、郭崇毅之流的党外最右分子，以及党内的最右分子——如文联的某些分子和六安监察处耿仁勇这类分子，就可采取这样办法处理。

斗争对象要分别主要与次要，要分别先后。一句话，要有斗争策略，不能乱斗，斗争后的变化情况，也要切实掌握。

斗什么？第一，也可以说是斗“阳谋”，就是斗右派分子的反动言论，这要善于层层剥皮，剥到底，使其丑恶毕露；第二，也可以说是斗“阴谋”，即斗右派分子的反动行为。对这个问题除加强调查工作外，主要靠他内部起义，因此要注意边斗边拉，此斗彼拉，以打破其攻守同盟。

对一些顽固的右派分子，要有适当压力，要戴恰当的帽子，戴帽子要与内容相一致，大小要恰当，要适时。但不要乱戴帽子，更不要戴无内空的空帽子。否则中间分子不同情，不能达到完全孤立右派的作用。

斗争要分配对象，包干作战。要有指挥部和战斗组的组织。每一个战斗组要有懂得理论的，会写会作的，也要有搜集材料的，大体上三个斗一个，兵对兵，将对将。一个指挥部分工管几个战斗小组(斗争方法，主要是写文章批判或开辩论会)。

斗争前一定要有准备。斗疲了就要整顿，暂时休战。没有新材料，没有动人的材料就不要开辩论会。重复的无力的文章也不要登载。总的一句：不要无的放矢。

点名要点的准，斗的准，有的可边点边斗，有的估计可以分化出来的，可以先点慢斗，以等待其变化。

## 五、要动员群众，这是关键性的问题

首先，要具体克服右倾思想，要向群众讲清目前反右派斗争的性质，揭露右派分子的阴谋，说明它的危险性，讲清必须把右派分子搞臭的道理，说明姑息、中庸之道的害处，随时随地的批判右倾思想，彻底克服右倾思想。

要提高和加强我们的斗争武器。这里必须认真学习主席讲话、总理政府工作报告和有关社论。

## 六、对汇报中提出的几个问题的解答

1、对目前有些比较进步的人士要求退出民主党派的组织问题，要说服他们打消此种想法。因为进步分子退出之后正合右派分子的心意。不退出可以在内部向右派分子作斗争。另，对民主党派“组织上独立，政治上自由”两个口号不要有怀疑，因为这两个口号事实上已起了作用，从消极、积极方面来看均起了作用。

2、在机关排队中可以分为右派分子、右派思想、落后分子三种(对斗争的右倾思想不在排队之内)。譬如真正工、农出身的分子则可列为落后分子，幼稚青年可列为右派思想；有明确主张的则列为右派分子，这样分别一下，可能有好处。党内右派分子是否留一步斗争的问题，我们认为与党外右派思想相同者，可以同时进行斗争。否则，中派分子即认为我们关照党员，至于一些不相同的事情，则可留在后处理，如泄密、叛变等。

3、反右派斗争的时间，不要拖得太长。拖得太长会影响工作。至于每周搞几个半天，是否需分两套班子，可由各单位自己安排。原则是两不误。

4、反右派分子的斗争纪律，主要是两条：一是以理服人，以事服人；二是斗争对象必须按干部管理范围报领导批准；不需省委批准的，也要报省委备案。

5、写反动标语已经知道对象而不致于妨碍秘密的，也可公开斗争他，这样可以把他搞得更臭。在搞臭之后，如果需要逮捕者，可以经过群众要求，将其依法逮捕。

6、党、团、工会干部中的右派分子，对目前工作有重大影响者，可以通过选举把他选掉。担任科长、处长等行政职务的右派分子，可暂时派人代理工作，估计再过一个时期，对这一问题的处理中央会有指示的，目前不要急于采取行政方式去解决这个问题。

描述：

