id: e5a11368b6
标题：中央十人小组批转甘肃省委五人小组“关于气象局领导运动成员不纯情况的通报”
日期：1955-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《肃反文件（第二辑）》[绝密]，中国共产党甘肃省委办公厅编印，1956年6月。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组批转甘肃省委五人小组“关于气象局领导运动成员不纯情况的通报”

## 中央十人小组批语：

转发甘肃省委5人小组关于省气象局领导运动成员不纯情况的通报一件，请各地切实注意领导运动的骨干成员的纯洁问题。凡是政治上不干净或是在领导斗争中表现严重右倾屡教不改的，应当坚决加以调开。

附：

## 甘肃省委五人小组关于气象局领导运动成员不纯情况的通报

省气象局肃反运动从8月5日开始坦白检举以来的20天中只有7人坦白和检举了些一般问题，对原确定的5名对象虽斗了3个但1个也未攻破。经检查发现该局领导上右倾麻痺思想和领导成员不纯的现象是非常严重的。如该局5人小组成员之一并兼任小组长的野XX（业务科长），就是一个混入党内的阶级异己分子。野曾加入红帮、哥老会，任固原县伪保安队文书、自卫队分队长，家庭地主成份。在这次运动中野表现恐慌不安，并打听排队情况。又如在5人小组办公室作具体工作的吴XX，虽是青年团员，但与特务杨胜德（下落不详）关系密切。

造成这种不纯的主观主要原因是：该局领导上存在有严重的右倾麻痺思想。野XX的情况领导上早就知道，但认为是老干部、科长，不让参加5人小组觉着不好意思。运动开始即提出让参加5人小组，大口不同意，该局即让担任了小组长；实际上情绪不高，斗争不力，但当韩佐（局长，5人小组组长）杨树山（5人小组组员）两同志调学习时，该局又二次提出让野XX参加5人小组，帮助该局工作的梁立杰同志提出野有问题时，韩佐同志说：“野没有啥问题，只是思想不好。”终于取得了农林牧大口的同意，于8月19日宣布参加5人小组，吴XX和特务杨胜德的关系，领导上也是知道的，但认为这人能整理材料而让其参加办公室工作。

由地领导成员不纯，因而该局的斗争一直未能深入展开。加之5人小组3个同志中2个因调学习思想不够集中，一个则怕两人走后搞不好，表现怯阵，再加上看见别的单位进展较快而产生急燥情绪，以致准备不足，仓促上阵，在斗争中发生了严重的混乱现象。

首先是排队粗糙，斗争混乱，该局确定斗争对象时，均未很好的研究材料，只是由人事科作了个简单介绍。当斗争反革命分子王XX时，野XX即假借群众名义说：“王XX没有问题”。反把本来排为重点的两个落后分子各斗了十几次，致反革命分子王XX得以脱身。

其次是群众没有发动起来。斗争显得软弱无力，会上斗争，会后一团和气。斗争对象不吃饭时有的人劝吃饭，给端饭。并说“我们斗争方法不好，但你还要交代哩”。致使敌人气焰嚣张，如在斗争反革命分子谭XX时，谭不仅不交代，反而坐在椅子上摇头摆腿要烟盒，并责问群众说：“交代了怎办？不交代怎办？”会后无人监视，任谭自由行动。

对重点人的材料没有很好的研究，派人外出调查又不认真负责。如派支部委员相如赴西安调查该局嫌疑分子朱X材料时，差错百出，把朱X父亲朱XX闹成朱XX，并说：“身体很瘦（实际是胖子）。朱X今年36岁，调查的材料上其父却为38岁。朱X的父亲，实际为劳改犯人，调查材料却是19级股长。这样明显的出入，调查材料的人却没有发现，因之此人有无政治问题，也值得立即查究。

上述情况是十分严重的。据了解其他单位亦有类似情况，特别领导不纯的现象已在不少单位发现。因此，除该局工作由大口派人帮助，重新加以整顿外，望各地和各单位从这一事件中吸取教训，对领导成员迅速进行一次检查，切实整顿队伍，纯洁内部。特别是对那些领导不力，斗争展不开的各单位，应深入检查。坚决清除混进内部的不纯分子，坚决反对在对敌斗争中敌我不分的庸俗腐朽的自由主义。望各地、各口将检查情况详报省委5人小组。

描述：

