id: 2dd41b3aff
标题：继续做好三支两军工作 为人民立新功
日期：1971-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,三支两军,文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命向前进 学习无止境

繁星满天，夜深人静，某厂支左人员张林堂仍然聚精会神地在灯下写学习毛主席哲学著作的心得笔记。他写道：“工作经验是宝贵的。但是，一副药方治不好百病。在经验面前，革命战士决不能歇脚止步，而必须不断坚持调查研究，总结新经验，继续向前进。”小张一边思索着这段话，一边想着不久前遇到的那件事。

有一次，工人师傅向小张反映，车间大机排部分群众之间存在着一些不团结的现象。小张当时觉得，这事儿好办。过去群众受资产阶级派性的影响，闹得那样“僵”，都解决了，现在这么一点问题还不容易解决！第二天，他就按照过去的办法，找这个工人谈心，给那个师傅做工作，讲清加强革命团结的意义，启发大家多做自我批评。可是尽管他费了不少劲，问题还是没有得到很好解决。

这是为什么呢？小张习惯地翻开《实践论》。“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”小张联系这件事学习毛主席的这一教导，懂得了一个道理：客观情况时刻都在变化，不做深入细致的调查研究，使自己的思想合于变化着的新情况，而机械地照搬老经验，非把事情办糟不可。想到这里，他马上去大机排，同大家一块劳动、学习，找新、老工人座谈，进行调查研究。这样，他很快牵住了“牛鼻子”。原来，少数群众中出现的不团结现象，主要原因是在排里的几个班长身上。因此，只做群众的工作，解决不了班长们的问题，所以效果不好。发现了这个问题，小张很快改进了原来的工作方法。他和班长们一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，热情帮助他们提高认识，统一思想，并建议他们把过去存在的问题亮给群众，接受群众的批评帮助。几位班长经过小张的帮助，便在群众中认真地进行自我批评，诚恳地听取大家的意见，然后在一起交心通气，主动承担责任，很快消除了误解和隔阂。班长之间统一了思想，心想在一处，劲用在一起，给全排带来了团结战斗的新气象。

工作上高标准 生活上低标准

山东省肥城矿务局工程处党委书记、济南部队某部副团长芦绍银，是一个参加革命二十多年的老同志。他从自己的切身经历中深深懂得，艰苦奋斗是我党我军的传家宝。过去，战胜拿枪的敌人需要它；今天，坚持无产阶级专政下继续革命，也需要它。因此，他在工作上坚持高标准，生活上坚持低标准，以保持普通一兵的身份，严格要求自己。

今年夏天，工程处革委会的同志，看到老芦和另外三个支左人员挤在一个房子里，既是宿舍又是办公室，很不方便，再加上芦绍银身体不好，夜里经常睡不好觉，就想给他调个单间。可是，说过多次，都被他拒绝了。一天，老芦外出开会，正赶上机关调整宿舍，革委会的同志就趁此机会，给他留了个单间，并且专门粉刷了一遍，床和桌子都布置得整整齐齐的。芦绍银开会回来，见大房间里自己的被子没有了，心里就明白了八九分。还没等他开口，另一个支左的同志拿着钥匙对老芦说：“副团长，你的屋调到隔壁去了。”说着就跑去打开了门。芦绍银进屋一看，从心里感激同志们对自己的爱护和关怀。但是，他想：自己是党委书记，担子重，责任大，要求应该更严格。换个房间，看起来是小事，但如果习惯于特殊照顾，时间长了就会把艰苦朴素的作风丢掉。想到这里，他说服了别人，又搬回到原来住的大房间里。这件事在群众中一传开，大家都赞扬芦绍银保持了老八路的好作风。

要说老芦保持和发扬好作风，在群众中还流传着这样一件事：那是刚进入矿区支左的时候，部队领导考虑到他在战争年代负过重伤，左臂残废，至今还有四块弹片未取出来，就派了个通信员，照顾他的生活。芦绍银对这件事，一方面感激领导的关怀，一方面思想上很不安。他想，如果一个领导干部要让人照顾，表面上看来是方便了一些，实际上减少了和群众的接触机会，疏远了和群众的感情，这就会给工作带来不方便。因此，他再三向领导建议，把通信员撤了回去。从此，开饭的时候，他和工人一起排队，买了饭和工人蹲在一块吃；看电影的时候，他搬个小凳子，和工人挤在一起看，同工人一个样，没有什么特殊。

芦绍银不但在一般情况下不搞特殊，在人们认为特殊的情况下，也从来不接受特殊照顾。一次，他到十几里外的曹庄矿区了解情况。办完事后，已是傍晚，天空突然乌云密布，雷声隆隆，眼看一场暴雨就要来临。芦绍银为了赶回机关参加一个会，饭也没顾得吃，推起自行车就要走。同志们要打电话告诉机关，派小车来接他。老芦说什么也不肯。工人同志劝他说：“老芦啊，今天是特殊情况。”老芦对大家说：“经经风雨跑点路，这是什么特殊情况，在战争年代还不是家常便饭。”说罢，骑上自行车就上了路。

老芦刚走出不远，狂风夹着暴雨倾泻而下。路上的泥泞沾得车子骑不动，他就推着车子吃力地往前走，十几里路走了两个多小时。回到工程处后，干部、工人看他淋得这个样子都很心疼，他却觉得自己经受了一次锻炼。

艰苦奋斗永不忘

一天，大庆油田采油一部革委会副主任、军队代表肖波臣，带领这个部的支左人员，步行三十多里，来到油田会战初期打的第一口油井，学习王进喜同志艰苦奋斗的革命精神。大家围在油井边，倾听“铁人”王进喜的老战友薛国帮同志的介绍。

王进喜是大庆工人的优秀代表。他怀着粉碎帝、修、反的封锁，为社会主义祖国争光的雄心壮志，发扬艰苦奋斗的革命精神，带领大家靠人拉肩打，硬是把六十多吨重的钻机运到井场。打井没有水车，就用脸盆一盆一盆地端了几十吨水。每逢抢险，他不是冒着严寒跳进结冰的泥浆池，就是迎着浓烟奋勇与烈火搏斗。王进喜同志的事迹，使肖波臣深受感动。

从这开始，肖波臣就和薛国帮结成“一对红”。他象老薛那样，身边经常带着“三件宝”：一把铁锹，一张锄头，一顶防蚊帽。他不分白天黑夜，不管刮风下雨，哪里最艰苦，就出现在哪里，哪里最危险，就冲向哪里。他遵照毛主席关于“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净”的教导，注意在实践中培养艰苦奋斗的作风。在一次会战中，他吃在井场，住在井场，日夜奋战在采油、修井的岗位上。他带领大家打破了采油工人搞采油、修井工人搞修井的旧框框，实现了采油修井一肩挑，大大提高了劳动效率。在修井战斗中，他和石油工人一起，以毛主席的《实践论》、《矛盾论》为武器，狠批唯心论的先验论，大破“潜力挖尽”、“低产难改”的悲观论调。他们通过认真分析这些油井的现状和历史，摸清了这些油井的地下变化情况，在设备不足、人力缺乏的情况下，艰苦奋战几个月，终于把一大批废井、积压井、低产井，变成了活井、生产井、高产井。工人们热情地称赞肖波臣同志是艰苦奋斗的带头人。

虚心向地方干部学习

陕西第十二棉纺织厂革委会副主任、军队代表林若时同志，以甘当小学生的精神，虚心向干部代表、革委会主任孙励斋同志学习，不断促进自身思想革命化。

孙励斋是参加革命三十年的老干部。去年春节，林若时和老孙走访一个老工人的家庭。这位工人客气地称呼林若时为“林主任”，把茶杯洗了又洗，板凳擦了又擦。相反，给老孙倒水、端凳子时就不那么讲究，还随便地叫他“老孙”。这个工人的举动，引起了林若时的深思：他为什么对我们两个人不一样看待呢？从这里，他发现自己缺乏老孙那种密切联系群众的好作风。决心好好向孙励斋同志学习。

今年三月，厂革委会决定搞一次以反骄破满为内容的开门整风。老孙和老林一同到一个车间去征求意见，老林发现干部和群众对老孙提的意见比较多，又很坦率；对自己提的意见比较少，又很拘束。他认真回顾了自己工作的过程，深深感到：自己的工作不是一切都好，还存在不少缺点和错误。那么，群众为什么不敢大胆尖锐地提出批评呢？这不正是说明自己还缺乏老孙那种对待群众诚恳、虚心的态度吗？于是，他遵照毛主席关于“虚心使人进步”的教导，多次找群众谈心，主动向大家亮思想，自觉地斗私批修。他和群众之间增进了了解，群众也能坦率地向他提出批评意见了。

今年五月的一天，老林和老孙刚参加完劳动，就接到上级通知，连夜坐火车去西安开会。上车后，老孙戴上眼镜，拿出毛主席著作学起来。老林考虑到老孙身体不好，便关切地说：“你累了一整天，今天就歇一歇，明天再学吧。”老孙笑了笑回答说：“今天推明天，明天没有边啦！”坚持在车上学了很长时间。老孙这种刻苦读书的精神，使老林很受感动。他想，论年龄老孙比自己大，论身体老孙比自己差，论资历老孙比自己长，但自己继续革命的觉悟却没有老孙高。他带着自己思想革命化的差距和老孙结成帮学对子，决心把老孙活学活用毛主席著作的好经验学到手。

老林虚心向地方同志学习，密切了军政、军民之间的关系，领导班子出现了一个互帮互学、并肩前进的新景象。

群众越信任越是谦虚谨慎

广州市第三商业局革委会副主任、军队代表郑平，牢记伟大领袖毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，时刻注意把自己摆在小学生的位置上，虚心向群众学习。

六月中旬的一天，政工组送来了一份关于给业余文艺宣传队补助清凉饮料的报告，请老郑审批。老郑看完报告，批了每人每天补助一角钱。财会办公室的同志看到这个批复，认为每人每天一角，再加上原有的补助，似乎补助的多了，建议领导上重新考虑。老郑接到退回的报告，心想：按规定我有批准开支的权限，现在批了一点钱就被“顶”回来，如果重新修改会不会影响自己的威信？但他很快意识到这个想法是错误的。财会办公室的同志把这份报告送回来，说明群众提高了路线斗争觉悟，敢于向领导提意见，这是件好事。他们的建议是关心政权建设的具体表现。我们应该自觉地接受群众的监督。自己刚才的那种想法，是“官”字、“骄”字作怪。这样一想，他感到这份报告退得有理，群众对这个“关”把得好。老郑以这件事作例子，在领导班子里亮私斗私，表示要永远保持谦虚谨慎的作风。最后，大家一致同意把批复改为“每人每天补助五分钱”。财会办公室的同志看到重新批复的报告说：这反映了领导班子虚心听取群众的意见，民主作风好。

事后，老郑认真回顾了处理这个问题的前后过程，深切地感到，作为一个军队代表，如果不能放下官架子，甘当小学生，自觉地接受群众监督，就会脱离群众，给革命事业带来损失。群众越是信任，越要防止产生自以为是的情绪，保持和发扬谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风。这样，才能为革命掌好权、用好权。

自觉接受地方党组织的领导和监督

大连航务三处第一工程队党支部建立后的一天，担任党支部书记、队革委会主任的军队代表陈洪学，按照平时向军宣队党小组汇报的习惯，找到工程队担任党小组长的孙世昌，说：“孙师傅，我准备向党小组汇报一下……”。还没等他把话说完，孙师傅急忙说：“老陈啊，你是军队代表，向军宣队党小组汇报就行了，用不着再向我们汇报了。”老陈听后，觉得孙师傅的话也有道理。自己已经向军宣队党小组汇报过，再向地方党小组汇报，不是多此一举吗？因此，两人谈了一些别的事就分手了。

事后，老陈学习了毛主席的教导：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”他想，现在地方各级党组织相继建立，支左的同志既要接受军队党组织的领导和监督，又要以普通党员的身份，自觉接受地方党组织的领导和监督，这是搞好自身思想革命化的需要，也是在新形势下继续做好三支两军工作的需要。想到这里，老陈第二次找到孙师傅，准备先汇报思想情况。但是，这时他脑子里闪过一个念头：向地方同志汇报思想会不会影响部队同志的威信？因此，话到嘴边又咽了回去。他先汇报了自己的工作情况，当讲到自己的思想情况时，就概括地说了几句。孙师傅表扬了老陈组织观念强，接着诚恳地说：“老陈啊，搞好党小组工作，咱缺乏经验，往后你可得把部队的经验好好传给咱们。”

孙师傅的话使老陈的心情久久不能平静。他想：地方同志对军队代表有很高的期望，而自己对地方同志却有架子，自己汇报时的思想情况，说明还没有把自己当成一个普通党员。于是，他第三次找到孙世昌，详细汇报了自己两次汇报时的思想情况，谈了最近由于队里形势好而产生的骄傲自满情绪，狠斗了亮私怕丑、斗私怕痛和没有摆正个人和党组织的关系的错误思想。孙师傅听了老陈的汇报，很受感动。

（本报通讯员）

描述：

