id: 2dd9ac8cbc
标题：庆祝罗马尼亚解放二十一周年董必武邓小平等领导人出席罗大使招待会 乔治乌大使李先念副总理共祝中罗两国兄弟友谊不断发展
日期：1965-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
董必武副主席、邓小平总书记和李先念、康生、林枫、谢富治等党和国家领导人，应邀出席了招待会。

杜米特鲁·乔治乌大使和李先念副总理，在招待会上讲了话，共祝中国和罗马尼亚两国人民的兄弟友谊，不断巩固和发展。

杜米特鲁·乔治乌大使在讲话中介绍了罗马尼亚解放二十一年来在各方面所取得的成就。他说，今天罗马尼亚作为一个拥有强大工业、不断发展的农业和日益丰富的文化生活的充分发展的国家而存在着。

乔治乌大使在谈到罗马尼亚的对外政策时说，我国将继续本着无产阶级国际主义精神加强同社会主义国家的兄弟般的合作，并将继续在尊重独立和主权、不干涉内欧、权利平等和相互有利等原则的基础上发展与世界各国的关系。大使说，罗马尼亚人民和政府最坚决地谴责美帝国主义对越南人民的侵略行动，全力声援和完全支持越南人民的正义斗争。

大使说，在罗中两国人民、两党和两国之间，已经建立起巩固的、牢不可破的友谊，这种友谊正在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上与日俱增。罗马尼亚人民衷心钦佩勤劳的中国人民，在中国共产党久经考验的领导下，正在国家的社会主义建设中获得越来越大的成就。

李先念副总理在讲话中代表中国共产党、中国政府和中国人民，对兄弟的罗马尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

李先念副总理赞扬罗马尼亚在工业、农业、文化教育等方面所取得的成就。他说，罗马尼亚共产党遵循马克思列宁主义的原则，动员本国人民的力量，充分利用本国的资源，按照本国的具体情况，独立自主地进行社会主义建设，赢得了社会主义各国人民的赞许。

李先念副总理说，中罗两国人民的友谊是深厚的，我们两国的关系是亲密的。我们既互相援助，又互相尊重。我们的关系是友好的、平等的、同志般的。我们两国的贸易额，根据双方的可能性，今年比去年有了很大增加，超过历史上的最高水平。我们深信，中罗两国的团结互助关系必将获得进一步的巩固和扩大。RW：乔治乌·杜米特鲁；罗马尼亚驻华大使；言论；李先念；副总理；言论

描述：

