id: 2ddac051d7
标题：加强党支部建设搞好“一班人”团结
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部喷火连党支部委员会“一班人”认真学习无产阶级专政理论，努力加强党支部建设，搞好革命团结，带领全连同志胜利地完成各项任务。

为了深刻认识加强革命团结的伟大意义，他们着重从三个方面进行教育，统一支委会“一班人”的认识：一是学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的指示，批判林彪拉山头、搞宗派的罪行，明确搞团结还是搞分裂，是两条路线斗争的重要内容，是区别真假马列主义的试金石。二是回顾战争年代无数共产党员，不计条件，不讲报酬，不争名利，同心同德，团结奋战，不断赢得革命胜利的光辉事迹，认清加强革命团结是无产阶级利益的根本所在，是亿万军民的共同愿望。三是畅谈全国人民齐心协力夺高产、攀高峰，大干社会主义的事迹，懂得加强革命团结是落实四届人大提出的宏伟任务、把社会主义革命进行到底的基本保证。在认识提高的基础上，大家决心以实际行动搞好革命团结，为巩固无产阶级专政而斗争。

他们坚持党的基本路线，认真学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《将革命进行到底》等光辉著作，充分认识阶级斗争的长期性、无产阶级专政的历史任务和无产阶级专政的最终目的，看自己的战斗队思想牢不牢，对思想领域里的革命抓得紧不紧，为远大目标奋斗的方向明不明，从而使支委会“一班人”焕发了继续革命的朝气，鼓足干劲，做好工作。副指导员徐光珍是一九五九年入伍的老同志，在学习无产阶级专政的理论中，他自觉与资产阶级法权思想斗，不管干什么工作，都发扬战争年代那么一股革命热情，得到了领导和群众的好评。同志们深有体会地说：“我们‘一班人’所以团结搞得好，重要原因是继续革命思想树得牢。”

过去少数同志担心开展思想斗争会影响团结，因而见了矛盾绕道走，问题没有真正解决，团结的思想基础也不牢。他们学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争”的教导，批判林彪效法孔老二大肆宣扬“中庸之道”的罪行，提高了在马列主义、毛泽东思想基础上加强团结的自觉性。大家摆了这样一个事例：去年五月，一排长和司务长吵架，在群众中造成了不好的影响，党支部决定召开支委会对这两位支部委员进行教育帮助。有的同志顾虑“如果闹不好，矛盾上面还会加矛盾”。但事实并不是这样。会上，大家诚恳地批评了一排长犯自由主义，随便议论，也批评了司务长接受意见不虚心，头脑不冷静。两位同志各自作了自我批评，达到了弄清思想、增强团结的目的。通过这件事情，使支委会成员深刻认识到：正确的思想斗争是达到团结的重要途径。从此，他们开展思想斗争更加自觉，促进了支委会“一班人”更加团结。

党支部委员会在实践中还体会到，要使支委会“一班人”搞好团结，关键在于正副书记做模范。他们的主要做法是：在工作上互相商量，经常通气；发扬民主作风，团结“一班人”一道工作；注意开展积极思想斗争，在非原则问题上，又要互相谅解；在工作中有了问题，主动承担责任。支委会其他成员也都以正副书记为榜样，互相关心，互相支持。这样，就更加增强了支委会“一班人”的团结。

描述：

