id: 2dde1967e0
标题：把十二大文件和《决议》结合起来学石家庄高级陆军学校学习效果好
日期：1982-11-24
是否是时间段：false
作者：李平和/杨玉辰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 石家庄高级陆军学校为使新学员深刻理解十二大文件的基本精神，进一步肃清“左”的思想影响，从学员的实际出发，把十二大文件和十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》结合起来学，收到了较好的效果。

今年9月份，学校招收了新学员近八百名。新学员入学时，学校对他们进行摸底考试发现，一部分学员对三中全会以来的路线方针政策特别是六中全会通过的《决议》不很熟悉，有的甚至有错误认识。校领导认为，如果对《决议》的基本结论没能很好理解和掌握，必然影响十二大精神的深入学习和理解。因此，决定把十二大精神和六中全会的《决议》结合起来学，以便进一步清除“左”的影响，把思想统一到十二大精神上来。

由三十名领导干部、教员、机关干部组成的工作组分别下到新学员队，着重从三个方面开展了工作。

一、针对没搞清的理论问题，重温六中全会《决议》，加深对十二大精神的理解。例如，有的学员由于对“文化大革命”问题的性质没搞清楚，因而对胡耀邦同志报告中关于历史性转变的七个表现理解不深，工作组便带领大家重温《决议》中有关“文化大革命”的论述，并引导大家回顾三中全会以来的变化，使大家进一步在思想理论上拨乱反正，更加看清了三中全会的历史功绩和十二大的历史地位。

二、对一些重大理论问题进行重点辅导。根据新学员在部队学习理论时缺课较多的情况，工作组的政治理论教员对现阶段的主要矛盾、阶级斗争等五个理论问题进行了重点辅导。

三、引导大家联系个人思想实际，自觉肃清“左”的思想影响。如有的同志在谈到文化建设和农业生产责任制时，总感到知识分子“不大可靠”，生产责任制会助长“两极分化”。工作组便引导大家通过学习《决议》，自觉排除“左”的思想干扰，结合三中全会以来的大好形势，看知识分子的作用和生产责任制的正确，使一些同志改变了原来的错误认识。（李平和、杨玉辰）

描述：

