id: c692fd3b3a
标题：《现役军官服役条例》诞生记
日期：1988-9-11
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1.历史告诉我们

对我军来说，1988年可算是干部工作走向法制化的关键一年。继文职干部暂行条例和军官军衔条例颁布后，又颁布了现役军官服役条例。它标志着具有我军特色的干部制度的基本框架已经建立起来。

从1955年始我国曾先后颁布过3部军官（成干部）服役条例，这次颁布的新条例，已经是第四部。

1955—1988，第一部到第四部，正好33年。军官服役条例象一只寒暑表，忠实地记录着我军的历史。

尽管每一部军官服役条例出台的历史背景各异，军队建设的状况也不尽相同，但是我们可以从中发现一条共同的规律：颁布军官服役条例，建立并实行军官服役、退役等项根本制度，就会加强我军的干部队伍建设；反之，就会影响以至削弱军队干部队伍的建设。

1955年的第一部条例，虽然一些方面并没有完全行通，但是对于推动我军的现代化、正规化建设仍然起了重要的作用。1963年经修订颁布的第二部条例，随着军衔制的取消，加之后来十年动乱的破坏，条例和许多规章制度化为乌有，军队建设遭到了严重的破坏。1978年虽然颁布了一部条例，但由于“文革”遗留的问题积重难返，加上它的许多条款，已不适应十一届三中全会之后的发展变化，重新制定一部军官服役条例是非常必要的。

2.军委一直思考的一个大问题

邓小平同志重新回到军队主持军委领导工作时面临的情况是：1975年他曾经着手解决的一些问题仍然存在。

由于干部工作无章可循，各级领导班子的年龄普遍老化，知识水平和专业水平普遍偏低；干部严重超编超配，按小平同志的话说是“打麻将几桌也坐不下”；庞大的“班子”加上庞大的机关，不要说指挥打仗，“跑反都来不及”。

显然，军队的现状，完全不适应建设现代化、正规化革命军队的要求，非改变这种状况不可。

1980年3月12日，邓小平同志在军委常委扩大会议上明确指出：“体制、制度问题中，很重要的是建立军官服役、退役制度。50年代搞了个军官服役条例，一直没有行通，后来放下了。其实那个条例基本上是个好设想、好办法。如果那个东西执行了，就不会有现在的困难。这次会议后，就要着手研究这个问题。”

就在这次会议之后，总部成立了军官服役条例起草班子。

在酝酿和起草过程中，军委领导同志多次听取了汇报，确定了制定军官服役条例的指导思想和基本原则，概括起来，主要有：

——要具有我军特色。可以借鉴外军有益的做法，但一定要从我军实际出发；对地方改革的经验要学习借鉴，但不能照搬照套。

——军队建设的指导思想实行了战略性转变，既要立足战时，又要充分考虑和平时期的特点，着眼军队的长远建设。

——贯彻改革精神，在国家和军队全面改革的大背景下研究新情况新问题，在继承中创新，在改革中发展，并要与国家人事制度的改革相适应。

——服从国家建设大局。在考虑福利待遇等问题时，把需要与可能很好结合起来。

——照顾到各方面的利益，处理好新老干部，在职干部与离退休干部，现役军官与文职干部的关系，调动各方面的积极因素。

条例从起草到颁布，军委和总部领导同志对草案稿从大的原则到具体细节，进行了反复讨论研究，倾注了大量心血。

3.水到渠成

新的军官服役条例从开始起草到颁布，经历整整8年。

这8年，是我军干部工作拨乱反正的8年，是进行重大改革的8年，是从无章可循逐步到制度化正规化的8年。

这8年，是我军干部队伍发生重大变化的8年，是从队伍臃肿、年龄老化逐步实现革命化、年轻化、知识化、专业化的8年。

相对来说，按照理想目标，起草一部条例并不是太困难的事，但是要使这部条例在实际中行得通并坚持下去，则需要坚韧不拔的努力。这一点，从起草开始，就被充分认识到了。干部工作的现状决定了新条例必须在改革中起草，在起草中改革。否则，条例即使写得再好，也可能是一纸空文。

8年中，我军花了很大的精力来恢复和建立一些必要的制度和处理历史遗留问题，主要有：改革从士兵中直接提拔干部的做法，实行了经院校培训提拔军官的制度，建立了干部离退休制度，先后安置了一大批离退休老干部；按照干部“四化”要求，1983和1985年对各级领导班子进行了两次比较大的调整，精干了班子，基本实现了年轻化；结合精简整编，在较大范围内调整和交流干部，使干部队伍结构趋于合理，改革技术职称评定，实行了专业技术职务任命制度；规定了各级各类干部的任职最高年龄，后来又规定了任职最低年限，开展了干部需求预测，使干部的计划管理更加科学等等。同时在裁军百万的过程中，转业安置了数十万编余干部。

在这些改革中，我军不得不采取了一些非常的措施，经历了历史的阵痛。

这部新条例的诞生，不是哪一个人可以随意决定的，它受到种种客观条件的制约，没有这8年的努力，就没有军官服役条例出台的客观条件；即使颁布了，也不可能很好执行。

新条例的起草过程是主观愿望与实际情况逐步接近的过程。曾先后召开了数以千计的座谈会，征求了全军4万余人的意见。后来又与国务院有关部门进行了反复的协商，经人大法工委字斟句酌地推敲。

它的诞生，是全军上下、军内军外集体智慧的结晶。

4.集改革经验之大成

1986年8月的北戴河，军委常务会议在讨论新起草的军官服役条例时，认为条例对干部工作中的一些根本制度作了新的规定，明确了各级军官任职的最高年龄，军官职务晋开任职的最低年限，军官服现役的最高年龄，以及军官职务能上能下制度。

特别是新增改的几项内容，吸收了近年来酝酿健全干部工作制度，提高干部素质中形成的一些比较成熟的意见，有利于加强干部的培养和干部队伍的稳定，基本上符合我军的实际情况。

的确，新条例中有许多过去3部条例所未有的新内容。这些是集中了我军干部工作改革比较成熟的经验的产物，也是总结过去的经验教训的产物。

在新条例的新内容中，使人感到陌生的也许莫过于军官平时任职的最低年限了。

为什么要规定“任职最低年限”？第一，实践出真知，军官在本级岗位，经过一定时间的锻炼，才能积累经验，增长才干；第二，走马灯式地换干部不利于部队工作，干部必须相对稳定；第三，考核军官要注重实绩，蜻蜒点水式地任职难以看到工作实绩。

那么，规定任职最低年限的依据是什么呢？

首先，认真研究了部队工作的经验，比如连团两级对军官的成长来说，是两个关键的岗位，所以这两级主官的最低任职年限就应该相对长一些。但是仅凭经验是不够的。他们委托国防科工委和国防科技大学的专家们，建立了军官队伍的进出、晋开和更替的动态模型输入计算机进行反复比较验证，选择最佳方案，写上了条例。

比如，为什么排长3年，连主官却要4年呢？除了上面讲过的原因之外，还因为按照编制，全军连级军官的数量大于排级军官。如果连职军官任职时间过短，势必会使其来源变为短缺，同时也会出现连级更替过于频繁的情况。从而带来一系列的问题。基于宏观控制军官数量和稳定军官队伍的考虑，经反复测算、论证，确定了排、连主官的最低任职年限。这样再加上其它相应规定，既使连排两级衔接顺畅了，又利于理顺进出关系，保持基层军官的相对稳定。

在条例起草过程中，不仅对每级军官的任职最低年限进行了科学论证，而且从宏观上综合方方面面的情况进行了论证。军官任职最低年限与最高任职年龄、服现役的最高年龄等规定一起，构成了一个较为完整统一的科学体系。

5.引人注目的第22条

前几年，一些部队在进行干部制度改革中将不称职的干部或“挂职下放”，或“限期改正”，或“降职使用”。受到处理的干部往往不服气，要你“拿条例来！”意思很明白，你们这样做没有法律和政策依据。

确实如此。多少年来，干部队伍中形成了能上不能下的习惯，只要不犯严重错误，即使再不称职，对他也无可奈何。这就是有的部队干部制度改革出现反复的原因之一。

许多部队盼望将干部能上能下写入新的军官服役条例。

这条意见被采纳了，在新条例第22条中写上了：“军官不胜任现任职务的，应当调任下级职务或者改做其他工作，并按照新任职务确定待遇。”

这是对部队改革经验的总结，也为干部工作的进一步改革提供了法律根据。

6.军队建设的一个共同特点

在新条例草案的修改中，一些单位提出了仿效地方经验，下放干部任免权限的问题。为什么新条例没有采纳这条建议呢？最基本的理由是，军队不同于地方，武装集团需要最高度的集中统一。

翻开我军的历史：红军时期由于各根据地高度分散，干部任免权限全军无法统一规定。红军改编为八路军之后，1941年7月中央规定的军队干部任免权限是：连级干部由旅提议、师批准，团级干部由师提议、八路军总部批准，旅级以上干部由中央军委批准。这个规定一直沿用到建国初期。1951年2月，军委规定，副师以上干部由军委任免，团级干部由大军区任免并报军委备案。和历史上的做法相比，我军现行的干部任免权限已经比过去下放了一部分。

再参考外军的做法，苏军副团以下军官由军区任免，正团、副师由国防部长任免，正师以上由国防会议任免；美军副师以下军官由陆海空三军部长任免，师长、独立旅旅长、准将级副师长由总统任免，军长以上职务经参议院确认后由总统签署命令任免。此外，法国、西德、日本、匈牙利、南斯拉夫等国的任免权限均比我军集中。可见，军官的任免权限高度集中统一，可以说是世界各国建军的共同特点。

为了便于集中统一指挥，保证军官的质量，控制军官的数量，条例规定了现行的军官任免权限。

7.把好军官进来的大门

军官来源，是起草军官服役条例首先要解决的基本问题之一。它直接关系军官队伍的素质。

战争年代，我军虽然办了一点院校，但军官主要是从优秀士兵中提拨；1955年第一部军官服役条例，规定了必须经院校培训提拔军官的制度；1963年的第二部条例，在军官的来源上，为从优秀士兵中提拔军官开了一个口子；1978年的第三部条例，虽然规定了经院校培训提拔军官，但还是作了从士兵中直接提干的规定。

这一次，部队中也反映出两种不同意见：一是主张恢复从优秀士兵中提拔军官的做法；另一种意见相反，坚持经院校培训提拔军官的制度。

起草过程中，反复研究了这两种意见，并参考了外军的经验，认为从优秀士兵中提拔军官有其好处，比如对士兵熟悉，带兵的能力较强，也利于调动士兵的积极性。但是，由于没有受正规的院校训练，一些人文化水平偏低，不具备军官的基本素质，有些当基层军官尚可，而长远发展受限。在一定意义上说，战争年代从士兵中提拔军官，从打仗中学习打仗，这是当时的历史条件决定的，现在我军已进入了和平建设时期，有了办院校的条件，应该坚持经院校培训提拔军官的制度。

那么，一些校门干部带兵能力较差的问题如何解决呢？有些部队主张：先从士兵中提拔军官，再送到院校去培训。

这种意见受到了重视，但是历史的经验告诉我们，这样做有两个难以克服的弊端：一是军官质量很难得到保证，二是对军官的数量无法做到宏观控制。

从士兵中宣接提拔军官的建议虽然被否定了，但是它的合理性被充分吸收到了新的条例中。新条例第八条在明确规定“人民解放军实行经院校培训提拔军官的制度”的同时，写上了“优秀士兵经过院校培训，可以提拔为军官”。

别小看了这17个字。我军初级指挥院校主要面向部队的优秀正副班长招生，另外，某些技术院校也部分面向部队招生。用两句话来概括，就是：要想当军官，先当好士兵，这样，既坚持了经院校培训提拔军官的制度，又为士兵的成长发展创造了条件。

8.是句号也是冒号

新的现役军官服役条例7章42条，对军官从进到出的各个主要环节，对军官的管理工作都作了明确的规定，同文职干部暂行条例、军官军衔条例相衔接，相配套，构成了我军干部制度的基本框架。从结束我军干部工作无章可循的状况来说，从总结我军干部工作的历史经验和改革的新鲜经验来说，新条例是一个句号。但是，从系统完整地建立科学的法规制度来说，新条例又是一个冒号。

新条例解决了军官管理工作中的主要问题，但是不可能解决所有的问题。凡是在当前的客观条件下能写上的都写上了，能争取写上的也作了相应规定。如年满50岁的军官，身边无子女的，可以调一名有工作的子女到军官所在地，其配偶和未成年子女、无独立生活能力的子女可以随调等规定，便是其中一例。有些大家关心的问题虽然没有写上，需要有另外的若干规定来与之配套，随着客观情况的变化，还需要有若干相应的规定。

可以告诉大家的是，为了与现役军官服役条例这部基本法规配套，总部有关部门正在加紧进行工作。转业干部安置条例已写出初稿，正在征求地方劳动、人事、公安等部门的意见，抓紧修改。另外军官的计划管理制度、军官的考核制度、考核标准、晋升制度、交流制度，也正在起草或修改之中。

我们现在可以满怀信心地说，随着现役军官服役条例的颁布，我军的干部工作将朝着法制化、制度化迈进。

描述：

