id: c695cbee44
标题：在群众斗争中自觉搞好思想革命化
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 “领导成员到群众中去，就自然实现思想革命化了吗？”不对！

我们要搞思想革命化，“但是‘化’者，彻头彻尾彻里彻外之谓也”。要做到“彻头彻尾彻里彻外”，就非来一番痛苦的磨练不可。下面这几位党委领导成员到群众中以后，带着自己思想革命化上的问题，认真学习毛主席的伟大教导和新党章，在“彻头彻尾彻里彻外”上下功夫，取得了成效。他们的经验告诉我们：领导成员到群众中以后，要自觉“化”，不能自然“化”。

为什么和战士不一样？

一次，某团副团长冉青山背着背包到远离团部的连队蹲点，走不多远，就累得满头大汗。这时，一个拉着满满一架子车萝卜的战士迎面走来，见副团长背着背包吃力地走着，就说：“副团长，您怎么步行来了，不坐车呀？”他拍着这个战士的肩膀反问道：“你也不是在走路吗？”这个战士憨厚地笑了笑，说：“首长和我们不一样嘛！”

这个战士短短的几句话，引起了冉副团长的深思。晚上，他躺在床上反复琢磨着这个问题。他想起战争年月刚当干部时，成天和战士一起摸爬滚打，有行军途中帮战士们扛枪、背背包，到宿营地给战士们挑脚泡。那阵子，战士们从来没有说什么和他们不一样。现在职位高了，环境变了，走路有小车，指挥有电话，连队下得越来越少，手脚也越养越娇，走点路就感到吃不消，和战士们不一样了。

他反问自己：“为什么会和战士不一样呢？”灯光下，他学习了毛主席关于“因为胜利，……贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的教导，学习新党章中关于艰苦奋斗的论述，回想战争年月脑子里想的什么，对照现在脑子里想的什么，深深感到：在战争年代脑子里想的是消灭敌人，夺取政权，所以能够艰苦奋斗，和战士一个样。现在头脑中放松了阶级斗争这根弦，忘记了新党章中指出的社会主义历史阶段长期存在阶级斗争，无产阶级政权有得而复失的危险，因而忽视了思想改造，滋长了贪图安逸的资产阶级思想，不愿继续过艰苦生活，所以就和战士不一样了。

冉青山提高认识以后，念念不忘巩固无产阶级专政，在蹲点中自找苦吃。做饭，喂猪，种菜，打扫厕所，凡是战士干的事他样样都干。一天深夜，党委通知他第二天早上坐车九点钟准时到远离团部的二连参加学习班，他认为这是狠斗娇气的好机会，决定步行赶到那里。第二天凌晨三点半就打起背包出发了。一路上，他大路不走走小路，翻山越岭，涉水趟河，提前赶到二连。刚进行过夜间训练的战士们接过他的背包，望着他身上的泥水，赞扬说：“副团长和我们一个样。”（本报通讯员）

为什么这句话没有听进去？

夜沉沉，月朦胧。某部野炮二连正在进行夜间打坦克的训练。

正在这里蹲点的团党委成员、副参谋长易应忠同志也和战士一起摸爬滚打。他指挥同志们在坦克进攻的跑道上插上几个标杆灯作为射击目标，让大家掌握瞄准技术。

有一个战士提出：“战场上能把标杆灯插在敌人坦克进攻的跑道上吗？”

易应忠不以为然，心想：不这么练又怎么练？他没听进战士的这句话，训练还是按原来的安排进行着。

结果，实弹射击时二连打得不好。战士们尖锐地指出：“成绩差就差在没有发动群众上。”

这件事使易应忠受到深刻的教育。他感到：如果在射击前听了战士说的那句话，射击训练一定么搞得比现在好。那末，为什么没有听进去战士说的那句话呢？他带着这个问题学习毛主席的教导：“我们不要有一时一刻脱离群众”，学习新党章中要求的“有事同群众商量”，从世界观上找原因。他回想以前当参谋时，下连帮助工作，不管做什么事，总是和群众商量着干，认真听取连队干部战士的意见，事事都很顺手。以后职务高了，思想慢慢发生了变化，总觉得自己是领导干部，站得高，看得远，考虑问题比群众全面，自以为是多了，听不进群众的话了。他深深感到，头脑里有了“官”气，眼睛里看不见群众，耳朵里听不进群众的声音，工作上就要出乱子。“群众是真正的英雄”，这个伟大的真理时刻都要牢记。担任的职务越高，离群众越远，越容易听不进群众的意见，越要刻苦活学活用毛泽东思想，牢固树立群众观点。

打这以后，易应忠在蹲点中围绕对待群众的态度问题，狠抓自己的世界观改造。在第二次实弹射击前，他先后召开了五次“诸葛亮”会，发动全连同志出主意，想办法，订方案，倾听战士的意见，用战备的观点指导训练，突破了许多训练难点。第二次打靶，全连获得了优秀成绩。（本报通讯员）

为什么身边的人越来越少？

团党委成员、副团长高柏林到野炮一连蹲点，正赶上一连在碎石铺路。

高柏林和战士一起参加劳动。他提着铁锤，特意选择了一个人最多的地方砸石头，边砸石头，边要战士汇报思想情况。

砸了半天，高柏林周围的人越来越少了。

高柏林感到奇怪，为什么自己挑人最多的地方砸石头，人却越来越少了呢？他带着问题重温新党章中关于密切联系群众的论述，学习毛主席指出的“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账”，受到很大教育。自己挑选人多的地方砸石头，不是以一个普通劳动者的身份出现，不是虚心地向战士学习，而是以领导干部自居，指手划脚，虽然身入了群众，心却贴不近群众。他感到自己身上“官”气太重，把战士给“冲”跑了。

于是，他把背包由连部搬到六班，踏踏实实地向战士学习。六班班长是入伍不久的新战士，副班长入伍已经四年多了。副班长在班长面前不摆老资格，不计较个人得失，站在无产阶级党性立场上，自觉地接受班长的领导，热情地协助班长搞好工作，使六班成为全连活学活用毛泽东思想最好的班。高柏林就和六班副班长结成“一对红”，恭恭敬敬地向他学习，狠斗自己身上的“官”气，一点一滴地落实到行动上。

一次战备急行军，同志们看高柏林年纪大，劝他不要参加。他按照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，决心在艰苦环境里磨掉“官”气。他背起背包，迈开大步，一路上始终跑在队伍的前头。（报道组）

描述：

