id: c699599799
标题：是“一致”还是对抗？——驳所谓“三项指示为纲”和“抓革命促生产”相“一致”的谬论
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：吉林省军区大批判组
来源：
标签：人民内部矛盾,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年夏季前后，正当全党、全军、全国人民认真学习伟大领袖毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示，坚持反修防修斗争的时候，党内那个不肯改悔的走资派别有用心地歪曲伟大领神毛主席的指示，把其他两项指示同关于学习无产阶级专政理论的指示并列起来，蛊惑人心地提出了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领。为了掩人耳目，他还说什么这“也就是要抓革命，促生产，促工作，促战备，这是一致的”。我们必须彻底批判这个修正主义纲领，弄清它和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针究竟是“一致”的还是相对抗的。

“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，是毛主席分析了社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，总结了社会主义革命和建设的实践经验制定的发展社会主义生产的正确方针。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”这种矛盾集中表现为无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争。这就告诉我们，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，也决不可以忽视生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，决不可以把经济战线、政治思想战线上的社会主义革命停顿下来，而必须紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，积极开展无产阶级对资产阶级的斗争，逐步地消除社会主义生产关系和上层建筑中旧的资本主义传统或痕迹。“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针的提出，就是根据生产关系对生产力的反作用，上层建筑对经济基础的反作用，在生产关系、上层建筑领域内进行革命，促进生产力的发展。我们的国家所以能在短短的二十几年的时间里，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义强国，就是因为在毛主席、党中央的领导下，狠抓阶级斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，批判资产阶级、修正主义的意识形态，改革不适应经济基础的上层建筑，从而充分调动了全党、全军、全国人民的社会主义积极性，促进了社会主义建设事业的蓬勃发展。

“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，也是对纲和目关系的科学表述。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”（《列宁选集》第四卷第四四一页）伟大领袖毛主席也谆谆教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”政治是经济的集中表现，阶级斗争是社会变革的巨大杠杆，是推动历史发展的动力。实践反复证明，生产、战备和各项工作的大好形势，是革命的大好形势促成的。革命与生产，政治与军事，政治与业务，永远是统帅与被统帅的关系。革命统帅生产、带动生产、促进生产，政治统帅、带动、促进军事和各项业务，年年如此，永远如此。各项业务工作脱离无产阶级政治，必然走到资本主义的邪路上去。

显然，党内那个不肯改悔的走资派搞的那个“三项指示为纲”，是同毛主席一贯强调的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针根本对立的。毛主席讲的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，坚持了抓主要矛盾，坚持了抓矛盾的主要方面，也就是抓住了社会主义时期中无产阶级同资产阶级的主要矛盾，抓住了政治与业务这对矛盾中的政治这个起主要作用的方面。但党内那个不肯改悔的走资派搞的所谓“三项指示为纲”，妄图用折中主义的诡辩论，使人感到一种似是而非的满足。这种怪论，表面上貌似“全面”，实际上没有纲目之分，没有主次之分，没有抓促之分。这样一来，他们在纲目混淆、纲目并列、纲目颠倒中，偷偷抽去了阶级斗争这个纲，把党的基本路线一笔勾销了。

党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”，赤裸裸地干着对抗“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的罪恶勾当。他们疯狂地破坏无产阶级专政理论的学习，反对对修正主义、资本主义的批判，极力扩大资产阶级法权，扼杀社会主义新生事物。他们疯狂地破坏安定团结，否定老、中、青三结合，否定毛主席的无产阶级革命事业接班人的五个条件，肆无忌惮地分裂以毛主席为首的党中央，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命路线。他们到处煽动刮“业务台风”、“经济台风”，“八级不行，就刮它十二级”，鼓吹“专家路线”、“技术第一”，把无产阶级文化大革命中被批臭了的物质刺激、利润挂帅和“管、卡、压”的规章制度，又重新搬出来阻碍生产的发展。这就说明：他们的所谓“三项指示为纲”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”方针“一致”是假，对抗是真；落实“三项指示”是幌子，在中国复辟资本主义才是真意。

毛主席最近指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示，是对“三项指示为纲”修正主义纲领针锋相对的有力批判，宣告了它的可耻破产。我们要牢牢掌握和充分运用这个强大的思想武器，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新胜利。

描述：

