id: c69ab50b73
标题：用毛泽东思想教育下乡的“可以教育好的子女”陶庄生产队贫下中农在某部宣传队帮助下以高度的政治责任感落实政策
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：林英兵/任卫东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 安徽省淮南市淮丰公社陶庄生产队广大贫下中农，在某部毛泽东思想宣传队帮助下，认真落实毛主席的无产阶级政策，以高度的无产阶级政治责任感，积极团结教育下乡安家落户的知识青年中的“可以教育好的子女”，帮助他们站到无产阶级立场上来，成为革命的一份力量。

不歧视，不排挤，主动接近，热情帮助

在陶庄生产队安家落户的知识青年中，有一部分是“可以教育好的子女”。他们到农村后，沉默寡言。有些人认为：“他们和贫下中农走的不是一条道，不能接近他们。”某部毛泽东思想宣传队发现这个活思想后，就和大家一起学习毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的伟大教导，把这些“可以教育好的子女”和他们的家庭区别开来。许多贫下中农说：这些知识青年虽然父母有问题，但他们大多数是要革命的，是可以教育好的。我们不能歧视他们，排挤他们，要以高度的无产阶级政治责任感，满腔热情地用毛泽东思想教育他们，使他们站到毛主席的革命路线上来。

用毛泽东思想统一认识以后，贫下中农就主动地接近他们，积极地用毛泽东思想武装他们的头脑。原来沉默寡言的人，开始活跃起来了，有的亮出了“老子出问题小子倒霉”的活思想。宣传队和广大贫下中农针对这种活思想，和他们一起学习毛主席关于放下包袱和开动机器的教导，反复向他们宣传党的政策是既讲成份，但又不唯成份论，重在政治表现，使他们认识到：只要全心全意跟着毛主席干革命，家庭有问题的青年同样有光明的前途。宣传队和贫下中农还对他们进行了阶级斗争和两条路线斗争的教育，促使他们和家庭划清界限，鼓励他们积极参加农村的斗、批、改，在阶级斗争的大风大浪中锻炼和改造自己。通过教育，大大地激发了这些“可以教育好的子女”的革命积极性，他们决心一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，一辈子走革命的路。

不急躁，不坐等，耐心教育，积极促进

到陶庄安家落户的“可以教育好的子女”，积极地接受贫下中农的再教育，使一小撮阶级敌人非常恐慌，竭力煽动他们离开农村。有几个人听信了阶级敌人的煽动，离开了陶庄。这时有的群众就泄气地说：“算了，不要管他们了。咱陶庄又不少他们几个劳动力！”宣传队发现了这个问题，就组织大家结合阶级斗争的新动向，学习毛主席关于团结、教育、改造知识分子的教导，使大家认识到，产生泄气的思想，是由于阶级斗争观念薄弱，“不懂得资产阶级政党正在拚命地同我们争夺知识分子”。到农村安家落户的“可以教育好的子女”有些离开陶庄，决不是少几个劳动力的问题，而是无产阶级和资产阶级争夺青年一代的问题。贫农老大娘沈玉兰说：“这些站在十字路口的孩子，伸着两只手，就看谁去拉，我们不去使劲拉，阶级敌人就要拉去。我们一定要用战无不胜的毛泽东思想去教育他们，用毛主席的无产阶级政策去感化他们，坚决把他们中间的大多数人拉到无产阶级这一边来。多拉一个，革命就多增加一份力量。”

认识提高后，有的贫下中农就冒着严寒，步行二十多里路，到这些“可以教育好的子女”家里去做思想政治工作。有的青年很快就回到了陶庄。可是，有一个女青年，贫下中农连续去了十次，她还是不愿意回来。宣传队和贫下中农带着问题反复学习了毛主席的有关教导，认识到世界观的转变是一个长期的痛苦的磨练过程，“不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”。我们应该耐心地做他们的思想政治工作。贫下中农又不辞劳苦地一次又一次地步行到城里去找这个女青年，同她一起学习毛主席著作，对她进行热情帮助，终于使她觉悟过来，愉快地回到了陶庄。

给出路，指方向，团结信任，鼓励前进

来到陶庄安家落户的“可以教育好的子女”，在广大贫下中农的再教育下，政治觉悟有了提高。但是，当贫下中农把一个出身于贫农家庭的下乡女知识青年选为大队妇女队长后，有的“可以教育好的子女”思想情绪又低落下来，认为“父母有问题活倒霉，自己干得再好也没前途”。宣传队和贫下中农就同他们一起反复学习“老三篇”，狠批叛徒，内奸，工贼刘少奇的“下乡镀金”等反革命修正主义谬论，使他们认识到：来农村安家落户的目的，是为了接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想，全心全意为人民服务。从此，他们更积极接受贫下中农的再教育，虚心向出身好的知识青年学习，努力改造自己的世界观。

对“可以教育好的子女”的每一点微小进步，贫下中农都及时给予鼓励。有一个“可以教育好的子女”思想改造比较好，贫下中农就让她协助做妇女工作。以后这个女青年在斗、批、改中又出现了“怕”字，觉得“自己父母有问题，弄不好还会栽跟头”。宣传队和贫下中农又同她一起反复学习毛主席的伟大教导：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”使她又振奋起革命精神，积极工作了。（林英兵、任卫东）

描述：

