id: c69e2ac10c
标题：为先进单位经验的传播开辟道路——某高炮团党委领导部队深入开展学习硬六连运动
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：陈广沅/胡风兴/洪和平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年二月，某高炮团六连被沈阳部队领导机关评为“硬骨头六连”式的连队，荣立集体二等功。高炮团党委成员都为这件事高兴，觉得远有硬六连作榜样，近有自己的典型引路，今年全团学硬六连的运动一定会出现一马当先、万马奔腾的生动局面。党委召开全团庆祝大会，让六连介绍了他们学习硬六连大干快上的经验，号召向他们学习。党委认为，六连的经验，军、师都宣扬过，军内报刊也进行过报道，在群众中有了印象，团里再造造声势，就能推广开了。

没想到过了一段时间，党委一检查，六连的经验却没有在全团推广。为什么呢？党委深入调查研究，弄清了在不同连队中存在着这样几种思想障碍：先进连队觉得六连比他们强不了多少，没有什么好学的；中间连队感到六连是由后进变先进的，幅度大，效果明显，自己有点进步也不易被人看到，六连的经验起不了多大作用；后进连队认为六连虽然在后进这个条件上与自己是一致的，但六连有变先进的有利条件，自己另有难处，六连的经验用不上。

六连的经验为什么推广不起来？党委成员们认真检查了自己的责任。首先是党委在推广六连经验时，一般号召多，狠抓落实少，群众还没有真正认识到六连的进步是由于学习了硬六连的根本经验。同时，党委认识上有片面性，没有看到培养和树立典型，只是工作的开头，更重要的是使典型的经验在面上开花结果。而要做到这一点，必须付出更艰苦的劳动，进行更细致的工作。

为了使六连的经验得以推广，他们召开各种会议，让六连的同志谈体会，让大家到六连去实地见学，使六连学硬六连一年大变的经验深入人心。六连原来是一个比较后进的连队。去年，他们响应华主席、中央军委的号召，树雄心立壮志，跑步学习硬六连。党支部紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，澄清破“四人帮”搞乱了的思想是非和路线是非！从整顿领导班子入手，使干部人人争当“排头兵”；坚持政治和军事的统一，结合训练和各项任务开展政治工作，发挥了政治工作的领导作用和保证作用；干部战士象硬六连那样，从实战需要出发，严格训练，严格要求，去年军事训练八次考核八次获得优秀成绩。在纪律、作风的培养上，也取得明显进步，连队涌现出一批又红又专的先进典型。群众认识了六连的这些“真经”，学习的自觉性不断提高。

同时，党委成员深入下去，具体地帮助连队破除思想障碍，实事求是地解决运动中遇到的问题。孙团长到三连蹲点，发现三连干部存在甘居中游的思想，认为“六连的经验和自己对不上号，作用不大”。孙团长把三连的干部找到一块，给他们摆了连队在军事训练、作风纪律以及生活管理上存在的问题。经团长这样一点，三连的干部坐不住了，深感再不迎头快赶，不但中游保不住，还有落后的危险。在孙团长的带领下，他们两次到六连取经，学习硬六连的步子很快就迈开了。

高机连是个比较后进的连队，六连上去以后，开始他们很受震动，决心迎头赶上。可是学了一阵，畏难情绪又来了。王副政委到高机连蹲点，和他们一起学习六连的经验，从整顿党支部入手，破除懦夫懒汉思想，树立不消极等待上级来帮助，靠自己的主观努力赶超先进的雄心壮志。全连干部战士齐心协力，连队建设很快出现了新气象。

在全团一向比较先进的五连，去年被六连超过以后，虽然也曾多次到六连取经，但由于思想上没有真正服气，因此“真经”没有取来，连队进步幅度不大。今年，在团党委的帮助下，党支部三次召开会议，克服“不服气”的思想，真心实意学六连，坚持高标准学赶硬六连，连队的军政素质显著提高。今年“五一”节，团里召开军体表演大会，四十一个比赛项目，五连有十七个项目进入前三名，总分超过了六连，获得全团第一名。

全团赶超本团六连、深入学习硬六连的运动，蓬蓬勃勃开展起来。团党委清醒地看到，先进典型不是一切都好，它和任何事物一样，也存在着两重性，有它先进的一面，也有它不足的一面。要使六连保持先进，在号召全团虚心向他们学习的同时，还要帮助六连一分为二看自己，认清自身的问题，继续革命，做到先进更先进。

六连被评为硬六连式的连队后，少数同志产生了盲目乐观的情绪。团党委发现这种苗头，立即派党委委员、政治处王副主任到六连蹲点，帮助党支部“一班人”对照硬六连的经验找差距，搞整顿，制定了五项全面建设连队的措施，响亮地提出了“全团学六连，六连学全团”的口号。针对连队的薄弱环节，党支部组织干部战士到五连学习他们作风硬、纪律严的好经验。高机连经过整顿后面貌有了改变，文化夜校办得好，六连指导员王邦林就主动到高机连取经。通过学习兄弟单位的先进经验，六连看到了“山外有山，楼外有楼”，头脑中的形而上学少了，建设连队的标准更高了，前进的步子迈得更大了。不久前，师举行贯彻执行条令大检查，六连获得全团第二名；轻武器射击考核，全连及格率达到百分之九十七，干部手枪射击及格率达到百分之百；投弹成绩总评优秀。全连还涌现出十三名技术能手。

六连更上一层楼，又带动了全团。一个你追我赶学习硬六连的群众运动，一浪高一浪地在高炮团蓬勃展开。

（陈广源、胡风兴、洪和平）

描述：

