id: c69ec28cd4
标题：大力发扬毛主席培育的革命英雄主义精神
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：王平
来源：
标签：林彪,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席逝世一年了，那无尽的哀思，无限的怀念，一直萦回在我们心头。

我军是毛主席亲自缔造的能压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的英雄军队。回顾毛主席培育我军革命英雄主义精神的伟大实践，我们更加怀念毛主席。我们要铭记毛主席的教导，在我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期中，继续发扬革命英雄主义精神。这是贯彻执行党的十一大路线，落实华主席抓纲治国的战略决策，加速我军革命化现代化建设的重要保证。

（一）

在跟随毛主席南征北战的峥嵘岁月里，我们深深体会到，毛主席作为无产阶级的革命领袖和导师，同马克思、恩格斯、列宁、斯大林一样，本身就是革命英雄主义的光辉典范。毛主席是中国历史上空前的民族英雄和无产阶级英雄，是世界人民革命斗争史上罕见的伟大的英雄。毛主席在革命的紧要关头作出每一个伟大决策时，在艰险的情况下率领广大群众同强敌进行斗争时，无不表现出卓越的远见，雄伟的气魄，大无畏的革命精神。毛主席培育我军的革命英雄主义精神，很重要的就是他自己的革命英雄主义伟大榜样，极大地教育、鼓舞、激励着广大指战员。

我们永远记得，当一九二七年四月蒋介石叛变革命，中国处于血雨腥风之中，毛主席高瞻远瞩，极其勇敢地提出，拿起武器，武装保卫革命，要进行土地革命，建立农村革命根据地，枪杆子里面出政权，指明了中国人民的胜利道路。

我们永远记得，在我军初创时期，弱小的红军面对强敌，经常四面被围或受敌跟追。林彪一类机会主义分子害怕了，动摇了，发出了“红旗到底打得多久”的哀鸣。毛主席批判了这种右倾悲观论调，提出了“星星之火，可以燎原”的著名论断，领导红军和群众坚决和“围困万千重”的敌人作斗争。

我们永远记得，毛主席率领红军以“万水千山只等闲”，“不到长城非好汉”的英雄气概，打破了天上每日几十架敌机的侦察轰炸，地下几十万敌军的围追堵截，克服了数不尽的艰难险阻，长驱两万余里，纵横十一个省，完成了震撼世界的长征。

我们永远记得，在日本帝国主义侵略中国，“百万倭奴压海陬，神州沉陆使人愁”的危急关头，毛主席提出要“有同自己的敌人血战到底的气概”，决定和日寇进行持久战。抗战八年，八路军、新四军和抗日根据地人民群众中涌现的英雄人物不可胜数。

我们永远记得，一九四五年八月，蒋介石为了在和平幌子掩护下加紧发动内战的准备，电邀毛主席到重庆谈判。毛主席为了揭露美蒋反动派的真面目，捍卫党和人民的根本利益，置个人安危于度外，从容深入虎穴，在国民党老巢与蒋介石作了针锋相对的斗争，取得了政治上的巨大胜利。

我们永远记得，一九四六年蒋介石在美帝国主义支持下，以装备精良的四百万大军进攻解放区，而我们只有小米加步枪的一百二十万部队。当时许多同志都在忧虑：战争能不能打赢？毛主席以马克思主义的深刻洞察力和无产阶级革命家的雄伟气魄，提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，决定以自卫战争粉碎蒋介石的猖狂进攻，极大地鼓舞了全国军民的斗争意志和胜利信心。

我们永远记得，一九四七年三月，蒋介石以二十三万之众进攻陕甘宁边区，我西北部队只有两万多，但是毛主席同党中央和人民解放军总部一起，继续留在陕北指挥全国各战区和西北战场的解放战争。当时同志们担心毛主席的安全，建议毛主席离开陕北。毛主席说，我留在陕北可以牵制胡宗南二、三十万大军，也是对全国其他战场的支援嘛。毛主席回顾这一惊心动魄的战斗历程时说：“胡宗南进攻陕甘宁边区，我们的县城只剩下一个，但我们并没有退出边区，吃树叶就吃树叶，就是要有一股狠劲。”

我们永远记得，一九四八年秋冬，毛主席决定同蒋介石进行战略决战，提出要确立打前所未有的大歼灭战的决心。辽沈、淮海、平津三大战役和百万雄师过大江的辉煌胜利，充分体现了毛主席的雄伟革命胆略。

我们永远记得，中华人民共和国刚刚诞生，美帝国主义就发动了侵朝战争。当时，美国是唯一掌握原子武器的国家，年产七千万吨钢，而我国连续进行了二十二年战争，国民经济遭到很大破坏，年产钢不足十五万吨。党内刘少奇、林彪右倾畏惧，极力反对出兵。在这种情况下，毛主席以气吞山河的气魄，果敢地作出了抗美援朝的英明决策，提出了要仇视、鄙视、蔑视美帝国主义。中国人民志愿军在毛主席的正确领导和英明指挥下，同朝鲜军民并肩浴血奋战，取得了伟大的胜利。

毛主席的革命英雄主义光辉实践，说不完，道不尽，永远是我军革命英雄主义精神的不竭的源泉。

（二）

在长期的革命斗争中，毛主席非常重视培育我军的革命英雄主义精神。

毛主席根据人民军队的性质和任务，对我军的革命英雄主义提出了一系列要求。毛主席教导说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”激励全军指战员在战斗中，英勇顽强，浴血奋战；在危急关头，挺身而出，勇于自我牺牲；在刑场上，坚贞不屈；在艰难困苦的情况下，信心百倍，坚持战斗，充满革命乐观主义。在社会主义历史时期，毛主席要求我们“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。在党的九届一中全会上，毛主席又强调说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。毛主席的一系列教导，激励我们在无产阶级专政下继续革命的征途上，大力发扬革命英雄主义精神。

毛主席极其重视对我军进行阶级教育，激发指战员为无产阶级的利益而战，全心全意为人民服务，把革命英雄主义牢牢建立于高度的无产阶级阶级觉悟之上。早在井冈山艰苦斗争的日子里，毛主席就教育我们认清红军与白军的根本区别，使士兵都知道不是为他人打仗，而是为工农阶级打仗。在解放战争中，毛主席亲自倡导用诉苦（诉旧社会和反动派给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）方法进行新式整军运动，提高阶级觉悟，激发革命英雄主义精神。遵照毛主席的指示，全军各部队都在作战间隙进行了新式整军运动，部队军政素质大大提高，万众一心，群威群胆，英勇杀敌。在毛主席的指挥下，我军仅用三年半的时间，就歼灭国民党反动军队八百万，为推翻蒋家王朝，建立新中国作出了贡献。

毛主席反复教育我们：“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”一九四六年，毛主席提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，以后又一再地教导我们，在人民力量面前，帝国主义、修正主义、困难、原子弹、氢弹统统都是纸老虎；另一方面，又都是活的铁的真的老虎。我们在向阶级敌人和自然界的斗争中，必须首先藐视一切，不在话下，能打胜仗，然后认真重视，实事求是，一个一个问题进行解决，使真老虎向纸老虎转化，使困难转化为顺利。在毛主席这一思想指导下，我军发扬革命英雄主义精神，始终把革命性和科学性很好地结合起来，既提倡敢于斗争，反对右倾怯战，又要求善于斗争，反对鲁莽乱拚。在伟大的抗美援朝战争中，志愿军所以能够取得辉煌的胜利，很重要的一条就是毛主席总结的既有勇、又有智。勇敢和明智紧密结合，这是我军革命英雄主义的显著特色。

毛主席培育的革命英雄主义，是集体的英雄主义，它有着广泛深厚的群众基础，生动地体现了群众的集体智慧和团结战斗的力量。它是与资产阶级的个人英雄主义水火不相容的。毛主席历来教导我们，要相信群众，依靠群众。为了充分调动群众的积极性和创造性，从红军时期肢，毛主席就以极大的热情，倡导全军广泛开展革命英雄主义竞赛运动，政治上比进步，战斗中比勇敢和战果，以及比群众工作，比劳动生产等。到了解放战争时期，发展为轰轰烈烈的立功创模运动。在革命竞赛运动的推动下，我军的集体英雄主义精神大为发扬，涌现出“大渡河十七勇士”、董存瑞、黄继光、邱少云、杨根思、杨连第等成千上万的英雄模范和先进集体。我们武汉部队“刘老庄连”就是一个与敌人血战到底的英雄集体。一九四三年春，这个连在反“扫荡”中，为了掩护党政机关和主力转移，在刘老主阻击敌人，他们从拂晓打到黄昏，击毙日寇四百余人，最后全连八十二人和敌人英勇拚刺，全部壮烈牺牲。八路军总部授予他们“刘老庄连”光荣称号。朱德同志在《论八路军、新四军的革命英雄主义》一文中高度赞扬说：“淮北全连八十二人全部殉国的刘老庄战斗，无一不是我军指战员的英雄主义的最高表现。”新中国成立以后，我军在执行各项任务中，大力开展了革命竞赛活动，你追我赶，力争上游，争取为人民多作贡献，英雄模范和先进集体不断涌现。雷锋、杜凤瑞、欧阳海、王杰、李文忠，以及“英雄民兵营长”王新安和“硬骨头六连”等就是其中的先进典型。一九七五年八月，河南省部分地区遭受特大水灾时，我们炮兵某部三营参加抗洪救灾。指战员响亮地提出：“把生的希望让给群众，把死的威胁留给自己”，迎险而上，顽强地与洪水搏斗，连续战斗二十七个小时，抢救群众一千六百多人，转移群众八千多人，出色地完成了任务，荣立集体一等功。中央军委授予三营以“抗洪救灾爱民模范营”的光荣称号。我军的集体英雄主义，极其深刻地体现了毛主席所说的“群众是真正的英雄”的真理。

毛主席不仅重视在轰轰烈烈、惊天动地的斗争中培育我军的革命英雄主义精神，也十分重视教育我们在平凡的岗位上，创造出英雄的业绩。毛主席教导我们，风头主义是最可鄙的，埋头苦干才是可尊敬的。早在一九四四年，毛主席就为我们树立了张思德这样一个光辉的典型。张思德是我们队伍中的一个普通战士，他在为革命烧炭的平凡工作中，表现了全心全意为人民服务的高贵品质，后来光荣牺牲。毛主席亲自参加了他的追悼会，高度评价“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的”。毛主席指出，一个人能力有大小，只要有“毫不利己专门利人”的精神，就可以成为“一个有益于人民的人”。伟大的共产主义战士雷锋，也是在平凡的岗位上发扬了高度的革命英雄主义精神，党叫干啥就干啥，干一行爱一行，甘愿做一颗螺丝钉，拧到那就在那闪闪发光。毛主席十分赞扬雷锋的革命精神，亲笔题词，号召“向雷锋同志学习”。在毛主席的培育下，我军干部战士不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心一意为革命，大批的雷锋式战士茁壮成长，革命英雄主义的鲜花遍地开放，更加鲜艳。

几十年来，毛主席非常重视宣扬革命英雄主义的典型，十分关怀英雄模范人物和先进集体的成长，大力发挥他们的积极作用。一九四五年一月，毛主席亲自出席了陕甘宁边区劳动英雄和模范工作者会议，并作了重要讲话。毛主席指出，英雄模范起了三个作用，第一是带头作用，第二是骨干作用，第三是桥梁作用。毛主席又告诫说，切忌不可以骄傲，否则就当不成英雄和模范了。一九五○年九月，毛主席出席了全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议，代表中共中央致了祝词。毛主席说：“你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。”号召英雄模范们“继续在战斗中学习，向广大人民群众学习”。在建国以来的二十多年中，毛主席多次接见英雄模范人物，多次为各部队的英雄、模范、积极分子代表会议题词。毛主席的关怀和鼓励，是我军发扬革命英雄主义精神的不可估量的巨大动力。

（三）

我们的党，我们的国家，正处在一个承先启后、继往开来的重要历史时刻，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期，这使我们深深感到，大力发扬毛主席培育的革命英雄主义精神，有着很大的重要性和迫切性。

毛主席早就指出：“中国必须建立强大的国防军，必须建立强大的经济力量，这是两件大事。”一九七五年，敬爱的周总理在四届人大政府工作报告中，重申了毛主席提出的在本世纪内全面实现四个现代化，把我国建设成为一个强大的社会主义国家的宏伟目标。英明领袖华主席在党的十一大政治报告中号召我们：“在无产阶级专政下继续革命的征途上，不但善于战胜国内外阶级敌人，保卫无产阶级专政，而且还将善于建设一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的伟大的社会主义强国，对人类作出较大的贡献。”要实现毛主席、周总理的遗愿，达到这个宏伟目标，道路不会是平坦的，懦夫懒汉的世界观，固步自封骄傲自满的思想作风，是根本不行的，需要树雄心，立壮志，作出极大的努力，克服许多艰难险阻。这就必须充分发扬革命英雄主义精神，象华主席号召的那样，大显身手，大干一场，克服人世遭逢的任何困难，创造人间奇迹。

祸国殃民的“四人帮”极力反对毛主席的革命路线，疯狂破坏社会主义革命和社会主义建设，使我们各方面的工作都受到严重损失，丧失了许多宝贵时间。我们必须充分发扬革命英雄主义精神，以冲天的干劲，革命加拚命，舍得流汗，不怕流血，医治好“四人帮”造成的创伤，弥补严重损失，夺回失去的宝贵时间，把各方面的建设迅速搞上去。

目前，苏美争霸愈演愈烈，世界大战总有一天会打起来。我们面临着帝国主义特别是社会帝国主义的侵略和威胁，苏修亡我之心不死。台湾还没有解放。在这种形势下，我军能不能加速革命化现代化建设，具有更加强大的战斗力，这是关系到国家存亡和民族安危的大问题。而要加速我军革命化现代化建设，也必须充分发扬革命英雄主义精神，拿出战争年代那么一股劲，以豪迈的气概，艰苦的努力，迅速提高军政素质，把国防科研搞上去，把一切战备工作搞上去。一旦战争爆发，就要大力提倡人人奋勇请战，个个杀敌立功，圆满完成党和人民交给我们的一切战斗任务。

发扬革命英雄主义精神，历来是我军政治工作的一项重要任务，几十年来取得了很大的成绩，积累了丰富的经验。当前的形势和任务，要求我们通过强有力的政治工作，使部队能够象过去红军时期、抗日战争时期、解放战争时期那样，把革命英雄主义精神大大发扬起来。首先要抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，搞好十个“应该不应该”教育，把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来。

王张江姚“四人帮”在革命英雄主义问题上极尽歪曲、破坏之能事。他们狂妄地否定我军在毛主席亲自领导下创造的英雄业绩，诋毁我军在群众中享有声誉的英雄模范人物，把“爬雪山，过草地”，“抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江”，对革命有过勋劳的同志，诬蔑为“民主派”、“走资派”。他们不准宣传长征的革命精神，不准写反映战争年代英雄事迹的文艺作品，不准部队搞革命英雄主义传统教育。尤其令人不能容忍的是，他们还把那些野心家、叛徒、新生的反革命分子、流氓、打砸抢者封为“英雄”，这是对我军革命英雄主义的极大诬蔑。我们要彻底批判“四人帮”的罪行，肃清其流毒，使干部战士划清英雄与丑类、光荣与耻辱的界限，自觉地发扬我军的革命英雄主义光荣传统。大庆、大寨、雷锋、“硬骨头六连”是在毛泽东思想哺育下成长起来的四个先进典型，是革命英雄主义的榜样。大庆有铁人精神，不尽石油滚滚来；大寨有大干的劲头，年年高产再高产，雷锋有奋不顾身的无产阶级斗志，为共产主义献青春；硬六连有三股劲，连队建设攀高峰。我们要持久深入地开展学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连的群众运动，把蕴藏在广大群众中的革命积极性和创造性充分调动起来。要热烈响应英明领袖华主席的“来一个比赛”的号召，“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”我们要大力发动和组织部队，开展比学赶帮超竞赛，互相学习，共同跃进。榜样的力量是无穷的。各行各业都要重视宣扬典型，树立标兵，总结和推广先进经验，使革命竞赛运动一浪更比一浪高。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，大力发扬革命英雄主义精神，培养更多的雷锋式战士和硬六连式连队，为建设强大的国防军，为建设伟大的社会主义现代化强国立新功！

描述：

