id: d62a39e1f7
标题：纪登奎同志在整党建党工作座谈会上的讲话
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：纪登奎
来源：
标签：毛泽东,纪登奎,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：纪登奎同志在整党建党工作座谈会上的讲话
书籍作者：纪登奎

正文：
把冬查么在想尝追党坐跌会出的讲话

（+an)

第

纪同光

在稳光延荒壁误会山的讲话福

heoyoifano

根括仪记录想理)

我何言江会波，是伟大袖毛言佛和林到言佛批难台可的。会前，我的的林到统帅对生第愁光造竟么作座谈今作了指木，言对我所人鼓午很大，指出了开今的方向，都望邻的把今议我好。忘泛今议开得还是好的。今与认莫学了毛言希关千瑟竞道光的一余到指示，学？了就荒，

瓶广了三二枚的细弦，学月了全第稳竞今议的很多好倔验。会只正交流了气回无地愁竞追壳么优的特说和蛋验

任过二十多天的会议，大歇巴个总的作计就是愁芜足党么作正在全网知地空致寻飞当豫

原稿纸20×16=300

第地展开，远动的发展是他像的，感候是很大的经过言以今波，大家世一事提高丁认识，统一了思，统一了做秉。

我的根据大家讨论的竞见，向中火故后向写了宁死极程徊。中火红寻旧志让我把会讨

论的竟见像起来;给大家先讲一下。我说的装

不对的此方，诸同志的批评叫飞。中火疑导闪老还爱梅完大家，最依作抬来，

伟大领袖毛立佛亲白发动如经系的无多所级久绝大草节，是一次以草命的方结世外的些前规模的开门想竞的边，是我竞功史只一次最之泛，最深刻的想竞远动。定个佛大的草命风景，槛致了以颗传，内好、工刘少考为前的美多防级司令部，挖出了以到少亲为总代表的

原稿纸20×16=300

3

第

一小撒叛转，特物死不改悔的专资派，彩碎了他后复群爱在么义的阴诺，现固了无多防级多做儿级点，思书上，偶织只大大的加弦了我后的竞。任过无红所纲文化大草命毛么希的思也鱼投同了大路长见画，在气国年比巾

尝前地大万没。用毛深乐是如越装起事的了大装

正农昏静立、常幸手钟心草节知引兮学的确了在无所饭共双不佳佛草多的方向，凭过了远回的做烈的片饭牛事和做等路球外争;久级竞他侣折子大荒界的夕大的草节降长，任了大风雨，见了大此鱼，得到了微矮。犹象祁何毛主体所抬手的的用出开他;生面地，也下而马她发动少大路以事杨发抄们是暗面的方洁，对乡大荒受和千却世很一以大军弯，波除了沉世光内的一口搬盼的做人，世一多发扬了我气的

原稿20×16=300

第4乡大作吗，密命了竞和晚红的关寻，碧箫如生犹了的大机无多所饭草多及也的枚班人。元乡所级文驰大草多所取得的象到的伟大发利，便的我的的竞的以往化何时候都更加化洁，更加里伤，更加因法，更加轻气蓬勒。特别是我分老的只九大”，选出了毛远饰为为，林副立伤为副的射的巾失多写会的通过了就气亲，重好以确了拙平书何思志的迎论整础是马克思让义列当远义毛学东思花吸确了扑副立带是毛

立体的换班久气回年比因结在的毛立体为旨，林副立体为副的老中史同圆一正在为落实忆大”投出的孤证斗么而计争

艺一忆大”的胜利，样副的体的政治极告红“忆大”过过的彩艺章，对全世界发生了

世界的发却右派，草命的人开，

h巨大邯。

原稿纸20×16-300

5

第莫正的写列立火故竞都表不热烈拥抄多并结合实怀，世邻学日应用。美常，英修，先国仅功派天天故出我所的党，它怡好证的的作对丁的我的同敌人划转零限了以苏四月千三日《共乡竞人》某志节十期发表了一舞改击我

你的剩光拿的文章，写的又负风长，还是那长装

一有的陈河沉调写我的有的希友舌啊分让义，啊，比族让叉，正可什的觉发们你别啊，芽专给邻份安了许多山中最

子。言篇率你中攻出的中国苦多艺东扎冷会回代表大会叫利才岁过口学：胡说计以我所的胜利么能是时荒的化限力置”的利。动刘日浮夫之流是一伙愚蠢的的没生学问的流蛋。

他的力量孤是陈独秀强回蓝他的何巡动正明的却纵怀愁剑少奇了还见那今矮是晚天，

原福纸20×15=300

6真

第

一个一个跨台了的一小横心勒到日晚失也不在外，他也逃脆不了境么的命远。我的的彩亮素明不确她记都了克的光每的，的斗的，胜利师程，彩亮苹总纲里面说：。半尔世他认弟毛事乐日志在致导中回完成彩比气亡汉草命的佛大斗

争中，在致身巾国的视今主放苹命知社会会义让设的伟大中多中，旅写代国际共多义运节级对常国么文、仅对现代修正义，仅对然国

反动敬的佛大斗事巾，把马充思，到宁立义的白若包草现和草命的奥体笑践相结今，继承，样已和发藏了马克思，到宁云义的把马克思，到学主义提高到一你斯科的阶段。林副立第无忆大”的政的报发欢选：“中国苦方尝的历史，就是毛乱作的马克思到学之皮路球，同荒内右的和发的机今已又路球斗节的历史在毛主带的

原稿纸20×15=300

真

第领身小乡我的亮邻胜了阵独能的在做就会立义跑伐我胜下颗秋自、李

李玄言的右倾机会出又路球，勒胜了里明笔是做后是右的机今立文路找，我胜了旅回盘的分裂红年的给残，郑胜了影结怀的高岗，镜激后学人的在做机会

立双的仅壳联盛，绣过长斗争，又粉碎了刘少.奇的仅草命停心立都路球。我何竞正是在雨每

结球中多中，特别是在邻胜了对光色客最大的陈独蛋，风明，刘州异三个颗候像固的科多

中，巩固，发展、松大与第的不我的的荒是伟大的，老蒙的小追确的亮是毛主带弃自绵齿，亲自增落的亮，是用雪花思红义，到采无义，毛伴东是点诉骑起为的克。我们的荒是现论跌余家你角眸的尝却的全在一起的，见机伴与自我机评优倔的无弃所做先经

原稿纸20×15=300

真

第以。邻的的竞，是任而了最衣期的最激烈最很若最复苦斗争的形乡防级后草命的竞的它一点，名鸟向夕大党员、干却和群以讲明血洒征#美帝、苏修天天故出和向，国内一土撒所级级人也在呼多，远应引起回老何的高做井饰。在般何的以信中，也是些同老在惜后哦哇久。他何看不到无弃听级文化大草命的伟大胜利，看在到大好形势，虽计转尔人在无乡所级文化大草命中爱到草命路的的羽从一点沙出或荷写箱到景一了地方，在常些事情上，发生一气言掉那挣的向题看不到大向，看不到总的胜利形势。和果看不到无多

所饭交必大草命的伟大竞义和浮远形询，或春对他认识不够，那就一定会当失方向，就变把错说。如

果是以人，只看到我何的荒在无弯所纲文他大草宁中指露出弟的阳暗云，犹把夕大气是君的。

原稿纸20×15=300

9真

第无是处，我石到我的党信过无乡所做文他大草命更加佛大、更加光第，更如匹确，甚里应回把第分人、某一个能以组织、某一了孤别浸驾才亮之立，，同竞争夺领导权，言是很危除的

33是般端结读的。国内外所饭做人不世心于他何细失败，正在秀死挣扎。这种夹镜的防皱华争，必然做映到竟内事，仅映到草节以信内动事。要楼些毛立体的正荒活成样如想亮与竞云仇，根摇云个二样的低验，并不是倔平浪静的。尝过亮中，始信是紧靠两片纲，两年管城的激些计争。斗争堡半在要不要光的经事，悲设一

个什出掉的素，知怎的足放我仿觉的间是与。么下二投口低验讲的很好，意也孤是按鸣

无乡所饭先锦以的面航来炮改荒，西是按边汽乡所级党十

幸乡的级白面貌手吸生外后的素

原稿纸20×15=300

10真

第的同毁。斗争的笑质，是疑导权掌携在什你人

手里的间题。也是言次舍议此大家总结的一我很重的经验。现板那你的化身;就是要世!奇加张完的领事，继续携些毛言希搬术的的毫细侣巫是无弃竹级先世分子所细城，怎能领马无弃所级和草命群所对手竹饭做人世乡聊计的救气篷却的光铁政他侣的伟大延党细领，在落案”九大”搜击的名颂化多的中争中花和强战箱唯箱打仗的斗节中，落笑就荒亲的名项规是，把我的所是的若居克他只都想模好把每了支钟却延设成为里强的战斗堡堂，使了大党只都成为无弃所级变的下继缤草命的光蜂邻士。柴晚毛完佛在如太发出的伟大学点：团结起当，为了一尔目标，颗是巩固无弯阶假冬政，要落实到每个江下，农村玉机关学鹅。学

原稿纸20×15=300

第真

每一个发都笑都是要垂就花路似里头世分梦倾到要经过群众，不仅是几守党员要写竟孙的界静以落如尽放我和评花。我何乎定要好好的领会毛光饰忘一教票的颗神的放手发动群众，笑分开门愁党。言不是学方法向题而是毛主体投候路长，依靠发动辨欲的路成不也就是奇的路以路成;是毛的体的无乡阶饭草命路球。要由亮内的草命路以相结合的熬育党员，单查党景，轻顿党他侣学山方面无复

发动碎纵多孤对每一个竞受比诗往，的不确对待热情地却助光景。穿方面，要教而竞是到矜中去计和批修，境心地时取脚做的意见议真她而不是尊敷街的作自我孤评心虫气认真地紫徘我的瑟竟，不是关的积宽，也不是半开门是才能印想顿好竞的以便，又教有那我的，世一奇

原稿纸20×15=300

第真密切光与碎以的关第，提高竞的脚信。借云!张荒是要冕内的事精关问想竞是不对的。把群众生路成和荒的疑守对忘起弟，避以要怎的如就怎么办，不坚持死则，对违把毛学东思书的言们不化计争，甚至写听也数爱言所级孤性要重的头头的话，鱼是一种尾巴玄义的倾向幸也是错说的。自两种够向都应当件的的然的阶

（三A楼

毛主佛教导我何：为变从他侣上稳顿，首

福先要在思梦只愁顿，须爱展开一个无多所的对赏多阶饭的思花斗争。格如思剪想顿，是轻竞些亮的中，心环节。要把思包秘顿放松东一信，么并回岁穿愁竞是党己作的气颗。吗

社会口存化着物纵斗争，存在箸在“的和在假的爱乡盼纵仅动思邮的言一定子低映到

原稿纸20×15=300

第夏党内弟与仅映到草命以信纳新笔的全国蒙界的决多数和重要的成的是好的。，但是是我们毫内也是米爱的也爱声阶级刻，否一概他致么做

V

些彩尚帅作级家庭岁身造好的知温分子的远的人。是的人在他偿只丁老天在思松出并致只气。正家毛立饰说的那静，言钟思想出没是入亮的人，头的男还装着许为彩前所饭的脏

信些人对社会就义草命没里见扬谁霜，包抬我所重过刀比气草命的一些光同老在内，不惜约无乡所级专双下远存在着所做阶价饭什争，不惜的变可应改今复碎，不惜在无多所放专级不美他快草命;或都还方面的觉悟不高。分外多我的亮的色混世了撒切人。

整觉足荒是一的落遍的马亮界在仪大列宁主义，毛伴东思抄的教市位动，妥对晓总和平

原稿纸20×15=300

第4夏却世们毛寻东思松的散有，提前他何在无乡价

级专做下继做草命的自觉性，这是思志想投最根在的仙分。松思也想顿巾，变认真学王毛情

东思想，学不毛之佛关千想荒足光的一家到抄本学习林副主饰在“九大

的政么报先元学三就克章。多着重对竞黄和群从也物纲阶做计争，两等础球斗节和无多阶级传做不他候苹命的都前。

要学入开离草节大如判，批判刘少亲的仪苹命修心江义是党路球·批别里《你并》但说”一孤判知种“在“加在的爱多阶做反动思输批别赏东言义倾向。对写去记的拙判，重知足把判取有无多阶做专成的阶很讲争你天论以后仅峡到克内张的别收正便让”和宽用和事论”开晴大批判，行应奇楼印脱象有地自，在第位所征

原稿纸20×15=300

第15夏

斗争的默你，和竞黄的思托焕绿心能怎亮暖的浩思花，是的秋失。变院影》种做向可能掩盖着另一钟倾向。知批别服口实论”你也受仅对无政做之又以及无他结无他初，和缺乏竞的欢会的现象;机刺只年的语后论”，也变级对脚头论了。

轻的尾已立义，机制亮的和手绝，也身夜一却R甜破孤草命因结的死你到的须别斗乡;仅对分张

主义、山头全义《的资乡阶级孤性，芽芽。、

视思长轻极中，多着重教音亮别自觉地斗如机你，开离只极的思黄计争，用毛事东思想

两宁竹级、两案道路、两条强成斗争中的伊史强验，解决障的自己他续草命的立要向跟彻依级选州界观，世一步提高他像草命的觉悟;加所竞的现会，增在无弃阶级党性，增

使每一个老爱树去“一不怕苦，二不怕死？的命看苹宁转神

，为佛大芳乡

淫贵的田结之做一个名创共实的湘

原稿纸20×15=300

第6主义事世奋斗终生的共亨竞笑。

我何安美照毛之饰关于“吐故纳就的教导，行在思松轻顿的苦础上，认真抬轩亮的他任稳顿。更把细织稳软做做为对克异和解的继续进增绝无乡阶级光性教有的过程？做为思也想顿和思松足设的继续

对毛之饰讲的出故纳就这一舍多指示，邻何写些月把它看行简学化了只看成是夕

分几个、开除几个竞总的问是，主说明我的对毛主饰的抬示理解得很不涂。林到主体在“忆大”的政治极告中拙出：毛立希关于吐做细书抬示讲出了光内矛雨的转记法尝内如果没是矛质

和解决矛质的斗争，没巴吐故纳彩，光的出命5

也就竹止了。玉主饰关于晓内弟雨的理论说是vt

原稿纸20×15=300

第7分如要的想亮党的根本搬导思长？天了二枚的信验中强调提倡计争哲学，就是多开做积极的见热计争，吐故纳彩也写珍级性容芽修也稿就故纳彩但他何纳的是停而流义，乡浮出时样的是好人或者是和他何事权等利的一些人离开了无多阶级传饭如离开了无乡所级零故不继候草命逸个前程;犹不能正确理能毛主稀的抬不好把瓣记诸用到光内第解决荒的弟雁，是毛主佛对写光思刘宁主义的重大发离应当让侣到，在做结点，思想与、迎份与流破策与时五化作网轻么化水法出，许多方面都层尔时故纳形的向题!晒比如在汉临见松出就安文妙奇仅草命佛飞在史的故吐做饭华争熄天论的故，础笑乡伤级思也的故我纳毛江强创生怡她发像了马见到主必的毛深车思书它我到纳主

原稿纸20×15=300

口真

第多希关手亮多防做走做不继候草命的伟大学说爸彩。的比如在细侣与发遗除瘦料头除那叛缓让特分：死不悔的走资孤比独化变质放子我所级异己分飞要吐他仿的故乡纳无多物微先也分子的彩。我的竞的”九大”选击的中央要长今;选世了一机云出后竞芳中涌现发第的先也分子便中央发员会在成分与到针念与发出很失的变;吐了故，纳了轩《给贪克树云)一个带倒以知级草命发写今也是》样方我何在吐故纳就”方面巴饿了许之作，，分后西要搜照彩主作的抬永继供做在做策与比如年却仅策，要吐刘力妄抬降纳叛之故，吐刘服弓果化之故分安纳毛古佛关于无多所征草命子担梅班人风项等件之就。在么什作回之出什当性马多啦刘少奇形响下的那种死气沉、做发

原稿纸20×15=300第9

集体当老爷、龙大的官行机构之故。纳秋极参加生产劳动、抓曲型、调查研究、走五七”道路、精关简政密切映象群众之新。党内生始的各个方西，都有个吐故纳就”的向题，要这样来理解毛主席天于党内矛质的理论。对毛主席的指示要更深刻地学习和领会，然后再来研究细织处理向题。下面我根据会上大家论的意见，谈

谈党负的级织处理向题

党员大体上万以分为四种人第一种是好的和比较的：第二种是不完全只备党员条件和

把有严重错、必须加以教育改造、提高的第三种是不够觉员条件或死气沉的消极落后

分子;第四种是混进党内的如人，即据确黄的叛徒、特务、死不改伤的走资水、蜕化变质分

。在一般情究阶级异已分子和共他反革命分子

一

原稿20×15=300

第又真下一个单位的觉员好的和比较好的占大多混进来的如人是极少蚊。因此，要经过党员的斗私批修群众论，党内通过先把好的和比较书的大多党员分批地复纵总生活建立转党支部在支部领导下依靠大多党员和广大群众首先把第四种人清除出党：然后心再对第二种人和第三种人进行央体分析区别对待，放到整党后期逐步处理。弃尔阁的

对党员的级织处理多要坚持马克思主义，列宁主义、毛泽东思觉悟的先进分子标准按新党章办事，注意分清两今界线。这就是既要区分敌我避界限又要区分无产阶级光进分子和一般辟众的界限。展于敌我弟值性英的人，按敌我矛庐处理的一律清除，按人民内部矛值处理的一般也要清除出党。如犯了错

美包原稿纸20×15=300

第犯了严重错的觉员。要按照“惩前能后治病救人和思想挑判从更级织处理从宽的原则用一分为二的观采服严肃积极、热情的态度，帮助他们政正错。对少错性质严重的，要给予适当处份言屡教不改亦可救药他不能在党内。对死气沉为维过教育仍无

要做好生你不赖变的党员：应劝共退觉要伤感情，刘有政治历史向题多一时弄不清的，

犯有严重错误一时得不到群众解的不要草率处理可头暂挂“来同时也要抓紧弄清

万风发意务陵新象星制之庆秋港路

他们的向题印爱是会上还提云了些特殊向题如少民族

地巨的贵族党员心喇党员于有你教信仰的党员，广东跑到昏港的党员秀造赋外流朝鲜的克员后新疆跑到茅修的党负乡还有静众性自看的

原稿艇20×15=300

第向题，等这些问题都比愁复杂，希望有消市、有治这党的校心小细作一些典型调查班完出处理意见梦向中央诸赤报告

对党员的细织处理一足要透照毛生常的对于人的处理向题雨重态度“的教导步把之作做细严格学握好策。自前有些地方在组纸处理上发生一偏宽偏严的两种倾何有的资多阶级浓性闹得严重的地方甚至发生了社疏纳亲大吐大纳”的偏向少要坚决加火纵正谷漠要抄照新觉幸规定，积般而又慎重的把那些经过黄命大风大浪考验的莫正的无弃价级先进分子吸收入党。要首先涟意吸收乒业工人中的先进分子入党。也要注意吸收贪示中农中的

先进分手入党有领写有计刺《有步骤地改变农时常一部今生声以和生声大以没有党员的

原稿纸20×15=300

第3真状况，但不要搞尖击发长之要逐步地去你。要坚持党负标准的成熟个发展个的降低境员条件是错的心但是也要防止天的倾向对于无产阶级文化太重命运动中涌现西来的积

自极分子的有的口错缺有的已形见绝甚至成为腐化习的分子还有极少故是混进职极分子以位里的切人心要注意吸收他们当中夹正的无产阶级先进分子入觉六不注意吸收是对的。

除了混进来的切人以外对共他有缺错的124

人，都曼热情地帮助教育

也不能认为当了革命委员会委负就是“当然觉负”这个是不对的。手的收力民会坚画发绝鱼欢会业

为先洲(五)在整党建党中要根据毛主席天1

手无弃价级革命事业挣班人的五个余件，和林付主席天于选拔千部的三条标住经过群众

原稿20×15=300

第4真醒酿，充分地走群众路绒，建立一个好的领寻非头。这是整党建党的一个关键向题，正如林付主席所说的：“领导班子就是政权”要捷各级觉细织的领导救英正掌君在忠手毛主席的共产党英手里。在建三各级完细识的领导班子时，要星央反对争席位、搞对等、当实额等错误做法的友对把党细织变成菜个小仙头秘光锋歌知浓别的假合会”。的美民，是特基独收是欧对酒

在大多基陆单位成之于党支部和梦层党委之后梦各省市自治区就可欢粮当地条件彩一般地采取自你而上的方法珍召开党的地方各级代表大会，成主党的地方各级委负会。有的地方也提出了事喊自上而下的方法台开党的地方各级代表大会可以抄一越骨层结这方已维验，类画候半御的子象好住千经出的长

原稿20×15=300

第5临张党的基层和地方容级委员会实行老心中学青相结合使各级饮导欢子既富手领导立作经验又布蚁气蓬就的革命抄神以对于无多阶愁又化大草命中培养锻炼书来的兴太批郭千部关要抄照毛主席的教异一贝老千部应该必极大秘热恍欢运新于部，关心新干部。新手部对新鲜了物敏感有高发的数治责任感和积极性生要先看到他们的长处。他们参加革命时向短，缺乏经验，之你中难免有缺与错误应该看到他们经过草命锻炼和学习毛洋东思想然是会逐渐得到克服的要热情地帮助他们。要根据毛主席在见大“的指斥成要注意要他们小要晚离解众了不要声言又要子作学使他仍在斗争中成长起来，爽正陪养刚为，无弃阶纵革命事业的接如人。要发挣单豚干却和革命千都的情千

原稿20×15=300

第26

日他们有事富幼阶纵斗争孤实际之作的经

作用验。老千却多苔搬照树付主帮的教身多相信毛兰席今相信群众多正确对待自己刘保持革命的晚节。有些地方双手部的解放，做得还不够应注意这项工你言新千部应该向老汗部学月向事像平部学习，积极持他仍的之作言过新之领导班子要讲团结单队千部、地方彩部老千都射千部，都要更柏学万立和信任短三相帮助、互相之持增强在毛泽东思想落上的团结。各级领导班于都要适照毛主席的教导今增强九乡阶级觉性开展积极的思您斗争，开展批与自科批年，团结起来坐争歌更大的胜利。，票多晚麦导之费

会上，大家习巡样一个向题为名纵新的虑多建走后灵怎解他确处理党多会活革要会

原稿无20×16=300

第的灵象;有的总结了曲条;有的恳结了五舍这些经险都是值得参改的主在这人向题上看先要坚持一条原则，既怪持党领导一切的原则，这就是新党章所规是的的无乡阶级专败的国家极力机天人民解放事，和共户主丈着年困小之人、贪下中农、红卫乓及共他革命群众织都必须梦受觉的领导在加强觉的一无化领导的原则下多要注意充份发挣革安会的作用的在这方西，各地可以从实中创造出更多更好地

造兴私气的放绿验泰。

1

（六)各地的整虎建虎作要加强领导，会面规如;分期分批地展开。各纵党细然的负责月志，要视自领导这动，不要只每托某一个必事帆构去管，自已不加过向主要身责同志要我自调查研究，取得经险。各地要认真学回

原稿20×15=300

第8和推广六了二枝的经验，还要有本地的大了二极迷推动全局。

整党建之作，一是要抓紧，不要拖夕拉，要集中一段时向，以整党建党为重失康推动英它各项之作。也要防止院离当前仙战备，兽现实的阶级斗筝，去孤主地扬整觉。，

根据各地经险和犬家，一今单位开始整党，一般需要只备这释的柔件：革命犬联合革命三结合比讯固，资产价派性琴本克服，过清理阶纵际伍，阶纵阵绒基本清楚;革命委员会中初步形刚了党的领导核心。已经开始整旁而不央备这些条件的，要停下来的积极剑造争件

一个单佳的整党建党这动搞得好，概塘太家稀的意见，要做到这辉几矣;觉负的阶征

原稿20×15=300

第29，页斗争、两余路诚斗争、继续黄命的觉悟有了很大提高，在三大革命斗争中岁挣了先锋模范作用，清除了混进党内的坟人，纯洁了党的组写，党负逐经的政治状沉和幽织状况弄清楚了;吸，没了运动中漫现出来的先进分子入党使党增加了新鲜血液;建立刀坚决执行毛主席华命路的领导核心，发扔了党的三大作风党员和干都积愁参加集体生多劳动，觉天象更加写切了掀起了活学洗用毛洋东思想群尔适动能新高溯。掀起了抓革命、促生共促之作，促钱备”的新高浓。经过整克，如果没有做到这些的要进行补课。搞的很不好或走了过伤的，要重

经过整觉虎，建之了新的党经织如单住，要续读加强觉的建，搞好领导欢于的革命化，

原稿20×15=300

第O真要狠抓根本，抓位突西无主阶级改治不放，把活学活用毛主席著作放在第一佳，搞好人的思超草命化。在目前国际国内的一大好形势下这一笑特别重要。这是形势的需要;战备的声要，把无产阶级文化大革命进行到你的需要是反修、防修，防止资本之义复群、加强无户阶级专政、巩固和发展无多阶纵文化大华命伟大卧男的需多。要狠抓新党章各项规是的底实狼抓阶级斗争，两条沧成斗争，在三大华命习争中，加强觉的思建设和细经;要学刀的放年的经珍，狠抓基居建设好层党文部。要健全党多制，加强固结加强嫉体领子，贯沙民主集中制。要认实贯彻执行党的路绒、方针和政策;发扬觉的三大你风，经常倾呼群众意见多开内整风。各级党幽纵，罗率领广大党负

原稿纸20×15=300第

真到三大学命汹动中去跟风雨、呢北面，发婚觉灵的光够簇花作用，把说灵簇烛的为无多所傲多段不能唤学命的光弱战上，把觉知识总没时为朝兄遂动的战斗捡樽？。穿路台正它抬归飞出。要我照死主常在“秋”发的的正困的问题程如我了的孤不，害祝这项不作。希望各地在飞爸的鬼失单花，认虫她的的些出到研光一个。名级频容穿重视团的工作。

原稿艇20×15=300

描述：

