id: 825c23e1e8
标题：为人民站柜台，从实践中学本领
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：杨瑾瑜
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：红旗一九六六年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为人民站柜台，从实践中学本

西安市合零售公司

纺城商店百货门市部营业具在营业员工作岗位上

全心全意为人民服务

一九六一年，我从高中毕业后，了劳动部门介绍我去做商业工作。接到劳动部门的通知，我的心一下了凉了。我想：“这下一辈子算完工。商业部门就是卖货买货，整天笑脸接待顾客，有啥出息！”我家一个亲戚，听说我要参加商业工作，赶忙来对我说：“啥事都可以干，可个万不要搞商业工作。·这个工推一时小注意就要受免托气，“这儿句话，说得我心里更加不安。当我被分配到纷织城商店百货门市部当会计时，一见算盘和厚厚的于儿本账薄，密密麻麻的数宁，头脑就发服了，我整天闷闷不乐，工作不起劲，有时控制不住，就背着人暗地里哭。

这样下去哪能行？得想个办法跳出去。我把这个想法告诉了父亲。父亲是共产党员，他严肃地批评了我。这条路走不通。我回到房子里扪心自问，想起自已入团的时候，站在毛主席像前，举手宣誓说，要坚决服从党的需要，要全心全意为人民服务，为共产主义事业奋斗到底。想起领导对我无微36·（总94）

杨瑾瑜不至的关怀和殷切的希望，想起学校老师，同学们对我亲切的鼓励：“要使个人志愿服从祖国的需要，不要被个人兴趣所俘虏。”越想越惭惦。

党题支了解到我的情况后，引导找学习毛主席的《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章。学了以后，就觉得毛主席的许多话都是说我，正是给我画像啊！我深深感到白已过去的想法太不对了，暗暗下定决心，一定要好好工作，为人民利益粉身碎骨也在所不惜。

思想通了，看见算盘，数字就想起张思德，白求恩同志，不出得拿出自己全身精力做好工作。别人用三个指头打算盘，我用两个指头慢慢拨。有些营业员就在背后议论说，“高中毕业生打算盘还不如营业员，一个珠子一个珠子往上拨。”我听了，没有生气，觉得他们说的有道理。自已也想：“当兵的不会打枪，干会计的不会打算盘，这实在讲不通。”所以，我就虚心地向同我一道工作的老会计崔桂贤同志学习。每遇到一个问题，我都打破砂锅问到底。为了使崔桂贤同志有更多的

3时间教我学业务，有时我帮助她到托儿所接

红旗杂志孩子。有一段时间，在星期天，我也利用半天时间和弟弟一起打算盘，看谁打得推，打得快，常常打得手指发麻了才休息。为了掌握会让知识，我买了一些有关的书籍，每天早上学习一个小时。特别是对商店编印的会计须知，我坚持天天读儿遍，直到背得烂熟为正。就这样，在领导上的关心和同志们的帮助下，我初步掌握了会计知识，能够独立工作了。

没有多久，崔桂贤同志休假了，两个人的工作山我一个人担任，工作很忙。当时看到和我一起参加会计工作的同志，都是和老会计一起工作，比较轻松，而我却整大忙得连休息，看电影的时间都没有，文胡思乱想起来。我知道这个想法不对，就赶紧向毛主席著作请教，反复读了《纪念白求恩》一文。毛主席说：“不少的人对工作不负责任，插轻怕重，批重挺子推给人家，直己挑轻的。一事当前，先替自已打算，然后再替别人打算。”①我读了这段话，懂得了要为人民服务，就不能遇事先替个人打算，应该时时、事事想到集体，想到人民。特别是我们年轻人，正在长知识和锻炼阶段，不主动挑重担子，哪能有所进步。后来，遇到工作忙的时候，就是加班到晚上两三点钟，我都觉得是应该的。如渠当天的工作没有做完，我觉也睡不着。

我这个商业战线上的新兵，并没有做出多少成绩，一九六三年却被同志们评为商店会计标兵和先进工作者，后来又被团组织推选出席了共青团第九次全国代表人会。一九1966年第2期六四年六月十一百下午三时，毛主席、党和国家的其他领导人，在人民人会堂接见了出席共青团第九次空国代表人会的代表，并和代表们一起照了相。这一天，是我终生难忘的一天，也是我进一步下决心踏上革命化道路的起点。当毛主席走到离我最近的地方，我激动得流出了眼泪，使尽全力高呼：“毛主席万岁！毛主席万罗！”我是在红旗下长大的，从我加入少先队起，就望着有一天能够见到敬爱的毛主席，可是当我实现了这个愿望，见到了毛主席的时候，我内心里却又感到惭愧，总觉得自已没有做出什么成绩，没有什么值得向毛主席汇报的。我心里暗暗向毛主席保证：毛主席，我从今以后，不论是风里雨里，火里水里，一定跟着党，跟着您，就是牺性牛命，也要把革命的红旗高高举起。

我从北京回来以后，把自已的工作好好检查了一下。毛主席在《实践论》中说：“理性认识依赖于感性认识”②。自已是个从学校门出来文坐办公室的小知识分子，对商业工作，既没有感性认识，也没有理性认识，需要老老实实从取得感性认识开始，所以，我决心到第一线当营业员。经过自已中请，领导批准，一九大四年十一月我正式到化妆翘当营业员。

有一天，一位五十多岁的老大娘听说我见过毛主席，就专门到商店来，走到柜台前，

《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2

版，第653页。?《语泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2

版，第280页。

（总95）·37拉起我的手，亲切地尚：“你这个年轻姑娘，见了毛主席，毛主席他老人家身体好吗？”我连忙回容说：“毛主席他老人家身体好，身体好。”老大娘把我看了一会，又说：“你见了毛主席，今后可要好好工作啊！”群众的亲切希望，深深感动了我。我心里暗暗地想：“老大娘，你放心，我一定要好好把营业员的工作干一辈子！”

熟悉商品，了解顾客

练好营业员工作的基本功

初站柜台，什么都不熟悉，困难很多，顾客的询问，常常答不上来。顾客问：“这牙膏是什么味道的？这香皂是什么香型的？”我只能说：“不知道。”这样一来，有些顾客就不满意地走了。自已心里怪不是个味道。我为什么做不好工作呢？反复考愿的结果，主要是内为对商品不熟悉。因此，我觉得只有努力钻研业务，才能更好地为广大消费者服务。

但是，究竟怎样钻研业务、熟悉商品呢？开始时我曾这样想：领导上如能把我送到商亚学校学习一个时期，出来后再当营业员，就能解决这今问题。思想上不断翻腾，想了很久。后来想到，毛主席説过：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。"①又说：“一切真知都是从直接经验发源的。"②按照毛主席的教导，我应该在商业工作的第一线学习，在实践中面对商品学习，在实践中练好基本功。

化妆组经营着五百多种商品，要想一下子都熟悉它们，当然是不容易的。但是，商·38·（总96)品虽然很多，从销售的情况来看，总有个主次之分。于是，我就先学销售量较大的牙膏、肥皂，香皂、香脂之类商品的知识，然后学销售量鞭小的花露水，香粉之类商品的知识

经过学习、实践，我摸到了六种学习方法：

第一，把商品的说明书和商品包装皮剪下来，作为学习材料，进行对比学习。我收集了八十多种牙膏和香皂的包装皮和说明书。开始收集包装皮时，有些同志说：“理瑜就是个小孩脾气，见啥盒盒都喜欢，都往口袋里装。“当他们知道我这样做的日的后，都说做得对。

第二，接待顾客时，多征求顾客对商品的意见，向顾客学习。如顾客来买牙膏时，我就问：“您过去用哪种牙膏？是什么味道？”这样，同得多了，对一些商品的特点也就熟悉了。

第三，自已在购买本组商品时，有意识地选择不同品种，亲自实践，熟悉商品性能。

第四，础到较难熟悉的商品，特别是新产品时，就写信向工厂请教。有一次，新到了一种扇牌透明洗衣皂，每块四角三分钱，比一般肥皂贵，比香皂便宜，有的人一买就是四、五块。但也有人提出：“既然是洗衣皂，为什么这样贵？”我自己也弄不清，就写信问工厂。工厂来信说：“这种扇牌洗衣皂是新产品，原料同香皂一样，就是香精少一些，也

《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1

卷，第174页。②《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，第276页。

新旗杂志可以当香皂用，”后来碰到顾客提出疑问时，我就能主动宣传这种新产品的特点了。我先后向上海制皂厂、天津香皂厂、中国化学工业社等单位写过信，都得到了满意的答复，使宜已学到了不少的商品知识。

第五，向别的营业员学习。我们化妆组的儿位同志各有特长。有的同志对各种商品，特别是各种牙膏，不看标签，就能一口报出价格来：有的同志陈列商品又快又好。他们都是我学习的榜样。

第六，联系实际，学习介貂离品知藏的书籍。我过去看过一些这类书籍，由于有联系实际，不会使用。例如，学过香皂有各种不同香型的知识，可是，拿旧一块香皂来，却对不上号。后来，在营业中注意了对照蓝品来学，接待顾客时联系起来用，这样边学边用，记得牢，用得上。

一个营业员，如何才能使一种商品适应不同头客的需要，充分发挥其效能呢？这就使我联想到牙膏与牙齿的关系和各类牙膏的适应对象。人夫看病要对症下药，难道我当营业员就不能做到这样码？我想起了毛主席在《反对本本主义》一文里说的，要“学个孔夫子的“每事问””①，就决定抽个时间去口腔医院挂个号，向大夫请教。我想，见了大夫时就说：“我不是来看病的，是请你教给我一些关于牙膏·与牙齿方面的知识。”但文怕人家不告诉我。我把这个想法告诉了领导，开了个介绍信，请纺织城职工医院一位有经验的老大夫耐心地同答了找的问题。大夫告我药物牙膏分两大类，一类是防锈牙膏，一类是1966年第2期防驻牙膏，各有不同的用途。以后，我就能够根据不同顾客的需要，介绍牙膏的性能了，

迎过这件事，使我深刻感到：任何人只要有一颗为人民服务的诚心，走到哪里都会受到热情的支持和帮助。这又推动了我不断前进。

徐寅生同志在《关于如何打乒乓球》的讲话中说，他的技术全是从别人那里“批发”来的。我的商品知识，同样是从别人那里“批发”来的，向顾客学习的，向营业员学习的，向工厂学习的。现在回想起自己学习商品知识，从不熟悉到比较熟悉的过程，就是从必然王国向口由正国发展的过程。在我不熟悉商品知识、没有掌握营业员工作规律的时候，顾客一尚三不知，心里很紧张，工作很被动，感到站在柜台里很不自山。当我慢慢熟悉了业务，掌握了一些商品知认和营业员工作规往时，就有了点“自山”。顾客问什么，能随口应答，心里也不害怕了。有一次，一位顾客要买留兰香牙膏，当时我们商店正缺这种货，我就主动给他介绍和留兰香牙膏香型相同的红马牙膏，顾客满意地买了。

营业员了解商品，这只是一个方面，另-方面，对顾客的需要也要作分析和了解。出于顾客的职业不同，年龄大小不同，性别不同，籍贯不同，他们的喜爱也就各有不同。营业员自已的喜爱，并不等于顾客的喜爱。如果营业员按自已的喜爱向顾客介绍商品，就可能在工作中犯主观性和片面性的错误。

①《毛泽东著作选读（甲种本）》，人民出版社1965

年第2版，第28页。

（总97）·39所以，在介绍商品时，要根据不同顾客的特点，考愿到他们的不同需要。例如，我们商店供应的对象主要是纺织工人、职工家属以及郊区农民，他们各有不同的特点。在职工中，新职工和老职工的需要也不同。老职工大多数都愿意购买名牌商品和质量较好的商品。新职工，特别是女职工，在购买商品时，一般喜爱买物美价廉的，除了注意商品的质量以外，有时还特别注意商品包装的美观，如看雪花膏的瓶子是否好看，等等。针对这种情况，对顾客介绍商品时要灵活机动，对不同的对象，进行不同的介绍，不能一见顾客就“劈哩叭啦”介绍一大堆。不然，有时会引起顾客的反感。介绍商品也要因人，因时制宜。忙时少介绍，闲时多介绍：顾客是内行就少介绍，是外行就多介绍：顾客买货主意定了的少介绍，顾客拿不定主意的多介绍；老牌商品少介绍，新产品多介绍。营业员只有掌握了顾客买货的规律，在介绍商品时才能满足顾客的需要，缩短交易时间，提高工作效率。

严格要求自己

改善服务态度

熟悉商品，了解顾客需要的日的，是为了更好地为顾客服务。党组织要求我们对待顾客要主动、热情、诚恳、耐心，因为营业具服务态度好，体现着党和政府对人民群众的关怀；态度的冷与热，不是小事而是人事，我们要不断政善服务态度，密切党和政府同人民群众的关系。40·（总98）

营业员成年累月在柜台前接待顾客，有时和顾客之问难免要发生永盾。根据我的观察，营业员和顾客之间发生的矛盾有三种：一种是来自营业员方面的。有的营业员由于种种原因，工作时思想不集中，或者因为工作上的琉忽，对巅客提出的问题处理得不好，引起对方不满。一种是来自顾客方面的。有的顾客不照顾营业员工作的特点，对营业具提出不适当的要求，或者不顾国家利益，坚持不合理退货等等，给营业员的工作造成困难。还有一种情况是顾客和营业员双方都有缺点。

出现这些矛盾时应该怎样解决？过去总认为，营业员和顾客之间发生矛盾，是一个巴掌拍不响，双方都有责任。学习《矛盾论》后，这种看法有了改变。我想，营业员卖货，顾客买货，营业员是为顾客服务的。只要营业员有全心至意为人民服务的思想，有良好的服务态度，顾客和营业员之间的矛盾，是能够得到解决的。这样，就比较清楚地看到，营业员应该从以下儿方面来改善服务态度：

第一，营业员站在柜台上，要全心全意做好工作，不能在接待顾客时夹杂个人情绪。营业员一进柜台，就要时刻想到服务态度好不好，是影响到党和政府同群众的关系的大事，要主动、热情，诚感、耐心地去铵待顾客。

第二，营业员和顾客之间发生了矛盾，营业员首先要严格要求自已，主动检查口己的服务态度。

第三，遇到顾客方面有缺点，营业员要

红旗杂志体谅对方，耐心解释，不急不躁，使问题得到正确的处理。

进行调查研究

不断改进工作

在柜台上有时忙，有时闲，这件事有没有个规律呢1我带着这个间题去请教毛生席著作。毛主席说，对于某个问题，“你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”①为了认识和找到这件事的规律，一九六五年五月六日，我利用自己的休息目，专们作了一天观察和统计。这天我们营业小组共接待了八百六上多人次，男女顾客比例是-百比一百八十，全天共卖二六十元，平均每笔交易三角多。用这个平均数除一定时期的销售额，就可以估计到这个时期共接待了多少顾客。根据夏季作息时间，顾客进店最多的时候是上午八点半至点，中4十一点至一点半，下午六点至八点半。这些情况，为我们组织货源、安排任务和排班等提供了参考。当然，这只是我学习调查的开始，今后我将遵照毛主席的教导，进行更多的调查，为我们主动安排好工作寻找比较科学的依据，争取把工作做得更加主动。

我们是社会主义商业的背业员，不能把自己的工作仪仅限于一手交货，一手收钱，还必须当好工厂的耳日，发挥“桥梁”、“纽带”作用，尽力帮助国家掌握供、产、销方面的情况，以使解决营业中遇到的矛盾。1966年第2期

一九六四年十二月下旬，我群细调查了上海制皂厂生产的二十多种产品的销售情祝，发现有的销售快，有的销售慢；群众反映有些香皂包装不好，有的香味不持久等等。我把这些情况和群众提出的意见，写信告诉上海制皂厂，使他们了解我们这里顾客需要商品的情况，便于安排生产，提高产品质量。

一个营业员，还必须从革命利益出发，时刻注意工作的政治方回。我们化妆组有一个时期，单纯为了降低商品零售起点，把卖二元四角-一瓶的指中油，改为搽一次一分钱。有的青年纺织女工就来指中油，把指甲染得红红的。当时我想，我们社会主义商业的营业员，首先是个革命者，不能为了做生意就什么都不顾了。搽一次指中油一分钱，问题不在于钱的多少，而在于这是一种不健康的生活打扮。我们经营指甲油，主要是为了供应一些演员演戏时的需要。所以，我和同志们一起向领导建议，取消了这个办法。通过这件事，使我们认识到，站柜台决不能为资产阶级思想腐蚀青年开方便之门。

中

+

我从一九六一年开始学中毛主席著作，每当我翻开毛主席著桦学习时，总觉得好像毛主席就站在我的面前看着我。今后我一定所毛主席的话，学一点，用一点，坚持按照毛主席的教导，改造思想，做好工作，真正做一个红色的营业员。

①《反对木本主义》。《毛泽东著作选读（甲种本》》，

第28页。

（总99）·41

描述：

