id: 4731b9f116
标题：边区财政难关已渡过
日期：1943-2-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
边区财政难关已渡过

（1943年2月9日）周、林：

（一）胡宗南要求派人驻延，朱已复电答应。胡盼林回时与他长谈，林到西安后可多住几天。（二）李仙洲数团到鲁西后受日寇严重打击。（三）韩德勤派人与黄克诚联络，要求合作抗日。（四）边区财政难关已渡过，现党政军积蓄资产值边币五万万以上（合法币二万万五千万以上），今年决定大发展农、工、盐、畜生产，提出丰衣足食口号，如不遭旱大有办法，人民经济亦大有发展，可达到丰衣足食。边区高干会（党政军民三百余人）展开彻底的自我批评，对过去历史、当前任务（生产与教育）、整顿三风、精兵简政、统一领导诸问题都获圆满解决，气象一新，各事均好办了。

毛泽东佳林一胡宗南要求辰人些运朱已爱电应胡盼林

西安后了引佳天仙洲回洋点他

荔辰人尔黄支诚到等形爱受男术合你抗习有办汽龙精宾房

当前任治(生虎东样气（芝政军展三司

公）教育)，整虹三风，毛泽东致周恩来、林彪电的手稿。

描述：

