id: 32a8e1b13f
标题：中央、中央文革首长“六·六”指示要点
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：西藏自治区革命委员会汇编：《中央、中央文革关于西藏无产阶级文化大革命的重要指示》，1968年9月。
标签：江青,毛泽东,张国华,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,北京文革,西藏文革,革命委员会,派性,武斗,革命大联合,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央、中央文革首长“六·六”指示要点

中央、中央文革首长总理、伯达、康生、春桥、文元、富治、永胜、法宪、东兴，根据江青同志的提议，于6月6日晚接见了军区在京常委任荣、明义、雍雅、诚汉、义山、步云、致泉、法唐以及丕一、东生10同志。中央、中央文革首长听取了军区领导同志的汇报，并作了极为重要的指示，以下是指示的要点。

## ※当汇报到对敌斗争问题时，做了如下指示：

“敌人有外边的，也有内部的。”

“边防上可能出点事，是美帝苏修搞的。”

“大敌当前，敌人要挑衅，我们就要回击，就得团结一致，才能有力量，才能消灭敌人。”

“摆着印度反动派，大敌当前，利用当前形势，联合起来，共同对敌。”

“现在边境有情况，搞得不好，内部打起来怎么行。”

“西藏恐怕还有苏修特务吧，过去俄国和英国在那里经营的很久。”“慕生忠现在哪里？”

“国民党本来在西藏不多，范明带进去了一些，然后就多了。”

## ※当汇报到两派革命群众组织情况时，作了如下指示：

“两派大方向都对。”

“‘造总’错误多一些，和你们关系闹得紧张一些，你们压得他们也凶些。”

“‘大联指’占优势，现在不在于给‘大联指’说多少话，没压那厉害，一直关系好。周仁山一否定，‘造总’在受压，要照顾‘造总’。8、9月说‘大联指’保守，中央说话后高兴啦。”

“周仁山过去支持‘造总’以后也压过它。要给‘造总’做工作，保周仁山有什么好处嘛！周仁山问题责任不在‘造总’，而在周仁山。”

“现在很明显看出，你们是支持‘大联指’，压‘造总’；军队内部，支持‘大联指’的那部分压支持‘造总’的那部分。”

“‘大联指’优点多些，防止骄傲，事物是变化的，防止犯错误。”

“‘大联指’军内外都是多数”，“多数要照顾少数，不能压，越压越不行。”

“西藏军民不能分，至于群众组织那边坏人多一点，少一点，错误多一点，少一点，成绩大一点，小一点，不必分了。”

“要清理阶级队伍。”

“各自多做自我批评，不要攻击对方。”

## ※当汇报军队支左问题时，做了如下指示：

“毛主席在1966年就说过，对两派要说一样的话。后来才理解的。”

“部队有两种反应，一部分想把‘造总’说的好一点，多数想把‘大联指’说得好一点。”“两派都是革命群众组织，到底把那个说得好点。”

“机关倾向‘大联指’的多，应对另一边多做工作。”

“一定不能支一派，压一派，亲一派，疏一派。”

“要按照毛主席对‘红暴’的指示精神那样做工作。”

“现在再不要压‘造总’，但也要防止压‘大联指’。”

“屁股要坐正，不能支一派，压一派，压是压不垮的。压可能缩小，迂有机会，就来的很猛。”

“对两派，不要分上下亲疏，要把这个大前提树立起来。”

“要赶快出报纸，报纸是宣传毛主席党中央声音的。”

“搞个协议，按毛泽东思想办事，停止武斗，恢复交通，军队也签字，师、团都可以。协议好的话，中央文革批一下。”

“协议按主席指示精神，可以简单些。不必太具体了。”

“你们回去一些人，做几天工作，摸点底，然后再来一些人，把问题带来北京解决。”

“两个师，两个总部，军队内部‘兵团’，再来一些人，总的方针在这里解决。”

“是否互不服气，要站在主席革命路线上，要服气，错了就改。认识一致要有个前提，要符合主席的战略部署、主席的革命路线。要各自多做自我批评，允许犯错误，允许改正错误。”

## ※当汇报到军区支左工作的错误时，作了如下指示：

“检查要遵照毛主席一系列最新指示、革命路线进行检查。”

“现在时机不一样，检讨要好好研究，检讨原则些，不要过于具体了。特别在西藏那样情况，拿出去不要有不利之处。”

“检查太具体啦，原则些好，现在是成立革委会的时候了，与去年不同了，以现在的水平去检讨。”

“概括性强一些，高不在现象罗列。”

“现在就是要推敲，检讨出去能有利于促进大联合，促进革委会的建立。”

## “没有一分为二，没讲成绩。”（指我们的检查报告）

“成绩要有足够的估计，错误不要记流水账，不要搞得灰溜溜的。你们还要准备印军再来。”

“高也无非是方向路线错误，不能再高了嘛！两派大方向都是对的嘛，我们有什么错误检查什么错误嘛。”

“你们不是没提镇反吗？抓人是上当了。”

“不管是两次反复，还是三次反复，总之是支一派，压一派。”

“8、9月错误同2、3月错误不是一回事嘛！基本问题是个对群众态度问题。”“如8、9月错误同2、3月错误一样的话，是不是在西藏整个支左工作中都犯了方向路线错误呢？”

“你们原先支持‘造总’，因‘专打’对国华和对军队的态度问题你们就不支持了。后又抓了他们的人，宣布了他们反毛泽东思想。抓的人虽然和‘造总’所说数字有出入，西藏本来人不多嘛！8、9月分受极左思潮影响，自己动摇了，对‘大联指’说了偏保组织，但没抓人，没有象对‘造总’那样打击，没有说他们大方向错嘛！对它冷淡，革命行动支持不够。”

“军区犯错误可以理解，因为没有经验，另一条是处在边境，面向敌人，有个对敌斗争的问题。怕乱，怕影响对敌斗争，这是完全可以理解的。”

## ※当汇报到学习班的情况时，做了如下指示：

“在北京学了那样久，没有用上。”

“把从拉萨到北京来的人现在外面的，学校、旅馆的，都收到学习班来，现在就收，不要让他们留在外面。宁愿叫他们到学习班，不要让他们和清华等学校学生搞在一起。”

“学习班不一定一刀两断，可以陆续来陆续走。”

“把外面的人，全部请进去，不能让他们再在外边了。”

## ※当汇报到军内文化大革命问题时，做了如下指示：

“学习班里军队内部‘造反兵团’的同志来的有没有？”

“你们给‘兵团’开过会没有？公开做过检查没有？你们要给他们做工作。他们也是一股力量。西藏文的武的搞在一起啦，这是历史的条件，与内地不同，不做好工作不好办。”

## ※当汇报到成立革命委员会问题时，做了如下指示：

“‘五·四’是个电话，促一下，推你们一下，因为两派都是革命群众组织嘛，促进革命大联合，结果形成了49个字的指示，不是什么指示，把问题搞得那么复杂。”

“革委会成立晚半个月问题不大，主要是军队内部要统一起来。”

“报告（指成立革委会的报告）反映西藏实际情况不多，要反映西藏实际情况，达赖、班禅等，不要套人家的。”

“文件还写‘围剿派性’，早就不提啦。”

“把江青同志‘九·五’讲话和‘九·二六’讲话连在一块，都要写上。”

## ※当汇报周仁山问题时，做了如下指示：

## “打倒周仁山，拉萨不是有人不同意吗？”

“周跑了几十天，请示了吗？一个区党委书记没请示就跑了，一个区党委书记化装上了飞机。”

“周仁山这个问题可以定案吧！不是兰州办事处派他去的，他去额旗是个严重问题。”

“周仁山1926年加入国民党问题，那时是国共合作，是冯玉祥对付蒋介石的，和后来加入国民党是不同的，要搞清楚。”

## ※当汇报到“专打”问题时，做了如下指示：

“‘专打’有多少人，只是个联络机构，没有什么实际的组织吧？对‘专打’也要允许他们犯错误，允许他们改正错误，要分清头头和下面的人，除敌人外，不要计较了。军队也不要因他反对张国华而产生反感。他们反对过张国华，问题不存在了，搞清楚了嘛。要强调自我批评，不要再提了。”

“‘专打’问题事情过去了，现在不存在了，不必再提啦，不要再指责‘造总’了。去年那个时候（指九·一八）中央说几句话是必要的，因为那个时候他们在闹嘛。”

“在边疆嘛，搞那个东西（指专打）不象话。”“去年批评很严格。”

## ※当汇报到对去年2、3月形势有不同看法时，有如下指示：

“北京没有三月黑风呀！”

“广州也有三月黑风之说，一个说3月黑风滚滚，一个说3月东风浩荡。”

“2、3月扭送多少人？”

“犯错误可以检讨，但与黑干将谭震林不一样，同杨、余、付不一样，是两码事，不能那样去联。”

## ※当汇报到抢枪问题时，有如下指示：

“枪是不是发的，一面发，一面抢。”

“有的枪毫无问题是给的。”

描述：

