id: 1df627792e
标题：在支持无产阶级革命派夺权斗争中活学活用毛主席著作
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：王泽俊
来源：
标签：刘格平,毛泽东,山西文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在支持无产阶毅革命派夺权斗筝中

活学活用毛主席著作

中国人民解放事山西省审区

某部三瑾政治楷导员王泽俊

无产阶级文化大革命，进入了向党内-小走资本主义道路当权派展开夺权斗争的决战阶段。我们全连于部，战于，在毛泽东思想的光辉照耀下，在省军区负责同志的指挥下，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革命派一边，经受了--次阶级斗争的锻炼，上了一堂活生生的毛泽东思想教育课。在支持无产阶级革命派向党内一小掘走资本主艾道路的当权派夺权的斗争中，在保卫无产阶级文化大革命的斗争中，我们深深体会到，学习毛主席著作，只有在阶级斗争中，在革命实践中，才能学得谥，用得上。

我们伟大的领袖毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

通过学习，我们认识到：革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切；没有政权，就没有一切；丧失政权，就丧失一切。千重要，万重要，亨握政权最重要。无产阶级革命派必须把政权牛牢地掌握在自己手里。我们作为无产阶级革命战士，一-定要用枪杆子来保卫卓命前辈用血汗换来的红色江山，头可断，血可流，革命政权不可丢。这就是我们的钢铁誓言，

长期以来，山西省委内一小摄走资本主义道路的当权派，对抗以毛主席为首的党中央，实行资产阶级专政。在无产阶级文化大革命中，他们又公然对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实行白色恐怖，把许多革命干部、革命群众打成“反革命”、“伸手派”，“野心家”，妄图扑灭这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的烈火，维持他们的反动统治。

在无产阶级革命派向省委内一小撮走资本主义道路的当权派发起了猛烈进攻的时候，在无产阶级和资产阶级两条路线的激烈斗争中，省委内刘格平等革命领导工部站出来了。他们坚决站在以毛主席为代表的无产阶级节命路线一边，于一月十日贴出了大字报，向省委内一小搬走资本主义道路的当权派猛烈开火。我莲干部、战于争相传阅这张革命的人字报，并根据文化大革命以来大量的事实，认定刘格平等革命领导下部的行动是革命的行动。同时，省军区张日清同志坚决支持无产阶级革命派的行动，给了我们极大的鼓舞，我们认识到：山西省无产阶级革命派联合起来，向省委内一小最走·斗争任务的需要，我们的勤务比平时增加了资本主义道路当权派夺权的革命风暴就要到求了！

这附候，我们反复学习了毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“紧紫地和中国人民站在子起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”同志们深深懂得：无产阶级革命派起来夺党内·小摄走资木主义道路当权派的权，保证我们国家千秋万代永不变色，是无产阶级最大的政治，最根本的利益。我们积极支持无产阶级革命派的夺权斗争，就是履行人民解放军的票高职责，就是全心全意为人民服务：

正当无产阶级革命派的夺权斗争胜利进行时，传来了找们伟大领抽毛主席的英明指示：人民解放军应该支持左派广大群众。我们全连同志高兴得跳了起来，情不自禁地欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！同志们说：“毛主席的话最能代表革命战士的心愿，毛上席的战士在革命的紧要关头最能听毛主席的话。”同志们提止：只要无产阶级革命派舒要，我们就立即出动，全力支援。在山西省无产阶级节命派夺权前夕，我们对全莲人员进行了政治动员。在无产阶级革命派进行夺权斗争的夜晚，我们加强了岗哨，进行了武装巡逻，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争。

在支持无产阶级革命派的夺牧斗争中，毛主席关于革命英雄主义的语录，成为我们的座右铭，成为取之不尽的力量源泉。随着正倍到七倍；曾一·次连续三天三夜没休息，二1四小时没吃饭。但是，同志们斗志昂扬，严守岗位，班长张福锁同志闲尾炎发作，要他住院治疗，他激动地说：“在这样的时刻，我们班不能没有班长，我不能离开战斗岗位，”他·直坚持工作二「多天，直到最近，才住院去动了手术。在斗争最激烈的时候，阶级敌人进行热怖活动。我们重温了毛主席的教导：“人总是要死的，但死的意义有不同。***为人民利益而死，就比寨山还黄”。“要奋斗就会有柄牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”这使我们进一步增强了对阶级敌人的刻骨优恨，提高了斗争的勇气。大家在毛主席像前庄严宜誓：“就是把炸药放在我们身边，也休想让节命战士后退·步。营死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。”

毛主席说：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗面打仗，而是为了宜传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”，在无产阶级革命派的夺权斗争中，我们积极地热情地宣传毛泽东思想，同志们说：“于支援，万支援，用毛泽东思想武装无产阶级节命派是最大的支援。”我们和无产阶级革命派-·起活学活用“老三篇”，增加了斗争的勇气和力量，战胜了各种困难，许多节命群众激动地说：“有伟大的毛泽东思想给我们指引方问，有人民解放军给我们作坚强的启盾，我们就天不怕，地不怕，一切困难都不怕。”

在支持无产阶级革命派的夺权斗争中，无产阶级革命派在毛泽东思想指引下，表现出可贵的革命精神，使我连的全休指战员受到了很大的教育，得到了很大的鼓舞。根据指战员的迫切要求，我连举行了座谈会，畅谈了向无产阶级革命派学习的心得体会。同志们说：*支持无产阶级革命派夺权斗争的战场，是活学活用毛主席著作的最好课堂”，“无产阶级革命派是我们最好的老师，为我们树立了榜样。”

无产阶级革命派，什么困难都不在话下的无产阶级革命胆略，是永远值得我们学习的。同志们怀着崇敬的心情说：无产阶级革命派为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，以“舍得-一身，敢把皇帝拉下马”的人无畏精神，大造党内一小搬走资木主义道路当权派的反，大造-切牛鬼蛇神的反，表现了英勇巅强的战斗意志，使我们终生难忘，无产阶级节命派不仅敢于斗争，收于胜利，而且善于斗争，善丁胜利，不折不扣地按照毛主席和党中央的指示办事，坚决贯彻执行十六条。这也是我们学习的好榜样。

无产阶级革命派的高贵品质是多方面的。特别值得学习的，是他们无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想的深厚的阶级感情。无产阶级革命派所以能够战胜重重围难，扫清重重障碍，攻克了被党内一小报走资本主义道路的当权派盘踞的-一些顽固堡垒，夺取了，次文一次的胜利，就是因为他们在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席害作。我连的全体指战员一致表示，要向他们学习。

无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺回来的权，要牢华地巩固下来，还要逃行艰苦的斗争。这是摆在一切无产阶级节命派面前的光荣任务，也是人民解放牢的重要职责。毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”，事实正是这样，被无产阶级革命派夺了权的党内一小报走资本主义道路的当权派，并不甘心自己的失数，他们还在伺机进行破坏。对于这一小最反动家伙，我们人民解放军要坚定不移地遵循毛主席的指示：“实行独裁，压追这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”

我们是无产阶级的毕命战于：，我们时刻牢记毛主席关开“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，批革命促战备，促生产，紧握手中枪，百倍提高警惕，严守战斗岗位，随时准备粉碎国内外·罚敌人的任何阴谋破坏活动，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实。

我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻最高统师毛主席的指示，投身到火热的群众斗争中去，捍卫和执行“三结合”联合夺权的正确方针，和无产阶级革命派同呼吸，共命运，想他们所想，急他们所急，和他们团结在一起，战斗在一起，·胜利在一起，暂将无产阶级文化大革命进行到底

描述：

