id: 615021b3a4
标题：踏遍青山找水源 备战备荒为人民
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在太行山脉灵山脚下的山村中，到处传颂着工程兵某部储备库副主任、共产党员任海良同志踏遍青山找水源，备战、备荒、为人民的生动事迹。

任海良为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，六年来，爬山越岭步行五千多公里，跑遍了十二个县的四百多个生产大队，用战无不胜的毛泽东思想武装群众，帮助广大贫下中农找水源，打水井，使自古以来严重缺水的灵山脚下广大山区，发生了巨大的变化。如今，这里村村有井，队队有水，有的大队还安上了发电机和水泵，到处呈现出一片抓革命、促生产的热气腾腾的景象。

出生在贫农家庭的任海良，入伍前当过水电工人，从人民群众中学习和积累了一些寻找地下水，看井、打井的知识和经验。一九六四年，部队驻地附近五里岗地干苗枯，社员从几里或十几里以外背水、驮水浇地，任海良看在眼里，急在心里。一打听，这里自古缺水，当地流传的一首民谣说：“五里岗是大旱包，挖地三尺土不潮，滴滴汗水润田地，高粱长得没人高。”任海良心想：山区人民多么需要水啊！自己懂得一些看井、打井的知识，应该完全献给山区的贫下中农！他向领导汇报了自己的想法，领导上完全支持。任海良首先来到缺水最严重的珠窝堡大队，和老农一起分析山势地形，判断岩石和土质的变化，研究动物的活动规律和植物的生长规律，选定了一口井位，打了十五米深就见水了。这个消息象春风一样立即传遍附近山区。从此，找任海良看井的人越来越多。

为人民利益愿走万水千山，为革命事业不怕千难万险。任海良决心以焦裕禄追风沙、查风口的精神鞭策自己，不怕苦，不怕累，为山区人民发展农田水利建设事业贡献一切。

一次，离部队驻地五、六十里的横岭大队，请任海良帮助看井、打井。时值盛夏，他天不亮就起床，早饭也顾不得吃，背上水壶和挎包就出发了。他一气翻过了两座山，中午来到一座高山脚下。抬头往上一看，只见陡峭的山顶高耸入云。这时，劳累和饥饿一起向他袭来，他的胃病发作了，正想坐下来休息，但是，想起了毛主席关于“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的伟大教导，顿时，浑身增添了无穷的力量。他喝了几口水，紧了紧裤带，沿着崎岖的羊肠小道，一步一步地往山顶攀登。

爬过一山又一山，翻过一岭又一岭。任海良来到横岭大队，已是下午两点多了。他简单地吃了点东西，就和大队革委会的同志上山寻找水源去了。晚上，又召开了老农和干部座谈会，详细调查了这个大队缺水的历史和过去打井不见水的情况。座谈会一直开到深夜十二点，大家都回去休息了，任海良却不顾一天的疲劳，在煤油灯下，细心地研究着勘察时记录下来的资料和老农提供的情况，认为井位选在村前最合适。可是他刚刚躺下，又想起了一个问题：岩石究竟破碎到什么程度，井打多深才能出水？为这个问题，他翻来覆去没有睡着。天不亮，他就爬起来扛着镐头，直奔预想的井位，刨开岩石进行分析研究，发现这里渗水良好，才把大队干部找来，动员社员破土打井。结果打了二十米深就见水了，从此这个大队结束了缺水的历史。

任海良帮助山区贫下中农看井、打井，那里最困难，他就出现在那里，那里有危险，他就往那里闯。一九六八年冬天，横岭大队打的一眼井水量不大，大家正犯悉的时候，任海良听说后，步行六十多里赶来了。要弄清水量不大的原因，需要下井检查。“天气太冷，怎么能下井！还是等天暖和了再说吧。”任海良谢绝了贫下中农的关怀，把绳子拴到自己的腰上，让大家把他放到井底。井水把他的衣服浸湿了，他全然不顾。当他听到岩石下哗哗的水响声时，兴奋极了。他在井下喊道：“同志们！只要再鼓一把劲，把这层岩石打完，就有用不完的水！”井上的人们听说后简直沸腾起来了。可是，当大家把任海良从井底吊上来时，他的棉衣已经结成了冰甲。贫下中农心痛地拉着任海良回屋烤火，任海良却微笑着说：“不要紧，只要能打出水，再冷我心里也热呼！”

一天，下着大雨，榛子岭生产队请任海良看井，他们对任海良说：“同志呀！我们村只有十四户人家。”任海良很理解群众的心情，响亮地回答：“只要贫下中农需要，就是一户我也来！”“只要贫下中农需要，就是一户我也来！”这豪迈的语言，是毛主席教导的“完全”“彻底”为人民服务精神的具体体现。

任海良用毛泽东思想统帅自己的行动，同时，也注意用毛泽东思想武装群众，最大限度地激发和调动群众的社会主义积极性。黄骆驼大队自古以来就没有井，每天要有十四、五个社员，赶着五、六十头牲口翻山越岭，往返三十多里去驮水。贫下中农多么向往能在村里打出一眼水井啊！任海良想贫下中农所想，急贫下中农所急，决心帮助黄骆驼大队改变缺水的面貌。他和这个大队的老农一起选定了一口井位。井位选好了，但是拖了很久还没有动工。为什么呢？任海良经过调查研究，弄清了原因，原来是：解放前，地主、富农借口打井，每年都要贫下中农出钱出粮，结果一口井也没有打出来。旧社会的风水先生也曾用“点豆看井”的办法，欺骗群众，骗去了不少钱财，到头来，贫下中农还是要爬山越岭去背水。一九六○年，上面来了两个所谓水利“专家”，在村头上走马观花地转了一圈，选定了一口井位，大队派出十五个棒劳力整整干了一年，打了五十米深也没有见水。那两个水利“专家”下结论说：“你们这个村没有地下水。”黄骆驼大队的社员群众受过骗，上过当，吃过亏，对打井失去了信心。

原因找到了，解决的办法就有了。任海良首先帮助大队干部组织贫下中农忆苦思甜，开展革命大批判。在批判会上，社员们愤怒控诉了旧社会地主、富农剥削压迫人民的罪恶事实，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的滔天罪行。

贫下中农的控诉和批判，坚定了任海良帮助山区人民解决缺水问题的信心。他因势利导，帮助大队举办了毛泽东思想学习班，组织大家认真学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和《愚公移山》这篇光辉著作。大家越学信心越大，第二天一早，就手擎红旗，怀揣宝书，雄赳赳地奔向打井工地。经过日夜奋战，井打到三十三米时见水了，清清的泉水喷涌不止，三英寸水泵昼夜抽不干。工地上沸腾了，全大队沸腾了，黄骆驼地下无水的迷信打破了，祖祖辈辈背水、驮水的时代一去不复返了。社员们激动地说：“翻身不忘毛主席，吃水不忘解放军！”（本报通讯员）

描述：

