id: 615283887b
标题：要革命就要学毛泽东思想
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦八日电 居留伦敦的亚洲、非洲和拉丁美洲革命人民，同全世界各国革命人民一样，热爱毛泽东主席，认真地学习毛主席著作。

今年二月访问了中国的西南非洲民族联盟前主席科章吉济对记者说，“毛主席是斗争经验最丰富的革命领袖”，他得到世界革命人民最大的信赖。谈到毛泽东思想，他满怀激情地说：“要谈毛泽东思想的重要性，真是写上一厚本书也说不完呵！”“毛泽东思想同全世界人民的革命斗争休戚相关。毛主席的以农村包围城市的革命战略思想，人民战争的思想，太重要了。在斗争的严重关头，读了毛泽东的著作，革命人民就增强了胜利的信心。任何地方也找不到（比毛主席的著作）更好的教益。”

科章吉济强调指出，毛泽东思想是革命人民用来反对凶狠而阴险的敌人现代修正主义的锐利武器。他说：“有些时候，危险倒不是来自帝国主义和殖民主义的镇压，而是来自一些伪装革命的人。如果我们不小心，就会被修正主义者拖入泥坑，受他们欺骗而离开革命的道路。重要的问题在于能否抵御修正主义对革命人民的进攻，这就需要认清正确的革命道路。因此，我们要努力学习毛主席的著作。”

路过伦敦的巴苏陀兰大会党总书记科利桑同记者谈话时，特别谈到毛泽东思想的鲜明的阶级性。他说：“对待毛泽东思想有两种截然不同的态度。那些压迫人民的人极为仇恨毛泽东思想；然而，亚洲、非洲和拉丁美洲广大被压迫人民却盛赞毛泽东思想。”

科利桑接着热情地对记者说：“亚洲、非洲和拉丁美洲人民同中国人民有着共同的过去，也有着共同的未来。毛主席是当代最伟大的革命领袖……他的著作，所有革命人民都可以领会。毛泽东思想是全世界革命人民的灯塔，把毛泽东思想应用到亚洲、非洲和拉丁美洲，有着巨大的意义。”

在伦敦的亚洲、非洲和拉丁美洲革命人民十分重视活学活用毛主席著作。一位印度朋友说：“读了毛主席著作，就能够在革命的每一阶段保持警惕性，保持阶级意识，把革命进行到底。”

在场的另一位朋友也说：“毛主席的著作十分明确，任何革命人民都可以应用。我过去是学哲学的，学的是资产阶级的一套。现在看来，中国才真正出哲学家。读了毛主席著作，中国七亿人民就变成了七亿哲学家。”

一位马来亚朋友把《毛泽东选集》放在手头最方便的地方，碰到问题就去翻阅。他说：“人们饿了就要找食物，人们要革命就需要找正确的指导思想，这就是毛泽东思想。有了正确的思想，才会有正确的行动。”他说：“马来亚人民十分尊重毛泽东思想，而最大的尊重就是去应用它。如何把毛泽东思想应用到自己国家的革命实践中去，这是真诚的亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民必须认真加以考虑的。这也正是毛主席的《实践论》的观点。”

描述：

