id: 61536cfc1b
标题：必须对影片《红日》展开严肃批判
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：王淑香成尔瑞
来源：
标签：毛泽东,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我过去曾看过影片《红日》，觉得有些问题。最近，反复学习了毛主席著作，又看了一次影片，我认为，这部影片美化敌军，丑化我军，完全背离了毛泽东思想，也是一棵大毒草。

毛主席说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”但是，《红日》的编导者却站在敌人立场上，歌颂敌人，糟蹋自己。编导者不去塑造解放军的英雄形象，把我军干部写得软弱无能；相反，却大力描写国民党反动军队，赞美敌七十四师师长张灵甫的“顽强不屈”。

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。可是，在影片中，我军从军到连都没有政治工作。例如：部队离开苏北到山东时，军政委对战士们动员说：“山东是个好地方，到处有泉水，清的能够照见人。还有，胶东的苹果，肥城‘一线红’的桃子，这都是全国有名的。”他用什么动员战士到山东去的呢？用资产阶级的政治。影片严重地歪曲了我军的政治工作。毛主席还教导我们：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”而影片中我军的连队，根本没有支部，也没有政治指导员，更看不见党团员和政治思想工作骨干，当然也就看不出是什么在保证部队打胜仗了。

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”但是，在影片中却看不到群众在战争中的作用。例如：部队待命要执行新的战斗任务的时候，正赶上群众在丰收。张大叔说：“要能帮我们收大秋，那该多好啊！”连长石东根却说：“我们要在这儿落户了！”表现极端的不满。简短的几句对话，完全抹煞了人民对战争的支援，歪曲了我们军队和群众的关系。

总之，这部影片违背了历史真实，和毛泽东思想唱对台戏。我们坚决反对这样的影片。我希望对它展开严肃的批判。

京字910部队代理排长王淑香

编辑同志：

随着社会主义文化大革命的逐步深入，我的觉悟有了很大提高，政治嗅觉性也比以前敏感多了。昨天我又一次看了电影《红日》，这次我越看越生气。它表面上描写了我人民解放军消灭了国民党的七十四师，实际上它美化了蒋介石的反动军队，丑化了我人民解放军，歪曲了我军的历史，完全和毛泽东思想背道而驰，是一部颠倒黑白、玷污我军光荣传统的坏影片。现在把我的意见写在下面，希望在报纸上展开严肃批判。

我们部队是共产党和毛主席领导的人民军队。历来就是以无产阶级政治为灵魂，用无产阶级政治去统帅一切的。可是影片丝毫没有体现出这一点，而是用国民党军队的那一套来刺激部队士气。一个军政委竟然对部队说什么，撤到山东就可以吃到“胶东的苹果，肥城‘一线红’的桃子”。这完全是一种资产阶级的政治，远远背离了毛主席的指示，和毛泽东思想背道而驰。

影片的编导者对国民党反动军队是百般颂扬、百般美化，却把我们的部队写得士气低沉，狼狈不堪。影片中国民党反动军队走起路来，行是行，列是列，威武雄壮。有着高度组织纪律性的人民军队，反而被描绘得象无人管的羊群一样，没有一点组织，没有一点纪律，一到休息，个个呵欠连连、东倒西歪，就象不知打了多少败仗的样子，一点精神都没有。而且，我军的团长和连长都成了影片丑化的对象。这些受到党的不断培养和教育，又经过了长期的斗争锻炼的革命干部，在编导者的笔下都变成了一个非常粗暴、毫无政治头脑的人。看了实在叫人气愤！我要问影片的编导者：你们到底是站在那个立场上来描绘我们的人民军队的？

对于《红日》这样一部坏影片，我们必须进行严肃的批判。

6497部队战士成尔瑞

描述：

