id: 6154b9c998
标题：罗工人党第一书记齐奥塞斯库发表讲话谴责美帝侵略越南和多米尼加，完全支持越南人民斗争 强调在尊重独立、主权和平等基础上发展国际关系
日期：1965-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特十七日电 罗马尼亚工人党布加勒斯特市代表会议十一日到十二日在这里举行。

会议听取了党市委会关于一九六四年二月到一九六五年六月期间工作的总结报告，讨论了罗马尼亚工人党中央最近公布的五年计划和十年动力计划的指示草案以及罗马尼亚共产党章程草案。

在会议讨论结束后，罗马尼亚工人党中央第一书记齐奥塞斯库讲了话。

齐奥塞斯库在谈到今后五年计划的任务时，他说，“我认为，必须对经济工作的效果给予更大的重视。”“投资中的每一个列伊都要取得利润，否则到最后生产达不到自己的目的。”

在谈到科学研究工作时，齐奥塞斯库说，“有一种意见说：既然你能从国外进口设备或机器，进口工艺过程和专利，你就不必再搞自己的研究工作了，这种意见是错误的。这种看法不仅会使科学研究工作落后，而且最后会使经济和社会的发展落后。”

他说，“我们必须看到，资产阶级思想的影响仍然继续存在，它通过各种途径和从外部渗透进来。我认为那些在会议中谈到这一问题的同志作得对。同世界文化和科学中一切好的东西的接触和经常联系，不等于不加批判地生搬外国所制定的一切；正相反，它要求有一个批判的态度，区别那些东西是正确的，是对我国人员、社会主义建设有利的东西，那些是与我们社会不符而必须拒绝的东西。”

谈到国际问题时齐奥塞斯库说，“大家知道，起来坚决反对帝国主义政策的社会主义与和平力量越来越决定着国际事件的进展。但是，我们不能不着重指出，近来帝国主义集团采取了一系列侵略行动，使人类和平处在危险之中。对南越的干涉和对越南民主共和国领土的轰炸表明，美国的帝国主义集团没有放弃用武力推行它的统治的企图。这些行动在各国人民间所引起的不安，以及各国人民起来反对美帝国主义侵略政策所表现的愤怒心情是完全正当的。”

“罗马尼亚人民最坚决地谴责这些侵略行动，要求立即停止这些行动，它表示完全支持越南人民的斗争，要求让越南人民自己解决自己的内部事务。”

“美国在所谓‘共产主义危险’的借口下对多米尼加共和国的干涉也引起了不安。就连资产阶级报刊也都问道：难道为了按官方人士所宣布的七十名所谓参加了多米尼加共和国事件的共产党员，需要派三万多名美国军人吗？当然，任何人都不去相信这种编造的借口。”

“当帝国主义侵略集团加紧侵略行动时，就更迫切地要求所有和平力量联合一道，来制止这些行动和拥护和平。现在比过去任何时候都需要加强社会主义国家的团结，世界共运和工运的团结，民族解放运动的团结和所有反对帝国主义战争政策的力量的团结。这些力量统一行动能阻止一场新的世界大战的爆发。”

“同其他社会主义国家，同所有爱好和平的国家一道，罗马尼亚人民共和国坚决主张停止军备竞赛，禁止和销毁核武器，解散军事集团、从其他国家领土上撤走外国军队和撤销军事基地、实现裁军。我国认为，必须通过签订对德和约来消除第二次世界大战的残余。”

“罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府将继续为加强社会主义国家，国际共产主义运动和工人运动的团结，为联合所有的和平力量而斗争，将发展同所有国家的合作关系而不论其社会制度如何。尊重独立和主权，平等，不干涉其他国家人民内政的原则，必须成为国际关系的基础。只有在这一基础上各国间正常的、真正平等的关系才能得到发展。”RW：齐奥塞斯库；罗马尼亚工人党书记；言论

描述：

