id: 615411679b
标题：军事学院修订学员德行评定标准
日期：1956-1-10
是否是时间段：false
作者：金新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事学院党委为贯彻执行在“德”的基础上培养“才”的训练方针，决定对每个学员的德行作全面的了解和考核，并且将德行成绩定为国家毕业考试总成绩的50％。对于德行评定的标准，该院又重新作了如下的修订：

一、政治立场——对党对国家对人民忠诚老实的程度；对历次政治运动的态度；对党和国家的现行政策的执行和维护，以及在武装斗争中的表现。

二、组织观念——对党的民主集中的、统一的集体领导的认识；有无分散主义、独立王国的思想和行为；对各级组织的尊重服从，对命令、指示、决议的执行和各种规章、制度的遵守等。

三、思想意识和生活作风——个人利益能否无条件服从党和国家的利益；有无资产阶级剥削思想和资产阶级生活作风；有无自由主义和骄傲自满情绪；思想方法、群众观念、批评和自我批评等方面表现如何。

四、学习态度——勤学苦钻、学习互助、“尊师重道”的执行情况；能否像打仗一样严肃认真地对待作业，为党和国家的事业而学习的态度是否明确等。（金新）

描述：

