id: 615912cdcd
标题：紧紧地和革命左派团结在一起，战斗在一起
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军应该积极支持左派广大群众。毛主席这个伟大号召，像一声春雷，响彻全军，迅速成为广大指战员的自觉行动。

安徽军区某部一连和六连，为合肥地区无产阶级革命派召开的斗争大会警卫会场；保定等地驻军举行支持无产阶级革命派夺权斗争的示威游行，给了无产阶级革命派以极大的支持，极大的鼓舞。

他们在支援无产阶级革命派夺权斗争中，发扬了我军做群众工作的优良传统，和革命群众一起活学活用毛主席著作，和革命群众团结在一起，战斗在一起，汇成了一股巨大的洪流。

毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”我军支援无产阶级革命派在采取行动的时候，一定要突出政治，做好政治思想工作。要和群众一起活学活用毛主席著作，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，介绍我军的优良传统。这样，才能帮助无产阶级革命派发展壮大。

军队支援无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，对广大指战员来说，也是一种最生动、最丰富、最深刻的政治课程。我们要虚心地向无产阶级革命派学习，和他们打成一片，并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底。

军民团结如一人，试看天下谁能敌！

描述：

