id: 615d82c4b8
标题：6601部组织干部回忆三史
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：陈道循
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6601部队为了搞好连队社会主义教育，集中了五天半时间，组织干部先学一步。

他们以毛主席关于阶级、阶级斗争的论述为武器，采用群众性自我教育的方法，通过回忆对比，大谈“三史”（个人血泪史、家史、革命斗争史），有效地提高了阶级觉悟，增强了战斗意志。副营长贺继松回忆了自己家庭在旧社会三代遭受的苦难史：母亲在饥饿中惨死，六十岁的祖母给地主当佣人，未成年的妹妹给地主当丫头，自己从十四岁起受尽了阶级剥削和民族压迫的苦难，在国民党的矿山里挨过资本家的棍子，当劳工时挨过日本鬼子的皮鞭。想起这些血泪史，使他不禁热泪盈眶。他悲愤地说：“我们决不能忘记过去，忘记阶级斗争。”

许多同志回忆了战争年代的斗争经历，对照了今天的思想变化。副连长张永堂回忆了自己在1946年家乡土地改革时，曾带头斗地主，打恶霸，分田地，参加民兵站岗放哨。1947年蒋介石重点进攻胶东时，为了保家保田、打倒蒋介石，带头参了军。在解放战争中参加过济南、淮海、渡江等战役的大小十二次战斗，在这些急风暴雨的革命斗争中，积极勇敢，立过四次战功。但是在社会主义建设时期，阶级斗争的观点就不那么明确了，考虑个人问题多了。他沉痛地说：“回忆我们村同我一起参军的四个同志，有两个为革命事业牺牲在济南城下，想起他们心里就难过。我要学习先烈们的革命精神，克服形形色色的个人主义思想。”

通过群众性的自我教育，大家深刻认识到，一个拿枪的人，最重要的是，思想上的枪，阶级斗争的枪，永远不能生锈，永远不能放下。大家表示，要永远听党的话，跟着党走，将革命进行到底。 （陈道循）

描述：

