id: 615e607adf
标题：抓紧传统战法训练——东明大队民兵连的调查
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省泰来县街基公社东明大队民兵连，是一个坚持小型练武比较好的单位。今年，他们遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，在深入批修整风、开展路线教育的基础上，认真学习毛主席关于开展游击战方面的论述，抓紧民兵传统战法训练，收到了好的效果。他们的做法是：

一、提高对民兵传统战法训练的认识。几年来，东明民兵连由于受刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的影响，曾一度把正规部队的训练内容照搬到民兵训练中来，只讲“正规战”，不搞游击战。大队党支部针对这个问题，组织民兵学习毛主席关于“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战战术基本原则以及有关论述，回忆看过的《地雷战》、《地道战》电影，使大家懂得了开展民兵传统战法训练的重要。他们还对未来战争的特点进行了分析，认识到，未来战争虽然突然性大，机械化程度高，但是我们人熟、地熟、情况熟，可以弥补装备上的不足，可以广泛开展游击战，到处消耗、扰乱、迟滞、疲惫敌人，最后配合正规部队，彻底消灭敌人，所有这些，都要求民兵学会传统战法，机动灵活地袭扰、打击敌人。

二、从实战需要出发，确定训练内容。毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”东明民兵连在实践中体会到，确定民兵的训练内容、重点，必须着眼于实战。他们在安排训练内容时，射击、投弹、埋雷、爆破、打坦克、打空降、利用地形地物等训练课目和麻雀战、地雷战、地道战、破击战等项战法，既作为训练的重点课目，又作为训练的基础课目。此外，在安排训练课目时，一般根据自己的作战任务和具体条件而定。例如，有打空降任务的单位，可侧重练打空降；有保卫重要目标任务的单位，可侧重练打飞机；有的战斗村建设的比较好，还可进行地道战的训练。

三、进行民兵传统战法综合训练。民兵传统战法训练是综合性训练，必须在学好技术、战术课目的基础上，结合地形，结合作战方案进行。训练的时机，一般应安排在农闲季节。他们的具体做法分三步：

第一步，认真学习毛主席有关游击战方面的论述，打好民兵传统战法训练的思想基础。他们主要学习了毛主席的《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《星星之火，可以燎原》等著作的有关章节，并请老干部、老复转军人讲游击战战例，进行专题辅导，初步懂得了游击战的原则、方法、手段、目的、要求等，为训练打下了良好的思想基础。

第二步，发动群众制定作战方案和研究打法。根据地形特点，他们发动民兵认真分析了哪些地方打游击对我有利，哪些地方对我不利；哪些地方敌人可能经过，哪些地方是敌人可能迂回的路线；哪些地方战略地位比较重要，可能是敌人的控制点，等等。根据这种实地分析，尽量把情况设想得复杂一些，针对不同情况研究了多种打法。

第三步，结合地形和作战方案，进行综合训练。在综合训练中，他们遇到的最大难点是：各级指挥员不会指挥，互相不知怎样协同，居然有平时训练的基础，但到了现地，就不知怎样做了。针对这种情况，他们的解决办法是：培训骨干，把班、排长和战斗小组长集中起来，重点练指挥、练协同。

（联合调查组）

描述：

