id: 615eccc424
标题：三大革命是活课堂贫下中农是好老师某炮团在政治野营中活学活用毛主席著作
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：姚振达
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，炮兵某团在一个多月的政治野营中，活学活用毛主席著作，和贫下中农实行“五同”，有力地促进了部队思想革命化。他们体会到，把我军办成毛泽东思想的大学校，三大革命斗争是最活的课堂，毛主席著作是最根本的教材，贫下中农是最好的老师。

野营前夕，团党委认真地学习了毛主席的“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召和有关论述。党委认为，毛泽东思想的大学校必须在斗争中办，无产阶级革命战士必须在革命斗争的烈火中锻炼成长。广大干部战士只有经群众斗争的大风雨，见群众斗争的大世面，在斗争中活学活用毛主席著作，才能真正成为毛泽东思想大学校里的好学生、好战士。

这个团到达江苏太湖之滨的野营地区后，首先进行社会阶级调查，把背包放到贫下中农家里，把菜金、粮食交给房东，与贫下中农同吃，同住，同劳动，同学习，同娱乐；和民兵共同学政治，学军事，共同批判资产阶级；帮助贫下中农挑水，扫地，理发，治病。他们把和社员共同学习毛主席著作列为“五同”的根本内容，当作群众工作的首要任务。他们做到了村村搞宣传，队队播红种，家家都学习。干部战士热情地帮助贫下中农成立学习毛主席著作小组，培养辅导员，办俱乐部，写黑板报。他们在街头巷尾书写毛主席语录和标语五千多条，向贫下中农赠送毛主席著作二千多册。他们还给驻地的每户贫下中农，送了一幅毛主席像，贴了一副“听毛主席话，跟共产党走”的对联。贫下中农说：“解放军最了解我们贫下中农热爱毛主席的心情。”“毛主席是我们的领路人，解放军和我们心贴心。”

在“五同”中，干部战士把和社员同劳动，当作改造思想、锻炼意志的一个重要方面。这里的数万亩果园，亿万棵果树，棵棵都蕴藏着贫下中农对集体、对社会主义的无比热爱。这里的层层梯田，条条大坝，都是社员用双手开山劈石修筑起来的。野营期间，干部战士学习贫下中农艰苦创业的革命精神，与贫下中农一起，学习愚公移山志，展开了抗旱斗争。干部战士们说：“贫下中农用毛泽东思想武装起来，敢想敢干，闯出了一个社会主义农村的新天地。我们要学习他们，磨出一副敢挑世界革命重担的铁肩膀。”他们和社员一道，起早摸黑进行抗旱，把节假日变成了战斗日，硬是把太湖水一担一担挑到山上，灌遍果树数万亩。通过生产斗争中活学活用毛主席著作，干部战士加强了劳动观念，炼硬了意志。原先，一些从城市和学校入伍的战士，爬一座山都很困难，现在，能把满满一担水从山下挑到山上。

他们在野营中不仅学到了生产斗争、科学实验知识，尤其重要的是学到了阶级斗争知识，从根本上提高了阶级觉悟。干部战士在野营地区进行了大量的访贫问苦工作，和贫下中农开座谈会，共同控诉旧社会的黑暗，畅谈新社会的幸福。为了学好阶级和阶级斗争这门主课，全团干部战士跟贫下中农一起挖野菜，捞水草，按照旧社会常吃的糠菜饭、瓜藤汤，做成“忆苦饭”。在同挖野菜时，贫下中农一边挖，一边控诉旧社会；在同吃“忆苦饭”时，贫下中农一边吃，一边含着泪向干部战士讲村史、家史。贫农金秀大娘捧出了她大儿子记录的长达一百多页的血泪家史，向战士们控诉了旧社会逼死她家三口人、丈夫两次坐牢的血泪仇。干部战士越听越痛恨旧社会，越热爱党和毛主席，越热爱毛泽东思想。他们心更红了，骨头更硬了，世界革命的思想基础更牢了。广大干部战士纷纷表示：为了实现伟大的共产主义理想，我们要胸怀祖国，放眼世界，一不怕苦，二不怕死，永远做人民的好儿子，永远跟着毛主席闹革命。（姚振达）

描述：

