id: 615f96e8ab
标题：文化大革命推动煤炭工业蓬勃发展
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继全国农业学大寨会议之后，国务院批准召开的全国煤矿采煤掘进队长会议，从十月三十日到十一月十一日在北京隆重举行。来自各地煤炭生产第一线的五千多名代表齐集首都，畅谈了无产阶级文化大革命以来的大好形势，交流了抓革命、促生产的经验，讨论了今后艰巨而光荣的任务。这是建国以来煤炭战线规模最大的一次盛会，是我国煤炭工业发展进程中的一件大事。

这次会议表扬了煤炭系统三百个先进单位，向十个红旗队组授予光荣称号。全体代表一致通过了《学习“十面红旗”建设特别能战斗的队伍》的倡议书，号召全国煤矿职工和家属，认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修，安定团结、把国民经济搞上去等一系列重要指示，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，建设一支特别能战斗的队伍，加快煤炭工业的发展速度，把煤炭企业建设成为无产阶级专政的坚强阵地。

学大庆，赶开滦，煤炭战线形势越来越好

毛主席早在《中国社会各阶级的分析》这篇文章中，就热情赞扬开滦和焦作煤矿的罢工运动，讲到煤矿工人和整个工业无产阶级特别能战斗。解放后，广大煤矿工人继承和发扬特别能战斗的革命传统，积极参加社会主义革命和社会主义建设事业。特别是无产阶级文化大革命以来，他们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，提高了识别正确路线和错误路线、识别真假马克思主义的能力，提高了当家作主的主人翁责任感，从而加快了煤炭工业前进的步伐。

河北省开滦煤矿仍然走在斗争的最前列。这个矿党委在文化大革命中排除刘少奇修正主义路线的干扰，认真总结了学大庆的经验教训。批林批孔和无产阶级专政理论的学习，使他们进一步从反修防修、把企业建设成巩固无产阶级专政阵地的高度，来认识大庆，学习大庆。他们象大庆油田那样，领导广大职工努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资产阶级，进行上层建筑领域的革命，加强基层领导班子的建设。全矿区几万名干部和职工，团结一致，“身居井下八百米，胸怀世界三十亿”，以高昂的革命热情大干社会主义。这个开采近百年的老矿，冲破了“衰老定局”、“潜力挖尽”等等形而上学的框框，经过几年的革新和改造，重新焕发了青春。一九七一年以来，原煤产量每年平均增长一百多万吨；到一九七四年，产量已超过设计能力百分之八十三；今年内，就要实现产量比设计能力翻一番，使一个开滦变成两个开滦。

开滦开创了多快好省地发展煤炭生产的新局面，成为煤炭战线学大庆的先进典型。一个学大庆、赶开滦的群众运动，在各地煤矿蓬蓬勃勃开展起来。

山西省大同煤矿也是一个开采了七十多年的老矿。这个矿务局狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持抓革命、促生产的方针，连续八年超额完成国家原煤生产计划，每年递增的原煤产量等于每年增加一个新的大型矿井的产量。四届人大以后，他们放手发动群众，全心全意依靠工人阶级，制订出“学大庆、赶开滦、闹翻番”的十年远景规划。十年后，一个大同煤矿将等于现在的三个大同煤矿。

老矿挖潜力，新矿尽快拿下来。我国又一个重要煤炭基地——宝鼎矿区，是在文化大革命中建设起来的。一九六五年，来自祖国各地的煤矿职工，汇集到宝鼎山区。他们以党的基本路线为纲，以大庆工人为榜样，高举“鞍钢宪法”的旗帜，在“三块石头架起锅，三根棒棒搭个窝”的困难条件下，战天斗地，艰苦创业。如今，在绵延百里的矿区，已经建成了七对矿井，建成了洗煤、机修、建筑材料等六个工厂。国家原定这个矿区到一九七二年完成的建设规划，在一九七一年就完成了：国家原定到一九七四年达到的原煤生产能力，也在一九七三年提前实现并超额完成了。今年一至八月份，这个矿区的原煤、洗精煤生产和开掘进尺，都分别提前和超额完成了生产计划，创造了历史同期的最好成绩。宝鼎矿区的建成和投产，对于改变我国煤炭工业布局，促进西南地区国民经济的发展，正日益显示出它的重大意义。

随着学大庆、赶开滦运动的深入发展，各地煤矿越来越重视了基层建设，在生产第一线涌现出一支又一支特别能战斗的队伍。这次全国煤矿采掘队长会议树立的“十面红旗”，就是它们的优秀代表。这十个红旗队组，觉悟高，作风硬，技术好，又红又专，特别能同修正主义斗，同资本主义斗，同大自然斗，年年完成国家计划，年年有新贡献，表现了我国工人阶级崇高的共产主义精神和英雄气概。

在毛主席革命路线指引下，在先进单位带动下，文化大革命以来，我国煤炭工业取得了很显著的成就。大中型煤矿蓬勃发展，小煤矿也在全国各地兴办起来。文化大革命以来的十年，平均每年增加的煤炭产量，比文化大革命前十六年平均每年增加的煤炭产量提高百分之七十七。今年前三个季度，全国原煤、洗精煤产量和开拓进尺都超过国家计划，煤矿基本建设也是近几年中完成得最好的一年。我国煤炭工业的发展进程，又一次说明了无产阶级文化大革命、批林批孔和无产阶级专政理论的学习，是促使生产发展的强大动力。

苦战十年，高速度地把煤炭工业搞上去

列宁曾经指出：“没有煤炭工业，任何现代工业和任何工厂都是不可设想的。煤是工业的真正粮食。”（《列宁全集》第三十卷第四五三页）有煤就有铁，有铁就有钢，有钢就有机器，有机器就有其它。煤炭工业是基础工业。煤炭工业上得快不快，在很大程度上影响整个国民经济发展的速度。现在，我国正处在一个重要的历史发展时期。为了实现在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标，做好反侵略战争的准备，煤炭工业必须有一个大的发展。全国煤矿采掘队长会议充分讨论了今后十年煤炭工业的发展规划和具体指标，号召全国煤矿职工苦战十年，用双倍的革命干劲，自力更生，艰苦奋斗，以前所未有的高速度把煤炭生产搞上去。

这次会议的战斗号召鼓舞了煤炭战线广大职工和家属，受到了热烈的响应。煤矿工人说得好：形势大好，形势逼人。形势逼人，要逼出个雄心壮志来，逼出个同帝修反抢时间、争速度的革命精神来，逼出个敢于挑重担的革命风格来。他们纷纷对照“十面红旗”找差距，订规划，决心在学大庆、赶开滦的运动中，建设特别能战斗的队伍，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

目前，我国煤炭工业的机械化水平还很低，技术装备也比较落后，科研工作跟不上生产发展的需要。要高速度地发展煤炭工业，还必须在革命化的统帅下实现机械化。全国煤矿采掘队长会议提出了今后十年基本实现煤炭工业机械化的奋斗目标和具体步骤。这反映了广大煤矿工人的迫切愿望和坚强信心。他们说：艰苦奋斗的“大铁锹精神”是煤矿工人的传家宝，要一代一代传下去；但是作为生产工具，大铁锹一定要在不太长的时间内被先进的机械设备所代替。煤矿工人有了吃大苦耐大劳的革命精神，加上机械化，如虎添翼，就更能发挥战斗威力。

有毛主席革命路线指引，有大庆作榜样，有开滦和“十面红旗”提供的继续革命的经验，我国煤炭战线鼓足干劲，力争上游，一定能把煤炭工业高速度地搞上去，让社会主义列车添足煤炭，奔驰向前。

描述：

