id: 615f774641
标题：用毛泽东思想看形势
日期：1966-3-29
是否是时间段：false
作者：陈合平董连顺王振安
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被敌人反对好事

我入伍前就听说，美帝国主义、现代修正主义和一些国家的反动派起劲反对我们。入伍后，又常听老同志谈到反动派反对我们的事。最近几天，从报上看到印度尼西亚右派反动势力组织暴徒多次袭击我国领事馆，加纳政变当局破坏中加两国友好关系的消息，心里愤怒极了。为什么敌人这样猖狂反对我们，为什么牛鬼蛇神越骂越凶呢？谈心时我问班长，班长就同我一块学习了毛主席的《被敌人反对是好事而不是坏事》的文章。

毛主席说：“我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”毛主席的话擦亮了我的眼睛，使我看到了事物的本质。

现在，帝国主义、现代修正主义和各国反动派起劲反对我们，正是因为我们高举马克思列宁主义、毛泽东思想大旗，坚决反对帝国主义和现代修正主义，坚决支持各国人民革命斗争。我们坚决支援世界人民革命的行动，成了美帝国主义实现反革命全球战略计划的最大障碍，成了现代修正主义大叛卖的最大障碍，它们恨死我们，把我们看成眼中钉，肉中刺，所以它们要串通一起使劲反对我们。敌人越反对我们，就越加证明我们高举反帝反修的大旗，所做的一切是完全正确的，完全有利于全世界人民的，我们越要坚决地做到底。

我们是被敌人骂惯了的。敌人越骂，我们越强大，我们党和国家，不就是在敌人的反对和叫骂声中强大起来的吗？单单拿我们的人民公社说吧，美帝国主义骂过，苏联修正主义骂过，台湾蒋介石骂过，地富反坏右分子骂过。但是结果怎样呢？敌人越骂，我们的人民公社就越办越好，越来越壮大。

人民的眼睛是雪亮的。敌人越是反对我们，企图孤立我们，革命人民就越是信赖我们，越是坚决地站到我们一边来。我们的朋友不是由于敌人越反对越少，恰恰相反，而是越反对越多。

敌人的叫骂和反对，永远不会损伤我们一根毫毛。相反，更擦亮了我们的眼睛，增强了我们的斗志。敌人越骂，我越感到光荣，我越要坚决听党的话，听毛主席的话，誓当国内革命派、国际革命派。越是敌人反对的事，我越是要干。敌人反对叫骂得越厉害，我们越应当起劲地加油地干。

新战士 陈合平

野火烧不尽 春风吹又生

每当我听到帝国主义和反动派血腥屠杀人民的时候，我的心就象刀子割一样。最近，我又从报上看到印度尼西亚右派疯狂逮捕屠杀共产党员和进步人士暴行，更是切齿痛恨。我就反复地想，帝国主义和反动派杀革命人民，使革命力量遭到一些损失，会不会阻挡革命的前进呢？不，绝对不会的。

毛主席说：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”

我国解放前，国民党反动派不是也妄图依靠屠杀人民，来扑灭革命的火焰吗？当第一次国内革命战争顺利推进胜利在望的时候，蒋介石制造了“四·一二”大屠杀，杀害了无数的共产党员和工人群众。那时天空真是“漆黑一片”！多少革命先烈为了民族的解放，为了共产主义的伟大事业，在反动派的刑场上，英勇地牺牲了。但是，一个人倒下去，千百万人站起来，“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”。中国人民的革命终于在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过前赴后继的英勇斗争，取得了最后胜利。打垮了帝国主义和国内反动派，推翻了旧社会，建立了一个光明幸福的社会主义的新社会。烈士们的鲜血染红的鲜花终于开遍了原野，烈士们的鲜血染红的五星红旗，高高飘扬。

反动派的屠刀阻挡不了革命前进，在中国是这样，在世界各国也是这样。卢蒙巴被杀害了，刚果（利）人民并没有被吓倒，相反，他们更高地举起革命的旗帜，把人民武装斗争的烈火烧得更旺。美帝国主义监禁了黑人领袖埃普顿，但是，黑人革命斗争的烽火正在席卷全美国。真是“野火烧不尽，春风吹又生”。

反动派杀人，使革命暂时遭到一些损失，但是它们杀不倒革命人民的意志，杀不掉革命人民求解放的红心。相反，只能教育人民更进一步认清反动派的本性，进一步加深人民的仇恨，进一步丰富人民的革命斗争经验，更加激励人民接过革命的大旗，勇敢地前进！

干事 董连顺

问苍茫大地，谁主沉浮？

世界正经历着大动荡、大分化、大改组的过程。美帝国主义、现代修正主义和各国反动派相互勾结，掀起了反共反华反人民的逆流。在某些国家和地区，牛鬼蛇神张牙舞爪，反动派气焰嚣张，似乎从此他们就可以称王称霸了。可是究竟谁是地球的主人，谁真正主宰世界？我想到这里，就很自然地想起了毛主席在诗词中说的：“向苍天大地，谁主沉浮？”

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”他在“愚公移山”一文中又指出：“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变为主流。”我们看形势，就要看人民，看主流。今天的时代是人民大革命的时代，历史的列车只能由革命人民来驾驶，大地沉浮只能由革命人民来主持。美帝国主义、现代修正主义和各国反动派妄想用反革命的逆流压倒革命的主流，这是蚍蜉撼大树，是永远办不到的。

有剥削就有斗争，有压迫就有反抗，有人民就有胜利。人民的革命斗争是永远扑灭不了的。帝国主义杀害了卢蒙巴，但扑灭不了刚果（利）人民的革命斗争。相反，刚果（利）人民拿起了武器，走上了武装斗争的正确道路。帝国主义和反动派残酷镇压安哥拉、委内瑞拉、危地马拉、秘鲁等人民革命斗争，但安哥拉、委内瑞拉、危地马拉、秘鲁等人民的武装斗争烈火越烧越旺，革命队伍越打越壮，人民的觉悟越来越高，革命斗志越来越强。

人民是历史的创造者，人民是世界的主人。人民是真正的铜墙铁壁，是永远也打不破的。历史一再证明：几朵乌云，是遮不住万里晴空的，区区螳臂，是扭不转历史车轮的。不论美帝国主义、现代修正主义和各国反动派怎样胡作非为，总倒转不了历史发展的规律。最后必然是：新生战胜腐朽，人民战胜反动派，革命战胜反革命。

让我们永远和广大人民群众紧紧站在一起，高举革命的大旗前进再前进！

战士 王振安

大动荡是革命大发展的信号

说大动荡是大好事，开始我有些想不开。带着这个问题，我反复学习了毛主席有关阶级斗争的论述，心里才开了窍。用毛泽东思想这个最好的政治上的“望远镜”“显微镜”一照，我清楚地看到：整个帝国主义阵营在大动荡中正在走向崩溃，现代修正主义和一切反动派在大动荡中发抖、挣扎，人类社会在大动荡中阔步前进！

毛主席说：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”

我反复学习了毛主席的教导后，深深体会到：动荡不是别的，是革命深入的结果，是激烈的阶级斗争的表现。大动荡就是阶级的大较量大搏斗。没有大动荡，敌人的凶残面目就不能大现形、大暴露，人民就不能受到深刻的教育，敌人的营垒就不能大分化、大垮台，革命力量就不能大发展、大提高。大动荡是大好事，是革命向前大发展的信号。第一次世界大战，是一次很大的动荡。动荡的结果，在人类历史上出现了第一个社会主义国家苏联。第二次世界大战，同样是一次很大的世界性的大动荡。结果，战后出现了一系列的社会主义国家，特别是出现了一个社会主义的中国，使世界革命与反革命力量对比起了根本的变化。近年来，世界上曾发生过几次反共反人民的风潮，有时，曾经搞得乌烟瘴气，大有“黑云压城城欲摧”之势。结果怎样呢？事实证明并没有什么了不起。正如毛主席所指出的“它教育了和锻炼了各国共产党和工人阶级”，坏事就变成了好事。

革命需要动荡，人民会在动荡中进前。动荡吧，让动荡把一切魔鬼通通荡成粉末。

秘书 庞龙

描述：

