id: c470ac0a34
标题：邓小平李先念同黎笋黎清毅举行会谈  会谈在兄弟般亲切友好的气氛中进行
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平李先念同黎笋黎清毅举行会谈

会谈在兄弟般亲切友好的气氛中进行

新华社一九七五年九月二十三日讯　中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，今天上午同越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅举行了会谈。

会谈是在兄弟般的亲切友好的气氛中进行的。

越南方面参加会谈的有：越南劳动党中央委员会候补委员、外贸部副部长李班，越南劳动党中央委员会候补委员、越南民主共和国驻中国大使阮仲永，外交部副部长阮基石，越南劳动党中央委员会经济和计划委员会副主任阮文柯，以及窦玉春、阮兴定、黄保山、黄仲儒、陈忠、阮庭榜等；

中国方面参加会谈的有：中共中央委员、外贸部长李强，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，外经部副部长韩宗正，以及沈平、朱传贤、魏玉明、梁枫、高璐等。（附图片）

中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，同越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅举行会谈。

新华社记者摄

描述：

