id: c479330b59
标题：充分认识端正党风的极端重要性
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分认识端正党风的极端重要性

在中央纪委最近召开的第三次贯彻《准则》座谈会期间，陈云同志指出：执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。因此，党风问题必须抓紧搞，永远搞。学习贯彻这次会议的精神和陈云同志的意见，对于端正党风，保证党的路线、方针和政策的贯彻执行，巩固和发展安定团结的政治局面，团结全党和全国人民同心同德干四化，有着极其重大的意义。

党风问题，不论从历史经验看，还是从现实情况看，都是我们全党、特别是党的高级干部要认真考虑的重要问题。

我们党是无产阶级政党，我们不但领导全国人民推翻了国民党的反动统治，而且在取得全国政权以后，要彻底改造旧中国，建设社会主义的新中国，最后实现人类最崇高最美好的理想——共产主义。历史的经验已经证明，即使对于无产阶级政党来说，由被压迫、被围剿的地位变到在全国执政党的地位，这是一个根本性质的变化，这变化使我们面对一系列新的问题，其中如何使党的机体不被侵蚀特别重要。

从历史上来看，当着我们党还不是全国范围的执政党的时候，即使在我们已取得政权的革命根据地，我们的党风是比较好的，这就是至今为人们所盛赞的“延安作风”。这一优良党风的形成，固然因为有党中央的正确领导、教育和培养，但和我们党当时所处的地位、环境有很大关系。当时，斗争很残酷，环境很艰苦，如果我们没有一个好的党风，人民群众就会不支持、不拥护我们，不用说不可能夺取革命战争的胜利，甚至我们党的存在、我们个人的存在都会成为问题。因此，在那个时候，我们全党上下是兢兢业业的，是艰苦奋斗的，是关心群众的疾苦、和群众保持着紧密联系的。这是中国革命所以能够胜利的一个极其重要的原因。

全国解放初期，我们的党风还是比较好的，受到全国人民的普遍赞扬。但是，随着我们取得的胜利越来越大，党内一些同志开始滋长了骄傲情绪，他们忘记了我们党的宗旨，忘记了曾经和我们共过患难的群众，把我们党的领导地位错误地看成是统治者的地位，把自己看成是高居于人民之上的统治者。他们居功自傲，高高在上，利用党和人民赋予的职权谋取私利，搞特殊化，个别人甚至腐化堕落，违法乱纪。在十年浩劫期间，我们的党风更遭到空前严重的破坏，成为我们在新长征中不能不严肃认真地加以解决的一个重要问题。因此，在粉碎“四人帮”以后，我们党立即把端正党风做为拨乱反正的一项重要内容来抓，党中央制订并公布了《关于党内政治生活的若干准则》，其目的在于用党内立法的方式，引起全党对纠正不正之风的重视，并动员群众同不正之风作斗争。应当说，自从《准则》公布以来，我们的党风已经有了相当大的进步。但是，正如这次会议所指出的，同解放初期比较，党风并未根本好转，还需要我们做极大的努力。

粉碎“四人帮”四年多了，为什么党风未见根本好转呢？原因很多，最主要的一条，就是不少同志至今并未真正认识到党风问题对于执政党的极端重要性。有的同志根本不重视端正党风的问题，以为这是无足轻重的小事，甚至认为抓党风会妨碍安定团结；有的强调抓四化建设都忙不过来，哪里还有时间抓党风？等等。所有这些把抓党风同安定团结、同四化建设对立起来的看法，是完全错误的，非常有害的。安定团结靠什么？四化建设靠什么？都要靠广大人民群众建设社会主义的积极性和主动性。要调动群众的积极性、主动性，当然要靠党的路线、方针、政策的正确，但也必须有好的党风。反之，如果党风不正，对党的路线、方针和政策阳奉阴违，应当解决又能够解决的问题不去解决，应当办好又能够办好的事办得很糟，遇事采取主观主义、官僚主义的态度，不顾国家和人民的利益，不关心人民群众的疾苦，而对于有关自己和家庭的私利则斤斤计较、多方谋取，甚至违法乱纪，去干那些有损群众利益的种种丑事和坏事，又怎么能调动起人民群众的积极性和主动性呢？没有人民群众的积极性和主动性，哪来安定团结的政治局面，怎能搞好四化建设呢？特别值得注意的是，如果听任种种党风不正的现象继续发展，不仅搞不好安定团结，搞不好四化建设，而且会使我们党严重地脱离人民群众。这就孕育着很大的危险性。开明的封建统治者尚且懂得“水能载舟，亦能覆舟”的道理，难道我们共产党人还不懂得吗？由此看来，陈云同志提出“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题”，决不是危言耸听，而是及时地向全党敲响警钟。全党同志都应当很好地领会陈云同志这一讲话的深刻含意，下决心搞好党风，进一步密切党群关系，提高党的战斗力，使党能够担负起领导四化建设的重任。

纠正党内的不正之风，是一场尖锐复杂的斗争，会遇到来自各方面的阻力。必须发扬“敢”字当头的精神，特别是纪律检查部门的同志，要在分辨是非、坚持原则问题上，不怕得罪人，敢于伸张正义，在大是大非面前旗帜鲜明，坚持原则，铁面无私，秉公办事。要看到党风不正有着复杂的历史的和社会的根源，而且由来已久，积累的问题甚多，决不是抓一、二次就能够彻底解决问题的，必须经常抓，永远抓。因此，要有计划地在全党进行党性、党规、党法的教育，使广大党员懂得党的光荣传统和优良作风；同时健全党内生活制度，联系实际开展批评与自我批评，以增强党员、干部抵制不正之风的自觉性。要选择典型事件，在报纸刊物上展开适当的批评和自我批评。要充分发扬党内民主和人民民主，动员群众监督党员，动员党员、群众监督领导干部；对于检举揭发党内不正之风的党员和群众，要予以支持和保护，坚决反对压制民主和打击报复。要把查处违纪案件的重点放在当前群众最不满意、对四化危害最大的问题上，实行过去从宽、今后从严的原则。对于违纪案件的处理，一定要实事求是，查清问题，核实材料，并和本人见面，严格按照党章和《准则》的规定办事。对于犯错误的同志，要实行惩前毖后、治病救人的方针，耐心地做好思想教育工作，尽可能化消极因素为积极因素，以利于增强党内和干部队伍的团结。

认真贯彻执行《准则》，坚决纠正不正之风，这是广大党员和人民群众的迫切要求，是全党面临的一项重大任务，需要各级党委切实加强领导。要一级抓一级，一抓到底，努力做出成绩来。各级领导干部，特别是高级领导干部，要严于律己，带头执行《准则》，模范地遵守党纪国法。党内没有特殊党员，在党纪面前人人平等。任何人，不管职务多高，资格多老，功劳多大，都必须按党章和《准则》办事，如有违反，都应接受党的批评教育以至纪律处分。古语说得好：“其身正，不令而行，其身不正，虽令不行。”各级领导干部都能以身作则，言行一致，做出样子，就会带动和鼓舞广大党员自觉地贯彻执行《准则》。党风的改进，必然影响社会风气向好的方面转变，使得我们社会的道德风尚焕然一新。

党的三中全会以来，我国的政治经济形势在一步步地好转。我们党在认真总结历史经验教训的基础上，不是变得弱小了，而是变得更加坚强了。党中央的领导是正确的，广大人民群众对我们党寄予无限的期望。只要我们全党动员，同心同德，奋发努力，就一定能够把党风扭转过来，恢复和发扬党的优良传统，我们党就会以更高大的形象出现在九亿人民群众的心目中。

描述：

