id: c47c21ff38
标题：保留工资不合理
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：张加模,王坚强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保留工资不合理

解放初期，对反动政府遗留下来的旧人员采取保留工资的办法是必要和正确的。这样，可以使他们安心工作。但是，解放八、九年了，再保留这个制度实在没有必要。特别是在工资改革以后，在全国人民勤俭建设社会主义祖国的今天，简直是有害无益了。

谁都知道，保留工资制度是不符合社会主义“按劳取酬”的分配原则的。不少享受这一待遇的人，的确从中体会到党和国家的照顾，能好好为人民服务；而且在觉悟提高以后，感到问心有愧，不愿再拿下去了。但也有不少享受这一待遇的人，依旧花天酒地，过着资产阶级的腐朽生活，不好好工作。如果还给这样的人保留工资，客观上就助长他们的资本主义思想。

如果不取消这一制度，还会增加人民内部的矛盾。因为享受高薪保留工资的人的生活，跟劳动人民的生活水平比起来，相差很远。而且，由于不符合“按劳取酬”的原则，必然会影响其他工作人员的工作积极性。至于因保留工资制度，每年要耗费国家相当一部分资金，那是不待言的了。

是取消保留工资的时候了。

（王坚强、张加模）

描述：

