id: c47d4edeb5
标题：中国农业科学院召开全国蜜蜂育种经验交流会  搞好良种繁育  发展养蜂事业  发展养蜂业投资小，见效快，收益大，对国家、集体、个人都有好处
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：王景和
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国农业科学院召开全国蜜蜂育种经验交流会

搞好良种繁育  发展养蜂事业

发展养蜂业投资小，见效快，收益大，对国家、集体、个人都有好处

据新华社长春12月18日电  新华社记者王景和报道：中国农业科学院在延吉市召开全国蜜蜂育种经验交流会，总结经验，提出了今后五年的育种规划，力图使我国的养蜂业有一个新的发展。

我国地域辽阔，蜜源丰盛，养蜂历史悠久，是世界上蜂蜜主要出产国之一。发展养蜂业投资小，见效快，收益大，对国家、集体和个人都有好处，被人们称为“甜蜜的事业”。但是在十年浩劫中，集体养蜂被说成“背纲离线”，个人养蜂被视为“资本主义尾巴”，养蜂科研机构被拆散，大批科技人员被迫改行，“甜蜜的事业”落到了萧条冷落的境地。

粉碎“四人帮”以后，各地认真落实党在农业方面的政策，既积极发展集体养蜂，又提倡和鼓励社员个人养蜂。这就激发了农民的积极性，养蜂事业蓬勃发展起来。现在，全国的蜜蜂已由1976年的三百多万群发展到530万群，其中社员个人饲养的蜂群占60％。

其次，良种繁育和推广工作的大力开展，对养蜂业的迅速发展也起了重要作用。1978年中国农业科学院养蜂研究所恢复后，这项工作进入了有组织的发展阶段。现在全国已有9个省、市级的养蜂研究所（室、站）开展蜜蜂育种试验研究，有19个省、地（市）级的蜜蜂原种场、种蜂场和20多个县级种蜂场，大量繁殖和推广蜜蜂良种，供生产用。

描述：

