id: c47f415fae
标题：爱民传统代代传　英雄连队写新篇
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱民传统代代传　英雄连队写新篇

“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”中国人民解放军广大指战员牢记毛主席的教导，发扬我军的光荣传统，时时刻刻把人民的利益摆在第一位，谱写了一曲又一曲爱民新歌。

爱民传统开新花

四八○○部队“爱民模范连”，是一支具有光荣革命传统的英雄连队。这个连队从建连以来，在三十年的革命斗争中，紧跟伟大领袖毛主席，转战南北，屡立战功；他们走到那里，就把群众工作做到那里，和人民群众团结战斗，结下了深厚的鱼水情谊。

七十年代的第一个春天，“爱民模范连”来到狼牙山区榆林庄。指战员们发现这个大队的领导班子，由于突出政治不够，各项工作落在兄弟队的后面。他们决心帮助这个队落实两个“决议”，走政治建队的道路。于是，“爱民模范连”的干部、战士和大队干部一起，办起了落实两个“决议”的学习班，用毛泽东思想武装群众。榆林庄的干部和贫下中农充分发动起来了，他们豪迈地提出“靠两个‘决议’定向，以大寨大队为榜样，开山凿石修梯田，自力更生换新颜”的战斗口号。战士们又和贫下中农一道，顶风冒雪，并肩战斗，开荒整地，打石垒堰，筑梯田，修水渠，打土井，榆林庄的面貌发生了巨大变化。

“爱民模范连”的指战员把向群众宣传毛泽东思想当作最大的爱民。毛主席的“五·二○”声明一发表，“爱民模范连”连夜组织起一支支宣传小分队，举着灯笼火把，奔向偏僻山村。炮班战士组成的小分队宣传到深夜十二点钟时，想到地处狼牙山半腰的北楼山村还没有去，便又向那里奔去。他们不顾疲劳，高声朗读着毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的伟大教导，攀高山，爬陡坡，终于来到北楼山村。毛主席发表庄严声明的喜讯传遍山村，山村一片欢腾，“毛主席万岁”的欢呼声震荡山谷，划破夜空。二班战士组成的一支小分队，一天一夜走了一百八十多里，翻越了五座大山，把毛主席的伟大指示送到狼牙山区贫下中农的心坎上。他们又请当地的老游击队员讲述狼牙山区军民团结战斗的光荣传统，和民兵们一起练思想、练作风、练技术，进一步加强了战备，军民之间的革命情谊越来越深厚。狼牙山区的革命人民无限深情地说：“你们真不愧是人民的子弟兵，毛泽东思想的红色宣传员！”

“马定夫爱民模范连”的新一代

沈阳部队某部三连，是有名的“马定夫爱民模范连”。

二十八年前，在抗日战争中，八路军某团政治委员马定夫和他率领的三连，为了掩护一千多名群众安全转移，在山西省太谷县枫子岭和日寇展开了浴血战斗。就在这次战斗中，马定夫同志壮烈牺牲。部队领导机关为了表彰马定夫和三连指战员无限热爱人民群众的英雄事迹，授予三连以“马定夫爱民模范连”的光荣称号。二十多年来，三连又先后荣获过“战斗团结爱民模范连”、“剿匪爱民模范连”等称号和绣有“鱼水相依二十年”七个大字的锦旗，三次派代表到北京，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

如今，“马定夫爱民模范连”的指战员们发扬光荣的革命传统，又用自己的实际行动，写下了爱民的新篇章。

新战士刘世华，一到三连就立下了誓言：一定要继承革命先烈的遗志，高举红旗向前进。有一天，刘世华外出执行任务，正当他沿着铁道大步前进的时候，“呜”的一声汽笛长鸣，一列满载货物的火车，迎面飞驰而来。刘世华抬头望去，忽然发现离火车一百多米处的轨道上，一个七、八岁的小孩，被火车的隆隆巨响震呆了，站在那里一动也不动。一场严重的人身事故就要发生，人民群众的生命安全受到了严重威胁。

这时，马定夫政委和先烈们的英雄形象，一个个在刘世华的眼前浮现，激励着他把人民的利益看得高于一切，把个人的安危抛在一边。只见他象一支离弦的箭，向小孩猛冲过去。时间就是胜利，时间就是生命！刘世华和火车比速度，争时间。二十米、十米、八米……，奔驰的火车眼看就要向那个小孩和刘世华的身上压下来。胸中一心装着人民的刘世华，脸不变色、心不跳，向前紧跑一步，用力把小孩救出轨道。这时，列车顺着他们的身边飞奔而去。

目睹这一舍己救人英雄行为的群众，都深受感动。小孩的爷爷，一位六十多岁的老贫农，紧紧拉着刘世华的双手，热泪滚滚地说：“感谢亲人解放军！感谢亲人解放军！”“拥爱榜样”的新事迹

在武汉部队某部八连的荣誉室里挂着一面鲜艳的红旗，上面绣着四个金光闪闪的大字：“拥爱榜样”。这是八连在解放战争时期获得的光荣称号。

那时，英雄的八连指战员战斗在东北战场上。他们遵照伟大领袖毛主席的教导，在跟国民党反动派浴血搏斗的同时，大力保护群众的生命安全，关心群众的生活疾苦。他们的爱民精神受到东北人民的热烈赞扬，得到了上级领导的嘉奖。

今天，在毛泽东思想的光辉照耀下，英雄的八连指战员又创造了爱民的新事迹。

秋天，八连驻地农村的庄稼眼看到了收割的时候，想不到一连下了一个多月的大雨。八连指战员心急如火，全部投入了帮助群众抢收的战斗。他们的手磨起了一个个血泡，没有一个人叫苦；他们的腿整天泡在水里，肿了，烂了，没有一个人喊疼。他们只有一个想法：为人民快收，多收！新战士廖唯的膝盖被打禾机刮去了一块三寸宽的皮肉，骨头都露了出来，痛得昏了过去。但他一醒来，就把腿一包，又下田继续参加抢收战斗。贫下中农感动地说：“‘拥爱榜样’连的干部战士，个个都是我们的贴心人，人人都是我们学习的好榜样！”

今年年初，在大寨精神的鼓舞下，地处黄河滩头的神北大队的贫下中农，决心要把易涝低产的旱地，改为旱涝保收的水田。但是，当地从来没有种过水稻，有的社员信心不足。八连知道后，立即赶来全力支援。他们一面帮助社员群众学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，树立改天换地的雄心壮志，一面把来自南方水乡有种稻经验的战士组织起来，言传身教作指导。从拟定规划，到育苗、插秧、管水、追肥、除草、灭虫，每一步都洒下了八连干部战士的心血。现在，神北大队的大片稻田一片翠绿，禾苗茁壮喜人，正要吐穗扬花。贫下中农亲切地把这些稻田称为“爱民田”。

“爱民模范连”的爱民新歌

人民解放军建军四十四周年的前夕，广州部队某部“爱民模范连”驻地人来人往，军民之间热烈开展拥军爱民活动，呈现出一派军爱民、民拥军的团结战斗景象。

在无产阶级文化大革命运动中，这个连队的指战员，高举拥政爱民的旗帜，在一次扑灭山火的战斗中，英勇顽强，不怕牺牲，以自己的生命和鲜血，保护了国家财产和人民群众的安全。为了表彰他们的英雄事迹，经伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准，由中共中央军委发布命令，授予这个连以“爱民模范连”的光荣称号。这个连在受到表彰以后，连队党支部遵照毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，反复教育干部战士，发扬光荣的爱民传统，始终保持和人民群众的密切联系。

一九六九年，“爱民模范连”奉命来到广西柳州钢铁厂执行支左任务。工人群众主动提出要把厂里的宿舍大楼腾出来，让给亲人解放军住。连队党支部知道后，马上召开支委会进行讨论，一致认为，宁愿自己克服种种困难，决不给群众增添麻烦。他们把野营中用过的棚架搬来，自己动手搭盖起简朴的小草棚。从此，“爱民模范连”的小草棚，成了军民同学习的好课堂，几乎每天都有许多干部、工人、红卫兵来到这里，和战士们交流活学活用毛泽东思想的体会，亲切地称这里是“草棚大学”。

今年三月的一天晚上，老战士郭再田等，正在“草棚大学”里向新战友介绍连队爱民的光荣传统。突然，钢铁厂的广播里传来了紧急通知：一位工人因公负伤，要立即输血抢救。战士们听到广播，纷纷跑向医院。郭再田边跑边卷衣袖，刚冲进医院大门，便伸出胳膊，对医生说：“抽吧！我们的血是人民给的，应当献给人民，要多少就抽多少。”另一个战士紧接着又伸上胳膊，说：“为了抢救阶级兄弟，把我们的血抽干，也心甘情愿！”战士们的血流进了受伤工人的血管，阶级兄弟得救了。“爱民模范连”的爱民新事，在工人群众中广泛传颂。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

