id: c47f1406ef
标题：活到老　学到老　紧跟到老——记老红军战士张文忠
日期：1970-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活到老　学到老　紧跟到老

——记老红军战士张文忠

在沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上，张思德同志生前的战友、六十六岁的老红军战士张文忠的发言，不时被掌声打断。到会的人们，都被他几十年如一日，紧跟毛主席，朝气蓬勃干革命的先进事迹所感动。

张文忠出身在四川省渠县一个贫农家里，六岁就跟哥哥讨饭，十二岁就给地主扛活。一九三三年，参加工农红军，以后跟着毛主席长征到延安，又从延安进军到东北，出生入死，南征北战，为人民的解放事业立下了战功。

“共产党员只能自觉适应革命，决不能要求革命适应自己”

全国解放后，组织上为了照顾这个三次负伤而又多病的老红军，让他在沈阳某军需仓库当主任，工作较轻松，生活也较舒适。张文忠心里琢磨：后半辈子是不是就这么过呢？他又一次学习毛主席在七届二中全会上的报告：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席的伟大教导，使张文忠的头脑里开了锅，他暗暗问自己：张文忠，你有没有这四种情绪？张文忠想，无数革命先烈，为了人民的利益英勇地献出了他们宝贵的生命，我们活着的人，决不能舒舒服服享清福。

正在这时，传来了开发北大荒的消息，张文忠高兴得一夜没合眼。第二天，他就向组织要求到北大荒参加开发边疆。

负责同志关切地对他说：“不是不让你去，那里很艰苦，你身体太差，适应不了！”张文忠坚定地向负责同志说：“共产党员只能自觉适应革命，决不能要求革命适应自己。”

因为他上午送一份申请，下午递一份报告，坚决要去，组织上只好答应了，把他分配在某国营农场任“荣誉副场长”，劝他以休养为主，工作为辅，能干多少就干多少。

一九五○年初春，张文忠怀揣毛主席著作，带着老伴孩子和一个旧木箱子、一个破马搭子、一个旧柳条包和在延安亲手缝制的旧挎包，来到北大荒。

当时农场初建，吃、穿、住、用都十分困难。张文忠领着大家铲开积雪，栽下树桩，搭起一个个“小马架”，算是在荒原上安了家。白天，他与大家在茫茫的雪原上察看建场的地点，晚上又在豆油灯下描绘建设北大荒的宏伟蓝图。别人都入睡了，他还在想着如何继续发扬南泥湾大生产运动时自力更生、艰苦奋斗的革命精神，如何挖沟排水，如何垦荒播种。他把全部力量都投入到了社会主义建设事业上了。

“在革命征途上只有加油站，没有休息台”

在艰苦斗争的日子里，场里的一个领导干部经不起考验，被资产阶级的糖弹打倒了。这个吃糠咽菜长大，从枪林弹雨中冲杀出来的人，为什么会发生这个问题呢？张文忠通过这件事情认识到：人烟稀少的北大荒，也有阶级斗争！只有永远保持红军战士艰苦奋斗的作风，才能抵制资产阶级的糖衣炮弹，紧跟伟大领袖毛主席，永远保持革命的朝气。从此，他艰苦创业的决心更大了，革命干劲更足了。这时，他过草地负伤的左腿完全麻木，肺结核发展到了开放期，高血压也更加恶化，但是，他以惊人的毅力顽强战斗。割小麦时腿迈不动，就跪在地上干；挥镐破冰，开沟排水的繁重劳动，累得他腰酸腿麻；铲地时，骄阳烤背，头昏脑胀，就蹲下闭目一会再干。

张文忠怀着一颗对毛主席的赤胆忠心，以普通一员的身份，与广大职工并肩战斗，使农场一排排瓦房平地而起，一条条公路伸向远方，沉睡千年的荒原翻起了金黄的麦浪，散发出浓郁的清香。

农场建设起来了，但是，张文忠的身体却更差了，组织上为了照顾他，劝他退休。

“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”。张文忠想，组织上虽然要我退休，但退休不能“褪色”，离职不能离“位”，活一天就要干一天，有一口气就要为革命出一把力。于是，常年四季，他仍然是两手不闲，两脚不停。春天，积雪还没有化完，他就走到田野里，哪一块地可以耕了，哪一块地可以播种了，摸得一清二楚，然后与干部研究和制订耕作措施。夏天，他头顶烈日，肩挑开水到田间，把一碗碗开水送到同志们的面前。秋冬季节，他带领一些老头大搞积肥，每个粪坑都有他洒下的汗水。同志们说：“老红军身上装了一部千马力的发动机，总有使不完的劲。”

牢记两个“务必”，每天“挖山”不止

张文忠无限热爱毛主席，如饥似渴地学习毛主席著作，认真改造世界观。他为了学会写“敬祝毛主席万寿无疆”这九个大字，让大女儿给他写好，用纸对着窗户上的玻璃练。两个膝盖跪酸了，眼看花了，累得满头大汗，但越练越有劲。他先后练了三十多遍，终于工工整整地写出了“敬祝毛主席万寿无疆”九个大字，贴在毛主席像下面。

“老三篇”，他随身不离，走到那，带到那，抽时间就学。他说：“学习张思德，我要为人民服务一辈子，学习白求恩，我要将世界革命进行到底，学习老愚公，我要狠挖头脑中资产阶级‘私’字这座大山，彻底改造世界观。”

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始以后，张文忠一遍又一遍地收听从北京传来的党中央和毛主席的声音，他牢记毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，更加朝气蓬勃，把宣传毛泽东思想作为自己的最大政治任务。在田野里，他与大家共同学习毛主席的最新指示，并结合自己的亲身体会，热情赞扬毛主席革命路线的伟大正确，愤怒控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇资产阶级反动路线的滔天罪行。在学校里，他给红卫兵小将大讲毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，讲长征故事，支持他们向党内一小撮走资派夺权。哪里有群众，张文忠就到哪里宣传毛泽东思想；哪里斗争最激烈，他就冲向哪里。在半年多的时间里，他徒步跑遍了所在县的许多地方，先后向数十万群众宣传毛泽东思想。有人劝他说：“老红军，你这么大年纪了，呆在家里多好，冒那些风险干啥，弄不好落个晚节不好就不够本了。”张文忠说：“为了捍卫毛主席的革命路线，为了保证革命政权牢牢掌握在无产阶级手中，老红军也要向前冲，立新功，不能往后撤，保老本。”

有一年的腊月二十九日，张文忠听说有的青年同志，因为快过年了，有点想家。当天下午，他就跑去和青年同志住在一起，直到正月初三才回家。在这五天里，他给青年们讲了自己小时候过年的悲惨情景，红军过年的艰苦生活，启发大家作今昔对比。然后，又协助干部一起组织了忆苦会、讲用会和革命歌曲比赛等活动，搞得热气腾腾，使青年们个个情绪都很高。

本报通讯员

描述：

