id: 5e11999ea7
标题：上海工农兵文艺会演深入工厂农村深入人心有力配合大批判取得巨大政治效果三百六十多个毛泽东思想宣传队发挥文艺武器威力，狠揭头号野心家的罪恶阴谋，受到九十万观众的热烈欢迎
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级革命派向党内头号走资本主义道路当权派发动总攻击中揭开序幕的‘高举毛泽东思想伟大红旗，上海市工农兵文艺会演’，已在全市取得了巨大的宣传效果，有力地配合并推动了当前的革命大批判的群众运动。

六天来，拿起文艺武器走上街头投入革命大批判、大斗争的毛泽东思想宣传队共有三百六十多个，他们在街头、广场、工厂、车站、码头、工人新村等许多地方广泛地开展了战斗的文艺宣传活动，他们的宣传活动受到九十万观众的热烈欢迎，在整个社会上引起了强烈的反响。

许多毛泽东思想宣传队密切配合了当前工厂、农村革命群众对党内头号走资本主义道路当权派的大斗争、大批判，及时地、有针对性地编演了揭露这个中国的赫鲁晓夫的罪行、批判大毒草《修养》等文艺宣传节目。在上海县贫下中农代表大会开幕前夕，驻沪空军某部的毛泽东思想宣传队怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的革命感情，带着对党内头号走资本主义道路当权派的深刻的阶级仇恨，为参加大会的全体贫下中农阶级兄弟演出了《打倒中国的赫鲁晓夫》等节目，收到了从政治思想上支持革命左派的效果。塘湾公社的一位贫农代表说，看了演出，自己受到很大的教育，更激起了对党内头号走资本主义道路当权派的憎恨。

他说:三年困难时期，农村里刮起的‘三自一包’的资本主义复辟妖风，给人民公社的经济带来了很大的损失。现在才晓得罪魁祸首就是中国的赫鲁晓夫。看了演出我伲就更加热爱带领我伲贫下中农、革命人民走社会主义道路的伟大领袖毛主席，也更加痛恨妄想复辟资本主义，教我伲贫下中农走回头路，吃二遍苦的中国的赫鲁晓夫!

工农兵群众文艺大军的宣传演出，对无产阶级革命派在大批判中实行革命的大联合起了促进作用。市十女中等学校的一些革命小将，看了市六女中革命小将编演的她们在革命的大批判中实行革命的大联合的节目以后，感到分外亲切，都表示决心学习市六女中革命小将在大批判中实现大联合的好经验，把矛头向上，一致集中力量对准中国的赫鲁晓夫猛烈开火。

工农兵文艺大军的演出，也鼓舞了革命群众的生产热情。他们说:我们越是看清楚党内头号走资本主义道路当权派的黑心，我们也越热爱伟大的领袖毛主席，越要听他老人家的话，打倒我国修正主义的总后台，加倍努力地建设社会主义。连日来，好多支宣传队先后来到了上海港码头上，为正在那里日夜奋战抢装抢运积压物资的上海交通运输战线上的无产阶级革命派的广大革命职工、革命小将、革命干部热情演出。上海机械安装半工半读学校等单位的一些毛泽东思想宣传队，一到码头上，就和工人们一起劳动。宣传队知道了码头上的工人们在肃清反革命经济主义的遗毒，抢运积压物资的战斗中，当天又超额完成了任务。他们立即收集了好人好事，联系当前革命的大批判，当场编成节目。工人们看到毛泽东思想宣传队及时地反映了他们的斗争生活的演出，深受鼓舞。有个老工人说:“现在我们更加明白了，祸根都在党内头号走资本主义道路的当权派的身上!这次我们一定要拔掉它!”他们表示要肃清反革命修正主义的流毒，迅速完成抢运积压物资的任务，用实际行动斗倒、斗臭党内头号走资本主义道路的当权派。杨浦区上海肥皂厂的一支毛泽东思想宣传队，利用了“厂休日”到长白新村等工人居住区去，为那里的工人家属、退休老工人等连续演出了好几场，受到了热烈的欢迎。后来又在上海机床厂工人下班之前赶到厂门口为那里下班的工人演出。很多老工人看了宣传演出都说:‘你们真是学了“老三篇”，就想尽办法为人民服务啊!’并且表示也要学宣传队的样子，大学“老三篇”，狼批黑《修养》，以实际行动投入当前对中国赫鲁晓夫的大批判、大斗争。

描述：

