id: 5e13aa745a
标题：里弄干部不是当权派
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月五日，《文汇报》发表了《制止斗里弄干部这股歪风》的编者按和文章，它写得好!写得及时!写出了我们心里早就想说的话!

革命造反派刚实现了大联合，群众性自下而上的夺权斗争正在全面展开的时候，一小撮党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神拼凑了反革命的联合，有的躲在幕后，有的挂上花色繁多的“造反队”袖章公开露面。他们的目标只是一个:向无产阶级革命派进行反夺权斗争，妄图保住他们即将失去的“天堂”。他们惯用的手法是:混淆是非，蒙蔽一些群众，炮打无产阶级司令部，以此转移斗争的大方向。

目前，党内一小撮走资本主义道路的当权派把群众斗争的锋芒转移到一般里弄干部身上，给他们戴高帽子，挂黑牌子，甚至挑起武斗。而他们则躲在一旁，坐山观虎斗，保护自己。更有一些地、富、反、坏、右分子，在这场斗争中实行反攻倒算，其罪行实在令人发指!

里弄干部绝大多数是革命的。解放十七年来，他们做了许多有益的工作，对党对人民确实有所贡献。里弄干部又大都是退休工人和职工家属，他们不是国家编制内的干部。在工作中，他们不但对方针、政策无决定权，就是在具体问题上，决定权也是在街道党委和区委。所以，不能把一般里弄干部看作是当权派。

当然，有些里弄干部是有缺点和错误的。他们在无产阶级文化大革命中执行过旧上海市委的资产阶级反动路线。对于这些，里弄干部要认真地向群众作检讨，真正站到毛主席的革命路线这一边来。但是，他们之中百分之九十五以上的人是好的，其错误性质是属于人民内部矛盾。毛主席教导我们:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决……而不能用强制的、压服的方法去解决。”对于他们的错误，应该采取“团结——批评——团结”的公式，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的方法来解决，绝不能因为他们是干部，就不管三七二十一地揪出来斗，这是十分错误的。这只能使亲者痛，仇者快。

有人说:“《文汇报》这篇编者按转移了斗争的大方向。”这完全是无稽之谈。毛主席亲自主持制定的十六条指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”《文汇报》的编者按，及时地揭穿了一小撮党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神所耍的阴谋，旗帜鲜明地指出:斗争里弄干部是一股歪风，斗争的矛头要向上，不要向下，要对准那些党内走资本主义道路的当权派。这正是把住了里弄文化大革命的大方向。

“你们‘保’里弄干部!”

“你们压制了里弄文化大革命!”

这些帽子断然加不到革命造反派和《文汇报》的头上。你们所说的“压制”，就是压制了那些党内走资本主义道路的当权派，压制了地、富、反、坏、右分子，压制了那些企图闹反革命经济主义的那些人。对于这些人，革命造反派就是要压制!压制得对!压制得有理!

革命的里弄居民，革命的里弄干部要团结起来，掌握住无产阶级文化大革命的大方向，识破这一小撮混蛋所耍弄的把戏，将隐藏在革命队伍中和社会上的牛鬼蛇神统统都揪出来，把他们的丑恶嘴脸暴露在人民的光天化日之下。革命的同志，千万不要上阶级敌人的当!

只准左派造反，不准右派翻天!

将无产阶级文化大革命进行到底!

清华大学井冈山兵团驻 沪联络站(八·八)

同济大学东方红兵团战上海二支队

描述：

