id: 5e13ef2429
标题：抓好青年理论小组的思想建设一上海理发工具厂的调查
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海理发工具厂共有团员、青年一百九十名。一九七○年以来，这个厂先后建立了九个青年理论学习小组，在斗争中，初步形成了一支业余的青年工人理论队伍。

几年来，这个厂的党总支把抓好青年理论学习小组作为党的工作的一件大事，带领团员、青年学习马克思主义，批判修正主义，使这支青年工人理论队伍在斗争中茁壮成长。

领导重视经常抓

关心和抓好青年理论学习小组已成了理发工具厂各级党组织抓思想政治工作的一个重要内容。他们从反修防修的高度出发，加强对青年理论学习小组的领导，经常抓，并且和青年一起战斗。厂党总支一、二把手经常关心和了解青年理论学习小组的情况，各车间党支部也切实加强领导。二车间青年学习小组成立到现在，党支部书记虽然换了三个，但三任书记都把青年学习小组的工作作为大事来抓。这个车间的青年学习小组成立不久，有个别人就吹出了一股冷风，说青年学习小组是“多中心”，声言“要经过组织批准才能活动”。当时，党支部书记老罗就加以驳斥:“学习马列主义、毛泽东思想，用不到批准!”在老罗亲自动员下，学习小组很快由原来五个人发展到十八个人。过了一段时期，又有人说:“青年学习小组整天学习，有啥意思，要是改成生产突击队，保证受欢迎。”学习小组个别同志一度泄了气，想把学习停下来。这时，车间第二任党支部书记老沈敏锐地感到那些错误论调，是“唯生产力论”流毒的反映。于是，老沈就和学习小组的骨干谈心，一起学习列宁的光辉著作《青年团的任务》，使大家坚定了“认真看书学习，弄通马克思主义”的决心，排除干扰，在斗争中坚持学习。第三任党支部书记老唐，刚从工宣队回厂就参加了学习小组的活动。当老唐发现一部分青年滋长了一种满足现状、停顿不前的情绪时，就立即组织大家学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，引导青年找出差距，努力学出新水平。

几年来，青年理论学习小组经常根据斗争的需要，采取举办住厂读书班的形式，集中一段时期读一点马列和毛主席的著作。仅批林批孔开展以来，这个厂就举办了八期住厂读书班，全厂团员、青年基本上都参加了学习。党总支不但满腔热情地为青年们创造学习条件，而且每期学习班都有党总支和车间党支部的同志参加。总支书记老车连续参加了两期青年住厂读书班，既当指挥员，又当战斗员，一面参加学习讨论，一面了解情况，帮助团干部抓好读书班的学习。

抓路线，抓方向，抓学风

几年来斗争的实践，使上海理发工具厂的党总支认识到:学习小组建立后，还有一个按照什么样的路线建设，往哪个方向引的问题。党组织要关心和抓好学习小组，根本的一条就是抓路线，把方向。他们着重做了三个方面的工作:

(一)教育青年理论学习小组的同志树立理论联系实际的学风。二车间学习小组有的同志曾经主张“理论多学点，闲事少管些”，因而一度出现了关门学理论的情况，对于车间里两个坚持反动立场的资本家大搞右倾翻案活动，也未予重视和进行批判。党总支发现问题后就积极引导学习小组紧密结合现实的阶级斗争，学习马列和毛主席的有关著作，深入调查研究，从理论和实际的结合上狠批那两个资本家所散布的“剥削有功”等反动谬论。联系实际学理论，使青年学习小组尝到了甜头，树立了革命的学风。

(二)教育青年理论学习小组在改造客观世界的同时改造主观世界。一次，有个学习小组总结举办住厂读书班的学习体会，有个骨干事先没有同其他同志商量，凭自己的主观意见作了布置，其他同志有不同看法，他就大发脾气。党组织抓住这个苗子，及时分析研究，感到随着赞扬声的增多，在部分骨干中滋长了骄傲自满的情绪，虽然只是一些苗子，但如不及时地除去这些思想上的杂草，就会阻碍青年学习小组的健康成长。针对这种情况，党总支和学习小组骨干一起学习毛主席关于谦虚、谨慎的教导，引导他们在改造客观世界的同时，抓紧改造主观世界，促使他们在继续革命的大道上不断前进。

(三)教育青年理论学习小组团结大多数，不断壮大青年工人的理论队伍。随着形势的发展，要求参加学习小组的青年越来越多。但有些同志担心:“人多主意乱，学习难开展”。不敢大胆吸收青年参加。特别是对一些比较后进的青年，更是拒绝吸收。为此，党总支引导青年学习毛主席关于“要团结大多数”的教导，使他们认识到，要在斗争中培养更多的革命事业接班人，不应当拒绝同志的进步。党总支还同学习小组中的骨干一起，做后进青年的转化工作。三车间小陈过去对学习革命理论认识不足，党总支书记亲自找他谈心，团干部多次上门访问。现在小陈完全变了样，抓紧学习不放松。他入了团，还担任了车间团支部书记。目前，他不仅自己积极带头学习，还主动地团结其他青年一起来参加学习。

注意发挥团组织作用

这个厂党总支在关心和抓好青年理论学习小组的过程中，注意发挥团组织的组织和领导作用，党总支既注意把住方向路线关，在具体工作上又不包办代替，大胆使用和培养团干部，让团干部在实践中得到锻炼，发挥作用。

党总支认为:团干部的自身学习搞得如何，关系到能不能在学习小组里发挥骨干作用，取得领导青年学习小组的主动权。因此，他们十分注意抓团干部的自身学习，除了要求团干部每周集中学习一次外，还要求他们挤时间认真自学，力求早学一步，多学一点，学深一点。几年来，团总支干部普遍通读了《毛泽东选集》一至四卷，选谈了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作。党总支成员经常参加团干部的集体学习，同他们一起研究讨论学习中的难点，有时还请团干部到党总支的学习会上交流学习体会。

在党总支的领导下，团总支建立了每周分析青年理论学习小组的状况、定期轮训青年理论学习小组骨干等制度。团总支的九个同志，还分头深入各车间的青年理论学习小组，在实践中不断摸索和积累抓好青年理论学习小组的经验，推动全厂青年理论学习小组蓬勃发展。

共青团上海市委调查组

描述：

