id: 5e149fd83b
标题：协助职工安排生活　发扬团结互助精神上海开展家务劳动服务工作目前里弄中新发展的家务劳动服务组已有500多个
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了进一步推动家务劳动服务工作的开展，坚决贯彻为生产、为劳动人民生活服务的方针，日前中共上海市委里弄工作小组召开里弄工作干部会议，交流了有关组织家务劳动服务组的工作经验。会上，卢湾区委主管里弄工作的区委书记，徐汇、榆林区委里弄工作办公室负责人，丽园、蒙自地区和横浜桥地区支部书记都作了发言。

最近以来，本市各区反右倾、鼓干劲，坚持政治挂帅，抓住有利形势，大搞群众运动，大量发展了家务劳动服务的组织。据不完整统计，目前里弄中除原有的服务站(组)外，新发展的家务劳动服务组已有500多个，新增服务员达5000多人，服务项目少的有10余种，多的有50余种。这些家务劳动服务组，贯彻了为生产服务、为劳动人民生活服务的方针，减轻了职工的一部分或大部分的家务负担，使职工尤其是女职工得以安心生产、工作和学习，为她们积极参加技术革命运动和大闹文化革命创造了有利条件；同时，也使里弄全民性的增产节约运动更加深入广泛地开展起来，里弄工作有更为丰富的内容。家务劳动服务组的建立，也体现了党的“一手抓生产、一手抓生活”的方针。通过他们的服务，职工体会到党对劳动人民生活无微不至的关怀，从而大大鼓舞了职工群众的劳动热情和干劲。由于服务组对生产起了积极支援的作用，里弄居民中进一步树立了平凡劳动的光荣感，服务工作的光荣感，他们体会到做好服务工作是里弄居民贯彻执行党的总路线和保卫党的总路线的实际行动。家务服务也密切了里弄与工厂、居民与工人、居民与居民之间的关系，团结互助、互相支持，共同促进的风气正在日益成长。

会议认为，在贯彻执行里弄工作为生产服务、为劳动人民生活服务的方针中，积极协助职工安排生活，解决他们的家务负担，为逐步实现家务劳动的社会化而努力，这是里弄和妇女工作上的雄心壮志之一。一年来，里弄食堂和托儿所的建立和发展，不仅解决了约10万户居民的烧饭、带孩子的问题，而且为把这两项主要家务劳动逐步实现社会化创造了条件。但是，一方面现有的托儿所、食堂还不能完全满足职工的需要:另方面，在职工生活上还有其他许多家务，如洗衣服、倒马桶，缝缝补补，清洁卫生等，尚未得到很好解决。各种服务组织，尤其是家务劳动服务组的建立，就适应了这种需要。这些组织，是从多方面灵活地解决职工各种生活需要的综合性组织，它们补充了托儿所、食堂的不足，又与托儿所、食堂一起密切配合，是里弄中的集体生活福利事业，也是逐步实现家务劳动的社会化的一种很好的组织形式。此外，职工生活中一些临时性的、零碎而轻便的、顺手带过不费什么气力的家务事，还应该在群众思想觉悟提高的基础上，发扬共产主义互助协作、团结友爱精神，自觉自愿，自由结合，用邻里互助形式加以解决。邻里互助又可以补家务服务站(组)的不足。

会议上所介绍的关于组织家务劳动服务组的经验证明，家务劳动服务组既是一种集体生活福利事业，它就应该建立和巩固民主和集中的领导，加强经营管理，建立合理的收入分配制度。居委会应在地区支部和办事处的统一领导下，加强对服务组的领导。服务组可以根据需要和可能分设各种作业组，处处方便职工，采取灵活多样的服务方式。服务员的工作时间要注意劳逸结合。在自愿基础上确定具体工作时间，不应强求一律。作为服务组组员，虽然他们担当的仍是家务劳动，但这种家务劳动已经是一种社会劳动，在目前条件下，她们既是社会劳动者(服务组的组员)，又是家务劳动者(自己也有一部分家务)。作为一个集体组织，服务组还应该有学习制度、民主生活制度，参加社会活动和文娱活动。会议还指出:要办好服务组必须选择有觉悟的优秀的劳动人民家属担任领导和服务员，服务对象要面向广大职工。事实证明，越是职工和劳动人民集中居住的地区，越需要家务服务；那种认为劳动人民地区不需要家务服务的想法是错误的。为了使服务组不断巩固提高，家务劳动服务组也要大搞技术革新，熟悉卫生常识，建立防疫卫生消毒制度，注意安全劳动，不断提高业务水平，提高劳动效率，充分发挥集体组织的优越性。

连日来，各地区根据会议精神都作了传达和讨论。

描述：

