id: 5e1802421d
标题：彻底批臭《弟子规》
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：恽旸
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海跃进螺丝厂　恽旸

《弟子规》写于我国封建社会末世的清朝。这本黑书把孔老二的一段反动说教:“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文”作为纲领，采用顺口溜的形式加以宣扬，因而深受反动统治阶级的重视。

“弟子规，圣人训”。这本黑书开宗明义第一句就贩卖尊孔读经。其目的就是要用孔孟之道来培养反动阶级的孝子贤孙、走狗奴才，为腐朽没落的反动统治阶级效命。孔老二是鼓吹复辟倒退的祖师爷，儒家经典就是宣扬孔孟之道的复辟之经，倒退之经，杀人之经。两千多年来，凡是搞复辟倒退的反动派，都要乞灵于孔老二这具僵尸。尊孔读经成了历代反动派复辟倒退、“克己复礼”、开历史倒车的必由之径。他们越是反动没落，越是陷入不可解救的危机，就越是要拼命抓住这根稻草不放。《弟子规》产生在清朝，正是封建社会进入死亡阶段，社会基本矛盾空前激化，封建地主阶级的反动统治已陷于千疮百孔、“大厦将倾”的大崩溃中，因此，反动统治阶级更是加倍起劲地宣扬孔孟之道，鼓吹尊孔读经。

《弟子规》还叫嚷:“非圣书，屏勿视”。更进一步暴露了它妄图用尊孔读经来抵制、杜绝先进思想的传播，坚持反动，反对进步。思想路线是政治路线的理论基础。革命舆论为先进阶级的政治实践从思想上开辟道路。早在两千多年前，奴隶制趋向崩溃，新兴地主阶级走上历史舞台时，新兴地主阶级的代表人物法家，就为新兴地主阶级夺取和巩固政权大喊大叫。反动阶级对这种革命舆论总是怕得要死，恨得要命。历史上儒法两家斗争极其尖锐，孔老二这个奴隶主贵族的代表一当上鲁国司寇，便迫不及待地向法家先驱少正卯举起屠刀，就是这个问题的最好说明。清朝，正是封建统治濒于灭亡之时，在思想领域中，反动的封建统治者变本加厉地鼓吹尊孔读经，用来抵制革命舆论，挽救封建统治的彻底覆灭。所谓“非圣书，屏勿视”，正是出于这个反革命政治需要。一种剥削阶级思想取代另一种剥削阶级思想，斗争尚且如此尖锐，那么对于无产阶级革命舆论，对于马克思主义，一切反动阶级当然更是倾注了他们十倍的疯狂和百倍的仇恨。早在中国新民主主义革命兴起，马列主义在中国广泛传播之时，胡适之流声嘶力竭地叫喊“多研究些问题，少谈些主义”，并大肆鼓吹“整理国故”，大肆宣扬尊孔读经，引诱人们一头钻进孔孟之道的故纸堆里，妄图用孔孟之道来阻止马克思主义的广泛传播。但是，革命的思想总是随着历史的进展而日益显示出它的力量。正是在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，我国革命取得了伟大胜利。马克思主义占统治地位以后，反动阶级更是感到末日的来临。他们妄图搞复辟倒退，必然首先要制造反革命舆论，必然对无产阶级革命的思想武器——马列主义进行疯狂的诋毁、攻击。林彪就是这样一个极端顽固的反动派。他一面大肆散布“马克思、列宁的书太多，读不完，离我们太远”等谬论，一面躲在阴暗角落里，在孔孟之道的故纸堆中东抄一句，西摘一句，效法孔老二，搞“克己复礼”。他还教子读经，甚至把奴隶主头子周文王临死前对其子传授搞阴谋的遗嘱作为教子经，要他的儿子做孔老二那样的“巧伪人”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家封建法西斯世袭王朝。历史上一切倒行逆施者总是把孔孟之道作为他们的思想武器，但是，从孔老二到林彪，没有一个得逞。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”历史不断证明:复辟之道终究是覆灭之道。

《弟子规》还大肆渲染不尊孔读经，就要“昧理真”，就要“蔽聪明，坏心志”。这完全是颠倒是非，混淆黑白。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”不同的阶级有不同的“理”和“志”。孔孟之道的所谓“理”，就是反动没落阶级压迫、剥削之“理”，“克己复礼”之“理”；孔孟之道的所谓“志”，就是“志”在复辟，“志”在复礼，“志”在永远骑在劳动人民头上。在我们无产阶级看来，这种“理”和“志”就是倒退，就是反动!《弟子规》还大肆宣扬什么“聪明”，这种所谓“聪明”就是孔孟之徒的“巧伪人”，两面派，就是搞“屈伸之道”，耍阴谋诡计。在我们无产阶级看来，这种违反历史潮流的小丑是极端愚蠢的。从孔老二到林彪，历史上一切反动派都是这种极端愚蠢的丑类。无产阶级则截然相反，无产阶级的“理”，就是对反动派造反有理，革命有理；无产阶级的“志”，就是将革命进行到底，扫除一切害人虫，解放全人类，在全世界实现共产主义。

用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国工人阶级最有志气，最聪明，我们身在机器旁，胸怀全世界。就拿我们厂来说，是一个只有三百来人的弄堂小厂，设备简陋，但为了支援中国革命和世界革命，广大职工奋发图强，大搞技术革新，搞出了生产螺钉的高效专用机床，工效提高四倍多，质量稳定，为我国标准件生产提供了一条新路子。我们靠什么取得这样的成绩?靠的是无产阶级革命的真理。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，狠批孔孟之道，彻底粉碎《弟子规》所宣扬的“尊孔读经”这个剥削阶级的“紧箍咒”。

描述：

