id: 5e180079f0
标题：参观农民斗争恶霸大会 举办反对武装日本展览
日期：1951-4-8
是否是时间段：false
作者：周修庆,周元骏,朱典馨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系朱增基、白国良(华侨)、孙兆永三位同学为了要以实际行动抗美援朝，自愿担任教育美国俘虏的工作，并已在昨(七)日出发，行前全系同学在新闻馆前摄影留念。(周修庆)

复日大学家属委员会宣教部为扫除妇女文盲，特举办了妇女识字班，发动不识字的妇女群众参加学习。识字班并为她们解决了具体困难，如代管她们的孩子，开办晚班等。最近为了扩充范围，已请学校行政拨给固定校舍一间，学生名额也从五十名扩充到一百名。(朱典馨)

缉椝中学在昨天(七日)起举行‘反对美国武装日本’展览会，定今天招待同学家长，该会包括图片、模型、活报等三个部门。最动人的是活报部门，同学们布置了苏联，朝鲜，美国，日本，新民主主义等五个‘人民之家’。(周元骏)

南洋模范中学出席全国中等学校教育会议的曹子方同学前天回来时给同学带来了毛主席送给全体同学们的一张照片和中共中央办公厅秘书室的一封信，信内除了谢谢同学们送给毛主席的纪念册、红领巾等礼物外，还鼓励同学要努力学习，充实自己，将来好为人民服务。(通讯组)

市一女中昨天到高桥去参观了农民斗争恶霸地主大会，在这个会上农民弟兄一个接着一个的上台去控诉这些恶霸地主几十年来骑在人民头上，剥削人民的罪行。(清)

描述：

