id: 5e196bab1d
标题：继承先烈志　浩荡上征程——清明前夕访龙华革命公墓
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风和日丽，松柏青翠。

清明节到来了。

往日寂静而又肃穆的龙华革命公墓，现在是人来车往，络绎不绝。三月二十五日以来，每天都有成千上万的群众，带着深切的怀念、无限的崇敬来到这里。他们或三五成群，或排着整齐的队列，抬着亲手制作的花圈，汇集在巍然矗立的纪念碑前，肃立在掩埋烈士忠骨的芳草墓地上，凭吊英灵，接受革命传统教育。

沐浴着无限春光的龙华革命公墓，苍劲的雪松更加挺拔，翠洁的冬青吐露新绿。在这里，安睡着一千五百多名中华优秀儿女。

纪念碑前，人们正在凝神静听公墓工作人员深沉有力的介绍。烈士们的斗争事迹和英雄气概，震撼了多少人的心灵!许多人泪水涌出了眼眶，许多人在笔记本上默默地写着，写着……就在这里，许多人度过自己一生中最有意义的时刻:一些神采飞扬的少年激动地第一次戴上鲜艳的红领巾；一些朝气蓬勃的青年高声宣读入团誓词；更多的人，握紧拳头，立誓为实现新时期的总任务英勇奋战!来自炼钢炉旁的钢铁工人豪迈地说，我们一定要抓纲治钢，为钢而战，早日拿下六千万吨钢，跑步奔向二○○○年；人民公社的社员给先烈们带来了农田基本建设和春耕生产的捷报，他们坚决表示，要真学大寨，大干快上，用双手把农村建成繁荣昌盛的乐园；一队队英姿焕发的人民解放军战士，向先烈们保证:我们一定高举毛主席的伟大旗帜，誓死保卫革命前辈打下的红色江山!

革命先烈用鲜血写成的英雄业绩，激励人们踏上新的征程；革命先烈为共产主义事业忘我战斗的崇高品质，培育着千百万后继之英才。然而，“四人帮”疯狂破坏革命传统教育，他们不仅迫害大批老干部，对革命的先烈也不放过。龙华革命公墓的工作人员向人们追述道:一九七二年，新生资产阶级分子王洪文和“四人帮”在上海的一个余党，先后窜到这里，对革命的先烈进行了恶毒的污蔑和攻击。“四人帮”的余党还公开下令，烈士陵园不准开放，妄图把烈士的功勋一笔抹掉。但是，烈士的业绩是磨灭不掉的。现在，在市委领导同志的关怀下，龙华革命公墓终于对外开放了。最近以来，工作人员们全力以赴，为这次瞻仰烈士墓的活动，编写了龙华革命公墓简介材料，举办了解放上海战役图片展览，让革命的传统发扬光大。

傍晚，夕阳的余辉，映红了高高的纪念碑，“死难烈士万岁”几个金字闪耀着红光。突然，广场上响起了红领巾的鼓声和号声。一位革命老干部把燃烧着的火炬交给六位小姑娘。四百多位红小兵干部正在举行题为“接过先辈的火炬，跟着华主席继续长征”的活动。红小兵们满怀激情，朗诵了献给先烈的诗篇。

我们要说的话儿很多，很多，

但又怕把我们的先烈惊醒，

只好默默地举起小手，

把话儿刻在心底，

把它化为行动鼓舞我们前进!

敬爱的先烈啊，

请你们放心，

你们的鲜血不会白流，

革命事业后继有人。

等着吧，到社会主义现代化实现的那一天，我们再来唤醒先烈共同欢庆!

本报记者

描述：

