id: 5e1928db64
标题：阿尔巴尼亚人民议会举行第四次会议阿尔巴尼亚胜利完成今年任务工业总产量将增加百分之六点一　农业总产量将增加百分之八　阿财政部长指出帝国主义和现代修正主义者的一切企图遭到惨败
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那17日电】　阿尔巴尼亚人民共和国第五届人民议会第四次会议十六日、十七日在地拉那举行。

当恩维尔·霍查、穆罕默德·谢胡等党政领导人和人民议会主席团主席哈奇·列希等进入大厅时，他们受到了与会者的热烈欢呼。

会议由人民议会主席米达尔·什图拉主持。

财政部部长阿列克斯·维尔利在会上作了关于一九六四年预算法草案的报告。

阿列克斯·维尔利着重指出·这次人民议会会议是在这种情况下举行的:阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党英明领导下胜利完成了一九六三年的任务，比过去任何时候更紧密地团结在党和政府的周围，准备以充沛的精力进入第三个五年计划的第四年——一九六四年，以便完成阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会规定的历史任务。

他说，在一九六三年，工业总产量将比一九六二年增加百分之六·一，农业总产量将增加百分之八，国民收入将增加百分之八，国家预算收入将增加百分之三·三，支出将增加百分之三·五。

他指出，一九六三年在完成计划和国家预算任务方面所取得的良好成就再一次显示了阿尔巴尼亚人民围绕在党和政府的周围的坚强团结，人民的爱国主义精神和克服困难的决心。他说，“党和人民之间的团结已使帝国主义和现代修正主义者蛮横地针对我们党和我们人民共和国设置的障碍以及他们的一切企图和背信弃义的行径遭到惨败。”

他接着说:估计工业总产量能完成百分之一○○·六。在人民经济的主要部门，一九六三年的计划不仅将完成，而且还会超过。

他说，尽管今年冬季气候反常，但是农业收成仍然良好，特别是橄榄、玉米、烟草、棉花、向日葵、豆类等。

他说，总的说来，一九六三年国家预算，特别是收入方面将比第三个五年计划的头两年执行得更好，这说明阿尔巴尼亚的经济正在逐年发展和加强。

阿列克斯·维尔利在谈到一九六四年发展人民经济和文化的计划以及预算草案时指出:预计一九六四年工业总产值，将比一九六三年增加百分之七，而农业生产值将增长百分之十三左右。

一九六四年的投资将比一九六三年的投资增加百分之十二左右，各项建设将增加百分之七。

他谈到一九六四年国家预算草案时说，这项预算草案规定收入总额为二百九十八亿五千万里克(阿币)，比一九六三年增加百分之五；支出总额为二百九十六亿五千万里克，比一九六三年增加百分之五·二，收入则比支出多二亿多里克。

报告人谈到了将在一九六四年进行的重大建设工程。他强调指出，在最重要的工业工程的建设方面，中华人民共和国给了阿尔巴尼亚巨大的援助。

阿列克斯·维尔利接着说，党和政府继续对出口额的增长给予特别的重视。出口总额逐年在增长。一九六四年的计划出口总额预计比一九六三年增长百分之十三。

他指出，预计一九六四年用于文化教育方面的支出将比一九六三年多百分之十二·六。在卫生方面，一九六四年将比一九六三年多支出百分之八·九。

他说，从一九六四年一月一日起，医疗机构准备对全体城乡劳动人民实行免费医疗。这是阿尔巴尼亚人民政权的一项伟大胜利。

他指出，在国防方面，一九六四年国家预算计划支出的费用几乎同一九六三年一样。

阿列克斯·维尔利最后提出了执行一九六四年预算的各项任务。

接着，预算委员会副主席卡德里·巴鲍基代表预算委员会作了报告。

会议就维尔利的报告进行了讨论，并一致通过了一九六四年国家预算。

会议还一致通过了一项关于从一九六四年一月一日起，全国人民都将享受公费医疗待遇的法令。

会议还通过了其它一些法令。

描述：

