id: 5e1acb275f
标题：突破教学上的一个难题——谈如何夺取“大面积丰收”
日期：1978-10-5
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学校长　刘佛年

我们正在朝着社会主义现代化的目标进行长征。我们需要很多专家。许多中学都在选拔德智体全面发展的较优秀的学生，精心培养，让他们能考进大学，不断补充这个专家队伍。有些中学采取的一种办法，是把一个年级中成绩优秀的学生集中到一个或几个班中，称为提高班或重点班，配备有经验的教师去教课，给学生以严格的训练。有些学校还采取其他的办法来培养尖子。

但是，如果认为我们只需要抓好尖子，不要在其他的学生身上多下功夫，那就错了。要实现四个现代化，必须提高整个中华民族的科学文化水平。只有专家，没有较高科学文化水平的工人，现代化的生产设备是不可能运转起来的。同时，成绩非常优秀的学生并不一定都出在提高班，其他的班常常也会冒出尖子来。当然不是无缘无故地冒出来的，而往往是在教师、家长的教育鼓励下，经过个人的努力才成长起来。

我们也并不认为现在提高班的学生就是很尖的了。按照较严格的标准来看，他们的水平一般并不算高。只有提高广大学生的水平，使他们中的大多数都达到现在提高班的程度，才能从中挑出更尖的尖子来。所以尖子的队伍应该不断扩大，尖子的水平应该不断提高，而这只有在提高广大学生水平的基础上才能做到。

我们无论如何不能忽视一般的班，即使是学生成绩普遍很差的班，也不能把它看作无可救药的班。在一定的条件下，“差班”也可以转化为“好班”。

这里牵涉到一个理论问题，就是学生的成绩好坏是受什么决定的。有人说，由于天赋素质的差异，有些学生没有学好中学功课的天资。这当然不是事实，因为中学的课程是为广大的中学生而设的。只要是身心健康的正常学生都应该能掌握这些学科的内容。只有那些由于先天的或后天的原因造成的生理上的智力落后者才不能达到这个要求。然而这类学生究竟是极少数。绝大多数学生都有可能掌握中学课程，成为优秀的学生。如果他在主观上作了努力，但没有成为优秀的学生，那一定是由于客观方面的某些原因，使他不能努力争取成为成绩好的学生。

分析一些“差班”或一些“差生”，就会发现其中大多数学生是相当聪明的。他们在劳动中、生活中常常表现得很伶俐，很有办法。可是他们的学业成绩却很差。为什么他们在才智上有很大的潜力，却不能在学业上发挥出来呢?这是因为他们过去受了林彪、“四人帮”散布的反动谬论的流毒，或者其他环境影响造成了一些不利因素，阻碍他们顺利地进行学习。这些因素是复杂的。下面只谈几个方面。

有些中学生缺乏必要的基础知识，基本技能。主要的基础知识是小学的语文和数学，也就是读、写、算的基本技能。这种基础没有打好，不仅中学的语文、数学学不下去，其他学科也不能学好。要解决缺乏这种知识技能的学生在学习上的困难，教师只有给他们补基础。虽然补教小学的功课，会增加中学教师的负担，但不这样做，就完不成中学的教学任务。凡是这样做了的，以后的教学工作就会顺利得多。

也许比这更重要的是应该改变学生的学习态度和学习方法。有些学生虽然也用功，但学习上不去，因为他们的学习方法不对头。例如很多学生用的是死背硬记的方法，他们并不真正理解一个定理、一个公式的意义，也不能活用它。他们学习不用思维，而只是机械地记忆，遇到稍微灵活一点的问题，就无法解决。这种学习方法是在原来的教师的影响下形成的。那些教师用的是注入式教学方法，要求学生的是死背硬记。这样，会死背的学生可能得到很好的分数，但现在许多考试都要检查理解能力和运用知识来解决问题的能力，这些学生就一筹莫展了。在学习态度方面，有些学生学习粗枝大叶，马马虎虎，读书浮光掠影，不求甚解。在作业中经常犯许多不应有的错误，不肯深入钻研较难的问题，解决问题的能力总是提不高。这种态度的形成，往往是由于原来的教师对学生没有严格要求，没有对他们进行严格的训练。学生一旦养成了坏的学习态度和学习方法，他的学习就上不去了。他的认识的总量尽管可以有所增加，但认识的质量却不能提高。他最多只能成为一个成绩勉强过得去的中等的学生。要改变学生的学习态度和方法，需要作长期的、大量的工作，要有很大的耐心。教师必须采用启发式的教学方法，培养学生分析问题和解决问题的能力。对学生要严格要求，学生不懂、不会，一定要他继续努力，直到懂了、会了，才能罢手。

要学好功课，学习的信心和决心比什么都重要。有的学生对自己说:“我反正是学不好的，大概是我脑子笨，怎么努力也不能成为优才生。”这说明他已经丧失了学好的信心。他给自己划了一条努力的界限，就是只能争个及格。他不敢相信，只要刻苦认真学习，也能成为成绩优秀的学生。有些教师也许不知道，使学生丧失信心的，正是我们教师。教师对学生的表现是热情鼓励还是一味批评，对学生的心理产生很大的影响。如果你总是指摘学生的缺点错误，他就会觉得自己确实是一无是处。如果你把他看死了，认为他只能得到中等成绩，你的看法会从你的语调、脸色中流露出来，学生会立刻感觉到，而你对他的评价就会变成他对自己的评价。其实，有经验的教师都知道，每个学生，即使是学得很差的学生，在学习中总会有些好的表现。抓住这些好的苗子，适当地进行鼓励，就能鼓舞学生的学习劲头。教师要坚定地期望自己班上的学生都能成为优才生。有人说，教师期望学生成为优才，他就会成为优才；期望他成为庸才，他就会成为庸才。如果不提其他条件，这样说也许有点过份，但这句话一点也不神秘，只是强调了给学生树立信心的重要性。

为了给学生树立信心，极关重要的是经常让学生在学习上取得成功。有些学生因为种种原因，听不懂教师的讲课，回答不出问题，做不来习题，考试不及格。对于他们，学习不过是一连串的失败。即使教师不批评他，他的心情也经常是沮丧的。在这种情况下，你不可能要求他具有学好的信心。有些学生在学习上经常失败，是因为他们没有得到教师的足够的照顾，教师讲课、布置作业，只照顾了优等生和中等生，而没有照顾那些学习上有困难的学生。要改变这种情况，教师必须因材施教。学习上有困难的学生可以学得少一些、浅一些、慢一些，但给他学的那一点，一定要让他学懂、学好。要让他经常有一种经过努力而获得成功的喜悦心情。虽然暂时学得慢一点、少一点，但只要他逐步树立了信心，就会加倍努力，就能迅速赶上来。

此外，我们经常看到教师赶进度的现象。即使多数学生对某些部分还没有学懂，没有消化，教师为了赶进度，立刻转到下面的部分。结果是许多部分都是食而不化，学了不能用。这只能说是一种形式主义的学习，最后可能弄到多数学生都对学好你这门学科失去信心。有经验的教师常常是灵活地掌握进度的，他宁肯先慢一点，后快一点；在难点上慢一点，在容易的地方快一点。他总是让学生一步一个脚印地前进。

学好的决心来自学习的目的性。如果学生不知道为什么而学，认为学不学都一个样，他当然不会下决心去努力学习。“四人帮”鼓吹“文盲无害”的谬论，不要文化，当时“读书无用”的思想泛滥，有些受了毒害的学生不肯学习，进了几年学校，到头还是空空如也。现在情况有了根本变化，只要教师认真做思想工作，让学生认识实现社会主义现代化和提高全民族科学文化水平的重要性，学生就会迸发出为革命而学习的巨大热情，不管他们在学习的道路上面临多大的困难，都能克服。他们会以决战的勇士的气概去冲锋陷阵，占领一个个学科堡垒。

把成绩落后的整个班级都提高到优秀的水平，目前也许只有少数教师能做到。这些教师是真正值得钦佩的。但既有少数人能做到，将来多数人也就能做到。多数教师能否做到，关键在于他们的工作态度和业务水平，对于那些有一定业务能力的教师来说，工作态度是更重要的因素。一个教师，如果接受了一个成绩差的班级的教学任务，不是埋怨学生不争气，自己运气不好，而是准备尽最大努力去提高全体学生的水平，实现大面积丰收，只要他有这样的精神状态和工作态度，他就有了胜利的把握。相信这样的教师会大批地涌现出来。

描述：

