id: 5e1a9ad787
标题：将工农业余教育纳入农业学大寨轨道川沙县初步建立农村业余教育网
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共川沙县委根据新时期总任务的要求，将工农业余教育纳入农业学大寨轨道，对原有各级各类业余学校进行整顿，初步建立了县、公社、大队、生产队四级办学的农村业余教育网。

目前，川沙县已办起了县五·七农大和公社业余大学十九所，大队业余红专学校二十九所，生产队政治夜校二千多所，局、厂办七·二一大学和基层职工业余学校三十所。此外，川沙县还组织大批知识青年参加文化补习夜校、政治技术广播讲座和电视大学、函授教育学习。扫盲工作也迅速开展，全县二万三千多个文盲半文盲中已有百分之八十五脱了盲。

中共川沙县委在深入揭批“四人帮”的斗争中，狠批“四人帮”破坏工农业余教育的罪行，使干部和群众分清了路线是非，进一步认识到要加快普及大寨县的步伐，必须普遍提高工农群众的政治、科学文化水平。在此同时，他们采取有力措施加强对工农业余教育的领导。县委和所属各级党组织把工农业余教育列入议事日程，健全了工农业余教育的各级领导机构。县委领导干部还亲自到一些社、镇检查扫盲和业余教育工作，有些党组织领导干部还担任了农大和红专学校校长，有的亲自给学员上课。为了使业余教育扎扎实实开展起来，川沙县将业余教育干部队伍进行了充实和整顿，做好了被调作他用的业余教育干部归队工作，基本上做到了专职专用；他们还为生产大队的业余教育辅导组长制订了《工作条例》，举办了学习班，使辅导组长明确了职责。

川沙县的工农业余教育紧密配合农业学大寨运动，实行教学、科研、生产三结合。去年“三秋”，合庆公社红旗大队业余红专学校根据教学要求，结合大队科研和生产任务，搞了七○二喷苗、浅深耕对比、低电频种子处理等十二种试验。他们配合麦子播种搞了浸种试验，将经验推广到生产队后，使全大队三麦达到了出苗早、出苗齐，为麦子早熟高产打下了基础，这个大队今年的三麦产量大幅度增长。城镇公社农民业余大学根据大搞农田基本建设的需要，及时举办了拖拉机手短训班，培训了拖拉机手四十三人，为上塘的四十一部小拖拉机配备了技术力量。他们在公社农机厂老师傅配合下加装了起动安全轮，保障运土安全，使全公社四十多万方开河挖土任务前半期全部采用机械运土，工效提高了五倍。

川沙县还根据县农业学大寨的长期和短期规划，制订了县工农业余教育的发展规划。

(本报通讯　员)

描述：

