id: 5e1ae1461d
标题：决不允许为修正主义科研路线翻案——本市部分科研单位干部和科研人员座谈会纪要
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志发表的《回击科技界的右倾翻案风》重要文章指出:“科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，比起教育界来毫不逊色。文化大革命前的十七年，刘少奇一伙在科技界推行了一条修正主义路线。许多科学研究单位，同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下。”为了加深对这个问题的认识，本报召开部分科研单位干部和科研人员座谈会，大家以亲身的体会，批判党内那个不肯改悔的走资派为过去十七年刘少奇一伙在科技界推行的修正主义路线翻案的罪行。搞修正主义，翻文化大革命的案，人民群众是决不答应的。

“专家治所”就是资产阶级专政

戴福满(一四二三研究所机关第一党支部副书记):

对文化大革命前十七年的科技界怎么看?是执行了毛主席的革命路线，还是执行了一条刘少奇的修正主义路线?这是我们和科技界右倾翻案风的鼓吹者的原则分歧之一。右倾翻案风的鼓吹者认为，文化大革命前科技界执行的路线是正确的，必须加以肯定和继承。我们认为，文化大革命前的十七年，科技界执行了一条刘少奇的修正主义路线，在许多单位，是资产阶级知识分子独霸的一统天下，专了无产阶级的政。

拿领导权来说，领导权掌握在哪个阶级手里，就推行什么阶级的路线。我们讲领导权，不是名义上，而是实际上归哪个阶级所有的问题。不能只看它的形式，还要看它的实际内容。在旧社会，科学技术抓在资本家手里，是为资本家服务的工具。解放后，虽然党曾派出一批干部到科技战线，但他们中间的不少人不是被资产阶级诬蔑为不懂科学的“土包子”而排挤掉，就是被资产阶级所拉拢、腐蚀，对修正主义的那一套越来越“热心”，放弃了党的领导，让资产阶级“专家”、“权威”说了算，搞的是“关门办所”、“业务挂帅”、“崇洋迷外”、“爬行主义”那一套。

名义上也有一个党委，实际上却由“技术委员会”

掌握大权。拿我们研究所来说，大部分是年青的科技人员，但当时为了推行“专家治所”，到处找白发苍苍的所谓老“专家”来“压阵”。科研工作完全是“权威”说了算。这些都说明在文化大革命前，科学技术的领导权没有掌握在无产阶级和广大群众手里，而是掌握在少数资产阶级知识分子手里。

唐敦静(上海植物生理研究所光合作用研究室党支部书记):

其实，这些资产阶级“专家”、“权威”对社会主义科学事业根本不热心，而是热衷于个人争名夺利。

他们利用所把持的权力，排挤党的领导，勾心斗角，都为自己一摊子争人员、争仪器设备、争学报的控制权。有些资产阶级“专家”、“权威”则排挤、打击青年科研人员。对于一部分青年，则以写论文、提升、送出国培养等作为诱饵，引诱青年走白专道路，把研究所搞得乌烟瘴气。

一九五八年，在大跃进的浪潮推动下，我们所里许多科研人员冲破修正主义路线的束缚，不怕“植生所如搬到农村去，就把牌子换了”的威吓和阻挠，到农业生产第一线，总结农业丰产的经验，并对“权威”

的谬论开展了批判。但到一九六一年，刘少奇的修正主义路线反扑过来，要党组织向这些被批判的资产阶级“权威”赔礼道歉，然后又把大跃进中出现的新生事物压下去，大长资产阶级的威风，大灭无产阶级的志气。于是，在农村的点被撤了回来，研究工作重新进入“三脱离”的死胡同。这些事实，使我们清楚地看到，走资派的确是资产阶级在党内的代理人，他们推行修正主义路线，为复辟资本主义大开绿灯，要不是文化大革命以雷霆万钧之势，彻底粉碎了刘少奇的修正主义路线，夺回了被资产阶级篡夺的领导权，我们的社会主义科学研究单位仍然是资产阶级的一统天下。

“听你的”，就是把党的领导权让给资产阶级

杨雄里(上海生理研究所):

我是一九六三年大学毕业进研究所的。在文化大革命前的三年中，我亲身感受到那时的研究所，确实是资产阶级知识分子的一统天下。他们肆无忌弹地推行资产阶级办科研的一套，提出要以美国的研究所作为楷模。在这里，根本不执行为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的原则，置国家需要于不顾，把绝大部分人力、物力都集中去搞脱离实际的课题。文化大革命前十七年，生理所大部分研究课题都是所谓“基本理论”研究，搞什么来源“自提”。“自提”者，无非是按着个人的兴趣、爱好，在洋文献中拾牙慧、寻生机罢了。他们把科学研究比作“骑马游山玩水”，这里看到好花便采摘几朵，那里有奇草便欣赏一番，而且还荒唐地对青年科研人员说，这便是科学研究的“特点”。在这种情况下，尽管党组织也有人参加“所务委员会”，但党组织并没有真正领导科学技术，只是起“保证”修正主义路线得以贯彻执行的作用。这些问题，在文化大革命中都受到了深刻的批判。但是，右倾翻案风的鼓吹者叫嚷什么要由“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来执掌领导大权，“党委书记业务不懂，你就说:‘所长同志，我不懂，你来主持，听你的!’”这实际上是把党的领导权拱手交给资产阶级知识分子，让他们统治研究所，这不是又要重蹈文化大革命前的覆辙吗?胥华民(中国科学院上海光学精密机械研究所党委副书记):

党内那个不肯改悔的走资派打着科技工作“特殊”的招牌，公然说什么“科技战线不要提无产阶级专政”，还鼓吹要由“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来领导。这些并不是什么新鲜货色。文化大革命前，我们研究所的所长、副所长、研究室主任，均由高级研究员担任。这些“专家”、“权威”把持着所里的一切，从执行上级机关的指示到所内的各项决定，都由他们说了算。正是由于有些资产阶级“专家”、“权威”篡夺了无产阶级的领导权，把科研单位搞成了资产阶级的独立王国，忠实执行了刘少奇的修正主义路线。他们为所欲为，肆无忌惮地鼓吹“技术第一”、“知识私有”，排挤党的领导。他们还不断扩大资产阶级法权，把所内一切都按级别划分，甚至连座位也有讲究，什么研究员坐藤椅，助理研究员坐皮椅，见习员坐木椅，中专生坐木凳。由此可见，文化大革命前的十七年，科技界真是资产阶级的世袭领地。经过文化大革命，工人阶级进驻了上层建筑，狠批了刘少奇的修正主义科研路线，取得了可喜的成绩。但这里资产阶级的影响年深日久，资产阶级决不会自行退出历史舞台。现在，党内那个不肯改悔的走资派又在鼓吹“科技战线不要提无产阶级专政”，要由“专家”、“权威”来领导，这不正说明他们代表资产阶级想卷土重来，妄图恢复资产阶级失去的天堂吗?因此，我们必须在科技战线加强党的领导，坚持无产阶级专政，决不让资产阶级专政的历史重演!

回到老路上去，就是复辟倒退

殷之文(中国科学院上海硅酸盐研究所研究员):

我一九五一年刚从国外回来，吃了几年洋面包，进了研究所，在刘少奇的修正主义路线统治下，不到十年时间，进入了“专家”、“权威”的行列，爬到了宝塔顶。在当时，不论是选题、建设实验室和培养干部等方面，都由“专家”、“权威”说了算。在科研选题方面，我们都是从西方资本主义国家的文献中找课题，总觉得跟在洋人屁股后面心里才踏实，填补文献空白才能出“高质量”的论文，而对于国家急迫需要的一些任务，则以“研究所不接受生产试制任务”为理由而拒绝。经过文化大革命，批判了刘少奇的修正主义科研路线，认真学习马列和毛主席著作，到工厂参加生产劳动，接受工人阶级的再教育，使我的思想有了很大的转变。我所从事的理论研究的题目组，也改变了过去从文献中找题目的“理论研究”状况。我们走出实验室，听取工人同志的意见，研究工农业生产迫切需要解决的老大难问题——压电陶瓷老化。我们从海洋捕渔业中渔探换能器的不稳定性入手，和立新无线电元件厂、上海无线电二十二厂、上海海洋渔业公司等单位组成了三结合小组，一起攻这个难关。由于方向明，信心足，干劲大，只花了半年的时间，已取得了可喜的成果。这样，既解决了生产上迫切需要解决的问题，又为解决压电陶瓷老化这个理论研究课题提供了充分的材料。谁说这样的研究工作没有理论水平?科技界右倾翻案风的鼓吹者胡说什么“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”，完全是睁着眼睛说瞎话。我现在虽然年龄已近六十，通过文化大革命十年的教育和锻炼，反而觉得比以前年轻了。我决心在党的领导下，坚持开门办科研，努力改造世界观，把自己的晚年无保留地贡献给社会主义科学事业，以实际行动回击右倾翻案风。

陈念贻(上海冶金研究所副研究员):

我是一九五二年到中国科学院上海分院工作的。当时，在科学院里，流行着一种说法:“不管青年、老年，谁有本事就依靠谁。”在这种思想毒害下，不少青年科技人员把科技工作当作争名夺利的资本，只要这个项目“有油水”，能出论文，就抢着干，大手大脚地挥霍国家的资金，而对那些生产所急需的科研项目，则视为“小儿科”，不屑一顾。即使有些科研成果要到工厂去推广，也是把工人当作劳动力，科研人员动口，工人动手，出了问题，科研人员就撒手不管。这些情况说明，科技界在文化大革命前，确实存在着一条与毛主席的革命路线相对抗的修正主义科研路线。在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇的修正主义路线，我们的研究工作就出现了新的局面。以我们所搞的检查煤气漏气的嗅敏检漏仪研究为例，文化大革命前根本不会重视这类项目的研究。文化大革命后实行了开门办科研，由于组织了“研究、试制、使用”的三结合小组，只花了半年的时间，便投入生产，并已得到广泛应用，受到了煤气工人的赞扬。右倾翻案风的鼓吹者要把我们科技人员拉回到修正主义的老路上去，我们决不听他们的，他们的反动阴谋注定要破产。

周宗祥(上海材料研究所):

我是一个老科研人员，文化大革命以前，在刘少奇的修正主义路线毒害下，我只相信少数专家，只相信自己，不相信群众，因此给社会主义科研工作造成了损失。文化大革命前的十七年，我所走过的路还记忆犹新，历历在目。无论如何，我们再不能回到过去的老路上去。回到老路上去，就是复辟资本主义。我现在参加了一个三结合课题小组，在毛主席的革命路线指引下，我们到工厂等单位，和工人一起工作，认真接受再教育，思想感情又有了变化，更加坚定了走与工农相结合道路的决心。毛主席最近指出:“翻案不得人心。”这充分表达了革命人民的强烈愿望，鼓舞了我们的斗志。我决心以登攀科学技术高峰和加倍努力改造世界观的实际行动，回击科技界的右倾翻案风。

描述：

