id: 5e1ce4ee16
标题：到哪里寻找“基度山”?
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

《青年报》出了一个好题目，发动广大团员、青年讨论:到哪里寻找“基度山”?一石投去，水花飞溅，引出了种种议论。有的说，找“基度山”是青年人向往美好生活的反映，无可指责；也有的说，这是思想堕落的开始，犯罪的根源往往在于此。究竟哪一种意见对呢?《青年报》的广大读者发表了许多值得重视的意见。这里，我也想谈一点看法。

题目是从“基度山”引出的，那就不妨先谈谈“基度山”。大仲马写的《基度山伯爵》，自公元一八四四年八月二十八日在法国《议论报》上发表第一节起，就使成千上万的法国市民，在一年半的时间里没有安睡过一个好觉。许多读者迫不及待地付钱给印刷厂工人，以便探听大仲马是否交付了下一期的续篇。时间过了一百多年，不少人还是喜欢读这本小说。不过，由于着眼点不同，往往仁者见仁，智者见智。比如在有些青年眼里，“基度山”这个名词，成了“金钱万能”的代名词，甚至得出了这样的结论:在生活中，没有任何东西能比一个人的财富更容易引起我们的尊敬。

这种看法，恕我直言:恐怕是没有有真正读懂《基度山伯爵》这本书。

大仲马写《基度山伯爵》，据说是从当时警察局档案里一篇名为《金刚石和复仇》材料中得到启发而写成的。大仲马后来写道:“这个故事就象是一颗隐藏在贝壳里等待着珠宝匠的珍珠。”但在小说里，大仲马把平民生活中发生的这个故事，移到了“上流社会”的社会环境中去。大仲马从邓蒂斯蒙冤这个浪花，以小见大地在一定程度上反映了波旁王朝复辟时期的政治波涛。作家把他的资产阶级革命信念和反封建复辟的强烈情绪，倾注到了这个曲折复杂、悲欢离合的故事中去。大仲马痛恨那些在七月王朝中红得发紫的人物:暴发户、追名逐利的小人、投机的银行家、作了大官的流氓无赖、在殖民地发了财的骗子以及变了质的将军们。“赏善罚恶”，这是小说的主题。大仲马通过邓蒂斯的复仇活动，严厉地清算了这些坏蛋:他让爱金钱胜于生命的银行家邓格拉司在金融投机中一次次蚀本，直至彻底破产；他揭发以其高贵身份自炫的马瑟夫伯爵叛卖希腊总督的卑劣行径，使之身败名裂；他把以“铁面无私”执法者自居的维尔福作为杀人犯推上被告席。在当时的历史条件下，大仲马敢于以“复仇之神”的姿态，对那些做尽坏事而不受惩罚的统治阶级“施行我的法律”，对一切背信弃义和出卖行为作出残酷的报复，是难能可贵的。读《基度山伯爵》，我想应该首先注意这一点。

有的同志也许要说，邓蒂斯的复仇获成得功，不正是通过“基度山”的宝库得以实现的吗?是的，邓蒂斯报恩复仇的每个环节，都是金钱起了决定作用的。在大仲马所处的资本主义时代，大仲马想不出也不可能想出别的办法来解决社会生活中的种种不平，只能幻想出一座人世间实际并不存在的“比金山还值钱”的小山，以一笔“干干净净的金钱”来反对“每个毛孔都滴着血”的金钱，以一笔行善的金钱来反对作恶的金钱。有了这样一笔从天上掉下来的金钱，他就象天马行空，独来独往，无所不晓，无所不能。如果我们细细想一想，就不难发现，大仲马所设计的这座“基度山”，无非是作家在找不到解决社会矛盾的出路之前，虚构出的一种离奇的幻想而已。有了一座“基度山”，便能让千千万万的读者在喜怒哀乐之后，找到某种慰藉和寄托。这正是大仲马的历史局限性的所在，也是这部小说思想上的瑕疵所在。

当然，在这一点上，我们不必苛求大仲马。大仲马毕竟是生活在十九世纪时代的大仲马，是个资产阶级作家。大仲马可以在他的小说里宣传“金钱万能”的思想，那是这面镜子所真实反映的当时的社会环境。如果我们能够于此认识什么叫资本主义社会，那倒也不失为是一种收获。但是，把资本主义社会里的“天经地义”，也来个照单全收，真的以为有了“基度山”便有了一切，并以此来指导自己的立身行事，那就是舍本求末、适得其反了。因为我们毕竟是生活在社会主义社会了。在我们的国家里，剥削阶级和剥削制度已被消灭，金钱已经不能主宰一切了。

当然，我们也不必讳言货币、金钱在今天的作用。在社会主义社会里，只要存在着商品和商品交换，货币就不能取消。诅咒货币是大可不必的。陈伯达之流在一九五八年导演的那出取消商品生户的闹剧，其中有一幕就是取消货币。这样的闹剧，比现代西方的“荒诞派”戏剧还不如。在今天，人们物质生活的改善，往往是从经济收入的增加而体现出来的。如果是正常的按劳所得、多劳多得，让一部分人先富起来，这对国家、集体、个人都有利，是无可非议的。谁劳动得好，劳动得多，允许他先富起来，这和投机倒把的暴发户，完全是两码事。我们所不赞成的，是拜倒在“赵公元帅”面前，挖空心思地去想挖一座个人发财的“基度山”，从见钱眼开到见钱眼红，甚至不惜去从事转手倒卖、投机倒把的违法活动。从这个意义上说，一门心思想找“基度山”，到头来，“基度山”没有找到，自己的两只脚，倒很有可能会落到犯罪的泥坑中去的。

如果说，生活中可以找到“基度山”的话，那么，在《青年报》的讨论中，有几位读者的意见说得好:“基度山”在祖国的四化建设之中，“基度山”在事业和知识之中。作为当代的有志气的青年，应该把自己的聪明才智，献给人类最壮丽的事业——在中国实现四个现代化。一旦这座“基度山”被开发了，取之不尽的物质财富就会从这里源源不断地涌流出来，十亿中国人民就能从根本上改变贫穷落后的面貌，中华民族将永远不会受人欺凌，而作为这个大集体中的一员的我，也会随之而大大改善自己的生活。这个道理就叫做“大河有水小河满”。有兴趣寻找“基度山”的青年朋友们，把你们的注意力集中到这方面来，不是更现实一些吗?

末了，我觉得还有必要补充一点，在现实生活中，大仲马笔下的“基度山”，那纯属子虚乌有，是永远也找不到的；但在二十世纪八十年代的中国，装满着社会主义精神文明的“基度山”，打开最近一段时期的报刊，我们是时常可以见到的。比如:上海牙膏厂退休女工胡阿素生前省吃俭用，积蓄了人民币一万零一百二十三无，立下遗嘱:死后全部献给国家；沈阳市退休工人莫京祥、王振兴、董乃忠、王世学等退休之后，谢绝高薪聘请，先后到辽宁省技协当顾问，往返于辽宁省各县之间传授技艺，为县镇企业的铸造、冷加工、热处理等方面存在的四百多项技术问题，提出了解决办法；全国商业劳动模范、全国新长征突击手标兵、杨浦酒家青年服务员郁季辉，最近被评为一九八○年度区最佳营业员，她用获得的四十元奖金，买了八斤糖果，送给店内八个独生子女。在他们的崇高行动面前，金钱为之黯然失色!若问:在生活中，有没有比财富更引起人们的尊敬的东西呢?回答是有的。那就是人类历史上一切先进的、崇高的精神在行动，闪烁着共产主义风格的行动。人们称赞胡阿素“有一颗金子般的心”，这诚然是不错的。但我以为，金子的价值是可以由货币来计算的，胡阿素那种一心为公的崇高思想，那是用十座“基度山”的珠宝也买不回的。富裕的物质生活，那诚然是一种幸福；但只有物质文明而缺乏精神文明，那并不是真正的幸福。把幸福仅仅看成物质的满足，一味追求物质生活的“现代化”，这种观点是很片面的。唯有两者兼得的人，才是真正幸福的人。

精神的东西，在一定的条件下，可以转化为物质力量。马克思主义的唯物论决不否定精神的能动作用。恩格斯曾经说过:“庸人把唯物主义理解为贪吃、酗酒、娱目、肉欲、虚荣、爱财、吝啬、贪婪、牟利、投机，简言之，即他本人暗中迷恋着的一切龌龊行为。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第228页)我们今天大力提倡社会主义精神文明，就是要冲洗一下这种“庸人”的“唯物主义”，让社会主义精神文明的春风，吹遍今天社会生活的每一个角落，从而极大地促进和推动社会主义物质文明的建设。

描述：

