id: 5e1e54c40d
标题：“探索”是假　复辟是真——彻底批判刘少奇一伙鼓吹的“做教育革命的探索者”的谬论
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：尚思文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚思文

毛主席教育革命路线指引下的无产阶级教育革命，是一场极其深刻的社会革命和思想革命，它真正触动了千百年来剥削阶级长期盘踞着的文化教育阵地。对于这场伟大的革命，剥削阶级是不甘心自己失败的，他们施展种种反革命手法，进行干扰和破坏。刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹的“做教育革命的探索者”的谬论，就是射向无产阶级教育革命的一枝毒箭，其要害就是疯狂地反对毛主席的无产阶级教育路线。“探索”是假，复辟是真。因此，当前对刘少奇一类政治骗子这一反动的“探索论”进行彻底的揭露和批判，有很重要的现实意义。

无产阶级教育的方向、路线、方针、政策，伟大领袖毛主席早就作了明确的规定。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作中指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，毛主席又指出:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”一九六四年，毛主席发出了关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大号召。一九六六年，毛主席在光辉的《五·七指示》中指出:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席在一九六八年指出:“工人阶级必须领导一切。”这一年，毛主席又指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席一系列的英明论述，为我们制定了一条马克思列宁主义的无产阶级教育路线，解决了无产阶级教育革命中的根本问题，即领导权、培养什么人、走什么样的办学道路、建设一支什么样的教师队伍等问题。全国广大革命师生和革命人民，正是沿着毛主席指引的革命航向，胜利地开展和进行着无产阶级教育革命，形势一片大好。

无产阶级文化大革命不断推动了教育革命的深入，当革命触及到剥削阶级“世袭领地”的时候，刘少奇一类假马克思主义政治骗子迫不及待地跳了出来，利用他们所窃取的权力，采用各种卑劣的手法，亲自出马作报告、发“指示”，到处叫嚷要“探索”“新道路”，要“做教育革命的探索者”，妄图否定毛主席的无产阶级教育路线，取消和反对无产阶级教育革命，让资产阶级在教育阵地上继续专无产阶级的政，为资产阶级培养接班人，为其复辟资本主义的罪恶阴谋服务。

刘少奇一类政治骗子在所谓“探索”的娓娓动听的言词之中，也露出了他们反革命的“马脚”。他们一伙就曾经公然扬言:“说教育方针不对的话，也可以讲”，明目张胆地把矛头指向毛主席的无产阶级教育路线。后来，他们慑于无产阶级专政的巨大威力，采取了更加隐蔽的反革命手法，抛出一个所谓“社会主义时代的教育制度”问题“还没有完全解决”的谎言，妄图否定毛主席亲自制定的我国社会主义教育事业的一系列方针政策。这些骗子还公开煽动人们去学习封建反动文人韩愈、顾炎武，胡说什么要有“惟陈言之务去”和“摆脱传统的束缚”的“革新”精神。很明显，他们的所谓“去陈言”，就是反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级教育的理论；他们所说的“摆脱传统的束缚”，就是鼓吹背离毛主席的无产阶级教育路线，去搞所谓教育的“探索”。

刘少奇一伙所要“探索”的“新道路”，究竟是一条什么样的道路呢?只要看一看他们提出的要培养什么样的接班人，我们就可以认清这条“探索论”的道路是通向那里的!

是培养无产阶级的革命战士，还是培养资产阶级的精神贵族，这是毛主席无产阶级教育路线和修正主义教育路线的一个根本区别，也是教育革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的一个核心问题，这是关系到党和国家命运的生死存亡的重大问题。

刘少奇一类政治骗子公开鼓吹要培养“一批又一批的灿烂的群星”、“各种专家”和“出人头地”的“名流”。他们还说，“只要学好一门专长，将来就会成名成家，就有了一切”。这并不是什么新鲜货色，而是不折不扣地从他们的老祖宗那里照抄照搬得来的破烂货。二千多年前，奴隶主阶级的代表人物孔子有句“名言”，叫做“学而优则仕”，就是说读书读得好就可当官，骑到劳动人民头上。苏联修正主义教育“权威”凯洛夫也有一段“精彩”的表述:要“培养业务熟练”的“具有充分价值”的“专家”，这种人并且能够在社会活动中“获得个人的满足”。请看:一个是“各种专家”，一个是“业务熟练的专家”；一个是“出人头地”的“名流”，一个是“学而优则仕”；一个是“成名成家，就有了一切”，一个是“获得个人的满足”。真是一吹一唱，一搭一档。他们一模一样的腔调，充分暴露出刘少奇一类政治骗子是历代剥削阶级教育家的徒子徒孙，是一群穿上了二十世纪六十年代时装的奴隶主阶级、封建阶级和资产阶级的代言人。什么“一批又一批的灿烂的群星”，原来是要扶植一批专门“治人”的骑在劳动人民头上的精神贵族，一群专门“食于人”的寄生虫。事实证明，他们是借“探索”为名，搞资本主义复辟。

在走什么样的办学道路的问题上，“探索论”者的反革命本质又一次大暴露。刘少奇一伙打着“探索”的旗号，竭力反对毛主席提出的《五·七指示》的办学道路，叫嚷什么要“按居里夫人的研究所”来办学，要学习中国、希腊、俄国和欧洲历代科学家的那种“主要靠一个人”的“刻苦钻研”、“独立思考”的精神，才能“出大科学家”。够了!这难道不是一条“个人奋斗”、“关门修养”、脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离劳动的死胡同么!毛主席教导我们:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。只有在三大革命运动的大熔炉里，才能培养锻炼出无产阶级需要的接班人。无产阶级教育也要有实验室，我们也要刻苦钻研、独立思考，也要集中一段时间学习理论。但这是在正确路线指导下进行的，在实践的基础上进行的，在集中群众智慧的基础上进行的，并且还需要再回到三大革命运动的实践中去检验。而刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“新道路”，就是脱离无产阶级政治、脱离实践的唯心主义的道路，就是企图以资产阶级的办学道路来代替无产阶级的办学道路，把正在按照马列主义、毛泽东思想关于实践第一的观点开展着的、同三大革命运动相结合的无产阶级教育革命引向歧途。

无产阶级文化大革命的深入发展和毛主席教育革命路线的深入贯彻，使得刘少奇一类政治骗子的反动面目越来越清楚地暴露出来。他们为了掩护自己，急忙摇身一变，在“探索论”的旗号下，以极“左”的面貌出现，抛出了一条取消主义的路线，他们装出一副彻底革命者的样子，唾沫横飞地喊道:“我看历史系一点用处也没有”，“中国语言，我看可以取消”，“要不要文科可以考虑”，“文科不一定要教材”，可以“不采用教师制度”等等。把这些言论归纳起来，就是:取消文科、取消教材、取消教师。既然一切都否定了，取消了，那还要搞什么教育革命?还要搞什么斗、批、改?刘少奇一类政治骗子正是用这种卑劣的手法，来取消无产阶级教育革命，反对无产阶级占领教育阵地。

毛主席说:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”文科大学曾经在修正主义路线统治下，成为剥削阶级腐蚀和进攻无产阶级的重要地盘。现在，我们无产阶级就是要彻底批判旧文科的一整套反革命修正主义路线，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想红旗插上这个阵地，使它变成为巩固无产阶级专政而战斗的坚强的舆论阵地，成为培养无产阶级自己的强大的知识分子队伍的基地。毛主席历来十分重视文科改革，发出了“文科要把整个社会作为自己的工厂”的英明指示。很明显，刘少奇一类政治骗子提出取消文科的反动口号，就是不让无产阶级进行文科改革，反对无产阶级占领文科阵地，也就是否定毛主席对文科改革的一系列的根本性指示。同样，对资产阶级旧教材，我们必须进行全面的批判，但批判的目的决不是取消教材，无产阶级正是要在破除旧教材的战斗中，创立起自己的新教材。没有对错误的东西的否定，就不会有对正确的东西的肯定。在教师问题上，我们要结束资产阶级知识分子对学校的统治，但决不是取消教师。毛主席制定的关于知识分子的一系列方针政策，为教师队伍的改造和建设，指明了根本的方向。我们要经过文化革命，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级知识分子的队伍。刘少奇一伙从极“左”的方面提取消主义，进行干扰和破坏，其目的就是反对无产阶级建立自己的知识分子队伍。

撕开刘少奇一类政治骗子“探索论”的画皮，我们可以清楚地看到，当工人阶级占领学校后，打破了资产阶级的“世袭领地”，在无产阶级教育革命取得伟大胜利的情况下，他们打出了“做教育革命的探索者”的旗号，妄图把教育革命引向背离毛主席革命路线的道路，达到他们破坏无产阶级教育革命的目的。

伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”我们一定要深入批判刘少奇一类假马克思主义政治骗子所推行的反革命修正主义教育路线及其在学科领域里的反动思想体系，认真进行思想和政治路线方面的教育，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，不断提高执行党的各项无产阶级政策的自觉性，不断增强识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，沿着毛主席指引的正确航向，将无产阶级教育革命进行到底!

描述：

