id: 5e1f24bc39
标题：文化摊上的货色
日期：1946-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里的读物并不缺少，除教科书外，还有花花绿绿，有灵有肉，香艳而绝无“毒汁”的“西点”“海风”等。

前时各县×部的书记长来开封开会，一位先生大声疾呼地说“各书店里卖的，都是左倾的书刊，太不像话了!”于是决定:检查书籍，但一个在省×部负责的人却说得很坦白:“我们不出东西，真的严格检查禁售以后，连我自己都没啥可看啦!”“谁说没有?”这位先生不服气，“不是有那么多教科书么?”

真的，谁说没有呢?一条书店街那么多书局，除了一架子架子的中小学教科书以外，案子上不是还摆着花花绿绿，女人露着大腿和屁股的“西点”“海风”等读物么?这些东西真是又香艳，又动心，有灵有肉，而且真正的没有“毒”的“文化”啊!

官场小事

根据官场偶然泄漏的消息:建设厅某一小职员，在四月某日，曾贪污了一百三十九万四千九百多元；××府挪用了一万万元公款从豫东买来大批毒品；××司令部将从敌人手里接收的无数衣服，当作自己新做的，向上峰请求发价……。记者按:

(一)敌人投降时，其财产清册十分详细，上边连一只米达尺，一个笔架都有精确的记载，可是这些册子没影啦!

(二)五月二十五日夜间，民政厅曾举行一次密查烟民，那么，这价值一万万元的毒品，大概是专供这里的特殊人物及其家人吸食和招待客人了。

开封以外的新闻

在五月里，现任省主席刘茂恩将军家乡的巩县，曾有一次兵变，一共三围，是东北军，整编前风声毫无，可是新式武器(据说还有火箭炮)发下后的第二天，他们便拉往登封县的山上去了，经过国军的围剿及轰炸，现在已完全被“解决”。

豫北的情况日渐紧张，修武已有战事，汲县沿平汉路预备筑二百多个碉堡，驻在开封的六十八军和在郑州驻防的部队，最近就要往北开，新乡附近住的是三十二军，已决定六月一日“整编”完竣，六月五日以前向安阳以北推进。听说一百辆坦克车也将由黄河以南北驶，目的在扫除妨碍，“抢修”平汉路。

多事的五月，耻辱的五月!

夏天是疫疠流行的季节，对于霍乱，伤寒，人民可以注射菌苗加以预防；对于时代的“虎列拉”，时代的“黑死病”，我们用什么抵抗呢?(五，卅寄)

描述：

