id: 3b43d5287c
标题：值得思考和探讨的问答——一位企业党委书记关于企业思想政治工作答青年问
日期：1984-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：你干工作的动力是什么？

答：信念与抱负。

问：你的信念是什么？

答：共产主义。

问：你能见到共产主义吗？（笑）

答：共产主义作为一种运动，我们正在实践中，作为一种社会形态，我见不到，你们也见不到。但她是客观真理，我们都要去为之奋斗。（鼓掌）

问：你的抱负是什么？

答：我所干的事情都想争第一。（鼓掌）

问：你信守的格言是什么？

答：一个工厂要有名气，一支队伍要有士气，一个人要有志气。

问：你喜欢的名言？

答：“只能用爱来交换爱，只能用信任来交换信任。”这是马克思说的。

问：你不喜欢的“格言”呢？

答：躲为贵，混为高，凑凑合合是上招。

问：你喜欢的古诗？

答：我喜欢扬州八怪之一郑板桥在《墨竹图》上写的一首题竹诗：新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。明年再有新生者，十丈龙孙绕凤池。

问：你最珍重的品德是什么？

答：热情诚实。

问：你的兴趣是什么？

答：我对一切美好的东西都有兴趣。

问：你最大的乐趣呢？

答：事业的成功。

问：你最怕的是什么？

答：干事情没有信心。

问：你最爱惜的是什么？

答：时间。

问：你追求的是什么？

答：效率。

问：你怎样对待你的追求和爱惜？

答：时间就是金钱，效率就是生命。

问：你有过感叹吗？

答：感叹是弱者的习气，行动是强者的性格。（鼓掌）

问：你喜欢跳舞吗？

答：青年时期喜欢跳，现在喜欢看青年跳。（鼓掌）

问：有人说跳舞场中常混进坏人，所以要阻止，你说对吗？

答：不对。不能因“病从口入”就不吃饭。

问：你喜欢青年穿什么样的服装？

答：美观大方而又与众不同。（鼓掌）

问：你对披肩长发、高跟皮鞋、华灯舞会、美酒佳肴有反感吗？

答：恩格斯说人有三种要求：要生存，要享受，要发展。只要是勤劳致富，正当所得，美化美化生活是文明的表现，对此反感是愚昧。（鼓掌）

问：这与资产阶级生活方式有什么不同？

答：资产阶级生活方式的核心是利己主义，金钱万能，而不是美的追求。依靠自己劳动所得，美化生活决不等于资产阶级生活方式。

问：你喜欢什么样的生活方式？

答：高尔基说：生活方式只有两种——腐烂与燃烧。随波逐流，知难而退，就会腐烂。冲破陋习，知难而进，就会燃烧。我喜欢燃烧，燃尽自己，照亮大家。

问：你喜欢什么样的青工？

答：上班积极干，下班痛快玩，挤出时间拚命学。

问：你不喜欢什么样的青工？

答：无所事事，吊儿郎当，混混日子。

问：你认为多数青年目前处于什么样思想状态？

答：先进不香，后进无光，中间状态最恰当。对此要教育引导。

问：你对青年的缺点最能原谅的是什么？

答：轻信出错。

问：你对青年的缺点最不能原谅的是什么？

答：一错再错。

问：你对后进青年的希望？

答：幡然悔悟。

问：你对中间状态青年的希望？

答：立志未晚。

问：你对先进青年的希望？

答：永不满足。

问：你对自己的希望？

答：努力成为青年们信得过的朋友。（热烈鼓掌）

问：你认为与青年接触最有效的方法是什么？

答：真诚坦率，朋友相待。（鼓掌）

问：你为什么对青年问题感兴趣？

答：对青年问题没有兴趣的人，就不可能对未来充满信心。（鼓掌）

问：你为什么那么相信青年呢？

答：自古英雄出少年。“雏凤清于老凤声”，青出于蓝而胜于蓝。

问：这是否与你职业有关？

答：也可以说是我的“职业病”。

问：你最同情哪部分青年？

答：生下不久就挨饿，上学不久就停课，刚刚毕业就插队，回城几年待分配，结婚没有窝，生活最窘迫。这部分人经过各种磨练，现在大多数是三十多岁，在企业承上启下，影响较大，工资较低，困难较多。（鼓掌）

问：你处理青年问题有什么秘诀吗？

答：怪不得，急不得，松不得，等不得。（鼓掌）

问：你知道我们青年人最关心的是什么吗？

答：“振兴中华”。（热烈鼓掌）

问：你对青年的期望是什么？

答：青年属于未来，谁也不能代替他们走明天的路。今天青年的生活方式、行动方向和社会价值观，决定着中国的明天。（鼓掌）

问：你与失足青年交朋友，有成功的把握吗？

答：我是拚命争取成功，但不期待一切都能成功。

问：你不怕受牵连吗？

答：搞“牵连”是封建阶级的腐朽行为。

问：你怎样对待青年中的老大难问题？

答：老大难，老大难，老大去抓就不难。（鼓掌）

问：你的思想方法是什么？

答：实事求是。

问：你最关心别人的是什么？

答：长处。（鼓掌）

问：为什么要关心别人的长处？

答：清朝顾嗣协《杂兴》诗说：“骏马能历险，力田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟。”用其所长，避其所短。人尽其才，利国利民利己。

问：你最讨厌别人的是什么？

答：拨弄是非。

问：你怎样对待别人的短处？

答：短处人人皆有。我们政治工作者的天职不是抠出别人短处，把人治住，而是在激发每个人的长处之中，把人人变成英雄。（鼓掌）

问：你对政治怎么理解？

答：无产阶级夺取政权前，政治是阶级斗争，无产阶级夺取政权后，政治是发展生产力。

问：你认为思想政治工作当前的主要问题是什么？

答：科学化。

问：现代化管理还需要思想政治工作吗？

答：在我国，现代化管理本身就包括科学的思想政治工作。不抓思想政治工作管理，不能说是科学的管理。

问：你认为思想政治工作最有效的方法是什么？

答：必要的灌输，更要着重于疏导。

问：疏导有什么规律吗？

答：我概括为八句话：起点要实、立意要高；平等相待，相互熏陶；动之以情，晓之以理；导之以行，持之以恒。

问：有人侮辱我的人格，我为维护做人的尊严狠狠地打了他，结果被判刑二年半，你说值得吗？

答：维护做人的尊严是必要的，打人的做法是愚蠢的。

问：有人说：五十年代人爱人，六十年代人整人，七十年代人斗人，八十年代各人顾个人。你同意吗？

答：对你的“各人顾个人”论，我不敢苟同。

问：有一首小诗：爱情是美丽的花朵，青春是北落的霞光，家庭是暂时的温暖，坟墓是永久的故乡。你觉得这首诗意境如何？

答：这是绝望者的哀鸣。太悲观了。

问：扬州大明寺一进门有尊大肚佛，两侧有副对联。上联是“大腹能忍忍尽人间难忍之事”，下联是“慈颜常笑笑尽天下可笑之人”。你能做到吗？

答：我如果能做到，我就成佛了。（笑，鼓掌）

问：你认为打击刑事犯罪能使社会安定吗？

答：在一定条件下是需要打击的。社会的安定最终取决“综合治理”。

问：你对死都不怕的青年怎么办？

答：那就想办法，引导他活得好些。（鼓掌，笑）

问：衡量企业思想政治工作的标准是什么？

答：一看经济效益，二看挽救了多少人，教育了多少人，团结了多少人。而不是惩罚了多少人，劳教了多少人，逮捕了多少人。（鼓掌）

问：你为什么呼吁企业要关心青年？

答：因为不关心青年的民族是没有希望的民族；不关心青年的国家是没有希望的国家。同样，不关心青年的企业也是没有希望的企业。（鼓掌）

问：你是否感到思想政治工作者面临着新的工作对象的挑战？

答：我深深感到：一个睡着的人是叫不醒别人的，现在是信息慢的遇到信息快的挑战；信息少的遇到了信息多的挑战；信息陈旧的遇到信息新鲜的挑战。（鼓掌）

问：你是怎样一下子就成了党委书记的？（笑）

答：我是先成为共产党员，然后才成为党委书记的。不是一下子，而是两下子。（鼓掌，笑）

问：你是工程师，当党委书记不觉得可惜吗？

答：我国缺少工程技术专家，更缺少管理专家。比管理专家还缺少的是思想政治工作专家。我愿为此努力。（鼓掌）

问：请你谈谈党委书记应具备什么样的素质？

答：一位老革命家说，党委书记应具备的素质是：肚量要大，肩膀要宽，耳朵要硬，办事要公，作风民主，联系群众，调查研究，实事求是。在今天的企业中还应该添上：文化要高，学习要勤，善于总结，撰写论文，年富力强，熟悉管理，锐意改革，不断创新。

问：你家里没有人拉你后腿吗？（笑）

答：我爱人也是共产党员。我们都认为听从党的安排是我们的光荣。（鼓掌）

问：你喜欢什么样的领导？

答：一身正气。（鼓掌）

问：你厌恶什么样的领导？

答：官僚主义。

问：什么样的官僚主义？

答：象一首咏泥神诗写的，一声不响，二目无光，三餐不食，四肢无力，五官不正，六亲无靠，七窍不通，八面讨好，久（九）坐不动，十分无用。

问：你不喜欢什么样的领导？

答：没有主意。（鼓掌，笑）

问：你对你不喜欢的领导是什么态度？

答：感情上疏远，组织上服从。（鼓掌，笑）

问：你对你的直接顶头上司是什么态度？（笑）

答：不阿谀奉承，不溜须拍马，也不背后说他的坏话，我是“三不”主义。（鼓掌）

问：这样做，领导喜欢你吗？

答：一个共产党干部为什么要整天想讨领导喜欢呢？

问：你喜欢整人吗？

答：没有真理的人才去整人。

问：你对整人的人抱什么态度？

答：憎恨，批评，不改者控告。（鼓掌，笑）

问：你对往死里整你的人抱什么态度？（笑）

答：本人没被人往死里整过，所以对此无可奉告。（鼓掌，笑）

问：你认为党风怎样才能好转？

答：我喜欢一副对联：上联是“党风正官风正民风亦正”，下联是“家风好厂风好国风亦好”，横批是“正气冲天”。

问：你是怎样抓党风的？

答：我也想起一副对联，上联是：“前门不开，后门难堵”，下联是“正道畅通，邪道堵死”，横批是“开堵并举”。

问：你对党风好转有信心吗？

答：我对党风好转充满信心，但要在短期内好转，我信心不足。

问：你认为对走后门等不正之风进行斗争最有效的方法是什么？

答：对于见不得人的东西，最有效的方法就是彻底公开它！（鼓掌）

问：你知道我们怎样对待那些在端正党风上言行不一致的领导者的？

答：“台上他讲，台下讲他”。

问：你对改革的态度？

答：努力探索。坐等，等不到现代的模式；照搬，不适合中国国情；探索才能找到新路子。

问：你认为思想政治工作怎样才能适应改革？

答：企业要搞好党政分开。党委书记要关心过问生产，但不指挥生产，抓思想要从生产出发，抓生产要从思想入手。

问：你有烦恼与痛苦吗？

答：越有追求的人，烦恼与痛苦越多。成功之后将是欢乐。（鼓掌）

问：为什么有的人对有创见的人总是挑剔呢？

答：因为他的眼睛是一面哈哈镜，看什么都变形。（鼓掌）

问：你能描绘一下这些人的心理吗？

答：我虽不才，君也不行；苛求挑剔，嫉贤妒能；吹毛求疵，曲解臆断；以偏概全，冷嘲热讽。这是一种病态心理。

问：什么病态？

答：我称他为眼病，即红眼病，白眼病，“左”视症和近视症。

问：你怎样看待人才？

答：峰高谷深，峰谷并存。

问：你怎样使用人才？

答：用人之长，容人之短。将才要放在将位上，才能显出才华来！否则将被埋没。

问：你对“闲言碎语”是什么态度？

答：见怪不怪，其怪自败。

问：你对谣言是什么态度？

答：谣言来无影，去无踪，利如刀，行如风。谣言是能杀人的。我的态度是“对造谣者要给予惩罚”。（鼓掌）

问：你喜欢听小汇报吗？（笑）

答：不喜欢。

问：你对那些整天没事干，总喜欢打小报告的人是什么态度？

答：我公开宣布过：“决不允许看着的人整干着的人。”（鼓掌）

问：亘古以来“忠良受忌”，“能人受压”，“改革者没有好下场”，不都是看着的人整干着的人吗？可否说这是一条规律？

答：这是封建的人才制度造成的。这不是规律，今天必须把它扭转过来。

问：你能扭转吗？

答：如果每个干部都不环顾左右而言他，就能扭转。

问：你的生活规律是什么？

答：高频率、快节奏、拚搏。

问：你的工作态度是什么？

答：看准的问题，就要坚持下去。遇阻力而不退缩，遭责难而不动摇，处逆境而不气馁。记得清朝有位诗人写过一首《竹石》诗：“咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”

问：你经常想的是什么？

答：“位卑未敢忘忧国”。

问：你的主要缺点是什么？

答：不自量力。

问：你的主要优点是什么？

答：自信。

问：自信为什么是优点？

答：自信能给人勇气和力量……

问：你怎样要求自己？

答：回首往事无恨事，丹心一片向未来。

问：你怎样估计你自己？

答：夸我、捧我、吹我，我自己知道我没那么好；骂我、攻我，散布流言蜚语，我自己知道我没那么坏，我就是我——一位普普通通的党委书记。（鼓掌）

问：企业家们都喜欢效益，你为什么对人那么感兴趣？

答：任何物都体现人的关系，这是政治经济学的核心问题，不能见物不见人。

问：你最喜欢的古典小说是什么？

答：《红楼梦》。

问：现代小说你喜欢哪几篇？

答：我所看过的小说中，最喜欢的长篇小说是《改革者》，中篇小说是《高山下的花环》，短篇小说是《围墙》。

问：你喜欢哪部电影？

答：《快乐的单身汉》。（鼓掌）

问：你喜欢哪部电视剧？

答：《蹉跎岁月》。

问：平时你最喜欢看什么书？

答：没事我就翻看《辞海》。

问：你对青年婚姻问题有什么看法？

答：目前社会上流行找男的要“五高”：个子高、文化高、才华高、职业高、工资高；找女的要“五员”：容貌象演员，身体象运动员，态度象服务员，声音象播音员，烹调象炊事员。但符合者甚少，不可苛求，男大当婚，女大当嫁，只要是志同道合就行了。

问：你认为我国当前最缺少的是什么样的人才？

答：缺少开拓型的人才，即有勤奋自学能力，准确选择能力，独立组织创造能力，实践决策能力的人才。“单纯执行型”人才过多。

问：社会上看人的弊端是什么？

答：传统的心理与眼光是以地位取人，以资历用人，凭印象看人。

问：你认为当前企业用人上主要问题是什么？

答：偏见与求全。

问：你觉得配备一个好的企业班子要具备什么条件？

答：关键是配好书记与厂长，同时做到结构合理，自然界有一种“同素异构”现象，同是碳原子组成的不同排列，可以是石墨，也可能是金刚钻。

问：你是怎样与厂长配合的？

答：互相尊重，思想上不争权；互相谦让，工作上不越权；互相研究，作风上不专权。

问：对于记者采访你是什么心情？

答：我真怕他们帮倒忙。所以对采访者，我一再声明，务必实事求是，留有余地，否则“假作真时真亦假，无为有处有还无”。

问：你认为精神文明的支柱是什么？

答：邓小平同志说是五种精神，即革命与拚命精神；严守纪律和自我牺牲精神；大公无私和先人后己精神；压倒一切敌人和压倒一切困难的精神；坚持革命乐观主义和排除万难争取胜利的精神。

问：你认为一个人最可悲的是什么？

答：不会爱人，也不被人所爱。

问：你干事情给不给自己留退路？

答：我不留退路。因为很多成功往往是在绝路里逼出来的。（热烈鼓掌）

（原载《工人日报》，本报作了个别删节）

描述：

