id: 3b44c5f1f6
标题：美英正拟订紧急和长期军事援印计划美机连日不分昼夜空运印军到中印边界前线 美报极力煽动印度重整旗鼓长期同中国作战
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社28日讯 据西方通讯社27日自新德里报道，印度外交部发言人说，关于美国供应印度武器的“安排”还有待完成。发言人是回答记者提出的一个问题时说这番话的，这个问题是：印度是否会同美国签订一项类似英国同印度27日缔结的武器供应协定。

以哈里曼为首的美国代表团和以桑迪斯为首的英国代表团已经同印度当局讨论了制订对印度军事援助计划的问题。

据路透社报道，这个计划分为两部分：一项是“紧急计划”，它的目的是要帮助印度“重新装备它（在中印前线）丧失了武器的士兵，和建立起印度的山区防务”。另一项是“长期计划”，它的目的是要帮助印度”建立一支比现在的人数要大得多的强大军队”。

前往阿萨姆前线“实地视察”归来的美国代表团成员、进击司令部司令亚当斯27日在新德里发表谈话，极力为印度军队打气，说什么他们“在西山口打了一场出色的仗。士兵们带着他们的武器回来了。目前，他俩所要做的是到那里（西山口）去，追上中国人。”

同时，美国C—130喷气运输机连日来正不分昼夜地空运印度军队和物资去中印边境前线。据报道，仅在26日一天，就有一千多名印度军队从新德里运到“一个东北部的机场”。

另据《华盛顿邮报》23日刊登它的记者自新德里发出的一条消息说，美国代表团已同意给印度政府大批新式M—60式机枪和足够装备大约三师印度军队的M一1加伦式半自动步枪。这个记者说M—60式机枪是“美军迄今还未全部配备的”新武器。

据新华社28日讯 华盛顿消息：在世界舆论普遍希望印度响应中国政府的建议以早日和平解决中印边界争端的时候，美国资产阶级报纸极力煽动印度政府重整旗鼓，长期同中国打仗。

《芝加哥太阳时报》25日说，“在（美国）国务院，人们越来越相信，印度同中国的斗争只是处于第一阶段，这就是肯尼迪总统派了一个军事代表团到印度去的原因。”

提前出版的《美国新闻与世界报道》12月3日说，“在政治上，尼赫鲁的任务是使人们重新信赖他有能力组织印度的防御力量。在军事上，问题是如何阻止共产党人，并且重建印度的武装力量以进行长期斗争。”

《基督教科学箴言报》23日发表的社论更加露骨地表示，美国希望印度长期同中国作战，因为“印度在喜马拉雅山不只是打它自己的战争，而且也是打西方的战争。”

描述：

