id: 3b45d35f61
标题：认真落实毛主席指示创造过硬的四好连队
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：广州部队某部八连党支部
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连七年没有评上四好，个别同志泄气地说：“八连要沾四好边，除非‘鸡毛’飞上天。”可是，近一年来，全连同志树立了“誓叫‘鸡毛’飞上天”的雄心壮志，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示，今年四好初评，终于跨进了四好连队的行列。

连队长期落后的根本原因在哪里？我们在很长一段时间内，没有找到正确的答案。直到去年国庆节，林副主席传达了毛主席关于“要斗私，批修”的指示后，我们才认真思考长期落后的原因。在斗私批修过程中，我们回顾了七年来创四好的历程，一年一年地摆问题，找原因，这才清楚地看到：每年评不上四好，主要问题在干部身上。我们重温毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，进一步认识到，毛主席的伟大战略部署和一系列最新指示，要靠干部去贯彻、去落实；战士的革命积极性，要靠干部去调动、去组织。而我们对毛主席的伟大战略部署跟得不紧，对毛主席的一系列最新指示落实不够，对战士提出的批评不能虚心接受，群众的革命积极性没有充分调动起来，哪能创造出四好连队来呢？我们越想越感到对不起毛主席，对不起林副主席，对不起全连战士。

毛主席教导我们：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”当我们觉悟到连队长期落后的原因以后，就在去年四好总评时，遵照毛主席的指示，广泛发动群众，分析连队形势，批评和帮助领导。接着，我们遵照毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”和“开展谈心活动，这个方法很好”的指示，干部分别到班排同战士交心、谈心、斗私心，诚恳地请战士批评帮助。战士们提出了许多意见，既有尖锐的批评，触及了干部的灵魂；又有真诚的期望，鼓舞了干部的干劲。干部们决心：一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示，带领全连同志以只争朝夕的革命精神，彻底改变连队的落后面貌，誓叫“鸡毛”飞上天，创造过硬的四好连队。

这次斗私批修，端正了干部对待群众的态度。大家深刻认识到：群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性，而群众的积极性要靠毛主席的指示去调动。要彻底改变连队的落后面貌，必须坚决执行毛主席的群众路线，充分发动群众，坚决依靠群众。从这以后，我们把着眼点放在群众身上，用毛泽东思想去发动群众。对于战士的成绩和优点，大力表扬鼓励；对于战士的缺点和错误，耐心地教育改正。有了任务，发动群众同心干；有了困难，群策群力去克服。我们还经常召开“诸葛亮会”，发动大家揭批评、提建议，把群众中蕴藏着的积极性充分地调动起来。

在落实毛主席的一系列最新指示过程中，我们重视发挥老战士的作用。老战士是连队建设的骨干力量，他们带头执行毛主席的一系列最新指示，积极地做好各项工作，争取为创造四好连队多增添一砖一瓦。他们经常给干部提建议，送毛主席语录；带领新战友活学活用毛泽东思想，向新战士传授我军突出无产阶级政治、三八作风等优良传统，把连队工作搞得生龙活虎，朝气蓬勃。有一个时期，部队到牛田洋生产基地施工护堤，当时连里只有两个干部。我们就和老战士一起，认真学习毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，共同研究落实措施。在紧张的施工中，老战士怀着无限忠于毛主席的无产阶级感情，充分发挥了上帮干部、下带新战士的骨干作用。他们发现新战士有了问题，就主动解决；看见干部有了缺点，就热情帮助。副连长王德时以前管理教育生硬，受到群众批评以后，工作中有些缩手缩脚。在工地上，老战士热情帮助他打消顾虑，鼓励他大胆管理部队。他们发现王德时积极宣传毛主席最新指示，带头参加劳动，就在群众中大力表扬鼓励；看到他有了缺点，就个别谈心，帮助他及时改正。副连长深受感动，工作更加积极，管理部队也大胆了。由于干部战士同心同德，狠抓革命，猛促生产，生产进度越来越快，工程质量越来越好。

在全面落实毛主席最新指示的过程中，连队作出了一些成绩，有了一些进步，团里也几次总结和推广了我们连队落实毛主席最新指示的一些经验。这时，有的同志便骄傲自满起来，沾沾自喜地说：“看吧！‘鸡毛’快要上天了！”工作上露出了松劲的苗头。团、营首长及时地向我们敲了警钟。我们立即召开支委会，反复学习毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，在肯定成绩的同时，大找连队的薄弱环节。大家共同感到：当前，自满松劲情绪是连队继续前进的障碍。不扫除这个障碍，毛主席最新指示就不能在连队进一步落实，“鸡毛”就上不了天，已经取得的成绩也有丢掉的危险。于是，我们抓紧各种时机克服松劲情绪。不久，我们连到驻地生产大队执行支农任务，宣传和落实毛主席的最新指示。党支部抓住这个大好时机，大破领导班子的松劲情绪。我们紧密联系农村尖锐复杂的阶级斗争现实，反复学习毛主席的最新指示，使大家深刻认识到：阶级斗争的新形势对连队建设提出了更高要求，我们连队建设的现状离阶级斗争新形势的要求还相差很远，一丝一毫的自满松劲情绪都是要不得的。党支部下定决心，带领全连同志迎着阶级斗争的大风大浪创四好。全连同志和驻地革命群众并肩战斗，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，巩固了农村社会主义阵地。我们连队也在阶级斗争中，得到一次很好的锻炼。同志们说：只有彻底破掉松劲情绪，毛主席的最新指示才能在连队得到全面落实，创造过硬的四好连队才能有保证。

现在，“鸡毛”终于飞上了天，连队跃入了四好行列。但这仅仅是开始。一年来创造四好连队的战斗历程使我们深刻地认识到，毛主席的最新指示是无产阶级文化大革命的指路明灯，也是连队革命化建设的指路明灯。今后，我们一定要坚持不懈地落实毛主席的指示，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，把连队建设得好上加好。

描述：

