id: 3b479829e6
标题：时事信箱
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是“暹罗双胞胎”

（答读者王玉明问）

所谓“暹罗双胞胎”即“双连人”，是一种畸形双胞胎。公元一八一一年，在当时的暹罗王国出生了一对男性双胞胎，胸部皮肤连结在一起，神经、血管都相连，成为一对“生死不离的弟兄”，一个叫“阿张”，一个叫“阿王”。阿张挨打，阿王也感到疼痛；阿王受冻，阿张也会感到冷。由于这种双胞胎形状奇特，阿张、阿王都被当地官员判了罪。美国有一个巴南马戏班的班主听到这个消息，觉得有大利可图，便立即出价收买了这对双连人，遍游欧美，借以卖票获得厚利。到一八八四年，阿张病死，而阿王也因之血液中毒，相继死去。他们都活了七十三岁。

二月三日《北京日报》评论员文章《打在约翰逊的身上，疼在（真理报）的心上》，用“暹罗双胞胎”来作比喻，比“穿连裆裤”还形象、生动，说明现代修正主义和帝国主义通气连枝、痛痒相关。

阮庆是什么人？

（答读者陈善明问）

阮庆是南越最近在美国策划下发生的一次军事政变的头子，是美国选择的一条新走狗。政变后担任所谓“革命军事委员会”主席。

一九四七年，阮庆毕业于伪大叻军校后，先是效忠法国殖民者，后又投靠美国，在南越伪军中越爬越高，先后当过伪工兵连长、伞兵连长、步兵首长、团长、伪省军分区司令、伪省长、伪陆军参谋长、伪第二军军长、第二战术地区司令等职。去年十一月一日政变后，表示支持杨文明的“革命军人会议”。美国侵略者和杨文明曾打算把他调到第四战术地区去当司令，利用他去削弱前政变集团的另一个头目孙室订的势力，但由于孙的强烈反对而没有成功。结果，他代替了以镇压佛教徒而民愤极大的杜高智，任控制顺化一带的第一战术地区司令。他同美国驻南越军事援助司令部司令哈金斯关系密切。

描述：

