id: 3b4a9acfe2
标题：文化大革命使桃园获得第二次解放
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：王志祥〖HH/换行〗DW：五二九六五部队
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对无产阶级文化大革命极端仇视。他疯狂地要翻文化大革命的案，恶毒攻击文化大革命是“思想混乱”、“问题成堆”、“积重难返”，“横下一条心”向无产阶级文化大革命进行反攻倒算。

文化大革命究竟有没有必要？到底好不好？对于这个问题，我们工农兵群众看得最清，体会最深。我们驻地的桃园大队由资本主义复辟到获得第二次解放的事实，就充分说明毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，非常必要，非常及时，好得很，好极了！

文化大革命刚开始时，我们响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，来到桃园大队支农。在那里，我们亲眼看到了资本主义复辟是个啥样子。那种走资派对广大贫下中农和革命干部实行资产阶级专政的悲惨景象，我们怎能忘记！

一九六三年，叛徒、内奸、工贼刘少奇指派他的臭老婆王光美窜到桃园，导演了一场“假四清，真复辟”的丑剧。他们一进村，就大搞神秘化的所谓“扎根串连”，制造白色恐怖，围剿革命群众，把矛头对准了无产阶级专政。他们把贯彻执行毛主席革命路线的好干部统统赶下台，而把那些热心走资本主义道路的人扶上了台，实行资产阶级专政。

他们篡夺了桃园大队的领导权之后，便肆无忌惮地推行“三自一包”等修正主义货色，提出什么“吃白的，烧黑的，点亮的，听唱的”的假共产主义的口号，妄图把人们拉到资本主义的邪路上去。在意识形态领域里，他们强迫桃园组织了一个“宣传队”，大演才子佳人，宣扬他们那条修正主义路线；办起了一个“图书室”，用封、资、修的黄色书画毒害社员群众；还成立了一个所谓的“婚姻介绍所”，推行修正主义的黑货。在刘少奇一伙的精心策划下，桃园大队出现了资本主义全面复辟的严重局面：走资派掌握了全大队的党、政、财、文大权，气焰嚣张地向贫下中农反攻倒算；封、资、修的歪风邪气猖獗一时；集体经济遭到严重破坏，资本主义到处泛滥。以前，桃园大队年年超额完成国家粮食征购任务。“假四清”以后，刘少奇一伙虽然给桃园调拨了六十多万元的物资，但是，不仅完不成征购任务，连原来的公共积累也吃花一空，使一个社会主义的新桃园走上了资本主义的邪路。

无产阶级文化大革命的春雷一声响，使桃园的贫下中农重见了天日。他们高举“对反动派造反有理”的革命大旗，向党内走资派展开了声势浩大的批判斗争。从七、八岁的小孩到七、八十岁的老人，从田间地头到家庭院户，人人是革命大批判的闯将，处处是革命大批判的战场，有力地批判了刘少奇反革命的修正主义路线。在革命大批判的高潮中，桃园大队贫下中农向走资派夺了权，建立了老中青三结合的革命领导班子。他们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，极大地调动了群众社会主义革命的积极性。几年来，他们认真学习大寨经验，办起了“五·七”农民政治夜校，成立了革命图书室和业余毛泽东思想宣传队，举办了基本路线教育展览馆，各生产队还经常举办院户学习班，广泛宣传和学习毛主席的革命路线。在农业生产上，他们全面规划了社会主义新农村的壮丽蓝图，自力更生打了四十八眼机井，修了八千多米长的灌溉渠道，在两千多亩土地上实现了水利化。耕种、运输、植物保护和农副产品加工，也实现了机械化和半机械化。粮食产量节节高。去年，平均亩产达到一千一百八十四斤，同刘少奇一伙在桃园搞“假四清”的一九六四年相比，单产增加了七百多斤，总产增长了两倍。喜看今日新桃园，天变地变人更变，到处是一派莺歌燕舞的大好景象。看到社会主义的新桃园，回顾刘少奇一伙在桃园复辟资本主义的悲惨情景，贫下中农无不热泪盈眶，情不自禁地说：是毛主席的革命路线使我们桃园重见了天日，是无产阶级文化大革命使我们获得了第二次翻身解放。

从桃园的所见所闻，联系当前反击右倾翻案风的伟大斗争，我们更加深刻地认识到，没有毛主席的革命路线，没有文化大革命，就没有我们伟大的社会主义祖国的今天。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图让文化大革命前桃园资本主义复辟的悲剧在全国重演，使广大劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，这是我们绝对不能答应的。

描述：

