id: 3b4a157796
标题：好八连、红九连除夕好热闹
日期：1985-2-21
是否是时间段：false
作者：陈太生王文杰汪实政
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报上海2月20日电 记者陈太生报道：现代生活观念和生活方式，正在影响着“南京路上好八连”。今年，他们在求新、求乐、求美的思想指导下，愉快而轻松地欢度春节。

今年春节，“好八连”的伙食之丰盛，在历史上还是第一次。团年饭有十菜一汤，每人一瓶双喜牌汽酒。除夕下午五时，在劈劈啪啪的鞭炮声中，五香菊花蛋、蜜瓜果、清蒸冬菇鸡等一盘盘端上餐桌。干部战士围坐在一起高兴地谈笑着，纷纷举杯祝酒。专程到连队和战士们一起吃团年饭的团政委王经长，指着满桌色香味具佳的菜肴告诉记者，这都是八连炊事员的手艺。过去，把吃一点喝一点当作资产阶级的瞄准点，搞得连队没有人会做好菜，也不敢做好菜。现在可不同，八连也敢理直气壮地改善伙食了，每个炊事员都会做几样拿手好菜。

八连今年的春节文化娱乐活动也安排得丰富多采。除夕之夜，“笑的晚会”吸引了全连干部战士。风趣的相声小段，幽默的哑剧，令人捧腹的摸鼻小游戏，二十多个节目各具特色。连队的“小马季”、“大文豪”、“歌坛新秀”竟相登台，官兵同乐，自编自演，掌声、笑声不绝。

本报长春2月20日电 记者王文杰、通讯员汪实政报道：滚沸的火锅飘出涮羊肉的香味，欢快的舞曲，伴随着战士翩翩起舞，军营夜空炸响了爆竹。“红九连”的除夕好热闹！战士们对记者说，今年的年三十过得真棒。

年三十早晨，九连的干部战士就忙碌起来，有的张贴对联，有的安装灯彩，宿舍里一个稚气未脱的小战士，饶有兴味地数着连里发给他的那一份鞭炮。九连指导员钟连国告诉记者，过去片面强调“过革命化春节”，即使搞一点联欢活动，也是击鼓传花、三句半那一套。今年不同了，连队提出让战士们高高兴兴地过一个有民族味、青年味、人情味的新春佳节。

下午三时，“红九连”热热闹闹地会起了餐。记者看到，餐桌上一共有十个菜：黄焦焦的香酥鸡、糖醋鱼，青翠翠的炒青椒，蒜苗，红白相间的四丝凉菜，还有扣肉、拼盘，最受欢迎的是以冰蟹、大虾、海红、紫菜作汤料的火锅。

夜幕降临，九连俱乐部里彩灯齐放。干部战士在欢声笑语中开始了联欢活动，战士们自编自演的文艺节目丰富多采，有东北民歌、川剧、豫剧，有朝鲜族舞蹈。文艺节目后是单兵进攻电子游戏，我们看到，获胜者高高兴兴地领到手帕、香皂等奖品。当录音机放出祝愿歌时，干部战士相邀为伴，跳起欢快的集体舞。

午夜的钟声响了，炊事班按照东北人民的习惯，把前几天就包好的冻饺子下入锅内，这就是年夜饭。全连来到操场上，燃起各类爆竹，霎时间，营区的鞭炮声同千家万户的爆竹声响成一片。

描述：

