id: 3b4f26873b
标题：伏罗希洛夫指挥保卫察里津之战
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1918年夏天，年轻的苏维埃共和国受到了十四国武装干涉的严重威胁，国内饥荒也日益迫近。

这时，全党和全国劳动人民的眼睛都注视着南部地带，注视着察里津（即现在的斯大林格勒）。这一地带切断了庞大的反革命势力，阻碍着在南方活动的武装干涉者和白卫匪军同东部反革命势力会合。这一地带是当时苏维埃共和国唯一的粮食基地。

察里津，伏尔加河流域下游的重要城市，大规模的铁路和水路交通的中心。它的举足轻重的战略地位，不能不使反革命势力垂涎三尺。于是，沙皇将军克拉斯诺夫，在德国的装备支援下，组织起庞大的反动军队，做好了进攻察里津的一切准备。

察里津不保，将意味着彼得格勒（即现在的列宁格勒）和莫斯科的大饥饿，将意味着给敌人开辟一条通往莫斯科的道路。因此，保卫察里津，便成为当时苏维埃政权和红军的最严重的任务。

在保卫察里津之役中，伏罗希洛夫以察里津战线最高指挥员的资格，直接指挥了反对白党的一切战斗行动。

1918年7月底，哥萨克白党从西北方和西南方把察里津城包围了，准备配合察里津城内的反革命暴动，对该城发动总攻。从8月11日起，克拉斯诺夫军对红军的阵地开始了疯狂的攻击，几乎一度迫近城下。8月15日夜，在亚斯特拉罕（在察里津附近）又开始了反革命暴动。敌人都确信这一次对察里津的进攻会获得成功，已经预先编好了胜利的宣言。但是他们没有充分估计到苏联党和劳动人民的全部力量和威力，没有考虑到党把保卫察里津的重任交付给了伏罗希洛夫这样杰出的将领。

8月11日夜，察里津城里突然宣布了戒严。革命军事委员会为了巩固察里津的革命秩序着手清城，把一切资产阶级分子都驱到了地下壕。劳动者充分动员了起来。到处张贴了由斯大林和伏罗希洛夫签署的军委会通告，在工人中鼓起了勇气，在叛徒们和反革命分子中间引起了恐怖。

一昼夜就编成了的工人团以及修理好了的装甲车，调上了前线加强了红军部队，伏罗希洛夫在战线上亲自指挥反攻。经过两个星期，克拉斯诺夫的党徒便被远远地赶回西方和南方去了。全国都充满着欢欣和兴奋，传诵着红军在察里津的捷报。列宁曾经拍了一个电报给伏罗希洛夫，向察里津战线的全体指战员表示自己的欢欣和友爱的敬礼。

但克拉斯诺夫却不甘心自己的失败。他聚集了新的力量，从邓尼金的志愿军中取得了支援，发动了对察里津的第二次包围。到9月20日，前线上重新出现了对红军不利的情况。这种情况，可以用一切物质资源——弹药和装备——的几乎完全耗尽来说明。在整个10月的期间，白党都迫近城边，半环形地把城包围着。革命军事委员会重新动员了城里所有的一切，来抵抗白党。10月17日的一次血战，关系到全城的命运，而战斗是以红军的胜利结束了。在不大的地区上，集中了二十七个炮兵中队，伏罗希洛夫用炮火击退了白军的一切进攻，弄得他们狼狈不堪；紧接着红军部队展开了反攻，迫使白军继续退却。

“我们没有地方后退，我们后方是伏尔加河，我们面前只有一条路，向敌人前进！”——当情况紧急的时候，伏罗希洛夫对红军这样说，战士们也就忘记了疲劳，向前冲去，击破了敌人的精锐部队。

敌人对察里津的第二次包围又没有成功。克拉斯诺夫军退却了，有许多团被包围了，并且几乎完全被扑灭了。大批的大炮、机关枪、步枪和弹药被红军的英雄们缴获了。

1918年至1919年的冬季，克拉斯诺夫军第三次包围了察里津城，这次，红军把他们彻底扑灭了。

伏罗希洛夫的姓名，永远和英勇的察里津保卫战联系在一起而名扬全国。内战数月以后，伏罗希洛夫就被提升为最高级的布尔塞维克指挥官之一，受到红军将士热烈敬爱，在劳动人民中享有巨大威望。（根据“苏军简史”“苏联内战史”摘编）（附图片）

1918年伏罗希洛夫和斯大林在察里津战线指挥作战（油画） 新华社稿

1935年，伏罗希洛夫第一个荣膺苏联元帅称号。这是1938年莫斯科庆祝“五一”国际劳动节时，伏罗希洛夫元帅在检阅苏联的军队。（图片）

描述：

