id: 3b4fc5e69f
标题：驻藏部队开始出现新局面
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 双反运动已在西藏军区驻拉萨的机关、部队中普通展开。

从3月22日开始到31日止，军区各直属机关、部队共贴出五万五千多张大字报，集中地揭露和批判了干部思想上的保守、五气和某些人员不安心在边疆工作的问题。在鸣放过程中，群众情绪很高，各单位和部门之间，机关和部队之间掀起了革命竞赛的热潮。

但是，群众鸣放还不够深透，对领导机关和领导作风的缺点揭发较少，特别是没有深入地挖掘思想根源。因此，军区党委又于4月1日召开直属机关部、处长以上的干部会议进行了深入动员，明确了下一步的作法是：继续鸣放、结合辩论、边整边改。鸣放和辩论的重点应放在揭发领导和工作上的右倾保守思想，以及干部思想上的娇气和暮气；对不安心在边疆工作的思想要仔细分析寻找根源；并要求各级领导干部引火烧身，进一步发动群众大鸣大放。

运动开展以来，在西藏军区部队中已出现各项工作向前跃进的新局面。某团已把今年军训计划中的射击练习由五个增至七个，战术由营的合练改为团的合练。某团提出今年军官军训成绩总评达到优秀，并要提前完成今年的营建任务。汽车某团原提出今年节约五十万元，交群众讨论后，提高到五百万元。八一农场修水渠原计划六天完成，结果不到一天就完成了。机关工作人员的作风也有改进，他们已做到利用空隙时间深入附近部队检查工作。

描述：

