id: fa20500b2e
标题：相互呼应进行反党活动，张孟闻是右派旗手，复旦生物系师生要他真诚悔悟
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 相互呼应进行反党活动，张孟闻是右派旗手，复旦生物系师生要他真诚悔悟

【文汇报6日讯】 复旦大学生物系教师和学生，昨天下午举行大会，揭发和驳斥右派分子张孟闻的反党、反社会主义的言行。张孟闻在会上所作的“检查”空空洞洞，引起了到会者的极大愤怒，严正指出张孟闻应该坦白交代与右派分子的关系和所作所为，真诚悔悟，向真理低头。

在张孟闻作的所谓检查中，轻描淡写的谈了一些他与孙大雨的关系，不仅隐瞒他与孙大雨的密切联系，甚至虚伪的强调他不同意孙大雨诬蔑革命同志为反革命分子的说法。张孟闻避而不谈他与王造时、彭文应、陆诒、杨兆龙、王恒守等右派分子的关系，反而自我标榜近年来很爱护党和靠拢党。

到会者愤怒指责张孟闻的检查很不老实。许多人指出张孟闻解放以来一贯与党和人民站在敌对立场，诬蔑历次社会主义改造运动破坏了党群关系，并说贾植芳、周惠生等反革命分子和孙大雨等都是好人，并为他们担保。张孟闻并做了孙大雨的传声筒，说上海有些局长负责同志过去是流氓特务。还有人责问张孟闻和陆诒、吕文倒底有什么关系。

皮名济责问张孟闻，你说“三反”以后死了不少人，许多人生了神经病，还说镇压掉的反革命分子是烈士，试问你说这些话是站在什么立场，为什么人说话?皮名济指出，张孟闻的反动言论与其他右派分子相互呼应，说什么共产党只会治人、不会治法，要成立平反冤狱委员会，还说要算总帐。

谈家桢责问张孟闻称赞鲁莽在上海政协会议上的发言是何用心?去视察高教局时凭什么把彭文应也约了一起去?为什么在上海宣传会议后，还要建议撤换校长办公室主任邹剑秋(党员)的职务?谈家桢并揭发张孟闻在解放前曾与陈布雷有过联系。

卢于道说，张孟闻认为高等学校中党与行政要分冶，否则要发生匈牙利事件。这种说法就是要取消党的领导，并以此威胁高教部。卢于道还说，右派分子向文化、高教、新闻、司法各界进行有计划的进攻，而张孟闻应该说是右派分子中的一员大将。

王鸣歧在会上最后指出，张孟闻到今天还是站在反动的立场，毫没有改变对党、对人民的态度。张孟闻在右派集团中是一员大将，一名旗手，今天在真理面前应该低头，彻底交代。王鸣歧并说，生物系将与右派分子坚决斗争，不获全胜，决不收兵!

 ——原载《文汇报》1957年7月6日

描述：

