id: 9e729c6999
标题：机会主义和“阶级合作论”——学习《第二国际的破产》
日期：1975-10-31
是否是时间段：false
作者：卢轶岚,陶伟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县革委会政宣组　卢轶岚　上海市农业局团委　陶伟

第一次世界大战反映了资本主义已经腐朽、衰落和垂死的颓势，也揭破了第二国际这个脓包。列宁在《第二国际的破产》一文中，在分析了机会主义者的种种背叛行径之后，明确地告诉我们:“机会主义的主要内容就是阶级合作的思想。”这不仅道破了机会主义的实质，而且为我们鉴别机会主义、投降主义提供了理论武器。

机会主义者历来鼓吹“阶级合作论”。第二国际的机会主义者伯恩施坦、考茨基，在第一次世界大战前，宣扬“在一个社会里没有两个毫无共同利益的阶级”，竭力鼓吹资产阶级议会制度，宣扬“和平过渡”。在第一次世界大战爆发后，他们公开背叛社会主义，投降资产阶级，要工人团结在帝国主义政府周围，以“保卫祖国”为名，支持帝国主义争夺殖民地的战争，把阶级合作的思想发展到顶点。

第二国际的机会主义者鼓吹“阶级合作论”的理论根据是所谓“工人和资本家之间确有共同的利益”。这是无耻的标榜。在资本主义社会里，工人和资本家是被剥削与剥削的阶级对立关系。资本家靠榨取工人的血汗，积累了财富，喂肥了自己。他们在工人还有一滴血、一根筋可供榨取的时候，是决不会罢休的。工人阶级把自己的皮供给了整个资产阶级去鞣。列宁曾说过:“从未有过这样的事情:统治阶级和压迫阶级会自愿放弃自己统治的权利、压迫的权利以及从被奴役的农民和工人身上榨取成千上万的收入的权利。”人类社会发展的历史告诉我们:不管社会的生产方式如何变化，政治形态怎样不同，敌对阶级之间从来没有什么合作。资本主义社会是富人的天堂，穷人的地狱。侈谈“阶级利益一致”和“阶级合作论”，完全是对无产阶级的政治欺骗。

阶级合作的思想是阶级投降的理论基础。所谓阶级合作就是一部分工人贵族同资产阶级联合起来反对无产阶级，是无产阶级的叛徒和资产阶级的合作。所以，“阶级合作”就是叛变革命，“实际投降资产阶级”。第二国际的机会主义者们口头上喊着“统一”、“合作”，实际上“倒向本国总参谋部、本国政府、本国资产阶级方面而反对无产阶级了”。他们的所谓合作就是背叛革命原则，投降阶级敌人。“阶级合作”一旦实现，革命也便被出卖了。这是以无数血的代价换来的教训。

如果说真有什么“阶级合作”的话，那就是机会主义者和资产阶级结合的反革命联盟。机会主义者用阶级合作代替阶级斗争，用欺骗和威胁的手段，迫使工人放弃革命，帮助资产阶级政府镇压工人的革命运动，就象“宋江投降了，就去打方腊”一样。因此，“工人要不是由他们来领导，资产阶级的统治就无法维持了。”机会主义头子钻在工人队伍中推行投降主义路线，能够作到资产阶级亲自出马所干不成的事情。

机会主义就是为着极少数工人贵族的利益而牺牲广大工人群众的根本利益。资产阶级从巨量的超额利润中，拿出一部分来收买工人中少数上层分子，使这些工人“资产阶级化”。这个“工人贵族”阶层，这个按生活方式和整个世界观来说已经完全资产阶级化了的工人阶层，就是产生机会主义的主要社会基础。一部分工人贵族分得了资产阶级的“油水”，就同广大劳动人民的思想感情和革命情绪南辕北辙，格格不入了。正如列宁所说:“机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。”机会主义者鼓吹“阶级合作论”否定了阶级斗争，而没有阶级斗争，革命自然就不需要了，革命不需要了，那么革命的政党，革命的组织，革命的军队一概可以取消，而这伙机会主义者也就可以挂着“马克思主义者”的招牌在资产阶级国家中当议员、部长了。由此可见，无产阶级不消灭工人运动中的机会主义，就不能建立和巩固无产阶级专政，就无法消灭资本主义，就无法取得共产主义的胜利。

机会主义者鼓吹“阶级合作论”，阉割马克思主义的革命内容，归根到底是要反对无产阶级专政，取消无产阶级专政。阶级斗争必然要导致无产阶级专政；被压迫、被剥削的劳动人民必须用暴力推翻资本主义制度，镇压封建阶级和资产阶级的反抗。这是马克思主义最基本的革命内容。马克思主义的革命政党和无产阶级革命人民总是把实践无产阶级专政理论，建立和巩固无产阶级专政，看作“是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”，是“一个护身的法宝”。这就使得阶级敌人十分恐惧。机会主义为了适应资产阶级的需要，总是篡改和否定马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政学说，妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政。

第二国际破产了，但是留给了我们十分宝贵的经验教训。列宁说:“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”今天，时代没有变，机会主义“阶级合作论”的阴魂也没有散，仍旧是搞复辟倒退的野心家所不可缺少的理论武器。赫鲁晓夫叛徒集团在苏联复辟资本主义，就是从鼓吹“全民党”、“全民国家”、“和平共处”等“阶级合作论”着手的。刘少奇就是在宣扬“人人要和睦相处”、“阶级斗争已经熄灭了”的时候，拦腰截去无产阶级专政的。林彪则要我们在敌人面前束手待毙，胡说什么“两和皆友”、“勿做绝了”。机会主义者一再引用“阶级合作论”来推行投降主义。这个历史现象，我们要给以足够的重视。

我国现在正处在一个重要的历史发展时期，还存在着激烈的阶级斗争和路线斗争，还存在着向前发展到共产主义和向后倒退到资本主义的两种可能，马克思主义同机会主义的斗争一定要继续深入下去。我们一定“要多看点马列主义的书”，认真学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，使我们都能够知道投降派、识别投降派。毛主席说:“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”在整个社会主义历史阶段，我们必须牢记这一伟大教导。

描述：

