id: 9e742879fd
标题：读史明智
日期：1990-5-7
是否是时间段：false
作者：周斯
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周斯

辽宁少儿出版社精心编著的大型丛书《五千年演义》，受到读者的热烈欢迎；画家范曾提出的，集中海峡两岸最优秀的学者、专家编一本《中华文化》的倡议也得到广泛的响应。据出版界朋友说，时下史册典籍走俏，优秀历史读物供不应求。

历史，受到越来越多人的重视，值得高兴。

人类总是有所借鉴才能前进，人们也总是在不断总结前人的经验教训中探索着改造自然、改造社会的规律。重视历史经验可以说是我们民族的优良传统。《易经》上就说:“君子多识前言往行以畜其德”；太史公说的“前事之不忘，后事之师也”则已成为千古名句。近代一些出类拔草的思想家进一步把读史懂史与爱国主义相联系。梁启超认为史学是“爱国心之源泉”，章太炎也说“不读史则无从爱其国家”。且看《猛回头》、《警世钟》的作者、民主主义革命家陈天华，“每读史志，于兴亡盛衰之感，则涕泗横流”，“慨然欲任大事”。历史，对于激发人们的爱国热情起着多么巨大的作用!

当代无产阶级革命家更是从历史唯物主义的高度重视历史经验的总结和历史教育的普及，毛泽东和其他几位同志合作撰写的《中国革命和中国共产党》就是从分析中国历史演变的轨迹中提出新民主主义革命的对象、动力、性质、任务及其必然发展的前途。这个课本教育了整整一代人，许多同志正是在接受历史教育中找到了革命真理，从一个爱国主义者成长为共产主义战士。

勿庸讳言，全国解放后一段时期内，历史科学和历史教育没有受到应有的重视。“文化大革命”那些年更把祖国历史搞得一片混乱，一会儿把帝王将相统统打倒，一会儿又把一部中国历史说成是“儒法斗争史”；“历史老人”遭到空前厄运，许多青年人则成了“史盲”。虽然，嘲弄历史的人终究为历史所嘲弄，但却留下了严重的后遗症。近年来，某些“精英”不正是利用人们对历史的无知恣意推行“全盘西化”论的吗，而一些人从盲目排外到唯洋是崇，也多少与历史知识贫乏有关。

“欲知大道，必先知史”。像我国这样多民族的文明大国，几千年来历经劫难而始终屹立于世界东方，且随着时代潮流前进而前进，这在世界历史上是绝无仅有的，其间，产生过多少伟大的思想家、政治家、军事家、科学家、发明家、文学家、艺术家，可谓群星璀灿，光耀夺目。在鸦片战争以来的漫长岁月里，大大小小帝国主义几乎没有一个不曾侵略过中国，这也是世界上所罕见的。为了拯救祖国，振兴中华，多少仁人志士抛头颅，洒热血，奔走呼号，追求真理，他们在失败中奋起，在求索中思考，在比较中选择，历尽千辛万苦才终于找到马克思主义，使苦难的中国走上了自强之路。这中间又涌现了多少杰出的人物，也给我们留下了多么丰富、深刻的历史教训!

“今天的中国是历史的中国的一个发展”。可以说，只有了解中国的历史，才会产生强烈的民族自豪感和民族自信心；只有懂得中国的历史，才能深刻理解中国人民选择社会主义道路乃是历史的必然。

西哲有言:“读史明智”。提倡学点历史不失为爱国主义教育的重要途径。

描述：

