id: 9e768439cc
标题：对得起祖宗
日期：1994-3-24
是否是时间段：false
作者：陈钢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈钢

“你们对得起祖宗!”这是我看了新版《牡丹亭》后由心底涌出的一句赞叹!

梁谷音——你对得起杜丽娘!杜丽娘生生死死追寻梦中人，而你则是朝朝暮暮迷恋杜丽娘。“为想演牡丹一梦郁郁相思四十年”的梁谷音，不顾声音欠佳、行当各异的重重障碍，好不容易从一个鲜活的“花面丫头”蜕变成为窈窕的“闺门淑女”。她一步步从《闺中》、《游园》、《惊梦》、《寻梦》、《花判》、《幽妍》和《复生》的层层剥示，展现出杜丽娘被禁锢的人性的勃发和释放，喊出了“似这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨”这样执著追求爱情的呼唤!尽管，梁谷音的声音差强人意——低音托不住、高音亮不出，表演也不尽到位；但是，她的精神是亮丽和到位的——与其说，她塑造了一位“梁记”杜丽娘，更不如说，她昭示了一种“杜丽娘精神”，那生生死死、执著追求理想的精神!

蔡正仁——你对得起俞振飞!俞老是当代柳梦梅!他那无处不在的“书卷气”，至今还散发着袭人的兰香。真可谓是“兰秋香不死，松晚翠方深”呀!记得在“文革”时，俞老独居在“华园”的一间“黑屋”中，那时我常去看他，还偷偷地跟他学唱过几句《游园惊梦》呢!我们这对“遗老遗少”，都从美不胜言的昆曲中找到了慰藉、享受和希望。我们还默默地许了个愿:将来用交响乐与昆曲“交配”，写一个中国歌剧或清唱剧……《牡丹亭》是俞老与言慧珠当年合作改编演出的名剧，以后又亲手传授给女弟子岳美缇，现在，才从“灵山”闯荡回来，演习了一番“昆曲大歌舞”的蔡正仁，要抖落一身“猴气”，换上一身“仙气”，接过俞老这出“看家戏”，还真不是那么容易的呢!不过，蔡正仁一身灵气，脱俗并非难事；最重要的是，在一度舞台上满溢着匪气、流气、俗气之际，重温一下俞老的“书卷气”是不无裨益的!才离开人间不久的俞老，得此佳音后正回眸一笑呢!

陈明正——你对得起汤显祖!这根“陈家门”的“老姜”，才排完《美国来的妻子》，旋即又推出了新版《牡丹亭》，真可谓是“层出不穷”啊!394年前，汤显祖开出了一朵大牡丹，他在这部传奇中无情地鞭挞了封建礼教对人性的抑制和摧残，歌颂了杜丽娘和春香追求自由幸福的愿望和斗争。汤显祖是个斗士，也是个革新家。他在艺术上重性灵、反复古，重内容而反对格律束缚，主张作文要“以意趣神色为主”，“不在步趋形似”，而作为20世纪90年代的中国导演，陈明正本着“莎士比亚之所以不朽，除作品本身价值外，主要是由于人们依自己的理解以各种不同形式去创造，才能屡演不衰。我认为中国古典戏剧也应有更多这方面的尝试。”这样的愿望，调动了一切舞台手段，将《牡丹亭》诠释成一出“梦亦真，幻亦真，真情真变无死生”的浪漫诗剧。特别是音乐的交响——戏剧化，以及将“原来是姹紫嫣红开遍”唱腔作为主导动机贯串全剧，巧妙地将古典戏曲与现代歌剧融为一体。

新版《牡丹亭》是一出对得起祖宗的戏。它证明了经典不是死井，而是活泉；也证明了中国不但有“吃”的文化(不过祖宗也没让我们一年吃掉1000个亿!)，而且有《牡丹亭》这样的无价瑰宝和传世之作!它更证明了昆曲没有死，也不会亡，虽不流行，但却永恒!“座无虚席，掌声即起，观众击节，没有‘抽签’”的剧场实况，再好也不过地证明了这点!

出场时远远瞧见了一个人，戴着绿帽、蒙着口罩——那不是京剧名旦孙花满吗?!我一吆喝叫住了她:“唉!花满花满，花开满台；那么脆亮的一条好嗓子，怎么不见你重演《杨门女将》呢?”她笑了笑说:“我退休了!”“退休”?我大惑不解地问道:“艺术哪有退休之理?”走出几步，觉得言犹未尽，就赶紧掉转头来瞪了她一眼说:“你——对得起祖宗吗?!”

编者按:当今的艺术评论，需要更多明亮、挑剔的眼睛。为此，《笔会》版特邀陈钢、赵鑫珊、吴杰、吴亮先生轮流承担每周一评的任务。由于他们都戴眼镜，此专栏就定名为《十六只眼睛》。

描述：

