id: 9e7c0da8b7
标题：实验室与临床
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：于仲嘉,张玲,陈中伟
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六人民医院断肢再植研究室　陈中伟　于仲嘉　张玲

中共中央决定，明年春季在北京召开全国科学大会，喜讯传来，群情振奋，我们坚决响应党中央的号召，深入揭批“四人帮”，把科学实验革命运动扎扎实实地推向前进。“四人帮”为了达到篡党夺权的反革命目的，疯狂破坏社会主义科学事业，竟大肆攻击科学研究所必不可少的实验室。他们把实验室的研究与社会实践割裂开来、对立起来，甚至公然把实验室诬蔑为“土围子”、“资产阶级知识分子的堡垒”，妄图取消实验室。“四害”横行时，我们断肢再植研究室一度陷于名存实亡的境地。这里，我们用切身的体会，从临床与实践的关系，看一看实验室研究的作用，驳斥“四人帮”的反动谬论。

在毛泽东思想指引下，一九六三年，我们首次在临床上为一位工人成功地再植了被机器轧断的上肢，随之而来的是临床上遇到的一系列问题需要研究解决，而每个疑难问题的解决，每个关键问题的突破，也就是断肢再植的每一个新发展，都离不开实验室的实验。

在首次接肢手术中，病人曾出现肢体肿胀的现象，当时我们采取切开皮肤放血的措施，使断肢成活；但后来在另一个病人身上也出现肢体肿胀，切开排血的方法却没有奏效。为什么基本相同的症状，用同样的方法处理，结果却大不一样呢?要解决这个问题，必须透过歧异纷繁的临床现象，从本质上弄清引起肿胀的原因。于是，我们进入实验室，在动物身上施行接肢手术，通过对各种因素的试验、分析、比较，终于认识到:关键在于静脉。原来，在循环系统中，动脉压力高，血流快，静脉压力低，血流慢。血流在正常人体中能够保持相对平衡，是因为静脉数量比动脉多。我们在手术时却忽略了动静脉之间的差异，将它们等数地接上，这样，静脉实际上显得少了，动脉输送到肢体的血就不能全部收回。多余的血淤积在毛细管内，渗透进组织细胞，于是发生肿胀，反过来又压迫动脉，减少输出，使肢体因缺血又重新坏死。上述两个病人，因为静脉破坏程度不一，所以肿胀程度也不一。在同样的措施下产生截然不同的后果:获得成功的第一例静脉完好率高一些，虽然也出现肿胀，但经过处理后，静脉功能恢复得好，问题就获得解决；第二例碰到的问题虽基本相同，但同中有异，在紧急的抢救中，我们缺乏相应的实验数据，以致第二例没有获得成功。根据这一认识，随后，我们在手术时适当增接一些静脉，果然有效地防止了肿胀现象的发生。

实践证明，实验室为临床提供了理论依据和实际可能，才能变临床中的“必然”为“自由”，取得重大突破。临床情况是很复杂的，断肢原因不同，断离时间不等，断离面高低及完好程度各异，所有这一切，决定了手术的难易相差悬殊。有些病人，断离时间较长，细胞大量变性和坏死，如果强行接上，就会引起全身性的中毒症状，严重的甚至危及生命。国外文献记载，断肢离体超过六小时就不能再植。而由于路途遥远、交通不便等等原因，病人往往不能及时送到医院，这就迫切需要我们摸索出一套新的方法来解决这个矛盾。

六小时是不是不可超越的极限呢?要回答这个问题并有所突破，也必须进行科学实验。我们知道，断肢细胞坏死，主要是由于血循环供氧中断的缘故。如果能够创造一种条件，例如冷冻，使细胞的代谢作用减弱，就可以延缓细胞变性坏死的过程，争取时间，提高断肢再植的存活率。冷藏法有助于保存肢体，这已是人们熟知的常识。但在冷冻条件下，以及在其他种种条件配合下，断离多久还能接活?这个问题经过在实验室里的研究，然后，把实验成果应用于临床，从而使断离三十六小时之久的断手再植获得成功，创造了新的世界纪录。

当然，三十六小时也仍不是绝对的界限。尽管人体与动物有很大的差异，但是在病理和生理现象上则有许多共性。我们在实验室里接活过断离时间长达一百零八小时、经过良好保存的狗腿，这就意味着我们开创的人体断肢三十六小时内可以接活的纪录也是可以突破的。因此，我们不能让认识停留在以往的阶段，而必须继续向新的高度和难度攀登。这里，关键在于确切地掌握细胞变性和坏死情况，即量变到质变的情况，确定变性细胞可逆和不可逆之间的临界点。这个问题也只有在实验室的条件下才能较好地解决。

马克思说过，科学实验是“在自然过程表现得最确实、最少受干扰的地方考察自然过程的”(《马克思恩格斯全集》第23卷第8页)。实验室研究在人为控制的条件下进行，通过反复试验，能够让各种因素的作用充分显露出来，便于捉住主要矛盾。拿断指再植来说，由于血管口径小，容易被凝血块堵住，为了维持血流通畅，一开始我们按照常规使用抗凝药物，但抗凝药物使缝接面出血增加，引起血肿压迫血管，反过来又影响了血液循环。同时，血肿还容易引起局部感染。于是提出了这样的问题:使用抗凝药物是不是保持小血管畅通的唯一办法?还有没有其他因素抑或更重要的因素在起作用?我们带着这个问题到实验室中找答案。我们选择了比手指血管还细的老鼠股动脉作为实验材料，应用显微外科技术，对八十条切断了的小血管进行缝合，并且分成不用抗凝药物和使用各种不同抗凝药物的若干组，进行比较。结果发现，小血管的畅通主要依靠精细的无损伤的缝合技术，而不是依靠哪一种抗凝药物的应用。把实验室实验观察所得，再回到临床实践中，充分重视血管缝合，开展显微外科技术，基本上省略了抗凝药物的全身应用，也就避免了它的副作用，使断指再植的存活率从百分之五十提高到百分之九十二。

实验室能够排除无关紧要的因素的影响，从而使临床中得到的感性认识上升为理性认识，使对现象的初步了解进入到对本质的深刻理解。举例来说，在一次手术后，病人上肢的血管严重痉挛，采用各种缓解药物都无效，却意外地发现把局部麻醉药加压注射到血管腔中，能使血管膨胀，解除痉挛。“偶然的东西，是一种有必然性隐藏在里面的形式”(《马克思恩格斯选集》第4卷第240页)。我们抓住这偶然发现，回到实验室进行验证，造成血管痉挛的实验动物模型，又采用多种不同的措施使其扩张，经过仔细的观察、分析、比较后，找到了行之有效的机械液压扩张血管的方法，解决了断肢再植中经常可能遇到的顽固性血管痉挛问题，从而进一步提高了再植断肢的存活率。

此外，国内外都正在研究的异体移植，就必须在动物身上进行大量实验，取得足够材料，方能应用于临床，此中道理，是不言而喻的。

综上所述，实验室决不是与实践相隔离的“小天地”，而是生产斗争、科学实验中不可缺少的一部分。医学研究单位实验室的课题来自临床，研究结果又回到临床。实验室对于临床的意义不容贬低，更不容否认。从实验室获得的理论知识往往不单局限在一个课题上，而是可以广泛地应用于一系列临床实践。因此，决不能把实验室与临床对立起来，实验室不能代替临床，临床也不能代替实验室。两者相辅相成，相互促进，不可偏废。

“四害”横行时，修正主义路线的流毒所至，我们的实验室曾被诬蔑为“重狗不重人”。其实，道理十分清楚而简单:正因为重视人，我们才要尽可能详尽细致地在狗身上做实验。如果不是这样，试问:难道要我们不管阶级兄弟的死活，把人当作试验品吗?

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，清除了危害革命的最大祸害，也扫除了医学科学发展道路上的障碍。我们一定要深揭狠批“四人帮”，加强科学实验，迈开大步，攀登医学科学的新高峰，以实际行动迎接全国科学大会的召开。

描述：

