id: a6e67892cc
标题：甘肃省城市人民公社工作办公室关于城市人民公社发展情况的报告
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省城市人民公社工作办公室关于城市人民公社发展情况的报告

省委：

在1958年农村人民公社化的同时，我省各地也先后试办了一批城市人民公社。仅据9个市3月中旬统计，共建立城市人民公社44个，一直坚持和巩固下来的有33个，入社人口440，766人，约占城市总人口的34．13％。城市人民公社一经出现，就显示了无比的优越性。1年多来，共解放出家庭妇女和闲散劳动力143，090人，其中有75，723人输送给国营厂矿企业和事业单位，有16，248人参加了社办工业生产，有5万多人参加了运输、修路等临时性的劳动和各种集体福利事业以及街道工作。依靠这支劳动大军，不仅为厂矿企业和事业单位解决了劳动力不足的困难，有力的支援了厂矿企业生产大跃进，而且社办工业本身也有了很大发展，仅1959年就完成了工业总产值4，399万多元，等于1949年全省工业总产值的35％。此外，还办起食堂2，343个，入伙人数最高占到城市人口的20—30％。办起托、幼组织1，213个，入托入园(包括机关、厂矿)儿童65，213人，占应入托、入园儿童数的20．6％。随着生产的发展，群众收入普遍增加，生产大为改善。据兰州市伏龙坪、北塔公社和省林业局33户职工家庭生活调查，公社成立前，每人每月平均生活费11．2元，建立公社后，提高到18．8元，增加64．4％，全市58年以前，有固定救济户，2，950户、9，700人，公社成立后，由于吸收了这批人参加了生产，有了收入，每年减少救济费100万元。天水市56年发放社会救济费5万多元，59年减少到2，000多元。街道文教卫生事业也有很大发展，建立了各种政治、文化、技术学校和图书馆、广播站、医院、保健站、业余剧团，广泛组织了读报组、读书组、报告会。仅天水市城关区公社，就办起了民校和红专学校46所，业余扫盲班53班，1年多来全社的1，627名文盲，80％以上的人摘掉了文盲帽子，分别达到初小、高小程度。还建立了2个医院、8个保健站，53个读报组。随着生产、生活的集体化和政治、文化、教育在普及，人们社会主义觉悟空前提高，共产主义精神大大发扬，出现了热爱劳动热爱集体、团结友爱，互相帮助的新气象。

去冬今春以来，兰州、白银、玉门等市和一些工矿区，又在原来基础上进一步开展了全面组织人民经济生活工作，为普遍建立城市人民公社奠定了基础。

中央关于大办城市人民公社的指示下达后，兰州市一马当先，书记挂帅，全党动手，建立专门机构，大力开展宣传活动和组织工作，掀起了大办城市人民公社的高潮。其他各市和有些县城，在省委召开地、市、州委第一书记会议后，也以十分积极的态度，奋起直追，城市人民公社化运动形成了万马奔腾之势。截止5月20日统计，9个市经过整顿、归并和新建的社共有52个，入社人口增加到123万多人，占9个城市人口的90．2％。从58年到现在共解放出家庭妇女和闲散劳动力218，342人，先后办起各种生产厂组1，114个，从业人员45，885人(不包括已转为国营厂、组的从业人员)，元至5月20日完成工业总产值是869．9万元；先后办起公共食堂2，997个，加上机关、厂矿企业食堂，入伙人数达到86万多人，占城市人口的63．4％；先后办起托、幼组织2，138所，加上机关、厂矿托幼组织，入托入园人数达到100，328人，占应入托儿童数的52．5％，食堂、托儿所工作人员32，185人；先后建立服务站1，449个，服务人员12，146人。兰州进展最快，已经实现了城市人民公社化。目前正进行整顿巩固和提高工作，继续充实公社工作内容，只要积极加以领导，正确贯彻执行党的方针政策，全省就可迅速实现城市人民公社化。

## 一、城市人民公社的组织形式

1958年开始试办时，形成多种多样，有按块块组织的，也有按条条组织的，有一个单位单独组织的，也有几个单位联合举办的；有以厂矿为主建立的，也有以居民为主建立的；还有机关、学校和厂矿企业合办的。今年大办城市人民公社以来，经过初步调查，形式大体有如下三种：一种是以大型国营厂矿企业为中心，吸收附近厂矿企业、机关、学校的职工家属和街道居民参加，目前有25个。这种公社，工人阶级及其家属占绝大多数，政治力量强，便于组织领导；全民所有制占绝对优势，经济力量雄厚，可以更好地帮助公社兴办工业和集体福利事业；生产门路多，潜力大，废品、废料和下脚料多，便开开展综合利用和组织生产，劳动力安排不成问题，同时也便利工农业结合，互相支援。第二种是以街道居民为主体，吸收管辖区内各单位的职工及其家属参加，目前有16个。这种公社，闲散劳动力多，可以大量兴办为市场服务的商品生产，各行各业多，便于互相结合，全面发展，同时有原街道政权组织的基础；但社会(此处二字辨认不出)情况复杂，上下左右关系多，原来的街道干部也较强，这种形式的公社必须有强有力的干部担任领导，第三种是以机关、学校为中心，吸收附近居民参加，目前有11个。这种公社，有党、政领导机关参加，党的方针政策贯彻的快，因必须要有主要党、政领导机关出来挂帅，才好开展工作。以上3种形式，各有千秋，并且都能发挥政社合一，工农商学兵紧密结合和“一大二公”的作用。此外，还有个别地方提出要按照条条组织。我们意见，按条条组织公社不好体现政社合一和工农商学兵相结合的特点，不宜提倡。

## 二、城市人民公社的规模和管理体制

58年试办城市人民公社时，各地公社规模差别大，有几十人一社，也有5万多人的一市一社，经过最近的初步调整，几十人的小社不存在了，但差别还是不小。有7万多人的，也有几百人的。城市人民公社是工农商学兵相结合的政社合一的社会组织，具有“一大二公”的特点。因此，我们意见，公社的规模还是大一些好。但在建社初期经验不足的情况下，也不宜过大，可在原来街道政权的基础上建立公社或管理区，然后随着公社各项事业的发展，由小到大，逐步扩大。兰州市可以一区一社，也可以一市一社，也可以一市数社，市上建立专管公社工作的机构。其他市(县)可以一市(县)一社。在农村的工矿区和林场，职工，职工家属和直接为其服务的单位，人口在5千人以上的，可以划去一部分农村，建立矿山、林场公社。

公社的管理层次不宜过多，一般可以实行公社和企业单位两级管理，两级核算(已经实行公社一级管理和一级核算的不再改变)。为便于管理，大一些的公社，可视具体情况，分地区设管理区，作为公社的派出机构。

城市人民公社的组织机构，目前有些社已建立了党的委员会，并在公社党委的领导下，建立了共青团，妇联会等群众组织；公社行政建立了公社管理委员会，下设生产、财贸、文教卫生、生活福利、政法等部门和办公室。组织机构这样设立，基本上是适合当前形势的。公社建立起来以后，实际已经政社合一，(此处一字辨认不出)对外、对群众不宜过早的提出。可以一套人马，挂两个牌子，这样作有利于无产阶级专政，我们在工作上也主动。公社的干部，有些社现在还没有配备基金，为了开展工作，需要给公社配备一定数量和质量的干部。干部来源，除原街道工作的干部外，可在这次运动中的积极分子中提拔一批和在管辖区内各单位抽调一些。抽调干部的工资福利，由原单位按原标准供给1年。干部编制，人口在5万人以下的，可控制在千分之一以内；5万人以上的，控制在千分之另点七到另点八之间。

## 三、关于宣传教育和组织工作

城市是各阶级各阶层人们聚居的地方，政治、经济和思想情况都比较复杂。虽然职工、家属占绝对越〔优〕势，有工人阶级的先进思想和强大的国营经济，但资产阶级及其知识分子较多，五类分子也比较集中，还有相当数量的小业主、小商贩和独立劳动者，资产阶级思想对人们的影响比较深，各阶层人们的思想觉悟和生产水平差异很大。因此，大办城市人民公社这个深刻的社会主义革命运动，在各阶层人们的思想上必然会引起各种不同的反映，这些反映集中表现在对待变革生活方式、组织生活集体化问题上所采取的立场和态度。根据调查摸底，对于大办城市人民公社，积极拥护的占75％左右，多是工人、干部、职工家属和收入较少的居民，他们一般思想觉悟高，有劳动习惯，经济上有要求；顾虑观望的约占20％左右，这些人一般思想认识模糊，收入多或收入少但又缺乏劳动习惯，他们一怕共产，二怕分配工作不合适，三怕参加工作后不自由，四怕参加食堂、托儿所开支大，五怕食堂吃不好，托儿所办不好；有抵触情绪或有造谣破坏行为的占5％左右，其中各类人员都有，根据兰州、酒泉在几个单位的调查，干部中占被调查人数的6．3％，人占2．15％，民主人士、宗教界上层人物、资产阶级及资产阶级知识分子和他们的家属，占47％(其中公开反对或造谣破坏的，占4％)。五类分子多数伪装进步，内心不满，有的甚至公开叫嚣把他们管的太严了，想到印度去。上述情况表明，对城市公社绝大多数是坚决拥护的，真正不满和反对的，只是少数人。但是在我们队伍中间有一部分人还存在着糊涂观念和错误认识，有些入了社也是随大流来的，因此，有必要大张旗鼓地进行一次宣传教育工作，对于集体生活好还是个体生活好开展大鸣大放大辩论，大讲特讲人民公社的优越性，宣传党的方针政策，提高认识，解除顾虑，真正做到参加人民公社自愿，参加劳动自愿，参加食堂自愿，孩子送托儿所也是自愿，象办农村人民公社先把贫农、下中农组织起来一样，先把政治上有觉悟，经济上有要求的劳动人民组织起来，动摇的可能晚来。对于一些小业主，可以在自愿的原则下吸收他们入社，但不得担任公社和公社的各项事业的管理工作和领导工作。对于民主人士、宗教职业者、资产阶级、资产阶级知识分子和他们的家属，必须贯彻中央指示精神，第一不要急于吸收他们入社，第二不要动员他们拿出房屋、家俱和对公社工业或其他方面投资，即使他们自己这样想过，应该加以劝解；第三不要动员他们在食堂吃饭，对于高级知识分子，宗教界上层人物和知名的资产阶级代表人物、知名演员，要求加入食堂吃饭时，应当说服他们等到食堂办好了再加入，对资产阶级和资产阶级知识分子的家属，公社可以组织他们参加一些力所能及的劳动，逐步培养劳动习惯，促进资产阶级干部分化，以利改造。建社初期宣传动员的时候，已经入了社的资产阶级、民主人士、宗教职业者、资产阶级知识分子和他们的家属以及五类分子家属，原则上不再劝其退社，如果本人愿意退出公社或食堂，允许自便。留在社内的，除了个别思想进步，工作积极，政治上经过考验的资产阶级家属和五类分子家属可以担任一般的、局部的管理工作和领导工作以外，其余都不得担任领导工作和管理工作。五类分子不吸收入社，已入社者，令其退出，由公社监督劳动，但可同工同酬，以利分化与加速改造。这样做，即积极又慎重，区别对待，我们就可以首先把广大职工家属和其他劳动人民组织起来，特别是依靠他们中间的积极分子，组成公社和公社各项事业的骨干，建立起坚强的领导核心。

## 四、生产问题

在组织城市人民公社的时候，多是先从组织生产入手，把发展生产作为最中心的任务。目前，各地在国营经济的帮助下，本着“四服务”的方针办起了各种生产厂、组1，114个。这些生产厂、组大体上有如下几种类型：一是为国营工业服务的，如包装、加工、配件、编织等；二是为人民生活服务的，如木器、小五金生产、针织缝纫、刺绣、制鞋、食品加工、皮革加工、自行车修理等；三是为农业生产服务的，如化肥制造、农具修理等；四是为城市建设服务的，如水泥、矿石、砖、瓦生产和石料加工等。生产方式灵活多样，有分散的也有集中的，有半日劳动，也有整日劳动，因人制宜。

但是，也有一些公社忙于搭架子，对生产抓的不狠，有的生产厂、组还停留在计划上，已经办起的生产厂、组，则是服务性行业多，生产性行业少，没有合理布局，供产销缺乏统一安排，有些厂、组原料不能保证，生产不能确定，有的缺乏管理制度，工人劳动纪律松弛，产品质量低劣，特别是有少数厂、组的领导权，被掌握在一部分不纯分子手里。据我们在兰州市白银路的调查，15个生产厂、组中，有4个单位的领导不纯，一个是资产阶级家属，一个是一贯道点传师，一个是历史反革命家属，一个是房主。这些被不纯分子把持领计(导)权的单位，生产、管理都比较混乱。

发展生产是发展和巩固城市人民公社的中心环节。一年多来的经验证明，那个公社生产组织的好，那个公社解放出来的劳动力就多，公社各项事业也就蓬勃发展。因此，必须专人负责，狠抓生产，切实把生产搞好。当前主要应解决以下问题。

1．根据供产销平衡的原则，全面规划和安排公社生产。属于同一性质的厂、组能合并的合并，经过分散的要适当的集中。社办工厂在50人以上的算厂，50人以下的不按工厂统计，可以算组。为便于领导和核算，也可以把若干小厂、组联合起来，建立联合企业。

2．广开生产门路，使解放出来的劳动力都能就业：(1)为大工业加工辅助产品；(2)利用大工业的废料下脚料组织生产，大搞综合利用；(3)和商业部门挂钩，为市场加工商品；(4)组织垦荒，大搞农村食品生产；(5)就地取材，进行砖、瓦、灰、砂、石等建筑材料的生产；(6)为农业制造修配农具和水利机具、生产化肥；(7)组织修路，运输专业队；(8)根据群众生活需要，举办各种生产服务事业。

3．纯洁组织，对于社办企业领导上不纯分子，应当坚决撤换下来，选派政治可靠，有干劲，有一定工作能力的干部担任领导工作。

4．建立与健全社办企业管理制度，大搞技术革新和技术革命，逐步提高企业管理水平和技术水平。

5．对一些参加笨重体力劳动的家属，适当提高其粮食定量。

## 五、关于公共食堂托儿所等福利事业

在城市人民公社运动中，各公社在抓生产的同时，本着依靠群众，因陋就简，由小到大的原则，大量举办了公共食堂、托儿所、幼儿园和服务站等集体福利事业，对发展和巩固城市人民公社起了很大的作用，但由于组织领导工作没有及时赶上，因而还存在着一些问题。首先是管理水平跟不上形势发展，有的托儿所、幼儿园收托形式不够多样，接送孩子的时间定的过死，质量低收费高，有的食堂制度混乱，供膳形式和饭菜花样还不够多，伙食标准高，排队时间过长。其次是有些单位五员不纯(炊事员、保管员、管理员、保育员、教养员)。根据张掖市群众街调查，混入食堂、托儿所等要害部门的不纯分子占要害部门人员的30％。兰州市东岗西路公社沙厂巷食堂，有一个伪少校参谋的家属窃取了管理员职位后，16天时间就贪污了166斤粮食。

公共食堂、托儿所、幼儿园、服务站等集体生活福利事业，不但密切关系着每个人的生活，而且都是巩固社会主义的阵地，办的好坏直接影响着公社的巩固与发展。必须加强领导，切实办好。

1．审查与纯洁五员，使集体福利事业牢牢的掌握在我们手里，在每个集体福利事业单位，特别是食堂，设立保卫人员，广泛的建立群众性的保卫网，严防敌人破坏。

2．本着便利生产、服务生活、方便群众的原则，建立健全和改进管理制度，提高服务质量。食堂应当成立伙委会，实行民主管理，伙食标准有高有低，一堂多灶，供膳形式和饭菜多样，开饭时间灵活方便，消灭排队过长现象，真正做到“吃的好、吃的省、吃的方便、吃的干净卫生”。原来办的院子食堂，应适当予以扩大，一般以300—500人为宜，根据需要大办加工食堂，以减少工作人员，降低伙食成本。托儿所、幼儿园的收托形式，应当多样化，既可全托、半托，也可以夜托、临时托，并且接送方便，不受时间限制。在服务内容上，应向全面发展，不仅要管孩子的教养和伙食，而且洗澡、理发、看病、缝补等，都要全部包下来。大办生活服务站，扩大服务项目，实现服务成网，实现家务劳动社会化。

3．大力开展技术革新和技术革命运动，积极实现灶具、饲养、食食品加工机械化半机械化。

4．培养五员提高集体福利事业的质量。必须本着既从实际出发，又有长远打算的原则，一方面大力举办短期的、业余的专业训练和组织参观表演，订立包教包学合同，提高现有工作人员水平；另方面建议妇联、卫生、教育等部门有计划的开办专门训练保育员的护士学校和训练教养员的幼儿师范，培养训练大批的保育工作者。

5．食堂应组织起伙人员，大搞付食品生产，逐步作到肉、菜半自给或自给。

## 六、关于社办企业的资金问题。

目前公社举办事业的资金来源有三：一种是原街办企业中的积累，一种是国营厂矿、企业的支援；一种是群众自己的集资。对国营企业单位支援的物资，资金，有的是按值折价、定期付款，有的是无偿支援(多系较小的工具和少量的原材料)，多数尚未处理。

我们意见：公社初办时期，国营企业给公社一定的帮助，是完全应该的，公社也应该在劳动力等方面大力支援国营企业，有来有往，互相协作。但公社举办一切事业，都应该贯彻勤俭办企业的方针，强调自力更生，克服一味依赖大厂支援的思想。对于国营企业支援的物资和资金，除一些另行工具设备和原材料外，都应本着“等价交换”的原则折价记账，分期偿还，借的房子也应当负责修理。这样做对公社和国营企业两方面都有好处。机关支援公社的物资和资金，也可按上述精神处理。

社员的生产资料可以折价归社，分期付款。小业主的生产资料，可以折等归社，按值定息。个人生活资料，包括房屋、家俱、存款等，仍归个人所有。

在组织生产中，群众自愿拿出的闲散资金，应订出办法，分期归还。群众有多余的家具、物资，愿意拿出来，就拿出来，但要作价偿还。借的房子要负责修理。至于群众捐献，不宜提倡。

工厂企业举办的卫星厂，目前不要急于转为公社所有，公社举办的事业也不急于过渡为地方国营。这样作，能够更充分的发挥各方面的积极性。手工业合作社所属的生产厂、组，可以和公社举办的生产厂、组合并，这样可以更合理地使用人力、物力、财力。

## 七、关于积累和分配

社办企业和积累和分配的比例，在老企业中，有的纯收入50％上交公社，50％留企业，留企业的50％中，10％用于集体福利事业，90％用于扩大再生产，有的80％上交公社，20％留企业用于集体福利。在新企业，大部分是规定45—55％上交公社用于扩大再生产，35—45％由公社掌握举办集体福利事业，企业留用10％；但也有一些企业留用15—25％。作好分配工作，正确处理国家、公社和社员之间的关系，对发展生产，巩固城市人民公社有着重要的作用，必须按照先积累后分配，积累增长速度快于生产增长速度的原则，本着政治挂帅为主，物质鼓励为辅的精神，妥善解决这些问题。我们意见：一般的纯收入70％用于扩大再生产，30％用于集体福利事业。但是，由于各行各业的收入不同，在工作中还应当根据“盈余多的多积累，盈余少的少积累”的原则，灵活掌握。至于企业留用和上交公社的比例，原则上应该是企业留用部分大于上交部分。

当前社办企业的职工工资，有的公社是苦战3个月不发工资，有的是发给一些生产补贴，有的是发工资。工资形式有计时的，也有死级活评和计件的。工资标准一般是18元—27元，我们认为一般的都发给工资。工资形式应以基本工资加奖励为主，同时可实行计时或计件工资制。工资标准应当略低于国营企业同种工资水平。但鉴于有些企业初办时收入不够正常，头1、2个月可只发给生活费用。服务人员的工资一般应于社办工业生产工人工资相当。

在改善社办企业职业生活问题上，应当是发展集体生活福利事业和增加社员个人收入同时进行，但必须逐步提高集体生活福利事业的比值，使集体生活成为社会生活的主要生活方式。

## 八、社办企业的税收问题

为使城市人民公社“成为改造旧城市和建设社会主义新城市的工具，成为生产、交换、分配和人民生活福利的统一领导者，成为工农商学兵相结合和政社合一的社会组织”，有必要根据各个城市的具体情况，经过详细研究，制订出城市人民公社发展的规划。制订规划时，最好和改造旧城市的规划一起考虑，以更好的发挥城市人民公社在改造旧城市方面的作用。各个城市人民公社也应经过群众讨论制订公社的远景和近景建设规划，统筹安排工业、农业、商业、文教卫生和集体福利事业。

在发展生产方面，应以工业为中心，工业农业同时并举，同时办好服务性生产。工业生产方面，在国营企业的积极扶持下，贯彻执行因地制宜，就地取材，自力更生，勤俭办企业和“四服务”(为大工业服务、为农业服务、为城市建设服务、为人民生活服务)的方针，积极发展社办工业，组织建筑、交通运输等专业队，搞好社办交通运输工作。在农业方面，在不占用原种粮食作物土地的前提下，大搞肉、菜付食品生产，力争达到自给，同时要大搞植树造林，发展果园和畜牧、鱼类生产。商业体制暂时不变，但必须根据城市人民公社建立后的变化，合理调整商业网点，更好地组织人民经济生活，满足生产和人民消费的需要。在集体福利事业方面，应以食堂为中心，广泛建立生活服务网，同时，还要有计划调整住宅。在文教卫生方面，要贯彻执行教育和生产劳动相结合的方针，大搞扫盲运动，迅速普及中、小学教育，逐步建立起完整的文化教育体系，广泛开展以除四害为中心的爱国卫生运动，相应的发展卫生保健事业，开展群众性科学研究工作。同时，广泛开展学习毛主席著作的运动。

总之，运动的发展是健康的，形势很好。只要坚持党的领导，坚持政治挂帅，坚持依靠工人阶级，团结全体劳动人民，把公社的领导权稳稳地掌握在劳动人民中的积极分子手中，在社办步骤上，贯彻积极稳步的方针，发展一批、巩固一批、提高一批，并在新的基础上再发展、巩固提高，同时在工作中，坚持自愿原则，不刮“共产风”，不刮“强迫风”，不轻易改变所有制，城市人民公社就会日益巩固和不断发展。

以上妥否，请批示。

 甘肃省城市人民公社工作办公室1960年5月31日(甘肃省档案馆91—9—122卷)

描述：

