id: 7fd0afd064
标题：苏联职工会是共产主义的学校　节录自大连实话报
日期：1949-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联职工会是共产主义的学校

节录自大连实话报

一九一七年十月，以布尔什维克党为首的苏联劳动人民，推翻了地主和资本家底政权，创立了新型的国家——苏维埃社会主义国家。在人类历史上人民头一次做了自己命运底全权主人。工人阶级已经成为当权阶级了，他们最困难的任务在于领导一切劳动群众走上新的经济建设的道路，创立新的劳动纪律和新的劳动组织。

受过三次革命斗争锻炼的俄国工人阶级，进入了社会主义社会的建设，充满热忱并抱有准备去经受任何牺牲的精神，但在该时它还没有经济建设的经验和管理经济。它必须一切从头作起，一面建设一面学习，在建设中学习。布尔什维克党进行了巨大的教育工作，以便在工人阶级身上发展并加强全民领袖的品质，能对全体劳动人民表现出创造性的社会主义纪律模范，认清社会主义建设任务的模范。

在这一繁巨工作中，布尔什维克党最可靠的拥护者是职工会。“一条首要的根本的推动机器的皮带，一个首要的根本的传达机器，在它底帮助之下，党同工人阶级取得联系——这就是职工会”（斯大林）。

列宁在指出苏联职工会最重要的特点时，他说苏联职工会是当权的统治阶级底组织。但他强调指出：“但这不是国家组织，这不是强迫组织，这是教育组织，诱导的组织，训练的组织，这是一所学校，管理的学校，经营的学校，共产主义的学校”。斯大林指出，苏联职工会从本身中间挑选出领导一切管理工作部门的优秀人物，实现工人阶级中进步和落后两种成份的联系，把工人阶级与工人阶级底先锋队——共产党——团结到一块。

托洛茨基分子底仇敌活动，破坏职工会的企图，被布尔什维克党坚决阻止住了，他们用命令方法代替职工会活动底基本方法——说服方法，也被党根绝了，右派机会主义分子企图将职工会，诱入英国职工运动的道路，诱入工人阶级服从资产阶级意识和政策的道路，党对这种分子作了致命的打击。工人阶级事业底叛徒，人民底公敌是被击败了。

“联系群众，即联系绝大多数工人（然后联系一些劳动者），这就是职工会任何一项事业成功底最重要最根本的条件。”列宁就是这样指示的。苏维埃职工会经常向布尔什维克党学习一些办法，从各方面联系群众，细心倾听群众呼声，了解群众要求，不仅教育群众，还向群众学习。

职工会全部的事业，都在于以共产主义的精神教育群众。参加职工会这一事实已经成了工人、职员生活中的重要事件。加入职工会不仅有一定的优先权，并且加入职工会的工人、职员还负有一定的义务。会员应当遵守本团体的决议，执行这些决议，服从职工会纪律。

还在加入职工会的初期，便给劳动者灌输了组织生活的一些根本习惯。职工会会员参加所有一切企业、车间的工作人员会议，出席生产会议，慢慢扩大他们的眼界。引起他们注意社会主义企业全体人员的生活利益，同时也就是整个社会主义社会底利益。厂方与职工会工厂委员会（这是工人、职员的代表）之间签订集体合同，工人、职员普遍参加，这一点有其极重大的教育意义。合同草案的讨论提出成千成万的建议，清楚地证明，苏维埃工人阶级对于生产命运的责任感，一种自己是祖国的主人的感觉。（未完）

描述：

