id: 7fd17f5983
标题：坚定社会主义信念　提高马列主义理论水平  作协认真举办党员干部读书班
日期：1991-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定社会主义信念　提高马列主义理论水平

作协认真举办党员干部读书班

本报讯  为坚定社会主义信念，提高马列主义理论水平，中国作协陆续举办党员干部读书班。参加第一期读书班的近三十位同志在结束了为期四十天的学习之后，一致感到这种集中学习和读书讨论，收获很大。他们认为，这样的学习是十分必要也是十分及时的，它有利于进一步提高自己的思想认识和理论水平。他们表示，中国作家协会要为促进社会主义文学的繁荣和发展进一步发挥积极作用。

第一期读书班于去年十一月底开办，参加读书班的近三十人大都是作协各个部门、报刊的骨干。作协党组书记马烽在开学典礼上讲话，他希望学员们采取理论联系实际的方法，结合近几年的文艺实际和个人的思想实际，认真学习原著，学习党的文件。这次读书班的学习分两个单元，第一个单元学习《关于社会主义若干问题学习纲要》，第二个单元学习《邓小平论文艺》。大家结合这两部分内容，认真阅读一系列马克思主义原著和党中央的有关文件，并联系近几年的社会思潮和文艺思潮进行严肃认真、畅所欲言的讨论。读书班还邀请中央党校等部门的教授、学者作了十余次专题授课。

参加读书班的同志通过学习，坚定了社会主义信念。他们说，过去对社会主义的认识更多的是“理想化”，缺乏理论基础，所以容易犯“急躁病”。有的同志认为，对于当前社会主义进程中出现的低潮、曲折现象，应有正确的理解，不能被暂时的现象所迷惑，要充分认识到社会主义代替资本主义的曲折性和长期性。大家还联系新时期十年来的实际，提高了对建设有中国特色的社会主义理论的正确性和科学性的认识，他们说，从十年来我国社会主义建设取得的巨大成就来看，党的“一个中心两个基本点”的基本路线是完全正确的，只要我们沿着这条基本路线走下去，就能充分发挥出社会主义制度的优越性。许多同志认识到，对于一个社会主义的文学工作者，有没有坚定的社会主义信念，是非常重要的。资产阶级自由化思潮首先就是从社会主义信念薄弱的人身上突破的。

经过学习讨论，大家深切感到，新时期以来的文学虽然取得了可喜成绩，但由于资产阶级自由化的干扰和破坏，给文学事业也造成极大的危害。《诗刊》副主编杨金亭说，近年来，和平演变与反和平演变、渗透与反渗透的斗争很激烈，影响我们的意识形态，也影响到我们的诗歌创作。他举例说，像抒情诗中曲折表现出来的极端个人主义的抒情个性，与社会主义的距离越来越远，甚至背道而驰。通过学习，大家对繁荣社会主义文艺也增强了信心。《民族文学》副主编特·赛音巴雅尔说，小平同志说：“人民是文艺工作者的母亲。”繁荣社会主义文学，作家就必须深入生活，走进生活。《民族文学》去年两次组织少数民族作家深入改革开放的第一线，写出了好作品，今年他们还要继续组织这样的活动。《中国作家》副主编高洪波认为，当前，对作家来说，还需要一种心态的调整，真正做到“下笔如有神”，这样才可能谈到文学的繁荣。中国现代文学馆副馆长舒乙说，贯彻双百方针便应当开展真正的文艺批评。大家一致表示，作为一个文学工作者，要尽最大的努力，把更多的揭示人民精神力量、开拓真善美的好作品献给广大读者。

中国作协党组副书记、书记处常务书记玛拉沁夫在读书班结业时说，这次学习，还只是开了个好头，今后要坚持下去，形成一个好的风气、好的制度，使学习变成大家的自觉行动，自觉做到理论联系实际。

在此期间，贺敬之到读书班讲了话。他说，听说同志们对学习很有兴趣，觉得很有收获，这是令人高兴的。不但作协的同志，文联的同志，文化部的同志，整个文艺界的同志，都要学习。理论联系实际，一边学习基本理论，一边总结历史经验，搞好了会产生当年延安整风那样的效果。相信同志们会在学习中进一步坚定社会主义信念、掌握社会主义建设和社会主义文化建设的客观规律，给今后的工作打下坚实的思想基础。

最近，《文艺报》又举办了马克思主义文艺理论研讨会。参加研讨会的２０多位文艺理论工作者将认真学习科学社会主义理论、《邓小平论文艺》以及马克思主义经典作家有关文艺的论述，进一步探讨和研究文艺领域的深层次的理论和实际问题。

描述：

