id: 7fd29d5d34
标题：发展和繁荣少数民族的文艺事业
日期：1980-7-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展和繁荣少数民族的文艺事业

本报评论员

全国少数民族文学创作会议闭幕了。来自祖国各地的数十个少数民族的作家、诗人、评论家和翻译家，欢聚一堂，回顾建国三十年来我国少数民族文学创作的成就，总结经验教训，探讨少数民族文学创作的规律。这是一次空前规模的少数民族作家的盛会，对今后我国少数民族文学创作乃至少数民族整个文艺事业的发展，必将产生深刻的影响。

我国是一个多民族的社会主义国家。少数民族文艺是我国社会主义文艺的重要组成部分。三十年来，我国少数民族文艺战胜了来自“左”的或右的干扰，特别是战胜了林彪、“四人帮”的干扰和破坏，在党的民族政策和文艺方针的照耀下，锻炼和造就了一支为数可观的少数民族作家队伍，涌现出大量优秀的文艺作品，取得了巨大成就。少数民族文艺对民族地区的革命和建设起了积极的推动作用，并且以其鲜明的民族特色丰富了我国社会主义文艺宝库。努力发展我国少数民族文艺创作，繁荣少数民族的文艺事业，应该引起我们充分的重视。

繁荣、发展少数民族文艺事业，有许多事情要做，其中首要的、迫切的任务是贯彻执行党的十一届三中全会以来制定的思想路线、政治路线和组织路线，全面落实党的各项政策，首先是民族政策以及文艺政策和方针，彻底解放文艺创作的生产力。在林彪、“四人帮”十年浩劫期间，我国少数民族地区的文艺事业受到了严重摧残，少数民族的作家和文艺工作者受到残酷迫害。粉碎“四人帮”，少数民族文艺工作者同全国文艺工作者一样，又一次获得了解放，特别是近年来，少数民族作家（包括民间诗人，民间歌手）中的冤、假、错案，大多已平反昭雪，少数民族作家艺术家的创作积极性正在极大地调动起来。但是也要看到，仍有少数地区和部门，由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响很深，或者由于受到派性等错误思想的干扰，某些少数民族作家或作品的问题，至今得不到解决，有些作家甚至被剥夺了创作和发表作品的权利。有的虽得到解放，却没有很好发挥他们的作用。因此，我们必须继续解放思想，拨乱反正，进一步落实党的各项文艺政策。各少数民族，由于历史发展的客观原因，解放前文化比较落后。新中国建立后，在党的阳光雨露的滋润下，不少少数民族有了自己的作家和文艺队伍，这是极不容易、极可宝贵的。我们必须象珍惜新生的幼苗一样珍惜他们，爱护他们，使他们健康地成长，发挥他们的骨干作用。同时，还要注意发现和培养少数民族文艺创作的新生力量。

发展和繁荣少数民族的文艺事业，需要大力加强和切实改善党对文艺事业的领导。担任领导工作的同志要坚决执行党的路线和方针政策，特别要根据少数民族地区的特点开展工作，虚心向少数民族同志学习。同时还必须积极培养和选拔少数民族文艺干部。少数民族地区的各级文艺领导机构，都应配备一定数量有真才实学的民族干部，尤其是领导干部。要放手让少数民族文艺干部去领导少数民族文艺事业。

发展和繁荣少数民族的文艺事业，要坚定不移地贯彻执行党的“双百”方针。我们的文艺是党所领导的社会主义文艺，要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。在这个前提下，也要充分注意少数民族文艺本身的特点和具体情况。由于每个民族的历史发展进程和文化传统不同，每个民族的文艺都有自己的特点和发展规律。少数民族文艺创作要以马克思主义世界观为指导，大力反映本民族地区的社会主义革命和建设的斗争生活，反映本民族的历史上的光荣斗争传统，同时，根据本民族人民群众的需要，采取本民族人民喜闻乐见的形式和表现方法。发展少数民族文艺切忌一刀切，不能照搬汉族地区或其它地区的作法，更不允许对少数民族作家的创作设置禁区、横加干涉。文艺领导部门要深入了解少数民族地区和少数民族作家的具体情况，按照少数民族文艺发展本身的规律，去研究、解决少数民族文艺创作中存在的问题。少数民族作家也应努力探索自己的创作道路，发挥自己的长处，创作出更多更好的作品来。

发展和繁荣少数民族文艺事业，还要解决好继承传统和大胆革新的关系问题。少数民族文艺创作一定要继承本民族文艺的优良传统，保持和发扬民族特色。没有民族特色也就没有少数民族文艺。但是，民族特色并不是停滞的、不变的。随着时代的前进，社会的发展，随着少数民族生产方式、生活方式的变化，随着各民族之间和各国人民之间日益广泛的文化交流，少数民族作家在创作上应该解放思想，不断地进行大胆的探索、创新，勇于踏入新的文艺领域，一方面把时代精神同民族特点更完美地结合起来，一方面在继承本民族优秀的文化传统的基础上，努力学习、借鉴、汲取国内其他民族和外国文艺中一切优秀的、有用的东西。既要发展书面文学创作，也要发展口头文学创作；既要批判地继承本民族文艺中旧有的形式，也要吸收外来的形式，并在本民族人民生活和文化传统的基础上，发展成为自己民族的新的形式。只有这样，少数民族文艺创作才能跟上时代的脚步，变得更加丰富多彩，繁荣兴旺。

加强少数民族文艺的理论研究、评论和翻译工作，对于促进少数民族文艺事业的发展和繁荣，有着重要的作用。应该改变过去这一方面工作薄弱的情况。要在发展、壮大少数民族作家队伍的同时，尽快地培养和建设一支少数民族文艺理论家和翻译工作者的队伍。

新的历史时期赋予我国社会主义文艺以新的伟大使命，它要求我们的作家不断地创作出反映我们伟大的时代和各族人民的斗争生活的文艺作品。为了完成这一光荣使命，我们在民族工作中始终强调正确处理民族关系，既反对大汉族主义，也反对地方民族主义，巩固祖国各民族的民主平等的团结统一。汉族和少数民族之间要搞好团结；各少数民族之间要搞好团结；各少数民族内部也要搞好团结。团结就是力量，团结就是胜利。在我国各族人民向四化进军的斗争中，在我们攀登社会主义文艺高峰的征途上，各民族的文艺工作者要更加紧密地团结在党的旗帜下，同心同德，携手并进，为迅速发展和繁荣我国少数民族文艺事业做出自己的贡献！

描述：

