id: 7fd2662ba9
标题：千山百?浴朝晖——记广西七百?公社瑶族贫下中农学习“九大”文献
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：延军
来源：
标签：毛泽东,广西文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千山百?浴朝晖

——记广西七百?公社瑶族贫下中农学习“九大”文献

在广西壮族自治区西部，有一片被数千个陡峭山峰分割成一千零四十多个“桶底”似的?场大石山区，在这个千山百?里，散居着一万四千多瑶、壮、汉族人民。这里就是广西壮族自治区活学活用毛泽东思想先进集体都安瑶族自治县七百?公社。

在无产阶级文化大革命中，毛泽东思想灿烂阳光把千山百?照得通红。瑶山人民无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想。他们如饥似渴地活学活用毛泽东思想，涌现出很多动人的事迹。

在“九大”的光辉照耀下，七百?全公社二百七十六个生产队，办起了二百六十七个毛泽东思想夜校，七百多名辅导员认真辅导广大贫下中农学习“九大”光辉文献，出现了人人学习“九大”精神的活学活用毛泽东思想的新高潮。

“苦月妹”夜学新党章

在全国人民热烈欢庆“九大”取得伟大胜利的大喜日子里，七百?瑶山家家户户办起了学习“九大”精神的毛泽东思想学习班。五月六日，自治区活学活用毛泽东思想积极分子、?呈大队民兵排长兰荣英，在去南宁参加广西壮族自治区革委会党员代表会议的前夕，她在家庭学习班上，认真学习了新党章，回顾了自己在毛泽东思想哺育下成长的过程。

兰荣英一家在旧社会祖祖辈辈当牛马，受尽了人间的苦难。一九四九年初，妈妈生下荣英九个月，全家没有吃到一粒盐，整天靠吃苦叶菜度日。为了牢记旧社会的苦，就给荣英起了个名字叫“苦月妹”。是毛主席把她全家从火坑里救出来。在无产阶级文化大革命中，仅读了三年书的年轻姑娘兰荣英，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，成为七百?活学活用毛泽东思想的积极分子。她带领全家八口人活学活用毛泽东思想，把家庭办成瑶山第一个“全家红”。去年，兰荣英被选为广西壮族自治区革命委员会委员，先后出席了广州部队、自治区活学活用毛泽东思想积极分子代表会议。在“九大”胜利召开的日子里，她和哥哥兰朝文一起光荣地参加了中国共产党。

在学习新党章时，兰荣英对照“九大”文献向全党发出的号召：“同志们务必保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，警惕资产阶级的糖衣炮弹，警惕资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。”检查了自己当了自治区革委会委员后，思想发生了变化。因为经常外出开会，她觉得自己穿有补钉的衣裳有点寒酸。她就做了一件新花衣，不穿旧衣了。她从这件事中想到：丢了件旧衣是小事，共产党员丢掉了艰苦奋斗的革命传统可就是大事啊！我要把旧衣补好，穿上它去参加广西革委会党员代表会议。

荣英的哥哥兰朝文看着荣英一针一线缝补旧衣，心里有说不出的高兴。兰朝文激动地说：我和荣英一起参加了伟大的中国共产党，我要象妹妹一样，按照新党章严格要求自己，在思想上不断吐故纳新，做一个朝气蓬勃的共产党员。

“花名”夜校学文献

已经是晚上十点钟了。在?呈大队花名生产队一个只有四户人家的?场里，灯光仍在闪动。从一间小屋里传出来一阵阵响亮的朗读声：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”这是七百?办得最早的花名毛泽东思想夜校的学员，在学习“九大”文献。

五十六岁的老贫农蒙卜果，一边反复念着毛主席的伟大号召，一边用粉笔在黑板上写上“毛主席万岁！”和“天”、“大”、“干”几个字。他说：瑶族人民的翻身，文化大革命的胜利，“九大”的召开，都是靠毛主席的英明领导。所以我要写“毛主席万岁！”“天”，就是要天天读毛主席的书；“大”，就是要响应毛主席的号召，夺取更大的胜利；“干”，就是要紧跟毛主席干一辈子革命。

花名生产队长蒙朝林听完后，感到最近自己的思想不对头。革命、生产刚刚有了一点成绩，就产生了自满、松劲的情绪。学了“九大”文献，蒙朝林深深认识到，有了这种自满思想，就不能很好地贯彻落实“九大”发出的伟大号召。

“九大”的精神照亮了七百?瑶山，激励着瑶家贫下中农奋勇前进！蒙朝林马上拨亮油灯和社员们研究具体落实“九大”精神的措施。夜深了，聚集在夜校的贫下中农还在不倦地学习。

瑶族人鼓励知识青年前进

七百?公社最近召开落实“九大”精神大会。贫下中农一致从在这里接受再教育的知识青年中推选三位同志为出席七百?公社落实“九大”精神大会的代表。这个大会也是活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。瑶族贫下中农亲切地说，就选这些年轻人，我们喜欢他们。瑶族贫下中农喜欢他们，是因为他们的思想在贫下中农教育下有了变化。工人家庭出身的黄云绍，由于长期受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，刚到瑶山时，一吃玉米糊就发愁，情绪不高。老贫农兰朝福看到了，认为这孩子不懂阶级苦，就把一个碗大的破铁锅和一个烂木碗放在黄云绍的面前，拉住云绍的手说：小黄，这个锅就是我全家在解放前煮野菜的饭锅，这只烂木碗就是我全家用了几代的碗。现在瑶山人民的生活，比解放前不知要好多少倍，你怎么连玉米糊都吃不下去呢！老贫农的话说得黄云绍一夜没有睡，他想：为什么自己把贫下中农的甜当成苦，为什么七百?瑶族贫下中农对毛主席的感情这样深，度过严冬的人，最能感到太阳的温暖。我要永远记住这一堂阶级教育课。

从那以后，黄云绍时时以瑶家贫下中农血泪史来教育自己，同样吃的是玉米糊，爬的是高山，不但不感到苦了，而且感到格外的甜。他处处以张思德、白求恩为光辉榜样，在“完全”、“彻底”为贫下中农服务上下功夫。他没有学过助产课，一次当他看到一位妇女因难产而有生命危险时，就毫不犹豫地进行抢救，在医疗器械缺少的情况下，顺利地抢救了大人和小孩。四个月来，他和另外一个知识青年诊治病人达六百一十人次。因而贫下中农一致推选小黄为出席七百?公社落实“九大”精神大会的代表。

瑶族贫下中农认真学习了林副主席在政治报告中的一段指示：“从旧学校中培养的知识分子，多数或大多数是能够或者愿意同工农兵结合的。应当在毛主席正确路线指引下，由工农兵给他们以‘再教育’，对于那些结合得好的，对于那些积极上山下乡的红卫兵和知识青年，要予以鼓励。”他们说，我们以后更要加紧对这些年轻人进行“再教育”，年轻人表现好，我们就鼓励，这也是落实“九大”精神。

（据新华社讯）（附图片）

在“九大”精神的鼓舞下，吉林省延吉县月晴公社石建坪大队的社员，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。这是她们在一起学习毛主席著作。

延军摄

描述：

