id: 7fd32a3556
标题：不怕挨打不怕坐牢  强烈抗议美帝侵略越南  美国芝加哥万余群众举行集会示威  示威群众冲进民主党全国代表大会总部把策划竞选丑剧的汉弗莱吓得要死
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕挨打不怕坐牢  强烈抗议美帝侵略越南

美国芝加哥万余群众举行集会示威

示威群众冲进民主党全国代表大会总部把策划竞选丑剧的汉弗莱吓得要死

新华社二十九日讯　华盛顿消息：美国芝加哥市群众一万多人，不怕挨打，不怕坐牢，在同法西斯军警进行连续几天的搏斗后，又在二十八日分别在这个城市的林肯公园和格兰特公园举行群众大会，强烈抗议美帝国主义侵略越南的罪行。示威群众和数千名法西斯军警展开了激烈的斗争，部分示威群众还冲进了执政的美国资产阶级政党美国民主党全国代表大会的总部。

一万二千余名示威群众从二十七日午夜后就开始陆续在芝加哥市的格兰特公园集结起来。他们在公园中升起篝火，高唱反对侵越战争的歌曲，不断挥舞着越南民主共和国国旗和越南南方民族解放阵线的旗帜。二十八日下午，示威群众举行了声势浩大的群众大会，抗议约翰逊政府的侵越政策。当法西斯警察进行挑衅，要逮捕一名把美国星条旗降成半旗的美国青年时，示威群众立即挺身而起把这些警察包围了起来。示威群众还不顾反动统治当局一再宣布禁止游行的命令，开出格兰特公园，举行浩浩荡荡的示威游行。

被示威群众吓得惊慌不安的反动统治当局急忙调来了一千四百余名“国民警卫队”，配合大批警察，使用枪托、警棍和催泪瓦斯，对示威群众进行疯狂的镇压。示威群众用石块、罐头和棍子作武器进行英勇的还击，打伤警察多名，给了反动统治集团以沉重的打击。

后来，示威群众排成密集的方阵，冲破了军警的层层阻挠，冲向民主党全国代表大会总部所在地的希尔顿旅馆，有些示威群众冲进了这个旅馆，在这个旅馆内外同军警展开了激烈的搏斗，把在这个旅馆中策划竞选丑剧的美国现任副总统汉弗莱吓得要死，警察施放的催泪瓦斯把汉弗莱呛得又咳嗽又打喷嚏，露出一副狼狈相。面对着芝加哥群众方兴未艾的反对侵越战争的群众斗争，美国通讯社惊呼，“麻烦还刚刚开始”。

当一万二千名示威群众在格兰特公园集合时，二千五百余名青年同时也在另一个公园——林肯公园集合起来，并拒绝了反动统治集团要他们立即解散的命令，毅然和大批警察展开激烈的搏斗。当警察大量施放催泪瓦斯时，青年们在公园外又重新集合起来，而且队伍越来越大。二十八日早晨，五千多名青年到希尔顿旅馆前示威，急得反动统治集团赶快调动八百名全副武装的

“国民警卫队”，团团防守在希尔顿旅馆周围，充分暴露了美国统治集团的纸老虎面目。

描述：

