id: 7fd326d31f
标题：发扬延安精神，为四化作贡献
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：刘国元,李振东
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬延安精神，为四化作贡献

陕西省社会科学院 李振东 刘国元

建国初期，毛泽东同志给延安和陕甘宁边区人民发来《复电》，希望全国一切革命工作人员永远保持延安时期所具有的艰苦奋斗的作风，迅速恢复战争创伤，发展经济和文化建设。也就在这个时期，周恩来同志在会见部分老同志时，语重心长地说：我们现在都是六十岁左右的人了，一方面要把自己的工作做好，另一方面，要把革命传统精神告诉青年一代，这就是艰苦奋斗的精神。朱德同志还曾用通俗的历史故事教育青年：李自成未进北京前，他的军队是无敌的雄师，进北京后，骄傲了，腐化了，结果变成了不堪一击的乌合之众。回顾老一辈无产阶级革命家艰苦创业的光荣历史，重温他们的教诲，我们深受教育和鼓舞。

艰苦奋斗的延安精神，是我解放区军民在党中央领导下，向艰难困苦的环境作斗争的过程中发展起来的。抗日战争进入相持阶段以后，日本帝国主义集中侵华兵力的大部分，向我各个抗日根据地疯狂扫荡，实行惨无人道的杀光、烧光、抢光的“三光政策”，妄图摧毁我军民生存的条件。国民党反动派也调集近八十万军队，配合日寇，对我边区进行军事“围剿”和经济封锁。他们叫嚷一斤棉花、一尺布都不准运进边区，一斤盐也不准运进边区，妄图饿死我们，困死我们。我们曾经被弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员冬天没有被盖。但是，在党中央“自己动手、丰衣足食、艰苦奋斗、克服困难”的号召下，边区军民开展大生产运动，只经过短短的几年时间，边区的面貌就发生了很大的变化。到一九四二年，机关、部队和学校就普遍地实现了粮食、蔬菜等部分自给或半自给，大大减轻了人民的负担。边区公粮逐年减少，从一九四一年的二十万担减到一九四五年的十二万担，受到广大群众的热烈拥护。

在那艰苦的年代，老一辈无产阶级革命家同群众同甘共苦，鱼水相依。他们身先士卒，毫不特殊，为广大干部作出了表率。毛泽东同志在杨家岭山沟里自己开荒、播种、施肥、浇水，种上了西红柿、辣椒和其他蔬菜，还送给周围群众吃。朱德同志回延安后，两次去南泥湾勘察，为三五九旅屯垦奔忙。他在王家坪八路军总部门前，种了半亩蔬菜，自己拾粪，浇水，蔬菜长得又肥又嫩。他把自己的大青马交给运输队搞生产，自己步行。周恩来同志和任弼时同志一起参加中央机关和群众在枣园举行的纺线比赛，都被评为纺线能手。他们纺的线又细又匀，评为一等纱。陈云同志、李富春同志带头参加挑粪种地。年逾花甲的林伯渠同志也不甘落后，带头参加劳动。中央领导同志亲自参加生产，和群众打成一片，对大家鼓舞很大。

为了度过困难，边区政府一方面发展生产，一方面厉行节约，这就是“开源节流”。毛泽东同志穿的衣服一补再补，每月三元伙食费，不许特殊照顾，不许超过标准。他深夜工作，为了节省灯油，考虑问题时，总是把灯芯拨小。贺龙同志从晋绥捎来一块腊肉，毛泽东同志也舍不得吃，特意留给远道来开会的陈毅同志。周恩来同志在重庆，经常工作到午夜以后，有时每天只休息三个钟头。他和大家一样常常吃发了霉的大米、白菜、萝卜等。他常说：不要忘记，我们现在困难当头，解放区还吃窝窝头呢！朱总司令在山西抗日前线，生活非常艰苦，但他经常检查账目，不许伙食超支。有一次，炊事员用伙食尾子买了一只母鸡，想给他补养补养，他知道后，教育大家说：就是节约的钱也不能买鸡，要知道这是新区，群众生活艰苦，卖了母鸡怎样生蛋呢？董必武同志在任中央党校校长时，每次开饭，他都检查饭场，要是谁撒了米粒或者碗里的饭没有吃净，准保挨批评。

老一辈无产阶级革命家一贯反对脱离群众的剥削阶级特权思想，反对歌功颂德、请客送礼等不良之风。一九四七年十二月，西北战场刚刚取得了胜利，同志们高兴地要为毛泽东同志祝寿，他坚决不肯，提出了三条理由：一是许多同志在战争中流血牺牲，应该纪念的是他们，为个人祝寿不合情理；二是我们粮食缺乏，祝寿浪费粮食，脱离群众；三是我才五十多岁，往后日子长着哩，用不着祝寿。解放以后，党中央和毛泽东同志多次告诫全党：在我们党内一不祝寿，二不送礼，三少敬酒，四少拍掌，五不以人名作地名，六不要把中国同志和马、恩、列、斯平列，要永远保持艰苦奋斗、谦虚谨慎的作风。

抗日战争开始后，为了造就大批德才兼备的干部，党在延安举办了中国人民抗日军政大学、鲁迅艺术学院、马列学院、民族学院、自然科学院等二十多所干部学校。这些学校始终把艰苦奋斗作为对青年教育的一个重要方面。青年们不怕苦，不怕累，自己动手、勤俭办校。衣食困难，学员们自己开荒种地、背粮砍柴、纺线织布、缝衣作饭。学习没有纸张，就在石板上或沙盘上写字。他们用弹壳制成蘸笔，熏烟制成墨汁，用石日晷计时，以食盐代替牙膏。为了粉碎国民党的经济封锁，一九四三年五月，抗大七分校响应党中央的号召去陇东开荒生产。出发前，朱德同志作动员说：你们要记住这两句话：温室里长大的花草是经不起风吹雨打的，不进火热的炼钢炉，就不能炼出顶好的纯钢来。贺龙同志也勉励大家说：既要做一个革命者，就要不怕苦，不怕流血。我们要开荒，要打仗，要读书，要做红色专家。同志们没有辜负党的期望，满怀革命豪情开赴豹子川一带，在深山野林里开荒生产，作出了很大的成绩。

在延安精神抚育下，青年们一个个百炼成钢，成为党的优秀干部。后来，他们陆续奔赴敌后根据地，发挥了骨干和先锋作用，为抗日战争和解放战争作出了卓越的贡献。

老一辈无产阶级革命家为我们培育的延安精神，体现了无产阶级的彻底革命的崇高思想和优秀品德，是我们实现四个现代化必不可少的重要的思想武器。过去，我们靠艰苦奋斗精神取得了革命胜利；今天，我们保持和发扬艰苦奋斗的延安精神，就能在新长征中取得辉煌的胜利！

描述：

