id: 7fd5c7a4df
标题：戳穿林彪卖国贼的丑恶嘴脸  黄海前哨“以岛为家的守备连”指战员和驻地群众一道揭露老沙皇侵华罪行，痛斥林彪妄图把我国变为苏修殖民地的卖国行径
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿林彪卖国贼的丑恶嘴脸

黄海前哨“以岛为家的守备连”指战员和驻地群众一道揭露老沙皇侵华罪行，痛斥林彪妄图把我国变为苏修殖民地的卖国行径

新华社沈阳一九七四年四月二十七日电　驻守在黄海前哨的人民解放军沈阳部队某部“以岛为家的守备连”指战员，同当地人民群众一道揭露老沙皇的侵略罪行，痛斥林彪妄图投靠苏修，把我国变为苏修社会帝国主义殖民地的卖国行径。

这个连队驻地一带的黄海海域，过去曾是帝国主义强盗侵略我国的重要门户。老沙皇的军舰曾在这里横冲直撞，日本帝国主义的炮艇也在这里停泊。连队驻地某岛海湾里留下的大锚桩，就是帝国主义侵略中国的铁证。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图把中国变成苏修社会帝国主义殖民地的罪行，激起全连指战员的万丈怒火。在营房、哨位和练兵场上，战士们到处摆战场，抓住林彪“克己复礼”这个反动纲领，人人口诛笔伐，深揭狠批。连队党支部还从附近小岛请来老渔民，军民们一同在当年帝国主义留下的大锚桩前举行批判会，揭露林彪妄图把我国变为苏修殖民地的卖国嘴脸。从海岛入伍的新战士王炳喜说：老沙皇侵占辽东半岛的时候，这一带的渔民饱受了奴役和蹂躏。有一次，我爷爷跟着大人在海湾钓鱼，渔具被抢走不说，还遭了一顿毒打。老渔民刘全忠控诉说：老沙皇侵占旅顺以后，他们的军舰在我国的海面上横行霸道，无恶不作。有一次，老沙皇把军舰停泊在海湾，强盗们登上小岛进行抢劫，炸毁我渔船，烧毁我房子。我们居住的小岛原来有十六户人家，因为遭受老沙皇这次祸害，死去了十多人，有三户完全死绝了。军民们愤怒地说：过去，老沙皇欠下了中国人民累累血债；今天，苏修新沙皇仍然想继续侵略我们。老沙皇、新沙皇和卖国贼林彪，都是中国人民不共戴天的敌人。

“以岛为家的守备连”指战员和当地群众，还把林彪效法孔老二“克己复礼”的谬论，和苏修社会帝国主义尊孔反华的罪行联系起来进行批判。他们说，林彪肉麻吹捧孔老二，把孔孟之道作为他复辟倒退的思想武器；苏修则大肆攻击我批林批孔运动。林彪借咒骂秦始皇，恶毒攻击无产阶级专政；苏修也大骂推动历史前进的秦始皇是“暴君”。林彪狂叫“克己复礼”，拚命加速复辟资本主义的活动，完全是适应苏修的需要。通过对照剖析，他们戳穿了林彪这个卖国贼的嘴脸，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。通过批判，他们提高了路线觉悟，怀着对苏修社会帝国主义和林彪的极大仇恨，掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，决心把海岛建设成钢铁长城，准备随时歼灭敢于来犯之敌。

描述：

