id: 7fd7320b3f
标题：认真抓好巩固提高工作
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好巩固提高工作

广东四会县邓村公社充分发动群众，采取午班、晚班、半日班等多种形式办学，学龄儿童入学率达到百分之九十五。这类学校和教学质量不断得到巩固和提高。邓村公社是如何抓好普及教育的巩固、提高工作的呢？

切实加强领导。去年，当普及小学教育有了新的发展的时候，一些人看到学龄儿童的入学率比较高，就认为“普及到顶，可以松一口气了”，忽视了巩固和提高工作。公社党委组织大家学习毛主席关于“普及工作和提高工作是不能截然分开的。……所以，我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及”的教导，联系公社办学两条路线斗争的事实，批判了刘少奇反革命修正主义教育路线，提高了大家的觉悟。大家认识到只有认真抓好巩固、提高工作，普及教育才能得到保证。党委重新健全了各级教育革命领导小组，层层加强领导。党委主要负责同志深入到大队抓点，及时总结和推广边普及边提高的经验。白龙大队大湾生产队办起的简易班，不久又停了。通过检查，发现这个生产队有些干部有“队办教育一阵风，风吹过后就落空”的思想，党委同志就帮助他们认识普及教育的重大意义。在党委的具体帮助下，生产队干部逐家逐户动员学龄儿童入学。现在这个简易班越办越好，受到群众欢迎。

认真抓好教师的思想教育工作，是巩固多种形式办学的一个重要问题。公社党委每个季度办一次教师学习班，解决教师中的思想问题和业务水平问题；请贫下中农讲述本公社在教育战线上两条路线斗争的历史，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性，树立为革命教书的思想。塘坑大队盈丰生产队教师申金娣，原来不愿当教师。大队干部十次登门谈心，和她一起学习毛主席的有关教导，激发了她为人民服务的高度热忱。现在，申金娣对工作认真负责，对学生满腔热情，有时还替学生背弟妹来上课，受到贫下中农的赞扬。

加强对教师的业务辅导，不断提高教学质量。邓村公社通过各种渠道，帮助民办教师提高业务水平。一是定期组织教师学习党的教育方针和毛主席倡导的十大教学法，总结成绩，交流经验，取长补短，共同提高。二是组织教师参加全日制学校的业务学习。三是挑选有经验的全日制教师与民办教师结成互助小组，互帮互学。一年多来，这个公社的民办教师在教学实践中逐步熟悉了业务，既重视加强对学生的思想政治教育，又结合三大革命运动实践上好社会主义文化课。

广东省四会县教育办公室

描述：

