id: 7fd72f4716
标题：济南分局泰安工务段贯彻《工业三十条》  恢复职工代表大会制  干部眼里有了群众  群众心里有了领导
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南分局泰安工务段贯彻《工业三十条》

恢复职工代表大会制

干部眼里有了群众  群众心里有了领导

本报讯　济南铁路分局泰安工务段在整顿企业中，深入揭批“四人帮”破坏依靠工人管理企业的谬论和罪行，按照《工业三十条》规定，恢复党委领导下的职工代表大会制，把今年的革命和生产任务交给群众，依靠大家的智慧和力量，攻关键，订措施，使各项生产任务落到实处，密切了干群关系，调动了广大职工大干社会主义的积极性，促进了革命和生产的发展。

在学习《工业三十条》的过程中，段党委通过回顾总结企业管理中正反两方面的经验，认识到实行党委领导下的职工代表大会制，是贯彻落实“鞍钢宪法”依靠群众管好企业的重要保证，是发扬社会主义民主、保障工人当家作主的重要制度，也是发扬党的实事求是、群众路线优良传统的具体表现。在进行路线对比，提高认识的基础上，决定把被“四人帮”破坏了的这项制度重新建立起来，并向群众讲明为什么要恢复职工代表大会制，以及职工代表大会的性质、任务和职工代表的条件。然后，以班组为单位，由群众选举了一百○四名政治思想好，劳动积极，有一定威信的职工代表，其中老工人和先进模范人物占百分之八十以上。五月二十六日，举行了第一次职工代表大会。会上，段的主要负责人传达了上级的指示精神，提出了今年的任务和要求。职工代表充分发表了自己的意见，提出许多积极中肯的建议。

开始，部分干部对实现规划规定的高速度（“日双三百”：作业三百分钟，进度三百米）高质量（达到“七天一优”十二项验收标准）缺乏信心，有的甚至认为去年拚了一年，跨进了大庆式企业行列，生产到顶了，潜力挖光了。职工代表针对生产关键，开展了查漏洞、算细帐、挖潜力、订措施的活动，使干部对实现高速度、高质量规定的指标充满了信心。段党委对职工代表提出的八十多条意见，做到条条有措施，件件有着落，广大干部和群众都满意。现在，干部眼里有了群众，群众心里也有了领导。职工代表大会以后，干部纷纷深入现场，汗同群众流在一起，劲与群众使到一块，全段的革命和生产，出现了新的气象。

描述：

