id: 7fd8a41117
标题：希腊马列主义者小组指出文化大革命是史无前例的革命  中国文化大革命使帝修乱作一团恐慌万状
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊马列主义者小组指出文化大革命是史无前例的革命

中国文化大革命使帝修乱作一团恐慌万状

新华社十五日讯　一个旅居国外的希腊马克思列宁主义者小组最近在一封信中热烈赞扬毛泽东思想和中国的无产阶级文化大革命。

信中说：“目前在中华人民共和国进行的无产阶级文化大革命运动，是对帝国主义及其走狗——现代修正主义的一个最沉重的打击。无产阶级文化大革命是一次史无前例的创造性的、典范式的革命，它使中国社会主义革命内容更为深刻。”

信中指出，无产阶级文化大革命将挖掉“帝国主义和现代修正主义的根子，打翻它们的巢穴，使它们永远没有繁殖场所”。“无产阶级文化大革命使帝国主义者乱作一团，使修正主义者恐惧万状，但是却使全世界马克思列宁主义者心花怒放。”

信中说：“希腊马克思列宁主义者小组以革命者的喜悦欢呼无产阶级文化大革命，无产阶级文化大革命将加强无产阶级专政，加强无产阶级革命党，巩固社会主义革命的成果，它也是发展世界革命的合乎规律的客观要求。”

信中强调说：“研究社会主义革命的胜利、巩固和向前发展的总的经验，特别是中华人民共和国的经验，是希腊革命胜利不容置疑的前提。而这些经验都集中体现在毛泽东同志的天才著作里。”

信中指出，希腊马克思列宁主义者小组所致力于建立的新的革命的希腊共产党（马克思列宁主义者），“将以马克思列宁主义学说和作为帝国主义走向崩溃，人类由资本主义过渡到社会主义时代的马克思列宁主义——毛泽东同志的思想来指导自己的行动。”

描述：

