id: 7fdabf1aa0
标题：幸福的时刻记心间
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,广东文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸福的时刻记心间

十八日，毛主席第四次接见了红卫兵和革命师生。大量的读者来稿来信，不断地涌向编辑部，字字句句洋溢着见到伟大领袖毛主席的幸福心情。这里选登部分来信的摘要。　　　编　者

△十月十八日，我们见到了毛主席，实现了多年来的愿望。这一天我们终生难忘。

我们清楚地记得，六年前，正当印度尼西亚反动势力疯狂反华时，是毛主席把我们这些苦难的孩子接回祖国。我们清楚地看到，今年，正当印度尼西亚反动势力再次疯狂反华时，又是毛主席派“光华轮”接回了我们受难的父兄。“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲……”，这歌词真正表达了我们华侨的心情。

广西南宁华侨补习学校七个学生

△我是来自福建前线的红卫兵，东海的波涛，隆隆的炮声，在我耳边回响；台湾人民的苦难，世界上三分之二被压迫人民的呻吟，在我胸中激荡！

敬爱的毛主席，您检阅我们的队伍，是对我们最大的重视和关怀。我一定牢记您的教导：关心国家大事，放眼世界风云，向解放军学习，做人民解放军可靠的后备军。

福建前线一红卫兵

△我从祖国的南大门——海南岛来到了首都，见到了我们日夜想念的伟大领袖毛主席。

我们经常驾驶渔轮急驰在北部湾海面上。我们懂得：在茫茫大海中行驶，没有方向盘就会迷失方向；在革命斗争中，没有毛泽东思想，就看不清前进的道路。我们一定紧紧跟着您，朝着您所指引的方向奋勇前进。

广东海口市广东水产学校一学生

△毛主席啊，我向您保证：您的四卷雄文，我一定天天读，天天用；月月读，月月用；年年读，年年用，一定要把毛泽东思想学到手。

毛主席啊，革命火炬，我们一定高高举起；革命大旗，我们一定高高举起。我们不但要把中国革命进行到底，还要把世界革命进行到底，让红旗在全世界飘扬。

江苏武进县丁埝农业中学一红卫兵

△十月十八日十三点二十分，我见到了最敬爱的领袖毛主席。时间太短暂了，我多么希望毛主席的车子能在我的身边开得慢点，让我看得更仔细，更清楚啊！

毛主席的车子走远了，但是我的心一直跟着毛主席，永远跟着毛主席。

福建南平市革命中学一学生

△日想，夜盼，终于盼来了这最幸福的时刻。见到了伟大领袖毛主席，热血沸腾泪满眶。知心的话儿千言万语，赞颂的歌儿千篇万首，都难以表达我对伟大领袖的无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情。

最最敬爱的毛主席呀！我一定把见到您的幸福带回去，把首都战友们的斗争经验带回去，一定按照您的指示，把这场无产阶级文化大革命进行到底。

沈阳一红卫兵

△我们今天接受了最高司令毛主席的检阅，我要向毛主席宣誓：老子革命打江山，儿子革命保政权，祖祖辈辈闹革命，永远跟着毛主席！

爸爸当年当红军，最高司令是毛主席。爸爸跟着毛主席闹革命，经过了二万五千里长征，后来又在陕北开发南泥湾。毛主席指向那里，爸爸就奔向那里，胜利也就来到那里。爸爸走的这条道路，正是我要走的道路。

江西永新县中学一红卫兵

△毛主席啊，毛主席，见到了您，一件件往事涌上我的心头：听了您的教导，我不怕疼痛，在自己身上练针灸；听了您的教导，我克服困难，终于使一个十一岁的先天性聋哑病儿喊出了“毛主席万岁”！听了您的教导，我关心贫下中农，参加社会主义教育运动的七个月中间，为他们看病八百多人次……。

毛主席啊，毛主席，您的话字字闪金光，句句是真理，只要照着您的指示办，天大的困难脚下踩，万千胜利夺得来！

解放军某汽车学校一护士

△最最敬爱的毛主席，我们来自五湖四海，汇集在您的身旁。我们一定听您的话：要以解放军为榜样，向工农兵学习；坚决按十六条办事，胜利地完成一斗、二批、三改的战斗任务。在您的领导下，我们要砸碎四旧，树立四新。一句话，砸碎旧世界，建立一个红彤彤的新世界！

云南大学一学生

△明亮的太阳升到半空中，我的心潮越涌越高。“来了，毛主席来了！”一瞬间，毛主席来到革命师生中间。多么激动，多么幸福，我们终于见到了伟大的舵手毛主席。满腹的话儿，只凝成了一句欢呼声：“毛主席万寿无疆！”我们望着毛主席远去的身影，把《毛主席语录》紧紧贴在胸前。毛主席一次又一次的接见，给我们增添了无穷的力量，我们要把同毛主席的幸福会见，带回去同战友们分享。

河南渑池县高级中学一学生

描述：

