id: 7fde60f6ae
标题：颂“开门红”
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：易和元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
颂“开门红”

易和元

红色，从来就是代表着蓬勃的革命激情，代表着一片喜气洋洋。“开门红”，更是表现了中国人民的冲天干劲和决心。

我们英雄的六亿五千万人民怀着无比欣喜的心情，刚刚庆祝了自己伟大的节日。当首都七十万游行队伍浩浩荡荡，昂首阔步通过天安门的时候，当晚上华灯初放，五色缤纷的焰火弥漫天空的时候，人们的心情更加舒畅，喜悦倍增，因为就在这时候，在我们祖国南北各地，在各个工厂矿山纷纷传来了捷报，生产突破了9月份最高的日产记录，工人阶级首先提出了响亮的口号：“十月开门红！”真是锦上添花，怎能不叫人放声歌唱！

“开门红”，多么美丽动人的名词，而今它已成了千百万人的战斗口号。“十月保四季，四季保全年，赶前不赶后，十月开门红”。这是重庆钢铁公司职工在国庆前夕提出的战斗口号，果然说一是一，说二是二，就在10月1日这天旗开得胜，马到成功，大平炉厂三号平炉的第一炉钢，冶炼时间比9月份平均冶炼时间缩短五十分钟。

冶炼时间缩短五十分钟，这当然是巨大的成绩，尤其发人深思的是这四句口号。

“前松后紧”这似乎已成了我们生产上的常见的现象——往往是年初松，年后紧，成了

“赶后不赶前”。因为年初松，年后就不得不紧；因为年后紧，没有时间和力量准备次年的生产，次年的年初就无法不松。真是互为因果，互相影响。在从前这种情况似乎是无法改变的，现在却可以改变了，办法就是：赶前不赶后，做到开门红。

然而，“开门红”的深远意义，还不只在于生产的安排，它像早晨的一道霞光，使我们清楚地看见了轰轰烈烈的生产高潮的雄姿，给我们提前和超额完成今年的生产任务创造了有利的条件。今年第四季度的大跃进给明年的大跃进铺平了道路。

若问“开门红”的大好形势从哪里来？就来自党的八届八中全会！反右倾、鼓干劲的战斗号召，就像一道红光照亮了亿万人民的心，人人干劲更足，信心更高，正是：人红心红生产红，争先恐后立大功，先争开门红十月，做到全年满堂红。眼前，我们只见红旗飞舞，红光遍地。虽然时令已经快到冬季，但是我们看见的仍然是春光无极，春花灿烂；而且，透过这一片红光，我们也预见到明年年初的开门红、预见到明年的大跃进了。“开门红”，岂不是代表了中国工人阶级的勇敢的精神，岂不是代表了六亿五千万人民的崇高的风格么？正是：今年红来明年红，年年都是开门红，快马加鞭赶英国，红色巨龙腾太空！

描述：

