id: 1890c2c031
标题：同济大学革命委员会开除严培德学籍的报告
日期：1967-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济大学革命委员会开除严培德学籍的报告

最高指示

我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这个专政是干什么的呢？专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。

## 开除严培德学籍的报告　（67）革组字第22号

严培德，男，汉族，家庭出身资产阶级，本人成分学生，现年26岁，籍贯上海市，家庭地址：上海徐汇区乌鲁木齐路85弄7号，现在同济大学数理力学系力学专业5年级学习。

该生入学以来，思想极端反动，散布大量的反动言论，其主要罪行是：

（一）污蔑毛主席和党中央

（1）借算命污蔑说：“毛泽东是鬼毛命，毛主席是色家第一，不多娶了多少老婆，中央干部均是色家第一，没一个不是讨几个老婆的。”

（2）借算命污蔑毛主席说：“他这几年命不好，明年就是难关，要生不牢了，看他明年的苗头，而这几年老蒋的命特别好，那边很兴旺，你们看，毛主席最近常在南方，他也是懂算命的。”

（3）指着毛主席像污蔑说：“好久没有上报，身体一定很坏。”

（二）极端仇视共产党

（1）当蒋匪妄图窜犯大陆时，叫嚣说：“要是老蒋回来，我就不去香港了，这时我得意了，只要坐在汽车里看到现在积极卖力的，只要点点名字，捉来统统枪毙。”

（2）59年严未录取高等院校时，曾多次讲：“将来我掌权一定要把夏昌年（原时代中学班主任）抽筋剥皮。”

（三）污蔑攻击三面红旗

（1）说：“最近报上柯庆施的名字没有看到，听说是到香港与台湾谈判，这里收不了场了，要台湾支援粮食，以长江一分为二，以南归老蒋管，作为条件，这样我就窜了。”

（2）说：“现在要啥无啥，人都要饿死了，什么三面红旗，根本瞎搞，现在没有办法，就把责任推到苏联身上，到处在反苏是转移目标。”

（3）严在大跃进后说：“要赶英国，谈何容易。大炼钢铁，炼了这样多次饭团，用也不能用。”在三年自然灾害时说：“现在要啥没啥，连大便纸也要进口，我们只能用黄金去向加拿大买白面粉。”

（四）污蔑我党反修斗争

严曾作过这样的比喻，我们现在好像是一个嘴凶的小孩子，在被大人打（大人是指苏修领导集团），一面眼泪溚溚滴，一面还要嘴老。

（五）宣扬香港生活，妄图中国复辟资本主义

（1）严对于修正主义苏联很羡慕，对于赫鲁晓夫从一个矿工到独掌大权很佩服，还表示，“有一天中国能像苏联一样那就好了。”

（2）严宣扬香港的学校宿舍条件好，有写字台，一、二个人一间，对于鄢健考到英国大学去，表示鄢从此窜上了，去渡金了，以后是有名有利，并把去港的人寄回来的照片加以宣扬，在困难时期说，从广州到香港可以通，出国照会可以用钱买到等等。

（3）说：“现在只要有钱什么事就是好办了，今天中国也是这样，只要你在外面有多少外汇进来（数目记不清了）就可以换一个人出去。”

根据上述情况，严培德一贯站在资本家右派父亲的反动立场上，思想极端反动，散布大量反动言论，多次对严进行教育，至今仍拒不老实交待，为此，学校决定开除学籍劳动教养。

 同济大学革命委员会1967.11.23.

主送：上海市毕业生工作委员会

抄报：上海市革命委员会教卫组

描述：

