id: 1033046623
标题：潘国平同志在上海工人革命造反派代表会议致开幕词
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：潘国平
来源：
标签：毛泽东,潘国平,中央文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
共同提高，井肩战斗，革命到底

四、我们要高举“拥军爱民”的旗帜，永远相信和依靠人民解放军，做拥护解放军、学习解放军的模范。要进一步巩固工农联盟。要进一步加强无产阶专政，同一切破坏军民团结、工农团结，破坏无产阶级专政的罪恶活动作斗争。事

五、林副主席最近教导我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们要大树特树毛主席的艳对权威，大树特树

无产阶级革命派的战友们，代表们，同志们：毛泽东思想的对权威。大办、办好毛泽东思想学习班，进一步深人持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，把活学活用

化大革命空前大好的形势下，在上海市革命委员会的直接领导毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地

下，我们上海工人革命造反派代表会胜利召开了。这是毛泽位，要学用结合，立竿见影，用毛泽东思想帅一切，指导一切

东思想的叉一伟大胜利！是毛主席革命路綫的叉一伟大胜利！带动一切，改造一切。把我们上海工人阶级建设成为一支永远

我们齐声歌唱《东方红》，颗心向毛泽东。衷心祝愿我们心中高举毛泽东思想伟大红旗的，非常革命化、非常战斗化、非常无

最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！！产阶级化的革命队伍。

六、我们要肩负起时代赋予上海工人阶级的伟大的历史使

各位首长对我们的关怀和指导！命，胸怀租国，放眼世界，为中国革命和世界革命的彻底胜利献出我们的一切，杀出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有

们来参加我们的大会，，衷心感谢你们对我们的热情支持。我们剥削制度的新世界。让毛泽东思想的灿烂红旗，插逼全上海，插

将一如既往，同全市无产阶级革命派的战友们和革命的红卫兵遍全中国，插遍全世界！

小将们永远团结在一起，井肩战斗，共同前进。上海工人革命造反派代表会

一九六七年十二月五日

把毛主席的最新指示落实、再落实，誓把无产阶级文化大革命进行到底；”二、进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，动员全市工人阶出色完成今年的生

产任务，迎接明年的生产新高潮，积极支援祖国内地的社会主义52开幕

潘国平在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在无产阶级文我们最热烈地欢迎各位首长来参加我们的大会，衷心感谢我们最热烈地欢迎全市各兄弟粗织的战友们和红卫兵小将这次工人革命造反派代表会的主要任务是：一、高举毛泽东思想伟大红旗，从思想上、工作上、粗上

53建设；

三、以“斗私，批修”为，千百倍地加强上海工人阶级队伍的建设，首先是我们工人革命造反派的思想建设和粗织建设。彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路綫和修正主义工运路綫，大树特树伟大袖毛主席的艳对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的对权威，保证工人运动正纳入马克思列宁主义、毛泽东思想的革命勒道，把上海工人阶级建设成为一支在中国共产党对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化

工人革命造反派代表们，战友们，同志们！战斗化的队伍；

+h..

上海

会的直接导下，上海工人革命造反派代表会胜利幕了！四、调整、充实上海工人革命造反派的领导机构

这是战无不胜的毛泽东思想又一曲响彻云零的凯歌！我们衷心工人革命造反总司合部的委员会，健全和加强其领导核心。

祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖我们坚信，有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席、党中央、中

毛主席万寿无疆！万寿无疆！！央文革的亲切关怀，有上海市革命委员会的直接导，依靠全体代表和全市工人阶级、全市无产阶革命派的共同努力，我们一

粗大会发来了贺电，予我们以互大的鼓舞，互大的信任，互定能开好这次大会，胜利完成大会的任务。

大的教育，互大的鞭策。这个贺电，象一声春雷，响彻了会场内伟大的无产阶文化大革命万岁！

外，传遍了浦江两岸，震动了工厂头，广大的工人革命造反派全市工人阶的大团结万岁！

和革命职工，欢声雷动，奔走相告，千百遍地高呼毛主席万岁，万伟大的中国共产党万岁！

岁，万万岁！这个贺电，向我们上海工人阶杀发出了战斗号召，战无不胜的毛泽东思想万岁！

贺电：“会经在无产阶文化大革命中作过光辉献的上海工伟大的倾袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

人阶级，必将经过此次会，进一步粗和教育自已的阶级队一九六七年十二月三日

伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。”我们号召现中央文革小租贺电中发出的战斗号召而献出我们的全部力#开幕司

王洪文在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在上海市革命委员

我们感到特别光荣，特别激动的是，我们敬爱的中央文革小合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗批、改，全市工人革命造反派和革命职工，以更大的革命干劲，坚决为实

55—

描述：

