id: 22c0ca7f7d
标题：领导官僚主义随便开除学生
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,虞耀麟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 领导官僚主义随便开除学生

中国人民大学虞耀麟

## （虞耀麟：中国人民大学新闻系学生；摘录，标题为原编者所加）

我到学校后大吃一惊，生活平静无风波。如开除一个女同学，理由是不充足的，有人这样说，但就平平静静地过去了。我认为现在的大学生的生活象托儿所里的一样，生活不要顾虑有补助，这是过去享受不到的，但同学们对教学上有意见就马马虎虎过去。在解放前，我们的同学的生活是很困难的，但却充满了生命力，思想很活泼，对什么事情都非常关心，有正义感。对于本校开了古代史，有的人已经不满到不能容忍的程度，但不能动，只能听。开始有意见还得保证他的威信，听他的课对于课堂的讨论，我对于背教条是讨厌的，教师讲一遍同学重复一遍，还得补充，最后总结。再如开除学生，解放以来开除了三十多人，学生把自己的命运委托给党了，但如果有些领导是官僚主义或是恶劣的，造成的后果是不好的；有的课是教条主义的，听得很反感的，教师只说这是错误的，那是不对的。教学中只有一家争鸣，这是同空气作斗，有些问题刚提出来：如战后资本主义长期没有危机，失业现象在很多的资本主义国家是减退，垄断资本主义里有很多问题，有工业和原子是发展的，我们的同学是不知道如何研究。在学校里大一统，什么东西都是统一的，一个新闻系，一个墙报，一个文学社，舞蹈歌咏团是全校一个，那些东西都没有搞好。为什么高等学校学生对此活动无兴趣，这是因为在统一领导下的。学校里的纪律很严，迟到要通报、要记过。还有自上而下，一开始叫我当广播班的班长，生活班长，使我吃一惊，我是业务班的，后来又叫我搞二班生活班长，我认为这是自上而下搞，过去学生会干部是竞选的，可真正为人民服务，可联系一部分同学，他又为大家做些事，现在的学生会的干部有些官僚化。在学校里党员如何在党的教育下活动，那些地方要受党纪律限制，如古代史不愿听，偷看报纸是不得已的，学习保证掩盖缺点矛盾不是掩盖揭发矛盾，否则是党内统一思想。有些问题是领导上灵机一动，如开古代史、学外文，吴老强调要学，马上就开，可是我们说就不行，但是那外文老师对学生的目的要求也讲不出，法文老师说二年后努力的可以看看报纸，那不是浪费时间吗？这些问题关系于全体同学的问题，在解决时学生不知道，甚至还不让学生知道。

我们这些人难道是奴才，一定要在鞭子底下生活？在国民党时是没有民生的，但又有民主。国民党不准我们活动，但在思想上他控制不住我们；我们公开活动是不容易的，但隐蔽的活动是有些的，国民党对学生镇压，我们可以反抗，在没有民主底下还可争到民主。现在有了民主，但有些地方在阶级斗争未结束时是统一搞的，如教学改革是用政权力量解决问题，思想改造是用政权力量，靠党、团员，在当时是正确的，但会引起大统一，思想是不能用硬的搞在一起。我们党团员多，凡是党讲的都是正确的，即使有错也是服从，长期下去脑子机械化了，教条也出来了。在阶级斗争已基本结束时，我认为可给学生以更多的民主、自由，在社会主义底下的学生的社会主义民主自由，言论、出版、结社、思想自由，出版不可大统一，所有报纸都是党报，在学校里可以二、三人搞，到学生会登记一下，学校要是支持大家，壁报栏可以划给大家，结社自由，愿搞歌咏团即可搞一个。我愿搞墙报，但学校叫我当生活班长，我没有办法。我和一个同学合得来可以调整住在一起，活动不是政治性的组织是可以搞的，在这种活动中发展友谊，到社会中是终身的好朋友，现在我们为什么没有友谊，因为临时观点，这是不正确的。

自由论坛以前是很自然很普遍的，在有问题时可以辩论，在今天应该提倡真正的分歧意见，可以发展大家独立思考科学理论，如果辩论是履行公事，是不正确的，开辩论会要学校支持，给予地方。

思想自由，是在学习上选择的自由，看各种流派的书，图书馆要准备一下，教员要介绍一下，让大家自己研究选择，以发展我们的学风。学生应有些权力，跟学生有密切关系的问题，应由学生参加研究决定。如开除学生一定要经过学生会同意，学生会有责任提请全体学生讨论，使大家相互关心，领导上的官僚主义随便开除就不可能了。在开课问题上，大家要求开些什么选修课、必修课，在开学前就经学生讨论；新生到校不了解情况，领导有责任报告和介绍情况。现在是讲什么听什么，就有矛盾。如开课问题，撤换教员问题，学生有发言权，有一定限制作用权力，但最后问题可由党委或校务委员会决定。

在这些问题中，党如何领导？党员起何作用，可以受那些纪律制约，党内不允许有小集团、小组织，在参加这些组织时应受何限制。

坚决贯彻民主的问题，是否大家能想选的人都能选上，但以后不一定如此，可以提出竞选纲领来，如做不到请你下台，党员应抱何态度，据党的指示竞选还是自发的？

这些问题可同新党章联系起来考虑，领导活动方式要改变。

 来源：《高等党校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

