id: 22c69aba70
标题：陈叔通答“大公报”记者问
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈叔通答“大公报”记者问

在资本主义工商业社会主义改造高潮两周年的时候，记者访问了全国工商业联合会主任委员陈叔通，提出下列几个问题，承答复如下：

问：1956年春社会主义改造出现了高潮，到现在已有两年了。你认为工商业者对于两年前的社会主义高潮应该有怎样的认识？

答：1956年社会主义改造高潮是我国社会主义革命的一个极为伟大的胜利。在这次高潮中，改变生产资料私有制为社会主义公有制这样艰巨的历史任务，基本上完成了。但是，这还只是我国经济战线上(生产资料所有制方面)的社会主义革命的胜利，如果没有政治战线上和思想战线上的社会主义革命的胜利，我们还不能说我国的社会主义革命已经完成。我们工商业者接受了全行业公私合营，在接受社会主义改造的道路上大大地迈进了一步。但是，不少工商业者对于自己的接受改造估计得过高了，他们认为实现了全行业公私合营就是自己改造的完成，就不要再进一步改造了。这种说法是很大的错误。因为，在1956年春的社会主义改造高潮中，我们还只是基本上完成企业改造，并没有完成人的改造，而社会主义革命是一场最为彻底的革命，不仅要改变生产资料所有制，还要把工商业者由剥削者改造为名副其实的劳动者。有些人认为，工商业者能够敲锣打鼓、兴高采烈地接受全行业公私合营，就是社会主义觉悟提高、甚至就是爱社会主义的表现。这种说法也是把自己的改造估计得过高了。解放以来，我们工商业者在党的领导和教育下，一般的思想认识都有很大的提高，那是很明显的。但是，1956年春工商业者之所以能够不大勉强地接受全行业公私合营，主要是由于在经济上除了实行公私合营外，没有别的出路；在思想上，经过五反运动，认识到必须接受工人阶级领导；同时，政府对工商业者合营后在经济上和政治上都作了适当的安排和照顾。这是工商业者能够接受全行业公私合营的主要原因。但是，所有制的改变并不等于社会主义改造的完成，企业改造以后，必须进行人的改造。

问：现在我国正处在政治战线上和思想战线上的社会主义革命的高潮中，你认为目前的革命高潮和1956年的革命高潮有那些关联?

答：目前我国政治战线上和思想战线上的社会主义革命是1956年经济战线上(所有制方面)社会主义革命必不可少的继续，这是工商业者一般都已明确了的。在1957年春夏之间，资产阶级右派分子掀起了一股反党反社会主义的逆风；我们工商业者也有不少人受了迷惑，如上面所说，不少人把自己的改造看得过高，甚至有些人认为自己已经和工人阶级一样，只愿听共同工作关系，不愿听阶级关系，说自己已没有两面性，不愿听继续接受改造等等；经过反右派斗争，大部分工商业者已经认识到这些说法都是错误的。在全行业合营以后，工商业者极大多数并没有抛弃资本主义反动立场，如果在政治上思想上没有进一步的社会主义改造，是过不了社会主义关的，而且，在1956年社会主义改造高潮中，我们工商业者的企业改造也还只是基本完成，并没有完全完成，在我国第二个五年计划时期，我国还要把公私合营企业彻底改变为社会主义的企业。1956年企业改造方面的胜利为我们工商业者进行人的改造提供了有利的条件，现在反右斗争中促进了我们工商业者政治上思想上社会主义改造，对于进一步彻底完成企业改造，巩固社会主义经济基础，也是有重大作用的。

问：目前工商业者进行人的改造，过好社会主义这一关，你认为有那些有利的条件?

答：我们知道，物质和精神是起着互相推动作用的，即是企业改造和人的改造是起着互相推动作用的，但企业改造终究是人的改造的先决条件。现在，我们工商业者能够很好地接受政治上和思想上的社会主义改造，是和我们在企业改造方面的基本完成分不开的，所以，就两者的关系来说，企业改造是给予了人的改造以有利的条件。自然，在总的方面说，我们工商业者能够经过政治上和思想上的社会主义改造，过好社会主义关，首先要感谢中国共产党的领导和关怀，我们工商业者能够由剥削阶级改变为劳动人民，这只有在中国共产党的领导下才有可能。同时，八年以来，我们工商业者在党的不断教育下，经过五大运动、三大改造，我们一般的思想认识都在不同程度上有了提高，在我们中间涌现了不少的积极分子、骨干分子，对于大家的进一步接受改造，也起了积极的推动作用。目前，我国社会主义经济建设正在蓬勃开展，在十五年内，我国的主要工业产品在产量方面将赶上或超过世界资本主义第二位的英国；在国际形势上，现在是东风压倒西风，社会主义阵营的力量已经超过了资本主义阵营的力量。这种种也都给予了工商业者进一步接受社会主义改造以极大的鼓舞。

问：工商业者应该怎样积极努力，改造自己，跟着祖国的大跃进一同前进?

答：在目前工商界全面整风运动中，我们每一个人都要解除各种顾虑，积极地参加到反右派斗争和一般整风中来。现在很多地区的反右派斗争已经取得了很大的胜利，有些地区已经基本结束，但是，这还不等于反右派斗争的最后完成。工商业者通过这次反右派斗争，锻炼了自己，应该经常提高警惕，根据毛主席所指示的六条标准，同一切反党反社会主义的言行进行不懈的斗争。同时，我们要在一般整风中积极地进行自我检查，积极地帮助别人，不怕“引火烧身”，因为我们所要烧掉的是我们的资本主义立场，为的是破资本主义、立社会主义，很好地改造自己。反右派斗争和一般整风对于我们的自我改造是具有极为重大的作用的。我们一定要以企业为基地，在劳动实践和工作实践中，接受社会主义教育，不断地改造自己。以企业为基地进行自我改造，最主要的是真心诚意地接受公方代表的领导、接受工人监督，向工人群众学习，并且积极发挥自己的一切力量，在工作中作出应有的成绩，逐步改变生活作风，逐步缩短生活习惯等方面和劳动群众的距离，我们工商业者必须一心一意地听毛主席的话，跟着共产党走，坚决走社会主义道路，我们一定要过好社会主义这一关。

 ---- 原载1958年1月29日《大公报》

描述：

