id: e004d3ffa0
标题：红星大队取得深入持久地开展革命大批判的经验  大学大寨革命精神狠批反革命修正主义黑货  贫下中农的阶级觉悟和路线斗争觉悟迅速提高，更加坚定地走大寨的道路
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红星大队取得深入持久地开展革命大批判的经验

大学大寨革命精神狠批反革命修正主义黑货

贫下中农的阶级觉悟和路线斗争觉悟迅速提高，更加坚定地走大寨的道路

本报讯　河南汲县红星公社红星大队，结合农业学大寨的活动，深入持久地开展革命大批判，促进了人的思想革命化，推动了集体生产的巩固和发展。

革命大批判是学大寨的巨大推动力

在一个农村生产大队里，怎样深入持久地把革命大批判坚持下去、不停顿地向阶级敌人进攻？怎样把革命和生产密切结合起来？红星大队的经验是：最好的办法是把革命大批判与农业学大寨的活动结合起来。

红星大队的革命干部们说：“农业学大寨”是毛主席向我们发出的伟大号召，大寨道路代表着毛主席在农村的无产阶级革命路线，学不学大寨，走不走大寨道路，是执行不执行毛主席革命路线的大是大非问题。而中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线，就是要破坏农业学大寨的运动，企图在农村复辟资本主义。毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。只有清除中国赫鲁晓夫的一切修正主义流毒，才能把大寨突出无产阶级政治、自力更生、奋发图强、为革命种田的革命精神学到手。所以，革命大批判是学大寨的巨大推动力。

为了把革命大批判和学大寨活动很好地结合起来，把革命大批判深入持久地开展下去，这个大队的领导班子，引导社员重点抓住中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“四大自由”、“三自一包”、“物质刺激”、“工分挂帅”等几个在本大队里流毒最深的修正主义黑货，有计划、有目的、有步骤地加以深揭猛批。

狠批修正主义黑货大学大寨革命精神

在革命大批判中，红星大队的广大贫下中农以毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导为武器，首先大抓阶级斗争，揪出了几个没有改造好的地、富、反、坏、右分子，揭露了他们煽阴风，点鬼火，恶毒破坏学大寨活动的罪行。大量活生生的事实，撕破了中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭”论的画皮，擦亮了贫下中农的眼睛，使他们认识到，党内一小撮走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是中国赫鲁晓夫的黑爪牙，他们最恨贫下中农响应毛主席的号召，走大寨的道路，过幸福生活。他们是走大寨道路的绊脚石，是革命大批判的活靶子。

接着，广大贫下中农和革命干部揭发了许多事实，说明前些年推行中国赫鲁晓夫的“三自一包”黑货削弱了集体经济的严重后果。大家愤怒地说：中国赫鲁晓夫推行的“四大自由”、“三自一包”黑货，是妄图要我们走回头路，吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应。

自力更生，奋发图强，是大寨人最可宝贵的精神。在革命大批判中，社员们批判了“两手向上”的“三等思想”（缺钱等贷款、犁地等机器、增产等化肥），痛斥中国赫鲁晓夫搞“物质刺激”的罪行。今年春天，大队里有一些人主张把三千多元的公积金用来盖大队的办公室，贫下中农抵制了这种错误主张，把这笔款投入了春耕生产，同时退还了国家的救济金。

工分问题，是农村中“公”与“私”斗争、两条路线斗争的焦点。在革命大批判中，社员们大摆中国赫鲁晓夫的毒害，实行农活“小包工”，以致出现“包工快，白工磨，工分少了不干活”的恶劣后果，揭开了中国赫鲁晓夫推行“工分挂帅”的罪恶阴谋。通过革命大批判，第二生产队学习大寨经营管理方法，开展一心为公的活动的经验，迅速在全大队推广了，一心为公的好社员大量涌现出来。

听毛主席的话，坚决走大寨道路

这种与学大寨结合起来的革命大批判，迅速提高了广大贫下中农的阶级觉悟和路线斗争觉悟。大家对中国赫鲁晓夫越恨，对毛主席越亲；对资产阶级反动路线越仇视，对毛主席的无产阶级革命路线越忠，走大寨道路越坚定。

红星大队在开展革命大批判的同时，还组织社员活学活用毛主席著作，坚持正面教育，把斗私批修结合起来，肃清中国赫鲁晓夫的修正主义黑货在自己头脑中的流毒，树立为革命种田的世界观。

第一生产队基干民兵石文海，学习了“老三篇”以后，对照自己大开小片荒，不很好到集体地劳动的错误，控诉了中国赫鲁晓夫鼓吹的“四大自由”、“三自一包”对他的毒害，从此他上工早，下工迟，干活拣重担子挑，抽空帮军属干活，做了许多一心为公的好事，受到了社员的称赞。广大贫下中农深深体会到：干革命要听毛主席的话，种田要走大寨的道路。

与学大寨相结合的革命大批判，成了推动生产前进的火车头，毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示得到了落实。全大队出现了群众性的抗旱夏种高潮。

描述：

