id: e0042a7d6a
标题：支农“及时雨”
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支农“及时雨”

吉林省德惠县大房身公社铁木业农具社职工坚持走乡串队，全心全意为支援农业生产服务。广大贫下中农热情赞扬他们是支农“及时雨”，唱道：“及时雨，下起来，贫下中农乐开怀，艰苦奋斗学大寨，誓把山河巧安排”。

大房身公社铁木业农具社是拥有八十二名职工和六十多台设备的综合修造社。过去，职工们曾下乡巡回修理。无论是铲趟机、木犁杖、大车、粪桶等生产工具，还是锅、勺、瓢、盆等社员生活用品，他们都给精心修理，深受贫下中农的欢迎。

后来，由于受到刘少奇一类骗子的修正主义路线的干扰，有些人认为：“下乡修配，活计零碎，本厚利薄，麻烦挨累。”在这种错误思想影响下，社里出现了“守门待客”、“看人接活”的现象。贫下中农批评他们说：“及时雨”变成了零星小雨，再下去就要干打雷不下雨了。

一九六八年，农具社的革委会成立后，就组织职工以“支农吃不吃亏”、“及时雨要不要下”为题展开了一场讨论。职工们的路线斗争觉悟提高后，都纷纷表示：“八匠”下乡的光荣传统不能丢，支农的“及时雨”还要下，这是毛主席指引的光明大道，我们要坚定不移地走下去。他们重新组织了支农服务队，采取划区定点、分片包干的办法，平时保持四个服务组，农忙季节抽出三分之二人力组成十个服务组，深入生产队流动服务。这些服务组下乡时坚持带工具、带配件、带产品，保证不误农时。每年春耕开始前，他们逐屯逐队逐机地检修一遍农机具，力争做到“机修好，套备齐，鞭子一甩就开犁。”

几年来，这个农具社的支农服务组跑遍了全公社一百三十一个生产队和周围六个公社的大部分生产队，维修各种农机具三万三千多台（件）；还扩大服务项目，携带铡草机、磨米机、脱粒机下乡，为八个大队铡草一百六十万斤，脱粒五十多万斤，磨米二十多万斤。

有一次，梨树大队第二生产队社员赶着大车拉了两台铲趟机上农具社修理。工人们一检查，发现只需加几个垫、换几个螺丝就行了，就问社员为什么不等服务组，老远赶车来修理？社员们恳切地对他们说：“你们的服务组真给我们解决了大问题。可是一流动过去，我们还得上门来修理。要是能帮我们建立个维修点就好了。”党支部和工人们认为这个问题提得好，是支农工作中的新课题，决定把帮助大队建立维修点作为自己的一项重要任务。

这个农具社组织调查组深入到各个大队进行调查研究，然后根据不同情况采取不同办法，帮助建立维修点。梨树大队原来没有队办工业，农具社派人去帮助建起了红炉，培训了技工，还给加工制造了老虎钳子、平砧、手锤、风箱等十几种工具，使这个大队很快就能修造一些小农具。长春岭大队有十六个生产队，农机具和胶轮车的维修任务比较重。农具社派人去帮助建立了胶车修理点，做到农机具和胶轮车小修不出队。他们还利废利旧给这个大队安装了一台土气泵，解决了周围几个队的胶轮车打气问题。几年来，他们帮助八个大队建立了农具维修点，还采取请进来、走下去的办法，先后为本公社各大队和许多兄弟社队培养铁匠、皮匠、白铁匠和胶车修理工等一百七十多人。广大社员称赞说：农具社不光上门服务，还给我们留下了不走的服务队。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

