id: e004dcba0b
标题：柳州市委接到群众来信以后
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：阳梅庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳州市委接到群众来信以后

九月二十四日，我给市委写信，希望重视蔬菜供应问题。

不久，市委办公室一位负责同志专程来找我。由于我信中没有写明详细地址，他一连访了柳州铁路分局、柳南车站和直属几个单位，最后在南站派出所查阅户口册才找到我所在单位和住址。见面后，他首先代表市委对我反映真实情况和给市委工作提出批评建议表示感谢；接着转达了市委对来信的初步处理意见和所要采取的措施。在再次征求我的意见和建议后，他还把市委书记黄云同志接到来信时所写的批示给我看。批语说：“铁路职工阳梅庆同志对我市蔬菜问题提出的批评，很值得我们深思。……我建议在十月上旬市委常委专门开会讨论郊区蔬菜生产问题时，将阳梅庆同志来信印发参加会议同志，把群众呼声作为纠正缺点、改进作风、做好工作的有力鞭策，进一步把蔬菜问题解决好，不负全市人民对我们的殷切期望。”

听了市委的答复，看了市委书记的批示，我的心情久久不能平静。一个普通群众的来信，党的领导机关如此重视，这在林彪、“四人帮”横行时期是闻所未闻的。我们党虚心听取群众意见，关心群众疾苦，真心实意地解决群众的切身问题，这一优良传统应大大发扬！

广西柳州铁路局

机 械 化 工 程 队

阳梅庆

描述：

