id: e0051e03e2
标题：赞社会主义大协作
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：郭季蔚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞社会主义大协作

郭季蔚

在向伟大的七十年代胜利进军中，勤劳、勇敢、智慧的中国人民，遵照伟大领袖毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，在工业战线组织以大会战为主要形式的社会主义协作。它一出现，就显示出了无比的威力，取得了一个又一个的辉煌胜利，使我国的社会主义建设新高潮更加汹涌澎湃。

工业大会战是按照国家计划，抓住一个单位、一个部门、一个地区的主要矛盾，发动群众，开展社会主义大协作，组织十几个、几十个、甚至几百个单位，集中力量，把一项重点任务在短时间内突击完成，收到多快好省的效果。

通过社会主义大协作，上海、天津等老工业基地焕发出革命的青春，迈出了跃进的步伐，为我国工业生产和科学技术更快地赶超世界先进水平作出了贡献。通过社会主义大协作，在几乎没有现代工业的西藏高原，建成了马查拉煤矿。通过社会主义大协作，使“七小”工业（小钢铁厂、小煤矿、小机械厂、小水电站、小水泥厂、小化肥厂、小有色金属矿）遍地开花，出现了欣欣向荣的崭新气象。

社会主义大协作是在当地革命委员会的统一领导下，打破条条专政的行业界限，打破壁垒森严的工种界限，打破企业机械分工、互不协作，所谓“万事不求人，万事不帮人”等刘少奇的反革命修正主义谬论，把中央企业和地方企业，大中小型企业，生产单位、科研单位和院校力量统一组织起来，拧成一股绳。这样组织起来的工业大会战威力大、效果大，能取千家之长，补一家之短，一家一件，百家成线，可以很快地完成会战任务。

汽车制造工业是一种综合性工业，过去在刘少奇反革命修正主义路线的统治下，要有“成套的设备”、“先进的技术”才能制造，致使我国许多省、市一直不能制造汽车。无产阶级文化大革命批判了刘少奇的反革命修正主义路线，依靠社会主义大协作，组织制造汽车的大会战。全国已有青海、甘肃等二十多个省、市开始制造或成批生产各种类型的汽车。青海这个工业基础薄弱的地区，过去刘少奇的代理人叫嚷“自己造配件，不如买配件，自己造汽车，不如买汽车”，连配件也很少生产。今年没有花国家投资，没有盖一间厂房，打了一场制造汽车的人民战争，只用一百天时间，就开始成批生产青海湖牌载重汽车。

全国各地的经验都雄辩地证明，社会主义大协作就是落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。协作就是团结，团结就是力量，协作就可以自力更生地建设社会主义。通过大搞社会主义协作的工业大会战，工业比较发达的地区，可以迅速占领高精尖的阵地，为祖国社会主义建设作出新贡献。工业基础较差的地区，可以依靠自己的力量迅速提高本地区的工业生产技术水平。

社会主义大协作抓住了主要矛盾，突破一点，带动一片，迅速形成一个一马当先，万马奔腾的跃进局面。

南京市今年组织了冶炼工业和煤气工程等三大项目的会战。在会战中不仅制造出一批具有中国特点和中国风格的高精尖产品，而且由于参加会战的一百多个单位发扬了崇高的共产主义革命精神，不讲条件，主动请战，见困难就上，见重担就挑，大搞技术革新，充分挖掘生产潜力，全市大批厂矿提前和超额完成了上半年度国家计划。许多主要产品产量大幅度增长，质量不断提高，原材料和燃料消耗显著下降，涌现出数千项技术革新项目，全市工业呈现一片蓬勃兴旺景象。

实践证明，抓住主要矛盾，组织社会主义大协作，可以最大限度地发挥广大群众的社会主义积极性；可以充分发挥现有人力、物力和设备的作用；可以很快形成一个强有力的拳头，集中力量打歼灭战；可以突破一点，带动一片，多快好省地建设社会主义。

工业大会战是推动我国工业生产和科学技术赶超世界先进水平的一个巨大动力。后进者赶上和超过先进者，是要经过突击才能达到的。否定了突击，实际上就是不承认高潮。按常规走路，只能永远跟在别人后面爬行。组织社会主义大协作的工业大会战就是要用突击冲破按部就班；用赶超先进击溃爬行主义；用土办法超过洋办法；用群众路线代替专家路线；用自力更生、艰苦奋斗的革命精神反对伸手向上、贪大求洋的懒汉哲学。一句话，就是靠毛泽东思想武装起来的人，靠协作，以小攻大，土洋并举，克服薄弱环节，打破技术难关，攻克科学尖端。我们只要高举毛泽东思想伟大红旗，有计划有重点地更好地组织社会主义大协作，资本主义国家的科学技术成就，一定会被我国的会战英雄踩在脚下！

社会主义大协作是实现广大工人思想革命化的一个很好的办法，是培养一支无产阶级化、战斗化的工人队伍的一个很好的办法，是培养出胸怀革命，放眼全球的共产主义新人的一个很好的办法。

北京酿酒厂的氢气回收工程，只是北京市工业大会战的一个项目。这次组织二十多个单位参加大会战，把过去需要一年多才能完成的工程，只用五十天时间就全部建成了。会战的日日夜夜，就是共产主义新人新事大量涌现的日日夜夜。工人们豪迈地说：会战就是一场和帝修反争时间的革命仗，革命是会战工地的共同战斗号令；干革命那能挑主角、配角，为革命甘当配角，当好配角；干革命那分正业、副业，革命需要什么就干什么；干革命那怕困难，越是艰险越向前；干革命那讲任务重，任务越重越有干头。通过工业大会战，一代共产主义新人，正在茁壮成长。

社会主义大协作威力无穷，战果辉煌。但是，现在仍有少数企业的领导同志对承担工业大会战的协作任务顾虑重重，又是怕影响本单位任务的完成啦！又是怕打乱正常生产秩序啦！等等。这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还没有肃清的一种表现。他们只习惯于按常规走路，害怕轰轰烈烈的群众运动。他们往往坐井观天，只看见眼前的小天地，看不见全体。这些同志应该到群众中去走一走，看一看，看看群众在想些什么，做些什么；应该认真学习伟大领袖毛主席关于要提倡顾全大局的教导，加深理解群众是真正的英雄这条马克思列宁主义的真理。只有这样，才能肃清自己头脑中的“刘毒”，才能克服自己的右倾保守思想，才能事事从全局出发考虑问题，力争在全局中作出更大的贡献。

社会主义大协作是毛主席无产阶级革命路线粉碎刘少奇反革命修正主义路线后，在工业战线上掀起的“人民战争”。只有大破刘少奇的“条条专政论”、“不务正业论”、“现代化企业不能搞群众运动”等等反革命修正主义谬论，工业战线的人民战争才能越打越猛，越打越强，越打胜利越大。让我们在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，继续开展革命大批判，把工业大会战这朵鲜花培育得更加灿烂，让它结出更加丰硕的胜利成果。

描述：

