id: e0085cc265
标题：在庆祝中华人民共和国成立二十一周年招待会上  周恩来总理的祝酒词
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立二十一周年招待会上

周恩来总理的祝酒词

新华社三十日讯　周恩来总理在庆祝中华人民共和国成立二十一周年招待会上的祝酒词，全文如下：贵宾们，朋友们，同志们：

我们伟大领袖毛主席缔造的中华人民共和国，成立二十一周年了。我们在欢呼祖国社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，在欢呼全世界人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争的新高潮中，庆祝这个伟大的节日，感到特别高兴。

请允许我，代表我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中共中央和国务院，向在座的工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵、革命干部、革命知识分子和各族人民的代表，表示热烈的祝贺！向在座的爱国人士和港澳爱国同胞，向回国观光的海外爱国侨胞，致以亲切的问候！向出席这个招待会的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，和各国贵宾们、朋友们和同志们，表示热烈的欢迎和崇高的敬意！

二十一年来，我国人民沿着毛主席指引的革命航向，奋勇前进，已经取得了很大的胜利。特别是无产阶级文化大革命的伟大胜利，巩固和加强了我国的无产阶级专政，把社会主义革命和社会主义建设推向一个新高潮。现在，全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，意气风发，斗志昂扬，正在为继续“认真搞好斗、批、改”，为“提高警惕，保卫祖国”，为完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划，并打好第四个五年计划基础而努力奋斗！

毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”人民要革命，时代在前进，这是不可抗拒的历史潮流。一两个超级大国妄图瓜分世界，主宰人类命运，是绝对不会得逞的。不管他们怎样进行挣扎，都逃脱不掉最后的失败。

“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”我们衷心地感谢各国人民对中国人民革命事业的同情和支持。我们过去、现在、将来都坚决支持各国人民的革命斗争，这是我们应尽的无产阶级国际主义义务。

我们坚决支持全世界真正的马克思列宁主义的政党和组织反对帝、修、反的革命斗争！

我们坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争！

我们坚决支持英雄的越南人民、柬埔寨人民、老挝人民的抗美救国战争！

我们坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争！

我们坚决支持日本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争！

我们坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美帝国主义及其伙伴、走狗的斗争！

我们坚决支持非洲人民反对殖民主义和种族歧视的斗争！

我们坚决支持美国人民的革命斗争！

我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争！

我们坚决支持大洋洲、北美、欧洲各国人民的革命斗争！

我们一定要解放台湾！

“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

现在，我提议：

为我国各族人民的大团结，

为全世界人民的大团结，

为全世界真正的马克思列宁主义者的战斗团结，

为我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，

为我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，

为世界各国人民革命斗争的伟大胜利，

为我们伟大领袖毛主席的健康长寿，

为柬埔寨国家元首西哈努克亲王的健康长寿，

为各国贵宾们的健康，

为在座的使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

