id: e00b1c8cb7
标题：古巴将永远闪耀出青春的活力  刘长胜在首都各界人民庆祝古巴革命胜利三周年大会上讲话
日期：1961-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴将永远闪耀出青春的活力

刘长胜在首都各界人民庆祝古巴革命胜利三周年大会上讲话尊敬的古巴驻中国大使皮诺·桑托斯先生，亲爱的拉丁美洲的各国朋友们，朋友们，同志们：

今天，我们以非常兴奋愉快的心情，在这里举行盛大集会，庆祝古巴革命胜利三周年。请允许我代表首都各界人民，向英雄的古巴人民、向以菲德尔·卡斯特罗总理为首的古巴革命政府致以崇高的敬意和热烈的祝贺！

三年前的今天，菲德尔·卡斯特罗领导下的起义军，在古巴全国人民支持下，经过艰苦、复杂的斗争，彻底推翻了美帝国主义的走狗巴蒂斯塔独裁统治，取得全国革命的胜利，建立了以菲德尔·卡斯特罗总理为首的革命政权。这一巨大的胜利，在富有革命传统的古巴人民斗争史上揭开了极其光辉的一页，从此结束了贫困、落后、被奴役被剥削的命运，为古巴人民的独立自由、繁荣幸福开辟了广阔的道路。中国人民和全世界人民都为这一伟大的胜利而欢呼！

三年来，英雄的古巴人民，在以菲德尔·卡斯特罗总理为首的革命政府的领导下，一方面为保卫革命胜利、维护民族独立，进行了不屈不挠的斗争，粉碎了美帝国主义及其走狗们企图扼杀古巴革命的种种罪恶活动；另一方面克服了各种困难和积极地进行社会改革和经济、文化建设，从而使古巴革命不断向前推进和深入发展。古巴革命胜利后，革命政府立即改组了国家机构，镇压反革命，实行土地改革，并组织了人民农场和农业合作社，使农村面貌焕然一新，农业生产一年比一年提高。革命政府将美国垄断资本在古巴的企业全部收归国有，并开始有计划地发展独立自主的民族工业与国民经济。经过三年的努力，整个国民经济有了显著的成绩。古巴的文化艺术教育事业也有空前的发展。经过1961年“教育年”的扫盲运动，古巴的哈瓦那、卡马圭、马坦萨斯省和许多城市已成为无文盲的地区，文盲在全国人口中的比重已经大大地下降。不久前召开的全国第一届作家艺术家代表大会推动古巴的文艺工作向为革命为人民的方向发展。为了保卫革命胜利果实、打击美帝国主义侵略和镇压国内反革命破坏活动，实行全民武装组织了坚强的民兵队伍，并在群众中普遍建立了保卫革命委员会，这对保卫革命胜利，粉碎敌人的破坏活动起着越来越大的作用。三年来，古巴革命政府坚定不移地执行着独立自主的外交政策，不断地发展与各国人民，特别是与社会主义国家和拉丁美洲各国人民的友好关系。这一系列的重大成就，巩固和发展了古巴革命，并为建立一个繁荣、幸福和富强的古巴奠定了良好的基础。请允许我再一次向英雄的古巴人民、向以菲德尔·卡斯特罗总理为首的革命政府所取得的伟大成就表示衷心的、热烈的祝贺！

古巴革命的胜利，不仅是古巴人民赢得独立自由的胜利，而且也是拉丁美洲人民以至全世界人民反对帝国主义争取民族解放保卫世界和平的一个巨大的胜利。古巴人民革命的英雄气概和坚强无畏的斗争精神，已经为全世界被压迫被奴役的人民树立了光辉的榜样。正因为如此，美帝国主义一直把古巴革命的胜利视同“瘟疫”、并千方百计地企图加以扑灭。从外交讹诈、政治颠复、经济封锁一直到公开武装入侵。但是这些罪恶活动，都被英雄的古巴人民一个接一个地粉碎了。而贪婪卑鄙的美帝国主义并没有也不可能因此变得头脑清醒一些。最近又变本加厉积极筹划，对古巴进行新的武装入侵，在危地马拉、尼加拉瓜、巴拿马、多米尼加以及关塔那摩海军基地纷纷组织反革命分子进行雇佣军训练。美国国防部曾公然宣布招募古巴反革命分子“作为美国武装部队的志愿军。”在军事准备的同时，美帝国主义疯狂地施展孤立古巴的外交阴谋活动，唆使哥伦比亚在美洲国家组织理事会提出在1962年1月间举行美洲国家外长会议讨论所谓“美洲国家的和平和政治独立的威胁”问题，实际上是想捏造各种借口以期达到集体干涉古巴的目的。最近肯尼迪还亲自跑到哥伦比亚和委内瑞拉，进行阴谋布置，但是他遭到了波哥大和加拉加斯市人民的强烈反对，群众高呼：“肯尼迪滚回去”，“要卡斯特罗，不要肯尼迪”。现在全世界人民都在严密地注视着特别是最近一个时期美国侵略者在古巴周围所策动的每一个罪恶行动。我们坚决地相信，美帝国主义对古巴的任何阴谋都是不能得逞的，正如菲德尔·卡斯特罗总理在12月12日哈瓦那的一次大会上讲的：“帝国主义者将会看到它的一切阴谋手法都要落空”。因为“革命不仅是一种道义的力量而且还是一种打击侵略者以捍卫自己的军事力量”。如果美帝国主义者敢于发动对古巴的新的武装入侵，那么也正如卡斯特罗总理所说的“革命有强大的力量打败侵略者，并且像在吉隆滩那样来再次歼灭侵略者”。又说：“帝国主义如果派出雇佣兵我们就在这里把他们化为灰烬”。

古巴人民的革命事业，越来越广泛地得到社会主义国家、一切爱好和平主持正义的国家和人民的同情和支持。拉丁美洲的巴西、墨西哥、智利、阿根廷、玻利维亚、乌拉圭、厄瓜多尔等国家政府都坚持不干涉和自决原则，以抗拒美帝国主义阴谋组织美洲国家集体干涉古巴的提案，特别是拉丁美洲各国人民用罢工、罢课、游行示威等等革命行动以反抗美帝国主义和各国反动派对古巴的干涉。这说明古巴人民决不是孤立的。

中国人民一直是英雄的古巴人民最忠实的朋友。我们一向认为古巴革命胜利是对中国人民最大的支持。中国人民把支持古巴和各国人民的革命斗争当成自己崇高的国际义务。中古两国人民虽然远隔重洋，但是我们的心是紧紧地连在一起的。毛泽东主席说过：“中国和古巴是两个友好的国家，我们互相帮助，互相支持。我们的目标是一个：反对帝国主义。美帝国主义是帝国主义中最大的一个，它不但压迫我们，也压迫你们。它压迫全世界人民。”现在美帝国主义还霸占我们领土台湾，并阻挠恢复我国在联合国的合法席位。古巴人民可以相信，曾经饱受帝国主义侵略和压迫的中国人民是古巴人民最可靠的朋友。中国人民为古巴人民三年来的建设成就和反美斗争的胜利而欢呼！中国人民为美帝国主义悍然不顾全世界人民的谴责，阴谋准备再次入侵古巴而表示极大的愤慨。我们深信，已经站起来的古巴人民，在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，在全世界各国人民的支持下，以誓死保卫祖国的决心，团结一致，必将粉碎美帝国主义的任何新的军事冒险。古巴人民的革命事业一定会进一步向前发展。新生的古巴共和国将永远闪耀出青春的活力！

古巴人民革命胜利万岁！

中古两国人民的战斗友谊万岁！

古巴人民、拉丁美洲人民、全世界人民反对美帝国主义斗争胜利万岁！

描述：

