id: e00ca5af00
标题：今日南越是谁家天下？
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日南越是谁家天下？

南越战场的形势好得很。一个农村包围城市的战略局面，已经无可改变地确定了下来。广大的解放区日益巩固，南越人民武装力量不断紧缩对美伪孤立据点的包围圈。敌占区内民怨沸腾，烈火四起。美国侵略者和它的走狗实际上处在内外夹攻的困境。正如越南南方解放武装力量指挥部最近发表的公报指出的，“越南人民必胜，美帝国主义侵略者必败这一真理，比任何时候都更加明显”。这种形势是有目共睹的。这里发表的两篇美国资产阶级记者的报道摘要，也无可奈何地道出了一些事实真相。

美联社记者惠勒一月二十五日从西贡发出电讯写道：

南越四分之三是由越共控制的——或无人控制。

这是看到西贡政府在各省的控制权削弱——甚至在将近二十万美军到达以后也是这样——的权威人士的意见。

这些人士说，政府今天控制的土地不到四分之一——所说的控制是指政府行政机构在各个方面进行工作而言。

在越南的四十五个省份中，只有两个省份被认为是完全处在政府控制之下——西贡周围的嘉定省和安嘉省。

甚至是在属于政府控制的一些地区中，越共地下分子也自由活动，政府军和美军总是有遭到伏击的危险。西贡警察曾在首都的近郊与越共军事部队交过战。

在过去一个月中，有两个县城由于越共的压力太大而放弃了。它们是在离美国海军陆战队桥头堡不到三十英里的地方，但是这并未使明龙和协德这两个县城得救。

共产党从他们过去取得的成就以及从盟军迄今为止未能诱使越共或北越军在战场上进行一次摊牌战这一点来看，一定感到很有信心。

越共虽然受到空袭的袭击，而且美越军队在他们的大本营地区进行活动，他们仍然继续抱着狂热的精神进行攻击。

可靠人士在估计这个局势时说，政府和越共各控制这个国家的大约四分之一，另外一半是有争议的地区。

政府在这些有争议的地区的控制通常只是分散的据点，这些据点只保护它们自己的铁丝网。但越共却常常能够在夜间进入村庄，贯彻他们的宣传。政府的村长和警察常常是在铁丝网后面的县总部建筑物中过夜的。　虽然政府军一再扫荡这些有争议的地区，当政府军返回他们的营房时，越共就马上回来了。

政府的控制在最北部的第一军区是最弱的。在每个省，它的控制大体上只限于省会及其周围的面积不等的乡区。美国海军陆战队在朱莱有一个桥头堡，但是这里没有很多的人口。海军陆战队的其它基地是在岘港和在顺化以南不远的地方。

除了协德和明龙以外，在过去十八个月中还有几个县城被放弃，在其它一些县城，政府军控制区岌岌可危。

包括大部分高地在内的第二军区……的南部的情况比北部好，在那里发生了这场战争中的一些最大的战斗，包括美军与北越正规军在德浪河谷的战斗。

在第三军区，政府的主要控制中心大体象一个箭头，西贡是箭头的底部，尖端是海。

几年来为绥靖西贡正西和西北的隆安省和厚义省而进行了很大的努力，但是没有取得什么进展。事实上，政府在一些地区失去了一些地盘。

在第四军区（三角洲战场），在和好教控制的省份以外，政府的控制最多也只是对点的控制。

《美国新闻与世界报道》杂志一月二十四日一期发表一篇题为《没有讲述过的越南战争故事》的西贡通讯写道：

在南越这里进行着两个战争——一个是众所周知的，另一个是不为人所知的。

众所周知的战争包含轰炸机的轰炸，美国兵，丛林战，越共营。

没有讲述过的故事却发生在乡下和西贡：广泛的恐怖行动，不安全，急剧的通货膨胀，投机倒把，粮食缺乏……在这另一个战争——实际上是主要的——里，美国正在失利。

与去年春季美国开始运进大量部队的时候比较起来，现在南越内部的情况更加糟糕了。

一月的第一个星期中，共产党的游击活动开创了新的纪录：破坏、袭击、绑架“事件”达一千一百次，为一年前的一倍。南越的分配系统遭到严重的破坏，造成物资缺乏、物价高涨。例如，在西贡地区，六个月里，粮价涨了一倍，鸡、食油和其他食品的价格涨得更凶。房租和服装价格也上涨了。

在一些地区，黑市猖獗失去了控制。在大城市里充满了低级娱乐的气氛，到处是暴发的商人和建筑业者，一片腐化的气息。去年，美国倾入这个国家的六亿美元的经济援助似乎已经消失了。

美国人答应过用大规模的对乡村援助、用说服人们如果他们支持政府就可以得到更好的生活这些方法来为南越政府撑腰。但是，甚至在比较安全的地区，争取农民的计划也远远没有成功。

瞧一下第一军区，你就会知道发生了什么事情。第一军区有五个省。这个地区交由美国海军陆战队负责。海军陆战队在这里有一师多人，他们从岘港的在战略上具有重要地位的空军基地和新建的朱莱基地向外散开。但是，就在岘港外面的广南省和广信省、广义省，第一军区内部的安全比海军陆战队到达以前更加恶化了。岘港以北两个省份的情况也正在恶化。

描述：

