id: e00c0060ab
标题：英苏加紧勾结为美帝和谈阴谋效劳　威尔逊奉约翰逊之命到莫斯科同柯西金会谈
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英苏加紧勾结为美帝和谈阴谋效劳

威尔逊奉约翰逊之命到莫斯科同柯西金会谈

新华社十七日讯　英国首相威尔逊应苏联部长会议主席柯西金的邀请，已经在十六日到达莫斯科，并且立即同柯西金举行了会谈。

威尔逊是在印度总理英迪拉·甘地夫人结束她在莫斯科的活动的同一天到达的。甘地夫人和威尔逊都是美国侵略越南的帮凶，他们接踵访问苏联并非偶然。这是一个十分紧密地配合着的行动，目的是为了勾结苏联修正主义领导集团，加紧为美国“以炸迫和”的阴谋效劳。

威尔逊的这次莫斯科之行是五个月里的第二次。尽管苏联方面还在掩耳盗铃，说什么威尔逊是去“参观展览会”的，但是，英国方面一开始就明白表示，威尔逊是去同苏联领导人商谈越南问题的“和平解决”方案的。威尔逊本人在十六日离开伦敦前也明确谈到他是去谈越南问题的。他强调，他和他的“朋友们”认为，“谈判”对于结束越南战争是“必要的”。据报道，他带到莫斯科去的“建议”中，包括重新召开日内瓦会议和“加强”所谓“国际监督委员会”，把它作为“和平试探者”的另一条“途径”。英报纸承认，威尔逊在宣布到莫斯科去执行这次“寻求越南和平的使命”之前，曾经同美国总统约翰逊进行了“充分的磋商”。在本月底，他还将去华盛顿向约翰逊报告访苏情况。美国官方也不否认，这是一次美英“共同行动”。因此，在威尔逊启程前，华盛顿接连重申了美国“欢迎”重开日内瓦会议的立场。

据《华盛顿邮报》报道，约翰逊政府对威尔逊的莫斯科之行抱有希望，因为美国方面认为，“苏联人一直是切望和平的”。英国的《太阳报》也说：“俄国人已经表明他们非常愿意讨论（在越南问题上）和平的可能性”。由于“他们被越南战争弄得很为难”，所以他们“可能希望终于为和平谈判来一个突破准备条件”。

但是，美帝国主义及其走卒们的任何“和谈”阴谋都是绝对不能得逞的。英雄的越南人民对这些欺骗花招已经作出了坚定的回答：只要在越南土地上还有一个侵略者，越南人民就要继续战斗，用武力把美国强盗赶出越南。

描述：

