id: e00c86ba08
标题：两霸加紧争夺引起战争的因素日益增长
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新西兰《人民之声》周刊载文指出

两霸加紧争夺引起战争的因素日益增长

瑞典三军总司令指出北欧紧张局势加剧　丹麦报纸揭露苏军舰飞机在丹附近活动频繁

新华社惠灵顿一九七五年三月十二日电新西兰共产党机关报《人民之声》周刊前不久发表文章指出：“两个超级大国——美国和苏联争夺世界霸权的斗争越来越激烈。引起战争的因素日益增长。但是，人民反对帝国主义和社会帝国主义斗争的因素以及革命的因素也在增长。目前，以大乱为特点的国际局势继续朝着有利于世界人民的方向发展。”

文章说，中国第四届全国人民代表大会第一次会议“是对帝国主义和现代修正主义的重大打击。它是工人阶级的政权大大巩固的一个标志。”文章说，中国党和工人阶级坚持马克思列宁主义路线，同苏联修正主义的资产阶级路线形成了“鲜明的对照”。

文章说：“中国党实行马克思列宁主义和工人阶级国际主义，这使它成为全世界工人和一切被压迫人民最坚强的盟友。”

新华社赫尔辛基一九七五年三月十一日电　据芬兰报纸三月十一日报道，瑞典三军总司令斯蒂格·辛内格伦上周向芬兰新闻记者代表团指出，北极圈地区的军事政治紧张局势加剧。他强调，只要大国在准备战争，小国也必须武装起来，以免在一夜之间被一口吞掉。

辛内格伦指出，在北极圈地区，苏联正在科拉半岛建立“世界历史上最大的基地”，并在那里安置了核武器。这个基地的发展使瑞典和挪威感到不安。在科拉半岛基地驻扎的登陆艇在挪威引起深切关注。

他指出，军备竞赛正在继续进行。根据斯德哥尔摩国际和平研究所的报告，华沙条约国家近年来一再增加军费。近几个月来，军备工厂生产了比过去任何时候都多的武器。

新华社斯德哥尔摩一九七五年三月十日电　丹麦《贝林时报》三月九日刊登一篇报道，揭露苏联社会帝国主义对丹麦的军事威胁。

报道说，苏联及华沙条约组织的飞机和军舰在丹麦附近不断加紧活动。这种活动越来越接近丹麦的领海和领空，现在，这类活动甚至常常在丹麦的“大门口”进行。

据这家报纸调查，今年二月二十日至三月三日，苏联和华沙条约国家的飞机和军舰多次在丹麦领空和领海附近出没。二月二十日、二十一日和二十八日，苏联大型轰炸机从波罗的海的东部飞往西部，然后返回苏联的领土。苏联军舰在海上的活动更为频繁。二月二十五日，一艘完全现代化的苏联扫雷艇和一艘工作船从丹麦的大贝尔特海峡通过，在奥莱克湾停泊一昼夜之后，又驶往斯卡格拉克海峡。在此以后，一艘苏联间谍船和一艘卫星跟踪船先后通过厄勒海峡。三月三日，一艘苏联潜水艇出现在厄勒海峡以北进行“野营”。在报纸进行调查的这段时间里，还有一艘苏联巡逻舰在丹麦南部海峡一带游弋，在基尔湾也停泊着一艘苏联间谍船。

描述：

