id: e00c0abc06
标题：他们孤立了自己
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：林陵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们孤立了自己

林陵

康生同志在华沙条约缔约国政治协商委员会高级会议上说了一句意味深长的话：“那些企图孤立中国的人们，不但没有孤立了中国，反而把自己孤立起来。”

帝国主义者和一切反动派企图孤立中国的阴谋诡计，也是由来久矣的了。十年以来，他们无时无刻不在妄想降低中国的威信，使中国在国际间陷于孤立状态。他们所以要孤立中国，就是因为中国并不孤立。我们的国家是一个社会主义国家，这就决定了我们的和平外交政策。我们不断地加强以苏联为首的社会主义大家庭的团结，加强同世界人民特别是被压迫国家人民和其他国家的工人、农民和进步知识分子的团结，我们积极地支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，同一切爱好和平的国家和人民建立和发展友好关系。我们的朋友遍于全世界。我们的和平外交政策，也得到全世界的朋友们的支持。

这样，在帝国主义和一切反动派眼里，中国就成为“危险”的国家了。于是它们想尽办法污蔑它、诽谤它、孤立它。由于中苏两国亲如手足，紧密团结一致，在一切国际问题上密切合作，互相支援，就使帝国主义的任何战争阴谋和侵略勾当都难以得逞。因此，以美国为首的帝国主义阵营最忌恨、最惧怕的正是中国和苏联的团结，正是中苏友好同盟关系。十年来美帝国主义想尽一切办法进行破坏的，也正是中苏关系。

帝国主义在它进坟墓以前，它的本性是决不会改变的。扩军备战是它的老本行，侵略剥削是它的生存目的，搞阴谋是它的看家本领。如果我们看见它忽然陪着笑脸打招呼，做出和平姿态，口口声声说要缓和紧张局势，我们就信以为真，那就要大上其当，大吃其亏了。其实帝国主义只是因为社会主义阵营力量的日益强大，东风压倒了西风，它的“实力地位”和“战争边缘”政策破产了，不灵了，才临时变花招，挂起“和平”的假面具的。

不管帝国主义和一切反动派怎样换策略，变花样，我们决不受迷惑，我们决不放松警惕。帝国主义和一切反动派妄想孤立中国，但是这是它们的梦想，它们永远只能是“事与愿违”。美帝国主义死要和朋友遍于世界的伟大中国为敌，死要和世界人民为敌，所以它不可能使中国孤立，反而使自己陷于孤立。美帝国主义在全世界爱好和平的人民心目中，已经成为过街老鼠。即使它戴起和平的假面具，在上面涂脂抹粉，但是它自己在亚洲、非洲、拉丁美洲所干的强盗行径，它的至今毫未停止的备战活动，就使这个“狼外婆”的狰狞面目暴露无遗，被世界人民识破了。

正当中苏两国人民和一切爱好和平的人士热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年的时候，我们更加深切地认识到：中苏同盟是举世无敌的力量，是社会主义阵营的基石，也是帝国主义实行侵略政策和战争政策的不可逾越的障碍。尽管十年以来，帝国主义和它的一切走狗们，都梦寐不忘地企图在这个没有任何缝隙的地方寻找缝隙，企图分裂这个伟大同盟。但是，他们的这种痴心妄想只能是枉费心机。过去十年是如此，今后十年，二十年……以至于永远，都是如此。

那些企图孤立中国的人们，最后只是孤立了自己。而这也是历史发展的必然规律！

描述：

