id: e00df14b52
标题：社会主义的历史发展和中国的光明前途
日期：1990-7-2
是否是时间段：false
作者：辛夷
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义的历史发展和中国的光明前途

辛夷

编者的话

社会主义制度在中国已经显示了巨大的优越性，给国家和民族带来了生机和活力，给人民群众带来了实际的利益，这是历史，也是现实。社会主义的思想和理论在中国人民中是深深扎了根的。但是，由于资产阶级自由化思潮一度泛滥，在这方面造成了许多思想理论上的混乱，需要加以澄清。国际形势新的变化，使一些人对社会主义的命运和前途产生了某些疑虑，需要作理论上的回答和说明。在建设有中国特色的社会主义的伟大事业中，也有许多理论问题需要继续探索、研究。为此，本报特开辟“只有社会主义才能发展中国”笔谈专栏，目的在于通过发表有理有据的文章，用马克思主义的立场、观点和方法，分析和认识有关社会主义的一些重要问题，澄清混乱，解除困惑和疑虑，坚定建设有中国特色的社会主义的信心。我们热诚希望理论界和各方面人士撰稿，参加笔谈。

我们已经进入２０世纪最后一个１０年。

回顾本世纪的历史，任何尊重事实的人都可以看到：社会主义国家的产生和发展，是２０世纪人类社会最伟大的实践。社会主义从理想到现实，从一国胜利到多国胜利，在曲折坎坷的道路上不断前进，开创了人类社会伟大变革的历史进程。

某些西方政治家和评论家根本无视历史发展的基本事实和趋势，从他们的阶级立场和唯心史观出发，抓住国际局势动荡，社会主义在某些国家遇到暂时的困难和挫折的现象，大肆宣扬什么社会主义是２０世纪的“政治与理性畸形物”，已经遭到“大失败”。我国那些顽固坚持资产阶级自由化的人们也跟着宣称，社会主义是“乌托邦”，“社会主义的尝试及其失败”是２０世纪的一大遗产，在中国建立社会主义制度是历史的误会。他们的目的很明显，否定历史是为了否定现实，是为了“向社会主义说再见”，把资本主义制度全面移植到中国来，把一个很有希望的中国变成一个没有希望的中国。

究竟应该如何看待科学社会主义的理论及其历史实践，如何看待中国社会主义的前途和命运，这是当前每一个共产党人和爱国者都不能不加以思考和回答的问题。

２０世纪的历史证明，社会主义的发展对人类进步和世界和平作出了巨大贡献，显示了社会主义制度的先进性和生命力

马克思主义关于社会主义的学说，不是凭空构思的乌托邦式的幻想，而是总结人类历史发展的客观规律所得出的科学结论。

资本主义代替封建主义是人类历史的一大进步，但随着资本主义制度的发展，就日益暴露出它本身固有的不可克服的矛盾和弊病。许多先进的思想家，为克服这些弊病，消灭社会的不平等现象，提出了种种理想和方案。但他们“至多是考察了人们历史活动的思想动机，而没有考究产生这些动机的原因，没有发现社会关系体系发展的客观规律性”（《列宁全集》中文第１版，第２１卷，第３８页），也没有找到改造社会的客观物质力量，因而都停留在空想阶段。

１９世纪中叶，随着近代工业的发展和工人运动的高涨，马克思主义诞生了。马克思、恩格斯运用唯物辩证法研究人类历史规律，分析资本主义社会的基本矛盾，提出剩余价值理论，发现了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规律，并且找到了实现社会主义的阶级力量和革命途径，指明了无产阶级的历史使命，从而使社会主义从空想变为科学。１９世纪末２０世纪初，资本主义进入帝国主义阶段。列宁科学地分析了世界经济、政治发展的新情况，提出了关于帝国主义和无产阶级革命的理论，领导俄国无产阶级取得十月社会主义革命的伟大胜利，丰富和发展了科学社会主义学说。以毛泽东为代表的中国共产党人，把马列主义基本原理同中国革命实践相结合，提出关于新民主主义革命的理论和关于社会主义革命与建设的一些新思想，为进一步丰富和发展科学社会主义学说做出了自己的贡献。根据科学社会主义学说和２０世纪社会主义的实践，社会主义制度的本质特征和基本原则，最主要的是：

——无产阶级领导和团结广大劳动人民推翻资产阶级的统治，用无产阶级专政或人民民主专政代替资产阶级专政，巩固和发展工农联盟，建立广泛的统一战线，在人民内部逐步建设高度的民主，对占人口极少数的剥削阶级的反抗和敌对势力实行专政；

——建立以公有制为主体的社会主义所有制关系，根据生产力的发展，有步骤地用生产资料社会主义公有制代替资本主义私有制；

——建立以按劳分配为主体的社会主义分配制度，根据生产力的发展，有步骤地用按劳分配代替一切体现剥削关系的分配制度，实现劳动人民的共同富裕；

——以经济建设为中心任务，发展社会主义的有计划的商品经济，把计划经济与市场调节结合起来，改变生产的无政府状态，不断提高社会生产力和劳动生产率，提高全体人民的物质和文化生活水平；

——确立马克思主义在意识形态领域的指导地位，继承和发展人类所创造的一切优秀文化成果，不断提高全体人民的思想道德和科学文化素质，建设社会主义精神文明；

——实行民族平等和民族团结，反对民族歧视和民族压迫；

——坚持独立自主的和平外交原则，反对侵略战争，反对霸权主义和强权政治，支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，维护世界和平；

——社会主义制度的建立、巩固和发展，必须依靠以马克思主义理论武装的、按照民主集中制原则组织起来的、密切联系人民群众的、实行批评和自我批评的工人阶级先锋队——共产党的领导来实现。

社会主义的这些本质特征和基本原则，体现了社会主义制度的先进性。尽管充分实现这些原则要有一个相当长的历史过程，在不同的国家和不同的发展阶段实现的形式和实现的程度会有不同，但这些本质特征和基本原则是不可改变的。

２０世纪社会主义发展的历史，证明了科学社会主义的基本原理的正确性，显示了社会主义制度的生命力：

第一，社会主义革命是几千年来人类社会的翻天覆地的变革。社会主义制度是全体人民在经济上和政治上享有最广泛民主的制度。在社会主义国家中，基本上消灭了阶级压迫和阶级剥削，工人、农民、知识分子成为团结一致地建设社会主义新生活的基本力量，为实现和发展社会平等和民主自由提供了根本的保障。这是人类社会的巨大进步。

第二，社会主义制度的建立，解放了社会生产力，推动了社会经济的发展。社会主义国家实行公有制为主体的经济制度，能够根据自己的国情，合理地利用和配置国家资源，依靠全体人民，自力更生，实现国民经济的发展规划和战略目标。从几十年的历史实践来看，社会主义国家的经济发展速度比资本主义国家的发展速度更快。到８０年代，人口总数占世界不到１／３的原来经济基础大多数比较落后的社会主义国家，工业总产值已占到世界工业总产值的２／５，国民收入占到世界国民收入总额的１／３。

第三，社会主义国家的建立和发展，鼓舞了全世界无产者及一切被压迫人民的解放斗争，特别是支持和促进了亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的蓬勃发展，沉重打击和瓦解了帝国主义的殖民体系。战后，在广大的第三世界，先后有１００多个殖民地国家获得了民族独立，这些国家已经成为当今世界不容忽视的重大政治力量。

第四，从本质上说，社会主义是制止战争、维护和平的伟大力量。２０世纪人类历史上发生的两次世界大战，都是帝国主义为重新瓜分殖民地  和划分势力范围而引起的。在帝国主义肌体上长出的法西斯主义毒瘤，更是对世界和平和人类文明的最大威胁。第二次世界大战中，是社会主义的苏联为打败德、意、日法西斯强盗，付出了最大的牺牲，做出了最大的贡献。战后，在美国发动的侵朝、侵越战争中，是中国人民和朝鲜人民、越南人民一道粉碎了帝国主义的侵略，维护了亚洲和世界和平。第二次世界大战结束后近半个世纪以来，所以没有发生新的世界大战，和平与发展所以成为当今世界的主题，决定的因素是社会主义的存在和发展，以及在它支持下的第三世界国家的兴起。

综观２０世纪的世界历史，尽管社会主义国家建立的时间不长，发展的道路也很不平坦，但它对于人类的文明，社会的进步，经济的增长和世界的和平，都作出了巨大的贡献。这个事实表明，社会主义是比资本主义更先进更优越的制度，也是具有更强大的生命力的制度。那些鼓吹社会主义“衰落论”、“失败论”的人们，既推翻不了马克思主义关于社会主义学说的真理，也抹煞不了社会主义已经创造的光辉业绩，更改变不了社会主义终究要代替资本主义的历史大趋势。这是观察我国社会主义前途命运的根本立足点。

社会主义从根本上改变了中华民族近百年来苦难深重的历史命运，开辟了中国走向民族复兴和国家富强的道路

中国是世界文明发达最早的国家之一。“在近代以前时期的所有文明中，没有一个国家的文明比中国文明更发达、更先进。”（保罗·肯尼迪：《大国的兴衰》中译本，第７页）然而到了近代，中国落后了，并且一步步沦为半殖民地半封建的国家，陷入了苦难深重的境地。中国为什么落后了？怎样才能使中国的民族复兴和国家富强起来？多少先进的中国人，经过千辛万苦向西方资产阶级去寻找真理，但都没有得出科学的结论。多少仁人志士，为了民族的独立和解放而英勇奋斗，但从鸦片战争到辛亥革命，都失败了。是第一次世界大战这场人类历史上空前的大屠杀和战后列强重新瓜分世界、宰割中国的严酷事实，唤起了中国人民反帝反封建的大觉醒。特别是俄国十月革命一声炮响，使中国的先进分子找到了马克思列宁主义、科学社会主义的真理，得以用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，中国人民才在精神上从被动转入主动，中国的面貌才发生根本的变化。

本来，中国封建社会内部商品经济的发展，也会缓慢地发展到资本主义社会。近代中国所以没有走上独立发展资本主义的道路，并不是由于主观上放弃了这种选择的机会，而是因为客观上没有这种现实可能性。首先，帝国主义不允许。外国资本侵入中国，促进了中国的资本主义的某些发展，但帝国主义决不是要把封建的中国变成独立的发达的资本主义国家，而是把这个偌大的国家变成几个列强可以肆意奴役和宰割的半殖民地和附庸国。其次，中国的大资产阶级和大地主阶级反对革命，充当帝国主义的代理人，在中国建立了反动落后的统治，阻塞了中国走向独立发展和繁荣富强的道路。再次，中国民族资产阶级由于它的软弱性和动摇性，没有能力完成反帝反封建的民族民主革命。这样，在资本主义道路走不通的情况下，把多灾多难的旧中国引向民族复兴的新中国的任务，就历史地落在新兴的无产阶级及其政党中国共产党肩上。以毛泽东为代表的中国共产党人把马克思列宁主义、科学社会主义的基本原理与中国具体实践相结合，对中国的国情和革命的性质与任务作了科学的分析，提出中国革命分两步走的理论和纲领，即第一步在共产党领导下，进行新民主主义革命，第二步进入社会主义。这是完全符合近代中国历史发展的趋势，符合中国人民和全民族的根本利益的，因而得到工人、农民、知识分子和广大爱国人士的拥护。经过２８年艰苦卓绝的斗争，终于取得新民主主义革命的胜利，建立了新中国。这是近百年来以至几千年来中国历史上最深刻的社会变革。

如果说毛泽东同志在１９４０年写《新民主主义论》时曾批评那时主张立即实行社会主义的观点是“左倾空谈”，那么到了完成新民主主义革命之后，又经过经济恢复时期，在中国则已具备了进行社会主义革命的现实条件。由于新民主主义革命是以无产阶级、共产党为领导，以社会主义为前途的，因此全部革命的结果是，一方面有资本主义因素的发展，另一方面，重要的是有了许多的社会主义因素的增长。“这种社会主义的因素是什么呢？就是无产阶级和共产党在全国政治势力中的比重的增长，就是农民、知识分子和城市小资产阶级或者已经或者可能承认无产阶级和共产党的领导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济。”（《毛泽东选集》第二卷，第６４５页）解放后人民政府没收了占全国工矿业、交通运输业固定资产８０％的官僚买办资本，使之成为社会主义国营经济。到１９５２年，国营工业产值占全国工业总产值的５６％，国营批发商业占全国批发商业营业总额的６０％；银行基本上由国家经营。再加上人民政府很快实现了全国财政经济的统一，极大地增强了对国民经济的控制能力。同时，经过全国范围的土地改革，实现了耕者有其田，并在一些地区已经出现初步的集体经济。当时的现实是，“每天都在发生社会主义因素”，中国历史已经走到了社会主义的大门口。中国共产党人和中国人民只有继续前进之义，而决无畏缩不前之理。中国共产党根据中国的国情，创造性地制定了一整套进行社会主义革命的政策，完成了对生产资料私有制的社会主义改造。这个大转变过程证明，社会主义是客观的需要，是人民的选择，是历史的必然。

总之，近代中国的历史发展，在中国人民面前只摆着两条可供选择的道路。一条是继续当帝国主义的殖民地和附庸国，一条是经过新民主主义革命进到社会主义。要根本摆脱受压迫受奴役的殖民地和附庸国地位，就只有走社会主义道路；反之，如果不选择社会主义，或者抛弃了社会主义，那就只能继续或者回到附庸国的地位。因此，走社会主义道路，这是近代中国在历史提供的现实条件范围内所作的最佳选择。

历史和现实已经作出结论：正是社会主义，从根本上改变了中华民族近百年来苦难深重的历史命运。正是社会主义，开辟了中国走向民族复兴和国家富强的光辉道路。

新中国成立４０多年来，社会主义事业取得了举世瞩目的成就。

社会主义的中国，结束了受帝国主义长期欺凌的屈辱的历史，结束了在反动统治下长年战乱和一盘散沙的混乱局面，实现了民族的独立、国家的统一、各族人民的大团结和社会的全面进步。中国人民所渴望的安居乐业、自由幸福的生活变成了现实。

社会主义的中国，由于剥削与压迫制度的消灭，劳动人民成为国家和社会的主人。由于新生的社会制度涤荡了旧社会的污泥浊水和种种丑恶现象，人与人的关系、社会道德风尚和人民的精神状态发生了深刻的变化。由于建立了以公有制为主体的社会主义所有制关系，我国人民在根本利益一致的基础上形成了共同的理想和信念，从而能够创造资本主义所不可比拟的社会主义精神文明。

社会主义的中国，在经济建设方面取得了巨大的进步。旧中国从清末洋务运动开始到１９４９年的８０余年间积累的工业固定资产总值仅１２４亿元，而新中国靠人民的艰苦奋斗积累起来的工业固定资产总值，到１９８８年已达１０６４１亿元，增长了８５倍。中国的粮食、棉花、钢铁、煤炭、电力、水泥、化肥等主要产品产量已跃居世界前列，有的居于世界首位。中国的国民生产总值，从解放前居世界第四十几位上升到１９８８年的第８位。中国已经建立起独立的和比较完整的工业体系，并在航天技术、核技术、计算机技术、生物工程、农业科学等高科技领域的某些方面已达到世界先进水平。据专家们的计算，中国的综合国力１９８９年已居世界第６位。

社会主义的中国，人民的物质和文化生活有了显著改善。我国在教育、卫生保健、食品生产等方面的大发展，使全国人民的健康状况、营养水平、成人识字率以及体育活动等生活质量的主要指标，已经接近或达到、有的甚至超过中等收入国家的水平或世界的平均水平。

社会主义的中国，奉行独立自主的和平外交政策，坚持原则，不畏强暴，维护了自己的国家主权和民族尊严，赢得了世界人民的尊重。中国倡导的和平共处五项原则，得到越来越多国家的赞成和支持，成为当代国际关系的准则。随着国家实力的增强和国际地位的提高，中国不但在亚太地区而且在世界上具有举足轻重的影响。

７０年来，经过新民主主义革命和社会主义革命与建设，包括１０年的改革，社会主义已在中国大地上深深地扎了根，已经深入广大人民群众的心中，已经成为全国人民的共同理想和共同意愿，任何人想逆潮流而动都不可能得逞。

社会主义通过自我调整、自我完善的改革，能够克服自己的缺陷和困难。坚定不移地沿着建设有中国特色的社会主义道路前进，中国的前途是大有希望的

社会主义是人类历史上崭新的社会制度。社会主义代替资本主义，不是用一种剥削制度代替另一种剥削制度，而是要消灭一切剥削制度，并改变建立在几千年私有制基础上的整个上层建筑及社会意识形态。加之社会主义是在一些经济文化落后的国家首先取得胜利。这就决定了社会主义的建设和发展，比起历史上任何一种新制度，都更需要有一个相当长的历史过程。我们既要充分认识社会主义代替资本主义的历史必然性，又要充分认识这个历史过程的艰巨性、复杂性和长期性。在这个历史过程中产生这样或那样的缺陷和困难，曲折和反复，失误和错误，是不可能完全避免的。社会主义制度从建立、发展到巩固、成熟，充满曲折复杂的斗争，包括内部的斗争和外部的斗争，从而总体上形成有低潮又有高潮、有倒退又有前进的波浪式的发展，这是符合历史发展的一般规律的。关键在于，应该怎样对待这些缺陷和困难，曲折和反复，失误和错误？毫无疑问，旧制度的代表人物总是要利用新制度的缺陷和困难来否定和诋毁新制度，并以此作为突破口，企图推翻新制度。站在新制度方面的人们则把这一切看作是发展中遇到的问题，并在实践中不断地吸取经验教训，克服缺点，战胜困难，坚定信心，继续前进。

社会主义在实践过程中所发生的失误和错误，包括严重的错误，有其客观的和主观的原因，并不是社会主义制度本身所固有的，而是旧制度影响造成的，或者是主观指导上违背了社会主义的发展规律，违背了科学社会主义基本原则的结果。对于这些失误和错误，必须进行自我批评，加以纠正。由于社会主义制度是符合全体人民的共同利益的，因此在对这些失误和错误有了共同认识，吸取了经验教训之后，也是能够得到纠正的。同时，在社会主义发展过程中，在具体体制上，也存在这样或那样的缺陷和弊病，对此需要通过自我批评、自我调整、自我完善来加以克服。比如，随着生产建设规模的不断扩大，经济联系和社会分工的日益复杂，特别是现代科学技术的飞速发展，社会主义建立之初的那种统得过死、集中过多的经济体制和粗放的管理方法，已越来越不适应生产发展的要求。因此，随着情况的变化、生产力的发展和经验的积累，随着对社会主义建设规律的逐步掌握，需要对社会主义的生产关系和上层建筑不断地加以调整、改进和完善，进行经济体制的改革和政治体制的改革。不改革，就不能前进；不前进，就不能巩固和发展社会主义事业。但是，第一，不能因为需要改革，就全盘否定和丑化诋毁社会主义实践的历史。因为全盘否定历史，也就必然导致否定社会主义。第二，不能因为需要改革，就背离科学社会主义的基本原则，改变社会主义的本质特征。因为背离了这些原则，也就是背离了社会主义。第三，在社会主义的改革过程中，我们不仅不排斥向资本主义国家学习先进的科学技术，借鉴他们的经济管理方法，而且“要把资本主义所积累的一切最丰富的、历史上是我们所必需的全部文化、知识和技术，由资本主义的工具变成社会主义的工具。”（《列宁全集》中文第１版，第２７卷，第３８６页）但是，绝不能因此而搞“全盘西化”，照搬维护剥削和压迫的资本主义经济和政治制度以及一切丑恶腐朽的东西。因为“全盘西化”也就是资本主义化，只会给中国人民带来倒退和灾难。这当然是中国人民所不能答应的。

邓小平同志指出：“中国一向被称为一盘散沙，但是自从我们党成为执政党，成为全国团结的核心力量，四分五裂、各霸一方的局面就结束了。只要我们党的领导是正确的，那就不仅能够把全党的力量，而且能够把全国人民的力量集合起来，干出轰轰烈烈的事业。”（《邓小平文选（１９７５—１９８２）》，第２３１页）在现阶段我们党提出的以经济建设为中心、坚持四项基本原 则、坚持改革开放的基本路线，符合科学社会主义的基本原则，符合时代的要求，符合中国的国情，符合全国各族人民的根本利益。只要我们坚定不移地执行党的基本路线，依靠人民群众，团结一切可以团结的力量，自力更生，艰苦奋斗，维护政治的稳定和社会的稳定，就一定能够使我们的国家沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进。不管国际风云如何变幻，中国人民将坚决走自己选定了的路，万众一心，兢兢业业，把自己国家的事情办好。这样，中国也才会对人类有较大的贡献。

描述：

