id: e00fb274e9
标题：这是不需要什么人证明的
日期：1958-2-20
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是不需要什么人证明的

邓初民

是不是需要什么人来证明：春天的风光改变了整个世界的面貌？

是不是需要什么人来证明：经过无产阶级民主革命和社会主义革命的胜利，以及社会主义建设的成就，迅速地改变了旧中国的面貌？

是不是需要什么人来证明：无产阶级专政、建立工人阶级的政权和共产党的领导；结成工人阶级同基本农民群众和其他一切劳动人民的联盟；消灭民族压迫，坚持无产阶级国际主义原则；消灭剥削和阶级，建立社会主义生产资料所有制；加强社会主义上层建筑——社会主义国家、党和社会主义思想体系的统治地位；加强本国劳动人民和其他国家工人阶级的团结；实现文化革命和一切劳动人民的全面发展是社会主义革命和社会主义建设的一般规律性？

是不是需要什么人来证明：社会主义必然要起来代替资本主义；资本主义必然要死亡？

是不是需要什么人来证明：社会主义阵营的力量已经肯定地压倒了帝国主义阵营的力量，东风已经压倒了西风？

是不是需要什么人来证明：社会主义制度对于资本主义来说，具有着无比的优越性？

是不是需要什么人来证明：接受共产党的领导和走社会主义道路，是最带有关键性的问题？

是不是需要什么人来证明：资产阶级分子和资产阶级知识分子的改造，最首要的是政治立场和思想意识的根本改造？

是不是需要什么人来证明：辩证法按其实质来说是革命的。辩证法的革命实质，就在于它把一切东西都在其运动和发展中加以考察；并在社会发展过程中看出新的、进步的东西是不可战胜的？

以上这些都不需要什么人来证明。我们在党中央和毛主席的英明领导下，在全民整风运动和反右派斗争胜利的基础上，已经在各个战线——经济、政治、思想战线方面，有了史无前例的大转变和大跃进。打破常规，一切革新，只许向前，不许落后；只许促进，不许促退，应该是每一个工作人员都必须具备的高贵品质。

我们的时代是伟大的时代，是新的社会主义经济、新的生产、新的劳动形式、新的生活态度、新的社会主义文化、艺术、道德、新的社会主义思想体系、新的社会制度——社会主义的革新的创造者的时代。只有对新鲜事物有敏锐的感觉，善于发见新东西，并支持新东西战胜旧东西，才能正确地进行工作和领导。

党和毛主席就正是在新的历史条件下，不断给我们以新的启示、新的动力、新的行动纲领的。

只有新的和进步的东西，才有权利生存，所有反动的过时的东西都应当抛掷到历史的垃圾堆里去！

五年看三年，三年看头年，一年之计在于春。今年的春天又是一个不平凡的春天。

春节前的首都，已经由于从各地来的人民代表，使十来天的怀仁堂，变成春色满园的百花坛，鸟语花香，歌声震天。他们现在已经满载着决心和信心，鼓起革命干劲，回到群众中去了。

但春天将永远是属于我们的，永远、永远是属于生活在社会主义制度下的劳动人民的。

描述：

