id: e00f6fec64
标题：湖南茶陵虎踞公社以阶级斗争为纲兴办社队企业  壮大了集体经济　促进了农业生产
日期：1976-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南茶陵虎踞公社以阶级斗争为纲兴办社队企业

壮大了集体经济　促进了农业生产

本报讯　湖南茶陵县虎踞人民公社以阶级斗争为纲，加强党的领导，围绕农业大办社队企业，壮大了集体经济，促进了农业生产的发展。

一九七○年以来，这个公社先后办起农机厂、农机站、运输队、农副产品加工厂等九十九个社队企业，总积累达一百二十多万元。社队企业的发展，从技术上武装了农业，从资金上支援了农业。一九七○年，全公社粮食平均亩产跨《纲要》，近四年连续超千斤，一九七五年达一千二百斤以上，经济作物、林业、生猪等都迅速发展，对国家的贡献越来越大，社员生活水平显著提高，成为农业学大寨的先进单位。

虎踞公社座落在茶陵县西北部丘陵地区，共有十五个大队，一百七十五个生产队，二万零七百人，耕地两万二千多亩，是半粮半经济作物区，自然条件比较好。

但是，在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，这里生产一直比较落后，粮食亩产长期徘徊在三百斤至五百斤上下，粮食征购任务年年完不成。生产靠国家贷款，口粮靠国家返销。社队企业全部被砍光。在资本主义自发势力影响下，不少人弃农经商，劳动力大量外流。有的人说虎踞公社是“生就的羽毛、长就的痣——面貌变不了”。

在伟大的无产阶级文化大革命中，公社党委组织干部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。党委遵照毛主席关于“从斗争中创造新局面”的教导，展开了“思变还是思迁”的讨论，批判了无所作为的思想，树立了重新安排河山的雄心壮志，决心积极带领群众开展农业学大寨运动。接着党委成员深入调查研究，认真总结经验，使大家认识到，兴办社队企业，是学大寨的一个重要内容，它不仅能够加速农业生产的发展步伐，而且是促进人民公社制度进一步发展的重要物质保证，代表着人民公社的伟大希望和前途。因此，社队企业不单纯是个经济问题，可有可无，而且是个路线问题，非办不可。

虎踞公社在兴办社队企业中，坚持自力更生的方针，坚持为农业生产服务的方向。一九七○年十月，公社党委成员带领民兵浩浩荡荡开上人形山，昼夜奋战，开山一万亩，全部种上杉树，建成一个社办万亩林场。这件事轰动了茶陵县。县委组织全县大队支部书记到虎踞人形山现场参观学习，极大地鼓舞了群众的斗志。社员群众对集体生产的积极性更加高涨。他们每年治一座山，几年的时间，全公社基本消灭了荒山秃岭，满山遍坡栽上了杉树、油茶、楠竹、茶叶、果木等。洣江两岸五六百亩荒凉的沙洲，如今也变成了绿油油的桑园。

社办林场是如此，其他如烤姜厂、姜油厂、榨菜加工厂等，都是群众自力更生办起来的。有什么原料办什么厂，不搞无米之炊，不同国家争原料。虎踞公社的社队企业从一个发展到几个，从几个发展到几十个，没有向国家伸手要一元资金，完全是自力更生办起来的。

办了社队企业，有了收入，首先考虑武装农业，支援农业。虎踞公社烤姜厂建成的第一年就得到纯收入三万元，他们立即用这笔钱买了车床、刨床、钻床、电焊机，武装了农机厂。农机厂生产了打稻机、打麻机、粉碎机、打浆机等农业机械，以及大量农机配件和农具。几年来，虎踞公社从社队企业利润中拨出二十多万元购置农业机械，拨出十九万元进行农田基本建设。过去，这个公社没有一台拖拉机，没有一辆汽车。现在，全公社已有拖拉机十台、汽车两辆，还有其他农业机械五百多台。

社队企业的兴办，使公社有了较强大的物质基础支援穷队向富队转化。

几年来，公社有计划地从社队企业利润中拨款扶助穷队兴修水利，购置农业机械，解决生产上遇到的主要困难。现在，这个公社原有穷队的生产水平，已基本上达到当地富队的水平。

社队企业使公社的劳动潜力得到比较充分的挖掘。社队企业的生产活路比较多，可以根据劳力强弱、身体好坏、技术高低、家务繁简，合理安排。合湖大队的社员颜保则身体不好，不能下水田，过去每年只能做一千三百个工分。办起社队企业以后，他到茶场劳动，一九七四年做了三千六百个工分。油铺生产队的罗苟妹，一九七○年以前是五保户。一九七一年到集体养猪场当饲养员，一个人养三十多头猪，一年出工两千七百多个，变成了有名的先进人物。

随着社队企业的发展，农村的技术队伍逐步壮大起来。几年来，虎踞公社以共产党员、共青团员、知识青年和优秀社员为骨干，培训出三百多名技术人员，加上原有的六百多名手工业人员，共占全社总劳动力的百分之十以上。其中包括车、钳、电焊、翻砂、汽车和拖拉机驾驶及修理、电工、铁匠、木匠、石匠、农副产品加工、园艺等多种技术人员。

占农村总劳动力百分之十以上的技术力量的出现，是一件很有意义的大事。有了有觉悟的多种技术人员，又有了相当数量的农业机械，这就为加快实现农业机械化打下了基础。

描述：

