id: 4b347713d7
标题：湖北省公安厅关于镇反程度的估计及今后杀人的意见
日期：1951-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省公安厅关于镇反程度的估计及今后杀人的意见

湖北全省自双十指示以来，到收缩以前，共处决反革命分子34,103名，占全省人口2,800万的1.2‰强，清案以来各县提出应处死者有6220名，现已经省批准1876名，估计再经省专两级的审核共可批准处死4500名，连同原已处死者共为38,603名，占总人口的1.4‰，另全省共关反革命分子45,686名，占人口的1.6‰，全省区乡尉级以上各类反革命骨干分子共有20万人，已杀占17％强，关押20％强。

就全省情况来看，基本上贯彻了准、稳、狠，各地罪恶昭著的乡以上的当权派，惯匪匪首，和现行反革命首恶分子，绝大多数已经杀掉，群众也已基本发动，但由于工作基础，工作发展与群众发动程度的不同，各地镇压反革命亦不平衡，镇压是否彻底决定的条件是群众是否已经发动，因此不平衡的主要表现：是土改区基本上解决了问题，未土改区则不彻底，其他亦表现在：中心区、平原区、重点区基本上解决了问题，边沿区、山区、附点区没解决问题，农村和集镇解决的较好，而工矿和水上则较差，另外运动开展早，工作深入的，解决的较好，反之则解决的不够。而镇压不够彻底的，主要是对尚未发现暴露的恶霸和反革命后台，外逃的反革命分子与隐蔽的反革命分子，打击不够。

全省现已完成土改的约有40％人口的地区，已完成60％以上的有孝感和襄阳两个专区。郧阳、黄冈、宜昌，已完成40％，荆州、大冶完成了25％到30％，仅恩施专区绝大部分地区未土改。这些未土改的地区大多数现正进行试点，并准备于秋后全面展开。

根据土改的情况，结合镇反运动开展的情况，综合加以考察，全省已经基本解决问题的县约有50个，解决不彻底的约有20个，除少数全县土改区解决彻底外，不论基本解决或解决不够的县，在区乡都存在着不平衡的现象，如荆州专区全区共139个区，基本解决问题的有51个区，大体解决的有36个区，部分解决的有31个区，未解决问题的有13个区，天门县基本解决问题的3个区，15万人，杀247人，占1.4‰，大体解决的3个区，14万人，杀139，占0.9‰，未解决的4个区，31万人，杀242人占0.48‰，大冶全县183个乡，镇压不够的有44个乡，尚需杀94，未杀过人的38个空白乡，尚需杀63人，从圻春县朱林河村看，3200多人口，有反革命44人，内有县校级以上的6人，区乡尉级以上的22人，并有特务组织反共团5人，镇反中只杀了2个反共团，另关了3人，显然对敌人的打击是非常不够的，因此对于那些镇压确实不够的地区必须补上，特别是秋后土改的地区还要杀一批，否则就不能彻底打击敌人，不能配合群众运动，发动群众。收缩后镇压不够的地区，普遍产生了恶霸地主的反攻，他们造谣说：“三关已过”“又到了宽大时期”。也引起一些群众的怀疑与不满：“政府又不给掌腰了”“公安局睡着了”。干部普遍担心“土改不杀人，看怎办！”大冶地委付书记王良同志说：“就是过去杀人掌握的不够，宁愿受党的批评，今后也还是请求批准再杀一批。因为无论如何不能便宜了敌人”。

根据我省尚有60％人口的地区待土改，约有三分之一地区镇压不彻底，今后还须再杀6千人，连同镇反及清案两段杀的38,603人，共为44,603人。达全省人口的1.6‰，①待土改的地区（12000个乡）再杀4000人。②民主改革的市镇和工矿地区（74个县城，200个集镇）再杀500人，③已土改但镇压不够的地区，再杀1500人，包括捕回外逃的反革命（全省外逃的共有11000人）。

孝感专区，虽已土改区较多。但由于镇反运动开展较迟，汉川、汉阳、孝感、黄陂、黄安、云梦等地镇压不够，除云梦外余皆只杀反革命占人口的0.7‰或0.8‰。而这个地区反革命统制基础较厚。黄安是四进三出的老区，只杀0.5‰。故应再杀1500人，全区到了1.3‰的比例。

黄冈主要是未土改区的4个县，过去杀人都未到1‰的比例，再须杀1000达到1.4‰。荆州、大冶各再杀1000人，亦主要是未土改区及敌情较重的边沿山区，和老红色区。荆州达到1.7‰，大冶达到1.8‰。襄阳和郧阳已土改区多，镇压较彻底，各再杀300人，襄阳达到1.4‰（因是老区多，比例较小）。郧阳达到2.6‰（因土匪情重比例较大）。宜昌专区过去镇压亦彻底，清案中杀的多，再杀400即可，达到2.6‰。恩施因匪情重，过去镇压较彻底，但绝大部地区未土改，再须杀500人，达到2.6‰。

以上报告是否有当请批示。

描述：

