id: 4a45aade73
标题：外力、军阀与革命
日期：1923-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
于这个意义之上的。我们这个学校方才创始，确实简陋得征，来学的人至要看他自已能不能真实努力才能决定他有没有好成续。但我们极愿得到许多有志青年和我们做同学。我们求学不是没有自的的，我们的目的在改造现社会。我们的求学是求现实这个自的的学间。我们不愿意我们的同学中有一个“少爷”或“小姐”。也不愿意有一个木或糊涂的人。因此对于一个新同学入校，最比较慎重的态度。每一个周学入校，我们要明白他下列九填：

（1）以前进过甚么学校？做过甚么事？家庭利个人药经济情形怎样？（2）要研究别儿科？为什么要研究这儿科？（3）以前学过什么学科？（.4）愿来研究几个学期？以后再作行么办法？（5）对于人生观的主张？（6）对于社会的批舒。

凡要入学的，须将上列六填用通信的方法群和写山寄交本校学生会总书转交学长限：再行当面接洽决定。

（二）入校者每月须照交伙食费、杂登及学生费。（三）入校后有投稿本校月刊的义务。（四）入校后有服从本校公药的义务。（五）入棱为经济所限，目前来完圣自修主义。凡自瑞无自修能力者不必入校。

外力、军阁与革命

（一九二三年四月十日）

中国的一到底能实现？除开张貂曾等一般盲人希晓得在最近时期内是不能的。因为国内各派势力在现在是无法候他们统-一的。统一当然不是混合，所以现在什么“各省会”，“国事协会”，下至什么派遣代表和！各派首领磋商，光非是些空额空事。扎国内各派势力分析起来，不外三派：革命的民主派，非革命的民主派，反动派。革命的民主派主体当然是国民党，新兴的共产派是和国民党合作的。非革命的民主派，以前是进步党，进步党散了，目前的嫡派只有研究系。胡适黄炎培等新兴的知离阶极派和载云台穆耦初等新兴的商人派也属于这派。反动派的范围最广，包括谊奉皖三派。（目前奉皖虽和国民党合作，但这是不能久的，他们究是最反动的东西。）三派之中，前两派在精后的一个期内是会要合作的，因为反动势力来的太大了，研究系知藏派和商人派都会曹放弃他们非革命的主张会和革命的国民党合作，如同共产党暂放弃他们最急进的主张，和校急进的国民党合作-样。所以中国的政治形势将成了下式：一方最急进的共产党和羧进的研究系知派商人派都为了推倒共同敌人和国民党合作，成功一个大的民主派；-方就是反动的军阀派。中国政治的结局是民主派战胜军阀派，但目前及最近之将来一个期内，中国必仍然是军阀的天下，政治更发黑暗，财政更发案乱：军队更发增多，实业教育更发停滞，压道人民的方法更发厉害，质言之，民主的脸面更发抓破，完全实施封建的治，这样的期会要有十年儿年都不定。协调着步来侵略中国。他们的步以先是不协调的，经华盛顿会曦一番商便协调了。虽然他们的协调终究是要破坏的，但目前及最近之将来，他们为补尝前次大战亏失而蓄养下次大战的精力，是断然要起协调主义的。美国的门户开放主义居然能通过在中国拥有势力范围的英法日，就是明显的据。中国的分裂，于国际资本帝国主义的侵略是不利的；但由民主派一中国，之民主军阀两派混乱中国，于国际餐本帝国主义更不利；只有由反动政治完成霸占中国于他们就最利。这是目前及最近将来中国必仍然是反动军阀的天下的第-一理由。从中国的趾会经济现象看，中国现在是最便利于军履统治的。白狼，老洋人可以在河南-一带聚数万人扰乱数省；人民百分之九十九未受教育；除了沿江沿海沿铁路稍有点可怜的工商业外，全部都属于农业经济生活；人民的组织除开沿江沿海沿铁路应乎他们经济的情况有一点微弱的组织象工商数职员学生等团体外，几乎全是族的农付的手工业的自足组织；蒙古、新疆、青海、西藏、陕西、甘肃、四川、贵州、广西各地至今无一寸铁路；全国无一个有三十万确实党员的政党；全国无-一家销到二三十万分的报；全国无一种销到二三万分的杂志，而中国全体有人口四万万；有土地三千余万平方里；试间在这个社会经济情况下军不来治，还有可以来治。这是目前及最近之将来中国必然是军阀的天下的第二理由。

我们从内外政治辩济的情势上，可以断定中国目前及最近之将来必然是反动军脚支配的天下。这时期内是外力和军勾结为恶，是必然成功的一种极反动极混乱的政治的。但政治愈反动愈混乱的结果，是必然要激起金国人民的革命观念，国民的组织能力也会要一天进步一天。一面西南各省终不能为北方统一，虽然也不免是些小罩，但终究还是革命分子存匿之地。这个期内，民主派分子是一天一天增加，组织-天一天强固。结果是民主派战胜军阀派，中国的民主独立政治在这个时期才算完成。

我们只知道现在是混乱时期，断不定和平-一时代，政治是只有更反动更混乱的；但这是和平一的来源，是革命的生母，民主独立的圣药，大家不可不知道。

（原载《新时代》第一卷第-号，湖南自修大学出版）《新时代》发刊

（一九二三年）本刊是湖南自修大学同人创办的，也可以是同人发表研究所得机关报。

本刊与普通校刊不同，普通校刊收并列，是文学的杂货店。本刊却是有--定主张有一定宗旨的。同人自信者有独立自强的精神，都有艰苦不屈的志气，只因痛感社会制的不良和教育机会的不各，才集合起来，组织这个学间上的亡命之邦，努力研究致用的学术，实行社会改造的准备，虽然自修大学创办伊始，国人的理想还在试验时期将来成精如何不能预告，但这出发的目标自信非常正确，若凭那种精种和志气实践，必有成功的希望，本刊便是一个试验的标准了。因此本刊出进的使命实在是非常重要。将来国家如何改造，政治如何澄清，帝国主义如何，武人政治如何推翻，教育制度如何改革，文学艺术及其他学问如何革命，如何建等等问题，本刊必有一种根本的研究和具体的主张供献出来，自的借此引起舒多志同道

描述：

