id: 03c0b8e84d
标题：云南大学程荣昌的右派反动言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学学生,程荣昌
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南大学程荣昌的右派反动言论

云南大学学生程荣昌

程荣昌(云大历史系二年级学生，共青团员，鸣放中民主墙报“春雷”的主要编辑人之一)的反动文章：

## 把恶势力一扫而尽

铁幕——

已经腐锈

权威——

已经动摇

欺骗只能作弄愚人

恐吓只能摆布懦者

呵呤……

朋友

黑暗的原野已烧起了点点火光

静默的天空已响起了阵阵号角

我们的心一次又一次地激动

鼓起勇气来吧

鼓起勇气！

## 让我们鼓起勇气

向一切永恒挑战！

凭着我们的勇敢

凭着我们的正义

把恶势力一扫而尽

 以上录自程荣昌1957年1月1日的日记.

5月19日又写道：“趁上政治经济学时间，草了一稿。我仿流沙河的‘草木篇’形式而写的，表示我对‘草木篇’的赞同。我用的题目是‘兽禽篇’，决定交给你们，看他们是否给我登出来。”“兽禽篇”后来登在云大“三好”墙报上，原文如下：

## 兽禽篇

两足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽，——尔雅。

人之为人者，非禽兽也。

## 白兔

多么温柔的性情，从来也没有一点儿脾气，他的特征是：顺从，顺从……一个小狗可以追他一趟，这虽然使他气喘，但是他，沉默。一支公鸡也要向他挑战，他虽然有些不满，但是他，沉默。最后，主人把他绑在解剖台上，临终了，他仍然是沉默。主人说，你的修养很好。野兔说，兄弟，你太软弱了。

## 鹦哥

她，羽毛诱人，能说会道。站在客人来往的路旁，她从来不识对象，逢来了一个衣冠整齐的人，她的经过训练的喉就会叫出：客人来了！客人来了！欢迎、欢迎。声音宛转，情意深长，好心的客人，往往赔她一个微笑，主人也很满意，她的善于接待，但是，却不知道她还别有用意。

## 狗熊

一见就知，他的形态长得有些夸张，一举一动，都有点逗人发笑，他整天忙碌，似乎想有所作为，其实，那只是他的本能和装饰，他曾说现在还有谁配做我的朋友，的确是这样。如果与兔做朋友，那么他就没有欺侮的了，因为朋友间是不能互相欺侮的。如果与象做朋友呢？他又不愿，因为象的力量比他大。

矢咕咕

不知他的学名，昆明人都叫他矢咕咕，造物主在他的头顶上，装饰了一束长羽毛，他的尾巴，也长得花骚，声音又那么优怨，人们一定会认为他是凤凰的同族，或者就是凤凰的同胞。他就因人们这种错觉，而神气了起来，其实了解矢咕咕的人都知道，他最高兴的是最肮脏的地方，只要一与他接近一般恶心的臭气便会冲进你的鼻腔。

## 老鼠

人言“胆小如鼠”，其实，老鼠的胆子并不小，只要睡了后，最贵重的东西，他也敢破坏，只是他们不愿在白天出来，而选择夜间活动，因为夜对他们来说是安全的。

人又言，“猫猫不在家，老鼠打翻家”，可是猫对老鼠说来是有威信的，但是，并非绝对，在没有猫的场合下，老鼠就要大显身手了。

在反击右派以后，程荣昌又在他1957年6月24日的日记中写道：

两天来都是对“春雷”上的文章进行批判，谈论内容也是：思想动机哪、根源哪、立场哪、阶级出身哪等。这些都是老一套了，看来也再不会有什么更好的法宝了。但是所有这些都是建立在一个基础上的。没有这个基础，人们就不会怕这一套了。这个基础就是他们利用了人们的贪生、享乐思想。贪生、享乐这东西倒没有什么值得非议的，因为这是人的一种本能。但是“生”有两种：一种是光明磊落的生，一种是暗淡无光的生。被人利用的是后一种生，光明磊落的生是不会被人利用的。“乐”也有两种：一种是共同的乐，这种乐是中间传统思想上的“……后来下之乐而乐”的乐；另一种是狭隘的乐，被人利用的也是后一种乐。

“批判”这没有什么，使我气愤的是语文被恶魔利用了，他们用语言去做一切坏事。趁“批判”时间写下面的两首诗：

## 其一

不听吗？不行

语言

真不幸

你成了罪恶者的工具

他们利用你去献媚讨好

利用你去掩盖一切卑鄙龌龊

利用你去散布毒汁

正直被丑化了

丑恶却被点缀得花花绿绿

正常的人往往是神经失常

## 其二

朋友  当你端起人生的酒杯

喝下第一口时

如果  你不感到是苦的

那末你也是一个虚伪者

人生的酒杯已经不亮了

它已被魔爪所污染

人生的酒已经不甜了

魔鬼已在液中下了毒

我们的人

就不能拒绝端起人生的酒杯

酒虽苦

我们也得喝

为了我们的未来

为了我们的子孙

我们要下定决心

把人生的酒杯重新洗净

要健全我们的胃肠

将一切有互不的苦酒喝尽

程荣昌还说:

在中国是“党天下”

现在中国是“党天下”，民主党派没地位。

苏联侵略匈牙利

匈牙利事件，苏联两次出兵是侵略。

苏联不将帝俄所占去的黑龙江一带归还就是不友好。

## 中国援助朝、越是打肿脸充胖子

美国侵略朝鲜不是为了侵略中国，为什么中国要出兵？中国对越南、朝鲜援助，是打肿了脸充胖子。我国很穷，猪肉不够吃，农民生活根本没有改善，不应该援助邻邦国家。

描述：

