id: 03ca9ffa5e
标题：右派言论——诬蔑苏联、反对“一边倒”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院师生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诬蔑苏联、反对“一边倒”

上海第一师范学院师生

## （一）污蔑苏联的和平外交政策，破坏社会主义国家之间的团结。

1．污蔑苏联的和平外交政策。

“苏联的和平外交政策是骗人的。嘴上讲的是如何热爱和平，而碰到实际问题，就不响了，而把功劳完全归于苏联，所以苏联政策很恶毒。”（中文科四班陈大欧）

“我们说美国建立军事基地，其实苏联也是一样。”（英文系一班吴启太）

“苏联嘴上讲和平，事实上时刻准备着战争。义务兵役制二年一批，战争时只要喊声口号都是兵；而美国不同意裁军有理由，不上苏联的当，因为没有义务兵役制，不能抓住这点说美国要战争。”（英文系一班吴启太）

埃及战争时，纳赛尔向民主国家发出呼吁，而苏联发表的支持埃及人民的消息在中国发表支持埃及之后，陈大欧就说这就是苏联的“蹩脚”。

当中国政府发表在必要时愿意出25万志愿军时，他说这是“苏联要中国人去当炮灰，而自己不出面，是狡猾的狐狸。”（中文科四班陈大欧）

“苏联出兵匈牙利，驻军旅顺都是侵略。”（中文科17班夏俊荣）

2．歪曲匈牙利事件的性质，污蔑苏联出兵是干涉匈牙利内政。

“苏联出兵匈牙利是干涉内政，是侵略。”（中文科4班张万良）（中文科4班陈大欧）

匈牙利事件发生后，中文科二年级一班楼盛业说：“匈全国人民起来，显然是一种起义的行动，一定是匈国当局太亲苏联的缘故，引起人民的爱国运动。”

“匈牙利事件是由于赫鲁晓夫在20次党代大会上批判斯大林所引起。

匈牙利事件是群众不满共产党进行革命，是过去苏联把匈牙利控制得太厉害了，现在匈牙利人民起来反对苏联了，否则为什么连‘五级制记分法’这样一个小问题都提出来呢？”（中文系六班徐庆祯）

“匈牙利事件，连大学生也参加，这是人民民主国家新的事件，我国也可能产生，这是社会制度所产生。匈牙利事件，苏联不应该出兵干涉。”（中文科22班阚开齐）

3．破坏中苏间关系，反对接受苏联经济的技术的无私援助。

“苏联没有中国就没有落场势，现在中国比苏联正确，中国的政治最正确，最高明，毛主席最了不起。”（中文科6班徐庆祯）

“苏联对我国这次整风态度冷淡。”（历史科一年级五班周孝俊）

“苏联借钱是要还的，这样不是真正的帮助。”（中文科4班张万良）

“中苏开采石油为何苏联要拿中国石油这不是剥削吗？”（中文科4班陈大欧）

“苏联既然是无私援助中国，为什么又要把生产品平分呢，为什么还要在中国建立合办企业呢？为什么中长铁路要到解放后三四年才还中国呢？苏联援助和美国援助……都有自利。”（历史科2班袁道信）

4．挑拨苏联与人民民主国家间的关系。

波苏会谈时，楼盛业认为“波兰五年计划不能完成，因为过去波苏两国经济合作关系是与社会主义国家的关系不相称的，苏联过去一定在经济合作上像帝国主义国家一样占波兰的便宜。”

他看到波兰国防部长罗科索夫斯基是苏联元帅，现在回国了的消息时，他说：“真是笑话，一国的国防部长竟是个外国人，还了得，这一定是斯大林派去的，由此可见，波兰等人民民主国家，完全在苏联的控制之下而罗科索夫斯基回国也是因为波兰人民骚动起来的，为了平息众怒，避免在波兰发生匈牙利事件做的一件事。

“中国刚解放，苏联贷款三亿美元给中国，要利息，而我国在很困难的条件下帮助朝鲜、越南是无偿的援助，苏联的做法在情理上是讲不过去的。”（历史科七班史禹杰）

## （二）污蔑苏联的社会制度与苏联共产党。

有一天，孙文浩经过苏联大使馆门口看到有三条狗，他骂大使馆是“狗使馆”，同学们批评他，他骂同学们是“叛徒”。

“斯大林专制独裁，个人崇拜是苏联社会制度的产物，今天中国也是个人崇拜，人们只知道毛主席。三大主义产生的根源是社会制度，最近苏联马林科夫、莫洛托夫犯了错误是社会制度问题。”（中文科22班阚开齐）

“铁托的报告很好，特别是斯大林主义，斯大林分子。”（中文科17班夏俊荣）

“斯大林是个暴君，他为了达到个人目的不知杀了多少好人，以前托洛斯基也是因为和斯大林争权而被杀。”（中文科二年级一班楼盛业）

“斯大林事件既然早发现为什么不提出，马列主义辩证法，二个嘴唇翻了翻。斯大林有本事，你赫鲁晓夫算什么，过去不过是莫斯科市委付书记，赫鲁晓夫上台后，莫洛托夫就不见面了。”（中文系6班徐庆祯）

“马林科夫等反党集团的揭露，是赫鲁晓夫的手段辣，他有权有势，排斥莫洛托夫。”（中文科21班周道南）

“苏联当时取消死刑，后来又恢复了，杀了一个人的就犯罪，斯大林杀了许多人，反而说他功几分，过几分，搞不通，现在苏联恢复名誉的人，大半已经死了。

不能因为蒋介石也杀人，就说斯大林可以杀人，也可以说斯大林杀人少就对。社会主义下面也杀了那许多人，我搞不通。

贝利亚杀人，说他是外国间牒，后来人家又说贝利亚是外国间牒。政治不是我所能了介的，我以为一个人也不能杀。

（苏联）许多人下台，如果不搞政治就不致于如此。”（外文系助教杨思钦）

“贝利亚的处理一定有私人成见，否则不会枪毙得这么快。”（中文科21班花月初）

## （三）污蔑苏联等社会主义国家建设上的成就，赞扬帝国主义的物质文明。

“苏联轻工业不好，而重工业也未必见得好。美国是世界上第一强国，钢产量有一亿多万吨，苏联及不上它。我国的钢笔运到苏联被他们抢购一空，他们以前用的只是铅笔。

捷克工业不行，不能和美国比，美国五吨重的卡车就可以装八吨货。

美国有钱，否则他们为什么成吨地往海里抛物资啊！美国根本没有饿死人的，否则我国的报纸抓到了还不大书特书。美国在朝鲜抛下的东西，我去拾拾也要发财了。我国根本不行，不能和美国比，还只是在收收废物。”（中文科22班任寿春）

“苏联有原子弹是吹牛，没有爆炸地点，美国是有原子弹，有地点。原子弹的威力很大，上海受不了一个原子弹。”（中文科22班阚开齐）

“苏联电影是公式化，每次电影都是爱情并列了主题，中心思想不明确，结构不紧密，在分镜中，有很长距离，形成空白。

苏联片的彩色比中国还不如，着色单调，不是红的，定是绿的，背景总是咖啡色的，总没有像美国影片的自然着色那样好。苏联电影在技术上和艺术上不及美国好来坞电影。

苏联的重工业发展是值得钦佩的，可是轻工业不行，列如苏联花布像纱布一样，苏联的日用东西又粗又笨，中国相反的比他们好，为什么还要运到中国来呢？苏联花布花样难看俗气，质量很低，一下水就缩成像纸一样。

苏联会造的东西美国都会造，美国会造的东西，苏联不一定，美国是世界上工业最发达最富裕的国家，美国东西一切都好。”（历史科2班袁道信）

“苏联教师生活并没有像宣传中那样的好。”（历史科7班史禹杰）

“苏联文坛不太平，萧洛霍夫。奥维奇攻击西蒙诺夫。”（中文科5班凌其成）

“美国电影是世界上第一把交椅，不论从技巧、情节、艺术……方面来看。”（中文科21班花月初）

“学习苏联否定了美国一切，这是不对的，美国工人生活比我们好。”（外文系）

“苏联文学不如俄罗斯文学，俄罗斯文学不如外国文学。”（“苏联文学”教师李宗蕖）

黄云深在讲课时讲到美国和中国的钢产量时，他说：“美国每人一百多公斤，放在人身上可以压死人；中国每人四公斤，放在手提包中即可提起。”

## （四）反对向苏联学习，反对“一边倒”。

“学习苏联是好的，但宣传美国情况是极端的，不合情理的。过去国民党说‘美国月亮比中国圆’，今天有人会说‘苏联的屁比中国香’，美国生活苦，汽车怎会卖光？”（英文系一班吴启太）

“中国共产党解放后，所以杀掉了许多人，三反五反向老虎进行人身攻击都是从苏联那里学来的，都是按照斯大林这个阶级斗争的公式：『社会主义越胜利阶级斗争越尖锐。』中国在社会主义高潮后才有真正的民主，过去都是向苏联学习，学错了！”（中文系6班徐庆祯）

“为什么老是放苏联电影，不放中国电影。图书馆尽是苏联书籍，看不到中国书。广播室经常放苏联歌曲，中国到不放。”（历史科2班袁道信）

“英文课都是根据苏联的是非搬教条，难道中国没有人能编书吗？书本太贵，难道俄国人会创造英文文法吗？”（外文系四班）

“在蒋介石执政时向美国一面倒，而现在向苏联一面倒。实质上不是一样的吗？”（中文科4班陈大欧）

“过去国民党把美国捧得像晚老子一样，现在把苏联捧得这样。”（中文科5班孙文浩）

有一天黑板上登了一篇讽刺文……“王柳先生”。有一个同学看了说：“最好后面两句改成‘艾逊豪威尔之民与？杜勒斯之民与？’中文科5班孙文浩听了非常愤怒地说：“他妈的，艾逊豪威尔与你们何冤何仇？你含血喷人。”

在教学改革时，政教科教师黄云深说：“学习苏联是教条主义，如每一堂课都要几个环节，各课以前要写详细的讲稿，这样会约束教师的独立思考。”“独立思考最重要。”

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

