id: 6024321930
标题：北京、广州地富反坏右五类分子就中东问题造谣惑众进行破坏活动
日期：1958-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京、广州地富反坏右五类分子就中东问题造谣惑众进行破坏活动

本刊讯　美、英帝国主义出发侵略黎巴嫩和约旦的消息，在报纸刊载后，发现少数地、富、反、坏、右五类分子表现嚣张。

刑满释放的反革命分子曹会昌过去从不关心时事，但近几天买报纸看。今天下午(18日)说：“看现在的局势很危险，美国出兵了，英国也随着出兵了，苏联也表示态度了，看这意思是要干起来。”曹边说边笑，表现很得意。

公私合营宣武区植物油厂资本家杨立生，15日晚上看到美国在黎巴嫩登陆的消息后，拿着报纸跑到党支部，眉飞色舞地对党支书说：“你看，美国在黎巴嫩可登陆了！”

1956年刑满释放犯军统特务分子雷振坤(现在宣武区粉房琉璃街小学代课)，在前几天街道组织生产时，他曾主动向街道积极分子表示愿意把自己的房子腾出让街道上存放给工厂加工的纸盒。但自美国在黎巴嫩登陆的消息发表后，雷又突然改变原来的主意，对街道积极分子说：“房子我不借了。你说什么也不成，借我也不借，租我也不租了。”

地主分子王淑贤(女，基督教徒)曾对我处理反动传教士表示不满，17日下去向同院的几个小学生造谣说：“目前中东在打仗，派出所正在抓人，我的几个朋友都被抓进去了，你们得小心，千万不要出门”。

基督教反动分子、衡理公会牧师刘赏振借机造谣污蔑说：“政治早有作战准备，现在都动员家庭妇女去当售货员，那些男人都到那里去了？农民也都按军队组织编起来了，这就是为调动方便”。“美国回来了，还不是得先找我们教会的人和曾经留美、留英的人吗！”

天地教反动教徒谢天成说：“共产党搞宣传多少钱也不心痛，不过游行也管不了什么，简直是瞎胡闹、瞎起哄。看吧！这回打起来，热闹可够瞧啦！”

西域区石板房三条1号在逃反革命家属车丕智在院内公开呼喊反动口号“拥护美国，反对共产党”。

17日一天内，在陶然亭、广安门、十五中等处的厕所内共发现了五起反动标语。

东四十一条49号伪军官袁永和(现无业)说：“伊拉克人真狠，把国王给烧死了，美国就得干涉！”

宣武区裘家街5号被管制分子涂康对民警说：“美国出兵黎巴嫩当然是必然的”。

宣外大街基督教堂牧师刘赏振说：“美国出兵黎巴嫩，他没有洲际导弹，假如战争打起来就麻烦了”。

 (原载“党内参考资料”)

本刊讯　中东事件发生以来，北京市高等学校发现一些反动分子乘机活动。清华团员助教叶立润说：“美帝国主义建立军事集团是有道理的，苏联也在进行思想渗透”。石油学院学生张庆林把“社会主义好”的歌词，改成“帝国主义好”，在落后群众中传唱。民族学院藏族学生尼马万德，在天安门游行时，别人喊“支持伊拉克政府”，他喊“支持帝国主义”。藏族学生罗含枪巴喊：“地主民族主义万岁！”该校藏族学生边巴20日还喊“向莫斯科进攻！”的反动口号。20日在该校预科教室黑板还发现有人写了“中华人民共和国粉碎！”的反动标语。

 (摘自“党内参考资料”)

本刊讯  北京市高等学校部分右派分子对中东局势的反应。

师大教授傅种孙：美国是狗急跳墙，没有伊拉克，油就没有吃的，发急了，这样把它的真面目都暴露了，使中国人民都看出它是假仁假义的。打起来，总的讲，胜利是我们的，但是暂时的失败也是可能的。

清华教授钱伟长：我对形势估计很乐观，美国现在是进退两难，实行战争边缘政策。美国没有联合国的招牌是不敢大打的，所以最大的可能是小打。但如果美国进一步侵略伊拉克，苏联一出兵，战争就会全面化。那样主要战场是在欧洲，不要几个月就会结束的。(20日钱伟长参加教研室讨论时，对别人的发言根本不关心，后来还打了盹。)

清华大学教授孟昭英：1939年，苏联要求同芬兰交换领土，芬兰不答应，结果打起来。苏联就是侵略。这次苏联如果出兵，一定要经过土耳其或伊朗，这样去别国打仗不合理。(在讨论会上当即受到群众反驳。)

美术学院江丰：不会发生世界大战，苏联和中国表示态度，英美就不敢打了，最后一定会象在埃及时一样，他们被迫退出。

美术学院右派王逊：最近国际形势很紧张，打起来就是世界大战，那样我们应该先发射导弹将纽约先炸光。

美术学院李宗津、冯法祀：波兰为什么不搞抗议示威？南斯拉夫为什么也承认伊拉克共和国？感到很奇怪。

外交学院学生、极右分子沈以光、石油学院右派学生(此处一字辨认不出)永明，现在大家不信任我，战争可以考验我，我要去当志愿军，就怕组织上不答应。

林希翎参加全市抗议大会，一次口号都不喊，也不举手，群众责问她，她说：我身体不好。

 (原载“党内参考资料”)

新华社广州22日电　中东事件发生后，广东省、市民革内部分右派分子暴露出不少反动观点和顾虑。

一、个别右派分子希望局势更趋紧张、发生世界大战。据他们说，这样可以“加速革命进程”。如右派分子李廷华(民革，原省政协常委)说：“战争打起来，用战争解决问题就更快些，这样，美、英两国就会更快得到解放。”右派分子李蔼棠(省委事室参事)也认为，如果大战打起来，“台湾国民党军队可能会象黎巴嫩陆军总司令那样起来反对美帝”。因此，他认为台湾国民党军官可能会仿效伊拉克军人的榜样，“因为他们(指国民党军人)的良心还未死。”

二、担忧发生战争政府会加强专政。右派分子魏汉新(原政协常委)说：“假如今天帝国主义发动第三次世界大战，会不会把右派关起来？”他又说：“到那时我要自杀！”右派分子冯也愚(原省参事室研究员)说：“我们右派的处理会受国际局势发展的影响，共产党今天还未处死这批人(指右派)，是因为国内情况稳定”，因此，他担忧战争一起，国内定会加强专政而受到严厉制裁。张显歧说：“国际局势紧张，国内加强对反动阶级专政是自然的。”

 (杨文全)

 ——原载新华社《内部参考》。

描述：

