id: 632b4039f0
标题：中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知
日期：1945-8-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,指示
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知

（一九四五年八月二十六日）

日寇迅速投降，改变了整个形势。蒋介石垄断了受降权利，大城要道暂时（一个阶段内）不能属于我们，但是华北方面，我们还要力争，凡能争得者应用全力争之。两星期来，我军收复大小五十九个城市和广大乡村，连以前所有，共有城市一百七士五个，获得了伟大的胜利。华北方面，收复了威海卫、烟台、龙口、益都、淄川、杨柳青、毕克齐、博爱、张家口、集宁、丰镇等处，我军威展华北，配合苏军和蒙古军进抵长城之声爱，造成了我党的有利地位。今后一时期内仍应继续攻势，以期尽可能夺取平绥线、同蒲北段、正太路、德石路、白晋路、道

这是毛泽东同志在去重庆同蒋介石进行和平谈判的前两天为中共中央起草的对党内的通知。由于中国共产党和中国广大人民坚定地反对蒋介石的内战阴谋，也由于美国帝国主义当时还顾总世界民主奥论一致反对蒋介石的内战政策和独裁政策，蒋介石在一九四工年八月十四日、二十日和二十三日三次电邀毛泽东同志到重庆进行和平谈判，当时美国驻中窗大使赫尔利还在八月二十七日为此来到延安。中国共产党为了尽一切可能争取和平，也为了在争取和平的过程中揭露美国帝国主义和蒋介石的真面目，以利于团结和教育广大人民，决定派遗毛泽东、周恩来、王者飞三网志到重庆去同国民党进行和平谈判。毛泽东商志所起草的这个通知，分析了日本宣布投降以后两个星期内中国形势的清路，切断北宁、平汉、津浦、胶济、陇海、沪宁各路，凡能控制者均控制之，那怕暂时也好同时以必要力量.尽量广占乡村和府城县城小市镇、例如新四军占领了南京、太湖、天目山之间许多县城和江淮间许多县城，山东占领了整个胶东半岛，晋绥占领了平绥路南北许多成市，就造成了极好的形势。再有一时期玫势，我党可能控制江北、淮北、山东、河北、山西、绥远的绝对大部分，热察两个全省和辽宁一部。

现在苏美英三国均不塑成中国内战（13，我党又提出和平、民主、团结三大口号（2），并派毛泽东、周恩来、王若飞三同志赴渝和蒋介石商量团结建国大计，中国反动派的内战阴谋，司能被挫折下去。国民党在取得沪宁等地、接通海洋和收缴敌械、收编伪军之后，较之过去加强了它的地位，但是仍然百孔于疮，内部矛盾甚多，困难甚大，在内外压力下，可能在谈判后，有条件地承认我党地位，我党亦有条件地承认国民党的地位，造成两党合作（加上民主同盟（3等）、和平发展的新阶段。假如此种局面出现之后，我党应当努力学会合法斗争的一切方法，加紧国民党区域城市、农村、军队三大工作（均是我之霸点）。在谈判中，国民党必定要求我方大大缩小解放区的土地

发展，说明了中共中央关于和平谈判的方针，在谈判中准备作出的基些让步以及对谈判结果的两种可能情况的对策，分别对华北、华东解放区和华中、华南解放区的斗争作了原则的指示，告诉全党绝对不要因为谈判而放松对蒋介石的管惕和斗。毛泽东同志等在八月二十八日到重庆，同国民党进行了四十三天的谈判。这次谈判的结果，虽然只发表了一个国共双方代表会谈纪要》（即《双十协定》），但是在政治上却使中共产党获得了极大的主动，前使国民党陷入被动，因而是成功的。十月十一日，毛泽东商志回到延安。周恩来、王若飞两同志仍在重庆肇续使判，关于这次谈判的结果，见本书《关于重庆读判》一文。和解放军的数量，并不许发纸币，我方亦准备给以必要的不伤害人民根本利益的让步。无此让步，不能击破国民党的内战阴谋，不能取得政治上的主动地位，不能取得国际舆论和国内中间派的同情，不能换得我党的合法地位和和平局面。但是让步是有限度的，以不伤害人民根本利益为原则。

在我党采取上述步骤后，如果国民党还要发动内战，它就在全国全世界面前输了理，我党就有理由采取自卫战争，击破其进攻。同时我党力量强大，有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之（不要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒。但是不论何时，又团结，又斗争，以斗争之手段，达团结之自的；有理有利有节，利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破等项原则（4），必须坚持，不可忘记。

在广东、湖南、湖北、河南等省的我党力量比华北、江淮所处地位较为困难，中央对下这些地方的同志们深为关怀，但是国民党空隙甚多，地区甚广，只要同志们对于军事政策（行动和作战）和团结人民的政策，不犯大错误，谦虚谨慎，不骄不躁，是完全有办法的。除中央给予必要的指示外，这些地方的同志必须独立地分析环境，解决问题，冲破困难，获得生存和发展。待到国民党对于你们无可奈何的时候，可能在两党谈判中被迫承认你们的力量，而允许作有利于双方的处置。但是你们绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，它是不会发善心的。必须依靠自已手里的力量，行动指导上的正确，党内兄弟一样的团结和对人民有良好的关系。坚决依靠人民，就是你们的出路。分的精神准备。但是整个国际国内大势有利于我党和人民，只要全党能团结一致，是能逐步地战胜各种困难的。

注释

【1）在日本投降前后的一个时期内，苏、美、英三国都表示不费成中国发生内战。但是不久以后的事实证明，美国所谓不费成中国内战的声明，只不过是它用来作为积极帮助国民党反动政府准备反革命内战的掩护而已。

【2】和平、民主、团结三大口号，是一九四五年八月二十五日中国共产党中央委员会《对于目前时局的宣言》中提出的。宣言指出：在日本帝国主义投降以后，“我全民族面前的重大任务是，巩固国内团结，保证国内和平，实现民主，改着民生，以便在和平民主团结的基础上，实现全国的统一，建设独立自由与富强的新中国”：

[31民主同盟成立于一九四一年，当时名中国民主政团同盟，一九四四年改组为中国民主同盟。

（43参看本书《目前抗日统一战线中的策略问题》和《论政策》两文。

描述：

