id: 72ab1770a4
标题：中共中央转发陕西省委批转省委农村工作部访问山区农民的工作简报
日期：1957-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发陕西省委批转省委农村工作部访问山区农民的工作简报

上海局，各省、市委，自治区党委：

兹将陕西省委批转省委农村工作部《访问山区农民的工作简报》，转发你们参考。

中央认为：几年来山区工作在各级党、政领导机关和山区人民的积极努力下，生产有了很大的恢复和发展，人民生活也有了显著的改善。但是在一部分山区，特别是一些高寒贫瘠山区、少数民族聚居的山区，以及遭受反革命摧残严重的老革命根据地的山区，由于种种原因，在粮食生产、发展多种经济，以及各项财政经济工作、交通运输、文教卫生等事业上，至今确实还很落后，极待研究解决。山区人民向平原地区迁移的趋势，必须立即扭转。

为了进一步加强山区工作的领导，研究和解决山区工作中的一些问题，希望各省委和自治区党委，都派出若干负责同志，组织一批干部访问山区，了解情况和问题，提出解决的办法，采取积极的措施，使山区经济能够逐步地发展起来。

 中  央一九五七年一月二十四日

## 陕西省委批转省委农村工作部访问山区农民的工作简报

各地委、县（市）委，并报中央：

省委同意省委农村工作部《访问山区农民的工作简报》。

凡是没有进行访问山区工作的地区，都应当结合当前工作，继续进行，限期完成。有些县全是山区，应当抽调干部，由县的负责同志率领，到远山深山去访问。有些县没有山区，应当到贫苦乡村去访问。省委确定，这种规模较大一点的访问工作，今后每年进行一次。

各地在访问中，解决了一些问题，得到群众的拥护。但是山区人民不安于在山区生产而向平川地区迁移的情绪，还是相当普遍严重地存在着。这是随着土地不取酬出现的一种新情况，值得我们特别注意。为了改变这种情况，使山区人民有长期建设山区的信念，就要求我们进一步努力，经过调查研究，提出建设山区的全面规划，认真地解决山区人民生产和生活中的困难，以便从根本上逐步改善山区人民的物质、文化生活状况。

省委责成省的山区建设委员会于一九五七年春召集一次山区较多的专区、县的负责同志参加的山区工作会议，研究制定山区建设规划，报省人民委员会批准后施行。不妥之处，请中央指示。

 中共陕西省委一九五六年十二月二十日

## 访问山区农民的工作简报

省委：

省委八月份发出访问山区农民的通知后，到本月初已有商洛、汉中、安康地委和扶风、志丹、佛坪、镇安等十九个县委先后进行了重点访问。共访问了四十八个乡（村）的八千六百多户农民。各地在访问前，都抽调干部组成工作团（组），学习了省委通知和毛主席《关心群众生活，注意工作方法》等文件，拟制了工作计划，然后由负责同志率领下乡。访问中普遍采用了逐户访问和召开小型座谈会的办法，广泛地征求了群众的意见。南郑、黎坪等六县（中心区）所提的意见、要求，就有二千七百四十八条。在访问中根据山区特点和群众的思想情况，随时宣传了党的政策，讲解了山区发展的方向，提高了群众建设山区的信心。有些群众原来不安心山区生产，打算搬到平川，经过宣传以后安心了。许多访问团（组）还协同区、乡干部采取个别交谈，和开民主检查会等方法，解决了农业社经营管理上存在的问题，从而推动了生产，促进了社的巩固。南郑、略阳等十四个县还发放了一万二千零六十七元贷款，帮助群众添置了生产资料，解决了生活上的困难；商县、富平等十个县给三百三十七户贫困农民，救济了五千九百一十元，解决了缺少被服和房屋的困难。访问团（组）的医生给一千一百六十人治疗了疾病，深受农民欢迎。

各地通过这次访问，解决了群众当前生产、生活上的部分突出问题，提高了干部和群众的政治觉悟；密切了党、政府和农民的关系；了解了不少情况，对克服领导上的主观主义、官僚主义和命令主义有很大帮助，为今后加强山区工作创造了有利条件。

但是，由于访问时间短，干部缺乏经验，有些地区对如何发展山区经济等重大问题研究不够；对有些可能解决的问题没有解决。个别地方由于领导重视不够，有走过场的现象。

从各地访问中所了解的情况来看：目前山区已有百分之八十——九十六的农民加入了高、初级合作社，初步进行了农业技术改革和自然灾害作了斗争，加上国家的援助，使生产得到恢复和发展，人民生活有初步改善，文教、卫生事业也有某些发展，农民都深深感到“只有跟着共产党走，才能彻底战胜贫穷，过幸福的生活”。但是，山区因受自然条件的限制，农民原来家底薄，我们几年来又对山区生产具体指导不够，干部很少系统地深入山区了解和研究情况，领导一般化，所以山区工作中仍有很多问题，主要表现在：

第一，山区生产技术落后，作务粗放，各种灾害频繁，粮食产量很低，且不稳定，人民的生活很苦。陕北山区丰收年成亩产仅四五十斤，如遇灾年产量更低，甚至全无收成。山区林、牧业，土特产等多种经济，在群众生活中占相当比重，但是在合作化后没及时妥善安排，使副业生产一度陷于停滞或半停滞状态。虽经多次扭转，但仍有许多药材及山货特产无人收购，陕南很多荒山牧地没有大量利用，不仅影响了土特产的收购、城乡物资交流，而且使农民收入减少，生活仍然很苦。神木县白家山乡石圪崂社三十四户社员中，贫困户就有二十一户；商县龙王庙乡共一千零五十二户，目前没房住的七十五户，无衣穿的五十二户（二百多人），没被子盖的三十五户，平时吃不上油的三百二十八户，无盐吃的九十四户，缺口粮的一百二十九户。该乡潘河社的贫苦社员将十二个小女孩出卖维持生活，类似现象其他山区也有。群众说：“解放后我们在政治上翻了身，经济上还没有翻身。”由于生产、生活上的问题没有解决，影响一部分山区农民不安心在山区生产，要求迁居的比较普遍。据柞水县不完全统计，有三百户已经迁出，还有一千余户要求迁移。

第二，山区卫生条件很差，医疗机构少，医务人员缺乏，技术低，因此甲状腺肿大、柳拐子、梅毒、沙眼、黑热病、痢疾、疟疾、关节炎等疾病普遍流行，严重地影响着人民的健康和劳动生产。据山阳县鱼洞乡三个农业社的统计：一百五十五户，七百零七人中患梅毒的三十二人，患胃炎的五十人，甲状腺肿大的六十二人，严重沙眼的九十七人，占到总人口的百分之三十四。不少群众患病后，因没钱治疗，找不到医生，只好“听天由命”，致使部分患者残废或死亡。个别地区因死亡率过大，劳动力逐年减少，影响了农业生产的发展。此外，文化教育事业也发展得很慢，青壮年中约有百分之九十是文盲，学龄儿童失学的也比较普遍。

第三，由于交通阻塞，运输不便，许多农、副产品的价格太低，又运不出去；农民所需的工业品，运费大，价钱高，工、农业产品差价过大。据山阳县鱼洞乡调查，一尺雁塔布需要七斤玉米，一斤煤油需要二十斤玉米，一斤食盐需要十六个鸡蛋才能买到。有些地方供应点太少，供应不及时，农民买一点简单的日用品，要跑到百里以外，甚至还买不到，对生产耽误很大。

第四，周至、扶风、山阳等县部分山区农民感到农、副业税重，负担不合理。山阳县晏马乡小泥沟村十八户八十口人，一九五二年耕地三百九十点五亩，负担正式农业税一千四百五十一斤，而一九五五年耕地减少了三十四亩，农业税负担却增加了四倍（请有这种情况的地区，说明原因，并提出解决这一问题的意见，报省财政厅处理——省委注）。有些商业税不切合货物销售情况，对生产也影响很大，砖瓦货物税百分之八，附加税百分之五，农民因货物未销，手里无钱纳税就被罚延期税一倍。解木板的树砍倒后即纳原木税百分之十，附加税百分之五。社员烧柿子酒，初出锅即纳税百分之三十五，附加税百分之五，形成高税低价，农民宁愿将柿子烂掉，亦不愿酿酒的反常现象。

建议有关部门研究上述问题，提出改进意见，逐步解决。

为了进一步做好山区访问工作，我们建议各地应注意以下几个问题：

一、今冬凡未进行山区访问的地区，应结合冬季生产、升社、整社等工作，普遍访问。要求各级党委抽调一批较强的干部，由领导同志率领亲自深入山区做好这一工作。

二、通过这次访问切实了解山区人民近几年来生产、生活的变化情况，特别要研究制定当地今后发展山区经济的具体方案，以便指导山区人民大力发展生产，逐步改变山区的落后面貌。

三、在访问期间要结合群众的思想情况，进行宣传教育工作，不断提高群众的社会主义觉悟，启发和坚定他们在山区建设社会主义的信念。同时应广泛征求山区人民对我们党、政领导的意见；对干部在工作中因主观主义、官僚主义、命令主义而引起群众某些不满情绪，应当委托访问干部向群众作适当的自我批评和解释，同时教育有毛病的干部，改进工作，消除隔阂。对群众提的意见要切实研究解决，尽可能地满足他们的要求。

四、访问山区人民活动结束后，应当作出总结。建议省委召开一次有山区地、县委负责同志参加的山区工作会议，根据访问的情况和各地的方案，提出全省建设山区的几项根本性的措施，组织有关部门贯彻执行。

这个报告，如果省委认为必要，请转发各地参考执行。

 中共陕西省委农村工作部一九五六年十一月二十九日

描述：

