id: d700184f10
标题：明灯高擎一一空军某部高炮三连在春耕生产中宣传毛泽东思想记事
日期：1967-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

人民解放军北京部队空军某部高炮三连的指战员，遵循毛主席的这一教导，在帮助驻地农村人民公社春耕时，认真向社员和革命干部们宣传毛泽东思想，做政治思想工作，促使驻地生产队掀起了热气腾腾的生产高潮。

毛主席的话说到了我们心坎上

“抓革命，促生产，打响春耕第一炮!”广播喇叭里正在广播《人民日报》社论。生产队革命组织的负责人却在考虑着:生产队领导班子不健全，怎样打响第一炮呢?

正在这时候，连长姜永健和正在连里指导工作的副营长宁子云来了，他们是来和革命组织的负责人一起学习毛主席的干部政策的。宁子云拿出《红旗》杂志第四期社论《必须正确地对待干部》，读了上面引用的一段毛主席语录:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”并且讲了自己的学习体会。革命组织负责人边听边点头，说:“毛主席的话，字字句句说到了我的心坎上!过去我们对干部缺乏一分为二的观点，只看他们的缺点错误，没有看到他们的成绩；只看他们的一时表现，没有看到他们一贯的表现，这不对。”姜永健又向他详细介绍了一些生产队用毛泽东思想教育干部、团结干部，实现革命的“三结合”，共同抓革命，促生产的经验。革命组织的负责人听了以后，激动得站起来，说:“太好了，春耕第一炮，我们就从正确地对待干部问题打起!我们坚决听毛主席的话，和一切革命干部，在毛泽东思想下团结起来，并肩战斗，夺取革命、生产双胜利!”

经过革命组织负责人和贫下中农的帮助、教育，这个生产队的革命干部勇敢地站了出来领导生产。“三结合”的领导班子很快组成了，并且安排、落实了生产计划，举行了抓革命，促生产，夺取农业大丰收誓师大会。广大社员和生产队干部同心协力，干劲十足，备耕热潮一浪高过一浪。

“毛主席给您来信啦!”

《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表了。三连为使广大贫下中农很快听到毛主席的声音，立即组织宣传队，在村头、地头广泛进行宣传。他们还把中共中央的这封信，挨家逐户地送到贫下中农手里。

傍晚，副指导员马子忠来到一户贫农家里。一进门就说:“大爷、大娘!毛主席给您来信啦!”“真的?”大爷和大娘乐得合不拢嘴。马子忠向他们念完了信，又念了一段毛主席语录:“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”接着又把毛主席和党中央的号召的内容解释了一遍。大爷说:“毛主席就是关心咱贫下中农，就是和咱贫下中农心连心!你看，信上一开头就说咱是农村抓革命，促生产的主力军。春耕生产事关重大，革命、生产两副重担，我们不挑，谁挑?”大娘接着说:“是啊!咱就要给毛主席争气!从明天起，我也下地，不看家了!”在猪场工作的老爷爷从外边回来，听儿媳妇也决心下地劳动，高兴地说:“信上不是说要动员一切力量嘛，你们下地，我抽空回来做饭。”“还有我哪!”正在小学读书的小闺女，大声嚷着跑进来，表示要为春耕生产出力。

这时，老大娘从马子忠手里接过党中央的信，端端正正地贴在毛主席像下，全家人围上来看了又看，从心底里热烈欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”

(据新华社北京13日电)

描述：

