id: d7025c9444
标题：用愚公精神克服不正之风
日期：1986-1-22
是否是时间段：false
作者：李玉赋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李玉赋

“愚公移山”的寓言，孺幼皆知。愚公不畏艰险、挖山填海的坚强意志和英雄气概，千古传颂。正如胡耀邦同志最近在中央机关干部大会上的讲话中指出的:“愚公精神是中华民族的宝贵精神财富，是我们革命队伍的优良传统。”

那么，愚公精神的内涵究竟是什么呢?就是敢于正视困难，不回避，不退缩，坚信自己可以掌握自己的命运，充满信心，毫不动摇地同困难作斗争，直至取得胜利。这样一种精神，不仅是我们进行社会主义两个文明建设，推进全面改革所需要大力发扬的，而且对于克服不正之风，同样是必不可少的。

愚公精神首先是“毕力平险”的实干精神。所谓“毕力”，就是要集中精力，鼓足实劲。在这方面，我们是做得不够的。有的同志对于不正之风颇多义愤，议论起来慷慨激昂。可惜，仅此而已!他们并未把抽象议论变成同不正之风作斗争的实际行动。也有的同志抓不正之风，大会小会没少开，声势造得也很大，可是却停留在“热热闹闹”和应付上级领导的检查上面，并没有抓出什么名堂来。甚至对于群众痛恨、性质严重的违纪案件也往往大事化小，小事化了。难怪群众不满地说:“他们没有气力干实事，因为把劲都使在嗓门上了。”要改变这种状况，就要拿出实干精神来。

北山愚公所以能最终获得成功，因为他有“寒暑易节，始一反焉”的坚韧意志。克服不正之风，也要有一股韧劲。一暴十寒，时勤时怠，是决计克服不了不正之风的。不正之风，作为一种社会现象，由于有其历史的渊源和它赖以存在的现实社会条件，加上我国几千万干部的觉悟水平不可能都达到完全不受资产阶级和其他剥削阶级思想影响的程度，所以，与不正之风作斗争是长期的任务。中央领导同志多次讲到，纠正不正之风不是一时的事，要长期搞。对这个问题，我们要有清醒的认识。不能“靡不有初，鲜克有终”，即人们常说的“虎头蛇尾”。

克服不正之风尤其需要有自信、自强的信念。北山愚公坚信“子子孙孙无穷匮”，高山“何苦而不平”。同不正之风作斗争，也要有一种必胜的信念。一些同志见到报刊不时揭露出一些严重违纪案件，就以为什么都一团糟了。其实，这正是我们党在克服不正之风问题上有力量、有信心以及充分相信和依靠人民群众的表现。应当看到，克服不正之风，我们至少有三个有利条件:一是党中央决心很大，方针政策明确，绝大多数党组织都态度坚决；二是广大人民群众对不正之风深恶痛绝，这本身就是一种抵御不正之风的强大的社会威慑力量；三是在我们党内，反对和抵制不正之风的健康力量始终居主导地位。有了这三条，再通过艰苦的努力，何愁不能把党风和社会风气整饬好呢?

克服不正之风还要有身体力行的风范。愚公移山，始终奋斗在前，身体力行。这种精神是难能可贵的。党中央多次指出，克服不正之风，一定要从党内抓起，从领导机关和领导干部抓起，这是端正党风的一条重要方针。领导干部在克服不正之风方面身体力行，要做到两条:一是严以律己，令行禁止，率先示范。古人云，正人先正已。己不正何以正人。二是敢抓敢管。一个领导干部，只是做到“洁身自好”，无疑是不够的。应该拿出勇气来，对有碍工作的“小刺”要摘，对那些危害四化的“荆棘”，更要敢碰，敢摘。在不正之风面前表现得软弱无力，无所作为，那也是一种渎职行为。

执政党的党风如何，决定着人心的向背；而人心的向背则决定着党和国家的命运。我们一定要发扬愚公精神，铲除不正之风这个毒瘤。

描述：

