id: d702979efa
标题：不准冲击人民解放军
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“三位一体，联合夺权”的革命风暴中，伟大的中国人民解放军发挥了巨大的威力。他们最坚决地响应伟大领袖毛主席的号召，积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派。革命造反派与人民解放军，已在这场两个阶级、两条路线的大决战中，生死与共，休戚相关，结成了钢铁般的长城。这是我们无产阶级革命派夺权和掌权的根本的保证。

毛主席教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”枪杆子是我们革命人民的命根子。我们闹革命，总是离不开人民的武装，离不开枪杆子。解放十七年来，特别自从林彪副主席主持中央军委以来，中国人民解放军继承、发扬了光荣的革命传统，成了我国社会主义革命和社会主义建设事业的最忠实、最强大的保卫者，创造了惊天动地的业绩。光辉的历史已经证明，并将继续证明，人民解放军是我国无产阶级专政的最最重要的工具，是我国七亿人民的命根子，是活学活用毛主席著作的光辉典范。中国人民解放军在我国人民心中已树立了绝对的威信。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，归根到底，是在无产阶级专政的条件下，进行的一场夺权斗争，是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。这是全国全面的阶级斗争，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。毛主席早已指出:“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”在眼前这场你死我活的两个阶级大厮杀、大搏斗中，无产阶级革命派离开了强大的人民解放军的支持，就不可能取得夺权斗争的胜利；即使取得了暂时的胜利，也不能巩固。事实上，强大的人民解放军自始至终支持我们革命造反派，保卫无产阶级文化大革命。正因为我们背后有着这样威力无比的人民解放军作为坚强的后盾，任凭阶级敌人兴妖作怪，也绝对翻不了天。

对待文化大革命的保卫者——人民解放军的态度，是一个政治态度，它是区分真革命、假革命甚至反革命的试金石。一切真正的革命造反派，总是坚定地拥护、支持中国人民解放军，而阶级敌人总是千方百计地攻击、污蔑中国人民解放军。这是一个大是大非的问题，丝毫含糊不得。任何攻击、污蔑人民解放军的言行，都是炮打无产阶级司令部的反革命言行，都是绝对不能允许的。我们革命造反派最坚决地站在伟大的人民解放军一边，坚决拥护和支持人民解放军的一切革命行动。我们要竭力维护中国人民解放军的尊严，努力协助军队做好保卫无产阶级文化大革命的工作。

值得警惕的是，目前竟有一小撮别有用心的家伙，他们竟敢冒天下之大不韪，挑动、唆使部分不明真相的群众，去冲击人民解放军，甚至明目张胆地阻碍解放军执行任务，把斗争矛头指向伟大的人民军队。这是一股反革命的逆流。广大革命造反派要配合人民解放军，对这股反革命逆流给予狠狠地反击。对那些受蒙蔽的群众，必须进行教育，帮助他们认识错误；而对其中挑动、唆使群众冲击军队的首恶分子，必须立即加以逮捕，依法惩办。

“这是发扬大民主!”一小撮反动家伙这样煽动群众去冲击军队。这完全是混淆黑白，颠倒是非。我们的大民主，是在无产阶级专政条件下实行的。有了强大的无产阶级专政的工具，才有大民主可言。煽动群众冲击军队，这是妄想从根本上来搞垮无产阶级专政，难道还谈得上什么大民主吗?恰恰相反，这正是从根本上破坏我们的大民主，破坏文化大革命，是十足的现行反革命活动。

“帮助军队开展文化大革命。”这也是十分荒唐的说法。军队的文化大革命正在按照毛主席、林彪副主席和中央军委的指示健康、蓬勃地发展。人民群众对军队中的某些人有这样那样的意见，可以写成大字报，派代表送到军队中去，但绝对不能采用冲击等恶劣手段。不管你有千条理、万条理，挑动群众冲击人民军队就是没有理，就要对你实行无产阶级专政。

我们要严厉警告一小撮包藏祸心的反动家伙:人民解放军掌握枪杆子，就是为了镇压你们这批坏蛋。人民解放军的枪口就是对准你们的，如若胆敢继续捣乱破坏，必将遭到可耻的下场。你们来一个，我们抓一个；你们来二个，我们抓一双。凡是受蒙蔽的群众，应该快快觉醒过来，站出来揭发你们的幕后指使者。如果继续偏听一小撮反动家伙的滥调，就肯定会糊里糊涂地犯错误，糊里糊涂地犯下不可饶恕的罪行。

广大革命造反派的战友们，广大革命的干部们，在当前尖锐复杂的阶级斗争中，一定要与人民解放军最紧密地联合起来，同心同德，军民联防，进一步维护人民解放军的绝对威信。当我们发现有人包围解放军时，革命造反派可以采取必要的革命行动，组织力量进行反包围，同解放军一起粉碎阶级敌人的阴谋，这是革命造反派义不容辞的政治任务。

革命造反派必须认真向人民解放军学习，象他们那样进一步活学活用毛主席著作，进一步认清当前的阶级斗争形势。只有这样，才能做到在毛泽东思想伟大红旗下，与人民解放军紧密地团结起来，彻底打退冲击军队的反革命逆流，以确保无产阶级文化大革命取得彻底的胜利。

描述：

