id: d7026d3e87
标题：撕开假象看本质——谈《北国江南》里的张忠
日期：1964-9-12
是否是时间段：false
作者：徐闻莺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐闻莺

影片《北国江南》中的县委书记张忠，虽然不是影片中的主要人物，也不如银花和吴大成那样引人注目，但从这个人物所处的地位，以及和影片中主要人物的关系来看，他也有着举足轻重的作用。他是农村中高一级的党的领导力量的具体体现者，这么一个身负重任的正面人物，却也和吴大成以及其他正面人物一样，被作者极尽歪曲和丑化之能事。

看起来，作者写张忠，好象为了和吴大成形成对比。因为吴大成没有阶级斗争观点，政治上麻痹，而张忠似乎很清醒，有阶级斗争观点。作者不是让他在后来提醒吴大成说:“今天还有阶级，还有阶级斗争……”吗?这个人物在影片中一共出场六次(解放以前的不算)，前四次都好象生活在真空管里似的，从不见他讲阶级和阶级斗争。象这样一个解放前就在黄土屯一带做地下工作，解放后又一直在领导这一带的斗争，曾经经历了土地改革，又正在领导合作化运动，久经阶级斗争的锻炼和考验的党的工作者，居然会对黄土屯的敌情和阶级斗争情况毫无了解，毫不关心。早在他第二次来到黄土屯时，也正是黄土屯闹风暴，反革命分子钱三泰打开牲口棚栏放出性口，企图破坏和捣乱的第二天，但他却不闻不问，毫无感觉，一直到阶级敌人猖狂地再次进攻，使抗旱工作几乎陷于停顿的时候，他才来蜻蜓点水似地说了两句阶级和阶级斗争的话，而且还不敢肯定，而是用犹犹豫豫，吞吞吐吐的提问题的方式来说出的“……是不是还有人在破坏咱<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649c0207AA.JPG">?”听来叫人丧气。敌人都已经活动到鼻子底下来了，可作者笔下的这个县委书记，却显得如此窝囊、无能和麻木，这难道说他有阶级斗争观点吗?

在关心群众生活这一点上，看起来他又和吴大成成对比。吴大成粗暴、简单、不关心群众，张忠可是一个劲地提醒吴大成:“要关心大家的生活，注意劳逸安排”，“要懂得人家的甘苦，体谅心情，照顾困难”。不错，作为一个领导干部，关心群众生活，了解群众疾苦，这是必要的。但如果在他的全部工作中，他所注意的只是这一点，而不是同时对群众进行思想教育，不断提高群众的政治觉悟，领导群众更好地进行社会主义革命和社会主义建设，那么，象这样地置阶级斗争与生产斗争于不顾，毫无思想原则和政治原则地一味强调照顾生活，它又将会把群众引导到什么方向和什么道路上去呢?而且，他话说了不少，可实际行动一点也没有，既不见他下来深入调查研究，更不见他和群众同吃同住同劳动，真正关心一下群众的生活。如果我们把这一个形象再拿来和《张家口日报》记者所报道就是作者所反映那个地方的真实生活中的县委书记的行动对比一下，那就更加可以看出作者是多么严重地歪曲了生活中党的领导干部。

分镜头剧本一开始，便写他“脸泛笑容”，以后，每次出场，我们也总见他笑嘻嘻地来，笑嘻嘻地讲话，笑嘻嘻地去，好象是想表现他的风趣乐观和有办法。风趣倒是挺风趣的，因为不管在什么场合，他都能打哈哈，说几句玩笑的话，可是，在这些玩笑话后面却并不是什么真正的乐观，而是一些资产阶级的感情和庸俗的趣味。例如，他第三次来到黄土屯，吴大成要他到他家里去睡，他就笑着回答说:“我不上你那儿去，谁愿意跟羊睡在一起呀!”看来作者想表现他的幽默，但在这幽默后面显露出的是什么样的感情呢?应该承认吴大成在风暴时把羊圈到自己家里去，单从这件事看，他还是做得对的，但作为县委书记的张忠，却在玩笑中对这样符合劳动人民的感情予以嘲笑和讽刺，这不正是表现了资产阶级贵族老爷式的态度吗?因此，作者表现在张忠身上的笑，决不是一个革命者乐观的笑，而是一个官僚主义者的不关痛痒的笑。

就凭以上几点，也足以说明这个被作者放在重要地位而又只是形式主义地解决问题的正面形象，显然是不真实的。他身上的那些被作者当作优点来描写的特点，恰恰是从本质上歪曲和否定了这个正面形象的根本性的缺点。

描述：

