id: d70378790b
标题：苏联真理报元旦献词 廿世纪条条道路通苏京克里姆林宫已变成亿兆人民的感情、思想和意志辐辏的中心。
日期：1950-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二日讯】　塔斯社莫斯科消息:一九五○年——把二十世纪划分为两个部分的一年——的元旦到了。同志们!恭贺新年快乐!这些祝词占了莫斯科元旦各报的第一版。

所有各报的社论，以及由著名的社会领袖和政治领袖们、作家们、诗人们和记者们、以及工业和农业界的名人所写的许多其他专文，都是检讨与新年有关的各种问题。

许多新闻报导苏联人民的新年劳动礼物。在这些新闻中占显著地位的一则新闻，是报导莫斯科地下铁道的新线通车了。

“真理报”社论标题是“一九五○年”，内容提要如下:

克里姆林宫斯巴斯卡雅钟楼上、午夜的钟声宣布一九五○年到来了。我国的一切人民都听到克里姆林宫的钟声。所有一切国家的和一切民族的劳动人民，也都听到这个钟声。莫斯科克里姆林宫已变成了亿兆人民的感情、思想和意志辐辏的中心。二十世纪，条条道路通苏京。

一九五○年的元旦将为我们美丽的祖国及其伟大的人民带来新的成就和胜利，带来新的光荣。我们可以勇敢而自信地拟订我们的计划，规定自己的任务——这些计划必将予以贯彻，这些任务必将顺利解决。替一九四九年计划的一切，都已完成了。在一九五○年，一定是同样的情形。我国人民具有最伟大的建设能力和创造能力。这种力量，是从我们的国家制度中、从我们的社会秩序中、从我们的苏联生活方式中产生的。

在这一方面，我国人民的命运是与资本主义世界中各国人民的命运根本不同的。资产阶级的先知和算命人，发表他们的新年预言了。在他们的合唱中，很容易听得出一种非常悲观的调子。实在的，这古老的资本主义的世界，的确没有欢乐的理由。这个世界不仅是走向崩溃、而且现在更迅速地向着崩溃疾驰了。

在元旦这一天，不仅是世界上第一个劳动人民的国家，在总结自己的成就和胜利。而且，欧亚两大洲的劳动群众，沿着列宁和斯大林所规划的伟大的道路前进着，也博得了接连不断的胜利。巴尔干已不复是帝国主义者们的庄园，人民已不肯为英美充当大炮刍秣了。中华人民共和国气势旺盛、精力充沛地兴起了，无论是武装干涉或封锁，决不能打破中国人民的意志，也决不能压抑中国人民要成为自己命运的主宰的抱负。

我们看见了昨天的殖民地奴隶们的战斗旗帜，他们现在手执武器，为了从资本主义羁绊下争取解放而战斗了。自由和民主的阵营、进步和文明的阵营、和平和社会主义的阵营，今天已比资本主义反动阵营，已比战争贩子们的阵营强大到不可限量了。

我们是生活在伟大的斯大林时代中。

描述：

