id: d707e0c022
标题：和群众一起创造新的生活
日期：1960-8-18
是否是时间段：false
作者：曾伍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾伍

在第三次全国文代会上不少作家的发言中，都着重谈到了关于深入生活、投入斗争、参加劳动锻炼、和群众相结合等问题。他们兴奋热烈地谈出了自己的感想和体会，指出了自己的和别人的宝贵收获。

深入生活、深入群众，并不是一个新的问题但是我们所面临的新的时代，却赋予它以崭新的意义。

祖国正以一天等于二十年的速度飞跃前进，时代赋予作家的使命是光荣而又艰巨，我们的作家必须用自己的笔去描写新社会的诞生、新人的成长，不但应及时地反映新的时代，而且要以自己的作品去推动时代前进。

为了完成这个光荣的使命，我们的作家就比过去任何时期更迫切地感到需要投身到生活和斗争中去，因为只有这样，才谈得上理解与熟悉新的生活和新的人物，才能迅速及时地反映到自己的作品中去，而要做到这一点，就决不允许我们的作家成为生活的旁观者，仅仅象蜜蜂采集花粉那样地去搜集写作材料，而是必须和群众紧密结合，成为创造新生活的伟大集体中的一员。深入生活的过程，与群众相结合的过程，也应当是我们的作家改造和提高自己的过程。我们的作家必须把自己逐步改造成为具备马列主义世界观的人，因为只有这样，他们才有可能及时地发现一切萌芽状态的新生事物，才有可能以饱满的热情，自觉地去反映沸腾的现实生活和广大群众新的精神面貌。才能在概括现实的基础上加以提高，使作品渗透着鼓舞人心的革命浪漫主义精神。许多作家的生活和创作实践，已有力地证明了这一点，近年来出版的那些最受读者欢迎，起了激励、鼓舞广大读者奋勇前进的优秀作品，可说无例外地都是作家们深入生活，与群众一起参加劳动和斗争中所获得的成果。

深入生活、深入群众，对我们的专业作家来说是极端重要的，而对那些工农出身的作家也决不例外。工人作家吴福兴的发言中提到了这一点，他曾认为自己是工人出身，因此不可能站到资产阶级立场上去，自己有丰富的生活，唯一缺少的是艺术技巧，于是他就关起门来专攻艺术技巧，专攻艺术技巧的结果使他脱离群众，最后是“钻来钻去钻不出什么名堂来”。经过同志们的帮助，才改正过来。终于使他体会到:“就是我们工农出身的作者，要是不时刻进行学习、不断改造自己，也会迷失方向，而走上错误的道路。”对这一点，农民作家刘勇也有十分深刻的体会。他是经常在紧张的劳动中进行创作的，他感到越是参加紧张的劳动，新人新事越是层出不穷。同时也只有和先进的人们在一起劳动，才能改变自己思想感情，才能使自己和先进人物打成一片。使他深深体会到:劳动永远是创作的源泉，并下定决心要在农村劳动一辈子。

远在十八年前，毛主席就曾在“在延安文艺座谈会上的讲话”中向作家们发出了号召，指出:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，……观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式。”十八年来的事实证明这一指示的无比正确，为了完成时代所赋予我们作家的光荣而艰巨的使命，我们希望作家们能进一步行动起来，投身到火热的群众运动中去，用他们的双手和群众一起创造新的生活，推动时代前进，用他们的笔反映沸腾的生活，描写新社会的诞生和新人的成长!

描述：

