id: d709a5fa88
标题：历史上美国总统遇刺情况
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：谷维,陈新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈新　谷维

美国独立以来，曾多次发生在职总统被刺事件，其中有四位被暗杀身亡。

一八三五年，安德鲁·杰克逊总统在出席一次追悼会后走出大厅时，人群中冲出一人拔出手枪对准他射击。因手枪失灵，并未射出子弹。凶手拔出第二支手枪再打，依然不见枪响。凶手当场被捕。

一八六五年四月，美国人民欢庆南北战争胜利。十四日，林肯总统到福特戏院观剧。有个名叫约翰·布斯的演员是狂热的种族主义分子，利用参加演出的机会，对林肯开枪。次晨林肯不治身亡。凶手被处决。

一八八一年，詹姆斯·加菲尔德就任总统。有个叫查尔斯·吉托的人，因要求充当驻巴黎领事未达目的而怀恨在心。七月二日，他趁加菲尔德乘火车出行时，赶到车站，向加菲尔德连开两枪。九月十九日加菲尔德伤重去世。次年凶手被处死刑。

一九○一年九月六日，总统威廉·麦金莱在纽约州参加泛美博览会同欢迎的人握手时，有个凶手向他开枪，麦金莱伤重身亡。凶手叫利昂·佐尔格兹，是个无政府主义者，他曾经扬言要杀死一切统治者，后被电刑处死。

一九三三年二月十五日，富兰克林·罗斯福总统在佛罗里达州迈阿密的公园发表演说后走向汽车，突然有人向汽车连发五枪。在旁的芝加哥市长塞马克被击中死在医院，罗斯福则安然无恙。凶手是名叫赞加拉的意大利移民，后来被处死刑。

一九五○年十一月一日，美国总统哈里·杜鲁门险遭枪杀。两个波多黎各民族主义者——托列索拉和科拉索，奔向杜鲁门在华盛顿的临时住所布莱尔大厦，企图行刺。白宫警卫人员与凶手发生了三分钟的枪战。托列索拉被击毙，科拉索伤后就擒。杜鲁门受了虚惊。

一九六三年十一月二十二日中午，美国总统约翰·肯尼迪乘车前往达拉斯市贸易中心出席午宴，得克萨斯州州长康纳利同坐车上。车队转入埃尔姆街，突然听到几声枪响，肯尼迪被击中头部，倒在他妻子的膝上，半小时后在医院里死亡。康纳利也受重伤。凶手奥斯瓦德被捕，押往监狱，被一个叫鲁比的人打死，鲁比后来也被人打死。至今还未弄清楚这次暗杀的原因。

一九七五年九月五日，福特在加州萨克拉门托被一个凶手用枪瞄准，凶手未及开枪就被缴械逮捕。同月二十二日他在旧金山离开所住旅馆时，又被凶手举枪瞄准，保安人员及时抓住凶手手臂，子弹打歪，福特倖免于难。

描述：

