id: d7091813d1
标题：一个热情为居民服务的管养段——唐山路房管所逢源管养段实行义务值班制受到欢迎
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区唐山路房管所逢源管养段的全体同志，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，路线斗争觉悟普遍提高，增强了为人民服务的自觉性，他们发动群众管理房屋，取得了不少经验，在修理养护方面积极主动。今年，这个管养段的工人和管理员在党支部的领导下，认真学习马列和毛主席著作，深入批林批孔，进一步提高了路线觉悟，他们决心把工作做得好上加好。在三月初的一次批林批孔会议上，他们主动提出为了方便三班工人，每天延长两小时义务值班的倡议。这个倡议立即得到了房管所党支部的支持。一张夜间值班的大红布告，很快就出现在管养段的门口了。

但是，刚开始值班的几天，找上门来的居民不多，他们分析了居民找上门来少的原因是由于不了解值班的内容和目的。这时有的同志就提出:“我们要上门服务，把群众引进来，为革命甘愿自找麻烦”，大家支持了这个意见。于是，他们先后两次在里弄、商店等公共场所张贴了八十张大红布告，布告上写着他们延长两小时值班的目的，承接房屋急修、夜间接待、急事配合等三个服务项目。这样，从今年三月中旬至八月底，他们为居民解决了一百五十一件难事急事。例如五月中旬的一个下雨天，有一个居民晚上六时以后下班回家，发现屋内漏雨了。她的爱人在外地工作，自己没法补漏，便焦急地去找管养段的同志。当义务值班同志了解情况后，立即冒雨到她家抢修，终于止住了雨漏。说也凑巧，八月十九日那天，这位居民下班回家，又发现家中窗子上的玻璃碰碎了，大雨不断从窗外飘进屋来，她又到管养段值班室去反映。尽管值班人员换了一个，但仍是随叫随到，把窗户堵住，第二天又配好了玻璃。这个居民非常感动。

逢源地区是劳动人民居住集中的地段，有三千八百多家住户，一万三千多个居民。而这个管养段的二十七名工作人员中大部分是学徒和勤杂工人，只有六个老师傅具有专业技术。随着他们工作的深入开展，找上门来的居民也多了。任务重怎么办?面对着新的矛盾，管养段的同志根据毛主席关于“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”的教导，认识到只有在白天把工作做得更仔细、更主动，晚上的意外事情也就少了。今年八月中旬的大潮汛，他们全夜有人值班，但却没有一个居民找上门来。

逢源管养段的同志有了全心全意为人民服务的热情，就必然会促使他们工作上更加精益求精，主动掌握更多的为人民服务的本领。一天晚上，东余杭路一千一百四十三弄里有两幢房子同时电灯全部不亮了，居民立即赶到值班室报告情况，而这天的值班员是木工小李，他虽然对电的知识了解不多，但为了帮助居民克服困难，他就带着电筒出发了。到了那里，小李拨弄了不少时间，才使两幢房子的电灯全亮了，群众感谢他，但他心里感到不踏实。又如管理员小周，为居民修自来水龙头，结果自己身上被水浇得浑身湿透，针对这种情况，他们在党支部支持下，请有水、电知识的老师傅来上课，并不断通过实践提高技术水平。现在这个段的大多数同志不仅能干好本职工作，而且还掌握了其他技术，他们在为人民服务的道路上越走越宽广。

本报记者

描述：

