id: d70aa38cf0
标题：震动西方画坛——丁绍光的故事　9　昆明艺术群体
日期：1992-4-11
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：云南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

从60年代开始，以丁绍光为先行者，一批优秀的画家陆续分配到昆明工作，他们自然而然地聚集在一起，切磋画艺，互相影响。

处于边远地区，受极“左”思潮干扰相对少一些，艺术禁锢少一些，又受到共同的自然环境的浸润，他们逐渐形成了一个风格相近的艺术群体——云南画派。

尽管在70年代初，丁绍光就乐观地预言:不到10年就可以举办云南画派的画展，但谁都没有料到不到20年，云南画派的现代重彩风格就在国际画坛上大展雄威。

几乎每个星期日或假日的晚上，志同道合的画家们聚集在丁绍光的家中。他绘画的斗室里只有一张作画的桌子，没有椅子。大家随便搬些东西坐下，共同探讨艺术。丁绍光常常滔滔不绝地大发议论。他渊博的知识，对艺术的狂热，为人的慷慨大度和处事的无所畏惧，尤其是他对生活的乐观主义使他富有魅力，成为群体的头领。

粉碎“四人帮”后，丁绍光家中的艺术聚会不再那么隐秘，成员也日益增多，1964年和1965年分配到昆明工作的画家们几乎都参加了聚会。人们回忆道，丁绍光常常站在家中的桌上，发表热烈的演讲。煤炉上的水烧得滋滋作响，人们不断倒茶，边喝边谈。

有时人太多，斗室实难相容，大家就兴致勃勃地转移到地方较大的姚钟华家中。

在“文革”艰难的岁月里，丁绍光带着一些昆明的画家还同全国的艺术家保持着经常的联系。丁绍光热情地接待外地来昆明的艺术家，照顾那些艺术家的学生。

吴冠中后来回忆道:“他是个大方、热情的人。他永远是朋友，他总是为去云南的学生准备住处和素材。画如其人。他卜分慷慨，和大家分享他的一切。”

外来的艺术家为昆明艺术家的艺术探讨注入了新鲜的空气。

蒋铁峰和黄永玉就经常参加讨论，和昆明艺术家建立了深厚友谊。黄永玉得不到绘画材料，丁绍光和何能等就悄悄把画纸带到北京送给他。袁运生和秦元阅也在昆明呆过较长时间，他们的创作题材、艺术风格和画风都受到昆明艺术家的影响，和丁绍光有着密切的联系。

早在1964年，丁绍光就想在昆明组建一个艺术团体。他和姚钟华一起准备了筹建计划。但“文革”阻止了他们计划的实现。1979年，他们重整旗鼓，成立了一个艺术团体，取名“申社”。1980年是“申”年，他们寄希望于80年代的第一个春天。1980年又是猴年，他们藉金猴来比喻真理、智慧、勇气和人民的理想。

1980年7月，“申社画展”在云南博物馆开幕，23位艺术家奉献了120幅作品。画展散发了一本宣传册，封面是吴作人为申社撰写的题词，他很为昆明的艺术家们所感动。《美术》、《美术研究》相继发表了这次画展的评论。

丁绍光参展的画作描绘了两位妇女沐浴的情景，其中一位裸露着上身。在公开的画展里出现人体画，这在80年代的第一年里，也足以显示了艺术追求的勇敢。作品描绘了流沙河，晶莹闪光的河水静静地铺展，安详的白鹤在河边嬉戏，宁静典雅的树林唤起生活的愉悦。意境似乎和《西游记》毫无关系。但丁绍光选中这大名鼎鼎的河流来描写却别具匠心。这条河是孙悟空即将跃入万里险途的起点。冒险和希望、远征和奋斗在等待着它。静中寓动，颇有深蕴。

“申社画展”引起震动。1981年9月，10位云南艺术家在北京美术馆举办了画展。参观者连绵不断。

著名的艺术家评论说:“‘文革’后申社是在北京举办的最重要的画展之一。许多人去看了，作品很有吸引力，因为艺术家们描绘了生活和社会之美。”

北京画展后召开的座谈会上，争论相当热烈。昆明艺术家的追求也受到了抨击。吴冠中慷慨陈词，赞成在艺术上对美的追求，刘秉江、袁运生和许多艺术家都为昆明艺术家申辩。

1982年春天，申社在香港举办画展，大受欢迎。西双版纳的美景，少数民族的生活，敦煌壁画的遗风大获成功。

丁绍光和昆明艺术家始终不渝追求爱和美、欢乐和喜悦的主题，尝试将中国古代壁画的风格和西方现代技法相结合，创造了“现代重彩”的特色，在国际画坛上逐步打响，随后由丁绍光在美国、日本、西欧、东南亚的成功把它推向了巅峰。

描述：

