id: d70b5a7bca
标题：我从自由越南归来(十三)十一、团结的人民是不可战胜的
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：张广标,斐盖尔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国　斐盖尔　作　张广标　译

从空前的团结中间，越南人民吸取了伟大的力量和克服困难的能力。

在我全部的旅程中，我很能够看出这种团结的力量来；不只是军事行动，就是政治的阴谋，如制造保大傀儡“政府”，也不能够损害这种团结。

而且，黎都尔诺(M.LETOURNEAU，法国联邦关系部部长-译者注)某一天就曾说过:“如果我军撤离印度支那，那就没有什么可以阻止胡志明的力量控制全国了。”这是明显地承认，保大及其傀儡如果没有殖民者刺刀的支持，他们是微不足道的。

在越南，我有机会遇见很多曾经接近安南逊王的人物。

安南逊王的前东京(北部)总督范继燧(PhamKeToai)，现在是民主政府的内政部长；范继燧以前又是顺化王室办公厅的主任。

皮农(M.Pignon)很熟悉他，因为在一九四六年十二月事件之后，皮农曾多次命他到西贡，试图使他参加组织傀儡政府。但是，一有机会，这个爱国志士便溜到森林里。像许多别的人一样，他宁愿过艰苦的生活和步行，而不爱皮农的豪华的生活和不名誉的汽车。

他对我说:“保大如果忠诚于胡志明，他是能够起一些作用的。自从他，由于懦弱和自私，倒向殖民者那一边而反对胡主席的那个时候起，他只是永瑞(注)，祖国的最可恶的敌人的代理人。”

胡志明主席的政府甚至是越南民族神圣的团结的形象。

我去参加范文同先生(PHAMVANDONG)的招待会，我们已经知道他过去是参加封腾布罗会议的越南代表团团长，而现在他在执行着内阁副总理的职务。

在他的森林中的官邸里，我见到大部分政府委员。

范继燧，我已经说过，是一个旧官吏，而且是无党派的，经济部长潘英(PHANANH)也是一样，他过去是河内律师公会最杰出的律师。

我还见到他们坐在副总理府的走廊下，如财政部长黎文献、劳动部长阮文造，他们是共产党员；外交部长黄明监，他是社会主义者；司法部长武廷槐，他是民主党党员；工务部副部长邓福宗，他是印度支那最出色的工程师；荣军部长武廷诵，他是一个虔诚的天主教徒。

国民议会当务委员会——它在一九四六年三月选出，代行因受战争阻碍而不能开会的国民议会的职权——的委员们也在那里。它的主席、前顺化王朝的部长斐凭团(BuiBangDoan)缺席。但我认识了第一副主席范伯直神父(PhamBacTruc)和第二副主席。范伯直是河东省的本堂教士，过去是罗马学校的学生；第二副主席是共产党员，他光荣地在崐仑岛监狱居留了十五年。

随后，在烛光下用膳之后，范继燧和黎文献唱了几只顺化船夫的歌曲。

这些人合作无间，互相信赖。虽然他们的出身和党派各不相同，但都为共同的理想——实现他们国家的自由和独立——所团结起来，像手上的五指一样。

各阶层人民、各党派以及宗教团体间的士敏土，是由民族阵线做成的。直到现在为止，民族阵线表现在两个形式之下:著名的越盟(越南独立同盟)和越联(越南国民联合会)，后者比前者的范围更广泛。

在今年年底之前，越盟和越联将进行统一，以组成一个越南人民阵线。

我今天在越联的会所里受到两个组织的指导委员会的招待，这两个委员会正在详细地讨论统一的条件。

我在那里再见到我的友人黄国越，也见到从全国各地来到的男人和妇女。老官吏坐在青年工人旁边，贫农的代表坐在地主、资产阶级分子、知识分子旁边。

这里，一切爱国志士都集合在一起，并一致希望国家从它的锁链里解放出来，他们在这样的意志中同心一致。

这种情形，是随处都如此的:在各省、县、乡；在自由区和在被占领的城市里是一样的。

一九五○年二、三月间，西贡的伟大示威游行，不是已显露出在殖民者控制下的城市的群众，仍然拥护胡主席的政府吗?

与保大所签订的“协定”，在波市(Pau)所举行的会议，以及其他，都丝毫不能有所改变。

这是在胡志明及其政府的周围，人民的一心一德才能形成了的，他们就这样地进行了正义的解放战争。

除他们(指胡志明及其政府——译者注)之外，是找不到任何解决的办法的!

(注)永瑞是保大私人的名字。——译者　(十三)

描述：

