id: d70ce90922
标题：领导要走在运动的前头
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂是一个在批林整——风、批林批孔动中不断创造新经验的单位。几年来，他们在全市性的经验交流大会上，先后作过四次经验介绍。这个厂为什么能不断创造新鲜经验?其主要原因，就是这个厂的党委领导班子，作为无产阶级的先锋队组织，能够按照毛主席的教导，全力以赴地抓大事，抓路线，带领群众沿着毛主席的革命路线不断前进。

抓大事，抓路线，当前就是要抓紧抓好批林批孔。要象钟表元件厂那样把批林批孔深入开展下去，就要不断提高领导班子认真看书学习的自觉性。党委‘一班人’要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，带头学习，带头批林批孔；要坚持用马克思主义研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，把研究历史、研究现实和研究理论很好地结合起来。只有这样，才能使自己始终站在批林批孔运动的前头，取得领导运动的主动权。钟表元件厂党委在这方面，为我们提供了很宝贵的经验。

抓大事，抓路线，抓批林批孔，还必须很好地认识和解决批林批孔同其他各项工作的关系问题。批林批孔同其他各项工作的关系，是纲和目的关系。抓好了批林批孔，就能推动各项工作，推动企业管理，推动教育革命、文艺革命、医疗卫生革命，等等。深入批林批孔，就要抓住孔孟之道的整个思想体系来批，不要舍本逐末。要运用马克思主义的立场、观点、方法，正确地总结历史上阶级斗争的经验，为社会主义时期的现实斗争服务，为巩固无产阶级专政服务，为进行思想和政治路线教育服务。这样，我们就一定能够带领广大革命群众向资产阶级和修正主义进行战斗，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去，从而推动各项工作迅猛前进。

批林批孔运动中，要在党委的一元化领导下，充分发挥各群众组织的战斗作用。钟表元件厂党委总结了发挥各群众组织、职能部门作用的经验，这是很好的。充分调动了广大群众的革命积极性，就有了一支浩浩荡荡的革命大军，就能把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，夺取批林批孔运动的更大胜利!

描述：

