id: d70e58bb87
标题：半工(农)半读学校要永远办下去
日期：1964-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市松江县漕泾公社的队办农中得到群众的热烈赞扬。贫农、下中农说:有了队办农中，“我们骑上两头马，一头劳动，一头读书。”公社干部说:队办农中培养出来的人“将比我们这一辈更强。”从群众的生动反应中，显示了队办农中的无限强大的生命力。

队办农中所以深得人心，根本原因在于它实现半农半读、半农半教，也就是说，不论是读书、教书，都不脱离生产劳动，他们首先是生产者，然后才是教师或者学生。

由于师生在教书或学习的同时继续为社会创造财富，这就既减轻了国家的负担，也减轻了学生家庭的负担，使更多的贫农、下中农子女能够上学。据调查，一个十四——十六岁青少年进全日制学校，家庭一年不仅要支出一百三十元左右的学膳书杂费，而且由于脱离了生产劳动，还要失去劳动收入一百六十元左右。一年三百元，这对于贫农、下中农家庭来说，负担是不算轻的。进公社办的农中，支出虽大为减少，但劳动收入没有了。由于这个原因，许多贫农、下中农的子女未能受到应有的教育。同时，农业生产的发展，经常需要补充大批劳动后备力量，如果光有全日制学校，就会发生教育与生产互争劳力的现象。现在，队办农中做到了读书劳动两不误，这就不仅从根本上解决了经济负担问题，也解决了办教育与社会需要劳动力之间的矛盾，为发展农业生产和普及教育开拓了无限广阔的前途。

也正由于队办农中的教师和学生都不脱离生产劳动，就使教学和劳动、理论和实践、学习和应用密切结合起来了，使学生学到比较完全的知识，直接为三大革命运动服务。

教育脱离劳动，理论脱离实践，是旧社会遗留给我们的最大祸害之一。这种被列宁称之为旧社会“最可恶的特征”的现象，今天我们仍常常碰到。有的人政治课得满分，毕业后却不服从国家分配；有的人原理定律背得滚瓜烂熟，碰到实际问题时却束手无策；有的人天天讲劳动光荣，一到农村就不安心，如此等等。“理论一大套，实际做不到”，这是劳动人民对有些知识青年的批评，实际上也是对我们教育工作的批评。毛主席说过，学生们接受书本知识是完全必要的，“但是必须知道，就一定的情况说来，这种知识对于他们还是片面性的，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明的。最重要的，是善于将这些知识应用到生活和实际中去。”队办农中由于实行半农半读，“校内一本书，校外一块田”，学生不仅在课堂里上政治课，而且广泛参加公社的活动，这就可以从根本上做到教育与生产劳动相结合，理论与实践相联系，使学生获得比较完全的知识，达到边学边用，活学活用，学以致用。

特别是由于队办农中实行半农半教，教师不仅能动口，而且能动手，不仅能教书，而且能劳动，这就为学生做出了榜样。这样的教师讲“劳动光荣”，就有血有肉，感情丰富，说服力强；这样的教师讲授科学知识，也就不再是纸上谈兵，而是有虚有实，能说会做，使学生既学到理论知识，又学到实际本领。漕泾公社队办农中学生，在一年学习中就已掌握了当地主要农作物的生产技术，并在推广农业科学技术方面做出了成绩，公社干部夸他们“插得进”、“选得上”，就是明证。其实，这还不过是初露的苗头，随着他们觉悟的提高，科学知识的增加，今后必将在三大革命运动中发挥更大的作用。

更重要的是，由于队办农中的师生都不脱离生产劳动，学生在学时是个劳动者，毕业后仍是个劳动者，这就使劳动人民的后代永远保持劳动人民的革命本色。他们在掌握科学文化之后，将能文能武，能上能下，既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动，成为全面发展的新人。这对于把无产阶级革命进行到底、实现共产主义远大理想，具有深远的意义。

和其他许多地方一样，漕泾公社在举办队办农中之前，也经常遇到这样的矛盾:一方面，巩固集体经济、发展农业生产迫切需要科学文化；另一方面，有的人读了书，有了文化科学知识，却轻视劳动，特别是轻视农业劳动。如果不坚决同这种“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级思想作斗争，而让这个矛盾不断扩大，那末，它不仅在目前会阻碍集体经济的巩固、农业生产的发展，而且，更严重的是，随着教育的普及和提高，势将有更多的人脱离体力劳动。而一个人脱离了体力劳动就容易受到资产阶级思想的侵蚀，好逸恶劳，贫图享受，追名逐利，以至走资本主义道路。如果社会上这样的人越来越多，就会形成特殊阶层，他们与劳动人民对立，反对消灭脑力劳动与体力劳动的差别。这样的人就成为修正主义的根子，资本主义复辟的基础。如果这样的人掌握了印把子，那末我们国家就要改变颜色，无产阶级革命前途就不堪设想。因此，推行半工(农)半读教育制度乃是关系到培养可靠的革命接班人，把无产阶级革命进行到底的重大的革命措施。

我们革命的最高理想是实现共产主义。为了实现共产主义，必须消灭工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，以及由三大差别引起的资产阶级法权，虽然这是五代、十代的事，但是我们不能设想，三大差别会在一个上午忽然消灭。事物的发展总有一个从量变到质变的过程，消灭三大差别也是一样，必须从现在开始做起，逐步地缩小，以至最后消灭。坚持教育与生产劳动相结合，推行半工(农)半读教育制度，就有利于逐步克服脑力劳动与体力劳动分离的状态，使受教育者既能从事体力劳动，也能从事脑力劳动，成为全面发展的社会主义新型劳动者，这实际上也是为在将来消灭体力劳动与脑力劳动的差别，实现共产主义伟大理想创造条件。因此，半工(农)半读教育制度将逐步成为学校的主要形式。毫无疑问，半工(农)半读学校当然是正规的学校。正如漕泾公社同志们说的:半农半读的新型农中要永远办下去，一直办到共产主义。

描述：

