id: d70f9a3e1f
标题：嘉定县革委会举办三级干部学习班全面落实公报提高干部两条路线斗争觉悟 有力地推动了当前各项工作
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席关于进行两条路线斗争教育的最新指示发表之后，嘉定县革委会举办了由县、社、队三级新老革命干部一千二百余人参加的两条路线斗争教育学习班，全面落实公报中提出的各项战斗任务。这个学习班联系解放以来，县、社、队的革命和生产斗争的实际，学习党内两条路线斗争的历史，大大提高了广大干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了当前各项工作。

学习班上，大家学习了毛主席关于进行两条路线斗争教育的最新指示和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，学习了党的八届十二中全会公报和中央两报一刊《认真学习两条路线斗争的历史》的重要社论。回忆了从土地改革一直到这次无产阶级文化大革命运动中的亲身经历的斗争，清楚地看到了解放十九年来农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，每时每刻都在激烈地进行着。徐行公社大石皮大队支部书记说:“现在重新回顾两条路线的斗争史，对毛主席的革命路线感到特别亲切。在过去的工作中，站在毛主席革命路线一边，各项工作就前进，就胜利；站错了，工作就遭到挫折，革命事业就受到损失。不懂得路线斗争，就象开眼瞎子，寸步难行。”有些大队会计过去错误地认为抓革命，有支书；促生产，有队长，会计只是拨拨算盘珠。这次也清楚地看到拨算盘珠也有两条路线斗争。黄渡公社联群大队总会计说:“人民公社的各项计划、上市、分配那一样不通过我们会计的算盘，而这‘三关’，关关都充满着两条路线的激烈斗争，一粒算盘珠不是拨在毛主席的革命路线上，便是拨到刘少奇的反革命修正主义路线上，这里从来也没有调和的余地。”通过学习，广大革命干部提高了两条路线斗争的觉悟，表示一定要更自觉地执行毛主席的革命路线。

在提高两个阶级、两条路线斗争觉悟的基础上，大家遵循伟大领袖毛主席的教导:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”带着阶级斗争的观点，分析了当前农村阶级斗争的新形势、新特点、新动向。通过议敌情，揭盖子，使大家清楚地看到:一小撮阶级敌人是决不甘心于自己的灭亡的，他们还在作垂死的挣扎。我们要搞群众定案工作，阶级敌人便公然跳出来要翻案；有的还挑拨革命群众组织同革委会的关系，妄图破坏革命大联合，分裂新生的革命委员会；有的破坏教育革命和知识青年下乡插队落户；有的乘今年农业丰收之际，又想在分配问题上搞反革命经济主义；还有的利用金钱美女，腐蚀青年，煽动早婚，大摆筵席，大吃大喝，在农村复活“四旧”，等等，安图转移斗争大方向，以便从中滑脚溜走。广大革命干部经过重温毛主席关于阶级、阶级斗争的学说，认识到当前阶级斗争的形势在不断地变化着，但是阶级敌人要向无产阶级进攻是不会改变的。我们“千万不要忘记阶级斗争”，要狠抓阶级斗争不转向，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

在学习班里摆开了革命大批判的战场，主动向阶级敌人发起猛烈进攻，揪住活靶子，上挂黑主子，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，从而擦亮了眼睛，看到了阶级斗争的新动向，增强了阶级斗争的观念。特别是敌情比较严重的一些大队的干部，深有感触地说:“原来认为清队工作已搞得差不多了，到学习班来只是听听报告，回队搞搞分配，就可以高高兴兴地迎接新年了。通过一议、一揭、一批，原来阶级敌人没有睡大觉，埋得深，藏得久的‘老黑鱼’还没有被挖出来呐!清队工作不是差不多，而是差得多。”大家表示要进一步放手发动群众，加强调查研究，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，不获全胜，决不收兵。

在学习班上，广大干部还狠批了大叛徒刘少奇在农业方面推行的一整套修正主义黑货，大立了毛主席的革命路线，坚定了社会主义方向，决心以大寨大队为光辉榜样，永远突出无产阶级政治，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，为中国革命和世界革命种好田。大家以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，以“老三篇”为座右铭，对照大寨大队的干部，联系自己的思想实际，在学习班里处处摆开了斗私批修的战场。许多老干部回顾了过去的战斗历程，纷纷表示:一定要紧跟毛主席干一辈子革命，要发扬土地改革、合作化时的好作风，把必要的会议放到晚上开，把工作放到晚上去干，坚持白天参加生产。不脱离群众，不脱离劳动，永葆革命的青春。新干部通过学习，决心听毛主席的话，既当“官”，又当老百姓，永远同群众战斗在一起。封浜公社革委会一位常委、新干部说:“我原来是队里的一个记工员，文化大革命把我推上了领导岗位，认为工作还过得去，就自满起来了，放松了自我改造，因而劳动少了，联系群众少了。自满是落后的开始。坚持劳动就是坚持革命，就是坚持毛主席的革命路线，我要以陈永贵同志为榜样，认真参加集体生产劳动。”

在学习班结束前，大家纷纷订规划，议措施。决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，认真落实公报提出的各项战斗任务，在全县范围内迅速掀起一个群众性的两条路线斗争史的学习运动。进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，抓紧清理阶级队伍工作，把隐藏的一小撮阶级敌人统统挖出来。并立即掀起一个以积肥为主要内容的冬季生产新高潮，正确处理好国家、集体、个人三者之间的关系，搞好年终分配，在伟大的斗、批、改新高潮中立新功!

(嘉定县革命委员会)

描述：

