id: 98cc16ca36
标题：右派言论——攻击丑化党员
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,古维章,周宰星,夏忠烈,杨福寿
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击丑化党员

中南矿冶学院夏忠烈古维章周宰星杨福寿

“积极分子是用别人的血染红自己的帽顶子。”（中南矿冶学院  夏忠烈）

“团的纪律约束青年个性发展，党团员都是机械化，自动化的失去了独立性格的没有主见的人，党团员好像奴才一样。祖国的第一批共青团员这句话我为你们感到羞愧，团搞得很糟，你们看有的团员要求退团，写了申请书的要求退申请书，团群关系是油水分离，支部每收吸一个团员，团与群众就拉了一个距离。”（中南矿冶学院  古维章）

“新党员入党条件是：1．把肃反中被斗的同学当做自己进步的垫脚石，是肃反中的‘积极分子’；2．家庭成份好；3．能说会道，能够向上级汇报的人。”（中南矿冶学院  周宰星）

“共产党员都是土包子，什么地方都有土包子，土包子什么都不懂。”

“我同意陕西师院王尊一讲师把我国现在分成四等级的看法，共产党员第一等，共青团员第二等，民主党派第三等，第四等是一般人。我并不是说四等人之间关系是剥削压迫的关系，不是党划分的，而是客观社会制度事实存在这四等人，我说的是因在政治上、经济上、道义上、生活上的不同而自然不向的。”（中南矿冶学院  杨福寿）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

