id: 9ae333006c
标题：上海水产学院革委会狠批反动的“多中心论”大大推动精兵简政工作
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水产学院革命委员会的同志们带头举办毛泽东思想学习班，联系实际，结合思想，狠狠地批判了反动的“多中心论”，解决了领导班子中存在的不团结问题，在毛泽东思想原则基础上统一了意志，统一了步伐，统一了行动，迅速掀起落实毛主席最新指示的群众运动，大大地推动了院革委会的精兵简政工作。

前一阶段，由于院革委会内部存在某些意见分歧，影响了毛主席最新指示的落实，精兵简政工作一直进展不大，群众对此意见很大。通过学习和讨论《人民日报》八月五日社论，使革委会的同志认识到，革委会内部的不统一，不团结，实际上是反动的“多中心论”流毒的反映。它的存在，极大地妨碍了对毛主席的战斗号令的贯彻执行。发展下去，就有背离以毛主席为首的无产阶级司令部的危险。

认识统一后，同志们怀着对毛主席的无限忠诚，主动检查了思想上和工作中的缺点，立即发动群众，结合本单位实际情况，狠批中国赫鲁晓夫推行的修正主义建政路线。并制订计划，迅速在全院掀起了精兵简政的群众运动。

描述：

