id: 9ae35c1d3d
标题：十月革命是马克思主义在全世界胜利的开始
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：春三
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春三

(一)马克思对全世界人民的指示

十九世纪四十年代是欧洲工人阶级壮大的时期，当时德国正处在资产阶级民主革命前夜。马克思总结了德国古典哲学、英国古典政治经济学以及与法国一般革命学说相连的法国社会主义；他分析了资本主义的实质和其必然产物工人阶级及其要求，创造了马克思主义。马克思说:“现今这个时代，是资产阶级时代，却有一个特点，就是它使阶级矛盾单纯化了。社会分裂成为两大敌对阵营，两大对抗的阶级，即资产阶级与无产阶级。”“与资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级，才是真正革命的阶级。”马克思主义就是无产阶级思想。马克思的理想是什么?

(1)推翻资产阶级统治，夺取政权，完成革命事业。

(2)把资产阶级政权从高峰推倒下去，在取得政权以后，让革命的火焰燃遍全世界。

那就是消灭阶级剥削，消灭私有财产制度。也就是消灭资产阶级政权，消灭帝国主义掠夺战争。因为人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削也就会跟着消灭。民族内部的阶级对抗一消灭，民族间的敌视关系也会跟着消灭。因此马克思号召“全世界无产者联合起来!”用强力推翻全部旧的社会制度建立共产主义社会。

(二)列宁发展了马克思主义，实践了马克思理想

十九世纪的德国虽然比十七世纪的英国、十八世纪的法国有利于无产阶级革命的条件，不幸后来为伪装的马克思主义者社会民主党所出卖。同时，在军事封建的俄国也处于资产阶级民主革命的前夜。列宁承继马克思遗志，领导俄国的无产阶级从实际革命斗争中，与第二国际机会主义搏战中，产生了并巩固了无产阶级的革命理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略，就是列宁主义。在列宁领导下，俄国工人和农民成为全世界最坚强的革命队伍。

一九一四年，沙皇作为西方帝国主义最大的后备力量，出兵一千四百万，等于俄国壮了的半数，为英法资本家利润对德国作战，造成国内交通停顿，农田荒芜，机器生锈，经济破产。沙皇政府因战争负债达七十七亿。对国内人民穷凶剥削，并将其剥削的一部偿付外国资本家高利贷的利息，使俄国变成半殖民地的状态中，俄国人民要求生存与政治自由的浪潮高涨。在国际环境上，帝国主义大战正烈，无暇支持沙皇政府。

沙皇制度是残酷的。沙皇虽然有强大的武装力量，但在英勇坚决富有战斗经验的俄国无产阶级的革命起义的旗帜下，不仅沙皇被推翻，资产阶级克伦斯基政府也被打倒了。列宁不仅发展了马克思主义的理论，而且实践了马克思的理想，从此新的世纪开始向前发展了。

(三)十月革命胜利也是对帝国主义的胜利

十月革命不仅是俄国无产阶级的胜利，也是全世界无产阶级的胜利；不仅是罪恶多端的专制皇帝统治从此结束，也使全世界帝国主义中了利剑。当列宁宣布和平法令的时候，美、英、法非但不停止屠杀人民的强盗战争，而且集合十四个国家兵力对年青的苏维埃共和国实行武装干涉，以大量优良配备供给叛军和白军高尔察克、邓尼金、弗郎格尔等。斯大林领导的四十万工农红军，不仅消灭了七十万白军，而且在一九二一年把所有帝国主义干涉军驱逐出苏俄国外，帝国主义在苏俄的最后据点海参威在一九二二年十月二十五日也被红军从日本军阀手中解放了。

十月革命的胜利及三年国内战争的胜利，使苏俄进入一个新的阶段，开始伟大的社会主义和平建设了。

(四)反法西斯战争的胜利

一九二八年秋苏联开始第一个五年计划，首先从事社会主义农业的建设，使农业集体化。到一九三二年底，主要耕种区百分之八十到九十都变为集体农场。同时在工业方面，由工业总司令奥尔忠尼启则领导建设一千个以上的工厂。欧洲最大的第尼泊水电站就是一九二七年开始建设的，斯大林格勒拖拉机厂也是一九三○年建立成功的。而在资本主义世界正闹着严重的经济恐慌。一九三三年开始第二个五年计划，一九三九年三月开始第三个五年计划，到一九四○年，苏联工业生产量超过一九一三年十二倍、一九二○年八十四倍，从沙皇时代的世界第五位变成世界第二位的工业强国。所有全国人民参加大生产大建设，劳动力完全解放了，全国人民以主人翁的地位发扬高度的爱国热情，不仅飞速提高人民的生活和文化水平，也成为全世界保卫和平的强大堡垒。

一九四一年六月二十一到二十二日，希特勒集中全部力量进攻苏联，伟大的苏联人民单独战胜法西斯德国二五六个师的进攻。在斯大林格勒消灭希特勒“常胜将军”鲍鲁斯的主力三十三万人，并首先占领了希特勒的老巢柏林。当红军解放欧洲九千万人民后，帮助他们建立人民政权，援助他们的社会主义工农业建设，这种伟大的国际主义精神，是列宁斯大林一手培养和教育起来的，是承继着十月革命的优秀传统的实际表现，使马克思理想进一步的发展和实现。

(五)中国人民的伟大胜利

马克思主义经过十月革命的胜利和俄国人的介绍，传播到中国。毛泽东同志根据中国具体情况和实际斗争，创造了毛泽东思想。总计经过三十年艰苦奋斗，到一九四九年，东方放出万丈光芒，新中国诞生了。中国人民在帝国主义百年奴役下、封建制度千年统治下解放了。帝国主义在中国人民面前惨败下去了。西方国家人民的胜利与东方殖民地被压迫人民的胜利融合为一起了，八万万人民团结在一个国际主义友爱的大家庭里了。经过的时间是三十二个年代，这是历史上空前的人民大胜利。

(六)全世界人民团结一致，向更大的胜利前进

今天社会主义苏联已经顺利地完成新的五年计划，正建设伟大的共产主义。新中国不仅打碎美帝国主义发动世界战争的妄狂计划，在国内经济、文化建设上改变了千百年的面貌。世界上最强大的中苏两国团结一致已经改变了世界形势，是和平的有力保证。当十月革命胜利时，苏维埃政权控制范围仅仅彼得堡和莫斯科所属地区，只等于全俄领土九分之一。今天马克思主义的光芒已照遍世界，深入帝国主义的心脏及其后方，帝国主义已经大大动摇。帝国主义者如胆敢扩大战争，发动第三次世界大战，那就一定会如马林科夫在去年十月革命节所说的:“这就意味着不但个别资本主义国家的灭亡，而且意味着整个资本主义世界的灭亡。”马克思主义就将取得全世界性的胜利。

描述：

