id: 9ae34b7b3c
标题：香蕉林散记
日期：1959-4-9
是否是时间段：false
作者：刘二水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘二水

来到县委会两天了，一直没见到县委书记。办公室的同志说，他在公社搞鱼塘重点试验，两三天内不会回来，我们如果急于见他，可以直接去公社找他。

问明了路，我们就下乡了。

将近中午时分，来到一个村落附近，远远听得人声鼎沸:“杭唷”的号子声，嚒喝声，夹杂着“噼嘭”的重物落水的声音，和溅起的轻快的水花声……。可是，面前是一带香蕉林，香蕉树的青翠宽阔的大叶子，和一嘟噜一嘟噜的香蕉，遮掩了一切。

这是干甚么的呀?香蕉林啊，挡住了我们的视线!我们三步并两步的急急绕过香蕉林，啊，眼前展开了一幅宏伟雄壮的景象!

几千人在一个至少七、八百亩大的鱼塘里战斗。几十部龙骨水车象几十条巨龙，排列在岸上和塘中的堤埝上，在飞快的车水。塘内和塘边上，有无数的人在挖掘泥沙，有男有女，他们一面劳动着，一面唱着杭唷的号子。鱼塘的水面上，有无数只小船浮动着、来去穿梭驶行着。小船装满从塘底挖出的泥沙，划到一堵丈余宽的大堤旁，人们把小船顺着一条条光滑的泥道拉上大堤，推到另一面，小船又顺着一条条光滑的泥道飞下堤去，简直象一条条飞船，好看极了，也雄壮极了。飞船“噼嘭”落水，溅起一片水花，船上的水手舞着短桨，在水面上打一个漩涡，划走了。……

这豪壮的情景，把我们迷住了。在这里，充分显示了人的意志和力量，大自然不过是人的奴隶。

在塘边一间临时搭的小草棚里，我们找到县委书记，他刚刚从塘里上来，赤着脚，卷着裤管，脚上、腿上、身上，全是泥。“你们来了，欢迎，欢迎!看看吧，我们正在大闹水晶宫呢!”县委书记爽朗地笑着说，显然他已经预先知道我们要来。

小草棚的一角有一架电话机，说明了这间歪歪扭扭的小草棚，既是工地指挥所，也是县委办公室。

“我们在搞井塘，几个小鱼塘并成一个大鱼塘，要生产更多更多的塘鱼，满足社会主义人民生活的需要。这工程可不简单啊，人民公社不成立，是办不到的!人民公社给人民带来的好处，给社会主义建设带来的好处，真是难以说尽的!啊，人民公社——”县委书记兴奋地说着，最后非常有力地重复说了一遍人民公社四个字，感情深厚，意味深长。

然后他向我们谈起1958年全县塘鱼生产情况，以及1959年的指标和措施。在结尾时，他笑着说:“我们的公社社员们，还下了一个没有公开宣布的决心呢，这个决心就是:1959年我们一个县的塘鱼生产，要赶上日本的产量。”

听了这项消息，我们几个人根据所了解的情况估计了一下，这个决心是完全有根据、有可能实现的。

“不错，有可能，不过需要经过苦干和奋战!目前正在进行的几处并大塘的战斗，就是开始!”县委书记这几句话虽然说得很轻，但是，语句铿锵有声，却透出他钢铁般的决心。这声音，是一个县委书记的决心，也是全县人民的决心。

这时，我看了看县委书记，他个子不高，甚至可以说有点矮，但是，身体粗壮结实，精力充沛，精神旺盛，他说话时挥舞着手臂，使他的话更有感染力……。坐在他的身旁，使我增加了无限的信心和力量。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\5949031301.JPG">

描述：

