id: 9ae7d01fef
标题：血衣
日期：1950-12-25
是否是时间段：false
作者：齐明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐明

那儿一角的地上，插着几大束燃着的香，青烟袅袅上升，满场弥散着浓重的香的烟味，彷佛置身在一个香火甚盛的庙宇里。

那儿周围竖着几根竹竿，竹竿上端，绷着几条绳索，绳索上挂着十多件——远远看来，是那样难看的，又破又脏，有些还被烧去一部份，并且像铁皮一般硬翘翘的衣服。

袅袅的烟，无力地薰着这些衣服。

走近一看，你不免大吃一惊，同时本能地掩上鼻子:深色的衣服上看不出什么，只觉得它们是那样的模糊，那样奇怪的摺皱而又僵硬；但是，浅色的衣服上，却显出了虽已黯淡而仍刺眼的痕迹——赭色的、淡黄的、簷水渍过似的痕迹，由深而浅、波圈一样，从当心一层一层向外推展开去，有些是渍上加渍，斑上加斑，彷佛涂了又涂，终于涂坏的画布。就从这些衣服上，发射出股股强烈的腥气，香的浓烟，反转嗅而不闻了。

那儿竖立着的一块木牌上如此写着:

“这是从‘中美合作所’里面找出的一部份血衣……”

是的，这些都是血衣!是被囚禁在“中美合作所”，遭受过无数次的毒刑，在十一月二十七日的夜里，终被匪特们集体屠杀的许许多多烈士中之一小部份烈士的遗物!而那些就是血呀，那些赭色的、淡黄的、簷水渍过似的，那些把衣服染遍而又浸透，在十二月的严寒里，把衣服冻僵起来的……就是血!

山城的雾低低地压在天空，场地上密密的人群沉默着，一个一个，依序地，慢慢向挂着那些血衣的地方移近。大家是这样的沉默，以致彷彿听见了烟的缭绕的声音。无数悲痛而又燃烧着怒火的眼睛，一直就望着这些血衣，望着这些血迹!

看:这是一件袖口和袖肘都磨光了的宽大的棉袍，这会是一个老年人的所有物吧；这是一件衣领破烂的白衬衫，这会是一个青年人的衬衫；这是一件阴丹士林布祺袍，穿得那么旧了，线路都洗白了，这大概是一个年轻妇女的；这……这是一件小小的布汗褂，它是这样的小，两个袖子伸开不到一尺，从领口到衣襟不过几寸，它，最多只是一个刚到半岁的婴儿穿的。……

是的，这些血衣的所有者，都是中国善良而正直的人民，是中国人民的优秀儿女，为了不愿忍受法西斯的独裁统治，为了不愿忍受帝国主义者在中国的横行霸道，不愿忍受法西斯统治者和帝国主义者的一切奴役与剥削，……于是就遭受惨酷的杀害，连无知的婴儿，也要和他的父母一同遭祸。

这些血衣“就是那些美蒋刽子手们残酷罪行的铁证!那些一层一层、各种颜色的血迹，是手无寸铁的人们多次受刑的结果!刽子手们是以对他人的肉体施行酷刑为得意的。受刑的人们，第一次的创伤未癒，又得熬受第二次、第三次………的创伤，血就这样不断地淌出来，染遍了衣服的每一根棉纱，浸透了衣服的每一根棉纱!”

看:那小小的布汗褂上，不也是这样一层层的血迹么?人们相信:受刑后的母亲，为了哺乳婴儿，血液不断地淌到他的身上来；这小小的、只知对饥饿啼哭、对天使微笑(注)的婴儿，也许吸着母亲的乳时，就把顺着乳头流下的母亲刑伤的鲜血一起吞下了。这个可怜的小小生命，他怎样也不知道他刚刚拜访人世就被投掷在囚牢里，他怎样也不知道他在吞着慈母的鲜血，他怎样也不知道别人会用森寒锋利的枪刺，把他戳穿在他母亲的尸身旁边!——人们可以看见那小小汗褂背心上有着一滩最浓厚的血迹，而血迹的中心，匪徒们的枪刺留下了鲜明的穿洞!

另一块木牌说明着:一九四九年十一月二十七日夜晚，匪徒们大施残杀以后，又放火烧尸，意图灭迹……

看吧，有些血衣，就还带着火烧的焦黑色……。

是的，许多人看着这些而忍不住泪水盈眶。人们能够忘记这个吗?美蒋匪帮是怎样的卑鄙、怎样的绝灭人性呵!

带着瞻仰了自己的父兄姊妹的遗容的感情，人们沉默地离开这弥散着烟雾的地方，仇恨像海涛一样的在心胸里奔腾:

这些血债，一定要向美蒋索还!一九五○、一二、一七。

【注】传统婴儿都有天使相伴，在他入睡的时候，天使便逗着他玩，故婴儿常在睡梦时微笑。

后记:这篇东西，是追记一九四九年十二月末，在重庆瞻仰“中美合作所”牺牲的革命先烈遗物时的片断印象与感情，那一次先烈遗物展览地点在重庆市女师。

描述：

