id: 9ae829a80f
标题：李善子在群众中——《红色宣传员》学习笔记
日期：1963-4-15
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

李善子

我看见过三个李善子。在朝鲜，我访问了李善子在生活中的原型——朝鲜民主主义人民共和国平壤附近梨岘里农业合作社的红色宣传员(现在是管理委员会委员长)李信子。在北京，我观摩了北京人民艺术剧院演出的《红色宣传员》，看到由狄辛同志饰演的李善子。新近，我又非常愉快地象见到老朋友似地认识了上海的李善子。没有必要、也不可能在这里对她们三人进行相互比较，因为，三个人的印象在我脑海中奇妙地结合成为一个圆浑的整体了。李善子是怎样一个人呢?同她接触越多，你越会感觉到，她不过是一个十分平凡的农村姑娘。她才二十岁出头，虽然少年时期曾经历过祖国解放战争的炮火，但主要还是在和平建设环境中长大成人的。并没有受过什么风雪密林的艰苦战斗的锻炼，没有什么出生入死的英雄业绩。她不过小学毕业水平，虽然性格上善良而又刚强，虚心而又自信，但毕竟没有什么工作经验。崔官弼说她会说话，实际上她很拙于言辞，并不会成本大套地夸夸其谈。然而，就是这么一个普普通通的农村姑娘，怀着对社会主义、共产主义的雄伟理想的向往，对伟大祖国的千里马时代的热爱忠诚，以铁杵磨针、水滴石穿的工夫，看来很慢，实际很快地改变了穷苦乡村的面貌，改变了很多人的精神面貌。她是怎样工作、斗争过来的呢?在和平建设的日子里，斗争是很简单、轻易，没有什么滚滚的波涛吗?

好，让我们看看吧。

李善子所面对着的

在舞台上，我们所看到的，全都是各种各样的劳动农民和农村工作者。在李善子的周围，除去领导李善子的党委员长安炳勋和一些青老年积极分子外，她所面对着的，主要是福善婶子、崔镇午、崔官弼这样三个落后人物。此外，使她有时感到为难的，还有一个直接领导她的，并为她所敬爱的上级:工作积极但作风有些生硬简单的作业班班长朴致旭。或许，她在幕后也做过工作的官弼的岳母许氏也应该算在这里面。然而，无论对谁，她同他们之间的矛盾以及他们相互之间(如崔氏父子)的矛盾，全部是人民内部的矛盾。

在李善子的道路上，也没有任何称得上是十分严重的、足以立刻影响千万人生命、思想的尖锐斗争。客观形势没有要求她必需去做什么别人难以做到的巨大牺牲(虽然如果有此必要时，她一定会毫不迟疑地献身)。福善婶子不转变，挡不住新农村的前进；官弼即使进城，农村中的工作照样活跃；镇午如果长期生病，不过少了一个锄草不尽的“老把式”。这样一个人一个人地斗争，穿衣、吃饭、打扫房屋、评分种地的日常生活的斗争，究竟有多大社会意义呢?

然而，剧作家的思想深度和卓越才能，使我们透过这些人民内部的、日常生活的“小”斗争，看到了生活的本质的真实。正是在这些平凡无奇的纠葛中，蕴蓄着极为丰富、复杂而又尖锐巨大的矛盾冲突。虽然落后的只是这几个孤立的人，但是他们的背后，耸立着旧社会思想意识的暗影。对于整个社会，单独一个人的旧的思想意识或许不是什么严重问题；但若干个人的旧的思想意识加在一起，就会成为一种腐蚀新社会的病毒。在戏里，这几个人的落后主要不是他们自己的罪过，这是反动统治阶级和帝国主义敌人强加在他们身上并且深入肌肤的绳索桎梏。但是如果不予以消除，就会日益扩大其非无产阶级的影响。而社会主义建设事业，却必须动员每一个人的积极力量。因此，这样的斗争，在根本上应该看作是一种社会主义革命性质的斗争。是我们社会主义国家今天非进行不可的斗争。它是人民内部矛盾，但它又曲折地反映着阶级斗争。

作者把李善子这个青年姑娘放在这样的日常斗争之中，丝毫没有小看她，而是让她经受了深刻的考验。正是在这样的矛盾冲突中，锻炼出具有我们这个时代的特征的英雄人物。因此，这个戏不仅是典型地表现了今天的新农村、新农民，它所概括的生活现实还应该更为宽广深厚。对于每一条战线上的工作者来说，都有着重要的现实教育意义。

李善子在群众中

李善子生活在群众之中。她没有一天离开群众——首先，思想上没有离开。作者在这一点上写得很透。张瑞芳同志演得也很真实。她无时无刻不在为群众着想，为群众服务。她专门利人，毫不利己，她处处以身作则，大公无私。这些，是很容易看到的。但是，还必须看到那推动她、促使她这样做的根本动力。那就是她的充沛的强烈的阶级感情。她受了福善婶子、崔镇午父子许多次背后的挑拨和当面的难堪甚至羞辱，但是她一心惦念的，不是自己的荣辱，而是“工作推动不起来，我心里难过死了。”(第一场末)而是“多分点超产奖励粮，把家家户户的囤都装得满满的，叫大伙高兴得跳起舞来吧!”(第六场)这是一种高度的责任感。对于阶级、对于祖国、对于社会主义事业的政治责任感。正是因此，我们看到李善子在全部斗争过程中都是从保卫阶级利益出发，贯彻主动的、积极进取的精神。这正是新的英雄人物的特征之一。我们说这个戏的矛盾冲突是尖锐的、巨大的，其关键就在于作者鲜明地表现了李善子的这种主动精神，或者说，一种要改造世界的彻底革命精神。具有这种精神，就把许多生活小事同深刻的思想意义联系起来了。

如果没有强烈的阶级感情，没有主动精神，那末，即使生活在群众之中，思想也是游离于群众之外的。崔官弼就是这样的青年。而李善子，由于她阶级立场坚定，阶级感情强烈，就使她不仅事事为群众设想，处处先人后己，深深植根子群众之中，而且，使她有爱有憎，是是非非，具有象阳光对阴影那样界限分明的原则性，而没有成为群众的尾巴。

李善子对党

李善子是个平凡的姑娘，但在她身上体现了马克思列宁主义的思想威力，她成为“战无不胜”的英雄。这是为什么?因为，她毫不动摇地相信和依靠党，她把自己作为党的最驯顺的工具。

在戏里，作为朝鲜劳动党的领导者形象出现的是安炳勋。他的戏不多，但很重要。从他短短的几场戏中，我们看到党对李善子是何等地爱护，同时从关心和培养出发，“抓”得又是何等地紧。而李善子，深知自己年纪轻，经验不足，办法不多，一个人的力量有限，她紧紧地依靠党，按照党的指示办事。戏从第一场到第七场，不仅写了李善子改造别人，也极为精炼地写了她的成长和党对她的帮助。第一场末尾李善子碰了崔镇午的钉子以后不知所措时，第三场当中她又一次被崔镇午说她“惹得人人讨厌”时，安炳勋都细致地帮她进行分析，给她指出“重要的是关心他们的痛痒，真心地爱他们”，告诉她“用自己的模范行动和大公无私的精神去影响他”。李善子是我们的榜样；而她正是以安炳勋作为她的榜样的。相信党，依靠党，这是一切胜利的源泉。李善子就是这样做的。

李善子对福善婶子

作者写福善婶子的精彩之处在于表面看来她比崔镇午、崔官弼都更落后，落后到哪个组都不欢迎，敬而远之。然而，她在三个落后典型中却是最先转变过来的。这真实吗?回答是，非常真实。从生活的真实达到了艺术的真实。因为，她虽说做过小生意，有些散漫习气，但她并不是不能劳动，她在村子里，“是顶会选种的”。她之所以落后，李善子分析得十分正确:“咱们也都知道，是谁把福善婶子变成这个样子的。全是美国鬼子造的罪孽呀!他们炸死了福善婶子的儿子、女儿，把她变成一个孤苦伶仃的人。”(第三场)她之所以落后，也还由于她在家破人亡之后性格孤僻，有的群众不满意她，相互刺激，也正如李善子所说:“人人都讨厌她，讲她不好，她心里能高兴，能不讨厌别人?”(第三场)对于这样的落后，李善子完全遵照安炳勋的指示，从“了解人家的心事”入手，体贴她，关心她的痛痒；不仅耐心说服她，并且首先耐心说服那些嫉恶如仇的青年积极分子，李善子是通过解决金凤焕、善男等人的偏激思想而减少了环境对于福善婶子的刺激、压力，才解除了她的思想包袱的。同时，她对福善婶子给她的许多难堪可以忍受，但对她的错误思想，就毫不含糊地进行阶级教育。当福善婶子说她看不得人家的脸色，“谁要对我是那样啊!我就跟他拼到底!”李善子立刻就告诉她:“您要跟谁拼到底啊?要拼，咱们就得跟美国鬼子去拼!”

福善婶子的落后主要是帝国主义造成的，而不是她的思想本质问题。或者说，是一种“外伤”，而不是象崔镇午那样的“慢性病”。李善子对她，真正体现了党对这样的人的温暖、关怀。因而，她的转变自然就会比较快一些。当最后她激动地抱住李善子，哽咽地说:“善子啊!过去我不了解你的心，可这会儿我明白过来啦!”(第三场)我们不能不为在李善子身上所显示的党的伟大胸怀而深深感动。

李善子对崔官弼

李善子同崔官弼的斗争，对于我们的青年观众来说，有着更为深刻的教育意义。

福善婶子是知道自己落后的，只是在思想疙瘩解决之前，她负气宁愿落后下去。官弼可完全是另一回事，他不仅不承认自己落后，倒是“我也有我的抱负，我的希望!”他确信自己是个好青年，他愿意到平壤的工厂中去做工人，自信将来会当工程师，甚至“一定能当上先进生产者”，并且认为这也是为祖国服务。表面看来，能说他错吗?只是，他就是不愿当农民，不愿响应党的号召，留在非常缺少劳力的家乡。归根到底，他只是从他个人利益和眼前利益出发来看待一切的。因此，李善子同他之间的冲突，本质上是无产阶级同资产阶级、集体主义同个人主义的两种思想、两种幸福观的尖锐冲突。李善子是怎样进行斗争的呢?在一些非原则问题上，象官弼在恋爱问题上对她的误会，象在生产中的工作安排，她都不仅忍受了他的责难，并且想尽办法帮助他，照顾他。然而，这决不能解决他的根本思想问题。在他的个人主义思想闹到最严重的时候，李善子采取了坚决的批判态度，展开斗争。第四场中，崔官弼的爱人英爱(作者只写了她一点戏，但我们已可想象，她就将会成为她的那个合作社里的李善子了。李善子不是孤独的)，同他初步交锋之后，李善子又耐心劝他不要离开家乡，他仍是坚决要走，李善子立刻针对着他那“这儿有什么呢?农村什么也没有!”的错误思想，进行了严格的、也是充满感情的批评。这一段戏，是全剧最精彩的段落之一。李善子说:“农村什么都没有，这是你说的!那你为什么要吃饭?在你看来，人们吃的粮食是从天上掉下来的?把眼睛睁开些吧，好朋友!这就是革命，是缓冲时期的革命!你逃避革命，还能到哪儿去找到个人出路呢?”

“你看一看那些灌溉水渠!看一看这些高压电线!你听一听拖拉机的响声!看看这一切，这沸腾着的生活，都是为了什么呢?离开了它们，你又把理想建筑在哪里呢?官弼!那实在太肮脏了!太可耻了!是的，你是个二流子!要走，你就走吧!你讨厌生你、养你的故乡，那就离开它吧!”——这是金玉般的声音!这时天上响着雷声，这些话对崔官弼也是轰然的巨雷!这是何等严厉的批评，然而谁听了这样充满了对社会主义祖国的热爱的火一般的批评，能不悚然惊醒!它不仅深深震动了崔官弼的内心深处，而且也在强烈的对比中，显示了李善子的崇高的灵魂。它不仅完美地表现了李善子个人的完整性格，而且也深刻地表现了朝鲜人民的善良而又坚强的民族性格，表现了在金日成首相领导下的朝鲜劳动党人的高度党性原则精神!

崔官弼究竟是个青年，在他主观上也是热爱社会主义祖国的。因此，尽管思想问题严重，但当他一旦受到深刻的、正确的批判时，他的彻底转变当然不会令人奇怪。作者让他比他父亲先转变，是非常自然合理的。

李善子对崔镇午

同前面两个人不同，崔镇午的落后有着五十年的历史基础。这五十年更因袭着千百年封建社会的沉重的思想重担。对崔官弼可以打雷，对这个“老把式”却只能下毛毛雨。他是个勤劳的老农民，但又有着根深蒂固的小生产者的自私心理。他在多年的旧社会的阶级迫害生活中养成了处处保护自己、不信任别人、不相信新鲜事物的固执思想。对于他，语言的说服、辩论没有用，他不相信嘴里说的，只相信实际做的；他又不需要什么日常生活上的关心体贴，因为他有着一个很好的、一向由他说了算的家。对于这样的人，只有用行动向他证明，在这个社会里，确实存在很多先公后私、公而忘私、大公无私的人物。第五场末，党委员长安炳勋说:“怎样使群众以共产主义的态度去工作，去生活，让我们党员做出榜样来吧!”李善子正是按照党的话去实践的，我们在舞台上看到的是她在不声不响地通宵达旦地代替老镇午锄草，但我们可以想到的是她决不止在这一件事上，而是在每一件事上都是这样以身作则地体现党的思想、路线的。这是什么顽固势力也抵挡不住的巨大力量。作者没有轻视崔镇午的改造的艰难，让他在福善婶子和崔官弼觉悟后的大生产中也兴高采烈地“积极”了一阵，再让他在最深的自我矛盾中，在党的光辉照耀之下，才最后地转变过来。也只有战胜了这因袭了千百年的旧的思想、习惯，才最完整地显示了李善子的胜利，党的胜利。作者在这里使剧本达到了思想性的高峰!

李善子对班长和积极分子们

朴致旭是第八作业班班长，是李善子的直接领导。但他在工作作风和方法上同李善子有很大不同。他忠心耿耿，积极苦干，热爱班员，也能虚心接受意见，但有时却急躁生硬，对党的政策理解也有些片面化。在对待几个落后人物上，他同李善子常常意见相左，这就使得李善子在同落后分子进行斗争的同时，不能不在一定程度上对他也展开了两种工作方法的斗争。他不同意让官弼去赶雪橇，李善子坚持认为“不能让一个人落在后面。”他不同意分配稻糠给福善婶子，受到了党委员长和李善子的批评。他简单偏激地作了不给崔镇午评工分的决定，李善子也是很不同意。在这些斗争中，对的是李善子，错的是班长。可是作者根据李善子的思想、性格的逻辑，没有把她写成是自以为是、自行其是的人。她具有高度的组织性纪律性。她很不同意不给崔镇午评工分，但既经班长做了决定，她一方面并不放弃自己的意见，同时却坚决地耐心地执行了决定。而且任劳任怨、毫无不满、毫无在崔镇午面前卖好的表现。她同样是以实际的行动影响、教育了朴致旭。作者写得很深刻:被领导者对领导者，同样是应该而且可以帮助其改造的。李善子帮助几个落后分子转变的情节都很动人，但我觉得第六场中，朴致旭向李善于自我批评的一节同样是很令人感动:“昨天晚上我和党委员长谈了一夜话。象我这么个工作法，非得把大伙领到死胡同里去不可!善子，你对青山里精神体会得深刻，我一定要向你好好学习!”多么坦率，多么真诚，这里显示了同志之间的热爱和温暖，更透出了党对人民的深切关怀和对干部的思想教育。

对于金凤焕、吉男、元淑、顺实这些朝气勃勃的青年积极分子，李善子把他们当做自己的好同志，爱他们；她在青年们之中享有很高威信，但她从来不自高自大，总是同每一个人平等相待，同甘共苦，处处依靠他们一起工作，同时对他们有时出现的简单急躁情绪也仍然是根据原则进行教育，毫不护短。他们讨厌崔官弼和福善婶子，她恳切地告诉他们:“光是带领着积极分子干活，那谁办不到?可是我们需要帮助落后的人，使他们转变过来，一块儿奔向共产主义!这就是我们的千里马精神啊!”这么一个朴实纯厚的普通少女，有着多么坦荡宏大的胸怀，多么坚定的革命精神啊!

作者用领导同被领导、积极分子之间的次要矛盾来衬托先进同落后的主要矛盾，互相穿插，互为因果，而又恰如其份。说明作者观察生活的深入和全面。也更证明了以人民内部矛盾为题材，同样是有着异常丰富宽广的天地的。

李善子对自己

李善子改造了很多人。但她从不曾以“改造者”自居。她在不断地改造别人的过程中，更加严格地进行着自我改造。第一场中出现的李善子，满心想搞好生产，但办法并不多，只会到处动员:“还是去干活吧，”“拿出劲头儿来干。”“说什么也得大干一场。”这样哪能行呢?难怪要接连碰了福善婶子、崔镇午的钉子。党委员长安炳勋恳切地批评她、帮助她:“是呀，我们还不了解人家的心事，老是叫人家干呀，干呀的!重要的是关心他们的痛痒，真心地爱他们，这样人家才会听咱们的话，党的政策也才能贯彻下去，这方面过去做得很不够哩!光一个劲儿地要人家干活是不行的。”这一段极富于启发性的话引起了李善子的深思。可以想象得到，这在她心里是会象甘霖落在干土上那样快地被充分吸收。紧接着第二场一开头，她就把党的指示化成自己的血肉，用来帮助金凤焕了:“谁能没一点缺点呢?凤焕，这就是你的不对了，不启发，不帮助，光是强迫、命令人家，行吗?”

在第四场她严格批评崔官弼，官弼在雨中跑走之后，她激动，甚至愤怒，但她丝毫没有仇视。她只是为崔官弼惋惜，同时她严格地检查了自己的态度是否生硬。在第六场，当她在熬第四个通宵为崔镇午锄草，一阵头昏，倒在地上时，她也丝毫没有埋怨崔镇午，反而责备自己:“我这是怎么啦?才熬了几个晚上，就这样不中用!”对整个戏，对整个李善子的形象，这些都是画龙点睛的地方。没有这样严格的自我改造的要求、自我批评的精神，她就不成其为李善子，她也很难去改造任何人了。

我们对李善子

李善于，这样一个全身焕发着共产主义光辉、体现着千里马时代气概的伟大的英雄形象矗立在我们面前。她从不叙说自己，不同意别人说要向她学习。但是，从她的身上，我们能够学习的东西太多了。最主要的，我以为，首先就是她那种对无产阶级共产主义事业的无限忠诚，那种不允许任何人对这个宏伟事业有丝毫损伤的高度的阶级责任感和由此而来的藐视一切困难的进取精神、革命精神。同时，她又是非常细致地从实际出发，密切地联系群众，实事求是地在日常生活中通过自己的模范行动来做人的工作，特别是人的思想工作。她执行了金日成首相的指示:“以共产主义思想教育和改造全体劳动者，把他们更加坚固地团结在党的周围，使他们高度地发扬革命热情和创造性才能，从而更好、更快地建设社会主义。”而在她的全部工作、斗争中，她坚定不移地听党的话，跟着党走，响应党的一切号召。这也就是她的无坚不摧的力量的根本来源。

李善子是伟大的，但她的一切都是可以学习的。问题的关键就在于:真正去实践!

桃李不言，下自成蹊!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634f040101.JPG">

<FONT class=imgsm>李善子和社员们在一起，看她笑得多欢畅!

陈根宝摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

