id: 9ae84ad23c
标题：不能跃进吗?
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

工厂农村，轰轰烈烈，一片光明。在这空前美好的形势下，近几天来，学校也群情昂扬，反右倾，鼓干劲，搞跃进，势如破竹，情况很好。但有人提出异议:“教育工作应当循序渐进，搞跃进是违反教育工作客观规律。”他们在热火朝天的群众运动中冷眼旁观，被动应付，劲头不粗，嘀嘀咕咕，甚至说:“搞跃进究竟好不好，有待历史老人来作结论!”大有当年观潮派的风度。

循序渐进就不能跃进了吗?错了!

可以跃进，应当跃进，能够跃进。这是我国社会主义建设的总规律。这个规律的客观基础就是在党的领导下，在马克思列宁主义思想指导下，在无产阶级专政的条件下，创造历史的人越来越自觉地认识和掌握客观规律，把盲目的、没有被认识的必然性变成被认识了的必然性，从而产生“一天等于二十年”的局面。列宁把社会主义改造的整个时期称为“大飞跃”的时代。我们党提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线正是这个时代客观规律的最集中最概括的表述。教育工作既是社会主义建设事业的一个组成部分，它就不能离开总规律和总路线。去年以来，我国教育工作发生史无前例的大变化，正是教育工作能够跃进的最有力的明证。

搞跃进，是不是不讲循序渐进了?不!我们不仅要讲循序渐进，还要使它的作用发挥得更加充分。因为循序渐进确实是教学工作中的一个重要原则，它是科学知识的系统性和学生认识能力发展的循序性的规律在教学过程中的反映。教育工作和整个社会主义建设事业一起，应当大跃进，以迅速改变我国“一穷二白”的落后状况，这是我们的战略要求。为了达到这个战略要求，我们在每一部门、每项工作中，都需要根据其本身的特殊规律，制订战术措施。循序渐进这个原则，既然反映了教学工作客观规律的要求，当然应当尊重。而当前反右倾、鼓干劲，搞跃进，不仅不是去破坏循序渐进的原则，恰恰是为了进一步发挥师生的主观能动性，以便更自觉地去认识和运用这些反映客观规律的原则，包括循序渐进的原则在内。但是我们还应当把问题反过来看一看，人们更自觉地去认识和运用循序渐进的原则为了什么呢?难道不正是为了把教学水平提得更高，使教学工作跃进一步吗?想请“历史老人来作结论”的人只知道从形式上看问题，因此只看到跃进和循序渐进对立的表象，而看不到两者统一的实质。

还有一层，循序渐进的原则虽是教学工作的一个重要原则，但并非唯一的原则，它是同其他许多原则，特别象教师主导作用与学生自觉性、积极性原则等联系在一起发生作用的。把循序渐进的原则从教学工作的许多原则中割裂出来，显然是不对的。教学活动，归根结底是人的自觉的活动，尽管教学工作有许多原则须要遵守，但离开了人的活动，离开了教师和学生，就连教学本身也不存在了，还谈什么原则呢?原则是需要人去掌握的，是需要人去运用的。同样的教学原则，为什么教学有好坏之分、高低之别呢?刘少奇同志说:“事在人为，人民群众的主观能动性是一个伟大的动力。忽视这个伟大的动力，就会同马克思列宁主义背道而驰。”想请“历史老人来作结论”的人就是片面强调规律、原则对人的制约作用，而忽视人的主观能动作用。这是右倾的认识根源，值得警惕。

我们要尊重客观规律，要尊重教学中循序渐进的原则；但是我们反对俯首甘为客观规律奴隶的思想，更坚决反对把“循序渐进”作为阻挠跃进的挡道思想。去读一读复旦大学跃进的新闻吧，创造历史的“历史老人”早已作出明确的结论了。

描述：

