id: 9ae8d883d3
标题：日本经济之危机独行译诸密勒氏评论周报
日期：1938-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨)

工农苦况

日本国内受到最重痛苦的，实在要算工人和农民了。由于纺织业及其他非军用工业之减工，失业人数激增。重工业，军用工业，以及其他各业之工作时间则反而延长，所以失业工人固然生活动摇，有业工人也健康大损。在开矿工业中，现行保护妇女及童工之法律，实际已被放弃。在煤矿中，工作时间延长之外，又增加夜工，并且广泛地使妇女及童工，竟有使用十岁之儿童者。

据日本新闻界讯，各工会对矿工雇用妇孺之事，已大表反对；改革派且已向政府提出请愿书，敦促政府注意军部对劳工之剥削政策。此请愿书特别着重，(一)工人之工作时间业被延长至十六乃至十七小时，(二)物价高涨，对劳工生活之恶影响。此请愿书又敦促政府注意民众之苦况，谓民众之贫乏与困苦，须有一个限度。(一九三七年十一月十日RODO报)。

跟着物价高涨与实际工资减低，日本国内已发生极大之扰动。一九三七年九月趸售价指数，比一九三六年九月增高百分之一一，即从一六二·四增至一七七·六。最近又增至一九一·六；此问题影响之严重，可从劳资纠纷之一端见之。一九三七年七月，劳资冲突案件计一百二十九起，参加工人计五千五百六十三名。(一九三六年参加工人为三千七百七十九名)，日本劳资冲突案及劳工运动之激增情形，可于下表见之。

一月至七月间劳资纠纷表一九三七年　　　　　 一九三六年纠纷案数　　　　　　 一六三一○五八冲突人数(单位千人)　 一八八·五四八·五

一九三七年一月至七月七个月中，罢工工人增加四倍，冲突案件增加百分之五十。

次言农民，一九三七年日本农民生活大非昔比，夏秋两季之茧收，在六年来中算最低微。一九三七年之收获为三千七百万，一九三六年则为四千一百五十万，计减少百分之十三。

同时，丝业之盈利减少三千万日圆。一九三六年夏秋茧收可获之利计一万八千六百日圆。一九三七年则减至一万五千六百万日圆。在物价飞涨声中，农民此种收入之减少，使日本丝业前途为之黯淡，至农民生活之苦况，更不待言。

产米减少

今年之产米量，亦有比过去二年减少之象。据估计，今年可产六千二百万石，一九三六年则产六千五百万石。水旱天灾，益增一般之苦况。日本许多区域已发生饥荒，大多农民，均被逼于收获前预售其穀物，可见形势非常严重。

租金与利息之增高，为空前所未有，由于日本商人对未来之怀疑。民营工业，除与军用工业有关系者外，均陷入呆滞状态。在此不安与不满声中，军部又怦然施行其征发政策，军部不顾经济的影响，时常没收工农的财产。

从以上所述，可见日本处境十分窘困；且因此次战争不如一九○五年苏日战争时可以借得外债，所以形势更为严重。日本人民生活也厉行减缩。日本社会的与经济的总崩溃，在不久的未来即将降临，始已毫无疑义。

(完)

描述：

