id: 9ae97e1dc0
标题：加速器与知识厶有
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：陈莹
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈莹

编者按:“四人帮”使用假左真右的反革命手法，搞乱教育战线，给教育战线带来了空前的灾难。在深入揭批“四人帮”的第三战役中，我们必须坚持用毛泽东思想来彻底剥掉他们的“左派”伪装，还他们极右派的本来面目，进一步分清路线是非、思想是非、理论是非，肃清其流毒，提高正确执行毛主席无产阶级教育路线和党的教育方针、政策的自觉性，高速度、高质量地把教育工作搞上去，为早日实现社会主义的四个现代化，作出更大的贡献。

加速器与知识厶有风马牛不相及，怎么会扯在一起的呢?“四人帮”这伙害人虫为了迫害知识分子，扼杀四个现代化，百般罗织罪名，说什么，“应该发扬搞加速器的教师搞柴油机，这是共产主义精神，如果不愿意去搞，至少是知识厶有，把知识作为讨价还价的资本。”

听，多“左”的调门啊!

谁也不反对搞柴油机，为了促进工农业生产，柴油机不仅要搞，而且搞得越多越好。然而，为什么非要搞加速器的教师去搞柴油机，并且搞了就是“共产主义精神”，不搞就是“知识厶有”呢?

搞加速器是攻尖端科学，干这项工作的人当然知识就比较多一些，按照他们一伙炮制的“知识越多越反动”的公式，搞加速器者就是高高在上的“精神贵族”，因此就硬要他们去搞普通的柴油机，甚至要他们每天去洗试管，扫地。似乎这么一来，大家就都是“普通劳动者”了，就有了“共产主义精神”了。这就是他们的逻辑。

这是“四人帮”对共产主义精神莫大歪曲。照他们的逻辑去搞，加速器之类的东西就将无人问津，科学高峰就不会有人去勇于攀登，专门家也必然后继无人。四个现代化搞不上去，我们连挨打的地位都摆脱不了，更谈不上建设共产主义了。这般搞下去，我们只能看到科学的衰落，哪里又有一丝一毫的共产主义光芒呢?

“四人帮”一伙整人是行家。他们先说搞加速器的教师去搞一般技术的柴油机是“共产主义精神”，谁若不干，他们的大棒就呼啸而至:“知识厶有”。知识分子一被说成是“知识厶有”，就是个“知识资本家”了，于是，就非要被打倒，实行“全面专政”不可。

然而，知识总是要靠每个人的努力去掌握的。如果要说有“知识厶有”，那是针对有的人掌握了知识，却不为社会主义服务而言的，决不是以他搞什么工作来区分的。努力搞加速器是为实现四个现代化攻坚，为社会主义服务，这恰恰是知识“公”有，何“厶”之有?

“四人帮”是不是真对柴油机感兴趣呢?当然不是。这邦歹徒，破坏科研设备，拆散科研机构，赶走科研人员，他们或是反对办理工科大学，以工厂代替实验室，或是把机械制造系办成“汽车工厂”，儿似搞生产，实是摧残人材，破坏生产，“左”得出奇，右得要命，旨在搞夸社会主义经济基础，篡党夺权。

写到此，不禁令人想起“四人帮”一伙常借用鲁迅讲过的老猴子不许小猴子起立行走，使猴子后代永远不会变人的故事来骂人。其实，“四人帮”一伙不正是这个老猴的化身，妄图使人类退回到原始时代吗?

描述：

