id: 9aed941510
标题：有了向导不迷路——侯外庐同志
日期：1980-6-5
是否是时间段：false
作者：郭志坤
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯外庐同志以研究中国社会史和思想史蜚声国内外。他和郭沫若、范文澜、翦伯赞、吕振羽被称为史学界的“五老”。不久前，中国社会科学院的内刊上，刊登了一篇侯外庐同志关于培养社会科学研究人才的几点意见的讲话，引起了学术界的重视。

日前，记者在历史研究所老黄同志陪同下访问了侯老。侯老见面第一句话就说:“咱们是没有见过面的老同人啊!”记者一时感到愕然。还是侯老自己作了说明，原来，一九四六年到一九四七年，徐铸成先生主编《文汇报》的时候，他和翦伯赞同志根据党的指示，在《文汇报》开辟了两个专栏，由翦伯赞同志负责《新史学》，由他负责《新思潮》。在当时国民党的白色恐怖下，他俩和《文汇报》的同人一起宣传马克思主义。

接着，我们的话题就转到关于学习马克思主义理论的问题。侯老三句不离本行。他讲了古人做学问的方法，引了桐城派古文家姚鼐说过的话，“论学问之事，有三端焉。曰:义理也，考证也，文章也”。侯老说:“古人做学问尚且把义理放在首位，我们社会主义国家的史学工作者，岂有不重视马克思主义之理。”他转向书架，指着马列的著作说:“这就是我们做学问的向导，有了向导不迷路。”在书架上，记者看到一部夹有许多纸条的精装著作，黑色的封面，有所破损，但《资本论》三个字赫然醒目。这是侯外庐早年翻译的《资本论》中文译本。

二十年代初，侯外庐同志在北京法政大学和师范大学两校同时攻读法律和历史。由于参加反帝反军阀的爱国学生运动，他结识了李大钊同志。李大钊同志宣传马克思主义的热情，深深地感染了年轻的侯外庐。他感到马克思主义是“最公平、合理”的主义，是打开疑团世界的金钥匙，开始对马克思主义发生了浓厚的兴趣。在李大钊同志的引导下，他从一个新三民主义的信徒转而信奉马克思主义。一九二七年大革命失败后，侯外庐离开白色恐怖的北京，到了法国巴黎，一面学习马克思主义，一面开始了《资本论》的翻译工作，为此，他付出了十年的时间，从事翻译《资本论》的艰苦劳动。一九三○年回国后，他与王思华同志合作，加快了翻译《资本论》的工作，一九三二年翻译出版了《资本论》第一卷第一分册，接着，又翻译出版了该书第一卷的全本。这个译本是我国最早的《资本论》第一卷全译本。在此以后，他又单独翻译，经过五年的时间，译完了二、三卷。遗憾的是，抗战开始后，他的译稿在送往延安出版的途中，遭到敌寇的洗劫，几乎全数损失。

说到这里，记者颇感惋惜，侯老却乐呵呵地说:“手稿经不住兵灾火焚，但是，《资本论》十年翻译，马克思主义的研究态度和方法，以及它的科学理论，都留在我的脑子里，那是谁也抢不去的。”是啊!侯老几十年来写出了十几种长达五百万字的史学著作，而且能够坚持正确的研究方法，从不迷失方向，确是跟他学习和翻译《资本论》分不开的。

侯老讲了他第一部历史著作的研究过程。一九三○年，郭沫若同志的《中国古代社会研究》出版之后，引起了关于中国古代社会性质的大论战。正从事翻译《资本论》的侯外庐同志深感探求古代社会历史发展的客观规律的重要性。从此，他转向钻研中国古代社会史，力求把马克思主义理论与中国古代的具体历史实际结合起来，考察中国古代经历过奴隶制生产方式的发展，后来写出了他的第一部著作《中国古代社会史论》。这本书虽然他自认为成于“草创时期”，但在中国古代社会结构和意识形态分析和批判上，他确是提出了一些新的见解，特别是思想史部分，更有其独到的地方。这本书研究的方法，是以恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》为向导，用丰富的历史事实，证实了马克思主义关于社会发展史的普遍原理的正确性。这就开拓了用马克思主义的观点和方法研究中国思想史的新途径。

在国民党反动统治时期，侯外庐同志曾经因为宣传马克思主义而被捕坐牢，但这动摇不了他对马克思主义的信念。他说:“宁可坐穿牢，不为威武屈。”在学术研究中，他始终不渝地坚持马克思主义的理论方向。信手翻开《中国古代思想学说史》这本书，记者见有“文明社会”的字眼。侯老解释说:“这是时代的印记。”在国民党反动统治下，不只写书难，出版也很难，常常都要遭到“图书审查委员会”的挑剔、刁难。那时候，“开天窗”、长期扣压稿子的事，都是司空见惯的，《中国古代思想学说史》这部书稿就被扣压过一年多，原因就是书中提了“阶级”两个字。为了对付“检查官”的挑剔，因而不得不有所隐悔，“阶级社会”就只好以“文明社会”来代替。

当谈到马克思主义理论与研究工作的关系时，侯老认为，马克思主义作为向导，为我们指明了方向，但是马克思主义不能代替我们的研究。他对研究生讲过:“向导指方向，路靠自己走”。此话深入浅出地讲明了一个道理，那就是:科学高峰要靠自己攀登。在侯老的卧室，记者看到了郭沫若同志送给他的一副对联，上联是“公生明，偏生暗”；下联是“智乐山，仁乐水”。这里用的都是古人的话，但体现了侯老的治学精神。他主张做学问应当有象马克思所说的科学上的诚实态度，在任何情况下都不动摇，不怕困难，勇于进取，敢于创新。侯老说:“科研工作，本身就是一种创造性的劳动。没有创造性的思想，习惯于随大流，人云亦云，就不可能发展科学。”侯老就是敢于创新的学者。他的史学论著不少是属于拓荒和富有创见的著作。他在学术上不是随意苟同，有一种敢于“破门而出”的精神。

说到“破门而出”，顷刻引起侯老的沉思，这又是痛苦的回忆。当年，侯老用“常谈”的笔名写了《从‘兄弟’谈到历史剧的一些问题》这篇短文，赞扬吴晗同志的《海瑞罢官》，祝贺他“从破门起，步入堂奥。”但是，万万没有想到，五年之后，林彪、“四人帮”一伙大兴现代文字狱，他们不顾事实，罗织罪名，在诬陷吴晗同志的同时，也对侯老进行政治迫害，硬说他写信称兄弟，就是“‘三家村’的兄弟”，由此他被打成“黑帮”，至于“破门而出”，就说成是“跳出来”向党向社会主义“进攻”。

粉碎“四人帮”，侯老获得解放。他尽管年近八十，身受摧残，但他仍然“壮心不已”，近年来，他主编的《中国近代哲学史》已于一九七八年出版，他的巨著《中国思想通史》正由人民出版社重印，现在，侯老又在主编《中国思想史纲》(上、下册)，还和邱汉生同志合编《宋明理学史》。侯老每天坚持工作，对于祖国的“四化”和历史科学的发展充满着信心。

告辞前，侯老给记者写了赠言:“在科学的入口处，正象在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求:‘这里必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事。’”这是马克思说过的一句名言。侯老说:“我们应当学习革命导师这种大无畏的科学勇气，克服一切艰难险阻，齐心协力，把我国历史科学推进到一个新的水平。”

本报驻京记者　郭志坤

描述：

