id: 9aeed07d26
标题：光荣是属于大家的!
日期：1950-9-10
是否是时间段：false
作者：贺晋尚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
食品工会劳模　贺晋尚

几千年来，我们工人一向被人瞧不起，压在人底下，抬不起头，翻不了身。统治阶级剥削我们汗血的劳动力，过着“不劳而获”的奢侈生活；我们工人辛辛苦苦做工，反得不到温饱。这是不合理的旧社会。可是，解放后的今天完全不同了。我们工人不但开始被人重视，而且已初步得到应有的光荣。这光荣是中国共产党和毛主席带给我们的!

我这次被选为劳动模范，是要归功于泰康食品公司三百多个兄弟姊妹的。如去年上海解放初期，我们公司营业清淡，情况非常困难。后来我在着急中想出一个办法:“改变营业方针，多制大众化食品，实行‘产消(消费者)合作’，把饼干直接供应到各工厂、合作社去卖，薄利多卖，为广大劳动人民服务。”办法有了；但是没有经验，我就不断地和工会干部商量，和群众商量。经过你一句他一语的补充意见，办法想得很周到。情绪就高了，信心也加强了，帮助也多了；从而替公司克服了困难。又如在节约和清点工作方面，也都是依靠工友们的集体努力，得到成功的。所以我说:“光荣是属于大家的!”

今天中国人民革命事业在基本上已经得到胜利，伟大的建设新中国任务摆在我们面前；我们必须以主人翁的态度，充分发挥我们工人阶级的积极性和创造性，努力把生产搞好，使全国人民的生活能一步步好起来

描述：

