id: 9aef008604
标题：中国社科院党员干部学习二中全会文件时表示在思想战线起共产主义战士作用认识到要整好党就要统一思想，要统一思想就要清除精神污染；要提高认识，正确开展批评和自我批评
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月九日电　中国社会科学院院、所两级党员干部，最近在院党组领导下认真学习党的十二届二中全会文件，统一思想认识，提高了对清除精神污染重要意义的认识。他们认为，要整好党就要统一思想，要统一思想就要清除精神污染。大家决心努力学习马列主义、毛泽东思想，提高党性和马克思主义原则性，在思想理论战线起到共产主义战士的作用。

社会科学院院、所两级领导干部上周开始进行集中学习。他们在学习讨论中谈到，这几年，社会科学院广大理论工作者在党中央的正确领导下，以马克思主义为指导，对社会主义建设中提出的重大理论问题和实际问题进行了有益的探讨，向党中央、国务院提出了一些有参考价值的建议，工作成绩是主要的，思想主流是好的。但是，大家认为，这几年社会科学院有一些同志发表了有错误观点的文章或讲话，散布了精神污染；也有些同志受到精神污染。对这方面的问题，必须根据党中央的精神，严肃、认真地开展批评与自我批评，并从中吸取经验教训。

学习开始前，有少数党员干部对精神污染的危害性认识不足。也有的同志担心清除精神污染，是过去的“运动”又来了，怕“整人”和“挨整”。通过学习，大家认识到:这次清除精神污染，是在党的十一届三中全会以来系统地清理了“左”的错误后，面对当前思想战线出现的资产阶级自由化倾向提出来的，它是关系到社会主义现代化建设的成败和国家前途命运的大事。必须要严肃认真地进行彻底清除，但决不是“整人”和“挨整”，又来一次运动。

大家认为，马列主义、毛泽东思想是我们党和国家的指导方针，在理论上散布资产阶级的错误观点，会动摇人们对党的路线、方针、政策的信心和对社会主义、共产主义的信念，瓦解社会主义制度，破坏我们的立国之本。其危害性是很大的。作为思想理论战线的共产主义战士，必须高度重视这个问题，自觉地参加清除精神污染的斗争。大家认识到:清除精神污染是整党的一个重要内容。整党中，要对党员中的错误言行和工作中的不良倾向展开同志式的、严肃的、实事求是和有说服力的批评，使错误得到改正。自己的言行有不正确、错误之处，应该自觉地进行诚恳的自我批评；见到别人有缺点、错误，也应热情地进行帮助。只要按照党中央的精神认真学习，正确地开展批评和自我批评，我们的广大党员就一定会在整党中不断增强党性，提高马克思主义水平，在思想上、政治上和精神状态上有一个显著进步。

参加学习的党员干部还谈到，这几年社会科学院院、所两级领导班子对少数人散布精神污染缺乏必要的批评和措施，党内批评与自我批评的空气淡薄，对一些抵制、批评错误观点的同志也支持不力，存在着右的、软弱涣散的现象。大家认为，在整党学习中，领导班子成员应该针对这种情况，首先提高认识，统一思想，使自己真正担当起领导好整党的重任。

描述：

