id: a0a0f316d1
标题：要主动听取群众批评
日期：1970-12-15
是否是时间段：false
作者：陆文西
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海钟表元件厂委员会书记　陆文西

前个时期，在厂里掀起反对铺张浪费高潮的时候，群众揭出了不少问题，提出了许多很好的意见，有位老师傅还指着产品检验单上写的“日产一千一，碎钻四百五”，问我“心痛不心痛”。有的同志更是尖锐地批评我对毛主席的革命路线是“半心半意”，我听了心里很不是滋味，想想自己调到这个工厂来刚四个月，浪费是过去的事，也是这个厂的“老大难”，这些情况我还不清楚，怎么一下子都怪到我的头上来呢?调来后，我每天起早摸黑，忙得团团转，还说我是“半心半意”，因此对群众的批评，我嘴上是“虚心”接受，但思想不通。

带着这个问题，我学习了毛主席的教导。毛主席说:“既然作了第一书记，对于工作中的缺点错误，就要担起责任。不负责任，怕负责任，不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。”这些教导说得多么深刻，多么恳切啊!这不正是切中我的要害吗?要求人家批评百分之百的正确，实际上是不要人家批评，群众提的意见与事实有些出入，这是难免的，决定的是自己怎样对待这些批评，如果光想听好话，就会永远看不到自己存在的问题，也就没有办法再前进。

对待群众的批评，也就是对待群众的态度，听不进群众的批评，实际上就失去了代表群众的资格，当然也就根本不能执行毛主席的革命路线。自己想通以后，对待群众的批评，也就不象开始那样感到抵触了。我感到，群众对我的批评是非常中肯的，我没有把毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导灌输到全厂每一个同志的头脑中去，虽然过去这些事情并不是我经手的，但现在厂里存在的浪费现象也没有引起我的充分注意，这实际上就是在我手里领到了铺张浪费的“许可证”。对于社会主义建设，是坚持艰苦奋斗、自力更生，还是贪大求洋、铺张浪费，这是经济领域里两条路线斗争的表现。群众批评我对毛主席革命路线是“半心半意”，这是非常中肯的，应该上纲上线来认识这个问题。

唯物辩证法告诉我们:优点和缺点是客观存在的。成绩不说少不了，缺点不说不得了。“我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”我们对待批评，尤其是对待来自群众的批评，应该是不计较场合，不考虑方式，不论是什么问题，也不管是什么人，只要说得对，就要虚心接受，坚决改正。我们现在当了干部，反面意见一般是不大容易听到的，群众能够讲出来，就很好。这样一想，思想就通了，就渐渐地感到群众对我的批评不是太多，而是太少了。

认识提高后，我主动到群众中去，向群众交底，向自己头脑中存在的资产阶级形而上学观点开炮，主动热情地请群众批评我。此后，广大革命群众的积极性进一步调动起来了，不但抓住浪费现象，上纲上线地进行批判，而且自觉地帮助领导进行整改。目前工人老师傅利用业余时间，仅从地上扫起来的垃圾中就拣出了二十五万粒钻石，为国家节约了一万二千多元。

描述：

