id: a0a0f42429
标题：中国科学院华东分院有些人为什么如此抵制工人宣传队
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二日，中国科学院华东分院五位革命群众来本报读者来访接待室反映:目前，工人毛泽东思想宣传队尚未进入该院，却有人蓄意散布流言蜚语，煽动群众抵制工人宣传队进驻。

该院来访的革命群众说:我们广大革命群众学习了毛主席的最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”感到无比兴奋，万分激动，纷纷表示热烈欢迎工人宣传队进驻我院。很多同志说:毛主席派工人宣传队占领上层建筑各个领域，宣告了资产阶级知识分子在我院统治的彻底破产。大家日盼夜等，有的写标语，有的布置环境，迎接工人宣传队的到来。可是就在这时候，从阴沟洞里刮起一阵阵阴风，射出一支支暗箭，说什么“假如进驻的工人宣传队不高举毛泽东思想伟大红旗怎么办?”“共产党员和干部是工人阶级的先锋队成员，为什么还要派工人宣传队进驻我院?”“院里已有不少工人，为什么还要派外面的工人进来?”还有人恶毒地攻击说:“进来的工人宣传队队员究竟是些什么人还不知道呢!”“工人宣传队能不能代表工人阶级?”等等。真是疯狂到了极点。更不能容忍的是，对这些谬论，有人竟把它作为“讨论题”，组织群众“讨论”，这不是公然制造思想混乱吗?有的小组的革命群众一看到这些所谓“讨论题”，就嗅出味道不对头，坚决予以抵制。

来访的同志认为，中国科学院华东分院是知识分子成堆的地方，阶级斗争十分尖锐复杂，工人宣传队进驻该院是一场无产阶级向资产阶级夺取科技领导大权的尖锐斗争。目前有些人虽然也说“欢迎工人宣传队领导科技界进行斗批改”，但决不能只看他们嘴上说得娓娓动听，而要看他们的实际行动究竟愿不愿意接受工人阶级的领导。特别是要警告某些口是心非、阳奉阴违搞两面派的人，谁胆敢对抗工人宣传队，决不会有好下场!

来访的革命群众对该院出现的抵制工人宣传队进驻该院的种种谬论，表示十分气愤，他们和另外几个同志一起写了大字报，对这些谬论痛加驳斥。他们一再表示要不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，誓死捍卫毛主席的革命路线，以实际行动迎接工人宣传队进院，坚决与一切违反毛泽东思想的言行斗争到底。调查附记:

根据中国科学院华东分院的几位革命群众来访，本报工农兵通讯　员第五期毛泽东思想学习班的同志和本报工作人员一起去该院进行了调查。目前该院很多革命群众正在批判抵制工人宣传队进驻该院的流言蜚语。但有些人却认为，批判这些错误思想，用大字报未免有点小题大做。我们认为说这种话的人，不是别有用心，就是政治上的糊涂虫。制造流言蜚语抵制工人宣传队进驻该院，这决不是一般的认识问题，而是对毛主席最新指示的态度问题，是对无产阶级司令部的战斗号令拥护还是抵制的大是大非的问题。难道这还有调和的余地吗?对于公然抵制工人宣传队进驻该院的种种谬论，就是要狠狠地批驳，就是要进行反击，这样的大字报好得很!目前，该院机关阶级斗争盖子还未彻底揭开，我们相信该院广大革命群众会进一步擦亮眼睛，弄清楚散布流言蜚语、企图抵制工人宣传队进驻该院的是些什么人?有没有坏家伙在捣鬼?并能够因势利导，推动全院对敌斗争的深入开展，把埋藏得很深的阶级敌人挖出来!

描述：

