id: a0a23a159b
标题：学点政治经济学
日期：1959-3-20
是否是时间段：false
作者：张淑智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张淑智

通过整风和反右派斗争，在大跃进中，我国的经济面貌和精神面貌都发生了重大的变化。在这方面，具有决定作用的是农村人民公社化，它把我国社会主义生产关系推向一个新的发展阶段。经济关系和思想面貌的变化，带来了若干值得深思和理解的现实经济问题。党中央“关于人民公社若干问题的决议”中，对一些问题已作了科学的阐述。为了深入学习决议中所提出的一系列的问题，对人们最关心的实际经济问题给予理论的说明，就需要学习政治经济学。同时，随着国民经济的发展，经济工作越来越深入细致，这就要求经济干部不仅善于处理日常业务工作，而且要能对时刻变化的经济过程进行科学的经济分析，以适应形势发展的需要来改进工作和提高工作的水平。因此，对经济工作者来说，加强政治经济学的学习更是必需的。

自觉运用客观经济规律

政治经济学是马列主义的重要组成部分，它是以社会经济发展的规律作为自己的研究对象。社会主义政治经济学，乃是研究或阐述社会主义生产关系的产生、发展及其向共产主义过渡的规律性。因此，学习社会主义政治经济学，首先能使我们获得认识经济发展规律的知识，以便按照客观规律的要求，充分发挥主观能动作用，自觉地促进社会主义建设事业的发展。尽管学习了政治经济学并不等于就掌握了客观规律，但它是人们认识经济规律的理论武器，帮助我们了解经济发展的动向，使自己的思想和行动适应时代的要求，做时代的促进派。也只有在对客观实践进行科学分析的基础上，才能充分发挥主观能动作用，促进社会生产的发展。

深刻理解党的方针政策

政治经济学并非孤立地阐述经济规律，而是与上层建筑和党的方针、政策联系起来的。在社会主义革命和社会主义建设的不同阶段，党的总路线、方针、政策并不是人们随心所欲地制定的，而是自觉地运用客观规律的结果。因此，学习政治经济学，就有助于我们分析党的总路线的科学依据，对其正确性的认识更加深刻化，从而把总路线当作我们思想和行动的指针。

提高政治思想觉悟

学习政治经济学的重大意义，还在于它能提高人们的政治觉悟，用高度的革命热情来建设社会主义和共产主义。社会主义政治经济学令人信服地揭示出社会主义和共产主义的优越性、社会主义向共产主义过渡的必然性，从而使人们热爱社会主义和坚定实现共产主义的信念。社会主义和共产主义是最进步的社会制度，它使劳动人民彻底摆脱剥削和压迫，有计划发展生产是为了满足人们日益增长的需要。既然向共产主义过渡是社会主义经济发展的必然趋势，因而我们绝不能在社会主义阶段停步不前，必须不断革命，加速社会主义建设并为共产主义准备条件。政治经济学不但使人们眼界开阔，看得更远，而且能帮助我们分析具体经济问题，提高认识。政治经济学的理论原则，可以使我们在一些具体经济问题上澄清模糊认识和不正确思想。

从实际出发才能学好

要学好政治经济学，必须从实际出发，提出具体要求，运用理论结合实际的学习方法。学习政治经济学的目的，如上所述，掌握经济规律的知识，提高理论水平和思想水平，正确认识我国当前实际经济问题。因此，政治经济学的学习应以社会主义部分为主，并作为正在开展的社会主义和共产主义思想教育的组成部分。学习内容可按不同情况以“马恩列斯论共产主义社会”、“中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告”、“关于人民公社若干问题的决议”等文件为主，“苏联政治经济学教科书”(第三版)可作为参考读物。同时，我们必须使学习和生产、工作、思想密切结合起来，防止光在名词概念上兜圈子，注意掌握问题的精神实质。以虚带实，用理论说明实际问题；就实论虚，用实际的经验和材料去印证理论，这乃是贯彻理论联系实际原则的好方法。在这方面，自去年以来，群众在学习哲学中，创造了丰富的经验，我们应把这些经验运用到政治经济学的学习中去。

描述：

