id: a0a37807ae
标题：降伏百年病魔　向国庆献大礼上海人民战胜了血吸虫病经验证明:只要政治挂帅，防治工作与生产结合，血吸虫病一定能消灭
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海28日讯】　为害上海市所属嘉定、上海、宝山、浦东四县人民近百年的血吸虫病，现在在嘉定和上海两县已经基本消灭，在宝山和浦东两县已彻底消灭。到昨天为止，经过上海市、县、乡逐级的鉴定，认为它们完全合乎彻底和基本消灭血吸虫病的标准。上海人民正欢欣鼓舞地把这个胜利作为今年国庆节的献礼。

上海流行血吸虫病的地区有42个多镇602平方公里。病人有11万5千多人。由于河流如网、钉螺密集，血吸虫病流行严重，许多人家绝种灭代，田园荒芜。上海县诸翟多西库里村20年前有20户，解放时只剩12户，其中8户是寡妇，被称为“寡妇村”。全市还有数以千计的青年男女，因为童年患血吸虫病，发青不全，不能结婚。1955年底，中共中央提出“全国7年内基本消灭血吸虫病”的指示，上海人民在党的领导下，开始大规模地对这个严重病害展开顽强的斗争。两年多来，特别是今年的9个月，全市连续不断地掀起了热火朝天的群众性防治运动。在今年春、夏季，就组织了300万人(次)，结合兴修水利、积肥，把5350条有螺河道，全部抽千河水，铲除两岸和河底的有螺泥土。群众在大雪纷飞下敲开冰河灭螺。在零下10度的严寒中，人民解放军参加了这一斗争。农民在农忙季节也不放松进行铲土除草、喷药和捕捉，重点地区还用火烧方法消灭钉螺。据鉴定，全市有43%的地区的钉螺已完全灭光。其余地区每条河道的钉螺分布密度已从原来每平方市尺15只到1300只，降低到0.05只以下。在治疗方面，全市先后动员3500多个医务人员在流行地区普查了59刀3千多人，对目前能够治疗的10万另6千多病人全部进行了治疗。流行地区的粪便也已全部管理起来。

上海的经验证明，防治血吸虫病的工作必须政治挂帅，必须同农业生产结合进行。当党提出基本消灭血吸虫病的时候，上海有些专家曾经怀疑，甚至有抵触情绪。他们以为日本已经进行了四、五十年的防治工作，可是到今天还没有消灭血吸虫病。他们对党提出的积极防治方针和综合措施也表示相反的意见。有的预防工作者要求首先消灭钉螺，暂时放弃数以10万计的病人的治疗工作。灭螺又要单纯用某些目前无法大量供应的药物进行。对于治疗工作，有的要求大量办医院，采取文献上所谓权威的少慢差费的治疗方法。这种思想也侵蚀了一些防治工作干部，使他们保守、畏缩，一度造成了防治工作冷冷清清的局面。在整风运动中，这种资产阶级思想受到批判.防治工作干部思想觉悟大为提高。从今年春天开始，各县、多全部由党委书记挂帅，亲自动手，发动群众紧密结合农业生产来进行防治工作，主要采用群众创造的土办法——铲土除草、土埋灭螺。仅在春天的灭螺运动中，就消灭了钉螺95%，而且积肥1亿5千万担，修治水利1808万土方，改变土壤25万亩田地，一举四得。医务人员也改变了等病人住院的作风，背起药箱，组成小组，分散深入农村门诊，采取快速而安全的锑剂三日疗法。有些医生护士为了抢救病人，彻夜不眠。在7月分一个月内，总共治疗了31000个病人，等于1957年全年治疗总数的两倍。群众看到防治血吸虫病对农业生产有利，钉螺逐步消灭，大量病人治疗后体力增强，发育不全的经过治好已结婚，他们参加消灭血吸虫病的积极性和干劲也就越来越大。

两年多来的经验也证明了:即使象上海这样的水网地区，只要发动广大群众，在几个月内连续不间断地抽干河水灭螺，在有螺河道的岸上铲土锄草、喷药、火烧，进行6次到10次，钉螺是可以消灭的。

目前，嘉定、上海两县在已经基本消灭血吸虫病的基础上，正准备继续结合经常工作展开防治运动，还要把粪便管理工作沼气化，达到彻底消灭的要求。

描述：

