id: a0a44c4b96
标题：开展各种正当的社交活动
日期：1956-3-3
是否是时间段：false
作者：方新吾,陈炳乾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国教育工会上海市榆林区委员会　方新吾　陈炳乾

贺玲、柳英两同志的文章都提到工会对未婚教师的恋爱、婚姻问题关心不够。作为工会的干部，我们完全愿意接受这种正确的批评。

解决未婚教师的恋爱、婚姻问题，提供各种机会是一个相当主要的问题。因此，我们认为:从工会的角度出发，我们有责任为男女同志间的社交活动创设各种条件。过去如举办晚会、舞会一类的活动我们搞得较多，但实际上不太适合中年教师的特点。所以，我们今后要考虑把活动搞得多样化，如组织参观、旅行、访问、谈心会等，尽可能提供男女同志增加彼此接触的机会。当然，这类活动之所以要多样性，主要是为了扩展教师的眼界，让教师接受到更多的教育，鼓舞教师参加社会活动的积极性，而不仅是为了解决教师的恋爱、婚姻问题。也只有当男女同志间彼此接触的机会增多了，才不致于显得生硬和别扭。这类活动不仅我们区工会应该搞，基层工会组织也可以搞。

为男女同志间的社交活动创造条件是一个方面，另一方面我们还得进行一些思想工作。目前的确还存在着各种封建阶级、资产阶级的婚姻恋爱观点，在妨碍着男女同志间的社交活动。譬如:找对象要求“门当户对”，其结果就形成“高不成，低不就”。

又如:有的人认为:男女间的恋爱、婚姻问题，总应由男同志采取主动，如果女同志主动一些，大胆一些，就怕引起人讪笑，其结果是女同志就只能被动的接受爱情。又如:男女之间如果有了较多的接触，发展下去，似乎只有两条路:不成爱人，就成仇敌；连做一个普通朋友都不可以。其结果，很多未婚同志都不敢接触异性，以免带来意外的麻烦。此外，如上几期同志们提到的“乱起哄”，介绍人怕“介绍”结果不好、不敢“多事”等思想也是存在着的。以上这些思想障碍，我们准备通过工会小组会、谈心会、举办讲座等逐步解决，帮助广大教师树立正确认识，以开展各种正当社交活动。

描述：

