id: a0a935de02
标题：首都各界集会纪念“非洲解放日”中国人民坚定不移支持非洲反帝斗争廖承志强烈谴责美帝苏修狼狈为奸破坏非洲人民反帝斗争　塞古大使摩里逊书记和索马里朋友利本一致强调加强非洲反帝革命
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　首都各界一千多人今晚隆重举行纪念“非洲解放日”大会。表示中国人民坚决支持非洲人民反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义，以及争取和维护民族独立的正义斗争。

陈毅副总理、杨明轩副委员长等出席了大会。

中国亚非团结委员会主席廖承志在大会上讲话，他强烈谴责以美国为首的帝国主义和新老殖民主义对非洲人民团结反帝的斗争进行疯狂反扑，强烈谴责以苏联领导集团为中心的现代修正主义充当美帝国主义的帮凶，破坏非洲人民的反帝斗争。廖承志重申，中国人民坚决支持非洲各国人民的反帝革命斗争，我们永远坚持这种革命的原则立场，决不后退一步。

对外友协会长楚图南主持大会。非洲国家驻中国使节代表、几内亚驻中国大使卡马拉·塞古，亚非新闻工作者协会书记处驻会书记里·摩里逊(阿扎尼亚)，在北京的索马里朋友侯赛因·阿布杜拉·利本，应邀在大会上讲了话。

廖承志在讲话中指出，今天非洲人民反对帝国主义的斗争同亚洲、拉丁美洲人民反对帝国主义的斗争汇合在一起，形成当代世界一股伟大的历史潮流，沉重地打击和削弱着帝国主义和新老殖民主义的统治基础，成为保卫世界和平，促进人类进步的强大力量。

廖承志强调说，当前摆在非洲人民面前的头等重要任务，是把反帝革命斗争进行到底，实现完全的政治独立和经济独立。这是一场长期的复杂的、你死我活的斗争。而在这一斗争中最凶恶、最危险的敌人是美帝国主义。

廖承志谴责以美国为首的帝国主义、新老殖民主义对非洲人民团结反帝斗争进行疯狂反扑，谴责美帝国主义及其同伙最近在非洲国家中策划了一系列军事政变和颠覆活动。他说，帝国主义这一切罪恶活动并不表明它们强大，相反地说明了它们的虚弱和垂死挣扎。帝国主义的倒行逆施，可以一时掀起一股逆流，但是绝不能阻挡非洲人民反帝革命斗争的主流胜利前进。非洲人民团结起来，坚持斗争，一定能够打退以美国为首的帝国主义所掀起的反革命逆流，取得反帝革命斗争新的伟大胜利。

廖承志谴责以苏联领导集团为中心的现代修正主义充当美帝国主义的帮凶，破坏非洲人民的反帝斗争。他说，现代修正主义自己不反帝、不革命，并且千方百计地反对、阻挠和破坏被压迫民族和被压迫人民的反帝革命斗争。它们一直推行投降帝国主义和分裂反帝力量的反动路线。苏联修正主义领导集团为实现“苏美合作主宰世界”的迷梦，日益把联合国变成苏美两国进行政治交易的场所。各国人民决不能依靠这样的联合国来“给予民族独立”和依靠它的所谓援助来发展民族经济。现代修正主义还竭力散布种种谬论，说什么殖民主义“聪明”了，会自动“退出殖民地”，“民族解放运动进入了消灭殖民主义制度的完成阶段”，“社会经济问题成为非洲国家的关键问题”，最近，它们还到处宣扬什么“塔什干精神”，鼓吹被压迫者同压迫者、被侵略者同侵略者和解和共处，来替以美国为首的帝国主义和新老殖民主义效劳。他说，现代修正主义虽然有时装出一副支持非洲人民反帝斗争的姿态，但是掩盖不了它的假支持、真出卖的丑恶面目。美帝国主义为了进行垂死挣扎，需要现代修正主义替它效劳，而现代修正主义为了讨好美帝国主义，甘心充当美帝国主义破坏各国人民革命斗争的别动队。廖承志强调说，各国人民要争取自由和解放，要取得反对帝国主义斗争的真正胜利，就必须同时反对帝国主义的帮凶现代修正主义。

廖承志在谈到各国人民必须结成最广泛的国际反帝统一战线时说，这个统一战线是以全世界革命人民的大团结为基础的，因而是最为广泛的而不是狭隘的；这个统一战线一定要坚持反映全世界革命人民愿望的真正的革命的方针，因而是最真实的而不是虚伪的。这个统一战线是反对美帝国主义的统一战线，因而决不能把现代修正主义领导集团包括在内。我们深信，全世界人民加强团结和敢于战斗，不怕困难，前赴后继，一切魔鬼通通都会被消灭。美帝国主义必败，世界人民必胜。

廖承志说，毛泽东主席早已指出:“帝国主义和反动派的疯狂挣扎只会使非洲各国人民更加提高警惕，更加坚定地为反对帝国主义和新老殖民主义、为维护民族独立和争取自己国家的繁荣进步而奋斗。”非洲人民是要反帝、是要革命的。这是当代的历史潮流，帝国主义和各国反动派阻挡不了，现代修正主义者同他们纠合在一起也阻挡不了。反对人民的必定被人民所打倒。违背历史潮流的必定被历史潮流所淹没。

廖承志重申，中国人民不惜任何代价坚决支持非洲各国人民的反帝革命斗争，坚决支持所有非洲独立国家人民反对帝国主义的颠覆、干涉、侵略和维护国家主权和独立的正义斗争。他说，中国人民这种革命的原则立场，遭到了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的疯狂反对和攻击。这只能证明中国人民支持非洲和各国人民的斗争是做得完全对的，我们将坚定不移地做下去，决不后退一步。如果美帝国主义胆敢将侵略战争强加在我们的头上，六亿五千万中国人民将用人民战争的法宝把美帝国主义彻底埋葬。中国和非洲人民的伟大友谊是经得住考验的，在今后共同的反帝斗争中，这种友谊必将得到进一步的发展和巩固。

非洲国家驻中国使节代表、几内亚大使卡马拉·塞古在讲话中说，非洲选定五月二十五日作为它从帝国主义及某产物新老殖民主义的桎梏下彻底获得解放的象征日。这是争取非洲统一的一个新的阶段的起点。

他指出，尽管帝国主义想尽各种办法，但是他们的勾当必定要失败。因为创造历史的是人民，今天整个非洲的人民毫无例外地都投入到真正的、统一的和完全的革命事业中。

他说，非洲在这个庄严的日子里向世界各国人民保证，不论发生什么事情，她将永远和世界各国人民站在一起，为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义、为争取民族独立、为争取自由和民主，为了革命而斗争。

亚非新闻工作者协会书记处驻会书记里·摩里逊在讲话中指出，今天觉醒了的非洲人民逐渐懂得了必须以革命的暴力来对付反革命的暴力。帝国主义、殖民主义和他们的走狗，是逃脱不了由历史和非洲的革命人民通过武装斗争所留给他们的垮台的命运的。

摩里逊说，反帝反殖的斗争风暴正席卷非洲每一个角落。在帝国主义、殖民主义体系最后崩溃的前夕，非洲人民同以好战的美国为首的帝国主义和新老殖民主义，正在进行着一场空前尖锐而激烈的斗争。

摩里逊强烈谴责以美国为首的帝国主义和新老殖民主义对非洲的侵略和颠覆的罪行。他强调说，非洲人民越来越清楚地认识到:帝国主义的甜言蜜语是不可信的，侵略者是不赶不跑的，非洲人民必须依靠他们自己的努力，加强团结，坚持斗争，才能取得胜利。

摩里逊说，非洲大陆人民的反帝斗争正同亚洲和拉丁美洲人民的反帝斗争汇合成当前世界上一股强大的无法摧毁的历史潮流。但是，帝国主义和反动派不会甘心它们在非洲的失败，他们永远不会自动地退出历史的舞台，他们将千方百计地阻挠和破坏进步和独立的事业。他们将时时刻刻到处捣乱。这说明帝国主义在非洲还没有死亡，我们决不能同帝国主义和它们的走狗妥协，不能同强盗和剥削者共处或和解。

摩里逊说，有些虚伪的革命者告诉我们说:帝国主义的本性已经改变了，它已经变得明智了，必须同它谈判，必须赞成裁军与和平共处。他们还厚颜无耻地命令我们这样做。但是我们却不这样看。在我们看来，帝国主义的本性没有改变。并且，由于我们团结一致向前迈进而陷于绝境的帝国主义，是变得更加穷凶极恶了。当虚伪的革命者叫喊目前非洲国家面临的关键问题是社会经济问题的时候，他们实际上是要非洲国家放弃他们的反帝斗争，中途停止他们的民族民主革命。

他说，这些虚伪的革命者是非洲和亚洲反帝力量的巨大危险。他们使我们的民族解放运动陷于分裂。他们支持我们国家里垂死的反动分子，这些人同他们一样自称是革命者，但是也同他们一样，既不革命又不反帝。

摩里逊说，非洲人民在同以好战的美国为首的帝国主义的战斗中知道:他们不能放下武器，必须进一步加强反帝斗争。他们不能同侵略者谈判，不能同帝国主义和平共处，不能同掠夺者和剥削者和平解决问题。非洲是属于非洲人民的。一切帝国主义者必须从非洲滚出去。这就是我们唯一的回答。反对帝国主义的斗争同反对虚伪的革命者的斗争是密切关连的。帝国主义和虚伪的革命者是同样的危险。对他们必须同样地进行斗争，同样地使它毁灭。

索马里朋友侯赛因·阿布杜拉·利本在讲话中说，今天，非洲、亚洲和拉丁美洲的人民正在进行着剧烈的武装斗争，反对共同的敌人——世界帝国主义、殖民主义和新殖民主义。他指出，帝国主义本性是永远不会改变的，帝国主义所懂得的就是暴力，暴力必须以暴力来反对，因此人民只有通过暴力斗争才能取得自己的权力。

他说，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命浪潮以及它们坚如磐石般的团结，将保证世界人民的最后胜利，使帝国主义及其走狗最后灭亡。

大会上的所有讲话都在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

非洲国家驻中国的使节和外交官员，在北京的非洲各国外宾、专家和留学生，应邀出席了大会。

描述：

