id: a0ada79252
标题：仲永“伤”在“不使学”
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：粉林,跃中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，广大青少年勤奋学习，出现了许多可喜可贺的幼苗:能识三千字的四岁儿童；连跳三级的小学生；十一岁的大学生；全市数学竞赛中获得优胜的许多中学生，等等。但是竟有人认为他们的才能是天生的。这就使我们想起方仲永的故事。王荆公写过一篇《伤仲永》文章，文章说，有一名方仲永者，五岁能诗，文思敏捷，“指物作诗，立就”，“其文理皆有可观者”。然而到了方仲永十二、三岁，作者见到他，令他作诗，已经“不能称前时之闻”了。作者第二次见到他，那时他才二十岁左右，居然文思枯竭，无异于文盲，“泯然众人矣!”岂不哀哉?难怪王荆公题以“伤”。

作者分析了方仲永才能夭折的原因。方有了点名气之后，请客送礼，要他作诗以猎奇者接踵而至，而其父则又贪图微利，“不使学”，这便是这位“神童”夭折的重要原因。

一个人在年青时，甚至儿童时，表现出某方面较为突出的才能，是完全可能的。但这种才能主要是家长师友的教育，环境的耳濡目染和本人努力学习的结果，是不应该大惊小怪，捧为“神童”的。相反，倒应该更严格地要求他，令他更加勤奋地学习。如果刚显露出某些才能，就意得志满，放松要求，不再勤学，那么，随年龄的增长，那并不增长的智能就会愈益显得平庸起来，本来相对的“知之较多”就会走向反面，变为“知之甚少”，甚而至于成为懵懂的胡涂人。方仲永的故事不是生动地证明了这一点么?

描述：

