id: 20b234309a
标题：欢呼毛泽东思想的伟大胜利　表彰击落美制蒋机有功单位和人员空军某部隆重举行祝捷庆功大会张春桥同志在大会上说:毛主席听了你们打下美制蒋匪帮U-2型高空侦察机的汇报，很高兴。余立金同志代表空军党委和领导机关向参战部队致以最热烈祝贺
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　中国人民解放军空军某部，今天下午在华东某地隆重举行祝捷庆功大会，欢庆空军某部九月八日一举击落美制蒋匪帮U-2型高空侦察机的重大胜利，表彰参战有功单位和人员。参加大会的指战员和无产阶级革命派热烈欢呼:这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是参战部队指战员坚决响应毛主席抓革命，促战备的伟大号召所取得的光辉成果!他们坚决表示:要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决地贯彻执行最高统帅毛主席“抓革命，促战备，促工作，促生产”的伟大指示，在保卫无产阶级文化大革命、保卫国防中，为人民再立新功。

祝捷庆功大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。

中央文化革命小组副组长、南京部队负责人张春桥同志，中国人民解放军空军负责人余立金同志出席了大会。

参加大会的还有南京部队、南京部队空军、上海警备区、东海舰队和上海市革命委员会的负责人以及部队指战员和当地各革命群众组织的代表一千多人。

会上，张春桥同志宣读了中共中央军委嘉奖令。张春桥、余立金等同志将立功奖状、《毛泽东选集》、《毛主席语录》和毛主席像章授给作战有功单位和人员。会上还宣读了上级领导机关和兄弟部队以及当地革命群众组织的贺电、贺信。

张春桥同志在热烈的掌声中首先讲话。他向大家报告了最最振奋人心的喜讯:我们伟大的领袖毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是全中国人民和全世界人民的最大幸福!顿时，全场响起了经久不息的暴风雨般的掌声。“毛主席万岁!万岁!万万岁!”“祝毛主席万寿无疆，万寿无疆!”的欢呼声响彻全场。

他说:毛主席听了你们打下美制蒋匪帮U-2型高空侦察机的汇报，很高兴。这是对你们最大的嘉奖和鼓舞。

张春桥同志指出:当前全国无产阶级文化大革命形势空前大好，工农业生产形势也非常好。但是，国内外一切反动派决不甘心他们的失败，他们正在蠢蠢欲动，妄图进行破坏和捣乱。他勉励大家坚决响应毛主席抓革命，促战备的伟大号召，提高警惕，加强战备，“全力以赴，务歼入侵之敌。”

接着，余立金同志在大会上讲话。他代表空军党委、空军领导机关和空军全体指战员，向参战部队的全体指战员致以最热烈的祝贺!

余立金同志说，林副主席指出:“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”这次战斗的胜利，是在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下取得的。这次胜利，是参战部队指战员坚决按照林副主席的指示，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的结果。

余立金同志强调指出，中国人民的死敌——美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，对伟大的战无不胜的毛泽东思想，对我国无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，怕得要命，恨得要死。最近，美帝国主义在苏修叛徒集团紧密配合下，竭力加紧在亚洲，特别是在东南亚的侵略部署，拼凑反华、反共、反人民的反革命“神圣同盟”。印度反动派在美帝、苏修的指使和策动下，明目张胆地对我国进行猖狂的军事挑衅。蒋匪帮也在蠢蠢欲动，伺机捣乱和破坏。因此，我们必须密切注视敌人的动向，百倍提高警惕，把战备工作做得好上加好，随时准备粉碎敌人的突然袭击。

余立金同志强烈谴责并严正警告美帝国主义者、苏联现代修正主义者和各国反动派以及蒋介石匪帮，如果你们胆敢来侵犯，我们一定会象歼灭U-2飞贼一样，把你们彻底、干净、全部地消灭掉。

余立金同志最后勉励参战部队全体指战员:在庆祝胜利的时候，一定要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更好地活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为指针，认真总结作战的经验，再接再厉，为保卫毛主席，保卫以毛主席为首的无产阶级司令部、保卫无产阶级文化大革命、保卫我国社会主义铁打江山作出新贡献。

上海市革命委员会、南京部队、上海警备区、东海舰队的负责人，以及当地革命群众组织代表，先后在会上讲话，向参战部队全体指战员表示热烈祝贺。

参战部队代表邵刚在会上表示:我们一定坚决贯彻林副主席关于把学习毛主席著作提高到一个新阶段的指示，更广泛、更深入、更扎实地掀起活学活用毛主席著作的新高潮，真正做到学出新水平，用出新水平，取得新成效，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威；紧跟毛主席伟大战略部署，深入开展革命的大批判，深入开展两条路线教育；提高警惕，加强战备，严守战斗岗位，随时准备坚决、彻底、干净、全部歼灭一切敢于来犯的敌人；为保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命运动立新功。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679t020101.JPG">

<FONT class=imgsm>中央文化革命小组副组长、南京部队负责人张春桥同志给参战部队有功单位和人员授奖　新华社记者摄</FONT>

描述：

