id: 20b58a6ae7
标题：愿中波友谊和地球一样长久，和太阳一样为辉首都盛大庆祝波兰国庆陈毅副总理和基里洛克大使发表热情洋溢的讲话
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京21日电】　今天是波兰人民共和国国庆15周年前夕。首都各界人民1500多人在晚间举行盛大集会，同在北京的波兰朋友们一起，共同欢庆波兰人民建设社会主义的辉煌成就和万古长青的中波兄弟友谊，欢庆以苏联为首的社会主义阵营的强大团结。

在洋溢着节日欢乐气氛的庆祝盛会上，陈毅副总理在讲话中热烈地歌颂中波两国人民的友谊说:我们两国人民之间的兄弟友谊将和地球一样的长久，和太阳一样的光辉。波兰驻中国大使基里洛克在讲话中也热情地说:我们的友谊和正在不断加强的政治、经济和文化的合作，是我们取得成就的重要因素之一。我们相信这种友谊和合作将不断地加强和发展。

庆祝大会在政协礼堂举行。中波两国国旗高悬在主席台上，台前布满鲜花和棕榈。“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁!”和“中波两国人民牢不可破的友谊万岁!”的巨幅金字标语，在强烈的灯光照耀下光芒四射。7时40分，陈毅副总理，李济深、郭沫若副委员长等陪同基里洛克大使登上主席台。这时，全场掌声雷动，热烈庆祝波兰人民的光辉节日。

对外文化联络委员会代理主任楚图南宣布大会开始以后，乐队奏了波中两国国歌。

陈毅副总理首先在大会上讲话。他代表中国政府和中国人民，向波兰政府和波兰人民致以最热烈的祝贺。他在讲话中歌颂了波兰人民为争取民族解放和社会解放所作的长期英勇斗争，赞扬了波兰人民在社会主义建设和维护世界和平的伟大事业中所获得的历史性成就。

陈毅副总理说，15年来，人民波兰不仅治好了战争的创伤，而且由落后的农业国一跃而成为具有先进的社会主义工业的工农业国家。到1958年，波兰工业产量已经相当于战前1938年的6.24倍，全国工业中社会主义成分占99%以上。农村社会主义经济——国营农场和农业生产合作社一天一天发展起来。农业总产值比战前增加了19%，按人口平均计算则增加了41%。随着工农业建设的发展，人民的物质福利和生活水平也有了巨大的改善。

陈毅副总理指出，波兰最近制定的七年计划的实现，不仅将使波兰在社会主义建设上继续跃进一大步，同时也意味着波兰人民在社会主义体系对资本主义体系的和平竞赛中将要作出卓越的贡献。

陈毅副总理说，人民波兰是以苏联为首的伟大的社会主义阵营的重要一员。它坚定不移地执行着同苏联同盟、同其他社会主义国家团结合作的政策，它把社会主义阵营的团结看作是自己独立、安全和社会主义建设胜利的保证，它同破坏和削弱这种团结的现代修正主义及其他一切现象进行斗争，不断地为增强这种团结而作出积极的贡献。

陈毅副总理说，人民波兰一贯地执行着和平外交政策，忠实于国际和平和人类进步的崇高事业。

陈毅副总理最后说，我们为波兰人民获得的各项成就而欢欣鼓舞，因为波兰人民的成就也就是我们的成就，正如我们的成就也就是波兰人民的成就一样。我们两国人民间的这种休戚相关的兄弟友谊是有着深刻的根源的，这种根源在于我们有着共同的思想——马克思列宁主义，共同的奋斗目标——和平和社会主义。

全场以暴风雨般的掌声欢迎基里洛克大使在大会上讲话。基里洛克大使在讲话中首先兴奋地指出，15年来，波兰人民在革命政党的领导下不仅已经医治好战争的创伤，不仅已经大大地超过剥削阶级统治时代的经济和文化发展的水平，而且也能够屹立于欧洲最发达的国家之间。

基里洛克大使接着介绍了波兰人民在社会主义建设中取得的辉煌成就。他说，今天我们比1938年多生产了289%的钢，150%的硬煤，500%的电力，316%的硫酸，和179%的水泥。去年的工业总产值比1937年增长了420%。

大使强调说，我们所有的这些成就，首先应归功于我们党的正确领导和承认它的领导力量的全体人民的劳动。这些成就也是与伟大的社会主义阵营，特别是最强大的国家——苏联的帮助和合作分不开的。

基里洛克大使最后热情地赞扬了中国人民在社会主义建设大跃进中取得的成就，并且热烈祝贺波中两国人民的友谊和合作不断地加强和发展。

今晚的庆祝大会是由中华人民共和国对外文化联络委员会、中国波兰友好协会、中华全国总工会、中华全国青年联合会、中华人民共和国全国妇女联合会和中国文学艺术界联合会联合举办的。

描述：

