id: 20b69dcd23
标题：共青中学广大师生员工采取多种形式联系实际围统专题开展学批
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青中学广大师生员工，在深入开展的批林批孔运动中，紧密联系教育战线的斗争实际，列出专题，认真进行学习、批判，不断加深对林彪反革命的修正主义路线极右实质和孔孟之道反动性的认识，促进了学校各项工作的开展。

随着运动的逐步深入，这个学校的师生员工在反复学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”反动纲领的基础上，对如何进一步从思想上彻底肃清林彪路线和孔孟之道流毒的问题作了分析。大家感到，只有认真学，才能从政治上、理论上逐个逐个地把那些反动谬论批深批透。于是，他们把比较有代表性的反动论点，分成专题，同时有针对性地选学马列和毛主席的有关论著，开展专题学批。如在批判林彪否定工人阶级领导这个专题时，师生员工们首先认真学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《青年运动的方向》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等文的有关章节，和毛主席关于“工人阶级必须领导一切”等论述，进一步认识到工人阶级在革命中的领导作用。接着，他们把林彪诬蔑劳动人民只会说“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”，以及孔孟鼓吹“唯上智与下愚不移”的反动谬论，与社会上有人散布的“工宣队水平低，领导不了上层建筑”等论调联系起来，深入地进行了批判。在学批中，有的以工宣队进驻学校以来，领导教育革命，带领师生批判资产阶级，自力更生办起校办工场的事实，回击了资产阶级的攻击。有的教师以自己参加“五·七”连队，和工人师傅一起到农村搞教育革命，亲身感受到工人师傅满腔热情地帮助教育自己，促使自己思想感情不断转变的体会，热情地歌颂了工人阶级领导上层建筑就是好。还有的以工农兵上讲台，参加备课、教学，推动了教育革命等生动材料，进一步证明:“下愚者”最智，“上智者”最愚。这样围绕专题来学习和批判，大家感到方向明，目标准，火力猛，批得深。

在开展专题学习、批判中，他们先以班级为单位，在一段时间内，围绕重点组织学批。然后把各班在学、批方面搞得较好的同学、老师挑选出来，在全校性大会上批判发言。前一段时间，全校各种专题批判会开了近一百场次，发言者达两千多人次。为了提高学批的水平，该校注意请工农兵一起参加学习、批判。许多优秀的工农兵代表，一方面畅谈自己的学习体会，一方面列举大量事实，狠批林彪、孔老二的反动谬论。到目前为止，他们先后请过上海机床厂、上海客车厂、驻沪陆军某部八连等许多个单位的代表参加各种批判会。上海机床三厂青年工人小阮，以他在党组织的教育和老师傅的帮助下，入了团，又担任了团支部书记，在革命和生产中发挥了突击作用的切身体会，热情地歌颂了文化大革命使广大青年的精神面貌发生了深刻变化，有力地批判了林彪“教子读经”的罪行和“一代不如一代”的谬论，对大家启发很大。

这个学校围绕专题学习、批判，广泛开展了社会调查活动。每次下去之前，他们先认真组织学习，掌握思想武器，然后，有的放矢地开展调查。他们先后调查过四十四个单位。在调查过程中，许多师生和工农兵一起学习，一起批判，一起劳动，促进了思想感情的变化。回校后，他们写出了许多质量较高的专题调查报告和批判稿。这些材料有时在专题批判会上用，有时用来出大批判专栏和黑板报。中三(2)班利用调查得来的材料，先后出过九期大批判专栏，开过六次批判会，不少人还写了学习体会。

通过专题学批，广大师生员工精神焕发，政治觉悟不断提高。许多班级学习马列小组不断巩固，有一些班级经常开展小评论活动，好人好事有人颂，歪风邪气有人顶，政治空气比较浓厚。

(本报通讯　员)

描述：

