id: 20b88f2e66
标题：按照无产阶级面貌教育学生
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：张文明
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市业余工业大学静安分校教师　张文明

读了二医郑宣同志的信，联系我校的实际，许多教师都感到要把学校办成无产阶级专政的工具，工大首先应办成无产阶级的政治大学，其次才是工业大学。“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”对我们教师来说，不仅是教书，更主要的是教人。

但是，教师中也有这么一种思想，认为:“我们的世界观基本上是资产阶级的，要虚心接受工人学员的再教育，怎么能做转变学员的思想工作呢?”他们把做学生的思想工作与接受工人阶级再教育分割开来，当作两回事，这是静止地孤立地看问题，是形而上学的观点。有个教师联系自己的思想说:“我本来认为自己的世界观没有改造好，做学生思想工作时万一讲豁边了怎么办?还是不讲为好。现在认识到这是怕暴露矛盾，怕解决矛盾，实质上是坚持资产阶级的世界观。”

我们学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，毛主席说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”因此，不管是管政治思想工作的教师，还是教业务课的教师，都是在做转变学员的思想工作。教师天天与学员在一起，他的每一行动，每句言论，无时无刻不在影响着学生的思想。不是以唯物论的认识论去教育学生，就是以唯心论的先验论去毒害学生；不是以无产阶级政治去培养学生，就是以资产阶级的政治去腐蚀学生。在讨论中，大家列举了一些实际事例:如有的教师在搞项目设计中，带学员去工厂调查参观，对进口机床大加赞赏，而对工人师傅通过大搞技术革新搞成的项目，认为简单粗糙，不屑一看。结果，使一些原来是技术革新闯将的工人学员，在大学毕业后，不愿再搞技术革新而贪大求洋，这不是教师在转变学生的思想又是什么?又如，制图教师上课，讲什么“制图是工程师的语言”；数学教师上课，说什么“数学是基本课程，学好了数学，以后不管搞什么专业都容易”……这不是以“智育第一”、“理论至上”的资产阶级一套来转变学生的思想又是什么?

可见，教师每时每刻都在做转变学生思想的工作。只不过有的不是把学生往无产阶级政治轨道上引，而是往资产阶级一边拉。所以，口头上说不做学生思想工作，实际上却是在向学生灌输封资修的毒素。

“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”教师按无产阶级的面貌转变学生的思想，接受工人学员的再教育，这就是对资产阶级实行全面专政的一部分。我觉得应该下定决心，鼓起勇气，跳进战壕，与工人学员一起，共同战斗，在转变学生思想的同时，努力接受工人阶级的再教育，把自己改造成为一个受工人阶级欢迎的知识分子，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

