id: 20b9ab77f5
标题：荀况的“人定胜天”思想
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：李定生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李定生

荀子(约公元前三一三到前二三八)，名况，当时人们称他荀卿，战国末期法家的杰出代表。法家李斯、韩非都是他的学生。苟况亲自到地主阶级掌权的、推行法家主张比较彻底的秦国进行了调查研究，大胆肯定和歌颂了新兴地主阶级的“法治”是“治之至也”，并且从理论上进行了总结，在哲学上、政治上对孔孟为代表的儒家学说进行了尖锐的批判。

本文重点介绍一下荀况的“人定胜天”思想，以及他是如何批判儒家的“天命论”的。

“天”这个概念，在奴隶主阶级的思想家那里被搞得神乎其神。他们为了维护世袭的奴隶制，把人间的力量采取了超人间的力量的形式，虚构了一个宇宙和社会的主宰者——“天”即上帝。他们利用当时人们对自然界认识上的局限性，给“天”以种种荒谬的解释，宣扬唯心主义的“知天”的认识路线。孔老二自称“五十而知天命”，为反动的天人合一思想起了奠基的作用。他的孙子孔伋进一步提出“思知人，不可以不知天”的命题，鼓吹天人合一思想。孟轲和孔伋一和一唱，强调“尽心”、“知性”则“知天”。荀况针对这种“知天”的议论，提出“善言天者必有征于人”；对于天地万物，人们在于“善用其材”。这是一条唯物主义的认识路线。苟况认为天就是自然界，就是日月星辰、四时阴阳、风雨万物等自然变化的现象。自然界的万事万物，就是天地阴阳变化的结果。他说:“天地合而万物生，阴阳接而变化起。”这种生成变化是自然的职能，“不为而成，不求而得”，是无意识、无目的的。自然界运行变化是有一定的规律，它是不以人们的意志为转移的。他说:“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”又说:“天不为人之恶寒也，辍(废止)冬；地不为人之恶辽远也，辍广。”批判了孔老二的“天命”和孟轲认为一切都是“天与之”的君权天授思想。

荀况认为人也是自然的产物。由于自然的职能和功效，有了人的形体，“形具而神生”，人的形体具备了，精神也随之产生，认为形体是第一性的，精神是第二性的。人也是自然界的一部分，但人和自然界其他物类不同。他说:“人有气有生有知，亦且有义，故最为天下贵也。”其他物类最多是有知，而人有生命，有知觉，而且有伦理道德(义)和有社会组织(群)，人和禽兽不同。荀况认为人能够有“群”，所以才“多力则强，强则胜物”，如人的气力不如牛，走路不如马，但牛马为人所用。他提出要“明于天人之分”的唯物主义命题，把天和人分别开来，也就把自然界和人类社会区别开来。他一方面说明人是能“群”和有社会道德，这只是人类所特有的，而不是普遍的自然现象；另一方面认为人有认识自然和改造自然的能力，人能利用其他物类来养自己一类，即“裁非其类以养其类”，人能利用天地而役使万物，即人有“天地官而万物役”的能动作用，人的“养”是自己用“力”争取来的，不是出于天的恩赐。从而提出了“制天命而用之”的“人定胜天”的思想。这对孔老二和孟轲的“天命论”，以及道家那种驯顺自然、消极无为的“安之若命”的宿命论思想，都是一个批判。荀况的“人定胜天”思想，反映了新兴地主阶级在上升时期的生气勃勃的革命精神，以及要冲决一切迷信的战斗气概。

荀况说，社会的治乱，“非天也”。在混乱时期的人们和在太平时期的人们所遇到的天时都是一样，“受时与治世同，而殃祸与治世异”，人事的吉凶是由人造成的，与天没有关系，自然界发生的一些少见的怪异现象，“畏之非也”。他认为倒是人为的灾祸即“人妖”是最可怕的，揭露了奴隶制的腐朽没落和奴隶主利用人们还没有认识的怪异现象进行的欺骗。虽然荀况不懂得天灾和人妖的社会根源，但他提出加强农业生产和节省费用，“强本而节用”，天就不能使之贫，如果相反，“本荒而用侈，则天不能使之富”，批判了孔老二“死生有命，富贵在天”的反动思想。

荀况在认识论上，反对孔孟所宣扬的唯心论的先验论。他认为人有天然生成的感觉器官(天官)和思维器官(心、天君)，人有认识事物的能力，客观事物“可以知”。感觉器官有接受外界刺激的本能，它们之间的功能不能互相调换，而认识是通过感觉:“缘耳”可以知声，“缘目”可以知形；思维器官有把感官得来的认识，进行辨别、取舍的作用，即“心有征知”。思维器官必须有待于感觉器官去和认识对象接触，理性认识即“征知”是以感性认识为基础的。荀况在知识的来源这个根本问题上，是唯物主义的。他认为人的知识和才能来源于对客观事物的认识。人的认识能力与客观事物相接触，并符合客观事物(知有所合)叫做“智”，即知识；人的能动作用作用于客观事物，并符合客观事物(能有所合)，叫做“能”，即才能。他还提出行高于知(知之不若行之)的见解。当然荀况讲的“行”，不是我们所说的社会实践，而只是个人的行为，但他提出行在认识中的作用，就反对了孔孟的所谓“生而知之”和道家的“不行而知”的谬论。

荀况在反对孔孟的“天命论”基础上，进而批判奴隶主贵族的天生圣人的性善论，他认为礼义道德品质是后天人为的，说人们可学而能、可事而成是“伪”。他认为圣人的性“同于众”，更不是什么天生的。应当指出，荀况主张性恶论，是歪曲了人的社会本质，陷入了历史唯心论。因为人的本质并不是单个人所固有的抽象的东西，而是一切社会关系的总和，人的本质是阶级性。“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”但荀况在反对孔孟的人性论时，其意义在于强调，不管贤愚，本性一样，“尧舜之与桀跖，其性一也；君子与小人，其性一也。”人的品德是后天的，圣人也是学习而成，否定了奴隶主是天生的“圣人”，是当然的统治者，为鼓舞新兴地主阶级登上历史舞台提出了理论上的根据。

荀况的性恶论，是为地主阶级社会政治主张服务的。他认为人性恶，就可以为地主阶级的法治找到根据。荀况说:“人生而有欲”，有欲必有追求，如果“求而无度量分界”，就会争，如果顺着人性而不加限制，就会引起社会秩序的混乱，所以要用，“法治”、“重刑”加以禁治，使天下皆“出于治，合于善”，苟况还反对儒家“礼治”的复古主张，认为“法先王”是“呼先王以欺愚者”。他提倡“法后王”，从当时的社会发展情势出发，这种思想是进步的。

描述：

