id: 20bbd14d76
标题：运用政权力量巩固和发展新的所有制——谈封建土地所有制的确立
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：施生
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学

历史上任何一种所有制的变更，不论是封建制代替奴隶制，还是资本主义代替封建主义，都是先夺取政权，再运用政权的力量大规模地改变所有制、巩固和发展新的所有制。这里，集中地表现了上层建筑反作用于经济基础，而且在一定条件下起决定作用。

春秋时期，“私田”的出现，宣告了“普天之下，莫非王土”的奴隶制土地所有制的没落，封建土地所有制的产生。一九七二年山东临沂汉墓出土的竹简《孙武兵法·吴问篇》生动地记载了孙武和吴王阖庐的对话，从中可以看出晋国六卿中范氏、中行氏是以一百六十步为一亩，智氏以一百八十步为一亩，韩、魏以二百步为一亩，赵氏以二百四十步为一亩，全都废除了“百步为亩”的旧框框，突破了“井田制”规定的经界。新兴地主阶级能按自身的需要确定不同的亩制，这就否定了奴隶制土地所有制。但由于地主阶级还没有掌握政权，新的土地所有制的发展遭到阻碍。旧的生产关系和新的生产力的矛盾因而日益尖锐。公元前六四二年，梁国因“民溃”(即奴隶逃跑)而引致灭亡，就是这一矛盾不可调和的具体表现。迫于奴隶革命的滚滚洪流，奴隶主阶级曾不得不在土地问题上采取一些改革，如晋国“作辕田”，鲁国“初税亩”、“用田赋”，楚国“量入修赋”，郑国“作丘赋”，等等。它们虽然起到了破坏“井田制”的作用，但是这种作用还是有限的。可见，“没有暴力，没有坚定不移的无情手段，历史上任何事情都是不会成功的。”申不害搞了十七年变革，收效甚微；李悝在魏作“尽地力之教”的变法，中途告停；吴起在楚国废“世卿世禄”、变革土地所有制之所以失败，原因都是没有牢固地掌握政权，并运用政权的力量。

秦国的商鞅变法是一个成功的典型。代表新兴地主阶级势力的秦献公武装夺取政权后，继位的秦孝公“下令国中求贤者”，任用和支持商鞅变法图强。于是靠了国家权力的力量，商鞅在土地所有制问题上进行了大刀阔斧的革命，取得了颁布“垦草令”、制定以军功赏赐田宅的政策、废除“世卿世禄”制度等一系列重大改革措施的胜利。商鞅不仅在理论上战胜了奴隶主复辟势力，还狠狠镇压了以公子虔为首的奴隶主贵族的反革命活动，他运用政权的力量把“言初令之不便者以千数”的“乱化之民”“尽迁之于边城”，并“刑太子师傅”，打击幕后教唆犯，同时焚“以古非今”的儒家诗书，把七百多个复辟分子镇压在渭水河边。商鞅坚决地对奴隶主复辟势力实行地主阶级专政，保证了其“为田开阡陌封疆”，在土地所有制方面实行较彻底的改革。他实行“以战去战，以刑去刑”，坚持以革命暴力对付反革命暴力，又促进了秦国新兴地主阶级政权的巩固。值得注意的是，商鞅大规模地变更奴隶制土地所有制，确立封建土地所有制“为田开阡陌封疆”，是在他升任大良造，直接掌握了秦国的军政大权、并“置令、丞凡三十一县”，在全国各地普遍建立了地主阶级政权以后，这说明商鞅是总结了申不害、吴起、李悝等失败的教训的。商鞅提出“胜法之务莫急于去奸”，把镇压奴隶主复辟势力作为首要任务是完全正确的，他变法的成功，无疑是秦国地主阶级实行专政的结果。

由于商鞅在大规模变更土地所有制方面取得了巨大成绩，旧基地清除得较为彻底，所以尽管魏冉和吕不韦奴隶主贵族集团又两次掀起复辟逆流，然而“秦法未败”，秦国地主阶级政权始终比较牢固。从商鞅等人变更土地所有制的革命过程中可以得出这样的结论:经济状况是基础，但是对历史斗争的进程发生影响，并且在许多情况下是决定着这一斗争形势的，还有上层建筑的各种因素。

新兴地主阶级运用政权力量大规模改变所有制的斗争，有成功的经验，也有深刻的教训。战国初期，齐国变法后曾成为和秦国对峙的一大强国，而奴隶主贵族后来能在齐国复辟，其中一个重要原因就是在土地所有制上留有颇多的“井田制”残余。齐威王没有象商鞅那样运用政权力量进行一系列破旧立新的改革，齐国等东方六国的许多地方仍保持着“百步为亩”的“井田制”结构，相当多的阡陌经界还未开裂。齐国官方著作就讲到“匠人为沟洫”，还记载齐仍留有“九夫为井”的“井田制”结构，“井田制”残余的存在给齐奴隶主复辟势力留下了活动的土壤，使齐由强变弱，终被秦所亡。事实证明，尽管掌握了国家权力，但如不充分和全面运用它，不对敌对阶级实行专政，就不能彻底进行所有制的变更，旧的所有制就有复辟的危险。

“商鞅相孝公，为秦开帝业”。统一后的秦王朝更加强大，发挥了六国旧政权所不能发挥的威力，使秦始皇能够运用它在全国范围内大规模变更所有制，推行新的封建土地所有制。秦始皇废封建、立郡县，不仅是国家行政体制的改变，还包含着更深刻的经济变革内容。在关于实行分封制还是郡县制的辩论中，王绾、淳于越所要求的分封制，实质上就是西周的奴隶制土地所有制。秦始皇不搞分封而立郡县，使“子弟为匹夫”、“无尺土之封”，正式宣判了以血缘纽带为基础的旧的奴隶制土地所有制的死刑。秦始皇“更民名曰黔首”，使一部分挣脱了奴隶枷锁的奴隶取得了自耕农的合法地位，而“使黔首自实田”，既是让新兴地主阶级和自耕农申报占有土地的亩数，同时也是充分满足他们占有土地的要求，并以法律形式正式确认地主和自耕农的土地私有权。封建国家以政权力量保护封建土地所有制，使它获得顺利的发展，比起商鞅“以军功赏赐田宅”的做法来无疑是一个很大的发展。

“汉承秦制”，为了巩固地主阶级政权，汉高祖刘邦袭用了秦始皇迁徙豪强的办法，运用国家政权的力量把六国旧贵族和其它地方的豪强十多万人迁到长安附近加以控制。对工商奴隶主，刘邦采取了严厉的限制，甚至不许他们穿丝织品以及骑马、做官。他下令“免官奴婢为庶人”和减轻赋税的措施，推动了西汉前期社会生产力的恢复和发展，对巩固封建土地所有制起了一定的积极作用，但他对于清除“井田制”的残余却不够重视。“百步为亩”的井田结构残余在汉初仍苟延残喘，成书于汉文帝时的《礼记·王制》，还把这种田称为“东田”。后人认为“东田”犹有井田遗意，是“对秦西陲之田为言的”。这种“井田制”残余和工商奴隶主所有制，成了西汉初奴隶制复辟的经济基础，直到汉武帝时才被铲除干净。

汉武帝是继秦始皇之后的另一个杰出的地主阶级政治家，他不但在政治上采取了一系列巩固封建主义中央集权的措施，而且运用国家权力在经济上大力清除奴隶制残余，巩固和发展地主阶级所有制。汉武帝在实行盐铁官营、均输平准、改革币制、禁止民间铸钱、加强封建国家对工商业的控制和管理、禁止有市籍的商人占有土地，狠狠打击和限制工商奴隶主的同时，又下令“制田二百四十步为一亩，率三十而税一”，进一步铲除在关东地区存在的“井田制”残余。后人在评论这一措施的意义时很有见解地指出:“井田至是始尽”。由于汉武帝继商鞅、秦始皇以后运用国家权力变更土地所有制，使“或耕豪民之田，见税什五”和“三十而税一”的封建土地所有制得到充分的发展和巩固。这样不但在工商业方面，而且在土地所有制问题上也消除了奴隶制复辟的危险，使封建土地所有制最后得以确立。

从商鞅到秦始皇、汉武帝建立和巩固土地所有制的过程，雄辩地证明了政治权力这个上层建筑对于生产资料所有制这个经济基础的巨大反作用。恩格斯总结历史经验时指出:“如果政治权力在经济上是无能为力的，那末我们又为什么要为无产阶级的政治专政而斗争呢?暴力(即国家权力)也是一种经济力量!”否认上层建筑反作用于经济基础，而且在一定条件下起决定作用，是不对的。政治是经济的集中表现。社会主义公有制的建立、巩固和发展，自始至终都是无产阶级专政这一暴力所产生的结果，要发展社会主义公有制、限制资产阶级法权，无产阶级专政这一巨大的力量是具有决定意义的。

施生

描述：

