id: 20bcadbfd3
标题：坚持学大庆　阔步向前进
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上钢一厂第二转炉车间总支委员会

《大庆红旗》等彩色纪录影片，以雄伟壮丽的画面，激动人心的镜头，真实地反映了大庆油田工人在阶级斗争、路线斗争的风浪中胜利前进的战斗历程，生动地表现了以铁人王进喜为代表的大庆工人的英雄气概和战斗风貌。看，大庆工人阶级怀着“把石油落后的帽子甩到太平洋里去”的雄心壮志，“头顶青天，脚踏草地”，围着篝火学“两论”；在极端困难的条件下，他们发出了“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的钢铁誓言，开钻打井，为革命献出石油。看，他们把革命精神和科学态度紧密地结合起来，广泛调查，大胆实践，为革命打出了一口口新油井，作出了越来越大的贡献。在胜利面前，大庆工人不是守着红旗坐着看，而是高举红旗向前冲。他们说得多好呵:我们要“子孙万代照毛泽东思想干下去。”在刘少奇一伙妄图砍掉大庆这面光辉旗帜时，他们用毛泽东思想为锐利武器，发扬反潮流的精神，奋起造一小撮走资派的反，粉碎了阶级敌人的阴谋诡计。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，大庆工人越战越强，他们自力更生的道路越走越宽，对革命的贡献越来越大。《大庆红旗》是对洋奴哲学、爬行主义和反动的唯生产力论的无情批判，是一曲“独立自主、自力更生”的响彻云霄的壮丽颂歌。

我们观看了《大庆红旗》等彩色纪录影片，豪情满怀；回顾我们车间学大庆的战斗历程，斗志倍增。几年来，我们坚决响应毛主席的伟大号召，掀起了“工业学大庆”的热潮，在提高钢的产量、质量和降低消耗等方面都取得了很大成绩。去年我们车间的支农复合钢产量比一九七二年增长了一倍半多，今年上半年又比去年同期增长了百分之六左右。

每到炎热的夏天，铸钢工场刚浇铸成锭的红钢得不到及时运出，给工人的操作造成很大的困难。我们车间检修工人学习大庆工人的冲天革命干劲与严密科学态度结合起来的作风，深入实际搞调查，大胆实践，敢于革新，经过反复试验，终于在一九七三年高温季节到来之前，试制成功了一次夹钢的大夹钳，使劳动效率大大提高，减轻了操作工人的劳动强度，改善了生产环境。

我们车间广大群众学习了大庆工人敢想敢干的革命精神，三次对化铁炉进行改造，时熔化率从原来的二十五吨提高到近三十六吨，保证了炼钢生产的需要。

在批林批孔运动中，我们车间广大群众联系现实的阶级斗争、路线斗争，深刻地揭露矛盾，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步激发了社会主义积极性。大家说:“我们不仅能开好炉子，也一定能批臭孔子。林彪妄图复辟资本主义，我们就要象大庆工人那样大干社会主义。”今年年初，原材料供应暂时短缺，广大群众开源节流“找米下锅”，开好化铁炉，吃次料，炼好钢，以实际行动巩固了“工业学大庆”的伟大成果，回击了阶级敌人的污蔑。

在深入开展批林批孔运动中，我们决心以党的基本路线为纲，大搞群众运动，坚持执行毛主席关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，加快学大庆的步伐，巩固和发展学大庆的胜利成果。让大庆精神在我们车间扎根、开花、结果，让大庆这面光辉的旗帜，在我们车间高高飘扬，永远飘扬。

描述：

