id: 6fd50f1f2d
标题：进一步实行节约闹革命
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步实行节约闹革命

今天，本报转载了上海《工人造反报》发表的《必须刹住乘车游行风》的读者来信和编者按。这封读者来信和编者按，提出了一个具有普遍意义的问题，反映了全国无产阶级革命派和广大革命群众的呼声，很值得大家重视。

我们伟大领袖毛主席和党中央最近又向全国人民发出号召：要进一步节约闹革命。坚决地贯彻执行这一伟大号召，对于保证我国无产阶级文化大革命的顺利进行，对于更好地防止修正主义的侵蚀，促进我国人民的思想革命化，具有极其深远的政治意义。

近来，在一些地区出现了乘汽车游行之风。这是不符合毛主席提出的“要节约闹革命”的方针、原则的，必须迅速制止。

我们的汽车，是国家和集体的财产，是为生产建设和交通运输服务的，任何团体和个人都不应该随便动用。乘汽车游行，既损耗车辆，浪费汽油，又容易阻塞交通，发生事故。每一个革命群众组织，都应当把制止使用汽车游行，作为贯彻节约闹革命方针的一项具体措施。

举行示威游行，声讨党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，支持各地无产阶级革命派和世界人民的革命斗争，是完全必要的，是革命的行动。但是，应当提倡我党艰苦奋斗的作风，发扬老八路的优良传统，迈开两条腿，以雄健的步伐向无产阶级的敌人示威。

我们无产阶级革命派，一事当前，都要以国家利益为重，都要从社会主义革命和社会主义建设事业的大局出发，必须自觉地成为节约闹革命的模范，以国家主人翁的姿态，为国家节约每一滴油，每一粒米，每一度电，每一寸布，每一张纸，每一块煤，每一根木料，每一吋钢材。各种宣传品的印制应当讲求实效，避免浪费。写大字报、大标语应当注意节约，并尽量利用废纸和其他代用品。对国家的物品和资金能不用的就不用，能少用的就少用，可用可不用的就坚决不用。看到浪费国家财产，破坏公共财物的现象，每个人都要坚决反对，坚决抵制，坚决作斗争。对破坏国家和集体财产的坏人，必须对他们实行无产阶级专政，按照情节轻重，严加惩办。要造成“节约光荣，浪费可耻，破坏有罪”的强烈社会舆论，把已经取得重大成果的节约闹革命的运动，全面地彻底地持久地进行下去。

无产阶级专政下革命的一个重要特点，就是反对走资本主义道路，就是要加强与巩固社会主义制度，保护社会主义的所有制不受侵犯。凡属于社会主义国家所有和集体所有的生产资料和物资，任何团体和个人都无权支配。如果对社会主义国家的和人民公社的生产资料和物资任意支配，那就是破坏社会主义的所有制，那就绝不是无产阶级的革命行动，而是资产阶级的破坏性的行动。这是无产阶级文化大革命必须坚决反对的。我们希望一切无产阶级革命派的同志们，充分认识到这个问题的严重性。

我们无产阶级革命派，必须高举毛泽东思想伟大红旗，大张旗鼓地宣传和积极响应毛主席关于“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，放手发动群众，对本单位的增产节约情况及时进行检查，采取必要措施，解决存在的问题。要以无产阶级文化大革命为纲，以深入批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派为动力，进一步掀起增产节约运动的新高潮。

描述：

