id: 6fd6e74bf5
标题：肯尼迪的“国情咨文”说明了什么？
日期：1963-1-21
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪的“国情咨文”说明了什么？

观察家

美国总统肯尼迪在一月十四日发表了他的一年一度的“国情咨文”。这是一个充满着火药气味的“咨文”。

在加勒比海的赌博之后变得趾高气扬的肯尼迪，沾沾自喜地吹嘘美国“在建立一个有秩序的世界方面取得了稳步的进展”。他甚至自我陶醉地叫喊：“我们的潮流正在汹涌澎湃地流着”。肯尼迪毫不掩饰他要在新的一年加紧推行美国的侵略和战争计划。

但是，肯尼迪高兴得太早了。世界的风向不是任何人所能改变得了的，东风压倒西风的国际形势，正在朝着更加有利于各国人民的方向发展。世界人民的革命运动从来也没有像现在这样的蓬勃发展。各国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、反对新老殖民主义的斗争正在继续高涨。肯尼迪大言不惭地谈到美帝国主义在老挝、南越、古巴等处取得了“进展”，但是人所共见的事实是，美国在这些地区实行的侵略政策，已经遭到或者正在遭到严重的挫败。另一方面，以美国为首的帝国主义集团的统治，从来没有像现在这样矛盾百出，困难重重，也从没有陷入像现在这样深重的危机。汹涌澎湃地在流着的是各国人民争取民族民主革命潮流，是争取和平、民主和社会主义事业的潮流，而不是以美国为首的帝国主义的反革命潮流。

肯尼迪从他的主观愿望出发，竟然高声叫嚷，今年对美国来说是“有义务和机会的一年”。他认为在推行美国的侵略和战争政策方面存在着“四条特别的机会的途径”。这就是：加紧控制“大西洋集团”，进一步争夺“发展中的国家”，利用他所说的

“中苏分歧”，以及所谓“对世界范围的和平的探索”。肯尼迪竭力鼓吹应当充分利用美国“已获得的成就”，把美国“新出现的国家力量”用来实现美国的“国家目标”。人所共知，美国统治集团的所谓“国家目标”，就是要建立世界霸权；或者用肯尼迪的话来说，就是要建立一个“自由独立国家组成的和平的世界大家庭”。

肯尼迪打算怎样去迎接他认为摆在面前的“机会”呢？他打算怎样去实现美国的“国家目标”呢？

这位美国总统在他的“咨文”中露骨地表明，美国今年要以空前的规模来加紧扩军备战，叫嚷“没有什么东西可以代替足够的防御”。为此，在“预算咨文”中，他宣布把军事开支总额增加到五百六十亿美元的空前数字，比上一年度又增加了二十四亿美元。其中，仅在核武器系统方面就要花一百五十亿美元。肯尼迪还强调，在扩充核军备的同时，也要加强“反游击能力”以及“更强大和更灵活的常规部队”。这表明，肯尼迪是要继续执行他的准备打一切战争的军事战略：既要准备进行所谓“最后摊牌”的世界核战争，也要准备进行常规部队的“有限战争”，还要进行所谓“特种战争”。他的这种狂妄计划，在“预算咨文”中说得尤其明白。他说，“自由世界必须随时准备面临全球核战争、有限的常规冲突和隐蔽游击活动的危险”。尽管肯尼迪也说了一些表示愿意“结束核试验”、“实现全面裁军”的话，但是，他的这些“和平”词句，怎么能同他加紧扩军备战的实际行动相调和呢？任何头脑清醒的人，都可以看出，肯尼迪所竭力追求的决不是什么“和平”，而是更多军队，更多武器，更多战争的世界；他要实现的决不是什么“人类在世界范围取得胜利”，而是美帝国主义在世界范围建立霸权。

肯尼迪决定大力扩充美国的核军备，无疑的是为了争取核武器方面的优势，加紧准备发动全面核战争；同时也是想进一步加强美国的“核实力地位”，以便实行核战争讹诈的政策。近来，美国的军政领袖都热中于鼓吹运用古巴事件的经验，以“实力地位”和“战争边缘”政策来推行美国的侵略计划。美国国防部长麦克纳马拉曾公开宣称：美国认为古巴事件的重要经验，就是以核力量“放在背后”，而以非核力量“作为美国行动的刀刃”。美国副总统约翰逊则讲得更加露骨，他毫无顾忌地叫嚷说什么“紧接着这次成功之后，现实主义要求我们坚定不移地坚持我们的路线——不是做得更少而是尝试做时代所要求的更多的事，以确保我们总的实力”。这是美帝国主义加紧推行核讹诈政策的最露骨的宣布。

从肯尼迪的“国情咨文”中，可以看得出，夺取“中间地带”在美国的全球战略中占着日益重要的地位。肯尼迪表示，美国一方面要继续以“援助”和“和平队”等欺骗手段，以“灵活而机智”的态度，加紧渗入亚洲、非洲和拉丁美洲的国家；另一方面则要继续加强镇压民族解放运动的所谓“反游击战”。肯尼迪在他的扩军计划中，特别强调在加紧全面核战争的同时，把“有限战争”和“特种战争”作为保持和扩张美国侵略阵地的重要手段。在美帝国主义看来，在美国还不能发动一场全面的核战争的目前时期，对它比较有利的是在核战争讹诈的掩护下，进行“有限战争”和“特种战争”。但是，在去年一年中，肯尼迪的“特种战争”战略在南越进行的“试验”，已遭到惨重的失败。南越人民胜利地进行了反“扫荡”的斗争，粉碎了美帝国主义要在十八个月之内“稳定南越局势”的所谓“斯特利—泰勒计划”。美帝国主义在南越的侵略活动的失败，甚至使得美国统治阶级的一部分人也对所谓“特种战争”战略表示怀疑。然而肯尼迪却不肯接受教训，坚持执行他的“特种战争”战略，决定要加紧镇压各国被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。人们还注意到，肯尼迪再一次提出了要社会主义国家不支持各国人民的民族解放运动和革命斗争的狂妄要求，以此作为妥协的条件。肯尼迪政府妄图束缚住社会主义国家支持民族解放运动的手脚，切断社会主义国家同亚洲、非洲和拉丁美洲国家和人民的联系，以便它可以在这个广大地区中为所欲为。这当然是痴心妄想。

为了巩固美国的侵略阵线，肯尼迪表示要加强美国对西方“盟国”的控制，加强美国在“自由世界”的领导地位。他摆出一副西方“盟主”的架子，要求美国的西欧“盟国”按照美国的意旨进行扩军，要它们接受建立“多边核力量”的计划，并且提供常规兵力。这表明，肯尼迪政府仍然不顾一切地要实现它迫使英法等“盟国”放弃独立核力量、确立美国在西方集团中的核垄断地位的阴谋。不仅如此，为了把美国的经济和贸易困难转嫁到“盟国”头上，肯尼迪再次施加压力，要求西欧各国在贸易方面向美国作出让步，为美国商品敞开“共同市场”的大门。肯尼迪对待美国的“盟国”是那样的损人利己和横蛮专断，难怪法国的资产阶级报纸毫不客气地骂他是“以粗野和外交海盗作风行事”。

肯尼迪在“国情咨文”中，竭力装出对于推行美国的侵略和战争满有信心的样子，说是他到处看到了“希望”。事实上，他并非不知道，而且也不得不承认，在美国侵略扩张的道路上存在着许许多多不可克服的困难，用他的话来说，就是“海面下有翻腾的暗流，地平线上有风暴”。不用说，这个所谓“暗流”，就是世界人民革命的潮流；这个所谓“风暴”，就是世界人民反对帝国主义的风暴。这是因为，当前世界上的主要矛盾是各国人民同美帝国主义的矛盾，这一矛盾是不管美帝国主义用什么样的“战略”都无法缓和的。世界人民的革命运动，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族解放的斗争，在今后的岁月里必将有更大的发展。而在帝国主义阵营内部，则是困难重重、矛盾重重。肯尼迪在他的“国情咨文”中也不得不谈到美国经济步调呆滞、失业严重、国际收支逆差巨大等“麻烦问题”，不得不谈到西方阵营内部的深刻矛盾。这就是说，帝国主义阵营一天天烂下去，是一个无法挽救的趋势。世界力量对比是不可改变的，东风必将继续压倒西风。美帝国主义挂着侵略黑旗的破船逆风而行，势必难逃在这汹涌澎湃的历史潮流中没顶的命运。不管肯尼迪怎样诚心祷告，他的“全能的主”也决不能帮助他解脱。

肯尼迪的“国情咨文”，对于全世界人民来说，仍然不失为一份有益的反面教材。因为它使人知道肯尼迪政府是怎样野心勃勃地准备加紧全球的侵略和战争活动。肯尼迪在“国情咨文”中意味深长地叫嚷“从古巴到南中国海，危险的问题仍然存在”。这是十分值得全世界人民警惕的。

人们看到，在加勒比海，和平仍然遭到美国的威胁。肯尼迪在去年十月间扼杀古巴革命的阴谋被挫败之后，顽固地拒绝了卡斯特罗总理所提出的五点正当要求，继续实行并企图进一步加强对古巴的经济封锁；继续对古巴的颠复活动，并加紧组织和训练入侵古巴的雇佣军；继续派遣军用飞机侵犯古巴的领空，继续霸占着关塔那摩海军基地，并在那里保持着武装进攻的阵势。不仅如此，美国统治当局还坚持要对古巴进行侵犯古巴主权的所谓“国际视察”。美国国务卿腊斯克最近公然声称：不论肯尼迪在什么程度上承担过不入侵古巴的义务，这种义务“并未生效”，“现在不再存在”关于美国不入侵古巴的保证了。如果联系到肯尼迪等一再叫嚷美国将“致力于改变（古巴）政府”的政策声明，联系到美国统治集团近来加紧策划侵略古巴的活动，人们就可以知道，在加勒比海的确继续存在着“危险”，这就是美帝国主义扼杀古巴革命的危险。古巴政府在最近给联合国秘书长吴丹的信中指出，加勒比海的紧张局势没有消除，西半球和世界和平没有得到保证。这是完全有根据和有道理的。

在老挝，美帝国主义悍然违反日内瓦协议，继续干涉老挝的内部事务。美国目前在老挝仍有大量军事人员，并且继续运送大量武器和战争物资给沙湾拿吉集团，帮助它继续扩充军事部队。美国还继续保持在泰国的基地，作为干涉老挝的跳板。不仅如此，美帝国主义还加紧进行破坏老挝爱国力量团结的阴谋，阻挠老挝实现真正的独立和统一，危害着老挝的和平。

在南越，美帝国主义不甘心它的侵略计划的失败，正在积极整军经武，准备进一步加强对伪军的控制，更直接地参加对南越爱国人民的武装镇压。美国国防部不久之前公开发表声明，宣布要在南越加强“反游击战”的活动。

在刚果，美帝国主义为了鲸吞刚果，最近进一步利用联合国的旗帜向英法比等老殖民主义者的势力开刀，已在那里挑起了大规模的流血冲突。

总之，从肯尼迪的“国情咨文”看来，在新的一年中，全世界爱好和平的人民，为了保卫世界和平，仍然面临着十分艰巨的任务。去年古巴人民在全世界人民支持下为保卫独立和主权、反对美帝国主义侵略的一场严重的斗争，向全世界人民提供了许多重要的教训。人们不仅更清楚地看到了美帝国主义不可改变的侵略本性，而且也更清楚地看到了维护和平的正确道路。只有同美帝国主义的侵略和战争政策进行坚决的斗争，才真正能够维护和平。正如古巴总理卡斯特罗同志最近所一再明确地指出的，“抵抗侵略就是为和平而斗争。向侵略者投降是战争的道路，是奴役各国人民的道路。”“帝国主义者越是觉得自己强大，他们的危险性也就越大。因此，每个为自己的主权和独立而斗争的国家的人民都在保卫和平。”这也就是说，为了保卫和平，各国人民必须加强反对美帝国主义各种侵略阴谋的斗争。在新的一年中，各国人民同美帝国主义的斗争无疑将是十分尖锐和复杂的，但是，可以肯定，只要一切革命人民，一切爱好和平的人民，加强团结，加强斗争，就一定能够挫败美帝国主义的侵略和战争计划，使肯尼迪的“希望”完全落空。

描述：

