id: 6fd8ea7c8f
标题：毛泽东思想光辉照亮了非洲和阿拉伯人民前进的道路
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想光辉照亮了非洲和阿拉伯人民前进的道路

在非洲和阿拉伯国家，我们遇到过许许多多热爱毛主席的非洲人和阿拉伯人。他们称颂毛主席是全世界一切进步人民的伟大领袖，把毛泽东思想比作是世界革命的火炬，把毛主席领导的中国看成是全世界人民的希望。他们向往着能到世界革命的圣地——中国，见一见毛主席，他们渴望得到一册毛主席著作的译本，甚至一枚毛主席纪念章，一幅毛主席画象，一张毛主席照片。

革命人民热爱毛泽东思想

莫三鼻给的一位朋友说：“毛泽东思想是世界革命的火炬。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界一切进步人民和被压迫人民的伟大领袖。”

刚果（利）一位革命者说：“毛主席是当代人类的巨人。毛泽东思想是为全世界人民服务的。他是当代马克思列宁主义的继承者，并且根据当代的情况和对未来的预见，发展和丰富了马克思列宁主义的理论。有了毛泽东思想，就可以避免失败，就可以满怀信心地走向胜利。”

一位南非朋友说，毛泽东思想是一切被压迫人民的指路明灯，而且为他们在取得独立后建立新的社会指出道路，使革命一代一代地传下去。毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。

一位巴勒斯坦朋友说，毛主席是最伟大的革命家，他的书读起来很亲切。因为他那光辉的具有指导意义的书，是中国革命经验的总结。

一个来自东非的青年说：“毛泽东领导的中国，高举革命红旗，反对现代修正主义，成为最革命的国家。现代修正主义已经和美国走在一起，全世界的希望都落到中国身上。”

一位贝专纳的自由战士说：“读了毛主席的著作，使人精神焕发，犹如获得新生。象真正的革命者那样新生。”

毛泽东思想是革命的真理，它超越一切疆界和障碍，一切革命的人民都欢迎它，热爱它。

毛泽东著作到处传颂

在刚果（利）的丛林里，爱国武装力量的战士们在战斗的间隙，热切地读着毛泽东著作的各种地方语译本。战士们从这些著作里吸取力量，武装自己的思想。

在撒哈拉大沙漠的西端的毛里塔尼亚，一位朋友从他的家里取出一本毛主席著的《〈共产党人〉发刊词》的法文译本。书已经被翻得很陈旧了，显然书的主人已经不知翻阅过多少遍了。他说：“在这里，几本毛泽东著作，得来可不容易啊！”

南部非洲各国在国外的自由战士们，许多人从头到尾仔细阅读《毛泽东选集》。他们讨论着一篇篇毛泽东著作。

在阿拉伯世界，叙利亚系统地出版了毛主席的著作。在贝鲁特，各种语文、各种版本的毛主席著作的小册子在流传，最近还出版了阿拉伯文版的《毛泽东选集》。在开罗，很早以前已经有人把《新民主主义论》、《矛盾论》等著作译成阿拉伯文出版。在约旦，毛主席的著作虽然被禁止，却仍然在秘密地传阅着。

南非一位民族主义政党领导人告诉我们，在白人殖民者统治的南非，毛泽东著作被列为禁书。他说：“帝国主义企图筑一道墙，堵住毛泽东思想。可是他们失败了。毛泽东思想象盛开的花朵，到处发散着它的芳香。”

在许多非洲和阿拉伯国家的首都，曾经举办过中国经济展览会、中国书籍展览会。在所有这些展览会上，陈列毛主席著作的地方，总是最拥挤的地方。有人在聚精会神地翻阅毛主席的书。有人站在毛主席巨象面前凝视伟大领袖的面容，有人在为毛主席的健康祝福。中国的歌舞团、杂技团到过许多非洲和阿拉伯国家演出，千千万万的观众为他们演出喝采。尽管观众不懂中国话，可是他们都听得懂“毛泽东”这个名字。不管是唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，还是别的什么歌子，只要一听到“毛泽东”的名字，立刻就是雷鸣般的掌声，或者是“毛泽东万岁”的欢呼声。

毛主席的话句句是真理

毛主席的话句句是真理。这是非洲和阿拉伯人民从中国、越南和其他亚非拉人民斗争的经验中，也是从他们亲身的经验中得出的结论。

“美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人”。他们认为毛主席的这句话千真万确。刚果（利）的战士说，不正是美帝国主义及其帮凶杀害了卢蒙巴？不正是美帝国主义对刚果（利）进行武装侵略、把刚果（利）变成美国的殖民地？南部非洲、葡属殖民地的自由战士们说，没有美帝国主义，什么史密斯、维沃尔德、萨拉查，不早就完蛋了吗？巴勒斯坦爱国者说，不正是美帝国主义制造了以色列？不正是美帝国主义用大量军火武装以色列，使得巴勒斯坦人民不能重返家园？

“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。毛主席这句话给了争取解放的非洲和阿拉伯的战士们极大的勇气。一位刚果（利）革命领导人说，刚果（利）的现实证明了这一点。受到毛主席思想鼓舞的刚果战士们，在武装到牙齿的美帝国主义及其帮凶面前，用弓箭和长矛开始了他们的斗争。

“枪杆子里面出政权”。他们对这句话感到特别容易理解。不但在刚果（利）、莫三鼻给、津巴布韦已经开展了武装斗争的地方，人们在运用毛主席关于人民战争的理论，在那些还没有开展武装斗争的地方，也有越来越多的人接受这个真理。一位朋友说：“这一思想是我们被压迫的人民很容易理解的。既然美帝国主义者武装到牙齿，被压迫的人民只有拿起武器才能获得真正的解放。”

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”一位自由战士说，“毛主席这些话对我们非常重要。在南部非洲当前形势下究竟应当团结谁，反对谁？应当划清敌我，建立自己的阵线。”

毛主席关于游击战争的十六字诀：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”很多自由战士都能脱口而出。

当越来越多的非洲和阿拉伯革命人民掌握毛泽东思想的时候，该会出现怎样的形势呢？帝国主义、修正主义、各国反动派害怕这一天的到来。但是这一天一定会到来的。

新华社记者

描述：

