id: 6fd91b5f7f
标题：毛主席贺电照亮民族解放斗争必胜之路
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,江西文革,广东文革,云南文革,北京文革,广西文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。

大长越南人民和全世界革命人民志气　大灭美帝苏修和各国反动派威风

毛主席贺电照亮民族解放斗争必胜之路

七亿军民热烈响应伟大领袖号召坚决支援越南打垮美国纸老虎

据新华社二十日讯　伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电，大长了越南人民和全世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的威风，全国亿万军民热烈欢呼。各地广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员指出，毛主席的贺电，字字闪金光，句句是真理，象一盏明灯照亮了越南人民战胜美帝的道路，照亮了全世界被压迫人民和被压迫民族解放斗争的胜利道路。他们说，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决支持越南人民把抗美救国战争打到底，坚决同全世界革命人民一道，把世界革命进行到底！

毛主席给阮友寿主席的贺电发表以后，在全国激起了一片欢腾。这两天，从首都到各地城乡，到处热烈庆贺越南南方民族解放阵线成立七周年，到处热烈欢呼越南人民抗美救国战争取得的伟大胜利。和越南人民有着深厚情谊的北京中越友好人民公社的社员，前天刚在公社里亲切地接待了越南南方人民代表团。当他们从报纸上看到毛主席给阮友寿主席的贺电以后，高兴得奔走相告。他们激动地说，越南人民的抗美救国战争为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样，真是好极了！我们为有这样英雄的兄弟感到骄傲和自豪。

北京、上海、天津、山西、黑龙江、辽宁、广西、云南、江西、贵州、四川等许多地方的革命群众、革命干部和红卫兵小将，在学习伟大领袖毛主席的贺电时，再一次表达了他们坚决支援越南人民同美国侵略者打到底的决心。人们指出，毛主席的贺电是动员七亿中国人民更好地援越抗美的号召书，我们一定要全力支援越南人民，彻底打败美国强盗。黑龙江省革命委员会专门发出通知，要求全省人民学习毛主席的这一伟大文件，更好地抓革命，促生产，促工作，促战备，大力增产支援越南人民和世界革命人民需要的物资。沈阳广大革命群众表示，越南人民的斗争就是我们的斗争。越南人民抗美救国战争打到什么时候，我们就支持到什么时候。地处援越抗美前线的广东、广西和云南的各族革命人民，满怀无产阶级国际主义的战斗激情表示，我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把祖国的南疆建设成钢铁长城，把我国建设成越南人民和全世界革命人民最强大的根据地。江西井冈山儿女，历史名城遵义的革命人民，都一致表示，不仅要做把中国革命进行到底的无产阶级革命派，而且誓做把世界革命进行到底的无产阶级革命派，为支援越南人民和全世界人民的革命斗争做出更大的贡献。成都的革命工人说，不管在什么时候，不管在什么环境下，不管美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派耍什么花招，我们将永远最坚决地支援越南人民，直到把美国强盗一个不剩地赶出越南为止。

各地无产阶级革命派和革命群众在表示全力支援越南人民的同时，愤怒地揭露了苏修领导集团出卖越南人民抗美救国事业的叛徒嘴脸。地处反修前哨的新疆和内蒙古的革命群众着重指出，苏修领导集团为了把越南问题纳入苏美合作的轨道，正在玩弄假支持、真出卖的花招，同美帝国主义的军事冒险和政治欺骗的反革命两手政策紧密配合，帮助美帝国主义扑灭越南人民抗美救国战争的革命烈火。各地革命群众指出，苏修叛徒集团出卖越南人民利益的可耻行径，是注定要失败的，绝对挽救不了美帝国主义在越南的败局。

陕西、河南、湖南、湖北、山东、浙江、青海、西藏等地的无产阶级革命派和革命群众强调指出，越南人民抗美救国战争的伟大胜利，再一次有力地向全世界证明，伟大领袖毛主席关于人民战争的光辉理论，是放之四海而皆准的真理，是全世界被压迫民族和被压迫人民争取彻底解放的唯一法宝。西安市的许多革命群众在座谈中说，毛主席在给阮友寿主席的贺电中指出：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”毛主席指出的人民战争的道路，是全世界被压迫人民和被压迫民族战胜敌人、争取彻底解放的必由之路。许多地方一些到过越南的革命群众和革命干部，还用他们在越南亲眼看到的事实来说明人民战争无比强大的威力。他们说，越南人民在胡志明主席的英明领导下，男女老少齐动员，把美国强盗打得狼狈不堪，寸步难行，为全世界人民进行反美武装革命斗争树立了伟大的榜样。英雄的越南人民坚持持久战争，一定会取得抗美救国战争的彻底胜利。

连日来，中国人民解放军陆海空三军广大指战员和广大民兵，一遍又一遍地学习了伟大领袖毛主席给阮友寿主席的贺电。正在北京召开的空军直属机关、部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们指出，毛主席的贺电，是对越南人民的巨大鼓舞和巨大支持，又一次向世界革命人民指出了胜利的道路，表达了我国七亿人民援越抗美的坚强决心，我们一千个拥护，一万个照办！和越南山水相连的广东、广西、云南的边防、海防线上的指战员和当地民兵，一起学习，共同欢呼越南人民抗美救国战争的伟大胜利。福建前线南日岛上的守岛战士和民兵在座谈中指出，按照伟大领袖毛主席教导，实行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。大家一致表示，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，百倍提高警惕，誓作越南人民的坚强后盾，全力支援越南人民把抗美救国战争打到底，彻底消灭美国侵略者！

描述：

