id: 6fd9b58134
标题：可喜的第一步
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可喜的第一步

去年二月二十一日，本报曾以《批林批孔的一个可喜成果》为题，刊登了清华附中、北大附中、北京一二三中五十三名应届高中毕业生，分别联名给共青团北京市委写信，坚决要求上山下乡干革命的先进事迹。

时间过去一年多了，这批革命小将的情况怎么样？这是许多同志关心的问题。我们高兴地向大家介绍：小将们成长得很快，学习得很好，他们在坚持乡村的征途上，取得了可喜的成绩。今天本版发表的延庆县白河堡公社茨沟大队下乡知识青年的文章，就是他们学习毛主席关于理论问题重要指示的一点体会。他们结合自己的亲身感受，说明知识青年上山下乡是一场深刻的社会主义革命，是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业。他们所取得的成绩，是这批革命小将茁壮成长的一个证明。

毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”在当前学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动中，广大知识青年一定要发挥青年人“最肯学习，最少保守思想”的长处，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，从理论与实践的结合上，真正搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政，无产阶级专政的历史任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争，不断地提高坚持乡村的自觉性，进一步巩固和发展知识青年上山下乡的伟大成果。

描述：

