id: 6fdcc3b049
标题：只能说服，不能压服——学习《三大纪律八项注意》
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：薛斗
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只能说服，不能压服

——学习《三大纪律八项注意》

薛斗

革命战士爱唱革命歌，革命的队伍要保持和发扬革命的作风。红军歌曲《三大纪律八项注意》中的“第五不许打人和骂人，军阀作风坚决克服掉”，讲的就是作风问题。

党的优良作风是我们克敌制胜的法宝。在那艰苦的战争岁月里，尽管物质生活菲薄，战斗频繁，由于我们在党和毛主席的领导下，实行了“官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节”的民主作风，密切了官兵之间、干部和群众之间的关系，才使我们在强敌面前，能立于不败之地。全国解放后，革命的环境和条件变了，党的优良作风没有丢。靠着它，我们克服了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。伟大的无产阶级文化大革命，使我们革命队伍里的上下级关系、干群关系更加密切了，有力地促进了社会主义革命和社会主义建设胜利前进。

保持和发扬党的优良作风，对人民群众采取民主的说服方法，这是马克思列宁主义的一个原则。马克思主义者从来认为，革命事业只能依靠人民群众。在革命的队伍里，在战斗的集体中，我们都是阶级弟兄，都是为了一个共同的革命目标，从五湖四海走到一块来的战友。我们在处理上下级关系、干群关系时，必须平等对待，发扬民主。打人骂人是军阀作风，在革命队伍内是不容许存在的。

矛盾是普遍的，绝对的。在我们革命队伍内部也有这样或那样的矛盾。对于人民内部的矛盾，要用民主的方法去解决。要以理服人，摆事实，讲道理，进行批评和自我批评。毛主席教导我们：“共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”只有靠真理吃饭，坚持深入细致的政治思想工作，进行生动活泼的说服教育，才能妥善解决人民内部矛盾。靠吓人吃饭，搞打人骂人那一套，既不能真正解决矛盾，又违背了党的优良作风。

说而不服怎么办？应该先从自己想起。真理是不是全在自己手里？如果自己手里拿的不是真理，那么尽管说上几十、几百遍，人家当然还是不服的。不要一听到不同意见，就总以为自己正确，随意给人家扣上一两顶大帽子。如果真理确实在自己手里，那也不能急躁，不能采取简单粗暴的办法，要耐心，要做细致的政治思想工作。只要功夫深，总是可以说服的。总之，只有坚持说服教育，以理服人，人家才能心悦诚服；采取压服的办法，以力服人，人家是怎么也服不了的。毛主席说过：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。”对下级、对群众、对人民内部矛盾问题，采取压服的方法，是完全错误的。

对于犯了错误的同志，要进行批评和帮助，但是也不能骂他们打他们。错误，是“骂”不倒、“打”不掉的。革命现代京剧《海港》中的方海珍说得好：“资产阶级思想用杠棒是打不掉的。”只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对犯错误的同志进行教育，积极而又正确地开展思想斗争，才能帮助他们提高路线斗争觉悟，克服资产阶级思想，认识错误，改正错误。

我们学习《三大纪律八项注意》，就要发扬无产阶级的民主作风，反对打人骂人的军阀作风。

描述：

