id: 6fdeb254eb
标题：更大规模地展开热烈的拥军爱民运动（图片）
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更大规模地展开热烈的拥军爱民运动

毛主席指示：“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。”驻守在西藏高原的空军某部的卫生所所长、学习毛主席著作积极分子宋贤本同志，遵照毛主席的教导，深入牧区为藏族同胞治病。他一到牧区，就把各族人民心中的红太阳毛主席的像和毛主席语录送给藏族同胞，受到群众的热烈欢迎。　陶光明摄

毛主席指示：“要拥军爱民”。在毛主席故乡支左的解放军某部指战员，在韶山会见了伟大的共产主义战士欧阳海的父亲欧阳恒文和解放军某部欧阳海班班长欧阳湖。指战员们向欧阳恒文老人家表示：要以欧阳海为榜样，毛主席指到那里，我们就打到那里！新华社稿

毛主席指示：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”帮助群众办好毛泽东思想学习班，用毛主席最新指示武装广大革命群众的头脑，是最大的爱民。四六四○部队支左人员热烈响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，帮助地方办好毛泽东思想学习班，发扬毛主席倡导的革命好学风，使毛主席最新指示迅速落实，条条落实，全面落实。这是支左人员和革命群众一起斗私，批修。

杨存礼摄　《解放军报》稿

毛主席指示：“紧紧地和中国人民站在一起　全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”在安徽淮南煤矿担任支左任务的人民解放军六四○八部队的一支毛泽东思想宣传队，在向群众宣传毛主席的最新指示。

新华社记者摄

毛主席指示：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”要政治挂帅，从促进人的思想革命化入手抓好生产，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一项重要任务。“支左爱民模范排”的战士，在江西棉纺织印染厂执行支左任务中，同革命工人一起学习毛主席语录。新华社记者摄

毛主席指示：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”毛主席亲手缔造和亲自领导的、林副主席亲自指挥的伟大的中国人民解放军，是我们学习的榜样。“一一二四英雄集体”是毛泽东思想哺育出来的英雄集体。鞍山红代会的革命学生决心学习“一一二四英雄集体”的革命精神，搞好革命大联合和本单位的斗、批、改。

新华社稿

毛主席指示：军民团结如一人，试看天下谁能敌？某部边防部队和驻地民兵，坚决执行伟大统帅毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的指示，百倍提高警惕，加强战备，巩固国防，随时准备歼灭来犯之敌，保卫伟大的社会主义祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。周硕寰摄　《解放军报》稿

毛主席指示：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下。”解放军驻宣化某部要办一个印刷毛主席著作用纸的造纸厂。宣化造纸厂的革命职工，热情帮助部队建厂，使这个部队工厂当年设计、当年施工、当年投产，为印刷毛主席著作提供了大量的纸张。这是一曲拥军爱民的凯歌！图为机修车间的革命工人帮助部队的工厂旋机件。　王宣东摄

毛主席指示：“人民解放军应该支持左派广大群众。”解放军支左人员帮助沈阳某机械厂几派革命群众组织联合举办毛泽东思想学习班，认真执行支左不支派的原则，进行深入、细致、耐心的思想政治工作，使这个厂实现了革命大联合。这是原来两派革命群众组织的工人，同解放军支左人员一起畅谈毛主席最新指示的无比威力，畅谈革命大联合的伟大意义。

新华社记者摄

描述：

