id: edb29ba89e
标题：“大义灭亲”式告密不仅仅是文革之痛
日期：
是否是时间段：false
作者：谌旭彬
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
近日，一则名为《一名红卫兵的忏悔：永不饶恕自己“弑母”》的新闻刺痛了诸多人心。〔见“方忠谋被儿子出卖而死”，载于本刊ｚｋ１３０３ｃ——编注〕但当隐隐作疼的人心再次不约而同地集体指向“文革”时，反思本身已不完整。◇ 这类告密已不同于传统告密模式

《红卫兵忏悔“弑母”》这则新闻呈现给世人的是一种丑陋的告密之恶。这类告密，已突破了传统告密模式“亲亲相隐”的底线，有完全不同的发生逻辑。

因当权者的需要和鼓励，中国告密传统源远流长。远者，如公元前１１４年，汉武帝出台“告缗令”，即是鼓励百姓举报一切相识者的资产。武帝为从民间捞钱，此前曾颁布过“算缗令”，对百姓财产中来自非农业收入的部分征收“财产税”，但百姓有抵抗情绪，政府又缺乏统计手段，实施效果很差。武帝遂想出鼓励百姓互相举报资产这般损招。“告缗令”规定：凡被人告发隐匿资产、呈报资产不实之人，其资产将被全部没收，没收资产的一半将被奖励给告密人。此令一出，民间告密之风大盛，司马迁总结其巨大的破坏作用时说：民间“中家以上大抵皆遇告”，各郡国“得民财物以亿计”，“商贾中家以上大率破，民偷甘食好衣，不事畜藏之产业”，终于发展到中产之家全部破产，百姓花光吃光不思储蓄的境地。

近者，如台湾５０年代到８０年代的“白色恐怖”。学人王鼎钧觉得自己身边当年遍布告密者：“那时偌大的办公室只有一具电话，我接电话的时候，总有工友在旁逗留不去，他们让我看见‘竖起耳朵来听’是个什么样子。他们好像无所用心，低着头擦不必再擦的桌子，但眼珠滚动，耳轮的肌肉形状异乎寻常。如我会客，总有一个工友殷勤送茶换茶，垂着眼皮，竖着耳朵。……那时，工友是他们得力的耳目，管理工友的人必定是‘组织’的一员。”那时候，台湾在蒋经国的主持下，有１０万余名警察及５万余名各类特工，更不知发展了多少“工友”做眼线，台湾民众无一不在监视之中，无一不在被告密的恐惧之中。

无论古今，这些传统告密模式，或是群众运动，或是当局撒网，虽然残酷，但“亲亲相隐”总是最后的一道底线。即便是尊奉商鞅之学的秦国，《商君书》里虽有规定“民人不能相为隐”，否则必受株连，但云梦秦简里仍有“子告父母，臣妾告主，非公室告，勿听”的规定。张家山汉简里的规定更严厉：“子告父母，……勿听而弃告者市”。

但在文革中，“大义灭亲”事迹——子女检举父母，妻子检举丈夫，哥哥检举弟弟者层出不穷，红卫兵告密“弑母”这类案例，亦非鲜见，“亲亲相隐”的底线已全线崩溃。何以会如此？阶级斗争新思维是个中关键。如１９４３年延安整风期间，陈伯达在《解放日报》上发表《人性·党性·个性》一文，认为“任何种人性并不是先天带来的东西，而是某一种社会生产关系的产物。所以，在阶级社会中，人性的问题就是阶级性的问题”；再如１９５７年，针对社会上“不近人情”、“六亲不认”的批评，《学习》杂志刊文指出：“‘人情’是阶级意识形态的表现，‘六亲’也各有自己的阶级地位，都是有阶级性的。问题在于‘近’什么人的‘情’，‘认’什么人的‘亲’。其中有一个显明的界限，这就是阶级立场。”文章公开支持以“阶级立场”为标准“大义灭亲”：

“当一个良好的公民或革命的干部检举自己亲属中的反革命分子，或是提出与自己的反动阶级家庭从政治上、思想上划清界限时，右派分子认为这是‘大逆不道’、‘六亲不认’。这又是什么意思呢？一个好公民、好干部为了社会主义事业这样做是完全正确的。否则，就要成为反革命分子或反动阶级的俘虏。”

１９５８年第２２期的《中国青年》杂志还刊登有姚文元的一篇对巴金小说《家》的批评文章，在文章中，姚毫不留情地批评巴金的小说“把血缘的感情放在阶级感情之上”，削弱了“青年‘大义灭亲’的斗争性”。文章说：

“（小说中的）高老太爷是这个黑暗王国的国王，所谓‘一家之主’。这是一个彻头彻尾的反动人物，残酷毒辣，死硬地维护封建道德，杀人不见血。……到他临死的时候，作者不是用充满仇恨的笔调去引导读者无情地憎恨这条毒蛇的死亡，却用十分哀痛的笔调叫觉慧、觉民去扮演‘和解者’的角色，叫那个被有些人目为‘英雄’的觉慧‘把身子靠在祖父的膝前’，‘用悲惨的声音叫着爷爷’，好象过去做了多少对不起祖父的事，现在在这最后的—刹那加以挽回，要请他‘原谅’。这不是向地主阶级妥协，为地主阶级减轻罪恶，把血缘的感情放在阶级感情之上，又是什么呢？而那位高老太爷竟也的确‘原谅’了他们，小说中把他的临死的痛苦衰弱的形象写得那样令人同情：‘他的嘴唇又动了，瘦脸上的筋肉弛缓地动着，他好象要做一个笑容，可是两三滴眼泪开始落下来。他伸手在觉慧头上摩了一下，又把手拿开，然后低声说：‘……你回来了……冯家的亲事不提了……你们要好好读书……唉！’一声长叹，表现了高老太爷内心的忏悔，他在为觉民的婚事而难过。读者看到这里，不是会对他引起一种默然的同情和怜惜，觉得他‘也是为了儿孙好’吗？而这种和地主阶级妥协的感情，会严重地削弱青年‘大义灭亲’的斗争性。”（《论巴金小说＜家＞在历史上的积极作用和它的消极作用——并谈怎样认识觉慧这个人物》）◇ 这类告密也不仅仅只是“文革”之恶

文革期间的“大义灭亲”式告密，既以“阶级情感”为准绳，自不可能仅仅发生在文革期间。“文革”前历次政治运动中所发生的“大义灭亲”式告密的数量，绝不会比“文革”期间更少。所以，若仅仅局限在文革范畴内反思“大义灭亲”式告密，仅仅将其视作“文革之恶”，这样的反思就难免有失偏颇。

事实上，对“大义灭亲”式告密的鼓励和宣传，早在文革之前即已开始。以１９５２年“三反运动”中的《人民日报》为例，１月２４日报道了《北京市第五中学青年团员王世桓检举他父亲贪污行为》；２月４日报道了《北京大学学生展开坦白检举运动，不少学生检举了自己亲属的违法行为》；２月６日，报道了《许东才站稳人民立场检举奸商父亲》；３月８日，又报道了《门头沟机电厂职工家属大胆检举和规劝丈夫坦白》……

从这些报道里，不难看出当时的宣传，竭力有意突出“阶级情感”与“血缘情感”之间的斗争。譬如：“在运动开始时，（北京大学的）很多同学对检举贪污是有顾虑的。但随着运动的展开，同学们对这一次运动的认识渐渐提高，顾虑也逐渐打消。中文系二年级同学胡祥达在运动开始时，想起他的家里有两本账簿，其中一本是专门对付收税人员的假账。他想动员他的父亲坦白，但是怕他的父亲说他‘忘恩负义’，因此他把这事放在心里没有说。后来他记起‘中国青年’杂志上批评郑辉人包庇地主家庭一事时，立刻恍然大悟，就一方面向天津工商业联合会节约检查委员会检举他的父亲，另一方面动员他的父亲坦白。到一月二十日止，北京大学检举的案件达一百九十三件，其中百分之四十是检举自己家属的。”“王世桓看出他父亲心中有病，就对他解说人民政府的政策，希望他赶快坦白。但他依旧不肯低头认罪。王世桓最后对他说：‘你不坦白，我要向学校方面检举你。’他父亲听了非常气愤地说：‘我把你养大，你却要检举我，你还有良心吗？我要是特务，你也要检举？’王世桓坚决地回答他：‘你要是特务，我更要检举你！’”

“文革”期间的“大义灭亲”式告密的特殊之处在于：在此之前，“大义灭亲”式告密的主体，以“右派、“地主”等“阶级敌人家庭”为主；１９６５年毛泽东批示：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级，……这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象”，１９６６年“文革”爆发后，干部家庭子女遂大规模加入到“大义灭亲”式告密的队伍中来。如陈丕显之子陈小津回忆：

“我被‘专政’了，他们还不放过那些比我小许多，正在上中学的小阿弟、小阿妹们。１９６８年２月，王少庸两次给时任徐汇区‘革委会’主任的黄克布置任务，要他把家住在徐汇区的华东局、市委负责干部的子女‘管一管’。于是，５月９日至６月中旬，由‘徐汇区红卫兵军区’主办的第一期‘叛徒、特务、走资派子女学习班’在上海县北桥公社黄二大队一座孤房子里开班，历时３５天，有‘学员’４６人。第二期班从７月初开始，历时４５天，有‘学员’９２人。这两期‘学习班’共集中‘叛徒、特务、走资派’子女１３８名，全部是从１４岁到２０岁的初、高中学生。他们的１１７位父母全部是被关押、隔离、靠边审查的华东局和上海市委的领导干部。黄克等人对这些青少年学生用尽了威胁、恐吓、欺骗等手段：不许回家，不许与家里通信，搞‘一帮一’监督；大会套小会，个个要表态，搞人人过关；揭发父母亲的‘问题’，搞‘家庭斗争会’；要大义灭亲，与‘反动父母’划清界限……在两期‘学习班’中，他们先后１１次组织‘学员’们参加对他们父母的批斗大会，逼迫４２名‘学员’在大庭广众之下，当面揭发父母的所谓罪行。这种卑劣的‘学习班’，使一部分青少年受到了蛊惑和蒙骗，造成了家庭分裂。这些‘学员’中，先后有３人患了精神分裂症，其中１人自杀身亡，１人离家出走后下落不明。”

这种大规模的干部子弟被逼加入“大义灭亲”式告密队伍的情形，在“文革”之前未曾出现过。《红卫兵忏悔“弑母”》这则新闻，就现有资料看来，大概也属于干部子弟“大义灭亲”式告密——与儿子一起告发母亲的父亲，１９４０年参加新四军，屡立战功，文革前担任本县卫生局党总支书记，文革爆发后被打成本县卫生系统的的头号“走资派”，儿子曾写过大字报揭发父亲；在母亲说出支持刘少奇的言论后，父子二人先后前往县群众专政指挥部告密。◇ 政治高压下，许多“大义灭亲”其实是“大利灭亲”

不可否认，建国后前３０年发生的海量“大义灭亲”式告密当中，确有不少案例，是告密者真的相信阶级感情必须高于血缘感情，是很真诚地在告密。一如当时的宣传语境所言：“在土改、镇反、三反五反、肃反等运动中，儿子检举父母、妻子检举丈夫，这正是人民群众觉悟提高的表现，是十分可贵的”。但并不是所有人的“觉悟”，都能像方志敏（杀死亲五叔）那么“高”，多数“大义灭亲”，其实是“大利灭亲”。《红卫兵忏悔“弑母”》这则新闻中，告发母亲的儿子面对媒体，即公开承认：“从表面上看，我所追求的并非私利，志向纯粹高远，而实质上自保的成分占了非常重的比重。甚至我也把它算作自己的一种政治表现。政治表现可能给自己带来不一样的境遇”——如果注意到其父当日已被打成“走资派”，母亲被怀疑是“国民党特务”，外祖父则在土改、镇反中被枪决，自不难理解其迫切想要“自保”的心态会有多么强烈；其父在告发妻子时的心态，大略也与儿子相似，作为一名现行“走资派”，其心态或许还会更为迫切。

李锐之女李南央在回忆母亲对父亲和自己的“大义灭亲”式告密时，也认为母亲告密的主要动机，是为了现实利益，“要保住物质的和精神的地位”。李南央说：“母亲的‘革命’变得越来越‘真诚’，越来越‘彻底’。她不但把父亲的北大荒来信交给组织，还把夫妻间的枕边话全部抖搂出来，用这种大义灭亲的方式，证明自己受改造的程度，以期重新得到党的信任。……当我知道母亲原来对‘大跃进’持有与父亲相同的看法；当母亲一封封寄来对我的批判信，甚至向我的单位领导揭发我的‘反革命言行’；探亲时领着我们早请示晚汇报；因为我男朋友的家庭出身有问题，让我断绝关系，在那以后，我心中残存的一点亲情彻底毁灭了。……她真的相信共同生活了２０年，共同有了３个孩子的丈夫是反党分子吗？一定不是的，否则她怎么会在２０年后父亲复出时动复婚的念头？但是她被毛泽东所显示出的绝对的威望、绝对的统治力震慑住了。她看清了，如果以前自己只是使用‘阶级’作为让李锐俯首帖耳的武器，此时她必须将自己与李锐划分在两个不同的阵营，才能够生存。她被眼前的一切吓坏了，她不能想象自己永远和别人合住一个单元（母亲在延安的信中，记述了不能容忍和自己的好朋友夏英哲共一窑洞）；她不能想象自己永远做一个炉前工（母亲在东北糖厂的信中，记述了受不了顶班的生活）；她不能想象自己经过廿年努力而得到的，三八式干部的优越生活条件和特权，从此不复存在（母亲信中屡屡流露出瞧不起工农干部和‘旧’知识分子的态度，她在东北的信中记述了自己是如何虐待保姆）；她的骄娇品格，决定了她根本无法面对这样的可能。她明白要恢复从前的生活，要保住物质的和精神的地位，今后只有紧跟毛泽东，除此别无选择。”

再如：《青春之歌》的作者、女作家杨沫和他的丈夫马建民，在当年的政治高压下，也陷入了“大义灭亲”式告密，互相揭发，并且招招险狠，直取对方政治生命。对此，杨沫之子的理解是：“在那种高压之下，人首先要生存，为生存而奋斗。别的如夫妻之间的感情、伦理、道德、亲情等等全顾不上了。我父亲揭发母亲１９３６年没有入党这个事情其实不是啥重要问题，只是一个入党手续不完备的问题。在巨大的压力下，他为了表现自己听党的话，忠于革命路线，才把母亲的这个事情交代出来了。”“母亲也开始毫不留情地揭发父亲。父亲与武光的关系，父亲与邓拓的关系，这都是母亲可以回击的武器。”◇ 结语

中国当代的“大义灭亲”式告密悲剧中，有整整两代人不可回避的迷惘、恐惧与巨痛，但它并不是“文革”的特有之物。对它的反思，须跳出“文革”，放置到更大的时代背景之下。这反思中，个体的忏悔固不可少，政策层面的教训也同样亟需总结。□ 原载《腾讯历史频道》２０１３－８－８～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

