id: e3f97d9431
标题：充分发挥群众的社会主义积极性
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：岳衡
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
充分发挥群众的社会主义积极性

岳

衡

租信群众，依靠群众，充分发挥广大群众的社会主义积极性，这是我们按照毛主席的革命路线建设社会主义的一条基本经验。我国工农业增产的潜力很大，婴不断挖掘潜力，向生产的深度和广度迎军，使国民经济行一个更大的发展，需要我们认真总结这方面的经验，继续坚定不移地相信和依靠广大人民群众，

二十多年来，在我们伟大的祖国，社会主义到处都在胜利前进，各项事业取得了辉煌胜利，这是连我们的敌人都不得不承认的。我国社会主义建设的伟人成就是靠什么得来的呢？一没有靠对外扩张，掠夺的霸权主义，二没有靠乞求超级大国援助的奴隶主义。我们靠的是毛主席的革命路线，靠的是用马列主义、毛泽东思想武装起来的亿万人民群众。回顾过去的战斗岁局，帝国主义曾经长期对我们实行经济封锁，社会帝国主义也妄图卡我们的脖子，以为不拜倒在他们的脚下我们就不能过口子。但是，中国人民是有志气的，不管国内外的阶级敌人施展什么样的阴谋诡计，也没有能够阻挡全国人民胜利前进的脚步。我们不但没有被“锁住，被“卡”死，口子反而越过越好。在党的领导下，经过工人阶级、贫下中农，革命于部，革命知识分子和厂天劳动群众、爱国同胞的共同奋斗，社会主义革命不断深入发展，社会主义经济日益巩固壮大，科学技术和文教卫生事业欣欣向荣。我国已经由一个极端落后的半封建，半殖民地的农业国，变为一个既无内债，艾无外债，初步繁荣昌盛的社会主义国家。实践证明，有了毛主席的革命路线，有了广大群众自力更生、艰苦奋斗的社会主义积极性，我们就天不怕，地不怕，一切困难踩脚下，就能不断取得社会主义革命和社会主义建设的胜利。

人类的历史，社会的财富，都是劳动人民创造的，这是历史唯物论的观点，是马克思主义的普遍真理。历史上反动阶级的代表人物，都抹杀这一真理。为阻挡历史车轮的前进，挽救他们濒于灭亡的命运，总是把他们自已及具代表的那个反动阶级吹嘘成历史的创造者，否定人民群众创造历史的作用。孔子鼓欧的“唯上容亏卜恐不移”的谬论，就是对刺削者的无耻吹捧，对劳动人民的恶毒污蔑，是为他反对封建制复辟奴隶制的反动日的服务的。所谓孔孟之道，就是主张倒退的反人民之道。叛徒卖国贼林彪同历史上所有没落阶级的代表一样，也是孔老二的忠实信徒，他妄图纂党夺权，复辟资本主义，极力鼓吹反动的天才论，胡说“英雄利奴录共同创造历史”。这是反马克思主义的历史观，是孔孟之道的翻版，正好说明他是站在劳动人民对立面的反动派。我们要争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，就必须抓好批林批孔这件大事，深入批判林彪的修正主义路线，批判英雄创造历史的反动观点，坚信“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，把广大群众的社会主义积极性最大限度地发挥山来。

发挥群众社会主义积极性的问题，是一个路线问题，直接关系到能不能沿着毛主席指引的方向去多快好省地建设社会主义。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。这种斗争会反映到上层建筑各个领域，也会反唤到经济战线的各个领域。搞建设，搞农业，搞工业，发展社会主义经济，既要同自然界作斗争，更要同阶级敌人，同反映旧制度的旧思想、旧习惯，以及代表这些势力的错误路线作斗争。这种斗争是坚持什么方向，走哪一条道路的问题。要按照毛主席的革命路线建设社会主义，必须在党的领导下，紧紧地依靠占人口百分之九十以上的工人阶级、贫下中农和其他劳动群众。毛主席教导说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席的革命路线代表着人民群众的根本利益，人民群众最拥护毛主席的革命路线。相信和依靠群众，充分发挥广大群众的社会主义积极性，贯彻执行毛上席的革命路线就有了牢固的基础。革命战争年代，我们坚持这样做，取得了武装斗争的胜利；社会主义时期，要夺取新的更大的胜利，必须继续坚持这样做。正如党的十大文件所说：“1业学人庆，农业学大寨，就要坚持无产阶级政治挂州，大搞群众运动，充分发挥广大群众的十劲，智慧和创造性。”

毛主席为我们制定的独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，是按照党的基本路线多快好省地建设社会主义的根本方针。这个方针建立在充分相信和依靠群众的基础之上，反映了广大人民群众的愿望和要求。具有依靠群众，充分发挥群众的积极性和创造力，才能使这个方针得到落实。列宁说：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”在中国共产党领导下的，用马克思列宁主义，毛泽东思想武装起来的工人阶级，贫下中农和广大革命群众，比历史上任何先进阶级都要高明得多，不仅有胆略、有力量破坏一个旧世界，而且有志气、有能力建设一个新世界。“自力更生，力在群众之中”，“依靠群众，力量无穷，脱离群众，一事无成”，这是许多同志的切身体会。已经掌握了白已的命运，成了国家的主人的广大人民群众，经过历次政治运动特别是无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼和学习，阶级斗争、路线斗争觉悟大为提高，社会主义积极性空前高涨：这是我们独立自生、自力更生地建设社会主义的力量源泉，这个源泉是取之不尽用之不竭的。把这个伟大的源泉挖掘出来，就能按照我国的具体情祝，实现农业现代化，工业现代化，建立起独立的强大的社会主义经济。

有的人看不到群众的积极性和创造力，把发展生产的若限点放在进口外国的技术，设备方面，这是被批判过的洋奴哲学在新形势下的一种反映，它的错误在于见物不见人，否定了社会主义制度的优越性，否定了在毛主席革命路线指引下广大群众的创造力。这同人民群众创造历史这一马克思主义的真理是格格不入的。马克思曾经指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。在生产力诸因素中，生产1具固然重要，但是，“决定的因素是人不是物”。任何生产工具都是由人创造和使用的。外国的机器设备和技术是怎么来的？不也是劳动群众创造发明的吗？“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”广大群众说得好：“不怕没机器，只怕没志气，一颗红心两只手，自力更生样样有。”无产阶级的毕命志气是最可宝贵的。有了这种志气，就不会在困难面前垂头丧气，也不会在西方资产阶级面前卑躬屈膝。我们开发大庆油田，并且做到石油自给有余，并不是因为进口了多少机器，而是因为在党的领导下，激发了广大.1人群众的革命志气。许多赶上和超过世界先进水平的发明创造，也是发挥广大群众创造性的结果。有毛主席的革命路线指引，有无比优越的社会主义制度，只要坚定不移地相信和依靠群众，不断鼓舞广大群众的革命志气，发扬自力更生精种，在洋为中用方针的指引下，正确地借鉴外国的先进经验，就能够造出更多更好的机器设备，发展现代科学技术，超上和超过世界先进水平，做到西方资产阶级国家有的，我们有：西方资产阶级国家没有的，我们也有。

发展社会主义的工农业生产，根本的一条是要发挥工人阶级，贫下中农和广大劳动群众的积极性和创造力，有了这一条，不仅物的作用能够得到充分发挥，即使物质条件较差，实际闲难较多，也可以依靠群众的干劲和智慧，想出各种办法来，使困难局面转化为顺利局面，使生产得到发展。湖南省发展小化肥生产的过程，就是一个从看不到群众的力量，到依靠群众的过程。过去，这个省的化肥大部分靠国家调给。能不能改变这种状态呢？文化大革命前，由于刘少备修正主义路线的影响，有的同志看物质方面的困难多，看群众的积极性少，退迟不能动手。文化大革命中，广大群众在毛主席自力更生，艰苦奋斗方针指引下，决心不吃现放饭，不当伸手派，积极要求自已动手办化肥，群众促逃了干部，干部起来发动群众。没有设备，就用土苏法解决问题，投术力量缺，就边干边学，群策群力，通过组织会战，开展协作，终于在较短时间内建成了八十多个小氮肥厂和一些磷肥厂，使全省化肥自给率达到百分之九十。事实告诉我们，群众的力量是无穷的。人们虽然不能超越客观条外许可的范围去强求生产建设的胜利，但是在一定条件的限度内，只要遵循客观规律，充分发挥人的主观能动作用，却可以克服困难取得胜利。

有的单位，设备也是好设备，技术力量也不差，可是生产的步子却迈得不大。这是什么原因呢？是那里的群众没有积极性吗？不是的。群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性，这是一种客观存在。问题是要善于从本质上去发现这和积极性，通过政治思想工作去调动这利积极性。无论怎科落后的单位，都不是铁板一块，死水一潭，没有矛盾，没有斗争的。事物总是一分为二的。广大群众对落后状况总是不满的，总是要起来革命的。这是本质和主流。所谓落后单位，并不是那里的群众落后，而是那里的工作落后，没有很好地发动群众，揭露矛盾，开展斗争，积极地正确地引导群众前进。“面貌变不变，关键在路线。”只要领导深入到群众中去，把党的路线，方针和政策交给群众，广泛听取群众的意见，就能抓住问题的症结，找到解决问题的办法，取得抓革命，促生产的胜利。

领导者的责任，不仅要看到群众的积极性，而且要善于调动群众的积极性。毛主席曾经指出：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”这就要求我们以党的基本路线为纲，抓好政治思想工作。要广泛深入地发动群众讨论国家大事，批林批孔，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，从根本上提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。物质可以变精神，精神可以变物质。群众的觉悟提高了，眼界扩大了，就能把木职工作同阶级的利益，革命的全局联系起来，为革命做工，为革命种山，为单命而工作，就会自觉自愿地为实现革命的总目标和党的各项任务而坚持不懈地奋斗。湖南益阳地区裕民煤矿坚持经常向广大群众进行思想和政治路线方面的教育，调动了广大群众为革命产煤的积极性。一九七0年以来在超过设计能力的情祝下，仍然连年增产，一九七三年的产量达到设计能力的两倍以上。许多这样的事实都牛动地说明，只有坚持抓好政治思想工作，抓好党的基本路线教育，做到基本路线年年讲，月月讲，天天讲，才能使广大群众振奋起革命精神，焕发出冲天的单命干劲。

一提调动群众的积极性，有的人就想到奖金。到底是靠政治思想工作还是靠物质奖励来调动群众的积极性，这不是简单的方法问题，而是反映了两条路线，两种思想的斗争刘少奇、林彪一类骗子为了毒化人们的思想，破坏社会主义建设，复辟资木主义，曾经极力鼓吹物质刺激那一套，无耻地污蔑群众想“多搞点钱”。在他们那条反革命的修正主义路线的影响下，文化大革命前，一些单位摘这个奖、那个奖，五花八门，评个不停。结果呢，钱发得越多，奖评得越多，带来的矛盾和麻烦也越多。不仅没有调动群众的社会主义积极性，反而使社会主义企业走上了斜路。这个历史的教训难道还不深刻，还不值得记最吗？那种所谓“花儿个钱，能发展生产，划得来”的论调，值得大家驳一驳。所谓划得来划不来，不能看一时，而要看长远，不能光算经济账，而要算政治账。靠奖金刺激起来的不可能是真正的社会主义积极性，只能“积极”一时，不能坚持长久。我们要继续批判物质刺激、奖金挂师等黑货，同修正主义路线划清界限。我们也要关心群众生活，反对少数人的不正之风。这样才能坚持社会主义方向，使群众的积极性越来越高昂，才能使精神变物质，不断创造出精神和物质的成果来。

为了保证社会主义生产的正常进行，要有一定的规章制度。但是，规章制度的产生和实施都必须通过群众。只有发动群众从实践斗争中总结出来的合乎社会主义生产发展要求的规章制度才是合理的：只有使群众认识合理的规章制度的重要性，才能把它们变成群众的自觉行动。这种规竞制度才能真正发挥作用。如果企图不通过深入细致的政治思想工作，面单纯依赖规章制度，通过行政于段，简单地规定几条，要群众照章办事，甚至把它当作对付群众的“紧箍咒”，那就非但不能发挥它的作用，相反会挫伤广大群众的积极性。文化大革命中，通过批判修正主义路线，改革不合理的规章制度，斩断了束缚群众手脚的无形绳索，群众自记起来根据革命和牛产的需要，逐步制订出一些比较合理的，切实可行的规章制度。正是在这种情况下，广大群众的积极性和创造力才得到广阔的发挥，技术革新的鲜花到处盛开，新技术，新产品雨后春笋般地涌现出来，进一步推动了生产力的发展。正反两个方面的经验告诉我们，任何时候都不可忽视和放松政治思想L作。

从根本上说，政治思想工作，就是用马列主义，毛泽东思想，用党的基本路线，去回答、解决人们思想政治方面的问题。工作有没有成效，就看对问题回签得对不对，解决得透不透。这就需要我们善于从理论和实践的结合上讲清道理，有的人因为做了一两次思想工作收效不大，就埋怨政治思想工作不灵，这是错误的。不是政治思想工作不灵，而是思想路线不正确，工作方法不对头。马克思主义是普遍对的，问题是要做到有的放失，对症下药。只要我们懂得马克思主义，懂得党的路线和方针政策，又能深入实际调查研究，了解群众在想什么，抓住了总想战线上的关键问题，并且实行以理服人的方法，有分析有研究地摆事实讲道理，不搞人帽子压人，善于“根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟”，那么这样的政治思想工作就没有什么不灵的，就能够把广大群众的积极性引到正确的方向和提到高级的程度。

描述：

