id: 67da1d6382
标题：财政部复湖南省财政厅‘关于如何执行中办发〔1984〕24号文件有关规定的请示’的函
日期：1985-2-12
是否是时间段：false
作者：财政部
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上), 789-790
标签：湖南文革,文章
书籍：财政部复湖南省财政厅‘关于如何执行中办发〔1984〕24号文件有关规定的请示’的函
书籍作者：财政部

正文：
# 财政部复湖南省财政厅“关于如何执行中办发〔1984〕24号文件有关规定的请示”的函

1985年2月12日·〔85〕

财预字第22号 你厅湘财〔85〕农字第18号请示收悉。关干如何执行中央有关退还“文革”查抄金银作价文件规定的问题。经研究，我们的理解是：中办发〔1984〕24号和中组部组通字〔82〕23号文件下达后，尚未落实政策发还的，应照文件规定按退还时的牌价发还。至于中组部组通字〔82〕23号文件下达前，已发还本人结案，但未按当时牌价折算，本人现在要按文件规定找帐如何处理的问题，经与有关发文单位联系，他们意见，此类问题情况比较复杂，请各地根据具体情况酌情处理。你省省委组织部文件，就是根据这个精神，确定“一律不再按新牌价补付差价”的原则，对此,我们没有意见。

以上意见仅供参考。必要时,请你们报告省委直接请示中央有关部门。

描述：

