id: 18404893b9
标题：头脑里要有阶级敌人
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：任玉彤
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第六制药厂革命委员会　任玉彤

无产阶级文化大革命在毛主席的亲自发动和领导下逐步深入发展，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派吓破了胆，他们颠倒是非，混淆黑白，转移斗争目标，挑起群众斗群众，以便保护他们自己过关。我们厂里也是这样。当时，上海最大的走资派陈丕显、曹荻秋也派来了镇压文化革命运动的工作队。工作队进厂之后，一方面千方百计地保护那些混进党内的一小撮走资派，阻止革命群众贴揭露他们老底的大字报；另一方面，转移斗争大方向，把斗争矛头指向群众，搞什么“斗一个，带一批”，要“抓住就斗，在斗争中发展材料”等等，造成了一片白色恐怖。象我这样一个在红旗下成长的年轻共产党员，竟然也被资产阶级反动路线打成了“反党分子”。他们抓住我在群众业余文艺创作中的一些错误缺点，无限上纲，对我进行“残酷斗争，无情打击”。这真是一场两个阶级、两条路线尖锐激烈的生死搏斗啊!当时，给了我最大的勇气和力量的是毛主席的教导。我如饥如渴地读毛主席的宝书，越读心里越亮堂，越读思想越坚定，我开始认识到:在我们党内有一条资产阶级反动路线向毛主席的革命路线进行着猖狂的反扑。斗争愈是激烈，我愈是热爱毛主席和毛主席的革命路线。“誓死保卫毛主席!”“誓死保卫毛主席的革命路线!”这两句庄严的口号鼓舞我向资产阶级反动路线猛烈开火。我砸碎了黑《修养》的那一套“委曲求全”、“组织纪律”的精神枷锁。活生生的阶级斗争教育了我，我深深感到，我们不把敌人打倒，敌人就要打倒我们，这就是你死我活的阶级斗争。共产党员就是要站在这场斗争的最前列。

在为保卫毛主席的革命路线斗争中，我作为一个共产党员能和广大革命工人同志团结在一起，战斗在一起，心里多么激动啊!

“一月革命”风暴后，我们无产阶级革命派夺了党内一小撮走资派的权，这是毛主席革命路线的伟大胜利。无产阶级文化大革命的激流把我推上了掌权的地位。这是对我们共产党员的新的考验。在新的形势面前，确实面临着很多新的矛盾和困难。但共产党员在困难和矛盾面前，首先想到的是毛主席殷切的教导:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”当前工作无论怎样千头万绪，都要牢牢记住政权。为无产阶级掌好权、用好权，不使夺得的政权重新落入资产阶级手里。

要做到这一点，我感到一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导。我们掌权之后，阶级斗争并没有结束，相反地更加激烈、更加隐蔽了。忘记了阶级斗争就是忘记了革命。要抓住阶级斗争这个纲，就必须牢牢掌握斗争大方向，狠抓革命的大批判。如果不把中国赫鲁晓夫那一套修正主义黑货批倒批臭，我们就不能算真正夺到了权，被打倒的走资派还有可能重新上台。我们如果不通过大批判，肃清自己头脑中的中国赫鲁晓夫的修正主义流毒，我们无产阶级革命派虽然掌了权，也会走上修正主义的邪路。

总之，只有以毛泽东思想为武器，以“斗私，批修”为纲，认真改造自己的世界观，才能做一个战斗的、朝气蓬勃的共产党员。

描述：

