id: 1840f911d1
标题：强烈的时代气息　浓郁的地方色彩——谈安徽省演出队的演出
日期：1964-5-31
是否是时间段：false
作者：焦杰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
焦杰

听了、看了安徽省演出队的节目，使我更加坚信:在我们这个奔腾澎湃、气象万千的伟大的社会主义时代，音乐艺术完全可能迅速、生动地反映这个新时代的精神面貌，为工农兵服务，为社会主义经济基础服务；而且只有这样，无产阶级的音乐文化，才能呈现出蓬蓬勃勃、万紫千红的景象。

安徽省节目的特点是主题思想高，时代气息强，地方色彩浓。全部节目贯串着歌颂党，歌颂毛泽东思想的红线。“毛泽东著作是革命的无价宝，好比是东风把春报，革命人民有了它，斗争烈火遍地烧，千万奴隶站起来，打碎脚镣和手铐，革命大旗高高举，五洲风雷震云霄。”群众歌曲《革命的无价宝》，强烈地唱出了全世界革命人民的心声!“朵朵彩云飘天空，一轮红日升当中，毛主席就象红太阳，山南海北都照红。”女声独唱《山南海北都照红》，真挚、深刻、精炼、形象地把当前大好的革命形势和毛泽东思想的巨大威力作了生动的描绘。“山也笑来地也喜，毛主席来到公社里，村村队队锣鼓敲，姐妹们争先去报喜。”《毛主席来到公社里》，是一首很好的表演唱。通过对公社一群姑娘和一个老模范听说毛主席来到了公社，争把自己最心爱的、最好的劳动成果带去向毛主席报喜的情景，反映了广大群众对伟大领袖毛主席的无比热爱和崇敬的心情。全曲巧妙地吸收了淮北“卫调花鼓”的音乐，曲调流畅，结构紧凑，表演灵活，有情有景，把观众自然地带进了淮北平原，和社员们一道共享同毛主席在一起的无比幸福，共抒对党、对国家、对集体的热爱、感激之情。

安徽省演出队节目的另一特点是，反映生活的面较广。除工业、农业等方面的题材外，还有象《送货下乡》这样的反映社会主义商业战线方面的节目。它通过一位供销社主任深入农村，送货下乡的故事，反映出我国商业工作者为支援农业生产，促进城乡交流所起的桥梁作用，热情、完美地歌颂了商业工作者深入群众的优良作风，反映了农村比、学、赶、帮的大好形势和农村一片兴旺景象。这是一个带有小歌舞剧特点的表演唱，有人物、有情节，音乐戏剧结构采用了安徽人民非常喜爱、熟悉的花鼓灯《后场小戏》的形式，载歌载舞，生动活泼。由于作者和演员们创造性的劳动，它绘声绘影地既表现了时代人物的精神面貌，塑造了一个值得大家学习的商业工作者的形象，又保存了浓郁的民间风格和地方色彩，给人以亲切清新的印象。

另外，安徽省的同志们从大处着眼，小处着手，把生活中常见的事物，作了较强的艺术概括。如男女声表演唱《选年画》就是一个很好的例证。买年画是件很平常的事情，但他们能通过这件小事，反映出工、农、商、学、兵广大群众学习毛主席著作的重大主题，也反映了学习解放军、学习大庆等当前的重大生活题材。作者和演员以饱满的政治热情，丰富动听的民间音乐语言，歌颂了我国人民在社会主义革命和社会主义建设中，奋发图强、革命到底的革命乐观主义精神，给听众以深刻的感受和教育。

描述：

