id: 184300a42f
标题：对人道主义要采取历史分析态度
日期：1981-11-27
是否是时间段：false
作者：霆钧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺研究》今年第三期发表了陆梅林《马克思主义与人道主义》的文章，就马克思主义与人道主义的关系，同汝信等同志展开了争鸣，并指出，用早就批判过的人性论和人道主义来解决文艺创作上的问题是无济于事的。

陆文针对汝信《人道主义是修正主义吗?》一文(一九八○年八月十五日《人民日报》)发表了迥然不同的意见。认为汝文论述马克思主义和人道主义的关系中，在通过引用马克思早期著作的文字批判法国存在主义者萨特的谬论而提出自己的理论主张时，反而落入了萨特的窠臼。汝文所引马克思《<黑格尔法哲学批判>导言》里的话，是马克思当时接受了而不久又批判并扬弃了的费尔巴哈的人本主义哲学思想，它不惟不能代表以后的整个马克思主义，更不是马克思《导言》的主旨。而汝文却把费尔巴哈的人的本质论当成了精华。陆文认为，在马克思主义思想发展史上，一八四五年是“分野线”，以前是其思想的早期阶段，这以后则是马克思主义的形成和成熟阶段。明乎此，将会分清在早期著作中，哪些思想是马克思主义的，哪些思想不是马克思主义的。

陆文还认为，人道主义和科学社会主义是两个对立的概念。人道主义虽然不能与马克思主义合而为一，但对人道主义却不可采取简单粗暴态度，把它一棍子打死；而应取历史分析的态度，既不笼统肯定，也不一笔抹杀，而要具体分析其阶级内容和历史作用。在意识形态包括文艺领域里，自马克思主义诞生以来，就以其阶级论同资产阶级人性论不断地进行斗争。被马克思和恩格斯所批判的“真正的社会主义”，就是以费尔巴哈的人性论和人道主义作为其政治学说和文艺创作的理论根据的。在我国，文艺上的这种斗争，过去也是同样十分激烈的。梁实秋宣扬的“文学就是表现这最基本的人性的艺术”等谬论，曾被鲁迅所痛斥，胡秋原之流鼓吹的什么“人道主义的文学”等，也为以鲁迅为代表的无产阶级文学所挫败。

陆文特别指出:今天我们不能因为有过一段痛苦的历史回忆，文艺创作和批评在阶级论上犯过简单化、庸俗化的错误，就又偏到另一方面，而去打起早就被批判了的这个人性论和人道主义旗号。近几年来，文艺方面的成就应予充分肯定，但也无可否认，“人性论”“人道主义”已使某些同志在文艺创作上走向歧途。陆文最后说:马克思主义的实质不是人道主义的，人道主义也不是马克思主义美学的原则。马克思主义美学是无产阶级的具有高度党性的美学科学。我们不能用人性论和人道主义，而只能用马克思主义科学世界观和文艺理论来指导我们的文艺工作。

(霆钧)

描述：

