id: 18440f12b7
标题：文艺战线上的轻骑——迎本市人民评弹工作团成立
日期：1951-11-20
是否是时间段：false
作者：贾敏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾敏

评弹，文艺战线上的一支轻骑，它从今天起，有了一个先锋队了。

这个先锋队就是直属文化局戏改处领导的人民评弹工作团。它今后在评弹界中，对改人、改制、改书上，无疑的将起一种典范作用；它将把这个几百年来一直在资产阶级手中的凶器，全部夺回到人民的手中来，变成我们思想斗争的武器。

人民评弹工作团包括了十八个评弹艺人:首先发表决心书，从此不唱旧书的刘天韵、唐耿良、蒋月泉、张鉴庭、周云瑞、张鉴国、王柏荫、陈希安、谢毓菁等九人，和响应九艺人的号召，放弃演唱旧书的吴剑秋、朱慧珍、徐雪月、程红叶、陈红霞等五人，以及张鸿声、姚荫梅、姚声江、姚荫梅等四人。

在筹备组织的过程中，这些艺人都非常诚恳的表示愿意抛弃个人的利益，有一位艺人甚至这么说:‘只要我能够参加这个组织，我什么牺牲都可以。’有一些每月收入超过一千万元以上的所谓‘响档’，都表现了极好的服从组织的精神。

他们现在的薪水，一方面依照艺人的业务水平而评定，但另一方面也是看个人的家庭负担而定出多寡。所以团长刘天韵、和副团长唐耿良、蒋月泉，他们的薪水并非是最高的。这种团结现象，表现了大家政治觉悟的提高。

在这十八位艺人中，有许多位演唱旧书已有二十年以上的，像张鉴庭、张鉴国说‘十美图’，蒋月泉、王柏荫说“玉蜻蜓”，唐耿良说‘三国’，徐雪月说‘三笑’，都是说得极熟练的；但经过几个时期的学习，他们立刻把这些含有毒素的黄色故事和他们的琵琶、弦琴、警木隔绝起来。

他们创造的新书，像‘太平天国’、‘红娘子’、‘白毛女’、‘小二黑结婚’、‘井儿记’、‘九件衣’、‘金素娟’、“文天祥”，以及短篇“雾夜’等，都已获得了相当的成就；但他们仍觉得不十分满意，所以这次人民评弹工作团成立后，他们决定用集体的力量，来进行修改的工作。

明天，是人民评弹工作团成立的第二天，他们就要开始去体验劳动人民的生活，出发参加治淮工作。这十八位艺人过去一直都是在上海和苏州演唱的，有机会到其他的地方去，也只是在宁沪线一带的城市里生活。这次参加治淮，为了作彻底的改造，决定暂时放弃演唱，全心全意参治加淮的实际工作。

人民评弹工作团有一系列的工作计划，这个计划包括下乡、下厂、下部队，和编唱新书，以及业务和政治学习。

上海还有许多艺人，在演唱旧书，他们的弦琴、琵琶和警木，还在散播着毒素，但是相信在人民评弹工作团的示范下，他们一定也会进步的。评弹是上海戏曲界占有场子最多的一个剧种，它的八十几家书场，一定会很有发展。

描述：

