id: 18463ad525
标题：做革命事业可靠的接班人
日期：1963-7-5
是否是时间段：false
作者：丘世繐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《年青的一代》在剧本中提出了一个为大家所关切的严肃问题——什么是理想、爱情和幸福?剧中人肖继业、林狱生、林岚、夏倩如、李荣生等对这个问题作了不同的解答。在处理这个问题的过程中，他们都有过欢乐，也有过痛苦；有的路走得很正很直，有的却走了不少弯路；有的不畏艰险，斗志昂扬、坚定不移地成为革命事业可靠的接班人，有的却千方百计地追求个人利益、追求物质享受，以至腐朽堕落。这些反映在肖继业与林狱生身上，特别突出、鲜明。

林狱生——尽管他出身于一个革命者的家庭，由于抵制不住资产阶级思想的影响和腐蚀，追求所谓“安静的研究室”、“未来的小房间……”、“白天去上班，晚上回来听听音乐，看看小说，读读诗歌，要不就去看个电影、星期天上公园……”，久而久之，他的思想开始变质了，逐渐在他的头脑里，对革命事业、集体事业的责任感淡薄了，革命意志衰退了。

在严峻的阶级斗争中，如果要能经受得住尖锐的考验，那就要象肖继业一样，用革命的无产阶级思想武装自己的头脑，继承革命先辈的光荣传统，做个名符其实的坚强而且可靠的革命接班人!也只有这样，他才能在对待自己的理想和服从祖国的需要上，在刻苦钻研攻克科学堡垒上，在处理同志关系上，以及安排自己的生活、特别是爱情生活上，不致走错路，永远立于不败之地。

我在剧中扮演肖继业，我是把他作为学习榜样的。通过《年青的一代》的排练和演出，对我来说确实是经受了一次生动的阶级和阶级斗争的教育。

(丘世繐)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\6375020101.JPG">

描述：

