id: 1847e22abc
标题：前进中的芜湖
日期：1972-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
皖南的古城芜湖，已经建设成为一座欣欣向荣的社会主义工业城市。

芜湖，在两千多年前的春秋时代名为“鸠兹”，汉代因为“地卑蓄水，而生芜藻”，改名芜湖。解放以前，这里是全国闻名的“四大米市”之一，糜集在小街窄巷里的无数粮行、米号，象一条条吸血管，吸吮着长江两岸农村中广大贫下中农的血汗；充斥全市的烟馆、妓院和赌场，成为地主和资本家的乐园。

今天，这一切都改变了。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，古老的芜湖焕发出了朝气蓬勃的革命青春。市区里一条条宽敞的柏油、水泥马路纵横交织，马路上满载货物的汽车来往奔驰。在大跃进中形成的五大工业区里，烟囱林立，楼房鳞次栉比。过去芜湖只有几家破烂不堪的纺织、面粉、碾米工厂，现在全市有了一百六十多个工厂，能生产两千多种产品，一九七一年的工业总产值比一九四九年增长了一百四十多倍。不仅纺织、印染、丝绸、橡胶、皮革、塑料、卷烟、食品等轻工业发展得很迅速，冶金、矿山、机械制造、电力、造船、化工和无线电工业也有了很大发展。

在我们伟大祖国丰富的民间工艺美术宝库中，有一枝独特的珍贵之花——铁画，就植根于芜湖。可是在国民党反动派统治时期，芜湖“手无寸铁”，就连铁画师傅制作铁画所需的铁，也要从外地运来。在大跃进的年代里，芜湖人民开始建设钢铁工业，无产阶级文化大革命中，芜湖人民为革命办钢铁的热情更加高涨。他们高举“工业学大庆”的旗帜，深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，自力更生，艰苦奋斗，一九七○年仅用八十八天就建成了一座容积一百立方米的二号高炉，去年建成了一座六六型焦炉，今年又有一个转炉炼钢车间投入生产。这样，芜湖就有了一座拥有矿山、炼铁、炼钢、轧钢、焦化、机械修配和水泥厂的小而全的钢铁联合企业。如今，每当夜晚，芜湖的东南方灯光辉煌，铁水奔腾，钢花飞溅，呈现在人们眼前的，是一幅多么宏伟瑰丽的“铁画”啊!

芜湖过去虽以“米市”著称，可是，解放前广大农民却吃不饱肚子。他们把用血汗换来的粮食，挑上“米市”，经过资本家的层层盘剥，一石稻谷只剩下七、八斗，人们用“一年辛苦望收割，十有九月没法活”这样的歌来形容当时农民的悲惨生活。芜湖市郊有个阡坡山生产队，解放前，这里的十三户贫苦人家年复一年吞糠咽莱。解放后，在毛主席和共产党领导下，他们组织起来，从互助组、合作社到人民公社，一步一层天。无产阶级文化大革命中，他们深入开展“农业学大寨”运动，改地造田，劈山引水，奋战三冬春，修筑了一道一千五百米的大坝，全队土地实现了电力排灌，耕作的机械化程度也不断提高，平均亩产达到一千七百五十多斤。芜湖市整个郊区，在一九六六年到一九七一年的六年中，有五年粮食平均亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，去年芜湖整个郊区的粮食平均亩产量达一千二百斤。

随着工农业生产的发展，芜湖已成为安徽东南部交通运输的枢纽。除长江航运外，陆地交通建设也出现了新的面貌。从芜湖市内渡江到裕溪口，就是淮南铁路的起点站，这里日夜都有火车开往安徽省会合肥及淮南、蚌埠等地。从芜湖向东北，有宁芜铁路通向马鞍山、南京等地；西南方向有芜铜线直达铜陵市。公路交通更是四通八达，每天有五十六班长、短途客车从这里发出，一天之内可达杭州、景德镇、皖南山区各县以及著名的风景区黄山，通车里程达五千二百公里，物资运输和旅客来往极其方便。

芜湖，正前进在祖国社会主义革命和社会主义建设的大道上。

描述：

