id: 184782aa36
标题：门合是伟大领袖毛主席教育出来的好战士
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：门进忠
来源：新华社
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
门合同志的父亲　门进忠

我老家原在河北唐县，解放前，常年给地主扛长工，打短工，还是糊不住口。后来，全家逃荒到涞源县，在南上屯落了户。一九二八年阴历十一月初四，门合在一间破烂不堪的小土房里出生了!冷风呼呼地从破窗洞、墙缝里吹进来，他娘只盖着全家仅有的一床破棉被，冻得全身打颤。门合出生后，没有一粒米下锅，他娘下了炕，挎着篮子，冒着刺骨的寒风，挨家乞讨。门合打从生下以后，就跟全家大大小小一样，靠吃苦苦菜活命，过着糠菜半年粮的苦日子。长到八岁上，就跟我去给地主干活。

一九四○年，涞源连续下了四十天大雨，粮食颗粒不收。狠心的地主，见再也不能从长工身上榨出油水了，便一脚把我们踢出了门。我带着五个孩子，全家逃往他乡求生。这时门合刚刚十二岁。

一九四一年春上，我们全家到了宣化县。在这里，我和地下党取得了联系，由熟人介绍到日本人掌权的龙烟铁矿做工，同阶级敌人进行着你死我活的斗争。小小的门合，第一次知道了领导穷人闹革命的大救星是伟大领袖毛主席!从这时起，他就非常热爱毛主席，决心跟着毛主席干革命。他经常给地下党组织传送信件和情报。一次，天已经黑了，有一封急信需要送。我怕出危险，不想让他去。他便争辩说:“你能去，我也能去!我是孩子，比你方便。”我告诉他这个工作很危险，搞不好要砍头。他说:“你不怕死，我就怕死吗?”当时正是冬天，合子穿的烂鞋子，出村不远就掉了一只。他的双脚冻肿了，被石子、荆棘刺得鲜血淋淋。深夜回到家里，我问他脚痛得厉害不?他笑着说:“为穷人干活，再苦再痛也觉不出来!”

一九四六年，蒋匪侵占宣化，我全家由地下党送回已经解放了的涞源。一回到家，合子就去找住在村上的人民解放军，高高兴兴地要来了一张毛主席像。他把毛主席像端端正正地贴到墙上，一天总要凑上去看上几遍。合子参加了“青救会”，带领青年们站岗放哨，积极参加减租减息斗争。一九四七年夏天，村上展开了轰轰烈烈的土地改革运动，合子革命立场最坚定。斗争地主时，他带头登台控诉地主的罪行，带头高喊“毛主席万岁”的口号。这一年，他光荣地加入了中国共产党。

在毛主席和共产党的教育下，门合的无产阶级觉悟一天天提高，他入党不久，就又盼望参加解放军。他常说:“毛主席、共产党来了，我们穷人才翻了身，我要去参军打敌人。”他每天想着参军，做梦也想当解放军上前线去打敌人。一天，门合正在地里劳动，听说部队要接受一批战士，就立刻跑去报了名。被批准后，还怕我思想不通，给我做动员工作，说:“为了保卫我们的胜利果实，为了天下的穷人都得到解放，我们贫农应该带头去参军。”我当时就对他说:“你把你爹看低了，去吧，应该去!”

门合参军后，我到部队看过他三次，他一次比一次进步，一次比一次懂的革命道理多。他经常告诉我不要忘本，不要忘记阶级斗争，要听毛主席的话，走社会主义道路。他说:“生活好了，别忘了毛主席，别忘了共产党，别忘了旧社会的苦。”还告诉我要分清敌友，他说:“贫下中农是一家，地主说的再好，也是我们的仇人，对他们要管严。”成立农业合作社时，他告诉我说:“咱们是贫农，一定要听毛主席的话，走集体化的道路，这是毛主席给咱穷人指的一条阳关大道。”合子的话正说在我的心里。

一九六一年，涞源县党内一小撮走资派，秉承中国赫鲁晓夫“三自一包”的黑旨意，大喊大叫:“要想渡过困难，社员非多开小片荒地不可!”闹得全县乌烟瘴气。这年秋天，合子回家探亲。他看到这种情况，马上觉察出这是一场走社会主义道路还是走资本主义道路的严重的阶级斗争。他把一家人叫到一起，严肃地说:“开小片荒地可不是小事，这是往资本主义路上走啊!如果社员只干自己的活，不关心集体生产，人民公社怎么巩固?这样下去，慢慢就会出现单干，就会穷的穷，富的富，就会回到人吃人的旧社会去!”

现在，他英勇地牺牲了。听到合子牺牲的消息时，我心里很是难受，但想到他是毛主席教育出来的好战士，我又感到很自豪。毛主席教导我们说:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”我今年虽然六十八岁了，人越老越要干好革命。我决心读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，和我儿子一样，走毛主席指引的光明大道，紧跟毛主席，把农村两条道路斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底!

(据新华社)

描述：

