id: 1847413bfc
标题：红太阳，照心里，放声歌唱毛主席，唱得天红地也红，唱得五洲飘红旗!
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者的话:今年的国庆节，在无产阶级文化大革命的高潮中到来了。这时候，我们广大工人、公社社员、解放军战士、红卫兵和一切革命者，心里想得最多最多的是什么呢?就是要向毛主席欢呼，为毛主席歌唱。

我们劳动人民最清楚，过去的旧中国，是帝国主义、封建主义、官僚资本主义统治的中国，劳动人民过着暗无天日的苦日子。今天的新中国，是伟大的社会主义的中国，劳动人民当了家，做了主人。水有源，树有根，我们能有今天的好日子，全靠我们伟大领袖毛主席的英明领导。今天，毛主席率领我们开展无产阶级文化大革命，砸烂旧世界，创建新世界。我们劳动人民和革命小将以毛泽东思想为武器，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯冲锋，为的是保证我们无产阶级铁打的革命江山永不变色。毛主席是我们革命人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，是我们中国人民和全世界人民心中的红太阳。

我们对毛主席的热爱，千言万语说不尽，世世代代说不完。我们对毛主席的颂歌，千遍万遍唱不尽，日日夜夜唱在心。我们要高声歌唱伟大领袖毛主席，高声歌唱伟大的毛泽东思想。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!

这里，我们选了几首新创作的歌颂伟大领袖毛主席的歌曲，介绍给大家唱。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669o040101.JPG">

描述：

