id: 1849e52ea8
标题：论新民主主义的文化
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：陈仁炳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈仁炳

文化这个名词，在它的实际的应用上，是有了广义和狭义两种用法约。广义地，文化一词包含人类为解决自身生存及其他问题而创造的全部业绩。但如将“文化”下定义为:“社会的上层建筑，是一定社会的观念形态；一定的文化是一定社会的政治经济的反映，它又给一定社会的政治经济以一定推动作用。换言之，一定形态的社会生产?决定一定形态的社会文化”，这样的定义，对于前述的概括的看法而言，则是狭义的，专指的。

本文想简略地对于新民主主义的文化这个概念，作一认识和分析。这一尝试的目的，是作为更广泛和更深入的讨论的一个小小的引子。我的材料当初是为应付一个半学术性的演讲而准备的，所以内容上多少还有一些演讲稿的形式。这里，我想由七个不同的方面看新民主主义的文化。

一

新民主主义的文化是一个战斗的，革命的文化。由于新民主主义的任务是反封建反帝反官僚资本的，它的文化的内容也必然地是革命的，战斗的。

从来的文化，尤其是拿在几千年封建统治阶级手里，和拿在一二百年来殖民地统治者手里的文化，多半是以驯服和愚蒙为目标的文化，而绝少以反抗和斗争为内容的文化。这一种文化必然地教人作顺民，俯首受令，听天由命，安分守己这就是封建道德的精髓，也是法西斯文化的中心——盲目的服从，绝对的不讲理的纪律。蒋匪介石在重庆浮图关以造成嫡系奴才为目的的伪中央训练团，就是一个例子，故有流行的话说:“浮图关训练糊涂官。”

新民主的文化，恰巧相反，是被剥削者被压迫者翻身的文化，是反封建反帝的，反顺民主义反愚民主义的，是斗争的。新民主主义的文化，教育人认识历史的必然情势，如此由认识革命的必然性而实践革命。

从来的历史上的文化，一多半是表现统治阶级的意旨的便利统治者奴役使唤人民的。只偶然(例如)在诗经上看到几篇农民的怨恨和嗟叹。巍峨矗立的埃及金子塔，是埃及文化高峰的云表了，最高的达一百三十七公尺高，那是十几万的奴隶，用了二个月的时间，在鞭子与血肉交织之下造成的。新民主的文化，一点一滴都是人民自己，为自己的享受，为自己的幸福建立的，所以它也是人民的文化，人民自己的文化，人民在战斗之前呼出的战号，在战斗之余写下的史诗。

二

新民主主义的文化是一个生产的，建设的文化。反过来说，它不是一个以消费(研究如何以最精致的最舒适的方式去“享受”)为中心的士大夫有闲阶级式的文化，它是以努力地，紧张地，有效率地提高生产，增加生产为目标的文化。

从来的文化，因了它多半是统治阶级制造出的文化；所以也就成了有闲阶级的专利品，譬如从陆羽的茶经之类，一直到林语堂的“生活的艺术”一贯地是有闲阶级闲得的不耐烦时候的产品。封建士大夫阶级，除了如何维持其统治这个问题之外，每天最“燃眉”的问题大概就是如何消磨打发过去长日如年的廿四小时，英文所谓Kill time 的问题，都是劳苦人民所没有的问题。在资本主义社会里，由于生产进步以及财富更高度的集中，产生更“有闲”的阶级，正如同Veb len 教授在其著名的“有闲阶级论”里所分析的一样，他们于无聊之余，走入了一种“消费竞赛”，以“炫耀式的消费”(ConspicuousConsumption)。为光荣，凡此，都是新民主义的文化要竭力抛弃的。新民主的文化，因为是人民自己的文化，也因为是逐渐减少剥削的文化，所以也是以促进人民自己的生产建设为最高目标的文化。在这个文化体系内部，生产力和生产关系之间的矛盾，逐渐灭到最低限度，换言之，加在生产力上面的束缚，也可以少到最小限度。生产的成果为社会上最大多数人享受，所以这个生产是属于人民的，人们也就不再以吃喝玩乐——这些纤巧的，小样的，享乐主义的，个人主义的，浪费的生活方式为人生努力目标，而拿全力生产为生活目标。郭沫若先生最近经过苏联回来，他在西伯利亚亲见的一片繁荣生产景象，连冷漠凄荒的大自然都改了观，十足的表现一个脱去了束缚的生产力的欣欣向荣的发展状况。这就是我们新民主主义文化建设的远景。

三

新民主主义的文化是一个创造的、自发的文化。它是根据于马列主义的宇宙观和历史观的，但它不是抄袭的而是创造的或再创造的，它是经过移植以后的土生土长的文化。为了要替社会主义创造前提，这个文化必需有科学社会主义——马列主义——的基础，但为了终结殖民地、半殖民地、半封建社会，为了建立过渡阶段，这个文化必须培育它自己的民族形式。这就是说，应用马列主义的理论，配合在中国建立新民主主义国家并逐渐过渡到社会主义国家的实践。为求理论与实践的统一，创造了新民主主义的文化。半殖民地和半封建的中国近代史，为今日的革命者提出了很多特殊的、本地风光的问题，在这些问题的解决过程中必然地要产生一个有创造性和自发性的文化。

四

新民主主义的文化是一个独立的、自由的文化。反过来说，我们要澈底扬弃一切过去的半殖民地的依赖性的文化，以及半封建社会的奴隶性的文化，而创造一个自由的——人民的自由的，独立、自尊、自主、自重的文化。

现在是我们澈底清算一切洋泾浜买办文化的时候!近百年的中国社会，尤其在上海天津广州这些“通商口岸”里，沉浮着多少买办文化的渣滓。一个人，只要搞过几句“来是come去是Go，是是Yes不是no”，就可以在十里洋场里混饭吃。买办文化，和封建、迷信的文化结合以后，就出现了上海滩上光怪陆离的“文化”。就以大世界门前可以看见的一个大出丧行列而言，可能从和尚道士细吹细打，一直到“洋鼓洋号”，并行不悖，各色齐全，洋洋大观。上海的纸扎冥器店里，可以看见纸扎的一九四九式的汽车、冰箱、和收音机，现代的“阴间”大概也相当摩登机械化了。像这一种封建文化与买办文化结合的例子，俯拾即是。在反帝反封建的过程中这一种类型的、畸形的、迷信的、无意义的、奴性的文化无疑地是要一齐加以改造的。我们要建立一个人民的、自由的文化，正如斯大林在一九三六年所说:“为的是所谓人者可以真正地感到自由。”在实际程序上，反帝反封建成功，殖民地型和奴隶型的文化自然也就改革过来了，自由的，独立的文化一定可以建立起来。像阿Q正传里的手拿一根“哭丧棒”的“假洋人”之流，无形当中自然会从新的人民的文化中消失了的。

五

新民主主义的文化是一个平衡的、完整的文化。完整，是因为它有中心目标——生产；有基础——人民。它不是支离破碎的，漫无中心的，东拚西凑的杂拌儿文化，它是有核心有完整体系的文化。平衡，是因为它不偏向任何一种无意义的成见。不复古，也不盲目反古。不盲目接受西洋，也不动辄以“国情”掩护不进步反进步。它一面求文化的量的普及，一方面也争取质的提高，以提高与普及并重。它不像过去国民党的畏惧学生读通了社会科学因而抑压文法科，伪装的提倡理工科，而要求文实并重。这个文化追求进步，但对于有现代价值的，对于人民文化生活的充实有用处的古典和古董，并不全然废置。我们应该看看斯大林如何熟练地引用古希腊的神话文学，毛泽东先生如何熟习地引用他的家乡俗语——(例如:“早知三天事，富贵几千年”。)

由这一点看，根据于新民主主义的教育政策，对于今后大中学课程改革，似乎不可以犯习然废去很多有用的东西的毛病。旧的文化基础里，只要不是反人民反民主的，有许多可以保存的材料。对于各种外国语的学习问题，也不应该犯“左”倾幼稚病，作太粗略的矫枉过正的决定。我们的科学、文学，哲学、艺术、音乐……整个国民生活，需要充实丰富的方面太多了!

六

新民主主义的文化是一个合理的，科学的文化。廿世纪中人类所表现的最不合理不科学的行为，就是容让、允许资本主义存在。资本主义本身包含了最大的反理性的矛盾，虽然王云五之流的“工商管理”是考究得那样的“合理”。像美国资本主义所表现的，因为棉花太多，种棉人无衣穿因为牛奶太多，运往海里倒。基于理性的科学生产的高峰同时成了反理性的高峰。新民主主义的文化正要解决这个矛盾，在节制资本而不消灭资本原则之下，建立人与人间的逐渐趋向合理的关系。以科学保证生产发展，又以民主保证科学由杀人工具变成益人工具。以科学推进人类生活，又以民主保障人类和平。用科学保证推进生产的最大作用，同时用民主保证科学不发生威胁人类安全危害人类福利的反作用。这是新民主主义文化在科学一方面的功能。

七

新民主主义的文化是一个前进的、积极的文化。它是反颓废倾向的文化。在新民主的文化生活中，没有“无聊”、“乏味”、“消极”这几个字。我记得前年陈衡哲氏在大公报发表了一篇旅美观感，其中详细地报道了资本主义之下的美国人(尤其是青年)生活的无聊，颓废倾向，我认为这不是一件偶然现象，这个根源应该从资本主义文化的根源里去寻。资本主义社会的统治阶层根本不肯去鼓励人民(尤其是青年)向上、积极、追求根本改革社会的途径。他们尽量用黄色的愚民政策，以及由这个政策所产生的文化，去控制人民的文化生活。美国由一九三○到一九四五的十五年当中，先后行销在一百万册以上的“畅销书”，十分之七八都是教人们的注意避开现实的侦探小说或浪漫主义的历史小说之类。这也是见资本主义以及法西斯主义文化是如何以颓废、没落为主调。

新民主主义的文化是向上的、反颓废的、积极进步的、活泼的，因为它是有远景的、是引导人民走向社会主义的，它是民主的它是以废止剥削，丰富人民生活为终极目的的。它反颓废，因为在新民主主义之下，大家有一个共同目标，大家为此而工作、而生活、生产。因有目标，故不颓废。因以生产为远景，故有目标。因政权，故有目标是人民民主专政的政权，是人民自己的政权，故能保证人民踊跃地、高兴地、自动地、有纪律地参加生产。因为是个反封建、反帝国主义的政权，故能保证确然是人民自己的政权。新民主主义的文化就是这样坚固地、光荣地，灿烂地，建立在人民自己的基础上。

描述：

