id: 184b3a6f90
标题：坚持知识青年上山下乡的正确方向
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在批修整风运动不断深入，全市各条战线广大革命群众意气风发地“认真看书学习，弄通马克思主义”的大好形势下，本市七二届中学生即将进行毕业分配。广大革命学生、红卫兵小将正满怀豪情期待着革命的召唤，准备奔赴祖国最需要的地方去。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”应届毕业的许多优秀青年，继续坚持上山下乡的革命大方向，这是坚持毛主席革命路线的一个具体表现。广大革命知识青年到农村去，到边疆去，建设社会主义新农村，这是关系到培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的百年大计，千年大计，而不是什么权宜之计；这是防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的具有重大战略意义的根本措施，而不是可以随意改变的临时办法。任何对上山下乡这个大方向的怀疑动摇，都是错误的，是违背毛主席革命路线的。这几年来，本市先后已有八十万知识青年按照这一正确方向，实践了毛主席的革命路线，为我们树立了榜样。

坚持上山下乡的革命大方向，必须深入批判刘少奇一类骗子散布的上山下乡是“变相劳改”的反革命修正主义谬论。他们散布这一反动谬论的要害是:站在地主资产阶级的立场上，妄图用剥削阶级的人生观、苦乐观来腐蚀青年，蛊惑人心，与我们争夺青年一代，从而达到他们妄图改变党的基本路线和政策，最终复辟资本主义的罪恶阴谋。我们必须坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线和政策的立场上，愤怒声讨刘少奇一类骗子的滔天罪行，彻底批判他们的谬论；坚决打击一小撮阶级敌人破坏上山下乡的阴谋活动，在斗争中分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线和政策，从而更加坚定地走与工农相结合的道路。

坚持上山下乡的革命大方向，广大青年要在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下，树立远大的无产阶级革命理想和志愿。青年是最富于理想的。但在有阶级的社会里，一个人的理想和志愿，无不打上鲜明的阶级烙印。我们需要的是“以革命利益为第一生命”的革命理想，有了这样的理想，才能从根本上解决那些政治庸人所纠缠不清的问题。毛主席说:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”我们广大革命青年的理想、志愿，正是应该为实现共产主义的“理想境界”这一伟大目标而奋斗。从城市到农村，从学校到田头，条件是艰苦一些，困难也一定会有的，但树立了革命理想和志愿的革命青年，就会甘心情愿地吃大“苦”，耐大劳，挑重担，自觉地到艰苦的地方去建设、去锻炼。有的红卫兵小将说得好:“不做花朵守温室，学做雄鹰冲云霄”，“胸怀革命大目标，千斤重担肩上挑”。这样一些动人心魄的豪言壮语，闪耀着伟大的共产主义理想的光芒，鼓舞着我们广大知识青年为落实毛主席革命路线而战斗。

坚持上山下乡的革命大方向，还必须发扬同各种错误思想展开斗争的革命精神。革命青年要勇于同那些重工轻农、“下乡吃亏”的旧思想旧习惯势力展开不调和的斗争。伟大导师马克思和恩格斯指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们生长在存在着阶级的社会里，当我们决心奔赴祖国最需要的地方的时候，必定会遇到旧思想旧习惯的种种阻挠、腐蚀。但我们是毛泽东思想阳光雨露滋润下成长起来的一代青年，是有志气有抱负的中国青年，我们必须有勇于自我革命和敢于同错误倾向斗争的大无畏精神，敢于“让思想冲破牢笼”，善于同传统习惯势力展开斗争，用我们的实际行动来开拓劳动光荣、务农光荣的一代革命新风尚。

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”我们相信，通过深入批判刘少奇一类骗子反革命修正主义谬论，进一步学习马列和毛主席著作，我们这一届毕业生定能更加朝气蓬勃地沿着毛主席指引的“知识青年到农村去”的革命航道胜利前进!

描述：

