id: 184f5cae8c
标题：荀况论不怕鬼
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：梅村
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荀况是无神论者，他在《解蔽》篇里讲了这样一个故事:

在夏水口的南面，有个名叫涓蜀梁的人。有一次，他在明亮的月光下走路，心中很害怕，脚步越走越快，背后发出一种踢达踢达的声音，他更加提心吊胆，总觉得背后有什么怪物在追着他。想着想着，越想越害怕，一抬头，突然看见了自己长长的头发，以为面前站着什么妖怪，再一低头，看见地上一个黑影子，当是鬼在地上爬行，便大声叫道:“啊呀!不好了，爬行鬼，爬行鬼。”他吓得魂飞魄散，肝胆俱裂，浑身冒汗，脸色如土，手脚冰凉。转过身来，拼命逃跑，跑得上气不接下气，刚到家里，便倒在地上，气绝身死。

荀况对此事，叹了一口气说:“死得活该!”他告诉人们，凡是所谓看见了鬼，总是在自己神情恍惚、神志不清的时候产生的幻觉，这完全是无中生有。假如在这种情况下去处理事情，就会把那些因受了湿气、患了痿痹病的人，误认为是神鬼缠身，得了邪气，就打鼓杀猪来求神，那么一定是打破了鼓皮，丧失了肥猪，也不会把病治好的。因为他的判断不符合客观实际情况。只有求医，对症下药，才能把病治好。患了病，不去求医而去求神，有什么用呢?世界上的万事万物都是客观地、实实在在地存在着的，根本没有什么神与鬼，更用不着什么惧怕。如果老是疑神疑鬼，就不能判明是非。他在黑夜里走路，就会看见竖着的树木以为是站着什么怪物；把平卧在地上的石头当作“伏虎”，把月光下的人影随着人走路慢慢移动，当成“爬行鬼”。这完全是一种错觉，是胆小鬼，自己吓自己，这是上了孔老二有神论的当。

孔老二站在奴隶主阶级的立场上，为了维护行将崩溃的奴隶制度，拼命鼓吹有神论。荀况站在法家的立场上，代表新兴地主阶级的利益，宣传唯物主义和无神论，批判唯心主义的宗教迷信观念。他针锋相对地指出:迷信鬼神，相信巫卜，那是“浊世之政”，即黑暗时代的政治。这种深刻的批判，也是对日趋崩溃的奴隶制度的无情鞭挞。　梅村

描述：

