id: 7c0e0b4963
标题：中共中央、国务院关于控制粮食销量、检查粮食统销工作的指示
日期：1956-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于控制粮食销量、检查粮食统销工作的指示

各省、自治区、直辖市党委、人民委员会：

今年小麦和早稻登场以来，全国粮食销量城市正常，农村销量很大。根据粮食部的统计，今年7月份销售粮食64亿斤，比去年同期多销10亿7000万斤，8月份销售粮食60亿5000万斤，比去年同期多销14亿8000万斤，7、8两月合计，比去年同期多销25亿5000万斤（灾区多销的约有9亿斤，一般地区多销的约16亿斤），情况很不正常。

今年有些省份虽然遭受了不同程度的水、旱、风灾，但从全国来说，早稻是丰收的，小麦产量比去年仍有增加；同时今年夏收以后，国家向农民征收和统购的小麦比去年还少30亿斤，农民手里的粮食应该不少于去年；并且还有一个有利的因素，今年不少农业合作社已经可以在社员之间调剂解决部分粮食需要，国家可以减少供应。以上情况说明，今年国家的粮食销量应当比去年同期有所减少；即使因为今年受灾地区较大，因为增加养猪和发展副业等方面的需要销得多一些，也不应当比去年同期多销这样多。

1955年下半年以来，我国粮食的紧张情况有了显著的缓和。这种缓和的取得，一方面是农业合作化发展了，农业丰收了；同时另一方面，重要的还由于我们全党重视，集中力量，进行了细致深入的工作，实行了粮食三定的措施，整顿了城乡粮食统销。近来有些同志看到粮食局势有了好转，就认为粮食的紧张情况已经过去了，粮食销量也可以不必像以往那样严格地控制了，思想上不再警惕，工作上放松控制，这就是7、8月份粮食销量增加很多的原因。应当记住，1954年粮食风波的教训，不应重复。

目前正是农民粮食较多的季节，必须及早注意加强工作，控制销量。中央要求各地对目前粮食统销工作进行一次检查，坚持什么时候缺粮、什么时候供应的原则，将今年9月到明年2月的粮食销量重新作出适当安排。合理的需要必须保证，灾区必不可少的粮食必须满足；但是不合理的和不必要的供应，则应当切实加以控制，目前还不需要的粮食，应当推迟到以后再供应。这是一个重要工作，必须抓紧时机立即进行。至于增加养猪和发展副业所需的粮食，国家适当供应一部分是必要的，但主要还是要依靠农业社和农民自己增产的粮食或者寻找的代用品，这一点也请注意。

检查中有什么问题，望随时报告。

 中共中央国务院1956年9月23日

描述：

