id: 451336184b
标题：按照华主席指示办事就是胜利——喜看我军战备工作的一派大好形势
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：余固/陶宏杰/周仕生
来源：
标签：四人帮,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席指示说：一定要把战备搞好

英明统帅指方向 千军万马战备忙

驻守在祖国西北前哨的新疆伊犁军分区广大指战员，反复学习英明领袖华主席关于“一定要把战备搞好”的重要指示，控诉苏修社会帝国主义侵犯我国边境，裹胁我边民外逃的滔天罪行，深入批判“四人帮”投降卖国、破坏战备的反动谬论，指战员们战备方向更明，意志更坚。守卫在边防哨卡的指战员们，不忘虎狼在前，白天上哨巡逻，晚上潜伏观察，严密监视苏修社会帝国主义的一举一动。他们还争分夺秒，苦练杀敌本领。前不久，军分区对边防连队训练进行检查，手中武器实弹射击都圆满完成任务。担负战备施工的边防连队不怕出大力、流大汗，加速施工步伐，决心把祖国的伊犁前哨建成反修防修的钢做长城。（伊犁军分区理论组）

英明领袖华主席视察东北时作出的“一定要把战备搞好”的重要指示，极大鼓舞了战斗在科尔沁草原上的某部广大指战员。同志们说，过去一抓战备，“四人帮”就打棍子、扣帽子，搞得人左右不是。现在华主席为我们指明了方向，我们大抓战备理直气壮。进入夏季以来，科尔沁草原连续下了十多场雨。战士们雨天一身泥，晴天一身汗，战备施工进度月月刷新。截至六月底，这个部队完成的施工任务达全年投资的百分之七十点二，综合完成指标达百分之七十六点八。（报道组）

英明领袖华主席关于一定要把战备搞好和要加速海军建设的重要指示，为海军某部二连指战员大抓战备增添了无穷的力量。同志们说：我们一定要遵照华主席的指示，为加速海军建设多作贡献，他们担负打筑混凝土跑道的施工任务，质量要求高，劳动强度大，指战员们顶酷暑，战高温，克服种种困难，在上半年月月超额完成施工任务的基础上，七月份上半月又打筑混凝土跑道一千二百多立方，按原定计划指标超额百分之二十五。（报道组）

华主席号召学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连

领袖为咱树典型 万马奔腾学先进

广州部队工厂企业在英明领袖华主席关于“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的光辉指示指引下，学大庆浪潮滚滚，奔腾向前。全国工业学大庆会议后，各工厂企业通过学习会议精神和大庆基本经验，认识大提高，斗志大振奋，自觉抓纲带目，揭矛盾，找差距，破懒汉懦夫和中游思想，开展革命竞赛，比大干，比贡献。职工们以“铁人”为榜样，革命加拚命，不断创造新纪录，普遍实现时间过半，完成全年任务过半，百分之四十的单位提前一个月完成上半年的生产任务。几项主要军工产品和去年同期比较都有较大幅度的上升，不少项目的产品质量达到全军、全国同行业先进水平和最好水平。（广后办）

常年执行海上航空磁测任务、荣立集体二等功的空军某部二大队热烈响应英明领袖华主席的号召，学大庆、学大寨、学雷锋、学习硬骨头六连，搞好部队革命化建设，积极配合国家地质部门进行科学考察活动，努力完成航空磁测任务，为国防建设和经济建设作出贡献。他们抢时间，抓天气，苦干巧干，三个月完成了半年的任务。接着，又接受了华主席亲自批准的一项飞行计划。华主席指航向，千难万险无阻挡。指战员们驾驶战鹰，战胜海上飞行以来很少遇到的复杂天气带来的困难，测得了十分宝贵的资料，非常出色地完成了这次航测计划。（余固、陶宏杰、周仕生）

在学雷锋、学硬六连的群众运动中，八八七三九部队党委积极组织部队广泛开展革命竞赛活动。党委负责同志象当年指挥打仗一样，深入连队，具体指导。在施工中，他们注意引导部队把施工的难点作为竞赛的重点，做到“啥难比赛啥”，在斗“难”字中充分发挥群众智慧才干，检查竞赛成果。党委的有力指导，使竞赛搞得热气腾腾，先进更先进，后进赶先进，指标不断创新。全部队产较好完成三、四、五月份施工任务基础上，六月份坑道掘进又提前五天，超额百分之五十完成任务。（报道组）

华主席指示说：机不可失，时不我待

领袖指示记心中 一年当作两年用

在开滦煤矿范各庄矿担负修建我国又一座大型原煤仓的基建工程兵四四○部队指战员，遵循华主席关于要同帝修反争时间、抢速度的指示精神，争分夺秒大干，提前十五天完成了中仓基础工程。这座大型原煤仓设计为圆柱体形，由中仓、西仓和东仓组成，全部是钢筋混凝土结构，可容纳三万吨煤，要求抗住八级以上地震，参加施工的指战员抢晴天、战雨天，三班倒、连轴转，制服了地下水，一次成功地挖完了中仓基础一万二千多立方米的土方。紧接着，又一鼓作气绑完了中仓基础工程需用的一百零一吨钢筋。浇注中仓基础工程开始后，二区队、四区队五个中队集中兵力打歼灭战，开展劳动竞赛，你追我赶，终于提前完成任务。（王树植、喻斌能）

沈阳部队工程兵某部二连今年五月接受了上级交给的十月一日前完成坑道被复的新任务。面对石质差、跨度长、经验少等不利因素，党支部组织干部战士反复学习华主席关于机不可失，时不我待的指示，同志们表示：“抓纲治军学硬六连，‘十一’任务‘八一’完；争分夺秒深挖洞，五十周年把礼献”。施工中，党支部适时组织小会战，开展劳动竞赛。在碎石机没有到的情况下，干部战士用手检砸碎石二百多立方；没有起重设备，他们就人拉肩扛把三吨重的扒碴机架上二米多高的作业台；打筑拱顶时，有的地段模板离毛洞拱顶只有六、七十厘米高，作业十分困难。同志们为了加快施工进度，就跪着装浆，爬着拉浆车，侧着身子捣固。不少同志磨破了手指，划破了背，但他们豪迈地说：“划破手指擦破背，千难万险无所谓；学习革命老前辈，战备施工不掉队。”全连比原计划提前两个月完成了三千四百立方米的被复任务，荣记集体三等功。（陈祥玉）

在某地执行国防施工任务的武汉部队某团，在取得上半年完成施工任务的百分之一百七十的优异成绩后，七月份又掀起“向‘八一’献厚礼的劳动竞赛月”的热潮。一连和五连从施工一开始就结成了竞赛对手，在向“八一”献礼的竞赛中，这两个连队比干劲、比进度、比质量、比贡献，你追我赶，比翼齐飞，施工一快再快，两个连平均一人一天就能干完两天的活，到七月十六日，他们已干八月份的活了。（报道组）

空军航空兵某部指战员认真组织飞行训练，不断提高作战能力，决心以实际行动落实党的十届三中全会提出的各项战斗任务。图为政委王云同志作开飞前动员。 吴平勇摄（照片）

描述：

