id: 4514f14cf4
标题：向工人阶级学习（对口词）
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：范晓东
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
锣鼓震天响，

喜讯传四方。

毛主席的最新指示，象光芒万丈的灯塔，

把文化大革命的航程照亮。

工人阶级必须领导一切，

教育大权必须由工人阶级来掌。

这是毛主席对工人阶级

最大的关怀，最大的鼓舞，

最大的教育，最大的期望，

是工人阶级最大的荣光。

工人阶级站得高，看得远，

工人阶级心最红，眼最亮，

工人阶级立场坚定斗志昂，

工人阶级是领导力量。

工人阶级最最忠于毛主席，

刀山火海也敢上。

革命的宝书擎在手，

战斗的旗帜迎风扬。

毛主席的每一个战斗号令，

工人阶级坚决执行。

毛主席的伟大战略部署，

工人阶级紧紧跟上。

不怕妖风迷雾，

不怕惊涛恶浪。

把党内一小撮走资派打翻在地，

横扫一切吃人的豺狼。

彻底摧毁资产阶级司令部，

粉碎了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的梦想。

大联合的旗帜高高举，

大批判的烈火烧得旺，

三结合勇当顶梁柱，

斗批改重担挑肩上。

毛主席的最新指示，

好象阳光普天照，

把工人阶级的红心照的通亮，

给工人阶级增添了无穷的力量。

工人阶级必须领导一切，

这是伟大的历史使命。

工人阶级领导教育革命，

这是开天辟地的新篇章。

什么“劳心者治人，劳力者治于人”，

什么“读书做官”，

今天要把它统统埋葬！

工人阶级最听毛主席的话，

工人阶级胸怀最宽广，

工人阶级实践经验最丰富，

工人阶级活学活用毛泽东思想是榜样。

工人阶级要进入上层建筑的一切领域，

把污泥浊水彻底涤荡。

工人阶级要领导教育，

让教育阵地闪射红光。

毛主席亲手绘制共产主义的蓝图，

工人阶级披荆斩棘向前闯。

工人阶级顶天立地，

工人阶级心红胆壮。

向工人阶级学习，

向工人阶级致敬，

无限忠于毛主席，

无限忠于毛泽东思想，

无限忠于毛主席革命路线，

在三大革命运动中永当闯将。

敬爱的伟大领袖毛主席，

您是我们心中最红最红的红太阳。

您对工人阶级的最大关怀，

给了我们无穷无尽的力量；

我们永远紧紧地团结在您的周围，

坚定不移地前进在您的革命路线上。

我们决心和工人阶级并肩战斗，

把崭新的历史开创。

认真搞好斗、批、改，

把一切旧制度彻底埋葬！

把全中国办成毛泽东思想大学校，

让毛泽东思想伟大红旗高高飘扬，永远飘扬！DW：八一一八部队

描述：

