id: 451b337415
标题：毛主席的话象太阳
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：单成华白友斌潘中海王峰耿龙武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
心上的红太阳

训练场上冷风刺骨，寒气逼人，4595部队八连的同志们趴在冰冻的土地上进行射击预习，战士们的手冻僵了，胳膊练酸了，但是，当他们一抬头看到语录牌上写着的毛主席的话：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时觉得好象有一股暖流通过全身，浑身上下都热呼呼的，大家练得更认真了。战术演习开始了，四班有的战士做跃出战壕的动作，只顾低头往前跑，不观察前方，有的同志投手榴弹不做拉弦动作。休息时，班长组织全班学习了这样一段语录：“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’……因为如不消灭敌人，则自己将被消灭。”学习后，大家得到很大启示，感到现在动作做得不确实，就练不出过硬本领，战时就不能消灭敌人。再做动作时，就做得确实了。打靶归来，有的同志射击得了优等成绩，心里乐滋滋的。可是抬头一看，语录牌上写着：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点。”于是，大家认真找薄弱环节，更加努力地练武了。

八连就是这样经常及时地用语录来教育战士的。战士们说：毛主席语录是我们心上的红太阳，时刻温暖着我们的心，鼓舞我们不断前进！       （单成华）

战胜困难的思想武器

语录板，挂门旁，

主席思想记心上；

语录板，带身上，

行起军来有力量；

语录板，挂在练兵场，

心灵手巧眼睛亮；

语录板，挂在大炮上，

高山再高也能上。

这是成都部队炮兵某团战士称赞语录板的一首诗。这个团所属连队的各班都有一块语录板。战士们说：毛主席语录是我们战胜困难的思想武器，是防止骄傲的警钟。

一天，野炮二连进行推炮上山的训练。山高坡陡，在推上四门炮以后，有的战士累了，可是，大家一抬头看见记录板上这样一句话：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合……”大家边读边议论，疲劳立刻被驱散，一鼓作气又把两门炮推上了山。战士们说：精神力量变成了巨大的物质力量！

他们还把读语录和口头鼓动结合起来。一次，指挥连行军，正当大家背着沉重的器材爬山感到疲劳的时候，这时语录板上出现了“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的豪迈诗句。这首诗立即又成了宣传鼓动员的鼓动口号，毛主席的话深深地到达了目的地。

（白友斌、潘中海）

家信传语录 互促革命化

7447部队开展了在家信中写毛主席语录的活动。

飞行员刘广瑞的弟弟，由城市下放到山区劳动，来信中写了一首诗：“……哥在天上开飞机，我在地下把猪赶……。”刘广瑞察觉到他有不安心在山区工作的苗头，就在回信中写了一条语录：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务……。”弟弟读信后，认识有了提高，就写信向哥哥表示，一定听毛主席的话，安心在山区工作。现在他还成了学习毛主席著作的小组长。

有的夫妻通信也以毛主席语录互相鼓励。飞行员高全洪的爱人，参加了社会主义教育运动，高全洪在给爱人写信时，一面鼓励她好好学习，同时写了一条毛主席语录：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”他爱人接信后，学习更加积极了，在回信时，也写了一条毛主席语录：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎.”鼓励丈夫苦练杀敌本领，提高警惕，随时准备消灭侵略者。

这个一部队开展家信传语录的活动以后，飞行员们和他们的家属活学活用毛主席著作更有成效了。飞行员们说：“不论遇到什么样的难题，只要找毛主席著作，就能迎刃而解。”

（王 峰、耿龙武）

描述：

