id: 451ccf3a29
标题：清“左”的任务没有完
日期：1985-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年2月8日，杨尚昆同志在视察“南京路上好八连”的时候明确指出：抓基层要有正确的思想方法，要实事求是，不能再搞“左”的那一套。作为一个重要的指导思想，这个指示不仅运用于基层，也运用于各级领导机关；不仅去年有指导意义，当前和今后都有指导意义。红九连所在军党委在第二期整党中，联系实际认真清除“突出政治”的影响，就很有必要。

作为一页历史，“文革”已经过去快十年了。十年来，转业，退伍，调动，部队的成员发生了很大变化；当前又面临着精简整编的形势。是不是因为事过境迁人员更迭，“文革”的严重经验教训就可以不必认真总结了呢？“左”的流毒影响也可以不必继续清除了呢？我们觉得是不可以的。打死苍蝇，并不等于消灭了细菌，打倒了“四人帮”，“左”的邢一套也不会自动地在人们头脑里消逝。经验是财富，教训也可以转化为财富。把“过五关”的经验传给后人，固然很宝贵，把“走麦城”的教训留给后人，也是一种贡献。不管单位和人员发生多大变化，我们的事业总是要承前启后，不断延续不断前进的。因此，认真地回顾历史面向未来，总结为害甚烈的“突出政治”的“左”的经验教训，对于加强军队的长远建设是十分有益的。

红九连、好八连等连队是全军著名的典型单位。我们军队有大批充满历史荣誉和革命传统的先进单位。由于种种主客观方面的原因，在林彪、江青两个反革命集团大乱中华的时候，这些单位受到“左”的毒害更多一些，教训更深一些，因此，清“左”的任务也就更重一些。这是一个客观存在。我们完全相信，只要排除了毒焰，端正了思想路线，一定可以容光焕发轻装前进。

清“左”也需要“少说空话，多干实事”。无论是整党也好，抓基层也好，都可以联系本单位的实际，解剖一些典型事例，总结出几条扎实管用的经验教训。

描述：

