id: 451cceec00
标题：乔森潘副首相号召柬敌占区人民加紧斗争
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年三月二十六日讯 据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘三月二十一日发表号召书，号召敌人暂时控制地区的僧侣和各阶层人民加紧斗争，更沉重地打击金边卖国贼。

号召书说：“目前，形势发展的标志是，在军事、政治和经济等各方面都发生了极其有利于我们的重大变化。卖国贼已日益严重地崩溃。同一月和二月的形势比较，这一形势有了很大程度的不同。敌人正在各条战线上苟延残喘。”

号召书在谈到敌人在各条战线上遭到的惨败和各方面的困境之后指出：“敌人的处境毫无希望，而我们的形势比任何时候都好。我们有着能使我们阔步前进、争取更大胜利的极其有利的条件”。

号召书说：“在这种有利于我们的大好形势下，我向金边市和敌人暂时控制的几个省会的所有僧侣和同胞，向处于压迫、逮捕、屠杀和敲骨吸髓地剥削你们的卖国贼的枷锁下、几年来遭受无穷痛苦的所有工人、其他劳动者、小学教员、教师、大学生、中学生发出这个号召书。僧侣和同胞们要在卖国贼的巢穴内更有力地开展斗争，反对卖国贼。”

号召书说：“僧侣和同胞们要继续加强战斗，给卖国贼更沉重、更准确的打击，更多地举行集会、罢工、罢课、示威游行，奋起反对饥饿、抓丁、逮捕和屠杀，加紧袭击敌人的米库、燃料库和粮食库，袭击军警哨所、拘留营，从敌人的魔爪下解放被监禁的僧侣和同胞，甚至举行起义和从卖国贼手中夺取武器来配合我们柬埔寨民族解放人民武装力量打击卖国贼，以便结束卖国贼的命运，解放所有的僧侣和同胞，完全、彻底解放金边市和我们的柬埔寨国家。”

描述：

