id: 451f832b1f
标题：编者按
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样正确认识和对待无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，是一个极为重要的问题。某炮团八连和6085部队工兵营抓住这个问题，组织干部战士活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统一认识，提高觉悟，使干部战士进一步认清了无产阶级文化大革命的形势，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线有了更深刻的理解。

目前，我军指战员正满腔热情地响应毛主席的伟大号召，积极支持左派广大群众。为了完成这一光荣任务，部队必须以毛泽东思想为指针，搞好两条路线斗争的教育。这个教育，要随着无产阶级文化大革命形势的发展，及时抓住部队的现实思想问题，进行活的教育。例如：怎样看待革命的群众运动，怎样看待大民主，怎样认识反对经济主义的斗争，怎样认识夺权斗争，怎样认识革命农民运动，等等，都必须通过教育帮助大家认识清楚。

只有用毛泽东思想武装干部战士的头脑，树立无产阶级世界观，从根本上解决这些问题，干部战士才能认清形势，站稳立场，以高度的革命自觉性支持无产阶级革命派，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

描述：

