id: a7364f2eb5
标题：四川省高级人民法院为判处反革命集团首犯周居正、杨应森死刑的布告
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：宣言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省高级人民法院为判处反革命集团首犯周居正、杨应森死刑的布告

为判处反革命集团首犯周居正、杨应森死刑由

周犯居正，男，现年三十八岁，汉族，反革命分子，四川省合川县人。解放前参加国民党、三青团、青年军等反动组织，任过三青团分队长，青年军中队长，积极进行反革命活动；解放后，隐瞒罪行，伪造历史，冒充中共地下党员，混入革命阵营，利用职权，先后将反革命分子七人拉入人民政府机关，暗中进行破坏活动。

杨犯应森，男，现年三十三岁，汉族，右派，四川省岳池县人。解放前当过伪兵，解放后混入人民解放军，因违犯军纪，曾受记过处分。

周、杨二犯解放前积极反共反人民，罪恶很大，解放后仍不悔改，继续进行各种反革命活动。一九五七年利用整风运动，猖狂攻击我党和人民政府，进行反革命破坏活动，经从宽处理，送劳动教养。改造中仍坚持反动立场，复于一九六一年为首组织反革命集团，周犯居正自任“书记总长”，杨犯应森任“地区盟委书记长”，亲手草拟反革命纲领，书写反动诗词，投递恐吓信，大肆诬蔑共产党和领袖，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗；积极扩大反革命组织，发展成员，委任骨干分子，并策划建立反革命根据地，阴谋杀害干部，夺取武器，烧毁公文，进行暴动，妄图推翻我人民民主政权，实行反革命复辟。逮捕后，拒不坦白，在狱中继续破坏。

查周、杨二犯的反革命罪行，经人民政府从宽处理后，毫无悔悟，竟又在劳动改造期间，阴谋杀害干部，夺枪暴动，实属罪大恶极，怙恶不悛，死心踏地，坚决与人民为敌的反革命分子。为了保卫社会主义成果，巩固人民民主政权，特依法判处周居正、杨应森死刑，立即执行。并剥夺政治权利终身。本案业经报请中华人民共和国最高人民法院核准。于一九六四年元月十四日分别在灌县、永川劳动教养单位，将周犯居正、杨犯应森验明正身，执行枪决。以儆效尤。

此布

 院长  赵方一九六四年元月十四日

描述：

