id: d52044fd9b
标题：人民战争的历史画卷读《中国民兵歌谣》
日期：2003-1-23
是否是时间段：false
作者：楚汜
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报社离休老友郑训编了一本《中国民兵歌谣》，汇集历次革命战争和社会主义建设时期有关民兵的歌谣千余首。它真实、形象、生动，具有浓烈的时代精神与生活气息，有很强的感染力与说服力，可以称之为一部以民歌集纳形式编写的、有中国特色的人民战争史。同时，该书也具有极强的文学史料价值。

全书43章，内容最精彩、分量最重的，也正是反映革命战争（包括抗美援朝）的篇章。这里没有长篇理论分析，没有严密逻辑论证，却可以使读者感受到，在中国现代史上，革命是怎样发生的，人民为什么要奋起，以至灵活的人民战争战略战术，又何以能广泛开展，等等。且看这样一些歌谣：“天上下雨地下滑，自己跌倒自己爬。鬼子占了东三省，还要吞掉全中华。依靠英美算白搭，丢驴还得搭上马。老蒋这人更败家，洋佬说啥就是啥。只有自己靠自己，党领导咱们打天下。”“山是我们开，树是我们栽。谁要野心这儿过，连人带枪缴下来。”这里，群众用自己的语言，描绘了旧中国残酷的阶级剥削与帝国主义的疯狂侵略压榨，人民的贫困与饥饿，愤怒与觉醒，挣扎与抗争，以至呼啸呐喊，义无反顾地踏上自我解放、救亡图存的大路。而声东击西，时隐时现，遍地开花的机动灵活战略战术，也只有在这样的群众土壤中才可能实现。《歌谣》描绘这样情形的篇章，数量更大，也更多姿多彩：“松柏满山棵挨棵，哪有民兵人数多。人筑长城神难过，打得鬼子无处躲。”“前村后屋安土炮，满山遍野地雷网。老少民兵长翅膀，飞行出击敌后方。一脚踢后心，一手打耳光。配合主力歼敌人，封锁消息断敌粮”。“天沉沉，地沉沉，对门山上起乌云。乌云滚，到山根，半夜三更雨打门。哥哥拿把号，弟弟提起枪，双双摸到大山上。东边吹起哒嘀嘀，西边吹起嘀哒哒，中间打起噼噼啪。又吹号，又打枪，吓得鬼子发了慌。后头逃，墙又高；前门逃，怕大刀；坐着又怕放火烧。躲无处躲，藏无处藏，两眼泪汪汪，架起机关枪，辟辟啪啪放一场。”这些篇章，读来朗朗上口，具有浓郁的生活气息。

我国妇女，尤其广大农村劳动妇女，在历次革命战争中参战、支前的热烈情景，在《歌谣》中有很突出的表现。她们的一队队行列，一段段故事，成为这部人民战争历史画卷中彩色鲜明、壮美感人的重要部分：“日落西山黑了天，家家户户把门关。小大嫂，开后门，蹑蹑悄悄奔上山。城里传来秘密信，鬼子扫荡要进山。放下三月吃奶儿，奔进山林找抗联。”“浪驾云，雪砸风，连天大浪如山崩。船送大军渡洞庭，云缝闪出女船公。羊角辫，系红缨，小夹袄，桃花红。一杆长篙攥手中，点碎大浪十万峰。”这些生动的历史图景，深刻地显示出，党所领导的革命战争的人民性质，反映人民战争对群众的号召力所达到的广度与深度。它也会使人们意识到，这样的战争，胜负应是早就决定了的；这样的人民战争，不论在怎样变化的客观条件下，都将发挥其巨大的威力。

战争年代走过来的同志，恐怕大都会有这样的记忆：我们的战斗队伍，不论是主力军、地方部队，还是广大民兵；也不论战争中我军发展顺利，还是处境艰险，它总是保持那么一股劲，一股气，不屈不挠，确信仗一定能打胜，革命早晚定成功。翻开《歌谣》随处都可以感觉到这种革命士气扑面而来：“有枪打敌人，无枪也革命。喜看星星火，明朝万里红。”“不怕强盗不怕偷，不怕白鬼来烧楼。旧楼烧掉不要紧，革命成功盖新楼。”“天是棚，地是炕，苍松古林是我房。青草当成被和褥，洗澡洗脸在河旁，岗楼设在大树上。这样生活贼艰苦，一样杀敌把日抗。”“飞机日夜叫，如同来吊孝。眼看心着急，黄维跑不掉。今天叫，明天叫，再叫两天全完了。”忠贞、坚定、自信、乐观与诙谐，这是革命战争年代军民最可宝贵的品格；是革命力量由小到大，人民战争由被动到主动直到胜利的决定性因素。如今战争硝烟早已散去，而重读这些篇章，依然使人感到有一种震撼力量。同时它似乎也在提醒我们，起于革命战争年代的高昂士气与民气，什么时候都不应被漠视、被削弱。盛世欢歌虽在情理之中，忧患意识却一刻不可或缺，英雄进行曲还是应当成为主旋律。我们每天齐唱《义勇军进行曲》，那声音似应更多一分深沉，更多一分激越。

整部《歌谣》，又可以看成是对广大人民武装工作者一曲深情颂歌。对那些长年战斗在第一线的“老武装”，更是注入了真挚深厚的情感。本书专有一章，名曰“老武装”，其中有我老家东北民兵的两首歌谣，讲得情真意切，令人心动：“三十年战风斗浪，三十年走村串乡。三十年军装不褪，三十年烈火炼纯钢。风刻脸上皱，雪染两鬓霜。风吹雨打松更青，披甲执戈不下岗。”“两脚泥巴两肩霜，肩挂背包腰挎枪。翻山涉水日夜忙，哪知当年他曾负重伤。”“队里劳动他拿锄，干起活来都在行。地头歇息讲形势，民兵跟他练刀枪。社员不称他部长，还是八路叫老张。”不同历史年代的民谣，是一方群众的心声。我们看到，那些始终同广大人民休戚与共、生死相依的人，人民总是抑制不住要歌唱他们的。

《歌谣》编者郑训，也可以说是个“老武装”。抗日战争期间，他在家乡也干过放哨查路条一类事。参军后，他又做了大半辈子的民兵宣传工作，从小报到大报，都是只当“民兵编辑”未当官，人称“民兵老郑”。在报社大院内外，“民兵老郑”也算得上是一方“人物”。人们对他痴心于民兵宣传的敬业精神，无不肯定。80年代中期他离休后，以自己长期累积的资料为主，曾出版一部64万字的《中国民兵史话》，还有80多万字的续集，也将定稿。现在他又有这部《歌谣》问世。可以看出，他人虽离岗，心仍系人民武装。这是不容易的啊。我在阅读这部《歌谣》过程中曾想，早已过古稀之年的郑训，编此书时的所谓“案牍之劳形”，一定会被回忆之喜悦与夙愿实现的欢乐冲刷而去的吧。

描述：

