id: d524478709
标题：毛主席为我升军衔
日期：1997-10-13
是否是时间段：false
作者：陈冉〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●陈 冉

雷英夫是1938年参加革命的老同志，他的军旅生涯，几乎全是在最高统帅部度过的。这位年近八旬的老人在《统帅部参谋的追怀》一书中，曾回忆起在延安时期毛泽东为他升军衔的故事——

1946年初，应毛主席的委派，我到由共产党、国民党和美国代表组成的军事调处执行部工作，担任军调部计划执行处副处长。军调部的任务是制止内战爆发。

大概是6月中旬，我突然接到报告，说军调部赴山东宴城第23执行小组国民党方面代表雷奋强少校被我军击毙。蒋介石方面像吃了兴奋剂，准备大闹一番。先在执行部提抗议，后又通电全国，声称中共不惩办凶手，不赔礼道歉，他们立即撤回代表，讨伐共军，一些所谓“民意团体”也发声明，要求惩办“祸首”陈毅，并将为雷奋强举行国葬。美方代表称共军击毙雷奋强，将引起全国混乱。

这件事的后果是相当严重的，我迅速报告了延安。在延安的毛泽东召集高层领导分析情况，研究对策。毛泽东指示：在未弄清真相之前，先由叶剑英在军调部发声明廓清舆论，然后派三方特别小组调查后再作结论。

特别小组成立之前，叶剑英、李克农找我谈话，派我代表中共方面去处理这个案件。李克农说：“派你去是毛主席亲自定的。对付美蒋你有经验，再说你军衔低一点，也有有利的一面。”我说：“既然主席已定了我去，我坚决执行命令。”

三人特别小组成立了，国民党方面派的是一个老牌军统特务，名叫温天鹤，以善搞阴谋耍手腕而出名，美方是马亭上校，是军调部美方参谋长、工程师，中共方面是我。案件调查过程中，我据理力争，弄得美蒋方面阴谋始终不能得逞。最后，国民党方面一些当事人不得不道出了事情的原委：原来蒋方代表雷奋强那天去济南时，乘的是一辆轧道车，未携带任何军调部的标志和证件。进入解放区后，他丝毫不理会我哨兵的警告，拒不接受停车检查，在他驱车横冲直撞中，导致了流血事件发生。特别小组最后结论是两条：一是事故责任完全在雷奋强本人；二是对此事不得采取任何其它行动。

消息传到延安，毛主席、党中央非常满意。

消息传到南京，老蒋却勃然大怒，骂军调部国民党方面负责人郑介民是蠢猪，把特别小组代表温天鹤立即押送南京，交军统局法办。

早在雷奋强事件前，美蒋代表就提出换掉我，理由是我的军衔低，但遭到我方拒绝，这次案件之后，美蒋方面恼羞成怒，非要我离开军调部，理由仍是军衔太低，不够格。

毛主席得知这个情况后说：“雷英夫是中共的代表，军衔高低与美蒋无干。他们有什么权力干涉我们的内政？”毛主席还对叶剑英等领导人说：“这件事反过来说明雷英夫立场坚定、策略灵活、国民党和美国人怕他了。既然如此，我们不妨也从两个方面对付他们，第一坚决不同意调换，雷英夫军衔高低是中国共产党的内部事务，不容他人干涉；第二，我们马上晋升雷英夫为上校军衔，如果他们还嫌低的话，就晋升为少将。”

没过几天，我的军衔果然由中校调成了上校。这个军衔实际是虚的，因为当时我军并没有实行军衔制，不过是为了军调部的工作要求而设的，穿的还是国民党的军装。

事后，延安的许多老同志开玩笑说，如果国民党方面再要刁难的话，恐怕20多岁的雷英夫真的要当上将军了。

——摘自《统帅部参谋的追怀》

描述：

