id: d52ad9ceef
标题：工人阶级要永远领导学校（对口剧）
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：翟俊杰
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人物：甲，老工人

乙，大学生

甲：春雷滚滚震大地，

乙：五湖四海展红旗。

甲：伟大领袖毛主席发号召，

合：万岁万岁毛主席！

乙：这是我爹，是个老工人；

甲：这是我儿，上大学五年级。

合：俺们父子俩，现在演个对口剧。

（锣鼓声骤起）

乙：耳听锣鼓声声近，欢呼口号冲天起。啊！你看我爹回来了，爹，您今天啥事这么欢喜？

甲：孩子，你听我给你说仔细，我明天就要出征去！

乙：出征去？

甲：毛主席最新指示传下来，全厂欢腾行动急。我们工人组织了毛泽东思想宣传队，明天就开到你们学校去！

乙：爹呀，你也去？

甲：咋啦？看不起？

乙：我举双手赞成！

甲：这还差不离。

乙：爹！我先代表同学欢迎你！

甲：不是欢迎我，是欢迎工人阶级。几千年来都是“读书的”管“大老粗”，如今“大老粗”却要去管“读书的”。把被颠倒了的历史颠倒了过来，要把一切权力都彻底夺回到无产阶级手里。毛主席派我们进大学，我们要为毛主席争气！

乙：热烈欢迎你们，毛主席派来的亲人，工人阶级是文化大革命的主力！向工人阶级致敬！向工人阶级学习！爹，你明天出征都带啥？

甲：宝书四卷擎在手，

乙：金光闪闪照天地！

甲：最新指示牢牢记，

乙：这是进行教育革命的战无不胜的武器！爹，孩儿我想起往事一桩桩，不由我心头怒火起！

甲：孩子，你想啥？

乙：孩儿我是个工人子弟，

甲：是劳动人民养活你，

乙：毛泽东思想阳光哺育我，

甲：毛主席送你进大学学习。

乙：可是中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线，对工农子女疯狂迫害，百般排挤！

甲：这是资产阶级专了咱的政，阶级仇恨要牢牢记心里！

乙：中国赫鲁晓夫今天已经被打翻在地，可是还有些资产阶级知识分子胡说八道放毒气。

甲：他们还在胡说些什么？快把他们的谬论狠狠地批一批！

乙：他们说：“工人只要管工厂就够了。”

甲：真是混账逻辑！他们怕我们工人去，我们工人就偏要去。

乙：偏要去，工人阶级就是要管教育！

甲：工人阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。不把无产阶级教育革命搞彻底，资本主义就可能会复辟。我们就是要用毛泽东思想去占领一切阵地！

乙：他们还说：“工人不懂教育。”

甲：哼！这些人只会装模作样吓唬人，其实是个大草包，没啥了不起！

乙：他们满嘴化学、物理、方程式，却不会开简单的机器。

甲：他们把三皇五帝背得滚瓜又烂熟，却说不清社会发展的规律。

乙：他们的理论和实践不统一。

甲：简直是白吃人民的面粉和大米！

乙：爹，还有那么一些人，他们的论调也真离奇，说什么“工人不了解学校情况，不了解两条路线斗争的历史。”你说可气不可气！

甲：别着急，我们工人有毛泽东思想来武装，一切客观事物我们都会认识的。我们不是在学校住个三五天，而是要长期住下去。毛主席教导我们：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”我们一定要按照工人阶级的面貌改造出一个新天地！

乙：爹，他们还说：“不需要校外的工人参加，我们要自己解放自己。”

甲：自己，什么“自己”？真正的革命派都把工人阶级当自己人，对那种工人阶级的阶级异己分子就是要实行专政不客气。

合：工人阶级有志气，永远忠于毛主席！

毛主席是咱的亲爹娘，毛主席代表着咱无产阶级的根本利益。毛主席的话字字句句千斤重，跟着毛主席就是胜利！毛主席叫咱管学校，毛主席叫咱管教育。这最新指示意义深，这是发展了的马克思列宁主义。我们要坚决落实毛主席的最新指示，把教育革命搞彻底！

乙：革命青年最听毛主席的话，我们一辈子要和工农兵结合在一起！

甲：好！有志气！有出息！孩子，走！

合：紧跟毛主席的伟大战略部署，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

