id: d52a52be5b
标题：把领导精力主要放在抓教学上
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：杨玉辰/林连成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 石家庄高级步校新的领导班子组成后，校长、政委带领近百名机关干部，用一个月零两天的时间，深入各教研室和学员队，认真听取大家对校党委贯彻中央军委《关于办好军队院校的决定》中存在的问题和改进意见。同志们赞扬说，校首长抓得及时，抓住了要害。

校党委研究分析了大量的调查研究材料之后，发现在落实《决定》问题上，突出地存在着两个主要问题：一是各级领导要不要以主要精力抓教学，各项工作要不要围绕着教学去做，认识不统一；二是没有在一切人员中树立起为教学服务的思想。针对这两个主要问题，校党委及时召开了党委会议。会上，再次学习了中央军委《关于办好军队院校的决定》，批判了林彪、“四人帮”污蔑抓教学是什么不抓大事不抓路线的谬论，明确了院校工作的成果，主要体现在教学质量上，体现在出干部出人材上。在统一认识的基础上，校党委规定：各级党委（支部）要投入三分之二的领导力量直接抓教学；校领导、部领导、机关干部每年深入教学第一线的时间为三、四、五个月；校每半年召开一次教学形势分析会，部每季度一次；领导干部要亲自讲课、听课和修改讲稿；教员的备课和业务学习时间每周不少于四天半等。党委还提出全校人员都要面向教学、方便教学、配合教学、保障教学，牢固树立一切为教学服务的思想。教学保障部门和后勤部门要面向学员队、教研室和基层，送货上门，服务到现场；政治机关要确实把政治工作渗透到教学的各个环节，健全对学员的考核制度，充分发挥“集体干部部”的作用。为了使这些措施尽快落实，校党委和部党委都把改进措施印成文件下发，以便由群众监督执行。各大队和各处室也都制定了改进工作的具体措施。

校党委在深入学习贯彻全军政工会议精神的过程中，狠抓改进教学工作各项措施的落实。校党委成员带头深入学员队和教研室，从实际出发，就地解决问题。党委领导同志在原三大队听课时，发现以大队为单位用广播讲大课，学员听不清、看不见、记不下，立即改为以队为单位上小课。理论基础教研室从提高教学质量出发，在考试方法上作了改革，深受学员欢迎。战术教研室在教员少、课目多的情况下，充分发挥主观能动性，在较短的时间里，完成了五十五份教学材料的编写任务，满足了教学需要。教保处全心全意为教学第一线服务，由过去每周一、三、五上午开门发放教学器材改为及时送货上门。印刷厂职工为了保障教材的印刷，做到凡教学用的教材、图表、资料，随来随接，按时完成，印刷质量有明显提高。后勤部门坚持一切为教学服务，凡是措施上定下来的，立即付诸行动。广大教员、学员深受鼓舞，决心教好学好，为抓纲治军、准备打仗作出新贡献。（杨玉辰、林连成）

描述：

