id: d52ef21712
标题：搞资产阶级自由化根本违背人民利益和历史潮流
日期：1987-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月31日电 中共中央顾问委员会副主任、中共中央党校校长王震今天说，邓小平同志1979年3月30日关于坚持四项基本原则的重要讲话，对于当前反对资产阶级自由化，促进安定团结的政治局面，有着深刻的现实意义，我们要认真学习，坚决贯彻。

中共中央党校今天下午举行辞旧岁迎新年大会。王震在大会上讲了话。他指出，邓小平同志在上述讲话中深刻阐述了实现四个现代化，必须坚持四项基本原则的重大意义，批驳了否定四项基本原则，搞资产阶级自由化的错误思潮。王震说，最近一段时间，有些人不讲坚持社会主义道路，不讲坚持无产阶级专政，不讲坚持共产党的领导，不讲坚持马列主义、毛泽东思想，鼓吹资产阶级自由化，说什么民主就是“谁也不怕谁”，这是完全错误的。对于公然否定四项基本原则的人和事，我们要坚决进行斗争。

王震说.我们党在强调没有社会主义民主就没有四个现代化的同时，强调实现社会主义民主必须制度化、法律化。不要社会主义法制的民主，决不是社会主义的民主。我们只有大力加强以宪法为根本的社会主义法制，才能保证和促进经济建设和全面改革的顺利发展，才能维护国家的长治久安，也才能保障健全社会主义民主。王震说，我们只有坚持四项基本原则，才能消除不安定的因素，才能使我们的四个现代化建设沿着正确的方向稳步前进。搞资产阶级自由化，是根本违背人民利益和历史潮流的，必定为广大人民所坚决反对。

描述：

