id: 83f07566e3
标题：大搞群众运动；使生产高潮滚滚向前！薄一波同志在全国群英会上的讲话（摘要）
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社27日讯 中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波今天在全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会上作了题为“大搞群众运动，使生产高潮滚滚向前！”的讲话。他分析了当前工业、交通运输战线上的形势和任务，详细阐述了如何通过继续大搞群众运动，使增产节约的新高潮持续不断地向前发展的问题。

他说：目前工业生产、交通运输的形势好得很。跃进的局面继续展开，增产节约群众运动的新高潮，正在一浪高一浪地蓬勃发展。我们的任务就是要更深入、全面地贯彻执行党的总路线，使已经展开的胜利局面和已经掀起的生产新高潮持续不断地向前发展，争取提前和超额完成今年的生产计划；同时做好明年生产的准备工作，争取明年第一季度工业生产按平均日产量计算、交通运输按平均日装车量计算，保持和力争超过今年第四季度的水平，并且，妥善安排今冬明春农业所需要的工业产品的生产，大力支援农业加速进行技术改造，以便为明年的工农业共同跃进打下良好的基础。

我们工业交通运输战线上的全体职工，一定要把加速农业技术改造作为自己的光荣任务担当起来。农业是发展工业以及整个国民经济的基础，工业的发展和农业的发展必须互相适应。工业支援农业，不仅是为了农业发展的需要，而且是为了社会主义工业事业本身的需要。农业的发展不仅将给工业提供更多的原料、粮食和建设资金，提供更多的劳动力，而且将为工业的发展开辟更广阔的市场，这也就必将促进工业的更大、更迅速的发展。

党的八届八中全会以来，工业交通运输战线上的广大职工群众，以极大的政治热情和劳动热情，响应了党的“反右倾、鼓干劲，厉行增产节约”的伟大号召，大搞群众运动，在全国范围内轰轰烈烈地展开了一个增产节约新高潮。这就迅速扭转了今年6、7月间由于右倾机会主义分子兴风作浪使生产略有下降的状况，并且促进了最近三个月来的生产，一月比一月全面高涨。到今年9月底，全国工业总产值已经完成了一千一百一十四亿元，九个月的产值已经接近大跃进的1958年全年的工业产值；今年全年工业生产计划已经完成了76％。钢、生铁、原煤、发电量、金属切削机床、原油、发电设备、动力机械、拖拉机、联合收割机等主要工业产品1至9月份的总产量就已经超过了大跃进的1958年全年的产量。其它主要产品的产量也都有很大的增长。铁路货运量到10月20日止已经完成四亿一千六百万吨，为全年计划五亿二千万吨的80％，比去年同期增长了45％。现在可以肯定地说：今年工业生产和交通运输的计划，必将大大提前和超额完成。

薄一波指出，这次在工业交通运输战线上，风起云涌、气势磅礴的生产新高潮、新形势，是在总结了去年大跃进、大搞群众运动经验的基础上展开的，它具有许多新的特点：第一，工业和农业、商业、运输业共同跃进；第二，工业生产逐旬增长。打破了过去月初生产总要比上月末生产下降的“常规”；第三，多快好省全面跃进。一般都达到了高产、优质、低耗、效率高、成本低和生产安全的要求；第四，在大型现代化企业生产飞速发展的同时，去年大量发展起来的“小土群”企业，现在绝大部分已经变成了“小洋群”，有些已经变成了“中洋群”，它们发挥了极大的威力；第五，增产节约的群众运动同改进企业的经营管理、大搞技术革新和技术革命密切结合。生产的组织领导工作，比过去更加踏实细致，做到紧而不乱，干劲十足而秩序井然；第六，把这个高潮同下一个更大的高潮结合起来，把当前的生产同下一步生产的准备工作结合起来。

薄一波接着指出：现在摆在工业交通运输战线上全体职工面前的任务是：既要确保今年的继续跃进，又要为明年的“开门红”和“满堂红”做好一切必要的准备工作；既要实现工业生产的全面高涨，又要为加速农业的机械化、水利化、化学化、电气化，积极生产各种技术装备，实现农业和工业共同跃进。任务是非常光荣的，也是相当艰巨的。

能不能完成这个光荣而艰巨的任务呢？是完全可能的。最根本、最主要的是，党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，更加深入人心，广大职工进一步地认识了总路线的完全正确和伟大力量，深切感到总路线就是社会主义建设的生命线。党的八届八中全会又给工业交通运输战线带来了巨大的动力，进一步从思想上武装了工人阶级。随着八中全会决议更深入地贯彻执行，它必将在工业交通运输战线上产业越来越大、越来越加深远的影响。其次，在总路线和八中全会决议的指导和鼓舞下，工业交通运输战线上具有上述许多特点的增产节约群众运动新高潮，正象万里长江一样，滚滚而来。这是无往不胜、攻无不克的伟大力量。再次，物质技术条件也有了进一步的增强。预计在今年内投入生产的限额以上的工业交通运输建设工程，就可能有六百项，至于限额以下的中小型工程更是数以万计。原有的企业的生产潜力也正在进一步地发挥出来。最后，适应新的生产高潮，工业生产和交通运输任务的安排和组织工作，今年也比以往做得早、做得快、做得细致，企业的生产的指挥、调度和管理工作也已经普遍地加强。我们组织跃进、组织生产高潮的经验也更加丰富了。当然，在我们前进的道路上，也还会碰到达样那样暂时的局部的困难；但是，我们相信：从来就不怕困难、敢想敢作敢为的我国工人阶级，一定能够继续充分发扬主动精神、独创精神，克服一切困难，夺取到新的更大的胜利。

形势非常好，条件又很有利，怎样乘风破浪来实现我们面前的伟大任务呢？就是要根据党的八届八中全会的精神，把右倾反透，把干劲鼓足，在工业交通运输战线上更深入地、更广泛地、更持久地大搞增产节约的群众运动。

薄一波说：为了使工业交通运输战线上的增产节约运动更加壮阔地发展，我向你们并且通过你们向全体职工同志提出几点希望和要求。

第一，坚持政治挂帅，坚持大搞群众运动，用党的社会主义建设总路线进一步地武装我们的思想。

总路线的基本精神，就是要动员最广大的群众，大搞群众运动，来加速我国社会主义建设的进程。经过1958年的大跃进和今年继续跃进的实践，工业交通运输战线上的大多数干部和广大的职工群众，愈来愈深刻地理解了大搞群众运动的伟大意义，满腔热情地投入了这个伟大的运动。在座的各位代表同志就是群众运动最热烈的领导者、支持者和参加者，并且做出了出色的成绩，成为先进的标兵。但是，也有极少数干部，对于大搞群众运动采取了错误的态度。他们对于大搞群众运动有无穷的忧虑：认为大搞群众运动，政治革命可以，经济建设不行；农业可以，工业不行；小工业可以，大工业不行。他们不是站在群众运动之中，而是站在群众运动之外指手划脚，评头论足，攻击群众运动。说什么大搞群众运动“打乱了生产秩序，破坏了生产均衡，违背了客观规律，是胡搞蛮干”。我们工业交通运输战线上的广大职工，对于这种种错误思想，必须进行彻底的批判，为群众运动的进一步深入发展扫清道路。

事实是最好的证明，让我们看看大跃进以来的事实，究竟证明是那些反对在工业交通运输战线上大搞群众运动的人对了呢？还是证明广大职工群众对了呢？

经济建设就不可以大搞群众运动吗？不但可以，而且必须大搞群众运动。

是不是在其他经济战线上可以大搞群众运动，在工业战线上就不可以呢？实践证明，不但完全可以，而且完全必要。在工业战线上大搞群众运动，打破了办工业的神秘观点，跳出了少数人办工业的狭小圈子，不是单靠国家和少数领导干部来办工业，而是依靠全体职工，动员全体职工来办工业；不但动员了整个工人阶级在城市办工业，而且也动员了广大农民在农村办工业。这是在工业战线上走群众路线的具体办法，是工业化方法的大革命，它以势如破竹的气概，迅速地彻底地扭转了冷冷清清的局面，使社会主义工业化事业真正成为轰轰烈烈的群众事业，因而出现1958年工业增长66％，今年工业将增长25％以上这样的跃进局面。同时，从今年工业的发展情况来看，前五个月由于继续大搞群众运动，一直保持着继续跃进的局面，只是在6、7月间由于少数右倾机会主义分子刮起了一阵冷风，影响了、迷惑了部分企业的干部，在这些企业里群众运动受到了某些挫折，生产就随着降了下来；而当党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的伟大号召之后，整个工业战线上在几天之内就掀起了群众运动的新高潮，生产猛烈地升上来。

那么，是不是只能在小型企业里大搞群众运动，而不能在大型企业里大搞群众运动呢？也不是。现代化大型企业技术复杂、分工细密、生产连续性高，这些特点并不能作为不可以大搞群众运动的理由。正因为有这些特点，大型企业的生产和管理，就更不是少数人可以包办的和能够包办得了的，而必须大搞群众运动。动员全体职工，大家开动脑筋，千方百计地来创造新的生产定额，克服薄弱环节，才能保证生产的不断跃进。

那种攻击在工业交通运输战线上大搞群众运动“打乱了生产秩序，破坏了生产均衡，违反了客观规律，是胡搞蛮干”，也是没有任何根据的。大搞群众运动既然是在工业战线上走群众路线的具体做法，是工业化方法上的大革命，它就必然要破坏旧的不合理的生产秩序。问题是破坏了这种秩序，究竟对生产有利，还是不利？我们在大跃进中破了许多不合理的规章制度，的确打乱了过去那种只由少数人用行政命令办法办工业的秩序；打乱了那种只强调物质技术的作用，只强调用物质奖励刺激生产的作用，不重视政治挂帅、政治动员，不充分发挥人的主观能动作用的秩序；打乱了那种只强调专家的作用，不重视职工群众的作用的秩序。又破又立，我们在打破这种不合理的秩序的同时，建立了符合总路线精神、适合大跃进需要的新的秩序，大大提高了职工群众的积极性，大大促进了生产，这又有什么不好呢？

如果说大搞群众运动破坏了生产的均衡，那只是破坏了那些反对在工业交通运输战线上大搞群众运动的人所谓的均衡，扰乱了他们的安宁。实际上大搞群众运动不但没有破坏生产的均衡，恰恰相反，正在改变着那种“月初松口气，月末加把劲”，生产前松后紧、骤升骤降的不均衡现象，开始出现了“开门红、月月红、满堂红”的生产步步高升的新局面。从8月上旬到10月中旬连续八个旬的生产，一旬高过一旬，一月高过一月，而且这种趋势，正在继续发展。

大搞群众运动也并没有违背客观的经济规律。在社会主义制度下，劳动人民自觉自愿地积极劳动，因而能够保证国民经济以远远超过资本主义社会的速度向前发展。这难道不是经济发展的客观规律吗？我们大搞群众运动，充分发挥劳动人民的积极性和创造性，来实现他们自己的高速度发展生产的愿望，这正是客观经济规律的具体运用。那些认为我们违反客观经济规律的人们，他们并不真懂得社会主义客观经济规律，不懂得怎样去利用社会主义社会的优越性。他们只承认物的作用，不承认人的作用，因而认为我们国家既然是一穷二白，就这也不行，那也不行，因此事情只能少办，速度只能放低，工业化事业只能由少数人包办，好象只有这样才不违背客观经济规律。我们的看法和做法，同他们完全相反。正是由于我国一穷二白，所以加快社会主义建设，迅速改变这种落后状况，便成为最广大群众的最迫切的愿望。根据这种愿望，我们在物质条件可能的情况下，大搞群众运动，最大限度地发挥人们的革命干劲，实现了不断跃进，这就证明在工业交通运输战线上，大搞群众运动，并不是违背客观经济规律的胡搞蛮干，而恰恰是符合社会主义经济发展客观要求的，是人民群众建设自己新生活的伟大运动。

工业交通运输战线上的职工同志们，让我们高举起总路线的红旗，坚持大搞群众运动，积极地参加到群众运动中来，并且在群众运动中坚决地当促进派，使增产节约群众运动一个高潮接着一个高潮地不断前进。

第二，更加广泛和深入地开展劳动竞赛。

劳动竞赛要目标明确，措施具体。企业的计划应当成为竞赛的奋斗目标。广大职工应当热烈参加计划的讨论和制定，并且积极提出实现计划的各种技术组织措施。每个车间、每个小组、每一工作班，都要了解自己在每年、每月、每旬、每日所要完成的任务和完成任务的方法，并且要逐日地、全面地检查完成情况。

劳动竞赛不是单纯拼体力，而是要通过技术革新和技术革命，提高生产效率，减轻劳动强度。使苦干、实干、巧干相结合。在座的代表中有许多就是技术革新的能手。我们应当有更多的革新家，人人都应当成为熟练的劳动者和技术革新家。

劳动竞赛的形式和办法应当多种多样。如行业与行业、企业与企业、车间与车间、小组与小组、同工种与同工种之间的对口竞赛，工人之间的对手竞赛。这种对口竞赛和对手竞赛，因为有鲜明的可比性，容易显出先进和落后的差别，可以促使落后赶先进，先进帮落后，共同提高。还有上下工种的“一条龙”竞赛，便于加强生产中的协作，克服薄弱环节。劳动竞赛要按月、按季进行评比，在评比的时候，要把政治鼓 励和物质奖励结合起来。同时，要组织大交流、小交流、大参观、小参观、大协作、小协作，以及采取“技术表演，送宝上门”等办法，来促进竞赛的热潮不断高涨。

在竞赛中先进生产集体和先进生产者要充分发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用。在座的各位代表，都是劳动竞赛中的标兵，希望大家很好地带动群众，并且向群众学习，不断创造新的更大的成绩，象在座的鞍山的老孟泰、上海的裔式娟以及哈尔滨机车车辆厂的苏广铭、湖南邵阳专区公路运输局驾驶员肖培俊、云南银行工作者徐学惠、北京市第三建筑工程公司的张百发等同志那样，一直站在群众运动的最前列。广大职工也要更加奋发勇为，学先进，彻底地学，地道地学；赶先进，坚决地赶，积极地赶。让我们出现更多的先进集体和先进生产者。

在劳动竞赛中，要发扬集体主义的精神，互相学习，互相帮助，共同提高，共同前进。在这方面，先进生产者要满腔热情地帮助同伴赶上自己的水平，这是光荣的职责。先进生产者的旁边不应当有落后的人。“一朵鲜花不是春，万紫千红才是春。”先进小组集体帮助落后小组，在青岛（其他地方也有）已经形成广泛的群众性的运动。仅在今年9月份，就有二千零二个先进小组帮助二千零六十三个小组达到了先进水 平，使先进集体取得了大面积丰收。这就是毛泽东时代的风格。每个先进集体和先进生产者都应当充分发扬这种风格。

在劳动竞赛中，要注意有劳有逸，要注意适当的休息，避免加班加点突击生产，要搞好生活福利和文化活动，以便广大职工经常保持旺盛的干劲和充沛的精力，更好地进行生产。同时，要使生产更加安全，极 力避免事故的发生。

第三，大搞群众运动要同加强党对企业的领导和改进企业管理工作密切结合起来。

继续坚决贯彻执行党委领导下的厂长负责制，和“两参一改三结合”的制度。这是我们管理工业的不可动摇的原则。无数的事实证明，加强党对企业的领导，干部参加生产，工人参加管理以后，企业的工作大大地改善了，领导和群众结合得更好，行政工作得到了广大群众的支持，行政干部的工作不是不好做了，而是更好做了。

薄一波最后说：我们各个企业的党委都要领导好企业的政治工作和生产工作，时刻都要站在群众运动的前列，当好“领航员”。企业的行政领导干部要在党委统一领导下，积极地不断地改进生产的指挥和组织工作，特别是领导干部一定要轮番参加生产，经常亲临前线，了解情况，发现问题，当机立断，及时解决，并且经常鼓舞群众，力争上游。

同志们：继续跃进的1959已经到了最后的决胜阶段，1960年也快来到了。新的年份，将给我们带来新的更为光荣的任务。时间宝贵，形势很好，希望各位代表回去以后，带动更多的职工，进一步贯彻执行总路线和八中全会的精神，鼓起更大的干劲，继续大搞群众运动，事事赶 前不赶后，一开始就抓紧，从头到尾都抓紧，为大大提前和超额完成今年的工业生产和交通运输计划，为做好一切准备工作，争取明年的继续跃进而奋斗！

描述：

