id: 83f541018e
标题：海南军区的做法值得提倡
日期：1959-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在年终评比前的一段时间，大抓措施，大鼓干劲，大搞五好突击活动，这样做十分必要！它将使更多的个人和集体被评上“五好”。看来这是个领导方法问题，实质上也是对待群众运动的态度问题。希望大家都象海南军区那样，抓紧时机，大闹一番，使五好运动在1959年大获全胜。

年终评比前的五好突击活动，是群众的自发要求。谁不想再努一把力，再出一把汗，争取最后被评上五好呢！领导要善于掌握群众的情绪，热情地帮助他们实现五好规划。突击活动，不仅是为了使五好运动取得更大的成绩。它的积极意义还在于：这样做，对于保护和发扬群众的积极性，对于明年继续大搞群众运动，有着很大的关系。五好运动的善始善终，更多的个人和集体获得了五好称号，将大大鼓舞群众的革命干劲，也就为明年完成更大更艰巨的任务而大搞群众运动打下一个基础。

这是不是“平时不烧香，临时抱佛脚”呢？不是的；是不是锦标主义思想呢？也不是的。这种突击活动，完全符合党的八届八中全会鼓干劲、反右倾的精神，会直接推动部队各项工作的全面跃进；特别是对某些薄弱环节，通过群众运动的方法，使它迅速赶上或超过先进水平。海南军区所属各部队通过广泛地发动群众，找出了工作中的薄弱环节，再通过群众性的突击活动，使薄弱环节在最短期间内得到加强，并争取达到五好条件，这种做法是值得提倡的。

年终五好评比就要到来了。时间虽然不多，但是只要我们充分认识年终大搞五好突击活动的意义，采取积极的态度，而不是采取消极的态度，我们就一定能够争分夺秒，千方百计，让五好运动在这短短的时间里开出更多更美的花，结出更大更好的果。

描述：

