id: 83f503c054
标题：干部战士为啥齐声叫好？
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，济南部队某团先后为连队修建了战士小包袱储藏室、晒衣场，改建了猪圈、厕所，食堂和战士宿舍里也添置了必要的用具。

干部战士高兴地说：“这些事办得好哇！”

干部战士为啥齐声叫好？最近，团党委在进行“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的教育中，联系这件事进行分析，加深了认识。

心里要装着战士

团党委成员在分析时说，这些事早就该办了。他们摆了以往这方面存在的问题。就拿修建洗漱室来说，过去一个连队，洗脸、刷牙、洗衣服只有一个水龙头，早晨要排长队，夏天战士想擦擦澡也没有个地方，冬天水管上冻，用火烤半天也流不出多少水，洗漱时间又有限，有的战士只好到老远的河里破冰取水。为这，战士们提过多次意见，也没有得到解决。

这是为什么呢？亓团长说：过去只知道自己过得去，很少想到战士生活怎么样。党委的其他同志也纷纷说，这几年，有时也想解决一些实际问题，又怕戴上“福利主义”的帽子，想解决又不敢去解决；有时群众提出一些要求，老是想到困难多，真正帮助连队解决实际问题少。打倒了“四人帮”，关心群众生活、密切联系群众的优良传统大发扬。团党委研究了群众的意见，接受了群众的要求，在每个连修建了洗漱室，洗衣服洗脸方便多了，夏天还可以冲冲澡。

过去解决不了的问题，现在为什么很快就解决了？团党委分析了增加水龙头的前前后后，看到了问题的实质。正如许多党委成员说的，关键在于党委领导有没有坚强的群众观念。干部战士现在赞扬我们这件事分得好，不仅是因为解决了他们的实际困难，从根本上说，是赞扬党委经过批判“四人帮”，弄清了路线是非，群众观念加强了。

更好地发扬革命传统

为什么这几年想战士想得少了？分析中，团党委把战争年代和前几年的情况作了对比。这个团党委的大部分常委是从战争年代过来的。在战争年代，许多上级爱护下级，首长关心部属，干部关心战士的生动事例，至今在他们的脑子里记忆犹新。于副政委说，过去我们当战士，首长常去看望；晚上冷了，首长们亲自把大衣盖到我们身上，行军中脚打了泡，连长、指导员给我们端来洗脚水，亲自挑泡；口渴了，首长让警卫员把水壶里的水倒给我们，使我们处处感受到革命部队的温暖。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这些光荣传统有些失传了。“四人帮”还散布种种谬论，把关心群众生活诬蔑为“福利主义”、“物质刺激”，把我们的思想搞乱了，群众观念一天天淡薄起来，该给群众解决的问题不解决，使上下关系不象过去那么密切了。

我们部队任何时候都要保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统。同样，任何时候也都要保持和发扬关心群众生活的光荣传统，在需要和可能的范围内解决群众的实际生活问题。党委成员们说，“四人帮”把关心群众生活，帮助群众解决实际困难说成是“不抓大事抓小事”。什么是大事？什么是小事？王副团长说，在我们部队，搞好连队设施，保证连队干部战士的健康，保持和加强部队战斗力，时刻准备打仗，这是一件大事。由于“四人帮”的干扰，过去我们对这一点认识不清。以前连队的厕所，冬天不能挡风，夏天不能遮雨，既不卫生，又不便于管理；伙房也缺乏应有的卫生设备，致使发病率增多，影响了部队战斗力。打倒“四人帮”以后，我们把搞好连队卫生工作当作加强部队建设的一个重要环节来抓，一个连队一个连队地修建了无害厕所，增添了伙房卫生设施。今年以来，全团的发病率比去年降低了百分之四十二，使连队干部战士身体健康，精神愉快，保持了旺盛的战斗力。

要有具体措施

通过对比分析，团党委成员们清楚地看到，只有对“四人帮”破坏我党我军优良传统的罪行批得狠，才能对战士爱得深，爱得真。

关心群众生活，帮助连队解决问题，从领导作风上说，也有值得总结的经验和教训。张政委说，上述问题的解决，给了党委很大的教育。过去，我们也经常喊要加强连队建设，要关心群众生活，表面上好象决心很大，实际上一无措施，二无行动，结果一件具体事也没有办成。今年初，党委下决心要为连队解决一些实际问题，决定把团里五七家属工厂积蓄的资金用到为连队建设服务上去，压缩其它非急需项目的开支，同时注意发动群众。就以修建连队晒衣场为例，战士自己设计，自己灌注水泥杆六百多根，只花了很少的钱，用了很短的时间，就把各连的晒衣场都搞起来了，既美观、整齐、实用，又适合战备要求。有的连队一听说要修建无害厕所，大伙劲头十足，昼夜突击，只用三天时间，就把厕所修好了。事实证明，要为连队解决具体困难，不仅心里要有战士，而且要有具体的措施。这次连队干部战士赞扬我们，也是因为我们党委通过批判“四人帮”，在转变领导作风上有了一个良好的开端。

在十个“应该不应该”教育中，团党委在分析的基础上，又针对过去存在的问题，学习了华主席、叶副主席的一系列指示。同志们说：响应华主席为首的党中央提出的抓纲治军的伟大号召，作为领导干部，一定要继承和发扬我党我军密切联系群众的优良传统，发扬脚踏实地做好革命工作的精神，把党和人民交给自己的各项工作搞好。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

