id: 83f8dad898
标题：认清时代基本特征深刻理解党的基本路线
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部政治部干部在学习十大文件中，就时代和路线的关系问题展开热烈讨论，加深对党在社会主义历史阶段的基本路线的认识。

讨论中，一位秘书引用列宁关于“只有在这种基础上，即首先估计到区别不同‘时代’的基本特征（而不是个别国家历史上的个别情节），我们才能够正确地制定自己的策略”（《列宁全集》第二十一卷第一二三——一二四页）的教导，说明正确认识所处时代的基本特征，对于无产阶级政党正确制定路线、策略，有着重大意义。他在发言中列举了马克思、恩格斯、列宁通过分析时代基本特征，提出无产阶级斗争策略的事实，指出：马克思列宁主义的斗争策略，不是凭空而来的，而是建立在正确认识当时所处时代的基础之上的。许多同志谈到，我们党在社会主义历史阶段的基本路线，是毛主席根据我们所处的时代仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代这个特点，科学地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验后提出的，它是引导我国革命从胜利走向胜利的灯塔。

接着，大家讨论了自觉执行党的基本路线对于完成时代赋予我们的历史使命的意义。一位干事说：“毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和党在社会主义历史阶段的基本路线，符合时代发展的客观规律。因此，不管矛盾多么复杂，斗争道路多么曲折，只要我们遵循继续革命学说，坚决贯彻执行党的基本路线，就能取得革命的胜利，就能为完成时代赋予我们的历史使命作出较大贡献。”直工处处长提高了对时代和路线关系问题的认识后，把抓好直属连队的战备思想教育和战备工作，同执行党的基本路线、完成时代赋予我们的历史使命联系起来，他说：“为巩固无产阶级专政，为完成历史的使命，我们一定要切实搞好战备，把部队的各项工作做好。”

本报讯沈阳部队某部六连干部战士，学习十大文件关于时代的论述，加深了对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解。

这个连的干部战士，在学习十大政治报告关于时代的论述时，结合学习毛主席在《矛盾论》中的一段话：“在帝国主义和无产阶级革命的时代，各国在政治上、经济上和文化上的互相影响和互相激动，是极其巨大的。”认识到，任何一个国家的阶级矛盾和阶级斗争都受着国际上阶级矛盾和阶级斗争的影响，党在社会主义历史阶段的基本路线，就是毛主席在总结了国际国内无产阶级专政的历史经验后提出的。副指导员寇华栋说：“我国革命虽然取得了伟大胜利，但是阶级斗争并没有结束。在国内，被打倒的地主资产阶级不甘心自己的失败，时刻梦想恢复他们失去的‘天堂’；在国际，帝国主义、社会帝国主义亡我之心不死，总是妄图颠覆和侵略我国。因此，党的基本路线规定我们，要提高警惕，要防止资本主义复辟，要防止帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略。”

在学习中，干部战士还重温了列宁关于“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代”（《列宁全集》第二十八卷第二三五页）的论述，重温了毛主席关于“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的”这一教导，联系列宁逝世以后的世界形势，认识到，近五十年来，世界形势虽然发生了很大变化，但是，时代没有变。要解决当今世界的基本矛盾，需要一个很长的历史时期。大家说，认清了我们所处的时代，我们对党的基本路线指出的“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”，理解得就更深刻了。

这个连的干部战士，在学习中体会到，时代赋予全世界无产阶级的光荣历史使命，就是要在地球上彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。党的基本路线正是指引着我们为巩固无产阶级专政而奋斗。同志们表示，一定要坚持党的基本路线，肩负起时代赋予我们的历史使命。

描述：

