id: 83fdc81f1f
标题：拥护节减军费把反浪费斗争进行到底
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第一届全国人民代表大会第五次会议上，李先念副总理兼财政部长向大会作了“关于1957年国家预算执行情况和1958年国家预算草案的报告”。

这个报告指明，1957年国家预算执行得很好，财政收入和支出都超过了原计划，并且收入多于支出，使国家财政获得了显著的和令人鼓舞的成绩。这样不仅保证了第一个五年计划最后一年的建设计划的完成，而且有力地证明了社会主义制度的强大生命力。

这个报告又指明，1958年国家预算的安排，收入将比1957年增加7.27％，支出增加7.81％。预算支出中用在经济建设的占53.07％，用在社会文教方面的占14.81％，国防费和行政管理费占21.17％。这里说明，预算支出用在经济建设和社会文教方面的比去年增加3.71％，而国防费和行政管理费则减少4.46％。

1958年国家预算的特点：一是集中更多的钱用于发展工业和农业。在工业基本建设方面，今年将有一千多个限额以上的建设项目开始施工或继续施工，投资比去年增加17.8％。在支援发展农业方面，比去年增加40.78％。国家之所以能够集中更多的钱用于社会主义的工农业建设，一方面是由于财政收入增加了，另方面是由于紧缩了军政费用和其他开支。二是大力节减军政费的开支，仅国防费就节减了五亿零九百万元，行政管理费节减了三亿多万元。

这个报告还着重指出，为了完成和争取超额完成1958年的国家预算，必须在全国范围内继续深入地开展增产节约运动，并动员广大群众的力量，开展反浪费的斗争。

这是一个振奋人心的报告。我们完全拥护政府削减国防费的决定和厉行节约反对浪费的号召。

大家知道，我们的国家人口众多，幅员广大，同时经济落后，又穷又白。我国现在的工业水平在某些方面还不如苏联十月革命胜利以前俄国的工业水平。我们就是要在这样一个基础上开步走，来建设我国的现代工业和现代农业，并要在十五年后在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。这当然不是轻而易举的事情。在我们前进的道路上，会遇到许多困难。资金不足就是主要困难之一。没有大量的、足够的资金，就不能实现国家的工业化和农业现代化，就不能建立强大的社会主义的物质基础。可是，这样大量的资金从哪里来呢？能从天上掉下来吗？不能！其他还有什么办法？有两种办法。一种是资产阶级的办法，一种是无产阶级的办法。全部资本主义的历史证明：资产阶级发展工业的资金是用最肮脏的办法弄来的，如对殖民地进行血腥的掠夺，利用战败国的赔款，出卖国家主权换取外债或外援，特别是残酷地剥削本国人民等等。所有这些办法，我们能够采取吗？当然不能。我们只能采取无产阶级的办法，就是依靠内部积累，在国家机关的各个部门和全体人民中实行全面的、严格的节约。这是唯一的道路！我们要建设现代化工业和现代化农业，只有走这条道路。苏联人民就曾咬紧牙关走过这一段艰苦的路程。列宁1922年在“俄国革命五周年和世界革命的前途”这篇文章中指出：“我们在各方面实行节约，……必须这样作，因为我们知道，不挽救重工业，不恢复重工业，我们就不能建成任何工业，而没有工业，我们就会灭亡而不成其为独立国家。” （下转第三版）（上接一版）1923年列宁在“宁肯少些，但要好些”这篇文章中，又说：“用厉行节约的办法把任何一点储蓄都保存起来，以发展我们的大机器工业，发展电气化，……”“我们的希望就在这里，而且仅仅在这里。”这就是苏联经历过的情况。今天，我们各方面的条件比当时的苏联好多了，应当更好地厉行节约，迅速、大量地积累发展工业的资金。我国人民历来是勤俭的。民间有句俗话：一个钱要当两个钱用。今天正是要用这种精神来建国持家，来实现工业化。而厉行节约和反对浪费是一件事情的两方面。要厉行节约必须反对浪费，只有反对浪费才能厉行节约。从这里就可看出，反浪费斗争的意义是极为深远的，它跟我国社会主义建设的命运直接联系着。

军队，从人数上看，在全国是很少的一部分；但从经济上看，并不是花钱很少的一部分。而浪费在军队中同样是个普遍性的问题。从各方面努力削减经费开支，消除各种各样的浪费现象，省出钱来支援国家的社会主义建设，这是我们全体军人的光荣任务。全军每人每天那怕节省一两米，一分钱，长期坚持下去，就能为国家积累大量财富。同时这也能使我们更好地加强国防建设，用少量的钱办更多的事。为了做到这一点，我们必须拿出革命的精神，到处点起反对浪费的烈火。

反浪费斗争不但在经济上具有重大意义，政治上具有更重大的意义。党中央和毛主席号召我们打掉官气，同劳动人民打成一片，而铺张浪费正是官气的一个重要标志。我们要打掉官气，一定要彻底打掉铺张浪费。各种浪费现象是同我党一贯的艰苦奋斗的作风不相容的。不彻底反掉一切浪费，我们就不能巩固和发扬艰苦奋斗的优良作风，从而也不能更好地团结军内外广大群众。我们还记得，早在革命胜利的前夕，中央就谆谆教导我们不要丢了艰苦奋斗的作风。我们是不是遵循了这个教导呢？应当说，大多数同志是遵循了。全国胜利以后，他们基本上保持着艰苦朴素的作风，处处能注意跟人民群众同甘共苦。但是也有一部分同志变了。他们对艰苦、对困难害怕起来了；对享受、对名利追求起来了。有些人留恋大城市的舒适，小家庭的温暖，不愿去艰苦的地方工作；有些人滋长了一种讲排场，摆阔气，大手大脚，任意挥霍的大少爷作风，脱离了人民群众。毛主席不止一次地要我们不请客，不送礼，不专门为谁组织晚会，可是有些机关还是忘了。必须指出：生活上的挥霍与浪费，常常是走向政治上腐化坠落的开端。事实正是这样：那些丢了艰苦作风的人，极少的一部分已经成为历史的渣滓了。还有一部分也已开始变色，眼看社会主义这一关就过不去。现在我们掀起一个声势浩大、深入人心的反浪费运动，就可能使一部分开始变色的同志大吃一惊，受到深刻的教育。回头是岸，只要他们勇敢转变，社会主义这一关还是可以过去的。这就挽救了这些同志。而对我们大多数同志说来，通过反浪费斗争，则能更好地提高阶级觉悟和改造思想，警惕自己永远保持艰苦奋斗的作风。

形形色色、大大小小的浪费现象再不容许继续存在了。全军所有各个机关、部队、学校，每个部门，每个角落，都要立即行动起来，在整改阶段中，拿出一定的时间，充分发动群众，运用群众大鸣、大放、大争、大辩、大字报这把烈火，把一切浪费现象烧个干净。

李先念副总理在报告中说：“我们的政府是人民的政府，我们的军队是人民的军队，我们应该完全有志气和决心花最少的钱，作最多的事，把我们的政府和军队造成最理想的为人民服务的政府和军队。”全军同志要以最高的革命热情，拿出最大的革命干劲，来努力实现这个号召。

描述：

