id: 83feadc81c
标题：大寨出现新气象
日期：1987-11-28
是否是时间段：false
作者：李祥德樊秋怀
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
澳门南湾贸易公司一位副总经理说：国外一些人对山西有三个印象最深：一是黄土，二是煤，再就是有一个大寨。

而在国内一些人的印象中，大寨又是和极左路线的影响联系在一起的。在“大批促大干”的年代，大寨饱尝了极左之苦。那时，尽管三天两头在虎头山上摆战场，大批资本主义，而大寨的父老兄弟也并未因此而摆脱贫困。是改革的春风在虎头山播下了幸福的种子。

金秋时节，我们来到虎头山下，看到了一个欣欣向荣的新大寨。过去，只能在七沟八梁上治坡，单一经营生产的大寨人，如今坚持“决不放松粮食生产，积极发展多种经营”的方针，在巩固农业生产的基础上，发展了村办企业、个体企业，初步形成了“种、养、加（工）”相结合，“农、工、商”齐发展的产业结构。大批农民转移到了非农产业。两座年产量在3万吨和5万吨的煤窑，由党支部书记、著名的“铁肩膀”梁便良分管，村委会副主任贾五环总承包。大寨还出现了过去不敢想象的个体运输专业户，拥有汽车7辆，小四轮拖拉机8台，年收入7万元。村里，还办起了石子场、酱醋坊、豆腐坊，小卖部等工商企业。去年，大寨村的经济总收入上升到63万元，是1978年的3.4倍。其中有85％是工副业和多种经营收入，现在的大寨农民“庄稼搅买卖”，正在从自然经济生产者向商品经济生产者转化。

统一指挥、统一劳动、统一计工，统一核算，统一分配。这是当年大寨的生产管理模式。这几年，大寨人在农业上也搞起了联产承包责任制，在果园和村办企业经营中采取了集体承包，厂长、经理负责制的办法。如今的大寨人信服这样的说法：“贴着社会主义标签的，未必就好，被当成资本主义批的未必就坏”。过去，大寨是一个“统”字统到底，土地集中，财产集中，人员集中，连猪也要集中，好象那才是社会主义，谁都认为，越大越公越纯越集中越好。如今，大寨人从“大统一”的束缚中解放了出来，只要不违法乱纪、损人利己，有多大能耐就使多大能耐，再也不怕有人“割尾巴”了。

大寨人都说最近这些年光景越过越称心了。去年，大寨人均收入608元，比1978年增长了2.2倍。全村普及了电视机、洗衣机、收录机，摩托车、电冰箱也进入了大寨农家。

描述：

