id: db9170c9de
标题：对广东省“放”“鸣”情况的估计和分析
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：新华社记者,许实
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对广东省“放”“鸣”情况的估计和分析

新华社记者许实

新华社广州5月29日电　29日，中共广东省委整风领导小组研究了目前广东省整风运动情况和问题。兹将记者旁听所得，分析如下：

## 一些比较突出的意见

就这九天以来的情况看：在党外人士批评运动中也出现了一些极端错误的意见，主要的有：省参事室副主任罗翼群所提的意见。他说：在他的公文袋里，现正藏着几十封别人寄给他的信。据说，这些信有两类，一类是叫苦的；一类是鸣冤的。其中有些人已三番四次提出请求了，但是一直没有解决，以致弄到他们失业，甚至妻离子散。因此他说：必须成立一个机构和有公正人士来参加处理“叫冤”的案件。否则他便学太史公司马迁所说的那样：“藏之名山、传诸其人”了。他说，我是准备写近代革命史的，什么资料都用得着。接着，他在会上读了省林业学校一个教师叙述在肃反中被搞错要求重新处理的信。

中山大学一个叫董每戡的人说党员平时有两副面孔，一是封建时代的寡妇面孔，不苟言笑。就是笑也是脸笑心不笑，皮笑肉不笑；二是搞运动时的屠夫脸孔，令人害怕；又说我们有两种作法：要大家提意见时想尽各种办法，动员别人说出心里话，运动一来就当作材料来“整”，再说是我们有两种法律，党员犯错误检讨了事，有些经多次检讨以后还坐了“直升飞机”，提拔很快；非党人士要是被抓到辫子，就要挨整，云云。

## 民主党派的五项意见

除了上述比较特殊的意见外民主党派方面反映较多的是党组在政权机关中的运用问题。

其次，人事制度与人事干部的作风问题干部调动不先告诉他们，和他们协商，他们说民主人士有三个脱节：党政脱节、上下脱节、德才脱节。说人事干部水平低，不懂业务，只会三偏：偏听、偏信并因而产生偏见。又说人事干部对他们有三多三少：使用多、教育少；怀疑多、信任少；打击多、鼓励少。

第三，保密问题。事务上有关的电报、文件没有给他们看，部分摘抄的电报有时连电文的中心内容也没抄上去，甚至抄错；有些即使全部给他们阅读的业务电报，也是经一般党员阅读之后才给他们看的。

第四，要求给民主党派创造条件，使他们能起助手作用、监督作用。他们说：有些机关连民主党派的性质也不了解，这样怎能起监督作用，据说，市建筑工程局的民主人士要领导批准请假开会，当负责干部看到中国国民党革委会开会的字样便大吃一惊，说，你为什么参加国民党的会议呀？有人把致公党写作“济公党”或“此致公党”。有人在审查历史时问盟员说：“民主同盟过去究竟进行什么反动活动？”

此外，他们要求帮助解决：在机关中确定民主党派的活动日；给民主党派房屋办公(中山大学党委会有房子，但校内民主党派要求给他们一间房子共同使用。但没有得到批准)；要求给他们调动民主党派成员的权力；给活动经费(广东全省民主党派组织编制四百多人，请求批准的预算为十七万，但只批准六万)。

第五，历次运动，特别是肃反运动的遗留问题。

 ----来源：1957年6月1日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

