id: c19036f9bf
标题：大队办学好处多
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县徐行公社联群大队教育革命委员会

我们联群小学下放到大队来办已经两个月了。实践证明，大队办学就是好。

第一，公办小学下放到大队来办，贫下中农真正掌握了文权。过去在大叛徒刘少奇修正主义教育路线统治下，农村小学由旧文教局领导，中心校管理，老师教书，我们贫下中农只管种田，根本不让管理学校。现在公办小学下放到大队来办，冲破了旧的修正主义教育路线的条条框框，入学条件由贫下中农定，课程由贫下中农讨论，上课有贫下中农参加。我们联群大队已由老贫农、“赤脚医生”、民兵干部、饲养员、会计、干部、教师等十五人组成了一个“贫下中农讲师团”，负责政治课与技术课。上起课来理论与实际相结合，效果好。

第二，公办小学下放到大队来办，有利于切实贯彻毛主席的教育方针，改变了过去学校“三脱离”的现象。过去学校脱离无产阶级政治，脱离生产，脱离贫下中农。联群小学下放到大队来办以后，有两个教师经常轮流到生产队参加生产劳动和政治活动，其余教师也都抽出一定时间到各生产队宣传毛泽东思想，和社员一起开讲用会，一起参加大学习、大批判，这就有利于对知识分子进行再教育。教师和贫下中农感情也密切了。过去，寒暑假都在农闲时间，农忙时学生却在上课，无形中引导学生脱离劳动。大队办学以后，决定一年放三次农忙假(三夏、三抢、三秋)，取消了过去的寒暑假，这就更有利于学生参加劳动，使教学与实践结合起来。

第三，公办小学下放到大队来办，有利于节约开支，贯彻勤俭办学的精神。过去经费反正由上面拨下来，预算造得大一点好一点，拨下来的经费用光算数，根本不注意节约。现在用一张白纸也要算一算。原来白纸只用一面，现在用过一面，翻过来再用。联群小学自下放到大队来办以后，修课桌椅等都由教师自己动手。教师还自己动手做了两只吃饭的桌子，大大节约了开支。

联群大队贫下中农、革命干部、革命教师一致认为，大队办学就是好，全力支持侯振民、王庆余的革命建议，表示一定要把学校办得更好，将无产阶级教育革命进行到底!

描述：

