id: c190ad94d0
标题：上海货车厂团委引导团员、青年回顾文化大革命的历史认清斗争长期性　誓同走资派斗到底广大团员、青年克服“差不多”思想，积极投入战斗，使批邓斗争迅速向纵深发展
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海货车厂的青年工人们前些日子议论了一个问题:用什么样的行动来庆祝文化大革命十周年?有人说:“邓小平被打倒了，再也爬不起来了。现在该痛痛快快地庆祝一番了。”这个厂的团委针对这种可以“松口气”、“差不多了”的思想，在党委的一元化领导下，引导团员、青年回顾革命人民同走资派作斗争的历史，进一步认清资产阶级确实就在共产党内，树立同走资派长期作战的思想。

这个厂团委首先分析了当前的斗争形势，清楚地看到，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争步步深入，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动面目已经充分暴露。但是，这场斗争并没有结束，党内外资产阶级决不甘心于自己的灭亡，他们还会变换手法，伺机反扑。我们切不可书生气十足。同时，团委又分析了青年的状况，看到厂里近千名青年工人中，有半数以上是文化大革命中冲锋陷阵的红卫兵小将，他们同走资派作过斗争，但是，对于资产阶级就在共产党内这一点，还认识不足，对斗争的长期性、艰巨性缺乏思想准备。还有不少青年工人是在文化大革命中成长起来的，他们缺乏同走资派斗争的经验。厂团委认为，引导青年回顾同走资派作斗争的历史，使广大青年认清走资派政治上和经济上的资产阶级本质，认识“走资派还在走”，是社会主义时期长期存在的历史现象，克服“松口气”、“差不多了”的思想，激励斗志，深入批邓，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利，这才是庆祝文化大革命十周年的最好行动。

于是，他们在党委的一元化领导下，开展群众性的回顾文化大革命斗争历史的活动。厂团委着重组织青年学习毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习中央两报一刊编辑部文章《文化大革命永放光芒》。他们还邀请了老工人、老干部、新干部、老红卫兵一起座谈讨论，回顾十年来风起云涌的斗争历史，剖析刘少奇、林彪、邓小平的丑恶表现，进一步领会文化大革命的必要性；认清在社会主义历史阶段，资产阶级确实就在共产党内，“走资派还在走”，是社会主义历史时期长期存在的现象，我们应当树立同走资派进行长期斗争的思想。老干部向青年们回顾了从民主革命到社会主义革命的历史，谈了自己的切身体会。他们说，参加民主革命时，打日寇，打蒋介石，解放全中国。那时，目标明确，斗争坚决。胜利了，进城了，革命深入发展了，斗争形式更加复杂了，一时却不知道敌人在哪里。毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又指出，资产阶级“就在共产党内”。这才使自己擦亮了眼睛，明确了革命的对象和重点。老干部的这些切身体会，使青年们加深了对于社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。工人新干部还摆出事实，帮助青年们认识到，党内资产阶级一旦掌权，实行资产阶级专政，比资本家还厉害。他们直接运用手中的权力压工人，压贫下中农。例如，文化大革命前走资派曾经给货车厂下过一道“命令”:“货车厂人不准超过一千，在不准超过一千”，多一个人要调走，多产一辆车要下马。有的工人、干部据理力争，结果被调离工厂，甚至受到处分。文化大革命中批斗了走资派，揭发了他们的罪行。有的同志回顾了去年夏季前后，邓小平带头刮起右倾翻案风，妄图把坚持毛主席革命路线的同志“整顿”下去的事实，深切体会到，党内资产阶级如果掌握了党和国家的一部分权力，用它来直接为资产阶级服务，确是非常危险的。

上海货车厂团委在组织团员、青年回顾文化大革命斗争历程的同时，还举办群众性的理论问题讨论会，讨论了有关党内资产阶级的反动本质和腐朽性的问题。他们指出:党内资产阶级代表着没落的资本主义生产关系，对生产力的发展和社会的进步起着破坏的作用；他们代表着地主、资产阶级的利益，代表着帝、修、反的利益。大家说，在无产阶级革命的时代，帝国主义、现代修正主义的丧钟已经敲响了，党内资产阶级必然失败的命运和无产阶级革命一定胜利的光辉前景同样是不可避免的。在毛主席革命路线的指引下，亿万群众举起“对反动派造反有理”的大旗，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，罢了邓小平的官，就是最有力的明证。

该厂的青年在回顾斗争史的过程中，展望未来，充满了必胜的信念。他们学习毛主席关于“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”的重要指示，认识到，只有坚持同党内资产阶级作斗争，才能促进革命和生产的迅猛发展。文化大革命的斗争历史使青年们看到，无产阶级要搞社会主义革命，要消灭资产阶级，党内资产阶级要复辟资本主义，逆历史潮流而动，因此，斗争是不可避免的。从文化大革命到批林批孔，到今天的批邓斗争，都不断证明着毛主席这一指示的无比正确。

青年们通过学习和讨论，深深感到，邓小平的垮台，对他所代表的党内外资产阶级是一个沉重的打击。然而，资产阶级并不会因为邓小平的垮台而自动退出历史舞台，无产阶级同资产阶级的斗争并不会因为邓小平的垮台而停止。同党内资产阶级的斗争，还是一个长期的战斗任务。思想认识提高后，青年们积极投入战斗，全厂批邓斗争迅速向纵深发展。广大团员、青年成立分科研究小组，举办批邓斗争展览会，编写批邓与批刘、批林、批孔的对照材料，从各个方面深入批判邓小平的修正主义路线。青年们豪情满怀地说:“发扬无产阶级文化大革命的光荣传统，誓与走资派斗到底，光明的前途必然属于我们!”(市机电一局团委供稿)

描述：

