id: c193fb567f
标题：岳飞墓正在修复中这一古迹不久将正式开放
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报杭州讯　杭州著名古迹岳飞墓，正在积极修复，并在修复过程中，发现当年殉葬的石俑。这一古迹不久将正式开放。

在“四人帮”横行时，岳飞这一历史上的英雄人物，被加上种种罪名，他在西湖边上的墓，被“四人帮”在浙江的爪牙下令平毁。墓前碑廊中，历代人士书写的一百零八块碑文，有的被砸成碎块，有的被深埋地下，有的成了新造房屋的基石。而跪在墓前，千古受人唾骂的秦桧、王氏、万俟<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795l0208AA.JPG">、张俊的四个铁像，也不知去向。现在，岳飞和岳云的墓塚已重垒，墓道已重铺，碑廊已重树，四个铁像已按原样重铸。在岳飞墓前的一对石表上，还新刻了一副对联:“正邪自古同冰炭，毁誉于今判伪真。”杭州的一位同志说，给岳飞加上种种罪名，是想颠倒历史，翻历史的案。但无论是过去或现在，那些残害忠良，卖国求荣的奸贼，都将永远被钉在历史的耻辱柱上。

在岳飞墓修复过程中，在墓道两侧地下还发现了两具石俑。这两具石俑，由于沉埋地下年代久远，风化严重，已露条条石筋，一具完整，一具除头部外，只留下一点残片。俑高二点一三米，埋得很有规则，头朝东，脚向西，周围砌坎，显然是建造坟墓时的殉葬品。这使人相信，现在的岳飞墓地，就是南宋当年敕葬岳飞的地点。

据明版《岳庙志》载，岳飞被秦桧以莫须有罪名害死后，狱卒隗顺负其遗体偷偷草葬于城外荒塚中。除以岳飞常佩的玉环为殉葬品外，又埋一铅桶，内藏当日从岳飞戴的枷锁上揭下的封皮。同时墓旁栽桔树两株为标志。隗顺死前，将岳飞墓地告诉了儿子。公元一一六二年，宋孝宗即位，为岳飞昭雪，访求岳飞遗体，隗顺的儿子才把这件事说出来。于是将岳飞遗体改葬在西湖栖霞岭下，即现在的岳飞墓。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795l020801.JPG">

<FONT class=imgaut>萧庆璋</FONT>

<FONT class=imgsm>正在修复中的岳飞墓

本报记者　萧庆璋　摄</FONT>

描述：

