id: c1961f4de1
标题：广泛开展各种活动，丰富儿童课外文化生活
日期：1954-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

少年儿童的课外活动、校外活动，是共产主义教育的重要组成部分。它使儿童扩展眼界，更其热爱祖国，热爱生活；它使儿童在活动中间，充分发挥积极创造的能力，锻炼起新的道德品质；巩固并丰富各方面的知识；它又使儿童健壮、活泼，朝气蓬勃。它辅助课堂教学，培养少年儿童成为全面发展的社会主义的新人。

过去我们对这方面的工作，是不够重视的。很多教师把教学工作只局限于课堂以内；至于课外活动，那就认为是学生自己的事情了；或者只认为是班主任的事情，是青年团和少年先锋队的事情；总之是没有把学生的课外活动和校外活动，放到学校教育的位置上来；没有把学生的课外活动和校外活动，当作培养社会主义新人的重要手段之一。

去年我们报纸上曾经讨论过学生中间的“越剧迷”问题；我们也听说，有些同学不适宜的到“公共场所”去溜冰、跳舞；在少年儿童之间，看旧的散播封建主义和资本主义思想的小人书，脑子里糊里糊涂想着“飞仙”“剑客”之类，也还不是个别的事情。这些都是和共产主义的教育不相容的。而问题的所以发生，重要的原因之一，就是学校对于同学的课外文化活动，还缺乏应有的关心和领导。

很多学校的经验证明，凡是教师在这方面工作做得比较好的，就一定获得良好的成绩。比如有的班级里原来很多人看不好的“小人书”，教师注意了这个问题，努力的培养起学生真正的阅读兴趣，孩子们跟卓娅和舒拉等英雄人物接触了，孩子们读到了“党的幼儿”伏洛加，渐渐的，他们就自然而然的不要看“飞仙”“剑侠”之类了。并且在阅读中间，孩子们加强了友爱团结的空气，上课时也比以前遵守秩序了，学习也比以前认真了。又比如有的学校里，下课以后，孩子们常常因为游戏而吵架，闹纠纷，老师忙着听孩子的“报告”，忙着“调解”；但后来，学校里组织了课后的活动，跳绳的跳绳，打球的打球，吵闹的现象就几乎绝迹了。

少年儿童正处在长知识、长身体的时期，除了课堂教育，他们还需要各方面的活动。如果学校教师漠视课外和校外活动的重大意义，不能帮助他们满足这些合理的要求，如果教师不能以新的、有益的活动来辅导儿童，对儿童进行共产主义的教育；旧的不好的影响，特别是资产阶级的思想；就必然会来侵袭孩子们的“阵地”。

在这里，仅仅告诉孩子们这样不应该做，那样不应该做，或者采用禁止的办法，那是不会收到效果的。比如学生看有害的“小人书”，你不许他看，他就偷偷的看。比如学生在学校里打弹子，你把弹子“没收”了，他就回到家里去，在里弄里面打。如果能够积极的加以引导，组织孩子们进行健康的有益的活动，那么前面已经说过，情形就完全不是这样了。

我们应该怎样来开展课外活动和校外活动呢

首先必须明确，课外活动、校外活动是学校正课的必要补充，但并不是正课的延续。有的教师要儿童在课外活动的时候“算术比赛”“识字练习”，儿童感到过分的紧张，这就容易使儿童对课外活动感到厌倦甚至畏惧，因而不高兴参加。

同时我们应该认识到，课外和校外活动之所以是共产主义教育的一个不可缺少的部分，一方面是因为它有助于课堂教学的进行，比如说，同学们参观了工厂，体会到在生产中间不能有些微的疏忽，并且看到了每一分钟都是那样的重要，因而在课堂上更其认真的学习了；另一方面，我们也应该认识到，活动的本身就是很好的教育，比如他们在参观的过程中间，丰富了知识，或者加强了友爱和团结。这样的收获，同样不可疏忽。

有些教师在指导儿童进行活动的时候，常常只注意到前一点，因而搞了一次活动以后，就要问对于课堂纪律有没有帮助，或者同学的成绩有没有提高。有的认为，给学生课外的教育，最好是请劳动模范或战斗英雄来给孩子们做报告。至于其他活动如唱歌跳舞之类，“白相相”，就“呒啥道理”了。这样的理解是比较偏窄的。

儿童的课外文化活动，应该是多种多样的。可以跟英雄、模范、作家、科学家会见，听他们谈谈工作的情形或者动人的经历；可以是参观工厂、博物馆、文化宫；也可以是访问农村；可以是看书，看有益的电影、戏剧；可以举行文艺会演，参加广播电台的少年儿童节目；也可以讲故事，着棋；同样应该开展各种体育活动，跳绳、打乒乓、踢球；也可以培植花木、饲养小动物；等等。

在开展各种活动的时候，首先要注意到学生自愿的原则。但自愿并不是让同学自流。教师组织儿童进行活动，必须经常了解儿童的喜好和要求。这样开展起来的活动，才是儿童自己的活动，才能使儿童热爱，并且在活动中间充分发挥儿童的积极性和创造性，培养儿童独立工作的能力。

在开展各种活动的时候，还应该注意到儿童的年龄特征。同样一种活动，对于某些人可以很有益处，但对于另一些人就可能非常不合适。比如中学里的少年们可以打篮球，但是小学三年级的学生打篮球就过早了。比如“牛虻”这样一本书，对于青年人是有益的，但是小学生就看不懂，如果硬要看下去，便很可能发生错误的理解。胡克实同志在“培养社会主义的新人”这个报告里反对“给儿童作长达两三小时的冗长抽象的大报告、要儿童讨论‘反对自由主义’‘论共产党员的修养’‘农业生产的十大政策’等为他们所难于理解的问题”；因为这样的做法，完全忘掉了儿童年龄的特点。

唯其因为儿童不同于成人，他们的活动就必须特别饶有兴趣。使他们在各种有趣的活动中间受到教育。但是单纯的追求所谓兴趣，而忘掉了各种活动的目的必须是为了培养社会主义的新人，那也是不应该的。

在开展课外和校外的各种文化活动的时候，学校行政和青年团、少年先锋队应该密切的配合，同时应该加强与校外教育机关的联系，比如“少年宫”、“少年之家”、“儿童图书馆”、“阅览室”、“儿童公园”等等，都是很好的开展儿童文化活动的场所。昆明市青年团、中国影片经理公司和文教局与各区学校，联合组织孩子们看“儿童场”电影，收到了很好的效果。这经验就值得我们注意。上海的福利会“少年宫”在开展少年儿童课外文化活动方面，也做出了一定的成绩。这些成绩也必须巩固和扩大。自然，各个地方，各个学校的条件是不相同的，在开展活动的时候，也还应该估计到原有的条件，创造性的来利用这些条件，更好的来进行工作。

在寒假里，各校都指导同学们进行了各种各样的活动；将给少年儿童们丰富的教育。这里我们还应该注意到两个问题，一是少年儿童的课外文化活动，不仅是假期的事情，节日的事情；它是经常的学校教导工作的一个部分。不能轰一下，热闹一阵算数。其次，儿童的化活动，包括校内和校外两个方面，而校外的活动，又必须注意到既要丰富多采，又要根据中央人民政府政务院“关于改善各级学生健康状况的决定”，安排和控制一定的时间。并且，小学三年级以下过于幼小的同学是不适宜参加的。我们不能单纯的贪多贪大，影响正课教学的进行。

新的一代必须具有高度的文化科学知识，共产主义的道德品质，并且需要健壮的体魄，需要勇敢，活泼，生气蓬勃。努力开展课外和校外的儿童文化活动，将大大的有助于新人的成长；

描述：

