id: c196b0a0ff
标题：正确对待生活是社会主义觉悟的表现
日期：1959-7-31
是否是时间段：false
作者：孟山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟山

从“劳动所得”谈起

有的同志说:“凭力气挣来的钱，自己愿意怎样花就怎样花，谁也管不着!”汉祥同志也有这样的看法。(见7月26日本报)这话对吗?也对，也不对。——说对，是因为劳动者“凭力气挣来的钱”自己完全有支配的权利；说不对，是因为这种说法忘记了自己在社会主义建设中应该尽的责任。

在我们国家里，劳动人民真正成了国家的主人。他们不再是为剥削者而是为自己的国家同时也是为自己而劳动。他们既是生产者，又是消费者。让着生产的发展，收入增加了，个人生活水平适当地提高一些是合理的，对生产也是有利的。诚如汉祥同志所说:“……吃好一点，穿好一点，购置一点自己喜爱的东西……是很自然的、应该的。”

我们不是禁欲主义者，我们并不甘心“一辈子坐硬板凳、炒地瓜丝”(陈才宏同志语)，我们从来也不反对每个人的生活爱好和乐趣。我们革命的目的本来就是为了美好的生活。我们提倡“把富日子当穷日子过”正是为了大家来过更富的日子。问题的焦点在于我们究竟应该怎样对待今天的生活。我们今天的生活如同谷复庆同志所说“就是在旧社会里向往的天堂。”但是，比起我们理想的生活——共产主义生活，那还差得太远。我们的国家现在还是“一穷二白”，底子仍然很薄。在这样的基础上兴家立业，创造幸福的生活，不进行艰苦斗争是不行的。这倒不是“穷小子”对“艰苦的生活”有所嗜好，特别感兴趣，而是客观形势的要求。

个人劳动所得，“可以随意支配”，“神圣不可侵犯!”这些话都是对的。但是，必须知道，如何处理千人的“劳动所得”，这里面包含着对国家、对社会主义有利和不利的问题。把可以省下来的钱尽量存进银行，为国家积累建设资金，就有利；反之就不利，甚至会给国家增添一些麻烦。我们应该树立起主人翁的责任感，关心国家建设，把劳动所得用到，需要的地方。凡是可用可不用的一律不用，可买可不买的一概不买，这对国家对自己都是有利的。

个人生活是社会生活的一部份

有的同志说，每个人都有自己的生活自由，只要不影响别人、不影响工作就行……。其实，这种说法是自我安慰。你既然是集体中的一员，社会主义大家庭的一分子，所作所为怎么可能对别人不发生这样或那样的影响呢?一个人不可能有两重性格，下班后悠闲懒散混时间的人，工作中也一定是懒洋洋的、没有干劲的人。个人生活和集体生活不可能截然分开，两者之间总是相互影响的。我们时常看到一些过分追求生活享受的人，他们讲排场，摆福气，大手大脚，花钱如流水，工资一到手，就来个“三光政策”——吃光，用光，买光。他们的生活很不稳定，常常是富三天，穷三日，一到“青黄不接”的时候，就东借西欠；借欠不着，就申请补助；补助不到，就发牢骚，闹情绪，以至在生产、工作中拆烂污。这难道不是事实吗?

严格要求自己　正确对待生活

我们必须严格要求自己，正确对待生活，只有这样，才能真正理解“吃苦在先，享福在后”的意义，真正懂得什么是人生最大的乐趣和幸福。

不要把精力白白耗费在生活享受上，应该多想想工作和学习，想想自己对国家的贡献。切不可小看生活问题。许多事实证明，一个人一旦醉心于“吃喝玩乐”的时候，就开始走下坡路了，快要跌跤了。如果不及早悔悟，便有走上道德败坏道路的危险。古语说:“由俭入奢易，由奢入俭难”，这句话值得回味。

不要觉得人家的批评不顺耳，应该严格检查自己，千万不要自我原谅。要知道:自己放任自己是最容易的，自己严格要求自己也是最实际的，因为只有自己最了解自己。

解决思想问题来不得半点勉强，外力的推动(同志们的帮助，组织上的教育)是搞通思想的重要条件，但不是决定性的条件。起决定作用的是自我进行严肃的思想斗争。一个人，只有在严格要求自己的时候，才会感到别人帮助的可贵。别人的批评是善意的还是恶意的，是中肯的劝告还是“喜欢管闲事、干涉别人的生活自由”，在这时候就可以得出正确的结论了。

描述：

