id: c199a68168
标题：赫鲁晓夫在地拉那欢迎大会上讲话苏联提出建议绝非讨价还价赫脱所提柏林问题七点计划没有任何可供谈判的因素　指望武装西德可以受到监督直等于自杀
日期：1959-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那30日电】　赫鲁晓夫今天在地拉那群众大会上讲话时，对阿尔巴尼亚劳动人民表示热烈感谢，感谢他们对苏联党政代表团的兄弟般的招待。赫鲁晓夫并且指出了阿尔巴尼亚在社会主义建设方面所取得的巨大成就。

赫鲁晓夫继续说:你们国家是社会主义在地中海地区的前哨。国际反动派竭力想阻挠你们建设社会主义。他们仍旧想在阿尔巴尼亚恢复旧制度。但是，帝国主义掠夺者向阿尔巴尼亚发号施令的时代已经一去不复返了。社会主义阵营国家的团结一致，这是它们的国家主权和独立的可靠保证。如果有人竟企图侵犯阿尔巴尼亚或任何其他社会主义国家的疆界，那么，他们碰到的将是伟大的社会主义阵营的全部力量。

赫鲁晓夫对苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党建立了最亲密的兄弟关系这一点深表满意，这种关系正在不断发展和加强。赫鲁晓夫说，阿尔巴尼亚劳动党一贯坚决反对狭隘民族观点的表现，反对对发展社会主义的普遍原则和规律性估计不足的表现。它是国际共产主义运动的团结和社会主义国家的团结的热烈的捍卫者，它高举着无产阶级国际主义的伟大旗帜，为马克思列宁主义理论的纯洁性，向现代修正主义进行着一贯的斗争。

苏联真诚希望外长会议达成协议但反对一方把条件强加给另一方

赫鲁晓夫指出:各社会主义国家政府为了缓和国际紧张局势和用谈判的方法解决一切争端问题，采取了许多步骤。他接着着重指出，参加日内瓦外长会议的苏联代表团现在正致力于此。赫鲁晓夫说，遗憾的是，我们看不出西方国家有解决已经成熟的国际问题的愿望。美国国务卿赫脱在日内瓦会议上提出的西方国家对柏林问题的建议证明，建议起草人对问题的实质作了不正确的理解，他们的立场使人感到遗憾。

在赫脱先生提出的七点计划中，没有任何可供谈判的因素。这种建议没有以各国人民的愿望为基础，各国人民希望找到正确的解决方法来达到全体人民所期待的国际紧张局势的缓和。

赫鲁晓夫强调说，苏联真诚希望达成协议，但是我们反对一方把条件强加给另一方的原则。阿登纳和他的外交部长勃伦塔诺就企图把这种原则强加给各国外交部长。他们说，同苏联谈判应该采取以让步换取让步的办法。但是，这是商人的作法。

赫鲁晓夫接着说，我们不根据“以让步换取让步”的原则进行谈判。我们毋需作什么让步，因为我们提出建议不是为了讨价还价。我们的出发点是:应当寻求使双方不受到损失的合理解决办法。我们同意讨论所有旨在缓和国际紧张局势、消除军事冲突和为不同社会制度的国家的和平共处创造条件的建议。如果我们的对方别有用心，那么当然难于求得共同了解和达成能够满足双方的共同决定。如果西方国家愿意解决成熟了的问题，那么，我们将不遗余力地为寻求缓和国际紧张局势的途径而努力。

军国主义者在西德日益抬头法国统治集团被西德牵着走

赫鲁晓夫指出，最近时期，复仇主义者和军国主义者在西德日益抬头。奇怪的是，法国统治集团正是在这种情况下努力向阿登纳，向西德“献殷勤”。而且，这种“献殷勤”是在连献殷勤的人都对自己的所作所为感到难为情的情况下做的。这种难为情是完全可以理解的。军国主义的德国不止一次地用军靴践踏了法国的土地。法国人为保卫自己的祖国抵抗普鲁士的、德国的军国主义者而流了许多血。

但是，赫鲁晓夫说，当代法国的国务活动家和政治家却说什么，他们这样做不仅是为了法国的利益，而且为了一切爱好和平的国家的利益，其中也包括苏联的利益。例如他们这样议论着:德国是一个有着巨大的工业潜力和大量人力的强盛国家。在过去的战争中，德国人显示出自己是顽强的士兵。因此，据说为了保证欧洲的安全，法国人应当同德意志联邦共和国接近，使它加入北大西洋公约组织的力量中，并且用各种武器来武装西德。他们说，这就是保持欧洲均势的道路。此外，他们还议论说，西德参加北大西洋公约组织，将提供巨大的保证，使德国军国主义不致发展，使德意志联邦共和国的军事力量不致成为对欧洲国家和对苏联的威胁。据说德意志联邦共和国军事力量的发展将受到西方国家的监督。这样，法国国家领导人狂热地主张法国同西德接近，看来他们也指望对西德实行这种监督。

赫鲁晓夫指出，必须考虑到德国的确是一个强大的国家这一事实。而且从军事观点来看，它同时也是一个很危险的国家。在过去两次大战中，德国军国主义者表明了，他们会给自己的邻邦造成多么重大的灾难。考虑到这一切情况，就应该采取措施使德国不再沿着军国主义的道路发展，不再鼓励西德复仇主义倾向。

赫鲁晓夫问道，如果军国主义势力和复仇主义势力在西德取得优势，那么有什么东西能保障现在的西德不步希特勒德国的后尘呢?作相反的预测难道不是更正确些吗?大家看看，现在是谁占据着德意志联邦共和国的枢纽位置，是谁被提升到领导地位?——大部分是那些曾经积极地支持希特勒并把他奉为神明的人。例如，德意志联邦共和国国防部长施特劳斯，斯派达尔将军，西德驻华盛顿大使、代表德意志联邦共和国出席日内瓦外长会议的格雷韦，不都是以他们血腥的行为著名的吗?

赫鲁晓夫着重指出，武装西德，用原子武器装备它，帮助它建立军队，同时指望这一切都将受到监督——这就等于自杀。

赫鲁晓夫说，西德现在正在同法国接近，但是，它之所以需要这种接近只是为了依靠法国来加强自己的力量，来进行武装。如果这点得逞，那么，西德在军事方面将比法国强。到那时将不是法国控制西德，而是德意志联邦共和国牵着法国走。结局是，以前德国是用战争的方法迫使法国屈从自己，而现在法国的国家领导人却自己来帮助西德复仇主义者实现这种阴谋。

赫鲁晓夫说，法国某些国家领导人逃到英国和其他国家躲避德国军队的时间并没有过去很久，而如今他们却同阿登纳拥抱起来了。看样子，他们没有从德国军国主义发动的两次世界大战中吸取到相应的教训。

争取巴尔干土地上没有火箭基地巴尔干各国人民还应当掀起斗争

赫鲁晓夫接着说，苏联政府和阿尔巴尼亚政府有充分根据说，在意大利领土上建立美国火箭基地只是为了侵略目的，不言而喻，我们应当从这里作出必要的结论。我们声明，如果希腊也要走这条危险的小道，那么，这将迫使苏联政府和阿尔巴尼亚政府不得不协商在阿尔巴尼亚境内设置针对意大利和希腊的火箭基地。我们必须保持最高的警惕性。

赫鲁晓夫指出，社会主义国家是巴尔干和平的重要因素。苏联以及所有社会主义国家认为，从巴尔干，各国人民应当掀起斗争，争取在地中海地区的巴尔干土地上没有火箭基地，不设置原子武装。这样，将会在这一地区铺平通向恢复持久和平、通向把它变为一个没有原子武器和火箭基地的地区的道路。

描述：

