id: c19c38301d
标题：团结全国青年　建设社会主义团第三次全国代表大会开幕毛主席和中共中央领导同志亲临参加
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,廖承志,刘少奇,彭真,陆定一,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　中国新民主主义青年团第三次全国代表大会15日下午在北京政协礼堂开幕。大会主席廖承志在开幕词中说:“这次大会的任务是:团结全国青年为建设社会主义的新中国而奋斗。在社会主义建设的新时期，‘劳动、学习、团结’就是我国青年的战斗口号。”

参加这次大会的代表共1494人，他们代表着2300万团员。在1949年召开团的第一次全国代表大会的时候，全国只有19万团员。在1953年召开团的第二次代表大会的时候，全国只有990万团员。

中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德、陈云和政治局委员邓小平、董必武、彭真、政治局候补委员陆定一、康生，书记处书记王稼祥、李雪峰，候补书记杨尚昆，中国各民主党派、各人民团体的代表出席了大会的开幕式。当他们走上大会主席台的时候，全体代表起立，向他们长时间地热烈鼓掌欢呼。

中共中央总书记邓小平代表中共中央向大会到以最热烈的祝贺。(全文另发)

在邓小平致词时，会场一再响起经久不息的热烈掌声。在他讲话结束后，全体代表起立，廖承志代表全体代表向党和毛主席保证，中国青年将按照党所指示的方向，永远前进。接着，全场响起了暴风雨般的掌声。

大会的开幕式在下午三时零五分开始。乐队奏国歌。

廖承志在会上致开幕词说，中国新民主主义青年团已经完成了自己的历史任务。为了适应新的政治任务，适应广大青年的崇高愿望，我们就要将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团。

廖承志在谈到大会的任务以后，号召青年团员和青年们摒弃轻视劳动特别是体力劳动的旧观念，立志作社会主义的劳动者；要学习共产主义思想，继承中国共产党和革命前辈的艰苦奋斗的革命传统；号召青年团把全国青年不分信仰、不分出身、不分民族，紧密地团结在爱国主义的旗帜下，向着建设社会主义社会的目标前进。廖承志说，最近，党中央发出了整风的指示，这对于我们青年团的干部有极为重大的意义。我们这次大会，就是要按照整风指示的精神，开展批评和自我批评，互相学习，取长补短，以便把我们的工作做得更好。

廖承志在讲话中代表全国青年感谢中国共产党和毛主席为中国青年指引了正确的方向，感谢党和毛主席始终关怀着青年们的成长。他说，让我们热烈地向我们伟大的中国共产党、向毛主席，致以最崇高的敬意。这时，代表们全体起立，热烈鼓掌，欢呼“毛主席万岁”。

廖承志又对参加这次大会的我国各民主党派、各人民团体的领导人，以及来自各个国家的兄弟青年组织代表团，表示热烈的欢迎。全场再一次起立，热烈鼓掌。

在邓小平讲话后，中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴、中国民主同盟副主席章伯钧、中国民主建国会副主任委员胡子昂，相继致词向大会祝贺。他们的讲话受到了代表们的热烈欢迎。

在开幕式以后，胡耀邦代表中国新民主主义青年团第二届中央委员会向大会作了“团结全国青年建设社会主义的新中国”的报告。(报告摘要另发)

在大会开始前，毛泽东主席和党中央的其他领导人会见了大会主席团。在大会休息的时候，毛主席同来自各国的兄弟青年组织的代表们见面，一一握手，又和老共青团员刘少奇、周恩来、邓小平、彭真、陆定一等同许多代表在一起进行了亲切的谈话。

描述：

