id: c19e3a342e
标题：身站柜台　胸怀世界上百五店节约闹革命搞得好对内:从大处着眼，从小处着手，千方百计地挖掘节约潜力　对外:通过购销活动，指导生产和消费，推动社会节约运动
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海财贸战线上，有这样一家商店，他们的无产阶级革命派，从起来革命造反到现在，没有添过一件设备和用具；他们开过许多次大会小会，从没有向外借过一次会场；商店革委会成立时，既不请客，也不看戏，新牌子也是自己动手做的。这家商店一九六七年商品流转量比一九六六年增加近百分之三十二，而费用水平却下降了百分之二十五点四。全店职工不仅人人动手做好本店节约工作，而且推动了社会上一些企事业单位的节约工作。它就是上海市第五百货商店(上百五店)。

思想落实

伟大领袖毛主席发出了“要节约闹革命”的伟大号召后，这个店的无产阶级革命派起初认为“我们是‘穷造反’，不借会场，不脱产，平时很注意节约开支，没有什么问题的了。”但在区里召开了节约闹革命誓师大会后，店革委会、财革分会的负责人，反复学习了毛主席的伟大指示，批判了节约到顶的思想，认识到毛主席这一伟大指示，是对无产阶级革命派的最大爱护，是对我们掌好权、用好权的最大关怀，也是防止修正主义、避免资本主义复辟的根本保证，必须快跟、紧跟、坚决跟。店革委会首先组织群众认真学习，深刻领会毛主席的最新指示，克服了“再也无产可增，无约可节”的思想，批判了中国赫鲁晓夫利润挂帅，指标第一的修正主义企业路线，并大办毛泽东思想学习班，大开讲用会，树立“勤俭建国和节约闹革命”的观点，使大家进一步认识到在节约闹革命的问题上，执行不执行伟大领袖毛主席的最新指示，是办什么企业，走什么道路，政权向何处去的大问题。

组织落实

上百五店革委会抓了在思想上落实毛主席的最新指示后，就大抓组织落实。发动群众建立了“经济监督小组”，开展群众性的经济监督活动，实行经济民主，群众理财，财务公开。他们向本店职工群众和广大消费者宣传毛主席勤俭建国、勤俭办一切事业、节约闹革命的光辉思想，宣传党的方针政策；他们月月审议、检查企业财务收支计划；积极支持群众提出的增加收入、节约开支的各项建议，并及时交流、推广先进经验；发动群众通过购销活动，指导生产和消费，推动了社会节约。他们每月组织群众举行节约闹革命的小组讲用会，肯定成绩，总结经验，找出差距，明确进一步的奋斗目标。

行动落实

毛泽东思想一旦为群众所掌握，就变成巨大的物质力量。上百五店革命职工学习毛主席最新指示后，掀起了节约闹革命的群众运动。其特点是，企业内部，从大处着眼，从小处着手，千方百计挖掘节约潜力。例如商品组，全面抓节约包装材料，提出了“四好、四不”，即:拆好来货，包装不损坏，保管好包装用品，不流散；用好短、断绳子，不丢掉；利用好废纸，不浪费。有二十四种商品包装做到了全部回收，回收率达到百分之一百。化妆品柜出售牙膏，营业员代顾客剪封口，仅去年九、十两月就积累了封口二千六百五十只。营业员说:别看剪下来一块小铅头，我们商店一年剪下来的铅至少可造二千发子弹，全市这么做、全国这么做，就可以有力的加强国防。棉布组为顾客扯布，也进一步做到“一问、二算、三剪”，尽量为消费者精打细算，为国家节约棉布。革命职工还尽力做好商品保管工作，不使变质霉坏。

上百五店群众性节约运动的另一个特点是，身站柜台，胸怀全球，以主人翁态度关心国家大事，通过指导生产和消费，推动社会节约闹革命运动。他们首先对集团购买力注意做好把口工作，推动企事业单位节约闹革命工作。例如五金组发现一个制药厂以纱线代替纱绳包装药品，就主动把这个经验介绍给另一家工厂。有些商品能节约代用的，他们也尽量推荐代用品，为企事业购买商品做好节约工作。上百五店服务组还经常关心集团购买力的统计分析，发现问题，及时帮助解决。这几天，上百五店正在拟订一九六八年度增产节约计划，全面落实毛主席的最新指示。

描述：

