id: c19fd2427f
标题：吃好穿好就是最大幸福吗?
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者谷复庆说:“穿得好一些，吃得好一些，不断地提高自己的生活水平，并不断地搞好工作，在我看来，这就是最大的幸福!”(见7日本刊)

三天来很多来稿对谷复庆的看法展开了讨论。

本市读者廖庆祯等来稿指出，正如谷复庆所说，“从贫困中生活过来的人，没有一个不感到我们今天生活的时代，就是在旧社会里向往的天堂。”“不要‘身在福中不知福’”。廖庆祯说:“劳动人民在解放前住的是茅草棚，一日三餐无着落，物价飞涨，度日如年；解放后劳动人民的生活都提高了，不愁吃穿了，这的确是莫大的幸福。”本市闸北区宝通路小学徐若渊、无锡县石塘湾初中王民等来稿也说，在党的正确领导之下，人民的生活正在日益提高。党与政府从来都非常关心人民的生活。

福从哪里来?

但是怎样正确认识和对待生活问题呢?有的读者来稿说，对今天的生活提出过高的要求，忘记了我们原来是一个“一穷二白”的国家，并且无视于今天广大人民生活的提高，那是“身在福中不知福”。而象谷复庆那样，吃好、穿好，沙发上躺躺，是否就“知福”了呢?他也还是“身在福中不知福”。他不知道福是从何而来的。兴荣来稿说:“真正的幸福是个人与集体的融合。”南京师范学院侯立旺也说:“个人的幸福应该建基于集体、也就是人民的幸福之中。”如果一个人离开了集体，象鲁滨逊那样飘流在荒岛上，还谈得上什么“吃得好”“穿得好”呢?所以个人的幸福问题是不能离开了集体孤立地来谈论的。我们今天的幸福生活是哪里来的呢?兴荣等来稿指出，这是在党的领导之下，无数革命志士、革命先烈艰苦奋斗以至流血牺牲所得来的；也是今天全国人民辛勤劳动的结果。我们每一个人也就对集体担负着责任。要使大家今天生活得好，明天生活得更好。——要以最快的速度实现社会主义、共产主义的崇高理想。

追求生活享受会削弱工作上政治上的进取心

这样，就必须明确两个问题。

有读者指出:我们的生活是要不断提高的，但有一个先决条件，必须不断的提高技术，提高生产。在当前来说，我们就要竭尽一切力量，来投入以技术革命和技术革新为中心的增产节约运动。但谷复庆又怎样呢?本市中新二厂赵文才来稿指出，谷复庆虽然也说要“搞好工作”，但是他陆续添置了四季穿着的毛呢料衣服，一下班就穿着它们；星期天，他还常常约集好友到著名的饭馆里“打牙祭”，那怕人再多一些，他也宁可化很多时间去排队，下班回家则沙发里一躺，“可谓乐矣”。“这样，人们不禁要问:谷复庆还能用多少时间、多少精力放在工作上——共产主义事业上呢?”赵文才来稿又说:“个人享乐，个人欣赏，个人陶醉，……个人的事在脑子里占得越多，关心集体、忘我工作的可能就越少”，所谓“搞好工作”也就会落空了。本市延安西路胡文钟、上海社会科学院徐冲德等来稿也说:过分追求、陶醉于生活上的满足，会削弱一个人工作上的进取心，造成政治上的衰退。本市永安一厂工人玉月来稿说，他过去也曾和谷复庆有同样的想法，认为“一个人活在世上就是为了吃、穿、用”，老在这上面转念头，工作就做不好。后来经厂领导多次教育、帮助，渐渐的明确到自己原来所追求的“幸福”，并不是真正的幸福。“我把我的兴趣和注意转移到工作上来了，这样我的生产成绩就大大提高了，1955年底还曾被评为光荣的先进生产者。我感到，这才是真正的幸福!”

艰苦朴素作风是阶级立场在处理生活问题上的表现

许多读者来稿说，在经济条件许可的情况下，适当改善生活是可以的。但是过分的追求，就不合适了。广州电器科学研究所严承章来稿说:我们的党和政府的首长们，他们都对人民作出了巨大贡献，但是他们又怎样处理生活问题呢?毛主席，刘少奇主席，朱德委员长，周总理，他们的朴素和俭约，是人人皆知的，给全国人民作出了典范。本市老西门戎钰钟来稿提到最近报纸上介绍的艰苦朴素的赖毅将军。赖毅将军说:“艰苦朴素，不是什么生活小节，而是一个人的阶级立场在处理生活问题上的表现。”“应该以广大劳动人民的生活为标准，应该尽量节约”。他因为病，医生要他每天吃两个鸡蛋。但是“他想到劳动人民还没有达到每天吃两个鸡蛋的水平，就不愿吃了。”谷复庆读一读赖毅将军的光辉事例，对照一下自己是怎样想的，该就可以明白过来了吧?

要警惕资产阶级思想的侵蚀

上海塑料笔杆二厂业余红专学校刘衡甫来稿说，谷复庆的看法是很令人吃惊的。“简直使人很难相信谷复庆同志是出生在一个山区贫农的家庭里，而且还经历过极端贫困的生活。照他现在的言论和行为，几乎使人认为他是‘阔少’出身。”本市南京东路徐伟敏、青浦县城厢公社农业中学时三安等来稿指出，谷复庆的“吃得好穿得好才是最大的幸福”的论调，跟资产阶级的“人生在世，及时行乐”、“人生在世，吃着两字”，实在很少区别。有的读者指出，在谷复庆的文章里，多少传播着这种臭味。这就不能不使人怀疑，谷复庆同志正是受到了腐朽的资产阶级思想的侵袭。

把富日子当穷日子过

江西上饶驻军某部刘明远、本市宝山县坦石桥中心小学朱培元等来稿还指出:我们祖国当前的任务，是要高速度的建设成具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，这就需要大量的资金。这也就需要我们在扩大生产以外，还要养成勤俭节约的美德:“把富日子当穷日子过”。朱培元说，谷复庆的经济情况比较宽裕，就可以积极参加储蓄，为国家积累建设资金。而不应只在吃好、穿好上动脑筋。至于排队上馆子“打牙祭”，造成人为紧张，那就尤其不应该了。

描述：

