id: a1922c5f4a
标题：阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长  巴卢库同志给林彪同志的贺电
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长

巴卢库同志给林彪同志的贺电

新华社三十一日讯　阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志三十日打电报给中华人民共和国国防部长林彪同志，最衷心地祝贺中国人民解放军建军四十四周年。电报全文如下：

北京

中华人民共和国国防部长林彪同志亲爱的林彪同志：

值此中国人民解放军建军四十四周年之际，我代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚武装部队全体指战员，并以我个人的名义，向您，并通过您，向兄弟的中国人民和中国人民解放军全体指战员，致以最衷心的战斗敬礼。

以毛泽东同志为首的共产党教导下的、在伟大的中国人民争取自由、民族独立的长期的人民革命的烈火中诞生的中国人民解放军，今天是一支不可战胜的力量，是中华人民共和国取得革命胜利和进行社会主义建设的坚强后盾。她是一支与中国革命人民群众极其紧密地团结在一起的新型军队，她忠实地执行党的马克思列宁主义路线，以不断加强无产阶级专政和使伟大的人民中国在革命和社会主义道路上向前迈进。

中国人民解放军保持和更加发扬了她作为人民军队的光辉的革命战斗传统。在无产阶级文化大革命中，她坚定地站在捍卫毛泽东主席马克思列宁主义路线斗争的前列，为这场革命取得历史性胜利做出了重大贡献，成为中国亿万革命人民群众的真正的学校。今天，为使社会主义祖国变得更加强大和富饶，她和伟大中国人民一起，已经投入贯彻中国共产党第九次代表大会的历史性决议和毛泽东同志的伟大思想的巨大革命热潮中，并在社会主义建设和社会主义革命的各个领域中取得了一个又一个的成就。

中国人民及其人民解放军是在各国人民为争取自由、民族独立和社会解放的民族解放斗争和革命斗争的风暴遍及世界四面八方的时候，庆祝建军四十四周年的。英雄的越南、柬埔寨和老挝人民，通过武装斗争，正在取得对美国侵略者及其走狗的历史性胜利；英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民奋起为捍卫自己崇高的民族权利进行着坚决的抵抗。在世界爱好自由人民的斗争的有力打击下，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的处境比以往任何时候都更加困难。他们的彻底失败是不可避免的。胜利属于世界革命的和爱好自由的人民。

在以敬爱的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导和教育下的阿尔巴尼亚人民及其人民军，同兄弟的中国人民及其人民解放军结成了紧密的战斗友谊，阿尔巴尼亚人民及其人民军为兄弟的中国人民及其人民解放军在社会主义建设和加强国防力量方面所取得的伟大成就感到无比的高兴。为了保卫社会主义、为了彻底粉碎美帝国主义和苏联社会帝国主义的侵略计划、为了世界社会主义和革命事业的胜利，他们将永远同中国人民和中国人民解放军并肩在一起。

亲爱的林彪同志，值此节日之际，请允许我衷心地祝愿兄弟的中国人民和中国人民解放军全体指战员，在社会主义建设和全面加强中华人民共和国国防力量方面取得新的更大的成就。

英雄的中国人民解放军万岁！

祝阿中两国人民和两国军队之间的牢不可破的友谊万古长青、不断加强！

光荣属于战无不胜的马克思列宁主义！

致以革命敬礼阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长

贝基尔·巴卢库

一九七一年七月三十日于地拉那

描述：

