id: a193765eac
标题：上下一条心  全党办农业  中共湖北省大冶县委加强对农业的领导
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上下一条心  全党办农业

中共湖北省大冶县委加强对农业的领导

最近三年，湖北省大冶县的农业生产连续获得丰收。一九七○年全县粮食总产超过了历史最高水平。一九七一年又比一九七○年增长百分之十七点八。去年虽然遇到了严重干旱，但粮食产量仍比前年增长一成。各种经济作物也获得丰收。三年来对国家贡献也一年比一年大：一九七○、一九七一年连续超额完成粮食征购任务，去年又提前超额完成了粮、棉、油征购任务。集体和社员储备粮食逐年增多，集体经济日益巩固。

这个县的农业生产为什么连续三年大幅度增长？最重要的一条经验是：切实加强党对农业生产的领导，全党大办农业，各行各业支援农业。

一九七○年前的一段时间，由于刘少奇一类骗子的干扰和破坏，大冶县农业生产发展缓慢。一九七○年新县委成立以后，认真学习毛主席制定的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针和党中央关于发展农业生产的一系列指示，总结经验教训，认识到，农业发展了，基础巩固了，什么事情都好办；农业上不去，什么事情都难办。

优先安排农业战线的力量

大冶县委成员对发展农业的伟大战略意义有了明确的认识以后，决定集中力量，在三五年内改变农业的落后面貌。县委三个书记和两名常委长年累月在农村调查研究，总结经验，发现问题和解决问题；其余三名常委也是围绕大办农业这个中心来分管和做好部门工作。县委、县革委会各部门的负责人和县十三个局的主要领导干部，每年以三五个月的时间到社队蹲点，调查农业生产情况，使自己的部门工作更好地为农业生产服务。

为了加强对农业的领导，县委还采取了三条措施：一是优先安排农业第一线的干部。他们选派了一批德才兼备而又懂得农业生产的干部充实区、社领导班子；并使这些干部保持相对的稳定，保证在任何情况下，农业第一线有得力干部抓革命促生产。二是严格控制农村劳动力，保证全县百分之九十以上的劳动力从事农业生产。三是物资、资金的使用重点放在农业上，近三年来，用于农业和为农业服务的地方工业的资金占地方财政支出的百分之八十一点七。这样，上下左右一条心，形成了一个全党大办农业的热潮。

抓农业首先要抓路线这个纲

大冶县委从斗争实践中体会到，只要路线对头，农业生产就可以搞上去。大冶县是湖北省的一个重要矿区。十多年来由于工业建设的需要，国家征用了一部分土地，有些地方每人只有几分农田。在这种情况下，是坚持以农为主，大办农业，还是放弃农业，主要搞副业？是坚持以粮为纲，全面发展，还是放松粮食生产？围绕这些问题，展开了一场路线斗争。大冶县委遵照毛主席的教导，抓紧对广大干部、社员进行党的基本路线教育。县委主要领导成员还经常到农业第一线，研究阶级斗争、路线斗争的情况，注意新动向、新问题。他们了解到，每年早稻插秧、秋季“双抢”以后，劳动力容易外流，影响农业生产；资本主义倾向容易发生。县委从这里得出一条经验：同资本主义倾向作斗争，一要有高度的自觉性，二要抓得及时，三要有坚决有力的措施。县委还注意总结正面典型经验，对干部、社员进行具体、生动的路线教育。铜山公社五大队，土地被征用一部分以后，大队党支部狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，使广大干部和社员牢固地树立了立足农业，办好农业的思想。他们坚持在五分地上闹革命，一九六五年以来，粮食产量连续五年跨《纲要》，去年亩产增加到一千六百斤，总产比征用土地前增长三成半，由缺粮队变为余粮队。这个大队的经验对全县影响很大。许多区、社也先后总结了一批类似铜山公社五大队的先进典型，使大批后进队赶了上来。

领导干部注意研究农业生产

有段时间，有的同志由于受刘少奇一类骗子的影响，把政治同生产分割开来，认为“抓政治保险，抓生产危险”，心里急生产，却不敢抓生产。为了解决这个问题，县委认真学习马列著作和毛主席著作，总结经验教训，既批判埋头生产不问政治的修正主义黑货，又批判不问生产的错误倾向。他们深有体会地说：“只抓粮、棉、油，不分敌、我、友，是错误的；分了敌、我、友，不抓粮、棉、油，同样是错误的”。应当把政治放在统帅地位，为革命抓生产。

遵照毛主席“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，大冶县委在工作中，注意向干部、社员学习生产，熟悉生产，逐步取得了领导农业生产的发言权。三年来，他们在领导农业生产上，抓了这样几件事：一、抓生产计划。县委坚定不移地执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在国家计划的指导下，教育干部和社员在制定一年农业生产计划时，一方面要注意发展粮食生产，同时也要因地制宜地安排经济作物，从而保证了农业生产计划的全面落实。二、抓主要措施。针对大冶水田多、旱地少的情况，加强农田水利建设。在原有水利设施的基础上，抓成龙配套，同时积极兴建小型水利工程，使全县百分之九十以上的水田保产保收。因地制宜改革耕作制度。全县双季稻由一九六九年的三十万亩，扩大到去年的四十四万多亩；加上其他技术措施，水田亩产由原来的四、五百斤，提高到近千斤。

本报通讯员

描述：

