id: a193eb777d
标题：研究确定新时期教育工会的方针任务  中国教育工会召开工作会议  方毅、邓颖超、胡耀邦会见代表并讲话
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研究确定新时期教育工会的方针任务

中国教育工会召开工作会议

方毅、邓颖超、胡耀邦会见代表并讲话

据新华社北京十二月十九日电  中国教育工会全国委员会十二月六日至十九日在北京召开全国教育工会工作会议，回顾过去教育工会的工作，研究确定教育工会的基本方针和当前任务。参加会议的有各省、市、自治区以及部分市、县教育工会负责人和工会工作者。会议由中国教育工会副主席方明主持。会议期间，中共中央政治局委员、国务院副总理方毅，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长邓颖超，中共中央政治局委员、中共中央宣传部部长胡耀邦以及有关部门负责人，在人民大会堂会见了全体代表。方毅、邓颖超、胡耀邦讲了话。

方毅同志在讲话中指出，要大力宣传知识分子是工人阶级的重要组成部分的观点，要彻底消除当前还存在的歧视知识分子的种种现象。教育工会是党联系科教界知识分子的重要桥梁。它可以监督和促进教育、科学行政机构的工作，反对官僚主义。教育工会要很好地为广大教师和科学工作者服务，要反映他们的意见、要求、愿望和呼声，要关心群众生活疾苦。他说，广大教师和科学工作者是体谅国家的困难的。我们各级领导干部要向他们讲清楚困难情况，并切实地把那些努一把力就可以做到的事认真做好。教育工会还要协助党和教育、科学行政领导部门，做好发现人才、选拔人才、造就人才的工作，要与浪费人才、压抑人才的现象作斗争。

邓颖超同志在讲话中谈了教育工会工作的重要性及提高工会工作质量的问题。她希望教育工会的同志们，加强责任感，要以新长征中应有的新的生命力、新的精神面貌、态度，不知疲倦地工作，努力提高工作效率和服务质量，为四化贡献力量。胡耀邦同志指出，当前在教育方面有三个必须使全党和教育战线的同志明确和解决的重大问题：一，教育者必须先受教育。特别是我们从事教育工作的领导干部，应当努力学习，成为内行，才能肩负起领导工作；二，坚持德、智、体三者并重，为四化造就生力军的方针；三，要以多种教学形式，满足广大青少年受教育的要求。

这次教育工会工作会议根据实践是检验真理的唯一标准这一马列主义原则，回顾了教育工会历史上的一些问题。与会同志认为，把知识分子当作资产阶级的一部分，把教育工会当作“资产阶级代言人”，这是发生偏差的根本原因，必须予以纠正。

会议认为，新的历史时期教育工会的基本方针是：在党的领导下，与行政密切协作，以教学科研为中心，团结和教育广大教工不断提高政治觉悟和业务水平，关心教工的物质文化生活，保护教工的民主权利和切身利益，调动广大教工的社会主义积极性，为提高教育质量和科研水平，培养德、智、体全面发展的人才，实现社会主义四个现代化而奋斗。

会议认为，当前教育工会应着重做好以下几项工作：协助党组织切实贯彻知识分子政策，充分调动广大教工的积极性、创造性，同心同德搞四化；积极组织群众性的业务活动，不断提高他们的业务水平；实行民主办校，保障教工当家作主的民主权利；关心教工的物质、文化生活，协助行政领导解决一些教工实际困难。会上，代表们交流了中小学勤工俭学，高等院校增收、节支，改善教工生活福利的经验。会议讨论通过了关于中、小学基层工会工作的意见。（附图片）

上海学生茅薇薇（中）作了题为《柳条鱼灭蚊》的报告，受到好评。新华社记者  杨武敏 摄

描述：

