id: a195e873f6
标题：批判无政府主义要讲究科学性
日期：1982-5-3
是否是时间段：false
作者：马笳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判无政府主义要讲究科学性

马笳

最近，报刊上陆续发表了一些文章，批判无政府主义倾向，这是完全必要的。但是，有的文章把批判的重点放在“民主”问题上，说：无政府主义往往表现为民主至上主义，把民主神化；无政府主义者不懂得民主与专政、民主与集中的辩证关系，不懂得社会主义民主和资本主义民主的区别。这就给人一种印象，似乎无政府主义是主张民主、提倡民主的，不过只是对民主与集中、民主与专政的关系处理不当而已。我认为，这样讲是不科学的。

无政府主义反对一切国家、一切专政、一切权威，也反对一切民主。现代无政府主义的老祖宗——施蒂纳声称，“我向任何国家，甚至最民主的国家宣战”。

无政府主义的口号不是“民主至上”，而是“一切为了个人”。施蒂纳就说过，“对我来说，没有任何东西高出于我”。巴枯宁也宣称，个人绝对自由是整个人类发展的最高目的。

无政府主义产生的思想根源，不是不懂得民主与专政、民主与集中的辩证关系，而是极端的个人主义。列宁明确指出过：“个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”（《列宁全集》第5卷第294页）

当前，在一部分人中间，存在着一种只要自由、不要纪律的倾向，这种追求极端自由的无政府主义倾向，是林彪、“四人帮”极左路线的流毒的表现，必须坚决反对，彻底批判。但是，我认为，一定要明确地强调指出，尽管那些闹无政府主义的人，有时也喊几句民主，打着“民主”的幌子，但他们是反对民主的，更是反对社会主义民主的。

编者按：马笳同志这篇文章，发表在1980年1月31日本报第五版上。文章发表后，顾肇基同志写了一篇文章，提出不同意见，我们当时没有发表。现在应作者要求，把这篇稿子登载出来。同时我们也把马笳的文章重新发表。

我们认为，马笳的文章，提出了当时批判无政府主义当中值得注意的一个问题，有分析，有水平，观点明确，文字精炼。作者的看法是对的。

描述：

