id: a199ab34c5
标题：河北省军区原副司令员刘彬病逝
日期：1989-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省军区原副司令员刘彬病逝

新华社北京５月５日电  河北省军区原副司令员刘彬同志因病于４月２１日在北京逝世，享年７７岁。

向刘彬同志遗体告别仪式４月３０日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。聂荣臻、秦基伟、杨得志等，北京军区、河北省军区和福建上杭县党、政、军机关送了花圈。王平等参加了向遗体告别仪式并送了花圈。

刘彬同志是福建省上杭县人，１９２８年在著名的闽西暴动中投身革命，翌年编入中国工农红军，并加入中国共产主义青年团。１９３１年转为中国共产党党员。历任战士、作战参谋、机要科长、通信营长、通讯大队长、省军区参谋长兼军区后勤司令员、内蒙古军区副司令员等职。土地革命战争时期，他参加了中央苏区第一至第五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了平型关战斗、陕甘宁边区卫戍战、平汉大破交通战。在历次反“扫荡”极其艰苦、残酷、险恶的条件下，以非凡的毅力和勇气，出色地组织和完成了晋察冀军区通信指挥联络保障任务。解放战争时期，他参加了解放大同战役、张家口保卫战、石家庄战役、两次绥远战役和平津战役。全国解放后，他率部队完成了剿匪肃特任务，巩固了新生的人民政权。１９５５年，他被授予少将军衔。

刘彬同志是中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，我军优秀的军事指挥员。他在艰苦的战争年代，出生入死，身经百战，指挥果断，出色地完成各项任务，多次受到军委和总部的表彰奖励。建国后，他保持和发扬艰苦奋斗的精神，为边防建设和边疆经济建设奉献了大量的心血和精力。在十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争，在极其困难的情况下，为保持部队稳定、维护我党我军的声誉及党的民族团结政策做了大量的工作。他一贯坚决贯彻和执行党的路线、方针和政策。他严于律己，宽厚待人，克勤克俭、一身清廉、光明磊落、正直无私，表现了一个共产党人高尚的革命品质和坚强的党性原则。

描述：

