id: a19ab7e76f
标题：加强团结　坚持斗争
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：济南汽车制造厂工人国际形势研究小组
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结　坚持斗争

济南汽车制造厂工人国际形势研究小组

最近，苏修摆出一副教师爷的架势，对不结盟国家又是教训，又是申斥，企图改变不结盟运动反帝反殖反霸的正确方向，把不结盟运动纳入它同美帝争霸的轨道。

苏修公然鼓吹不结盟国家与苏修“结盟”，说什么不结盟运动的多数把苏联“看作是他们可靠的友邦和盟国”。还说什么在不结盟运动道路上“障碍不小”，如果不结盟国家脱离它这个“主要盟友”，势必给不结盟运动“带来损失”，等等。苏修妄图用这些花言巧语欺骗不结盟国家，把不结盟运动引向邪路，这是根本办不到的。

不结盟运动是在反帝反殖反霸的斗争中诞生并不断发展起来的。它一开始就明确表示不赞成大国的军事集团。大量事实证明，苏美两个超级大国的侵略扩张是世界不安宁的根源，特别是那个“缓和”不离口，扩张不停手的苏联社会帝国主义，具有更大的欺骗性和危险性。不结盟国家和第三世界国家，为了维护自己的民族独立和国家主权、反对外来侵略和干涉，把斗争锋芒指向苏美两个超级大国，这是理所当然的。苏修妄图逃避不结盟运动对它的谴责，公然提出要不结盟国家与它结成“有效联盟”，岂不是要从根本上改变不结盟运动的方向吗？

最近，许多不结盟国家的领导人指出，不允许任何国家决定不结盟国家的命运；不结盟政策“不会成为任何人的工具，也不会成为任何人和任何其他政策的后备军”。不管苏修怎样千方百计地想控制不结盟国家，阻挡不结盟运动的斗争潮流，这个运动将冲破阻力，排除干扰，沿着反帝反殖反霸的方向继续前进。

至于说到不结盟运动道路上的“障碍”，那的确是有的。但不是苏修所指的不结盟运动成员国“在经济和社会政治状况方面”的“差别”，也不是这些成员国“在拥有主要工业原料”的多寡，而来自苏美两个超级大国。对口蜜腹剑的苏联社会帝国主义，不结盟国家更要提高警惕。正是苏修在不结盟国家间挑拨离间，竭力破坏不结盟运动的团结。它把不结盟国家划分为什么“健康力量”、“保守力量”和“动摇分子”。公然唆使一部分不结盟国家去反对另一部分不结盟国家，妄图以此造成不结盟运动的分裂。但这只不过是苏修的一厢情愿而已。不结盟国家认识到，坚持团结战斗是不结盟运动胜利前进的重要保证。他们决心以加强团结来反击苏修的挑拨离间，以坚持斗争克服前进道路上的种种障碍。

苏修还恬不知耻地说什么，如果不结盟国家不同它结盟，就将给不结盟运动“带来损失”，这真是既荒唐而又可笑。众所周知，苏修是当代最大的国际剥削者之一，是一个贪得无厌的吸血鬼。苏修以经济“援助”为名，对不结盟国家和第三世界国家大放高利贷，以开办“合股公司”为名，大搞资本输出，在“平等互利”的幌子下，大搞不等价交换。苏修还惯于乘人之危，大搞逼债，在人家遇到困难的时候，还要“投井下石”。例如，在一九七三年中东战争期间，苏修为了迫使埃及停火，就硬逼埃及用八千万美元来偿还贷款利息。一九七四年，在孟加拉国遭受严重水灾时，苏修曾逼迫孟加拉国还过去所借的二十万吨小麦。苏修常常吹嘘它对印度的“无私援助”。但是，据印度财政部统计，一九七三——一九七四年度，苏修对印度

“援”款总额为一亿三千九百万卢比，而当年印度偿还苏修旧债本息则达五亿六千七百万卢比。广大不结盟国家在同苏修打交道中，不仅在经济上受到了巨大损失，而且在政治上受到苏修的欺负和控制。今天，苏修侈谈什么如果不结盟国家与它结盟，就可以避免

“损失”，这完全是一文不值的骗人鬼话。

广大第三世界国家和人民是反帝反殖反霸的主力军。不结盟国家与第三世界其他国家团结战斗，相互支援，在国际事务中发挥着重要作用。我们中国工人坚决支持不结盟国家和人民的正义斗争。我们深信，只要不结盟国家和人民加强团结，坚持斗争，就一定能够排除超级大国的破坏和干涉，为第三世界的团结反帝反殖反霸事业作出新的贡献。

描述：

