id: a19ca71fa1
标题：首都人民热情欢迎和接待延安地区北京插队知识青年学习汇报团  勉励他们再接再厉，在毛主席指引的与工农相结合的光辉大道上继续前进
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都人民热情欢迎和接待延安地区北京插队知识青年学习汇报团

勉励他们再接再厉，在毛主席指引的与工农相结合的光辉大道上继续前进

新华社一九七二年一月二日讯　北京市到延安地区插队落户的知识青年，最近派出学习汇报团回到北京，向首都人民汇报他们接受贫下中农再教育，在农村广阔天地里锻炼成长的情况。汇报团在京期间，受到中共北京市委、市革委会和首都人民的热情欢迎和接待。

这次来北京学习汇报的知识青年共一百多人，代表在延安地区插队落户的两万多名北京知识青年。他们给首都人民带来了好消息，介绍了北京知识青年在延安精神的哺育下，在延安地区各级党组织和革委会的亲切关怀下，虚心接受贫下中农再教育，坚定地走毛主席指引的与工农相结合的道路，经过三年的锻炼，正在茁壮成长的情况。汇报团的到来，首都人民都非常高兴，把他们当作亲人一样亲切地接待。

中共北京市委、市革委会以及各区、街道的党组织和革委会，非常关心上山下乡知识青年的成长，积极采取措施，加强对他们的教育。最近两年来，北京每年都组织慰问团到延安地区以及其他知识青年插队落户的地区进行慰问。这次学习汇报团来京，中共北京市委负责同志亲自去探望了他们，并听取了知识青年的汇报，赞扬他们在延安地区各级党组织和革委会的关怀下，在接受再教育方面取得的成绩，勉励他们再接再厉，虚心向具有光荣革命传统的延安人民学习，在毛主席指引的与工农相结合的光辉大道上继续前进。

学习汇报团来京后，在全市广泛开展了学习汇报活动。他们同首都工人、干部、学生和知识青年的家长进行了广泛接触，举行了多次座谈，访问了许多下乡知识青年的家庭，向十三万六千多人作了一百二十多次汇报。这些来京汇报的知识青年，用他们亲身的经历，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线，汇报知识青年在三大革命斗争中学习毛泽东思想，接受贫下中农再教育的心得体会。在这期间，他们还展出了反映北京知识青年在延安锻炼成长的图片，演出了反映延安革命精神和知识青年接受贫下中农再教育的革命文艺节目。

通过汇报活动，首都人民看到自己新的一代，在延安的土地上迅速成长，都高兴地说：毛主席指引的与工农相结合的道路，是知识青年革命化的必由之路。许多知识青年家长表示：把自己的子女交给延安人民，我们放心。北京市中学应届毕业生听了汇报以后，也受到鼓舞。不少中学毕业生写信给汇报团，表示要向他们学习，提出要坚决响应毛主席的伟大号召，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去。

学习汇报团在京期间，还参观访问了京棉二厂、北京石油化工总厂、京西煤矿和共产主义战士王国福生前所在的大白楼生产队等单位。首都工农业生产的新成就，工人阶级、贫下中农抓革命促生产的革命干劲，使汇报团的知识青年们受到很大的教育和鼓舞。他们表示，决不辜负党中央和毛主席对青年一代的关怀，不辜负北京市各级党组织、革委会和首都人民对他们的鼓励和期望。他们说，我们即将返回延安，回去后，一定要把党中央、毛主席和首都人民的亲切关怀，转达给在延安地区插队落户的北京知识青年，鼓励他们在农村三大革命斗争中，努力学习马列主义、毛泽东思想，更虚心地接受贫下中农的再教育，刻苦改造世界观，为把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人而努力。

描述：

