id: 3dd5d3b8c7
标题：十二万南京人下放苏北乡村记实
日期：
是否是时间段：false
作者：万祥牛
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
万祥牛·◇ 家里有知青插队家庭也要下放

１９６９年底，随着１９６８年知识青年“下乡上山干革命”的潮流刚过去，全国又开始了城镇居民下放运动。江苏南京城，当时有１２万余城市居民被下放，主要下放到在本省苏北偏远农村落户，成为全国下放户下放人口最高的省份。我作为１９６６年初中老三届毕业生（毕业于东牌楼的南京３２中学，现为南京财经学校），１９６８年已先到苏南插队，随后全家于１９７０年初下放苏北。◇ 下放户被当“货物”运向远方

下放户，主要是由成份不好的“黑五类”户组成，还有的是被批斗过的，被打成“牛鬼蛇神”的无业人家。最初搞下放运动时，还照顾老弱病残失去劳动力人家，考虑到下放农村后，让他们“土中刨食”难以自食其力，可以留城。

当作了多次动员后，达到了下放人数了７千多。当时的省革委会认为南京下放人数太少不足，需继续深入地搞下去，争取全国第一。为了凑足１０万人口的下放人数，于是不在考虑的没劳动力的困难户，许多老弱病残户照样被纳入下放户。

我父亲因是旧社会的知识分子，大学毕业后分配到当时的国民政府机关工作，老实巴交的父亲从没干过坏事，却因历史上在旧政府工作而成为“右派”，我家被划归为“伪职员”成份。可怜的父亲，在文革中经不起多次批斗的折腾，最终含冤一气之下吐血致死。

我家下放那年，我母亲虚５０岁，在秦淮区燃料公司工作，３个小妹最大１５岁，最小念小学，全家４人虽没劳动力，但也被纳入下放人口。我插队后，突然接到小妹写来的全家下放的家信，悲痛欲绝，从乡下赶回南京城。

按说我家这种没劳力的情况，本不该下放。当我责怪母亲为什么同意下放后，因为母亲快到退休年龄了，到了退休年龄，基本丧失体力劳动力，同时下放后退休养老金就不会有了，如何生存？母亲流着泪告诉我：“实在没办法，造反派硬塞给我２００元下放安置费，不仅停了我的工作，还组织一些不明真象的人写大字报，贴大字报，非‘勒令’我必需下放不可。”

那年我家下放，不是汽车送下乡，而是用运输煤炭的木船拖送，经过长江运河，拖到沭阳县后，落户在最偏僻远离县城８０多里湖东公社。

记得那天一大早，母亲的秦淮区煤炭批发商店单位的造反派队员们就来了一大阵子人，不容我们说一句话，七手八脚将我家的破旧家具搬出家门，等３辆人力板车来了后，这阵人就用板车运我家的破家具。板车要拖的数煤基量最重，因为那时苏北不仅缺吃，而且更缺烧。板车一直拖到秦淮河汉中门码头，我母亲双眼一直流着泪花，来“护送”的人不时催促着“快走”。

一路上，我见到，“三步一岗，五步一哨”，都有佩带“文攻武卫”或“民兵”袖章的人在维持执序，平添几分肃杀之气。

运送下放户的拖煤船，是刚卸完煤的大木船。那时，长江和运河上航运着一种“小火轮”船队，十几条大木船编成队列，似乎象列车，但不是车，所以称为“小火轮”船队。只要一说“小火轮”，当时人都晓得是连在一起成为“一条龙”的木船队，每条船被用粗钢丝绳捆绑着，使十几木船连接成长队，前面用一艘烧柴油的机动铁壳船牵引，行驶时烟囱冒着浓烟，故名为“小火轮”。

一条木船两个船仓，一边放家具，一边装人，上面盖上灰土色的很脏的黑乎乎的大帆布。人和家具进船仓后，盖上大帆布，人也是“货”，拖运起来，岸上人看上去，很难料到里面装的是人。数一下，我们一个船仓里被塞进男女老少共３６人，每人不到一平方米。

天黑了，一盏马灯挂上船仓上，发出昏暗的光。“小火轮”发出低沉的声，有气无力地叫了几下，船队出发了。

从秦淮河航行出来，进入长江。起风了，木船两边晃动着，一名花甲老年妇女经受不住晃动，晕船当场呕吐，家人和全船仓内的人都束手无策，不知如何时好。

当“小火轮”船队快经过长江大桥时，我特意把帆布掀开，要好好看看最后一眼南京。我默默的念着：“永别了，南京……”桥上的路灯凸显出大桥的雄姿，当船队经过大桥身下穿过时，人们呆呆地望着。当大桥身影渐渐远去后，有两名女同志忍不住地抱头失声痛哭，知道底细的人说：“这家男人去世，仅母女两人，３０岁的女儿还患有心脏病，还是被搞下放，做孽啊。”

男人们倒是能沉住气，长时间无语。长时间沉默后，突然只听一中年男子愤愤地说：“吃光用光，带着老婆儿女去逃荒……”◇ 过年在船上吃“忆苦饭”

寒冬腊月，下放户各家打开煤炉门，清一色地煮上一钢精锅稀饭。煮饭的水，借用船老大的提水桶，直接从长江（或运河）里打上来。以后船上的日子，多数人家每顿吃稀饭就咸萝卜干。

木船最后面，有个船老大的茅厕。下放户上船后，改为“公厕”，男女混用，只能容一人。茅坑，就是个长方洞，排泄物通过洞口直接落进水中。船行走时，上茅厕时不能往下看，看着经过的水流使人头晕。

第二天上午，一位３０多岁男子突然大叫起来，他提着裤子钻出茅厕，说他大完便后，提裤子时，口袋里的装着的２００多元“安置费”钱包掉下“茅厕”洞内，也就是掉进长江里。只见该男子在船板上乱跺脚，直骂自己“马大哈”。

次日晚到达镇江，“小火轮”船队拐入北上的大运河。大运河上的船闸很多，每次过船闸都要排队花上一天或半日。因连续几天寒流低温南下，加上冬季运河水不流动，船队还没到达高邮县城，冰冻封住了河。住在船头“小火轮”的带队人与上级取到联系，得到上级指示，规定不许船队停靠岸边，不许下放户上岸。

这里的运河，前不靠村后不靠店，船队一停就是１４天。这年春节，船上的下放户只好在大运河上度过，条件好点的人家上船前就备了点咸肉咸鱼，能改善一下伙食。而我家，过年只能喝稀饭就萝卜干，每天吃“忆苦饭”。早就得知苏北不栽插水稻，眼下能喝到米稀饭就不错了。

苏北贫穷，缺粮还缺柴烧，下放户们只有备了不少煤基带着。为了节约，即使船上过年，我家每天也只能吃两顿稀饭。

经过２３天航行，船队最终到达沭阳县船闸。早已有一些当地派来的社员当搬运工，下放户的家具、煤基被搬到岸上。

此时从船上走出的下放户，与常人不同，个个脸上漆黑麻乌，衣裳裤子被煤染黑。

沭阳闸四周空旷地，大家忍受着凛冽的寒风，在等待着，不知下一步要把自己带到何处。几辆解放牌军用卡车开来，轮流着把家具与人混运着，把一家家运送到各公社，再稀里糊涂地由各生产队社员，把下放户家具煤基挑到村庄，住进低矮的土墙草房，一般是生产队腾出的仓库草房。

从此，下放户们开始了“土中刨食”的生活，整整度过了１０年难熬的蹉跎岁月。

我将家人送到苏北沭阳县后，随同而来的母亲单位的带队人找到我谈心，动员我从苏南插队的乡村迁到沭阳县，与家人团聚一起。还说只要同意，可以发给７８元下放安置经费。我当时清楚地知道，因我母亲马上快到退休年龄，３个小妹还在读书年龄，动员我迁往苏北，就是将我当作全家唯一劳动力。母亲认为，我还是不迁来为好，这样她一把老骨头反而好向原单位讨要养老老金，我来了，被认为有劳动力了，她反而不好要了。

不久，我只好回到我插队的苏南江宁县。又过了一年，到了１９７１年过春节时，同来的老知青们，腊月一到，一个个就颠回了南京城，与爸妈团聚了。南京没没我家，老母与三个小妹下放一年多了，她们下放苏北乡下过得很苦。小妹来信说，那里自古没种过稻米，全年分红没分到一分钱，口粮以山芋为主，玉米小麦很少，称完口粮后透支几十元，（欠生产队债）预计过不到麦收季，就会没得吃的了，母亲准备着带大家要讨饭当乞丐，没粮还没得草烧，现在只能烧带下去的煤基。

而我，在苏南插队的农村，年终称完粮草，虽没透支但也没分到钱。按说过年该回苏北家团聚，可是没盘缠。１９７１年除夕下起了大雪，草屋里孤零零的我，灶台冷冰冰，没丁点儿火气，已没有柴禾烧锅。

熬到天黑，远处村上传来鞭炮响。郁闷得我，带了几斤米，决定走回南京一遭，那里有我祖上留下的房，我得看看我家的老房子。

到南京８０多里路，整整走一夜，饿了抓把生米填肠塞肚，喝了抓把路边的雪放嘴里嚼。 走了一夜到到天亮，很困很累，但到了故乡，我一时反而来了精神。当我来到城南祖上留下的大院时，看到都被陌生人居住了。我讲明来意，大声喊着：“我要我家房子，这是我家的房，你们凭什么住？”

可他们一家人都进了房屋关上门，不理睬我。我的嗓子喊哑了，又冷又饿，肌寒交迫，瘫坐下地上。

街对面一户老邻居，用同情的眼光看了了我好一阵，他盛来了一大碗热乎乎的米饭给我充饥，并低声告诉我：“占你家房子的，是造反派头头，都有来头的，别与他们争了，搞急了，他们会抓你批斗你的。”

悲痛的我很无奈，“要房”的失败，我已料到。一夜没睡的我困极了，迷糊着双眼，昏昏沉沉地地走在城南小街石头铺路上。脚下的雪很滑，我几次差点跌跤。

突然，我撞着了什么，只听一个尖叫着的女人，她大声骂我是“流氓”。原来昏颠颠的我，无形碰到了一个中年女人……

经过中华门城堡，我想起儿时玩“躲猫猫”游戏曾钻进藏兵洞。一夜没睡觉的我，顾不了许多，我找到一处没被占用的藏兵洞，洞里堆满了乱稻草，大冷天的，还散发难闻的气味。困倦的我一头钻进草窝里，昏睡过去。

一小时后我醒来后，发起高烧。随后我“老脸皮厚”地找到老妈下放前的单位，同春节值班人员与领导联系。他们乘机会动员我迁往苏北，无奈的我只好答应迁往苏北沭阳县。随后老妈原单位派人送来包子食品，并派人替我联系招待所，按排我暂住几天，随后几天里，他们帮我到我插队的地方，为我办理了户口随家迁移，紧接着，他们又派了一辆卡车，陪着我把苏南乡下的床铺，简单的木箱子装上车，陪同我上了车，将我送到苏北沭阳县。

在车上，这些人还说我比我的家人幸福多了，家人是坐运煤船下到苏北的，而我却是坐“专车”欢送到苏北的，而我内心充满着恨……

此后，我和家“团聚”了，这种“团聚”，使我这个刚满２０岁的青年人，充当了家里的唯一劳动力。这预示着，我将要每天在生产队苦工分，与小妹们共同“土中刨食”，养活老母亲。◇ “老下”免费乘火车

我最初到苏北的几年里，生产队每年口粮和烧锅草料分得很少，当地农民说：“一斤粮二斤草，每年不够吃不够烧。”当时下放的那里还不栽种水稻，山芋干玉米面都吃不饱，没得烧柴更难熬。对于脏苦累的农活，艰苦的生活，原本就在农村生活的人，早就习惯了，也无所谓了，也就罢了。可对于这些来自“原首都人”的老南京，哪里干过多少农活？拖家带小、离乡背景来到异乡，被迫干陌生的劳动，真是苦不堪言。

不少下放户在耕种收割，做河工时，被累得吐血，一些下放户不到一年就被气死饿死了。更有的一些原本体体面面、白白净净、文质彬彬的人，大多被折磨得不成人样。他们的生活大多很悲惨，其中，还有不少人家妻离子散，家破人亡。

我来到苏北的４年里，社会上经历了“批修整风”、“批林整风”、“批林批孔”。１９７２年刚开始，苏北下放户们终于得知，南京下放户下放，是省革委会跟据林彪１９６９年发布的１号令而搞下放运动的，于是纷纷自发返回南京城，要求原单位给下放户复工复职。

有的国企单位看下放户的确很困难，照顾性按排了一些下放户回厂里做临时工，没被安排工作的下放户及其子女，每天由原单位给每人发２角４分，另发给８两粮票。

“一传十，十传百”，渐渐的，返宁的下放人员越来越多。原来没有正式单位的下放户，也能到下放前的居委会领到每人每天２角４分和８两粮票。自从有了十几万南京下放户到苏北后，苏北各县增设了每天一班由县城直达南京的长途汽车。１９７４年批林批孔那年，一班车早已不够用，许多下放户改道乘火车。

苏北有条陇海铁路，于是许多下放户先乘坐乡村长途车到达连云港、东海县、新沂县等火车站，随后再转乘火车到南京。一时间，连云港到南京的列车上，下放户成了主客，他们没有钱买车票，买张站台票混上车。列车员赶也赶不下去，时间长了，只要看到穿得破旧说南京话的，也就“睁只眼闭只眼”了。

１９７４年３月，回城来到南京的下放户约有四、五万，他们白天会聚在鼓楼、新街口一带。很多人因长时间滞留城里，没有生计来源，拖家带小就睡在政府大院围墙外，或路旁房檐下。情况好点的投靠亲戚，但更多的下放户三餐几乎靠讨饭混日子。

那时下放户们大多蓬头垢面，衣衫破旧打补丁，从面黄肌瘦脸庞上，不用问就能判断是下放户。此时，下放户乘公交车，喊一声“老下”，乘务员不会要你买车票。

下放户们每天自发地步行到省市革委会大门口，要求复工复职，要求发给下放户老年工人退休金。当时下放户把吴大胜围在省委楼下，还有个别下放户在众目睽睽下方便。

１９７４年４月，下放户代表在残疾人的护拥下，与省市革委会官员谈判，后来谈判失败。４月３０日，在无结果情况下，下放户沿着铁道进入南京火车站，有的直接挤入车站内，集体登上北上的列车赴京上访。

为阻止下放户上访，省革委会派来民兵赶下放户下列车，造成冲突，火车站出现下放户卧轨情况，造成铁路线中断，影响到京沪线的铁路运输。南京火车站卧轨，惊动中央。那两天，南京站广场前，玄武湖边，到处可见到下放户。最终，南京革委会“有错必纠”，派来广播车，宣传省革委会通知，给于１６字的解决下放户办法：复工复职，子女顶职，各种渠道，就地解决。

尽管仍然不准南京下放户回南京，但多少能解决下放户的眼前的生计问题，返城的下放户渐渐散去。不过，苏北下放户就地按排问题，一直拖到１９７６年底才执行。１９７７年后，淮阴地区的清江市（现为淮安市），以及辖区内的各县城各公社集镇里的工厂、学校、供销社、粮管所、商店等单位，到处都有南京口音的职工。被安排的下放户，绝大多数的户口仍在农村生产队，但可以说基本解决下放户就地复工复职，子女顶职问题。

然而解决“复工复职，子女顶职”的条条框框只能安排有限的人数，这样造成更多没被安排的下放户继续集中回南京上访。还有的下放户不满足“就地”解决工作后户口仍在农村问题。由于下放户持续不断地上访，坚持要求将户口迁回南京，返回家乡。１９７９年春节时期，已被就地按排苏北“顶职”工作的青年人，获通知将自己户口迁往工作所在地。同时，下放户另外得到了好消息——没被就地安排工作的年轻人，以及被就地安排的“复工”人员，和已办了退休的老年人全部迁回南京市原下放迁移的所在地。

记忆中，这年三四月起，大多数下放户们在南京的大街小巷内搭起了棚子，从此又成为了南京住民。□ 来源：微信号gh_1eabf51d3836～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

