id: 2d07257209
标题：中国人民解放军北京市公法军事管制委员会通知
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,北京文革,革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军北京市公法军事管制委员会通知

## 最高指示

坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。

在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，在中央两报一刊1970年元旦社论的鼓舞下，首都革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，努力完成“九大”提出的各项战斗任务，斗、批、改群众运动蓬勃发展，社会主义革命竞赛热火朝天，形势越来越好。但是，一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败和灭亡，积极配合帝、修、反进行破坏活动，幻想变天。为进一步搞好战备，加强对一小撮反革命势力的专政，准备最近再召开一次公审大会，宣判一批现行反革命分子，以狠狠打击反动气焰。现将杨淑辰等20名罪犯的材料发给你们，请各级革命委员会，工人、解放军毛泽东思想宣传队组织革命群众认真讨论，提出处理意见，速告市公法军管会。

此材料只供内部讨论，不准张贴。

 中国人民解放军北京市公法军事管制委员会1970年1月9日

## 一、现行反革命犯杨淑辰，女，48岁，北京通县人，地主出身，国民党员。其母系地主分子，被遣送原籍。

杨犯顽固坚持反动立场，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。杨犯于1966年充当外国特务，大肆盗窃我国机密情报，书写反动文章，并领取了大量特务活动经费。仅1967年3月杨犯出卖情报数百份，同年4月向外国驻华使馆人员递交情报时，当场被我抓获。

## 二、现行反革命叛国犯唐志强，男，25岁，安徽省人，西城区少年科技站天文辅导员。

唐犯思想极端反动，从1967年以来，大量书写反动日记、信件，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部，多次寻机投靠外国未逞。1967年7月20日，唐犯化装成外国人，携带我国重要政治、经济情报300余份和反革命信件多封，到外国驻华使馆投靠，当场被抓获。

## 三、现行反革命叛国犯宋惠民，男，49岁，山东省人，系军统特务骨干分子，曾因反革命罪被判过刑。

宋犯顽固坚持反动立场，长期与人民为敌，刑满释放后，继续散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部。1965年9月26日，宋犯偷越国境，投靠外国，后被引渡回国。宋犯在押期间，反动气焰仍很嚣张。

## 四、现行反革命叛国犯邓振铎，男，26岁，北京市海淀区人，系反革命分子，被群众专政。

邓犯思想极端反动，长期散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度，并扬言杀害我干部。1969年2月，邓犯畏罪潜逃，偷越国境，投靠外国，后被引渡回国。邓犯在押期间，还继续煽动同监犯人外逃。

## 五、现行反革命犯尉尤山，男，45岁，河北省人，系反动资本家、国民党员，无业，住北京市东城区。曾因偷税罪被判过刑，因流氓罪被拘留过。

尉犯顽固坚持反动立场，极端仇视我党和社会主义制度。1967年7月至1968年2月，尉犯先后给外国驻华使馆投递反革命投靠信6封，极端恶毒地攻击无产阶级文化大革命，污蔑诽谤无产阶级司令部，无耻吹捧帝、修、反。尉犯还搜集并出卖了我大量重要军事、政治、经济情报，妄图叛国投敌。

## 六、现行反革命犯王宗海，男，52岁，山东省人，系反动资本家。住北京市西城区。

王犯思想极端反动，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1958年至1963年，王犯多次书写、油印大量反革命传单和信件，投寄给外国驻华使馆，恶毒攻击我国社会主义制度和党的方针政策。1960年底，王犯被蒋匪特务组织委任为“北平联络专员”，向特务组织密报我重要情报，并发展特务1人。

## 七、现行反革命集团首犯刘镇江，男，40岁，北京市人，系军统特务分子，曾被判过刑。

现行反革命集团首犯于江林，男，40岁，辽宁省人，系伪警察，昌平混凝土构件厂合同工，曾因流氓被开除公职。

刘、于二犯思想极端反动，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1966年春，刘、于二犯合谋组成“国民党党政军警张家口联络总处”反革命集团，附设“国民党京绥张家口检查总站”，下设“宣化联络分处”及“涿鹿，蔚县，怀来联络组”，刘犯充当“总处处长兼总站站长”，于犯充当“总处副处长，稽查长兼总站执行委员”。刘、于二犯先后发展了反革命集团成员15人，还大肆散布反动言论，积极策划抢劫武器，阴谋组织反革命暴乱，妄图配合帝、修、反颠覆我无产阶级专政。

## 八、现行反革命犯宗福海，男，32岁，北京市密云县人，长期搞投机倒把活动。

现行反革命犯侯庆龙，男，28岁，北京市密云县人，富农出身，学生成份。

宗、侯二犯思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1962年至1965年，宗、侯二犯散布大量反动言论，多次书写反革命标语、传单达180多份，散发到永定门、天安门、北京火车站等地，并投寄反动匿名信多封，恶毒攻击污蔑无产阶级司令部和我党的方针政策；盗窃了雷管和炸药，预谋搞破坏活动；还积极策划组织反革命集团，阴谋抢劫枪枝，窃取电台，搞武装暴乱，妄图颠覆我无产阶级专政。

## 九、现行反革命集团首犯元令秀，男，34岁，山东省人，曾因盗窃罪被判过刑和劳动教养。其父因反革命罪被判刑劳改。

现行反革命集团首犯孙义，男，32岁，河北省人，恶霸地主出身，曾因投机倒把被强制劳动。其父因反革命罪被我镇压。

元、孙二犯思想极端反动，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。自1968年以来，元、孙二犯积极网罗地、富、反、坏、右分子和坚持反动立场的地富子女40余人组成反革命集团，并在东北、山东、河南、河北、北京、天津等地疯狂地进行反革命破坏活动，恶毒攻击我国社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部。元、孙二犯为筹集反革命活动经费，亲自带领该集团成员大肆进行盗窃，计窃得电动机6台、自行车195辆、缝纫机4架等大量财物，价值3万余元。元、孙二犯还积极策谋与帝、修、反搞里应外合，妄图颠覆我无产阶级专政。

## 十、现行反革命犯遇罗克，男，27岁，北京市人，资本家出身，学生成份，北京市人民机械厂徒工。其父系反革命分子，其母系右派分子。

遇犯思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1963年以来，遇犯散布大量反动言论，书写数万字的反动信件、诗词和日记，恶毒地污蔑诽谤无产阶级司令部；在无产阶级文化大革命中书写反动文章10余篇，印发全国各地，大造反革命舆论；还网罗本市与外地的反坏分子10余人，阴谋进行暗杀活动，妄图颠覆我无产阶级专政。遇犯在押期间，反革命气焰仍很嚣张。

## 十一、现行反革命犯王佩英，女，54岁，河南省人，系地主分子，铁道部铁路专业设计院勤杂工。

王犯顽固坚持反动立场，自1964年至1968年10月，书写反革命标语1900余张，反动诗词30余首，公开散发到天安门、西单商场、机关食堂等公共场所，并多次当众呼喊反革命口号，极其恶毒地攻击污蔑无产阶级司令部和我国社会主义制度。王犯在押期间仍坚持与人民为敌，疯狂地咒骂我党，其反革命气焰嚣张到极点。

## 十二、现行反革命犯李定一，男，44岁，河南省人，系右派分子，曾因反革命罪被多次拘留和劳动教养。

李犯思想反动透顶，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨。1961年以来，李犯到处流窜，大肆散布反动言论，恶毒攻击无产阶级专政，无耻吹捧帝、修、反。1966年7月，李犯在劳动教养期间，刻写反革命标语，书写反动文章数万字，当众呼喊反革命口号，恶毒攻击我国社会主义制度和党的各项方针政策，污蔑诽谤无产阶级司令部，反革命气焰极为嚣张。

 十三、现行反革命犯唐赞义，男，32岁，河北省人，地主出身，学生成份，北京煤气热力公司调度员。其二哥三哥均系历史反革命犯被判刑。

唐犯思想反动透顶，自1958年以来，散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度。在无产阶级文化大革命中，唐犯疯狂地进行反革命破坏活动，书写、投寄反革命匿名信，穷凶极恶地污蔑诽谤无产阶级司令部，恶毒攻击三面红旗和党的各项方针政策，并猖狂叫嚣要为其反动阶级“报仇”“雪恨”，反革命气焰极为嚣张。

## 十四、现行反革命犯李世安，男，43岁，北京市顺义县人，系国民党员，木城涧煤矿工人。

李犯在蒋匪王凤岗部当班长、代理排长期间，于1948年杀害我侦察员1名。解放后，李犯长期隐瞒其历史反革命罪行，并经常散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度。在无产阶级文化大革命运动中，继续进行反革命破坏活动，多次投寄大量反动信件，并在北京火车站、前门大街、东西长安街等地张贴反革命传单，恶毒地污蔑诽谤无产阶级司令部。李犯在押期间，呼喊反动口号，书写反革命血书，反革命气焰极为嚣张。

## 十五、现行反革命犯马正秀，女，38岁，四川省人，商人出身，学生成份，北京自然博物馆讲解员。其父系历史反革命分子，其长兄系军统特务被我镇压。

马犯思想反动透顶，刻骨仇恨无产阶级文化大革命，经常散布大量反动言论。1967年8、9月间，马犯多次书写和公开张贴反革命标语、传单，恶毒攻击我党和社会主义制度，穷凶极恶地污蔑诽谤无产阶级司令部。马犯在押期间，仍疯狂地攻击无产阶级专政，反革命气焰嚣张至极。

## 十六、现行反革命杀人犯王步云，男，60岁，河北省人，系反动富农分子，海淀区大钟寺小学合同工。其兄被我镇压。

王犯顽固坚持反动立场，长期隐瞒反动富农身份及其历史罪行，经常散布反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度，还强奸幼女1名。在无产阶级文化大革命中，王犯对揭发其罪行的孙光溥怀恨在心，蓄意进行阶级报复。1966年7月26日，王犯用菜刀将孙的头部、颈部砍伤20余处，造成重残。

## 十七、现行反革命杀人犯张长利，男，22岁，北京市人，丰台区芦沟桥公社农机厂徒工。

张犯思想极端反动，流氓成性，受到原党支部书记刘毅的批评教育，即怀恨在心，蓄意报复，曾多次寻衅毒打刘毅。当刘毅被群众选为厂革命委员会成员时，张犯更加仇恨，于1968年1月19日晨，用铁棍将刘打死。

描述：

