id: 4157d5590e
标题：第二部分 典范与复制品的文化 第三章 典范与复制品的艺术与文化
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：江青,姚文元,毛泽东,中央文革,广东文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,毛主义,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
第3章

章

典与複製品的艺术与文化

本书要探讨的，主要是文革的社会性的模仿一一它由各种树立典和複製典的文化机制所组成。我所指的典，包括不同的模人物和样板文化，它/他/她们镶人们努力模仿和学习，指引平民百姓转化自身，以达成当权者的期望。但在现实裹，模仿的行为总是难以完全被当权者操控。文革的主体，往往扎于「追求自主和|服权威的张力之中，也深深嵌进锦密的权力网络之中，跟各种不同主体约不清。那些作为媒介的文化产品，极之单调乏味，又不如想像中简单。然被树立的典数量十分有限，但人们学习和複典的方法，是五花八门。「複製这行为，会造成文化的多样化和广散化，总是会典的光环，过程中使人们与再现物的关係约不清：被钦定的典有如毛麟角，典的生产者也寥寥可数，但複製和学习这些典的平民百姓多如牛毛，而这些人在复典的同时，又成为别人眼中的典。在文革的混时期，乎所有人都被捲入不生产和复製文化的漩淌之中。

本章概迹这套文化机制的，闻述相的文化生产和文化接收如何具体操作。在之后的章节，我会仔细视不同案例，展示人们身处宣傅文化裹的实际经。本章则分为两部分，一部分关于典，另一部分关于複製品。我们必须一供讨两者，原因是典之所以被树立，本来就是为了人複製和学习，而复者和覆品也在不同程度上忠于典。更重要的是，把两者读，可以我们看到，即使是最强硬的当权者，也无法完全阻止文化的散效应。即使是经政治精心设计的宣傅计息，一旦透过文化去傅播，便必然会走出当权者的政治操控围。以下，我会以不同进路去研究典和複製品：在讨典的上半部分，我会分析当权者的意识形态；下半部分的重心，放在文革群的实。我会用个例子去讨人民如何挪用宣傅文化，又如何享受宣傅文化。我想揭示宣傅文化的複杂性：它既是控制人民的工具，也是民间裹多日常生活的实之一，总是可以逃离政治的彻底控制。

树立典

我为文化大革命的典文化有两种不同、又互相关连的典：第一种是「模」，指值得他人仿的出人物和工程；第二种是「样板」，指那些被虚构出来的完美形象的体现。模人物的良好行为，经政府宣傅而广为人知，在文革地位相对次要；样板工程代表著另一种，不涉及宣傅，也要在文化作品中建构样板的英雄人物。我先论「模」。

在古代汉，「模」本意指生产器血的模具。后来此语逐步演化，开始涉及「规律和「教导等意义，而且特别跟艺术生产有：「模指人学书时必须学习的艺术原，也可以指人学习和模仿的行为。故源学去看，「模」的字义见证了人类生产工艺品到生产艺术的历史发展。「模」也涉及教育，既指涉抽象的原，也可以指「老师】。「模」是定义伦理道德的原型和例，用来确保社会凝聚力。正如白肯（BorgeBakken），中国是一个例社会（exemplarysociety），其「生产」的个体都要合乎标的例。在这个以「模仿为核心概念的社会秩序下，教育不单单是一种「指导」，也同时涉及管治。·有学者指，即使是在后毛泽东时代，中国教育仍然很依赖有关概念。‘不过，毛泽东时代

Bakken,TheExemplarySociety1

Kipnis,GoverningEducational Desire;Kuan,Love'sUncertainty2的中国是以最激进的手法去实这种精神。根据孟旦（DonaldMunro）的估算，「在1959年，全中国出了300多万【先进生产者』和30多万『先进单位』」。中共总是把模人物和有文艺视为管治原的一部分，以达到教育民和宣傅的目的。

这种典文化，可以追溯至中国共产黛形成的初期。有学者为，树立模人物的政策得以正规化，始自1943年于延安行的动英雄大会。不过，在1941年的报章，早已有报导提及模工人如何被媒体关注和嘉。?最明显的例子是晨民吴满有。他成功在土壤瘠的延安种出良好收成，在1942年4月被中共报《解放日报》确嘉许为模晨民。‘五个月后，《解放日报》又报导了赵占魁的故事，形容他是位全力以赴的钢铁工人，每天在欠缺保护装备的情况下，在超高温的大熔炉前辛勤工作。？这两份报导，都旨在使读者学到模人物持不懈和自我牲的态度。

我同孟旦的法：中共建立模人物的方针，跟傅统中国哲学（特别是教人成为模、以影响别人的儒家思想）一致。「模」被设想成教育者，获得尊重。?程映虹也为，傅统中国道德的模仿观念，影响了中共理解何为「新人类」。”毛泽东那有具大影响力的<老三篇），就可以被视为这类模文化的其中一种文类，旨在树立供人学习的道德模。在中国，儒家思想比佛家和道家入世。但这三种思想的主要流派，都鼓吹建立一个实道德智慧的自我。而且，一旦此自我得以确立，便会顺理成章成为人的老师。这套模仿理涉及两个过程：一是树立模，二是鼓人按模去转化自身。但是，这雨个过程也会合二为

Munro,TheConcept of Manin ContemporaryChina,p.14734

孙云，<中共英模表彰制度的肇始及演变），真71。

《新中华报》（延安），<关于迎接五一生产大赛的各填瓣法》。5

《解放日报》，《模晨村动英雄吴满有>。6

《解放日报》，（向模工人赵占魁学习》。7

Munro,TheConcept ofMan inContemporary China,pp.135-138.8

Cheng,Creating the“New Man,"pp.48-499一。竟，模终究只是催化剂。最终的理想，是要达到「人人皆成模」的理想状熊。

所以，这套模仿理早已深深植根于中国人的意识裹。每人都被鼓把典靶内化，自我探索各种道德的可能性。历史学家高华就曾经，延安的整风莲动莲用了儒家哲学有关内化的概念。中共要求韩部深入反省自己的思想，其实是把中国傅哲学的自我修身，转化成一套悔述，而这对中共后来的管治非常重要。1不过，高华忽略了一点：这种似乎非常私人的个人悔，也带有模仿别人的性质。所有悔都极为相似，乎就等于一种衍生自既定模式的虚构文类。换言之，这种悔文化包括了两种模仿：在内容上，人人都需要按同一套抽象的道德价值来自我估；在风格上，这种悔也是干篇一律。

但是，我们也不能把毛泽东的做法，当成是直接体现了傅中国的教育哲学。第一，中共树立模公民、把模当成人民学习的对象，明显跟苏联非常一致。根据班顿贝加（DavidBrandenberger），在1920年代末，苏的宣傅机器在述上有所改变，把推动社会进步的核心间级转变成「个体」。最初，苏共为「树立个人英雄」是资产级文化，不符合历史唯物。后来，高尔基（MaximGorky）等颇有创见的知识分子为，苏共意识形机构的做法，不能成功促进大同苏共。于是苏共转为把工人、士兵和韩部树立为英雄。很快地，这些被广泛宣傅的模人物四处可见，编织出一个虚构的空间，镶每一位社会主义的新公民都得以代入，想像自己有可能成为国家英雄。11

在这段宣傅史裹，其中一件重要事件，大概是所的斯达汉诺夫莲勤」（Stakhanovitemovement）。在第一届「苏联斯达汉诺夫会」上，苏共扬工人斯达汉诺夫（AlekseiStakhanov）和其他被为丨斯达汉诺夫们的工人。全苏的工人都被要求跟随他，努力求新的生产方法，10高华，《红太阳是怎样升起的》，真436。

Brandenberger,Propaganda State in Crisis,pp.67-81.11增加全国生产力。“斯达汉诺夫的故事，也被收录进一本叫《共（布）黛史简明教程》（HistoryoftheAll-UnionCommunistParty（Bolsheviks):ShortCourse）的宣傅历史的教科书裹。这本书在1938年出版，之后很快被成中文，成为中共延安时期的教科书，人宣传和学习马克思主义。13以上提及的晨民吴满有和工人赵占魁，就被视为中国版的斯达汉诺夫。

第二，我们必须明白，在国际主义和托洛斯基的「不革命」裹，各种互相教育和学习的过程一向极为重要·社会主义无法单单在一个国家之内实行，而是要各国的共产黛互相连结、互相指导和启发对方。而且，苏又总是被预设成各国共产的权威导师，所有社会主义国家都需要学习苏的经验，确保社会主义阵营团结。尼斯（PeterKenez）也提醒我们，在苏宣傅机器形成的过程中，马克思主义的思向十分重要。由于社会主义者相信自身有分析历史进程的「科学知识】和工具，所以革命者无需找真理，因为这个过程已经完成。革命者的工作，是要把马克思主义的分析成果带给无产者。』1文索（RichardLowenthal）也，苏共一直意识到自己的经验是其他社会主义国家的典，而中共紧跟其后，一方面与苏联这位老大哥约，一方面又把自身想像成其他更落后的国家的典，为自己有能力指导其他国家的民族解放运动。共产主义在二十世纪得以傅遍全球，「典」实在是一个关键的观念。

最重要的是，毛主义之所以于儒家思想，恰恰在于前者始终强调行动。儒家为，我们愈了解内在的道德向，愈可以把自我转化成更好的人。假如每个人都如此重视道德，社会便会变得更好。相反，激发毛主义的，是剧烈的社会转化。在毛主义中，任何个人修身的述都只

Siegelbaum,Stakhanovismand thePolitics ofProductivityin theUSSR,pp.66-9812

联共（布）中央特设委员会，《联共（布）黛史简明教程》，真372。13

Kenez,TheBirthofthePropagandaState,p.5.1415 Lowenthal, Model or Ally?, p.285.是工具，自标只有一个：参与革命。儒家的「入世]观念，多多少少有点悲观成分，为历史无法逆转，人可以做的事十分有限。当儒家自唐代起经佛家思想的影响及挑之后，这点更为明。相比之下，毛主义的主体远远比儒家思想倔强，随时备义无反顾地挑历史。毛主义会为，只有清空了各种内在于自我的负面或不利因素，人才可以去正面抗衡社会和历史。中国思想的角度去看，真真正正前所未见的，是毛主义的主体在后来开展的各种行动，而这些行动又成功以人民之名去改变和领导历史的发展。

不过，我们也必须明白这一点：中国共产所实践的典文化，展示了一种个人性和集体性之间的微妙张力·这股张力，在毛泽东的政治理中也是一个核心的意识形结。毛泽东不信知识分子，也不信大部分导。他鼓人民自学，以免既得利益者的级大。但毛泽东也不完全相信群的自主性，因为任何人都有可能腐化。忠于毛泽东的韩部或追随者，成为了直接连结袖和人民的键条，而大部分模人物也于这个。毛泽东也下令，这些有权力的地方韩部不可以脱离群，必群督，以防腐化。1基本上，我们可以，毛泽东的国家制度建基于一条由「信任」和「不信任」扣连起来、支离破碎的键条：官僚不能信，但群也不能完全自由放任。一些中介人物，被确为真正体现毛泽东的命令的人，也有意志动摇的时候。自延安时期起，中共便经常树立和宣傅模人物；但不同于儒家的一般做法，毛主义同时会批那些被视作高于群、有别于群的模人物。模人物的建立往往是时性的，其存在目的不是要被敬仰，而是为了协助群极转化自身。正正是由于个体始终不被信任，使模人物总是充满暖昧。

文革时期，政府不极地树立模工作单位和模人物。组织的角度去看，宣傅一些成功的工作单位，可以有助提升国家的生产力，16Schwartz,“A Personal View of Some Thoughts of Mao Tse-tung,”pp. 187-207.提倡正确的意识形。当时就有不少模的工作单位。最著名的例子，是大寨的生产隧成为全国的晨业模，而大油田成为全国工业模。此外，还树立了六家模工厂。西安的十九店则成为模商店。17术方面，户县和阳泉成为晨村艺术的模村庄。小靳庄因为大搞诗会而被钦定为|意识形域的模。这些模单位都有各自的情故事，述它们如何把不可能变成可能、如何无私地互相忙等等。例如十九店得以引来全国关注，便是因为它声服务员会力服务客人。即使资源稀缺，服务员仍然会努力张食，亲手端上食物，甚至为有需要的人亲自煮麵，服务费全免。18

这些模工作单位被展示为一个个集体，追随著共产主义的集体主义意识形熊。不过，毛主义要宣傅的重心，不在集体，而在个体的模人物。在模工作单位裹，很多主要领袖（例如大寨的陈永贵、大的王进喜）都因为其英雄事和无私奉献而被大力扬。在模工作单位以外，也有其他模工人被表扬。最著名的，当然是无私的军人雷锋。雷是一个在1962年去世的军人，去世时22崴。然他早在1957年便已经被确为模工人，但他死后才在全国各地被广泛宣传。中共以文革的修，大力把他宣傅成忠诚的毛泽东信徒。得到宣传机器青的，还有在文革前过世的焦裕禄（一位据为了领导乡民对抗大荒而努力生产、因而患病身故的韩部）和欧阳海（一位曦牲自己、把炮架推下铁的士兵）。二人都在文革前去世，其事在文革时代被重点宣傅。以上的死者都被神化成历史伟人，以加强革命的合法性。整个宣传机器的辑，是把个体描述成英雄，而非扬没名没姓的群。但为了成就群，那些模英雄的自我又要被冲淡。所以被选中的大部分为死人，这些人曦牲了自我，才得以名留青史。17Leese, Mao Cult, p. 200

孟西安，<活学活用老三篇，全心全意为人民一记西安市十九店为工晨18

兵服务的先进事>。

为了防止个人主义，中共通常探取群路线去选模人物。当然，选宣傅模人物的过程，对不算是自下而上，不是哈伯马斯式（Habermasian）的、由所有公民平等和公平地参与的协商过程。可是，模人物又不完全是中央政府根据自己的意志而创造的。模人物首先得被自身所在的社群的人民可，之后才有可能会被看上。有一篇刊于19%67年、载于官方喉舌《红旗》杂的文章，便重申了模人物的重要性，而且反覆强调模人物应该由人民自行选。「模人物有三种长处，起了三个作用，这就是带头作用，骨韩作用，桥作用。动模要站在无产级文化大革命的前列。模人物要导人民，便必须跟人民出自同一社群，能狗以正确的意识形，跟自身社群的成真作有效沟通。如果我们单单批判模人物，纯粹把他/她们当成是官方的木偶，实在是过于简单。理上，意识形熊的「游者」（persuader）和「被游者」（persuaded)都得身处同一个社群之中，才可以维持「群代表]和广大群之间最有效的证关係。

选模的，亚不总是毫无瑕疵。在当权者的眼中，模人物也会有用权力的向。文革开始后，大部分之前被官方确的模人物都被打倒了。以时傅祥为例，他在1950年代末成为一位受中共垂青的模所清洁工。1965年，他的自述被工人出版社编辑成小册子，印量180万册。2但一年后，时傅祥就被江青视为级人（主要罪名是他曾经跟刘少奇握手）。”在十七年时期所树立的模人物，在文革时期都受到批判。但是，即使是红卫兵（自视为最忠于、也最能体现革命精神者），其实也不是很可靠。由于红卫兵的势头难以控制，中共很快便意识到它可能需要另一种完全不同类型的典，那就是样板。样板19力平，（动模要站在无产级文化大革命的前列>，真44-45。

时傅祥，<无产级革命精神代代相傅：我们是怎样向青年工人进行级20

教育的》。21见赵丰，《忠字下的阴影》，真8-9。工程可以追溯至1964年，甚至更早。2但直到1967年，样板的作品才被正式钦定为全国的学习对象，而那时正正是红卫兵劫掠全国、失人心的时期。红备兵与样板大约在同一时出现，是不同的辑和述发展出来。样板人物不会造反，比起任何真实的人物都可靠。这解释了为何红备兵和样板在19%67年后的命薄炯。

「样板」一跟「模」不同。「样板」是非常现代的语，最初用作指涉工业製的产品样本。「样板」明显跟计有关，涉及如何製造一件「有用」的产品·每个样板都有精的量度，以便工业的大量生产。中共第一次在其政治述大量使用这，大概是在1963年。当年，全国晨业科学工作会提出「样板田的概念，以科学的晨业技术提高生产，业把它运用到全国各地。「样板田」一迅速成为全国各地的流行政治话语。一年后，「样板]这个语变得彻底地政治化。1964年，中共中央为支持四清连动，发表三份报告（统为夺权样板」），展示各地乾部和群如何揭发及打倒腐的导。江青用上「样板」一（本来是科学用，后来又成为政治用）去形容她那先锋性的文化工程，可能是因为该一直以来所附带的意义，即对教学性和精性的强调。很快地，「样板」一就被广泛运用。除了样板之外，也有其他中共为了人民去複製而特地创作的典作品，例如样板歌和样板服。

当中共的文化企业在1960年代末、1970年代初重新运作后，没有格规定只能表演样板，但各种政治焦四处蔓延。难以避免地，少数获批准的故事和人物将会被一次又一次的反覆生产，就是为了要避免中地雷，也因此使样板成为一股全国性的热潮。而且，这热潮不单单出现在剧上，也出现在各种文化形式上。1970年，被归为文艺类的新出版图书有393种，当中有245种跟样板有，包括其剧本、乐谱和相片集。2少数样板不席捲全国，也为那些重新运作的文化企22CClark,TheChineseCulturalRevolution,p.1623刘果、石峰，《新中国出版五十年纪事》，128。提供产品的原型。康浩指，很多红卫兵的演出（话剧、歌唱甚至情景剧）都是先由青年自行发明，然后遍及公共领域。但到了1968年，这些业馀和自发的行为便被一些专业剧团以比较狭窄的演出风格所取代。24这不优优标示出红卫兵在文革时期已过颠峰，也代表著1968年是中共决意完全控制文化的一年。25

我们可以，中共减少依赖真实的「模」，而改为运用虚构的「样板」，证明它意识到「虚构」比「现实有用。这一点，合乎我在第1章所提出的毛式浪漫主义。1969年，《红旗》刊出一篇文章，批判那些声自己是样板人物原型的人。文章指摘那些人无地炒作自己，取政治名声。2那些人之所以被批判，不因为他/她们虚荣或过了官方的宣傅机器，也是因为样板根本亚不旨在树立一些来自群的模人物。恰恰相反，样板英雄被视为不可能被超越的终极英雄，真实的平民永远无法企及。此前，模文化强调要在群中找到大家值得学习的人物，可是基于对人民的政治信任；相比之下，样板文化似乎背离了这种信任，只希望生产一些能完全吻合意识形熊的虚构人物。

一个例：经过年的政治门争之后，官方给予作家浩然的第一个任务，是替一个于1969年8月去世、名叫王国福的地方乾部撰写一部傅记小。1970年1月，王国福被《人民日报》和其他全国性报刊视为文革的模韩部。王国福辛勤工作，带领的生产隧稳定生产，收成丰厚。同一时间，浩然也被《光明日报》邀请撰写一部扬王国福模事的小。1971年的4月，小《王国福》写到一半，《人民日报》刊登了一篇文章，批任何建基于真实人生的小故事。写作计划便只好立即终24Clark,YouthCultureinChina,pp.15-20

见江青、张春椅、姚文元，<江青张春椅姚文元接见文化组成真时的罐话》。2526上海京剧团《智取威虎山》剧组，<努力塑造无产级英雄人物的光辉形

象一对塑造杨子荣英形的一些体会）。止。浩然非常沮，，也很快便把故事「虚构化】，把所有会想到现实的情节都拿走，把小重写成《金光大道》。”对当权者来，一个完全虚构的高大全人物，比起真人更可靠和安全。

就我们看看一些样板人物。这些人物很多都为官方做事，例如是军乾部（《红色娘子军》的洪常青、《奇白虎团》的伟才）和地下情报人员（《红灯记》的李玉和）。这些英雄总是中共的代表，所以往往受道德所规。样板文化中也有个别真实的历史人物，如李自成。「李自成】被提拔，源自出版于文革前的同名小《李自成》的首卷·「李自成」在文革期间受到罕见的保护，因为他曾带领晨民革命，可以被用来支持毛主义的历史纂学。英雄的行动总是受「服务人民」的原所使，也总是随时值得信任的上级指示。至于非官方的样板人物（如工人、晨民、下乡青年）总是身体强，强烈地同集体的身份（例如《金光大道》的高大全）。女性或小孩的角色，总是被描绘成身体强驻，证明英雄不分性别（例如《龙江》的江水英）、不分年懿（例如《闪闪的红星》的潘冬子）。英雄为集体人民动，也透过动去展示自己为人民奉献，随时备牲自己的利益。

这些样板人物极不真实，也所以需要作大量美学上的调节去吸引观同·这些人物经过毛主义的美学原处理（例如三突出），被置于故事的张力的中心，集所有主要矛盾于一身，引领故事起点发展到结局，使观不会分心到其他人物之上。“在样板《海港》的原版本，主人公方海珍不是故事中所有行动的中心人物。但经过数次剧本改良之后，她在两条主要故事线上都成了中心人物：她发现了送上船的货出了问题，她也调查及约正意识形熊出了问题的人物韩小强。在《杜山》的例子，女主人公柯湘在出场前便已经被置于故事的中心：大家都知道她被蔽人捉了，备行刑，故事就始于人争如何营救她。不用，27梁秋川，《曾经的艳阳天：我的父亲浩然》，真135-145。28方耘，《革命样板学习记》，真52-57。托方海珍和柯湘的音乐和舞台效果，在任何时候总是最动人亮，使观保持注目在雨位主角的身上。《沙家浜》的作者之一汪曾祺曾经，不江青如何要求创作团隧确立第一主角的地位（例如《沙家浜》的郭建光和《红色娘子军》的洪常青），最受观欢迎的，总是第二主角（《沙家浜》的阿嫂和《红色娘子军》的吴清华）。这是因为第二主角仍然保留一点点人性，而第一主角则完全是薄的虚构。29

正如我所指，文革期间，现实世界的模人物仍然存在。事实上，中共也急需重新激活人民对的支持，需要搬出一些真实的人物，以证明的领导和群意志一致。树立一些与共同一致的人物，更是特别有利推动「三合一政策。此政策提倡军隧、和群的结合，在全国各地组成大大小小的革命委员会，回复社会秩序（另一个「三合一」版本是革命的领导乾部、革命的中层乾部和革命群的代表）。当然，人民的代表不总是模人物，但模的十分重要，可以人民相信所重新建立的权威。只不过，这些在文革时期树立的模人物也变得愈来愈假。梅嘉乐便，当时的新闻报导乎都被英雄人物的事估据了。这些人物在毛泽东思想的指示下，都是无畏无、无所不能。3这些真实人物，愈来愈像那些虚构的样板英雄。本来，现实生活的模人物和虚橘的英雄，该于雨个不同的：英雄做普通人不可能做到的事，而模则应该在现实的日常生活随处可见。但毛式浪漫主义把真实和虚构的世界混为一，使文化大革命变得极之超现实。

复製的行为

文革时期建立的典文化非常精，意在连结当权者和人民，以及把人民转化成当权者眼中最理想的革命主体。要理解革命主体如何形29汪曾祺，《人间有》，204。30Mittler,A Continuous Revolution,pp.223-227成，我们可以借用以下的公式来表达：中共製造一些建基于人民经验的典；然后，人民消费这些典，既複製典，同时自己也成为（镶别人複製的）典。与其毛主义的宣傅机器是一种黛直接强加于人民之上的宣傅文化，不如它是一种人民半自参与、半自去把典再生产的过程。文革宣傅文化的複製网络十分複杂，涉及各种地域上和时间上的差。例如，陈平原教授就比较过自己和其他被派到中国北部的下乡知青的经历。他的单位在南方只是办了很少文化活动，但北部的冬季很长，青年务晨后会放很长的寒假。”不过，管各种複製典的机制差很大，我们仍然可以为这个複的过程勾勒出一个基本的结构和机制一它们助长和指导那些不间的複製行为。

所周知，1966年的<五一六通知>宣告解散中宣部，也呼全国的革命团体夺取政府文化机关的权力。整个国家的文化机关基本上停止连作。文化部撑得比较久，但也在1967年1月暂停连作。总名昭彰的中央文革小组在1966年中已经接管所有宣傅工作。自1964年起，江青便督样板的生产。同时，官方也在1966年11月正式确立四家样板团（中央交响乐团、北京京剧一团丶中国京剧团、中央歌剧舞剧院）。这些机构由解放军直接管理，是新革命文化的生产基地。这些样板戏机构同样充满各种政治们争；但相对很多机构来，已算是受到保护。这是因为它们要按江青的要求，替全国生产样板作品。32

样板团云集了当时最好的艺人和表演者，也常常邀请群参与创作过程。每一套样板都经历格的创作过程，涉及大量讨。参与讨的不只创作人，还有平民百姓和政治导。不同背景的人，都会被邀请观看不同版本的样板，然后参与长时间的讨。那些无法被群理解的情节和对白，都会被删走。江青和她的伙伴小心疏理各色人等的意31作者访问陈平原。32想了解中央乐团这段动的历史，可参考周光，《凤凰咏：中央乐团史，

1956-1996>，真183-241。见，试图替革命群创作一种新的艺术言。中共需要一种创造共产主义神话的宣傅艺术，所有宣傅作品都经过精心计算，合乎群口味和思维。而宣傅文化最政治性的地方，正在于观对作品的接收：观被鼓去歌唱和扮演那些样板人物。

根据周雅文（YawenLudden）的研究，不少当时的艺人在接受访问时都表示，家样板团的工作环境其实颇为安定，有利文艺创作。”周雅文为于会泳（1970年代初的文化部部长）是一个热心的文化官员，致力保护样板创作，使它免受政治干，这应该是确的观察。可是，受到保护的，大概不只少数高级的创作单位。因为持续生产和流通新文化的工作如此重要，所以受到保护的还包括全国大部分的文化机关。使那个年代盛行极端的平均主义，但文化工作者比一般人享有更高的社会地位，是心照不宣的国家政策。而国家的文化生产者不只限于製作样板戏的精英艺人，包括各种中层的专业和半专业人员，甚至完全业馀的群累。

那些负创作样板的少数剧团、片和艺人还有另一填重要任务：教导人们如何可能最完美地生产和表演那些被钦定的样板作品。被受尊崇和保护的样板团，会到全国各地演讲，示如何製作样板戏。但更常见的，是各地的剧团亲自到北京和上海观摩学习。这些剧团回到自己的地方后，又会再教导次一级的剧团。也有一些艺人和乐师被派往北京和上海学习。一位藩阳样板戏学校的演员就如此忆述当时的一般做法：雨个演员被派往雨个大城市，学习如何演出特定的角色。当雨位完成学习之后，便会在火车站被直接送到剧团。全团的地方演员都会在那裹等著回来的「使者」，聆他/她们刚刚新鲜学到的表演方法。34

除了专业剧团，当时还有遍及各个工作单位和公社的毛泽东思想文艺宣傅（或日「小分）。小分像由单位成员组成，向其他人表演宣33Ludden,“Making Politics Serve Music.”34刘嘉陵，《记忆鲜红》，真34-35。傅艺术。小分隧经常被人以为是「工人毛泽东思想宣傅隧和「解放军毛泽东思想宣傅隧」，后两者由中共中央成立于1967年，被派往不同单位维持秩序，控制红卫兵。这两种宣傅隧所体现的，是毛泽东的意志和暴力，因为它们有权以人民之名，专横地对付任何见者。”但是，文宣隧是截然不同的文艺宣傅隧，它最早出现于民国时期，不是文革的发明，本来是军隧裹负青乐军人的单位。文革时，各种工作单位和公社中，都各自建立自己的文宣。

全国上下都被鼓去努力学习样板，不造就了各种扭曲的版本，平民百姓也因而被鼓去自行表演。平民除了通过看电影，也会依靠七十年代初出版的各种表演手册。3葛达理（LaurenceCoderre）仔细研究了这种业馀的表演文化，解耦了那些「业馀人士]被赋予的意识形：「业馀艺人]全力表现出时代的新精神，而且毋背负「专业艺人]的资产级包袱。业馀的表演也很合乎毛主义的动改造思想的理。表演可以被理解为一种转化的技术一在不革命的过程裹，全国上下都可以透过业馀表演自我完善。37

由于这种非专业的模仿文化高度分散，发展方向不一。人们可以基于不同理由去享受和表演样板作品，产生各种不同的效果：可以是为了个人娱乐、集体分享、自我完善，又或者提高美学的修养等等。杨宝智是被打成右派的中央音乐学院的业生。他记得1967年的春天，他所住的重有很多文化机构忙于政治门争，整整一年都无法生产文艺。后来，一些专业的文化工作者打算自行表演《沙家浜》，无法找到音乐总谱（当时仍然被视为国家机密）。于是，杨宝智就被要求录音来重写乐谱。最后，他用了两个月完成工作，而这个拉杂成军的乐团，就基于他35见徐友渔，《然回首》，真173-182。36可参考陈小眉解她小时候如何兴地学习样板戏。Chen,ActingtheRight

Part,pp.34-43.37Coderre, “Breaking Bad.重写的乐谱来演出整套《沙家浜》。”因为这次「学习]或「複製样板的行动，使他这个「右派获得敬重。这不代表他已经转化成一个正统的革命者。在之后的日子，他仍然是一个右派和级人。但是，他能得到基本的敬重。而且，他也享受这些宣傅文艺作品：

在文化大革命的年代，「毛泽东思想宣傅隧多如牛毛，每个系统的对立雨派，都有各自的「宣传隧」。一般来，宣传隧的演出形式包括独唱、重唱、小合唱、舞蹈、快板、对口词、相声、书、器乐演奏···内容无非是我们这派怎受压，怎「想念毛主席」，怎为捍卫毛主席的革命路而门争，也有宣傅最新最高指示|，「中央文革最新指示」等等的内容。·…...·两派的宣传隧都争自己是宣傅毛泽东思想】，但各自的毛泽东思想」内容不大一样。僵管如此，一大青年文艺爱好者可以在这些宣傅隧中一展身手，满足自已的表演欲、创作欲。再者，管不同番号的人民解放军部隧支持不同的派别（都是「支左」即「支持左派」），但是，任何为宣传隧慰问支左部隧演出之后备的那顿豊盛的饭菜，不是在那个物资供应乏的月街上可以随便吃得到的。所以，「吃支左饭对于参加宣傅隧的隧员来，也是非凡的享受。此外，宣傅隧还是为各路文艺青年找对象、谈恋爱创造机会的好地方。39

宣傅隧应该要是的喉舌。历史学家吴迪在一个访问中，当他下放到内蒙一家工厂工作时，曾经拒一位比他年长的同事邀请他加入宣傅隧，因为他为宣傅活动既天真又人，他只想自己读书，但很多年轻人仍然被吸引去参与这些宣傅隧。就像杨宝智的记忆所及，他的宣傅像的年轻隧员，其实不太理会作品的政治内容和任务，多数是因为个人38杨宝智，（一个「右派」参加造反派宣傅隧的经历>，真3-4。

同上，真6。3940作者访问吴迪。理由而乐于留在宣传隧。4宣传隧隧员的社会地位和物质待遇都比别人好。下乡青年更是为了逃避苦差，而争相加入。宣傅隧隧员多数是「半脱产」：遇上演出的日子，可以暂停手上的工作，可以照拿全数薪金。

不少人回忆上山下乡的经历，都怀这些宣傅活动。例如子就记得，他被派往一隧有20人的宣傅隧，每位都是赋有音乐和舞蹈天份的下乡青年。4刘萍（LiuPing音）也曾记得，自己在15崴时在贵州山区学习出演《白毛女》。那裹没有任何人—包括她自己在内—知道何芭蕾舞，只能努力学习样板。她：

一有机会，年轻人便会学习如何玩乐器、唱歌、跳舞。很短时间，便现了很多富艺术天份的人。在一隧一隧的宣传隧中，再衍生附设的弦乐隧、管乐隧或者管弦乐隧。43

大部分宣傅都由地方社群和工作单位组，为成员提供宣傅或乐。不过，也有一些宣傅活动是个人发动的，在文革初期尤甚。1966年10月，当时仍然是中学生的胡发云，便完全著迷于当时的自由风气。他热爱音乐，故此决定组自己的宣傅隧，叫「红鲁艺」。他和朋友招募成员、微集器材和预约场地，甚至成功向市政府申请了一笔资助。不足两个月，一隧30人、乎清一色是中学生的宣傅隧便成立了。这批学生一起住在两个小学校舍的课室。毫不意外地，宣傅隧三个月后便被解散了。但即使它寿命甚短，这种自发织的宣傅隧曾经接获不少演出邀请，员也为自己曾经为不同政治背景的工厂、学校和机构演出而自豪。

除了因为自发组织而带来满足感，尚有其他原因使宣傅隧隧员乐于留隧。隧伍往往会因为特殊情况，而容许隧员有一定的创作自由。刘嘉41七也见Clark,YouthCultureinChina,p.31

子，《跨越文革的人生崴月》，真152-158。42

Ping Liu, My Chinese Dream, p. 124.4344胡发云，<红鲁艺），真211-229陵当时是一位中学生，他记得他被为宣傅隧隧员时有多兴。他被选上，是因为懂得弦乐器。但由于隧伍缺乏歌手，结果连他也被拉到台上表演。他最爱的是《红灯记》，只懂唱它的歌，不懂如何演绎人物。最后，他和同学得即兴地为一些对白发明了各种姿势，而那些晨民观又似乎颇为喜欢。我们不难想像，那些业馀的表演肯定是偏离样板所定下的标。但是，正正是那些在群之间的真正实，才能镶宣傅文化取得生命力。正如刘嘉陵所：「然只有很有限的剧作、歌曲和音乐节目我们可以重複表演。但是，人民参与的程度和广度可真是空前后。」46

宣傅隧不只表演样板，也会自己创造宣傅作品。这类作品大部分都没有成为「样板」的福分，可以有幸在全国演出或广播。可是，这些作品出自地区社群，又在社群之中被表演和观看，也对社群生活产生了特殊的意义。比较高级的机构也会办表演比赛，邀请工作单位的宣傅隧参赛。隧伍不单可以有机会在更多观面前表演，也参与一种美学上的竞赛。47

地方的文艺表演者，也有自己的方法挪用样板」。有一个非常有趣的例子，是有两部关于列甯的电影曾经被多次改编为地方曲·在文革首雨年，乎所有电影（国产的、进口的）都被视为反动而被禁。但为了祝十月革命五十周年，中共在1967年11月批准上映两套列甯电影：《列甯在十月》（1937）及《列甯在1918》（1939）。这也就等于向公宣告这雨部电影解禁，也自然引来了各种文化挪用。历史学家张良按自己所知，指出电影最少被三个川剧、剧和河南的豫剧等地方曲团挪用，而且它们都颇为自由地混合地方与外国元素。由于它们是地方曲的改编作，也就保留了强烈的节元素，表演者和观都明嘲暗革45刘嘉陵，《记忆鲜红》，真152-153。

同上，真157。46

Clark,YouthCultureinChina,p.3247命计息。在列甯电影的川剧版，列甯向太太唱，他会提醒军隧小心保护冬宫的裸体像，因为它们是沙皇留给无产级的珍贵礼物。在一个剧版本中，列甯又唱：「革、革命形势大发展，帝、帝国主义急了眼。我，弗拉基、基、基米尔、伊里奇·…··我的娘，苏联人名字咋这长呀·…」很明，这些歌意在逗乐观。这些富创意和娱乐性地挪用样板的文艺创作，在文革应该不罕见。

样板不是唯一一类宣傅文化。文革宣傅还由各类不同的文化形式所组成，包括摄影、文学、雕塑到视觉艺术·这些文化形式，都多多少少展示出强烈的模仿形熊。例如，人民美术出版社在1971丶1972年出版了雨册《美术参考资料报头辑》，被广泛发行，成为把革命绘书和字体运用标化的重要书册。这在第二册尤其明，它群细列明如何绘画革命人物，把基本的技法标化和普及化，推向全国人民。除了印刷物之外，还有大型的宣傅广告版。所有地方乡镇都要建造及定期更新宣傅广告板。大量受过基本训和自学的书家，都受聘任此工作。崔晓东教授今天是在中央美术学院教学的著名家。在1970年代初，他刚中学业，先在一间家具厂工作，也负建立和更新工作单位每月公告的「大批判专」。这专不有口号、告示和批判，还有大型的宣傅画。他会摹一些书册，再把那些例放大。崔东为，这是一种基本术训，对日后的艺术事业有很大助。50

这些活耀的摹习作，为複製的主体提供不少空间，去反思这些材料。著名的当代中国艺术家徐冰便曾经忆述，在他的父母都被打成黑五类的时候，他对文革宣傅艺术的细心观察，对他自学艺术有颇大助：

文字、字体包括中国的书法，实际上它带有很强的政治和社会的含

义。比如《人民日报》社论、《人民日报》副刊、重要的话或者是48张晓良，《列甯穿朝靴粉墨登场一文革中短暂出现过的舞台「奇葩」>。49人民美术出版社编，《美术参考资料报头选辑》，第二册，页48-61。50作者访问崔晓东。马恩列斯毛的话，要用甚的学体，反面人物大概要用甚样的字体，其实都是有讲究的。这些，我们瞭解了汉字和中国字体更深一层的内容。51

要掌握一种艺术，往往始自複製。只有透过摹和模仿既存的艺术品，才能揭示一些基本的法和律，然后创新。「複製」总是多艺术训的基。但是，中国人的临摹和学习不限于艺术。平民百姓会複製所有手上的东西，《人民日报》的社、革命歌曲的歌谱、官方机密的内部文件，到地下小和诗歌都有。那时代，人们都被要求按有限的例学习，自我转化。由于缺乏乐，複的行为既是身为国民的卖任，也是一种消遣。然複製是中共政权鼓人民所做的事，但这些行为本身也实现了複製者的能动性，促进了挪用文化的行为。研究期间，我曾经见过一本精美的手写笔记，它抄录了一部地下小。它的封面清楚写著，该书是抄录者送给另一人的礼物。在这裹，抄本可被视为爱的标，体现了抄录者的力和身份。这位抄写者是充满活力的文化中介，也证明了複製的机制根本不可能持一种真正「保守的文化。抄录过程必然衍生各种偏差，成为各种複製过程附带的副产品。

转化Vs.固化

在我更仔细探一些例子之前，我必须清楚，複製的文化在那十年间，也经历过转化。就像我之前过的，文革可以被箭统分成雨个时期：首三年是一段「半无政府」的状熊，之后政府便回复正常运作。对这段政治史，我们也看到第一段的複文化更具主动性和自发性，而第二段的複製文化（即当样板文化成为主流的时候）被高度操控。两段时期都有各式各样的複製行为。但是，第一段所展现的是能量豊51卫铁，《徐冰：自由是自己给的>，真96-113。富的社会性模仿，背后的力是建立新文化；在第二段，複的行为则是把既有现状固化（solidify）的工具。

我解雨个例子，以闻明上述的变化。文化大革命的其中一个引发点是一篇文章。那篇文章批一个叫「三家村札记」的报章专（由吴晗、拓和廖沫沙合著）。在一份上海仪表局团委瓣公室的丙部文件中（写于1966年5月16日），工人形容对三家村的批有多重要：

广大团员青年对这场意识形熊领域中的级门争反应强烈，行动迅速。他们争著看报，自发地拿起笔杆，写了许多篇批判文章…··大华仪表共青团员彭光昶：火已经烧到我们青年头上来了。我要捏摇手柄，拿起笔杆子，向「三家村」黑店开火！53

这份报告揭示，文革初始段是「自主』的环境。人们相信，文化批是自我强化的有力方法。青年工人明显因为自己成为新的知识分子而自豪。报告也强调文化批的门性：「我们革命青年要毛主席的话，用毛泽东思想反撃拓等拿笔杆子的人，捍卫毛泽东思想。」”我们当然可以直接指这些青年工人被政治洗脑。但对那些青年工人来，撑毛主席而非其他政治领袖，完全是自己的理性选选。他们受毛泽东鼓，拿起那些本来不于他们的笔悍，去对抗那些早已有笔悍的人一笔悍就代表权力。52专在1961-1964年期间刊于中共北京市委刊物《前线》，按读者（大部分是

知识分子）口味刊登不同题材的短文。1966年5月，接连有文章批「三家村札记的文章，指它们反反社会主义。这些文章为，三家村的最大罪行，是站在封建文化的立场歌颂傅统的智慧，其实是用来备推翻无产级专政的宣傅材料。这次批被视为批《海瑞官》的后续。至于对《海瑞官》的批，由姚文元的文章<新编历史剧《海瑞官》>首先发起。

见吴晗，《吴晗文集》，卷四，真467；Leese,MaoCult,pp.123-124。53仪表局团委瓣公室，<社会主义文化大革命中团组织和青年的动熊：反应强

烈、行动迅速>，真1。54同上，真3。

不过，这种文化总是千篇一律。人们都依赖官方的去表达自己的想法。第一篇由中共喉舌媒体发出的针对「三家村」的文章，刊于1966年5月8日及10日。”而这篇仪表局团委的报告是在5月16日发出的，可见民间如何繁贴官方的。正如报告所：

浦江电青年团，在三天内先后组了雨次批判大会，青年们写出了三十多篇批判文章。在广播、黑板报、报等宣傅阵地广泛报导····团支部组了五个门小组，进一步引导青年向「三家村」黑店开火。56

其实，这份报告的副标题叫「反应强烈、行动迅速】。这明显是在呼一种立即行动的必要性，既反映、也促进了对新求的快速回应。57这些回应主要是自发性质，非由中共中央所组织。在民间自发形成的组织和活动，也在短短天的时间便遍及中国的各大城市。但是，这些批文章其实都以中国官方的为典，使各地「批三家村的文章乎都是一模一样。事实上，著名的<五一六通知>也是在同一天刊出。我们可以看到，文化大革命其实是一宗在非常短的时间内、同时在全国不同地方和界别爆发的事件。但这种快速的回应，很大程度上是建基于一种快速的複製行为。

然如此，我们仍然可以，1966-1968年期间的文革不太受中共的控制。那更像是年轻人主动藉毛泽东的权威，去表达自己的个人性格。当时是年轻家的张绍城便记得，当年的年轻人总是匆忙行动，希55高炬，《向反黛反社会主义的黑线开火>；何明，<擦亮眼睛、辨别真假>；

姚文元，《「三家村]>。56仪表局团委瓣公室，<社会主义文化大革命中团组织和青年的动熊：反应强

烈、行动迅速>，真1-2。57在南部城市广州，人们很快告发自己的知识分子。广东出身的秦牧，在当

年6月初被媒体打成广东的知识分子级人的代表。海，《广州地区文革历程述略》，真16-18。望所有宣傅材料得以快出版，可以适时回应急速转变的政治现实。58由于这些革命活动要力贴近和模仿官方的立场，人们没多少时间仔思考。也许，这种迫切的气氛促使青年为了速度而牲品质，使作品的内容和美学都非常同质：这些作品令人感到粗疏、詹促、散，又同时要证明自己和引人注目。

相对来，当政府在1969年后恢复权力之后，样板文化就变得至高无上，那些建基于主动同的社会性模仿，也就变得不再可能了。当权者意识到，容许人们自发互相模仿所产生的力量可以非常危，于是急于把这些人民生产出来的的力量收归己用。有一件事很有象微意义，那就是针对俄国演员兼导演斯坦尼斯拉夫斯基（KonstantinStanislavsky）及受他影响的中国演员和艺人所作的全国性批判。早在1966年2月，当江青向解放军发表有关艺术实的著名讲话之际，斯坦尼斯拉夫斯基便已经被视为其中一位有问题的俄国文化理家。他被为向一三十年代的中国文化家提供错的思想资源，使资本主义的级人被为主人。"但那时候，斯坦尼斯拉夫斯基也不过是苏联反动文化的其中一员而已。到了1969年，样板工程到达顶峰，斯坦尼斯拉夫斯基又再在中国万目一他被指透过他的表演「体系】，宣傅他的资本主义级价值。在他所有抱和宣傅的反动价值之中，最罪大的一点就是在剧场艺术散播个人主义，强调每位演员和角色都有其独特性格。60这些批，有效阻止了任何人营试在中国的表演艺术中展示和再现「个体」·然斯坦尼斯拉夫斯基的理只关注剧场，但它被耦成具有社会性和政治性的效力。他强调每位个体的独特性，以对抗人们的共同连结，被批为反社会主义。58作者访问张成。

江青，《林彪同志委江青同志召开的部隧文艺工作座会纪要），真9。5960上海革命大批判写作小组，<斯坦尼斯拉夫斯基「体系」〉。

在文革的两个段，「复製」都被高度重视。不过，第一段鼓自发主义（voluntarism），以此对抗第二隋段所格执行的标化（standardization）。1966年的时候，很多工人都得以透过重申官方的观点而去把自己的能动性实践出来；但到了1969年，「个体」的概念被全面压制。我们可以，在这两个时期，毛主义都被当成是真知识的体现。所以，两个时期真正的分别，在于群累是否被信任，即究竟群能透过自己的方式习得真正的毛主义，还是必须跟格的指引才可以一堂奥。第一段似乎比较自由，但我们也必须留意，那时的暴力最为猖。北京的红卫兵到全国各地展现文革的仪式和语言，而且很快被不同地方的观学习，傅遍千里。即使没有任何人指导群如何散播革命的实，人民也会用自己的方法不重演革命的仪式。“複製不一定总是等于乖乖的被服。文革社会，就是被这种模仿者的暴力所开创而成的。611例如，熊景明记得1966年的时候，她是云南大学的学生。当时，一群北

京第八中学的红卫兵来到大学，宣怖文革开始。她看到那些年轻又漂亮的女孩在广大观前立誓，感到十分震撼和惶恐不安。见熊景明，《家在云之南》，真168-169。

描述：

