id: 2a62f4cd8e
标题：悲从衷来
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：方之集
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方之集

正当西藏人民欢欣鼓舞的时候，印度总理尼赫鲁先生却迎头泼了一盆冷水，说是“西藏发生了而且正在发生着悲剧”。寻求事实真相的尼赫鲁，为什么会跑到事实的反面去了呢?

西藏长期存在着农奴制度，农奴主残酷地进行剥削和奴役，农奴和牧民的生活非常痛苦。一向唱着“悲天悯人”调子的尼赫鲁先生，谈到这个问题也说，西藏“在经济和社会方面是非常落后的，因而需要改革”；而且“某种形式的改变不可避免地来到了西藏。交通迅速地发展了，西藏长期的与世隔绝的状态部分地被冲破了。”事实很明显，如果不改革西藏的社会制度，西藏就断无繁荣昌盛的可能。大家也知道，从早年的文章到近年的演说，尼赫鲁先生一直大谈“社会改革”。西藏的非常落后的状态需要改变，尼赫鲁先生也认为理所当然。现在，西藏开始改变它的非常落后的状态，按理应当受到尼赫鲁的欢迎。

但是，事出料外。我国宣布西藏将要建设成为繁荣昌盛的社会主义新西藏，西藏人民感到了“喜从天降”的分外愉悦；尼赫鲁先生却表示了特别的“不愉快”，认为是“西藏发生了而且正在发生着悲剧”，这种特殊的情绪，真使人大惑不解。

但是，咀嚼一下尼赫鲁先生4月27日的讲话，字里行间，这种特殊的情绪已经流露于言表之外。在这篇讲话中，尼赫鲁先生两次提到西藏是“国家”，一则说是“一个非常落后的国家”；再则说，“达赖喇嘛当时同意，他的国家……”所以，真正使我们“感到深为遗憾和惊讶的事”是，我们伟大邻邦政府首脑的尼赫鲁先生，居然也公开使用了这个挑衅性的字眼，岂不令人十分惋惜。

把中国的西藏地方说成“国家”，尼赫鲁最宠爱的女儿、印度国大党主席英迪拉也曾多次这样谈到。那么，在印度当权人士的心目中，西藏是一个怎样的“国家”呢?国大党总书记克里帕拉尼夫人作过注解。4月5日，她在印多尔的一次集会上公开说，西藏是一个“自治国家”。印度执政党负责人士的这种解释，当然是可以代表着印度的官方态度了。

如果说，这个注释还不够清楚，那么，印度人民社会党的头子梅达在3月29日就明目张胆地说过:“印度和西藏的关系是母子关系”，“西藏问题是影响印度的血肉的问题”，“把西藏问题完全看作是中国的内政，那是错误的”。这以后，梅达在印度“政治家报”发表的文章，最近他在美国发表的谈话，都重复地暴露了这种赤裸裸的面貌。和那种羞羞答答、躲躲藏藏的说法比较起来，梅达倒真是“大胆地和直率地”表达了把西藏说为“国家”的真实意向了。

把上面罗列的形形色色说法归纳起来看，中国的西藏地方显然已被作为印度的“保护国”了。因此，当我军迅速平定叛乱之后，“印度斯坦时报”就发表一篇题为“西藏死亡了”的社论，一些以“母体”自居的印度扩张主义分子，也就悲从衷来地嚎叫起来。大概这就是尼赫鲁先生所谓的“悲剧”吧!

然而，真正可悲的是，一再申明不干涉中国内政的印度总理，居然也对中国人民使用了这种肮脏的字眼。难道倡导和平共处五项原则的尼赫鲁先生改变了原意，还想迫使中国人民接受那种丧权辱国的勾当吗?中国的局势大变了，世界局势也大变了，任何政治家存在这种痴想，必然身败名裂，那才是一个真正的悲剧!

描述：

