id: 2a63513ca4
标题：新歌剧的新成就——看“柯山红日”
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：吴雪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴雪

新歌剧是我国最年轻的一种戏剧形式。严格说来，它是延安文艺座谈会以后，才发展成长起来的。我国的歌剧如果以“白毛女”为起点的话，它今年刚满十八岁。我们的新歌剧是在战斗中产生的，从它诞生那天起，就在毛主席的文艺思想指导下，并且直接得到党和政府的关怀和培养，所以它始终保持着战斗的革命的优良传统，成为密切配合现实，积极的为政治服务的有力武器。在我国解放战争和土地改革的时期，“白毛女”就曾经起过发动群众的作用。这是我国歌剧工作者最感幸福和光荣的地方，这也是我国歌剧艺术最突出的特点之一。

新中国成立以后，新歌剧得到极大的发展，它的成就是不可以道里计的。现在我们已经完全有可能进行广泛的学习。近年来，在歌剧舞台上，不仅介绍了如“茶花女”“蝴蝶夫人”“小牛”“青年近卫军”等外国歌剧，而且也直接把我国戏曲的优秀传统剧目移植到歌剧舞台上来作研究性的演出。为了使我国新歌剧不仅在内容上更加及时的、深刻的反映现实斗争，并且在形式上也要求更加成熟和更加民族化。这方面，我们高兴的看到了各种不同风格的，提供了不同程度的成功的经验的尝试；如果说“白毛女”主要是在秧歌基础上发展起来的新歌剧，那么建国以来在北京上演的“赤叶河”“王贵与李香香”则是属于同类型的并试图有所发展的尝试。“小二黑结婚”和“洪湖赤卫队”“依莱汗”则是以地方戏曲为基础，又属另一类型，而“草原之歌”和“长征”则吸收西洋歌剧的成份更多一些，去年国庆献礼演出的“春雷”，我以为无论就内容和形式上讲，都更为成熟，相信只要我们沿着毛主席指示的文艺道路，经过不同的试验和不断积累，将把我们的新歌剧推向更高的顶峰。

总政歌剧团正在进行一种新的试验，他们不仅在作曲和歌唱上，而且在编剧和表演导演上采取土洋结合的办法，运用西洋的某些技巧，更多的吸收戏曲传统的一些东西，演员，从基本功开始，把戏曲的一套全部拿来，而在表演和导演上加以运用。从“两个女红军”开始，已经别具一格。最近看他们演出的“柯山红日”就显出他们十分突出的成就了。

编导陈其通同志，不仅多才多艺，而且是一个有鲜明创作个性的创作家。这个戏同话剧“万水千山”一样，具有泼辣的风格、铿锵的节奏，最突出的还是作者强烈的爱憎，这个戏正面描写柯山平叛的故事，且看作者在这个剧本之前怎样写的:“剧中，柯山的地名和人名是艺术性的假设，但康藏边境少数藏族上层分子在噶厦的一部分反动分子支使下搞叛乱却是真事，也就是一些对中国人民不怀好意的，或不明真相的外国人士和朋友们所谓的‘康巴人的起义’。写这个戏的目的是想说明事情的真相，想劝告人们应该同情什么人，厌恶什么人，什么制度对人类有益，什么制度对人类有害。难道我们不应该把罪恶的奴隶制度摧毁吗?难道我们能反对正义去惩罚罪恶吗?难道我们能容忍少数人作恶多数人受苦吗?……”作者正是以这样充沛的政治热情，和强烈的阶级责任感来从事创作，才能达到如此深刻的、形象的揭露盘踞在康藏边境的柯山土司大奴隶主柯陆亚德等人，两面三刀的反动面目，和野蛮残酷的奴隶制度之灭绝人性；同时也才能够生动有力的歌颂我们党和国家的民族政策的伟大胜利，和汉藏人民团结的兄弟般的友谊。全剧六幕七场，它以曲折的戏剧情节，突出的人物性格，强烈的生活对比，构成一幅气势磅礴、震撼人心的图画。作者在剧中刻画了一个与外国有勾结的特务罗家，他是原西藏噶厦五品官，从拉萨派来，隐蔽柯山，实际上是他在幕后支使这一叛乱，这是一个巧妙的必要的穿插；通过它，作者无情的揭露出西藏叛乱的阶级本质，同时也生动的说明康巴叛乱与西藏叛乱的内在联系。

全剧最富于戏剧性的紧张场面，当然是“罗家入山”，“义释亚德”，“杨司令单身赴会”等几场。但作为歌剧，我以为最精彩的还是要算“麦力生歌唱红军来”，“黄英路别杨司令”和“黄英刑场斥叛贼”等场面，扮演解放军军医黄英的张越男，多么好的女高音啊!扮演老艺人麦力生的李冰，多么难得的男低音啊!以及扮演杨帆司令的崔永昌，扮演女土司加洛呷的王淑惠。他们不但唱得好，表演也有深度，一直到今天，不仅他们的歌声余音仍缭绕在我的耳畔，几个人物的影子，也深深的印入我的脑中。我想这是歌剧应该取得的效果。

这个戏由于从编剧到表演导演都更多的采用了戏曲的表现手法，打击乐器的运用尤有特色，这不仅使这个戏的中国气派、民族色彩更加浓厚；人物刻划也更有特点，剧情进展更是起伏有致，紧张热烈，如“罗家入山”，罗家采用了小丑的身段，配以小锣，就颇有性格特征。他与柯陆亚德的某些黑失身段就形成有趣的对比，洛卡寨土司加洛呷的哥哥，下山迎接红军，象盘大刀一样把拐杖往肩上一绕，抗着下场，这个夸张也是很有说明性的，再如罗家为了迫使柯陆亚德下决心叛乱，开枪打死了我工程师以后，惹得加洛呷大怒欲杀罗家，罗家最后不得不向柯陆亚德暴露自己的真实身份的时候，导演采取了一个大胆的舞台调度，象川戏“烹蒯策”要把蒯策抛入油鼎一样，四个藏兵把罗家横举在空中，要他招出实情，罗家在空中说道，“我乃噶厦五品官”，柯陆亚德随即喝令把罗家放下来，这个动作大大增加了这一场戏的紧张气氛，也是运用得好的。

尽管这个戏在形式的运用上，还不是每一个地方都已经做到了毫无瑕疵，有待进一步消化之处甚多。但仅就及时的比较深刻反映当前的斗争，大胆的坚定不移的向戏曲传统学习这一点上，“柯山红日”是目前新歌剧取得新的成就的一个比较突出例子。

描述：

