id: 2a66efa9da
标题：钢琴为认服务——上海音乐学院革命派与工人战士一起批判文艺黑线
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海音乐学院的无产阶级革命派，面向工农兵，把文艺批评武器交给广大工农兵去掌握，使文艺界的斗、批、改和社会上群众性的大批判运动很好地结合起来，这种做法，值得提倡。

文艺单位怎样进行斗、批、改?是关起门来藏在高楼大院里搞，还是敞开大门和工农兵一起搞?开门还是关门?绝不是简单的方式方法问题，而是要不要和工农兵结合，有没有决心把无产阶级文化大革命进行到底的问题。上海音乐学院的做法证明，用毛泽东思想武装起来的工农兵，立场最坚定，爱憎最分明，最有发言权，他们的批判最有“杀”劲，最能击中要害。文艺界的斗、批、改和工农兵群众的大批判运动结合起来，不仅有利于彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，肃清它在社会上的流毒，大立毛泽东思想的绝对权威；而且可以使广大文艺工作者真正了解工农兵的需要，明确斗什么，批什么，改什么，看清前途，增强斗争的信心和勇气，促进思想革命化。

但是，与工农兵结合搞斗、批、改，也要有个通盘考虑，不宜流于形式，更不应妨碍工厂、农村本身的斗、批、改任务。读者直兵来信提出的问题，是值得引起重视，并应加以防止的。

上海音乐学院钢琴系的无产阶级革命派，在当前革命的大批判中，遵循着毛主席的文艺工作者必须实行和工农兵相结合的教导，分别到四○四六工厂和东海舰队召开“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线座谈会”，和工人、战士一起进行斗批改，向党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火。这里是两次座谈会发言选刊。

彻底和文艺黑线决裂

钢琴系革命造反联络站代表:

毛主席指出:“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”

上海音乐学院在党内一小撮走资本主义道路当权派的把持和控制下，长期贯彻了一条以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义教育路线和文艺黑线，炮制了一整套专门为推销资本主义腐朽文化，培养修正主义接班人的教学体制。从各地招收一批资产阶级的子女，捧作“天才”、“神童”、“中国的未来”，从小就把他们送到资产阶级反动学术“权威”手中进行“特殊培养”。另一方面，对工农子弟则百般排斥。附中在一九五八年招收的八十多名工农子弟，竟在一九六一年以“手小”、“手汗多”、“听觉差”等莫须有的“罪名”，被集体赶出校门。这些反革命修正主义分子对资产阶级何等地亲，对工农子弟则何等地狠；他们的阶级爱憎是何等的泾渭分明啊!

周扬、夏衍之流在中国赫鲁晓夫的直接支持下，还利用“国际音乐比赛”，在国外，实行阶级投降主义和民族投降主义；在国内，呕尽心血，培养所谓“尖端人材”，恶毒地鼓励青年成名成家，进行腐蚀，为反革命复辟作舆论准备。我们一定要彻底铲除这条又粗又长的反革命修正主义文艺黑线，批倒它的总后台，不达目的，誓不罢休!

(接着，由过去多次参加“国际音乐比赛”的李名强，起来控诉周扬一伙对他的毒害。)

李名强:

我在上海音乐学院十一年，主要“工作”就是参加国际比赛和出国演出，用资本主义、修正主义的一套音乐去博得一块金牌、银牌。党内一小撮走资本主义道路的当权派，给这种彻头彻尾的卖国主义、投降主义勾当贴上什么“为国争光”“赶超世界第一流水平”的金，竭力用“三名”“三高”腐蚀我，把我推到修正主义的边缘，为他们复辟资本主义的大阴谋服务。

周扬、夏衍一伙及其在音乐界的爪牙，强制我置身于政治运动之外，整天关在琴房里“勤学苦练”十八、十九世纪资产阶级洋、名、古的作品，准备参加比赛。这些反革命修正主义分子还美其名曰:“这也是政治任务”。他们还用种种借口，剥夺了我深入工农兵，参加生产劳动，改造世界观的权利。反革命修正主义分子夏衍竟胡说什么“弹钢琴是脑力劳动和体力劳动相结合”，阻挠我们下厂下乡。

无产阶级文化大革命给我敲起了警钟，是毛主席他老人家挽救了我，是光焰无际的毛泽东思想给我指出了方向。我一定要积极投入革命大批判运动，彻底和文艺黑线决裂!

(音乐学院同志发言后，放了一些过去比赛得奖后灌的唱片如《水妖》《绞刑架》《狂想曲》等片断。那种光怪陆离的、颓废的、疯狂的、神经质的“音乐”，激起了工人和战士的极大愤慨。下面是他们的发言)

打倒反动的资产阶级音乐

徐鸿培(工人、复员军人):

超阶级的艺术是没有的，不是跟毛主席走，就是跟中国的赫鲁晓夫走。过去不知道你们钢琴系干什么，刚才听了二位同志的控诉，很气愤。

钢琴出国“比赛”，没有一只反修、反帝的曲子，用十八、十九世纪音乐去讨好外国资产阶级，讲什么“为国争光”!那是要使中国改变颜色!

朱良仪(东海舰队):

什么“国际音乐比赛”?!我们搞社会主义革命，和资本主义国家比赛?!比什么?比政治?我们的无产阶级政治是世界最先进的，光焰无际的毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。根本不能比!比艺术?毛主席说，艺术是为政治服务的。他们的艺术为他们资产阶级政治服务，我们跟他比啥?什么“幽灵”，什么“水妖”，统统都是反动文化。毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”这是一场你死我活的斗争。

钢琴演员一定要革命化

姚刚(东海舰队):

钢琴十七年来，从来没有歌颂毛泽东思想，没有歌颂毛主席，没有歌颂工农兵，没有歌颂伟大的祖国。艺术家的“良心”到哪里去了?

钢琴就好象战士手中的枪，看掌握在谁手中，修正主义为什么抓着钢琴?就是要制造舆论，为资本主义复辟鸣锣开道。我们不能忽视钢琴的作用。

京剧、芭蕾舞、交响乐在毛主席的文艺思想光辉照耀下，在江青同志亲自指导下，进行了改革，我相信，钢琴也一定能改革，就看你们音乐工作者站在什么立场上来改革。希望经过文化大革命，能听到你们歌颂伟大领袖毛主席，歌颂工农兵的革命作品。

张赫伦(工人、复员军人):

钢琴为谁服务，是个很重要的问题。在周扬文艺黑线统治下，十七年没有创作出为工农兵服务的曲子，都是为资产阶级老爷、太太服务的，为修正主义服务。真是令人气愤!林彪同志说，唱一首好的歌子等于上一堂政治课。听了这些乌七八糟的软绵绵的东西，第二天拿榔头都没劲，走路都会歪歪扭扭，大八字、小八字都出来了。只有到工厂里去，和工人一起，才能写出为工农兵服务的曲子，受到工农兵的欢迎。

金志靖(技术员):

反革命文艺黑线坑害了多少青年!这笔帐一定要清算。钢琴乐曲要改革。钢琴是工具，决定因素是人。弹洋的、死人的，不行!弹《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》，大家都要听。文艺工作者一定要到工农兵中去，才能懂得工农兵感情，弹出工农兵的感情。

陈关宏(工人、复员军人):

钢琴是发展，还是被淘汰?关键在于是否为人民大众服务。十七年来，由于文艺黑线的统治，钢琴没有掌握在劳动人民手里。

无产阶级革命派联合起来，把文艺界大权夺了过来，把乐器也要夺回来，搞出无产阶级的音乐。如果你们真正表现了工农兵，我们就当你们的义务宣传员。

毛主席指出:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”归根结底一句话，希望音乐学院同志真正创作反映时代精神的作品，鼓舞人民的斗志。

描述：

