id: 2a6b325f1a
标题：纯氧顶吹转炉与烟气净化回收
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：刘敏甫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在炼钢工业中，有电炉炼钢、平炉炼钢、转炉炼钢和纯氧顶吹转炉炼钢。纯氧顶吹转炉炼钢法的主要特点是利用一根特制的喷氧管，从转炉顶端插入炉内，将高纯度的氧气喷射到铁水内，使氧气与铁水直接发生化学作用进行炼钢。

纯氧顶吹转炉炼钢，是一项新技术，它具有产量高、质量好、成本低等特点。一座纯氧顶吹转炉炉子，比十座同样容量的平炉产钢量的总和还要多。钢中含氮量少、还不到平炉钢、电炉钢含氮量的百分之五十。它不仅可以冶炼各种低炭优质钢，还可以冶炼许多合金钢，完全可以代替全部平炉钢和部分电炉钢。生产成本每吨钢比电炉、侧吹转炉、平炉都要低。

我国第一个纯氧顶吹转炉，是采取烟气净化回收、污水处理的新技术炼钢方法。烟气净化回收是一项变有害为有利、全面综合利用的最新技术。原有的纯氧顶吹转炉，每炼一吨钢要排出几百立方米的红棕色烟气，严重地污染大气，不仅危害周围农作物的生长，而且影响职工和周围居民的健康。烟气净化回收，就是用特制的烟罩遮盖着转炉炉口，使炼钢过程中产生的烟气，在不燃烧的状态下，利用抽风机抽入降温与除尘设备内，将烟气中夹杂的细微金属粒子与灰尘去除掉。被冷却和净化的烟气，即是煤气，被除掉的粒尘便是“铁矿粉”。每炼一吨钢可以回收几十立方米煤气、回收十多公斤“铁矿粉”。回收的煤气可用于制造氮肥与尿素支援农业生产，或作为化工原料，支援市场，或作为燃料自用。回收的“铁矿粉”是含铁量达百分之六十以上的精矿粉，经过烧结，可以重新炼铁、炼钢。

这个氧气炼钢炉，装备了自动化控制系统、仪表操作，可以实现生产自动化控制。

这项氧气炼钢、烟气净化回收所采用的自动化控制，也是一项世界最新技术。这是粉碎帝国主义的封锁，打垮现代修正主义刁难的大胜利，这是长革命人民志气，灭敌人威风的大喜事。这项工程的胜利成功，充分证明了只要高举毛泽东思想的伟大红旗，就能不断攀登世界科学技术的高峰。　(刘敏甫)

描述：

