id: 2a6c2502ac
标题：码头革命
日期：1946-12-5
是否是时间段：false
作者：王坪
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　王坪

码头工人份外的向客人收“贴力”；和盗窃之风的盛行，都是根深蒂固地存在着的。要加以改变，其艰难有如真正的革命。

“码头革命”这名词

摊贩的风潮，把码头的“革命”新闻挤不见了。在摊贩事件以前，报上常常刊载着吴市长国桢，徐总经理学禹，宣局长铁吾，及港务整理委员会等开于刷新码头陋习，严办码头小偷的谈话，并且还举行了一次“水老鼠”游街，以促起人们对于“码头革命”的注意。

“码头革命”这名词是徐学禹总经理说的。这名词显示了他的决心，倘使真正达到了他们的理想，这名词也说明了这一次刷新码头的内容，但据我化了不少气力直接到各码头去访问的结果，我以为要达理想，其艰苦与真正的革命差不多。我先得说:码头问题与摊贩问题，是整个的社会问题决不可能把他孤立处理。

“贴力”的造成

现在再来看看码头上，到底存在着些什么问题。

码头问题说起来很复杂，其实只有两个问题，一是码头工人份外的向客人收“贴力”；一是盗窃之风盛行，而这两问题，恰恰是最典型的社会问题。

所谓“贴力”，就是货主和客人不照规定的力资给价，或工人不照规定的力资收值，而额外地给或收钱，而且这钱常常超过规定的力实千倍以上。

“贴力”的造成，原因有二:一是力资确实定得太低，多半是今年三月以前定的，甚至还有八十块力五十公斤者。虽然力资的订定相当科学——夜工，雨天，远道，上楼，都加成数，但是都没有同一般的工资一样跟着生活指数走。工人们为了生活，不能不自动“跟上生活指数，”而向客人收“贴力”。我曾问招商局为什么不把力资提高?他们的答覆是:招商局是国营机关，改变力资，需得到政院的核准；同时，上海的码头很多，分属各有关机关单独调整，不大妥当。

二是货主和客人，为了便利，自愿多给力钱；“快点吧，我多给点钱。”“先给我搬吧，我可以贴补你一点力”。这是一般货主和客人最喜欢讲的话。

这样相互为用，久而久之便造成了“非给贴力不合法”的习惯法律，到了现在，集合各方面的力量去取缔还不敢贸然下手。

“水老鼠”们

关于盗窃之风，那是由来已久的事。有些“水老鼠”是祖传老业:有些“水老鼠”是从小便在码头上靠偷点水果，窃点罐头，……养大成人的。中国的别的东西，也许没有外国强，“水老鼠”则确实使外国人折服。当“东亚海军”社虹口码头还没有被招商局接收为第六码头仍由美军使用时，那码头上的“水老鼠”，曾经惹得美军架起机关枪，但是不敢扫射，也没有发生什么效力。“水老鼠”们还是硬抢，暗窃，或骗诈美军的罐头，糖果，或水果。

这些“水老鼠”，同时也使警察局和法院伤脑筋。警察局对于他们是捉不胜捉。捉多了，连监牢都没法容，也没有那么多囚粮供他们吃。关一下子把他们放出去，说不定就在当天他又被人送进警察局里。法院呢?也是判不胜判。判重了大可怜，判轻了他不在乎，真是大伤脑筋!因此有些时候，警察们看见“水老鼠”显本领时，只好把他们赶跑，而不愿抓他们。

港务整理委员会与招商局等想整理的码头，便是着重在取缔上述两点。后一点已在市府及警察局的协助下大事推行，许多“水老鼠”确实被捉将官里去了。前者至今还没有大眉目，因为这问题必须从安定工人生活着手；那就是说，要提高力资，但提高方资立刻碰到两个问题:一是提多高呢?正当的客商受得了吗?会引起各方面同情否?二是提高了是否就能保证工人不收或客商不给“贴力”呢?倘使所得的结论都是否定的，那提高的意义在那里?

“三十六股党”的势力

但是又非提高不可。不提高，简直无法谈取消“贴力”。而且，这“贴力”办法得到最大益处的，绝非工人，而是大大小小的“包工者”。因为上货，卸货，入仓等，都是他们同客商谈价钱，当然，工钱也都是经过他们才能到工人的手。层层发下，也就是剥削。等到到了工人手中，只剩下最后的一点了，倘使把工资提高，工人知道了自己应得的固定数目，再将付给办法改良为不经过大小工头之手，则收实惠的是工人，省钱的是客商，这就达到了“革命的目的”了。可是，这除了上述的一些困难和顾忌外，还有一些码头上特有的困难存在，那就是码头上的流氓地痞的根深蒂固。有名的“三十六股党”，就是不可忽视的码头恶势力。他们的“党魁”，多半成了闻人名流，并不在码头露面，也不单靠码头生活。倘使“党员”们犯了错，“党魁”们知道了，或托人情，或硬来，反而使你无法脱手。这“三十六股党”是割地为雄的，我的势力圈内，不准你来犯；你的势力圈，我也不敢稍越雷池。——这势力圈的定义有二:一以地盘分(甲码头是你，乙码头是我)。一以工作性质分，(上货是我，卸货是你等。)

工人的分帮

在这情形的影响下；工人也分了帮。著名的有青口帮，江北帮，湖北帮等，他们也划分了势力范围，以招商局的九个码头说:东大名路的第一码头。外虹桥块的第二码头，及第六码头，以青口帮为最多；外滩的第三码头，(即金利源码头)，浦东杨家渡的第五码头，浦东老白渡的第九码头，是湖北帮占优势；浦东其昌栈的第四，第七码头，则是湖北帮的范围。一般说来，江北帮与青口帮包运货物时，他们内部的分账方法是论件。——力气大的多杠几件便多得一点，湖北帮则是平摊。——大家一起杠，杠完后平分工资。因湖北帮工人多半魁梧奇伟，做起事来效力较速。

他们虽分得有帮，但“帮员”并不严密，湖北帮里也有江北人或青口人；青口帮江北帮裹，自然也有湖北人；只不过因为他们的“头”儿是湖北人青口人，江北人，便以此为帮。

“肩包子”和“杠棒”

所有的工人以工作方式而分了两种:一种是背负肩驮的“肩包子”；(即小工)一种是抬大件的“杠棒”；前者多半是临时的，后者多半是固定的。因为后者非讲究技术不可，所以也非固定不可。

至于全上海到底有多少码头工人，这是没有人可以答得出的，因为有很多是“兼工”，流动性很大，但大家都可以下断言:内战不停，江北不靖，流落到上海来作苦力的人便日多。码头正是他们正当的出路之一。因此，码头上的问题，不适当地解决，既有的码头工人自然永远在问题中，新的工人增加多了，问题也便越来越严重。我相信一点，即政府的决心，尤其是徐总经理学禹的决心，——他把各码头的主任都调为年青力壮，热情充沛的人担任。他把码头的包工制改为监工制，他有魄力不顾各方面的反对而首先实行以生活指数为该局职员的薪给标准；因此，我相信他们确实能站在改善工人生活的立场上来，贯彻“码头革命”的。

描述：

