id: 2a6c594766
标题：清算我的不良意识
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：萧铁城
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧铁城

做小学生的时候，就读了“义丐”“武训”“行乞兴学”的故事，老师夸赞他，同学们啧啧称奇叫好，我也从那时起，敬仰武训了，幼小的心灵上曾刻下这样的誓愿:“我要学习武训，虽不能讨饭兴学，也得做一个好教师。”今天做了教师了，我一点也没有忘记幼时的誓愿，在工作中引武训“精神”自励，在同仁申我大力宣传武训怎样“伟大”，在同学中我把他“卅年如一日”的“义举”“苦行”……作为阶级友爱经常的思想教育之一，夜里睡在床上，我总“自鸣得意”的这样想:“我如此做，才不愧是一个人民的教师。”

推崇武训的观点，在我思想阵地生了根。

“武训传”影片上映了，看到报纸上的广告，我嘴里不说心里想，伟大劳动人民的优秀典型——武训，在水银灯下和他的后辈——今天站起来了的中国人民见面了，这意义是多么深长，是多么耐人寻味，历史上辉煌巨片，一点也不夸跃啊!武训传放映了很长时间，很长时间中，报章上不断出现赞评的文字，是的，惺惺惜惺惺，英雄爱英雄，劳动人民那有不爱他们优秀的劳动前辈呢。事情太忙了，不曾有机会去看一看，心里老大不安，谈起来认为是莫大损失，非常遗憾。

未曾多时，文艺报上突然出现了杨耳贾霁二位同志对武训的突然批评，是那样的尖刻，猛烈，当时我看了很不以为然，把一个“盖棺”后已“论定”的人，翻起来重新评价，简直是在开玩笑了，我曾暗暗诅咒杨贾二位，欢喜动笔的文艺者总是这样故弄玄虚，即是武训片本身编导艺巧上有什么问题也不值得这样“大惊”“小怪”，把武训从棺材里拖出来，真是“岂有此理”。

人民日报转载了他们的文章，并号召共产党员展开武训传的讨论，社论中赫然指出:“资产阶级反动思想侵入战斗的共产党，这难道不是事实吗?一些共产党员，自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?”

问题弄大了，我思想上牢不可破的对武训固执传统的推崇，开始动摇起来。

于是我把凡能触到的有关武训批评的文章，辗转阅读，深入研究，并参加了几次小组漫谈，大组论战，从而强烈的阶级尊严与阶级憎恨在我思想领域，抬起头来，我开始认识了真正劳动的人，我开始轻蔑武训了，我为什么把一个在阶级敌人面前“摇尾乞怜”“叩头跪拜”“贱骨头”“奴才的奴才”“反动统治者的帮凶”，“捧上天”，“视为圣”引为劳动阶级的“高贵品质”“名誉旌旗”呢?

挖出思想的根源，来解决思想问题吧:

不能透过问题的木质去进行分析批判，为现象所迷惑，用没落了的小资产阶级温情主义的观点，同情了武训“卅年如一日”的“苦行”“义举”“舍己为群”的所谓精神，陷入泥淖而不可自拔，却不知他这“卅年如一日”的“苦行”“义举”“舍己为群”的效果，模糊了当时人民的阶级斗争，侮辱了劳动人民尊严的脸谱，害了广大人民，有利于统治阶级，阻碍社会前进，现在我不禁要骂声历史的罪人—可诅咒的武训呀。

除此以外，是由于自己思想水平低，政治理论差，认为武训用“一拳两个钱，一脚三个钞”是为了实践他主观愿望的一种斗争方式，强调了列宁:“我们要学会跟敌人的斗争，同样也要学会了必要的妥协”。机械地以为被压迫的劳动人民，那有相反去向统治阶级低头的道理，这一定是武训在那样的历史条件限制下，采取的一种斗争“方式”吧了，这不更表现了武训“忍辱负重”的伟大吗?忽视了当时正值革命潮流汹涌澎湃，人民阶级与民族仇恨高涨的时候，历史条件正推动他直接投入革命的行列，他可好不受限制的去干人民最迫切的斗争事业，你看，他却相反否定和歪曲当时伟大的阶级斗争，用他自己的话说:“杀人行吗?!”去替反动统治者训养一批忠实走狗，打着“义学”的招牌去剥削劳动人民，以遂私欲，爬上封建统治阵营，当了一员主子的忠实“奴才”戴上了“义学症”的帽儿，披上了“黄马褂”儿，这样一个澈里澈外的反动下贱的家伙，捧扬他是劳动人民的耻辱，是中国历史的污点。

既缺乏实际斗争经验造成自己政治理论思想水平低，而平时又不很好学习，你看，发展了马列主义的毛主席“实践论”号召学习时，我为了交任务，了差事的学习一下，因而当碰到关于武训问题时，而露出了尾巴，把“社会实践”与“主观愿望”我不可得到原谅的竟割裂开来，最后还坚持说武训方向对的(愿望)，道路错了(实践)，虽然如此，总之他的“精神”是值得“推崇”的?!那么人民公敌蒋该死嘴里不也常“喊”为“人民”吗?可是他却在做着杀戮人民的勾当，你能说蒋该死方向对的，道路错了吗?现在想起来，我的思想方法是多么的简单幼稚而至于反动啊。

我错了，通过武训的问题，无情的教育了我。我要从头学起，为了在合后遇到实际问题不再犯类似原则的错误，应努力铲除非无产阶级的意识，下劲学习，把自己充实，提高起来。

描述：

