id: 2a6e7619f4
标题：我们决定在军管会支持下立个大功
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：林富鉴,蒋鸣章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:从报上看到上海市军管会和市政府宣布的四项办法，这好像是给在前线作战的店员战士增援了一支大军。我们行里的同志无不眉飞色舞。而且每个人对于今天的工作，更进一步地认识到它的伟大意义。

半年之前，我们曾写过一封信给你报“社会大学”，提出一个问题，就是“在新社会里做一个店员到底有没有前途?”那时候我们认为在新社会里，进步的人都参加了革命工作，为人民服务。店员呢，还是在为老板服务，因此，精神上很苦闷，好像这个新时代和我们没有多大关系。后来“社会大学”的编辑先生复信举出一些例子来纠正我们这不正确的看法。可是我们的思想还是没有彻底搞通。虽然各种运动我们都参加，但始终是以“客人一的姿态出现。等到这次的五反运动，我才彻底体会到今天的店员，原来就是站在革命岗位上的战士，对资产阶级的斗争，和过去的解放战争在性质上是完全一致的。我们切身感到对这庄严的任务是不可松懈一点的，也切身感到自己的无上光荣。我们决定在这个五反斗争中，争取立个大功!

慎昌水电行店员　林富鉴　蒋鸣章

描述：

