id: 14e25d7a6b
标题：四方面军应迅速北上
日期：1935-7-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
四方面军应迅速北上川

（1935年7月10日）张：

甲、分路迅速北上原则早经确定，后忽延迟，致无后续部队跟进。切盼如来电所指，各部真能速调速进，勿再延迟，坐令敌占先机。

乙、目前四方面军主力未到黑河坝东北，沿途番民捣乱。三军团须使用于配置警戒及打通石楼方面。一军团及八十八、八十九两师三团在毛儿盖未攻下前，不便突入。

丙、弟等今抵上芦花，急盼兄及徐陈速来集中指挥。

朱毛周

十号

[1]1935年6月28日中共中央政治局根据两河口会议精神，作出《关于一、四方面军会合后的战略方针的决定》，提出集中主力向北进攻，在运动战中大量消灭敌人，首先取得甘肃南部，以创造川陕甘苏区根据地。红军第四方面军主要领导人张国焘会上同意中央北上方针，会后延迟执行。这是毛泽东和朱德、周恩来给张国焘的电报。

[2]指当时四川西部的少数民族。那时他们因对红军不了解，一时有用对待国民党军队的办法来对待红军的现象。

[3]徐陈，指徐向前、陈昌浩，当时分别任红军第四方面军总指挥和总

描述：

