id: 9693f4ea50
标题：认真记取简阳匪特暴动事件的教训
日期：1950-6-12
是否是时间段：false
作者：《西南工作》短评
来源：《西南工作》 第6期，中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团）， 1950年6月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 认真记取简阳匪特暴动事件的教训

《西南工作》短评

川南简阳所发生的匪特暴动事件，一个县一次牺牲干部和农民代表即达一百三十余人之多，使党的工作及干部遭受重大的损失，这是严重的事件，暴动虽已被我迅速扑灭，但这次血的教训是深深值得我各地工作干部来记取的。因为事件中所暴露出来的问题，不单单在简阳存在，西南其他地区，亦曾有类似情况发生，如不认真加以重视，并在实际工作中切实改进，必将使党和革命事业还要遭受更多更严重的可以避免的损失。

事件发生的原因，王维纲同志已有专门报告（刊本期），在此不再重复，但我们还有提出来着重从主观方面加以研究的必要，以便更好的取得教训，改进工作。

中央及西南局曾一再指示我们要“及时地严厉地镇压反革命的活动”，并尖锐指出：目前“反革命份子的活动仍十分猖獗”。简阳匪特所组织的暴动事件，即正是反革命份子有组织有计划的叛乱阴谋之一。近来在昆明、川西等地先后破获匪特阴谋叛乱的案件，川北行署大楼的被焚烧，川西农民代表的被杀害等，这都说明反革命份子活动是积极的，斗争是尖锐的，但是这些问题似乎尚未引起所有同志的足够重视，中央及西南局的指示也似乎尚未被所有干部认真接受，这就是说，对于这种尖锐复杂的斗争环境，还有不少同志存在着盲目的太平麻痹思想。即以简阳暴动事件为例，据说在事前就已经发觉有暴动的象征，但是并没有引起该地领导上和一般工作干部的重视，没有能采取主动积极的办法制止或扑灭暴动于事前，而使反革命有计划有组织的暴动竟成为一种突然袭击，因而造成了更坏的恶果，这是如何严重的太平麻痹现象！因此，今天我们要来接受简阳事件的教训，就必须严格检查与克服我们的太平麻痹思想，认真学习上级党的指示，提高警惕性，并在实际工作中十分注视反革命隐蔽的活动，加强对反革命份子的斗争。同时还必须正确的执行党的政策，深入群众，依靠群众，克服工作中的官僚主义和命令主义，西南局在整风指示中曾经指出：“不少地区征粮任务不能顺利完成，匪特能够煽动群众暴动，其主要原因之一，是与我们一些干部的不讲政策，作风恶劣和脱离群众分不开的”。从简阳事件的事实看来，这一指示是完全正确的。简阳匪特的叛乱在三天之内由一个区而蔓延到七、八个区，且裹胁群众达五、六吉人之多，这虽然是由于反革命的毒狠及其阴谋诡计，但与我们征粮工作中某些同志的不耐心宣传教育群众依靠群众而采取强迫命令以及乱捉、乱打、骂人、吊人等恶劣倾向所造成的后果是分不开的。我们工作中的许多错误缺点，都已经被反革命份子利用来作为挑拨煽动群众向我们进行破坏活动的工具，但是我们许多同志，对这一点并没有完全觉悟到。因此我们应当利用简阳血的惨痛的教训来教育每一个干部和每一个群众中的积极份子，我们应当如何来注意反革命的每一阴谋活动？！如何来改善我们的工作作风，耐心的教群众团结群众依靠群众？！并认真的检查与改正过去工作中错误，克服一切官僚主义、命令主义、违犯政策脱离群众的行为。我们有许多同志在主观上积极努力完成任务，这是好的，但是急燥简单生硬，不善于耐心教育团结群众，不重视宣传教育工作，“只要任务，不讲政策”，这是非常错误的。我们必须树立坚固明确地依靠群众的观念，认真作好群众工作，特别要善于在各种不同的工作环境中向群众进行心的教育工作，准确的执行政策，并使党的政策与任务为群众所接受拥护，只有如此才既能完成任务又能团结群众，并依靠群众向一切反革命的破坏进行有效的斗争。

描述：

