id: 79356ae338
标题：毛主席啊，我们的心向着您！——各国革命青少年热爱毛主席的故事
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，我们的心向着您！

——各国革命青少年热爱毛主席的故事

“我最大的希望就是有一天能握着毛主席的手。那时，我要亲口对毛主席说我热爱他胜于一切人。我希望这个理想有一天会实现。”这是比利时少年乌里波斯给中国朋友的一封信中表达的心愿。

乌里波斯热爱毛主席，学习毛主席著作很认真，长时期以来他坚持学习毛主席语录。当他收到中国朋友寄给他的法文版《毛泽东选集》时，他马上打开邮包，立即读完了《中国社会各阶级的分析》。乌里波斯在他的一封来信中歌颂毛主席是世界革命人民的伟大领袖。毛主席告诉被压迫人民和被压迫民族，他们被一小撮帝国主义坏蛋所欺侮，要起来造反，拿起武器，反对帝国主义和压迫者。

乌里波斯经常向同学宣传毛泽东思想。反动的学校当局曾经把他开除，可是他不屈服，还是照样学习和宣传毛泽东思想。乌里波斯特地精心地画了一面中国国旗，并且从中国报刊上剪下毛主席像，挂在他的卧室里，使自己每天都能见到毛主席。

毛主席啊，您是世界革命人民和革命青少年心中的红太阳！各国革命青少年象朝阳的朵朵葵花，心向着无产阶级的伟大导师毛主席。乌里波斯的来信，表达了许许多多革命青少年的感情和心愿。

日本一位叫户川的十三岁少年，下定决心要自学中文，以便了解新中国的情况。他首先学的中国字是世界上最光辉的字：毛泽东。户川还特地绘制了一幅毛主席像，并且模仿毛主席的笔迹，在画像下面写下毛主席的名字，随信寄给中国朋友。他在信中说：我十分热爱毛主席。

坦桑尼亚少年伊斯马伊尔非常想念毛主席。他每次遇上中国驻坦桑尼亚使馆的汽车，总是设法靠汽车更近些，好更清楚地看到挂在汽车玻璃上的毛主席像。他说，我要细细看看我们伟大的太阳毛主席的照片。伊斯马伊尔在给中国朋友的来信中说，我特别爱伟大的导师毛泽东主席。我多么希望握到伟大的毛泽东主席的手啊！

阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐，一手拿枪”业余艺术团的十三岁少先队员鲁米，曾随同艺术团来中国访问。她对中国同志说，我常常梦见毛主席，这回我来中国，一定要见到毛主席。去年十月一日那天，艺术团的同志们被邀请到天安门前的观礼台观礼，鲁米几次跑到观礼台的一头，仰望着天安门，但没有看清毛主席，直急得哭了起来。十月七日，鲁米的心愿实现了，最幸福的时刻终于到来了。我们伟大领袖毛主席接见了艺术团全体同志。阿尔巴尼亚战友多么兴奋，多么激动啊！鲁米这一天又蹦又跳，脸上挂着喜悦的泪花，热烈拥抱中国同志。她说，这是她一生中最难忘的一天。

“我们歌唱，我们欢呼，瑰丽的红太阳——毛泽东！我们的歌声飞上广阔的苍穹，战无不胜的毛泽东思想深入我们的心中！”这是一位越南小朋友在来信中写的一首热情的诗歌。越南小朋友，每次看到访问越南的中国同志，总是要求中国叔叔送给他们毛主席像章，要中国叔叔们教他们唱《东方红》、《大海航行靠舵手》。他们说，胡伯伯教导我们越中两国是同志加兄弟。我们热爱毛主席。

波兰的一位少年也给中国朋友寄来一封信，信笺上贴着两个用鲜红的亮光纸剪成的五角星，并且在信纸上工工整整地用中文写下一个最光辉的名字：毛泽东。在另一封来信中，他用红笔画了一个光芒四射的五角星。他在信中说，我非常热爱毛泽东，毛主席是伟大的领袖、统帅。他还在信上写下毛主席的语录：“世界是属于你们的。”

新华社记者

描述：

