id: 79397a5e6f
标题：学习革命理论  努力改造世界观  嘉定县委领导成员不断提高继续革命觉悟，振奋革命精神，改进领导作风
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论  努力改造世界观

嘉定县委领导成员不断提高继续革命觉悟，振奋革命精神，改进领导作风

新华社上海一九七五年五月三十日电　中共上海市嘉定县委领导成员联系自身世界观的改造问题，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

嘉定县委领导成员在学习无产阶级专政理论的过程中，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，并且注意密切联系实际进行学习，力求从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。有个在抗日战争时期参加革命的老干部，联系自己无产阶级文化大革命前，只顾埋头拉车，不注意世界观的改造，不注意学习马克思主义的理论，以致错误地推行了“三自一包”、“物质刺激”之类的修正主义黑货，给革命事业造成危害的事实，深深感到，领导干部是带头人，自己放松了世界观的改造，就要影响党的路线、方针和政策的贯彻，就不利于无产阶级专政的巩固。县委领导成员中的一个新干部，这次经过学习也认识到，不能因为自己出身好、进步快、有干劲，就放松世界观的改造。他说，只有在思想上筑起反修防修的钢铁长城，才能战胜资产阶级思想的进攻。一定要认真学习，自觉改造，在反修防修的斗争中保持高昂的斗志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

嘉定县委领导成员还联系有的干部几十年如一日保持艰苦奋斗的作风，拒腐蚀，永不沾，朝气蓬勃干革命，而有的干部却经不起资产阶级糖衣炮弹的袭击，在糖弹面前打了败仗的正反两方面的经验教训，畅谈了认真改造世界观对坚持无产阶级专政下继续革命的重要意义。有的老干部谈到，当年战争期间整天在山沟里转，生活艰苦，而革命热情却很高，现在条件好了，一定要保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，战胜资产阶级思想的侵蚀，做到继续革命不停步。新干部也表示要努力改造世界观，挑起无产阶级专政下继续革命的重担，接好无产阶级革命事业的班。县委副书记、新干部陈明其，担任县委领导工作五年来，破除资产阶级法权观念，始终保持贫下中农的本色。他联系世界观的改造谈自己的学习体会说，一个共产党员，组织上入党一生一次，思想上入党一生一世。他表示要沿着毛主席指引的革命道路走下去，永远当一个普通劳动者，做人民的勤务员。

在学习中，嘉定县委回顾了无产阶级文化大革命以来，干部下放劳动，上“五·七”干校，能上能下，既当“官”又当老百姓，坚持参加集体生产劳动等社会主义新生事物。大家认为，这些社会主义新生事物，都是有利于干部的世界观改造，有利于限制资产阶级法权，有利于干部抵制资产阶级的物质引诱和捧场，使干部当好人民的勤务员的。他们说，我们党的性质，我们国家的社会主义制度，决定了我们党的干部只能是人民的勤务员，而不能是人民的老爷。但是，如果我们不去努力肃清自己头脑里“入党做官”、“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等修正主义和孔孟之道的流毒，如果不加强世界观的改造，那就会抵制不了资产阶级的物质引诱和捧场，就会去欣赏、追求资产阶级法权，就会脱离群众，站到群众的对立面去。

大家的认识提高后，表示一定要牢固树立立党为公的思想，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政的理论，自觉改造世界观，支持和发展各种社会主义新生事物。同时，要把自己置于群众之中，自觉接受群众的监督，从群众中汲取丰富的政治营养，使自己更好地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

嘉定县委联系世界观的改造问题学习无产阶级专政的理论，进一步振奋了革命精神，改进了领导作风。现在这个县的常委，除留三名在机关主持日常工作外，其余都深入基层蹲点，调查研究，同社队干部、群众同学习、同劳动，一起战斗，受到了群众的好评。

描述：

