id: 7939d8a321
标题：阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长  巴卢库同志给林彪同志的贺电
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长

巴卢库同志给林彪同志的贺电

新华社三十一日讯　中华人民共和国国防部长林彪同志，收到了阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志发来的电报。电报最热烈、最衷心地祝贺中国人民解放军建军四十三周年。电报全文如下：北京中华人民共和国国防部长林彪同志亲爱的林彪同志：

值此兄弟的中国人民解放军建军四十三周年之际，我谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国武装力量全体指战员，并以我个人的名义，向您，并通过您，向兄弟的中国人民和英雄的中国人民解放军全体指战员致以革命的敬礼和兄弟般的最热烈、最衷心的祝贺。

中国人民解放军是在革命的烈火中诞生的，是以毛泽东同志为首的中国共产党所缔造和培育起来的。她是一支新型的、英雄的无产阶级革命军队，这支军队是在反对国内外敌人，推翻封建—资产阶级的奴役制度和争取人民革命胜利的解放战争的激烈搏斗中成长壮大起来的。

中国人民解放军同英雄的中国人民团结如一人，一贯高举马克思列宁主义和毛泽东主席的伟大思想的胜利旗帜，在进行革命，在反对美帝国主义者、苏联社会帝国主义者和各国反动派的敌对野心，英勇保卫社会主义成果的斗争中，忠实坚定地执行了中国共产党的革命路线。人民政权建立二十一年来，她不断地保持和发扬了光辉的革命战斗传统，一贯突出无产阶级政治，贯彻群众路线，加强官兵之间、军民之间的关系，成为中华人民共和国无产阶级专政的忠实可靠的守卫者。

中国人民解放军积极参加无产阶级文化大革命，为捍卫毛泽东主席的马克思列宁主义路线作出了极其伟大的贡献。她坚决支持亿万革命群众，成为教育他们的一所真正的大学校。

现在，中国人民和中国人民解放军正在动员起来为贯彻中国共产党第九次代表大会的历史性决议而努力。这次代表大会宣告了无产阶级文化大革命的决定性胜利，宣告了毛泽东同志的马克思列宁主义革命路线对刘少奇的反革命修正主义路线的胜利。这些历史性决议将亿万群众争取更大成就和胜利的战斗精神提高到了一个更高的阶段。

中国人民及其人民军队，在“抓革命，促生产”“备战、备荒、为人民”的战斗口号鼓舞下，极大地提高了社会主义觉悟和革命干劲，在加强社会主义工业、农业、革命的科学文化和全面地加强国防力量方面，取得了巨大的成就。

第一颗人造地球卫星的成功发射，标志着中华人民共和国在空间领域内科学技术发展的新阶段。这一卓越成就使我国人民和世界上一切革命人民感到无比高兴，是对美帝国主义、苏联修正主义集团和国际反动派的讹诈、侵略阴谋和侵略政策的又一打击。

今天，社会主义中国享有巨大的国际威信和声望，她是强大的坚不可摧的革命和社会主义堡垒，已经成为各国人民自由和独立的坚强捍卫者。

美帝国主义和苏联社会帝国主义在他们广泛勾结的道路上，力图在“超级大国”的招牌下，扑灭各国人民的民族解放战争，划分势力范围，称霸世界。毛泽东主席支持世界人民反对美帝国主义斗争的声明，对于正在为争取民族解放和社会进步，反对美帝国主义、反对苏联社会帝国主义的侵略和阴谋的所有爱好自由的、革命的人民来说，是一个鼓舞、激励的源泉，是一个新的伟大的号召。

阿尔巴尼亚人民及其人民军同兄弟的中国人民和光荣的人民解放军结成了牢不可破的革命友谊。他们为你们在建设社会主义和加强国防力量中的伟大胜利感到由衷的高兴。我们的友谊是牢不可破的革命友谊，它是为共同的目的和理想所鼓舞的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。

由两国马克思列宁主义的党和两位伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志领导、培育和锤炼的我们两国兄弟的军队，为了捍卫社会主义，为了彻底粉碎美帝国主义者、苏联现代修正主义者和各国反动派的阴谋诡计，不管是在美好的日子里，还是在困难的日子里将永远肩并肩地团结在一起。

亲爱的林彪同志，值此中国人民解放军这个光荣节日之际，请允许我衷心地祝愿兄弟的中国人民和全军指战员在建设社会主义和全面地加强国防力量方面取得新的更大的成就。

致以

革命的敬礼！

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长

贝基尔·巴卢库

一九七○年七月三十日于地拉那

描述：

