id: 793d4692a3
标题：外沙大队自力更生办小企业
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外沙大队自力更生办小企业

新华社南宁二十二日电　北部湾畔的海岛渔村广西北海市外沙公社外沙大队，在上级统一规划下，自力更生地办起一批为渔业生产服务的小型工厂，促进了全队集体经济的发展，使渔村呈现一派欣欣向荣的景象。

外沙大队原来在从事渔业生产过程中，渔船靠国营工厂修造，网具、缆绳等渔具靠国营商业部门供应，每年要付出修理费十万元左右。

无产阶级文化大革命激发了外沙大队干部、群众社会主义建设的积极性，他们根据本大队渔业生产的需要，在上级的统一规划下，陆续办起了小型渔船修造厂、缆绳厂、网具厂、鱼汁厂等。现在，大队渔船修造厂已负担起全大队的渔船检修任务。这个厂还可以自行建造载重六十吨的机帆船。随着制造能力的提高，使大队的机帆船由一九六五年的九艘、一千马力，发展到目前的二十艘、二千多马力。只有七人的小型鱼汁厂，去年仅收集、加工各种鱼杂碎达七万四千多担，支援了附近社、队的农业生产，为集体增加了收入。

外沙大队发展为渔业生产服务的小型企业，促进了渔业生产的进一步发展。去年，这个大队的鱼产量达到十四万担，产值达一百九十万元，超过了历史上的最高水平。今年春汛中，鱼产量又比去年同期增产百分之七十多。

描述：

