id: 793fca215e
标题：对外开放与打击经济犯罪活动
日期：1982-5-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外开放与打击经济犯罪活动

本报评论员

随着打击经济犯罪活动的斗争向纵深发展，许多触目惊心的犯罪事实，使有些同志对实行对外开放政策的正确性产生了怀疑；也有些同志担心，这场斗争的发展是否会影响对外开放政策的实行？《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》，对这个问题作了精辟的论述。认真学习和坚决执行这一《决定》，对于坚持对外开放政策，对于保证我国社会主义现代化建设事业的发展，是极为重要的。

在经济上实行对外开放政策，以增强我国自力更生的能力，是党的十一届三中全会的重要决策之一，是五届人大四次会议肯定下来的建设国民经济的十条重要方针之一。几年来的实践表明，实行这条方针，方向是完全正确的，成绩也是主要的。

在当今世界上，凡是经济发达的国家，没有一个是在闭关锁国的情况下实现现代化的。我国要尽快实现四化，也必须学会利用两种资源——国内资源和国外资源，打开两个市场——国内市场和国际市场，学会两套本领——组织国内建设的本领和发展对外经济关系的本领，使自力更生、对外开放有机地结合起来。

实行对外开放政策以来，我们引进了一批外资，对于加强国民经济薄弱环节的建设和促进老企业的技术改造，发挥了积极作用；兴办了一批中外合资、中外合作经营的企业，在合作开发石油资源方面取得了进展；引进适用于我国的先进技术和先进的经营管理经验的工作，很有成效；对外承包工程和技术劳务出口有了良好的起步。对外开放也促进了我国出口贸易事业的发展。1981年，世界出口贸易比上一年度只有微小增长，而我国出口贸易增长较大，出口商品结构也有了变化，工业制成品所占比重超过了初级产品所占比重。这些，都是不容忽视的。

当然，事情也有另外的一面。由于缺乏经验，引进了一些不该引进的设备；由于不会做生意，成交了一些不合算的买卖。这些，也是不应该忽视的，要不断总结经验，加以改进。再就是随着对外开放政策的实行，走私贩私、贪污行贿、投机诈骗等违法犯罪活动确实增多了。忽视这后一个问题的存在，不仅将损害大量国家经济利益，而且会使资本主义思想泛滥，毁掉一批干部，甚至造成更严重的后果。

资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀的斗争，是长期的。我们是在林彪、“四人帮”造成的党风不正，纪律松弛，思想上、政治上、组织上和作风上问题很多的情况下进入实行对外开放、对内搞活经济的新的历史时期的，这使反腐蚀斗争就更加艰巨。毛泽东同志在开国之前就说过，敌人的武力没有征服我们，资产阶级的糖衣炮弹却可能征服我们队伍中的意志薄弱者。在当前腐蚀与反腐蚀的斗争中，被糖衣炮弹打倒的干部，有些是属于跟随林彪、江青一伙“造反”起家的，但是也确有极少数老同志。这些老同志过去没有被敌人的武力征服，也没有被“四人帮”的镇压征服，党外反革命的暴力、党内反革命的暴力都没有把他们征服。但是在近几年同国际资本的交往当中，却被资本主义的糖衣炮弹打倒了，这难道还不发人猛醒吗？

党中央下了大决心，坚决打击经济领域的犯罪活动，这就可以挽救许多人，可以及时清除党和国家肌体上的腐化变质部分，保持党的纯洁性，使我们党的事业的胜利发展获得强有力的保证，使对外开放的本来目的真正实现。在这方面，历史的经验值得借鉴。

俄国十月革命后，曾经实行租让制。所谓租让，从经济关系来看，是一种国家资本主义，是苏维埃政权同外国资本家订立的一种合同。根据这种合同，苏维埃政权把一定数量的工厂、原料、矿山等生产资料交给资本家，资本家则以合同的一方或租借人的资格，利用社会主义的生产资料从事生产，以其资本赚取利润，并把一部分产品交给苏维埃国家。列宁一方面指出：“如果我们不善于实行租让政策，不善于把外国资本吸收到租让企业中来，那就根本谈不上采取重大的、实际的措施来改善我们的经济状况”；另一方面又强调：“毫无疑问，每一次租让都是一种新的战争，不过这是在另一个领域内即在经济领域内进行的战争”。列宁还说：“租让并不是和平，它也是战争，不过是另外一种对我们更加有利的战争。”按照列宁的观点，为了促进苏维埃国家的社会主义经济建设，同国际资本交往是完全必要的，但这种交往同时包含着严重的斗争。

我们今天仍然要按照列宁主义的观点办事。孤立奋斗，拒绝同国际资本交往的思想，是错误的；另一方面，在同国际资本的交往当中，任何忽视和放弃必要的斗争的观点和行为，也是错误的。一句话，既要交往，又要斗争。

当然，在对外交往与反腐蚀斗争中，对于我们与之交往的国际资本和港澳工商业者，要作具体分析。任何一个资本家都要谋求利润，这一点是没有疑问的。问题在于，要区别两种不同的情况。一种是以正当手段来同我们做生意。对于这种情况，无论生意是否做得成，条件是否谈得拢，我们一律采取欢迎态度，待之以礼，并且对于任何能够同我们合作的资本家，一律实行平等互利的政策原则。这里只有一个我们是否会做生意的问题，而并不发生抵制和反对腐蚀的问题。但是另外一种，如果是以走私、贩毒、行贿、欺骗等不正当的手段，来侵害中国人民的权利和利益，那就理应受到中国人民的坚决抵制。

在坚持对外开放的情况下打击经济领域中的严重犯罪活动，坚持反腐蚀斗争，这是一项十分艰巨、十分复杂的任务。这就要求我们的同志，大大提高思想水平、政策水平和领导水平，既要深刻理解经济上对外开放的战略意义，敢于跳到更广阔的天地里去打开局面；又要精心地注意我们在对外开放条件下所面临的新的环境的极端复杂性，善于学会新的本领，及时发现和克服各种严重危害我们事业的消极现象，首先是党内特别是党的干部当中的各种消极现象。这样两个方面是缺一不可的，都要做好，否则就会贻误我们的工作，甚至败坏我们的事业。

我国的社会主义现代化建设，正处在一个极关紧要的时期。能不能在最近这几年内，在建设工作的各方面，包括对外经济关系方面，真正打开新的局面，对于今后十几、二十年的发展，具有决定的意义。我们相信，在党中央的正确领导下，我国人民一定能够解决历史提出的新课题，使我国的现代化建设事业沿着社会主义方向不断前进。

描述：

