id: 6b01d96351
标题：英雄的阿尔巴尼亚人民高举革命红旗胜利前进——庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年
日期：1962-12-5
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六二年第二十三、二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
英雄的阿尔巴尼亚人民

高举革命红旗胜利前进一庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年

李先念

今年十一月二十八日，是阿尔巴尼亚人民摆脱土耳其黑族就治、宣布民族独立的五十周年；十一月二十九日，是阿尔巴尼亚人民在共产党的颁导下，战胜德、意法西斯侵略者获得解放的十八周年。在纪念阿尔巴尼亚人民历史上这两个具有大意义的节日的时侯，中国人民向英雄的阿尔巴尼亚人民，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意

阿尔巴尼亚人民是具有革命傅就的英雄人民。在许多世纪中，阿尔巴尼亚人民为了反抗翼族的就治和压迪，争取国的独立自由，进行了英勇强的斗争，前仆后继，从未周断。在一四四三年到一四六八年的二十五年间，阿尔巴尼亚人民在杰出的民族英雄斯坎德培的领导下，食经多次胜利地击潢土耳其略军的进攻，在阿尔巴尼亚人民反抗外国侵略者的斗争史上写下了光娜的一页。阿尔巴尼亚人民反抗土耳其就治的英勇斗争，于取得了成果，一九一二年十一月二十八日，以伊斯马依尔·捷马利为首的阿尔巴尼亚人民的代表，在发罗那宣布了阿尔巴尼亚的独立。百年的沉重的奴役物销，建立了把大多数阿尔巴尼亚人团结到民族旗帜下的自由的阿尔巴尼亚国家。但是，阿尔巴尼亚人民学取民族独立和民主的革命并没有取得彻底的胜利土耳其强盗量然被赶走了，西方帝国主义国家又乘机便人，英国、意大利、美国、法国、希腊和南斯拉夫等外国侵略者，一个接一个地隆踏着阿尔巴尼亚的土地和主权。阿尔巴尼亚人民仍然遵受着外国侵略者和国内反动治的压迫。一九三九年四月，意大利法西斯强盗悍然出兵占镇了阿尔巴尼亚整个国家

正是在这样一个苦难深重和民族存亡的紧急时刻，以恩尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党（一九四八年改名为阿尔巴尼亚劳动党），一九四一年十一月八日在反抗法西斯强盗的民族解放斗学的熊熊烈火中生了。阿尔巴尼亚共产党的成立，是阿尔巴尼亚人民历史上的一个决定性的转折点。从此，英勇的阿尔巴尼亚人民，在斗争中有了自己的最坚强、最可靠的能手。阿尔巴尼亚共产党从它生之日起，就积极团精全国各阶层爱国力量，结成就一的民族解放障，坚定长期观苦卓能的战斗，阿尔巴尼亚人民解于在一九四四年十一月二十九日解放了自己的国，实现了千百年来人民梦解以求的理想，获得了贝正的民族独立，并且开降了通向社会主义和共产主义的光明大道。

帝国主义对于阿尔巴尼亚人民民族解放斗争的胜利和社会主义制度的建立，抱着极端仇观的态度。他们千方百计地对阿尔巴尼亚人民共和国进行种种区恶的破坏活动。多年以来，英、美帝国主义一再通过它何在地拉那的官方使团和代理人，并且勾结南斯拉夫铁托集团、希腊保皇法西斯分子、意大利法西斯分子，粗服各种反动集团，派遣特务、周，剩合逃亡的战争罪犯，公开进行武装叛乱和各种挑鲜，甚至企图直接进行武装干涉，推翻人民政权。所有这些罪恶活动，都在阿尔巴尼亚人民的铁拳下遗到了可的失败，但是侵略成性的帝国主义分子，并汽有就此黑休，仍然滚有停止对阿尔巴尼亚人民共和国的顺复和破坏活动

在反对阿尔巴尼亚的罪恶活动中，南斯拉夫现代修正主义者充当了最航的角色对于解放了的阿尔巴尼亚，铁托集团进行了种种大国沙文主义的阴活动，狂宾地要阿尔巴尼亚接受它的控制，企图把阿尔巴尼亚变成南斯拉夫联邦的第七共和国。当铁托集团的修正主义路到阿尔巴尼亚劳动党的坚决反对之后，铁托集团就公开拉、收买阿尔巴尼亚劳动党的频徒，多次粗械和勾结阿尔巴尼亚劳动党内的反党集团，进行顺复活动。他们对阿尔巴尼亚人民共和国不断施加还安特和约结希腊保皇法西斯分子一道来他犯阿尔巴尼亚的边境。坚特马克恩列宁主文路的以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央，在全党全民的一致支持下，古潢了反党集团的招在进攻，粉碎了铁托集团的颜复阴藻和武装桃鲜。

帝国主义和现代修正主义安想拒杀阿尔巴尼亚人民共和国，但是，英雄的阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的劳动党的正确领导下，紧密地团粘起来，万众一心地冲破了一切障碍，克服了一切困难，捍卫了马克思列宁主义的正确路线，坚持了社会主义道路。他们不是被孤立了，被削弱了，被消灭了，面是胜利地通过各种严酸的考，变得更坚强了。更团结了。任何压力都不能使阿尔巴尼亚人民届服，任何阴都不能阻搭阿尔巴尼亚社会主义事业的前进步伐。阿尔巴尼亚党和人民，本着“一手全，一手全枪”的革命精神以无比强的决心和毅力，在抗击帝国主义和现代修正主义的同时，始愁不解地坚持了国内的社会主义改造和社会主义建酸，取得了具有历史意义的体大胜利和丰富经，为社会主义的阿尔巴尼亚复定了巩固的基础。

阿尔巴尼亚在解放前是一个儿乎没有工业的经济落后国家。十八年来，阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，在社会主义各国的支持和帮助下，以辛勤忘我的劳动战胜了各种困难，迅速地医治了修重的战学创伤，恢复和发展了国民经济，胜利地完成了社会主义改造，富有成效地完成了发展国民经济的后的农业国变成拥有现代工业和集体化农业的社会主义的农业一—工业国。一九六一年二月，在阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会上通过的发展国民经济的第三个五年计划是阿尔巴尼亚人民进一步建社会主义的宏惊网镇。

合人信服的事实充分地明：阿尔巴尼亚人民已经掌握了自己的命运，高度发揭了自力更生、勤像建国的精神，克服了而且还在继克服着各种困难和隧碍，胜利前进。阿尔巴尼亚人民的社会主义建设事业，并没有像帝国主义者和现代修正主义奢所希望的那样颜于破产，怡恰相反，破产的只是帝国主义和现代修正主义的见不得人的阴谋脆计。正如霍查同志所的：“会主义的新阿尔巴尼亚以一个在列宁主义的体大世起生活和斗争的社会主义国家所应有的李态，像一个勇士一样在向前迈进。

阿尔巴尼亚劳动党在它领导本国社会主义建的全部实践中，结合着本国的具体情况，遵循着马克思列宁主义的普逼真理，创造和积果了丰富的经。这些经对于整个社会主义大家庭和国际共产主义运动都是十分宝黄的。这一事实又一次告我们：任何一个无产阶的政觉，不酯它是大党还是小党，任何一个社会主义国家，不脸它是大图还是小国，只要它忠实于局克思列宁主义，并善于把马克思列宁主义的普温只理同本医的具体情况正确地结合起来，善于创造性地运用和发展局克思列宁主义，它在自己的革命斗中，在社会主义建设中，就一定能够的外交政策，主不同社会制度国家的和平共处，为保卫世界和平，和国际紧吸局势反对帝国主义的侵略政策和战争政策，作了坚持不的努力。阿尔巴尼亚坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民的争取解放的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和政府一直地奉行着马克思列宁主义的对外政策

作为国际共产主义运动的一支战斗队和批会主义大家庭的成具之一，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国，一贯致力子加强同社会主义障营各国的友好团精和兄弟合作。阿尔巴尼亚人民处于社会主义障营的西南前哨，对增强和捍卫社会主义健营起了重大的作用。

阿尔巴尼亚劳动党和政府对当代重大国际周题所坚持的马克思列宁主义的科学分析和正确立场，以及他们据以制订的正确的路藏和政策，遵到了以铁托集团为代表的现代修正主义者的恶毒攻击。但是，现代修正主义者光思得越厉害，全世界各国的马克思列宁主义者和革命的人民就越是清楚地看到正是因为阿尔巴尼亚共产党人始不渝地忠实于马克思列宁主义，坚决维护莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，不断揭露现代修正主义者背频马克思列宁主义的可行为他们才被巩代修正主义者称做“数条主义者和“宗派主义者”；正是因为阿尔巴尼亚共产党人明确地分清敌我，坚决支持被压迫民族和被压道人民的革命斗争，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚持保卫世界和平的正确道路，他们才被现代修正主义者称党人高举无产阶级国际主义的旗帜，坚持爱国主义和国际主义相能合的原期，坚持兄弟党、兄弟国家之周的独立平等和相互支持相互级助的原则，他们才被现代修正主义者称做“获险民族主义者”。

中国和阿尔巴尼亚都是社会主义国家都是社会主义大家庭中平等的兄弟。虽然在地理上我们两党和两国人民远隔千山万水，但是共同的思想、共同的事业、共同的斗争，把我何两党和两国人民紧密地联系在一起并且精成了深厚的友谊。在长期的共同斗争中，我们两党和两国人民从水都是互相鼓、互相支持和互根帮助的。我何中国共产党人和中国人民从来都把兄弟的阿尔巴尼亚人民的斗看成是自己的斗争、把阿尔巴尼亚人民的胜利看成是自己的胜利。中国人民不仅真心威谢阿尔巴尼亚人民一大力支持我国人民反对美帝国主义使略、为解放台和护主权及领土完整的斗争，并且认为，阿尔巴尼亚人民站在保卫和平、反对俊略斗争的最前线上，为反对帝国主义、反对各国反动派和反对以南斯拉夫为代表的现代修正主义所进行的顽强斗争，也是对中国人民的巨大支持。

印度反动派在美帝国主义的酸使和支持下，派遣侵路军向我国边防部队大举进攻强占我国额土，阿尔巴尼亚劳动党和政府严正地置了印度反动统治集团，完全支持我国政府通过和平酸判的途径解决中印边界间题的具藏努力，同时对于铁托集团公开支持印度反动派反华的帮凶行，进行了失的我国的有力支持，同时也是对全世界人民反对帝国主义的使略政策、保卫世界和平、保卫社会主义阵营团结的真献

同全世界各国马克恩列宁主义者一我何对于阿尔巴尼亚人民的革命坚定性、原即性和严审性，以及他们在反对帝国主义、靠护世界和平的斗季中所表现出来的大无是籍种，表示心的饮佩，我何两党和两国人民的友谊和团粘是亲密无间、牢不可破的，是世界上任何力量所动不了的。我们两党和两国人民的友监和团粘是建立在局克思列宁主义和无产阶国际主义的基础上的，是在反对以美国为首的帝国主义和反对现代修正主义的正义斗争中进一步巩固和发展起来的。不管在我们共同前进的道路上还会有什么样的观难险阻，我们两党和两国人民的友前和团粘将随着国际共产主义运动的胜利发展而日签亲密和巩固。我们将永远同为保卫马克思列宁主义而英勇奋斗的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民紧客地战斗在一起我们两党和两国人民将永远在双辛的日子里同担愿险，在胜利的节日中共享欢乐

中国共产党人和中国人民坚定地相信勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在以久经考验的领袖酱查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确导下，发揭战斗的、革命的光荣傅能高举克思列宁主义的革命红旗，一定能够胜利地拼除万难，在建设社会主义的事业中不断取得新的成就，一定能够继鼠粉碎帝国主义者和现代修正主义者的提峰和进攻，并

描述：

