id: 698994b34c
标题：第十七章 清理阶级队伍
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,滕海清,毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,黄永胜,郑维山,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,广西文革,革命委员会,批林批孔,一打三反,破四旧,派性,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 下篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第一七章清理级隧伍反鞋命分专文革中清理隋级隧伍的一个场面

清理级隧伍（简清隧）是文化大革命的重要组成部份。毛泽东：「清理偕级隧伍要搞叛徒、特务、死不悔改的走资派、反革命分子、没有改造好的地、富、反、壤、右分子。」清隧是用政权的暴力对所「级翼已分子」进行一次残酷的清洗，受害者主要是历次政治运动造就的「政治民」“和国民政权留下的旧人。清隧全面开展的1968年，正是毛泽东要求快实现「大合丁、重建新秩序的时刻。群组织中出身不好的人、然出身好但阻重建秩序的人，也成了清隧的受害者。

一、清隧的指导思想和法律依据

1967年1月30日，毛泽东对震林关于国务院晨口个单位情沉的报告批示：「林彪、恩乘同志：此件值得一。、政、军、民、学、工厂、农村、商业内部，都混入了少敷反革命分子、右派分子、变质分子。此次运动中这些人大都自已跳了出来，是大好事。应由革命群累真查明，彻底批倒，然后分别轻重，酌情理。请你们注意这个问题。震林的意见是正确的。此件请周印发较多的同志看，引起警惕。」“全国各单位领导人按这个批示，用级门争的眼光睿视工、视旧社会过来的人。

在以级门争为的年月，必须持不懈地狠抓隋级门争。在执政者的眼裹，到处都是人。清理隋级隧伍就是「对门争」。

1968年2月9日，我作为新华社记者到天津新港探访，这个港口在1967年4月3日进过行了军管。军代表向我们介绍：新港是由1949年以前17个旧企业合起来的，经过美、英、日、国民统治的港口，有「中华海员特别」、「国民」、「三青团丁、「兴中会」、「共济会]等多种反动组织。解放前夕，很多壤人混进港区。刘少奇路线招降叛，蔽伪人真全部留用。1962年又把社会成份十分複杂的5十名搬谨毛泽束在中共九大会上的话？1969年4月11日。指地、富、反、壤、右及其家属，这些人共2千多万（2004年最高人民检察院网站公怖的数据），按每人有3-4个家属计，共有6千万到8千万人。3《建国以来毛泽束文稿》第十二册？中央文献出版社，1998年1月，第1版，第209页。工人全部纳入港口。目前还有伪的军、警、患、特、反动会道门等反动人员1，800多人，占全港口7，400名职工总数的25%，其中混入内的313人，估现有员数的19%。军代表为，文革中的种。问题（派性门争、港口停产等）都是级蔽人造成的。他向我们表明，勤这些人要真查明。徽底批倒。“其实，这些售社会过来的人：已经受过多次清理和打擎，大多数不会对社会构成危害。

自1966年10月开始批判资产偕反动路线以后，各级政权痪，社会秩序开始混。有些犯罪分子冒充红卫兵，以「四蕾丁、抄家的方式入室劫。优1967年1月25日夜裹，合肥市就发生这类劫案27起，被劫37家，受害者都以为是烈卫兵「四售了，不敢反抗，不敢报案（即使报了案，也没有人管），有3名省、市领人家被冒充红备兵的劫匪以抄家名羲去财产4万多元；一位副市长稍有微，被打伤住院。一时间，分不清是红卫兵，是入室劫的犯罪分子。5

1967年初，为了保证文化大革命的秩序，毛泽东提出1要搞条了，由周恩来主持政治局会藏通造了一固文件：（关于无产偕文化大革命中加强公安工作的若干规定）（中发（67）19号）（即「公安六条」）。这个文件于1967年1月13日由中共中央和国务院颁布。这个文件为，「没有无产级专政，就不可能实行人民群的大民主」。「公安六条」第一条就规定：「对于确有证据的杀人、放火、放毒、劫、造交通事故，进行暗害、街监和管制犯人机关，裹通外国、盗橘或家机密、进行破璨活勤等现行反革命分子，应当依法徽办。「公安六条」规定：「凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命傅单，写反动标语，喊反动口号，以攻撃污伟大领袖毛主席和他的亲密友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法瓣。」（第二条）「地、富、反、壤、右分子，动教养人员和刑满留场（厂）就莱人，反勤黛团骨乾分子，反勤会道门中的小道首和职莱瓣道人员，伪的军（连长以上）、政（保长以上）、警（警长以上）、患（患兵）、特（特务）分子，刑满耦放，解除动教养，但改造得不好的摘自本书作者1968年2月9日探访记录。尹曙生：《安徽文革「清隧」榴案揭秘)，载《炎黄春秋》2011年，第1期。分子，投机倒把分子和被毅、被关、被管制，外逃的反革命分子的持反动立场的家，一律不准外出串连，不许改换姓名，伪造历史，混入革命群组织，不准背后操煽动，更不准他们自已建立组织。这些分子，如有破壤行为，要依法办。」（第四条）

第二条是以思想和言定罪，不能「攻擎污」的对象除了毛、林以外，在执行中遗广展到周恩来、江青、康生等「无产级司令部]的领导人。第四条将专政对象广展到21种人及其家。这是一部忌法。这部总法成为后来清理级隧伍的法律依据。

1967年11月至1968年4月，清理偕级隧伍莲动在各省开展试点，1968年5月，运动在全国推开。1968年4月29日著名思想者林昭在上海被枪杀，用她的鲜血为清理级隧伍祭旗。

1968年春发表的毛泽束的「最新指示」，为清理级隧伍提供了新的理依据。这条指示是：「无产级文化大革命，实质上是在社会主羲条件下，无产级反对资产级和一切剥削偕级的政治大革，是中国共产及其领导下的广大革命人民群和国民反动派长期争的续，是无产级和资产臀级偕级门争的续。」‘

1968年10月，正在清理级隧伍的高潮中，毛泽东对阿尔巴尼亚访华代表闻长巴库等人说：「失败的级还要扎，所以我们不最后的胜利。十年都不能这个话，不能失警惕。这些人还在，这个偕级还在，大陵上有国民渣馀孽。有些人鑽到我们中央领导机关来了，或鑽到地方领导机关来了。这一次算是一个一个作了清理。在过去，一些工厂主要领导权掌握在这些壤人手裹」，新华印刷厂有四朝元老，北洋军时印妙票，日本人占领时也印妙票，以后国民接管了这个工厂还印。解放以后我们共产印，裹面主要的人没有勤过。这次运动了他们，不清理清理不得了啊！有些国民的中将、少将摇身一变，变成工人了，甚磨上校、中校、少校、尉官多得很」，「这一次、政、军、民来了一个比较大的清理，自己清理，自己暴露。拿7亿人来，坏人大概千分之一，这是指我矛盾重的。广东清除出来的包括国民士兵、患兵、警察、国民黛军官、国民6《人民日报》、《红旗》离志、《解放军报》社（乘胜前进），1968年5月1日。部的人、三青团、一贯道，大体清理一下，有40万人。广东省有4千万人，40万估4千万的1%，这40万过去当过国民黛的患兵、警察、黛员，不都是壤人。如果按千分之一计算，4千万中有4万人。···大概遗有半年到一年搞清理级隧伍、整。这样可以保持一个时候的安甯，十年到二十年，不能说这一次搞得那廖乾淨了」。7

毛泽东在1968年10月中共八届十二中全会上：「这场文化大革命究竟能不能搞到底？我们讲，要搞到底。甚磨叫搞到底？这是一个问题。估计三年差不多。到明年夏季差不多了。到底，就是包括大批判、清理级隧伍、整、精兵简政、改革不合理的规章制度。」

1968年10月31日发表的八届十二中全会发布公报：「必须在工厂、人民公社、机关、学校、一切企业事业单位、街道等各个方面，真做好清理偕级隧伍的工作，把躲在广大群中的一小撮反革命分子挖出来。]

二、清隧的政策样板

1968年2月21日，中央警卫团（8341部隧）派出的军管人员进入了新华印刷厂开展「对门争」。到5月，就总结了一整套「对门争的经」。5月13日，姚文元在这个材料上写「此件总结了清理隧伍中一些政策性问题。」呈送给毛。5月19日，毛泽东在批示中指出：「在我看逼的同类材料中，此件是写得最好的。」5月25日，中共中央，中央文革转发了《北京新华印刷厂军管会发动群开展对蔽门争的经）（中发（68）74号）。这个文件下发后，就掀起了全国规模的清理偕级隧伍运动。

中发（68）74号文件特别强调要注意政策：|他们的基本做法是：放手发动群，格区分两类不同性质的矛盾，牢牢掌握门争大方向，团结一切可以团结的人，调动一切极因素，最大限度的孤立和狠狠打撃一小撮级人。」毛泽束舆巴虚库的话，1968年10月5日晚，人民大会堂，引自宋永毅等：《中国文化大革命文库》，2006年版。

在八届十二中全会上，毛泽东强调「清理偕级隧伍一是要抓繁，二是要注意政策了，其他中央领导人在谈到清理偕级隧伍时，也一再强调政策。谢富治说：「要格区分我矛盾和人民内部矛盾。要把广大群和混入群组织中的极少数坏人区别开来，把有一般历史问题的人同叛徒、特务区别开来，把一般性的错舆政治问题区别开来。」“张春椅：「要掌握好黛的政策，不然的话，一个个跳楼，这是不行的，不能解决问题，你们（华东）师（）大（学）一下子搞了这多，人家要告你的状来了。学生要处理好，不要打擎面过广。」“

谨动发展的实际情沉和中央文件及中央导人罐话相反，在清理皆咳伍中打擎面越来越大，的争越来越贱酷。为甚磨出现了和毛的意相反的效果呢？由于多年向全民灌输以级争为网的思想，各级领导人和政治运动的骨乾分子满眼都是级蔽人。他们觉得，抓少了是立场问题，抓多了是政策问题。甯可犯政策错，不能犯立场误。在极权制度下，下级为了迎合上级，总是将上级的意图一级一级地放大，「上有好者，下必甚焉」，所以，凡是整人的谨动都是大化的。此外，在两派群组织还没有实现大合的地区和单位，为了搞垮对方，就竞相在对立派中抓「混入群组织中的坏人]；为了不对方抓瓣子，各派文主动地「纯漯隧伍了，在本派内抓「混入群累组织中的极少数坏人。

本书作者没有找到新华印刷这个样板的真实情况的资料，我的朋发、新华社北京分社副社长夏俊生提供了另一个样板一一二七机车重办厂（原橘长辛店机车厂）的资料。二七机车车酮厂是文化大革命中「六厂二校」“之一。由于「六厂二校」的「解放军毛泽东思想宣隧」是由中央警卫团（8341部隧）派出的，这些单位被为「毛主席的试点」。在1969年4月25日召开的中国共产九届一中全会上，毛泽东：「相当大的一个多数的工厂裹头，领导权不在真正的马克思主羲者、不在工人群累手裹··比如二七厂，就是长辛店铁路机车谢富治1968年5月15日北京市革委会上清理隋级隧伍，引自宋永毅等《中国文化大革命文库》，2006年。张春橘在华束师大清理楷级隧伍，1968年5月28日，引自宋永毅等《中国文化大革命文库》。2006年。10「六厂二校」：北京新华印刷厂、二七机车车、南口机车车机械、北京针织总厂、北京北郊木材、北京化工三厂和清华大学、北京大学，车修理厂，是一个大工厂，8千工人，连家万人。过去国民有9个区分部，三青团有3个机构，另有8个甚磨特务机构。」1969年5月27日，北京市革命委员会向全市转发了（北京二七厂关于真落实毛主席的对敲计争政策清理和改造嗜级敲人的报告），二七机重重办厂就成为全国「清理偕级隧伍「执行政策的棣板。从当时看，二七厂的经是烈左的，是强调政策的。实际上，只是左了100步往回烈正步而已。比如，有的人本不是反革命，被打成反革命，最后不戴反革命的帽子，也算执行了政策。

二七厂，这个「注意政策」的样板单位，原来是8341部隧製造的一个假典型。文革结束以后俊，二七厂在清隧」中被整错的许多老工人喊冤叫屈，1978年7月，铁道部派出工作组，舆北京币工业交通瓣公室一起，助二七厂落实政策。经调查核实，1969年影响全国业被毛泽东引用的这个1报告」裹的许多材料，竟然是假的。“所1949年前的八个特务组织，有的根本不是特务组织，有的完全是无中生有搞出来的大兔案。涉及全厂278人（运同外计500多人）的所谓重统特务组织「戴救国潜伏小组」根本不存在，更不是甚磨解放前夕国民反动派计划潜伏下来的特务组织。二七厂解放前的地下支部地下员没有一个是叛徒，定为定为「叛变了的地下支部」。至于「报告」中所说的「裹通外国分子和进行间课活动的天主教骨乾分子]，都是没有的。

「报告」说：在全厂155名中层以上乾部中，已查出有各种政治瑟史问题的49人，估31.6%，其中叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子24人，估15.5%，他们取黛委书记、副厂长、监委书记和副总工程师等重要领导职务，把持了全厂、政领导大权。叛徒当上了乾部部长，一贯道坛主当上了组织部长，保卫科3个科长有2个有重政治历史问题。全27个车间中20个车间的领导权和17固科室的领导权也大部或全部落人运些人手中。事实是：二七厂在清遂中因睦史问题被查的中层以上韩部有97人，其中被定为蔽我矛盾的有42人。经过1975年落实政策的複查，只有1名副厂长能不11夏俊生：（文革样板：北京二七厂清理隋级隧伍），载《炎黄春秋》2008年，第8期，下面揭露「报告造假内容均引自此文。能定为叛徒还有待进一步复查（他的问题过去已经交代业按一般历史问题作了结）。其馀41人的问题，全是假的或搞错的。

「报告」：全厂已清查出叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子215人，清查出国民黛真、三青团真、国民黛特务外组织和其他反动组织的一般成员373人，基本上弄清了全厂蔽特组织的系统和关係，清出了一些血倩繁繁的反革命分子，破获了解放以来发生的起重大火、放毒、破壤生产等无头案件业掌握了潜伏特务组织等若干重大线索。事实是：「清隧」中定的215名反革命分子，1975年复查时，只有12人仍定为我矛盾，其馀203人的问题全是假的或搞错的。至于373名国民黛等反勤组织的一般成真，多数也是假的，即使是真的，也只是一般魅史问题，大多数早已主勤作过交代。所掌握了「潜伏特务组织」的重大线索，纯逼供信搞出来的假案；所「清出了一些血债的反革命分子」，当时没有一个能落实；所「破获了解放以来发生的起重大火、放毒、破壤生产等无头案件了，也多是冤案或错案。

为了「挖得深，戴果大，二七厂「清隧肆意广大情，造兔案。这些人被定为反革命「后，都被开除出，韩部全部监督动，其亲和子女也受到株连。

二七厂在「清隧」时规定，不管本人承不承，只要有三个人揭发就可以定案。「报告」的人证、物证、旁证「三证俱全」，其实都是逼出来的假口供。

另据资料，在清隧中，二七厂1949年以前进厂的1，400多名老工人有900多人遭到睿查，估老职工的64%，定案处理的有230多人，其中32人被带上「叛徒］、「特务丁、「反革命」的帽子，有20多名老员，老工人被逼自毅。在清理级隧伍那一段时间，二七厂的职工不敢串门，不敢互相说话，全厂处于红色恐怖之中。12

二七厂这个清隧样板，使北京市群大受其害。1968年9月2日北京市革委会向中央写了《关于当前清理级隧伍情沉的报告》。报告：「截止8月28日，全市揪出的各种壤人已逹68，123人，其12二七老工人联名反映徐铁的冤案，2008年8月24日。中叛徒2，827人，特务3，721人，死不悔改的走资派2，688人，现行反革命分子7，942人，没有改造好的五类分子24，161人，反勤学术权威151人，反动资本家1，855人，混入群组织的壤人2，284人，新揪出的五类分子10，819人，其他11，675人。」“此后，北京被追害的人续增加。1969年3月9日，中共北京市委在报送中央的（关于当前清理级隧伍的情沉报告）中説：到2月底，全币已揪出99，000人。」到2月20日的不完全统计，全市已定案15，000人，估新挖出人（不含没有改造好的五类分子）总数的22%，其中定为我矛盾的估已经定案总数的54%。14

根据毛泽东专政是群的专政」“的最高指示，全国各地都组织了群最专政隧伍。到1969年春大，群是专政织遍布安徽全省城乡每个角落，隧发展到110万人。群最专政不顾法律，想揪就可以。安徽省群专政组织存在的三年多时间裹，在军管会或革委会「人民保卫组」领导下，先后对150多万人实行专政（其中包括在「清理级隧伍」中清出来的43万「壤人])。那些被专政的对象遭到舜酷批、毒打，受墨折磨，具中有18寓多人被非法长期关押、拘禁，直到到1971年6月7日省革命委会通知撤销群最专政组织时，仍有5万多人被非法关押。16

为防止「偕级蔽人」漏网，根据「样板」单位的经，各单位都成立了专案组，对本单位「有问题」的人进行内查外调。专案组是在上宣像或重宣咳的领导下，织本单位政治可靠、史清白的人组成。1968年，在火重上的乘客很多是专案组成。各省币还织专门隧伍清理蔽伪档案，清查蔽伪档案上记戴的重（连长以上）、政（保长以上）、警（警长以上）、患（患兵）、特（特务）分子，清查出来的都建立卡片，亚通报这些人的工作单位。江苏省革委会成立清理蔽伪档案瓣公室，组织数千名工作人员，清理了中国第二历史档案馆保存的档案，摘编成组织卡片8千多张，人物卡片42万多张，编个人材13《北京市「文化大革命」大事记》编写小组《北京市「文化大革命」大事记（1965年11月-1976年1月）（微求意见稿）》，1987年，转引自宋永毅等《中国文化大革命文库》，2006年第2版。14《当代北京大事记（1949-1989）》，当代中国出版社？第265真。15毛泽束视察华北、中南和华东地区时的话，1967年7月9日。16尹曙生：（安徽文革「清隧」档案揭秘)，《炎黄春秋》2011年，第1期。料1，100份。“涉及的人都是清理对象。四川由成都军区政委张国华街师，组织大量人力共建立厂16万张卡片，其中叛徒800人特务3千人，反革命分子108，000人。18

三、受害者以千万计

清理级隧伍到底有多少人受害？旅美华人学者丁抒研究了大量县志，他的结是「除极个别的县份外，一般揪门人数都超过万人，死于清理偕级隧伍的都在100人以上。1丁抒为，在清隧运动中总计有3十万人被门，50万人死亡。“魏昂德、苏扬据文革后1，500多个志取得的信息，对农村地区的运动进行分析，这份研究估计大约有3，600万人遭到道害，被毅害的人数在75万至150万之间，大概有同样多的人致残。“官方文革史承：清理级隧伍中，製造了数以百万的冤假错案，加上他们的亲和各种社会关的人全国被株连的群多达1亿人。22

安徽省革命委员会成立后就全力以赴地清隧，到1968年底，全省就清出各种「壤人」43万多人。对清理出来的「壤人」「大会批度，小会短兵相接（武门）。打、体，刑计逼供是清理偕级隧伍的主要手段，使用十种酷刑。到1969年4月统计，「清隧」中清查出来的43万「壤人」中，被县以上专政机关关押的就有188，225人，这些人在关押期间被逼自毅的就有4，646人，被群专政人员当场活活打死的1，074人，因被打受伤而死亡的359人。1968年5至9月，霍邱县在「清隧」中被打死、活埋、推水淹死90人，自毅44517《江苏省志·中共志》江苏人民出版社，2003年，第318真。1"李秉：（清查伪档案)。李秉参加了四川清理伪档案工作，他给《炎黄春秋》投稿，稿件没有被录用，这裹探用了他的数字，在此致1"丁抒：《大规模迫害人民的「清理级隧伍」谨动》，载宋永毅主编《文化大革命：历史真相和集体记忆》，香港田园书屋，2008年，第605页。20同上，第607页。21转引自麦克法夸尔，沈遒克：《毛泽束的最后革命》，心、唐少校，尼克尔出版公司，2009年，第265真。22席宣、金春明：《文化大革命」简史》（增订新版），中共史出版社，2011年，第19真。人。23

据不完全统计，上海市优市一级的专案瓣公室列为重大案件的就有965起，重大集团性案件731起，被立案睿查的逹169，405人，有5，449人被道害致死。上海文化界相当于文艺六级以上的知识分子巍乎全部遭受街擎，八成以上被立案查。”1968年9月23日，上海市革委会上报中央的（关于清理级隧伍的报告）中说：「到目前为止，全市已经挖出叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、壤、右分子共142，453人，其中，过去掌握和理的53，344人，新挖出来的89，109人。此外，还出现行反革命分子8，893人。」25

江苏的清隧一直延续到1970年，1971年11月13日，省革委会向国家公安部报材料：在清隧中，全省共挖出各种|反革命分子]83，190多人。“在清隧中受到牵连的人远远超过此数。高邮1968到1969年的清隧中，就有13，326人被睿查。“江苏武进县革委会提出「二十四级红色风」的口号，将一级的的「牛鬼蛇神」108人关进棚，共揪门14，600多人。28

浙江省在清理级隧伍中全省被关押揪门数十万人，被逼致死9，198人。"有的整个村庄被打成「反革命村」、「土匪村」。

1968年至1969年2月，广东全省处理各类1臀级蔽人」25万3，200人。至1970年3月，又挖出各种「政治集团」20，291个，批门重点对象63，297人。1968年7月到10月，广州市全市共办清理偕级隧伍学省班」28，261期，近217万人参加了学省」。7月到11月，共揪出级蔽人、有重问题的人28，738人，一批人被追害致死。”优广束河源县在「清隧」中揪出10，200名「人」，被害死亡26人，还製造了「双江反革命集团」冤案，株连数万23尹曙生：（安徽文革「清隧」档案揭秘），《炎黄春秋》2011年，第1期。24中共上海市委史研究室：《中国共产在上海八十年》，上海人民出版社，2001年，第657-658页。25李逊：《革命造反年代：上海文革运动史稿》2，牛津大学出版社，香港，2015年，第1194真。26《江苏省志·中共志》，南京：江苏人民出版社，2003年，第318页。2”《高邮县志》，江苏人民出版社，1990年，第69真。28《武进县志》，上海人民出版社，1988年，第46页。29《中国共产黛浙江历史大事记》，中国史出版社，1996年，第164页。3《广州市志·卷一·大事记》，广州出版社，1999年，第479页。人。31

在清理级隧伍中，广东省革委会专门制订厂（处理港澳海外关傢韩部的6条意见），使广大归侨、侨和有港澳台关傢的人不同程度地受到歧视和道害。台山县有4千多名乾部被道填表表「海外关係」，佛山地区有15，000多户「侨改户」，有一半以上被戴上了地主、富农帽子，很多被抄家、冻结存款。32

广西南甯地区1968年在全地区普遍地开展「大揭发、大批判、大门争」，向所「一小撮臀级蔽人括起十二级风」，78，746人被揪门，17，372被迫害致死。33

陕西省主管清隧的官员为：1949年陕西解放后，中共中央西北局和中共陕西省委执行反革命修正主义路线，招降纳判，网了一撮叛徒、特务和其他反革命分子；民主革命不彻底，和平土改，镇反不力，又包庇了一批地主、富农、反革命分子；解放前陕西地下重不纯，是黑黛、假；··」陕西还有「彭德怀死黛」、「仲动反集团」等。根据这个基调，全省先后被门、查关「牛棚」者就有40多万人，被整干部62，000多人，补划地主、富晨5万多户。一批人含冤致死。34

甘肃省在清隧中被关押的韩部群逹30多万人。“优甘肃定刑计逼供，清理出「偕级蔽人」3，091人，查出「反动组织」15个。36

据山东省革委政治部清隧瓣公室统计，山东省清理出113，605人。其中，叛徒23，596人：特务9，131人；死不改悔走资派5，609人：没有改造好的地、富、反、壤、右分子58，985人；现行反革命分子7，238人；其他9，046人。这些大多数是冤假案。37

截止1969年10月30日，石家庄地区挖出所谓1叛徒丁、「特务丁、3《河源县志》，广束人民出版社，2000年，第51页。32《广束省志·政治纪要》，广束人民出版社，第228-229页。33中共南甯地委整黛辨公室：《南甯地区「文化大革命」大事记（1966-1976）》（密），1987年5月11日。34《陕西省志·政务志》，陕西人民出版社，1997年，第680页。35《甘省志·第1卷·大事记》，甘人民出版社，1989年，第441页。36《定遗县志》，方志出版社，2003年，第20页。3中共山东省委史研究室、山束省档案馆编：《山束「文化大革命」时期大事记（1966年5月-1976年10月）》，2001年3月。转引自宋永毅等《中国文化大革命文库》，2006年，第2版。「走资派」、现行反革命分子和有「重政治历史问题」的人104，643人，其中按「我矛盾」实行专政的24，252人。38

1968年12月16日，黑龙江省革委会批转的人民保卫部的（关于清理臀级隧伍的报告）中说：据11月底统计，全省清查出各类臀级人和嫌疑分子逹10万多人，其中，4，100多人非正常死亡。挖出了一批特务集团、「反革命织、「叛徒集团、特务据点「等。39

吉林省1968年4月开始全面清隧，到9月末，共挖出「偕级人」90，090人，挖出各种反革命特务集团560个，集团成员12，464人。“长春地品从1968年5月至12月，在清隧」期间，无辜受害者数千人，因清隧造成的非正常死亡人数为1，929人。其中，打死和刑讯后致死184人，自毅1，745人。41

甯省在清理偕级隧伍中在搞「五群」：群专政、群侦察、群睿理、群判决、群管制，製造了大量冤假错案。据毛远新后来交代：1968年到1969年初，全省非正常死亡人数2万多人。“台安成立以原来的县委武装部长为首的革委警后，就清理嗜家伍。城乡各单位私立公堂，刑拷打·橡皮鞭、门弓子、木棒子、炉勾子，各种刑具交替使用，障气式、街黑板（用铁丝勒到脖子上）、礴头、跪碗渣，无奇不有。新挖出各种1偕级人」1，288名，135人迫害致死，多人致残。43人被判刑投。43

1968年4月，遵甯省新金县学毛主席著作极分子、县武装部副政委王立龙到灾河公社了解革委会成立后导班子建设问题。他说家大隧支部书记兼革委会主任李本柱和一位23崴的女子许连荣有不正当的男女关傢。许连荣是农民许长家的三女儿。许长家的三儿子1958年因参加所反动组织被判刑三年。6月3日王立龙到38中共石家庄市委史研究室《石家庄文化大革命大事记（1966年5月，1978年12月）》。1997年3月。转引自宋永毅等《中国文化大革命文库》，2006年。第2版。39《黑龙江省志·第70卷·共产志》，黑龙江人民出版社。1996年，第250页、251页。吉林省公安机军管会：《当前清理隋级隧伍的一些情况》。载《保卫工作情况》和15期，1968年10月21日。41《长春市志。公安志》，吉林人民出版社，2000年，第267页。42卜伟华：《砸蓄世界》，第678页。43《台安县志》1981年，第136-137页。家大隧，定「这是级人用美人计拉腐革委会乾部，是新形势下的偕级门争了，宣怖停止李本柱的职务业组织群批门。李本柱在高下不敢否他和许连荣有不正当的男女关係。1968年7月11日对许长家刑拷打，业被群专政「法庭」判十年徒刑，交群管制。7月16日，许连荣被抓去打得遍体鳞伤，不得不「招供」。当天晚上，许氏一家，老夫妇、两个儿子及三个女儿，七口人一起上吊自毅身亡。人们看到他家上写了两个大字：「屈死」。许连荣腰间别着一份遗书，要求对她的体进行查。验结果是：她还是个处女。44

1968年8月5日至8月10日，江西省革委会主任程世清主持召开了省革委三次全体会藏，会藏决定，在全省开展三查（查叛徒、查特务、查现行反革命）运动。据不完全统计，江西在「三查」和随后进行的「一打三反」运动中，共揪门了90多万人，製造冤假错案4，102起，被错打成「反革命」的有171，000多人，其中被打死、逼死2万多人。“江西省开展「三查」运动才一两个星期，全省自毅的人数就超过5千人。在江西的水电部某工程局派有一个工程隧，开展「三查」运动以来，这个工程隧有两人自杀。一个工程技术人员在辨公室的走廊上，拿菜刀将自己的腹部韵开，而后将肠子掏出来，用剪刀一节节地剪，剪喊：「请大家看看，我的心肠到底是红的遗是黑的？」肠子一节节的被剪下，血淋淋地落在走廊的水泥地上。走郎两旁各固辨公室的门口围观的人被呆了，没有一个人上前阻止和救助。他在走廊上走了十来步以后，终于倒下了。另一个自毅者在挨门的时候，趁上所之机硬是用礴头将一枚铁打进头部的腔，另一枚打进一半就倒下了，死于送往医院的途中。46

据江西省公安部门统计，1968年9月12日到10月19日止，14个公社（镇）的群专政委真会，以反革命」罪名，用梭标等器，毅死202人，被害者最大的81崴，最小的9崴。学县葛由公“吕达芳：（一家七口集体自毅迷案），载韩尚于编《文革洗冤录》，团结出版社，1993年，第76-85页。45《当代江西简史》，2002年，当代中国出版社，转引自姚蜀平：（鲜为人知六八年民辨枪樊：不用证据想毅就杀）。汝其：《支左日记（1967-1968）》，原载《天涯》1999年，第1期。社葛田大隧，在1968年的「三查」莲动中，逼出「反共救国团]，将91人打成「反革命」，设立监58间，刑训逼供用了42种刑，11人死亡。奉新县甘坊公社揪出905人，打、逼死73人。宜春地品在「三查」和「一打三反」中，错定「反共救国军」等「反革命集团」644个，「反革命分子」3，384人，错划偕级成份7，709户，错定「四类分子」9793人，非法抄家39，002户，「群判刑」4，512人，被迫自毅4，378人，被打致残217人。47

江西万年总共21万人，一下子就抓了8107个「级蔽人」，全部押往农村「动改造」。这些「级蔽人了，惨遭毒刑，屈打成招。「群专政指撑部」探用的刑种类有捆绑、吊打、压子、估橙头、跪瓦片、坐老虎、电擎、红铁烙、灌吃大冀、开水头、大热天反穿羊皮大衣晒太阳等数十种。大黄公社一位女医生被为「现行反革命」，揪出来用电触奶头，用开水阴道，当场昏死。据公安局统计，全县被打死或被道害至死的有214人。“为了製造红色恐怖氯氛，1968年5月18日到21日，江西贵溪县革委会出勤12大卡车将360多名被清理出来的人拉到各公社进行批门。49

江西上地区在「三查」运动中，95，768人受到迫害”。于都县在「三查」中揪出「三查对象」11，165人，一些人被迫自毅。1968年6月25日，全县统一行动，对「四类分子」和「三查对象」进行大抄家，大搬，提出「政治上要进行大除，经济上要彻底搞垮]5。1968年7月4日，龙南县革委会政治部在县体育场办「学习班」，开展清查运动，刑逼供，製造出「反共救国重「假案，数十人受牵连。52

云南省清理偕级隧伍是1968年12月开始，到1969年底，全省共清出「九种人」237，310人，其中「叛徒3，231人，特务5，481人，现行反革命分子18，028人，死不悔改的走资派1，669人，没47《江西省志·江西公安志》，方志出版社？1996年？第351页、353页。48《万年县志》，1982年，第255、258页，《万年默志》方志出版社2000年版无此内容。49《贵溪县志》，中国科学出版社，1996年，第30页。50《上地区志》，方志出版社，1997年，第67页。5《于都县志》，新华出版社，大事记，第47页。52《龙南县志》，中央校出版社，1996年，第42页。有改造好的地富反壤右分子208，901人。破获「反革命集团」1，854起，其他集团818起，各种反革命和刑事案件6769起。53

1968年11月9日，云南省公法军管会在宜良县羊街部隧营房瓣「学班」，集中公法乾部900多人，历时一年零九个月。学省班上造了裹通外国的云南特务「等八大假案，涉及原公安乾部的70%。学背班上219人被批拷打，60多人被致贱，9人被道自毅（死3人），9人被逼疯。“德宏州盈江的昔马是一个不足5千人的公社，被捆绑吊打500多人，被打成特务的180人。人人自危，不离境外遭，从1969至1971年，全省民被道离境外遵的约3万馀人。“云南省清隧和「划线站隧」合在一起。1967年初，云南群农组织分裂为「炮派」和「八派」。3月间，中央对云南实行军管。云南省军管会支持「八派」（8.23无产偕级派）壁制「炮派」（毛泽东主羲炮兵团）。「八派」仗势进一步排、壁制「炮派」，两派门争更加激烈，武门不。1968年5月，工程兵政委甫仁调任昆明军区政委，8月13日任云南省革委会主任。甫仁上任之前就明确表示支持1八派」，反对「炮派」。革委会一成立就把「真做好清理偕级隧伍、开展对蔽争工作「作为重要任务。清理级隧伍和划线站隧「结合在一起。所「划线站隧」就是看你站在哪一派。「炮派」成了被清理的重点。12月9日、25日，甫仁在个地区罐话时提出：「你们对人不要手，要狠一点，要克服右思想，不要怕。有一千抓一千，有一万抓一万，有十万抓十万，有一百万抓一百万，不要受两个95%的框框的限制。56

在「划线站隧」中，玉溪地区揪门群27，900多人，打伤致残1，700多人，打死逼死了1，089人。昆明市受道害的群50多万人，製造冤假错案1，703件，道害致死1，486人，使用刑箭100多种。在红河州，徙1968年12月到1969年5月底，共批门了54，324人，SU9月底全州批门人数上升到62，397人。“在巧家县，「八派」观点53《云南五十年一一中共云南省社会主羲时期大事记》，人民日报出版社，1999年，第149页。54《云南省志.卷56·公安志》，云南人民出版社，大事，第37页。55中共云南省委薰史研究室编：《云南「文化大革命」运动大事纪实》（内部资料），2005年5月18日。5"丁龙嘉、雨：《康生舆赵健民冤案》，人民出版社，北京，1999年，第144-145页同上，第176-177真。的群组织（当地为「红派」）在武装部的支持下，于1968年5、6月间，无辜毅害另一派群277人。6月10日，巧家县「新店区箕下中农判大会」宣怖农民周明太死刑。周被处死后，手杨国有等把周的心挖出示。克手彭其德把周的脑袋砍开取走脑髓，克手彦家申将生殖器煮了吃。51969年1月22日，巧家成立了「清理级隧伍导小组，掀起了捆绑打人的高潮，施以刑箭80多种，2，438人被批门，定案87件计1，687人，打死逼死75人，打伤21，519人。天之内32，500多「站错隧」的人逃难到四川。59

1968年11月29日，谭甫仁在全省代会上的总结报告说：「云南150万人口地区是和平协商土改，还有90万人没有划分成份。要在清理级隧伍中解决划分成份问题。」“1969年初，全省派出83，687人到疆少数民族地区进行「第二次土改]。第二次土改划分级成份的标弹就是在文革中的「站隧」，把一大批「站错隧」的群划为地主、富晨。据保山、澹、德宏、大理、文山、玉溪、楚雄、红河等十个地、州、市的部份县统计，原为贫下中农而被升格为地主、富农的有7605户，共抄家30，620户°。

在清理级隧伍运动中，又一次大抄家。甘肃正甯革命委员会为1966年的「破四旧」不徽底，宣怖进行「政治、经济大除」。他们派出清查小组在全县围内对地、富、反、壤、右及少数晨户，强行索要和搜查黄金、白银、银元。“甘肃阳县「深挖底财丁、「金银大除」。5，062人被揪门和实行群专政。“江苏如东县大「红色风，优3千户人家的掘港镇就有60人被关押，183户被封门抄家。1966年大抄家时没抄蛊的黄金、银元，这次基本搜罗乾淨。江西丰城县泉港公社，4月间成立革命委员会，5月裹就以「揪门牛鬼蛇神」的名羲行动起来，「没收一大批黄金、白银和银元，折合人民5同上，第179页。同上，第199-180页。同上，第180-181页。6同上，第201-205页。62《正甯县志》1986年，第582页。63《度阳县志》甘人民出版社，1993年，第286页。64《掘港镇志》1989年，第93页。整28万多元。没收地富房屋92幢。」“湖南攸县的口号是「横政治垃圾]，全抄家5千多户，拘捕了9千馀人。“这场全国性的「二次抄家」延续了一年多。直到1970年，广西阳朔县还组织了23，000多人的「大清查」隧伍，抄了4，683人的家。查抄物包括现金、黄金、光洋、银亳、银器、宝石玉器、手等。“经过这场「大除」，中国民间的黄金及银元大致搜殆。

清隧的打擎面如此之大，毛泽东也不满意。1969年3月15日，毛泽东说：「清理偕级隧伍·抓人太多，关人太多，解放的人太少。有些人站隧站了，还没有转过来，一个学校那磨多教师、教员都不要，怎磨办呢？你不改造他？就是叛徒、特务、死不悔改的走资派也要给出路。··关的人太多，统统放了，只要不是毅人、放火、放毒、破坏，至于写条反动标，那有甚要繁？有的人放出来，只要不续杀人就行了，可以续进行教育。他再毅人，再抓嘛！这是第一。68一个是关，一个是放。一个不关不行，我们是大部不抓，一个不毅。]

四、不同社会群体的人都受到打擎

知识分子是清理级隧伍运动的重点群体之一。大学是清理级隧伍的重炎区。清华大学6千名教职员工中，在清理级隧伍中，被蕃查的有1，228人，据清华大学教授、文革专家唐少统计，清华在清理级隧伍中非正常死亡人数16人，占文革中全部非正常死亡人数的27.6%。其中有陈祖东、杨景福、李不济、致圻、程应、路学铭、李玉珍、王大树和殷贡璋、王慧琛夫妇。1968年8月，工人解放军毛泽东思想宣传隧进北京大学，他们|北大王八多得碰腿】（毛泽东曾过北京大学「小神灵大，池浅王八多」），全校有9006《泉港志》1986年，第19页。66《攸县志》中国文史出版社，1990年，第39页。6《阳朔县志》，1988年，第13页。6毛泽东同中央文革碰头会成员话记录，1969年3月15日。宋永毅等《中国文化大革命文库》。6周良霄、顾菊英：《十年文革大事记》，新大陆出版有限公司，香港。2008年。第591页。多人被重点查，占全校教职工总人数的22.5%，道害致死的有23人。70

中国科学院长春光学精密机械研究所166位、长春应用化学研究所110位老科学家和青年科技人员打成特务。“安徽马鞍山钢铁设计院978名职工，被揪门134人，大多数是专家、技术权威，没有一个是真正的壤人。72

中国科学院上海分院各研究所有600多人被为特务，其中200多人被1隔离睿查」，2人被活活打死，10人打成残，4人自毅，包括1949年美国归来的女科学家雷宏淑；另有9人自毅未遂。73

中国科学院大运化学物理研究所研究员萧光琰，化学博士。本来在美孚石油公司任高职。1950年怀着爱国之心美国归来，为中国石油工业作出了重要真献。在历次政治运动中都受到怀疑和街撃。1968年10月5日，工宣隧把萧光琰抓进「牛棚]，抄了光琰的家。抄走了他家的财物。12月11日晨，当专政隧员喝令「牛鬼蛇神」起床时，萧光已经死亡。验夙果：服遍量安眠乐目毅。他刷刷48崴。工宣隧宣贴出了「特大喜讯厂的大标语亚通报全科学院，决定「乘胜前进，深挖一切级人」。由大连多个单位组成了合专案组，把以萧光琰为中心的|301特务集团」案列为重点大案，株运11个单位的26人。

在萧光琰已经长眠不醒时，他妻子甄素辉正在营城子晨场动改造。当天下午大化所工宣隧的人把她叫去，向她宣怖：「反革命特务分子萧光琰畏罪自毅，他的问题是蔽我性质的。你要续交代素辉翼常安静。她甚至失去了女人痛哭的本能。她看着丈夫的遗体，提出了任何人都没法拒的要求：准许她请两天假，回家照料多日不见的孩子，她的请求被批准。她当天就回家了。自徙他们夫妇俩被关起来，14崴的女儿洛洛就开始狐身一人，无人照料。出于母亲的本能，甄素辉不能不想，如果她随光琰走，洛洛怎磨瓣？甄素辉一定和女儿进70《当代中国的北京》，中国社会科学出版社，1989年，第169页。7胡耀邦就吉林省单奎章迫害知分子一事的批示，1978年4月8日。72尹曙生：（安徽文革「清隧」档案揭秘》，《炎黄春秋》2011年，第1期。73《春风化雨集》（上)，群出版社，1981年，第441页。老舍，著名作家，文革顾圣婴，著名钢琴家，受批陈琏，中共员。蒋介石文中自沉于太平湖。

门后聊同母亲、弟弟开煤氯陈布雷的女儿，文革被开除黛自毅。

籍，证为叛徒，跳楼自杀。

鄂拓，时任北京市委书记处历史学家伯赞与夫人，吃安眠药自毅。

书记，受批判后自杀。文学翻家傅雷与妻子周梅馥在文革中鲍受虐待后，含冤自杀。行过一场世界上最难的话，进行了外人无法判的生死扶选。洛洛曾把自己的一张照片留了同学，小小的孩子在照片背面工工整整地写着：永久的纪念。看来她对一切是有备的。甄素辉和洛洛一起包了鲛子，一起吃了子。天后，当人们发现她们的耗时，母女俩紧累地相。74

对中国第一颗原子弹爆炸成功有突出贡献的23安装工程公司（先叫103公司），在清理隧伍中，「牛棚」裹关的人越来越念军代表在群专政大会上罐：「有人，抓的人太多了。多甚？！毛主席教导我们说，要团结两个95%，“剩下两个5%，加起来，就是10%。我们要按10%的比例抓！富时逼个工程处负看国家大的原子能反应堆801工程的建设。公司的第三工程有1500多人，按10%的比例，就得抓150多人，会影响工程进度。但是，「牛棚」在不大，被抓的已超过了150多人，此时军代表又：「现在抓的，只是些浮在水面的小米，大鱼还沉在水下，要续抓！」1967年6月29日和8月23日曾发生过两次全武门。第二大，苏瞬蓟华电台广播说，中或最大的原子城发生了一次大武。重代表定，我们的咳伍中有鲸间课，要不然，他们怎磨会如此清楚。于是，一个深挖苏间课的大网铺开了。公司很多技术人员和技术工人曾在苏学过。去过苏的人都成了怀疑对象。过了一段时间，怀疑对象文开始大。凡是无线电爱好者，自己装过收音机的人，也不放过。被抓的人，已达到了170多人，估职工总数的11%以上。年以后，经複查，当时被抓的170多人，全是捕风捉影造成的冤假错案。76

中国物理学泰门叶企孙，在1968清理级隧伍时已经70崴，因他的学生熊大的事，被捕入。1938年，他的学生熊大去冀中抗日。叶企孙助学生在后方搜购雷管、炸药等军用物资，那些炸碎日重机车车头的黄色炸乐地雷，就是他的学生製造的，而不是电影《地雷》中的是农民土法製成。载争中，熊大被怀疑为溪奸，秘密逮捕，在没有调查核实，没有经过任何法定程序的情沉下，在押送途74白介夫：《我舆光琰的苦证友》，载《炎黄春秋》2005年。第7期。7毛泽束说过，要团结乾部中的95%和群中的95%，简「团结雨个95%」。76于峰华：（我亲历的清理隋级隧伍），载《炎黄春秋》2008年，第2期。上海著名演员上官云珠被为「戴略

著名黄梅演员鳯英，文革中特务」，跳楼自杀。

受摧残后，服毒自杀。中国第一个乒乓球世界冠军，从香港归来的荣国团，被为特务，自盏。中用石块砸死。清理级隧伍时重提此事，将叶企孙关押。提睿他的时候他只一句话：「我是科学家，我是老实的，我不假话。」放出来的时候，已身患重病，小便失禁，双腿厘服以站立，整个身子弓成90度。他是中国卓越的物理学家、教育家，中国物理学界的一代宗肺。李政道、学森、三强、王淦昌等知名物理学家都是他的学生。

硫泰，1891生，中国近代物理学奠基人之一，1948年当选第一届中央研究院院士。1949年拒登上南京政府接名教授去台湾的专机，续在北京大学任教，1955年当选为中国科学院学部委员。「清理偕隧伍厂时，受折磨，1968年10月16日，在北京大学燕南景51号楼自来水管上上吊自毅身亡。时年77崴。

董铁宝，力学家、计算数学家，中国计算机研製和裂力学研究的先之一。抗日时曾冒着日军淼炸参加修滇公路椅，1945年赴美获博士学位，在美国参舆第一代电子计算机eniac的设计编程。1956年放一切，道欧洲，花费三个月转回国，任教北大，在清咳遵勤中被指控为特务，被关押睿查，1968年10月18日，上吊身亡。

趟九章：1907年生，著名氯象学家、空间物理学家。中科院学部委员。1949年后组业主持中科院地球物理研究所，又任国家科委气象组长、中国气象学会理事长，1960年代实施人造卫星发展计划的651设计院成立，他主持科技工程工作，是中国人造卫星事业的重要奠基人之一。1968年10月10日在度望中服药自毅。在趟九章自毅的1968年，优中国科学院自毅的一级研究负，就多达20位！其中有「一代数学宗师」熊来、康奈尔大学昆学博士刘崇乐，真菌专家叔群，化工治金专家莱诸沛等。

李广田，著名作家。1949年后历任清华大学中文系主任、副教务长、云南大学校长、云南省作协副主席。1968年投水自毅。

傅雷，著名翻家。1958年被划为「右派]。1968年傅雷舆妻子朱梅馥被揪到大门口站在长橙上戴上高帽子批门，受人格凌辱。9月3日夫妇双双自身亡。

在没有大学的县城，清理隧伍的重点就是中、小学教师。江西崇义县将全教师集中起来睿查，清除了三分之二。“广东和平县，112级风」全县共有38，000人被揪门，其中750多人致伤致残，249人非正常死亡。“中、小学教师是清理重点，被抓起来「睿查]的估教师总数的38.5%。79

体育界也受到街擎。国家乒乓球隧教傅其芳、姜永甯都因是为从香港回来的而被怀疑是特务，相自。1959年为中国夺一个世界体育冠军的乒乓球运动员容国团也是香港回来的。1957年他归国时才19崴，也是「特务」嫌疑犯。1968年6月20日，他写「不要怀疑我是人」的遗书，用子将自己吊死在槐树上，年僮30崴。8

文艺界在清隧中是重点。

1968年11月，上海电影製片厂来了两位「外调人员」，指明要提蕃押在「牛棚厂裹的女演员上官云珠。来人上官云珠是国民潜伏下来的略特务，毛单独接见过她七次，她在搞毛主席的情报。他们勒令她逐日「写清楚那段历史」，第二天上午交出。当晚，她从家中的窗口跳下，自毅身亡。81

著名黄梅演员凤英以资产级反动艺术权威」成为批判对象。在军代表刘万泉的领导下，「红梅剧院」（安徽省黄梅剧院文革中改名为「红梅剧院」）对她大会批、小会门。为了达到摧残心灵的效果，她的两个未成年孩子和丈夫到场同接受批判。根据省军管会清理偕隧伍的指示，专案组捏造她反江青、抵制革命禄板、潜伏特三大罪名。在重代表、专案组的壁力下，她的老搭福、黄梅剧专主要演员王少舫（《天仙配》董永扮演者），也贴出大字报陷她，使凤英受到极大震撼和伤害。1968年4月7日晚，她服下大量安眠药，然后写遗，备彻底解脱。丈夫王冠亚发现后，报告军代表刘万泉，请求组织救。可刘万泉等人来到她家后，不是马上送医院救，而是在她的床头开批门会，直到她神志不清、不能话，才草草77《崇义县志》第26真。78《和平县志》，广束人民出版社，1999年，1986年，大事记，第25页。79《和平县志·政府志》1986年，第33真。8金汕：（容国团之死)，《历史在这裹沉思》第6卷，太原：北文艺出版社，1989年。8方守玉：《上官云珠的艺术和婚姻》长江文艺出版社，1987年，第86至91真。收场，耽了宝贵的救时间。送医院门诊部折腾到住院部，没有救车，靠丈夫王冠亚借来拉货的板车拉来拉去，又耽了些时间。到了医院，没有医生给予及时救，直到8日凌晨2时，蕨鳯英带看满腔悲横离开了人间。全国人民心中那个美麓、善良的七仙女」，死时还不到38崴。人死了以后，军代表刘万泉率一批人程到警院，胡说英是接受特务机关指令而自杀的，发报机和照相机就藏在她的肚子裹，要开肠破肚，搜出特务证据。刘万泉勒令医生扒光她的衣服，在他和进入「三结合」的一名革命乾部、两个群组织头头的督下，医生剖开她的腹腔，把内扒出来翻了一遍，除找到尚未完全消化的安眠乐外，所谓特务澄据子虚息有。刘万泉还对看夙体：英，我没看过你演的黄梅，也没看过你演的电影，但是，我今天看到了你的原形。」2

1949年以前进厂的老工人普遍都受到清查。

甘肃玉门油磺曾是国民执政时期中国主要的石油企业，凡是1949年共产接管油磺时年满18崴的都要「过筛子」。1968年秋，在清理隧伍时，油革委会负责人说：「我们现在揪出了一些蔽人，可以说只挖了尺深，面上的人好挖，十二级风把他们一就出来了。玉门3万多人，现在才挖2千多，不算多。」「我们把原封未动的旧企业接过来也原封未动地接过了特务组织。」革委会大肆追查「玉门油磺潜伏特务组织了，通过对老技工朱迪清刑拷打，逼出了所谓俞国安特密小组」。又将已经调走的原厂黛委副书记读滤信揪回来，连续番问17个书夜，用18种刑具、60多种刑箭，逼看鸿信交代出247个特务。果，4名处韩部、6名科级韩部、8名工人被道害致死，数百人被毒打，干名亲受株连。玉门油是中国石油工业的发源地，有「凡有石油处，皆有玉门人」的法。在清隧中，所「伪玉门油磺应变潜伏特务组织案」波及整个石油系统。「凡有石油，皆有玉门派出去的特务」，製造了很多冤案。83

大城市的一些老企业都是清查的重点。本书作者1972年在天津82尹曙生：（安徽文革「清隧」档案揭秘》，《炎黄春秋》2011年，第1期。83宋克力：（石油河在哭泣）298页。戴韩尚于编《「文革」洗冤录》，团结出版社，1993年，第291真。汽油机厂调查得知，全厂不到400人，就有100多人在清隧中被抄家。

五、株连多的重大集团冤案

在清理偕级隧伍中製造了很多重大冤案，道害了大批无辜者。1968年，正是毛泽东大力推行「大合丁、「三结合」的一年，期望徙「大」走向「大治」。一些支左部隧主持的「大合」进一步使造反派缘化。造反派哪能服气？他们就成了大合」的障凝。有些地方就製造冤案，把造反派群组织打成各种「反革命集团丁，加以消减。有些重大冤案是中央和地方共同製造的。

「反共救国团广西分团」冤案

1968年7月25日凌晨1时5分至6时15分，在人民大会堂东大，中央导人接见广西来京学的两派群，批计了广西「4.22」这派群组织，还提到了一个聋人闻的「反共救国团」问题。周恩来说：你们（指广西「4.22』）组织裹就没有【反共救国团』？广西为甚磨发生这多反革命罪行，就是后面有黑手。『反共救国团】总团在广州，你们广西有分团。」康生：「你们不是舆广东「旗派】有接触？『旗派】的头头有的当了『反共救国团』的头头，恐怕在你们那裹也有这个问题。」周恩来、黄永胜遗特别点了广束「红旗了派负责人、广东省革委会常委武傅斌。武傅斌是广东造反组织「红旗派」头头。

中央领导人提出「反共救国团厂是来自广西革小组和广西军区上报中央的《破获蒋匪「中华民国反共救国团广西分团」一案报告）。这个报告是1968年5月17日送上去的。报告，已捕获团长、副团长、政治部主任等共63人，亚缴获反勤组织网、印，舆国外蔽特机关繁的秘密通信地址及部份檐枝弹药等罪证。这份报告遗：「该反革命组织涉及南甯市及南甯、玉林、钦州、柳州等四个地区。1于今年2月3日正式合供定名为蒋中华民国反共救国团广西分团，分团下设大隧、中隧，全区已发展匪徒两千人。」「发展组织活动特点是：利用群组织中的派性，易地活动，鑽进群组织，互相事连，靠打砸补给经费，通过武门掌握武器，总部设在南甯市解放路新风街（4.22」控制区），利用14.22」据点造反楼做络站，舆越南华侨有联繁。]

早在上世纪五、六十年代，玉林县石南公社梁福隆等人以「中华民国反共救国团广西分团第十大隧」的名羲，组织过反叛活动，这件事当时就由公法处理过。1968年初，广西「指」出于派性，又将二十年前已经处理的案件加以编造，加在「4.22」头上。

1968年1月17日，《广西指报》容县有43个1反共救国团等反革命组织。1968年2月17日，《广西指报》刊登（加强无隆偕级专政，不准牛鬼蛇神翻天一一向全区人民提供一份目心的偕级门争材料）一文，公布所玉林专区「指」载士和下中农揭发容县一批「反共救国团」组织。这批「反共救国团」是：容县|4.22革总」的「反共救国隧」；长公社的「反共救国军」；大鹏公社的「西江地下反共救国军丁、「毅人载门隧」及「反共救国军第三军」；松山公社的「反共救国重]；下河公社的「反共救国军」和「反共救国军第四集团军]；寺堂公社的「反共集团第四军]；寻阳公社的「反共救国团」等等。

5月20日，自治区革小组、广西军区向各军分区和革委会发出（关于续深入侦破「中华民国反共救国团广西分团」问题的指示），要求把值破逼一案件富作一个戴役来打。6月17日，自治区革小组、广西军区又发布（关于破「中华民国反共救国团广西分团」的反革命案件的公告）（简「6.17公告」），强调要动员广大「无产偕级革命派」立即行动起来，彻底清除这个反革命组织。这一「公告」发怖后，在全区掀起了所声讨「反共救国团」的狂潮。

在追查所谓「反团」的旗号下，公开地、集中地对「4.22」进行镇压，造成了一大批冤假错案。数以万计的人被酷批门。其中有的人被杀害，有的人被打致死和被逼自毅死亡，不少人被打致。这一冤案直到1983年处理文革遗留问题时，才得到平反昭雪。8484《广西文革大事年表》，1990年7月。

16.17公告」发怖后，广西各级革委会、人武部和「指]，掀起了围剿「反共救国团」的高潮，召开「声讨大会」、「誓师大会」，同时还把「反共救国团」案舆|4.22」群组织排钩，开展「大、大揭发、大门争」，把参加「4.22」组织或向「4.22」组织的乾部、群，扣上「反共救国团」罪名，不经过任何法律手续，毅了一大批。

南甯市有3，547人被列为「反共救国团」分子（全是「4．22】观点的群累）。玉林地区被为「反共救国团」的有5，213人；百色地区优优那坡县一个县就逼出「反共救国团」40名「团长」；河池地区被打死、逼死7，864人；敛州地区7个县市打死、逼死、失人数逹10，420人：都安县县长、副县长被为反共救国团」指，县委副书记、穆食局副局长、晨业局长、公安局长、穆食局长、法院院长等都被为舆「反共救国团」有关，道害致死，全十一天打死338人；柳州地区柳江县，打死了所谓「反共救国团」分子以后，把死者的人头割下来，贴上「反共救国团」标记排在德墟、拉堡墟示。B

周恩来、康生的7.25罐话」点了造反派中有反共救国团」以后，下面就变本加万地道害无辜。7月30日、31日，广东省革委会召开全委会批门武傅斌，令其交代「反共救国团丁问题，同时遗要交代舆被打倒的王、关、戚的关傢、军内一小撮问题等。8月4日《中大载报》、中山大学革命造反委员会「衢二红」载门团发表（反革命小昊归武传斌罪行录）。8月7日至8日，省革委第二次全委大会要求武傅斌、莫伟、刘发、高翔、林昌文、丘学科等「旗派」“头头交代问题，8月12日，广州红代会作出清除武傅斌、林凡（广医红旗头头，红代会常委兼核心组副组长）的决定。

由于中央领导人的罐话和广西军政官僚的镇，「反共救国团]案涉及广西全区，关押、判处了十万人，株连百万人，被打死、檐毅的人数以万计。直到1984年广西处理文革遗留问题结束时，才对「反共救国团」的受害者给以平反、昭雪。“*徐勇《章国清屠杀广西「四二二」派》。86「旗派」是广束省的造反派，与其对立的偏保守的是「东风派]。8晏乐斌：《广西「文化大革命」运动》，未刊稿。云南赵健民特务集团案?

趟健民，1912年出生于山东冠县，1932年参加中国共产。1949年后任铁道部副部长、中共山东省委书记、山东省省长、中共云南省委书记。云南和越南接壤，为了有效地支援越南，1964年，经周恩来批准，在云南省内修建一条国防公路。云南劈动力缺之，就从山东、河南微调了17，000名青动力，组成五个工役制工程团，其中山东人组成了「工七团丁、「工八团」。当时云南省导人向这些工承诺，完成任务后「走者欢送，留者欢迎」。省委分工赵健民负援越工作，运批成建制的工人由赵健民领得。文革开始后，运批修路工人也捲人了文革，且大部份持炮派「（重管会不支持的派）观点。1967年6月份，云南省军管会整理了（趟健民近况），趟反对「八派」（军管会支持的一派）。文革中，军管会负责人改变了原来「走者欢送，留者欢迎」的承诺，要将17，000名精壮青年遣送回老家。「工八团」强列反对。赵健民主张履行原来的承诺。工程团去留问题和派性烈结在一起，「炮派」的对立面「八派」赵健民是这批工人的后台。1968年1月5日，「工八团」在下关山店遭到「八派]的「4.20」组织的武装攻打，7人致死。这一事件引起了「工八团」在昆明西山省委校等待退役回山东的人员的关切。「工八团」负人李国真率77人1968年1月10日离开昆明西进，企图解救在下关被围困的600多人，说不能一个人去在云南。逼77人13日到达下关。1月16日，「八派和炮派」在下关发生一场武，李或真任这场武门的副总指，「工八团」有300多人参加。武门死亡104人（其中「八派」77人，「炮派」27人）。1月21日，「工八团」离开下关去昆明。1月19日，支持「八派」的当地驻军向昆明军区报告，「昆明『炮派厂所工八圃一部，在走资派和少数壤人操下，组成所谓滇西挺进家』，全副武装，西进了450公里，攻占了很多重要城镇·」，遗说「滇西挺进隧」毅害军代表、毅害群等。昆明军区未经核实就上报中央。中央未经调查信了军区报告。此案资料来源：丁龙嘉、雨：《康生舆「趟健民冤案J》。人民出版社，北京，1999年。

中央导人批示：同意对「工八团」回以决堵截，勤他们放下武器，交出他们西沿途枪、毅人的头头。1月27日，军隧对回昆明的「工八团」进行武装围剿，当场打死近200人，将100多名俘虞捆绑关押。

实际上，「工八团」从来没有使用过「滇西挺进隧」这个名，「工八团西进时沿途没有发生武门和打砸行为，他们攻占城镇、枪毅人也傢捏造！然而，工八团被定为「反革命匪」，赵健民是这个匪的黑后台。

1968年1月21日，中央解决云南问题的会上，康生，昆明工八团」成立了一个滇西挺进隧」，打死了军代表。谢富治（他是支持「八派」的）説，赵健民在北京遥控炮派」进行武，「炮派」组织的「滇西挺进隧」都是山东人，是赵健民指的。赵健民据理力争、矢口否，激怒了康生。康生：「我四十年革命的经，有这个敏感，我看你是个叛徒！谢富治宣怖：「中央决定对赵健民睿查。执行！赵健民当场被荷枪实弹的军人带走，此开始了2，089固书夜的铁窗生涯。在关押期间，长期遭受戴背手鳄、强灯烤、饥等酷刑。舆此同时在全省清查子虚鸟有的「赵健民特务案」，全省上下、军内军外，大查大揪「滇挺分子」。清理偕级隧伍舆派性的「划站隧」合在一起，被查人数达138万多人，打死逼死17，000多人。被害者多为「炮派」群。】

内蒙古「内人黛厂冤案

1966年5月21日，中共中央在北京前门店召开华北局会。参加华北局会的内蒙古政军领导人共146人。这个会上，将内蒙古政一把手鸟兰夫定为「三反分子」（反、反社会主羲、反毛泽东思想)，还加上了「破壤祖国统一、搞独立王国的民族分裂主义、修止主义的错误了。在这一会上把鸟兰夫定性为「民族分裂厂的反叛国集团头子的是刘少奇和小平（是不是毛的决策有待资料揭）。1966年8月16日，中共中央撤销了鸟兰夫的一切职务，将其监禁在北京。1967年5月华北局会以后，中央将内蒙古军区降为省军品，北京重区副司令真滕海清任代司令。滕海清到任以俊，对目治品公安和盟、旗的公安机关实行军管。1967年11月1日成立内蒙自治区革委会。滕海清是革委会主任。

解决「民族分裂厂问题就是内蒙文化大革命的主线，这条线事始终。

1968年7月开始的清隧中，搞「挖鸟兰夫黑线，肃鸟兰夫流毒」莲动（简「挖肃」)，就是针对「民族分裂」问题。「挖肃」主要任务是清查「反叛国的内蒙古人民革命」（简「内人」)。还将鸟兰夫定为「内人」的总头目”。这是张冠李戴。在华北会局上，鸟兰夫申诉陈情，说，内蒙有没有「民族分裂」？有。但不是他。非但不是他，而且他止在抓这个分裂集团，这个集团」就是原来的「内人」，人数200人。的确，他在文革前是抓了「内人」。90

1925年10月，在张家口成立了「内蒙古人民革命」，曾是共产国际的一个支部。它的网是反帝、反封建、反大汉族主羲。1927年蒋介石「清」反共，「内人」也一分为二：部份投奔了国民，部份缴接受共产或际的得。日本投降俊，哈丰阿、博彦满都、特木尔巴根等「内人袖发表宣言，提出内蒙古将在蒙古人民革命的领导下，加入蒙古人民共和国。「和友邦的中国革命繁密提，以期公平徽底地解决蒙汉民族问题」。随后又重建「内人」东蒙部，亚创建内蒙古人民青年团了。业派代表团赴息兰巴托商合伊统一大业。在遭到外蒙的拒后，哈丰阿等人转而独立，成立东蒙人民自治政府。1946年3月中，鸟兰夫代表中共中央，在赤峰舆东蒙自治负黄人博彦满都、哈丰阿、特木尔巴根见面，洽内蒙东西部统一问题，经过洽谈，哈丰阿等放了独立自治的主张，决定停止内人活动。「内人」到1947年5月以后就不存在了。

60年代初，一位内地调入内蒙古大学的历史教师，不了解内蒙革命睦史，在查阅睦史资料中，得出一个结：原先的「内人黛」头目都混进了共产黛，在内蒙掌握了导权。他向校委书记郭以清密滕海清：（于「内人冀」周题的棠报提网），1968年12月22日。阿拉腾德力海编著：「《内蒙古挖炎实录续编》。2008年9月编印。报「情」。恰好在1963年2月6日，公安机关邮中发现了一封以「蒙古人民革命第二次代表会」署名的信，是寄给蒙古人民共和国主席泽登巴尔的，这封信要求舆外蒙合供，争取民族统一。但这个案件始终没有侦破。“1965年5月，郭以清多次向自治区委密报1内人」。1967年滕海清任革委会主任后，郭以清向他讲「『内人】有长期搞民族分裂的历史」。“因华北会製造了「鸟兰夫反黛叛国集团」，滕海清就相信了郭以清。「挖肃」运动中起重要作用的还有一个蒙古族人一一内蒙古文副主席、《草原烽火》的作者鸟兰巴干（原名寳音逹赖）。他在1967年9月建立「内蒙古揪叛国集团络站」，这个「络站」专揪内人」。康生在揪「内人」中起了重要作用。

1968年7月，以滕海清为首的内蒙革委会韶定：|内人」是1潜藏在内蒙古地区搞民族分裂的反动组织」，是「鸟兰夫的暗班子」。首先由内蒙古大学和军区政治部逼供出「新内人分子丁。10月的一天，内蒙古革委会在呼和浩特市体育场召开敦促新内人黛」成真自首登配群最大会，提出坦白筱算，抗拒，要求限期登，否则役最处理。接着发出1号通令、2号通令，勒令「新内人」成员登记自首。当时宣傅：「新内人」是一个极具能量的大的「鑽进内蒙自治区三里五界的反革命组织]，「挖出「新内人】比揪出鸟兰夫的成就还要大。于是，「挖肃」运动又发展为「挖鸟、哈、特势力」（鸟指息兰天；哈是哈丰阿，目治区副主席：特是特古斯，目治区黛委宣博部副部长）连勤。门争矛头直指蒙古族韩部，而不是指向「内走资派」了。

滕海清说：「鸟兰夫有个丽大暗班子，表面上是共产，实际上是内人，··这批暗班子已经混入了革委会，在革委会裹掌权，·…··他们比叛徒、特务遗危，政军权力都由他们掌握了。」于是，在9卜伟华在《砸蓄世界》第103真提出另一种说法：1964年「四清」运动中曾在全自治区龙菌发了（对内蒙古人民的宣言），即1935年12月20日以毛泽东名羲发出和宣言，在国民统治条下，这个宣言提出内蒙实行民族自治。前门店会藏就以这个宣言为据，息兰夫搞民族分裂。9阿拉滕德力海：《内蒙古挖炎实录》，自印本，第7页、第10页。成立的革委会内深挖「新内人」。华北局会后西部蒙族乾部基本都被打了下去，有的汉族乾部受率连被批门。批判资产级反动路以后，这些人有的得到了解放。成立革委会时，其中个别人如王再大（时任内蒙黛委副书记、自治区政府副主席）、特古斯（时任内蒙宣傅部副部长）都被「结合」到革委会。挖「内人」时首先针对这些人。对蒙族一般干部和文教线的工作人员，「挖肃」运动更加残酷。

随着运动的深入，打擎面的大，革委会核心小组内部出现了不同意见。开始繁跟滕海清的核心小组成员权星垣感：「现在的形势是，凡是揪出来的是蒙古人，不用问，打！核心小组成员高锦明：「这就是大汉族主义，但不能运动就是整蒙古人]，「不能再挖了，再挖挖到自己头上来了丁。滕海清：「内蒙古的历史看，由于鸟兰夫搞民族分裂在组织上培植了他的黑势力，民族韩部倒下去要多一些，这是事实。」在滕海清这种指导思想下，下面就无所顾忌了。哲盟重分品司令真趟玉温：哲盟敲情重，光蒙族就有70万！踢93盟重分品司令食赵德荣说：把蒙古人都挖了，在全国也是一小。

高锦明的意见被当成右倾机会主羲路线，在全区进行了批判。文革前高锦明是自治区常务书记，鸟兰夫很信任他。但1966年5月的华北局会上，他揭发、批判鸟兰夫的「民族分裂罪行」，是反鸟兰夫的主要乾将。后来滕海清管内蒙时，他和滕一起主管内蒙工作，是滕海清的得力助手。但挖到一定段，他和滕海清产生了意见分歧。对高锦明的批判，使「挖肃」运动越来越大，越来越残酷。内蒙自治区只有200万蒙古族人，挖了十万还不停手，普通的工晨牧民，乎家家都有反革命。还挖了很多长期在内蒙工作的汉族乾部、职工。“在「挖」中大搞逼供信，动用各种刑：压横子、老虎、吃炉渣、火柱、镇冰瑰、穿指甲、捅鼻子、打乳房、上吊、打穷、木棒"阿拉滕德力海：《内蒙古挖实录》，自印本，前言，第4页。内蒙古委第二书记廷懋致黄克诚的信，1981年8月1日，转引自阿拉滕德力海：《内孟古挖实录》，自印本，第236真。捅阴道、热盐水伤口等”。在鸟兰察布盟，盟计委主任比力格图门的牙被专案组用老虎一一颗地拔掉，接着又割掉舌头和鼻子致死。四子王旗白音鄂博公社秘书敖日布扎木苏夫妇二人，被专案组用刮刀片将身上的肉一道一道地割开，在伤口裹揉进，再用烧红的烙铁烙伤口。夫妇二人被虐杀后，副满力个月的孩子活活死。达茂旗委书包或良的妻子被打成内人后，兜手们用子拉大剧，将阴道和肛门拉通，惨不忍睹。“

伊克昭盟有15万人被打成「新内人]，估总人口的21%，致死1，260人，致2，322人。”图克公社共有2，961人，挖出926人，占成年人的71%。另被怀疑的有270人。在挖肃」中致死49人，重伤残270人。为了逼口供，将女牧民脱光衣服，用烧红的湿柳棍烫肚皮，肠子露出来再阴道，外阴烧壤，变得不男不女。打人的皮鞭上铁丝，连打20多鞭后，脊背的皮肉勾掉露出脊椎骨，伤口腐不给治疗，活活臭而死。

成千上万的「挖」横分子被迅速提拔重用”，克手们受到鼓勤，伤亡者越来赵多。

「内人」冤案造成的伤亡人数有三种法。一是（中华人民共和国最高人民察院特别察起书）数字：34.6万人被关押，1.6222万人被迫害致死，8.1808万人致残；*二是流亡海外的蒙古族学者巴赫的说法：逮捕关押了80万人，50万人致残，5万人被道害致死；三是半官方学术机构内蒙古大学编写的《内蒙古自治区史》的锐法：2.79万人被道害致死，12万多人致残，该文没有提到被关押人数。学界为第三种看法比较接近实际，即：致死两三万，致残12万，关押50万。101

挖「新内人」搞了局势，加剧了民族矛盾，中共中央探取了9阿拉滕德力海：《内蒙古挖炎实录》，自印本，第85-98页。96卜亿华《砸烟蓄世界》，第649真。"内蒙古《全区牧区草原建设工作会简报》第11期，1978年6月8日。98中共伊克昭盟委员会落实政策瓣公室简报第3期，1978年8月5日编印。9阿拉滕德力海：《内蒙古挖炎实录》，自印本，第119真。100中华人民共和国最高人民察院特别察起书。1程惕洁：(四十馀年回首，再看内蒙文革)，载宋永毅等编《文化大革命：历史真相和集体记忆》，香港由园书屋，2008年，第746真。行政分割的瓣法。1969年7月，中共中央将内蒙行政区划出了6块：东三盟（呼伦贝尔、哲裹木、昭鸟逹）分别划给黑龙江、吉林、甯三省；巴盟所的三个旗划了甯夏和甘需。筱此，内蒙古目治区面只剩下原来的38%，蒙古族人口只剩下原来的16%。102

1969年春大，傅来了毛泽东的暨音：在清隧中，内蒙已经广大化了。」4月19日（九大期间）滕海清、吴涛、李树德3人对前一段工作中的错，向中央作了讨。经毛泽东和林彪批准，1969年5月13日和16日，中央将滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德、李质找到北京话。对挖「内人黛」事作了研究。5月19日，滕海清、吴等五人向中央提交了（坠决买徽执行中央关于内蒙富前工作指示的点意见）。这个意见的主要内容是：在挖【内人需】的工作中，隆生了『左』的倾向，犯了重的逼、供、信和大化的错」，「混淆了两类矛盾和级阵线，伤害了不少基本群，损害了各族人民的团，一些革委会陷于痪或半痪状态。一些地方的革命大合遭到破壤」，挖【新内人黛】的工作应立即停下来，对误伤的好人要彻底平反，业做好善后工作：因内人寓厂问题被关起来的，除确有证据和少数有重大嫌疑的要续番查外，其馀都要立即放出来。该解放的乾部要迅速解放出来」。

1969年5月22日，中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的遣固文件。中共中央的批语中要求「迅速烈正前一段时期在清陵中所犯的摘大化的错，正确区分和虚理两类不同性质的矛盾，稳定内局势，总结经，落实政策。毛泽东批不：照办。」1"这就是5.22]批示。

15.22】批示以后还有两种意见相持不下，一种意见为，挖|新内人」是必要的，只是摘大化了，这种意见以滕海清和支持他的人所主张；另一种意见为，「新内人」子虚鸟有，挖「新内人」运勤完全错了。在挖内人黛」时，造反派群织比较消极且有抵制，遗压制保守派参加「挖肃」。为此滕海清号召保守派群起来踢102舍那木吉拉：《我的人生足》，自印本，2012年，第104真。10中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的（决买微执行中央关于内蒙当前工作指示的巍点意见）1969年5月22日；中发（69）24号。开压制他们革命的「假洋鬼子」，在「挖」谨动中立新功。一些保守派的韩部群成了「挖肃」的分子，他们立功心切，在「挖」中心狠手辣。1969年「5.22」毛的指示下逹后，「挖派」被动，而反对「挖」的群形成了强大的「批滕派」隧伍，「挖派」就成了「保滕派」。「保滕派」有军隧支持仍有恃无恐。两派尖锐对立。

1969年12月19日，经毛泽东批准，中共中央发怖了（关于内蒙古自治区实行全面军管的决定）（中共中央文件中发（69）85号，简「12.19决定」)，由北京军区负青执行。北京军区由郑维山司令员、杜文达副司令员、黄振棠、张正光副政委组成前线指撑所，进呼市。此，内蒙古革委会的一切活动都在「前指」控制下进行。以郑山为首的「前指」，持「挖肃」只是大化了，不能否定。郑维山执行军管任务后，扶「挖派了，「批滕派了。军管会将内蒙翰部分为四等：一等是保守派出身的「挖肃派了；二等是造反派出身的「挖肃派]；三等是保守派出身的「批滕派]：四等是造反派出身的「批滕派」。1974年批林批孔莲动中，「批滕派」批判军管，批判陈伯逹、李雪峰、郑山。逼禄，原来的「挖丽派和批滕派「的举转化为摊军派和反军派的门争。104

直到1971年「9.13」事件后，郑维山因和林彪的关係，被接受蕃查，调离内蒙。接替郑山的是北京军区副司令员尤太忠。他和前两任一样，续把「民族分裂」问题当作文革中需要解决的主要问题。他强调保护那些挖「内人厂的极性。

主罐1975年2月复出任革委会副主任，1978年10月尤太忠调走后，王绎接管清查工作（清查「舆四人有关的人和事」，在内蒙主要是清查「挖肃」)，他将保守派组织「无产者」定为「正确的一派」，是「保黛派」，有些在「挖肃」中罪行繁繁的人受到保护。阻止「挖需的造反派再一次受害。任目治区革委会常委的造反派头头高树华，在文革结束之后，先是经过两年的隔离睿查和巡批门，接着被正式逮捕备起三年之久。还弹备判重刑，在胡耀邦的干预下，才得以1阿拉滕德力海：《内蒙古挖实录》，自印本，第316页。10阿拉滕德力海：《内蒙古挖实录》，自印本，第249页。耦放，但耦放后还是放在工厂动。

河北省深泽叛徒集团案

1968年2月21日晚，周恩乘、陈伯蓬、康生、江青等中央领导人将天津部份乾部召到北京，发表了罐话，指出了天津「二黑一砸了1问题。这次会后，天津立即开展了清查「二黑一砸」运动，这是天津清理臀级隧伍的主要内容，受害者没有统计。就在2月21日晚上，江青点了天津文艺界许多人的名字，遗点了河北省献、深泽有大叛徒集团。深泽、献县都是冀中老根据地，在这裹参加革命的老乾部很多，市委书记处书记土亢之、宋景毅都是深泽县的。江青的罐话，实际上陷王亢之等人是叛徒。「2.21」接见之后，新成立的革命委员会随即进行了一次改组。市革委会常委王亢之自毅身亡。天津市有307人被打成「深泽叛徒集团」成员。石家庄地区革委会专门发给深泽县经费去抓叛徒。泽县「抓叛徒瓣公室」下令将揪出的叛徒弄到县城集市上「亮货」：一排排鹭腰街牌或戴看大号高帽的黑货站在街靠巷的房真上（当地房子均平真），任人观实。先后在集市上亮过「货」的有1，500多人，受株连的逹3万多人。107

广西地下黛案

1969年3日广西自治区革委会把广西地下作为「大案]「要案]列入所门批改的「主要任务」。自治区一位负责人：「广西地下受蔽人的破壤是很大的，据初步掌握的部份资料，先后发生过35起重大事件，破坏面达到8个专区58个（市），其中重点县市28个。]自治区革委会成立了「清查广西地下小组」，又在全区解放前有地下黛活勤的74个币，都组织了地下黛问题专案组，专案人员共700100「二黑一砸」：1967年在天津召开了「全国工农兵文艺载士代表座会」，被为黑会，1967年天津话剧团编演了《新时代的狂人》（歌反刘少奇的湖南人陈里甯），被为黑，还有「砸公检法]。11978年5月中国文联全委会广大会发言简报，孙福田发言第4真：《春风化雨集》（上)，北京：群累出版社，1981年，第196-204真。10《广西「文化大革命」大事年表》编写小组：《广西文革大事年表》。广西人民出版社1990年版。多人。对广西地下进行全面查，时间长达三年多，製造了一大批兔、假、错案。例如桂林地区地下黛游擎隧先后共5千多人，被睿查的有3，910人，遭迫害的逹2，087人，被道害致死的201人。1968年2月，广州军区、广西军区、钦州专区「三瓣」派人到合浦县、北海市组织106人的工作隧，调查清理地下黛所谓「南路黛」的问题。在睿查所「南路」事件中，合浦全被睿查1，348人，被打死逼死7人，致伤致残26人，被打成「叛徒」36人，「特务」4人，「土匪」109人。

广东地下黛案

1968年3月，广束省革委会主任黄永胜亲自排师，设立公室，部署睿查「广东地下黛问题」，把地下组织成「特务免组织了、「叛徒支部」、「国民支部了，被关押、批门的有7千多人，数以万计的家和知情人被株连。109

很多地方都有集团冤案

在清隧运动中，空製造的集团冤案很多地方都有。中央组织部长李楚离曾任冀东的领导人，导过冀束大暴动。李被打成叛徒后，冀东组织也成了「国民」组织，8万多人受株连，3千人死于非命。“甯凌源县，优子虚鸟有的「国民反共救国团」一案便揪了913人，「致死25人，致51人。」北京密云县高岭公社5造出一个反共救国重北京地下野戴重，横陷100馀人，其中7人被道害致死，多人致残。"山东庄製造了「反叛反革命事件」，11，720人被关押，10，659人遭到毒打，打伤后留有后遗症者2，425人，致残的692人，被打死过死的94人。」“在祈地区弄出一个「马陵山游擎隧土匪集团」，「在这一事件中，全地区有4万多人被抓捕、10当代广束研究室编：《岭南纪事》，广东人民出版社，2004年，第269真。11马志刚编《大冤案舆大平反》。团结出版社，北京。1993年，第261真。11l《凌源县志》1995年，第24、416真。11《密云县志》，北京出版社，1998年，第30真。113《山东四十年纪事》。1989年，第138真。关押和惨遭毒打，有9，000多人被打伤致残，有569人被打死和逼死。」1"1969年11月13日，安徽马鞍山第17冶金公司礼堂因电器路失火，当时正是「清隧」高潮，市人保组（军管会）为是偕级人火，对公司6名所嫌疑对象隔离睿查。一位被睿查者在刑中被道交代自己参加了「中华民族新生马鞍山区十七治特别执行委员会」反革命集团。亚编造出燕湖市、池州地区、马鞍山市、马鞍山钢铁公司一大批领导乾部都是这个反革命集团的成员，计划在马鞍山搞反革命暴勤，因暴动未成，所以火烧礼堂。以军隧韩部为主的专案组信以为真，组织百人进行侦查，将712名人员作为睿查对象，关押133人，被刑计逼供自毅人8人，在关押中病死1人。“安徽东至在清隧中清出58个反革命集博，成复3，564人，被打死、逼死37人，事后查，全是假案。灵璧县在「清隧」中，挖出了一个「特务钢」案件，涉及4省、6市、9县、30个公社、12个县直单位，挖出所特务组织70个，特务分子1，020人，其中逮捕、拘留18人，立案调查231人，关押睿查965人。在瓣案中刑逼供致死120人，致残146人。在抓这个特务网案过程中，县、社、隧先后瓣学省班1629期，被强追进学习班的人数逹到28.3万人次，估全人口总数1/2。一段时间灵璧县成了一座大。如此荒唐的「特务网案了，安徽省革命委员会还作为清隧典型，于1970年初在合肥进行展，镶全省效仿。11614同上。"5尹曙生：（安徽文革「清隧」档案揭秘)，《炎黄春秋》2011年，第1期。116同上。

描述：

