id: e977f1d025
标题：每种思想都有阶级烙印吗?
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：翟水
来源：《人民日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长期以来，流行着一种传统的观点，就是各种思想无不打上阶级的烙印。这个观点是否正确，需要加以分析。什么是思想?思想是客观存在的物质世界在人们头脑里的反映。既然如此，生活在阶级社会的人们的思想，不能不有很多要打上阶级的烙印。但是，绝不能由此断定，“各种”思想“无不”打上阶级的烙印。

自然科学是关于自然的思想体系，在这方面，不带有阶级烙印的思想，俯拾即是。能量守恒与转换定律、细胞学说和进化论，恩格斯称为十九世纪自然科学的三大发现，能说有阶级烙印吗?牛顿力学，爱因斯坦的相对论，门捷列夫的化学元素周期律，哥白尼的“日心说”，等等，有什么阶级烙印呢?

在社会科学领域，正确反映社会历史现象及其发展规律的思想，也不能简单地一概贴上阶级烙印的标签。马寅初的新人口论，指出人口增长过快会影响积累的增长，影响经济的发展，影响生活的改善，因此必须控制人口，有什么阶级性呢?在资本主义国家，适应现代化大生产而产生的反映自然规律的现代科学管理，社会主义国家可以学习、借鉴、采用，又有什么阶级性呢?

人民内部、共产党内部纯粹由于认识原因而产生的正确思想和错误思想、先进思想和落后思想，并不带有剥削阶级的痕迹，说不上有阶级烙印。认识上有错误，这种错误思想当然不能说是打上了资产阶级的烙印，难道又能说是打上了无产阶级的烙印吗?

基于以上分析，我们可以得出结论说，各种思想无不打上阶级的烙印这个说法太绝对化了。

(摘自《人民日报》1980年4月8日　翟水　文)

描述：

