id: e977a3e2bf
标题：坚定不移走自己的路——庆祝中华人民共和国成立四十一周年
日期：1990-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《人民日报》
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当第11届亚运会在伟大祖国的首都北京热烈进行的时候，我们迎来了中华人民共和国成立41周年的光辉节日。在“团结、友谊、进步”的宗旨指引下，亚洲各国和地区体育健儿龙腾虎跃，大显身手，为国庆节增添了奋发昂扬、祥和欢乐的气氛。我们预祝这次亚洲体坛的盛会圆满成功，预祝中国人民同亚洲各国人民、世界各国人民的友谊与日俱增，不断发展。

从建国40周年大庆到今天，短短一年时间，我们的祖国在社会主义的大道上又迈出了新的步伐，取得了新的成就。在以江泽民同志为核心的新的中央集体正确领导下，全国各族人民团结奋斗，更坚定、更全面地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，政治、经济、社会稳定，治理整顿、深化改革进一步取得成效，经济建设正向好的方向继续发展。教育、科学、文化、国防、外交等事业也都取得了可喜的成就。与此同时，党和政府采取一系列有力措施，努力加强廉政建设，密切同人民群众的联系，社会主义精神文明建设出现了新的气象。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度进一步巩固发展，各族人民的大团结进一步增强。尽管在前进的道路上还有大量困难和问题有待克服和解决，但是，全国人民对实现自己的奋斗目标充满信心。

一年来我国各条战线的成就，是在克服重重困难，顶住各种外来压力的情况下取得的。从去年下半年到现在，世界风云变幻，国际形势发生了重大变化。我国处变不惊，沉着应付，继续坚定不移地执行独立自主的和平外交政策，高举和平共处五项原则的旗帜，反对霸权主义和强权政治。对于国外的制裁，我们第一反对，第二不怕，第三我们一贯主张各国的事情由各国人民自己做主，国与国之间，要互让、互谅、互助。一年来，我们同周边国家、第三世界国家以及其他许多国家的友好关系，有了新的发展。我们并没有也不可能被孤立，世界上一切主持正义的国家和人民对我们的事业给予有力的支持。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步。”中国人民有决心、有信心、有能力、有办法沿着建设有中国特色的社会主义道路胜利前进!在这一年，我们切实加强了对经济工作的领导，贯彻执行治理整顿、深化改革的方针，坚持批判资产阶级自由化，大力加强思想政治工作和社会主义精神文明建设，克服了过去那种“一手硬、一手软”的偏向，社会主义的改革开放事业发展得更加健康，社会主义的道路越走越宽广。

把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这是我们总结长期历史经验得出的基本结论。历史已经证明并将继续证明这个结论是颠扑不破的真理。

坚定不移地走自己的路，必须十分珍惜和爱护稳定的局面。建设需要稳定，改革需要稳定，人民安居乐业需要稳定。在我们这个拥有11亿人口，经济和文化基础都比较落后的大国，没有稳定的局面什么都搞不成。我们十分欣喜地看到，现在我们国家的形势是稳定的，这说明广大人民群众是有觉悟的，是顾全大局的，这是我们做好各项工作的可靠保证。

坚定不移地走自己的路，必须更高地举起爱国主义和社会主义的旗帜。爱国主义是我们中华民族自强不息的强大精神支柱，是推动我国实现现代化的巨大精神力量。鸦片战争150年来中国人民的屈辱史、奋斗史、胜利史告诉人们，落后必定挨打，封闭没有出路，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。我们要继续用爱国主义、社会主义思想，教育、鼓舞、团结、激励亿万人民群众为实现振兴中华的伟大理想而奋斗。

坚定不移地走自己的路，必须大力发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。毫无疑问，我们对外要更加开放，要把国外的资金、技术和先进的管理经验尽可能多地吸收过来，为我所用。但是，千万不能忘记，我们的立脚点是自力更生，革命是这样，建设也是这样。只要坚持独立自主，自力更生，全国人民的精神振奋起来，各方面的积极力量凝聚起来，我们就能在任何情况下立于不败之地，就能一步一步地把美好的理想化为生动的现实。

行动的坚定，来自思想的坚定、理论的坚定。坚持马克思主义的立场、观点、方法，坚持用马克思主义分析中国的国情和形势的变化，坚持把马克思主义普遍真理同我国建设的实际结合起来，全党和全国人民就能够统一思想，统一行动，沿着社会主义大道前进。当前，应当特别重视对马克思主义哲学和科学社会主义理论的学习与研究。邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论，是实事求是的马克思主义思想路线的具体运用，是科学社会主义理论在当代中国的重大发展，是我国社会主义事业胜利前进的光辉指针。我们要发扬理论联系实际的好学风，把科学社会主义理论的学习和研究同当前的实践更紧密地结合起来，推动社会主义现代化建设和改革事业。

今年是七五计划的最后一年。现在距年底只有3个月的时间了，要全面完成今年的国民经济和社会发展计划，还有很多工作要做。让我们聚精会神，团结奋斗，以优异的成绩迎接八五计划的第一年。

(载《人民日报》10月1日　新华社北京9月30日电)

描述：

