id: e9799a4790
标题：春雷服装店革命职工斗私批修坚决刹住“开后门”歪风
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：春讯
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区春雷服装店的革命职工，自觉“斗私，批修”，搞臭“近水楼台先得月”的资产阶级思想，坚决不“开后门”，用实际行动反击资产阶级糖衣炮弹的进攻。

这家店里有个资本家一贯宣扬资产阶级思想，说什么“身在那一行，吃用总归占方便”，“顺便‘难得’买件衣服，有啥大不了”，等等。“开后门”成了歪风邪气。今年春节前夕，店里到了一批的确凉、维尼龙罩衫，价廉物美，但商品尚未上柜，有人就内部先分了。资本家不仅自己买，还打电话通知亲戚朋友前来抢购。

面对这种情况，布柜组长老施想:“开后门”太不象话了，这不是顺手买件衣服的小问题，而是资产阶级向我们进攻的大问题。不能容忍这种歪风滋长。但是，他转念一想:不行!我自己去年夏天不也“开后门”买过两条的确凉裤子吗?占过便宜，嘴巴不硬，怎能批评旁人?老施斗不掉“私”字，不敢公开制止“开后门”，只是暗地里改变商品上柜办法，把畅销商品分期分批“闪击式”上柜供应，以为这样总可以防止“开后门”了。然而，不从思想政治工作着手，是不解决问题的。尽管商品“闪击”上柜，“后门”仍然关不了。老施又急、又苦闷。他带着问题学习毛主席语录。毛主席说:“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”老施越学心越亮，浑身增添了力量。他想:我过去“开后门”犯了错误，现在再不能“私”字当头，要勇于改正错误，越快越好。

当晚，他在布柜组会上，检查了自己过去“开后门”的错误，并和大家一起学习了毛主席的有关教导。老施带头亮私、斗私，促进了大家自觉革命。个别同志也当场把私藏的商品拿出来交上。大家还表示，今后要进一步活学活用毛泽东思想，彻底肃清自己头脑中的反革命经济主义流毒，坚决刹住商品“开后门”这股妖风。会上提出今后要做到三“不”:商品不上柜不卖；工作时间自己不买；商品供销不对外通风报信和不私藏商品。其他柜组同志在布柜组同志的影响下，也表示要做到三个“不”字。

今年二月份，春雷服装店又供应了一批价廉物美的棉的确凉裤子，全部商品上柜，卖给了顾客，没有一条裤子“出后门”革命职工说，“开后门”的总后台是中国赫鲁晓夫，他和他的爪牙积极贩卖“公私溶合”论和“开后门”合法论等反动黑货，并支持和指使资产阶级向无产阶级发射糖衣炮弹。今天，我们无产阶级革命派要掌好权、用好权，就必须坚决地狠狠反击资产阶级糖弹的新进攻，真正做到“完全”，“彻底”为人民服务。

(春讯)

描述：

