id: e97a37b5b7
标题：长春缤纷录
日期：1946-6-24
是否是时间段：false
作者：雷特
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长春通讯

本报记者　雷特

长春的美丽，像一幅经过匠心设计的精致的彩色图案。但透过这件摩登的外衣，看看它所包里着的究竟是什么，即使你觉得许多事在中国今日算已司空见惯，也免不得要绉一绉眉头吧!

不到长春不识长春真面目。如果有人问我在东北所旅行过的城市那一个最好，我将不假思索地四答说:“长春”。这是一个已经披上了现代化外衣的都市，除了八分之一的旧城以外，八十平方公里的新市区都是新颖的建筑，从天空中俯瞰，它像一幅经过匠心设计的精致的彩色图案。那些建筑之间，形成了许多直线，横的，竖的，像是用尺子在纸上划成的一样。二十六七里长的大同大街穿过大同广场贯通南北，二十里长的兴仁大路和大同大街交叉成一个十字；我敢打赌，没有谁能够在这幅精致的画面上找得出一根不规则的线条，无论大街小巷，在线与线的交叉处都形成九十度或四十五度的角度，很少很少有不合乎几何学原理的角儿这里有八个公园，散布在市区的四面，都是林木参天，绿柳成荫，有运动场，水塘以及小桥流水，走进公园，打球游泳的问题都解决了，马路都是柏油铺的既宽敞毕直，又光滑平坦，瞎子丢下拐杖走路也不至于有摔交或绊倒的危险，几条大马路修得特别考究，中央有三丈来宽的汽车道，两旁栽着榆树或是白杨，五棵树一组，一组一组的排列得整整齐齐，树外边的两旁又是两条一丈五尺宽的马车道和行人道，人行道之外又是房屋。当我漫步于长春市街时，惠凡徐徐，树叶嗦嗦，间有不知名鸟儿在唱清歌，再缀以健美的东北小姐，直叫人如置身巴黎的郊野，忘记了这是火药味冲天的东北长春。

这不是人民的春天

从四月到九月，正是长春风和日丽，鸟语花香的季节，但长春市民现在还没福享受这明媚的好风光。

无论谁，纵然有闲情逸致来欣赏长春的风光，但是，血淋淋的现实是不容许你陶醉下去的。

我踏进长春市街是在国军接收后的两周，虽说有九十万市民的长春，还冷落得跟静夜一样，许多人都躲在家里，虽得在街头露面，不知道是不肯出门，还是不敢出门，按人之常情来说，长春的气候，一年之中，从四月到九月正是风和日暖鸟语花香的季节，现在又值抗战胜利，国军来到，挣脱了十四年奴隶枷锁，大家重睹天日，该是兴高彩烈了。然而，长春市民，现在还没福享受这明媚的好风光。

某日下午，我到中山公园去游览，公园里到处是三五成群的青年男女，不料在水塘的附近突然发出连续射击的枪声，顿时游人惊惶四散，枪声停止之后，又传来一阵笑声；原来是两位士兵带了冲锋枪游公园，突然豪兴勃发，他们就射击起来，自然我们知道枪和子弹都是不花钱买的，不过，这种枪是一个部队的重要武器，一个士兵可以随身携带，又可以在公共地任意射击，倒确实有些稀罕了。

我又亲眼看见一幕比这更加惊心动魄的表演。那是在一家舞场里，一位上尉搂着一个日本舞女跳过舞。那位舞女经后来的两个士兵叫去坐台子，于是上尉怒了，去把那个舞女拉将过来，两位士兵弟兄也不含糊，就去向上尉交涉，上尉觉得有辱自己的尊严，拔枪相对，两位徒手的士兵只好退场，但是，十分钟以后，来了四位弟兄，都带了家伙，把上尉包围了，对他说:“走!”上尉寡不敌众，作了他们的俘虏，据说他们本来预备把这位上尉带到郊外去“逼”了的，幸而给上尉的朋友看见，经过一场恶斗，互有损伤，才把他回救出来。

这是在长春市区内发生的事情。另外还有抢劫案也时常发生，六月九日的晚上在大同大街南端发生过来历不明的人携枪进入一个老百姓家里，藉名检查“匪军份子”，搜去了两万多流通券和女主人的金戒子，同日在中央区附近(相当熟闹的街这)的小街上，有几位口称“调查敌伪资产”的武装兵，进人民家敲了七千多流通券，至于进入日本人家里去为所欲为，取所欲取的，那就无法知道了，警备司令部为了维持地方治安，曾经向当地前进报(该报系新六军主办，警备司令即该军军长)发表这样一篇谈话:“近据密报，时有不肖份予，假借本部名义，向市民或日侨勒诈资财或物品，危害地方安宁，实堪痛恨。查本部官兵一律佩有符号，谍报人员携有身份证明文件，其职权只限侦查，不准直接拘捕人犯，亦不得利民职权扰民，今后倘有以本部名义滋扰敲诈，鱼肉市氏，扰乱治安者。准人民告密，定必依法究办，严惩不贷。”从这篇谈话里，我们可以理解到今日的长春市民生活在何等样的气氛中了。

黄老虎皮的威风

“军人第一”的口号，在这里是不折不扣的兑现了。

“军人第一”的口号，恐怕只有在东北是一点不打折扣的兑现了，不管是不是真牌儿的军人，只要你穿了一套黄色的军装，他走遍国军已经接收的区域无往而不利，搭火车，你只管往军用车钻，如果嫌军用车不舒适，不妨走进客车，车上的查票员，车长绝不敢问声:“同志，你的票呢?”你一个人占两个人的位子，立在旁边的老百姓绝不敢坐下，万一他来问你“这里有人吗?”你连鼻子都不必哼一哼，只须瞪他一眼就行。进店里买东西，馆子里吃饭，他们也绝不敢敲竹杠，而且会殷勤的招待你。因此，军装被人誉为“老虎皮”。反之，如果你穿的是中装或是极漂亮的西装，无论走到那里，都要遭遇冷眼。

在长春，穿军装的人比在别的地方都要神气，或者说，长春市民对于军人比别地方的人更要来得敬神鬼而畏之，买东西可以享受八折或七折优待，进跳舞场买票，普通舞客每张票五元，军人只收四元，尤其饶有趣味的是在一家日本窑子里也有优待军人的规定。普通人住一夜需夜资三百六十元，军人只收二百六，临时“打炮”每响八十五元，军人只收六十五元因为有此种种便益，所以有的非军人也穿起军衣来了。这种人大约是从沈阳到长春去抢购物资的商人，他们只要找个军方于关系，弄张路条，就可以通行无阻；我在长春的吉野町，这里是日本人卖旧衣的地方一碰见在沈阳认识的一个旧衣商人，他就是扎了军装来买货的，我问他几时从军，现在在那个部队恭喜，他笑笑，摇摇头，说某连长叫他到长春去办点货。于是，我也一笑置之。

长春女同胞对于穿军装的人也很感兴趣，也许是少数吧!有几位伪满时代女演员，在一次晚会被邀参加，据说她们已经脱下衣服就寝了，但是，听说今天的晚会有国军的军官参加，她们又起身穿上衣服来了，直舞到深夜二三时而不倦，她们说，和国军往来是一种光荣。

一般市民都以交结国军为荣，如果你愿意他们跟你任街上蹓跶，他会觉得很威风，如果愿意到他家里去住，他会觉得身价百倍。不过，狐假虎威的事情就由此发生，我见过一个钟表店的老板打一个泥水匠的耳光，那个泥水匠要拉他到警察去，这位老板把住在他家里的一位中尉请了出来，骂了泥水匠一声:“滚”事情便了结了。

尼红莫斯满

中国字的“日本姑娘”日语的发音是“尼红莫斯满”。长春的日本姑娘比沈阳漂亮得多，并且她们对于我们这战胜国的军人也比别地方特别表示亲善，比方参加一个晚会的三十个日本姑娘，除了她们有丈夫或爱人以外，都可以随阁下的意思留住一宿，你对于她们的任何要求很少遭拒绝，在任何场合，你可以从心所欲地和她们开玩笑吃豆腐，动手动脚也没有关系。在舞场里，只要你和一个日本女人跳上三回舞，舞完之后，约她去吃饭或是陪你睡觉都极其容易，那就是说，我们这战胜国的军民谁都有权利爬到她们的肚皮上去玩玩。

有一次，我看见一辆卡车到日本人的住宅去运走五六个日本姑娘，她们不但不拒绝反而兴高采烈地爬上汽车。如果是用吉普去，将有最漂亮的日本姑娘争着登车。

在这里，除了没有性感的人以外，我真很少有人没有和日本姑娘睡过觉曾经有一个姑娘和我玩笑似的说:“我们日本姑娘可以统治全世界。”的确，日本军阀虽然战败而退出东北，而日本女人都保有相当大的支配力量，有许多人一和她勾搭上了就放不下手，毛头小子更把心都献给她们，就是从那些爱恋日本女人的成年人或半老头子的口中，也常常可以听见“唉，日本女人真好”这样的话。

金山说:“袁牧之心太狠了。”

城西十多里的郊外，有一个风景宜人的地方，这里有敌伪经营过八年的“满州映画制片公司”，简称为“满映”，据说它是远东第三个最大的制片厂，它的最盛时代，有五六百工作人员，厂内的设备很齐全，有四个摄影场，一个试映室，一百二十几部开麦拉，十几台录拷音机，拷制影片的器材一应俱全，每年可以生产十八部影片。

共军占领的时候，他们的艺术工作队也到了这里，率领这个艺术队伍是国内知名的袁牧之和陈波儿；他们原来有在这里拍影片的计划，后来因为军事影响，奉命撤退，于是，老袁把所有的电影器材都运走了，比较优秀的演员和各部门的工作人员都跟他们走了，据说运走这些器材时，用了五百多辆卡车。现在剩下来的还有两部不完全的录音机，九千多只考贝，许多古装道具，和一大栋空房子，二百多个工作人员。

政府派来接收“满映”的是金山。长春接收的第二天他就乘飞机到了这里，他扑了一个空。他和袁牧之是老朋友，这情景叫他啼笑皆非，他说:“袁牧之心太狠了，一点东西都不留给我。”

金山正在用他的力量设法恢复“满映”，他准备向美国征集一笔大资本复兴“满映”；现在他们在排“蜕变”，准备在长春上演。

市政经费无办法　新市长有锦囊计

共军占领长春的时候，市长赵君迈氏被俘虏了，国军接收长春，赵氏又被带到哈尔滨去了。现在任长春市长的是吉林省的民政厅长尚传道氏。

尚市长是位学者面貌的人，举止温文，谈吐清快。接收后的长春，百废待举，却没有经费，一切的税收毫无办法，赵市长从前的预算是五万万流通券，现在他不敢实行那个预算，但，他有他的办法，他来到的时候，就接收了一个烟厂，这个厂还保存了大批的原料，现在每天可以出产一千条香烟，收入二十六万流通券维持开支，这只足以吊命而已。他有一套恢复长春的理想，他说:“我不敢说建设新长春，但我有办法恢复长春旧观。”谈何容易，八十平方公里的长春，单说自来水的下水道修理费就需二三百万，慢说恢复工厂，修葺建筑和整饬市容。我问他这笔经费从那里来呢?他说:“最简单的办法就是政府拨款，但是，我还没有领过一张钞票，市府职员发了半个月薪金还是向银行贷款。如果政府无款可拨，我也有办法，那就是把整个长春的敌伪产业交给我，不要派别人接收，敌伪资产可利用的就作生产事业，立刻招资复工，不能利用作生产的拍卖，比如敌伪的房屋，有剩余归政府所有，不足的我不问政府要，”这个办法颇似包工制，政府像老板，市长像包工，如果照尚市长的计划干起来，长春将要成他个人的企业公司，公教人员都成为他的雇员。他说他已经向政府请示中，不知道政府是否准备把长春市拿来招标，这是很新奇的行政办法。

恭喜发财

长春的新市区百分之八十以上是敌伪产业，如果要接收整个敌伪资产，就差不多接收了长春所有资产改半数以上，现在这些敌伪资产在一个短短的期间已经接收得差不多了。这里的工厂都是属于轻工业的，纸厂，烟厂，汽水厂和冰厂之类这些工厂据说都给破坏了，不能开工，但是，有一个纸厂每天还能生产一百几十令平版纸，香烟除了市府接收的以外，市上也还供过于求。至于汽水，冰棒每天都有丰富的成品应市，这些商品究竟是从什么地方生产出来的呢?

敌伪的房产在共军控制的时候，曾经允许市民搬去居住，所以这里有一部份高楼大厦都给平民占据了，但国军来了之后，又有许多人从里面搬出来，有许多日本人的商店现在都换了中国老板，日本人变成了伙计，国军来到之后，这些商店的后台又换了人。老百姓从敌伪的铁蹄下翻了一个身，现在一个身，又翻了过来。

抢占敌产的战斗已经开始，沿街的房门上已经出现了不少封条和牌子，某某报的工厂啦，职员宿舍啦，某某部的俱乐部啦，办事处啦，芝麻豆大点的机关，接收的房子却多得惊人。但等过了几天把里面的家俱搬完了的时候就放弃那个阵地，把牌子取下来钉到别的地方去。你可以随时在长春市上看见运家俱的汽车和板车。

天下乌鸦一般黑，别地方有抢东西，长春也不能例外，有人说“欢迎××”的扁额，最好改为“恭喜发财。”

由此你可以知道长春，在她美丽的外衣下所包里究竟是什么。即使你觉得许多事在中国今日已算是司空见惯，也不免要皱一皱眉头吧!

(六月十日自长春寄)

描述：

