id: e97d1a83be
标题：流氓阿飞逃不出人民的巨掌闸北区昨召开公判大会，分别判处三犯有期徒刑　警告流氓阿飞从速悬崖勒马，顽抗到底，死路一条
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了加强无产阶级专政，贯彻执行上海市革命委员会“六·二”决议，广泛发动群众，狠狠打击流氓阿飞，上海铁路局公安分处和闸北区公安政法机关，昨天联合召开公判大会，判处强奸犯侯宝棠十五年徒刑，流氓盗窃犯金峰十二年徒刑，偷窃犯何力天七年徒刑。

在昨天的公判大会上，还宣读了闸北区一十九个革命群众组织的题为《加强无产阶级专政，狠狠打击流氓阿飞》的联合通告。联合通告强烈谴责地、富、反、坏、右分子和一小撮流氓阿飞行凶抢劫，侮辱妇女，挑动武斗，妄图扰乱革命新秩序，破坏无产阶级专政和无产阶级文化大革命的严重罪行，呼吁各个革命群众组织的成员和全体革命群众，在狠斗党内一小撮走资本主义道路当权派的同时，配合无产阶级专政机关，打一场镇压流氓阿飞的人民战争，坚决保卫无产阶级专政，保证无产阶级文化大革命的胜利进行。

联合通告还向一小撮流氓阿飞提出了严厉的警告:睁开你们的眼睛看看，到处是无产阶级专政的铁拳，遍地是铜墙铁壁，赶快悬崖勒马，顽抗到底，死路一条!

在昨天的公判大会上，三轮车工人仇立义和黄浦区广东路小学学生何美娟分别介绍了他们怎样活学活用毛主席著作，提高革命警惕，捉获流氓盗窃分子杨木龙(另案处理)和金峰的经过，受到了全场革命群众的热烈欢迎。

闸北区人民检察院代表在公判大会上列举了侯宝棠、金峰、何力天三犯的具体罪行，并且强调指出，毛主席教导我们:“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”为了保卫无产阶级专政和无产阶级文化大革命，对流氓阿飞必须坚决镇压，毫不留情。但是我们处理流氓阿飞和一切犯罪分子的方针和政策，一贯是“惩办与宽大相结合”和“坦白从宽，抗拒从严”。一切流氓阿飞和犯罪分子，必须立即改邪归正，向所在组织或公安机关交代自己的罪行，争取从宽处理。如果胆敢顽抗，继续作恶，必将遭到严厉的镇压。

参加昨天公判大会的有闸北区各方面革命群众和人民解放军战士三千余人。大会进行中，全场一再高呼:“加强无产阶级专政!”“坚决镇压反革命!”“坚决打击流氓盗窃犯罪活动!”等口号，充分表达了全市革命群众对反革命分子和流氓阿飞的强烈仇恨。侯宝棠、金峰、何力天三犯被押解到场，向全场革命群众低头认罪。

描述：

