id: e97feadaa9
标题：一褒一贬
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：王生平,陈品玉
来源：
标签：张春桥,四人帮,陈独秀,瞿秋白,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王生平　陈品玉

毛主席说:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”褒与贬，反映了爱与恨，其缘故皆出于一个人的思想感情阶级立场和政治态度。

“四人帮”的狗头军师张春桥在策划炮制“党史”时，曾给瞿秋白制作一顶“大革命时期是有功绩的”桂冠，企图把他说成是大革命时期正确路线的代表，但碍于瞿秋白叛徒的名声太臭，不便太露骨。在“党史”中，对瞿秋白在第一次大革命时期的“功绩”虽未敢提及，但狐狸尾巴却已露了出来。

瞿秋白是我党历史上“左”倾机会主义路线的头子、自首变节的叛徒，这是毛主席、党中央早已做了结论的。那么，张春桥为何对他如此大感兴趣，在策划炮制“党史”时还要讲他在“大革命时期是有功绩的”，这是有原因的。

大革命时期，以毛主席为代表的正确路线同以陈独秀为代表的右倾机会主义路线进行了尖锐激烈的斗争，斗争的焦点是民主革命时期要不要坚持无产阶级领导权的问题。在这场严峻的斗争面前，瞿秋白扮演一个什么角色呢?他紧跟右倾机会主义路线的头子陈独秀，反对以毛主席为代表的正确路线。他美化国民党是能代表无产阶级和大多数平民利益的，丑化农民“无组织、不觉悟，或是倾向于盲动的激烈行动”，鼓吹走议会道路，胡说什么无产阶级革命“并非夺取政权”，攻击“无产阶级革命往往引起生产力的低落”，等等。事实完全证明，瞿秋白是推行陈独秀右倾机会主义路线的帮凶，是葬送大革命的罪魁祸首之一，有什么功绩可谈呢?事实上，瞿秋白“并没有想到要加入共产党”，只是把马列主义当作一种书本上、课堂里的学问，是为了“专心于升官发财”，他还把自己加入革命队伍说成是“历史的误会”，是一场“噩梦”，这哪里有半点马列主义者的味道?一九三五年，这个戴着假面具的两面派、伪君子，终于成为可耻的叛徒。张春桥明知这些事实，他在策划炮制“党史”时，却蓄意为瞿秋白评功摆好，涂脂抹粉，这完全是由他的反动本性所决定的。张春桥美化叛徒瞿秋白，正是为了掩盖自己的老投降派的嘴脸。

与此相反，张春桥对革命烈士则大加斥责，竭力贬低。毛主席在《新民主主义论》一文中指出:“五四运动时期虽然还没有中国共产党，但是已经有了大批的赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子。”正是由于他们的革命活动，推动了中国新民主主义革命高潮的到来。然而“党史”中却找不到一个“具有初步共产主义思想的知识分子”的代表，连李大钊同志也被评价为“资产阶级激进民主派”(一九七三年版本)。“党史”中这个调子也是张春桥定的。在“四人帮”看来，新民主主义革命时期，有的只不过是“民主派”。于是，一大批老一辈的无产阶级革命家就统统成了“民主派”了，为他们打倒一大批中央和地方党政军负责同志埋下伏笔。“党史”正是在这方面为“四人帮”篡党夺权提供了黑炮弹。

描述：

