id: 44e0c3b6d6
标题：狠批林彪的“克己复礼”坚决走社会主义道路四川省大邑县原“收租院”佃户和雇工，联系当地阶级斗争实际，深入批林批孔，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四川文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七四年二月十九日电　四川省大邑县安仁公社民安大队的干部和贫下中农，紧密联系当地的阶级斗争，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

民安大队的贫下中农，解放前大都是罪恶昭彰的四川省大邑县大恶霸地主刘文彩的“收租院”的佃户和雇工。在批林批孔斗争中，这个大队的干部和贫下中农连续举行报告会、座谈会、专题批判会和现场批判会，狠批林彪反革命的修正主义路线。他们在批判时指出:叛徒、卖国贼林彪学着孔老二的腔调，狂叫“克己复礼”，他的罪恶目的就是梦想在全国搞反革命复辟，在广大农村恢复刘文彩式的万恶的地主庄园。

解放前，民安大队占全村人口百分之八十以上的贫苦农民，只占有全村百分之五的土地；而刘文彩一家却霸占了全村土地的百分之八十以上，加上他和他的兄弟在外地掠夺的土地，刘文彩一家占有的土地多达三十万亩。贫苦农民为了活命，被迫租种刘文彩的土地。刘文彩的“铁板租”规定每亩地每年要交租一石七、八斗。这个数字超过了当时正常年景的产量，加上他收租用的特制大斗和飞轮风谷机，交一石租还得多拿三斗多粮食。因此，农民们放下镰刀就没有米下锅。在这种残酷的剥削下，全村贫苦农民每人每年平均有粮不过五十来斤；而刘文彩一家每人每年平均却占有粮食五十万斤以上。“四方土地都姓刘，千家万户血泪仇”。这就是当时阶级压迫的真实写照。

回忆过去的苦难生活，民安大队的贫下中农在批判会上愤怒地说，林彪这个地主资产阶级的孝子贤孙，接过孔老二的反动政治纲领，口口声声叫喊要“克己复礼”。他要恢复的是什么“礼”?他要恢复的就是刘文彩的“收租院”。这种“礼”，对地主阶级来说，是“天堂”；对我们贫下中农来说，就是地狱。我们要永远把这种“礼”踩在脚下，叫它世世代代不能恢复。

大家在批判“克己复礼”的同时，热情地歌颂了毛主席指引的社会主义道路。他们说，解放以后，我们贫下中农在党的领导下，砸烂了万恶的地主庄园，走上了共同富裕的社会主义金光大道。现在我们大队的粮食平均亩产已从解放前的二三百斤，增加到一千二百多斤。全大队社员户户有余粮，绝大多数有存款，家家点上了电灯，安装了广播。他们说，我们就是热爱社会主义，谁要复辟资本主义，我们就和他拼到底。

在批林批孔斗争中，民安大队的干部和社员还狠批了林彪一伙大肆宣扬孔孟的“德”、“仁义”、“忠恕”，恶毒攻击无产阶级专政的反动谬论，指出林彪一伙这样仇视无产阶级专政，其罪恶目的就是妄想叫刘文彩那样的吃人魔鬼再骑在劳动人民的头上。一家三代都给刘文彩当佃户、做长工的第二生产队老贫农刘世山说:林彪、孔老二和刘文彩，他们表面上唱着“仁义”经，实际上却恨不得喝干我们穷人的血。刘世山解放前租种刘文彩的田地，欠了五斗租，万恶的刘文彩就逼死了他的母亲，抓走了他的哥哥，夺走他家的一亩二分田地。那时，十三岁的刘世山也被迫到刘文彩家当雇工，受尽了压迫和剥削。刘文彩不仅不给他一个工钱，还无理地拆掉了他家的三间草房，在他家的屋基上修建起伪善的“佛堂”。刘文彩正是采取这种毒辣手段，先后霸占了三十多户农民的房屋和土地，建立了他罪恶的庄园。在地主庄园现场批判会上，刘世山指着“佛堂”里两个斗大的“善”字条幅，满腔怒火地说:林彪和孔老二讲的“仁义”，刘文彩笔下的“善”字，都是一个意思:“吃人”!

为了把林彪和孔老二批深批透，民安大队的许多干部和贫下中农认真读马列的书和毛主席的书，认真总结阶级斗争和路线斗争经验，对毛主席教导的“共产党的哲学就是斗争哲学”有了更深刻的理解。他们指出，林彪为了妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大肆贩卖孔孟的“中庸之道”，企图麻痹我们革命人民的斗志。我们一定要反其道而行之，坚持斗争哲学。大家说:要搞社会主义革命和社会主义建设，就必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，毫不留情地同修正主义路线斗，同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。大队党支部书记刘世润说:阶级敌人就象屋角里的葱头，皮黄根枯心不死!就拿刘文彩一家来说，解放前也在庄园里高挂什么“和气致祥”的匾额，妄想叫我们不起来反抗，服服贴贴地当他们的牛马。但他们自己却无恶不作，喝我们贫下中农的血，吃我们贫下中农的肉。解放后，他家这些地主分子仍然顽固坚持反动立场，有的改名换姓，隐瞒成份，进行破坏和捣乱；有的在几年前还在做反攻倒算的迷梦。毛主席教导我们千万不要忘记阶级斗争。林彪却站在刘文彩一边，鼓吹什么“中庸之道”，这就是要我们向阶级敌人缴械投降，我们决不上当!第一生产队队长傅世禹在会上谈到本队在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的曲折经历，说明斗与不斗的两种截然不同的结果。这个生产队几年来，由于在路线斗争中发生过摇摆，粮食产量曾经由低到高，又由高到低，最近几年才又跃了上去。他在批判时说:过去的经验告诉我们，社会主义是斗出来的。搞“中庸之道”，就是倒退之道，复辟之道。凡是敌人拥护的，我们就要坚决反对。我们一定要永远沿着社会主义这条金光大道，奋勇前进，斗争到底!

描述：

