id: 44e0153387
标题：言与德
日期：1989-8-14
是否是时间段：false
作者：宝骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝骏

人会说话是一大优点，也是一大优势(较之其他动物)。通过说话，人们才能交流思想，便利交往，促进社会发展。不过，说话有对与不对，中听不中听和适时不适时之分。话要说得使人易于接受，起码有几个条件，一是要有明确的目的；二是要合乎逻辑；三是要表达清楚；四是说话者要对自己说的话负责任。没有目的性，废话连篇，或者尽说些不负责任的话，这种人是不会受欢迎的。所以，自古至今，严肃的人对“立言”都很慎重，提倡“敏于事而慎于言”，要求“言必有中”，反对“巧言令色”随便说话，以及吹牛拍马与哗众取宠之类的东西!

前些年，随便讲话的人多起来了。试举几例:

一段时间里有人煞有介事地说，我们现在富了，要“高消费”。当时很多人都认为这话有问题，可是也有那么一些人说，这是“更新”了的观念，不可不信。过了一阵子，又有人说，你们要发展经济么，那就得“一切向钱看”!对此，有很多人指出这个口号的错误，然而，又有一些人强词夺理，说“一切向钱看”就是好，非要人们接受这个“新观念”不可!

人们可能还记得，有一阵子我们国家出现了一股“正名热”，有些人写文章，做报告，为“皮包公司”正名，为“吃喝玩乐”正名，甚至为“第三者”正名，说这是“促进幸福”的因素。那时候有些人就像中了魔一样，只要想出一个什么花花点子，就大发议论，而且有的报刊也竞相刊登转载，广为传播，什么“性解放”是人类文明哟，接吻有益于健康哟，中小学生也要“性觉醒”哟……不一而足。

这些先生们所以这样信口开河，有的是为了哗众取宠，似乎只有如此才能证明“思想解放”；有的是拍马屁，他们并无真知灼见，只是为了迎合什么大人物的思想，就随风转舵，就如人们常说的那样:“嘴是扁的，舌是软的，话是转的”；最坏的恐怕是那些为鼓吹资产阶级自由化制造舆论环境与理论根据的人，为了自己干坏事，先制造一种“理论”广为传播，接着就是行动，就如鲁迅所说:一怪才便于胡为!

我们的祖宗孔老夫子有句名言:“有德者必有言，有言者未必有德”。上面那些胡说八道的人，实在是应了孔老夫子的后半句话。这些人说的话给我们的社会生活带来了极大的混乱，从这一点上来说，这些立“言”者们言是有了，缺的是德。

我们的国家苦难已经够多了，希望今后“立言”的人慎重些，不要像上述的先生们那样信口雌黄，积点德吧!

描述：

