id: 44e16db292
标题：从小生产管理的桎梏下解放出来
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经学院理论组

党的十一届三中全会作出了把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的重大战略决策，指出了当前我国经济管理上存在的一些问题，并且提出:要“对经济管理体制和经营管理方法着手认真的改革”。这就要求我们的经济管理工作必须在党的工作着重点转移的同时，也来一个大的转变，从小生产封建衙门式的管理转移到社会主义大生产的管理上来，在这场新长征的伟大进军中起到积极的促进作用。

一定的生产发展水平要求一定的管理形式与之相适应。我国社会曾经长期处于封建和半封建、半殖民地的状态，小生产的自然经济占主要地位。与此相适应的，是一种小生产的管理形式。它具有落后性、保守性、宗法性和自给性等特点。旧社会小生产管理的这些特点，依附于小生产经济，长时期来形成为一种强大的习惯势力。这种习惯势力，至今仍然影响着我们很大一部分经济工作人员的行动。

社会主义的生产，是建立在公有制基础上的社会化大生产，这种社会化大生产，要求按照客观经济规律办事，用现代化的高效率的经济方法进行管理。如果仍旧用小生产封建衙门式的经营管理方法，那就会成为生产力发展的桎梏。在我们的实际工作中，这种矛盾已经暴露出来，主要表现在以下几方面:

(一)在管理体制上，权力过分集中同调动各方面积极因素之间的矛盾。

社会主义经济是一个庞大的有机体，要使它井然有序地运转，没有统一的计划，统一的指挥，统一的行动，是不可能设想的。因此，在我们的经济管理体制上，要有集中的一面。但是，如果只讲集中，下级只能机械地遵照上级的规定和意志办事，而不去充分发挥各行各业以及广大群众的积极性和创造性，那末，要建设社会主义，实现四个现代化的宏伟大业，也是办不到的。毛泽东同志曾经一再指出:要大权独揽，小权分散；有两个积极性，比只有一个积极性好得多。可是，我们现在的经济管理体制，包括计划管理、物资管理和财政管理等所存在的一个严重缺点，就是权力过于集中。地方的主动性受到限制，企业缺少经营管理的自主权。一切收入向上缴，一切支出向上要，办一点事，都要逐级向上请示，图章盖上几十个，有时还不能解决问题。例如:有一个化工厂，在生产中要使用一种包装铁桶，每只三十多元，每天约用二百只。以往由于没有建立起必要的制度，百分之六十以上的铁桶都损坏了。这就是说，每天要损耗三千六百元。从去年二季度起，实行了回收制度，规定开桶的完好率为百分之八十，每一只桶支付回收费五分钱。实行以来，完好率一直保持在百分之九十八左右。即每天只要支付一元八角钱回收费，就可以节约三千六百元钱。一年可以节约一百二十万元钱。但是，前一段时间，由于基层工厂无权开支这笔钱，这个问题就一直搁着得不到合理解决。类似情况，在我们有些工厂中也并不是绝无仅有。试想，象这种一切都要由上级命令后才能办的方式，不是同家长制很相似吗?这种小生产管理的枷锁如不迅速打破，企业没有经营管理上的自主权，怎能调动建设社会主义的积极性，又怎能加快步伐，赶超世界先进水平，建设现代化的社会主义强国呢?

(二)在管理方法上，行政办法同按经济规律办事之间的矛盾。

解放以来，我们曾经建立了一些包括经济核算制在内的、符合社会主义大生产需要的经营管理方法。但是，较多地仍然是依靠行政命令的办法，而不是靠经济办法，不是按照客观经济规律办事。不少企业只抓生产，不抓管理。规章制度混乱，帐册不全，家底不清的状况还比较普遍。对于外国的管理好经验，一概加以摒弃，闭关自守，夜郎自大。因此，总的说来，我们的管理方法，目前尚未根本摆脱小生产的落后性和保守性。

管理社会主义经济，需要有行政的办法。但是，这种行政办法，必须同经济办法相结合，必须严格依照客观经济规律的要求办事。实践证明，在我们的经济管理工作中，如果把行政办法同经济办法密切地结合起来，做到自觉运用客观经济规律，那末，社会主义制度的优越性就能充分发挥，社会主义经济就能以比资本主义快得多的速度稳步向前发展。反之，我们就要犯瞎指挥和强迫命令的错误，就会在客观经济规律的面前碰得头破血流。

用经济办法管理经济，要求我们必须遵守社会主义基本经济规律，必须按照社会需要来安排我们的生产。在我们的实际工作中，不问社会的实际需要，盲目完成上级布置的产值和产量任务，以致造成产需脱节，供求失调的情况，还是屡见不鲜的。例如:加速四个现代化，需要大量钢材，但因按行政命令管理生产，品种规格不对路，以致造成一方面急需的钢材得不到满足，另一方面却有大量钢材积压在那里的怪现象。用经济办法管理经济，要求我们必须遵守有计划按比例的规律。但由于我们的计划工作没有很好走上轨道，往往国家计划留有缺口，地方计划又层层加码，各部门、各地区之间的综合平衡失调，整个国民经济仍然处在“半计划”状态之中。用经济办法管理经济，还要求我们必须自觉运用价值规律。但是，由于在我们的管理工作中，较多地采取了行政手段，忽视了在商品货币关系条件下，生产过程中消耗掉的东西，不仅需要在实物上取得补偿，而且还必须在价值上取得补偿，再生产才能够继续进行。也不重视价值规律对生产和流通的影响，不注意合理制订各种产品的比价，特别是工农业产品之间的比价。从而造成社会主义扩大再生产所需的资金得不到满足，农业生产发展缓慢。试想，象这样一些问题如果得不到改变，小生产管理的枷锁不迅速予以打破，又怎能促进整个国民经济的持续高涨，早日实现四个现代化的宏伟目标呢?

(三)在经营方法上，“小而全”同大生产所要求的专业化协作之间的矛盾。

专业化协作是社会化大生产的客观要求。在社会化大生产的条件下，一种产品往往需要很多企业共同去完成，一个企业只生产同一产品中的某一个零配部件，或者只从事某一个工艺过程的加工。而随着科学技术的进步，这种专业化分工还将继续由粗到细、协作也要由低向高地不断向前发展。马克思曾经仔细地分析过专业化分工和协作给社会生产力发展所带来的巨大作用。他说:“在局部劳动独立化为一个人的专门职能之后，局部劳动的方法也就完善起来。经常重复做同一种有限的动作，并把注意力集中在这种有限的动作上，就能够从经验中学会消耗最少的力量达到预期的效果。”“这样获得的技术上的诀窍就能巩固、积累并迅速地传下去。”又说:协作可以产生一种结合工作日，“和同样数量的单干的个人工作日的总和比较起来，结合工作日可以生产更多的使用价值”、“会节约非生产费用”。这就是说，专业化协作，可以提高生产技术水平和劳动熟练程度，从而大大增加产量，节约费用，降低成本。

专业化协作是社会化大生产的产物，并不是资本主义生产关系的特有产物。社会主义的经济制度使我们能够比资本主义更加充分有效地实行专业化生产和协作。林彪、“四人帮”为了破坏社会主义经济，攻击专业化是资本主义化，把托拉斯视为资本主义的同意语，致使我们的专业化协作进程一再受到阻挠，发展极为缓慢。这就进一步助长了小生产的习惯势力，至今“小而全”的工厂在我们的企业总数中仍占相当大的比重。有些工厂不仅从翻砂、铸锻到精加工，从电镀、抛光到装配整件，样样都自己搞；甚至连基建、维修、运输等等，也要来一个万事不求人。在这些工厂中，真正从事直接产品生产的工人，不到工人总数的一半。机器设备也是重复购置，各备一套，得不到充分利用。而且和同类的专业化工厂比较，这些工厂的产品质量要差得多，原材料消耗和废品损失要多得多，非生产费用要高得多。自给性的小生产经营方法，既造成人力、物力、财力的惊人浪费，又严重地阻碍了技术的进步和劳动生产率的提高。试想，象这样的小生产枷锁如不迅速打破，生产力又怎能得到解放，新时期总任务又怎能不被拖住后腿呢?

(四)在物质利益关系上，国家利益同劳动者个人利益之间的矛盾。

由物质资料生产活动这个人类最基本的实践活动而产生的物质利益关系，是人们最基本的社会关系。在社会主义社会，国民收入中归劳动者个人消费的部分，固然是直接为劳动者谋福利的；归国家的那一部分，也是为劳动者的集体福利和长远利益服务的。但是，这并不是说，在国家利益同劳动者个人利益之间就不存在任何矛盾了。

一定时期的国民收入是个一定的量。如果片面考虑劳动者的个人利益多了，那末，国家的积累就会受到影响，社会主义扩大再生产的进度就要放慢。相反，如果为了加快建设速度，只是片面考虑国家积累的需要，而忽视了劳动者的个人利益，那末，劳动群众就会因国家建设的发展同个人的当前利益联系不起来，而逐渐失去生产积极性。结果，仍然达不到加快社会主义建设的目的。因此，对于国家利益同劳动者个人利益必须做到统筹兼顾，在生产增长的基础上，使劳动者的个人收入逐年有所提高。与此同时，严格实行社会主义按劳分配的原则。根据劳动者对国家贡献的大小，付给不同的报酬和奖金，把劳动者个人利益同国家利益更进一步地紧密结合起来。

可是，林彪、“四人帮”出于其不可告人的罪恶目的，蓄意煽起一股小生产者的平均主义思潮。他们把反映小生产管理落后性的那种平均主义分配办法，当作社会主义的进步制度来大肆宣扬；同时又把社会主义的按劳分配制度当作资本主义来横加批判。在这样一股小生产思潮的影响下，根本不准讲什么劳动者的个人物质利益。社会主义劳动者好象都成了“清教徒”。这种不给人民以“看得见的物质利益”，把劳动者的个人利益同国家利益完全割裂开来的做法，使人民感受不到社会主义给自己带来的好处。其后果只能是优劣不分，赏罚不明，干多干少一个样，干好干坏一个样，以致在一些企业中出现劳动纪律松弛，事故时常发生，浪费无人过问，生产徘徊不前的局面。试想，象这种小生产的枷锁如不迅速破除，又怎能动员广大劳动群众鼓足干劲，去建设社会主义呢?

改革我国现行的经济管理体制和经营管理方法，是一场生产关系和上层建筑领域的深刻革命。它涉及到广大的工厂、农村社队、各级企业主管部门和国家行政机关，并遍及计划、生产、供销、物资、财政和银行等各个经济领域。在不同的企业、单位和不同的经济领域，小生产管理的影响有着不同的反映，适应四个现代化的要求如何进一步改革，也各有其特殊性。但是，总的说来，要求我们的广大经济工作人员必须首先做到解放思想。因为小生产管理是旧社会几千年遗留下来的东西，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”同时，林彪、“四人帮”把经济管理说成是“管、卡、压”，完全否定规章制度、物质利益和企业利润，搞乱了是非。所以，经济工作者一定要挣脱这双重禁锢，发扬无产阶级的彻底革命精神，首先在思想上要来个大解放。思想解放了，就不会再闭目塞听，关门称大王，而会虚心学习外国管理的好经验了。用大生产的科学管理方法来代替小生产的管理方法，在这方面我们的经验还不多。除了要总结和发展我们自己已有的行之有效的经验以外，不能忽视借鉴别人的成果。资本主义国家的工业化历史比我们悠久，它们的管理方法，有反映资本主义生产关系的一面，这是与我们的社会主义制度根本不相容的。但是，它还有反映大生产要求的一面，包括质量管理、用电子自控等先进科学技术对生产进行管理等等经验，是值得我们拿来，结合本国的具体情况，为我所用的。新的经济管理体制和经营管理方法建立起来以后，是否符合实现四个现代化的要求，还必须通过实践来检验。也就是说，要看所取得的经济效果。在其他条件不变的情况下，通过新的管理办法的实践，如果能够取得比原来更好的经济效果，即用比原来要小的劳动耗费，取得比原来更大的劳动成果，才能够说，我们的新管理办法是成功的。我们必须纠正只管生产，不问经济效果的错误倾向；必须提倡从各方面着眼于经济效果，来改进我们的管理办法。最后，我们还必须做到使新的管理办法更充分地发扬民主，更好地吸收群众一起来参加。在改革我们的管理办法中做到集思广益，在实施新的管理办法中得到广泛支持，从而大大提高我们的经济管理水平，加快四个现代化的步伐。

描述：

