id: 44e10c042c
标题：火速行动起来　夺权换新天
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵上海市大专院校革命委员会

毛主席发出了庄严号召:无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权听到这个激动人心的好消息，我们热血沸腾，我们狂欢跳跃，我们感到前所未有的痛快!我们禁不住千万次地高呼:无产阶级专政万岁!毛主席万岁!万万岁!

毛主席一声令下，我们革命造反派千军踊跃，万炮齐鸣，向走资本主义道路的当权派展开了你死我活的夺权斗争。我们的口号是夺权!我们的决心是夺权!我们的一切行动归结到一点就是夺权!夺权!!夺权!!!

无产阶级文化大革命发展到了一个新的转折点，全国全面的阶级斗争开始了新纪元。无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的一切权!这是人类历史上的第一次，是国际共产主义运动的伟大创举，是保证共产主义在我国和全世界实现的具有划时代意义的大事!我们举双手欢迎它!

我们是毛主席的红小兵。我们是无产阶级专政的捍卫者。为无产阶级夺权，为毛主席夺权，这是我们的天职!我们为夺权而造反，为夺权而斗争，为夺权而流血，为夺权而不怕牺牲。因为我们牢记着毛主席的伟大教导:革命的根本问题是政权问题。有了政权就有一切，没有政权就失去了一切。历史上千百万次的奴隶、农民起义，为的就是夺权，但没有实现。自从有了马克思主义，在伟大列宁的领导下，苏联的无产阶级革命派大联合，破天荒第一次地夺得了政权，但又被修正主义夺了回去毛主席领着我们的父兄，前赴后继、南征北战，终于建立了全中国的红色政权。但解放后十几年来，隐藏在中国的大小赫鲁晓夫打着红旗反红旗，一刻也没忘记向我们夺权。马克思主义的道理，千条万绪，归根结底就是一句话:造反有理，夺权有理!被帝国主义、修正主义把持的一切权力，我们不夺能行吗?被走资本主义道路当权派把持的一切党、政、财权不夺能行吗?一千一万一亿个不行!毛主席教导我们:“天下者我们的天下国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”政权者，我们的政权，我们不夺谁夺?我们不掌谁掌?我们就是要夺权!就是要掌政!历史发展的规律，注定了由无产阶级来掌权。我们不但在中国实行无产阶级革命左派大联合，夺走资本主义道路当权派的权!我们还要在全世界实现无产阶级革命左派的大联合，夺一切帝国主义、修正主义、资本主义的权!妄想拖住历史车轮倒退的混蛋们，统统滚他妈的蛋吧，世界是我们的!

夺权是一场无产阶级和资产阶级的大决战，必然会遭到阶级敌人十倍疯狂的反抗。一场前所未有的阶级大搏斗，一场空前规模的急风暴雨已出现在我们面前。这是对我们红卫兵战士的一次严峻考验，是英雄，是好汉，就要敢于斗争、敢于夺权、敢于冲锋陷阵、敢于赴汤蹈火!为了保卫无产阶级专政，为了保卫毛主席的红色政权，就是丢了脑袋，我们也心甘情愿!上海是资产阶级的老巢，是资本主义势力最顽固的地方，我们要夺他们的权，他们必然会纠合一切腐朽力量、牛鬼蛇神、苍蝇蚊子，联合起来向我们反扑。我们红卫兵战士要做好准备，迎头痛击阶级敌人的一切报复行为。毛主席说:“要奋斗就会有牺牲”；要夺权，必然会有流血斗争。我们时刻准备着用自己的热血和头颅为无产阶级夺权。在夺权斗争中牺牲了，这是我们的光荣!权夺不过来，我们死不瞑目。权夺过来了，我们死而无憾。我们坚信:只要权夺过来了，即使世界上没有了我们，共产主义也必将在中国，在全世界实现!

要夺权，一定要实现无产阶级革命左派的大联合。我们全体红卫兵战士一定要与工人运动、农民运动相结合，联合全市革命造反派，把上海市的一切大权、小权，各行各业，自下而上统统夺过来!直到把旧上海彻底砸烂，使新上海出现。夺权换新天!但我们的联合，只能是革命左派的大联合，而不是折衷、调和的大混合。我们要特别警惕那些打着造反派旗号，干着保皇勾当的坏家伙，来搞乱我们的阵线，向无产阶级夺权!

随着斗争形势的发展，阶级敌人已经改变了他们反革命的策略。走资本主义道路的当权派和他们的走狗——铁杆保皇派，在革命造反派的穷追猛打之下，沉默了一段时间之后，突然大叫“造反”。他们打着造反派的旗号，叫着过激的“革命”言词，蒙蔽、麻痹了部分群众，偷偷摸摸地夺走了一些单位的党、政、财权，妄图保存实力，负隅顽抗，以利将来的生存。这是顽固不化，是抗拒历史潮流。我们必须及时戳穿他们的阴谋，打倒他们，把他们保留的一切大权小权统统夺过来!还有一些受当权派指使的铁杆保皇分子，他们大叫一通“造反”之后，削尖了脑袋，夹住了尾巴，混进造反派队伍中来。他们利用造反派内部的意见分歧，造谣惑众，挑拨离间，扩大矛盾，制造分裂，把矛头指向无产阶级司令部。他们有的还迎合造反派队伍中个别人的宗派情绪、风头主义思想的需要，吹捧一部分人，打击一部分人，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，向无产阶级夺权。这都是右派翻天的新形式，我们一定要统统打垮它，消灭它，我们只和真正的革命造反派大联合，绝不和改良主义、折衷主义、宗派主义、山头主义搞调和!

我们坚决支持一切革命造反派的夺权斗争，我们镇压一切保皇派的翻天行动!

只许革命造反派夺权，不准保皇派翻天!

敌人不投降，就叫它灭亡!

一场空前未有的急风暴雨来临了!我们革命造反派最盛大的节日到来了!我们全体红卫兵战士火速行动起来，到暴风雨中去搏斗，去厮杀，去锻炼!

让革命夺权的暴风雨来的更猛烈些吧!暴风雨过后，呈现在我们面前的将是一个处处闪烁着毛泽东思想光辉的灿烂的新世界!

描述：

