id: 44e2e75f7d
标题：敌人在那里破坏　就在那里打下去
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：张道余
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社革命故事员　张道余

正当某些人以为无产阶级文化大革命已经搞了三年多了，可以“少管意识形态领域的斗争了”的时候，正当某些人以为“批判‘四条汉子’同我没有多少关系”的时候，‘四条汉子’却跳了出来，向我们挑战了，疯狂地向我们进攻了。那些眼睛闭塞、鼻子不通的人难道不应该清醒清醒吗?

文化大革命前，我们革命故事员遵照伟大领袖毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，冲进了茶馆、书场、田头、会场，把《七侠五义》等旧书连同满口放毒的家伙一起赶了出去，用毛泽东思想占领了农村的文化阵地，有力地打击了资本主义势力和资产阶级思想的进攻。革命样板戏诞生后，我们在江青同志的战斗精神鼓舞下，又大讲特讲革命样板戏中的无产阶级英雄人物，大讲特讲用毛泽东思想武装起来的各条战线上的无产阶级英雄战士。这些英雄人物的革命精神极大地教育了广大群众，鼓舞了他们的斗志。正因为这样，阶级敌人怕得要死，恨得要命。不久前，我们发现一小撮阶级敌人企图用“讲革命故事”的手法来破坏革命样板戏，及时意识到这是一场严重的阶级斗争。以革命样板戏中杨子荣“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”的英雄气概，以李铁梅“打不尽豺狼决不下战场”的坚强决心，奋起毛泽东思想千钧棒，与一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争，当场拆穿了他们破坏革命样板戏的鬼花招，把他们赶下了台。没有革命样板戏的故事剧本，我们就照着《智取咸虎山》一九六九年十月演出本读，有力地保卫了革命样板戏。

保卫革命样板戏，实质上就是一场捍卫毛主席革命文艺路线，巩固无产阶级红色政权的硬仗。一小撮阶级敌人借“讲革命故事”来破坏革命样板戏并不是一个新发明，而是他们惯用的伎俩，是当前阶级敌人破坏无产阶级专政的新动向。这个手法被我们揭穿以后，他们还会变换新的手法来进行破坏捣乱。因此，我们革命故事员必须时刻保持高度的革命警惕性，那里有破坏革命样板戏的现象出现，就在那里把它打下去。

我们革命故事员就要象革命样板戏中的英雄人物那样，用毛泽东思想宣传群众，教育群众，武装群众。我们必须大学毛泽东思想，搞好自身思想革命化，提高路线斗争觉悟，这样才能完成我们革命故事员的光荣任务。

描述：

