id: 44e21d7170
标题：接到群众的揭发信以后……
日期：1981-1-21
是否是时间段：false
作者：广荣,新阳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有位爱国人士向上海海关、公安部门投书揭发:上海某汽车运输场青工吉某、洪某有走私行迹，并听说他们将携带钻石等贵重物品去广州，与港商碰头，望从速查缉。

海关查私处立即会同市公安局刑侦三队采取措施，严密监视两人的活动。

几天后，这两人突然“病”了，接着又去向不明。经调查，原来他们骗取了病假证明后，急匆匆地乘火车离沪赴穗。

三天以后，这一男一女出现在广州白云宾馆，和一名香港老头接上了关系。翌日拂晓，他们在宾馆鬼鬼祟祟地分了手，香港老头乘上了返港的列车。

这时，等候在广州的缉私员兵分两路，一路紧追港客；另一路立即查问吉、洪二人。

“你们的戏可以收场了吧。”当缉私战士出现在他们面前时，他们傻了眼。在缉私人员的责令下，其中一个不得不将缝在上衣下摆内的钻石、钻戒共三枚交了出来。此外，从他们的熟人那儿又查获走私手表四十多块。香港老头一行人在出境关口也被缉私员查获走私钻戒一枚，走私港币近二千元。

(广荣、新阳)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811L021001.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811L021002.JPG">

<FONT class=imgsm>图为被海关和公安部门查获的部分手表、文物等走私赃物。</FONT>

描述：

