id: 44e238acf2
标题：谈谈历史性转变的基本经验
日期：1982-10-15
是否是时间段：false
作者：滕文生
来源：
标签：江青,毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
滕文生

胡耀邦同志在党的第十二次全国代表大会的报告中，对粉碎江青反革命集团以来，特别是党的十一届三中全会以来实现的历史性伟大转变，作了全面的、科学的总结。这一历史性的伟大转变，为我们开创社会主义现代化建设新局面奠定了坚实的基础，具有深远的意义。

在我们党的历史上，重大的历史性的转变，主要有两种情况:一种是由胜利到新的胜利的转变，例如，由抗日战争的胜利转到解放战争，由民主革命的胜利转到社会主义革命，就是属于这种情况。这种历史性的转变，主要是革命发展阶段和革命任务的转换，为了实现这种转变，需要及时地制定出适合于新形势、新任务的方针和政策。另一种是由挫折、失败到胜利的转变，例如，由北伐战争的失败到土地革命战争的兴起，由第五次反“围剿”的失败到抗日战争的兴起，由十年“文化大革命”的内乱到十一届三中全会的召开，就是属于这种情况。这种历史性的转变，主要是党的指导方针的转轨，即从错误的轨道转到正确的轨道。后一种转变比前一种转变，情况要复杂得多，其实现也艰难得多。因为要纠正一种在长时间内发生作用和影响的错误的指导方针，不但需要领导者具有拨乱反正的巨大魄力和果断决策，而且需要有广大干部和群众的普遍觉悟。

那末，这次历史性的转变，说明了一些什么问题呢?或者说，它有哪些基本经验、基本特点呢?

第一，这次转变是在同“左”的和右的两种错误倾向进行正确有效的斗争中实现的。从十一届三中全会到六中全会，党所进行的拨乱反正工作，是着重纠正“左”的指导思想，从经济、政治、思想文化等方面系统地清理过去的“左”倾错误。这个工作得到了党内外广大干部和群众的衷心拥护和大力支持。但是，有一些同志由于长期生活在“左”倾错误的轨道上，所受影响较深，对于新时期的新的实践缺乏思想理论准备，因而在一些重大的原则问题上，还不能完全从“左”的束缚中摆脱出来，有意无意地要回到“文化大革命”和它以前的错误理论、错误政策的老路上去，对三中全会以来党的正确路线和方针政策产生抵触情绪，甚至采取反对的态度。另外，在拨乱反正的过程中，党内和社会上还出现了一股右的资产阶级自由化思潮。一些同志在十年内乱造成的严重挫折面前，动摇了自己的革命信念，对党对社会主义事业的前途丧失信心，转而羡慕、追求资产阶级的自由，有的甚至发展到怀疑、否定党的领导和社会主义道路的地步。这种思潮，实际上是“文化大革命”的流毒和资产阶级思想影响相结合的产物，它的社会实质，就是自觉不自觉地要求在政治、经济、社会、文化领域内摆脱社会主义轨道和实行资产阶级的所谓自由制度。这两种错误倾向，虽然表现形式不同，但它们有一个共同点，都是违反马克思主义、违反党的三中全会路线的，都是阻碍历史性转变和危害社会主义现代化建设的。而且，它们在客观上是互相补充和互相掩护的。对于这两种倾向，我们党始终保持清醒的头脑，保持坚定的立场，及时地正确地开展了两条战线的思想斗争。一方面坚定不移地清理“以阶级斗争为纲”和“无产阶级专政下继续革命”等错误理论，另一方面重申以坚持党的领导为中心的四项基本原则，努力排除“左”右两种干扰，这是保证我们这次历史性伟大转变得以实现的重要条件。应当看到，目前在一些人中间，“左”的和右的两种错误倾向还没有得到完全克服，它们时而在这个问题、时而在那个问题上表现出来，这就要求我们必须站在马克思主义的原则立场上，继续正确地进行两条战线的思想斗争，使社会主义现代化建设事业沿着党所指引的正确方向顺利发展。

第二，这次转变充分说明了我们党具有伟大的自我改造的能力，并且生动地体现了党的马克思主义的领导艺术。在经历十年内乱之后，党能不能正视和纠正自己所犯的错误，包括毛泽东同志所犯的错误在内，这是能否实现拨乱反正、实现历史性转变的关键，也是对党的严峻考验。三中全会以来的历史事实已经作出了结论:我们党经受住了这个严峻考验，没有辜负人民的期望和历史前进的要求。党以马克思主义的巨大勇气，公开揭露自己的错误，历史地、正确地进行自我批评，并采取一系列重要措施，努力医治这些错误给自己的组织和思想作风带来的创伤，努力改善自己的领导，提高战斗力，从而使我们的国家能够在较短的时间内，改变“文化大革命”所造成的严重混乱状态。这就有力地表明，我们党是一个有错必纠、实事求是、光明磊落的马克思主义革命政党。党在处理各种复杂问题的过程中，努力采取历史的、辩证的分析态度，避免片面性，使它们得到妥善的解决。例如，在对待毛泽东同志的评价问题上，既分析、批判了毛泽东同志晚年的错误，又坚决维护了毛泽东思想的科学真理和毛泽东同志的历史地位；在阶级斗争问题上，既批判、纠正了过去阶级斗争扩大化的错误，停止执行“以阶级斗争为纲”的方针，又明确指出了阶级斗争还将在我国的一定范围内长期存在，必须反对认为阶级斗争已经熄灭的观点；在对外关系问题上，既坚决打破过去长时期内闭关锁国的局面，实行对外开放的政策，积极扩大对外经济技术交流，又坚持独立自主、自力更生地发展我国经济的方针，并坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀。所有这些，都充分体现了马克思主义唯物辩证法的全面性和科学性的根本要求。同时，在问题成堆、头绪纷繁的艰巨复杂的条件下，党分别问题的轻重缓急，抓住中心环节，打开局面，以带动其他，使工作进行得很有秩序，迅速收到成效。党的上述这种自我改造的历史行动和卓越的马克思主义领导艺术，是实现这次历史性伟大转变的最重要的保证。在这个伟大转变过程中，党锻炼得更加成熟和坚强。完全可以相信，有这样的党作为社会主义事业的领导核心，我们的国家和人民的前途是光明的。

第三，这次转变始终贯彻了马克思主义的理论和实际相结合的科学原理，在新的历史条件下成功地坚持和发展了毛泽东思想。马克思主义理论的伟大力量，就在于它是和各国具体的革命实际相联系的。我们党和国家发展的全部历史说明，掌握马克思主义的理论和实际相结合这个科学原理，是我们进行革命和建设的百战百胜的武器。我们在社会主义建设过程中，所以发生严重的历史曲折，归根到底，就是由于我们党在指导思想上离开了这个科学原理。十一届三中全会以后，我们所以能够取得历史性转变的许多方面的巨大成就，一个根本的原因，就是我们党在指导思想上重新回到了这个科学原理的轨道上来。这是我们实现这次历史性转变的一个非常重要的基本经验和基本特点。几年来，我们党不仅在经济、政治、文化等各方面的工作中恢复了正确的政策，而且研究新情况、新经验，制定了一系列新的正确政策，进行了一系列新的创造。这些新政策、新创造，都是马克思主义的理论同我国当前现代化建设的实际相结合的胜利成果，是对毛泽东思想新的丰富和发展。例如，在农业方面，吸取过去盲目追求“大”和“公”、不利于生产力发展的教训，大力推行以联产承包为主要特点的多种形式的生产责任制，把生产资料公有制同经营管理上的责任制结合起来，调动了广大农民的积极性。在经济体制改革方面，克服过去在计划管理上对经济活动统得过多过死的缺陷，正确实行计划经济为主、市场调节为辅的原则，根据不同情况采取指令性计划、指导性计划和市场调节几种不同的管理形式。这些新的政策和新的创造，既符合马克思主义关于社会主义公有制经济的基本原理，又符合我国的国情和当前社会生产力发展的实际状况，对于促进我国的国民经济的发展正在起着重大的作用。邓小平同志在十二大开幕词中指出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这段话非常重要。三中全会以来的历史性转变，已经为“建设有中国特色的社会主义”开辟了正确的航道，今后的任务就是要沿着这个航道继续前进。

第四，这次转变的胜利再一次说明人民创造历史是马克思主义的颠扑不破的真理。党的历史经验反复告诉我们，在革命和建设的斗争中，只要集中了群众的智慧和力量，一切事情就好办了，就可以化难为易，化险为夷，可以减少工作中的失误。正如十二大报告指出的:“在粉碎江青反革命集团之后，人民对党寄以很高的希望。人民要求拨乱反正，要求安定团结，要求集中力量进行社会主义现代化建设，要求社会主义物质文明和精神文明的提高。党正是集中了人民的意志，制定了正确的路线、方针和政策，才把祖国的社会主义事业重新引上康庄大道。人民对党的信任和支持，是我们的事业能够不断取得胜利的关键所在。”

这次历史性的转变，从经济、政治、思想文化等各个方面为我国社会主义现代化事业的发展，打下了良好的基础，提供了重要的前进阵地。它的伟大意义和深远影响，随着新时期的时间推移，必将愈来愈充分地显示出来。

描述：

