id: 44e36fc9a7
标题：革命歌曲选集《战地新歌》受到工农兵群众的欢迎
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年八月二日电　最近出版的革命歌曲选集《战地新歌》，受到广大工农兵群众的欢迎。其中一些歌曲，经中央人民广播电台的教唱，已在全国各地传唱开来。

《战地新歌》是为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年而出版的，选编了自无产阶级文化大革命以来各地新创作的以及重新填词、改词的革命歌曲，共一百零一首。

这本歌集发行以后受到了广大工农兵群众的欢迎，许多工厂、农村、部队、机关和学校进一步开展了群众性的歌咏活动。上海第二十二棉纺织厂的工人们，在本厂业余文艺宣传队的带动下，积极学唱革命歌曲。他们喜爱的《纺织工人学大庆》等歌曲，已成为工人们抓革命，促生产的一种鼓舞力量。具有开展革命歌咏活动光荣传统的北京卫戍区某部二连，最近几个月来，指战员们经常围坐在收音机旁学唱歌集中反映部队战斗生活的新歌。他们说，我们听到这些歌，感到格外亲切；唱起这些歌，觉得浑身是劲。南京市的红小兵、小学生，学唱的劲头很大，这个市的朝阳区红小兵毛泽东思想宣传队在较短的时间里就学会了歌集中的十几首儿童歌曲。

《战地新歌》中那些一富有民族特色的歌曲，激起边疆各少数民族群众的强烈共鸣。聚居在云南省路南彝族自治县的撒尼人民，在圭山石林里的草坪上，伴随着大三弦琴乐曲，纵情歌唱《撒尼人民心向红太阳》。

大寨大队的贫下中农当从广播里听到他们自己创作的革命歌曲《大寨人心向红太阳》时，感到特别亲切。辽宁省的文艺工作者从广大群众对他们创作的《毛主席走遍祖国大地》的好评中受到鞭策。

描述：

