id: 44e64326b0
标题：林彪和孔老二都是贫下中农的死敌徐行公社永胜大队干部社员抓住实质批林批孔
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县徐行公社永胜大队干部、社员，紧密联系农村实际，狠批林彪和孔子搞复辟的反动实质，提高了对批林批孔斗争重大意义的认识。

在批判中，许多社员说:孔孟之道就是复辟之道，林彪继承孔孟衣钵，就是想借尸还魂，复辟资本主义。我们贫下中农要同广大工人、人民解放军并肩作战，要当批林批孔的主力军。党支部副书记刘友元说:“中央两报一刊元旦社论提出要继续批孔，当时我思想上没有引起重视，现在懂得批林批孔就是为了挖掉林彪和历史上一切反动派开倒车、搞复辟的思想基础。”二队社员陈歧山说:“孔子死了两千多年，林彪还死死抱住他的亡灵不放，把孔子的反动言论作为座右铭，摘抄下来，挂在办公室里、卧室里。可见林彪是孔子的忠实信徒。”

在学习讨论中，党支部十分重视组织干部、社员学习毛主席有关教导，掌握批判的武器。比如，在批判孔子的“上智下愚”这一谬论时，组织干部、社员学习了毛主席关于“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的教导。大家说，历史上一切剥削阶级，为了维护自己的反动统治，总要抬高自己，污蔑群众。林彪也不例外，他恬不知耻地说什么“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢?爹妈给的么。”这证明他和孔老二是一路货色。四队有个社员说:“我们队今年粮食常年亩产达到二千二百斤，就是广大社员、干部用毛泽东思想武装自己头脑，学大寨，大干苦干得来的。林彪、孔子四体不勤、五谷不分，是最蠢的家伙。”

在学习讨论中，这个大队党支部注意引导大家抓住林彪和孔子搞复辟、开倒车的极右实质，深入进行批判。大家说:“林彪和孔子都是大坏蛋，相隔两千多年，一个黑心肠，都想搞复辟，是我们贫下中农、劳动人民的死敌。”在批判林彪贩卖“天命观”、自喻为“天马”时，有的社员说:“林彪叫嚷‘天马行空，独往独来’，这不是什么新鲜货，而是从孔孟那里拣来的破烂货，目的在于为篡党夺权制造反革命舆论。”九队社员对照孔子鼓吹的“兴灭国，继绝世，举逸民”和林彪叫嚣的“对过去……以莫须有罪名加以迫害的人，一律给于(予)政治上的解放”这两段话，联系了本队一个反革命分子劳改释放后，仍把改造时穿的一条裤子保存起来，妄图变天的事实，进行批判。社员们愤怒地说:“林彪要解放的就是被打倒的地、富、反、坏、右和他们在党内的代理人，这办不到!我们一定要巩固和加强无产阶级专政，坚决镇压一切反抗社会主义的分子。”

(本报通讯　员)

描述：

