id: 44e6f95bc3
标题：为下乡知识青年编写的一套农业科技读物
日期：1971-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召指引下，广大知识青年满怀革命豪情，奔赴农村广阔天地，在三大革命斗争的激流中锻炼成长。

为了配合上山下乡知识青年对农业科技读物的需要，上海人民出版社在各有关单位的支持下，组织编写出版了一套《下乡知识青年农业读物》，目前已出版的有《怎样种水稻》、《怎样种棉花》、《怎样种冬麦》、《怎样种蔬菜》、《农村木工》等五种。各本书的编写组，是由贫下中农、农业技术人员等组成的。他们在编写过程中，深入农村，进行调查研究，反复征求意见，注意读物的内容切合生产实际，力求文字通俗易懂。

《怎样种水稻》一书阐述为革命种好水稻的重大意义，并具体介绍了怎样种双季稻，怎样种单季晚稻，水稻病虫害及其防治和良种繁育等内容。书末附有水稻品种介绍、新技术应用简介和杂交技术等。

《怎样种棉花》一书以运用唯物辩证法种好棉花为中心内容，介绍了棉花的主要特性和在生产过程中掌握规律、夺取丰收的具体措施。附录中有良种繁育复壮、新技术应用方法、田间试验记载等内容。

《怎样种冬麦》一书按照冬麦生长发育的各个阶段，结合一些高产单位的实践经验，说明栽培管理的要求和夺取丰产的措施，并以我国冬麦生产不断发展的事实，证明在毛主席的革命路线指引下，冬麦生产定能夺取高产更高产。书末亦有关于冬麦品种、科学实验技术等附录。

《怎样种蔬菜》一书内容包括农业《八字宪法》在蔬菜生产中的应用，以及适宜广大地区种植的青菜、大白菜、番茄等二十五种蔬菜的栽培方法。它既可供初种蔬菜的同志参考，亦有增产经验的介绍。书末附有上海地区蔬菜农事月历、蔬菜从种到收时间表、蔬菜茬口搭配表等，以便查考。

《农村木工》一书内容包括木材、工具、基本工艺、最简单家具、农具的制作方法。这本书是由嘉定家具厂的老工人、青年工人和革命知识分子三结合编写而成的。它可供上山下乡知识青年及木工工人学习参考。

《运用唯物辩证法种好早稻》

上海市奉贤县青村公社广大贫下中农努力活学活用毛泽东思想，使早稻连续几年获得稳产高产，去年，全公社早稻亩产超千斤。《运用唯物辩证法种好早稻》一书是青村公社早稻生产的经验总结，它介绍了青村公社广大贫下中农学习和运用毛主席的光辉哲学思想，摸索早稻生长规律，解决早稻增产过程中的几个主要矛盾，夺取早稻丰收的经验体会和具体措施。

《水稻场地育秧技术问答》

水稻场地育秧是无产阶级文化大革命中，农业战线上的一个新生事物，是水稻育秧中的一大改革，是一项成功的丰产经验。贫下中农赞扬说:“场地育秧办法灵，增产粮食新途径”。实践证明，场地育秧符合毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和“以粮为纲，全面发展”的伟大方针。《水稻场地育秧技术问答》一书是根据广大贫下中农推广水稻场地育秧的需要，由上海县俞塘大队、上海县农业局和上海市农科院等单位调查和学习了一些先进单位的经验，结合本单位的实践体会，加以编写出版的。此书以问答的形式，比较详细地介绍了推广水稻场地育秧的意义；早稻、中稻、后季稻场地育秧的方法、管理措施、注意问题，以及推广中的一些典型经验等。

描述：

