id: 44ed433cc9
标题：朝鲜劳动党通过关于“三八”节的决议号召妇女们进一步努力支援前线巩固后方　并加强与世界各国民主妇女的团结和联系
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　据塔斯社平壤六日讯:朝鲜劳动党中央委员会通过关于“三八”国际妇女节的决议。决议称:朝鲜全体人民是在争取祖国的独立自由与光荣、反对美英侵略者及其走狗的爱国解放战争中，来纪念爱好和平的世界民主妇女国际友爱的节日的。

决议指出:在前线、后方和敌占区，朝鲜妇女都表现了无比的爱国主义的忘我精神、英雄气概和坚忍不拔的精神。六个朝鲜妇女荣获朝鲜人民共和国英雄的称号，六千多个妇女得到勋章和奖章。今天的朝鲜妇女不再是不久前还遭受封建主义、殖民主义压迫和剥削的妇女了。

朝鲜劳动党中央委员会建议所有党组织在加强前线和后方的斗争的口号下，为争取爱国解放战争的胜利而普遍纪念国际妇女节。

朝鲜劳动党中央委员会号召所有妇女接下到前线去的人的工作，在保卫她们的亲爱的祖国和家庭的事业中，取得更加光辉的成就，进一步努力支援前线和巩固后方。

朝鲜劳动党中央委员会并号召朝鲜民主主义人民共和国的所有妇女，加强与正在为争取世界持久和平与安全而斗争的全世界民主妇女的团结和联系，并更加紧密地团结在劳动党、人民政府和朝鲜人民领袖金日成将军的周围。

描述：

