id: 43b1d68db3
标题：大型泥塑《农奴愤》在拉萨展出
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七五年九月四日电 为了庆祝西藏自治区成立十周年，大型泥塑《农奴愤》已创作成功，最近在拉萨市西藏革命展览馆正式展出。

大型泥塑《农奴愤》有力地揭露和控诉了旧西藏封建农奴制度的滔天罪行，热情歌颂了农奴们的斗争精神，体现了奴隶们创造历史的光辉思想。大型泥塑《农奴愤》共分为“xī卡”（封建领主的庄园）、寺庙、“噶厦”（旧西藏地方反动政府）和农奴斗争盼解放等部分，由一百零六个象真人一样大的人物塑像、六个动物型像和四块浮雕组成，并配有绘景、灯光、解说和音乐等艺术效果。人们观看了这组大型泥塑展览，无不对反动农奴主阶级残酷野蛮的罪行，激起强烈的愤慨，认为《农奴愤》是对翻身农奴进行党的基本路线教育的好课堂，是激发人们反修防修和继续革命的好教材。

大型泥塑《农奴愤》，是在西藏自治区党委的领导下，由中央“五七”艺术大学美术学院赴藏雕塑组、沈阳美术学院赴藏教师和西藏革命展览馆等单位的艺术工作者，经过一年半的艰苦努力，共同创作成功的。在创作过程中，他们反复学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习了无产阶级专政的理论，查阅了有关西藏社会历史和阶级斗争等方面的许多资料，提高了对这次泥塑创作的重要意义的认识。为了搞好泥塑《农奴愤》的创作，泥塑工作者深入农村牧区进行调查访问，行程五千多公里，他们和翻身农奴一起劳动，参加了四十八次翻身农奴的忆苦会，听了七十五位苦大仇深的翻身农奴的愤怒控诉，同时，还邀请了许多贫下中农牧讨论和审查泥塑稿样。他们在创作中遵照“古为今用”“推陈出新”的原则，汲取西藏民间传统艺术的精华，运用圆雕、浮雕、画景等名术手法，把旧西藏这座最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的人间地狱，形象逼真地展现在人们面前。泥塑《农奴愤》通过各种不同人物性格的刻画，塑造了奴隶们敢于反抗的英雄形象，给人以强烈的艺术感染力。

翻身农奴参观泥塑展览时，许多人仇恨满腔，流着眼泪控诉说，看了泥塑就想起了在旧社会被三大领主折磨死去的亲人，我们恨透了封建农奴制度，恨透了刘少奇、林彪、孔老二和达赖。有的翻身农奴联想到现在的幸福生活，无限深情地说：“喜马拉雅山再高也有顶，雅鲁藏布江再长也有源，藏族人民再苦也有边。共产党来了苦变甜，喜马拉雅山再高也没有毛主席的恩情高，雅鲁藏布江再长也没有共产党的恩情长。”已经走上社会主义康庄大道的广大翻身农奴表示，我们要让我们的子子孙孙永远不要忘记旧西藏的仇和恨，一定要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，世世代代跟着毛主席和共产党干革命。

描述：

