id: 43b5ea1984
标题：伟大舵手指方向 乘风破浪不迷航
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表/二等功/某部指导员杨俊龙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们紧跟毛主席的伟大战略部署，在斗私批修的战场上勇敢拚杀，乘风破浪，胜利前进的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席给我们题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这十六个金光闪闪的大字，阐明了无产阶级革命的伟大真理，说出了我们革命战士的心里话。

我们的舰艇驰骋在海洋上，千重雾帐不迷航，十二级台风敢顶抗，头号帝国主义的军舰敢埋葬，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。有一次，我们出海执行任务，航渡中，指示航向的罗经损坏了，艇长不在，副艇长任职不久，艇员又多数是新战士。怎么办？能不能把艇开回去？同志们不约而同地捧出了红彤彤的毛主席的宝书，高声朗诵：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的教导就象一盏最最明亮的导航灯，照亮了我们前进的道路，给我们增添了无穷的力量。同志们满怀信心地说：“我们有毛泽东思想这个最好的‘罗经’，我们就一定能航行到目的地。”副艇长根据毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，把艇员们召集在一起，作了充分的政治思想动员，然后作了分工：有的观察航道，有的操舵，有的掌管机器，有的战斗值班，全艇人员组成了一个战斗的整体。没有罗经，我们用望远镜观察海上目标，根据平时的记忆，确定航向。艇慢慢往前开。但不久，天渐渐黑下来，连个星星也没有。目标看不清，航道上山多，礁石多，转弯多，困难愈来愈大了。这时候，大家高唱毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同志们顿时浑身是劲，坚定地往前开。观察了望的同志趴在艇首或站在指挥台上，睁大眼睛，搜索海上目标，观察航道。海风无情地撕扯着他们的衣服，海浪扑打在他们身上，有的同志眼睛被海水浸得生痛，也在所不顾。副艇长根据目标判断航向，不断下达舵令……。就这样，慢慢地往前闯呀闯，终于在第二天早晨，胜利到达目的地。战士们从实践中深深体会到：没有罗经不要紧，战无不胜的毛泽东思想就是最好的“罗经”，就是最亮的导航灯，有了它，我们永远也不会迷航。

敬爱的林副主席呵！我们一定不辜负您的期望！决心把毛泽东思想真正学到手，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，永远沿着毛主席他老人家给我们开辟的革命航道奋勇前进！

描述：

