id: 43b615e0b3
标题：为巩固无产阶级专政战斗不息——记全国特等战斗英雄郅顺义继续革命的事迹
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，人民解放军沈阳部队炮兵某部广泛传颂着全国特等战斗英雄郅顺义继续革命的模范事迹。

郅顺义是俄存瑞生前的战友。早在解放隆化战斗中，他掩护董存瑞炸掉了敌人的桥型碉堡，在董存瑞用鲜血开辟的通路上，第一个冲进敌军指挥所。在解放昌黎战斗中，他三次突破敌人的火力封锁，单身冲入敌群，机智勇敢俘敌一百四十多名。在上庄坨战斗，锦西阻击战、平津战役等历次战斗中，他都冲锋在前，英勇杀敌，先后立了四次大功，八次小功，荣获了“全国特等战斗英雄”的光荣称号。在社会主义革命和社会主义建设中，他一直坚持努力学习马列和毛主席著作，胸怀革命大目标，自觉抵制资产阶级思想的侵袭，保持了革命战争时期的那么一股劲，多次为人民立了新功。沈阳部队授予他“艰苦朴素标兵”和“模范共产党员”的称号。

郅顺义现在是沈阳部队炮兵某部的政治部副主任，今年已经五十七岁了。但他干起工作来还是那么一股拚命的劲头。

去年冬天，地方党委决定在董家沟修建水库，郅顺义主动跟随部队支援水库工程建设。在工地上，他见许多战士抬着一、二百斤重的石头，往返二百多米，还得爬个陡坡，累得满头大汗，就上去把扁担接在自己肩上，抬了一筐又一筐。战士们要换他，他不肯。后来，大伙几个人围上来，才硬把他换了下来。可是一转眼，他又操起几十斤重的大镐去刨石头。

今年四月，他和部队一起参加辽、太、浑河修堤大会战。有一次，他推土上坝，由于路滑车重，用劲过猛，不慎翻车，碰伤了前额。同志们劝他去包扎，他擦了擦额上的血，满不在乎地说：“战争年代轻伤不下火线，现在建设社会主义，碰点伤又算得了什么。”领导和同志硬是把他送回住处，医生给他的伤口缝了三针，让他休息。可是，他说啥也呆不住，白天到炊事班做思想工作，晚上深入连队帮助干部战士学习无产阶级专政理论。第二天，他一大早就又挑着一副大筐，来回奔跑在工地上。

郅顺义对工作拚命地干，对同志对人民，满怀革命热忱。

熟悉郅顺义的人，都知道他正确对待久病致残的爱人的事。他爱人陈凤元，今年五十六岁，是个勤劳朴实的妇女。在那万恶的旧社会，她受尽地主老财的压榨，整天风里来雨里去，被生活折磨得患了严重的风湿性关节炎。发作起来，两脚难以走路，手指不能弯曲。就连她自己穿衣、吃饭、梳头都得靠人照料。部队进城后，有人对郅顺义词：“你是个领导干部，整天伺候她，啥时是个头。”也有人劝他把爱人送回老家去。郅顺义却说：“我们是苦里生苦里长的革命伴侣。她残废了，只有关怀体贴的义务，没有喜新厌旧的权利。一个共产党员，应该对同志极端热忱，绝不能把自己的快乐建筑在别人痛苦之上。”每当她发病的时候，郅顺义总是不厌其烦地帮助她治病，帮助她调理生活，用毛主席的教导鼓励她同疾病作斗争。有时候，部队放电影，郅顺义就搀着她去，走不动就背着她。二十多年来，郅顺义对待爱人始终是这样关怀，表现了社会主义社会中人和人之间的新型关系。

郅顺义对爱人是这样，对干部、战士和社员群众也同样是这样。指挥连一个战士的母亲病重，他拿出自己节省下来的薪金，塞在战士的手里，深情地说：“邮寄回去，给母亲治病吧！”政治部有个干事的爱人来队探望，在要离队时，突然提前分娩。这对年轻人没有准备，不知该怎么办好。正在这时，郅顺义来了，帮助他们收拾房间，架上火炉，找来锅盆瓢碗，一切安排得妥妥贴贴。他见婴儿没有尿垫，转身回到家里，找来几块旧布和准备给老伴做褥子的一卷棉花，抱歉地说：“我那老伴双手残废，不能做针线活，你自己动手给孩子缝几个尿垫子吧！”那个干事感动得久久说不出话来。

今年五月，部队在某地执行施工任务。郅顺义看到有的战士手中工具不好使，就暗暗记在心上。收工后，他利用休息时间主动给战士修工具。他见上工的路坑坑洼洼不平，就带领机关干部去修路，让战士多休息一会。他见驻地群众有了困难，就积极帮助，处处关心。一天，郅顺义因感冒在家休息。隔壁住着一个七十多岁的老大爷，房子坏了急需搬家，一个人急得团团转。郅顺义知道后，翻身起床，找来手推车，就帮助搬箱子、抱被子，忙个不停。老大爷感动地说：“你是部队领导，工作这么忙，我自己搬吧！”郅顺义说：“军民一家人，扶扶帮帮是应该的。”

郅顺义在革命战争年代是战斗英雄，在警惕资产阶级思想作风的侵蚀和保持无产阶级的政治本色方面，同样不愧这个英雄的称号。他经常学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，坚持做到：勤俭节约，反对铺张浪费；坚持原则，不搞拉拉扯扯；公事公办，不兴请客送礼；艰苦奋斗，不追求个人享受。他走到哪里，就把普通一兵的本色带到哪里，把我军的优良传统传播到哪里。有一次他到兄弟单位去作报告，为了避免车接车送，他提前坐火车赶路，下车已经是半夜了，又徒步走了七、八里路赶到营房。他一进机关的值班室，见值班员正在里屋睡觉，便轻轻地在外屋的长凳上躺了下来。第二天清早，值班员看到他头枕挎包，和衣睡在长凳上，既抱歉又感动，连声说：“老英雄真是名不虚传啊！”

有段时间，郅顺义到连队蹲点。为了照顾他的工作和休息，连队的干部战士给他收拾了一个单间。他反复解释，坚持不住，把背包搬到了摩托班。吃饭时，连队又给他多加了一个菜，他却把这盘菜送给了病号。郅顺义在连队住了几个月，始终和战士打成一片，使连队官兵关系、艰苦奋斗的作风出现了新气象。

郅顺义有一个亲属是下乡知识青年，想通过郅顺义设法离开农村。郅顺义严肃地说：“这件事不能办，领导干部掌权，是阶级的委托，人民的信任，如果把职权变成特权，就会改变政权的性质。我们不能因亲属关系就不讲党的原则。”在郅顺义的帮助下，这个亲属树立了扎根农村干革命的思想。

郅顺义的继续革命觉悟是他长期坚持认真学习马列著作和毛主席著作响结果。在学习无产阶级专政理论中，他更加懂得了“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”。他决心牢记毛主席的教导，为巩固无产阶级专政战斗不息。

新华社通讯员

描述：

