id: 43b7802a7b
标题：市场经济条件下要更好地加强党性锻炼
日期：1993-1-20
是否是时间段：false
作者：韩秀峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发展社会主义市场经济必然引入市场机制和价值规律，从而对党的思想建设和党员的党性锻炼产生重大影响。在市场经济大潮面前要更好地加强党性锻炼，当前需要解决以下三个相互联系的问题。

一、要充分认识发展社会主义市场经济对党性锻炼产生的积极作用

在很长一段时间里，一些同志往往把坚持党性原则和发展社会主义市场经济看成截然对立的，形成了一种非此即彼的习惯心理和思维定势。我们要走出这种思维怪圈，理直气壮地宣传二者的一致性，廓清某些认识上的误解。我认为，发展市场经济，对加强党性锻炼至少能够产生三个方面的积极作用。

社会主义市场经济的开放性特征，使党员干部横向联系进一步拓宽，有利于取长补短，创造出新的生产力。市场经济具有很强的扩张力，它可以突破部门和区域的界限，向更广阔的领域延伸，这就使得从事或参与社会主义市场经济活动的共产党员与社会乃至世界接触的范围急剧扩大，交流的渠道急剧增多，从而有利于拓宽党组织联系群众、深入社会、了解世界的渠道，从中可获得更多的新鲜经验和知识，通过协作创造出新的生产力。同时，社会主义市场经济的发展，使广大党员干部的科技文化素质和应变能力增强，这也有助于提高他们为人民办事的工作效率和科学决策水平。

社会主义市场经济的竞争性特征，使党员干部的紧迫感、责任感进一步增强，有利于更好地提高为人民服务的本领。市场经济要求通过公平竞争，达到优胜劣汰。这就使得从事或参与社会主义市场经济活动的共产党员必须增强市场经济意识，增强驾驭市场经济活动的本领和技能。这样，才能做发展社会主义市场经济的带头人，带领群众走共同富裕的道路。

社会主义市场经济的自主性特征，可以使广大党员干部得以从琐碎事务中解脱出来，集中精力想全局，抓大事。实行社会主义市场经济，政府部门不再直接干预企业生产和经营的具体事务，而是通过财政、税收、价格、金融等经济手段调节、规范企业经营活动。这就使得在政府部门工作的广大共产党员可以从原来的直接管理为主转向间接管理为主；从原来的管微观，转到主要搞规划、监督、服务上来。这样，他们就可以站在全局上，更好地推进社会主义市场经济的发展。

二、要认真对待发展社会主义市场经济给党性锻炼带来的挑战

搞社会主义市场经济，对党员干部加强党性锻炼既有积极作用，也有诱发金钱万能、唯利是图、腐化堕落等不良作风的消极作用。这对党员干部的党性锻炼带来了新的考验和挑战。

社会主义市场经济强调对外开放，有可能使党员干部遭受腐蚀的问题滋长蔓延。在扩大对外开放的同时，社会上某些不健康的思想和西方资产阶级的腐朽思想、价值观念，也会更加直接、广泛地“渗透”

和反映到党内来，影响党员的思想、作风，增加党员和干部遭受腐蚀的可能性。这种情况下，能否经受住社会上某些错误思潮和西方资产阶级腐朽思想的侵袭，拒腐蚀，永不沾，就成了对每个共产党员和干部的现实考验。

社会主义市场经济强调等价交换，有可能出现党员干部权力商品化的危险。按照同等的价值量进行交换，是市场经济的基本要求和基本原则。我们党的性质、宗旨和目标，决定了党的一切活动，必须以共产主义思想为指导，奉行共产主义的党性原则。这两个原则在现实生活中很容易被人们混淆。有的人，往往以商品交换原则代替党性要求，用自己手中的权力去同党、国家、群众讲等价交换，去要求额外的、特殊的报酬和利益，使党内政治生活功利化、商品化。这种腐败现象蔓延开来，就会使党失去先进性，失去群众基础，失去战斗力，成为执政党的最大危险之一。

社会主义市场经济强调物质利益，有可能使一些意志薄弱的党员干部出现“一切向钱看”的倾向。在社会主义市场经济条件下，商品生产者是在共同利益的基础上，生产社会所需要的产品，并平等地进行交换，实现相互间分工协作的关系。但是，既然是发展商品经济和市场经济，不同所有者、不同企业之间，就有着不同的物质利益。追求各自的物质利益，实现更多的利润，就成为市场经济中各个利益主体的重要目标。这种情况下，如果我们的党员和领导干部不注意加强党性锻炼，就很难抵制单纯追求物质利益，不注意社会效益的消极影响，就会自觉或不自觉地陷入“一切向钱看”的拜金主义的泥沼中，从根本上背离社会主义和共产主义大目标。

三、要以共产党员的模范行动实现发展社会主义市场经济与坚持党性原则的统一

党的建设从来是同党的政治路线紧密联系在一起的，这是党的建设的重要规律。在新时期，每个党员和领导干部都应该把发展社会主义市场经济与坚持党性原则统一起来，在贯彻执行党的基本路线的过程中，自觉地坚持党性锻炼。

第一，要始终坚信马克思主义，坚定共产主义信念。在当前，就是要同建设有中国特色的社会主义的目标结合起来，以“一个中心、两个基本点”的基本路线作为指导思想，来进行党性锻炼。这样，在改革开放和大力发展社会主义市场经济中，就会正确认识人生的价值和意义，提高思想境界；就会激发献身精神，增强革命意志；就会产生巨大的前进动力，勇于开拓奋进；就会正确对待荣辱、得失，克服个人主义，抵制剥削阶级腐朽思想的侵蚀，做一个坚定的马克思主义者。

第二，要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，坚持把人民利益看得高于一切，做到吃苦在前，享受在后；先公后私、先人后己；主动把方便让给别人，把困难留给自己，必要时还要作出牺牲。只有牢记宗旨，才能自觉遵纪守法，清正廉洁，与群众痛恨的不正之风、腐败现象作斗争。

第三，领导干部要率先垂范，用实际行动影响和带动全体党员增强党性。领导的样子是群众的镜子。当前，各级领导特别要带头大力提倡解放思想、改革创新的精神，尊重科学、真抓实干的精神，顾全大局、团结协作的精神，谦虚谨慎、崇尚先进的精神，艰苦奋斗、无私奉献的精神。只要全党都坚持这样做，必将使我们党在发展社会主义市场经济的伟大事业中更好地发挥领导核心作用。

描述：

