id: 43bc0b6e33
标题：虚心做群众的学生 促进领导班子革命化兰州部队某团党委成员活学活用毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入连队向战士学习，认真改造世界观
日期：1970-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委成员活学活用毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，遵循毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，深入连队，虚心向战士学习，认真改造世界观，促进了思想革命化，使党委更加密切联系群众，更加朝气蓬勃。

伟大领袖毛主席在《讲话》中指出：“知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”过去，这个团党委成员，有的同志对毛主席这一伟大指示理解不深，认为转变思想感情问题主要是对知识分子出身的人讲的，自己在旧社会是苦大仇深的贫下中农子弟，入伍后又是从连队里成长起来的，和战士的思想感情问题已经解决了。思想感情的问题真的解决了吗？有一件事使团党委成员受到深刻教育。

一次，党委成员姜玉亭带着一个连队去林区支左，在水运木材时，对防护措施注意不够，结果连里出了几个病号。一天，他和大家一起下水劳动，发现河里的水原来是冰山上化下来的雪水，尽管天气已经暖和，但河水还是冰冷刺骨，他下到水里不一会，就感到很冷，而战士们还是热火朝天地在水里赶漂木材。这时，他不由得暗暗责怪自己：这么冷的水，我为什么对战士们关心不够呢？从此以后，他天天和战士一身泥巴、一身水地干在一起，总结出一套行之有效的防护措施，保证了战士们的身体健康，加快完成了运木任务。团党委组织党委成员联系这件事，又一次学习了《讲话》，使大家进一步认识到：毛主席所指出的“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，不仅是对文艺工作者的指示，也是每个革命干部思想革命化的指路明灯。我们有的领导干部虽然出身于工农，是从连队成长起来的，但由于长期在机关工作，脱离实际，思想感情同战士是有差距的。知识分子出身的文艺工作者要写出受工农兵欢迎的文章，要下决心把自己的思想感情来一番改造；我们要领导好部队，也必须努力改造自己的世界观，增强对战士的无产阶级感情，同群众打成一片。

党委成员提高了认识，都积极深入连队，与战士实行“五同”，决心彻底改造世界观，不断增强工农兵的思想感情。党委成员张文厚，原先认为自己离开连队不久，同战士的思想感情差距不大。一次，他在连队和战士们一同清理猪圈，战士们一边把一锹锹猪粪扔出圈外，一边关切地喊着：“教导员，闪开点，别把衣服弄脏了。”他刚想闪开，马上觉得不对头。他反问自己：“战士们脚踏粪水不怕脏，为什么我溅上一点就想闪开呢？”他带着这个问题又一次学习了《讲话》，找到了自己同战士思想感情上的差距。从此，他处处以战士为榜样，拜战士为师，继续革命的觉悟不断提高。

这个团的党委成员活学活用《讲话》，深入群众、学习群众，有力地促进了自己的思想革命化，受到了上级党委的表扬。在赞扬声中，个别党委成员产生了自满情绪。团党委发现这种思想苗头，及时组织党委成员带着这个问题认真学习了毛主席关于“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的教导，大家决心照毛主席的指示办事，老老实实地当群众的小学生，在群众中长期进行磨练。党委成员们不畏风雪严寒，不怕山高路远，往返几千里，来到戈壁滩和冰山雪原，和战士们一起活学活用毛主席著作，一起促膝谈心，一起做饭、站岗，进行刻苦的磨练。有一次，党委成员、参谋长范国棋到一个即将单独执勤的连队去作政治动员。团党委考虑到他身体有病，要他做好动员工作后就返回团部。但是，范参谋长想到执勤连队干部少，任务重，环境艰苦，他主动要求党委派他随连队去执行任务。在去执勤点的路上，他忍着腰髓骨的剧痛，和战士们一起翻山越岭急行军，一起摸爬滚打搞训练。一天，范国棋带领战士们去勘察执勤点时，不料汽车开到戈壁滩，水箱的水用完了。他便提起水桶，同战士们一起到二十多里路以外去提水。他把战胜困难的过程，当作同战士结合、向战士学习的过程，当作磨练自己一不怕苦、二不怕死的革命精神的过程，有力地促进了自己的思想革命化。他深有体会地说：“只有永远扎根群众，长期磨练，才能继续革命不停步，永葆革命青春。”

描述：

