id: d078a1f295
标题：中共太原市委五人小组办公室转发中共太原铁路分局委员会五人小组关于清理文件情况的通报
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《肃反工作资料汇集》，中共山西省太原市五人小组办公室编，1960年。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共太原市委五人小组办公室转发中共太原铁路分局委员会五人小组关于清理文件情况的通报

这个通报很好，太铁在肃反后期，对整理文件工作抓得很及时。他们在通报中较细致地分析了其所属单位的文件保管情况，并提出了关于肃反文件的一些办法。过去我们有些单位对肃反文件的管理工作做得十分不够，制度也不健全，甚至将市委发下去的绝密文件遗失。目前各单位的肃反工作有的已经完全结束，有的正在结束，故做好文件的清理工作便是一项很重要的任务。希各单位参照太铁的办法，将自己肃反文件的清理工作，作一番认真的检查。

 中共太原市委五人小组办公室1958年9月1日

## 中共太铁分局五办关于清理文件情况的通报

在党的领导下，我局肃反运动经过两年又六个月的时间到目前为止运动将胜利的、全面的、完满的结束。因此我们于57年9月份就着手全面进行清理文件，在清理文件中由于各基层党委的直接领导，因而清理文件进展既顺利、又快、又好地基本上达到初步清理文件的要求。但从清理文件的情况来看，不少基层缺欠分局文件不少，而缺欠的文件多数现又不知文件的去向，严重的是对此情况如不责成专人积极设法查找，将会给党给国家造成严重的政治失密的情况和不应有的损失，这种情况必须立即扭转，并将清理文件情况通报如下：

一、各基层清理文件的情况

第一类：由于基层党委在运动中始终重视各项肃反文件的管理工作，因而既有专人负责管理文件又有较健全的制度与完善的手续，并在清理文件中认真细致。对一时找不见的文件积极进行了查找，目前基本上全部将所发给的文件交回。即：工务段、客车段、南机、南站。

第二类：基层党委亦重视，对文件的管理工作在清理文件中也有专人负责，文件虽基本上全部交回，但对所短的文件采取的措施不够得力，进展缓慢，即：电务、车务、材料、货车、客运段、北机、阳泉地区党委、原平。

第三类：对清理文件工作重视不足，因而清理文件工作尤其对所短的文件清理十分迟缓，亦未专人负责和采取措施去找文件，因此短文件很多。即；榆次、七府坊。

二、对目前清理文件的要求

1．在各基层党委的领导下，坚持专人清理，未有专人负责清理文件的基层应速指定专人负责立即行动，再全面的寻查一次文件；必须做到将肃反所发之文件一个不掉的收回。

2．各基层对目前需用之文件，必须重新与分局五办室办理文件收发手续，绝不要那种既不声明，也不准备上交，以暗留备工作之用。

3．各基层在指定专人负责的基础上，提出清理文件的措施，务必在9月8日前清理完毕交回分局五办室。

4．各基层对实在查不见的文件，追查责任，提出处理意见，于9月8日前报分局五办室。

 中共太铁分局委员会五人小组办公室1957年8月29日

描述：

