id: ef228ba159
标题：毛泽东诗论初探
日期：2003-2-28
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军中老诗人萧永义经长期研究，几历寒暑，在撰写了《毛泽东诗词对联辑注》、《毛泽东诗词史话》之后，又撰写了《毛泽东诗词断想杂咏》。著名诗人、中国毛泽东诗词研究会会长贺敬之为之题写书名，中华诗词学会会长孙轶青作了代序。该书面世后，颇受诗界欢迎。书中探幽索微，上下纵横对比，对毛泽东诗词继往开来的光辉成就作了精当评说，并逐诗配以照片或毛泽东手迹，使图文相得益彰。而更为引人入胜之处，是作者不仅有不少独到见解，而且效仿前贤雅意，以诗评诗，共写了80余首功力深厚的旧体诗词，用以歌咏或评说毛诗，形象鲜明，比兴得体，语句隽永，耐人咀嚼，与抽象说理迥异其趣，又相互补充。这方面，是海内外众多毛诗研究者很少尝试的。

“一石夔门千尺浪”，“敢教古典换新天”。这是作者书中品评毛泽东诗词的诗句，指出毛泽东诗词对当代中国及后世诗歌都将发生他人无可比拟的深远影响。作者并认为这种影响，不仅源于毛泽东诗词本身，而且源于毛泽东的深邃的诗论。为此，在书尾专门附有一篇题为《毛泽东诗论与创作实践之统一》的论文，曾为《中华诗词》等刊物转载。目前诗界深入研究毛泽东诗论的，还不是太多。作者注意及此，有其重要的现实意义。读罢《断想杂咏》一书，笔者愿就这个问题有所补充：

一

毛泽东写的是旧体诗词。对旧体诗，“五四”以来争论不休，一派说它是“谬种”，主张打倒；一派说它是瑰宝，千秋永在。毛泽东属于后者。此书引述了毛泽东1965年夏的一次谈话。当时有人问：“主席为什么说怕谬种流传，贻误青年？”毛泽东回答说：“那是针对当时的青少年说的。旧体诗词有许多讲究，音韵、格律，很不易学，又容易束缚人们的思想，不如新诗那样‘自由’。但另一方面，旧体诗词源远流长，不仅像我们这样的老年人喜欢，而且像你们这样的中年人也喜欢。我冒叫一声，旧体诗词要发展，要改造，一万年也打不倒。因为这种东西最能反映中华民族和中国人民的特性和风尚，可以兴观群怨嘛！哀而不伤，温柔敦厚嘛！”

此论石破天惊，将与中国的诗歌一样归于不朽！

“旧体诗词源流长，凝聚民族好风尚。兴观群怨敦厚魂，哀而不伤歌沧浪。”“旧体诗词成就高，老中青妇都喜好。继承传统重出新，再过万年打不倒。”

这是我有感于毛泽东的诗论所写的两首七古。读者由此可知，我是赞同毛泽东所论的。

我赞同毛泽东的论点，若充分论证，得写万言长文。这里，我只简略提及在我看来是无可辩驳的三点理由。其一，中国的古典诗词，是中华民族文化和智慧的结晶。“万古骚人呕肺肝，乾坤清气得来难。”中国历来有“诗国”之称，世界上没有第二个国家，诗歌曾如此普及。世界上也没有第二个国家，在古代创造了如此博大精深、数量惊人、美轮美奂的诗、词、曲。其二，古典诗词的成就无与伦比。稍有历史知识的人都知道，古人留下的文学作品，历来以诗、词、曲为最（特别是元代以前），小说等文学成就，不能与之并列。“辞赋文章能者稀，难中难者莫过诗。”其三，旧体诗词是由民歌发展而来的，它深深植根于民族的土壤，“最能反映中华民族和中国人民的特性和风尚”，几千年来一直和我们民族的生存发展，悲欢喜乐息息相关。它的存在和发展，不是以某些人的意志为转移的。

二

说到旧体诗词要发展，多数人当无异议。但如何发展，它将走向何方？未免见仁见智。如有人认为，古人已为我们创造了完美的形式，五言七言律，格律分明，词则有各种现成词谱，今人只须依样画葫芦，按律作诗填词即可。在某些诗家眼里，“万般皆下品，惟有格律高”，诗歌只有与五七言格律丝丝入扣，才能叫诗，否则便被视为“柴烟粪火”，不屑一顾。窃以为，少数人对此雅好甚笃，那是个人的自由。但若以此为中国诗歌发展的不二法门，则失之偏颇。因为语言是发展的，诗歌随语言的发展而发展，乃是客观规律。违背这个规律，必无出路。元人适应民族融合、语言发展的大趋势，创造了新的诗歌形式——散曲，取得了辉煌成就，造成了历史上诗、词、曲三峰并峙的局面。而到了明代，“前后七子”（李梦阳、王世贞等）力倡复古，主张“文必秦汉，诗必盛唐”，加上朝廷开科取士也崇尚古文，以致复古之风猖獗，使元人开创的“千年难遇言文合一之机会，遂中道夭折矣！”（胡适语）。此种流弊，还导致在明清两朝的五百多年间，诗人一直做“套中人”，诗歌日益式微，没有了唐宋的辉煌，没有值得称道的重大发展。

“前后七子倡复古，诗到有明入歧途。佶屈聱牙多陈腐，油尽灯枯虫蛀书。”历史已然证明，在今天仍一味遵古复古，主张严守五七言格局，不许越雷池一步，只能把中国诗歌引向绝路。

三

中国的旧体诗词，要发展必须改造，惟改造才能发展。但如何改造才能迈上发展的坦途？谨陈愚见三点，以供探讨。

第一，突破五七格局。现有的五七言诗歌格局，是在古代语言以单音词为主的基础上产生的，那时按既定格律作诗填词，言文合一，容易流传，群众喜爱。今天，我们的语言变成以双音词为主，再按旧格律作诗填词，必然言文背离，远离群众，难以流传。为此，中国诗歌要发展，突破五七言格局就是势所必然的了。如何突破并创造新格律，毛泽东也未能解决，须要人们坚定志向，在实践中逐步探索。如果你是一个喜爱京剧的人，便可以从京剧的大量唱词中得到启发——它们适应当今语言以双音词为主的要求，已将五言、七言一句的歌唱句式，改变为十言、十一言或长短交错的句式，唱者朗朗上口，听者声声入耳。“旧体诗词要改造，莫以古奥为高超。下里巴人歌楚调，俚语入律方妖娆。”我以为，既力求突破五七格局，又不简单加以排斥，而是双轨并存，和平竞赛，共谋发展，并创新局，乃是旧体诗词改造的必由之路。

第二，借鉴元人散曲。元人散曲，是旧体诗词谋发展、谋改造的参照物。先举二例：

东边路西边路南边路，五里铺七里铺十里铺。行一步盼一步懒一步，霎时间天也暮日也暮云也暮。斜阳满地铺，回首生烟雾。无的不山无数水无数情无数！（无名氏《塞鸿秋·春怨》）。

铺眉苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟，胡言乱语成时用。大纲来都是烘，说英雄谁是英雄。五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水飞熊！（张鸣善《水仙子·讥时》）。

这样的散曲，在元人作品中比比皆是。它们通俗生动，光彩夺目，为大众所喜爱。我国近代大学者王国维说：“（元曲）写情则沁人心脾，写景则在人耳目，述事则如出其口”。这正是我们今天所必须做到的。有鉴于此，我写了一首七古：“元人散曲几辉煌，远比唐宋路宽广。世贵射雕贱斯文，儒丐同流歌跌宕。”我想，只要借鉴于元人散曲，多读多想，像元代散曲作家那样从民间（元代“九儒十丐”，文人被抛入社会底层）吸取营养，中国诗歌必能振兴。

第三，向民歌学习。民歌是中国诗歌的源头。《诗经》就是搜集整理民歌而成的。今天中国的诗歌要改造，同样离不开向民歌学习，这是毛泽东早就倡导过的。“诗路漫漫眼迷茫，文人墨客费思量。民间学唱歌千首，崎岖蜀道变康庄。”我对此深信不疑。

描述：

