id: ef2565e6cf
标题：活学活用毛泽东思想提高路线斗争觉悟
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“三支”“两军”第一线的同志，每天都在搞两条路线斗争，是不是路线斗争觉悟就自然而然地提高了？副教导员郭瑜的体会是：

提高路线斗争觉悟必须在斗争中活学活用毛泽东思想

去年，我到承德市建筑局执行支左任务。当时，我曾错误地认为，参加“三支”“两军”工作，每天都在搞两条路线斗争，路线斗争觉悟自然就会提高。在这种思想支配下，我一度只注意把自己作为革命的一份力量，忽视了把自己当革命的对象，结果影响了自己的思想革命化，使工作走了弯路。

有一次，一个革命群众组织要召开批判资产阶级反动路线和批斗本单位走资派的大会。当时，在走资派的挑动下，一些受蒙蔽的群众不让批斗，还逼着要我表态。我一看两派斗争这么激烈，弄不好就会出乱子，就借口不了解情况，既不表态支持召开大会，也没有对受蒙蔽的群众进行深入细致的思想政治工作，而是一推了事。事后，我也没有自觉地检查自己的错误，大胆地支持革命群众组织批斗走资派，而是“怕”字当头，遇事能推就推，甚至躲着群众。这样，群众对我意见更大，批评我不相信群众，脱离群众。革命群众的批评，触及了我的灵魂。我带着问题学习了毛主席的教导和林副主席的指示。毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我怕这怕那，是头脑里“私”字在作怪，是缺乏自我革命的自觉性，是路线斗争觉悟不高的表现。

认识提高以后，我就自觉地到群众中去，和群众一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，斗私批修。为了广泛征求群众意见，我在建筑局所属的二十二个单位都设立了意见簿。我坚定不移地以毛主席的最新指示为武器，耐心细致地做思想政治工作，相信和依靠革命群众，坚决支持革命群众，有效地促进了全局革命大联合和革命三结合。

通过斗争实践，使我深刻认识到：人们路线斗争觉悟，不是自发地产生的，而是靠在斗争中努力活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，只有象门合同志那样，在斗争中自觉地改造自己，才能不断地提高路线斗争觉悟。

家庭出身好，是不是就能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线？班长左福泉的体会是：

只有不断提高路线斗争觉悟，才能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线

我是一个革命烈士子弟。四岁那年，父母亲被国民党反动派杀害，是党和毛主席把我抚养成人。真是天大地大不如毛主席的恩情大。一九六四年入伍以后，通过活学活用毛主席著作，我更加热爱毛主席，决心跟着毛主席干一辈子革命。

去年，领导上分配我到一所中学执行军训任务。当时，我心想，自己出身好，热爱毛主席，在两条路线斗争中绝不会站错队。没想到，阶级斗争并不象我想的那么简单。我进校时，正是党内一小撮走资派利用“唯成份论”，蒙蔽一部分群众，压制革命左派起来造反的时候。怎样识别左派、支持左派？这个严肃的原则问题摆在我的面前。由于我存在着“出身好，路线斗争觉悟自然高”的错误思想，把出身好坏当成识别左派的唯一标准，以至在尖锐、复杂的两条路线斗争中，没有能够坚定地站在毛主席革命路线一边。幸亏上级发觉得早，及时帮助我纠正了错误。回想这件事，我很痛心，感到对不起毛主席他老人家。但是，为什么会错？当时还没有找到根本的原因。

最近，我学习了门合同志的光辉事迹，受到了很大教育。门合同志在历次两条路线斗争中，所以能坚定地站在毛主席革命路线一边，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，不仅仅是因为他出身好，更重要的是他对伟大领袖毛主席心怀一个忠字，在两条路线的斗争中，活学活用毛泽东思想，坚决按毛主席的指示办事，用毛泽东思想观察一切，分析一切，指导一切。我在支左工作中一度犯了错误，最根本的原因是路线斗争觉悟不高。阶级斗争的事实深刻地教育了我，家庭出身好，并不等于路线斗争觉悟高。我们要真正做到无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席干革命，就必须在阶级斗争的大风大浪里活学活用毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟。只有这样，才能“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。

参加了一年多的“三支”“两军”工作，经了风雨，见了世面，路线斗争觉悟提高得“差不多”了吗？班长王拴虎的体会是：

紧跟阶级斗争新形势 不断提高路线斗争觉悟

今年一月，我们所在的学校，在我们军训团的帮助下，实现了革命的大联合和革命的三结合。在这大好形势下，我的头脑中产生了自满松劲情绪，认为自己在支左中正确识别了左派，坚决支持了左派，帮助革命群众较早地实现了革命大联合，自己的路线斗争觉悟提高得“差不多”了。因此，放松了活学活用毛泽东思想，对学校的阶级斗争也抓得不紧了。这时，隐藏在阴暗角落里的阶级敌人便乘机破坏复课闹革命，煽动学生离开战斗岗位，影响了革命大批判和教学改革。阶级斗争的事实教育了我，我带着问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”我在尖锐复杂的阶级斗争中，所以由主动变为被动，原因就在于自己没有紧跟阶级斗争新形势，研究阶级斗争的新特点、新动向。这是我阶级斗争观念不强，路线斗争觉悟不高的表现。认识提高以后，我就建议革委会学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，对学校当时阶级斗争形势进行了全面分析，大家的阶级斗争和路线斗争觉悟得到进一步提高。第二天，革委会成员分头下去，动员学生回校复课闹革命。很快全校又掀起了革命大批判高潮，揪出了坏人，巩固和发展了新生的革命委员会。

学习了门合同志的英雄事迹，回想自己的斗争实践，使我更加深刻地认识到：两条路线斗争是不断发展，不断深入的。我们必须紧跟阶级斗争新形势，不断提高路线斗争觉悟。如果满足了，吃老本，就必然要落后于形势，在前进的道路上摔跤子。

在“三支”“两军”工作中，有时工作做不到点子上，仅仅是工作作风和工作方法问题吗？排长焦冠富深有体会地说：

要从两条路线斗争的高度认识和处理问题

去年“三夏”中，我发现申庄大队在个别资本主义自发思想严重的人的影响下，把没有打净的麦秸分给社员当柴禾。我立即去制止，不料有个社员却说：“有点麦子有啥了不起的，肉烂了在锅里，反正是社员吃了。”我一听，就有些恼火，批评了他几句。可是，他不但不听，反而和我吵开了。后来，我带着这个问题，反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。“阶级斗争，一抓就灵。”想想毛主席的教导，看看自己的作法，我认识到，只有帮助社员提高路线斗争觉悟，才能处理好集体和个人的关系。于是，我就到那个社员家里，和他一起学习“老三篇”，狠批了中国赫鲁晓夫“公私溶化”的反动谬论。他的认识提高后，愤怒地说：“这全是中国赫鲁晓夫害了我，是‘私’字迷住了我的眼睛。我一定要和大家一起把中国赫鲁晓夫这个大坏蛋批倒批臭，肃清他的流毒。”

过去，我在“三支”“两军”工作中，有时工作做不好，往往只从工作作风和工作方法上找原因，找来找去，埋怨自己水平低，能力差，结果工作还是做不到点子上。通过这件事，我认识到，最根本的问题，是要有高度的路线斗争觉悟，时时、事事不忘两条路线斗争，自觉地站在两条路线斗争的高度去观察、分析和处理一切问题。只有这样，才能工作有方向，处理问题有办法。

描述：

