id: ef270b55c5
标题：批判《水浒》宣扬的阶级调和论
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在评论：《水浒》活动中，五一○六六部队三连三班在党支部的领导下，认真学习毛主席关于阶级斗争的论述，批判《水浒》中宣扬的阶级调和论，使大家认清了《水浒》赞美投降派、鼓吹投降主义的反动本质。

三班开始评论时，有的同志对为什么说宋江推行的是一条投降主义路线这个问题不太清楚。为了解决这个问题，指导员王占福到三班和大家一起学习鲁迅的论述：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”然后对宋江进行了具体分析。大家看到：宋江是抱着“官爵升迁、青史留名”的卑鄙目的混到梁山农民起义队伍中来的。在农民起义领袖晁盖牺牲不久，他便以各种虚伪狡诈的手法骗取农民军的信任，坐了第一把交椅。当他大权在手以后，首先把晁盖的“聚义厅”改为“忠义堂”，篡改和修正了农民起义的路线，紧接着又在菊花会上抛出了“望天王降诏，早招安，心方足”的投降主义口号。为了达到受招安的目的，他四处托人行贿说情，千方百计迫使农民起义军向皇帝投降。同时，宋江为了推行政治上的投降主义路线，还在组织上结党营私，重用地主阶级的上层人物，网罗贵族豪绅，削弱革命力量。并用“杀头”、“处斩”等手段威胁和压制反对投降的革命派，改变了农民起义军的性质。在思想上，他起劲地宣扬孔孟之道的“天命观”和“忠孝节义”，为投降大造舆论，因此在被皇帝招安以后，便凶相毕露，成了镇压农民起义的刽子手。

为了进一步提高大家的认识，王指导员又和他们一起认真学习毛主席的教导：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”大家进一步看到：宋江出身于地主阶级家庭，从小打下了剥削阶级的思想烙印，他一贯站在反动的立场上，代表了反动统治阶级的利益。他混入农民革命队伍以后，搞修正主义，鼓吹投降主义，当封建皇帝的忠实奴才，正是他反动的阶级本性所决定的。同志们说：宋江根本不是农民起义的领袖，而是一个彻头彻尾的投降派的典型。这样，大家就看清了宋江这个投降派的真面目，提高了识别能力。

描述：

