id: ef2ed6a37d
标题：认清大好形势是路线教育的重要课题
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：工程兵某部一连党支部
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“进行一次思想和政治路线方面的教育”。我们连队结合现实斗争，通过组织干部战士畅谈家乡的大好形势，进行路线教育，取得了较好的效果。干部战士普遍觉得，这是使路线教育做到好懂好记的方法之一。

在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国的社会主义革命和社会主义建设的形势一派大好。随着无产阶级文化大革命的胜利发展，思想和政治路线方面的教育的深入进行，广大工农兵、革命干部和革命知识分子的社会主义积极性得到了极大的调动，工业、农业、商业、科学技术、文化教育等各项事业都在不断发展，社会主义建设呈现出一片欣欣向荣的景象。认清这个大好形势，歌颂这个大好形势，是当前路线教育的重要一课。

党的历史经验证明，两条路线斗争往往是从对革命形势的不同估量上展开的。坚持用马列主义、毛泽东思想观察形势，批判在对待形势问题上的各种机会主义观点，这是在路线教育中分清什么是马列主义的路线和政策、什么是反马列主义的路线和政策的一个重要方面。干部战士来自祖国各地，来自各条战线，他们在一起交流家乡大好形势的见闻，材料丰富，内容具体，有助于大家从理论和实践的结合上弄懂思想上政治上的路线正确与否是决定一切的这一伟大真理，从而进一步增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

