id: ef2f6d7ce3
标题：简讯
日期：1976-6-1
是否是时间段：false
作者：徐晋庭王志洪惠炮文
来源：
标签：邓小平,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上好主课

八三○四八部队四连副班长刘培富是驻地光荣五·七小学的校外辅导员。他在校外辅导中，坚持以阶级斗争为纲，用党的基本路线给学生上好阶级斗争这门主课，培养孩子们在阶级斗争的风雨中锻炼成长。

学校附近有一个没有改造好的富农分子，曾经利用坏儿歌腐蚀儿童，妄图达到破坏教育革命的罪恶目的。小刘联系这一事实，深深感到，阶级敌人利用封资修黑货腐蚀青少年，与无产阶级争夺下一代，我们必须针锋相对。于是，小刘一连几天走东家，访西舍，搜集了一本本贫苦渔民的“苦情帐”，用这些活教材，给学生们上了一堂生动的阶级教育课。阶级的苦水洗亮了孩子们的眼睛。学生们一个个捏紧了拳头，愤怒地说：“邓小平想搞复辟，社会上的一小撮阶级敌人梦想变天，他们都在我们身上打鬼主意。咱们一定要和他们斗到底。”一天，十二岁的红小兵唐绍伯在放学回家的路上，听到本队一个富农婆子指桑骂槐，攻击反击右倾翻案风的斗争。小绍伯气愤极了，当场斥责了那个富农婆，并且和红小兵战友们一起，斗争了这个坏家伙。孩子们在阶级斗争的风雨中越炼越强，茁壮成长。

（徐晋庭、王志洪）

精心育苗

三二三○四部队战士、共产党员黄樟品，去年开始担任了驻地陈林小学校外辅导员。一年来，他访问了全大队每个学生家庭°全校的学生他都能一个个叫上名字。对待这些革命事业的接班人，黄樟品总是热情爱护，细心培育。

林碧珠，是三年级学生，一度看了一些旧画书，受了坏影响。老师曾批评过她，可碧珠心里还是没想通。晚上，黄樟品踏着崎岖的山路来到碧珠家，同她一起学习毛主席的教导，给她讲雷锋的故事，语重心长地说：“小林，你是贫下中农的后代，是毛主席的红小兵，要接好革命的班，做新中国的主人，就要象雷锋叔叔那样，立场坚定，爱憎分明，从小多读毛主席的书，学好社会主义文化课，掌握为人民服务的本领啊！”最后，黄樟品把特意买来的《雷锋的故事》等书籍送给了碧珠。以后黄樟品又三次来到碧珠家，帮助她补习功课，使她转变很快，学习上也有了很大进步。

一个天高气爽的日子，黄樟品第五次来到碧珠家里。碧珠母亲把女儿在学校获得的“三好学生”奖状摆在黄樟品的面前，高兴地对小黄说：“碧珠现在进步可大啦。”凝视前面前这张奖状，看到幼苗的成长，黄樟品心里一阵喜悦，更感到肩上的重任，小黄对碧珠的妈妈说：“一株幼苗要长成参天大树，还得靠勤浇灌，常修枝才行！”林碧珠的母亲感动地说：“为了碧珠的进步，您不知操了多少心！”（惠炮文）

编歌批邓

万泉河畔，孟里小学的校园里，红小兵正围在“批邓专栏”前，朗诵着一首革命儿歌：

修正主义坏东西，

邓小平上台搞复辟；

打着红旗反红旗，

耍尽阴谋和诡计。

红小兵，爱学习，

学了马列力无比；

走资派想复辟，

咱坚决和他斗到底！

红小兵们读完了这首“批邓儿歌”，都说王春英同学这首儿歌，说出了红小兵批邓的心里话。王春英说，这要感谢解放军叔叔的帮助。

为了用少年儿童喜爱的儿歌形式批邓，五三六○六部队一连班长、校外辅导员谢成贵曾专门对同学们作了一次辅导。三年级红小兵王春英听后劲头可足了，她中午觉都没睡，写了一首儿歌去给谢叔叔看。谢成贵看后，觉得这首儿歌对邓小平复辟资本主义的实质揭露得还不够，便问王春英：“邓小平搞修正主义的目的是什么呀？”王春英说：“反动透顶呗。”听了王春英的回答，谢成贵便启发她说：“邓小平搞修正主义，是要拉我们回到旧社会，想让你姑姑的苦难童年，在你这一辈重新出现。”

提到旧社会，王春英就想起奶奶告诉她的往事。解放前，姑姑人还没桌子高，就给狗地主当“丫头”，挨打受骂，十四岁就被万恶的旧社会夺去了生命。想到这里，王春英气愤地说：“邓小平搞修正主义就是搞复辟，想让我们红小兵当‘童工’、做‘丫环’，我们红小兵坚决揭露他的坏心肝。”王春英认识到了邓小平复辟资本主义的实质，便对这篇儿歌重新修改了一遍，把“邓小平上台搞复辟”的话加了进去。

就这样，红小兵王春英的这首有力的“批邓儿歌”刊出在“批邓专栏”里，受到红小兵的喜爱，引起了他们幼小心灵的强烈共鸣。

（报道学习班）

描述：

