id: ff90c6b8fc
标题：培养体魄健全的青年一代团中央号召青少年积极参加军体活动
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京讯　共青团中央召开的军事体育工作会议，二月十二日至二十八日在北京举行。参加会议的有二十九个省、市、自治区团委和铁道团委负责军体工作的干部。会议着重讨论了全党工作着重点转移后，团的军事体育工作怎样适应新的形势，为实现四个现代化把青年培养成身强力壮的建设者。

会议认为，体育工作是团的工作中一个重要的组成部分。在为实现四化而斗争的新的历史时期，培养体魄健全的青年一代，尤其重要。青少年处在长身体、长知识时期。团组织要全面关心他们，为他们的健康成长创造条件。因此，全团都要重视军事体育工作，把它当作一项造就千百万革命事业接班人、活跃团的生活、团结教育广大青少年、提高整个中华民族体质、建设和保卫祖国的大事，列入团的议事日程。各省、市、自治区团委应尽快地建立或恢复军体部，基层组织要有专人分管军体工作，使军事体育活动在青少年中广泛地开展起来。

团的工作受林彪、“四人帮”的干扰破坏，中断了十二年。许多团干部不懂得军体工作包含哪些内容，也不知从何抓起。会议期间，体育战线的老团干部对与会的新团干部进行了热情的传、帮、带。荣高棠、李梦华、黄中等同志会见了这次会议的全体代表，还向代表们介绍了共青团历来注重军体工作的优良传统，阐述了体育工作与共青团的密切关系，展望了我国体育工作的美好前景，使到会同志受到很大的教育和鼓舞。

会议认为，为了全面关心青少年的成长，团的体育工作要从儿童抓起，使青少年从小打下身体好的基础；要重点抓好学校体育工作，积极推行《国家体育锻炼标准》。各级团组织要从实际出发，因地制宜，因陋就简，开展适合青少年特点的、小型多样的军事体育活动。会议号召广大青少年积极参加军事体育活动，为革命锻炼身体，做到为祖国健康地工作五十年。

会议还就民兵工作、晚婚、计划生育工作如何和有关部门配合等问题进行了讨论。

会议讨论了《一九七九年团的军体工作要点》，确定在全国范围内开展冬长跑、夏游泳、军体夏令营、层层破田径纪录等群众性体育活动；在第四届全运会之前，举办一次沿长征路线的火炬接力长跑活动。

描述：

