id: ff9158db6c
标题：无限忠于毛泽东思想的共产主义战士——记南京部队某部“临汾旅”卫生员张红兵
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想哺育下，又一个无限忠于毛泽东思想的共产主义战士出现了!

“只要是毛主席说的，我们就一定能做到!”

“毛主席指到哪里，我就打到哪里!”

“谁反对毛泽东思想，我就和推拼到底!”

这就是这位共产主义战士的灵魂。

这位共产主义战士，就是南京部队某部“临汾旅”学习毛主席著作积极分子，雷锋式五好战士，在一次扑灭山火中英勇献身的共产党员张红兵。

一九六六年七月三十日，某地山区发生了一场大火。这天中午，天气燥热，气温高达摄氏四十度。驻在这里的部队，吃过中饭，都午睡了。卫生队卫生员张红兵还在补鞋子，听到外面有人在喊:“山上起火了!”他就把带着针线的鞋子一甩，跳起来就往外跑，顺手抄起大扫把，直奔火场。

火场上浓烟滚滚，烈焰腾空。

张红兵冲进火场，前后左右，拼命扑打着。

大旱三个月，满山茅草枯黄，烈火借着风势，越烧越旺。

这时候，兄弟连队赶到了。在火场的另一头，展开了搏斗。

熊熊大火，卷向山凹。张红兵手里的扫把，被火烧去了半截。打了一阵，扫把头打脱了，他一把抓起来按上，打了没几下，扫把头全散了。他往四下一看，找不到任何可以打火的东西。风助火威，大火呼呼地旋卷着，直向对面山坡扑去。山坡那边连着大批的棉田、庄稼、林苗。如果让大火烧过坡去，那将给国家、给人民造成多大的损失啊!眼下，张红兵手里只有一根光秃秃的扫把杆。在这危急关头，用毛泽东思想武装起来的张红兵，把手里的扫把杆一扔多远，毅然地扑向烈火，用身子猛滚。烈火把他紧紧包围，烧焦了他的头发，烧伤了他的皮肉，但他把一切置于度外，一往无前，滚了一次，又滚一次……。

经过一场舍生忘死的搏斗，大火被扑灭了。国家和人民的财产保住了。共产主义战士张红兵，英勇牺牲了。他用生命彻底实践了毛主席“全心全意地为人民服务”的伟大教导，他做到了向人民立下的庄严誓言:“当革命需要我为了人类的解放而献身的时候，我能含笑以赴吗?能，一定能!”

张红兵勇敢无畏的英雄行为深深激动着人们，他生前忠于毛泽东思想的光辉事迹强烈地鼓舞着人们。

“敬爱的毛主席!我的一颗心啊，永远向着您!”

张红兵无限热爱伟大领袖毛主席，无限向往见到伟大领袖毛主席。在他的日记里，充满了这样的语言:

“我爱向日葵，因为它永远向着太阳。我学向日葵，永远向着毛主席。”“毛主席啊毛主席，我时刻都在想念您。夜里我做了梦，梦中又见到了您，您对我讲:‘回去好好干，活着就是为了干革命。’”“朝着毛主席指引的方向前进，刀山火海无阻挡，粉身碎骨不变心!”

为了让世界上的阶级兄弟实现会见毛主席的美好愿望，从而使他们更加热爱毛主席，张红兵由衷地表示:“甘愿做一颗铺路石子，让别人踩在我的身上平安地走到北京，去见我们日夜想念的伟大领袖毛主席。”

张红兵出生在江苏南通县的一个贫农家庭。在旧社会，祖祖辈辈过着“一勺稀汤下肚，一碗野菜充饥”的苦日子。祖父在世的时候，无钱求医，一家人活活病死了六口。父亲十二岁就给地主放牛，十三岁给资本家当徒工。全家生活极端困苦，姐姐才两岁，就病饿而死。……这辛酸的家史，张红兵刚记事的时候，就把它刻在心头。家乡解放后，他在党的阳光雨露下成长起来。在上中学的时候，他就说:“我一定要紧紧地跟着英明的导师、伟大的领袖毛主席走。”入伍后，经过忆苦教育，他对毛主席爱得更加深切。一次，一位战友从北京见毛主席回来，说:“伟大领袖毛主席红光满面，头发乌亮乌亮，健康极了!”张红兵听了，激动得热泪盈眶，跳起来说:“这就是咱们最大的幸福!”他在日记里写道:“我的一切都是党和毛主席带给我的，是毛泽东思想指引我走上了革命的人生道路……敬爱的毛主席!我的一颗心啊，永远向着您!”

张红兵无限爱读毛主席的书，无限热爱毛泽东思想。入伍三年，不管工作多忙，他都坚持天天学习毛主席著作，一天不学，晚上睡觉都不安稳。在短短的三年里，他写下了三十多万字学习毛主席著作的日记和心得。

严冬，部队进行长途急行军训练，每天路程少的八九十里，多的一百几十里。一天黎明前，同志们经过连续三天的行军，一躺下便打起呼噜来了。一路上争着帮人背背包、挑罗锅的张红兵，这时给晚到的同志烧好了洗脚水，热罢了饭菜，待大家吃完、睡熟了，又在油灯下读起毛主席著作来，直到门缝里射进来了一线曙光，土墙上还映着张红兵弯腰读书的影子。

盛夏的一个深夜。张红兵的战友范育标，一觉醒来，摸摸张红兵的铺，人不在了。用不着问，一定又是学习去了。范育标走到门口，往院子里一看，果然张红兵坐在石板上，两肘撑着膝盖，手里捧着《毛泽东选集》，借着明亮的月光，头也不抬地阅读着。范育标轻步走到他跟前问道:“张红兵，你怎么还不睡?”

张红兵说:“今天因为工作忙，没捞到把这篇学完。”

范育标说:“这么晚了，快休息吧，明天你还得上班呢。”

张红兵笑笑说:“饭可以少吃，觉可以少睡，毛主席著作可不能少学。”

范育标出于对战友健康的关心，便拉张红兵进房去睡。张红兵说:“不把这一篇学完，我就是躺在床上，也睡不着。”

张红兵为什么这样如饥似渴地读毛主席的书?

张红兵回答说:

“毛主席的书是指导穷人翻身闹革命的书，是世界上最好的书。”“我是一个革命战士，不读毛主席的书，读谁的书!不听毛主席的话，听谁的话!”

张红兵把宣传毛泽东思想当作是自己的神圣职责，立志要把毛泽东思想伟大红旗插遍每个角落。在病房，在宿舍，在群众中巡诊，在旅途中，在他出现的每一个场合，只要和人接触，他就要满腔热情地宣传毛泽东思想。一次，和他结成“一对红”的戴定葆因公进城，问张红兵要带什么。张红兵郑重地说:“我什么也不要你带，只请你带上一本毛主席著作，到了火车上为旅客们读《为人民服务》。”戴定葆高高兴兴地接受并完成了这个光荣的“委托”。

张红兵是驻地职工子弟小学的校外辅导员。小学生们最爱请他辅导学习毛主席著作。一次午睡时，张红兵热心地给小学生们讲《纪念白求恩》。讲着讲着，班里有个同志走了过来，对小学生们说:“小朋友，你们喜欢张叔叔吗?”

“喜欢，我们顶喜欢张叔叔!”

“好，那我告诉你们，张叔叔昨晚上值夜班，一夜没睡觉，今天上午也没休息，他身体还有点病，你们说该怎么办?”

孩子们同声回答说:“让张叔叔休息，我们明天再来。张叔叔再见!”说着就全跑了。

张红兵从来不埋怨别人，这回却心情很不舒畅地对这个同志说:“看你，一句话把他们全说走了!”

那个同志说:“你也要注意身体啊!已经辅导了快两个钟头了，明天还有时间嘛!”

张红兵说:“让他们多学一点好一点嘛!革命前辈流血牺牲，为我们打下了江山，现在革命重担落在我们这一代的肩头上，将来我们也要老的，这副革命重担要靠他们这一代接。咱们顶顶重要的任务，就是把毛泽东思想灌输到他们头脑里去，保证他们接好革命班。”

张红兵就是这样废寝忘食地宣传着毛泽东思想。

当看到毛泽东思想武装了人们的头脑而转化为物质力量的时候，他就感到是一种最大的快乐和鼓舞。一次，他组织小学生举行学习毛主席语录讲用会，听到小学生们讲述破私立公的动人事迹，兴奋得见人就说:“看到资产阶级思想在我们下一代身上找不到一点落脚的地方，我太高兴了!”

张红兵牺牲以后，部队从几百里以外的一所中学里，征集到一册他生前抄好寄去的毛主席语录本。这个手抄本所抄下的，是总政治部编印的《毛主席语录》初版本的全部，连每条语录的出处都一丝不苟地抄了下来。字体极为工整。人们知道张红兵是一个干劲冲天、整天忙得手脚不停的人，居然能在同志们几乎没有发觉的情况下，抄下那么一厚本《毛主席语录》，这该是多么不容易啊!这哪是一册手抄本?这是一个无限热爱毛泽东思想的战士奉献给党的一颗赤心!

正是这样的无限热爱毛泽东思想的精神力量，激起了强烈的连锁反应。那所中学，一接到这本语录，如获至宝，争相传抄，为时不久就抄了一万六千多条，全校形成了大学语录、大用语录的热潮。

张红兵的一生，是对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的一生。他留下的最后一篇日记的最后一句是:

“啊!敬爱的领袖毛主席，祝您万寿无疆!”

这是一个共产主义战士最崇高的心愿，也是全中国、全世界革命人民最崇高的心愿!

“捍卫毛泽东思想是我的阶级本能”

无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想的张红兵，他看到有人违背毛主席指示，就批评；更不能容忍有人反对毛泽东思想。

有一段时期，窃踞了我军重要职务的资产阶级代表人物，刮起了一股军事第一、技术第一、业务第一的逆风，对抗毛主席建军思想，对抗林彪同志提出的四个第一。张红兵所在的卫生队也专门集中了一些人，大搞“技术尖子”，冲击了政治，冲击了学习毛主席著作，放松了思想工作。张红兵出于对毛泽东思想无限热爱，出于对学习毛主席著作如饥似渴的迫切要求，他不管别人怎么说，还是坚定不移地把学习毛主席著作摆在第一位，坚持突出政治。

张红兵不仅自己这样做，而且帮助同志提高认识，抵制逆风的影响。卫生员张松才从连队调到卫生队，很不安心。他在连里手榴弹甩得远，枪也打得准，一心想当个“技术尖子”，做个“好战士”。张红兵了解了他的心思，就和他一块儿学习《为人民服务》，对他说:“算不算是个好战士，首先要看他有没有一颗为人民服务的心。要当个好战士，就要认真读毛主席的书，做到党叫干啥就干啥。”

张松才听了他的话，安下心来。但他又想，当卫生员就要有技术，于是整天埋头学业务，练技术，放松了政治学习。张红兵发现了，又找他谈心。这一回，张松才有点想不通了，他冲着张红兵说:“过去我不愿当卫生员，你批评我，我觉得对；现在我安心了，一心想把技术学好，当个好卫生员，你还说我不对。当卫生员不好好学技术，靠什么为人民服务?”

张红兵又耐心地用毛泽东思想去引导他，说:“一个卫生员为人民服务，技术是需要的，但最根本的是政治。毛主席说:‘没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。’正确的政治观点就是毛泽东思想。不管你干什么，不认真学习毛主席著作，就没有灵魂，就一定干不好。过去你不安心工作，是毛泽东思想没挂帅，我要讲你；今天你放松政治学习，一心想当技术尖子，还是毛泽东思想没挂帅呀!我怎么能放开不讲呢?”张松才听了很有启发。从此同张红兵一起努力读毛主席的书，很快成为五好战士。

有些同志，资产阶级思想有了抬头，张红兵也是善于用毛主席的教导，对他们进行严肃热情的帮助。卫生队有个同志，当了干部以后，思想改造放松了。有一天，下地劳动，拿着一把小圆锹，还用块手帕包住锹柄。张红兵见了诚恳地说:“你不要把这些看作是小事，应该从思想上认识到发展下去的危害性。……”

个别谈心，没有完全解决问题，张红兵又在四好总评时，向他提意见，说:“共产党员永远是人民的勤务员，绝对不能有做官当老爷的思想。我们应该把毛主席的教导刻在心里，永远不脱离人民，永远保持艰苦朴素的作风，这是关系到我们军队和国家前途的大事情呵!”

会后，大家都休息了。张红兵又在党支部支持下，带着毛主席著作向这个干部交心。他十分恳切地说:“我们都是穷孩子出身，都是党和毛主席培养起来的，我们就是要接好革命的班。谁看到谁有缺点，都要互相帮助，这是为了党的事业，为了把毛泽东思想永远传下去。我看到你最近的表现，心里放不下，总觉得把话说出来才对劲。”末了，又翻开毛主席著作，和这位干部一起学习了这样一段话:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

现在，这个干部一提起这段往事，就止不住心情激动地说:“张红兵同志对我帮助太大了。我一定要把他的批评牢记在心头，永远保持普通一兵的本色。”

张红兵在保卫毛泽东思想的斗争中，是个无畏的战士。他把自己比作敢于和风雨雷电作斗争的避雷针，庄严地宣布:“捍卫毛泽东思想是我的阶级本能——谁反对毛泽东思想，我就和谁拼到底!”

今年五月间，当邓拓、吴晗等反党反社会主义反毛泽东思想的罪行被揭发以后，张红兵极为愤慨地说:“看了邓拓一伙的黑话，把我的肺都要气炸了。”就从这个月起，他交一元钱党费，比以往增加了四倍，有人问他为什么?他说:“邓拓一伙污蔑我们党不堪信任，我多交党费，钱不多，可表达了我对党对毛主席的无比信赖，也叫资产阶级右派看看我们工农兵多么热爱党，热爱毛主席，多么关心党的事业。”

在这同时，张红兵积极响应党的号召，拿起笔来，投入这场保卫党、保卫毛主席、保卫毛泽东思想的文化大革命。他以无比愤怒的心情，在很短的时间内，连续写了许多篇稿子，寄给报社，向反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，射出了一颗又一颗带着满腔怒火的炮弹。

一天夜里，他拿起刚写完的一篇稿子，顺着山路，急匆匆往团部奔去。他为了写好这篇稿子，已经熬了几个夜晚。卫生员舒连俊见他跑得满头大汗，问他:“送的什么稿子，跑得这么急?”张红兵回答说:“是写我怎样帮助小学生学习毛主席著作的。”舒连俊有点诧异，又问:“以前叫你写自己的材料，你怎么也不肯写，这回为啥这样积极?”

张红兵把手一扬，斩钉截铁地说:“这可不一样!过去我不写自己的事情，因为我们干革命不为名，不为利，做了一点事，都是听毛主席的话，按毛主席指示办事的结果，没有什么好说的。现在可不同，反党反社会主义分子污蔑伟大的毛泽东思想，反对我们活学活用毛主席著作，我就要把自己活学活用毛主席著作的成绩写出来，回击他们，我就要大讲特讲毛泽东思想的威力，让大家都来学习毛主席著作，粉碎他们的进攻!”

“只要是毛主席说的，我们就一定能做到!”

一九六五年夏天，一个干部来卫生队看病。半年前，他和张红兵一起在师里学习过毛主席著作，曾经多次在一块儿学过“老三篇”。这回，张红兵又约他来到宿舍里，学习《纪念白求恩》。当谈到怎样做一个高尚的人、纯粹的人的时候，这个干部说:“毛主席对我们的要求好高啊!”张红兵听罢，用最坚定的口气回答说:“不论要求有多高，只要是毛主席说的，我们就一定能做到!”

“只要是毛主席说的，我们就一定能做到”，这句字字闪光的语言，是一个对毛泽东思想无限忠诚的战士发自肺腑的声音，也是他对毛泽东思想真正活学活用，身体力行的一个很好的概括。张红兵短短的一生，就是勤勤恳恳学习白求恩精神，彻底为人民服务的一生。

毛主席说:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”张红兵一直把这一伟大教导作为指导自己工作的准则。几年来，他背着一只红十字卫生包，精神抖擞，踏遍了驻地周围的无数条崎岖山道，走遍了无数个大小山庄。所到之处，人们无不怀着感激、崇敬的心情称颂他的高尚品德和动人事迹。

大年三十这一天，张红兵和另一个卫生员一道去山村里巡诊。一上午，他们爬了好几座山，看了十几个病人，末了又给患疖肿的老贫农朱大爷上过药。天傍晌了，才动身往回走。已经翻过一座山，走出好几里路了，张红兵突然站定下来，说:“朱大爷那疖子，光上点药怕好得慢，最好再给他吃点消炎片。”那位卫生员想了一下，说:“已经走出这么远了，时间也不早了，下午再去吧!”张红兵说:“不，咱们时时刻刻都要按照毛主席的教导办事，要对人民极端热忱嘛，走，咱们这就给他送去!”说着，转回身去，一路小跑又赶到朱大爷家里。六十岁的老贫农朱大爷，药接在手里，两眼闪着泪花，望着两个跑得汗流满面的战士，不知该说啥好。

驻地职工子弟刘海霞，干活儿把脚铲伤了，不能走动，张红兵每天到他家里把他背来换药，换罢药，再背着送他回家，天天背着来，背着送，整整背了半个月，直到刘海霞自己能走为止。

张红兵把同志的病痛拴在自己的心尖儿上。

病人吃不下饭，他难过得“坐立不安”，做了这样做那样，直到病人吃点下去，他“心里才舒服些”。有的病人病情重点，他左右不离地护理着，守候在病房里连续几天几夜不肯离开，熬得自己都消瘦了。数九寒冬，天冷得厉害，有个病员拿着几件衣服来到水塘边，看了看，冰结得挺厚，衣服没有洗成。夜里，当这个病员睡熟之后，张红兵悄悄把衣服拿去，迎着刀割似的北风来到塘边，砸开冰，一件一件给他洗好。

去年春天，战士陈元香把腰扭伤了，痛得连着几天没睡好觉。几天来，张红兵为他操尽了心。这天夜里，已经十一点多了，小陈还没睡着，张红兵一手提着马灯，一手提着马蹄表走进了病房。先给他吃了止痛药，试了试，止不住痛；又找来两个枕头要给他垫在身下，小陈说:“这枕头硬，不行。”张红兵又给他打了止痛针，还是止不住痛。能施的法子都施尽了，小陈还是痛得睡不着。最后，张红兵蹲下身去，双手伸进小陈的腰下，轻轻把他托起来，问了一声:“小陈，这样还痛吗?”

“这样不怎么痛啦。”

“不痛了就好，那就这样睡吧!”

“不，要你托着怎么行呢?”

“咋不行呢?我能托多久就托多久，没问题，你只管睡吧!”

小陈实在困乏了，一止住痛，就迷迷糊糊合上了眼睛，一瞬间，便发出均匀的鼾声。睡得好甜呵!

小陈自己也不知睡了多久，一觉醒来，睁开睡意未尽的眼睛看去:啊呀!马蹄表上的时针已经指在三点上了。而张红兵依然直着腰板蹲在他的床边，平伸着双手，稳稳实实地托着他，脸膛上挂着黄豆大的汗珠子。小陈心里一阵热烘烘的，热泪润湿了眼睛……。

张红兵就这样一动不动蹲在床边，双手托着小陈，让他美美地睡了三个小时。这需要多大的毅力呵!是什么力量支持和鼓舞着这位年轻的战士?张红兵在他的一篇学习毛主席著作的心得里，作了一个很好的回答，他说:“通过我的双手，把党和毛主席的温暖送到每个休养员的心里，使他们感到生活在革命大家庭里的温暖，从而使他们更加热爱党，热爱毛主席，更好地干革命.”

张红兵毫不利己专门利人的精神，在劳动生产和其它一切方面也都达到完全忘我的程度。有段时间，卫生队突击割草，他晚上值夜班，白天仍然要和大家一起割草。老班长叶守义拦不住他，就把他锁在一间屋里，一定要他好好休息。过了一会儿，叶守义去检查他睡着没有。透过小窗洞往里一看，张红兵却在那里埋着头，全神贯注地学习毛主席著作。

叶守义说:“锁住你，你还不休息呀!”

张红兵说:“你锁住我的身，锁不住我的心。”

当大家割草归来，屋门一开，张红兵象只小老虎窜出门去，抓起扁担和水桶，给战友们挑洗脸水去了。

今年年初，张红兵和另外一个卫生员赶到火车站乘车，一放下东西，他就对那位战友说:“你看着，我出去一下。车来了，喊我一声。”

那位战友知道，张红兵准又想去做好事了，一看时间，就说:“快上车了，以后再做吧。”

张红兵却说:“干革命，有一分钟就干一分钟嘛。”说着，他跑向推黄沙的工地，帮助工人推车……。

在火车的汽笛震耳的时刻，张红兵带着一头大汗，满身黄沙，提着棉衣，跑到站台，连那位战友为他准备的一杯热茶也没有来得及喝，就跳上了火车。

张红兵就是这样为人民珍惜着一分一秒，为人民贡献着一分一秒。今年“八一”前夕，他和战友们计议这样一件事情:“八一”节应该怎样度过才有意义。他想到了要给附近群众宣传刘英俊活学活用毛主席著作的事迹；想到了要给山区小学的红领巾们讲“八一”节的来历；想到了要到农场职工中去巡回医疗……他安排了许多革命工作。

但是，没有来得及实现这个计划，七月三十日他就英勇牺牲了。我们翻遍张红兵的三十多万字的日记和文稿，看不到一句安排自己休息的话，只看到他写着这样的语言:

“心中装有六亿五，干劲冲天猛如虎!”

“世界上没有长生不老的药可求，也没有长生不老之法可想，如果我们能分秒必争，充分利用时间多给人民做些好事，那就等于延长了我们的生命。”

“共产主义社会我这一辈子不一定能过到，但共产主义精神世界，我却可以迈进。”

张红兵就是一个迈进了共产主义精神世界的纯粹的人。人们敬仰地称他是:“我们亲眼看到的活雷锋”，“中国的白求恩”，“我们心中的白求恩”。

“毛主席指到哪里，我就打到哪里!”

“毛主席指到哪里，我就打到哪里!”这是张红兵忠于毛泽东思想的又一句誓言。

近几年来，毛主席发表了一系列关于支持亚非拉各国人民反美斗争的声明和谈话，张红兵都牢牢地记在心里，化为灵魂，指导行动。他把日常的每一件工作，以至看来很细小的事情，都和支援世界革命、消灭美帝国主义联系起来。他在日记中写道:“为了支援世界革命，我要多开一点荒，多产一粒粮、一棵菜，也要随时随地注意节约。”在劳动中，他总是抢着干、跑着干、拼命干。白天值班，晚上翻地种菜；晚上值班，白天上山打柴。去年七月初，部队晚上看电影，他提着马灯栽山芋，一直栽到深夜十二点。

今年发放夏服，张红兵一定要把一条新军裤上交。

张红兵入伍以来，每次发衣服，不是上交新衣服，就是上交新鞋子。同志们见他身上的衣服已经补过多次了，光是一条裤子就补了二十二个补钉，都劝他今年无论如何要把这条新裤子留下，可是张红兵非交不可。他交给班长，班长不收；交给给养员，给养员送回来；过几天，再去交，还是不收。班长瞒着他，把那条二十二个补钉的旧军裤交到事务处。急得张红兵没办法。

在一次回忆对比会上，张红兵在发言中，说到旧社会阶级苦的时候，说着说着又联系到上交那条新军裤的事儿。他说得很激动:“虽然我身上穿的裤子补了几个补钉，可是，我父亲象我这样大的时候连这样的裤子还穿不上啊!旧社会有多少人全家只有一条裤子，有多少人家冬天只能钻稻草堆。现在我们解放了，我们不能忘掉世界上还有多少个阶级兄弟没衣服穿，没饭吃啊!”说到这里，他的眼泪哗哗往下掉，话都说不出来了。全场的同志也都跟着掉开了眼泪。张红兵接着说:“世界上有那么多的阶级兄弟在受苦，我穿新衣服心里怎么能舒服呢?”

这时候，班长王远洙从地上跳起来，抹了一把泪，一口气跑到事务处，拿回了那条二十二个补钉的旧军裤，还给了张红兵。……

张红兵牺牲的时候，身上穿的就是这条补了二十二个补钉的军裤。

张红兵是一个目光远大的无产阶级革命战士。在他胸中装着一幅彻底消灭美帝国主义的战略宏图。

几年来，他十分注意结合国际形势学习毛主席著作，细心钻研毛主席关于同帝国主义斗争的伟大战略思想。一九六五年秋天，他学习了《论持久战》这篇光辉著作，在书眉上写着:“日本帝国主义现已打倒，现在美帝国主义成了革命的主要对象。我国在外交上提出了反美统一战线。”他接着写道:“把我国作为一个战略单位，社会主义各国人民作为一个战略单位，全世界被压迫、被剥削的国家和民族作为一个战略单位，美国人民运动作为一个战略单位，形成一个使美帝国主义无处逃跑的天罗地网，那就到了美帝国主义死亡之时了。日本帝国主义是这样被打倒了，美帝国主义也将这样被消灭。”

看，毛泽东思想哺育下的革命小将，有着多么大的革命气魄啊!让我们的敌人在我们年轻一代面前发抖吧!

几年来，张红兵无时无刻不在注视着当前国际阶级斗争的焦点——越南。

在美帝国主义进一步扩大侵略战争，把战火烧到越南北方的时候，他说:“我们要加紧磨刀!”

一个严冬的凌晨，大地披了一层白霜。驻地附近的八连突然进行战备演习，张红兵听到紧急集合号声，马上报告领导，打起背包，携带全部战备物资，象箭一样地奔向集合地点，精神抖擞地站在队伍的排尾。八连连长邱广旗一眼就看出是张红兵，便走到跟前问他:“小张，你来干什么?”

张红兵响亮地回答说:“毛主席教导我们，敌人磨刀，我们也要磨刀。我是来参加你们一块磨刀的，连长，让我参加吧!”

张红兵的回答，使全连同志深受感动。

每当美帝国主义在越南把侵略战争“升一级”，张红兵的战斗准备就加强一分。听到美帝国主义大规模轰炸河内、海防的时候，他向党表示:“敬爱的党，您快挑选我吧!我已经作出了一切准备。”在给党支部的一份申请书上写着:“我是一个共产党员，把越南人民的解放事业当成自己的事业，为援越抗美，为彻底埋葬帝国主义，解放全人类而英勇战斗，直到停止呼吸。”

就在张红兵为人民英勇献身的时刻，他衣袋里还装着一本反映越南人民反美斗争事迹的《南方怒火》

忠于毛泽东思想的战士是永生的张红兵为保卫国家和人民的财产英勇献身后，部队的战友、山区的群众、家乡的亲人，为失去一位忠于毛泽东思想的共产主义战士感到无比沉痛。

他所在的部队，用各种方式传颂着他的英雄事迹，广大干部、战士一字一句地抄记着他那闪烁着共产主义思想光辉的日记，在各种场合传播着他活学活用毛主席著作的经验。他们庄严地向英雄宣誓:

“我们要象你那样无限热爱毛泽东思想，彻底实践毛泽东思想，誓死保卫毛泽东思想!把你没有走完的路，沿着走下去；把你没有写完的红色日记，接着写下去；把你挑过的革命重担接过来，永远挑下去!”

和张红兵生前结成“一对红”的戴定葆，连续四次梦见他，看到张红兵象平时那样笑咪咪地问他:“小戴，这几天毛主席著作学习得怎么样?写过心得笔记了吗?”戴定葆一醒来，意识到是在做梦，就哭得再也睡不着了。他含着眼泪在日记上写道:“红兵同志，你没有死，你永远不会死!我到了打火场，还不相信你牺牲了。……亲密的战友，我一定学习你，象你那样活学活用毛主席著作，我决不辜负你对我的期望，我要在你走过的大道上疾飞猛进，象你那样为实现共产主义奋斗直到停止呼吸。”

张红兵的弟弟张红军，化悲痛为力量，坚决要求参军，走上了哥哥生前的战斗岗位。

驻地周围的人民群众，翻山越岭，一批批涌向这个偏僻的山区，凭吊烈士，参观张红兵事迹展览。他们含着热泪聆听着张红兵热爱毛主席，忠于毛泽东思想的动人事迹，抄记着张红兵活学活用毛主席著作的经验。

小学生们以沉痛的心情，悼念他们最热爱的辅导员。他们跑到张红兵滚火的地方，寻找到几支烧黑了的扫帚枝，放在箱子里，留作永久的纪念。有个小学生在张红兵事迹展览会上，流着眼泪说:

“张叔叔啊，

您虽然不是在战场上，

但您象黄继光、董存瑞那样英勇，

您虽然不在铡刀下，

但您象刘胡兰一样勇敢，用身滚火，

您虽然牺牲了，

但您的革命精神永远活在我们心里!”

在南京亲戚家过暑假的三年级小学生刘海霞，听到张红兵叔叔牺牲的消息，便失声痛哭起来。想起张叔叔一遍又一遍地辅导他学习白求恩；想起张叔叔曾经接连半个月背着他到卫生队换药；想起自己临来南京时，张叔叔亲切地嘱咐:“刘海霞，你可不要忘记学习毛主席著作呀!还要到雨花台去看看革命先烈是怎样为人民利益而牺牲的，写一篇日记带回来给我看。”他越想越悲痛，就连夜赶回山区，来到张红兵墓前，泣不成声地说:“张叔叔啊张叔叔，你嘱咐我的，我一件一件都做到啦，还拣了一口袋雨花石，准备送给你，可是我再也看不到你了……”

人们怀着崇敬的心情，从大山深处移来一棵棵松柏，栽在张红兵烈士的墓前。

“奇儿女，如松柏，上参天，做霜雪。”

张红兵就象青松翠柏一样，万古长青。

无限忠于毛泽东思想的战士的生命是不朽的，是永生的!无限忠于毛泽东思想，是我们时代的最强音，是我们时代的最高荣誉!

让我们高呼:

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万万岁!

《解放军报》记者

南京部队报道组

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66cp010101.JPG">

<FONT class=imgsm>张红兵同志遗像</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66cp010102.JPG">

<FONT class=imgsm>张红兵生前所在卫生队指导员张泽轩带领全连同志到张红兵滚火的现场，学习毛主席关于“我们为人民而死，就是死得其所”的教导，大家决心要象张红兵那样，做毛主席的好战士。</FONT>

描述：

