id: ff92444683
标题：金日成主席在平壤发表重要讲话提出关于自主和平统一祖国的新方针和五点主张
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七三年六月二十四日电　朝鲜民主主义人民共和国主席金日成六月二十三日在平壤发表重要讲话，提出了关于自主和平统一祖国的新方针和五点主张。

金日成主席说:

“虽然我党和共和国政府为了自主和平统一祖国作出了一贯的、真诚的努力，但是今天南北朝鲜的对话依然没有得到应有的进展，统一的前进道路上依然有着很大的障碍。

“这样，在一年前历史性南北共同声明发表时，在我们民族面前展现的祖国统一的光辉前景又暗淡起来。”

金日成主席说:“我们从打破现在造成的僵局，早日实现和平统一祖国的民族宿愿的真挚的愿望出发，向国内外阐明我们党和共和国政府的自主和平统一的新方针。

“一、今天为了改善朝鲜北方和南方之间的关系，促进祖国的和平统一，首先必须消除北方和南方的军事对峙状态，消除紧张局势。

“消除北方和南方之间的军事对峙状态和紧张局势，是当前解除南北之间的误解和互不信任，加深相互理解和信任，创造民族大团结的气氛，改善南北关系，实现国家和平统一的最迫切的关键问题。

“北方和南方拥有庞大的武力，军事上进行对峙，这本身就是威胁我国和平的巨大因素，而且是产生误解和互不信任的根源。

“只有这一根本问题得到解决，才能消除北方与南方之间的紧张局势和互不信任，造成互相信赖的气氛，才能在互相信赖的基础上顺利地解决一切问题。内里藏着刀，口里喊着要搞和平统一和对话，这本身就是不协调的。不把藏着的刀放下，就不可能造成互相信任的气氛，就不可能使实现北方和南方的合作与交流以及有关国家统一的大小任何问题得到圆满的解决。

“因此，作为争取国家和平统一的第一步，我们曾几次向南朝鲜当局提出以下内容的五项提案:停止增强武力和军备竞赛、撤出一切外国军队、裁减军队和军备、停止从外国运进武器、签订和平协定。

“然而，南朝鲜当局却拖延这个紧迫问题，主张解决次要问题或经过这样或那样的阶段逐步解决。

“这不是真正为了加深相互理解和谋求民族大团结，而是为了保留民族分裂的苦痛伤痕，把国家的分裂维持下去，并使之固定下来。

“如果南朝鲜当局真正希望和平统一，并想在实际上解决统一问题，那就应当放弃这种立场，走上消除军事对峙状态的道路。

“二、为了改善南北关系，促进国家的统一，北方和南方必须在政治、军事、外交、经济、文化等各方面，实现多方面的合作和交流。

“北方和南方之间多方面的合作和交流，对重新连接中断的民族纽带和创造统一的前提条件，具有非常重要的意义。只有北方和南方的多方面合作和交流得到实现，将来在北方和南方之间签订的和平协定才能更加巩固。

“南朝鲜当权者口头上说什么把各自的社会‘完全开放’，而实际上却害怕推倒南北之间的一切墙壁，竭力反对南北的交流和合作。

“现在，南朝鲜当权者不是实现同族之间的合作，而是勾结外部势力，无限制地引进外国垄断资本，使南朝鲜经济完全变成奴隶经济，甚至把在外国被看作为‘污秽桶’而遭到排斥的公害产业也引进来，沾污我们美丽的锦绣河山。

“我们再次强调，南朝鲜当局如果有一点点民族良心，也应当共同开发我国的自然资源，根据民族的利益来发展经济，在一切方面实现民族的合作。

“三、为了根据我国人民意志和要求解决国家的统一问题，需要北方和南方广大的各阶层人民参加全民族争取祖国统一的爱国工作。

“我们认为，北方和南方之间争取祖国统一的对话不应只限于北方和南方当权者之间的范围，而应在全民族的范围内进行。

“为此，我们建议召开由北半部工人、劳动农民、劳动知识分子、青年学生、士兵和南朝鲜工人、农民、青年学生、知识分子、军人、民族资本家、小资产阶级，即由北方和南方各阶层人民和各政党、社会团体代表组成的大民族会议，广泛协商解决国家的统一问题。

“四、今天对早日实现国家统一具有重要意义的是，实行单一国号下的南北联邦制。

“实现国家的完全统一当然可以有多种途径。

“我们认为，在目前情况下实现统一的最合理途径是，在召开大民族会议，实现民族团结的基础上，暂时保留北方和南方现有的两个制度，实行南北联邦制。

“在实行南北联邦制的情况下，联邦国家的国号最好采用曾在我国历史上作为统一国家而存在并为世界所熟知的‘高丽’这一名称，称作‘高丽联邦共和国’。

“这将是一个好的国号，南北双方都能接受。

“高丽联邦共和国的建立，将为消除国家分裂，全面实现南北联系、合作以及早日实现完全统一打开决定性的局面。

“五、我们认为，必须防止使分裂状态固定下来而把我国永远分裂为两个朝鲜，北方和南方在对外关系方面也必须共同前进。

“我们在平等互惠的原则下，同友好对待我们共和国的各个国家发展国家关系，但是坚决反对把此利用来炮制两个朝鲜的一切阴谋活动。

“我们主张北方和南方不能各自加入联合国。我们认为，在国家统一之前要加入联合国，至少也得在实现联邦制以后，以高丽联邦共和国的国号，做为一个国家参加。

“但是，联合国讨论朝鲜问题和加入联合国的问题是不同的。在讨论朝鲜问题时，我们共和国的代表应当作为当事者参加并发言。

“在悠久的历史过程中，我们的民族具有统一的文化，统一的语言，作为一个统一的民族而生存的，是绝对不能分裂的。

“消除北方和南方之间的军事对峙局面，缓和紧张局势，实现北方和南方间各方面的合作和交流，召开由北方和南方各阶层人民和政党、社会团体代表所组成的大民族会议，实现以高丽联邦共和国为单一国号的南北联邦制，以单一的高丽联邦共和国的国号加入联合国等，我们的这些统一祖国的方案如果得以实现，那就将根据南北联合声明的原则，对实现符合我国人民和世界人民的共同愿望的祖国和平统一的历史事业带来伟大的转变。

“我们期待着南朝鲜当权者能具有诚意地对待我们这一新的公正的统一提案。

“与此同时，我们强烈主张:美国要正视今天急剧变化的现实，必须早日将自己的军队撤出南朝鲜，放弃对我国的侵略和干涉阴谋活动。

“如果美国仍企图只同大国改善关系，对小国各个吞噬，在‘反共’的幌子下扶植已被人民唾弃的走狗，妄图维持自己的殖民霸权，那就大错而特错了。美国的这种政策只会引起世界大多数国家人民的反抗和憎恨，从而加速其自身灭亡。

“我们认为，今天联合国应对美国凭借联合国的‘决议’企图把自己军队霸占南朝鲜变成合法化的阴谋予以打击。

“联合国应摘掉在南朝鲜的美国军队的‘联合国军’的帽子，并将其撤走，解散‘联合国韩国统一复兴委员会’，从而根据现时代自主和平的趋势，消除过去联合国制造的阻碍朝鲜自主和平统一的一切障碍。

“这是世界大势所趋。

“今天，在国际舞台上仍然疯狂追随美国已经破产的干涉我国内政的阴谋活动的正是日本军国主义者。我们再一次警告日本军国主义者也要正视现实，放弃敌视朝鲜民主主义人民共和国的政策，停止妄图伺机重新侵入南朝鲜的狡猾的阴谋活动。”

金日成主席的这一重要讲话是在平壤市欢迎捷克斯洛伐克党政代表团的群众大会上发表的。

描述：

