id: ff93c0e7d9
标题：大学如何招生直接影响中学教育革命
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：朱振声
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武定中学教师　朱振声

大学招生不仅是大学的问题，对各条战线都有影响。拿中学来说，这种影响更加直接。最近，对大学招生时进行适当的文化考核，中学教师就比较关心，有的还兴致勃勃地到处打听大学招生中的文化考核情况。这样做的教师，出发点是各种各样的。除了极个别的教师至今还留恋文化大革命前那种高校招生考试办法，甚至认为只有这样，才能彻底扫除“读书无用论”外，大多数教师都出于想把教育工作做好，想从大学招生的文化考核方法中得到一些启发，进一步改革中学的教学工作。但不管出自哪一种目的，都说明大学招生中的考核方法，对中学的影响是不小的。大学招生过程中毛主席教育革命路线贯彻得好，对中学的教育革命是一个很大的推动。反之，如果大学招生中出现一些“走老路”的倾向，也会给中学的教学工作带来不良的影响。

最近看了独幕话剧《一分之争》。戏中有一个中学生小马，受了学校里一度开展的数学竞赛的影响，一心想争第一名，竟偷偷地把文化大革命前出版的《升学指导》奉为至宝，几乎变成了书呆子。后来，在工宣队师傅和红卫兵的帮助下，终于觉醒过来。目前，中学里象小马这样的学生，还是不多的。但是，如果大学招生中的文化考核，出现以检查记住多少中学课程为主的情况，出现以文化考试的分数为录取的主要标准的情况，那就会引导中学生去走小马所走过的错误道路。“学会数理化，走遍天下都不怕”的修正主义谬论，将又会找到它的市场。这的确是件发人深省的事情啊!

描述：

