id: ff954b82c5
标题：“嗓子太好了!”
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：左弦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左弦

有人听了一位青年评弹演员的演唱之后，喟然叹曰:“可惜，嗓子太好了!”唱就是要用嗓子的，哪有嫌嗓子太好之理。难怪那位青年演员听了，很有些想不通。他于是去问自己的老师。老师听了这个评语之后，频频点头，说:“深刻得很。”

一般说，演员的嗓子越好，就越能唱得好听。可是，嗓子是演唱的工具，它是为演唱服务的，换句话说，它必须服从演唱的需要。中国的民族唱法讲究韵味，即讲究把感情传达得精当、深沉、浓烈，恰到好处。感情有喜怒哀乐等各种变化，这就要求演唱者在体会曲情的基础上，掌握丰富的唱法加以表达。抑扬、顿挫、徐疾、轻重、收放等等，以及演唱的音质、音色的各种变化，都是为了把感情表达得更富于艺术、更美、更具风格。唱法是表达感情的艺术手段，不能体现感情的唱法就很难有淳厚的韵味，而嗓音还只是唱法运用的一个条件(当然是比较主要的条件)。光有好嗓音，而不注意曲情，不研究唱法，该抑、该沉、该细、该轻的地方一律出之以高亢、嘹亮，这样反而会破坏演唱的艺术美。

有人以沏茶喻演唱:嗓音差，犹如温水沏茶，茶味难出。滥用嗓音，则如滚开水泡碧螺春，色香味尽失。民族艺术的规律是相通的。演唱也很象书法，用墨、运笔都有讲究，用嗓犹如用墨，有湿、有干、有浓、有淡，才能显出笔锋和笔力。大笔大笔的浓墨，化作一摊一摊的墨团，又有什么书法可言。书法家一般不用现成的瓶装墨汁，而要用砚瓦磨墨，一部分也是这个道理。因为自己有一副好嗓子，又靠着年青气盛，尽着嗓子喊叫，这就好象蘸着墨汁涂鸦，毫无艺术可言。

除了前面提到的那种青年演员外，还有一些演员，前几年受了“四人帮”鼓吹的“高、尖、响、硬”的流毒影响，也忘了要善于用嗓、善于唱的道理，不讲究唱法，不顾及曲情，因而往往使听者摇头。不是有人说，《宝玉夜探》听来是黛玉无病、宝玉无情吗?这些演员实在是糟踏了自己的好嗓子。很希望他们能体会一下“嗓子太好了”这么评语的深意，再不要用怒火去煮碧螺春了。

描述：

