id: ff956f0d99
标题：谈谈量子化学——介绍一门新兴的基础科学
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：陈念贻
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈念贻

量子化学是现代化学中一个重要分支。它研究物质的分子结构，研究物质的化学组成，原子排布、电子运动对物质的化学性质、物理性质以及生物功能的影响，并利用这些规律解决化工、冶金、电子材料以及药物等多方面的技术课题。

自由是对必然的认识和对客观世界的改造。人类在生产和生活中，总是利用物质的种种特性，以达到各种应用的目的。例如，要治病，就要有相应的药物；要从石油中用化工方法生产塑料，就要有好的催化剂来促进化学反应；要搞电子技术，就得有半导体、超导体、磁性材料……如此等等。总而言之，无论是工业生产的应用，还是用药物治病，都是利用某些物质的化学性质、物理性质或生物功能。这些性质统称为“宏观性质”。

物质的宏观性质五花八门，决定这些性质的原因也是多种多样，不可一概而论。但是，已经知道有一大批性质，包括几乎全部化学性质，半导性、超导性、磁性和许多光学性质，以及与生命基本过程有关的性质或生物功能，都和物质的分子结构、特别是原子外层电子的运动有关，因此就形成了量子化学的研究对象。

人类同物质的许多宏观性质打交道，已有千百年的历史了，根据对各种宏观性质的考查和运用，总结出许多经验，积累了知识，例如关于各种药物疗效的药物学、关于各种材料性能的材料科学等。在这些方面，人们已具有丰富的感性知识，但长期停留在“知其然而不知其所以然”的阶段，新药物、新材料的探索带有很大的盲目性，而往往走过很多弯路。

自从物质结构的量子理论建立以来，分子、原子、电子的运动规律正在逐步发现。特别是最近十余年来，由于高速电子计算机的使用，利用量子理论计算或预测未知的化学现象，已逐渐成为可能。这些年来，由于量子化学的迅速发展，使化学、材料科学和生命科学面临一场巨大的新变革；同时，也为找寻新药物、新材料、新流程崭新研究方法开拓了广阔的前景。这种新的研究方法称为“分子设计”，即以量子化学理论为指导，象设计衣服或房屋那样，有预见地“设计”指定性能的物质，包括设计药物、新材料、化工用新催化剂，等等。这一新的研究方法可能多快好省，将推动一系列应用技术改变面貌。

展望未来，量子化学最大的应用可能是在生物学方面。生命现象比化学现象更复杂、更高级，搞不清楚的“谜”比化学更多。从前搞生物学研究主要借助于显微镜，用它可以看到细胞水平的情况，但光靠细胞水平的研究并不能穷尽生命过程的本质。要想弄清楚生命基本过程，就得向生物体更细微的结构进军。如今，生物学已深入到分子水平，就是“分子生物学”。分子生物学虽已取得很大成就，但是现在已经可以看清楚:生物学的研究还必须进一步深入到分子内部，即研究“量子生物化学”。用量子化学和统计力学为武器，彻底弄清生命现象的秘密，是当前自然科学战线上一个重要的“前沿阵地”。可以肯定:生命基本过程中的遗传、进化、感觉、记忆、肌肉运动，以及许多疾病的病因和药物治疗的机理等等，都和分子内部构造或变化有关，因而也有可能运用量子化学来研究。

用量子生物化学弄清生命过程的秘密，将会对人类的生产和生活有什么影响呢?虽然现在还不能说得很清楚，但预见其作用无疑会很大。可以回顾一下:从前人类由于有了力学的知识，就能造种种机器，包括汽车、飞机、火箭等等；由于有了化学知识，就能造出五花八门的塑料、合成纤维之类新材料；如果将来我们搞清楚生命基本过程的秘密，能够运用自如地控制和改造生物，能够运用自如地掌握生物奥妙的机理，那一定会给我们带来更大的好处。举一个例子:发展化工少不了催化剂，但是生物体内的催化剂——酶比现在的化工厂中常用的催化剂高明得多。目前，化工用催化剂由于催化性能差，往往需要高温高压才能发挥效用，使许多化工厂设备、工艺都很复杂。而生物体内的酶由于它们的催化能力高得多(有时高一百亿倍以上)，所以在生物体内常温常压即可使化学反应顺利进行。如果我们能通过量子生物化学研究，把酶的作用原理搞清楚，运用它创造新型催化剂，就会使化工技术来一个跃进。

量子化学是一门边缘科学，位于物理、化学、生物和计算数学四门科学交界处，它又和化工、冶金、电子材料、医药等许多门应用科学有密切关系。恩格斯在《自然辩证法》中曾经以电化学为例，指出这一类边缘科学往往成为科学发展的新突破口；同时由于旧学科分工的束缚，这一类边缘学科往往成为科学发展的薄弱环节。数百年来，化学工作者习惯于做大量试验摸索经验，而不习惯于用数理方法或计算技术作理论探讨，生物学工作者更是如此。传统的教学制度也使化学家和生物学家往往不能精通数理，近年来由于“四人帮”的破坏，我国科学队伍中这方面的缺陷尤其严重，这已经成为我国化学现代化急待克服的一大障碍。另方面，大多数物理学工作者习惯于处理较简单的物理现象，对于复杂的化学、生物现象比较生疏，而没有充分认识到:正是在这些生疏的地方，物理学大有用武之地。通过这方面的研究，应该发现更复杂、更高级的物理规律。近年来，国际上物理学家插足生物学已形成潮流，国内由于“四人帮”打着“批还原论”的幌子大反边缘科学，阻碍了物理学工作者向生命科学进军，束缚了量子生物化学的发展。另外，过去数学主要用来刻画力学及物理运动，与化学、生物不甚相干。由于量子化学等新兴学科的发展，这一情况正在迅速改变，一门介于化学和数学之间的科学——计算化学已经诞生。近年来，我国数学工作者不顾“四人帮”的干扰，在发展纯粹数学以及数学在工业的应用方面都有相当的成果，但由于缺少协作条件，结合物理、化学搞应用数学很不够，这一薄弱环节急需加强。

以英明领袖华主席为首的党中央，已向我们发出了向科学技术现代化进军的战斗号召，我国科技战线形势大好。我们一定要充分发挥我国社会主义制度的优越性，组织物理、化学、生物、计算数学以及有关的应用科学工作者，同心协力，群策群力，把量子化学、分子设计、量子生物化学的研究迅速搞上去，赶超国际先进水平，迎接我国科学研究百花争艳的大好春光!

描述：

