id: ff96be2bb7
标题：“日本人民为粉碎奴隶的枷锁而斗争”(国际·时事)　邓超著世界智识社出版
日期：1950-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本书共六章:第一章说明履行波茨坦协定，早日签订对日和约为保证日本走上民主化道路的唯一办法，但是美帝为了要将日本变成它在亚洲的侵略基地，保持它的军事独占，根本就不打算实行这个办法。它竟采取了“不宣而和”，目的是为了长期占领。但是，苏联政府屡次要求迅速订立对日和约，希望日本成为一个自由、独立和拥有主权的国家，反对奴役日本和复活日本军国主义。

第二章“美帝在日本的疯狂备战行动”，例举了无数事实说明美帝的侵略野心。在美帝扶植下，日本的海陆空军基地正在着手恢复和加以现代化；在“警察”的伪装下，陆军正在大批训练；战争工业亦在大力恢复发展，战犯一批批释放，所有这些，艾契逊坦白说过，目的是“使其成为亚洲反攻的一个主要堡垒。”

第三章叙述美帝在日本一面控制了对外贸易、国民经济，一面加紧镇压民主运动，“整萧”日本共产党。

第四、五章记述日本人民和日本共产党的斗争情形和斗争方向。

最后一章说明中国人民一向是日本人民的朋友，日本人民的斗争为中国人民所关怀，今后中日人民必然会联合起来，反对美帝占领日本，要求实现波茨坦宣言，早日缔结和约。

本书材料收集丰富，立论正确，为研究日本问题的重要参考资料。(本书共一二九页，基价五·五元)

描述：

