id: ff975808aa
标题：马连良的一次舞台事故
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：许思言
来源：
标签：天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许思言

记得刚跨进四十年代，马连良已名闻全国。某晚，他在天津中国大戏院演出《八大锤》，台上出了事故，他羞愧交加，愤而投河。事情的经过是这样的:

在演《八大锤》前夕，他演《要离断臂刺庆忌》。要离由校尉砍断的是右臂，至于那左臂则可自由挥动做戏。

隔日，上演《八大锤》，其中的王佐是自己以右手挥剑斩断左臂的。马连良进场换装时，正好有个朋友到后台看他，彼此就寒暄起来；同时那位穿服装的伙计，由于白天与老婆吵了嘴，这时带着情绪进后台工作，心不在焉，竟然把隔夜的《要离断臂刺庆忌》与当晚的《八大锤》搅在一起，把王佐当作要离，也将右边袖子掖在绦带里。马连良只顾与朋友谈话，一任那伙计摆布。再上场时，台下倒彩劈头而至，原来王佐砍断的左臂又在舞台上自由地挥动着。当年的天津，是全国皆知的最难唱戏的码头，台下行家最多，何况出了这么大的面子，还能原谅吗?而且，后面的“说书”又是王佐的重头戏，又怎么能唱得好呢!于是，就在不断的倒彩声中，草草收场。马连良羞愤交加，卸了装，二话不说，夺门而出，直往墙子河奔去。到了河边，正欲往下跳，幸亏他的管家见情不妙，一路尾随，拦腰将他抱住，连推带拉地护送他回寓所。

消息传出，上海戏报及戏剧杂志纷纷以显著地位刊登了这条新闻。不过，当时是当作笑话看的。今天追忆起来，这种以错误的行为对待差错固然不可取，不值得学习。但它说明艺术家对这一舞台事故是何等沉痛，以及对艺术严肃、认真的态度。

老艺人们都还记得马连良的“扶风社”有名的“三白”——靴底自、水袖白、护领白。还有“四不许”:不许不剃头、不许不刮脸、不许不抹彩、‘不许不带护领。这些在当年的梨园界曾传为美谈。我不胜感叹:马连良之所以成为马连良，决不是偶然的。

近年来看到京剧舞台上失误之多，甚觉不安。例如掉刀枪把子、掉磁头、掉髯口、缠甩发、上下场错向、忘词、遗忘砌末等等，不一而足。这些失误，是旧戏班决不允许犯的，今天命司空见惯。更严重的是，有时一个晚上的几出老戏，接连不断地出事故。先前，台上出了差错，后台还能震动一阵。久而久之，也就无动于衷了。

失误迭出的原因有三:一，基本功不硬；二，舞台实践机会太少；三，本人对艺术的态度不够认真负责，而剧团对消灭事故也缺乏有效措施。回顾上海京剧院在文化大革命之前，舞台作风是很严肃认真的。曾经有过这样的事:一位演员因忘了台词，下后台时哭了一场。可惜这种“戏德”，被“四人帮”煽动的无政府主义破坏殆尽。文革前那种由于偶然失误，而忙不迭写检讨贴在后台墙上表示自我责备的精神，现在也难得看到了。有感于此，写下马连良的这桩轶事，或许能给我们某些启示吧!

描述：

