id: ff984f211b
标题：驻上海市第十二中学工人宣传队、军宣组落实党的政策建立崭新师生关系革命师生精神面貌焕然一新，革命团结不断增强，大大加速了学校斗、批、改的步伐
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海市第十二中学工人宣传队和军宣组，在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，带领全校革命师生，认真落实党的各项无产阶级政策，抓紧对知识分子的再教育，调动教师的积极因素，不断加强师生之间的革命团结，逐步建立了新型的师生关系。

第十二中学过去是“重点”学校之一，长期以来，在一小撮走资派的控制下，贯彻执行了一条反革命修正主义教育路线，师生关系只是教与学的业务关系。无产阶级文化大革命中，这个学校的走资派挑动学生斗教师，挑动教师斗教师，使大部分教师受到了冲击，教师与学生的关系比较紧张，教师对学生中一些无政府主义现象不闻不问，听之任之。工宣队和军宣组进驻以后，发动群众，狠抓阶级斗争，落实毛主席的一系列最新指示，揪出了坏人，促进了革命的大联合和革命的三结合，同时以工人阶级的优秀品质对革命师生进行再教育，认真落实党的各项政策，掀起教育革命高潮，建立起社会主义学校的革命新秩序。现在，革命师生精神面貌焕然一新，政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相照顾，大大加速了学校斗、批、改的步伐。

帮助教师牢固树立　为革命培养接班人的思想

驻校工宣队、军宣组和校革委会，通过本校两条路线斗争史的调查和总结，深深懂得:搞好师生之间的革命团结，建立新型的师生关系，首先必须抓紧对知识分子的再教育，帮助教师提高阶级斗争和路线斗争觉悟，牢固树立为捍卫毛主席革命路线搞好教育工作，为无产阶级革命事业培养接班人的思想。他们针对教师中的活思想，狠抓了学、忆、批三个字，即开办各种类型的毛泽东思想学习班，组织教师认真学习毛主席的一系列最新指示和党的三大作风；回忆本校两条路线斗争史和无产阶级文化大革命运动史，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“入党做官论”、“当教师倒霉论”，从而使广大教师划清了两种思想、两条路线的界限，使大家认识到:过去，刘少奇的反革命修正主义教育路线毒害了我们，使我们脱离工农，脱离学生，为个人名利而教学。今天，毛主席的革命路线挽救了我们，让我们在正确路线领导之下，彻底改变旧思想，为革命而教学。教师们通过学、忆、批，进一步明确了为革命当教师的光荣责任，决心在毛泽东思想的基础上，与广大学生建立新型的师生关系，落实毛主席关于教育革命的最新指示，把教育革命进行到底。

破“师道尊严”旧思想，立崭新的师生关系

这个学校原是个具有七十多年历史的女子中学，教师队伍中，老中年教师占绝大多数，这些人受“师道尊严”旧思想影响很深，知识分子的臭架子放不下来。工人阶级占领上层建筑，打破了知识分子的一统天下。工宣队、军宣组帮助教师用毛泽东思想对“师道尊严”的旧思想开展了革命的大批判，使大家认识到，知识分子如果不放下架子，虚心向工农兵学习，向红卫兵小将学习，就将一事无成。同时，工宣队、军宣组经常深入班级，和学生一起学习、劳动，促膝谈心，也给教师作出榜样。广大教师在工宣队老师傅的带动下，一改过去“教师讲，学生听”的老习惯，放下架子，深入学生之中，深受学生的欢迎。

六九届八班有个教师，开始到这个班级去任教，背着“包袱”，硬着头皮走进教室，一不敢讲话，二不敢接近学生，更不敢抓学生的思想工作，熬过一天算一天。工宣队、军宣组及时抓住了她的活思想，找她多次谈心，严肃地指出了她不放下架子甘当小学生、等待斗批走的思想，是背离毛主席革命路线的，鼓励她放下包袱，开动机器，大胆地走到学生中去。这个教师在工宣队的帮助下认识到:过去在修正主义教育路线下埋头苦干，现在反而躺下不干，这不只是“师道尊严”的旧思想没有肃清，而且是站在什么立场，什么路线上的大是大非问题。从此，她逐步打破“师道尊严”，老老实实地放下架子，改变教师“一言堂”的旧作风，甘当小学生。比如上毛泽东思想课，她就和学生一起学习，研究，互相帮助，取长补短；上政策思想课，有时就请学生登上讲台，自己在下面虚心学习；上军训课，就让学生喊口令，自己当普通一兵，跟学生一样操练；有了缺点就主动亮私斗私，虚心听取学生的意见，接受学生的批评和帮助；同时，还经常进行家庭访问，不但关心学生的政治进步，而且关心学生的身体健康，使许多学生深为感动。学生说:过去天不怕，地不怕，只怕老师到我家(向家长告状)，现在天天盼，经常盼，盼望老师来宣传毛泽东思想。这个班级的学生在斗争中与教师的团结越来越好，班级的教育革命出现了一派崭新气象。

引导学生正确对待革命教师

工宣队、军宣组与校革委会，一面把广大教师推上阶级斗争和教学工作的第一线，一面用党的政策武装广大学生，广泛召开政策学习讲用会，让学生和教师一起参加清队定案工作，不断提高学生的政策水平，引导学生按照毛主席的无产阶级政策，正确对待教师，对教师的一言一行，凡是符合毛泽东思想的就坚决支持，凡是不符合毛泽东思想的就批评、帮助。

七○届七班过去是全校闻名的“老大难”班级，四个月里换了六个教师。校革委会派去的第七个教师一进教室就遭到围攻，没法工作，又觉得自己受过冲击，讲话不响，还是与学生讲讲客气，一团和气算了。可是，越不敢管，意见越多，许多学生说他是“观战员”。后来，这个教师在工宣队、军宣组的支持和鼓励下，丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，大胆地负起责任，对无政府主义严重的学生进行了严肃的批评，得到了大多数学生的支持和赞扬。学生们说:只要老师管得对，管得好，我们坚决支持。事后，这个教师又在红卫兵骨干的配合和帮助下，坚持了活学活用毛泽东思想；接受工人阶级再教育；狠抓对敌斗争，打击歪风邪气；建立一支红卫兵骨干队伍；抓两头带中间，及时表扬批评等，班级面貌焕然一新，出现了活学活用毛泽东思想积极分子多，好人好事多，师生之间谈心交心多的新气象。教师在学生中的威信提高了，师生之间的团结更加密切了。

教师有了缺点，学生就主动帮助教师斗私批修，有的学生在民主会上向教师提了尖锐的意见，怕教师接受不了，会后就主动找教师谈心，帮助教师正确对待学生的意见。他们说:教师在工作中产生一些缺点错误是难免的，帮助教师改正缺点错误，我们学生也有责任，只要教师按照毛泽东思想改正缺点错误，我们就和他们团结在一起，战斗在一起。由于工宣队、军宣组在落实政策中注意了引导学生正确对待教师，师生关系迅速得到了改善，全校二十四个班级，大部分班级师生团结好，革命气象新。

目前，驻校工宣队、军宣组和校革委会，正在“九大”精神的巨大鼓舞下，掀起一个赛革命、赛进步、赛团结的热潮，进一步团结全校革命师生，夺取新的更大的胜利。

(劲宣东)

描述：

