id: ff988bb5fe
标题：“工人政治课本”新华书店出版　上海总工会编著
日期：1949-8-5
是否是时间段：false
作者：史甯如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史甯如

作为新中国主人的工人阶级，他们的前途是光明灿烂的，政权掌握在自己手中，经济生活和文化生活将逐渐改善和提高，虽然在革命秩序刚建立起来的今天，旧社会的不合理现象尚未完全消灭，他们还得在一定限度内忍受私人资本家的剥削，但这和过去累死了没有人问，苦死了不得翻身的情形，完全不同，因为新社会在大踏步前进，幸福生活正等待着他们!

但是；既当了“一家之主”，他们的职责和任务也就格外艰巨，要在这经过帝国主义和封建势力长期剥削、搜括、破坏的旧中国破烂基础上，建设起一个富强康乐的新中国，可决不是轻而易举的事。因此，政治觉悟提高后的工人阶级，求知欲特别旺盛，他们深知“学会政治，才好当家”，而要学会政治，就得搞通思想，学习政策。上海市总工会筹委会为了他们的需要，最近编了一本“工人政治课本”，以最通俗、简明的笔调，广泛的叙述了新民主主义的革命理论和一般政策，可作为一般工人教育的基本教材，也可作为自习革命理论的启蒙读物。

这本书的主要内容，根据据编著者在卷首指出的是:(一)阐明工人阶级的阶级地位及领导中国革命的责任。(二)指出现在要打倒的是谁?该联合的是谁?目前和未来的任务是什么?(三)阐明劳动政策和怎样树立新的劳动态度。

这些都是今天工人们迫切需要了解的问题，编著者用最经济的手法，把每个问题作了正确而扼要的解答，其中特别把“公私兼顾，劳资两利，发展生产，繁荣经济”的新民主主义经济政策的最高原则，作了详尽的解释。帮助工人们正确地去把握政策。推动工运，为了增加工人们的学习兴趣和便于了解问题，全书各课都着重说明新旧二个社会的不同，把两种社会作一对比，例如第十一课:……

“…………:旧社会，守规矩，卖气力，是寿头。新社会，守规矩，守纪律，才能发展生产对自己有利有的人弄错了解放的意思，以为解放了，便不要规，不要纪律，这就叫妨碍生产，应该改正，在私营企业中也要遵守劳资订立的契约…………”

简单的几句话，说明了很多问题，纠正了一项严重偏向，又提示了新的方向。

这本书的另一个好处便是全书都用口语写成，即使不识字的工人，也可以由旁人念给他听，而且听得懂，而每课后面所附的讨论题，可以帮助初学者发现问题，加深了解程度。

政治课本初版二万册，出版不过几天已快售完了，从这里我们可见到工人们的学习情绪何等热烈。

描述：

