id: ff99b37177
标题：小小商人行旅难 治安先生把路拦
日期：1946-11-27
是否是时间段：false
作者：赵励
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文汇报总编辑转交上海市参议会。

为密告事查民于十月廿三日正午十二时，携有洋纱计量一包中四分之一，在大达码头预备买舟赴汉，正欲登宝丰轮船之际，忽有本市警察第××××号，前来以该物曾否报关相质。民当以所带之物数量甚微，按统税章程，不满一包之纱，可自由携带，无需单据，海关亦因店家已完整包统税，旅客购置零星纱线，自无报关之必要；且在场监视轮船之关员，亦未干涉等语；并出示发卖该纱之商店发票。讵料该响竟蛮不讲理，谓如有辩论，须将人物一并带局处办，当时民因急于乘船，迫不得已，即从身畔取洋五千元，给伊权作卖路之资，始得放行通过。民睹此情形，不胜诧异。窃思警察之设，原为保护商旅，维持秩序，该警不此之图，竟骚扰行旅，敲诈良民等小本商人，执业正当，既不犯科作奸，复无违警愤事，自和平以来，失业甚久，一家数口全赖蝇头之利，以维生计处此困境，既失政府之救济复遭剥削，安分守己之中国国民，竟无生存之权利吗?此种风气，焉能容忍?为此，本民治精神，特将该警勒素行为报告贵会，以尽国民义务；即希纠正，以维民权而安商旅，实为公便。此致上海市参议会公鉴

旅人赵励谨启十月卅一日

描述：

