id: ff996c4f2e
标题：加强党的领导　办好业余教育
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：孙明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙明

中央的关于教育工作的指示发布一年来，作为整个教育事业的一个重要组成部分的职工业余教育，也有了很大的发展与变化。就以我们上海冶炼厂来说，去年卞半年起，在文化革命谊潮的推动下，冲破了旧的框框，举办了深受工人欢迎的业余冶金学院，出现了前所宋有的欣欣向荣的景象。去年下半年的人学人数占全厂职工81.6%，出席率一直稳定在80%左右。今年上半年随着职工人数的增加，报名人学的人数又比去年增加了一倍以上，占全厂职工85.8%，出席率平均在87.1%。广大职工学习的自觉性与积极性极为高昂。他们不单把学习看成是个人的迫切需要，而且当作必须完成的政治任务。劳动和学习已经成为他们的生活习惯。

由于贯彻了党的教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针，使业余教育面貌根本改观，教育质量大大提高。通过政治、文化、技术教育，一年来，我们培养了大批艺徒和新工人，使他们由一点不懂技术到比较熟练地掌握技术操作；对技术革命起了促进作用。例如第三车间工人，通过技术课总结推广缩短电解极距的革新经验，使铜电解中心极距由80毫米缩短到74毫米，每年可为国家增产电解铜1800多吨，节电43万度。

这些成绩的取得，主要的也是最根本的原因，是党委加强了对业余教育的领导。在整个办学过程中的许多问题与困难，都是在党委的重视与支持下解决的。党的领导是做好一切工作的根本保证。如果没有党的领导，就不可能把业余教育办好。我们厂党委，曾结合学习党的教育方针，深入讨论了两个问题:一个是工厂应不应当大办业余教育，一个是可能不可能大办业余教育。通过讨论，大家认识到要完成逐日上升的生产跃进指标，除应进一步改进领导与被领导的关系外，还必须大阔技术革命和大闹文化革命。因此，工厂办教育是生产发展的客观规律，是必要的。大家明确了必须一手抓生产、一手抓教育的思想。至于大办业余教育与生产之间的矛盾，我们通过全面安排，不但解决了，而且做到相互促进。党委专门讨论了工作方法问题，详细的研究了各项工作的相互关系，根据轻重缓急、先后主次，统一的组织了力量，进行了全面的安排，明确的分工。同时在党委会议上提出“几面锣鼓一齐敲、一个司令几套人马”的领导方法，使所有的工作结合生产，全面安排，统一领导，分工负责，相互推动，相互结合。实行条条分工与块块分工相结合，使全厂的工作都能在党委的统一领导下，有组织、有计划、有节奏地进行。

业余教育是一个群众性的经常工作，要办好就必须发挥各级组织作用，进行大协作，分级管理，层层包干。从整个厂来看，业余教育是在党委的领导下，各方协作搞起来的。厂校是业余教育的经常办公机构，负责日常教学上的管理；工会发动职工参加学习，组织评比；共青团则根据总的步骤解决青工和艺徒在文化学习中的各种思想问题。这样在党的领导下的各个组织的大协作，对保证业余教育的巩固与提高，有着很重要的作用。在车间方面，有条件的举办了分校，实行车间办学，采取分级管理、层层包干的办法。体现了人人动手、一竿子到底的群众办学和分级管理的精神。

加强党对业余教育的领导，不能满足于一般的号召，而必须在不同的时期，根据工作进展，提出不同的要求。去年下半年，党对业余教育的领导，主要的是深入贯彻党的教育方针，充分发动群众，把学校“轰”起来，同时相应的进行了一些教学改革；今年上半年，党的领导就逐步的转移到学校的巩固与提高，以及改进教学方法、提高教学质量上。只有这样，才能、使业余教育在党的领导下不断的向前发展。党委加、强对教学的领导，是一个很重要的课题。因为学校初办起来，教学质量不高，学员听不懂，教育效果很差，那么学员就不愿坚持学习下去，这样学校就既不能巩固、更不能提高了。因此必须很好的发挥教师的主导作用，精耕细作，根趣成人的特点，采取灵活多样的教学方法(但课堂教学仍是主要的教学形式)。我们通过加强备课工作，做到课前熟悉教材、明确教学要求，讲解时力求重点突出，又深又透。加强课堂作业、课堂实验与教学的直观性，达到当堂巩固。同时，对学习上困难较多的学员重点辅导，加强补课。经过这些努力改进，教学质量就有了比较显著的提高。

通过一年来的办学实践，我们深深感到，工厂办学不仅必要，而且完全可能。虽然我们也曾碰到师资、教室、时间等各种困难，但由于党委领导的重视与支持，充分发动了群众，遗些困难现在都已经解决了。学校已经获得了巩固与提高。

党的八届八中全会发出了战斗的号召，我们要提前三年完成第二个五年计划的主要指标，我们坚决响应党的号召，反右倾、鼓干劲，在深入开展增产节约运动的同时，沿着党的教育方针所指引的正确方向，继续奋勇前进，要把职工业余教育再向前大大推进一步。

描述：

