id: ff9a6b0154
标题：批臭中国赫鲁晓夫“生产中心论”
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树浦发电厂革委会大批判联络站

无产阶级在夺取政权以后，在两个阶级、两条道路之间谁胜谁负的问题尚未真正解决的时候，党的中心任务仍然是领导无产阶级和群众对于阶级敌人进行战斗，为加强无产阶级专政而斗争。这是整个社会主义历史时期党的政治路线最根本最核心的问题。毛主席教导我们:在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。

但是，中国的赫鲁晓夫为了便于达到他改变党的无产阶级先锋队的性质，复辟资本主义的罪恶目的，解放以来，他通过伸向工交系统大大小小的爪牙，在我们工矿企业推行修正主义的建党路线，丧心病狂地对企业党组织，广大党员，广大职工灌输“阶级斗争熄灭论”“生产中心论”“技术决定一切论”等反动“理论”。这条极端反动的修正主义建党路线，已经在我们电厂产生了严重的后果。

在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，中国赫鲁晓夫疯狂地反对无产阶级专政，他说什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，党的中心任务就是“领导生产”，“组织社会生活”，“尽快地发展生产力，进行社会主义建设”，“创造过渡到共产主义的物质条件”。在中国赫鲁晓夫竭力鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的影响下，我厂旧党委在解放以来历次关系到国家和民族存亡的阶级大搏斗中，既不号召共产党员活学活用毛主席著作，又不提醒共产党员必须把革命进行到底，更不要求共产党员在反帝反修和回击国内外阶级敌人猖狂进攻中英勇战斗。却热衷于搞“劣质煤”“厂用电”“安全指标”“经济核算”。一部分党员在“阶级斗争熄灭论”的毒害下，变得暮气沉沉，埋头生产，完全失去了战斗力。

在中国赫鲁晓夫的“生产中心论”的影响下，我厂旧党委也大肆宣扬党组织的主要任务是“对车间安全生产、行政工作的完成起保证监督作用”，为“在生产中实现安全好，发电多，高质量，低消耗的要求而共同努力”，规定车间党支部要“帮助行政建立和健全现场(车间)为首的安全行政指挥系统”。要求党员在“团结和带领职工保证安全生产的完成和超额完成方面”起“模范作用”。看!在这里，哪里还有阶级斗争，哪里还有无产阶级专政，这样来搞“安全生产”的所谓“共产党”不就是苏联现代修正主义的“工业党”“生产党”吗?这样专搞“保证生产任务完成”的“共产党员”不就成了没有政治灵魂的“生产党员”了吗?这样的“经济建设”难道不就是复辟资本主义吗?在中国赫鲁晓夫及其一伙看来，什么社会主义道路，什么社会主义革命，什么无产阶级专政，统统都不要了，生产就是一切。中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”、“生产中心论”正如列宁所说的，这要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质。

中国赫鲁晓夫还阴险地宣扬“技术决定一切论”。说什么“技术工作是最有前途的……我们将来建设新中国，要大家管理国家，那时技术工作就要占首要地位……到那时候技术工作就要决定一切。”我厂旧党委就是在“技术决定一切论”的指导思想下把一些资产阶级学术“权威”、牛鬼蛇神，甚至历史上遗留下的一批工贼、洋奴、资本家也统统拉进党内，封他们为“红色工程师”、“汽机专家”、“锅炉专家”、“高级顾问”，甚至规定高级知识分子入党可以不经过支部大会通过，直接由上级批准。一个总工程师竟然可以有党权、人事权、行政权、技术决策权、财务权。中国赫鲁晓夫及其一伙就是这样通过“专家治厂”，把企业的身家性命，生杀之权，拱手让给资产阶级，这就是“技术决定一切论”的反动本质。

此外，“技术决定一切论”还毒害了广大党员和不少青年。一些本来很有革命朝气的艺徒、青年技术员、大学生一进厂就受到“生产第一”“技术第一”“业务不好，话也讲勿响”“生产好，入党也容易”的影响，于是也埋头业务，对阶级斗争不闻不问，一心追求个人名利，有的已陷入资产阶级利己主义泥坑。这就是中国赫鲁晓夫推行修正主义建党路线在我厂所造成的罪恶，真是倾长江之水也无法清洗。

围绕着建党路线的问题，一个大学习、大批判的新高潮已在我厂掀起。我厂广大革命共产党员和无产阶级革命派，决心在清算中国赫鲁晓夫修正主义建党路线斗争中勇敢地站出来，更好锻炼自己，进一步清理我们的队伍，坚决不折不扣地用毛泽东思想统一我们的思想，真正永远做到，党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

描述：

