id: ff9b261e34
标题：哈瓦那集会支持美国人民大进军我驻古大使申健强调各国革命人民和社会主义各国应积极支持美国黑人斗争　古巴工会领导人索托揭露肯尼迪政府利用三国条约企图蒙蔽全世界人民眼睛　美国黑人领袖罗伯特说大进军证明美国没有正义同肯尼迪政府不能和平相处
日期：1963-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那27日电】　今天晚上，在哈瓦那的中央公园举行了一次群众集会，支持美国人民为反对美帝国主义种族歧视而举行的向华盛顿的“自由进军”。

这次集会是由在古巴的美国侨民委员会组织的。参加集会的有古巴各阶层的代表，美国侨民，在古巴访问的哥伦比亚、巴拿马、加拿大和美国的客人。

中国驻古巴大使申健及越南南方民族解放阵线代表团团长武东江(译音)参加了这次集会。

主席台上，在何塞·马蒂的纪念象下挂着一幅醒目的大标语:“古巴人民支持美国人民为反对种族歧视而举行的向华盛顿的大进军!”

群众在集会上高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒肯尼迪!”

在古巴的美国侨民代表伊拉·华尔纳在发言中说，美国黑人的斗争是全世界各国人民反对美帝国主义剥削和压迫的斗争的一部分。他说，美国黑人的敌人也就是古巴人民的敌人。古巴人民的胜利也就是美国黑人的胜利。

在古巴的越南南方民族解放阵线代表团团长武东江(译音)在发言中说，“我们把美国黑人反对美国政府种族歧视的斗争运动看作我们十分亲近的同盟行动。我们把美国黑人和美国人民反对美国政府反动政策的斗争看作是我们的斗争。”他说，“我们深信，在全体进步人类的同情和支持下，在进步的美国白人的支持下，美国黑人的斗争必将取得最后的胜利。依靠剥削劳动人民和美国黑人的帝国主义殖民主义制度必将被消灭。”

中国驻古巴大使申健在发言中表示，中国人民坚决支持美国黑人反对种族歧视和争取解放及平等权利的斗争。

申健大使说，美国黑人已经找到了正确的斗争道路，也就是说，找到了一条团结起来反对反动统治阶级的坚决斗争的道路。申健大使在谈到美帝国主义对美国黑人的压迫和歧视时说，肯尼迪政府是种族歧视政策最坚决的执行者。

申健说，美国黑人反对种族压迫和争取平等权利的斗争，是全世界被压迫人民和国家的革命斗争的一个组成部分。这一革命斗争，对全世界各国人民反对以美国为首的帝国主义的共同斗争，具有极重要的意义，是对正在斗争中的各国人民的巨大支持，是对社会主义各国的巨大支持。世界各国革命人民和社会主义各国，对这一斗争应该采取同情和积极支持的态度。

申健说，中国人民长期受着帝国主义和殖民主义的剥削，一贯认为支持各被压迫国家和人民的正义斗争是他们的国际主义义务。

革命古巴工人中央工会组织书记赫苏斯·索托在讲话中说，古巴工人忠于国际主义的阶级原则，表示坚决支持美国黑人争取正义和平等权利的进军。他说，只有备受压迫的人民才知道受到压迫的人民的痛苦。我们是美国黑人的共同敌人的敌人。他又说，古巴革命经验证明，只有我们团结起来进行革命，才能获得自由。

索托还揭露了肯尼迪政府的假民主和虚伪的和平。他说，“不久前他们签订了一个三国条约，企图蒙住全世界人民的眼睛而看不见好战分子。他们不会尊重这个三国条约，正象他们从不尊重任何条约一样。”他又说，我们怎么能相信美国的诺言呢?难道在签订三国条约之后，美国不是继续走反古巴的战争道路吗?既然事实上他们在准备战争，我们怎么能相信他们的“和平”呢?

在古巴的美国黑人领袖罗伯特·威廉在讲话中对古巴人民支持美国黑人反对美国种族歧视的斗争表示赞赏。

他说，古巴人民在支持黑人向华盛顿进军方面的战斗精神表明了这样一个事实:我们进行着一场反对共同敌人的共同斗争。世界各国人民的共同目标是从地球上铲除和消灭种族主义和帝国主义。

他强调说，向华盛顿进军是一个证据，证明在美国没有正义。罗伯特问道:“为什么这末多美国人需要参加向华盛顿的自由进军?为什么美国政府必须召集军队，在华盛顿的街上进行巡逻呢?”他说，这一切事实表明，在美国，根本没有一点民主，而只有野蛮的暴行和压迫。

罗伯特揭露了肯尼迪政府的侵略政策。他说，就是这种美国军队入侵了古巴，就是这种美国军队在南越和世界其他地方屠杀妇女和儿童。他接着说，我们对这个政府的回答是:同这样一只凶恶的野兽，不可能和平相处。他说，被压迫的黑人数百年来一直在为争取自由和解放而斗争。

他接着问道，美国今天的和平是怎么一回事呢?那就是我们的妇女遭受强奸，我们的孩子被杀害，我们的男人不被当作人看待。

罗伯特说，有些人说，我们必须忍耐，他们要我们甚至在我们的妇女和孩子被凌辱的时候也逆来顺受。他说，可是卑躬屈膝的时代已经一去不复返了。

罗伯特说，有些人对我们说，我们是孤独的，我们没有力量反抗。可是我们认为这不真实。我们知道全世界人民支持我们的斗争。我们知道，我们不是少数!而帝国主义者和殖民主义者才是少数。

罗伯特警告肯尼迪和种族主义压迫者说，他们的日子屈指可数了。革命的风暴正在世界各地兴起。他说，美国人民的胜利就是美国黑人的胜利；古巴人民反对美帝国主义侵略的胜利就是美国黑人的胜利。他说，在向华盛顿进军开始时，这就意味着美国的新的一天，在美国的新的斗争的开始。他说:我们深信，这也是全世界人民新的团结精神的开始。

会上的讲话都受到了与会公众的热烈欢迎。

大会最后通过了一项致美国黑人的电报，表示支持他们的斗争。电文说，“古巴人民向你们的进军表示致敬，并且支持你们的要求。”

描述：

