id: ff9bf27ebb
标题：把一切力量都开上去!
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在本市五反运动已经开展到最激烈的战斗阶段的今天，无比壮伟的力量已经发动起来，对反动资产阶级的疯狂进攻进行坚决的反击，在这样壮大的队伍中间，我们发现，文艺界的行动是还非常不够的。我们看不到反映五反运动的戏，听不到进行斗争的歌声，看不见配合战斗的影片。即使看到听到了一些，那数量也是异常微小的，远不能和这个伟大的政治运动相配合的。

我们要求文艺界广泛地动员起来，立即开到这个斗争的最前线上去!

为了使这个运动的群众基础更扩大更巩固，文艺界的工作是不可忽视的。

我们不是苛求怎样深刻与完整的艺术品，我们所要求的是短小精悍的演出、歌曲、短片。像匕首一样的刺向敌人的心脏，使奸商和一切贪污分子胆战心惊无法躲藏。

因此，我们要求上海的文化领导方面加强对各有关文化机构的领导、指挥作战。像戏改处就应该好好动员各公私营剧团的编导演员同志，给他们充分的帮助，供给他们资料与进行编写排演的方便；“上影”也应该立即突击摄制一些短小精悍的宣传片；上海市人民艺术剧院也应该突击演出一些宣传短剧。并把这样的剧本，广泛供给全市的工人、店员的文教宣传部门。

这许多机构目前都已经展开紧张的学习与三反运动的实际斗争，这是重要的。不过更重要的是他们在这个运动中的领导工作与宣传工作。如果在这方面放松了领导，放松了战斗，那就会削弱了整个运动的力量，造成脱离群众的后果。

我们愿意在这里提起同志们的密切注意，做好领导工作，组织工作，把我们文艺界的大军全部开到第一线上去!

描述：

