id: ff9d723787
标题：工人同志对《早春二月》的批评
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报于十七日邀请几位老工人和青年工人同志座谈影片《早春二月》，下面是他们的部分发言。

要把人们引到什么地方去?

周国强(上海市老工人讲师团团员、上海市公用事业管理局副局长):

我是一九二五、一九二六年那个伟大的革命时代的过来人。一九二六年上海工人第一次武装起义我也亲身参加过。那时我就是一个青年工人。我的亲身经历和见闻，足以揭穿《早春二月》是如何歪曲了那个革命的时代。五卅运动是一股强烈的革命风暴，江浙小镇也都是受到影响的。影片不反映这个风暴中的人和事，反而虚构出一个“世外桃源”来。这是叫人感到奇怪的。那时候，我也接触过不少革命的、进步的知识青年，和他们一起斗争过；我也亲自看到过一些畏首畏尾、胆颤心惊的知识青年，他们在革命的边沿上彷徨徘徊，后来终于吓跑了。他们害怕革命、终于逃跑，但还死要面子，用口头的“进步”、用假惺惺的愤世嫉俗来装点时髦，以见过世面的身份到小县小乡去吓唬人、迷惑人，借以抬高自己向阶级敌人卖身投靠的身价。他们追求的只是金钱、地位、美人。从影片来看，萧涧秋恰恰就是这号人。他投靠的对象是陶慕侃，陶慕侃也吃他这一套，称赞他有学问、见识广，他们实在是气味相投，没有矛盾。而陶慕侃又是个什么人呢?影片把他写的象个“超阶级”的好校长。我在那个社会里生活过，我知道除了极个别的真正倾向革命的人把办学作为传播革命种子之外，那时在乡镇上办学的，不是地主豪绅，便是投靠他们受他们庇护的所谓知识分子。办学的目的不是为了赚钱，便是为了等机会、作阶梯，达到某种反动的政治目的。“教育救国”不过是一块烂招牌、遮羞布。这个陶慕侃，从他住的宅院、屋里的摆设以及他那套生活方式来看，至少是个地主，甚至是地主兼工商业者的双重剥削者。乡镇地主是不会有钢琴的，从他的社会关系看来，肯定还是个有反动政治背景的人物。而影片却把他表现为一个勤恳办学、真正想教育救国的“好校长”。这显然是骗人的。

这部影片不但歪曲了时代，而且明目张胆地宣扬了一整套资产阶级的人道主义、资产阶级的活命哲学、资产阶级吃喝玩乐。影片把革命的逃兵打扮成救苦救难的“救世主”，把乡镇豪绅描写成笑脸迎人的忠厚长者，把一脑袋剥削思想的小姐装扮成追求真理追求自由的新女性，这不是抽掉阶级斗争、宣扬阶级调和又是什么?特别是影片把文嫂一家苦难的根源归结为参加革命，暗示是革命弄得人家破人亡的，这不是污蔑革命、反对革命又是什么?影片还凭空制造出一个“世外桃源”，生活平安舒适，宁宁静静，这不是号召人们逃避现实、脱离革命又是什么?我禁不住要向《早春二月》的编导者以及支持制作这部片子的人提出责问:正当全国人民在党的领导下意气风发地投身社会主义革命和社会主义建设，正当青年们满怀革命激情响应党的做永远革命、永不变质的红色接班人的号召，决心通过三大革命运动锻炼自己实现革命化的时候，你们这些“灵魂工程师”竟然放出这样一枝毒草，究竟要把人们特别是青年人引到什么地方去?

萧涧秋是革命的逃兵

褚士良(上海市老工人讲师团团员、上海市邮电管理局机关工会副主席):

我也是五卅运动和上海工人三次武装起又的过来人，我在一九二五、一九二六年那个时代生活过。我完全同意周国强同志对影片的揭露。我也认为必须抵制影片编导者所散布的恶劣影响。

萧涧秋的确是个十足的革命逃兵。萧涧秋跑遍了大半个中国，当然到过上海，那时上海恰恰是革命风暴集中的地区。一九二一年党在上海成立，到一九二五年，党又在上海举行了第四次全国代表大会，通过了关于开展工人运动和青年运动的决议，接下来就领导了声势浩大、影响遍及全国的五卅运动；一九二六年十月党又领导了上海工人第一次武装起义。萧涧秋就是在这两次革命运动之间到芙蓉镇去找“世外桃源”的，他很可能就是从上海去到芙蓉镇的，他不是说厌倦了城市生活吗?不是还有上海的朋友给他寄杂志吗?他到过上海，还能不接触到革命?还会找不到革命?接触过革命，还要彷徨出去，还要去找“世外桃源”，这说明了什么呢?这反映他是一个什么样的人呢?而且当时还是反帝反封建的资产阶级民主革命，连一些有爱国心的各阶层的人民都有参加革命的，而萧涧秋却吓怕了、逃跑了，这究竟是什么样的人呢?现在的青年人也许不知道当时在上海掀起的革命大风暴，也许以为萧涧秋找不到革命而彷徨苦闷是情有可原。其实出路就在他眼前，革命已经送到他手上，他就是不愿向这条路伸腿，不敢伸手去接。在这样的情况下，他还东找不到西找不到，跑遍了大半个中国，试问他找的究竟是什么?究竟什么是他需要的东西?请看他一到芙蓉镇，他就对这个“世外桃源”陶醉了，就“愿意多住几年”，他也找到了“爱情”，这不是极端自私自利的个人主义又是什么?不是革命的逃兵又是什么?而影片却竭力描写他如何崇高伟大，拼命往他脸上涂脂抹粉，编导者竭力歌颂革命的逃兵，其目的就在于鼓吹不要斗争，号召大家反对革命，让大家过清清静静、太太平平的“世外桃源”的生活。这就是《早春二月》的毒素。

不仅如此，影片又写了萧涧秋对革命烈士家属的“仗义疏财”，还要他挖空心思想出了用娶文嫂为妻的“根本办法”来救济烈士家属，而不惜牺牲他和“皇后”、“孔雀”的爱情，这不是崇高之极、伟大之至吗?也许有些青年人会觉得这样救人助人的确不坏。我要说这样的想法错了。用萧涧秋方式去“救济”文嫂，这不是帮助烈士家属，而是悔辱烈士、侮辱烈士家属。一个胸怀壮志、为革命而牺牲的烈士家属，难道就是这样萎萎搭搭地乞求布施、任人摆布的吗?文嫂遭受的是吃人的反动社会的苦，难道不起来斗争，光是跪着“活下去”就能得到“幸福”吗?封建小说里的义士侠客，路见不平、拔刀相助，但飞剑只能割掉一两个人头，却推不倒整个剥削阶级；你救了这个遭难人，救不了成千上万的遭难人；你今天救了他，明天他还是逃不出虎口。但是封建剥削阶级的说教者就是希望被压迫人民把幻想寄托在行踪不定、浪迹天涯的侠客身上，妄想使人民放弃斗争，不搞革命。今天影片的编导者把萧涧秋的侠义心肠写得如此崇高伟大，还不是抱着同样目的，还不是在宣扬只要贫富相济，不要革命斗争吗!

也许有人说，萧涧秋最后也说要“投身到时代的洪流中去”，怎能说编导反对革命斗争呢?要知道这也是编导的骗人手法。他不设这个骗局，戏就没法结束。试想，萧涧秋是被“时代的洪流”冲得逃跑的人，他连小镇上这么一点点微波都受不住，都不敢斗一下，他还有什么胆量和骨气去革命。这不是明摆着的吗?

从以上几个方面，可以清楚地看出《早春二月》是毒草，我们一定要剥掉它的种种伪装，让它暴露在光天化日之下，使它不能再起欺骗人迷惑人的坏作用。

一批社会渣滓和败类

黄宝妹(上海国棉十七厂技术员):

听了刚才两位前辈的发言，我对《早春二月》的毒害的认识，也就更清楚了。我们青年工人，都喜欢看反映现代先进人物、先进事迹，反映阶级斗争、生产斗争的戏剧电影，但也喜欢看到一些反映早期革命历史的戏剧电影，通过这些影剧，我们可以从革命前辈身上汲取鼓舞自己克服困难、勇往直前的力量，可以看到当时的青年是怎样走向革命、是怎样进行斗争的。但是，这部以第一次国内革命战争时期为背景的《早春二月》，给我们青年看到的是些什么东西呢?从影片上我们看到的就是地主家庭的排场摆设，看到地主小姐穷翻行头，听到少爷公子夸耀一天换三套衣服，看到这些社会渣滓吃吃喝喝；再就是传授三角、甚至四角恋爱的经验。请问影片的编导者，究竟想给青年灌输什么思想，要把青年引到哪里去?

试问《早春二月》里有什么英雄人物、有什么先进形象吗?有值得我们学习的榜样吗?就拿陶岚来说，她自称是关在笼子里的小鸟，好象蛮有意思追求解放似的。其实她先是愿意以三千元的标价出卖自己，后来又死命地追萧涧秋，萧涧秋做什么，她就跟着做什么。萧涧秋“同情”文嫂，她也去看文嫂；萧教书，她也突然愿意教书了；萧学哲学，她也跟着学哲学。她到处钉住萧涧秋，目的就是要找一个丈夫。这里有什么革命思想呢?她身上有哪一点值得今天的青年学习呢?褚士良:提到陶岚学哲学，不妨追问一下她和萧涧秋学的究竟是什么哲学?影片的编导用了自以为巧妙的手法回避了这个问题，同时又以《新青年》、《语丝》等杂志从侧面暗示他学的只能是进步的、革命的哲学。这也完全是骗人的。从影片所描绘的萧的为人行事来看，他所信奉的，只能是资产阶级的苟且偷生、反对革命的活命哲学，和软骨头哲学。黄宝妹:再说文嫂，她也是影片中的一个主要人物，她名为烈属，却是这样软弱，一点也没有劳动人民的味道，更没有革命烈士家属的味道，没有一丝一毫的革命气概。这样的描写，确实是在侮辱烈士家属。把这样歪曲了的形象，搬到社会主义的银幕上来，又想起什么作用呢?

总之，影片里根本谈不上有正面人物，更不能说有英雄形象，有的只是一批败类。在那个时代，多少人在遭受阶级敌人的沉重压迫，又有多少人投身革命的风暴谋求被压迫人民的解放。那时上海在闹革命，广州在闹北伐，萧涧秋却溜到芙蓉镇去寻欢作乐、寻求安静，这岂不是十足的败类!这样的败类，怎样能作为正面人物立足在我们的电影里!影片的编导者受了劳动人民的供养，用劳动人民的血汗，用这样好的彩色片，拍出这样的电影来，让它向劳动人民放毒，这是我们万万不能允许的。在今天的社会里，有这么多的奋发图强、激动人心的新人新事，有这么多的先进人物；就是在过去的革命史上，也有很多的可歌可泣的、可以激励人心的烈士们英勇斗争的事迹，你们不去反映，反而挖出这么一批不革命的、甚至反革命的人物当作英雄来歌颂，你们对今天的社会主义革命和建设，究竟抱的是什么态度?

掮了烈士的招牌贩卖私货

郑新发(上海市老工人讲师团团员、商务印书馆上海印刷厂人事科长):

影片对文嫂的描写，的确是在侮辱烈士家属，把烈士家属写得如此可怜、如此软弱，叫人看得非常不舒服，这是不真实的。我在旧社会也曾受过流离失所的苦难，但并没有悲观失望，更没有想到寻死，而且也感到绝不是孤立无援，听凭命运摆布的。对于烈士家属，党首先会关怀他们，群众也会主动帮助他们。象这样用哀哀无告的革命遗孤来污辱革命、把革命描写得如此恐怖吓人，决不是今天的革命者。他们的目的就是要宣扬参加革命的不得好收场，就是要宣扬只要向资产阶级、帝国主义拍马屁捧场就可以靠排头吃安逸饭。这就是反革命的活命哲学。《早春二月》宣传的恰恰就是这种反动的思想。影片里没有阶级斗争，只有阶级调和；没有劳动人民的阶级感情，只有资产阶级的人道主义。萧涧秋就是这种典型。他从风起云涌的革命风暴里逃出来，逃到芙蓉镇这个“世外桃源”，拍上了老朋友陶慕侃的马屁，找到了吃饭的地方，他就心满意足了，愿意多住几年了。而陶慕侃又是怎样的人物呢?我同意刚才同志们的分析，他是既有财又有势的豪绅，试问如果他没有势，陶岚的退婚可以风平浪静地过去吗?陶慕侃自己说钱正兴的父亲是“本地的一位有地位的士绅”，这位“士绅”终于善罢甘休了，钱正兴还甘愿拿出一千块钱来苦苦哀求萧涧秋出让陶岚，这不说明了陶慕侃的地位吗?萧涧秋巴结上这样一个人物，在他卵翼下生活，还和他的亲妹妹打得火热，这能算是革命吗?能算进步吗?影片把这样身分的校长写得对工农子弟一视同仁，甚至还可以免王福生的学费，这里还有什么阶级界限?还有什么革命的必要?影片就这样虚构地向我们介绍了一个没有阶级、根本不要革命的和平共处的环境，究竟要宣扬什么呢?

萧涧秋是革命的逃兵，这是肯定无疑的，可是他的救济文嫂，是不是干了一件好事呢?拆穿了看，萧涧秋对待文嫂，确实是别有用心的，他不仅企图最后霸占文嫂，而且还想把文嫂用作为他在芙蓉镇沽名钓誉的工具。萧涧秋是个彻头彻尾的自私自利的个人主义者，他的一举一动看起来象为别人打算，其实都是为自己打算的。他所追求的就是名誉地位、金钱美人。他用区区五块钱救济文嫂，既买动了文嫂的心，也买到了芙蓉镇上的名声，更买到了陶岚的心。这就是萧涧秋的目的。你看他第一次从文嫂家里出来，他在雪地上奔啊，跳啊，真是心满意足、趾高气扬。如果是一个真心实意怀有革命同情的人，刚看到烈士家属的不幸境遇，刚开头作了一些微不足道的帮助，整个身心被悲愤揪住还来不及，那会有这样轻浮雀跃的兴致?他的欢快、跳跃，还不是说明了他的第一手就用得成功而自鸣得意吗?

最后，特别要提出的是，影片编导竟然在片头挂上了纪念柔石烈士逝世三十三周年的幌子。试问，为什么不迟不早偏偏选上这个三十三周年来纪念柔石烈士?为什么不用烈士的革命代表作来纪念，而用他前期的有问题的作品来纪念?这明明是掮了烈士的招牌贩卖资产阶级的私货。我们必须拆穿这个卑鄙的手法。

周国强:的确，这种假借烈士名义贩卖私货的手法，必须加以揭穿，不能听任用这种手法去迷惑不明真相的青年。要知道，这种手法实质上就是把资产阶级思想冒充为革命思想，是“和平演变”的一种手法。我们必须拆穿这个西洋镜。

这是一场严重的阶级斗争

龚锡生(江南造船厂工会副主席):

昨天看了《早春二月》这场电影，恰如经历了一场严重的阶级斗争。党和毛主席一再提出要用阶级斗争的观点看问题，虽然自己在这方面的认识已经有所提高，实际上还是有些麻痹。过去总以为看戏可以从娱乐中受到一些好的教育，谁知道就有人利用戏剧电影作武器，来向我们工人阶级进攻。《早春二月》的出现，再一次证明党和毛主席的指示是英明、正确的，阶级斗争确是到处存在，资产阶级思想确是无孔不入。这部电影既是向党的正确思想发起挑战，也是对年轻一代进行腐蚀。今天的青年人经过党的教育，绝大多数人是认清了什么是资产阶级思想、什么是资产阶级生活方式，但有些人的抵制能力还不是很强。如今《早春二月》把这些腐朽透顶的东西极为形象化地展览出笼了。它会引诱迷惑今天的青年走向倒退，走向堕落。可见这真是一场严重的阶级斗争。

这是文教战线上的一场战斗，但又不仅限于文教战线，它对我们每个人都有关系，我们都要参加这场战斗。在这场战斗中，报纸担负的责任很重，我们都要支持报纸打好这一仗。今天我们来开会，也就是来参加战斗。我们要把广大工人群众的意见摆出来，要告诉影片编导，你们这样搞法是不行的，工人群众是不允许的。这张片子和党的要求完全背道而驰，它要把大家引到不要斗争、脱离革命的道路上去，这是绝对办不到的。

关于影片本身，我同意刚才同志们的分析和揭发。不过我认为整个影片不仅贯串了资产阶级思想，而且还同时贯串着封建主义思想的黑线。陶慕侃一家的生活方式，就有不少是封建主义的，或者说是资产阶级和封建地主阶级的混杂体，陶慕侃就是这种长袍马褂加西装裤的混血儿，陶岚也是这种混血儿。她自称为关在笼中的小鸟，其实她是不想飞出去也不敢飞出去的。她的唯一目标，就是找个臭味相投的丈夫，她自己标价三千元愿意出卖自己，她的死命追求萧涧秋，目的是一个。试问，如果今天的青年学了陶岚的一套，还有什么革命的志气?只耍找上一个对象，过过舒适安逸的生活就行了。

文嫂，更是个典型的封建人物，那里配得上称为革命家属，那里有丝毫革命气息。她弯腰曲背、哭哭啼啼、忍气吞声、逆来顺受。受到萧涧秋一点点施舍，她就感恩戴德，巴望孩子快快长大好报答救命恩人。她听了一点闲话，受了一点闲气，只会关着门哭，在孩子身上出气。孩子死了，她也自杀了。她用自杀来表示自己的贞节，她也是用自杀来成全萧、陶作为报德。这不是从头到尾都是封建思想吗?

当然，影片里表现的资产阶级思想是更为突出的。不仅人物的言行里充满了资产阶级思想，还刻意运用种种陈旧的艺术手法渲染这种资产阶级情调。这里不是一般的认识问题，更不是艺术技巧问题，而是阶级斗争的反映。

我觉得《早春二月》还不止是不革命的问题，而是把革命引向倒退。刚才大家说过，着意渲染文嫂的苦难遭遇，就是污蔑说这就是革命的下场，就是革命是自找苦吃；今天党号召大家到阶级斗争的风浪中去锻炼，电影却号召大家去找风平浪静的“世外桃源”；今天党教育青年要知道革命的艰苦，影片却大事宣传腐朽享乐的生活。这一切岂不是明摆着和党唱对台戏，明摆着要把青年引到相反的道路上去。

今天这部坏电影拍成了，也放映了，通过斗争，可以把坏事变成好事，把毒草当作肥料。通过这场斗争，大家提高认识，分清是非，青年人更可以认清前进的方向。也只有通过斗争，才能够进一步使我们的革命文艺真正为工农兵服务，为无产阶级的政治服务。

描述：

