id: ff9f3e7967
标题：前进，时代的青年!
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的时代，金光灿烂，英雄辈出；我们的青年，风华正茂，大有希望!

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，在学习无产阶级专政理论的运动中，继孔宪凤和吴根生、董克礼之后，今天，从黄浦江畔到千里淮北，从内蒙古草原到黄山茶林场，又出现一批青年英雄，象巍巍青山，耸立在我们的面前；象熊熊火炬，激励我们在继续革命的跑道上突飞猛进:

当汹涌的洪峰呼啸奔腾而来的时候，我们的知识青年张银福同志劈风斩浪，抢救社员，抢救国家财产，献出了年轻的生命!他用行动实践了自己的誓言:“为共产主义事业，刀山要上，火海要闯!”

当咆哮的黄河卷走公社羊群的时候，我们的女知识青年张家才跳进旋涡，奋力抢救，置生死于不顾。他说:“宁愿牺牲自己，决不让国家的羊遭受损失!”

在工厂的化铁炉发生故障，眼看就要毁坏，造成全厂停产的紧急关头，我们的青年干部梁淑英同志为了排除险情，一个箭步冲上前去，沸腾的铁水似火龙般地朝她猛扑过来，烧焦了她的半边身体，可她还是一股劲地叫喊:“快去救化铁炉，快去救化铁炉!”

在奔驰着的火车只差三十米就要和惊牛相撞，一场严重的车祸即将发生的危急当口，我们的红卫兵小将刘光任同志用尽全身的气力，把牛推出了铁轨!一场风险过后，人们询问他的名字，他只回答:

“我是学农战士!”

在层峦起伏、雾烟弥漫的高达一千三百米的山顶上，我们青年突击排的二十多位同志，抱着“艰苦可以振奋人的革命精神，教育人想得更远”的信念，用自己的双手，开垦了两百多亩荒地，盖起了房子，筑起了蓄水池，栽上了一行行马尾松、杉树……，把亘古荒山变成了粮川。

这些青年英雄，是我们这一代青年的榜样，代表了我们青年的主流，是我们时代的骄傲。他们用实际行动为无产阶级文化大革命谱写了又一曲壮丽的颂歌!

颂扬英雄的精神，就要沿着英雄的道路前进。我们的青年英雄，在不同的地点、不同的场合，做出了不同的英雄业绩。但他们走的则是一条共同的道路，那就是“同工农群众结合”。“我希望全国的青年切记不要堕入那股黑暗的逆流之中，要认清工农是自己的朋友，向光明的前途进军。”我们的青年英雄牢记毛主席的这一教导，象一株株幼松，深深扎根在工农的土壤中，沐浴阳光，吮吸养料，伸枝展叶，英姿勃发，仿佛在召唤我们大家不断地“向光明的前途进军”!

当然，自然界里既有迎着狂风暴雨，穿云破雾的海燕；也有蜷缩在温暖的窝里，懒洋洋的企鹅。在我们青年身上，阶级斗争一定会有反映。许多人象“雄鹰展翅飞，哪怕风雨骤”；也有人会被阶级敌人腐蚀，甚至拖下水去。但是，如果有人老是把眼光盯在一些个别的现象上，看不见我们这一代青年身上焕发出来的青春的光彩，那岂不是暴露了这些人的立场和世界观有问题吗?!至于有的人专爱在白壁上面找微瑕，抓住一点，借题发挥，把我们的青年说得一无是处，往无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命上抹黑，用以否定整块的白玉，这更是痴心妄想!

颂英雄，学英雄。这几位青年的英雄业绩，是对“一代不如一代”谬论的有力驳斥!让我们认认真真地向张银福等四位青年英雄和黄山茶林场彩云山青年英雄集体学习吧:

象他们那样刻苦攻读马列和毛主席著作，在三大革命运动的实践中，努力改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟；

象他们那样坚持走与工农相结合的道路，争做缩小三大差别、限制资产阶级法权、铲除修正主义土壤的无产阶级革命事业接班人；

象他们那样树立共产主义理想，大干社会主义事业，全心全意为人民服务，精益求精做好平凡工作，沿着又红又专的道路前进；

象他们那样发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。刀山火海乐于闯，甘洒热血献人民!

让我们举起英雄的旗帜，前进吧!

描述：

