id: d64b456c2d
标题：张德生在武威县委书记联席会议上的讲话
日期：1951-10-28
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委书记,张德生
来源： 甘肃省委农村工作部编印《甘肃土地改革文集（党内文件）》，1954年10月 1日。
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张德生在武威县委书记联席会议上的讲话

中共甘肃省委书记张德生

## [张德生：中共甘肃省委书记，甘肃军区政委、党委副书记]

我同意王俊同志的报告和结论。

根据各县同志汇报，试办乡20多天的工作都很有成绩，并取得了很多很好的经验，这对完成试办乡的土改，特别是对于即将展开的第一期土改工作都有好处。

现在，我就这一段工作中的几个问题，提出来和同志们研究：

## （一）关于深入发动贫雇农与巩固地团结中农问题

为什么在试办开始，我们就一再强调要深入地充分发动贫雇农呢？这不仅是因为土改主要是为了满足贫雇农的经济和政治要求，而且还因为减租、反恶霸以及其他各项工作中，贫雇农发动得很差，不少地方贫雇农基本上还没有发动起来，贫雇农的政治觉悟还没有得到应有的提高，在农村中没有形成领导力量。特别是因为有很多干部对发动贫雇农依靠贫雇农的思想很不明确，口头上讲要发动贫雇农，但在实际工作中却往往忘记了。如这次会议中同志们所反映的，有一位县委宣传部长，下乡工作了4、5天，竟然忘记了发动贫雇农。还有一位县的主要领导同志认为贫雇农工作要做，但不要公开提发动贫雇农、依靠贫雇农。同志们，请你们注意，这不是普通同志，而是我们县的担任领导工作的同志，至于参加革命工作不久的同志中有许多人，缺乏贫雇农感情，看不起贫雇农，嫌在贫雇农家吃不饱、住不好等等的现象更多。在这种情况下，要不强调深入发动贫雇农，不强调多做贫雇农工作，土改工作还能搞好吗？显然是不可能的。

因此要发动贫雇农，必须首先解决干部思想障碍。如不先打通干部思想，要去做好贫雇农工作，那是很难设想的。有些什么思想问题障碍着干部深入发动贫雇农呢？不少同志是由于阶级观点不明确，缺乏贫雇农感情，没有经验，因而我们再三强调要加强干部的阶级立场、观点、政策思想教育，和工作方法的指导，在不断的实践和锻炼中，在经常的严肃的政治教育下，绝大部分同志就会很快进步与群众打成一片。永登县委这一时期对干部思想抓得比较紧，发现问题，随时检讨，教育本人，教育其他同志，这样做很对，这就叫做思想领导。我看目前有不少同志，甚至各级领导机关，对于土改必须依靠贫雇农，还了解不深刻，再加上又必须巩固地团结中农，思想就乱起来，不敢大胆放手去发动贫雇农，自然也不能很好地团结中农。同志们，我们强调发动贫雇农，是不是对巩固地团结中农会有妨碍呢？不会的，因为我们是发动起贫雇农团结中农斗争地主，土地改革不仅仅对贫雇农有利，对中农也有利益。同时我们在土改干部下乡后，在第一次召开动员土改的群众会议上，不仅全体中农参加，而且还允许富农参加，不仅动员贫雇农，而且动员中农及所有人民。特别是在召开贫雇农小型诉苦座谈会时，又吸收中农积极分子参加。有些地方，拒绝中农参加贫雇农座谈会，这是不对的，是错误的。土改中一切问题的解决，又一定要提到中农参加的会议上（农会、农代会或村民会议）去解决。现在乡村领导干部中中农成份的比较多，在适当调整时，对待中农成份的干部要非常慎重，既要保证贫雇农的领导优势，又要团结而不形成排斥中农的现象。解决这个问题，一般的可以采取增加贫雇农的办法，也可以采取改选或调动办法，给中农出身的干部分配其他适当工作。对中农在反恶霸时多得果实的问题不要过早处理，可在这次分配土改果实时少分或不分。农会中一定要吸收广大中农入会，并且在开始发动贫雇农时，我们就结合着各种实际问题，在贫雇农中反复进行团结中农的教育。这样做，我看，不仅能很好的发动了贫雇农，而且一定也能很好的团结了中农，就不会有“丢掉中农”的可能；如果不这样做，机械的分先分后，甚至藉口发动贫雇农，到处排斥中农，不照顾中农的政治权利与经济利益，那就会丢了中农，孤立了贫雇农。这显然是错误的，与党的路线相违背的，不允许的。那么这是不是说，可以平均看待，平均使用力量呢？不是也不应如此，我们强调要在开始时期多多去做贫雇农工作，因为如不把贫雇农形成力量，依靠谁去团结中农呢？如果抽象地提出贫雇中农同时发动，在一般原则或全面意义上讲，也是对的，但忽视了我们的具体情况（干部思想与工作基础），其结果必然放松了贫雇农工作。如果照前面的办法去做，开始就实际上进行了团结中农工作，在贫雇农发动起来之后，再多向中农做些工作，进一步发动全体农民，我们的群众运动根基就会更加巩固。发动贫雇农的要求是什么呢？应当达到怎样的程度呢？这也是必须说清楚的问题，我认为就是要把全体贫雇农都发动起来，并逐渐提高他们的政治觉悟。根据同志们汇报，贫雇农工作还做的不够深入细致，不光是面不够宽，如按武威金羊区三乡的汇报，男人发动了一大部分，还有一少部分没发动，妇女发动了一少部分，还有一大部分没有发动，总共起来，还有一半以上没有发动。所以请各县都检查一下，看是否还有些空白的户和未发动起来的人，特别是长工、妇女、青年以及其他比较容易被忽视的贫雇农是否发动起来了，特别是思想教育工作做得怎样？有些同志只看表面的开会呼口号，热烈的情绪，就以为贫雇农发动起来了。当然这也是好的，但不能因此说明群众的觉悟就算很高了。如武威白塔区十一乡的王老汉，开会也都到，但思想上认为：“分了地主的东西总没有自己赚下的气长”，阻止儿媳参加会议以至毒打，逼得儿媳自杀未遂。这能说参加了会议，喊了口号，就是觉悟提高了吗？我看没有。像这种思想，我看在贫雇农思想觉悟没有提高之前是普遍的。

如何加强贫雇农思想政治工作，我们的要求怎样呢？思想政治工作就是要使贫雇农真正认识到贫苦的根源，和封建土地所有制的极不合理；认识到地主阶级的罪恶，不仅认识到某一个地主坏，而要认识到整个地主阶级坏；不仅要认识到土改是正义的合理的，而且要认识到农民有力量能够消灭地主阶级，进而使农民懂得如何改法，一步一步地把农民思想觉悟提高到党的政策水平，提高到热爱祖国的水平。只有如此，才算农民觉悟真正提高了，也只有这样提高了觉悟，农民才能自觉自愿地行动起来与地主阶级进行斗争，最后取得土地改革的彻底胜利。向贫雇农进行深入细致思想政治工作的方法，我认为主要应当从实际出发，结合实际工作，按照群众不同的觉悟程度，启发诱导，让广大贫雇农通过具体事物，逐渐提高。所谓启发，必须是在群众现有的觉悟水平上去启发，必须和解决每个具体问题、领导每次斗争相结合，这就是随着运动的进程，提出不同内容的思想政治工作，它不是脱离实际去空谈抽象的政治原则。如群众谈到农会主任是地主，如何如何坏，你就应当“借题发挥”，乘此启发群众认识农会的性质，农会的重要，地主为什么要钻进农会篡夺领导，以及对地主“主任”如何办？又如划分阶级成份的时候，农民讨论到地主是不是有主要劳动，是不是吃租子，是不是放高利贷，是不是欺压贫苦农民，这就可以引导农民懂得怎样划成份，不至于提高或压低，懂得谁养活谁，懂得地主阶级必须消灭的道理。总之，我们的思想政治工作，就是要根据群众的实际思想问题和实际工作问题，给以马克思、列宁主义、毛泽东思想的教育，这是最好的思想政治工作。但这不是说，一般的宣传工作可以不进行了，相反的，我们还必须运用一切可以运用的宣传工具，经常不断的向群众宣传，向农村各阶层宣传，如临夏试办区，他们在这方面搞得很好，他们利用土广播、土电影、黑板报、读报组、夜校、识字班等8种形式，进行群众的思想政治工作，效果很好，请你们也能这样做。这里我再提出一个题目，请大家作文章，即如何结合土改进行爱国主义教育，使广大群众经过土改，更加热爱自己的祖国，热爱毛主席、共产党与人民政府，进而响应祖国的一切号召，积极贡献自己的力量，抗美援朝，为祖国的建设事业而奋斗。

发动贫雇农工作还要注意一个问题，这就是培养贫雇农积极分子。积极分子在群众中总是少数。怎样培养积极分子呢？要以师傅带徒弟的方法，带上工作，多给谈话，凡做一件事都必须讲明为什么要做这件事，怎样去做，有什么好处，为什么不能那样做，有什么坏处，做过之后又去检查，必要时还可召开积极分子会议进行检讨。积极分子不是天生的，是要经过不断的教育培养。积极分子的作用是通过他去发动与团结其他农民，这样很重要，希望今后工作中注意。我想，在土改中如果能培养出一批真正的贫雇农积极分子，那今后农村中的事情就好办了。

有了深入发动贫雇农的明确思想和坚强决心，还必须要有正确的工作方法。这个问题现在在各县已基本上解决了，下一期都应这样做。这就是个别访问和会议结合起来。干部下乡之后，先召开包括各阶层在内的土改动员性质的群众会议，说明来意，讲清土改中对各阶层的政策是必要的。但这样的会议不宜太多，在召开了必须召开的会议之后，干部就要立即深入到每户、每人去访贫问苦，和贫雇农生活在一起，劳动在一起，建立情感，漫谈他们的生活情形，反恶霸减租中果实分配的情形，地主分散财产情形，村乡干部情形等等。谈话方式要随便，采用拉家常的办法，不要单纯追问材料，这样看起来从天上到地下的乱谈了一顿，但实际上可以谈出很多问题。相反的，搬开笔记本子，单刀直入问贫雇农有什么苦没有？地主压迫你了没有？事实证明是要失败的。光这样还不够，还必须进行串连工作，如山丹县的那位王同志，开始找见一位老雇工，老雇工对他很冷淡，什么也不谈，但经他三番五次耐心地去找这位雇农，帮他生产，拉家常话，终于感动了这位老雇工，谈出自己的苦，经过算剥削账，认识了他的苦是由地主造成的，他就串连了4、5个雇农，一道加入了农会。在贫雇农会议上，经过大家诉苦后，使他进一步认识了贫雇农都有苦，地主阶级都是压迫剥削贫苦农民的，结果他自动积极参加了对地主阶级的各种斗争。这种工作精神与方法是好的，是完全必要的。如果一个乡有7、8个干部，一个人能找到一个贫雇农，再经过串连，就可以发动起一批贫雇农，在这个时候，再召开一些贫雇农座谈会，或大一点的会议，进行一些集体教育，如你们有些地方，叫全乡贫雇农大会师，在地区不太辽阔的乡也可以这样做，只要我们把这当作一种工作方式，而不作为固定的贫雇农组织，对团结中农就不会有什么不好的影响。但要把思想教育工作做得细致深入具体，则仍以小型会议为好。在贫雇农座谈会上，即可把访问中得到属于反对地主阶级性质的问题提出讨论，这样就可将贫雇农的阶级觉悟提高一步。正如发动那位老雇工一样，正如同志们说的，把个人的苦提高到阶级的苦。这就是具体的作法，不是抽象的空喊，否则，空喊一千遍，还是提高不了。个别访贫问苦和贫雇农会议，或者说是个别教育和集体教育，这两种工作方法应结合起来，而且要反复进行，不论是个别访问或是贫雇农会议，不仅要根据贫雇农的不同的觉悟程度，而且还要结合贫雇农的思想实际，不断地增加新的内容，好像给学生上课一样，不能每次上课老是那几句，正如贫雇农所批评的“每次来总是张良卖布”。

如何提高贫雇农觉悟呢？提高觉悟，要善于进行启发诱导。此话常讲，但很多同志不会用，或忽视了，要不就是自己事先准备一套，像留声机一样只是放，要不就是将自己变成记录员，只听群众讲的，不向群众进行思想启发诱导。不管只用嘴不用耳，或只用耳不用嘴的作法，都是不好的。启发诱导是什么意思呢？就是要向群众进行思想政治工作，就是要根据群众的思想状况，给群众一点马克思列宁主义，不断提高群众的觉悟，使群众由不自觉到半自觉，由半自觉到自觉，由自觉到再自觉。各县对这一工作，不是说一点没作，而是做的很差，因此还应补上这一课。

发动贫雇农一定要解决贫雇农的要求。如果只访贫问苦，只是讲道理，不领导群众解决问题，便会给贫雇农以“只听楼梯声，不见人下来”的印象，是不可能将贫雇农发动起来的。贫雇农的迫切要求当然是分地，但绝不只是分地，而是多种多样的，就是为了分好地，在土改整个过程中，也还是有许多要求的，我们绝不能采取置之不理的态度。但在处理时，必须区别性质，分开主次、先后，分析是多数人的意见，还是少数人的意见。重要的是要解决广大贫雇中农的共同要求，解决广大群众属于反对地主阶级性质的要求。但广大群众的要求不是一种，如村乡领导不纯问题，果实分配不公问题，反恶霸问题等等，解决时必须抓住群众要求最突出的问题，如果说有些地方有恶霸，为群众痛恨，不反不能将群众发动起来，那就不能拘泥于没提反恶霸口号，就不去领导群众进行反恶霸斗争，不予解决。总之，发动群众必须给群众解决问题，但不管解决什么问题，有一条原则，这就是：必须有利于团结农民，必须是打击地主阶级，而且斗争时机也要很好选择，不能过早，也不能过迟。

应当在整个土改过程中，贯彻发动贫雇农，与巩固地团结中农工作，不是只在土改初期重要，以后就不重要了，就可以不作了，不是的，从土改开始到结束，均须十分重视。在会议中听到有些同志讲：第一阶段是发动群众，或是发动贫雇农阶段，这可能是语句上的毛病，是不对的。必须明确认识：从始至终必须贯彻发动贫雇农与巩固地团结中农。

## （二）关于纯洁基层领导组织和整顿扩大农会问题

在土改第一步中，有一个问题，必须解决：即是基层领导和农会组织不纯问题。武威专区和全省一样，自解放以来，特别是展开减租反恶霸、抗美援朝、镇压反革命三大运动以来，是作了不少工作的，也获得了很大成绩。人民热爱毛主席，热爱共产党，热爱人民政府，热烈响应一切号召，各族各界人民的政治积极性是大大提高了，这是肯定的。但是，我们还必须看到，在农村，我们的贫雇农发动得还很差，地主阶级及其代理人操纵甚至篡夺乡村政权，混入农会，各地虽有程度不同，但确实是普遍现象。我们大多数乡村干部是好的，或者经过教育就会好的，但是解放后或明或暗混入基层组织中的地主或反革命分子，却是想尽各种办法，企图缓和群众斗争，继续统治农民，保持其反动权益。因之有些乡或村实际上不是人民民主专政，而是地主坏人专政，或者是“两面政权”。这个问题是非常严重的，因为这是政权问题，印把子问题，是乡村中的领导权问题。对于这些问题，如果熟视无睹，不加以认真解决，就不能清除贫雇农的顾虑，士地改革不易搞好。同志们，对于这个问题，我们必须严重注意，现在，有的地方已发现问题，有的没有发现，究竟是没有发现呢？还是没有问题？请你们在发动群众过程中十分重视这个问题。绝不要被一些表面现象所蒙蔽，绝不要为我们各方面已获得的工作成绩而麻痹。如农村中经常发生的强迫命令，打骂群众，负担不公，包庇地主以至其他为非作歹现象，有些是由于一部分干部思想作风不纯造成的，有许多就是这些坏家伙们干出的。我们应当从实际出发，不论原有工作基础是好是坏，也不管问题多少，那怕是问题不多，也都必须认真解决。这是打仗之前整顿队伍的问题，队伍不整顿好，要把仗打好是不可设想的。

应当明确，现在我们首先解决的，不是一般干部的思想作风问题，而是要解决混进基层领导中的地主或地主代理人及其他反革命分子问题，我们不要把这些问题，笼统的说成干部问题。对于原有的村乡干部，不要提出一脚踢开，一脚踢开是错误的。也不要笼统提出依靠原有干部，不加区别地笼统提，也容易出毛病。原有干部固然有好有坏，而且在许多地方（不是所有乡村）大多数是好的，但我们仍应深入群众，依靠贫雇农，不应在干部里打圈子。这样做法，我看没有什么不对。还是要从实际出发，区别对待，处理问题为好。怎样处理呢？纯洁基层领导组织问题，首先必须依靠群众揭发并结合领导调查，把群众揭发与领导调查结合起来，防止有些人反映问题夸大事实，或者坏人藉故诬告好人，这一点必须警惕。然后采用临夏和武威白塔区的办法，乡村干部向群众报告工作，由群众讨论批判，一方面使得原有干部有事做，另外是对事而不是单纯对人，好干部自然群众拥护，坏分子群众一定会批评揭发，一般的不要采取斗争恶霸的办法去斗争。对问题的处理，一定要按照问题的性质，提在适当的会议上，采取不同的方针，不同方法处理，使用的使用，清洗的清洗。如果清洗撤职，最好按照干部的任免手续办理，使之更有秩序，不要引起混乱。对大多数应教育改造，对混进政权农会中的地主、恶霸、土匪、特务，应坚决的随时发现随时清洗，罪大恶极必须逮捕法办的，可以逮捕法办。对处理地主的狗腿子、流氓时，要慎重，除过劣迹很多群众坚决要求逮捕法办者应该酌情处理外，一般的只撤消领导工作，不要随时逮捕，以少捕人为好，尽可能留在农会进行改造。处理这些人一定要讲究策略，撤消工作后，要经常注意进行教育改造，不要和这些人都对立起来，为地主和反革命分子所乘。给地主转移或隐藏财产的农民，不能一律当“狗腿子”看待。

对农会组织不纯问题，重点应放在清洗混进农会的地主、反革命分子上，不必急于审查每一个农会会员。对农会组织，第一步只能初步整顿，不要想一次就整顿好，也不可能一次整顿好，只有在斗争中才能不断的巩固与发展，所以不要在整顿农会这个问题上，纠缠时间太长。与此同时还要十分注意吸收雇贫中农参加农会，特别注意发动妇女和青年，扩大农会组织。

纯洁基层领导，初步整顿农会，就是整顿农民队伍，这是与地主阶级作战前必不可少的准备工作，就其性质说，就是和地主阶级作斗争。这项工作，在土改第一步必须作。只要雇贫农发动起来和中农一道，纯洁了基层领导组织，纯洁和壮大了农会，然后展开斗争，然后分配果实，然后巩固胜利，土地改革才可能取得彻底胜利，否则仓卒作战，打无准备的仗，是很难取得胜利的。不管工作基础好坏，这一步都必须要走，只是问题繁简、时间长短不同而已。

## （三）关于斗争中的一些问题

土地改革中，斗争目标要集中于地主阶级，这一点必须明确，不能混乱了斗争目标，到处乱搞。在斗争中还必须注意斗争策略和斗争时机。根据这些要求来看，你们有些试办乡所领导的斗争，是否对该打击的打击的还不够狠？有些地方打击面是否又稍宽了一点？斗争时机是否又稍早了点？请大家再研究一下，别的地方也应注意。

斗争必须讲究策略，现在地主转移财产是普遍现象，农民们要求斗争追回财产，这是必然的，也是合理的。我们一定要主动地及时地结合镇压反革命并运用人民法庭的武器，领导群众对那些罪恶很大的比较突出的不法地主和恶霸、反革命分子，大张旗鼓地斗争几个，严办几个，这样，凡转移财产的其他不法地主，就要考虑考虑。对于一般不法地主，可结合划成份发动群众控诉，有些可以组织小型说理斗争会议，只要他们交回转移财产，就可不治罪。对一般守法地主，则可不斗争。总之，必须区别对待。至于追回地主非法转移财产的基本方法，是靠发动群众，调查情况，群众阶级觉悟提高之后，自然可以揭发出来。

对于旧乡保人员，群众要求处理时，亦应教育研究，区别对待，除个别过去罪恶很大，不斗不足以平民愤者，应当领导群众斗争之外，一般可以采取群众有意见控诉，让他们向群众承认错误的办法处理，不要像斗争地主、恶霸一样斗争。

对于减租反恶霸中果实分配不公问题，也不要采取斗争的办法解决。凡属中农多得果实的，应一律不问不动，待这次分配土地和其他果实时，酌情少分或不分；干部多得的果实，原则上应酌情退出，但迟退早退，退多退少，可经农民讨论决定，不必机械规定。

总之，斗争是复杂的，必须讲究策略，区别对待，做到打得敌人准而狠，争取朋友快，教育自己好。希望各县回去检查一下已经斗了的，那些应该斗，那些可以不斗，或者迟斗为好。我认为必须斗争的一定要斗，对不应该斗争的一定不斗，可斗可不斗的不斗为好。

斗争还必须选择时机。在会议中同志们谈到：在划分阶级成份以前斗呢？还是划分阶级成份以后斗呢？我看在划分阶级成份之前之后都有斗争，一般地说，展开全面斗争，在通常情形下，恐怕还是放在划分阶级成份时和划分阶级成份后斗争较好，这样就有比较充足的时间，对充分发动贫雇农、纯洁基层领导、整顿壮大农民队伍是有好处的。这一步做好了，然后划清敌我界线，再打仗就是打有准备的仗，一定能打得好，不然，农民在思想上组织上还没有进行必要的准备，混入基层领导中的阶级异己分子还未清除，冒然进入战斗，仗是打不好的。但如果遇到有不法地主中最坏的分子或恶霸，群众特别痛恨，不马上斗争，群众就懒得和我们谈话，就有碍群众的继续发动，在这种情况下斗争不斗争呢？是要斗的，但必须了解是多数人的要求呢，还是少数人的要求，这次会议中，同志们常常说是群众的意见，到底是贫雇农的意见呢？还是中农的意见？是多数人的意见呢？还是少数人的意见？必须加以分析，不能笼统地说是群众的意见。

在斗争中还应注意的一个问题，就是必须继续加强政策宣传和对群众的策略教育。在被压迫最残酷的贫雇农起来之后，在剧烈的斗争展开的时候，打人现象就难免会发生，这就要求我们继续反复不断的向群众进行政策教育。事实完全证明，只要群众彻底领会了政策精神，打人现象自会避免的，如像你们这里一个被恶霸剁掉一只手的农民，和另一位被恶霸挖掉眼睛的农民，那样大的仇恨，因为他懂得政策，要“保护毛主席政策”，所以诉苦的时候几次举起手，但终于忍耐着没有打人。

另外，为了监视地主转移财产，各地民兵夜晚都在地主门口放哨，这种办法我觉得民兵过于疲劳，也会妨碍生产，不如派一些民兵到村子周围巡逻，防止坏人破坏。但是处理这个问题时，绝不要给民兵泼冷水。

## （四）回汉杂居地区的土改问题

在武威专区回汉杂居乡不多，但也须注意，如搞不好，对全省影响就很大。在回汉杂居地区进行土改，同样要着重发动回汉贫雇农和巩固的团结中农。临夏地区的经验是：在回汉杂居或回民聚居地区进行土改，必须把加强回汉农民团结的精神，贯彻在解决每一个具体问题中去，绝不要脱离具体问题空喊团结。在回汉农民中都要十分注意进行思想政治工作，提高群众的阶级觉悟，使他们深刻懂得回汉地主阶级是回汉农民的共同敌人，防止回汉中的反动分子用“民族”“宗教”的旗帜进行挑拨。在历史上回汉之间发生过仇杀的地区，回汉群众诉苦时，往往容易诉“民族苦”，回民诉汉人的苦，汉人诉回民的苦。对这个问题有两种不同的处理方法：一种是遇到这种问题包起来不谈，杀个羊和解一下；一种是让群众展开讨论，启发诱导群众找出制造回汉仇杀的根子，结果回汉人民认识了制造民族仇杀的是回汉中的少数反动分子，把诉“民族苦”变为诉阶级苦，从思想上解决问题。这两种方法，无疑的前一种是不对的，后一种是对的。我们不应引导群众诉说历史上的民族仇杀，但当群众既已提出就不必避之不谈，而应在土改中求得解决。对清真寺土地问题，不要过早提出讨论，以免干部群众精力纠缠于为数不多的清真寺和拱北土地上，放松了对于地主阶级的斗争，到土改进入没收分配时再提出讨论。清真寺、拱北献地可以接收。阿訇工作很重要。在回汉杂居地区进行没收工作时，临夏有的地方，采取了没收汉族地主财产时，由汉民干部带领汉民群众去没收，没收回族地主财产时，由回民干部带领回民群众去没收，没收之后统一分配。这样做比之汉民没收回族地主，回民没收汉族地主办法好，比之回汉农民联合没收回汉地主的办法，在有些地区也是利多弊少。这样避免了因没收征收可能引起的回汉之间的纠纷。总之，要把民族团结的口号具体化，不是光空喊民族团结。其他应注意事项，省党代表会议都有规定，各地都要严格遵守。

## （五）领导方法问题

地委、县委都应采取依托一个重点乡指导一般的领导方法进行工作，但只抓一个乡，还有局限性，不全面，所以还要到各地跑跑，巡视检查，但光跑不钻就会不深入，所以钻跑两种方法都需要，各县都应这样做。

领导的责任，就是要不断的总结工作经验，特别是具体经验，因为政策原则解决了，就必须解决具体方法，没有正确的工作方法，那么正确的方针也就无由实现。现在我们干部普遍缺乏的是具体工作方法，方法从那里来呢？这就要眼睛向下，向下级干部学习，向群众学习，经过周密的调查研究，和干部、群众交换意见，进行好的坏的两相比较，从正面反面反复认真考虑，然后决定下来，不要老向上面要办法。如男女一齐发动的方针是对的，怎样实现呢？皋兰县采用召开家庭会议的方法，就是具体的实现男女一齐发动的一条办法。临夏采用先作阿訇妻子的工作，由阿訇妻子再去做回民妇女工作，这又多了一条。有些地方经过丈夫作自己妻子工作，或经过老年妇女作青年妇女工作。这说明方法是不断创造不断总结出来的。领导者的责任，就是要善于集中群众中的创造，加以坚持和推广，而不是背诵口号，把领导停留于一般化的抽象概念上。武威全区86个土改试办乡，如果一个乡得出一条经验，就可以得出86条经验，这样我们领导经验就比较丰富了，就不会是“一般的怎样，基本上如何”了。不论那一级领导，不管有多少经验，对问题的处理必须从实际出发，不要乱搬乱套，因为情况各有不同。

参加土改的干部来自各个方面，各有各的一套经验，针对这种情况，统一领导特别重要，各县必须统一于县委和政府的土改委员会，如有不同意见，应提交县委和土改委员会，讨论决定后，必须坚决执行，不得随意更改。

此外，还必须强调深入细致的工作作风，反对只求表面轰轰烈烈的形式主义作风，各县都应十分注意，因为轰轰烈烈就像下过一场雷雨，雷雨过后往往地皮还是干的，工作基础不巩固。和风细雨的工作，收获才会大，根基一定会打好，如果我们土改时能深入地细致地下一番苦功，以后农村的一切工作就好做了。多费一点劳动必然会产生一定的价值，绝不要贪快取巧。就拿土改来说，可以有各种各样的改法，问题是不光看把地分了没有，更重要的是看群众发动的好不好。我希望你们不仅要完成了土改任务，而且要完成的很好。

这次会开得很好，只要大家把这一段的经验好好加以总结推广，武威全区的土改一定是可以作得很好的。

描述：

