id: 3392260fe5
标题：积极地自觉地迎接新的学习任务
日期：1954-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市的中等和初等学校教职员，在学完全国人民代表大会重要文件后，开始了新的有计划地政治业务学习。努力学习是办好学校的重要因素，是值得老师们深切注意的。

过渡时期的学校教育，是以社会主义思想教育学生，培养他们成为积极的自觉的参加社会主义建设和保卫祖国的全面发展的成员。要实现这一任务，就要求教师以马克思列宁主义的观点、立场来解释自然科学与社会科学，以先进的科学知识武装学生；在教学过程中，逐步形成学生辩证唯物论世界观的基础，培养学生的共产主义道德品质；并且培养学生具有健全的体魄，准备从事劳动与卫国。教师接受国家和人民的信托来教育新的一代，其责任是重大的，也是光荣的。教师要完成自己的任务，就必须努力学习，提高政治业务水平，才能适应形势的发展和满足国家建设的需要。所以在政务院颁发的“关于改进和发展中学教育的指示”中特别强调指出:“加强教师政治、文化与业务学习，对改进教学工作提高中学教育质量是有决定作用的。今后各级教育行政领导机关应把在职教师的学习切实领导起来，列为工作任务之一。”在“关于整顿和改进小学教育的指示”中也强调指出:“提高小学教师质量，是办好小学教育的决定因素。今后必须有领导地、有计划地组织在职教师进行学习，以提高他们的政治、文化与业务水平。”很明显:教师的学习，是关系着教学工作的改进，教学质量的提高，也就是说能否为国家培养合格的人才的重要关键之一。其重要性与必要性是谁也不能否定的。

“教育工作者必须是一个马克思列宁主义者”。当然，我们还不能用这样一个要求来要求今天的每一个教育工作者，这需要经过一个较长时期的过程——长期的自我教育和自我改造的过程。这就是说，今天虽然不可能立即要求每个教师成为马克思列宁主义者，但我们的决心是坚定的，我们从现在起，就应从实际出发，制订一个切实可行的教师在职学习计划，加强教师的思想建设工作，并为长期建设打下良好基础。

上海的中小学教师的实际情况如何呢?广大教师，经过了五年来的各项政治运动和政治业务的学习，特别是经过了总路线的学习，参加宪法草案讨论以及上学期劳动教育的贯彻，社会主义觉悟以及对学校教育的任务性质的认识是有不少提高的，这基本的一面，是应该肯定的。但以国家对我们教师的要求来看，目前我们教师的政治业务水平距离也应该说是很远的，如在教学工作中所暴露出来的资产阶级思想、资产阶级教育观点和教学态度仍是很严重的:特别是轻视体力劳动和轻视劳动人民的剥削阶级思想，尚未得到系统的批判；对全面发展教育的体会不深；对马克思列宁主义的政治理论和学习苏联先进的教育理论，要求不够积极。这些就严重地影响了教学工作的改进与教学质量的提高。如对待劳动教育则错误地认为仅是为了初中和高小毕业班的事情，不能提高到社会主义教育原则上来理解劳动教育的重要意义。由于对中、小学教育的性质任务认识模糊，因而就很难理解为什么要贯彻全面发展教育的方针，因而就领会不深，理解不全面，往往发生顾此失彼与割裂进行的偏向。也正由于此，对资产阶级的腐朽思想，在工作中，在师生中的影响与危害就熟视无睹，这样也就影响着以社会主义思想去教育学生培养他们成为社会主义社会全面发展的成员的光荣职责。市教育局针对这一实际情况，决定在一九五四—一九五五学年度对中等和初等学校教师的要求，从学习学校教育的目的任务性质开始，明确教育为政治经济服务，为劳动生产服务，为社会主义建设服务的；进一步明确为社会主义建设服务，必须贯彻全面发展教育。根据上海市的实际情况，特别要加强对思想政治教育的认识，并树立社会主义的教学态度。通过以上的学习，要求对轻视体力劳动和轻视劳动人民的剥削阶级思想，能够得到批判；对全面发展的认识有所提高。这就为下学年度开始进行有系统的政治理论学习打下思想基础。这次学习，不仅提出了明确的学习目的和要求，而且作了具体部署，即在两个学期内分别学完。第一学期学习第一单元:学校教育的目的、任务和现阶段中、小学教育的性质；第二学期学习第二单元全面发展教育和第三单元树立社会主义的教学态度。在学习方法上，并明确指出了以自学为主，认真钻研指定的文件，结合报告和讨论；适当联系实际，在正面提高认识基础上，引导教师自觉地联系教育实践及学生中的资产阶级思想，实事求是地对资产阶级思想、资产阶级教育观点和教学态度，进行自我批判，以求逐步提高认识，自觉地改造自己的观点、立场和方法，以适应过渡时期对教师所提出的要求。为了保证这次学习的效果，还相应的建立了学习的组织领导和必要的制度，并按照政务院上述指示的精神，根据上海的情况，在制定教师在职学习的计划中，贯彻了少而精的原则，避免多头并进，要求过急的毛病。

这次的学习是贯彻了以下几个精神:第一，这次学习是通过学习基本理论问题，在提高理论认识基础上来解决当前的迫切问题，如加强劳动教育，纠正忽视劳动教育的原则性错误，教育应为过渡时期总任务服务、必须贯彻全面发展教育等问题，这都是当前迫切需要解决的问题。要解决这些问题，如仅从局部的片面的头痛医头脚痛医脚的办法，是会遭遇到一些困难的。因而这一次首先明确什么是教育，从了解教育的发生和发展过程中，使教师认识到教育起源于人类的劳动，教育是人类从劳动过程中的产物，目的也正是为发展生产；同时了解教育是随着社会的发展而向前发展的，以明确教育与政治经济的关系和教育的作用。这就能够使教师在提高基本的理性认识基础上来正确认识教育与劳动生产的关系，当前学校教育必须为建设社会主义服务，以及理解全面发展教育的方针。这是一个思想建设，是系统的学习理论的很重要的良好的开端。第二，这次学习不是学院式的教条主义的学习，而是贯彻着理论联系实际的精神。这表现在学习目的要求是从实际出发的，学习方法是强调联系实际的，因此，整个的学习过程即是认识提高和思想批判的过程。第三，这次学习强调以自学为主，这是由于教师接受了国家和人民的信托，担负了人民教师的光荣责职，自觉地积极地要求提高自己，为着更好地为祖国服务的一种表现；而且，教师有一定的文化水平，有条件自学。这种学习方法，是提高学习效果的一种正确措施。但在自学中应提倡积极钻研、共同研究的风气；在学校领导上必须关心教师的学习，防止自学变成了自流。

教师学习是思想建设工作，不管在领导者和教师本身来说，这个任务都是很艰巨的。在学习过程中，必不可免的会遇到很多困难，必须有足够的思想准备，特别是在学习过程中必须和两种错误思想作斗争:一种是骄傲自满和好高骛远，以为这些问题老早明确了，再学习是老一套，要学习就要学习凯洛夫“教育学”才适合自己的口味，因而学习的积极性就受到影响。另一种是实用主义，认为这样的学习对改进课堂教学的直接作用不大，特别是对自己的备课不能紧密结合，不如多化时间备课，解决教学上的实际问题，因而学习的积极性也受到影响。显然的，这两种思想都是和这次学习目的要求与总的精神不相符合的，必须克服这两种学习中的思想障碍。只有扫除思想障碍，学习的积极性才能提高，克服困难的精神也才能产生。我们广大教师都有着共同的愿望:为着建设社会主义，为国家培养新生一代，使他们能効忠于祖国，我们就必须加紧学习，提高自己政治和业务水平。我们必须具有充分的信心去克服一切困难，在高度的政治热情的鼓舞下，自觉地、积极地迎接这一新的学习任务。预祝大家在学习中胜利成功。

描述：

