id: 3394f4a099
标题：掌握批评武器加强阶级教育记复旦大学工筹委检讨大会
日期：1950-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学的教育工作者，经过两个月来的思想动员，结合具体任务，有计划有步骤的进行选举工作，从群众中产生了三十三名工筹会筹委。三月二十日工筹委第二次会议上，讨论如何通过群众批评与自我批评，更进一步提高工筹委的阶级觉悟改进工作作风，决定先就各工筹委的经济成份、政治面目、工作作风等项，进行讨论，再由各筹委缮就书面的自我检讨，由组织科加入小组意见汇集公布，定期召开员工大会，要求群众以模范会员和工会干部的标准，向各筹委提意见，并请批准工筹委为第一批工会会员。

员工大会于三月廿四日下午二时在子彬院举行，到会者共四百余人，首由陈望道代表校委会致辞说:“感谢过去员工会对校委会工作上的帮助，并希望今后在进一步的组织下，更有力的协助学校行政工作的改进。”次由工筹会主任章靳以说明检讨会的意义:“农民分得土地时兴高彩烈地说:“土地回了家。”今天我们教育工作者光荣参加了工人阶级队伍，也可以说:“教育工作者回了家”过去我们忘记了自己是劳动者，对于工人阶级的斗争并没有多大贡献。甚至有些人无形中做了统治阶级的帮闲与帮凶。现在我们是第一批远途的归人，由于长期的歧途跋涉，有的跌进泥潭，带着无数的尘土污秽，今天大会给我们的批评有如一面镜子，一盆水，会给我们认清面目，洗净泥污。土法子制造三合土是用沙、石、泥混合起来锤击，越锤越坚牢；今天的批评，也会使我们越加团结，对工筹委提意见，是爱护组织，并不是由于个人思想，这是保持工人阶级的纯洁性和纪律性的具体表现。”

一位文学院的教授；曾参加过共产党，国民党反动派“四一二”实行清党后，便逃亡脱离了组织。周予同教授批评他由于缺乏奋斗的勇气，虽然一直没有向反动派低头，也没有改变过他的思想，但仍是一生中的缺点。

有人质询一位有了卅一年工龄的某老教授为什么主编“申论”——立场有问题的刊物，他承认由于做人太随便，以致留下这个污点，并举例说明了；“解放前有人替我活动上海市参议员，我竟因没有坚决反对而被列入教育界名单内。‘申论’也是在类似这种情形下拉我做了主编的名义，但只写过一篇无所谓的文章。今天如果大家批准我做工会会员，对我是无限的鼓励，如果不批准，对我也是无限的鼓励。”最后大家给他的评论是解放后很积极，进步很大，希望他能抛弃小圈子作风，以广大的胸襟来领导复旦人。

接着群众要求数理系某助教说明他在自我检讨书内称“曾参加中美合作所”的详细情况。他很坦白地解释:“我是一九四四年重庆大学物理系毕业，那时国民党下令凡本届毕业生一律征调到外事处当译员，我也在内，被调到中央训练团受训，结业后，我在工作志愿书上填了三个志愿:一、航空委员会，二、后方勤务部，三、中美合作所，当时以为中美合作所是卖美国糖果点心的合作社，那知凡填有中美合作所字样的同学都被送到磁器口，失去了自由，我被迫担任气象翻译工作，后来经过多次的交涉，不怕威逼利诱，使特务们无可奈何，才把我放出来，回到外事局后，马上称病退伍。”章靳以教授举复旦同学也会上当的例子，证明他所说的情形是真实的。这便是国民党反动派欺骗青年的毒辣手腕。

有人询问理学院某讲师的地主身份，他也很坦率地检讨了过去的土地关系和脱离的经过。

另外一位理学院的教授被解释最近参加类似大教联性质的聚餐会，有没有特殊的目的?他的解释是:“大教联是民主教授的组织，解放前大家在工作上感情很好，现在友谊像是生蔬了，今天仍需要友谊的结合，尤其是经常开着严肃紧张的各种集会，而这样的聚餐会就比较轻松些。完全没有什么政治意义。”

后来检讨到某教授的第三条路线的思想问题，他说:“我平生犯的过错太多，最大而严重的错误就是脱离了中国共产党。由于当年因革命被捕出狱后，党内有人说我是托派，我正值一肚冤气没处发泄，就愤然脱党了。这完全是小资产阶级的个人英雄主义作祟。那时在思想上虽服膺马列主义，但也一度保留了第三条路线的看法。后来渐渐觉悟到马列主义所阐发的无产阶级专政的真理是绝对正确的，第三条路线没有存在的价值。所以始终没有在文字或言论中替第三党吹嘘，也始终没有个第三条路线和任何革命事业对立，始终靠拢着革命的一面”。

“至于我和前校长的关系——他继续说——我和他除了系务上的交谈外，私人交接很少，五年来没有去过他家十次，在过去和国民党反动派斗争中，被通缉过五次，坐牢二次，我并没有向国民党投降，难道会为了在复旦混饭吃而向他低头?”他的情绪相当激动的说。

会中曾先后提到解放前传闻复旦有各种小派系和某些进步教授被怀疑和当时学校当局接近，经过被询问的几位和其他人的说明后，全场一致热烈的表示决心:在即将到来的工筹会中，大家合力来扫除残余的圈子作风的细菌，使全体工人团结得像一个人，直到八点半，批评方告结束，在历久不息的掌声中，通过了全体工筹会为第一批工会会员。

(成)

描述：

