id: 3396831ccb
标题：决不能和资产阶级唱“共鸣”曲
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：张志启
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国圆珠笔厂工人　张志启

旧中宣部里的二阎王周扬有这么一段奇谈怪论:“共鸣与阶级性的关系不大，任何一个阶级的艺术绝不只是给本阶级看，它是给所有的阶级看的，引起所有人的共鸣”。

周扬的反革命的“共鸣”论，根本引不起我们无产阶级的“共鸣”，相反，我们要坚决抵制，坚决批判!

伟大领袖毛主席早就教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

伟大的共产主义战士鲁迅的作品能够引起无产阶级的“共鸣”；但帝国主义、国民党反动派及其走狗“四条汉子”非但不能“共鸣”，反而视作洪水猛兽，千方百计地进行“围剿”，疯狂地对鲁迅施加政治和人身迫害。这是因为鲁迅朝着他所经历过的腐败的社会进攻，朝着帝国主义的恶势力进攻，他的作品当然是国民党反动派和帝国主义所不能忍受的。

无产阶级的艺术，决不能引起资产阶级和地主阶级的“共鸣”。江青同志率领革命文艺战士创作的革命现代京剧《红灯记》，是无产阶级艺术宝库中极其成功的珍品之一。但是，《红灯记》并没有如周扬所说，“引起所有的人共鸣”。《红灯记》打中了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙的要害，他们对李玉和的英雄形象恨得要死，怕得要命，反革命大党阀彭真就曾千方阻挠，百般刁难江青同志在北京排演《红灯记》。反之，资产阶级和地主阶级的艺术，也绝不能引起无产阶级的“共鸣”。大毒草《海瑞罢官》在“三家村”“四家店”那些资产阶级、地主老爷们看来，算是最“成功”不过的了，但在无产阶级文化大革命中，受到广大工农兵群众的彻底批判，遭到全党共诛之，全国共讨之的悲惨命运。

周扬的“共鸣”论，是一套骗人的谎言。人有人言，鬼有鬼话。周扬“共鸣”论鬼话的本意，原是要无产阶级对一切剥削阶级的艺术产生“共鸣”，要广大工农兵群众以及一切革命者，去和海瑞、李香君、张灵甫、刘义之流的封建官僚、反动娼妓、国民党刽子手一块儿“共鸣”，这是一方面。另一方面，周扬又用心险恶地鼓动文艺工作者去炮制雷焕觉、杨健、萧涧秋之类的叛徒、内奸、工贼、假革命、反革命的丑恶形象，以便让社会上一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，广泛地、畅快地与之“共鸣”，奏出一支反党、反社会主义、反毛泽东思想的“共鸣”曲。周扬的“共鸣”论，归根结蒂，是要无产阶级去和资产阶级“共鸣”，去和帝、修、反“共鸣”，“共鸣”背后是一把杀人不见血的软刀子，妄想使社会主义中国改变颜色，这真是痴心妄想!

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，练就一双识别香花毒草的火眼金睛，一眼便识破了周扬们的诡计。

让周扬和他的“共鸣”论一块儿见鬼去吧!

描述：

