id: 3398a1c277
标题：不断探索　精益求精——章培恒教授谈《中国文学史(新著)》
日期：1998-1-27
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1996年春，复旦大学出版社出版了章培恒、骆玉明主编的《中国文学史》，受到学术界人士的高度评价和广大读者的热烈欢迎。但是，在短短一年间，章培恒、骆玉明教授又组织写作班子，重新改写这部著作，将由上海文化出版社于近期推出。其原因何在?新著与旧著有何不同?最近，章教授在其寓所接受本报记者的采访。

记者:《中国文学史》出版后，各方面反映很好，成为当时的畅销书。但在短短时间内，你们为什么要重写出版?有人说这样做可以得到一笔可观的稿酬?

章教授:复旦版的《中国文学史》因为对原来的模式做了初步的突破，确实令人有“面目一新”之感，所以，在一些座谈会上，专家、学者评价颇高，如上海古籍出版社原领导钱伯城先生称之为“石破天惊”之作，华东师大钱谷融教授也有同感。《北京大学学报》1997年第1期发表孙明君先生的《追寻遥远的理想——关于20世纪&lt;中国文学史&gt;的回顾与瞻望》一文，孙先生认为20世纪的《中国文学史》编纂与研究之轨迹大致可分为三大时期。他每个时期选择一部代表作来剖析，粉碎“四人帮”以后的新时期，他选择了我们这部著作。孙先生认为，相对于以往文学史对社会政治、对阶级斗争的强调，我们这部文学史“对人性的重视开创了文学史研究的新境界，它的出版标志着古典文学研究打破了旧的思维定势，完全走出了政治因素干扰的时代，使文学研究进入了自由的新天地。”

尽管学术界有这样的评价，但我们却清醒地看到不能满足于已有的成绩，更不能陶醉于人家的赞美声中。在倾听了各方面的意见后，我们已看到这部著作暴露出来的“问题”。正如孙先生指出的，该书“距离人们的期望尚有一定的距离。”钱先生所说的“石破天惊”，不过是肯定了我们的开创性，并不意味着我们这部著作已满足了人们的要求。

记者:据我所知，十全十美的学术著作是没有的，何况你们所做的是开创性的事业?有这样那样的缺陷是难免的，为什么要急于重写呢?

章教授:中国文学史研究正处于转型期，这是学术界许多有识之士的共识。复旦版的“文学史”是这转型期的成果之一。但转型的目的地却远未达到，需要我们继续努力探讨。所以，如果老是仅仅满足于现有的成果，那就会很快地被历史的潮流抛到后面或遗忘。这方面的例子在当今经济界与文学界是不少的，是值得我们引以为训的。刚开始，我们的打算是“增订”，大致三分之二重写，三分之一在原有的基础上修改。孙明君先生的文章批评了复旦版的文学史“分期的标准依然是取决于王朝的更替，而不是依据文学自身的嬗变规律”。我们对此进行了讨论和反思，以王朝更替作为中国文学史分期的做法确实是“老一套”，孙先生的批评说明了这一局面已非打破不可。为此，我们下了决心，打破了原来的框架，重新构想中国文学史的分期。所以，不得不改变原来的打算，完全重写，因此我们推迟了原来准备97年第二季度出版的时间。为了区别于复旦版，我们称这部重写的为《中国文学史(新著)》。

记者:我接触许多专家、学者，他们与一些人相比，确实生活比较清苦，但是，为了学术研究，他们甘于清贫，耐得寂寞，并且以此为乐，以此为荣。有人说你们“重写”是为了捞取什么可观的稿酬。稿酬是出版部门付给著作者劳动成果的报酬，按劳取酬，合情合理。现在我国的稿酬还不怎么“可观”，做学术研究的很少有人靠稿酬发大财的!

章教授:刚才我已说明了我们重写这部文学史的原因。社会上有人那样说，我们也没有办法叫他们不说。不过，我们始终认为学术与金钱，学术是第一位的。有良知的学问家和知识分子都是这样做的，有的甚至视学术高于生命。

记者:新著《中国文学史》既然是重写的，又是在听取一些专家中肯的批评之后重写的，所以一定有许多新的特色，新著，新在哪里?

章教授:我们出新著是因为有新的东西。首先，96年复旦版文学史，我们将文学中的人性的发展作为贯穿中国文学演进过程的基本线索。这是我们这部书不同于以往文学史的最大特色，也就是钱伯城先生和许多书评热情赞扬的原因。但是，如果从学科更新的角度来看，这又是它的最重大的缺陷所在。如同孙明君先生所已指出的:“人性不是唯一的视角。虽然说较之于阶级文学史观，人本主义文学史观是一种解放。但人本主义文学史观并非绝对正确的唯一的文学解读模式。”这一点，在该书出版以后的几次座谈会上已有人提出，只是没有说得如孙先生那么直接；在其他的书评中也有人谈及此点的。而就我们来说，在他们指出之前就已意识到了这一问题的存在，并已将文学所提供的美感及其发展作为文学演进过程的基本线索对文学史重新进行构架。这并不是否定人性在文学中的巨大作用，而是因为对文学来说，美是更为本质的东西。在正常的情况下，读者阅读文学作品是为了获得精神上的享受，也即美的享受，而并不是为了去了解人性及其发展。不过，凡是能使人产生美感的，在当时必然是符合人性的，从而在美感的发展中也体现着人性的发展；而在文学中，符合人性的作品并不一定是美的作品，只有蕴含在美的艺术形式内的人性才能导致文学的美感。如将人性及其发展作为文学史的基本线索，那就忽视了艺术形式在文学的美感形成过程中的不可或缺的作用。所以，本书对文学史的基本线索作了如此的改变，由此也就出现了一种文学史的新的体系。

记者:您说过复旦版的《中国文学史》偏重于思想内容的论述，对艺术特色的分析则相对薄弱，严格说来，并未真正涉及文学形式的演变过程，新著如何处理?

章教授:把美感及其发展作为文学史的基本线索，不仅加强了艺术分析，而且力求阐述形式的演变过程。举一个明显的例子:在《中国文学史》中说了诗以后有词、词以后有曲，有人大概以为这就是形式的演变过程，但这只是体裁的演变过程，而体裁与形式之间并不能画等号。形式是比体裁远为广泛、远为内在、决定艺术之为艺术的东西，所以，必须说明了在怎样的内容要求的驱动下，以怎样的形式上的已有条件为基础，词和曲才分别成长为文学的主要样式之一，这才是说明了诗、词、曲之间的形式上的演变过程。而这一点是复旦版《中国文学史》没有涉及的，也是本书所努力探讨的。

还有一点，在中国文学发展的分期上，复旦版的《中国文学史》纯以朝代划分，这也是五十年代以来的中国文学史著作的通例。我们以前虽感到了这一通例的不合理，但不知怎样划分才能比较符合中国文学史发展的实际。所以仍照此办理。对这一点，孙明君先生提出了很中肯的批评，对我们很有启发，于是，我们在这方面进行了艰苦的探索，并作了重大的修改，把五四以前的整个中国文学划分为上古文学、中世文学、近世文学三个阶段，在中世文学中又分发轫、拓展、分化三期，在近世文学中又分萌生、受挫、复兴三期。我们认为这是把社会发展和文学发展结合起来的分期法，较能反映文学演进的面貌。而在这样的分期中，王朝分期法也就自然打破了。例如，唐代文学就以安史之乱为界，分别列入了中世文学拓展期和分化期。

记者:新著除了全书的基本线索和整个框架不同于旧著，在具体内容方面有没有创新或者突破?

章教授:新著在许多具体问题上采取了新的做法和提出了新的见解。举例而言:一、以《诗经》为依据，具体探求我国诗歌从周初到春秋时的发展轨迹，这是以前的文学史著作所没有进行过的工作；二、肯定《大招》作于秦末，这是本书的新说；三、认为五言诗在汉武帝太初改历以前已经出现，并已达到较高艺术水平，这虽本于前人之说，但却与建国以来的中国文学史著作异趣；四、以为四声和平仄的区分、八病的发现和声律的形成是受梵文的影响，此说虽由陈寅恪先生发其端，并由最近二十余年来的海外学者的研究所证实，但将此种研究成果引入中国文学史却自本书始。以上只是随手所举的先秦至魏晋南北朝文学的几个不同类型的例子，我们的目标是使此书真正成为一家之言。所以，我们现在出版的这部《中国文学史(新著)》是与1996年出版的《中国文学史》不同的另一著作。

记者:有人说新著写作时间短促，质量是否受到影响?您对这部新著是否满意?

章教授:刚才介绍了我们这部新著的几个特色，从现在看来，我们还是比较满意的，但是满意和不满意是相对的，也许再过一、两年，我们又要修改提高了。当然，质量高低要让学术界同行与广大读者来评判。现在有一种观念，以为研究经济、哲学或自然科学要与国际接轨，研究中国文学史，因为是中国的，所以不必与国际接轨，或者要人家来与我们接轨。这样看法是不对的，研究中国文学史，首先要以文学理论作为指导，文学史的研究是随着文学理论研究的发展而发展的，现在国外对于文学理论的研究不断有新的突破，我们要加以引进，吸取其中符合于我们国情的优秀东西，作为我们研究的理论指导。即使在对中国文学具体问题的考证方面，国外学者也有值得重视和吸收的成果。对于做学问的知识分子说来，任何封步自封、骄傲自满的态度都是要不得的，我们要开拓研究视野，努力把自己的研究与国际接轨。

描述：

