id: 33998b00e2
标题：《燎原》拍摄的前前后后
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：程泽民
来源：
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程泽民

《燎原》是彭永辉、李洪辛编剧，张骏祥、顾而已导演，由上海天马电影制片厂于一九六二年拍摄的一部优秀故事片。影片以一九二二年江西安源煤矿工人大罢工的故事为基础，描述了以易猛子为代表的中国煤矿工人，在帝国主义、官僚资本主义和封建主义三重压迫下过着牛马不如的苦难生活。工人们为了挣脱压迫和剥削桎梏的斗争屡遭失败。党的工作者雷焕觉来到矿上，办起工人夜校和工人俱乐部，传播马列主义，启发、教育工人逐步懂得自己的历史使命。工人有了马列主义的武装，从自在的阶级变为自为的阶级。影片通过建党初期的这场斗争，以鲜明生动的人物形象，波澜起伏的情节，气势磅礴的群众斗争场面，热情歌颂了党，歌颂了工人阶级英雄气概。但是在文化大革命中，由于要给刘少奇同志罗织罪名，《燎原》也被打成了反动影片，“为刘少奇‘树碑立传’”，“是刘‘授意炮制’的”等等罪名接踵而来。

《燎原》的创作目的，果真是为谁树碑立传吗?不!它的目的完全是为了歌颂党。如果要说“树碑立传”的话，只能说是为党树碑立传。《燎原》最初的作者是十二岁就在安源当矿工的彭永辉。在那黑暗的年代里，他如饥似渴地听前辈讲述在党领导下所进行的光辉的斗争。翻身之后，他有一个愿望:“希望能把萍矿工人的光辉的革命斗争编成戏剧、拍成电影、写成小说，用以教育人民。”作者的愿望在一九五八年实现了。那时，我们党号召大家编写厂史、村史、家史以教育下一代。作者在编写厂矿史的基础上开始了电影创作。

在大量、长期的斗争历史中，作者选取了工人自发斗争失败到党成立后来到安源向工人进行启蒙教育、组织工人俱乐部和大罢工取得第一回合的胜利这一段历史，作为影片故事的基础，以体现毛主席的著名论断:“既要革命，就要有一个革命党。”从选材到主题的提炼都说明《燎原》歌颂的是伟大的共产党而决不是为某一领导人“树碑立传”。

从《燎原》的创作经过来看，数以千计的老工人提供了血泪生活和英勇斗争的故事，他们是最早的“授意”者。电影剧本写成之后，被推荐到上海江南电影制片厂，该厂与天马电影厂合并时，剧本又被带到了天马厂。电影厂派出编剧李洪辛与原作者合作，创作出了《燎原》电影文学剧本，又在编剧和导演的协作下，完成了影片摄制工作。

“四人帮”煞有介事地列举影片中的镜头乃至细节来证明雷焕觉是刘少奇同志的化身。其实，故事片不是传记片、纪录片，它必须进行典型化的工作。因为从毛主席去安源考察一周之后，被派去安源开展工人运动的先后有三位领导人，他们是李立三、蒋先云和刘少奇。而且，当时党中央规定:凡活着的中央委员是不能上银幕的。蒋先云烈士虽然可以写，但许多事又不是他的事迹。把所有的事集中于他一人身上就要失实。因此，最后确定塑造雷焕觉这样一个革命活动家的形象。这在当时，无论是编者还是导演，都是十分明确的。所以在“导演阐述”，中曾写道:“这个剧本以安源史料为基础，但是它是有了一定虚构一定艺术加工的故事片。因此在处理上，我们既要参考安源当时的斗争史实，从中得到启发，但又必须跳出安源材料，不要完全为它束缚，剧中人物和事件也是经过集中与概括，不再是某一真人真事。”

《燎原》中雷焕觉的形象既是一个艺术典型，那就势必概括了安源斗争的几个领导人的优秀品质和光辉形象。我们可以从参加过当年罢工斗争的老工人张竹林的观后感中摘录一段加以证明:“影片中的雷焕觉一出现，我就想起了毛主席第一次来到安源的情景。……当我看到雷焕觉代表工人去和资本家谈判，立刻想起当年刘少奇同志领导我们罢工斗争的情景。”这正说明作品典型化的成功之处。因此根本不存在为其中一个“树碑立传”，反对毛主席的问题。可是在十年浩劫之中，革命的燎原之火竟被说成是反动的邪火鬼火。今天，萍矿的烈火将再一次涤荡“四人帮”加在《燎原》上的污蔑不实之辞；《燎原》之火也将再一次在观众眼前熊熊燃烧!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803A040201.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《燎原》中的一个画面:党的地下工作者雷焕觉代表工人同煤矿当局进行谈判斗争。</FONT>

描述：

