id: 339a46edbd
标题：科技战线的新气象
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，全国人民喜气洋洋，科学事业有希望，图书馆一片新气象。现在，广大科研人员的社会主义积极性正在发挥出来，出现了为革命学业务、钻技术的好风气。我馆借阅书刊量和看书的读者人次都有较大增长，仅以今年四月份同粉碎“四人帮”前的一九七六年九月份相比，借阅书刊册数增长了百分之三十七，来馆读者人次增长了百分之五十八。有时，开放时间未到，大门口已经等候着许多读者了。

长期以来，“四人帮”及其在上海的余党把黑手伸进科技界，疯狂地对抗毛主席的革命路线，反对敬爱的周总理、华主席和中央其他领导同志。他们帽子满天飞，棍子到处打，把革命知识分子骂为“臭老九”，把社会主义的图书馆说成是贩卖封、资、修黑货的“藏书楼”。对学业务、钻技术，则扣上“业务至上”、“成名成家”、走“白专道路”的帽子。对进图书馆看外文文献，查外文资料，就斥之为“拾人牙慧”，搞“洋奴哲学”、“爬行主义”等等，吓得有些科技工作者不敢来图书馆看书，即使来了也翻翻画报而已。窃取市科技组领导权的那个五毒俱全的王洪文的小兄弟，甚至还策划过把图书、出版等三个单位合并起来的阴谋，妄图取消图书工作，破坏科学研究。因此，我们一定要深揭狠批“四人帮”及其在上海的余党破坏革命，破坏生产，破坏科研，破坏图书资料工作的滔天罪行，只有抓住了这个“纲”，图书馆工作才能加快步伐，迅速适应当前工农业战线和科技战线的大好形势。

当前，各行各业掀起一个认真学习、积极贯彻落实全国工业学大庆会议精神的热潮。工业战线大干快上，科技战线也要急起直追，奋发图强，赶超先进。英明领袖华主席在视察大庆时指出:“就是要赶超世界先进水平。外国做到的，我们要做到，外国没有做到的，我们也要做到；而且要做得更好。”华主席的指示正在激励广大科研人员学习大庆工人阶级的革命精神和先进经验，尽快把科学研究搞上去，把被“四人帮”的干扰和破坏所造成的损失夺回来。

如果说，研究所是实现科学技术现代化这场战斗的前沿阵地，那我们图书馆则是一个提供粮草弹药的不可缺少的后勤部门。兵马未动，粮草先行，图书馆工作要为科研工作服务。我们认为，为了适应形势的需要，图书馆工作人员一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，树立全心全意为人民服务的精神。一定要刻苦学习图书馆专业知识、外语和科技知识，不断提高业务水平。图书馆工作要千方百计方便读者，为科研人员提供和创造学习马列和毛主席著作，学习业务、钻研技术的环境和条件，扩大图书采购来源，缩短图书加工周期，加速图书流通，加强图书推荐宣传，帮助青年读者熟悉和掌握书刊文献的检索，配合科研项目开展各项参考谘询工作，热情地、主动地、及时地、准确地提供资料，为实现科学技术现代化，为把我国建设成为社会主义的现代化强国贡献我们的一分力量。　上海科技图书馆宣传组

描述：

