id: 339b5d7d2f
标题：心向北京(散文)
日期：1974-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>刘征泰</FONT>

刘征泰

“呜——轰隆轰隆、轰隆轰隆……”特快列车奔腾呼啸，疾驰在一望无际的华北平原上。车轮滚滚，劈寒风，挟热浪，向前，向前，飞向祖国的首都——北京。

车厢里，处处飘荡着笑语欢声，人们热烈地交谈着批林批孔和抓革命、促生产的大好形势。临窗的座位上，坐着一个圆圆脸蛋的小伙子，他对面，是位解放军干部。他们都是出差到北京，虽然相互结识不久，却谈得那么热络。

小伙子从南方来。他家在城市，几年前，响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，到山区落了户。他坚持乡村，在广阔天地里茁壮成长。为了给贫下中农治病，他曾经披荆斩棘找遍了山中的百草；为了抢救牲口，他曾经奋不顾身地跳入洪水激流……当然，谦逊的年轻人是不愿意多谈这些的，现在，他正兴致勃勃地向同路的朋友介绍着“家乡”山区的十年远景规划。讲着，讲着，小伙子忽然笑了。他激情难抑地说:“又要到北京了!哎，教导员，你见过毛主席吗?”

“见过!”教导员微微一笑，“红卫兵大串连时，我有一段时间在北京。有一次，毛主席检阅红卫兵，我也参加了。”

小伙子幸福地回忆着:“我是步行串连到北京的。接见我们那次，毛主席离我们那么近，近得心贴心!从此，我总觉得毛主席时时刻刻和我们在一起，鼓励我、鞭策我、指引我前进!你看，”他从军挎包里取出红彤彤的毛主席语录本，“那天，一个解放军同志还曾经留给我一句话呢。”

教导员翻开塑料封皮，在那张被汗水和风雨渍黄的扉页上，赫然跳出一行粗劲的钢笔字。他猛然抬起头，眼前迅速地掠过一张圆圆的小脸蛋，一个矮矮的身影。他凝视着他的青年旅伴，脑海里跳跃着记忆的火花。呵，难道是他?随着车厢的轻微摇晃，他似乎又回到那如火如荼的难忘岁月……

一九六六年秋天。

在通向北京的盘山公路上，一辆油绿色的“解放牌”卡车抛锚了。班长(现在的教导员)拎着空空的安全水桶正在路边犯愁。原来，班长驾车去北京执行一项紧急任务，一路上风尘仆仆，开到此地，发现水箱漏了。等到他检修完毕准备添水时，才发现附近根本没有水源。班长顶着炙热的秋阳，眼看时间一分一秒地过去，怎么办?

“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”随着一阵由远而近的歌声，山岗那头闪出一面红旗，走来一队长征串连的红卫兵。他们一了解到解放军的困难，顿时议论纷纷，动起脑筋来。可在这人烟稀少的偏僻山坳，到哪儿去找水呢?突然，人群里蹦出一个高兴的声音:“解放军叔叔，有水了!”话音未落，一个圆圆脸蛋的小红卫兵出现在班长跟前，双手捧了一只行军水壶。班长一怔，随即明白了。

“解放军叔叔，拿去用吧，还有大半壶哩!”小红卫兵用舌头舔舔干裂的嘴唇，把水壶塞在班长手里。班长连忙用手挡回，感动地说:“不，你留着喝!再说，一壶也不够。”

“解放军同志，够吗?”班长转身一看，几十条系着红袖章的手臂高擎着几十只水壶!

……一壶又一壶，凉爽的冷开水咕噜咕噜地灌进了水箱，象一股股暖流，激起班长心里的汹涌巨浪。班长的眼角湿润了，班长的声音哽咽了，水箱里装的难道是水吗?不，那是革命战友的阶级情谊啊!这种动人的故事，在当年大串连的征途上何止千千万万?那是因为千万颗红心向着北京，千万名战士走在同一条革命路线上。

卡车向北启动了。班长心头热乎乎的。他在车头的返光镜里看见那个小红卫兵还在向汽车招手，渐渐远了，只有那面鲜艳的长征队战旗，聚成一个凝红的小点，闪烁在公路尽头。

两个月以后，毛主席又一次检阅红卫兵，正在北京待命的班长也卷入了百万群众欢腾的洪流。他站在金水桥畔，挤在人群中。他们等呵，等呵，终于，在庄严的《东方红》乐曲声中，人们朝思暮盼的幸福时刻终于来到了!

徐徐驰来的敞篷车上，伟大领袖毛主席身穿草绿军装，头戴红星帽徽，含着慈祥的微笑，向人们频频招手致意。他目光如炬，巡视着文化大革命的浩荡大军；他胸怀似海，包蕴着五洲四海的云水风雷。他深情地俯视着千百万正在成长的革命小将，从那一张张稚气未脱的脸庞上，他看到了中国的前途，民族的希望。呵，他在热烈地鼓掌，那是在欢呼“对反动派造反有理”；他又谦虚地扬起手，那是在表示“人民万岁”。你看，他来了，他来了，从安源山的矿井深处，从黄洋界的峻险隘口，从杨家岭的灯火窑洞，从天安门的辉煌城楼，他引导着亿万人民胜利地走过来了，而今，我们伟大的领袖，他又亲自点燃了中国革命盛大节日最绚丽的焰火……

“毛主席来啦!”“毛主席万岁!”山呼海啸，滚滚如雷。人海沸腾了。前排的人兴奋地站起来，后排的人焦急地朝前涌，千万只喉咙在呼喊，千万本语录在挥舞。班长热血奔流，泪水夺眶而出。他，一个普通的战士，今天见到了毛主席，毛主席精神焕发，非常健康，这是革命人民的最大幸福!毛主席呵毛主席，有您掌舵，我们刀山敢上，火海敢闯，任何艰难险阻都不能把我们阻挡!班长被人潮推涌着，忽然觉得胸前有一个小脑瓜在拱动，再一看，是一张两颊急得通红的小圆脸，个儿小，说啥也看不见。班长赶紧伸出有力的胳膊，轻轻一举，就把他托出了红涛起伏的“海”面……

多巧啊，这个少年就是公路上送水壶的小红卫兵!多高兴啊，接见结束后，红卫兵拉着解放军的手，在人民英雄纪念碑下谈了很久、很久。晚风飒飒，长安街上响起了红卫兵的集合哨。要分别了，留个纪念吧，战友!于是红卫兵从军挎包里掏出了语录本，解放军抽出粗大的自来水笔，在洁白的扉页上记下了七个大字:“万里长征不停步!”

小红卫兵接过语录本，庄严地点点头，然后飞快地摘下一枚金色的毛主席像章，端端正正地别在战士胸前，同样庄严地说:“叔叔，戴上它，记住这次幸福的接见，永远为保卫毛主席的革命路线而战斗!”

一双大手，一双小手，紧紧地握在一起。战友啊，也许将来还会重逢，即使不再重逢，谁又能忘怀在北京的这个永远值得纪念的日子呢?

从那以后，这枚像章就一直挂在班长胸前，就象一轮不落的红太阳，时刻照耀着他，激励他去英勇战斗。他不会忘记，在一个初春的早晨，红旗卷起一江潮，锣鼓震落满天星，他和一位工人造反队员肩并肩，把革命委员会的长牌挂上朝霞初染的大厦；他不会忘记，在一个盛夏的中午，他带领一连战士，怀着坚定的信念，迈着冷静的步伐，跨进了糊满大字报的校园；戴着像章，他在严寒风雪里指挥练刺杀，心中燃烧着熊熊怒火；戴着像章，他在溽热的夏夜研究儒法斗争的历史经验，挥笔狠批林彪和孔老二“克己复礼”的滔天罪行。的确，八年来，每当他低头看见这枚像章，他总会感到是毛主席给了他力量。像章常常使他想起北京，想起那个未曾留下姓名的红卫兵。他猜测，当年的小将如今或许在炉前，或许在田头，或许正和他一样，手持钢枪保卫祖国，然而不管在什么战斗岗位，他都将是一只展翅翱翔的雄鹰!

“呜——”汽笛发出一声骄傲的长鸣。教导员合上那本通红的语录，按捺住奔腾的感情，再次细细端详他的旅伴。呵，他长高多了，脸晒黑了，穿着一身朴素的蓝布棉袄，手心里缀满了厚厚的茧花，唯有那双眼睛，仍然透射出当年红卫兵的炯炯英气。是他，正是他!一股热流涌出教导员的心窝。难道，这就是重逢?恰巧又在向北京的旅途中?教导员猛地站起身，伸出大手:“我们又见面了，小将!”

与此同时，列车正在迅速地接近北京。掠过了稠密的厂区，掠过了红旗飘拂的田野，迎着新的一年，迎着跃进的鼓点，车轮发出铿锵的节奏:“轰隆轰隆……”这声音敲击在战友的心坎上，又多么象“重逢重逢……”你看，他们此刻手握手，脸对脸，千言万语一时堵住了喉头。八年了，岁月峥嵘的八年啊，他们相遇在时代的暴风骤雨里，他们重逢于革命的嘹亮凯歌中。八年了，不平凡的八年啊，是毛主席挥动描春巨手，带领人民，绣出了一个山明水秀的好神州。要是再过八年，假若他们再度相逢，祖国的春天又将是怎样一幅动人的景象呢?让历史来回答你们吧，战友!可现在，为什么小伙子又翻开了语录本?为什么教导员又凝视着胸前的像章?也许红卫兵正在重温扉页上的那句话，跟着毛主席，长征到底不回头；也许解放军正在默默地勉励自己，不管风吹浪打，永远忠于毛主席，用鲜血和生命来捍卫毛主席的革命路线。也许，他们正红心拳拳，向往着北京，因为，那里是八亿人民的心脏，是毛主席指点江山、决胜万里的点兵台，是团结战斗、继续革命的司令部。

是的，北京，你是红光四射的灯塔，导航着五湖四海的革命征帆；你是力量巨大的磁石，吸引着无数铁打钢铸的英雄战士；你是功率无边的电源，输送着各族人民心中的光和热。红太阳在你身边升起，你是我们心中的太阳城，在你的光辉照耀下，我们又将踏上新的征途!

特快列车在铮铮发亮的钢轨上高歌猛进:“鸣——轰隆轰隆、轰隆轰隆……”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cm040101.JPG">

<FONT class=imgaut>许荣初,赵大军,袁耀锷</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席会见白求恩同志　(油画)　许荣初　赵大军　袁耀锷</FONT>

描述：

