id: 339c9054cb
标题：千万不要忘记财贸战线的阶级斗争
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：钟卫东
来源：
标签：陶铸,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟卫东

社会主义的财贸战线，是一条十分重要的阶级斗争战线。中国赫鲁晓夫和他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，为了破坏社会主义经济、实行资本主义复辟，对这条战线从来是抓住不放的。他们千方百计地将社会主义所有制演变为这一小撮党内走资派所有的特权阶层所有制。中国赫鲁晓夫一再叫嚷:“要发挥地方、部门、企业的积极性，要有点小自由，要有奖励制度，不一定奖产品，奖钱也可以。如地方、部门、企业需要一点自己的产品，可以在分配上照顾一点。”陈、曹之流对其主子的黑话心领神会，他们极尽化公为私之能事，散布了种种流毒，妄图实行资本主义复辟。

为了这一小撮特权阶层的私利，他们明目张胆地破坏国家计划，要工厂特别为他们加工非法产品。例如，知道有个大军阀要抽上等雪茄烟，陈丕显就把管烟草生产的一个公司经理几次叫到自己办公室，下令上海烟厂精选烟叶，特制了几批高级雪茄烟，作为“样品”，分文不取的交给陈丕显。再由陈丕显作为“人情”，向这个大军阀“进贡”。并且他还特选了最好的雪茄烟，亲自送给了中国赫鲁晓夫。

为了这一小撮特权阶层的私利，他们明目张胆地破坏社会主义市场，开设各种各样的高级商品供应部，出售各种价廉物美的商品，以供他们挥霍。

为了这一小撮特权阶层的私利，他们甚至采取了卑鄙的手法化公为私。例如，陈、曹下令用招待费的名目，买了几百斤特大的蟹，用飞机运往广州，送给反革命两面派陶铸之流；陶铸之流则把大量的公家的蜂蜜、桂圆、蜜桔等送给陈、曹，彼此以“送礼”为名，行贪污之实。

…………

正是在中国赫鲁晓夫和陈、曹之流的煽动下，长期以来，社会上一再刮起一股又一股的贪污盗窃风、投机倒把风、开后门风。这难道仅仅是生活问题吗?不!这是道道地地的资本主义反动势力向社会主义经济的猖狂进攻!

我们无产阶级革命派掌权以后，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，千百倍地加强社会主义的经济基础。但有极少数人，他们中了中国赫鲁晓夫和陈、曹之流的毒，也在那里自觉不自觉地化公为私，这是十分危险的。如不及时醒悟，这些人必将掉进资本主义的臭泥坑!

我们伟大的领袖毛主席教导我们千万不要忘记阶级斗争。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流破坏社会主义经济，就是要使我国变成象南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国家。无产阶级专政就会变成资产阶级专政。我们决不可以让他们的阴谋得逞。无产阶级革命派要赶紧行动起来，在财贸战线上肃清中国赫鲁晓夫及其代理人散布的流毒，坚决反击阶级敌人的破坏活动，为千百倍地加强社会主义经济基础而斗争!

描述：

