id: 339d04a94e
标题：师生共同劳动有利于贯彻党的教育方针
日期：1964-3-7
是否是时间段：false
作者：罗俊才
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗俊才

党提出“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的教育方针以来，已经五年多了。经过五年来的实践，我们北京外国语学院师生通过生产劳动，加强了阶级观点和劳动观点，培养了劳动习惯，增强了劳动人民的思想感情，丰富了生产斗争和阶级斗争的实际知识。同时，我们对于如何组织生产劳动，也取得了一定的经验，现已正式列入教学方案，规定学生每年劳动四周，每学期集中劳动两周，并制订了必要的制度。教师亦每年有劳动锻炼任务，随其任课班的学生一起劳动。劳动期间，除少数教师参加领导工作外，多数是劳动大军中的普通一兵，不担任任何职务，与学生同吃、同住、同劳动。从实际效果来看，我们觉得这样组织师生共同劳动，更有利于党的教育方针的进一步贯彻。

加强了政治思想教育工作

我们对于教师一直强调要既教书又教人。但平时多半忙于教书工作，教人的工作一般做得不够好或不很好。师生共同劳动，就为教师教人提供了很好的客观基础。不仅在劳动中、在劳动期间的各种思想教育活动中可以了解学生的政治思想表现，而且与学生同吃、同住、同劳动，朝夕相处，师生关系密切，教师逐渐成为学生的知心朋友，学生就能向教师说出不少“知心话儿”，从心眼里愿意听取教师的指导。有的向教师谈自己的家庭情况，有的谈个人历史，有的谈兴趣爱好，有的还谈出自己的恋爱苦恼。教师结合他们平时在学习上暴露出来的问题，就能够更深一步地了解每个学生；而教师在学生的种种思想状况和表现面前，也迫使自己不得不在当时或过后注意对学生进行政治思想教育工作，这样反过来又锻炼了教师，教师本身也受到了教育。例如，俄语系有个学生，学习成绩时好时坏，一直找不出原因，有次在劳动中他跟教师谈心，就谈出了他不安心学习，想去改学中文、体育。教师了解了他学习不好的症结，就从国际形势以及对于国家事业应抱什么态度等方面去开导他，这个学生比较彻底地解决了专业思想不巩固的问题，后来成绩不断上升。

在劳动场所，教师也需要多方面注意教人的工作，大至对某个复杂问题的分析，小至待人接物的礼节，都需要注意。在劳动安排和生活管理方面，也缺少不了教师的指导和帮助。如要求学生安全操作，避免工伤事故；照料学生增减衣服，监督学生按时作息。东欧语系有位女教师，还经常夜间起来为学生盖被子，伴学生上厕所，学生深受感动。因此，教师和学生一起劳动，不论是否担任领导职务，实际上是加强了生产劳动的组织领导和政治思想教育工作。凡有教师参加的班内，一般都是劳动好、纪律好、团结好、学习好、思想问题少、生产效率高。

进一步建立了民主平等的师生关系

平时，教师教，学生学，师生之间界限分明。劳动期间，教师与学生同吃、同住、同劳动，大大缩短了师生间的距离。许多教师反映，劳动前后师生关系迥然不同。用一位教师的话说:“双方感情上有了交流”。例如，英语系有位教师平日比较严肃，学生都很怕他，对于教学上的意见和要求都不敢直接提出，往往通过班长或课代表请系反映给他。通过共同劳动，情况变了，学生们发觉这位教师还是很平易近人的，许多人都吐露原来怕他的意见，回来后师生关系大大改善。教师仍如既往严格要求，但态度和蔼，并经常到学生宿舍坐坐聊聊，了解学习情况，学生也消除了害怕心理，一有意见就提，使教师真正及时了解学生的困难和要求，及时改进教学工作，关系相处得十分融洽。又如意大利语班月位青年教师，通过劳动了解班上有些学生因学不好语音而十分苦恼，劳动回来后每天清晨起来帮助学生练音纠音。

劳动犹如战斗，在劳动中也是最容易相互了解而结下亲密友谊的。现在一些接任新班的教师常常要求尽早劳动。他们说:“刚接新班，师生互不了解。通过劳动，民主平等的师生关系可以很快形成，而且能掌握学习、思想等全部情况，这些方面的收获，劳动两周可以胜过平时半年。”

促进教师更好地劳动锻炼与思想改造

过去，考虑到教师与学生不论在年龄上、体质上或是劳动要求上都有些差别，我们是安排教师与学生分开劳动的。在分开劳动中，教师们虽然也能自觉要求通过劳动改造自己，但总的说来，组织比较松散，纪律比较松弛，比学生要随便一些。和学生一起劳动情况就大不相同。首先，客观形势要求教师们在劳动中为学生作出表率，处处严格要求自己，以身作则。

有的学生干劲足，生活作风艰苦朴素，特别是工农出身的学生，那种吃苦耐劳、到了农村好象到了家乡的精神面貌，给教师以深刻影响。一位刚由国外回来的教师，过去一直没走出过书斋，对我国现在的大学生了解不多，看见我们学生的劳动情况，受到了很大教育，说我们的大学生真能干，既能文又能武。许多教师在劳动中都经常暗暗地以某些学生的优良品质来衡量自己，鞭策自己。

在劳动期间的学习会上，对教师的要求也提高了。过去分开劳动时，对于一些问题的理解和认识，教师们大都大致想想，在会上有多少说多少。和学生在一起，就自觉要求多学习，多思考，把问题认识清楚，会前做好准备。教育者必须先受教育，这是一种督促，也是一种提高。

因此，师生共同劳动也是一个相互学习，相互促进的过程；只要教师肯放下架子，与学生亲密无间，打成一片，虚心向学生学习，在劳动中就一定锻炼得更好、更有收获。

教育事业中的阶级路线得到了更好的贯彻

平时，教师主要是在课堂上了解学生，主要是从业务学习上了解学生，这种了解无疑是不全面的。在我院的外语教学中，学习比较困难的学生大多来自农村，学习较好的一般来自北京、上海等一些大城市。因此，长期以来在有些教师中间形成一种错觉，似乎工农子弟比城市青年“笨”，对他们能否学好外语发生怀疑，缺乏信心；有的教师还动辄建议及早退学或转学。经过共同劳动，教师们的了解深入了，思想认识有了很大改变。例如，亚非语系一个学生，来自山乡，因为方音重，模仿力差，外语学习比较吃力，教师时常批评他，有时很严厉，弄得这个学生十分紧张，每当堂上回答问题，手都颤抖。但这个学生没有半点怨尤，仍然埋头苦学。教师见他如此用功而成绩不佳，觉得对这样的学生“没有办法”。可是在一次共同劳动中，那位学生担任指导员，他积极劳动专拣重活，效率高，速度也快；组织劳动，有条有理，秩序井然；还经常比别人早起扫地打水。教师不禁赞叹:“这难道就是我原来认为的‘笨’学生吗?……党要求我们培养的不正是这种青年吗?”想起从前自己的急躁情绪和对他的过多责备，心里很是难对。劳动回来后，这位教师与学生的关系融洽了，他说:“我感到我班上的同学都很可爱，尤其是那些工农家庭出身的，是我们可靠的接班人，不管他们有多大困难，我都应该想方设法教好。”他努力改进自己的教学，那位困难学生在他的辅导帮助之下，成绩已见上升。

由于教师思想上有了这种较深刻的认识，教育事业中的阶级路线、党的教育方针也就得到了更好的贯彻。

在组织师生共同劳动中，我们也曾遇到一些思想障碍，主要是有的教师怕自己非农家出身，劳动不及学生，影响不好。我们就向教师说明劳动好坏主要看态度，只要尽自己最大努力积极劳动，通过劳动很好改造思想，就符合党的要求。在实际工作中，我们对于师生共同劳动也作了一些不同的安排，如教师单独过民主生活，单独作劳动鉴定，以及少劳动几天提前回校各课等等。对年老体弱的教师，则另外组织他们参观访问农村和工厂，从中受到教育。

知识分子参加生产劳动，是我们党的既定方针，也是我们党的干部工作的一项根本制度。它培养人，锻炼人，改造人，能够使我们的师生队伍更好地抵制各种形形色色资产阶级思想的侵蚀。我们必须坚持不懈地把这一制度执行下去，使教师和学生共同在红专的大道上迈进。

描述：

