id: 339ece47f6
标题：为贫下中农办学校
日期：1971-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在云南勐海县曙光公社打别生产队里有两位上海知识青年，一个叫张慧芬，一个叫刘诚莲，原来是在另一个生产队插队落户的。一次，她俩到大队开会，听说不久前从山区搬来的打别僾尼族生产队的同志说，队里还有不少人缺少文化，因此在学习毛主席著作时碰到了不少困难，迫切要求开办小学和政治夜校，但一时找不到教师。小张和小刘心里想，贫下中农所以没有文化，是由于在旧社会受封建土司的压迫和剥削；解放后，刘少奇一伙又不让他们学习文化。我们是知识青年，在毛主席和党的关怀下进了学校，懂得了一些文化知识，就应该承担起帮助贫下中农努力掌握文化的任务。她俩商量后，决定要求到打别生产队去插队落户，在接受贫下中农再教育的同时，做好普及文化的工作，更好地为贫下中农服务。她们的想法得到了大队党支部的支持，于是，她俩带着四卷金光闪闪的毛主席著作，高高兴兴地来到了打别生产队。

小张和小刘的到来，受到干部和社员的热情欢迎。几天后，民办小学开学了，贫下中农都欢天喜地的把自己的子女送来读书。可是，过了不久，小张、小刘由于生活条件不习惯，语言不通，工作中碰到了一些困难，劲头就不如过去大了。队长岩二弟看在眼里，急在心里，他和小张、小刘谈心说:“我们打别生产队的家家户户，在旧社会都是吃够了苦菜野果，受尽了鞭打压迫的穷苦人，因此，对伟大领袖毛主席无比热爱，对毛泽东思想的感情最深。现在你俩来到这儿接受再教育，为贫下中农宣传毛泽东思想，我们打心眼里高兴，你们可不能碰到困难就后退呀!”老队长的话对小张和小刘震动很大。晚上，她俩在小油灯下反复学习了毛主席的有关教导，检查了自己的思想，认识到所以产生打退堂鼓的思想，是因为头脑中存在着怕苦怕累的思想，是由于对贫下中农在旧社会所受的阶级苦体会不深，因而对贫下中农的阶级感情就不深。为了培养对贫下中农的深厚阶级感情，小张和小刘遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况”的教导，进行一次广泛深入的社会调查。

小张和小刘在队委的热情帮助下，认真学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，抓紧一切时间，访贫问苦，进行社会调查。在火塘边，她俩吃着忆苦饭，悲愤地记下了旧社会贫下中农当牛做马的血泪账；在竹楼上，她俩倾听着解放后边疆发生天翻地覆变化的介绍，体会着各族贫下中农翻身做了主人，无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情；在田间，她俩和干部社员愤怒批判叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬的“边疆特殊论”、“群众落后论”、“阶级斗争熄灭论”等黑货以及阶级敌人妄图复辟资本主义的滔天罪行；在学习会上，她俩被贫下中农努力学习毛泽东思想的动人事迹所感动。经过两个多月的社会调查，使小张和小刘的思想感情发生了很大的变化，阶级觉悟有了很大提高。

从此，小张和小刘更加积极地投入了三大革命运动，刻苦改造世界观。她们不但努力办好小学和夜校，帮助干部、社员认真看书学习，还经常到社员家里去宣传毛泽东思想。她俩怀着深厚的阶级感情，和干部、贫下中农一起，讨论分析两个多月调查来的材料，把全队二十四户(其中除一户中农外全部是贫农)和一百四十二人的家史、个人史都整理出来，写成了近一万字的寨史。

队里的贫下中农热情地称赞她们是毛泽东思想的红色宣传员，贫下中农的贴心人。

云南勐海县革委会报道组

描述：

