id: da212e7e33
标题：听一听 想一想
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：徐寅生
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：红旗一九六五年第七期
书籍作者：

正文：
前头，就使对方忙于应付，处于被动。所以，从表象看，一个劲地攻，似乎很冒险，实际上却是最有把握取胜。如果我丢掉了自己的风格，稳扎稳打，就会处于挨打地位，看来是“稳”，其实最“险”。一定要恢复原有的风格。

到了百布尔雅那，由于对那里的一些客观条件不熟慈，碰到了一些困推，特别是在机体决赛中遇高桥时，“求意”思想文冒头了，仍然打得很拘束，不敢使劲。高桥发过来的球，不敢加力打过去，在犹犹豫豫中，两局比赛，光吃他的发球就丢了十四分。秸果有力，在我和他技术相当的条件下，就必然是然是文一次失敢。这説明，我的思想问题还解决得不透彻。认藏了问题，也拜不等于解决了问题。只有把认融变成行动，才能解决问题。

单打比赛中，艾要碰上高桥浩。这是场

想一想听一听

对我们乒乓球队，经常有这样或那样的藏。我们的态度是，无好话坏话，都听一听，也都想一一想。听了好萧，不沾沾自喜：听到批舒，説得对就改；听到贬低我们的话，也不气。关键性的比赛，外国人舒若，同伴们着，我也想到圣国人民在期望着。和高桥浩比赛前，同悲们坐了一屋子，大家帮我从思想上、技术上分拆有利和不利，制缸儿套战术。由于思想上解决了问题，排除了杂念比赛时高度集中，技术上也作了新致的准备，我轻松地投人了斗，毫不顾虑地发撑出了左右快攻的特长，迅速地击数了高桥浩。

高桥浩是一个优秀的运动员，他有很好的技术基础，三次战胜我，超不是偶然的。我能取得世界冠军，自然也有一定的技术实“两强相遇勇者胜”了。最后这次比赛，的确是思想的胜利。

一比三，我将牢牢记若它。胜败本来是兵家常事，但从胜中总精出的经验教训，会皆诉我如何前进。

·徐寅生·

第二十六届世界比群在北京举行，我们拿了三项冠军。有的外国人説：“你们在国内行，在国外不行”。第二十七届世界比赛在布拉格举行，我门艾拿了三项冠车，都公认我们行了。

这时，赞美的话就多起来了。“中国男选手是无敌的”，“中国男队的技术已到了登峰造极的地步”，“欧洲选手对中国队来，只能起第二小提琴手的作用。”説我们好到顶了，这是“极限”。我们也决不以第一小提琴手自居。比赛名次的取得，并不是命定的，一劳永逸的。每次打出个黏果，下次叉从头打起。

也有人，“保冠军比夺冠军难。要看看中国人手里的银杯，究竟能保持多人。”夺，主动；保，被动，确有难处。得了冠军，成为“众天之的”，大家都注意研究如何对付我们。更危险的是，我们可能背上包被，形成思想负担。但这些间题，只要一分为二地看，拜不是不可以转化的。每届比餐，杯子都得交回去，都得重新夺。可以这样，每次比赛，都是夺的问题，别人是夺，我们也是夺。这样看，这样想，就主动得很，何必处于守势呢？别人研究我们，我们也可以研究别人，只要花更多的精力，可以走在别人前面。对冠军只要不陷入盲百性，有百览，就不会成包被。我们拿冠军，表明我们有打硬仗的经输，有技术优势，这叉会帮来心理上的优势，别人怕我们，我们可斑运用这些有利因素，乘胜前进。

女队在上届比赛失利，不大好听的话就粉至香来。“中菌女队没有希望”、“站了女子边就输”。但女队听了，不泄气，不服气，憨足一肚气，要筝一日气。毛主席説：“我们的同志在困难的时候，要看到成续，要看到光明，要提高我们的勇气。”①这些话给了她们莫大的鼓励。她认识到，道路油折，前途光明。经过苦干，翻身。

女队在这届比赛打了个漂亮的胜仗，文引起种种舒篇。

“你们出奇兵”！设奇也奇。奇在中国敢于起用四名年轻选手，充当团体赛队员。奇在中国女将用不同类型的打法，各个击破对于。奇在梁丽珍、李赫男这一对战果赫赫的笑击手，在最后一战中突然不上场了，而郑敏之却突然与林慧卿出现在决赛中。奇在以值拍快玫为传统的中国，出了一对横拍削球手。不奇也不奇，因为，用毛泽东思想作指导，在一定条件下，人的因素充分发了，什么奇迹都能出现。

也有人：“你们冒险！”其实不然。我们胸有成竹。并不是因为我们今天已经获胜才这样説，而是因为我们这次拜不是打没有准备的仗。儿年求，她们在摸索着对手的规律，总结了胜利和失败的经。带着“敌情”练兵，脑子里经常想的是这场球，平时练的也是为了这场球。她们有信心领取到胜利，文充分估割到困难，作艰苦的准备。她们上场至种赏注，每球必争。胜利在翼不等于胜利在握，二比の颌先，当○比打。这样脚踏实地，不是踏虚取巧，这怎么是危险？当然，在这样重大的比赛中，两强相罕，必然会有一番激烈的鞍量，一点风险也没有就

《为人民服务》。《毛泽东选集第3卷，人民出版

社1953年版，第1004真。不合乎事实，但这种险是值得一冒，也要敢于一曾的。

女子单打输了。叉有人説：“原班人马再战，日本能赢中国”。这的话，听了有好处。它鼓励我们女队不要高枕无忧，而要枕戈待且。

张决赛名单11

女子团体决赛，中国队山了林慧卿和郑敏之一对横拍小将。战斗还按行打啊，人们就吃了一惊。她俩以三比（的压倒优势，战胜了保持世界冠审称号八年之久的日本女队，人更吃了一惊。

人们在藏：“这是冒险”，在我们的运动生活中，儿乎想不起鲁有过没有一点风险的比餐。重要比赛总是充满惊游浪，更何祝是争夺世界冠军的决战？险，是客观行在，要敢于去置。如果内为有险，裹足不前，因壹废食，那是儒大的行为。如果光凭勇气冒险，而没有化险为英的准备，那是鲁莽家的行为。中国女队决心为国争光，面对强劲的对手，既有置风险的革命胆略，又有化险为·作为第五名重点队员培养。但经过一段时间

人，总是在别人的中生活的，问题在于怎样对待这些。有的人不听，开塞耳目；有的人听了，不能取其积极因素，去其消极影响。我们有党的教导，有毛泽东思想挂师，就能够从这些藏中得世正确的秸，化成前进的力量。

容国团孙梅英夷的求实准备。这样，险，就对我们没有多

F大威胁，我们有租当的把握去进行比葬，力劈胜利。

携年来，女队发慎图强，类飞猛进。去年北京邀请登，我队虽然失利，但经过与日本队的较就，我门心里有了底。主力队员他都已经具备与日本队决战的实力。

选娜四人菱加团体赛？林慧、梁明珍、季赫男，很快就肯定了。第四人是罐？要在狄蔷华和郑敏之两人中选择。这使我们想起，第二十七届世界比赛前不人，由于女队力量青黄不接，预导上管一度考虑出奇制胜，挑选了年轻、机灵、有一手好削球的郑敏之，

描述：

