id: eea17b8105
标题：学习航空兵某师党委好思想好作风
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：彭旭/黄群桂/吴世斌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
虚心学先进 马上见行动

空军某部党委积极扎实地向航空兵某师党委学习

本报讯 航空兵某师党委的先进事迹，给空军某部党委成员以极大的鼓舞和鞭策。他们虚心学先进，马上见行动。

这是一支具有光荣传统的部队，曾经参加过解放祖国浙东沿海一江山岛的战斗，并连续十一年保证了飞行安全。他们在学习航空兵某师党委的先进事迹时，热烈讨论：航空兵某师党委能做到的，我们能不能做到？大家一致认为关键是有没有力争上游的雄心大志，有没有战争年代那么一种拚命精神。为了使学习落到实处，他们制订了措施，在部队工作多任务重的情况下，统筹安排各项工作，抽出主要力量深入部队大抓战备训练。主管飞行训练的党委常委、牛副部队长以某师师长张怀连同志为榜样，自觉当好飞行训练的带头人。十二月中旬以来，气温下降，天气变冷，党委常委、洒副部队长便带领后勤有关人员，深入空、地、后勤宿舍和外场分散小单位，检查取暖防寒设备，发现问题及时解决。前些天，驻地降了一场大雪，如不立即清除，就会影响飞行训练的正常进行。当时在家的六名常委，除一名担任战备值班外，其余全都扛起扫把拿起锹，来到跑道和指战员们并肩战斗，不到两个小时就把冰雪清除干净。

最近，部队支援驻地附近生产大队修水库，在家的九名常委，除两名参加飞行外，也全都来到工地。干部战士高兴地说：看到我们部队党委成员拚命干革命的劲头，部队建设一定能够早日大见成效。（报道组）

济南部队某师党委以航空兵某师党委为榜样

深入实际 改进作风

本报讯 济南部队某师党委认真学习航空兵某师党委艰苦奋斗的革命精神，对照先进找差距，扎扎实实地改进领导作风。

过去，这个师党委在改进领导作风上做过很大努力，取得一定成绩。这次在学习航空兵某师党委革命化事迹的基础上，重点研究如何深入连队、深入实际的问题。他们重新明确了蹲点制度，确定全师五个连队为师领导同志的联系点，在点上蹲下去，一抓到底，切实抓出成效来。师的领导同志，除两名主持全师经常工作外，其余的都带领工作组，分赴连队抓好揭批“四人帮”的第三战役。谷副政委在某团一炮连蹲点，发现有的同志对“民主派”的概念搞不清楚，便和大家一起认真学习马列和毛主席关于民主派的论述，深入批判“四人帮”反革命政治纲领；发现有的同志不善于联系实际，他从分析典型事例入手，摆问题、搞分析、看危害、查原因，清算“四人帮”对自己的影响，谈自己的经验教训。大家说：谷副政委的批判发言，联系实际，实实在在，给我们引了路。

在蹲点过程中，这个师的领导成员自觉向航空兵某师党委学习，努力做到保持普通一兵作风，和干部战士打成一片，不搞特殊化。田副参谋长在某团五连蹲点，和干部战士一起开展“三大讲”，带头学，带头批；和干部战士一起出早操、整理内务。营里搞歌咏比赛，他也积极参加。大家说，他象个连队的老战士。符副主任患严重的神经衰弱，他到某团通信连蹲点，连队同志为照顾他休息，请他搬到招待所去住。符副主任却耐心地解释说：“领导干部下连蹲点，要和战士搞五同，这样一搬，不就少了一同了吗？”他坚持住在连队。（赵刚、李景荣）

某部高炮团党委学习航空兵某师党委先进事迹

找出差距 奋起直追

本报讯 某部高炮团党委学习航空兵某师党委的先进事迹，找差距，订措施，急起直追，思想和作风有了一个新的跃进。

这个团的领导长期带领部队远离营区担负战备任务，经常蹲山沟、住草棚，过着艰苦生活。干部战士赞扬他们和群众有“四个一样”：劳动中吃苦流汗和群众一个样；不搞特殊化，农副业生产的物资分配和群众一个样；不开小灶，同机关干部战士一个饭堂，吃的一个样；不叫公务员为自己干私事，家务事自己干，和基层干部一个样。航空兵某师党委艰苦奋斗、继续革命的先进事迹发表后，团党委立即拿出时间，联系实际学习，狠批“四人帮”破坏我党我军优良传统的罪行。许多老同志回顾战争年代吃酸菜、穿草鞋，一口炒面一把雪的艰苦生活，对照航空兵某师党委找差距，看到了自己艰苦奋斗思想比不上他们牢固；工作作风比不上他们扎实；抵制歪风邪气比不上他们坚决；革命斗志比不上他们旺盛。

通过学习对比，党委成员眼界更加开阔，革命化标准更高了，制定了学习航空兵某师党委的具体措施，脚踏实地，急起直追。他们学习航空兵某师党委艰苦深入的工作精神，在年终工作繁忙的情况下，仍然保持五名委员在基层蹲点，扎扎实实帮连队；学习航空兵某师党委关心群众的作风，与群众同甘共苦，和群众的心贴得更紧了。原来团领导住的两栋破房子急需修理，除早已动工的一栋外，另一栋不修了，把人力物力抽去维修连队的营房；学习航空兵某师党委保持普通一兵的本色，党委书记祝政委、党委委员刘副团长和后勤处徐处长，星期天一早就到机关食堂帮厨，又是洗桌凳，又是洗菜做饭，整整忙了一天。党委委员符副参谋长在战争年代负过伤，右脚背上又长了个骨瘤，身体不好。他学了航空兵某师领导“工作上拚命干”的事迹，保持过去革命战争时期的那么一股劲，坚持在农场蹲点，和战士一起碾米、酿酒、喂猪、修房。战士们感动地说：“党委学了航空兵某师，真是一心扑在部队建设上，革命精神大振，作风大变，工作大上。”（彭旭、黄群桂、吴世斌）

某师党委成员以实际行动学习航空兵某师党委的好思想好作风。图为葛师长在野营拉练中以身作则，和机关干部在现地研究如何搞好战时组织指挥。 王海滨摄（照片）

描述：

