id: eea45d8cdf
标题：毛泽东同志题词：“向雷锋同志学习”（3月5日）
日期：1986-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋，中国人民解放军的优秀战士，中国共产党的优秀党员。他把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，为人民利益献出了毕生精力和宝贵的生命，是全军和全国人民学习的光辉榜样。

雷锋，1940年12月18日出生在湖南省长沙县（原望城县）一个贫苦农民家庭里。他一家在旧社会苦大仇深：父亲在惨遭侵华日军、汉奸毒打后，含恨离开人间；母亲受尽艰辛早早去世；哥哥十二岁当童工被折磨丧生；小弟弟食不饱肚，活活饿死。雷锋七岁就成了孤儿。

1949年，雷锋家乡解放了，他在党和人民政府的关怀下入学读书，1956年高小毕业。其后在鞍钢、团山湖农场等参加过社会主义建设。他1960年参军，在沈阳军区工程兵某部四连当兵，后任班长。入伍后，他积极学习毛泽东同志的著作，努力提高思想觉悟；工作勤勤恳恳，吃苦耐劳，刻苦钻研业务，干一行爱一行专一行；艰苦朴素，廉洁奉公，品德高尚；处处为群众做好事，毫不利己，专门利人……曾多次立功受奖，被评为标兵、模范。1962年8月15日，不幸因公殉职。

雷锋同志的事迹和他闪耀着共产主义思想光辉的日记，对全国人民、特别是青少年有着极大的教育意义。1963年3月5日，毛泽东同志亲笔题词：“向雷锋同志学习”。周恩来、朱德、刘少奇、邓小平、叶剑英等也先后亲笔题词，高度赞扬了雷锋同志的共产主义精神和高贵品质。

描述：

