id: eea52bc906
标题：工会十大部分代表看望叶剑英同志叶剑英说；工人阶级要努力学文化；学技术；提高共产主义觉悟
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：邵一海孙振宇
来源：
标签：叶剑英,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报10月25日讯 中共中央政治局常委、中央军委副主席叶剑英今天上午在接待前来看望他的工会十大部分代表时说，工人阶级是领导阶级。我们国家正在进行现代化建设，工人阶级要发扬主人翁精神，努力学习文化，学习技术，提高共产主义觉悟，促进社会主义现代化建设。

上午十一时，中国工会第十次全国代表大会委派的十一位代表和特邀代表，在全国总工会主席倪志福同志带领下，来到叶帅住所，看望德高望重的叶剑英同志。他们一一向叶帅表达了敬意，祝叶帅健康长寿。吉林省特邀代表李彦，送给他两枝新培植的优良品种多颈人参，内蒙古自治区代表包桂贤送了一把蒙古刀，西藏自治区工会主席平措旺秋献了哈达。叶帅亲切地和代表们一一握手，并请他们向参加工会十大的全体代表转致热烈的祝贺。

叶剑英同志看上去身体健康，精神很好。他听了倪志福同志介绍大会开会的情况，高兴地说，这次大会开得很好，我预祝大会成功。

十一位代表和特邀代表一一坐到叶帅身边，同他亲切交谈。他们当中有，当年省港大罢工领导人之一、现任广东省人大常委会副主任梁广，台湾代表团的江水生，港九工会联合会副理事长郑耀棠，澳门工会联合总会会长梁培，广州远洋运输公司的轮机长李婆贵，山西阳泉二矿工会副主席葛德林，广西梧州的归侨代表黄任来，还有来自叶剑英同志家乡广东梅县的青年理发员杨珍珠。

叶剑英同志和代表们一起照了相，并把代表们送到门口，一一握手道别。

（本报记者邵一海）

10月25日，工会十大派代表看望了叶剑英同志。

本报记者孙振宇摄RW：叶剑英；言论

描述：

