id: eea647ecdf
标题：咱们的“业余体校”——一六五医院群众性体育活动见闻
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：芬依/波安
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们来到全军群众体育活动先进单位——一六五医院，看到一派生机勃勃的动人景象。清晨，他们沿着河堤练长跑；课间，他们列队在树荫下做广播操；傍晚，他们顺着崎岖的小道练登山。他们在树上装上篮圈打篮球，架上废水管作单杠，挂上竹竿练爬竿。他们走上体育场是教练员、裁判员和运动员，走进病房是医生、护士、护理员。就在他们中间，有五十名同志参加了上级领导机关以至全军的运动会，并创造了良好成绩。他们兴奋地对我们说：“这里就是咱们的‘业余体校’啊！”

象征性长跑

当我们迈步来到医院礼堂的大门，一个由驻地到北京的象征性长跑的示意图跃入眼帘。图上，十八条红线一齐向着北京汇集，它标志着医院的十八个单位。图表上，有一条始终跑在最前列的红线，这就是一外科的长跑队。过去，一外科在林彪修正主义体育路线影响下，很少开展体育活动。在批林整风和批林批孔运动中，他们认真学习了毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义体育路线，全科的党员提出一个响亮的口号：为巩固无产阶级专政锻炼身体！

一个象征性长跑的活动在全院蓬勃地开展起来。一外科一马当先，组成三十三人的长跑队，向北京前进。

不管是阴雨连绵，还是雪花飘飘，全科同志长期坚持不懈，没有一个掉队。那是一个麻风细雨的夜晚，全院刚刚听完报告，时针已指向九点多，“跑，还是不跑？”长跑组长钟学友，把棉衣一脱，说了声：“跟我来！”冲出房门，奔向茫茫的雨雾中。接着，一个、两个、三个，大家紧紧地跟了上去。他们就是在这样艰苦的磨练中，练思想，练作风。近四个月他们已跑完了总长一千五百八十多公里，目前，正激情满怀地奔向伟大祖国的首都——北京。

崭新的课题

在开展群众性体育活动中，需要研究的课题很多：如篮球的攻防，排球的扣杀，跳高、跳远的要领等等。但是，这里研究的却是一个新课题：如何把体育锻炼与医疗工作相结合。

他们谈起了一内科医护人员攻克这个新课题的故事：

前年春天，正当全院群众性体育活动轰轰烈烈开展起来的时候，一内科收治了一位患有十四年冠心病的同志。当时，摆在医护人员面前有两种治疗方案：一是按照过去的老办法进行治疗；二是甩掉老框框，采用药物治疗和体育锻炼相结合。夜深人静，一内科诊室灯火通明。罗主任领着全科的医生召开了“诸葛亮会”，对病人的病情作了由表及里的具体分析。经过一阵热烈的讨论，一个新的医疗方案拿出来了，并付诸临床。清晨，医护人员陪着病人开始了散步、做体操的活动。随后又改为短跑，逐步进行长跑、爬山等体育锻炼。就这样循序渐进，一丝不苟地抓好体育锻炼，配合药物治疗，四个月以后，病人的血压恢复了正常，心电图五个导联不正常的现象全部消失，精神抖擞地重返战斗岗位。

医院党委把一内科的经验在全院推广，一个群众性的研究体育锻炼配合医疗的活动，在各科室广泛开展起来。副院长王纪文兴致勃勃地给我们谈起了许多可喜的成果：过去，一外科泌尿系结石治疗，绝大多数要动手术。现在通过打针、服药和体育活动相结合进行治疗，促使结石排出，使百分之八十以上的病人免受手术痛苦；某部汽车排长欧阳伯安，七年前患有右肩关节软组织挫伤，先后住了四个医院，病情仍无好转，去年八月来到二外科治疗，通过软组织按摩、摇柄、拉环等体功锻炼，两个月后就痊愈出院了。

“妈妈打球去了”

晚饭后，过去往往是走门串户的闲聊时间，现在叫体育活动占据了。我们到各家走一走，常常听到小孩清脆的回答：“妈妈打球去了！”顺着孩子们指点的方向，我们来到人群密集的体育场，一场篮球赛正打得激烈，随着阵阵掌声，大伙对女篮中锋的球艺赞口不绝。这个女篮中锋是医院的柏医生，原先并不爱好体育活动，在批林批孔运动中，批判了“男尊女卑”的孔孟之道，大大提高了参加体育活动的自觉性。她妥善安排好家务，积极投身到火热的体育锻炼中去。平时的体育锻炼她没漏一次，医院开运动会，她参加了六项比赛，并取得了好成绩。象柏医生这样的“妈妈运动员”，在医院里何止一个！

他们根据医院女同志多的特点，满腔热情地支持有孩子的妈妈参加体育锻炼，还增添了板球、太极拳、击剑等运动项目；召开运动会时，根据年龄不同，分为中年组和青年组，人人各得其所。对家务较多的同志，各科室的青年同志主动帮助她们买煤、买米，照看小孩，使她们抽出时间参加体育活动。在今年春季医院举行的第六届运动会上，参加的人员有五百多，其中有孩子的妈妈就占二百一十六名。

带头的“一班人”

这个医院的群众性体育活动为什么能越办越好？一个重要的原因是：这里有着坚决执行毛主席革命体育路线的医院党委“一班人”。

这“一班人”，批判林彪修正主义体育路线，他们带头冲锋陷阵；修建运动场地，他们同全院工作人员一起，打上铁锹劈山坡，推着小车拣石头，跳下水里捞河沙。医护人员没想到的，他们想到了，要求医护人员做到的，他们自己首先做到。党委十八名成员都积极带头参加体育锻炼，没有一个不是运动场上的活跃分子。

就拿“班长”、党委书记杨显声来说，今年四十九岁了，别看他年纪大点，却始终保持着革命战争年代的那么一股子革命精神。他经常在想，一旦战争打起来，怎样才能更好地带领医护人员奔赴前线？为了适应战备的需要，他带头为革命锻炼身体，坚持不懈。平时，天没亮，他就随着医院的长跑队跑步、爬山，部队冬季野营训练，时间紧，任务重，他仍然挤时间和医护人员一起，同贫下中农进行篮球友谊赛。党委副书记、院长李怀碧每天清晨，他亲自担任太极拳教练员，领着一群伤病员在林荫道上活动。党委常委、副政委李守益了解到篮球队员在比赛过程中，有单纯争输赢的现象，就专门把大家集中起来，认真学习毛主席关于体育工作的指示，开展“比赛为了什么”的讨论，端正了体育运动的方向。

有这样一个重视贯彻执行毛主席革命体育路线的领导班子，群众性体育活动怎么会开展不好呢！（芬依、波安）

描述：

