id: eea727e994
标题：加强战备保卫国防保卫文化大革命
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：“海上猛虎艇”全体同志
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。在全世界进入毛泽东思想伟大新时代的欢呼声中，在全国无产阶级文化大革命的凯歌声中，我们满怀革命的豪情和胜利的喜悦，迈进了光辉灿烂的一九六八年。

我们怀着无比激动的心情，欢呼敬爱的伟大领袖毛主席又一次接见部队代表，反复学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表的元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》。全艇同志一致认为，一九六七年是毛泽东思想大普及的一年，是无产阶级文化大革命震撼全世界、取得决定性胜利的一年。全国热气腾腾，到处是蓬蓬勃勃的革命景象。所有这一切辉煌的胜利，都是在我们伟大领袖毛主席的天才领导下取得的，都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是贯彻执行毛主席最新指示的伟大胜利。一切成就，一切胜利，都归功于我们伟大的领袖毛主席。

我们守卫在海防前线，情况极为复杂，斗争非常尖锐，但我们有战无不胜的毛泽东思想，不管国内外阶级敌人多么阴险狡猾，也不管美帝国主义及其走狗蒋匪帮怎样阴谋进行战争挑衅，在祖国的钢铁长城面前，他们的一切阴谋诡计都遭到了可耻的失败。在保卫国防和保卫无产阶级文化大革命的战斗中，我们每个指战员握紧枪杆子，百倍提高警惕，加强战备；同时拿起笔杆子，投入批判以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的战斗。通过革命的大批判，揭露了中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其代理人的滔天罪行，使我们进一步增强了对伟大领袖毛主席的无限热爱，进一步加深了对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，同时也进一步增强了我们保卫国防、保卫无产阶级文化大革命的钢铁意志。为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯。

在新的一年里，我们全艇同志，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起更广泛、更深入的活学活用毛主席著作的群众运动新高潮，认真贯彻执行毛主席的一系列最新指示，做到条条落实，全面落实，使我们艇更加革命化、战斗化。我们要更加百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人，更加出色地完成保卫祖国、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的光荣战斗任务，为一九六八年夺取无产阶级文化大革命全面胜利贡献出一切力量。

描述：

