id: eeab730a3f
标题：批修要批实质——采访通信
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑部：

最近，我们到部队采访，就批修整风、路线教育如何进一步深入的问题，同干部战士进行了座谈。他们的体会是：对刘少奇一类骗子所散布的谬论，一定要抓住它的反动实质批深批透，才能准确地划清正确路线和错误路线的界限，提高执行毛主席革命路线的自觉性。六连副指导员陶万福谈到他们连二机班的事例，就很能说明这一点。

那是一天上午，全连正紧张进行施工。忽然有个同志跑来向陶副指导员反映：二机班有的同志只为自己打算，不为别人着想。陶副指导员去了解，原来二机班的输风管和另一个作业班的输风管连在一起，由于施工中思想政治工作抓得不紧，二机班个别同志只是想着使自己的掘进速度快一点，就把兄弟班的输风管扎小了一点，把风截到了自己的风管上。

陶副指导员及时对二机班的同志进行思想工作，解决了这个问题。事后，陶副指导员想：二机班过去比较注意做思想政治工作，为什么现在却抓得不如过去了呢？于是，他又进一步了解，发现有的同志存在着“只要搞好施工，思想政治工作少做点关系不大”的想法。

这个情况引起了党支部领导的注意：批判了刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”的谬论以后，为什么有的同志又会产生“只要搞好施工，思想政治工作少做点关系不大”的模糊认识呢？他们检查了以往开展革命大批判的情况，感到过去在大批判中，只是从表面上批判了刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，只是从现象上看问题，没有深刻揭露刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。因此，有的同志以为，批判“政治可以冲击其它”，就是要强调业务，于是在施工中就不能自觉地坚持无产阶级政治挂帅。根据这种情况，党支部决定再一次组织全连开展革命大批判，对刘少奇一类骗子的谬论进行认真剖析，看他们所鼓吹的到底是那一家的政治？他们所要冲击的又是什么？

陶副指导员又来到二机班，他首先帮助大家认清政治与业务、政治与军事、政治与技术是对立的统一，在这对矛盾中政治始终是矛盾的主要方面，它决定着业务、军事、技术发展的方向。只有坚持无产阶级政治挂帅，才能搞好各项业务工作。接着，他又和大家一道，把刘少奇一类骗子的反动谬论和反革命罪行联系起来批判，透过他们的反革命罪行看反动谬论的实质。这样就看清了刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”，就是要用他们的所谓一系列方针原则，冲掉毛主席的建军路线，冲掉无产阶级政治挂帅，也冲掉无产阶级的业务、军事和技术，以达到他们妄图改变我军性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。这是地地道道的资产阶级政治。

通过学习和批判，全连同志的思想有了新的提高，进一步划清了路线是非界限。大家认识到：我们批判“政治可以冲击其它”的谬论，就是要揭穿它的右的实质，肃清刘少奇一类骗子资产阶级政治的影响，坚持无产阶级政治挂帅，坚持在无产阶级政治统帅下搞好各项业务工作。此后，同志们抓紧看书学习，坚持用政治统帅施工，较好地完成了任务。

听陶副指导员讲完这段经历，我们很受启发。“打蛇要打七寸”，批修要批实质。只有抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质批深批透，才能从思想上、政治上、军事上、理论上划清正确路线和错误路线的界限，保持坚定正确的政治方向。

本报记者

（寄自五二六一部队）

描述：

