id: eeaf586fa3
标题：新年献词人民日报1962年元旦社论
日期：1962-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1961年过去了。中国人民同全世界人民一样，满怀信心地进入新的一年。在这个时候，想想过去，看看未来，高瞻远瞩，把握全局，是十分重要的事情。

目前的国内外形势，总的来看，对于我国人民的社会主义事业是很有利的。

1961年我国人民所取得的最重要的成就，就是战胜了连续第三年的严重自然灾害，在粮食方面得到了较1960年为好的收成，只是棉花和一些其他经济作物比上一年歉收。这首先是由于我们继续贯彻执行了党中央关于农村人民公社的各项政策，进一步把社员群众的生产积极性调动起来。这也是由于我们进一步贯彻执行党中央关于大办农业、大办粮食的方针，动员全党全民的力量，支援农业，并且从城镇抽调了大批劳动力加强农业战线。目前全国农村，绝大多数地区的情况是好的，社员生活有了改善。少数灾情特别严重的地区，虽然还比较困难，但情况也比上一年好。工业方面，在提前两年完成第二个五年计划的主要产品生产指标的基础上，一年来实行调整、巩固、充实、提高的方针，取得了初步的成效。轻工业和手工业的产品，除了受农业原料歉收影响的以外，都有不同程度的增长。无论是重工业还是轻工业，产品的质量都有所提高，品种都有所增加。其他各项事业也都取得了许多成就。

事实同帝国主义的愿望相反，我国人民并没有被连续三年的严重自然灾害所造成的困难吓倒，我们在斗争中锻炼得更加坚强了。高举总路线、大跃进、人民公社这三面红旗的伟大的中国人民，不但能够在比较顺利的条件下高速度地推进社会主义建设事业，而且在严重的困难面前经得起考验，能够抵挡得住惊涛骇浪的袭击，能够在同种种困难作顽强的斗争中取得新的胜利。三面红旗的正确性，已经为过去的许多事实所证明，并且还要为今后更多的事实所证明。

在新的一年中，摆在我国人民面前的社会主义建设的任务是：进一步贯彻执行总路线的各项具体政策和具体办法，在国民经济中全面贯彻以调整为中心的方针，调动一切积极因素，努力完成国家计划，使农业、轻工业、重工业的关系进一步协调起来，使整个国民经济进一步活跃起来。

在1962年中，最重要的是千方百计地争取农业生产尽可能多地超过1961年。这对于国计民生具有决定性的意义。首先必须争取粮食、棉花和油料作物的产量有较大的增长，同时还要安排好其他经济作物和林业、牧业、渔业、副业的生产，使它们的产量都比1961年有所增加。只有农业恢复和发展了，轻工业的大部分原料来源才有可靠的保证，人民的生活水平才能有进一步的提高，重工业也才有坚实的基础。目前，要集中力量争取夏季有一个好收成，为全年的农业增产创造更好的条件。农业生产的恢复和发展，主要依靠充分发挥人民公社广大社员的集体生产的积极性。这就要求认真贯彻执行党的有关政策，特别是以生产队为基本核算单位的人民公社三级所有制，按劳付酬、等价交换的原则；并且在农民群众中加强爱国主义、集体主义和社会主义教育，正确处理国家、集体和个人的关系。同时，还要继续加强工业和城市对农业的支援，增加化学肥料和农业机械的生产，继续抽调城镇劳动力增援农业战线。

在工业战线上，我们必须在已有的基础上，把调整工作做得更有成效。轻工业和手工业必须尽可能地增加生产，特别是那些用工业原料制造的产品。工业中的薄弱环节，如采伐、采掘和化学等工业的生产能力，必须加强。木材和煤炭的产量、钢材的品种，都要增加，它们的质量都要提高。基本建设必须继续缩短战线，严格按照国家计划进行。必须改进交通运输工作，特别是要发展短途运输。所有工矿企业和运输部门，都要充分发挥广大职工的积极性，加强企业管理工作，加强经济核算和责任制度，降低生产成本，提高劳动生产率，保证全面地完成国家计划。

在商业战线上，必须贯彻执行国家的商业政策，改进农副产品的收购、农业生产资料的供应、人民生活必需品的供应等工作，促进城乡交流，使市场状况得到进一步的改善。

1962年是调整国民经济的关键的一年。农、工、商、学、兵、政、党和群众工作等各项工作，都要鼓足干劲，实事求是，在今年内创造新的成就。我们坚信，只要今年农业取得一个中等年景的收成，工业的调整工作做得更有成效，就能够为以后的跃进打下更加坚实的基础，就能够再经过一个长时间的努力，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的强大的社会主义国家。

我国人民有着完成1962年任务的有利条件。我们在大跃进中建立了比较强大的物质基础；基本工业的生产设备能力成倍增加，农田水利工程大规模兴建，绝大部分设备和重要材料能够自己制造；技术力量有很大增加，科学技术的研究工作有很大发展；一批新的工业基地已经建立起来，工业的布局有了改进。更重要的是，全国人民发愤图强、自力更生的社会主义觉悟大大提高；我们积累了在有利的和不利的情况下进行社会主义建设的丰富经验，并且逐步地制定出为实现社会主义建设总路线所必需的各项具体政策。这些条件，不但有助于我们完成1962年的任务，而且有助于实现我们远大的目标。

为了充分运用这些有利条件，把全国人民的积极性调动到党中央所指引的前进方向上去，具有特别重大的意义的是加强党和国家的集中统一的领导。我国是一个人口众多、幅员广大的国家，建国以来实现了我国历史上空前未有的人民民主专政的大统一的局面。领导我国人民的是久经考验的坚强的马克思列宁主义的中国共产党。从全国人民的整体利益出发，把高度集中统一的领导和广大群众的积极性正确地结合起来，是我们党领导全国人民取得胜利的一条极其重要的经验。我们党的历史证明，在以毛泽东同志为首的党中央的集中领导下，全党和全国人民思想一致，行动一致，在我们面前就没有不可克服的困难，就没有不可战胜的敌人。在人民革命战争中的经验是这样，在社会主义建设中的经验也是这样。局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，是我们党的传统。在目前情况下，特别需要发扬光大这个光荣的革命传统，特别需要强调集中统一的领导，以保证党中央规定的路线、方针、政策和国家计划的贯彻执行。从全局出发，使一切积极因素在集中统一的指导下充分发挥作用，我们就能够更好地完成国民经济的调整工作，更顺利地把社会主义建设事业推进到一个新的跃进阶段。

1961年是社会主义同帝国主义、被压迫民族同帝国主义、革命力量同反动力量、和平力量同战争力量进行激烈斗争的一年，是全世界人民在斗争中不断取得胜利的一年。

以美国为首的帝国主义集团，加紧推行侵略政策和战争政策。美国肯尼迪政府上台以后，比它的前任表现了更大的侵略性和冒险性。肯尼迪政府口头上表示赞成结束殖民主义是彻头彻尾的欺骗，它发动武装入侵古巴，加强控制和干涉拉丁美洲各国，利用联合国推行鲸吞刚果的殖民计划，加紧干涉和侵略老挝，增派军事人员直接参予对越南南方人民的血腥镇压。同时，肯尼迪政府口头上表示赞成全面彻底裁军也是彻头彻尾的欺骗，它以空前的规模和速度，疯狂扩军备战，把军事费用增加到全年预算九百六十二亿美元的70％。它在过去一年中增加兵员二十几万，把陆海空军扩充到二百七十八万人。它全力发展导弹和核武器，在加紧准备全面的核战争的同时，积极策划打有限的常规的战争。

有侵略和压迫，就有反对侵略和反对压迫的斗争。最突出的是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民民族民主运动有了新的高涨。英雄的古巴人民消灭了入侵的美国雇佣军，把古巴革命推向新的阶段，为拉丁美洲人民树立了一个光辉的榜样。巴西、厄瓜多尔人民先后粉碎了美国策动的反动政变。多米尼加人民展开了一次又一次的反美反独裁斗争。阿尔及利亚人民在民族解放战争中越战越强。刚果人民高举卢蒙巴的旗帜继续为独立而斗争。安哥拉爆发了武装起义。东非的民族独立运动有了新的开展。老挝人民坚持了反对美帝国主义和富米——文翁叛乱集团的爱国正义斗争。越南南方人民在反对美国侵略者和吴庭艳集团的斗争中壮大了自己的力量。南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争方兴未艾。印度收复了果阿。印度尼西亚人民正在加紧准备解放西伊里安的斗争。日本人民反对美日反动派的斗争继续高涨，其规模之大、持续之久、群众性之广泛，都是资本主义国家人民群众运动所罕见的。

在资本主义世界中，有三分之二以上的人口在亚洲、非洲、拉丁美洲。这里是各种矛盾的集中点，也是帝国主义统治的最薄弱的环节。这些地区的民族民主革命运动的高涨，意味着世界帝国主义剥削的主要基础在崩溃，它们的战略后方已经进一步变为斗争的前线。这对于人类的前途有着极其伟大的历史意义。亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命运动，同社会主义力量、资本主义国家人民群众斗争、世界和平运动，汇成时代的洪流，把世界帝国主义的堤坝一块又一块地冲塌。

自然，国际斗争的道路，不是平坦的，不是笔直的。天空中会出现乌云，海面上会骤起风暴。现在，社会主义阵营和国际共产主义运动中，出现了一些不能不使人们感到痛心的事情。肯尼迪和铁托之流，似乎得到了可乘之机，神气起来了。最露骨的是，肯尼迪竟然把消灭各国人民革命运动，进而消灭社会主义阵营，作为美苏和平相处二十年的条件。铁托之流则大肆鼓吹他们的所谓“积极共处”的谬论。总之，帝国主义者和现代修正主义者，正在兴妖作怪，利用一切手段，力图破坏社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，力图麻痹和削弱各国人民反对帝国主义及其走狗的斗争。

毛泽东同志经常告诉我们，看问题要经过调查研究，要抓住事物的本质，而不要为一时的表面现象所迷惑。乌云遮日终究是暂时的现象。经过调查研究，世界上的确还存在着帝国主义，经过调查研究，世界上的确还存在着资本主义，经过调查研究，世界上的确还存在着被压迫民族和被压迫人民。总之，经过调查研究，世界上的确存在着帝国主义同社会主义的矛盾，帝国主义同殖民地、附属国被压迫民族的矛盾，资本主义国家垄断资本集团同工人阶级和其他劳动人民的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，帝国主义国家统治集团内部的矛盾，所有这些矛盾，都是不可调和的。对于这些矛盾，不论是帝国主义者，或者是铁托之流的现代修正主义者，都是绝对掩盖不住、取消不掉、解决不了的。既然存在着矛盾，也就必然会有斗争，解决上述一切矛盾的出路只有一条，这就是各国人民的革命斗争。除此以外，没有什么别的出路。占全世界人口百分之九十以上的工人、农民、小资产阶级、革命的知识分子、革命的民族资产阶级，都要求改变现状，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，摆脱帝国主义和反动派的压迫和剥削，掌握自己的命运，走向光明的未来。这是不以任何人的主观意志为转移的客观规律。帝国主义者及其走狗们要想改变历史发展的进程，只能是一种梦想。各国人民争取世界和平、民族独立、民主和社会主义斗争的洪流是不可抗拒的。

中国人民一贯坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略“政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族民主运动，支持西欧、北美和澳洲的工人运动，支持世界和平运动以及各国人民的一切正义斗争。所有这些，是我国人民的神圣的国际义务和责任。中国共产党一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，一贯遵循1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明。我国对外政策的总路线是：维护和加强社会主义各国的团结和合作；支援各被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争；同不同社会制度国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。这条总路线符合中国人民的利益，也符合全世界百分之九十以上的革命人民的利益。

正因为如此，我国的国际威望和影响日益增长，我们在全世界得到越来越多的朋友的支持。帝国主义、修正主义和一切反动派，把中国共产党和中国人民视为眼中钉。他们一次又一次地掀起了反华运动，但都一次又一次地遭到了可耻的破产。但是，必须看到，最近出现的反华、反共、反人民的浪潮，还可能朝更疯狂的方向发展。对此，我国人民、各国共产党人和全世界人民必须有充分的思想准备，必须保持高度的警惕。历史的经验告诉我们，对于任何反革命的逆流，只要人民有了充分的思想准备，就一定能够顶得住，打得退。真金不怕火炼。在国际斗争的洪炉烈火中，中国人民同各国革命人民一起，同一切维护世界和平和正义斗争的人士一起，必将锻炼得更坚强。人民革命斗争总是要向前进的，东风压倒西风的总形势是不可改变的。

在新的一年中，中国人民一定要从全局出发，为着祖国和全世界人民的利益，把各方面的工作做得更好。全体共产党员和全体干部，应当进一步发扬光荣的革命传统和艰苦奋斗的精神，加强同人民群众的联系，不断地改进自己的作风，在各方面的工作中起模范作用。我们要有雄心壮志，又要脚踏实地。雄心壮志，就是说要站得高，看得远，经受得起任何困难，抵挡得住任何风浪，敢于斗争，敢于胜利。脚踏实地，就是说要每时每刻从实际出发，实事求是，全中国人民永远紧密地团结在一起，并且同全世界人民永远紧密地团结在一起。这样，我们就永远立于不败之地，我们就永远无往而不胜。

让我们在新的一年中争取新的更大的胜利吧！

描述：

