id: d2b007c3e3
标题：中共中央关于中华人民共和国成立二十周年宣传工作的通知（此件不公开发表）
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件扫描件，原件共4页。原标题：中共中央关于中华人民共和国成立二十周年宣传工作的通知（此件不公开发表）。
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于中华人民共和国成立二十周年宣传工作的通知（此件不公开发表）

中华人民共和国成立二十周年即将到来。关于国庆二十周年前后的宣传内容，特作如下通知：

一、宣传在伟大领袖毛主席领导下，在毛泽东思想指引下，二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣传经过社会主义革命在各条战线上发生的深刻变化，特别是人们精神面貌的深刻变化，充分反映伟大的社会主义祖国欣欣向荣的新气象。这些胜利是在粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和国内外敌人的破坏活动中取得的。当前，我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务和“九大”以后毛主席批发的党中央的各项决定，认真地、踏踏实实地搞好斗、批、改的工作，巩固无产阶级专政，争取更大胜利。

二、宣传毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，动员广大革命群众用“抓革命、促生产，促工作，促战备”的实际行动，迎接国庆二十周年。要抓紧革命大批判，用革命的大批判提高人民的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，充分提高对美帝、苏修及其走狗的革命警惕性，进一步认清美帝国主义、苏修社会帝国主义的法西斯面目和纸老虎的本质，牢固地树立从战备上藐视敌人，从战术上重视敌人的观点，克服和平麻痹思想，加强革命的纪律性。城乡各单位都要认真检查、落实战备，特别是国防工业以及水、电、运输、通讯、广播等要害部门，要切实加强保卫工作和保密工作的教育，肃清特务分子，严防阶级敌人的破坏。

三、宣传独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，坚决反对铺张浪费。坚决批判城乡某些地方的资本主义倾向和经济主义妖风。各大中城市都要教育群众厉行节约，反对以庆祝为名挥霍国家的资财，反对搞形式主义的“献礼”，反对在国庆期间动员外来人员流人城市。要广泛地造成以艰苦奋斗为荣、以挥霍浪费为耻的社会风气。

四、要进一步加强全国各族人民在毛泽东思想基础上的革命大团结，加强军民之间的团结和军队内部的团结，克服党内和革命队伍内部的各种错误倾向和错误思想，大力巩固革命的大联合和革命的三结合，使国庆二十周年成为在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，全国人民团结一致，共同对敌的战斗节日。

五、要发扬一不怕苦、二不怕死的大无畏的革命英雄主义精神。要继续提倡学习“老五篇”。各地都应经过认真调查核实，选择在社会主义革命和社会主义建设中，在同帝国主义、修正主义和同内外阶级敌人斗争中以及同自然灾害斗争中奋不顾身保卫祖国和人民利益的一些有代表性的先进集体和先进人物，作典型宣传，激发人民群众的无产阶级革命精神。

六、要宣传无产阶级国际主义。我们要支援世界人民反帝、反修和反对各国反动派的斗争。我们要同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族紧密团结，并团结一切可以团结的力量，结成反对美帝、苏修的广泛的统一战线。要做好外宾的接待工作，注意政策，注意谦虚，注意安全，防止坏人破坏。

中央及各地的报纸、电台都要加强组织纪律性，严格执行毛主席、党中央的路线、方针、政策，执行对内对外的宣传口径，区别那[哪]些是在内部宣传的，那[哪]些是在报纸上宣传的，那[哪]些是需要广播的，那[哪]些是不需要广播的，坚决反对自由主义。报纸应充分从正面报导好的典型和各条战线上的先进单位，以鼓舞全国人民为保卫祖国、建设祖国、巩固无产阶级专政而英勇奋斗！

（此件发至县、团级，可传达到城乡各基层单位，但对外不张贴，不广播，不登报。）

———————————————————————————————————————

中共中央办公厅                                      一九六九年九月十七日发出

———————————————————————————————————————

共印四二、四二三份。

描述：

