id: 6e87abfa68
标题：文化大革命以来规模最大的一次体育比赛　蓬勃开展体育事业的一次检阅我国参加第七届亚运会选拔赛结束体总负责人宣布，我国准备派出三百多名运动员和教练员的代表团参加亚运会
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年六月二十四日电　我国参加第七届亚洲运动会的各运动项目的选拔赛，最近全部结束。

选拔赛从今年四月底开始，共进行了田径、游泳(包括跳水、水球)、体操、举重、篮球、排球、足球、乒乓球、羽毛球、网球、自行车、射击、击剑、摔跤等十四个项目的选拔比赛，其中有的是结合平时的全国比赛进行的。来自全国各地的近两千名运动员，带着中国人民对第七届亚运会热情支持的心愿，在首都北京和其他一些城市进行了选拔比赛。我国旅日、旅美台湾省同胞运动员也回到祖国参加了选拔赛。他们的这种爱国主义精神和在选拔赛中取得的良好成绩，受到各地运动员和广大观众的热烈欢迎和祝贺。

历时两个月的亚运会选拔赛，是我国无产阶级文化大革命以来规模最大的一次体育比赛。它是对我国蓬勃开展的体育事业的一次检阅。在毛主席的革命体育路线指引下，近几年来，我国群众性的体育活动有了进一步发展，这为我国体育战线新生力量的成长和运动技术水平的提高，奠定了广泛的群众基础。在这次选拔赛的参加者中，不少是曾经为社会主义祖国赢得过荣誉的老将，更多的是无产阶级文化大革命中涌现出的年轻选手。参加体操选拔赛的二百四十多名男、女选手，平均年龄只有十六岁。游泳选拔赛中，运动员的平均年龄是十七岁，最小的十三岁。小将们朝气蓬勃，勇猛顽强，在比赛中不断创造出好的成绩，展示出我国体育事业新手辈出、繁荣兴旺的景象。

这次选拔赛是在全国人民深入开展批林批孔斗争的过程中进行的。各地运动员在选拔赛期间，抓紧时间认真学习马列主义、毛泽东思想，学习党中央的文件，批判林彪修正主义路线的极右实质，批判修正主义体育路线的表现和影响。批林批孔运动推动运动员们进一步焕发出革命精神。他们以“搞好选拔赛，迎接亚运会”的饱满的政治热情，努力提高运动成绩。他们都把这次选拔赛当作即将参加亚运会的一次思想上、技术上的练兵，处处注意发扬“友谊第一，比赛第二”的精神。他们赛前共同练习，切磋技艺；赛后互相鼓励，交流经验。运动员们的高尚体育风格，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国体育健儿的崭新精神面貌。

当我国决定参加第七届亚运会之后，我国广大运动员立即行动起来，更加刻苦地训练，促进了运动技术水平的提高。在这次选拔赛中，各地选手在田径、游泳、举重、射击和自行车五个项目中，打破了一批全国纪录和少年纪录，其中女子小口径标准手枪射击的成绩平了世界纪录。

在亚运会选拔赛全部结束的时候，中华全国体育总会负责人对新华社记者发表谈话说，亚运会联合会驱逐蒋介石集团、恢复了中华全国体育总会的合法权利，中国决定参加今年九月在伊朗首都德黑兰举行的第七届亚运会，是亚洲各国人民和我国人民共同努力的结果。我们决不辜负亚洲各国人民的期望，要选派一支思想好、作风好、技术水平比较高的选手组成的队伍，参加这次亚洲人民的体育盛会。他说，根据我国运动项目开展的情况，我们准备派出三百多名运动员和教练员的体育代表团，参加这届亚运会举办的除拳击和曲棍球以外的十四个项目的比赛。在这支队伍中，将包括我国一些世界冠军的获得者和世界纪录、全国纪录的创造者。代表团成员，现在正由各运动项目的选拔委员会评选中。

体总负责人还说，在我国参加第七届亚运会的体育代表团中，还将有台湾省籍的体育工作者和运动员。他指出，大家都知道，世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国。台湾是中国的一个省。只有中华全国体育总会及其所属各单项运动协会，才有权利派遣体育队参加国际体育比赛。台湾省运动员可以象我国其他省、市、自治区的运动员一样，参加全国性比赛，并被选拔为全国代表队的成员，出席国际体育比赛。中国人民和运动员坚决反对任何国际体育组织利用国际体育活动，制造“两个中国”或“一中一台”的阴谋诡计。体总负责人还指出，某些国际体育组织的少数负责人还企图阻挠亚洲各国运动员在亚运会上同我国运动员进行比赛。这种违背历史潮流的行径，必将遭到亚洲和世界各国人民，特别是体育界的坚决抵制和反对。

距离第七届亚运会举行的日子越来越近了。准备参加亚运会的我国选手们正在加紧训练，积极准备。各个集训场地到处是一派热气腾腾的气氛。我国运动员们说，再过两个多月，我们就要同亚洲各国运动员在德黑兰欢聚了。在赛前的短短时间里，我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批林批孔，战胜暑夏的炎热，严格进行训练，从政治上、思想上、技术上做好各种准备，用实际行动，迎接第七届亚运会的举行，为增进同亚洲各国人民和运动员之间的友谊和团结，发展亚洲地区的体育运动作出自己的贡献。

描述：

