id: 6e89f9ec5e
标题：在毛主席“五·七”指示的指引下　在八届十二中全会公报的鼓舞下市北中学进行教育革命新探索组成“五·七”教改排开进上海锻压机床厂，请“工人讲师团”上课，同广大工人一起，边实践，边改革，誓把无产阶级教育革命进行到底
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的八届扩大的十二中全会公报发表的喜讯，极大地鼓舞了市北中学广大革命师生。他们决心乘这股强劲的东风，掀起斗、批、改的新高潮，把伟大的无产阶级教育革命进行到底。

市北中学过去是所谓“重点”学校，在刘少奇反革命修正主义路线的庇护下，学校教育大权实际上由地主分子、历史反革命分子以及混进党内的阶级异己分子等牛鬼蛇神所把持。他们大搞“智育第一”、“分数第一”、“升学率第一”，打击、排挤工农子弟，把分数线作为“封锁线”，拒工农子弟于学校大门之外，疯狂反对毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的无产阶级教育方针。活生生的阶级斗争现实，使广大革命师生懂得:不彻底清算刘少奇修正主义教育路线的流毒，不把这个祸根挖掉，学校将会变成培养修正主义苗子的温床。

八届扩大的十二中全会公报发出伟大的战斗号召:“我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。对知识分子，要由工农兵给他们以再教育，使他们与工农结合起来。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。这是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。”全校革命师生最最坚决贯彻无产阶级司令部发出的这一战斗号令。在工人宣传队和解放军同志领导下，一方面深入展开大学习、大批判，另方面组织了一个由工人、红卫兵、革命教师参加的“五·七”教改排，在公报发表的第三天就开进上海锻压机床厂，进行教育革命的探索和实践。

“五·七”教改排开进锻压机床厂以后，立即与厂里的革委会、老工人结合起来，组成领导班子，共同学习毛主席的教育思想，探索教改道路。“五·七”教改排受到了厂里的工人同志的热烈欢迎。工人们表示一定要担负起无产阶级教育革命的伟大历史任务，与红卫兵小将、革命教师一起，大胆实践，大胆改革，为建立崭新的红彤彤的无产阶级教育制度而努力。“五·七”教改排组织革命师生参加忆苦思甜的大会，提高大家的阶级觉悟，培养大家的无产阶级感情。还组织老工人、工人工程师等组成的“工人讲师团”，主动给“五·七”教改排上课。现在，“五·七”教改排正在以毛主席的“五·七”指示为纲，以公报为动力，进行无产阶级教育革命的探索，走政治建校的道路，使学校能真正与生产劳动相结合，真正成为培养无产阶级革命事业接班人的红彤彤的毛泽东思想的大学校。

(本报通讯　员)

描述：

