id: 6e8d4a25ed
标题：采茶季节谈茶叶生产的发展
日期：1955-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在正是采摘春茶的季节。今年各地茶园由于气候温暖、施肥及时，茶树生长良好，发芽很快。浙江、江苏、广东、云南和四川等产茶区的新茶已提前上市。

茶叶是我国的主要经济作物之一。它是全国人民日常生活中最普遍的饮料，也是边疆地区兄弟民族的生活必需品。我国茶树分布在浙江、江苏、安徽、福建、湖南、湖北、广东、四川、云南等十六省五百多县，产量丰富，品质优良，名茶的种类很多。浙江西湖的“龙井”、江苏太湖的“碧螺春”、安徽省徽州专区出产的“屯绿”、“祁红”、六安专区出产的“瓜片”、福建武夷的“岩茶”、云南的“普洱”等都是享有国际声誉的名茶。

我国是世界上最古老的产茶国家，栽培茶树已有两千多年的悠久历史。现在世界上的产茶国家如日本、印度、印度尼西亚和锡兰等国的茶树，都是直接或间接由我国传入的。我国茶叶的输出长期在世界市场上占着重要地位。但自十九世纪末叶起，茶叶市场受到帝国主义的垄断，我国茶叶的生产受到限制因而逐渐下降。特别在国民党反动统治时期，官僚资产阶级与帝国主义互相勾结，大肆破坏茶叶生产，大量茶园荒芜，生产一落千丈。解放前夕，我国茶园面积只剩下抗日战争前总面积的百分之四十，茶叶生产量和输出量都只有抗日战争前的百分之二十五左右。茶农的生活因此陷于贫困的境地。

解放以后，党和人民政府对茶叶生产给予了大力的支持。除了在产茶地区建立互助合作组织，引导茶农走合作化的道路以外，并且发放了大量贷款，合理地提高了茶叶收购的价格；同时，并积极推广先进的采制技术和先进的工具，帮助茶农提高茶叶的产量和质量。在党和人民政府的积极扶助下，解放五年多来，我国的茶叶生产正在逐年增加。全国茶叶总产量如以一九四九年为一百，一九五三年已增加到一百八十八点三四，一九五四年已达到二百以上。茶叶品质也有显著提高。如一九五三年杭州的毛绿茶和绍兴县平水的毛红茶，大部分是一级和二级茶；湖南长沙、安化、新化等地的一级茶占到百分之八十以上。福建著名茶区福鼎所产的甲级茶也提高到百分之八十五以上。湖北的宜红，一九五二年时，一级、二级茶只占到全省红茶总产量的百分之四十，一九五三年已提高到百分之六十五。

我国茶叶生产的恢复和发展，已在一定程度上满足了人民的需要，并增加了输出量。在内销方面，如以一九五○年为一百，则一九五三年已达到七百十一点三五。在外销方面，如以一九五○年的出口数量为一百，则一九五三年已增加到二百三十一点六五。五年来，我国出口茶叶换回的钢材，可以铺设从北京到上海的铁路六条，或拖拉机两万部。由此可见，茶叶生产的发展，对支援社会主义工业建设、满足国内人民生活需要，都有很大的意义。

随着茶叶生产的恢复和发展，我国茶农的生活已得到了初步改善。云南省西双版纳是“普洱”茶的主要产地。解放以前，由于茶叶不值钱，捐税又重，许多茶农为生活所迫，只好到离家数十里以外的山坡上去开荒；现在，每家茶农只要春、夏、秋三季的采茶所得，就可以够吃了。粮食和其他副业生产的收入，都可以用于扩大生产和改善生活。安徽省金寨县黄石乡是名茶“齐山云雾”的产地，初解放时，这个地方的茶园有百分之四十以上是荒废的。许多茶农每年在青黄不接时总是挖野菜糊口，现在再没有吃野菜的现象了。

新中国的茶叶生产，几年来已得到一定的成就，但这仅仅是一个开端。目前我国的茶叶产量，还只达到抗日战争前常年产量的百分之五十多。而随着国家工业化的逐步实现，人民生活水平的不断提高，国内外销售市场的继续扩大，我国的茶叶生产必须进一步提高。为此，农业部、对外贸易部、全国合作总社联合召开的全国茶叶专业会议上，已经决定了今后茶叶的发展任务，要求今年的茶叶生产比去年提高百分之九多，一九五七年提高百分之四十多，在一九六二年以前超过战前水平。　(维)

描述：

