id: 6e8f354170
标题：市重机公司党委组织专题讨论会讨论春秋战国时期的阶级矛盾
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市重机公司党委，最近组织了四次专题讨论会。八个基层工厂工人理论小组的同志和复旦大学历史系部分师生参加了专题讨论。讨论会上，集中讨论了先秦社会大变革时期的分期问题，秦汉之际的社会矛盾问题，新兴地主阶级的夺权过程和变法的关系等问题。大家摆出历史材料，提出分析意见，阐明各自的观点，开展了争鸣。在讨论春秋战国时期的社会主要矛盾问题时，一种意见认为:在新兴地主阶级夺取政权以前，是奴隶阶级与奴隶主阶级的矛盾；在夺取政权时，是新兴地主阶级与奴隶主阶级的矛盾；夺取政权以后，是农民阶级与地主阶级的矛盾。另一种意见认为:整个春秋战国时期的主要矛盾，是新兴地主阶级同奴隶主阶级之间的矛盾。还有一种意见认为，这个社会大变革时期，既不同于春秋以前的奴隶社会，也不同于西汉以后的封建社会。这个时期是地主阶级革命时期，当时革命的对象是奴隶主阶级，新兴地主阶级是新生产关系的代表，而广大奴隶和农民则是革命的主力军，因此，这个时期的社会主要矛盾，应该是新兴地主阶级、广大劳动人民同没落奴隶主阶级的矛盾。

讨论会采取内外结合的方法，对经过辩论仍有分歧的意见，由参加讨论的同志带回各自所在单位，进一步认真学习马列著作和毛主席著作的有关论述，分析历史材料，继续开展讨论。

描述：

