id: 0c424a8899
标题：无产阶级专政坚如钢
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区文化馆群众创作组

甲:毛主席挥手指航向，全国军民斗志昂。

乙:牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，

丙:批判右倾翻案风，红色江山万年长。

甲:看!一张张大字报，

乙:如刀枪，闪闪亮，

丙:狠批“三项指示为纲”，

齐:揭穿邓小平的伪装!

甲:听!一篇篇批判稿，

乙:似战鼓，震天响，

丙:打在邓小平身上，

齐:疼在阶级敌人心上!

甲:人民大众开心之日，

乙:就是反革命分子难受之时。

甲:阶级斗争愈深入，

丙:敌人反扑就愈猖狂!

甲:一小撮反革命分子，

乙:螳臂当车，可笑不自量!

丙:他们垂死挣扎，狗急跳墙，

齐:妄图与无产阶级较量，夺回他们失去的天堂。

甲:在首都天安门广场，

乙:他们穷凶极恶，丧心病狂，

丙:制造反革命政治事件，

甲:把矛头指向伟大领袖毛主席，

乙:分裂以毛主席为首的党中央，

丙:妄图把邓小平当纳吉捧上台，

齐:反动气焰太嚣张!

甲:北京，

乙:是我们伟大祖国的心脏。

甲:天安门广场，

丙:是毛主席检阅革命群众的地方。

齐:决不能容忍敌人逞凶狂!

甲:谁想倒转历史车轮，

乙:绝没有好下场!

甲:敌人不投降，

丙:坚决把它消灭光!

甲:英雄的首都工人民兵，

乙:雄赳赳、气昂昂，

丙:迈开大步、浩浩荡荡，

齐:开进天安门广场。

乙:人民警察，

丙:警卫战士，

甲:密切配合、英勇战斗，

齐:用无产阶级专政铁拳，

齐:粉碎了敌人的复辟梦想。

甲:别看反革命分子一时猖狂，

乙:面对无产阶级专政的铁壁铜墙，

丙:如丧家之犬，

甲:晕头转向；

丙:哆嗦在地，

乙:一副狼狈相；

齐:谁要搞反革命勾当，

齐:总逃不了覆灭的下场!

甲:革命行动势不可挡，

乙:显示了群众专政强大力量，

丙:无产阶级专政坚强如钢。

齐:大长了无产阶级革命志气，

齐:大灭了资产阶级威风。

甲:英雄的首都工人民兵，

乙:人民警察，

丙:警卫战士，4

齐:用实际行动，

甲:保卫了毛主席!

乙:保卫了党中央!

丙:保卫了毛主席革命路线!

甲:雄伟的天安门广场，

乙:成了红旗的海洋，

丙:战斗的歌声象澎湃的海浪。

甲:英雄的首都工人民兵，

乙:人民警察，

丙:警卫战士，

甲:你们是阶级斗争的坚强哨兵!

乙:你们的革命行动受到全国人民的赞扬!

丙:你们为我们作出了光辉的榜样!

齐:我们向你们学习!向你们致敬!

甲:斗争的事实告诉我们，

乙:阶级斗争并没有熄灭。

丙:我们要坚持以阶级斗争为纲，

甲:注意阶级斗争动向，

乙:时刻提高革命警惕，

丙:牢牢握紧手中枪，

甲:冲杀在阶级斗争前方，

乙:坚决痛击复辟狂，

丙:团结战斗心向党，

齐:打不尽豺狼决不下战场!

描述：

