id: 0c43425543
标题：上海技术物理研究所提倡理论联系实际的学风反复阅读　反复运用
日期：1970-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　怎样提高“天天读”的水平，促进思想革命化?上海技术物理研究所的体会是:毛主席的著作要经常读，反复读，反复运用，活学活用。群众称赞这样的“天天读”是“天天有进步，天天有提高。”

在无产阶级文化大革命期间，这个所就建立了“天天读”制度。但是在“天天读”的时间里，有些同志不认真阅读毛主席著作，却常常海阔天空地清谈一番，因此群众把“天天读”说成是“天天谈”。工宣队、军宣队进驻这个研究所以后，发现了这个问题，就采取措施，组织大家带着问题学习毛主席著作。这样，不但促使“天天读”能有的放“矢”，而且使研究人员能认真阅读毛主席的书。现在很多同志都能背诵毛主席的“老三篇”，以及《矛盾论》、《实践论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《改造我们的学习》等著作中的许多警句和毛主席在文化大革命中发表的许多最新指示。全所出现了认真读毛主席著作的新局面。

在“天天读”中，知识分子理论脱离实际的坏学风经常暴露出来。有的人虽能背诵毛主席的部分著作，但是理论不联系实际，学用脱节，和自己的思想挂不上钩，群众批评这种人是“理论一大篇，行动不沾边”。针对这种情况，工宣队又组织研究人员反复学习了毛主席的教导:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”使大家进一步认识到:学风问题，实质上就是世界观的问题，要抓学风，首先要从抓世界观的改造入手。他们找出了影响“用”的主要思想障碍，就是形形色色的资产阶级的“私”字。有的同志不敢联系自己的思想实际，就是怕用毛泽东思想这个锐利武器向自己头脑中的“私”字开刀。通过学习，大家认识到，能不能树立理论联系实际的革命学风，是要不要继续革命、能不能继续革命的大问题。因此能自觉地把“天天读”同改造世界观结合起来。他们说:“学习决不能满足于看得懂、讲得出，停留在书本上、口头上，而要落实在行动上。”

这个研究所还注意开好讲用会。讲用会可以推动群众更好地活学活用毛泽东思想，讲用会可以检验理论联系实际的效果。这个所在开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，涌现了一批积极分子。他们不但能认真读书，而且注意活学活用，懂了就认真地去做。领导上积极支持这些学习积极分子，使学习较差的同志看到了自己的差距，提高了学习的自觉性。在讲用会上，他们还对每一个人的学用情况，进行群众评论。在开讲用会的时候，他们是以班组小型讲用会为主，便于人人讲用，经常讲用，可以把读书和使用结合起来。群众高兴地说:“学用结合得好不好，讲用会上见分晓。”

描述：

