id: 0c4450731f
标题：中共珲春县委从巩固无产阶级专政的目标出发积极培养放手使用下乡知识青年
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：吉林文革,上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　吉林省珲春县委遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大教导，积极培养和放手使用下乡知识青年，使他们在农村三大革命运动中迅速成长。

一九六九年春到珲春县插队的四千二百八十五名上海知识青年中，经过几年培养、锻炼，已有六十三人加入中国共产党；八百五十一人加入共青团。许多人被选进公社、大队、生产队领导班子，或担任共青团、妇女、民兵等组织中各种职务，涌现出了一批如春化公社党委副书记、春化公社革委会副主任等朝气蓬勃的新干部。

珲春县在培养、使用下乡知识青年方面的主要经验是:

一、从巩固无产阶级专政的大目标出发，把培养、使用下乡知识青年的工作当作一件大事来抓。

珲春县委认识到，对下乡知识青年做好再教育工作，是培养和造就无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的大事。因此，他们把这项工作列入党委议事日程，经常抓，反复抓。他们抓了以下几项措施:(一)组织青年学习马列和毛主席著作，县、社、队经常举办学习班，对青年进行思想和政治路线教育；并大力推广分水岭集体户坚持读马列的书和毛主席的书，坚持开展革命大批判，坚持记革命化日记的经验，引导青年结合实际斗争，刻苦读书，认真改造世界观，为建设社会主义新农村奋斗终身。(二)上好阶级斗争这门主课，把青年推到阶级斗争的风口浪尖上去经受磨练。(三)发动广大知识青年投入学大寨的群众运动，在农田水利基本建设、科学种田、开改水田等方面充分发挥先锋突击作用。(四)破各种保守思想，把优秀知识青年选拔到各级党、政、青、妇、民兵等组织的领导岗位上来；同时，加强党、团的发展工作。

二、抓好典型，带动全盘。

几年来，珲春县委大力推广了春化公社党委抓好下乡知识青年工作的经验，推广了哈达门公社双新五队集体户户长蔡奎泰等满怀深厚的无产阶级感情，做好知识青年再教育工作的经验；在广大知识青年中间，先后大力宣传、推广了大北城、分水岭等集体户政治挂帅、艰苦奋斗办好集体户的经验。在典型的带动下，先进集体和先进人物不断涌现。

三、以老带新，帮助青年挑好担子、掌好权。

为了帮助担任一定领导职务的知识青年掌好权，珲春县有些社、队党组织采取了以老带新的办法，使青年在实际斗争中迅速成长。原分水岭集体户户长傅义孝担任春化公社党委副书记后，公社党委书记、朝鲜族老干部金凤九有意识地培养他。在“一打三反”运动中，老金把小傅带到一个阶级斗争比较复杂的大队去蹲点，并且让他出面抓工作、挑重担。开始时，小傅工作不够大胆，老金就鼓励他要敢说敢干；工作上遇到困难就和他一起研究，给他出点子；有了经验、教训就一起总结、提高。经过四个月艰苦细致的工作，终于揭开了这个大队的阶级斗争盖子。小傅通过实际斗争的锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟和实际工作能力有了显著提高。

四、认真落实党的政策，做好“可以教育好的子女”和剥削阶级家庭出身的青年的教育、改造工作。

在珲春县插队的四千二百多名上海知识青年中，有九十九名“可以教育好的子女”。此外，还有一些出身于资产阶级家庭的青年。做好这些青年的教育、改造工作，是关系到无产阶级和资产阶级争夺青年一代的重要问题。珲春县委和社、队党组织认真执行党的有关政策，对这些青年不加歧视，而是热情鼓励他们虚心接受贫下中农的再教育，刻苦改造世界观，同剥削阶级家庭划清界限，争当无产阶级革命事业的接班人。当他们在生产、工作中作出成绩时，同样加以表扬、鼓励；对他们中符合入团、入党条件的，同样加以培养、吸收。目前，在“可以教育好的子女”中，已有二十二名加入共青团。马滴达公社五道沟四队集体户小刘，出身于资产阶级家庭，下乡后一贯表现很好，经过较长时间的培养、考查，今年年初已吸收她入党。这件事对青年震动很大，有些剥削阶级家庭出身的青年说:“只要我们刻苦改造自己，在政治上同样有前途!”

(上海市革委会赴吉林下乡上山学习工作组)

描述：

