id: 0c44445a77
标题：银元出土之后……
日期：1989-2-13
是否是时间段：false
作者：周锦昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦昌

谁也没有想到，一坛银元出土之后，竟会引起一场旷日持久的民事纠纷。一时间，这坛银元的产权归属，成了崇明县江口乡江南村干部、群众的热门辩题:有人说，这坛银元应归原告沈其昌所有，因为他是这坛银元唯一合法继承人；有人说，这坛银元应归九名被告所有，因为他们是这坛银元的掘获者:有人说，这坛银元应归国家或集体所有，因为这坛银元是无主埋藏物。

然而，法院的判决却出人意料:这坛银元既不归原告沈其昌一人所有，也不归国家或集体所有制更不归九名被告所有。那末，这坛银元应归谁所有呢?

一九七九年春的一天，江口乡江南村沈文耀、杨永明、陆永安等九位农民，在杨思国拆迁后的一块地基上翻土平整。上了年纪的人都记得，这儿原是地主沈祖炎的宅地，当年共有九间瓦房，土地改革时，部分房屋分给了贫下中农，其中两间房屋分给了蔡才明，一九六一年由蔡出卖给杨思国，一力七八年冬，杨思国拆迁另建。谁也未曾料到，就在这块屋基下，埋放着一坛银元。当下，却被参加平整的农民沈文耀率先发现，他搬开盖在坛口的二块砖头，一圆圈白花花的银元露了出来，经清点，共四百八十九块，九位农民均势了这坛银元，每人分得五十四块，余下三块分给了在一旁观看的七十五岁老人沈秉玮，他们大喜过望，但又怕得而复失，于是约定:此事绝对保密，谁也不准泄露，

世上没有不透风的墙。当有人将分得的银元向银行出售之后，消息便一传十、十传百地扬开了。一九八三年，消息终于传到了在县城工作的沈其昌耳里。沈其昌是地主沈祖炎的孙子。他得悉后，马上赶到乡下，以这坛银元台法继承人的身份，要求银元掘获者们物归原主。十位农民对掘获银元的事不予否定，但对沈其昌的要求嗤之以鼻。

沈其昌在万般无奈的情况下聘请律师。于一九八六年十月，向崇明县人民法院提起诉讼，要求九名被告(一名掘获者已死亡)将银元归还原主，沈其昌还向法庭提供了一份银元埋放示意图，图上标明，当年他父亲埋放的银元，不只这五百块一坛银元，还有二千块、一千块、八百块各一坛，原告还说:自其父亲去世后，其母为了生活，已经取出二千八百块，尚存一千块和五百块两坛银元还未取出。九名被告接到原告诉状后，以多种理由，全盘否定原告对这坛银元的产权所有。

被告提问:“既然知道这坛银元是你父母所埋，为什么不及早挖取?”

原告辩称:“解放以后，政治运动不断，不敢取出。”

被告又问:“粉碎‘四人帮’后，为什么仍不取出?”

原告回答:“‘文革’以后，一方面心有余悸，一方面比较放心”。

被告追问:“那末，杨思国房屋拆迁以后，为什么还不去挖?”

原告的辩解虽难自圆其说，但那张银元埋放示意图，是他的佐证。为了甄别真伪，庙镇人民法庭庭长施振明，及其他的两名助手陈忠元、范本良，展开了深入的调查，了解到，这张示意图是原告沈其昌根据张志安的口述描绘出来的。张志安曾买下原告住房两间，有一天，张在这两间房屋的屋檐下，发现一只小铁匣，匣内装着一张图和其他一些单据。当时张认为，这些东西是地主的变天账，因此统统付之一炬。据张志安反映，这是一张标有房屋四至的宅图，图上没有发现银元存放的标记，显见，这张图是不能作为证据材料的，原告诉称被告掘获之银元为其父母所埋，依据不足。而这坛银元属物主不明埋藏物。按照法律的规定应归国家或集体所有，

施庭长他们并未贸然下判，为了查明这坛银元真正的主人，他们四处奔波，先后找了三十多名知情者，得知沈姓祖传的九间瓦房本是原告沈其昌的曾祖父沈兰纯于一九一二年购买陈姓的宅地后翻建的。那么，这坛银元究竟是陈姓所埋还是沈姓所埋?

调查中，审判人员对银元的数量进行了核实，原告诉称被告掘获银元五百块，经查证实为四百八十九块。这些银元除了现役军人陆永安还保留两块外，其余都已兑换现金。审判人员仔细端详这两块银元，发现其中一块银元上有“民国九年”的字样，民国九年即为公元一九二○年。这就是说，原告沈其昌的曾祖父在一九一二年买下陈姓这块宅地的时候，这块银元还未问世，以此推断，这坛银元一定在一九二○年以后埋下的。这就排除了陈姓埋放的可能。解放以后，房屋产权尽管几经变更，但房屋产权人蔡才明、杨思国对这坛银元的产权归属未提出异议。这坛银元为沈姓所埋便确定无疑的了。据此，崇明县人民法院依法作出判决:这坛银元应视为原告沈姓宗族共有财产，由共有人合理分割。鉴于沈姓宗族还没有第二个人提出对银元的所有权。法院判令被告返还的原物现金由原告沈其昌代为保管。

描述：

