id: 0c45dc32db
标题：把一切献给革命事业
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：张琼,祝春沅,钟向东
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半个多世纪以来，在党和毛主席领导下，中国革命艰苦卓绝，可歌可泣。在那艰苦斗争的岁月里，我亲眼看到许多同志为革命事业光荣献身，我自己也先后失去了五个孩子，失去了丈夫。但我坚信，革命先烈的鲜血，一定能换来革命事业胜利的成果，迎来共产主义的曙光。

我出身在一个剥削阶级家庭，从小住的是私人花园，过着“闺阁千金”的小姐生活。一九一九年，伟大的五四运动开始了，湖南省的学生风潮风起云涌。这一年我刚满十七岁，在湖南省衡阳第三女子师范学校读书，尽管三女师的三道校门关得严严实实，但湖南省闹学潮，同军阀张敬尧斗争的“战地消息”还是传了进来，不少学生听了都很振奋，学校当局得知我们有“异端”，戒备更严。我们十几个同学就从学校的后花园爬墙跳出去，去参加一个学生会议。就在这时，我第一次认识了毛主席，毛主席亲切地对我说:“听你的口音，就知道是长沙人。我们是同乡。”他还自我介绍说:“我叫毛泽东，是全国学联的代表。今后你们有什么事可以找学联。”会议结束后，我们就住在学联，毛主席教育和鼓励我们，要动员更多的同学起来同张敬尧作斗争。还拿宣传资料给我们，要我们广泛宣传。

在毛主席的亲切教诲下，我们回到三女师，发动同学起来对反动校长进行斗争。不久，我们被学校“开除”了。我的父亲知道我参加进步活动，气急败坏，把我关进大花园。有一天，开慧姐突然来到我身边，她是根据毛主席的指示来的，开慧姐送给我一张纸条，上面写着:“要出来只有绝食一法”，下面署名是“毛润之”。第二天我就绝食，果然，我那个反动父亲吓坏了。他就领我到祖宗祠堂要我朝祖宗磕头，我说，“我要革命，我不磕头。”老头子无法，垂头丧气地对我说:“你舍得山珍海味，鸭绒被，愿出去吃苦?莫懊悔!”我说，“不懊悔!”他在无可奈何下将我“放生”了。从此，我离开了这个“大观园”式的家庭，开始走上革命的道路。一九二二年四月，我同一位女青年来到长沙。在长沙举目无亲，无家可归，于是我们去找开慧姐，开慧姐就把我们带到他们家里——清水塘。

在清水塘，我们同毛主席、开慧姐生活在一起，这是多么难忘的岁月啊!毛主席、开慧姐对我们的谆谆教诲，犹如春风化雨，点滴入土，我永远铭记在心间。记得有一次，和我一起来的那位女青年突然想起家来了。她一边哭，一边写着日记，这事情给毛主席和开慧姐知道了，当天晚上，毛主席在百忙之中抽空给我们开会。毛主席语重心长地对我们说:一个革命者，应当舍小家为大家，舍个人为革命。要为建立新中国、解放全人类贡献自己的一切。他还说，迷恋“小家”，就要钻进“螺蛳壳”；跳不出“小家”，就称不上是一个真正的革命者。毛主席还对开慧姐说，我们也有个“小家”，但当革命需要时，我们将毫不犹豫地舍弃“小家”为“大家”。毛主席说:要革命，“小家”就不能摆在第一位啊!毛主席讲得很生动、很恳切，我们从中受到了一次深刻的教育。

一九二二年冬，我光荣地参加了中国共产党。开慧姐是我的入党介绍人之一。在印着铁锤镰刀的党旗面前宣誓后，毛主席对我千叮万嘱说:革命到底，要吃尽千辛万苦，还谆谆嘱咐我:要有献身精神，把一切献给党的事业。我暗暗下了决心，要永远记住这一天，永远记住毛主席的教导。一九二三年春天，我刚满二十一岁，为了广泛开展工人运动，同时也为了使我在斗争实践中得到锻炼，毛主席派我爱人和蒋先云同志等带领我和毛泽覃到湖南水口山矿区搞工人运动，临行前夜，开慧姐烧了几个蛋给我们送行。毛主席特地找我和毛泽覃这两个初出茅庐的小青年谈话。毛主席和开慧姐的亲切教诲，永远成为鼓舞我们战斗的巨大力量。

到了水口山矿区，我担任矿区子弟小学的教师，并参加工人俱乐部的工作。就在那里，我第一次亲眼看见产业工人的悲惨生活。他们的住处小得象个鸡棚，家里一无所有，工人们在敲砂棚里，累死累活的敲上一天矿石，仅仅得到三个铜板，根本无法活命。由于矿区设备差，矿井时常陷落，几乎每天都可以看到披麻戴孝的家属，在矿井外面哭哭啼啼地寻领亲人的尸体，真是惨不忍睹。我过去在清水塘读过毛主席写的关于水口山矿区的调查报告，虽然也激动得流过眼泪。但是，却没有象现在亲眼所见而产生的体会深刻。这时，我才真正体会到我是喝劳动人民的血，吃劳动人民的肉长大的。我过去享受的那个大花园，那些亭台楼阁，山珍海味，都是劳动人民的血汗造成的。这时，我的阶级觉悟有了进一步提高，决心彻底背叛我那个剥削阶级家庭，走革命的道路。

由于矿区不断发生惨剧，工人吃不饱，穿不暖。同年十一月，矿区党组织为了纪念工人俱乐部成立一周年，提出增加工资，改善劳动条件的要求，举行示威游行。矿局拒绝了工人的合理要求，全矿立即掀起了气势磅礴的罢工运动。在斗争中，国民党反动派开来大批军队进行镇压。一天下午，矿区党组织负责人把一卷文件交给我，要我立即把它送上山埋到预先挖好的洞里。我知道这是组织上对我的考验和信任。我刚上山把文件藏好，回到俱乐部，可是，俱乐部已被反动矿警包围，我无法脱身，矿警拿着枪对着我，喝着:“快把名单交出来!”我心里很明白，如果这份名单落到敌人手里，整个党组织将遭到破坏。我经过思索，就把矿警领到工人子弟小学里，拿出一本学生点名册。敌人恼羞成怒，打得我两眼直冒金星。我长这么大，还没有这样被人打过。当时我很难控制住自己的感情。但我意识到，这就是斗争啊!一定得坚持。敌人还是要我交出党组织名单，我沉着地回答:“我是教师，只有学生的名单。”敌人用枪托把我打倒在地上，又是踢又是打。当这群野兽看见我已怀着孕，就用脚踢我的肚子，我昏死过去了。等我醒来，发现自己已经睡在一位工人的家里。后来才知道是矿工兄弟从敌人手里救下了我的生命。我第一个孩子还没有出生，就这样给凶恶的敌人残杀在肚子里!水口山矿区的罢工虽然失败了，但我却受到了一堂深刻的阶级教育课，我懂得了什么是阶级压迫和剥削，我懂得了革命不是一句口号，而是要用血去换取的。

这以后，在党的关怀下，我治好了病，到广州参加北伐军，随后又同我的爱人跟队伍一起抵达湖南衡阳。一九二七年，蒋介石在上海发动了“四·一二”反革命政变，湖南也发生了马日事变。一时，白色恐怖笼罩全国。党决定转入地下斗争，当时，我接受组织的委派，在衡阳上庙溪山组织游击队，发动农民进行革命暴动。我们组织周围的农民，白天在山上训练，夜晚下山到衡阳城外打国民党反动派，打土豪劣绅，分粮食。敌人对我们游击队又恨又怕，集中了大批兵力，把庙溪山团团围住。我们缺乏枪支弹药。生活也变得更加困难了，每天连一顿稀粥也喝不上。但是，我们很乐观，因为我们想到，这是在为建立一个新中国、为实现共产主义的理想奋斗。当时，敌人虽然包围了我们，可是怎么也消灭不了我们这支革命的队伍。最后，凶恶的敌人想出了一条毒计，扬言“游击队领导人如果在四十八小时内不下山，就要把留在衡阳城内的家属全除光。”特委书记闻讯后，连夜冒险上山，告诉这个情况说:同志们是否愿意这样做，可以自己决定。“要革命呢，还是要自己的家?”当时我有两个孩子在城里，我们每个人都有家，我爱自己的家，我爱自己的孩子。但为了千千万万的人都能有幸福的家，我们要舍“小家”为“大家”。我们几个同志都向特委书记表示了自己的决心，坚决不下山。第三天中午，疯狂的敌人，冲进了我的家，一进门就当场杀死了我那三岁的男孩子，当敌人还想杀第二个时，我的奶妈抱着我那只有八个月的女孩，把自己的头凑上去说:“这是我的孩子，要杀先杀我!”敌人犹豫了一下，奶妈趁机哭闹一阵，抱着孩子逃出了虎口，至今音信杏然。灭绝人性的敌人还不甘心，他们把杀死的孩子钉在门板上，还贴了一张字条:“谁要革命，这是榜样。”但是，人民是吓不倒的，半夜里，房东老太太偷偷地把孩子的尸体取下来掩埋了。敌人发现后，说她是同党，就把她和她的一个十八岁的儿子一起关进监狱，后来那个老太太被活活折磨死了，儿子的双眼也给弄瞎了，这血海深仇，更加加深了我们对阶级敌人的仇恨，坚定了革命的信念。我们在山上坚持斗争了几个月，原来计划冲出敌人包围，到江西投奔毛主席领导的队伍，但突围没有成功。

由于陈独秀右倾投降主义路线的破坏，党内右倾机会主义分子命令我们不准打游击，要交出武装。我们被迫下山，这时，上级派我到宝庆县东阳渡和贵州交界地区进行恢复农民运动的工作。一九三○年，我生了第五个男孩不久，敌人来搜查了，我躲藏在一家农民的猪棚里。当时我那第三个男孩到山上去玩了，正好不在家，我立刻将才一个多月的婴儿交给一位农民抱走了，那群野蛮的匪徒，抓不到我，就把我的房东吊在村前的树上毒打。这时，我那个孩子从山上回村来睡觉，他见到房东被吊在树桩上，就哭叫起来。敌人知道这是我的孩子，一把抓住他。孩子连声喊叫:“妈妈!妈妈!”他在挣扎，在哭喊，我的心里一阵难受，孩子有什么罪孽啊!可是，我想，为了千千万万的父母和孩子不再有这种遭迂，我个人的生命，我孩子的生命算得了什么?我横下了心，依依不舍地离开了孩子，逃到一座山上，不慎掉到山沟里，昏死了过去。以后，一位农民告诉了我的爱人，他们把我抬到山上，灌了一些姜汤，才把我救活过来。在农民兄弟的帮助下，我养了几个月伤，后来听说我的第三个孩子也被敌人杀害了。当时，组织上为了我的安全，要我离开宝庆。有一位女交通员被敌人残杀了，她的丈夫也牺牲了。这对夫妇是我们的亲密战友，他们留下了一个五个月的女孩，我们决心把她抚养成人。我和我爱人带了这个孩子，一路讨饭逃到长沙。一到长沙城内，发现我们的接头地点被破坏了，敌人正在到处通缉我们，反动派不知道我们的姓名，只在布告里写着一男一女，携带一个五个月的女孩。这时，那五个月的小孩成了敌人搜捕的目标了，我们不好在长沙停脚，只得到城外乡下去过夜，为了保存革命的力量，我们也不得不把这革命先烈的后代抛掉了。

我们被迫抛弃了战友的孩子后，靠求乞过日子，用乞求得来的钱作盘川，历尽人间辛酸，到上海寻找党组织。一九三○年我们到了上海，和党组织接上了关系，我先后到工厂做工，到工人业余夜校教书，摆旧书摊，以此作为掩护，继续同蒋介石和日美帝国主义进行斗争。一九四七年四月，我的爱人由于遭受到敌人的百般摧残，加上恶劣的生活环境病逝了。他在临死前对我说:“我们要分手了，我们的五个孩子都没有了。只剩下你一个人了!我有许多话要对你说，上海马上就要解放，解放后，一定要去见润之同志，把我们的事告诉他，希望你跟着党，不要为名，不要为利，革命到底。”

在残酷的斗争中，我的五个孩子有的被敌人杀害了，有的被迫抛弃了。但是，这比起无数先烈为革命抛头颅，洒热血，许多人牺牲了全家人的生命，我只是“沧海一粟”啊!我们今天的每一寸土地，每一个胜利都是革命先烈用生命和鲜血换来的，我们千万不要忘记过去。我们要继承先烈们的遗志，把光荣的革命传统一代一代的传下去，英明领袖华主席和党中央一举粉碎“四人帮”，向我们发出实现四个现代化的战斗号召，我们一定要紧跟华主席为首的党中央，把毛主席和革命老一辈开创的无产阶级革命事业进行到底。

(钟向东　祝春沅整理)

描述：

