id: 0c45638cf4
标题：上海第十七五金商店大搞社会主义协作千方百计为工农业生产服务
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林整风和批林批孔运动的推动下，上海第十七五金商店积极为工农业生产服务，两年来，从下厂服务、组织厂际物资调剂会，发展到串连工厂成立厂际互助组；从下厂支工发展到下乡支农；从商店支农发展到工商联合支农，服务质量不断提高。

随着生产的发展，这个商店供应的有些品种规格还不能完全满足需要。为了解决这个问题，这个店就组织挂钩工厂召开厂际物资调剂会。但是，工厂工人反映:“调剂会好是好，只是半年开一次，相隔时间太长，生产不等人，有时远水救不了近火。”十七五金商店的下厂员在实践中也感到厂与厂之间，在设备上可以互相借用，技术上需要互相交流，商店在这方面也应该发挥桥梁作用。于是他们积极与工厂老师傅商量研究，在厂际物资调剂会的基础上，把串连挂钩供应的二百多家工厂，按地段成立四个厂际互助组，商店配备了四个下厂员分别进行联系。互助组成立后，对调剂库存，解决生产关键，起了很大作用。一年多来，这个店先后开展了四十二次互助活动，为各工厂调剂库存余缺一千七百六十五笔，解决各种生产关键需要计九百六十五起，并进行了设备借用、技术协作和经验交流。

一九七三年中央两报一刊元旦社论发出了搞好农业，加强农业的战斗号召。这个店的党支部组织职工进一步学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的方针，提高了支农的自觉性。他们深入农村开展调查研究，了解到农业机械化发展很快，有许多工作需要商店去做，因此，千方百计抽出人力物力，下乡支农。一年多来，他们先后下去了三百多人次，深入到三百十二个生产队，积极为贫下中农抢修各种五金工具。为了支农，他们还开展收旧卖旧业务，配合工厂清仓查库，把工厂搁置不用的旧工具挑选出来，经过整理检修，按质论价，送到贫下中农手里。

怎样加速支农工作的步伐，为建设社会主义新农村贡献更大力量呢?这个商店又把这一问题放到厂际互助组会议上进行商量，作出了决定，从去年第四季度起，实行工商联合支农。通过工农商“三见面”大型座谈会，互相交流，使工厂了解了贫下中农的需要，明确了支农的方向。这个商店职工就与工厂同志一起组织力量，准备物资，采用请上来、走出去的方法，开展支农活动。他们还为社队进行农业机械的技术辅导，深受社员群众的欢迎。　(本报通讯员)

描述：

