id: 0c46ebea26
标题：资本主义国家选举制度的虚伪性(下)
日期：1953-6-14
是否是时间段：false
作者：张尚鷟,李祖荫,王之相
来源：“人民日报”
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王之相　李祖荫　张尚鷟

最后，我们来看看法国。

历史上，法国资产阶级曾打起“自由”“民主”的旗帜，高唱过“天赋人权”的口号。一七八九年的“人权宣言”并将“人生而享有自由平等的权利”也订成了法律。然而，一旦资产阶级夺得了政权，他们立刻就背叛了自己的誓言。

一七九一年的宪法、一八一七年的选举法、一八三一年的法律，都对选举权加上了年龄、性别与财产资格的限制。

一八七一年巴黎公社在人类历史上第一次建立了劳动人民自己的政权。“普选”在人类历史上才第一次变做了摧毁资产阶级议会制度和组织工人阶级政权的工具。公社失败以后，资产阶级建立了法兰西第三共和国。在这里，又恢复了他们自己的违反民主原则的选举制度。

一八七五年的选举法规则:年满二十一岁的法国“男子”，均有选举权，但享受被选举权的权利，却必须满二十五岁。除此以外，这个选举法还规定:军人不能参加选举；支领国库薪俸的官员也不能兼任议员。

这种年龄、职业、居住期间的限制，直到今天，仍然存在。正因为如此，所以在法国本土现有的四千二百万人口中，至今仍有半数以上的人民享受不到选举的权利。

妇女与男子享受同等的选举权利，是迟至第二次世界大战以后，才开始实现的。在这以前，一九一三年时大多数议员还否决过“妇女参加选举”的提案，一九一九年选举议案中本来有两条关于妇女选举的规定，也被大多数议员否决。占人口半数的法国妇女是在一九四六年的第四共和国宪法中，才取得与男子完全平等的选举权利。

法国的资产阶级，如同英国的资产阶级一样，也利用选举工作中的每一个细节，来进行操纵、破坏的勾当。

在一九三二年的选举中，巴黎资产阶级选民占多数的第一选举区是八千选民选议员一人；而无产阶级选民占多数，座落在城郊的哥拜尔选举区却是五万选民选议员一人。结果，就保证了资产阶级在国民议会中“合法地”取得比工人更多的席位。在这一年的选举中，共产党共得八十万选票，只得到十二个议席，而资产阶级的激进社会党共得一百八十五万选票(比共产党多一倍强)，却得到了一百五十七个议席(比共产党多十二倍)。

第二次世界大战以后，由于整个欧洲的民主势力大大加强，又由于共产党的坚持不懈的斗争，一九四六年，才实行了比较民主的“比例代表制”的选举制度，按各政党在选区中所得到的票数的比例，分配其在国民议会中应得的席次。在资产阶级统治的条件下，这当然是比较民主的制度，因为它能保证一切政治倾向的选民在议会中都有自己的代表。正因为如此，在这次大选中，法国共产党由于得到将近六百万张选票(全部选票的三分之一)，在国民议会全部六百二十七个议席中，就获得了一百六十六席，变成了国民议会中第一个大党。

法国共产党及其支持者在国民议会中占据将近三分之一议席的事实，法国共产党在议会内外坚持不懈地为保卫法国人民利益、保卫和平、保卫法国民族的自由独立而斗争的事实，不能不使华尔街的老板们及其走卒之一——法国的反动派震惊。为使法国国民议会能更顺从地听命于美国，在美国主子的唆使下，从一九五零年秋天开始，法国各反动集团就开始了进行修改选举法，阴谋将共产党排斥于议会之外的阴谋活动。

一九五一年五月七日，国民议会在共产党议员的坚决反对下，通过了反民主的“多数联盟选举法”，并接着于五月十二日通过了决定，将原应在十月举行的大选提前到六月十七日举行。

按照这个选举法的规定，法国各反动党派结成的联盟，如果在一个选区中得到百分之五十以上的选票，便可夺得所有的全部议席，而法共和其他党派，即使获得了百分之四十九·九的选票，仍一个议席也得不到。

按照这个选举法的规定，战后一度实现过的按各省人口比例选举议员的办法也被废止，而代之以反民主的不问人口多寡每省选出同等数目的议员的办法。这是为了要在北部和中部工人阶级集中的省份，蛮横地剥夺掉共产党原应获得的若干议席。

按照这个选举法的规定，各党派还可随意在某些选区中结盟，在另一些选区中则不结盟；在某些选区中如果没有任何党派或联盟获得百分之五十以上的选票，则仍按“比例代表制”分配议席。这也大大地帮助着反动派。

由于反民主的选举法施行的结果，在这次大选中，法国共产党虽然在许多省区得票最多，却一个议席也没有得到。总计起来，虽然法共在全国得票最多，却因为反民主的“选举算术”，蛮横地被反动派刧去了数十个议席。选举的结果，法共得票五百多万张，只获得一百零三个议席；戴高乐的“法兰西人民联盟”得票三百余万张，却获得了一百二十一席。

反民主的“多数联盟选举法”的通过与实施，标志着法国选举进一步走向法西斯化。这个选举法的唯一目的，就在于剥夺法共的议席，阴谋将法共排斥于议会之外，以便为法西斯分子戴高乐的上台铺平道路，好让他驱使法国人民去为美国的侵略战争充当炮灰。

悲惨的法兰西，在法国资产阶级统治下，业已抛弃了大革命时代冠冕堂皇地提出的“民主”“自由”的口号，走上了法西斯化的道路。

这就是那些号称“最民主”的资产阶级国家的选举情况。事实证明:这些国家里从未真正实现过“普遍、平等、直接、无记名投票”的民主的选举制度。在这些国家里，尽管宪法冠冕堂皇地在形式上赋予“全体人民”以普选的权利，而选举法则在事实上限制着这种权利的行使，甚至把它全部化为乌有。至于在像第二次世界大战前的日、德、意这类法西斯国家里，当然更不消说了。

事实正如列宁所说:“资产阶级的民主制较之中世纪制度虽有伟大的历史进步作用，但它始终是——而且在资本主义之下不能不是——狭窄的、残缺的、虚伪的、假仁假义的民主”(一九四九年莫斯科中文版“列宁文选”第二卷第四三八页)，也正如斯大林所说:“民主在有彼此对抗阶级的资本主义国家中，归根到底是供有势力者享受的民主，是供有财产的少数人享受的民主。”(一九四九年莫斯科中文版“列宁主义问题”第六九○页)在资产阶级统治的条件下，宪法上形式地宣布的普选制度只不过是对广大劳动人民所进行的无耻的欺骗。

这是因为:资产阶级害怕人民大众，特别是害怕工人和农民会利用普选来反对资产阶级专政，来反对人剥削人的制度。资产阶级统治的本身，决定着它必然地要走向帝国主义的道路，走上法西斯化的道路。

斯大林同志曾说过:“从前，资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级——民主的自由，从而在人民中间为它自己树立了威望。现在，连一点自由主义的影子也没有了。……资产阶级——民主的自由这种旗帜已经被抛在一边了”，“从前，资产阶级被当作是民族的领袖；它维护民族的权利和独立，把民族的权利与独立放在‘高于一切’的地位上。现在，连一点‘民族原则’的影子也没有了。现在，资产阶级出卖民族的权利和独立来换取美元。民族独立和民族主权的旗帜已经被抛在一边了。”(在苏联共产党第十九次代表大会上的演说)

资产阶级国家选举的历史说明了资产阶级“民主”的虚伪性与欺骗性，资产阶级国家今天所实行着的选举制度说明着这些国家已扯下虚伪的面具，公开地走上法西斯的老路了。

(原载“人民日报”)

描述：

