id: 0c48ba655a
标题：群众运动——开展扫盲工作的关键
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的总路线是党的群众路线在社会主义建设中的运用和发展。执行总路线的基本方法就是群众路线，具体地表现为大搞群众运动。在扫盲工作上也是如此。今天本报发表的奉贤县平安人民公社石桥生产队第一小队就是因为充分发动群众，依靠群众，在生产十分紧张的情况下，把扫盲工作轰轰烈烈地开展了起来。他们的领导方法和工作方法的最基本特点，就是启发群众的学习自觉性和积极性，全民动脑筋，想办法，发现问题，解决问题。这对有右倾思想的人来讲，是帖良药。看，这个小队条件这样困难，所谓四多(土地多，妇女多，壮老年多，有小囡的妈妈多)，三少(主要劳力少，耕牛少，青年少)，一分散(居住分散)。有右倾思想的人，不要说遇到这许多困难，即使遇到其中一项困难，就会“知难而退”“束手无策”“怨天尤人”，心中老是埋怨“千难万难，扫盲最难”。而石桥生产队第一小队的领导干部，却抱了完全相反的态度，勇敢地正视困难，坚决地依靠群众，主动去和困难作斗争。他们不象有些人那样关起大门企图从空空的头脑中去找办法，而是采取“人人摊困难，个个攻困难”的群众路线的工作方法。集中了群众的智慧，办法也就出来了，历年来阻碍着这个小队的扫盲工作的障碍一个一个地被铲除了。我们完全有理由可以相信，只要坚持走群众路线，这个小队一定能达到他们提出的“苦战一冬场，永勿做文盲”的豪迈目标。去年大跃进证明，大搞群众运动是开展扫除文盲工作的一条重要成功经验，今天这个小队的经验又具体证明了这一点。

描述：

