id: 0c4a2cdc15
标题：关于评价曹操的几点意见
日期：1959-5-8
是否是时间段：false
作者：唐长孺
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐长孺

关于曹操的评价讨论，发表的文章已经不少，我觉得很多话都已经说了，自己没有什么创见，至多作一些补充而已。

一

为了正确评价曹操，我想首先要看一看曹操所处的时代。

从二世纪中叶到二世纪末这个年代里，东汉帝国的危机达到了非常严重的阶段。桓帝永寿三年(公元一五七年)刘陶上书说:“伏念当今地广而不得耕，民众而无所食。”延熹六年(一六三年)陈蕃上疏称:“况当今之世有三空之戹哉:田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空。”(并见后汉书本传)“田野空”，“地广而不得耕”，突出地表明了农业生产萎缩的现象。这时候先进的生产工具、生产技术得不到推广，例如东汉初杜诗在冶铸手工业上创造的水排在东汉末年便没有广泛利用，灵帝时创造的渴乌拿来作洒路之用。特别严重的是农民的流亡问题。东汉一代流亡问题一直存在，到了末年更为严重，桓帝统治期间，一次就有数十万户“流冗道路”(后汉书桓帝纪永兴元年【一五三年】)。东汉初年我们还经常看到“赈贷廪食贫民”，“假与公田、苑囿”，准许流民“自占”(即准其在客乡落籍占户)等等措施，在东汉末年这种企图延缓小农破产的措施也很少见到了。这些流亡农民大部分流入私家，仲长统所说“豪人之室，连栋数百，膏田满野……奴婢千群，徒附万计”(昌言理乱篇)。那些千群万计的奴婢徒附便是从农村中抛掷出来的破产农民。也有一部分流入城市，成为脱离生产的游食，他们在城市中至多作一些儿童玩的泥丸、泥车、瓦狗和别的玩具(王符潜夫论浮侈篇)，更坏的是沦为奴婢也不免于死亡。桓帝建和三年(一四九年)诏:“今京师厮舍，死者相枕，郡县阡陌，处处有之”，长安城内奴婢宿舍中死亡枕藉，各地田亩间到处是倒毙的农民。这是一个什么世界!

这样严重的社会危机，主要的原因是由于贵族官僚大封建主对小农土地的兼并。这些贵族豪人残酷地剥削人民，过着极端奢侈荒淫的生活，而人民却在死亡边缘上挣扎。

促使农民丧失土地流离死亡的原因除了贵族豪人的兼并以外，还有赋役压迫，特别是漫无限制的徭役和调发。当时人已经说“视民如寇仇，税之如豺虎”(后汉书左雄传)，在调发中连农民的耕畜和大车都被征发出去。

政治上的腐朽在这里无须多说，皇帝公开卖官，外戚宦官横行不法，贪污酷暴的事举不胜举。国家成为一架压榨人民的庞大机器，而这架机器又是那样臃肿不灵。专制的中央集权制依然维持其躯壳，但实际上皇权已经衰弱到难以保証对地方的控制。这时候地方官和地方大族结合，扩大了地方权力。地方官经常自由征收赋税，所谓“横调”“私调”。地方政府称为“郡朝”“国朝”，刺史太守对他们的僚属有君臣之分。地方大族中的官僚、名士、豪强操纵选举，藏匿逋逃，实际上掌握了地方权力和中央对抗。地方分裂主义在汉末正在迅速滋长。

在严重剥削压迫下的人民包括汉族和国内各族人民纷纷起来反抗，从二世纪初到二世纪末不到一百年的时期内，见于纪载的起义事件有六十七次之多，单是桓帝统治期间(一四七——一六七年)就有所谓“盗贼”的纪载十一次。阶级危机极度深刻，终于爆发了一八四年的黄巾大起义。

在对外关系上我们也看到东汉帝国的极度衰弱。二世纪中叶以后，乌丸、鲜卑经常威胁帝国的北方边境。乌丸在桓帝时“寇掠青徐幽冀四州”，鲜卑尤其强盛，灵帝时“幽、并、凉三州缘边诸郡，无岁不被鲜卑寇抄，杀略不可胜数”，一七七年汉朝发兵出击，为鲜卑所败，死者十七八。

如吐所述，我们可以看到东汉帝国已经衰弱到难以维持的地步:社会生产萎缩，大量劳动力被迫抛掷在生产线外，广大人民过着极为悲惨的生活；政治极端腐化，地方分裂主义日益滋长；对外军事严重失败，北方边境的安全已经无法保障，总而言之，东汉帝国的秩序，包括经济、政治、军事各方面全部混乱不堪。

一八四年的黄巾大起义便是在这种情况下爆发的。义军是给镇压下去了，但各种地方势力已经不再要这个帝国，州郡牧守、豪宗大族各自组织武装来镇压义军，这就无可避免地接着来到的是各个地方军事集团的混战。这一场混战导致的后果是大家所知道的，便是社会生产更加萎缩，人民生活更加悲惨，政治局面更加混乱。

曹操便是处于这样一个时代中。对于曹操的评价，我想应该考察他的个人活动对于二世纪以来存在着的严重局势是有所改善呢，还是使之更为恶化?

二

首先应该肯定曹操在中国北部安定生产秩序、恢复生产方面作出的贡献。

恢复生产的措施在农业上是屯田制的建立，在手工业上是官府手工业特别是冶铁手工业的建立。

关于屯田，几乎所有论文都承认所起的积极作用，也都谈到和屯田相联系的水利灌溉事业的兴建。这一方面无须赘述。

由于坑冶业的破坏，三国初期铁极其缺乏，连一些刑具也改用木制。曹操在平定河北之后就设置司金中郎将，专司铁冶(见三国志王修传注引魏略)。铁冶业的恢复，使曹操政权能够获得武器和供给分布各地的属于大司农的屯田民以足够的农具。而在这个时期恢复手工业生产，设置官府作场还意味着在城市手工业停顿时一定程度上保証了必要的社会分工。

我们还可以看到生产工具的进步和生产技术的提高。汉武帝时就发明的耧犁这时推广到了敦煌；东汉末年发明的渴乌用以洒路，这时马钧重制或改制为翻车，开始用以灌溉；司农王思宏创造了水碓，而且很快就推广(见魏志张既传，卢弼集解)；东汉初年就发明的水排，这时才重又用以冶铁，马钧又改进了织车。这些进步的工具有一些早已发明，可是东汉末年几乎给遗忘了。

各项有利于生产的措施使农业收获量有所增加。虽然傅玄所说“白田亩至十余斛，水田至数十斛”可能有点夸张，但嵇康养生论说:“夫田种者，一亩十斛，谓之良田，此天下之通称也”，也较之西汉时期亩收一石至四石者增加得很多。当然，东汉较之西汉必然已有进步，并不是突然提高，但曹魏时期的各项有利措施如水利灌溉事业的兴建，先进生产工具的推广和创造，以及采取精耕细作的方法等等应该估计在内。

当然，社会生产的恢复和推进，首先应该归功于广大劳动人民，正是劳动人民的生产斗争和阶级斗争推动了社会发展，曹操个人作用较之广大劳动人民的作用来说是极其微细的，但是他在这里确是起了积极作用。

剩下来的一个问题，就是屯田制下的土地关系和剥削形态。屯田兵民是在军事或半军事控制下耕种国家土地的佃农，他们对土地没有任何权利，他们对于所耕种的那块小土地连使用权也不巩固，国家可以随意使之迁移。部分屯田客所谓租牛客户，连牛和农具也是国家配给的。他们所受剥削达到50%-60%之巨。从这一些看来，他们对国家的人身依附关系是非常严格的，因此到了后来，租牛客户竟然被作为一种赏赐，剥削也是十分严重的。然而当屯田客也有较有利之处，就是不服徭役(屯田兵当然还是兵)。而徭役是当时最严重的负担，不服徭役是进行经常性生产的重要保証。屯田客和私家的佃客相同，但私家之客只是在主人“庇护”下逃避徭役，而屯田客却是合法的免役。人民所以能够按受屯田制，主要由于较之汉代一般农民和私家依附者都较为有利。至于郭老所说由于曹操把剥削所得“用于军需，用于国家”，“因而乐于捐输”，那恐怕忽视了国家和军队的阶级本质。

对于一般农民(那是农业劳动中的多数)，曹操调整了租算制度，把漫无限制的调发基本上固定下来，同时禁止地方官“擅兴发”，汉代长期存在的“公调私歛”混乱现象至少有所改善。田租方面把三十税一改为按亩收租，对农民而言亩税四升决不比汉代重，对地主而言，则是在肯定大土地占有的基础上要求承担田租。曹操颁布的租调制在当时说来也是有一定的进步性的。

然而我们也不能过份强调曹操统治时期剥削的减轻。屯田客免除了徭役，但剥削量还是很重的，实质上屯田客是专门承担农耕方面劳役的农民。一般农民在租调负担上有所改善，但徭役还是非常严重的。建安二十四年(二一九年)侯音的起义，三国志武帝纪注引曹瞒传，说“南阳间苦徭役，音于是执太守东里褒(少帝纪作衮)与吏民共反，与关羽连和”，这件事应非伪造。就在这一年陆浑百姓孙狼等起义，也是由于征发人民到汉中服役，“百姓恶惮远役”，才起来反抗。(见三国志管宁附胡昭传)晋书刘颂传称:“昔魏武帝分离天下，使人役居户，各在一方，既事势所需，且意有曲为，权假一时，以赴所务，非正典也。”又说:“魏氏错役，亦应改旧。”我们对于这种役法还不知道其具体办法，照刘颂的话推测，应该是服役不在本乡，彼此交错，所以称为错役。刘颂说这是“事势所需”，也是曹操“意有曲为”，即是由于客观形势和曹操的主观意图所决定，客观形势是三方分立，但曹操主观意图是什么，他没有说。不管怎样，这种役法给人民带来痛苦，也给生产带来损失，所以南阳、陆浑人民才起来反抗。屯田制剥削严重，又带有严格的强制性，我们很难说人民就都甘心乐从，更不能认为符合于人民的土地要求，因为屯田客对于所耕土地既没有所有权，也没有占有权。屯田制施行不久，在关中就发生过屯田客吕并的起义，这虽然是规模不大的个的事件，也说明屯田客对于当前的处境并不满意。

曹操是统治阶级中的人物，他的政权只能代表统治阶级的利益。封建国家和封建主对农民的矛盾是无法调和的对抗性矛盾。自从这一相互对立而又相互依存的阶级出现在历史舞台上时就存在着矛盾，因而一部封建社会史也就是农民对地主的阶级斗争史。大规模的农民起义不可能长期继续下去，而小规模的分散的小型起义总是在这里那里不断发生。历史上所歌颂的贞观之治，宋代初期，明代洪永两朝都在不同程度上进行一些进步的改良措施，但是翻开史籍仍然可以发现多少次的起义。根本矛盾既然客观存在，斗争也就不可避免，统治者顶多能够约束自己一下，使矛盾缓和。曹操进行了一些改良措施，矛盾得以暂时缓和，但农民既然还是受压迫，受剥削，当然仍会起来反抗。我们既不应该由于仍然有农民起义发生而抹煞曹操所进行的一些措施的积极作用，同时也不应该认为这些措施完全符合于农民的要求，而这也是不可能的。

在手工业方面也是一样，手工业工人被置于官府的严格控制下，称为百工，他们不能转业，世代相传，身分和士卒相等。虽然这在曹魏缺乏証据，但从晋代法令上可以看到。

我们肯定屯田制和官府手工业建立的进步意义主要在于恢复生产，安定生产秩序。我们说这些措施符合于人民要求也仅仅在这个意义上说。我们说人民的生活有所改善，也仅仅较之汉代中叶以后，特别是对汉末地方军事集团混战时期而言。我们并不是也不应该说农民乐于受剥削，乐于当一名屯田客或屯田兵。郭老的措辞可能容易使人误会，但我以为他的原意也只是指此而言。

恢复生产的确是“当务之急”，生产不恢复，就要缺粮，就要饿死人，事实上已经饿死了好多人。恢复生产也许有几条途径，譬如说，来一个休养生息、轻徭薄赋，通过小农自由生产来恢复。然而在这时候我们知道这个办法行不通。首先那时是一个分裂局面，在建立屯田制前后群雄角立，所谓“名豪大侠、富室强族”的武装组织星罗棋布，到处劫掠，农民无法获得安定的环境来进行生产；同时在生产力极度凋敝的情况下，个体农民也缺乏必要的生产配备。在这种情况下，迫使农民不能不投身于某个武装组织的“保护”下来进行生产，通常就是宗族乡里的堡坞组织，这种宗族是由族中的显贵、豪强所控制的。屯田制的军事组成形式基本上也是一样。这时候的恢复生产只有走上这一条道路，堡坞组织是这样，屯田组织也是这样。不管属于国家或私家，归根到底是人身依附的加强。这是一条痛苦的道路，看来和农民的主观意图是不相符合的。这里存在着矛盾，农民渴望安定生产秩序、渴望恢复生产；而为了恢复生产，却使自己置身于严格的人身控制下。因此，虽然暂时接受了这个措施，当环境发生变化的时候，这种组织形式是维持不下去的。

我认为封建国家的屯田制在一定程度上是和堡坞控制下的生产组织相对立的(见三国志卫顗传)，但是同一类型的组织，这种组织在混乱的军事时期几乎是维持与恢复生产唯一可行的办法。我们知道在西汉末年也曾出现同样的情况。

三

曹操究竟代表什么人的利益，这似乎也还有不同意见。有的同志认为他代表强宗豪右利益，“联络豪强，勾结士族地主”；另外一种意见认为曹操所代表的是一般地主或中小地主的利益。我想首先应该明确曹操所代表的是整个地主阶级的利益，在镇压农民起义，巩固封建政权这一点上所有地主阶级甚至半封建半奴隶主都是一致的。存在的纷歧是统治阶级内部分野的问题。认为曹操代表强宗豪右利益的同志们通常举出曹操和许褚、李典、吕虔诸人的关系为例，但主张曹操代表一般地主、中小地主的同志们也可以举出这些人为例，因为许褚、李典等正如后汉书周<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\05\59580301AA.JPG">传所说的闾里豪强，他们对贵戚权门，冠族世家来说显然大有差别。我想如果单纯从曹操的附从人物来判断其代表性是不够的。事实上各个集团所包含的人物很难区别其不同。在这时候各个军事首领都有他们的附从者，大体上主要是两类人，第一类是地方强宗豪族，许褚、李典等便是这一类；第二类是出身高低不等的谋士，荀彧、陈群、郭嘉等就是这一类。曹操手下是这些人，和他争夺北方霸权的袁绍手下其实也是这些人。我们看不出审配、郭图、逄纪等和曹操手下谋士在社会地位上有多大差别。袁氏将领我们知道得不多，三国志袁绍传说“当是时，豪侠多附绍，皆思为之报”这些豪侠自然有文有武，其中应该包括许褚一类的闾里之豪。因此在这个问题上我想还是多考虑曹操实际施行的政策。

很多同志都指出曹操平定冀州后所下的带有抑制豪强意味的令，这一件事无论如何应该承认在对待豪强的态度上和袁绍显著不同。他不但对于冀州豪强如此，就是对待附从自己的豪强也设法削弱其势力，譬如李典的部曲、宗族万三千口都迁徙到邺城。他所用的地方官如梁习、司马芝、仓慈等也秉承曹操意旨在地方上裁抑豪强。他对于过去大族、名士操纵选举是不满的，“唯才是举”的选举政策固然有许多原因，其中重要的一点是削弱大族名士在地方上的特权。综合起来，曹操在经济上、政治上、军事上都进行了一些抑制豪强、大族、名士的措施。我想如果单凭这一些纪载而把曹操抑制豪强绝对化固然不对，但忽视这些纪载简单地认为曹操代表豪强、士族(士族名称这时还没有成立，这里姑且以之称这一类人)的利益也是不对的。

曹操当然不仅有抑制豪强、士族的一面，也有联络豪强、士族的一面。这时候统治阶级的骨干既是上述两类人，他不可能加以排斥，相反的，他倒是尽力争取他们的支持。他平冀州后所下令对于大族豪强很不客气，但同时他也“辟召青冀幽并之士渐臣使之”，崔琰便是其中的一个。他虽然谴责审配宗族藏匿罪人，但是他的两个叛将投托青州豪强臧霸保护(时曹操委以青徐二州)，他也无可如何。(见三国志臧霸传)

曹操企图重建一个巩固的集权政府，就必需和地方分裂主义作斗争，也就不能不抑制豪强大族，以便加强中央对地方的控制。不但他如此，他的继承者曹丕、曹叡祖孙三代都在向这个方向努力，虽然越来越差劲。这个意图我们不妨说他取得了成功，但仍有很大的限制。客观形势不可能完全阻止地方分裂主义的滋长，旧的受了打击，新的又要产生。袁杨等世族受了打击，并没有完全丧失其社会地位，而且魏晋时期却又培养了一批新的世族。名士月旦给取消了，九品中正制却仍在大族掌握中。豪强武装迁到了邺城，地方军却还是对中央严重的威胁，明帝时王基上疏说:“今寇贼未殄，猛将拥兵，检之则无以应敌，久之则难以遗后，当盛明之世不务以除患，若子孙不竞，社稷之忧也。”这一些当然不能由曹操负责，曹操是竭力企图消除这些因素的，而且也取得了一定的成功，基本上使东汉中叶以来日益衰落的中央权力加强了，可是这只限于北方，而且连在北方的范围内也有颇大的局限性。

四

曹操在他的统治区域内没有能够进一步消除分裂因素是和他不能在全国消除分裂割据状态相关的，所谓“猛将拥兵，检之则无以应敌”，同时内部的局势也在一定程度上影响到全国统一的困难。

曹操统一北方，这件事许多同志都肯定为大功之一。但是在统一全国的问题上也有同志有不同的看法。刘亦冰同志认为“提起统一战争，我们不能简单地教条地都肯定他是好的，三国的分立是有其社会经济原因的，自汉以来，南方扬、荆、益诸州地方经济逐步发展，而北方，经长期战争，破坏很甚，不可能统一中国，这是客观规律，非曹操所能抗拒的……所以曹操在统一北方后所进行的向南扩张战争，是违背历史规律和人民愿望的。”我认为刘亦冰同志认为三国分立原因在于社会经济是对的，但是由此得出曹操进行南征违背了社会发展规律的结论是不恰当的。

我们认为三国分裂的社会经济因素是东汉中叶以来自然经济统治的加强，而不是由于南方社会经济发展和北方的遭受破坏。信如此说，那末西晋为什么又能统一呢?如果说这是经过了几十年的变化，北方社会经济得到恢复，那末岂非刚好证明曹操在推动社会经济发展上所作出的贡献为晋之统一创造了条件。如果说曹操这时企图统一南北是违背了社会发展规律因而注定了失败，那末晋之统一是否又是顺应了社会发展规律，因而获得成功呢?这条规律在七十年间(二○八一二七九)从分裂转向统一，人民的要求也是从反对统一转而要求统一，我们又怎样理解呢?如果说由社会经济给破坏的北方政权来统一是违背社会经济发展规律，那末是否认为如果由社会经济正在发展的南方政权来统一就不违背规律呢?我觉得这许多问题很难按照刘亦冰同志的意见来解释。

我认为由于自然经济的统治，封建社会内部总存在着分裂因素，而在各种不同条件下分裂形势有时突出，有时隐蔽，时消时长，而总的形势则是随着社会经济的发展，全国经济联系加强而削弱。因此总的规律应该是由分裂到统一，由较松弛的不巩固的统一走向较严密、较巩固的统一。从东汉中叶以来，分裂因素正在滋长，这是事实，但分裂倾向的加强并不排斥出现统一局面的可能，只是这种统一只能是松弛的，不巩固的。同时，分裂因素的滋长不一定表现在两个以上国家同时并存，这需要加上其他条件。晋的统一只能是松弛的、不巩固的，八王之乱的出现实质上仍然是东汉以来地方分裂主义的表现，但是南北朝长期的对立却必须加上内迁各族的反晋和各族王国建立的条件，也即是民族因素所起的作用。东晋南朝一般地说分裂倾向相当严重，地方势力经常要反抗建康的政权，但是江南应该说还是统一的。北方从几个国家的分裂局面走向统一，北魏初期北方的分裂倾向也是严重的，宗主督护制就是其表现之一，但北方也还是统一了。因此，分裂的根本原因虽然是自然经济的统治，但是分裂倾向发展到两个以上国家的并立和这种局面的久暂却有待于其他条件，不能简单地认为既然自然经济占统治地位，各地间经济联系微弱，因而几个国家或几个政权同时并存才合乎规律，而统一就违背了规律。

三国分裂的局面固然延长得很久，我们也很难说一定要到二七九年才能统一。条件如果有变化，统一未始不能提早。赤壁之战，胜败原因虽然不能象诗人那样说成“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”那样偶然，也不能象曹操自己所说由于疾疫，“烧船自退”，而是当时政治、军事形势对曹操确有不利之处。但曹操传书江南，孙权也可能象刘琮那样纳土归降，事实上主张归降的江南臣僚就不少。问题在于曹操即使这一次平定了江南，扫除了刘备，以至统一全国，这个国家也只能象晋代那样不巩固，魏晋形势的发展就可以知道。但怎样能够理解为统一就违背社会发展规律呢?可能会有这样的问题，既然统一只能是松弛的、不巩固的，岂非证明分裂是合乎规律的。这个问题我在上面已经说过，松弛而不巩固的统一并不意味着必然立刻出现几个分裂的政权，东晋南朝的局部统一便是这样。西晋虽然只有短短二十年松弛的统一，也毕竟解除了一些战争痛苦，出现了所谓“太康之治”。太康之治不能尽信封建史学家的歌颂，而这个歌颂放在太康总可以表明统一以后比统一以前好一些。我们设想三国统一早上五六十年，纵使不能维持好久(也未必一定不能维持一个较长期间)，对于人民来说应该有利。何以见得不合人民要求呢?

至于说南方社会经济正在发展，北方社会经济遭受破坏，这是个事实。但我们很难就此断定北方社会经济就落后于南方，相反的，南方要赶上北方还得几百年的时间，而超过北方一直要到唐代。封建社会自然以农业生产为主，江南直到晋代还是以火耕水耨为主，曹魏的稻田一部分虽也采用这种较粗放的方式，而一般是“不务多其顷亩，但务修其功力”的精耕细作方式，农业技术上北方应该说比南方先进。与农业相关的丝织业三国时江南还刚起个头，南朝才大发展，但直到唐初，江南养蚕还得到北方来要蚕种。大家都承认孙吴时期特别是永嘉乱后江南社会经济迅速发展的主要原因是大量北方人民带着他们的先进生产技术南渡，足见北方社会经济决不落后于南方。我们难于理解为什么曹操如果统一了就会给南方正在发展的社会经济带来损害，以致为南方人民所反对。我们相信，南北早日统一，打破了隔阂，北方的先进生产技术先进文化在江南的传播对于江南人民只有好处，没有坏处。我觉得我们不能把赤壁之战和淝水之战打比，苻坚发动的淝水之战是非正义的，江南人民为了保卫先进的文化，保卫汉族政权而斗争；至于赤壁之战，我们对双方都不好偏袒。

过去曾经有人为了要肯定李后主而谴责宋灭南唐，其理由也是说江南社会经济较北方发展，所谓“其事正相类者也”。事实上宋统一以后，江南经济不是倒退而是更快发展。五代、宋初我们可以说江南社会经济较北方发展，而统一的效果是促进而不是促退，三国时期我们就更没有理由来作这样的推测了。

五

关于曹操的评价，根据目前所发表的文章看来，一般都承认曹操有大功，亦有大罪，肯定了统一北方，恢复社会生产的曹操，否定了镇压黄巾起义的曹操，这是最主要的两面。似乎较多数的同志认为曹操功大于罪，基本上同意郭翦二老的意见，只是对于某些提法觉得不够恰当，或者说过了火候。

很多同志不同意郭老“曹操虽然打了黄巾，却没有违背黄巾起义目的”的提法。我也觉得这样提法是有语病的。但是大家都同意在统一北方，恢复生产，抑制豪强，整饬吏治等方面曹操的措施符合于人民的要求。人民的要求当然也就是黄巾军的要求，而且迫使统治者包括曹操在内进行这些措施的也就是农民起义。当然起义目的有更高于此者，例如恢复公社，摆脱各项封建剥削等等，这一些在封建社会内是不可能实现的。但曹操是否可以作得更好一些，譬如赋役更为轻减，强制性削弱一些。作为封建统治者的曹操，对人民最大限度的让步是以统治阶级的利益来衡量的，他能够作得更好一些，自然是好事，但他仅止于此，那我们也就只能就事论事，我们不能忘记曹操和所有封建统治阶级中的开明人物一样都有其阶级局限性。郭老的这个提法(以及其他一些提法)是有语病，但就全文观之，既然其着重点是在谈曹操镇压了义军以后做了些什么事，他所做的事起了什么作用，而不是谈黄巾起义目的，那末关于曹操没有做到的事与根本做不到的事就不在讨论之中，所以“不违背黄巾起义目的”的目的只限于要粮食，要土地，要活下去是很可以理解的。(关于土地一点，屯田客至少在开始时没有要到，但我们从仓慈传所载他在敦煌的措施，这一方面曹操也不是一无作为。)

讨论中，我觉得问题较之对曹操的个人评价复杂得多。我们肯定或者否定曹操是某一个时代某一个阶级中的曹操。这是个什么时代呢，同志们可能有不同的看法，尽管结论一致，也还可能在什么角度上作出的结论存在着分歧。举个例来说，王仲荦先生基本上是肯定曹操的，但是他所肯定的曹操便不在于削平群雄统一北方，而在于封建制度的确立。别的同志肯定的曹操可能就在彼不在此。不少同志提出屯田制下的直接劳动者就是农奴，那岂非是曹操加紧了一般农民的农奴化，这个农奴化是进步的呢，还是一股逆流，如果是逆流，那末又为什么能够推动社会发展呢?如果是进步的，那末怎样能够解释其发展过程呢?因为屯田制(民屯)行不到几十年，屯田客又变成一般农民了。曹操代表地主阶级利益大家看法都一致，但是代表什么样的地主阶级呢?东汉统治阶级内部分野是相当复杂的，彼此间的关系也是纠缠不清的，大族和单家是宗族大小的区别，豪强地主和一般地主是政治、社会势位的区别，清流和浊流是名品的区别，还有大地主和中小地主，此外还有许多令人困惑的名称，和彼此间纠缠在一起的关系。名称问题暂时不去管他，但一接触到他们经济基础和政治态度却不能不涉及他们的区别。诸如此类的问题多得很，在讨论曹操的过程中都接触到了，却还有待于深入。

诸如此类的问题同志们可能已经有了成熟的意见，也可能有一部分同志象我一样还没有明确的看法。这几年来在研究工作中经常碰到一些问题，有一些自以为解决了，但在另外一个问题上又产生了疑点，关起门来一个人想终究很难全面，所以一处通了，别处又不通，这就需要大家来讨论。我相信，党领导下学术上百家争鸣方针的贯彻，必然会引导我们深入到历史问题的核心，通过讨论来逐步解决。对于曹操的讨论是一个良好的开端。

一九五九年四月十五日于路珈山

附记:本文写成后获见田余庆同志的文章，关于统一问题的意见与鄙见基本上相同，而谈得更透，但其中某些看法也有一些轻重之差，所以仍然保留这一节，没有删掉。

描述：

