id: 0c4ceff6da
标题：党的十三届五中全会关于同意邓小平辞去中共中央军委主席职务的决定
日期：1989-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
决定指出，全会高度评价邓小平同志的卓著功勋。几十年来的革命实践表明，邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党和国家久经考验的领导人。他根据马列主义同中国实际相结合的原则提出的一系列观点和理论，是毛泽东思想的重要组成部分，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。

新华社北京11月9日电　中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定(1989年11月9日通过)

中国共产党第十三届中央委员会第五次全体会议，经过认真讨论，决定同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席的职务。

邓小平同志是我国各族人民公认的享有崇高威望的杰出领导人，在党所领导的革命和建设的各个历史时期都做出了重大的贡献。

邓小平同志是我党最早一批党员和积极活动家之一。第一次国内革命战争时期在革命军队中负责政治工作。第二次国内革命战争时期，发动和领导百色起义和龙州起义，创建中国红军第七军、第八军和右江、左江革命根据地；在中央革命根据地和长征过程中，执行以毛泽东同志为代表的正确路线。抗日战争时期，他同刘伯承同志一起，率部创建晋冀豫等根据地，同敌后其他抗日根据地相配合，收复了被日本侵略者占领的大片国土。后来，代理中共中央北方局书记，并主持八路军总部的工作，在艰苦的条件下，担负起领导华北敌后抗日根据地的重任。解放战争时期，他和刘伯承同志一起，以大无畏的英雄气概，坚决执行毛泽东同志关于从内线作战转向外线作战的战略决策，率部强渡黄河，挺进中原。接着，他又担任总前委书记，同二野、三野的领导同志一起，指挥淮海战役和渡江战役，解放南京、上海和东南几省，随后率部解放大西南。邓小平同志为民族独立和人民解放，为新中国的诞生，建立了不可磨灭的功勋。

新中国成立以后，邓小平同志在领导西南地区的全面工作中，以及在党的第八次全国代表大会之后作为以毛泽东同志为核心的党中央领导集体成员之一，连续十年担任党中央总书记期间，在许多方面进行了卓有成效的工作，对我国社会主义制度的建立和社会主义建设的开展作出了重要贡献。在“文化大革命”中，邓小平同志被剥夺一切职务，受到错误批判。在他恢复工作，特别是1975年初主持党和国家的日常工作后，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，在短时间内使形势明显好转，受到全国人民的衷心拥护。他虽然再度被错误地撤销党内外一切职务，但已经为粉碎“四人帮”准备了党内外广泛的群众基础。

粉碎“四人帮”以后，特别是经过党的十一届三中全会，邓小平同志成了我们党第二代领导集体的核心。那时候，中国面对的局势十分严峻，任务十分艰巨:不仅需要迅速从“文化大革命”造成的深重灾难中摆脱出来，而且需要为中国在未来岁月中如何前进规划出新的蓝图。邓小平同志没有辜负党和人民的厚望。他同党的中央委员会及其政治局和政治局常委的同志们一起，解放思想，实事求是，拨乱反正，继往开来，主持制定了正确的符合中国国情的思想路线、政治路线和组织路线，提出建设有中国特色的社会主义的基本理论，在新的历史条件下，坚持和发展了毛泽东思想。他果断地提出以经济建设为中心的重大战略决策，要求集中力量发展社会生产力。为了在现代化建设中坚持正确的方向，他旗帜鲜明地提出坚持四项基本原则的问题。他从不动摇地坚持:为了使中国兴旺发达起来，必须实行改革开放的政策。

邓小平同志早在1980年就提出，要改革党和国家的领导制度，坚持集体领导，反对权力过分集中，主张废除干部领导职务终身制，建立退休制度。几年来，邓小平同志几次恳切地表达了退休的愿望。中央反复考虑他本人和党内外的意见，在党的第十三次全国代表大会上，决定同意他不进入新的中央政治局及其常委会，也不再进入新的中央委员会和中央顾问委员会，留任党和国家军委主席的职务。他在这个岗位上继续为我军的革命化、正规化和现代化建设做了许多重要贡献。在党中央领导集体就一些重大问题征询意见时，他总是积极提出自己的意见和主张，同其他老同志一起，坚决维护党中央的集体领导的权威。

自1979年以来，邓小平同志在强调以经济建设为中心，强调坚持改革开放的同时，一贯强调要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，认为这是实现社会主义现代化的根本前提。个别领导同志违背中央历来关于坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的决定，违背中央领导多数人的意见，纵容、鼓励和支持资产阶级自由化，甚至在紧急情况下犯了支持动乱和分裂党的严重错误。在关系党和国家生死存亡的重要关头，邓小平同志同其他老一辈革命家一道，坚决支持中央政治局常委多数的意见，坚决支持采取果断措施平息反革命暴乱的严重政治斗争，使人民共和国的独立、尊严、安全和稳定得以保持，社会主义建设事业和改革开放事业、社会主义民主和社会主义法制得以继续发展和完善，这对于我们党和国家的前途和命运将产生深远的影响。十年来虽然经过一些人事的更迭，党中央的领导集体是稳定的，今后也将长期保持稳定。党中央的集体领导制度，党和国家的科学的、民主的决策程序，都将日益完善。我国改革开放政策将更坚定、更完善、更有效地达到预期目的。

十多年来，在邓小平同志领导下的中国人民解放军，在革命化、现代化、正规化建设中取得显著进展。在今年制止动乱和平息北京发生的反革命暴乱的斗争中，中国人民解放军再一次表现了忠于人民共和国、忠于党、忠于人民的崇高品格。党中央相信，中国共产党所长期培育的英雄的中国人民解放军，将永远保持和发扬自己的光荣传统，永远是党和国家的钢铁长城。

全会高度评价邓小平同志对我们党和国家作出的卓著功勋。几十年来的革命实践表明，邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党和国家久经考验的领导人。他根据马克思列宁主义同中国实际相结合的原则提出的一系列观点和理论，是毛泽东思想的重要组成部分，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。我们一定要认真学习邓小平同志的著作，使它今后在我国社会主义现代化建设的伟大进程中发挥重大的指导作用。

全会号召，全体共产党员，全国各民族工人、农民、知识分子和各级干部，各民主党派，各界爱国人士，人民解放军全体指战员，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持党的十一届三中全会以来的基本路线、方针、政策，总结过去，展望未来，同心同德，坚定不移地为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\11\89BA010301.JPG">

<FONT class=imgaut>汤孟宗</FONT>

<FONT class=imgsm>邓小平在江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、姚依林等同志陪同下亲切会见出席和列席中共十三届五中全会的全体同志。

新华社记者　汤孟宗　摄(传真照片)</FONT>

描述：

