id: 0c4e9075e7
标题：我的父亲邓小平
日期：1993-8-10
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：邓小平,四川文革,北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛毛　著

作者简介

毛毛，现名萧榕，曾用名邓榕。一九五○年生于四川重庆。“文革”中在陕北插队三年，毕业于北京医学院。曾任中国驻美国大使馆三等秘书，在全国人大常委会办公厅研究室工作八年，任副主任。现任中国国际友好联络会副会长，第八届全国人民代表大会代表。多年从事研究工作，曾组织撰写《中国社会主义四十年》、《向新科技革命进军》等文章在报纸发表，个人亦有文章多篇在报刊发表。

编者按

征得作者毛毛同意，中央文献出版社将其所著《我的父亲邓小平》一书在出版前(九月中旬出版)交由本报选载。毛毛在“书后的话”中说:“我想写我的父亲，想了很多年了”，广大中国人民想了解邓小平也想了很多年了。这种原因正如毛毛所说:“我要写我的父亲，因为我崇敬他”，人民想了解邓小平，也是出自于对他的崇敬。这种崇敬是很自然的，因为他对中国的社会主义现代化和改革开放事业所作出的巨大贡献，是世人目睹的。感谢毛毛，她的书给了人民深入了解邓小平的机会。

本报从今日起开始选载此书，今明两天分别以整版篇幅，自12日起，转自二版下方，请读者注意。

爸的一生是不平凡的一生，是光辉的一生。我没有资格撰写他的传记。但我可以把我所知道的一点记述出来，以补漏于万一。

万物都有起源，故事都有开头。要写邓小平，就应该回到他的故乡——四川。

一故乡行

父亲自己不回老家，也不许我们回去。他说我们一回去，就会兴师动众，骚扰地方。

因此，直到1989年，我才和我的二姑姑邓先芙一起“回”了一趟广安。

其实，我从未到过那个地方，也从未在那里住过，但因为广安是我祖先的家乡，因此即使是第一次去，也要称之为“回”。

那是一个10月的清晨，我们起了一个大早，从四川省会成都驱车前往广安。我们一路快赶，先停遂宁，再停南充，等到达广安地界的时候，已经入夜很久了。我们只好住进县里的招待所，等第二天再回老家。

也许是因为被褥潮湿，也许是因为心情兴奋，一夜辗转反侧，未能安睡。天才发亮，我就起身，跑到外面。

南方的秋天，已有凉意，但却不冷。空气新鲜而湿润，晨雾朦朦，环绕半山。四周的山坡上全是一片青绿，绿叶上凝结着浓重的露水，晶莹欲滴。这里的雾是朦朦胧胧的，阳光也是朦朦胧胧的，全不象北京那种干燥、清爽而又明亮的早晨。

我们住的招待所是在半山上，它的下面就是广安县县委驻地。那是一个相当独特的建筑，一问才知，此乃原四川军阀、鼎鼎大名的杨森的公馆。

这个公馆是顺着山势一层层修建的，最下为大门。从外面一进大门，有四棵硕大的铁树。拾阶而上有几进院子，院内四周都是现已作办公室的高大的瓦房，大概原来就是杨森及其家眷居住之处。再往上走，就是杨森的后花园。青石台阶的两旁皆为花木，此时在雾中若隐若现。山顶有一个“涵虚洞”，可能是杨森坐禅之地。广安虽然土气，但它的军阀可一点也不土气。在这所公馆里居然还修了一个网球场。据说杨森当年还重金从上海聘来了教练，陪他打球呢。可能我们四川的网球事业就是由杨森发起的吧!

在这所公馆里，最为有趣的还是要数大门内的四棵铁树。

这四棵铁树可不是我们广安的特产，它们是杨森不远千里从广东船运而来。据说。这四棵铁树自从到广安定居以来，虽然枝叶茂盛，但却从来没有开过花。1978年，我的父亲第二次复出工作后，这几棵铁树居然开了花。金烂烂的花朵满开在叶间，十分绚丽。当时，家乡的父老们引以为奇，特地拍摄了照片送到北京。当然，我们并不知道这几棵铁树以前是否真的从未开过花，但这则小故事总之是反映了家乡人民对父亲的敬爱之心。

吃过早饭后，我们就近在广安县城里看了几处旧址。其中一处是旧的广安小学。这是一座两层小楼，灰砖砌的墙，木头做的门窗栏杆，青瓦盖的顶，一副陈旧不堪的样子。这所旧时的学校现在只剩下楼上楼下各自两间，为县土地管理局所用，看样子，这仅存的几间，不久也会被拆掉。

我和二姑姑站在楼前赶快拍照，因为我们知道，这就是七十多年前父亲上过的学校。当年的这所学校，虽不会象今天这样破旧，但也不会太过漂亮。我想象得出，那些穿着棉袍，头戴瓜皮小帽的孩子们，夹着书本，如何在楼梯间咚咚有声地跑上跑下。父亲十来岁进这间学校读完高小后考入广安县办中学，但并没有念几天，便去了重庆的留法勤工俭学预备学校。因此，这所小学，便是他在家乡唯一读过的一所正规的学校了。我想，他对于这所学校的印象一定是深刻的。因为他的整个少年时代，就是在这里度过的。

广安县一眼看去就知是一个古老的县城。虽然已有不少现代化的建筑，但更多的还是那种典型的南方老式房屋。街边大多是两层的砖木结构的小楼，清一色刷着白色的灰墙，楼上往往有一排木栏杆围着的凉台。广安看样子真是出产石头，县城的阶梯和房基都是用一块块的方石砌成。我们还看见路边有一些石槽，可能是洗衣洗菜用的。

有一条商业化的街道上，人群熙熙攘攘，日用百货琳琅满目，现代化的商品经济已经进入这个小小的山城。在街上行走的，有挑着竹筐和背着竹篓的乡里人，也有穿着相当时髦的年轻人。那些红黄蓝绿各色服装，那些在大城市也只有时髦人才梳的流行发式，以及那些街边陈放着的彩电和音响，构成了这个偏远山乡的现代意识。

汽车与牛车，彩电与竹篓，这就是当今中国的特色。

一下子摈弃贫穷和落后，在这样一个人口多、底子薄的国家是不可能的。但我们毕竟已经开始起步，向着富足和强盛迈进。

你们看看这些农民，他们的田里禾苗油青，他们的筐里稻米沉沉，他们不再赤脚，还穿上了西装，这是怎么样的一个变化呀!

四川人好吃，那些摊子上，架子上，摆的，挂的，都是肥肥鲜鲜的鱼、肉和圆圆滚滚的川味灌肠。街边小摊贩的锅里正热气腾腾地煮着各色各样美味小吃。这里鲜嫩的青菜、萝卜、豆苗、蚕豆，都是城里人可望而不可及的。

可能因为是故乡的缘故吧，在这么短的时间里，我已经爱上了这块地方。

我们的老家，叫协兴乡，离广安县城还有二十里路，因此我们看罢县城，就又急急上路，直奔北边而去。

在出城的路上，首先，我们看到的就是渠江。

渠江是长江的上游支流，发源于川东北部山区。渠江从东北顺流而下，与西面的嘉陵江会合，再一起汇流而入长江。我们看到在山壑之间，渠江之水浩浩荡荡地奔流，虽不如长江那样的雄伟和宽阔，却已有了长江的激荡。有水就有生命。虽然在几千年中，它也曾溢涨成灾，它也曾对旱魃袖手旁观，但它今天已经成为我的故乡人民的生命之水，幸福之水。

汽车离开了大道，进入乡间。这才真正显露出故乡的本貌。这里已不属于成都平原，是标准的丘陵地带。平原一望无际固然很美，而丘陵的起伏就更多了一层韵味，更多了一分浪漫。恰值这时雾也散了，天也晴了，在秋日的照耀下，一切都鲜鲜亮亮，暖暖洋洋，令人心情豁然开朗。

北方的10月已近冬天，叶开始落，草也开始黄。而此处则不论高低，不论远近，都是郁郁葱葱的绿。田是一块块的，鳞次栉比。水稻已经收了，田里又长出了高高的稻草，散散漫漫地等着人们来把它们翻耕进地里，以作为来年的肥料。

据我姑姑说，她们小的时候，谷草割得很干净，用来烧火，因为广安无柴。而今天，人们做饭多用煤，稻草留在地中则可作肥。肥好，土就黑，明年的苗就壮，谷粒就会饱满，人们就可获得丰收。

田地之间，常常看到一家一户，或几家几户的房舍，这里虽不象一些富裕地区那样能盖楼房，但也不再是旧时的茅草房。宽大的青瓦灰墙的农舍，大多为一蓬蓬的绿竹相掩映。这竹可真美呀，有树那么高，头象凤尾一样地低垂下来。平平常常的农田农舍，一下子因为这竹而变得富有神韵起来。竹林的浓荫下，一定有说不出的凉爽惬意，一定发生过讲不完的动人故事。

这竹，好象就是农家的魂。

田边上，路边上，山坡上，池塘边，房前屋后，到处都种着菜。菜叶子绿莹莹的，绿得发黑，一看就知道肥水俱足。在北京的时候，家乡的人常常趁便带来一些各式菜蔬。我们只知道四川的菜远比北方的好吃，而今天才知道，四川的菜种得更是特别好。姑姑说，四川人会种菜，又珍惜地，连巴掌大的地方都要种上菜，而且种得象绣花一样精细。无怪乎四川的菜价如此便宜，就连成都人到了北京，也总抱怨北京的“生活不好”。

广安的土质没有成都平原那么好。山坡上的土就更差了，连草都长不茂盛，这是当地人告诉我的。可是我看到的却是满山的绿树。一问才知，这些都是柑橘树。啊，这柑树橘树已经成林，在山上、丘上连成一片。柑子树下又多种的是菜，景观十分美丽。姑姑说，这些树都是这十来年才栽种的。黄土上草都不生，怎么办呢。于是政府推广，八毛钱买点火药，在土石山上炸一个坑，种一窝橘。就这样一个坑一个坑，一个窝一个窝，柑橘之树种满了山，连成了片，长成了材，结出了果。柑树橘树绿了山，富了民，乡里的人都说还是共产党好。

从小就听奶奶讲，广安有山，山上有棵黄角树。这回我真的看到那黄角树了。

广安的山是缓缓的，顶是平平的，而山顶之上，就有那么一棵黄角树孑然挺立。这树树干挺拔，树冠巨大，远远望去好象一把张开的伞，一面打开的旗。奇怪的是，这树总是站在最高的山顶，而且每个山顶只有一棵。真不知是天造?还是人为?反正它就是那样的特别。别人都低它独高，别人都平它独耸。久日不归的游子望见它，就象已经回到了家园。出门在外的故乡人离开它，却永远不会忘记它。

这傲然高耸的黄角树，就象是这山川的神。

二这就是我们的老家

到了，这就是父亲的出生地，我们的老家。

门前已修了水泥路，路两边种了花草，还种了芭蕉。当然，这些都是现在修的，是乡亲们的一点美意。原先，这门前的坝子，这路，则都是土的泥的，更不会有花草芭蕉。

和别的农舍差不多，这房也是白灰抹的墙，木头搭的门，青瓦盖的顶。一排正房略高一点，两边的偏房各有数间。左中右三面房子的中间是一个平平的坝子。当年，一定有许多的鸡鸭环游在这房前屋后。听奶奶说，他们还养过几只鹅，不是用来吃的，而是用来看家。鹅的叫声大，啄起人来也很厉害，却又不象狗那样凶狠，所以这里的人就用它护院。

在正屋大门的上房，悬有一个木匾，上面端端正正地写着:“邓小平同志旧居”。

我跨进屋内，顿觉一阵荫凉。

这几间屋子内陈列着一些照片，都是父亲各个时期的，有留法勤工俭学时期的，有八路军时期的，有解放战争时期的，还有解放后的。啊，这里还有一张照片，是五十年代我们的全家福，那上面还有我呢!

有一间屋子里挂了一张不知谁画的父亲的像。画上的父亲站在那里微笑，手指缝里还拿着一支烟。他的前面是盛开的鲜花，后面则是浮云缭绕的高山。画的技术并不高明，但却带有乡土之气。画的两边有一副对子，曰:“政通人和千家乐，国富民强万户欢。”这副对子的字绝不是出于名家，但意思却是出于人心。

左边的那排房子里，放着一张床，还有一个柜一张几，都是陈年的旧物。这床很特别，上好的木料，宽宽的床架。周围有围栏，上面有顶棚。围栏和顶棚都有木制雕花，当年一定很是好看。这个床如果是新的，再配上绸缎的床幔，一定相当富丽堂皇。只不过它现在已经黑了，旧了，不复当年风采。人们都说，这是我祖父祖母的床，说我的父亲是在这个床上出生的。但我的姑姑和县里的人告诉我，当年土改的时候，邓家的物件都分给了乡里农人，后来收集父亲家的旧物时，才又从农人家找回来。因为当地这个样子的床很多，究竟是哪个也搞不清楚了，所以就从中挑了一个。

不管是与不是，我想都没有什么重要的关系。能从这个床，这个柜，这个几，看出旧时代的轮廓就可以了。

父亲这个人，历来就不爱注重一些枝端小事。对老家的旧居，他从来就没有过问过，更不愿让人家把这里搞成什么旧居陈列室。从解放以后，我的奶奶和其他亲属离开老家以后，这片房子就在土改中分给了当地的贫苦农民，大概有十来家人住在这里。直到1987年至1988年间，这里的人生活逐渐好了起来，有钱盖了新房，才逐渐搬了出去。这样，这个房子才专门改为陈列室，供人参观。

父亲的一个亲舅舅，在我回老家的时候尚在人世，虽然他不是邓家的人，但他长年住在邓家，直到前几年盖了新房，他也才随家人搬出了邓家老屋。我去看过他的新居，竟是一个二层小楼。他周围的乡亲们也都住上了这样的楼房。有了楼房，谁还要去挤住在那老房子里呢!老房子自然就腾空了。如果不是这个原因，父亲绝不会允许人家把乡亲从他的旧居迁出的。

从后边的小门转出去，一眼就看到，老屋的房后，长满了翠绿的竹。这竹真茂盛啊，种下几棵，立刻长成一片。细的恰如纤纤少女的玉指，粗的可比健康小伙的手臂。这竹边长边落，边落边长。你看地下已铺满掉下的黄叶，而竹枝上却依然绿羽苍翠。这竹大概已经在这里长了上百年，可是却永远显得那么精神百倍，仿佛比我还年轻。我真想搬个小竹凳，拿上一把青竹扇，在这小竹林中坐下，静静地，静静地，听一听竹叶的沙响，闻一闻竹枝的清香，透过那茂茂密密的枝叶，去看太阳……

这不是我的家，却也是我的家。我一点儿也不熟悉这里，却甚感亲切。我从来也没来过这里，却一见如故。因为，这是我父亲的出生地，这是我祖辈生活的地方。

在旧居的门前，挂着一副长联。这联用金色的字迹镌刻在门的两边。

这联上写道:

扶大厦之将倾，此处地灵生人杰。

解危济困，安邦柱国，万民额手寿巨擘。

挽狂澜于既倒，斯郡天宝蕴物华。

治水秀山，兴工扶农，千载接踵颂广安。

这联是四川著名文人马识途写的。作于公元1988年秋天。

据这里的人告诉我们，来广安的外地人并不多，来这小小协兴乡的人就更少。但凡来此地的人，都来这旧居参观。还有外国人，不远万里，来到这里，为了考证，或者只是为了看一看。

我们在北京有一大家子的人，而在这故乡，却几乎没有什么亲人了。

刚才说过，只有父亲的一个亲舅舅名叫淡以兴。我的这个舅公说来很有意思，他和父亲同岁同学，少时的感情也很好。他为人忠厚，心地善良，但却一辈子愚弱寡智，无能无才。年轻的时候抽鸦片烟，把家产都卖光了，连孩子都差点卖给了别人。老婆带着孩子走了，他一个人寄居到了他姐姐的家，也就是我们邓家。解放后，我的母亲每个月给他寄一些生活费用，他常常拿来就约上几个好友，一顿喝光。“文革”开始后，我们就不知道他的下落了。直到“文革”结束，我们才惊奇地听说，他居然还在!真不知十年动乱之中，他究竟怎么活过来的。后来，县里面照顾他，让他当了个县政协委员，每月发点生活费。我们也照旧给他寄些零用钱。我去他家看他的时候，看到他和老婆、孩子、孙子都住在一起。他已经八十五岁高龄了，人很清瘦，眼已花了，耳也聋了，长着一脸的白胡子。他居然还认得出二姑姑，但一点儿也不知道我。

看见他，我就想笑，主要是因为一个小小的故事。有一年，他突然闹着要去北京。有人问他:“你怎么去北京呢?”他说:“我坐火车去。”别人问他:“你坐火车有钱吗?”他居然回答说:“我是国舅，坐车还要钱吗?”他就是这么一个迂人。他和父亲二人亲为舅甥，而差距却如此之大!在我们回老家的第二年，也就是1990年，他去世了，不久，他的老伴也去世了。从此，在我们的家乡，就再也没有亲属了。

在老家，我们最后还去看了一下祖父的坟和祖母的墓地。

我很奇怪，为什么这些坟地在“文化大革命”中没有被人挖掉?

祖父的坟在离家不远的一块地里，坟前有一块石碑，上面写着:邓绍昌之墓。是丁丑年，也就是1937年立的。

祖母的坟则在一座山上，那里还埋葬着邓家的几个更老辈的祖母。这里埋葬的我的祖母，是父亲的亲生母亲，姓淡，名字不知。父亲二十二岁的时候她便死了。她的墓碑是以她的儿子们的名义给她立的，其中还有父亲的名字。其实，那时父亲远在异国他乡，恐怕根本不知道立碑的事情。

(未完明续)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938a050101.JPG">

<FONT class=imgsm>我父亲在留法勤工俭学时的留影。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938a050102.JPG">

<FONT class=imgsm>解放战争期间，晋冀鲁豫野战军在紧张作战的同时，开展了整党和新式整军运动。这是我父亲在作动员报告。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938a050103.JPG">

<FONT class=imgsm>五十年代初，父亲、母亲和我在一起。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938a050104.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938a050105.JPG">

描述：

