id: 0c4f01d985
标题：用无产阶级专政理论教育工人阶级新一代
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上棉十七厂委员会

毛主席最近指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学习毛主席这一重要指示，回顾几年来的工作，我们深切地体会到:加强对青年工人的教育，根本的一条，就是用无产阶级专政理论武装他们的头脑。只有使青年工人从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，才能自觉地贯彻执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政而斗争。

用什么标准教育青年工人?

无产阶级文化大革命以来，我们厂几乎每年都有一批青年进来。青年跨进厂门，不仅使工厂增添了新生力量，同时，也是党和国家把培养教育他们的担子交给了我们。

用什么思想教育青年，这是关系到青年走什么路、接什么班的重大问题，也是青年思想教育工作中两条路线斗争的一个重要方面。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们联系斗争实际，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批修正主义路线，在用什么标准培养教育青年的问题上分清路线是非。今年以来，我们在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，进一步把这个问题提到无产阶级专政的高度来认识，帮助大家弄懂用无产阶级专政理论武装工人阶级新一代的极端重要性。我们的主要做法是:

一、组织专题学习讨论。我们组织各级党、团干部学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习革命导师关于无产阶级专政的论述，学习张春桥同志、姚文元同志的重要文章，开展“苏联为什么会变修”、“对资产阶级实行全面专政同培养革命接班人有什么关系”、“怎样抵制资产阶级思想对青年工人的腐蚀”等专题讨论，有的党支部还在干部中开展了“为什么要全党动手做青年的教育工作”的辩论。学习讨论中，大家兴奋地谈到，我们国家正处在一个重要的历史发展时期，广大青年正是这个重要历史时期的关键一代。拿我们厂来说，这几年随着老工人大批退休和新工人大批进厂，全厂职工的平均年龄已从文化大革命初期的四十四岁下降到现在的三十七岁。再过五、六年，解放前进厂的老工人基本上都要退休了。我们厂的领导权能不能永远掌握在工人阶级手里，永远沿着社会主义道路前进，要看这一代青年工人能不能接好班。通过这样的学习讨论，大家进一步明确了培养好工人阶级新一代的重大意义，并进一步落实到行动中去。

二、开展青工队伍的调查。我们组织干部和工人理论队伍成员，联系厂里青年工作上两条路线斗争的历史和现状，对全厂青年工人队伍的政治、思想和经济状况进行了调查。通过调查研究，我们清楚地看到，文化大革命前，由于修正主义路线的影响和干扰，使一部分青年工人路线是非分不清，文化大革命初期，有些青年迷失了方向。通过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，广大青年阶级斗争、路线斗争觉悟有很大提高，许多青年成了抓革命、促生产的闯将。正反两方面的经验告诉我们，离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下的继续革命，就谈不上青工队伍的建设。

三、交流先进典型经验。我们通过蹲点调查研究，总结了一纺、三纺、二织等工场党、团组织培养教育青年的经验，在干部学习班、班组骨干会、党员大会上进行交流。这些单位的一个共同特点:就是坚持用无产阶级专政理论武装青年，帮助青年在斗争中努力改造世界观。三纺工场有个女青年的母亲是纺织厂筒子间的挡车工。平时，她常常听母亲讲，筒子间工作紧张，很辛苦。这个青年在学校毕业时就担心进纺织厂，更怕进筒子间。但这次恰巧被分配在纺织厂的筒子间工作。开始，她不愿干。党、团组织深入细致地做她的思想工作，帮助她认识改造世界观同争当无产阶级革命事业接班人的关系、做好本职工作同实现共产主义革命大目标的关系。这个女青年在党、团组织的教育下，思想觉悟有了很大提高，克服了怕苦怕累的思想，立下了为巩固无产阶级专政挡好筒子车的决心。她不仅学习、批修积极带头，为社会主义大干快上，而且严格要求自己，自觉接受工人阶级再教育，各方面进步很快，入了团，入了党，还担任了团支部委员。从这个青年女工成长的事例中，大家具体地看到用无产阶级专政理论教育青年的巨大威力。同志们说，浇树要浇根，教育青年要抓根本，只有用无产阶级专政的理论教育青年，才能把他们培养成革命事业的接班人。

从进厂第一天起就抓紧

毛主席教导说:“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”我们感到，教育青年的工作也要抓紧。只有一直抓紧，才能打退资产阶级的进攻，保证青年健康成长。

我们着重引导青年认真学习马克思主义，批判修正主义，放手让他们在三大革命运动中受教育，发挥作用。机动工场铁工车间十七名团员、青年，批林批孔一开始就成立了“青松”学习小组。党、团组织对这个新生事物积极支持，引导他们在学习中把精通和应用紧密地结合起来。一年多来，他们先后读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《青年运动的方向》等十多本马列著作和毛主席著作，写了一百五十多篇批判稿。在斗争中，这些青年提高了觉悟，增长了才干。现在，这十七名青年个个都是车间里的骨干，其中四人入了党，十二人入了团。

斗争实践告诉我们，从进厂第一天起就抓紧对青年教育，要处理好以下四个方面的关系:

一、进厂时抓紧教育，满师以后也要抓紧教育。我们注意对青年上好进厂的第一课。每一批青年进厂，我们举办一星期的学习班，组织他们学习马克思主义，批判修正主义。同时，请老工人讲家史、厂史、文化大革命斗争史；还让一些进步快的青年工人谈自己接受工人阶级再教育的体会。这一课固然重要，但毕竟是个开端。“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”青年进车间后，即使满师后，我们还是抓紧教育不放松。有的青工认为，自己满师了，能够独立操作，不是接受再教育的对象了。有的人满师加了工资，忙于准备建立小家庭。为了教育他们树立继续革命的思想，每当一批艺徒转正时，我们都举办学习班，抓思想小结，交流心得体会，使他们树立继续革命的思想。二织工场丙班有个青年，满师前订了一个为手表、照相机、自行车等奋斗的三年计划。通过教育，他提高了思想觉悟，自觉抛弃了这个个人计划，订了一个认真读马列、毛主席著作的五年学习规划。

二、入团、入党前抓紧教育，入团、入党后也要抓紧教育。我们发现有些干部往往对青年入团、入党前思想教育抓得比较紧，入团、入党以后就放松了。阶级斗争规律告诉我们，青年入团、入党，特别是提拔当了干部后，会遇到各种资产阶级思想的捧场，如果我们思想上放了心，工作上松了劲，一些很好的青年也会被“花花世界”弄昏头脑，甚至迷路跌跤。从这样的认识出发，这几年来，我们坚持举办新团员、新党员、新干部继续革命学习班，严格过好党、团组织生活，上好党课、团课，帮助他们真正做到思想上入团、入党。二织工场有个青年女工，一九七一年进厂，表现很好。一年入了团，二年入了党，第三年当了干部。她每前进一步，我们就对她进行继续革命教育，提出更高的要求。由于领导抓得紧，外因促内因，这个青年能比较自觉地改造世界观，抵制资产阶级思想侵蚀。去年，她被提拔担任了党支部副书记，是全厂党支部书记中最年轻的一个。

三、对后进的、犯错误的青年要抓紧教育，对先进的、受表扬的青年也要抓紧教育。促使后进的、犯错误的青年实现革命的转化，这是青年教育工作中的一个重要方面，但也不能忽视对先进的个人和先进集体的教育。先进不抓紧，在一定条件下往往是落后的开始。如果只是出了毛病才去抓，就会在两个阶级争夺青年的斗争中打被动仗。我们厂后勤组团支部是个比较先进的团支部。这个团支部的一个团干部曾代表全厂团员出席过市团代会。在他们受到表扬时，党组织及时提醒他们要一分为二；当团支部教育食堂青年要热爱本职工作为革命多作贡献时，党组织又要求他们把组织青年学习革命理论同开展反腐蚀斗争结合起来，敢于抵制歪风邪气。最近，他们在全厂介绍了抵制“资产”风、限制资产阶级法权的体会后，党组织又一次组织他们学习无产阶级专政理论，要求他们更上一层楼。

四、八小时内抓紧教育，八小时外也要抓紧教育。有些青年在厂里表现不错，厂外表现差，个别甚至在社会上犯错误。我们要求各级团组织遵照毛主席关于“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，针对纺织厂的特点，开展小型多样、有益的文体活动。与此同时，我们还注意把工作做到青年的家里去。干部和老工人上门访问青年已经形成风气。一纺乙班党、团支部，还邀请青工的家长来厂开座谈会，工厂、家庭相互配合，抓紧教育。

把教育青年的工作落实到小组

我们从实践中体会到，用无产阶级专政理论培养、教育工人阶级新一代，要落实到小组，把工作做得更深、更细、更扎实。

小组不仅是抓革命、促生产的前哨阵地，也是培养教育青年的基地。小组里的群众对本组青年的了解既具体又全面。青年有思想问题，及时发现大家抓，工作更有针对性，而许多老工人的模范行动，也是对青年无声的教育。三纺甲班并筒小组的事例，生动地体现了青年教育工作落实到小组，好处很多。这个小组有四十八名工人，其中青年十四人。小组工人对青年工作个个关心，人人动手。在学习无产阶级专政理论过程中，这个小组开展了新旧社会、文化大革命前后、社会主义中国与社会帝国主义苏联的“三对比”活动。大家联系实际批林批孔，使小组的青年工人更加具体地懂得社会主义制度的优越性，无产阶级对资产阶级专政的必要性和反修防修的长期性，从理论和实践的结合上更加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。组里的十四名青年革命、生产冲在前头，决心做限制资产阶级法权的促进派，当社会主义建设的突击队，提出了“能挑千斤担，不挑九百九”的口号。这个小组发现不良苗子就及时抓。有一次，一个党员老工人看到有个女青年戴了一副白纱网眼手套，马上意识到，手套上面有文章。通过谈心，了解到手套是一个资产阶级思想严重的人送给她的。小组工人主动热情帮助她，使她认识到穿戴上面有阶级斗争。后来，这个青年把东西退了回去，并表示要同资产阶级思想划清界限。这个小组的工人就是这样，在同资产阶级争夺青年的斗争中打了一次次胜仗。

把青年教育工作落实到小组，发动全厂党员、团员和工人群众都来抓，这样也就对我们党委提出了新的要求，不仅要抓总支、支部，还要抓小组。我们除了经常研究青年工作、指定一名副书记具体分管外，特别注意加强对共青团组织的领导，还要求工会和团组织一起，共同抓好青年工人的教育工作。由于加强领导，全党动手，我们厂广大青年茁壮成长。全厂两千五百二十七名团员、青年的马克思主义理论水平和路线斗争觉悟有了很大提高。全厂一千多名工人理论队伍成员中，百分之七十左右是青年。这几年，有六百八十三名青年入了团，一百三十七名团员入了党，一百九十二名优秀青年被选拔到各级领导班子。广大青年大学马克思主义、大批修正主义、大干社会主义，成为对资产阶级实行全面专政的一支朝气蓬勃的突击力量。

描述：

