id: b46b95b547
标题：三点体会——在黑龙江日报发表的文章
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：关贵武,哈尔滨师范学院
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三点体会——在黑龙江日报发表的文章

哈尔滨师范学院关贵武

## （关贵武：民盟省委宣传部长、哈尔滨师范学院讲师）

## 在黑龙江日报六月十四日发表的文章

## 一、论拆“墙”平“沟”

把横在党群之间的“墙”拆掉，“沟”填平，这在正确处理人民内部矛盾问题中是个主要问题，而且也是应该解决、必须解决和可能解决的问题。

但是关于这个问题一些同志谈起来，都有这样的初步印象，首先，就党内党外来看：一些党员同志，表现的似乎不够积极，党外的大部分同志积极性比较高。其次，就党内来看：一些掌握方针政策的高级党员干部是很积极的，中层的，负有一部分具体领导责任的，积极性稍差一些，至于一般普通党员似乎还在观望和体会领导意图中，而平素犯有“三害”错误的党员同志，表现的最不积极。再次，就党外来看：中年以上的同志，除尚有若干人存在种种顾虑外，一般来讲，表现的比较积极。青年人次之。而在历届运动中专门“善于体会领导意图”的“积极”分子，表现的很不积极。这种现象，从多次学习、讨论、座谈的发言中，表现的很为明显。据不全面的了解，在若干单位里，都有这种趋势。

当然，这也可能是表面的，一时的，非本质的现象。也许在伴同学习的逐步开展和深入中得到克服。

关于这个问题，我的意见是：墙是大家砌的，沟是大家挖的，今天拆墙平沟，必须大家动手。我主张当年修筑中的“积极分子”，在今天拆平过程中，也应该多多出力，同样积极。我反对，有理五八，无理四十的平均主义。我同意一些同志的这种看法：“墙”和“沟”的筑成，是有很多原因的，今天拆除，固然党员同志应该更多地出些力量，但不应苛求党员同志单方动手。所有当初参与筑墙和挖沟之人，都应该流流汗出出力。而在修筑过程中负有“组织领导”和“带头指挥”的负责人，今天更应该主动积极带头猛干。我认为只有这样，才会挽回声誉，才能使人心平口服，才会重新树立领导威信，才能受到群众的热烈拥护。任何扭扭捏捏，羞羞答答，文过和被动的态度，都是要不得的。

至于那些参加打夯的，勾泥抹缝的，砌砖填瓦的，在墙上拉刺线的，安电网的……也必须相应地卖卖力气。因为这些人，是修墙挖沟的实际参加者，他们熟知地基是怎样挖的，墙是怎样修的，何处有钢骨水泥，何处有水道阴沟，高、矮、长、短、厚、薄、虚、实，他们知道的比别人清楚。所以必须把这些人充分地发动起来，大力发挥他们的积极性，那对加速拆“墙”平“沟”的进程，的确是一支不可忽视的力量。

除此之外，再加上广大群众的积极支持，定会收到事半功倍之效，把“墙”早日拆掉，把“沟”早日填平。

为了做到这一点，我看，关键问题，还是在于党的坚强领导！因为党是善于发动群众的。但就目前情况来看，这项工作做的还很不够。

## 二、论“长期共存，互相监督”

去年，中共中央提出了党和各民主党派“长期共存，互相监督”的方针之后，一年多以来，这条“固定不移”和“永远不变”的重大方针，从中央到地方，甚而一直到基层，在贯彻执行上，都做了程度不同的若干工作，而且收到了许多效果。比如：各民主党派的组织空前扩大了，独立性加强了，党外人士参加政权的人数增多了，遇事协商的精神更加充畅了，党员和群众对于民主党派的认识也和从前不同了……。以上这些情形，应该肯定是问题的主要方面。

但在另一方面，在这个方针的具体贯彻执行中，也确实存在着不能令人满意的若干问题。问题的基本轮廓是，从中央到省、市……到基层单位，真是每况愈下，一级不如一级。至于具体体现到每一党员身上，那真可用：“强弩之末不可以穿鲁缟”这句成语来概括它。

根据不够全面的了解，在若干基层里，对于这个重大方针的宣传教育和贯彻执行，的确是作的不够。有若干党员同志，对于民主党派和统一战线政策，真是知道的太少了。他们不知道中国目前究竟有哪些民主党派，分不清哪些是党的朋友，哪些是党的敌人。某些党员和团员中，对于民主党派，对于这个方针，简直是毫无所知。至于对各民主党派的历史、性质、任务等等，能够粗粗地说出东南西北的人，恐怕为数少的就更可怜了。至于能够把这一方针政策和党的其他方针等同重视，认真钻研，彻底贯彻执行的人，恐怕那就更微乎其微了吧。正因为若干党员，对于党所提出的这个重大方针，缺乏足够的认识，甚至抱着怀疑态度，所以在贯彻执行上，那就显得非常被动。

正因为一些党员同志对这个方针认识不足，执行很差，所以，有些党外人士，对于这个重大方针，有抱有怀疑态度。比如：有人认为这不是什么“固定不移”和“永远不变”的方针，它不过是点缀民主，争取舆论，让民主党派在政治生活中起些“眉毛”作用的一时权宜之计而已！当然，这种看法是非常错误的、幼稚的，我是坚决不同意这种看法的。因为党所提出的任何方针政策，都是从党和全体人民的长远利益出发的，这之中绝对没有任何耍手腕，玩策略的不纯意图。

所以我觉得为了更进一步地贯彻执行这个方针，大力作好宣传教育工作，真是非常重要的。只有让这些广大的党员同志们，从思想认识上真正地解决了问题，然后才能在实际行动中加以认真贯彻。也唯有这样，才能使党的方针，不致流于空谈。事实胜于雄辩，确是至理名言。

当然，我们民主党派的每个成员，也必须很好地接受监督，同时，在帮助党贯彻执行这个方针时，也必须多多地作些工作，而且要把工作作好，努力创造共存条件。否则自己不健康，带病延年，纵使勉强共存，存的并不幸福。

## 三、论“清一色”

根据了解到的一些情况看来，在某些机关学校单位里，正如刘少奇同志在“八大”政治报告中所指出那样：“至今还有一部分共产党员抱着一种‘清一色’的观点，他们不愿意党外人士参加国家机关的工作，或者有事不同党外人士商量，不尊重党外人士的职权。这种观点是一种宗派主义观点。”

例如，有一高等学校，无论院长、副院长、教务、总务、人事各处的处长……无一不是“清一色”的共产党员，党外人士在这些领导者中一个也没有。是不是在这所学校的一、二百名非党教职员中连一个也不配担当领导工作呢？是不是这些人的德、才、经验……各个方面，和目前的这些领导同志相差过分悬殊大有天壤之别呢？我看，并不能得出这样结论吧！我认为关键问题还在于这些领导同志中的某些人“宗派主义”太严重了！他们只相信共产党员，不相信非党同志。也许他们觉得只有领导同志都是党员，才可以呼吸一致，说同样话，发同一音，形成同一舆论，从而保证了领导工作的高度统一性！他们不喜欢党外同志参加学院的领导工作，我认为这是严重的宗派主义情绪。应该及早克服。当然，与上述情况相似的某些机关单位，同样有必要遵照毛主席的指示和“八大”精神，以及整风指示，把这种不愿意党外人士参加领导工作，有事不同党外人士商量，不尊重党外人士的职权等等，不利于党的事业、不利于建设社会主义的“清一色”宗派主义观点，从上到下，坚决、彻底消灭掉。

描述：

