id: b11b65946a
标题：毛泽东关于《驳“国民经济比例失调”的谬论》一文的讨论
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈伯达,毛泽东,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于《驳“国民经济比例失调”的谬论》一文的讨论

## 一

陈伯达同志：

“驳谬论”一篇，你看了没有? 如未，请看一下，想一想，是不是有道理? 此篇各个论点，是否都是对的? 或者还有某些不对的呢? 请你找国家统计局的主要几位同志，例如四五位，或者七八位，到你处开一次座谈会，切实研究一下，以其结论(最好写成文字)告我。这是大问题，应当废寝忘餐，全力以赴。

 毛泽东九月六日

座谈会上，此件给他们看。

根据手稿刊印。

## 二

本刊讯  本刊九月三日《驳……谬论》一文发表后，毛泽东同志写信给陈伯达同志，请他约国家统计局的同志们开一次座谈会，加以讨论。陈伯达同志和国家统计局的同志及其他同志开了一次座谈会。现将陈伯达同志给毛泽东同志的回信及国家统计局根据座谈结果写出的《我国1958年国民经济比例关系资料》一文，刊载于此，以供读者研究。

## 三

冷西同志：

另件请付新华社《内部参考》编辑部，请他们于明日(十一日)登载为盼。

 毛泽东九月十日下午七时

描述：

