id: e382c099b7
标题：土地改革复查中必须足够重视与认真解决的两大问题
日期：1952-1-28
是否是时间段：false
作者：《中南土改简报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 土地改革复查中必须足够重视与认真解决的两大问题

《中南土改简报》社论

今日本报刊载的广东省北江专区土委会“关于曲江、英德两县土改复查情况报告”，值得所有领导和进行土地改革的干部与工作同志重视。这个报告，不仅暴露了土地改革“夹生”乡的严重情况，而且提出了两个值得足够重视与认真解决的重大问题。

这两个重大问题是什么呢？应该怎样处理呢？

一是认真检查与解决雇贫农及一切无地少地而应该分给土地的劳动人民，在土地改革中土地分配不公问题。据英德县土改复查重点乡涵光乡22个小乡（等于行政村）三千多户的检查统计，竟有289户雇贫农，是分的坏田和远田；有25个长工、婢女没有分到田，有许多贫雇农分了田不知在什么地方；有134户雇贫农应该照顾（单身汉），但没有照顾。请大家注意：这是一个极其严重的问题。这就是对贫雇农利益不负责任，“改了几乎等于不改”，违背了土地改革总路线。这个问题，如果不加以重视和认真地解决，其严重的恶果，是可以想象得到的。必须指出：切不可误认为这只是“夹生”乡才有的问题，应该足够理解：由于前冬去春土地改革中，工作干部的群众观点薄弱；当时群众发动的不够充分；群众中的本姓外姓、本村外籍（移民，客籍）、大村小村的本位主义与宗派观点，未加认真教育、克服；干部不是包办代替，就是只走少数积极分子路线，因而在当时，干部对于那些尚未发动起来的雇贫农（所谓“落后”农民）的呼声与利益，不加注意，或者当时他们还有若干顾虑而不敢积极提出自己的意见，是自然地存在的。就是这样，尚未发动起来的雇贫农及其他劳动人民，就不幸的被当时的干部“冷眼看待”或“另眼看待”了。因此，应该肯定，这种尚未分到田，难分而未到手，分的只是坏田的现象，是普遍存在的，只不过是程度大小不同而已，决不是不存在的。因此，必须将其列为查田斗争的另一种重要内容（正在分配土地的地区，必须以此精神，领导进行和检查田地分配的情形），作为查田斗争的一个方面。如果只注意检查和再次没收地主之田以及检查和再次征收应加征收之田，而对此问题置于不顾，那只是解决了查田斗争内容的一半。是必然脱离群众，引来恶果的。

对此问题的处理方针，是领导先进群众，本着“天下农民是一家”，“适当满足整个雇贫农土地要求”的精神，由群众动手解决。其政策是“大不公大调整”，“小不公小调整”，“忘掉遗漏的，必须补给”。田地的来源，一是再次没收、征收来的田地，二是多占退出的田地，三是经过批准拨出一部所留之机动田。其办法，必须是深入检查，充分发扬民主，自报公议，通盘筹划。要作到人人满意，而有利今后发展生产。

二是认真检查与培养乡村农民干部与农民领袖的问题。英德县涵光乡22个小乡的检查，在分配土地斗争中，当时干部所培养与依靠的乡村干部（所谓基层组织），有3个小乡是土匪、特务分子；13个小乡是地主、恶霸、流氓、狗腿；4个小乡是伪保长；2个小乡是“忠义堂”等坏分子。可以看看，这是何等严重的问题。固然这不是说所有22个小乡的一切大大小小的乡干部（所谓基层），全是如此，但是可以说，已是无乡不有不纯分子。情况极其严重，不加改正，“我们取得农民”，人民民主专政的基础，则是无从说起。同样地，不要误认为：这正是夹生乡的问题；更不要误认为这只是广东若干原来工作基础薄弱的特殊地区的问题。不是的，这也是普遍的问题，只不过是程度不同而已。决不要以为我们在土地改革中，是强调了依靠雇贫农，已注意了培养乡村干部，因而就无此问题；更不要不加检查，就“信以为真”的说先进乡与一般乡无此问题；应该明确这样一个方针，即：在民主团结中，除了对于成分纯洁（雇贫农、中农及其他劳动人民中的优秀分子）而只是思想不纯（觉悟不高、自私自利等）、作风不纯（强迫命令、不民主等）的乡村干部，本着治病救人的干部政策，以教育提高为主，纪律制裁为辅外，应该通过民主团结（分配土地斗争中，应是通过不断整顿组织，召开农代会，发扬民主中），放手充分发扬民主，经由群众充分揭发批判，将那些阶级异己分子，地主阶级的代理人和少数农民中的不纯分子，清洗出去，以达“留好去坏，纯洁基层”，应该发动群众，提高群众的组织觉悟。应该告诉群众，如果一组、一村、一乡的组长、委员、村干部、乡干部，让这些坏分子充当了，必然是招致后患。由群众起来，清除这些坏蛋，纯洁农民队伍的领导成分。所有工作同志，应当重视这个问题，这是土地改革政治果实的结晶所在，这是是否“能以取得农民”的关键所在，如果在民主团结中，只注意前者而不注意后者，那只是解决问题的一半，将会受到历史的严惩。因此，凡正在进行或已经经过土地改革的乡村，都必须认真解决这一问题。

描述：

