id: 1e3026992f
标题：董竹君同志逝世
日期：1997-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董竹君同志逝世

新华社北京１２月１９日电中国人民政治协商会议第二至七届委员会委员，著名民主爱国人士、我国早期女企业家董竹君同志，因病于１９９７年１２月６日在北京逝世，终年９８岁。董竹君同志的遗体于１２月１７日在北京火化。

董竹君，曾用名董篁，江苏省苏州市人，出生于上海，１９１５年赴日本留学。１９２２年至１９３６年，先后创办四川黄包车公司、女子织袜厂、上海群益沙管厂、锦江川菜馆和锦江茶室。她在新民主主义革命时期，利用经商办企业的机会一直为我党做掩护工作，收集资料情报，资助中共地下党组织和革命同志，为中国共产党领导的中国人民解放事业做出了贡献。

新中国成立后，她积极拥护党的政策，无偿地将锦江饭店交由人民政府经营。在十年动乱中，董竹君遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害，于１９７９年彻底平反。她积极认真履行政协委员的职责，参政议政。她在生命最后的日子，还出版了长篇回忆录《我的一个世纪》。董竹君曾任上海市妇女联合会执委，上海锦江饭店董事长、顾问。

描述：

