id: 1e312c3327
标题：日本国民救援会为纪念屈辱的单独对日和约签订一周年  号召日本人民粉碎卖国条约争取全面媾和
日期：1952-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本国民救援会为纪念屈辱的单独对日和约签订一周年

号召日本人民粉碎卖国条约争取全面媾和

【新华社讯】东京迟到消息：日本国民救援会为了纪念屈辱的九月八日——单独对日和约和美日“安全条约”签订一周年，于八月二十四日向日本人民发出号召，要求全国人民起来抵抗和粉碎这两个卖国条约，争取民族独立，以报答在今年“五一”节和“五·三○”事件中牺牲的爱国烈士。

号召说：日本国民救援会值此九月八日号召全日本人民争取粉碎这些剥夺了爱国青年生命的卖国条约，不屈服于任何镇压和阻碍，坚决进行争取和平与独立的民族解放斗争。

号召说：在美国占领日本的七年中，日本人民认清了谁是使他们陷于困苦生活的真正敌人。全体日本人民对美国的占领表示忿怒，要求恢复民族的独立。

号召在指出了美国和吉田政府企图以卖国条约迫使日本人民充当侵略中国和苏联的炮灰的阴谋之后说：卖国的吉田政府迎合美帝国主义的侵略政策，梦想再一次统治亚洲和实行殖民地剥削，因此签订了这个卖身契，完全出卖了日本。

号召继续说：然而，“五一”节的斗争对美国和吉田的战争政策是一个大的打击。一九五二年五月一日，日本人民要求废除造成一切困苦和压迫原因的卖国条约，要求民族的完全独立，对七年美军占领的忿怒爆发出来，并以自己的力量站起来了。

日本人民粉碎了宪兵和武装警察的镇压，以行动宣布单独和约及“安全条约”的无效。这个爱国斗争给美帝国主义和吉田卖国政府的战争政策一个重大的打击，鼓舞了全世界的人民。 “五一”节的牺牲者就是站在这个爱国斗争的前列。流在人民广场的鲜血燃起了全日本人民的愤恨和奋斗的火焰，变成了勇气的泉源，指示了斗争的方向。

号召指出：目前摆在日本人民面前的只有两条道路：战争或和平！是屈服成为美国殖民地的奴隶，还是斗争而争取光荣的民族独立？中立是没有的。中立是欺骗国民，出卖爱国者的卖国道路。

号召最后要求全日本人民起来粉碎卖国条约，争取全面媾和。

描述：

