id: 1e3614489d
标题：从《丑小鸭》想到知识分子
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：徐占琨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《丑小鸭》想到知识分子

徐占琨

夏夜乘凉，给孩子们讲安徒生童话《丑小鸭》：鸭窝里孵出一只特别的小鸭。鸭子们冲着它嘎嘎叫：“呸！瞧那只小鸭一副丑相！我们真看不惯！”在鸭场和鸡场，这只丑小鸭到处挨打，被排挤，被讥笑。丑小鸭被迫逃走，在它奄奄一息的时候，一位好心的农民救了它。温暖的春天到来了，丑小鸭展翅飞进了一座大花园。孩子们兴高采烈地欢叫：“又来了一只新的天鹅！这新来的一只最美！”

孩子们问：“动物园里的长脖天鹅比扁嘴鸭子美多了，为什么它叫做‘丑小鸭’呢？”我答道：“用我们人的眼光来看，天鹅比鸭子美多了；而用鸭子的眼光来看，美丽的天鹅就成了最丑的小鸭！”

孩子天真的问话，引起了我的深思。

《丑小鸭》是安徒生坎坷一生的真实写照，字里行间包含多少辛酸和不平！我联想起，林彪、江青、康生一伙横行期间知识分子的遭遇，不是比丑小鸭更悲惨吗？！粉碎“四人帮”，带来了科学文化的春天。在党中央的关怀下，知识分子的政治地位提高了，他们从丑小鸭变成了美丽的天鹅，正展翅飞翔在伟大祖国的蓝天上。

但是，我们有些同志至今仍然戴着有色眼镜，把国家有用之才看作“丑小鸭”。有人对有创见、有能力、不盲从、不拍马、爱动脑筋、敢提意见的知识分子，特别看不惯，说他们“骄傲自大”、“目无领导”，不能重用。这种看法和态度，恰巧暴露这些人自己的愚昧、狭隘和偏见。敢于独立思考，敢于提意见，敢于坚持建立在科学基础上的见解，这是好事。怎么能不加分析就说人家是“骄傲自大”、“目无领导”呢？把优点说成缺点，把千里马贬为毛驴，曾经糟蹋和埋没了不少有用之材，我们还能重蹈覆辙，仍用这样的老眼光看待和对待知识分子吗？！还有人说，知识分子研究学问还可以，当领导干部，不是那块料！这种说法是门缝里看人。我们的干部路线是任人唯贤、量才使用。知识分子中有两种人才：一种是适合研究学问的人才，一种是既有科学文化专长、又有组织领导才能的人才。我们要把前一种人放到能发挥他们专长的研究部门去，而把后一种人才大胆提拔到领导岗位上来。在我国知识分子中，政治上有远见、业务上有专长、工作上精明干练的治国人才，大有人在！关键在是否正确对待。

描述：

