id: 1e377fe8df
标题：积极为基层培训理论骨干
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极为基层培训理论骨干

湖南省临湘县五·七干校，积极为基层培训理论学习骨干，除了吸收各条战线的批林批孔积极分子参加干部轮训班外，还专门举办了三期厂矿和农村业余理论辅导员训练班，已培训了八百多人。他们回到本单位后，大都担任了理论学习辅导员，在批林批孔运动中发挥着愈益显著的骨干作用。

在开始为基层培训理论学习骨干之前，干校领导一面组织办校人员深入学习毛主席、党中央的有关指示，一面组织教学人员深入五里公社新球大队进行调查。他们看到：从批林批孔运动开始以来，这个大队涌现了八十多名理论学习骨干，在大队党支部的领导下，这些骨干坚持办好政治夜校，带头开展革命大批判，参加举办阶级教育巡回展览，积极抓意识形态领域的阶级斗争，坚定不移地引导广大社员群众走社会主义道路，发挥了理论队伍抓学习、抓批判、管方向、管路线的积极作用，促进了全大队批林批孔斗争不断深入，农业学大寨运动蓬勃发展。这个大队理论队伍的建立，清楚地告诉人们建立马克思主义理论队伍的重要性和迫切性。他们在调查中，学习了基层培养理论队伍的好经验，还广泛听取了群众的意见。广大贫下中农和理论学习辅导员，纷纷要求干校的同志帮助他们进一步学好马列著作和毛主席著作，掌握好批判的武器；有的迫切要求到干校学习；有的还要求干校提供辅导材料。通过这次调查，使他们决心在搞好干部轮训的同时，积极为基层培养理论队伍，培训工作迅速开展起来。

由于干校每期培训人数有限，不能满足为基层培训理论骨干的需要，他们还采取“走出去”的办法，派人到基层去辅导。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪资产阶级军事路线中，干校先后派人到八个公社进行辅导，有一千二百多人听讲。有些公社举办政治夜校辅导员学习班，干校也派人去辅导。这样，扩大了培训面，深受群众欢迎。

本报通讯员

描述：

