id: 1e37d4b6d4
标题：朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》发表社论  加强阶级教育巩固革命阵地
日期：1963-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》发表社论

加强阶级教育巩固革命阵地

革命者只有进行了充分的思想武装，才能坚持革命节操直到本国革命和世界革命的胜利——敌人妄想在社会主义阵营各国恢复资本主义，现代修正主义者与此相配合，企图麻痹人民群众的革命意识和阶级觉悟——在内部存在旧思想残余、外部有资产阶级思想影响的情况下，群众的思想改造绝不能听其自流——党员和群众的生活越提高就更不能忘记过去，特别要使没有受过剥削压迫的青年一代认识到阶级敌人的本性——必须使党员和群众掌握马列主义关于阶级和阶级斗争的理论，全面地教育和改造各阶层的群众，争取把更多的人团结到革命的一边

据新华社平壤二十九日电　朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》一九六三年第七期发表社论，强调在革命现阶段在党员和劳动人民中进一步加强阶级教育工作的重要性。

这篇题为《我国革命的现阶段和对劳动人民的阶级教育》的社论说，在对我国革命发展的现阶段和内外形势进行科学分析的基础上，党强调要进一步提高党员和劳动人民的阶级觉悟，使我国的革命动力从政治上和思想上得到进一步的锻炼，使他们继续成长为不可战胜的力量，以应付长期的对敌斗争。

社论说，继劳动党最近在经济建设和加强国防力量方面采取的一系列措施之后，又提出了进一步加强我国革命群众的思想武装问题，这是从政治上进一步巩固革命基地的划时期的措施。

这一措施对于进一步促进朝鲜北部的社会主义建设和更有准备地迎接祖国的统一独立及全国规模的革命的完成，对于反对帝国主义者的侵略阴谋和战争挑衅，以及反对修正主义和进一步巩固国际共产主义运动的东方前哨——我国革命阵地，具有巨大的意义。

社论说，对革命的进行具有决定性意义的是：革命动力的思想武装问题。我们党一向极其重视这一问题。离开了革命群众的思想武装，就谈不上政治军队的组成和革命力量的准备，而没有革命力量的准备，就谈不上革命的胜利。

社论说，从事革命的人只有进行了充分的思想武装，才能在这样或那样的环境中，不管是长期、艰苦的斗争环境，还是生活日益提高的一帆风顺的环境，或者是敌对思想和机会主义影响相当严重的环境中，坚持革命节操到底，才能进行彻底的斗争，直到本国革命和世界革命胜利为止。

社论说，在我国革命发展的目前阶段，我们面临的任务和当前形势，迫切地要求进一步加强对党员和劳动人民的阶级教育，从政治上和思想上更牢固地武装革命动力。

社论说，我们的时代是革命和斗争的时代，以美帝国主义为首的反动势力到处进行疯狂的活动，反对社会主义阵营，镇压民族解放斗争和共产主义运动，并进一步采取侵略政策和战争挑衅政策。敌人妄想在社会主义阵营各国恢复资本主义，他们正在掀起疯狂的反共浪潮，散布腐朽的资产阶级思想和颓废的生活方式。

社论说，现代修正主义者与此相配合，他们极力为帝国主义涂脂抹粉，在人民中制造对帝国主义的幻想，企图麻痹工人阶级和劳动群众的革命意识和阶级觉悟。

社论强调说，盘踞在南朝鲜的敌人同潜伏在我们内部的敌对分子相勾结，不断进行阴谋活动，企图破坏我们的社会主义果实，阻挠我们的社会主义建设。在北半部，劳动人民正在社会主义制度下，过着幸福的生活，社会主义建设正在迅速进展。这一情况本身就提出了关于进一步加强对劳动人民的思想工作的问题。

社论说，随着社会主义建设的顺利进行和生活的日益提高，在某些人中，可能产生安逸和松劲思想，随着革命的艰苦和长期化，也可能产生厌倦情绪。

社论强调说，不能说敌对阶级消灭了，生活条件改变了，劳动人民的旧的思想意识也自然而然地改变了。新的共产主义思想、革命思想是不会自发地形成的。经验表明，在内部存在旧的思想残余、外部又不断有资产阶级思想影响的情况下，劳动人民的思想改造绝不能听其自流；社会主义建设越是进展，他们的生活越是提高，就越应当继续加强对他们的思想教育。如果不是这样，那末不但旧的思想残余不会消灭，反而可能会抬头滋长，妨碍社会主义建设。

社论说，尤其是现在，在我们的制度下，没有直接体验过帝国主义侵略者、地主、资本家的剥削和压迫、虐待和蔑视的新的一代，正在继续成长。今天，他们都在社会主义建设的各个战线上，在保卫祖国的前哨担负着重要职务；今后，他们应当逐渐地成为革命的主力军。

这一切情况迫切地要求在我们的党员和劳动人民中，特别是在青少年中，比任何时候都更要加强阶级教育，进一步巩固他们的思想武装。

社论说，今天变化了的革命形势和阶级教育的新环境，在为提高革命群众的阶级意识的工作中，首先最重要的是使革命群众清楚地认识到我们革命敌人的阶级本性，要加强反对帝国主义的思想教育工作，使党员和劳动人民明确地认识到帝国主义的侵略本性及其灭亡的必然性。美帝国主义是世界反动派的元凶，侵略和殖民主义的堡垒，它不仅在历史上是朝鲜人民的不共戴天的死敌，而且今天仍旧是我们革命的最大障碍和头号斗争对象。

社论说，在揭露美帝国主义的同时，要揭露日本帝国主义企图重新侵入我国南半部的侵略阴谋，要说明其危险性。在反对帝国主义的斗争中，革命群众不仅要认清帝国主义的本性和野蛮性，而且必须清楚地了解资本主义和帝国主义的脆弱性及其灭亡的必然性。

社论说，使革命群众明确地认清地主和资本家的阶级本质，以便使他们无限地憎恨阶级敌人并同阶级敌人进行毫不妥协的斗争，这始终是阶级教育的最重要的内容。

社论说，对于过去日本帝国主义统治时期和今天南朝鲜的地主、买办资本家的剥削和压迫的残酷性以及工农群众悲惨的生活处境，必须以生动的资料，广泛地进行解释和宣传，以便使党员和劳动人民的生活越是提高就更加不能忘记过去的痛苦，特别要使没有亲身经受过地主、资本家的剥削和压迫的青年一代清楚地认识到阶级敌人的本性。

与此同时，在共和国北半部，对极少数的反革命分子——他们作为一个阶级已被消灭，但仍然没有放弃剥削者的本性，并仍在敌视我们党和人民——的阴险的阴谋，要予以揭露，从而教育劳动人民时刻憎恨阶级敌人，保持高度的革命警惕性，这也是重要的。

社论说，在对革命群众进行阶级教育中，基本问题之一，是要以对在我国建立起来的社会主义制度的优越性的不可动摇的信念武装他们。

我们的社会制度保障了给劳动人民无比优越于资本主义的物质和文化生活。这在使劳动人民认识我们制度的优越性方面，当然必须成为重要的内容之一。

与此同时，要使劳动人民清楚地认识到，在我们的制度下，没有剥削和压迫、人人都是平等的、人人都可以工作和学习，所有劳动人民都能尽情地发挥自己的才能和创造性等这些更本质的方面，要更多地注意使他们认识到我们党的政策是如何彻底地保障了这一点。

假若不这样教育劳动人民，而是以另种方式，即我们的制度所以好是因为它能给予我们比资本主义更多的物质财富的方式去教育他们，那时，就不能够使他们正确地把握住我们制度的优越性，那就成了使他们只关心提高生活的庸俗的教育。

同时，还必须教育我们的党员和劳动人民，使他们具有这种荣誉感和责任感，即为我们制度的巩固而斗争，为促进社会主义建设的斗争就是为全体人民的自由和幸福而斗争。要教育他们时刻不要忘记南朝鲜人民，要为实现祖国的统一更加积极地进行斗争。北半部社会主义制度的巩固是促进祖国的统一和社会主义在全国范围内胜利的重要的保证。

社论说，使党员和劳动人民确立马克思列宁主义世界观在阶级教育中占有十分重要的地位。当劳动人民的阶级觉悟是建立在科学世界观的基础之上的时候，它就会成为更彻底更巩固的东西。

我们必须使党员和劳动人民掌握马克思列宁主义关于阶级、阶级斗争和社会革命的理论，以我们党所进行的阶级斗争的历史经验武装他们，从而使他们更加自觉地参加革命斗争，并使他们在任何复杂的环境中都能够捍卫党的和阶级的立场。

社论说，在阶级教育工作中，应给予特别注意的问题之一是，使党员和劳动人民正确认识我们党的阶级路线或阶级政策与群众路线的相互关系，以便保证在阶级斗争中彻底贯彻阶级路线。

我们必须时刻坚定地站稳阶级立场，懂得区分敌我，并善于为孤立和歼灭敌人进行斗争。但是，这个问题若离开了争取群众并为群众的利益而进行斗争是不可想像的。

必须清楚地认识到，团结和教育各阶层群众，把他们团结在党的周围的工作，这就是彻底地孤立敌人并把他们置于死地的更加深刻的阶级斗争。

这样，才能使他们彻底地去孤立隐藏在我们内部的极少数的反革命分子。必须全面地教育和改造各阶层的群众，争取把更多的人团结到革命的一边。

必须使提高劳动人民的阶级意识的工作与耐心地教育和改造所有阶层以使他们成为社会主义建设和争取祖国统一的可靠的生力军的工作正确地结合起来。

为了更加有力地开展阶级教育工作，必须把思想工作的一切手段和方法集中地动员到这一工作中去。

描述：

