id: 1e3c933c69
标题：猫懒鼠勤
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：董逢亚
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
猫懒鼠勤

董逢亚

报纸上发表过一封《提倡养猫》的读者来信。说菏泽地区出现了罕有的鼠害，竟至三五成群，在光天化日之下，大摇大摆，横冲直撞，甚至“无人照顾的熟睡的孩子有的也被咬伤”。还说鼠害如此严重，是由于在用药灭鼠的同时，老鼠的天敌——猫，也被大量毒死了，而猫的繁殖速度却远不如老鼠快。所以，“猫几乎死光了，老鼠却添子添孙，越来越多”。于是，读者“希望迅速发展养猫”。

读了信，想起另一则“猫懒鼠勤，人民遭殃”的群众呼声。这是关于社会鼠害的，“猫”，指的是我们的专政机关及其人员，“鼠”，指的是反革命分子和其他刑事犯罪分子。这当然是人民群众的一个形象化的比喻，觉得把两者的关系比得很恰当。人民建立专政机关，组织专政队伍，正是如同养猫，目的也正是用来灭鼠，以保障自己的切身利益不受鼠的噬害。可以说我们专政机关及其人员是否作到了全心全意为人民服务，主要也就是看他是否“厥尽猫职”，勤于捕鼠，真正成为那些“害怕阳光的坏东西”的“天敌”。

有些地方社会鼠害严重的原因，既不是“猫几乎死光了”，也不是“老鼠添子添孙，越来越多”，而确乎是由于有些“猫懒”。这些“懒猫”，对于为非作歹的“老鼠”缩手缩脚，该抓的不抓，该判的不判，或重罪轻判。在懒猫面前，老鼠不只是“勤”，而且凶了起来。杭州“二熊”之辈，不就很有那么一股“三五成群，在光天化日之下，大摇大摆，横冲直撞”的架势吗；有的犯罪分子，竟敢拍着桌子向专政机关当面挑战，而“猫”却束手无策，这简直有点儿象老鼠戏猫的传说了。难怪人们抱怨我们专政机关：“一猫镇千鼠”的威风哪里去了？

我们的“猫”，不管黑的白的，大多数原是很能抓老鼠的好猫。林彪、“四人帮”这些鼠妖，因此才进行疯狂的阶级报复，大施虐害和摧残。江青不就因“管到我们头上来了”，才狂喊“砸烂公检法”的吗？继之，林彪、“四人帮”又弄了些鼠披着猫皮，不仅护了鼠，而且咬猫、咬人。现在，鼠妖们打倒了，应该是大显“一猫镇千鼠”的威风了，然而有的却还心有余悸。这又是什么原因呢？有的留有林彪、“四人帮”棒击的后遗症而精神不振；有的对新形势下的新任务、新办法缺乏全面的理解而踌躇不前；有的听了扑朔迷离的什么“人权”、“自由”怪论而迷迷糊糊；有的怕再误伤人而缩手缩脚；可能还有其他原因。

人们在盼望着懒猫振作起来。杭州“二熊”伏法之后，人们赞猫情绪之热烈，可见人心。我们的猫，切不可听那些惯于惜鼠的人关于什么人权的胡言乱语。他们讲的虽是人权，保的其实是鼠权，听任老鼠去咬人的耳朵，岂不就是对于真正人权的极大损害吗？至于熟悉和准确掌握法律，严格划清罪与非罪的界限，区分人鼠，力戒伤人，这些当然是应该设法保证作到的。

描述：

