id: 1e3d5139b1
标题：独立精神和现实情怀——林风眠艺术的当代意义
日期：2002-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立精神和现实情怀

——林风眠艺术的当代意义

水天中

林风眠的艺术观念和艺术实践，为面临经济全球化冲击的中国艺术家提供了一种可能性。人类的进化造就了文明的差异性即多样化，而地球进化的历史也证明：差异性和多样性比单一性、纯粹性有利于人类的生存和发展。

有人认为林风眠体现了“客家文化精神”。客家文化作为中原文化向岭南拓展的先锋，在文化交融中发展了它特有的坚韧性和包容性。客家文化在灵动性方面逊于江南文化，而坚韧性胜于江南文化。客家文化的代表者前有黄遵宪与丘逢甲，后为林风眠与李金发。所谓“客家文化精神”实际上就是指在新的历史环境中表现出来的开放性、兼容性和坚忍不拔的探索性。

作为２０世纪的中国美术教育家，林风眠是建立欧洲式的现代美术教育的代表者。着手引进西方现代美术教育非林风眠一人，但刘海粟是从感情上酌取欧洲现代艺术教育的风度和气势；徐悲鸿从实用角度考量，着重推行欧洲写实绘画技法；而林风眠则是着眼于欧洲艺术的精神，在整体引进欧洲现代艺术教育观念和教学模式方面，林风眠最具代表性。

作为２０世纪的中国画家，林风眠是在融合中西基础上的中国现代绘画开创者。林风眠对中国传统艺术的理解，与同时代的其他画家不同。他的理解不尽全面，但确实深刻。林风眠对待外来艺术的态度并不是“西体中用”，可以说是“西器中用”。虽然有人认为他是以西方艺术的视角切入本土绘画，在欧洲绘画观念的基础上运用传统绘画资源，但不能不承认，林风眠的绘画确实是具有鲜明的中国文化精神、强烈的现实情怀的中国现代艺术。

在艺术界轻薄、浮躁之风泛滥的时候，对既有规范的强调是可以理解的。但艺术毕竟不只是手艺，它更可贵的是由技艺所传达的情感和精神境界，而在这方面，林风眠在现代中国艺术史上的崇高地位是不可动摇的。何怀硕对此有很好的解释：如果说艺术应该具备独特人格精神、民族文化特色和时代精神三个要素，那么“林风眠在２０世纪的中国画家中无疑是最圆满的典型”。当然，中国现代绘画实际上在不同艺术观念之下表现出多种形式，林风眠所开拓的不是唯一的道路，但确实是可以让艺术家走下去的一条路。

作为２０世纪的中国知识分子，林风眠坚守他自己的人文理想。林风眠之路不仅是艺术探索之路，也是精神价值追求之路。他虽然没有如鲁迅所说的“舍生求法”，也没有像一些思想家那样对现实生活作深刻的理性思考和尖锐的理性批判，但他在极左思潮甚嚣尘上的时候保持了勇敢、高尚的沉默。而这是同时代有些文学家、哲学家没能做到的。因此，在他告别这个世界的时候，他可以问心无愧地让后人将他的骨灰用作“养花的肥料”。

一生清白的林风眠，死后却遭遇到前所未有的灾难——假画对他艺术面目的丑化与歪曲。为赚取不义之财而大肆制作的赝品，不断地往这位一生清白的艺术家脸上涂黑。造假者在研究林风眠的创作题材、揣摩林风眠的笔墨方面确实下了功夫，但造假者缺少的是林风眠的艺术格调，是林风眠对生命的挚爱和悲天悯人的高尚情怀。（附图片）

渔舟（中国画）林风眠

端坐（中国画）林风眠

舞（中国画）林风眠

描述：

