id: 1e3e522b77
标题：周克玉在总政召开的电话会议上要求全军  切实加强基层思想政治工作
日期：1985-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周克玉在总政召开的电话会议上要求全军

切实加强基层思想政治工作

新华社北京11月4日电  人民解放军总政治部副主任周克玉在总政今天召开的电话会议上讲话，要求全军各级领导人认真贯彻党的全国代表会议精神，切实加强基层思想政治工作。

周克玉说，军委扩大会议以来，基层的形势是很好的。当前，各级领导和机关要迅速把注意力转到抓基层上来，处理好精简整编、整党和抓基层的关系。

周克玉说，当前抓部队基层思想政治工作，要从思想上、组织上稳定基层干部，增强干部特别是基层主管干部的事业心和工作责任感，不断提高基层干部的素质，提高基层干部认识问题和处理问题的能力。对思想政治教育要讲究实效。要加强教育的针对性，要了解八十年代基层干部战士的特点，从干部战士的思想实际出发，确定教育内容和联系实际的重点，改进教育方法。要通过生动活泼的教育，使广大干部战士坚定社会主义、共产主义信念，激发爱国主义热情，增强抵制资本主义、封建主义腐朽思想侵蚀和资产阶级自由化影响的能力。要抓党支部的战斗堡垒作用。要在健全组织的前提下，严格党的生活制度。要改善官兵关系、上下关系和军民关系。

周克玉强调，抓好基层，首先要从领导和机关抓起。改进领导作风，当前主要是解决好以下几个问题：第一，要加强领导和机关的政治责任心，牢固树立面向基层，为基层服务的观念。第二，要坚持实事求是，反对做表面文章。第三，要深入下去，狠抓落实。

描述：

