id: d075748e1e
标题：要认真研究新情况新问题
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：刘恩普
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不断发展变化的形势，要求领导者注意研究新情况，发现新问题，在处理各种突如其来的事件时能够应付自如。军委邓小平主席在谈到平息北京发生的反革命暴乱时指出，“处理这一事件的主要难点在于，我们从来没有遇到过这种情况，一小撮坏人混杂在那么多青年学生和围观的群众中间，阵线一时分不清楚”，“一些同志不了解问题的性质，认为这只是单纯的对待群众的问题，实际上，对方不只是一些是非不分的群众，还有一批造反派和大量的社会渣滓。他们是要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质”。回顾几个月来我国形势的发展变化，我们深深体会到不断研究新情况、新问题的重要。

在战争年代，我党我军同国内外敌人浴血奋战，有武装斗争的丰富经验；和平时期，同暗藏的阶级敌人和各种敌对分子作斗争，也积累了宝贵经验。但象这次从学潮发展到动乱、暴乱的斗争，与以往的阶级斗争形式完全不同，极少数极少数反党反社会主义的坏人，利用党和政府工作中的某些失误，打着推进改革，促进民主，惩治腐败等旗号，造谣惑众、四处串联，迷惑了一些学生和群众，使一些不明真象的群众凭着善良的愿望对学潮表示同情、声援。学潮发展为动乱和暴乱后国务院下达戒严令，一些学生和群众又去围堵军车，两类矛盾交织有一起，坏人混杂在好人中间，戒严部队的行动一度得不到群众的理解和支持。许多人在这样的形势面前头脑不清醒，做出了错误的判断。是以邓小平为代表的老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩，在事件的起始阶段就预见到其严重后果，明确地定性为动乱，随后又根据事态的发展采取了果断措施，终于平息了暴乱。

斗争的实践给我们上了严肃的一课，学到了平时在课堂上书本上学不到的东西。平时，我们许多同志不重视，也不善于研究新情况、新问题，以为阶级斗争不是当前的主要矛盾了，就天下太平了，对敌人的种种破坏活动和阴谋诡计缺乏应有的警惕。其实，仍然存在的特殊形态的阶级斗争，在我们的社会里虽不是主要矛盾，却是不能小看的。那些顽固地搞资产阶级自由化的人、千方百计想颠覆我们这个社会主义国家的人以及各种敌对势力，不时变换手法搞破坏活动，他们倒是很会研究新情况、新问题的，明明要达到卑鄙的目的，却要找一个漂亮的“陪衬”，明明是非法的举动，却要以堂皇的借口煽动和蒙蔽广大群众去打先锋。面对这样的情况，如果我们的同志反应迟钝，成就事论事，被表面现象蒙住眼睛，那危害就太大了。

形势在不断发展，新情况、新问题还会不断出现，有待我们去认真分析解决。我们要认真学习邓主席的重要讲话，学习老一辈无产阶级革命家分析形势时见微知著的经验，并将它运用到我们的实际工作中去，把各项工作做得更好。

描述：

