id: d077bd26be
标题：知识分子要在反右派斗争中改造自己
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不经过炽热的熔炉，就不能炼成钢铁。不长期和狂风巨浪搏斗，就不能成长为英勇的舵手。一个出身于旧社会的知识分子，如果不经过多次的、激烈的群众斗争的锻炼，就很难彻底改造成为坚强的无产阶级战士。

在这不平常的春天里，我军的知识青年和高级知识分子和全军官兵一样，都经历了一场“大考”，经历了一场激烈的阶级斗争的考验。考试的结果如何呢？成绩优良的人固然不少，不及格的人也不是没有。让我们检查一下，当着右派分子从思想战线、政治战线上向我们的党和社会主义大举进攻的时候，当着广大人民在党的领导下向右派分子发起反击的时候，我们的态度如何呢？我们的言论行动表现如何呢？这种检查的目的，当然不是为了打分数，不是为了计较谁及格，谁不及格，谁是三分，谁是五分，而是为了接受经验教训，为了更好地帮助我们认识自己和改造自己，为了推动我们更积极地参加当前正在深入开展的反击右派的斗争。

经过这一场阶级斗争的考验，证明了我们部队很多知识青年和高级知识分子的思想改造是有成绩的。他们的立场是明确的，对党、对社会主义是无限热爱的，他们和右派分子是誓不两立的。但是，他们中间，也有许多人嗅觉不够灵敏。他们对葛佩琦之流露骨的反动言论非常反感，而他们对章伯钧、罗隆基等戴着假面具的人物所发表的反党、反人民、反社会主义的谬论，一时却看不清楚它的本质。当右派言论的反动面貌被揭穿以后，他们在反击右派的斗争中，态度是坚决的。然而，他们在斗争中又深感缺乏武器，缺乏本领。有的时候，还带有许多书生习气。因此，对于他们来说，在这次斗争中，主要就是要更加提高自己的警惕性，学会识别任何狡猾敌人的能力；就是要学会在政治战线、思想战线上和阶级敌人进行斗争的本领。一句话，就是必须在这场激烈的阶级斗争中，更加提高觉悟，提高自己的战斗能力。

在我们知识分子当中，还有相当的一部分人表现立场摇摆，认识模糊。他们虽然不是右派分子，并且基本上愿意接受党的领导，愿意走社会主义的道路。但是他们的思想还没有得到彻底的改造。在他们的头脑里，还存在着许多资产阶级的个人主义、自由主义、平均主义、民族主义思想。他们对党的领导、党的政策、党的组织抱有某些不满情绪。他们轻视劳动，轻视工农群众、轻视工农干部。他们否认文学艺术和报纸的党性、阶级性；不赞成“鸣、放”也要有阶级立场，要有政治标准；主张无条件的“大放、大鸣”。他们对右派分子立场不明，界限不清；对右派言论，或者是非不分，或者抱有同感，或者为之辩护。自从反击右派的斗争开始以后，他们中的大多数人，已经感到自己确实是错了，愿意向党靠拢，愿意和右派划清界限。但也还有少数人，他们转变得比较慢。他们自以为“我的主观愿望是善良的”，就不愿承认自己的错误。其实不管你的主观愿望是否善良，你在这一场激烈的阶级斗争中的表现好坏，是客观存在着的。你是站在什么立场上，用什么样的观点对待这次斗争的，这是完全可以辨别得清楚的。任何借口和掩饰都是无益的。他们还不赞成党和广大人民对右派进行反击，特别是对人民日报6月8日的社论有意见。说什么“时机太早”、“方法粗暴”等等。他们并且美其名曰：这是“独立思考”。我们不知道这些善于“独立思考”的同志，为什么当右派猖狂进攻的时候，你们却没有“独立思考”一下，却没有对右派的进攻表示过什么不赞成的意见，更没有对他们的“时机”、“方法”做过什么批评。而独独对党和人民的反击，却有反感，却偏偏要像从鸡蛋里找骨头一样地去挑它什么“时机”、“方法”上的错儿！？事实证明这些同志的“思考”，只是对党对人民闹“独立”，而对右派的反动言论，却不但没有“独立”，甚至还有些盲从。据说，在这一部分同志中间，还有这么一个奇怪的论据，他们说“横竖我不是右派分子，我有什么错误？”是的，如果你确实没有反党、反人民、反社会主义的言论行动的话，当然，人们就不应当把你和右派分子同等看待。但是，你的立场、观点和右派有没有共同之点呢？你是不是曾经自觉或不自觉地充当过右派分子反党、反人民、反社会主义的助手呢？章罗联盟在这一次大举进攻中，所以特别注意争取新闻界、教育界、文艺界、科学技术界，其原因，也就是他们以为广大知识分子会跟着他们走。当然，他们这种估计现在已成梦想。但是，他们这种想法，也不是毫无根据的。我们知识分子中间，确实有不少人在思想上当了他们的俘虏。事出有因，我们必须从这件事实中，吸取教训，提高警惕。必须彻底检查自己在这次考验中的表现，坚决和右派分子划清界限，明确立场，提高觉悟。一个从旧社会里生长的知识分子，在他的头脑里，具有若干资产阶级和小资产阶级的观点，那是不奇怪的。用无产阶级思想去代替资产阶级思想，也必然要经过一个长期的艰苦的过程，这也是可以理解的。问题的关键，就是我们的知识分子同志对自己的弱点、自己的阶级劣根性，要有真正的自觉，要肯痛下决心改造自己。经验证明，这种改造，仅仅靠书本学习，是很难真正彻底解决问题的。所以，我们恳切地希望全军的知识分子，勇敢地投入当前反击右派的斗争中来，在激烈的阶级斗争中锻炼和改造自己。

公开发表反党、反人民、反社会主义言论的右派分子，在我们军内是不是有呢？应当肯定地说，是有的。而且其中绝大多数都是知识分子。本报已经揭露的李自然、任传耕……等人的言论，不就是显明的例子吗？当然，这种人为数极少，他们和军外的右派分子，是否有什么联系，也还有待查明。但他们的思想言论是反党、反人民、反社会主义的，这一点显然和军外的右派分子是一致的。因此，对于他们的思想言论，必须坚决加以批判。在和他们进行斗争当中，一定要注意抓住要害，要着重分析批判他们的政治态度和政治观点，要和他们争论大是大非，千万不要和他们在许多枝节问题上纠缠不清，争论不休。在斗争中要注意以理服人，要注意用大量事实，用真理去驳倒右派言论。但也必须明确这是一场思想战线上、政治战线上的阶级斗争，不是什么纯粹理论原则问题的商讨。因此，说理就必须说政治上的道理，就必须用阶级分析的方法，从阶级斗争的角度上来辨明立场，分清是非。书生说教的办法，在这场斗争中是不适用的。当然，现在我们还是把这场斗争当作人民内部的矛盾来处理，如果那些右派分子真正悔悟过来，愿意彻底检讨，我们仍然是非常欢迎的。

随着军内外反击右派斗争的逐步深入，这一阶级教育的内容，将越来越深刻、越丰富，我们全军，特别是我们部队的知识分子，一定要在这次阶级斗争的课堂里，认真改造自己。只有这样，才能使我们增强防疫能力，使我们在今后的阶级斗争的风浪中站得更稳。

描述：

