id: d07b109444
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-7-24
是否是时间段：false
作者：黄实徐孔余木
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（七十四）农民搞长途贩运，利用各地供求关系的差别从中赚钱，这是不是投机倒把？正当的贩运与投机倒把有什么区别？

答：适当发展个体商业，允许农民长途贩运，这是党中央适应城乡商品生产大发展的新形势，改革现行商业体制，搞活流通，而提出的一项重要政策。

农村商品生产发展起来后，许多产品除了完成上交任务和满足当地需要外，还需要运到外地市场去销售。农村地域辽阔，产品种类繁多，而且零星分散，群众生产、生活的需要又多种多样，仅靠国营商业和合作商业是不可能把农村商品流通任务全部包下来的；而生产者因受时间和其它条件的限制，也不可能全部由自己到市场去出售，更不可能亲自到外地销售。因此，农村一部分剩余劳力转而从事商品贩运，是商品生产发展的必然结果，也是社会经济生活的客观需要，有利于扩大商品流通，搞活城乡市场，促进农副业生产的发展。这是对国家、社会、集体、个人都有好处的事。

有人认为，长途贩运并未增加产品的数量，只是利用地区的供求差别和产品差价赚钱，这岂不是搞剥削，搞投机倒把？这种认识显然是不对的。贩运虽然不能增加产品的数量，但它却是连结生产和消费的中间环节，如果没有贩运者把产品运到市场销售，产品就到不了消费者手中，其价值就无法实现，生产和再生产就难以顺利进行。而且，农民在贩运过程中，在包装、保管、加工、运输等方面，是付出了劳动的，所得的收入属于正当的劳务收入。他们的商品经营环节少、周转快，多得一点收入也是应该的、合理的，不能说是剥削或投机倒把。

当然，农民从事贩运必须遵守国家政策、服从法规和管理。贩运的商品必须是完成上交任务后国家允许上市的农副产品，而且要依法纳税。如果按照这些要求去做，就是属于正当的贩运活动，不仅允许，还受到法律的保护。反之，如果破坏国家收购计划，欺行霸市，哄抬物价，弄虚作假，偷税漏税，或者买卖票证、用票证换商品，或者从国营零售商店套购平价供应的紧俏商品，加价出售，牟取暴利，这就属于投机倒把，不仅不允许，情节严重的还应受到法律制裁。

为了对长途贩运加强领导，各级工商行政管理机关，对从事贩运的单位和个人，要进行国家、集体、个人利益三兼顾教育和有关政策教育，同时要加强市场管理，及时处理各种违法事件。国营商业还要做好商品吞吐、平抑物价的工作。这样，就可以更好地发挥农民从事贩运的积极作用，把它的消极面缩到最小的范围。那种因为农民贩运有消极面就不准其存在，或者不去注意克服其消极面，都是不对的。（黄实）

（七十五）怎样认识农村包产到户、包干到户的经济性质？它和过去的单干有什么不同？为什么不会导致两极分化？

答：包产到户和包干到户，现在通称联产承包责任制。它和过去的单干有本质的区别。社会经济的性质，决定于生产关系的性质，而生产关系的性质，主要取决于生产资料归谁所有。我国农村实行的联产承包责任制，既然是建立在生产资料公有制基础上的，因此，它的经济性质仍然是社会主义的，是集体所有制的合作经济。所谓单干，是指在生产资料私有制的基础上分户经营的个体经济。而包产到户和包干到户，则是在土地和其他重要生产资料公有的前提下，在合作经济内部引进家庭经营这个层次。农户对承包的土地有经营自主权，即使用权，但土地所有权仍归集体。承包的土地不准出租、买卖，不准作宅基地或其他非农业用地，在承包土地上种什么，不种什么，要接受国家计划的指导。承包户要承担对国家和集体应尽的义务，仍然和国家、集体保持着密切的联系。

实行联产承包责任制以后，一部分懂技术、善经营、勤奋劳动的农民，在发展商品生产中，率先走上了致富之路，有人就认为是农村出现了两极分化。这种看法，既不符合实际，也没有理论根据。所谓两极分化，是指一部分人把积累转化为资本，用作剥削他人的手段；而另一部分人由于失掉生产资料，不得不靠出卖劳动力维持生活。这种情况在我们国家不可能发生。第一，联产承包责任制是以土地等重要生产资料公有为前提的，不可能出现一部分人丧失生产资料；第二，国家和集体有扶贫的政策和措施；第三，我国的商业、信贷、税收等部门都是由国家掌握的，可以通过经济手段调节和引导农村的经济活动，使之不致发生两极分化。

把一部分农民先富起来看成是两极分化，可能是出于对共同富裕的误解。其实，共同富裕，并不是同时富裕。事物的发展总是不平衡的。各个农户之间，由于劳动强弱不同，技术高低不同，经营水平不同，资金和物质的投入不同，经营同样的土地或同样的生产项目，在收益上也必然有差异，必然有先富和后富之分。同时富裕，在事实上是不可能的，是违反事物发展规律的，是平均主义的一种表现。多年的实践已经证明，平均主义、大锅饭，其结果只能把大家捆在一起受穷。允许一部分农民先富起来，其目的是先富带后富，达到大家共同富。只有坚持党中央的这一正确方针，才能促进社会主义新农村的建设，广大农民才能真正富裕起来。（徐孔）

（七十六）我们一方面批判“一切向钱看”的错误倾向，一方面又提倡勤劳致富，这是否互相矛盾？

答：提倡勤劳致富与批判“一切向钱看”的错误倾向，二者并不矛盾，恰恰是一致的。勤劳致富，就是在国家法律、政策允许的范围内，依靠自己的辛勤劳动和善于经营管理，提高经济效益，同时，自己也取得较多的收入，富裕起来。目前，农村中绝大多数先富起来的农户，都是这样做的。而“一切向钱看”，则是指有些单位或个人，不依靠自己的劳动，而采取种种不正当手段，违反党和国家的法律政策，损害国家、集体和他人利益，去谋取非法的收入。这种倾向恰恰违背了党提出的勤劳致富的原则和政策，也同我们的社会主义制度相背离。我们必须批判这种错误倾向，才能真正贯彻勤劳致富的原则，才能使党的各项经济政策得以正确地贯彻执行，我们的社会主义经济才能顺利发展，人民才能在辛勤劳动的基础上，真正富裕起来。

应该指出的是，我们搞经济建设，无论国家、集体或个人，都离不开钱，离不开精打细算，离不开经济核算。不善于积累和使用钱财，就不能把经济建设搞好。这里说的钱财，代表着一定的劳动量，是由劳动转化来的。精心计算、管理的目的，也是为了节省物化劳动和活劳动的消耗，提高经济效益，为国家创造更多的物质财富。这种做法，当然不是什么“一切向钱看”，而是应该大力提倡的。我们一定要划清它们之间的界限，把提倡勤劳致富、企业精打细算和批判“一切向钱看”统一起来认识，以推动国民经济的发展。（余木）

（七十七）有些富裕户的收入同他们付出的劳动有时并不完全相符，国家政策是否把他们同勤劳财富者同等对待？

答：这里有两种情况必须分开。一种情况是，一些富裕户利用非法手段取得了劳动以外的非法收入，如果没有这些非法收入，他们是不能富裕起来的，这当然不能看作勤劳致富。另一种情况是，一些富裕户凭借他们的智力，较好地利用了社会经济环境，使他们的劳动产品实现了较大的价值，因而增加了收入，这就应当把他们同勤劳致富同等看待。

为什么会出现投入的劳动相同，但最后得到的收入并不完全相等这样一种差别呢？搞生产特别是搞商品经济，光埋头苦干并不一定有高收入，必须有“经济头脑”，肯思考，懂得经济规律，善于经营，才能较快地富起来。如果我们对各种富裕户调查一下就会发现，凡是勤劳致富比较快的农户或专业户，一般都有着丰富的生产或经营管理的经验，较好地掌握了科学技术知识，并且善于利用价值规律，及时了解市场行情和各种经济信息，懂得根据市场预测随时调整自己的生产和经营项目。总之，善于依靠自己的智力（也是劳动力的一种表现形式或潜在形态），发挥“巧劲”，因此，对于这些先富起来的农户或专业户，只要是在国家政策法令允许范围内的经济活动，都应看作是勤劳致富，应该给以保护，而不应受到歧视。特别是对于那些从事开发性生产的专业户，更应该加以鼓励，使他们为国家、社会多作贡献。（余木）

描述：

