id: d07f79de12
标题：反帝斗争的强大思想武器
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：石屹〖HH/换行〗DW：后字二○二部队政治部
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七○年五月二十日，毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。毛主席的声明，科学地总结了战后二十多年来国际形势的发展变化，深刻地揭示了反帝斗争的客观规律，闪烁着辩证唯物主义和历史唯物主义的灿烂光芒。声明发表后的五年来，世界历史的进程进一步证明了毛主席的论断无比正确。这一光辉文献，已成为我国人民同全世界人民一道进行反帝革命斗争的强大思想武器。

革命洪流奔腾向前

五年来，天下大乱，世界各种基本矛盾不断激化。各国人民在动乱中阔步前进，向殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的霸权主义发动一个又一个的猛烈进攻。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，正把旧世界冲击得土崩瓦解。

印度支那发生了举世瞩目的深刻变化。英雄的越南南方人民和柬埔寨人民前赴后继，不屈不挠，坚持持久的人民战争，终于打败了美帝国主义及其走狗，推翻了反动统治，解放了全部国土。他们以可歌可泣的英雄业绩揭开了祖国历史的新篇章。老挝的革命形势也在迅猛发展，广大人民纷纷起来驱逐极右派和美国侵略势力，为民族的彻底解放而英勇斗争。印度支那三国人民抗美救国斗争的辉煌胜利，是二十世纪七十年代的伟大事件，它大灭了帝国主义的威风，大长了各国人民的志气，对世界反帝革命事业是巨大的推动。同时，东南亚各国人民的武装斗争，不断取得新的胜利。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民，不断惩罚以色列侵略者，沉重打击了超级大国的侵略计划。在非洲大陆，几内亚（比绍）、莫桑比克、安哥拉等国家的人民，经过长期的武装斗争，一九七四年以来先后赢得独立；在它们斗争胜利的鼓舞下，津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民的民族解放斗争，也发展到了一个新阶段。

广大第三世界国家和人民，同世界上其他各国人民一起，向苏美两个超级大国展开猛烈的进攻，这是当前国际形势的一个重要特点。一大批被人瞧不起的小国、穷国，如今扬眉吐气，斗志昂扬，在联合国和各种国际会议上，痛斥帝国主义、超级大国的压迫和掠夺，愤怒声讨苏美两霸的霸权主义。它们坚决要求打破旧的国际经济秩序，建立新的国际经济关系。由拉丁美洲发起的维护二百海里海洋权的斗争，已迅速扩大到各个洲。在阿拉伯国家成功运用“石油武器”的鼓舞下，第三世界国家纷纷成立各种经济上的反霸组织，同超级大国抗衡。广大第三世界国家已成为反帝、反殖、反霸的主力军。它们的联合反霸斗争，把苏美两个超级大国完全置于被告席上，推动着世界历史车轮滚滚向前。

处于第三世界和两霸之间的第二世界国家，它们加强联合，对抗超级大国的扩张和渗透。近年来，西欧各国和人民对苏修的军事威胁提高了警觉，日本人民也越来越看清了新沙皇的扩张主义嘴脸，决心收复北方领土的群众运动方兴未艾。在苏修社会帝国主义严密控制的所谓“大家庭”中，也矛盾重重，离心倾向日益严重，这些国家的人民反对苏修占领、控制和掠夺的斗争正在深入发展。

两个超级大国的国内，也不断暴发强大的革命风暴。美国工人斗争和革命群众运动风起云涌。苏联人民反抗法西斯统治和各少数民族反对民族压迫的斗争，越来越频繁激烈了。

目前，一个国际反霸统一战线正在形成。它越出了一个国家、一个地区，形成了世界规模，汇成一股强大的革命洪流。

不可抗拒的历史规律

当前世界的大好革命形势，是世界各国人民勇敢地站起来，同帝国主义及其走狗进行针锋相对斗争的结果。毛主席指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”毛主席揭示的这条历史规律，已经被越来越多的国家和人民所认识，所掌握。

今天的时代，是帝国主义和无产阶级革命的时代。帝国主义已经走到了历史的尽头。凡是反对帝国主义的斗争，都是正义的、进步的，“得道多助”，必然会走向胜利；凡是维护帝国主义旧制度、旧秩序的行为，都是反动的、倒退的，“失道寡助”，不可避免地要走向失败。

美苏两霸到处侵略扩张，与世界人民为敌，必然受到全世界人民包括本国人民的反对。它们摊子铺得越大，越是力不从心。当前世界上不是世界各国人民怕美苏两霸，而是美苏两霸怕世界各国人民。近几年来，越来越多的国家和人民进一步认清了时代潮流，打破了对超级大国的迷信。他们敢顶、敢碰、敢斗，超级大国狼狈不堪，极端孤立。

美苏两个超级大国，手里有金钱，有钢铁，有现代化杀人武器，好象很了不起。两霸也正是以此为救命稻草，妄图吓唬世界人民，维护自己摇摇欲坠的反动统治。但是，军事、经济的暂时优势，改变不了历史发展的客观规律，也挽救不了帝国主义必然覆灭的命运。在敢于拿起武器，敢于起来斗争的革命人民面前，什么金钱、钢铁、现代化武器，都不能起决定的作用。美帝国主义在印度支那花了几千亿美元的军费，出动了几十万侵略军，使用了除原子弹以外的一切现代化武器，企图扑灭人民革命的烈火。可是印度支那三国人民坚持持久的人民战争，到处摆开打击侵略者的战场，造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，把号称世界“头号强国”的美帝国主义打得落花流水，一败涂地。世界人民已经清楚地认识到，小国人民只要拿起武器，坚持斗争，就能从小到大，从弱到强，直至取得最后胜利。

认真做好反侵略战争的准备

毛主席光辉的“五·二○”声明，是我们坚持反帝斗争的指针，也是观察国际形势的准绳。现在，五洲四海，凯歌高奏，捷报频传，革命形势十分鼓舞人心。但是，我们必须看到，战争的因素也在增长。帝国主义也好，社会帝国主义也好，它们是不会接受历史教训，放下屠刀，立地成佛的。在世界人民的打击下，两个超级大国日子越来越不好过，为了摆脱内外危机，它们正在全球范围内加紧争夺势力范围和世界霸权，闹得世界更不安宁。

两个超级大国的争夺遍及世界各地。美帝国主义在下坡路上力图稳住阵脚，挽回败局。苏修社会帝国主义则野心勃勃，利用美帝顾此失彼的机会，有空就钻，力图“后来居上”，取美国的地位而代之。苏美争夺的重点是欧洲。苏修一面加紧控制东欧，一面大放“缓和”烟幕，极力对西欧进行分化拉拢，并不断在这个地区增加常规兵力和导弹核武器。在中东，苏修打着支持阿拉伯国家的幌子，阴谋控制这些国家，霸占中东这个战略要地和石油宝库。在南亚，苏修继支持印度武装肢解巴基斯坦之后，前不久又支持印度吞并了另一个主权国家锡金。它在世界上到处炫耀武力，制造紧张局势。最近，苏修又举行了一次大规模全球性海军演习，引起了西方国家的严重不安。

苏美两霸天天喊“裁军”，实际上天天在扩军，双方军队越“裁”越多，军费越“减”越高。它们在欧洲又开“欧安会”，又开“中欧裁军会”，可是苏修及其控制的华沙条约国组织从一九六九年以来，军队人数增加了一百万，坦克增加了一万辆，新建了十五个师。美国也不断增加它在欧洲的作战部队。它们都喊要“限制战略核武器”，可是从一九六三年到现在，苏修的洲际导弹增长了十四倍，从潜艇发射的导弹增长了六倍。美国的洲际导弹和潜艇发射的导弹分别增长了一倍和近两倍。它们都喊要削减军费，可是今年年初，美国总统提出了一个高达九百四十亿美元的庞大军事预算，达到和平时期的最高峰，而据他宣称，苏联用于军事方面的费用比美国还多百分之二十。两个超级大国至今还在扩军备战上大下赌注，军备竞赛有增无已。

风紧云重，燕子低飞。大量事实表明，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”美苏两霸这样激烈地争夺下去，总有一天要导致世界大战。在大好形势下，我们必须对帝国主义的侵略活动和战争阴谋保持高度的警惕。我们要遵照毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的教导，积极做好各项战备工作，努力把中国自己的事情做好，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争。

全世界各国人民的正义斗争，都是相互支持的。支援世界各国人民的革命斗争，是我们义不容辞的国际主义义务。过去，我们同世界各国人民相互支持，团结战斗，取得一个又一个的胜利。在新的形势下，我们要更高地举起无产阶级国际主义的旗帜，同全世界人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

