id: d07f245c45
标题：不断提高两条路线斗争觉悟坚定不移地贯彻执行《五·七指示》
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：武齐〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《五·七指示》中，发出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，要求我军在执行战斗队任务的同时，把“军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来”。毛主席的这一光辉指示，是对我军几十年建军经验最科学的总结，是无产阶级建军思想的新发展，是我军建设的伟大指针。

通过五年来的实践，我们深深体会到：贯彻落实《五·七指示》的过程，就是两条路线、两种思想斗争的过程，斗争经常围绕着要不要兼做别样这个问想。只有认真学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，深刻理解《五·七指示》的精神实质和伟大意义，在实践中不断提高两条路线斗争觉悟，才能坚定不移地沿着毛主席指引的光辉道路胜利前进。

认真学习毛主席的建军思想，弄清兼做别样是人民军队本质的体现

在贯彻执行《五·七指示》中，我们遇到的第一个问题是：兼做别样是我军的本分，还是“额外负担”？

有的同志受资产阶级单纯军事观点的影响，总觉得“部队的任务是打仗，平时最重要的是把训练搞好，其它多做点少做点都可以”。针对这个问题，我们组织广大干部战士反复学习毛主席的古田会议决议、《组织起来》和《把军队变为工作队》等光辉著作，从我军性质和两条建军路线斗争的高度，深刻理解兼做别样的伟大意义。

早在我军创建初期，毛主席就批判了单纯军事观点，指出“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“决不是单纯地打仗的”。毛主席为我军规定了打仗、做群众工作、生产三大任务，教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”大家联系毛主席的建军思想学习《五·七指示》，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的“军事第一”的资产阶级军事路线，认识到：兼做别样，是无产阶级军队同一切剥削阶级军队的根本区别，是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军本质的体现，决不是可有可无、可多可少的“份外事”。

许多领导干部还以自己的亲身经历教育部队，从历史经验看兼做别样的伟大意义。解放战争初期，我们部队和兄弟部队一起，在林副主席直接指挥下，坚决贯彻执行毛主席关于《建立巩固的东北根据地》的指示，组织大批干部战士下乡，“从事发动群众，消灭土匪，建立政权，组织游击队、民兵和自卫军”，并“在战斗和工作之暇从事生产”，得到了人民群众的热烈拥护和支持，只用了三年多时间，就取得了解放全东北的伟大胜利。通过回忆我军斗争历史，干部战士进一步认识到：路线问题决定一切。毛主席的建军路线，是我军的生命线。照毛主席的指示办事，既打仗，又做群众工作，又从事生产，“使军民永远打成一片”，我们就什么困难都能够克服，任何貌似强大的敌人都能战胜。大家从回忆我军斗争历史中，还认识到，在战争年代执行了“三队”任务，使我军不仅成为一支强大的全心全意为人民服务的军事力量，而且成为一支强大的全心全意为人民服务的政治力量和经济建设力量，培养了革命人材，为社会主义革命和社会主义建设准备了大批骨干。今天，我们按照《五·七指示》兼做别样，在三大革命斗争中办毛泽东思想大学校，培养大批具有高度无产阶级觉悟的全面发展的共产主义新人，意义非常深远，必须坚决贯彻执行。

认真学习党的基本路线，弄清兼做别样是人民军队建设的长期任务

在贯彻执行《五·七指示》中，我们遇到的第二个问题是：兼做别样是人民军队建设的长期任务，还是一时的“权宜之计”？

有的同志由于对无产阶级专政下的阶级斗争与贯彻落实《五·七指示》的关系认识不清，在兼做别样的过程中缺乏坚定性，情况一有变化，就发生动摇。针对这种情况，我们引导大家深刻理解党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从巩固无产阶级专政的高度，认清兼做别样的深远政治意义。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”

广大干部战士通过学习党的基本路线，回顾建国以来党内两条路线斗争的历史，回顾无产阶级文化大革命中两个阶级的激烈搏斗，深刻地认识到，阶级斗争的长期性、复杂性，决定了我们军队革命化建设不能一劳永逸。特别是阶级斗争的历史和现实说明，国内外的阶级敌人妄想使我们国家改变颜色，首先就要使我们军队改变颜色。叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，竭力兜售唯心论的先验论，鼓吹“闭门修养”，推行“关门训练”，反对我军做群众工作和搞生产，就是妄图割断我们与人民群众的密切联系，使我军脱离毛主席建军路线的轨道，变成他们复辟资本主义的工具。我们军队必须永远突出无产阶级政治，走《五·七指示》的光辉道路，不脱离社会的阶级斗争，不脱离生产劳动，不脱离人民群众，不当资产阶级的“老爷兵”，始终保持工农子弟兵的本色，在建设政权和巩固政权的伟大斗争中，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

认识不一样，劲头就不一样。广大干部战士坚定不移地走《五·七指示》的道路，自觉地投身到三大革命斗争实践中去。通过执行三支两军任务和野营训练、助民劳动、开展军民定点学帮等活动，从工人、贫下中农中吸取丰富的政治营养，在阶级斗争第一线学习阶级斗争，在建设政权中增强政权观念，在执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中提高路线斗争觉悟；在发展军农、军工生产中，勇于挑重担，自觉找苦吃，培养艰苦奋斗的思想作风，锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神，推动了部队革命化、战斗化建设。实践使大家深刻地体会到，兼做别样是无产阶级专政下人民军队建设的长期任务，是巩固无产阶级专政的战略措施，我们不能只兼一阵子，要永远兼下去。

认真学习毛主席的哲学思想，弄清兼做别样是全面建设部队的必由之路

在贯彻执行《五·七指示》中，我们遇到的第三个问题是：有些同志不能正确认识和处理实际工作中出现的一些具体矛盾，或者认为“大块教育时间少，部队建设难搞好”，或者认为“部队时时受锻炼，处处受教育，政治教育、军事训练可以少搞点”。为此，我们引导各级干部认真学习毛主席的哲学著作，克服思想上的主观性、片面性、表面性，具体分析、正确处理兼做别样中的矛盾，充分发挥主观能动性，从四好四个方面全面提高部队战斗力。通过学习，广大干部战士深刻认识到，兼做别样，为全面建设部队提供了最好的条件，是全面建设部队的必由之路。

在政治思想建设方面，大家学习了辩证唯物论的认识论，认识到“铁到熔炉自成钢”是不对的。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，只有到三大革命斗争中去，把读书和实践密切地结合起来，才能真正学到。各单位把用毛泽东思想教育人贯穿到兼做别样的全过程，引导干部战士在军农、军工或从事群众工作中，把学和干、理论和实践统一起来，紧密结合三大革命斗争实践，反复学习和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点，在改造客观世界的同时改造主观世界，做到：执行每项任务，都有针对性地选学马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点，把执行任务的过程变成活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想的过程；充分运用兼做别样中课堂大、教员多、教材活的有利条件，向群众学习，向社会学习，并把它和学习马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点结合起来；抓住斗争实践中反映出来的活思想，从毛主席著作中找答案，从世界观上找原因，斗私批修，狠触灵魂；按照实际情况适当集中时间，认真读书，总结经验，把丰富的感性认识上升到理性认识，做到总结一次，认识上有一个飞跃，两条路线斗争觉悟提高一步。

在作风培养方面，大家学习了毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，在兼做别样中，处理好在艰苦环境中锻炼和日常养成教育的关系，充分利用客观条件培养优良战斗作风。某部连续十年执行生产任务，他们坚持从严要求，狠抓作风培养，根据生产劳动强度大、生活艰苦的特点，培养吃大苦耐大劳、勇敢顽强的战斗作风；根据生产季节性强、突击任务多的特点，培养紧张快速、连续作战、死打硬拚的战斗作风；根据生产科学性强的特点，培养严肃认真、坚决执行命令的战斗作风；根据生产工种多、人员分散的特点，培养严格遵守纪律、团结协同的战斗作风，有效地提高了部队战斗力。

在军事训练方面，处理好练思想和学技术的关系，从多方面提高部队的军事素质。大家通过学习唯物辩证法，懂得了部队战斗力是综合的因素组成的，既注意在兼做别样中练思想，练作风，又按照实际情况，采取灵活多样的方法，苦练杀敌本领。牛田洋生产基地的部队，结合生产活动，从实战要求出发，坚持“少而精”的原则，狠抓战术技术基础训练，农闲学新课目，农忙抓巩固提高；利用生产间隙组织短途拉练；充分发挥班组的作用，开展“小群练兵”，从多方面提高了部队的军事素质。

通过几年来的学习和实践，大家深深体会到：辩证唯物主义和历史唯物主义，是毛主席革命路线的理论基础。《五·七指示》通篇闪耀着马克思主义哲学思想的光辉，只有努力学习和掌握唯物辩证法，正确理解和执行《五·七指示》，才能从四好四个方面全面提高部队战斗力。

描述：

