id: 0a8719d822
标题：请考虑在歼灭固镇曹老集敌人以后可否渡淮作战
日期：1948-11-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
请考虑在歼灭固镇曹老集敌人以后

可否渡淮作战！

（1948年11月28日）刘、陈、邓，并粟、陈、张，谭、王：

（一）粟陈张在歼灭固镇、曹老集一带之敌以后，请考虑以二、六、七、十一、十三等五个纵乘胜渡淮南进，切断蚌浦线，包围并相机夺取蚌埠。十纵则留在宿县休整，尔后即用谭王李?所率各纵及十纵协同中野解决徐州之敌。是否可以如此及渡淮作战有何困难望告，以便我们作最后决定。（二）黄维?解决后，须估计到徐州之敌有向两淮或向武汉逃跑可能。因此中野及华野谭王李各部虽然一方面应当争取休整两星期左右，但另一方面又应当迅速处理战后工作，以利应付意外。此点请你们注意掌握。

军委

二十八日二十二时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[2]曹老集，镇名，位于安徽省固镇县南部。[3]李，指李迎希，当时任华东野战军山东兵团参谋长。

描述：

