id: e1320ed374
标题：无产阶级专政与革命统一战线
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,胡绳
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第53——70期）第三辑, 22-27
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,教育革命,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：无产阶级专政与革命统一战线
书籍作者：胡绳

正文：
# 无产阶级专政与革命统一战线

本文是胡绳同志在我校所作《关于宪法和法制》报告的一部分。

我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。一九五四年的宪法写的是人民民主专政，实质上，人民民主专政也就是无产阶级专政。一九七五年宪法和现在的新宪法都写明了“无产阶级专政的社会主义国家”。一九七五年宪法关于统一战线写了一句：“巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结，发展革命统一战线。”这一句话当然是正确的。“四人帮”打着无产阶级专政的旗号，实际上是搞资产阶级专政。他们在思想上搞乱了许多问题，加上他们的所作所为，使许多人得到一种错觉，好象无产阶级专政和统一战线是矛盾的。新宪法序言中对统一战线作了更完整的叙述，并且表明了统一战线同无产阶级专政之间的关系。

无产阶级专政与革命统一战线究竟是什么关系？

搞社会主义革命，就是要达到彻底消灭资本主义的目的。毛主席说：“我们的目的就是要使资本主义绝种，要使它在地球上绝种，变成历史的东西。”（《毛泽东选集》第5卷第198—199页）要使资产阶级、资本主义最后绝种，这个任务只有无产阶级能够担负。列宁、斯大林说，无产阶级不能与任何人分掌政权，是不同其他阶级共同执行专政的，无产阶级专政是无产阶级一个阶级的专政。（见《列宁选集》第3卷第101页。《斯大林全集》第8卷第26—27页）在什么意义上理解无产阶级一个阶级专政呢？就是说，要按无产阶级的面貌、用无产阶级的世界观、无产阶级的革命纲领，改造整个国家，改造世界。毛主席说，其他阶级，包括农民阶级、小资产阶级，最后都要过渡到工人阶级方面去。（见《毛泽东选集》第5卷第486-487页）从这个意义上说，无产阶级专政是无产阶级一个阶级的专政。

但是，毛主席又说，“无产阶级专政要靠广大的同盟军，单是无产阶级一个阶级不行。”（《毛泽东选集》第5卷第468页）斯大林也是这样说的。他在说了无产阶级不能和其他阶级分掌政权后，紧接着说:“这个政权，一个阶级的政权，只有通过无产阶级和各小资产阶级劳动群众，首先是和农民劳动群众结成的特种形式的联盟，才能确立并贯彻到底。”（《斯大林全集》第8卷第27页）无产阶级的同盟军，当然是非无产阶级。毛主席说:“这一头是无产阶级，那一头是资产阶级，还有许多中间派，两头小中间大。”（《毛泽东选集》第5卷第448页）资本主义发达的国家，也有无产阶级和资产阶级之间的中间阶级。在旧中国，这种中间阶级特别大。一九五六年所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席仍然说：“中国是一个小资产阶级群众广大的国家。”（同上，第301页）所谓中间阶级，按其阶级性质来说，可以概括为小资产阶级。中国无产阶级的数显少，无产阶级“要靠几亿人口的贫农、下中农、城市贫民、贫苦的手工业者和革命知识分子，才能实行专政，不然是不可能的。”（同上，第468页）无产阶级要和这样广泛的群众紧密地结合，结成联盟。这一部分群众是除无产阶级以外对社会主义最坚决的群众。但是，这一部分人，包括贫农(半无产阶级)还是带有小资产阶级性的。要在无产阶级领导下，把这些阶级、阶层联合起来，联合在社会主义基础上。还有一部分小资产阶级，就是富裕中农和城市的上层小资产阶级，他们对社会主义的动摇性比较大，资本主义自发倾向更多，更容易倾向于资产阶级和资本主义。但是，无产阶级也必须善于团结他们，改造他们，帮助他们。列宁在十月革命胜利以后不久就说，无产阶级“必须善于团结那些无产阶级性最少、小资产阶级性最多的正在转向我们这边的劳动阶层，使他们参加共同的组织，服从全无产阶级的共同纪律。”（《列宁选集》第3卷第613页）

现在，我们国家已经建立了社会主义公有制，即社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制。但是，上述这种阶级分析还是适用的。因为小资产阶级的习惯势力，小资产阶级思想，甚至于小资产阶级的生活方式，不是在所有制改变以后就能够立刻改变过来的。由于我国的国民经济发展的水平还很低，情况就更加是如此。在这个意义上说，我国仍然是一个小资产阶级广大的国家。他们既然还没有完全摆脱小资产阶级习惯势力，就有不同程度的资本主义自发倾向，特别是城市和农村的上层小资产阶级。因此，无产阶级通过耐心的思想工作和组织工作，团结城乡小资产阶级的广大群众，把他们逐步提高到无产阶级的革命水平上来，仍然是一个重大问题。列宁说:对于小资产阶级、小商品生产者，“不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处;可以(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。”(《列宁选集》第4卷第200页）

张春桥的所谓“全面专政”，实际上是把无产阶级专政歪曲为无产阶级对一切非无产阶级的专政。这当然是完全错误的。无产阶级专政要同资产阶级，同资本主义倾向进行坚持不懈的斗争。这个斗争怎么搞法？首先，对于反抗社会主义，破坏社会主义的反动资产阶级、坏分子，要实行镇压和专政。同时，要领导一切小资产阶级和愿意接受社会主义的人，把他们吸引到无产阶级方面来，帮助他们，教育他们，克服他们的资本主义自发倾向，使他们摆脱资产阶级的影响。这就决不是靠专政的办法能做到的。

在我国的具体条件下，无产阶级应当团结的群众，范围更加广泛一些。毛主席说:“工人，农民，城市小资产阶级分子，爱国的知识分子，爱国的资本家和其他爱国的民主人士，这些人占了全人口的百分之九十五以上。这些人，在我们人民民主专政下面，都属于人民的范围。”(《在扩大的中央工作会议上的讲话》)按照毛主席的教导，新宪法序言中具体地完备地表述了我们的革命统一战线的广阔范围，“要巩固和发展工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，团结广大知识分子和其他劳动群众，团结爱国民主党派、爱国人士、台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的革命统一战线”。我们把这百分之九十五以上的人团结起来，才能彻底孤立和战胜那些反动的资产阶级，和反抗社会主义的反动的社会力量。在这百分之九十五以上的人民中间，也有许多矛盾。这些矛盾要用不同于解决敌我矛盾的方法来解决。毛主席提出了两类矛盾的学说。对广大的中间阶级、中间阶层采取什么态度，是一个大问题。无产阶级如果不能用正确的方法去团结他们，教育他们，领导他们，他们就会不同程度地倾向资本主义。资产阶级反动派、右派就会向他们招手。

一九五七年反右斗争时，毛主席说：“我们和右派的斗争集中在争夺中间派”。（《毛泽东选集》第5卷第425页）在我们同“四人帮”的斗争中也可以证明这一点。我们说，“四人帮”的影响不可低估。从阶级分析来说，“四人帮”是最反动的资产阶级右派，他们在同无产阶级争夺中间派方面做了许多事情。他们搞法西斯专政，在迫害无产阶级左派的同时，又用无产阶级全面专政的名义打击各种中间派。他们也打击农民，说什么要用无产阶级专政的办法来办农业。他们的目的是使广大的中间群众，使农民、知识分子、爱国人士害怕无产阶级专政，从而孤立无产阶级。“四人帮”还用无政府主义、资产阶级派性、绝对平均主义腐蚀群众，提出“矛头向上就是大方向”、“打倒一切”这一类口号蛊惑人心。而比较容易接受这些思想和口号的，是一部分富有自由散漫性的小资产阶级分子。“四人帮”的帮派体系及跟着“四人帮”干坏事的人，有许多本来就是地主、富农、反革命分子、坏分子，他们乘机实行阶级报复。但其中有些人的出身不算太坏。他们实际上是属于列宁所说的小资产阶级性最多，无产阶级性最少或者简直没有的小资产阶级分子。“四人帮”用种种手段破坏工农联盟，破坏党的知识分子政策、民族政策、华侨政策，等等，归根到底，是为了败坏无产阶级专政和共产党在广大群众中的信誉，破坏无产阶级同广大中间阶级、中间阶层的联盟，力图把他们吸引到资产阶级、资本主义方面去，吸引到右派方面去。

“四人帮”的所作所为不但在革命群众中，而且也在中间派群众中遭到抵制和反对。这证明我们党长期执行统一战线政策取得的成果。我们党坚决执行工农联盟政策，从民主革命到社会主义革命，一直把广大的农民团结在自己的周围。我们党一直正确实行了对各种城市小资产阶级、对知识分子团结、教育、改造的政策，以及消灭资产阶级而改造资产阶级分子的政策。因此，“四人帮”不可能把中间阶级、中间阶层的多数群众吸引到他们那边去。但是，不可否认，在“四人帮”猖狂活动的时候，一部分中间阶级、中间阶层、中间派产生了对我们党的怀疑。他们闹不清楚，说中国共产党的政策改变了，不要统一战线了。如果让“四人帮”继续猖狂地活动下去，固然会造成经济上崩溃的局面，政治上也会造成严重的后果，造成广大中间阶级、中间阶层，包括农民，对无产阶级领导的不信任，使工人阶级同农民和其他中间阶级、中间阶层的联盟涣散、瓦解。这样，政治上也会出现崩溃的局面。广大中间群众就要离开无产阶级，各奔前程，你也乘机捞一把，他也乘机捞一把，社会主义搞不成，无产阶级专政也就站不住了。“四人帮”就可以乘乱夺权，用资产阶级专政代替无产阶级专政。所以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，确实挽救了党，挽救了国家，也挽救了无产阶级专政。

在无产阶级专政的对象问题上，我在这里说一下宪法第十八条说到的新生的资产阶级分子。“四人帮”把敌我关系搞颠倒了。粉碎“四人帮”后我们党的许多文件，包括华主席的政府工作报告、叶副主席关于修改宪法的报告，以及宪法本身，把这个问题说清楚了。关于必须加以镇压的新生资产阶级分子的问题，叶副主席的报告作了明确的说明。为什么社会主义社会还会产生新生资产阶级分子？毛主席引用过列宁的话，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”（《列宁选集》第4卷第181页）张春桥这些人说什么资产阶级法权是产生资产阶级的基础。这是荒谬的说法。尽管生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成了，但还存在着小生产，还存在小资产阶级的习惯势力，存在着类似小资产阶级的生活条件，从中间就有产生资产阶级的可能。在无产阶级专政在某些方面还不巩固，社会主义制度在某些方面还不成熟，社会主义的生产关系和上层建筑还有某些缺陷的情况下，从小生产者、小资产阶级中间就会分化出一些新生资产阶级分子。这些年来，在“四人帮”把社会主义的经济秩序、社会秩序搞乱了的地方，城乡小资产阶级中的两极分化的情形就十分突出，新生资产阶级分子也就比较大量地产生出来。对于叶副主席报告中所说的“新产生的，反抗社会主义革命，危害社会主义建设，严重破坏社会主义公有制，侵吞社会财富，触犯刑律的分子”坚决实行专政，当然是为巩固社会主义制度所必要的。

在社会主义社会里，新生资产阶级分子会产生出来，这几乎是不可避免的。但绝不是在任何情形下都会产生新生的资产阶级分子，而且越来越多。我们对新老资产阶级分子狠狠打击，对城乡小资产阶级分子、对农民包括富裕中农加强政治思想教育，不断健全社会主义制度，发展社会主义生产，采取适当的经济措施，是可以阻止新生资产阶级分子产生的，至少可以使新生资产阶级分子逐渐减少。充分发挥社会主义制度的优越性，三大革命一起抓，把生产力迅速发展上去，逐步把我们的社会主义制度建立在现代化的大生产基础上，再加上无产阶级的强大的政治思想工作，我们将能够逐步造成使资产阶级不再重新产生的条件。

我们是进行无产阶级专政下的继续革命。但我们不能把专政和继续革命看成是一回事。在这个问题上，“四人帮”造成了混乱。我们是对于反动阶级、反动派和反抗社会主义革命和社会主义建设的分子实行专政。这种专政是继续革命的一个内容。但是，继续革命的内容比这个要广泛得多。把无产阶级之外的阶级，包括农民、各种小资产阶级都过渡到工人阶级方面去，这整个过程都是继续革命的过程。而这个革命不是靠专政来实现的。对于民族资产阶级的人的改造，当然也不能靠专政来实现。毛主席说，社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。而这种矛盾既表现为敌我矛盾，又大量地表现为人民内部矛盾。毛主席提出要区别两类不同性质的矛盾。改造小资产阶级，改造农民，改造知识分子，这些都不是用专政的办法，而是用说服教育的方法，用强大的组织工作。教育革命也是继续革命的一部分，文化方面也有继续革命的任务。但这些革命都不是用专政的办法。什么地方有革命任务，什么地方就要实行专政，这是“四人帮”造成的一个混乱思想。

毛主席说:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”这句话似乎没有引起大家足够的重视。随着社会主义革命愈来愈深入，改造小资产阶级思想，以至改造小资产阶级本身，是一个重要问题。无产阶级队伍内部也要注意防止小资产阶级思想的侵蚀，肃淸小资产阶级思想的影响。文化大革命取得粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”的胜利充分证明，广大中间阶层、广大小资产阶级群众是站在无产阶级一边的，否则不能胜利。巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，其中至少有一个重要事情，就是继续把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。我们在揭批“四人帮”的第三个战役中，要深入批判他们的反革命政治纲领，批判他们那条极右的路线及其在各方面的表现。就是要充分利用“四人帮”这个反面教员。利用来教育谁呢？教育中间阶级、中间阶层，教育广大的小资产阶级群众，同时也教育无产阶级自己，以达到更加团结的目的。

我们常常说，要巩固和加强无产阶级专政，要把无产阶级专政落实到每一个基层。究竟什么叫巩固和加强无产阶级专政？怎样才是把无产阶级专政落实到每一个工厂、农村、机关、学校？狠狠打击无产阶级专政的敌人，不准他们乱说乱动，有的惩办，有的实行群众监督，这当然是加强了无产阶级专政。但是，要把无产阶级专政落实到每一个工厂、农村、机关、学校，是不是说，每一个基层都有几个要群众监督实行专政的敌人？要是没有，是否这个单位就没有巩固加强无产阶级专政的任务呢？巩固无产阶级专政，最根本的就是无产阶级要加强自己在各个方面的领导权，把一切可以团结的力量团结到无产阶级这方面来。无产阶级专政有一个专政对象问题，还有一个是谁来专政的问题。毛主席说，谁来行使专政呢？当然是工人阶级和它领导下的人民。工人阶级一定要把广大人民真正团结起来，要按照无产阶级的纲领、思想、政策来团结他们，这样才能把一小撮敌人彻底孤立起来，有效地实行无产阶级专政。

一个基层单位，不一定有受群众管制的敌人，但不会没有带有小资产阶级思想以至资产阶级思想的人，不会没有非党群众，不会没有各种各样的人民内部矛盾。加强党的领导，处理好这些人民内部矛盾，使广大群众在党的领导下，在无产阶级思想领导下，更好地团结起来，把革命的统一战线加强起来，把党和党外群众的团结加强起来。这就是加强无产阶级专政，就是把巩固无产阶级专政落实到基层。

总起来说，巩固和加强无产阶级专政与巩固发展以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的，包括广大爱国人士、一切拥护社会主义的人的统一战线，是一回事，而不是互相对立、互相矛盾的两回事。

## （1978年4月25日，第57期）

描述：

