id: 80425afaf4
标题：大唱革命歌曲大造革命舆论——首都工农兵反击右倾翻案风、歌颂无产阶级文化大革命歌咏大会速写
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：徐咏龄
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月的北京，红旗漫卷，捷报频传。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年的日子里，首都工农兵反击右倾翻案风、歌颂无产阶级文化大革命歌咏大会隆重开幕了！

一进首都体育馆，战斗气息扑面而来。毛主席巨幅画像闪耀光辉，五星红旗映红大厅。工、农、兵、红卫兵、红小兵队列整齐，五彩缤纷。真挚深情的歌声从他们心中飞出：“东方红，太阳升……”

万人高歌旌旗奋

庄严的《东方红》歌声，使我们仿佛置身于工农兵的歌咏大军，和他们一起纵情高歌。

伟大领袖毛主席领导我们英勇战斗，党的基本路线引导我们胜利前进。听！首都文艺工作者在歌咏大会上演唱毛主席词《水调歌头·重上井冈山》：“世上无难事，只要肯登攀”的光辉诗句，更加激励我们斗争胜利的信心；毛主席的另一首词《念奴娇·鸟儿问答》：“天地翻覆”的壮丽语言，说出了我们的伟大理想。这是发自亿万人民心底的声音啊！在毛主席的英明领导下，在党的基本路线的指引下，才有劳动人民的今天！我们无限深情地歌颂伟大领袖毛主席，决心坚持党的基本路线，反击右倾翻案风，保卫文化大革命胜利成果，筑起反修防修铁壁铜墙，坚决粉碎邓小平复辟资本主义的梦想！

工农兵手擎红花，载歌载舞：巨幅红绸起伏如浪，“文化大革命好”六个大字金光闪耀。歌表演《无产阶级文化大革命就是好》把我们带回到难忘的峥嵘岁月。听，文化大革命凯歌震响；看，文化大革命捷报飞传！正象歌儿唱的那样：马列主义大普及，新生事物百花争妍，老中青三结合并肩前进，工人理论队伍进入上层建筑领域，工农兵学员开进大学，革命样板戏把帝王将相赶下台，赤脚医生心向党，知识青年大有作为，“五·七”道路光辉灿烂，工业学大庆红旗似海，农业学大寨红花遍地……文化大革命的历史功绩决不容抹煞！文化大革命的胜利成果必须用战斗保卫！让叫嚷“今不如昔”的复辟狂邓小平在这颂歌声中发抖吧！

鼓如雷，锣高鸣。工农兵手打竹板，齐声歌颂党中央的两个决议，怒斥党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。锣鼓快板《把反击右倾翻案风的斗争进行到底》，表达出我们对毛主席为首的党中央的无比热爱，激起我们对邓小平的满腔仇恨。工农兵放声歌唱：党中央两个决议威力大！工农兵发出怒吼：坚决批邓，坚决斗争！雄伟的歌声唱出亿万人民的心里话：翻案不得人心；工农兵齐上阵，回击右倾翻案风，粉碎邓小平的复辟梦想；举起革命的铁拳头，打退邓小平的猖狂进攻。……群口词《为保卫毛主席、保卫党中央而战斗》，有力地反映了粉碎天安门广场反革命政治事件的英雄事迹。看！首都工人民兵高举红旗，胜利前进。听！首都工人民兵高呼口号：“保卫毛主席！保卫党中央！保卫毛主席的革命路线！保卫伟大的首都！”在无产阶级专政的铁拳下，一小撮反革命小丑原形毕露，受到应得的惩罚。有毛主席、党中央的英明领导，有工农兵、革命人民团结一致，逆革命潮流而动的走资派、复辟狂，一定逃脱不了身败名裂的可耻下场！

社会主义历史时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，对于同走资派的斗争，对于在无产阶级专政下的继续革命，要有长期作战的思想准备。工农兵唱得好！凯歌高入云，战斗永不停，毛主席率领我们继续革命。看啊！各民族的兄弟姐妹，欢舞高歌，蜂拥而来，红旗飞卷，红花盛开，“毛主席万岁”五个大字光芒四射。无产阶级革命大军，在毛主席为首的党中央周围团结起来！歌表演《在毛主席为首的党中央周围团结起来》，真实地反映了各族兄弟的心愿，表达了全国人民的意志。英雄的工农兵犯各族兄弟，紧跟伟大领袖毛主席，高歌猛进！

千山应和风雷动

歌声如海，海呼山应。首都工农兵歌咏大会，规模空前，声势浩大，具有广泛的群众性。它促进了群众歌咏活动的普遍发展，提高了广大群众的思想觉悟，推动了批判邓小平、反击右倾翻案风伟大斗争的深入开展。

对于这次大会，有关单位的各级党组织都很重视，把参加活动当作进行路线教育的一种形式，当作捍卫文化大革命成果的一次战斗。虽然人员多，范围广，但是参加歌咏的广大群众，积极热情，认真自觉，出色地完成了任务。

唱会一支歌，就是对邓小平的一次批判，就是对右倾翻案风的一次打击。参加歌咏的同志都十分严肃地投入战前准备。北京齿轮厂的工人民兵，在天安门广场与一小撮反革命分子英勇战斗之后，立即参加了歌咏活动这场新的战斗。他们豪迈地说：“在天安门广场，我们用行动跟敌人进行斗争，现在我们用歌声跟敌人斗争。形式虽不同，但都是跟邓小平斗。”他们把决心书贴在排练场门前，发扬连续作战精神排练群口词《为保卫毛主席、保卫党中央而战斗》。有的同志晚上不回家，就睡在排练场的地板上。有的同志家里有事，仍然坚持排练。清华大学的工农兵学员们发扬在教育革命中的大无畏精神，积极学唱革命歌曲，有的同志带病坚持学唱。北京大学的工农兵学员们说：“唱一支歌就是射向邓小平的一发炮弹。”有一次去迎宾，他们十二点回来，下午一点集合学唱，带上干粮便出发了。不少同志学唱非常刻苦，他们说：“我要把所有的音量放出来，为文化大革命叫好！”有的不仅自己学唱，还利用休息时间抄歌片，写书信，寄亲友，送同学，让更多的人学唱，动员更多的力量反击右倾翻案风。西四北小学发扬了大写儿歌批林批孔的战斗精神，开展学唱活动。有个同学学了《阶级斗争是个纲》后，不顾疲劳，一遍一遍地教给小弟弟。的说：“我要让更多更多的人记住这个真理。”

在首都工农兵歌咏大会的影响和带动下，群众性的歌咏活动正在蓬勃发展。我们仿佛听到，在工厂车间、公社田头、军队驻地、学校教室，革命战歌，声遏行云，到处震响着痛击右倾翻案风的雷鸣。真是千山应和风雷动啊！

百花竞放春意浓

首都工农兵歌咏大军的阵容严整而壮观，他们的演出，堪称百花竞放春意浓。歌手们来自各条战线，既有工人、农民、战士、学生，还有男女老少，个个朝气蓬勃，斗志昂扬，鲜明反映出今日革命人民意气风发的精神面貌。

他们的表演，感情豪迈，气势磅礴，快慢强弱，真挚自如，令人产生强烈的共鸣。

他们的演唱，形式多样，风格多采，既有领唱、齐唱、合唱、轮唱，还穿插着朗诵词、群口词、锣鼓快板、歌表演。在演唱《无产阶级文化大革命就是好》时，百人唱、千人和，千人唱、万人和，一层层扩展，一层层加强，仿佛浪浪相呼，山山相应，深刻表达出亿万工农兵为文化大革命叫好的气势。在演唱《举起革命的铁拳头》时，采用了轮唱，此起彼伏，连续不断，表现了无产阶级专政的铁拳永远高举，誓死同党内外资产阶级斗争到底的坚强决心。在演唱《坚决反击右倾翻案风》、《反复辟、反倒退》、《誓让红旗万代飘》等六首歌曲时，歌曲之间没有报幕，首首相接，十分紧凑，象一排连珠炮射向邓小平，强烈反映了广大工农兵群众反击右倾翻案风的高昂斗志，有力地表现了歌颂无产阶级文化大革命、反击右倾翻案风的重大主题，产生出动人心弦的艺术效果。

大会在激越的《国际歌》声中结束了。但是革命歌声却依然在我们耳边回荡，仿佛汹涌澎湃的洪流，奔腾呼啸，势不可挡。雄伟的歌声鼓舞着我们把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

