id: 804498e5b7
标题：访问革命纪念地 认真学习党的历史
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：铁壁平彤
来源：
标签：毛泽东,河北文革,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”新闻公报指出：“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”在庆祝中国共产党成立五十周年的日子里，许多驻在革命纪念地的部队，以参观访问、上党课等形式，运用活教材、活课堂，学习党内两条路线斗争的历史，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

〗 在上海——“南京路上好八连”等单位的同志们参观了党的“一大”会址，更加认清了一个真理：

既要革命，就要有一个革命党

“南京路上好八连”、驻沪海军的老红军战士和部分活学活用毛泽东思想积极分子，在党的“一大”会议室里参观了简朴的陈列物，听了讲解员的介绍，人人心潮澎湃，激情满怀。一九二一年七月一日在这里召开中国共产党第一次全国代表大会的时候，出席会议的只有十二名代表，代表着几十名党员。经过半个世纪的艰苦斗争，我们党已发展成为领导着中华人民共和国的党。这一伟大的成就，是我们伟大领袖毛主席英明领导的结果，是毛主席革命路线的胜利。

同志们很自然地回溯了近百年来中国人民英勇斗争的历史：鸦片战争，太平天国运动，义和团运动，辛亥革命……所有这些斗争失败的原因，就是没有一个无产阶级政党。“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功”，“既要革命，就要有一个革命党”，这是千真万确的真理。

建立一个什么样的党，怎样建党？始终充满着两条路线的激烈斗争。毛主席从建党初期就一贯坚持马克思列宁主义的建党路线。各种右的和“左”的机会主义的错误路线，都遭到了彻底的破产。学习党的历史，使同志们进一步加深了对毛主席革命路线的理解和热爱。好八连指导员邵金城说出了同志们的心里话：“马列主义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础，毛主席的革命路线是我们党的生命线。我们要永远记住这个真理，永远沿着毛主席的革命路线前进！” （本报通讯员）

在韶山——韶山警卫连党支部把韶山当作学习党史的好课堂同志们说：

一定要把党支部建设成坚强的战斗堡垒

一九二五年六月成立的中共湖南韶山党支部，是毛主席亲自播下的革命火种。韶山党支部在毛主席建党思想的指引下，成为带领广大农民群众向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒。党支部建立不久，就领导农民镇压了韶山的大恶霸地主、团防局长等，大灭了地主阶级的威风，大长了农民的志气。一九二七年蒋介石发动反革命政变时，韶山党支部先后有三十多名优秀共产党员被屠杀，但是，韶山党支部顽强不屈，前赴后继，始终坚持斗争。

韶山警卫连党支部的同志们对这一段历史是很熟悉的。在纪念党成立五十周年时，他们又一次联系韶山党支部的斗争历史，反复学习毛主席的教导：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，感受更加深刻。指导员张必仁说，从韶山党支部的斗争历史，使我们更深刻地认识到毛主席建党思想和革命路线的无比正确。我们要以韶山党支部为榜样，用毛主席的建党思想努力建设党支部。党员同志们都表示：一定要在毛主席建党思想的光辉照耀下，做一个捍卫毛主席革命路线的警卫员，传播毛泽东思想的宣传员。（吉子洲）

在井冈山——井冈山人民武装部运用这里的活教材进行党史教育，同志们决心：

永远做忠于毛主席革命路线的战士

井冈山人民武装部在三湾村、红四军建军广场等革命纪念地，认真地学习了毛主席关于在部队中建立各级党组织、红军“三大任务”和三大纪律八项注意等一系列光辉思想，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这一天，同志们在茅坪八角楼毛主席旧居学习了《中国的红色政权为什么能够存在？》这篇光辉著作，又一次受到深刻的教育。毛主席在这篇著作中说：“八月失败，完全在于一部分同志不明了当时正是统治阶级暂时稳定的时候，反而采取统治阶级政治破裂时候的战略，分兵冒进，致边界和湘南同归失败。”这里讲的是，一九二八年八月，“左”倾机会主义者不察当时的环境，不顾特委、军委、永新县委联席会议的决议，强行把部队从酃县拉去打湘南，结果使红军损失一半，红军二十九团剩下不到一百人，造成惨痛的“八月失败”。在这紧急关头，毛主席亲自去桂东迎回了“八月失败”的部队，及时纠正了“左”倾机会主义的错误路线，从而使革命又得到了发展。同志们深有感触地说：“八月失败”的历史教训告诉我们，毛主席的革命路线是我们一切事业胜利的源泉，党内“左”右倾机会主义路线是导致革命失败的祸根。我们一定要牢记历史的教训，誓做无限忠于毛主席革命路线的先锋战士。（本报通讯员）

在古田——“红四连”到古田会议会址重温古田会议决议，同志们一致表示：

坚持“复古”，永不偏航

“古田会议永放光芒”八个大字在福建上杭县古田镇的古田会议会址上闪闪发光。福州部队某部“红四连”又到古田来“复古”啦。同志们环视着这里的一桌一凳，重温着古田会议决议，仿佛就站在毛主席的身边，聆听毛主席的亲切教导。

一九二九年初，毛主席率领红军第四军奔赴赣南、闽西创建根据地，取得了节节胜利。当时有些人违背毛主席的革命路线，主观主义地分析形势，不愿做艰苦的群众工作，只想大干，充满幻想，只想用流动游击的方法扩大政治影响，用招兵买马、招降纳叛的错误路线扩大红军，结果使红四军遭到了严重损失。一九二九年十二月底，毛主席在古田主持召开了红四军第九次党代表大会，会议通过了毛主席起草的古田会议决议，从而挽救了红军，挽救了革命。

“红四连”广大党员认真学习这一时期党的历史，深有体会地说：古田会议决议，是我们建党建军的伟大纲领，是灭资兴无的锐利武器，我们一定要坚持年年“复古”，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，把自己锻炼成自觉执行毛主席革命路线的先锋战士。（本报通讯员）

在延安——兰州部队某部七连的同志们进行了一次生动的路线教育，他们决心：

沿着毛主席的革命路线奋勇前进

一九三六年组建的“抗大警卫连”——兰州部队某部七连的同志们，怀着激动的心情访问了延安，以毛主席著作为基本教材进行了一次党史教育。

从一九三五年十月毛主席率领红军长征到达陕北，直到一九四八年三月，人民解放战争转入全国规模的反攻，毛主席东渡黄河离开陕北为止，这十三年包括第二次国内革命战争的后期、抗日战争的全部和人民解放战争的大部分时期，是我党领导的革命斗争中极其重要的十三年。在这期间，毛主席主持召开了党中央政治局瓦窑堡会议、党的六届六中全会、党的第七次全国代表大会，为全党制定了正确的方针、路线和政策。在这期间，毛主席领导全党彻底清算和粉碎了以陈独秀、王明为代表的“左”右倾机会主义路线；建立和巩固了以无产阶级为领导的、工农联盟为基础的抗日民族统一战线；领导了伟大的整风运动，教育了干部，团结了全党；领导了轰轰烈烈的大生产运动；以人民战争的光辉思想，指挥全国军民用小米加步枪打败了日本侵略者，赶走了美帝豺狼，埋葬了蒋家王朝……

七连同志们学习了这一段党的历史，受到深刻的教育。他们说：毛主席为“抗大”制定的教育方针，头一条就是“坚定正确的政治方向”。马克思列宁主义、毛泽东思想，毛主席的革命路线，就是我们的方向。我们一定要认真学习党的历史，永远沿着毛主席的革命路线指引的方向胜利前进。（本报通讯员）

在西柏坡——河北省军区某部五连上了一堂生动的党课，同志们表示：

迈开继续革命步伐，争取更大胜利

河北省平山县西柏坡村，从一九四八年五月到一九四九年三月，曾经是我们党中央和毛主席办公的地方。在这期间，毛主席领导解放区进行了轰轰烈烈的土地改革运动；英明地部署和指挥了著名的辽沈、淮海、平津三大战役；召开了党的七届二中全会，为我国在新民主主义革命结束后进行社会主义革命和社会主义建设，制定了正确的路线、方针和政策。

为了学习这一时期党的历史，河北省军区某部五连来到西柏坡参观访问。他们以毛主席著作为基本教材，在这里上了一堂生动的党课。同志们反复学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心牢记毛主席关于两个“务必”的教导，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，争取更大的胜利。（铁壁、平彤）

描述：

