id: 8045a9759e
标题：伟大的变革光辉的节日热烈庆祝“西藏百万农奴解放纪念日”
日期：2009-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——热烈庆祝“西藏百万农奴解放纪念日”

喜马拉雅山起舞，雅鲁藏布江歌唱——今天是个好日子！

今年1月19日，西藏自治区九届人大二次会议一致通过决议，将每年3月28日设为“西藏百万农奴解放纪念日”，以纪念50年前在西藏进行的民主改革。这是西藏百万农奴翻身解放后设立的首个法定节日，反映了西藏各族人民的心声，表达了全国各族人民的愿望，具有重大的历史意义和现实意义。在此，我们向西藏各族人民表示热烈的祝贺！

1959年3月28日，在以达赖为首的西藏反动上层发动武装叛乱后，中华人民共和国国务院颁布命令，宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，号召西藏人民为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。由此，在中国共产党领导下，西藏各族人民进行了平叛和民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制度，掀开了西藏历史崭新的一页。

民主改革是西藏历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革。经历了千百年之久的西藏封建农奴制，严重阻碍西藏的发展，给西藏各族人民带来了无尽的苦难。民主改革彻底废除了封建农奴制的土地所有权，将土地和其他生产资料归还给农奴和奴隶，使百万农奴和奴隶获得了彻底的解放，成为新西藏和国家的主人。从这一天开始，西藏的社会制度实现了巨大的跨越，西藏各族人民改变了自己的命运，过上了幸福的生活，同全国人民一道在社会主义的道路上奋进。

民主改革是新中国对世界人权事业的又一重大贡献。旧西藏的黑暗和残酷是对人性和人的尊严的无情摧残，对农奴和奴隶剜眼、断筋、剁脚等等残暴行为令人不寒而栗。民主改革破除了将人分为三等九级的制度，废止了旧西藏的法典及其野蛮刑罚，把百万农奴和奴隶从非人的压迫下解放出来，以国家宪法和法律保障公民的尊严和权利。人民民主政治制度从此在西藏确立，阻碍民主政治发展的桎梏被彻底铲除。

民主改革是国际废奴运动的重要里程碑。在二三百年来一些国家的奴隶制和农奴制堡垒被相继攻破之后，西藏的民主改革彻底解放了长期生活在痛苦和屈辱中的百万农奴群体，并使他们迅速开始了现代化建设进程，其伟大意义和深远影响绝不亚于发生在世界任何国家和地区的废奴运动，有力地推动了人类文明的进步。

50年来，西藏各族人民在中央人民政府的关怀下，在全国各族人民的支援下，高举爱国主义和民族团结旗帜，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，坚持中国共产党的领导，坚持民族区域自治制度，坚持中国特色社会主义道路，各项事业取得了举世瞩目的辉煌成就。今日西藏，经济发展、社会进步、民族团结、边防巩固、处处呈现出欣欣向荣的美好景象。

然而，达赖集团叛逃国外后，在国际反华势力支持下，长期从事分裂祖国的破坏活动。他们极力美化政教合一封建农奴制下的旧西藏，攻击诬蔑西藏的民主改革，千方百计把自己打扮成“西藏人民的代言人”，煞有介事地向中央提出所谓“大藏区”、“高度自治”等变相独立、半独立的政治要求，企图在“自治”的幌子下恢复他们对西藏人民的统治，恢复旧西藏社会、政治制度。达赖集团分裂祖国、复辟旧制度的图谋，西藏和全国各族人民看得非常清楚，也是绝不会答应的。

经历过寒冬的人，格外珍惜春天的温暖。西藏各族人民最懂得维护祖国统一和主权的重要，最感念祖国大家庭的温暖，最认同建设团结、民主、富强、和谐新西藏的目标。站在经济社会发展历史新起点上的西藏，将进一步落实党和国家关于西藏的一系列方针政策，紧紧抓住发展和稳定两件大事，确保西藏经济社会跨越式发展，确保国家安全和西藏社会稳定，确保各族群众生活水平不断提高。

我们坚信，西藏各族人民一定能够进一步传承民主改革的伟大精神，加快繁荣发展进步的步伐，与全国人民一起奔向更加光辉灿烂的明天。（新华社北京3月27日电）

描述：

