id: 80457a1636
标题：力争诸兵种合练大丰收
日期：1959-10-4
是否是时间段：false
作者：杨凌霄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0219部队训练工作大搞群众运动，在上半年跃进胜利的基础上，从9月份起，又掀起了一个反右倾、鼓干劲，搞好下半年诸兵种大合练，争取全年训练大丰收的新高潮。

9月初，部队司令部总结了上半年工作，提出了下半年工作计划；4日到6日，政治部又召开了三级干部参加的政工会议。司政机关都全面安排了各项工作。有的支队召开了训练跃进誓师大会，许多分队都研究了指标，连与连、排与排展开了竞赛。他们决心在下半年训练中，贯彻八中全会精神，以领率机关的战备演习、各支队的战术合练、部队战术大合练等任务为中心，继续组织高潮，大干一番。

为了使下半年训练踏踏实实地跃进，部队领导机关采取了相应的具体措施。目前，正在大张旗鼓地贯彻八中全会精神，大力宣传祖国建设的伟大成就，结合召开庆祝建国十周年大会等活动，进一步激励全体军人的高昂斗志。在战术合练前，由支队首长负责，组织全体官兵学习本级演习教材，研究体现毛主席军事思想的具体方法，学习战时政治工作经验。

根据上半年许多行之有效的经验，还将采取以下方法，推动下半年训练：

首先是抓先进，立标兵。上半年，部队召开现场会议，及时推广了先行单位一支队一连的射击和组织领导训练的经验。当场用抽签的方法，考核了一连的射击，结果成绩优秀。到会同志一致认为一连的成绩踏实，经验先进，掀起了学一连、赶一连的热潮。后来，一支队二连和三连学习了一连的经验，官兵鼓足干劲，实弹射击质量比一连还好。在单兵战术动作训练中，领导上又推广了一支队一连六班的经验，开展学习“单兵多种战斗动作”的活动，使战士动作灵活多样。根据下半年演习特点，部队领导机关提出要以学习好和消灭事故好为重点，继续在群众中掀起学先进、赶先进的热潮。

展开革命竞赛，组织评比表演。部队在上半年曾经作过九次评比，对在战术、射击、炮兵、装甲兵等训练中，涌现出来的好人好事，组织观摩表演。部队政治机关还组织了五个班长到各支队巡回报告经验。这种工作方法，有力地提高了班长的教学水平，更加鼓舞起大家赶先进的干劲。在下半年训练中，部队领导机关强调以五好运动为中心，在部队和广大青年中，继续开展轰轰烈烈的革命竞赛活动，进一步提高训练质量。

充分发扬军事民主，启发群众积极性。在这方面，提倡这样一些具体做法：一，开诸葛亮会，大家摆困难，大家想办法；二，官兵互教，能者为师，充分利用每个人的一技之长；三，开展群众性的技术、学术研究；四，专题辩论和评教评学。部队领导机关要求各单位在战术合练中，边演习边研究，发动官兵大论战法，做到既练思想又练指挥和动作，演习一次提高一步。

强调干部深入群众，使训练跃进既轰轰烈烈又踏踏实实。上半年，部队首长深入先行连，较长期地蹲点摸索经验，有很大收效。如部队长孔瑞云发现训练场地窄小，有些干部不顾训练实效等问题，便立即召开电话会议；结果部队在4月间，就出现了野营训练的热潮，解决了场地的问题。到6月间，领导上发现部队基础课目训练质量不扎实，经过党委研究决定，用了二十天时间组织全面复习。部队领导机关提倡继续这样做。在下半年训练中，特别要加强连队党支部的领导作用，结合机关派出的工作组，采用帮助教育和小型整顿的方法，重点解决后进连队的问题。改变这些连队的工作情况，争取全年工作大丰收。 （杨凌霄）

描述：

