id: 804a01cfc4
标题：联系实际学好《邓小平文选》
日期：1983-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政文化部曾两次发出通知，对全军文艺工作者学好《邓小平文选》作了布置和要求。为进一步推动学习，该部于8月12日再次发出通知。

通知指出：《邓小平文选》中关于文艺问题的论著，深刻体现了毛泽东文艺思想在新的历史条件下杰出的发展。它对统一文艺界思想，深刻理解和掌握党在新时期的文艺路线、方针、政策有重要意义，对于开创社会主义文艺事业新局面有现实的和深远的指导作用。全军文艺工作者一定要把学好《邓小平文选》当作开创部队文艺工作新局面的头等大事来看待，提高全军文艺工作者的思想认识和理论水平。

通知强调指出，学习《邓小平文选》要联系实际，加深对坚持四项基本原则和解放思想的理解。全军文艺队伍要在继续克服“左”的错误的同时，注意克服资产阶级自由化，纠正文艺作品不顾社会效果和完全商品化等不良倾向。要结合部队文艺队伍的精简整编，努力建设起一支思想作风好、业务水平高、团结坚强、有战斗力的文艺队伍。要坚持为人民服务，为社会主义服务的方向，深入部队生活，努力反映新的时代，讴歌新的人物。当前，要尽快安排一批文艺创作骨干深入到本地区重点建设工程和抢险救灾第一线去。整个学习要理论联系实际，扎扎实实，讲究实效，防止走过场。

描述：

