id: 804c2f47f4
标题：首都革命群众到英代办处门前示威广州四万人集会，警告英国政府充当美帝反华打手绝没有好下场
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 被香港英国当局血腥镇压中国同胞法西斯暴行激怒了的首都革命工人、红卫兵小将和其他革命群众，今天以无比愤慨的心情涌到英国驻中国代办处门前游行示威。首都广大革命群众表示，坚决拥护我国政府向英国政府提出的最紧急最强烈的抗议，并且严正指出：绝不容许香港英国当局勾结美帝猖狂反华，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，首都人民和全国人民是坚决支持香港中国同胞正义斗争的强大后盾。

今天英国驻华代办处门前，成了首都工人、红卫兵和其他革命群众集中声讨美帝帮凶——英帝国主义的场所。英国代办处的门前，墙上，马路上，到处贴着抗议的大字报和大字标语。首都广大革命群众，抬着伟大领袖毛主席的画像，高举红旗，高呼口号，来到这里游行示威。人们捧着红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读毛主席的英明论断：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等毛主席语录歌曲，表现出无比高昂的革命战斗意志。

游行示威的革命群众纷纷指出，香港英国当局制造镇压香港中国工人、各界代表和青年学生的血腥事件，完全是它蓄谋已久的、有组织、有计划的暴行，是英国政府对中国人民的疯狂挑衅。英国政府胆敢与七亿中国人民为敌，充当美帝国主义反华打手，是绝没有好下场的。北京市食品公司许多工人，下班后就赶到英国代办处门前示威抗议。他们愤怒地高呼：“誓作香港爱国同胞的强大后盾！”“一定要向英国当局讨还血债！”“英国政府必须立即无条件接受中国政府的严正要求！”

毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”在无产阶级文化大革命中不断从胜利走向新的胜利的首都革命群众，怒斥香港英国当局慑于伟大毛泽东思想的无比威力，蓄意制造血腥暴行，妄图以高压手段来抵制毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大影响。他们说，香港英国当局的这只黑手，遮不住毛泽东思想的阳光。首都无产阶级革命派和广大革命群众，决心把无产阶级文化大革命胜利进行到底，同香港中国同胞一道，更高地举起毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。

许多红卫兵小将，今晚打着红旗，提着浆糊桶，拿着大刷子，来到英国代办处门口游行示威，刷大标语。他们在英国代办处的墙上刷了一张又一张“打倒英帝国主义”“英帝国主义反华绝没有好下场”的大字标语。

新华社北京分社的革命新闻工作者，今晚也到英国代办处门前，强烈抗议香港英国当局血腥镇压香港中国同胞和港英警察无理殴打我新华社香港分社记者。

首都革命群众高度赞扬香港同胞在抗暴斗争中表现出来的英雄气概，并向进行英勇斗争的香港工人、各界代表和青年学生致以崇高的敬意。北京广播器材厂的革命职工，下班后成群结队骑着自行车赶了几十里路来到英国驻中国代办处门前贴大字报，抗议香港英国当局迫害中国同胞的暴行。他们表示，中国工人阶级和全国人民坚决支持香港同胞的正义斗争，直到取得胜利。

据新华社广州十五日电 广州大中院校的红卫兵和革命派工人、干部四万多人，今晚举行声势浩大的集会和示威游行，坚决拥护我国外交部的声明，最强烈抗议香港英国当局出动大批军警暴徒对香港中国同胞进行血腥镇压的法西斯暴行。

无产阶级革命派和红卫兵小将们一致表示，誓作香港中国同胞的强大后盾，坚决同香港英国当局斗争到底，不获全胜，决不罢休。

无产阶级革命派代表、红卫兵小将严正警告香港英国当局，如果胆敢同用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民为敌，充当美帝国主义反华打手，这只会是搬起石头砸自己的脚。我们无产阶级革命派说话是算数的，香港英国当局必须立即接受我国政府提出的五条严正要求。否则，由此产生的一切后果必须由香港英国当局承担！

大会通过了给正在进行反迫害的英勇斗争的香港爱国同胞的支持电。

香港英国当局血腥镇压工人的法西斯暴行，激起了香港同胞的无比愤怒。图为工人们高举《毛主席语录》，正气凛然，愤怒痛斥香港英国当局的法西斯暴行。 新华社稿（照片）

描述：

