id: 804de276b7
标题：保证提前完成全年计划一机部；煤炭部等单位分别发出战斗号召
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一机部要求提前半月完成去年计划

据新华社8日讯 第一机械工业部向全国机械工业战线的职工提出了第四季度的两大战斗任务：提前半个月或者更早一些时间，完成和超额完成今年机械工业大跃进的计划，并且为明年机械工业继续大跃进作好准备。

由于反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动，全国机械工业出现了大好的局面。到9月底止，全国机械工业总产值已经完成全年计划77％，比大跃进的1958年全年总产值还多4.6％；主要产品的产量也大都完成了全年计划的四分之三以上。根据这种情况，第一机械工业部号召全国机械工业职工继续鼓足干劲，乘胜前进，争取提前半个月或者更早一些时间完成全年计划和订货合同规定的任务，并且力求增产国家当前或明年急需的机械设备。第一机械工业部为此已提出了新的增产目标，规定今年的总产值要比原计划增加10％以上，重型机械电站设备、电动机、轴承和变压器等国家急需的重要产品都要增产。

水利电力部要求提前一个月完成安装发电设备计划

据新华社9日讯 水利电力部最近向所属各单位发出指示，要求各基本建设工地在第四季度中乘胜前进，保证提前一个月完成原定全年安装二百三十万千瓦发电设备的计划，并且争取到今年年底，超额20％完成今年的基本建设任务。

这个指示，是水利电力部在分析当前电力工业的形势后发出的。今年以来，我国电力工业基本建设一直保持着高速度的发展。1月至8月，全国投入生产的发电设备容量达七十一万千瓦，比大跃进的1958年同期建成的发电设备容量还多18％。9月以后，在党的八届八中全会公报和决议的鼓舞下，全国电力工业基本建设出现了更大的跃进局面。9月份一个月内，全国新安装的发电设备容量就达五十七万千瓦，相当于前八个月投入生产的发电设备容量80％。根据这一形势，加上目前大部分发电工程的厂房已经盖起，主要设备已经到齐等有利条件，水利电力部认为在第四季度内继续大跃进，争取提前和大大超额完成今年的装机容量计划是完全可能的。

煤炭部要求提前完成基建任务

据新华社郑州9日电 煤炭工业部、煤旷工会全国委员会最近在河南省平顶山召开全国煤矿基本建设干部会议，号召全国煤矿建设职工进一步加快基本建设速度，使更多的新矿井、洗煤厂及早投入生产，提前超额完成今年的基本建设计划。

这次会议总结了今年头八个月煤矿基本建设取得的重大成就和经验。各种工程的建设工期普遍缩短。年产煤九十万吨的平顶山郝堂矿矿井，建设工期只用了二十个月；目前国内最大的年洗煤二百万吨的马头洗煤厂，建设工期只用了二十四个月。这些工程都比设计要求提前几个月和一年多建成投入生产。

会议指出，今年煤矿基本建设计划规定，移交生产的矿井生产能力将比去年增长35％，移交生产的洗煤厂生产能力将比去年增长十一 倍。完成今年的基本建设任务，对于保证实现今年三亿三千五百万吨煤的生产计划，促进钢铁工业的发展，为明年煤炭工业的继续大跃进，都有重大意义。

北京市要求提前半个月到二十天完成全年计划

据新华社9日讯 “鼓足干劲，抓紧时机，力争提前半个月到二十天完成今年生产计划，积极进行明年第一季度的生产准备工作”。这是中共北京市委在8日召开的全市工矿企业领导干部会议上向全市职工发出的战斗号召。

由于坚决贯彻了党的八届八中全会决议，当前北京市工业交通运输战线上的形势非常好。全市9月份工业总产值比8月份提高23％，比去年同期提高了36％，成为今年以来生产水平最高的一个月份。1月至9月全市累计工业总产值已超过去年全年的总和。欢庆建国十周年以后，各厂矿职工的斗志更加昂扬，很多工厂做到了10月生产“开门红”。

会议指出，前三个季度全市工业交通战线上虽然取得了很大成绩，但最后一个季度的任务仍然相当艰巨，必须抓住当前的大好时机，乘胜前进，在第四季度内一鼓作气，力争提前半个月到二十天完成全年计划。

为了胜利完成第四季度的艰巨任务，会议指出各厂矿企业必须继续深入地贯彻执行党的八届八中全会决议，进一步深入发动群众，反右倾，鼓干劲。

描述：

