id: 8da2864a1f
标题：成都市成立治安保卫委员会及惩治反革命审查委员会
日期：1951-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《川西日报》1951年5月29日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都市成立治安保卫委员会及惩治反革命审查委员会

成都市第三届第二次各界人民代表会议于五月二十六日揭幕后，米建书副市长作了关于成都市四个月来工作总结与今后三个月工作任务的报告，下午由市公安局赵方局长作了关于坚决镇压反革命的专题发言；会议第二日，五百多位代表分做八个小组，根据米副市长的报告及赵方局长的发言，展开热烈的讨论，首先对赵方局长的发言进行了讨论。

第三届第一次各界人民代表会议后，市人民政府纠正了“宽大无边”的偏向；四个月以来，对于继续与人民为敌的反革命分子，除零星逮捕外，并于三月份进行了两次大搜捕，捕获反革命首要分子一千六百五十九人；同时，捕获了混入机关、学校、工厂，企图长期潜伏的特务分子二百二十八人。逮捕之后，市人民法庭接受各阶层广大群众的要求，组织了全市公审大会三次和以区为单位的公审大会十次，根据中央人民政府颁布的惩治反革命条例的规定分几批枪毙了其中罪大恶极、怙恶不悛、严重危害国家与人民利益、为群众十分痛恨的反革命分子。从而严重地打击了反革命分子的破坏阴谋，进一步巩固了革命秩序。

对于致府坚决镇压反革命的正确措施，各界代表除一致表示热烈拥护外，并认为这是推动一切工作的中心关键。川西燃料公司灌县煤矿工人中的特务反革命分子被清洗后，增加了生产，工会工作亦获得开展。工商界代表在讨论中指出：成都市没有大举搜捕特务反革命分子以前，工商业各项工作受到障碍；在大搜捕以后，各项工作进行的顺利了。其他机关、学校的情形亦莫不如此。

从各界代表的发言中，大家对于政府在镇压反革命中真正做到子“稳”、“准”，备加赞扬。裕华纱厂工人代表指出该厂特务反革命分子武俊、高伯君等三名，早在去年就已发现有问题，公安机关派人进行了二十余次的了解、直到证据确凿。才于五月二十五日予以逮捕。此外，许多代表发言中指出：对于某些特务反革命分子处理还不够及时，希望今后政府能注意及时处理。同时又提出：有些人被逮捕后，过了一些时间又释放出来，大家也不了解为什么释放；公安机关枪毙犯人出的布告，犯人的罪行写得应该具体些；自新人员或罪恶不大、愿立功赎罪的犯人，释放时应向群众或有关方面解释清楚，以打消群众的顾虑，并由群众来监督他们。

从各界代表的发言中，同样也看出了在镇压反革命问题上的一些思想情况，比如有的说：“当特务是为生活所迫”“由于过去受官僚的压迫”等；有的则认为：控诉出来的就应该逮捕，逮捕起来的就应该枪毙；有的认为镇压反革命是政府的事情，与人民无关；有的把镇压反革命当做一朝一夕的事情；还有的单纯从技术上看问题。这一些情况，都说明人民政府在镇压反革命运动中，宣传解释工作做得差，今后必须大张旗鼓镇压反革命。

代表们一致认为：特务反革命分子虽然受到严重的打击，但它并不甘心死亡，在美、蒋匪帮策动下，最近又通过反动道会门“一贯道”和胁迫利诱无知的儿童，进行放火、放毒、暗杀等等破坏活动；根据这一情况，镇压反革命应看作是一个长期而复杂的工作。各个小组经过了热烈讨论，大家认为今后应进一步大张旗鼓镇压反革命，为此，必须：（一）各机关、学校、工厂及其他各界，组织所属部门单位的干部、宣传员、群众，学习有关镇压反革命的文件，反对认为惩治得“差不多了”，因而对镇压反革命工作不加重视的麻痹思想；（二）广泛深入地进行宣传，充分发动群众，讲解人民政府政策，打破群众的顾虑，使镇压反革命工作成为广泛的群众运动，作到家喻户；（三）揭发反革命的罪恶，发动群众控诉、检举，使反革命分子无法藏身；（四）对行商、小贩、失学儿童和其他尚没有组织起来的群众，应组织起来，进行抗美援朝爱国主义教育和镇压反革命的学习。同时，大家一致拥护赵方局长提出的三点宝贵意见：第一、以街道、工厂、学校为单位，组织治安保卫委员会；第二、组织市的惩治反革命审查委员会；第三、将已判徒刑的人犯，全部组成劳动改造队，进行兴建水利、筑路、修屋、伐木、挖煤、小型工业，使这些人犯作一些有益于人民的生产事业，并在劳动中得到改造。

描述：

