id: 907a27eff9
标题：一月革命的来龙去脉（选载之十）
日期：
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：陈伯达,姚文元,王洪文,王力,张春桥,马天水,王明,耿金章,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱永嘉·（上接zk２３０４a）４·８ 火线指挥部是怎样建立的

张春桥来上海的时候总理交待过，来了以后一方面搞运动，另一方面生产一定要恢复起来，特别是交通要恢复起来。上海的铁路一停，铁道部马上要报上去的，港口码头—停，交通部也要上报，而且还牵涉到外轮的问题。交通恢复了，局面控制住了，其他问题才好讲。这个问题不解决好，别的问题都很难讲。至少要保证发电、保证老百姓的用电、用水和交通吧。这是硬任务，是实的东西。总理关心实的问题，毛则关心虚的问题，也就是运动。所以，张既要让毛高兴，也要让总理放心，要两面都讨好才行。因此张到上海以后天天要向中央报交通问题。在１月５日下午召集“工总司”下属交通及公用事业部门的造反队讨论“三停”问题最突出的问题，是杨浦电厂的存煤只够三天了，码头上由于装卸工闹经济主义而停工，—百多条外轮停在长江口外等待装卸，沪宁线运营不正常，—路上积压了大量车皮，调度所的一部分赤卫队员擅离岗位，特别提到“赤卫队”头头王玉玺，张春桥说，这个人总理已经知道了，马上下令抓他。还说：当务之急是把交通和生产恢复起来，当权派不管，你们造反派管起来。于是交通系统的造反派便行动起来了，如铁路系统的“铁联”便与机务段、车辆段、列车段南翔编组站先动员起来，恢复正常的运行秩序，码头上恢复正常的装卸作业。此后在１月７日晚上，海运联络站的严忠琪提出在海运大楼让出半个楼面，给交通系统各局联合办公，建立交通六局的办公室，核心是王明龙、谢鹏飞，每局各出一人，港务是庄明仪，海运是龚士根，长航是余雪泳，交运是裴兴发，铁路是谢鹏飞，邮电是顾方德，办公室是华师大历史系的红卫兵霍达，同济的李世桢，交大的汪洋，各局运行状况的简报由霍达交给写作组王知常统一汇总，每天一份直送张春桥转报周总理。张在１月８日下午再次召开座谈会讨论“三停”的问题。批准了在７日晚上成立交运系统的联合指挥部，先处理好交运问题，生产才能恢复正常。当天晚上，“工总司”所属海港、邮电、长航、交运、海运、铁路六局造反队的指挥部联合成立了六局指挥部，负责恢复全市的交通运输。六局中铁路最强，所以六局指挥部以铁路为主。本来召集人是潘国平，潘没有来管事，“工总司”派了王明龙来召集，王就成了负责人。后来这个六局指挥部改名为“抓革命促生产火线指挥部”，简称为“火线指挥部”。９日，王明龙来武康路二号汇报这件事，要求机关联络站的支援。徐景贤与我—起听了他的介绍，徐要我去看看，这样我就代表机关联络站随王明龙去了六局指挥部。那时六局指挥部由海运大楼搬到福州路市高等法院楼上的一个房间，从那以后我就在那里吃住了一段时间。吃住的条件非常差，住就在办公室，靠在一个长沙发上就睡了。吃在法院的食堂，自己买饭票，就是馒头加菜汤。那时法院乱哄哄的，食堂里也都是大字报，工作处于瘫痪状态。对于法院的事我不问不闻。火线指挥部的工作人员一共只有两个房间，我去那里—看，实在乱得很。除了六局来的造反队代表外都是学生，主要是华东师大、上海师院和同济“东方红”的红卫兵，以及师大附中的红卫兵，一共有３０多人。师大的学生头头是霍达，—个历史系的女同学，比较能干。火线指挥部内部有核心、办事、宣传、联络四个组，核心组成员是六局的代表各一人，加上王明龙，日常工作由王与谢鹏飞主持。我去了以后，复旦历史系“红革会”有一个红卫兵龚松令随我一起，他给自己起了个名字叫敢闯。我在火线指挥部里没有什么职务，只是常驻那里帮助做些工作。当时在铁路码头，帮助恢复交通的是各个学校的红卫兵。各局的造反队为了恢复交通都在本部门接管了调度工作。

要解决“三停”，恢复交通，首要的问题是调度工作要恢复正常。铁路的调度室原是“赤卫队”的大本营，“赤卫队”的头头王玉玺是铁路调度室的负责人。这个调度室有“赤卫队”的常委，９０％赤卫队员，所以“赤卫队”一垮，这个调度室便因失去负责人而处于半瘫痪了。１月９日正式去接管调度室的是“铁联”的头头万金荣。他是衡器所的职工，衡器所设在江湾装卸机械厂内，这个厂的造反队是“铁联”的骨干。谢鹏飞是万金荣作为铁联的代表派到六局指挥部来的。王明龙在火线指挥部蹲的时间不长，日常的工作谢鹏飞做的多一些。火线指挥部有一项经常工作，就是每天要把各局，特别是海港铁路两局的情况报告机关联络站。再由王知常在机联站搞简报，通过张、姚往北京报。因为张、姚来上海时，周恩来要他们每天报交通运输的情况。我在火线指挥部就帮他们做好这件事，所以只能长期蹲守在那里。六局的情况由秘书组汇总，然后由谢鹏飞向机关联络站报。谢还比较听我的话，他在厂里认得我爱人，也知道我是“罗思鼎”的组长，可以直通老徐与张、姚那里，所以我在火线指挥部各个组都还能周转。有时我也去海港、铁路直接了解—些情况。１月９日中央肯定了《文汇报》、《解放日报》的接管。所以９日中午“铁联”造反队冲进铁路局调度室宣布接管，派了１２名熟悉业务的造反队员接管业务。同时在三百名同济“东方红”的红卫兵的配合下控制了北站。海港的港务局也是在这个时候被接管的。当时我还去过海运局的电台，了解海运局与海上船舶通讯联络的情况。海运是严永明去接管调度所，邮电是顾方德，交运是龚炳荣分别接管了各局日常的业务管理工作。由火线指挥部协调各局之间的协作关系，如杨浦电厂缺煤，那儿没有铁路的专用线，为了保证电厂用煤，便从望亭调了二列装满煤炭的列车到杨浦站，再用卡车短驳到杨浦电厂，保证杨浦电厂对市区的供电不中断。

１１日晚，我在火线指挥部知道了中央给上海发贺电，而且是中共中央、中央军委、国务院、中央文革四个机构联名发的。这是我做梦也没有想到的。１２日下午全市在人民广场为此开庆祝大会，火线指挥部由谢鹏飞去发言，我为他起草了一个发言稿。

本来制止“三停”，恢复生产，反对经济主义的事，在张看来应是推给陈去做的，现在要由造反派一肩挑了。那么接管那些瘫痪下来的机构就在所难免的了。在这个庆祝大会上通过了建立上海市革命造反派组织联络站的倡议书，那就是要组建新政权了。为什么叫上海市革命造反组织联络站呢？那是因为受到毛肯定的〈告上海全市人民书〉和〈紧急通告〉都是各个造反组织联合署名的，同时，我们这个市委机关的造反组织也是联络站的名义。区别在于机关联络站是一个组织机构，而后来成立全市各造反组织的联络站在通过—个宣言后就各奔东西，由各个组织分别去贯彻执行了，而且参加署名的组织也不固定。这在以后开了一个风气，有什么重大的事件，都采取几个主要造反组织加上几个小组织，联名发表宣言或声明的办法来宣布观点和政策。而此时的联络站既是筹建新政权的一种过渡性的形式，也是一个名号，所以各个组织都要往里面挤。所以在这个时候，全市一下子涌出无数名目各异的造反组织，良莠不齐。至于要造反派把革命与日常工作一肩挑，并不是张、姚刚来上海时的本意，张、姚的原意是造反派管革命，批判“资反路线”；日常工作与生产的担子要由当权派来挑，这样比较主动，出了问题可以找当权派算账。眼前这个状况则是运动发展的自然结果。

１２日的大会后，王明龙去参加筹建联络站的工作了，火线指挥部就留下谢鹏飞在那里主持日常工作。六局的各个造反队乘中央贺电的势头，接管了更高一级的权力机构。如“铁联”在１２日凌晨借中央贺电的东风接管了路局的一切权力，万金荣成了路局的头头，发布了接管公告。铁路局原局长邵光华尽管一百个不赞成，但也无可奈何，因为大势已无法挽回了。１４日《上海铁道报》被接管，改名为《铁路工人造反报》。铁路的客货运也逐渐恢复正常了。那时我去铁路局察看情况，“铁联”的万金荣俨然在铁路局大楼办公了。张有时也找他们去汇报情况，给他们部署工作。其他各局的情况也差不多。

１月１９日晚上，张春桥、姚文元接见了火线指挥部的部分工作人员，我也参加了。参加接见的还有师大的红卫兵霍达，“上体司”的朱绩海，同济的李国群，复旦“红革会”的敢闯，他们都是在海港、铁路协助工作的造反派代表。座谈会的地点在余庆路９９号。会上先由王明龙和谢鹏飞汇报火线指挥部的工作情况，王明龙讲了火线指挥部的人员组成和港口码头积压物资疏运的情况，谢鹏飞讲了铁路运输的情况。然后我作些补充。事前，张、姚曾分别去铁路与海港作过视察。那时，交通运输已基本恢复正常，“三停”问题已解决；但经济主义的要求还有余波，如回乡职工和回乡青年的造反司令部还在活动。前者是通过火线指挥部来解决的，后者则是各区分别找到街道和里弄，但也还不时有人找到火线指挥部来，要求解决问题。张春桥对火线指挥部的工作大加表扬，说这是一个新生事物，是一种新政权的形式。我是张的熟人，他看我与在火线指挥部的工人和学生相处得不错，就表扬我，说我搞历史的还能抓经济。后来在好几个场合，他都表扬我说“搞学问搞写作的人，能够搞政治，抓火线指挥部，真不错呀。”其实我只是机关联络站派在那里的联络员，既不是核心，也不是组长，里面有什么问题时，我就帮助去解决，帮他们把各个组的工作建立起来，帮秘书组把日报表抓起来，接待碰到困难时，我去顶—下，仅此而已。当时社会生活上—些细小的问题，也找到火线指挥部来。那一年，春节快到了，市场上煤饼和煤球供应紧张，南市区有一个老太家的阁楼上，因存积煤球太多而被压坍下来，都是煤球，这件小事反映了当时市民的心理。市场煤球店卖空了，为此报告到张春桥那里，张批示暂停二家用煤大厂的供应，保证市场煤球的需要。三天以后，各煤球店的煤球堆积如山，一下子人心稳定，抢购煤球风就此平息。包括春节的市场供应、广交会参展，都有火线指挥部活动的影子。当时具体抓火线指挥部经常性工作的还是谢鹏飞。而张看到王明龙能在几天内就搭起火线指挥部的工作机构，并很快就把“三停”的问题解决，对他也就比较欣赏。

在这次座谈会上张还谈到了上海要成立的新政权。张征求大家对新权力机构采取什么形式的意见，还说火线指挥部就是经济苏维埃，是政权的新形式，将来可以代替市人委的作用。张为什么会这样想呢？火线指挥部在当时可是—个时髦的名称，解决一些紧迫问题的临时性的指挥机构不仅上海有，其他地方也有。《人民日报》内参介绍过京郊怀柔县，为了抓春耕生产，在县里建立了抓革命促生产火线指挥部，在公社和大队建抓革命、促生产小组，有序地开展春耕生产。毛读到后便批示：“《人民日报》立即见报”。张对火线指挥部情有独钟，大概也有迎合毛的心意这层考虑。至于说要火线指挥部代替市人委，这怎么可能呢？那可是一个庞大的机构啊！是曹荻秋以市长身份在管理的啊！仅火线指挥部这么几个学生和工人能管得了吗？至于说我能抓经济，真要抓上海经济可是一件大事啊，那时是马天水在抓，下面有工业、交通、计划一系列组织机构，这么几个人不可能担起如此重任。我毕竟只是一个读书人，没有实际管理工作的经验，不仅管事，还要管人呢，我没有那么大的本领。火线指挥部毕竟只是一个临时性的处理各项紧急事务的机构，它不可能担当日常性的经济管理工作。那时全市日常的生产和生活，原来的机构还在正常运行。张这样讲，我当时的直接感觉就只是高兴，得到领导表扬和重视了嘛，并没有真当—回事。我还是忙着应付各种临时性应急的任务，没有去引导火线指挥部向全市日常生产和生活管理这个方向去发展，也没有去找张请示。此后火线指挥部该如何发展，我一切听其自然。

１２日全市大会上通过了建立上海各革命造反组织的联络站，但它毕竟只是一个联络站啊。新的政权总还得有一个名称啊。那时参加座谈会的师大历史系的红卫兵霍达便说叫“新上海公社”，这个建议一下子便给张抓住了，他说这个倡议好。因为毛这个时期反复讲要发扬巴黎公社精神，而这个名字符合毛的心意。毛在１９６６年６月１日发表聂元梓大字报时，就称它为２０世纪北京公社宣言。张采纳这个建议，是为了迎合毛的心意，所以以后筹建上海新政权时，便以上海人民公社取代上海各革命造反组织联络站这个名号，那时张的一举一动都是为了取悦于毛。

当时全市的热点是在如何筹建新政权。张把王明龙找去参加人民公社的筹建工作，而谢鹏飞则代表火线指挥部去参加筹建工作。筹备地点是在市委党校。火线指挥部这两个头头一下子走了，我只能留在那里照顾日常工作，没有去赶那个热闹，一些事只是去机关联络站开会时才听说的。筹建人民公社是为了夺权，那么夺权这个概念怎么来的呢？最早还是群众提出来的，最先见于文字是在１９６７年１月５日《文汇报》的第二版上。这个版面上刊登了红卫兵上海司令部支持《文汇报》接管的信件，信中说“《文汇报》革命造反派起来造反了！他们采取了果敢的革命行动一夺权，要《文汇报》新生，一定要夺权！要《文汇报》迅速回到毛主席为代表的革命路线上来，更要夺权！除了夺权，以外的什么折衷主义的作法，统统滚蛋！”１月５日《解放日报》革命造反联合司令部发布的〈告读者书〉中也宣告“这个权，我们是夺定了！”毛看过这两天的《文汇报》和《解放日报》，这个来自红卫兵的观念，得到了毛的认可。毛直接肯定上海夺权的讲话是在１月１５日。１月１２日中央决定发贺电以后，北京要在工人体育场召开十万人大会，庆祝中央给上海的贺电。王洪文赶去北京参加了这个大会，１月１４日在北京召开庆祝中央给上海贺电的大会上，陈伯达有—个讲话，讲上海自下而上的夺权，这是资产阶级反动路线的新形式，群众组织不能夺权，只能监督。王洪文一听，下面基层单位夺权出问题了，便忙着作检讨。陈的讲话当天下午便被毛批评了，王力在他的反思录中讲到，“当天下午刚散会，毛主席马上就知道了，马上开会批评陈伯达，支持上海。毛主席明确地批评了陈伯达，毛主席说，上海造反组织来夺上海市委的权，怎么能说是资产阶级反动路线的新形式呢？是他们（指上海市委）采取资产阶级反动路线的新形式，群众把他们的权夺了。毛主席说，就是要夺权，就是要向—小撮走资本主义道路当权派手里夺权。”然后引发了毛在夺权问题上讲了—大篇话。这—大篇讲话后来由王力和关锋执笔写成《红旗》杂志评论员文章〈无产阶级革命派联合起来〉，毛主席在这篇文章上批了“写得很好，照发。”而且要当晚就广播，所以文章在１５日便发表了。文章说上海的经验“集中到一点，就是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，把上海的政治、经济、文化的大权，牢牢地掌握在自己的手里。”文章还提出夺权“是现阶段我国阶级斗争的焦点，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中体现。”本来夺权只是少数部门和单位自发起来的，现在从上而下刮起风来了。毛这—决定实在太匆忙了。在全国各省市进行夺权这样的大事，在没有认真评估的情况下仓促作出如此关系重大的决断，从决策过程上讲是不合适的。从各省市的干部讲，他们在十月中央工作会议以后并没有很多时间去理解和接受中央的精神。毛在中央工作会议上讲“路线错误，改了就是了，谁人要打倒你们呀？”那就是要转弯子，但是弯子不是一下子就能转过来的。中央工作会议是１０月２８日才结束的，各省市的干部要逐级传达，消化理解需要时间，而且直接面对着群众的攻击，难呀！上海的干部是要到１２月初，中央工交会议以后才考虑转弯子的问题，马天水如此，陈丕显也是如此。那么参加中央工交会议的只有一部分省市的领导干部，大多数省市领导并不知情。全国各省市运动发展情况是极不平衡的，即使省市干部转了弯子，下面的干部转弯也要一个过程，而群众的冲击没有给这些干部留下冷静思考的时间。还有，尽管干部一再表示转弯子，如陈丕显那样，要起来造反的群众组织接纳他们也需要时间。再说，干部还影响着下面一大批保字号的群众组织如上海的“赤卫队”，逼急了要出事的。这一系列难题都需要时间和耐心去解决，上海由于逼急了，就发生问题了，所谓“三停”事件便是由此而生的。“死了张屠夫，不吃混毛猪”，这虽是一时激愤之言，那不是把干部看死了嘛。再说，对于造反派讲，夺权也需要一个历练的阶段，不是任何人上台便能管得起来的，而且要有大联合作为前提。由于大联合是与夺权同时提出来的，而夺权是权力的再分配，涉及方方面面的利益关系，所以夺权的结果是造反派内部各个派系之间无休止的内战。本来全面内战是革与保之间的内战，现在成了既有革与保、又有造反派内部各派之间的大规模争斗，局面一下子就变得复杂起来，乱象频生而稳定不了。上海的运动有毛在那里关注着，全国各省市就不可能有这个条件了，各省市运动的发展又是那么不平衡，—下子全面摊开，在全国范围所造成的混乱，就可想而知了。所以，各个省市的一把手，在１９６７年夺权斗争后，能留得下来的仅河南省刘建勋一人了。在如何建立新的政权机构的问题上，毛又充满着理想主义的色彩。就在毛１４日的这篇讲话中，毛还有一个观点，就是要打碎旧的国家机器，要搞新型的国家机器，要有新型组织形式，而群众会在实践中创造出这种新的机构和形式。火线指挥部一开始便是由张一手扶持起来的，他在１月１９日肯定火线指挥部的—番话的由头便在这里。真要把它变成新生的圉家机构和新的组织形式，那又谈何容易啊！历史上的革命家都充满着浪漫主义的色彩。

过了那么多年，现在回过头来想一下，当时处于瘫痪状态的只是市一级上层领导机构。陈、曹领导的市委和市府机构处于半瘫痪状态。如果认真思考—下，省市一级的党政机构为什么会出现半瘫痪的状态，应该有两方面的原因。既然允许和开放言论和结社的自由，那总得有一个规则。如果都像上海“工总司”在“安亭事件”那样堵截火车、阻断交通，那么哪来正常的生产、生活秩序呢？都如“红革会”那样在《解放日报》门前闹事，要求自己的《红卫战报》与党报—起发行，那也会乱套的。不能一味地责怪他们的消极怠工，说“死了张屠夫，不吃混毛猪”呀！当然，有消极怠工的一面，群众运动无序的做法，不受约束，自然会引发上海党政机构无法行使权力的局面。再反过头来想一下，如果不这样一次又一次冲破常规，群众组织又怎能撼动地方党政系统的行政压力，迫使他们低下头来接受群众的监督呢？再从当时上海党政系统瘫痪的状态看，它下面的机构和企业的生产还在正常运行，让群众组织起来揭发党政机构的问题，它行使的职能是监督，而决策、行政和监督毕竟是不同的职能。群众组织夺权以后，原来群众组织的头头都进入了行政机构，那么它的职能就转变了。谁还来监督政府的行为？即使是新建立起来的政权机构，新参加政权机构的群众组织的代表，他们地位发生变化，转换角色以后，思想也会发生变化的。人是会变的，又由谁来监督他们呢？所以陈伯达讲群众组织只能监督党政机构，不能夺权，有他的道理。夺权以后，群众组织的性质发生变化了。它从监督者变成执政者了，监督不是缺位了嘛，违背了毛发动群众组织起来监督党政机构的初衷。而且群众代表参政时间一长，人的品格也在不断地变化。执政的过程对执政的人有腐蚀作用。夺权以后，随着时间的推移，新的行政机构还会回到过去的老路上去。夺权不是制度性建设，只是—场运动，是一个权宜性措施，不得已而为之，所以它只能过七、八年再来一次了。４·９ 公安局夺权

从１月中旬起，我就呆在火线指挥部，—直到４月专题写作组建立，我才回到写作班，此时，火线指挥部也解散了。那时全市的中心任务是筹建上海人民公社，大家拼命地挤进去，我还是留在火线指挥部处理具体事务，没有往热闹的地方挤，没有想着借此机会去占一个位子。这期间我在火线指挥部还碰到几件事。

第一件事是接管公安局的事。１月１１日下午，我在福州路市公安局隔壁上海市高等法院二楼的办公室，只听到公安局院子里人声嘈杂，从窗口望下去，那里人头涌动，大门口则是红旗招展，就下楼走过去看看。走进院子，只见安文江站在高处拿了电喇叭在演讲，说是要接管公安局。我认识安文江，他是复旦“红三司”的头，能说会道。我走进去问他们要做什么，他们说要接管市局。我问他们问过上面没有，他们说没有。下面的听众是公安局的干警们，我再去问干警们，有没有与他们事先联系。他们说没有。这时有一个人凑上来说他叫王维章，是公安局的造反派。〔４〕我就说我是市委机关联络站的，叫朱永嘉。他问我这事该怎么办，我先问他黄赤波、林蔚然怎么样，他说黄赤波有病住院。我说你先得保证他们的安全，不要有什么事，我先去请示—下。我就去打电话给张的秘书何秀文，让他去问张春桥，“红三司”在公安局要接管，怎么办？但张不表态，我就感到很为难了。我就对安文江说，你们不先请示，现在上面不支持，这不是进退两难嘛，接不是，撤也不是，还是想办法与公安局内部的造反派结合起来、商量一个两全的接管办法为好。他同意了，这样便找到了一个缓冲的办法。我问安文江为什么会想到要冲公安局，他说大家讨论决定的。后来王知常告诉我，１０日下午“红三司”在交大召开总部扩大会，各基层头头炮轰总部，因为“红三司”在〈告上海市人民书〉、〈紧急通告〉和１月６日打倒市委的大会上，都没有机会亮相。他们—面怪罪于“红革会”包揽一切，一面又想自己露一手，所以就想了这一招。当时各个造反组织都想出头，表现自己革命造反的首创精神。后来二兵团的耿金章与“上三司”戏剧学院的赵全国接管康平路书记处，刷出大幅标语，要张、姚任上海市委第一、第二书记，也是出于这种思想动机，试探性地投毛泽东之好。但同样使张、姚处于两难境地，是吉是凶难以预料，故无法直接表态，要先问中央。至于市公安局内部，１月５日便组建了造反组织“公革会”，印过—个宣言，这个组织虽限于市局单位，但已有相当规模。这样我就提出双方采取联合接管的办法，再把情况向何秀文那里作了报告，也告诉了机关联络站。１月１３日上午，张春桥、姚文元在锦江饭店接见了“公革会”的人，当面摸—下公安局内部起来造反的人的情况，听他们汇报公安局内部文化革命的情况，并说公安工作受苏联克格勃的影响，要改变这种状况。谈话后张感到对这支队伍能认可了。事先，张、姚还问了北京，谢富治表示支持，他是公安系统的主管。１３日那天，中央还发布了〈关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定〉。这样，１３日下午张就把“工总司”、“红三司”与“炮司”及“红革会”的人一起找来谈话。这天上午与下午的接见我都参加了。下午接见时，张春桥首先对“红三司”冲击公安局的做法作了肯定，表示应该支持，责难是不对的。这个责难实际上是指“工总司”的王洪文，他不满意他不能掌握上海公安的大权，这就埋下了公安系统内部分裂的隐患。张强调黄赤波掌握的公安系统已经瘫痪了，已不能保卫文化革命了，所以接管是对的。他还指出，公安工作要为无产阶级文化大革命服务，要保护左派，保护革命群众组织，维护革命秩序。公安工作要与群众专政结合，要有工人、学生—起来参加公安工作，冲击—下过去公安工作的旧作风。此外他还建议成立全市性的文化革命保卫委员会，要搞—个宣言，让各个群众组织派代表一起参加。所以１月１９日我就帮“工总司”、“红革会”、“红三司”、“公革会”及检察、司法系统的造反派搞了一个〈关于加强上海市公安工作的通告〉，这个通告宣布由公革会出头与各革命造反组织联合组建“上海市无产阶级文化大革命保卫委员会”，简称“文保会”。

“红三司”最初的目的只是出个风头，这个目的达到以后，对于如何抓好非常时期的公安保卫工作，他们反而没有兴趣了，他们并不积极参与其中。由于张讲了要工人和学生代表参加公安工作，我就帮“公革会”联系，要“红革会”、“红三司”派了—些同学来。我没有直接与“工总司”打交道，而是与二兵团耿金章那里通了气，要他派一些工人来。公安是专门工作，群众代表很难插手，我帮他们开了一两次会，也就不了了之了。当时，“公革会”因此成了大家认可的机构，取代了原来的市局，但它对各区、县的分局缺少号令权。

“红革会”和“红三司”的代表参加了张接见“公革会”的会议。这时复旦的红卫兵为了蔡祖泉的问题争论不休，“红三司”的人认为蔡祖泉是假造反，是工贼，“红革会”则不赞成。张曾说，毛讲过如蔡祖泉这样的人起来造反，代表了这部分阶层的人也起来革命造反了，这不仅仅是蔡祖泉—个人的事。由于张讲了这个问题，后来“红革会”炮打张春桥时，便认为张欺骗毛主席，汇报了假情况。其实不然，蔡祖泉造反的情况是１２月初由军报记者甄文君他们报的。“红三司”冲击市公安局与关于蔡祖泉问题的争论，之所以在这个时候出现，是因为到１月上旬，接管的问题涉及到权力再分配，所有的造反组织都往这条独木桥上挤，没有挤上去的就想方设法要显示自己的影响。在新政权筹建的过程中，社会矛盾的焦点不再是造反派与走资派，而是造反派内部的权力和利益如何再分配的问题了。公安局夺权以后，内部权力再分配的问题就突现出来了，市局与各个分局的造反队之间的矛盾尖锐起来。公安分局由各区工总司的联络站插手接管，如杨浦分局完全掌握在王洪文个人手上，他抓的人，杨浦分局替他扣押，这就为他在“工总司”内部排斥异己提供了方便。闹得最凶的是长宁区公安局的联合兵团，他们可以公然把市局“公革会”的头头王维章扣起来。市局的公革会便来火线指挥部找我支持，而长宁区联合兵团背后有“工总司”在支持。直接在背后捣乱的是戴立清，他背后有王洪文的支持，“工总司”在公安系统各个区局插手，是为了掌握各区县公安局，以便排斥异己。这次市局公革会与长宁区公安局联合兵团的冲突后来以协调放人告终。这一时期，公安系统还出现了—个叫“上海市人民警察革命造反委员会”（“人革会”）的组织，与“公革会”对立。由于无法从根本上协调解决公安系统的内部关系，“工总司”又在背后搞小动作，我就只能放手不管公安局的事、回去做火线指挥部的本分工作了。由于我没有支持“工总司”插手公安局，王洪文对我耿耿于怀，但碍于我与张、姚的关系，他也奈何我不得。〔４〕王维章原来是市局文保处的干部，１月５日，市局机关成立了公安局革命造反委员会，简称“公革会”。（未完待续）□ 原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

