id: f71ff068f5
标题：关于绵阳县河边人民公社第七管理区粮食问题的检查报告
日期：1960-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于绵阳县河边人民公社第七管理区粮食问题的检查报告

发：省委各书记，周颐同志，张绍方同志，相万选同志，省委办公厅，农工部，省粮食厅分党组，存档2份（共印20份）省委生活福利委员会办公室

省委生活福利办公室并报地委：

现将我们了解绵阳县河边公社七管区粮食管理存在的问题和检查解决后的效果，报告如下：

这个管区共有315户，1248人，田地3234.5亩，其中：地531.3亩，系浅丘陵地区，主产水稻。评级人口583人，占总人数46.7%。

1960年小春实收面积647亩（测产面积，测产前该管区实际向公社报播种面积950.45亩），比59年增加511.77亩，为59年的4.4倍，按公社核实单产149斤计，小春粮食总产量应为96.525斤，其中除去种子18.775斤，饲料8.700斤，尚有口粮食69.010斤。按全管区实有吃饭人数1248人，每人平均55斤，按每天每人吃12两粮食计算，所留口粮完全可以接到大春粮食产新，再加上蔬菜，日子是可以过得去的。但是，由于这个管理区小麦粮食生长不好，加之粮食管理很差，抛撒、浪费和瞒产私分比较严重，管区实际收打入库数只有60.518斤，仅占应收获的61%，相关很大，以致打场上新麦尚未过场，管区仓库及各公共食堂已无口粮从6月19日起，有15个食堂即断续发生停火现象，到6月21日，就有7个食堂无粮，不能开锅，即使能开伙的食堂每人每天也仅能吃到口粮3。2两，如一生产队一食堂共25户，实际到食堂吃饭的95人，6月15日至25日十天中，共吃粮191.4斤，平均每人每天3.2两（原粮）。这些食堂已无粮可煮。致使群众生产情绪大受影响，6月工资1日至25日，按评级人口583人扣除外勤及病人，五天中应出工2155人次，实际出工1303人次，到6月28日减少到只有100人出工。如果继续发展下去，不但大春生产受到影响，公共食堂也无法巩固，问题是严重的，为什么这个管区今年小春粮食成倍增长，小春征购全被减免（59年完成6885斤）却闹无粮，据这次检查主要原因是是：

（一），小春生产上：1，面积不落实，60年虽比59年小春播种面积有所扩大，但扩大幅度没有那么大，该管区原报小春面积950亩，经查对测产时为647亩，而管区实打面积只有606.56亩。2，田间管理差。去冬今春抽调过多的劳力大搞水利建设，前后共抽195人，占评级人口36.2%，以致田间管理未及时跟上去。3，底肥不足。生猪发展很不好。全管区现有生猪273头，平均每亩有猪0.083只，造成底肥严重不足（如去年每亩施肥2万斤，今年才9千斤），甚至有的部分地是点的白水麦子。由于这些原因，今年小春生产收获并不好，平均单产149斤，比昨年单产138斤减产6.3%。　　（二），组织领导上：家庭是富裕农民干部占多数，特别是资本主义思想严重的人占据了领导权，致使不按党的方针政策办事，任意胡作非为。全管区大队干部9人，其中：富裕农民6人，占66.6%（党支部付书记王福兴曾在整风在受过批判）；生产队长9人，其中：富裕农民2人，占22.2%。这些干部为了达到其贪污的目的，还任意安插私人，如党支部书记罗庭生（公社党委付书记）全家共10口人，除4个小孩一个哑妇病妹外，其母是炊事员，其弟是管区保管员，弟媳是饲养员，还将其老婊盛光培（老上中农）作管区会计和保管（公社未批准，实际有权支配管区财产）。

以党支部书记罗庭生为首搞右倾倒退活动，使该管区的工作处于落后状态，小春粮食登场罗即代头私分小麦380斤（已退出粮食137斤），大队长盛先跃私分500斤。全管区4个党员、19个团员都参加了私分粮食。不仅如此，罗庭生还为私有制广开门路，决定全管区每人划自留地2厘，共占社耕地面积26.3亩，又以增种为名划归社员土地81亩。其中最多达1.6亩，如中农盛显荣、大队长盛显跃也占有1。2亩，有部分干部和群众不积极搞好农业生产，而是搞自留地和过多的喂养鸡鸭，如二生产队小组长黄全喜就有10只鸡60只鸭，大队干部即有付支部书记王福兴、大队长盛显跃等人，每户鸡鸭不下30只。而鸡鸭的饲料多系占社里便宜，有的早晚将鸡鸭入出打场饲养。此外，部分干部贪污盗窃现象也很严重。

干部另开小灶，不在食堂吃饭，在管区办公室查出大队干部小灶的保管室黄谷418斤，还有甜烧酒、油盐、盐蛋、食糖、花生米等，平时干部还假借没收为名吃社员的东西，分吃瘟猪肉、瘟牛肉、死鸭子、不计其数，现在会计盛显才家里还查出没收来的9个口袋未还给本人，据揭发大队长盛显跃自己就分食了六个牛脑売，现家里还存有贪污来的30斤大米，2斤海带，现款300多元。由于个别干部作风很坏，以致打骂群众和扣饭罚款、贪污盗窃，致使引起群众非常愤恨，如社员称大队长盛显跃为“活阎王”。

（三）粮食管理上，由于没有做到政治挂帅，管理区根本未把粮食管起来，估计应收总产量96.525斤，入到管区仓库60.518斤，有40%的粮食都失掉了，粮食那里去了呢？主要是隐瞒私分，抛撒浪费十分严重，社员看到干部带头私分，怕今后生活成问题，也就随便拿社上的粮食，曾经一度盗窃成风，仅据社员自报承认私分盗窃的粮食即达   斤，粮食管理制度也很乱，心中无数，账目不清。三生产队共收支小麦9千多斤，交给管区而管区却只给6千斤单据。食堂保管员随意动支社里粮食也不上账，二生产队11食堂保管员张建宽于6月21日趁粮食打晒未入库前私拨小麦30斤给食堂；三生产队小春收粮16.000余斤，边打边发出6千余斤既不（下缺）

描述：

