id: 65f15b2eec
标题：归纳右派言论逐一核对事实　逐一进行批驳  安徽人民代表围攻右派分子获胜
日期：1957-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
归纳右派言论逐一核对事实　逐一进行批驳

安徽人民代表围攻右派分子获胜

本报合肥22日电　在最近举行的安徽省第一届人民代表大会第四次会议上，代表们对右派分子进行了猛烈的斗争。这些右派分子是陈仁刚、李湘若、戴岳、程士范、李则纲、张东野、张节、余立奎、潘锷鏱、石原皋、杜仲和、马轶尘、张立之、张宽、王心仪、陈次权、杨素冰、荣德馨、黄梦飞。全省各地人民为了支援人民代表的正义斗争，纷纷写信、派代表来揭发右派分子的反共反社会主义言行，形成了会内会外合力对右派分子的围歼。右派分子在真理面前理屈词穷，不得不纷纷向人民低头认罪。

民建安徽省工委会常委、合肥市副市长、右派分子张东野在交代中说他欣赏章伯钧、葛佩琦的反动言论是因为他也恨共产党，他承认和右派分子刘秉钧、金孝章等组织的反党小集团是以推翻社会主义制度、使资本主义在中国复辟为目的；组织路线是“以民建为基地，以落后分子为骨干，拉拢中间，打击积极，逐步扩大反党力量”；向党进攻的步骤是“上层示范、中层影响、下层全面开花”。右派分子戴岳（省委宣传部副部长、省文联党组书记）交代了他在鸣放前后指挥文联反党小集团向党进攻的罪恶活动。省工商联主任委员、右派分子潘锷鏱承认“在鸣放初期，确有变天思想”，内心里对章乃器的反共言论有“共鸣”，作了章乃器反动言论在安徽的“批发商”。全国人民代表大会代表、省科联主席程士范交代了他反共活动的目的“是想夺取党对安徽科学工作的领导权”，交出了反共小集团成员名单，并承认这个小集团是他的“政治资本”。右派分子张节（民革安徽省委委员、省农业厅副厅长）在鸣放中曾诬蔑积极分子是“吹毛求疵”，“鸡蛋里找骨头”，“把自己的幸福建立在别人的痛苦上”。这次会议中代表们拿出了大量事实来同他辩论，他理屈词穷，承认他是造谣诬蔑。右派分子李则纲（民盟中央候补委员、省文化局副局长、省博物馆长）除了在鸣放中向党进攻外，还一直隐瞒了他的伪戡乱委员等反动身份，甚至在人民代表面前还要否认，但当代表们拿出国民党的档案等材料来对证时，他不得不低头承认。代表们同右派分子张立之（蚌埠市工商联主委、市民建副主委、副市长）在下面三个问题上展开了论战：帝国主义经济制度好，还是社会主义经济制度好？资本家好还是公方代表好？资产阶级分子还要不要继续改造？张立之在代表们的有理有力的驳斥和揭发下，无法再辩，不得不交代其反共目的。此外各地司法系统派来的代表还揭发了陈仁刚在司法方面宽容反革命的不少罪行。

代表们同右派分子的斗争采取了“段段清”的斗争方法，即将右派分子的反共反社会主义言行归纳成几个问题，逐一核对事实，逐一进行驳斥，使右派分子在确凿的事实和充分的理由面前不得不低头认罪。

描述：

