id: 65f1065a1a
标题：瑞士共（马列）机关刊《十月》谴责“四人帮”反对周总理的罪行  华主席是毛主席当之无愧的接班人
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共（马列）机关刊《十月》谴责“四人帮”反对周总理的罪行

华主席是毛主席当之无愧的接班人

新华社日内瓦一九七七年三月二日电　瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》二月份一期在一篇纪念周恩来总理逝世一周年的文章中，谴责“四人帮”反党集团反对周总理的罪行，赞扬华国锋主席为首的中共中央采取果断行动一举粉碎“四人帮”。

文章说：“周恩来不屈不挠地把自己的一生献给了共产主义事业，并且站在毛泽东主席一边，为实现无产阶级革命路线进行了坚决的斗争。”

文章说，但是，“四人帮”反党集团却妄图夺取周恩来总理的职位。“在周恩来逝世时，‘四人帮’竭力诬蔑这位堪称典范的伟大革命家，他们甚至借口化悲痛为力量，禁止人民举行追悼会和佩戴黑纱。”

文章说，“四人帮”“把经验主义说成是主要危险，企图把经过考验的领导同志的功绩和经验一笔抹杀，罢他们的官，用其豢养的人来取而代之”。

文章说，“四人帮”歪曲“抓革命，促生产”的方针，声称搞生产和社会主义经济建设是忽视阶级斗争。他们企图以此来分裂党，并为他们在毛泽东主席逝世后篡夺党和国家的领导权制造舆论。

文章强调指出：“毛泽东主席亲自指定了华国锋同志为接班人，这是英明的预见和正确的决定。有了华国锋，中国人民就有了一位杰出的马克思主义的领袖。华国锋以反对‘四人帮’的果断行动清楚地显示了他的巨大的才能和决心。华国锋是继承毛泽东和周恩来的遗志、领导中国人民走向光辉前程的当之无愧的接班人。”

描述：

