id: 65f2ec50a9
标题：从搬家想到的
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从搬家想到的

从办公室搬家这件事，使我们想到一个问题：要把毛主席亲自倡导的“理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”发扬起来，不是嘴上说说就能办到的。蚌埠市第三机床厂西厂工人，多次提出意见，要求领导把办公室从东厂搬到西厂，结果，厂领导议来议去，办公室始终没有搬。为什么呢？理由很多，其实，归结到一点，就是因为有贪图安逸的思想，不愿再过艰苦生活了。这就说明，要发扬党的三大作风，必须摆脱资产阶级思想的束缚，在思想上来一个革命。这个问题，很值得我们许多领导同志好好想一想。

令人高兴的是，通过学习无产阶级专政理论，这个厂的领导干部下决心把办公室搬到西厂去了，开始改变过去脱离群众、脱离生产实际的作风，全厂很快出现了新气象。事情就是这样：高高在上，远离群众，靠电话指挥，就做不好工作；迈开双脚，走到群众中去，就情况明，指挥得当，工作虎虎有生气。这个事实，对做领导工作的同志，也是很有启发的。

今天，在学习无产阶级专政理论的运动中，我们要把党的三大作风发扬光大，这是坚持无产阶级专政下继续革命，贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的一个重要保证。

描述：

