id: 65f391f1b2
标题：朝鲜抨击日本招募预备役自卫官韩国批评日本官房长官错误言论
日期：1996-8-10
是否是时间段：false
作者：徐宝康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜抨击日本招募预备役自卫官

韩国批评日本官房长官错误言论

新华社平壤８月９日电朝鲜《劳动新闻》今天发表文章抨击日本不顾国内外舆论的反对，招募平民充当“预备役自卫官”，指出这暴露了日本正在加紧实现军事大国化。

文章说，自从日本实行“预备役自卫官制度”以来，一直是以退役“自卫官”为招募对象，但根据日本防卫厅最近的决定，从明年开始将公开招募大学生和职员参加“预备役自卫官”的训练。这说明在日本的军事政策中又出现了新的动向，日本的反动势力仍坚持军国主义的观点和思考方式，正在加紧实现军事大国化。

文章还说，日本公开招募平民“预备役自卫官”，是为了在所谓“一旦有事时”大幅度地扩充武装力量。如果日本反动势力忘记历史的教训，坚持向海外扩张，他们将重蹈灭亡的覆辙。

本报汉城８月９日电记者徐宝康报道：韩国外务部发言人今天就日本官房长官梶山静六８日有关朝鲜半岛的言论发表声明，要求日方撤销这一错误发言，并表示道歉。

日本官房长官梶山静六８日在日经联主持的招待会上说，“一旦朝鲜半岛发生纷争时，大批难民将流入日本，其中可能掺有冒充难民的武装分子，这样就有可能发生帮派之战”。

韩国外务部在声明中指出，日本阁僚的这种言论使我们深感震惊。声明要求日本要端正对历史的认识，以真诚信赖友好的精神，建立面向未来的友好关系。

韩国政界人士认为梶山的讲话是日本国内最近出现的极右倾向，并要求韩国政府对此作出强烈的反应。

据悉，梶山静六今天已正式撤销他的讲话并表示向韩国道歉。

描述：

