id: 65f57a379d
标题：《方方文集》序言
日期：1990-11-6
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,薄一波,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《方方文集》序言

薄一波

方方同志是我党优秀党员、老一辈无产阶级革命家、久经考验的共产主义忠诚战士和杰出的侨务工作者。

方方同志在青少年时期，就追求革命真理，投身大革命运动。广东“四·一五”反革命政变后，他在潮安县参与组织和领导革命武装——农军，反抗国民党反动派的血腥屠杀。后来，又投入了建立东江革命根据地和东江红军的工作。土地革命战争时期，他在闽粤赣边区参加领导建设苏区、扩大红军及反“围剿”的斗争。红军长征后，他留在闽西南与张鼎丞、邓子恢、谭震林同志一起领导了三年游击战争。抗日战争时期，他先后担任闽粤赣省委书记、南方工委书记，在闽粤赣边以及华南地区领导抗日斗争。解放战争时期，他任中共中央香港分局（后称华南分局）书记，在发展广东和华南地区的党组织和人民游击战争，配合解放军主力解放广东和华南地区，都作出了很大贡献。新中国成立后，他任中共中央华南分局第三书记和广东省人民政府第一副主席，协助叶剑英同志工作，领导广东省的革命和建设。１９５５年他调到中央任侨委副主任、党组书记，协助何香凝、廖承志同志负责全国华侨事务工作，为搞好侨务工作而日夜操劳，呕心沥血，直至被“四人帮”残酷迫害、含冤去世。在长达半个世纪的革命经历中，方方同志兢兢业业、勤勤恳恳，为革命事业贡献了毕生精力。

我认识方方同志是在革命圣地延安。从１９４３年秋天起到日寇投降后，我在延安参加整风运动学习和出席党的七大。这期间，方方和他的夫人苏惠也在延安，我们有过一些接触。他留给我的印象是，爱学习，肯思索，处事沉着而很有见解。１９５２年上半年，我去广东了解“三反”、“五反”运动的情况，有人向我反映，华南分局的一些领导同志，包括方方在内，有地方主义的倾向。叶剑英同志同我谈过这方面的情况，似觉有难言之隐。回到北京后，我如实地向毛泽东同志汇报了这方面的情况，并谈了我个人的看法，认为叶剑英、方方等同志回到广东本地工作，不可避免要使用一些熟悉情况的本地干部，很难说这就是搞地方主义，而且他们是坚决反对“五同”（即“同宗、同乡、同学、同事、同庚”）的。但是不久，在华南分局还是开展了一场对地方主义的批评和斗争，叶剑英、方方、冯白驹等同志在会上都作了检查。方方由第三书记改任第五书记。１９５３年，他再次受到批判，被撤销华南分局第五书记、常委、省政府第一副主席等职务，只任分局交通部长。在今天看来，就某种错误的思想倾向正常地在党内开展积极的思想斗争是必要的，但当时简单化地上那么高的纲，尤其后来广东省委结合反右斗争，又把反对地方主义的斗争扩大到各级组织中去，批评、处分了一大批干部，则更是不正确的。党的十一届三中全会以后，经中央同意，广东省委对当时受到错误处理的同志进行了复查、平反。此事虽早已时过境迁，但我总觉得有必要为当时受委屈的方方同志说句公道话。

方方同志一生孜孜不倦地学习马克思主义、毛泽东思想和科学文化知识，注重实践，不尚空谈，勤于著述。他作过许多报告和讲话，写过不少文章。现在从他数百万字的遗稿中，撷拾精华，编成文集，是有意义的。他有一些佳作，值得一读，比如，《三年游击战争》，是当时艰苦斗争的纪实，宣传了红军游击队的顽强战斗精神，具有感染力。《献给人民团体》，论述了党的建设、群众运动、工作方法和思想修养等问题，直到今天，仍不失其价值。还有其他一些好的篇章，我就不一一缕述了。

苏惠同志请我为《方方文集》作序，我就说这几句话，以表示对方方同志的怀念之情。

１９９０年３月１７日

描述：

