id: 65f6f5e6c2
标题：在抓典型中搞好自身思想革命化  五峰县革委会成员深入基层，调查研究，不断提高领导水平
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在抓典型中搞好自身思想革命化

五峰县革委会成员深入基层，调查研究，不断提高领导水平

据新华社武汉四日电　湖北省五峰县革委会遵照毛主席关于“自觉地改造自己和改造世界”的伟大教导，在认真抓好典型，用典型带动全局的过程中，既改造客观世界，又改造主观世界，从而促进了革委会成员的思想革命化，提高了领导水平。

开始时，五峰县革委会有的同志在抓典型的过程中，忽视了搞好自身思想革命化。针对这个问题，革委会组织全体成员学习了毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”的光辉指示，明确认识到，向先进典型学习，搞好领导班子成员的思想革命化，是推广好典型经验的前提。从此，他们自觉地把抓典型同改造思想、促进革委会的革命化建设结合起来。

先进经验要在面上开花结果，

首先要在领导成员心里开花结果

红跃大队是五峰县活学活用毛泽东思想的先进典型。县革委会认为，要让红跃大队的经验在全县开花结果，首先必须在县革委会每个成员的心里开花结果。为此，县革委会组织全体成员分期分批地到这个大队去受教育。

革命领导干部邓士林被推选到县革委会担任副主任的职务以后，在工作上不敢大胆负责。他两次到红跃大队总结经验，受到了深刻的教育。这个大队的第二生产队有的干部受

“干部吃亏论”的影响，一度撒手不干。当时，贫农张德明挺身而出，和贫下中农一起组织全队抓好冬播；接着又把干部找来开办学习班，帮助干部学习毛主席著作，开展忆苦思甜活动，使干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，重新挑起革命和生产的重担，使这个生产队一跃成为先进生产队。大队党支部书记覃孔云，把文化大革命中群众对他的缺点、错误的批判，作为继续革命的动力，在担任大队革委会主任后，一心为贫下中农掌好权、用好权。

邓士林在这个大队总结经验后，激动地说：

“毛主席为我们指明了前进的航向，贫下中农为我做出了榜样，我要继续革命，革命到底！”他从红跃大队回县后，带着自己思想上的问题，认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，对照红跃大队贫下中农和基层干部的革命精神，斗私批修，从而消除了“怨气”，丢掉了“怕”字，革命精神大振，在县革委会中发挥了骨干作用。

从后进单位存在的问题，找领导工作的弱点

五峰县革委会在狠抓典型、深入调查研究的过程中，经常通过后进单位存在的问题，看领导工作中的弱点，找领导思想上的问题，不断促进自身思想革命化。

县革委会一位常委和委员，到香东大队蹲点。经过调查研究，他们发现，这个后进单位的革命和生产一时落在后面，关键在于大队的领导班子不过硬，广大贫下中农和社员群众中蕴藏的极大的社会主义革命积极性没有被充分调动起来。他们联系到县革委会过去对基层单位的领导班子，特别是后进单位的领导班子的建设，抓得不够有力的情况，深深感到，要改变后进单位的落后面貌，县革委会必须狠抓这些单位的领导班子的革命化建设。他们根据这一认识，首先在这个大队依靠贫下中农，搞好大队领导班子的思想革命化和组织革命化，使这个大队很快由后进跃入先进行列。

县革委会从这个大队的变化得到启发，此后，除值班的常委外，县革委会其他领导成员都分头深入基层，抓领导班子的革命化建设。

描述：

