id: 65f79c17ad
标题：邯郸现代化大型水泥厂胜利建成  这是我国最大的一座水泥厂，现已投入生产，生产情况和产品质量都很好
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸现代化大型水泥厂胜利建成

这是我国最大的一座水泥厂，现已投入生产，生产情况和产品质量都很好

据新华社石家庄一日电　在伟大的毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我国新建的一座最大的现代化水泥厂——邯郸水泥厂已于最近胜利建成，并正式投入生产。邯郸水泥厂是我国自己设计、自己施工的现代化大型工厂。它投入生产以来，生产情况和产品质量都很好。它的胜利建成和投入生产，标志着我国水泥工业发展到了一个新的水平。这是无产阶级文化大革命的又一个成果，是毛主席无产阶级革命路线的又一个胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：

“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”建厂工人遵照毛主席的伟大教导，在建厂过程中，充分发扬了“自力更生”的革命精神。他们怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，艰苦奋斗，奋发图强，克服重重困难，边安装边研究，终于在没有安装图纸的情况下把一件件设备安装起来。

在无产阶级文化大革命运动中，广大革命职工在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的大力支持和帮助下，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠批大叛徒刘少奇及其代理人推行的“爬行哲学”、“专家治厂”、“物质刺激”等修正主义黑货，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，大破束缚群众手脚的规章制度，充分发挥了革命和生产的积极性，使这座水泥厂的建设速度大大加快。

邯郸水泥厂的胜利建成和投入生产，也是我国各地工人阶级发扬共产主义大协作精神的胜利成果。河南省安阳县和邯郸郊区农村广大贫下中农，也为邯郸水泥厂的早日建成贡献了自己的力量。

描述：

