id: 65f93619a8
标题：划时代的光辉文献——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年
日期：1967-5-24
是否是时间段：false
作者：奥斯曼·哈桑·艾哈迈德
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划时代的光辉文献

——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年

苏丹  奥斯曼·哈桑·艾哈迈德

毛主席的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年了。

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》是划时代的光辉文献。这篇伟大的著作是文学艺术方面最完整、最正确、最精辟的马克思列宁主义路线的体现，是马克思列宁主义的普遍真理。在整个国际共产主义运动史上，毛主席提出了无产阶级文化革命的光荣历史任务和指导原则。《在延安文艺座谈会上的讲话》不仅是中国无产阶级文化大革命的最高准则，而且也是全世界革命文艺工作人员的指路明灯。

因此，在当前斗争中，学习和纪念毛主席的这篇光辉著作具有巨大意义。

（一）

伟大领袖毛主席指出：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”

在亚洲、非洲和拉丁美洲人民革命风暴日益高涨的今天，我们需要更好地学习和运用《在延安文艺座谈会上的讲话》。我们清楚地知道，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派都在竭力扑灭世界革命人民斗争的烈火。为了战胜世界上的这批牛鬼蛇神，我们必须牢牢掌握和运用强大武器——毛泽东思想。

在世界无产阶级革命中，毛主席第一次最系统、最彻底、最精确地提出了马克思列宁主义的革命文艺路线。毛主席用确切的语言给我们指明了道路。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，对全世界所有革命的作家和艺术家，特别是亚、非、拉的革命作家和艺术家，是一个纲领性的文件。

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》天才地、创造性地进一步发展了马克思列宁主义世界观和文艺理论，它解决了创建无产阶级和社会主义新文艺的一系列最重要的、最基本的问题。对从事文学和艺术工作的人来说，这是我们一生要坚持的大方向！

我们的文艺究竟应该为谁服务呢？毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是头等重要的问题。今天的亚洲、非洲和拉丁美洲，工人农民组成人民的绝大多数。工人是无产阶级革命的先锋队，而农民是最可靠的同盟军。

长时期来，帝国主义和殖民主义统治、压迫我们亚非拉国家人民。直到现在，我们亚非拉国家还充满着最腐朽的帝国主义、殖民主义的文学艺术。这是剥削阶级用来作为压迫和剥削人民的武器，这是帝国主义为了加强控制并为它们的剥削进行辩解的文学艺术。我们能容忍我们的舞台为帝国主义和反动派的文学艺术所统治吗？我们说，不！一千个不！我们必须具有无产阶级世界观，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。这是毛主席向我们指出的唯一正确的道路。我们的一切革命的文学艺术工作者都应该用自己的作品鼓舞群众，在反对共同敌人美帝国主义及其第一号同谋者苏联现代修正主义和各国反动派的斗争中团结起来。

（二）

全世界革命人民心中的红太阳毛主席说：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器……”，“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”。

因此，亚非拉文学与艺术是亚非拉人民反对帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派的革命事业的一个组成部分。这里，我们的路线是很清楚的。我们必须反对帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派。只有遵循这条革命路线，我们才能保证亚非拉人民的革命事业沿着正确的道路向前推进。这条革命路线是在同苏联现代修正主义者一贯奉行的投降主义路线作斗争中发展而且获得胜利。毛主席说：“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。”对苏联现代修正主义路线进行针锋相对的、毫不疲倦的斗争，这是每一个革命的作家、艺术家的神圣职责。

世界革命人民的伟大领袖毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”

为了苏美合作的需要，苏联修正主义者正在提倡资产阶级腐朽的货色：“人道主义”，“人的一致”，“为艺术的艺术”，“团结”，“友爱”等等。

自然，当我们从那些反对马列主义的人、从那些背叛了世界革命人民的人、从那些以实行苏美合作主宰世界为唯一目标的人、从那些在世界上第一个社会主义国家为复辟资本主义而卖劲的人那里，听见这些胡说八道，是无足为怪的。他们用修正主义的货色“人道主义”之类的东西，来完全否定阶级斗争以及不同阶级之间的尖锐对立。他们对侵略者与被侵略者不加任何区别，否定了世界被压迫民族和被压迫人民与帝国主义者、一切反动派之间的尖锐矛盾。他们把世界被压迫民族和被压迫人民与帝国主义者同等看待。这种“人道主义”之类的腐朽货色，不正是“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”的修正主义路线的表现吗？它不是要求我们去爱美帝国主义和反动派吗？它不是要扼杀被压迫民族和被压迫人民解放自己的斗志吗？总之，对于人民说来，它不是鸦片又是什么？

苏联修正主义者贩卖“为艺术的艺术”，也是迎合苏美合作主宰世界的需要。苏修在“为艺术而艺术”的幌子下，正在向“西方文化”大开门户。今天的莫斯科充斥着宣扬腐朽的资产阶级和美国生活方式的文学艺术。这些文学艺术把世界历史的创造者、真正的英雄——人民群众描绘为暴徒，却无耻地对美帝国主义的头目百般歌颂。

现在的世界是一个有阶级的社会，没有脱离政治的艺术，也没有为艺术的艺术。苏修所鼓吹的所谓“全民文学”，是破坏无产阶级专政的文学艺术，是为巩固他们资产阶级专政的文学艺术，是背叛世界革命人民的文学艺术。苏联重新出版反社会主义、反人民、反革命小说《日瓦戈医生》，就是一个明显的例证。

苏联修正主义的头子们听着：世界革命人民伟大的领袖毛主席早就指出：“阶级使社会分化为许多对立体，阶级消灭后，那时就有了整个的人类之爱，但是现在还没有。我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。”我们痛恨世界人民的头号敌人美帝国主义。苏联现代修正主义者，我们痛恨你们，因为你们与世界人民头号敌人美帝国主义合作，背叛了世界革命人民。我们的目标是摧毁以美国为首的帝国主义和苏修为中心的现代修正主义，你们的日子屈指可数了。

（三）

毛主席全面总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的历史经验。毛主席亲自发动和领导了伟大的中国无产阶级文化大革命。这场史无前例的文化大革命第一次解决了无产阶级专政下进行革命、如何防止资本主义复辟、如何巩固无产阶级专政、如何保证一个社会主义国家向共产主义过渡等根本问题。

中国无产阶级文化大革命是无产阶级革命路线与资产阶级反动路线两条路线之间的斗争，是无产阶级世界观与资产阶级世界观之间的斗争，是挖掉修正主义根子，揪出党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是破除剥削阶级“四旧”、创立无产阶级“四新”的斗争，也是大立毛泽东思想和破私立公的斗争。

中国无产阶级文化大革命已经进行一年了。这一年，我们清楚地看到，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得一个又一个的伟大胜利，资产阶级反动路线在各方面遭到可耻的失败。在战无不胜的毛泽东思想指导下的中国永远不会改变颜色！中国永远是世界革命的基地！中国永远是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争的先锋！以毛泽东思想武装起来的、拥有七亿人口的中国真正地支持全世界所有的革命人民。正因为如此，我们说，中国无产阶级文化大革命对中国人民、对全世界革命人民都是极其重要的事件，是划时代的事件。

同时，我们也清楚地看到，在文化领域里，在为剥削阶级服务的旧文化、旧文学艺术的废墟上，今天盛开着为劳动人民服务的无产阶级的革命新文化、新文学艺术。我们从一些优秀的作品里，可以清晰地看出“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”例如：革命芭蕾舞剧《白毛女》、《红色娘子军》，交响乐《沙家浜》，现代革命京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、

《奇袭白虎团》，以及闪耀着毛泽东思想的优秀小说《欧阳海之歌》等。我们为毛泽东思想光辉照耀下，一批优秀的无产阶级革命文艺作品的诞生而热烈欢呼！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是一个伟大的创举，它与马克思、恩格斯的《共产党宣言》，它与列宁的十月革命，同样重要，同样伟大。中国的无产阶级文化大革命挖掉了修正主义根子，保证了社会主义中国不变颜色。中国的文化大革命摧毁了毒害人民思想的腐朽的帝国主义和现代修正主义文化，开创了无产阶级革命文学艺术的新纪元。

毛主席的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》是普遍真理，它对中国的新民主主义革命有过重大意义，现在，在社会主义时期它又是伟大的无产阶级文化大革命的指针。中国革命是伟大的列宁所领导的伟大的十月革命的继续。中国革命的道路是世界革命人民、尤其是世界革命风暴中心亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命的共同道路。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，不但对中国，而且也是对全世界所有国家文学艺术领域里的革命工作者的伟大贡献。

为了使我们的斗争取得胜利，我们必须把毛泽东思想铭刻在我们的脑子里，溶化在我们的血液里。毛泽东思想是反帝反修的强大思想武器。战无不胜的毛泽东思想万岁！

描述：

