id: 65fa21f74a
标题：发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神  遂昌依靠群众迅速发展水电事业
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神

遂昌依靠群众迅速发展水电事业

这个历来缺水、缺电，工农业生产落后的穷山沟，变成渠水哗哗流，电杆排排立，马达隆隆响，电灯村村亮，工农业生产欣欣向荣的新山区

据新华社杭州电　浙江省遂昌县各人民公社和生产大队，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，充分依靠和发动群众，发展水电事业。目前，这个县已经建成一百四十一座小型水电站，八十六处水电综合利用的水轮泵站，装机容量达五千五百七十多瓩，使全县每个公社，百分之四十五左右的农户用上了电。这个历来缺水、缺电，工农业生产落后的穷山沟，变成渠水哗哗流，电杆排排立，马达隆隆响，电灯村村亮，工农业生产欣欣向荣的新山区。

遂昌县的这些小型水电站，绝大部分是在无产阶级文化大革命开始后建设的。各级革委会通过层层举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，充分认识到利用山区丰富的水力资源，迅速发展小型水电事业，是发展山区工农业生产，加速祖国社会主义建设的需要。因此，他们把办水电当作抓革命、促生产的一项重要任务来抓。县革委会领导干部深入农村，同广大贫下中农和干部一道活学活用毛主席有关治水办电的光辉指示，一道进行规划，并调查研究和总结推广兴办小型电站的经验，使全县治水办电活动搞得既轰轰烈烈、又扎扎实实。

遂昌县各级革委会遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，充分发动群众，深入开展革命大批判，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家办电”等反革命修正主义黑货，大破“电力工业神秘论”和“山区农民办不起电”的保守思想，充分调动了广大群众办电的积极性。仅一九六六年至一九六七年，全县就先后建成三十多座水电站。一九六八年以来，全县又层层制订规划，掀起社社队队治水办电的群众运动，上马的中小型水电工程，相当于文化大革命前水电工程总和的十倍左右。

这个县建成大批水电站，为发展工农业生产提供了充足、廉价的电力。排灌站、抽水机站、农机具修配厂、农副产品加工厂等社队办企业，象雨后春笋般发展起来，有力地促进了地方工业和农业生产的发展。

描述：

