id: 65fed886ec
标题：从耐心想起的
日期：1962-1-30
是否是时间段：false
作者：钱集
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从耐心想起的

钱集

看了“心血浇成的花朵”的故事，使人首先想到，作为一个人民教师，对学生应该进行耐心的教育，特别是对那些顽皮的学生。这个耐心有没有基础呢？有的，就是人民教师充分认识到培养祖国的花朵的重大责任，对人民教育事业具有深切浓郁的感情。他们看到自己的工作，受到党和国家的重视，受到人民的赞扬，受到学生的敬仰。要耐心，就要踏踏实实，不急不躁。“功夫不饶人，功夫不负人。”功夫到家了，事情自然也就成功了。少年儿童的可塑性很大，也就是说，可以变的。雕塑一个石膏像，它动也不动，让你雕，也得耐心去雕，才能成为珍贵的艺术品。在雕塑一个少年的性格、品德、精神，雕塑一个活泼泼的人，自然得更加耐心了。资产阶级的心理学家，认为少年不可避免要经历“少年荒野”的阶段，形成了孤独性、逃避性，遁入自己梦想的世界，这种说法其实是引导人们根本放弃教育，更不用说耐心了。

然而，想到这一点还不够。耐心，的确很好。但是，的确也有一些教师，原来是很耐心的，可是越来越不耐心，甚至使他失去耐心了。为什么呢？我想，这就是缺少办法的缘故。要办一件事，总得有办法。雕一个石膏像，要有雕石膏像的办法；雕一个铜像，要有雕铜像的办法。雕一个少年的性格、品德、精神，更要有相应的办法。如果光靠耐心，用的却是老一套的办法，天天讲几句，可是不着疼不着痒，日子一久，就失灵了，终于失去了耐心。所以，当一个教师对顽皮的孩子快要失去耐心的时候，最好想一想，采用了各种办法没有？如果没有，赶快想办法，办法有了，做得有几分效果，耐心又巩固下来了。在“心血浇成的花朵”中，我们可以看到他们采用了多么丰富的教育方法啊！

问题似乎还不能到此为止。有的教师会说，我也采用了各式各样的方法呀，可是没有什么效果。那末，这就牵涉到一个方法从哪儿来的问题。不少教师，特别是新教师，刚从师范学校出来，方法大多是用书本上的。书本上的方法当然应该用，也有效果。但是，只用书本上的方法就不够了。从“心血浇成的花朵”里看吧，他们从实际中找到了许多办法！从调查中了解实际，从实际中去找出办法，再把办法用到实际中去，才能丝丝合扣。所以，当教师感到办法用完了，要失去耐心的时候，就可以想想，我的办法是从哪儿来的？再到哪儿去找办法呀！办法只怕不找，找了定会找到。找到了切合实际的办法，做得挺有效果，耐心就会巩固下来了。

俗话说，“人能改过，如天气能晴一般。”不但自己高兴，别人瞧着也高兴。瞧瞧一个顽皮的孩子，变成了优秀的学生，在高兴之余，不由得使人对那些耐心教导的师长，产生了深深的敬意。

描述：

