id: f37c5e4118
标题：中共中央转发中南局委员会紧急会议报告
日期：1950-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局委员会紧急会议报告

华东局、西南局、华北局、西北局、东北局：

兹将中南局十月二十五日报告发给你们，中央认为中南局的意见是正确的，请你们参照办理。

 中  央十月三十一日

## 中南局委员会紧急会议报告

中南局十月二十五日致中央并发各省市委电如下：

（一）于本月十七日始至二十一日止，召开了中南局委员会紧急会议，参加者有各委员，各省委书记，武汉市委书记、副书记，两广、湖北军区负责人，政府各委负责人，中央局各部负责人，中南军区司、政、后、干、空各部负责人。由子恢传达了中央关于时局分析及工作指示后，即进行讨论。到会人大部发了言，一致拥护中央及毛主席对时局形势的分析及实际支援朝鲜保卫中国的措施。除肯定地同意中央所提各点意见外，并认为现时如不出动援朝将有两害：

1、任美帝占领朝鲜，战争部署完成，日本再起，至时打仗更加困难，中国所受牺牲会更大。

2、美占朝鲜，即使有三二年和平，但我面临大敌，势必陷于长期备战状态。此种备战状态对人民负担并不减于现时的小打。因此一致主张先来小打，准备大打，以战求和，以战应战。

（二）打起来困难很多，土匪特务，人心厌战，兵源困难，物价波动，财经困难。其中尤以财经物价问题为最主要的困难（物资中又以纱布最无把握），必须大力即早准备解决。但不论怎样比起抗日反蒋战争困难情况要少一些，克服困难办法要多一些。

（三）中南区如发生战争主要是负担供应基地的任务，同时应付广东登陆，为前线供应人、物、财力。为了战争，服从战争需要，必须加速各项工作，但不可陷入仓慌[惶]混乱，也不能放弃有计划的建设。就是说，必须有计划地去做战争准备。当前应当加紧的方面是以下几项：

（四）武装建设；增加二十万地方武装，十万中央拨款，十万暂由本区自筹，报中央商定办法。县大队架子普遍保留，做好地方武装工作，将来建立后备兵团可减少一些兵源困难，而使补充前线和巩固治安两大任务获得妥当解决。决定区武装归县大队领导，今年年底前完成公安武装的建制系统。民兵即在业已发动群众的地区建立。建设原则是必须保持我党的绝对领导，保证贫、雇以及中农成分，由小而大逐步发展。目前首先抓紧训练干部工作。

（五）剿匪肃特；集中力量限期肃清股匪，分消灭股匪、肃清散匪、发动群众挖匪根三个步骤进行。广西剿匪即做专门布置，减轻其他负担，以剿匪为压倒一切的任务。在处理敌人政策方面纠正过宽偏向，要杀一批匪首特务大恶霸，作出镇压计划，建立革命法庭，颁布镇压条例。尽可能仍要按杀一儆百的办法。不可一次杀、一齐杀，尤不可错杀乱杀。杀人权交至地委，不交给县、区。剿匪反霸时适当多杀，土改时少杀。既要适当，又要准确。掌握阶级路线，对劳动人民尤不能妄捕妄杀。要讲手续，杀人要登报，公布罪状与证据（但不一定一一登报公布）。防止逼供信。反动军官杀一批（反动有据者），关一批（做坏事而罪不宜杀的），养一批（有号召联系当地军人作用的）。监狱由各地自己筹款，自己修建。

（六）土改：放手快搞，但不是不讲条件。原来方针与布置仍不变动。讲放手是讲发动群众，放群众之手、放雇贫之手、放反封建之手、放正确执行政策之手（必须在土改法范围内），不是放干部蛮干之手、流氓之手及资本主义和无政策无政府之手。今冬要大规模发动，继续争取明春下种后再扩大一批土改区。一切为了打倒封建，树立农民的优势，建立人民专政，应加速工作，而不要自乱步骤制造困难。

（七）财经：

甲、财政收入要增加一点，拟扩大特产税和工商业和农业税，货物税不可再加。

乙、依靠工人、搞好公营工业。工资问题依照中央方针研究，解决失业工人救济费。各省检查用途，纠正滥用，严禁挪用。

丙、调整公私，防止资本家以公养私，违法者法办，不能让步。但过去排斥私资之错误，则不应重复。支持税收人员，让他们敢于依法办事。加工为了照顾私资，但吃大亏则不干。县公营商店速办。合作社按初步计划建立，但一切靠合作社还是办不通的。储纱购棉计划要及时完成，必要时可考虑实行配给制。

（八）整党：不必向下提清党，避免形成突击运动，引起普遍不安。但整风必须贯彻。个别老干部蜕化分子要清洗。地下党有步骤有分别地加以整理。像广东不整是完不成任务

的、危险的。必须提高老干部，大量培养新干部，培养地方干部，并应建立模范县模范乡。一个省三至五个县、一市、二三个乡，搞好就会出大批新干部。党内领导是个根本问题。除整风整党外，还要适当地在斗争中发展党。为了联系群众，提高群众政治水平，为了应付战争，没有党是很困难的。

（九）会议中各省都结合工作布置汇报了情况。广东敌的潜伏力量及党的队伍混乱很值得注意。全区城市工作薄弱，依靠工人不够。各地干部敌情观念不足，上下领导脱节，系统多，任务多，会议多，要求多，人手少，时间紧，还是大问题，必须分别解决。

（十）最后几个月来党内外对国际形势摸不到底，思想上时事宣传上很被动，这是谣言能够影响人心的主要原因。拟将形势问题对县书以上讲以下各点：

1、美帝阴谋，必须采取有效办法，制止战争，维持和平。

2、为了制止战争，万不得已时不惜出兵一战。

3、这样可以制止三次大战，如万一大战爆发，也不可怕，有必胜把握。对地书以上干部可略微讲得透彻一点。是否可以，请示。

描述：

