id: 7540fdf07e
标题：杭州铁路分局革命工人掀起支援农业的新高潮  把大量春耕物资及时运到农村  已向农业生产第一线运送了农业机械、化肥、农药等物资二十多万吨，运送量比去年同期增加百分之十八
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州铁路分局革命工人掀起支援农业的新高潮

把大量春耕物资及时运到农村

已向农业生产第一线运送了农业机械、化肥、农药等物资二十多万吨，运送量比去年同期增加百分之十八

新华社杭州二十三日电　遵照伟大领袖毛主席关于“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的教导，杭州铁路分局广大革命工人迅速掀起了支援春耕生产的新高潮，战胜历年少有的大风雨和强寒流，把大量春耕急需的物资及时运送到农村。到目前为止，他们已经向春耕生产第一线运送了农业机械、化肥、农药等春耕物资二十多万吨，运送量比去年同期增加了百分之十八。

杭州铁路分局所辖沪杭、浙赣、萧穿等线，贯串在浙江省的广大农村，大量的工业品和农用物资都通过铁路沿线的六十多个车站进行集散。今年以来，分局广大革命工人在狠抓革命猛促生产，创造优异成绩迎接党的第九次全国代表大会的战斗口号下，迅速掀起了多装快运、支援春耕生产的新高潮。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所鼓吹的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，改革了不利于农业物资运输的规章制度，更好地树立了全心全意为人民服务和全心全意为农业服务的思想，对春耕物资做到优先审批计划，优先受理进货，优先拨车装运，优先挂车。机务段工人还提出：来多少，运多少，随到随运，分秒必争，不误农时。在这同时，他们还想出许多办法，保证春耕物资不受损耗，对化肥、农药和种子等，做到启运前保管好，装车后盖好棚布，得到了广大贫下中农的好评。

描述：

