id: 754153d46d
标题：华北人民政府  电贺解放军伟大节日  预祝胜利进军最后消灭残敌
日期：1949-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北人民政府

电贺解放军伟大节日

预祝胜利进军最后消灭残敌

【平市讯】今日为中国人民解放军二十二周年建军节，华北人民政府特致电中国人民解放军朱、彭总副司令暨人民解放军各野战军全体指战员祝贺。电文如下：

中国人民解放军朱总司令、彭副总司令转第一、第二、第三、第四野战军及华北野战军全体指挥员、战斗员、全体政治工作人员同志们：

当此中国人民解放军二十二周年的建军节，我们谨代表全华北六千三百万人民和全体政府工作人员，向你们致诚挚热烈地敬礼！

回溯我人民解放军自建军以来，经历过伟大的革命胜利，同时也经历过严重地革命困难，在火与血的考验和锻炼中，终于建成为一支无坚不摧，无攻不克的铁的队伍。在今天已战胜了代表封建阶级、官僚资产阶级和帝国主义势力的蒋介石反动集团，基本上取得了解放全中国的胜利。同时也鼓励了世界人民民主运动。当此新的政治协商会议行将召开，民主联合政府即告成立之际，我人民解放军为人民民主专政的最坚强最可靠的支柱。目前你们正在进行向东南、西北和西南的胜利进军，预祝你们最后消灭残余敌人，把尚在期待解放的人民迅速解放出来。特电驰贺。

华北人民政府      八月一日

描述：

