id: 754128aa80
标题：校园新风——记天津市昆明路小学
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：虞锡珪
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校园新风

——记天津市昆明路小学

天津市和平区昆明路小学的好校风誉满全市。

文明整洁

走进昆明路小学校门，首先映入眼帘的是整洁的校园。教室里窗明几净，找不到一块纸屑、一丝痰迹，几年前刷过浆的墙壁，至今没有一点涂抹的痕迹。

过去，在林彪、“四人帮”胡作非为之日，这里是又乱又脏。教室只有门框没有门板，窗户玻璃残缺不全，校园的围墙被拆成了月牙形，可以随便进出。这样的环境，怎能培养出革命事业的接班人！校长于秀媛一到学校上任，就决定要创造一个文明整洁的环境。她带领教师，利用一个暑假，粉刷了墙壁，修理了桌椅、门窗，垒好了墙头，清扫了垃圾，擦洗了地面……使学校面貌焕然一新。开学了，孩子们看到学校变样了，都很高兴。教师就抓紧向学生进行讲究卫生、爱护公物的教育，制订了卫生公约和评比检查制度。几年来，一直坚持得很好，保持了环境的整洁，成为天津市的一个先进卫生单位。

现在，个个学生服装整洁，到校上课都带着手绢和水碗，在教室里削了铅笔，马上小心地把木屑扔在纸篓里。水泥地面被他们擦得光亮。每逢雨后，孩子们立即把玻璃窗上的水迹擦掉，使玻璃窗总是那么明净。孩子们不仅个人搞好卫生，还主动地向成年人宣传。修建房屋的工人和来接孩子的家长，有的扔个烟头，有的吐口痰，这时，学生看到，就去劝阻，并立即打扫干净。孩子们到校外参加集体活动，也自觉地注意环境卫生。今年“六一”儿童节，三十名学生到市体育馆参加联欢活动，他们每人买了一根冰棍，由于场内没有果皮箱，就把冰棍棒和包装纸攥在手里，直到散场才扔进室外果皮箱。这些看起来是小事，但是，正是从这些小事中，看到学校的好风气，孩子们的好品德。

好好学习

昆明路小学孩子们的学习成绩，也是名列前茅。在和平区小学统考中，算术成绩连续四次获得第一名，算术和语文总成绩两次获得全区第一名。学生之间学习成绩悬殊不大，同年级各班总平均分数仅相差一两分。

教师们对自己定了一个教学标准：对学生既要高质量，又要轻负担。他们有个口号，叫做“充分利用四十五分钟，向每一堂课要高质量！”为了上好一堂课，他们精心准备，采用生动活泼的教学方法，吸引孩子们的注意力，增强教学效果。搞电化教学，需要美工技巧，有的教师就自学美术；为了制作教具，一些教师就设计制作许多符合儿童爱好的教具。例如，为了让一年级的孩子了解“坐井观天”这句成语，语文教师田晓秋就制作活动教具，让“青蛙”不仅坐在井底观天，而且“蹦”到井沿观天，使孩子们很快理解了“坐井观天”是比喻眼光狭小。为了让孩子对作业感兴趣，许多教师作了彩色剪纸，贴在获得优秀成绩的练习本上，有的教师还在印制的习题单页上，刻上栩栩如生的小猫和小熊，小猫、小熊向孩子们“询问”着答案，使孩子们很感兴趣。为了提高学生的语言表达能力，五年级语文教师张家琪，平时和学生谈话，也注意自己语言逻辑的准确和词汇的丰富。

在教师的悉心教育下，孩子们不仅上课全神贯注听讲，认真完成作业，而且积极主动地学习。三年级以上的学生备有《词汇记录》本，把课外读物中动人的词句记录下来，扩大自己的词汇知识。算术老师搞的“智力小测验”，以及半导体、航模、舰模等课外小组，是孩子们喜爱的活动。四、五年级还有部分学生自学英语和代数、物理。

团结友爱

对那些智力差的儿童和调皮的学生，教师们同样爱护，带动全体学生向他们伸出友谊之手。

五年级学生赵非，天性活泼，一会儿爬树去“歼灭”敌人，刹那间又躲在衣柜里捉迷藏。班主任吴梅英细致观察他的生活，发现他很钦佩陈景润，就启发他想想陈景润叔叔是怎样取得科学成就的，又教育他懂得现在的学习生活是将来为四化贡献力量的第一阶。“啊，第一阶！”老师形象的比喻，深深铭刻在赵非的心中，他渐渐地把充沛的精力转到学习上来，连续一个多月，作业没有差错。不幸，他患麻疹病倒了。但是他仍然生活在班集体之中，同学们发来慰问信，并给他抄写了语文笔记；算术老师孙翠苹冒着凛冽的寒风登门为他补课；当他体质尚未完全恢复就到校上课时，班主任吴梅英用自行车推着他回家。这一切，使赵非深深感到老师和同学对他的期望。他把全副精力用于学习，考试成绩从良好上升为优秀，并自学了英语和代数。去年，他考入市重点中学后，被评为“三好”学生。

五年级是毕业班，学习比较紧张，但是这个年级的团结互助，却一直是低年级学生学习的榜样。女生吴湘，看到同学谷春霞很用功，但学习方法不灵活，做较难的算术应用题就掉眼泪。她就和谷春霞一起做练习题，教给谷春霞解题的思路。一次，两次，谷春霞还是不会。吴湘并不灰心，坚持下去，几个月后，终于打开了谷春霞的心窍，使谷春霞的算术考试成绩由二十多分跃至八十多分。有的学生病了，其他孩子就主动帮助补课。五年级一班班主任陈蕙茹不止一次地遇到这样的事：当她到病愈的学生家里补课时，却发现有些学生走在她的前面，已为患病的同学补齐了功课。

孩子们对有生理缺陷的同学，不歧视，不嘲笑，而是关心帮助：按时接送瘫痪的同学来校；帮助有的同学纠正口吃的毛病。孩子们对师长彬彬有礼，清晨到校，看见老师就说：“老师早！”对来校的客人也主动问候。

本报记者 虞锡珪

描述：

