id: 7542e8c761
标题：没有调查就没有发言权
日期：1970-8-11
是否是时间段：false
作者：于增良
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有调查就没有发言权

抚顺水泥厂革委会主任、军队代表　于增良

这里发表的几篇文章，是解放军某部干部遵照毛主席关于调查研究的伟大教导，深入基层，认真地进行调查研究，做好领导工作的体会。　——编者

伟大的斗、批、改群众运动，推动着我们厂飞速向前发展。在新的形势下，每天都有一些新情况、新问题急待我们去认识，去解决。毛主席教导说：“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的

‘每事问’，任凭什么才力小也能解决问题”。学习毛主席的这个指示，走出办公室，深入群众，作调查研究，尝到了一些甜头。事实一再证明：只有按照毛主席的教导，坚持调查研究，才能使自己的思想合乎客观事物发展的规律性，才能在不断变化的新形势面前，掌握抓革命、促生产的主动权和指挥权。

毛主席说：“没有调查就没有发言权”。毛主席的这个伟大教导，最科学最精辟地阐明了客观存在和主观认识，实践和认识的辩证关系。参加革命实践，认真作调查研究，才可能正确认识客观事物，正确解决问题。相反，坐在屋子里，以想象代替现实，就会寸步难行，处处碰壁。

我们厂原有一座矿山在修建中。在文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇在厂内的代理人以“建矿不如买矿”的反动思想指导下，硬是给砍掉了。去年下半年，我们厂革委会为了贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决定恢复这座矿山。决心下定后，没有找群众商量，就让技术人员搞设计方案。他们算来算去，光安装设备就需要投资一百四十万元。厂革委会常委会研究时，大家都说投资太大，不符合自力更生、艰苦奋斗的原则，但又提不出具体意见来，后来，只好让有关部门重新设计。有关部门经过研究，又拿出一个需要投资七十万元的设计方案来。这时，有的常委说：“花七十万元恢复一座矿山，可以了。”

“花七十万元”就符合多快好省的精神吗？我也没个底。晚上，我打开了毛主席的光辉著作。毛主席教导说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地‘想办法’，‘打主意’。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。”毛主席的教导，使得我的脸立刻火辣辣的。心想，怪不得自己心中无数，连这座矿山是个啥样子我还不知道，怎么能发现问题，解决问题呢？第二天，我便到矿山现场，召集老工人开座谈会，自己参加实地勘测。这样一来，对矿山建设轮廓有了个大体的了解。上山观测时，老工人说：“原矿山设计样样都照抄外国，靠洋教条办事，安装设备是越大越洋越好，我们重建矿山，可不能走贪大求洋、爬行主义的老路啊！”老工人的话说到了点子上。

这次现场调查，给了我很大启发。心想，不走出办公室，只能靠“想当然”，凭“老经验”，说一些模棱两可的话，办一些不切实际的事，在新问题面前束手无策，这样一般化的领导，必然要落后于群众，落后于运动。只有深入实际，深入群众，处处向群众学习，才能及时发现问题和解决问题。

回厂以后，我们便决定把常委会搬到矿山现场去开，并且还邀请了厂内一部分老工人和技术人员参加。在矿山现场，大家边走边看，边谈边议，越看问题越清楚，越谈越感到不作调查就要吃苦头。有关部门提出的设计方案中，要求增添十几台大型设备；工人们看了施工现场，都说：厂内革新工艺、革新设备，腾出来的那部分设备，修修补补完全可以运到矿山应用。就这样，经过同群众一起摸底调查，结果只花了两万元投资，新添了一条运输皮带，矿山就恢复生产了。

恢复矿山工程上马后，为了进一步贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，综合利用矿山资源，厂革委会常委会决定，新建一座中型的机械化白灰窑；利用厂内水泥窑余热，自建一座发电站；帮助邻县新建一座小水泥厂。这样一来，就形成了“一矿、三厂”同时上马的局面。战线相对拉长了，争人力、争设备、争时间的矛盾，突出地摆在革委会面前。当时有的同志缺乏信心，说：“生产要高速度发展，工程还要上马，人员不能增加，恐怕干不了。”因此主张把一部分主要工程委托给外单位施工。许多同志不同意，说：“别说这四项工程，就是六项工程也能干下来。”听了同志们的争论，觉得两种意见都缺乏事实根据，革委会也难下一个正确的决心。于是，我们大家坐下来学习毛主席的有关教导，统一思想，端正认识。

毛主席教导说：“你试试离开实际调查去估量政治形势，去指导斗争工作，是不是空洞的唯心的呢？这种空洞的唯心的政治估量和工作指导，是不是要产生机会主义错误，或者盲动主义错误呢？”毛主席的教导，字字句句都说到我们的心坎里，好象《反对本本主义》这篇光辉著作，正是针对我们的问题写的。思想豁然开朗了，办法也有了。大家都说：迈开双脚，到群众中作实际调查去。

毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”遵照这一教导，我们走访了每一个施工现场，每一个生产车间。大家都说：任务重，人员少，是当前的主要矛盾。怎样解决呢？我们仔细分析了施工部门提供的一些情况，发现四项工程虽然同时施工，但每项工程的任务量和施工程序都不同。只要合理组织，计划得当，充分调动和发挥人的积极因素，就可以充分利用每项工程不同的施工特点，使有限的人力得到更充分的发挥。这样，就能一个个地集中优势兵力打歼灭战。通过深入摸底和反复讨论，原来信心不足的人增强了信心，原来有信心的同志也找到了解决困难的实际办法。

毛主席教导我们说：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”群众发动起来了，蕴藏在群众中的潜力是无法用数字计算的。在施工的日子里，全厂工人不分车间，不分工种，大家协作，互相支援。这四项工程，原计划都在今年“七一”前完工，结果有两项工程在今年三月就提前完成并且投产了。斗争实践再一次教育了我们：“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。”也只有根据实际情况，作周密的分析，正确的判断，才能下定正确的决心，使各项工作做得更快、更好、更省，带领群众沿着毛主席的无产阶级革命路线从胜利走向胜利。

描述：

