id: 7543f8b310
标题：马克思主义经济学是开放型的科学
日期：1985-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义经济学是开放型的科学

郑炎潮在《马克思主义经济学与西方经济学》一文中认为，为了把马克思主义经济学推向前进，既要在总结社会主义经济活动的实践中不断丰富、完善、发展它，又要解放思想，把现代西方经济学中一切科学的方法、理论、材料改造和汲取过来。

作者指出，马克思主义经济学是一门开放型的科学。马克思主义经典作家，从不用形而上学的态度来对待资产阶级的经济学。马克思写《资本论》时，不仅批判地吸收古典经济学的科学成果，而且对资产阶级庸俗经济学也采取具体分析的态度。我们必须抛弃长期以来认为李嘉图以后的资产阶级经济理论都是庸俗的，只能批判，不值得吸收的片面看法。

作者认为，现代西方经济学既有庸俗性，也具有一定程度的科学性。它所以具有一定的科学性，是由于它研究的资本主义经济运动规律具有一般性与特殊性。作为一般性的经济规律，主要是生产力的运动规律及社会再生产过程的运动规律。现代西方经济学在为资本主义制度辩护的同时，在不同程度上反映了资本主义经济中的生产力运动规律及社会再生产过程的发展规律。作为特殊的运动规律，主要是生产关系的运动规律，但它不仅具有阶级性，还具有社会性。所谓社会性，就是整个经济应怎么样运动，怎么样进行管理，才能使整个社会获得最大的经济效益。一些资产阶级经济学家在这方面认真地进行了研究。

作者认为，现代西方经济学不但在材料方面，而且在某些方法（如运用数理统计对经济过程及经济现象进行定量分析的方法）和论点方面，都值得马克思主义经济学家认真研究。

（摘自上海《社会科学》）

描述：

