id: 7545fc2919
标题：保定化学纤维联合厂综合利用门路多
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定化学纤维联合厂综合利用门路多

本报讯　保定化学纤维联合厂革委会，在努力提高产品质量，降低原材料消耗的同时，积极发动群众大搞综合利用，取得了显著的成绩。

过去，这个厂由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，综合利用一直搞不起来，使大量的废水、废气、废料、废酸白白跑掉或扔掉。仅用水一项，每天就白白跑掉近三万吨。

这个厂在开始搞综合利用时，有人认为，咱们厂大、人多、设备新，自动化程度高，浪费点没啥，只要造出人造丝来就行了。厂革委会和军宣队针对这种活思想，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，反复讲明搞综合利用与增产节约的关系，大大提高了工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

纺丝车间用过的去酸废水，过去都白白地流失了。这次，广大革命工人决心向废水要宝，机动部成立了以工人为主体的三结合“向废水要宝小组”，他们把革命干劲和科学态度结合起来，在没有任何资料的情况下，凭着一颗红心两只手，完成了回收去酸废水代替食盐制造软水的工作，每年可节约食盐三千五百多吨。同时，从废水中还提取了硫酸锌和石膏等产品。

二硫化碳车间革命工人，把建厂十几年来没有利用起来的尾气回收设备，经过检修、改制，重新利用了起来。他们利用二硫化碳生产中的尾气硫化氢制造硫磺，每年可回收八十多吨。随着综合利用的深入开展，很多废物变成了有用的东西。过去，棉浆车间蒸煮棉绒需用大量碱液，用一次就流失了。综合利用开展以后，工人群众，土法上马，进行碱液回收，并提取出纤维板的良好粘合剂胡敏酸和一种含氮的植物生长激素胡敏酸氨肥料。

综合利用，为增产节约开辟了新的途径。据统计，这个厂能够回收利用的物资有：废碱、废胶、废丝、废纸、废水、废酸、废油、清静水、废气、废黄油、废炉渣等二十余种，为国家增产了大量财富。同时，综合利用还促进了修旧利废工作的开展。纺丝车间工人仅用二十天时间，就修复了机配件三万多件，使过去不能使用的机配件经过加工修理改制，又在生产上发挥了作用。

描述：

