id: 754725b1f3
标题：从“谈崩了”到“心贴心”
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“谈崩了”到“心贴心”

王旺和张进宝在文化大革命初期，分别参加了两个不同的群众组织，两人经常闹对立。红六矿机电区革委会成立时，王旺被群众推选为革委会主任，张进宝在王旺的领导下，工作感到不舒服。用他自己的话说，就是“不愿在王旺手下受气”。因为思想不合拍，工作上就闹别扭。机电区举办的加强团结、落实政策学习班开课的那天，解放军老杨同志，又一次把王旺、张进宝找来，问：你们俩的团结有点眉目了吗？张进宝冲着王旺粗声粗气地说：“这个步我坚决不能让。”王旺也气愤地说：“少你一个人溜子照样转。”这样，又谈崩了。

一天，解放军老杨同志根据王旺暴露出来的活思想，和王旺一起反复学习了毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务”的教导，并且回忆了党的历史。老杨从一九二一年我们党成立，讲到井冈山的斗争、抗日战争的胜利，一直讲到无产阶级文化大革命。老杨讲到，我们党从几十个党员、几个党小组发展成为强大的中华人民共和国的领导者，就是因为在毛主席正确路线指引下，不断争取团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小撮阶级敌人，成长壮大起来的。今天我们要在无产阶级专政下继续革命，要建设更加宏伟的社会主义事业，就必须加强革命团结。王旺越听越觉得自己对张进宝的态度不对头，没有按照毛主席的教导办事。他激动地表示：一定听毛主席的话，和张进宝搞好团结。

在张进宝家里，老杨手捧着红彤彤的“老三篇”和张进宝一起学习毛主席的指示：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”老杨语重心长地说：“我们的目标是战胜资产阶级，实现共产主义的远大理想，不要在小问题上斤斤计较，要以革命为重，以大局为重。”张进宝一边听，一边琢磨。最后，他激动地说：“我和王旺没有根本的利害冲突，我应该去找他谈谈心。”

在学习班结束的那天，老杨和王旺、张进宝一起来到了白骨累累的“万人坑”前，他们学习了林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，控诉了万恶的旧社会和大叛徒刘少奇的滔天罪行。王旺、张进宝想起一起进矿山，一起搞四清，一起参加文化大革命。阶级的苦水擦亮了他们的双眼，阶级的感情冲掉了他们的个人恩怨，两人手拉手，心贴心地表示：一定要在毛泽东思想的基础上团结起来，共同对敌。

本报通讯员

描述：

