id: 75496d9b9f
标题：中央军委发布命令  授予空军某气象勤务站荣誉称号  授予张子祥、李志军、赵燕清、李润虎荣誉称号命名大会分别举行
日期：1991-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,北京文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央军委发布命令

授予空军某气象勤务站荣誉称号

授予张子祥、李志军、赵燕清、李润虎荣誉称号命名大会分别举行

新华社北京６月７日电  中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，授予北京军区空军某气象勤务站“爱民模范气象勤务站”荣誉称号。

由军委主席江泽民签署的命令说，空军某气象勤务站自１９７６年组建以来，一直驻守在北京市，担负着航空气象技术勤务保障工作。多年来，这个站坚持用革命理论和雷锋精神建站育人，认真实践全心全意为人民服务的宗旨，出色地完成了上级赋予的各项任务，培育了一批又一批学习雷锋的积极分子。全站官兵刻苦学习科学文化知识，苦练专业技能，开机１．４万多次，工作９０００多小时，从未出过差错，成绩突出。在改革开放、发展社会主义有计划商品经济的新形势下，他们坚持继承和发扬我军政治工作的优良传统，自觉抵制资产阶级自由化思潮的侵袭，积极参加社会主义精神文明建设，全心全意为人民群众服务。他们３次帮助驻地群众扑灭火灾，５次奋不顾身抢救落水群众，６次勇斗违法犯罪分子，保护群众安全，连续１０年义务照顾驻地３位孤寡老人，先后派出１３２人次担任驻地中、小学校外辅导员，多年利用节日开展便民义务修理和服务活动，连续１１年被北京市人民政府评为拥政爱民先进单位，为促进首都社会主义精神文明建设，加强军政军民团结作出了突出贡献。

中央军委的命令号召全军各单位都要学习他们弘扬雷锋精神、传播精神文明新风的先进事迹和思想，充分发挥我军政治优势，永葆我军政治本色；像他们那样认真履行我军根本职能，忠于职守，勤奋工作，在本职岗位上建功立业；像他们那样爱人民、学人民、为人民，与人民群众同呼吸、共命运、心连心。为胜利实现国民经济和社会发展的十年规划和“八五”计划，为推进我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。

据新华社北京６月７日电　中央军委授予张子祥、李志军、赵燕清、李润虎“学雷锋模范”荣誉称号的命名大会，分别在他们所在的部队隆重举行。

沈阳军区某部指挥连政治指导员张子祥、北京军区某部卫生队医师李志军、广州军区某部司令部管理股政治协理员赵燕清、兰州军区某部军械修理所所长李润虎，是我军在广泛深入地开展学雷锋活动中涌现出来的众多先进个人的杰出代表。由中央军委主席江泽民签署的授予这４位同志荣誉称号的命令，号召全军同志要认真学习他们的先进思想和模范事迹。

总政治部副主任于永波、李继耐，总后勤部副部长李九龙分别出席了命名大会，并代表中央军委宣读了命名命令。

沈阳军区、北京军区、广州军区、兰州军区和辽宁省、北京市、广东省、甘肃省、陕西省的领导同志以及有关方面负责人，分别出席了命名大会。

张子祥、李志军、赵燕清、李润虎分别在会上发言表示，把党给予的荣誉化为自己前进的新动力，成绩面前不自满，学习雷锋不停步，以更大的成绩报答党和人民。

描述：

