id: 79a0b8a546
标题：黔东南侗族上层人士要求单独成立自治州
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：《内部参考》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黔东南侗族上层人士要求单独成立自治州

《内部参考》

新华社贵阳6日讯　本社记者刘扬深报道：在5月22日至30日举行的政协黔东南苗族侗族自治州第一届第一次全体会议上，侗族代表张克纲(天柱县副县长，并据副州长梁旺贵说他是攻打过延安的原蒋军团长)提出在贵州、湖南、广西三省边境上近八十万人口的侗族地区，建立侗族自治州。他接着说，如果实现这个方案有困难，他的第二个方案是要求把湖南、广西两省大约三十多万侗族居住的地区划入贵州黔东南自治州。他所持的理由是：(1)合乎民族自治政策；(2)侗族地区相联，语言相近，过去由于大汉族主义统治者采取分而治之的恶毒手段，被分割得支离破碎，现在应该是三省侗族人民团聚的时候了；(3)合在一起对今后侗族经济文化事业的发展有重大作用。

张克纲发言后，与会的党内外侗族代表纷纷响应。

会上汉族代表因为“反正我不当家”，抱事不关己的态度。

一些人数少的少数民族代表采取中立，那个来都行。

苗族代表当场不满。

 来源： 1957年6月19日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

