id: a0b0ba72d9
标题：批判林彪的“防止对立超过限度”的谬论
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：陈善悦
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪的“防止对立超过限度”的谬论

解放军某部侦察连班长  陈善悦

孔老二在宣扬中庸之道的时候，说过一句：“过犹不及。”叛徒、卖国贼林彪，把孔老二这句话当作宝贝，照着葫芦画瓢，胡说：“防止对立超过了限度，它就会破坏统一。”

林彪这句话是啥意思呢？就是说，矛盾的双方不能斗争，若斗，也只能小打小敲，千万不能“超过了限度”，不然，统一就破坏了，那就闯下大祸了。这真荒谬得叫人笑掉大牙！

世界上有没有矛盾的斗争永远不超过限度，旧的对立统一永远保持不变的事物呢？没有，也不可能有！伟大领袖毛主席指出：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。”矛盾是普遍的，斗争是绝对的。事物内部的矛盾斗争迟早要突破一定的限度，事物便由量变发展到质变，使旧的对立统一体灭亡，新的对立统一体产生。自然界是这样，人类社会也是这样。古代的单细胞生物，由于内部矛盾斗争引起量变到质变，才由低级到高级，逐步发展成现在的动物和人类。人类社会自有了阶级以后，阶级与阶级之间的斗争达到了一定的限度，“一些阶级胜利了，一些阶级消灭了”，旧的社会制度便解体，新的社会制度便建立起来。如果古代的单细胞生物内部的矛盾斗争永远不超过限度，地球上也就永远不会有人类。如果奴隶和奴隶主的斗争不超过限度，奴隶社会也就永世长存了。

林彪所以叫嚣要防止对立超过限度，是要束缚革命人民的手脚，不让我们对阶级敌人及其反动思想作坚决的斗争。我们决不上他的当。如果无产阶级不坚决镇压反革命分子，不坚决打倒剥削阶级，或者在意识形态领域的斗争中手软，让封、资、修的黑货泛滥，时代的列车怎能前进呢！

林彪所以叫嚷对立超过限度会“破坏统一”，就是害怕新的对立统一体代替旧的对立统一体，就是为了反对社会主义新生事物，反对社会主义革命，复辟资本主义。全国人民赞扬总路线、大跃进、人民公社好得很，林彪却恶狠狠地说什么这是“过分”、“过极”。无产阶级文化大革命中涌现的五·七干校、知识青年上山下乡等新生事物，他无不恶毒攻击，疯狂反对。他所梦寐以求的就是复辟，倒退，开历史倒车。

让林彪“防止对立超过限度”的谬论和孔老二的中庸之道一块见鬼去吧！我们革命战士信仰的是马克思主义的斗争哲学。“不破不立”，旧的破得越彻底，新的立得越牢固。对旧的东西，我们就是要无情地破；对新生事物，我们就是要为它们大喊大叫，鸣锣开道！谁敢阻挡我们沿着毛主席的革命路线前进，我们就把谁踢到历史的垃圾堆里去！

描述：

