id: a0b2520e86
标题：认真抓好安全生产
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：齐安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好安全生产

齐安

当前，全国工业交通和基本建设战线，学理论，抓路线，深入开展工业学大庆运动，形势大好。在大好形势下，各级领导应当切实注意抓好安全生产，这是一件不容忽视的工作。

毛主席教导我们，在世界上一切事物中“人是第一个可宝贵的”。抓好安全生产，既是搞好社会主义建设的需要，也是关心群众生活的一项极为重要的内容。中华人民共和国成立以来，社会主义企业在保护职工的安全生产和健康，改善劳动条件等方面，取得了很大成绩。安全生产，对保证国家生产计划的完成和国民经济的迅速发展，起了积极的促进作用，也显示出社会主义制度的优越性。

安全生产，是直接关系到执行党的社会主义建设总路线的大问题。有的企业领导同志在对待安全生产问题上仍然存在着一些不正确的看法，例如，“讲干劲就不能讲安全”，“生产任务还忙不过来，哪有时间抓安全”，等等。他们把安全同生产对立起来，把革命精神同科学态度对立起来。这是与马克思主义的认识论相违背的，是形而上学观点的反映。大量事实证明，只抓生产，不抓安全，生产就难于上去，或者虽然一时上去了，由于安全问题没有解决，生产也不能持续稳步上升。相反，重视安全生产，在安全生产上多花一些力量，注意关心群众的生活和健康，对于调动和保护广大群众的社会主义积极性，推动生产持续稳步上升，具有不可忽视的重要作用。

要不要抓好安全生产，对于企业的领导同志来说，有一个无产阶级感情的问题。毛主席说：“我们的干部要关心每一个战士”。遵循毛主席这一教导，带着深厚的无产阶级感情看待安全生产，就能高度重视安全工作，并采取有力措施，避免可能发生的事故。大同马脊梁煤矿某采区顶板曾出现可能大面积冒落的严重情况。由于这个矿的党委高度重视安全生产，对革命事业极端负责，对阶级兄弟的安全极端负责，他们依靠群众，带头深入现场，及时果断地进行了处理，结果，在严重的自然灾害面前，无一伤亡。这对那种持有“事故难免”的错误观点的同志，应当是一个很有说服力的教育。轻视安全生产，对阶级兄弟的生命安全采取不负责任的态度，这是一种缺乏无产阶级感情的表现，是对党的事业不负责任的表现。在某种意义上来说，也是最大的事故隐患。

加强安全生产，必须坚决依靠群众。工人群众成年累月地在生产第一线从事生产劳动，他们最熟悉生产过程中的情况，最了解哪里是安全生产的薄弱环节。要搞好安全生产工作，不仅需要必要的专业人员加强安全管理，更要实行专业人员同群众相结合的原则，坚持走群众路线，大搞安全生产的群众运动。实践证明，只靠少数人做安全工作必然是冷冷清清，而认真发动群众，依靠群众，使安全生产的思想扎根于广大群众之中，安全工作就会生气勃勃，面貌一新。大庆油田党委多年来一直重视发动群众开展安全生产工作，并经常在全油田系统开展群众性的大检查，举办安全技术训练班，采取各种形式发动广大工人群众参加安全生产活动，收到了很好的效果。一九七四年全油田不仅超额完成了原油生产计划，而且安全生产工作也做得很好。大庆油田的经验是值得学习的。

在大搞群众性的安全生产运动中，必须十分重视执行关于安全生产的规章制度。必要的规章制度，是在工人群众长期生产实践的基础上总结出来的。它反映了事物的客观规律。如果违反了它，就会给生产造成损失。严格执行必要的规章制度，是符合广大工人群众的利益和愿望的，这同压制群众积极性的修正主义办企业路线有着本质区别。把两者混淆起来是不对的。在当前，执行关于安全生产所必要的规章制度，特别要强调一个“严”字。严，就是要严肃对待，严格要求，严格执行。领导干部必须先从自己思想上严格要求自己，凡是要求工人做到的，干部必须首先做到；凡是要求工人执行的，干部必须首先执行，并把工作做细、做扎实。只有这样，我们才能发动广大群众自觉遵守合理的规章制度，把事故消灭在发生之前，保障工人群众的安全，保证生产的顺利进行。发动群众搞好安全生产的另一个重要方面是大搞技术革新和技术改造。这是改善工人劳动条件，保障安全生产的有效途径。许多企业在开展技术革新和技术改造的时候，对安全、防尘、防毒、防高温等工作进行了通盘考虑、安排。这样既改善了生产条件，保障了安全生产，又提高了劳动生产率，增加了生产。

生产要上去，出勤率要提高，事故要减少。这是国民经济迅速发展的形势提出来的要求。工业战线上的各级领导同志，一定要通过学习无产阶级专政的理论，提高思想认识，改进领导作风，抓好安全生产，为巩固和发展社会主义经济基础，为巩固无产阶级专政做出新的贡献。

描述：

