id: a0b7cd10c9
标题：日夫科夫在保共全国代表会议上作书面报告  改革是对整个社会实行革命性变革
日期：1988-1-30
是否是时间段：false
作者：刘福平,王金柏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日夫科夫在保共全国代表会议上作书面报告

改革是对整个社会实行革命性变革

新华社索非亚1月28日电　（记者王金柏、刘福平）保加利亚领导人日夫科夫建议说，保共中央总书记和保加利亚国家最高领导人今后不再由一人兼任。

这是保共中央总书记日夫科夫今天在这里举行的保共全国代表会议上所作的书面报告中提出的。

日夫科夫还建议从中央到地方的各级领导人连任不超过两届任期，在特殊情况下也不超过三任。

日夫科夫报告的总题目是《改革——党的事业，人民的事业》，这份报告在开会前发给了代表，日夫科夫今天只就报告中的要点作了半小时的口头说明，然后3200余名代表讨论他的报告。

日夫科夫的报告共分四部分，着重阐述了去年7月他在中央全会上提出的改革和建设构想的实质，强调当前业已展开的改革是“要对整个社会实行革命性变革”。报告还对深化改革的方法、步骤、如何发展社会主义民主和加强法制以及党的改革等问题进行了全面的阐述。

报告指出，必须定期更新党的领导机关的成员，这是增强党的活力和战斗力的重要因素，能为提高干部的威信和责任感创造条件，也有利于对领导干部的政治素质、道德品质和业务能力进行评定和考核。

日夫科夫在阐述社会主义的利益原则时说，“改革的目的是为了人，为他们在管理过程中充分发挥主体作用创造优越的物质、文化和社会条件。”他指出，去年在7月全会上提出的构想的核心是“要把改革变成全民的事业”，因为改革涉及几百万人的利益，如果不使改革同每个劳动者、专家、领导人、社会集团和居民的利益密切联系，就无法指挥和动员几百万人的力量。

日夫科夫认为，在当前的条件下，保加利亚要做到这些，就必须认真落实社会主义经济组织自治原则，发展多种形式的社会主义所有制，改革劳动工资制，实行承包制度和内部经济核算办法，充分调动劳动集体和个人的积极性。

日夫科夫在谈到民主集中制问题时说，保加利亚当前要坚决摒弃迄今沿用的一切都由党中央发号施令的行政的官僚主义集中制，要在民主集中的基础上，将权力的重心从社会金字塔的顶端移到底座上去，党的改革方向是努力把党变成实行领导和管理的政治力量。

但他又指出，自治和民主，同无政府主义、混乱毫无共同之处。所以要提高社会主义法律的权威性。每个公民都要遵法守纪，劳动集体的利益要建立在不折不扣地执行经济法规的基础上。日夫科夫最后强调说，保加利亚的改革正在大规模展开，但也不能幻想党的战略思想几天之内就能被各阶层理解和接受。

这次保共代表会议是1986年初举行的保共13大后的又一次重要会议，据悉，这次为期两天的会议将通过关于保加利亚今后实行改革和进一步建设社会主义的决议，并建议下届党代会修改党章。

描述：

