id: a0ba8e3f52
标题：世界妇女大会继续举行会议  戈登夫人就第二项议程作报告  指出全世界妇女争取和平的重大任务
日期：1953-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界妇女大会继续举行会议

戈登夫人就第二项议程作报告

指出全世界妇女争取和平的重大任务

【新华社九日讯】据塔斯社哥本哈根讯：世界妇女大会七日继续举行会议。会议已结束了对安德烈·安德琳就第一项议程所作的报告的讨论。会议听取了国际民主妇女联合会主席戈登夫人就第二项议程“妇女为保卫和平与妇女和孩子的利益而采取的行动的成就与展望”所作的报告，并开始讨论戈登夫人的报告。

在讨论安德烈·安德琳的报告中，荷兰、法国、波兰、印度、日本、埃及、比利时的代表发言。

法国代表柏尔斯·亚当夫人叙述了法国妇女被剥夺宪法所规定的权利的情况。她并说：越来越多的法国妇女要求结束越南战争、朝鲜战争和军备竞赛。法国妇女为和平而斗争就是保卫她们孩子的生命。法国各阶层妇女代表签署了一项宣言，表示法国妇女决心团结起来，为争取宪法中规定给予她们的权利而斗争。柏尔斯·亚当夫人在把这项宣言交给主席团时，代表们热烈鼓掌。

印度代表纳加·比甘姆在发言中指出：英国在印度的多年统治留给印度悲惨的后果。她接着叙述了印度妇女为争取民主权利与和平进行斗争的情况。她最后说：我们深信这次大会将帮助我们和世界各国妇女建立起更密切的关系，因为我们的目标是一致的。

日本代表报告了日本妇女争取民族独立与和平的斗争情况。

埃及代表团团长西萨·纳巴拉奥维代表埃及妇女向大会表示热烈祝贺。她说，埃及妇女保证与其它国家妇女一道，为争取立即停止朝鲜、越南和马来亚的战争，为争取缔结五大国和平公约而斗争。

接着，在暴风雨般的掌声中，戈登夫人作了报告。

在讨论戈登夫人的报告中，西班牙代表安尼泰·里瓦斯报告了西班牙妇女争取和平、争取妇女与儿童权利的斗争情况，她说：西班牙妇女正积极参加西班牙人民反对佛朗哥政权的英勇斗争。芬兰代表托维在发言中表示希望世界妇女大会将帮助芬兰妇女加紧她们争取和平、争取她们的权利的斗争。

阿尔及利亚代表阿巴西亚代表阿尔及利亚妇女，特别是正和她们丈夫一起不倦地为停止朝鲜和越南战争而斗争的阿尔及利亚码头工人的妻子，向大会祝贺。她说，扩充军备增加了对阿尔及利亚人民的剥削，使他们更为贫穷。阿尔及利亚妇女受到的剥削比男人受到的剥削还要残酷。农村妇女的情况更坏。阿巴西亚谈到阿尔及利亚人民正为争取改善生活条件、争取阿尔及利亚民族独立、争取和平进行着英勇的斗争。

在会上发言的还有乌拉圭、匈牙利、阿根廷、奥地利、哥斯达黎加、比利时、美国、蒙古人民共和国、古巴和其它国家的代表。

描述：

