id: a0bac4a485
标题：努力探索企业思想政治工作新路  扬州纱厂办政治学校八年不懈  提高了职工政治素质　促进了两个文明建设
日期：1989-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力探索企业思想政治工作新路

扬州纱厂办政治学校八年不懈

提高了职工政治素质　促进了两个文明建设

本报讯　8年来，扬州纱厂坚持开办政治学校，对职工进行比较系统的马克思主义基本原理和党在现阶段的基本路线教育，大大提高了职工的政治素质。到目前为止，已分期分批轮训职工28000多人次，为企业的两个文明建设奠定了比较好的思想基础。今年，这个厂通过了省级先进企业评审，还被评为1988年度江苏省思想政治工作优秀企业、省设备管理优秀企业。

扬州纱厂是个有3000多职工的中型纺织企业。从1981年4月起，该厂办起了江苏省最早的一家政治学校。办学8年，他们尝到了甜头，也取得了丰富的经验。

一、关键在于企业领导要有高度的政治责任感和自觉性。随着城市经济体制改革的全面展开，有些同志认为，现在企业讲效益，职工讲实惠。经济杠杆是“西药”见效快；政治教育是“中药”见效慢，该“退居二线”了。有的则认为，职工都分期分批地轮训过了，差不多了，没必要再办了。企业的发展，有赖于职工队伍素质的提高，如果单用经济手段而忽视了职工思想素质的提高，不仅“成本”会越来越高，也不可能从根本上解决问题。他们对职工队伍的政治思想状况进行调查分析发现，通过轮训，一些思想问题解决了，又出现新的、深层次的问题。同时，每年都有一批新工人进厂。因此，对新老职工都必须长期地不断地进行系统教育。

1986年底资产阶级自由化泛滥时，社会上出现一股否定马克思主义的思潮，一些人对改革产生了怀疑，对坚持四项基本原则发生了动摇。对此，厂党委组织党员干部反复学习邓小平同志有关坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的重要论述。通过学习，大家认识到，愈是在复杂的情况下，愈是要坚定不移地进行马克思主义的基本理论教育，帮助职工运用马克思主义的立场、观点和方法正确地观察和分析问题。只有这样，才能从根本上抵御各种错误思想的干扰和侵袭。基于这样的认识，他们在每期轮训中都把坚持四项基本原则作为重要的教学内容。今年5、6月北京发生动乱和反革命暴乱期间，这个厂不受干扰，召开了全厂思想政治工作会议，研究部署强化政校系统教育。

纱厂坚持办学，使广大职工的政治素质有了很大提高。8年来，职工中共有800多人入了团，76人入了党。近几年有180多人向党组织递交了入党申请书。政校还培养了干部，有134人被提拔为班组长、工段长以上的骨干，33人被提拔为厂中层干部。

二、以马克思主义基本原理和党的基本路线为教学主线，一以贯之。8年来，扬州纱厂对每个职工进行了五轮政治轮训，每一轮都从马克思主义的基本原理入手，以“一个中心、两个基本点”为主线，联系改革开放和发展社会主义商品经济的实际，围绕培养“四有”职工队伍这个目标，自编教材，组织教学。

在改革开放的新形势下，职工中有各种各样的思想认识。曾有一段时间，一些职工对社会主义优越性产生了怀疑。对此，政校在系统教育中始终抓住坚持四项基本原则这个立国之本，提高职工明辨是非能力。青工小徐，一度到巴西定居，继承伯父遗产。但到了巴西不到半年，小徐不适应那个“金钱万能”的社会，又毅然回到了祖国。当他看到上海虹桥机场的五星红旗时，禁不住掉下了热泪。他在政校激动地说：“千好万好，还是社会主义好，资本主义国家有理无钱不行，有钱无势不行，有钱有势的一些人也得提心吊胆地过日子，盲目羡慕西方世界的沉痛教训，我终身不能忘却。”纱厂及时用小徐的亲身经历教育职工，使那些一心想出国贪图享受的青工们受到了深刻的教育。

1984年底和1985年初，社会上刮起滥发奖金实物的歪风时，这个厂虽然没有多发一钱一物，但绝大部分干部职工情绪稳定，受到了上级机关的表扬。

这两年，该厂针对部分职工中出现的“拜金主义”倾向，在政校教学中，把学习社会主义商品经济知识与学习马克思主义的政治经济学原理及党的现行方针政策结合起来，从“家庭积累”讲到“社会积累”；从生活改善讲到扩大再生产；从父母子女对家庭承担的责任，讲到经济责任制首先是责任；从算职工个人利益帐到算企业发展、国家发展帐……这样由小到大，由近及远，既讲物质利益又讲奉献精神，帮助职工在商品经济中坚持正确方向，增强“岗位靠竞争、报酬靠贡献”的意识。

该厂政校特别重视对青年职工的教育、引导，帮助他们树立正确的人生观、世界观，明确工人阶级的历史使命，使他们认识到，进了工厂，不等于是合格的工人，作为工人阶级一员，首先必须在思想上树立高度的主人翁精神和远大理想。经过8年的正面灌输，现在全厂职工特别是青工的政治思想素质有了显著提高，一些“刺头”变成了生产上的骨干，有的还多次立功受奖。

三、适应形势的变化，改进教育的方式方法，拓宽办学的新路子。政校在教学中注意做到五个结合：这就是：脱产轮训与多种形式办班相结合，正面灌输与体现民主、开放的自我教育相结合，系统教育与日常教育相结合，校内学习与校外学习相结合，政治教育与文化技术教育相结合。由于他们结合本单位的实际情况，采取灵活多样的办学方法，妥善地解决了企业生产与政治学习、业务技术培训与政治培训等矛盾，因而深受职工的欢迎，也收到了明显的效果。

这个企业在总结8年办学经验的基础上，决心进一步巩固和完善政治学校建设，并积极探索、勇于创新，为探索出新时期企业思想政治工作的新路子而继续努力奋斗。

描述：

