id: a0bd8d2525
标题：黎巴嫩总统和沙特阿拉伯国王联合公报　两国在运河问题上支持埃及　主张召开阿拉伯国家首脑会议决定共同政策
日期：1957-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎巴嫩总统和沙特阿拉伯国王联合公报

两国在运河问题上支持埃及

主张召开阿拉伯国家首脑会议决定共同政策

据新华社27日讯　贝鲁特消息：黎巴嫩总统夏蒙同沙特阿拉伯国王沙特经过三天会谈后，在3月26日发表联合公报说，亚喀巴湾和蒂朗海峡完全是“阿拉伯领水”，两国决定在苏伊士运河纠纷上支持埃及。

公报还说，他们将合作以重新取得布赖米绿洲和“其它争执中的地区”，这些都是“沙特阿拉伯不可分割的部分”。

公报说，沙特国王和夏蒙总统“完全同意，首先为消除阿拉伯国家间现有的误解而共同努力”。

他们还宣布，一致同意进行合作，为阿拉伯人重新取得他们“对巴勒斯坦的全部权利”，支持阿尔及利亚人争取自由的斗争，支持阿拉伯半岛南部的阿拉伯人取得自由，并且还要对共产主义和无政府主义以及犹太复国主义和帝国主义进行斗争。

据中东通讯社消息说，沙特和夏蒙已经决定要召开一次阿拉伯国家首脑会议来针对美英百慕大会谈公报决定共同的政策。

描述：

