id: e52544f93e
标题：中共山东省委关于大力贯彻执行“中共中央关于继续展开除四害运动的决定”的指示
日期：1958-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委关于大力贯彻执行“中共中央关于继续展开除四害运动的决定”的指示

党中央8月29日发布了“关于继续展开除四害运动的决定”，明确地指出了前进方向和伟大的奋斗目标，给我们很大启发和鼓舞，今后必将出现更大的除四害运动高潮，加速工农业生产的发展。

我省自去年12月下旬以来，在党中央的正确领导下，积极开展了除四害讲卫生运动。经过将近一年来的艰苦奋战，连续突击，已取得了巨大成绩。许多地方和单位基本达到了“五洁四无”。蚊、蝇、鼠、雀将被消灭，广大城市和农村清洁整齐，面貌一新，许多严重危害人民健康的疾病的发病率，已大为减少，黑热病已基本消灭，疟疾将近消灭，充分显示了人民群众的创造能力和积极性。但是，运动发展还很不平衡，存在的主要问题是：不全面、不深入，基点高、外围低，两头小、中间大，五洁好、四无差。主要原因是：有些地方存在着严重的片面观点，重五洁，轻四无；重基点轻推广；重治标，轻治本；重突击，忽视经常；不能使两者正确结合起来，互相推进。有些地方只抓生产，不抓卫生，把两者对立起来，不能密切结合进行，有些地方存在着严重的右倾保守思想，夸大困难，强调特殊，裹足不前，或者稍有成绩即麻痹自满，安于现状，有些地方的领导同志目无组织，闹独立分散，对上级指示，充耳不闻，按兵不动，以致造成严重的不平衡状态，尤其部分落后地区和单位，及某些交通运输部门问题更多，必须立即设法解决。

中央在8月29日的决定中已经指出：“在国庆节以前，要求各地普遍举行一次大规模的除四害运动。”“除四害，讲卫生，打扫得干干净净，迎接国庆。并且，从此把这一工作经常地坚持下去，使已有的“四无乡”、“四无县”巩固起来，创造出更多的“四无乡”、“四无县”、“四无省”，使我们的国家成为一个没有老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子，基本消灭传染病的危害的国家，人人体格健康，个个身强力壮，以促进我国工农业生产更大的跃进。我们一定要坚决贯彻执行中央的决定。在国庆节前开展一次全面的大规模的除四害运动，打扫得干干净净，迎接国庆，并争取提前使我省成为“四无省”。为此，特作如下指示：

一、自9月20日起，在全省范因内开展一次规模巨大的除四害运动，具体实现中央提出的各项要求。并针对我省具体情况，重点解决以下三个问题：

1、在一切可能的地方，彻底消灭现有成蝇成蚊和蝇蛹、孑孓，不使一只漏网，并结合消灭残余鼠、雀。

2、结合秋季大搞肥料和兴修农田水利，彻底消灭蚊、蝇孳生地，搞好粪便、垃圾，污水处理和厕所、猪圈、厨房、水井等的改良，防止新的蚊蝇孳生。把旧式的猪圈一律挖净，填平，搬到村外，新猪圈全部设平台，不要坑，便于每日打扫。村内、院内的污水坑要全部挖净、填平，不留一个。各户可设垃圾泵或垃圾箱，处理污水和垃圾。统一管理粪便，组织专门积肥队，指定专人负责，每日清扫一次。粪场设在村外，实行泥封堆肥或人工加温造肥。街道全部修好，大小死水沟、洼一律填平，并把村头坑修理好（如太费工的，可稍缓进行）。水井要加高井台，改善设备，有条件的可建立井亭。

人民公社的集体食堂，要合乎饮食行业的卫生设备标准。一切用具和食品要有防蝇、防尘设备，炊事人员应着围裙或工作服，戴口罩，讲究个人卫生。厕所要有棚、有门、有窗、有土、有锨、有扫帚、有蝇拍，茅坑改良后加盖，切实做到无蝇、无蛆。牛、马、羊栏，每日清扫一次，做到无蝇、无蚊，无臭气；鸡窝一律改为三层。在进行上述工作的同时，要认真搞好环境卫生和个人卫生，以便干干净净迎接国庆。

3、加强饮食卫生管理，防止食物中毒。各人民公社的集体食堂、托儿所、幼儿园等，要彻底实现“五洁四无”。各肉食、水产品的供应，必须保证新鲜清洁，禁止出售腐败变质的食物。糖果糕点加工的原料，要保证清洁，不得使用有碍人体健康的原料和有害色素。在国庆节前，各级爱国卫生运动委员会要会同商业、卫生部门，对城市集镇屠宰场，肉食店、饮食行业，集体食堂等，进行一次普遍检查。并广泛深入地向群众进行一次饮食卫生的宣传教育，使广大群众了解食物中毒的危害及预防办法。教育群众不买、不吃病死牲畜肉及腐败变质的食物，以杜绝食物中毒现象的发生。

总之，要经过这次突击运动，使全省的“五洁四无”水平普遍提高一步，把第一类提高为全部彻底的“五洁四无”县（市）；把第二类提高为基本上实现“五洁四无”的县（市）；把一些落后地区和单位全部消除，使他们迎头赶上，成为一、二类地区，作为向国庆节的献礼。

二、为了使这次突击运动能够得到巨大的战果，各级党委必须加强领导，详细计划，具体组织，严密掌握。要进行调查研究，具体分析情况，针对本地区存在的问题，找出重点进行突击，要根据当前大炼钢铁和农活进行的情况，妥善筹划，统一安排，具体组织力量，使男女老幼，工、农、兵、学、商各得其所都有活干，分工合作，协同作战。要深入动员，充分准备，根据规模大，时间短，进度快的特点，进行具体指导，抓紧督促检查，随时发现问题，解决问题。在运动结束时，要进行鉴定，对于一切不彻底和不合格的单位，要进行补课，保证任务的全部胜利完成。

三、在运动结束以后，应该根据中央指示，“从此把这一工作经常地坚持下去”，不断地巩固提高，具体运用人民公社化后的有利条件，使我省尽快地成为“五洁四无”省。为此，应该进一步加强党的领导，认真贯彻书记挂帅，四长负责（县长、乡长、社长、队长），三员带头（保健员、接生员、卫生员），分片包干的经验。各级党委要既管生产又管卫生，在布置、检查、总结、评比生产的同时，布置、检查、总结、评比卫生工作。应当使突击与经常工作正确地结合起来，除了按照中央指示中规定一年内进行四次大规模突击外，还要每一、二个月内进行一次小突击，每十天至半月内进行一次督促检查，使运动能够经常持久的发展。所谓大突击即是全面搞；小突击是单搞一项，只攻一点。这样目标明确，打击有力，时间短，收效快，搞得彻底。在工作中要点面结合，治标与治本结合，除四害、讲卫生与消灭疾病相结合，不能片面。每次突击运动过后，要进行检查评比，好的予以表扬，坏的进行适当的教育，批评或处分；每出现一个“五洁四无”单位，上级爱国卫生运动委员会要派员进行鉴定，检验合格后予以批准。直至全省各单位、各地区都确实达到“五洁四无”标准后，省即向中央报捷。

12月间，中央要召开全国除四害、讲卫生检查评比会议，我省将于11月中、下旬召开（具体时间另定），请各地早作准备。

以上指示，希各级党委认真研究，立即贯彻执行。

 1958年9月20日

描述：

