id: e52dbf506b
标题：中共罗山县委关于在粮食问题上所犯右倾保守错误的检查报告
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：潘复生,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共罗山县委关于在粮食问题上所犯右倾保守错误的检查报告

[这是中共罗山县委员会就1958年夏收工作所谓“右倾保守思想，以及忽视在粮食问题上两条道路的斗争”的错误，写给中共信阳地委的检讨书。]

几年来，罗山县在上级党委的正确领导下，取得了一系列的社会主义革命伟大胜利，特别是经过去年的社会主义教育和整风、反右派、双反双比等运动，我们不仅在政治战线上和思想战线上取得了决定性胜利，而且在生产战线上也取得了伟大的成就。因而，农村的面貌已经发生了巨大变化，全县人民建设社会主义的热情空前高涨。我们的事业正以“一日千里”，“一天等于20年”的速度向前猛进。但是，县委在这种新的革命形势下，确产生了严重的右倾保守思想，突出地表现在粮食问题上忽视了两条道路的斗争，在麦收之前，农村资本主义分子即抓住自然灾害制造减产空气。部分县委和少数基层干部，由于受了潘、杨等右倾机会主义分子的毒害，迷失了方向，丧失了立场，也跟着资本主义分子叫喊。麦收后更为严重，一度掀起一股逆流。在此情况下，县委成员，特别是书记未能用阶级分析的方法，看待这一问题。因而把逆流看成主流，把丰收看成减产，把群众高涨的革命干劲看成悲观失望，把苦干一冬大干一春的劳动成果看成了了无几，把高额丰产看成虚报，划不清大是大非，被假象所迷惑。因此，给我们的工作带来了巨大的损失和不良的影响，检查起来是痛心的，也是严重的。现仅就罗山县委关于在粮食问题上所犯右倾保守错误作如下检查：

## 一、对今春的小麦的丰产作了错误的分析和认识：

今年的小麦丰产这是不需要怀疑的，这是党的领导和宣传贯彻总路线的结果，也是全县人民苦战一冬大干一春的结果。但是，由于县委在新的跃进形势下，存在着严重的右倾保守思想和忽视在粮食问题上两条道路的斗争，对资产阶级在粮食问题上向我们进攻警惕不够，对今年小麦丰收的重大意义认识不足，在采用错误的方法（书记、委员不去发动群众，亲自打场过称（应为秤））摸产，越摸越低情况下县委对下面报的产量就信以为真，因而把今年小麦的丰产看成是减产；把资产阶级在粮食问题上向我们的进攻，看成是某些人民群众的一种不满情绪；把干部的官僚主义、主观主义、低报产量看成是实事求是，把群众大量瞒产私分，看成是少量的、个别的；把邻县的丰产（如光山）和本县某些农业社的高额丰产，看成是虚报。如有的县委说：“今年的小麦产量让我看来，至多不过150斤，再多的话除非是虚报”。理由是：正当小麦扬花，阴雨连绵，再加之麦田管理不善，种植太稀，品种不好，那怎么会增产呢？对光山的300斤是有怀疑的。总之对自己的产量相信，对别人的产量不相信；对一百多斤相信，对二百多斤、三百多斤不相信。如第一次县委扩大会议上，潘店乡党委书记吴笃圣（县委）报小麦单产180斤，结果大家都笑他，认为他是虚报，想得红旗。结果第二次开县委扩大会议时，产量不但没有增加，反而由180斤降到108斤，并说：“这次的产量是真的，上次的产量是虚报”。

按道理讲，县委对这种情况应该加以分析，弄清大是大非，充分的发动群众，依靠群众，摸实产量。相反的，县委却采取了另一种态度，即是认为：“180斤是虚报，108斤是接近实际”。因此，全县的产量由170斤（第一次给地委报的予（应为预）产数），很快降到109斤。这时全县的空气就完全变了，到处看到的是“小麦减产”“今年不如去年”根本听不到丰收的歌声。

干部是苦闷悲观，群众是生产情绪不高，资产阶级和坏分子则一时嚣张，向党发起了猖狂的进攻，不仅叫喊粮食减产，而且叫喊征购任务完成后就要饿肚子，使农村处于紧张状态。正当这紧要的时刻，地委王书记来罗作了指示，认为这种局面必须扭转，否则不仅影响到夏季丰收，而且更严重的是影响秋季丰收。当即县委就采取了措施，召开了一系列的会议，进行扭转。但是，由于县委没有从根本上解决问题——-即是右倾保守思想和忽视在粮食问题上两条道路的斗争。因此，虽然采取了措施，但并没有扭转这种被动局面，一直延续到地委粮食会议对罗山提出了批评，县委又召开了三级干部会议，决心要在这次会议上解决问题。可是由于县委在指导思想上仍然是有严重的右倾保守思想，看不到粮食问题上的两条道路的斗争，跳不出右倾保守思想的圈子，在产量上根本就没有考虑到200斤、300斤的问题，只是考虑到麦糠每扬净，麦秸没打净，某些社队有瞒产私分，再搞也不过一、二十斤的问题，再不会有多大油水。在这种思想的支配下，经过三天的会议，产量由109斤增加到135斤，县委可高兴了，认为这次会议解决了问题。一直到地委扩大会议，传达学习了省委九次会议精神，揭发和批判了潘复生等右倾机会主义分子反党反社会主义言行，结合检查了我们信阳地区的工作，特别是在粮食问题上的右倾保守思想，对罗山又提出了批评，认为罗山的问题不只是历史问题，而是思想问题，当时是有些想不通的，后经同志们的帮助，这才逐步认识到罗山县委在粮食问题上由严重的右倾保守思想和忽视两条道路的斗争，如不扭转势必给我们的工作带来巨大的损失和政治上给党造下不良的影响。因此，根据地位的指示，在7月20号召开了6000多人的四级扩干会议，传达和学习了省、地委的会议精神，严肃的开展了在粮食问题上两条道路的斗争，致（应为至）此我县夏季产量才算核实，思想问题才基本得到解决。

## 二、忽视了在粮食问题上的两条道路的斗争：

党的八大二次会议已经明确的指出：在整个过渡时期，也就是说 在社会主义建成以前，无产阶级同资产阶级的斗争、社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是我国内部的主要矛盾，可是在粮食产量上，县委把这一点忽视了，错误的认为农村经过去年的社会主义教育和整风、反右派、双反双比等运动，群众的社会主义觉悟已经大大提高（这是事实），再也不会有什么瞒产私分（实际上就是再也不会有两条道路的斗争），即便有的话，也是少量的、个别的，特别是去年以瞒产私分辩论和法办了一部分人，今年还敢瞒产私分吗？对群众的社会主义觉悟估计的过高。因此也就忽视了对农民在粮食问题上进行两条道路斗争的教育，只是强调了要摸清实产，而没有强调摸清实产的重要意义，更没有强调要摸清实产，首先必须克服右倾保守思想，加强政治思想工作，要在粮食问题上开展两条道路的斗争，否则粮食工作是搞不好的，可是县委并没有这样做。因此，农村的地、富、反、坏和一部分有严重资本主义思想的付（应为富）裕中农则乘机向党发起了猖狂的进攻，到处散布：“小麦减产”“今年不如去年”等谬论，混淆是非，迷惑群众，制造减产空气，挫伤群众的生产情绪，企图达到瞒产私分、破坏生产的目的。

从这次四级扩干会议上暴露和揭发的一些事实，在粮食问题上不但存在着一些严重的右倾保守思想，而且忽视两条道路斗争；不但有瞒产私分，而且是普遍的、大量的，什（应为甚）至有不少生产队有私设小仓库，其数量是惊人的。据此次会议统计，全县共瞒产私分、偷盗是5695起，小麦39359889斤，加上其他原因，少算和错算12636099斤，超过原报产量129.5%；参加瞒产私分的有37042人，其中社干206人，队干4560人，社员32276人，其中党员679人，团员1558人，差不多社社队队都有瞒产私分现象。在瞒产私分的方法上，使多种多样的，综合起来有十余种：（1）少报收获面积；（2）麦草不打净；（3）集体私分；（4）食堂吃粮不记账；（5）以斗代称（？字迹不清），估谱论堆；（6）大称进小称出；（7）留麦种不记账；（8）下扬不扬净；（9）私设小仓库；（10）偷盗；（11）麦头麦脚不算称；（12）将麦子藏在麦垛里；（13）坏麦不记帐；（14）自留地不记产量。总之，千方百计不择手段的进行大量的瞒产私分，发展资本主义，攻击党的粮食政策。如彭新乡新塘社第二队在分粮时对对折记帐，计多分粮食5600斤。周党乡同心社第二队以队长杨瑞荣为主的组织集体私分，全队14户82人，每人按60斤分，共私分小麦4920斤。五队队长张炳信自称150斤小麦不记账。该社晏楼队共28户，将13600斤小麦不记产量，放在食堂集体吃了。红专社第九队队长童新山在私分前召开队委会说：“社里没粮食，我们先分一点吃吧”，结果全队33户分了12600斤，并且他又和光身汉童松山、童伯山结伙与赵伯英搞皮绊，将2600斤小麦共同分掉，以作“人情”。南李店乡熊林社光自留地一项瞒产5万多斤。南李店社陈继学生产队用大称称一项瞒产1200斤（每称多十斤以上）。朱堂乡白马社喂鸭子的1000多斤麦子也不记数。双桥乡红专社用大斗进（每斗75斤）。小斗出（每斗55斤）。青山乡跃进社四队以生产队长徐德元为首的，将1.2亩试验田3565斤小麦全部瞒产私分。湖南社×队队长包德扬自己揭发本队私设一个小仓库，存小麦4400多斤，他在会上发言时，当场拿出了仓库的钥匙。特别严重的是县委重点社——朱洼农业社也有严重的瞒产现象。该社宋桥队有3000多斤小麦埋在草垛里不上报，通过这次揭发检举，不仅澄清了实产，而且深刻的教育了县委和全体干部。

总之，我们在这次6000多人的四级扩干会议上，通过揭发批判潘复生等右倾机会主义分子的反党反社会主义言行，通过在粮食问题上两条道路的斗争，严肃认真的检举和批判了保守思想和忽视两条道路斗争的错误，有160人在大会上作了检查，有5461人在小组作了检查，并对244人（包括县委2人，乡干27人，社干37人，队干178人）坚持错误思想，抵触上级党委指示的干部进行了辩论，开展了严肃的思想斗争，通过辩论，提高了觉悟，划清了粮食问题上的大是大非，从而解放了思想，核实了我县夏季粮食产量，拔掉了资产阶级白旗，插上了无产阶级红旗。全县小麦面积29万亩，总产由原来的4015万斤增加到92145980 斤，比去年增加了172%。并出现了高额丰产的卫星。如南杆乡南杆社第13队有1.8亩南大二四一九小麦试验田，总产8440斤，亩产4688斤。该社第八队有0.75亩小麦试验田总产2590斤，亩产3453.48斤。青山乡跃进社四队三亩小麦试验田，总产3565斤，亩产1188斤。

上述事实告诉我们，在粮食问题上两条道路的斗争不但存在，而且是严重的。只是在粮食问题上坚决开展两条道路的斗争，社会主义道路战胜资本主义道路，才能取得粮食工作的全胜。

## 三、在粮食问题上的几个错误论点：

当小麦产量由计划亩产300斤。连续降为250斤至200斤至180斤，最后连150斤也把不住了，加上地委的七次指示和评判县委十分焦急，但未能从右倾思想中清醒过来，充分发动群众，开展粮食问题上的两条道路的斗争，压倒邪气，树立正气；反而相信自己用错误的办法摸的产量，认为减产已成定局，非检讨不可。为了接受减产的教训，就从各方面收集减产的原因，不自觉的提出了许多错误的论点。其主要有如下几个方面：

第一、条件论：认为罗山是非产麦区，群众对种麦不习惯，再加之今年兴修水利任务大（正当小麦追肥、锄草时，有十余万人投入兴修水利），地多人少，劳力不足（北部每个劳力平均在13亩耕地以上），麦田管理不善（有的麦田只锄一道草），种植太稀（8—12斤），品种不好（80%以上都是本地麦），正当小麦扬花阴雨连绵20余天等等客观理由，说成是减产的主要原因。没有认识到别县也是如此，为什么人家能增产，而罗山偏偏减产呢？难道说与别县真有天地之别吗，这显然是一种荒谬的说法，是不符合客观事实的，是为自己的右倾保守思想和忽视在粮食问题上的两条道路的斗争打掩护，这种说法是站不住脚的，是对党不忠诚的表现。

第二、怀疑论：由于罗山县委有严重的保守思想，看不到先进事物，思想远远落后于客观实际，对群众苦干一冬大干一春的劳动成果认识不足。因此，不仅对本县的某些丰产有怀疑，而且对邻县的产量也有怀疑（如光山），认为是虚报，其实呢？不是人家虚报，而正是自己虚报。对外县产量的怀疑，实际上也是对党对人民的怀疑。

第三、迷信论：1、迷信于过去的产量，认为过去的产量是实的，每年只增加十斤左右，而今年在严重的自然灾害（下了一个月的连阴雨）下却增产几十斤，超过了过去的几倍，这还能说不实吗？事实证明，不仅现在的产量不实，而且连去年的产量也不实。2、迷信于国营农场（五一农场）、县农场和青年农庄，认为他们不会瞒产，其实他们瞒产最多。如五一农场小麦在全县来说，是较好的，可是他们的产量很低，第一次仅报130斤，现在才搞到170斤（农业社全县平均317.7斤），对周围农业社的影响很坏。3、迷信下放干部。我县共有省、地、县下放干部179人，分布24个农业社，他们所反映的情况差不多。因此，县委对他们是相信的，认为他们是不会瞒产的。可是没有考虑到他们也同样有右倾保守思想和忽视两条道路的斗争，他们所知道的产量也是假的，也是受了资产阶级思想的影响。如北李店乡尤店社下放干部关庆峰向县委汇报说：“我们的产量是我们亲手过称称的，每亩只合90多斤，我始终是在稻场睡觉，没有其他问题。”但在四级扩干会议后，每亩单产平均却达到272斤。4、迷信于干部的过称（应为秤）。有不少农业社的小麦都是乡干部亲自过称的，认为这是没有问题的。可是没有考虑到群众的思想问题不解决，就是过称，粮食也是搞不出来。正如南李店乡南李店社生产队长陈继学说：“我们的思想不解决，就是省委吴书记来也不行（该社原报160斤，这次核实亩产430斤）。”

第四、悲观论：小麦登场后，县委对今年的小麦丰收发生了动摇（由300斤降到200余斤），可是试打以后就更加动摇了，由200余斤退到100余斤。特别是第一次县委扩大会议，根据各乡的汇报，全县才平均单产109斤。这是有不少县委认为减产已成定局，要想多打，除非是明年。根本就不考虑2百斤、3百斤的问题。因此地委的几次指示和批评，不但不能解决县委的思想，反而增加了不同的抵触情绪，认为地委的批评是为了逼产，根本不考虑粮食问题上的右倾保守思想和忽视两条道路的斗争，更不考虑这样下去的后果，会影响秋季大丰收。这不是给群众鼓劲，而是给群众泄劲，不是上游而是下游。

## 四、工作方法上的错误：

由于指导思想上的错误，因此也就不可能有正确的工作方法。在粮食问题上，我们完全忽视了充分发动群众，依靠群众，开展两条道路的斗争。通过斗争，搞好粮食工作；而是采取了干部包办代替，不相信群众，不走群众路线的工作方法去摸实产量。干部整日忙来忙去，自己打场，自己过称。结果产量不但摸不实，反而因脱离群众，遭到群众的不满，好事办成了坏事，实产搞成了虚产。如原来东铺乡烧盆社的干部背着称这队称到那队，产量只称到71斤。经过和两条道路的斗争，现在实产达到290斤。九里乡的干部忙的不得了。只搞到140斤，现在却达到394斤。

## 五、对地委的指示和批评以及对光山发生讨饭事件的态度的检查：

在粮食问题上，地委有过多次的指示和批评，但是由于县委右倾保守思想比较顽固，地委每次的指示对我们老说，好象（应为像）是作用不大，没有什么启示、什（应为甚）至队地委的指示和批评有程度不同的抵触情绪，认为地委不了解罗山的真实情况，地委是想多要点产量。如果我们的产量是4百斤、5百斤的话，保险地委再也不批评了。因此，地委每次指示虽然县委也作过研究和讨论，但是没有从思想上解决问题，相反的认为自己的工作做的差不多了，产量已基本落实了，如果地委不相信的话，可以来检查。我们对党是忠诚的，一就是一，二就是二，对光山的产量是不够相信，认为光山孙铁铺和我们一河之隔，麦子长的都差不多，为什么我们百十斤，他们三百余斤呢？虽然说不是我们产量虚报，就是光山的产量不实，而实际上是认为光山是假报，在此思想支配下，对光山讨饭现象的发生持不正确的态度，未能坚决维护社会主义利益打击其中不法分子，什（应为甚）至以此来证明光山虚报产量，很明显对光山的不相信，实际上就是对党的不相信。因为光山人民是在共产党领导下，是搞社会主义，而不是搞资本主义，事实证明，地委的指示和批评是完全正确的，而错误者正是我们。

总之，我们在夏季粮食产量上的错误是严重，不仅有顽固的右倾保守思想和忽视在粮食问题上的两条道路的斗争，而且有严重的错误缺点和执行地委指示不坚决的消极抵触情绪。在工作上则是偏听偏信，有严重的官僚主义，未能认真的去发动去群众，依靠群众，搞好粮食工作。因而使全县干部和群众一度迷失了方向，划不清大是大非，不仅未拔掉资产阶级的白旗，使无产阶级的红旗泛乱起来。

## 六、错误的产生及其危害以及应该吸取的教训：

罗山县委产生右倾保守思想，以及忽视在粮食问题上两条道路的斗争，不是偶然的，而是有历史性。自从53年粮食实行统购统销以来，我们处处表现了在粮食问题上对农民让步，认为罗山连年丰收，“群众应该多吃一点”“国家应该少购点”“购多了会影响群众的生产情绪”，根本不考虑国家的问题。直到57年上半年发展更为严重。农村的地、富、反、坏和一部分有严重资本主义思想的付（应为富）裕中农，他们勾团（注：原文如此勾团）在一起，配合城市资产阶级右派分子向我们党发起了猖狂的进攻。首先，他们说：“我们的粮食统购统销搞糟了”“农民生活太苦”“共产党不关心农民”时，农村搞得乌烟瘴气。但当时县委并不认识这是由于县委领导上的右倾麻痹和忽视粮食问题上的两条道路斗争所致，反而埋怨上级粮食购的太多了。一直去年下半年青岛会议、毛主席的“夏季形势”发表在农村开展社会主义教育和整风反右派斗争，这可打退了资产阶级的进攻，树立了正气，振奋了人心，使农村的面貌发生了根本的变化。因此才出现了去冬今春的大跃进的新形势。可是县委并没有记取去年的教训，相反的在新的跃进形势下，又产生了严重的右倾保守思想，忽视了在粮食问题两条道路的斗争，以致把今年小麦说成是减产，大大挫伤了群众的生产积极性，忽视了群众的苦战一冬大干一春的劳动成果，给党在人民群众中造下了不良的影响。这种做法，切实是有利于资本主义，不利于社会主义，只起到拔红旗插白旗的作用。那么我们为什么会产生这么严重的错误，其根源是什么呢？当然最主要的原因是，忽视两条道路的斗争，认为农村经过去年的社会主义教育和整风反右派斗争，群众的社会主义觉悟已经大大地提高（这是事实）。因此也就不可能再有瞒产私分（这实际上也就是说不可能再有两条道路的斗争）。其二 ，是由于罗山几年来工作上一帆风顺，特别是在农业上连年丰收，群众的生活比较富裕，出售余粮比较多。因此县委就产生了一种骄傲自满情绪，看不到工作中的缺点，特别是在粮食问题上的右倾保守思想，满足现状，不求上进。其三，是对上级党委的指示缺乏认真的研究和学习对当前的形势缺乏阶级分析，看不到主要矛盾和次要矛盾的关系，往往把主流看成是支流，把支流看成是主流。其四，在工作上有官僚主义和主观主义。对先进事物缺乏敏感性，不是在工作上经常注意先进，发现先进，总结先进，支持先进，推广先进，而是采取了经验主义，墨守成规不相信先进的落后的保守思想。思想不解放，看不到群众的力量和智慧，跳不出右倾保守的圈子，对问题只看到一面，而看不到另一面。

在粮食问题上给我们的教训是什么呢？1、整个过渡时期国内的主要矛盾是资本主义同社会主义道路的斗争，阶级斗争的学说是马列主义的灵魂。因此在任何时候就不能离开阶级分析，必须以马列主义的观点和思想方法来对待观察事物，处理事物，特别是在粮食问题上不经过两条道路的斗争，要想搞好是不可能的，因为我们的阶级敌人，他们时时刻刻都在破坏我们的社会主义建设。在粮食问题上，他们是不喜欢我们多打粮食，更不喜欢我们把粮食搞实，因此他们千方百计的在粮食问题上和我们作斗争。如楠杆乡楠杆社13生产队，由于富农分子彭德龙和坏分子张家友的煽动，将小麦单产仅报108斤，其余粮食全部私分。如坏分子张家友活动说：“我们的产量不能报实，如果报时实的话，政府一定多要统购粮”。因此他们就将1.8亩小麦总产8440斤，单产4688斤全部隐瞒，这充分说明了在粮食问题上两条道路的斗争不仅存在的而且还很严重，可是县委并没有很好的理解这一问题，在政治上产生的严重的麻痹思想，因而使粮食工作遭到很大损失，给我们的工作带来了很多的困难，这就是我们在粮食工作上的主要教训。

2、在任何时候我们都不能离开群众，必须充分的发动群众，依靠群众，相信群众。只要有了群众，再大的困难也能克服，不能做到的事情也能做到，不敢想的事情也可 成为事实。可是县委并没有这样去作，相反的在粮问题上完全采取了干部包办代替，不相信群众，不走群众路线的工作方法，单纯的为要粮而要粮，为了摸清实产而摸清实产，结果粮食工作不但没有搞好，反而脱离了群众，造成了群众不满，打击了群众生产积极性。这就是在粮食工作上给我们的第二个教训。

3、在任何时候都必须加强党的领导（特别是政治思想领导），认真的学习、研究上级党委的指示，特别是工作遇到困难的时候更应该坐下来，以马列主义的观点和阶级分析的方法，仔细的研究各个时期的主要矛盾和次要矛盾，以便采取措施进行解决。可是县委对这一点不是那么清楚，相反的忽视了党的政治领导，忽视了上级党的指示的正确性和必要性，对地委的指示采取了消极抵触态度。因而给我们的工作带来了莫大的不幸，这就是我们在粮食问题上应该记取的第三个教训。

4、我们的工作必须在总路线的照耀下前进，离开了总路线就犯严重错误，可是我们在粮食问题上恰恰忘掉了这一点，不是给群众鼓劲，而是给群众泄劲，不是总结群众的生产技术，树立旗帜，而是总结减产的教训，孤立旗帜，如第一次县委扩大会议，铁铺乡虽报了188斤，大家都怀疑他，认为他是假报，而他报110斤、120斤认为他是接近实际，其实铁铺乡的产量也不实。经过省委第九次会议精神的学习，特别是批判了潘复生等右倾机会主义思想，对照检查了我们的工作，铁铺乡的产量核实为420斤，这很显然说明我们在粮食问题上不是站在前方面——社会主义方面，实事求是核实产量；而是站在落后的方面——资本主义方面，不切合实际的核实产量。这就是我们在粮食问题上的第四个教训。

5、必须肃清右倾机会主义分子潘复生等在粮食问题上给我们的影响是很大的，特别是他的资本主义纲领——“宣传要点”给罗山人民的影响更深，不是发展社会主义，而是发展资本主义。在粮食问题上的瞒产私分不仅现在有，而且过去也有，并且是相当严重的。可是县委并没有很好的记取这一教训，更严重的是在八大二次会议对潘复生右倾机会主义分子的揭发和省委九次会议进一步地揭发，县委仍未对潘复生右倾机会主义分子对罗山的思想影响，特别是在粮食问题上的影响未作足够的认识，未能认真学习八大二次会议精神和省委九次会议精神，结合检查自己的工作和思想，特别是在粮食工作上的右倾保守思想和忽视两条道路的斗争，反而错误的认为潘复生对我们的影响不很大，一直到地委扩大会议，这才基本上解决了这个问题。在全县队长以上的四级扩干会议，传达了地委和省委九次会议精神，进行了讨论，开展了大鸣大放，揭发和批判了潘复生等右倾机会主义分子反党反社会主义言行，检查了我们的工作，提高了认识，划清资产阶级与无产阶级思想界限，初步的清除了我们的右倾保守思想，鼓起了干劲，树立了信心，拔掉了资产阶级的白旗，插进了无产阶级红旗。大家一致拥护省委九次会议，并表示在党中央和省委的正确领导下，继续克服右倾保守思想，加强政治理论学习，提高马列主义水平，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，乘胜前进，为争取秋季更大的丰收而奋斗。

以上检讨，如有不妥之处，请地委批评指正，并望地委根据我们的错误事实给以应得处分。

 中共罗山县委员会1958年7月31日

描述：

