id: f1014f0735
标题：全世界人民抗议美国政府谋杀罗森堡夫妇
日期：1953-1-8
是否是时间段：false
作者：刘良模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘良模

当德国走上法西斯道路的时候希特勒匪徒们制造了一个“国会纵火案”，来陷害季米特洛夫同志与德国所有的进步人士。今天，美国正在走上法西斯道路，他们除了逮捕并监禁美国共产党领袖们以外；美国的反动统治者又制造出一个罗森堡夫妇案件出来。美国政府要在一月十二日这个星期内，把这一对进步的美国青年夫妇用电椅处死。今天，全世界爱好和平与民主的人民都向美国政府提出愤怒的抗议。

罗森堡夫妇唯一的“罪名”是因为他们俩是一贯进步的，是拥护和平与民主的。华尔街战争贩子们却把这一对年轻的进步夫妇捆绑在他们反共反苏的柱子上，诬告他们是“原子间谍”，判他们死刑。

这个案件已经搞了快两年，但是罗森堡夫妇却自始至终没有承认任何罪行，美国政府也自始至终拿不出任何令人信服的人证物证。按理美国政府应该宣告这一对年轻夫妇无罪，并释放他们，让他们回到家里，与他们的两个幼年的儿子团叙，然而美国政府却蛮横无理，惨无人道地把他们判处死刑。美国政府常喜欢夸耀美国是“最民主，最自由的”，现在又一次撕破了他们“民主自由”的假面具，要把这对进步的罗森堡夫妇置之于死地。事实上，如果他们把爱好自由的、民主的罗森堡夫妇放在电椅上，也就等于把爱好自由的美国人民都放在电椅上。

美国政府控告罗森堡夫妇时所用的“铁证”，是他们在罗森堡家中搜出的一本为西班牙进步流亡者的募捐册，和十一年前罗森堡夫人曾参加了五万个其他美国人民拥护共产党员卡勤为纽约市参议员的运动。如果根据这样的“铁证”可以判处人的死刑，那么在罗森堡夫妇之后，美国政府还可以判处好几千，甚至好几万个美国人民死刑。

斯大林同志在苏共第十九次代表大会上说:“从前，资产阶级高唱自由主义……现在，连自由主义的影子也一点没有了。”今天美国的罗森堡夫妇案件正强有力地证明了这一点。

现在，美国人民已经愤怒地起来抗议美国政府谋杀罗森堡夫妇的卑劣罪行，并在白宫附近举行示威游行；我们中国人民保卫世界和平委员会、全国学联等十四个人民团体也抗议美国政府这种蹂躏人权的野蛮行为。美国的反动统治者想用死亡来窒息美国人民要求和平与民主的呼声，他们的阴谋必然要失败，因为美国人民要求和平与民主的声音正像潮水一样地在澎湃怒吼，让企图谋杀罗森堡夫妇的凶手们在人民愤怒的抗议面前发抖吧!

描述：

