id: f1015d1447
标题：师生结合　深入实际　调查研究　加强协作新建院校科学研究深入展开上海铁道学院已提出二一二个项目向元旦献礼
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：周朝海
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人人搞科学研究的热潮已在新建的上海铁道学院形成。到目前为止，全院已提出了436个项目，其中有212个项目准备向1960年元旦献礼。

上海铁道学院是一所年青的大学。它是为了铁道建设的高速度发展而于去年9月在上海铁路电信信号学校的基础上建立起来的。建院以来，特别是在反右倾后，该院破除了“新建院校不能搞科学研究”的保守思想，在三天内就初步提出了近200个科学研究项目。参加人数很多。仅电信系七个班级就有258人，占全系学生的86%。理化、数学等教研组，过去认为“教好已经不差了”，这次亦提出了如“光谱稀有金属”“离子膜锑的提纯”“沼气液化”等比较重大项目，电信系师生在支援参加工业建设劳动中也不忘搞科学研究，改良了抽水机，提高了工作效率一倍以上，该系203班学生在短短的三天内试验成功“稳压器”，打破了“低年级不能搞科学研究”的迷信。中专信号324班，无线301班，信号416班、418班、419班等班级挤出休息时间，全班动手搞。信号24班提出“人人搞科学研究，个个学技术”的口号，他们很快与老师改装“路牌半自动”成功。

这次活动迅速深入展开的原因是:师生密切结合，深入实际，进行调查研究摸问题，找资料，广泛与工厂内外协作。信号、报话、电工教研组，在试装“进站继电集中”、“音频信号”、“电枢绕组故障测试器”等重大项目时，翻阅了社会主义国家先进科学资料，结合了工厂大搞协作，联系了上海铁路有关部门实际情况，然后再设计、制图、施工，工作进展迅速。如试制新型车站自动控制设备的“进站继电集中”即将完成，完成后，一个人能操纵车站的全部道岔和信号，指挥和监督全站列车的运行。无线301班学生设计全院广播网缺乏这方面的专业知识，就到上海无线电厂、交通大学等单位找寻有关资料，寻求帮助，终于在5个晚上完成设计和制图。运输201班学生在试制可以大大提高铁路装卸货物效率的万能货车中，也积极请教火车站老工人帮助解决。

该院的科学研究工作既为铁路建设服务，又结合开展创造性的教学活动，促进了教学全面跃进。在436个项目中，初步统计有85%是达到这个要求的。电信系和中专部提出的项目中，“音频调度电话”项目试制成功后，既能解决调度电话器材不足和使用不便的困难，又能满足教材需要。运输系学生提出的“调车速度控制研究”、“卸车自动化”、“道口自动关闭装置”、“万能货车”等项目，也都结合了教学，同时又为铁路建设服务。(周朝海)

描述：

