id: f10250fa0d
标题：巴黎:“私人热情”展——欧美艺游
日期：1996-5-24
是否是时间段：false
作者：啸声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
啸声

从纽约返巴黎再回北京，期间不过五天时间，只能拣最要紧的事办。尽管想做的事情不少，可是一则确无时间，二则也觉得精力不济，于是许多朋友不能见面，许多画展不能参观……然而，在几日的紧张接触中，几乎无人不提到正在巴黎市现代艺术博物馆举办的巨型展“私人热情”，都力劝我非看不可。如此，我在返京前一日，拖着疲乏困顿已极的身子，在该馆上下三层看了将近四个小时。

此展称“私人热情”，是全部展品为法国的私家收藏，展出400位艺术家(其中170人是法国艺术家)的1100件作品，其时间跨度从十九世纪九十年代到二十世纪九十年代，不但规模空前，而且不折不扣反映了二十世纪的艺术历程。

展览的最大特点在于，展品都系私人收藏，通常难于见到，而此次一下子从收藏家的客厅或密室网罗来如许之多的珍玩公诸同好，实在难能可贵。就一般而言，本世纪名家的许多经典作品，往往集中在诸如蓬皮杜中心或纽约现代艺术博物馆等既有实力又专门致力于此的重要艺术殿堂。可是，由于各种原因而分散在“民间”的杰作佳构，仍然比比皆是。“私人热情”展几乎将这一百年中的重要艺术家全部展出，而且他们的许多作品竟是少见的一流作品。例如，凡·高1890年的《韦奥尔花园》、鲁奥1905年的《普洛两口子》、蒙克1914年的《霍夫萨林》、博纳尔1931年的《自画像》、贾科梅蒂1933年的《行走女子》和1949年的《画室伊莎贝尔》、巴尔蒂斯1956年的《金果》、培根1961年的《教皇习作一号》、阿莱辛斯基1971年的《化烟而去》……使人大饱眼福。

但是，在展览中，六十年代仿佛是一个明显的分水岭(我这里不想用西方习用而我们在很大程度上也接受的词语，以“现代”或“后现代”来作简单的区分)。此前与此后，在总的形态上有一个原则差别，即艺术概念发生根本性变化，这便引出了许许多多以前不能称之为艺术品的东西也作为“艺术品”而出现，而且伴随着不少说头，也就是理论上的“包装”。这里无意来谈“理论”问题，而是介绍几件作品，使读者有一个大致的概念。先说韦内，他的“作品”是1963年在地上倒的一大堆煤块，称《雕塑》。1995年纳瓦拉画廊把韦内的另一些东西拿到上海展出，即转圈的粗钢条，比起煤堆(每移动一次便要变形)倒是有了进步。也曾在中国大砸小提琴的阿尔芒，早期不少作品颇有可观者，后来则成了专门的破坏家，这次展出了一间卧室:床是砸烂的，枕头被褥是撕碎的，镜子是打破的，画框是拆散的……一切砸了个稀巴烂，使我想到了亲身经历过的文革抄家后的景象，那是又要使阿尔芒望尘莫及了。拉维埃干脆把一扇汽车门挂到墙上，取名Conbi(1984)。帕雷诺的展品称《再真实不过(AIF》(1991)，是一个面包电烤箱，周围堆着高低不等的一摞摞烤好的方面包片。还有一些人的摄影或雕刻等作品，专以暴露或玩弄女性和男性生殖器为务，除变态心理之外无任何寓意……我突然想到，有些人体艺术或行动艺术无法收藏，这些，原本超出了艺术范畴，也就是进到了“一切均为艺术”的领域。换句话说，物在原处，人作常事，便不是艺术；一旦拿到展览会上，尤其是在展览会等公共场所做出反常之举，便就成了艺术。

我有意识地观察了和我一样的参观者，显然绝大多数人的兴趣都在前半部，彼此可以为一幅塞尚的风景或一幅弗洛伊德的人体而讨论多时；待到看后半部时，几乎无人不是匆匆而过:一堆煤即使端详半天也还是一堆煤，恐怕只有堆煤者本人或支持他的“理论家”，才能看出并讲出一大堆名堂。

当晚，蓬皮杜中心的一位老朋友为我饯行，请的陪客都是艺术界人士，有熟人也有生客。话题不离美术，既谈到去年在华的米罗和巴尔蒂斯等展，又谈到将到海牙的韦梅尔展和巴黎正办的“私人热情”展。关于后一展，见仁见智，各有己见。但是，有一点全无异议:此展正好反映出艺术在二十世纪的变质堕落。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\05\965o080601.JPG">

<FONT class=imgsm>韦内:《雕塑》(煤堆)</FONT>

描述：

