id: f1040b1dc8
标题：从“不可知”到“不想知”谈起
日期：1973-11-20
是否是时间段：false
作者：朱铁武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市城建局浦东工务所　朱铁武

最近，从部分同志那里听到一种对路线斗争“不想知”的说法。这些同志公开讲:“我过去是路线斗争‘不可知’，现在则是‘不想知’。”为什么“不想知”呢?据说还有不少“道理”。其实，一言以蔽之，这种“不想知”，实际上是一种厌战情绪。

在现实斗争中，对路线斗争“不想知”，就可以游离于斗争之外吗?不行。鲁迅曾经说过:“生在战斗的时代而要离开战斗而独立，……这样的人，实在也是一个心造的幻影，在现实世界上是没有的。要做这样的人，恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样”。路线斗争是客观存在的，不以人们的意志为转移的，不是由谁想不想知来决定的。我们天天都生活在路线斗争之中。想也好，不想也好，你总是在执行着一定的路线，或为某一条路线所影响，这是任何人都回避不了的。自以为不想知便可不知，其实是自己欺骗自己。

由路线斗争“不可知”，到因路线斗争的长期性感到烦恼而“不想知”，都是与我们无产阶级的世界观格格不入的，也是不符合阶级斗争的客观规律的。无产阶级革命就是要实现共产主义，“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。这是人类历史上最伟大的革命，当然要经历长期的、反复的和曲折的过程。没有矛盾，没有斗争，就没有前进，就没有世界。“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。即使将来阶级消灭了，反映社会内部矛盾的先进和落后、正确和错误的两条路线的斗争，仍然会存在。路线斗争决不会因为我们厌倦而自行消失。关键在于我们用什么观点去看待它。在某些“不想知”的同志看来，路线斗争搞来搞去是那么一回事。其实不然。阶级斗争、路线斗争是会反复出现的，但反复不是重复，每经过一次重大斗争，击退阶级敌人的进攻，社会主义革命和建设就朝前迈开一大步。斗争是在不断发展的，决不可能停止在一个水平上。革命战士总是这样认为:昨天的胜利，为今天的胜利新棘铺基；今天的胜利，又为明天更大的胜利劈荆开路。我们要永远充满着革命的乐观主义，因为迎接我们的是那个金光灿烂的共产主义世界。

当然，前进的道路绝不会是笔直的、平坦的。在革命的道路上，会遇到这样那样的曲折，遇到千重万重的困难，但这不是我们怯战的理由。毛主席教导我们:“前途是光明的，道路是曲折的”。我们深深懂得:事物的发展总是螺旋形上升，波浪式前进的。试看黄河纵有十八弯，有倒流，有回旋，然而总是激扬飞滚，奔向大海；弯弯曲曲的盘山公路，有百旋千旋，然而总是跃向青天。历史的发展何尝不是这样?一个革命战士，应以汇入历史的长河，成为革命洪流中的一滴水珠而自豪，因为离开革命洪流，一滴水是要干涸的；更不能陷入反动逆流而成为一撮泡沫，因为那将滚到地上最不干净的地方去。我们要以路线斗争为纲，以参加路线斗争为乐，以坚韧不拔的斗争精神，去迎接“鲜红的太阳照遍全球”这个盛大节日的到来!从“不可知”到“不想知”，都是主观唯心主义的具体反映。这些同志也讲路线斗争的长期性，但是用资产阶级世界观对待路线斗争，用所谓“不想知”的说法，掩盖自己的错误情绪。如果说“不可知”还有点“要知”的话，那么，“不想知”连这点主观愿望都没有了。

恩格斯说过:“谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多(因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋)，那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了”。这是何等深刻的道理!共产主义者对路线斗争不仅要想知，而且要深知。瞻望前程，处处有阶级搏斗的风和雨；遥看未来，时时有路线斗争的雷和电。一个革命战士，应该是暴风雨更增添战斗豪情。让我们彻底抛开“不可知”和“不想知”等私心杂念，坚决地投身到伟大的斗争中去，接受战斗的洗礼!

描述：

