id: f105020578
标题：为中青年再说几句话
日期：1985-2-18
是否是时间段：false
作者：吴之村
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴之村

有人听说要重视起用四十岁左右的业务尖子，便说“别忘了大器晚成的”。这么一说，把重视中青年与发挥老知识分子的作用对立起来了。

问题本来很清楚:炎黄精英理应不分老少，共谋中华腾飞大计，合力报效祖国。只是因为中青年知识分子面临着继往开来的历史重任，加上目前多少还有不让中青年知识分子发挥作用的阻力，所以多讲一点充分发挥中青年作用的话，显然是完全必要的。

“大器”的“早成”或“晚成”，不应对立。到五十岁才出版《物种起源》的达尔文，比起八十三岁才写成《中国近五千年来气候变迁的初步研究》的竺可桢来说，大约仍然可以说是大器“早成”的；而达尔文与九岁就能解级数求和问题的高斯相比却是百分之百的大器晚成了。事实上，年过五十而成大业的，相当一部分少时已成大器。达尔文的进化论思想在他登上“贝格尔”舰的时候已经初步形成，竺可桢三十几岁已经是凤毛麟角般的人物了。达尔文、竺可桢都属于大器早成的，而且这些“大器”，从“早”到“晚”都没有放弃过顽强的拼搏，因而一生功绩卓著。

提出重视中青年的问题，不能引向“早成”、“晚成”之争。虽然科学史、文化史一再证明，创造、成才的最佳年龄区在三十至四十岁之间，但中国面临着自己的特殊情况。“文化大革命”十年(实际影响延续得更长一些)葬送了当时二十岁左右的青年的最佳创造年华，而这些不幸者正是当前我党提出须大力起用的四十岁左右的中年人。他们中的不少人寒窗苦读又十载，终于把失去的年华追了回来，正在显示出他们的聪明才智和拳拳报国之心。四化建设的现实需要，新陈代谢的客观规律，都把历史的重担放到了他们的肩上。

对社会主义现代化建设来说，中青年知识分子是关键的一代，承上启下的一代。他们不仅在机构改革中将要走上各级领导岗位，而且在教育、科技、文化、学术等各个领域中，都将成为挑重担的角色。这一代的崛起，是历史的要求，历史的必然。不仅中青年知识分，子要有这种强烈的历史责任感，而且我们党、人民、整个知识分子队伍，包括学富五车的具有巨大创造力的老知识分子，都应当支持他们，提携他们，使他们不辜负历史的厚望。

描述：

