id: f10500968a
标题：“菱(5月2日3版更正为“茭”)门堂”何日归还教会闵行区法院已受理天主教上海教区投诉
日期：1990-3-13
是否是时间段：false
作者：黄建国
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　天主教上海教区日前投诉闵行区人民法院，请求法院维护其合法权益，判令上海精神病防治院北桥分院、上海市石油公司闵行油库归还被占用的“菱(5月2日3版更正为“茭”)门天主堂”房地产权或易地补偿同等面积的房权及其土地使用权。闵行区法院已立案受理。

据天主教上海教区诉称，坐落在闵行区剑川路沙港桥西(原马桥沙冈乡沈家村)的天主教上海教区原“菱(5月2日3版更正为“茭”)门堂”有教堂及附房600平方米，周围宅基地5.513亩，解放初根据政务院有关规定，其房产及周围宅基地使用权属上海教区所有。文革前，因上海精神病防治院北桥分院病房紧缺，经教会同意，将“菱(5月2日3版更正为“茭”)门堂”房屋无偿借给该院做临时病房。文革初期，市石油公司因建“战备油库”，北桥分院将上述房屋及宅基地转让给石油公司闵行油库，闵行油库付给北桥分院迁让费两万余元。1987年以来，教会多次与上述单位及部门协商落实“菱(5月2日3版更正为“茭”)门堂”房地产权归属一事，但无结果。

(黄建国)

描述：

