id: f1071e0285
标题：紧跟毛主席　夺取新胜利
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县金卫公社八二大队革委会

伟大的中华人民共和国成立二十周年大喜日子快要来到了，我们大队的贫下中农和革命干部止不住心头的万分激动，怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，回顾过去的战斗历程。二十年来，我们大队经历了一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，在毛主席革命路线的指引下，广大贫下中农和革命干部坚持走社会主义道路，人民公社集体经济越办越好，毛泽东思想在我们大队越来越深入人心。大家说，我们现在的胜利，只是万里长征的第一步，更艰苦的战斗，更大的胜利还在后头。革命没有完，革命要继续，我们要紧跟毛主席，夺取新胜利!

我们一定进一步深入学习“九大”文献，认真落实“九大”精神，继续办好各种类型的毛泽东思想学习班，立标兵，树典型，开展活学活用毛泽东思想的讲用会，让继续革命的思想在广大群众中深深扎根。

毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们要结合三大革命运动实践，进一步开展革命大批判，批判农村资本主义自发倾向，坚持社会主义方向，进一步树立为革命种田的思想。

我们坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”和“以粮为纲”的伟大方针。发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，誓夺农业新丰收，实现第十二年的粮食连续增产，以革命和生产的丰硕成果，向建国二十周年献礼!

描述：

