id: f107304a2d
标题：柬报谴责苏联领导人无理取消西哈努克亲王访苏高棉民族不容苏联领导人凌辱莫斯科现代修正主义者日益陷入同美帝进行无耻妥协的泥坑。谁攻击华盛顿，莫斯科领导人就伤心起来!谁谈论反对美帝，他们就马上反驳，指责谁是“冒险分子”，甚至是“好战分子”
日期：1965-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社金边18日电　《柬埔寨电讯报》十八日发表社论，谴责苏联领导人无理取消柬埔寨国家元首西哈努克亲王应邀对苏联的访问。社论说:“他们对我们国家元首的侮辱使全体高棉人民都感到愤慨，而且它真正是对高棉民族尊严的不能容忍的凌辱。”

社论说:“种族优越感、大国沙文主义、狭隘的宗派主义和现代修正主义，这些字不是没有意义的空洞和夸张的提法。苏联领导人对待柬埔寨毫无道理的行径充分证明了这一点。”

社论指出:“奉行完全错误的政治路线的莫斯科现代修正主义者，日益陷入同美帝国主义进行无耻的妥协的泥坑。因此，象西哈努克亲王那样正直和勇敢地揭露美帝国主义者的罪行的人，就要倒霉。如果有人攻击华盛顿好战分子，莫斯科领导人就伤心起来!如果有人谈论反对全世界人民的头号敌人美帝国主义的斗争，莫斯科修正主义者就马上起来反驳，指责那些断然拒绝在山姆大叔面前卑躬屈节的人是‘冒险分子’，甚至是‘好战分子’。”社论说，“莫斯科修正主义者是彻头彻尾的宗派主义者，他们想把‘自己的’观点强加于所有的人。当修正主义者说什么殖民主义已经永远消灭、新殖民主义实际上并不存在、帝国主义是‘可以与之共处的’时候，他们正是企图证明被压迫民族和美帝国主义之间不存在矛盾。在任何情况下，他们的立场就是承认美国在世界上对所有国家都居于领导地位。在这种情况下，怎么能不谴责现代修正主义者这种同爱好和平、自由和进步的各国人民利益背道而驰的态度呢?怎么能不揭露他们同侵略各国人民的美帝国主义狼狈为奸的行径呢?”

《礼貌报》发表社论说:“全体高棉人民完全赞同西哈努克亲王的讲话，因为苏联目前的政策已完全变成掩盖新帝国主义集团的幕布。当然，这种政策是同世界和平政策和正在对帝国主义侵略集团进行英勇斗争的柬埔寨的外交政策背道而驰的。”

《祖国报》的社论指出，苏联领导人拒绝西哈努克亲王访问的借口“不仅使独立和中立的柬埔寨感到愤慨，而且值得亚非国家深思。这就是懂得维护自己国家尊严的亚非国家宁愿要平等，也不要那种援助，因为他们把这种援助当作诱饵来使我们陷入圈套”。

描述：

