id: f108b76616
标题：中阿两国领导人继续举行会谈会谈在极为亲切友好气氛中进行，双方对所有谈到的问题意见完全一致　卡博等同志参观全国大寨式农业典型展览
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2日电　刘少奇同志、周恩来同志、邓小平同志、康生同志、伍修权同志，同阿尔巴尼亚党政代表团穆罕默德·谢胡同志、希斯尼·卡博同志、阿卜杜勒·凯莱齐同志、奈斯蒂·纳赛同志、皮罗·比塔同志，在一日和二日下午继续举行会谈。

会谈是在极为亲切友好的气氛中进行的，双方在会谈中对所有谈到的问题意见完全一致。

新华社北京2日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员卡博同志，和阿尔巴尼亚党政代表团团员凯莱齐同志、纳赛同志，今天上午到全国农业展览馆，参观了全国大寨式农业典型展览。

中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林陪同卡博等同志参观，并且向阿尔巴尼亚同志作了介绍。

卡博同志认为这个展览很好。他说，我们这次访问中国，参观了用“穷棒子”精神办社，谢胡同志说我们上了一次大学。今天我们看的这个大寨式农业典型展览，对我们又是一个很大的鼓舞，我们现在可以说，阿尔巴尼亚发展农业生产的潜力是很大的。在参观的时候，卡博同志接受了展览馆赠送的全国大寨式农业典型展览挂图。

在这里，卡博等同志还参观了农展馆的农村副业馆、畜牧馆、水利馆和农业机械化馆。

今天陪同阿尔巴尼亚同志参观的，还有农业部、水利电力部、第八机械工业部、全国供销合作总社的负责人程照轩、张含英、徐斌洲、梁耀等。贵宾们在参观的时候，受到各展览馆负责人和工作人员的热烈欢迎。

描述：

