id: f108e783eb
标题：有了“方向盘”的小将——记上海师大一附中红卫兵范诗京学习雷锋的先进事迹
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天下午，下了一场罕见的大暴雨，上海师大一附中附近的武进路、罗浮路等马路上积起二尺多深的雨水。五点钟左右，上海师大一附中红卫兵范诗京涉着漫到膝盖的积水，沿着武进路回家。

刚走到罗浮路口，突然，发现几个不懂事的小孩推着一根浮在水面上的又粗又长的电线木杆，在马路中间追逐嬉闹。一辆无轨电车从北站方向疾驰而来。驾驶员猛然间发现他们，立即“嘟嘟嘟”按起急促的喇叭声。这时电车离小孩只有十米左右的距离了。几个小孩一听喇叭声慌了手脚，撒腿就跑。但是，电线木杆却仍然朝电车迎面冲过去!……

眼看一场事故要发生!范诗京一个急切的念头闪过:“保护国家财产要紧!”他不顾撞车的危险，迎着车头猛然冲过去，一脚踢起几尺高的水花，急速地推开就要撞上车头的电线杆。这时，驾驶员也在水浪中分辨出木杆，正好一个急刹车刹住。

一场意外事故避免了。当驾驶员和乘客都用赞许、感激的目光投向范诗京时，他已经转身去寻来一根草绳，把飘浮着的电线木杆缚在路边一根水泥柱上。他做完这些，才涉着积水继续往家走去。

走了一段路，范诗京转而想到:如果别的小孩把绳子解开，再玩弄电线杆怎么办?不行，得去看着。于是他又立即返回原地守着电线杆。在水中，他一会儿为北站下车的旅客引路；一会儿又把从水中捞起的铁丝筐送回附近菜场。……

三个小时过去了。晚饭还没吃哩，紧张的战斗使范诗京忘了疲劳和饥饿。直到积水流完，路面露出来了，他才愉快地往家走去。

事后，范诗京想道:如果雷锋还活着，他会怎样呢?肯定也是这样做的，而且会做得比我更好!

——记者在阅读本报通讯　员上面这篇关于学习雷锋的来稿时，发现了这样一个故事，决定去上海师大一附中作深入采访。

我们来到学校，找了中三(13)班部分同学开座谈会。话匣子一打开，小将们提供的“故事情节”可多着哪!

热情活泼的小孙、小冯争着说:“小范是红卫兵排长，样样事带头做。出揭批‘四人帮’墙报，他画报头经常很晚回家；学农时，他每天收工后还帮炊事班挑水、洗菜、送茶，同学的生活用品掉到河里，他冒着寒冷跳到水里摸起来。后来，有人称赞他，也有人说他‘戆’哩!”

小丁、小金接上说:“小范在寒冷的冬天练习长跑，手冻裂了血口子，做广播操不戴手套，还说现在的磨练是为了适应将来上山下乡艰苦创业的战斗哩!有人说他做得对，可是也有人笑他‘戆’!”

怪有意思，做了好事为啥说他“戆”呢?我们想听听范诗京的看法。他只是笑了笑，说:“雷锋对于‘傻子’一类称呼，不是已经有过很好的回答吗?我只要按毛主席教导的去做，有人要说就让他说呗!”

干革命，离不开“方向盘”

从接下去的谈话中，我们了解到:范诗京在自己的成长中，向雷锋“请教”了多少个日日夜夜呵!

还在小学三、四年级时，老师常给范诗京和他的小伙伴们讲英雄人物故事，范诗京每次总是听得入了迷。因为父母都在外地工作，平时他住在上海外婆家里。一天，范诗京放学回家，看到姨夫摆在桌上的一堆书中有本《雷锋的故事》。他便抽出来，怀着好奇和崇敬的心情细细读了起来。看不懂的地方，就向姨夫请教。

渐渐地，小小年纪的范诗京开始思考一个问题:“雷锋叔叔是怎样成长起来的?”

有一天，范诗京读到一则雷锋学习毛主席著作的故事。里面有雷锋的一句话:“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。”雷锋的话使小范感触很大，他开始懂得:英雄人物的成长，任何时候都离不开毛泽东思想的哺育，离不开这个金色的“方向盘”啊!

从这以后，小范就经常认真选学一些毛主席著作单行本。进中学后，他开始通读《毛泽东选集》一至四卷。平时，他从不乱花一分钱，总是节省下来买些学习材料。有一次，外婆叫他去走亲戚，给了他一些车费。亲戚离他家乘电车要有十几站路，结果他步行去了，将车费节省下来。后来，外婆问他，他回答说:“钱用了，我买了两本列宁的书。”外婆疼爱地说:“‘戆’孩子，买书外婆会给钱的，走去不累吗?”范诗京笑笑说:“雷锋也是这样做的嘛!”一句话把外婆逗乐了。

范诗京的阿姨和姨夫都分别在里弄和工厂里担任领导工作，经常很晚回来。但是他们一回到家里，总是看到范诗京还在灯下聚精会神地学习毛主席著作，或写着心得笔记。

有一天夜里，已经很晚了，小范的阿姨和姨夫刚回到家里，小范正遇到一个问题，便拿着读书笔记向他们请教。外婆“干涉”说:“诗京，阿姨和姨夫忙了一天，身体又不好，他们要休息了!你也早点睡吧，学习明天再补上。”

小范关了灯，拿着书到了小搁楼上。搁楼上，他又怕影响两个小表弟的睡眠，就拿张纸做了个小“灯罩”，把光线集中在书页上，坐在被窝里继续学习。

小“灯罩”破旧了，换了一个又一个；多少个这样的小“灯罩”，伴着他学习了多少个夜晚呵!寒冬夜里，小表弟醒来，怕他披着衣服会感冒着凉，催他快睡，他掖好被子，裹紧衣服又看了下去。他常想:白天班级里工作很多，就要靠晚上挤时间学习；雷锋学习毛主席著作靠的不也是这个“挤”劲、“钻”劲吗?有一晚，为了写一篇向同学们汇报的心得体会，小范竟一直写到天明。外婆早上醒来，发现室内还亮着灯光，见是小范写稿一夜未睡，吃惊地责备道:“小小年纪，铁身子也经不起这样几磨呀!”

是的，人的身子易于磨折；但英雄人物赋予他的巨大精神力量，是经得起千磨百折的!

手握“方向盘”　斗争辨方向

一九七六年六月的一天，范诗京写了一篇思想小结。有一段写道:“旧社会，我们劳动人民子女没有学习的机会，地主资本家仗着有文化欺诈我们。今天党和毛主席给了我们这么好的学习机会，希望我们学会更多的为人民服务的知识本领，我们有什么理由不好好学习呢?”

小结交上后，老师问范诗京的思想情况，范诗京沉吟了半晌，说:“近来社会上有股风气，说是当文盲没什么不好，我觉得不对味。这是‘读书无用’论的流毒。”

范诗京记得以前读过一则雷锋《学习专业技术》的故事，雷锋用毛主席著作这个“方向盘”指导手中的方向盘，对技术精益求精，受到战友的称赞。小范对照毛主席关于“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的”教导，愈加觉得不读书、当文盲说法是十分错误的。他思索着:四个现代化的社会主义强国靠我们这一代来建设，没有现代科学文化知识能行吗?!

范诗京坚持向雷锋学习，象雷锋那样，为革命勤奋学习业务知识，决心用实际行动来反击“读书无用”的反动谬论。数学制图，小范认识到这是参加工农业生产的一项基本功，便更加勤学苦练，把老师要求制图范围以外的图形也绘制好了。年级老师都称赞他画得好，数学教师、班主任鲍老师还把其中几张保存起来。一天，鲍老师要求课代表登记成绩，并把保存的图纸拿出来，课代表惊奇地说:“范诗京的成绩全是‘优’!”

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的胜利消息传来，在师大一附中校园内立即燃起了愤怒揭批“四人帮”的熊熊烈火。文件传达下来后，范诗京立即领着同学赶出大批判专栏。小范这时明白了:教育战线刮起的“读书无用”、“文盲加流氓”的一股股歪风，原来也是“四人帮”搞的鬼!

同“四人帮”的斗争，使范诗京深深地认识到:手握“方向盘”，斗争才能辨方向。他更加感到学习毛主席著作的重要了。学习了毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，他决心象雷锋那样“对待敌人要象严冬一样残酷无情”，更加旗帜鲜明地投入当前的斗争。

一天傍晚，范诗京约好同学小张，一道到南京路外滩看大字报。忽然，范诗京和小张看到有一份长达六十多张的大字报，揭露了大量“四人帮”篡党夺权的罪行。他们挤进入群中，越看越起劲，便全文抄写起来。

小范和小张刚抄好一半多一点。小张说:“很晚了，天又下雨，明天再来抄吧。”

战斗的激情驱使着小范，他“戆”劲又上来了。“不，一定抄完再走!”

两人避了一会雨，等雨小了，接着又抄下去。这样，两人整整抄了五个小时，直到深夜一点多钟才回家。第二天，他们将材料在校内、班级里宣讲，对同学们开展批判“四人帮”的运动推动很大。

范诗京就是这样。他紧紧握着“方向盘”，里里程程地在战斗，前进!在范诗京身上有着一股革命的劲，这是对敌斗争的狠劲，战胜困难的冲劲，认真学习的钻劲。

英明领袖华主席亲笔题词:“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”华主席的题词，象春风吹暖了范诗京的心。在跟着华主席继续革命的大道上，他握着雷锋生前曾经紧握的“方向盘”，朝着英明领袖华主席指引的方向，奔向共产主义光明灿烂的前方!

本报通讯　员

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7739020101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为范诗京和同学们在一起交流学习毛主席著作的心得体会。　本报记者摄</FONT>

描述：

