id: f10a3d627f
标题：用毛泽东思想正确处理两类矛盾全国军民欢呼《关于正确处理人民内部矛盾的问题》重新发表　一致表示:毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论断，是极其重要的马列主义原理，必须年年讲，月月讲，天天讲，铭记在脑子里，落实在行动中。
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,山西文革,青海文革,云南文革,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十日电　在无产阶级文化大革命不断取得新胜利的凯歌声中，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，全国各地亿万革命群众和人民解放军广大指战员怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱的激动心情，隆重纪念毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年，热烈欢呼这篇伟大著作的重新发表。

各地无产阶级革命派和广大革命群众纷纷表示，一定要结合一年来无产阶级文化大革命的斗争实践，下最大苦功，把毛主席这篇伟大著作的光辉思想学到手，学会正确区分和处理两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，实现和巩固无产阶级革命派的大联合和革命的“三结合”，坚决把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒斗臭，完成斗批改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

今天，首都有五十八所大专院校、一百二十多个组织的革命师生欢聚一堂，隆重纪念毛主席的这篇光辉著作发表十周年。红卫兵小将们在会上畅谈了他们学习毛主席这篇光辉著作的体会。他们说，我们纪念毛主席的这一光辉文献发表十周年，就是要运用这一强大的思想武器，分析和处理两类不同性质的矛盾，巩固和扩大以左派为核心的革命大联合，团结一切可以团结的人们，把斗争的矛头毫不打折扣地指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们在给毛主席的致敬信中写道:回顾一年来惊心动魄的阶级斗争，我们逐步认识到，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是无产阶级专政内部最危险的敌人。团结最广泛的群众开展对他们的大批判大斗争，这是无产阶级文化大革命自始至终的大方向。

在太原市无产阶级革命派今天隆重举行的纪念大会上，山西省革命委员会副主任刘贯一讲了话。他在讲话中强调指出，毛主席这部伟大著作是防止资本主义复辟的最强大的思想武器，是当前我国进行无产阶级文化大革命的极为重要的指南。在这场无产阶级文化大革命中，我们必须明确地、尖锐地、毫不含糊地把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是当前斗争的大方向。我们必须牢牢掌握斗争大方向。刘贯一号召广大无产阶级革命派带着当前实际斗争的问题，更好地活学活用毛主席的这一伟大著作，总结一年来无产阶级文化大革命的经验，开展整风，发扬成绩，纠正缺点，进一步开展对党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，进一步实现革命的大联合，为胜利完成斗批改的伟大历史任务而奋斗。

山东省和济南市革命的工农群众、红卫兵小将、革命干部和驻济南部队指战员，十九日有四万多人举行了盛大的纪念集会。山东省革命委员会主任王效禹在大会上的讲话中说，在纪念毛主席的这篇伟大著作发表十周年的时候，摆在我们各级革命委员会和各个革命群众组织面前的一项重要任务，就是老老实实地、认认真真地进行学习，并且以这篇伟大著作为指南进行整风，提高革命性、科学性和组织纪律性，提高我们革命队伍的战斗力，集中力量批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，积极搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

青海省的“八·一八”无产阶级革命派和驻军指战员，十九日举行了盛大的庆祝会。青海省军区副政委林山在会上讲话的时候，分析了青海省无产阶级文化大革命的大好形势，强调要认真学习和深刻领会毛主席这篇伟大著作的光辉思想，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争的大方向，把斗争矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。林山还指出，民主是手段而不是目的。在人民内部，民主和集中、自由和纪律是统一的，要随时警惕和防止无政府主义思潮。青海省“八·一八”革命造反派联合委员会代表在发言中表示，“八·一八”革命派一定要以饱满的热情，更加自觉的行动，结合当前青海省无产阶级文化大革命中的实际情况，认真学好用好这篇光辉著作。

内蒙古自治区首府呼和浩特市的无产阶级革命派、革命群众和当地驻军部队，十九日有十万多人举行了盛大的纪念集会。呼和浩特市大中(专)院校红卫兵革命造反司令部(呼市三司)代表在大会上说，我们无产阶级革命派不但要学会处理敌我矛盾，而且要学会正确处理人民内部矛盾。我们一定要在无产阶级革命派队伍中克服形形色色的小资产阶级思潮，做好受蒙蔽群众和犯错误干部的政治思想工作，帮助他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

在欢庆毛主席这篇光辉著作发表十周年的日子里，成都市革命派工人和学生们重新学习了毛主席这篇著作。一些工厂的革命派工人在学习讨论中一致认为’对于受蒙蔽参加保守组织的群众，应当按照处理人民内部矛盾的方法，用“团结——批评——团结”的方法，进行细致的政治思想工作，争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

福州地区革命工人、革命干部、郊区贫下中农以及红卫兵革命小将十八日和十九日先后举行了盛大的纪念集会。参加纪念会的工人、革命小将、革命干部和解放军代表一致表示，一定要认真学习这篇光辉著作，在斗争中学，在斗争中用，在活学活用中更深刻地领会毛主席的光辉思想，掌握无产阶级专政下进行革命的理论武器，彻底斗倒、斗臭党内一小撮走资本主义道路的当权派，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。他们还表示，要通过对这篇光辉文献的学习，坚决打倒无政府主义、小团体主义、自由主义等错误思想，克服自己队伍中形形色色的资产阶级思想，夺取头脑里“私”字的权，搞好本地区、本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

中国人民解放军陆海空三军指战员，在深入学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作时，一致表示:毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论断，关于正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的光辉思想，是极其重要的马列主义原理，必须年年讲，月月讲，天天讲，铭记在脑子里，落实在行动中。在当前的无产阶级文化大革命中，牢牢掌握这一光辉思想，是夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利的根本保证。

今天，随着《红旗》杂志第十期社论的发表，广大指战员把纪念和学习毛主席这一光辉著作重新发表的活动推向了新的高潮。沈阳、北京、南京、广州、成都等部队分别举行了纪念会、座谈会和讲用会。黑龙江、山东、山西、青海、贵州等地驻军许多在“三支”“两军”战线上的指战员，同无产阶级革命派欢聚一堂，畅谈学习心得体会。海军党委向所属部队发出了学习指示，空军部队许多指战员订出了学习计划。在福建、云南、西藏、新疆、内蒙古等海防、边防线上，连日来，指战员们怀着无比喜悦的心情，重温毛主席这一光辉著作。正在云南傣族村寨进行政治野营的战士，还在田头与革命群众一起举行了庆祝会。

广大指战员在学习和座谈如何正确区分和处理两类不同性质的矛盾时一致认为，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，是在无产阶级专政下进行革命和取得胜利的重要保证，只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾，才能团结大多数，孤立和打击一小撮敌人。他们坚决表示，一定要更好地掌握和运用毛主席交给的理论武器，把无产阶级文化大革命进行到底，保证无产阶级铁打江山永不变色。

描述：

