id: f10a890ead
标题：《论秦汉的分封制》
日期：1980-5-2
是否是时间段：false
作者：张道贵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国废除分封制，普遍设立郡县制，后代学者常沿用从秦代开始之说。尤其是唐代柳宗元著《封建论》一文，以阐释这个论点最为著名，称赞秦代由于实行“郡县制”而完成统一，指责西汉由于恢复西周“分封制”而造成分裂。对此，复旦大学历史系教授杨宽近撰《论秦汉的分封制》一文(载《中华文史论丛》1980年第1辑)，提出了新的论点，指出郡县制始于秦，“这种说法是皮相之谈”。他根据历史事实，论证了县起源于春秋时代，春秋、战国之际逐渐形成郡县两级的地方制度，到战国时代各国已普遍推行；战国时代各国早已废除了西周时代奴隶制性质的分封制，而代之以封建性质的分封制。他还进一步说:战国时代这种分封制，“秦代不但没有废除，也还沿用着。秦始皇完成统一以后，始终沿用战国时代秦国所实行分封列侯的制度。”作者列举大量史料，认为马端临的所谓秦代“罢封建”(此地的“封建”，即指分封制)之说，是不能成立的。认为:“秦始皇并没有废除战国时代秦国实行的分封制，继续推行着二十等爵制度，包括第二十等爵列侯在内。”作者又说:“秦始皇确实曾分封一批封君”，但是“秦代封君的封地，仍由中央派遣官吏治理，因此这些列侯的封地仍然由中央直属的郡县所管辖。所以秦代基本上做到了‘海内为郡县，法令由一统’”。

杨宽还指出:“西汉的分封制，只是在秦代分封列侯制度的基础上又有所扩展而已。”并一一列举史实论证了“西汉王朝在秦代分封列侯制度的基础上，扩大了封建性质的分封制”；“汉代沿袭战国和秦代的制度，侯国设相一人，由朝廷派遣，如同县令、县长一样主治人民，属于直属于中央的郡所管辖”；“汉代沿袭战国和秦代分封列侯的法制，限制封君任用官吏之权，重要的行政官吏由中央直接指派”；“汉初沿用战国和秦代的分封制度，封君在封地有征收地税和山川市井之税的特权”。

文章最后指出:“把战国秦汉的分封制贯串起来进行具体分析，就可以明确地弄清它的源流演变。这样，就可以正确地看清它的性质，看清它在社会历史发展进程中发生的影响和作用。同时关于人们对它的种种误解和曲解，也就不难加以澄清了。”　(张道贵)

描述：

