id: f10ef9c2df
标题：“马来亚革命之声”发表社论纪念抗英民族解放战争二十三周年号召马来亚人民坚持武装斗争夺取更大胜利马来亚民族解放军在马、泰边境又歼灭一批敌人
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　“马来亚革命之声”电台十九日就马来亚人民抗英民族解放战争二十三周年发表一篇社论，号召马来亚人民紧握枪杆子，坚持武装斗争，夺取更大的胜利。

社论说:“六月二十日，是我国人民抗英民族解放战争的二十三周年。二十三年来，我国各族人民在马来亚共产党领导下，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，紧握枪杆子，打败了英帝国主义及其傀儡几十万军队和警察的进攻，动摇了英帝国主义的殖民统治，把我国人民革命事业推向一个新的阶段。”

社论说:“无产阶级的伟大导师毛主席指出:‘帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们:工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。’”社论说:“马来亚人民的革命实践，完全证实了毛主席的英明教导。”

社论指出:“马来亚人民要实现真正的解放，只有依靠枪杆子，人民有了枪杆子就能够挫败帝国主义及其走狗的暴力镇压，戳穿他们的纸老虎本质，发展革命力量，使革命运动不断前进。”社论说:“战后二十多年来，我国的革命实践使我国人民深刻地认识了掌握枪杆子的重要性和必要性。”

社论说，当前，人民革命武装斗争的烽火，正在更广阔的地区熊熊燃烧。帝国主义及其傀儡的日子更不好过了。但是，敌人是不甘心失败的。正如毛主席所指出:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

社论说:“各族人民要清楚地看到，革命的路程仍然是曲折的。我们既不怕敌人的恐吓，也不相信敌人的好话。只要我们紧紧地团结在马来亚共产党周围，坚持乡村包围城市，武装夺取政权的道路，不断地壮大人民革命武装力量，我们就一定能够战胜困难和障碍，从胜利走向胜利。”

社论说:“在纪念抗英民族解放战争二十三周年的时候，各族人民要响应共产党的号召，踊跃参加解放军，大力支持解放军，建立各种武装组织，更广泛地展开群众性的游击战争，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把毛主席关于人民战争的理论，更紧密地同我们的革命实践结合起来，进一步发展人民战争。”

社论说:“当前的国内外形势越来越有利于我国人民，而不利于帝国主义及其走狗。我们深信只要紧紧掌握枪杆子，充分发挥人民战争的威力，我们就一定能够打出更好的局面，就一定能够夺取更大的胜利。”

新华社北京二十日电　据“马来亚革命之声”电台十九日广播，战斗在马来亚和泰国边境地区以及霹雳、吉兰丹和吉打的马来亚民族解放军，在各族人民的支持下，越战越强，不断取得胜利。据不完全统计，从四月一日到五月底，解放军在霹雳和吉兰丹靠近泰国边境地区，同马、泰反动派进行了多次战斗，共打死打伤敌人一百三十多名，缴获一批武器和军用物资。

电台说，从四月一日到五月十日，仅在霹雳一泰国边境地区，敌军就连续九次踩中解放军埋设的地雷，被炸死炸伤五十多名。在吉兰丹—泰国边境地区，解放军还运用地雷战术消灭敌人近十名。五月二十六日，在霹雳北部和勿洞地区的两次战斗中，解放军消灭敌人三十多名，缴获一批武器、子弹和其他军用物资。四月十三日在吉兰丹北部的反击战中，解放军民运工作队一举消灭敌人四十多名。

电台说，马来亚民族解放军在打击敌人的同时，广泛深入霹雳、吉兰丹和吉打乡村，发动群众，组织群众，建立各种武装组织。目前，武装斗争的烈火正在广阔的地区燃烧起来，根据地和游击区更加巩固和扩大了。

描述：

