id: 1ef651db80
标题：中央关于妥善安排军队退出现役干部的通知
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：中共中央,总政治部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 762-768
标签：北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,指示
书籍：中央关于妥善安排军队退出现役干部的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中央关于妥善安排军队退出现役干部的通知

## （一九八〇年九月二十四日）

中央同意总政治部《关于军队精简整编中编外干部安排方案》，现发给你们，请研究执行。

军队在精简整编工作中，约有XX万干部需退出现役转到地方分配工作，或离休、退休。这是加强军队现代化建设、提高战斗力的重大措施。妥善安排这些同志，对于促进安定团结、加强四化建设有着重要意义。这是全党全军全国人民的一项共同的政治任务，一定要高度重视，认真办好。

在这批退出现役的干部中，需要分配工作的约有XX万人，需要妥善安置离休、退休的约有X万人。需要分配工作的转业干部主要是充实到政法战线和教育战线，其次是加强其它行业的基层。国务院军队转业干部安置工作小组、总政治部要尽快提出分配方案，争取在今年年底以前落实到各省、市、自治区。在制定分配方案时，要照顾到干部的原籍和实际困难，对于分配到北京、上海、天津市的人数要从严控制。

分配到政法战线和教育战线的军队转业干部，要经过专业训练之后再到工作岗位，由部队提供训练场所，保障供应并负责行政管理，地方负责组织训练，时间为半年到一年。分配到其它行业的军队转业干部，在他们报到以后，由地方根据实际情况，按行业分别组织训练。

需要离休、退休的军队干部要逐步移交地方管理。对这项工作的领导由国务院军队转业干部安置工作小组兼管。各级民政部门设立办事机构，先办理军队退休干部的接受安置工作。各省、市、自治区要抓紧解决军队退休干部住房问题，所需建房经费、建筑材料由国家计委列专项指标下达。同时还要积极创造条件，做好接管军队离休干部的准备。具体办法由国务院军队转业干部安置工作小组和总政治部确定。

安排好这批干部，任务重，工作艰巨，军队和地方各级党委必须充分认识这项工作的重要性，切实加强领导，认真细致地做好政治思想工作和组织工作。要教育干部服从工作需要，听从组织安排，到需要的地方、艰苦的地方去工作。要努力学习业务、技术，在新的岗位上为四化建设做出新的贡献。

附:

总政治部关于军队精简整编中编外干部安排方案

一九七五年军委扩大会议以来，按照中央批准的安排超编干部方案，已有XX万军队干部转业到地方工作，基本解决了部队干部大量超编的问题。目前全军干部总的数量与编制数基本平衡。据一九七九年底统计，，应编干部XXX万，现有XXX万，其中：红军时期入伍的X千X百人，抗日战争时期入伍的X万X千人，解放战争时期入伍的X万X千人，建国后至一九六五年入伍的XX万X千人，一九六六年以后入伍的XX万人。当前干部队伍存在的主要问题：一是数量虽不超编，但不对路。一般干部和团以上干部超编XX万，而专业技术干部和各类排长又缺XX万，但超编不能补充缺编。二是干部年龄，特别是师职以上干部年龄普遍较大。各大单位领导班子成员平均年龄六十四点七岁；野战军领导班子成员平均年龄五十六岁，其中军长、政委平均年龄五十九岁；师领导班子成员平均年龄五十岁，超过五十岁的占百分之四十七。三是干部的文化科学水平和专业技术知识比较低。这种状况很不适应现代化革命军队建设和未来战争的要求。

根据今年军委常委扩大会议关于军队精简整编的精神，随着军队总定额的压缩，干部也要相应的减少。各级领导机关（主要是军以上机关）约精简干部）百分之XX，团以上各级领导班子的干部约压缩X分之一，还将撤销一些部队。初步推算，全军共精减干部约XX万。其中离休、退休约X万，转业地方工作的约XX万。安置好这XX万干部是搞好精简整编的关健。具体安排意见如下：

一、转业干部的安排问题。转业的约XX万干部中，大约团职X万人，营职XX万人，连排职XX万人。这批干部比前三批转业干部的素质好一些，年龄小一些，文化程度高一些，身体健康状况和政治条件都好一些。

（一）根据邓副主席多次指示的精神，建议这批转业干部主要充实到政法战线和教育战线；其次是加强其它行业的基层。建议分配转业干部时，要照顾到干部的原籍和实际困难。分配到北京、上海、天津市的人数要从严控制。具体计划由国务院军队转业干部安置工作小组和总政治部拟定，报经国务院、中央军委批准执行。

（二）转业干部离队前，根据需要和可能，由军队和地方组织训练。转业干部的训练宜于分散，由各大单位分别就地组织。有的不必要进行专业训练的转业干部可陆续移交地方。对转到专业性较强部门工作的，军队提供训练场所，保障供应和行政管理，请地方负责专业训练。训练时间半年到一年。

（三）各单位在定编后，即将转业干部列入编外。建议今年地方和军队做好交接转业干部的准备工作，八一年移交，八二年六月底结束。

（四）这批转业干部，建议由接收单位根据工作需要和干部的具体条件，并参照在军队所任职务，分配适当工作。转业干部的工资待遇拟按照国发〔1979〕18号文件规定办理。鉴于军队已经实行部分工资改革，拟于离队时适当增发生活补助费。

（五）有些军师职干部，不到离休年龄，身体还好，本人要求转业，建议由军队各大单位与有关省、市、自治区或部门协商办理。

二、退休干部的安排问题。全军现有批准退休尚未离队的团以下干部X万X千人，预计到一九八二年还有X万X千人需作退休安置，共计X万X千人。军队这些退休干部长期没有离队，对部队工作和干部思想都有一定影响。退休干部不能及时移交政府安置，主要原因：一是住房不落实。国务院、中央军委〔1975〕129号文件规定，“干部退休后需要修建住房的，经费由军队解决，由当地革命委员会负责修建”。据了解，一九七五年以来，军队按应建住房户数向地方拨的款，实际只建成一部分没有全部落实。一九七八年经五届人大常委会议批准的军队干部服役条例规定，“退休干部由政府负责安置其住房由接收安置的地区列入基建计划统一解决，经费由地方负责”。国家计委认为，建房经费与材料应由省、市解决；省、市则认为军队是国家的军队，应由国家安排，因而一直没有落实。二是管理问题不落实。政府没有相应机构管理。退休干部离队后，多是交到街道、社队，许多实际问题得不到解决。退休干部反映强烈，对部队干部有很大影响。

（一）军队退休干部的住房，建议由政府解决。退休干部的安置计划，由民政部、总政治部共同拟定报国务院批准后，请国家计委安排经费和建筑材料，并向有关省、市、自治区下达建房任务。

对军队退休干部，建议分两批移交政府安置：一九八二年移交X万X千名已退休的干部；一九八三年移交批准退休的X万X千名干部。

（二）军队退休干部由政府统一管理，建议各级民政部门设立相应的管理机构或人员，负责军队退休干部的安置和管理工作。

（三）考虑到退休干部家属子女调动和实际生活有很多困难，对他们的安置地点，建议根据不同情况处理，有的可以就地安置，有的可以回本人或配偶的原籍，有的可以到配偶、子女、父母居住的地区安置。愿回农村安置的应予鼓励。

三、离休干部的安置问题。全军现有离休干部X万X千人，预计到一九八二年还有X万名干部离休，共计X万X千人。从长远考虑，军队准备打仗，军队干部离休后应移交政府统一管理。但考虑目前条件还不具备，短时间难以做到。因此，对这批离休的干部，目前军队仍应继续安置好，管理好。建议政府积极创造条件，于八五年之前全部移交政府管理。

（一）当前安置军队离休干部，急需解决的是住房问题。最近几年约需住房经费六亿余元，中央军委今年已从军费中挤出两个亿。所需建筑材料，请国家计委解决；必需的地皮，请当地政府负责征购。目前征购土地要价太高，附加条件太多，希望各地合理解决价格问题。

（二）切实保证离休干部的政治、生活待遇不降低。离休干部都是革命几十年的老同志，为党为人民做出了贡献，在他们离开现职时，建议颁发不同等级的荣誉勋章及证书，并作出适当规定，享受国家和社会优待。对一些贡献大、名望高的离休干部，分别在省、市、自治区以下人大、政协或其他机构中安排荣誉职务。

（三）考虑到红军干部、抗战时期入伍的正军职以上干部，对革命事业和军队建设做出了积极贡献，而且伤残多病，数量也不多，离休后由军队供养和管起来。

四、军队现有伤、病致残干部约X千X百名，已丧失工作能力，生活不能自理。尽管数量不多，但影响较大，需要妥善安置。对伤、病致残生活不能自理的干部，办理退休手续，由原籍或军队驻地省、市、自治区革命残废军人休养院收养治疗。本人愿意回家的，应按照有关规定，妥善安置。

此外，还有一些资历较深、职务较高的老同志，由于班子要精干，设置顾问的数量也有限，大约有XXX名大单位领导干部（其中原为中、上将的约XX名），需请中央统一考虑，妥善安排。建议在人大、政协或在中央一级设立的顾问委员会等机构中安排职务，军队干部应有适当比例。这些同志原则上可仍住原地，保持原有的生活待遇不变。

一九八〇年五月五日

Editor's note The Identifier field contains information from 国防大学图书馆《中央文件目录》

描述：

