id: 3183440afc
标题：黎城一区翻身检查经验
日期：1946-12-28
是否是时间段：false
作者：任卿　东生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎城一区翻身检查经验

任卿　东生

一、干部进行自我检讨，密切干部与群众关系，是开展老区翻身检查的首要问题。老区许多村干部几年来与群众是有一些隔阂的，如不能使干部认识这一点，对群众作自我检讨，以启发群众觉悟，密切干部与群众关系，翻身检查就很难搞好。如上桂花村干部差不多都被地主收买，随着地主的派别斗争，而形成干部间的互不团结，工作一贯落后，这次运动开始，即先从提高干部阶级觉悟，解除干部与群众的隔阂做起。干部经过反省自觉，一致提出：“不吃地主一碗饭，不吸地主一袋烟”。公安员李长命首先把替地主李魁芳隐藏的财物提出：影响其他干部也纷纷报出，并一齐在群众会上作了反省，广大群众都随着干部齐心合力向地主展开了彻底清算。

二、用苦连苦的办法，发动落后农民。这次翻身检查，好几个村是先在干部中诉苦（因干部多系穷人），启发干部的高度自觉，然后干部再分头去找最受压迫的农民，待这些农民觉悟起来，再让他们用同样的办法去发动更多的群众，对于特别老实的农民（尤其是老汉老婆）则更多的去启发。西仵雇工刘仁锁是最落后的农民，这次村干部先把雇工张石琴发动起来，又让张石琴启发了他。

三、加强中贫农是一家的教育，解除“割韭菜”思想。如坑西村在清算地主后，一些中农即发生不安，并说：“咱村老财都斗啦，再斗恐怕就该咱了。”村干部很快的便召开了中贫农座谈会，说明中贫农是一家，自家不能斗自家。群众提出要割十一户封建尾巴，其中有两户是中农，当场即用调解的办法取得解决，这样中农的“割韭菜”思想便解除了。

四、提高农民阶级觉悟，打破“善老财”（地主高利贷者）思想。如西仵村在开始酝酿时，发现农民有“受过谁直接剥削，只反对谁”的思想，地主王炳生曾高租剥削农民，但表面上很会待人，大家便说他是个“好老财”，不好意思清算他。干部提出：“是否有好老财”让大家讨论，雇工刘仁贵的母亲说：“人常说：天下老鸦一般黑，那个老财不是靠剥削穷人的”。经过讨论，大家的阶级觉悟提高了，对所谓“善老财”的王炳生也展开了清算。

描述：

