id: 31831898d4
标题：纪念李明灏将军
日期：1997-11-14
是否是时间段：false
作者：萧克
来源：
标签：周恩来,毛泽东,湖北文革,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念李明灏将军

萧克

１９９７年９月１９日，是李明灏先生一百周年诞辰。在这香港回归祖国，党的十五大胜利闭幕之后举行李明灏将军诞辰一百周年纪念活动，以表示党和人民对于那些为祖国统一民族振兴做出过有益贡献的人的深深敬意，是很有意义的。

李明灏是湖南省醴陵人，他早年留学日本，曾参加筹建黄埔军校，在北伐战争中，是国民革命军第六军的少将师长。第一次国内革命战争失败后，革命处于低潮，他在上海、武汉为我党做过一些工作。聂荣臻元帅曾经有过这样的回忆：“我们通过曾希圣同志和他（指李明灏）接触，建立了联系。他的朋友很多，学生也多，有不少人是在国民党军队里担任要职的。通过这些关系，他向我们提供了不少情报，甚至有军用地图等等。”据说他还在长沙“马日事变”中救援了不少共产党员，建国后曾任国务院副秘书长的杨东莼同志就是其中的一个。

抗日战争时期，他曾先后担任国民党中央军校成都、武冈分校的中将主任，培养了一大批抗日将士。解放战争时期，他应周恩来的电邀，从香港秘密进入解放区，在西柏坡受到毛泽东主席、朱德总司令、周恩来副主席等领导人的热情欢迎，并随即参加革命军队的工作，任华北军大第三总队总队长，负责对起义或被俘的国民党高级将领进行教育工作。全国解放前夕，李明灏受党中央派遣随军南下，先在湖北为争取国民党军第十九兵团和平起义做了大量说服工作。随后，又作为我党湖南和平解放谈判代表团的成员，只身秘密潜入长沙，对程潜和陈明仁进行说服引导。对于湖南的和平解放，他作出了重要贡献。为此他曾获得一级解放勋章，并作为毛泽东的特邀代表赴北京出席了开国大典。

李明灏先生是第一届全国政协委员，第一、二、三届全国人大代表，第五届全国政协委员，并曾任国防委员会委员。建国初期，在中南军政委员会任职，后在湖北省任副省长，“文革”后任省政协副主席。于１９８０年去世。

我与李明灏先生交往的时间不长，但印象深刻。我觉得，他是我所接触到的民主人士中比较突出的一个，思想进步，作风朴实，有爱国热情，有学识，为人正直。他到华北军大来的时候，我在华北军大任副校长，校长是叶剑英。当时，我们正急需人才。因为华北军大既要为正在进行的全国解放战争输送人才，又要为即将成立的新中国培养国防建设和军队正规建设的高级人才。时间紧，任务重。朱老总和叶帅都让我们“搬师请贤”，就是从脱离敌人营垒的军官中吸收有真才实学的人任教。李明灏早年留学日本，长期在国民党军队中办教育，有军事知识，又有教学经验，又是主动来到解放区，他参加我们的军事教育工作，我们当然很高兴，一到校就让他当总队长，负责对那些起义和解放过来的旧军官做教育工作。他用自己的亲身经历对那些旧军官晓以大义，取得了很好的效果。

李明灏先生的胆识也是令人敬佩的。长沙起义前夕，我在第四野战军任参谋长，根据中央的指示，与他商议和平解放湖南问题。这时，湖南方面希望他先行去长沙与程、陈谈判。在当时的情况下，危险是很大的。我曾当面对他说，有危险。他回答：我不怕！进而他又说，我就不相信，他们能把我捆起来送到蒋介石那里去！他不相信会有这种可能，但我作为四野的参谋长，很为他的人身安全担心。在当时，他只身一人前往长沙，什么情况都会发生的，包括生命危险。但他义无反顾，出色地完成了任务。联想到他在“马日事变”中救助共产党人，他为困境中的红军送去地图等舍生忘死的行为，我们深深地感觉到，他一直是自觉地把自己的命运同人民的解放事业紧密地联系在一起的。

李明灏先生是一位与中国共产党长期风雨同舟的挚友。他一生清正廉洁，刚毅敦厚，奋斗不息，追求光明。直到晚年，他还时时关注祖国的统一，期待着台湾海峡两岸人民能够早日团聚，永远和平与安宁。他以民族大义为己任的爱国奉献精神，求索真理奋斗不息的坚强意志，清正廉洁、严于律己的高尚情操都是永远值得我们纪念的。

描述：

