id: 318788b29c
标题：曹普南同志逝世
日期：1993-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曹普南同志逝世

新华社福州７月１３日电原福州军区副政治委员曹普南同志，因病于６月８日在福州逝世，享年７４岁。

曹普南同志是山东省潍坊市人，１９３７年参加革命工作，１９３８年参加八路军，同年加入中国共产党。他历任政治指导员、政治教导员、团政委、师政治部主任、师政委、军副政委、要塞区政委、军区政治部主任等职。抗日战争时期，他参加了蒙阴、大柏山等战役，为巩固和发展抗日根据地作出了积极贡献。解放战争时期，他率部参加了洛阳、开封、莱芜、孟良崮、淮海、渡江和解放上海等战役、战斗，为中国人民的解放事业作出了重要的贡献。新中国成立后，他为我军的革命化、正规化、现代化建设，为维护军政军民团结作出了贡献。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉在政治上思想上与党中央保持一致。

在半个多世纪的革命生涯中，曹普南同志忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。他是中国共产党第九次全国代表大会代表。

（附图片）

描述：

