id: 3187358d31
标题：革命竞赛中的辩证法
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：齐齐哈尔车辆工厂货二车间工人学哲学小组
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命竞赛中的辩证法

齐齐哈尔车辆工厂货二车间工人学哲学小组

在首都钢铁公司提出开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛建议的推动下，我们车辆厂热烈响应，和各兄弟厂之间，以及在厂内各车间、班组之间，都开展了革命竞赛。一个为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛，正在轰轰烈烈、踏踏实实地向前发展。

这场社会主义革命竞赛，是我国工人阶级自觉地运用毛主席关于一分为二的唯物辩证法，充分发挥广大革命工人的智慧和才能的伟大创举。革命竞赛处处充满了生动的辩证法。

在社会主义革命竞赛中，是见物不见人、单纯抓产品、搞指标竞赛，还是用革命统帅生产、首先抓人的思想革命化？

毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”要开展社会主义革命竞赛，多快好省地完成生产任务，就要一不靠物质刺激，二不靠专家治厂，而是要靠用毛泽东思想武装起来的人民群众，靠广大工人的思想革命化。工人阶级深深懂得人与物、精神与物质的辩证关系，始终坚持人的因素第一，坚持用革命统帅生产。九月份，我们车间在任务重、时间紧的情况下，向首钢学习，充分发挥人的积极因素，为革命为战备而多出车、出好车，终于变被动为主动，提前一个星期完成了九月份的生产任务。实践证明：在社会主义的革命竞赛中，只有狠抓突出无产阶级政治，抓紧革命大批判，才能有效地推动斗批改运动深入开展，推动技术革新的发展，多快好省地完成生产任务；反之，单纯抓产品，比指标，其结果不仅生产上不去，而且会走到资产阶级锦标主义的邪路上去。

在社会主义革命竞赛中，必然出现先进与后进的矛盾。如何正确解决这种先进与后进的矛盾？

毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”开展社会主义革命竞赛，就是要进行群众性的比、学、赶、帮，使先进的继续先进，使后进的学先进，转化为先进。在社会主义的革命竞赛中，我们应该采取自觉揭露矛盾、认真分析矛盾、积极解决矛盾的革命态度，坚持抓典型、树样板、带后进的工作方法。我们必须破除种种绝对的、静止不变的形而上学的观点。后进单位不要妄自菲薄，要从后进中看到积极因素，树立信心，狠抓根本，突出无产阶级政治，由后进转化为先进。我们车间的运搬组，过去是一个被认为后进的单位，组里干部也埋怨条件差。最近他们活学活用毛主席的光辉哲学思想，奋发图强，群策群力，终于从后进一跃成为车间的先进班组。同样，先进也是相对的，可变的，不是绝对的。“山外青山楼外楼”，先进的单位要看到自己的不足处，从成绩中找问题，找差距，找薄弱环节；要破除骄傲自满、故步自封的“先进到头论”，继续革命，继续创先进。否则，就要走向反面，就会由先进变成落后。

开展社会主义的革命竞赛，是革命的需要，是备战、备荒、为人民的需要。伟大的无产阶级文化大革命焕发了亿万群众的革命精神。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。当前我国工业战线上和其它经济战线上的生产，真如一马当先，万马奔腾，形势是多么的好啊！我们要继续认真地活学活用毛泽东思想，鼓足干劲，力争上游，以最优异的成绩庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年，以跃进的姿态跨进二十世纪七十年代，给帝、修、反的侵略阴谋以更沉重的打击。

描述：

