id: 31895a04cc
标题：广西驻军指战员和各族英雄儿女热烈欢呼广西壮族自治区革委会胜利诞生  紧跟毛主席伟大战略部署认真搞好斗批改  百倍提高革命警惕随时准备歼灭来犯敌人
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西驻军指战员和各族英雄儿女热烈欢呼广西壮族自治区革委会胜利诞生

紧跟毛主席伟大战略部署认真搞好斗批改

百倍提高革命警惕随时准备歼灭来犯敌人

据新华社南宁二十八日电　战斗在祖国南疆、援越抗美前哨的广西壮族自治区二千四百万各族英雄儿女，满怀革命豪情和胜利的喜悦，热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会光荣诞生。全自治区各族革命人民坚决表示，一定紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，充分发挥工人阶级的领导作用，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的广西英雄儿女，认真学习伟大领袖毛主席极其重要的最新指示：

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”他们决心以毛主席的最新指示为指针，乘胜前进，掀起教育革命和斗、批、改的高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

刚刚光荣诞生的广西壮族自治区革命委员会，今天举行全体委员（扩大）会议，大家首先认真学习了伟大领袖毛主席的最新指示和《人民日报》《解放军报》的社论《紧跟毛主席的伟大战略部署前进》，决心遵照毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，充分发挥工人阶级的领导作用，掀起斗、批、改高潮，把无产阶级文化大革命进行到底。自治区革命委员会主任韦国清同志在发言中指出，毛主席的最新指示，为我们指出了无产阶级教育革命和斗、批、改的方向，对夺取无产阶级文化大革命的全面胜利有着极其伟大的战略意义。我们一定要认真学习，坚决照办。在文化大革命中和一切工作中，坚定地依靠工人阶级，充分发挥工人阶级的领导作用。进一步巩固和发展各级革命委员会，进一步深入持久地开展革命大批判，认真做好清理阶级队伍的工作，整顿党的组织，精简机构，抓革命、促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

广大革命工人，在热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会光荣诞生的日子里，一致表示，决不辜负伟大领袖毛主席的期望，一定牢记毛主席的教导，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，和广大贫下中农、革命群众，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极地投入伟大的斗、批、改高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。刚刚成立革命委员会的柳州铁路局的革命职工在欢庆广西壮族自治区革命委员会诞生的日子里，遵照毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，决心进一步掀起革命、生产新高潮，保证祖国南疆钢铁运输线日夜畅通无阻，为祖国工农业生产的发展，为支援越南人民的抗美救国战争作出更大的贡献。

喜讯传到广大农村，各民族的广大贫下中农无限欢欣鼓舞，奔走相告。同国民党桂系军阀进行过英勇斗争的右江老革命根据地的各族英雄儿女表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬革命斗争的光荣传统，以“宜将剩勇追穷寇”的革命精神，搞好清理阶级队伍的工作，把国民党的残渣余孽以及叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子统统挖出来，确保祖国南疆的铁打江山永不变色。广西壮族自治区革命委员会委员、东兴各族自治县江平公社澫尾大队民兵副教导员苏明英（京族）无比激动地说，我们贫下中农永远听毛主席的话，跟毛主席走，把京族鱼港办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

“早已森严壁垒，更加众志成城。”日夜坚守在祖国南疆边防、海防和空防的广西各族民兵，在欢庆胜利的日子里，重温伟大统帅毛主席

“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”的教导，百倍提高革命警惕，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在自治区革命委员会的领导下，加强敌情观念，加强战备，坚决、彻底、干净、全部地消灭敢于来犯的敌人。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”广大无产阶级革命派和革命群众，在欢庆广西壮族自治区革命委员会胜利诞生的时候，热情地颂扬人民解放军驻广西部队广大指战员在保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中作出的巨大功绩，决心更高举起“拥军爱民”的伟大旗帜，开展更大规模的拥军活动，把祖国南疆筑成牢不可破的钢铁长城。

据新华社南宁二十八日电　在无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献的人民解放军驻广西部队广大指战员，满怀胜利的喜悦，热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会光荣诞生。指战员们斗志昂扬地表示，一定要同全区各族革命人民一起，继续紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进，充分发挥工人阶级的领导作用，不失时机地认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，一定要大力加强战备，严守边防、海防和空防，随时准备把胆敢来犯的敌人全部消灭干净。

连日来，广西驻军各部队营区到处张灯结彩，红旗招展，欢声雷动，锣鼓喧天，广大指战员热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线伟大胜利！许多部队还组织毛泽东思想宣传队，深入山区农村，向各族贫下中农报喜。从北部湾畔到右江两岸，从桂北山区到友谊关下，到处响彻着“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声。

广西驻军指战员在欢庆广西壮族自治区革命委员会成立的大喜日子里，认真学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”学习了姚文元同志的重要文章。指战员们激动地说，毛主席说出了我们工农兵的心里话。我们坚决拥护，坚决照办！在无产阶级文化大革命中，八天内三战三捷，连续击落入侵我国领空的美国强盗飞机五架，荣立集体二等功的驻广西空军某部指战员说，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们一定遵照毛主席的伟大教导，依靠工人阶级的领导，团结广大革命群众，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，坚决粉碎反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，永远做毛主席无产阶级革命路线的忠诚卫士。在南宁地区支左的军队干部，回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，高度赞扬工人阶级在文化大革命中创建的丰功伟绩。在南宁铁路分局执行支左任务的某团副政委丁庆福说，工人阶级对毛主席最忠，跟毛主席最紧，在无产阶级文化大革命中发挥了领导阶级的伟大作用。当党内一小撮走资派千方百计破坏南宁到湛江的铁路运输的时候，铁路工人牢牢掌握斗争大方向，坚守生产岗位，保证了运输畅通无阻，革命和生产都取得了巨大成绩。

广大指战员在欢呼广西壮族自治区革命委员会成立的时候，重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列最新指示和对解决广西问题的指示，更加深刻地认识到，紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利。在无产阶级文化大革命中，英勇捍卫毛主席的无产阶级革命路线而荣立一等功的广州部队学习毛主席著作积极分子、来宾县武装部科长罗常源激动地说，毛主席啊，毛主席！回顾文化大革命的战斗历程，哪一程不是您亲自指引，哪一个胜利不闪耀着您伟大思想的灿烂光辉！您指引我们打倒了广西的走资派，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，建立了新生的革委会。今后我们一定遵照您的教导，永远依靠工人阶级的领导，要团结广大群众，沿着您开辟的革命航道乘胜前进！

广西驻军指战员牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，决心百倍提高革命警惕，加强敌情观念，依靠广大群众，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，决心继续发扬无产阶级国际主义精神，进一步做好援越抗美工作。驻广西空军部队指战员和驻守在边防、海防线上的指战员表示一定要为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫伟大祖国站好岗，放好哨，打好仗。广大指战员还表示，坚决支持工人毛泽东思想宣传队的革命行动，全面落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，不断巩固和发展新生的革委会，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。

描述：

