id: 318fe15352
标题：深入探讨建设有中国特色社会主义理论纪念毛泽东百年诞辰理论会召开
日期：1993-9-26
是否是时间段：false
作者：金德龙
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入探讨建设有中国特色社会主义理论

纪念毛泽东百年诞辰理论会召开

本报讯中共辽宁省委宣传部、沈阳市委宣传部和本报理论部日前在沈阳联合举办了“纪念毛泽东同志诞辰１００周年理论研讨会”。来自北京、上海和东北三省的４０多位专家、学者和实际工作者围绕“毛泽东思想与建设有中国特色的社会主义理论”这一主题进行了热烈的、深入的讨论。

与会同志一致认为，毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家和理论家；科学地评价毛泽东，坚持和发展毛泽东思想，是邓小平同志对中国人民革命事业作出的一个伟大的历史性贡献。

与会同志特别强调指出，纪念毛泽东同志１００周年诞辰，最好的纪念就是把我们的注意力集中在解决当前的主要任务上，即进一步贯彻执行党的十四大精神，用建设有中国特色的社会主义理论武装和统一全党思想，抓住机遇，加快建立社会主义市场经济体制，加快改革开放和社会主义现代化建设步伐。

与会同志一致认为，坚持党的基本路线一百年不动摇，是邓小平同志对全党最重要的政治交待，我们要经常讲，反复讲。这就要求我们坚持“一个中心，两个基本点”不能变，同党的基本路线相关的一系列大思路不能变，改革开放以来由小平同志亲自主持制定的一系列大政策不能变。为此，就要学习好、掌握好、运用好邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，这是坚持党的基本路线一百年不动摇的根本保证。各级领导干部和思想、理论工作者都要走在学习的前头，起好带头学习与实践作用、宣传解释作用。

（金德龙）

描述：

