id: bfa022ace8
标题：关于太原失守后华北战略部署的意见
日期：1937-10-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于太原失守后华北战略部署的意见

（1937年10月13日）周、朱、彭、博、叶五同志：

请你们考虑并向国民党提出下列战略部署意见，准备于太原失守后迅即执行之：

甲、太原即使失守，亦无关大局，因大同、太原线两侧均有我军向该线袭击，敌在我四面包围中。华北大局之枢纽，现乃在恒山山脉及正太路。该地区如失，则华北战局立即转为局部战，敌已达到控制全华北枢纽之目的，我们红军全处被动地位，河南亦立受威胁。

乙、为确保太行山脉、正太铁路于我手中，准备向大同、张家口、北平线作战略反攻，坚持华北持久战，用以消耗敌人，保卫中原各省之目的，应实行如下的部署：

一、以现有太行山脉以东各部，并增加生力军五个至十个师，位于龙泉关、娘子关及其以东地区，以黄绍雄?为总司令，并构筑坚固侧面阵地，分向进攻之敌及平汉线举行运动中的歼灭战，以

[1]周、朱、彭，指周恩来，朱德和彭德怀。博，指博古，即秦邦宪，当时是中共驻南京代表。叶，指叶剑英，当时任八路军参谋长。

[2]正太路，指河北正定至山西太原的铁路，即今石太线。[3]黄绍雄，当时任国民党军第二战区副司令长官。[4]平汉线，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。达确保该两关及整个恒山山脉之目的。

二、以卫立煌、郝梦麟、刘茂恩“各部，另加川军两个师，以卫立煌为总司令，位于太原以东寿阳、孟县地区，除构筑坚固侧面阵地外，以运动歼灭战对付太原之敌。

三、以红军一一五师、晋军陈长捷部，另加桂军两师、骑兵一师，位于五台地区，以一部除向平型关、沙河、代县、醇县、原平线袭击外，主力准备于可能与必要时，向北夺取恒山北段，并袭击平绥线?。

四、以红军一二九师，位于正太路以南平定、昔阳至榆次南部之地区，创造根据地，准备万一不利时之南面防御战。

五、以红军一二○师主力配合晋军主力十五个团左右，位于晋西北直至外长城一带，确保该地区，袭击太原、大同线。

六、以普军二十个团左右配合红军一二○师之陈伯钧部，位于太原以西之汾阳、孝义直至离石、中阳地区，反抗敌军西进。

七、以晋军之余部，位于太原以南之太谷、平遥地区，完成对太原之四面包围。

八、将太原城及附近之居民，悉迁至汾水流域，准备烧毁太原

[1]卫立煌，当时任国民党军第二战区中央集团军（第十四集团军）总司令。郝梦麟，当时任国民党军第九军军长。刘茂恩，当时任国民党军第十三军团军团长兼第十五军军长。

[2]陈长捷，当时任国民党军第六十一军军长。

[3]醇县，旧县名，1958年撤销，部分划归山西宁武，部分与代县合并为山西原平。

[4]平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[5]陈伯钧，当时任八路军第-一二○师第三五九旅旅长。城(此项由朱周彭考虑可能程度，如估计不可能，则不要提出)。

毛泽东十三日

描述：

