id: 19e5223880
标题：兴起爱国运动新高潮粉碎美帝的特务活动
日期：1951-3-21
是否是时间段：false
作者：《天津日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 兴起爱国运动新高潮粉碎美帝的特务活动

《天津日报》社论

美帝国主义收买日本法西斯残余、纳粹分子和中国民族的败类，建立庞大的间谍组织，刺探我国和我国友邦苏联及朝鲜民主主义人民共和国的重要军政情报，为其发动侵略战争做准备。美帝国主义“陆军战略情报处”潜伏在天津的间谍组织，经我市人民公安机关的严密的侦察，已全部破获，并缴获美制特工电台四部，这是中国人民继破获沈阳、新疆美国间谍案后又一伟大胜利。这一事件再一次暴露出美国帝国主义的阴谋凶狠，无恶不作，是中国人民的死敌；同时，也可以使我们更清楚地认识艾奇逊、奥斯汀所谓对中国人民的“友谊”，究竟包藏着怎样的祸心。我们要求人民政府为保卫祖国的安全，保卫我国神圣不可侵犯的主权，根据中华人民共和国的尊严的法律，予这些美国帝国主义间谍暗害分子以正义的裁判！

一九四四年，美帝国主义特务组织“战略情报局”，在中国建立了公开机关——“战略情报处”，其后随着军调部“美国陆军联络团”的来华，“战略情报处”的特务匪徒，更在“观察”、“联络”的名义下，秘密地布置一个庞大的罪恶的间谍网。而当我人民解放大军以雷霆万钧之势向平津地进军，国民党匪帮临近覆亡的时候，它们又匆忙地布置“潜伏活动计划”，暗藏秘密电台，准备在我国的土地上，长期的进行破坏活动。美国间谍并着重布置对于我国东北及苏联、朝鲜民主主义人民共和国的军政情况之调查，以为进行侵略之依据。在天津解放以后，这些特务间谍，以各种手段，隐蔽活动，纳粹分子董盛曾混入我华北油脂公司，窃取我国家经济机密；而汉奸顾宗德更窃据电讯局报务主任之职，在宿舍内架设电台，供给美帝国主义情报。而各种证件中，我们可以看到：我国许多工厂的设备、生产能力以及天津各进出口商行的历史、营业能力、贸易状况，甚至某些社会较著名的人物的行动和家庭历史等，均在其刺探搜集以列。这种罪行是多么卑鄙可恨，这种阴谋是多么凶狠与毒辣！总之，美帝不但承继了德日法西斯的衣钵，成为中国人民以及全世界人民的最凶恶的敌人，而且搜罗了大批德日法西斯的间谍特务和中国民族中的败类，作为反对中国人民利益的爪牙。天津破获的美帝大间谍案，再一次证明了美国帝国主义是政治垃圾桶里的统帅，它纠集了一切陈腐发臭的垃圾人物，当作宝贝，进行间谍活动。同时也证明了美国“参加”抗击德日法西斯战争，不过只是为了发战争财，准备继承德日法西斯的“事业”，更凶恶的与全世界人民为敌罢了，这还不明白吗？

但是中国人民不但是勇敢的，而且是机警的。天津市人民公安机关，以对祖国的无限忠诚和高度的警觉精神，卫护着我们祖国的安全，给予美蒋特务以无情的镇压。在这里，让我们向日夜辛勤战斗，连战皆捷的人民公安员警，致以崇高的敬意！对他们破获美国间谍案的伟大胜利，致以热烈的祝贺！

中国人民政府是人民自己的强有力的政府，它有决心和力量保卫本国的独立自由和领土主权完整，保卫人民的革命成果不受侵犯，绝不能容许帝国主义分子和他们的从仆在中国境内横行不法，图谋不轨。对于那些德日法西斯间谍及出卖祖国的民族败类，必须给以应得的惩罚，对于那些帝国主义的破坏分子，我们决不允许他们在我们国土上逍遥法外，必须对他们的破坏行为依法处理，以保障人民祖国的和平建设。

破获这样一个庞大的美国间谍案，是中国人民抗美援朝保家卫国运动中的一个巨大胜利，同时这也是对我们的一个严重警告——警告我们对美帝国主义的间谍活动不能有丝毫的麻痹！大家知道：美帝国主义在中国进行特务破坏活动已经是由来已久，但是自美国的公开的势力被逐出中国大陆后，则变本加厉，益形猖獗。除了在中国国内潜伏下一批特务间谍外，更积极准备建立一个从朝鲜到印度的对新中国的特务包围圈。日本战犯如冈村宁次、儿玉誉志夫，汪伪时期的汉奸如任援道、陈中孚等，都为美帝国主义的特务机关所罗致。一九四九年十一月，美国帝国主义特务机关将蒋匪特务头子郑介民召到华盛顿，策划重建美蒋特务联合机构。一九五○年一月，美国大特务杜诺万（战时的“战略情报局”局长，现任美国中央谍报局J组负责人）到香港，计划搜集情报和指挥大陆上的特务土匪，阴谋制造叛乱。去年七月，并成立了“中美联络参谋部”，由美国前太平洋舰队司令柯克任部长，郑介民任次长；同时利用联合国的名义在香港成立“远东国际联合情报处”；而以前在中国进行间谍活动的大批美国特务，又被安插到与我国邻近的美国使馆中继续进行对新中国的破坏工作。另外在台湾、日本、南朝鲜、菲律宾都开办了间谍学校，大批训练特务。在美帝国主义挑起侵朝战争，公然侵占我国台湾之后，更积极地建立间谍网，阴谋有组织地搜集情报，为军事干涉和侵略我国作进一步的准备。

所有这一切，正如毛主席所告诫我们的：帝国主义对新中国的胜利是不甘心的！只要帝国主义侵略势力在世界上继续存在一天，中国人民就必须继续与帝国主义间谍机关派来的暗害者、侦探、军事破坏工作者及杀人凶手作严重的斗争。所以我们必须接受这一次间谍案的教训，高度地提高警惕，与抗美援朝保家卫囤运动相结合，进行广泛的深入的宣传，务使全天津市每一个人都认识到：抗美援朝保家卫国与镇压美蒋特务的斗争，是紧密不可分的；没有除奸战线上的胜利，就不可能保证抗美援朝斗争的彻底胜利。那种把两者对立起来的看法，是极其不当的。革命与反革命是势不两立的，对于镇压反革命分子的态度如何，将是衡量我们的每一个人政治觉悟高低的一个重要的标尺。为了保卫我们的祖国的安全和人民的幸福，就必须坚决地镇压中外反革命分子的破坏活动。因此，我们要求中国共产党天津市的全体党员同志和各个民主党派的全体成员、各人民团体、各宣传文化教育机构，都要认识镇压美蒋特务的重大政治意义，都要认真重视这个工作。一方面我们要用极大的力量，在全市人民中间，进行深入的宣传，扩展反对美帝国主义的爱国运动，以便领导全市人民兴起新的爱国高潮；另一方面，全市人民必须时时刻刻提高警惕，像电讯局和华北油脂公司那种严重的麻木不仁现象，是应坚决纠正的。我们必须切实加强防奸保密工作，堵塞一切可能被敌人利用的空隙，把美蒋在中国大陆上的特务分子，完全肃清。只要全市一百八十余万人民一致团结起来，警惕起来，全中国人民一致团结起来，警惕起来，美国帝国主义的侵略计划和特务破坏计划，是完全能够打败的。我们全市人民应该共同努力。

描述：

