id: dc224c47dd
标题：血防线上赞联防
日期：1972-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从东海之滨的金山湾，到太湖东岸的淀山湖，是上海市的金山、青浦和浙江省的嘉善、平湖四县的交界线。这一带，河道纵横交错，湖泊星罗棋布，是血吸虫病流行区之一。一九七○年春天以来，四县毗邻地区的公社和大队开展了联合防治血吸虫病的工作，取得了很大成绩。下面这组小故事，赞扬了血防联防的优越性。

长白荡畔新胜利

“长白荡的钉螺接近消灭了!”

“三战长白荡胜利了!”

金泽公社和丁栅公社广大贫下中农和社员群众，在热烈赞扬血防联防威力的同时，不由得想起了三战长白荡的战斗历程。

长白荡位于上海市青浦县金泽公社和浙江省嘉善县丁栅公社之间，在两千多亩水面中有五个象“小岛”一样的荡墩，其中有的荡墩还会浮动。每年春天，荡墩上都长起茂盛的蒿草，成了“钉螺的老窝”。在那漫长的历史岁月里，长白荡里的“瘟神”，夺去了不少人的生命。

一九六四年和一九六五年，金泽公社和丁栅公社毗邻的东风、李红和星火三个大队，先后发起了围歼长白荡钉螺的战斗。丁栅公社星火大队的灭螺大军，在灭螺队长陈巧生等同志的带领下，打算用小火轮把一个浮动的荡墩强行拖走，进行土埋灭螺。但因泥土太松，这个灭螺方案没有实现。其他两个大队也想了不少办法，群众的灭螺干劲虽然很大，但由于相互步调不一致，影响了灭螺效果。特别是在春夏季节，钉螺会依附在水草上，随风飘动，到处着落，相互影响。实践证明，各搞各的灭螺的做法根本行不通!

毗邻大队的社员群众和革命干部，在斗争实践中体会到了血防联防的必要性。他们经过商量，开始统一了灭螺的步骤。

一九六八年，星火大队和东风大队一齐出动了灭螺大军近五百人，灭螺船只二十多条，又一次向长白荡的钉螺发起了攻势。他们在每个荡墩周围筑起了堤岸，再用药物将钉螺浸杀。但是，因为那次血防联防缺乏坚强的组织领导，不久就偃旗息鼓了。长白荡的螺情又迅速回升。

一九七一年，在青浦县委、嘉善县委的领导下，金泽公社和丁栅公社几个毗邻的大队，正式开展了血防联防工作，成立了领导小组。从此，长白荡的灭螺工作进入了一个新的阶段。

联防会议召开以后，共同查灭钉螺的工作展开了。毗邻地区的社员群众，在长白荡的水面上，一齐唱起了《送瘟神》的歌曲。天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。长白荡内呈现出一派团结战斗的革命景象，钉螺迅速地被消灭。

一天中午，星火大队和东风大队灭螺队的船只又聚集在一起了。东风大队的灭螺组长蒋阿巧，关切地向陈巧生问道:“你们查到钉螺吗?”

“查到一只。”陈巧生严肃地回答。有一只，就可能有二只、三只，证明战斗任务还没有完成。接着，两个灭螺队就详细地制订了灭螺计划。

第三天，他们一齐来到那个发现残余钉螺的荡墩上，有的摇船，有的开机器，有的用水龙头喷药，有的巡视堤岸，大家紧密合作，顺利地完成了灭螺任务。

不久以前，东风大队党支部委员朱爱珍和灭螺组长蒋阿巧，为了不使残余钉螺扩散，带着几个灭螺队员，冒着西北风，又前往长白荡灭螺。长白荡内风急浪高，折断了竹篙，朱爱珍和蒋阿巧就跳入冰冷刺骨的河里，用手推着船身前进，一直坚持到灭螺战斗结束。

现在，这几个毗邻大队的广大贫下中农在血防联防中尝到了甜头，对“送瘟神”的信心更足，积极性更高，决心把长白荡的钉螺消灭干净。

百里联防千里情

一天凌晨，急促的电话铃声惊动了金山县枫围公社卫生院:嘉善县姚庄公社胜丰大队一位六十四岁的退休老工人陆云秀，在治疗血吸虫病的过程中，突然得了急性心原性脑缺血综合症，急需他们前去协同抢救。

胜丰大队在嘉善县东北角，到县级医院去治病，不仅路程很远，而且这时又是凌晨，没有过往轮船。姚庄公社领导想到毗邻的金山县枫围公社是血防联防单位，经常协助本公社解决血防工作中的困难，所以打电话给枫围公社卫生院要求再一次支援。

百里联防千里情，满怀激情救亲人。枫围卫生院的值班医生接到电话后，把情况向领导作了汇报，立即背起救护箱，顾不得一夜值班没有休息的疲劳，疾步向胜丰大队奔去。

第二天，枫围公社血防组和卫生院的领导，得知病人的险恶情况后，亲自开着救护艇，带着医生，还邀请了正在当地巡回医疗的上海第一医学院附属华山医院的医生，主动到胜丰大队会诊来了。他们觉得，这位老工人响应毛主席“一定要消灭血吸虫病”的号召，不顾自己年老体弱，又患有多种夹杂症，积极参加防治血吸虫病的战斗，我们如果不尽一切努力，会同兄弟单位全力抢救，就没有尽到血防联防责任。他们的来到，象“雪里送炭”一样，使抢救工作增添了力量，使胜丰大队的干部和贫下中农受到了鼓舞。大家向病人家属说:有毛主席的领导，有血防联防线上医务人员的齐心抢救，云秀伯的病一定会治好的!

抢救的战斗在争分夺秒地进行着。患者需要输氧气，枫围公社卫生院的医生立即开着汽艇，回去把院里备用的氧气瓶搬运来；患者需要喂西瓜补充钾素，但当时西瓜已经落市，他们又立即把贮存着准备做药的两只大西瓜送了来。西瓜的汁水甜在老工人的嘴里，医生们的阶级感情暖在老工人的心里。

在抢救中，病人的情况不断恶化:狂躁和昏迷交替出现，血压不断下降，心脏不时停搏。姚庄和枫围两个卫生院又同时向上级求援，上海和浙江的医生，纷纷赶到胜丰大队参加抢救。这时候，天气还很热，由于病人大小便失禁，室内散发着一股酸臭味，医务人员不厌脏，不怕累，夜以继日地守护着病人。有一天，病人的呼吸道被浓痰阻塞，医务人员便用嘴一口口地为他吸痰。医务人员的眼熬红了，病人的病情也一天天地好转了。

经过连续十三天的战斗，医务人员先后为病人攻克了心律紊乱、狂躁、休克、昏迷、衰竭和感染等六道关，终于把曾经发生过十七次心脏停搏、濒于死亡边缘的云秀伯抢救了过来。这是毗邻地区血防联防的又一曲凯歌。

界河两岸团结紧

金山县钱圩公社三大队与平湖县新庙公社先锋大队之间有一条界河，两岸的灭螺带筑得一样高，一般宽，又一齐向前伸展开去，受到了人们的好评。

说起这条界河的灭螺带，还有一番来历。原来座落在界河东岸的是上海市金山县钱圩公社三大队，河西是浙江省平湖县新庙公社先锋大队。在毛主席“送瘟神”光辉思想指引下，三大队采用药物灭螺，先锋大队采用铲土灭螺，经过几年的奋战，使界河两岸的钉螺密度大幅度下降。

一九七○年，这两个大队实行了血防联防。他们就把巩固和发展灭螺成果的问题，提到联防的议事日程上来。三大队看到先锋大队在界河西岸筑灭螺带后改善了复杂的环境，有利于查灭钉螺，就向他们学习，准备在界河东岸和全大队历史上有螺河道两岸修筑灭螺带。消息传到毗邻地区的先锋大队，大队党支部立即进行了讨论。他们事前已得知那时三大队的大部分劳力正在兴修水利，要靠留下来的人力修筑灭螺带有不少困难。大家表示:消灭血吸虫病是我们共同的战斗任务，我们大队虽然百分之八十劳力在开河，但只要合理安排，还是可以抽出劳力去支援的。

三大队动工筑灭螺带的第一天清晨，先锋大队一支由专业灭螺队员和社员群众组成的八十余人灭螺大军，在大队灭螺队长王仕贤的带领下，扛着山齿、铁铲等工具，迎着寒风，浩浩荡荡地跨过界河来到三大队。他们一到工地就挥银锄、舞铁臂，开沟埋螺和筑灭螺带。个个干劲十足，忘我地战斗。仅一天时间，就帮助三大队修筑了四百多米的灭螺带。

先锋大队贫下中农在血防工作中表现出来的战斗精神，鼓舞了三大队贫下中农的斗志，他们一鼓作气，改变了不少河岸的复杂环境。就这样，三大队在先锋大队的协同作战下，仅花了七天时间，就修筑了四万五千二百多米的灭螺带。

千金湾里“风格坝”

在金山县枫围公社红星大队和嘉善县惠民公社坟港大队交界的地方，有个千金湾，弯弯曲曲里把路，一水直通黄浦江。今年秋天，千金湾畔发生了一桩新事，感人至深。

那是在一次会议上，有人提出了这样一个问题:红星五队和坟港五队近年来已查不到钉螺，为什么在这次秋季查病中，都查出了新病人?坟港五队队长老朱想，是不是千金湾里还有漏网的钉螺在作怪呢?他觉得最好叫千金湾兜底翻身，来个降水灭螺。

老朱把想法和队里的干部、贫下中农一说，大家很赞成。要降水灭螺，就要在河里筑坝，这条坝筑在那个地段上好呢?

提起筑坝，人们自然地想起了千金湾里历史上曾经出现过的两条坝:

一条是“风水坝”。那是解放前，一户富农为了抢“风水”，仗着财势，筑坝截断了千金湾，上游下游变成了两个臭水浜，千金湾里钉螺的密度更高了。解放后，贫下中农掘掉了“风水坝”，千金湾又变成了一湾活水。

另一条是“防螺坝”。那是文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，毗邻地区血防“各管各”，有人为了不使钉螺来回爬动，在这条界河上筑了一条所谓的“防螺坝”，使两个五队互不信任，“防螺坝”变成了“分家坝”。文化大革命中才被拆除。

一番回忆教育深。地处千金湾上游的坟港五队贫下中农经过热烈讨论，异口同声地说，河道有界，送瘟神不能分家。花工再多，困难再大，也一定要把坝筑到下游湾口去。要搞降水灭螺，我们不能只想到自己，还应该把下游的红星五队记在心里。

说干就干。坟港五队当即组织人力，准备物资，同时把降水灭螺的打算告诉了红星五队的队长老郁。老郁得知后，连夜召开队委会研究配合措施，第二天又开了社员大会进行动员部署，立即行动。

降水灭螺需要排灌设备，红星五队主动地把一台潜水泵送到了坟港五队；

降水筑坝需要泥土，队长老郁连夜想办法，腾出土地，好让坟港五队挑泥。

第二天，坟港五队看到红星五队已为降水灭螺准备好了必要条件，情绪更加振奋，干劲倍增，奋战两天，就在千金湾口上筑好了堤坝。贫下中农高兴地说:“千金湾里筑了三次坝，这一次是一条彻底‘送瘟神’的‘风格坝’。”

拦河坝筑成以后，上游、下游的抽水机同时向外港排水。水声喧哗，两队群众“送瘟神”的斗志更加高涨。水一排干，坟港五队的社员先给红星五队翻河埠，筑灭螺带；红星五队的社员也争先上阵，下湾里查螺。上游下游一齐动手，千金湾里热气腾腾，二十二座石河埠逐座彻底改造，不让钉螺有藏身之地；两岸的水沟也逐条铲草清理，然后喷上灭螺药粉；一千四百多米灭螺带逐段加固，整修一新，有效地巩固了血防成果。

这正是:

隔省隔县心连心，

上游下游亲又亲，

“龙江风格”谱新曲，

同心合力“送瘟神”。

《浙江日报》记者　《浙江日报》通讯员

《解放日报》记者　《文汇报》记者

描述：

