id: dc22b125c6
标题：论我国劳动人民共产主义道德的成长
日期：1964-5-26
是否是时间段：false
作者：李之畦
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李之畦

人们在改变社会物质生活条件的同时，也改变着自己的精神面貌。我国人民在党的正确领导下，经过人民民主革命、社会主义革命和建设的实践，正在改变旧中国遗留下来的穷困状态。无论在国内经济建设或国际政治斗争中，都取得了巨大的成就。就在这个过程中，我国人民的道德面貌也有了惊人的变化。在国民党统治时代，不仅剥削阶级把广大人民压榨得走投无路，而且那种在帝国主义、地主、买办资产阶级奴役下所形成的腐朽透顶的社会风气，也使人民的思想受到压抑。盗匪横行，地痞恶棍到处欺侮人民。在大城市里，更是乌烟瘴气、糜烂不堪，到处是赌场、烟馆、妓院、舞厅；随时可以遇到偷窃、抢劫、诈骗、或阿飞流氓的侮辱。那时的大城市真是道德堕落的深渊。但是在解放以后，便再也看不到那些丑恶的现象，到处是一片社会主义新风尚的景象。人与人之间的关系发生了根本的变化，在劳动人民的思想行动上出现了先进的共产主义道德风格，成为推动社会主义革命和建设的重要力量。

我国人民道德的特点

我国劳动人民共产主义道德的特点，我认为主要表现在以下几个方面:

一、我国人民产生了自觉自愿的劳动态度。解放后，我国工人阶级和劳动人民把劳动看成是光荣神圣的事情。劳动已经不是什么单纯的维持生活的手段，而是实现美好的共产主义理想的重要条件。他们忘我地劳动，把自己全部智慧和力量都贡献给社会主义建设事业。有些劳动模范成功地改革了生产工具和操作方法，解决了生产上的困难，大大提高了劳动生产率；有的在改造自然条件和充分利用生产设备、原材料方面，表现了共产主义的劳动自觉性；还有的人把最繁重、最琐碎、最不易使人满意的服务性劳动，做到“一人能称百人心”。至于志愿建设边疆的青年突击手和各个工作岗位上的先进工作者们，更是克服重重困难，突破各种工作上的难关。这种奋不顾身、不计较个人得失的自觉劳动态度，是共产主义的道德规范，它对加速社会主义建设和促进社会向共产主义方向发展，都会发生巨大的推动作用。

二、我国人民对于公共财产表现了高度的主人翁责任感。在社会主义制度下，爱护公共财产是大家所公认的道德准则。十几年来，我国涌现了大批爱护国家公共财产的模范和英雄人物，如向秀丽、徐学惠等，有的为了保卫国家公共财产不惜牺牲自己的生命。象这样感人的事迹可真称得起是舍己为公的共产主义风格。全国人民将永远以他们的英雄行为作榜样，永志不忘。

此外，许多爱厂、爱社如家的模范事迹，勤俭办社、勤俭办企业的先进工作者，更是数不胜数。他们有一个共同的认识:国家财产是全国人民的，是劳动人民辛勤劳动创造出来的，不能让它白白地损坏或浪费掉。这表明，我国劳动人民形成了明确的主人翁思想，表现了高度的革命责任感。这是高尚的共产主义道德的另一表现。

三、我国人民发扬了集体主义的团结互助精神。在社会主义制度下，人与人之间的关系发生了根本的变化，人们的思想感情和道德观念也发生了巨大改变。老船工郑培亮为了船上的十六个阶级弟兄的生命和国家财产的安全，他忍痛看着自己的儿子落入急流而不顾，自己驾驶着已经受伤的船只安全地冲过急流险滩，表现了为人民的利益而自我牺牲的精神。这是一种最高尚的思想感情。

在社会主义计划经济制度下，广泛的社会主义互助协作，是人民共同遵循的生活准则。遇到困难，总是先人后己。抛弃那种从旧社会带来的个人主义、本位主义的思想习惯，真正把小集体利益融化在大集体利益之中；同时，发扬自力更生、助人为乐的高尚风格。

四、我国人民具有敢于斗争、敢于胜利、敢于攀登科学高峰的革命风格。建国后十几年来，全国人民在党中央和毛主席的教育下，开始形成了和科学态度相结合的敢想、敢干的敢于革命的共产主义风格。这表现在:不怕艰苦、不怕困难、敢于向恶劣的自然环境作斗争；敢于攻破科学技术上的难关。对于剥削阶级的思想影响，许多英雄人物也进行了针锋相对的斗争。这种革命风格，表现有两方面的特点:一方面是在科学思想指导下的天不怕、地不怕，不怕苦、不怕难的勇敢精神，和坚纫不拔的顽强性；另一方面是，不怕得罪人、不愿个人得失的大公无私的革命责任心。象李双双那样“管得宽”的道德品质，就是许多先进人物的缩影，就是社会主义责任感的具体表现，他们以国家主人翁态度，勇敢地管理着社会主义国家大事。

五、我国人民的爱国主义、国际主义思想有了新的发展。解放以后，我国无产阶级和广大劳动人民以另一种新的形式表现了这一共产主义道德风格。在抗美援朝战争期间，我国人民组织抗美援朝志愿军，和朝鲜人民一起，胜利地抗击了以美帝国主义为首的强大敌人；涌现了大批的国际主义英雄人物和事迹。例如黄继光、丘少云、罗盛教等，以及在上甘岭坚守阵地的战斗英雄们和其他方面的英雄事迹，都成了我国人民爱国主义、国际主义思想的光辉榜样。

我国人民在社会主义建设的各条战线上，同样表现了高度的爱国热情。许多工人和工程技术人员，艰苦地进行科学试验，创造了许多具有国际水平的科学技术成就；我国的医学界，在治疗大面积烧伤、断手再植方面的医术，就是国际上罕见的创举；我国的文艺、体育界为了替社会主义祖国争光，不知付出了多少辛勤劳动，终于在国际上争得了光辉的荣誉和地位。

这里所说的我国人民道德面貌的情形，仅仅是几个主要的方面，还不是全部的。但确实可以看到，这样的道德面貌，已具有一种崭新的共产主义道德的崇高的风格。这种风格的特点就是毛主席所教导我们的:毫不利己专门利人的全心全意为人民服务的精神；为了人民的利益，为了社会主义革命事业，不畏强暴、不怕牺牲、不怕困难、不怕艰苦的敢于斗争、敢于革命、敢于胜利的精神。这种革命战斗精神和实事求是、严肃认真的科学态度紧密结合在一起，就成为有成效地推动社会主义革命和社会主义建设的重要动力之一。但是也应该指出，旧社会遗留下来的剥削阶级道德和生活习惯，在我们的生活中还大量地存在，它阻碍着共产主义道德的成长和发展，阻碍着社会主义各项建设的前进。因此，我国劳动人民所表现出来的新道德、新风尚，还需要大力扶持和培养，使它能够更有力地在和一切剥削阶级道德习惯的斗争中成长壮大。这样，对于社会主义革命和建设事业，必将发挥出更大的作用。

新道德成长的基本途径

在旧社会里，剥削阶级宣扬“人不为已、天诛地灭”。好象“自私自利”的心理是人类不可改变的“天性”。在我国社会主义制度下，这种旧道德却在改变着，出现了大量的具有大公无私、毫不利己专门利人的共产主义道德的先进人物。共产主义道德是怎样形成的?道理很简单，因为“自私自利”并不是人类不可改变的“天性”，而是私有制度的产物，是一切剥削阶级的阶级本质所决定的。当私有制和剥削阶级被消灭了的时候，人们“自私自利”的心理经过批判或斗争，就会改变和消灭，并且在社会主义公有制的基础上成长共产主义道德品质。

社会主义公有制是共产主义道德形成的物质基础

作为社会意识形态的道德，是属于上层建筑的现象，它随着社会物质基础的变革而变革。因此，当我国社会制度和生产关系发生了根本变革之后，我国人民的道德面貌也将随之发生根本变化。解放后，在社会主义制度下，生产资料归无产阶级和广大劳动人民公共所有，并且他们掌握了一切政治权力。这样，以财产公有制为基础的社会主义社会制度，就可以改变在私有制基础上产生出来的人的自私自利的“天性”，对大公无私的共产主义道德风格的产生和成长提供了可能性。因此，我国人民道德面貌能够很快改变的根本原因，是我国社会制度和生产关系的根本变革。社会主义公有制就成了共产主义道德成长的物质基础。

但是，有了道德面貌改变或新道德产生的物质基础，新道德并不会自动、自发地成长。还必须经过有领导、有意识的一系列的斗争过程才能实现。这种斗争过程就是变革社会基础、改造社会环境的同一斗争过程。也就是毛主席所指出的，“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。我国人民的共产主义道德风格，正是在阶级斗争中和向自然界的斗争过程中成长的。

共产主义道德是在阶级斗争中成长的

我国人民在中国共产党的正确领导下，曾经在革命斗争过程中，有意识地改造着人们的思想意识和道德品质。在战争年代的革命斗争中，在中国共产党人及党所领导的革命队伍中，便产生了革命英雄主义的典范和共产主义道德的萌芽。这些萌芽便成为建国以后共产主义道德形成的重要思想基础。

一九四九年，中国无产阶级取得全国政权之后，进行了一系列的社会改革和社会主义改造。在这些革命斗争中，我国无产阶级和劳动人民抛掉了自己身上一些陈旧的脏东西，培植了共产主义道德意识。比如，在土地改革过程中，农民向地主阶级进行了面对面的斗争，这使农民认识到自己的力量和革命后的社会地位，抛掉了自卑心理；经过农业合作化和公社化运动，农民又进一步认识到劳动人民当家作主的重大责任，认识到个人利益和集体利益的关系，抛掉了不少保守自私的观念。因此，农民对待社会主义集体利益的态度，便逐渐发生了变化。在城市里，在工商业社会主义改造过程中，在“三反、五反”运动中，工人向资本家进行了面对面的说理斗争，揭露了资产阶级盗窃国家资财、剥削工人、腐蚀工人和干部等毒辣手段，这使工人进一步认识了资产阶级的丑恶面貌，认识了阶级斗争的重要性，认识了工人阶级的阶级利益、地位和社会使命；还清除了不少自己身上的资产阶级思想影响，从而提高了阶级觉悟，加强了自己的革命责任心。剥削阶级对于工人和劳动人民思想上的影响和道德观念上的束缚，从此开始被冲垮了。列宁曾说:“真正的群众教育永远是不能脱离群众本身的独立政治斗争，特别是不能脱离群众本身的革命斗争的。只有斗争才能教育被剥削的阶级，只有斗争才能使被剥削的阶级发现自己的力量，扩大自己的眼界，提高自己的能力，清醒自己的头脑，锻炼自己的意志。”(《列宁全集》第二十三卷，第二四七页)党中央和毛主席一贯地坚持在人民群众的革命斗争中有计划、有目的地进行共产主义思想教育，不断提高工人阶级和劳动人民的阶级觉悟。例如，在土地改革过程中，结合斗争地主，普遍进行了一次“谁养活谁”的阶级教育，使广大农民懂得了地主阶级的剥削本质。在抗美援朝运动中，进行了反对美国帝国主义侵略、保卫祖国的爱国主义、国际主义教育。在“三反、五反”运动中，结合反对贪污、盗窃等资产阶级罪恶行为的斗争，进行了两个阶级具有两种世界观、两种道德观的教育。在农业合作化、公社化运动中，进行了农业集体经济的优越性及团结互助等集体主义思想教育。总之，我国人民道德观念的改变，和共产主义道德风格的成长，是在阶级斗争过程中实现的。由于在共产主义科学理论指导下的阶级斗争的需要，无产阶级和广大劳动人民懂得了对敌狠、对己和的道理，懂得了团结就是力量，懂得了将革命进行到底才会有胜利，并由此养成了革命的阶级友爱，在革命斗争中能够吃苦在前，享受在后；能把方便让给别人，把困难留给自己。在革命斗争中形成了勇敢无畏、坚定不移的革命英雄气概。……诸如此类的从阶级斗争中锻炼出来的高贵品质，又成为保证社会主义革命和建设事业不断取得胜利的精神武器。

生产斗争和科学实验对培养共产主义道德有重要作用

我国人民的共产主义道德风格，也是在向自然界斗争即生产斗争中成长的。无产阶级的组织性、纪律性，固然是由于阶级斗争的需要而产生的，并且在阶级斗争中得到锻炼；但是资本主义的大工业生产，也使工人阶级产生了组织性、纪律性的生活习惯。因为社会化的大工业生产，分工精细，生产具有连结性、协作性，每一件产品都不是一个人所能完成的，而是全部生产过程中所有工人的集体产品。每一道工序和所有其他工序都有联系，每一个工矿企业也和其他生产部门有关系。工人在这样社会化的集体生产的反复实践中，便逐渐改变了工人在手工业时代的散漫性、保守性和行会思想；在不断的阶级斗争中，逐步形成了工人阶级所特有的组织性、纪律性。

在社会主义社会里，社会化的集体生产条件，是使工人、农民形成社会主义思想的社会物质生活条件的一个重要方面。在社会主义农业合作化、公社化看后，集体劳动生产成为农民集体主义观念形成的重要因素。农民在有组织的集体劳动生产中，可以开扩眼界以改变个体农民所固有的自由散漫、自私保守的心理；在社会化、集体化的劳动生产实践中，容易了解他们同工人阶级和其他劳动人民利益的一致性，容易产生纯朴的阶级感情。工人阶级在旧社会里的生产斗争和阶级斗争中，认识了劳动生产对资本家的重要意义，所以他们家资本主义社会里采取“怠工”“罢工”等办法和资产阶级作斗争。现在，在社会主义社会里，他们从生产斗争和阶级斗争中理解到劳动生产对社会主义建设和共产主义革命运动的重大意义，所以他们提高了社会主义运动热情，改变着对劳动的看法。同时，在生产斗争中又能够培养人们的刻苦耐劳、大俭朴素和爱护劳动成果的高贵品质。因为一个诚实的劳动者，深知劳动的艰苦和劳动成果的可贵，所以就容易产生爱护社会主义国家公共财产的责任感；容易克服好逸恶劳、铺张浪费等剥削阶级思想作风。在社会主义集体生产斗争中，可以锻炼人们热爱集体、大公无私的共产主义道德品质；……总之，社会主义社会的生产斗争，对于我国人民的共产主义道德风格的形成，起着重大的作用。就是说，我国人民共产主义道德风格也是在向自然界的斗争中形成的。党中央和毛主席十分重视生产斗争实践对于人们思想改造的重大作用，所以一贯坚持干部参加集体生产劳动，坚持知识分子劳动化、劳动人民知识化。这对于促进广大人民在思想上逐步形成共产主义道德具有深远的意义。

向自然界的斗争还包括有科学实验的活动，它也成为我国人民形成共产主义道德的重要因素。农民在种试验田的革命实践中，工人在技术革新的革命实践中，培养了敢于向困难斗争、敢于向科学进军的革命信心；锻炼了严肃认真、实事求是的科学态度和责任感。科学实验是人们认识世界、改造世界的自觉过程。在这一过程中，必须付出大量的艰苦劳动，必须攻克标多难故，必须具有高度的革旧热情和革命毅力，必须虚心学习，必须具有勇敢、机智和自我牺牲的精神。社会主义制度下的科学实验，能够使人们的革命热情和科学态度紧密地结合起来，进行不断革命。它是人类革命实践的一个重要方面，促进着共产主义道德的成长。

革命实践与思想斗争相结合

我国人民的新道德风格，就是在新也社会主义物质基础上，在三大革命实践过程中产生和成长的；又是在党中央和毛主席领导下，通过社会主义教育逐步形成的。

无产阶级无论在阶级斗争中，还是在向自然界的斗争中，都必须在正确的理论或思想的指导下，才能取得相应的成果。要使广大人民群众中的思想斗争能够正常地开展，能有明确的方向和目的，就必须加强马克思列宁主义、毛泽东思想的教育。因为只有广大人民群众正确地掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想武器，才能使思想斗争有明确目标，才能战胜一切非无产阶级思想和旧的道德习惯，从而扩大共产主义思想阵地。另一方面，在进行共产主义思想教育的同时，揭露、批判地主、资产阶级的罪恶，激发群众对地主、资产阶级的仇恨，也是社会主义时期共产主义道德教育的重要内容。破什么思想、立什么思想，是一个教育过程。我们看到，许多先进人物的先进思想，是和他们所受的阶级教育分不开的；劳动人民中间个别“忘本”的人，也是在回忆、诉苦等阶级教育之后变好的。所谓阶级教育，就是生动地揭露、批判地主、资产阶级的丑恶面貌和反动本质，就是使没有亲身经受过过去阶级压迫、阶级剥削痛苦的青年人，懂得阶级、阶级矛盾和阶级斗争，便于他们在思想上划清阶级界限，从而提高阶级觉悟，提高在思想斗争中的战斗力，推动共产主义道德的成长。

思想斗争，也可说是对立阶级双方争夺思想阵地的斗争。某些阶级成员个人的思想具有一定的阶级立场，但也往往会受到不同阶级思想和道德习惯的影响。特别是在我国社会主义时期，人们从旧社会带来的剥削阶级意识和在德习惯的影响，还相当普遍。对于社会主义制度下的各种关系，有些人往往先习惯于用旧社会的道德观点来活待，这样就必然和社会舆论中的共产主义道德意识阶级矛盾。这种矛盾，一方面形成社会舆论中的思想斗争，另一方面形成个人思想上的自我斗争。自我思想斗争的结果，如果共产主义思想占了上风，认识并克服了自己思想上的资产阶级主人主义思想，个人的思想就会提高一步，即资产阶级思想减少一分，无产阶级思想增长一分；反之，个人的思想就会向资产阶级思想靠近一步。许多人在同斗个革生斗争环境中，受同样的革命教育，但有的人进步得快、共产主义道德风格高；有的人就进步得慢、共产主义感德风格不够高。这里的主要问题，就在于能不能坚持自我思想斗争，能不能坚持自我革命，能不能严格地要求自己。这就是进行自我修养的问题。许多同志就是能够经常在自己的思想、工作和学习中，进行一分为二的分析，对那些符合共产主义道德要求的思想行动，就肯定它、发扬它；对那些不符合共产主义道德要求的思想行动，就批判它、克服它。这就是我们通常所说的自我批评精神。具有自我批评精神的人，他们的进步就快。

要善于进行自我思想斗争，在革命实践过程中，必须认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。许多具有共产主义道德的先进人物，如欧阳海、雷锋等，都是活学活用毛主席著作的好榜样。因而他们能对自己头脑中的非无产阶级思想展开斗争，严格要求自己，不断前进。不努力学习、不去掌握毛泽东思想的人，就不易辨别前进的方向，认不清无产阶级和资产阶级的思想界限，就容易被地主、资产阶级的“糖衣炮弹”所打中，做地主、资产阶级思想的俘虏。

由此可见，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，积极开展对人对己的思想斗争，是共产主义道德成长的重要关键。

思想斗争和整个革命实践——阶级斗争、生产斗争和科学实验是紧密地连结在一起的。人们从三大革命实践中，对于自己阶级的利益、地位和历史使命获得感性认识；经过运用马克思列宁主义、毛泽东思想加以总结，把它提高到理性认识，然后又把理性认识拿到阶级斗争、生产斗争和科学实验中去检验；然后再总结(思想斗争)提高，即再认识，再实践……在这样循环往复的认识运动中，人们的自觉性逐步提高，共产主义道德也就逐步形成起来。这就是我国人民共产主义道德风格成长的根本途径。

描述：

