id: dc24de5cef
标题：中国气魄的芭蕾舞
日期：1965-5-13
是否是时间段：false
作者：祝士方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝士方

《红色娘子军》是我国芭蕾舞革命化的第一次尝试，也是芭蕾舞革命化的第一个成果。它为芭蕾舞剧的进一步实现革命化、民族化、群众化，提供了宝贵的经验，有许多地方值得我们学习。

首先，这个剧的一切表现手段都是同所表现的内容和刻划人物性格结合起来。比如在独舞、双人舞和哑剧的运用上，过去的刻板公式是先男女双人舞，然后男的舞一段，女的舞一段，也不管剧情的发展需要不需要舞，都按照这个刻板公式进行，哑剧也只是几个程式化的固定手势和表情，没啥意思。《红色娘子军》不论独舞和双人舞或是哑剧，都是从内容和刻划人物的性格需要出发。象琼花从南霸天家中逃出，开始独舞，老四追上琼花，便进行双人舞，一方面表现老四凶残地抓回琼花，一方面表现了琼花的坚决反抗，由独舞到双人舞都显得很自然，都对突出主题和刻划人物有重要作用。序幕中琼花未舞，但却通过哑剧不仅交待了情节，而且将她那种顽强不屈的性格生动地表现出来，而且使人很容易看懂。

同时，这个剧的艺术处理都尽可能从中国观众的欣赏习惯出发。在结构上，一场戏、一件事的处理，都不拖沓。并且采用对比手法。还运用了传统的亮相、眼神、化妆，这些都很符合我国人民群众的欣赏习惯。

另外，这个剧对于革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，也运用得很好。这突出地表现在第六场洪常青就义的处理上。面对着那么多的敌人，洪常青旁若无人，奋起舞蹈，充分体现了那种气盖山河的革命英雄的宏大气魄。在洪常青面前，敌人委委缩缩，束手无策，显得无可奈何，突出地塑造了洪常青的英雄形象，相形之下，敌人显得极其卑鄙渺小，真是大快人心。

《红色娘子军》一反资产阶级洋芭蕾的老套，反映了革命现实生活，在艺术形式上也在民族化、群众化方面取得了突出的成绩，使群众不仅看得懂，并且受到教育。这对我们也有很大鼓舞，更坚定了我们以芭蕾来塑造工农兵英雄形象，为无产阶级政治服务的决心。

描述：

