id: dc2680a306
标题：清算“四人帮”破坏军队建设的罪行
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘南京路上好八连’全体指战员

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青，姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利这两件特大喜讯传来，我们全连同志无不欢欣鼓舞，激动万分。华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。今年四月三十日，毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任·我们热烈欢呼我们党又有了自己的领袖华国锋主席·以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，在中国革命的关键时刻，采取果断措施，一举粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，实现了伟大领袖毛主席的遗愿，表达了全党、全军、全国各族人民的共同心愿，真是大快人心，大得人心。我们热烈庆祝无产阶级反击资产阶级进攻所取得的这一具有决定意义的伟大胜利。

以华主席为首的党中央决定，苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。党中央的这一英明决定，是对上海军民的亲切关怀和巨大支持，我们坚决拥护，热烈欢呼。阴谋家、野心家王洪文、张春桥、江青、姚文元是反革命的修正主义的一帮，是极端反动的一帮，是祸国殃民的一帮。他们完全代表了地主，资产阶级和一切剥削阶级复辟资本主义的愿望和利益，他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级阴谋家、野心家。他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，利用手中控制的舆论工具，篡改毛主席的指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对华国锋同志和中央其他领导同志，大搞篡党夺权活动。“四人帮”还拼命反对毛主席的无产阶级建军路线。“四人帮”罪行累累，罄竹难书。我们全连指战员怒火万丈，义愤填膺。许多同志说:“除了四害，人心大快。”如果让“四人帮”的阴谋得逞，我们的党就会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色，广大劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪。我们一定要在华国锋主席为首的党中央的领导下，和上海人民团结在一起，彻底砸烂“四人帮”，让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗在英雄的上海城上空高高飘扬1

我们连队是在伟大领袖毛主席亲切关怀下和在毛泽东思想哺育下成长起来的连队，是在毛主席关于无产阶级专政理论指引下，经受两个阶级、两条路线斗争考验的连队。我们连队的每一个进步，都是毛主席革命路线指引的结果。王、张、江、姚这帮阴谋家、野心家，妄图破坏军队建设，只不过是痴心妄想，白日做梦。

我们全连指战员决不辜负伟大领袖和导师毛主席对我们连队的巨大关怀和殷切期望，决不辜负以华国锋主席为首的党中央的期望，一切听从党中央指挥，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命。我们要从政治上、思想上、组织上彻底揭露和批判“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，斩断“四人帮”破坏军队建设的魔掌，用鲜血和生命保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大的社会主义祖国，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

