id: dc2946f9d8
标题：伟大的人民艺术家凯绥·珂勒惠支
日期：1955-7-26
是否是时间段：false
作者：沈柔坚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈柔坚

凯绥·珂勒惠支的名字，与世界上被压迫的人们的命运是紧紧的联系在一起的，这位伟大的女艺术家以人道主义的感人的形象，有力的控诉着和抗议着人压迫人的罪恶的制度，反映着人民的苦难的生活和顽强不屈的战斗意志。在近代的世界艺术家中，凯绥·珂勒惠支的作品是给中国革命艺术影响最深的一个。她的名字对我们中国艺术家和人民群众不但熟悉而且亲切，从珂勒惠支的画幅中，我们可以看到她所处的那一时代的德国人民的苦难，与我国革命胜利以前的景况是那么相似。中国年青的进步艺术曾从珂勒惠支的作品中不断的吸取了战斗的力量，年青的艺术家们不但学习着它的战斗精神，而且也学习着它那与战斗内容相融合的强有力的表现方法。在革命战争年代中，珂勒惠支的作品是我们许多年青的艺术工作者的战斗的良伴之一，在最艰苦的战斗环境中，行囊中其它一切东西都可舍弃，但“珂勒惠支画集”和画笔、刻刀一起，同样是不可缺少的武器。走到那里，便带到那里。

这位伟大的艺术家，虽然没有成为一个在政治上完全自觉的社会主义战士，但她一生的创作活动，却全部是贡献给被压迫者的解放事业的。从一八九五年开始其创作活动起，迄一九四五年德国纳粹政权临崩溃时逝世为止，在这一段漫长的岁月中，她始终是站在劳动人民的战斗行列里。

在她离开了自由资产阶级家庭和艺术学校以后，由朴素的对劳动人民的同情的爱出发，开始发现了为她周围的艺术家所没有发现的无产阶级在劳动生活中的力量和地位，认为它是人类生活中最有意义和最美的——也就是最有力量的一种生活，而致力的给以表现。她自己这样说:“最初只是极微小的同情引起我来表现无产阶级的生活，我只是简单地感到它是美的”，但终于在无产阶级身上看到“伟大的轮廓”和在“人民中看见运动的伟大处”。随着德国工人运动的发展，以及资本主义世界日益表现出垂死的反动，而至爆发了毁灭性的战争，女艺术家便是亲身经历着两次大战的苦难。她与千百万受战争蹂躏的不幸者一样，两次战争先后夺去了她底疼爱的儿子和孙子。切肤之痛，更加深了她对战争的切齿之恨，这种感情充分的体现在她底许多揭露战争罪恶的画幅上。这也就更加深了她对资本主义的反人道制度的憎恨和人类的痛苦必然为幸福的生活所代替的信念。这信念，在她看到人类出现第一个社会主义国家——苏联以后，就益发强固了，她理解到:只有实现社会主义才能克服战争，因此她曾说:“我以全副心力，彻底扫除战争的癫狂，期待世界社会主义的实现。”由于她开始从事艺术活动时便明确自己的崇高使命——以它为战斗武器争取人类解脱苦难的日子。因此，尽管她所处的那整个时代中，一切资产阶级的反动艺术的流派，诸如印象主义、表现主义、抽象主义等在德国泛滥的情况中，凯绥·珂勒惠支始终不渝的坚持着现实主义艺术的战斗旗帜，这她也曾自白的说:“我了解我的艺术是有目的的。我一定要在这个时代发展这种有目的的艺术。”

凯绥·珂勒惠支的主题版画作品中，主要的大体上可以分为这样四类:第一类，以反映人民的苦难，揭露吃人的社会制度为主题的作品。如“面包”(石版画，一九二四年作)这幅作品，鲁迅先生曾对它作了极其恰切的解说:“饥饿的孩子的急切的索食，是最碎裂了做母亲的心的，这里是孩子们徒然张着悲哀，而热烈的希望着的眼，母亲却只能弯了无力的腰，她的肩膀耸了起来，是在背人饮泣。她背着人，因为肯帮助的和她一样的无力，而有力的是横竖不肯帮助的。她也不愿意给孩子们看见这是剩在她这里的仅有的慈爱。”又如“失业”(腐蚀版一九○九年作)，母亲和孩子们饥饿着，无可奈何的躺在床上，孩子们此刻似乎酣睡着，但这仅仅是侥悻的躲避了饥饿的煎熬的片刻，父亲坐在床前，他用手撑着脸，好像在想什么，但实际是什么法子也想不出来。第二类是以暴露战争的罪恶和人民反对战争为主题的作品。在这些作品的艺术形象上，表现了千百万人民对战争的刻骨的痛恨，作者逝世前两年(一九四三)所作的石版画:“母亲保护她的儿子”即可代表。母亲——一个劳动者——在战祸的威胁下她那犀利而警觉的目光，这时充满着恐怖和憎恨，她张着巨臂，全力的掩护着孩子们，死神即将扑来，稍大的两个孩子已懂得这“灾难”，他们和母亲一样的紧张着神经，摒窒着呼吸。右边的一个较小的孩子还不懂什么叫“危险”，在母亲的怀抱中流露出天真的稚气，过去，有多少善良的母亲和可爱的儿童为战争的血口所吞没呢!看看这艺术形象的血的控诉，那一个正直的人能无动于衷呢!第三类是以表现人民革命斗争为主题的作品。如连续版画“织工的反抗”(一八九七年作)和“农民战争”(一九○六年作)便是。这里，揭示了劳动人民在剥削制度下悲惨的生活和斗争的真谛。木刻“纪念李卜克内西”则是一幅众所熟知的杰作，革命的男、女群众在惨遭杀害的革命领袖的遗体之前，默致哀悼，他们在无限的悲愤中，衷心发着无声的誓言。每个不同个性的劳动者的脸上都表现出坚韧不拔的意志，抱在母亲手里的孩子，他也已开始懂得悲愤，暗示了革命的新生力量在不断的成长。艺术家极精巧的运用了黑白强烈对比的效果，充分揭示了革命群众内心的悲愤和正义事业的必将胜利。第四类为表现母爱的作品。如“母与子”(腐蚀版一九一○)和“母亲们，献出你们的奶来”(石版画一九二六)，在这些作品中人们可以亲切的体会“母子之情深如海”的爱的力量，领会到作者自己的母爱的感情。

凯绥·珂勒惠支的理想，在她死后不久，已在她部分的国土和在世界更大部分的土地上实现了。在我国革命胜利后，人民生活获得很大改善的今天，再看这位伟大艺术家的作品，也许觉得与我们今天的生活已有很大距离，但是我国人民自己是从苦难中战斗而取得胜利的，这些描绘人民疾苦和战斗的诗篇对我们就感到格外的亲切和意义深刻。凯绥·珂勒惠支毕生为人类解放而贡献出来的艺术作品，永远是人类文化的珍宝，这位伟大的艺术家的精神、永远活在劳动人民的心中。　(“凯绥·珂勒惠支版画展览会”目前正在本市中苏友好大厦东部展出)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\07\557q100101.JPG">

<FONT class=imgsm>永远不要战争

(1924)</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\07\557q100102.JPG">

<FONT class=imgsm>示威

(1930)</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\07\557q100103.JPG">

<FONT class=imgsm>自画像</FONT>

描述：

