id: dc29907c69
标题：川沙县洋泾铁木社革命大批判常批常新越批“利润挂帅”黑货　为农服务方向越明
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:洋泾铁木社革命大批判的主要经验，就是抓住刘少奇反革命修正主义企业路线的一个重要方面——“利润挂帅”，结合本厂实际，经常批，反复批，做到常批常新，批出了方向，批出了成效。这对于那些认为县、社工业战线革命大批判已经搞得“差不多了”，再批就是“炒冷饭”的人是极好的教育。

事实证明，革命大批判是不能一劳永逸的。“利润挂帅”是几千年以来形成的私有观念的集中反映，是刘少奇鼓吹了几十年的修正主义黑货，流毒深广，批几次怎么能彻底肃清其影响呢?即使在一个时期里把它搞臭了，时间一长也还会回潮，或以变相的形式出现。因此，只有始终抓紧革命大批判，不断打扫资本主义的灰尘，才能使县、社工业永远坚持社会主义的方向。

本报讯　在“如何办好县、社工业”的讨论中，川沙县洋泾铁木社革委会突出无产阶级政治，结合本社实际情况，针对工人中的活思想，深入持久地开展革命大批判，使全社革命生产热气腾腾。

一批“利润挂帅”，为农服务方向明

这个社由于受反革命修正主义企业路线的毒害，有些人认为，“为农服务产值低，利润少，吃力不讨好。”“如何办好县、社工业”讨论开展以后，这个社的革委会立即组织工人和附近大队的贫下中农一起开展革命大批判，大摆为农服务存在的问题，狠批刘少奇及其代理人所鼓吹的“利润挂帅”、“为农服务吃亏”等修正主义黑货。许多工人深有感触地说:“我伲铁木社在农村，我伲工人又是贫下中农派来的，不为贫下中农服务为啥人服务?”大家都坚决表示，一定要清除“为农服务吃亏”的错误思想，生产更多更好的支农产品。锻工车间有四只炉灶，原来只有一只生产小农具，明确了为农服务的重要性以后，改为三只炉灶生产农具。贫下中农高兴地说:“洋泾铁木社迈开了第一步!”

二批“利润挂帅”，为农服务干劲增

洋泾铁木社的方向虽然开始转了，但有些人为农服务的思想并未扎根，生产农具总没有搞外加工那样起劲。群众说他们是“雷声大，雨点小”。社革委会认为这是“利润挂帅”余毒没有肃清的结果，于是以车间为战场，一边开展革命大批判，一边学习毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导，提高大家继续革命的自觉性。通过大学习、大批判，干部群众进一步树立了为农服务的思想。去年“三秋”期间，为了保证农具的供应，工人们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，早上班，晚下班，休息时间抓紧干，使许多产品成倍增加。锻工车间打镰刀的两个工人，长期以来，一人烧火，一人打镰刀，各干一行。现在是边烧边打，紧密协作，工效从原来每天二人打三十把镰刀增加到七十三把。工人们都说:“利润挂帅”毒根挖得深一寸，我伲革命干劲就添一分!

三批“利润挂帅”，农具品种大增加

产量增加了，锄头、铁鎝、镰刀等主要农具基本上能够保证供应了，这时，有些人产生了自满情绪，认为为农服务“差不多”了。针对这种活思想，铁木社革委会领导又组织大家学先进，找差距，查根源，批“刘毒”。许多工人在批判时说:“我伲为农服务不是差不多，而是差得多，农民需要的小农具品种很多，但我伲做的品种很少，还远远不能满足他们的要求。”大家查出了不做小农具的原因，主要还是“利润挂帅”的影响，认为做大农具便当，产值高，利润大；做小农具麻烦，产值低，利润少。工人们边批判，边行动，主动到贫下中农那里去征求意见。在不到二个月的时间内，他们生产的农具就增加了二十多个品种。如开沟用的铁锹，原来只有一种，现在有板锹、阔锹、长锹、短锹等十多种式样。原来不生产的小镰刀、尖头刀、饲料刀等十几种农具，现在也投入了生产。贫下中农在购买小农具时说:“我伲想不到的农具，你们也做出来了。”

四批“利润挂帅”，服务态度有改进

洋泾铁木社的服务态度，过去是“架子大，态度差，修理农具又拖拉”。通过几次革命大批判，虽然有所改进，但还不能真正做到急贫下中农所急。铁木社革委会认为服务态度不好，不是一般的方法问题，而是对贫下中农缺乏无产阶级感情的问题。他们带着这个问题，发动全厂工人再一次深入开展了革命大批判。许多工人说，过去服务态度不好，主要原因是认为修修补补利润小，没出息，这也是刘少奇这个大坏蛋的流毒。通过学习和批判，洋泾铁木社服务态度大有转变。在去年“三秋”中，他们组织了三个小分队，把小农具送到生产队的场头、田头，并帮助贫下中农磨镰刀、修农具，在门市上也做到了随到随修。

本报工农兵通讯　员第十一期毛泽东思想学习班

描述：

