id: dc2aa4b0f9
标题：请看全国的民心昆明·杭州·徐州·嘉兴　各地热烈慰问和平代表
日期：1946-7-3
是否是时间段：false
作者：张正明,王立诚,陈三大
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昆明学生联合会

上海人民团体代表马叙伦诸先生均鉴:

报载诸先生等代表上海人民赴京向政府请愿，呼吁永久停止内战，实现长期，平，不意行抵下关车站，突被暴徒包围殴打重伤，警悉之余，不禁令人发指。在光天化日之下的堂堂国都，竟乃演此不法暴行，政府实属责无傍贷，不容妄加推诿诬蔑，我们特此函慰受伤诸先生，祷祝早日痊愈，继续，民请命，力争全面和平民主之澈底实现，并誓愿永为先生等之忠实后盾，民主和平而奋斗到底!耑此敬慰。并请公安

昆明学生联合会敬启

六月廿六日

杭州学生联合会。

上海文汇报转马叙伦等先生大鉴:先生等代表沪市民意，晋京呼吁和平，请求制止内战，不幸在内关竟遭政治暴徒殴辱，闻悉之余，愤慨莫名!本市学生决，民主和平奋斗，拥护正义到底，并谨致慰问!(杭州市学生联合会已感叩)

南京一群中学生。

亲爱，诸位，表先生:

卅五年的中国，由于外力直接或简接的操纵和支持，那一年不在或大或小的自我残杀!虽在八年的抗战中，也能常常听到自相残杀，惨声!而抗战结束后，这残杀的场面，也就更加扩大了，从关内，到关外那里有一块净土?每一个人民，对生命，财产，皆感到毫无保障!因此，他们都希望中国早日，平，实现民主，实在经不起再破坏了!反动份子很知道人民们的心理，因此他们口头上也高喊和平，表示他们真正的站在人民立场上的，可是，伪装出来的笑，终究是不自然的，更不能持久，用不着人们，洒鸡犬血，他也会显出原，来的!

瞧吧!较场口，沧白堂，昆明，以及这次下关，好战份子终于自己打了自己的嘴巴!人民可以很清楚地看到他们的真面目，他们的心里已很明白的告诉人民了，谁拥护，援助他们继续内战的主张，他就可以给谁一切便利，甚至叫别人一声干爸，都是愿意的!谁想反对，则谁就该打，该杀，该戴土红帽子!

亲爱的先生们:你们，了四万万人民的生存，为了未来子孙的不作奴隶，而挨了这次因要求停止内战的光荣殴打，是值得的，因为它又一次惊醒了尚被他们矇蔽的人民!也就是说:真理又向前推进了一步!

亲爱的先生们:安心地静养吧，成千万万的人民，正准备用行动来给你们安慰，同时更祈祷着你们早日健康起来，好站在我们行列的前面，永远领导着我们，向光明的大道迈进!

南京的一群中学生敬上

【编者按:尚有南京汇文女中一群学生的来信从略，敬乞见谅。】

无锡纱厂　一群职工

编辑先生:

经历了几十年战乱的人民，经过了八年抗日战争的人民，谁不愿望从此，平民主，建设一个自由富强的新中国，能够过着丰衣足食，幸福愉快的生活啊!然而，人民需求着和平，反动份子却为保持非法利益而进行着比较抗日还猛烈的战争；人民需求民主，反动份子却更进而集中了全世界的反动经验压迫人民。他们全然不顾人民的要求。胜利以来，人民为了和平民主流了多少的血，谁不，得反动份子为保持权势而一手制造的一连串的惨案暴行!谁不对之切齿痛恨。可是，反动份子的一意孤行，将使国家堕入了万劫不复的境地——全面内战正在酝酿爆发。上海的人民目睹这种危机，遣派代表十人晋京向蒋主席，周恩来和马歇尔请愿，表示人民愿望彻底的长期的和平。实现民主，以休养生息，建设新中国，这是全国人民的一致愿望啊!但是反动份子再一次制造血案，殴辱了十位代表，不，这是对于上海人民的殴辱，对于全国人民的殴辱。我们对此非常愤怒，我们不怕环境的恶劣，暗，打破了一向的沉默，我们要求政府:

一，严惩这次血案事件的主谋，并保证以后不再有类似的事件。

二，不是临时的休战，而是长期的澈底停战。

三，一切谈判，应照，个政协决议，并应将政协五项决议澈底整个实施。

四，保障人民一切自由，一切诺言应该实践。

无锡某纱厂工张正明，王立诚，陈三大，王世桢，刘志全，冯晓民，范淦水，金志云，冯云初，钱锡麟，杨煦民，孙介良，秦允厚，胡大宝，李三男，顾春娥，季素贞，安锡初，许凤威，屠思中，祝锡苓，江明总，张志全，杨诚。同上　六月卅日

徐州读者

编者先生:

阅报知道马叙伦先生等挨了打了，而且是在“天子脚下”的下关车站上，饱受三四小时有计划的毒打。

这不是一件小事啊，因，单单马先生等几个人，是不值阴谋者们一打的，他们打的是“人民代表”啊!上海人民胆敢妄谈反内战，而你们，马叙伦等，竟敢代表那些不法，反战乱民到京请愿，这就该打，因此，躺在医院里的虽然是马先生等几个人，而血淋淋伤痕却深印在全国人民的心里!

但是，人民从此便伏首，耳拥护，乱了吗?决不，决不!而且相反的他们已完全认清谁是变相内战的制造者，今后更要冷静地团结起来，告诉他们:真理是打不变的，人民是打不退的。

全国父老兄弟姊妹们!想自由自在地活下去，便应该大胆地站出来，迅速加入反内战的行列，自己动手来制造一个自由民主的新中国。

我愿意第一个举手宣誓!

黎金六，二七，于徐州。

嘉兴一工人

编者先生:

我是上海的失业工人，又患着肺病、在死亡与饥寒的交迫下回到嘉兴乡下，借贷度日、生活虽是困苦，但对国事还想知道些确实情形，然而在乡下读到的是御用报纸，报、的是御用、闻，得不到一些真实消息，然而凭经验与智力还能推测一二，就是依照报导的反面去认识事实。

昨天到嘉兴来医病，在朋友处读完了贵报，得悉上海人民代表马老先生等进京请愿，在下关被殴打，且受了重伤。我愤怒极了，我又吐了几口血，虽则我是在死亡线上挣扎的人，但是在我未死前，我定要为中国的民主运动，反内战同盟尽我最后的一点力量，即使是最微弱的呐喊，

这里，个意见、献给反内战大同盟诸先生，眼前似乎可来一个十万人签名大运动，要求杜鲁门总统:

(一)停止军、援华，以免鼓励内战，延长内战。

(二)撤退驻华、军，以免参加内战，如青岛联防等。

(三)欢，美国调解中国内战，立永久和平。

(四)欢，美国帮助中国建立真正的民主联合政府。另一方面把上述四条向全美人民呼吁，使美国公正人士督促政府履行，以应响中国、治之明朗。

上述鄙意不知是否可行，尚祈斧正，最可恨者鄙人贫病交迫，失业家园，不能以金钱或肉体供献给方兴未艾之伟大运动，但在乡下，亦当以精神，诸先生后援也。　此祝撰安

老百姓吴阳普谨上

六月二十八日于嘉兴

描述：

