id: dc2ce2e7fe
标题：第五届“上海之春”战果辉煌历时十七天　昨日隆重举行闭幕式　石西民同志等出席　夏征农同志勉励音乐舞蹈工作者努力创造既充满革命时代精神又具有民族特点的作品
日期：1964-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　规模盛大的第五届“上海之春”音乐会，已于昨天闭幕。昨天上午，在美琪电影院举行了隆重的闭幕式。

第五届“上海之春”音乐会，历时十七天，演出了十七套节目，共七十八场，观众达十六方七千多人次。参加演出的包括来自华东六省和济南、南京、福州三个部队以及上海的专业和业余音乐、舞蹈演员六千多人。在十七套音乐会中，共演出了三百七十个节目，内容丰富，形式多样。其中有反映现实生活、反映革命历史斗争和反帝斗争的作品，有为毛主席诗词谱曲的歌曲，也有亚洲、非洲和拉丁美洲的革命乐曲；有大型和中小型歌舞、舞蹈、舞剧，有民乐曲、声乐曲、管弦乐曲，也有经过推陈出新的评弹、弹唱、琴书等。在这三百七十个节目中，绝大部分都是新创作的反映我国人民进行社会主义革命和社会主义建设的现实斗争生活的作品。

在这一届“上海之春”音乐会演出期间，北京和全国各省、市、自治区共有五十多个单位的音乐、舞蹈工作者前来观摩。

出席昨天闭幕式的，有参加本届“上海之春”音乐会的华东六省和济南、福州部队以及本市的音乐舞蹈工作者一千六百余人。

闭幕式由上海市文化局局长孟波主持。中共上海市委书记处书记石西民，中共中央华东局宣传部副部长吴建、王少庸，上海警备区负责同志方中铎少将，中共上海市委宣传部副部长杨永直等，出席了昨天的闭幕式。

中共中央华东局宣传部部长夏征农在闭幕式上致闭幕词。他首先指出:这一届的“上海之春”音乐会是一个革命的战斗的社会主义音乐会。音乐会中的作品表达了华东人民对于伟大的党、伟大的领袖毛主席的热情歌颂；表达了华东人民对于指引社会主义革命和建设事业前进的三面红旗的强烈赞美；表达了华东人民改造社会、改造自然的理想、志向和气魄。这些作品是鼓舞革命斗志和劳动热情的劳动人民的歌舞，是兴无灭资的社会主义歌舞，是表现了中国作风、中国气派的民族歌舞。正是这个原故，这一届“上海之春”音乐会受到人民群众特别热烈的欢迎。许多观众说:“今年开的是劳动人民的音乐会，唱我们的歌、跳我们的舞，一听就懂，听了还想再听。”这个情况表明:人民群众多么迫切需要革命化、民族化、群众化的新音乐、新舞蹈。

夏征农同志着重指出:这一届“上海之春”音乐会的胜利，是毛泽东文艺思想的胜利，是音乐舞蹈坚持为工农兵服务、为无产阶级的政治服务、为社会主义经济基础服务的方向的胜利，是音乐舞蹈坚持革命化、民族化、群众化的胜利，这是华东地区的专业和业余音乐舞蹈工作者，在党的领导下，高举毛泽东文艺思想的红旗，团结协作、奋发图强取得的辉煌战果。

在肯定这一届“上海之春”音乐会的成绩的同时，夏征农同志指出:华东地区音乐舞蹈工作所已取得的成绩，比起党和人民的期望和要求，还有很大的距离。这一届“上海之春”音乐会上所表演的作品，反映出来的时代面貌，比起伟大的丰富的现实生活，还不相适应。在艺术形式上，有的还不完美，有些还粗糙，需要进一步加工提高。题材也还不够广泛，比如用音乐舞蹈的语言塑造出高大的工人形象方面，还很薄弱。这些缺点，都必须努力克服。因此，他对音乐舞蹈工作者提出了几点希望。首先，必须继续努力学习毛泽东思想，以毛泽东思想来改造自己非无产阶级的世界观和艺术观。第二，必须继续深入生活，坚持同工农兵群众相结合。所有的音乐舞蹈工作者必须牢牢记住毛泽东同志的指示:必须长期地无条件地全心全意地到工农群众中去，到火热的斗争中去。在当前，要积极投入社会主义教育运动。第三，必须继续大抓创作，进一步提高创作和表演的思想水平和艺术水平。我们的艺术家，必须付出辛勤的劳动，以最大的努力写出无愧于我们时代的作品。我们的音乐舞蹈工作者，在加强思想改造和深入生活的同时，一定要苦练基本功。他希望音乐舞蹈工作者向解放军学习，勤学苦练，做到思想改造、深入生活和提高技巧三过硬。第四，必须继续开展群众性的歌咏、舞蹈活动，进一步加强专业和业余音乐舞蹈工作者的联系。第五，必须继续加强党的领导。音乐舞蹈同其他各种艺术一样，都是进行革命斗争的武器。各级党委必须加强对音乐舞蹈队伍的领导，把这支艺术军队紧紧掌握在党的手中，从思想上、政治上、组织上加以整顿、改造和提高，充分发挥它的战斗作用。音乐舞蹈工作者必须更加自觉地听党的话，按照党的方针、政策办事。

最后，夏征农同志说:我们的音乐舞蹈工作者，担负着兴无灭资的战斗任务；担负着反对帝国主义、反对现代修正主义的战斗任务。我们的音乐舞蹈工作者要为中国人民的革命斗争服务，同时为世界人民的革命斗争服务。我们的音乐舞蹈工作者应该认识到我们面临的形势和任务，高高地举起毛泽东文艺思想的红旗，坚决地站在世界革命文艺战线的最前列，努力创造出既充满着革命时代精神，又具有鲜明的民族特点的音乐舞蹈作品。

中国音乐家协会代表孙慎、中国舞蹈工作者协会代表陆静，在闭幕式上向第五届“上海之春”音乐会致以热烈的祝贺。他们说，这届“上海之春”音乐会在使音乐舞蹈艺术更好地为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务，在音乐舞蹈的革命化、民族化、群众化方面，提供了许多新的、好的经验，它对于今后全国音乐舞蹈工作的开展，将会产生重要的影响。济南、南京、福州部队代表刘凤锦，山东、江苏、安徽代表张瑛，浙江、江西、福建代表罗德成，上海音乐工作者代表周小燕，上海舞蹈工作者代表李仲林，都先后在闭幕式上发了言。他们表示，今后一定要更好地遵循党的文艺方针，深入生活，改造思想，努力促进音乐舞蹈艺术的革命化、民族化、群众化，创造和发展社会主义的民族的新音乐、新舞蹈。

上海业余音乐和舞蹈工作者代表浦堃纲也在闭幕式上发了言。他说，这届“上海之春”音乐会，使上海广大职工业余音乐舞蹈爱好者受到很大的教育和启发。他希望上海的专业音乐舞蹈工作者，更好地投入当前的斗争，密切配合政治和生产任务，创造出更多的反映工业战线上新人新事新风尚的、为广大职工所喜闻乐见的音乐舞蹈作品，更好地为无产阶级政治服务。他还希望，专业音乐舞蹈工作者加强辅导，使上海职工业余音乐舞蹈活动得到更好的发展，有力地发挥党的宣传武器的作用。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\6469010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>第五届“上海之春”举行闭幕式　(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

