id: dc2e157c0f
标题：封建思想和法西斯思想的混合物——四评刘少奇一类骗子的见不得人的赤裸裸的反革命纲领
日期：1973-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大政教系大批判组

刘少奇一类骗子炮制的反革命纲领向人们表明，他们的根本政治目的是要在中国颠覆无产阶级专政，重建地主买办资产阶级的法西斯王朝；在经济上是要根本否定社会主义国家所有制和集体所有制，恢复地主资产阶级私有制，以建立一个符合于反动上层建筑所要求的腐朽的经济基础。从思想方面来看，刘少奇一类骗子的反革命纲领，则是一切反动腐朽世界观的大杂烩，是一个溶封建思想与法西斯思想于一体的混合物。

封建思想与法西斯思想是刘少奇一类骗子组织反革命别动队的指导思想。刘少奇一类骗子为了推行其旨在颠覆无产阶级专政的反革命修正主义的政治路线，就一定要拉宗派，搞分裂，训练爪牙，拼凑班底，培植亲信，结成死党。用什么指导思想来组织一个反革命阴谋集团、培养一批“驯服工具”和卖命奴才呢?这在他们的反革命纲领中明白表示的，就是武士道的精神。

武士道精神，是以中世纪的君主与武士之间的主奴关系为基础而形成的一种道德观念，是培养封建统治阶级的佩刀奴才的一种反动的思想武器。它的基本内容是要求武士忠君守节，不事二主，讲究信义，重名轻死。这个道德观念，是儒家的三纲五常的君臣之道与佛家的崇死薄生的世界观的合流。到了资本主义的垄断阶段即帝国主义时期，武士道精神又与法西斯主义凑合在一起，发展成为一种极端反动、极端凶残、极端荒谬的封建思想与法西斯思想的混合物。

刘少奇一类骗子选中这种历史上最凶残最反动的思想来组织和培训他的反革命别动队，这是有其原由的。因为只有这种最凶残最反动的思想才能适合他的反革命凶恶行径的需要；也只有这种最凶残最反动的思想才能适合他这个最凶残最反动的野心家、阴谋家的“心理状态”。刘少奇一类骗子一贯鼓吹“先知先觉”，“坚持天才的观点”。在他看来，“天才”者，受命于天之谓也。符合这个条件的，只有他自己，还有一个出现在他身旁的“超天才”。天命规定他们是要主宰一切的。一切其他人都是他们的臣民和奴隶，都必须培养对他们的“感情”，都必须绝对服从，任他们自由宰割。按照这样的“心理状态”，在刘少奇一类骗子看来，在剥削阶级的陈旧破烂的思想武库里，除了武士道的精神，就没有别的东西能够被他们选中了。

刘少奇一类骗子用这种穷凶极恶的武士道精神作为精神武器，恰恰表明了他们的反革命的极端虚弱的本质。所以，在这个反革命纲领中，连资产阶级上升时期的“自由”、“民主”字样，都不敢采用。他们需要软的一手，更要硬的一手。就是说，更需要赤裸裸的法西斯思想和赤裸裸的法西斯的奴役控制的办法。在他们反革命纲领里和反革命组织内，规定“随便讲话”也要遭到“严厉制裁”，法西斯纪律之森严，可见一斑。这种软硬兼施的反革命两手，集中反映在思想上，就是作为封建思想与法西斯思想混合物的武士道精神。

封建思想、法西斯思想是刘少奇一类骗子搞反革命阴谋活动的精神支柱。刘少奇一类骗子组织反革命别动队，培训忠于他的奴才，是要让这些奴才去干反革命勾当，以达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。用什么思想去支配这些人的行动呢?除了武士道精神外，刘少奇一类骗子在他的反革命纲领中还鼓吹一种“不成功便成仁”的极端反动的哲学。

“不成功便成仁”，是独夫民贼蒋介石一九三三年对“庐山军官训练团”的所谓“训词”。刘少奇一类骗子把这句话搬到他的反革命纲领中作为支配行动的精神支柱，由此可见，从思想到行动，他同蒋介石是一模一样的。

“仁”是孔子最先提出的一个哲学范畴。“克己复礼，天下归仁”是孔子的最高政治理想。因为是最高理想，所以要求人们“无求生以害仁，有杀身以成仁”。孟子继承了孔子的思想，把“仁”和政治直接联系起来，提出“施仁政于民”的政治主张，又把“仁政”和“先王之道”联系起来，提出“王道”这个政治概念，形成一条为挽救摇摇欲坠的奴隶主统治的复古的反动政治路线。

以“仁”为核心的这种反动哲学，为中国历代封建统治阶级所推崇，绝大多数的封建帝王都把孔孟的“仁”作为宝贝，加以利用。蒋介石的“不成功便成仁”，也就是孔子的“杀身成仁”的变种。蒋介石出于他反共、反人民、反革命的需要，三十年代在庐山创办了一个“军官训练团”，轮训他的反共奴才。一方面施以孔孟之道的教育，一方面施以法西斯主义的训练。可见，“不成功便成仁”这个“训词”本身又是孔孟之道与法西斯主义的混合产物。当然，蒋介石并不是孔孟之道的最后一个继承者。在蒋介石之后，大叛徒刘少奇在黑《修养》一书里曾公开主张要实行“杀身成仁”的遗训。在刘少奇之后又有刘少奇一类骗子直接把蒋介石的话抬出来作为精神支柱。可见刘少奇一类骗子也是孔孟之道的继承人；不但如此，他还是希特勒、墨索里尼、蒋介石的反动思想的继承者。

刘少奇一类骗子在他的反革命纲领中，打着“仁”的旗号，要求他的奴才以身殉“仁”。但在“仁”字背后呢?明明白白写成文字的是“我吃掉你”。一句话，就是要“吃人”。刘少奇一类骗子的“万岁不离口，语录不离手”的伪善面纱被撕破了，一副法西斯吃人魔鬼的狰狞面貌露出来了，一个极端仇恨人民、极端仇恨革命的法西斯“心理状态”端出来了。这就是刘少奇一类骗子的本相。

在我们这个无产阶级专政的社会主义国家里，刘少奇一类骗子是极端孤立的。他们的阴谋勾当是见不得人的，他们不得不用谎言和诡辩来掩盖自己的反动面目。“不成功便成仁”，就是他们覆灭前的绝望哀鸣!他们妄图利用这个反动口号稳住阵脚，作为他们实现反革命政变的精神武器，但恰恰暴露出他们的反动性和虚弱性。一当他们的反革命阴谋败露，贼船将翻时，他们所鼓吹的这种封建法西斯精神，不但刘少奇一类骗子不实行，一小撮死党中的大多数人也是不实行的。

封建思想、法西斯思想是刘少奇一类骗子图谋建立“真正的社会主义”的“理论”基础。刘少奇一类骗子在反革命纲领中，一面疯狂攻击我国无产阶级专政的社会主义制度，一面明目张胆地叫嚣要建立什么“真正的社会主义”。这种反动理论是刘少奇一类骗子从剥削阶级精神武库中捡来的破烂，充分暴露了这伙反革命阴谋家、野心家反动思想体系的渊源。

一百多年来，封建贵族、地主资产阶级政客，为了保存或者恢复人剥削人的私有制关系和社会制度，都曾打着社会主义的旗号出台表演过。但是正如马克思和恩格斯指出过的，当人们跟着这些“社会主义”者跑的时候，发现他们屁股上打有剥削阶级的“纹章”。原来，这些冒牌货都只是为了维护反动阶级的血腥统治，而用来镇压人民群众的“毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”。刘少奇一类骗子在他们炮制的反革命纲领里，提出要实行“真正的社会主义”，从思想体系上看，这不过是早被马克思和恩格斯批判过的德国“真正的社会主义”的翻版和补充。德国的“真正的社会主义”是为维护德国封建君主专制统治服务的一种理论，它反对一切阶级斗争，声称自己代表一般人的利益，宣扬所谓“真正的博爱”和“正义”。刘少奇一类骗子的“真正的社会主义”，以孔孟的“仁义”为招牌，以“安居乐业”为幌子，以“民富国强”为标榜，这和德国“真正的社会主义”所宣扬的“博爱”、“正义”之类的东西，就思想内容来讲，是完全一致的。刘少奇一类骗子认为，“社会主义——这是我国数千年来最优秀人们的梦想，这梦想，墨子称为兼爱，《礼运》称为大同。”由此也可进一步证明他们的“真正的社会主义”的思想内容的封建色彩。但是刘少奇一类骗子的“真正的社会主义”，不仅包含着封建的思想毒素，而且更多地还是包含着法西斯思想的毒素。根据资本主义已经发展到帝国主义阶段这一特征，根据无产阶级专政在有的国家已被颠覆的历史教训，可以看到，一个无产阶级专政的国家如果被地主资产阶级复辟成功，在那里建立的并不是一般的资产阶级专政，而是垄断资产阶级的反动的法西斯专政；以及与这个反动的法西斯专政相适应的经济基础。这就决定了他们为自己反动的经济基础和上层建筑服务的思想体系，必然是希特勒式的“社会主义”。毛主席早就指出:“希特勒不是也讲‘信仰社会主义’吗?墨索里尼在二十年前也还是一个‘社会主义者’呢!他们的‘社会主义’到底是什么东西呢?原来就是法西斯主义!”刘少奇一类骗子妄图建立的正是这种法西斯“社会主义”。而它的“理论”基础则必然是大地主、大资产阶级的最反动腐朽的世界观。因此，不管他们取上多么动听的名称，加上多少个“真正”的字样，统统都不过是封建主义、法西斯主义的代名词。刘少奇一类骗子的“真正的社会主义”，正是这种封建思想和法西斯思想的混合物。

马克思主义告诉我们，社会主义和共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度，而“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我国无产阶级和广大劳动人民，在毛主席革命路线指引下，从自己斗争的切身体验中，深深地懂得“社会主义是中国的唯一的出路”，也懂得了只有坚持无产阶级专政下的继续革命，才能为逐步过渡到共产主义创造条件。在这个深刻变革的进程中，一小撮阶级敌人和他们在党内的代理人，总是坚持地主资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和剥削制度，反对马克思主义的思想体系和社会主义制度，总是企图把复辟的希望变成复辟的行动。他们的“主观扩张”同客观现实之间的矛盾日益尖锐，他们进行反党反人民的活动不能不遇到革命人民的反对。这就决定了他们反革命阴谋必然是短命的，必然以失败告终。

伟大领袖毛主席指出:“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的”。刘少奇一类骗子炮制的那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领和他们躲在阴暗角落里所干的反革命勾当，充分表明他们就是这样的一伙腐朽没落的反动派，是一伙极端的主观唯心主义者，他们所推行的路线，以及他们所宣扬的封建思想和法西斯思想混合物，就是建立在唯心论和形而上学的基础上的，是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为其思想特征的。刘少奇一类骗子所以如此狂热地赞扬从孔子所代表的奴隶主思想，到希特勒式的法西斯主义思想等历史上最反动的思想，就是要借助这些“反动派的武器，反动派的宣传工具”来推行他们反革命的修正主义路线。但是，马克思主义这个真理是不可抗拒的，历史的判决是:刘少奇一类骗子宣扬封建主义、法西斯主义等反动世界观的鼓噪，统统变成了他们自取灭亡、葬身沙丘的哀音。

描述：

