id: dc2febce1a
标题：做一个懂礼貌、讲文明的观众
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：费玉来
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了文汇报六月二十三日发表的《对越剧爱好者的希望》一文后，感到很不安。我的一家都是越剧爱好者，我从小就是一个“越剧迷”，对自己所喜爱的演员更是关心、热爱、甚至崇拜!但是，正如文章所批评的那样，我也是不懂得“文明看戏”的一个观众。

回想起文化大革命前，观众一般都是等到最后一场演出完毕，大幕拉下了，才拥向台前，热烈鼓掌，看演员谢幕。那时，台上台下，关系融洽，秩序良好。经过十年动乱，作为一个观众应讲的礼貌、文明、道德、纪律都给破坏了。

许多戏的最后一幕往往是全剧的高潮，演员付出的艺术劳动也最多。但台下观众一骚动，效果却适得其反，这当然不能怪演员，而要怪那些不遵守剧场秩序的观众，其中包括我。有时剧场的检票员在各个通道口站岗，往往也挡不住这股向台前奔涌的“潮流”。我读了越剧演员金美芳、曹银娣写的文章，深深感到内疚，在此向演员同志表示歉意，同时我呼吁广大越剧爱好者，要带头做一个懂礼貌、讲文明、有道德、有修养的观众，给新一代的越剧观众做个好榜样。

上海第二机床厂工人

费玉来

描述：

