id: b944ea07cd
标题：万里同志和8中高三（4）班14名干部子弟谈话记录（大意）
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 万里同志和8中高三（4）班14名干部子弟谈话记录（大意）

1965年1月14日万里同志给几个中学的干部子弟作了报告后，8中高三（4）班的干部子弟仍有意见，要求见万里同志。1月15日上午万里同志在市人委会议室借鉴了他们，当时参加了谈话的还有张文松同志。

8中高三（4）班去见万里同志的干部子弟共计14人，名单附后。

## 学生名单

1. 王伟伟，团员，父 王宏坤 海军副司令员

2. 鹿铁民，团员，父 鹿毅夫 海关管理总局副局长

3. 梅海，团员，父 梅益，中央人民广播事业局局长

4. 曹荣利，团员，父 曹光琳，741部队副政委

5. 笪佳林，团员，父 闫宝航，在政协全国委员会工作

6. 张文，群众，父 张盾，二机部局长

7. 杨春（？），群众，父，杨仲兰，中央商业部蔬菜局副局长

8. 别效良，群众，父，别祖后，铁道兵后勤部部长

9. 坛继业，团员，父 坛钟铮，在解放军后勤部科技处工作

10. 李海丘，团员，父 李正文，北京函授学院副院长

11. 李同奋，团员，父，李也璋，江西省副省长

12. 刘梁山，群众，父，刘？池，武汉公安部队022部队副政委

13. 刘小明，群众，父，刘义，在海军后勤部工作

14. 王常富，团员，父，王志斌，在黑龙江安达市龙凤农场工作

万里同志听取了他们班关于批判有问题的学生情况的汇报，并发表了重要的讲话。

万：你们要讲什么，讲吧，（谈什么都可以）。

曹：这学期以来干部子弟动的特大，党的阶级路线和双十条都学习了。班上存在很多问题，有的同学爬上去，走四专道路。现在同学们组织起来了，班上团支部有两个支委出身不好，一个的父亲是国民党钱币司司长，另一个的父亲是在劳改……本人表现也不怎么样。团支部第一次改选钱币司司长的儿子未被选下去，第二次才选下去。

万：第一次怎么选出的，选举下次不选他不就成了吗。

……

曹：第二次改选时团员们一致意思为陈（注：钱币司司长之子）不能当支委就选下去了，这学期以来班里存在着阶级斗争，班上展开讨论“个人主义有没有积极作用？”有三种意见，一种说有，一种说没有，还有一些人表面上说没有，实际上认为有，陈建中就是这种意见。还有同学说班上没阶级斗争，……我们干部子弟组织起来，订了个怎么搞的计划，帮助党贯彻阶级路线。有同学说我们把班上搞乱了，搞得不团结了。我们决定要统一认识，让大家进一步的谈谈，在壁报上……展开了讨论。讨论班上是进步了还是退步了，开展这种讨论是不是人身攻击，我们支委会领导这次讨论……有些同学说我们有人身攻击的成分。

万：各种意见的各有多少人？班上共有多少人？

曹：全班50人，肯定说有人身攻击的有四个人吗，这四个人的成分都不好，李ＸＸ，父母是右派，王海宁，祖父是官僚，刘XX初审时官僚，河XX，他父开过煤窑。

万：不看表面，从心里不同意你们搞法的有多少人？大致占几分之几？

曹：真心真意愿意我们这么搞的有三分之一以上，我们干部子弟就占近三分之一，出身不好的占三分之一，出身不好的怕搞到自己头上。

万：不是干部子弟，工农出身的有多少？

曹：工农出身的只有一人。

万：怎么这么少？

佳林：只收高分的，不收他们，怕他们“柴”。

万：出身不好的分都高吗？

曹：分都高，学校培养他们。

梅：学校着重培养他们这样的。

万：要研究为什么你们班学习好的都是出身不好的？我们干部子弟为什么学习不好，这不光荣。是不是因为我们干部子弟学习不刻苦？为什么出身不好的学习刻苦，我们干部子弟不刻苦？为什么我们干部子弟不和他们在这方面赛一赛，我那个孩子说，在他那个班上也是这个问题，我们应该发奋要强，我们为什么学习不刻苦？

曹：可能是因为我们生活安逸些。

刘：过去没有认识到，没有那个志气，他们特恨我们。

万：人家学好了，你们为什么没学好？不然人家不服。……上学就要像上学的样，工作要像工作的样，作无产阶级先锋队的儿子，要像个样，我向我的孩子也这样说：“你们开个会，大家谈谈有没有志气”。我是命令孩子考上大学的。可是考不上怎么办，我的儿子就是考不上，考不上就去当兵了，并不是因为考不上大学不光彩，也不是考不上大学没有出口路，身为高中生，为什么考不上大学？

别：我们觉得责任重大，开过会大家表示要发奋好好学习，努力。

万：不是唯一的让你们考大学，你们干部子弟中有几个学习拔尖的。

杨：差不多都是中上等，他们那些人（指剥削阶级）家里有人帮助，学校也帮助他们。

鹿：他们有人现在都学大学的功课了，权学小组也都是他们那些人，干部子弟提出要学校解散权学小组，他们说要互相帮助两个月提高觉悟。

万：两个月怎么就能提高了觉悟？

曹：陈建中认为我们有人身攻击。我们上星期利用课堂时间讨论了三个问题，有人否认班上有阶级斗争，不讨论工作就没法开展，上星期六全班开大会，大家都承认班上有阶级斗争，自觉地揭露了很多的坏人坏事。本星期一团支部发展了干部子弟杨春，有些同学认为干部子弟不行，歧视干部子弟。发展会上有的同学介绍了四中地富子弟怎么欺压干部子弟，还谈到了我们的父兄为革命是怎么的流血斗争的。大家都非常激动，会上有同学回忆家史，大半都哭了，还揭发了陈建中、苏国顺的问题，觉得这两个人特坏。苏国顺有反动言论，写诗骂毛主席。星期一的会让同学们起来，干部子弟在一起商量了一下怎么搞。

（文松同志将苏国顺写的讨论给万里同志看）

万：这人是有点才的啊！

佳林：他的诗都是抄的。

杨春：他一方面骂毛主席，一方面抒发自己的感情，要变天，要和毛主席平起平坐。

曹：工作队找过我们，我们把意见都说了，星期六搞起来是请示了工作队……全班的人情特高，有别班的同学自发的支持，写了大字报。

坛：共20个班表示支持我们，凡是有团支部的班都写了大字报。

万：全校共有多少个班？

佳林：36个班，初一初二没有支部。

……

曹：昨天上午苏国顺在会上检查，我们事先和工作组请示了。他检查的很肤浅，什么问题都滑过去了，我们整了材料。

刘：昨天上午我们班又开会，大家提问题让苏国顺解答，他上午检查的不深刻，想滑过去，他是地主出身……检查时光说只有40亩地。

曹：……（苏）觉得干部子弟欺压他，他要把中国变成他一人统治的国家，变成他领导的国家，要像旧社会那样。……有人问他你想学马列主义又想推翻我们的国家是怎么回事？他说我......

描述：

