id: 57ec1e950f
标题：亚里士多德《形而上学》一书摘要
日期：1915-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
亚里士多德《形而上学》

一书摘要141写于1915年1930年第一次载于

按手稿刊印《列宁文集》第12卷亚里士多德《形而上学》译者阿·施维格勒共两卷

1847年，杜宾根参看上述关于“房屋”的引文①。

在哲学中引用了许多非常有意思的、活生生的、素朴的（新颖的）东西，但在叙述中这些东西却被经院哲学、被否认运动的结论等等所代替。

僧侣主义扼杀了亚里士多德学说中活生生的东西，而使其中僵死的东西万古不朽。

“人和马等等都是一个个地存在着，普遍的东西本身不是以单一实体的形式存在着，而只

哲学常常在词是作为一定概念和-定物质所构成的整体存在

的定义等等方着。”（第7篇第10章第27—28节第125页）

面纠缠不清。同上，第32--33节第126页：

牵涉到一切、“物质本身是不可认识的。物质部分

一切范畴地为感觉所感知，部分地为理性所理解。感觉所感知的是作为金属、木材的物质，总之是能够运动的物质；而理性所理解的则是存在于感觉所感知的事物中但又不能通过感觉来感知的物①见本书第409页。…-编者注质，例如数学的东西”..··

在形而上学的开始部分，最具有特色和最有趣的地方就是同柏拉图的论战以及因唯心主义的胡说而发生的绝顶天真的“困惑的”问题和怀疑。而所有这一切又在关于基本的东西、即概念和个别东西这个问题上陷入毫无办法的混乱。

注意：形而上学这本书在开头的地方坚决反对赫拉克利特、反对存在和非存在同一的思想（希腊哲学家们接近这种思想，但他们没有掌握这种思想，没有掌握辩证法）。最典型的特征就是处处、到处②都显露出辩证法的活的萌芽和探索·.··

亚里士多德处处都把客观逻辑和主观逻辑混合起来，而且混合得处处都显出客观逻辑来。对于认识的客观性没有怀疑。对于理性的力量，对于认识的力量、能力和客观真理性抱着天真的信仰。并且在一般与个别的辩证法，即概念与感觉得到的个别对象、事物、现象的实在性的辩证法上陷入稚气的混乱状态，陷入毫无办法的困窘的混乱状态。

经院哲学和僧侣主义抓住了亚里士多德学

说中僵死的东西，而不是活生生的东西：寻求，①这里俄文版用的是：Bedenken。一译者注②这里俄文版用的是：passim。一一译者注探索、迷宫，人迷了路。

亚里士多德的逻辑学是寻求、探索，它接近于黑格尔的逻辑学，但是，亚里士多德（他到处，在每一步上所提出的问题正是关于辩证法的问题）的逻辑学却被变成僵死的经院哲学，它的一切探索、动摇和提问题的方法都被抛弃。而这些提问题的方法就是希腊人所用的那一套试探方式，就是在亚里士多德学说中卓越地反映出来的质朴的意见分歧。

.“由此得出结论：同单一并列和离开单一的普遍是不存在的。当理念学说的拥护者断言理念独立存在的时候，他们之所以是正确的，就因为理念是单个的实体；但错误的是他们把许多事物的统一当做理念。他们（理念学说的拥护者）所以这样做是由于他们不能够指出，那些同感觉到的单个物体并列和在它们以外的永恒实体应当是什么。正因为这样，他们就把理念和我们所知道的那些暂时性事物相提并论，并给感性事物加上自在这个词，说什么自在的人、自在的马#（第7篇第16章第8~12节第136页）#。然而，即使我们从来也没有看见过天体，但许多永恒的实体（除了我们已经知道的）仍然存在着；即使我们不能够指出这些永恒的实体是什么，但它们的存在总是必然的。因此就很清楚：任何普遍的东西都不是单个的实体，任何单个的实体都不是由许多单个的实体（ooiα）构成的。”（第13节，本章完）

妙得很！不怀疑外部世界的实在性。这个人就是弄不清一般和个别、概念和感觉、本质和现象等等的辩证法。

（第8篇第146页一很可能是加在第5章第2-3节的后面。）

···“这种或那种物体的质料同它的对立面的关系如何，这是一个难题（aπopia)。举例

来说，某人的身体就其潜能（ouvauet)来说是健注意

康的，而健康和疾病是对立的，那末这个人的身体是否就既可能健康又可能有病呢？···

.....其次，活人是否按可能性（ovaμet)来说是死人呢？”

（第181页），第11篇第1章第12—14节：

..“他们”（哲学家们）“把数学的东西当做某种存在于理念和此岸世界以外的、介于理念和感性事物之间的第三者。可是，除了自在的人（或自在的马）和单个的人或马以外，并没有什么第三种人和第三种马。但如果问题并不象他们所说的那样，那末，数学家又研究什么呢？无论如何，不会是此岸的东西，因为在此岸世界中没有任何东西是象数学所要寻求的东西那样”·同上，第2章第21-23节：

...“其次，试问除了具体的事物以外是否还存在着什么东西呢？我把物质和一切物质的东西都叫做具体的事物。如果除了具体的事物以外并不存在着什么东西，那末一切都是暂时性的，因为一切物质的东西在任何情况下都是暂时性的。但如果除了具体的事物以外还存在着什么东西，那末，这显然就是形式和形象。然而，讲到形式和形象时，我们很难确定哪些事物具有形式和形象：而哪些事物则没有”...·

第11篇第3章第12节第185-186页一数学家把热、重量以及其他“感性的矛盾”撇在一边，他注意的“只是数量的东西”....“对待现存事物也是这样”。

这里有辩证唯物主义的观点，但这是偶然的、不彻底的、尚未发展的、忽即逝的。

Windelband①在对古代哲学史的概述中(Miller'sHandbuchderKlassischenAltertums-Wissenschaft②第5卷第1篇第265页）（伯尔尼图书馆阅览室）强调指出：在亚里士多德的逻辑学中，（逻辑）“把思维形式和存在形式的同一作为最一般的前提”，他还引证了Meta-physik③第5篇第7章的一句话：“0oax@s①文德尔班。一一编者注②弥勒《古典古代史参考手册》。“-编者注③《形而上学》。-一译者注Nbyetal, tooax@s to eival gnμaivet"①。施维格勒把这第4节译成：Dennsovielfachdie Kategorien ausgesagt werden, so vielfachbezeichnensieeinSein.译文很糟！对神的看法：

第12篇第6章第10~11节：

**“因为，要是没有任何能动的东西作为原因，运动怎么能够产生呢？物质自已不能使自己运动，使物质运动的是创造的艺术；同样，月经和土地本身也不能使自已运动，使它们运动的是精液和种子”..

Leukipp③（同上，第14节）主张永恒的运动，但却没有说明为什么（第11节）。

第7章第11—19节-一神（第213页）。·.“永恒的运动应当是由某种永恒的东西产生的”（第8章第4节）···第12篇第10章一重新“考察”哲学的各个基本问题；可以说都是“问号”。对各种不同的观点作了非常新颖的、素朴的、怀疑的阐述（往往是暗示)。

在第13篇中，亚里士多德又回过来批判毕达哥拉斯的关于脱离感性事物的数（和柏拉图的理念）的学说。

原始的唯心主义认为：一般（概念、观念）①“每当人们叙述些什么时，他们就在表明某种存在。”一编者注②范畴被表述若干次，它们就若干次规定着存在。-一编者注③曾基伯。-编者注的（确切些说：幼稚的）、荒谬的。可是现代的唯心主义，康德、黑格尔以及神的观念难道不正是

注意这样的（完全是这样的）吗？桌子、椅子和桌子

注意观念、椅子观念；世界和世界观念（神)；物和“本体”、不可认识的“自在之物”；地球和太阳、整个自然界的联系一一以及规律、入oyos、神。人类认识的二重化和唯心主义（=宗教）的可能性已经存在于最初的、最简单的抽象中

~般的“房屋”和个别的房屋

智慧（人的）对待个别事物，对个别事物的摹写（=概念），不是简单的、直接的、照镜予那样死板的动作，而是复杂的、二重化的、曲折的、有可能使幻想脱离生活的活动；不仅如此，它还有可能使抽象的概念、观念向幻想（最后②=神）转变（而且是不知不觉的、人们意识不到的转变）。因为即使在最简单的概括中，在最基本的一般观念（一般“桌子”）中，都有一定成分的幻想。（反过来说③，否认幻想也在最精确的科学中起作用，那是荒谬的：参看皮萨列夫论推动工作的有益的幻想以及空洞的幻想142。）①逻各斯。-编者注②这里俄文版用的是：inletzterInstanz。译者注③这里饿文版用的是：Viceversa。…译者注

关于“数学哲学”（按照现代人的说法）的“困难”的质朴的述说（第13篇第2章第23节）：

.·“其次，物体就是实体，因为它具有一定的完整性。但线怎么能是实体呢？从形式和形象方面来说，线不是象灵魂那样的实体，而从物质方面来说，线也不是象物体那样的实体，因为很明显，任何东西都不能由线、面或者点构成”（第224页）...

第13篇第3章卓越地、明确地、清楚地、唯物主义地解决了这些困难（数学以及其他科学把物体、现象、生活的一个方面抽象化）。但是，作者没有使这种观点贯彻到底。

施维格勒在其评注（第4卷第303页）中说

道：亚里士多德在这里肯定地阐述了“自已对数注意

学的东西的观点：数学的东西是感性事物的抽象”。

第13篇第10章中提到一个问题，这个问题在施维格勒的评注（关于Metaphysik第7篇第13章第5节）中表述得比较好：科学只涉及一般的东西（参看第13篇第10章第6节），但只有个别的东西才是现实的（实体的)。这就是说，科学和实在之间有一道鸿沟吗？存在和思维是不可相比的吗？“真正认识现实的东西是不可能的吗？”（施维格勒，第4卷第338页）亚里士多德回答道：按潜能来说知识面向一般，而在现实中知识却面向特殊。

施维格勒（在同-一地方）把F.Fischer《DieMetaphysik,vonempirischemStandpunkte#ausdargestellt>一书出版年代（1847年）称

注意？为极其有价值的②作品，费舍谈到了亚里士多德的“实在论”。

第14篇第3章第7节：……“如果在感性事物中根本没有数学的东西，那末，为什么数学的东西的特性是为感性事物所固有的呢？”...·(第254页)

（本书的最后一句话也是同样的意思，见第14篇第6章第21节。)

《形而上学》完。FriedrichFischer③（1801-1853）是巴塞

#尔的哲学教授。Prantl④在关于费舍的文章中(AllgemeineDeutscheBiographie第7卷第67页）对他作了轻蔑的评论，他说：“由于费舍根

哈哈！！！本不接受主观唯心主义，他几乎陷入相反的极端，即排斥观念东西的经验论。”

?弗·费舍《从经验论观点阐述的形而上学》。一编者注②这里俄文版用的是：hochstbeachtenswert。—译者注③弗里德里希·费舍。编者注④普朗特尔。一编者注5《德国人物志》。-编者注

描述：

