id: 6c10271ae1
标题：中共陕西省委关于为赵守一同志平反的通知
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陕西文革,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委关于为赵守一同志平反的通知

各地、市、县委，省委各部、委，省政府各委、办局党组，省法院、省检察院党组，各人民团体党组，省军区党委：

现将中央组织部一月十日对赵守一同志平反问题的批复和省委《关于赵守一同志问题的复查报告》印发给你们，请向党员、干部进行传达。

 中共陕西省委一九八零年一月十五日

（发至县团级）

## 中共中央组织部批复

中共陕西省委：

你们一九七九年十一月十五日向中央报送的《关于赵守一同志问题的复查报告》收悉。按规定此件属于向中央备案。根据中发【1979】59号文件通知精神，省委建议向中央撤销一九六六年六月二十八日、八月十六日和一九七七年六月二十九日三个批复，以及一九六八年四月三十日关于成立陕西省革命委员会的批示中点名批判赵守一同志的提法，自然失效。经我们研究，同意你们的报告，并请通知赵守一同志本人。

此复

 中共中央组织部一九八零年一月十日

## 关于赵守一同志问题的复查报告

党中央：

赵守一同志，一九一七年生，陕西省渭南县人，家庭出身小土地出租者，一九三五年参加革命，一九三七年一月加入中国共产党。文化大革命前任中共陕西省委第二书记。

赵守一同志的政治历史，一九四四年延安整风后，中共清凉山总支做了“历史上是没有问题的”结论，经重新审查，没有新问题，维持原结论。

一九六六年文化大革命期间，西北局和陕西省委以所谓“反对民主革命补课”的罪名，对赵守一同志开始进行错误批判，并“作为反面教材”以省委文件通报全省，要求“进一步揭发批判他的罪恶事实”、“肃清他的影响”；一九六六年六月和八月省委两次报经中央批准，撤销了赵守一同志省委第二书记职务和党内外一切职务，进行隔离审查，并在报纸上点名批判；继而急性军管审查；一九七四年十二月二十二日陕西省委向中央报送的《关于赵守一同志问题的审查报告》中，将赵守一同志定为“犯了严重走资本主义道路当权派错误”。“四人帮”被粉碎后，直至一九七七年五月底，在省委召开的有关大会和报刊发表的文章中，还继续点名批判赵守一同志。

当时省委的上述报告和文件中，给赵守一同志罗列了许多所谓问题和罪名，对其中的几个主要问题，现经复查事实是：

（一）关于所谓的“一贯反对毛泽东思想”问题。一九六一年三月，赵守一同志对林彪鼓吹的“立竿见影”等论点有不同意见，提出要“系统地”、“有顺序地”学习马列和毛主席著作，说：“理论学习，要求边学边用、立竿见影，不合适，太狭隘了。”省委的《请示报告》把这些正确看法，说成是“诋毁和反对学习毛主席著作”、“一贯反对毛泽东思想”。这是颠倒是非，强加给赵守一同志的莫须有罪名。

（二）关于所谓“恶毒攻击三面红旗”问题。一九六一年十月，赵守一同志在总结工作中出现的共产风、高指标、瞎指挥的经验教训时讲过：“粮食产量自一九五八年以来连年下降，低标准、瓜菜代，人困、马乏、地薄，这就是历史给予我们的惩罚”，“错在我们违反了社会主义建设的若干客观规律。”省委的《请示报告》把这些反映了实际情况的论述，定为“污蔑大跃进违背了客观规律”、是“恶毒攻击三面红旗”,纯属罗织罪名，打击诬陷。

（三）关于所谓“反对民主革命补课，反对社会主义革命”问题。一九六四年至一九六五年的社教运动中，赵守一同志针对当时有人提出“陕西民主革命不彻底”，要进行“补课”的错误观点，曾讲过“陕西绝大部分地区民主革命基本上是彻底的”，“不需要一般地进行清查漏网地富的工作”。省委的《请示报告》对这一符合陕西实际情况的正确估计，硬说成是“反对民主革命补课，反对社会主义革命”、“大肆攻击社教运动”，是歪曲是非，打击迫害。

（四）关于所谓“把持各种文化阵地，进行反党活动”问题。一九五八年后赵守一同志在主管文教工作期间，曾对贯彻党的教育方针发表过一些意见，文艺团体曾演出一些传统剧和现代戏，实践证明赵守一同志的意见和剧目基本上都是正确的。而省委的《请示报告》斥之为“把持了陕西的党校、报刊、文艺、戏剧等整个思想阵地，猖狂进行反革命活动”，均属污蔑不实之词。

（五）关于所谓“通过编写陕西党史，大搞反党活动”问题。六十年代初，赵守一同志按照省委决定，主持编写《中国共产党在陕西地区斗争历史》（草稿），是一部较好的有参考价值的党史资料，但省委的《请示报告》却给赵守一同志戴上“宣扬陕西革命中心论”、“借编党史来篡改党史”、“妄图为高岗、习仲勋翻案”的帽子（此案省委已予平反）。借此整赵守一同志，纯属政治诬陷。

（六）关于所谓“包庇和重用大批坏人”问题。省委的《请示报告》所谓赵守一同志“在省委办公厅等许多重要单位，长期任用和包庇了大批坏人，形成了以他为首的一大批黑帮。”经复查证明，所谓赵守一同志“任用和包庇”的人，都是好同志，没有一个坏人，都是经过党组织决定任用的，根本不存在包庇问题。

此外，在一些文件和报刊上的文章中，污蔑赵守一同志是“刘少奇一小撮走资派在陕西的代理人”、“西北黑线总根子”、“陕西黑线的根子”、“彭、高、习反党集团忠实的继承者和接班人”、“埋在党内的一颗定时炸弹”、“混入党内的阶级异己分子”、“是陕西工作长期起不来上不去的罪魁祸首”，以及定为“犯了严重走资本主义道路当权派错误”等，这些都是极其错误的莫须有罪名和诬陷之词，应一律推倒。

经复查以及实践的检验，赵守一同志在全国解放后的十七年中，是执行了毛主席的革命路线，工作中的成绩是主要的。以上所述各项主要问题，证实了赵守一同志的观点和意见，都是正确的，根本不存在“反党”问题。但是，正是因为这些被颠倒了是非的所谓问题，使赵守一同志长期在政治上、精神上受到严重摧残和迫害，是林彪、“四人帮”及胡炜等人在陕西制造的一大错案。

一九七九年八月十七日省委常委会议决定：撤销省委一九六六年七月十九日陕发三一三号文件，一九六六年六月二十六日、八月九日的两个《请示报告》，为赵守一同志彻底平反，恢复名誉，彻底清理所形成的材料，对受到株连的亲友和同志予以纠正。同时，建议中央撤销一九六六年六月二十八日、八月十六日和一九七七年六月二十九日的三个电报批复，以及一九六八年四月三十日关于成立陕西省革命委员会的批示中点名批判赵守一同志的提法。

妥否？请中央批示。

 中共陕西省委一九七九年十一月十五日

同意，感谢省委。

 赵守一一九七九年十一月二十一日

描述：

