id: 1ed01e5a89
标题：“贾生晁错明申商”
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：曹金兴
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　曹金兴

鲁迅在一九二六年编写的《汉文学史纲要》中，以专篇介绍了贾谊、晁错二人，第一次把他们双双载入文学史册。这是鲁迅尊法反儒的又一伟大功绩。贾谊(公元前二○○年——前一六八年)，晁错(公元前二○○年——前一五四年)都是西汉初年杰出的法家政治家，著名的文学家。贾谊、晁错早在年青的时候，就认真学习和研究了申不害和商鞅的法家思想，这就是鲁迅所指出的，《史记》也称“贾生晁错明申商”。然而，凡属法家的文学家，在以前的文学史和有关文学史的专著中，命运几乎都是不妙的。贾谊、晁错就是两个比较典型的人物。对贾谊，有些人往往是抓住他的一些缺点，以偏概全，把他歪曲为儒家思想的代表，然后加以大肆宣扬；而对晁错，则予以贬低和打击，以致在文学史上很少提到他的名字。学习和研究鲁迅在当年是怎样把这个旧案翻过来的，这对我们在批林批孔运动中重写文学史是非常有益的。

毛主席说:“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映”。因此，要恰当地评价作家及其作品，就要把作家及其作品放到当时的历史条件下去考察，去寻找答案。鲁迅正是这样做了，所以才能作出较为正确的评价。

西汉文帝、景帝时期，封建社会处于上升阶段，奴隶主残余势力妄图复辟同新兴地主阶级反复辟的斗争，地方割据的保守势力同中央集权之间的斗争相当频繁和激曹金兴烈。当时，新兴的地主阶级政权还面临着外民族侵犯的危险。我国北方匈奴奴隶主连年骚扰边郡，掠夺人口和畜产，给西汉广大劳动人民和新兴的封建制度带来严重的威胁。那些开历史倒车的复辟狂也是在外民族侵略问题上的“主和派”。岂但是“主和”，而且还妄想凭借匈奴奴隶主的武力，一举推翻西汉封建王朝。贾谊、晁错正是生活、战斗在这种内外阶级敌人互相勾结、狼狈为奸，阶级矛盾、民族矛盾尖锐激烈和错综复杂的时代里。

贾谊、晁错一直都是坚持法家路线的。贾谊针对着复辟势力的倒退、分裂活动，进行了坚决的斗争。鲁迅在文章中介绍说:“时复封淮南厉王子四人为列侯，谊上疏以谏；又以诸侯王僭拟，地或连数郡，非古之制，以屡上书陈政事，请稍削之。”晁错也是如此，“数上书文帝，言削诸侯事及法令可更定者”，给复辟势力以有力的打击，巩固了新兴地主阶级的中央政权。主张革新，主张前进的贾谊、晁错，在对外问题上，也是爱国主义者。他们主张“徙民实边”，开发边疆，建立边寨武装，以便有效地抵御匈奴的侵扰。他们都坚决反对投降派的“和亲”政策。所谓“和亲”，正如鲁迅以后所讽刺的那样，“不折一兵，不费一矢，单靠生殖机关”行事，是最没有出息的政策。

鲁迅把贾谊和晁错相提并论，称贾谊的代表作“《治安策》，《过秦论》，与晁错之《贤良对策》，《言兵事疏》，《守边劝农疏》，皆为西汉鸿文，沾溉后人，其泽甚远”，给以充分的评价和恰当的地位。鲁迅还对他们的著作进行了深入、具体的分析，指出，“(贾)谊尤有文采，而沈实则稍逊”，“然以两人之论匈奴者相较，则可见贾生之言，乃颇疏阔，不能与晁错之深识为伦比矣。”鲁迅重视艺术形式，但尤其重视政治内容，其分析是十分深刻和精辟的。

当然，贾谊、晁错毕竟是地主阶级的政治家，不能不受其本阶级的局限。贾谊的《过秦论》总结了秦统一六国又迅速灭亡的历史教训，继承了法家历史进化论的观点。但其中有些观点是错误的，例如他没有认识到秦始皇“焚书坑儒”是一场镇压复辟势力的严峻斗争，对此作出了错误的评价。

作为意识形态的一部分，文学史领域中的阶级斗争、路线斗争从来是非常尖锐、复杂的。“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的”，总是把文学史研究作为阶级斗争的工具。在周扬一伙反革命的修正主义文艺黑线统治下，文学史研究上存在着严重的尊儒反法的倾向，把那些开口诗云，闭口子曰的儒家文人奉若神明，或冠以文学大师，或封为语言巨匠。而对那些政治上坚持前进，立志改革，在文学上颇有造诣，具有真知灼见的法家人物则竭尽贬低、歪曲之能事，予以排斥和打击，以适应他们复辟倒退的反革命政治路线的需要。然而，革命人民对旧文学史几乎被孔孟的徒子徒孙所盘踞的状况，再也不能容忍了，决心把被颠倒的文学史重新颠倒过来。鲁迅对贾谊、晁错的评价，不但在当时扫清了笼罩在他们头上的迷雾，而且也为我们今天在批林批孔运动中，运用马克思主义观点重写文学史，提供了一个很好的启示。

描述：

