id: 1ed056d058
标题：和工人打成一片，努力攀登技术高峰
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：林宗棠
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂　林宗棠

我是学技术的，解放初期，在北京国家机关工作。一九五七年，伟大领袖和导师毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中号召“知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”，“和工人农民打成一片”。一九五八年，毛主席又亲自决定在上海建造万吨水压机。我响应毛主席的号召，来到上海工厂“安家落户”，向工人学习，接受工人阶级的再教育。十九年来，在毛主席革命路线指引下，我学到了许多从书本上学不到的东西，立场、观点、思想和感情也不断地发生变化。

但是，万恶的“四人帮”出于篡党夺权、阴谋复辟资本主义的险恶用心，极力破坏党对知识分子的团结、教育、改造的政策，重用一小撮反动文痞，打击广大要革命的知识分子。他们诬蔑广大革命的知识分子是“臭老九”，是“废物”。他们帽子满天飞，棍子四处舞，什么“技术挂帅”、“白专道路”、“名利思想”、“知识私有”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等等，弄得广大革命的知识分子无所适从，什么也干不成。

“四人帮”的这一套完全是对抗毛主席的革命路线的。《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，毛主席指出，绝大部分的知识分子都是爱国的，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务的。在文化大革命中，毛主席指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育”。又指出:“其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”毛主席的亲切教导，既为我们指明了前进的方向，又对我们寄予了巨大的期望，充分体现了党对知识分子的关怀和爱护。我们愈学毛主席的一系列指示，就愈对党亲，愈对“四人帮”恨。尤其是当敬爱的周总理遵照毛主席的指示在四届人大上为我们提出了在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标时，我们与全国人民一样，精神振奋，斗志昂扬，决心为实现这一宏伟目标大干一场。可是，“四人帮”却恶毒污蔑这是为资产阶级登台“作嫁衣裳”，妄图一棍子把全国人民和广大知识分子的社会主义积极性打下去，搞乱国民经济，以便他们乱中夺权。

在这关键时刻，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，在这难忘的胜利日子里，我高兴，我激动，我兴奋，常常彻夜不眠。我想，我们知识分子真的都是“臭老九”，都是“废物”吗?不，不对!这完全是一派热昏的胡话。我到上海工厂“安家落户”十九年，亲眼看到许许多多技术人员在毛主席革命路线的指引下，和工人群众相结合的生动事例。在大跃进年代，许多技术人员和工人群众相结合，依靠毛主席的光辉哲学思想，造出了我国第一台万吨水压机。接着，在万吨水压机不配套的困难条件下，千方百计创造条件，使万吨水压机做到了“一机四用”。文化大革命以来，我们技术人员与工人群众相结合的道路越走越宽广，在没有先例的情况下，大胆地采用锻焊结构，成功地造出了我国最大的合金钢板冷轧机，填补了国家的空白。在这一基础上，又再接再厉，采用电渣重熔新技术，创造性地炼出了世界上几十个最大的一百吨电渣重熔大钢锭，攀上了这方面的高峰。以后，为了扭转上海大型电站锻件十年徘徊的落后局面，技术人员又和工人群众密切结合，大搞群众运动，大搞技术改造，用两台二十吨电炉炼出了一百吨的钢锭，并连续攻克电炉钢水真空浇铸，大型锻件中心压实，大截面气割，喷水淬火热处理和长轴深孔套料等五项重大技术难关，出色地试制成功了五万瓩和十二万五千瓩电站转子锻件，开始改变了我国大型电站锻件生产技术的落后面貌。这一件件、一桩桩铁一般的事实，都有力地戳穿了“四人帮”诬蔑广大知识分子的无耻谰言。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前期望，在本世纪内把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，作出了抓纲治国的战略决策，这就使四个现代化的实现有了可靠的保证。我们重型机械工业是为基础工业服务的，我决心紧跟英明领袖华主席，深入揭批“四人帮”，刻苦改造世界观，焕发精神，努力工作，更坚定地走与工人群众相结合的道路，与工人群众一起，尽快地把我们重型机械搞上去，努力攀登工业技术高峰，赶超世界先进水平，为华主席争光，为社会主义祖国争光!

描述：

