id: 1ed4c7cb47
标题：本市部分商业单位代表坐谈国务院《通知》用大庆大寨精神办好商业
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国务院关于召开全国城乡商业学大庆学大寨会议的通知在报上公布以后，本市财贸系统五十多万干部职工欢欣鼓舞，精神振奋，反响十分强烈。最近，市革委会财政贸易办公室与本报编辑部联合邀请财贸战线部分同志进行座谈，共同学习和领会《通知》精神，回顾一年多来所取得的初步成果。大家表示要再接再厉，以实际行动迎接全国城乡商业学大庆学大寨会议的胜利召开。

学《通知》激励斗志

站了近三十年柜台的市第一百货商店先进工作者、老营业员俞三荣同志说:《通知》给我们商业职工以巨大鼓舞，它肯定了我们社会主义商业的地位和作用，肯定了商业职工的辛勤劳动和作出的成绩，说出了我们的心里话。解放前，资本家把营业员看作是低三下四的“柜台狮子”；“四人帮”一伙骂我们是“戴瓜皮帽、捧水烟袋”的“旧商人”。华主席、党中央肯定我们是光荣的工人阶级的一部分，我们的劳动是社会生产总过程中必不可少的一部分，商业的劳动应当受到尊重。这使我更深切地体会到干社会主义商业工作的光荣感和责任感。

坚守岗位三年多不缺勤的市第十百货商店青年营业员王娟华同志说:国务院决定一九七八年召开全国城乡商业学大庆学大寨会议，这是一个振奋人心的大喜事。英明领袖华主席号召“财贸也要学大庆学大寨”，为我们指明了办好城乡商业的明确方向。

不久前从北京商业部门学习取经回来的市蔬菜公司夏弘宁同志说:学了《通知》，使我更进一步认识到发展社会主义城乡商业的重大意义。毛主席生前对人民生活历来十分关怀，华主席也反复教育我们，要关心人民生活，要安排好市场供应。我们要进一步发动蔬菜公司和全市菜场的六万名干部职工，认真学习和反复领会《通知》精神，在城市同农村、生产同消费方面当好桥梁和纽带，在发展生产、繁荣经济、城乡互助、内外交流方面发挥更大的作用。

看形势喜见成效

上海百货采购供应站于东文同志说:学大庆学大寨首先要学根本。我们全站职工在三个月时间里都通读了《毛泽东选集》第五卷，结合揭批“四人帮”的第三战役，联系工作实际，初步分清了一些是非界限。全站制订了一百三十四个工种的岗位责任制。组组之间红旗赛，员员之间对口赛，工种之间操作练兵赛，工作质量大有提高。

市粮食供应公司孙鸿九同志说:用大庆大寨精神办粮店，就会出现革命步步深，工作日日新的可喜局面。一九七七年延长早夜服务时间的粮店比上一年增加了一点六倍；为老弱病残、烈军属送粮上门的户数增加了一点七倍；下里弄、下工厂、下农村的流动供应商店的户数增加了二倍。不少粮店一年到头天天开门营业，方便群众购买。许多工场对商店需要的切面、馄饨皮子做到随叫、随做、随送，供应数量比一九七六年增加了四百万斤。

在周总理亲切关怀下成长起来的星火日夜食品商店的干部职工，喜读《通知》，豪情满怀。这个商店的沈百太同志说:一九七七年以来，我们店健全了岗位责任制，改变了“四人帮”破坏所造成的“吃大锅饭”状况；调整了柜台布局，合理安排劳动力，开展技术练兵，加快了服务速度；建立了顾客联系制度。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，用大庆大寨精神把我们商店办得更好。

鼓实劲迅速行动

粉碎“四人帮”后大打翻身仗，喜开大庆花的市第四百货商店，决心学《通知》、见行动。这个商店的张效良同志说:我们商店连日来学《通知》，全店营业员掀起了“三先”服务热潮:顾客近柜先招呼、先出样、先介绍。全体领导干部都到商场第一线，同营业员同劳动、共战斗。我们在提前完成一九七七年全年的销售指标后，决心前进路上不停步，跟上新形势，夺取新胜利。

全市闻名的先进单位长寿支路菜场曾维甫同志说:我们菜场全体党、团员和部分先进工作者学《通知》、谈意义，办了三天学习班。这几天，我们组织了一百五十多个职工分别到里弄、工厂，开了四十多个座谈会，听取了九百五十多位居民的意见，广泛调查研究，接受群众监督。为了做好春节供应，我们抓紧做好人员、场地、原材料、包装容器、运输工具、技术业务、卫生知识训练等七项准备工作。加工速冻肉糜，用塑料袋装好，随到随买；贮藏好大白菜，保质保量，让人民群众满意。

市五金交电公司职工决心把《通知》精神化为实际行动，进一步挑好支工、支农、支零三副担子，在新的一年里，更上一层楼。这个公司的张玉璞同志说:为了加强支农工作，我们准备迅速召开全行业支农大会，努力做好农业生产和农业机械化所需要的五金交电商品的供应工作，做到供应好、供应足，管卖、管用、管修理、管保养。要进一步做好支援工业生产工作，发展厂店挂钩、上门服务、送货到厂的好制度。要认真做好民用五金交电产品的市场供应工作，凡是群众喜爱的商品，坚决做到多促产、多收购、多供应，保证市场丰富多采。

描述：

