id: 1ed44a3982
标题：长春开关厂工程师黄华君攻下科研难关　制成葵花果胶
日期：1986-2-22
是否是时间段：false
作者：张兴文,王正心
来源：本报
标签：吉林文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在最近召开的吉林省各界人士为四化服务经验交流会上，一位身材瘦小、衣着朴素的代表的发言，引起了人们的强烈反响。他，就是首先成功地研制出葵花果胶的农安县政协副主席、长春开关厂厂长、电器工程师黄华君。

果胶，是食品、轻工、医药工业中不可缺少的一种添加剂、乳化剂。国家每年不得不花大量外汇从国外进口果胶。过去，人们只能从水果皮中提取果胶，而从葵花盘中提取果胶，则是多年来国内外许多科学家的一项重大课题。

黄华君工作和生活的农安县是远近闻名的葵花之乡，每年种植七十多万亩向日葵，过去大部分葵花盘都被当作废物烧掉了。一九八四年初，黄华君从搞县办工业中深深感到，一个以农业为主的县，不能不顾原材料、技术、市场条件，盲目地上工业项目；而应扬长避短，充分利用当地资源，发展乡镇及县办工业。他提出了一系列切合实际的设想和计划，研制葵花果胶便是其中最重要的一项。他的提议得到了县委的大力支持。在研制过程中，黄华君以惊人的毅力刻苦钻研，打开了高分子化学领域的大门。他还多次到北京、上海、南京等城市，走访有关部门，得到了南京林学院、吉林农大等单位的积极协助和支持。

在开关厂一间简陋的试验室里，黄华君带领工人们日夜苦干，经过几十次试验，终于解决了关键性难题，取得了最后成功。有关部门按照常规计划最少要三年才能列入鉴定的这一科研项目，竟然在六个月的时间里奇迹般地完成了。去年九月，葵花果胶通过了正式鉴定。这一重大科研成果的问世，填补了国内外果胶生产的一项空白，具有极其明显的经济效益。仅农安县生产的葵花盘，如果用二分之一来生产果胶，每年产值就可达一亿多元。

五十五岁的黄华君，是新中国培养的第一代专业技术人才。从五十年代直到“文化大革命”，他蒙受了不白之冤，历经劫难，当了二十六年“反革命”。在逆境中，他始终怀着一颗对祖国对人民的赤诚之心，无论在监狱里，在劳改工厂，他千方百计搞技术革新，为发展生产做贡献。党的十一届三中全会后，黄华君得到彻底平反，他本来可以回到自己的故乡上海，然而他不追求优裕的生活条件和工作环境，毅然决定留在经济落后、风沙弥漫的农安县城，为改变这里的面貌贡献力量，受到广大群众的交口称赞。

本报特约记者

王正心

吉林日报记者

张心正

描述：

