id: 1ed561922f
标题：沪剧界彻底破除迷信改进协会供奉的菩萨昨天焚燬并决议将“祖师生日”改为“敬师爱徒节”
日期：1951-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　沪剧改进协会所供奉的两个菩萨，已于昨日中午，在沪剧界各单位代表和各前辈艺人的一致决议下焚燬。

在通过燬弃菩萨的决议之前，沪剧界座谈会的参与者，作了热烈的讨论。由解洪元任主席，先后发言的人有刘子云、沈锦文、张剑峰、陈阿冬、施春轩、瞿长根、孔嘉宾、俞麟童、姚士良、赵吉人、筱文滨、王别声、顾泉声、邵滨孙等，其中半数以上是沪剧界的前辈艺人。

他们一致肯定沪剧的创始人亦即所谓“祖师”是应该受敬尊、受纪念的；但沪剧的创始人决不是传说中的“唐明皇的第三太子”，或“翼宿星君”，而是来自农村的劳动人民。截至目前为止，大家所查考得到的最先唱“花鼓戏”(即后来改称“申曲”，而现在改为“沪剧”)的艺人叫许阿方，他的名字在今天沪剧改进协会中所陈列的“先辈图”上也是最首先的一个。因此，大家决定在没有发现比许阿方更早唱“花鼓戏”的人以前，以许阿方为沪剧的创始人。

同时，他们又指出菩萨是统治阶级用以剥削人民、使人民不敢起而反抗的工具，所以在今天革命已经胜利、艺人觉悟程度已经提高了的时候，沪剧界旧时所供奉的菩萨(包括“唐明皇的第三太子”、“翼宿星君”、“李存孝十三太子”、“老郎菩萨”等各种名称)，都应该燬弃。这一行动，包括两项意义:一方面破除迷信，以提高艺人思想；一方面消除点香燃烛等浪费现象，以响应厉行节约的号召。

因此他们一致决议:原来的“老郎菩萨”生日，改为沪剧界的“敬师爱徒节”，将原来供奉神物的费用，捐献生活贫苦的老艺人，这些老艺人必须有一定工龄(三十年或四十年)，道德高尚，而其中如果是烈军属，更应予以照顾。

沪剧改进协会的两个菩萨，就在座谈会结束时焚燬，神鑫木料将利用改作公家器具，三四百斤重的祭器将卖去，所得款项充作捐献“沪剧号”飞机之用。

描述：

