id: 1ed816fb44
标题：在为庆祝朝鲜劳动党成立二十五周年举行的宴会上玄峻极同志的讲话
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极同志在为庆祝朝鲜劳动党成立二十五周年举行的宴会上的讲话。全文如下:

尊敬的李先念副总理同志，

亲爱的同志们:

众所周知，十月十日是朝鲜革命的参谋部——朝鲜劳动党诞生二十五周年的日子。

以工人阶级为首的全体朝鲜人民，是在历史性的朝鲜劳动党第五次代表大会前夕，在全国由于前所未有的革命大高潮而沸腾的环境中，纪念这一日子的。

我们对于在迎接这一深有意义的日子的时候，中国共产党中央委员会致电朝鲜劳动党中央委员会，热烈地祝贺我们党诞生二十五周年，表示衷心的感谢!

今天晚上，我们同我们的亲密战友——中国同志们欢聚一堂，在洋溢着战斗友谊和团结之情的气氛中，一同纪念这一深有意义的日子，感到很高兴。

同志们:

朝鲜劳动党是革命的伟大领袖金日成同志亲自创建起来的。伟大领袖金日成同志早在抗日武装斗争的烈火中就彻底地打下了建党的组织和思想基础，树立了我们党和人民的最光荣的革命传统。

由于有这样根深蒂固的历史根基，所以在解放后那样复杂而混乱的环境中，也能够及时地创建了党，同时，党也能够从建立的头一天起，就在坚强的基础上得到了加强和发展。

敬爱的领袖金日成同志教导说:“我们党在解放后的复杂而混乱的环境中，在反对阶级敌人的破坏活动和反对宗派主义、地方主义以及各种机会主义的斗争中，诞生了。

“我们在抗日武装斗争中做好了建党的组织和思想准备，在这一基础上，依靠工人阶级和全体劳动人民高昂的革命热情和积极支持，战胜了所有困难和障碍，出色地实现了建立马克思列宁主义党的事业。”

我们党的建立是为我国共产主义运动和整个朝鲜革命的发展带来历史性转变的伟大事件，从这时候开始，我国工人阶级和劳动人民就有了战斗的、革命的马克思列宁主义的党。

建党以后的二十五年，这从党为工人阶级的革命事业而斗争的历史来看，是并不太长的。但是，在这一期间，我们党在革命的伟大领袖金日成同志的英明领导下，粉碎了阶级敌人的各种阴谋活动，进一步成长、壮大为引导我国革命一直走向胜利道路的、久经锻炼的革命先锋队。

我们党在共和国北半部彻底完成了反帝、反封建的民主革命任务，在短短时期内，在城市和农村胜利完成了对生产关系进行社会主义改造的历史任务，建立了先进的社会主义制度。

由于贯彻执行了敬爱的领袖金日成同志提出的创造性的经济建设路线，不断地扩大和发展千里马运动和社会主义建设大高潮，曾是落后的殖民地农业国家的我国，转变成了具有以机械工业为核心的强有力的重工业基地和牢固的轻工业基地、发达的农业经济的社会主义工业一农业国家，并正在形成向先进的社会主义工业国的伟大转变。

在同世界反动派的元凶美帝国主义直接相对峙的条件下，我们党一贯把很大的力量用于加强国家的防御力量。

我们党及时地创建了人民军，把她不断加强成为不可战胜的革命武装。在美帝国主义进行强盗般的武装侵略的时候，我们党有力地组织和动员人民军队和全体人民投入夺取战争胜利的英勇斗争，使美帝国主义遭到可耻的失败，光荣地保卫了祖国的独立和人民的自由，打开了美帝国主义走上下坡路的起点。

我们党彻底贯彻了以全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的自卫的军事路线和经济建设与国防建设并举的战略性的方针，从而把我国牢固地建设成为能够一举粉碎任何强敌的不可攻克的要塞，成为具有全民防御体系的强大的堡垒。

作为朝鲜革命参谋部的我们党，在国家被分裂为南北两部分的条件下，一方面在北半部最大限度地促进革命和建设，另一方面为南朝鲜革命和祖国统一事业而竭尽了全力并正在进行斗争。我们党在为朝鲜革命胜利而进行斗争的同时，加强我国革命的国际联系，为促进国际革命运动的全面发展而竭尽了全力。

我们党将为从政治、经济、军事上进一步加强自己的革命力量而进行更加有力的斗争，同全世界所有革命力量团结起来，为反对以美帝为首的帝国主义及其一切走狗和反动派，为社会主义和共产主义的胜利而进行更有力的斗争。

兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，在国内外敌人进行破坏活动的情况下光荣地捍卫了革命的果实；高举自力更生的旗帜，在为国家的繁荣富强和创造新生活的斗争中取得了巨大成就，把落后的国家转变成为日益壮大的先进的社会主义强国。

最近几年来，中国人民通过无产阶级文化大革命，粉碎了资本主义复辟的阴谋，进一步加强了无产阶级专政，并在巩固社会主义经济基础、加强社会主义建设和国防力量的斗争中取得了巨大的成就。

朝鲜人民把兄弟的中国人民取得的所有成就，看作是自己的成就一样高兴。我们党和我国人民衷心地祝愿亲密的战友——中国人民遵照中国共产党第九次全国代表大会提出的战斗任务和毛泽东同志关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召，在促进社会主义建设、加强国防力量、解放台湾的正义斗争中取得新的成就。

同志们:

每当我们回忆我们党和我国革命斗争的历程时，我们都深有感慨地回想起朝中两国的共产主义者和人民为反对美日帝国主义者的侵略而并肩浴血战斗的历史。

正如在中国的山和原野上留着朝鲜共产主义者和革命人民的宝贵鲜血和斗争足迹一样，我国到处也都留着中国人民志愿军战士们的鲜血和英勇斗争的业绩。

的确，我们的友谊和团结是用鲜血凝成的，是任何力量也破坏不了的，是最可靠的。

最近，通过许多代表团的互相访问，朝中两党和两国人民之间的友好合作关系在各个方面都在日益得到良好的发展。我们对此感到满意。

朝鲜人民今后仍将为进一步巩固和发展我们两党和两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，在反对共同敌人的斗争中结成并且经受了历史考验的牢不可破的战斗友谊和友好团结而竭尽一切力量，并且将在反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中，始终如一地同兄弟的中国人民紧密携手，战斗在一起，胜利在一起。

最后我提议:

为朝中两党和两国人民之间的牢不可破的战斗友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的健康，

为林彪副主席同志的健康，

为李先念副总理同志的健康，

为在座的各位同志的健康，

干杯!

描述：

