id: 1ed984a1bc
标题：评周扬一九六一年二月上海之行——揭露周扬一伙利用上海文科大学复辟资本主义的阴谋
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,周扬,北京文革,上海文革,教育革命,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市直属机关“五·七”干校革命大批判写作小组

一九六一年四月，在刘少奇资产阶级司令部复辟资本主义的密锣紧鼓声中，反革命两面派周扬召开了一次“文科教材”黑会。在此前夕，他窜到上海紧张地进行了一番阴谋策划，开了个“二月黑会”，作了一系列的舆论准备和组织准备。彻底揭开从“二月黑会”到“四月黑会”的大黑幕，便可以清楚地看出:周扬一伙及其黑干将杨西光之流，紧密勾结，狼狈为奸，以上海文科大学为重要据点，在意识形态领域里全面复辟资本主义，是蓄谋已久的。

复辟资本主义的重要据点

一九六一年春天，正当国内外阶级敌人妄图干扰和扭转我国社会主义航向的时刻，周扬这个以种种卑劣手法混过了思想战线上几次大斗争的反革命两面派，红了眼，发了狂，又迫不及待地跳了出来。他不但到处策动文艺界的牛鬼蛇神向党进攻，而且紧紧抓住大学文科不放，煞费心机地策划了“四月黑会”这个严重的反革命事件。

此时此刻，周扬为什么要风尘仆仆，来到上海呢?

毛主席教导说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”周扬是要通过大抓文科教材，制造反革命舆论，复辟资本主义。

这一点，周扬并不掩饰，一到上海他就向杨西光之流交了“底”。其要点有三:第一，“文科很重要”，“轻文是不对的”；第二，“提高质量的关键在教材”；第三，“这次上海、北京都要为文科教材会议作准备，希望以上海为主”。这是什么意思呢?用一句比较简明的话来说，便是:抓教育就要抓文科，抓文科就要抓教材，抓教材就要抓上海。——这就是周扬当时来沪活动的一个大阴谋!

“希望以上海为主”，这确是周扬的心里话。一语道破了他们抓住上海文科大学作为重要据点的罪恶企图，既表示了对杨西光之流的百般赏识，又表达了对杨西光之流的无限“希望”。当周扬唾沫横飞，为这些黑干将打气时，不就夸奖他们“有闯劲”吗?不就煽动他们“要奋斗”、“要大胆”，并且拍着胸脯表示:“此行决心很大”，“我来作后盾”吗?

阎王殿在上海的干将们受到如此赏识和夸奖，那不是没有道理的，举例为证:

一九五九年二月，旧中宣部阎王殿开了一次“二月黑会”，发出了对一九五八年教育革命反攻倒算的黑色信号。杨西光参加黑会后，就无耻吹嘘大阎王陆定一咒骂教育革命的黑报告，是什么“发展了马克思主义的教育理论”，并且积极推行阎王殿的黑指示。

一九六○年二月，杨西光之流在上海也开了一次“二月黑会”，提出所谓“学多一些，学好一些”的反动口号。当毛主席的好学生柯庆施同志指示要检查贯彻党的教育方针的情况时，杨西光却阳奉阴违，竟纠集了周谷城等四十余名资产阶级“权威”、“教授”去“检查教学质量”，公然要他们“同苏联和英美教育去比较，找到差距，找出毛病”。随后，又依靠另一伙人突击编纂了一套所谓“程度提高一级”的中小学教材，共二十个科目、近二百本，派人用飞机专送阎王殿邀功。陆定一看了备加赞赏，吹嘘“这套教材是世界第一”，下令各省市到上海来学习。

当然，周扬一伙看中上海，不光是因为这里有杨西光之流这样一小撮反革命“闯劲”很足的党内走资派，有周谷城之流这样一批资产阶级反动学术“权威”，可以作为他们推行反革命阴谋的基干力量和社会基础。实际上，紧紧抓住上海文科大学，牢牢控制上海文教战线，以此作为复辟资本主义的重要据点，这是大叛徒刘少奇资产阶级司令部的一个重要的反革命步骤。

“二月黑会”扯出的几面黑旗

一九六一年二月，周扬窜到了上海，大造反革命舆论，大搞阴谋活动，简直达到了狂热的地步。

从二月十九日到二十四日，六天时间，单是“文科教材座谈会”，周扬就开了七场。参加会议的名单，事先都由杨西光审定，再送周扬过目；内容则涉及到中文、外文、哲学、经济、历史、教育、文艺理论、艺术教育等文科各个领域。会上，周扬摆出一副理论“权威”的架势，得意忘形，连篇累牍，大肆放毒。跟那些资产阶级反动学术“权威”则眉来眼去，打得火热。他时而肉麻地吹捧“周予同是我的老师”，时而又无耻地宣称:“看了周谷城的文章后，内心发生了‘共鸣’”。

周扬自称他是抓文科教材来的，可是，他在上海的全部活动，绝不限于抓抓教材，而是卖力地推行反革命修正主义教育路线。现在，我们就来看一看他扯起的几面黑旗:

第一面黑旗，叫做“培养目标要具体化”。

培养什么人的问题，这是无产阶级教育的根本问题。周扬攻击的矛头，首先是对准这个根本问题。

他在二月十九日的黑会上气焰嚣张地说，毛主席提出的教育方针、培养目标“对大学文科来说，这太笼统，需要具体化。”“培养一个大学生，仅仅是一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而不是培养专门人才，那是为什么呢?”真是疯狂到了极点。

“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这是伟大领袖毛主席高瞻远瞩，从培养无产阶级革命事业接班人、防止资本主义复辟的伟大战略思想出发，用最科学、最明确、最有战斗性的语言制订的一条无产阶级教育方针。它与一切维护剥削阶级利益的、极端黑暗腐朽的封、资、修的教育方针针锋相对，在人类教育史上第一次提出了“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的培养目标。千百年来的教育都是培养“人上人”、“官老爷”、“精神贵族”的，现在要培养普通劳动者，那还了得，那不就是要搞掉资产阶级教育制度的根基了吗?难怪周扬一伙要惊呼“搞乱”了!这就表明:不是无产阶级提出的培养目标“太笼统”，而是这个培养目标的革命的战斗锋芒，特别刺痛了这伙剥削阶级代表人物的神经。

按照周扬的解释，把培养目标“具体化”，就是要培养“专门人才”，培养这个“家”那个“家”。可见他的所谓培养目标“具体化”的实质，就是资产阶级化，修正主义化，妄图抽掉无产阶级教育的灵魂，以文科大学为基地，培养出一批高踞在劳动人民头上的精神贵族。

第二面黑旗，叫做“未立不破”。

周扬对当时轰轰烈烈开展起来的教育革命的群众运动，更是疯狂攻击。二月十九日，他在上海各大学党委书记会上气势汹汹地提出:“经过教育革命”“已经破得相当多了，破到牛顿三大定律上去了。现在要提出相反的要求:未立不破。”

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”

周扬用“破”和“立”完全对立起来的手法，公然和毛主席的伟大教导唱反调。这是修正主义者的惯伎。周扬恶毒咒骂教育革命破到了资产阶级“祖师爷”的头上，说这是“拆了很多房子”、“光拆不盖”。这完全是胡说八道。我们要问:在教育革命运动中，广大革命师生“破字当头”，向资产阶级教育制度和资产阶级反动学术“权威”大举进攻，使光辉的毛泽东思想的课程，生产劳动的课程，第一次真正列入了大学的教学计划，这是不是立?广大革命师生，以毛泽东思想为指针，编写出了一大批突出无产阶级政治和三大革命运动紧密结合的新教材，这是不是立?周扬不是喋喋不休地叫嚷一个“立”字吗?可是对于这些教育革命的丰硕成果，他却恶毒地污蔑为什么“中学生编书给大学生读”。真是歇斯底里大发作!

事实无情地揭穿了周扬“未立不破”这个资产阶级反动口号的反动性和欺骗性。他不是不准“破”，他是不准无产阶级革命，不准无产阶级起来批判资产阶级，不准无产阶级触动党内走资派和资产阶级反动学术“权威”对学校的统治。而对无产阶级，对广大革命师生的创造，对教育革命运动中涌现的大量新事物，他就充满刻骨的阶级仇恨，抡起板斧，横加摧残，务必置之死地而后快。

周扬这面“未立不破”的黑旗所攻击的矛头，就是对准毛泽东思想。在“未立不破”的黑旗下，他们下令停开受到革命师生无限热爱的光辉的毛主席著作课程，强令解散许多革命师生自动组织起来的毛主席著作学习小组，说明这伙蝙蝠多么害怕毛泽东思想的阳光!

第三面黑旗，叫做“教材应看成是宪法”。

周扬一伙为什么紧紧抓住教材不放呢?一是他们企图抓住教材作为突破口，从根本上否定一九五八年的教育革命，达到全面复辟的目的；二是通过教材，他们就可以使封、资、修的一套反动思想体系合法化，就可以使资产阶级反动学术“权威”的统治长期保持下去；三是他们懂得大学文科是意识形态的重要阵地。用什么思想去建设文科，是决定文科方向的根本问题，而教材正是用什么思想去建设文科的具体体现，是文科建设的一个要害问题。正因为如此，周扬在黑会上声嘶力竭地叫嚣:“教材是提高教学质量的关键，应看成是宪法。”“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。”可是周扬，为了维护那套已被教育革命冲得土崩瓦解的封、资、修臭破烂，竟不惜搬出所谓“宪法”来吓唬人，宣扬教材是神圣不可侵犯的，不许无产阶级动它一根毫毛，必须严格遵守。而且他们妄想永远如此“稳定”下去。当时，一个资产阶级反动学术“权威”就宣称:周扬、杨西光“指示我们要稳定下来，稳定就是前进。”其实，他们是要封、资、修黑货“稳定”在教材中，“前进”到资本主义道路上去!

经过周扬、杨西光一伙的亲自调兵遣将，那些封建余孽、反共老手、资本家帮凶、汉奸、特务、牛鬼蛇神们，一个个跳了出来，有恃无恐，气焰嚣张。他们披着编写“教材”的合法外衣，大干反党反社会主义的罪恶勾当。“教材”成了他们反革命复辟的重要阵地。“教材”成了他们对革命师生实行资产阶级专政的反动工具。

“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”周扬上海之行的表演是多么充分啊!他扯起的三面黑旗，徽记只有一个:复辟资本主义。

周扬一伙反革命阴谋的破产

经过一个多月的紧张活动，周扬踌躇满志，趾高气扬，以为准备业已就绪，可以“大干一场”了。于是，四月十一日，“文科教材”黑会在北京正式开场了!

“四月黑会”，是周扬上海之行一系列反革命活动的“总结”。他在会上抛出的一个长达二万余言的彻头彻尾的修正主义纲领，是用他在上海的连篇累牍黑报告和从上海搜罗到的黑炮弹拼凑起来的；他在会上抛出的几套堪称资本主义、修正主义教育活标本的所谓“教学方案”，是他在上海亲自授意、亲自审查、亲自修改而炮制出来的；他招降纳叛组成的一支向无产阶级进攻的反革命舆论队伍，有相当一部分是从上海的阴暗角落里网罗来的。难怪乎，周扬要从阎王殿拍来专电叫杨西光率队赴会，共商“大计”!

“四月黑会”，又是周扬一伙利用大学文科在意识形态领域里全面复辟资本主义的“动员”。杨西光之流怀着对毛主席无产阶级教育路线的刻骨仇恨，在周扬领唱下参加了这一场对教育革命反攻倒算的大合唱后，反革命“闯劲”更足了。他们从党内到党外，从大会到小会，肆无忌惮地拼命兜售周扬的黑报告，层层落实黑会的黑任务。这股黑浪所造成的恶果，流毒很深!

然而，“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”无产阶级文化大革命的风暴，教育革命的怒涛，把刘贼资产阶级司令部、把周扬以及他们那套资产阶级的破烂，统统吞没了，彻底埋葬了!但是阶级斗争还在继续。“还有许多战斗在后头，还要努力作战。”让我们再接再厉，努力作战，为把文科办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗吧!

描述：

