id: 1ed9f1f25f
标题：坚决响应“复课闹革命”的号召
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》发表《中学革命师生赶快回校复课闹革命》的社论好得很!“复课闹革命”的问题提得正确，提得及时，提得必要，提得好!

学校是无产阶级文化大革命的重要战线。在这条战线上，阶级斗争十分复杂，十分尖锐。盘踞在中学教育战线上的一小摄党内走资本主义道路的当权派，一小撮反革命修正主义分子，为了挣脱灭顶之灾，在文化大革命中施出了各种各样的反革命伎俩，妄图转移斗争大方向，把斗争锋芒指向革命群众。他们大刮反革命经济主义妖风，大量发放巨额串连费，大批介绍革命小将进厂劳动，“调虎离山”，妄图使中学文化大革命走过场。革命造反派的战士们能让敌人的阴谋诡计得逞吗?绝不能!革命造反派的战士早就戳穿了敌人“金蝉脱壳”的诡计；今天，我们要用“复课闹革命”的革命行动，来粉碎敌人“调虎离山”的阴谋。

“复课闹革命”，这是摆在中学革命造反派师生面前的紧急任务，它是符合中等学校革命形势发展的要求的。

当前我们如果不“杀”回学校去，就不能彻底批判资产阶级反动路线，就不能彻底斗垮一小撮党内走资本主义道路的当权派，就不能彻底批臭资产阶级和一切剥削阶级的意识形态。这样，就势必不能彻底地改革教育。

复课，首先要复毛泽东思想之课，复阶级斗争之课。要彻底批判封建主义、资本主义、修正主义的教学内容，要彻底砸烂封建主义、资本主义、修正主义的教育制度。同时，必须不折不扣地贯彻执行毛主席的教育路线，建立崭新的无产阶级的教育制度。这也就是学校中斗、批、改的重要内容。

只有“杀”回学校去，才有利于彻底批判资产阶级反动路线，才有利于学校的斗、批、改的深入进行；只有“杀”回学校去，才能促进革命师生大联合，在毛泽东思想红旗下，团结一切可以团结的革命群众、革命干部一起闹革命；只有“杀”回学校去，才能进行大夺权，才能使夺得的权力得到巩固。

毛主席早就教导我们:“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”十六条指出，“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”伟大的、艰巨的、光荣的革命任务放在我们前头，我们一定要在毛主席的革命路线指引下，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一个以毛泽东思想占绝对统治地位的教育阵地必将出现在东方地平线上!

上海市中等学校教工革命造反委员会战士

描述：

