id: 1eda616127
标题：日本人民的悲惨生活
日期：1952-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：赤旗报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
身受日本帝国主义侵略的中国人民和亚洲人民，永远不能忘记对日本军国主义的仇恨!

但是七年来，美帝国主义背信弃义，破坏庄严的国际协定，把日本缚上了侵略战车的车轮。美帝国主义勾结日本军国主义分子，积极复活日本军国主义的阴谋，已经日益露骨。

在美、日反动派的残酷压迫与奴役下，日本人民正处于水深火热的境况之中。失业者遍地皆是，完全失业与部分失业的人已达一千八百万人以上。有工作的日本工人也在低工资的残酷剥削下从事繁重的和非人的劳动。

日本的妇女和儿童也在反动派的摧残下过着暗无天日的生活。去年已有一百万的学龄儿童没有上学。有一百万左右的儿童被迫充当童工。

日本人民不能再容忍这种非人的生活。他们对美、日反动派正展开要求生存、要求独立与自由的英勇斗争。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\09\5296050601.JPG">

<FONT class=imgsm>战争结束第七年　(原载赤旗报)</FONT>

描述：

