id: 1edaca7a2e
标题：沪民主党派人民团体发表声明坚决打垮美帝无耻阴谋 不允许日本法西斯复活团中央等亦声明斥责美帝片面行动
日期：1951-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各民主党派、人民团体对美帝加紧进行单独对日媾和、积极武装日本的阴谋表示无限的愤怒并于昨日分别发出声明坚决反对美帝这个狂妄无耻的行为。

上总代表本市百万工人兄弟表示要加强抗美援朝的工作，用更坚强的力量，打垮美帝重新武装日本的阴谋。青年团上海市工委，上海市民主青联筹备会、上海市学联指出美帝这一阴谋将会同它在朝鲜战场上一样的遭到惨败。工商联表示上海工商界过去饱受日本帝国主义的剥削和迫害，誓以全力支持抗美援朝的运动，来彻底粉碎美帝的这一阴谋。上海市民主妇联表示上海妇女对日本侵略者的血海深仇是不会忘记的，我们用八年抗战血肉所换来的胜利，决不容许美帝一手夺去。

民建上海临工会，民革上海分部，农工民主党，台湾民主同盟总部，九三学社上海分社都分别发表声明表示胜利后的中国人民决不允许日本法西斯的复活，任何对日和约没有新中国参加，将不会具有实际效力，任何恢复日本军国主义的企图，将在全中国、全亚洲人民力量面前，遭到失败。

【本报讯】　综合新华社北京电讯:中国新民主主义青年团中央委员会、中华全国民主青年联合总会、中华全国学生联合会，为反对美帝国主义对日片面媾和及重新武装日本的阴谋，卅日发表声明略称:我们中国青年与中国人民还很清楚地记得，我们以长期的斗争和极重大的牺牲才打倒了日本帝国主义这个最凶恶的敌人，因此我们决不能容忍美国重新武装日本，复活日本的侵略势力，继续危害中国人民。我们中国青年正与全国人民一道，正在密切注视着美国企图对日片面媾和及重新武装日本的罪恶阴谋，并为团结东方各国和日本的青年与人民，争取全面的公正的和约和非军国主义的民主的日本而奋斗。

中华全国文学艺术界联合会卅日发表“坚决反对美国重新武装日本的罪恶阴谋的声明”，号召全中国的文学艺术工作者们，在日益广泛而深入的抗美援朝运动中，尽一切可能，通过各种形式，揭露美帝国主义单独对日媾和、武装日本的阴谋。

描述：

