id: 43b006e41a
标题：建议把中小学学制恢复到十二年
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：宫景隆,徐瑞萍,田锡岑,黄润斌
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议把中小学学制恢复到十二年

我们是分别在小学一、二、三、四年级学习的四个孩子的家长。看了你报二月十日刊登的《当前小学生负担过重问题值得注意》的调查报告后，感到这个问题提得很好。这里需要补充说明的是，不仅学生负担过重，而且家长的负担也相当重。我们认为，要解决当前学生负担过重和进一步提高中小学教学质量的问题，除了努力实施调查报告中提出的具体措施外，还需要把中小学的学制由现行的十年制恢复到原来的十二年。主要理由是：

一、缩短学制破坏了原来中小学教材的系统性、连贯性和科学性。中小学是打基础的阶段。要想搞好基础理论，大力发展科学技术，提高社会科学的研究水平，必须首先着重抓好中小学教育。而中小学教育，必须坚持由浅入深，循序渐进的教学方法。我们现在把十二年要学的内容硬压到十年内学完，教材又忽深忽浅，年年有变，这就不能不使教师手忙脚乱、频于应付，学生莫名其妙、难于理解。以小学教材为例，刚上一年级的孩子，尚未学到多少字词，便要求掌握标点符号；二、三年级的算术应用题，离开了学生的知识范围和生活实际，经常一段一段地罗列经济工作中的各种专用名词，你怎样解释，学生也理解不了。同时，我们又看到，有许多过去在中小学应该系统地学习的课程，现在被取消了，或者经过剪裁之后，把几门功课拼凑到一起学了，这便大大降低了中小学的教学质量。

二、学制缩短加重了学生和家长的负担。缩短了学时，而教学任务重，需要学的东西多，教师们为了弥补学校教学的不足，便千方百计调动家长的“积极性”，给家长布置辅导任务。注入式、填鸭式的速成教学法，造成了学生的“消化不良”。学生在做作业时不断提出这样那样的问题，每次都要家长奉陪到底，有时连周末也不能稍事休息。临近期中和期末考试，更是全家动员、忙碌非常。尽管这样，学生学的东西仍然极不巩固，往往是上半年学过的东西，下半年就忘掉了。

三、十年一贯制不适合中国的实际。十年一贯制是苏联的中小学教育制度。文化大革命前十七年，我们一直没有采用，不是没有道理的。但是，文化大革命一开始，林彪、“四人帮”打着“教育革命”的幌子，大搞唯心主义、形而上学，不经讨论和试验，就硬把在中国推行了多少年、行之有效的中小学学制改成了苏联的那一套。十几年来的实践已经告诉我们，这种改革是错误的，因为它不符合中国的实际。首先，中国的语言文字比较复杂，不下大功夫很难掌握运用得好。第二，中国的科学技术还比较落后，一般家庭的物质文化生活水平还很低，学校的教学工具和家庭的辅导学习条件还跟不上，孩子们的见闻比较少，大多数孩子的启蒙时间都比较晚。第三，我们的学制改革是在没有任何思想和工作准备的情况下仓促上阵，强令推行的，以致教学内容长期形不成完整的科学体系，教学方法也没有进行相应的研究和改革，教学设备没有得到相应的增加，反而遭到了空前的破坏和洗劫，在这种条件下，空谈缩短学制，岂不只能是误人子弟吗？第四，根据我国现有的经济发展水平，高中毕业的学生还不可能全部都升大学，还要有一部分人上山下乡。从十年制学校里出来的学生，一般都在十六、七岁左右，他们年纪较小，缺乏自治能力，无形中给家长和社会带来了更大的负担。与其这样，倒不如让他们在学校继续学习两年之后再走上社会。

四、恢复中小学十二年学制，只会促进多出人材，而不会影响快出人材。

把中小学的学制由现行的十年制恢复到原来的十二年，学习时间比较充裕，可以使广大青少年从小打下牢固的基础，有利于经过大学和研究院的教育，培养造就出更多的高级专门人材。个别的学生主客观条件都较好、学习成绩特别优秀，需要加快培养步伐，还可以跳级、越级，按照同等学历参加升学考试，这也并不致于埋没人材。

宫景隆  黄润斌  田锡岑  徐瑞萍

描述：

