id: 43b17d1421
标题：为革命多炼钢
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命多炼钢

太原钢铁公司第一炼钢厂党委成员，在学习毛主席关于理论问题重要指示的运动中，深入炉前、工段，和群众一起，抓革命，促生产。他们联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，学习无产阶级专政理论，畅谈工农业生产的大好形势，畅谈发展钢铁工业的重要意义。他们说，发展工业，以钢为纲，是毛主席为我们制订的一个重要方针。要实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，增强无产阶级专政的物质基础，都离不开钢铁。我们一定要坚持“抓革命，促生产”的方针，多炼钢，炼好钢，为实现党的十届二中全会和四届人大提出的各项战斗任务而努力奋斗。这个厂三、四两个月，连续超额完成了国家计划。与去年同期相比，钢产量增加了百分之十三，平均冶炼时间缩短了一个多小时。

三月份，第一炼钢厂广大职工为革命炼钢的热情不断高涨，进入四月份，夺钢战斗更是热火朝天。各级领导干部破除资产阶级法权观念，以普通劳动者的姿态，深入生产第一线。党委书记明杰勋，一会儿帮助补炉，一会儿帮助备料，哪里任务重，就出现在哪里。铸锭工段副工段长马成，在抓革命促生产的战斗中，曾负过伤，医生多次劝他不要参加重体力劳动，他全然不顾。在突击铸锭的紧张战斗中，马成同志不分昼夜跟班劳动，不离开现场。

在领导干部的带动下，全厂职工不怕疲劳，连续奋战。各个工段，互相协作，开展了一条龙快速炼钢竞赛活动。原料工人和机电工人，紧密配合，快速备料，大大缩短了装料时间，为快速炼钢创造了良好的条件。制锭工人在设备不足、周转紧张的情况下，冒着高温抢修钢水包，保证了平炉炼钢的需要。平炉工段青年炉全体工人，认真加强炉体维护，冒着高温，吹扫炉顶，使炉顶寿命延长，闯过了三百次大关，冶炼时间也不断缩短，为多炼钢、炼好钢作出了贡献。他们发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，冶炼成功了一种国家急需的新钢种。

在干部、工人的共同努力下，全厂四月份的日产量创造了今年以来的最高纪录。

本报通讯员

描述：

