id: 43b4cadc28
标题：港口的装卸工人为什么逐年减少？
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：徐耀中,李年贵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港口的装卸工人为什么逐年减少？

记者最近到大连港、青岛港进行调查，发现这些港口生产第一线的装卸工人一年比一年减少，而二、三线的职工却一年比一年膨胀。

大连港务局的装卸工人逐年下降，到今年六月底，只剩下三千零九十九人，仅占职工总数的百分之十七点三。青岛港务局，一九六五年，装卸工人占职工总数的百分之三十四。一九七五年以来，装卸工只占职工总数的百分之二十五左右，今年六月底，装卸工人的人数仅占职工总数的百分之二十四。其他一些港口的装卸工人队伍，也存在类似情况。

由于装卸工人逐年减少，许多港口的装卸能力一直严重不足。以大连港为例，这个港的泊位能力，可以同时开六十个舱口作业，今年上半年交通部要求他们开五十个，但由于装卸工人不足，这几年一直只能开三十多个舱口，最多四十个。这也是港口压船、压车、压货的一个重要因素。一九七八年有四百二十七艘次我国远洋轮和外轮到达大连港，平均每艘在锚地待泊九点四天，仅船期成本损失折合人民币就达一亿多元。今年一月至五月，每天在港船舶都不少于四十五艘，而且有四十多艘在港时间超过了一个月。

这些港口的装卸工人为什么会逐年减少？据了解，主要有以下几个方面的原因：

首先是旧习惯势力的影响，有些人看不起装卸工，更不愿当装卸工人。今年六月，大连港务局党委为了加强生产第一线，要从二、三线抽调一百多名职工去当装卸工人，并把具体指标分配到了各个单位。但是，费了好大劲动员，到七月上旬全港报名的只有二十五人。

劳动艰苦，危险性大，也是人们不愿当装卸工人的一个原因。这些年来，港口装卸机械化程度虽然有比较大的提高，但有一些工序和环节基本上还是靠肩扛人抬，劳动十分笨重。再加上对安全生产注意得不够，装卸工伤事故比较多。不少装卸工人感到自己是在危险中干活，千方百计想离开装卸队。

招工制度的不合理，是装卸工减少的又一个原因。文化大革命以来采取的招工制度是“招工不考工，包招不保用”，以致新招收的工人条件差，许多人来了根本当不了装卸工人。

大连、青岛等港务局的领导人表示，一定要认真做好思想政治工作，严格控制和减少非生产人员，努力巩固和加强装卸工人队伍。同时，迫切希望交通部和劳动部门迅速采取措施，协助港口解决这个问题。要大造舆论，说明装卸工作的重要意义，提高装卸工人的社会地位，改变人们轻视装卸工作的思想；要不断地提高我国港口机械化程度，改进装卸工艺，把装卸工人从笨重的体力劳动中解放出来。同时，要切实做好劳动保护工作，搞好安全生产，保障工人的人身安全，还要改变目前的招工制度。

新华社记者  徐耀中  李年贵

描述：

