id: 43b5982eb7
标题：习仲勋在中央和国家机关整改工作经验交流会上讲话　要突出重点全面完成整改阶段四项任务
日期：1984-8-29
是否是时间段：false
作者：丁世义
来源：
标签：习仲勋,派性,工业战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
习仲勋在中央和国家机关整改工作经验交流会上讲话

要突出重点全面完成整改阶段四项任务

一是进一步端正业务工作指导思想；二是进行彻底否定“文革”教育；三是深入查处造成国家经济上政治上重大损失的严重官僚主义和以权谋私问题；四是认真解决领导班子中的重大问题

强调从上到下，在整党全过程中，始终防止过去“左”的一套做法

新华社北京8月28日电  （记者丁世义）中央整党工作指导委员会今天上午在中南海怀仁堂召开中央和国家机关各部委整改工作经验交流会。中共中央书记处书记、中央整党工作指导委员会顾问习仲勋同志在会上讲话时指出，十个月来，整党工作进展顺利，形势很好，正在按照中央整党决定和部署向前发展。目前，在中央和国家机关各部委中，大体有一半左右的单位已经进入整改阶段，估计8月底、9月初，绝大部分的部委将转入整改阶段。因此，现在召开各部委的整改工作经验交流会，是及时的和必要的。会上煤炭部、对外经贸部、农牧渔业部党组介绍的经验，可以使正在或即将进入整改阶段的整党单位得到有益的启发和借鉴。他表示相信，通过这次会议，一定能够进一步推动中央和国家机关的整改和各项工作的开展。

中央整党工作指导委员会于6月30日发布了关于集中一段时间进行整改的第九号通知。近两个月来，中央和国家机关各部委党组认真贯彻落实通知的精神，取得了初步成效。有些单位取得了比较成功的经验。

会上，煤炭工业部党组成员刘辉同志介绍了煤炭部开展彻底否定“文化大革命”的教育和查处严重官僚主义、以权谋私问题的经验。对外经贸部整党指导小组成员连田畯同志介绍了对外经贸部查处官僚主义问题的经验。农牧渔业部党组副书记朱荣同志介绍了根据中指委九号通知精神，从调整领导班子入手，一项一项落实整改任务的经验。这三个部的整改工作搞得比较好，有一些共同特点，这就是：一、在对照检查的基础上，都制订了一个较为可行的整改方案；二、对整改阶段需要解决的问题心中有数，突破口选得准，也就是抓了大事，抓在点子上了；三、有正确的组织措施，工作认真扎实，能够改正或者解决的问题立即见诸行动，使广大党员和群众看到领导的决心，进一步增强了对整党的信心；四、全面落实中指委九号通知中规定的各项整改任务，同时结合本部门的实际，强调突出重点，有所侧重，使整改开始收到效果；五、把彻底否定“文化大革命”，克服派性，增强党性，作为重要的一环去抓；六、做到了整党和工作两不误。

习仲勋同志在讲话中说，这次会议是在中指委做了大量工作的基础上和各部委整改工作进入到关键时候召开的，煤炭部、对外经贸部、农牧渔业部党组从不同的角度介绍了贯彻中指委九号通知的做法和取得的初步成效。他们的实践经验是好的，是成功的。

习仲勋同志指出，在第一期整党单位对照检查基本结束后要有一个三个月左右的整改阶段，这是中央书记处和中指委经过反复考虑后决定的。这个决定，符合整党工作自身发展的需要，符合广大党员和党外群众的愿望，是坚持高标准严要求，保证整党不走过场的一个重要步骤。事实证明，这个决定是正确的，会上三个部的介绍也说明了这一点。为了使中央整党决定和中指委的九号通知贯彻得好，把整改工作扎扎实实地开展起来，必须扫除各种思想障碍，统一广大党员的思想认识。一些领导干部和党员存在松劲和急躁情绪，这首先需要加以克服。三个月的整改任务是非常艰巨的。在这个阶段里，一要进一步端正业务工作的指导思想；二要彻底否定“文革”，要进行补课教育，切实消除派性，增强党性；三要深入查处造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义和利用职权谋取私利问题；四要认真解决领导班子中存在的重大问题。要切实解决好这四个方面的问题，必须做大量艰苦细致的工作。这是很不容易的。集中一段时间深入整改，是及时检查和克服前一时期整党工作中的缺点、巩固和发展对照检查成果的有力措施，是边整边改的继续，对圆满地完成整党任务有着重要的作用。

有关党组织和每个党员都要有这样的认识：我们是第一期整党单位，绝大多数都是领导机关，工作做得好坏，对今后的影响很大。每一个阶段都要务必扎扎实实地打好基础，做出成效，决不可操之过急和掉以轻心，搞“夹生饭”。这样，这一期的时间虽然稍微长些，但第二期整党就可能搞得更快更好。有些党员和党外群众对整改缺乏信心。各整党单位的党组织要敢于按原则办事，拿出整改的气魄和办法来，切实解决领导对整改决心不大和行动迟缓的问题，使党员和党外群众从整改的实际效果中增强信心。

习仲勋同志指出，能否全面完成中指委九号通知中规定的四项任务，关键在领导。各有关部委的党委、党组对于做好整改阶段的工作，要下很大的决心，作出妥善安排，采取有效措施，进行精心的指导。在整党的各项工作包括整改工作中，决不允许再沿用过去在“左”的错误思想指导下大搞群众运动的一套办法，如大鸣大放，大揭发大批判、大字报大辩论等。但必须充分发扬民主，坚持群众路线，善于引导大家运用民主的说理的方法，分清是非，统一思想，相信并依靠党员群众共同做好整改工作。

习仲勋同志说，中指委九号通知指出：“整改工作的主题，就是要在对照检查的基础上，进一步解决党内在思想、作风、组织和纪律方面存在的主要问题，进一步提高全党的思想水平和工作水平，努力为当前的体制改革和经济发展扫除各种突出的障碍，切实有效地做到整党促进改革、促进经济建设和其他各项工作。”这段话是我们进行整改的指导思想。从中央和国家机关各部委的整改工作安排看，多数单位是根据这样一个指导思想和着重要抓好的四个方面的工作去进行安排的，这是对的。有些单位在具体指导整改工作中，跟中指委的要求还有一些距离，因此有必要强调一下正确处理好整改工作中的几个问题。

一、要正确理解和处理好整改与改革的关系。这二者互有联系，互为作用。整改是为了促进改革，有利于发展生产力；反过来，改革也是为了推动整改朝着正确的方向进行。但是，这二者又互有区别，不能互相代替。有些单位认为整改就是改革，把二者等同起来，甚至想通过三个月的整改试图解决全部的改革问题，这是不现实的。必须明确指出，这次整改的重要目的之一是为改革扫清思想障碍，为改革铺平前进的道路。当然对于那些条件已经成熟、能够马上改革的，应当迅速进行改革，不要等待。但对于那些涉及到全局、一时条件还不够成熟的问题，则要通过调查研究，积极主动地拟定具体方案，为改革创造条件。这方面的任务很重，要用更长的时间有步骤地去完成，想在这三个月里做完是不可能的。

二、要全面完成中指委九号通知中关于整改的四项任务。从目前的整改情况看，各部委对第一项任务，即进一步端正业务工作的指导思想问题，总的说抓得是认真的，也是有成绩的。但对九号通知的其他三项任务，特别是第三项即深入查处造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义和利用职权谋取私利的问题，则普遍重视不够。据对外经贸部介绍，他们已在全国经贸系统查出重大经济损失案例和事件九百九十件，涉及总金额三亿多元人民币。对外经贸部的情况和其他部门确实有所不同，但是不能说只有对外经贸部才有这类问题，其他部门就没有。象这样的问题在整改中不认真加以查处，怎么向党和人民交代！

三、要突出整改的重点。我们提倡一切从实际出发，各部门、各单位可以而且应当根据自己的实际情况，突出整改要解决的重点问题，有所侧重，抓住不放，狠抓落实，取得突破，求得最好的效果。

习仲勋同志说，目前尚未转入整改阶段的整党单位，一定要坚持高标准、严要求，善始善终地搞好集体和个人的对照检查。对于极少数在对照检查中没有认真按照中央整党决定和中指委七号通知的要求去做的单位，必须认真搞好对照检查。在切实做好了对照检查之后才能转入整改阶段。要继续抓紧做好清理“三种人”的工作。清理“三种人”是一项很复杂很艰苦的工作，既要严肃认真，又要防止扩大化。既要抓紧抓好，又不可简单急躁。对人的看法要有辩证的历史的观点，要看到历史情况的复杂性，要看到人的变化。要作科学的、历史的分析。清理“三种人”，要做到不漏不错，既解决问题，又避免波动，就要十分慎重。清理“三种人”，关键的是做好两件事、把住两道关：一是必须坚决地把现在仍然留在各级领导班子中的“三种人”清理出来；二是决不允许把“三种人”选进第三梯队。与此同时，在整党中还要基本解决好一个大的战略问题，这就是一定要重视和抓好建设第三梯队的工作。整党三年，如果发现、培养、锻炼、选拔不出一批确实能够适应四化建设需要的、德才兼备的人才来，整党就不算成功。这点也请各整党单位引起足够重视。

习仲勋同志强调指出，搞好整党的各项工作，必须坚决、彻底摒弃过去搞政治运动的一套作法，切实克服“左”的影响。过去有很多老框框、老办法，都是在“左”的指导思想影响下形成的。我们对这一套很熟悉、很习惯，很容易不知不觉地走老路，重犯老毛病。因此，从上到下，在整党的全过程中，始终要防止过去“左”的一套做法。要强调自觉，强调自我解决问题，注重实效。在整党中办任何一件事、处理任何一个问题，都要有利于增强团结，有利于发展经济，有利于促进改革，有利于巩固和发展大好形势。离开了这一根本点，整党就会偏离正确方向，必定搞不好，或者说必定要走过场。只有这样认识问题和指导工作，才能真正搞好整党工作。

习仲勋同志最后说，除了前面讲的要抓好整党以外，一定要抓好经济建设，包括搞好对外开放、对内搞活经济和进行改革等工作。各部委党委、党组都要根据自己的实际情况把中央的指示具体化，统筹安排时间，全面部署工作，切实做到整党同经济工作和其他各项工作互相促进，创造出新的优异成绩，迎接国庆三十五周年。

中央整党工作指导委员会副主任王鹤寿同志主持会议。中指委部分委员，中央和国家机关各部委主管整党工作的负责同志，中央和国家机关十个口整党指导小组的成员，中指委驻中央、国家机关各部委联络员小组的负责人等，共七百多人参加了会议。

描述：

