id: 43b7060be6
标题：西德报纸继续反对接受美国要求  安德逊别指望当“要账人”  美国无权向西德钱柜伸手
日期：1960-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德报纸继续反对接受美国要求

安德逊别指望当“要账人”  美国无权向西德钱柜伸手

新华社波恩30日电　西德报纸继续对美国要西德出钱帮助解救美国国际支付危机一事表示不满。

经常反映波恩政府意见的《法兰克福汇报》今天在一篇评论中对美国向西德索取占领费一事特别表示不满。报纸说，波恩政府愿意“为美国的支付困难作出更多的贡献”，但是，白宫偏偏坚持要求西德所不能答应的占领费“是不可理解的”。

西德资产阶级报纸《法兰克福评论报》今天在一篇社论中也强调，美国要求西德付占领费将使西德“受到歧视”，使西德在北大西洋集团其他国家眼里的地位“遭到贬低”。评论还说，“西德并不因为几年来支付有剩余就更阔气和支付能力更大。而美国也不因为最近支付有亏空就显得更穷和支付能力更小。”

《法兰克福汇报》认为艾森豪威尔向西德要钱是一个“令人遗憾的，计划得很坏的举动”，是想在他下台之前以一种“奇袭式的”办法给后继者留下一个“景况良好的家底”。

今天出版的《镜》周刊登载的一篇文章说，安德逊是带着一副“要账人”的面孔迫着向西德要钱，而西德则“毫不犹豫地加以拒绝”，把他的要求看成是“不可指望的想法”给予驳回。文章还问道：安德逊作为一个即将下台的美国政府的代表，是否有“合法资格”以支付亏空为理由把手伸向西德的钱柜。

西德工业联合会机关报《德意志报与经济报》在今天的评论中借美国地位的下降而要美国向西欧屈服，它说，过去美国以“它在世界上的领导作用需要行动自由”为理由，拒绝在财政经济政策上同西欧“紧密团结”，而今天这个理由“已经不存在了”。

描述：

