id: 43b96b2583
标题：汗水冲刷旧痕迹
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汗水冲刷旧痕迹

在黑龙江省肇州县永胜公社健全一队的劳动队伍中，有一位普通社员打扮的中年人，挥舞银锄，淌着汗水，同社员们一块间苗除草。他就是公社党委书记李承先。这位旧社会的放牛娃，在无产阶级文化大革命中走上领导岗位以后，仍然保持劳动人民的本色。他自觉地用劳动汗水冲刷旧社会遗留下来的痕迹，作限制资产阶级法权的促进派。

一九七三年春天，李承先背着行李到永胜大队第五生产队蹲点。他一到队里，就把自己的名字填写到“社员评工表”上。社员们高兴地说：“咱们队添了个新社员。”听到大伙议论，他笑着说：“现在还不能这样说，还得干着看。”一句话，说得社员们心里热乎乎的。几年来，李承先经常深入基层，生活在群众中，劳动在群众中。许多贫下中农称赞地说：“承先身上的泥土比我们多，淌的汗水不比我们少。”李承先常说，如果当了干部就高踞于群众之上，手不提篮，肩不担担，那岂不是推翻了一个剥削阶级，又培植出一个新的资产阶级吗！

李承先在劳动中，不但注意学习群众的实践经验，更注意学习贫下中农的革命精神。有一年秋收分配时，永胜五队有个别资本主义思想严重的人，趁丰收年景鼓吹多分少留。郭万祥等几位老贫农气愤地说：“这多分少留，是刘少奇修正主义路线的流毒，走的不是社会主义道路，我们贫下中农坚决不答应！”去年春播期间，健全一队四十名女社员，承担了五百亩玉米施肥任务，劳动强度很大。有的脚脖子走肿了，有的胳臂磨破了，但没有一个人喊一声累。李承先亲眼看到贫下中农继续革命的觉悟和顽强的战斗精神，心潮翻滚。他想：和这些人相比，自己的差距多大啊！同他们生活在一起，对于冲刷自己思想上的资产阶级灰尘，坚持无产阶级专政下的继续革命，是何等的重要啊！几年来，李承先在坚持参加集体生产劳动中，总是自觉地从群众身上汲取政治营养，不摆官架子，不搞特殊化，不谋个人私利。社员群众都把他看成是自己的贴心人。

反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，李承先认真学习毛主席的一系列重要指示，反复思索着这样一个问题：党内为什么会出现资产阶级？为了弄清这个问题，他回顾党内阶级斗争的历史，分析走资派产生的社会基础和思想根源，认识到有的干部所以蜕变为走资本主义道路的当权派，一个很重要的原因，就是他们的薪水多了，官做大了，把人民给的权力作为谋私利的手段，政治上搞特权，生活上搞特殊，背叛了无产阶级和大多数劳动人民的利益。想到这些，他更加严格要求自己，工作到哪里就劳动到哪里，挑重活、干脏活，在改造客观世界中自觉地改造主观世界。有的干部对他说：“承先，你的担子这么重，工作那么多，少劳动点吧。”他严肃地说：“多劳动还是少劳动，不是个小事情，它是关系着人不变质、党不变修、国不变色的大问题。对资产阶级法权，可要自觉限制它。”在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，李承先同广大群众更紧密地联结在一起，迈出的步子更大更坚实了。

本报通讯员

描述：

