id: 43b959180c
标题：向全省全国发出节约闹革命紧急倡议
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西十六个革命造反组织坚决响应毛主席的伟大号召

向全省全国发出节约闹革命紧急倡议

革命造反派要迅速行动起来，发扬艰苦奋斗精神，为国家、为革命节约一分钱，一寸布，一粒粮，一度电，一滴油；想尽一切办法，杜绝一切浪费现象，永葆无产阶级艰苦奋斗的本色。

新华社太原八日电　山西革命工人造反决死纵队等十六个革命造反组织二月一

日向全省全国的革命造反派发出节约闹革命的紧急倡议。倡议全文如下：

紧急倡议

最高指示：夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

我们伟大的领袖毛主席早在三十多年前就教导我们：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”现在，在无产阶级革命派联合起来，大夺走资本主义道路当权派的权的关键时刻，毛主席又发出了

“要节约闹革命”的伟大号召。这是我们革命造反派用以抵抗经济主义的腐蚀，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，永葆艰苦奋斗的光荣传统和无产阶级革命坚定性的最锐利最强大的思想武器。

勤俭节约、艰苦朴素，决不仅仅是个生活作风问题，而是思想作风问题，是政治态度问题，是立场问题。节约和浪费，就是无产阶级世界观同资产阶级世界观的根本对立。

艰苦朴素是无产阶级的本色。一个真正的无产阶级革命派，在任何条件下，都必须“要节约闹革命”。

谁不树立“要节约闹革命”的思想，谁就不是真正的无产阶级革命派。现在，我们山西省的革命造反派夺回了省、市委及其它一些部门的党、政、财、文大权，登上了政治舞台，指点江山，叱咤风云，革命形势，一片大好！但是由于一小撮反革命修正主义分子疯狂推行反革命经济主义的恶劣影响，以及我们某些同志头脑中存在着资产阶级、小资产阶级思想，所以至今在一些革命组织和个人中还存在着较严重的讲排场，摆阔气，挥霍浪费国家财产的现象。为彻底清除反革命经济主义的余毒，彻底击垮资产阶级反动路线的新反扑，保证我们无产阶级造反派掌权后永不变色，我们十六个革命组织遵循毛主席“要节约闹革命”的教导，根据现在普遍存在的问题，本着“大处着眼，小处着手”的原则，特向全省全国的革命造反派提出以下几点倡议：

（一）一切无产阶级革命造反派都要坚决地、不折不扣地贯彻执行毛主席“要节约闹革命”的指示，想办法，定措施，不要随便开条子，杜绝一切不必要的开支，严格控制财务报销制度。

（二）一切无产阶级革命造反派都有保护国家财产的责任。在进行夺权、造反等革命行动时，必须爱护国家财产，严防坏人乘机破坏。对于那些别有用心、破坏国家财产的现行反革命分子，必须坚决镇压。

（三）坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，一般情况下，各生产单位不要搞大规模的游行示威或其他大型活动。各革命组织的工作人员，一般不要脱离生产。

（四）发扬无产阶级艰苦朴素的优良传统，不要搞一套脱离群众的官僚主义机构和物质装备。要本着节约闹革命的精神，节约使用交通运输工具。不要讲排场，闹阔气；不得任意拦截、调用生产运输工具，切实保证国家生产和交通运输的正常进行。

（五）印刷宣传品要有计划，努力提高印刷质量，注意散发方法和宣传效果，在逐步实现大联合的新形势下，尽量做到印发传单统一筹划，互相配合。要本着既节约、又办事的原则，节省纸张、油墨等文化用品，不得积压物资。

（六）各革命组织要严格控制长途电话的使用。通话时要简明扼要，节约时间，避免长谈、闲谈。

（七）各革命组织不应随意占用公房。若直接影响原单位正常工作和占用有余的应尽量退回。

（八）目前，无产阶级革命造反派正在实行大联合，农村无产阶级文化大革命即将全面展开，新的革命组织纷纷建立，需要大量制做或更换袖章、旗帜等。各革命组织应本着节约办事的原则，能不制的就不制，能不更换的就不更换，力求避免多制和重制。必须制做的要尽量想法节约用布，建议采用胸章、臂章等小型标志。

（九）在反革命经济主义泛滥时期，大量发放下去的汽车、摩托车、自行车等交通工具及其他物资装备，各革命组织应主动酌量退回，以节约国家资材，支援生产建设。

（十）上述各条希各革命组织广泛宣传，自觉执行。

革命造反派的战友们，让我们迅速地行动起来，发扬一厘钱精神，为国家、为革命节约一分钱，一寸布，一粒粮，一度电，一滴油。想尽一切办法，杜绝一切浪费现象，不折不扣地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”、“要节约闹革命”的伟大号召，永葆无产阶级革命造反派的英雄本色，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

打倒经济主义！

彻底肃清经济主义的流毒！

无产阶级专政万岁！

无产阶级革命造反派大联合万岁！

无产阶级夺权胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

山西革命工人造反决死纵队

山西矿山烈火战斗指挥部

山西革命造反兵团

山西工农商学革命造反总部

山西日报革命造反总部

山西红色造反联络站“九·一五”红色造反队

山西政法红卫革命造反兵团

山西红色造反者联盟

山西革命职工捍卫毛泽东思想红色近卫军总部

太原市小学教师革命造反联络总部

天津大学“八·一三”红卫兵驻晋联络站

南开大学卫东红卫兵驻晋联络站

首都赴晋东方红

北京政法学院政法公社赴晋红色造反团

首都第三司令部师院红旗大队驻晋联络站

北京师院东方红大队

一九六七年二月一日

描述：

