id: 43bdf9b810
标题：为了新的胜利　〔外三首〕
日期：1977-11-1
是否是时间段：false
作者：路易·艾黎
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了新的胜利　〔外三首〕

〔新西兰〕　路易·艾黎人民创造文明；帝国起于血腥，照例的征略、奴役；新霸主无非是作威作福，骄奢荒淫；怎奈他王孙贵裔活得发腻，早晚闯个弥天祸，有分教宫殿灰飞，江山邅递。这兴亡成败俨然的循环理，难道千古不易，没个新意？中国人，长征勇士无算：过高山，光脚板；吃不饱，打不散；内无甘旨，外无重裘，只炼得一副矫健身手。百折不挠，一往无前，高歌胜利到明天。新的时代需要新的创业，要打破陈腐的习惯、观念，种种的清规戒律，关山重叠。来日的战斗不比前辈轻松，真正有分量的，绝非拈来之功。绞尽脑汁，汗透双手；明辨是非，现实是求。不断的胜利靠——不断的追求，不断的奋斗！

1977年10月25日于北京

一九七七年春节前夕窗外一阵鞭炮，夹着孩子们的喧闹；瞧，又蹦到别处去了。节前几天街上人真多，满眼是乡亲们进城办年货。他们回去，今天一家子乐呵呵把阴历大年过。这会儿路人相对笑盈盈，也不管西北风刮的紧。可恨的“四人帮”完蛋，便家家气壮心宽。现在谁都懂得既要动脑筋，又要流大汗；让一切议论落实到怎么干。最大的浪费是空话说尽不生产。偌大的中国，节日里美不胜收：到处一个劲头——幸福生活要更上一层楼！到处一个思潮——从错误中吸取教训，干得更欢，更好！人民在欢笑，只因祖国避免了反革命策划的浩劫滔滔。听，他们发出迎春宣告：响应时代的伟大号召，奋力创新，潜心思考；寄希望于今后四分之一世纪，教全世界获得新的改造！

1977年2月17日于北京

青　山青山青山，山下烟轻雾淡；山前历历川原，公社人行田间。春雨绿秧活泼；秋晴金谷丰收，恰似骄阳晒得

人脸也熠熠如鎏。满目青山是中华，深蓝浅黛，一路到天涯。有几处残碑断塔倒也古趣盎然，动人风雅；却如何比得——这锦绣河山，这人民和再造的国家，这一切的壮丽伟大？忆往昔，恨难休；年年灾祸，茫茫人流。父亲胡乱推着独轮车，孩子拉绳前边走；亡命人家踏着辛酸足迹别河北，向关东，走，走，走……谁曾纵目，谁曾抬头，倩蔼蔼群峰分我数重愁？此时正是——

帝国主义、军阀，

大烟兵、汉奸走狗，

压煞百姓的头……忽报大军自天降：眉宇高扬，眼是金刚，共青山一种风光。人民夺取了政权，人民获得了解放；人民体会到了

他们从未体会到的天机，当他们昂首顾盼

那满目青山而心旷神怡。

〔选自英文诗集《中国的青山》，原诗未注写作日期〕

家看宜兴老茶壶，青花杯碟，几件产自景德镇的瓷盘子，每日里我喜气洋洋；这个家大大小小样样是心头物，是我的俊赏珍藏；朋辈携儿带女，促膝随坐，听四壁回荡阵阵笑语；阶前的花草兀自蓬勃成长；那汩汩生气渗透了流水时光。客人从大洋洲、南北美，西边的欧罗巴大陆，来这里说短议长。时或作远游，它便是后方，容我浪迹神州而怡然于胸中一念，我家有——嘉树风清，闲庭日移；春则千枝竞发，当秋老之际黄金也似的晴光令人目迷。温馨的家园是中国给我的。我更将何求？！我奚以为谢？！

1977年10月25日于北京

〔朔望译〕

〔编者附记〕新西兰友好人士、作家路易·艾黎一九二七年来上海，到现在已经在我国生活、工作了五十年。路易·艾黎对中国人民怀有深厚的感情，一贯支持中国的革命事业，数十年来写了大量作品，热情洋溢地介绍中国革命的胜利和社会主义建设的成就。今年十二月二日，是他八十岁寿辰。我们选刊诗人几首热情歌颂我国人民在英明领袖华主席领导下清除“四人帮”的伟大胜利，以及对我国人民的诚挚友谊的近作，以表示对中国人民这位老朋友的热烈祝贺。

描述：

