id: 95e24826d8
标题：满腔热情　过细工作——前营大队党支部认真做好下乡知识青年的工作
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情　过细工作

——前营大队党支部认真做好下乡知识青年的工作

一九六五年以来，河北省丰润县前营大队先后安置了四十八名唐山下乡知识青年。几年来，这个大队的党支部加强对下乡知识青年的管理教育工作，调动了青年们的革命积极性。他们同贫下中农一起奋战，使这个大队的粮食亩产量一九六九年以来连续四年过“黄河”，棉花亩产由四十斤提高到一百一十五斤，花生亩产由一百斤提高到三百斤。

前营大队党支部从几年来的实践中体会到，要搞好对下乡知识青年的管理教育，必须满怀深厚的无产阶级感情，坚持做过细的思想政治工作。

（一）掌握思想规律，主动地做工作。下乡知识青年从小生长在城镇，下乡后实行与贫下中农相结合，需要经过长期的甚至是痛苦的磨练。前营大队党支部发现，知识青年在取得成绩或遇到困难的时候，招工、招生、征兵的时候，回城探亲归来的时候，逢年过节的时候，都容易产生思想波动。因此，党支部就抓住上述时机，举办知识青年学习班，请老党员、老贫农、老干部讲“三史”，进行路线教育、农村社会主义远景教育和革命理想前途教育，帮助他们树立“一切交给党安排，扎根农村干革命”的思想。女知识青年申淑文刚下乡时热情高，干劲大，后来遇到困难，思想上产生了动摇。党支部副书记发现后，帮助她正确看待苦与乐，提高了思想觉悟。后来，她父亲要她回唐山工作，她回答说：“农村需要我，我更热爱农村，我要在前营干一辈子革命！”去年七月，申淑文加入了中国共产党，不久前还担任了大队团支部副书记和民兵副连长。

（二）不急躁，不粗暴，耐心说服教育。知识青年年纪轻，缺乏经验，在前进的道路上出现这样那样的缺点是难免的。对青年中发生的一些问题，党支部毫不责怪，更不用简单粗暴的方法去处理，而是怀着深厚的无产阶级感情，耐心地进行说服教育工作。有个知识青年曾被阶级敌人引诱犯了错误，大队党支部领导多次教育他，效果不大。可是他们不灰心，也不急躁。党支部书记徐敏光又三次找这个青年谈心，讲阶级斗争的复杂性，帮助他分析犯错误的原因，增强了阶级斗争观念，揭发了阶级敌人的大量罪行。后来，这个青年进步很快，受到群众的欢迎。

（三）善于引导，发扬积极因素，使青年们各得其所。前营大队党支部根据革命的需要和青年们的特长，安排他们担任农业技术员、机电手、饲养员、兽医、民办教师、宣传员等项工作。在实践中，青年们敢想、敢说、敢干，但也经常暴露出好高骛远、忽冷忽热等弱点。党支部及时帮助青年们认清方向，把他们的积极性引导到正确的轨道上来。知识青年的科学实验小组，起初没有从生产实际出发，而是想当然安排实验项目，脱离群众，结果实验都失败了。党支部和青年们一起，总结经验教训，指出了他们脱离实际、脱离群众的倾向。青年们明确了方向以后，与贫下中农相结合，根据农业生产需要，确定了实验项目。几年来，他们摸索出六种虫害的一些规律，掌握了防治方法；先后引进了六十一个粮、棉、油新品种，培育推广了适合本地条件的八个优良品种；实行了新的种植方法，对改变前营大队的落后面貌做出了贡献。

“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”几年来，前营大队认真落实党的有关经济政策，帮助下乡知识青年安排好生活，解决好各种实际问题。他们从知识青年长期扎根农村着眼，先后盖了二十多间房子，不仅解决了现有三十二名知识青年的住房问题，还为青年们今后结婚用房做了一定的准备。他们认真贯彻执行“同工同酬”政策，实行知识青年和当地社员一样评工记分，参加分配；也享受和社员一样的待遇，分给自留地、参加合作医疗。为了使青年们生活得更好，党支部还帮助他们养猪、种菜，办好食堂。由于党支部认真落实党的政策，调动了青年们的积极性，他们艰苦奋斗，辛勤劳动，平均每人每年出勤三百天以上，实现了生活自给。

在知识青年中，有些出身于剥削阶级家庭，有的是“可以教育好的子女”。党支部认真贯彻执行党的“要注意成分，但不唯成分论，重在政治表现”的无产阶级政策，满腔热情地进行教育，鼓励他们进步。同时，根据他们的政治表现和特长，安排他们担任一些工作，有的还被选为县妇联委员。有个剥削阶级家庭出身的青年担任农业技术员后，积极肯干，刻苦钻研，成了大队农业科学实验的骨干，受到广大社员的好评，并出席了省、地、县知识青年先进分子代表会议。

本报通讯员

描述：

