id: 95e37531ea
标题：自制疫苗预防钩端螺旋体病
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自制疫苗预防钩端螺旋体病

钩端螺旋体病是一种自然疫源性传染病，通过水传染给人，广东地区群众称之为“打谷黄”、“谷瘟症”，对人民的身体健康和农业生产危害很大。解放前有一年，五指山区铜甲大队有一个村，因为钩端螺旋体病流行，先后死去了五、六十人。

解放后，在伟大领袖毛主席的关怀下，少数民族地区发生了翻天覆地的变化，人口由少变多，体质由弱变强，革命、生产热气腾腾。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，广大农村中的钩端螺旋体病没有得到彻底防治。

过去，我们认为钩端螺旋体病传染途径广，感染机会多，不好预防。去年，我们医院党委组织大家学习毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“重治轻防”的反革命修正主义卫生路线。大家认识到：预防钩端螺旋体病是提高部队战斗力和保护人民群众健康的一个重要方面，是做好战备工作的一项实际行动，能不能积极主动地做好防治工作，是检验医务工作者战备观念和群众观点强不强的重要标志。

以前，我们预防钩端螺旋体病都是用的西药，成本高，预防时间短，不利于推广普及。提高认识以后，同志们纷纷提出要自力更生，就地取材，用五指山区的中草药进行预防。

我们组织了一支采药队，深入基层和黎村苗寨，和群众一起爬高山、钻密林，亲自尝试五指山区各种野生植物二百七十种，经过反复试验，从中找出了三种有防治效果的草药，试行服用预防，取得了明显的效果。中草药预防钩端螺旋体病，不用花钱，服用简易，深受部队指战员和广大黎、苗族贫下中农的欢迎。

但是，运用中草药预防钩端螺旋体病，仍然只能在一个有限时期内生效，还不能发挥长期的预防作用。要从根本上解决这个问题，较好的办法是用当地流行的菌型制作预防疫苗。制造疫苗要求有精密的仪器设备，严格的操作技术。我们这所小医院既无成套的设备，又没有可参考的资料，能不能制造疫苗？党委组织大家学习了毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，使同志们树立了信心，提高了勇气。大家说：“没有设备咱自己造，没有资料咱大胆闯，一定要把疫苗制作出来！”结果，我们土法上马，因陋就简，把疫苗制出来了。这种疫苗注射到两个连队的干部战士身上，证明对钩端螺旋体病有预防效果。

斗争的实践使我们深深体会到：只要我们坚持自力更生的方针，依靠群众，就可以做好钩端螺旋体病的预防工作，保护人民群众的身体健康，提高部队的战斗力。

广州部队某部医院

描述：

