id: 95e3386896
标题：论“碰硬”
日期：1983-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论“碰硬”

《共产党员》杂志评论员

什么叫“碰硬”？“碰硬”就是坚持正确的原则，理直气壮地同那些违反党纪国法的错误行为，同那种没完没了的扯皮现象，同无组织、无纪律、无政府主义的恶劣行为，进行针锋相对的斗争。对于一切损害国家和人民利益的人，不管他多么强硬和冥顽不化，也不管他如何不讲道理，也不管他如何盘根错节，有什么“关系网”的保护，都要横下一条心，毫不宽容地斗争到底，以无产阶级勇气和胆略来维护国家和人民的利益。这就很清楚，我们说的“碰硬”，不是无缘无故地去得罪人，也不是随心所欲地去整治人。但是，当党和人民事业需要的时候，该得罪的就要坚决得罪，该整治的就要坚决整治。不敢“碰硬”，是软弱涣散的一个突出表现。软弱涣散，宽容违反国家和人民利益的错误行为，是很不得人心的。但是软弱涣散状态又相当普遍，这又是什么原因呢？

从历史根源来分析，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，党的优良传统和优良作风遭到践踏。在党风、民风没有根本好转的情况下，你批评不正之风，得罪了人，日子就不好过，有些人就会千方百计整你：或捏造事实，到处告状，或策动一些人胡搅蛮缠，或制造谎言侮辱诋毁。而那些对歪风邪气不批评不斗争的人，倒是“多种花，少种刺，一年到头享太平。”面对这种情况，有些干部锐气受挫，遇事“学乖”，见了矛盾不开口，遇到困难绕道走，做“老好人”。还有一个历史原因，就是现在有些干部年龄已经“到杠”，或即将“到杠”，不愿意在即将退下来的时候去“得罪人”，因而得过且过。应当让那些想做“老好人”的同志知道，“老好人”是做不得的。做“老好人”，实际上是以牺牲党的原则、国家和人民的利益为代价的，不论担负什么职务，也不论是否已经或将要退出领导岗位，都不应做这种“老好人”。

从认识的原因上讲，是有些界限没有分清，有的同志把坚持原则敢于碰硬同爱护干部对立起来，以为“碰硬”就是不爱护干部，爱护干部就不能“碰硬”。这是一种很片面的观点。其实，对于干部错误的袒护，不是爱，而是害，只能使干部在错误的道路上越滑越远，最后走向反面。相反，对干部的错误采取严肃的态度，指出他错在什么地方，有什么危害，促使他猛醒，幡然改正，这才是真正的爱护。即使给他必要的处分，也是为了使他改好，而不是同他有意作对，过不去。再例如，有的同志把坚持原则敢于“碰硬”同团结对立起来，以为“碰硬”就会妨碍团结，要团结就只能容忍。这些同志不懂得离开了党的原则，对党内和社会上的错误倾向和行为，放弃斗争，求得表面上相安无事，这不是真正的团结，说得严重点，是庸俗的关系学，是不讲原则的自由主义。这种表面的一团和气，是不可能持久的，而只有通过积极的思想斗争，克服了不正之风，这样的团结才是真正牢不可破的。又例如，有的同志把坚持原则敢于碰硬同维护人民群众的利益对立起来。工厂干部对私分福利产品，滥发奖金等违纪行为，睁一只眼闭一只眼，农村干部对农民趁国家建设征地之机，“吃大户”，“敲竹杠”，抱着同情和默许的态度，还美其名曰，为群众利益着想。殊不知，对这种蚕食、侵吞、坑害国家利益的行为，不制止，不斗争，从长远看，也是于群众利益不利的。

不敢“碰硬”，有的是因为自己本身屁股不干净，怕“拔起萝卜带出泥”。这种情况，虽属少数，但影响很坏。正人必先正己，要敢于“碰硬”，首先必须解决领导干部自身的问题。如果自己的问题不纠正，不解决，就根本谈不上去解决别人的问题，更谈不上“碰硬”。自身的问题解决了，无私无畏，敢抓敢管。

敢于“碰硬”，说到底是世界观问题。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们要以党的事业为重，以人民的事业为重，不怕得罪人，不怕丢选票，不怕甩“乌纱帽”，坚韧不拔，敢于“碰硬”，为争取党风和社会风气的根本好转而斗争。应当坚信，真理的锋芒是永远不会消失的，正义的力量是无敌的。

（原载1983年第8期浙江省《共产党员》杂志，本报有删节）

描述：

