id: 95e72d4c15
标题：晋绥解放战士热诚要求入党
日期：1947-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋绥解放战士热诚要求入党

【新华社晋绥二日电】晋绥人民解放军某部在中国共产党的诞辰纪念前夕，接获若干解放战士申请入党志愿书。其中某团解放战士陈健鸿在志愿书中写道：“一、我要求加入共产党打倒方怀庆那样的吸血鬼；我家种了大地主方怀庆三十亩地，收成好不好都要八石租子，我一家大小什么活还都得给他干，一年到头当牛马。我现在知道天下穷人是一家，只有穷人团结紧，坚决跟共产党走，打倒给地主老财撑腰的蒋介石，象方怀庆那样没人心的东西才能彻底打倒。二、我要求加入共产党解放胡宗南那里被压迫的士兵——我被方怀庆卖给胡宗南九十师特务连挨打受气说不完，歌子没唱好，叫排长刘中涛打得一礼拜不能吃饭，黑夜上岗枪走了火，我的手叫刘中涛打肿得饭碗都不能端。新兵于照麟刚来不懂规矩，刘中涛两拳头打死了他……这些惨无人道的事情，我说也说不完。我忘不了那些还在受痛苦的朋友。三、我要求加入共产党求得中华民族的独立自由。我们在胡宗南那里侍候过美国军官，我亲眼看见美国兵把我们的妇女同胞拉到汽车里强奸；他们把中国人看成奴隶，可是蒋介石却把他们当做洋爸爸，把中国的主权出卖。我知道只有在共产党领导下，才能使中华民族独立自由。”陈健鸿请求入党的条件为：“青化砭战斗我缴了三支枪，扭住了三个俘虏，并用战场喊话过来十二个胡军士兵，超过了我向全营解放战士挑战的立功计划。”

描述：

