id: 95e77cc920
标题：印度新任驻我国大使赖嘉文  向毛泽东主席呈递国书
日期：1952-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度新任驻我国大使赖嘉文

向毛泽东主席呈递国书

【新华社二十六日讯】印度共和国新任驻我国特命全权大使赖嘉文于二十六日上午十时偕公使高尔、一等秘书赛发尼、夏士德、南格及随员白春晖，向我中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠、中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来、中国人民解放军代总参谋长聂荣臻、外交部办公厅主任王炳南、中央人民政府典礼局局长余心清、外交部亚洲司司长陈家康、交际处处长王倬如。赖嘉文大使在呈递国书时曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

赖嘉文大使的颂词阁下：

我荣幸地向阁下呈递印度共和国总统任命我为驻贵国大使的国书。对于任何人来说，代表印度出使中国，绝不是通常的光荣。这两大邻邦，几乎从最早的文明时期起，就有了文化上的商业上的密切接触与关系。在我们古代光荣的和平日子中，我们彼此间曾有深厚情谊。值得庆幸的事是，那样的光荣业已重现在两国的大地之上。尤其是新的光荣已现曙光。新印度与新中国已经诞生，一切都证明了这两个古老而又是新的国家之间的关系，将继续发展为更热烈、更亲密和更友好的关系。中印两国人民的生活正处于巨大的变革中。这些深刻的变革，虽然不是——亦不必是——采取同样的形式与路线、地域与环境、才智与性格。过去的历史与目前的情况在达成两国为人民的幸福以及全世界的和平与进步的同一目标时，可能决定需要采取不同的方法。但在一件事情上，似乎连方法也并无一点差异，即在我们培植彼此的关注与增进彼此的友谊上，我们是遵循同一的路线。跨过海洋，越过山岭，中、印两国业已彼此伸出了友谊之手。两国有许多事物可以互相奉献、互相吸收，而作为驻中华人民共和国的大使，主席先生，我的神圣的职责，就是在阁下的支持下，力图促进我们两国之间的更伟大和更亲密的交往。我相信，在这一伟大的职务中，我微薄的努力将会获得您的同情与谅解。

今天，我带来了印度总统、印度总理及印度政府与人民的对您的最诚挚的敬意；这不仅是一般的敬意，而是基于真诚的爱慕而生的敬意。我国全国一致地敬祝阁下、贵国政府及贵国人民幸福、和平与繁荣。

毛泽东主席的答词大使先生：

我很高兴地接受贵大使呈递的印度共和国总统的国书，并感谢贵大使的祝贺。

两年多来，中、印两国在经济、文化各方面的友好关系都有了进一步的发展。我相信：贵我两国人民的友好合作，在共同谋取亚洲及世界和平的事业中将会更加增进与巩固。

我热烈地欢迎阁下出任印度共和国驻中华人民共和国的特命全权大使，并愿对贵大使加强两国友好合作的工作予以协助。

谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。

描述：

