id: 95e7606d5f
标题：欢庆胜利时念念不忘阶级斗争
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：许昌其
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队活学活用毛泽东思想积极分子大批判文选

在革命委员会建立以后，还要不要狠抓阶级斗争，还要不要狠批“阶级斗争熄灭”论，我们的体会是：

欢庆胜利时念念不忘阶级斗争

解放军某部政委　许昌其

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”革命委员会的建立，标志着无产阶级革命派的夺权斗争取得了决定性的胜利。但是，这个胜利还没有最后巩固下来。阶级敌人时刻都在梦想夺回他们已经失去的政权。而无产阶级和广大革命群众，在以毛主席为首的无产阶级司令部指挥下，就是要向阶级敌人主动进攻，保卫和巩固革命政权。

中国赫鲁晓夫曾经大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论，就是为了反对无产阶级向资产阶级斗争，妄图用这种烟幕弹，掩护资产阶级向无产阶级进攻，颠覆无产阶级政权，复辟资本主义。我们一定要揭穿他的阴谋诡计，把他的反革命修正主义谬论批倒批臭！

我们部队在宁夏回族自治区吴忠县“支左”工作中，紧跟毛主席的伟大战略部署，支持广大革命左派群众，向叛徒、特务、顽固不化的走资派发动进攻。吴忠地区文化大革命一开始，党内一小撮走资派就耍阴谋，放暗箭，挑动群众斗群众，在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”，企图保住他们窃取的权力。当广大革命造反派向他们夺权的时候，他们又进行假夺权，支持一派，打击一派，挑动武斗。正在这时候，人民解放军响应我们心中最红最红的红太阳毛主席的伟大号召，支持左派广大群众，终于从走资派手里夺回了一切党、政、财、文大权，成立了吴忠县革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利！

对于革命委员会的诞生，全县人民无不欢欣鼓舞，敲锣打鼓地庆贺胜利。但阶级敌人却怕得要死，恨得要命。他们就在这欢庆胜利的锣鼓声中重新集聚力量，准备进行反扑。那些已被广大革命群众打翻在地的叛徒、特务、顽固不化的走资派，象一群落水狗，又爬上岸来狂吠，大刮翻案风。有的甚至妄图钻进革命委员会，利用资产阶级派性，进行分裂活动。社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子摇旗呐喊，对革命委员会散布流言蜚语。

面对着这种严重的阶级斗争的新形势，新动向，我们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠狠批判了中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”的谬论，紧紧抓住阶级斗争这条纲，向阶级敌人发起进攻。我们深深懂得，千万不能放松对敌人的斗争，放松了对敌人的斗争，就有使革命政权重新丧失的危险。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们一定牢记毛主席的伟大教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，保卫新生的革命委员会，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

