id: 95e7647bd6
标题：我国和许多国家代表在海洋法会议一委工作组会议上  谴责超级大国企图垄断海底资源开发
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国和许多国家代表在海洋法会议一委工作组会议上

谴责超级大国企图垄断海底资源开发

新华社联合国一九七七年六月十五日电  在第三次联合国海洋法会议第六期会议第一委员会的工作组会议上，许多第三世界国家代表强烈谴责超级大国在国际海底开发制度问题的协商讨论过程中施加压力，挑拨第三世界国家的团结，并且坚决反对它们企图把“平行开发制度”强加给广大第三世界国家的蛮横行径。

据悉，有全体与会国代表参加的第一委员会工作组，在最近举行了五次会议，就工作组主席提出的关于国际海底开发制度的一项“订正的折衷建议”发表评论和展开辩论。这个文件是在工作组会议进行了两星期的协商后提出的，它虽然采纳了一些发展中国家的意见，但是在有关国际海底开发的条款中，没有明确规定国际海底的开发应当全部由国际海底管理局进行的原则，没有能反映“七十七国集团”提出的积极主张和合理要求，背离了国际海底资源是全人类共同继承的财产的原则，因此有可能被超级大国和少数跨国公司利用来作为它们掠夺国际海底资源的合法外衣。

可是，美国代表对这个文件已经包含的有利于超级大国的开发制度的内容还嫌不够，竟蛮横地要求进一步限制国际海底管理局的权限。苏联代表则吹捧这个包含了有利于它的条款的文件，说经过工作组主席修改，使得会议“有了现在的关键性的规定，使所有缔约国有更多的机会参加开发资源”。他还玩弄欺骗手法，诡称他的国家的立场已向“七十七国集团”的主张靠拢了，实际上是要工作组文件修改得符合这个超级大国的无理要求，更有利于它瓜分和掠夺国际海底资源。

超级大国的代表还在会上会下挑拨离间，妄图破坏发展中国家团结，用心极其阴险。

许多发展中国家的代表对两个超级大国的阴谋保持警惕，并表示愤慨。他们在批评工作组主席提出的“订正的折衷建议”的同时，纷纷揭露超级大国三周来玩弄种种花招，坚持把“平行开发制度”（即由缔约国或私人企业在与国际机构“平等”的基础上参与开发，反对国际机构对开发活动实行直接有效的监督）强加给发展中国家的顽固立场，并且谴责某些大国企图分裂发展中国家的团结、破坏发展中国家为维护国际海底资源所进行的集体努力。

贝宁代表说，“七十七国集团”在国际海底开发制度和资源政策问题上所采取的立场是正义的、合理的。某些大国顽固阻挠讨论和接受“七十七国集团”的正确主张和合理要求，暴露了它们真正的意图是要破坏会议取得进展。阿尔及利亚代表也说，发展中国家将挫败少数大国妄图在国际海底领域重演十九世纪瓜分殖民利益的罪恶历史的计划。

一些阿拉伯国家和非洲国家的代表指出，某些大国代表团妄想把国际海底资源变成它们的私产，使出了种种挑拨离间、拉拢和分化一些国家的手段，蛮横地对一些国家代表团施加影响和压力，这终将是徒劳的。

中国代表就工作组主席的文件发表评论时，进一步阐明了中国代表团对国际海底开发问题的立场。他说，中国代表团所主张的原则立场是：（一）只有管理局才能代表全人类，因此，公约中应当规定，国际海底资源的开发全部由管理局进行，而不能实行超级大国主张的“平行开发制”；（二）如果管理局认为必要，可由它决定，并在它的充分有效控制下，由缔约国和它们的企业同管理局以协作方式进行开发。但这种办法，只能是过渡性的，经过一定时期后应该自动终止，或由管理局通过大会决定在什么时候终止；（三）公约中规定的开发制度，其基本目的和方针应该是造福于全人类，使全世界各国，特别是发展中国家，不论是内陆国或沿海国，都能得到实际利益，应该促使发展中国家的经济得到全面发展，缩小目前的贫富差距，有利于建立新的国际经济秩序。

他指出，工作组主席提出的文件同“七十七国集团”所提出的工作文件距离还很远，这个文件规定了一种“平行开发制”，不但允许超级大国合法地利用它们的资金和技术，掠夺一半国际海底区域的资源，还允许它们参加另一半保留给国际海底管理局的“区域”的开发活动，这样就有可能使全部国际海底区域都被超级大国或它们的企业所垄断。这种“平行开发制”实际上将成为超级大国的单一开发制。

中国代表在揭露超级大国、特别是苏联的代表挑拨离间，妄图破坏发展中国家的团结后指出，制定新的海洋法公约是当前世界范围内建立公平、合理的新的国际经济秩序的斗争的一个重要组成部分。发展中国家在某些问题上可能有不同看法，但是它们的根本利益是一致的。通过长期斗争的实践，广大发展中国家深深懂得，团结就是力量，坚持斗争就是胜利。超级大国妄图破坏发展中国家团结的种种花招，只能更加暴露它们的真面目，最终是注定要失败的。

中国代表还说，超级大国的代表攻击发展中国家不接受“平行开发制”就是所谓“破坏”新海洋法的制订。这是对广大发展中国家的讹诈和恫吓。人们都看到，广大发展中国家是十分通情达理的，对各方立场都给予充分考虑和照顾。而超级大国顽固坚持海洋霸权主义立场，妄图把遭到发展中国家强烈抵制的“平行开发制”，强行塞进新海洋法公约，以便它们能在合法外衣下掠夺国际海底资源。超级大国顽固坚持海洋霸权主义，才是破坏新海洋法的制订，这是它们无法抵赖的。

中国代表最后指出，制订一个公平合理的、反映发展中国家要求的新的海洋法公约，是一项极其巨大而繁重的任务。它不仅关系到每个国家的经济发展，而且关系到每个国家的主权，不应当在超级大国压力下匆忙行事。只要广大第三世界国家同一切受超级大国压迫、剥削、掠夺、欺侮的国家一道，加强团结，坚持原则，坚持斗争，就一定能够制订出一个新的公平合理的海洋法。

中国代表的发言受到了许多第三世界国家代表的赞同和支持。

描述：

