id: 95e9baeb1f
标题：列宁的“哲学笔记”
日期：1956-10-5
是否是时间段：false
作者：林利
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁的“哲学笔记”

林利

列宁的“哲学笔记”一书，现在已全部译成中文出版，这是一件非常值得欢欣的事。

列宁的“哲学笔记”是对马克思主义理论宝库的伟大贡献。他在这里对马克思主义辩证法的论述，就像他在“唯物主义和经验批判主义”中对唯物主义的论述一样，有着划时代的意义。这些成就空前地推进了辩证唯物主义，使得马克思主义哲学的发展史中出现了新的阶段——列宁的阶段。

“哲学笔记”包括列宁在约二十年之内（1895—1916）研读哲学著作时所做的十本笔记。在列宁逝世后，这些笔记第一次在1929—1930年出版的“列宁文集”第九、十二卷中发表。此后，在1933、1934、1936、1938年和1947年又印行了单行本。现在出版的中文本，就是依照1947年的俄文单行本译出的。

列宁做“哲学笔记”的年代正是资本主义矛盾空前剧烈以至爆发帝国主义战争的年代，正是无产阶级革命的前夜。这种急剧的大转变提出了一系列的从马克思、恩格斯著作中找不到现成答案的新问题，而第二国际的机会主义者们在这个动荡的时代，则完全暴露出自己的真面目，公开站到了帝国主义的立场上。他们为了替自己的叛变行为作辩护，使用形而上学的、教条主义的手法，曲解一系列的问题，如资本主义的发展阶段问题、战争的性质问题、民族问题等等。从而歪曲、破坏马克思主义的基础。因此，马克思主义者就必须根据新的情况从理论上来分析和阐明历史发展新阶段的规律性，以锐利的辩证法武器来击溃机会主义者所依据的形而上学、教条主义，来巩固和丰富无产阶级革命的理论基础，把马克思主义哲学推向前进。列宁在这个时期的理论活动就是针对着这个任务的。

“哲学笔记”中各篇的排列是以年代先后为序的。第一篇“马克思和恩格斯‘神圣的家族’一书摘要”是在1895年做的。从列宁的摘录和他写的评语中可以清楚地看到，马克思和恩格斯的这部早期作品标志着他们转向新世界观的开始。列宁在笔记中有重点地摘引了马克思和恩格斯开始提出的一系列重要的历史唯物主义的观点，特别强调了他们关于人民群众在历史中的作用的思想。第二篇“费尔巴哈‘宗教本质讲演录’一书摘要”的年代不详，可能是1905年俄国革命之后做的；因为当时列宁为了反对寻神说、造神说之类的反动理论，曾经从事于有关宗教问题的著述。

往下就是列宁在1914—1916年钻研唯物主义辩证法问题时所做的笔记。这个部分是“哲学笔记”的基本核心。这里包括黑格尔“逻辑学”和黑格尔“哲学史讲演录”两书的摘要；此外，还有拉萨尔“爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学”、亚里士多德“形而上学”，费尔巴哈“对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判”等著作的摘要。“谈谈辩证法问题”一文就是列宁为总结他在这个时期钻研辩证法问题的心得而写的。在这些材料中列宁以关于辩证法、认识论、辩证逻辑三者的统一的天才见解发展了唯物主义辩证法，为我们提供了理解辩证唯物主义实质的钥匙。

列宁在“哲学笔记”中对于辩证法的普遍原则和规律问题做了深入的研究。他关于辩证法的普遍联系和发展的原则论述极多。他通过对黑格尔辩证法的批判性的分析，多方面地强调了、论证了联系和发展的普遍原则，驳斥了黑格尔把联系和运动看做只是观念的特性和原则的神秘主义。列宁一再指出联系的包罗万象的性质，联系不是僵死的不动的过程，而是活的转化，从一种状态到另一种状态的转化，在这个意义上，联系原则和发展原则也是关联着的。列宁在发展原则的问题上驳斥了那种把发展看做简单的量的增减的庸俗观点。他揭示出一切事物的发展就是一切事物的产生、消灭、相互转化。他从黑格尔辩证法中发掘出关于发展、自己运动的根源是内部矛盾性这一天才思想，指出：辩证法就是关于联系和运动的科学。列宁在“哲学笔记”中论述规律问题的材料也是极多的，他以唯物主义的观点阐明了黑格尔关于最本质的联系即普遍规律性的思想。他在“哲学笔记”中对辩证法的三个规律都提出了卓越的见解，但他特别注意的就是对立面的统一和斗争的规律。他通过各方面的深入的探讨，概括地论证了一个新发现：对立面的统一和斗争是辩证法的核心和实质。列宁以这个新发现揭示了现实世界的发展、自己运动的根源。他以这个新发现进一步说明了辩证法各规律之间的内部联系，说明了对立面的统一和斗争的规律是理解其他辩证规律的根本关键。列宁在笔记中多次论证了对立面的统一，对立面的相互联系、转化。他一再强调对立面相互转化的重要意义，指出这是关于对立面的真正辩证的观点。列宁在批判地研究了黑格尔“逻辑学”之后，总括地提出了辩证法的十六个要素。这些要素对于奠定唯物主义辩证法的方法论原则具有重要的意义。

列宁在“哲学笔记”中继“唯物主义和经验批判主义”之后发展了马克思主义认识论。他批判地研究了黑格尔的观点，指出了唯心主义认识论，尤其是康德的认识论观点的谬误，一再强调“认识是人对自然界的反映”。同时，他多方面地论证了认识过程的辩证性、阶段性，指出人们不能立即完整地反映外部世界及其规律性，而要经过复杂的曲折的途径，不断深入事物的本质。列宁令人信服地阐明了认识过程的阶段性，他说：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”这里他特别强调了实践在认识过程中的作用，揭示出实践是贯串在整个认识过程中的，它是认识的来源、认识的目的，是检验真理的准绳。在“谈谈辩证法问题”一文中，列宁透彻地分析了唯心主义的认识论根源，他指出：“直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。”在

“哲学笔记”中，列宁还初步拟出了发展马克思主义认识论的纲领。

列宁对于辩证逻辑的问题非常重视。在“哲学笔记”中，关于这个问题的论述很多。虽然这还是些为他自己写的、初步提出的、未经加工的论点，但已经可以看出列宁为辩证逻辑初步下的定义。他指出：辩证逻辑不同于形式逻辑，它不是简单地研究思维的外在形式，而是研究世界具体内容的发展规律，研究对世界具体内容认识的发展规律的，它是有内容的逻辑。列宁并且进一步分析了作为辩证逻辑主要内容的概念的关系、转化。列宁关于逻辑范畴、概念体系的见解是今后建立辩证逻辑的概念体系的宝贵材料。

列宁的“哲学笔记”中最主要的贡献之一，就是关于辩证法、认识论、逻辑的统一的思想。根据“哲学笔记”中关于辩证法、认识论、逻辑的各方面的材料，我们可以理解，列宁所说的统一不是指三者的相互抵销，而是指三者在本质上的统一和在表现形式上的不同。关于这个问题，还应该根据列宁所提供的大量材料加以进一步的阐明。

列宁在“哲学笔记”中为了更充分完满地从各方面研究唯物主义辩证法问题，他还研读了黑格尔的“哲学史讲演录”以及其他著作，揭示了这些著作中的辩证法思想。同时，由于研读这些著作，他也提供了关于哲学史问题的极重要、极丰富的材料。列宁在这个问题上表现了党性的典范。他以尖锐的评语鲜明地刻画出了哲学史上两条路线的斗争。他在“黑格尔‘哲学史讲演录’一书摘要”中，一开始就坚决站在辩证唯物主义立场上驳斥唯心主义歪曲哲学史的企图。列宁尖锐地揭穿了黑格尔对唯物主义观点尽量诬蔑、抹煞而对唯心主义体系却尽量吹捧的真面目。但与此同时，他对黑格尔在哲学史问题上的一切成绩也都给以极高的评价。黑格尔认为哲学思想之间有继承性的连系，主张哲学思想发展的历史性的原则，非常注意概括哲学史中辩证法思想的成就。列宁发掘出了这一切合理的东西。然而他并不是简单列举黑格尔在哲学史问题上的优点或缺点；他对黑格尔及历史上其他思想家的评语，他对哲学史问题的精辟的见解，为我们提出了如何建立一门科学的哲学史的创造性指示。

“哲学笔记”的最后一部分，是列宁对现代资产阶级唯心主义哲学著作的札记和评语。列宁在这里批判了现代资产阶级唯心主义的流派以及他们把唯心主义移植到自然科学中去的企图，同时他揭露了资产阶级自然科学家由于其阶级局限性而在唯物主义和唯心主义之间的动摇。

以上是关于列宁“哲学笔记”内容的极简单的介绍，远不能说明“哲学笔记”中蕴藏着的巨大的思想财富，尤其是其中尚未得到阐明的卓越观点、思想的萌芽。这些都值得进一步加以发掘。

“哲学笔记”是列宁多年研究哲学的一个成果。他在这方面的全部工作都是为着一个目的——为党的政治斗争服务。因此，必须把“哲学笔记”同列宁在第一次世界大战期间及以后的年代里的理论活动和实践活动连系起来研究，才可以更深入地了解这部著作中的天才观点，才可以明了列宁在他的活动中如何运用并继续发展这些观点。

列宁在“哲学笔记”中提供了应当如何对待历史上遗留下来的思想财富的范例。他的有关黑格尔著作的笔记尤其是批判地对待哲学遗产的突出例子。可以说，在马克思和恩格斯之后，还没有人比列宁更尖锐更深刻地批判黑格尔的唯心主义，然而也没有人像列宁那样对黑格尔哲学中合理的内核给予了最高最确切的评价。列宁自己说：“我总是竭力用唯物主义观点来读黑格尔的著作”，这就是他对黑格尔哲学的根本态度。他不仅对黑格尔的著作做了一般性的评价，而且对其中一系列的问题都认真地做了详尽的分析。对于其他人的著作也是如此，他在对唯心主义不做丝毫让步的前提下，认真地用科学的分析肯定一切可取的东西。在他那里，我们决看不到不加分析研究就简单地做出肯定或否定的结论的情况。因此，他不仅给我们提供了从唯物主义立场去对待各种哲学思想的榜样，而且给我们一般地提供了创造性地进行科学研究工作的榜样。

描述：

