id: 95e989b2b8
标题：加强领导　培训骨干　深入批修  中滩公社党委带领干部群众开展革命大批判
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　培训骨干　深入批修

中滩公社党委带领干部群众开展革命大批判

甘肃省天水县中滩公社党委把批修整风摆在各项工作的首位，加强对批修整风运动的领导。他们通过举办各种类型的学习班，培训了二百六十多名开展革命大批判的骨干力量；通过蹲点调查，总结、推广了这个公社的后川大队在批修整风中，采取适合农村特点的形式，抓住实质，深入批修的经验，使全公社的批修整风运动不断深入。

中滩公社在批修整风中，以毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则和党在整个社会主义历史阶段的基本路线为武器，联系阶级斗争和路线斗争的实际，从各方面深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，使干部、群众提高了识别真假马克思主义的能力。例如，大家联系无产阶级文化大革命的伟大胜利，广泛开展今昔对比、忆苦思甜活动，用全公社革命和生产蓬勃发展、社员生活水平不断提高的生动事实，批判刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的谰言。通过革命大批判，干部、社员深刻认识到，刘少奇一类骗子诬蔑大好形势的罪恶目的，就是妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在我国实行地主买办资产阶级的法西斯专政。他们愤怒地表示，刘少奇一类骗子想要我们贫下中农重新回到旧社会去当牛做马，这是白日做梦。我们就是要坚决走社会主义道路。

由于中滩公社党委把批修整风摆在各项工作的首位，抓紧抓好，极大地调动了干部、社员的社会主义积极性，推动全公社农业学大寨运动蓬勃开展。去年，这个公社战胜严重干旱，夺得了丰收，全公社粮食平均亩产达到八百二十九斤，有六个大队粮食平均亩产过了千斤。

描述：

