id: 95e9eb6164
标题：“若烹小鲜”
日期：1985-1-29
是否是时间段：false
作者：林放
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“若烹小鲜”

林放

多年以来，老子这个人的名声一直不好。有一个时期，他被看作是代表没落奴隶主反对社会改革的人物来批判。就是现在，人们一谈到老子，就联想到“无为而治”，就联想到不要领导，就联想到自由化和无政府主义。其实这也是误会。

老子书中有这么一句话：“治大国者若烹小鲜”。小鲜就是小鱼。把治国比作煎小鱼那样便当，当然说得太轻松了。但是“烹小鲜”，也是个“烹”字，不是完全听其自然。既然要烹，也就有个烹调的方法问题，或红烧，或氽汤，还要放油酱糖醋之类的调味品。由此可见，就拿老子自己的话来说，他并非主张完全无所作为，而是有为的。“烹小鲜”，就是一种作为。象烹调小鱼那样的方法来治国，念念不忘这个“治”字，怎么能说是全无作为呢？

那末，烹小鲜的精义是什么呢？就是旧注解所说的“不扰也”。你的小黄鱼已放在锅子里了，作料都放好了，这就是了。如果还要拿勺子抄来抄去，那小鱼一定会炒得糜烂不堪，上不了台盘。正如韩非说的“烹小鲜而数挠之则贼其泽”。

“烹小鲜”的对立面是什么呢？就是一般人所说的“管得过细，统得过死”。现在到处讲“松绑”，要求松绑难道就是不要领导吗？不是的，说是松绑，也只是要求

“烹小鲜”式的领导。有如农业上的放宽政策。“放宽”、“松绑”，都有“不扰”的意思。不要过多的干扰，发扬人们的积极性和民主精神，这也是一种领导艺术。

这些天谈文艺上的创作自由，也就有人害怕这样“无为而治”，莫非“自由化”又来了？其实这也是整个治国方针的一部分。既然农业以“放宽”而丰收，工业以“松绑”而搞活，那末文化生活要求少些折腾，来个治文化若烹小鲜，又有什么可忧虑的呢？当然，这对于那些惯于“越俎代庖”的人来说，可能是有点扫兴的。

（原载《新民晚报》）

描述：

