id: 95ed2c19a9
标题：首先要在思想上闹一场革命
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先要在思想上闹一场革命

去年十二月的一天，山西永济县食品公司革委会两个领导成员，在城关食品加工厂参加劳动，发现有位屠宰员将一把猪鬃和猪毛一起抛到废品堆上。他们问这位屠宰员为什么不把猪鬃、猪毛分开放？这位屠宰员笑着说：“一把猪鬃有啥了不起，正经事都干不完，哪有工夫整理它！”这话引起了革委会成员的重视。他们联想起前几天折骨工也说过类似的话，感到这反映了一些人对增加生产，厉行节约，支援国家社会主义建设的态度还不端正。一把猪鬃，一根骨头，在一些人看来是微不足道的；可是，这些是工农业生产需要的重要原料。如果不注意收集，就会使国家财富受损失。有了这种丢掉一点“没啥了不起”的思想，在其它方面的浪费也一定不会少。想到这里，他们决定到这个加工厂各处去检查一下。

不查不了解，一查吃一惊。他们发现在屠宰房北边墙角内，猪毛、猪鬃成堆；煮肉房旁边，骨头扔满地；猪圈里，饲料发了霉；厂房四周，猪蹄壳、猪苦胆，到处乱扔。他们觉得这是个严重问题，就把这种情况向公司革委会作了汇报，让大家讨论。一些人认为：“食品这一行，家大业大，抛洒一点不算啥。只要杀好猪，不浪费肉就行啦，其它副产品能搞多少算多少。”但是，大多数人不同意这种看法，他们认为：家业越大越要注意节约。能节约的不节约，这是对革命事业不负责的态度，是资产阶级和一切剥削阶级遗留下来的腐朽作风，必须彻底肃清。于是，大家遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，深入各食品站，了解产生浪费现象的思想根源，对症下药，帮助解决。

他们了解到各食品站的工作人员，很多是近几年新吸收的青年，还有些是从其它部门调来的。他们中间，不少人认为干杀猪这一行“低人一等”。因此，不安心工作，什么拾骨头呀，整猪鬃呀，根本不操这份心。有个老师傅深有感触地说：“别看屠宰工作脏，没有为革命的思想，是干不好的。”老师傅的话道出了造成浪费的主要症结。

于是，公司革委会发动全体工作人员，对刘少奇的反革命修正主义余毒，展开了大揭发，大批判，使大家都在思想上闹了一场革命，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

通过革命大批判，划清了是非界限，提高了为革命节约每一个铜板的积极性。大家把原来抛弃的猪毛、猪鬃、骨头、蹄壳等，又重新拾回来，作了整理；整修了猪圈食槽，订立了节约计划。

山西永济县革委会通讯组

描述：

