id: 95eee1ce54
标题：毛主席在井冈山点燃的革命之火  照亮革命小将们光辉的战斗前程  大批红卫兵和革命师生访问井冈山受到深刻的革命传统教育
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席在井冈山点燃的革命之火

照亮革命小将们光辉的战斗前程

大批红卫兵和革命师生访问井冈山受到深刻的革命传统教育

据新华社南昌二十四日电　我们伟大领袖毛主席亲手创建的中国革命第一个根据地——井冈山，接待了来自全国各地的大批红卫兵和革命师生。这些怀着对毛主席无限热爱的心情来到井冈山的革命小将，在井冈山进行了访问、学习等项活动。他们在佩戴上象征井冈山革命精神的纪念章的时候，一个个兴奋地说：井冈山纪念章，闪耀着毛泽东思想的金光；佩上它，革命传统永不忘；佩上它，永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！

这些革命小将中，许多人像当年红军那样，身背行李，脚穿草鞋，经过长途跋涉，徒步登上井冈山。一上山，他们就到毛主席当年办公的地方读毛主席的书，到毛主席劳动过的地方和群众一块劳动。他们参观革命旧址，请革命老人讲井冈山斗争史，吃红米、南瓜汤的“传统饭”。革命小将对井冈山的每一处革命旧址，每一个战斗过的山头，对井冈山的一草一木，都表现出了深厚的感情。

革命小将们在井冈山的日子里，一次又一次走访革命老人，请老红军讲毛主席在井冈山的故事，向老红军学习革命传统。他们对井冈山的草鞋特别感兴趣。早在八月间，一部分红卫兵就曾写信给井冈山的革命老人，信中说：“在艰苦的岁月里，在敌人的枪林弹雨中，我们伟大领袖毛主席穿着草鞋，带领革命前辈，踏遍了万水千山，建立了革命政权。如今我们跟上来了，我们要继承革命前辈的光荣传统，穿上草鞋，永远跟着毛主席，革命到底。”现在，他们到井冈山来亲自向老红军学习打草鞋。他们边学边唱《草鞋歌》：“革命前辈穿着它，走过万水和千山，如今草鞋交给咱，革命路上永向前……”。他们捧着打好的草鞋激动地表示：一定要教会更多的人打草鞋，让红军艰苦奋斗的传统代代传下去，让毛泽东思想永放光芒。

来到井冈山的红卫兵们，还通过野营等活动进行艰苦锻炼。黄洋界是井冈山五大哨口之一，地势雄伟险峻。许多红卫兵小将们不畏艰险，攀登上黄洋界以后，兴致勃勃地朗读毛主席写的《西江月（井冈山）》这一光辉诗篇，请革命老人讲述当年的战斗故事。不久前，一支来自各地的红卫兵队伍攀登黄洋界时，正遇大风大雨，山陡路滑，行走困难，但是他们没有一个退缩。他们一想到毛主席，浑身增添了无限力量，一个个困难全被克服。他们深有体会地说：有了毛泽东思想引路，什么敌人都能消灭，什么困难都能战胜，什么高峰都能攀上。

通过参观访问，红卫兵小将对革命前辈坚定彻底的革命精神有了更深的理解，大大鼓舞了他们的斗志。新疆八一农学院的少数民族同学参观后说：井冈山的斗争，使我们更加认识到革命胜利来之不易，我们决不能忘了艰苦，丢了传统。

革命小将在参观井冈山以后，纷纷表决心，立誓言，决心永远朝着毛主席指引的革命航道奋勇前进。云南体育学院附中一个红卫兵说：毛主席在井冈山点燃起的革命的“星星之火”，已经燃遍全中国，全世界，毛主席点燃起的无产阶级文化大革命之火，又已燃遍全中国，震动全世界，毛泽东思想无往不胜，我们一定要读一辈子毛主席的书，跟着毛主席干一辈子革命。（附图片）

湖南大学“朝晖长征队”的革命小将，从长沙徒步胜利到达革命摇篮井冈山。

新华社记者摄

描述：

