id: bf40624803
标题：中西优秀艺术在双向交流中互学互补——朱践耳谈中国上海国际艺术节
日期：1999-10-19
是否是时间段：false
作者：周玉明,朱践耳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
音乐家喜欢用音乐说话，还未与作曲家朱践耳交谈，他就让我先听他刚完成的第十交响曲《江雪》的录音，他说:“这比上海大剧院首演时的效果好多了。”

这部作品中一吟三叹前所未有的音乐变化，中西音乐的交融以吟、诵、唱相结合的手法、给以交响化、现代化的表述，让人感到了一种浩然正气的独立人格精神。这正是我们这个时代最需要的精神。

这是一部没有任何流派痕迹的引人沉吟的作品，如果没有深邃的文化与哲学背景，没有悲壮的忧患意识是把握不了这部作品的。

践耳写成反思“文革”的史诗般力作《第一交响曲》已是64岁，完成第十交响曲已步入78岁的门槛。这位艺术家以执著的开拓求索精神继续着他“魂系交响，别无它求，甘心寂寞，为谢国人”的旅程。

践耳很关心即将举办的中国上海国际艺术节，因为这是首届，他说“开头难，开头的意义重大，中国向世界开放，世界向中国开放，世界一体化、世界变小了，成了一个地球村。文化交流是双向的，取长补短，相互学习、相互促进，增加对话，增进人民友谊，也是促进世界和平，这是21世纪的精神。”践耳认为中国上海国际艺术节还是应该强调立足本体，立足于现代化、多样化，尽量把本国优秀的艺术介绍给世界。他仔细看了这次艺术节所邀请的30台节目的名单，剧目的面广多了，质量也上乘。希望以后能增加一些中国交响乐、室内乐作品，增加西方现代音乐、现代舞。他诚恳地说:“据我所知中国交响乐近几年还是冒出一些好作品的，交响乐本来就比其它艺术困难，应该得到更多的支持。”

践耳回忆自己在1984年参加莫斯科第二届国际音乐节，给他印象很深的是推出的大多是本土新创作，他就是从那次国际音乐节受到启发，交响音乐要追随时代进行大变革。1996年践耳参加法国国家电台主办的现代音乐节，中国去了一个华夏室内乐团，践耳带去了一个现代作品《和》，很受欢迎。践耳欣赏了许多以前从未见过的古怪音乐，台下的观众不管自己喜欢不喜欢都热烈鼓掌。践耳感慨地说:“这体现了一个国家的教养!”

践耳很珍惜能参加这次中国上海国际艺术节的机会，在家门口就能欣赏到国内外优秀艺术，实在是上海人的福份。让中西优秀艺术在双向的交流中互学互补、互相渗透将推动艺术家向着最高层次迈进。

本报记者　周玉明　朱践耳速写　赵士瑛画

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99aj030201.JPG">

<FONT class=imgaut>赵士瑛</FONT>

描述：

