id: bf4184d125
标题：苏共中央颁布关于三月八日国际妇女节的决定
日期：1954-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京一日电】　据塔斯社莫斯科二十六日讯:苏联共产党中央委员会颁布关于三月八日国际妇女节的决定说:今年，苏联人民将在苏联最高苏维埃选举的前夕，在洋溢着伟大的政治和劳动热情的气氛中，在全国都为增进祖国的繁荣而努力的气氛中，在苏联为缓和国际紧张局势、为避免新战争、为争取国际和平而积极斗争的情况下，庆祝三月八日国际妇女节。

决定指出:苏联妇女正在对加强苏维埃国家力量的共同事业，对争取实现共产主义的斗争作出巨大的贡献。在苏联最高苏维埃中有二百八十名女代表，在各加盟共和国和自治共和国的最高苏维埃中有二千二百零九名女代表，地方苏维埃中的女代表共有五十万人以上。在即将举行的选举中，苏联人民最优秀的女儿已被提名为苏联最高苏维埃代表候选人。在大小工厂，在运输部门中，妇女都在胜利地掌握先进技术，达到很高的劳动生产率，制造优等质量的产品，为充分利用企业的潜力而斗争；许多妇女是新生产方法的创造者。数万妇女担任了集体农庄主席，田间工作小组组长，饲畜部门的负责人。千千万万的妇女已能熟练地操使拖拉机、联合机，并开动复杂的农业机器。在全国的科学、教育和文化机构中，有二百七十多万妇女在工作。女科学工作者、女工程师、女技师、女农艺师和女饲畜专家们，都在用她们的研究、创造和发明丰富苏维埃科学。女作家、女艺术家、舞台和电影女工作者正对苏联艺术的发展作出巨大的贡献。一百多万女教师献身于用热爱苏联的爱国主义和国际友好的精神、用全心全意建设共产主义的精神教育年轻一代的工作。两百多万妇女在医疗和体育机构工作，履行着保护劳动人民健康的崇高任务。

苏联妇女有充分的机会学习科学和文化。一百三十多万妇女在高等和中等专科学校学习。

决定说:苏维埃政府十分重视爱国妇女的忘我的、创造性的劳动，苏联英雄和社会主义劳动英雄的称号已经授予二千三百四十六名对祖国作出了杰出贡献的妇女。七百四十一名妇女由于在科学、发明、文学和艺术方面的杰出工作而荣获斯大林奖金。大约九十万妇女得到了苏联各种勋章和奖章，她们中有科学和文化工作者，工业中的先进工人和革新者，著名的拖拉机手，谷物、棉花和甜菜种植者和牲畜饲养者。在苏联，母亲们受到很大的尊敬，“母亲英雄”的光荣称号已经授予四万一千名子女众多的母亲。“母亲之光”勋章和“母德奖章”已经授予四百多万妇女。苏维埃政府经常关心子女众多的母亲和单身母亲，给她们多方面的物质帮助。单在一九五三年，政府就为此花了六十五亿多卢布。政府为建筑学校、幼儿园、托儿所、少年先锋营和儿童疗养院拨出的款项不断地增加。

苏联的范例使全世界妇女相信，只有社会主义的胜利才能保证妇女的完全解放，才能使她们在各方面表现她们的能力和天才。人民民主国家的妇女以建设社会主义、提高人民福利和发展文化的新成就来迎接“三八”节。

决定接着说:资本主义国家的劳动妇女在劳动人民受剥削的程度日益加深、生活水平日益降低的情况下迎接“三八”节。她们必须忍受扩张军备的沉重负担，忍受食品和日用品价格的不断上涨以及税收和失业的不断增加。资本主义国家的妇女不愿意再忍受这种情况。她们要求国家保护母亲，她们要求不分种族、国籍、语言和宗教都享有政治和公民权利。她们要求受教育的权利，要求成立民主妇女团体的权利。全世界妇女要求缓和国际紧张局势，要求和平解决争端，要求各国人民合作，禁止使用原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器。各国妇女为了她们孩子的生命，为了人类的将来，都团结起来大声疾呼要求维护和平，反对新战争。国际民主妇女联合会是民主妇女运动中一股强大的力量，它的会员包括六十六个国家的一亿四千万妇女。

苏联妇女走在国际妇女运动的前列。全世界劳动妇女把苏联妇女当作她们争取和平、争取切身利益，实现希望和愿望的积极斗争中的伟大的朋友。

苏联共产党中央委员会号召工业、建筑业、运输业和农业方面的所有妇女工作者坚持不懈地努力在为完成和超额完成第五个五年计划、为充分使用社会主义经济中一切潜力而展开的社会主义竞赛中取得日新月异的成就。苏联共产党中央委员会号召所有的妇女文化工作者以她们的创造性的努力来进一步发展苏维埃科学、文学和艺术、公共教育和公共卫生事业。中央委员会号召女机关干部用一切可能的办法来改进国家机构的工作。

决定说:在我们向共产主义前进的道路上有着不少的困难。我们还有着落后的企业和未能完成生产定额的某些工业部门。我们仍然有着许多落后的集体农庄、机器拖拉机站和国营农场。中央委员会表示相信苏联妇女将用她们全部的力量和精力来克服我们工作中的这些困难和缺点。

我国共产主义建设的主要任务要求我们的党组织吸收更多的妇女来参加工业、运输业、建筑业和农业的工作，要求党组织加强在妇女中间的政治、文化教育工作，对于她们的业务技术和知识的提高予以不断的关怀，要求它们更大胆地把妇女提拔到党、苏维埃、经济机关、工会和共产主义青年团的各级组织的领导岗位上来。苏联共产党中央委员会建议一切党、苏维埃、经济机关、工会和共产主义青年团的各级组织加强对妇女特别是母亲们的生活和工作条件的关心，帮助她们抚育孩子。

决定说:苏联的妇女应该继续站在争取国际和平和防止新战争的斗争的前列，应该加强她们和各国劳动妇女的国际联系。

决定最后说:值此三月八日国际妇女节，苏联共产党中央委员会谨向苏联妇女致敬，热忱祝贺她们在为满怀信心地朝着共产主义前进的苏维埃人民谋幸福的国民经济、科学和文化各部门的工作中，取得新的成就。

描述：

