id: bf412ccc95
标题：以两条道路斗争为纲，搞好斗批改
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县彭浦公社白遗桥大队革委会

我们白遗桥大队的前身是白遗桥蔬菜生产合作社。一九五五年，我们大队的贫下中农和革命干部，响应毛主席“组织起来”的伟大号召，胜利地完成了由半社会主义性质的初级社转到完全社会主义性质的高级社。伟大领袖毛主席在《白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到高级社》一文中写下了金光闪闪的编者按语，对我们坚持走社会主义道路，给予热情的肯定和赞扬。

编者按语发表至今已经十四年了。这十四年，是充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争的十四年。

就在一九五六年底、五七年初，我们大队的广大贫下中农在毛主席写的编者按语的鼓舞下，革命和生产飞速前进的时候，少数富裕中农在一小撮阶级敌人的挑动下，闹着要退社搞单干，并大搞贩卖蔬菜的投机倒把活动，他们煽动性地对贫下中农说:“你们辛辛苦苦做一个月，我只要做一天生意就够了。”贫下中农认识到，这是坚持走社会主义道路还是走资本主义道路的严重斗争。他们积极投入了斗争，用新旧社会对比，单干和集体化对比等生动事例教育了大家，提高了干部、社员的社会主义觉悟，把这股歪风压了下去。

后来，我们又用毛泽东思想抵制了大叛徒刘少奇刮起的“三自一包”黑风；在无产阶级文化大革命中，我们大队的贫下中农还有力地顶住了由陈丕显之流为挽救自己末日而刮起的反革命经济主义妖风，巩固了社会主义集体经济。

广大贫下中农和革命干部在斗争实践中深深体会到，只有社会主义能够救中国，只有社会主义才是贫下中农由穷变富的必由之路，这条道路我们走定了。当前我们在斗批改中，一定要抓住走社会主义道路还是走资本主义道路这个纲，深入开展革命大批判，狠狠打击资本主义势力，巩固社会主义阵地。尽管我们在前进的道路上还会有这样那样的困难，还会经历各种各样的尖锐斗争，但是社会主义是一定要胜利前进的。我们决心以号上大队为榜样，进一步用毛泽东思想武装头脑，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，戒骄戒躁，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取七十年代的更大胜利。

描述：

