id: bf42a95835
标题：邢炎兴找到了自己毕业后的道路
日期：1954-4-2
是否是时间段：false
作者：孔言
来源：“浙江日报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔言

邢炎兴是嵊县私立阳山初级中学春三年级甲班的学生。他有着茁壮结实的身体，脸上总是红润润的，从他的谈吐中可看出他的爽朗的性格，使人一望就觉得他混身充满着青春的活力。

可别看他有这样一副结实的身体和可爱的性格，在总路线学习以前，错误的学习观点也曾把他压得透不过气来。

六年前，邢炎兴十四岁的那年，他爹因抱病劳动而死去了。邢炎兴上有老母，下有幼弟，一家生活的重担从此就落在他的肩上。那时，他只差一学期小学就要毕业，但也只得停下来在家里从事劳动。解放后，他积极生产、工作，先后被群众选为村行政主任、村农会副主任，加之他会说会写，村里做啥事情总少不了他。

前年一月里，邢炎兴听说中学招收失学青年，他的思想就活动起来了。他想:村里也有几个知识青年，有的脱离生产当干部去了，有的当上了小学教师，只有自己还是呆在家里种田。田畈生活多么吃力，风里来，雨里去，一年到头辛辛苦苦。现在有这样一个升学机会，倒要去碰碰看，如果碰进去，读完初中，那就不会再回家干“翻泥鼻头，跟牛屁股”的“没出息”的行当了。

邢炎兴果然如愿以偿地考取了阳山中学。于是，他就带着这个动机到学校里去了。在学校里，他埋头苦读，兢兢业业地总算勉强跟得上班。

上学期，当学校宣布春三年级提前毕业的消息以后，邢炎兴的心情更加紧张起来了，他想起暑假里许多初中毕业同学考不取学校以后的情况，他再三警告着自己:下学期就要毕业了，再不埋头读书，岂不要遭到和他们同样的命运?

这个思想像千斤重担似的压在他的心头，这个思想驱使他恨不得一下子把初中的功课都学完。他整天钻在书本子里，学生会或班级里的工作要他做，他就用“功课忙，没有空”等类的话把它挡回去。晚上躺在床上，脑子里还在“放电影”，化学、数学、物理……一幕幕地滑过去，九点、十点、十一点……怎样也睡不着觉。白天上课时，不是常常心不由己地打起瞌睡来，就是在考虑那些一个个緾着他的问题:这样多的功课如何学得完?毕业以后怎么能考上学校?要是考不上学校，仍旧回乡种田，岂不是白读了三年初中?……上课时听不进，事后用加倍的时间去温习也不行。虽然他一心一意想把功课学好，可是书本却偏不听话，死记硬背下去的东西，一忽儿又从他脑子里逃走了。

通过总路线的学习，才使邢炎兴从错误的学习观点和个人主义的打算的痛苦深渊里摆脱出来。

当邢炎兴发觉自己的错误思想时，内心非常难受。他想:总路线就是叫我们每个人用自己的辛勤劳动把祖国建设成幸福的社会主义国家。国家所以培养我这样一个普通农民上中学，也就是为了使我能更好地劳动。可是我呢，我却把祖国的培养看作摆脱农业劳动的本钱，我的努力学习却是为了自己能过少出力气多拿钱的“快活”生活，这是什么思想呢，这不是剥削阶级的想法么?我难道忘本了么?

过去邢炎兴认为做田畈生活是没出息的，读了书再去种田，更是“冤枉”。可是学习了总路线后，他明白了:增产粮食和工业原料，是实现社会主义的一个重要因素，要改造落后的农业为先进的社会主义农业，缺乏文化知识是不行的，不要说将来用机器耕田需要文化知识，就是目前开展互助合作运动，搞好互助组，也同样需要文化知识。而况今天，祖国正在对农业进行社会主义的改造，更需要具有文化知识的青年投身于这一伟大的社会主义改造事业!

邢炎兴在看清了祖国农业生产的光明前途和树立了正确的学习态度后，全身都觉得轻松愉快了，过了几天，他就向班主任表示了态度:如果暑假考不取学校，一定愉快地回家从事农业生产。果然，思想一开朗，干啥都有劲，上课时就能安下心来听讲，活动的时候也就蹦蹦跳跳的，做起团和班级的工作来也很有劲了，睡起觉来一夜睡到大天亮。说也奇怪，在总路线学习以前，邢炎兴虽然整天钻在书本子里，可是成绩最好时只能得到八十几分，现在，因为轻松愉快地学习着，八十几分却成了起码的成绩了。用他自己的话来说:“过去一心想分数，拼命啃，要考到八十几分，就得化很大的劲，现在几何、代数考一百分也不希罕了!”

上学期放寒假，邢炎兴回到家里，村子里许多农民问他初中毕业后到哪里去报考，当他回答说打算回家来从事农业生产时，大家高兴得很，说:“你回家来，村里的工作就更好办了!”他那五十多岁的老娘也盼他毕业后回家生产，他娘对他说:“几年来你在学校里读书，家里缺乏劳动力，别家年年丰产，我家却总是老样子。以后你能回家来就好了。”

邢炎兴本来还打算在考不上高中时再回家生产，现在他看到了家庭和农村的迫切需要，并仔细考虑了自己的学业、身体的条件后，已下了决心:目前要愉快而认真地学习，努力掌握文化科学知识；毕业后，将凭着自己的结实的身体，运用文化知识和熟练的农业生产技术，去从事农业生产工作，在对农业的社会主义改造的工作中献出自己的一分力量。

(原载“浙江日报”)

描述：

