id: bf43c0fe1b
标题：从周信芳入党看中国赫鲁晓夫推行的“全民党”
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,彭德怀,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院革命造反指挥部

中国赫鲁晓夫为了实现他篡党篡军篡政、在中国复辟资本主义的阴谋，疯狂地反对和抵制毛主席的无产阶级建党路线，抛出了一条修正主义建党路线。为着同样的目的，他也十分注意舆论工作，他通过陆定一、周扬、夏衍之流推行了一条修正主义文艺黑线。在文艺界，这条修正主义建党路线又为推行修正主义文艺黑线提供了组织保证。反动戏阀周信芳就是修正主义文艺黑线的突出代表，是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部树立在文艺界的一面大黑旗。把周信芳拉进党内，则是中国赫鲁晓夫极力把我们的党篡改成“全民党”的一个突出事例。我们认为，完全有必要解剖这一个麻雀，通过周信芳入党看中国赫鲁晓夫推行“全民党”的反动实质。

资产阶级司令部为什么看中周信芳

以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部为什么会对周信芳如此垂青?这要从周信芳在各个历史关头的政治态度来进行考察。

解放前，周信芳卖身投靠人民公敌蒋介石，是蒋介石政府的宠儿，是蒋匪帮反共反人民的得力打手、大帮凶，是一个依仗反动势力剥削起家的大吸血鬼。

一九三○年底到一九三一年九月，蒋介石反动派向毛主席亲自领导建立的革命根据地连续发动了三次大规模的军事“围剿”，但都被工农红军粉碎了。蒋介石反动派“剿共”的直接结果，是把日本帝国主义引进了东北。“九·一八”事变爆发了。中国人民在毛主席和中国共产党领导下掀起了抗日救亡的高潮，坚决反对蒋介石“剿共”、降日的反革命政策。在这民族危亡的严重关头，蒋介石的奴才周信芳却完全在为蒋介石着想，他立即想起蒋介石的处境正如明朝末代皇帝朱由检(崇祯)当年摇摇欲坠的情境。于是，在一九三一年底他编演了“影射现实”的《明末遗恨》。他用朱由检来影喻蒋介石，用李闯王所领导的农民起义军来影射毛主席所领导的工农红军。戏里，通过大肆美化和歌颂朱由检，拼命地给蒋介石涂脂抹粉、开脱罪责，什么“真主”哇，“圣德”的“明君”哇，捧得天花乱坠，乃至说他为了百姓，宁肯自己一死，怕“流寇杀进城来”，“必要移怒与我的百姓”，“我死后叫百姓受苦，朕死也不得安心”。处于困境中的蒋该死，遇上这样一个“大忠臣”，他怎么能不万分宠幸呢!面对于革命，周信芳完全是一副凶神恶煞面孔，戏里把闯王丑化得不成样子，通过污蔑闯王，大骂毛主席领导的工农红军是“害民蟊贼”、“市并无赖”、“妖孽”、“流寇”。用无以复加的仇恨必欲置革命人民武装于死地而后快。毛主席说:“这时有两种反革命的‘围剿’:军事‘围剿’和文化‘围剿’。”周信芳正是配合了蒋介石的军事“围剿”而直接参加了其文化“围剿”。到一九三八年，他又卖力地编演了另一出歌颂蒋介石、反对共产党的黑戏《徽钦二帝》。这个戏里公开喊出蒋介石“先图安内然后再谋攘外”的反动口号，鼓动投降日寇、“剿灭”共产党。周信芳反共反人民有“功”，大大得到了蒋介石的奖赏。一九四七年二月十五日，蒋介石政府颁发给周信芳双份甲等“中正文化奖金”。周信芳不只捞到了大量奖金，还得到“忠贞奖状”和一面绣有“屹然成家”大字的奖旗。反动透顶的《明末遗恨》被蒋介石政府捧为“最伟大的节目”。周信芳更是身价十倍。就在这次发奖大会上，文化特务潘公展致词说:“政府寄希望于地位高的人出来改革，地位高的人就是周信芳”。这就使周信芳更死心塌地的为蒋介石效力卖命了。

叛徒田汉也在这个会上扮演了极其可耻的角色。他和国民党党政要员平起平坐，还在会上作了又臭又长的演讲。田汉、周信芳又在会上和国民党党政要员共同举手通过了一项“宣言”，第一条就是“我们要求各党派……，从速停止内争，建立真正永久之和平”。这不是明显地要让共产党放下革命武装吗!很清楚，田汉、周信芳都是蒋介石“剿共”的帮凶。

不仅如此，周信芳还在“九·一八”事变后，特地带着戏班子不远千里跑到日本侵略者铁蹄践踏下的东北，去给“满洲国”歌舞升平。因为他和伪满“总理”、大汉奸郑孝胥有“师生之谊”，他拿了郑孝胥的名片，到处受到礼遇厚待，可以到处横行无阻。这就说明，周信芳不但是蒋介石的奴才，还是日本侵略者的宠儿，一个十足的奴才的奴才；不仅是一个反共反人民的老手，也是帝国主义的走狗，一个十足的民族败类!

至于周信芳的剥削生活更是惊人的。他从二十岁起就当戏班班主。他不仅是“卡尔登戏院”(今“长江剧场”)和“黄金戏院”(今“大众剧场”)的老板，还和其他大资本家合股经营旅馆、饭店。他当戏院老板，前后台几百人一共只拿全部收入的百分之三十五，他一个人就要拿全部收入的百分之六十五。由于他是“内行”，剥削低层演员更其狠毒奸刁，收入曾比低层演员高达一千二百多倍。周信芳就是这样一个大吸血鬼。

周信芳解放前的全部历史，是一部反共卖国的历史。周信芳被他的追随者称为“麒老牌”(周艺名麒麟童)，什么“老牌”?他的历史说明，他是一个老牌反革命分子。

解放后，他为了继续大搞反共活动，通过在“三十年代”和他有着反共友谊的周扬、夏衍、田汉之流，投靠了中国赫鲁晓夫，依仗资产阶级司令部，肆无忌惮地进行资本主义复辟活动。

蒋家王朝覆灭了，作为蒋介石忠实走狗的周信芳，当然对于亡国、共产是不甘心的，于是，刚解放不久，他就重新上演了被蒋家王朝捧为“最伟大的节目”《明末遗恨》，痛心疾首、声泪俱下地哀诉其“亡国之痛”，给蒋家王朝招魂，表达他对社会主义新中国诞生的“恨”。同时他还上演了《徽钦二帝》，企盼他的“真主”蒋该死能够卷土重来，象徽钦二帝“蒙尘”之后还有南宋王朝的“中兴”一样。他以这两个反动剧目表明了他与人民为敌到底的决心，拔出他的刀，向社会主义新中国“初试锋芒”。

到一九五二年，他进而炮制了“新编历史剧”《闯王进京》，他不演李闯王而演混进农民革命队伍的地主分子李岩，全剧颠倒历史、影射现实，仍然如《明末遗恨》中那样，借攻击闯王为题，把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席，甚至到了台上随意增加台词，露骨地叫骂“昏昏然，纷纷然，穷鬼也要登基坐龙坛”，大肆发泄他对无产阶级专政的刻骨仇恨。

一九五六、一九五七年，他更是赤膊上阵，又是演讲，又是写文章，到处煽阴风、点邪火，和大小右派分子一起叫嚣“今不如昔”，公然鼓吹“艺人治团”，即恢复大老板带班子，全面地向党夺取领导权。一九五八年底、一九五九年初，这个有严重罪行而被周扬、夏衍文艺黑线“保护过关”的漏网大右派，带着对反右派斗争的极端仇恨“重新整理”了《鹿台恨》这支大毒箭。这个戏通过“忠臣”比干苦谏进而痛骂“暴君”纣王，最后被剖心而死的情节来影射反右派斗争。

在这出黑戏里周信芳公然把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席，他借比干等死人之口，大叫大骂，什么“忠言逆耳施暴政，遍野哀鸿尽哭声”，什么“天下奉一人，独夫残万民”；他让右派分子的化身比干开出了“鸩羽画酒，鹤顶丹红”的黑药方，叫嚷“你这昏王，也该吃一些才好”。周信芳在这出黑戏里甚至狂喊“哪个畏尾畏首，就不是好汉”，吼叫“不怕死的随我来!”最后就搞出一个武装暴乱的结尾，在舞台上演出了匈牙利反革命武装暴乱的场面。这个戏演出时，周信芳还别有用心地在剧名广告上贴出“吊民伐罪”、“倒戈反暴”的反动标语。请看，周信芳的反革命劲头，到了何等疯狂的地步!

正因为周信芳是一个反动透顶、恶劣之极的家伙，他非常懂政治，他进攻的矛头一直对准无产阶级专政和我们的毛主席，其“大胆”、其“积极”又是少见的，因而他特别受到中国赫鲁晓夫及其大大小小代理人的垂青，极力要把他“请”进党内来。

反共老手周信芳是怎样被拉进党内的

从一解放，周扬、夏衍文艺黑线就为周信芳大造舆论。一九五一年到一九五五年，周扬、夏衍、田汉之流就为周信芳搞了三次大规模的“纪念”活动。夏衍和田汉亲自为他伪造历史，送上了“与一切恶势力斗争而得到胜利”的“伟大爱国者”、“战斗的表演艺术家”等等桂冠，给他散布影响，为他混进党来制造舆论准备。

中国赫鲁晓夫在上海最大的代理人陈丕显等一伙，是紧跟中国赫鲁晓夫死命搞他们的“全民党”的。中国赫鲁晓夫要发展“高级知识分子”入党的黑指示一下，陈丕显一伙立即将周信芳这个专政对象列为了建党对象。陈丕显之流和周扬之流一样，不惜篡改历史，百般为周信芳脸上贴金。

周信芳解放前一直和叛徒田汉之流混在一起，为蒋介石政府效力，大搞反共活动，陈丕显却大吹大擂，说:“周信芳解放前一直和我们地下党有关系，一贯进步。”周信芳明明在解放后历次运动中都站在反动立场上向党进攻，陈丕显却颠倒黑白，说他“解放后在历次运动中表现也很好。”周信芳生活上一贯穷奢极侈、腐化糜烂，陈丕显之流竟恬不知耻地睁着眼睛造谣，说“周信芳不抽烟不喝酒不玩女人，这是在唱戏的当中不多的，……”陈丕显还不厌其烦地胡说什么“周信芳是个老左派，一贯跟党走，在艺术上对国家有卓越贡献”，“发展他入党在国内国际上都有影响。”一九五九年五月，陈丕显一伙就匆匆忙忙地点名要把周信芳拉入党内。上海京剧院党内走资派连忙到周信芳家里去“启发”、“动员”，周信芳看到这种情景，立即端起了“权威”架子，说他情愿当一辈子“民主人士”，以此进行要挟。党内走资派马上表示“你入党后生活上可以照顾的。”周信芳社会关系复杂，他把子女分别放到美国、英国、台湾、香港，党内走资派也说“不是什么问题”，并且答应他入党后，他老婆还可以经常到香港等地去。这样，周信芳就表示愿意“入党”了。于是，党总支组织委员(过去和周信芳一起经营黄金大戏院的资产阶级分子)代周信芳炮制了“入党申请书”和“入党志愿书”，把他的反动历史、一系列严重政治问题以及复杂的社会关系全部隐瞒起来，又根据田汉定的调子造了一个假自传。一九五九年五月十四日，上海京剧院党总支就召开了只有部分党员参加的讨论周信芳入党会议。周信芳的入党介绍人(两个党内走资派)在介绍时竟说“周信芳的阶级成份——劳动人民出身”，“解放前，接触到一些地下党以后对党有进一步认识，积极参加各种运动，解放以后，积极靠拢党，所以政治上是左派，生活上是俭朴的、严肃的”……简直把个周信芳说成了超脱凡世的“完人”。会上，党总支副书记竟说周信劳“有父母慈心”，其吹捧之肉麻达到了不择词令的地步!就在这个不折不扣的大黑会上，周信芳被舒舒服服地“请”进了党!

这个消息，马上使资产阶级司令部的干将们欢欣得雀跃起来。祝贺信从四面八方纷至沓来。田汉的信可谓这些信中的一个代表作。田汉在信中说:“信芳兄同志，您的参加党组织是我们多年来的期望，也是戏剧界的大事，此间党内外都引为钦庆。”这就可以看出，拉周信芳入党是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部多年来的期望，这个反共老手终被“请”进来了，怎么不使党内外的资产阶级代表人物们“钦庆”呢!

周信芳“入党”后干了些什么

周信芳披上了“共产党员”的红色外衣后，跟中国赫鲁晓夫跟得更紧了，反党活动进行得更加猖狂、更加卖力了。他入党时，正在周扬支持下炮制大毒草《海瑞上疏》。一九五九年八月，他在青岛写《海瑞上疏》剧本二稿的时候，听了庐山会议情况的传达，就更自觉更猖狂地配合彭德怀为首的反党集团向毛主席进攻，把更多攻击三面红旗的恶毒语言塞进剧本；他还亲自动笔，重写了金殿骂皇帝一场，发出骂倒“当今”、“改换局面”的反革命叫嚣!用十倍疯狂的热情召唤中国赫鲁晓夫篡党篡政。

《海瑞上疏》这株大毒草，被有意识地安排在一九五九年建国十周年时首次上演，成为周信芳的“献礼剧目”。陈、曹之流还将戏中骂皇帝一场扎成彩车，参加建国十周年大庆的游行队伍。一九六一年又搬到北京去演，阴谋到中央首长面前去骂。其疯狂的程度真是达到了极点!

庐山会议上，以毛主席为首的无产阶级司令部打退了彭德怀之流的进攻，“罢”了他们的“官”。毛主席又英明地指出:“在中国，在我党；这一类斗争，看来还得斗下去”。果然，一九六二年，正当美帝国主义、现代修正主义和各国反动派大肆叫嚣反华，国内地富反坏右阴谋复辟资本主义时，右倾机会主义分子又进行新的翻案活动。此时，周信芳又表现得极其活跃，他和“三家村”反革命集团紧相呼应，提出要编演《于谦》。他别有用心地声称:“搞《于谦》一定要写‘夺门之变’，只有写出皇帝无情，杀死有功之臣于谦，才有意义。”他就这样露骨地借明代被“罢官”的“国防部长”于谦给现代被“罢官”的“国防部长”彭德怀鸣冤、翻案。

一九六二年，他演出了又一“新编历史剧”《澶渊之盟》。这株大毒草塑造了一个假寇准来影喻彭德怀，也是鼓吹“刚正不阿”、鼓吹反对“皇帝”的“抗上精神”。周信芳还特别在戏的末尾设计了凄凄惨惨的“罢帅”情节。通过寇准打胜仗后被皇帝罢帅，来影射抗美援朝战争胜利后彭德怀被“罢帅”。大家知道，抗美援朝战争的胜利是在毛主席亲自指挥下取得的，彭德怀当时对抗毛主席，犯了严重罪行。而周信芳在这出黑戏里却公然要翻这个案!在这个戏落幕前，周信芳竟然通过在澶渊被罢帅的寇准，叫嚣:“哈哈哈，回京之时定然还走澶渊!”给彭德怀之流打气、助威!

从周信芳这一系列反党活动不难看出:中国赫鲁晓夫及其走卒，费尽心机，要把没有改造好的“高级知识分子”拉进党内，原来，就是要把这些人组织在他们周围，跟着他们干反党勾当!陈丕显所谓的“对国家有卓越贡献”，不过是对他们篡党、篡国的反动活动“有卓越贡献”；所谓“在国内国际上都有影响”，不过是要用这些反动“权威”出面去散布反党反社会主义反毛主席的反动影响!

周信芳没有辜负他的黑主子，他为中国赫鲁晓夫篡党、篡政起到了重要“作用”。因此，资产阶级司令部对他十分赏识。一次，在旧市委常委会议上，陈丕显听了汇报关于周信芳的情况后竟说:“象他那样按时过组织生活，上党课，交党费，也很不错，比你们这些常委都强”。这些话真是道破了陈丕显之流的罪恶用心!原来他们心目中的“好党员”就是周信芳这样的人物。如果这样的反共老手，也成为“很不错”的，成为楷模，那么，党不就成了修正主义的党、法西斯的党吗!哪里还能成为无产阶级先进分子所组成、领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织?!

陈丕显之流为了达到他们的反动目的，经过讨论，竞公然将周信芳封为“模范党员”。周信芳更是受宠若惊，忘其所以。一九六二年，在国内外阶级敌人掀起反华黑浪、蒋介石叫嚣窜犯大陆时，这个陈丕显的“模范党员”竟然重新整理了一出《曹营十二年》。在建国十二年之际，他搞这个戏，很显然，是要借关羽“身在曹营心在汉”向蒋介石表达他周信芳是身在新中国，心向蒋家王朝。这种反革命活动，真是够得上资产阶级司令部的一个“模范”了!一九六四年，这个“模范党员”猖狂抵制京剧革命，恶毒攻击江青同志领导的京剧革命是“劳民伤财”，“糟塌演员青春”，他的矛头直指无产阶级司令部。其嚣张、其凶恶，也是够得上资产阶级司令部的一个“模范”了!他摆出一副党员正院长的架势，专制独裁，横行霸道，把上海京剧院变成了“周家天子、百家诸侯”的反党基地，搞成了一个针插不进、水泼不进的封建地主资产阶级独立王国。陈丕显的“模范党员”就是这样一个十恶不赦的老牌反革命!!

周信芳入党并成为“模范党员”这一触目惊心的事例充分说明，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显之流千方百计地把这些资产阶级反动“权威”拉进党内，就是要招降纳叛、结党营私，为他们篡党篡改做组织准备。如果听凭他们的阴谋得逞，那末，“马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线!让战无不胜的毛泽东思想永远成为我们党的指导思想!!

描述：

