id: bf436e585f
标题：根据“星火燎原”改编井冈山的故事毛泽东的“空山计”
日期：1959-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二八年七、八月间，二十八团、二十九团由朱军长率领着南下湘南去了，随后不久，党代表毛泽东同志又带领一个营前往桂东方向迎还大队。其余的部队和一些伤员、病号就留在井冈山上。

湘、赣反动军队见我们内部空虚，便乘机向山上进攻，妄想攻下井冈山。但是攻井冈山哪有那么容易?我们在山上储备好了粮食，哨口上挖好了工事，山坡上、溪沟里埋上了尖尖的竹钉子。敌人一攻，不是被我们的机枪和手榴弹打死，便是滚到沟里被竹钉子戮坏了手脚，哪里攻得上。

我们当时守在黄洋界哨口上，看着他们那副无能象，心里着实好笑。不知那个同志开玩笑地说:“这倒有点象诸葛孔明的空城计哩。”另一个同志接口说:“我们这不是空城计，是毛委员给敌人摆的‘空山计’。我看我们也编段戏唱唱倒不错。”这个提议立即得到大家赞同。几个人就你一言我一语凑起唱词来。还给它起个名字，叫“毛泽东的空山计”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\594k031401.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>张楚良　画</FONT>

描述：

