id: bf447a8095
标题：关心工代会工作是我们应尽的责任
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：王文锐
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局党委书记　王文锐

伟大革命导师历来十分重视和发挥工人群众组织的作用。恩格斯说:工会“是无产阶级的真正的阶级组织，它靠这种组织和资本进行经常的斗争”。伟大领袖毛主席亲自发动和领导工人运动，支持工人群众组织的斗争，关心工人群众组织的成长，为我们树立了光辉的榜样。学习革命导师的理论和实践，使我们认识到，关心工人群众组织的成长，发挥工人群众组织的积极作用，这是各级党组织必须十分重视的问题。

随着斗、批、改的深入发展，党的一元化领导进一步加强了。这时，我们就认为，工代会只要抓抓业余教育、文娱体育、班组建设就可以了，没有把工代会工作看作是党的工作的重要组成部分。后来，我们学习了毛主席关于“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织”的教导，认识到，工代会是工人阶级的群众组织，而我们的党是工人阶级的先锋队，党的性质决定了党组织必须重视群众组织的建设，发挥群众组织的战斗作用。作为党的干部，应该做好这方面的工作，这是我们应尽的责任。重视不重视、关心不关心工代会的工作，这是对待工人阶级的态度问题，是对待毛主席革命路线的态度问题。以后，我们就比较重视和关心工代会的工作了，把它纳入了党委的议事日程。

我们体会到，重视和关心工代会的工作，首先必须从思想和政治路线方面着手，加强对工代会领导班子的思想教育，帮助他们在开展各项工作中，抓住思想和政治路线这个根本。我们党委经常组织工代会干部学习革命导师有关工运路线的论述，回顾解放后两条工运路线的斗争，党委成员还向他们谈自己在文化大革命初期犯错误的教训，和他们一起学习毛主席的教导:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”从而进一步认识到，只有把思想上的路线搞对头了，才能使工代会工作有正确的政治方向，充分发挥它的战斗作用。

大力培养工代会干部，提高他们的政治理论水平和实际工作能力，这也是非常重要的一环。几年来，我们通过举办新干部学习班，让新干部深入基层调查研究，让有经验的老干部和新干部搭配等多种形式，创造各种有利条件，使工代会干部做到理论联系实际。最近，我们还分期分批抽调了一些不脱产的工代会委员到上面来工作，使他们全面了解情况，提高工作能力，取得了一定效果。

对于工代会开展的各项工作，党组织要热情支持，在他们碰到困难时还要具体帮助。同时，要发动各部门的同志关心和支持工代会的工作。前阶段，轻工业系统的批修整风运动一度出现了难以深入的情况，工代会的同志准备下去抓几个点，开一个全局系统的交流大会。这时，局党委办公室也在准备召开这样的会议，工代会的新干部怕产，生冲突，思想有顾虑，我们就积极支持他们的打算，让工代会先开，由于这个会开得很及时，对基层深入开展批修整风起了推动作用。

描述：

