id: bf489487e6
标题：全总告全国职工书号召以极热烈的心情和冲天的干劲响应先进集体和先进生产者代表会议的召开
日期：1959-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　中华全国总工会为迎接全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表会议告全国职工书

中共中央和国务院决定于今年第四季度在首都召开全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表会议。这是党和国家对我们全体职工发出的一个伟大的生产大跃进的战斗号召。我们一定要以极热烈的心情和冲天的干劲响应这个会议的召开。全国职工同志们应该更加积极地动员起来，为1959年更大更好更全面的跃进，为提前和超额完成1959年的国家生产建设计划而奋斗。

以四大指标为中心的1959年经济计划，是个宏伟的计划。确保全面完成和超额完成这个宏伟的计划，就必须作出巨大的努力，就必须把目前的生产运动不断推向前进；在党的领导下，在1958年大跃进胜利的基础上，进一步贯彻社会主义建设总路线，鼓起更高的劳动热情，展开一个轰轰烈烈的大搞技术革命、技术革新和提高劳动生产率的社会主义劳动竞赛。

我们要在社会主义劳动竞赛中，拿出冲天干劲，继续反对右倾保守，破除迷信，解放思想，发扬实事求是的，敢想敢说敢做的共产主义风格，个个争，上游，人人赶先进，战胜一切困难，实现全面大跃进。更高地举起共产主义思想的红旗，以刻苦钻研的精神，以大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，一个单位一个单位的深入讨论国家计划，订出先进指标，采取先进措施，普遍掀起比先进、学先进、赶先进的高潮。

我们要在社会主义劳动竞赛中，把苦干实干和巧干结合起来，针对生产关键和薄弱环节，大闹技术革命。鼓足干劲，挖掘潜力，精打细算，增产节约。改进工具设备、工艺过程、产品结构、操作方法，改善劳动组织，大大提高产品质量，大大提高劳动生产率。

我们要在社会主义劳动竞赛中贯彻全国一盘棋的精神，开展共产主义大协作，以钢为纲全面跃进，先全国，后地方，先整体，后局部；集中力量保证重点，支援重点。在企业内，加强团结互助，发挥集体智慧，使企业之间、车间之间、小组之间拧成一股绳，合成一股劲，共同提高，在生产战线上赢得更大胜利。

全国工会组织和工会工作者要在社会主义劳动竞赛中，在党的领导下，协同行政和各个有关方面积极地展开工作。深入基层，深入群众，与群众同吃同住同劳动。在群众中进行深入的政治工作，努力提高广大职工的共产主义觉悟。采取多种多样的形式，组织发动个人与个人，小组与小组，车间与车间的竞赛。大力组织厂际竞赛。抓住典型，总结和推广先进经验，带动全局。热情关心职工的政治、文化、技术学习，关怀职工的物质文化生活，认真贯彻一手抓生产一手抓生活的两条腿走路的方针。把竞赛运动不断推向新的高涨。

全体职工同志们:今年是我国国庆十周年，是更大跃进的一年，是苦战三年具有决定意义的一年，我们要热烈响应党和政府的号召，在社会主义劳动竞赛中，昂扬斗志，意气奋发，拿出更大更好的成绩和千千万万的先进事迹，献给全国工业先进集体和先进生产者代表会议。我们一定要向党和政府保证:提前和超额完成1959年国家生产建设的伟大计划，实现更大更好更全面的跃进!

描述：

