id: bf4c57f3fc
标题：上海工交战线各级革命委员会和革命群众组织代表隆重集会誓师落实毛主席最新指示掀起斗批改新高潮　抓革命促生产以出色成绩向毛主席汇报国棉十七厂轮胎一厂国棉三十厂的代表分别介绍了整党、清理阶级队伍和抓革命促生产的经验二十五个单位向全市工交战线提出抓革命促生产倡议书
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见在北京参加国庆观礼的各省、市、自治区革命委员会负责同志和工人代表的特大喜讯，极大地鼓舞了上海工业交通战线上的一百几十万产业工人。在这种万众欢庆、无限幸福的气氛中，来自工交战线各级革命委员会和革命群众组织的代表一万余人，昨天在文化革命广场上隆重集会誓师，决心紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，坚决落实毛主席一系列最新指示，进一步掀起斗、批、改高潮，狠抓革命，猛促生产，以出色成绩向毛主席汇报，以出色成绩欢迎从伟大领袖毛主席身边回来的七百名工人代表。大会显示了上海工人决不辜负毛主席对上海工人最大的关怀，最大的鼓励，最大的期望，最大的鞭策!

在昨天的大会上，宣布了毛主席和林副主席接见各省、市、自治区革命委员会负责同志和工人代表的特大喜讯，这时全场沸腾，一万多人以最强烈的无产阶级感情，不断高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”

上海工交战线上广大革命职工在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导和亲切关怀下，在市革命委员会的领导下，步步紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，全面落实毛主席最新指示，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产”，取得了巨大成绩。革命的大联合和革命的三结合在斗争中进一步得到巩固和发展；清理阶级队伍的斗争，已取得了辉煌的战果；整党工作，经过对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的批判，广大党员的阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高；广大党员站在对敌斗争第一线，新型的革命的战斗的党群关系开始形成；工交系统百分之八十左右的单位在精兵简政的道路上已经作出了一定的成绩，其中百分之五十左右的单位由于群众发动得较充分，革命大批判开展得比较好，已经获得显著的成果。大好革命形势促进了生产的大发展，七、八、九三个月的工业产值一个月比一个月高，九月份的生产，在抽调大批优秀工人进入上层建筑领导斗、批、改的情况下，生产大幅度增长，超过了历史上的最高水平。

在昨天大会上，国棉十七厂的代表介绍了以毛主席的伟大建党纲领为目标整顿党的组织的经验；轮胎一厂的代表介绍了充分发动群众清理阶级队伍和群众定案的经验；国棉三十厂的代表汇报了抓革命、促生产的情况，这个厂抽调了百分之十的优秀工人进入上层建筑领域领导斗、批、改，厂革委会带领群众狠抓革命的大批判，狠斗阶级敌人，扫除无政府主义和反动的“多中心即无中心论”的障碍，大大地激发了工人群众的革命热情，九月份的棉纱总产量超过了一九六六年同期生产的百分之三十五点二十三。现在，这个厂的革命职工决心进一步落实毛主席最新指示，再接再厉，使今年总产值提前两个半月超过六六年的生产水平。

毛主席的一系列最新指示，是进一步掀起斗、批、改高潮的指路明灯。毛主席和林副主席批准邀请上海七百名工人代表到北京参加国庆观礼，并接见工人代表，是激励上海工人进一步完成斗、批、改的伟大历史任务的最最强大的政治动力。大会决心戒骄戒躁，乘胜前进，夺取新的更加伟大的胜利，向毛主席汇报。

大会认为，工厂，是工人阶级的根据地。搞好工厂的斗、批、改，对于巩固工人阶级的领导地位，巩固无产阶级专政，巩固社会主义的经济基础，防止资本主义复辟，有着极其重大的意义。各级革命委员会和广大革命职工一定要不失时机地搞好斗、批、改，要抓住中心，突出重点，有计划、有步骤地去完成斗、批、改的各项伟大任务。各单位要根据自己的实际情况，确定自己的中心工作和工作重点，在大联合、三结合比较巩固，清理阶级队伍取得很大胜利，大批判也搞得比较好的单位，应当把整党建党作为当前工作的重点，以此带动其他各方面的工作。

大会认为，要完成斗、批、改的历史任务，应当始终如一地把活学活用毛泽东思想放在首位，带着斗、批、改斗争实践中遇到的问题去认真学习毛主席最新指示和毛主席著作。各部门、各单位，都应继续大办各种类型的毛泽东思想学习班，在斗、批、改高潮中掀起一个活学活用毛泽东思想的群众运动热潮。

大会要求，在进一步掀起斗、批、改高潮的同时，掀起抓革命、促生产的新高潮。在当前，要克服生产“笃定”的自满思想和生产“定局”的消极情绪，在十月份打一个更漂亮的大胜仗。

在昨天的大会上，国棉十七厂、第一阀门厂、上港七区、上海机床厂等二十五个单位的革命造反派和革命职工向全市工交战线提出了抓革命、促生产的倡议书，倡议书表示要进一步落实毛主席最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利中立新功。要虚心向北京工人阶级学习，向外地和本市一切先进单位学习，从现在开始，天天抓紧，月月抓紧，连续作战，奋战三个月，用最大的决心，最粗的干劲，在十、十一、十二月中月月超额完成生产任务。

上海市革命委员会领导成员、驻沪三军首长出席了昨天的大会。

市革命委员会领导成员在会上讲了话。他们在讲话中，高度赞扬上海工交战线上的广大革命职工无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，在斗、批、改和抓革命、促生产方面所作出的巨大贡献。在当前的斗、批、改高潮中，要把整党建党放到非常重要的地位，要革命的大批判领先，使革命大批判密切结合各项中心任务，并贯彻在各项任务的始终，在革命的大批判中不断提高阶级斗争和路线斗争的水平。工交战线面临的第四季度的任务更加艰巨，更加光荣，一定要打好斗、批、改和抓革命、促生产这一仗，这一仗一定能够打好!因为，有伟大领袖毛主席的革命路线，有毛主席的一系列最新指示；有经过无产阶级文化大革命锻炼的上海工人阶级的坚强斗志；有全国的支援，有全市人民的支援，有英勇的人民解放军的支援。工交战线上一定能够取得革命、生产双胜利!

昨天的大会由市革委会工交组和上海工人革命造反总司令部联合召开。

描述：

