id: bf4cfbdca6
标题：中国刚果(布)人民友好万岁!　中国阿联人民友好万岁!马桑巴—代巴夫人和萨布里夫人抵京 刘主席和夫人、周总理和夫人设宴欢迎
日期：1965-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,王光美,陈毅,刘少奇,彭真,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京17日电　刚果共和国(布拉柴维尔)总统马桑巴-代巴的夫人、阿拉伯联合共和国副总统阿里·萨布里的夫人，分别应刘少奇主席的夫人王光美和周恩来总理的夫人邓颖超的邀请，前来中国进行友好访问，于今天下午同机到达北京。

刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理，董必武副主席的夫人何莲芝，彭真副委员长的夫人张洁清，陈毅副总理的夫人张茜(代表邓颖超，邓颖超因病未能到机场迎接)，以及首都数千女青年，到机场热烈欢迎刚果(布)和阿联贵宾。

马桑巴—代巴夫人和阿里·萨布里夫人在欢迎的锣鼓声中，绕机场一周，同欢迎的人们见面。这时，女青年们挥舞花束、彩旗，高呼“中国刚果(布)人民友好万岁”、“中国阿联人民友好万岁”、“亚非团结万岁”等口号。少年儿童向贵宾们献了鲜花。

今天，到机场欢迎的，还有外交部副部长章汉夫和夫人龚普生，外交部副部长姬鹏飞和夫人许寒冰，全国妇联副主席史良，书记处书记杨蕴玉，中非友协副会长丁西林，中国阿联友协副会长张铁生，北京市副市长乐松生等。

中国驻刚果(布)大使周秋野和夫人张月，中国驻阿联大使陈家康的夫人徐克立也到机场欢迎。

阿联驻中国大使伊马姆和夫人，刚果(布)驻中国大使阿方斯·贝约纳的夫人，刚果(布)驻中国大使馆临时代办诺贝尔—乐恩巴和夫人，以及非洲和亚洲一些国家驻中国的使节和他们的夫人，也到机场迎接。

据新华社北京17日电　刘少奇主席和夫人王光美、周恩来总理和夫人邓颖超，今晚在人民大会堂宴会厅举行宴会，热烈欢迎刚果(布)马桑巴—代巴总统夫人、阿联阿里·萨布里副总统夫人。

七时许，贵宾们由刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理，陈毅副总理和夫人张茜(代表邓颖超)，董必武副主席的夫人何莲芝，彭真副委员长的夫人张洁清等陪同，一起步入宴会厅。乐队奏迎宾曲。宴会厅里洋溢着热烈友好的气氛。

王光美、马桑巴—代巴总统夫人、阿里。萨布里副总统夫人在宴会上先后讲了话。她们共祝中国、刚果(布)、阿联三国人民和妇女的友谊不断加强。

王光美以中国人民和中国妇女的名义，并代表周恩来总理的夫人邓颖超，和以她个人的名义，向马桑巴—代巴夫人和阿里·萨布里夫人，表示最热烈的欢迎。

王光美说，刚果(布)共和国在马桑巴—代巴总统的领导下，在巩固民族独立、消除殖民主义势力、发展民族经济和民族文化方面，都取得了显著的成就。她强调说，站起来的刚果(布)人民是勇敢的、坚强的，他们坚决地回击了美帝国主义的挑衅，使美帝国主义遭到可耻的失败。中国人民坚决站在刚果(布)人民一边，中国人民坚决支持刚果(布)人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争。

王光美说，阿联共和国正在为维护民族独立，发展民族经济，进行着不懈的努力，在各方面取得了显著的成就。中国人民坚决支持阿联人民和阿拉伯人民反对帝国主义和新、老殖民主义的斗争，中国人民坚决支持阿联人民和阿拉伯人民反对美帝国主义的侵略工具以色列的斗争。

王光美赞扬勤劳而勇敢的刚果(布)和阿联的姊妹们，积极参加生产活动和国家建设工作，积极参加反帝斗争的行列，表现了非洲妇女和阿拉伯妇女的英雄气概。

她说，刚果(布)人民、阿联人民和中国人民一样有长期反对帝国主义的光荣历史，在反对帝国主义和新、老殖民主义的共同事业中，我们一向是互相关心、互相支援的。我们的友谊通过共同的努力不断发展。

王光美表示相信，马桑巴—代巴总统夫人和阿里·萨布里副总统夫人的这次访问，将进—步加强中刚(布)、中阿人民，特别是妇女之间的友好关系。

马桑巴—代巴总统夫人在讲话中代表马桑巴—代巴总统，并以她个人的名义，向中国人民致意。她说，刚果和中国之间有着永恒、真诚和兄弟般的友谊，我这次访问中国将为这一友谊增添一个新的里程碑。这是我们之间日益加强的持久合作的光辉表现，这一合作正在不断取得更大的成就。

她说，同中国一样，刚果也曾经遭受过帝国主义的剥削、统治和无耻野蛮的压迫。同中国一样，我国为把帝国主义的仆从赶下台从而恢复了自由而感到高兴。

她说，刚果人民在反对冲伯集团的疯狂侵略的斗争中得到了中国人民道义上和物质上的支持，请允许我对此表示感谢。我也愿意乘此机会再次感谢中国给予刚果的慷慨无私，不附条件的真诚援助，这一援助使刚果能够建设独立自主的民族经济。

马桑巴—代巴总统夫人说，刚果钦佩中国为建设社会主义作出了不懈的努力，并对中国在毛泽东主席思想的指引下运用马列主义在各方面所取得的巨大成就，感到十分自豪。

她说，刚果为中国所奉行的以万隆和平共处五项原则为基础的外交政策感到欢欣鼓舞。刚果重申支持恢复中国在联合国和所有国际机构中的合法权利，应该把傀儡蒋介石的代表从以上机构中驱逐出去。刚果坚决支持英勇的中国人民为解放美帝国主义霸占的台湾而进行的正义斗争。

马桑巴—代巴总统夫人说，刚果将不遗余力地支持刚果(利)、莫三鼻给、安哥拉、喀奔达、越南、朝鲜和多米尼加共和国的兄弟人民反对殖民主义统治、剥削和压迫的斗争。

阿里·萨布里副总统夫人讲话。她说，今天，我能够向你们转达加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔总统夫人和全体埃及妇女的敬意和问候感到十分高兴。我衷心地祝愿周恩来总理的夫人早日痊愈，诚恳地希望她十分健康。

她说，我完全相信，我将看到的中国妇女进步情况和伟大的中国人民在各方面的发展情况远远会超过我听到的和读到的情况，我祝愿伟大的中国人民和中国妇女永远进步和幸福。

她说，人民中国的妇女和阿拉伯联合共和国妇女间的牢固联系和紧密合作正在稳步向前发展，我们两国的妇女正在为使各自的国家摆脱落后，和消灭殖民主义的一切残余而奋斗。

阿联驻中国大使伊马姆和夫人，刚果(布)驻中国大使阿方斯·贝约纳的夫人，大使馆临时代办诺贝尔—乐恩巴和夫人，非洲国家和阿拉伯国家驻中国的使节和他们的夫人，也应邀出席了宴会。

据新华社北京17日电　刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理，今天晚上会见刚果(布)马桑巴一代巴总统夫人，阿联阿里·萨布里副总统夫人。宾主进行了亲切友好的谈话。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\10\65ai010101.JPG">

<FONT class=imgaut>郑小箴</FONT>

<FONT class=imgsm>刚果(布)共和国总统马桑巴—代巴的夫人(右二)，阿拉伯联合共和国副总统阿里·萨布里的夫人(右四)同机到达北京，受到刘少奇主席和夫人王光美、周恩来总理等的热烈欢迎

(新华社传真　郑小箴摄)</FONT>

描述：

