id: bf4eb21523
标题：学习革命理论　促进安定团结　发展大好形势全国铁路上半年货运量创历史同期最高水平广大职工贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示和党中央的有关指示；各级党委狠抓企业领导班子建设，批判修正主义，克服资产阶级派性，落实党的政策；全心全意地依靠工人阶级，大搞群众运动，促进了铁路运输
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,派性,农业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年七月二十八日电　新华社记者述评:当前，我国铁路运输部门革命和生产的形势越来越好，十分令人振奋。日夜战斗在铁路线上的广大职工，深入学习无产阶级专政理论，促进安定团结的大好形势不断发展，全国东西南北的铁路干线畅通无阻，运输效率不断提高。上半年，全国铁路完成的货运量与历史上同期相比，创造了最高水平。

铁路是国民经济的大动脉，是发展国民经济的“先行官”。“先行官”的前进步伐加快了，对于促进工农业生产的发展，贯彻备战、备荒、为人民的伟大战略方针，有重大的意义。

我国铁路运输大好形势的不断发展，又一次证明，毛主席指出的“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”是一个真理。铁路运输的大好形势，是广大铁路职工贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示和党中央有关指示的结果，是毛主席革命路线的胜利。

今年上半年，特别是从三月份以来，全国铁路职工及其家属掀起了学习无产阶级专政理论和毛主席、党中央有关指示的热潮。他们认真看书学习，密切联系实际，努力搞清楚无产阶级专政的问题。广大干部和群众以马克思主义关于无产阶级专政的理论为武器，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。各级党委狠抓企业领导班子的建设，克服资产阶级派性，落实党的政策。大家讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，讲纪律，有力地促进了安定团结，发展了大好形势。上半年全国客货运输列车的正点率逐步上升，服务质量逐步提高，支援农业、支援钢铁生产和对外贸易等方面重点物资的运输任务都完成得很好。全国二十个铁路局中，有齐齐哈尔、哈尔滨、吉林、锦州、北京、太原、柳州、成都、西安和乌鲁木齐等十个局，做到了时间过半，完成全年任务过半。铁路基本建设工程的进度也比去年同期加快。机车车辆的产量逐月上升，质量提高。工人们加快了机车、客车的整修工作，过去积压下来的待修机车车辆，迅速修好出厂，为全国增加了运行的机车车辆。这一切都说明，整个铁路运输部门的形势发展，势如破竹，革命和生产面貌日新月异，处处一派新气象。

“火车跑得快，全靠车头带。”全国铁路运输部门发展大好形势的经验告诉人们，要使党的基本路线和毛主席、党中央的指示得到认真贯彻，关键是加强各级领导班子的思想建设和组织建设，使企业的领导权真正掌握在马克思主义者和广大工人手里，使各级领导班子成为本单位进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的强有力的指挥部。最近几个月来，全国铁路系统从路局到站、段的领导班子，都结合学习无产阶级专政理论和毛主席、党中央的一系列指示，联系本单位社会主义革命和建设中的一些重大问题，进行检查和讨论，从中找出差距，采取了改进措施，从而大大加强了领导班子的战斗力。成都铁路局党委一个一个地研究了全局站段一级的领导班子，帮助他们进一步搞好思想革命化，改进工作；同时，对二十个急需加强的单位所存在的问题，采取了有力措施，予以解决。经过一段时间的工作，有的在对资产阶级实行全面专政方面表现软弱的领导班子，提高了路线觉悟，带头批判修正主义，批判资本主义，加强了无产阶级专政；有的在团结方面表现松散的领导班子，加强了无产阶级党性，增强了革命团结；有的安于现状的领导班子，批判了“船到码头车到站”的思想，振奋了革命精神，在继续革命的道路上大步前进了。由于加强了领导班子的思想建设和组织建设，一些先进的单位更加先进；一些原来满足于自己“贡献不大年年有，步子不大年年走”的单位，也加快了前进的步伐；一些后进的单位迅速改变了面貌，有的已经进入先进行列。北京二七机车车辆工厂由于加强领导班子的建设和其它工作，今年上半年出现了抓革命、促生产的新高潮。全厂提前完成了今年修理蒸汽机车的计划，结束了修理蒸汽机车七十四年的历史，开始制造内燃机车。北京铁路局原来十五个比较后进单位的领导班子，目前已经有十三个摘掉了后进的帽子，大步赶了上来。徐州铁路分局在四月份以前，革命和生产还处于后进局面。由于这个分局和所属单位的领导班子联系实际，认真学习毛主席、党中央的指示和无产阶级专政的理论，加强思想建设和组织建设，加强党的一元化领导，发挥了无产阶级专政的威力，促进了安定团结，推动了生产。在短短的一两个月之内，全分局的面貌就为之一新，革命和生产蒸蒸日上，快步进入了先进行列。这个分局学理论，抓路线，讲团结，迅速变后进为先进，为全国铁路部门提供了有益的经验。

许多单位的经验说明，领导班子认真贯彻毛主席的革命路线，坚持发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风，坚持唯物辩证法，深入进行调查研究，从实际情况出发解决问题，各项工作就会做得更好，革命和生产面貌就会迅速改观。

只有全心全意地依靠工人阶级，大搞群众运动，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线，迅速解决企业里存在的各种重大问题。这是今年以来铁路运输系统发展大好形势的又一重要经验。几个月来，全国铁路部门大张旗鼓地宣传毛主席、党中央的一系列指示，用毛主席、党中央的指示和无产阶级专政理论教育群众、动员群众、组织群众，使之成为广大职工的行动准绳。许多单位在加强领导班子的思想建设和组织建设的过程中，实行“开门整风”，发动广大党员和群众提意见，出主意，帮助领导班子端正路线，改进工作。有的单位批判修正主义、批判资本主义，收效甚大，也主要是由于充分发动了群众，调动了群众中极大的社会主义积极性。工人群众最听毛主席的话，群众知道了真理就会齐心去做。广大职工学习了毛主席、党中央的指示和无产阶级专政的理论，更加认清了工人阶级的伟大历史使命，进一步激发了他们当家做主人的责任感。在各个站段、工厂和工地上，“批修、批资、促生产”的无产阶级正气，“出满勤、干满点，各尽所能比贡献”的共产主义思想，大大发扬。有些角落里的资产阶级派性以及一切资产阶级歪风邪气就象老鼠过街，人人喊打，处处受到抵制。许多单位的职工群众自觉地加强组织性纪律性，出现了反对违章，遵守纪律，团结协作，多拉快跑，努力提高运输效率的新局面。许多单位还放手发动群众，加强企业的基础工作，提高了企业的管理水平。

要真正做到全心全意地依靠工人阶级，必须从思想和政治路线的高度提高对这一问题的认识。在我国，工人是企业的主人。是依靠工人群众办企业，还是靠少数人办企业，这是毛主席的革命路线同修正主义路线的一个根本区别。要把社会主义企业建设成为无产阶级专政的坚强阵地，必须全心全意地依靠工人阶级。只要把形势和任务交给群众，放手发动群众，就没有克服不了的困难，没有解决不了的问题。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757u010101.JPG">

<FONT class=imgsm>徐州车站广大职工认真学习革命理论，增强革命团结，全站秩序井然，畅通无阻，装卸迅速，一派繁忙景象。这是调车场上工人正在迅速编、解列车。

新华社记者摄</FONT>

描述：

