id: b107e1f8ff
标题：江青的生活方式
日期：
是否是时间段：false
作者：杨银禄
来源：
标签：吴法宪,康生,江青,姚文元,吴德,张春桥,林彪,叶群,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 一日生活如此过

江青由于植物神经衰弱和多年养成的习惯，晚上难以正常入睡，她喜欢熬夜，用各种方法打发时光。她和常人的生活习惯正好翻了个个儿。

就从６０年代末７０年代初她的起床开始说起吧。

在正常情况下，江青每天下午１时左右醒来，先是打几个慵懒的哈欠，再象征性地张开双臂，做两个扩胸运动，然后准备起床，这就是早晨起床。起床前，她习惯地伸手打两声电铃通知护士。护士听到铃声，便把事先准备好的漱口水、麦片粥用托盘快捷轻盈地端到江青的床边，小心翼翼地放在床头柜上，然后慢慢地将厚绒布窗帘拉开半边，透进一点光亮。江青穿着睡袍半躺在床上，护士帮助她漱口、吃麦片粥；而后又帮她换上另一件睡袍，搀扶她到卫生间解大小便、洗手、洗脸；再往后，护士给她脱去睡袍，穿上衣服鞋袜，这才到办公室办公。

江青到办公室后，阅读、阅批文件、看资料是每天的必修课。这似乎成了她人生的象征。她在宽敞高大的办公室里体味着权力、地位、高贵和柔和的灯光。办公时，她习惯吃些新鲜可口的水果，仿佛为了消解一种生命的紧张。她办公的时间多则一个小时，少则几分钟。兴奋中常常夹带着一些烦恼和不安，每天的内心活动和表情都深不可测。然后，她打铃３下通知警卫员准备到室外散步。散步时有时步行，有时骑马，有时学开汽车。江青骑马的技术高超，马背上的江青神气活现。散完步，即到１７号楼，或是打扑克，或是打兵乓球，或是看电影。在１７号楼一般要消耗两个小时。警卫员估计她玩儿累了，便悄悄地把安眠药送到她手里，吃完药回到她的住楼吃午饭。

江青的午饭一般是下午４时左右开始。饭后，她再吃一次镇静药，由护士搀扶到卧室上床睡觉。下午６时左右起床后，中央有会就去参加会议；没有会，看半个小时的文件，就再到户外散步、骑马、开车，到１７号楼打扑克、打兵乓球等。晚上８时左右，回住楼吃晚饭。晚饭后，约上住在钓鱼台的陈伯达、康生、张春桥、姚文元，后来还有王洪文，到１７号楼礼堂看电影。有时还约上电影界的导演、摄影师、灯光、美术及著名演员陪看，说是教他们学习文化艺术。有时看外国原声电影，就请去外语翻译。一个偌大的礼堂，或是他们五六个人看，或是只有江青一个人看，在微弱的灯光下总是显得空洞而幽深。

江青对电影尤为着迷，有时一连看两三部电影，仍不疲倦。有的影片反复看。我们说：“江青看《红菱艳》，百看不厌。”如果她出去参加会议，无论回到住地多么晚，也到１７号楼看上一部电影，彷佛只有坐在那宽大的银幕前才能使过去的时光重现。她看完电影，感到疲倦了，就回到住楼睡觉。

回住楼之前，江青吃上一次安眠药；回住楼之后，洗澡、漱口、冲牙、解大小便、按摩，然后，吃第二次安眠药，上床之后，再吃第三次安眠药。护士还要在她的床头柜上放一份备用安眠药。凌晨４时左右，江青带着无限的幸福或痛苦，慢慢进入梦乡。

江青就是这样结束了一天的生活。

◇ 江青实在难侍奉

一年四季，每天早、中、晚，工作人员都要向江青问候、“请安”。起床时江青不肯用力坐起，怕伤了心脏，要护士轻轻地把她托起。从里到外的所有衣服，包括贴身短裤，都要由护士给她按次序穿好拉平。穿好衣服以后，给她报风向、风力、天气温度，我们能从每天的天气预报中读到江青脸上的阴晴圆缺。

给江青穿鞋袜时，她连脚也懒得抬动一下，护士只好跪在地上给她穿。穿快了，她说护士动作粗野，搞得她紧张出汗，说对她没有温柔的感情；穿得慢了，她说护士故意磨磨蹭蹭，有意使她着急出汗，说是用软刀子杀人，弄得伺者哭笑不得。

上床睡觉之前，护士帮她把所有的衣服、鞋袜脱掉，给她穿上睡袍和拖鞋，小心翼翼地扶她去卫生间，驾着她坐在浴盆中特制的木墩上，给她洗澡。护士拿着洗澡用的喷水蛇管，在其全身均匀喷洒。水温不凉不热，水速不急不慢，江青闭着眼睛尽情沉浸在温水滋润肌肤所带来的快乐中，彷佛这轻轻的流水能冲刷她一天的烦扰与忧愁。

洗完澡，她不在卫生间解大小便，而是坐在床边特制的马桶椅子上。她怕马桶椅子东倒西歪，叫人把４条腿固定在地板上；还怕马桶椅子的座垫、靠背、扶手硬，坐着不舒服，就叫叶群和邱会作带上裁缝师傅用塑料泡膜包起来。

江青喜欢吃既清淡又有营养的饭菜。炒菜、烧汤不喜欢用骨肉汤，也不喜欢放味精。她说，骨头汤里胆固醇高，味精是化学制品，有有害物质。但是，她喜欢菜里汤里有骨头汤和味精的美味。她吃鸡蛋只吃蛋清，不能有一点儿蛋黄，她说蛋黄里有胆固醇。吃雏鸡要半斤的，鱼要掐头去尾，只吃中间的。螃蟹只吃公的不要母的，她说母螃蟹胆固醇高。菠菜要做成菜泥，芹菜要抽掉筋，豌豆要剥去皮，绿豆芽要掐掉头和尾。饭菜的温度要求适度，既不能烫嘴，又不能不热。她不但喜欢吃中餐，还喜欢吃西餐，喜欢吃法国、德国和俄罗斯式的点心。

江青喝的水既不能凉，也不能烫。有一次，她要水要得急了一些，水温稍微高一点，就说护士故意烫她，用力把水杯摔个粉碎。

江青吃水果也要求有一定的温度，把苹果切成长条，泡在温水里，浸泡得温度适度时，她再吃。

江青的衣服很多，样式各异，有中式的、西式的。大衣有长的、短的、中的、单的、夹的、棉的、便衣和军用的。但新衣服很少，布料也没有高级的。她的内衣更多，因为她好出虚汗，只要身上觉得稍有汗渍就要求立即更换，每天要换几次，春夏秋冬，天天如此。换内衣时，也是够难的，护士帮她脱掉衣服以后，用毛巾擦干她的身子，擦时用力轻重有致。供她使用的毛巾足有上百条，都要旧的、很松软的。江青无论走到哪里，护士总是背着一个大挎包，里面装的全是准备更换的衣服和毛巾。

江青特别注意世界名人的穿戴，在电视上，她看到菲律宾总统马科斯夫人的衣服很特别，就非常羡慕。有一次，马科斯夫人来华访问，江青特意叫服装研究部门仿照“唐三彩”为她赶制了一件黑色绣花连衣裙和一双云头鞋；还叫有关单位给她特制了３种样式的假发，但她没有戴过。

江青的住房宽敞，设施齐全，有大卧室、大办公室、大卫生间、大客厅、大餐厅，还有大放映室、大娱乐室。不论走到北方或南方，她所住的房子内， 冬天有暖气，夏天有空调。室内凡是她能活动的地方，都铺上地毯，连卫生间都铺满地毯。她说：“在地毯上走步有安全感，如果不小心摔倒了，也不会摔坏。”

江青住室、办公室的窗子玻璃是４层的，窗帘是３层的（纱帘、绸帘和厚绒帘）。室内的墙壁、屋顶、窗帘、灯光、地毯以及各种家具颜色，都有一种柔和的感觉。住所内经常用紫外线消毒。

◇ 江青有“四怕”

江青的确有病，是个极敏感的人，感情纤细而脆弱，这样的人禁忌似乎特别多。但对她一生来说，有４样东西她特别敏感，人们发现江青有“四怕”。

一是怕风

“风”对于江青来说太可怕了。她经常对工作人员讲：“室内的风可厉害了，针大的孔，斗大的风，风对我是杀人不见血的刀子，它究竟是一把软刀子还是一把硬刀子，你们是知道的。你们如果不能给我解决风的问题，就是没有尽到保护我的责任，就是对我没有阶级感情。”

江青居住在钓鱼台国宾馆，房子坚固、宽敞、严密；窗子原本安装双层玻璃。按照江青的特殊要求，她的住楼安装了两层玻璃；通往她的卧室、办公室有两道密封门。她在卧室、办公室或餐厅、会客厅时，把门窗都关严，３层窗帘全拉上，可有时她还说有“贼风”。她每次喊有“贼风”的时候，就坐卧不宁，脸上露出焦灼和沮丧的神情，她命令我们立即找风源，堵“贼孔”。如果找不到风源“贼孔”，她说我们对她不忠，故意捉弄她。有时她别出心裁地叫我们点着一支香烟，睁大眼睛，屏住呼吸，仔细观察烟往哪个方向飘动，如果往北飘动，她就说风源在南边；如果往东飘动，她就说风源在西边，叫我们立即采取措施。如果冒出的烟笔直地往上飘动，可以证明没有风，这个时候如果还感觉有风，她便睁开眼睛紧张地四处张望，突然冒出一句：“这里有鬼了。”于是大家面面相觑，彷佛真有什么鬼魅藏在什么角落。

有一次，她叫护士周淑英查风源，周淑英用尽了一切办法也没有找到风源，只好对她说：“你交给我们查风源的办法都用了，也没有找到风源。你今天身体是不是不舒服，本来没有风，你感觉有风？”

江青听了以后，勃然大怒，先是对小周一阵痛骂，接着又随手抄起一把锐利的大剪刀，狠狠地朝小周扔过去，幸亏小周躲闪得快，没有被剪刀戳伤。还有一次，她叫护士赵柳恩找风源，没有找到，她就狠狠地打了小赵一拳。

江青到室外散步，无论是严寒的冬天，还是春暖花开的季节，乃至酷暑盛夏，她感觉不适时，身上都穿得严严实实，头上戴着帽子，脖子上围上围巾。甚至出楼门时，面朝里，背朝外，警卫员在她的身后，双手扶着她的肩膀，引导她往后退着走。出楼门以后，再用毛巾捂着口鼻，缓缓转过身去，低着头，慢慢走，一辆小轿车紧跟在后，只要她一说有风，汽车赶快开过去，她立即钻进汽车。

人的感觉有时受精神的支配。要说江青怕风，怕得真够水平的。但她不怕风的时候，可以站在风头上。

１９７０年１１月１３日，江青到海南岛休养。１８日，她来了游山玩水的兴趣，要求乘坐鱼雷快艇到西瑁岛去玩儿。快艇从某军港到西瑁岛的途中，海风飕飕。江青为了拍摄快艇后面的浪花，竟站在快艇的最高处。当时，快艇时速几十海里，她还嫌太慢，一直在喊：“加速！加速！再跑快点儿！再跑快点儿！”

我们被海风吹得都站不稳了，受不了了，却见江青迎风屹立在艇顶，一点儿事儿也没有，既不打喷嚏，也不感冒，无比从容和坦然。上岛后她还参观了女民兵的火炮阵地。这个海岛的女民兵连早在５０年代，就因叶剑英元帅的题词而闻名：“持枪南岛最南方，苦练勤练固国防。不让敌机敌舰逞，目标发现即消亡。”女民兵们应江青的要求，还打了一阵火炮。

二是怕声

噪声难耐，谁也讨厌。但江青怕声怕得太邪乎了。

江青曾住过钓鱼台国宾馆的１０号楼和１１号楼，这两座楼坐落在国宾馆的中心区，东北距离大马路甚远，况且有１５号楼和１６号楼遮挡，几乎听不到汽车的声音。西边是玉渊潭公园。自从江青住进钓鱼台以后，这个公园就封园了，四周用铁丝网围了起来，并有警卫部队把守。南边既没有居民居住，又没有马路。北边的９号楼由张春桥、姚文元办公和居住，他们都知道江青怕声音，从没有从楼内发出过声响。这样一个安静优雅的环境，在北京城内是很难找到的。

我在本文前边已经提到，江青房子的窗子和门都很严密，门缝、窗缝都用密封条贴得严严实实。即使是这样好的环境和住所，她还总是觉得楼房内外有声音。我总觉得她的耳朵对于声音就像她的情感一样敏感，对隐隐约约、淅淅沥沥的细雨声，风吹草动声，树枝竹叶的摇动声，鸟鸣声，她都听得见，并且觉得“声音太大啦，让人恐惧！”有时她捂着两只耳朵，闭着双眼，紧皱眉头，摇晃着脑袋，让工作人员专门为她轰鸟、赶蝉、打树叶、砍竹子。

有一次一只蟋蟀钻到屋里鸣叫，江青不干。因为室内到处是家具和地毯，房间又大，要找到一只小小的蟋蟀谈何容易！我们只好硬着头皮请求江青暂时挪个房间。江青依从了，工作人员便在有蟋蟀的房间喷洒极浓的敌敌畏。蟋蟀是不叫了，房间里留下了比蟋蟀更让人恐惧的异味。通风通了很长时间异味才消散。

江青怕声音怕得最厉害的时候，对工作人员走路时鞋子在地毯上落地声，衣服的摩擦声，都极敏感。声音让她感到头脑发涨，耳根发麻。于是我们就非常小心，不穿硬底的鞋，走路时两条腿叉开，两只胳膊抬起来，以免发出摩擦声。我们在她旁边，很少大声呼吸，嗓子痒了，也强力地控制着不咳嗽，拿放东西时更是轻手轻脚。

慢慢地，我们掌握了与江青说话时声音的大小，速度的快慢，甚至语气的轻重。

奇怪的是，害怕声音怕得要死的江青，在她高兴的时候，多么大的声音她也不怕了。

文革中，江青会见成千上万“革命小将”的时候，红卫兵高喊：“向江青同志学习！向江青同志致敬！祝江青同志身体健康！”江青不但不怕从喇叭里发出来的震耳欲聋的声音，而且高兴得手舞足蹈，并高喊：“向红卫兵小将学习！向红卫兵小将致敬！”

她几次外出乘坐的专机是苏联制造的伊尔１８型飞机，４个螺旋桨一齐轰鸣，她照样打扑克和睡觉。坐火车时，车轮和铁轨的撞击声，她一点儿也不怕。

１９７０年１１月１５日，她在海南岛到某高射炮阵地去视察，她拿着摄影机，命令十几门大炮一齐开火，炮声划过宁静的海岛，震耳欲聋，她哈哈大笑地说：“真过瘾，今天我可抢拍到了不少好镜头。”

三是怕冷怕热

江青一年四季所要求的室内温度：冬天控制在２１．５摄氏度；夏天控制在２６摄氏度。

可是有时温度也是随着她的感觉走的，同样的温度，烦躁时感到闷热，孤单时感觉寒冷。尽管工作人员按照她的要求调节好了室内温度，但未必就一定让她适应。我不止一次听江青说：“温度表不能说明问题，我的感觉才能说明问题。”

江青的感觉就是来自她的心情。她是个反复无常的人，心情瞬息万变；我们不知道、也无法掌握什么时候她有什么样的心情，掌握的温度总是无法跟着她的感觉走。

当她感觉温度不合适的时候，她会亲自去看看温度表。

她是怎样看温度表的呢？她感觉热时，就弯下腰去，从温度表的下面往上看；她感觉冷时，就踮着脚跟，从温度表的上面往下看。从下面往上看，或从上面往下看，视觉相差两三度，以此来证明她的感觉是对的，温度表是“假的”。在室温的控制上，常常弄得我们和江青本人都很尴尬。

有好几次，她看完温度表以后，用怀疑的目光看着我们说：“这表是假的！”我记得有一次，她把温度表摔个粉碎，拂袖而去。遇到这样的情况我们就重新换一只温度表，慢慢地，江青气也就消了。

我不知道江青是否真的怕冷。北京的严冬季节，寒气袭人，她却能到户外拍摄雪景、深夜拍摄夜景。春寒料峭，她在凌晨拍牡丹，一折腾就是三四个小时，也没有事。我想，大概是创作的兴奋使她忘记了寒冷。

１９７０年１１月份，江青在海南岛。１４日那天她高兴了，要到海里摸海贝。在水里一待就是４个多小时，也没有事儿。

１９７１年６月９日，江青在钓鱼台１７号楼给林彪照相时，七八个大聚光灯一齐打开，室内温度很快上升到３０多摄氏度。我们在场的人都热得大汗淋漓了，她却全神贯注，兴致盎然，自始至终也没听她说热。

１９７０年７月底８月初的一段时间，江青在室内打扑克时间久了，嫌空气不新鲜，就让工作人员在室外给她搭了一个净空七八平米的大型蚊帐，她晚上钻进去打扑克，白天也钻进去打，一打就是两三个小时，也不说里边热。

到过广州的人都知道，那里８月份的气候，既潮湿又闷热，江青陪同大肆吹捧她的美国作家维特克，在室外一玩儿就是三四个小时，逛月秀，看兰圃，去石湾，活动量大得惊人，跟随她的工作人员都热得难以忍受，而江青并不喊叫热。

四是怕光

江青怕光怕得出格。她大白天在室内看文件，有时叫工作人员把３层窗帘全部拉得严严实实的，一丝光也不准进去。打开光线柔和的落地灯，灯罩上不是盖着一块黑布，就是盖一块厚厚的深绿色的布。

江青在全国各地居住的房间室内的光线都很暗。特别是在上海的房间，室内的各种色调更加适合江青的要求。诸如灯光、屋顶、墙壁、门窗、地毯、窗帘以及各种家具都是绿色的。打开灯以后，好像进了威虎山的威虎厅。如果我们一个人在她的室内工作，还真有点儿害怕。可这非常适合江青，她觉得非常舒服。

但是，她在公共场所会见外宾、接见红卫兵时，摄影记者给她拍摄，聚光灯骤亮、强光照射、闪光灯不停地闪烁时，她一点儿也不怕，还兴高采烈地鼓掌、讲话。

江青对同一事物的“四怕”和“四不怕”是受她的情绪支配的；况且，江青这个人神闲气定的时候又极少。但是，江青有病也是真的，在中共中央高层领导人中大多数都知道江青的身体一直不太好。从１９４９年到１９５６年，江青前后４次到苏联去治病。

第一次去是１９４９年４月初。江青得的扁桃体炎，高烧不退，在莫斯科做了扁桃体切除手术。在那里她静养了７个月，于１１月回到北京。

第二次去是１９５２年的初秋。江青得的肝炎，肝区疼痛，发高烧，用青霉素消炎治疗，大约治疗和休养了１１个月才回国。

第三次去是１９５５年７月。江青得了子宫颈癌，在莫斯科进行治疗，不久回国。

第四次去是１９５６年夏天，江青的子宫颈癌恶化了，又回到莫斯科的医院里。她这次的病很重，身体衰弱，情绪很不好；白血球降到３０００，稍有感冒就有生命危险。在给她做放射治疗时，一边输血一边吸氧。１９５７年春天，江青才脱离了危险。她吃不惯苏联的饭菜，让工作人员打电话给北京，要可口的菜。北京用飞机运去了活鱼、香蕉、苹果、茄子、西红柿和其他新鲜蔬菜。在她情绪比较好的时候，苏联最高领导人的夫人发出邀请，江青愉快地接受了邀请。赫鲁晓夫、马林科夫、莫洛托夫、卡冈诺维奇等苏联领导人的夫人坐在江青左右，宴请她并谈她的健康问题，江青面带微笑。回到别墅，江青觉得在克里姆林宫没有吃饱，坐下来又吃中国可口的饭菜。

文革期间，江青曾跟我们工作人员讲过，“我经过那次放射治疗以后，把我的内分泌全部破坏了，造成了严重的植物神经失调，很痛苦。”文革期间和文革结束以后，我们经常谈论，江青为何有“四怕”？大多数同志认为，江青一是心态不好，二是因病所致，三是有时故意刁难我们这些工作人员。

◇ 随心所欲独往来

林彪说他自己是“天马行空，独来独往”，其实江青也是想说什么就说什么，想干什么就干什么，想到哪里去就到哪里去。她可以根据季节气候的变化，像候鸟一样自由地飞来飞去，享尽快乐生活。春天到上海，夏天到青岛、北戴河，秋天在北京，冬天去广州、海南岛、杭州。她在北京、上海、天津、武汉、郑州、广州、海南岛、杭州、青岛、北戴河、长沙等地都有住房。

１９７０年冬天，北京下了一场大雪，天气比较寒冷。１１月１１日晚上，江青做了一个梦，梦见她在海南岛，天气暖融融，到处鲜花盛开，遍地是成熟了的又甜又脆的无籽大西瓜，她吃了一块又一块。她一觉醒来，向护士讲述所做的梦，又叫我立即打电话请示毛主席，并报告周总理给她安排专机，要求当天下午就到海南岛。因为她外出时带的东西太多，我们工作人员准备不及，飞机也要检查，劝她多给一点儿准备的时间，明天再出发。可她执意下午必须到达海南岛。我们没有办法，只好打扰周总理，请总理说服她明天再去。

总理对她说：“我中午通知空军准备飞机，你下午就要走，连检查飞机的时间都没有，在飞机安全上没有把握。为了保证你的安全，还是明天动身的好。”

江青听了总理的话以后，怕飞机出事故，有生命危险，也只好焦急地等待第二天。

第二天下午，专机终于降临在和风徐徐、郁郁葱葱、鸟语花香的海南岛。

江青一走下飞机，就直挺挺躺在停机坪旁的草地上，面朝天空，闭着双眼，四肢张开，高兴地说：“北京的天气太冷，最近又下了一场大雪，在户外活不方便，这里多好啊，我又复活了。”

江青第一天晚上睡觉时做梦在海南岛，第二天就真的到了海南岛，所以我说她是特殊人物。

“文化大革命”期间，江青听康生、叶群说：北京红卫兵的抄家物资存放在北京文物管理处，中央领导人可以去那里任意挑选，象征性地收点钱。江青听了以后，多次约上康生到文物管理处，将大量的贵重物品据为己有。其中有明清时代的文房四宝，还有各种书籍。

１９７１年２月，她在广州休养，要穿一件小大衣，就叫跟随她一同到广州的吴法宪用空军的一架专机从北京运到广州。

她住在广州市的珠岛宾馆时，听到珠江航道上机械运输船航行时的马达声，就立即把吴法宪叫到她的住地，叫吴通知广东省委，凡是机械船舶全部停航。她听到远处一家造船厂的敲打声，又唤吴法宪到她的住处，令其通知广东省委，造船厂立即停止生产。

同年９月初，她住在北京时，非要她在青岛时用过的一个卧榻。吴法宪叫空军派了一架大型运输机，从北京起飞到青岛把那个卧榻运了回来。

１９７１年的春季，有一天，江青叫我打电话给吴德，她说：“我工作太累了，需要转移转移精力，让吴德同志了解了解有什么花卉可以拍照。”吴德了解情况以后，给我回电话说：“我听说景山公园的牡丹有特色，据说还有稀有的墨牡丹，请江青同志到那个公园活动活动。”我说：“可以，我报告江青同志以后，请她决定去与不去。”吴德问：“如果江青同志决定去的话，请谁去陪她呢？”我说：“请你定。”他说：“那就请万里同志去吧，他对北京的情况比较熟悉，他又是山东人。”我说：“可以，由你决定。不过，请你提醒万里同志一下，请他只跟着江青同志游览，尽量少说话，她不问什么话就不说话，言多必失。因为他不了解江青同志，还是谨慎一点好。”吴德说：“好，你提醒得好，很有必要，谢谢杨秘书。”

我把吴德的想法报告江青时，她说：“好，那我就到景山公园去拍照。吴德同志不懂花卉，那不叫墨牡丹，那叫黑牡丹，你现在就去看一看。你看了以后觉得那个公园不错，有可看的，有可拍照的，有可玩儿的，我再去。”我到了景山公园一看，果然不错，那里树木多，花草多，牡丹园面积大，花型大，鲜艳夺目，品种繁多，有四五十个品种。我为了使江青听得清楚，看得明白，就把这些品种从每棵牡丹旁边竖着的品名标签上抄下来，拿回来给她看。

那个时候没有手机，打座机都不方便，同时也是出于保密，我跑回钓鱼台向江青报告了。江青说：“我累了，今天不去了，明天一早儿去，那时，牡丹花上、叶片上有露水，照出来好看，晶莹透明，你告诉吴德同志我明天去。”

第二天，江青兴致勃勃地到了景山公园，精心地拍照了很多张牡丹花彩照。拍照了牡丹，她又说：“我要爬爬山，活动活动筋骨。”她是从东边的台阶上爬的，爬了十几个台阶，一抬头看到了明朝皇帝崇祯上吊自杀时的那棵歪脖子老槐树，旁边还立着一块介绍崇祯上吊的牌子。江青立刻大怒，冲着陪同她的万里发了大火。她说：“这都是封建主义的东西，这个歪脖子树都死了，你们还留着它，像老祖宗一样供奉它，你们是不是想纪念崇祯啊？你们是要封资修的，还是要社会主义的？给我马上刨掉。”万里看她发那么大火气，没有说话。

江青从景山上下来，上了汽车还在唠叨：“这个万里，完全是孔孟的那一套，他是曲阜师范学校毕业的。”

那棵歪脖子树本来是历史的见证，已经保留了几百年了，成了文物，可是江青一去，随便一说，说刨就刨了。江青的位高权重，说一不二，吴德、万里他们拧不过她。那个时候的文物保护意识也比较差，更没有文物保护法，谁的官大，谁说了算。现在看来，刨掉那棵树太可惜了。

江青到景山公园游览以后的第四天，到香山公园去游览，那天的天气很好，江青的情绪和天气一样晴朗，她的这种情绪是少有的。她进了东门以后，没有爬山，而是步行往北走，当她走到一个水池旁边停了下来，抬头一看，看到水池南边凉亭的柱子上有一副对联，上联是“明月林中照”，下联是“清泉石上流”， 横批是“秋来”。她说：“这副对联很有诗意，小杨，你给我抄下来，回去交给我。”我说：“好，我抄下来。”说完，她继续朝东走，经过松林园，眼镜湖，奔向碧云寺。她到了碧云寺以后，脸色就由晴转阴了。她在碧云寺遇到了４个问题，惹得她不愉快，发了大脾气。

一是江青看到罗汉堂的大门两侧贴有两条毛主席语录，她发脾气说：“怎么把毛主席语录挂在封建主义的建筑物上？与封建主义的展品放在一起，这很不协调嘛，立即给我摘下来。”她对北京市陪同她的万里说：“你怎么搞的嘛！”万里对公园的领导人说：“立即摘下来。”

二是江青一进休息室看到墙上挂着一张毛主席像，火气就更大了。她发脾气说：“北京市委是共产党的市委还是国民党的市委？在这个地方为什么挂毛主席的像？告诉万里立即把毛主席像摘下来！”

三是江青看到孙中山的水晶棺和孙中山用过的东西以及展览物品，她命令万里，把这些东西统统搬走。万里为难地说：“搬到哪儿去呢？”江青说：“送到南京中山陵去。”对万里又发了一通脾气。回去后，接着，召开中央政治局会议，吴德列席了会议。江青质问吴德说：“你们北京市委是共产党的市委还是国民党的市委？为什么碧云寺还展览孙中山的东西？我限你明天就搬走。”没有办法，会后吴德与万里商量，先把这些东西搬走，找个地方存起来。为了避免不良影响，对统战工作造成不好的后果，也为了保护碧云寺，以内部装修为名，暂停开放。

四是江青转到一个小卖部，那儿有一位男售货员，年龄只有十七八岁。她进去看了一看，那个小男孩没有见过中央领导人，被吓愣了。江青指着一把小扇子说：“拿给我看看。”小售货员被吓得不但不给她拿，还往后退了几步。江青大声说：“你拿给我看看！”对方又退了一步。这时江青火儿了：“我来看东西你还这样，要是工农兵你还不知道怎样对待他们呢！你还在这儿搞服务，给我滚蛋！”小孩儿吓得哆嗦起来，倒在地上口吐白沫。江青见此情景，不但不表示同情，还在喊：“万里，这种人不能留，叫他滚！这里能吃的东西我都包了，我请你们吃。”说完，拂袖而去。

当时，我小声对万里说：“这位小同志没有见过江青这样的大人物，吓坏了，他没有任何错误，你千万不要处理他。”我回到钓鱼台以后还是不放心，又给吴德同志打电话，把当时情况讲了讲。我说：“你们千万别处理那个小孩儿，他什么毛病都没有，就是害怕，没有见过这个场面。”吴德问：“江青同志再到碧云寺怎么办？”我说：“我会通知你的，叫那个小孩儿暂时躲避一下就行了，请不要搞得太紧张，伤害一个无辜的小同志。”吴德说：“好，听杨秘书的。”

１９７１年上半年，江青心血来潮，要在钓鱼台试种茶树。她说种植茶树，一是采茶为了消遣，修身养性；二是采了茶可供中南海、大会堂、钓鱼台和京西宾馆，她说：“中央领导人经常活动的这４个地方，喝茶的问题我全包了。”

于是，她命令空军派了４架大型运输机，从浙江的杭州运来了品种上好的茶树，还从浙江调来４名茶农精心管理，冬天为茶树搭上席棚，以防冻死。由于北方的气温低，湿度小，不适宜茶树的生长，不到一年，那些名贵的茶树就枯萎了，她又叫空军用飞机把茶树运回杭州。

中南海游泳池，只要她说去游泳，每天都用煤气锅炉加温。因为不知道她什么时间去，不去也不能停止加温。有时连续加温很久了，她也不去一次。

有一次，游泳池的水温连续加温一个多月了，她也不说去玩儿，我就壮了胆子问她：“你不是说要到中南海游泳吗？你什么时间去？他们已经准备一个多月了，你如果不去了，就通知他们停止加温。”

她听了以后很不高兴地说：“我去不去，由我自己决定，关你什么事？你一个小芝麻粒的干部，竟敢干涉我的生活，你的胆子越来越大了。”

我听后很是生气，但也不敢再解释什么了。

１９７１年２月，江青到海南岛，她嫌从元帅府到鹿回头的路途远，能不能另修一条较近的路？当地驻军便为她修了一条过山公路。因为江青住在附近，施工时不准有任何响声，开山时不能用炸药。干部、战士就采用火烧、用水激的办法将石头激裂，费尽心机。

江青每次外出，除了带很多工作人员供她使唤外，还带上大量物品供她享用。其中有专用马桶一座、大小毛巾１００多条，电影片十来部，书籍八九箱，汽车若干辆，等等。就是到北京的远郊十三陵、八达岭，也要坐专列，带上马匹、轿车等。用她自己的话来说：“这叫巡抚出朝，地动山摇。”

１９７１年７月２９日，她想去青岛玩儿，叫我和中央警卫处的副处长邬吉成去打前站。我们已经买好了火车票准备出发，她非叫我们把火车票退掉，派了一列专列火车，先叫我们给她圹路，看坐火车有什么危险。专列从北京出发，一路畅行无阻。中途经过山东济南时，济南军区司令员杨得志亲自到车站迎接，并向我们交代注意事项和对江青接待服务的计划，可谓兴师动众。铁路沿线的保卫部门和沿途部队不知道专列上坐的是什么大人物，各个车站和路口都有部队和便衣公安人员把守。她去青岛心切，把空专列放回北京，又叫空军派了一架专机把我们二人从青岛接回北京。

１９６９年６月，她在上海玩儿了２０多天，感到腻烦了，想到杭州、南京去玩儿，下令从北京调去专列。专列开到上海以后，她又改变了注意，不去杭州、南京了，又将空车放回。

◇ 自掀面纱露峥嵘

江青是一个非常爱出风头的人。１９７０年５月的一天，江青提出要到颐和园欣赏牡丹。我们工作人员出于对她的安全的考虑，向她耐心地解释说：“现在正是桃红柳绿、百花盛开的季节，你要求到户外活动活动是好事，但是，我们事先没有通知颐和园的领导，在这个时候游园的人很多，你去那里活动不太方便，也不太安全，是不是改个日子再去。”

我们没有想到特别怕见生人的江青却说：“没有关系，我这正是接近群众的好时候，叫群众认识认识我也好嘛。我马上就走，快点儿给我调车。”

汽车行至北京大学南门时，工作人员又提醒她：“现在颐和园正门进去的人很多，我们是不是进东南角的旁门，这样比较安全。”

江青听了以后生气地说：“我就是要进正门，人多怕什么？人不多我还不来呢！你们这些人太不理解我了。”

我们听江青这样一说，才恍然大悟，茅塞顿开，她到如此热闹之地的目的，不只是专门为了赏花（因为钓鱼台１０号楼楼前就有一片品种相当好的牡丹），而是为了显示自己是一个威风凛凛的大人物。

５月的北京春风拂面，颐和园的湖面碧波荡漾，岸边鸟语花香，景色宜人，来此游览的客人熙熙攘攘，摩肩接踵，好不热闹。

江青进入颐和园，随行人员前呼后拥，威风浩荡。

游人们漫步的漫步，说笑的说笑，留影的留影，没有一个人注意到江青的到来。

在这样的情景下，对于做警卫工作的人来说，是好事，不用疏导群众，不担心发生问题，江青本人也可以自由专心地观赏风景。

但是，这时江青沉不住气了，故作姿态摆出一副与众不同的样子，抬起头，挺着胸，时而走得很快，时而走得很慢，以引起有人对她的注意。工作人员紧跟不舍。

尽管如此，还是没有被人注意。这时我看到了江青脸上的失落感。

这个时候，江青想出了一招——群众不是没有发现我吗？我来了自我暴露。

当她走入雕梁画栋的长廊的时候，发现一个年轻的母亲正在嬉逗一个四五岁的可爱的小男孩。

江青突然停下脚步，俯下身子笑嘻嘻地对小孩说：“小朋友，你几岁啦？叫什么名字？你认识我吗？我是江青。”

说着说着，就伸手抚摸小孩细嫩的小脸。

江青自己也知道，那么小的孩子怎么能认识她呢？她是故意给孩子的母亲及游人看的、听的。

孩子对江青一连串的问话，一句话也没有说，吓得直往母亲怀里钻。

年轻的母亲也被弄糊涂了，没有仔细看江青一眼，还以为遇上了一个疯子，抱起宝宝就要走。

江青觉得十分尴尬，就对着孩子的母亲大声地说：“我是江青，你们没有听说过江青的名字吗？”

她生怕人们还认不出她来，又补充说：“你们看，我就是江青。”

这时，年轻的母亲认出来了，周围的群众也认出来了，“对对对，是江青同志。”有人在低声议论着，很多人围拢上来。

这时，江青的情绪发生了变化，脸由长变圆了，笑着，拉着长长的颤抖的声音对周围的群众说：“同志们好！我今天是和广大的革命群众同游同乐来了，祝你们精神愉快！”

人群中有一个人高呼：“向江青同志致敬！祝江青同志身体健康！”

大家也附和着高喊。

江青顺着长廊由东往西走，作出一副平易近人模样，一边走一边对两侧的游人打着招呼：“同志们好，同志们好……”一副春风得意的样子。

这样出风头的事还有一件，那是１９７１年的盛夏，江青到青岛避暑，开始几天，她的心情特别好，活动频繁。白天逛公园，去栈桥，下海游泳，做沙浴；晚上看电影、打扑克。

有一天下午，她为了显示她政治局委员、“文化大革命旗手”的风采，在没有任何准备警卫部署的情况下，游览了青岛市的中心公园，后又来到海边。

海滩上人山人海，栈桥上人流如潮，江青走进入海中间，向周围的群众高喊：“同志们好！我是江青，我今天是特意看望大家来啦！”

大家听到“我是江青”的自我介绍，四处张望寻找哪位是江青。当大家认出江青以后，几百人向她围拢过来，把栈桥挤得水泄不通，这时可忙坏了警卫人员。警卫人员费了九牛二虎之力才打开了一条通道，开进几辆汽车，江青很不情愿地离开显示她风采的热烈场面，勉强地钻进一辆汽车，我们工作人员也随即进了另外几辆汽车。因为人太多，我们挤了一身汗水，想摇下汽车窗子的玻璃通通风。

有的群众贴近车窗，想往车内看坐的都是什么人。突然有一个中年男子从人群后面冲过来，憋足了劲儿，往一辆汽车上狠狠地吐了一大口浓痰，正好吐到一位工作人员的脸上。由于人太多，警卫人员只顾疏导车队，没有发现吐痰这一特殊情况。我们回到住地以后，那位挨吐的同志哭笑不得。

他一边洗脸，一边骂道：“他妈的，那个家伙本来是对她不满，是想吐她的，偏偏吐到我的脸上，真是倒霉透了。”又自我开玩笑地说，“那个人真正军人的不是，打枪的不准。”

一位好心的工作人员劝道：“你别再声张了，吃点哑巴亏吧，如果此事叫她（指江青）知道了，就不得了啦。”

这位挨了一口痰的同志说：“我晓得，‘伤’了我一个，救了许多人，吃哑巴亏，值得。”

１９７２年夏季的一天中午，天气火热。江青在钓鱼台１０号楼办公，打铃叫我。

当时，我正在整理登记刚刚由中央办公厅秘书送来的文件，听到铃声，马上放下手中的工作快步进入她的办公室。

我看到江青坐靠在沙发上，右手拿着一份文件正在闭目养神。

她听见我进去，睁开眼睛，微微一笑，对我说：“小杨，现在城里天气很热，有的同志对我说，八达岭和十三陵比城里凉快些，你马上派人给我打个前站，看看路线，准备一个吃住的地方，我想到那里看看，消遣一下，并在那里住上几天。”

我听了以后，耐心地对她说：“你想活动活动，精神放松一下是件好事，据说到那里参观游览的人很多，大部分是外地人和外国人，你到那里消遣，行动可能不大方便。”

我的意思是劝她最好不要去那里。根据以往的做法，她要去的话，参观景点就不对游客开放了，这样社会影响不好，也影响景点的收入。

江青听我这样说，立刻收起微笑，非常严肃地对我说：“小杨，你这是什么意思？你是不想叫我去吧？是我指挥你，还是你指挥我？我到那里去会影响他们什么？我去了只会对他们产生好的影响，不会产生坏的影响。你是不是认为我去了，他们就不对群众开放了？会影响他们的收入？我告诉你，我的精神和身体比他们的经济收入更重要，党需要我有好的精神状态和健康的身体，我的身体健康状况受到损害，就是党的利益受到了损失。你在我这里工作这么久了，连这个道理都不懂得？况且，我去了以后，我江某去的消息一传开，会给他们带去更大的利益，这叫做无形资产，你懂吗？我去时，对人民群众可以照常开放，我还想见见群众呢！怕什么？当然喽，为了我在那里活动时的方便、安全与安静，可以叫他们竖一个牌子，写上‘内部修缮，暂停游览’几个字不就得了。今后你记住，你们对我说的话是不允许打折扣的！你快去办，越快越好，我今天晚上就去，明天一早儿在八达岭上看日出、照相。”

我想，对江青的意见不能作过多的解释，点到为止。因为对于她提出的行动计划，很多时候周总理都不好阻拦，何况我呢？

我只好说：“好，我立刻叫大家去做准备工作。”

我刚走几步，又回过头来：“江青同志，从这里到八达岭有六七十公里，路比较远，又不好走，你坐什么交通工具去呢？”

这时，她又有些高兴了，说：“那好办，调一列专列，在火车上载上我的汽车，把我骑的马和我用的被褥、马桶等物也都带上。我坐火车去，下了火车可以坐汽车，也可以骑马嘛。这叫做巡抚出朝，地动山摇。”

江青兴趣广泛，爱好颇多。其中就喜欢骑马。她在延安时学会了骑马，经常策马飞奔，扬起串串尘埃。以后她对在延安骑马时的威风念念不忘，经常拿出那张骑在一匹枣红大马上威风十足的照片给我们看，并夸耀自己的骑术如何了不起。７０年代，她又想骑马消遣，多次提出骑马的要求。于是，警卫部队从马队中给她挑选了４匹马供她使用。

我从江青办公室出来，立即召集１０号楼的全体工作人员开会，商量给江青带些什么东西，应该注意些什么问题，并作了详细分工。我又分别给周总理和中央警卫局的领导同志打了电话，请示调专列及安全保卫。

到晚上１０时左右，江青到八达岭、十三陵去的一切准备工作就绪。

凌晨两点多钟，江青动身到西直门火车站坐火车奔向八达岭。因为是夜间行车，又是上坡路，火车司机出于安全考虑，车开得很慢，好像老牛爬山，到达八达岭已是早晨５点钟了。火车停稳以后，我们把江青的汽车开下火车，马匹也从火车上赶下来。

车停了１０分钟左右，江青从车厢来到站台上，准备上长城。

虽然当时是７月炎热的季节，但是关外的早晨还是比较凉爽的。

江青由两位警卫战士扶着骑上了一匹高头大马，一位警卫战士牵着缰绳，另有３位骑士在其周围保驾，江青显得神气十足。几辆轿车紧跟其后，一队人马浩浩荡荡，前呼后拥地来到长城脚下。

江青很麻利地从马背上下来，深深地吸了一口气，高兴地说：“还是这里空气清新，气候凉爽。”

她停顿了一下，拉着长长的声音说道：“不到长城非好汉！我今天来到这里，应该是不到长城非好女呀！”

江青说完就兴致勃勃地开始登长城了。

她在北京市领导同志、长城管理处的领导同志及其他陪同人员的陪同下，登上了一个又一个台阶。

她一边攀登一边说：“秦始皇是一位了不起的伟大人物，是著名的法家代表人物之一，他统一了中国，统一了文字，统一了度量衡，还修了如此雄伟的万里长城，抵御了外敌的侵犯，从这个意义上说，他是一位民族英雄。长城，给我们的子孙后代留下了一笔宝贵的物质财富和精神财富，这是我们民族的骄傲。有的历史学家说秦始皇是一个暴君，这种说法不对嘛，‘量小非君子，无毒不丈夫’嘛！你们晓得吗？搞政治的优柔寡断、心慈手软，是办不成大事的，成不了大器的，从不了政的。我就是秦始皇的崇拜者之一。”

我觉得江青的这番话，无非想说明她自己也是政治上的强人罢了。

江青平时经常喊叫自己身体不好，这里疼那里痒，说什么植物神经紊乱啦，手脚发麻啦，出虚汗啦，腿软啦。但是，她高兴了，爬长城爬的速度很快，陪同人员都气喘吁吁，可是她像没有事似的。

有一位同志去搀扶她，被她一把推开，对他说：“你干什么？去去去！我还没有到七老八十的，你看我老了吗？你一扶我，好像我到了人老珠黄的年龄了。我还没有老。我今天到这里来，一是想放松一下，二是想锻炼锻炼身体，没有充沛的精力、健康的体魄，怎么能和阶级敌人斗？”

那位出于好意的同志被江青不友好的言行弄得很尴尬，不好意思地走开了。

江青爬到半高处，找了一块平缓的地方，支起了她那高级进口照相机，选好景物，对好焦距，咔嚓咔嚓地拍个不停。在她摆弄相机的时候，我发现长城下边的两侧三步一岗，两步一哨，那是北京市委委托延庆县委为保卫江青的安全专门布置的。

江青游览了长城以后，玩乐的兴致仍未减弱，骑上马来到公路上，准备前往十三陵继续参观游览。

北京市陪同江青游览的领导同志对江青说：“从长城到十三陵还有很长的一段路，你是否坐汽车去？骑马的话太累了。”

江青看了看我们工作人员，意思是问那位领导讲得对不对？我们几位离她近的同志点了点头，她才不情愿地下了马，钻进了汽车。

前面有带路警备车，后面有随卫车，还有北京市领导陪同的车，最后有４位骑兵，又组成了浩浩荡荡的一队人马向昌平的定陵进发了。

到了定陵，打前站的同志引导江青走进事先为她准备休息的房间。在那里摆好了沙发，铺好了床，固定好了马桶。她稍稍休息以后，服务人员给她端来了热饭热茶，供她享用。

江青疑心很大，到外边一般情况下不吃不认识的人做的饭菜，这一天是她的厨师程汝明亲自到定陵为她做的她喜欢吃的午餐。她可能是玩儿得累了，肚子也饿了，便狼吞虎咽地吃了起来，然后呼呼地睡了一个多小时。

江青睡了一觉醒来，在护士的帮助下洗了一把脸，又来到院子里散了一会儿步，接着走进出土文物陈列室参观。她对一般的陈列品不屑一顾，当走到从定陵出土的凤冠跟前时停下了脚步，右手摘下近视眼镜，左手扶着保护凤冠的玻璃镜框，弯下腰来仔仔细细地看了一阵。她对一位女讲解员说：“小同志，我的眼睛不太好，隔着一层玻璃看不清这个东西，你能不能拿出来给我看看？”

把这种珍贵文物随便拿出橱窗是违反规定的，讲解员看了看定陵的负责人，那位负责人心领神会，立即点头示意赶快拿给江青看。

讲解员马上找来钥匙打开橱窗，小心翼翼地把凤冠取出来，双手轻轻地递给江青。

江青双手接过凤冠，捧着端详半天，赞不绝口：“这个东西还是真不错的，你们来看看这花纹多么美呀，我们的祖先真了不起，真是能工巧匠。我能不能戴一戴呀？”

对于她的话，谁还敢说一个“不”字？

她说着就戴在了自己头上，洋洋自得地问周围的陪同人员：“你们看，我戴上凤冠好不好看？”

大家说：“好看，江青同志戴上它挺好。”

众人一吹捧，她更来劲儿了，拿着架势又走了几步，“哈哈哈”大笑起来。

有一位同志在我身旁小声说：“她这几步还真像演员在演戏。”

我用胳膊肘碰了他一下，示意不让他说了，如果叫江青听见就不得了了。江青停下脚步，得意地摇晃了几下脑袋，把凤冠摘下又戴上，她的这种动作反复地做了好几次，最后还是遗憾地摘了下来，恋恋不舍地递还给讲解员，然后摇了摇头说：“这东西太沉了，戴一天还不压死人？看来皇后也是不好当的呀！不好当是不好当，但是谁不想当皇后呢？当了皇后，享不尽的荣华富贵，威风八面呀，受皇帝的宠爱和保护，如果皇帝早逝的话，皇后的权力可大哩！皇后在宫里是极受人尊敬、使人羡慕的人物。”

参观了出土文物陈列室，江青进入地下宫殿。这里是明神宗万历（朱翊钧）的墓穴。在幽深、阴暗、神秘的棺椁旁边，江青凝视了好长时间，然后对周围的陪同人员说：“古代的皇帝活着的时候，住在高大宽敞、华丽庄严的宫殿里，那里有三宫六院七十二妃，皇帝过着花天酒地的生活。死了以后还躺在这样坚固宏伟的地下宫殿。这里是埋葬皇家死人的地方，按照迷信的说法，我今天不应该来到这个皇陵的。当然喽，我们共产党人是彻底的唯物主义者，是无神论者，活着的时候，与天斗与地斗其乐无穷。死了以后，火化成灰，赤裸裸地来到世上，又赤裸裸地离开这个世界嘛。”

江青从地下宫殿出来，揉了揉由于光线反差太大而有些不适的双眼，环视了一遍周围的美好景色，问那位北京市的领导：“主席来过这里吗？这里可是个风水宝地呀！”

那位领导非常了解情况，回答说：“毛主席没有来过这里。１９５８年４月，毛主席参加十三陵水库的劳动后，曾经想到这里参观地下宫殿，毛主席、周总理等几位中央领导同志参观了长陵大殿以后，高兴地说：‘十三陵是个好地方，那个朱梁是真有眼力哪，可惜让他做了陵园了’。他们出了陵园大门后，突然改变了参观地下宫殿的计划，乘车回去了。以后，毛主席再也没有来过定陵。”

江青可能是过度兴奋以后感觉劳累了，她闭目坐在院中一张长条椅子上养神，并不断地打着哈欠，或许她根本没有听见这位领导同志的回答。

她无精打采地说：“我今天玩儿的还是高兴的，达到了休闲、放松、锻炼身体的目的，现在觉得有点累倦了，该打道回府了。”

说完她钻进汽车就走了。

晚上１１点多钟，江青回到钓鱼台１７号楼，到礼堂看了一部电影后回１０号楼休息。

江青的这次活动，路途虽然不算远，但是惊动了方方面面。惊动了日理万机的周总理，惊动了铁道部、北京市委、中央警卫局、北京公安局、交通局、旅游局以及八达岭、十三陵的负责同志，动用了火车、汽车、马匹等交通工具，真可谓“江青出朝，地动山摇”。

◇ 文革时期江青的生活作风

上个世纪３０年代，江青在上海从艺时的私生活据说有不少绯闻。由于那些绯闻不是我所见所闻，不知真伪，所以，我不敢妄加评论。

自从１９３８年１１月江青在延安与毛泽东结婚后，直至“文化大革命”，江青就再也没有绯闻出现了。可是，１９７６年１０月粉碎“四人帮”以后，关于对江青的生活作风又出现了这样那样的传说。说江青有“三假”，什么头发是假的，乳房是假的，屁股也是假的；说什么×××说：“天不怕，地不怕，就怕江青晚上来电话。”甚至还有一位相当一级的领导干部，写了一本书，他在书中说：“在文化大革命中，一个老同志还偷偷地给我看了一张照片，这是江青等人身穿游泳衣裤的照片。照片上，江青左手扶着姚文元，右臂缠着张春桥，在游泳池旁嬉戏，丑态百出。”

关于传说江青有“三假”的问题，我作为在江青身边工作了近６年时间的工作人员，可以负责任地说，江青没有“三假”，而都是真的。她的头发好得很，黑黑的、亮亮的、厚厚的。她的护士看到“三假”的传说后，都说：“这样胡编滥造，无聊，真无聊！江青不但不用任何装饰品，而且没有用过任何化妆品，没有戴过任何首饰。”

关于传说×××“就怕江青晚上来电话”的问题，就更子虚乌有了。我跟×××很熟悉，他今年以来身体不太好，我知道后打电话向他表示问候时，顺便问了他说过这样的话没有。他的身体虽然很虚弱，还是气愤地大声说：“扯淡！有人有意糟蹋人，糟蹋历史，也糟蹋毛主席的形象。我怎么会说这样的话呢？江青住在钓鱼台几号楼我都不知道。”

他说的的确是实话。为了证实，我特作４点说明：一是１９５６年７月，江青患了子宫颈癌，到苏联做了痛苦的放射治疗后，癌病是治好了，但是严重地破坏了她的正常的内分泌，也就是说从那时起，她就不能做那种事了。二是，江青清楚她的地位和权力是怎么来的；如果她干了对不起毛主席的事情，其后果是什么她更清楚；江青是个很聪明的人，绝不会做那种因小失大的事。三是，谁都知道“伴君如伴虎”的古训，江青的身份、地位、权力在文革中是极为特殊的，她又是一个喜怒无常的人；如果真有那种事，有一天她不高兴了，什么可怕的事情都有可能发生。即使是江青不翻脸，事情一旦败露，谁也逃脱不了灭顶之灾。这就说明，谁也不敢做那种事。四是，文革期间，江青身边有十名左右的工作人员，她的一举一动都在工作人员的视线之内，她没有独自一人活动的空间，没有做不轨事情的机会和场所。

以上４点表明：她不会做，也不能做、不敢做、没有机会做那种下流的事。

关于江青和张春桥、姚文元身着游泳衣照相的问题，可能是误认、误传。我不相信会有这么一张照片；即使是有的话，也有可能是伪造的假照片。因为江青游泳的时候需要安静，不准无关人员在同一个游泳池内游泳。跟随江青一起游泳的只有她非常熟悉的，有保护、服务任务的警卫员和一名值班的护士，别无他人。我在江青身边工作了近６年时间，从来没有见过她游泳。我认为，在中央领导人身边工作，离他们越远越好，知道的事情越少越好，免得惹出不必要的麻烦。张春桥、姚文元了解江青比我们工作人员了解得更多、更透，他们应该说机警得很，怎么会、怎么敢和江青一起游泳呢？他们怎么会、怎么敢身穿游泳衣与江青拍出“嬉戏”、“丑态百出”的合影呢？

因为我没有亲自到过江青游泳的现场，我的看法仅仅是一种分析，还不能作为论据。为了证实我的分析，我曾经问过担任江青警卫员的周金铭，详细地了解过江青游泳的情况。周说：“文革期间，在六七年的时间里，江青游泳时都是由我陪同，并负责她的安全；另外还有一名护士，负责对她进行护理，帮她洗澡和更衣，没有见过别人和她一起游过泳。无论在北京或是在上海，张春桥、姚文元从来没有陪同过江青游泳，怎么会有那么一张照片呢？”对此他也认为很奇怪，很不好理解。

“文化大革命”１０年，曾经在江青身边工作过的先后有３０余人次，大家都认为江青尽管有这样那样的问题，但是，她的生活作风是严肃和守规矩的。在这一点上，我们没有发现她有任何不轨行为。

历史是一门科学，最讲真实性，无论事大事小，都来不得半点虚假，更不应该根据自己的好恶或是神圣化或是妖魔化。即使是对林彪、江青这样反革命集团的魁首，也要客观、公正、如实地记载，不能任意泼脏水，以取悦一些人的好奇心，以讹传讹。这是一种不好的文风和社会风气，有百害而无一利，应该引起理论宣传部门和历史研究部门的重视。□ 《文史精华》２００９年第１１期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史林一页】

描述：

