id: b108ae348b
标题：清华记忆点滴
日期：
是否是时间段：false
作者：庸猫
来源：
标签：王光美,刘少奇,蒋南翔,革命委员会,破四旧,二月逆流,派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
庸 猫·◇ 看客版清华文革前两年

１９６６年的六月初，陷在四清这个泥潭里快十个月了。没有撤出的迹象。可能文革的大字报已在学校和分团所在公社出现，我们在村里的完全不知。在十号左右上面一声令下，“撤”。真高兴，终于可以从泥潭出去了。

静悄悄的，下车时没有领导来欢迎。他们哪里去了？下车后才知道前几天学校的各级领导被打成黑帮被游街，无论大小，连辅导员也被游了。为了给黑帮戴高帽子，一时“洛阳纸贵”，厕所里放带屎草纸的篓子也没有了。前几天还在村子里宣讲的二十年代的湖南农民运动在清华成了现实。还好，下车的人中没有人戴上草纸篓子。

学校的低年级在闹腾。叶林带队的工作组进来了，刘涛和贺鹏飞为首的高干子弟的临筹成立了。都意气昂扬，闹革命和镇压反革命，没有一个知道黄雀在后。

一件后来引来轩然大波的小事发生了。以三年级小屁孩蒯大富为首的革命小组登台了。桃源经验的创造者王光美挟四清的余威来清华参乱了。小蒯就王先是答应和他们座谈后又不和他们座谈这件小事挑起事端，充分发挥了蒯式诡辩术。６２４事件是清华文革史不可遗忘的第一大事。

叶林的工作组撤了，阴沟里翻了船的王光美真的栽了。不久前还趾高气扬的“光美同志”栽在小孩手里了。不同情王，也不支持小蒯，他们都不是好鸟。

文革之初清华有很多不可多见的风景线。

大礼堂草坪四周跟吊丧灵棚一样挂满大字报。老毛的最高指示，中央首长讲话，文革要员讲话，“敬爱的江青同志”讲话，原创和转抄和再转抄，还有热炒的。炮打司令部的大字报传出来。像王成一样叫子民向自己开炮，何等的勇气！信以为真。想起才过去的自然灾害，以为领袖知错了，要小民提意见帮助帮助。差点就来上一篇，最后打住了。要写了还不“一文而名天下”，成了最大的反革命。

批斗，大大小小的批斗会。研究生不愧受过最高的教育，只文斗。把系里领导叫来问话批上一顿。系人事科的高奔儿是有名的本分听话的干部，被我们问得差点哭出来。那些低年级的学生就不同了。把刘少奇（应为王光美——编注）骗来，拉上体育馆的主席台躬身挨斗。拉来陪斗的那些部长校长被按着跪下，高贵的头颅从栏杆里狗一样地钻出来。亲眼所见。

各类的黑帮劳改队。教研组的无品芝麻官也劳改。在九号楼边上一队无人看管的劳改队中就看见熟悉的吴老师在拔草，头是参差不平的平头。多年后碰到问他那光头的事，他笑说是匆忙中借推子自家推的。英明呀！系里王教授的老婆是附小校长，她是在二校门当众被剃成阴阳头。也是亲眼所见。

三员工食堂每天中午下午也有亮丽的风景。人要吃饭，黑帮也要吃饭。吃饭时间一到，一队人自动地在门口排成一横排，然后用浑厚的男中音或低音唱出动人的旋律，“牛鬼蛇神嚎歌”。真的很好听。是些比我们大不了两岁的学生会和团委干部。在高教部也听过部长们排队唱着这些不难听的歌。他们都是歌唱高手。

没有笔记，没有资料，就凭记忆把亲眼看到的信笔写下去。这是我的“看客版的清华文革头两年”连续剧的第一集。

每天上午下午两次去看那经幡一样吊着的大字报，吃饭前听那浑厚的牛鬼蛇神嚎歌。彭罗陆杨，蒋刘高何胡艾这样的顺口溜到处可见可闻。不时一个新的姓氏串就蹦出来。读起来真顺，简直是量身定做的。

在清华已待了八年。入学后第一堂政治教育就是反右经验。５７年跟蒋校长过不去的就是右派，党委书记也不例外。要听党的话，在学校就是听蒋校长的话，在基层就是听党团干部的话。现在翻个了。几年来天天听他们不能服人的形势一片大好的空话套话，今天要批这明天要批那，颐指气使。对这些遭难的干部没什么好感。恶感吗，也没有。到底是在清华学生金字塔的顶端。这些就决定了我们大多数研究生在文革中的表现，跟着温和地混，起码我是这样。

小蒯和王光美临筹斗法，小蒯赢了。周总理来清华调介，八月四日那天给蒯大富平反的大会在东大操场开。参加了，不能不去，也想去。就是去看看周总理的风采。下着小雨，总理也在雨中。总理是八级泥瓦匠，他就着雨水调合着。清华的泥沙中石头渣物太多，他的本事不管用。不是东风压西风就是西风压倒东风。清华只能一种风，从蒋南翔开始就这样。

戏台下的看客也就看看热闹。八八串连会出来了，第二天一个观点不同的八九串连会也出来了。观点是什么，不清楚也不感兴趣。

Ａ月Ｂ日一个指示，Ｃ月ＤＥ日又一句话，ＡＢ或ＣＤＥ这样的数字串不断涌出。老毛出面了，不断地接见全国赴京的学生。戴红底黑字袖箍的红卫兵上了天安门。去天安门是外地学生的心愿，我们稳坐清华园。

一天，８２４，无数高喊老子英雄儿好汉的中学红卫兵涌到清华。满脑正义的王研究生去和这些红卫兵辩论。和头脑发昏的小孩有什么好辩论？眼镜王的眼镜被打掉了，没挨上几皮带是运气。

在这些红卫兵的眼中“清华”被解释成清除中华。“清华要废！”。好像就在那几天的的一个傍晚二校门被砸了，原有的文物级清华园牌楼彻底消失。教过我的王教授的老婆在那里被推搡着剪了个阴阳头。我在附近看着，无奈也无能。

不知何时清华开始死人。记得一天在西大操场开大会，突然听说有人跳楼了。一个运动员从二号楼的二楼跳下来，摔死了。一个体操运动员从二楼跳下就这么摔死了。原因，据说耍了流氓。又一早去食堂时听说西区澡房旁边的十六宿舍下躺着一个死人。跟着去看，是一个右派或前右派夜里从三楼跳下来的，早僵了。

研究生是个特殊群体，不是学生也不是老师，每个人自己一摊。现在也不去系里和教研组了。不和学生搅和着斗老师，不和老师搅和着内斗，研究生也没什么互斗。老师挨过什么大字报，我头脑一片真空。

五花八门的组织和红卫兵冒出来了。高干子弟的，根正苗红的，不那么正的，痞子的，连历来的打击对象的也造反成立了红教联。打个旗就是红卫兵。

日子一天一天过去。好汉们的父辈从英雄变成反动，子弟也就混蛋了。高干子弟的临筹和正宗红卫兵不知觉的消失。

串联去！一声呼声惊醒梦中人。我们年级十个研究生的九个就结伙出发了。不是步行长征，是火车周游。别的人如何不知道，我是窜游。开始集体行动还有些顾忌，后来放双再后单飞就只有游山玩水了。十月底出发，十二月一身夹衣回到北京。回京的火车空空荡荡，真冷呀！读给老婆听，她说她是跟两个北京的中学生混到北京。火车空空，以为可以睡上一觉。可是“真冷呀！”。真是英雄所见略同。

十二月窜回来，到宿舍，被子不见了。一问，借到接待站。去找，居然找到。脏不脏顾不得，暖和。进入１９６７年，老毛继续领导着折腾，造反派闹得更欢。学校的红卫兵换班了，小蒯开始当政。原来高干子弟领导下还有点章法，现在痞子就胡来了。

没几天蒯痞子一伙把刘少奇骗到学校（刘少奇并未被骗到学校——编注）。这白区来的怎么这么好骗？前面写的部长校长跪着把头钻出体育馆主席台的栏杆窟窿就是这一次。整整齐齐的一排从栏杆的洞中钻出来的头。当年在酷刑下也不从狗洞里钻出的豪情哪里去了？二月逆流的老帅有骨气，大部分官员没有。没一个站出来振臂呼一声“救救这个国家和人民吧！”。无数我这样的小屁民和阿Q一样浑浑噩噩，麻木地举手跟着喊万岁。

老蒯扬眉吐气了，在主楼前的广场上把王光美拉上批斗台。彭真蒋南翔这样的大人物只是陪斗。王光美穿着旗袍戴着兵乓球串上场了。最后押着她的红卫兵脚一拱，她跪下了，给老蒯下跪了。其实她也没把这痞子真怎么了，不该这样对她。也不同情她。当时不，现在也不。想想她和那些官们大权在握时是如何对别人的就不同情。挤坐在广场上，在中间偏前的地上坐，跟着呼口号，看着和撒切尔有一拼的王光美下跪。鱼龙混杂的造反派也不全是极左的痞子。分裂了，一批温和派在造反派中造反而出，分裂出温和的４１４。大部分研究生是４１４。我哪派也不是，只是同情４１４观点的逍遥派。我想我们系研究生中没有写申请加入任何派的就我一人。逍遥派也不能什么活动也不参加。要靠一派，靠哪一派就沾上哪派的派性。靠上４１４，是参加４１４活动跟着高唱完蛋歌的逍遥派。

老蒯要成立一统江山的革命委员会，４１４要搅黄它。入夜等待着搅局的命令。半夜广播通知周总理不来了。４１４不战而胜，放心地去睡觉。

中南海西门的揪刘少奇集会去了。轮到了哪能不去。乱哄哄的，高音喇叭震天响。那噪音不是常人能忍受的。来过了，又没人管，点完卯就回家。

火烧英国代办处的游行参加了。不能不去，骑着车跟着去的。没看见放火的场面，可能是我们离开后的事。杨余傅、王关戚那阵又乱了一阵。

儿时的好友回南京时就混在他们中间搭免费车去南京。目的明确，不是去乱军，是玩，是去看看小时住过的南京。早上到南京找到４１４联络站去蹭住。碰上他们要游行，只得跟着去。他们得罪了当地的地头蛇，一个无线电中专的造反派。游行才回来正准备补回昨晚坐一通宵火车的觉，一伙人闯进来把我们绑走了。

说绑不确切，是被看着带走的。到了他们学校后分别看管甄别。我是实话实说，就是来看看小时待过的南京。没打没骂只是把证件收走。甄别完毕已近黄昏。

下面一幕有点令我吃惊害拍。在实枪荷弹的半大孩子包围下被押上卡车。车开出南京，不知往哪儿去。真有点临刑就义的感觉。事已如今，完蛋歌的“完蛋就完蛋”和“二十年以后又是一条好汉”的豪情顿生。真的，那时就是这种感觉。

车在空荡的公路上开着。突然车停了。“下去，下去一个”的喝声。要玩完儿。一个同学下去了。车又开了，没开枪，是流放。一会儿又刹车了。我比别的都大，不能让学弟看瘪，我下去了。车开走，一人站在这不知是何方的公路中间？往哪儿？往回走。不久碰到第一个被流放的，他是往前走的。原来他是我这方面的师兄。被流放时大家往中间走，在中间集合。

终于我们这些遭流放的人都会齐了。天已黑，在一农户的牛棚中过了一夜。从主人那儿知道我们到了句容。第二天到镇江再回南京。找到好友家，他家正为我的失踪耽心。

不敢再参加和地头蛇对抗的活动，小玩几天回京。在泰安下车爬泰山，玩，也压惊。

南京被绑架流放有惊无险，平安地回到学校。

文革闹腾了一年终于有人想到６６届本科和研究生已拖了一年还留在学校，６７届的也该毕业。也许上面想的不是这些人要养家糊口而是留在学校是祸害。

学生不上课，研究生不搞科研，老师不教书。除了看大字报和斗，无所事事。早厌倦了。上面要搞路线斗争，下面搞线路斗争。男耕女织，男生装收音机女生打毛线。买处理电子管和晶体管攥收音机。买废铁皮敲底盘。自己腐蚀印刷电路板。旧喇叭的磁铁骨架自己换纸盆。跑得最多的是海淀镇上的回收公司。一个个都成了电子好手。

那时我们系的研究生，今天的院士教授玩的要叫人笑掉大牙。一把彩色的竹签子，抓住手一送散开，然后一根一根往起挑。碰动了别的签子就换人。然后按颜色和数量定输赢。有人挑签子有人围观，没事就一堆人。吃饭都忘记了。实在饿了，封起来等吃完饭接着挑。好不热闹。这事儿可能除了我，没人会提。不过这是当时上面大喊革命，下面无所事事的真实写照。

政策是６６届研究生按毕业，６７届按结业，６８届不算研究生。待遇，我们６７届先拿研究生实习工资的９０％，报到后拿大学毕业转正工资。蒋校长标新立异，本科比别校多一两年，研究生多一年。在四五年制大学，我们是６４或６５年毕业的研究生。到清华成了６７届。在按工龄定工资待遇的现实中老蒋害惨了他的学生们。凭这个，他该斗。当然这是说笑。读书无用呀！老毛间接说的。

分配要做鉴定。鉴定要放在档案一辈子，没人敢掉以轻心。吊儿郎当少了，去小汤山劳动个个老老实实。

分配拖到６８年初。我们专业，我和一个同学到西安的研究所，另一个到沈阳的工厂。比大学毕业时的分配方案差远了。有什么办法？没发配下乡就不错。

１９６８年四月终于离开了待了近十年的清华园。低年级的同学还在如火如荼地革命。学校老团老四间的气氛已经很紧张，但革命已不关我们什么事。

和另外三个分到西安的研究生上了西去的列车。报到，所里大吃一惊。他们没有要研究生，专业也不对口。再查，若干年前申请过大学生，早不要了。联系大院里对口的研究所和工厂，都不要。还是去报到的研究所宽宏大量，说先回学校重分配，万一还没人要可以回来。两个清华的研究生居然成为没人要的垃圾。

高高兴兴地回清华重分配。武斗已经开始。好不容易找到人事科的高奔儿，在系里和战区另一面的工字厅间奔波。开始答应找新的接受单位，后来不管了。板起官僚主义的面孔“要服从组织分配”。分错了也要服从。难怪，我们研究生斗过他，尽管那时我连屁也没放。虎落平原呀！

北航造反派一个头头写：文革中除了逍遥派，都整过人也被别人整过。我是那种不整人也没挨整的逍遥派。要说有什么错，给一个因派性被揪斗的老师照过相。仅此。２０１５年８月◇ 砸二校门那天

六月上旬八字班以上的从农村四清仓促撤回，离春节休整不到半年，清华园已不姓蒋了。蒋家王朝倒台，高干子弟、叶林、王光美和蒯大富们已先后登场。已过了戴厕所竹篓游街的热闹，至于斗老蒋们是否正浓记不清了。那么多眼花缭乱的斗如没有日记谁能知道哪天做了些什么？

研究生是个特殊的群体，不是学生也不是老师，不参加学生的活动也不参加老师的活动，就活动在三号楼到二校门这一块地方，连教研室和系馆也不去。老实说，哪些老师挨了大字报我不清楚。

系里的研究生除五字班的几个都惰性十足。每天到大礼堂前去逛一圈，看看吊孝一样的大字报，然后回楼和吃饭。

八一八去天安门论不到我们，但以后几天的巨变知道。本人差点中了炮打司令部的忽悠，还好最后一刻忍住了。

八二四那天一早北京的中学生红卫兵就到清华来示威了，一队一队穿着旧军装拎着军用皮带高呼“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的半大孩子在校园里转。那天真是巾帼不让须眉，小女孩红卫兵也凶神恶煞。

不和他们一般见识，他们喊他们的口号，我们旁观。有不服的，五字班的王研究生有正义感，胆大，和红卫兵辩论。结果被推搡，眼镜都被摔碎了。他回来讲，我们为他没挨皮带抽而庆幸。跟这帮暴徒有什么好辩论？

中学红卫兵叫唤清华就是清除中华，要彻底砸掉。他们不光是叫唤，真要动手了，他们选中二校门。听到消息赶去看时已开砸了，记得看见有人把附小的女校长拉到场剪阴阳头。有学弟回忆“我也去二校门看到了，看到校领导老教授们被鞭子皮带抽，看到他们哆哆嗦嗦抬着明显超过他们能力的大石头，看到二校门被轰然推倒。不知道这二校门和文革有什么关系，高音大喇叭不停地叫着只准左派造反，不准右派翻天，老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。”。这位学弟就站在二校门对过的小桥边，那时我在校卫队那边。在这种红色恐怖无处说理的情况下我们能做什么呢？如此时王研究生站出来大概就不是早上的推搡了。

记得小学校长是因为听说她是王先冲老师的夫人，那样子闭上眼睛还能看见。因为是听说，一直不确定。今早在清华的群里一问，还真是王师母尚复珍，附小支部书记兼副校长。她是体制中人，那天那些体制外的“地富反坏右”真不知怎么熬过这红色恐怖的？父母家也被抄了多次，父亲应是有豁免权的无党派人大代表花瓶呀！

清华被破的不止二校门，工字厅前的石狮子也栽倒了。还好土匪们没有放火，要烧，工字厅将首当其冲。

清华的高干子弟参加了砸二校门了吗？有人说看见贺鹏飞在指挥，高干子弟是组织者领导者，他们不会亲自抡大锤。不知道那位抡大锤砸二校门牌匾的二货是否知道自己已永远地钉在历史的耻辱柱上了。“清华大学九十年”说“清华大学红卫兵总部纠集１１所中学的红卫兵来校搞红色恐怖，撕毁所有的大字报（其中有批判刘少奇的大字报），推倒‘象征封资修’的二校门。”。

八二四是被称为破四旧的革命行动，无数无辜的生命从此消失，无数的文物化为青烟，无数的古迹成了废墟。有人站出来承担责任吗？没有。要有，也是推到红卫兵的身上。小孩会胡闹，要他们上房揭瓦，会有的。好人家会允许自家的孩子去揭别人家的瓦吗？２０１８年３月５日————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

