id: 52a05f76cd
标题：有力的回击
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在深入揭发、批判王张江姚“四人帮”篡党夺权滔天罪行的高潮中，上无十三厂传来了振奋人心的喜讯:提前两个月完成了今年国家下达的全年生产任务，数字电子计算机超额完成生产计划百分之二十一点八。

这个胜利，是对“四人帮”破坏革命、破坏生产的有力回击。这个喜讯表达了上海工人阶级坚决以搞好革命和生产的实际行动拥护以华主席为首的党中央的决心。我们向上无十三厂的全体工人、干部和技术人员致以崇高的革命敬礼!向他们表示热烈的祝贺!

“四人帮”是破坏国民经济的罪魁祸首。这伙资产阶级阴谋家、野心家为了篡党夺权，根本不顾人民的死活，干尽了破坏社会主义革命和社会主义建设的坏事，他们极力歪曲毛主席制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，空喊革命，不准干部抓生产，压制工人的社会主义积极性。正象昔阳县人民批判“四人帮”时所本指出的:“这帮家伙搞得形而上学报猖獗，唯心主义盛行，搞得人们干评什么工作都左不对，右不对，叫人论活受罪，反正叫你不干也不对，员干也不对，叫，你什么也干不成”。上海广大人民对他们这种反革命行径，早已忍无可忍，怒不可遏。现在，是彻底清算“四人帮”反党集团的滔天罪行的时候了。

“革命抓好了，生产就自然而然地上去了。”这是“四人帮”对毛主席“抓革命，促生产”方针的恶意歪曲。革命与生产是对立的统一。革命与生产互相联结、互相依存，革命是发展生产的巨大推动力，但是，不能把革命和生产割裂开来，只讲革命，不讲生产。要抓好生产，必须以阶级斗争为纲，必须以革命统帅生产，也还要花很大的力气去研究生产，掌握发展社会主义经济的规律。在任何情况下，生产决不会“自然而然地”上去的。“自然”上去论，只是这伙反革命野心家、阴谋家破坏生产的一种骗人的鬼话。必须指出:“四人帮”这里鼓吹的所谓“革命”，其实是地地道道的反革命。他们的“自然”上去论，是彻头彻尾地反马克思主义的谬论，其目的是破坏社会主义经济，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。

“四人帮”口口声声要批“唯生产力论”，其实，他们批“唯生产力论”是假，破坏国民经济是真。蛀虫的本能就是从内里蛀空一切。他们的本意在于抡起“唯生产力论”的大棒，打击坚持毛主席革命路线、大干社会主义的革命干部和群众，把国民经济搞乱之后，再倒打一耙，嫁祸于人，以达到他们在乱中篡党夺权的罪恶目的。

列宁指出:“人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身分出现。在这样的时期，人民能够作出从市侩的渐进主义的狭小尺度看来是不可思议的奇迹。”(《社会民主党在民主革命中的两种策略》，《列宁选集》第1卷第601页)上无十三厂的喜报预示着:随着揭露、批判“四人帮”斗争的深入发展，群众中长期被压抑的社会主义积极性，一定会进一步喷涌出来。社会主义革命和社会主义建设大步前进的速度，是可以计日程功的。斗争取得的胜利已经证明了这一点，而且必将继续证明这一点。

描述：

