id: 52a015c37f
标题：欢呼总路线伟大胜利　显示六亿人民无比威力首都举行国庆大游行毛主席检阅三军和游行队伍　彭德怀元帅向武装部队发表讲话
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭德怀,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　首都今天举行盛大阅兵和有60万人参加的庆祝大会和大游行，庆祝中华人民共和国成立九周年。

今天，天安门广场万紫千红，首都和全国的人民在这里放出了千万颗社会主义建设的“卫星”，同时，宣告一定要解放金门、马祖!一定要解放台湾!

今天的庆祝大会，宣告了党的社会主义建设总路线的胜利，显示了六亿人民无比强大的力量。

在这全民的节日里，全城到处都悬挂起五星国旗。工人、农民、学生、干部、市民的游行队伍和中国人民解放军受阅部队，一清早就布满了东半城各条主要街道。刚刚组织起来的民兵们，人人紧握枪枝，跑步奔向集合地点，等待检阅。

天安门前八个观礼台上站满了观礼的人。他们是应邀来我国访问的70多个国家和地区的外宾，各国驻华使节和外交官员，正在帮助我国建设的苏联、各人民民主国家和其他国家的专家；工农业劳动模范，中央和北京市级机关团体的负责人，中国人民解放军、中国人民志愿军、归国华侨和少数民族代表。今天观礼的共有1万多人。

毛泽东主席同他的亲密战友刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平以及党和国家的其他领导人，在万众欢呼声中，在天安门城楼检阅了中国人民解放军和群众游行队伍。

应邀来我国访问的保加利亚部长会议副主席契尔文科夫，阿尔巴尼亚部长会议第一副主席巴卢库，朝鲜民主主义人民共和国副首相李周渊，保加利亚国民议会主席团副主席格奥尔吉也夫，今天也在天安门城楼参加了检阅。

十时，北京市市长彭真宣布首都人民庆祝中华人民共和国成立九周年大会开始。

彭德怀元帅在阅兵总指挥杨成武上将陪同下，乘车检阅了中国人民解放军陆海空军各部队。接着，他登上天安门检阅台向全体陆海空军讲话。(讲话全文见第三版)

彭德怀元帅在讲话中指出过去的一年，是我国各方面建设事业取得伟大胜利的一年。他说，我国的工业，在主要的产品产量方面，赶上和超过英国的时间，必将大大缩短。全国农业空前丰收，创造了高额丰产的奇迹，农业发展纲要所规定的产量指标，已经接近全部实现。完全可以相信，3年左右，我国人民就能够过丰衣足食的幸福生活，几千年反动统治带来的落后和贫困，将要成为过去。

彭德怀元帅在说明国际上东风压倒西风的形势有了更大的发展、美帝国主义为首的殖民主义在全世界人民面前陷于空前孤立的形势以后指出，美国在台湾海峡地区进行疯狂的战争挑衅，使远东和世界的和平受到了严重的威胁。

彭德怀元帅严正声明:我们一定要收复金门、马祖等沿海岛屿，解除对我国大陆和沿海地区的直接威胁；我们完全有权采用一切适当的方法，在适当的时候，解放台湾和澎湖列岛，实现我国的统一。中国人民是热爱和平的，但是，决不怕帝国主义的战争威胁。如果美国侵略者不顾中国人民的警告和全世界人民的反对，强把战争加在我们头上，那末，我国人民，必将团结在保卫伟大祖国的神圣旗帜下，为反抗侵略而战，为结护祖国的主权和领土完整而战，为保卫远东和世界的和平而战!

彭德怀元帅说:中国人民解放军每个同志都要学会打仗和生产两套本领，做到进厂是工人，下田是农民，拿枪是军人，成为又红又专的全面人材。现在随着人民公社的建立，全国已经掀起一个声势浩大的建设民兵的运动。他们是生产劳动大军，同时又是保卫祖国的战斗大军。人民解放军对于民兵建设应该进行巨大的工作。复员军人应当成为民兵的骨干。中国人民解放军全体同志要时刻准备好，坚决给卖国残民的蒋介石军队以严厉的惩罚，给胆敢侵犯我们祖国的敌人以毁灭性的打击!

接着，受阅部队分列式开始。(有关北京群众游行及各地庆祝国庆新闻见第四版)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a2010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席和朱副主席在天安门检阅台上　(新华社记者　侯波　摄无线电　传真)</FONT>

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a2010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:首都国庆游行队伍里土高炉模型林立。现在全国已建立了70多万座土高炉，这些高炉为保证1070万吨产钢任务作出了巨大贡献。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a2010103.JPG">

<FONT class=imgsm>下图:强大的高射炮部队通过天安门广场

(新华社无线电　传真)</FONT>

描述：

