id: 52a1234b3e
标题：上海第一服装厂领导班子成员坚持认真看书学习努力搞清楚对资产阶级专政的问题更好地执行毛主席革命路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》传达了毛主席关于理论问题的重要指示，上海第一服装厂领导班子成员积极响应毛主席号召，决心坚持认真看书学习，搞清楚对资产阶级专政的问题，提高执行毛主席无产阶级革命路线和各项政策的自觉性。

上海第一服装厂党总支自一九七一年三月建立中心学习组以来，始终坚持每星期两个半天和两个晚上的学习制度。近四年来，他们读了许多马列和毛主席著作，写了大量的读书笔记和文章，提高了路线斗争和继续革命的觉悟。

几年来的实践证明，学与不学大不一样。前年这个厂领导班子中一位同志为了把生产搞上去，提出在厂里搞一点“物质刺激”，当时领导班子中不少同志也赞成他的主张，并准备拟一个具体的奖励方案。群众知道后，就批评厂领导头脑中修正主义办企业路线的流毒没有肃清。领导班子接受群众批评，针对这件事，学习马克思的《哥达纲领批判》，认识到“物质刺激”实际上是拉萨尔鼓吹的“分配决定论”的一种表现形式。在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，领导班子的成员回顾这一事实，深有体会地说，在社会主义社会，资产阶级法权是客观存在的，这是旧社会遗留下来的痕迹。在无产阶级专政下，是限制、缩小还是维护、扩大资产阶级法权，这是两条路线的斗争。搞“物质刺激”就是扩大资产阶级法权。有的同志说，对物质刺激、利润挂帅等修正主义黑货，在无产阶级文化大革命中曾经进行过多次批判，为什么还会在我们干部身上表现出来呢?这正说明反映旧制度的旧思想的残余，在人们的头脑中是根深蒂固，不肯轻易退走的，这是整个社会主义历史阶段阶级斗争的长期性决定的，所以认真学习毛主席关于理论问题的重要指示十分必要。

上海第一服装厂领导班子成员认为，作为社会主义企业的干部，如果自己不搞清楚无产阶级专政的理论，就分不清什么是社会主义，什么是资本主义；什么是马克思主义，什么是修正主义；就会走邪路。他们说，现在我们的所有制虽是社会主义的，但路线不对头，还是会被变过去。有的同志说，上海第一服装厂是本市服装行业中最早实行社会主义改造的单位之一，刚建厂时，个体手工业生产者占绝大多数。解放后经过多次运动，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，厂里的面貌发生了深刻的变化，但是小生产的资本主义自发势力和资本主义倾向也还是要反映到我们干部和党员的头脑中来，因此，我们作为党的干部首先要带头读书，把看书学习坚持下去，努力搞清楚无产阶级专政的理论，更好地执行毛主席革命路线和各项政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。　(本报通讯员)

描述：

