id: 52a68c08a5
标题：忠诚党的教育事业的老战士陈琳瑚同志追悼会举行
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民政府教育卫生办公室顾问陈琳瑚同志在十年动乱时期，横遭“四人帮”迫害，被强加了种种莫须有的罪名，无辜关押，时间长达六年又三个月之久，脑部受伤，身心遭到严重摧残。陈琳瑚同志于一九八○年十二月七日上午，患急性出血性胰腺炎，抢救无效，不幸逝世，终年六十二岁。

十二月二十九日下午三时，在龙华革命公墓大厅举行了陈琳瑚同志的追悼会。追悼会由市委书记夏征农同志主持。市教卫办副主任舒文同志致了悼词。韩哲一、赵行志等领导同志及陈琳瑚同志亲属、生前友好参加了追悼会。

陈琳瑚同志一九一八年生，山东省文登县人。他从青年时代起就投身革命，参加过一二·九学生运动。一九三六年十月参加了中国共产党。先后任渤海区党委委员、宣传部长，中共上海市委宣传部副部长、教卫部副部长，市教育局局长、党委书记，市人民委员会文教办公室主任，和市体委主任。在中共上海市第一、二、三届党代表大会上被选为市委委员。

在教育、卫生、体育工作中，陈琳瑚同志表现了强烈的革命事业心和责任心。他忠诚党的教育事业，积极贯彻党的教育方针。他也很关心本市卫生和体育事业的发展，并对此作出了贡献。

粉碎“四人帮”后，陈琳瑚同志积极投入揭批“四人帮”的斗争，他坚决拥护党的三中全会制定的思想路线和政治路线。“四人帮”时强加给陈琳瑚同志的一切诬蔑不实之词已全部推倒，予以平反，恢复名誉。

描述：

