id: 52a8bac187
标题：立雄心壮志　争红专上游首都文艺界掀起跃进新高潮
日期：1959-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京10日电】　首都文艺界通过反右倾、鼓干劲学习以后，出现了新的跃进局面。

以思想跃进带动工作跃进

坚持政治挂帅，以思想跃进带动工作跃进，是这次新的跃进高潮的特点。许多单位，如:中央音乐学院、北京电影制片厂、中央乐团、中央实验歌剧院、商务印书馆等通过八中全会文件的学习，结合制订个人跃进规划，有的老艺术家、老教授说，再徘徊在十字街头不行了，现在是迫使自己走红专道路的时候了。为了更好地改造自己，做到又红又专，以便更好地献身共产主义事业，中央美术学院、中央工艺美术学院的一些年老的艺术家，提出了入党申请，他们形容自己的心情是:血在沸腾，心在飞跃。他们赞美党是春光浩荡中的伟大太阳，表示要以实际行动接受党的考验。中央工艺美术学院的教师一致提出了:“教书又教人，不做教书匠”的口号，并以此作为主要的评比条件。各单位都坚持执行了定期的政治理论学习制度。北京图书馆的工作人员除了坚持每周六小时的政治学习外，还坚持每周一小时的时事座谈会。

大搞创作　多出好戏

在思想跃进的同时，各单位开展了一个大搞创作，多出好戏，深入工农和千方百计为超额完成今年任务的对口竞赛。青年艺术剧院为了保证明年演出剧目80%以上是反映现实生活的新创作，已开过专门的动员大会，明确了重点，有的已下去体验生活，有的正着手研究材料。北京人民艺术剧院在排演现代剧“英雄万岁”时，人人献策，丰富了导演的设计。在创作角色时，也做到一人创作，大家帮忙，并展开了对口赛，因此使这个戏大大提高了演出质量。该院的一个演出组提出人人动手，创作“时事小戏”，目前已经完成了两个。中国京剧院鼓足干劲，最近赶排上演了新剧目，如佘赛花、三盗令、六郎探母等。该院文学组采取了集体讨论的方式，三天之内将山东柳子戏“孙安动本”改编出来。中国评剧院各团正大抓折子戏，大力建立行当，积极丰富提高表演艺术。该院青年演员准备改编排演反映大跃进的话剧“降龙伏虎”。中国杂技团舞台队的演员们还为创作新节目、加工保留节目提出“大战五十天见苗头”的口号。

深入工农　送戏上门

深入工农，送戏上门，积极参加劳动锻炼，辅导群众文艺活动，也是各单位这次跃进中贯彻文艺为工农兵服务、加速自我改造的一个主要方面。中央音乐学院在该院举行誓师大会后的当天，师生们纷纷组织了街头演唱队，两天内，即在茶馆、影院、广场演出了十八场，许多著名的音乐家也参加演出，受到劳动人民的极大欢迎。该院钢琴系有的教师过去总认为中国曲子不能提高演奏技巧，每次院内演奏会，弹的都是外国曲子，一般劳动人民是听不懂的。这次在天桥茶馆用钢琴演奏中国曲子受到欢迎后，深深感到技巧首先要为人民服务，今后非练中国曲子不可。最近一次院内的演奏会上，弹的都是中国曲子。中央实验歌剧院在跃进大会之后，立即赶排了几个小型现代歌剧，组成了五个演出队，先后向提前完成1959年计划的先进厂矿慰问演出。此外，中国京剧院各团、中国评剧院、中央歌舞团、青年艺术剧院、中央乐团、中国木偶剧团、北方昆曲院、北京京剧院、儿童剧院以及梅兰芳、尚小云、荀慧生等京剧团都执行了自己的跃进规划，先后下厂下乡参加各项体力劳动，和工农同吃、同住，并且在劳动的同时，为工农群众演出和辅导。

超额再超额　明年开门红

千方百计为超额完成今年任务是目前许多文艺单位的奋斗目标之一。中国儿童艺术剧院，在演员少的情况下，充分挖掘潜力，组织了三个演出队，扭转了今年完不成任务的局面。中央歌舞团由于解放思想，过去不能单独演出音乐会，现在将音乐和舞蹈分开安排同时在两个剧场演出，因此有可能提前二十多天完成全年任务。北京电影制片厂的“粮食”摄制组，日夜苦战，在冒着严寒坚持拍片，提前八天完成了拍摄任务，因而为该厂提前五天完成全年任务的跃进规划提供了极大的可能。

各单位在先进运动中都注意挖潜力、找窍门，大搞技术革新，提高工作效率。青年艺术剧院演出“阴谋与爱情”，全剧共八场景，换景时间要化30多分钟，经该院党委提出不超过15分的换景时间后，经大家努力，现已缩短到10分钟40秒。北京人民艺术剧院舞台部门过去事故多，不少同志认为事故是不可避免的，经过辩论，将十二月订为“消灭事故月”，现已连续七八天未发生事故。中国杂技团马戏队外出巡回演出时，过去拆卸篷帐需要七天，经过合理组织劳力，找窍门，现在三天就可以完成。

现在，一些已于上月完成全年计划的单位如中央实验歌剧院、中央新闻纪录电影制片厂和商务印书馆等单位，正继续鼓足干劲，力争超额再超额，努力保证明年开门红。

描述：

