id: 52a9d0fcd3
标题：苏修抛出“有限缓和”论说明了什么?
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，苏联社会帝国主义反复宣传一种引人注目的新论调，叫做“有限缓和”论。苏联报刊宣称，“缓和”并不是“无限的”，而是“有极限的”，“缓和不能解决世界上所有的问题”，不要提出“过高的期望”，否则就会产生“天真的”“不必要的失望”。莫斯科这种新出笼的“有限缓和”论向人们提出了一个值得玩味的问题:当初，勃列日涅夫之流把“缓和”吹得天花乱坠，如今为何又改变了腔调?苏联鼓吹的“缓和”从“无限”发展到“有限”，究竟说明了什么?

从去年下半年以来，苏联武装干涉安哥拉的炮火，进一步打破了克里姆林宫制造的“缓和”神话，引起世界舆论对苏修的不满和警惕。莫斯科对此惶恐不安。凡是谴责苏联的假“缓和”、指责苏联在安哥拉蛮横行径的人，统统被莫斯科指名道姓地骂了一通。在采取谩骂战术的同时，苏联报刊接连发表文章，不得不缀补一下它那面“缓和”的破旗。所谓“有限缓和”论，就是在这种背景下炮制出来的。

人们记得，过去苏修领导集团和苏联报刊把“缓和”与“和平共处”说成是什么“现时代的至高无上的绝对命令”，“时代的无条件的要求”，“缓和应该是无所不包的，应该遍及我们整个星球”等等。他们唯恐别人不信，还发誓说，它那个“缓和”政策是“十分认真”的，“始终如一”的，“言行一致”的。这还不算，他们还曾对美国有人提出的所谓“有限缓和”的论点大加抨击，苏联的《美国一经济、政治和意识形态》杂志的文章说，如果认为“缓和是有限度的”，这乃是一种“怀疑论”，是“自相矛盾”和“站不住脚的”。文章甚至怒气冲冲地声称要对“有限缓和”这个口号“进行批判”，并说这是苏联宣传机构“在意识形态领域和实践中……的重要任务”。

然而，曾几何时，自从苏联自己出钱、出抢、出人在安哥拉进行军事扩张之后，莫斯科自己也公开唱起“有限缓和”论的调调来了。难道莫斯科不感到自己的论点也是“自相矛盾”吗?是否也要“进行批判”呢?

苏修在论述“缓和”的“极限”时说，“哪里想妨碍各国人民为争取社会和民族解放而进行斗争，哪里想‘取消’各种思想不可避免的对抗，缓和就会在那里结束”(《新时代》杂志)；“使一个国家内部的必然要发生的社会变革不会导致国际磨擦、国际冲突和毁灭一切的战争”，“这乃是缓和的唯一真正的目的”，而苏联“不能对国外发生的一切漠不关心”(《消息报》)。

这样，勃列日涅夫集团提出的“有限缓和”论的含义就十分清楚了:如果谁要“妨碍”苏联社会帝国主义在“支持民族解放运动”和支持别国的“社会变革”的旗号下去干涉别国内政和侵略扩张，那么，苏联就不能“漠不关心”，这就会导致“国际冲突和毁灭一切的战争”。

勃列日涅夫不久前在苏修“二十五大”上也透露了这个意思。他说:“缓和绝不是取消、而且也不可能取消或改变阶级斗争的规律”，“缓和”是为了给苏联“创造更有利的条件的途径”。对于苏联官僚垄断资产阶级在国际上进行“阶级斗争的规律”，人们并不陌生。它武装占领捷克斯洛伐克、在中东进行扩张、插手葡萄牙内部事务、派雇佣军到安哥拉去杀人放火等等，都是属于勃列日涅夫所谓“不可能取消或改变”的“阶级斗争的规律”概念之内的事。在这里，勃列日涅夫供认，“缓和”是为这种“阶级斗争”创造条件，这就揭穿苏修兜售的“缓和”的目的了。

人们注意到，勃列日涅夫集团在日益露骨地鼓吹要在全世界实行“进攻性的战略”的同时，抛出了“有限缓和”论，这绝不是偶然的。它向人们说明了这样一个事实:苏联社会帝国主义随着扩军备战的增强，争霸世界的胃口越来越大，越来越疯狂了。在这种情况下，那种所谓“无限的”、“无所不包的”“缓和”既不能适应其大举侵略扩张的需要，也容易暴露其伪善面目，于是便改变调门，规定“缓和”的“极限”，缩小其范围，逐步撕掉“和平”的伪装。这也是历史上一切帝国主义列强争霸世界的一种常见现象。

世界上一切清醒的舆论早就指出，当前，天下大乱，苏联所鼓吹的“缓和”只不过是掩盖其与美帝激烈争夺的一种烟幕，是妄图转移人民斗争目标的骗局。而苏联最近抛出的“有限缓和”论只不过是其社会帝国主义侵略本性的进一步暴露而已。

(新华社北京六月十七日电)

描述：

