id: 52abe74ef0
标题：一九五一年农业生产战线上的丰产旗帜
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：钟明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟明

一九五一年，全国农民在爱国丰产运动中，涌现了许多丰产模范。他们创造了我国农业生产史上从来未有的高额产量的新纪录。他们的模范事迹，雄辩地说明了新民主主义制度的优越性。中央人民政府为了奖励这些农业战线上的生产先进单位和先进人物，特于本月十六日颁发命令，公布了一九五一年度农业丰产模范第一批受奖名单。在爱国丰产运动中涌现的许多丰产村、丰产农业生产合作社、丰产互助组和丰产模范农民，都受到了国家光荣的奖励。李书城部长并号召全国农民学习丰产模范们的先进经验，向丰产模范看齐，普遍地提高单位面积产量，为胜利完成一九五二年农业生产任务而奋斗。

土地改革后，农民从被压迫被剥削的苦难中解放出来，获得了土地，在生产上必然出现一个崭新的气象，这是完全可以想像的。我们只要回忆一下反动统治时代，农民在重重压迫之下所过的悲惨生活，同时看一下今天土改后农村的生产热潮，便可以完全理解农民在政治上和经济上翻身以后的伟大力量。看一下丰产模范农民们的事迹，是令人鼓舞的。河北省宁河县大陈庄生产合作社杨振儒小组的水稻，每市亩产一千六百二十斤，超过全国平均产量四倍半；陕西省韩城县南涧南村史安福的小麦，每市亩产八百一十斤，超过全国平均产量七倍以上；山西省解县曲庄头村曲耀离，每市亩产籽棉九百一十二斤，超过全国平均产量九倍多。他们为什么能够在生产上获得这样辉煌的成绩呢?并不是因为他们的土地特别肥沃，也不是生产条件特别好，而是因为他们积极响应了共产党和人民政府提出的爱国丰产号召、组织起来、放手发展生产。他们不仅是生产战线上的积极分子，而且是农民中政治觉悟最高和思想上开展的人物，他们善于运用生产中的丰富经验，克服困难，并且勇于接受新的生产技术。丰富自己的生产经验。

这些农业生产战线上的先进模范，是永远不自满的。他们在共产党和人民政府的领导和帮助下，知道组织起来的好处，积极参加互助，不断提高了单位面积产量。他们的事迹，证明那些“生产已经到顶”的想法是完全错误的。苏南有些农民，土改后产量刚刚提高一点，就认为已经“到顶”了，不能再“提高”了，但是松江县长岸村陈永康每亩产稻一千四百三十三斤的纪录和江阴县马镇乡唐实铭每亩产稻一千一百九十九斤的纪录一出现，就打破了他们的错误思想。陈永康和唐宝铭的丰产经验，证明提高单位面积产量，是广大农民都能够做得到的。所以，只要广大农民积极学习丰产模范的生产经验，组织起来，更广泛深入地展开爱国丰产竞赛运动，便一定能够超额完成一九五二年的农业生产任务，使我国农业生产战线上出现一个史无前例的大丰收。

爱国丰产运动中的丰产模范，是我国发展农业生产的一支先进部队，他们的事迹，说明我们广大农村中的生产潜力，是非当伟大的。他们的事迹，透露了我国农业生产的壮阔的远景。

描述：

