id: 52ab8f5923
标题：天津市干部业余政治学校基本情况
日期：1952-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：“天津日报”
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

为培养全市理论教员与学习辅导员，并组织全市负责干部学习毛泽东思想，中共天津市委宣传部于今年六月份开办了干部业余政治学校党史班，先以三个月时间学习了“实践论”和“矛盾论”、全校参加听课的共一九七八人，计“理论教员研究班”三四三人，学习辅导员六○八人，旁听学员八七四人，大学教师九十九人，各民主党派负责人、医师、工程师共四十五人，天津地委二人，华北局来津工作干部七人。

“理论教员研究班”由全市各机关的负责干部组成，按党委、区委系统分十八个大组，四十二个小组、一方面自学，一方面兼职为理论教员，负责在本单位讲课和解答问题、学习辅导员由党委选派，通过考试录取，大都具有一定的文化水平、工作经验和理论知识、按党委系统共分十二班，六十个小组、旁听生一般是各单位科长以上的干部和学习中的骨干。

干部业余政治学校自六月三日正式开课，每周作报告一次、共作报告十一次、“实践论”五次(基本内容与解答各一次，心得报告三次)；“矛盾论”四次(基本内容与解答各一次，心得报告二次)，最后复习时报告两次，一次是关于辩证唯物主义的特点，一次是针对天津党员和干部思想中的不良倾向展开思想斗争的问题。

学习方式，理论教员以自修为主，辅以听课和讨论；学习辅导员除听课自修外，由我们直接领导每周进行一次课堂讨论、学习过程中，曾组织过两次理论教员的大座谈会，讨论了八篇比较典型的心得报告，学习辅导员进行过十次课堂讨论、学习已于八月底基本结束，理论教员每人写心得一篇，已收到一四一篇；辅导员进行过一次测验，参加人数四四一人，及格者百分之八十九点四，最后大家都作了学习小结。

(二)

天津解放三年来，干部理论学习时辍时续，高级干部理论学习始终没很好推动起来，辅导员的训练，“三反”前夕开始，不久亦因“三反”中继、这次采用学校方式，把全市高级干部和辅导员都组织起来，进行比较正规的学习，得到了大家的热烈欢迎，大多数能坚持制度，认真读书，这是三年来所未有的。

通过这次学习，可以看到有以下两个特点:

一、经过“三反”“五反”运动，各级领导干部普遍重视了理论学习，自觉性和积极性大大提高、大家抢着要参加“教员研究班”或旁听，每次报告出席都非常踊跃，没有被批准参加的到处打听谁有事不能出席，借票听讲、自学一般都能保持一小时半，“实践论”“矛盾论”一般都阅读了四五遍，多的有达三十几遍之多、并大体上能按课程进度进行讨论，许多人写笔记、写心得，向一般干部讲课，直到八月初市府组织干部到北戴河休养和八月中连续开了半个月的党代表会，才使学习受到了较大的影响、根据几个单位不完全的统计，学得较好的学校党委系统，理论教员共十人，听报告全勤的七人，缺席一次的二人，二次的一人；小组讨论共七次、银行党委采取集体自学的方法，每天集中学习和漫谈，正式讨论过九次，工商党委第一小组讨论过十七次、学习得较差的市委系统，高级干部五十四人，听报告的出席率平均为百分之六十八点九，最差的是妇联，只正式讨论过一次，主要是因为不重视，这种单位是极少数。

二、大家热情虽很高，但大部分很少有学习习惯，对理论学习的长期性和艰苦性认识不足，工作性质与工作经历不同，理论永平和文化永平相差悬殊，因此困难很多、学习过程中也曾发生过一些偏向，其中主要是教条主义，具体表现为扣名词、不联系实际、断章取义、钻牛角尖等。不管老干部、新干部都有这种情况，争论得最多和最普遍的是感性认识和理性认识、绝对真理与相对真理、内因与外因、普遍性与特殊性的关系，机械地孤立地把这些名词绝对化，不能很好的理解它们之间的辩证关系，并搬着这些概念到处硬套、最典型的如“狗认识主人是否理性认识”“女人生孩子是否绝对真理”以及诸如此类的“上下眼皮有无矛盾”等庸俗化的例子、这说明我们许多干部中还存在着相当根深蒂固的唯心论或机械唯物论的形而上学的思想残余、不善于联系实际或不善于把实际工作提高到理论来分析的情况很普遍、有些同志急于求成，不肯下苦功，三朝两夕钻不进去就灰心，光想靠讲课解决问题。

针对以上特点，我们采取了组织起来，定期上课，定期讨论，多解答问题，强调联系实际，及时纠正偏向等办法，证明是得到大家欢迎和有效的、以上偏向经过艾思奇、胡绳等同志的报告，纠正了不少，特别是复习时，黄松龄同志针对天津市党内党外干部思想中的某些不良倾向，加以批判，号召运用“实践论”“矛盾论”展开思想斗争，端正工作态度，改进工作方法的报告，对大家启发很大、经过三个半月的学习，同志们无不反映:这次学习是解放后空前的，提高了思想，改进了工作，收到了显著的成绩。

(三)

学习有那些收获呢?

第一、学习“实践论”“矛盾论”等于普遍进行了一次思想检查，深刻地体会到“主观主义就是党性不纯”的意义和工作态度、工作方法与工作作风的一致性，参加理论教员研究班的同志都检讨了自己在工作和思想上存在的主观主义成份，许多党内外同志并能进一步挖掘思想根源，批判了个人主义、宗派主义、自由主义和脱离群众的官僚主义、检查的范围涉及很广，最普遍的是对待资产阶级的问题，认识到了“三反”“五反”前的右倾麻痹，“三反”“五反”中的主观急躁，以及“三反”“五反”后的“左”倾情绪等等、都是不符合“从实际出发”、“具体地分析具体的情况”等“实践论”“矛盾论”所指示的原则，研究和处理问题时犯了主观性、片面性和表面性的错误，文艺部门的同志检讨了脱离政治、脱离群众、脱离生活等创作思想上的资产阶级、小资产阶级影响，财经企业部门的同志检讨了单纯业务观点和资本主义经营思想，人事部门的同志检讨了对干部认识不全面，对中央关于团结改造知识分子与旧人员的政策理解不深刻，执行常有偏差，财委会某同志的心得报告，经过大家讨论后、明确了自己阶级观点模糊的问题，感到受了深刻的教育，学习辅导员通过考试和小结更是普遍进行了检查，学习态度、工作态度和工作方法都有改进，大家反映:“过去工作盲目性很大，现在自觉多了。”有些部门领导上说:“干部更好领导了”，一般干部说:“领导帮助比过去具体了”。

第二、“实践论”“矛盾论”的基本原则已逐渐变为大家的口头语，一般都已认识到了学习马克思列宁主义的科学的思想方法对他们的重要性，并开始自觉地在工作中运用、许多高级干部对辩证唯物主义的基本内容一般都有了比较系统和深刻的了解，为今后改进工作创造了有利的条件，并为下一阶段学习党史打下了良好的基础、市府教育局结合“实践论”“矛盾论”的学习布置了天津教育普查工作，以准备制定今后工作计划，财经企业部门结合增产节约用“实践论”“矛盾论”所指示的方法找规律、找窍门等，这种学习方法回过来又大大巩固和提高了干部学习理论的兴趣，开始时缺乏信心的有了信心，各单位不断有人要求入学，党代表会议中关于干部教育的提案占了很大的分量，很多要求干部业余政治学校多发票，许多正学文化的干部也坚决要求学理论，因为未批准哭的不在少数，说明大家兴趣很高。

第三、把高级干部的学习初步组织了起来，建立了制度，并逐步树立起自觉学习的风气，改变了过去三年来高级干部不重视学习，搞不起来的情况、许多同志反映:“只有学习理论，才能在日益复杂的环境中把工作搞好”，打破了以往较普遍存在的“不学习一样能工作”的错误思想，初步克服了经验主义、一般干部的学习中缺乏讲课的主要困难也就解决了、学习辅导员也初步发挥了作用，财经委员会的辅导员配合学委会和学习小组，分散了解情况，蒐集问题，集中研究解答，对外贸易管理局把辅导员组成核心组，规定任务为蒐集思想情况，掌握学习重点，主持讨论，解答一般疑难等，都很受欢迎。

(四)

三个半月的学习，取得的经验有:

一、高级干部的学习是应该而且可以组织起来的，并应加以必要的制度的约束、开始时有一些思想障碍，一种是有些同志把工作和学习对立起来、强调忙不愿受约束；一种是有些党委怕高级干部不好领导，缩手缩脚，应由市委动员说服、组织起来的关键是市委的决心和各级党委的贯彻执行，日常各级党委应负责考勤和检查学习情况、蒐集问题及时向市委反映，抓紧组织领导的工作。

二、市委主要是思想领导、方式有三:(1)讲课，高级干部虽然有相当自修能力，但过去大多未系统学习过、讲课仍是很重要的方式之一，最受欢迎的是就几个中心问题、结合思想和工作、加以发挥的启发性报告，单纯讲解文件本身内容的，欢迎就较差、解答问题时最好归纳为几个主要问题，并从思想方法上加以批判启发，不要枝节地就问题解答问题，(2)开了两次座谈会，组织讨论高级干部的心得报告，收获也很大，要选择某些典型，问题要涉及得广些和带有原则性的，会前应指定中心发言人，会上请专人作结论、事前要有准备，否则很易冷场和不深入、(3)及时印发参考文件和报告记录，便于他们向一般干部讲课，

三、学习过程中必须经常向各种偏向作斗争，批判各种不正确的看法、我们体会，学习“实践论”“矛盾论”的过程同时即是辩证唯物论与唯心论和机械唯物论的斗争过程，应不断批判教条主义，经验主义，不联系实际，不检查思想等偏向，

四、学习辅导员进行课堂讨论，是辅导学习、巩固教学效果、培养独立钻研和系统分析问题的较好的方式之一、搞好课堂讨论的关键是有准备有计划:辅导员要选择适当，讨论前教员和学员自学要好，教员事前要写好总结提纲，学员事前要写好发言提纲；讨论问题应紧紧围绕大课的中心，一方面要防止另搞一套，同时也要防止照本宣读，与小组漫谈相结合，课前有小组酝酿，并将问题提交市委宣传部，讨论前应开好辅导员的准备会，先交换意见，统一结论，最后市委宣传部应重点掌握一个示范班和若干重点小组，先一天讨论，培养典型，取得经验。

(五)

下一阶段学习毛泽东选集，十月十二日开始、目的是熟悉毛主席的著作，按年代顺序并围绕统一战线、武装斗争和党的建设三个问题领会毛泽东思想、并为全市在职干部明年学习党史的讲课和辅导作准备。

“理论教员研究班”按毛泽东选集编定的顺序逐篇阅读，学习辅导员以胡乔木同志的“中国共产党的三十年”为提纲，选读若干篇毛主席的重要著作。

学习开始一律先学“‘共产党人’发刊词”，“中国革命与中国共产党”，“新民主主义论”和陈伯达同志的“论毛泽东思想”等文。然后分五个段落学习:(1)党的成立与第一次国内革命战争、(2)第二次国内革命战争，(3)抗日战争，(4)第三次国内革命战争，(5)中华人民共和国成立后三年来的伟大成就，预定八个月。

过去三个半月的学习的主要缺点是讲课和解答问题尚不能完全满足群众要求，学习布置有时笼统，思想情况了解差，没有建立起系统的研究工作、今后主要问题是如何巩固下去和逐步深入，(原载“天津日报”)

描述：

