id: 52aff5cc02
标题：关于旧知识分子“升级”问题
日期：1958-7-4
是否是时间段：false
作者：束加页
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了6月2日文汇报上邱大玙先生的“旧知识分子的阶级属性”问题的文章。对里面有一个论点是不能同意的。他在谈到新民主主义革命时，知识分子属于小资产阶级，而现在却属于资产阶级，所谓知识分子“升级”问题时，他说:

“作为只能依附某一阶级的知识分子，就必然随着革命性质的转变及由于这一转变所引起的阶级变化而转变。在这里，决定知识分子阶级属性的原则是革命性质及知识分子在这一革命阶段中的状况(主要是政治立场和思想体系)。”

这段话的意思是说:旧知识分子过去是属小资产阶级，现在社会主义革命了，所以才确定为资产阶级。这话是不妥的。我们可以问一句:旧知识分子的剥削本质，是过去就存在的，还是由于革命性质转变之后才产生出来的呢?

我认为旧知识分子属于剥削阶级的事实，不是到了社会主义革命才决定的，而是老早就存在着的。因为旧知识分子的出身，所受的教育，依附的阶级……等这些使他们属于剥削阶级的条件，远在资本主义前就形成了，旧知识分子的轻视工农，轻视劳动，崇古、崇洋、崇名流，垄断知识技术等等资产阶级思想过去不光存在，而比今日更为严重。因此，在民主革命时期或社会主义革命时期，他们的属性都是剥削阶级，我们马列主义者，只是按它本来面目来认识它。所以说，旧知识分子不应避“剥削”的讳，应该正视自己的阶级属性，努力改浩自己。真正改造好了，阶级属性是可以转变的。

那末，过去为什么一般的只称小资产阶级知识分子呢?这是因为中国旧知识分子与民族资产阶级一样，由经济条件决定，它有两重性。因此在民主革命中能起作用，所以就强调革命性一面，这对革命有好处。但是，不革命的一面，剥削一面仍然存在呀!现在是消灭阶级，社会主义革命，就应强调其需要改造的落后一面，这是合乎实情的，不仅有利于革命，而且也有利于旧知识分子的自我改造。

(束加页)

描述：

