id: 0b0eefa44a
标题：蔡克华的反动言行
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：中共云南大学委员会
来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 蔡克华的反动言行

中共云南大学委员会

## （蔡克华：云南大学农学系副教授兼农场主任）

蔡克华，男，49岁，江苏武进人，家庭出身地主，现为农学系副教授兼农场主任。历史上曾参加过国民党反动组织。

抗日时期，蒋匪特务C．C分子汤惠荪，（现在台湾）把其心腹爪牙蔡克华介绍来我校工作，蔡曾担任农学院总务主任、经济农场主任等职。在职期间，利用职权，贪污公款。同时又与人合伙经营牛奶厂，大肆投机倒把，唯利是图。蔡克华一贯对反动统治阶级极尽其吹捧之能事，深为反动派所赏识。在1948年昆明学运蓬勃开展，反动派把当时学运中的先锋学校——云大附中解散“整理”，蔡克华当上了反动的“整理委员”，积极参与镇压学运。蔡平时与特务头子，伪宪兵十三团团长彭××过从甚密，他们都是对当时的革命运动，表示极端仇视。

1949年云南解放前夕，他通过文化特务查良钊的关系，获得了出国护照，逃往美国。在美期间，曾在一个性质神秘的“学校”呆了两年。回国前曾向其上司汤惠荪（汤当时奉台湾使命赴美）请示回大陆还是上台湾。1952年回国后，仍到云大工作。一贯吹嘘美帝物质文明，散布反动的资产阶级思想毒素。但蔡对新中国和学校领导一贯是不满的，并诬蔑伟大的土改运动。在肃反运动中，领导上对他的问题进行了审查，事后蔡怀恨在心，趁这次党整风的机会与其他右派分子配合一道，向党发起了猖狂的进攻，并在农一同学及农场职工中到处点火，企图煽起大民主，推翻党的领导。

## （1）反对党的领导

他向同学说：“其实李校长是重视你们的，那个校长不希望搞好自己的学校，农学系搞好了，他还不是有荣誉，只是他不懂业务，因此你们去要求一个懂业务的付校长”。

他说：“农学系若不独立，但至少要院系设备来装备，同时要一个农学系教授任付院长”。（按：蔡同其他右派分子一样，以所谓“外行”不能领导“内行”，企图取消党在学校中的领导。）

## （2）反对社会主义建设

他说：“国家只重视工业，不重视农业，目前我国农业不发达，将来农业也无大前途，因为我国缺乏燃料”。

他说：“我们云南不能实现农业机械化，因为此地不出石油”。（按：他借口国家重视工业，轻视农业，实质上，就是挑拨工农联盟的关系，有意歪曲党在过渡时期的总路线。）

## （3）反对人民民主专政

在肃反运动中，他对×××说：“会上迫逼你”。

大鸣大放时说：“肃反把内部矛盾逼成敌我矛盾”。

他说：“在肃反中死了就是冤枉，张太白将我象小牛一样牵出牵进，自己永远也忘不了这种情况，我现在是当一天和尚撞一天钟”。

他说：“当时（指肃反时）是一支脚在阳间，一支脚在阴间，肃反后是含着眼泪搞工作”。

在教授座谈会上，他公开叫嚣：“我49年出国，52年回国为祖国服务，说我是反革命，我不想死，我死也要和李校长拼了！”

当周总理的“关于知识分子问题”报告发表后，他就常表示自己在肃反中受了“委曲”，有“伸冤”之意。（按：他通过肃反来反对人民民主专政，诬蔑敌我矛盾是共产党逼成的。这明明是为反革命分子叫冤。）

## （4）挑拨离间、破坏团结

他埋怨领导不信任自己说：“自己是农场主任，但有职无权，在农场的设备、管理、人员的配备、工人的工资等问题上，自己都作不得主”。

鸣放前，在很多教师中散布对52年评薪不满，他说：“评薪工作强调了学术水平不合理，这都是肖常斐（党员）干的”。

54年3月，因在农场设豆腐房，要王鸿福搬到东宿舍，蔡克华阻止王说：“你不要搬，东宿舍是工人住的”。

他说：“农场工人生活苦，因为农场不固定，设备不好，收入不多”。

有同学反映：去年肖常斐先生为何不开农二的植物生理？他就说：“你们可以提意见”。

他向同学说：“黄老师（即黄都玲）说话颠三倒四的，你们不要与他谈”。

瞿明宙先生的父亲死后，他也向瞿有意挑拨地说：“你父亲是学生打球碰死了的”。

他向同学说：“农学系的老师不给农学系的同学上课，而到生物系去上课”。

他向农一同学说：“物理系、化学系有实验馆进行实验，可是农学系却没有一个固定农场”。

他向农一同学说：“工学院独立选了好教师去；医学院则是质量不高的教师，影响他们基础课的学习，你们独立时，要学校给好教师才行”。

他说：“农学系本来可以独立，就是领导不重视”。

他说：“农场是挂羊头卖狗肉”，“党委不重视农学系，农场长期不固定，是由于学校领导不重视，学校推到高教部，高教部推到重工业部，重工业部则推到土地规划局，到结果仍然没有一个固定农场”，“农场原设荣军学校，那里有山有水，还有游泳池，真是一个天然的好环境，可是因为是工业区，现在所在地也不错，可是还是工业区”，“一个农场本来是应该完全机械化，可是我们由于不固定，土地不能规划，不宜机耕，结果满足不了同学们实习的要求”，“农场的小麦损失很大，粮食有浪费，装粮食种子的东西都没有，都是因为学校领导不重视”。甚至连农场的梨树生了虫也说是由于学校领导不重视所造成。

他说：“云南日报登我的发言是摘他们所要的东西”。

## （5）破坏鸣放、企图搞大民主

反击右派开始时，他说：“刘付教务长泡杯茶就颠出个右派分子来了（指王士魁）”。批判王士魁时，他又说：“到底算人民内部矛盾还是敌我矛盾？以后怎么办？斗争面会不会扩大？”

他对农一同学煽动说：“农场是个烂摊子，我自己也是有牢骚的，但你们也要好好去问问领导”。又说：“我自己在教授座谈会上是‘鸣’了，但单依靠我们的力量是不够的，你们也可以鸣放嘛！”

三大队（6、8、9小班）同学本来在黑龙潭实习，他借口同学要求回校，即叫校车去接同学回校，有同学说：“我们还要实习”。他说：“你们回去还可以鸣放”。

农学系同学实习结束，他将同学中的班干部留下，说：“你们同学单个写大字报不解决问题，应该以大班或年级组织起来，给领导一些压力，要求领导答应至少农学院不独立也要找一个内行担任付校长”，并暗示二大班班长回去好好组织一下。

他对农一同学说：“你们争平等，反歧视，要好好组织力量，大鸣大放，农学系人多，应组织起来，提意见要抓重点，要求独立，对农系同学的学习才能有利，才能有好的领导来办好农、林系”。

他向农一同学说：“要写大字报就不要写些鸡毛蒜皮的，要有重点，要指向领导这个目标，你们情况不了解可到我寝室来，我供给你们一些材料，地点是速中20号”。同时又叫同学多访问老师和老同学。

蔡克华曾在一大班（1、2、3、4）同学中，公开煽动同学要给高教部上书后，并准备发起农学系其他班同学签名，后经级委会阻止了签名，并修改了上书中的内容，以全班的名义作了一个情况反映。

## （6）反苏崇美

52年由美国回国后，在同学中竭力宣扬美国的“物质文明”，说：“美国石油多，农业机械化不成问题”，“美国农业全部的机械化了，农民没有我国农民苦”，“美国农民虽苦，但生活很好，一般都住洋房、坐汽车、都有浴池、接待室……，他们早上四点上班，晚上四点下班，下班后洗洗澡就开小汽车或摩托车去玩，故阶级矛盾不大”。他说：“美国汽车才相当于我们国家几十元人民币一部，很多农民都有汽车，而且买汽车都是分期付款的”。

他说：“在美国，牛奶当水喝，苹果遍地有”，“美国的书籍好，下水道好，美国的抽水机也很好，我在那里用过好几次”。

他说：“苏联的拖拉机又笨重，又不好用，美国的拖拉机又轻又灵巧”。

他说：“美国现在的问题不是工人问题，而是黑人问题（意思是说美国没有阶级矛盾，只有民族矛盾）”。

他说：“在美国，黑人不争气，生活上不讲卫生，印第安人懒惰，不劳动，故渐趋灭亡”。

按：蔡拥护荒谬的“种族论”，为转移阶级斗争的视线作辩护。说明蔡的立场是站在反动统治阶级一边的。

他说：“美国为什么还存在到今天，不能说是社会制度完全不对，因此不能一切都否定”。又说：“美国经济制度是好的，只是政治不够好”。

55年，我校数理馆建成后，他说：“这下有点象美国了”。

他说：“美国的青年都要服兵役，因此他们都会驾驶摩托车、汽车、拖拉机……，美国青年自由、幸福，他们只生两个孩子，因而其他钱就可以自己享受”。

他说：“我从美国回国没有受到阻挠，只有学国防工业的人才会受到阻挠，我们学农的，他们是不阻挠的”。

他说：“外国人因为营养好，胃口小，不费食物；中国人胃口大，费食”。

他说：“美国高等学校的学衔只有讲师、教授，离等学校毕业后要三年才能作讲师。我在美国只能说是讲师，因为我在美国并没有进高等学校，到云大还是一个教授（意思是说美国的学术水平很高，我国的学术水平很低）”。

他说：“列宁说：苏联人的勇敢，美国人的勤劳，可见美国是勤劳有名的。”

描述：

