id: a5d854a800
标题：目前应于第二线第三线做好作战准备
日期：1946-10-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
目前应于第二线第三线做好作战准备！

（1946年10月9日）聂、刘、萧、罗：

（一）萧罗决心以主力打九十四军向镇边城樊山堡?前进之部队（据北平讯有两个师，缺一个团及一个营），甚对。（二）必须准备于怀来、镇边城、延庆之线作战一时期之后（即使取得几次胜利），我仍须退至第二线，方利继续歼敌。你们目前即应于第二线第三线有所准备，以免临时仓卒措手不及。你们准备情形如何盼告。（三）必须准备大批新兵补充前线主力兵团，使其能连续作战。

军委

酉佳

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛和晋察冀野战军司令员萧克、副政治委员罗瑞卿的电报。张家口保卫战期间，由平绥路东线进攻张家口的国民党军第九十四军于1946年10月7日由北平附近西调，企图经马刨泉、横岭迁回怀来。针对这一敌情，晋察冀野战军决定转移兵力，设伏歼灭该军第四十三师。

[2]镇边城，村名，位于今河北怀来县东南。樊山堡，一称矾山堡，即

描述：

