id: 52d05b6f0b
标题：为什么强行接管民办企业？
日期：1983-5-17
是否是时间段：false
作者：孔繁文,桑希斌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么强行接管民办企业？

不久前，我们到黑龙江省绥化地区采访，了解到，明水县通达公社强行接管了一家拥有30余名职工、5个车间（服务点）的民办集体企业，在政治上、经济上造成了不良后果。

1977年7月，经明水县工商行政管理部门批准，通达公社退职干部、二等残废军人、共产党员赵成金与当地李中田等人合作，自筹资金，办起了一个自负盈亏的小工厂，经营皮革加工、小烘炉等项目。赵成金被推选为厂长。这个小厂坚持为农业生产服务，为社员生活服务，按照市场需要组织生产。办厂缺乏资金，主要靠从业人员自己筹集。几年中，共集资八千余元。原材料和各种设备、物资不足，也全靠成员自己张罗。缺少技术力量，他们就到外地聘请“能人”。从办厂到1982年上半年，公社从来没有派过干部，也没有进行过任何投资。赵成金和同事们自力更生，用“滚雪球”的办法发展企业，到1981年末，企业发展到皮革、印花、冷饮、饭店等五个车间（服务点），企业积累达6万元以上。每年企业除支付生产费用和工人工资外，略有盈余。

1982年8月，公社党委听了一些人对赵成金和小工厂的所谓意见，把该厂列为整顿和清查重点，组织力量对该企业进行整顿。工作组认为赵成金的摊子搞得太大了，方向不对头，有雇工剥削，并宣布撤消赵成金的厂长职务，从生产大队选派一名落选的大队干部任党支部书记、厂长，重新任命了会计、出纳员，强行接管了这家民办集体企业，同时，立案对赵成金清查。清查结果，赵成金的问题构不成经济犯罪。公社决定让他到社队企业办公室工作。赵成金不服气，拒不承认新班子，要求回厂主持工作，并多次找公社有关领导申辩，问题久拖未决。

公社将赵成金等人兴办的厂子接管后，由于资金不足，“能人外流”，加之经营管理不当，致使该企业面临破产。原来的5个车间（服务点）已关闭了4个，大部分职工被打发回家，群众意见很大。目前，这件事已引起绥化地区行署有关部门的重视，正在着手调查解决。

本报通讯员　孔繁文

本报记者　桑希斌

描述：

