id: 52d13c4e70
标题：加强赤脚医生的思想政治工作  五河县界沟大队巩固合作医疗的经验
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强赤脚医生的思想政治工作

五河县界沟大队巩固合作医疗的经验

安徽省五河县武桥公社界沟大队党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，从加强对赤脚医生进行思想政治工作着手，进一步巩固了合作医疗。

破除“学医吃亏论”，当好土医生

界沟大队有三名赤脚医生。开始，他们学医治病的热情很高。可是过了一段时间，他们产生了“学医吃亏”的错误思想，认为“当赤脚医生熬夜跑腿，既要参加劳动，工分又不多给，还要担风险。”后来就做一天和尚撞一天钟，社员来看病，照着书本这个素那个素地开一通，造成合作医疗经费超支。

针对这个问题，党支部委员分头找赤脚医生个别谈心，跟他们一起学习毛主席光辉的“老三篇”，请老贫农忆苦思甜，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线。在党支部耐心的帮助下，赤脚医生们批判了“学医吃亏”等错误思想，决心为贫下中农学好医、掌好卫生大权。赤脚医生袁承浪为了掌握治疗面部神经麻痹的针灸技术，就在自己的太阳等穴位反复试扎。有人对他讲，这个部位皮层浅，肌肉薄，血管多，搞得不好有危险。但是，他想起毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，坚持在身上试扎，终于掌握了这个技术，先后为四个患者治好了面部神经麻痹症。

为了更好地开展群防群治的群众运动，界沟大队党支部决定每个生产队选出两名青年，利用晚间、雨天来大队学医。在学习中，首先上政治思想课，学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示和“老三篇”。在正确思想指导下，他们比较快地掌握新针疗法等医疗技术，回到生产队担负卫生员的工作，在群防群治中起了骨干作用。街口生产队卫生员方保江，为了当好贫下中农的卫生员，他虚心学习，刻苦钻研，仅在一个月内就初步掌握了新针疗法，先后医治了三十多个患疝气、肚痛、偏头痛的病人。

破除“草药无用论”，积极采用土药

为了搞好合作医疗，贫下中农建议赤脚医生和卫生员采集使用当地草药。起初，他们听不进去。有的说：“草根树皮能治病，真新鲜！”

为什么产生这些错误思想呢？主要是受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的毒害，重洋轻土；同时对中草药在防病治病中的作用没有亲身的感受。于是，党支部组织赤脚医生、卫生员举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，请有草药经验的老贫农介绍自己用本地中草药治病的体会，批判“中医不科学”、“草药无用”等反动谬论，使大家对中草药的作用有了正确认识，并让有丰富草药经验的老贫农领着赤脚医生、卫生员去认识和采集草药，先后收集到二百多种。

贫农社员赵先继，一九六三年患“多发性脓肿”，曾先后住了四次医院、开刀七次，花了一千多元也没治好。去年，赤脚医生袁承浪给他吃了六剂草药，效果很好。插队知识青年金鲁平，咳嗽很厉害，生产队卫生员让她找几条棉花根，加上红糖熬水喝，很快就好了。他们还利用中草药医好了急性肝炎、疝气、小儿消化不良等病，充分显示了草药的威力。

破除无所作为的论点，在实践中提高土方

实行合作医疗以后，贫下中农献出了许多民间土方，有人提出要对这些土方进行试验、鉴定，以便更好地推广使用。可是，赤脚医生却有些胆怯，怕自己文化低，搞不出什么名堂，弄得不好，害死人，没法负责。大队党支部也有个别成员怕担风险。

为了统一思想，大队党支部成员跟赤脚医生、卫生员一起坐下来，学习伟大领袖毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”赤脚医生和卫生员批判停止的论点、无所作为的论点，发扬了敢想、敢说、敢做的革命精神，经过临床试验，对一百一十多个民间土方进行了鉴定，按六十三种疗效好的土方配制成丸、丹、膏、散等中成药；同时积极做好土方的研究和提高工作。有一个治疗乳腺炎的土方，是用芫花根加葱白配制成的。可是芫花根在当地很难找到。他们就根据芫花根的性能，对照本地常见的草药，发现萱草根同芫花根的性能差不多，经过临床实践，证明萱草根完全可以代替芫花根。在实践过程中，他们还不断配制成新的药方。如根据菌痢有带血、发炎的病状特点，把有止泻作用的铁苋菜、马齿菜和有止血功能的地锦草，以及有消炎作用的紫花地丁、蒲公英碾成粉末，配制成“止痢丸”，经过多次临床使用，证明疗效很好。

由于界沟大队党支部坚持用毛泽东思想武装赤脚医生、卫生员的头脑，以思想革命化来统帅和带动土医、土药、土方的活动，医药费用逐渐减少，每人每月平均只花三分八厘钱，合作医疗越办越巩固。

本报通讯员

描述：

