id: 52d142b4ad
标题：儿童歌舞是儿童美育的重要部分
日期：1982-4-4
是否是时间段：false
作者：吴晓邦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儿童歌舞是儿童美育的重要部分

吴晓邦

提到儿童歌舞，就会使我们想到，这是关系到我国亿万儿童的事情。悦耳的音乐，跳跃的节奏，对儿童具有极大的吸引力。在唱歌和舞蹈中不仅能培养活泼的性格，锻炼健美的体魄，还能使少年儿童热爱集体，热爱学习，对于发展他们的想象力、创造力，树立理想、信念，都起着潜移默化的作用，儿童歌舞是寓德智体美育于形象教育的一个重要手段。

每个儿童在成为一年级小学生时，是他们一生中的一个重要开端。他们不仅在文化知识方面进入了一个新的天地，而且在道德、文明礼貌以及人与人之间的关系上也开始了生活的探索。这时教师和辅导员如果能运用一些简单步法和歌曲，创作一些适合一年级儿童的歌舞，通过这些歌舞去树立儿童对生活、对周围的人们有一种新的认识，其效果一定很好。因为一个人在幼年时期所播下的种子，长出的生命之果，给他一生都会带来深刻的影响。

儿童歌舞教育归根结底是一种

“爱”的教育。从爱一切真的、善的和美的事物上，去播种爱自然、爱科学、爱祖国、爱党的种籽，这些种籽将来就会长成栋梁之材，成为祖国和社会的可贵财富。因为通过歌舞教育能使孩子们获得知识的发展，能使儿童对周围的事物产生深厚的感情，唤起他们对未来的幻想、对生活的热爱。所以在造就新一代人的工作上，儿童歌舞活动在儿童的整个美育中有很重要的意义。教师和辅导员要善于运用歌舞去诱导他们的想象力和创造力。

教师和辅导员在带领学生唱歌时，应注意从听觉上把儿童带进优美的意境中去，由景入情，以情观景。虽然是一首小学一、二年级的歌曲教材，教师也要在钻研教材时，把握歌曲的思想感情，使学生在学唱中，不但多思而且能动情。眼前展现出一幅幅动人的画面，获得视觉和听觉上美的享受。

比如，在教唱中要教会他们掌握曲中的节奏，用双手打出拍子，或用双脚踏出节奏中轻重的步子，学会一拍一步、两拍一步、四拍一步以至一拍二步等节奏的变换，以此来增强他们对歌舞的喜爱，使他们不仅陶冶在“爱”的想象中间，得到美的享受，而且可以沉浸于集体活动的快乐与温暖之中，培养他们集体主义、爱国主义的思想感情，更健康幸福地成长。

到了小学三、四年级，教师和辅导员就要根据生活中美与丑的相互存在，在舞蹈中以劳动和社会的伦理道德去进行舞蹈的美感教育。不光舞之形更需动之情，激发他们高尚的、健康的、向上的、火热的情感，对党、对祖国和人民的爱，以及对敌人、剥削压迫者的痛恨，进而培养儿童们的共产主义理想和情操。

到了五、六年级，学生们随着年龄的增长，各方面的能力都增强了，教师们应从学生的思想感情、知识能力的实际出发，通过歌唱去启发学生的思维，打开他们的心窍，使他们具有探索“生活的道路”和“人生的真谛”的勇气。不是停留在对歌词作表面的理解上。要让学生“会思”，“多思”，“深思”。

学生们升入中学后，如何去塑造他们的心灵已成为很重要的问题。在这个时候，教师和辅导员就需要充分运用歌舞教材，给学生良好的影响，培养他们坚韧不拔的意志和奋斗不息的精神。舞蹈美的教育不是架空的、无力的说教，而是通过歌舞中活生生的一件件具体的事，一个个具体的人，一句句精辟的歌词去培养学生，振奋学生的斗志。

长期以来，我国的儿童歌舞，往往被作为社会节日中及送往迎来活动中的点缀品，而没有被规定在少年儿童整个教育的领域中去。今天，我们仍要呼吁教育界尽早地让孩子们在他们的童年时期，通过美育去诱导他们对事物的模仿力和观察力，启发他们的想象力，这样就需要我们把小学及中学的音乐舞蹈课建立起来。

让孩子们能在童年里不仅得到美的教育，而且在情感和知识上获得健康成长！

（原载《辅导员》1982年第3期）

描述：

