id: 52d30b312c
标题：总路线是大跃进的灯塔  中共湖南省内蒙古自治区委员会决定开展一个宣传运动
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总路线是大跃进的灯塔

中共湖南省内蒙古自治区委员会决定开展一个宣传运动

新华社28日讯　中共内蒙古自治区委员会决定大力宣传和认真学习党的八大二次会议的文件。

内蒙古党委认为，八大二次会议的决议文件，是我国八年来社会主义建设经验的总结，是指导当前社会主义建设各项事业的总方针和灯塔，是反对现代修正主义的思想武器，也是全民整风的重要思想武器。因此，号召内蒙古党组织的全体党员认真学习和宣传这些决议文件的精神和实质，并把大会决议的精神贯彻到实际工作中去。

关于宣传和学习八大二次会议文件的方法问题，内蒙古党委决定：一、首先组织干部，特别是党的负责干部，学习有关文件。本月29日内蒙古党委将召开第七次全体委员会议，研究贯彻执行社会主义建设总路线，解放共产主义思想，进一步推动生产建设和各项工作的大跃进，迎接技术革命和文化革命的高潮等问题。此外，并组织参加全区性各种会议的干部听取八大二次会议决议的传达并学习有关文件。二、动员一千多名县以上党政负责干部深入厂、矿、乡、社，传达八大二次会议的精神，着重宣传建设社会主义总路线的基本点，提倡解放思想，敢想、敢说、敢做的共产主义风格。并以社会主义建设总路线为指针，全面检查生产建设和各项工作，以改进领导，研究办法，解决问题。三、全区机关干部、文化团体和中等以上院校，要立即布置八大二次会议文件的学习；并在全面领会文件精神的基础上，结合第四阶段的整风运动，联系实际，提高觉悟，解放思想。四、指定内蒙古广播电台，连续广播大会的重要报告，并在最近期间组织广播大会，邀请自治区出席八大二次会议的代表传达讲解八大二次会议的精神，要求各地党组织动员一百万左右干部、党员宣传员和群众收听。并在会后组织他们进行广泛的宣传活动。五、通过各级报刊出版机关用蒙汉两种文字大量印发会议的报告决议文件。要求全区机关干部知识分子人手一册，主要的报告文件，要求各生产队、车间最少一册。预计全区印发的学习文件，将达五十万份。六、区内县以上报纸，要认真刊登大会重要报告或报告摘要，并迅速制定学习、宣传和贯彻执行八大二次会议决议的报道计划。

本报长沙28日电　“立即在全省干部和广大群众中广泛而又深入地宣传贯彻中共八大二次会议精神和建设社会主义的总路线，并把它变成为解放人们思想和推动当前各项工作的伟大动力”。这是昨天下午中共湖南省委扩大会议的决定。

会议认为，当前国际国内的形势很好，农业生产和工业生产都在大跃进，湖南同全国各地的情况一样。当然，我们要充分设想困难，比如设想今年如果又遇到像1954年那样近百年未有的大水灾，或者1956年那样近百年来未有的大旱灾。也不能丝毫动摇我们大跃进的信心和决心。我们一定要鼓足干劲、力争上游，切实做到十分指标，十二分措施，二十四分干劲。会议要求坚决克服浮而不深、粗而不细、华而不实的作风，扎扎实实地做好工作，决不能有半点自满和松懈的情绪。

会议认为，贯彻执行建设社会主义总路线，必须坚决地走群众路线，时刻跟人民群众保持密切联系，干部一定要以普通劳动者的态度在群众中出现，平等待人。在农业、工业、商业、文化、教育、卫生各个方面都要善于插红旗，插先进旗，各个地区、各行各业都要积极地插，只要有人的地方都要去插。我们一定要善于辨别风向。大风来了，谁都知道，小风就难于辨别，领导干部要特别注意小风。

会议认为、破除迷信、解放思想、割掉奴性尾巴、树立敢想敢说敢做的共产主义的高尚风格，是贯彻执行建设社会主义总路线的根本问题。

会议还认为，党的领导是建设社会主义总路线的根本保证。没有共产党的领导，就不可能多快好省地把我国建成为一个伟大的社会主义国家。我们一定要把党扎扎实实地整好。没有一个在政治上、思想上、组织上健全的党，要领导好社会主义建设是不可能的。

最后，会议还特别强调“五年看三年，三年看头年。”强调把八大二次会议的精神和建设社会主义总路线变成推动当前思想解放和大跃进的动力。要求立即在全省的干部和群众中开展一个声势浩大的宣传运动，各地要做到一边传达、一边学习、一边检查推进工作，首先是当前的工、农业生产。

省委扩大会议结束后，当日晚上省委连夜召开了全省地（市）县委书记电话会议，传达了省委关于广泛深入宣传贯彻中共八大二次会议精神和建设社会主义总路线的决定。

描述：

