id: 52d48a8fdc
标题：姬鹏飞外长设宴欢迎阿里克波外长  姬鹏飞外长和阿里克波外长在充满热烈友好气氛的宴会上讲话  姬鹏飞外长、何英副外长同阿里克波外长举行会谈
日期：1973-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姬鹏飞外长设宴欢迎阿里克波外长

姬鹏飞外长和阿里克波外长在充满热烈友好气氛的宴会上讲话

姬鹏飞外长、何英副外长同阿里克波外长举行会谈

新华社一九七三年四月二十六日讯　外交部长姬鹏飞今天晚上举行宴会，欢迎尼日利亚外交部长奥科伊·阿里克波博士及其随行人员。

尼日利亚驻中国大使馆临时代办蒙伯库尔和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有外经部部长方毅，外交部副部长何英，有关方面负责人向前、王植范、何功楷、王明俊、程飞、赵源、朱传贤等。

在充满热烈友好气氛的宴会上，姬鹏飞外长和阿里克波外长先后讲话。

姬鹏飞外长在讲话中赞扬具有光荣斗争传统的尼日利亚人民，为摆脱殖民主义统治，进行了长期英勇不屈的斗争，终于赢得了民族独立。他说，近几年来，尼日利亚政府和人民在国家元首雅库布·戈翁将军领导下，在维护国家统一、捍卫民族独立和国家主权的道路上继续前进。尼日利亚政府强调首先依靠自己的努力发展民族经济，采取了保护石油资源的措施，实行工商业“尼日利亚化”的政策，并且重视发展农业生产，注意培养本国干部，从而使尼日利亚在建设自己的国家的事业中取得了显著成就。

他说，尼日利亚政府对外奉行不结盟政策，反对帝国主义、新老殖民主义和野蛮的种族歧视；强调第三世界国家加强团结合作，反对超级大国垄断国际事务；尼日利亚政府主张并促进非洲国家和平解决彼此之间的争端，为维护和加强非洲团结作出了积极的贡献。

姬鹏飞外长说，当前非洲的形势十分令人鼓舞。伟大非洲人民的团结趋势正日益加强，争取民族解放的斗争正日益深入发展。莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）、西属撒哈拉以及纳米比亚、津巴布韦、阿扎尼亚等未独立地区人民争取民族独立、要求民族平等权利的英勇斗争，给予殖民主义者和白人种族主义者以沉重的打击。非洲的独立国家和人民依靠自己的团结和合作，正在改变由帝国主义和殖民主义长期侵略、奴役所造成的后果而向前迈进。非洲国家为发展民族经济同帝国主义为转嫁经济危机而进一步掠夺非洲的斗争正在兴起。非洲各国人民正和第三世界国家的人民团结在一起，坚持着反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义和霸权主义的正义斗争。他说，非洲人民在前进的道路上还会遇到困难和阻力。但是，我们深信，只要非洲各国人民提高警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够挫败帝国主义、新老殖民主义和扩张势力的种种阴谋诡计，进一步赢得民族独立斗争的伟大胜利。他表示，中国人民将一如既往，坚决站在非洲人民一边，坚决支持非洲兄弟的正义斗争。

姬鹏飞外长说，中、尼两国虽然相距遥远，但是我们两国人民在长期的反帝反殖斗争中结成了深厚的友谊。这次奥科伊·阿里克波外长访问我国，同我们一起就双方共同关心的国际问题和进一步发展中、尼关系问题进行友好商谈，必将进一步增进两国之间的相互了解和友谊。

阿里克波外长在讲话中说，我本着真诚友好的精神，带来了我国国家元首雅库布·戈翁将军阁下和尼日利亚人民对你们的伟大领袖毛泽东主席阁下，周恩来总理和伟大的中国革命人民的问候。他赞扬了中国人民所取得的成就。他说，中国的成就对我们第三世界各国是一种鼓舞，使我们为自己国家的迅速发展而努力奋斗。这些成就强调说明了艰苦奋斗和自力更生的优点；最重要的是，它们证明了，只要有决心，就可以战胜帝国主义和新殖民主义这些庞然大物。

阿里克波外长说，虽然，最近几年非洲的政治地图发生了深刻的变化，但是整个非洲依然在同帝国主义和殖民主义的邪恶势力进行着严酷的斗争。在那些还处在殖民统治之下的非洲地区，反对压迫、种族主义和非正义的斗争毫未减弱地在继续进行。这些邪恶势力残害着非洲的面貌和生活。它们不让非洲人享有自己的基本人权。它们纯粹为了殖民主义者的利益按传统的殖民方式剥削着非洲的财富和资源。

他说，尼日利亚象中国一样痛恶形形色色的帝国主义。我们尼日利亚完全忠于非洲统一组织和非洲解放运动。我们相信，一个坚强的非洲统一组织本身可以提供所需要的团结，从而构成抵御帝国主义祸害的堡垒。战线业已摆开，义无反顾。当然，非洲人自己必须进行战斗。

阿里克波外长说，尼日利亚人民是爱好和平的人民。我们的当务之急是发展我们的国家和提高我国人民的生活水平。为此，我们必须保证使我们的资源由尼日利亚人民自己进行开发并为自己的利益而加以利用。

他说，中国和尼日利亚具有很多共同点。虽然我们相隔很远，但我们为了共同的利益有很多东西可以互相学习。所以，我看到我们的关系正在沿着正确的道路发展，感到很高兴。我也愿代表尼日利亚联邦共和国政府和人民再次保证，在战胜贫困和愚昧、反对新老殖民主义和帝国主义以及争取世界和平和正义的共同斗争中，我们将同中华人民共和国政府和人民保持真诚友好和合作。

新华社一九七三年四月二十六日讯　外交部长姬鹏飞、副部长何英和尼日利亚外交部长奥科伊·阿里克波博士今天上午举行了会谈。

会谈是在友好的气氛中进行的。

尼日利亚方面参加会谈的有：尼日利亚驻中国大使馆临时代办蒙伯库尔，阿里克波外长的随行人员、外交部官员法福沃拉、穆萨·穆萨瓦。

中国方面参加会谈的有外交部有关方面负责人和工作人员赵源、朱显松、马杰先、徐尔维等。（附图片）

姬鹏飞外长、何英副外长同阿里克波外长在友好的气氛中举行会谈。

新华社记者摄

描述：

