id: 52d417b13f
标题：《争取持久和平，争取人民民主》  中文版第五十五期介绍
日期：1950-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《争取持久和平，争取人民民主》

中文版第五十五期介绍

【新华社二十六日讯】《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第五十五期（总第九十四期）已经出版。

该刊本期社论题为《制止美国法西斯杀人犯的手》。社论指出：因为军事冒险失败而老羞成怒的美国干涉者以无耻的暴行，以无法无天的恐怖手段和野蛮消灭和平居民的方法，企图打击朝鲜人民激昂的士气，从而转变军力的对比。这暴露了华盛顿统治者是全体和平人们的穷凶极恶的敌人，是各族人民民主与自由的不共戴天的敌人。社论说：美帝国主义侵略朝鲜的目的在于掠夺整个朝鲜，奴役朝鲜人民，最后在亚洲大陆建立一个战争基地，以便对苏联、人民中国以及正在为争取解放而斗争的东南亚殖民地人民进行侵略。同时，美国统治者希望利用在朝鲜的战争冒险在全世界掀起战争歇斯底里，以便加速战争准备，使正在增长中的经济危机得以和缓。社论最后着重指出：全世界爱好和平男女的在斯德哥尔摩宣言上的签名运动，已给了朝鲜人民有效的道义上的援助。这支伟大无敌的和平斗士的大军正在建立一条规模更大，更强有力、组织得更好的反对美英战争挑拨者的阵线。这条阵线将保证侵略者的被击败，战争罪犯的被惩办和全世界和平事业的胜利。

该刊本期以显著地位刊载了朝鲜劳动党主席金日成为纪念“八一五”解放五周年所写的论文《彻底击溃美国干涉者》。

本期刊登了以《反动派的血腥恐怖挫折不了工人阶级的斗争意志》为题的论文，揭露了比利时劳动人民的敌人们暗杀比利时劳动人民最老和最孚众望的领袖拉豪特的卑鄙罪行。论文指出：拉豪特同志的被刺，对于比利时的全体和平民主战士以及各国劳动人民，都是一个警告。该文号召所有爱和平爱自由的人民团结起来，表现最大的警觉性，不让法西斯罪犯、散播仇恨的人及战争贩子执行他们的计划。另外，该刊还刊登了朱利恩·拉豪特的简历，比利时共产党总书记拉尔曼“纪念拉豪特同志”的声明，和各国致唁电情形。

该刊本期刊登了法国共产党中央委员会委员谷尼欧写的《世界主义——掠夺成性的美帝国主义的武器》的论文。谷尼欧在论文中指出：美帝国主义在其力图统治世界的斗争中，广泛地利用资产阶级世界主义的思想，作为奴役那些保卫民族独立及主权的人民的武器。世界主义的思想认为民族主义的观念是陈腐的，它提倡人们对祖国漠不关心，提倡民族虚无主义，并认为民族与国家独立的观念本身就是虚构。世界主义否认人民大众的爱国主义，因为爱国主义对于帝国主义者掠夺计划的实现是一种阻碍。世界主义是为反人民、反爱国主义的资产阶级势力的利益服务，这些资产阶级势力要求向美国帝国主义投降。论文说：马克思提出无产阶级的国际主义来对抗资产阶级的世界主义，并指出：无产阶级战胜资产阶级，乃是消除民族冲突与解放被压迫民族的先决条件。马克思的学说和列宁、斯大林关于民族问题的著作，都是争取民族独立与自由的人们的斗争纲领。论文指出：现在的世界主义是最反动、最具有掠夺性的资本主义——美国资本主义——的辅助武器。它的目的仅是为了有助于将全世界美国化的计划。世界主义者荒谬地宣扬所谓美国文化与“美国生活方式”是全人类文化的标准。在资本主义当权的法国、英国、意大利、西德……，大量倾销《美国生活方式》和《美国时代》。论文指出，在世界主义侵袭各资本主义国家同时，这些国家的右翼社会党人做着帮凶。他们宣传在美英帝国主义卵翼下的“世界政府”，接受他们所赞扬的臭名昭彰的《美国生活方式》，实际上将意味着不仅把人民变成牛马，而且把他们变为华尔街资本家的炮灰。论文在最后着重指出：人们日益认识到有和世界主义趋势进行坚决斗争的必要——因为它损害人民的民族情感和他们反对美帝国主义的能力。各国人民争取民族自由与独立、反对美帝争取世界霸权的斗争，是和反对世界主义的斗争不可分离地联系在一起的。

描述：

