id: 52d53cd7b7
标题：革命、批判和科学性——耿云志著《胡适研究论稿》序言
日期：1985-5-3
是否是时间段：false
作者：黎澍
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命、批判和科学性

——耿云志著《胡适研究论稿》序言

黎澍

前辈历史学家大概都是怀着革命的激情来研究历史的。由于革命的正义性质，对历史研究工作的科学要求往往被看作次要的事情。在我们的眼睛里，正义的事业自然是合乎科学的。所以也往往相信正义即是科学。这种思想多少出自于对列宁在《什么是人民之友》一书中如下一段话的误解。列宁说：

“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论‘按其本质来说，它是批判的和革命的’……这一理论对世界各国的社会主义者之所以具有不可遏止的吸引力，就在于它把严格的和高度的科学性（它是社会科学的最新成就）和革命性结合起来，并且不是偶然地结合起来（即不仅因为学说的创始人本人兼有学者和革命家的品质），而是把二者内在地和不可分割地结合在这个理论本身中”。

列宁用马克思描述辩证法特点的话来概括他的全部理论（此话原出《〈资本论〉第一卷第二版跋》）。马克思的本意是说，他在《资本论》中合理地运用了黑格尔的辩证法——在对现存事物的肯定的理解中包含着否定的理解，论述了资本主义必然灭亡的规律。所以他说：“辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。”“辩证法不崇拜任何东西”，这是马克思取得科学成就的一个最重要的条件。如果他心存顾忌，回避事实，或者论事以主观需要为准则，都不可能辩证地说明问题，取得科学成就。列宁引证马克思推崇辩证法的话，用以推崇马克思主义理论，可是略去其中这么一句，我们就产生一种误解，认为马克思主义的精义所在，就是批判和革命。“马克思主义就是批判”这种说法，我们不止一次听到过。在“文化大革命”中还进一步简化为“造反”，甚至还有“大批判开路”之说，根本不问批判是否辩证地看问题和“不崇拜任何东西”。至于说马克思的理论把高度科学性和革命性内在地和不可分割地结合起来，更使我们不知不觉产生一种自信，仿佛科学性和革命性二者皆备于我，有时还把革命性提在科学性前面，表示革命性更重于科学性，而不认为马克思主义的革命力量来源于它的科学性。这种对马克思主义的理解已经同马克思本人或列宁的思想都产生了距离，而我们把马克思主义应用于历史的研究，又以推动现实的中国革命为目的，历史成了鼓动现实斗争的手段，科学性就被摒在更次要的地位了。有时出于对反动统治的厌恶和愤慨，借古讽今，虽与事实不尽相符，也自觉理直气壮，无可非议。科学的冷静和客观的态度，在马克思看来，是决不可少的。有的问题难以说明确是事实。也正是这种问题值得研究，不能置之不顾，真正说明白了，反而有利于认识的深入。可是我们过去往往认为研究这种问题有利敌人，是不值得的或者是应当回避的。因此，我们的历史著作也动辄陷入片面性：今古不分，以今例古；好的绝对好，坏的绝对坏；只研究革命，不研究反革命；只知己，不知彼，视为理所当然。殊不知没有科学性，单纯革命义愤是经不起时间考验的。

应当承认，在硝烟弥漫的革命战争年代里，产生这种偏向是可以理解的。当时，大家的注意力都被最紧迫的谁胜谁负的生死问题吸引着。参加革命队伍的历史学家们，当然首先必须围绕着这个最紧迫的问题进行工作。这并不是说，在那时片面性就是对的。而只是说，由于环境艰苦、形势紧迫，大多数人没有可能深入系统地研究马克思主义理论，也没有可能充分地详尽地占有历史材料。在这种情形下，革命的紧迫需要和革命义愤的感情，很容易于不自觉中，使人忽略对科学性的严格要求。就象范文澜、翦伯赞那样一些优秀的历史学家，后来也自觉到从前著述中存在着诸如此类的偏向。其他人就更不消说了。

历史科学是实证的科学，既需要正确的理论和方法，又需要占有极其大量的可靠的事实材料，没有长时间的冷静的研究功夫是难以求得历史的真相的。革命胜利后，历史学家理应可以做这种长时间的冷静的研究工作了。不幸“左”倾教条主义妨碍了我们，以至过去的经验未能正确的总结，上面指出的那种偏向，反而受到鼓励，甚至更加发展。这种情况被野心家所利用，在所谓的“文化大革命”中，特别是在七十年代上半期“四人帮”为其阴谋夺取权力制造历史根据的那些年里竟达到了极点。

党的十一届三中全会以来，我国历史学由于澄清了过去的一些混乱，也打破了一些公式教条的束缚，具体深入的研究问题的空气日渐浓厚，这是一个很有意义的进步。在前进的这一步中，发掘的材料多了，涉及的问题多了，眼界扩大了，研究过细了，有一些中青年历史学家还表现了敢于面对事实，不为成见所蔽的勇气。耿云志同志的这本研究胡适的著作，即是一例。

作者在他的这本论著里，对胡适采取了实事求是的态度。既不是简单的政治批判，也不作任何回护，而是对胡适一生在学术上、思想上和政治上的作用作了颇为鞭辟入里的分析，指出了他的资产阶级的实质。可以说是比较接近真实了。这是唯物主义的态度。为了提高历史著作的科学性，这种态度是值得提倡的。当然，书中不准确的乃至错误的地方在所难免，我相信作者会以谦虚的态度对待不同意见，也希望大家通过讨论、切磋，共同提高。

（编者按：本书即将由四川人民出版社出版）

描述：

