id: 52da361f00
标题：向共产主义发展必须经过无产阶级专政——学习《国家与革命》的一点体会
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：郭政文
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向共产主义发展必须经过无产阶级专政

——学习《国家与革命》的一点体会

中共山西省闻喜县委书记　郭政文

列宁在《国家与革命》这部光辉著作中，系统地阐明了马克思主义关于无产阶级专政的理论，深刻地批判了第二国际修正主义反对无产阶级专政的无耻谰言。学习这篇光辉著作，使我们进一步认识到坚持无产阶级专政的重要性。

国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具。孔老二杀害革新派人士少正卯，说明奴隶制国家是奴隶主阶级对奴隶阶级、新兴地主阶级专政的机器。在万恶的旧社会，工人阶级和劳动人民长期被压迫被剥削，就是因为那个时候的国家是地主阶级和官僚资产阶级专政的机器。在中国共产党和毛主席的英明领导下，推翻了压在劳动人民头上的“三座大山”，建立了无产阶级专政的社会主义国家。无产阶级专政的国家是无产阶级压迫资产阶级的机器。为了镇压自己的敌人，胜利了的无产阶级必须坚持无产阶级专政。

列宁指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”历史的经验使我们比较深刻地体会到这一点。新中国成立二十五年来，毛主席领导我们开展了一系列的政治斗争、经济斗争和思想斗争，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动，目的都是反修防修，巩固和加强无产阶级专政。列宁根据马克思主义理论，在《国家与革命》中明确地阐述了共产主义的两个阶段，明确地阐述了从资本主义向共产主义发展，非有一个政治上的过渡时期不可。这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。列宁分析了社会主义是经过了长久的阵痛刚刚从资本主义脱胎出来的，因而在各方面必然会带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。在社会主义社会，不仅存在着被推翻的剥削阶级，而且存在着产生资本主义的条件。只有抓紧阶级斗争，包括思想领域里的阶级斗争，才能巩固和加强无产阶级专政。只有坚持无产阶级专政，才能完成无产阶级的历史使命，实现共产主义的伟大目标。

是坚持无产阶级专政，还是反对无产阶级专政，这是马克思列宁主义者同一切修正主义者的分水岭。第二国际机会主义者的头目考茨基，胡说什么无产阶级专政仅是一个“词”，他竭力反对无产阶级专政。苏修叛徒集团大肆宣扬“全民国家”、“全民党”，颠覆了无产阶级专政。刘少奇、林彪兜售“阶级斗争熄灭论”，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。无产阶级专政是在斗争中实现的，也是在斗争中不断巩固的。一切反动派总是妄图颠覆无产阶级专政，我们一定要运用无产阶级专政的强大威力，粉碎这些反动派的阴谋。

伟大领袖毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们要遵照毛主席这个伟大教导，努力学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们的社会主义国家永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进！

描述：

