id: 52daa4e514
标题：尼克松的美国经济增长的牛皮吹破了  美国经济危机正继续深化二月份工业生产再次下降
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松的美国经济增长的牛皮吹破了

美国经济危机正继续深化二月份工业生产再次下降

新华社十六日讯　华盛顿消息：今年二月份美国工业生产又一次下降，这表明，美国的经济危机正在继续深化。

据美国官方在十五日公布的数字，二月份工业生产比一月份下降了百分之零点四；同这次经济危机爆发前的一九六九年七月份相比，共下降了百分之五点六。二月份的工业生产仅仅相当于一九六八年五月份的水平。这表明，尼克松上台两年多以来，美国工业生产不但没有增长，反而下降到尼克松上台前七个月的水平。

尼克松在今年二月一日提交国会的经济报告中曾经吹嘘说，在一九七一年初期，美国“经济将会得到增长”，“一九七一年将是较好的一年”。二月份工业生产的下降，又一次戳穿了尼克松吹的牛皮。

美国垄断资产阶级的喉舌美联社惊呼，这“对尼克松政府在今年扩展经济的计划是一个打击”。

从一九六九年八月开始的美国这次经济危机，到现在已经持续了十九个月，时间之长，超过了第二次世界大战后任何一次经济危机。这种情况表明，美帝国主义的经济已经更加腐朽。

描述：

