id: 52dcff80e6
标题：全国工商界青年积极分子大会  致毛主席的保证书
日期：1956-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商界青年积极分子大会

致毛主席的保证书敬爱的毛主席：

我们来自祖国各地的800多个工商界青年积极分子，受了全体工商界青年的委托，怀着无限感激和兴奋的心情，向您——我们最敬爱的领袖和导师，致崇高的敬礼！

我们只有在中国共产党和您的教导下，才懂得了资本主义腐朽的本质和社会发展的必然趋势，而选择了使全国人民共同富裕的社会主义康庄大道。

我们中间的一些人曾经悔恨自己的出身不好，看不清前途。只有在党和您的教导下，我们才认识到，只要我们能够自觉地掌握自己的命运，坚决接受社会主义改造，就能够有光明的前途。

我们一向都是过着不劳而获的生活。只有在党和您的教导下，我们才认识到剥削的可耻，和劳动的无上光荣，而下定决心把自己从剥削者改造成为光荣的劳动者。

是党和您把我们从旧制度旧生活的泥坑里拯救出来，并给我们指出了光明的未来。

是党和您引导我们走上了全新的生活道路，教导我们改造成为给社会创造财富的新人。

是党和您无微不至地关怀和爱护着我们，对我们任何一点微小的进步和贡献，都给予鼓励和支持。

纵然有千言万语，也说不完我们内心对您的感激。把千言万语变成一句话，就是：我们要永远记住您的教导，永远跟着共产党走。

我们向您保证：我们一定和广大的职工一起，积极做好企业的改造工作，服从公股代表的领导，接受工人的监督和帮助，钻研业务学习技术，改进经营管理，使我们企业的生产和经营做到又多、又快、又好、又省。

我们向您保证：我们一定要加强政治学习，改造思想，提高觉悟，踏踏实实地工作，勤勤恳恳地劳动，争取尽快地走进工人阶级的光荣行列。

我们向您保证：我们一定要戒骄戒躁，以身作则，影响和推动别人积极接受社会主义改造。我们不但要做一个社会主义改造的积极分子，而且要争取成为一个社会主义建设的积极分子。

敬爱的毛主席，我们有勇气有信心和其他各界青年一样做社会主义的接班人。我们有多少力量就贡献多少力量。我们一定和全国人民全国青年一道，为把我国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义国家而奋斗到底！

我们敬祝您：身体健康，万寿无疆！

全国工商界青年积极分子大会

1956年2月29日

描述：

