id: 52dcc469ca
标题：在毛主席革命路线指引下　发挥人民公社的优越性  正定县人民艰苦奋斗战胜干旱
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下　发挥人民公社的优越性

正定县人民艰苦奋斗战胜干旱

据新华社石家庄电　河北平原上，粮食棉花亩产量去年第一次跨过“长江”的正定县，今年遇到了严重干旱——整整二百天没有下过一场透雨。据老年人回忆，这样的大旱，五十四年前遇到过一次。干旱，给农业生产带来了严重的威胁。

四十万英雄的正定人民，在毛主席革命路线指引下，依靠组织起来的集体力量，充分发挥人民公社化以来建成的农田水利工程的作用，开发和利用地下水，艰苦奋斗，坚持不懈，终于战胜了严重干旱，夺取了夏粮比去年增产百分之十八的丰收。全县三十三万亩夏熟作物，平均亩产四百五十四斤，总产一亿五千三百多万斤，相当于一九四九年全年粮食总产量的一倍。夏熟一季，全县超额完成了国家全年的征购任务。

夏粮丰收之后，广大干部和社员继续同干旱进行斗争，夺取秋粮和棉花的好收成。

据有关部门的资料，正定县常年降雨量只有五百毫米左右，本来不算充沛，偏又多集中在夏季，形成春旱夏涝。人们在反复实践中，越来越深刻地认识到毛主席关于“水利是农业的命脉”这一教导的深远意义。一九五八年，这里就开始了大搞以水利为中心的农田基本建设，不仅寻找和利用地上水，而且还开发和利用地下水来浇地。但是，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，这项建设没有全面展开。无产阶级文化大革命以来，广大干部和社员年年坚持自力更生办水利，除了管好用好渠水浇地七万多亩以外，每年都打成一批新机井，更新一批旧机井。今年全县机井总数达到三千六百六十九眼，平均每一百四十亩地有一眼机井。今年以来，单是机井从地下吸取出来的水，就有四亿二千多万吨。这么多的水，能够使正定县五十三万亩夏秋作物灌溉多次。

大旱年夺得丰收，也是今年正定全县几十万人民，日日夜夜同旱魔斗出来的。一过了麦收，正定的旱情越来越严重。机井的水位普遍下降，一部分机井干涸了，旱情持续发展。

面对着这样的大旱，中共正定县委及时发出战斗号召：发扬大寨精神，艰苦奋斗，全力抗旱，夺取丰收。县委组织广大干部深入抗旱第一线，要求对每个公社、每个生产队的每眼水井、每台机具、每个渠道，都要作调查和分析。全县组成二十五万人的抗旱大军，展开了一场抗灾夺丰收的斗争。

重要的是增加水源。全县组织了五十八个机井队，首先在旱情重的社队和井少地多的社队打井，到八月底，打出新井五百三十眼，更新旧井二百五十眼。成千的机井供水严重不足。一队队人马出发了，人多智慧多。他们创造了深挖井筒、增接管子、降低井台和提高扬程等多种多样的办法，又把更多的地下水搞了上来。七千多名机井手，坚守岗位，把每一度电都用来抗旱。有五百多架早已淘汰了的水车，也重新用到了抗旱第一线。

全县有九个公社是沙薄漏地，地多井少，渠水断流，干旱十分严重。为了在大旱之年夺得丰收，社员们用担子挑水，脸盆端水，水葫芦背水，来浇灌庄稼。千盆万罐，川流不息，终于保证了苗全苗壮。他们还开展“种满田”活动，在垄间、地边，见缝插针，补种了各种作物两万四千多亩。

许多老农深深感动。他们说：“旧社会遭旱灾，地里一把柴，家中盆罐空；新社会遇大旱，苗壮籽粒饱，公社五谷丰。”

在旧中国，滹沱河、老磁河和周汉河经常泛滥成灾，在正定境内造成了南北沙丘起伏，中部碱窝重重。沙碱地占全县耕地面积的百分之四十以上。其它所谓土质较好的地区，直到公社化以前，也是七零八落，高低不平，难以进行大规模的农田灌溉。

一九五八年，正定县全年粮食亩产量第一次跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。这一年秋后，人民公社刚刚成立，全县就开始了大规模的土地平整工作。人们第一次在这里按照社会主义大农业的远景，准备把土地改造成道路平直、渠沟成网、畦垄一致、连片成方的园田。这一伟大而又艰巨的创业工作，后来受到刘少奇修正主义路线的干扰，使工程建设没有按照预定的计划全面展开。一九六五年，中共正定县委结合农村社会主义教育运动，决定重新安排正定河山，提出了“中部治碱，南北治沙，全县大搞园田化”的战斗任务。

今天，正定农村到处看到的园田建设工程，大部分都是从那时候开始兴建起来的。这些浩繁的工程，是正定今年战胜大旱夺得丰收的极为重要的物质条件。

几年来，正定县人民在沙区造林十一万多亩，十万多亩沙薄漏地绝大部分被逐步改造成旱涝保收的园田。昔日瘠薄的沙区，如今粮食棉花亩产量分别比一九六四年提高了一倍到两倍。过去那种“无风遍地白花花，有风沙飞打庄稼”的荒凉景象，一去不复返了。

周汉河两岸是正定县的集中的水稻种植区。今天，这一带稻田面积比解放初期扩大了五倍多。而在几年前，这一带地方大部分还是盐碱洼。那时候，周汉河下游的城关公社的一万六千多亩耕地中，有一万两千亩是盐碱地。一九六四年，这个公社还吃国家供应的粮食一百一十多万斤。一九六五年冬天，他们响应县委的号召，大挖排水渠，和全县四万人一起，疏通和加深了贯通城关公社、长达五十四里的周汉河。接着，他们又填平了三百七十多个积水坑，平整土地四千九百多亩。这个过去从不产稻米的地方，去年产稻谷一百四十多万斤，不少土地变成了稻麦两熟的良田。去年，全公社粮食作物亩产达到九百三十七斤，棉花和蔬菜也获得丰收。十七个大队中有八个大队粮食亩产量过了千斤。今年大旱，这里一百九十二眼机井开足“马力”，不但保证原有的农田都浇上了水，还把水稻的种植面积扩大了二百五十多亩。今年又将有一批生产大队全年粮食的亩产量超过千斤。

城关公社发展水稻生产成功的事迹，吸引着全县人民。今年，正定县有一千六百四十一个生产队都成功地种上了水稻。在这个大旱之年，竟然使包括水稻在内的各种作物获得丰收，这充分证明了人民公社的优越性。

到正定农村参观的人，都惊奇地发现，许多地方都是玉米和棉花、高粱和棉花、山药和棉花等等间作套种的庄稼。一打听，十分之七八的土地，夏季已经收获一茬小麦或大麦。

这样充分利用土地，是最近几年正定县粮食、棉花大幅度增产的又一个重要途径。

目前，全县农村中，由贫下中农、科技人员和社队干部组成的“三结合”的科学技术队伍已有五千多人，他们成了大办农业的一支生力军。

描述：

