id: 52dd181285
标题：尼雷尔总统举行盛大宴会  柬埔寨国家元首西哈努克亲王，我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等应邀出席尼雷尔总统和周恩来总理在洋溢着热烈友好气氛的宴会上讲话
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,李先念,陈锡联,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统举行盛大宴会

柬埔寨国家元首西哈努克亲王，我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等应邀出席尼雷尔总统和周恩来总理在洋溢着热烈友好气氛的宴会上讲话

新华社一九七四年三月二十九日讯　坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王应邀出席了宴会。

我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美，有关方面负责人姬鹏飞、方毅、彭绍辉等，应邀出席了宴会。

随同尼雷尔总统来访问的坦桑尼亚政府官员和坦桑尼亚驻中国大使万布拉，出席宴会作陪。

今晚，宴会厅里洋溢着热烈友好的气氛。主席台正中并排悬挂着中国和坦桑尼亚两国国旗。西哈努克亲王、周恩来总理、叶剑英副主席等由尼雷尔总统陪同步入宴会厅时，全场热烈鼓掌。

尼雷尔总统和周恩来总理先后在宴会上讲话（讲话全文见第二版），共同祝愿中、坦两国和两国人民的深厚友谊不断发展。他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和坦桑尼亚国歌。

应邀出席宴会的还有：

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察；

我国人大常委会委员，政府有关部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人，以及中国驻坦桑尼亚大使李耀文和曾在坦桑尼亚工作过的中国工程技术人员。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

描述：

