id: 52de236f77
标题：齐齐哈尔邮电局关怀患病职工
日期：1991-3-26
是否是时间段：false
作者：赵庶斋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔邮电局关怀患病职工

春节前夕，我局一些领导人组成慰问团，登门慰问了住院、病休的几名患精神病的职工，给他们送去食品、水果、补助款和一些衣物。十几年来，我局的各级组织一直无微不至的关怀着这几名特殊职工。

离休干部傅有和他的老伴及四个子女患有精神病。多年来，不管是老傅住院，还是他老伴、子女住院，局里都是车接车送。他家住房紧张，楼层太高，我局为他调整了住房。去年傅有病故后，他的小儿子精神病发作，局里将他送到精神病院，住院的一切费用全部由局里支付。我局还每月为他的老伴补助四百元生活费。每逢过节、换季，局里都给他们送去补助款。

女职工孙清茹“文革”中受迫害得了精神病。十几年前，她丈夫病故，留下两个女儿一个儿子。当时孩子们小，家里大小事没人干。局里便经常派人到她家帮助干活。两个孩子长大了，局里分别给他们安排了工作。为了让她生活得更舒适，局里又分给她两室一厨的楼房。对此，全局职工都深为感动。他们说，组织上对这几位患精神病的职工真是照顾到家了。患者的亲属感激地说，如果没有社会主义，没有这么多好领导、好同志，这些人早就流落到街头挨饿受冻了，哪会有今天的幸福生活！

黑龙江齐齐哈尔市邮电局　赵庶斋

描述：

