id: 15c119c6d9
标题：教育必须适应四个现代化的需要——批判黑文《教育革命“拖四个现代化的后腿”吗?》
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：忻复丹
来源：本报
标签：姚文元,周荣鑫,四人帮,张铁生,北京文革,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻复丹

敬爱的周总理根据毛主席指示，在四届人大提出:“在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化”。周总理的报告为我们国家描绘了一幅四个现代化的宏伟蓝图，也为教育战线提出了新的战斗任务。祸国殃民的“四人帮”，出于篡党夺权的罪恶目的，用尽各种卑劣手段，甚至不惜无中生有，造谣诽谤，妄图打倒周总理，打倒一大批中央和地方的领导同志。“四人帮”及其在上海的余党，密谋策划，捉刀代笔炮制的黑文《教育革命“拖四个现代化的后腿”吗?》就是他们栽赃诬陷的一个标本。

一九七五年十二月，“四人帮”疯狂反对毛主席指示，另搞一套，掀起一股反革命逆流，加快了篡党夺权的步伐。他们选择教育战线作为“突破口”，首先由“四人帮”的别动队，原北京大学、清华大学大批判组抛出了《教育革命的方向不容篡改》的反党文章。紧接着，阶级异己分子姚文元又亲自出马，授意在《红旗》杂志的那个忠实追随者，打电话给在上海的两个余党，要他们立即组织一篇题为《教育革命“拖四个现代化的后腿”吗?》(以下简称《拖后腿》)的黑文，以遥相呼应。“四人帮”的余党，原上海市委写作组的两个头目劲头十足，用他们向姚文元报功邀赏时的话说，文章是“连夜攻写出来的”。写成后，用班机直送北京。“四人帮”在《红旗》杂志的那个追随者传话:对文章非常满意，无论如何要把它“送上天”。于是，由姚文元亲自定题目、拟提纲、审查定稿的这篇黑文，以“复旦大学大批判组”的名义，刊登在一九七六年第一期《红旗》杂志上。黑文出笼以后，那个原上海市委写作组的二头目欣喜若狂地说:“北京打头阵，辽宁跟上，上海做小三子，很好。”

伟大的领袖和导师毛主席早在建国初期就指出:“我们的总目标，是为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”敬爱的周总理在四届人大提出的要在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，充分表达了以毛主席为首的党中央的坚定决心，反映了全国亿万人民的迫切心愿。祸国殃民的“四人帮”对此极端恐惧，竭力中伤。姚文元胡说什么:“要分析一下，我们讲的现代化是什么?以什么为纲?我们要以阶级斗争为纲，现在没有人讲这一点，苏联农业机械化程度比我们高，但粮食歉收，我们难道要这种现代化吗?”《拖后腿》一文按照姚文元黑话大加发挥，打着“阶级分析”的旗号，从根本上抹杀了无产阶级专政与资产阶级专政、社会主义与资本主义的区别，诬蔑在无产阶级专政条件下实现四个现代化就是“搞资本主义的或修正主义的现代化”，是“卫星上天，红旗落地”，从而大反周总理，大反周总理根据毛主席指示提出的实现四个现代化的宏伟目标。

一九七五年七、八月间，邓副主席等中央领导同志根据毛主席和周总理的指示，根据实现四个现代化这一宏伟目标的要求，针对“四人帮”在教育战线上制造的混乱，严正地指出教育与国民经济的发展不相适应，提出了一系列有效措施，决心改变现状，使教育更好地为实现四个现代化服务。周荣鑫部长遵照党中央的指示，积极着手整顿教育工作。他严肃地指出:有人违背党的教育方针，把开门办学搞成“实践——实践——实践”，不准学生学习基础理论知识；抹杀理科与工科的区别，扼杀基础理论的研究工作；用“读书无用”论毒害青少年的思想，使大学的教育质量普遍降低，不能适应实现四个现代化的需要。这些批判，击中了“四人帮”的要害。“四人帮”惊慌失措，暴跳如雷，疯狂进行反扑。《拖后腿》一文搬出“四人帮”的全套帮腔、帮调，气急败坏地挥舞帽子、棍子，采用倒打一耙的卑劣手法，陷害邓副主席和中央其他领导同志，陷害周荣鑫部长。黑文把中央领导同志和周荣鑫部长对“四人帮”反革命修正主义路线的批判，诬蔑成“否定教育革命”、“否定文化大革命的成果”、“为修正主义教育路线翻案”、“妄图走旧大学关门办学的回头路”等等，拼命为“四人帮”反革命修正主义路线贴金。

中央领导同志和周荣鑫部长批判“四人帮”不准学生学习基础理论，扼杀基础理论研究，这难道错了吗?不，完全不错。马克思主义的认识论始终坚持理论与实践的统一。马克思主义认为，实践第一。同时又认为，理论是重要的。它的重要性充分地表现在列宁说过的:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”“四人帮”歪曲马克思主义的认识论，完全排斥理论，否定理论的重要性。早在一九七○年，张春桥就下令:“生物系不搞马、牛、羊，要彻底砸烂”。主子一声令下，奴才立即动手。就拿复旦大学来说，一些基础理论的专业被“砸烂”了，一些基础理论研究的机构被撤消了，物理系连《量子力学》这门基础课也被砍掉了。革命师生说，只讲物，不讲理，简直有点象“无理系”。“四人帮”及其余党把搞基础理论的教学和研究斥之为“刮理论风”、“复辟回潮”，把自然科学的学科称之为“资产阶级安身立命之地”，“是资产阶级的最后一个堡垒”。在“四人帮”及其余党严密控制下，复旦大学的基础理论研究工作遭到极大的摧残，不少原来接近国际水平的学科，大大落后了。革命群众顶逆流，冒风险，不少同志继续坚持基础理论研究。“四人帮”及其余党或是打棍子，或是为了掩人耳目，贪天之功据为己有，在《拖后腿》一文中喋喋不休地谈论“不仅开展了大量与生产实践直接相关的理论研究，而且还开展了基本粒子、天体物理、泛函分析、规范场、微分方程等方面的基础理论的研究”。真是欺世盗名，不知人间有羞耻事!

中央领导同志和周荣鑫部长批判“四人帮”把开门办学搞成“实践——实践——实践”，这难道错了吗?不，完全不错。开门办学本来是革命师生在文化大革命中创造出来的批判刘少奇、林彪修正主义教育路线，坚持理论联系实际原则，贯彻教育必须为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合方针的一种教学方式。“四人帮”百般破坏开门办学。他们搞开门不办学，教师一上课就被说成是“课堂搬家”，一提教学要求就是“教师中心论”。结果学生学不到必要的基础知识，造成基础打得不牢，知识面狭窄，适应面不宽，不能适应国民经济需要的状况。《拖后腿》一文为了掩盖“四人帮”造的孽，为他们反革命修正主义路线辩护，竟然弄虚作假，把学生与教师一起搞的，甚至是教师搞出来的成果，都算作是学员搞的。把群众顶住“四人帮”的干扰，自发办起来的理论讨论班所讨论到的问题，也作为“开门办学”的成果，而把真相掩盖起来。事实上，“四人帮”搞“开门办学”是假，搞“开门篡党夺权”是真。他们欺骗、胁迫文科师生去搞什么“阶级关系变动调查”、“农村两级过渡调查”、“外贸调查”等等，为他们篡党夺权的阴谋服务。他们既破坏了教学，又毒害了师生的思想。

中央领导同志和周荣鑫部长批判“四人帮”鼓吹“读书无用”的谬论，损害了教育质量，这难道也错了吗?不，完全不错。正是“四人帮”推行的反革命修正主义教育路线，严重地破坏了教育革命，使大学的教育质量普遍下降。但是，在《拖后腿》一文的最后部分却倒打一耙，恶毒攻击坚持毛主席革命路线的中央领导同志，说强调抓知识质量是“妄图重新贩卖‘智育第一’这套黑货”，是“依靠少数资产阶级的精神贵族”、“依靠书呆子”等等。这里，我们不禁要问:究竟是谁在篡改党的教育方针，改变社会主义大学的培养目标?“四人帮”树立的“交白卷”典型、反革命小丑张铁生，才是个既不红又不专的资产阶级精神贵族、反革命打手。我们提倡“又红又专”，要求学生为社会主义祖国的四个现代化勤奋读书，刻苦钻研科学技术，为攀登科学高峰打下基础。这是党的需要，人民的需要，革命事业的需要，完全符合党的德、智、体全面发展的教育方针。“四人帮”篡改党的教育方针，不准人们提又红又专，鼓吹大学只办一个专业——“斗走资派的专业”，只培养一种人——张铁生式的“敢于同走资派作斗争的战士”，就是妄图把学校变成推行他们反革命政治纲领，实现篡党夺权阴谋的重要阵地。

事实很清楚，不是别人，恰恰是祸国殃民的“四人帮”及其推行的反革命修正主义路线，使教育严重拖了“四个现代化”的后腿。但是，“四人帮”偏偏要把他们对教育战线的干扰、破坏说成是在搞“教育革命”。因此，谁批判他们的反革命修正主义路线，谁就是攻击“教育革命”，“拖了四个现代化的后腿”，谁就是反革命。请看，“四人帮”就是这样按照他们的反革命的帮逻辑，捏造一个罪名，凌空抓出一个所谓“反动论点”，来诬陷周总理、邓副主席和周荣鑫部长的。鲁迅先生曾经揭露过:有的人“要支持自己的主张的时候，有时会用一枝粉笔去搪对手的脸，想把他弄成丑角模样，来衬托自己是正生。”“四人帮”就是鲁迅所揭露的那种人。

“四人帮”在教育战线上的倒行逆施，是不得人心的。教育战线上的广大革命干部和群众早已看在眼里，恨在心头。即使象复旦大学这样一个受“四人帮”严密控制的单位，不少革命同志还是坚持了毛主席的革命路线，抵制了“四人帮”的那一套。那个以复旦大学“太上皇”自居的“四人帮”的余党，就是在“四人帮”胡作非为的日子里，也遭到革命师生的坚决反对，处境不妙。“四人帮”为了给他保驾，姚文元就亲自给他打气说:“我以后想办法给你点东西，好挡一阵。”一语泄露天机。“四人帮”所以要指定以复旦大学大批判组的名义写这篇《拖后腿》的文章，就是要给这个余党作为“挡一阵”的资本。然而，不管是“保驾”也好，涂脂抹粉扮“正生”也好，“四人帮”及其余党的狰狞面目最终在革命人民面前暴露无遗，他们的反革命修正主义路线也遭到了彻底的破产。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出:“要在二十世纪最后四分之一时间内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。这就要从教育入手，要真正搞好无产阶级教育革命。”华主席的指示揭示了搞好教育革命与实现四个现代化的内在联系，指明了无产阶级教育革命的方向，给我们战斗在教育战线的每一个同志以极大的鼓舞和鞭策。实现四个现代化，科学技术是关键，教育是基础。小学、中学、大专院校是培养科学技术人才的重要基础。如果不搞好教育，实现四个现代化就是一句空话。我们一定要认真学习党的十一大文献，贯彻执行十一大路线，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，联系教育战线实际，深入揭批“四人帮”，把被搞乱了的路线是非纠正过来，采取强有力的措施，加快教育事业发展的速度，提高教育质量。我们一定要下苦功夫、花大力气，真正搞好教育革命，尽快改变教育与社会主义事业发展严重不相适应的状况，使学校教育为实现四个现代化的宏伟目标作出巨大的贡献!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bg030101.JPG">

<FONT class=imgsm>深受‘四人帮’之害的复旦大学历史系师生，决心打好第三战役，把揭批‘四人帮’的斗争进行到底。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

