id: 15c3cc56b1
标题：同工人结合　路愈走愈宽
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：李宝兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水文地质第二大队革委会生产组副组长　李宝兴

我是从旧学校出来的技术人员。过去在修正主义教育路线的毒害下，理论脱离实际，思想受到资产阶级传统地质学的束缚，吃了唯心论和形而上学的苦头，有过不少教训。

有一次，我们大队接受了一项为某重要工程找地下水的任务。我到工地去踏勘时，发现这个地方都是由质地比较坚硬的石英岩组成的，光秃秃的山头，一看心中就凉了半截。我又想到地质书上的记载，说这种岩石透水性很差，地质图上也早已给这一地区下了“无水”的结论。我形而上学地看问题，又迷信本本，所以也就认为这个地方出水的希望不大。工人和其他同志在第二次踏勘中，发现石英岩中央有硅质灰岩，他们用“一分为二”的观点进行了具体分析:石英岩和硅质灰岩虽然都比较坚硬，但两者之间还是有差异的，有差异就有矛盾。硅质灰岩要比石英岩软一些，又有一定的可溶性，并夹于石英岩之中，就有一定的含水的可能性。他们在进一步调查研究的过程中，还发现某些硅质灰岩上有小溶洞眼，溶洞眼是水对岩石溶蚀的结果，这进一步证实了有水的可能性。经过钻探，终于找到了地下水源。

这件事对我教育很大，是对我的形而上学观点的有力批判。我学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，使我认识到，凭自己一知半解的知识，用记载中死的资料去指导实践，就会做出唯心主义的错误结论。知识分子虽然有一点知识，但离开了实践，那一点知识便毫无用处。假定自己的知识是真理，而不去实践，那么这些知识也是很片面的，看问题还是会犯形而上学的错误。同时，也使我对于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的这一真理，进一步加深了认识，感到自己和工人的差距实在太大了。只有老老实实地向工人学习，在实践中不断批判形而上学，才能更好地为无产阶级服务。

工人同志风里来雨里去，爬山涉水，脚踏实地的勘察，这是工人同志所以能够正确分析地质现象的根本原因。后来，我认真的向工人老师傅学习这种为革命勇于实践的精神。在工人老师傅的带领下，我主动配合完成了一些找水任务。

通过找水实践，使我明白了一个道理:我们知识分子只有同工农相结合，用毛主席的光辉哲学思想批判自己头脑里的唯心论和形而上学，道路才能愈走愈宽。

描述：

