id: 15c4160874
标题：文艺战士怒挥铁拳　革命舞台吼声震天大批判中发挥文艺武器威力上海革命群众组织举行打倒头号野心家演出大会
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海工人革命造反总司令部等八个革命群众组织，举行了‘高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒党内头号走资本主义道路当权派文艺演出大会’。舞台就是战场，台上杀声震天，全场战歌昂扬，无产阶级革命派的文艺战士，向党内头号走资本主义道路当权派发起了猛攻!

毛主席说:‘革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。’按照这一伟大教导，上海工人革命造反总司令部等八个革命群众组织的文艺小分队，在学习了戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》一文后，由上海市无产阶级文化大革命保卫委员会发起，赶排了密切配合当前革命的大批判运动的节目。昨天，这些文艺战士会师演出后，表示要‘杀’到工厂、农村、学校、街道里弄里去，大力宣传毛泽东思想，为革命大批判运动摇旗呐喊，擂鼓助威。

这些节目，突出毛泽东思想，突出革命大批判。整个演出洋溢着革命豪情，充满了战斗气息。参加演出的文艺战士，个个精神抖擞，浑身是劲，为革命大批判大喊大叫，大蹦大跳，大拼大‘杀’。在演到打倒党内头号走资本主义道路当权派时，他们使出全身力气，挥舞铁拳，连连顿脚，显示了誓将党内头号走资本主义道路当权派彻底打倒的钢铁意志。红卫兵上海革命造反委员会等组织的宣传队演出的《不忘阶级苦，牢记血泪仇，打倒中国的赫鲁晓夫》等节目，表达了广大工人和贫下中农‘吃了甜米饭，不忘讨饭棒’的阶级感情和坚持走社会主义道路的决心。红卫兵上海第三司令部等单位演出的《给党内头号走资本主义道路当权派画像》，剥开了他‘老革命’的层层画皮，揭开了他反革命的臭老底，激起了全场观众的强烈愤怒，大家高呼:‘打倒党内头号走资本主义道路当权派!’

许多单位还演出了歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席的歌舞，纵情欢唱《大海航行靠舵手》，衷心祝愿毛主席万寿无疆。每当演出这些节目时，全场不断热烈欢呼:‘毛主席万岁!万万岁!’

这些节目，短小精悍，适合于街头演出。一个小分队，人数不多，会拉会唱，一人能连演几个节目。这些节目经过加工整理以后，将在广大工农兵群众中广泛演出。

描述：

