id: 15c4fc0e6d
标题：不断增强国防力量　加速社会主义建设林彪元帅在全国民兵代表会议上致闭幕词
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅，在全国民兵代表会议上致闭幕词，全文如下:

同志们:

全国民兵代表会议，今天胜利地闭幕了。

这次会议开得很好。在10天的会议1中，大家听了许多重要报告和典型发言，进行了讨论，交流了经验，学了很多东西1对于毛主席全民皆兵的思想和民兵的战略地位，有了进一步的认识。通过这次会议，我们相信:一定能够进一步，加强民兵建设，增强国防力量；一定能够进一步调动亿万民兵的积极性，大大地促进国民经济的持续跃进。

大家都知道，旧中国是一个长期受帝国主义欺负的国家。从1840年到1937年，我国就遭到帝国主义者的7次武装侵略。帝国主义、封建主义和官僚资本主义，互相勾结，骑在中国人民的头上，横行霸道，把我国弄得贫困不堪，广大:中国人民受尽种:种压迫和剥削，过着牛马不如的生活。我国人民为了打倒国内外敌人的反动统治，百余年来，曾经进行了前仆后继、不屈不挠的英勇斗争。终于在中国共产党和:6主席的正确领导下，打倒了三大敌人，赢得了人民革命的伟大胜利。

解放以来，我国人民，在党和毛主席的英明领导下，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设，克服了旧中国遗留下来的饥荒、失业、愚昧等现象，永远结束了几千年来的阶级剥削制度的历史，正在阔步迈向美好的社会主义。特别是1958年以来，在党的总路线的光辉照耀下，连续实现了生产大跃进，以两年的时间，完成了第二个五年计划的主5要指标。全国到处呈现着一片繁荣、兴旺的新气象。现在，我国人民正在胜利的基础上，以更大的革命干劲，以“一天等于二十年”的高速度，为把我国建设成为一个具:有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国而奋勇前进。

高速度地发展社会主义事业，这是全国人民的迫切愿望，也是全国人民的光荣责任。我们是一个地大物博、人口众多、气候良好的国家，我们有毛主席为首的党中央的正确领导，有总路线、大跃进、人民公社三大法宝；又有以苏联为首的社会主义阵营的援助。因此，我国的社会主义建设，不但需要高速度而且也完全可能高速度。

社会主义的经济建设，是国防建设的物质基础。国防问题，实质上是个力量问题。国防力量是国家政治力量、经济力量、科学技术力量的综合表现。毛主席在分析国防建设和经济建设的关系的时候，要求我们集中一切可能集中的力1量，高速度地发展社会主义经济建设，实现工业、农业和科学文化的现代化，从根本上加强国防建设，实现国防现代化。几年来，我们遵循毛主席的指示，正确处理了经济建设和国防建设的关系，既加速了经济建设，又增强了国防力量。实践证明:党中央和毛主席所指示的道路，是马克思列宁主义同中国具，体实践相结合的唯一正确的道路。

目前，不仅国内形势很好，国际形势也很好，世界总的形势是东风继续压倒西风，越宋越有利于世界和平，越来越有利于社会主义阵营.在这种形势下，美帝国主义不得不被迫作出某些和缓的表示，这是世界人民反对战争、争取和平的斗争的结果。但是，美帝国主义的某些和缓的表示，并不是、也绝不会是美国根本政策的改变。事实上，美帝国主义一直是)交加紧扩军备战，积极进行侵略活动，仅从去年9月到今年4月20日止，他们发出的战事叫嚣和扩大侵略的事实，就有35条之多。美帝国主义至今仍霸占我国的领土台湾。从去年10月到现在，美3帝国主i义侵犯我国领海领空即达21次。今年3月16日美军8万人和蒋介石集团，在我国台湾海峡又举行大规模的军事演习。这一切都充分暴露了美帝国主义所谓“和平”，只不过是一个骗局。对此，我们不能不保持高度的警惕。我们是坚持和平，反对侵略战争的。但是，如果帝国主义一定要，把战争强加1在我们头上，我们就用革命的战争消灭反革命的战争，赢得人类的永久和平。

帝国主义正在拼命准备大规模的导弹和核武器的战争.我们对付这种战争，最主要的就是要动员人民、依靠人民、实行人民战争。我们是马克思列宁主义者，我们确认人是战争的决定因素，但同时也承认现代技术在战争中具有重要的作用。所以，我们必须抓紧时机，大力改善我军技术装备和加强我军现代化建设。我们现在已经建成了一支强大的正规军，随着整个国民经济和文化科学的飞跃发展，我们的军队正在攀登军事科学技术的高峰。但是，建设一支强大的具有现代最新技术装备的正规军，这只是我国国防建设的一个方面；另一方面，又是非常重要的方面，就是要加强民兵建设，大办民兵师，实行全民皆兵。把建设现代化革命军队和大办民兵师结合起来，这是“两条腿走路”的方针在i国防建设上的9具体运用，是毛主席人民战争思想在现代条件下的重大发展。把亿万人民从思想上组织上武装起来，积极开展军事、政治训练和国防体育运动，8设成为一支干劲充沛、体格健强、既有高度政治觉悟、又有一定军事；素养的强大的人民武装力量，这是我们国家在国防建设上的一项重要战略任务。

大办民兵师、实行全民皆兵，不仅对于加强国防建设具有极为重大的意义，而且，对于加速社会主义经济建设，也有着不可估量的作用。因为，亿万民兵是:全民中精力1充沛、劳动力最强的产业军。几年来，它在社会主义建设的各个战线上，都作出了，辉煌的成就。现在，全国民兵的中心任务，就是:要全力投入社会主义建设。希望到会的全体代表同志，以自己的模范行动，带领亿万民兵，积极参加社会主义各项建设；在向社会主义前进的道路上，继续发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，勇猛向前，贡献出自己的全部智慧和力量，为把我国建设成为9日盛的社会主义国家，并为实现共产主义的崇高理想而奋斗。

同志们!你们很快就要回到各自的战斗岗位。希望你们充分发挥骨干、带头和桥梁作用，广泛宣传会议精神，把亿万民兵的积极性，更加充分的动员起来，在党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，鼓足更大的革命干劲，为完成和超额完成1960年国民经济计划，为提前实现全国农业发展纲要，为贯彻全民皆兵的方针，不断地增强国防力量，而奋勇前进。在毛泽东旗帜下的伟大的中国人民，一定能够克服前进道路上的任何困难，从胜利定向更大的胜利。

描述：

