id: 15c58a5bc4
标题：我找到了错误的思想根源!
日期：1951-6-6
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

当我初中毕业的时候，正值浙东战事爆发，家乡不久也就被鬼子占据。我失了学，并且流浪在外面。后来经朋友的介绍，到一所乡村小学去教书。可是这个学校的经济非常困难，校舍就是祠堂，课桌和椅子都需要学生自己带来。起初我感到很灰心，但是我立刻想起武训挨打受骂，下跪和行乞办学的伟大精神，因此也就使我鼓起勇气，坚持下去。同时，在那个时候，国民党反动派又在高喊什么:“普及教育”、“读书救国”的口号，因此我更为他们所利用了。后来因为学校经费困难，我曾经东奔西走出去募捐，虽然我不曾像武训那样向人家跪求，挨打，挨嚣，但只少我也曾低声下气要求那些地主绅士，或者有钱的人，恳求他们捐助，当时什么思想在支配着我呢?这就是“武训精神”，我希望孩子们读好书后，可脱出苦难生活，同时我也以武训故事来教育孩子。可是不久以后，日本鬼子又占据这个乡村，奸淫烧杀无所不为，学校不得不停办，我也只好避难到福建，进了反动派的青年失学招训所(其实是难民所)。我想教书不成，还不如继续读书，将来可以升官发财。因此过去十多年，我一直为反动派所利用。虽然在反动派统治下，并没有替个人主义往上爬的思想，铺平一条直线上升的平坦大道，相反地到处使青年们碰壁。可是这样的社会现实并没有刺激我前进，我自己反而变得更软弱无能，尤其是缺乏斗争性，这种思想直到解放以后，还支配着我。

一年多来，在党的教育下，我获得了改造的机会，在思想总结的时候，同学们一致指出了我的缺乏斗争性和个人主义向上爬的重大缺点，这一方面固然是由于小资产阶级的动摇性，但是另一方面“武训精神”的恶劣影响，也是一个最大原因。

直到最近展开对武训批判和讨论以后，我几乎把每一篇有关武训的批评文章，仔细研读。同时学校里也展开学习和讨论，这才使我对武训的认识有了很大转变。过去我固然从小就受到反动教育的影响，所以盲目崇拜武训，不但如此，武训的精神更影响了我的斗争性。现在我终于找出了自己错误思想根源，今后，我应该加紧学习政治，用马列主义的立场、观点、方法来分析处理问题，这样才不致于模糊思想、丧失立场。

描述：

