id: 15c6d14cdd
标题：苏绣老艺人李娥英向青年传授精湛技艺毫无保留
日期：1984-2-8
是否是时间段：false
作者：施锦昌
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报苏州专讯　(特约记者施锦昌)苏州刺绣研究所针法研究室主任、共产党员李娥英，多年如一日，悉心培养刺绣人才，受到人们热情称赞。

李娥英擅长传统的细绣，技艺精湛娴熟，理论研究上也有一定造诣。早在五十年代，她就在积极从事苏绣针法研究的同时，努力培养刺绣新生力量。粉碎“四人帮”后，刺绣艺术面临青黄不接、后继乏人的局面，所领导决定举办一个刺绣进修班和一个传统针法组，都由李娥英负责。她热情为二十多名青年学员讲解苏绣基础知识、操作要领，无保留地把自己多年积累的实践经验传授给她们，而且一直注意对她们进行思想教育，帮助这些青年树立革命的事业心和责任感。

李娥英年近花甲。她不仅坚持八小时工作，还常常早来晚归，和大家一起干。她自己还掏钱买材料，在业余时间里设计绣制了二十多种旅游纪念品。

在李娥英的悉心指导下，这些青年无论思想觉悟、业务水平都有了很大提高，已经基本掌握了苏绣常用的针法和平、齐、细、密的技术特点。

描述：

