id: 15c7a1fcee
标题：量沙发
日期：1979-8-8
是否是时间段：false
作者：欣原
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欣原

最近听朋友说，在话剧《于无声处》进京演出时，各地剧团的同志都前来观摩学习。此情此景，是很使人感动的。但其间也有令人啼笑皆非的趣事，那便是有的同志为了生怕好戏“走样”，竟把舞台上的沙发的尺寸反复比试，一量再量，以求“划一”。

我忍住笑泪，细想一下，觉得从这样一个情况很可以看出我们某些文艺工作者的心有余悸和思想僵化。但请不要多责怪这些同志，我看还是要从林彪、“四人帮”的极左路线给人们的毒害这个角度来看问题。林彪、“四人帮”当年搞法西斯统治，在文艺界树立什么“样板”，就曾叫所有剧团、剧种都要按照他们的“样板”依样画葫芦，谁要是稍有改动，谁就是“破坏样板戏”，就是“反革命”。值得深思的是为什么“四人帮”粉碎快三年了，我们某些文艺工作者仍还在这样的精神状态中工作着，这是为什么?如果这个问题让在《河北文艺》上写《“歌德”与“缺德”》大文的作者回答一下，他是不是闭着眼睛仍念他那“河水涣涣，莲荷盈盈”的经呢?

描述：

