id: 15c88926b7
标题：苏联电影三十年苏联电影部部长I·波尔沙柯夫
日期：1949-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电影艺术是我国所有艺术中最年青的，同时又是最可爱的最大众化的艺术。

苏联电影艺术的力量，是在它有高度的思想标准，尖锐的现代感觉，和了解并且善于正当和明显的把苏联人民多方面的生活都反映在银幕上。

奠定真正的苏联电影艺术之基础并获得世界的承认与光荣的电影生产品是一九二五——一九二六年才出现的。这就是爱森斯坦导演的“战舰波坦姆金号”和普特符金导演的“母亲”，这些片子的特点是在于它有热烈的思想，勃勃的生气和明显的形式，这些片子对于苏联电影艺术文艺风格的产生，具有很大的作用，在这些片子中才首先表现了电影的革命群众与革命力量，这些内容不仅在苏联而且在世界电影中，都是完全新颖的，这些片子在欧美银幕上广泛的演映，曾给国外的电影师以特别深刻的影响。

在最近几年，苏联电影业所制的影片也有不少的意义。这就是“圣彼得堡的末日”、“帝国的瓦解”、“军械库”、“十月”和其他许多片子。

同时又形成了创造的干部，为电影监制员，影摄师与演员。在当时的电影青年中，我们现在遇到了声名远播的电影家，例如奇澳来里铎夫、任科史雷也夫，瓦西里也夫彼得诺夫、阿力山大诺夫，埃姆列尔、盖腊西莫夫、尤特凯维奇、考任车夫、及其他许多人。

在一九三一年摄制了第一部苏联的有声电影片“生路”(由埃克监制)，次一个有名的用现代题目的有声电影就是“相遇”(由埃姆列尔，尤特凯维奇监制)。

在一九三四年，列宁格勒电影摄制厂的监制员瓦西里也夫等创造了苏联电影的杰作——“夏伯阳”一片，描写国内战争时期的英雄——指挥官夏伯阳，在一九三五年，苏联的电影业曾经纪念自己十五周年，在纪念日那一天，斯大林曾向电影事业者致贺，并且写道:

“苏维埃政权期待你们获得新的成功——新的片子，能够像‘夏伯阳'一样，把苏联工农争取政权的伟大历史事业，加以宣扬，动员他们完成新的任务，并且反映出社会主义建设的成绩与困难。

苏联政权期待你们勇敢的深入这种最重要的和最群众化的电影艺术新境界。”

斯大林这些指示成了苏联电影事业继续发展的纲领。电影工作者开始紧张的多方面的创造，以便找出电影艺术新的表现方法，于是造成了这样的影片，如“萧尔斯”、“我们来自克朗斯塔特”、“波罗的海的代表”、“关于马克西姆”、“伟大的公民”前后集、“政府委员”以及其他许多片子。

在一九三七年监制员罗门曾摄制著名的关于社会主义革命领袖的影片:“如列宁在十月”。紧接著又出现了许多新的有名的关于列宁与斯大林的片子，例如:“列宁在一九一八年”、“带枪的人”、“选举的一面”。

接着又摄制以下的历史片子:如“彼得大帝”、“亚里山大，聂夫斯基”、“米宁与蒲扎尔斯基”、“苏瓦罗夫”及其他，这些片子又以历史的和有生气的真实状况，在银幕上复现了俄国人民历史中不能忘记的事实，和俄国著名的国家人物出色的司令官与人民英雄的事业。

除了俄国的电影工业以外，苏联的各弟兄民族的电影事业也增长和发展起来了，其中许多民族在伟大的十月社会主义革命以前，不但没有自己的电影生产，而且甚至于没有看见过电影。

在苏维埃政权的年代，曾在乌克兰、白俄罗斯、乔治亚、亚美尼亚、阿塞尔拜然、乌兹贝克、土克曼和卡萨赫，建设下了许多电影摄制厂，民族电影事业的发展，是全苏联电影艺术发展的最重要一部份。而电影艺术之发展，又可以全面提高和昌明苏联各种人民的民族文化。

在斯大林的几个五年计划期间，苏联曾经建设了制造电影胶片的工业，和新式的电影机。

远在一九三九年，苏联的电影就有九万万人的观众，这个数目超过了德国、法国与意大利，在同年所共有的观众，苏联的电影院数目，在一九四一年初，已经有二万八千所，其中大部份都是设在乡村的。

苏联的电影一年一年的在数量上与质量上增长起来。在一九四一年曾经制定电影工业各部门继续发展的特别伟大计划，但是希特勒德国对于我国背信的进攻，不允许这种计划完全实现。

但是即使在困难的战争时代，苏联的电影工作者也造成了不少高度艺术的电影生产品，这些片子明显而正确的反映了苏联人民的最优良的素质，对于祖国的无限忠贞，以及和德国侵略者斗争的勇敢与大无畏精神。

在这些电影生产品中，必须指出以下的片子，为:“丹孃”，“虹”，“不可征服的”，“她保护祖国”，“团的儿子”，“伟大的转捩点”，以及其他片子。

在战争的日子对于摄制历史片的工作，仍然顺利的继续着，这些片子表扬俄国及其弟兄民族的英勇的过去把他们争取祖国的自由和独立的最光荣的历史，都反映在银幕上，这就是“库图佐夫”，“拿希莫夫海军上将”，“伊凡雷帝”，“科托夫斯基”等等片子。

天才的电影师在银幕上创造的为故乡而斗争的勇敢的积极的战士典型，已深入了广大民众中，这些典型烧热与激动了千百万人士的心，电影生产品里面的英雄所表现的正义与现实，使他们与观众发生了亲密的关系。

苏联前线的电影摄制者，肩负了极端负责的珍贵任务，随前线最后雷鸣的排炮，同时结束了困难的工作。他们在胶片上摄制了苏联人民与法西斯的斗争，在爱国战争时期，前线电影摄制者曾经完成三百五十万公尺以上的胶片，都是具有伟大历史价值的。

他们摄制了许多电影文献，其中包括以下的著名影片如:“德军在莫斯科近郊的瓦解”，“列宁格勒在斗争中”，“斯大林格勒”，“苏维埃白俄罗斯的解放”，“布达佩斯”，“维也纳”:“解放的捷克斯拉夫”，“南斯拉夫”，“进攻柏林”，及其他，这些片子的特色不但具有很大的真实性，而且在电影职业技术方面也造指很深。

苏联电影业在伟大爱国战争年代所做工作良好的评价，就是它的四百九十位工作人员，因为造成高度艺术的与深刻思想的电影生产品，都已由政府颁给了苏联勋章或奖章，而在战时摄制的十六部艺术片、十二部文献片、与两部通俗科学片都已获得斯大林奖金。

战争结束以后，在苏联电影业面前又有了新的重要目的:——表现苏联各族人民的和平劳动，目下在摄制中的苏联影片中心，是关于人民的劳动成就，他们顺利的执行斯大斯战后五年计划，和关于苏联科学与文化的昌盛，以及关于制造厂、工厂、集体农场的先进人士，他们以爱国主义的劳动巩固国家的威力。

在伟大爱国战争的电影计划中，占重大地位的是关于战士的战绩，和国于保证苏军获得历史胜利的斯大林战略。

苏联电影艺术的特征，就是它的题目与风格的复什，除了关于现时题目的片子以外，电影摄制厂也摄制文献的和关于斯大林新五年计划科学技术问题的通俗科学片。

苏联电影业到这次苏维埃政权的周年，已有过去年代积累的巨大创造经验，它有优秀的电影监造员、摄影师、演员，能够顺利的把苏联电影艺术推向前进。

苏联电影业的出产品在世界各国内已获得很大的名望与光荣，它对于外国电影业许多名师的创造已有异常伟大的影响。

苏联电影业忧于资产阶级国家的电影，已经特别明显的表现于去年在堪城(法国)举行的战后第一次国际电影博览会，我们知道苏联电影按照得奖数目是占著第一位。

在这一次博览会上，资产阶级国家的影片明显地证明了资产阶级电影艺术已经衰落和腐化，歌咏人的丑恶、神秘主义，不相信人民的力量，——所有这一切便是在这次博览会上所陈列的许多影片内容的基础，与这直接相反的就是苏联的影片，它们充满了生活的决断力和对于将来及争取将来的信心。

苏联人民对于明天的信心，前途的光明以及无限的创造熟忱，就是苏联电影艺术的基本动力。

苏联电影工作人员亦如全体人民一样，将以新的创造成绩，准备迎接伟大的十月革命三十周年。(一九三七年)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49ah050201.JPG">

<FONT class=imgsm>电影“夏伯阳”的一个镜头</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49ah050202.JPG">

<FONT class=imgsm>电影“俄罗斯问题”的一个镜头</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49ah050203.JPG">

<FONT class=imgsm>电影“宣誓”的一个镜头</FONT>

描述：

