id: 15c8f648ac
标题：到群众中去　拜工农为师
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：王子华,顾忠慈
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市黄浦区革命委员会　王子华　顾忠慈

革命的大批判必须与本单位的斗批改密切结合起来。斗批改不能关起门来搞，而应该深入基层，到群众中去，从下面看上面，发现问题，边斗边批边改，这样才能把机关的斗批改搞好，才能实现机关干部思想革命化。

要下去，谁先下去，到哪里去?我们认为区革命委员会常委不能光“赶鸭子”，而应该做带头人。因此，我们两人选了浦东张家浜街道作为我们下去的点，带头“杀”下去。为什么我们要到张家浜街道去?因为这个街道离机关较远，又隔了一条江，过去我们在上面做官当老爷就不大愿意到那里去；同时，这里劳动人民居住集中，这对改造我们自己很有好处。

我们下去以后，正好赶上浦东三个街道联合举办革命大批判学习班，我们就直接深入到里弄，作为一个普通的学员，与里弄积极分子一起学习，一起讨论，一起唱毛主席语录歌。这里的退休工人、职工家属特别多，他们在旧社会饱经风霜，虽然绝大部分人不识字或识字不多，但是他们的发言字字句句都充满着对共产党对毛主席的无比热爱，对旧社会对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，好多深刻的道理，被他们三言两语就说清楚了。这种活的阶级教育，是对我们最好的帮助，使我们永不忘本，不脱离群众，使自己确确实实感到是个小学生，而群众是我们真正的老师。我们在与群众一起学习中，知道群众想的是什么，爱的是什么，恨的是什么。这时，街道要我们做辅导报告，我们心中也有了底，根据毛主席“先做学生，然后再做先生”的教导，针对群众思想，运用向群众学来的语言，采取群众容易接受的方法，去向群众宣传，这比过去坐在办公室里，肚子空空，到处翻资料，东摘西抄要生动得多。过去群众反映我们的报告是“话听得懂，道理弄勿懂”，这次群众反映说:“讲的是里弄的事，说的是我们的话，听得懂，记得牢，学得进。”群众的这种评价，是对我们最大的鼓励。我们只有生根在群众之中，了解群众，才能去教育群众。

在下面，我们亲眼看到了资产阶级反动路线的毒害，打击了广大街道里弄干部。我们下去的北塘里弄，早在去年八月，这里的一位里委主任被打成牛鬼蛇神。但是他并不灰心，坚持毛主席的革命路线，照样干工作。这使我们感到既痛心又敬佩。痛心的是我们在这次无产阶级文化大革命中，也曾经贯彻执行了资产阶级反动路线，犯了严重的错误，打击了一批好同志，从而更加深了我们对资产阶级反动路线的深恶痛绝，更加体会到革命群众对我们错误的批判是多么必要；敬佩的是里弄干部这种大无畏的革命精神。联系到自己，在参加“三结合”领导班子后，我们还存在着“前债未清，火烛小心”的错误思想，怕这怕那，缩手缩脚，相比之下，远远不如他，从而促使我们认真学习这位里弄干部的革命精神。我们一定要按照毛主席的教导，把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把“相信自己”换成“相信群众”，勇于负责，敢挑重担，在毛泽东思想的大道上扬鞭前进。

工农群众是最听毛主席的话，最按照毛主席的指示办事。由于资产阶级反动路线的流毒很深，张家浜街道干部之间很不团结。当特大的喜讯——毛主席视察华北、中南和华东地区的消息传来了，同志们认真学习了毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”真正做到带着问题学，活学活用，在用字上狠下功夫，狠斗“私”字，猛批“修”字，看透“私”字的危害，对，修字恨之入骨。大家认识到，就是资产阶级反动路线害得张家浜街道阶级兄弟姐妹不团结，搞得“势不两立”。我们与同志们一起召开学用会，与同志们的思想感情完全溶化在一起。因此，我们就千方百计去促使他们解决问题。如果我们坐在机关里听听汇报，就不会有这样的思想感情。同志们在学习毛主席最新指示时，对照自己，发现了私心杂念不克服掉，就吃不下饭，睡不着觉。他们在会上一面学习毛主席著作，一面作自我批评，一面激动得流泪，一面高呼毛主席万岁!这种对毛主席著作印在脑子里，溶化在血液中的深厚的阶级感情，是很值得我们学习的。

我们亲身参加了张家浜街道斗私批修学用会，他们的会议开得好。我们回到机关在区革委会常委会上汇报了，于是就决定向全区推广。我们下去与街道同志们一起总结，一起提高，在那里开了现场会，又向全区推广，全区听到介绍的同志也受到教育，于是又层层扩大影响，对我区斗私批修的深入开展，起了一定的推动作用。我们想，如果我们蹲在机关里不下去，这一经验是绝对不可能得到的。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”我们一定牢记毛主席的教导:不要吃老本!要立新功!永远以普通劳动者的姿态出现在群众的面前，深入于群众之中，同群众打成一片，向工农学习，拜工农为师，响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，活学活用毛主席著作，狠触自己的灵魂，不断改造自己的世界观，完全、彻底为人民服务，一辈子做人民忠实的勤务员。

描述：

