id: 15ca23d8ce
标题：阿尔及利亚政府代表团离沪回国本市有关方面负责人和革命群众到机场热烈欢送
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　阿尔及利亚劳动社会事务部长穆罕默德·赛义德·马祖兹和由他率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，在参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动和进行参观访问后，于昨天晚上乘飞机离开上海回国。

上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王洪文、张宜爱、冯国柱，市革命委员会有关部门负责人以及革命群众一千多人前往机场热烈欢送。

昨天，上海虹桥机场上空飘扬着中国、阿尔及利亚两国国旗。聚集在机场的欢送群众举着:“中国阿尔及利亚两国人民的友谊万岁!”“亚非人民团结万岁!”等横幅标语，当马祖兹部长等同欢送的人们告别时，人们敲起锣鼓，挥动中阿两国国旗，高呼口号:“热烈欢送阿尔及利亚贵宾!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争!”“全世界人民的大团结万岁!”“打倒美帝国主义!”“打倒社会帝国主义!”“打倒各国反动派!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

陪同阿尔及利亚贵宾来参观访问的外交部副部长徐以新也到机场送行。

阿尔及利亚驻中国大使萨赫利也到机场送行。

阿尔及利亚贵宾在上海期间，六日晚，上海市革命委员会设宴欢迎。贵宾们还参观了上海工业展览会，访问了上海机床厂、上海县剪铁厂等，受到工人们的热烈欢迎。

描述：

