id: 15ca19259e
标题：感谢对苏军建军三十六周年的祝贺马林科夫主席电谢毛主席莫洛托夫外长、布尔加宁元帅分别电谢周外长、朱总司令
日期：1954-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿七日电】　苏联部长会议主席格·马林科夫覆电毛主席感谢祝贺苏联军队建军三十六周年。电文如下:

北京

中华人民共和国中央人民政府主席

毛泽东同志:

在苏联军队建军三十六周年时，承致亲切的祝贺和愿望，主席同志，谨向您致以衷心的感谢。

格·马林科夫

一九五四年二月二十六日于莫斯科

【新华社北京廿七日电】　苏联部长会议第一副主席兼外交部部长维·莫洛托夫覆电周恩来总理兼外交部部长感谢祝贺苏联军队建军三十六周年。电文如下:

北京

中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长

周恩来同志:

在苏联军队建军三十六周年时，承致友谊的祝贺，总理同志，请您接受我衷心的谢意。

维·莫洛托夫

一九五四年二月二十六日于莫斯科

【新华社北京廿七日电】　苏联国防部部长尼·布尔加宁覆电朱总司令感谢祝贺苏联军队建军三十六周年。电文如下:

中国人民解放军总司令

朱德同志:

谨代表苏联武装力量全体人员和我个人，感谢您对苏联武装力量建军三十六周年的祝贺。

苏联国防部部长　尼·布尔加宁

一九五四年二月二十七日

描述：

