id: b96ff42fbe
标题：中共中央、中央文革转发北京市革命委员会转来驻清华大学的工人、解放军宣传队关于《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报告
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：照发。

中美中央、中央文革转发北京市革命委员会转来驻清华大学的工人，解放军宣传队

关于《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报告

（一九六九年一月二十九日）

北京市单命委员会-月十五日转来驻清华大学的工人、解放军宣传队关于《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报告，很好。这个报告是驻消华大学的工人、解放军宣传队去年七月二.十七日以来，经过半年的斗争和实践写出来的，不仅对各大专学校，而且对其他知识分子成班的机关和单位都很有用。现在把它发给你们，供参考。

清华大学坚决贯彻执行对知识分子

“再教育”“给出路”的政策

消华大学是一-九--一年由美帝国主义用“庚子赔款”筹建起来的。工人宜传队进校时，在校学生八千一百六十六人，教职员三千九百三十五人，校内工人二千一百六十二人，共计一万四千二百六十三人。解放后在修正主义路线的毒害下，资产阶级知识分子统治学校的现象十分严重。全校一六十五名处长、部长、系主任、总支书记等中层以上的干部，百分之八十八是解效酋受资产阶级教育出来的知识分子，百分之八十七出身于非劳动人民的家庭。各个教学龄基继单位一-教研室，儿乎全部被世界观没有改造好的教授、副教投、讲师把持着。

我们从一九六八年七月二十七日进校以来，坚决贯彻执行毛主席的各项政策，包括“给出路”的这一无产阶级的政策，把消敬因素转化为积极因素。争取、团结、教育了知识分了的人多数，“只对其中极少数坚决的反革命分子，才经过群众路线予以适当的处置。“我们的基本作法是：

一、对知识分了的大多数要坚决相信是愿意革命的，但必须对他们进行再教育。

在消华大学的知识分子中，一种是在解放前受资产阶级培养教育出来的知识分子，一种是解放后在修正主义路线毒害下，受资产阶级知识分子培养教育出来的知识分子。总的来看，前一种人比较复杂，非劳动人民家庭出身的多，有历史问题的多，有海外关系的多（因为留学的多），执行反革命修正主义教育路线和有封、资、修学术思想的多，他们的世界观

描述：

