id: f7c22a879b
标题：刘少奇在湖南长沙听取湘阴县整风整社情况汇报时的讲话
日期：1961-5-13
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：上海市公安局办公室、农保处革命造反队编印《肃清刘毒》，1967年6月1日。
标签：刘少奇,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在湖南长沙听取湘阴县整风整社情况汇报时的讲话

刘少奇

## 一、讨论问题不要受框框限制

不是走群众路线，而是恩赐观点的办法，群众是发起不起来的。要使我们同志了解这一点，不要被框框束缚着，有些东西就是中央的政策也可以推翻、补充、修改的。不要违背中央政策法令的说法，当然也是对的，宪法也有规定；但是中央的政策法令是人订的，从实际出发的，不是天生的，是按人民需要而订的。关于政策法令问题，有资本主义的政策法令，有社会主义的政策法令，还有机会主义的政策法令。马列主义的政策法令是促进生产的、人民需要的政策法令，如果订下来不可修改，那就不是实事求是的，是不好的。十二条发展为六十条是大补充大修改，现在还要补充、修改。

## 二、赔退问题

我们不能剥夺农民的利益，这是马列主义的原则，必须彻底赔退。但是，不要完全拿钱下去，应该搞点实物，有利发展生产，搞好生活，如小猪、木材、农具等。群众迫切需要的东西，当前又可能还的，应该尽量先还。例如，以食堂为中心的锅、锅铲、火钳、水桶、温罐等等。

屋和猪的问题，尤其是屋要有一个长远规划，分期分批的安排，有计划地解决，要组织一些人来办这件事。（胡继宗同志讲：湖南今年冬季建设中，第一位是建设住屋）。

房屋要尽可能做到屋还原主，但要有个规划，有步骤地解决，尤其是现在有别人住的，不能把住的人赶出去，无处住，要很好把住着的安排了新的住处后再退。但可以先告诉屋主，房屋是要归还的，要肯定他的产权。

方法一定要发动群众，可以自报公议，一榜或两榜定案。该赔退多少东西群众自己是清楚的。例如有些东西是群众自己搬家打破的，有些鸡是他们自己杀吃了的，你也可以承认，但赔到一定程度，主要东西赔退了，可以清一下帐，到一定时候，他们自己也就不要了。

## 三、关于“分田到户”问题

对于这个问题要正面指出这样做不对，要教育群众，给他们说清楚：生产与生活问题不同，生活可以自由，生产应当是集体的。集体生产的优越性群众是懂得的，要正面教育，讲清道理，不要戴帽子。自留地是分给他的，由头田角田坎可以种豆子，但不是分给他的，而是包给他的，还有5-10%要交给公家。自留地、发展家庭副业、发展生活资料可以自由，但生产一定要集体的。

## 四、关于社会治安问题

看来农村基层公安工作有削弱。农村的反革命和刑事犯罪还很活跃，社会治安秩序是不好的。现在下面对刑事犯罪与反革命犯界线不太明确，不容易划清。如打架打死人叫刑事犯罪，没有打死只打伤就不算刑事犯？打死人的也有反革命也有是刑事犯，究竟怎样分？还有大偷大摸、中偷中摸和小偷小摸是不是都是刑事犯，大偷大摸叫刑事犯，小偷小摸不叫刑事犯，一贯的才算刑事犯，究竟怎样分？要排一排，理一理，搞点管理办法，许多事情都是要经过调查研究才能搞清楚，经过处理，通过群众才能弄清楚性质的。

宁乡现在还有打死人的，说是送县公安局不收，群众才打死的。我看现在打死人与公检法不管有很大关系，尤其与公安局不管有很大关系。过去打死人与指标高的很大关系，现在指标不高了，还是打死人么！现在和我们不管有很大关系。你看有上万人的水库（指他去看过黄材水库）为什么不搞个派出所，秩序很乱。上万人的水库和农村都应有派出所。派出所成立了，也不一定本事那么大，派出所也可能扣错人，但总比群众没处打官司自己打死人好。当然也有坏人打死人的，但现在大部分可能是你们不管打死的。那有公安机关不管打死人的道理。今后反革命犯、刑事犯不要让群众自己随便去搞，要由我们管起来。

现在要加强公检法三机关，增加一些人是需要的，首先是公安机关要多增加点人，法院也要增加一点，检察也要适当的增加一点。干部要提高政策水平，要懂得怎样管，怎样办案子，对打死人的、违法乱纪的也要理。在湖南发现有这样的一种说法，打死人、逼死人、上吊投河叫做“非正常死亡”，这还对吗？打死人是什么呢？是刑事犯罪！是犯法的、是违法乱纪！怎么叫非正常死亡呢？只有工伤事故才能叫非正常死亡。浮肿病、干瘦病而死的统计为正常死亡也不对，这也不是正常死亡。到底死了多少人，公社、大队都不肯讲，今年冬天总要把他搞清楚的。

听说一个小偷偷了一百多次，大队支部讨论没有办法对付，有三个意见：扣留无处送；打死也不对；赶走他还会跑回来。最后让支部书记找他谈话，问他为什么要偷，他哭起来了，说出了心里话，一年多没人理他，生活有困难也没人管，支部书记也受感动了，帮助他把困难解决了，他就不偷了，变得很好。因为现在生活有困难，我们又平调了群众东西，因此群众拿东西的风气是普遍的。群众不愿意听说是“小偷小摸”，如果说“不要乱拿东西”群众容易接受。政法三机关不仅应有对反革命和刑事犯罪专政的责任，而且有宣传教育群众的任务。告诉群众不要乱拿东西，这种风气不好，影响生产。

五七年以后讲反革命少了，公安机关可以小一点，敌人少了，当然比刚解放时少了；就是现在也不能说反革命比以前多了，但是农村反坏分子还很活跃，斗争尖锐、复杂。因此要设派出所和巡回法庭。湖南已设了五十多个，但要研究做些什么事，将来如果不需要还可抽回来，现在增加一点是必要的。

现在社会秩序很乱，农村乱拿东西已成为一种风气了，这种风气，不是短期内可以改变过来的，要搞一两个丰收才可以改变过来。

## 五、关于群众路线问题

要充分发动群众，要走群众路线，不要工作组的恩赐观点，我已同工作组同志说过多次：群众说你们是“包青天”，不知你们听了怎样，我是觉得群众在批评我们，这些事情早就应该发现和解决的。主要的应该发动群众，依靠群众自己起来解决问题，才会真正出现象主席所说的：又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面。

要搞社员代表大会制度，要立个法，定出什么应该做，什么不应该做，什么必须经代表会通过，什么可以社管会批准。谭震林同志过去在攸县搞过民主建社的办法，经过社员通过的东西就会比较好的。如礼堂、渔池、花果山、食堂等如经过社员讨论，社员是不会通过的，是办不起来的。此外，也可能出现一种不是真正的民主，形式上看来是做了报告，讲了几条，大家也举了手（因为有些人不举手就说你为什么不举手，而他不得不举手），但有些社员并不真正同意。为什么要那样急呢？有的是时间，不赞成可以先回去，回到生产队里再讨论嘛！赔退问题、房子问题，不走群众路线不能搞清楚，也不会搞彻底的。不是干部的恩赐，而是要发动群众起来搞。干部不通过群众，干部要负责。为什么干部要负这样的责任呢？比如分配你要种多少棉花、甘蔗，你可以拿到社员大会去讨论，社员要通不过，就如实地反映情况，群众可以顶的。要不是群众去顶，而是让公社党委书记去顶，上边说你违犯纪律，你就顶不住了。同时，你通过了社员大会，有些就是做错了的事情，群众还可以给你担担子。所以有事要同群众商量，要通过社员大会，这是一种走群众路线的办法。

总之，要充分发动群众依靠群众，共产党还害怕自己的群众吗？只有反人民的国民党反动派才害怕发动群众。干部，一定要走群众路线才行。但是有些干部水平低，不会搞群众路线。要告诉他方法，要提高干部走群众路线的思想。

有些干部不敢搞民主，许多人不敢讲话。过去搞错了的要翻案，右倾机会主义的帽子如果戴错了的要摘掉；有些搞过了的，有些是挨过打的，有些是开除党籍的，这些人可以找他谈一谈。这几年有些地方，党内斗争有点学过去中央苏区的办法“残酷斗争，无情打击”，人家承认了错误你为什么要残酷斗争，无情打击呢！过去还没动手，现在动起手来了！在三级会上打人。有错误的人要批评、要讨论，有各种意见要提出争论。党内要民主，要把党内生活搞得生动、活泼、精神舒畅，有话就可以讲。要运用“团结——斗争——团结”的原则，犯了错误的人不准他提出各种各样的意见那还叫民主。

在花明楼我问了一下恢复五七年的水平需要几年？干部说要两年，群众说要三年，我看群众说的对。天华大队是二类，他那里就要两年。有些地方元气伤大了的，人死亡多点，牛死得多点，东西平调得多的，可能需要多一些时间。在这些地方应该说是一次破坏。但是水利有成绩，公路也修了不少，不过比起损失来说，还是损失比较大些。在短时间内，一下恢复起来还有困难。有的二、三年才能恢复，有的要四、五年。七月以前的粮食困难还要克服，口粮要很好安排。

一定要告诉同志们，我们同群众的关系不是国民党同群众的关系，群众是我们的，一定要依靠群众。要知道秦始皇、隋炀帝是修长城、修运河垮台的。实际上我们比他们死的人还多些，但是因为群众相信我们，所以才没有造反（小的造反也有）。要知道，搞这样大的建设事业不犯错误是不可能的。不过，错误是坏事，但是坏事又变成了好事，要永远记住这一条教训。彭德怀、周小舟就不懂这一点，他们抓住这来反党，闹不团结，所以他要犯错误。

描述：

