id: f7c5caac69
标题：“大跃进”群众谚语摘录
日期：1959-1-0
是否是时间段：false
作者：云南省群众艺术馆编印
来源：云南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “大跃进”群众谚语摘录

云南省群众艺术馆编印

## （一）

生产挑战摆擂台，你有胆量请上来，

一拳打倒保守派，一旁吓倒怀疑派。

海水拉上山，产量翻三番。

指标坐在火箭上，卫星上了天。

命令亩产粮一万，土地不敢交九千。

满山满坡种小麦，打破陈规旧思想。

豆角赛牛角，豆子鸡蛋大，

磨子无法磨，要用机器榨，

菜子有碗粗，榨油没有渣。

保粮保钢齐奋发，社会主义放光芒。

跃进跃进再跃进，十年赶过英国佬。

超产超产再超产，上游之上更争上。

跃进跨上千里马，共产主义路不遥。

## （二）

人民公社放金光，幸福歌声震四方，

万家炊烟一处起，万盏灯火一齐亮，

万家子孙同席坐，万张嘴儿齐歌唱，

万首诗歌贴满墙。

入了公社如上天，一天赛过几千年，

一刀斩断私有根，开辟历史新纪元。

公社宣布五免费，吃饭看病不要钱，

看戏理发也包下，托儿也不把钱收。

今年传来大喜事，共产主义发了芽，

到处成立大公社，劳动人民笑哈哈。

大锅开饭热腾腾，又合口味又合心。

腊肉腌鱼和咸菜，一斤一块都拿光，

全部运给食堂里，人人吃了干劲强。

你只为个人瞎打算，参加食堂不喜欢，

社会主义不热心，资本主义把你牵。

## （三）

扫盲也要乘火箭，半月识字两三千。

一月实现无盲县，人人文武两双全。

村村诗画满墙，到处歌声飞扬。

唱得亩产五万斤，唱得水流上山坡。

这里摘录的谚语分别刊登在云南省群众艺术馆编印的1959年1月至1960年5月的《演唱月刊》上。

描述：

