id: f3914ca422
标题：中共中央关于各省、市、自治区报纸宣传问题的几项规定
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
矿者，给予必要的纪律处分，直至开除。

十、厂矿全体革命同志必须提高警惕，按照《中共中央.国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，加强安全保卫工作，不许地、富、反、坏、右分子乱说乱动。对破坏无产阶级文化大革命和破坏国家财产、破坏生产的人，要依法惩处。

十一、军事管制委员会工作人员应该遵照毛主席的教导，学政治，学军事，学文化，从事生产，从事群众工作，宣传群众，组织群众，武装群众，加强调查研究，发扬民主作风，使军民永远打成一片，并参加无产阶级的文化大革命。

十二、厂矿全体革命同志、要高举毛泽东思想伟大红旗、突出无产阶级政治，反对各种非无产阶级思想，大破“私”字，大立“公"字，活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底，把厂矿办成毛泽东思想的大学校。

中国人民解放军北京卫戌区司令部

一九六七年×月×日中共中央关于各省、市、自治区报纸

宣传问题的几项规定

（一九六七年三月十六日）

现在，各省市无产阶级革命派夺权斗争的情况错综复杂，各省市的报纸宣传工作出现一些问题，中央特作如下规定：

（一）各省、市、自治区的报纸，是无产阶级专政的工具，是无产阶级革命派大联合的喉舌，绝不能成为一个革命组织攻击另一个革命组织的工具。

（二）各省、市、自治区的临时权力机构建立起来以后，地方报纸应即接受其领导。在实行军事管制的地方，地方报纸应接受当地军管会的领导。·

（三）各省、市、自治区报纸的宣传方针，应严格遵守毛主席和党中央的指示，并参照红旗、人民日报、解放军报的重要社论和评论进行宣传，而不得宜传那些同党中央精神相对立的口号。例如：党中央强调无产阶级革命派大联合，有的报纸强调革命派内部大动荡、大分化、大改组，强调革命派必须大乱，强调革命群众组织之间要打内战，打到底。又如，党中央强调反对小团体主义、无政府主义，有的报纸却提出一些宗派主义的口号，甚至提出*打、砸、抢万岁”等反动口号。这些都是错误的，应该改正过来，

（四）在报社内部无产阶级革命派不能控制局面，派别斗争严重的情况下，可以实行军事管制。如报纸不能正常出版，可以出版新闻电讯，刊载新华社电讯和中央报刊上的文章。

（五）报纸上一律不许刊载戴高帽子，挂黑牌子，罚跪，开斗争会等图片。（六）报纸上一律不要使用那些漫骂的词语，例如：“砸烂狗头”，“混蛋”，“油炸”等等。

（七）对国际问题的发言权集中于中央。对于国际上的重大问题，一切地方报纸都无权擅自发表评论。

（八）报纸要注意保守党和国家的机密，不许泄密。违犯者要追究责任，严重的要受到党纪国法的处分。

（九）在任何时候，任何情况下，报纸上都不能发表攻击人民解放军的文章和报导。如果发生这种情况、应当立即处理。

（十）实行军事管制的地方和单位，包括报纸和广播电台，都一律不要在报纸和广播中公开宣布军事管制。

中共中央通知

(一九六七年三月十七日）

各省、市、自治区一级的夺权，在采取行动之前，应事先取得中央同意派代表来京同中央商量。没有经过中央同意，不要成立临时权力机构（革命委员会)，不要在地方报纸上报道和广播电台上广播夺权。

中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命于部的信

（一九六七年三月十八日）工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量。

毛主席号召你们、党中央号召你们，把无产阶级文化大革命进行到底，希望你们在这个·伟大的无产阶级文化革命中，在这个新的条件下，更加鼓足干劲，力争上游，成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。

希望你们成为坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线、批判资产阶级反动路线的模范。

希望你们成为坚决执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定的模范。希望你们成为同党内一小走资本主义道路当权派作斗争的模范。

希望你们成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范。

你们应该巩固劳动纪律，坚持民主集中制、建立社会主义生产和文化大革命的良好秩序。

你们应该按照党中央的规定，坚持八小时工作制，在八小时工作制的以外时间，坚持文化革命。不许在生产时间内，擅自离开生产和工作岗位。要同一些无故旷工、敷衍了事的不

描述：

