id: 12d82fbcc6
标题：中共湖北省委关于目前农业生产新形势的报告
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委关于目前农业生产新形势的报告

中央并主席：

湖北省经过反右倾，鼓干劲，战胜了72年来没有的百日大旱，夺取了秋季丰收之后，目前全省农业生产出现了新形势。这个新形势的特点是，全省农村普遍掀起了以大搞农业基本建设为中心的冬季生产的群众运动新高潮。

党的八届八中全会以来，全省各级党组织集中力量开展了反对右倾机会主义的斗争，同时，在农村开展了社会主义和总路线的教育运动，这个伟大的政治思想斗争，有力地推动了抗旱斗争。抗旱保秋收，抗旱搞秋耕，抗旱搞秋种。旱象空前，而秋收、秋耕、秋种的成绩也是空前。

今年的秋收，比历年快而细致。除了农业秋收之外，加上多种经营、生猪饲料、代食品的秋收，为“四大秋收”，一般的抓得比较紧。今年的秋耕，抓的早，耕的深。到10月底为止，全省翻耕田地3800多万亩，其中深耕6寸以上的约3100多万亩，比去年深耕的面积增加将近两倍。今年的秋种面积4700多万亩，超过了原来的播种计划7．9％，比去年秋种面积扩大了21％，其中小麦播种面积比去年扩大了34．8％，秋种的速度比历年快一倍，过去秋种约两个月才完成，今年只有一个多月就基本上完成了。秋种当中，有60万干部，搞了400万亩丰产试验田，通过试验田，狠抓“深、密、肥”，秋种质量比历年好的多。

在秋耕、秋种的同时，掀起了以治水、治山、治土为中心内容的农业基本建设高潮。如果说，1957年冬季的兴修水利高潮是1958年农业大跃进的起点，那末，今年的这个高潮，比1957年早来一个多月，而且来势更加轰轰烈烈，扎扎实实。现在，这个高潮正在以空前的规模和速度向前推进，正在为1960年农业生产的更大跃进开创更为有利的局面。据不完全统计，截止11月上旬，全省组织了240多万劳动大军，动工兴建大、中、小型水利工程6．5万多处，其中万亩以上的大型水利工程380处；平整土地1700多万亩，其中1200多万亩初步达到了田园化的标准；垦荒1020多万亩，超过了原计划的28％；改旱地为水田、改坡地为梯地各130多万亩。

治水、治山、治土成绩最大的是从1957年开始就以兴建山区水利灌溉网著名的襄阳地区。这个地区又以郧县和枣阳县最为突出。

郧县在鄂西北大山区，过去是“水来成洪，水去成旱”的“穷山恶水”。解放前，只有水田6万亩，只有一个能灌溉水田100多亩的小水库和一些小塘，小渠道。经过十年建设，现在有78个水库，加上其他蓄水工程，全部蓄水量达到6700多万立方米，水田面积扩大到40多万亩。1958年粮食总产量3．8亿斤，比1948年增加1．3倍强，由历史上的缺粮县，一跃而为余粮县。1959年受了特大旱灾，粮食总产量仍然比大跃进的1958年增加一成左右。今年结合秋耕、秋种，大兴治水、治山、治土之师，动工兴建水利工程218处，已经完工的76处；把5000多座山，改成梯田梯地面积约60多万亩；在17万多亩的荒山上完成了植树造林的任务，同时还把69座山栽了果树，名曰“花果山”。著名的农业劳动模范、大堰公社建设管理区总支书记高华堂同志，是全县治水、治山、治土的红旗。他和群众在一起，在上级党组织领导之下，创造了一套全面治水、治山、治土的办法。在过去，这里是“山上水乱流，坡上万条沟”，“坡地冲成光石板，沟地淤成乱石滩”的局面。由于这样严重的水土流失的结果，这里的农业生产的情况是“犁地盖不住铧，小麦稀的只能拔，红薯长的锣锤大，粟谷矮的象刷子把”，“一年不开荒，仓里没有粮”，可是“荒越开越多，地越种越薄”。每亩收成只有粗粮几十斤，百把斤。如何改变这种水土流失的局面？“禁止开荒”，这是消极的办法。积极的办法是什么？经过十年来的摸索，特别是1957年以来，运用和发展了均县李大贵引水上山和光化县赵岗乡建立“西瓜秧式”水利系统的经验，终于找到了全面治水、治山、治土的办法。治山、治土、必先治水。“有山必有水，有水必有源，山水必下沟，沟水汇成河”，高华堂同志等十分熟悉本地的自然形势，同时还摸透了山和水的关系，懂得了要治水，必须追源溯流，因势利导，而且，必须因地制宜，把水蓄起来，变死水为活水，变水患为水利。这里农民说：“宁种一个窝，不种一个坡”。要把“坡”改成“窝”，必须建设梯田，梯地，并且必须引水上山，盘山开渠，让梯田、梯地得到自流灌溉。经过几年来的努力，管理区的面貌根本改变了。现在这里从山脚到山顶有三、四十层梯田，并且实现了自流灌溉。这里的农民自豪地歌唱：“层层梯田象高楼，离天只有九尺九，半截伸在云霄里，白米要到天上收”。这里1958年的粮食总产量比1948年增加十倍。1959年的口粮标准赶上了本县最富裕的平原地区，还卖了135万斤余粮。多种经营如牛、羊、鱼、果、龙须草以及加工工业也有很大的发展。

和郧县互相辉映的是人少地多的枣阳县，这个县在反右倾、鼓干劲的基础上，采取全面规划，加强领导，放手发动群众的办法，从9月上旬到10月中旬，深翻土地180万亩，并且在半个月内秋种完毕；平整土地123万亩，其中有64万亩初步达到了田园化的标准；改旱地为水田11万亩；垦荒13万亩；建筑公路、大路、田间道路6000多条，全长1万多华里；兴修大、中、小型水利工程7000多处，其中已完成工程2000多处；积肥、送肥2亿多担；同时超额完成了粮食入库任务。现在这个县正在放手发动群众，讨论和修订以治水为中心的全面规划，把治理3大河系和21条大岗结合起来，把治岗与发展农林牧副渔结合起来，组织大兵团作战，为迅速改变全县面貌而战。

10月底，省委召开了武汉、黄石市委、宜都工委和各地、县（市）委书记座谈会，分析了目前农村形势，讨论了有关农村各项工作，特别着重地讨论了以大搞农业基本建设为中心的冬季生产工作。接着，到会同志在王任重同志的亲自率领之下，到枣阳县和郧县参观，边走、边看、边讨论，受到极大的鼓舞，一致拥护并且热烈响应省委提出的“学郧县，赶郧县”，“学枣阳，赶枣阳”，“学习高华堂”的战斗号召，大搞治水、治山、治土，同时抓紧晚秋收打煞尾、积肥、田间管理、植树造林、多种经营和妥善安排生产和生活等。

形势发展的脉络是很清楚的。

经过连年的抗灾斗争，特别是今年的抗旱斗争，使各级党组织和广大群众深刻地认识到，要发展农业生产，必须大搞农业基本建设，目前中心是治水，是要实现水利化，要做到“百日无雨不受旱，一日降雨三百毫米不受渍”，实现自流灌溉；基本上消灭人力车水，沿江平原地区实现河网化，预计全省各地都达到这个要求，要两三年的时间。但是，这对于全省农民却是迫不及待的大事。有的先进地区已经达到这个要求，对全省农民更是一个很大的鼓舞。“我们要修补地球”，“要把穷山变富山”，“要山水听人使唤”，……农民们用自己的语言，表达了自己的改变一穷二白面貌的雄心大志。这种雄心大志在党的八届八中全会精神的鼓舞之下，变成了伟大的物质力量。这是目前农业生产新形势的概况。

人民公社化，开拓了农村社会主义建设者的心胸。人民公社的一大二公的优越性，在严重的抗旱斗争中，深深地激动了人们。人们越来越清楚地看到，人民公社能够更合理地安排人力和利用自然资源，发展多种经济，并且有利于逐步实现农业的机械化和电气化。人们的眼界宽了。全面治水、治山、治土，不仅需要，人民公社化以后，也有了可能。郧县和枣阳以及其他先进地区已经证明了这—点。这些先进地区的经验证明：进行大规模的农业基本建设，必须全面规划，加强领导，放手发动群众。每一个地区的党组织，必须十分熟悉本地区的自然形势，必须认识它的一般规律和特殊规律，必须千方百计地让本地的一山一水，一草一木，为人民公社造福，并且把它变成人民公社的全面发展规划的一个重要组成部分，使社员看到本地区发展的近景和远景。在这个基础上，组织公社之间和公社内部的各单位之间的大协作。这种大协作的主要形式是在政治挂帅的前提下，正确执行按劳分配政策，加强劳动定额管理，妥善安排工地生活，不断提高劳动效率的大兵团作战。这就是说，要组织强大的治水、治山、治土的工程部队，实现组织军事化，行动战斗化，生活集体化，作风民主化。

开垦荒地，扩大耕地面积，是一项重要增产措施。就全省来说，人口多，耕地少，可以开垦的荒地还很多。今年全省原定计划垦荒800万亩，但是到十月底就超过了这个计划的15％。不仅人多地少的地区在积极垦荒，就是人少地多的地区也在积极垦荒。照全省最近已经开垦的荒地1020万亩算账，如果全年每亩平均产粮300斤，明年全省粮食总产量即此一项就能增加30亿斤，这是大有可为的事情。当然，就全省的情况说，农业增产的主要措施仍然是提高现有耕地的单位产量，实现更大面积的丰产。绝对不能因为追求扩大耕地面积而忽视原有耕地产量的提高。而应当在保证原有耕地增产的同时，尽可能扩大耕地面积。这一点，在人民公社化以前，比较难于做到，现在，有了人民公社，可以做到，就应当努力去做。山区和浜湖地区，结合治水、治山、治土，都可以大量地开垦荒地。

新形势产生新经验。1957年冬季，均县李大贵引水上山振奋人心。不久，光化县赵岗乡发展了引水上山的经验，创造了“西瓜秧式”的水利系统，形成山区、丘陵区的水利自流灌溉网。“天增岁月人增寿”，实践使经验更丰富了，高华堂同志在他所领导的那个管理区所摸索出来的一整套全面治水、治山、治土的经验，是1957年以来治水经验的创造性的发展。这一整套全面治水、治山、治土的经验，很适合人民公社这个组织形式的需要，同时，可以预计，随着人民公社的进一步巩固和发展，将会出现更多更好的经验。

正在农村胜利进行的整社工作即两条道路的斗争，丰富多彩，收效显著。这一场斗争是不可避免的。这个斗争，不仅表现在对待总路线、大跃进、人民公社等重大问题上，而且也表现在对待农业生产的技术革新方面。应当坚决地把政治战线上、思想战线上的社会主义革命进行到底，同时，还应当坚决地把生产战线上的先进和保守思想之间的斗争进行到底，即是说，要把生产的技术革新和技术革命进行到底。只有这样，才有利于巩固和建设人民公社，才有利于高速度地发展农业生产。关于我们省整社试点的情况，另有专题报告。

形势好得很。广大人民群众的革命热情高涨得很。现在的问题是如何加强领导。领导得好，可以做出更大的成绩，领导得不好，会使正在高涨的群众革命热情受到影响，从而造成工作上的若干损失。领导得好不好的主要标志，在于是否善于嚼咀、消化和发展1958年大跃进以来的丰富的经验。如何依靠政治挂帅，放手发动群众，鼓足干劲，开展大规模的生产运动。在广大群众已经行动起来的情况下，如何把冲天干劲和求实精神结合起来，如何把政治挂帅和正确执行按劳分配政策结合起来；如何把大搞生产和关心群众生活、注意工作方法给合起来。经过1958年的大跃进，经过1959年的继续跃进，特别是经过最近两个多月以来的反右倾、鼓干劲，广大干部积极分子增长了才干和聪明，广大群众的政治觉悟提高了，目前的群众运动比1958年更加猛烈而扎实。这是新形势的主流。但是，正如主席所指示的：“反左必出右，反右必出左”。在我们的队伍里有极少数的人，一反左，他就到右边等着，一反右，他又跑到左边来等着。在目前这样高涨的形势面前，有一些人又在“出歪点子”，在吹（还不是刮）“命令风”、“浮夸风”，是不是还会吹“共产风”，所有这些有必要给地委、县委打招呼。要抓主流，大胆地领导运动前进，不要害怕出乱子。出一点小乱子，第一，不可避免，第二，只要领导上头脑清醒注意及时引导，也不难纠正。怕什么？如果因为怕出乱子而不敢大胆地领导运动前进，或者拿出许多清规戒律来限制群众的活动，这就上了右倾机会主义分子的当。目前，反右倾的斗争正在进行，还有一些死角窝里藏了一些右倾分子在那里吹冷气，对此必须高度警惕，必须坚决地把反右倾的斗争进行到底，同时，领导上，主要的是县委以上的党组织领导人，对于运动进展的情况，要保持清醒的头脑，要及时发现和立即纠正那些已经露出苗头的“歪点子”，其目的，不是泄气，而是鼓气，如果不小心，让某些“歪风”吹下去，也会冷落群众的革命热情的。为此，我们在这次召开的市、地、县委书记座谈会上，讲清了上面的道理。并且商量了几条规矩，要求全体干部自觉地遵守：1．不说谎，不贪污，不打人；2．听党的话，不闹独立性，严格执行请示报告制度；3．听群众的话，有事和群众商量，办好“试验田”；4．工作中挤时间读书，谈心，想问题。定这几条规矩可以起些作用，但是，主要的还是在于加强领导，充分运用成功的经验，因势利导，使群众运动得到健康的发展。

还有一个值得注意的情况是，湖北省今年是个大灾年，全省粮食总产量约为200亿斤左右，比去年减产几十亿斤。具体到一个公社来说，由于自然条件和抗旱斗争的成就不同，有的丰收，有的保收，有的歉收，有的甚至严重减产，而在目前，无论是丰收、保收、歉收，甚至严重歉收的公社，都在大干特干，出勤率高，劳动强度大，劳动时间长，在这样情况下，妥善安排生活是个大问题。我们正在抓紧解决这个问题，抓的主要办法是摸底排队，做到心中有数。然后分别不同情况，具体帮助各地解决口粮安排和有关生活的其他问题（如保证群众必须的睡眠和休息时间）。在强调领导上关心群众生活的同时，还必须在全体人民群众中，大力提倡艰苦奋斗，勤俭建国，勤俭办社，勤俭办一切事业的风气。这样可以使我们的日子过得更有计划，也可以使我们的日子过得更好。

形势好得很。我们正在满怀信心地争取1960年的大丰收大跃进。

描述：

