id: 77d1718030
标题：毛主席的伟大榜样永远鼓舞着我们
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：肖鹤〖HH/换行〗DW：空军某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年了。今天，粉碎了“四人帮”，华主席率领我们开始了新的长征。我们正在毛主席的旗帜下前进。毛主席永远同我们在一起。

作为一个机要战士，我从一九四六年到一九五六年，在毛主席身边工作生活了最幸福的十年。毛主席的伟大形象，永远铭刻在我的心中；毛主席的谆谆教导，永远响在我的耳边。

一九四七年三月，在胡宗南匪军大举进攻我陕甘宁边区的严重时刻，毛主席作出了主动撤离延安的英明决策。当时，许多干部、战士一心想要血战一场，保卫延安，保卫毛主席，对毛主席的这一英明决策一时还理解不深。这年六月，我们跟随毛主席转战到王家湾。我还清楚记得，那天，胡宗南的十几架飞机在我们隐蔽的窑洞上空盘旋。敌人哪里想得到，中国人民的伟大领袖毛主席正在这里。在敌机马达的隆隆喧嚣中，毛主席泰然自若，从容不迫地给我们作形势报告，形象生动地分析了我军实行战略撤退的意义，以及敌人失败的必然下场。毛主席说：打仗就象摘核桃一样，你不能把树上的核桃一下子都摘下来，只能一个一个地摘，敌人也只能一部分一部分地消灭。现在敌人的力量暂时比我们强大，我们主动放弃一些城镇，保存了实力，集中了兵力；而敌人占领城镇以后就要分兵把守，分散了力量。我们再集中优势兵力，象摘核桃一样，将敌人一部分一部分地消灭，最后的胜利就一定是属于我们的。那时，我们不但要回到延安，而且要解放全中国。毛主席的教导，深入浅出，生动明了，宛如一盏指路的明灯，照亮了我们战斗的道路。

形势的发展，完全如同毛主席的预料。在毛主席的伟大战略思想指导下，只用了短短一年时间，陕北战场敌我力量的对比便发生了根本变化，一九四八年四月，延安终于重新回到人民的手中。

毛主席的生活一向艰苦朴素，经常和我们一样吃野菜、黑豆和榆树叶面。在最艰难的时候，连贫下中农给他炒盘酸菜都不肯吃，并常常把自己省下来的食品送给身边的干部战士。一九四七年六月，我们从王家湾向小河、田茨湾转移。晚上，暴风骤雨，天黑得伸手不见五指，山陡路滑，常常是走几步停一停。毛主席、周副主席和我们警卫战士、机要战士手拉着手，牵成一条线，顶着暴风雨前进。在一个山头上休息的时候，警卫战士把身上背的水壶递给毛主席，毛主席喝了一口，就关切地让身边的警卫战士和机要战士喝。开始谁也不肯，在毛主席的坚持下，我们才一人一口地往下传递。我们与毛主席、周副主席同饮一壶水，这一口水呀，是那样的甘美，直沁心脾，暖遍全身，使我们感到浑身有使不完的力量。行军到达宿营地时，毛主席、周副主席和大家一样浑身都淋透了。警卫人员赶紧给毛主席、周副主席找了住处，请毛主席、周副主席进窑洞休息，可是毛主席、周副主席却久久站立在窑洞口，看着全体人员都进了屋，最后自己才走进住处。

在行军作战的危险时刻，毛主席也想到我们机要战士的安全。一九四七年八月上旬，毛主席转战来到了佳县曹庄、白龙庙一带。当时，我们前有敌人堵截，后有敌人追兵，处境十分危险。毛主席、周副主席率领我们急行军，中途遇到了五女川河的阻隔。由于山洪暴发，水流过急，周副主席立即组织大家架好桥，并怀着对毛主席的无限深情，请毛主席先过。毛主席却叫我们先过，虽经大家一再请求，毛主席仍坚持要我们先过。大家只好服从毛主席的命令，眼含热泪，走在前面。在我们过去以后，毛主席、周副主席才走了过来。过桥后，毛主席命令立即拆桥，把敌人阻隔在河对岸，我们甩开了敌人，安全地转移了。

毛主席对我们的恩情，如一泻千里的延河水，源远流长，我们永志不忘。毛主席啊！今天，我们在缅怀您的丰功伟绩的时候，不知怎样才能表达对您的无限崇敬。我们一定在英明领袖华主席为首的党中央领导下，把对您老人家的深切怀念化为继续革命的强大力量，永远高举您的伟大旗帜前进。

描述：

