id: 77d7a1fc06
标题：强烈谴责美苏印合搞“以炸迫和”大阴谋印度政府抛出所谓在越南实现“和平”的七点建议/是不折不扣地为美国继续霸占南越、永远分裂越南的目的服务
日期：1966-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二日讯 陈毅副总理今晚强烈谴责美帝国主义、苏联现代修正主义和印度反动派“联合行动”，正在越南问题上推行“以炸迫和”的大阴谋。

陈毅副总理指出，印度政府迫不及待地抛出的所谓在越南实现“和平”的七点建议，“是一个不折不扣地为美国继续霸占南越、永远分裂越南的目的服务的建议”。他还指出，“美帝国主义在越南彻底失败的命运，是注定了的。为它效劳的一切牛鬼蛇神也决不会有好下场”。

陈毅副总理是在朝鲜驻中国大使馆临时代办金在淑为庆祝中朝友好合作互助条约签订五周年而举行的宴会上讲这些话的。他说：“美帝国主义轰炸河内和海防，表明约翰逊政府在侵略越南战争中走投无路，妄想用扩大空袭的军事讹诈，来迫使越南人民屈服，接受‘和谈’骗局。果然，同美帝国主义的狂轰滥炸相配合，历来为‘和谈’骗局奔走的人，又大肆活跃起来。印度政府迫不及待地抛出了所谓在越南实现‘和平’的七点建议。美帝国主义、苏联现代修正主义和印度反动派‘联合行动’，推行‘以炸迫和’的大阴谋，终于暴露在光天化日之下。”

他说：“印度政府的建议，究竟是什么样的货色呢？它是美国一直叫嚷的所谓无条件谈判的建议的翻版。它是打着日内瓦协议旗帜，彻底违反日内瓦协议的建议。它无视日内瓦协议的明确规定，根本没有要求美国立即停止对整个越南的侵略，没有要求美国立即从南越撤出它的全部侵略军队。它把侵略者和侵略的受害者摆在同等地位，要求越南人民在美国侵略军还留在越南国土上的时候，就同美国强盗谈判。这是一个不折不扣地为美国继续霸占南越、永远分裂越南的目的服务的建议。”

他强调指出：“在美帝国主义拒绝全部撤退它的侵略军队、加紧扩大侵略越南战争的情况下，兜售任何方式的‘和平谈判’，只能是出卖越南人民的利益，为美帝国主义效劳。越南人民不会答应，全世界的革命人民也不会答应。美帝国主义在越南彻底失败的命运，是注定了的。为它效劳的一切牛鬼蛇神也决不会有好下场。中国人民将继续同朝鲜人民和全世界一切革命的人民一道，全力支持越南人民伟大的抗美救国斗争，直到他们取得最后的胜利。”

陈毅副总理还说：“美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国的首都河内和第二大城市海防，把侵略越南的战争上升到一个更加严重的阶段。美帝国主义扩大侵略越南战争的新罪行，激起了越南人民、朝鲜人民、中国人民和全世界一切革命人民的无比愤怒。全世界人民更加看清了美帝国主义的狰狞面目，正在掀起一个声势空前浩大的反美援越的斗争浪潮。”RW：陈毅；言论

描述：

