id: 77daead30f
标题：法共要求采取措施坚决镇压
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 巴黎消息：法国极右翼分子在阿尔及利亚发动的法西斯暴乱昨天继续扩大。在法国本土，局势也非常紧张。驻在法国各地的大约四十万士兵已经取消一切休假，奉令不得离开军营。巴黎昨天整天都处在专门对付暴动的特种警察的森严戒备中，各政府机关附近都布置了岗哨。

在巴黎，仍然有成批的法西斯分子在大街上示威。

社会共和党（前戴高乐党）13日晚上曾经发表声明，要求总统让戴高乐出来作当前局势的“裁决者”。

处在这种严重的局势中，上台只有六个钟头的总理弗林姆兰接着也慌忙发表广播演说，再次保证继续保持法国在阿尔及利亚的殖民利益，永远“不出卖”阿尔及利亚。还有消息说，弗林姆兰可能答应让上届阿尔及利亚驻节部长拉戈斯特复任，或者担任国防部长。观察家认为，这是对右翼分子，甚至极右冀分子，作出让步。

同时，弗林姆兰政府却禁止法国共产党和其他民主力量举行示威以反击法西斯政变阴谋。它封锁了预定在昨天晚上举行示威大会的会址。准备参加大会的好几千劳动人民于是高呼反法西斯口号，列队向共和国广场前进。警察用武力来对付示威者，彼此发生了冲突。

法国共产党中央委员会政治局昨天晚上发表声明，指责政府一方面说要保卫共和国法治，另一方面却不敢打击凶恶的敌人，反而禁止工人阶级和人民力量举行反法西期示威。共产党警告政府不要同那些在阿尔及利亚制造暴乱的极右翼分子妥协。它要求：立即采取措施来镇压叛乱者；撤消马絮和其他叛乱领导人的职务，宣布他们的行动非法；逮捕在巴黎的所有阴谋犯，特别是主谋者雅克、苏斯戴尔，并将他们送交法院；解散法西斯集团和半军事集团；整肃军警干部；尊重民主自由、特别是劳动人民和一切保卫共和国的人的集会和游行的自由。

政治局的声明说，在保卫自由的事业中，法国工人阶级和全体捍卫共和国制度的人应当依靠自己的力量，提高警惕，采取一致行动。

描述：

