id: 77dae76a3c
标题：力争短期实现通信装备三化通信兵召开技术研究工作现场会
日期：1959-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信兵部于五月五日至十六日在通信兵学院召开了科学技术研究工作的现场会议。这次会议充分交流了经验认真讨论了今后的研究设计和试制生产的任务。

几十个有关单位的领导干部、技术人员和专家等二百余人参加了会议。会上检查了半年军事事通信装备的研究设计况，各单位介绍了组织领导科学技术工作的经验，并作了若干学术报告。一些研究机构、生产单位和院校，还把新计试制方案，交给到会代表讨论，使这些新装备的设计更符合战术技术和要求。会议还为完成下半年的研究设计和步组织了力量和各单位之间的协作。

从这次会议看出，去年以来，通信兵在科学技术研究工作，已取得了显著的成绩。一九五八年完成的研究设计完成项目的总和多一倍半，而今年在不到半年的时间内，完成和接近完成的项目又超过了去年一年所完成的数字，了显著的提高。已经取得了成果表明，在比较短的时间内，实现我军通信装备的小型化、多路化和自动化是有充分作的进展，军事通信方面的科学技术队伍也加强了。仅通信兵学院参加科学研究的教、学员，去年以来就增加了两倍。

会议认为，这些成绩的取得，主要是由于整风运动批判了教条主义和资产阶级思想，扭转了科学研究工作脱离政治离群众的倾向，发动了群众，实现了领导、科学技术人员和群众的结合的结果。

通信兵部政委朱明中将主持了这次会议并作了会议总结。

描述：

