id: 77dcaae848
标题：发扬集中领导下的军事民主——批判林彪只要命令不要民主的谬论
日期：1978-8-9
是否是时间段：false
作者：石穆海〖HH/换行〗DW：南京部队步兵学校
来源：
标签：林彪,四人帮,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于“四人帮”从中作梗，致使野心家、阴谋家林彪的许多反动军事观点没有得到彻底批判。“军队只有命令没有民主”，“在军事上有了民主就糟透了”，就是林彪散布的种种反动军事观点中一个颇有代表性的谬论。对这个反动谬论用毛主席军事思想加以批判与剖析，可以帮助我们明辨是非，更好地发扬我军军事民主的光荣传统，实现抓纲治军准备打仗的战略任务。

无产阶级在军事上究竟要不要民主？要了民主是好得很，还是糟透了？这个问题，实质上是两条军事路线、两种军事思想斗争的一个重要内容。无产阶级是人类历史上最进步、最朝气蓬勃的一个阶级，因而，它在军事上也必然要有反映本阶级阶级本质的特殊的表现。发扬军事民主，便是其中一个鲜明的表现。这种新的特殊的表现同一切旧式军队是截然不同的。伟大领袖毛主席正是基于这一点，历来都高度重视发扬我军军事民主。在大家所熟知的《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》、《井冈山的斗争》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《论持久战》、《军队内部的民主运动》和《中共中央关于九月会议的通知》等许多著作中，毛主席从我军的性质、根本宗旨和肩负的历史使命，反复强调了实行军事民主的必要性及其重大意义，并且身体力行，为我们作出了光辉榜样。正是在毛主席军事思想的光辉照耀下，在毛主席、周总理、朱德委员长的光辉典范影响下，我军在长期革命斗争中形成了军事民主这一光荣传统。我们从各种珍贵的历史文献中可以看到：在紧张的战斗前夕，各级指挥员纷纷深入到士兵之中，一起拟制战斗方案；在艰苦的战斗间隙，在硝烟弥漫的堑壕里、坑道中，干部和战士一起开“诸葛亮会”，共同议论战法……。正是由于有了无产阶级军事民主，我军上下之间才那么息息相通，大家想办法，大家出力量，万众一心，群威群胆。军事民主出战斗力！这是早已被我军历史经验反复证明了的。林彪颠倒黑白叫嚷“军队只有命令没有民主”，“在军事上有了民主就糟透了”，是明目张胆地篡改毛主席军事思想，是对我军军事民主的否定。

毛主席曾经指出：“无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。”这就从目的上讲清了民主与集中，实行民主与执行命令的辩证关系。作为军队，需要命令、强调纪律是毫无疑义的。古今中外，在有阶级的人类社会里，不要命令的军队是根本没有的。但是，在无产阶级看来，命令同民主，并不是绝对对立的，而是对立统一的。命令是在民主基础上集中的结果，是集中的表现形式。而民主，决不是极端民主化，无政府主义，它应该是集中指导下的民主，是为着使命令建立在可靠的群众基础之上，能比较准确地反映战争的客观实际，调动干部战士的极大积极性，发挥他们的聪明才智，使命令变成广大指战员的自觉行动。过去，我军在同武装到牙齿的国内外敌人进行艰苦卓绝的革命战争中所以能够维持不敝，以劣势装备取得胜利，除了党的领导外，就是靠实行军事民主，靠广大指战员能动地、自觉地去执行集中了群众聪明才智的战斗命令。有关这方面的事例，在我军各级编印的战例选编中可以说比比皆是。这里仅举一例：一九五五年初，我陆海空诸军兵种在华东军区组成的浙东前线联合指挥部的指挥下，发起解放一江山岛的战斗。面对着陆海空军首次联合作战的新课题，联指充分发动群众，通过摆沙盘论战法等形式，对各军兵种协同、航渡队形、登陆动作、战斗着装、船载直接瞄准火炮海上射击、水中爆破等难题开展广泛深入的讨论，并在此基础上形成作战方案，较好地解决了登陆中许多战术技术问题，保证了全歼一江山岛守敌的胜利。这个战例说明，命令只有在军事民主的基础上形成，才有权威，才能指导部队多打胜仗，少打败仗。林彪在党内一手遮天，妄图称王称霸；在军内鼓吹只要命令不要民主，妄图指挥一切调动一切，不难看出他是在师法希特勒，步希特勒的后尘，到头来只落得个折戟沉沙的下场。

过去发扬军事民主，对夺取革命战争胜利起到了重大作用。今后，在打现代战争的条件下，还要不要发扬军事民主？我们说需要，非常需要。因为现代战争是立体战争，是诸军兵种协同作战，敌我双方都将把最先进的武器装备使用于战场，给战争带来极大的突然性、艰巨性和复杂性。在这种条件下作战，如果没有能够充分反映现代战争特点、符合战争实际的命令，没有高度的组织纪律性，高度的时间观念，高度的准确性，高度的协调一致的行动去执行这种命令，是不可能赢得战争胜利的。要使千军万马在一个统一的号令下有条不紊的行动，就必须强调严格地遵守纪律，坚决地执行上级的命令。严格地遵守纪律、服从命令，是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础。这样就产生了一个问题：反映现代战争特点、符合战争实际的命令是怎么产生的？这种命令单凭合成军首长或少数指挥人员去构成行不行？问题十分明显，任何一个指挥员，即使是很高明的指挥员，他的思维判断能力总是有限的，要完全掌握现代战争的战术技术和驾驭现代战争，是有困难的。要想解决困难、弥补不足，发扬军事民主是一条可靠、稳妥、积极的途径。从一定的意义上讲，作战命令能否适应现代战争规律，作战方案是否准确无误，是同发扬军事民主的深度和广度成正比的。只有动员全体参战人员，动员各级、各军兵种、执行各种战斗任务的指战员，都来动脑筋，想办法，献计献策，使各种情况得到充分估计，各种打法得到充分比较，各种处置方案得到充分酝酿，才能丰富、活跃指挥员的头脑，开阔指挥员的视野，克服一切主观武断和盲目自信，拟制出比较符合战场实际情况的各种作战命令来。这种命令，由于是通过群众集体智慧形成的，大家心中有底，就可以比较顺利地得到贯彻执行；就可以避免打那种不说不动、被动应付的糊涂仗。部队就能够在执行命令的过程中，具有高度的组织纪律性，高度的时间观念，高度的准确性和高度的协同一致的作战行动。

以上说明，发扬军事民主对于夺取未来战争的胜利，同样也必将显示出它的巨大威力。

林彪拚命反对军事民主，与他鼓吹反动的天才论一脉相通，反映了两种世界观的根本对立。今天在深入揭批“四人帮”联系批林的时候，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，弄通集中与民主、执行命令与发扬军事民主的辩证关系，肃清林彪、“四人帮”的流毒，划清是非界限，为在未来战争中战胜敌人，把我军集中领导下的军事民主进一步发扬光大。

描述：

