id: 77dea23a5d
标题：没有共产党就没有新拉萨
日期：1991-10-27
是否是时间段：false
作者：訾红旗
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
40年前的今天，中国人民解放军进藏部队遵照党中央、毛泽东主席关于进军西藏、解放西藏的命令和和平解放西藏办法的17条协议规定的精神，经过长途跋涉，胜利到达拉萨，正式宣告了拉萨的和平解放。同年10月，经中共中央批准，成立了中国共产党西藏地区拉萨工作委员会（即中共拉萨市委）。至此，拉萨各族人民永远结束了受帝国主义侵略的历史，走上了团结、进步、发展的光明大道。

中共拉萨市委副书记高世珍在纪念会上说，40年来，在党的领导下，过去受尽了人间苦难的广大农奴和奴隶翻身做了国家的主人。随着党的民族区域自治政策的贯彻实施，拉萨人民的民族区域自治权得到了充分的保障。由于生产关系的变革，特别是改革开放的深化，使生产力得到了解放，生产条件明显改善，经济建设稳步发展，逐步改变了旧拉萨贫穷落后的面貌。40年来，拉萨市的精神文明建设也取得了新的成绩，教育、科技、文化、卫生事业不断发展。

高世珍强调，要在新的历史条件下，继承和发扬党的光荣传统，稳定拉萨，振兴拉萨，取得社会主义建设的新胜利，就必须坚持党的领导，坚持社会主义道路，坚持改革开放，维护祖国统一，反对分裂倒退，把经济建设搞上去。

描述：

