id: a4ef490f6b
标题：中共中央转发华东局批转山东诸城县“新三反”斗争经验的通报
日期：1953-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华东局批转山东诸城县“新三反”斗争经验的通报

各中央局、分局，各省委：

关于县、区、乡三级如何开展“新三反”斗争问题，中央前曾将山东所创造的经验，于3月20日、25日先后以代电转发各地参考，并改写新闻于3月19日、4月9日、10日在《人民日报》公开发表。现再将华东局4月4日批转山东诸城县“新三反”斗争的经验通报转给你们。各地如有这类典型经验，亦希整理通报并报告我们。各地对于县、区、乡“新三反”如因着手较迟，则应根据中央3月14日关于在各大区、省市、专区三级及县、区、乡三级进行“新三反”斗争的方针和部署的指示，并参照上述山东经验，在6月以前，在不妨碍春耕生产的条件下，利用农忙空隙，结合生产任务，选择一两个县及若干区、乡，进行典型试验，以便取得经验，为逐步地配合普选展开这一斗争准备条件。

 中央4月21日

山东分局，各省市委、地委、县委，华东军区党委并报中央：

山东诸城县委从去年9月份以来，即通过处理人民来信，召开干部会、人民代表会和大张旗鼓地处理坏人坏事，密切结合当前工作，逐步深入地开展了反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争。尽管县委当时所采取的各项措施还不一定完全是有意识的，但经过半年来的努力，这一斗争已取得了很大的成绩。不仅县级机关的领导方法有了很大提高，而且区、乡干部的工作作风也有了显著的改善，因而就进一步密切了党和群众的关系，胜利地推动与完成了冬季各项工作任务。诸城的经验是成功的，它充分地证明了只要坚持贯彻中央“新三反”斗争的方针，就一定能够收到转变作风、提高工作的效果；它给县、区、乡如何开展“新三反”斗争指出了一条切实可行的道路。故特转发各地参考仿行，并请山东分局将该县“新三反”斗争的过程与典型事件写成总结和通讯在报纸上公布。

诸城县开展“新三反”斗争的经验中最重要的一条就是必须在党内外充分地发扬民主，建立起一套经常的批评与自我批评的民主制度。从去冬以来，他们不仅在每次干部会上都结合检查与总结工作，首先由县、区领导干部进行诚恳的自我批评，然后启发下面干部对领导上提出批评，而且在县、乡人民代表会议上也认真地建立了这种民主制度。在人民代表会议上，他们不仅交代任务，布置工作，而且还着重讨论了代表自己的提案，处理了人民来信，特别是发动代表尖锐地彻底地揭发与批评了领导干部的缺点和错误。这样就把过去人民代表会议中“歌功颂德”的空气一变而为真正的民主空气，因而群众的民主精神已表现空前旺盛，主人翁的责任感已大为加强，在党内和社会上已开始形成一种抵制官僚主义、命令主义和违法乱纪的政治气氛，这就是诸城“新三反”斗争所以能够迅速取得成效的最基本的原因。这一点从该县去冬以来，人民代表会议的提案逐次增多而人民来信则日渐减少的发展趋势就可以得到确切的证明。

中央3月14日关于进行“新三反”的方针与部署的指示曾明确规定在今年3、4、5月应着重在大区一级、省市一级和专区一级检查领导机关和业务机关中的官僚主义，而将检查县、区、乡三级的命令主义和违法乱纪作为典型试办，待6月份以后再结合大选全面进行。中央这一指示是完全正确和必要的。但鉴于目前在县、区、乡干部中已有部分的人由于犯了命令主义和违法乱纪的错误而不安心工作，甚至抱着消极挨整的情绪，如果不适当加以掌握就有妨害当前工作的危险。因此各省委、地委除了应抓紧本身的反官僚主义斗争和掌握一个县进行“新三反”的典型试验外，还必须对一般县的“新三反”斗争作一适当的安排。在这些地方目前应着重通过工作的布置、检查和总结正面地贯彻“新三反”的教育，号召犯有命令主义错误的干部从实际工作中进行转变，并有重点地处理一些突出的违法乱纪案件。这样做不仅对稳定干部情绪，保证当前各项任务的完成有很大好处，而且也可以为6月份以后全面展开“新三反”斗争准备更有利的条件。此点亦希各地妥善加以掌握。

 华东局4月4日

描述：

