id: 0eb2e2e318
标题：论我国今年夏季的空前大丰收
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：中共遂平县委副书记,赵光
来源：原载1958年8月27日《河南日报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省遂平县卫星人民公社的分配制度

中共遂平县委副书记赵光

遂平县卫星人民公社在分配上采取基本工资加奖励制。这种分配办法的性质是“各尽所能，各取所酬”。

## 一  关于口粮的分配

口粮部分的分配，根据国家规定的留粮标准和本社的增产情况确定，由公社将所有社员的口粮统一留在社内，在不超过每人平均指标数内，按以人定量的分配办法确定大人、小孩等不同消费数量，发给食粮证，社员在公社的公共食堂内吃饭，粮食部分凭证取饭，无价供应。菜金（油、盐、菜等）社员自负。工资部分是：劳动力分级确定工资，工资的80％作为基本工资，按月发给，20％作为奖励工资。通过自下而上的评比办法，每月随基本工资发放的同时发给奖励工资。这种基本工资加奖励的工资制，经过公社社员代表大会决议，于今年9月1日起，正式实行。

## 二  关于工资部分

实行基本工资加奖励的工资制度，必须认真的核算收入，确定社员的消费水平。在今后生产大量增加的条件下，为了满足扩大再生产的需要，逐步的实现农业机械化、电气化，应采取积极的方针，扩大社内的公共积累；同时也要照顾到社员生活上的需要，以调动社员劳动的积极性。根据这个精神，应该认真地核算社内的农业、工业、多种经济等项收入。在核算收入时，为了准确起见，我们算了两笔帐：第一笔帐，按照生产跃进计划收入算，全年可收入2,200万元到2,700万元。这个收入只作为生产上奋斗目标，暂不作为确定工资制的根据。第二笔帐，按照宁低勿高十分可靠的原则，核算出全社的各种保证收入，作为确定工资标准的根据。要确定社员消费时，应首先根据增产部分绝大部分积累储备，少部分（一般控制在增产部分的15％左右）用于改善社员生活的原则，和贯彻以丰补歉的精神，恰当地确定社员分配部分（粮食、工资、奖励金）应占总收入部分的百分比。我们算帐的结果是：全年总收入（包括农业、工业、副业、林业、畜牧、商业等）14,536,493元。扣除部分（税金、生产费、管理费等）2,663,792元，占总收入数的18.4％；积累部分（储备粮、公共积累、机动金等8,411,341元，占总收入的57.8％；分配部分（口粮、工资、奖金）3,461,360元，占总收入的23.8％。这样分配的结果，平均每人全年收入80元，超过去年社员平均数36元的122.2％。为了使工资制放在更可靠的基础上，我们又算了一个最低数的帐。即全年总收入按照9,264,994元计，扣除部分占总收入数的18.6％；积累部分占总收入数的54.5％；分配部分占总收入数的26.9％。以此数来分配，全公社社员，平均每人全年收入57.6元（包括粮食部分在内），超过社员去年收入60％，每个劳动力平均每员收入工资4元多。将这两笔帐同时在社员代表大会上宣布，说明为了使工资制放在更可靠的基础上，在秋收前社员的每月工资按照后一笔分配帐发工资，如果经过全体社员的极积努力，使全年总收入达到前一笔分配帐的收入数，即按照前一笔帐分配每个劳动力应得工资数额，再将秋前几个月的缺数补齐。这样做的结果，不仅社员积极拥护，而且对于实行工资制后，不仅社员积极拥护，而且对于实行工资制后，能否经常坚持实行下去更加相信了。

这个办法，在社员中宣传贯彻后，广大社员非常拥护和赞成，有的说：“几年的盼望可实现了”、“我们农民也变成工人了”。有的说：“公社建立后带来了四大幸福（食堂、托儿所、工资制、粮食供给制）”，社员刘翠英说：“有吃有穿有钱花，公社真成了我的家”，但也有些人对实行工资制抱着半信半疑的态度，对于月月发工资不相信，发愁公社往那里弄这些钱来发工资。例如中农梁友新说：“别发迷啦，别说9月1日发工资，10月1日也发不了！”另外，劳力强人口少的户，则认为实行工资制自己吃亏，例如中农亓书琴说：“实行工资制不能多劳多得了，不如少干点活算了”。也还有少数人认为实行工资制就是“大平均”，今后不干活也有吃有穿有零钱花。地主、富农则趁机造谣破坏，例如地主王永兴向社员挑拨说：“你们想的怪好，到时候才有你们吃的哩”。这种情况说明加强实行工资制中的政治思想教育工作是非常重要的。必须通过对广大社员的政治思想教育，端正社员对实行工资制的认识，正确认识人民公社的优越性，鼓舞广大社员的干劲，将社员对实行工资制的热情引向多快好省地来发展公社的工农业生产，巩固人民公社制度。

在教育的内容上，主要是在继续深入贯彻总路线教育下，首先宣传实行工资制的好处、条件和具体办法和公社的优越性，并结合公社的优越性的具体事实进一步批判潘复生、杨珏等右倾机会主义分子的反党反社会主义的言行。其次，继续贯彻勤俭办社的方针，正确认识苦战三年，扩大公共积累，是加速社会主义建设，争取及早实现农业机械化，农村电气化的重要措施。其三，结合公社的各种基本建设，进行共产主义的前景教育。其四，积极努力争取今年秋季大丰收，作好播种小麦的各项准备工作，积极大搞工具改革，为争取明、后年达到丰衣足食的生活标准。教育的方法，是采取召开群众大会进行大张旗鼓的宣传教育，和组织群众鸣放辩论相结合，并根据工作进展的不同环节，分别不同情况和对象，对各种思想认识进行具体解决。使大家都对实行工资制有个正确的认识和了解，给下步评定劳力等级打下有利基础。

## 三  劳力站队  评定级别

劳动力站队，评定好级别，是搞好工资制的关键。在进行这一工作时，应贯彻男女同工同酬的政策。评定劳动力级别的主要条件是：思想觉悟、劳动态度、生产技术、劳动力强弱等。将社内经常参加劳动的整劳力、半劳力、辅助劳力，分别评出不同的级别。在具体作法上：首先内部进行劳动力站队，即由各生产队队委会根据评级条件，找有代表性的各级标准劳动力，进行站队，提出各级劳动力的初步名单，然后让社员对照条件，大鸣大放，开展辩论，评定出男女社员的工资级别，最后报公社经社员代表大会批准执行。为了防止各单位之间工资忽高忽低的现象，使队与队之间工资基本上达到平衡、合理，我们选择了第一、第三、第十三个生产大队和综合工厂等4个单位，进行了重点调查和试验。经过调查和试验的结果，全公社劳力共分为八级，并根据各级劳动力以往每人每月平均所得工分数的差别比例，摸出了各级劳动力的所占比例情况是：一级劳力占劳力总数的10％左右，二级占15％左右，三级占20％左右，四级占20—25％，五级占15—20％，六级占10—15％，七级和八级合占2％左右。以此作为各个生产队评定各级劳动力的遵循。在各个生产队评定的基础上，由各生产大队将各生产队的劳动力进行联评，最后以大队为单位交公社进行联评。评定基本定案后，以小队为单位，逐人张榜公布。这样作的结果，一级劳动力占劳动力总数的8％，二级占14.7％，三级占21％，四级占25％，五级占18.2％，六级占11.8％，七级占1.1％，八级占0.2％。为了避免社员收入悬殊过大，工资等级差别，也是根据各级劳动力平时劳动实得工分情况确定的。即以“分”为工资的代数，一级劳动力为四分，二级为五分，三级为六分半，四级为七分半，五级为九分，六级为十分，七级为十二分，八级为十五分。依此比例，按照后一个分配帐来计算：八级的劳动力，每人每月可得工资7.6元，一级劳力每月可得2元多。如按前一个分配帐来计算：八级的劳力每人每月得工资13.7元，一级劳力得3.68元。

关于各个厂（场）的工人工资。由于这些工人均系公社建立后，由各个生产大队的社员中抽调的，因此在对他们的工资评定上，不能使其与进行农业生产的社员工资差别过大，又要适当照顾和充分发挥他们的技术能力的具体情况，将他们的工资由原抽调生产队评定劳力等级，交各厂（场）再进行复评，最后报公社经社员代表大会批准执行。

## 四  关于奖励问题

工资中的奖励部分。在农业上，社掌握50％，大队掌握30％，生产队掌握20％。在工业和多种经济生产上，社掌握60％，厂（场）掌握40％。按照社、大队、生产队和社、厂（场）分别掌握的原则，进行分别奖励，奖励主要是集体，同时也发个人奖。奖励的办法：集体奖（农业生产分麦秋两次，工业生产按季度），公社根据各个大队和厂（场）完成生产计划情况分别进行奖惩。个人奖，生产队和厂（场）对社员的奖励与处罚，主要是根据平时对生产计划完成情况，10天一小评，1月一大评，经过评比，随工资发放的同时发给奖励工资。领取奖励工资的人数，一般要占社员总数的40—60％。过少了使少数人得到很多钱，过宽了起不到奖惩的作用。领取奖励工资的社员应该具备如下条件：一，服从领导，听从指挥，积极工作；二，积极参加生产，按时按质的完成或超额完成生产任务；三，爱护公共财产，并随时随地向坏人坏事作斗争；四，思想进步，努力钻研技术，并能推进技术改革等；五，每月出勤在28天以上。合乎上述条件者，不论干部和社员均可领取奖励工资。对于不积极生产，消极怠工和无故缺勤的社员，根据情节轻重分别给予批评教育和扣发基本工资的处分，如经连续数月不改者，应报大队或社批准降低工资级别。在执行奖惩制度时，不论任何单位，在遇到人力不可抗拒的灾害时，虽然采取了有力措施，进行了积极的抢救，仍造成公共财产的损失，未完成生产计划者，仍应给予适当奖励。反之，如因不负责任造成严重减产，使公共财产损失浪费者，应受到处分。另外，对于幼儿园、托儿所、幸福院、饲养员、畜牧场、食堂、林业、学校、诊疗所、供销门市部等，均应分别订出不同奖惩条件。

## 五  应注意解决的几个具体问题

在实行基本工资加奖励的工资制度时，对以下具体问题，要认真地进行处理。

一，丰收年应多留储备，以丰补歉。特大灾害年无法照发工资时，可适当降低工资标准，平收年应照发工资。

二，由于生产需要延长工时，不增发工资。雨雪季节无法从事生产时，不扣发工资。

三，放假还乡和其他外社人员参加社内临时生产，应按件记酬开支，由社内负责。公社每年订出生产计划时，应作为一个项目列入工资计划之内，并分配给各生产单位，控制指标，月终领发工资时，按实际开支报销。

四，有特殊技术的工人，如工业上的技术人员，农业上的机务技术人员的工资，应当根据稍高于一般社员工资的原则，另外规定。

五，因公负伤者，在休养期间照发工资。因公残废和死亡者，应当受到社内的抚恤。

六，五保户，根据体力情况分成全保和半保两种。全保者由社全部供给生活费用；半保者，应根据体力劳动情况，评定级别，发给工资。

七，因病不能出动者，经过医生证明3天以内照发工资，超过5天以外，按天扣发工资，超过1月者，停发工资，停发工资后引起生活困难者，社内从公益金中予以适当照顾。不论任何原因，所扣发的工资均由生产队统一和奖励工资一并使用。

八，产妇，产前产后休息1个月，发一半工资，生活困难者，适当照顾。并在分配农活上进行适当照顾，以保证妇女儿童的健康。

九，凡享受国家工薪制人员的家属吃粮，参照过去情况，适当的缴社一部分粮食价款。

## 六  实行工资制的好处说不完

这一工资制度的实现，大大地鼓舞了广大社员的生产积极性，增加劳动出动率，提高了生产效率。六小队在评工资前，晚下地早收工，早晨5点吃饭，7点还下不了地，不到11点钟又收工了，评工资后，社员们吃罢早饭就下地，一直干到12点多钟还不回家。过去吃罢中午饭要睡两、三个小时的午觉才下地，评工资后，吃过午饭谁也不回就下地去了。综合工厂，一盘烘炉过去1天只生产50套滚珠母子，评工资后可生产到140到150套。过去1天只打五、六套钢套，现在提高到30多套。过去全公社有3,300人根本没有参加过劳动生产，经过评工资后，这些人也开始下地从事生产了。由于工资制的实行，不仅增加了劳动出勤率，而且劳动效率也大大提高了。工资级别低的要赶上工资级别高的，工资级别高的则更加积极地从事各项生产。例如一大队刘庄小队妇女队长孟秀芝评为六级，尹桂荣评为五级，孟秀芝领着大家积极地在翻红薯秧子，尹便在孟的后边一直赶，结果赶过了孟秀芝。

解决了缺粮户的困难。十大队社员刘聚，8口人（5个小孩，1个老母亲），过去年年生活困难，一身衣服穿了多少年没有换过，听到实行工资制，他高兴地说：“共产党真是我的恩人，粮食供给制，我再也不发吃粮食的愁了。”过去由于有的户生活困难，每年至少要拿出25％左右的劳动力去搞生产救灾。现在这一部分劳动力可以完全投入工农业生产战线上去。

实行工资后，社员能够月月领到自己应得的工资，这样就解决了社员平时零花钱的困难。社员王惠禄说：“过去劳动1年分两次红，平时花零钱不大方便，这次发工资不要求多，只要求给个吸烟的钱就可以了。”

这种工资制度不仅合理，而且方法简单，特别是减少评工记分的麻烦和简化了财务手续。过去由于评工记分确实耽误许多劳动时间，记工员要每天记工，有的群众为评分而引起互相之间的不团结。在财务手续上也是相当的麻烦，加之过去是3年两次分配，所以平时社员不断向社里借款。因而，不仅财务人员感到麻烦，也确使有些帐目不能得到及时的清理，直接影响到日清月结，同时也可以避免记工员贪污工分的现象发生，解决了工分评记不合理的现象。

教育了过去那些好吃懒做的二流子，这对于改变和加强他们的劳动观念是有很大作用的。社员杨桂花过去都称她是个游手好闲的女二流子，经常说：“干活也缺粮，不干也是缺粮。”评工资后，白天黑夜的干，夜里12点还在锄草积肥，社员让她回去睡觉，她说：“不把这一片锄完不回去”。陈秀芝过去打几遍下地铃她都不起床，现在起的特别早，并且不断的起来去喊队长下地。群众反映：这一回二流子可大变样了。

通过评工资，开展了互相批评和自我批评，社员们进一步地树立了爱社爱护公共财物的集体观念。群众称为：“这次评工资，是一次对社员政治鉴定”。在开始评工资时，我们提出应以劳力强弱，技术高低，劳动态度好坏为条件，社员们纷纷提出意见：要加上思想觉悟，并作为第一个条件。因此群众在评定劳动力等级时，对于平时不爱社，好偷社里东西的和有严重资本主义思想的人开展了尖锐的批评。例如十大队，饲养员姚掏力，30岁左右，身强力壮，按劳力应站为六级劳力，但由于他不爱护社内财物，把犁面子打碎卖钱花，偷吃牛料，犁地挑好地犁，拉车坐在车上，不爱护牲口，上工晚下工早，结果群众评他为三级。李春芳（女队长）按劳力并不强，但干活很踏实，每次下地都是她喊人，起的早，干活质量好，团结人也好，对社里的公共财产非常爱护，评分公平合理，由此群众将她由四级提为五级。

经过评定工资，扭转了部分干部的不民主、不爱劳动的脱离群众的现象。十大队公安主任王国正，本应评为五级劳力，但由于他平常最不爱参加劳动，经常跑到瓜地里去睡觉，社员们一让他干活，他就撒谎说：“大队里找他有事。”因此群众降他为四级劳力。有些队里的干部平时不民主，有事不和群众商量，这次评级也都进行了批评。有的干部说：整社以来没有开过生活会，这次在群众中过了个生活会。

由于粮食实行供给制，就更加巩固了公社内的公共食堂制。因而有的社员通过这次评级自动将自己的陈粮交给社了，有少数富裕中农社员还在留恋过去单干时的生活，把粮食埋起来不交，经过评级别中的互相揭发也报出来了。例如富裕中农付茂廷把偷的粮食放到山坡上，经过揭发批判也交出来了。

描述：

