id: e2355b4fe0
标题：中央转发辽宁省委推广“包米食用增量法”经验报告的批语
日期：1959-6-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发辽宁省委推广“包米食用增量法”经验报告的批语

（1959年6月3日）各省、市、区党委：

辽宁这个经验"，可供你们研究和试行。并请你们研究，别的粮食是否也可以采用辽宁对包米那样的做法。在研究、试验和推广任何新办法的时候，一定要预先防止主观主义和命令主义。

中央

1959年6月3日

[1]指中共辽宁省委1959年6月1日给中央并毛泽东的报告中关于黑山县创造“包米食用增量法”的经验。辽宁省委的报告说，黑山县大虎山卫星人民公社三台子管理区副业队食堂创造了一种“包米食用增量法”，就是先把包米煮到约六成熟，然后磨成汤子面，再做成和各种饭食。其好处是：（一）提高了包米出饭量，节约了粮食。（二）提高了包米饭的质量和营养价值。（三）讲究卫生，好消化，饭食花样多。（四）保证社员吃饱吃好。中央转发辽宁省委推广“包米食用增量法”经验报告的批语

二刘、邓、林、彭真阅，尚昆办。

毛

[1]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

