id: 10b26a5c93
标题：五十万农民代表会师——近郊首届农代大会开幕前记
日期：1950-3-10
是否是时间段：false
作者：章正续
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　章正续

上海市近郊首届农民代表大会今晨正式揭幕。老乡们选出自己的代表来参加破天荒的农民自己的盛会，真是天大的喜事啊!上海开大会的新闻，早在郊区五十万农民中传遍了。昨天一大早，大场、杨思、江湾、龙华、……锣鼓震天响，红旗处处飘，农民们忙着欢送代表来开会，大家送了再送，嘱咐了再嘱咐，归根结底，一句话:“千万把会开好，农民困难才能解决”。高桥区的农民将代表们从村送到乡，从乡送到区，再从区送到车站叮嘱着:“乡下要开河道哩，要做草鞋哩，到会上说说，想个好办法。”龙华的农民送代表时说:“乡下的问题不少呀!到会上多谈谈，拿办法带回来。”洋泾的农民更谆谆嘱咐:“会要开好的呀，开好会才盼得着好日子过。”每个区都有每个区的情况和困难，每个代表(大都是用“豆选”选出来的)都接受了付托，真正代表了本乡农民来开会，来坚决要解决的困难，生产备荒，和进一步组织劳动力，提高农民生产。

昨天上午第一个到大会报到的是江湾区代表王海龙。他说:“算着今天要开会，怕误时间，昨晚一晚没敢好睏，今早一醒，就骑脚踏车来了。”洋泾、真茹、新市区等十二个区的代表纷纷坐了汽车，打着大旗来报到，一个个胸前佩着红堂堂的代表证，有的肩上挑着扁担、箩筐，有的手上提着大捆小包，有的穿着对襟短袄，有的穿着宽布裙，有的戴毡帽，有的扎头巾。在这一切形形色色的表像以外，大家共有的是朴质的脸，纯厚的表情，透出一股浓郁的泥土气息，就是这样一群代表，用豆选选出来的，真正代表着郊区农民要求的代表，兴奋而略带紧张地在报到处报到，将代表五十万郊区农民的名字用一只只劳动的大手，签在历史性的签到簿上。

五十万郊区农民的代表在这里会师了。土生土长的感情毫不伪饰地很快结合了起来，互相问长道短，说着心里话:“你家麦子好呀!”“我家鸡毛菜长得多长了呀!”洋泾区泾南乡的代表杨长根对陈德仁说:“我们能参加这么大场面的会议，还不是毛主席给的!开了会回去一定要把生产搞得更好。”大场区代表周章根是种菜的，结结巴巴的表达他的意见说:“我兴奋，兴奋……减租减息再加肥料等便宜，菜就好种哩。”高桥区代表黄根根有三亩麦田，他说:“我们修了好几个月的海塘，海塘修好，恶霸斗掉，光景就好过了。”高桥区代表韩凤仙带着她四岁的小囡来开会，她说:“家里的生产有男人在搞，我们要开会更要不荒了生产。”……互相关心，互相勉励，帮着想法子，正如筹备会主任张耀群说的:“大家都体会到农民的命运是掌握在自己的手里了。”农民不再怕，不再受地主富农的欺榨剥削，更关心自己和邻舍兄弟的生产了。

代表们初次尝到了集体生活，也很快地熟习了集体生活。十个八个人住着一个大房间，没两个钟头，好几间房里已布置得花花绿绿，贴上了标语、口号。大会筹备处除了为代表安排好食宿，专人负责交通、联络、招待……解决代表各种需要，而且制定了作息时间表，每天起床、吃饭、学习、开会、休息、文娱活动都有定时，二点钟铃声一响，大家秩序井然的走入

昨天下午开的是预备会。会场中央是农民熟稔的、敬爱的毛主席的巨像。四壁挂满了党、政、军机关、工会、商会各团体致贺的锦旗。一条大横幅上红底的字写着:“坚决与上海工人阶级站在一起，为发展生产，繁荣经济而努力。”代表们对号入座。北桥县的农民来宾顾阿大很抱歉地向别人说:“我不识字。”不要紧!识字的帮助不识字的找座位，不识字的慢慢学文化，大家相亲相爱，互相帮忙。主席团一共三十三人，最老的奚阿斌六十二岁，最小的蔡根福只二十岁。代表们看见自己的兄弟姊妹昂然地立在台上，禁不住雷也似的鼓起掌来。江湾区的代表张云泉才十八岁，已学会了记笔记，他注意地听着、写着。每个人都注意的听着或是写着，决意要将整个大会情况，带回各区、各乡、各村、各家。

散会后，小姑娘们自然地扭起了秧歌，成人们三三五五地谈着，讨论着。昨天他们上了很好的一课准备课，无疑的他们会将这次破天荒的大会完全开好，因为他们是真正代表近郊农民的，而这次会议的目的就是要解决近郊农民的切身问题——克服困难，增加生产。

晚上大会招待全体代表到兰心戏院看“红旗歌”，农民代表看到了工人兄弟的故事。散戏后法电的工人兄弟特别开了专车送代表们去休息。

描述：

