id: 10b2fd40ad
标题：颂歌献给华主席
日期：1978-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
出席第五届全国人民代表大会第一次会议的代表中，有来自祖国边疆各少数民族的歌唱家。她们一到北京，就纵情歌唱，欢呼第五届全国人民代表大会胜利召开，歌颂华主席抓纲治国成绩辉煌，赞美全国人民紧跟华主席为首的党中央为实现四个现代化开始的新的长征。

内蒙古的代表、著名的蒙古族歌手牡兰，过去多次来过北京，敬爱的周总理生前接见过她十一次，亲切地指示她到了大城市，不能忘了蒙古包。周总理的教导，给了她巨大的鼓舞。他们的乌兰牧骑，一年当中有八个月在蒙古包里度过，广大贫下中牧热情称赞他们是“宣传毛泽东思想的轻骑”。可是，在“四人帮”横行的日子里，草原上一时乌云翻滚。“四人帮”对乌兰牧骑进行百般刁难和打击，不准她们宣传毛泽东思想，不准她们接近工农兵。但是，乌兰牧骑的文艺战士们坚信，乌云遮不住太阳，明媚的春天一定会到来。二十六日，牡兰听到华主席的政府工作报告，激情满怀。在今天的讨论会上，她放声歌唱:“抓纲治国胜利辉煌，各族代表欢聚一堂。内蒙古人民战斗在祖国边疆，华主席率领我们开始了新的长征，四个现代化是光辉的新篇章。伟大的社会主义祖国万丈光芒。”

西藏代表、藏族歌唱家才旦卓玛，参加了大会主席团。她听完华主席的政府工作报告后，心传无比激动。一回到住地就唱道:“人民大会堂灯火辉煌，翻身的农奴把赞歌唱。各族代表喜洋洋，掌声雷动心花放。紧跟英明领袖华主席，举旗抓纲志不移。”

新疆代表、维吾尔族歌唱家热比亚·买买提，最近刚从北欧五国访问归来。在出国访问前，她和别的同志合作创作了一首新歌《华主席迎来了最明媚的春天》。这首歌，她从国外唱到国内，这次又从新疆唱到北京。二十六日下午，当她听了华主席的报告后，感到句句讲到了自己的心里，一回到住地，就引吭高歌。她边舞边唱道:“华主席迎来了最明媚的春天，火红的年代开始了最新的诗篇，华主席办事最合我们的心愿，锦绣的前程出现在我们的眼前。”

新华社记者

(据新华社北京二月二十七日电)

描述：

