id: 10b9f367a9
标题：生产目的讨论是真理标准讨论的发展市委党校举行讨论会，强调必须从理论和实际上解决生产目的问题
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委党校轮训班和读书班的学员，十二月十一日同教师一起举行了关于社会主义生产目的的理论讨论会。发言的学员和教师联系实际，针对思想，从各个方面说明了开展生产目的讨论的重要性。

发言的同志认为，生产目的讨论是真理标准讨论在经济领域的继续、深入和发展。端正社会主义生产目的，明确社会主义基本经济规律，这首先是坚持马克思主义基本原理，肃清林彪、“四人帮”极左路线流毒的需要。多年来，斯大林正确阐明的社会主义基本经济规律，在我们的理论宣传中被埋没了。林彪、“四人帮”大批“唯生产力论”，鼓吹“普遍贫穷的社会主义”，更是对这一基本经济规律的全面否定。社会主义生产的目的是什么?这样一个本来是属于常识范围的问题，现在却在相当一部分的干部和群众之中搞得如此混乱，这从根本上说，正是由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏。因而，讨论生产目的同肃清极左流毒是一致的，不能把两者对立起来。

“讨论生产目的，也是正确总结社会主义建设中正反两方面的经验的需要。”这是发言同志的共同看法。如果说，多年来的社会主义革命的一条重要教训，是为革命而革命，忘记了革命的目的是为了解放和发展生产力；那末，多年来的社会主义建设的一条重要教训，则是为生产而生产，忽视了生产的目的是为了满足人民不断增长的物质和文化需要。因此讨论生产目的，有利于总结历史经验，在四化建设中增加自觉性，减少盲目性。

发言的同志还认为，开展社会主义生产目的讨论，对于加快调整步伐，打好四化第一个战役，具有重要的现实意义。生产目的明确了，一方面可以加深对调整方针重要性的认识，另一方面也有利于在实际工作中解放思想，打开路子，按照调整方针的要求，把经济工作做活。来自商业系统的学员谈到，上海现在积压商品已达好几个亿，有些产品可以用到九十年代，可是工厂还在大量生产。来自农业系统的学员谈到，上海郊区不少地方搞水利建设是今年开河，明年填河，近旁有河，另开大河，弄得劳民伤财。诸如此类，不都存在着生产目的究竟为了什么这个问题吗?这说明，讨论生产目的，不是同各行各业不搭界，而是大有关系。这个问题解决了，对于促进四化建设大有好处。

中共上海市委副书记、宣传部部长陈沂出席了讨论会，并在会上讲了话。他说，生产目的讨论，牵涉到两个问题:一是生产同国家建设的关系，二是生产同消费和积累的关系，其中也包括生产同生活的关系。讨论生产目的不紧紧抓住发展生产这个根本是不对的。但是，生产是依靠人(劳动者)去进行的，因而如果不解决好生产同消费的关系，不关心或不适当地处理生活问题，也会损害这个根本，这是必须随时加以注意的。因此，讨论生产目的，既是理论问题，也是实际问题，从根本上说，是怎样按照社会主义基本经济规律的要求，更好地发挥社会主义制度优越性的问题，更好地总结我们建国三十年来的经验教训的问题。这个问题解决得好，对四化建设是会起很大促进作用的。上海是我国重要的工业基地，把这场讨论搞好，更有深刻意义。陈沂同志指出，开展生产目的讨论，要坚持理论与实践结合，要落脚到加快调整步伐，促进四化建设上来。讨论中既要解放思想，又要敢于领导，勇于冲破生产建设中的各种禁区，自觉按客观规律办事，努力打好四化建设的第一个战役。陈沂同志最后说，至于有些同志说，我们搞了这么多年生产，难道还不知道生产目的是什么?这正好象前一时期讨论真理标准问题一样，有些同志不是也说“实事求是，一切从实际出发，理论联系实际”，我们还不知道吗?其实，就是不知道，是经过讨论才知道了，联系实际才更清楚了。生产目的讨论也有这种情况，值得深思。

描述：

