id: 10b945bb2e
标题：理论工作者要自觉反对精神污染全国党校科学社会主义教学座谈会闭幕
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：牟维旭
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京十月三十日电　(记者牟维旭)为期十二天的全国党校第四次科学社会主义教学座谈会昨天在这里闭幕。

参加这次座谈会的理论工作者们认真讨论了王震同志关于当前思想理论战线的形势和任务问题的重要讲话，表示一定要坚持四项基本原则，清除精神污染，站在反对资产阶级自由化斗争的前列。

理论工作者们在座谈讨论过程中指出，反对精神污染是思想理论战线的一项紧迫而又长期的任务，必须贯彻到教学和理论研究的全部工作中去。

代表们指出，近几年来，广大理论工作者在研究和宣传科学社会主义理论、宣传四项基本原则、建设社会主义精神文明等方面做了大量的工作，取得了很大成绩，这是主流。但是确有少数人在报刊上、课堂上散布了不少违反马克思主义基本原理、违反四项基本原则的错误理论、错误观点，毒害了一些青年。许多代表指出，坚持四项基本原则不仅是实现四个现代化的根本前提，而且也是中国式的社会主义的一个基本特征。离开四项基本原则，就要迷失方向。因此，要不要开展反对资产阶级自由化的斗争，要不要坚持四项基本原则，是关系到我国社会主义现代化事业前途的大是大非问题。

通过座谈讨论，理论工作者们进一步明确了自己的责任。一些代表提出，为了胜任摆在理论工作者面前光荣而艰巨的任务，第一要清理思想，第二要整顿组织，第三，要加强团结，第四，要提高理论素养。当前要认真学好《邓小平文选》和党的十二届二中全会文件，掌握批判的武器。

描述：

