id: 10bec79088
标题：在金色的课堂前——瞻仰广州农民运动讲习所
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：李钟声
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李钟声

我在广州生活了十多年，每当节日的夜晚，我总是怀着向往和崇敬的心情，来瞻仰农民运动讲习所。每来一次，它都给人以新的感受；每来一次，都给人以新的联想、新的希望和信念。

五十二年了，留在人们心头的记忆是那样经久不灭。农讲所是毛主席第一次讲授五卷雄文第一篇的地方。这里，是培养农民运动骨干的学校，是革命的摇篮。沿着马列主义的金色道路，我们敬爱的领袖毛主席，花费过多少心血，才缔造了中国的今天!我们的革命先辈们，又沿着这条道路，作了多少前赴后继的奋斗和牺牲，才迎来了眼前这光明的大地、灿烂的灯火呵!

农讲所灯火通天亮，光源来自东耳房。东耳房——农讲所里的一间普通的瓦屋，毛主席曾在这里住过，在这里办公。青灰砖铺的地面，白石灰粉的墙，都留下过毛主席坚实的脚印和魁伟的身影。屋外，那南方特有的棕树和翠竹，一片青绿；几支敢于凌霜傲雪的腊梅，枝干挺秀。屋内东墙根下，一张简单的木板床，床上一条草席，一只布枕头，四根竹竿撑起一顶单人蚊帐；床前一对方形湖南竹篓，里面装着许多革命书籍。靠西墙的办公台上面，一盏乳白色的灯，光芒耀眼。当年，就是在这盏灯下，毛主席废寝忘餐地读书、备课和写作；就是在这盏灯下，毛主席挥动如椽大笔，辛勤地编写着《农民问题丛刊》，给中国革命描绘出伟大而又光明的远景；就是在这盏灯下，毛主席深思熟虑中国革命的问题，迎接了大革命的风暴。当年在农讲所学习的学员都知道，东耳房南窗口透射出来的灯光，常常彻夜不熄。到第二天清晨，当朝霞抹上了高高的木棉树梢头，院子里响起了学员出早操的跑步声，毛主席仍在东耳房的灯下工作。这情景，该多么叫人感动!

在当年农讲所学员听课的课堂上，今天更是人头济济，大家都屏住呼吸，在静静地听着一位女工作人员讲述着当年毛主席在这里上课的生动情景。

那是一九二六年，祖国大地上空笼罩着一片黑沉沉的乌云。帝国主义列强的瓜分宰割，反动军阀长期混战，土豪劣绅的压迫剥削，使全国的工农劳苦大众生活在水深火热之中。就在这夜气如磐的时刻，毛主席亲自来到了大革命的策源地广州，在这市内一座古老的番禺学宫内办起了全国农民运动讲习所，并亲自担任所长。敬爱的周恩来同志，还有恽代英、彭湃、肖楚女等老一辈革命家，都曾在这里任教。从此，茫茫大地升起了一抹革命的曙光。每天，就是在这摆着整齐的白木桌、长条凳的课堂里，毛主席身穿长衫，脚蹬布鞋，站在讲台上，向来自广东、湖南、广西、云南、福建、江苏、内蒙古等二十个省(区)的工农学员讲授《中国农民问题》、《农村教育》、《地理》等课程。毛主席在讲授《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作时，还形象地在黑板上画了个尖尖的宝塔。毛主席说，中国社会各阶级的组成和他们的经济地位，就象眼前这座塔一样，工农大众苦难最深重，被压在最底层。但他们人数最多，力量最大，只要团结一心，共同斗争，一定能将塔尖尖——骑在人民大众头上作威作福的地主买办、贪官污吏和帝国主义势力推翻!毛主席讲课时飞扬的神采，有力的手势和生动的比喻，深深地打动了学员们的心弦。

毛主席在广州主办的这期农民运动讲习所，从一九二六年仲春到初秋，在短短的四个多月的时间里，共训练和培养了三百二十七名农运工作的骨干(其中还有蒙、回、壮等少数民族学员)。他们毕业之后，回到东海之滨、红水河畔、华北平原、粤东山区……组织群众，燃起了农民运动的熊熊烈火，其中一些人还投身到后来的南昌起义、秋收起义和广州起义的滚滚革命洪流，推动了中国革命的进程。如今，站在这金色的课堂前，我激动的心在想，眼前这济济一堂的听众——我们每一个瞻仰者，不都是当年农讲所的新学员吗?!电灯光下，课堂正面墙上挂着的马克思、恩格斯、列宁几位革命导师的画像，正对大伙点头微笑哩!呵，无产阶级革命导师一个多世纪以来的崇高愿望——实现共产主义的宏伟理想的革命接力棒，不正从当年农讲所革命先驱的手中，传到奔驰在新长征路上的我们新一代的手上!在前进的道路上，尽管还会遇到艰难和曲折，还有风浪和斗争，但是，只要我们象当年的革命前辈那样，高高举起毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席开辟的道路，英勇战斗，那么，胜利就一定是属于我们的!

描述：

