id: b7bea80c4e
标题：中共中央批发中央劳动部党组关于东北、内蒙等地农民盲目流入城市情况的报告
日期：1954-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批发中央劳动部党组关于东北、内蒙等地农民盲目流入城市情况的报告

省委打字纸

授电者　何284

总号　乙187

等级　平　台来 西北局

摘由　中共中央批发中央劳动部党组关于东北、内蒙等地农民盲目流入城市情况的报告

批抄　张、霍、陈、杨、吴阮、安、高、何、万、民厅、农厅、财委、报社、劳动局、第一工程局、工、青妇委、市委、皋兰、各地工委。

各中央局分局并转省（市）委：

兹将中央人民政府劳动部党组关于东北、内蒙等地农民盲目流入城市情况的报告发给你们。类似该报告中所反映的情况，可能在各地区都是存在着的，请你们加以注意。劳动部党组所提解决此问题的五点意见，中央认为可行，请你们根据当地具体情况，参照执行。今后劳动部门向农村招请临时的和长年的工人时，亦应力求做到有计划，将工种、工作时间长短、工资待遇、及所需工人必具的条件等说明，并须适当地分配到各县农村，而特别照顾原来的习惯和灾区农村。

 中共中央—九五四年一月七日

## 中央劳动部党组关于东北、内蒙等地农民盲目流入城市情况的报告

主席并中央：

自今年四月十七日政务院发布“关于劝止农民盲目流入城市的指示”后，农民盲目乱流的现象曾有一度好转，但入秋以来在东北、内蒙等地又趋严重。如旅大市从七月上旬至十一月上旬就流入农民达一九、一一六人，其中仅女的就有七、八八五人。吉林省在第三季度内的初步统计，由关内及东北各地即流入三、七一零人。松江省自入春以来农民流入一直是上涨趋势，至现在已达一七、八五二人。鞍山市仅在五、六月份就流入八千多名。内蒙自治区呼盟喜桂图境内牙克石及乌兰浩特市，自七月份至十—月廿二日即由东北、华北、中南等地流入灾区农民已达一千三百多人（已动员回乡四四四人），且目前仍在上升。武汉市仅初歩对汉阳、江汉、江岸三个区的部份街道进行了解，流入农民即有八三一人。河北省邯郸市也发现从山东省大量流入农民，并有持县府制印的灾民证或县府民政科介绍信者。

流入城市的农民，因得不到安置，带来的钱吃光用尽后，生活上发生了很大困难，有的每天到政府吵闹，有的行乞，有的卖掉衣物流浪街头，甚至有的企图自杀。如吉林省清江县劳动科每天被流入农民包围，不解决工作就在办公室睡觉，到政府食堂吃饭，或跟着干部回家说：“你们吃饭就得叫我们吃”，还有个别的大哭大闹，扬言要死在办公室和政府门口。闹得最严重时，县长决定劳动科关门停止办公二十多天。旅大市有到苏军驻地讨饭的；有感到走头无路而企图自杀的（被救），还有的妇女因找不到工作就草率地乱找对象。流入内蒙自治区呼盟喜桂图的农民，有个别的说：“人民政府的天下没饿死人的罪”，有的表示死也不回去。甚至有的将图里河森工局记账员的公款五十六万元窃去分着花了。抚顺市流入的农民有的抢厂矿食堂的馒头及流浪街头讨饭，还有的到老乡家里见饭就吃。这种情况不仅造成了不良影响，而且增加了城市的失业人口，使我们的工作陷入了被动。

在农村由于农民的大批流动，严重地影响农村的生产工作。如河南西平县府与湖北黄岗县府、公安局均函往武汉市称：“乡政权的基础遭到了削弱，要求共同设法解决”。中共沧县第五区委员会给周总理来信谈：天津市第四建筑公司第三大队在三里堤村私自拉走了农民卅余人（该村仅有男劳动力卅五人），其中有八个青年团员。拉走后群众纷纷要求外出，影响了秋耕的顺利进行。山东单县因今年遭灾，据七、八、九三个月不完全统计，就有八零零余名流入东北，他们多不听从劝阻，并发现有私刻公章、骗取迁移证者；还有的找到工作后即寄钱回家串通亲友前往者。以上情况如继续发展下去，不仅影响城市秩序，且会妨害农村生产。

我们认为农民盲目流入城市的原因有如下几点：

（一）政务院“关于劝止农民盲目流入城市的指示”有些地区没有很好贯彻，—方面是区乡干部不认真执行，仍乱开介绍信；另一方面我们宣传工作不够，有的农民与村干部到现在还不知道政务院有指示劝止农民入城。同时有些用人部门仍然有不通过劳动部门，私自到农村乱招工的现象。

（二）今年部分地区遭灾，农民生活困难，怕在家里挨饿，即到城市谋生。如内蒙呼盟喜桂图旗现有流入农民八三八人大都是来自灾区，他们“怕回家去饿死，往返饭都没处讨”，拒不回家。另外农村组织起来后劳动力有剩余特别是收秋后农民在家里没有事做，也是造成盲目流入的原因。

（三）有的农民羡慕城市生活，认为在城市工作收入高，特别是被安置农民寄钱回家，更加引起了他们的思想波动。

（四）由于国家经济建设的开始，特别东北是建设的重点，今春又安置了一批流入的农民，这也是造成农民盲目流入东北重要原因之一。目前农民流入城市虽然仅在部分地区趋于严重，但必须予以足够的重视。一方面因为今年部分地区遭受灾荒，明年春荒期间农民流入城市的情况可能会更加严重；另方面从明年建筑任务和现有建筑工人估计，一般说来，劳动力不是不足，而是有余，例如北京市估计明年所需的临时工，将比今年减少三万人，其它城市也有类似情况。同时基本建设停工后还会下来一批临时壮工。所有这些问题如不设法妥善解决，听其发展下去，将会使我们的工作陷于更大的被动。为此，提出如下意见：

（一）各地必须认真贯彻执行政务院关于劝止农民盲目流入城市的指示，严格禁止县、区、村乱开介绍信。并在今冬明春把政务院劝止农民流入城市的指示，向农民进行深入全面的宣传解释，作到家喻户晓，使农民认识到城市工业建设尚在开始，需人不多，盲目入城，不但浪费路费徒劳往返，而且还要耽误生产；将来城市建设需要增加工人时，将正式通知区乡政府有计划有组织地招收。同时还应向农民宣传农村的远景，提高其对农业生产的积极性。

（二）各地政府要大力领导组织农民特别是灾区的农民，开展生产自救工作，即就地利用一切可能利用的条件，因地制宜地从事冬季副业生产。农民生活有了保障，有了生产门路，其盲目流动自会大大减少。

（三）严禁厂、矿、建筑等用人单位不经劳动部门迳到农村私自招雇的现象。今后各用人单位确实需要向农村要人时，可报经劳动部门有组织有计划的调配，如仍有不顾大局私自向农村招雇者，应由当地党委与政府予以严格纠正。同时要求各工矿区建筑等部门的行政与工会组织对工人、职员加强教育，不要写信回村叫亲友入城找工作。

（四）对已经流入城市的农民，可由民政部门、劳动部门会同工会及其他有关部门动员还乡，对还乡路费确有困难不能自行解决者，可由当地政府予以补助或发给乘车证，目前生活确有困难者，可给以适当救济。如流入城市的农民，经当地政府再三动员仍然不愿还乡，必要时可通知其原籍所在地政府设法派人动员领回。

（五）有的地区反映，流入城市的农民“安置的越快，流入的越多”。我们意见，今后对流入城市的农民，应尽量动员其返乡生产，一般不在城市予以安置。

以上意见是否妥当，请指示。

 中央劳动部党组—九五三年十二月四日

描述：

