id: 9b9cf08a55
标题：青春诔——沈达力祭念
日期：
是否是时间段：false
作者：奚学瑶
来源：
标签：聂元梓,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
奚学瑶·

有一句芳艳动人的歌词曰：“世上有朵美丽的花，那是青春吐芳华”。

这么温润的歌词，在我们这一代北大学子的青春回味中，有时却涌现阵阵苦涩与酸楚。

１９６７年３月１７日，未名湖区，柳色鹅黄，垂条依依，水光盈盈，芳草铺地，春色与青春学子相映成辉，燕园里呈现一幅幅春的画图。然而，这一天晚上，在未名湖西北角的红湖畔，却呈现着一幅惨像：一个青春少女，仰面朝天，口吐白沫，白眼朝天，头发散乱地躺在地上，一只皮鞋甩到了远处，一只脚蹬出了一个凹陷的坑……

她是谁？她是北大中文系六二级的学生沈达力，一个才智机敏、文采锦绣、好学上进、多才多艺的青春少女。她出身于上海的一个教授之家，既有灵气又有教养。她的笑容盛满了阳光，每每出现在中文系各种文艺活动的公众场合，为中文系许多师生所认识。今晚，这个含苞待放的花骨朵，却零落成泥碾作尘，从春天的人间走向了黑暗的地狱。

在纷乱的北大“文革”中，她追求正义和良善，关注学校的运动，积极参加称作“红联军”的学生群众组织，对北大当时的当权派“老佛爷”聂元梓提出了异议与批评，于是便成大逆不道，便成“反动学生”。风刀霜剑严相逼，校系的杀伐之声，在寒冬中响彻北大，批斗了一百多名聂元梓的批评者，也勒令正在串联之中的沈达力返校接受批斗。她回到学校，铺天盖地的大字报便扑面而来，满楼道都是狰狞恐怖的语言：“沈达力不投降就叫她灭亡！”“沈达力不投降就是死路一条！”她的宿舍房间里常常空寂无人。陪伴她的只是贴在床头的一张毛主席语录：“资产阶级小资产阶级一定要顽强地表现自己……。”她含泪在班里念完《向毛主席请罪书》，接受了班系负责人对她的所有私人物品包括日记在内的查抄。更有甚者，在全系批斗所谓“反革命修正主义分子”陈一谘大会上，有人恶毒地羞辱她的青春少女情怀，使她浑身抽搐而泣不成声……

就这样，一向积极开朗的人，在返校的火车上还说“从哪里跌倒还要从哪里站起来”的顽强坚韧的青年学子，终于扛不住政治高压，受不了人格的侮辱，忍不了同窗的冷眼，没有希望，没有前途，理想破灭，心如死灰，只得服毒自尽，结束自己的生命苦旅！

只是，死亡并不意味着生命的沉默！她的死，在北大激起了轩然大波。师生们惊愕、惋惜、感叹、愤怒。人们加深了对唯我独左、泯灭人性的聂氏政权的认识，加深了对政治与人性的思考。对美的摧残便是邪恶，逼死德智体貌俱美的沈达力，便愈显示他们人性的卑鄙与政治的丑陋。

她的死，有着个人命运的政治交集：

因参加“红联军”批聂的“大逆不道”；  与所谓反革命修正主义分子陈一谘的一段恋情；  与中文系所谓的“２２２反革命小集团”骨干冯隆的交往；  个人的出类拔萃所带来的嫉妒与冷眼；  尊贵的父母成了“资产阶级臭知识分子”；  ……

各种政治矛盾与心理潜流，不幸交汇于她，邪恶与残暴绞杀了这个鲜花般的青春才女！

她的死，更是与时代息息相关：

“政权就是镇压之权”；  “阶级斗争，一抓就灵！”  “要在灵魂深处爆发革命”；  “横扫一切牛鬼蛇神，荡涤一切污泥浊水”；  ……

向“左”，向“左”，“文革”之中宁“左”勿右的斗争哲学思潮，席卷了神州大地，也侵袭着人们的头脑，尤其是入世不深、知识尚浅的年轻人。此时的北大，正当“文革”群众运动中心，御批的“文革”标杆性人物聂元梓，引领了北大这种极左思潮，也把隐藏在一些人身上的魔性激发了出来，成了张牙舞爪的傩具。极左之风，无孔不入，吹遍北大每个角落，吹晕了许多青年的大脑。风雨摧花，落红遍地，不幸，这个必然的偶然便降临到年仅二十二岁的少女沈达力身上，她成了北大极左思潮的牺牲品！

见到沈达力的遗体，其母大悲无泪，只是喃喃自语：“我们不应该把她送到北大来读书的……”神圣的北大，当年“新文化”运动与“五四”运动的发源地，一时成了专制极左的罪恶的渊薮，文明扫地，斗争激扬，没有商榷探讨，唯有批判革命，彻底打倒，再踏上一只脚，压在阴山底下，让你永世不得翻身！北大之父蔡元培的校训：“思想自由，兼容并包”，早被扔到了九霄云外。文明的北大，学术的殿堂已成阶级斗争和路线斗争的生死场，民主科学精神荡然无存！当初，学生家长们正是出于对北大辉煌正面的景仰，望子成龙，把自己的子女送进北大，没想到北大狰狞的背后，如此凶险，愈是活跃者，愈是积极思想者，则愈被吞噬毁灭！北大，北大，科学民主的北大；北大，北大，臀部烙着封建愚妄专制印章的北大！

“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜！”沈达力之死，当时有暗地里的哭泣和悲伤，有深藏于心的愤怒与沉思，但谁也不能站出来大声地抗议和问责。相反的，却有同班女同学幸灾乐祸的“报丧”：“资产阶级臭小姐沈达力死啦！”中文系系文革及新北大公社０７团，非但没有自省自责，反而狠毒地鞭打沈达力遗尸：“她的问题，死前是人民内部矛盾，死后就是敌我矛盾了！”他们还在３２楼外组织声讨会，批判沈达力“自绝于党和人民”、“畏罪自杀、”“死有余辜、”“罪该万死”！

人到此时，还有人性吗？他们吃了什么药，丧失了作为人之最起码的悲悯之心，良善之心！这些在此研究文学即人学的最高学府的中文系的才子、才女们，这些衮衮诸公们，你们的人性到哪里去了？我们祖先教导我们的“仁者爱人”的仁爱到哪里去了？西方哲人的人本精神到哪里去了？文化大革命，难道就是要革掉文化革掉人性？似乎人性就是资产阶级本性，只有兽性才是无产阶级精神吗？这种思维混乱人妖颠倒的逻辑，充斥了当年的时空，也充斥了北大许多人的认知。当年中国，天子脚下的最高学府尚且如此，山南海北，地角天涯则更难以想象！

天赋人权，首先就是人的生存之权。对人的尊重，对生命的珍惜，这是为人的道德基石。女性的生命犹如娇嫩鲜花，尤其可贵，更须珍惜。故而，一个青年女大学生的青春之殇，往往备受社会的关注。不幸的是，北大历史上总是出现这样广受社会关注的女性，有建国前的沈崇，也有“五七”的林昭……。“文革”中的北大不幸女性，当首推沈达力了！她是聂元梓及其狂热追随者第一个迫害致死的女学生，并且死得如此冤屈，如此惨烈，深深铭刻在我们这一代北大人脑海之中！她是一个正直的、有思想、有热情、才华洋溢的人，不是平庸之辈。“峣峣者易折，皎皎者易污”，这样的人，在封建意识浓厚的老中国、老北大，往往会成为首当其冲的牺牲者。她生前抗争过，呐喊过，她的死依然是向社会的控诉！是对泯灭人性的那段历史的控诉，是对那些丧失天良的执政者及狂热追随者的控诉！想必，那些导致沈达力之死至今尚且苟活者，心里也会不得安宁。但愿他们能够良知发现，能够忏悔反省，能够认识何为右，何为“左”；何为善，何为恶？！有朝一日，步入阴曹地府，与沈达力晤面，也会得到她的宽恕！

沈达力没有白白地死去，她的死唤醒了我们对“老佛爷”的认知，认识了专制与极左的残忍，她永远活在北大的历史里，也给后来的北大学子以经验和教训。她坚持了自由思想，坚持了人性与良知，身上散发着正义之光。她没有随波浮沉，趋炎附势，更没有与邪恶残暴同流合污。她给人世间，留下了美，留下了永远的青春！

沈达力走了！她的幽魂，依然徘徊在我们身边，徘徊在未名湖畔！

未名湖畔的青春学子，是国之天骄，愿他们以沈达力的命运为鉴，珍惜同窗情谊，珍惜青春年华，珍惜前辈用献血和生命换取的民主与科学，肩负北大人的责任与担当。敞开自由的歌喉，放歌青春中华，放歌青春北大，吐露最美的青春芳华！

写于北大１２３年校庆～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

