id: 0eccd0fe3e
标题：戚本禹会见小学革命教师的谈话
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 448．戚本禹会见小学革命教师的谈话

(1967年1月26日晚)

戚本禹同志于一月二十六日晚(6点半到7点25分)在北京工人体育场会见了参加“打回老家去，就地闹革命”誓师大会的部分外地小学革命教师和北京小学红旗造反团部分红旗战士。

在会见中，戚本禹同志宣读了陈伯达同志和江青同志给全国在京小学革命教师“打回老家去，就地闹革命”誓师大会的亲笔信件，进行了座谈。

陈伯达、江青同志给大会的亲笔信内容如下：同志们：

听说你们在开会，我们今天有不少事，不能来，很抱歉。我们希望你们回到本地方去、回到本学校去，向工人、农民、士兵学习，同广大工农大众相结合，考虑教学的具体改革问题。要边上课、边改革，不要再停留北京，脱离工作，脱离具体斗争。

祝你们平安！请你们就回去。在斗争中掌握毛泽东思想，改造自己。

陈伯达、江青(签字)

一月二十六日戚本禹讲话(座谈纪要)

小学文化大革命怎么搞，中央正在研究。可以把昨天在会上，陈伯达、江青讲的一些话透露一些。昨天和北京工人群众开了一个会，工人同志们对小学文化大革命提了不少意见。陈伯达、江青同志听了意见后，比较明确考虑决定，初中、小学，春节过后要复课。工人同志们很满意，他们都鼓掌了。你们如果到工人中间调查调查，这个意见是符合群众需要的。这是工人们的意见，这还得提请中央批准，方向是这样的方向。

目前的方针是要开学。现在开学有几个大问题。

第一个问题，教员问题。开学了，学校里的教师没有威信，有的老师被打成“黑帮”、“反革命”，学生要造反，不听怎么办？学校上课教材问题、教室问题、领导班子问题怎么办？(有人插话：回去以后我们有问题反映怎么办？)可以写信到中央来。(问：你能看到吗？)可以看到，我每天看许多信，每天开七、八个会，很忙。(又有人问：小学问题很大，开学怎么办？)我很不清楚，其实上课也可以闹革命么！好啦，我先讲讲主要问题吧。江青同志说过小学有很多问题，小学一定要闹革命。上课也好，不上课也好，都要闹革命。上课就不能闹革命啦？我不相信。工人不是也边上班边闹革命吗？革命教师要和高年级学生结合。比如说，首都兵团不是很好嘛？要和左派学生搞好关系，他们可以帮助你们做工作。要依靠左派学生么！革命教师与高年级学生大联合，问题就能解决了。

革命教师要自己掌握自己的命运，要自己组织领导班子。革命的教师与左派学生搞好领导班子，小学高年级学生也可以吸收参加领导班子，也可以帮助做些工作，也可以请革命的中学生帮助，组织红卫兵、红小兵，当勤务员么！一边上课一边搞革命。以后学校不搞校长、主任的资产阶级那一套，就搞一个革命委员会、教学小组、管理委员会。象巴黎公社那样进行选举，选个组长什么的。把权夺过来。(有人问：我们被打成“黑帮”、“反革命”，我们没有平反，学生不听怎么上课？)自己平反么！不是反革命，就不是反革命。大家认为不是反革命就平反。革命教师要把权掌握起来。学校当权派不要以为都是不好的，有无产阶级当权派，也有资产阶级当权派，看他是拥护那个路线的。他是执行毛主席革命路线？还是执行刘、邓、陆定一，彭真反动路线？如果基本上是拥护毛主席革命路线的可以团结，也可以吸收参加领导班子。谁能高举伟大毛泽东思想红旗的，就选入领导班子。领导上课，领导革命要打破框框，什么学历、资历不要。只要高举毛泽东思想伟大红旗、拥护毛主席，突出政治，有干劲就可以选他。当领导叫组长，叫勤务员也可以么！至于什么长，你们可以自己考虑。要有领导核心，没有领导核心什么事也办不成。你们是学校的主人，要负担起重担。毛主席说：“天下者，我们的天下。国家者，我们的国家。社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”学校，你们的学校，你们自己搞好么！你们要把权夺过来，要掌握领导权，把权紧紧掌握在革命派手中，什么都可以解决了。

教员问题。学校有政治、语文教员，要选毛泽东思想伟大红旗举得高的，好的可以选，比较好的可以选。你说都不好？我不相信。至于理、化、数教员属于有些毛病的，也可以教，只要不是反革命黑帮的都可以要。但是有错误的或比较大的，也可以让他教数学、图画，管理小组也可以监督他，放毒不行。都是革命派那有那么多的，教师队伍一定要纯洁的。

教材问题。物理、化、数暂时没有新的，可以用旧的，语文就讲毛主席著作、毛主席语录么！毛主席著作都是典范，让学生背，给学生讲。(有人插话：有人说毛主席著作不能解释。)不对，“老三篇”很好讲么！不难，象学习毛主席著作积极分子廖初江的经验，学习心得不是讲得很好么？语文教员必须是条件好的教员，否则，教师学得不好，讲得也不好，学生也不爱听或反对你。教数学的可以宽点。(有人问：四月份大串连，小学开会，学生可以串连吗？)小学没有串连任务啊！初三毕业的不上课了，小学六年级毕业生，和初一、二年级一起上课。至于具体问题，自己去讨论，学什么自己搞，这样是过渡时期么！学语文、常识等主要学无产阶级文化大革命，可以请中学、大学红卫兵给小学生讲课么！也可以请工人左派给你们讲么！自己创造，革命时期不能按常规上课，具体问题将来研究，你们去酝酿你们去宣传，下下毛毛雨，使群众和教师不会因开会感到突然。大批小学教师到北京来，中央没有同意过，你们还要教课么，你们走了学生怎么办？(有人问：我是告状的......)告状？我提倡自己解放自己。

领导小组，不一定天天规定上课么，也可以这天搞革命，那天上课，可以搞实验么！自己去摸索，自己去创造。复课是方针，怎样上课，怎样搞革命，自己创造，创造出好的经验来，向全国推广么！向上海工人学习，可以提出倡议嘛！外地来的教师很多，都让他们回去。现在机关也住上人了，不能办公了，这是陶铸搞的鬼，一天还发七毛钱，有阴谋。有的人煽动农民到北京来，全国五亿农民，如一百人来一个代表，北京怎么办？中央没有叫他们来。有的学生是因为被压得很厉害到这里点点火的，工人、农民都来是不行的。现在连文化部的厕所都住满了人了，这是陶铸发的指示，让他们到北京来造反的。(有人问：串连问题有什么指示？)串连已停止。四月份再串连，怎么串连具体还没有规定，你们要出动宣传车，宣传总理指示“打回老家去，就地闹革命”，外地串连学生也要回去，要截他们回去。

教室问题。革命教师要组织学生到学校修理嘛！上劳动课嘛！(有人说：我们学校的房子烧了)破坏国家财产，怪教师没有做好学生的思想工作，不能怪学生。(有人说：玻璃全部打碎了。)学生打破了玻璃要赔，但教师要负责任的(教育责任)。(问：开学以后，小学生可以长征吗？)那么小的年纪，【怎】么可以长征呢？五、六年级可以短途长征。复杂不可以狭隘理解，你们可以创造各种方式，中央还要发正式文件的。这是我个人的看法。下面有约会，很忙，就谈到这里。(呼口号)

描述：

