id: c1a1bbbe46
标题：号召老挝人民奋起夺权打倒反动派万荣省和沙耶武里省分别建立新政权
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社万象一九七五年六月七日电 巴特寮电台六月七日发表一篇社论，号召老挝人民打倒阻挠人民奋起夺权的反动派。

社论说，自从五月五日以来，老挝人民抗击美帝国主义及其走狗的救国斗争进入极其高涨的阶段。反动政权一个个地被摧毁，人民建立起自己当家做主的新政权。老挝人民在摧毁美帝国主义及其走狗的压迫和剥削制度的斗争中取得了巨大的胜利。

社论说，一个月来在老挝发生的事件清楚地说明，有了正确的领导，革命群众就有成为国家主人的伟大力量，没有任何势力可以阻挡这一力量前进。

社论说，老挝的形势正在激烈变化。渴望在新制度下生活的人民同妄图保留旧制度的反动派的斗争正在你死我活地进行。在美帝国主义的支持下，逃往泰国的卖国反动派还在指挥他们隐藏在国内的走卒进行挑拨离间，制造恐怖，向爱国力量挑衅，甚至用武力捣乱，企图进行垂死挣扎，阻挠人民奋起夺权，我们必须坚决打倒他们，不能妥协。

社论指出，各群众运动要有严密的组织和建立日益坚强的核心力量。在斗争中，要依靠广大的人民群众，以武装力量为后盾，城市和农村要互相配合。在每次斗争胜利后，要保卫胜利果实并继续加强人民群众的力量，发动人民镇压美国中央情报局的特务间谍，如有必要，就把人民武装起来，镇压卖国反动派。

社论强调说，在目前的革命形势下，必须充分认识当前的主要任务是：推翻阻挠人民群众奋起夺权的反动派；要相信人民群众的力量，发动各阶层人民，发扬连续进攻和进攻到底的革命决心。

新华社万象一九七五年六月七日电 据巴特寮电台和万象电台六月七日报道，老挝万荣省、沙耶武里省分别建立新政权。

万荣省各界人民群众和部队数千人于六月六日举行盛大集会，宣布成立以各爱国力量方面代表贡西为主席、万荣地区起义部队负责人辛·占塔古曼上校为副主席的万荣省临时管理委员会。

六月二日，沙耶武里省奋起群众组成的解放委员会也宣布成立了由派·西里宋巴任省长、爱国力量方面代表根任副省长的沙耶武里省行政委员会。

描述：

