id: c1a3bd1ff5
标题：苏修破坏不结盟运动的阴谋必将破产
日期：1976-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第三世界国家和人民团结反霸的大好形势下，第五届不结盟国家和政府首脑会议即将于今年八月在科伦坡举行。许多不结盟国家的领导人和报刊强烈表示，一定要坚持不结盟运动的基本原则和反帝、反殖、反霸的斗争方向，排除外来干扰，把这次会议开成一次团结、战斗、胜利的盛会。

苏、美两霸，特别是苏联社会帝国主义力图影响和破坏这次大会。今年以来，苏修对这次会议表现出一种异乎寻常的“热心”，开动宣传机器连篇累牍大发议论，派出重要头目到处游说，妄图干涉、分裂、控制不结盟运动，把不结盟运动纳入它同美帝争夺世界霸权的轨道。

苏修破坏不结盟运动的伎俩有：

一是别有用心地散布“不结盟运动成份五花八门”，内部有什么“健康”力量、“保守”力量等等，反映了苏修企图在不结盟国家中制造分裂，破坏不结盟国家在反帝、反殖、反霸共同斗争基础上的大团结。

二是指手划脚，不准不结盟国家区分“富国”和“穷国”，不准反对两个超级大国，也就是不准反对苏联社会帝国主义，说什么不结盟运动只应该保持“反帝方向”，以转移不结盟运动反霸斗争的大方向。

三是自吹自擂它“支持”反侵略斗争，“支持”民族解放斗争，它对第三世界国家的“援助”是“平等”、“互利”、“无私”的，等等，企图掩盖社会帝国主义的侵略、扩张和剥削、掠夺的本质，把它这个不结盟运动的敌人装扮成“恩人”。

四是喋喋不休地吹嘘它那个“大家庭”是不结盟运动“天然的最可靠的盟友”，是“不结盟运动力量取之不竭的源泉”，妄想使不结盟运动同它所控制的“大家庭”结盟，成为它同美帝争霸的“同盟军”。

但是，苏修的阴谋伎俩是骗不了人的。今年五月，在阿尔及尔举行的不结盟国家协调局会议发表公报，强调“不结盟国家空前地需要维护和加强它们的团结”，强调加强合作“排除对它们的主权、领土完整和独立的一切威胁”，“反对外国剥夺民族资源的一切形式”，特别重申了不结盟国家不同大国结成军事同盟的基本原则。所有这些都是对苏修阴谋的沉重打击。

不结盟国家在历史上都遭受过帝国主义、殖民主义的压迫剥削，现在为了维护国家主权和民族经济权益，又面临着反对共同敌人的斗争任务。苏修破坏不结盟国家的团结和妄图控制不结盟运动的阴谋必将彻底破产。不结盟运动将继续沿着反帝、反殖、反霸的道路胜利前进！

描述：

