id: c1a5b6a031
标题：无价之宝共青团员、班长李家明活学活用毛主席著作
日期：1961-3-15
是否是时间段：false
作者：王宇/杨作武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5077支队一连共青团员、班长李家明领导的班，由于同志们干劲充沛，训练成绩优异。去年被评为全连的标兵班；李家明自己荣记了三等功。面对这一情况，李家明对本班的估价是：同志们不会有什么思想问题了，干劲又足，团结又好，不但可以巩固现有成绩，还可以在新的一年创造更大的奇迹！是不是班里真的一点问题没有？不，不是，只不过班长李家明没有察觉出来罢了。

两忆三查运动中，李家明学习了毛主席写的“湖南农民运动考察报告”，他被毛主席深入细致的工作作风和一切从实际出发的严肃负责精神所深深感动。他想：毛主席对农民情况摸得那么熟，看问题那么全面，一眼就看到问题的本质上，我是不是按照毛主席所指出的那样，去做工作和看问题的呢？他开始怀疑自己对班里的看法了。

他首先把全班同志想了一遍，回头又想了想自己的工作作风和领导方法，然后找预备党员梁居交换了意见。梁居是个直性子人，能坚持原则，也常协助班长管些事情；缺点是不大注意方式方法。李家明从他那里了解到：战士朱耀田和张成交由于是同乡，关系很密切，但是一团和气，互不批评。同时，他又了解到：战士李清玉不愿和大家接近，对班长有点意见，因此，情绪渐渐消沉，干劲不象过去足了。

这次交谈，李家明感到收获很大。熄灯后，他越想越感到自己的工作太毛草，和同志们天天在一块，却只看到了表面，没有更深刻地了解。第二天，他又找战士李清玉交谈，虚心征求他的意见。李清玉对他没有提出什么意见，只是说：张成文是团员，生活散漫，有时对班长不够尊重；朱耀田是团小组长，但不坚持原则。他又提出预备党员梁居有时爱训人。后来，李家明又分别找朱耀田和张成文谈话，他俩都承认有一团和气的现象，应该克服。朱耀田还提出：张成文感到班长光扣大帽子，使人一时接受不了。他俩也提出梁居有时指手划脚，爱批评人。

经过这番调查，李家明是既高兴，又惊讶。高兴的是，发现了问题；惊讶的是：自己过去不注意调查研究，只凭印象办事。他把这些情况，如实地反映给党、团支部，得到了领导的支持和鼓励，希望他深入摸底，做出成绩来。根据支部指示的精神，李家明找到预备党员梁居、副班长和团小组长开了个会，统一认识。会上，大家认真地分析了班当前的情况，一致认为丝毫不能麻痹，需要做许多工作，特别重要的是改进班长的领导作风，开展思想互助，鼓足干劲，树立正气，多表扬，少批评。

从此，李家明的心中更加有了数。他决心先从自己作起，把班的工作做得更好。一个星期天的早饭后，连首长要各班派人积肥，做好生产准备。早饭后，李家明还没有来得及布置，李清玉便主动请求任务。这一下可把李家明难住了。在他的印象里，李清玉一贯比较后进，今天怎么不请假进城玩，反而要去积肥呢？忽然他想起：看人不能一成不变，应当鼓励李清玉的进步，便满口答应了他的要求。李清玉心中十分高兴。还有一次，连首长要检查战备工作，早已通知了李家明；可是李家明忘掉而干别的事情去了。恰好，当时李清玉在场，知道班长是疏忽了，便主动把战备器材拿出来，接受了连首长的检查；又把器材收拾好，向全班同志作了传达。这些，都使李家明深深感到：改变主观主义的领导作风，调动班内同志的积极因素是太重要了。在他的启发下，预备党员梁居的思想作风也有了不少进步，认识到坚持原则帮助同志进步是对的，但是光凭良好的愿望，不注意方式方法，便不能更好地达到帮助同志进步的目的。团小组长朱耀田主动向李家明检查了自己觉悟不高，没有从政治上团结同志，协助班长搞好工作的缺点。他对梁居的看法也有了改变，认为梁居是坚持原则的好同志，自己有责任帮助他讲究工作方法，不能疏远他。

经过两忆三查教育，大家阶级觉悟大大提高，更加增强了斗志，全班一致表示：要在1961年，争取自己的连队成为四好连队，使自已成为五好战士。现在，全班同志好学上进，一片热气腾腾。大家热情支持班长的工作，只要任务一来，班长一张口，个个说干就干。

王宇

王宇插图

描述：

