id: c1a9e460f0
标题：坚持毛泽东思想挂帅坚决突出无产阶级政治——怒斥黑帮分子孙冶方反对毛泽东思想挂帅；反对突出无产阶级政治的罪行
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4628部队一连，根据毛主席关于人民解放军要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争的教导，同兄弟连队代表一起，召开了一次批判黑帮分子孙冶方的座谈会。会上，同志们踊跃发言，以毛泽东思想为武器，怒斥孙冶方反对毛泽东思想挂帅、反对突出无产阶级政治的反动言行。下面是部分同志在这个座谈会上的发言。

突出无产阶级政治，千万不要忘记阶级斗争

班长衡登明：黑帮分子孙冶方的主张，说穿了就是钞票第一，金钱主宰一切。这是彻头彻尾的修正主义黑货。在旧社会，地主、资本家就是靠“地租”、“利润”来剥削、压榨、残害劳动人民，使成千上万的劳动人民倾家荡产，妻离子散。孙冶方鼓吹“利润挂帅”、“钞票挂帅”，就是在贩卖地主资本家唯利是图的一套，妄图让我们走回头路。

一九四二年，我家租了外号叫刘恶狼的地主五亩薄地，当时言定收秋后交租子二石。秋后，地主刘恶狼见这年收成好，硬逼着再交二石租子。全家只好含着眼泪把用汗水泡出来的粮食，全都送进地主的血嘴里。一家五口人生活毫无着落，父亲只好狠心借了地主五十块要命钱。债背上了，命也就攥到了地主的手心里。刘恶狼的狗腿子象催命鬼似的，不断到我家逼租逼债。大年三十晚上，刘恶狼来到我家，把仅有的二升粮种也抢走了，还把我父亲毒打了一顿。狗地主看我父亲还不起账，就在我姐姐身上打主意，要我姐姐去顶那笔阎王债。父亲知道刘恶狼不怀好意，就当场痛骂了他一顿，在大年三十晚上，领着全家逃出了刘恶狼的虎口，沿路乞讨，逃荒到山西浮山县。天下的地主都吃人，逃到哪里也没有穷人的活路。这时，父母亲无可奈何，以二斗粮的身价，把我卖给了人。直到解放后，党和毛主席领导我们翻了身，我家和广大劳动人民才过上了幸福的生活。

孙冶方妄图实现资本主义复辟，让我们重新回到被地主、资本家剥削、压榨、残杀的老路上去。这是绝对办不到的。旧社会的苦难生活决不能再重演，我们坚决要把孙冶方之流的牛鬼蛇神斗倒、斗垮、斗臭，把社会主义革命进行到底。我们一定要坚持毛泽东思想挂帅，把社会主义革命进行到底，使共产主义社会早日到来。

指导员曹耀：孙冶方所鼓吹的“利润挂帅”、“钞票挂帅”，实际上是为资产阶级唯利是图的本性唱赞歌。

一九五一年我参加了志愿军赴朝抗美作战。在朝鲜战场上，我看到同志们抛头颅，洒热血，表现了无产阶级国际主义战士大无畏的英雄气概。有些同志负伤在医院里，仍念念不忘重返前线英勇杀敌。可是当时万恶的资本家，为了追求利润，却把没有经过消毒的旧棉花，当作药棉卖给前方的医院使用。我的一个战友，在一次战斗中负了伤，本来可以治好，但由于用了这种带毒菌的旧棉花，伤口受到感染，伤势越来越重，终于牺牲了。这就是“利润挂帅”、“钞票挂帅”的滔天罪行。

现在孙冶方又企图让资本家的罪行在我国重演，我们坚决不答应！

毛泽东思想挂帅是做好一切工作的根本

军需助理员李双辰：突出政治，活学活用毛主席著作，是我们做好一切工作的根本。在后勤工作中我有深刻的体会和教训。前两年抓节约烧煤时，由于存在着见物不见人的思想，尽管严格抓制度，效果也不显著。后来认真学习毛主席关于节约的问题的教导，认识到主要是炊事人员对炊事工作的重要意义认识不够。为了提高认识，我们反复组织炊事人员学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，使大家逐步树立了为革命不怕脏不怕累，一心一意做好炊事工作的思想。同志们都表示：一定要身在灶旁，胸怀全球，甘愿为革命烧一辈子火，做一辈子饭。为了节约煤，二连炊事班同志们牺牲休息时间，反复研究改灶一百零七次，虚心地学习张道路节约煤的烧火法，每人每天的耗煤量由十二两下降到四两二钱。为了给国家节约更多的煤，我们又在全团反复试验推广了烧煤石、煤渣的方法。现在已有十四个单位炊事用煤全部用煤石、煤渣代替。初步统计，今年上半年为国家节约煤炭二十多万斤，直接支援了社会主义建设，为革命增添了一份力量。毛主席教导我们说，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切经济工作的生命线。孙冶方之流提出“利润挂帅”、“钞票挂帅”，反对突出无产阶级政治，妄图实现资本主义复辟，完全是白日做梦！我们要坚定不移地按照毛主席的教导，时时突出政治，事事突出政治，永远突出政治。

战士佟永财：无数事实证明，无产阶级政治挂帅，毛泽东思想挂帅，威力最大，有了毛泽东思想的武装，再大的困难也能克服，再艰巨的任务也能完成。今年五月份，我们连队执行制坯任务，有一天突然抽水机机件坏了，一时又修不好。制坯没水是不行的。在这紧要的关头，党支部首先组织大家反复学习了毛主席有关奋发图强、自力更生的论述，使大家认识到只要听毛主席的话“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，就一定能完成任务。同志们都表示：“愚公能搬走两座大山，我们还不能挑水来制坯！”毛主席的教导，鼓舞了大家的干劲，工地上热火朝天，虽然每人每天要挑水一百担左右，许多人肩被压肿了，腰酸腿疼，却没有一个叫苦的。就这样一连干了十多天，超额完成了任务。

这场战斗的胜利，是我们活学活用毛主席著作的结果，是突出政治的结果，它有力地粉碎了孙冶方“过分强调思想的作用，就走到反面”的无耻谰调。

毛泽东思想武装的人，最勇敢，最无私，最有胆略

代理排长魏元智 五好战士李振生：事实证明，只有突出政治，突出毛泽东思想，狠抓人的思想革命化，才能树立为革命而生，为革命而死的无产阶级世界观。才能在紧要关头，脸不变色、心不跳，为革命贡献一切。

一九六三年八月，我们开往某地防洪抢险。在重重困难面前，同志们反复学习毛主席《为人民服务》、《愚公移山》等文章。毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，始终鼓舞着我们顽强地和洪水搏斗。一天下午，七级大风卷着浪涛，咆哮着冲向我们守卫的千里堤，高高的浪头砸下来，象一只饿狼一口口吞吃着坝身的泥土。我们全连同志投入了紧张的护堤抢险斗争。雨越下越大，风越刮越猛，浪越来越高，忽然大堤一处被冲开了一个豁口，情况十分危急。如不马上堵住，天津市几百万阶级兄弟的生命和无数国家财产就要失去保障。在这紧要关头，我们连陈树贵等十七名同志奋不顾身跳入水中。他们手挽手，肩并肩，心连心，筑成了一堵人墙，任凭风狂浪猛，我自岿然不动。结果堵住了豁口，保住了大堤。我们要质问孙冶方，这样的英雄行为难道是什么“钞票挂帅”可能做到的吗？不，绝不，这只能是突出政治的结果，只能是毛泽东思想挂帅的结果。

战士吕子家：最近，我们连队在施工中出现了一件冒着生命危险拦阻跑车，避免了一次严重事故的动人事迹，有力地给孙冶方这些金钱主义者一记响亮的耳光！

一天，三辆轱辘马车拉开距离，沿坡路下滑，从装料地点回返。忽然后边的两辆车的车闸失灵了，怎么也控制不住，车子象脱缰的野马急奔而下。这时，前边第一辆车上的战士、共青团员杨德新，听到后边同志大喊：“快跳车，跑车了！”他立即想到：车上还有两个新战友，自己跳下去虽然可以避免危险，但三辆车撞在一起，阶级兄弟的生命会受到严重的威胁，在轨道旁边作业的战友也可能遭到危险，国家财产也会受到很大的损失。就在这紧急的时刻，他耳边响起了我们敬爱的领袖毛主席的教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”，眼前出现了舍己为人的王杰、欧阳海等英雄的伟大形象，他下定决心，不能跳车，一定要刹住车！他使出了平生的力气，拚命地踩住了车闸。他的车停了，后面跑下来的车发出了隆隆响声，猛烈地撞在了杨德新同志的车上。由于杨德新临危不惧，使车的速度缓冲了一下，一场严重的事故避免了。

杨德新在紧要关头的勇敢精神是从哪里来的呢？来自伟大的毛泽东思想的哺育。这种高贵品质是多少金钱、多少钞票也无法买到的，它有力地证明了：只有用毛泽东思想武装起来的人，才最勇敢、最无私、最有胆略。

描述：

