id: c1aa7b649f
标题：学雷锋随笔（二则）
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：刘桂林吴尤琪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做革命的螺丝钉

有的同志很想干一番大事，但是又不愿做细小的工作，象电影《雁红岭下》的青琥一样，一心想当董存瑞、黄继光、邱少云式的英雄，却不愿去打水扫地，照顾妹妹。雷锋则不然，他把共产主义的远大理想同具体的革命工作结合起来，扎扎实实、一步一个脚印地前进。给汽车擦油泥，为同志缝被子，到炊事班帮厨，上车站为旅客服务，他什么都干。

雷锋同志在日记中写道：“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！我所以天天都要做这些零碎事，就是为此。”在另一篇日记中，他又写道：“一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。”我要“在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉”。雷锋同志平时为党为人民做了大量看来十分细小的好事，然而，也正是从这些平凡的“零碎事”中，表现出雷锋是伟大的战士。

任何大事都是由小事组成，无数平凡而琐碎的工作才组成了无产阶级革命事业的整体。伟大的革命导师列宁说：“要成就一件大事业，必须从小事做起。”（《列宁选集》第四卷第一七六页）王张江姚一心要蛀空社会主义的事业，也不准别人为社会主义埋头工作。谁要是勤勤恳恳地劳动，谁要是为人民群众做好事，就给扣上“不抓大事”、“没有路线觉悟”等大帽子。在他们眼里，勤勤恳恳，辛辛苦苦为社会主义工作竟也成了罪名，真是荒谬透顶。我们要提倡从大事着眼，小事着手，把各项工作做得好上加好。

饲养员 刘桂林

活着是为了人民过得更美好

雷锋同志在日记中写道：“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好”，“生为人民生，死为人民死”。

生与死虽是自然现象，但在阶级社会里，为谁而生，为谁而死，却是有鲜明的阶级性的。无产阶级认为，人活着，就要为全世界大多数人谋利益，在整个地球上消灭那些吃人的寄生虫，解放全人类。为了这个目标，抛头颅，洒热血，不惜献出自己宝贵的生命。正如鲁迅先生说的，“在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。”正因为雷锋同志认识了生命的全部含义，所以，他能象一部开足马力的机器，转动不息，永远不知疲倦地工作着。虽然他在青年时期就不幸因公殉职，但是，他的短暂的生命仍然放射着夺目的光辉，为亿万人民所传颂，所学习。这样的人，虽死犹生，他的精神永远活在千百万人的心中，他的热血在千百万人胸中沸腾。

相反，“四人帮”一伙，政治上十分反动，生活上糜烂透顶，他们奉行的是资产阶级腐朽信条，他们活着，是人民的大祸害。他们死了，实在是粪土不如！

我们向雷锋同志学习，就要象雷锋那样，树立为人民而生、为人民而死的革命人生观，为实现共产主义的远大理想，贡献我们的一生。

连长 吴尤琪

描述：

