id: 539e1b6179
标题：批转《自治区第二次摘掉右派分子帽子工作会议纪要》的通知
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区委员会
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 113-121
标签：指示
书籍：批转《自治区第二次摘掉右派分子帽子工作会议纪要》的通知
书籍作者：中共内蒙古自治区委员会

正文：
# 批转《自治区第二次摘掉右派分子帽子工作会议纪要》的通知

## 内党发（1978）118号

……

附

自治区第二次摘掉右派分子帽子工作会议纪要

（一） 略

（二）

……可按以下意见办理：

1、关于安置工作方面的问题

（1）、凡原来未按开除公职处理的人，后来也无严重错误，而被所在单位不按政策办事，随意处理，失去公职的，仍按保留公职对待，由原单位负责安置。对其离职期间的工资或生活费，不再补发，生活确实困难的可酌情给予一次性适当补助。工令连续计算。被劳动教养但并没有决定开除公职，而在解除劳教后，由于原单位没有收留，离开公职的，也按上述规定办理。

（2）、对于已经开除公职和退职或自行离职的人，需要重新录用、安置就业或社会救济的，均由其现在居住地区的公社或街道办事处负责统计名单，提出建议，报旗县、市区摘帽办公室。由旗县、市区摘帽办公室会同组织、人事、劳动、民政部门共同审查平衡，制定方案，经旗县、市区党委批准后分别实施。

（3）、已经开除公职和退职、自行离职的人员中，有专长、具备工作条件，需重新录用的，由旗县、市区组织、人事部门就地安排录用。原单位需要时可优先录用。其它无专长的人，由组织、人事、劳动部门在当地全民所有制和公社、市区以上集体所有制单位安置就业。当地安置不了的再层层上报，统一调整。需要社会救济的，由旗县、市区民政部门，根据当地社员和居民一般生活水平，确定名单和补助标准，交公社或街道办事处定期、 定额补助。

（4）、重新录用和安置就业的人员，应按其分配工作、担任的职务和表现，在三个月内正式评定工资级别。新评定的工资级别，从批准之月执行。未评定工资级别之前，每月按三十三元（六类地区）发给初期工资。初期工资发放时间，上半月报到的，发给全月的工资；下半月报到的，发给半个月的工资。报到时的旅费由新到单位负责报销。

（5）、对原保留公职的人，重新安排工作后的工资待遇问题，可根据其工作、职务和表现进行评定：

①、原受降级处分，降得过低的，工资应适当调整；原工资级别过低的，又受了降级处分，只要符合调整低工资规定的，可按近几年调整低工资的规定办理；

②、原拿生活费的人，在评定工资时应掌握如下原则：大专毕业生，不低于一九七〇年前大专毕业生最初定级的水平；原工资高的，不能高于原工资；原工资低的，重新评定的工资，一般不要低于本人和家属所拿生活费的金额；符合调整低工资规定的，可按近几年调整低工资的规定办理。

2、关于改正方面的问题

（1）、根据一九五七年十月十五日中共中央关于划分右派分子的标准的通知精神，会议认为下列几种人，也应予以改正：

原是内部掌握的中右分子，后来按右派分子对待了的；

只因评论赫鲁晓夫等人和中南关系而被划为右派的；

仅仅是对本单位个别领导人的工作、思想作风提意见，而不是“恶意地攻击党和人民政府的领导机关和领导人员”而被划为右派的；

反右派斗争时本人不在机关或没有划右派的言论材料，而被本单位某些人私自划为右派的；以向党交心的材料划为右派的；

整风反右时并无右派言论，而被领导上用算老帐的办法，划为右派的。

（2）、划右派时本人拒绝签字或审批手续不健全的，要认真进行复查，根据事实确定改正或不改正。

（3）、公私合营企业中从事售货员和类似工作的私方人员被划为右派的，根据反右派斗争时中央关于“在小型工商业者中间，原则上不进行反右派斗争”的精神，凡在基层企业中没有担任领导职务，合营前没有雇工剥削，一直从事劳动的私方人员，原则上与国营企业售货员同等对待。但对其中少数资金较多的私方人员，需要改正的要经盟市委批准。

（4）、原是予备党员的，如没有发现新的重大问题，改正后也应恢复党籍。

（5）、要坚持实事求是的原则，划错了多少，就改正多少，不要规定比例。无论本人有无申诉，或即使本人已经死亡，也都要按照规定标准，认真进行复审，凡属划错了的就要予以改正。

（6）、改正结论，由旗县或旗县以上党委按干部管理权限审批。改正后，原划右派的材料和改正结论，在中央没有统一规定前，一律保存在本人档案里。

3、关于落户问题

重新安置和改正的人回城市落户，要坚决按中央一九七八年五十五号文件规定办理。凡符合政策规定应该回来的，各地公安机关要准予落户，不要受落户指标的限制。需落户的人口大体上是：

①限于本人、配偶及需其扶养的老人和未成年子女；

②久居城镇，因受牵连被遣送农村、牧区的家属（不包括已婚子女和下乡知识青年）；

③本人无依无靠，失去劳动能力，在城镇有亲属瞻养者。

4、 关于家属和子女问题

（1）、家属和子女，过去因右派问题影响招工的，今后有关单位招工时，应予照顾。

（2）原来有工作的家属和子女（包括全民所有制和集体所有制），因右派问题受牵连被解除工作的，在落实安置政策时一并考虑妥善安置他们的工作。

（3）、因右派问题，对家属和子女组织处理不当的，应予撤销处分。

5、其他问题

（1）、只因右派问题判刑的，要按摘帽人员的有关政策对待。原属起义、投诚人员因右派问题判刑的，在释放、摘帽后仍按起义、投诚人员对待，原来有工作的也要做适当安置。

（2）、现行反革命分子或其他坏分子戴右派帽子的，只摘掉其右派帽子。

（3）、原发生活费的人员，无故被取消生活费或降低生活费标准的，摘帽安置后应根据其生活困难情况，酌情给予一次性补助。

（4）原划的“民族右派”和一九五七年反右斗争以后划的右派，也按中央一九七八年五十五号文件规定处理。

（三） 略

（四） 略

一九七八年十二月十二日

描述：

