id: 7483b0df83
标题：判断经济形式是否合理的标准是什么?
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：巢峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巢峰

自筹资金办作坊、办工厂、办服务行业，是城市集体所有制的经济形式之一。但从生产资料所有制三大改造以来，它与城市集体所有制的其他形式一样，有的被当成改造对象“升了级”，有的被当成平调对象“共了产”，有的则被当成取缔对象“刨了根”。但是，它仍是有生命力的，有发展前途的。

为什么这种经济形式，得不到应有的保护，老是在挣扎中生存呢?这首先是由于人们把它看成是个体劳动、小生产，而小生产又每日每时产生资本主义，于是乎就要限制它、改造它，甚而至于要消灭它。那末，这种经济究竟是姓“资”还是姓“社”，姓“马”还是姓“修”呢?

一百多年前，马克思在《资本论》中就分析过工人用自筹资金创办的合作工厂，认为这种工厂是对资本主义剥削关系的否定。马克思说:“工人自己的合作工厂，是在旧形式内对旧形式打开的第一个缺口，虽然它在自己的实际组织中，当然到处都再生产出并且必然会再生产出现存制度的一切缺点。但是，资本和劳动之间的对立在这种工厂内已经被扬弃”(《马克思恩格斯全集》第25卷第497—498页)。紧接着马克思又进一步肯定，这种扬弃是“积极地扬弃”。这就是说，它在本质上已经不是资本主义的东西了。那末，在社会主义生产关系占统治地位的条件下，用自筹资金举办的合作工厂，怎么倒是“资本主义”呢?

合作作坊、合作工厂，已经摆脱了个体生产者直接占有生产资料和劳动产品的形式，它已不是个体劳动，而是劳动群众集体占有生产资料和劳动产品，从事集体劳动的集体生产单位，因而与旧社会的小生产有本质的不同。顺便说一说，在社会主义改造完成以后，还存在少量个体经济，也是社会主义经济的辅助形式，它也不可能象在私有制占统治地位的社会中的小生产那样，每日每时都在向两极分化，以致强者发展到雇工剥削，走上资本主义道路。所以，把合作作坊看成个体劳动或资本主义尾巴，实在是一件“冤假错案”。

有的同志认为，这种工厂由待业青年办则可，由退休工人办则不行。因为后者办了势必影响待业青年的就业安排。因此，就有前者是雪中送炭而后者是锦上添花之说。马克思主义者判断经济形式是否合理、是否先进，以什么为标准呢?以劳动就业或创办人的成分吗?不是。资本主义生产方式，造就了大量相对过剩人口，但在它适合生产力发展水平的时候，即在进入帝国主义之前，仍然是进步的经济形式；相反，奴隶主占有制、封建主占有制的生产方式，虽然不存在失业大军，但在它们阻碍生产力发展的时候，无论哪个庄园，哪个作坊，都是落后的、反动的生产方式。总之，判断经济形式的好坏，必须以它是否适合生产力的发展水平为标准，适合生产力发展水平的，就是合适的、进步的；相反，就是不合适的，落后的甚至反动的。

合作作坊、合作工厂，既然适合我国人口多、底子薄、生产技术落后和生产力水平低的特点，有利于充分调动社会上分散的、潜在的人力、物力和财力，有利于发展生产，满足人民需要，有利于实现中国式的四个现代化；那末，无论由待业青年办、家庭妇女办或退休工人办，都是好的、合适的经济形式。对于发展生产和人民需要来说，都是雪中送炭，又都是锦上添花。消费者不能也不需要从布娃娃的面孔上看出谁是它的生产者。

摆正发展城市集体经济与劳动就业的关系，是关系到我国四个现代化建设的一个重要问题。发展城市集体经济，必然为劳动就业打开新的出路，创造新的条件；但劳动就业并不是发展城市集体经济的根本的唯一的目的。仅从这两者关系来说，发展城市集体经济是第一位的，而劳动就业则是第二位的。因此，不能把发展城市集体经济，依附于劳动就业，一切都以劳动就业为转移，以劳动就业来判断是非，决定取舍。如果对待业青年以外的人举办合作作坊一律加以限制，必然限制生产力的发展，不利于实现四个现代化，最终也必然影响对待业青年的就业安排；而只有在城市集体经济发展壮大的基础上，才能为劳动就业创造广阔的天地。

退休工人有较高的劳动技能和一定的管理经验，有一定的闲散资金，甚至也能挤出一些劳动场地，是发展城市集体经济不可忽视的一支重要力量。他们创办合作作坊的积极性，应当受到保护和支持。这是一方面。另一方面，在我国当前条件下，劳动就业问题，确是一个尖锐矛盾，在发展城市集体经济中，不能无视这一矛盾。由此，可否设想把这两个积极性有效地组织起来，让退休工人做待业青年的带头人，举办各种合作作坊、合作工厂、合作性服务行业，发展城市集体经济?

描述：

