id: 7486cbeca2
标题：继续保持和发扬“赶考”精神
日期：1999-9-17
是否是时间段：false
作者：杨胜群
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央文献研究室副主任　杨胜群

当年，毛泽东率领中国共产党人赶的那场考试，是一场旷古未有的大考:建立新中国，建设新中国。这个考题是历史出的，也是中国共产党自己出的。鸦片战争以后，中国沦为半殖民地半封建社会，陷入苦难深重和极度屈辱的深渊中。在中国共产党诞生以前，中国人民的反抗斗争从没有间断过，无数志士仁人在救国救民的道路上“赶过考”，但是一次又一次地都失败了，“退回去”了。中国民主革命的先驱孙中山在这条道路上开始新的跋涉，超过了前人，但是他建立资产阶级民主共和国的理想最终归于落空，也必然归于落空。推翻三座大山，建立人民当家作主的新中国，成为国家、民族和人民唯一正确的选择。这一历史使命落到了中国共产党的身上。

经过二十八年的浴血奋斗，到了一九四九年春，中国共产党已经把建立和建设新中国的理想变成了蓝图，毛泽东在七届二中全会上作了全面的描绘。但是，把蓝图变为现实无疑更为艰难。历史到了这个转折时刻会更加严峻。许许多多原来设想到了的问题和没有设想到的问题都一个个摆到了中国共产党人面前。而这些问题中有哪一个解决得不好，都可能影响到历史发展的进程。中国共产党要建立新的国家，要建立由自己掌握的政权，不仅要赢得广大劳动阶级的心，还要赢得各民主阶级的心。这对于大批长期握枪杆子的共产党人来说，确实是一场新的特殊的考试。中国共产党很好地通过了这场考试，成功地召开新的政治协商会议，把大批民主党派和无党派民主人士团结在了自己周围，使他们不仅接受了新民主主义建国的主张，而且愿意同共产党一起朝着社会主义方向走。从那时候建立起来的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，成为了新中国的一项基本政治制度，五十年来历经风雨，不断巩固发展，在社会主义建设中发挥了十分重要的作用。

中国共产党革命了二十八年。假如革命的目的也同李自成式的“革命”一样，只是为了进京，只是为了改朝换代，毛泽东和他的战友们离开西柏坡时也不会是一种“赶考”的心理。一九五六年，毛泽东完整地阐述了中国革命的目的。他说:“革命是为建设扫清道路”，革命的目的“不在于建立一个新的政府、一个新的生产关系，而在于发展生产”。有人断言，共产党搞军事能打一百分，搞政治能打八十分，而搞经济只能打零分。经济的考试对于共产党人来说，确实比军事的考试、政治的考试难得多。中国共产党人硬是凭着“赶考”的精神，在实践中学习，摸索经验，在那个时期采取正确的政策和措施，迅速恢复和发展了生产，稳定了人心和局面。中国共产党在这场经济的考试中也合格了，打了高分。

在中国历史上，一个个新政权代替旧政权以后，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣取辱”的也有。中国共产党会不会重蹈它们的覆辙，这无疑是毛泽东“进京赶考”时考虑得最多的问题。历史表明，绝大多数人合格地通过了这场考试。以毛泽东为代表的中国共产党的领导人，布衣粗食，谦虚谨慎，以平民领袖的形象出现在人民面前，产生了极大的感召力和凝聚力。但是，在那段时间里，也有刘青山、张子善等一些人走上了腐化堕落、“求荣取辱”的道路，给全党留下了深刻的教训。

中国共产党人“进京赶考”，一考五十年，虽然出现过种种波折，但总的来说是合格的，因此没有“退回去”。然而，考试并没有结束。巩固和发展社会主义，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人甚至十几代人坚持不懈地努力奋斗。江泽民同志经常提醒全党，要经受住执政的考验，经受住改革开放的考验，经受住建立社会主义市场经济的考验，经受住各种风险、风浪的考验。这些考验，也就是一场场考试。我们要保持和发扬“赶考”的精神，向人民、向历史交出一份份合格的答卷!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\09\999h060301.JPG">

描述：

