id: 74860fcd4b
标题：难以忘却的昨天三十六　相濡以沫
日期：1985-12-27
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

王稼祥终于站不住了，他双腿在摇晃着。他已是一位上了年纪的老人了呀!

“王稼祥!快把材料交出来!”

“材料是机密的，我送给中央审查去了，还没有回复，等中央同意了，我交给你们。”稼祥照实回答。

“把底稿交出来!”几个人又窜上来，压住了稼祥的颈椎。

“拿出来!”

“不在我手中。”稼祥推托说。

“在哪里?”一只手又将他的头狠命地揿下去。

“在朱仲丽的手中。”

“走!找你老婆要钥匙!”一个瘦猴头头一把抓住稼祥衣领，几个人又推又拖，把他硬拖到隔壁这间屋里来。

他举目而视，见到我也在被围斗，几个人指手划脚地在谩骂我。

我一眼看到稼祥被几个人押了进来，头发蓬乱，喘着气，上衣扯开，满脸通红，额角上的神经涨得鼓鼓的，我不由感到一阵心酸。

“他们要保险柜的钥匙。”稼祥对我说。

“不能给!”我敏感地不知不觉用手压着放钥匙的口袋，扬着头高声说:“保险柜里有机要文件，谁也不能动。”

“我是机要工作人员，我有权打开保险柜。交出来!”这个人找了一条“理由”，伸出手来抢钥匙。

我死命掐着口袋。两个青年人狠命地压着稼祥的头，把胳膊扭向后边往上举(乘飞机)，威逼地嚎叫着说:“下命令!叫你老婆拿出钥匙来。”

他在遭受到一阵极度的痛苦后，喉咙里发出微弱的声音:“仲丽，把钥匙交给我吧!”他不愿我受牵连。

我见他被折磨受痛苦的表情，我的心要碾碎了。正当我犹豫之际，这个找了一条“理由”的人伸手到我的裤子口袋夺走了钥匙。一帮人顿时疯狂似地涌进办公室。他们打开了保险柜。在一堆文件中找到了他们所需要的机密材料，完成了“任务”。

稼祥被斗的情况比以上叙述的更为残忍得多。在这之前，周总理特地召见了伍修权同志，嘱咐他说:“毛主席有过指示，王稼祥同志是有功劳的人，身体不好，不要揪斗。把人弄死了，只有损失，没有好处。修权同志，你是了解主稼祥同志的，也了解中央对他的态度的，你应该出来替王稼祥同志讲话。”

伍修权同志听了周总理的话以后，马上在中联部召开十七级以上的干部会议，向大家介绍了王稼祥同志对党的重大贡献，他说，稼祥在内战时期，抗战时期，特别是在遵义会议上，都起过重要的作用。是立了功的。稼祥在许多问题上，都是站在毛主席一边的，毛主席多次赞扬过他。伍修权同志又说:“你们应该讲政策，要文明，如果把人斗死了，那就太不好了，并不能说明你们的斗争水平高。”

谁知，这一席话，竟使伍修权也成了“王稼祥的黑干将”了。从此，伍修权也遭到了凶狠的批斗和迫害。

自从我们家里遭受那次大浩劫之后，房内屋外已贴满了大大小小的标语口号，围墙和水泥走道上用墨汁涂写上了两尺见方的大字:“打倒反革命修正主义分子王稼祥!”、“把刘邓司令部黑干将王稼祥揪出来示众!”、“王稼祥反对毛主席罪该万死!”。

经过了这次折磨，稼祥的身体更虚弱了。这一日。是他的生日，他气喘吁吁地躺在沙发上。我坐在他身旁，含泪望着他:“稼祥!今天正是你的六十岁寿辰，我们无法庆贺你，但愿你的身体健康!”

他勉强点点头，用手指指门上贴的对联淡淡地露出一丝苦笑。

我这才恍然，悔恨刚才失言了。在那门上，造反派为了“庆祝”稼祥六十大寿，在今天特地送来了一副对联，是大红纸写的墨笔宇，左联“魑魅死日”，右联“魍魉穷途”，横联是斗大一个“丧”字。

这就是造反派对“修正主义分子”的攻心战术!真是卑劣啊。

我在悲愤中想到了毛主席:毛主席啊，毛主席，不久前，你安慰稼祥，保了稼祥。可如今这些造反派为什么不听你的话?曾与你生死与共、并肩战斗了几十年的稼祥，为什么身心受到如此的摧残?你知道吗?

描述：

