id: 7488bc1995
标题：一个“艺术家”的堕落
日期：1956-12-1
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠

今年5月22日黄昏，在上海人民公园派出所里，一个中年男子和一个四十多岁的妇女，垂头丧气地站在民警面前。他们是因为在公园里干下流勾当被带到这里来的。中年男子一声不响的把随身带着的公文夹子交给了民警；这里面有着他的履历:共产党员，曾任菜市文联副秘书长，某市文工团团长，上海市某文艺单位的负责人。

这份履历已经够使民警同志吃惊了，更令人惊奇的是，这位受过党的长期教育，以艺术教育人民的人，竟然面无羞色地亲笔写了淫秽的行为，赫然签上了自己的大名。只听到他十分懊丧的说:“倒霉，没有这次，也已经够受的了!”

其实，岂止民警一人感到惊奇，凡是同这个人一起工作过的，没有谁不说他是一个在艺术上有成就，群众中有威信，受人尊敬的领导。平时生活作风上也没有可以厚非的地方，甚至有的同志作风不检点，行为放肆，他也会不客气的提出批评。可是，他自己，怎么会做出这种下流事来的呢?

1954年下半年，前华东话剧团确定排演“罗森堡夫妇”，正愁导演找不到，有人就推荐他担任导演。这位被人尊敬的“艺术家”，在排演场里要求演员如何刻划出正义的罗森堡夫妇的形象，可是当他走出排演场的时候，就把“正义”、“人的尊严”丢得干干净净了。

到了大街上，他完全不像一个庄严的导演；左顾右盼，挤来撞去的闲荡。一忽儿他死死的盯住一个中年女人，像有一根无形的绳子牵着他的鼻子，跟着女人们从这条街转到那条街，厚着脸皮与女的调笑。过了几天，他俨然以“丈夫”的身份，带着这个在大街上认识的女人，还有女人的孩子到苏州去“欢度”周末了。他玩厌了这个女人之后，就一脸苦相地对女的说:“长此下去事情总有一天会暴露，那时候，你我都没有好处。”说着送给女的一笔钱。不久，他又在复兴公园找上了另一个女人。

1955年4月，他又缠住了一个姓王的女人，他对女的自称是商业局的科长，党员，爱人有病，希望女的做他的“秘密太太”，每月送一些钱。

他有没有爱人呢?有的，只是不在上海。熟悉他的人都认为，他们之间的感情很好，书信往来虽不像初恋时那样勤，每月也总要写几封信给她。可不是嘛，他总是想念亲爱的妻子，也想念他那两个可爱的孩子。

据说一个好的演员，善于表演感情的变化，这位有才能的导演想来也必善此道。你看他刚刚把写给妻子的充满情意的信丢进邮筒，又在大街上追逐女人了。他苦苦哀求女的，说什么爱人肺病很严重，快要死了，死了以后一定和你结婚。说什么假如将来能找到工作更好，不能参加工作，服侍我也可以。女的不相信，他就说:“你知道我是谁?我是市政府的副处长。在毛主席领导下的世界，还会欺骗人吗?”他还拿出一张自己在大会上作报告时拍摄的照片，向女人显耀。

回到单位里，他又换上了另一副面孔，工作做得挺不错，对待下级没有领导者的架子，谈起戏剧业务来值得对这样一位领导寄予希望；音乐、美术他也有一定的修养；生活上很随便，可以坐下来同公务员打打扑克。他虽然到这个单位只有几个月，大家对他的印象都不坏。只是觉得他讲享受，吃的、穿的都不肯马虎，这是因为解放前他虽然参加党的地下组织，但没有经受过艰苦的生活，家里又有钱可供他挥霍。因此，他的这一点缺点，似乎并不算严重。在他来说呢，也深知自己的出身以及一不小心就会暴露出对资产阶级生活的追求。因而对自己的腐化堕落行为，不得不加意小心。他在女人面前，从不肯说出自己真实的姓名，从这个女人身上得到了满足，立即放弃这个追逐另一个。一年多来，据他自己统计，追了十多个女人，与七个女人发生了关系。

他以为这一切都做得很巧妙；神不知，鬼不觉。其实，早在1954年11月，正当他在某电影院门口挤撞一个女人，继而厚脸无耻地跟着女人走进一家咖啡馆时，就有人注意了他的行为，并且如实地作了反映。今年5月在人民公园的丑事被民警发觉，那已经是写过两次长长的交代“批判”过自己的思想以后的事了。

但是，一个人舍不得割除资产阶级思想的“毒瘤”，多写几次交代、检查也是无济于事的。现在人们揭开了他虚伪的面具，“艺术家”的尊严又在那里呢?

描述：

