id: 748c6487ce
标题：不能轻视课堂教学的重要作用
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：蒋兰芬,蔡惠芬
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学教师　蒋兰芬　蔡惠芬

学校教育必须同三大革命运动相结合，必须彻底改变过去“三脱离”的状况。但是怎样结合，目前还有不同的理解。有人主张学生大部分时间应走出校门，到社会上去，在实践中学，我们不同意这种看法。鉴于中学生的年龄特点与知识水平，我们认为中学生还是应该以在课堂里学习理论为主，课堂学习的时间，应比“走出去”的时间多些。

毛主席教导我们。“没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”没有一定的文化知识，即使“走出去”也不能收到一定的效果。一九六八年初，我们在松江佘山公社学农，贫下中农给我校学生上“拖拉机的构造”这一课，但由于学生缺乏简单的机器知识，因此普遍反映听不懂。又如这次七○届学生学农，有一部分学生平时不会作记录，在听贫下中农的阶级教育报告时，许多地方就记不下来。又有一些同学写一篇简单的记叙文，还连续出现病句和错别字。要他们写“三史”、写调查报告，那就更困难了。然而，在课堂里基础知识学得比较好的同学，“走出去”以后，理论与实际联系，就能融会贯通，并能用学到的知识为三大革命运动服务。

因此，在课堂里学习一些基础知识，对中学生来说，还是主要的。学生在课堂里学好前人从实践中总结出来的知识，就能为更好地“走出去”，投入三大革命运动打下基础。

也许有人会说:“难道在三大革命运动中不能学文化知识吗?”我们并不否认从当前丰富的三大革命运动中能够学到书本上学不到的知识，而且阶级斗争这一门主课，只有在三大革命运动中才能上得活，上得生动。但是，中学生不能事事都去实践，也不能有什么实践就学什么知识。毛主席教导我们:“一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。”例如我们在学习党内两条路线斗争史的时候，总不能把学生带到二、三十年代去，除了组织学生参观一些展览会与纪念馆外，当时的斗争情况，还是需要教师在课堂里进行讲解。

另一方面，学生到工厂、农村去，接触的面毕竟是有局限性的，他们参加的仅是一部分实践。还有一个在课堂里如何把感性知识上升到理性知识的阶段，以起到举一反三的作用。毛主席教导我们:“一切比较完全的知识都是由两个阶段构成的。第一阶段是感性知识，第二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展阶段。”我们决不能满足于在实践中学到的一点一滴的局部的偏于感性的知识，而还要注意和书本知识的结合。

当然，必须强调，我们所主张的课堂教学，和过去密封罐头式的课堂教学有根本区别。首先，过去课堂教学是把学生禁锢在教室里，整天从书本到书本，从理论到理论，不接触实际；而现在有部分时间走到三大革命运动中去，因此，课堂教学有它的实践基础。其次，现在的教材，是无产阶级文化大革命运动中编写出来的，它结合三大革命运动的斗争实践，突出无产阶级政治，改变了过去脱离实际的现象。第三，从师资队伍来着，除了专职教师以外，还请工农兵讲师担任教学工作，并充分发挥红卫兵小将的积极作用，打破了过去那种教师“一言堂”的局面。

综上所述，封、资、修的课堂教学必须彻底批判，但是不能轻视在毛主席教育革命思想指引下新型的课堂教学的重要作用。

描述：

