id: 748d6db2e9
标题：“把学习和建设的洪流联系起来”
日期：1983-11-24
是否是时间段：false
作者：华英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华英

最近，一位中央领导同志在一次讲话中说:“要组织青年学生参加建设，把学习和建设的洪流联系起来。”我认为这样去做，对全面贯彻党的教育方针，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有着极其重要的意义。

把学习同革命斗争、同社会主义建设结合起来，是我党教育工作的光荣传统。回想“文化大革命”前，我们的学生时代，同学们背着背包，唱着嘹亮的歌曲，步行几十里，去参加十三陵水库的建设，去帮助农民麦收，去工厂体验大机器生产的紧张节奏。那是一种多么振奋的精神状态啊!虽然我们手上磨起了血泡，衣服浸透了汗水，而且分文不取，但正是在这种劳动中，我们体察到了时代的脉搏，懂得了劳动的价值，懂得了尊重劳动人民和劳动成果，看到了集体的力量，从而把个人的志向与建设社会主义祖国的伟大事业联系在一起，增强了主人翁的责任感，如今，这一代青年已成为建设祖国、保卫祖国的中坚力量。

事实也说明，共产主义的思想只能在共产主义的实践中才能产生和形成。也只有把学习与社会主义建设的实践结合起来，才能使学生明确为什么而学习，才能磨练他们克服困难的意志，才能达到培养造就千百万社会主义建设者的目的。最近，我在八达岭的山岭上，看到一群青年学生胸前挂着书包，活跃在草丛树木之间，其中还有一个手拄双拐、腿有残疾的青年。原来他们是响应胡耀邦同志的支援大西北的号召，利用假期来采集树籽、草籽的，即使是身有疾患的学生也不甘落后。在这种活动中，他们不仅教育了自身，而且净化了社会风气。

然而，也应当看到，一个时期以来，学校中确实存在忽视学生的思想品德、劳动观点教育的倾向。有的学校只教书不教人，片面追求升学率，使学生两耳不闻窗外事，埋头于书本、作业、试题之中；有的学生把读书看作只是谋求个人出路的途径，轻视劳动，不愿离开大城市，不愿到艰苦的地方去工作，为此甚至放弃了自己所学的专业。有个教师深有感触地说:“现在组织学生劳动可真难啊!不少学生在家里就很少劳动，有的女生害怕晒黑了皮肤，也有学生拈轻怕重，不以为耻，反以为荣。”很难想象，这样的学生将来能够承担建设祖国、开发边疆的重任。

我们的教育是为了培养社会主义劳动者、建设者，而绝不能在我们的学校里出现看不起体力劳动，幻想在社会主义国家吃闲饭、不劳而获，只是去追求一些资本主义国家的生活方面的享受的现象。如果我们发现学生中有这样的思想，就要用各种正确有效的方法去纠正他们这种错误的倾向。而组织青年学生参加建设，把学习和建设的洪流联系起来，就是有效的途径之一。所以，每个儿童从他开始入学之时，一直到他不论上到哪一级的学校，我们教师、家长和社会各方面都要帮助他们树立这样一个坚定的观念——学习是为了劳动，为了建设。我们更要帮助青年学生把学习与火热的建设生活联系起来，使我们的学校成为把脑力劳动和体力劳动正确结合起来的阵地。我想，如果照这样去做，教育与生产劳动相结合的方针，也就能得到真正的落实。

描述：

