id: 748f870386
标题：赵家玲和新片《千金》
日期：1992-5-27
是否是时间段：false
作者：徐文绮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐文绮

赵家玲的名字对于中国的观众应该是并不陌生的，她是好莱坞的美籍华裔演员。1986年她曾回到祖国在上影厂合拍片《少爷的磨难》中饰莲花一角。她从童年就参加舞台剧《八月的茶馆》的演出；后与美国著名演员“光头皇帝”尤勃连袂合演《国王与我》，她饰暹罗公主；并在全美收视率极高的电视连续剧《野战医院》中饰南朝鲜新娘。

赵家玲在美国虽然经常出现在影视屏幕上，但所扮演的大都为非华人的亚洲女子，最近她终于在电影《千金》中如愿以偿地饰演了一位中国姑娘。

《千金》取材于一个中国姑娘的真实传记。这个姑娘名叫娜露，出生于十九世纪中叶，东北满族人。她被卖到艾达荷州(Idaho)淘金小镇后，度过了曲折离奇的一生。娜露最终和一个名叫查理·贝米斯的白人结婚，1933年去世，享年81岁。她住的小木屋现在仍坐落在艾达荷的鲑鱼河上，已列入国家历史名胜之一。

在根据传记《千金》改编的同名艺术电影中，这个名叫娜露(又名宝莉)的中国女孩原本是父母宠爱的“千金”，由于灾荒穷困，16岁时被卖给人口贩子，上着镣铐远渡太平洋，在旧金山的拍卖台上以一千五百元再卖给艾达荷州淘金小镇上的洪金，一个人贩头子，成为这个酒吧老板的奴隶。影片还着重描写娜露如何在一个举目无亲的异邦挣扎，为自己的命运斗争，以及和两个男人(中国货车司机吉姆，美国人查理·贝米斯)的爱情故事。

影片中赵家玲担任《千金》的主角娜露。她在阅读了《千金》剧本后说:“我太爱这个坚强勇敢、不肯屈服的中国女子了”。为了演好娜露这个角色，赵家玲勤练普通话并尽力学成一口生硬的洋泾浜英语。赵家玲在《千金》中将初到美国的羞怯女孩，如何经过和两个男人相处，逐渐成长为一个坚强、成熟、决不屈服的女子，把中华儿女传统的优秀品性演得很是生动，恰到好处。

该影片在全美上映后获得好评，报界评论它是一部“中国式的《与狼共舞》”。赵家玲也因在影片中的出色表演而荣获1991年度的西雅图国际电影节奖。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925r050501.JPG">

描述：

