id: 8d34710a51
标题：你还记得马振扶事件？
日期：
是否是时间段：false
作者：深风
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 学生跳湖轻生，教师被捕入狱

让我们把时光的指针拨转到二十四年前那个令人刻骨铭心的岁月。一九七三年七月十日下午，刚刚恢复考试制度不久的河南省唐河县马振扶中学正在进行期未考试。女学生张玉勤在填空题上填了几个词组后，就发现再也没有她会做的试题。面对陌生的考题，她在卷子上写写抹抹了一会儿后，便把卷子翻过来，在背面上写下了这样几句打油诗：“我是中国人，何必学外文，不会ＡＢＣ，也能当接班人。”

张玉勤写后，自觉无趣，便把卷子揉成一个疙瘩塞进衣袋里，监考老师发现了张的举动后，责令其交出了这张答卷。第二天下午，得知了此事的班主任老师杨天成便对张玉勤进行了善意的批评，张玉勤低着头承认了自己的错误。

为了教育其本人和学生们，杨天成让张玉勤在班里做了检查，但姑娘害羞，趴在桌子上哭泣不止，杨天成一怒之下，公布了张玉勤的顺口溜，此时，张哭得更厉害了。杨天成严肃地说：“你要向同学们做检查，反省自己的错误。”这天晚上，杨天成向校长罗长奇汇报了张玉勤在考卷上写顺口溜的事。

次日早上，校长罗长奇把全校学生集合起来，反复强调了学习纪律和国家恢复考试制度的意义，不点名地批评了张玉勤。此时，细心的杨天成却发现学生队列中不见了张玉勤，他怕她想不开出事，就派了几个学生寻找。张玉勤被找了回来。杨天成安慰她不要背思想包袱，要认识到自己的错误，好好学习，争取下门功课考好，张玉勤诚恳地点了点头。

这天上午，张玉勤没有继续参加期未考试，而是让同学给老师带了个话说她有病请假回家了。张的骤然离校令杨天成不安，他急忙来到了七、八里外的会岗村。汗水淋淋、一脸惊慌的杨老师亲自到家寻访，张玉勤父母十分感动，他们说：不用找了，这孩子过两天会回来的。然而，学校不能撒手不管，他们还是派出了几百名学生四处寻找，但均无结果。那么，她到底去了哪里？

学校师生和张家的亲戚朋友像拉网似地找遍了马振扶的沟沟坎坎，但仍未见到张玉勤的踪影。

十四日这天，寻找的人们在距离马振扶五、六里的虎山水库的水面上发现了一具漂浮的尸体，人们七手八脚将死尸捞上来一看，果真是张玉勤。为了让家里人知道她的行踪，她还特意将布鞋放在桥边上。张玉勤的死因经公安部门验尸和侦查后得出了自杀的结论。经协商，学校拿出一百元，买了棺木，与张家联合处理了丧事，埋葬了张玉勤。

为此，杨天成痛苦不堪、悔恨万分，他和罗长奇多次带着礼物看望张的父母。他哭泣着对其父母说：“玉勤死了，我就给您当儿子，我改名叫张继勤，从今往后，你们就是我的亲生父母，我为你们养老送终。”张的父母说：“杨老师啊，可不能这样说，不能这样说啊！”此事经地、县调查组多次调查，认为罗、杨有错，但属于工作方法问题，应批评教育，但不负刑事责任。

一九七三年十月，河南省召开了教育工作会议，会上，平息已久的张玉勤自杀事件又重提了出来，大会还以简报的形式将此事件材料散发给与会代表，并抄报国家有关部门。

两个月后，“四人帮”派人来到了马振扶对张玉勤之死作了所谓的调查了解。一九七四年农历正月十一这天晚上，马振扶礼堂内组织了批斗罗长奇、杨天成的大会。批斗会结束后，罗、杨被五花大绑捆着押往唐河监狱。几天后，一次声势浩大的批斗罗、杨大会又在马振扶举行。那段日月，批斗罗、杨的会议接踵而来，大小批斗会不计其数。随着批斗会的步步升级，挂在罗、杨脖子上的牌子，也由最初的“反革命修正主义分子”、“执行反革命修正主义教育路线的反革命分子”升级为“执行反革命修正主义教育路线、逼死人命犯”。三易其牌，性质变了三个档次。此间的罗、杨身心受到了极大的摧残。罗长奇的牙齿全部脱落还患了肺结核，本来魁梧的身体瘦得形销骨立。杨天成满身浮肿，用手指按一下皮肤，就是一个深深的凹坑。

◇ 孤灯冷月男儿泪，人在狱中心在外

铁门铁窗，孤灯冷月，漫漫的时光里，被圈在牢里的罗长奇和杨天成十分想念妻子儿女。然而，乡音杳杳，家书不通。夜深人静，杨天成的脑海里不时地翻滚起回忆的浪花。书中不是有过坐监的人用面包藏书、牛奶写信吗！想着想着，一个给妻子写信的办法终于有了。

第二天一大早，杨天成就起了床，他从竹笆床上用指甲劈出根竹篾，在水泥上磨尖后，缠上一些被套棉絮，将竹尖用唾沫润湿后藏在袖子里，放风时，偷偷地在院内的黑体大字“坦白从宽，抗拒从严”上磨擦，然后写在烟盒纸的背面。就这样，一封用“竹笔”写给妻子，“你好好在家带孩子，安心生产，不要挂念我，让孩子上学，我在这里很好”的短信，整整写了半个多月。信写好后，他撕开被角将信藏在棉絮中，托人捎回家浆洗。细心的杨天成怕妻子发现不了，特意从席上掐了一节竹篾，在水泥地上磨成竹针别在那里作记号。过了中秋节，妻子找人送来了被子，杨天成急忙打开被角寻找回音，然而，竹针不见了，信却还在里面，已被洗成一团纸浆。杨天成一阵失望之后，又用了十多天的时间写一封同样内容的信。这一次，他又想了一个方法，他把信塞进被角里，从被子上揪下一些线头待同牢的人都睡熟后他爬起来搓啊搓，搓成一条长长的细线，一头系住信，一头留在外面。他想：这次玉芝拆被子时看线头，一定能发现此信的。没有文化的妻子一定能请人写信用同样的办法，送被子时捎给他的。一周后，拆洗好的被子又捎回来了，天成翻开被角一看，一根细细的线头露在外面，他的心里异常的激动和高兴。

晚上，借着狭小的窗户中射进来的阳光，他把手伸进被子，摸出那个小纸卷一看，却是自己写的，天成难过极了。妻子一个人抚养着五个幼小的孩子，生活的重担和精神上的压力可想而知，而此时的她却得不到丈夫的只言片语，默默承受着常人难以承受的一切。如今她的身体好吗？老胃病还常犯吗？儿子树峰、树巍还在上学吗？树明也快上学了吧？

杨天成站在窗前遥望着远方的家乡泪如雨下。他没有放弃与妻子联系的念头，这次他把棉衣的领口拆开，在领子深处放上两枚硬币，又在拆口处穿上一根长线。他这样做，一是希望妻子拆洗衣服时能够发现线头找到硬币，然后找人写信用同样的办法，信件放进衣领捎回狱中。他思念妻子，渴望夫妻团聚，几天后，拆洗的衣服捎回来了。杨天成小心翼翼地打开衣领，留在外面的线头不见了，那两枚硬币却依旧藏在衣领中，得不到家人声音的杨天成捶胸顿地，玉芝啊，玉芝你怎么这么笨啊……。

事后，天成才得知，他找人捎回的衣被，妻子见物思人痛苦万分。憨厚老实的她根本没想到天成会给她这个一字不识的女子写信传书。她也有过请人写信捎给天成的念头，但她思来想去还是不敢写，这样会加重天成的罪行。

与杨天成夫妻相比，罗长奇夫妻表现出了极大的机智与勇敢。罗长奇被捕，妻子李书坤仍旧在校教书，马振扶距县城六十多里，为了节省那七、八角钱的汽车费，她宁愿徒步往返一百二十多里看望丈夫。李书坤虽月月都去探监。但除了送衣、送物外不准与丈夫会面。此间，谣言四起，说罗长奇患肺结核做手术后死于狱中，说李书坤撇下幼小的孩子已跳河自尽。

闻听此讯，牢中的罗长奇悲不自禁，思绪万千。他想，如果妻子还活着，他就一定要让妻儿卸掉“反革命家属”的包袱，不能让妻子跟着自己受牵连。于是，他从床笆上劈了一根竹篾，放风时捡一小块碎玻璃将竹篾削得细尖，然后在砖墙上磨出一支小竹针，再从被子里抽出一根线，往特意撕下的上衣兜布上绣字。竹针没有穿线孔，他就先在布上穿小孔，然后用手指将线搓细，穿在布孔中。就这样，罗长奇用笨拙的双手竟绣了“为了你和孩子，请改嫁”几个字。然后将这块绣有书信的兜布卷成一个小圆卷，塞入被子角内。当李书坤为丈夫拆洗被子时发现了这封用针线写的书信时，她的心碎了。夜阑人静，儿女们已进入梦乡，李书坤却在昏暗的煤油灯下流着眼泪穿针引线，她在白布上绣上“多保重，活下去，我等你”的“绣书”后，用同样的办法将这封饱含深情厚意的短信藏在被子角里送往县城。

看着妻子的信，罗长奇泪水模糊了双眼。妻子的短短数语，使苦难中的他增强了不少信心。这次他没有偷偷摸摸地绣书信，而是在一块布头上面绣上书包、铅笔、锄头、兔子、房屋和各种符号，意思是告诉妻子，让孩子们好好读书，他还在想着盖房问题，他要妻子种好地，养好兔，好好过日子。

就这样，罗长奇与妻子以绣代笔，相互通信互相勉励，李书坤还用避孕套装上特意做熟的瘦肉，像香肠一样，夹在被絮中使患病的罗长奇吃到监狱中从未吃过的肉食。

◇ 历经磨难终不悔，父子同台育英才

一九七七年五月的一天，在唐河县大河顿公社栗子园林场接受劳动改造的罗长奇从中央人民广播电台的新闻播报中听到了一个令他激动的消息，“四人帮”曾经“利用一个学生事件来迫害教师”。罗长奇的心中又升起了一线希望。此后没几天，组织部门的工作人员找罗、杨谈话。“罗长奇、杨天成同志，你们的问题纯属冤假错案，应当予以纠正。根据省委通知，给你们平反昭雪”。寥寥数语，罗长奇、杨天成被感动得热泪盈眶。

时年九月，中央各大新闻媒体发布消息，“四人帮”为了加罪于周恩来总理，利用“马振扶”事件迫害教师，罗、杨听了之后才明白，他俩当了“四人帮”篡党夺权的牺牲品。

十一月二十日，河南省在唐河县城召开了万人大会，为罗、杨彻底平反后，县里安排他俩留在县城工作。然而罗长奇和杨天成仍然魂牵梦绕着那个偏僻的马振扶。当身心遭到严重摧残、患上了疾病还未康复的罗长奇、杨天成回到那阔别三年多的学校时，摆在他们面前的现状是，已改为高中后的马振扶中学教师奇缺，管理混乱，人心思走。罗长奇四处奔波，招贤纳才，身兼校长和授课教师两职的罗长奇没日没夜地干。此间，县里两次调他到教育部门担任领导职务都被他射绝了，他要为提高马振扶的人口素质做些贡献。罗长奇治教有方，马振扶中学的各项工作取得了令人赞叹的成绩。如今，年已六旬的罗长奇和妻子李书坤不仅夫妻同台执教，还把自己的大儿子罗晓东也拉进了教师队伍。

杨天成重返教学岗位后，学校正缺英语教师。上学时只学过几天ＡＢＣ的他主动请战。他边教边学，并在恢复高考的第一年，以四十岁的大龄参加了河南大学举办的中文自学考试，并在四十七岁那年拿到了大学本科文凭。同年，他又加入了中国共产党。一九八六年被任命为马振扶中学的副校长。如今，他的四个孩子师范学校毕业后都回到了培养过他们的母校——马振扶中学任教。杨家父子五个同台执教，成了远近闻名的“教育世家”。

□ 原载《美洲文汇》第９３期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

