id: e820a1a401
标题：胡乔木在宣传工作会议上的讲话
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 342-364

标签：毛泽东,刘少奇,胡乔木,广东文革,北京文革,上海文革,发言
书籍：胡乔木在宣传工作会议上的讲话
书籍作者：胡乔木

正文：
# 在宣传工作会议上的讲话

## (记录清样，未经审改）

## (1980年7月16日）

## 胡乔木

宣传工作会议已经快要结束了。我虽然看了会议的简报，但对会议的情况，大家所希望弄清楚的问题还不是那么清楚。中宣部的同志让我来讲话，我是执行中宣部的“决定”，不能说是报告。讲三个问题：

第一个问题，宣传工作的职责、困难和前途

宣传部门的工作是党的非常重要的工作。党的宣传机关和党的其他部门的宣传机关的基本任务是什么？我想是否可以用这样几句话来表述一下：他要了解群众的情况、要求、思想、情绪。要了解国内外敌人对我们国家、我们党、我们社会采取了一些什么对策，特别是在思想政治方面在进行一些什么工作，有些什么活动，这些活动的情况怎么样。要了解一些友好国家对我们进行一些什么工作，对我们是怎样观察的，对我们有些什么打算，当然这些国家有各个阶层的人士、有各个阶层的群众，其中有许多人对我们国家很关心，从不同的立场，采取不同的观点来表示他们的态度，这些方面我们都要了解。有些国家，离我们比较远，从外交上和我们并没有多么大的利害关系，但他们政府的工作人员、派出机关对我们用了很深的心意，用各种手段、方法，拉拢、接近我们各部门、各领域的活动分子，不是用普通的、偶尔的、暂时的、断断续续的方法，而是用我们不大容易想到的、长时期的、有详细周密计划的方法进行这些活动。这些情况，我们宣传机关都得要了解。否则，对于我们的工作环境，对于我们的活动条件，就会陷于不了解或者错误了解的境地。最后还要了解我们自己的工作，了解我们党的工作，党的上级机关、同级党委和下级组织的工作。了解他们的情况，对我们的要求，因为这对我们每天的工作都有关系。当然也不可能把全部情况都了解到，只是了解相当的情况吧。

在这种情况下，我们应该采取什么对策，需要进行研究，要向党委提出建议。有时向上级，有时向下级，也可以向非党同志、群众组织、经济组织、文化组织提出我们的建议。上级机关经常作出这样那样的决定，我们要组织宣传机构执行这些决定。工作中有大量需要解决的具体问题，要加以解决。所以，我们需要对工作经常进行检查，检查我们工作是正确还是不正确，是做得好还是不好，有些什么成功的经验，有些什么失败的教训我们要总结成功的经验，并且加以推广。还有培养干部，还有其他许多事情。最基本的是不是有这么一些，例举一下就知道我们的工作有多么重要。

党的各方面的工作，社会工作的各个方面，国家工作的各个方面，都是宣传工作的对象，都是宣传工作的题目。但是，我想，思想政治工作始终是党的宣传工作的中心。三中全会提出把党的工作重点转移到经济建设方面来，我们宣传工作的重点是否也应同时实行这种转移。当然，宣传工作的转变，它的中心仍然是思想政治工作。党的工作着重点转到经济建设方面，经济建设方面的思想政治工作就是我们宣传工作的中心任务。经济建设中有很多问题，党的宣传机关需要了解研究经济工作，但它不是经济建设的组织者，不是管理人员，他所要研究的仍然是经济建设方面的群众、干部、党员的思想政治情况。实行这种经济政策，群众有些什么想法，实行另一种经济政策，群众又有什么想法，有些什么思想动向，这些都是党的宣传工作首先要关心的。

社会主义社会的特点之一也是优点之一，就是要向群众中的积极分子、活动分子说明，我们的工作是在向着什么方向前进，在前进过程中出现什么情况、问题，我们的方针是什么，前途是什么。要使党员和积极分子了解这些情况，尽可能取得共同的认识，这样才能作到步调一致。如果思想不一致，当然步调也不可能一致。在资本主义社会的企业中，也不是完全不存在这样的问题，但不象社会主义企业这样重要。在资本主义社会不可能有什么共同自标，我们社会主义社会就不一样，不但一个企业、一个经济组织要有自己的前进方向、目标、前途，要有统一的认识，而且整个社会、各个部分的成员都需要有。所以，资本主义社会的资产阶级政党没有我们这种宣传工作，资产阶级社会的资产阶级政党的宣传工作就是竞选。也不能说他们没有宣传工作，但他们的宣传工作不是那种有组织的宣传工作。我们社会主义社会要求我们进行经常性的宣传工作。党中央提出这样的口号，要解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。这就是向全党提出思想政治工作的要求，也是向所有从事经济建设工作的干部、党员、群众提出的要求。其他如文化、教育、政治、法治、科学、卫生、体育等各个领域，都需要把思想统一在这一要求上。不可能完全统一，但我们要力求做到最大限度地统一。如果不统一，则要做许多工作解决这一问题。

我们是社会主义国家，我们的经济生活经历了很大的转变，但在很长的历史时间内，不管怎样变化，党的宣传工作始终要求把思想政治工作放在第一位。群众中有各种各样的问题，党的宣传机关不可能解决所有的问题，也不可能提出解决所有问题的办法。但是思想政治方面的问题我们是应该提出解决办法的，如果在这个问题上不能提出解决办法，那么我们就有愧职守，就没有尽到我们的责任。

敌人和我们的斗争是各种各样的，比如军事上的斗争。在这方面，一般说党的宣传机关可以不必多过问。但是敌人向我们进行的政治斗争，特别是群众性的政治斗争，这就是我们所要研究和解决的问题。

耀邦同志在这次会上讲，三中全会以来的宣传工作是党的宣传工作历史上最有成绩的时期之一。比如说，从党成立到北伐战争时期，党的宣传工作是有声有色的；抗日战争、解放战争时期，党的宣传工作成绩都很大；还有好些时期，党的宣传工作都很受群众欢迎。目前这个时期，是党的宣传工作很有成绩的时期，同时也是我们工作有很大困难的时期。历史上我们党的宣传工作有时也遇到困难，如大革命失败以后，宣传工作和革命工作一样遇到困难。“文化大革命”时期，宣传工作也发生很大困难，整个党的组织都基本停止，这段时期究竟有没有党的宣传工作，究竟算不算党的宣传工作，这段宣传工作的历史如何写法，现在我也没有完全解决。连这一时期整个党的工作如何写都成了问题，可见是很困难的。三年困难时期，党和国家都遇到困难，当时宣传工作也有困难。目前这个时期，情况变化非常快，非常激烈，非常复杂。我们大家都有这样的经验，今年所想的和去年所想的就有变化，更不用说和两三年前所想的，变化就更大了。群众也是这样，有的比我们变化更快；有的没有我们变化快，所以觉得我们变化太快。不管怎样，变化都很快，很激烈，很深刻，很复杂，这当然给宣传工作造成困难，因为整个政治环境发生了极大的、带有根本性的变化，党内外有各种各样的反应这也是必然的。

在国内的范围里，党的工作任务变了，党的工作方法变了，党的判断问题的标准变了，在对外关系上也发生了非常激烈的变化。过去曾经号称对我们友好的国家，现在用各种手段包括军事的手段来反对我们。曾经在一段很长的时间里，甚至写在党章上我们要打倒的国家，现在双方都宣称有着共同的利益，有许多利害并行不悖。曾经被我们当作修正主义代表批判的党，如南斯拉夫的党，意大利的党，现在和他们恢复了党的关系，特别是与南斯拉夫的党，建立了很密切的关系。我们与世界上大部分国家都建立了往来，这种往来与建国初期的涵意也不相同了，它逐步渗透到我们社会生活的各个方面，在我国历史上从来没有达到过这种水平。以前的不说了，清朝末年没有达到这种水平。日本侵华时期，他占领了中国，不能算是往来，当时与美国有些往来，范围不大。与其他有些国家也有往来，范围都很小。所以，现在是中国历史上与世界众多国家的政府官员、商业人员、老百姓、大学生、学者，发生多方面的、广泛的、频繁的接触的时期，这是我们整个民族历史上从来没有达到过的高峰，并且在向着更高的水平前进。

在这同时，也发生很多社会问题。经济建设发展了，但发展过程中有多种多样的曲折。在我们社会生活里面，一方面是大有希望的；另一方面，不可否认的，也存在很大范围的失望。一方面，我们的社会秩序安定团结，这不仅是口号，也是现实；另一方面，我们的社会仍然存在一些相当严重的不安定的因素，出现许多严重的犯罪活动。我们与犯罪活动进行了紧张的斗争，这种斗争一方面收到成效；另一方面，斗争仍然是长期的。我们国家、我们社会、我们党遇到这么多的变化，反映在思想方面，党内也好，党外也好，成年也好，青年也好，都出现一系列问题。对这些问题，不能估计得过于严重，但它是存在的，这是我们必须承认的，我们不能把它一笔勾销以减轻我们工作的困难。

我们国家经历这么大的变化，出现一些问题是必然的，是丝毫也不奇怪的。如不出现这些问题反而是奇怪的。青年人的思想，如按老一辈的眼光来看，总和传统的要求不相同，这因为他们生长的环境和他们的长辈年轻时不一样。如果长辈们用自己的想法去要求在新的不同条件下成长起来的年轻一代，这是不合理的。应该了解，他们生长的环境不同，提出的问题就不一样，怎样使他们走到社会主义道路上来，这是一个需要重新解决的问题。认为社会主义制度，能供给一种一劳永逸的、可以世世代代传下去、不发生任何新问题的想法，是一种空想。每一代人的生长环境、条件都不一样，国内环境不一样，国际环境也不一样，所以怎样使他们走上社会主义道路，并不是从做小学生起就已经解决了的问题，如果我们不是这样想，就说明我们自己走到主观主义的道路上去了。所以对这些问题应有正确的估计。这是一个方面。对这些问题产生的原因，以及怎样解决这些问题，应研究出妥善有效的对策，这是又一个问题。

我们的宣传工作面临着这样一种大的变化，当然要遇到很多困难。在这样的困难条件下，我们的工作能够做出成绩，而且有很好的成绩，很大的成绩，确实是不能低估的。但是还要承认在我们的工作中，主观的力量不够，各种力量之间的互相配合不够，领导也不够，这就要求加强我们的工作，改善我们工作之间相互配合的程度、配合的方法，加强领导。这些要求不是提出来马上就可以解决的。我们提出要加强宣传工作的力量，包括人力、物力种种。从提出要求到实现这些要求，中间还有一段距离。我们要求加强领导，也不是提了出来，马上就能加强了。好象一根弦，稍微拨一下，就可以变过来了，没有那么容易。所以我们面临的困难，要比较顺利地解决，还要有一段时间，有些要创造经验，有些要创造条件。总之，既然过去几年我们已经做出了很好的成绩，那么也就说明不管再有什么困难，我们也能想办法克服的，能够想办法使它一年比一年解决得好。这个问题怎么办？怎么解决？这方面，王任重同志在中宣部党员轮训班上讲过一次话，讲得很好，我不用再重复了。我们需要学习，需要调查研究。通过讨论，交换意见，依靠群众的力量来解决我们所面临的问题。这些是大家都会同意的。

我想谈谈这么一方面的问题，我在简报中看到有同志这样提出：做宣传工作究竟有什么前途？在宣传机关是不是要设研究员这样一种职称，使大家感到做宣传工作有一个前途。我想无论哪一级党委宣传机关的工作人员都应努力把自己培养成专门家。我们需要解决的问题非常多，在每个问题上都需要专门家，需要充分了解情况，提出比较系统解决问题的意见。这些意见不是出于空想，是研究实际情况，总结实际经验得来的。这样对每天都要遇到的各种各样预料不到的问题，能够比较妥当地加以解决。宣传部，至少中央一级和省、市、自治区宣传部（恐怕不只这两级),应该拥有成批这样的专门家。这些专门家从什么地方培养起来呢？我们现在所遇到的问题，需要处理的问题很多。如果对所遇到的问题分门别类成立各样的专题小组。专题小组可以由宣传部本机关的同志参加，也可以吸收其他外单位有关同志参加；一个人可以参加一个小组，也可参加几个小组；遇到比较重要的、经常性的问题，也可成立经常性的工作小组。这些小组要充分占有有关这一问题的材料，充分地研究这些材料，掌握需要解决这些问题所必须具有的知识，再经过不断总结经验，我们就会培养出所需要的专门家。现在我们已经有一些这样的专门家了。当然不一定在宣传部内，比如北京市西城区工读学校的校长，这是老同志了，现在已不在西城区了，他可以说就是一个专门家。宣传部的同志可能要说，这是基层单位，宣传部没有办法培养这样的专门家。因为宣传部是机关，做了工读学校校长，就不能到宣传部来，在宣传部就不能办工读学校。这里确实有一些不同，有一些矛盾。宣传部门的工作，与工读学校性质不同，不可能那样专一，要跟各种问题打交道。但是我们的工作如果分门别类地看，都有一些专门的知识、专门的经验。这些专门知识、专门经验都可能把我们培养成专门熟练的人材。这种专门熟练的人材究竟要不要用研究员或者副研究员、助理研究员这样的职称，这是另外一个问题。因为宣传部和研究所有点分别，但我们应该毫不怀疑宣传部的干部、工作人员完全可以把自己培养成为一种学科的博士，可以去应考，可以做博士，可以做教授、兼职教授，可以做某一门课、甚至不只一门课的教授，可以写出博士论文。当然，宣传部的工作和教课、写论文也有相当的区别，为了把宣传工作的水平提高，我们的宣传部应该朝着这个目标前进，应该提出这样的前景，为这个前途奋斗。这不是说宣传部不要办事，成天写论文、讲课。宣传部里确实应该有大批的专家。这些专家是实实在在的专家，完全应该著书立说，完全能够著书立说。我们的日常工作应该是有充分的理论基础，应该跟我们的悠久历史经验、跟我们党的传统、跟国际共产主义运动的传统、跟马克思主义的历史具有非常密切的联系。我们的工作对一件事所以这样处理而不是那样处理，是有充分理由的。这理由是完全可以写出来而且应该写出来。这样，我们的工作水平、思想水平才能提高，才不致于把我们自己限制在零售商的水平。当然，做一个好的零售商、好的售货员也不是很容易的。宣传部的工作人员是要指导很多重要的宣传机构，这些机构里面也应有大批的博士、教授、专家在工作，比如宣传部领导的报纸、通讯社、广播电台、出版机关都应该是这样。我们不要说这是将来的事，是我们下一辈的事。“人到中年万事休”，现在像我们这样已不是人到中年，而是人到晚年了。在我们机关中是有一部分同志，由于年龄、脑力和体力，做专门研究工作有困难，但是，还有很多同志应该向这个方向努力。否则，我们的工作怎么能够提高？怎么能够熟练地、正确地处理每天要处理的关系非常重大的问题？拿到中宣部、省市自治区宣传部讨论的问题都是很重要的，在宣传部工作的同志应该胸有成竹地提出适当的意见来答复、处理，不是用三言两语来处理，有的时候需要三言两语，有一些复杂的问题，需要提出比较系统的意见，比较成熟的意见。这样，对许多问题的处理才不致带有很大的偶然性。因为每个人的性格、经验、当时的情绪有所不同，以致于对问题的处理结果就不一样。我们对这些问题的处理都是有充分的根据，这样在客观上相同的问题就应该有相同的处理办法，在客观上类似的问题也应该有类似的处理方法。不应该这个人这样处理，换一个人又是另外一种办法处理。如果这样，我们的工作就不是科学，变成一种包含相当大程度的任意性。如果不是任意性，为什么会出现这种种情况：同样一个问题，这个人来处理是一种办法，另外一个人来处理甚至可能提出相反意见。如果这样，那就说明我们的工作还没有成为科学。我们的宣传机关应该同时是科学机关。我们应逐步地用专家取代非专家，不是这一个人取代另一个人，而是自己取代自己，由非专家变为专家。只有这样，我们党和国家处理宣传文化教育工作的领导人员、负责人员才能把工作提高到完全熟练的水平。这是国家实现现代化的要求。过去没有提出这样的要求，只能说是我们的疏忽、错误。我要声明，这完全是我个人的意见，没有经过中央书记处、国务院、中央宣传部的讨论通过。是我个人对宣传部的工作人员要不要实行研究员制度这个问题的答案。我想，我们应该向着这个方向努力，培养成为博士、教授，争取达到这一水平。至于我们这些同志将来是否写博士论文，去应考，是否被聘为教授，并且实际上担任教授的工作，那是另外一个问题，是实际工作的问题，我是作为一个原则问题、理论问题提出来的。我想宣传机关应该是这样的。我们每天处理的问题是非常重要、非常复杂，不是靠灵机一动，或者靠过去的经验发表一篇随感录所能胜任的。提出这样的一个问题，是不是也是一种个人的随感录、任意性？不是的。因为我们的国家要实现现代化，我们的党要适应现代化的要求，我们所有经济机构中的领导人员要成为专门家，政府部门的负责工作人员要成为专门家，同样，党的负责工作人员也应该成为专门家。如果我们进行工作没有必需的专门知识，就免不了要犯错误，贻误现代化的事业。所以，提出这样一个要求，不是任意的要求，是党和国家面临的历史条件提出的要求。

宣传工作的中心问题是思想政治问题。我们取得了很大的成绩，这些成绩是在很困难的情况下得来的，得来很不容易，我们应该有充分的信心。困难还没有完全解决，或者说远远没有解决，但是我们能够解决。我们应该发展分工，就像整个社会需要发展分工一样，在宣传机关里面发展这种分工，使我们对要处理的各种问题都能够成为专门家。这是第一个问题。

# 第二个问题，关于反对封建主义的遗毒和反对资产阶级思想的问题

中央宣传部的汇报提纲，耀邦同志、任重同志的讲话，都是这样强调，我们在全国范围内提出一个要反对什么的口号，要特别地慎重。不要离开具体的范围笼统地提出一个要在全国宣传、推行的口号。这样提出的口号，很不容易适合全国范围的非常复杂的情况。

反对封建主义遗毒这样的口号，现在还没有定型，还需要进一步研究究竟用什么样的口号最合适。现在提出这样一个问题是正确的。实际上，这样一个口号，群众早已经提出来了。我们在思想政治战线上反对封建主义的任务，是没有完成的。不能说这方面的斗争没有进行，封建主义的统治还完全是原样，这样就完全不合乎事实了。但是，封建主义在我们社会政治生活方面的影响，还是相当的广泛。如果我们现在不认真地进行一些工作，进行一些斗争来消除这个残余的话，那么它对于我们的党，对于我们的社会，对于我们的国家，还要造成严重的损失。但是，究竟我们所说的反对思想上、政治上的封建主义残余，是指的一些什么现象？这个问题确实不是非常明显、非常容易答复的问题。在我们社会，不但在农村，而且在城市，家长制是非常顽强的。前天我在上海的《文汇报》上看到这样一条消息:有一个家长反对他的儿子跟一个女青年恋爱，硬说他的儿子有精神病，并把他捆起来，送到精神病医院。经医院证明，他确实没有精神病，出院后他父亲不许他回家，只好露宿街头。后来他工作的单位找了派出所，让他回家。但是一回家，不但不让他吃饭、睡觉，而且还打他，施以各种刑罚，派出所做了许多劝说工作都没有用，他们只好向地方法院起诉，说他父亲虐待子女，干涉婚姻自由，而且造成人身的伤害。像这样的事情，在上海确实是个新闻，但如果在农村，这样的事情就会很多。在今天的社会里面，家长制在农村相当普遍，在城市也不是个别的。这种家长制，社会上能够允许它存在，它的影响就不能够小看。它就必然会影响到、侵入到各个社会活动的范围里面，经济生活、政治生活都会侵入进来。按字面意义的家长制，它的影响究竟还只是在一个家庭里面。但家长制的影响，远远超出一个家庭的范围。一个机关里面可以有一个家长，一个党的组织里面也可以有家长，一个街道或一个居民区也可以有这样一个权力非常大的人，足以使这个居民区的每个人都对他另眼看待。在一个机关里面，或一个组织里面，可以借用家长制这样的名词，在一个居民区就不太好说是家长了，可是就有这样的现象。某一个人他有很大的权力，不是法律所规定的，而别人或者承认他有这种权力，或者不能不接受他的这种权力。因此，在我们的社会上，每个人的权力是不相同的，每个人的义务也是不相同的。在这里，我想起了马克思主义的一句经典的话“平等就是消灭阶级”。这句话，对于资本主义社会来讲，大概是正确的。但是不是充分的，还值得研究。至于在我们这个社会，这句话是不够的。平等首先是要消灭阶级，同时它还要消灭一些别的东西，否则还是没有平等。这样一种平等的要求，不能说它是荒谬的。现在大家通用的说法就是要消灭特权。这种特权，就是一种不是由于法律的规定以及具有法律效力的其他规定而享有的一种权利。我们在这里姑且不讨论法律或者制度规定得是否正确，我们假如说这是正确的。不管法律规定的是否完备，是否需要进一步加以完善，法律所没有规定的权利，就是一种特权。这种特权如果不消灭，就没有平等。我们现在已经证明，光是消灭阶级，还不能把这种特权消灭。在我们的社会里，特权相当广泛地存在，这同我们国家长期地缺少法律的传统有关系。我们国家的历史上也有很好的法律，也有些很好的规定，但是完全按照法律来办事，这种传统是很差的，法律的传统以及法制的传统都很差。因此，究竟什么是特权，自己在那里使用特权的人,恐怕很多时候他也并不感觉，他也不知道正常的权利和特权的界限究竟在哪里。有这样一篇小说，叫做《人到中年》，这里面描写了一位副部长要施行手术，副部长的夫人在医院里面说了很多浸透特权思想的话，恐怕她自己还不知道。副部长要去施行手术。她对医院提出种种要求。医院指定的医生，她很不相信。后来这个医生手术做得不错，这位夫人很高兴，就说：你有什么困难吗，尽管给我讲，我们尽量帮助你解决。她要帮助解决这个医生的困难，这总算是一种好事。但她就分不清楚究竟什么是她该说的话，什么是她能够说的话，什么是她不能说的话。因此，特权这个问题不容易解决，就是因为什么是特权、什么是正常的权利，要在我们社会上所有的人中间都划清这个界限很不容易。现在没有这样一部书，这部书现在也写不出来。要花好几年的时间，如果我们工作做得好，才能把它写完全。因为我们很多的法律还没有制定出来。有一个美国人写了一本书，叫《俄国人》。他就说，在苏联，差不多任何人都要利用他所从事的职业来行使一种特权，汽车司机可以行使特权，售货员、服务员也一样可以行使特权。我们回过头来看看自己，在我们社会上也是这样。我们的售货员也是有特权，我们的服务员、司机都有特权。当然，他们的特权究竟是有限的，都不至于把人整死。至于一些做官的,做大官的，他要行使起特权来，就很危险了。这种现象，确实可以把它归结成为封建主义残余，但是，它也许不完全是封建主义残余，也许还有其他补充成分，这个问题要专门研究。不管怎么样，为了反对特权，我们要进行教育，要立法，要有很严密的立法。有了立法也还不够，要进行立法教育，要根据法律进行斗争。这个工作，要长期地坚持做下去。这种立法，不仅仅说的是国家的法律，党章也是一种法，党内有许多制度也是一种法。我们有很多党内生活的习惯，也是一种法。这种习惯，也不是什么人规定出来的。比方说，那一位领导同志题了词，然后就要把题词用金字贴到红布上，要敲锣打豉，表示庆祝。然后还要把跟题词有关的东西，如手迹等等，用种特殊的方法把它保存起来，或者刻在石头上，诸如此类。有些不在世的领导人，他们用过的一些东西，甚至于不是他住过的房子，只要在那里走过一趟的，甚至坐过一次的椅子，都要把它做为一种文物保存起来。这种东西，党的领导机关也没有做过什么规定，但是就可以产生这么一些现象，就可以一年一年地往下传，成为一种传统。比方说，有一些革命先烈，他们对人民做了很重要的贡献，他的墓就要叫做陵。陕甘宁边区有志丹陵，杨开慧同志的墓也叫做陵。这究竟是一种什么标准，无非就是封建制度的标准，甚至封建制度都没有这样的标准。这就是封建主义所遗留下来的一种心理，这种心理在社会上、在我们党内流传这样的长远。也不是说资本主义国家就没有这些残余，比方说，英国还保留女王，日本还保留天皇，他们的家族围绕着这些有很多的制度。像法国，现在还有贵族。这些东西也是一种残余。应该说，我们现在封建主义的残余是比较严重的。特别是对于个人，我们有这样一种观念，就是人与人不但不是平等的，甚至于不应该是平等的。如果用平等的态度来对待他们，这就犯了错误。应该说，有些现象不完全是从封建社会遗留下来的，其中有一部分是从国际共产主义运动的传统中添加进去的。所以，当我们说到要反对特权的时候，它确实是封建主义思想的一种遗毒，这是主要的，但不完全是这样。这个问题确实需要进行仔细的分析，以便于大家在头脑里面把那些错误的规定、现象、思想、习惯划清。与特权有关的，比如终身制，这个问题与封建主义有一些关系，但是在这方面的关系比刚才说的特权要小一些。比如说，中国的封建社会、封建制度，皇帝是终身制，贵族也是终身制。其他的如宰相，就没有什么终身制，宰相换来换去是很容易的，皇帝说要把那个宰相换掉就换掉了。朝廷里面其他的官、地方上的官，都说不上是终身制。所以我们不能笼统地一说到终身制，好像这就是封建主义遗留下来的，有些东西不是这样的。社会主义至少在相当的时期里面，在相当的范围里面，增加了终身制，甚至于普及了终身制。比方铁饭碗，这不就是终身制吗？我们现在的党章上说，要废除干部的终身制，不仅仅是他的职务是有限期的，这还没有完全解决终身制问题，而且他的身份也是有限期的，是可以改变的。一个工人也是这样。不能说做了国营工厂的工人，他就终身是工人，而且他的儿子还要顶替，继承他做工人。这种办法，也可以说是有封建色彩，但不好说这是一种封建制度。这是我们在组织社会主义社会生活的时候，没有经验，采取了一些错误的办法、不适当的办法所形成的。除此以外，一些主要领导人的这种终身制，它的来源更加不统一，是由于我们把一个领导人的职务上的权力，政治上的权威，思想上的威信混在一起而产生的。这样一种终身制，与历史上的封建主义的终身制，情况、性质和后果都很不一样。所以，我们在批判封建主义残余的时候，希望大家对这个问题能够多分析一下，不要把有一点这样那样的瓜葛，统统说成是封建主义遗留下来的。比方有同志说，条条专政是封建主义。我想，这恐怕与封建主义没有多大关系。这个问题，是个比较复杂的问题，与同它相牵连的这些现象做斗争时,要做比较仔细的分析。总之，反对封建主义残余的斗争是长时期的，要进行非常艰巨的斗争。不能希望用鼓动的方法，用大鸣大放，火烧、炮轰的方法，短时间内就可以解决了。要做立法工作，要做教育工作，同时要进行不懈的斗争。农村里的买卖婚姻，毫无疑问是封建主义的残余。可是，要战胜这个残余就很不容易。但是，无论多么不容易，我们一定要战胜它。否则，我们就不能建设起一个比较完满的社会主义社会。

关于反对资产阶级思想的任务，我们同样也没有完成。中国的资本主义没有充分地发展，但这不是说中国没有资本主义，资本主义在中国没有影响。这不符合事实。现在，因为各种各样的具体历史条件的凑合，结合到一起，在一定的范围内，资本主义的影响发展得很快。有一些西方国家，就把这个当做他们的方针，说中国是可以脱离马克思主义轨道的。这些见诸于他们的政府高级官员的言论，甚至于见诸于文字。他们就是按照这样的目的，在那里进行工作，进行活动。香港大学有位一位教授发表了一个对于香港前途的意见，他说：香港现在的问题，不是在一九九几年它的地位要发生什么变化，也不是说香港将来会要成为广东经济上的一个附属品。相反，香港的前途是，广州以及整个广东的南部将来要成为香港的卫星城市和香港的特区。他在论证他的意见时，说香港现在有许多有利的条件，中国现在根本谈不到要改变香港的地位。如果把广东的南部变成香港的附庸，中国也是不会反对的。所以，他向香港的英国统治者献计，举出很多很多的事实。这些事实，我们不能不承认是确实存在的。我们有一些地方党委的负责人，以前跟香港的商人要电视机等等。现在发展到要求香港的商人如果跟中国做买卖，达成一个什么交易，就要负责把他的儿子或女儿送到美国去，甚至于把他的儿子或女儿就送到香港，就住在他家里。像这样的事情都出现了。所以，我们不能够把资产阶级思想的侵蚀小看了。

北京市有一个高级干部，两个儿子都是共产党员、国家干部。一个要回香港去的女人，搞投机倒把活动搞了一大宗财产。这位高干的两个儿子威胁她要把这些东西交给他们。威胁不行，就把她捆起来打，几乎把她打死，逼着她把藏着珍宝和其他许多东西的箱子交出来。他们把这个女人关了好几天。这样的人还是共产党员，还是高级干部的子弟。所以，资产阶级的侵蚀是一个必须严重对待的问题。为了达到个人攫取物质利益的目的，可以不择手段，不惜一切代价。这种在社会生活里所产生的各种触目惊心的事例非常多，不需要一一列举了。当然，我们不需要把这些事情说得过于严重，以至于对我们党现在执行的政策，对我们国家执行的经济政策发生怀疑。但是，我们要发展各种经济活动，包括对外贸易或者其他的外事活动，我们的干部和群众就可能受到腐蚀，受到资本主义经济生活的法则和资产阶级思想的腐蚀。这种腐蚀的可能性，在社会主义阶段会长期地存在。我们同这种腐蚀，同这种脱离社会主义、背叛社会主义，从思想上乃至行为上走到资本主义轨道上去的现象做斗争，是我们的一个长时期的任务。我们也需要用各种立法的手段来限制这些现象，要进行教育、批评、打击和斗争；我们也要看到，只要我们的斗争进行得有力量、有成效，是会把这种现象一步步缩小的，但是这个斗争是长时期的。所以，我们对党员、对群众、对青年进行有效的社会主义教育，是一个非常严重的任务。当前我们面临的问题很多。陈云同志最近两次找我谈话，认为现在社会上出现的许多现象，青少年中出现的许多现象，是非常严重的，一定要进行坚决的斗争。一些黄色的音乐，裸体照片，在许多地方泛滥，有许多人拿了去进行贩卖。为了证明这个事实，他把找来的一些实物拿给我看，说像这样的东西无论如何要想办法来对付，不能够让这些东西在我们社会上泛滥。现在确实从各种渠道，其中也包括海关，进口了各种同我们社会生活的利益完全相反的东西。现在进口增加得很快，确实需要拿出对策。一方面不要把这些估计过高；另外一方面，也不要做了一个正确的估计以后就束之高阁，还要提出正确的对策加以消灭。如果消灭过了它又出来了，我们再加以消灭。总之，这方面的斗争是不能停止的。

# 第三个问题，关于毛泽东思想的问题

有些同志希望把这个问题说详细一点，或者关于若干历史问题的决议究竟有些什么内容，怎么写，先讲一讲，通通气，我很理解这种心情，可是我无法满足大家的愿望，因为究竟这个决议怎样写，我现在不能够说出什么东西，这不是一个个人的事，个人想法在里面所起的作用有一定的限度，党的决议是集体的产物。所以现在不可能在这个方面去作一种预测。耀邦同志已经讲了很多，昨天定一同志也讲了一些，我想还可以做一点补充。

首先，我们对待这样的问题，就是对毛泽东思想、对毛泽东同志个人评价的问题，我们要像三中全会公报所要求的，有一种历史的观点、历史的态度来对待这些问题。毛泽东思想，它的产生，是一个非常重要的历史现象、历史事实。它不但是中国革命经验的总结，而且是对把马克思列宁主义教条化、把共产国际这样的组织成为一种高度集中的、不仅是领导中心、可以说是个统治中心的这样一种世界现象的反动。这是跟把马列主义教条主义化、把共产国际成为一个高度集中的统治中心这样一种现象作斗争的产物。所以，它的出现，确实不是偶然的。

毛泽东思想这个名词，是刘少奇同志提出来的。刘少奇同志提出这样一个概念，这是说明在一九四五年，我们党中央有这样一种共同的认识，认为马克思列宁主义不是教条，各国的革命运动要由各国的共产党、各国的人民自己来领导，不能够由共产国际这样的统治中心来发号施令。这样一种共同的观点，表达了一种共同的觉悟。所以说，毛泽东思想不是个人的产物。这就是说，从它的名词的出现也说明，确实是党中央当时一致的观点。

毛泽东思想因为是要跟共产国际的这种集中的统治作斗争，要跟教条化了的所谓马克思列宁主义，或者说是打着马克思列宁主义旗号的教条主义作斗争，因此，就不能不强调要调查研究，要实事求是。这个调查研究、实事求是，如果我们把它当作是一个一般的词语来看待，抛开了这种具体的、历史的内容，这个话就没有意义了。确实，实事求是是汉朝人的话。那么，调查研究，谁不调查研究？那个人都得做一点调查。资本家，他要经营他的企业，他做的调查研究比我们还要精明。所有的唯物主义者，马克思、恩格斯、列宁，都做了调查研究。当时，为什么毛泽东同志把调查研究、实事求是提到这样高的程度，为这个问题作了那么多的斗争，长时间的斗争。并且它不仅仅是这样的几个字，它有一系列的具体的要求、具体的方法和具体的理论观点。比方说，我们前两年宣传得最多的，实践是检验真理的唯一标准这样一句话，我们在马克思、列宁的著作里面，就看不到像毛主席的著作里这样一种强调的表达，反复多次地用非常尖锐的话来表达这样一个观点，这是有一个历史背景的。所以说，实事求是是毛泽东思想的基本点，这个话是不错的。我们要从具体的历史来看待这样一个问题，而不要抽掉具体的、历史的内容，单纯地从文字上去看待它。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，从一九二七年以后，假如说从一九二七年到一九五六年，这样三十年的斗争，这不是一个短时间，而且是在中国这样一个大国、大党，在一个大范围的斗争里面提出、坚持、并且得到胜利的这样一个原理。它在国际共产主义运动历史上的地位，是客观的，是不能抹煞的。如果我们要抹煞这样一个斗争，那我们就犯了极大的错误，我们也就忘记了自己的革命历史，背弃了、抛弃了我们自己的历史。这个斗争的历史，不仅仅对于中国人民是有意义的，对于整个世界的共产主义运动、工人运动、被压迫民族的解放运动,到现在仍然是有意义的，今后仍然是有意义的。这个斗争没声结束，没有停止。所以，我们要坚持毛泽东思想的旗帜，这是我们党的活动里面的一个重大的问题。

毛泽东同志同中国共产党的比较早一辈的革命家，他们因为要按照从中国革命的实际出发，解决中国革命的问题，就不得不强调调查研究，实事求是，就不得不强调群众路线，不得不强调独立自主、自力更生。因为我们如果离开了实际，离开了群众，那么，我们的斗争就只能失败，我们就必然一事无成。所以，产生中国革命的这种斗争的一些特点，主要的在毛泽东同志的著作里得到一种表现，这不是偶然的。以这些基本的原则为基础，就找到了、发展了政治上、军事上、经济上、文化上、对外关系上的党的组织工作上的一系列政策、原则。这些东西到现在还是我们党进行工作的一种依靠，我们党就是按照这样一些原则来活动、来行动的。我们的国家、政府、军队，就是按照这些原则组织起来并且行动的。把这些原则、观点作为一个系统来说，叫做毛泽东思想的科学体系，这也是可以说的，是可以讲得通的。在这个系统里面，这是有科学根据的，是经过实践检验的，这是毫无问题的。当我们说列宁主义的时候，我们会不会把列宁在十月革命后所实行过的军事共产主义当作列宁主义的原则呢？当然不会，谁也没有这样想。那个东西，列宁他自己把它纠正了，自己宣布了它是错误的。所以说，毛泽东思想的科学体系当然是指的这些科学原理的一个系统。我们应该在这个问题上不要发生误解。就是说，毛泽东思想，或者说毛泽东思想的科学体系，是不是就把马克思主义整个地包括进去了？没有这回事,不能这样说。我们党的实践的经验也好，我们党的理论的探索也好，都没有包括马克思、恩格斯进行的探索的那么大、那么广的范围。所以，我们说毛泽东思想是马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，这也是着重在跟革命实践相结合这一个独立的范围。有许多范围，是革命实践所没有直接接触到的。在这个方面，我们党没有作什么独立的贡献，这是事实，这不应该搞混了。可是，也不能因为这样，就说我们党在历史上，提出来的这些经验、这些原则，就没有重要的意义了。这种重要的意义，也不仅仅是历史上的一段时间的一个故事，因为这些原则在现在仍然是实用的，而且是必须的。我们还要继续根据这些原则来做工作，并且要根据这些原则同世界上反对这种原则的一些政治力量作斗争。我们对毛泽东思想，我想应该这样来着。

关于毛主席晚年所犯的错误，我想简单地说这么几点想法，供大家参考。

毛主席晚年的错误，我想可以认为是带有一种革命的空想色彩。我们党的历史上犯过“左”倾错误的人，至少这中间的多数，大概都有一种革命空想。毛主席的革命空想，是在他对于社会主义改造基本完成以后，就是生产资料所有制变革完成以后，社会主义怎样向前发展，在这方面，他离开了科学而陷到空想里面去了。这种空想，在毛主席晚年的一些资料，像从1974年到75年、76年，关于理论问题的指示，四号文件，等等，表现得非常清楚。这种革命空想，就是说，他不是把社会主义的继续向前发展放在生产力向前发展的基础上，而是把它放在依靠阶级斗争来进行生产关系的某一种变革方面。这一方面的错误，不需要多说，大家都是很了解的。这种空想，他是想要把社会主义推向前进，但是他是陷入了一种空想。如果说仅仅是陷入一种头脑里面的空想，这个对全党、全国还没有什么关系。当然也有关系，因为他是党的主要的一个领导者。但是，它还不至于对党对国家造成一种严重的后果，就是造成一种浩劫。他把空想跟他所想象的一种阶级斗争、而且是跟他所想象的一种革命暴力结合在一起。这种想法，是跟他的个人的革命史、革命实践的历史有关，跟他对于马克思列宁主义的了解有关。关于暴力的作用，马克思也讲到过，列宁也讲的更多一点，毛泽东同志不仅仅是受他们的影响，而且他在他的生平的实践里面经历的特别多。所以，马克思主义关于暴力的观点，暴力的作用的观点，是被毛主席大大地夸大了。马克思主义关于专政的学说，专政的思想、历史，以及在专政中间、或者为实现专政，开始为夺取政权，然后为领导专政而建立的党的作用的理论,党的理论，在这些方面，对于毛泽东同志发生了非常重要的影响。在这个问题上，我认为这不仅仅是对毛泽东同志个人是这样，对于我们整个党都是这样。就是在这方面，关于专政的思想，以及党在专政中的作用，党是专政的工具的思想，可以说是浸透到我们整个党的组织里。多年以来，至少我们接触到这种思想一直到“文化大革命”，马克思，恩格斯关于党的理论的一些重要论述，后来我们进行党的教育不是依靠那些，而是依靠列宁，主要的是从《做什么》这本书，或者《怎么办》这本书所建立起来的党的学说。以后，在十月革命成功后，在列宁逝世后，又被斯大林在《列宁主义概论》里面加以发展了的，这个党的理论，成了我们全党的一种指导思想。列宁的《怎么办》是为了解决在俄国沙皇的恐怖统治下面建立秘密党，这种以职业革命家为中心进行秘密活动的党的理论。到了十月革命以后，俄国革命遇到了帝国主义的干涉，国内专政的局面，所以，列宁没有能够在无产阶级取得政权的条件下面怎样进行党的建设作一种根本的、系统的论述，而列宁当时的理由就是说，在这种国内战争的时代，因为当时认为全世界很多的国家都在面临着国内战争，所以必须有这样一个中央委员会有极高权威的、非常集中的党不可。那么，以后呢？这样的党的模型确实就推广到共产国际的范围内。所以，党内，无论是在反革命统治下面（这就不必说了)，在自己的统治下面，也仍然是把党的高度的集中不断地发展、不断地强调。我们党从成立，可以说就是在这样一种指导思想下面活动的。所以，我们要说到家长制等等，不能够单单从封建主义的残余来解释，如果不从我们建党的思想、原则来解释，很多问题是不能说明的。当然，在党的组织原则里面讲了民主集中制，可是就在列宁在世的时候，列宁对于斯大林在党内很专权,列宁不仅感觉到了，而且指出来了，向党指出这个事实，列宁也没有任何办法，事实就是这样。列宁不能够提出什么办法，不能够解决这个问题。因为什么呢?因为党的原则就是这样。反正是有一个最高领导人，这个最高领导人哪怕是有这样那样的缺点，还是得有这样一个最高领导人，掌握最大的权力，党的生活里面的最大的权力。这种影响，在别的党的历史上也产生了它的影响，在我们党的历史上也早已产生了严重的影响。我们党的历史上，由于违犯或者根本不理会党的民主而造成的这种党内的不幸，这种悲惨的结局、后果，是多次发生的，频繁的，连续不断的。这种现象，没有从思想上、组织原则上得到过一种改变。我想，要说明中国的“文化大革命”，如果不指出这么一种重要的因素的话，是不够的，是不能够说是忠于历史的。当然，在“文化大革命”期间，对于党的政治生活的践踏到了一种空前未有的程度。这个历史就是这样，好像爬山一样，它就会愈走愈高，除非在那一个阶台上面停下来，进行讨论、纠正，说我从这条路爬错了，我们要换一条路。不然，他就要继续往上爬。这是毫不奇怪的，是必然的，是一种历史发展的有规律的现象。关于“文化大革命”，它有许多具体原因，我想这种原因是很重要的，不能单说这是封建主义的影响。事实上，老实说，如果单依靠一个封建主义，是不可能产生什么“文化大革命”的，它不可能产生“文化大革命”的理论，也不可能产生“文化大革命”的实践。在这方面，个人的作用是不能够忽视的，但是也不能够仅仅归结于个人。那样，我们就不能够得到应有的结论、应有的教训。因为如果那样，我们的教训就只能说这个个人不好，应该选择另外的个人。当然，还可以说，不能够仅仅把权力集中到一个人的手里面。但是在我们说到不能够把权力集中到任何一个个人的手里面时，那么，我们就已经离开了关于个人的因素这个问题的范围，我们就进到我们党的组织原则的问题上了。我们这样来看是不是比较能够更多地接近历史？关于这个问题，我刚才说了，我不能作什么更多的说明。我刚才说的，纯粹是个人的一些看法。

还有一点说一下，《共产主义运动中的“左派”幼稚病》这本书里面，有一章讲到领袖、政党、阶级、群众间的相互关系，这一章，是我们大家常常引用的。我为了今天在这里讲话，又把这一章读了几遍。我认为，这一章的内容没有像它的标题所应该担负的那样把它担负起来。关于领袖、政党、阶级、群众间的相互关系，不能够在这一章里得出正确的答案。因为这一章，本来是一种论战，他大概也没有打算系统地讨论这个问题，比方说，“为此竟把群众专政和领袖专政根本对立起来，实在是荒唐和愚蠢的可笑。”整个的论证都是用这样的一个口吻来进行的。以至在不久前，解释领袖，还引用“谁都知道，群众是划分为阶级的；只有把一般并不按照社会生产地位区分的绝大多数人同那些在社会生产中占有特殊地位的集团对立时，才可以把群众和阶级对立起来；在多数情况下，至少在现代的文明国家内，阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。这都是简单明了的。为什么不要这简单明了的道理，却要来这一套胡说八道呢?”我想，德国的“左派”共产党讲的话，可能是胡说八道。可是，为了要答复，为了要讨论，为了要规定领袖、政党、阶级、群众之间的关系，那么，像刚才这样的论述是没有说明什么东西的。他说是“至少在现代的文明国家内，阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的”，我是说，我们要研究这个问题，不能因为列宁讲过了，这个问题就已经解决了。我觉得这个问题至少没有在这本书里解决。本来可以不说这些话了，但是，因为这确实是我们党的历史上的一种真实的思想情况，我们党就是受着这种训练成长起来的，大家就相信这些话，而且甚至这样的话都被改变了，我们也还是没有那么样的去注意它。反正一说，就是领袖问题列宁早已在《论共产主义运动中的“左派”幼稚病》里作了经典的论述了。我们需要研究的问题很多，教训很多。我并不是说列宁的话说的不对，我是说列宁的话没有从科学上解决多少问题。这个问题本来是需要我们这样的大党，有这样长久的斗争的经验、有这样丰富的教训的党，来把这些问题作一个认真的解决。要解决这个问题，首先要承认这个问题没有解决。这样，我们才会去解决。否则，我们就认为这个问题已经解决了，哪一本书，哪一页，这就完了。所以，“文化大革命”的历史，毛主席一生的历史，既然是历史，都是可以解释的。我们要按照历史的本来面貌去解释它。我也没有把本来面貌说多少，但是我想刚才说的，也是本来面貌的一部分，一个重要的方面。我这是纯粹个人的意见，仅供大家研究这个问题的参考。

描述：

