id: c93f100b8a
标题：湖南部分地区在恢复与整顿学校教育工作中发生严重偏向
日期：1950-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年8月1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南部分地区在恢复与整顿学校教育工作中发生严重偏向

（中南总分社7月24日讯）湖南部分地区在恢复与整顿学校教育工作及改造知识分子过程中，对教育方针与知识分子政策的执行，发生严重偏向。不少学校沿用农村开斗争会的办法来解决学生和教师的思想问题。长沙福湘中学五年级斗争了一个偷东西的同学，其他各班也跟着开斗争会，学校秩序大乱。益阳信义中学校长是地主，学生发动斗争，罚他跪了6个钟头。其他长沙雅礼、丽文等中学亦有类似现象发生。斗争结束，人人自危。有的学校机械搬用干部学校的方法，打乱正课，要正课服从政治课的学习。某些地区随便撤换校长、教师，造成校长、教员的恐怖心理。汉寿县清洗了200多名小学教员，湘潭县曾一次换了11个小学校长；武岗县规定40个学生有一个教员，裁减教员很多，而对被裁减的亦未作适当安置。

产生这些严重偏向的原因是领导上存在急躁情绪，希望一下子就把学校搞好，对落后分子不耐心团结，在工作中又存在官僚主义作风。

湖南省人民政府为纠正此种偏向已发布指示，着重指出改进教育须实事求是，稳步前进，不可操之过急。并决定：不许开斗争会，更换校长教员须照法定手续办理等决定。

描述：

