id: 29b3c47e84
标题：全党办地质，全民找矿源
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全党办地质，全民找矿源

《辽宁日报》社论

我省飞跃发展的生产建设事业，对地质勘探工作提出了更加繁重而艰巨的任务，这就是进一步揭开地下宝库的秘密，多快好省地把一切矿产资源清查并挖掘出来，以充足的工业原料，供一日千里的建设上的需要，从而保证生产建设大跃进。

地质工作是工业建设的先锋。建设—座厂矿，无论是钢铁、有色金属、煤矿、石油以及机械工业、化学工业等等，都需要矿产资源。我省今年以来，已建设起数万个厂矿，这些新建企业的开工生产需要矿产原料，而原有企业扩大再生产，也需要大量的金属矿物和非金属矿物资源。几年来，我省地质勘探工作虽已取得巨大成就，找出大量矿产资源支援了国家建设，但根据当前大跃进的形势看，仍跟不上工业建设的发展。为了进一步给工业建设提供充足的原料和地质资料，特别是当前急需的钢铁煤炭和有色金属等材料，加强地质勘探工作已经是刻不容缓的事情。摆在地质工作者面前的任务是十分艰巨的，要在辽阔的地下寻找出大量的各种矿藏资源，要多快好省地完成地质勘探任务，光靠少数有限的地质部门和人力是不能胜任的，这就要贯彻全党办地质，全民找资源的方针，坚决依靠和发动群众，使地质工作人员和广大群众相结合，使地质专业工作和群众找矿报矿相结合。

贯彻全党办地质，全民找资源的方针，首先要解决的思想问题是有无资源可找。有些人对这点是抱着怀疑态度的。他们是“无矿论”者，往往迷信日伪时期的资料，武断地说这里或那里没有矿，这里没有前途而那里又没有希望等等，根据这些人的逻辑看来，既然地下无矿藏，发动全民去找矿当然也就没有必要了。从认识上来说，这是一种右倾保守思想，这是对祖国地下资源妄自菲薄的态度。事实上“无矿论”是没有任何根据的。在地大物博的祖国怀抱里，我省和其他兄弟省一样，地下宝藏是十分丰富的。在全省十五万平方公里的土地上，不论是在高山峻岭之中，不论是在辽阔的平原，也不论是在绵延美丽的河床底下，到处蕴藏着矿产资源，为我省工业生产建设的发展和大力支援国家建设提供了极为优越的条件。过去一向被某些人称为“安东无矿”的安东县，仅在两个月里就发现了四十七处矿化点，二十多种矿物，已经开采了四个金属矿。过去也有人断定“南满无大矿，沿海地区是古老岩层，没有成矿的可能。有的地质技术人员在庄河县走了一趟就说：“庄河地区没有甚么矿”。但是群众不迷信，群众不妄自菲薄，他们在沿海地区的庄河县、安东县找到了一百八十二个矿化点、几十种矿物，并且有近百处已经或即将开采。过去还有人说法库县没有大铁矿，现在群众在这里找到了十七里长、四里宽的品位达百分之五十以上的大铁矿。过去不是还有些人武断地说沈阳地区没有煤吗，现在不仅肯定有，而且初步资料确认的储量就是数十亿吨，比煤都抚顺的储量还多。以上这些只是已发现的一部分。事实是最有说服力的。如果肯于面对事实，那就应该承认并非缺少矿产资源，而是某些“无矿论”者缺少社会主义思想和力争上游的干劲。在旧中国，帝国主义者者曾经污蔑我们“中国地大而物不博”，这话出于帝国主义者之口，一点也不奇怪。但是，作为社会主义祖国的一个建设者，肩负开发祖国资源光荣使命的地质工作人员，必须肃清这种论调的影响，否则，就会阻碍地质工作大跃进，使地质工作远远落后于生产建设事业的发展，而延缓了我国社会主义建设事业发展的速度。现在的问题不是有无矿藏资源，而是如何鼓足干劲，力争上游，多快好省地开发祖国地下宝藏，更充分地为蓬勃发展的生产建设事业提供更多的矿产资源。

在某些地质工作人员中，还有一种神秘观点需要解放。这些人不适当地强调地质工作的科学性和技术性，认为地质勘探工作只能由专职人员做，而群众不能做、做不了。这实际上对全民找资源也是一种否定态度。固然，开发地下矿产资源，专职人员是一支不可缺少的力量，但是绝不能因此而忽视群众的力量。铁岭专区已发现的五百多处矿化点、二十六种矿物就是群众发现的。安东等地的矿藏也都是群众进行普查探矿的结果。过去被某些地质人员认定“无矿”的许多地区，现在先后都被群众发现了矿藏。难道这些能说明群众不能做地质勘探工作吗？群众是一支伟大的力量，地质工作也必须贯彻执行党的群众路线、依靠群众。做好地质工作最根本的问题就是依靠党的领导，发动群众报矿，动员全民找资源。当前，这方面的条件是充分具备的：第一，经过整风运动的教育和生产大跃进形势的鼓舞，广大群众对国家建设事业具有空前高涨的热情，一经发动，就能响应。第二，找矿报矿并非十分复杂、困难的工作。群众对乡土最熟悉，只要具备有关的普通常识，了解矿物的形状和颜色，并有标本作依据就能找矿。第三，群众找矿报矿工作可以和生产紧密结合起来。不论种地、打柴、挖药或放牲口以至于平常走路，只要随时注意，就可能发现矿藏。

多快好省地查清地下资源。密切地关系着社会主义生产建设事业的发展速度，而是否贯彻全党全民办地质的方针又决定着地质工作的全面开展；因此，各级党委都应加强对地质勘探工作的领导，由一位负责同志分工管理这方面的工作，并尽可能建立起相应的组织机构，注意做到大中小相结合，如现有的地质部门负责大中型地质勘探工作，由地、市委、县人委领导；乡社建立不脱离农业生产的地质普查小组。要向广大群众进行宣传教育，使他们认识到积极找资源一方面是协助国家查清地下的矿产资源，对国家社会主义建设作出了贡献；另方面发现矿产后，在国家规定的范围内还可进行采矿，增加本单位的收入。

为了促进地质工作的大跃进，为了把地质勘探工作做得又多又快又好又省，在工作中必须贯彻执行边普查边探矿边开采的方针。地质部门应当一边普查、探矿，一边根据已有的相当的资料，通过当地领导机关，发动和帮助群众及时进行小型开采，这样才能尽快尽多地挖出地下矿藏，供应工业企业急需的原料。同时，通过群众采矿，既可增加农业生产合作社和社员个人收入，激发群众报矿、采矿的积极性，又可促进地质部门获得更多的新的矿藏资料。促进地质工作的发展。为了帮助群众找矿开矿，地质勘探部门应和农业生产社密切协作。除应帮助县、乡和农业社训练一些初级地质勘探人员外，还应经常注意向广大群众普及地质勘探的有关知识，在集市、农业社和其他可利用的场所，组织地质工作人员向群众作有关地质工作的讲演展览矿产实物标本。组织和动员群众找矿开矿、边采边探。群众找矿开矿，地质勘探部门应从技术上给予指导，帮助他们进行矿物的化验分析，说明它的用途和国家收购价格，以鼓励群众的积极性。地方党政领导也应发动群众在各方面支援地质勘探队的工作，帮助他们解决劳动力、运输以及食宿等问题。

描述：

