id: 52008b6796
标题：热心中西医结合的老中医陈达夫
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热心中西医结合的老中医陈达夫

陈达夫在钻研中医内科、中医眼科和运用西医理论逐步熟悉眼底结构的基础上，反复研究、思考，写成了题为《中西串通眼球内容观察论》的学术论文，第一次把西医眼底结构和中医内科的有关人体经络分布有机地结合起来，进一步丰富和发展了他提出的许多眼病其基本原因是内科病，治疗眼病必须从内科入手的观点。这篇论文引起了有关部门的重视。

四川仁寿县社员毛贤芬双眼患视神经萎缩，视力急剧下降。四川中医学院附属医院中医眼科医生陈达夫给她连续服用四十多副中药，毛贤芬双眼的症状逐渐消失，视力由患病时的零点零三恢复到一点五。毛贤芬和她爱人高兴地写信给医院党委，感谢共产党教导出来的好医生给他们全家带来了幸福。

今年七十三岁的眼科医生陈达夫，是四川省中医学院附属医院眼科主任。他继承祖父、父亲的衣钵，从二十八岁起就为人们治疗眼疾。中医眼科只能看见外眼的结构和病象，不能探索眼球内部的秘密，为了解决这个问题，他在刚行医的时候就很想学点西医知识，可是，他当时无法实现自己的愿望，只好买回猪、牛眼睛，进行解剖研究，结果，收效甚微。

新中国成立后，党组织安排他担任现在的职务，并且给他配了助手，使他有条件对眼科疾患进行系统研究。根据临床实践，陈达夫认为，治疗眼部疾病，应该掌握全身与眼这一局部的关系，对眼疾不能孤立看待，治疗时必须从中医内科入手。他运用这一基本观点指导眼病治疗，使许多患有被认为难以治愈的中心性视网膜脉络炎、视网膜剥离、视神经萎缩等眼疾的人，不同程度地恢复了视力。

陈达夫在总结上述经验的基础上，写出了具有特色的眼科著作《眼科六经法要》，运用中医内科的基础理论，深入浅出地分析了各种眼病的症状与人体各部分的辩证关系，阐明了运用中医内科治病的原理对眼部疾患进行诊断和治疗的一套法则。

陈达夫常说，西医有西医的优点，中医有中医的优点，必须把二者的长处集中起来，走毛主席指引的中西医结合的道路，建立统一的新医学新药学。多年来，他认真学习西医眼科知识，还与前来进修的一位西医眼科医生订立了互教互学计划。他所在的眼科目前已发展成为设备比较完善的中西医结合的眼科。

党组织的关怀，周围同志们的帮助，使陈达夫的眼界大为开阔，他在钻研中医内科、中医眼科和运用西医理论逐步熟悉眼底结构的基础上，反复研究、思考，写成了题为《中西串通眼球内容观察论》的学术论文，第一次把西医眼底结构和中医内科的有关人体经络分布有机地结合起来，进一步丰富和发展了他提出的许多眼病其基本原因是内科病，治疗眼病必须从内科入手的观点。这篇论文发表以后，引起了有关部门的重视。

为了认真贯彻中西医结合这一方针，陈达夫还积极学习推广中西医结合针拨套出术治疗白内障的新经验。四川第一例针拨术就是他和一位西医眼科医生合作完成的。由于这种针拨套出术吸取了中、西医的优点，手术简单，疗程短，病人痛苦少，适应性强，受到病人的欢迎。十多年来，他所在的眼科，已为六百多名白内障患者成功地作了这种手术。

打倒“四人帮”以后，陈达夫精神更加振奋。他说，我虽然体弱多病，但决心把有限的年华用在祖国医学事业上。目前，他正在准备撰写新的学术论文，进一步总结他的眼科治疗经验。

新华社记者

描述：

