id: 5201861737
标题：把学习毛泽东思想当作毕生战斗任务  解放军驻京部队各级领导干部热情向焦裕禄同志学习
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学习毛泽东思想当作毕生战斗任务

解放军驻京部队各级领导干部热情向焦裕禄同志学习

据新华社十一日讯　人民解放军驻京部队各级领导干部，连日来一遍又一遍地阅读介绍焦裕禄同志光辉事迹的通讯。许多人在大会上、小会上，在所写的学习笔记、学习心得中，激动地表达自己的决心：要象焦裕禄同志那样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，永葆革命的青春。

最近，解放军总部、各军种兵种和北京部队团以上机关，为贯彻不久前召开的全军政治工作会议精神，正在进行整风学习。焦裕禄同志的事迹象一颗精神原子弹，立即成了进一步推动这一学习的新动力，他们有的把学习焦裕禄同志事迹列入会议日程，有的延长会议时间专门组织讨论。防化学兵三级干部会议结束了，为了学习焦裕禄同志，又把到会人员留下来，座谈了两天。各部门领导干部在学习中都带头学，带头做启发报告。总后勤部部长邱会作、某部政治委员李真在所属单位的会议上，都号召全体干部以焦裕禄为榜样，促进思想革命化和机关革命化。

怎样才能把焦裕禄同志的革命精神学到手，许多团以上干部带着“后半辈子怎样才能更好地革命”等问题，着重学习了焦裕禄同志把学习毛泽东思想作为毕生的战斗任务，一心为革命，一心为人民。总参谋部、总政治部和空军、炮兵、工程兵、装甲兵、铁道兵、通信兵、公安部队等领导机关的干部们，在学习中，纷纷以焦裕禄同志为镜子，对照自己，找出差距。有的说：自己思想上不如焦裕禄，他心里装着全体人民，唯独没有我字，而自己还有私心杂念。有的说：工作上不如焦裕禄，焦裕禄同志是困难越大，越往上冲，自己缺乏那种冲劲。还有人找出作风上不如焦裕禄，说焦裕禄同志时时注意深入实际、调查研究，而自己对部队情况并不是这样。此外，有些人还检查自己对待群众不象焦裕禄同志那样处处与广大人民同呼吸共命运。大家认为，千差万差，归根到底是学习毛主席著作不如焦裕禄同志学得扎实，用得好。

这几天，驻京部队的院校、医院、工厂、文艺团体和科学研究部门等，也纷纷举行座谈会、报告会、广播大会等，广泛开展了向焦裕禄同志学习的活动。解放军艺术学院全体师生停止了正课，专门进行了学习焦裕禄同志的讨论。总政治部文工团和八一电影制片厂的演员和工作人员们，在排演文艺节目期间，利用各种空隙一次又一次地学习焦裕禄同志的光辉事迹。荣获国防部授予光荣称号的“艰苦奋斗的二六一医院”的许多科室以上干部，在学习中激动地表示，要象焦裕禄同志对待贫下中农一样对待伤病员；要象焦裕禄同志领导人民改变自然面貌一样，去解决医疗技术上的难点；要象焦裕禄同志对疾病顽强斗争一样，当中国和世界革命的硬骨头。

描述：

