id: 5201b0eca5
标题：只有抓好革命，才能搞好生产
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：天津文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有抓好革命，才能搞好生产

公冶平

读了《社会主义企业的主人》这篇介绍天津合成化学厂工人先进事迹的通讯，令人感到鼓舞。在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，工人群众的思想面貌，起了多么大的变化呵！他们胸怀全局、当家作主的社会主义积极性，反映了上层建筑领域内的社会主义革命，对于推动生产力的发展，有着多么巨大的作用。

毛主席指出：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”天津合成化学厂的工人群众在激烈的阶级斗争和路线斗争中，大大提高了政治觉悟。他们认识到自己是社会主义企业的主人，明确了自己的历史使命，所以他们能够不怕艰难，勇挑重担，越干劲越大。

工人阶级是历史上最革命的阶级。但并不是参加到工人阶级行列中的每一个人，一开始都具有很高的无产阶级政治觉悟。企业的党组织一定要把主要的注意力放在抓政治思想工作上，用马克思主义的基本理论武装工人阶级，用革命来统帅生产，不断提高工人群众的革命自觉性和主人翁的责任感。合成化学厂有个青年工人刚进厂时，缺乏企业主人的自觉性。在批林批孔运动中，党、团组织帮助他学习和批判，提高他的政治觉悟，精神面貌就完全变了。他以主人翁的姿态，豪迈地说：“只要革命需要，什么工作我也要冲在前面！”

合成化学厂的事迹，再一次告诉我们：领导工业生产，一定要抓大事，抓路线，抓批林批孔，更好地执行鞍钢宪法，深入开展工业学大庆的群众运动。只有抓好革命，才能搞好生产。

描述：

