id: 5202ce962a
标题：真的意图何在？
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：铁衣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真的意图何在？

铁衣

有人，包括个别满腹经纶的大学教授，正在对“和风细雨”发出形形色色的议论。归总起来不外乎两种：一种是说“肃反”、“三反”都是共产党整“别人”，于是就采用大张旗鼓雷厉风行的方法；整风是“别人”整共产党，于是就采用和风细雨的方法；这未免太不公道吧。一种是说：过去搞“肃反”、“三反”用大张旗鼓雷厉风行的方法错了——“有偏差”，所以现在改用和风细雨的方法。后者还把“肃反”“三反”等运动说成“糟糕透顶”来证实自己言出有据。依这些人看来，好像结论只能有这两种：要么你就承认现在的作法“不公道”；要么你就承认从前的都错了。

别的是非暂且不论，使人感到奇怪的是，这两种人在比较“肃反”、“三反”同“整风”的区别时，只谈方法的不同，却绝口不提根本性质的不同。“肃反”者，“肃清反革命”也。即使望文生义，也知道这是“整”敌人，是解决敌我矛盾。这对认识几个字的小学生，也不算是难题。可是饱学的大学教授对这却不理解，是真的不理解呢？还是不愿意明白地讲出来？至于“三反”，重点是反对贪污，被整的主要是“贪污分子”——资产阶级在国家机关里的代理人。当时正是资产阶级向无产阶级和国家进行猖狂进攻的时候，这一运动的目的，就是要打退这种猖狂进攻。既然是要“打退”猖狂的“进攻”，自然非“大张旗鼓雷厉风行”不可，难道这也能算是错了吗？

敢于道破真理的大有人在。中国人民大学的赵玉珉先生就说出了：“过去肃反是党和人民一道肃清反革命，是对待敌人的问题；这次整风是解决人民内部的矛盾。”这说得多好啊！既然是解决人民内部的问题，当然就应该用“和风细雨”，这不只是对共产党，对领导干部是这样，对人民群众，对一般人也都是这样。毛主席不是说过对人民只能说服不能压服的吗？这还有什么公道不公道的呢？那种持“整别人”和“整自己”说法的人，为什么不敢像赵玉珉先生这样直截了当的提出问题呢？他们是站在什么立场说话的呢？我看是站在了“别人”的立场上。

我并不否认“三反”“肃反”运动中有个别的缺点甚至是错误；我也并不认为，凡是对“三反”“肃反”有意见甚至不满的人都怀有恶意。但是一定要揭穿“别有用心”的人们的真正意图。其实“公道”论者也好，“偏差”论者也好，他们这种混淆敌我是非的真正企图是很明显的。前者不外乎是要“别人”也来大张旗鼓雷厉风行的痛整一下共产党，后者不外乎是要“别人”在“过去的方法错了”的论点下，来个大翻案。而两者的根本目的又是共同的。借用葛佩琦的话说，就是打算挑起“狂澜”以便使共产党“在狂澜中葬身鱼腹”，只要看有些人在搞匿名信，有些人在暗中奔走，也就十分明白了。

描述：

