id: 5204453eb6
标题：裴多菲的革命旗帜
日期：1957-3-16
是否是时间段：false
作者：胡济邦
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
裴多菲的革命旗帜

本报记者  胡济邦

3月15日是匈牙利1848年资产阶级民主革命和民族独立斗争的纪念日。今天，匈牙利首都到处充满着节日的气氛。上午十时，在“科苏特”广场和“裴多菲”广场上，分别举行了隆重的献花仪式。匈牙利党、政、军领导人和各界代表们，都向纪念像敬献了花圈。在民族博物馆的两旁，也挂满了国旗和红旗。一百多年前伟大的民族诗人裴多菲就站在这个博物馆前面右边的台阶上朗诵了他的诗篇“民族歌”，号召人们起来争取独立和反对哈布斯堡王朝的封建统治。

解放后，匈牙利青年把这一天作为自己的节日。当时在裴多菲领导下的青年组织是这个伟大的民族民主运动的先锋。裴多菲战斗的一生是匈牙利青年的光辉榜样，是革命青年的光荣传统。

可是在十月事件中，裴多菲的旗帜被反革命分子盗用和玷污了。他们用裴多菲的爱国主义把民族沙文主义掩盖起来，使一部分青年走上反苏和反对人民民主制度的冒险途径。他们也窃取了裴多菲的民主、自由的口号，来为国内资产阶级的复辟清除障碍。他们更玷污了裴多菲的英雄气概的“民族之歌”，把许多热衷于幻想的青年，无辜地推进反革命暴乱的深渊，造成了历史的悲剧。在十月事件以前，敌人曾以裴多菲为名的俱乐部广泛传播反动言论，为反革命暴乱进行思想动员。可是，生在一百多年以前的裴多菲的思想、创作和行动都和十月的资产阶级复辟运动毫无共同之处。裴多菲是民主革命的先驱。他是十九世纪匈牙利最伟大的青年革命诗人。他出身于贫苦的农家，他是匈牙利第一个用人民语言写作的诗人，以崭新的姿态出现于当代文坛之上，他的绚烂多彩的诗歌，都离不开时代所赋予他的一个主题：为被压迫的人民，为水深火热的祖国而斗争。他十五岁就开始创作，二十六岁时就在卫国战争的前线牺牲了。

可是他那短促的生命已为祖国的事业，世界的文坛作出了巨大的贡献。1848年，欧洲和匈牙利都卷入反封建、反专制、反民族压迫的革命风暴中。最初匈牙利遭到土耳其的长期压迫，继而又受到奥地利哈布斯堡王朝的统治和国内大地主、贵族的剥削。裴多菲看到了自己的先辈在为反抗奴役和压迫的斗争中写出了多少悲壮的史诗，历代杰出的诗人前仆后继，有的饿死在狱中，有的战死在疆场。于是年轻的诗人勇敢地担起了历史的使命，确定了自我牺牲的人生观。他认为一位诗人，如果只能歌唱自己的悲伤和自己的欢笑，那么世界并不需要你，不如把你的琴一起摔掉。裴多菲是一位意志坚强的战士，他宣称：为了爱情，我牺牲我的生命；为了自由，我又将爱情牺牲。这些话都在诗人以后的行动中实践了。

在三月革命爆发的前夕，裴多菲写了两个著名的诗篇：一个叫“给贵族老爷们”，号召被压迫的人民起来反抗国内的阶级敌人；另一篇为最著名的“民族之歌”，号召匈牙利人立即起来为民族自由而战。

3月15日，匈牙利的革命风暴开始了！佩斯的青年学生和一部分城市小资产阶层，以及少数工人在诗人裴多菲的领导下，组织了示威游行。首先占领印刷厂，第一次争取到出版的自由，“民族之歌”和十二项要求都印成了大量传单分发。由青年领导人组成了革命委员会。下午三时，在大雨滂沱中，约有一万人集合在民族广场，裴多菲在大会上朗诵了“民族之歌”。群众又向市政厅进发，市长在群众压力下接受了青年们提出的各项要求。黄昏，群众向布达出发，打开了牢门，放出了当时和科苏特、裴多菲一起领导革命的民主政论家谭启琦。其他群众用凯旋式的行列把他迎到市中心。

议会得到佩斯起义消息后，也在惊恐中取消了农奴制，并允许考虑若干其他的改革。

裴多菲在自己的日记中写道：3月15日在匈牙利历史中永远是光辉的一日，这是一个卓越的开端，但残酷的斗争还在后面。

在十月事件中，反革命分子用3月15日的民族感情来煽动人民，从形式上模仿了1848年3月15日的行动。反革命分子鼓动青年们走到裴多菲、贝姆和科苏特铜像前献花，继而向国会大厦广场集合。开始对政府施加政治压力，然后占领了广播电台、印刷机构、军火库等。同时也组织了所谓“革命委员会”，释放全国犯人（被释放的有普通犯一万名，战犯、法西斯和外国间谍约三千人），并提出十六项要求等等。在十六项政治要求中，没有一项不是包含着反革命复辟的阴谋。其目的是取消工农政权和无产阶级专政，投靠帝国主义。因此，10月23日是匈牙利历史中黑暗的一日，它盗用了裴多菲的革命旗帜，玷污了3月15日的光荣传统。

裴多菲不仅是十九世纪的被压迫的匈牙利人民的代言人，也是二十世纪的歌唱者。他的许多诗篇，具有高度的战斗性，而且敌我界线十分鲜明，例如他在1848年所写的诗篇“给民族”中有这样的诗句：

而且最大、最危险的敌人正是那兄弟一般拥抱着你的人们。

最大的敌人是在我们中间：

是那卑鄙的反叛的弟兄们！

恰如一滴毒药损害一杯酒，

他们的一个就破坏几百个人。

我们外面的敌人很容易对付，

只要先把内部的叛徒灭尽……

放开七弦琴……我跑到钟楼去，

我要敲响那报警的钟声！

裴多菲在奥国敌军进攻以前，已预感到匈政府中的这种隐患，他对内部敌人是多么坚决啊！今天，裴多菲的这些诗句对于匈牙利人民有着多么深刻的教育意义。

（3月15日于布达佩斯）

描述：

