id: 5208f8ce75
标题：雷洁琼委员说  加强青少年教育是全社会的责任
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷洁琼委员说

加强青少年教育是全社会的责任

雷洁琼委员说，当前，青少年犯罪问题相当严重。据了解，在犯罪人数中，青少年约占75％以上，而且其中相当大的比例是在校学生。北京市在456所中学里，就有389所学校有犯罪学生。这种情况已引起全国人民的关心，中央对此也十分重视。现在各省市都成立了青少年教育领导小组，采取综合治理，收到了一定的效果。

她说，十年浩劫，青少年所受内伤十分严重，有些人精神空虚，没有远大的理想，把人与人之间的关系看作是金钱关系。有人甚至说，人是“钱的奴隶，权的差役”。有些青年为了追求金钱、享受，终于走上了犯罪的道路。产生这些现象的根源：第一，“四人帮”鼓吹的“白卷英雄”、“打砸抢有理”等极左流毒，影响深远，造成一代人心灵上的创伤；第二，青年人对社会上存在的搞特权、走后门等不正之风缺乏分析，感到理想破灭，前途渺茫；第三，入学难，就业也难，看不到自己的出路。

要解决青少年犯罪问题，在客观上，应杜绝不正之风，树立良好的社会风尚。从根本上说，还应在中小学加强政治思想和道德品质教育。思想教育要有针对性，不能只喊口号。即使对待犯了错误的青年，也不能歧视他们，应着重教育、挽救。目前有些少管所、劳教所和工读学校，往往以劳动为主，只劳不教。有的管理人员不尊重失足青年的人格，这样做，实际上就起不到教育、改造的作用。制定法律，惩办犯罪，这是完全必要的，但毕竟是消极的，特别是对青少年，更要把他们从犯罪的道路上挽救过来。总之，教育好青少年一代，是我们全社会共同的责任。

描述：

