id: 52099a35b2
标题：上海群众印刷厂职工以阶级斗争为纲  学理论　评《水浒》　批投降派
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海群众印刷厂职工以阶级斗争为纲

学理论　评《水浒》　批投降派

大家越来越清楚地看到，毛主席关于评论《水浒》，“使人民都知道投降派”的指示，具有深远历史意义和重大现实意义，增强了反修防修、坚持党的基本路线的自觉性，有力地回击了右倾翻案风

新华社上海一九七六年二月六日电上海群众印刷厂党总支以阶级斗争为纲，发动群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极开展评论《水浒》的活动，批判修正主义、投降主义，回击右倾翻案风。职工们通过学习和批判，增强了反修防修、坚持党的基本路线的自觉性，使全厂无产阶级专政理论的学习运动不断深入，革命和生产形势越来越好。

开展评论《水浒》活动以来，这个厂以工人理论队伍为骨干，组织群众学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，紧紧抓住《水浒》宣扬投降主义的反动实质进行批判，不去纠缠那些具体人物和枝节问题。为了使评论活动不断深入，厂党总支及时举办各种类型学习班，谈体会，总结经验。大家认识到，要把评论活动进一步搞深入，关键是认真学习马列和毛主席著作，联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，批判修正主义路线，从而认识阶级斗争的规律，提高识别真假马克思主义的能力。随着斗争的发展，大家越来越清楚地看到，毛主席关于评论《水浒》，“使人民都知道投降派”的指示，具有深远的历史意义和现实意义。大家怀着无产阶级义愤，深刻揭露宋江、刘少奇、林彪一类投降派的罪恶，批判搞复辟倒退的奇谈怪论。他们运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，从宋江搞投降的过程，着重从四个方面来剖析古今投降派的共同特征。

大家在评论《水浒》中指出，混入革命队伍里的投降派，总是要改变正确路线，搞修正主义。在评论时曾经有人问：为什么说宋江把“聚义厅”改为“忠义堂”就是改变了一条路线呢？铅印车间青年学习小组对这个问题进行了讨论。他们说，列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中，揭露考茨基抓住“专政”这个词儿，把无产阶级专政解释成为只是一种“统治的状态”，或者是一种“管理形式”，这样一来，无产阶级专政中暴力革命的含义就被阉割了，专政的阶级内容被抽掉了，马克思主义路线悄悄地被“修正”了。青年学习小组的同志们说，从这里使我们看到，宋江和考茨基的手法一样，是抓住“义”这个字儿，修改了晁盖的革命路线。“聚义”与“忠义”，一字之改，反映了两条路线。路线一变，一切都变。既反贪官、又反皇帝变成了只反贪官、不反皇帝，结果，让人招安了。大家联系教育战线上的两条路线斗争，指出某些人在办学问题上把“开门”变成“关门”，虽然也是一字之差，却表明他们企图改变毛主席的教育革命路线，要把教育革命的方向“扭”回到刘少奇修正主义老路上去。

有人在讨论中提出这样一个问题：“梁山泊这支农民起义队伍既然是起来造反的，为什么后来会接受招安，投降了呢？”干部和群众带着这个问题学习了《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》。他们说，毛主席在这篇光辉著作中指出，为了防止投降主义，“必须尖锐地提出谁领导谁的问题”。第一次国内革命战争，就是因为陈独秀篡夺了领导权，搞投降主义，才归于失败。这就告诉我们，领导权掌握在哪个阶级手里，关系到革命的成败问题。宋江一上山，就大搞阴谋诡计，排斥、架空晁盖，为他抢班夺权作好准备。晁盖死后，宋江篡夺了领导权，推行投降主义路线，使轰轰烈烈的梁山农民起义夭折了。同志们回顾党内两条路线斗争的历史，批判刘少奇、林彪的反革命罪行，深刻地认识到，在社会主义历史阶段，要始终重视领导权问题，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派篡夺党和国家的各级领导。把领导权牢牢掌握在马克思主义者和革命群众手里，是防止修正主义、投降主义的可靠保证。毛主席揭示宋江“屏晁盖于一百○八人之外”，为我们识别投降派提供了锐利的思想武器。

扼杀人民群众的历史首创精神，维护旧秩序，打击革命力量，这是一切投降派的又一特征。大家谈到，宋江极力反对晁盖等人智取生辰纲，骂他们犯了“弥天之罪”。他上台以后，处处打击不愿意投降的革命派，亲手毒死了李逵。在两胜童贯、三败高俅的大好形势下，他把起义农民用鲜血换来的革命果实拱手献给了敌人。现代投降派刘少奇、林彪一类，也象古代投降派一样，疯狂反对革命的新生事物，拚命维护反动的旧事物使之免于死亡。大家学习了今年元旦发表的毛主席的两首词，畅谈了文化大革命以来厂内外涌现的各种新生事物，热情歌颂我们伟大祖国“到处莺歌燕舞”的大好形势，驳斥了“今不如昔”的谬论。

群众印刷厂的职工们在评论时还指出，投降派出卖革命以后，就会反扑过来，镇压革命，成为反动派的帮凶和鹰犬。“宋江投降了，就去打方腊”，毁灭了梁山革命事业。大家联系我们党内和国际共产主义运动中两条路线斗争的历史，深刻认识到，堡垒最容易从内部攻破，暗藏的投降派比公开的敌人具有更大的欺骗性和危害性。苏修叛徒集团在苏联复辟了资本主义，把世界上第一个社会主义国家，变成了社会帝国主义，对于这个血的教训，我们永远不能忘记。

毛主席深刻地指出，造成党内投降主义倾向的原因之一，是由于“共产党内理论水平的不平衡”。同志们根据毛主席的这一教导，联系林彪用反动的“天才论”蒙蔽了不少人的教训，深切感到，在尖锐、复杂的路线斗争中，如果不掌握马克思主义的理论武器，就识别不了投降派。大家分析李逵之所以不能识破宋江的真面目，就是因为被“义气”蒙住了眼睛，只认“哥哥”，不认路线。当前，有人想利用人民要实现“四个现代化”的迫切心情，否定以阶级斗争为纲，兜售“智育第一”、“唯生产力论”等修正主义黑货。我们如果不从理论上搞清楚，就会象李逵那样上当受骗。群众印刷厂的工人和干部密切联系阶级斗争的实际评论《水浒》，有力地推动了无产阶级专政理论的学习。

为了加强对学习运动的领导，这个厂的党总支多次召开了经验交流会，注意抓好典型，推动一般。同时，由三十名厂和车间主要负责人组成的中心学习组，始终走在学习运动的前面。他们坚持攻读原著，在通读了《马克思恩格斯选集》以后，又围绕当前斗争开始通读《列宁选集》第三卷和毛主席著作。这个厂还充分发挥工人理论队伍的骨干作用。全厂有七个理论小组，共一百二十七人，占厂里总人数的五分之一。其中，铅印车间青年学习小组，结合评论《水浒》，认真学习十几本马列和毛主席著作组织宣讲，攻克难题，写出了三十多篇批判文章。在这个小组的带动下，全厂三十五个班组围绕专题学理论，做到学有内容，批有对象。铅印车间七个女工，克服文化低、家务重等困难，编写了孔孟、宋江、林彪投降言论三对照表，一起上台愤怒批判投降派的罪行。还有许多职工运用诗歌、快板、漫画、广播、大字报、黑板报等多种形式，揭露古今投降派的丑恶嘴脸，畅谈学理论、评《水浒》的心得体会，更加深刻地认识到坚持党的基本路线的重要性，不断提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

结合评论《水浒》，深入学习理论，批判投降主义，激发了全厂群众的社会主义积极性，发展了革命和生产。现在，群众印刷厂党总支的领导水平有了新的提高。他们更自觉地坚持抓路线，以纲带目，扶植社会主义新生事物，促进领导班子革命化，抓紧党的思想建设，加强理论队伍的培养和教育，推动工业学大庆的群众运动深入发展。为了及早把《水浒》这个反面教材送到广大读者手里，这个厂在任务重、人手少的情况下，提前完成了印《水浒》的任务。和一九七○年相比，去年这个厂的总产值增长了一倍多，上缴利润增长了三倍多。目前，全厂职工正以饱满的革命热情，掀起学理论，评《水浒》，批投降派的新高潮，决心用战斗来保卫和发展文化大革命的胜利成果，巩固和加强无产阶级专政，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

