id: 520aa4a2e7
标题：加拿大选举和美加关系
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：纪隆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大选举和美加关系

纪隆

今年加拿大议会选举的结果，执政二十二年的自由党遭到巨大的失败，丧失了在议会中的第一大党的地位。进步保守党取得了议会中的领导地位。这次选举结果反映了美加关系上的一些变化。获胜的进步保守党近年来在一定程度上反映了那些感觉到美国资本的压力和排挤的加拿大资本家的反美情绪。现在的党的领袖迪芬贝克在开始竞选的一次演说中曾经指责：“近年来自由党政府的道路将要……置未来的世世代代子孙于可能丧失民族独立的危险之前”。在这次选举中增加了议席的合作联盟近年来也是公开主张反对美国控制、争取加拿大的独立自主的。因此，虽然对外政策不是这次选举中的中心口号，但是当前的美加关系和加拿大各阶层对于这种关系的反感无疑地对于这次选举起了相当的影响。美国通讯社在竞选开始后曾经报道说，“加拿大国内正在掀起民族主义的浪潮”。选举结果公布以后，“纽约时报”也承认加拿大自由党在选举中的失败表明加拿大存在一种“隐蔽的反美情绪”。

在美加关系上，存在着一些什么问题呢。

今年3、4月间发生的美国当局用政治迫害逼死加拿大驻埃及大使赫伯特·诺曼的事件突出地说明了当前的美加关系。诺曼被迫自杀这一事件在加拿大激起了广泛的愤慨。“每日镜报”认为诺曼事件使执政的自由党丧失了大量选票，是有一定的根据的。

诺曼事件是美国在加拿大境外对加拿大的干预。在加拿大境内，美国官方的态度也没有比较检点些。例如，1956年4月，美国驻加拿大大使斯徒阿特竟然在加拿大的温哥华发表演说，对那些批评美国的人进行公开的攻击。这种公然干涉加拿大内政的行为曾经引起加拿大人民的强烈不满，加拿大外交部长曾经不得不提请美国国务院予以注意。美国在加拿大境内建造的雷达站已经成为加拿大的主权所不能达到的地方，加拿大的部长级高级官员如果要参观这些雷达站也必须获得美国国防部的批准，并受美国国防部的忠诚审查。这些事例说明，在美加关系上美国政府是如何蔑视加拿大的主权。

在经济方面，美国的傲慢、专横的态度，和美加之间日益显著的不平等关系，更是不胜枚举。

美加之间关于圣劳伦斯河的长期争执充分反映了美国所采取的“合作”政策只顾美国垄断资本的利润而不考虑加拿大的利益。圣劳伦斯河河道的加深和运河的修筑是加拿大人民几十年来的愿望，但是美国方面为了某些美国财团的利益，把1910年两国的修建协议的实施拖延了几十年。当美国近年来由于对加拿大东部资源的需要日益增加而终于同意修建并且开始大规模使用这些航道时，它一方面坚持要把运河的一端置于美国控制之下，同时反对加拿大在加拿大境内建筑水闸，企图把整个航运系统控制在美国手里；另一方面利用对美国船只实行津贴的办法实际排斥其它国家船只对航道的使用，从而垄断这一航运系统，使加拿大只能是从属于美国垄断资本的利益。关于美加之间的另一条河——哥伦比亚河，——美国采取同样的政策，始终阻挠加拿大在加拿大境内（河流的上流）进行水力发电的修建。

美加之间的贸易也有类似的情况。美国的工业品大量输入到加拿大，1956年在加拿大全部进口总额中，美国约占73％。但是，美国却用高关税、进口限额等办法限制加拿大对美国的输出。不但如此，美国还用政府津贴办法向加拿大倾销棉织品，以致加拿大政府不得不宣布实行反倾销法加以抵制。美国不但防止加拿大产品的输入，它还在国际市场上利用它的优势地位大量推销农产品，实际上排挤着加拿大农产品的输出，对加拿大的经济造成很严重的影响。1956年初加拿大贸易与商业部长曾经沉痛地说：“美国正在做的是在瓦解某些加拿大的海外市场”。“纽约时报”指出，美国在世界市场倾销小麦，也是造成自由党竞选失败的原因之一。

在美国和加拿大也有不少人强调在第二次大战后美国在加投资的大量增加，对于战后加拿大经济发展的促进作用。但是，这只是情况的一面。目前，越来越多的加拿大人正在日益看出另外的一面，发觉美国在加紧经济扩张是对于加拿大独立发展的严重威胁。美国在加投资现在每年约增加七亿元。1945年美在加投资约为四十九亿元，据现在的估计已达一百三十亿元，可见增加之快。根据1953年的估计，加拿大的许多重要工业如石油、采矿冶炼、化学、电气用具制造、汽车、橡胶等的资本半数以上均在美国资本的控制之下。这些美资控制的工业实际上只是美国垄断资本在加拿大的分支企业，一切都听命于美国老板。

一位加拿大作者在今年3月号的美国“大西洋”杂志中指出，使得美加之间贸易处在违反平等互利原则的关系上的，主要的是那些控制着加拿大工业的美国垄断资本的政策。美国垄断资本的政策是很明显的，一方面保持加拿大作为对美国供给了廉价的原料和劳动力的市场，一方面加拿大的产品不能进入美国国内市场竞争而只能向其它地区、特别是英镑区输出。其结果是加拿大每年从美国进口大量的制成品和半制成品，而只能向美国输出原料和半制成品，因此每年对美有巨额的贸易逆差——入超。1956年这一逆差达十三亿九千八百万美元。即使以加拿大同其它国家贸易的顺差全部来抵补也远远不够。加拿大经济如果按照目前的情况发展下去，美国半制品和制成品的输入还要继续增加，而美国国内市场对加拿大是不会进一步开放的，因而加拿大对美贸易的逆差势将继续增加。许多加拿大人士已经警觉地指出，目前依靠每年美国资本的大量输入帮助了国际收支的平衡，但是一旦美国资本输入停止或大量减少，已有的投资又开始把利润汇回美国，停止目前的继续再投资，加拿大的外汇情况将立即陷入严重的危机。

除了上述的美国对加拿大的限制和排挤之外，加拿大还受着美国所强加于人的“禁运”的限制。不仅如此。加拿大人民普遍地主张国际和平共处，发展各国之间的贸易往来、文化交流，因为他们明确认识到这是符合于加拿大的利益的。但是美国统治集团却拖着加拿大推行“实力地位”政策，进行“冷战”。在美国这个政策之下，美国的垄断资本增加了巨额的利润，加拿大却成为这个政策的牺牲。加拿大进步保守党的一位议员候选人在这次竞选中尖锐指出，由于政府依附美国的外交政策，加拿大“经历了许多年的痛苦和耻辱”。这就是当前美加关系中的矛盾所在。

现在自由党总理圣劳伦已经辞职，保守党领袖迪芬贝克接受任命组织新政府，至于新政府的对内对外政策怎样，还要看事实的进展。但是，有一点是十分明显的：加拿大人民，包括相当大的一部分资产阶级在内，日益明显而且坚决地要求加拿大的独立发展，日益强烈地不愿继续容忍妨碍加拿大独立发展的当前的美加关系。从这次选举的结果可以充分看出这个动向。美联社曾经把加拿大人民要求独立发展的正当愿望说成是“唯加拿大的情绪”，这正反映出美国统治集团一贯无视加拿大人民利益的殖民主义的观点。这也说明，加拿大人民在他们的独立发展的道路上还得要继续进行斗争。

描述：

