id: 520a40969f
标题：苏匈两国党政代表团发表联合声明  坚决争取国际安全和消除战争威胁  两党表明忠实于国际主义原则坚决反对修正主义
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏匈两国党政代表团发表联合声明

坚决争取国际安全和消除战争威胁

两党表明忠实于国际主义原则坚决反对修正主义

新华社布达佩斯9日电　苏联和匈牙利两国党和政府代表团会谈联合声明今天在这里签字。声明说，在会谈中，两国代表团在所讨论过的一切问题上看法完全一致。双方对会谈结果深为满意。

这个由赫鲁晓夫和卡达尔代表双方签署的联合声明谈到了苏匈两国的关系、双方对当前国际局势的看法和苏匈两个兄弟党的关系等问题。

联合声明指出，苏匈两国政府1957年3月28日的联合宣言的实现进一步增进了两国的兄弟联系，加强了两国人民的友谊。两国的经济合作正在根据联合宣言的原则顺利地发展。

声明说，双方一致认为，在北大西洋侵略集团加紧备战的时候，华沙条约是保证这个条约的参加国安全的一个重要因素。社会主义国家根据兄弟互助、完全平等、尊重领土完整、国家独立和主权以及互不干涉内政等原则紧密地团结在一个阵营里，这是每一个社会主义国家民族独立和主权的可靠保证。两国今后在外交政策方面仍将以进一步巩固和团结强大的社会主义阵营为出发点。

联合声明说，苏匈两国忠实于去年11月在莫斯科签订的两个宣言的原则和思想，认为自己的首要任务是：竭力团结一切和平力量，为各国的真正安全和消除新战争威胁而斗争。

双方认为，就缓和国际紧张局势、停止军备竞赛和消除发生战争的危险的具体和迫切的措施达成协议，仍然是当前国际局势中的首要问题。在这方面，最近期间召开由各国政府首脑参加的国家领导人会议将是一个重要步骤。

双方声明，它们决心致力于在迫切的国际问题中解决如下一些急待解决的问题：立刻普遍停止试验原子武器和氢武器，裁减驻在德国和其他国家——北大西洋公约组织和华沙条约成员国——境内的外国军队，在中欧建立无核武器和无火箭武器地区。

匈牙利代表团表示支持苏联最高苏维埃关于苏联单方面停止试验原子武器和氢武器的决议。双方表示，希望其他拥有核武器的国家也能立即采取相应的措施。

声明说，苏匈两国主张在裁军方面采取具体步骤，并且坚决谴责北大西洋公约组织参加国所实行的军备竞赛和战争准备。

双方对西德联邦议院通过以原子武器和氢武器装备西德军队的决定，对西德境内准备设置外国原子基地和火箭基地的情况，感到忧虑，并且希望西德会有一股力量不容许把这个国家推向准备原子战争的危险和致命的道路。

声明认为德国统一的问题完全是两个主权德国职权范围内的事。双方完全支持德意志民主共和国政府关于建立德意志邦联作为和平恢复德国统一第一步的建议。

双方一致主张根据苏联的建议就禁止利用宇宙空间达到军事目的和撤除各国领土上的外国军事基地的问题达成协议。

两国代表团重申，苏匈两国一定要进行坚决的斗争，反对有人想要煽动国际仇恨和用提出挑衅性的问题——例如东欧国家局势问题——的方式来毒化国际的政治空气的任何企图。声明说，苏匈两国完全支持进行民族解放斗争的殖民地国家和附属国的人民。

匈牙利代表团声明，匈牙利政府愿意同一切国家恢复或建立正常关系，只要它们也有这种愿望。

关于两党的关系，声明说苏联共产党和匈牙利社会主义工人党之间的合作是完全按照去年3月间两党代表团在莫斯科签署的会谈声明发展的。在过去这一时期中，两党之间的关系更加巩固了。现在，苏联共产党和匈牙利社会主义工人党保持经常接触，以便就双方感到兴趣的一切最重要问题互相交换情报。

两党的代表一致指出，匈牙利经济和内政情况的迅速正常化，应当归功于匈牙利社会主义工人党执行以坚定不移的马克思列宁主义的原则为基础的正确政策。这个政策完全符合匈牙利劳动人民的根本利益和愿望，它创造性地把社会主义革命和社会主义建设的普遍规律同匈牙利发展的具体历史条件结合起来。

声明说，两党代表之间的卓有成效的交换意见证明，兄弟共产党和工人党代表的双边会晤无疑是有好处的。同时，双方还认为，定期组织兄弟共产党和工人党代表的多边会见，也是有好处的。

两党代表指出，反对工人运动和共产主义运动中的机会主义潮流的斗争以及争取马克思列宁主义学说思想纯洁的斗争具有重大意义。目前帝国主义反动派特别力图削弱共产党和工人党，破坏它们的一致，削弱它们的团结巩固性，在这种情况下，反动派想阻止共产主义思想对世界人民产生日益增长的影响的主要工具之一就是支持各国共产党和工人党队伍中的各种修正主义的潮流。因此，两党认为，继续坚决反对威胁着各个党的团结的主要危险——修正主义，是自己的职责。

双方还指出了工人运动和共产主义运动中教条主义和宗派主义的危险，因为它们阻碍马克思列宁主义理论的发展和结合具体条件创造性地运用马克思列宁主义理论，并且以学究习气替代研究这个国家或那个国家的具体情况。教条主义和宗派主义使党脱离群众，这决不能给工人阶级事业和社会主义事业带来胜利。

苏联共产党和匈牙利社会主义工人党表明它们毫不动摇地忠实于列宁的无产阶级国际主义原则，并且声明，两党今后仍将坚决进行斗争以反对敌人企图利用民族主义来在各国人民之间煽动敌视和仇恨。

据新华社布达佩斯10日电　以赫鲁晓夫为首的苏联共产党和政府代表团结束了在匈牙利的访问，在今天上午离开布达佩斯回莫斯科。

到机场欢送代表团的有匈牙利社会主义工人党和国家领导人卡达尔、道比和明尼赫以及各界群众两万多人。各国驻匈牙利外交使节也到机场送行。

描述：

