id: 520dc4f7a0
标题：观舞涉笔
日期：1987-6-20
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
观舞涉笔

郁风

作家是靠作品说话的，视觉艺术家也应是靠作品展示自己来被人认识的。

应中国美术家协会邀请，美籍华裔舞蹈家江青女士为我们演出了一场精采的独舞晚会，她以自己的生活哲理塑造出美丽而感人的舞蹈形象。通过这场演出，使我们认识了这样一位严肃的艺术家。

第一个节目《回》，就是回忆，回想，回味，回归……。她本人编舞，音乐用谭盾的八首钢琴曲：秋月、逗、山歌、听妈妈讲故事、古葬、荒野、云、欢。幕一拉开，缓慢的节奏，独舞者坐着的庄严造型，象一座古朴的雕塑。跟随那连续的缓慢的形体动作所形成的线的变化和美感，使我进入了她所创造的意境。

《阳关》是较为多数观众理解和喜爱的。“西出阳关无故人”是千多年来中国人流传吟诵的名句，那种渺茫、寂寞、依恋、惜别的情愫，不是通过抽象的文字，而是通过舞蹈——也就是具体的看得见的线、形、动作造型，人在生活中一定情感支配下的形体动态来体现的。编舞者自己设计的服装也恰到好处，既符合送别动作的需要，也足以具备了民族的文化审美特点。最后从台前用后退的舞步，走大S形逐渐向舞台正中深处隐去，就把观众置于已经唤起的记忆的告别的哀伤中……

最后一个节目《旅》，用同一主题变奏，三位编舞者根据各自对人生旅程的某种体会，创作了三段各不相同的同一主题的舞蹈。确实并非偏袒，我最喜欢《旅之三》，那也是她本人编舞、美籍意大利舞蹈艺术设计家吉娅妮女士设计舞台和服装，这是一个很成功的合作。一条长长的白绸系在整个舞台两端，舞者在中间，在这条象征旅程的白绸中浮沉，奋进，挣扎，纠缠……人生中各种说不出的滋味，我发现舞蹈更胜于语言。（附图片）1　《回》2　《阳关》3　《旅》之三

郁风画

描述：

