id: 520d07fc63
标题：马克思主义哲学和共产主义思想
日期：1982-9-24
是否是时间段：false
作者：邢贲思
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义哲学和共产主义思想

邢贲思

十二大报告所提出的富有远见的纲领、发展国民经济的宏伟目标以及全面开创社会主义现代化建设的新局面的战斗号召，给了全党、全军、全国人民以极大的鼓舞。学习十二大报告以后，我们哲学工作者对于伟大祖国的前途充满信心，对于党所领导的我们的事业的不断前进充满自豪。十二大报告提出了许多重要问题，社会主义精神文明的问题就是其中之一。经过新中国成立后三十年的曲折发展，经过对国际共产主义运动正反两个方面经验的总结，社会主义精神文明的重要性越来越看得清楚了；经过一段时期的认真研究和探讨，它的内容、核心也越来越明确了。这些认识成果在报告中得到了体现。报告指出，社会主义精神文明是社会主义的重要特征，社会主义精神文明在社会主义建设中居有重要地位，发挥着重大作用，没有社会主义精神文明，就不可能有社会主义建设事业的胜利，社会主义精神文明的建设包括文化建设和思想建设，共产主义思想是社会主义精神文明的核心，等等。这些重要思想的提出，不仅对于丰富和发展科学社会主义的理论，而且对于丰富和发展马克思主义哲学有着十分重要的意义。学习、研究、宣传这些重要思想，并在实践中加以贯彻，是马克思主义哲学工作者的义务。

马克思主义哲学是马克思主义的一个组成部分，也就是科学共产主义思想体系的一个组成部分。马克思主义哲学是无产阶级的世界观，它的任务就是用关于自然、社会、人类思维最一般规律的知识，用科学的世界观和方法论来武装工人阶级及其政党，武装广大的人民，给予他们强大的认识武器去指导实践，为社会主义、共产主义事业的发展不断开拓前景。马克思主义哲学是我们科学地认识世界的武器，从一定意义上可以说，马克思主义哲学在认识社会现象方面，即在认识人类社会的历史趋势、历史规律方面所表现的作用尤其显得重要。恩格斯把唯物史观看成和剩余价值学说一样，是马克思的划时代的两大发现，是科学的共产主义思想体系中两块重要的理论基石。马克思主义哲学对社会现象的认识作用主要体现为：在纷繁复杂的历史现象中，在无数偶然的历史因素中，使人们能够认清历史发展的必然。用这种观点来认识社会，就会看到，阶级社会不是永恒的，它必然要过渡到无阶级的共产主义社会。就会看到，尽管今天不少资本主义国家表面上呈现出某些繁荣，但由于它内部存在着不可克服的矛盾，终将为社会主义、共产主义的制度所代替。因此，共产主义是历史的必由之路，是人类社会发展的必然归宿。用这种观点来看我国今天的社会，就会看到，尽管我们目前还处在共产主义的低级阶段即社会主义阶段，而且还是不大发达的社会主义阶段；尽管由于我国原来的经济比较落后，加上我们经历了一段历史的曲折，因而至今经济发展水平仍然不高；尽管我们的面前还有许多困难，可能会遇到种种艰难险阻；但是，我国的社会主义建设事业必将取得彻底胜利。因为，毕竟我们已经建立了社会主义制度，而且我们的社会主义制度经历了严重的历史考验而更加得到巩固；经过不断实践、不断探索、不断总结经验，我们已经摸索到了一条适合中国国情的社会主义现代化建设的道路。毫无疑问，我们今天的这样一个不大发达的社会主义一定会逐步向发达的社会主义阶段迈进，最后，共产主义的灿烂前途一定会实现。那种认为共产主义是幻想、是虚无缥缈的观点之所以错误，不仅因为共产主义的思想、共产主义的运动早就存在于我们的生活中，而且共产主义作为一种制度的实现也不是可望而不可即的；只要我们认真贯彻经过历史检验的、今后还会大大发展的党的正确路线方针政策，就能不断开拓出社会主义建设的新前景，就能向着伟大的共产主义目标逐步接近。

马克思主义的哲学工作应当帮助人们树立共产主义思想，坚定共产主义信念，这是问题的一方面；问题的另一方面是要建设社会主义精神文明，要使人们树立共产主义思想、共产主义信念，又必须大力提倡学习马克思主义，包括它的哲学。共产主义不是离开人类的文明大道所产生的一种偏狭学说，而是在总结人类历史的全部优秀文化成果的基础上，特别是在总结十九世纪人类作出的自然科学和社会科学优秀成果的基础上所形成的一种科学的理论体系和知识体系。它具有十分丰富的理论内容和知识内容，它是在这些理论内容和知识内容的展开当中，以十分严密的逻辑来论证共产主义这一历史必然的。把共产主义思想体系说成神秘莫测、普通劳动人民不能懂的，这当然是十分荒唐的；相反，把它看成非常浅薄，认为记住几个条条甚至几个词就算懂得了它的真谛，同样是非常错误的。共产主义是我们的一种信仰，但它首先是一种科学。我们相信共产主义，不仅因为它符合广大人民的利益，而且因为它是一种不以人的意志为转移的客观规律。共产主义的正义性和它的必然性是一致的，如果没有历史必然性作为基础，它的正义性也将是空洞的。空想社会主义的许多思想家一生都在追求社会正义即共产主义，但由于他们对社会主义、共产主义缺乏科学认识，不能形成一个科学的理论体系，他们的学说最终成了一种空洞的说教，虽然引起人们对未来的某些憧憬，但未能激起广大人民自觉的革命激情。我们对共产主义的信念是建立在科学认识的基础上的，这种科学认识不仅表现在对它的最后结论即共产主义是历史的必然、是人类社会的归宿的理解上，而且表现在对它用以论证这一结论所展开的极其丰富的、经过实践检验是正确的理论内容和知识内容的接受上。一个共产主义的战士，必须是一个对于共产主义思想体系从它的结论到它所含的丰富内容真正领悟的自觉战士，这样的战士，他的共产主义信念是牢固的，它能够面对任何艰难险阻而坚毅不拔，必要时他可以牺牲个人的一切直至生命，为捍卫共产主义杀身成仁，舍生取义，象许多先烈那样，做到“砍头不要紧，只要主义真”。

共产主义作为一种思想体系，既然具有十分丰富的理论内容和知识内容，既然是一种科学的真理，因此它不可能不学而知，无“师”自通，会在人们的头脑里自发地产生。即使是共产主义思想与其阶级利益完全一致的工人阶级也不可能自发地形成共产主义，只是他的阶级地位、他的社会实践使他在接受共产主义思想方面比其他劳动人民容易。不经过学习，而且是认真地、刻苦地学习，任何人都不能真正树立起共产主义的思想。早在本世纪初，列宁在与崇拜自发势力的“经济派”作斗争时就曾强调了革命理论的学习对于加强工人阶级自觉性的重要意义。他指出，没有革命的理论，就没有革命的运动，只有以先进理论为指南的党才能实现先进战士的作用。他还指出，工人运动只能自发地产生工联主义，而不可能自发地产生社会主义意识，因此，工人阶级的政党要向工人运动灌输社会主义意识。列宁在这里提出了一个十分重要的理论问题，这就是工人运动怎样才能从自发变为自觉，工人阶级的阶级自觉性、共产主义自觉性要通过什么途径才能培养和提高。列宁的这个重要思想对于我们社会主义精神文明的建设，对于我们共产主义思想的建设具有指导意义。它告诉我们，要实现十二大报告所提出的建设高度的以共产主义思想为核心的社会主义精神文明这样一个任务，就必须加强对马克思主义包括它的哲学的学习。

我们今天虽然生活在社会主义制度下，共产主义的光明前景虽然完全符合广大人民的利益，共产主义运动虽然就在我们的身边进行，即使这样，共产主义思想仍然不会自发地产生。特别要看到，目前在我国剥削阶级作为阶级虽已消灭，但历史上的剥削制度和剥削阶级在各方面的遗毒还不可能在短时间内清除干净。国外的资本主义势力以及某些敌视我国社会主义事业的势力，还会对我国进行侵蚀和破坏，因此，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，并且在某种条件下还可能激化。当前在经济领域、政治领域、思想文化领域的腐蚀反腐蚀斗争就是阶级斗争的一种表现。在这种情况下，共产主义思想必须通过同各种非马克思主义思想的斗争为自己扩大阵地。在这种斗争中也必须加强学习，只有通过学习，借助于马克思主义，人们才能作出比较和鉴别，才能不为各种非马克思主义的思想所侵蚀，才能不受打上各种最新印记而实际上陈腐不堪的资产阶级思潮的影响，并且在这种比较、鉴别中选择共产主义的真理。要使人们特别是青年一代信仰共产主义，自觉抵制各种封建的、资产阶级的思潮，不能靠行政手段，只能靠发挥马克思主义包括它的哲学的理论威力，只能靠卓有成效的思想理论教育。让我们牢记列宁的“学习、学习、再学习”的教导，认真进行马克思主义即科学共产主义思想体系的学习和教育，把十二大报告所提出的建设高度的社会主义精神文明、加强共产主义思想建设的纲领落到实处，为全面开创社会主义现代化建设的新局面打下一个良好的思想基础。

描述：

