id: 520e0c73d4
标题：教学内容和方法要彻底改革
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教学内容和方法要彻底改革

在课程设置上，我们按照毛主席“课程讲的太多，是烦琐哲学”的教导，把过去小学所开设的十几门课程，精简为六门：政治课（即毛泽东思想教育课）、语文课、算术课（包括珠算）、军体课、工农业生产劳动课、革命文艺课。现在看来，小学开设这六门课程是合适的。

新的课程设置，要使学生在德育、智育、体育几方面得到全面的发展。十几年来，小学教育在刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，背离了毛主席的教育方针。他们极力抵制用战无不胜的毛泽东思想来教育少年儿童，极力抹煞在课程设置上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争；他们用“智育第一”“升学第一”“分数挂帅”等资产阶级破烂货来毒害青少年一代。

我们认为，课程设置必须突出毛泽东思想，必须保证学生在德、智、体几方面生动活泼地主动地得到发展。

我们设的政治课，使学生天天读毛主席的书，活学活用毛泽东思想。本着“学了就要用”的原则，高年级学生每周开一次讲用会，总结学习毛泽东思想、落实最新指示的体会，并组织学生参加阶级斗争的实践，请老工人、贫下中农来校讲阶级斗争史。一年来，通过活学活用毛主席著作，涌现出一百八十多名学习毛主席著作积极分子，占全校学生的百分之十五以上。

旧的语文、算术课，教学内容和教学方法必须彻底改革。本着删繁就简和理论联系实际的原则，学时可以减少，启发学生主动地去学。

要贯彻“以学为主，兼学别样”的原则。过去小学的课程设置，完全违背了毛主席的“五·七”指示，学生缺乏工农的思想感情，不愿做普通劳动者。在开展对旧的教育制度大批判的基础上，我们注意引导学生从小就开始接触工农业生产，到工厂、农村参加劳动。我们以砂轮厂为学工的基地，以附近的园艺场为学农的基地，使教学能够理论联系实际，与三大革命运动紧密结合。

遵循毛主席“五·七”指示的教导，我们请解放军来上军体课，这就使广大革命师生更加热爱解放军，热爱毛主席的革命军事路线，从小培养学生树立保卫祖国和加强无产阶级专政的观念，领会毛主席的人民战争思想。通过军体课学习，学校中出现了“团结、紧张、严肃、活泼”的生动的政治局面，学生的体质得到增强，革命意志得到了锻炼。

哈尔滨砂轮厂驻香红小学

工人毛泽东思想宣传队

香红小学革委会

描述：

