id: 520e7ef968
标题：大连机车车辆厂坚持实行喜事新办
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连机车车辆厂坚持实行喜事新办

据新华社沈阳一九七五年二月七日电　在大连机车车辆工厂的青年工人中，晚婚和结婚时喜事新办正在形成风气。

这个厂青年工人比较多，许多人面临着恋爱或结婚的问题。批林批孔运动中，厂党委领导工会和共青团组织，广泛向青年工人进行宣传教育工作，要求大家正确处理好这些问题。他们引导群众学习《共产党宣言》中关于“要同传统的观念实行最彻底的决裂”的论述，批判刘少奇、林彪的修正主义路线和孔孟之道，学习小靳庄开展意识形态领域革命的经验，宣传破旧俗、立新风，喜事新办的典型。厂各级团组织还通过上团课的形式，向团员、青年进行革命理想教育和晚恋爱、晚结婚、晚生育，树立无产阶级革命新风尚的教育。厂团委书记潘振义和他的爱人、工具车间女钳工张凤英，曾经两次推迟婚期。去年十月，他俩决定结婚。潘振义提出要喜事新办，不请客，不收礼，不休假。他的想法得到了张凤英的支持，受到了厂党委的鼓励。团委书记坚持晚婚、喜事新办，受到了职工们的欢迎，不少青年工人热烈响应。

描述：

