id: 520fe2b430
标题：新中国新人新事
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国新人新事

我在土地改革运动中

看到翻身妇女的力量编辑同志：

我是一个将近五十岁的家庭妇女，这次参加了西南土地改革工作团，在整整三个半月中，我受到深刻的教育，我觉得土地改革运动，正是妇女解放的必由之路。广大的家庭妇女应该十分关心这个运动，尽可能参加这个工作。

首先使我感触到的是群众对毛主席的热爱，这种崇高的情感教育了我。

当我和农民接触时，经常遇到诚恳可亲的老少妇女热情地问我：“大姐，你是从北京来的，看见毛主席没有？”“毛主席健壮吗？”“毛主席也穿灰色干部服吗？”四川合川县云门乡十一村村长的母亲杨大妈，六十四岁了。一天，她牵着我的手，走向主席台前，指着毛主席的像问我：“毛主席为我们穷人办事，太辛苦了，他老人家的头发白了没有？”又有一天，一位年轻的母亲，带了三个小孩来开会，她诚挚地问我：“大姐，我问你，毛主席爱不爱小孩子？”“当然爱哪！”我笑着向她点点头。一种幸福的笑容泛上她的脸。

其次，我体会到翻身妇女力量的伟大。

合川县渠嘉乡五村妇女代表、劳动模范赵兴玉，三十七岁，她是减租退押运动和土地改革运动中最积极的分子。她受地主的压迫最深，所以反抗地主最坚决。她告诉我：她八岁时，父亲被地主剥削得不能生活，就把她卖到一家地主家当童养媳。她仅十一岁，就被地主叫去作无代价的劳役；有一次，地主的女儿有一顶红色帽子不见了，赖她偷去，逼得她几乎跳了池塘。她激愤地说：“大姐，你那里想得到乡下穷人的痛苦啊！一条穷人的活命，抵不上地主家的一顶旧帽子！”她又说：“今天毛主席领导我们翻了身，今后要好好报答共产党，报答毛主席！”她还告诉我，她过去没有读过书，现在上了民校以后，已经能够写六个字了。我问她是那六个字？她带着愉快的心情向我说：“三个字，是我自己的姓名，还有三个字，就是‘毛主席’。”

赵兴玉对祖国对毛主席有高度的热爱，因此，她在村子里继续不断地创造出模范事迹。一天夜里，天忽然下大雨，赵兴玉怕村中粮库漏雨，半夜三更，冒着大雨去看。从闪闪的电光中，她发现有一棵大树倒在仓库的屋顶上。她心想：“守仓护粮，是人民的责任。”于是即刻动员了十多个男人，十多个妇女，在大雨中把倒下的树移开，并把瓦片盖好。五村的粮食因此没有损坏。获得“保粮模范村”的称号。

合川县第四区在云门镇上建立大规模的仓库，有三千多块木板，要从渠嘉乡五村运去。上级指示要在一天中完成任务。村民都以为来回路程四十里，办不到。赵兴玉立刻动员了全村的男女老幼五百四十余人，按时把全部木板运送到镇上。她自己一次就背四块。区政府因此发给该村一面“劳动光荣”的旗帜。从这些事迹中，我感到翻身妇女力量的伟大！并深刻认识到：中国妇女必须积极参加革命斗争，积极参加土地改革，才能争取自己彻底解放。

读者  龚业雅

辽西新民县洪水泛滥时

解放军营救四千余人脱险编辑同志：

辽西省新民县上月遭受水灾，半数以上村庄被淹。我人民解放军某部全体谙水同志积极协助当地人民政府抢救，经四昼夜努力，共抢救四千八百余灾民脱险。

该部解放军同志在抢救工作中，表现了高度的阶级友爱精神。某营司号员因病两天没有吃饭了，但仍坚决参加抢救，并很积极。在水势很急、地形生疏、划船技术不好的困难情况下，解放军同志们表现了最大的智慧和勇敢；许多同志跳下水去，一面泅水一面拉船。灾民十分感激地说：“没有你们，我们怎能活了啦！”解放军同志更把自己带的干粮送给灾民们吃。一位八十多岁的老太太说：“解放军真是最爱老百姓的军队。”

老太太的话很对。我们应该为我们有这样好的军队而骄傲！

罗慕法苏家屯车站“青年调车组”

安全调车十四万钩

戴天更调车组，是苏家屯车站最年青的一个调车组。全组六个人（四个青年团员），年龄最大的二十四岁，最小的十八岁。这个组是在去年三月间才培养起来的。他们自从担任调车工作以来，至今已五百八十天未出事故。创造了安全作业十四万钩的优良成绩。他们是苏家屯站最优秀最先进的“青年调车组”。

戴天更调车组经常召开青年团和工会的小组会。他们每天在交班后或接班前，用半小时时间，检讨当天工作中的优缺点，研究如何改进工作，并展开批评和自我批评。他们也加强和司机的连络工作，使得大家干得特别“合手”，所以能做到连续溜放十四万钩不出事故。

戴天更调车组很虚心地学习苏联先进经验——卡达也夫，和润格哈尔的调车法，利用分断解体办法，加速了作业时间；并能活用分类线，借用空线或线路的空闲部分，整理列车并编组列车的顺序。他们正确地掌握了作业速度，因此解体列车每列平均只需十七分钟。他们的工作是不断上升前进的。今年四月份完成任务百分之一百一十，五月份完成任务百分之一百二十六，六月份完成任务百分之一百三十二点五，七月份完成任务百分之一百四十三。虽然他们的工作成绩逐月提高，但却丝毫没有骄傲自满的情绪。最近他们小组又提出了要做到六百天无事故，安全作业十五万钩，来庆祝国庆节。

苏家屯车站  李湘国

镇江机务段给水所

加强检修工作五百天无事故

苏南镇江机务段给水所已经创造了五百天无事故的光荣成绩。一九五○年四月十日，该所给水司炉王盘生思想麻痹，工作疏忽，值夜班时打瞌睡，使列车缺水，造成晚点十分钟的事故。此后，该所即订出各项作业制度。一九五○年冬季，在严寒时期前，事先就做好保温工作。一九五○年十月间，上行水鹤给水缓慢，每分钟只能加水一吨。因此，给水列车不能正点开出。后经给水工友研究，认为这是因为送水管有阻塞，当即告诉工务段来修理；结果发现管内有一尺多长朽木一段。今年四月间，值班给水司机毛明松，交接班时小心检查，发现水源有毛病，即通知工务段修理，消灭了全站水鹤缺水的危险。迎接红五月劳动竞赛中，工友们为了延长锅炉寿命，整理了水源、水质，曾四次下水捞水草，共捞出二千五百公斤。该所全体工友积极工作，创造了五百天无事故的光荣成绩。现在正努力争取六百天不出事故。

邹楚君

描述：

