id: 6d8031ea98
标题：哈尔滨工业大学预科学生加强时事学习
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨工业大学预科学生加强时事学习

编辑同志：东北哈尔滨工业大学预科的学生，从这一学期开始，普遍地建立了读报组，经常学习报纸，每周并进行两次时事广播。但最近我们举行了一次时事测验，发现同学们的时事学习效果还很差。如有些同学说：“‘五反’是‘三反’加‘两反’——偷税、漏税。”“‘五反’是在财经部门进行的，‘三反’是向小资产阶级思想进攻的”。在国际问题方面，同学们暴露的糊涂思想和错误思想更严重。

学生会对于这种现象十分注意，曾把这次测验结果向全体同学宣布，并和读报组共同研究了纠正这种现象的办法。规定：（一）加强时事广播，要求全体同学认真收听；（二）推广好的读报组进行读报学习的经验；（三）全面地了解各班的读报学习情况，分别给以具体帮助，并准备培养一个读报好的典型班，以推动全校的时事学习；（四）定期举行时事测验。

同学们从这次测验中都受到极大的教育，许多班都以小组为单位，讨论了对时事学习的认识问题。各班的黑板报也都刊载和讨论了这方面的问题。经过这次测验，时事学习情况较前已有改善。

哈尔滨工业大学沙曼屯通讯组

描述：

