id: 6d83a6e78b
标题：日本国营铁道工会坚决要求池田内阁下台  日共中央代表强烈抗议当局阴谋加强镇压民主力量
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本国营铁道工会坚决要求池田内阁下台

日共中央代表强烈抗议当局阴谋加强镇压民主力量

新华社18日讯　东京消息：日本国营铁道工会中央委员会一致通过决议，强烈抗议日本反动派杀害浅沼，坚决要求池田内阁下台。决议还要求罢免警察当局首脑。

决议表示绝不容许日本政府假借所谓“取缔暴力”的名义，来实现镇压人民正义斗争的恶毒阴谋。

这个拥有三十五万多会员的工会的中央委员会会议是昨天和今天在东京举行的。

会议还通过决议，坚决反对国营铁道当局大批裁减工人的计划，按照这个计划，从1965年起，国营铁道当局每年将裁减四十岁以上的工人一万五千人。

决议表示，工会坚决要求增加人员，并要为迫使当局撤销大批裁减工人的方案而斗争到底。

会议一致通过的当前斗争方针规定，工会将汇集各阶层人民在反对日美“安全条约”斗争中表现出的力量，为打倒阴谋加强“安全条约”体系的池田内阁而斗争。

方针规定，工会将加强斗争，争取被反动法律剥夺的公务人员的罢工权利，提高工资、缩短工作时间和加强工会组织。

据新华社14日讯　东京消息：日本人民反对失业和贫困大会今天通过决议，表示要努力打倒在人民的贫穷和失业中谋取利益的池田内阁。

一千名代表参加了今天的大会。大会总结了昨天和前天五个专题会议的讨论结果。

大会一致通过的决议说，与会者清楚地认识到，池田内阁的基本政策是镇压有组织的劳工和剥削人民群众。

新华社18日讯　东京消息：日本共产党国会议员岩间正男今天下午代表日共中央委员会，会见日本政府国家公安委员会委员长周东英雄，强烈要求公安委员会就浅沼被杀害事件立即罢免警察厅长官柏村信雄和东京警视总监小仓谦，并采取措施严格管制右翼暴力团体。

岩间还向周东递交抗议书，谴责公安委员会不仅不彻底查明凶犯的幕后关系，严惩凶犯和警察当局首脑，反而阴谋加强对民主力量的镇压。

周东英雄在答复岩间时露骨地表明了要镇压日本人民运动的意图，说什么：“和右翼恐怖行为一样，左翼的集体暴力也不能容许”。

据“朝日新闻”报道，周东英雄本人就是右翼暴力团体的顾问。

描述：

