id: 6d83d8795e
标题：庆祝劳动党“六大”胜利闭幕和劳动党成立三十周年  阿尔巴尼亚劳动党中央举行盛大宴会
日期：1971-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝劳动党“六大”胜利闭幕和劳动党成立三十周年

阿尔巴尼亚劳动党中央举行盛大宴会

霍查同志等领导人出席　霍查同志在宴会上讲了话参加“六大”的外国马克思列宁主义政党和组织的代表团应邀出席宴会

新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会十一月七日晚在地拉那游击队宫举行盛大宴会，庆祝阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会胜利闭幕和劳动党成立三十周年。

出席宴会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，劳动党中央政治局委员阿卜杜勒·凯莱齐、阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、马努什·穆夫蒂乌、穆罕默德·谢胡、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加，劳动党中央政治局候补委员彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里、皮罗·多德比巴、查费尔·斯巴秀，人民议会主席团主席哈奇·列希，人民议会主席团副主席穆斯林·佩扎、谢夫切特·佩奇，人民议会主席法迪尔·帕奇拉米，劳动党中央委员，人民议会主席团委员，政府部长，参加劳动党第六次代表大会的代表，以及群众组织的代表等。

参加阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的外国马克思列宁主义政党和组织的代表团也应邀出席了宴会。

在充满极其热烈气氛的宴会上，恩维尔·霍查同志讲了话。

霍查同志说：“今天晚上，我们阿尔巴尼亚共产党人和来自各大洲的马克思列宁主义党的共产党人聚集在这个充满兄弟情谊的晚宴上。你们来到社会主义阿尔巴尼亚参加我们党的代表大会，了解我们党的生活和活动，向我们表达你们的国际主义声援，对我们的斗争和工作表示支持。你们的参加也同时表现了革命战士、反对帝修反的热情战士——各国的马克思列宁主义者具有的钢铁般的团结。”

霍查同志说：“我们的团结一致是建立在我们共同的理想的基础上的，是建立在我们反对帝国主义和修正主义的斗争的基础上的，是建立在为捍卫工人阶级和劳动群众的切身利益而进行的努力的基础上的，是建立在坚决支持各国人民争取民族和社会解放的斗争的基础上的。革命、社会主义和共产主义是我们的共同道路。被修正主义者所抛弃的马克思、恩格斯、列宁和斯大林的旗帜，现在已经被真正的马克思列宁主义党举在手中。这些真正的马克思列宁主义党的伟大的历史使命就是领导工人阶级和全体劳动群众进行革命。”

霍查同志说：“显然，马克思列宁主义运动会有艰难险阻。然而，世界上没有力量能够阻挡马克思列宁主义和共产主义的胜利进军。”霍查同志说：“让我们象磐石一样地屹立在敌人面前，加强队伍的团结，作为一个整体，永远朝着我们伟大的共同事业的必然胜利进军。”

霍查同志说：“借此机会，我向你们保证，由党的第六次代表大会选出的新的中央委员会，将始终不渝地捍卫和执行我们党的革命路线。阿尔巴尼亚党和人民将孜孜不倦地工作，光荣地完成他们在阿尔巴尼亚完全建成社会主义的崇高任务，将不惜一切力量地战斗，以便使社会主义和马克思列宁主义的旗帜永远高高飘扬。我们党将一如既往，同中国共产党、同所有的马克思列宁主义党和力量保持紧密的团结，坚决地反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义。阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民将永远是革命者和所有争取人民自由与独立的战士们的忠诚的和永不分离的朋友，无论在美好的日子里，还是在困难的日子里，都是他们的真诚的兄弟。我们保持紧密的团结，在同一条战壕里战斗，朝着新的胜利永远并肩前进。”

宴会上演出了文艺节目。

描述：

