id: 6d84113f4f
标题：湖南省各级党组织落实党的政策  妥善安排原国民党起义投诚人员
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省各级党组织落实党的政策

妥善安排原国民党起义投诚人员

据新华社长沙8月24日电  湖南省各级党委认真落实对原国民党起义投诚人员的政策。目前，在这里因追究个人历史等问题而受到各种错误处理的原国民党起义投诚人员已有80％得到纠正，绝大多数人的工作和生活有了妥善的安排。

湖南省1949年8月和平解放时，起义投诚人员较多。由于过去在执行党的政策上的失误，特别是在文化大革命中受到林彪、江青一伙煽动的“湖南和平解放不和平”谬论的影响，因而使很多起义投诚人员受到了错误处理。最近几年，根据党对原国民党起义投诚人员的一贯政策，全省许多地方成立了专门办事机构，宣传政策，调查研究，对需要落实政策的起义投诚人员进行妥善处理和安排。

党的政策的落实，调动了起义投诚人员对四化建设的积极性。湘潭地区柴油机厂的周鸿尧，曾因历史问题两次判刑管制，开除公职回家。给他撤销判决，恢复名誉，安排担任仓库保管员以后，他想方设法挖潜力，回收废物，为国家节约资金5万元。原国民党整编79军少将参谋长胡祥麟，1949年在四川起义。解放以后，安排在常德地区农科所当副所长。文化大革命中，他被打成“走资派”、“国民党残渣余孽”。这次落实政策，让他担任了省参事室参事。他表示要努力撰写文史资料，为祖国贡献有生之年。

描述：

