id: 6d84dd79a5
标题：伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀辽阔中原  河南省的专区县市全部建立革命委员会
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀辽阔中原

河南省的专区县市全部建立革命委员会

全省活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，各种类型的毛泽东思想学习班遍及各地，革命大批判的洪流滚滚向前，工农业生产越来越好，广大革命群众决心更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，打好斗、批、改这一仗

新华社郑州十五日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，河南全省十个专区和一百二十六个县、市全部建立了革命委员会。全省百分之九十八的农村人民公社也都建立了革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们的伟大领袖毛主席在去年九月亲临河南视察，极大地鼓舞了全省无产阶级革命派和革命群众。全省工人阶级遵照毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，首先实现了革命大联合，并且立即带领广大革命群众，对中国赫鲁晓夫及其在河南的代理人文敏生、赵文甫等进行了英勇的斗争，在今年元月夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，建立了省革命委员会。

河南省革命委员会成立以后，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地依靠工人阶级和工人阶级最可靠的同盟军贫下中农以及广大革命的红卫兵小将，对中国赫鲁晓夫及其在河南省的代理人展开了大揭发、大批判、大斗争，并且把大批判和清理阶级队伍紧密地结合起来，稳、准、狠地打击了一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，加强了无产阶级专政，极大地巩固和发展了新生的革命委员会。在毛主席一系列最新指示的指引下，全省各级革命委员会带领广大革命群众狠批了反动的资产阶级的“多中心论”。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，全省革命人民统一认识，统一步伐，统一行动，全面地实现了按系统、按行业、按班级的革命大联合。

目前，河南全省革命、生产形势一片大好。活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，各种类型的毛泽东思想学习班遍及全省各地，革命大批判的洪流滚滚向前，毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。工人阶级和广大革命群众，在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命干劲，有力地推动着工农业生产的发展。冶金、煤炭、纺织、机械等工业产品的产量大幅度增长，新产品不断涌现。农业生产在去年获得丰收的基础上，广大贫下中农战胜干旱，又获得夏季作物的丰收。目前，秋季作物长势很好，到处一片丰收景象。

伟大领袖毛主席教导说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。河南省各级革命委员会遵照伟大领袖毛主席的教导，组织了一支又一支工人毛泽东思想宣传队，开进了全省所有的大专院校、一部分中小学和一些还没有搞好斗、批、改的单位。在工人阶级的领导下，全省范围内掀起了一个斗、批、改的新高潮，处处出现令人鼓舞的革命景象。目前，全省广大革命群众决心更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，打好斗、批、改这一仗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进。

描述：

