id: 6d87a43006
标题：团结一致，顽强战斗，不断挫败垄断统治集团阴谋  美国西海岸码头工人坚持罢工  西海岸港口几乎全部瘫痪，一些工厂被迫削减生产
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结一致，顽强战斗，不断挫败垄断统治集团阴谋

美国西海岸码头工人坚持罢工

西海岸港口几乎全部瘫痪，一些工厂被迫削减生产

新华社十日讯　旧金山消息：美国西海岸一万五千名码头工人的大罢工，到九日为止已经坚持了四十天。码头工人团结一致，发扬顽强的战斗精神，不断挫败美国垄断统治集团施展的各种阴谋诡计，把罢工斗争推向前进。

这是近二十三年来西海岸全体码头工人举行的规模最大的一次罢工。这次罢工是在码头工人要求增加工资、保证充分就业和改善工作条件等合理要求被垄断资本家蛮横拒绝后于七月一日爆发的。罢工开始前后，美国统治集团和垄断资本家曾经竭力进行阻挠和破坏，但都未能得逞。最近美国联邦官员再次出面对码头工人施加压力，华盛顿州、俄勒冈州和加利福尼亚州的州长也直接出面对码头工人进行威胁。但是码头工人根本不理这一套，继续在各港口设置纠察线，坚持罢工斗争，充分显示了美国工人反对垄断资本残酷剥削的坚强意志。

码头工人的罢工使美国西海岸北起华盛顿州的西雅图，南至加利福尼亚州的圣地亚哥，所有的港口几乎全部陷入瘫痪状态，严重地影响了美国对太平洋地区和其它地区的进出口贸易，给了美国垄断资产阶级以沉重的打击。据报道，成百艘的船只瘫痪在西海岸各港口，数以万吨计的货物堆积在码头或船上无法装卸，一些原材料依靠海运的工厂已经被迫削减了生产。当码头工人的罢工进入一个月时，单是农产品出口一项，就使美国垄断资本损失了一亿五千万美元；洛杉矶和长滩的港口当局损失了一千五百万美元；西雅图的码头垄断资本损失了一千万美元。码头工人的罢工还使美国统治集团用于对外进行侵略的工具——“粮食用于和平计划”受到沉重打击。

今年以来，美国的财政经济危机进一步深化。通货膨胀恶性发展，物价持续上涨，工人的实际工资不断下降，失业人数急剧增长，人民的捐税负担空前沉重。这种情况激起了广大工人的强烈不满，各行业工人纷纷奋起举行罢工，反击垄断资产阶级的疯狂进攻，这次码头工人的罢工就是今年上半年美国工人持续时间最长的一次罢工。据美国官方发表的数字，今年一月份到五月份，美国工人举行了三千零六十次罢工斗争，参加罢工的工人达一百六十八万三千人，使美国垄断资本损失了一千二百四十万个工作日。

目前，码头工人的罢工斗争仍在继续坚持中。

描述：

