id: 6d8732b8e2
标题：怎样开好理论学习讨论会？
日期：1976-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样开好理论学习讨论会？

陕西省农办系统召开了一次理论学习讨论会，有各单位领导干部、工农理论骨干和专业理论工作者共一百三十人参加，会期十天。会上，着重学习了毛主席关于社会主义革命时期资产阶级“就在共产党内”的重要指示，收到了很好的效果。

怎样开好理论学习讨论会？他们的体会是：

（一）学习讨论会的中心是加深对毛主席重要指示的理解，自始至终都要强调学习毛主席的重要指示。在讨论每个专题的过程中，还要选学马列和毛主席的有关的著作，看马克思、恩格斯、列宁是怎样教导的，毛主席是怎样发展马列主义的，从马克思主义的基本原理上加深对毛主席重要指示的理解。

（二）理论学习讨论会能否达到预期的效果，与选好题目，做好准备，关系很大。每次讨论的题目不宜太大，时间不能太短。要事先发动群众，做好充分准备。在各单位学习讨论的基础上，召开大型理论讨论会。

（三）要启发大家多想，造成学习和研究问题的热烈气氛。他们介绍了先进单位学习和讨论的情况，提倡刻苦自学，采取小组讨论、专题辅导、大会交流、归纳整理、总结提高等办法，启发大家认真思考，抓住重点，深入钻研。对枝节问题不纠缠，重要问题不绕道。有分歧，就争论，摆事实，讲道理。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统一认识，逐步提高。

（四）开理论学习讨论会要着眼于广大群众，推动面上的学习和批判。在学习讨论会的进程中，与会的人同原单位的干部、群众密切联系，会内会外相结合，或者回原单位去交谈，或者请各单位学得好的同志来讲，扩大和提高学习讨论的效果。

（五）召开理论学习讨论会，也有两种思想和两条路线的斗争，也会遇到一些阻力和干扰。必须以阶级斗争为纲，发扬理论联系实际的革命学风，坚持批邓、反击右倾翻案风斗争的大方向，切实加强领导，及时分析出现的倾向性问题，积极引导，加以解决。

本报通讯员

描述：

