id: 6d890e1662
标题：我是怎样喜欢自己的专业的
日期：1982-6-17
是否是时间段：false
作者：彭兴业
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是怎样喜欢自己的专业的

张俊英同学的苦恼我也曾有过，不过那是在两年以前。

我从小喜欢文学，想当个文学家。我接到北京大学录取通知书的瞬间是异常激动的。但是当我看到是哲学专业时，心里马上凉了半截。说实在的，当时我讨厌哲学，认为哲学就是枯燥繁琐的教条，象变戏法一样的辩证法。当然，这种对哲学的偏见是“四人帮”的宣传造成的，是建立在对哲学无知的基础上的。

在这种极其复杂的心情下我跨进了大学。当时我觉得是“进对了大门，进错了小门。”在老师和同学的启发下，在哲学本身固有魅力的吸引下，我逐渐打消了对它的偏见，产生了兴趣。因为在学习的过程中，我认识到哲学是一门科学，我感到，马克思所说的“任何哲学都是自己时代精神的精华”是千真万确的。

打个比方，李双双和喜旺是先结婚，后恋爱，我和哲学也是如此。我现在深深地爱着我的专业——哲学，什么也不能把我们分开。

张俊英同学的苦恼我是完全理解的。对专业的兴趣是很重要的，没有哪个人会在他完全不感兴趣的专业上有所建树。但是，人的兴趣也不是固定不变的，而是可以培养的。当然这要有一个过程，甚至是痛苦的过程。当前，我们的社会还是很不发达的，因此还不能使每个人都能尽自己的兴趣选择职业、专业，而需要我们适应并服从祖国的需要。“既来之，则安之”，这种想法和作法是正确的，只要安下心来，经过一番努力，同样会出成果。

北京大学哲学系      七九级  彭兴业

描述：

