id: 6d8ae8fb0d
标题：中央领导同志会见著名评书演员袁阔成时强调  发扬优秀文化传统提高民族自尊心
日期：1986-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,王震,宋任穷,邓力群,胡乔木,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央领导同志会见著名评书演员袁阔成时强调

发扬优秀文化传统提高民族自尊心

新华社北京12月28日电  中央顾问委员会副主任王震、薄一波、宋任穷和中共中央政治局委员胡乔木、中央书记处书记邓力群昨天下午在中南海会见了著名评书演员袁阔成和有关编辑，并且同他们进行了座谈。

他们指出，评书三国演义播出后收到全国听众两千多封赞扬信的事实说明，人民群众热切期望文艺工作者和宣传工作者勿忘自己的历史责任、社会责任，继承和发扬中华民族的优秀文化传统，为正在建设社会主义现代化的我国人民提供更多更好的精神食粮。

袁阔成和有关编辑不为名不为利，深入实地调查研究，参阅大量资料，经过几年的艰苦努力，将古典名著《三国演义》改编成评书。这部评书在中央人民广播电台播讲时牵动了千家万户。每天中午十二点半，许许多多人家的收音机里都在说“三国”，一些差途旅客也打开携带的收音机收听。这部评书中或千军万马，惊心动魄；或斗智斗勇，扣人心弦，听众反映强烈，两千多封来信赞扬他们在继承、发扬中华民族优秀文化遗产方面做了十分有益的工作，对提高民族自信心有很大作用。在会见时，王震、薄一波、宋任穷、胡乔木、邓力群等同志热情赞扬袁阔成，编辑袁枫、李程和中央人民广播电台所做的工作，对他们的辛勤劳动表示感谢。他们指出，我们一切工作都是为人民服务的，文艺工作也好，宣传工作也好，都是为人民服务的，我们服务得好不好，人民群众最有发言权。希望文艺界、宣传界的同志以人民群众喜闻乐见的形式，创作出丰富多彩的好作品，为社会主义精神文明建设增砖添瓦。

王震同志说，《三国演义》虽然讲的是一千多年前的历史故事，但是反映了中华民族要大统一、大团结，要长治久安的愿望，这一点对我们仍有很大的启迪作用。《三国演义》是一部古典文学名著，是我国古代劳动人民的艺术结晶。袁阔成等同志对它剔除糟粕，发扬精华，用评书艺术形式介绍给亿万听众，这对提高我们民族自尊心、自豪感，有着重要的意义。

我们民族有着丰富而又宝贵的文化遗产。有人搞民族虚无主义，贬低中国、否定中国，主张全盘西化，是一种资产阶级自由化思潮，人民群众是坚决反对的。薄一波同志热情赞扬了袁阔成等同志所做的有益工作。他说，我们中华民族有几千年文明史，创造了光辉的文化，为人类文明做出了重要贡献。今天在我们团结奋斗，努力建设社会主义现代化的时候，我们应当有坚强的民族自尊心、自信心。我们中华民族发展到今天，出现了许多可歌可泣的人物和事迹。就说为推翻压在中国人民头上的三座大山而进行的中国革命吧，艰苦卓绝的二万五千里长征、八年抗日战争、三年解放战争，这在世界上也是少有的。

薄一波说，中华民族是勤劳勇敢、努力向上的民族，是有骨气的民族，为了发展自己，历来是不排斥外来先进科技文化的。现在，我们坚定不移地坚持改革、开放、搞活经济的方针，同样需要吸收外国的先进科学、技术、文化和管理经验。但是，我们也不能因此而妄自菲薄，认为外国的什么东西都比中国好，认为“外国的月亮也比中国的圆”，这是数典忘祖。

薄一波说，中国人民是有理想、有道德的人民。我们在努力建设社会主义物质文明的同时，强调要搞好社会主义精神文明建设。我们的政策鼓励一部分人、一部分地区先富起来，是为了带动大家都富起来，走共同富裕的道路，这与某些人讲的“抬头向前看，低头向钱看，只有向钱看，才能向前看”是根本不同的。那种搞资产阶级自由化，主张全盘西化的言行，实际上是否定社会主义制度、主张搞资本主义制度的，是根本违背我国人民利益和历史潮流的，是为我国广大人民所坚决反对的。

胡乔木同志在会见中希望袁阔成等同志和中央人民广播电台继续努力，作出新的成绩。他说，为人民服务是我们一切工作的出发点和宗旨，那种一切向钱看的思想是很不好的。

胡乔木说，坚定不移地贯彻执行改革、开放和搞活经济的方针这是我们的国策。我们需要引进外国一切对我们有用的东西，包括文化艺术。批判地继承我国文化遗产，为建设社会主义精神文明服务，这也是我们一项重要任务。只有利用人类一切先进的科学文化成果，才能建设社会主义和共产主义。那种认为我们自己什么都好的看法是不对的，但那种认为我们自己一切都不好的观点同样是错误的。那种用民族虚无主义的思想去影响人们，特别是去影响青少年，更是极其不应该的。

宋任穷同志说，黑龙江省有个养鸡专业户富了不忘国家，事迹很感人。云南前线英雄将士们最近到首都来演出猫耳洞音乐，受到人民群众的热烈欢迎。这些先进人物、英雄人物应当到学校中去，同我们的青年学生座谈，让青年学生更多地了解我们的工人、农民、人民解放军指战员是如何含辛茹苦地为社会主义事业而奋斗的，教育青年学生们发奋学习，练好本领，为中华民族的振兴、为社会主义事业贡献力量。

邓力群同志鼓励袁阔成等同志再接再厉，为人民多说几部好书，激发人民群众的爱国热情，团结人民为社会主义事业而奋斗。

中顾委、中宣部、广播电影电视部、文化部、中央人民广播电台和辽宁省营口市人民广播电台的有关负责人参加了会见。

描述：

