id: 6d8b8b9d92
标题：知识分子三部曲
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：童古丽珂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子三部曲

童古丽珂

见过老作家王西彦的人，都会对他那典型的知识分子气度，留下深刻印象。

三十年代初，王老离开了故乡浙东偏僻的农村，到城市里读书。从那时起，他的命运就与绝大多数中国知识分子联系在一起。他们共同经历了两种不同的社会制度，经历了时代的风风雨雨。他熟悉半个世纪以来的中国知识分子所走过的坎坷不平的生活道路。因此，这位年逾古稀的老作家，正在全力以赴完成一部描写知识分子生活的长篇三部曲。

这三部小说将长达七八十万字。其中一部是反映从“一二·九”运动到抗日战争前夕知识分子的苦闷和追求；还有一部，写知识分子在抗日战争和解放战争时期的不同道路；另外一部将描述解放后特别是“文革”时期知识分子的命运。其中，《在漫长的路上》一部已于一九六二年出版。现在王老准备先着手创作文革时期的这一部，也许这一时期离得最近，写起来会更顺手吧。最早期的那部呢？看来要放在最后了。作家本人正在青春年少，记忆得最清晰，所以不管再过多久，仍会记忆犹新的。

王老这三部长篇小说是“出于真切的亲身体验”的作品，有一天当它们全部展现在我们面前时，我们不但能了解中国知识分子的命运，而且一定会从中看到作家自己奋斗前进的身影。

描述：

