id: 6d8de67d72
标题：我大使为徐向前特使访斯举行招待会
日期：1973-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,徐向前,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我大使为徐向前特使访斯举行招待会

西丽玛沃·班达拉奈克总理出席并同徐向前特使进行友好谈话

徐向前特使离科伦坡回国，班达拉奈克夫人向徐向前特使话别

新华社科伦坡一九七三年五月二十日电  中国驻斯里兰卡大使黄明达五月十九日晚为中华人民共和国特使徐向前访问斯里兰卡举行招待会。

斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克出席了招待会。她和徐向前特使进行了亲切友好的谈话。

斯里兰卡国民议会议长斯坦莱·蒂莱克拉特尼，灌溉、电力和公路部长迈特里帕拉·森纳那亚克，国内外贸易部长伊兰加拉特尼，公共行政、地方管理和内政部长费·迪·班达拉奈克，工业和科学事务部长苏巴辛格，财政部长纳·马·佩雷拉，交通部长古纳瓦地尼，种植园部长科尔温·德席尔瓦，农业和土地部长科贝卡杜瓦，航运和游览部长卡卢加拉，住房和建筑部长彼得·克尼曼，邮电部长库马拉苏里尔，宣传和广播部长拉·索·佩雷拉，文化事务部长库拉蒂拉克，渔业部长乔治·拉贾帕克西，以及许多副部长和政府其他高级军政官员出席了招待会。

出席招待会的还有斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达以及一些国家驻斯里兰卡使节。

参加修建“纪念班达拉奈克国际会议大厦”的中国技术小组成员和在斯里兰卡的华侨代表也出席了招待会。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

新华社科伦坡一九七三年五月十九日电中华人民共和国特使徐向前和随行人员陈慕华等，在斯里兰卡灌溉、电力和公路部长迈特里帕拉·森纳那亚克和斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达陪同下，在五月十八日和十九日先后参观了斯里兰卡海滨胜地本托塔和美丽山城康提。

十八日，当徐向前特使一行到达本托塔时，一群儿童跳着斯里兰卡民族庆丰收的舞蹈来欢迎中国客人。中国客人参观了陈列着丰富多彩的斯里兰卡七、八世纪的文物的展览馆。中国客人们观看了从斯里兰卡古都阿努拉达普拉发现的一些古老文物。森纳那亚克部长告诉徐向前特使说，这座古城的发掘工作仍在进行中，已经发掘出很多保存得很好的古代文物。

十九日，徐向前特使等乘专车前往康提。他们在火车站受到了康提区行政负责人马兰德和中部军区司令迪维托塔韦拉上校的热烈欢迎。六位穿着康提服装的艺术家随着鼓声的节奏为中国客人走出车站作前导。

徐向前特使在这里参观了佛牙庙，访问了植物园。中国客人们在这座植物园里观看了周恩来总理一九五七年访问植物园时亲自种下的一棵树。徐向前特使应植物园主任的邀请种了一棵树留作纪念。

新华社科伦坡一九七三年五月二十日电中华人民共和国特使、人大常委会副委员长徐向前和他的随行人员在参加了“纪念班达拉奈克国际会议大厦”揭幕典礼和在斯里兰卡参观访问以后，五月二十日上午乘专机离开这里回国。

斯里兰卡总理班达拉奈克夫人一早就到徐向前特使下榻的总理官邸去同徐向前话别。她请徐向前转达她向毛泽东主席、江青同志、董必武代主席、宋庆龄副主席、周恩来总理和邓颖超同志的问候。班达拉奈克夫人把一部关于修建“纪念班达拉奈克国际会议大厦”情况的纪录影片交给徐向前转送给周恩来总理。她把斯里兰卡的一名手工艺工人热切希望赠送给周恩来总理的手工艺品托徐向前转交给周总理。她把斯里兰卡出产的著名的兰花两束托徐向前带给宋庆龄副主席和邓颖超同志。她还把贴有徐向前一行在斯里兰卡访问的照片的相簿送给徐向前。

中国和斯里兰卡两国国旗今天在班达拉奈克国际机场上飘扬。到机场送行的有一些政府部长和其他高级官员以及斯中友好协会主席等。

中国驻斯里兰卡大使黄明达和修建“纪念班达拉奈克国际会议大厦”的中国技术小组成员也到机场送行。

同机离开的还有陪同徐向前一行前来访问的斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人。

描述：

