id: 6d8e005bde
标题：泰共领导下的革命武装斗争捷报频传  南部人民武装在反“围剿”战斗中不断取得新的胜利  人民解放军在东北部多次伏击敌人军警获出色战果
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰共领导下的革命武装斗争捷报频传

南部人民武装在反“围剿”战斗中不断取得新的胜利

人民解放军在东北部多次伏击敌人军警获出色战果

新华社二十九日讯　“泰国人民之声”电台最近广播一篇文章，热烈欢呼泰国共产党领导下的泰国南部人民武装斗争蓬勃发展，并在反“围剿”战斗中不断取得新的胜利。

文章说，在泰国共产党的正确领导下，泰国南部人民拿起武器，英勇地开展反对美国—他侬集团压迫、剥削、镇压和屠杀的斗争，一次又一次地粉碎了敌人的军事“围剿”，不断取得胜利。最近，美国—他侬集团又对泰国南部人民武装发动大规模的军事“围剿”，他们出动了一万多名配备着各种轻重武器的士兵，并在宋卡府成立“泰国战略飞行队”，派遣七名将级军警头目指挥这次反革命军事“围剿”。英勇的泰国人民解放军和爱国人民猛烈地抗击敌人，粉碎了敌人的这次“围剿”计划。

文章说，泰国南部人民解放军和人民在洛坤、素叻、博他仑和董里等府的一些地区，频繁地袭击敌人的军警据点，取得很大胜利。仅从今年二月份到十月份期间，泰国南部爱国军民就捣毁敌人的据点、营房共达十一处，消灭敌人数十名，并缴获各种枪械五十多支和一批军用物资。

文章说，泰国南部军民在反“围剿”中所取得的辉煌胜利，极大地鼓舞了全国人民反对美帝侵略者和他侬卖国集团的斗争，推动了正在蓬勃发展的人民武装斗争，沉重地打击了美泰反动派。

文章指出，美国—他侬集团的疯狂挣扎是注定要失败的，正如伟大导师毛泽东主席所说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

文章强调说，尽管泰国人民的革命斗争还会遇到困难和障碍，但只要我们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚持把武装斗争进行到底，更加猛烈地向美国—他侬集团发动进攻，我们就能够克服一切困难和障碍，最后战胜美国—他侬集团。

新华社讯　据“泰国人民之声”电台广播，英勇善战的泰国人民解放军，最近多次在东北部地区进行伏击战，取得了出色的战果。

这家电台说，十一月二十三日，战斗在那空拍侬府的人民解放军，在当地人民的支援和配合下，勇敢机智地埋伏在那家县万銮村附近的茂密森林中，准备袭击前来骚扰的他侬集团的警车。当敌人进入伏击圈后，爱国军民们便以猛烈的火力向敌人射击。警车上十五名敌人当场被打死四名，其中包括一名“准尉”。那家县伪警察署长“上尉”警官和另外八名敌人被打伤。爱国军民在胜利地完成伏击任务以后，全部安全转移。

据这家电台报道，北部难府地区的人民解放军，十月十九日在柯县勇敢地伏击他侬集团的军队，当场打死敌人四名，打伤多名。十月二十三日，难府爱国军民又在柯县地区伏击敌人，歼灭了一批敌人。

描述：

