id: 7cc127556f
标题：吉洪诺夫等在京与我国文化工作者座谈  楚拉基、纳赛罗娃等访问各地后返京
日期：1952-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉洪诺夫等在京与我国文化工作者座谈

楚拉基、纳赛罗娃等访问各地后返京

【新华社三日讯】苏联文化工作者代表团团长吉洪诺夫，团员查哈罗夫、叶菲莫夫三日下午分别和我国文化科学界、音乐界和历史工作者举行座谈会。

吉洪诺夫出席了由中苏友好协会总会主持的中苏文化交流座谈会。参加座谈的有吴玉章、周扬、李四光、竺可桢、胡愈之、洪深、陈忠经等。会上，首先由中苏友好协会总会总干事钱俊瑞发言，他谈到这次苏联文化艺术工作者访问各地，对我国文学、艺术和科学工作有很大的帮助。接着，互相交换了关于文艺、戏剧、音乐、美术和科学方面交流的意见。吉洪诺夫在会上畅谈了中国的文学艺术的成就，他认为中国文学正在蓬勃发展中，新的作品正不断地产生。中国文艺作家是亲身经历过各种斗争的，因此，他们的作品富有生气。吉洪诺夫对于中国的戏剧艺术十分赞誉。他说：中国戏剧有它的优良的民族传统。他畅述了这次在各地所看到的地方戏剧。吉洪诺夫还谈到中国的杂技。他认为中国的杂技是世界第一流的。座谈会下午二时开始，历时二小时，自始至终在友好、融洽的气氛中进行。

查哈罗夫应中华全国音乐工作者协会的邀请，出席了音乐座谈会。参加这次座谈会的有全国音协主席吕骥，副主席马思聪和音乐家马可、李凌、何士德、老志诚、黎国荃、瞿希贤、任虹、金紫光等二十多人。在座谈会上，查哈罗夫根据他在中国各地听到的各种民间音乐的演唱，发表许多对中国音乐工作的宝贵的意见。他认为中国民间音乐和它的演员在各方面都有优秀的传统和高度的成就，这种传统和成就应该特别予以尊重和发扬，同时他认为中国应该大量培养新音乐的人材。这两种音乐文化是可以同时发展的，而且两者都是人民所需要的。不必要勉强使这两者调和成为一种东西，这样是不可能的，也是脱离人民群众的。他在会上还根据苏联的经验解答了中国音乐家所提出的关于西洋乐器和民间乐器配合以及新歌剧的创作问题。他的谈话对中国音乐家有很大的启示。座谈会在愉快友好的空气中继续了三小时。最后，吕骥代表中国音乐家以许多优秀的中国歌曲的乐谱赠送给查哈罗夫。

叶菲莫夫出席了由中国人民大学和中国科学院近代史研究所联合主持的座谈会，参加座谈会的有中国人民大学校长吴玉章、副校长胡锡奎，中国科学院近代史研究所所长范文澜以及历史学工作者十余人。叶菲莫夫在座谈会上就与会者所提出的问题一一作了详细的解答。他首先介绍了列宁格勒大学历史系怎样在学生中教授马克思列宁主义必修课程、组织学生进行专题作业、运用实物教学和组织毕业学生进行教学实验等方面的丰富经验，接着他阐述了苏联历史学者在历史教学中如何进行爱国主义与国际主义的教育以及如何反对反动的世界主义。他指出：苏联历史教学中爱国主义和国际主义精神的表现，就在于使青年一代认识自己民族和国家的光荣历史，同时也尊重其他民族和国家的文化和历史传统，并竭力与那些任意歪曲和侮辱其他民族历史的资产阶级学者进行斗争，也和那些抹煞本国的历史文化传统的现象作斗争。叶菲莫夫最后并介绍了苏联历史学者如何联系当前实际进行历史教学的经验。座谈会下午三时开始，历时三小时结束。

据新华社讯：苏联艺术工作团领导人楚拉基，团员哈利马·纳赛罗娃、奥布拉兹卓夫、裴布托夫、叶美里扬诺娃、卡威尔兹涅娃、索科洛娃、波马兹科夫、契托希维利、卡拉巧娃、普奇岑、奥布拉兹卓娃、查伊采娃，行政工作人员萨尔尼柯夫等十四人在分别访问了西北、西南、中南、华东等地区的各大城市后，于三日晚乘京沪铁路火车返抵北京。到车部欢迎的有：中苏友好协会总会副总干事阎宝航、李沾吾，文化艺术界人士沙可夫、郑振铎、萨空了、曹禺、史东山、马彦祥等数十人。

苏联艺术工作团领导人楚拉基和团员哈利马·纳赛罗娃等十四人，一日下午乘车从上海到达南京时，南京市中苏友好协会会长、南京市人民政府市长柯庆施和文学艺术工作者以及各界代表、劳动模范、人民解放军战斗英雄等二千多人在车站欢迎。苏联艺术工作团在南京举行了两次表演会，每一个节目都受到观众的热烈欢迎。楚拉基和南京市文学艺术工作者在二日举行了座谈会。楚拉基详细地介绍了苏联艺术家的创作生活和苏联音乐教育等方面的经验。晚间，南京市中苏友好协会设宴招待。

描述：

