id: 7cc2d39ba3
标题：坚定地依靠解放军　坚决搞好革命大批判　合肥地区革命大联合形势大好　两大革命组织和解放军联合举行拥军爱民大会，决心紧跟毛主席伟大战略部署胜利前进
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地依靠解放军　坚决搞好革命大批判

合肥地区革命大联合形势大好

两大革命组织和解放军联合举行拥军爱民大会，决心紧跟毛主席伟大战略部署胜利前进

据新华社合肥十九日电　在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势鼓舞下，安徽省合肥地区两大革命群众组织和中国人民解放军驻皖部队、省军区广大指战员，坚决执行以毛主席为首的无产阶级司令部的重要战斗号令，十二日联合举行拥军爱民大会。这次大会的召开标志着安徽省无产阶级文化大革命进入一个崭新的阶段，标志着合肥地区两大派革命群众组织走向大联合的良好开端，标志着合肥地区无产阶级革命派正沿着伟大领袖毛主席的战略部署从胜利走向新胜利。

十二日，整个合肥市一直浸沉在欢乐的气氛中。清晨，近二十万无产阶级革命派战士、革命群众和中国人民解放军指战员，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，斗志昂扬，英姿飒爽，从四面八方涌向大会会场。会场内口号声、锣鼓声、鞭炮声交织一片，响彻云霄，洋溢着军民大团结、革命派大联合的热烈气氛。

中国人民解放军驻皖部队负责人代表合肥驻军指战员在会上讲了话。他说，全国形势大好，安徽也是大好形势。安徽以李葆华为首的党内一小撮走资本主义道路当权派及其爪牙的新阴谋彻底破产。今天，两大革命群众组织，能够联合召开这个大会，这就是大好形势。一切阶级敌人最害怕这个大好形势，最害怕军民密切团结起来，最害怕无产阶级革命派联合起来。他表示：合肥驻军全体指战员决不辜负毛主席的期望和革命群众的信任。无限忠于毛主席，无限忠于毛主席的革命路线，一定与无产阶级革命派同呼吸，共命运，风雨同舟，生死与共，为实现毛主席的伟大战略部署奋勇前进。

合肥地区无产阶级革命派代表在大会上讲话中一致表示：决心紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，批得臭臭的，批得比当年的托洛茨基还臭，批得比现在的赫鲁晓夫还臭，要他们遗臭万年。要在大批判中，巩固和发展革命的大联合，克服革命队伍中的小资产阶级派性，牢牢掌握斗争的大方向，早日实现安徽省无产阶级革命派的大联合。要坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，最坚定地依靠解放军，拥护解放军。提高革命警惕，巩固无产阶级专政，严防阶级敌人的破坏，严防赫鲁晓夫式的野心家从“左”的方面和右的方面或者同时从两个方面，向无产阶级司令部的进攻。

到会革命群众畅谈了当前合肥地区的大好形势，热烈欢呼两大革命群众组织走向大联合已经迈出了成功的一步。在筹备这次大会中，两大革命群众组织的无产阶级革命派，在中国人民解放军驻皖部队的大力支持和协助下，识破了钻进革命队伍进行破坏和挑拨的坏人，扫除了开展革命大批判、实现革命大联合的绊脚石，革命群众组织之间长期存在的对立情绪开始逐步消除，大大推进了革命大批判和革命大联合的发展。

大会宣读了给伟大领袖毛主席的致敬电。

大会在《大海航行靠舵手》的宏亮的歌声中结束。会后举行了声势浩大的游行。人民解放军指战员为前导，两派革命群众肩并肩地前进。游行队伍经过的沿途，倾城而出的居民，簇拥在街道两旁，连高楼的窗口和阳台上都挤满了人，他们和游行的队伍一起振臂高呼：“向中国人民解放军学习！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”许多远道赶来观看军民团结盛况的工人、农民、学生、干部、居民，无不称赞这次大会是团结的大会，大联合的大会，紧跟毛主席伟大战略部署的大会。

淮南、芜湖、安庆、蒙城等地的无产阶级革命派都给大会送来了贺信。

描述：

