id: 7cc35e78e8
标题：工作重点转  方向不能转
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：林焕辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工作重点转  方向不能转

中共福建省龙海县莲花公社党委书记  林焕辉

全党工作重点转到以生产为中心上来，大规模的政治运动不搞了，阶级斗争扩大化的问题正在纠正和防止，这为加快农业发展创造了安定团结的局面。

开始，我们认识有点模糊，认为现在好了，可以专心搞生产建设了。谁知正当冬季生产和农田基本建设铺开的时候，怪事就接连发生了。有的地方搞“谢冬”，“迎神赛会”，出现了迷信、赌博、酗酒、打架等现象；有的地方搞包产到户、贪污盗窃、投机倒把等活动。这些都严重影响了社会秩序和冬季农业生产。

我们党委一班人这时头脑清醒起来：工作重点转，方向不能转，以生产为中心，决不意味着可以无视阶级斗争这一客观存在的事实，不抓政治思想工作。过去，林彪、“四人帮”搞阶级斗争扩大化，把生产、工作和社会秩序都搞乱了。现在我们如果对正常的秩序不抓、不管，那么，封建主义、资本主义就会自由泛滥，一小撮坏人就要趁机捣乱破坏，同样会把我们搞得很不安宁。有的同志说得好：“不能蹲下去一片黑蚂蚁，站起来什么也看不见”。阶级斗争还是要抓，无产阶级专政还要加强，社会主义方向不能变。

于是，我们围绕着生产中心抓阶级斗争。地新大队有几个巫婆、神棍，大搞跳神闹鬼活动，迷惑群众，借此兜售假医假药，从中捞钱，甚至煽动烧“天火”，造成火灾多起。我们发动群众坚决取缔迷信活动，把巫婆、神棍集中起来批评教育，并按其情节轻重，送政法机关依法处理。这个大队的秩序安定了，冬季生产正常进行。有个大队米粉厂负责人私设地下工厂，自制冲床，制造铁漏斗，高价出售，牟取暴利。我们立即组织工厂群众揭批，撤销这个人的职务，责成其全部退赔。由于我们对歪风邪气及时抓，大胆管，顺利实现了工作重心的转移。

这里要注意的是严格区分两类不同性质的矛盾，既要防止扩大化，又不放任自流。对于群众中的一般的自发倾向、迷信活动和偶然一两次赌博行为，我们用正面教育的方法，向他们讲解法制与民主的关系，宣传无神论，指明害处，引导他们自觉纠正。这样做，大得人心，促进了生产。

描述：

