id: 7cc465ce15
标题：排除“四人帮”的干扰　加速普及大寨县
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,广西文革,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除“四人帮”的干扰　加速普及大寨县

——中共广西壮族自治区委员会书记杜易在第二次全国农业学大寨会议上的发言（摘要）

在举国上下热烈欢庆两个伟大历史性胜利的大喜日子里，我们广西壮族自治区各族人民同全国人民一样，心潮澎湃，一片欢腾，为我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席感到无比幸福和自豪，为以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利而纵情欢呼，为第二次全国农业学大寨会议的胜利召开而兴高采烈。

在毛主席无产阶级革命路线指引下，我区各级党组织遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违反三项基本原则的言行进行坚决斗争，造成了一个空前的党内团结，军政团结，各族人民团结的政治局面，这是我们的事业不断胜利前进，农业学大寨运动不断深入发展的基本保证。

我区的农业，在一九六三年以前，发展速度缓慢，而且很不稳定，因此，日子很不好过，要国家调进粮食，国民经济各个部门的发展都受到严重影响。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，为建设社会主义农业进一步指明了方向。经过伟大的“四清”运动，特别是经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线更加深入人心，社会主义革命更加深入，从经济基础到上层建筑包括意识形态领域都发生了极其深刻的变化。正是这一深刻的革命变化，促进了我区农业生产的持续发展。从一九六四年以来，除一九六八年因“四人帮”破坏粮食略有减产外，年年都创历史新水平。今年，我区遭受了历史上罕见的严重自然灾害，还有“四害”横行，但是，也没有阻止我们继续前进，仍然夺得了农业丰收，有四十五个县、六个地区、三个市粮食平均亩产跨过了《纲要》，其中十五个县、两个地区、一个市亩产超过千斤。蔗糖可以比去年增产百分之五十，生猪也有较大幅度增长。

一年来，我们始终坚定地贯彻执行毛主席圈阅的华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，同“四人帮”的干扰破坏进行针锋相对的斗争。“四人帮”利用他们控制的舆论工具，通过各种渠道，造谣惑众，颠倒是非，制造混乱，妄图否定华国锋同志的总结报告。我们认为，华国锋同志的报告坚持以阶级斗争为纲，科学地总结了十多年来农业学大寨运动的根本经验，阐明了在新形势下开展农业学大寨、普及大寨县运动的性质和意义，向全国农民发出了深入进行社会主义革命、加快社会主义建设的动员令，反映了全国人民的根本利益和共同愿望，充分体现了毛主席的路线、方针、政策和工作方法。为了贯彻落实这个重要报告，全国农业学大寨会议后，全区各县普遍召开了四级干部会，传达会议精神。区党委先后召开了推广大新等县委革命化经验的县委书记会议，抓三分之一的工作会议，部分县普及大寨县的座谈会，总结交流经验，检查普及大寨县运动的情况。在六月份召开的全区县委书记会议上，重新印发和学习了华国锋同志的报告，并发给全体农村工作干部和抓三分之一宣传队，人手一册。广大干部和群众始终路线不偏，方向不转，斗志不减，保证了农业学大寨、普及大寨县运动的健康发展。

回顾一年来的斗争，我们主要是注意抓了以下几个问题：

一、坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，

深入进行经济基础和上层建筑两个方面的革命

华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告中指出：“在社会主义这个历史阶段中，主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”

一年来，我们根据全国农业学大寨会议精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，深入进行经济基础和上层建筑两个方面的革命。各级党委放手发动群众，城市农村、党内党外、上下左右一起搞，从政治、经济、思想文化各个领域向资产阶级猛烈进攻。从揭发出来的问题看，受修正主义影响，搞资本主义活动的，大多属于人民内部矛盾。发展到敌我矛盾的是极少数。这些人虽然为数不多，但危害极大。在他们把持的单位，阶级敌人嚣张，资本主义泛滥，贫下中农受打击，革命生产受破坏。不把这些人揭露出来，党组织的战斗力就要受到削弱，农业学大寨运动就会受到挫折。在运动中，我们严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对犯错误包括犯了严重错误的同志，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，顶住了“四人帮”层层揪代理人的妖风，团结了百分之九十五以上的干部和群众，保证了农业学大寨、普及大寨县运动的不断深入发展。

在经济基础方面，我们主要抓了以下几个问题：（一）同削弱和破坏集体所有制的行为进行斗争，维护、巩固和发展人民公社的集体所有制；

（二）批判副业单干的资本主义倾向，实行农业和工副业统一核算，统一分配，走共同富裕的道路；（三）批判资本主义经营思想，加强领导，整顿和发展公社、大队企业；（四）在分配上深入批判“工分挂帅”、“物质刺激”和不留积累等资本主义倾向，既要分配兑现，提高社员生活水平，又要壮大集体经济；（五）加强集市贸易管理，在大队普遍建立代购代销店，扩大社会主义商业阵地；（六）狠抓农机管理上的两条路线斗争，深入批判“农机不务农”，搞技术垄断、高报酬、高补助等资本主义倾向，培训一支贫下中农为主体的又红又专的技术队伍，进一步发挥农业机械的作用。

在深入进行经济基础和上层建筑两个方面的革命中，我们始终把着眼点放在提高广大干部、群众的路线觉悟上，做深入细致的思想政治工作，号召党员、干部带头。同时注意有破有立，边破边立。堵资本主义的路，开社会主义的门，大力扶植社会主义新生事物，不断地用社会主义战胜资本主义，用马克思主义战胜修正主义。实践证明，经济基础和上层建筑两个方面的革命越深入，人民群众的政治觉悟就越高，精神就越解放，人心就越齐，干劲就越大，农业学大寨、普及大寨县运动就不断深入发展。

二、把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办

大搞农田基本建设，改变农业生产的基本条件，增强抗御自然灾害的能力，是实现农业高产稳产的根本性措施。经过多年的努力，农业生产基本条件有了较大改变。全区旱涝保收面积已达二千二百万亩，接近总耕地面积的百分之六十。我区的农业所以能够持续增产，稳步上升，就是在进行了这样大规模的农田基本建设，不断改变农业生产基本条件的基础上实现的。“四人帮”诬蔑大干社会主义是“反动口号”，说什么“只要阶级斗争搞好了，生产自然而然就上去了”。真是形而上学猖獗，荒唐透顶！

农田基本建设既是一场改造自然的伟大斗争，也是一场深刻的革命，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。多年来，我们始终以阶级斗争为纲，认真解决下面三个问题：

一是不断提高各级领导对大搞农田基本建设的认识。在领导农业这个问题上，有两种错误思想是必须批判的：一是悲观论，一是侥幸取胜论。我们不断批判了领导农业的悲观论和侥幸取胜论，总结正反两方面的经验，大力表彰那些坚持三年、五年、八年、十年大搞农田基本建设，实现农业持续跃进的先进单位，使各级领导认识到，侥幸取胜固然达不到目的，悲观失望也完全没有根据，唯一的出路就是走农业学大寨的道路，大批促大干，下功夫搞好农田基本建设。

二是批判资本主义倾向，发扬自力更生、艰苦奋斗精神。在农田基本建设中，始终存在着尖锐的斗争。有的工程单位受修正主义路线影响，热衷于搞“物质刺激”、“工分挂帅”，“等、靠、要”；有的工程单位资本主义倾向严重，甚至打着社会主义旗号搞资本主义；有的工程单位资产阶级大少爷作风严重，请客送礼，铺张浪费，任意挥霍国家财产。在进行党的基本路线教育中，我们充分发动群众，揭露这方面的问题，批判修正主义，批判资本主义倾向，使自力更生、艰苦奋斗的革命精神得到发扬，加快了农田基本建设的速度。

三是坚持专业队常年施工与秋冬两季群众性的大突击相结合。同时，还抓了县以下四级农科网的建设，积极开展农业科学实验活动。

三、认真贯彻执行党在农村的阶级路线，坚决依

靠贫农、下中农

我们干革命，搞建设，都必须有一个阶级队伍。在农村，就是要依靠贫下中农这个阶级队伍。为了充分发挥贫下中农在三大革命运动中的主力军作用，我们十分注意从政治上、思想上、组织上树立贫下中农的阶级优势。坚决批判和打击那些诬蔑、迫害贫下中农的一小撮阶级敌人，大力表彰那些敢于同阶级敌人斗，同修正主义斗，同资本主义斗，一贯坚持走社会主义道路的贫下中农先进人物，从政治上给他们撑腰，长他们的志气，靠这支主力军去深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动。

四、加强党对农业的领导

去年全国农业学大寨会议后，全区各级党委，各条战线、各个部门，普遍进行了开门整风。通过整党整风，揭矛盾，找差距，把思想和行动统一到“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”这个伟大战斗任务上来。

全党动员，大办农业，首先要把各级党委特别是地、县两级党委的主要精力，放在领导农村工作上。去年全国农业学大寨会议后，全区所有的县，普遍采取“机构不变，合署办公，精简上层，充实基层”的办法，除老弱病残者外，县委常委百分之八十左右，部门领导百分之七十左右，机关干部百分之六、七十，都到了农业第一线。

全党动员，大办农业，还要组织各行各业面向农村、支援农业，特别要把工业部门的工作真正转到以农业为基础的轨道上来，集中各方面的人力、物力、财力，为农业服务。

为了实现普及大寨县的伟大政治任务，我们对县、社领导班子作了调整。按照无产阶级革命事业接班人的五条标准，选拔了一批年青的工农干部和少数民族、妇女干部，充实各级领导班子。并认真贯彻执行干部参加集体生产劳动的制度，昔阳县干部参加集体生产劳动“一、二、三”的制度正在全区农村开花结果。

（新华社）（本报有删节）

描述：

