id: 7cc717f9fc
标题：加强法制建设　促进整顿和繁荣  新闻出版法制定工作抓紧进行
日期：1990-6-19
是否是时间段：false
作者：徐如俊
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强法制建设　促进整顿和繁荣

新闻出版法制定工作抓紧进行

本报北京６月１８日讯  记者徐如俊从今天闭幕的全国新闻出版法制工作会议上获悉：曾因去年在北京发生的动乱和反革命暴乱影响而一度基本停顿的新闻法、出版法制定工作，目前正在抓紧进行。国家新闻出版署还将抓紧起草新闻记者暂行条例等３个法规和报纸管理暂行规定等５个规章，著作权法已提请全国人大常委会审议。

我国新闻出版署和各省、区、市新闻出版局自１９８７年１月组建以来，积极开展新闻出版法制工作，起草、拟定了一批法规和规章，在立法、执法等方面做了大量的工作。去年在全国范围内开展的“扫黄”和整顿报刊、出版社的活动中，国家新闻出版署和各地新闻出版局在认真执行有关法律、法规的同时，还抓紧制定新闻出版方面的规章，为各地提供了进行行政管理的基本规范。由于依法办事，依法行政，步子稳妥，使资产阶级自由化泛滥的局面迅速在出版系统得到扭转，受到了广大群众的拥护。

我国现有１４５０多种报纸，６０００多种期刊，５０４家出版社，１８８家音像出版社，１２１５７家国营书店，数万家集体、个体书店。新闻出版署负责人指出，要把如此庞大的新闻出版事业管理好，必须逐步进行行政机关的职能转变，加强法制工作，强化宏观控制能力。

描述：

