id: 7cc780955e
标题：庆祝十月革命节和劳动党的生日  阿尔巴尼亚举行各种庆祝活动
日期：1962-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝十月革命节和劳动党的生日

阿尔巴尼亚举行各种庆祝活动

新华社地拉那8日电　为庆祝伟大的十月社会主义革命四十五周年和阿尔巴尼亚劳动党建党二十一周年（11月8日），阿尔巴尼亚首都地拉那和全国各地纷纷举行各种庆祝活动。

全国各地在节日期间都装饰一新，到处悬挂着阿苏两国国旗和庆祝节日的标语。地拉那市中心的高楼大厦上高挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林和阿尔巴尼亚党政领导人的画像。

6日晚，阿尔巴尼亚“列宁”党校、阿苏友好协会和国立地拉那大学联合举行了庆祝会。出席大会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会宣传部长法迪尔·帕奇拉米、文教部长涅奇米叶·霍查，劳动党地拉那市委员会第一书记拉波·德尔维什，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会第一书记托迪·卢鲍尼亚和妇女联合会主席维托·卡博以及地拉那高等学校师生和党政干部等。

在庆祝会上，国立地拉那大学哲学教研室主任布亚尔·霍查和“列宁”党校副校长拜拉姆·阿夫迪亚分别作了“伟大十月社会主义革命的学说”和“十月革命是马克思列宁主义战胜机会主义和修正主义的胜利”的报告。

描述：

