id: 7cc82c3ab1
标题：人换思想地换装
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：沈新,炮政
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人换思想地换装

辽宁省辽中县牛心坨公社西房身大队，是一个紧靠辽河岸边的村庄。在旧社会，这里是“高地长茅草，洼地蛤蟆叫”的穷地方。解放后，广大贫下中农在党和毛主席的英明领导下，坚定地走集体化道路，并且响应毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召，自力更生，艰苦奋斗，决心挖尽茅草荒，深葬坟墓，实现方田化，彻底改变落后面貌。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，揭开了西房身大队阶级斗争的盖子。一小撮阶级敌人疯狂反对无产阶级文化大革命，破坏方田化。

一天，六十三岁的姜大爷正在干活，听到一个坏分子煽动说：“这回什么都得翻过来看，搞方田化是掘墓扒坟，伤天害理。”姜大爷一听就气坏了，立刻给他顶了回去。

晚上，姜大爷用毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，分析了生产队发生的一系列事情，认识到阶级敌人破坏方田化，就是反对贫下中农跟毛主席走大寨的道路。于是，姜大爷召集全家深夜开了个批判会。会上，姜大爷回忆了他在旧社会被迫给地主扛活三十八年受的苦，愤怒地批判了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，揭露了一小撮阶级敌人破坏文化大革命，反对搞方田化的罪行。他的发言激起了全家人对刘少奇及其一伙的无比仇恨。第二天，姜大爷向大队干部作了汇报，在大队干部领导下，全家人都出动，走东家，串西家，发动群众向阶级敌人发起了猛烈进攻。

阶级敌人的反扑被打退了，一场新的改天换地的战斗，在轰轰烈烈的革命大批判和对敌斗争中开始了。姜大爷第一个参加了大战黄土坑的战斗。大家见他年纪大，劝他说：“挑土太累，你选豆种去吧！”他却说：毛主席早就讲了：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”我的年纪虽然大了，在建设社会主义新农村中，也要多出一把力气，表示我忠于毛主席的一点心意！

姜大爷不仅是改天换地、进攻敌人的闯将，还是移风易俗，大破旧思想、旧习惯的先锋。四队挖一条排水渠，要通过他家坟地，他听说后，二话没说，就把坟移走了。不久，水渠改道，又要挖到他刚移的新坟地，他又把坟移走了。没过几个月，大队计划修一条道，赶巧又要通过他新挪的坟地。他又准备移坟。这次，被他八十一岁的老母亲知道了，生气地说：“一个坟，你东搬西搬，死的都让你给搬活了。”姜大爷笑着对老母亲说：“过去咱信神信鬼祖辈穷，现在咱信社会主义，无比幸福。只要社会主义需要，移两次三次算个啥。这都怪我没有彻底革命精神，当初要是深葬，不就什么事也没有啦！”第二天一早，他就把儿子叫起来，进行了深葬。姜大爷的革命行动，深刻地教育了大家，全村的坟墓都进行了深葬，扩大耕地面积二百多亩。

沈新  炮政

描述：

