id: 7cca2844e8
标题：反对种族歧视政策　要求改善生活条件  美国印第安人举行抗议活动
日期：1972-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对种族歧视政策　要求改善生活条件

美国印第安人举行抗议活动

新华社讯华盛顿消息：从全国各地聚集到华盛顿的数千名印第安人，连日举行各种抗议活动，反对美国政府推行的种族歧视政策，要求改善生活条件。

印第安人是北美洲的土著居民。几个世纪以来，他们一直受到残酷的压迫和剥削，面临种族灭绝的危险。目前，居住在所谓“保留地”里的美国的印第安人约有八十万，分布在全国各地的大约三百个部落里。据报道，印第安人的失业率高达百分之四十；有百分之五十的印第安人每年的家庭收入还达不到美国政府定为贫困线的收入的一半。美国政府在内政部设立了印第安人事务局，直接管辖印第安人部落。印第安人为了反抗强加给他们的悲惨处境，曾多次进行英勇斗争。

十一月二日，从全国各地二百五十个部落聚集到华盛顿的数千名印第安人，分别在白宫前面及其他地方举行了一系列示威，并且开展了各种活动，抗议当局对他们的压迫和歧视。

当天晚上，数百名印第安人，其中包括许多老人、妇女和小孩，占领了印第安人事务局，抗议政府拒绝为聚集在首都进行抗议活动的印第安人提供住房和食物。他们用家具封锁了印第安人事务局一层楼的所有门窗，用自制的武器同镇压他们的警察英勇搏斗。到六日为止，印第安人事务局已经被数百名印第安人占领了四天。占领者表示，当局如果不答应他们的合理要求，就决不撤出。

描述：

