id: 7ccabd62fb
标题：我们一定能实现党风的根本好转——中共盖县县委书记张克一席谈
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：曲建崇
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定能实现党风的根本好转

——中共盖县县委书记张克一席谈

新华社记者  曲建崇

新华社编者按：整顿党的作风，发扬全心全意为人民服务的革命精神，纠正各种利用职权谋取私利的行为，反对对党对人民不负责任的官僚主义，是党的十二届二中全会规定的整党内容之一。辽宁省盖县县委这几年对败坏党风的种种腐败现象，不是优柔寡断，顾虑重重，而是深恶痛绝，敢于打破情面断然加以纠正。如果各地的党组织都能象他们那样，以党的利益为重，对整顿党的作风采取坚决态度，我们就一定能早日实现党风的根本好转，完成党的十二届二中全会提出的任务。

“抓党风有盖县县委这样的决心，何愁党风不好！”在中共中央纪律检查委员会不久前召开的一次会议上，人们听了辽宁省盖县县委书记张克的发言后这样说。

盖县县委近几年下了决心抓党风。他们在这样几件事上碰了“硬”的：

——坚决清退不合法的招工。1981年5月至8月，县委用三个月的时间，查出全县六所中学近几年里有490名在校学生，由学校给开了假的毕业证明后离校办理了参加工作的手续。查清情况后，县委坚决要求各录用单位清退了其中的475名，只有少数人因家庭生活确有困难急需就业，经县委同意未予清退。这四百多名采取欺骗手段离校就业的学生中，有205名的家长是党员干部，这些家长都作了检查。县委并对其中严重违反纪律的给予了党纪处分。

——狠刹违法建私房的歪风。1980年以来，县委清查了全县干部私人建房的情况，发现共有71名副局级以上干部，在建筑私房中有利用职权侵占国家、集体财物的问题。这些人都受到了严肃处理，其中工商局长王祝文受到撤销职务、留党察看两年的处分，林业局代局长高地被免除职务，党内受到严重警告的处分，县委并召开大会公布了他们在建私房上的错误。近两年全县共收缴各级干部建私房时侵占国家、集体财物的折款等共193，000多元。

——严肃处理不合法的农业人口转为非农业人口（“农转非”）人员。今年以来，全县清退的不合法的“农转非”人员、非法招工人员等共327人。

——严厉打击严重经济犯罪活动。全县开展打击经济犯罪活动以来，共立案172起，目前已经结案的有167起，结案率达97％。其中万元以上的案件有21起，收回的赃款达264，000多元。

此外，盖县在刹吃喝风和制止封建迷信活动等方面也收到了明显效果。同前几年相比，现在全县党风大大好转，党的威信提高，党组织的战斗力也增强了。

在中纪委召开的这次会议上，记者访问了张克。他今年57岁，“文化大革命”前长期在营口市做党的监察工作，“文化大革命”以后担任过锦州纺织厂党委书记和冶金局、轻工业局党委书记、局长等职。1980年调任盖县县委书记。

在谈到整顿党风的体会时，张克直截了当地说：“这些事都是硬碰硬的，如果我们县委的同志怕字当头，一事当前都从个人得失去考虑，那我们就很难解决这些问题。好在我们县委是团结的，是一心想把工作搞好的。”

张克说，他到县里工作不久，有两件事对他震动很大。一件事是县长收到一位待业青年的来信，信里附了5元钱，要求帮助他解决就业问题。经查，这位待业青年的父亲已经去世，母亲带着他们兄弟三人，因为全都没有工作，生活极为困难。第二件事是张克自己收到一封来信，来信人讲他是在“文化大革命”中被迫下乡的，长期申请回城，一直未能解决。信中说，如果他现在手中有500元钱的话，就不用写信麻烦县委书记了。张克说，这两件事县委和县政府都及时处理了：请劳动部门为那个待业青年安置了工作；另一个按政策请民政部门为他办理了返城手续。

张克说：“这两件事象一块石头投进水里，在我心中激起了层层波浪。我想，我们共产党的有些干部，在群众心目中是一种什么形象？是两袖清风、全心全意为人民服务的公仆，还是贪财的、欺压人民的老爷？当然，在群众中造成恶劣影响的，只是少数以权谋私的干部，但是他们的所作所为，对我们党的危害太大了！”

张克接着说，作为一个共产党员、作为一级党组织的领导成员，对党内这股不正之风，绝不能无动于衷，听之任之。县委也检查了过去在这方面的缺点：对不正之风并没有说不管，但往往遇到困难就软了下来；对那些因搞不正之风而应当给予纪律处分的党员，往往只说“教育教育”就轻轻放了过去。造成这种状况的一个重要原因，是对执政党的党风是有关党的生死存亡问题的重大意义认识不足，怕得罪人。

在整顿党风时，盖县县委常委也同大家一样，联系实际进行检查，做到正人先正己。有的同志检查了下乡吃喝、买便宜土特产的错误，有的检查了为子女建私房、侵占集体物资，或者为子女安排好工作、对子女管教不严等等问题，并且立即着手改正。在这个基础上，盖县县委制订了《关于领导干部端正党风的五项规定》：一、到基层不准讲排场、搞吃喝。每餐一菜，不准喝酒。吃饭要按规定付款。各单位不得以任何借口搞特殊招待。二、不准无偿收受或低价购买社队的农副土特产品和城乡工厂企业的产品、物资。三、不准利用职权为家属、亲友在就业和工作安排方面谋求特殊照顾。四、不准违反政策，为家属或亲友搞“农转非”、非法招工等。五、不准利用职权侵占国家、集体和群众利益为个人、子女等建私房，或在分配房屋中多要房。县委把上述规定发到支部，让党员监督执行。

前几年，盖县的许多人对端正党风信心不足；现在，人们的看法变了。盖县县委首先自己建立起了信心。张克说：“这两年的实践证明，只要我们坚决按照党中央的指示办，态度坚决，敢抓敢管，不正之风的问题就不难解决，党风的根本好转是完全可以早日实现的。”

（本报有删节）

描述：

