id: 7ccc5ef225
标题：抓革命　促生产  向坚守生产岗位的革命造反派致敬！（图片）
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命　促生产

向坚守生产岗位的革命造反派致敬！

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《给上海市各革命造反团体的贺电》传到上海，上海各革命造反团体的革命群众受到巨大鼓舞，革命热情更加高涨。他们纷纷到《文汇报》和《解放日报》报喜，热烈欢呼最最敬爱的伟大领袖毛主席对革命造反派的最大关怀、最大支持。

上海市第五印刷厂革命造反派工人和革命群众，坚决听毛主席的话，“抓革命，促生产”，坚守生产岗位，保证完成《毛泽东选集》的印刷任务，粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

上钢三厂的革命造反派工人以坚持“抓革命，促生产”的实际行动，粉碎了资产阶级反动路线妄图刮起经济主义黑风，破坏生产，破坏文化大革命的阴谋。这是转炉车间革命造反派工人正在坚持生产的情形。

在揭露上海市委一小撮走资本主义道路的当权派一手策划的“停水、停电、停交通”的新阴谋的斗争中，杨树浦发电厂革命造反派工人高举毛泽东思想伟大红旗，坚守生产岗位，使上海不停一分钟的电。

上海国棉十七厂的革命造反派工人，在本厂赤卫队工人大批离开生产岗位的情况下，发挥了高度的革命负责精神，和广大革命群众团结起来，勇敢地挑起了革命和生产的重担，革命和生产出现了崭新的局面。

上海玻璃机械厂革命造反派组织和革命群众，热情欢迎受蒙蔽的阶级弟兄——赤卫队员同志返回生产岗位，在毛泽东思想伟大红旗下团结起来，实现毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召。

上海市公共交通公司汽车二场革命造反派的工人坚决执行“抓革命，促生产”的方针，千方百计使公共交通保持畅通，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。这是二车队的革命造反派工人在学习《毛主席语录》。

（本版图片是《文汇报》记者、新华社记者摄）

描述：

