id: 7cccd1cd5f
标题：巨大的鼓舞  有力的批判  以密云水库的成功设计痛斥“四人帮”反革命的“两个估计”
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：张光斗
来源：
标签：迟群,四人帮,北京文革,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨大的鼓舞  有力的批判

以密云水库的成功设计痛斥“四人帮”反革命的“两个估计”

清华大学水利系教授  张光斗

一九七七年十一月二十七日，英明领袖华主席和李副主席、汪副主席以及中央政治局十位负责同志到密云水库劳动、视察。华主席还为密云水库题词。广大工人、干部和技术人员热烈欢迎华主席和中央其他负责同志，并受到极大的鼓舞和鞭策。我幸福地握着华主席温暖的手，无比激动，热泪盈眶。我向华主席汇报了白河大坝加固后很牢固，华主席高兴地笑了。北京市领导同志向华主席汇报一九五八年修建的密云水库，是清华大学水利系师生负责设计的，这次加固工程也是他们设计的，华主席笑着说很好，并且肯定了教育革命的路线是正确的。这是对“四人帮”炮制“两个估计”的最有力的批判。

一九五八年，伟大领袖和导师毛主席发出指示：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”清华大学师生响应毛主席的号召，掀起了轰轰烈烈的教育革命。在敬爱的周总理的亲切关怀下，水利系师生接受了密云水库的设计任务。我们清楚地记得，一九五八年六月二十五日下午，周总理在密云水库白河大坝坝址的荒河滩上，规划出密云水库的宏伟图景，指示了方针和任务，要我们自力更生，艰苦奋斗，搞好教育革命，提高教育质量，做好密云水库的设计工作，达到教学、科研、生产三丰收。八月，周总理又来清华大学视察学生的毕业设计展览，审查密云水库初步设计，指示我们要认真学习毛主席著作，要政治挂帅，要走群众路线，与工农结合，理论联系实际，进一步做好设计工作。密云水库在当年九月开工，在二十余万民工的辛勤努力下，一年拦洪，二年基本建成，高速度、高质量地完成了水库工程。在施工紧张时期，周总理五次视察了水库工地。周总理每次来工地，总是详细地询问设计工作情况，在思想政治上和工程技术上进行具体的指导。敬爱的周总理一步一步地指引我们胜利前进。我们遵照周总理的指示，参加生产劳动，踏遍了水库的山山水水，与工农结合，向工农请教，深入钻研业务，做大量科学实验，在水电部原北京设计院等兄弟单位的大力帮助下，做出了密云水库全部设计。水利系师生在思想政治上得到锻炼，在工程技术上得到提高。我们的一切进步，都离不开毛主席和周总理的亲切教导，我们永远不会忘记毛主席和周总理的恩情。

一九五九年九月九日，伟大领袖和导师毛主席亲临密云水库视察，并在水库中游泳。十余万民工欢欣鼓舞，高呼毛主席万岁！我幸福地见到了毛主席，万分激动地紧握着毛主席的手，向毛主席汇报了设计工作。毛主席高兴地肯定了我们的成绩，并指示我们要继续搞好教育革命，为祖国设计更多的水库。清华水利系全体师生牢记毛主席的教导，感到无比幸福，决心遵照毛主席的指示，进一步开展教育革命，尽快出人材、出成果。

在六十年代，敬爱的周总理数次陪同外国首脑到密云水库参观，总要介绍密云水库是清华大学水利系师生设计的，是教育革命的创举。周总理还多次在全国性水利工作会议上肯定清华水利系设计密云水库的成绩，指出教育革命的路线是正确的。周总理的每一次讲话，都给我们极大力量，激励我们不断前进。

密云水库从一九五九年起控制了潮白河洪水，使下游不再遭受洪水灾害，灌溉了二百余万亩农田，供给了京津工业和城市用水用电，对京津地区工农业发展起了巨大作用。广大人民都说密云水库是首都的一颗明珠，齐声歌颂毛主席、周总理和党中央的恩情。

万恶的“四人帮”及其在清华大学的黑干将迟群，在一九七一年，封锁毛主席的指示，炮制了两个反革命“估计”，胡说什么十七年教育战线是黑线主导，广大教师都是资产阶级知识分子，恶毒咒骂知识分子是“臭老九”。迟群一伙鼓吹“要同十七年对着干”，实际上是不要文化，搞愚民政策。革命教师要搞好教学工作，就受到批判，什么“搞右倾复辟”，“资产阶级反动权威”，“否定文化大革命”等帽子铺天盖地而来。广大革命教师被“两个估计”压得喘不过气来。“四人帮”和迟群一伙抛出“两个估计”的罪恶目的，就是要搞乱学校，进一步搞乱全国，以便乱中夺权，复辟资本主义。他们的攻击矛头是对着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的。

密云水库是一个铁证，证明“四人帮”和迟群一伙炮制的“两个估计”颠倒是非，反动透顶。清华大学水利系师生在密云水库开展教育革命，始终是在毛主席和周总理亲自领导关怀下进行的，贯彻了毛主席的教育革命路线，取得了很大成绩。“四人帮”和迟群一伙恨得要死，怕得要命。一九七四年，迟群和一个女黑干将窜到密云水库，刚好我也出差在水库。当我颂扬伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲切关怀清华水利系师生设计密云水库时，他们勃然变色，不理我了。

一九七六年七月唐山地震，波及密云水库，白河大坝上游保护层发生滑坡。英明领袖华主席决定进行彻底加固。水电部党组织和北京市委指示清华水利系师生继续负责加固工程设计。迟群一伙竟对抗华主席的决定和上级党组织的指示，不让水利系负责“三保卫”的密云水库加固设计，只准部分师生“参加”设计工作，还狂叫“必须同过去设计密云水库的修正主义教育路线划清界限”。他们阴谋破坏密云水库加固工程。他们分裂革命队伍，挑拨师生关系，胡说“工农兵学员是设计的主人，教师不得干预”。工农兵学员初次做设计，缺乏经验，困难是很多的。当教师帮助校核修改学员做的设计时，迟群一伙竟挑动学员批斗教师，说什么“资产阶级反动权威反对工农兵学员，反对教育革命”，甚至扬言“要揪资产阶级反动权威的后台走资派”，妄图搞乱工地，破坏“三保卫”工程。革命师生坚决顶住了压力，努力完成了密云水库白河部分的加固设计。但是，迟群一伙还是把潮河部分加固设计任务推出去了，对加固工程和教育革命造成很大损失。

英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了国家。革命师生重新获得解放，同全国人民一样欢欣鼓舞。华主席、党中央号召我们揭批“两个估计”的反动实质，搬掉了压在我们头上的两坐大山。华主席到密云水库劳动、视察和题词，肯定了十七年教育路线，肯定了教师的劳动成果，这是对我们清华大学水利系全体革命师生的最大鼓舞。我们决心紧跟英明领袖华主席，在毛主席的革命路线指引下，认真学习马列主义、毛主席著作，深入揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，在清华大学新党委领导下，搞好教育革命，按照敬爱的周总理生前的教导，把清华水利系办成教学和科研两个中心，培养又红又专的人材，出高水平的科研、生产成果，为实现四个现代化而奋斗。

描述：

