id: 7ccc0dc318
标题：苏共中央全会讨论改革和干部政策
日期：1987-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共中央全会讨论改革和干部政策

新华社莫斯科电　苏共中央1月27日开始在莫斯科举行全体会议，讨论“改革和党的干部政策”问题。苏共中央总书记戈尔巴乔夫就这个问题作了报告。

戈尔巴乔夫在报告中谈到了过去苏共干部工作和干部政策的错误和偏差，从中总结了教训。他说，过去苏共干部政策的第一个教训就是，应首先从保证领导的连续性及吸收新鲜力量的观点出发，及时解决党中央及其政治局本身业已成熟的干部问题。他指出，苏共干部政策和干部工作的第二个教训是，不能忽视对干部的政治理论培养和思想道德上的锻炼。第三个教训是，不应该一方面让干部结构长期严重存在停滞现象，另一方面又在干部工作中，特别是在国民经济的基层组织中使领导人大换班和迭次更换。第四个教训是，要加强干部的工作责任感和纪律，对干部严格要求。他说，苏共中央政治局认为，干部工作中积累的问题长期得不到重视和解决，主要原因是“干部工作中民主原则薄弱”。

戈尔巴乔夫在谈到完善干部政策时，强调干部对待改革的态度是“决定性的标准”。他主张改革苏共现行干部制度，要求用无记名投票的方式选举地方党委会书记，以进一步发扬党内民主。

在谈到目前苏联的改革时，戈尔巴乔夫肯定“苏联社会正在发生巨大的变化，积极的倾向正在加速发展”，同时指出：这种“向好的方面转化的速度缓慢，改革比原来设想的要更困难”。他认为，苏联社会上积累的问题的根源要比原来意识到的更深。在这里，他再一次批评了勃列日涅夫当政的七十年代到八十年代时期苏联存在的问题。他指出这些问题有：苏共中央和领导未能及时而充分地认识到变革的需要；保守主义情绪、惰性等占了上风；关于社会主义的理论概念在很大程度上停留在三、四十年代的水平，把社会主义看成固定不变的教条；对合作社所有制、个人副业和个体劳动的看法不正确；计划工作总想包罗万象，不考虑现实可能；对商品、货币关系和价值法则的作用抱成见；资产阶级读物带来庸俗和精神空虚；基层党组织没有能坚持原则立场，对部门主义、地方主义、民族主义抵制不力等。

戈尔巴乔夫强调，“改革就是要坚决克服停滞过程，粉碎阻碍前进的机制，为加速苏联的社会和经济发展建立可靠而有效的机制。”改革的最终目的是“深刻地革新国家生活的各个方面，使社会主义具有最现代化的社会组织形式”。

描述：

