id: 7ccca927e7
标题：苏联扩军备战咄咄逼人　美国反绥靖呼声日高  事实证明：苏联对美政策不是改善关系而是加紧争霸
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联扩军备战咄咄逼人　美国反绥靖呼声日高

事实证明：苏联对美政策不是改善关系而是加紧争霸

新华社一九七七年一月十五日讯　美国许多军、政界人士和资产阶级报刊在展望一九七七年时发表的一些言论表明，他们对于苏联在过去一年里继续大力加强军事实力，加紧同美国争夺霸权的趋势感到严重不安。他们表示担心，在新的一年里，美国和西方将面临更加严重的苏联军事威胁。

去年，勃列日涅夫一伙的“缓和”“裁军”经念得很起劲；特别是在美国大选结束之后，他们更是迫不及待地通过各种渠道向新选出的美国总统表示，要“奉行进一步改善苏美关系的方针”，“尽快完成苏美限制战略武器协定的制定工作”。

但是，苏联扩军备战的步伐仍然越来越快，继续把大量的人力、物力投入战争准备。美国国防部长拉姆斯菲尔德在一月十日发表的一次谈话中说：“冷酷的事实是”，“在军事力量方面，趋势肯定不利于美国”。他说，美国在核力量方面超过俄国人的时代“已经过去”，俄国人正在生产更多的武器，投入更多的军队，并且扩大他们在海上和空间的军事势力范围。同一天，美国众议院军事委员会主席梅尔文·普赖斯和共和党众议员鲍勃·威尔逊就美国中央情报局提供的一份关于苏联军事开支的分析报告发表声明，要求注意这样一个事实：“按美元估算的苏联一九七六年防务活动费用继续增加，其增长率大大超过了美国同期开支的增长率”。

北大西洋公约组织最高司令、美国将军黑格在提前出版的一月十七日一期的《美国新闻与世界报道》上发表谈话说：“苏联的各种军事能力一直在以一种咄咄逼人的速度增长”，“按任何客观标准来看，这些能力合在一起都超过了为了单纯的防御目的的需要”。

据报道，仅在去年下半年这段时间内，苏联就进行了多次地下核试验；试验从潜艇发射远程导弹的工作一直没有间断；此外，还在其西部边境配置了矛头直指西欧的新式机动中远程多弹头导弹。

苏联加紧扩军备战的做法，使美国一些政界人士和舆论对苏联的野心更加忧虑不安，主张对苏采取强硬姿态的言论更加普遍。一月五日的美国《基督教科学箴言报》指出：“苏联的意图正在引起日益严重的怀疑和公众的警惕”。《华尔街日报》在一九七六年除夕日发表的一篇评论认为，“随着一九七七年的开始”，美国对外政策领域上空“最大的一片乌云”是，“苏联正在大规模发展武器”。《基督教科学箴言报》一月七日刊载的一篇文章写道：“在今后这一年中，美国及其朋友和盟友所面临的最大的挑战将继续是苏联对联盟结构施加的压力。这种压力的范围和强烈程度很可能会增加”，“目前最明显的施加压力的形式是苏联继续扩充武器”。

在严峻的事实面前，一些原来对苏联军事威胁将信将疑的人也开始警觉起来。美联社去年十二月二十六日从华盛顿发出的一篇报道写道：“许多过去一直对大量国防开支提出激烈批评的民主党议员一变而认为，俄国既在加强战略武器，也在加强常规武器，这一点，不只是五角大楼在拟订预算时幻想出来的虚构的东西。”同一天的《纽约时报》也指出：“即使是对苏联的目标采取比较乐观的态度的分析人员也作出了悲观的估计”，“许多分析人员对他们看到的苏联情况——日益增多的苏联武器计划——越来越感到不安”。

去年年底，美国报刊透露了美国情报分析部门新作出的一份对苏联长期战略意图的年度分析报告，认为苏联大力扩充军备的目的，不是如过去所估计的那样只是为了在军事上取得同美国“平起平坐”的地位，而是企图超过美国，夺取对美国的全面军事优势。

美国国会研究机构不久前发表的一份关于美苏军事力量对比的小册子也认为，美苏军事实力“数量上的对比继续朝着有利于苏联的方向改变”，而美国军备在质量方面的优势，目前“在某些方面正在慢慢消失”。

去年十二月二十七日《华盛顿明星报》发表的一篇文章就此写道：“美国对付苏联的防务需要始终是有争议的……一派人警告说，苏联的军事威胁日益严重……而另一派则争辩说，危险被夸大了”，“新的估计有力地支持了提出警告的那一派人的意见”。

描述：

