id: 7ccd9ea9c5
标题：这本书值得一读——介绍《学习〈哥达纲领批判〉　加强无产阶级专政》
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：北京市延庆县靳家堡公社理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这本书值得一读

——介绍《学习〈哥达纲领批判〉　加强无产阶级专政》

北京市延庆县靳家堡公社理论小组

《学习〈哥达纲领批判〉加强无产阶级专政》一书，是大寨大队贫下中农理论组在中央党校同志协助下编写，由人民出版社最近出版的。

我们怀着兴奋的心情，读完了这本贫下中农编写的书，感到它立场鲜明，文字通俗，战斗性强，是一本比较好的学习马克思主义著作的书。这本书把《哥达纲领批判》的基本原理和大寨大队在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，坚持继续革命的实践经验结合起来，从理论和实践的结合上说明问题，读起来亲切易懂。对于我们广大贫下中农，结合农村的实际，学习和领会马克思主义的基本原理，很有启发和帮助。我们把这本书读给社员们听，有位老贫农说得好：“新旧社会两重天，过去当牛做马的‘大老粗’，今天登上了理论山。大寨大队贫下中农写的这本书，对那些说‘大老粗’学不了马克思主义、写不出书的人，是个有力的批判。”

这本书比较突出的特点是：大寨大队贫下中农遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，在理论联系实际方面下了功夫。大寨大队贫下中农写的这本书，既不是“空对空”地抠名词、概念，也不是原则加例子地抄书抄报，而是从现实斗争需要出发，认真钻研马克思这部著作的主要观点，以此为指导，回顾自己走过的斗争历程，分析哪些是应该肯定的经验，哪些是应该吸取的教训，把自己的实践经验加以总结，提到理论的高度来认识，并且用自己的切身体会和自己的语言来说明马克思主义的观点，深入浅出，有血有肉。它体现了大寨大队贫下中农理论联系实际的革命学风。

《哥达纲领批判》是国际共产主义运动的纲领性的文献。马克思在这本书里批判了拉萨尔的机会主义路线，阐明了无产阶级推翻资本主义私有制的历史使命，第一次提出了共产主义发展的两个阶段的原理，发展了无产阶级专政的理论。我们在学习无产阶级专政理论的时候，认真学习这部光辉著作，是有很重要的现实意义的。

大寨大队是我国农业战线上的一面红旗，在社会主义革命和社会主义建设方面，都积累了丰富的经验。在这本书里，大寨大队的贫下中农通过总结经验，把刘少奇、林彪的反动观点和拉萨尔的反动论点联系起来进行批判，使我们更容易认清刘少奇、林彪修正主义路线的反动本质。这本书的最后一节《在整个社会主义历史阶段必须坚持无产阶级专政》中，大寨大队的贫下中农根据自身的实践，总结了巩固无产阶级专政的一些经验，如：坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，继续革命；不断教育和改造农民；扩大共产主义思想的宣传，限制资产阶级法权；建设一个革命化的领导班子；“认真看书学习，弄通马克思主义”，掌握无产阶级专政的理论；等等。这些都是有理论、有事实、有做法，值得我们学习。

在这本书的第四节和第五节：《社会主义社会总产品的分配必须坚持马克思主义的原则》和《正确贯彻“各尽所能、按劳分配”原则，限制资产阶级法权》中，大寨大队的贫下中农，对照马克思所说的社会总产品不是“不折不扣”地分给个人的原理，和毛主席关于“必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”等教导，总结了他们在产品分配方面，合理地解决国家、集体和个人之间、积累和消费之间的关系的经验。二十多年来，大寨大队的公共积累随着生产的发展不断增加，对国家的贡献越来越大，集体经济的家底越来越厚，农田基本建设、社员的集体福利事业越来越发展，社员生活水平逐步提高，充分显示了社会主义制度的优越性。

去年，我们靳家堡公社学习了《哥达纲领批判》这部光辉著作，在扣留公共积累和巩固无产阶级专政的关系上澄清了一些糊涂认识。今年，我们在学习无产阶级专政理论的运动中，重读《哥达纲领批判》，对于马克思在谈到按劳分配的时候，所说的“在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”这段话，有些社员不理解。他们说：“既然按劳分配所体现的平等权利是资产阶级法权，那么我们应该怎样正确对待呢？”在《学习〈哥达纲领批判〉加强无产阶级专政》一书中，大寨大队介绍了他们“一心为公劳动，自报公议工分”的劳动管理办法，用自己的实践经验对怎样贯彻执行“各尽所能、按劳分配”原则，以及对资产阶级法权所进行的限制，作了具体的说明，读了使人很受启发。

《学习〈哥达纲领批判〉加强无产阶级专政》这本书体现了工农兵的战斗文风，它基本上做到了让识字的人能够看得懂，不识字的人能够听得懂。它比较注意从提出具体问题开始，结合贫下中农的实际斗争和切身体验来说明马克思主义的观点；还注意运用贫下中农的豪言壮语和形象化的语言，来说明某些理论问题。例如，在解释“劳动不是一切财富的源泉”，自然界和劳动一起才是财富的源泉的时候，他们不是抽象地讲道理，也不是简单地从字面上作些解释就算了，而是先从旧社会劳动人民为什么“编席的睡土炕，织布的光脊梁，盖房的没房住，种地的饿肚肠”提出问题；接着点明机会主义者拉萨尔空谈劳动的要害，是回避了生产资料归谁占有的问题，欺骗劳动人民，维护地主资本家的所有制；然后又用大寨贫下中农常说的“粮从地起，地靠人种，人勤地不懒，汗水换来粮增产”的话，说明劳动创造财富必须具备一定的物质条件，即必须掌握生产资料，等等。这样写法，使贫下中农对原著中的难句难点读起来不那么困难，而是感到亲切，留下印象深刻，容易记住，越学越爱学。

我们读了大寨大队贫下中农编写的这本书，深深感到：马列著作是革命导师为受压迫受剥削的劳动人民而写的，工农兵掌握了马克思主义理论，就能更好地反修防修，为坚决贯彻执行党的基本路线，抓革命，促生产，巩固无产阶级专政而斗争。几年来，我们靳家堡公社广大贫下中农学习大寨的先进经验，抓了马列著作和毛主席著作的学习，精神变物质，革命和生产的面貌都在起变化。一九七四年，全公社粮食总产量比一九六七年增长了一倍，广大贫下中农进一步认识了社会主义制度的优越性，大大调动了社会主义的积极性。他们说，大寨是我们学习的榜样，和大寨大队比较，我们还有不少差距，但是，我们只要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，结合本地区的实际情况，学习大寨大队贫下中农的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，大寨的红花，一定也会在我们靳家堡公社这片土地上怒放。

我们为大寨贫下中农勇敢地登上上层建筑领域，编写了为工农兵所欢迎的学习马克思主义的书而叫好；我们也欢迎中央党校的专业理论工作者同工农兵相结合，为工农兵服务的精神。我们希望广大的专业理论工作者继续深入基层，同工农兵相结合，编写出更多更好的学习马列著作的参考读物来。

描述：

