id: 7ccfc3aa04
标题：英共（马列）机关报《工人报》谈当前国际大好形势  各国人民胜利前进  苏修美帝危机重重
日期：1974-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共（马列）机关报《工人报》谈当前国际大好形势

各国人民胜利前进  苏修美帝危机重重

新华社伦敦一九七四年一月七日电　英国共产党（马克思列宁主义）机关报《工人报》最近一期刊载的一篇文章指出，当前，国际形势大好，苏修、美帝危机重重。

文章在回顾过去一年的国际形势时说：“一九七三年是全世界大动荡、大变化的一年。没有一个地方不受到革命潮流和力量对比变化的影响。”“过去的二十年显示了世界各地的革命运动的巨大进展。这种形势在一九七四年以及今后的年代里无疑将继续下去。”

文章指出，帝国主义和社会帝国主义国内外危机重重。

“美国同资本主义世界的其他国家一起正遭受着深刻而长期的经济和政治危机。周期性货币危机只不过是正在折磨着资本主义经济的根本性经济危机的一个反映。”

文章说：“打扮成社会主义但已暴露出是一个帝国主义国家的苏联，面临它自己的危机。由于没有完成自己的工农业经济计划，它加紧了对东欧国家的剥削，日益把东欧国家变为纯粹的附属国。”

文章指出，苏联和美国都是帝国主义。它们“在镇压和剥削它们自己国家的人民和别国人民的过程中既互相争夺又互相勾结”。

文章说：“革命是世界的主要倾向。”文章对全世界人民取得的伟大胜利，特别是越南、老挝、柬埔寨、巴勒斯坦人民以及其他亚非国家人民在反对帝国主义侵略的斗争中取得的伟大胜利表示赞扬。

文章还赞扬了中国和阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中取得的胜利。

描述：

