id: a630886326
标题：亚洲安全的死敌
日期：1976-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲安全的死敌

苏修新沙皇一向自封为世界人民的“救世主”。似乎只有它才能降福于全人类，赐给世界以“和平与安全”。请听，曾经沉寂了一段时间的所谓“亚洲安全”的鼓噪声，又在克里姆林宫响起来了。几天以前，苏修报刊以《给亚洲以可靠的安全》为题发表文章，大谈苏修如何关心亚洲的“安全”。正象强盗披上袈裟，恶魔装扮天使一样，完全是一副和平骗子的嘴脸。

其实，所谓“亚洲安全”的高调，并不是什么新鲜玩艺儿，而是苏修的老调重弹而已。苏修头目勃列日涅夫为了在亚洲进行侵略和扩张，早在七年前就抛出一个叫做“亚洲安全体系”的黑货，在亚洲到处兜售。但是，经过三番五次千方百计的推销之后，各方反应冷落，几乎无人问津。现在，苏修去掉了“体系”二字，又来兜售“亚洲安全”，想用种种诱饵使亚洲国家上钩。这不过是痴心妄想。

苏修报刊宣扬说，苏修的目的是要把欧洲“缓和扩展到亚洲”。真是谢天谢地。如果说，在若干年以前，人们对苏修鼓吹的“欧洲缓和”、“欧洲安全”那一套还有所迷惑，那么，现在人们越来越看清，所谓“欧安会”就是欧危会。苏修把“欧洲缓和”、“欧洲安全”的调子唱得越高，它在欧洲扩军备战的步伐也越来越快，它对欧洲的军事威胁就越加严重。苏修争霸的战略重点在欧洲，但在亚洲，苏修也竭力进行扩张。亚洲不安宁的根源就在于苏美两霸的激烈争夺，尤其是苏联社会帝国主义对亚洲国家日益加紧的渗透、干涉、侵略和扩张。

苏修在欧洲搞了所谓“欧洲安全”的“十项原则”，“十诫”。欧洲人已经日益清楚地认识到，这些完全是骗人的东西。现在苏修又宣扬“亚洲安全”的几条“原则”，什么“不使用武力”啦，“尊重主权”，“不干涉内政”啦，以及“发展经济合作”等等。这些也统统都是鬼话。正是苏修，在蒙古驻扎了几十万侵略军；正是苏修频繁举行进攻性军事演习，对日本和其他一些亚洲国家虎视眈眈，进行露骨的军事威胁；正是它长期霸占别国领土，粗暴践踏别国主权；它的“克格勃”人员遍及亚洲各地，进行猖狂的间谍破坏活动，干涉别国的内政。也正是苏修打着“经济合作”的旗号，残酷掠夺别国资源，控制别国的经济命脉，剥削别国人民。什么“给亚洲以可靠的安全”？苏联社会帝国主义自己就是威胁亚洲各国独立与安全的一个罪魁，是亚洲安全的死敌。

举世皆知，苏联是一个欧洲国家，却对所谓“亚洲安全”如此热心，这本身就是一个值得警惕的问题。中国有句俗话：“黄鼠狼给鸡拜年，不安好心。”过去，曾经有一个超级大国把手伸到亚洲，搞什么“集体防御”之类，结果是不得人心，十分孤立，遭到严重挫折。现在，苏联步那个超级大国的后尘，又来兜售所谓“亚安体系”，其真正目的就是要同那个超级大国争夺霸权，填补所谓“真空”，借以控制和奴役亚洲国家。正如亚洲舆论指出的，苏联“美其名是保卫亚洲和平，实则想取代美国的势力，成为亚洲霸权盟主”，充当“新的亚洲国际宪兵”。

亚洲国家和人民一贯反对和抵制苏联社会帝国主义兜售的“亚安体系”。多年来，整个亚洲只有苏修“大家庭”中的一个伙计随声附和。真是茕茕孑立，形影相吊。苏修以为现在又有什么机会可乘，昏头昏脑出来叫卖一通，结果也只能如水中捞月，落得个可悲的下场。

描述：

