id: a631f4281e
标题：海地大选夭折
日期：1987-12-2
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海地大选夭折

管彦忠

位于加勒比海的岛国海地原定11月29日举行30年来的第一次大选，但由于发生暴力事件、无法维持正常秩序而被取消。

暴力事件从28日晚间开始，自动武器的射击声、警笛和爆炸声在首都太子港街头此起彼伏。据目睹投票情况的法国记者说，29日上午，在市中心的一个投票站，大约100名身穿便服、头戴面具的武装分子向前往投票的人开枪，当场打死10人，许多人受伤。一名采访大选的多米尼加电台记者在动乱中身亡，几名外国记者被打伤。此外，首都的主要电台遭到武装袭击，中央投票中心被烧毁。暴徒们见到开往投票站的车辆及行人就疯狂扫射。在离首都160公里的戈纳维斯，有人袭击了投票站，开枪冲散选民，没收选票。在这种情况下，海地临时选举委员会主席厄恩斯特·米尔维莱29日上午宣布，因“一系列特殊困难”，原定当天举行的海地总统选举和议会选举停止进行。随后，政府解散了临时选举委员会，并宣布废除该委员会所发布的一切法令。这样，海地人民盼望多年的民主选举就夭折了。

这次竞选运动是10月9日开始的。几十个政党先后提出了35名总统候选人，其中12人因过去与杜瓦利埃独裁政权有过牵连被取消了候选人资格。可是随之而来、接连不断的暴力活动就开始了。10月13日，基督教民主党总统候选人伊夫·沃勒尔在警察局附近遇刺身亡。在此之前，另一名中间派的总统候选人路易斯·阿蒂斯在太子港的大街上被暴徒打死。在大选前的一个星期里，至少有28人因参与选举活动而被杀害。临近选举，这种屠杀更达到了高峰。据报道，这些暴行是拥护杜瓦利埃独裁统治的右派势力所为，目的是阻止海地实现民主化。

自今年6月以来，海地局势一直比较动荡。在首都及其他城市，反对派和工会组织不断举行大罢工和示威游行，要求政府给予工会合法权利，抗议政府颁布的新选举法（规定由内政部取代新宪法规定的临时选举委员会负责组织选举活动），进而要求以南菲将军为首的政府辞职。政府派军队镇压罢工和示威活动，一个月中打死35人，打伤110人。面对人民群众的强大压力，7月2日政府被迫取消新选举法，恢复临时选举委员会的职能，但内阁拒绝辞职。50多个反政府组织又多次发动大罢工和示威，要求南菲下台，使局势日趋紧张。

统治海地多年的杜瓦利埃独裁政府去年2月垮台，由以南菲将军为首的军人和文人组成的执政委员会接管政权。一年多来，新政府组织了立宪议会选举，颁布了新宪法，逮捕和审判了前独裁者的秘密警察头目，同时任用了一些杜瓦利埃政府时期的成员或与之关系密切的人，对不断制造事端的极右分子打击不力，没有采取切实措施克服经济危机，从而引起群众的不满。

海地600万人中，85％生活在赤贫之中，失业率达60％，人均收入380美元，人民急切要求改变现状。这次大选的夭折，使海地的民主和发展再遭挫折，局势如何发展正引起人们的关注。

描述：

