id: a632ee5711
标题：不能忽视“德”的要求
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能忽视“德”的要求

记者来信提出的问题确实值得注意。我们要把大批优秀的中青年干部选拔到各级领导岗位上来，这是具有战略意义的大事，应该坚定不移地贯彻执行，丝毫不能动摇。

但是，对待“文革”中提拔的犯过错误的干部，必须根据不同情况，进行具体分析。我们当然不能象林彪、江青一伙对待不跟他们走的人那样，采用搞臭、打倒，使之“永世不得翻身”的方法。我们要坚持党的一贯的干部政策，“惩前毖后，治病救人”和“给出路”。

对待一度受林彪、江青反革命集团欺骗，犯过一些错误，后来确已觉悟，并在行动上真正改正了的，应该一视同仁，照常使用。那些跟随林彪、江青一伙造反起家的帮派骨干，坚持帮派思想不改的人，打砸抢分子，决不能重用，不能留在要害部门，更不能作为选拔对象，绝对不能提上来，一个也不能提上来，已经在领导岗位上的，必须坚决撤下来。在选拔优秀中青年干部时，对这类人要保持高度的警惕。因为这类人最擅长的本事就是搞政治投机，在一定的时期内，他们可以装得十分“老实”、“听话”、“积极”。对这类人我们不但要听其言，而且要观其行，用其“行”检验其“言”，看是出于真心还是假意，用“行”来检验他们是真改还是假改。我们千万不能让他们利用选拔中青年干部乘机上台。如果不提高警惕，把权力交给他们，必然会给党的事业带来无法预料的祸害。因此，各级领导干部务必保持清醒的头脑，切莫为一些人的表面现象所蒙蔽。在选拔优秀中青年干部的工作中，一定要正确地掌握和运用三条标准，坚持德才兼备的原则。所谓“德”，最主要的，就是坚持党的路线、方针和政策。在这个前提下，实现干部年轻化、知识化、专业化。

描述：

