id: a63643ec70
标题：把群众性的革命大批判提高到新水平
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力加强领导　认真总结经验　狠抓关键问题

把群众性的革命大批判提高到新水平

延寿县安山公社革委会遵循毛主席的教导，率领广大革命群众批判修正主义，批判不符合毛泽东思想的错误倾向和错误思想，批判资本主义倾向，有力地推动了斗、批、改

据新华社哈尔滨二十九日电　黑龙江省延寿县安山公社革委会，遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，不断地批判修正主义，批判不符合毛泽东思想的错误倾向和错误思想，批判资本主义倾向，有力地促进了人的思想革命化，推动了斗、批、改的深入发展。他们总结出深入持久开展革命大批判的四个

“抓什么”，把群众性的革命大批判提高到新的水平。

抓住阻碍革命大批判的活思想，开展大批判，增强继续革命的自觉性

安山公社的革命大批判一直开展得比较好。但是，当革命继续深入发展的时候，在部分干部和群众中，对革命大批判产生了一些活思想，认为：活材料没了，不能批；流毒肃了，不用批；讲团结了，不好批；生产忙了，没法批。一句话，就是认为“革命大批判搞得差不多了”。这种思想严重地影响着革命大批判深入持久地开展。公社革委会及时地分析了这些思想，认为这是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映，是“政权到手，革命到头”的思想表现，是对思想领域中阶级斗争的长期性、反复性、复杂性认识不足，是没有弄清革命大批判同巩固政权、继续革命的关系。这些问题，关键在于公社革委会存在着骄傲自满情绪，放松了对革命大批判的领导。于是，他们采取领导与群众结合的办法，举办毛泽东思想学习班，通过学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和“九大”文献，提高了各级革委会成员和革命群众继续革命的自觉性，认识到革命并没有结束，斗争正在继续，要继续革命，就必须深入持久地开展革命大批判；明确了不仅阶级敌人是“活材料”，刘少奇的反革命修正主义路线在本单位的流毒，自己头脑中的“私”字，社会上的资本主义倾向，都是“活材料”，都是开展革命大批判的主要对象。因此，不是“无啥可批”，而是“大有可批”。这个公社的集贤大队还通过总结领导革命大批判尝到的甜头和放松革命大批判所受苦头的正反两方面的经验教训，加深对深入持久地开展革命大批判的认识。他们深有感触地说：“大批判一抓，人的思想革命化，各项工作都开花；大批判一松，阶级敌人就进攻，各项工作都稀松。”在提高认识的基础上，公社革委会率领广大党员和革命群众迅速掀起了革命大批判的热潮。

抓住阶级斗争新动向，开展大批判，持续主动地向阶级敌人发动进攻

毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”安山公社革委会深深体会到，要继续革命，就必须把革命大批判同阶级斗争的新形势、新动向结合起来。这样不仅能牢牢掌握对敌斗争的主动权，又能使革命大批判保持战斗性、持久性。

这个公社在革命和生产取得伟大胜利的大好形势下，由于一些人认为大批判搞得差不多了，所以，阶级斗争讲得少了。这时，一小撮不甘心死亡的阶级敌人，便乘各种机会，在群众中煽动无政府主义思潮，不服改造，腐蚀拉拢干部，大搞翻案活动，向无产阶级政权进攻。公社革委会发现这个苗头以后，立即深入到各大队，和广大革命群众一起，反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎”的伟大教导，充分发动群众，大摆阶级斗争的新动向。通过大批判，光明大队把一个大搞翻案活动、不服改造的坏分子挖了出来。广大革命群众在活生生的阶级斗争中认识到，我们虽然取得了伟大胜利，这只是继续革命的起点，而不是革命的终点，阶级敌人时刻梦想复辟资本主义，我们决不能丧失警惕。

抓住资本主义自发势力的新苗头，开展大批判，坚定走社会主义道路

安山公社革委会在认真总结领导革命大批判的经验教训中深深地感到，进行社会主义革命，必须靠毛泽东思想领航，以毛泽东思想为武器，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向。在革命大批判中不抓住走什么道路这个要害问题，就会走到邪路上去，已被打倒的东西，还会死灰复燃。

这个公社前一段由于放松了革命大批判，资本主义自发势力又有所抬头。公社革委会发现这个问题后，及时地组织广大干部和群众，采取学习毛主席一个伟大教导，批判大叛徒刘少奇一条谬论，结合本单位实际，联系自己思想的方法，提到走什么道路，坚持什么方向的高度，矛头对准大叛徒刘少奇，开展斗私批修。四合大队资本主义自发势力倾向比较突出，曾有过几次反复。大队革委会抓住这个问题，组织广大社员学习毛主席关于“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇所散布的“三自一包”“四大自由”等反革命黑货，使大家对于阶级斗争的长期性、复杂性有了进一步的认识。有的老贫农气愤地说：“大叛徒刘少奇虽然被打倒了，但他散布的流毒还没有肃清，要不搞革命大批判，刘少奇所散布的流毒还要毒害我们，资本主义自发势力还要泛滥。”广大革命群众深刻地认识到，只有用战无不胜的毛泽东思想去不断批判社会上的资本主义倾向，才能坚定地走社会主义道路。

抓住不符合毛泽东思想的错误倾向和思想，开展大批判，促进人的思想革命化

安山公社革委会从实践中认识到，为了巩固无产阶级专政，必须批判革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的错误思想和错误倾向，把斗私和批修紧密结合起来。这样，革命大批判才能成为继续革命的动力。

安山公社广大革命群众以毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》为武器，不断地批判了宗派主义、山头主义和小团体主义，加强了革命队伍内部的团结，巩固和发展了革命大联合和革命三结合。最近，他们集中力量狠批了阶级敌人煽动的无政府主义思潮。许多老贫农气愤地说：“煽动无政府主义思潮，破坏革命纪律，这是新形势下阶级敌人的新花招，是阶级斗争的新动向。要煞住这股妖风，加强革命纪律性，必须深入开展革命大批判，击退阶级敌人的进攻。”通过挖根源、查危害，开展斗私批修，使那些原来觉悟不高，受无政府主义影响的人也提高了认识。他们痛心地说：“要不搞革命大批判，哪知道是中了刘少奇的毒，上了阶级敌人的当，不肃清无政府主义思潮的影响，就会走上邪路。”

描述：

