id: a639c54e66
标题：大搞综合利用向生产的深度和广度进军——记广东省茂名市石油工业综合利用“五废”取得的成就
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞综合利用向生产的深度和广度进军

——记广东省茂名市石油工业综合利用“五废”取得的成就

广东省茂名市广大工人、革命干部、革命技术人员遵照毛主席的教导，从“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针出发，立足于本地资源，立足于现有条件，立足于自己动手，大搞石油工业“五废”（页岩废末，页岩灰渣，石油废气，废水，废渣油）的综合利用，从这些废料中分离提取出三十多种重要化学工业产品和有色金属，为国家创造了大量财富。以革命大批判为武器，为综合利用扫清道路

茂名市“五废”的综合利用，是在两种思想、两条路线的激烈斗争中发展起来的。

在炼油后废弃的页岩灰渣中，含有一种国家建设非常需要的有色金属。工人们急国家所急，想国家所需，提出要把这种金属提炼出来。但是有的人一听到这个建议就摇摇头说：“炼石油和冶炼金属是两回事，炼油工人去搞金属冶炼，是不务正业。”工人们却斩钉截铁地回答说：“什么是‘正业’？国家的需要，就是我们的‘正业’。我们是干革命的，革命需要石油，我们就炼石油，革命需要我们炼有色金属，我们就炼有色金属，不管有多大的困难，也要把有色金属炼出来。”中共茂名市委员会和茂名石油公司党委会坚决支持工人们这种当家作主，敢想敢干的革命精神。他们组织广大工人群众认真学习了毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，以战无不胜的毛泽东思想为武器，开展群众性的革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货。通过学习和革命大批判，进一步提高了广大工人群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们把搞不搞综合利用提到坚持不坚持毛主席的无产阶级革命路线的高度来认识，大大激发了工人群众的革命积极性和创造性。广大工人群众大鼓革命干劲，苦干加巧干，在短短几个月时间里，进行了三百六十多次试验，取得了几千个数据，攻克了一道道技术难关，终于成功地从页岩灰渣中提取了这种重要的有色金属。他们接着又进行了中间生产试验，为大规模生产创造了新的工艺流程。现在，一座由炼油工人参加设计的从页岩灰渣中提取有色金属的大型装置正在加速施工，几个月内就可以投入生产。

依靠群众，突破技术关

要充分利用石油工业的废料，从这些废料中提取出重要的化工原料来，需要突破一系列的技术难关。

突破这些技术难关，是依靠少数“专家”，还是依靠广大群众？

去年，综合利用的群众运动在茂名开展起来以后，中共茂名市委员会带领工人群众，认真总结了本地区开展综合利用中两条路线斗争的历史经验，立即组织了以工人为主体的、有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”技术革新小组，开展群众性的技术革新运动，同时，又把“三结合”技术革新小组的研究试验同广大工人群众的技术革新活动密切结合起来，迅速攻破了大大小小的技术关键，把过去曾经被宣判“死刑”的综合利用试验项目，一个个“起死回生”，重新开展起来，取得了显著成绩。

茂名化学工业试验二厂的“三结合”攻关小组，自己设计、自己制造了一台气体分离装置，为多快好省地生产高级化学纤维“人造羊毛”闯出了一条新路，就是依靠群众攻破技术难关的一个显著成果。

根据已有的技术资料，要从石油废气中分离出化学工业的原料气来，需要通过一种特殊的深冷装置，使石油废气高度冷却。过去，这种装置需要从国外成套进口。就是自己动手制造，也需要许多大型设备和特种耐冷钢材，仍然需要一笔很大的投资。“三结合”攻关小组发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，经过深入细致的调查研究，掌握了大量的第一手资料，进行系统的分析和试验，发现打破原来的规定，改变原来的工艺流程，同样可以生产出“人造羊毛”的原料气体来。他们用自己的试验，大大简化了大型深冷装置的工艺流程，节省了大批设备、投资。一项分离石油废气，生产“人造羊毛”的尖端技术难关，就这样被化工试验二厂的工人群众用土办法攻破了。

大破贪大求洋思想，坚持自力更生的方针

经过深入持久的革命大批判，茂名市的广大工人群众提高了两条路线斗争的觉悟，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线。他们每建设一个综合利用工程，都遵照伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，切实做到“三个立足”，即立足于本地资源，立足于自己动手，立足于现有条件。做到“三个坚持”，即坚持土法上马、土洋结合；坚持因陋就简；坚持修旧利废。这“三个立足”、“三个坚持”，充分反映了茂名市工人阶级自力更生的革命精神。

从页岩废末中提炼重要化工原料苯和甲苯等产品的茂名化工试验三厂，是个白手起家的小厂。但是他们厂小志气大，靠“穷棒子”精神攀登化学工业技术的高峰。这个厂的绝大部分设备，都是用废旧物资和设备重新修复装配起来的。工人们在建造一个圆炉的混凝土底座时，要用两吨多钢筋，他们没有向国家伸手，而是从一个土坑里，翻出已经碎裂的废水泥板，抡起大锤苦干了五天五夜，拔出了两吨多钢筋，满足了建圆炉底座的需要。工程建设需要很多管道，他们把埋在地下已经不用的废水管挖出来，一段一段焊接好使用。一些废管子有破洞，他们就给管子打补钉。在风送系统的管道上，有一段管子，是工人用边角碎料焊接而成的，焊到最后，还是少一截，他们又找来了一些小铁管接上，最后终于完成了风送系统管道的安装工作。这个小厂就是这样靠土办法、土设备，在短时间内建设起来，创造了用页岩废末制苯的新工艺，生产出了高级化学工业原料。

开展社会主义大协作，

推动综合利用工业迅速发展

茂名市在发展综合利用工业中，有些大的工程项目，一个单位的技术力量和设备力量不足，办不起来。在这种情况下，茂名市革委会就发动全市大小工厂企业开展社会主义大协作来解决。

茂名石油公司从页岩灰渣中提取有色金属的中间生产试验成功后，就着手建设成批生产的大型装置。要建设一个这样的大型装置，需要很多设备和原材料。他们一面动员石油公司的广大工人群众清仓库，挖潜力，修旧利废，同时组织全市各工厂企业进行协作支援。许多企业积极为这项工程提供原料和材料。有的工厂用糖醇树脂玻璃钢代替耐腐蚀的高级合金钢材，制成了结晶罐、母液罐和过滤罐；用混凝土、砖结构代替钢质容量罐；收集边角废料回炉炼钢，来解决工程所需要的钢材。通过社会主义大协作，使这项工程的基本建设投资比原计划减少了将近三分之二，工程进度大大加快。

现在，茂名市石油工业综合利用的工作，正在以更快的速度向前发展，广大工人决心再接再厉，夺取新的更大的胜利，为国家作出更大的贡献。

茂名市革委会报道组　新华社记者（本报有删节）

描述：

