id: a63a292f47
标题：领导我们事业的核心力量（歌曲）
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：在无产阶级文化大革命深入发展的大好形势下，广大革命群众活学活用毛主席著作，出现了新的高潮。在工地，在田间，在课堂，在军营，在哨所，在一切群众活动场所，到处都出现热情学习毛主席著作的动人景象，到处都响彻着朗读毛主席语录的声音。我国人民更广泛更深入地学习毛泽东思想的群众运动，是无产阶级革命历史上空前未有的创举，是我国取得社会主义革命和社会主义建设胜利的根本保证。

毛泽东思想是我们的指路明灯。干革命，搞建设，靠的就是毛泽东思想。

林彪同志说，为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句甚至要背熟，反复学习，反复运用。广大群众在学习毛主席著作运动中，根据林彪同志的指示，形成了读毛主席语录，用毛主席语录的热潮。他们迫切希望，使毛主席语录家喻户晓，到处传诵。革命的音乐工作者为了满足群众的要求，为毛主席语录谱出了许多曲子。这是一种崭新的形式。正当国庆前夕，为了祝贺这伟大的节日，我们选登了劫夫同志和中央乐团谱写的十段语录曲，供同志们歌唱。

运用各种文艺形式宣传伟大的毛泽东思想，这是革命文艺的根本任务。我们相信，在革命音乐工作者的努力下，高唱毛主席语录的歌声一定会响遍全国。这将使毛泽东思想更加深入人心，永远大放光芒。

领导我们事业的核心力量

1＝Ｇ2／4

为毛主席语录谱曲

（附歌曲）

描述：

