id: a63dbe0475
标题：节约用电　计划用电　群众办电  旅大市全党动员、全市动员，大打“三电”人民战争
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约用电　计划用电　群众办电

旅大市全党动员、全市动员，大打“三电”人民战争

据新华社沈阳一九七七年十一月十二日电　旅大市在市委领导下，从六月份开始，大打“三电”——节约用电、计划用电、群众办电的人民战争，取得了显著效果，初步改善了由于电力紧张而造成的生产被动的局面，全市今年六至十月份的平均月产值比头五个月提高了近百分之三十。

旅大市是一个综合性工业城市，这个市的“三电”工作过去就有一些基础。粉碎“四人帮”后，随着国民经济新跃进形势的到来，各行各业争相大干快上，电力供需缺口较大，再加上旅大地处东北电网南部末端，电压较低，电力就更为紧张，群众想干干不了，想上上不去，非常焦急。因此，市委决定，在抓好电力生产和基本建设的同时，发动群众大打“三电”人民战争，尽快扭转被动局面。市委组织调查组，由负责同志带队，深入厂矿企业和电力生产单位进行调查，了解情况。通过调查，市委找出了在电力生产和使用中存在的问题数百条，看到了“三电”工作存在着很大的潜力。在节电方面，考核了全市八十项主要产品的用电单耗，其中有四十五项高于历史最好水平，如能把这些产品的用电单耗降下来，每天就可节电四十七万度。大连化工厂每生产一吨合成氨所消耗的电量，比历史最好水平高二、三百度，如果把单耗降下来，节约的电量就能满足旅大市第二轻工业局系统七、八十个单位的用电需要。大连机车车辆工厂从一九七○年以来，是个节电又增产的先进单位。这个厂的干部、群众认为：节约是个宝，潜力挖不尽。今年，这个厂又发动群众对全厂的每一条线路、每一台设备、每一个车间、班组进行大检查，又找出了不少节约用电的门路。

旅大市委把调查得来的第一手材料，拿到全市各企业负责人会议上去讲，请“三电”工作搞得好的单位到会上介绍经验，使大家既看清了“三电”工作蕴藏的巨大潜力，又学到了搞好“三电”工作的办法。

电力的使用问题，涉及到各行各业，千家万户。旅大市委广泛发动群众，动员全党、全市，大打“三电”的人民战争。六月份以来，这个市先后召开了八次全市性的会议，广泛宣传搞好“三电”工作的意义，使“三电”工作深入人心，家喻户晓。

全市广大干部、群众积极响应市委号召，不分城市、农村，工矿企业、机关学校，地方、部队，都投入到“三电”会战中去。各单位的群众从本单位的电源入口处开始，一条条线路，一台台设备，一盏盏灯头地查问题，算细帐，挖潜力，订措施，在短短的时间之内，就涌现了许多增产少增电、增产不增电、增产又节电的先进单位。为了避开用电高峰，全市有一千三百多个单位增加了夜班生产，调整了生产班次。市交通部门积极支持这些单位的工作，增开夜班车。许多厂矿企业加强对夜间食堂、托儿所的管理，让职工吃饱吃好，安心工作。

旅大市委从实践中深深体会到，“三电”工作是一项复杂的、艰苦细致的工作，决不是开一两次会，抓上一阵子就能一劳永逸的，必须坚持抓到底。现在，旅大市、县以上企业都建立了节电办公室，由一名主要领导成员分管，县以下单位也都设立了专人管电；全市都按区域成立了线路管理委员会，初步形成了一个上下结合，电业部门和生产部门结合，专业人员和广大群众结合的三级管电网，发挥了很好的作用。

描述：

