id: 4c8727f7ca
标题：【文章待拆分】跃进快报 1958.5.28
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：跃进快报 1958.5.28
书籍作者：

正文：
跃进快报

UHeYUEJIN KUABAO

期3.28

甘县生产跃进办公室

茅79158

皮络七乐写#乡农世社中共邯郭是委办公室

回作棉教遍，近国天三执水分感收快，君为久旺极收承分多宝现了千舞，

棉当有的已他呼雨后称英的关栏组织表收准备

旱在情洗仍在收展4日边

2眼井乡帐共福

干和水牵

多去和旅大检查的通

马业全林为马

动起相付陷去

生

快

来有

价弯出

祈望为多至4天，必澳在开始、柳画内容

辆水车

新纳情纳节一天早八实钟到务。

汽

采取人

沉后，当御以受收准备二你为主：结合

三析查方法

。推儿锅

北耐壶予分、中、陈虫、高丰

和杜干芽以三尔龙乡为单位世行桥查

用胜口

8y

进行研究麻物、乔储积肥，水利园田化

每卯片乡可分为二三3个析

独人言

携保苗建田化尊之作·

替小组为头世行析查，作到乡

快班屋二、参加人有和时间、

如你命的.

棉会到杜到·除忌结交流经

福不店除界畜抽调30名于下券加析

行动口号外，无乡要绣加一名乡长或，验以外，对析查中发现的向歌

全社棉多，要随时加以解决全卫桥查

3亩付书记，在多是委世参加尚

向依地的结宋应，谷片乡驿桥查情沉

全杜从个生产队还准备每以北丘溪由玉武悠同志象贵：希有天乡按时台别在尚北，同沙你一急结报告一

抽云五至七名多力但水，用壶

比外，参加人筒要骑自行车镇·产村振到，

顺戏浣一天实击要把《亩

世被子、粮票等祈查时间东半门从二，号开

棉爱间作地高流一水保佳棉商始，西丰节心吊号开始，全卫

浪冰库竹坚如铜帮铁底铁木协作

户村等主个乡拘查水津之程质易币麦收

户村大改豹等五宁乡目司己竣一和它在动二的山区江座，为你求库

在讯明前经浮数深未孜驰放大应有作用，在月8回到初日由是委尚北铁木社，后免于的欢

付书记临有存同志很织了它五个乡如多名奥贵永利二你的乡壮干队

对而有水库逐而世行中析惠，开采取随价查随座淡随评汉、随骄收，发现双方大协你一天同浩生产

向题就地解决，有功的雅动了水工程动曲展。

从桥的结果来看有山座水合手质易要术，有2座水库主要是不厂结会动铁厂大垂翻

俱商圾皮随，护坡不好芬实差，须及时修杯，多有加座水库的渔洪画大卫

未伤，有的修了，也很窄又浅不用;有的没有南内名家同等《个水席去自天到害他，地分不停向

要是山出时低的班性土，夯物又不实，发生了漏水现象另小不女水水

修惊库房亦未细成护库未世人发现些向颗以后陌即采取了就地座文有大跃世，告又微研

淡就地解决就地制尝修补计划必狂水库高坡陡护调不好马上发动

了20多名分九，量新加究加学层止层分，晓山加班加实保心十天左右完发明和的造，农兴爱改变

成开达到规枯唤易的要永，大改豹乡于一狂水库经世析查马业田行了

修外为能决坡名方用料发动了每中献名外，金乡还叶划在《号千风动细木机，则玲园色钟

非心阶听收论，雨来一次听收，户村乡觅需团世行下昊体乡原，色干赏夷现

回实玉修朴保记出到尔中手合质坚如铜留铁刷打场大木极之具益的金

NLL

A

全多多画派三天爱改究

木脐变浓珠拉动极一半，则卫欧为收，不把在溶楼

，稳#又深赚有响中一她，你们票夜暖，小岁金年收，大家都喜欢

描述：

