id: 691a7ec249
标题：上海外国语学院在反右派斗争中有两人自杀、两人逃跑
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：刘人杰
来源：1957年7月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海外国语学院在反右派斗争中有两人自杀、两人逃跑

刘人杰

新华社上海11日讯　上海外国语学院在7月5日至8日四天中，有两人自杀、两人逃跑。

该院一年级七班学生陆立时(女，二十一岁)于8日中午自杀身死。经过情形是这样：当天上午班里开会批判其右派言论，因陆态度强硬，激起了同学们的愤怒，曾高呼“只有老实交代才有出路，继续抗拒只有自绝于人民”等口号，这时陆承认有反党言论，并表示愿在下午交代。会议结束后，校方为防止发生意外，曾派两名女同学注意她的行动，吃饭时那两个女同学没有留神，陆即奔宿舍，写了一封简短的绝命书，随即用剪刀剪断喉管自杀，发现后，经校医急救无效，死亡。据初步了解，陆的父亲是反革命分子，被判徒刑九年(后因表现较好改判三年)，母亲原是反动的青年党党员。陆平时受家庭影响很深，这次“鸣”、“放”中表现较坏，如说“反动标语是党委自己贴的，这是为了转移目标”，说反右派斗争是“一阵歪风”，是党在“收”了，等等，并鼓动大家不要进考场。但她不是斗争的重点分子，只准备在班内作一般性批判。

另一个自杀的是工友施永丰(右派分子，出身地主家庭，当过伪乡警，参加过忠义救国军，有逼粮、强奸等劣迹，至今尚未交代)，在“鸣”、“放”中曾大肆活动，煽动工友向党进攻，与闹事头子有密切联系。反右派斗争开始后，党委曾召开三次大会揭露与批驳他的反动言行。由于他满不在乎的态度和丑恶的历史，激起了群众的愤慨。第三次会议上斗争气氛异常浓厚，参加会议的一百多个工友中有三十多人发了言。不准他坐着交代，有的还愤怒地提出要取消施工会会员资格，扭送政府处理等。党委看到形势有些过火，就向群众说明政策，促其交代问题。会后还派一个部对他进行帮助。但施自知问题严重，很害怕，于第二天服D．D．T．和硫磺粉自杀，由于毒量不多，已获救。据党委分析：施知道少量D．D．T．不会毒死，估计是以假自杀来威胁领导。

逃跑的两人是俄语系三年级学生张真和二年级学生丁国光。

张真在7月6日上午听说要斗争他，就逃跑了。第二天上午自动返校。并交出一封支持他的匿名信。信中说：“更残酷的斗争还会有的，希望你机灵一些，倘使事情不妙就早溜掉”。

丁国光在7月5日出走，至今行踪不明。出走当天他从邮局给班干部寄来一封信，大意说：他是拥护社会主义、热爱党的，在“鸣”、“放”中对某某人提意见是为了帮助党整风，有些话讲的不妥当，要检查，但党员要报复，反正讲不清楚，不如死去。据该院党委说：丁的错误并不十分严重，原来只准备在班里批评一下，不是该院斗争的重点。班里只用大字报未指名地揭露过他的问题，他看了大字报后，主动找班长，再三要求开辩论会弄清其问题，在辩论会上因丁竭力为自己辩解，遭到全班同学的痛斥。7月4日学校召开没有右派分子参加的报告，事后丁说自己没有参加很遗憾，第二天即离去。

描述：

