id: ab30ed011c
标题：团结起来　坚决斗争　打倒美帝上海市总工会酒会欢迎各国工会代表　陈丕显曹荻秋等出席　钟民在会上讲话
日期：1960-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市总工会昨晚举行酒会，欢迎出席了在北京召开的世界工联第十一次理事会会议后前来上海进行访问的世界工联副主席维森特·隆巴多·托列达诺(墨西哥)和巴西等二十四个国家和地区的工会代表。中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，陪同贵宾来沪访问的中华全国总工会副主席李颉伯也参加了酒会。

钟民同志代表上海市总工会以及全市工会组织和工会工作者向参加酒会的各国工会代表表示热烈的欢迎。他在讲话中说:我们上海工人阶级有着悠久的反对帝国主义的革命斗争历史。在中国共产党的领导下，从长期的斗争实践中，我们早已清楚地认识到美帝国主义是世界人民最凶恶、最狡猾的敌人，对付美帝国主义只有一个办法，就是团结起来，坚决斗争，把它打倒，决不能对它抱丝毫不切实际的幻想。

他在会上还谴责了美帝国主义走狗铁托集团为其主子搽脂抹粉的，丑行。他说:要不断地揭露以铁托集团为代表的现代修正主义者，分清敌我，粉碎一切企图麻痹工人阶级革命意志、取消反对帝国主义斗争的阴谋。

他说:我们共同的敌人是美帝国主义，为了反对帝国主义，保卫世界和平，为了被压迫阶级的解放，我们全世界工人阶级都站在一条战线上，大家互相团结，互相支持。

澳大利亚工会代表帕尔斯代表出席这次酒会的各国工会代表感谢主人的热情招待。他说:我们亲眼看到了中国人民在建设中的伟大成就，你们的成就和胜利也就是全世界工人阶级的胜利。他祝贺中国人民从一个胜利走向另一个胜利。

他热情地赞扬了最近在北京召开的世界工联第十一次理事会会议所取得的成就。他说:会议决议明确地指出了全世界工人阶级的任务。它指出和平的主要敌人是帝国主义，要争取和平必须与帝国主义斗争到底!

应邀出席酒会的是墨西哥、巴西、阿根廷、委内瑞拉、秘鲁、哥伦比亚、多米尼加、哥斯达黎加、洪都拉斯、马提尼克、瓜得罗普、加纳、苏丹、乌班吉沙立、马里联邦、毛里求斯、塞浦路斯、奥地利、澳大利亚、缅甸等二十个国家、地区的代表和特邀代表以及古巴、智利、喀麦隆、西班牙等四个国家的一部分代表和特邀代表。

中华全国总工会国际联络部部长陈宇，中国建筑工会全国委员会主席张天民，上海市总工会副主席张祺、沈涵、周炳坤、汤桂芬、马小弟也出席了昨天的酒会。

出席昨天酒会的还有:中国拉丁美洲友好协会在沪理事秦怡、中国非洲友好协会在沪理事张耀辉、白杨以及先进生产者、工人出身的作者、诗人等，

酒会上，宾主频频祝酒，亲切交谈。酒会后，客人们观看了由工人业余艺术工作者表演的文娱节目。

描述：

