id: ab3174d7fa
标题：由展销引起的议论
日期：1978-10-12
是否是时间段：false
作者：乐群
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎了“四人帮”，我们迎来了万紫千红的春天。

各行各业面貌焕然一新。漫步南京路，到处是一派繁荣景象。商店的招牌耀眼醒目，“服装展销”、“皮鞋展销”、“针织品展销”、“食品展销”……琳琅满目，许多商店恢复了传统的经营特色。

工作之余，我信步走进了一家服装商店。映入眼帘的，有粉红的女式两用衫、浅灰色的男裤、淡黄绣花的童装、咖啡的长毛绒大衣，还有镶边嵌线的驼毛棉袄……好象走进了百花园，使人目不暇接。忽听耳边有人讲:“现在什么衣服都能穿了，连流氓阿飞的衣服也拿出来展销了。”我很惊讶，展销的明明是美观、大方的衣服，怎么说成是“流氓阿飞穿的”呢?

仔细一想也不奇怪。在林彪、“四人帮”横行期间，谁要是穿着稍稍带点色彩，或者略为改动一下服装的式样，就斥之为“资产阶级思想”；商店为消费者服务得好，又被扣上“修正主义”的帽子。于是商店“衙门化”，商品单一化，社会主义的商业被他们糟蹋、破坏得不象样子。

十年来，“四人帮”严密地控制着上海，愚弄和欺骗上海人民，把人们的思想禁锢在他们的那个假左真右的框框里。向四个现代化进军是我们奋斗的目标，实现这个大目标是为了使我国更富强，人民生活更美好。现在商业部门为了繁荣市场，提高人民生活水平，正在积极努力地设计各类新型服装，并恢复和发扬我国传统的工艺特色，这是可喜的事。在这个穿什么服装的问题上，我想，要相信人民群众有鉴别的能力，能够吸收其有利于社会主义的精华，排除其有害的封、资、修的糟粕。这是有例为证的。当年息青精心设计的“开襟领连衫裙”，尽管“四人帮”把它吹得天花乱坠，然而有什么人去穿那种不伦不类的服装招摇过市呢?

穿件把色彩鲜艳、美观大方的衣服不能斥之为资产阶级思想；商店为消费者服务得好，注意群众的爱好和需要，这决不是什么“修正主义”，恰恰是社会主义商业应有的本色。当然，我们的国家现在还比较贫穷落后，为了早日使我们的国家富强起来，我们要提倡艰苦奋斗，发扬艰苦朴素的生活作风，反对铺张浪费，反对追求广大群众厌恶的奇装异服。但艰苦朴素的作风也不能和服装“清一色”等同起来。这一点，我想大家是懂得的，也是能够鉴别出来的。

描述：

