id: ab3239b0d2
标题：什么是德国古典哲学?
日期：1961-9-13
是否是时间段：false
作者：示水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
示水

列宁在谈到马克思主义的三个来源和三个组成部份的时候指出:“马克思是十九世纪……三个主要思潮的继承人和天才的集其大成者，这三个主要思潮就是德国古典哲学，英国古典政治经济学，以及与法国一般革命学说相连的法国社会主义”。(列宁:《卡尔·马克思》)

什么是德国古典哲学?德国古典哲学又怎样成为马克思主义的一个组成部份?

要说明这个问题，需要简单地回溯一下唯物主义哲学发展史。在马克思主义产生以前，唯物主义已经经历了几个发展阶段。如在奴隶社会，那时候朴素的唯物主义及辩证思想就已经产生。比如，那时候有些人认为世界是水或火组成的，万物都在变化等。不过，由于生产水平及社会条件的限制，这些思想只是描绘了自然的一般图景，并且带有猜测、臆想、自发的性质。随着封建社会的开始，哲学进入了新的发展阶段。这个时期，生产有了进一步提高，自然科学(如天文学、力学)有所发展。唯物主义者利用当时自然科学的成就，进一步地对世界作了唯物主义的说明。比如，那时候对世界的统一性，世界的可知性，实验和感性认识是认识的基础等问题已有了进一步的认识，克服了古代唯物主义的猜测性质。但这时候的唯物主义对观察问题的一般观点有很大局限性，而且它的方法是形而上学的。到了十七一十八世纪，随着英国产业革命及法、德等国资产阶级革命的产生和发展，社会经历了大变动，自然科学在性质上起了许多变化，它开始感到形而上学的局限性。这时候，西欧一些哲学家“在当时条件许可的范围内”开始用辩证观点观察自然界，使唯物主义和辩证法上升到了一个新的高度。这个时代西欧哲学界的代表人物要算德国的一些著名哲学家，如黑格尔、费尔巴哈等。他们所代表的这个时期的西欧一些哲学思想，一般称之为德国古典哲学。

德国古典哲学的始祖要算康德。他虽然大力研究自然科学，并提出了太阳系理论。按照列宁的说法:“康德哲学的基本特征是调和唯物主义与唯心主义”。他承认客观存在，但又认为世界不可知。他就是这样一个“使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系中”的哲学家。

德国古典哲学中最重要和最有成就的人物要算黑格尔。恩格斯说:“……新的德意志哲学于黑格尔的体系中达到了登峰造极的地步”。“黑格尔的最大功绩是在于他第一个把整个自然的历史的及精神的世界想象成一种过程，即人为它处在不断的运动、变化、改造和发展中，并且曾企图发现出这种运动和发展的内在联系”。(《马克思恩格斯文选》卷二第133页)他提出了量变到质变，否定之否定以及矛盾的规律。他在哲学史上第一个讲到矛盾

是事物发展的源泉。但是，他是个客观唯心主义者，他认为宇宙精神即绝对观念是自然和社会的基础。他也否认自然界在时间上的发展。因此，黑格尔的辩证法是唯心主义的。

列宁说:“……德国古典哲学中的成果，……最重要的就是辩证法”。黑格尔对于哲学的发展起了巨大的促进作用。

德国古典哲学的另一个代表人物是费尔巴哈。他批判了黑格尔的唯心主义思想，恢复了唯物主义。他对认识论也有所发展。但他在批判黑格尔唯心主义的同时，却抛弃了黑格尔的辩证法，“把婴儿同洗澡水一起泼出去了”。同时，他在社会观方面也是个唯心主义者。

德国古典哲学的基本内容就是如此。

处在资本主义矛盾重重、无产阶级革命蓬勃兴起，以及自然科学有了更大发展的新的条件下的马克思和恩格斯，总结了历史上唯物主义及自然科学上的一切成就，批判地改造了黑格尔的辩证法，吸收了它的合理内核即矛盾是事物发展源泉的思想；并由费尔巴哈的唯物主义作“中介环节”，制订了现代真正唯一科学的世界观——马克思主义哲学即辩证唯物主义和历史唯物主义，从此在哲学思想上发生了一个革命性的根本变革，使唯物辩证法上升到了一个完美的高度。

描述：

