id: ab356a1918
标题：“纯洁”和“可贵”在哪里?
日期：1964-10-29
是否是时间段：false
作者：王君平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王君平

影片《早春二月》所描写的萧涧秋与陶岚的爱情，可以说是旧翻新的“才子佳人”的一套。它抄袭了旧式章回小说的俗套，写了这样一个陈腐而庸俗的故事:“风流倜傥”的“侠义英雄”萧涧秋和“玉貌绮年”的“名门闺秀”陶岚，在“世外桃源”的芙蓉镇一见钟情，两心相许；花前月下我我卿卿。然而好事多磨，钱正兴倚势插入，出现了三角恋爱；仗义者不避瓜李之嫌，出入年青寡妇之室，讹传成二美夺夫。几经风波曲折，“坏人”钱正兴情场败北，文嫂则在“英雄”的人道主义感召下殉道自杀，以成全萧、陶的“美满姻缘”。但就此结束。未免落了俗套，于是硬加了一个远走高飞的尾巴。在这对“才子佳人”、“欢合悲离”的恋爱故事中，大肆宣扬腐朽的人道主义和恋爱至上主义。

可是，顾克生在《是朵香花，还是株毒草?》一文中却硬说萧、陶的爱情“是建立在相互了解相互促进的基础上的”，“没有丝毫的金钱因素”；“也没有丝毫纨袴子弟和玩弄男性的‘浪漫主义’的色彩”，所以，他们的爱情是“纯洁”和“可贵”的。

从表象来看，他们很象是一对要求进步的青年，他们都有“救世济民”的抱负，他们还讨论“哲学”和《新青年》，研究人生和社会，……

然而，这些标签都是硬贴上去的，其目的在于造成观众的错觉。

应当看到:他们生活的年代，正是阶级斗争空前激烈尖锐的革命年代。一方面，帝国主义正由其豢养的封建爪牙的援引，公开割据中国，屠杀觉醒的工农群众，以图扼杀年青的革命力量，实现瓜分中国、长期奴役中国人民的卑劣企图；另一方面，在中国共产党的领导下，反帝反封建的革命斗争，正如火如荼，方兴未艾。时代向进步青年提出“以天下为己任”，为人民的解放献出自己的力量的要求。萧、陶却在“世外桃源”成天谈情说爱。而在爱情受到阻挠、出现波折时，则又长吁短叹、忧虑万端、徘徊踯躅、痛哭流涕。他们的喜怒哀乐，都随着爱情的顺逆而起伏。

因此，他们之间的爱情，就不可能有什么正确的“相互了解相互促进的基础”，他们自命不凡、孤芳自赏，脱离劳动人民，徘徊于革命激流之外；因此他们感到空虚和孤独，就必然把感情和精力集中于追求个人“幸福”，寻求精神慰藉的方回来。在萧、陶相识以后，他们都从对方的身上发现了许多共同的、个人主义的气质，比如孤芳自赏、“愤世嫉俗”，就这一点而言，他们倒确实是“相互了解”的:陶把自己描写成“笼子里的小鸟”，萧宣称自己是“一只孤雁”；陶自认“脾气古怪”“不懂人情世故”，萧则嗟哎自己“孤独徬徨”。这种同声相应的共鸣正适合他们同气相求的需要，因此这一对“才子佳人”就能很快地情投意合了。萧以陶为自己心灵的“支柱”，陶尊萧为自己精神的“上帝”。个人主义的共鸣和相互欣赏，是萧、陶感情的基础。这种爱情，是什么样的“相互促进”呢?

由此看来，萧、陶的爱情是完全以资产阶级的思想感情为基础的，根本谈不上什么“纯洁”和“可贵”。

描述：

