id: ab372fd1ff
标题：罗织关系网最终落法网
日期：1985-9-18
是否是时间段：false
作者：丁祝同,张继文,曹小航
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹小航　张继文　丁祝同

今年六月，原上海远洋运输公司人事处副处长孟昭良，因受贿罪，被依法判处有期徒刑两年。检察人员在侦查该案的过程中，发现孟还有重大的渎职嫌疑:上远公司在一九七七年至一九八二年内部招收的船员中，有一批人不符合政策规定的条件，其中有的以女充男，有的以招工指标非法解决户口问题，有的父母明明活着被说成死亡，有的陆地干部被说成远洋船员，等等。那么，这些不符合政策规定的人是怎样进来的呢?

随着侦查工作的深入，检察人员发现，孟昭良弄虚作假，伪造、篡改公文证件，然后通过市劳动局计划处计划科副科长刘永康的关系，把这些不合规定条件的人弄了进来。

被称为“实权派”的刘永康，一九八○年就利用职权为儿子调换了技校，一九八一年非法调换住房被市纪委通报批评，一九八二年又通过关系户把小舅子调进海运局。由于工作关系，刘与孟昭良相识后，两人互相利用，互相包庇，又干下了一件件违法乱纪的坏事。在上远公司内部招收船员时，刘明知孟有欺骗、伪造的行为，却眼开眼闭，佯装不知，从而造成了一系列严重的后果。一九七九年八月，孟以上远人事处的名义写报告给市劳动局，要求把本公司某干部的女儿从农场调至市区，刘明知孟隐瞒了此人家中的某些情况，其女不符合调沪条件，表面上向领导提议暂不办理，背后却又催孟再补送材料，以致上远公司一天之内同时送来组织请调报告、某干部本人申请报告及某单位为其老伴提供的病情证明。市劳动局计划处有关干部看了这些材料后批示:“困难一般，拟不给予照顾。”但经过刘的从中周旋，领导终于同意解决了。刘曾违反政策，同意孟的一个亲戚进入上远公司；而孟为了报答，把刘的儿子从海运局调至本公司，还把两套海员服装和一件大衣以低价卖给刘。一九八四年，孟要刘帮助解决两位船长的妻子的工作问题，事成之后，刘收受了船长送来的手表和计算器，自此走上了犯罪道路。

此后，不论孟昭良介绍来的关系户，还是别人介绍来的亲朋至友，刘永康都不遗余力，到处说情打招呼，至于关系户送来的财物，他都照收不误。为解决那些船长、处长和大饭店干部亲属的工作问题，刘千方百计为他们开后门，而远洋公司、海运局和手工业局等单位的有些干部，则为刘安插人员大开方便之门。

刘永康不仅钱来伸手，更是饭来张口。他利用工作之便，出入于延安、锦江等几家大饭店。不论大宴、小宴，只要有请，他都有份。他不仅一人来吃，还带领家属来吃。往往几十元、近百元的钱，他一夜之间就挥霍一空。他如此花费，却没有吃穷，反而平添了三千余元的积蓄。

几年来，刘永康利用职务之便，收受他人财物价值达三千余元，他的受贿行为必将受到法律的惩罚。然而，这个一九五二年参加工作，一九五八年入党的干部之所以会走上犯罪的道路，不仅因为他本人受到资产阶级思想的腐蚀，还在于托他和受他之托的有些人，同样是不择手段地罗织关系网，互相利用，以达到谋取私利的目的。

描述：

