id: ab390e48e6
标题：玛耶可夫斯基和他的诗——读“玛耶可夫斯基诗选”
日期：1954-11-26
是否是时间段：false
作者：沈纹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈纹

符拉其米尔·玛耶可夫斯基，这位伟大的无产阶级诗人的辉煌的名字，在苏联文学史上和社会主义现实主义文学的奠基者高尔基并列，被称为社会主义现实主义诗歌的奠基者。斯大林同志教导我们，要以整个历史时代的尺度去衡量他的创作的性质:“玛耶可夫斯基过去是，并且现在还是我们苏维埃时代最优秀、最有才华的诗人。”玛耶可夫斯基是革命的鼓手，他的诗歌是思想斗争中的“炸弹和旗帜”。在伟大的卫国战争时期，苏维埃人在玛耶可夫斯基的诗中汲取了对法西斯德寇的无情仇恨，激发了革命英雄主义的行动。甚至在斯大林格勒保卫战的最艰苦的日子里，红军战士也不曾和玛耶可夫斯基的诗集分离过。

我把

我的生命

诗人响亮声音的力量

献给你，

进攻的阶级

在长诗“列宁”中，玛耶可夫斯基给自己的艺术劳动写下了庄严的宣言。在他的诗篇中，反映着整个时代的历史面貌和生活面貌，表达着整个时代的人民大众的革命情绪和对于社会主义胜利的百折不回的信心。伟大的十月革命的风暴，难忘的国内战争时期惊天动地的战斗，社会主义建设时期热情的劳动……都成为玛耶可夫斯基的创作题材。

十月革命前，年青的玛耶可夫斯基，参加了布尔什维克的地下活动，他感到了日益逼近的革命风暴。

那儿，人们底眼睛眦裂像钢铃，

藉饥饿大群底人头

戴着革命的荆冠

一九一六年正在行进。

于是我为你作为它的先驱；

苦难在那里，我便在那里；

在每一滴泪水上

我悲痛地在十字架上敲钉着自己。

玛耶可夫斯基说过，十月革命是“我的革命”，作为他的名诗的“袴中之云”的激情的基础，是对劳动大众献身的愿望。玛耶可夫斯基的感情世界是从劳动大众的革命愿望和革命要求中取得了血肉的根据的。

从伟大的十月社会主义革命胜利后的最初几天起，玛耶可夫斯基就用诗歌这一思想武器，积极地为年轻的苏维埃祖国服务，为共产主义的理想服务。

街路——我们的画笔，

广场——我们的色版。

玛耶可夫斯基在他的热情的诗篇中赞美劳动，歌颂社会主义建设。他把他的诗歌创作和社会主义建设紧密地联系在一起。

我要将笔

以枪刺命名；

诗歌底出产

则跟钢铁

归入一个清单。

让斯大林

给党政治局

的报告里

列入

关于诗歌工作

的项目吧。

在为纪念十月革命十周年而写的长诗“好啊!”中，玛耶可夫斯基热情地歌颂苏维埃祖国在社会主义建设中的飞跃前进的生活面貌。光芒万丈的街衢的电灯，“突肚皮的商店”的“美味的橱窗”，“值得自豪的合作社”的眩目的霓虹灯，负载着沉重的货物的货车，街头指挥交通的警察，红军的钢铁队伍，火热的生产竞赛，飞快旋转的机器，播种的土地，挤奶的母牛，焙好的面包……。苏维埃共和国的生活的各个方面，都成为玛耶可夫斯基诗歌创作的灵感的源泉。

玛耶可夫斯基的诗歌创作原则，是在和敌对思想的残酷斗争中形成的。在他开始创作的时候，资产阶级的文学流派——象征主义、颓废主义、未来主义，形形色色，风靡一时。但是玛耶可夫斯基没有受到那些脱离生活的、道德败坏的文学流派的决定性的影响，在这位战斗诗人的创作中起着决定作用的是共产主义的理想。玛耶可夫斯基为新的内容创造了新的形式，他的最初的著作跟他后来的作品，有着有机的联系。

玛耶可夫斯基的诗歌在文学史上开辟了一个新的阶段——社会主义现实主义的阶段，他的巨大的复杂的艺术劳动哺育了年青的一代。在苏联，他的名字代表着社会主义现实主义诗歌的优秀传统。各国的进步诗人，例如我们熟悉的聂鲁达、希克梅特、瓦普查罗夫等，都受到玛耶可夫斯基的影响。

(“玛耶可夫斯基诗选”由万湜思译，新文艺出版社出版。)

描述：

