id: ab3a62bd38
标题：愿祖国的春天更加美丽
日期：1981-2-20
是否是时间段：false
作者：哲群,陈新华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海羽毛球队教练员、归国华侨　陈新华

我是一九五六年春天从老挝回国的，至今已整整二十五个年头了。回国时我才十六岁，在老挝刚刚读完小学，是老挝国家羽毛球队的主力队员。记得在老挝的时候，我们一些华侨学生，一直怀念着祖国，经常聚在一起读小报、听广播，兴高采烈地谈论着祖国社会主义建设的伟大成就，热切地向往着回到祖国的怀抱中来。我提出要回国读书，参加社会主义建设，遭到了老挝国家羽毛球队领队的阻拦。然而，任何阻力也动摇不了我回国的决心。在一次去泰国一比赛的途中，我趁机离开了队伍，当时和我一起回国的有一百多人，祖国的亲人还特地派了一条大轮船到曼谷来接我们。当我登上了归国的轮船，望着茫茫的大海，激动的热泪夺眶而出，情不自禁地大喊起来:“祖国啊——您的儿子回来了!”

一踏上祖国的大地，感到什么都是美丽的，甚至觉得空气也格外新鲜，我贪婪地呼吸着祖国的空气。回国以后，党对我们归国华侨给予无微不至的关怀，把我送到了广州归国华侨补习学校读书。同年，我在广州市举行的归国华侨羽毛球比赛中获得了男子单打冠军。一九五七年我被选为广州市代表队，到上海来参加全国羽毛球比赛，获得了男子单打第九名。一九五八年元月，上海成立了羽毛球队，我被吸收为第一批队员。在党的培养、教育下，我在思想上球技上都有了一定的进步。那时，我一直在想，祖国如此关心我，我决不能辜负她啊!从一九六三年至一九六六年期间，我一直保持着上海市羽毛球男子单打冠军，并在一九六五年曾以二比○击败了来沪访问的世界强手、丹麦的尼尔森，为社会主义祖国争得了荣誉。一九七四年以后，我一直在上海羽毛球队担任教练员。

二十五年来，我在祖国的怀抱里生活。尽管祖国的社会主义建设在十年浩劫中遭到了林彪、“四人帮”的破坏，但是我依然深深地爱着我的祖国。几年前，我父亲去世了，年迈的母亲在国外开了一丬咖啡馆，她多次来信说那里生活条件富裕，催我出去经营。但我觉得，党和人民培养了我二十五年，祖国的体育事业需要我，我不能离开祖国的土地。后来我写信给母亲，打通了她的思想。

我觉得，我们伟大的祖国目前在经济上出现了一些困难，这是暂时的，党中央关于调整的方针是正确的，我坚信全国人民在党的领导下一定能战胜这些困难，祖国的春天一定会变得更加美丽。

(哲群　整理)

描述：

