id: ab3d802113
标题：学习大庆批“四害”　鼓足干劲争上游上海航道局超额完成今年上半年计划任务
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,福建文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海航道局广大职工深入揭批“四人帮”，迈开大步学大庆，鼓干劲，争上游，五月份创造了月疏浚历史最高水平，上半年完成疏浚工程量一千六百万方，为年计划的百分之五十五；航标、测量、水文、修船、吹泥造田均取得了较好成绩，不仅维护了上海港航道、码头水深，而且支援了华东沿海港口建设。

今年来，航道局党委认真贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，坚决响应党中央号召，开展了“工业学大庆”群众运动。全局召开了工业学大庆先进集体和先进生产者代表会议，总结、评比、交流学大庆经验，深揭狠批“四人帮”干扰和破坏航道建设的罪行。全局评出了航卫一号红旗单位及险峰轮、航卫303等十个先进集体和三十六名先进个人，开展了处与队、厂与厂、站与库，水上、陆上以及后勤等流动红旗竞赛。各基层单位纷纷举办学习班，层层发动，出现了你追我赶、比学赶帮的生动局面。

长江口工程处党总支为认真贯彻落实全国工业学大庆会议精神，举办了一百余人的大型学习班，学大庆，揭矛盾，找差距，订措施。他们联系“四人帮”及其在上海的余党在进口挖泥船问题上大做文章，恶毒攻击中央领导同志的罪行，深揭狠批“四人帮”破坏长江口航道建设的罪行。通过大学大批，广大职工的社会主义积极性空前高涨。处机关百分之七十以上干部，组成三个工作组，深入长江口第一线，与工人一起学习马列和毛主席著作，批“四害”，战洪淤，夺高产。“江峰”轮在施工中，A字形右耙头支架发生故障，按常规需要进厂修理，工程处“佛山”轮航修站同志发扬大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的精神，抢挑重担，在东沟船厂协作下，经过一天一夜突击，把耙头支架从船上拆了下来，并以十天时间修好了支架。“江峰”轮也不甘落后，学大庆，争上游，打破常规，支架拆下当天就开赴长江口，实行单耙施工，每天疏浚工程量达到了三、四万方。

疏浚船队广大职工，船举大庆旗，人学王进喜，为落实周总理生前关于建港的指示，南征北战，先后调迁了五个船组，二千余人，北上连云港，南下福建，西行长江。船队党委组织四个工作组深入施工现场，发动群众，开展比学赶帮的社会主义劳动竞赛。航卫303创造了搬锚不停产的新经验，月月超额完成计划。在福建施工的航吸二号，在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，两班人员开三班施工，产量由日产一万多方，提高到三万方，提前超额完成了马尾建港第一期一百二十万方吹填工程。

(本报通讯　员)

描述：

