id: ab3dde39b5
标题：一张大字报的产生
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，上海油墨厂集中火力批判中国赫鲁晓夫“剥削有功”的谬论，一次次班组批判会开得人人斗志昂扬，进一步激起了工人们对中国赫鲁晓夫的阶级仇恨。特别是颜料小组，老师傅们结合自己在旧社会的经历，把中国赫鲁晓夫鼓吹的“剥削有功论”批驳得体无完肤。

深夜十点多种，青年工人们正在写大字报，五十多岁的老工人徐师傅闯了进来，对小胡说:中国赫鲁晓夫胡说什么“剥削有功”，真是反动透顶。我在旧社会，处处受剥削，吃不饱，穿不暖，还差点连命也送掉。资本家“剥削有功”，“功”在那里?!不把这种反动谬论批深批透，我饭也吃不下，觉也睡不着!我文化水平低，不会写大字报。但我要讲，我要参加战斗。接着，他请小胡把他内心对中国赫鲁晓夫的仇恨写成大字报。

老徐师傅说:“我十四岁当学徒，资本家就叫我挑一百多斤重的煤球担。我挑不动，资本家就拿扁担打得我头破血流。满师以后，我换了一家煤球店干活。那资本家全家四口，全靠我一人做煤球、送煤球赚来的钱过活。可是，老板反说是为了养活我才开这丬煤球店的。这同中国赫鲁晓夫说的资本家养活工人完全没有两样。”

“后来我进了一家纱厂当司炉工，一次加煤时不慎，将煤撒在地上。资本家的狗腿子看见了，不声不响跑过来，拿起煤锹从炉膛里铲出一锹火红的煤炭，倒在我的脚上。我的脚被烧得几乎看得到骨头。”说到这里，徐师傅伸出当年被烧伤的脚对大家说:“这就是当年被烧的大伤疤，这就是中国赫鲁晓夫宣扬的剥削的‘功’!”这时，徐师傅流下了愤恨的眼泪。埋头记录的小胡，以及在旁的青年工人听了十分愤怒，有的青年也流下了眼泪。一刹那间，爆发出振荡夜空的怒吼声:“打倒中国赫鲁晓夫!”

老徐师傅继续说:“我烧伤了脚，资本家又把我一脚踢开。离开了纱厂，我挣扎在饥饿线上。伤好了，我又进了一家日本资本家的油漆厂。一九四二年十二月卅一日，这个日子我死也不会忘记。那一天，厂里少了油漆，资本家咬定是我们几个工人偷的，把我们一个个毒打。在大冷天，还把我抓到露天，剥光上衣，用水龙带往我身上浇水。我冻得浑身发紫，冒出点点血斑。这是剥削苦，阶级仇!后来，我为了要求加工资，还被资本家的狗腿子打掉两只牙齿，被赶出厂门。我在松江煤炭店干活时，还被资本家谋害，推我下河。不是当时过路的农船捞救，早已不明不白地死在河里了。在旧社会，我吃了说不尽的苦，我要报仇!”

小胡抬起头来说:“徐师傅，你讲得很好。对我们在新社会长大的青年人是极深刻的阶级教育。中国赫鲁晓夫鼓吹‘剥削有功’，实质是妄想复辟资本主义。我们一定要把他批深、批透，批倒、批臭，决不让资本主义复辟。不批臭中国赫鲁晓夫，不仅你们老一辈要吃二遍苦，我们青年人也要吃头遍苦了。”

老徐师傅说:“一定要搞好革命大批判，不搞好大批判，我们对不起毛主席，对不起共产党。”

这时，厂革命委员会负责人老沈也来了，他说:“我们文化水平低，不怕，为了开展革命大批判，彻底打倒中国赫鲁晓夫这个共同的敌人，我们要青老结合，老工人口诛，青年人笔伐，口诛笔伐，把中国赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭，不达目的，决不收兵。”

第二天，老徐师傅的大字报贴出来了。这是青老工人结合的产物；这是一次小型批判会的果实。现在，这个青老结合搞大批判的经验在全厂推广了，青年工人们组织了一个大批判大字报写作服务班，专为文化水平低的老工人代写大字报。在革命大批判斗争中，青老工人团结得更紧密了。(本报记者)

描述：

