id: ab3e25c38f
标题：在战斗中成长——看电影“暴风雨所诞生的”
日期：1959-6-18
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边善基

“暴风雨所诞生的”是奥斯特洛夫斯基一部未完成的反法西斯的政治小说。这部小说描写了1918年末，乌克兰的工人在布尔什维克党领导下起来反抗波兰法西斯军队的斗争，并由此进一步地写出了年青一代的革命者在暴风雨中诞生成长的故事。

根据小说改编的电影，不仅忠实地体现了原著革命与反革命尖锐斗争的政治面貌，同时也象小说一样，异常出色地刻画了“为苏维埃政权而奋斗的青年战士的典型”；特别对影片主人公安得烈的刻画更见鲜明突出。

每个优秀的艺术家在创造人物时，他们总是紧紧抓住人物的生活特征来加以表现的，并非孤立地脱离了故事情节在人物身上增添枝节。安得烈的出场就安置得很好，电影把他放在德军撤走、波兰地主资产阶级的反动武装在街上继武扬威的特定场景下出现。这就很有色彩地介绍和烘托了人物的形象:拉着手风琴从酒店里出来，蹒跚的步子还要与人胡缠，那种流浪汉式的生活习惯，通过电影设计后的几个特写镜头，就使人一望而知这确是一个没有父母管教，生长在动荡岁月中的小人物。接着，戏在发展，我们的人物也在发展:对他最关心的达拉斯叔叔被敌人枪杀了，莱蒙德的母亲又被特务抓走，这些敌人血腥屠杀人民的暴行，终于不能不使一个出身于工人家庭，而自己也是工人的青年觉悟过来，于是他不畏敌人的刺刀枪弹，冒着生命危险，奔进了工厂，冲到锅炉房毫不犹豫地拉起汽笛，这场戏的安排好极了，处理得动人心魄，极富于战斗气氛；电影在这里可以说已真正地做到了把安得烈这个人物性格的发展与故事矛盾的发展，成为不可分割的浑然统一体，人物那种勇敢、顽强的精神面貌与工人阶级直率豪放的气概，影片都细致地使它与矛盾斗争有机地联系起来，完全达到了原著，出的对这个“刚强、热情”人物的创作要求，鸣放汽笛、震撼人心的音响效果，更渲染了戏的气氛，托出了环境情绪，使观众的心情好久不能平静下来，发挥了高度的艺术魅力。一个在暴风雨时代受到革命战斗洗礼而成长茁壮起来的青年战士形象，给我们留下了不可磨灭的印象。

还值得提出的是作者在赞美那群可爱的青年战士时，并没有掩饰他们的弱点，如粗鲁地闯进了爱德华家里，抓走贵族夫人准备作营救拉耶夫斯基等老战士出险的“人质”；当取得成功后又麻痹地欢乐得跳起舞来，安得烈甚至还要被俘的贵族夫人陪他跳舞，结果终于遭到敌人的反击；这些真实的描写不仅使戏的节奏推向高潮，同时也充分揭示了这群暴风雨所诞生的青年人的淳朴本质。的确，他们还不太成熟，有革命热情，但就是还有些天真、缺乏应有的革命警惕性，可是我们相信当他们驾着雪橇胜利地突围而出时，经历了这场惊险的包围战，一定会吸取教训的，并在老一辈革命者的悉心教导下，不断地接受暴风雨的考验，一定会在斗争中锻炼得更坚强更成熟的。

描述：

