id: 620fe209ca
标题：中共浙江省委关于大力开展木炭生产的指示
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于大力开展木炭生产的指示

本省将在八月底之前建立1万座炼铁炉，在焦炭供应不足的情况下，必须依靠木炭来代替焦炭，作为炼铁的燃料。因此，迅速增产大量木炭，支援钢铁工业，就具有重大的政治意义。省委要求各地除了保证完成原来的计划，满足工农业生产、交通运输及社会消费的需要以外，再增产200万担木炭，由省冶金工业厅统一调拨，供应钢铁工业的需要。也就是说，连同原来的计划，今年年内要收购427万担木炭。各级党委必须保证完成这一紧急任务。

在今年年内完成427万担木炭生产任务，是完全有条件的。因为：

第一，以资源情况看，本省约有杂木林320万亩，经过几年来封山育林，一般杂木林幼林密度较大，每亩约有胸径4—8公分的杂木500株左右，平均每株重10斤，计5000斤，以砍劣留优，结合抚育采伐250株，计2500斤，每5斤杂木烧1斤炭，每亩可烧炭5担，仍需在85万亩杂木林中结合抚育进行烧炭，即可完成这一任务。

第二，从生产能力来看，全省原有炭窑约2万只，一般每只炭窑每窑产炭6担，每月烧6窑，以今年年内生产4个月计算，可生产木炭288万担；尚需新建8000只炭窑（以农业社为主，国营林场亦应建立一部分炭窑），要求每只炭窑平均每窑产炭8担，每月烧6窑，从九月份投入生产，今年年内可产炭153万余担。两项合计，即可产炭441万余担。新建一只炭窑仅需100工左右，只要8000个山区农林业社每社新建或增建一只炭窑，这也是完全可以办到的。

完成427万担木炭生产任务，对于增加农业社收入，亦有很大作用。除了木炭的价值达1580万元以外，还可以大搞炭窑综合利用，生产醋石、木焦油等副产品。如28000只炭窑全部加以综合利用，可生产醋石29万担，价值464万元；生产木焦油34万担，价值512万元。连同木炭的价值，共达2556万元。

为了保证完成木炭生产任务，省委认为，必须采取下列措施：

（一）书记挂帅。木炭重点产区的各级党委，必须指定一名副书记负责，切实把木炭生产抓起来；一般产区也要指定专人负责。各县应立即将任务布置到乡、到社，统一安排劳力，组织专业生产队，要求原有炭窑立即全部投入生产，同时根据任务需要，迅速建立一部分新窑，务求在九月初开始生产。在有大片什木林的地区，可以组织一部分劳动力，集中进行生产。为了加强这一工作的具体领导，各地、县委可以组织林业、商业、交通、工业部门，成立专门办公机构，统一掌握木炭以及木材、毛竹、木柴生产。

（二）广泛传授技术。木炭生产及炭窑综合利用，需要有一定的技术，必须开展群众性的传授工作，使群众普遍掌握烧炭及炭窑综合利用的技术。因此，各县应根据任务需要，从农业社中抽调足够的人员，举办短期的现场训练班，务使每只炭窑都有受过训练的技术员。

（三）开展技术革新。目前大部分炭窑生产技术仍较落后，集材运输多用肩挑；炭窑利用率很低，一般仅60—80％；部分炭窑的出炭率低至10％（100斤柴烧10斤炭）。因此，必须大力开展木炭生产技术革新，推广竹木土滑道、架空索道集材运输，以及烧“满窑炭”和缩短烧窑时间等先进经验。据寿昌县林场的经验，用铁丝架空索道集材，可提高工效15倍。青田、鄞县均有缩短烧窑时间、提高出炭率的经验。各地应广为传播，以提高工效，节省劳力，提高木炭生产水平。

（四）加强部门协作。本省森林资源大部集中在深山地区，炭窑亦以深山地区为最多。因此，各地必须组织商业部门开展深山远购，下伸收购点，与农业社及国营林场订立合同。实行固定山价、补贴运费的办法，保证农业社有合理的收益，以促进经营木炭生产的积极性。部分农业社及国营林场新建炭窑，如资金确有困难，可由商业部门采取预购方式帮助解决。

林业部门应负责提供资源分布情况，解决炭窑及炭窑综合利用的技术问题，组织辅导生产。

交通部门应千方百计地把收购起来的木炭，及时运到需要地区，以保证供应钢铁工业、交通运输、以及各项工农业生产和社会消费的需要。为了解决山区运输问题，要大搞索道。今年以竹子索道为主，明年再搞钢索。

以上各地〔点〕，希各地、县委立即研究执行，并由各地委于八月底将贯彻执行情况向省委作一书面汇报。

描述：

