id: 1ee72c2db7
标题：汪东兴在中国共产党九届二中全会华北组的发言
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：汪东兴
来源：
标签：汪东兴,毛泽东,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
汪东兴在中国共产党九届二中全会华北组的发言

（一九七0年八月二十日日）我无金调护你副业席你天的讲道。林副主客的讲造是很重要的，对应次会议有火的指导意义，林题主需道我们学适用主常思想的光辉#料，毛泽东思德伟大红就单得高，学得好，用得好。在共键的时刻，林到业席的态度是正确的。这种态度代最我们的心意，代表金党、全年，全国人民的心意。我横受感动，坚决向林副主席指出的这个方向重统，并丑势力紧限。酬才伯达用高的是言，我也同意这独情况是条严章的，想们宽内区有样的斯心家，这票有划少党的？爱路线，是刘少奇英动路线的代理人，我带，这神思想走最买动的，我们不容待这种忍得在我们党内延道，谁民对毛生票，反对毛泽东恶部，我们就和他拼到底。你副主康体关讲语申说，毛业席的领导地位，是几十

B1-

十年斗争中形成的，是在党内河条路我妆量中比秋出来的。这个领导地位，除概增反幕命分子以外，不能不承认的。林主席说，毛主康是我们党、欢房、四家、军队的储造者和倾导者。毛主历的领导，是我们取得胜利的各因素中的决定因案。我还记得形到主康单我优过，没有无业席，也没害我们自己。林副主席特刻强调说，住光中育定毛主旅的停大级，国家元首、最高抗帅的地位，常定毛添常思想你为全国人民的指导思想，非常童要，非常童要。这一条是宽法的灵境，三十条守最重要的一条。这一条是代国革命经验中量视本的经验。我完全据护林题主康这些模胖、透彻的闲运。另有一点建议，根得中央办公厅机关和人三因一部队耐出修改究治时的意见，点烈希望毛主用当国家业序，林到土席当国寒到出序。有的说不组国家业增可以减少业事务，如接见外宾等，本实上儿到中国来访间的行实，绝火多数业离都接先了，到中国来的实，主需不快兄他就不走、主席的接芜，影响是巨大竹。建识在东法中恢凭“国家业”一章，毛业席有国家51-主席，林副主零当国家副主席。这是中央办公厅机关的悉里，是八三四一部队的愿望，也是我个人的愿望。有的人不仅不要毛主房当国家主房，连毛泽东思想都不要。用毛泽东思想武装起来的人民，可以识破这些坏蛋、（他达网志：有的反革会分子听说毛主席不当国家主席，欢喜的票起来了。）经过无产阶级文化大革命，我们把州少奇怎夺去的权夺回来了，这个权如果客被坏蛋夺走，我们是不甘心的，我们的权一定要掌温在以毛主席为首、林副主席为副的觉中央。造：此件是申务担营民银的吴法宪在中国共产党九届二中全会西南组的发言（节录）

（一九七〇年八月二十四日）昨天晚上政治局会议决定要讨论物学习林副主的票告。报合中讲到，毛生房领导，毛泽东思想是我们光泌中的灵魂。员然听了一造，今天上午又听了两速承，但农对林副主席的重妥报合，还没有完全领会。我认为，林副主席的级告是最重要的银告，对毛泽东思想，毛生席的领导，对毛主席发展马列主义，都作了最高度的概括，对我们教育最大。两且这个讲活是在重要的时刻讲的，讲造针对性很强。指出特别是在中央工作的间志要深局，老网态要把毛泽末思想传下去，要带着全党和全国人民，水选忠于毛主席，永选虑于毛泽东悉想，永适忠于毛业席的革命路线。永远跟着毛主席干草命，为了样卫毛主票，惊里毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，挥卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央；农们统是上乃山，下大海，也在-54-

描述：

