id: fea090ba83
标题：以《讲话》为武器对知识分子进行再教育驻东北工学院工人、解放军宣传队，帮助革命师生在斗争中活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，走与工农相结合的道路
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻东北工学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为强大思想武器，帮助知识分子在深入工厂、农村，和工农相结合的过程中，彻底改造世界观，把立足点移到无产阶级这方面来，全心全意地为人民服务。

在毛主席无产阶级教育路线的指引下，工学院的广大革命师生分期分批地深入工厂、农村，同工农相结合，接受再教育。在三大革命斗争实践中，他们向工人、贫下中农学立场，学思想，学感情，大大促进了世界观的转变。但是，有些师生虽然下了工厂、农村，身在工人农民之中，而思想感情却没有真正和工农打成一片。个别师生还没有完全放下知识分子的架子，缺乏老老实实地向工人、贫下中农学习的态度，因而进步不大。宣传队分析了这种情况，认识到，把师生放到工农群众中去，只是为他们同工农相结合创造了有利条件，要使他们从思想到感情上来个彻底的转变，真正把立足点移到工农这方面来，还必须在他们同工农相结合的过程中，以毛主席的《讲话》为武器，抓紧对他们进行教育。这个宣传队的做法是：

一、掌握每个人的情况，及时抓好活思想。有一个讲师，过去长期没有出过学校门，一直蹲在实验室里搞科研，缺乏工农感情，缺乏实践经验。不久前，宣传队让他带领部分师生到某工厂去参加一项重点工程的大会战，在使用中对他进行教育。刚到工厂时，这个讲师觉得自己是个教书的，没有搞过这种工程项目，怕搞不好丢面子，因而不愿参加。宣传队发现这个情况后，就及时和他一起学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”启发他学习工人师傅为毛主席争光，为社会主义祖国争光的崇高思想，引导他深入到群众中去，和工人师傅吃在一起，住在一起，干在一起，进行艰苦的锻炼。这样，这个讲师的思想感情逐渐起了变化，克服了私心杂念，在工程会战中干劲越来越足，为社会主义建设积极贡献了自己的一份力量。

二、主动取得工农群众的密切配合，搞好对知识分子的再教育。一次，学院有三名教师到一个工厂去参加一项新产品的研制。开始这三名教师处处谨慎小心，工作不主动。宣传队就和工人同志一起针对这种情况，组织他们学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，教育他们主动接近工人群众，虚心向工人学习，接受再教育。同时把他们同工人师傅编在一起进行工作。在工作过程中，工人师傅不仅从政治上关心他们，而且在业务上帮助他们提高，充分调动和发挥他们的积极性。这样一来，这三名教师很快克服了缺点，大胆地参加讨论研制方案，积极地进行试制，既为制作新产品做出了贡献，又在斗争实践中改造了自己。

描述：

