id: fea0331488
标题：伟哉共产党追随幸有缘——访陶峙岳将军
日期：1982-10-31
是否是时间段：false
作者：杨福林王赛菌
来源：
标签：王震,彭德怀,湖南文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古朴俊秀的木芙蓉和生机勃发的太阳花一齐绽开了笑脸，使得这所宁静的庭院更显得喜气盎然。陶峙岳将军春风满面地走过来了。这位年已九旬的老人今天为什么这样兴奋？是因为党中央、中央军委于9月28日批准了他加入中国共产党的申请，他的一生又进入了一个新的里程。

历史常常会出现某种惊人的巧合。三十三年前，正是9月28日这一天，毛主席和朱总司令复电，对担任国民党新疆警备总司令的陶峙岳将军率部起义的通电给予高度评价，热情鼓励他们弃旧从新，走上光明前途。

“人生最大的幸福，莫过于对崇高理想的追求和有益于人类社会进步事业的实践。”这是陶峙岳在入党申请书中写下的话，此刻，他紧紧围绕着信念和志向的话题，把我们带进了对往事的回忆和现实的思索之中——

如果说，立志就象某些年轻人说的那样，是一种一厢情愿的遐想，那么他十五岁考入湖南陆军小学，是辛亥革命的风暴在他心中激起了拯救中华、抵御外侮的豪情，并立志终身从军，洒血疆场。结果呢？他却成了军阀的逐鹿工具，被蒋介石集团任意驱遣，陷入了内战深渊……

如果说，只要做人清白，无须政治信仰，那么他自六岁起就入私塾攻读“四书”、“五经”，奉“人以国士待我，我以国士报之”为信条。结果呢？当他自认为勤恳尽职，悉心治军之时，却是为反动势力卖命，置国难民灾于度外……

“总之”，陶将军感慨地归结道：“志向和信仰，不是空想、幻想、妄想，而在于你是否真正得到了真理。就如毛主席说过的，未得真理，即未得志，终身未得，即终身无志。”他自己就是在进入晚年，亲身接触到共产党人，并同他们合作共事的时候，才获得了“只有共产党才能救中国”这一伟大真理的。讲到这里，他带着几分椰榆的口气说：“对于这一人生的转折，还得‘搭帮’蒋介石、胡宗南把我贬到新疆才对呢！不然，我哪有机会摆脱他们的控制，接近共产党人，为新中国的解放事业做点好事呢？”

三十三年前的新疆，由于国民党军队在人民解放军的打击下濒临覆灭，加上浩瀚戈壁的阻隔，已形同一座孤岛。当时，南京国民党政府为作最后挣扎，急电陶峙岳：所属部队除留一个旅担任防务外，余悉内调。在这严重时刻，毛主席委派中央联络员邓力群同志秘密经伊宁来到乌鲁木齐，带去了张治中将军给陶峙岳的电报，阐明了党中央和平解放新疆的主张和政策，对陶峙岳寄予了深切的期望。就从这时起，共产党人救国爱民的实践，以诚待人的风格，为他打开了认识真理、走向新生的大门。

他忘不了与彭德怀、王震、许光达将军的第一次会见。当时新疆国民党部队已通电起义，陶峙岳星夜驱车，穿越戈壁，抵酒泉解放军司令部。这几位素昧平生的共产党高级将领亲切地接待了他。“陶将军，今后我们就在一起共事了，不要有什么顾虑，大胆继续工作，把部队带好。”这是彭德怀副总司令第一次见面的开场白。他尤为震惊的是，会谈开始，就是合作的开始，他们象老同事、老朋友一样，向他热情介绍了全国局势，畅谈了新中国的前程，并细心倾听了他对新疆情况的介绍。然后共谋稳定局面、保卫和建设新疆的大计。整个谈话的内容，全都是国家的前途，民族的命运，新疆的振兴，这同国民党军队中言必效忠蒋介石，事必权衡个人功名利禄的腐败风气真有天渊之别！

他忘不了共产党人对起义官兵的一视同仁，赤诚相待。在改编新疆国民党军队时，王震将军爽快地提出，并严格实行：按解放军团的编制，凡满一个团的人员和武装，就编成一个团，在此基础上，又定编了师、军，还将整个起义部队编为解放军第二十二兵团，由陶峙岳担任兵团司令。更加感人肺腑的是，当王震将军了解到国民党曾无理扣发了新疆部队几个月的军饷后，决定由人民解放军代为补发。这被广大起义官兵称为旷世罕闻之举！

他忘不了共产党人对他的深情厚谊。起义当时，他家中部分成员住在重庆，被逼逃匿乡下。彭德怀副总司令还没和他见过面，了解到这一情况后，立即电告入川的人民解放军派人四处寻找，终于使他和家人团聚。他生活上受到了党无微不至的关心，政治上也得到了十分的尊重和信任。部队改编之后，他又被任命为新疆军区副司令员、国防委员会委员，被授予上将军衔和一级解放勋章。1970年，当他七十八岁，年老体衰，离休回故乡长沙后，人民又选他为全国人大常委会委员、全国政协常委和湖南省人大常委会副主任。

然而，陶峙岳将军对党的认识并不单纯是出于感恩，而是由于长期的直接接触，对共产党人的本质产生了深刻认识。首先是王震将军的第一兵团入疆，陶峙岳将军看到，解放军部队每到一地便主动为老百姓挑水、打柴、治病、扫院子；宁肯露宿野外，也不进群众的房子；许多战士把自己节约下来的津贴费，送给生活困难的群众。各族群众向来对国民党驻军以敌相待，可是见了解放军，便纷纷穿起节日的盛装，打着羊皮鼓，弹起冬不拉，高呼“亚夏松（万岁）共产党”！许多白发苍苍的维吾尔族老人，骑着毛驴，带着哈密瓜和葡萄干跑几十、上百里路迎接解放军。许多群众不避风险，为解放军送情报，当向导，侦察敌情，参加战斗……，此情此景，使陶将军清楚地看到，共产党人的待人以诚，是完全建立在大公无私的基础上的。他不止一次地对自己的旧部谈到：真诚反帝救国，艰苦奋斗，为民谋利，深得百姓拥护，非共产党人无其他也！把新疆交给他们是天经地义的，把军队交给他们是心安理得的。

1950年2月，陶将军到北京向党中央汇报工作，第一次见到毛主席和周总理。毛主席一见面就象老熟人一样，笑容可掬地同他握手，让坐，还请他到自己的家里作客，一起吃晚饭。饭后，毛主席推心置腹地同他交谈起来，从新疆的民族团结，到部队的改造和建设，从个人生活谈到思想，一直谈到夜里十二点多。整个交谈中，毛主席对陶峙岳恳嘱再三，期望他注意对新事物好好学习，对旧思想进行自我改造。

早在五十年代初，王震同志就跟他谈起过组织问题，他顿时百感交集，最终只吐出一句话：“是所愿也，未敢请也”。简短的语言里，蕴藏着他深沉的反省。

也就从这时起，在他心中萌发了争当一名共产主义先锋战士的愿望。“仅仅就信仰来说”，陶峙岳将军凝神聚思地指出：“同革命的先行者们是通过直接的革命实践不断坚定了共产主义信念一样，我是在数十年曲折、迷误的辗转反侧之中，在革命先行者们的人格力量和感召力量的结合下认定了这一真理的。”因此，在1965年，他终于主动而郑重地向党提出了自己的申请。由于众所周知的十年动乱，他的申请被搁置。然而他始终没有动摇对党的信念。特别在粉碎“四人帮”以后，在党的十一届三中全会召开以来，他深深地为中国共产党人敢于正视历史，以无比的胆略和魄力实事求是地评价自己党的功过是非，始终以国家和民族的兴旺发达为己任的赤子之心所感动。今年5月，他又向党组织提出了入党申请，得到了党中央、中央军委的批准，终于实现了自己多年的愿望。

陶将军的秘书给我们介绍说，陶老虽然年事已高，仍积极学习十二大文件，决心为祖国建设和统一大业贡献余力。陶将军在一旁频频点头，他当即拿出自己不久前写的一首感怀诗：

且喜百业兴，景物更鲜妍；

伟哉共产党，饮水必思源。

四化又长征，追随幸有缘；

遥望阳光路，欣看猛着鞭。

杨福林 王赛茵RW：陶峙岳；将军；言论

描述：

