id: fea1c1583d
标题：硬骨头六连标兵群象
日期：1963-8-8
是否是时间段：false
作者：皮光耀/吴光华/閤光双/陈基虞/东方/董辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：硬骨头六连英雄辈出，标兵林立。这里介绍的，是思想上、作风上、技术上过得硬的五个“尖子”。从这些先进人物的身上，我们可以看到他们那种时刻准备为革命献身的精神，那种把一切困难都踏在脚下的革命英雄主义气概。一个革命战士，只要有了这种革命精神和英雄气概，那么，就没有什么敌人不能战胜，没有什么任务不能完成。

能坚持就是胜利

同志们叫我硬骨头战士，一听到这个称呼就感到很惭愧。刚入伍的时候，我是很差劲的。来到连里的第四天，就赶上帮助公社修水渠。当时天冷得伸不出手，一锹土费很大劲还甩不上去，干了三四天，我就请假躺在床上了。副指导员郝永吉同志来到床前，向我探“病”情，啦家常。他问我家在新旧社会有什么变化，又讲了我们连的战斗英雄故事。最后，他问：“劳动人民解放前为什么那样苦？解放后为什么生活好了起来？我们来当兵究竟为了什么？”这一问，问得我头脑里直打转。我想：高家凯同志从蒋匪军解放过来几个月，就能把生命献给人民解放事业，主要是他受到了我们党的阶级教育，认清了敌人，热爱人民，懂得了为谁当兵为谁打仗。可是，我就还不懂这一点。我家在旧社会也受尽了压迫和剥削，没房没地，逃荒要饭，父亲被国民党军队活活打死。我来当兵，是为了保卫革命果实，保卫社会主义建设，为什么受点累吃点苦就不行呢？想着，想着，我立即从床上爬起来，跑到工地和同志们一起干了起来。觉悟提高了，我白天黑夜抢着干也不觉得累，后来受到了假日奖励。入伍后的第一堂劳动课，使我锻炼了身体，也锻炼了思想和毅力。

三个多月以后，我们班代表全团参加军的比武大会。出发前，师首长亲自下连来对我们说：“六连向来就有股子死打硬拚、坚韧不拔的硬劲，上级一声号令，多么艰巨的任务都能完成。这次比赛，不只是为了争个你高我低，更重要的是向大家汇报：我们是不是继承和发扬了优良的战斗作风？”我们班就是抱着参加战斗的心情去参加比赛的。

游泳比赛对我来说是个很大的难关。我平时只能游半小时左右，这次却要游两小时。自己虽然决心很大，但技术是不饶人的。游到三百米，就开始喝水；游到七百多米，腿又抽筋了。我身子沉下去，刚挣扎着露出头来，不一会又沉下去了。这时，首长驾来救护船，叫我上船。一看见首长，我又想起了首长的期望和英雄们的行为。英雄李恩龙身负重伤不下火线，我能半途上船吗？剩一口气也要坚持到底，差一秒钟也不能上岸！我感到浑身又增加了力量，用力向前游，一直坚持游够两小时，全程达二千七百五十米。当我听到全班得到第一名的消息时，高兴得把什么疲劳都忘了。

第二天是五公里越野。这时，我们班有好几个同志因为水土不服拉肚子，班长陈立明腿上又长了疮。连长曾经对我们说过，六连打起仗来有股后劲，越打越顽强，越艰苦越过硬。我们想起了他的话，都表示：要象前辈战友那样，咬咬牙，争取最后胜利。7月天气，连一丝风都没有，同志们跑得衣服都被汗水湿透了。大约跑到三千米时，班长的疮痛得厉害，掉在后面，别的同志帮他背上武器装备，我也忘记了肩上轻机枪的沉重，又背上他的防毒器材，扶着他前进。我们互相帮助，互相鼓励，又夺得了第一名。这次比武大会共有六个项目，我们班取得三项第一，三项第二，获得总分第一名。

经过这次比赛，我又体会到：在革命战士面前，没有克服不了的困难。能坚持，就能胜利！在以后的工作中，我就常常拿这句话来鞭策自己前进。

硬骨头战士 皮光耀

让每发子弹消灭一个敌人

1961年3月，我来到六连不几天，连长就发给我一支枪——祖国制造的最新式的半自动步枪。我高兴极啦，一有空就瞄几瞄，刺几刺。在连首长和同志们的耐心帮助下，我很快就掌握了射击的基本要领。

可是，头一次打靶，我就闹出了笑话。我入伍前是个“小胆子”，从来没听见过枪声；第一次实弹射击，听了几枪，耳朵就嗡嗡响。当连长一喊：“吴光华，向射击地线起步——走！”我心里就象搋了个小兔子，呯呯直跳。上了靶台，眼发花，手发颤，平时学的什么瞄准、击发要领啦，统统忘得一干二净。连长看我实在不象个样子，就叫我下来了。第二次上靶台，我修了个小土堆，把心口压在上面，想：“这样心就跳不起来了。”不料心跳得更厉害。……就这样，我连上三次靶台，都未击发。

当时，连长严肃地对我说：“吴光华同志啊，过去咱们穷人受地主压迫，受帝国主义欺侮，都是因为咱们没有掌握枪杆子；今天咱们要保住已经取得的胜利果实，就必须学会使用枪杆子。”连长的话，把我压在心底的往事一下子翻了上来。旧社会里，我的祖父被地主逼死，父亲被地主陷害，姐姐被地主打死，我五岁就沿门乞讨……。是啊，现在连枪都不敢放，怎么能成为人民战士，又怎么能为受难的人报仇啊？说来也怪，我想到这里，心就不慌了。连长亲自给我装上一发子弹，在旁边看着我打。我按照要领瞄准、击发，不想这第一枪就打中了内环。连长笑着说：“小家伙，怎么样，这一枪打出勇气了吧！”我也信心百倍地说：“连长，你瞧今后的吧！”

第二练习无依托射击预习时，我又碰上了严重的困难：枪口老是摇晃，照门、准星和目标，怎么也联不到一条线上。晚上同志们都入睡了，我却睡不着。同样的枪，为什么一到我手里，就不那么听使唤？我便爬起来去找排长。排长抡了抡他的双臂，轻轻地对我说：“枪晃，是这儿的问题，首先得把臂力练强了才行。”他还教给我托砖练臂力的方法。

从此，我开始练臂力。起初只托一块砖，不到五分钟就吃不住劲了，臂酸肘痛，浑身淌汗。没有几天，胳臂肘也肿了，往地上一放，就钻心痛。连首长给我讲战斗英雄的故事，鼓励我继续练下去。我也对自己说：“吴光华呀，吴光华！你不能忘记过去的苦！”于是又鼓足了劲。早上、中午练一会，晚上看电影回来也要练一会。一个月后，胳臂肘长出来一层厚茧，再也不痛了。后来增加到五块砖，能托四十分钟。实弹射击那天，刮五级大风，我的枪口也不动，打了优等成绩。我深深体会到：练射击当然是练技术，但更重要的是练思想和毅力，特别是碰上困难的时候，非得有股子硬劲不可。你越灰心越糟糕。你要是硬顶，准能顶过去。

我入伍后共参加正式射击三十三次，其中优等三十次，良好两次，及格一次。这是党和首长的培养，以及同志们帮助的结果。我离上级的要求还差得很远。最近几次射击打得还不够好，技术还不够过硬。但是我有决心把一切困难踏在脚下，争取当一个名副其实的神枪手，在战斗中让每一发子弹消灭一个敌人！

射击标兵 吴光华

就真象朝敌人脑袋砸去似的

我家靠河边，从小就爱往河里甩石头玩。入伍到连队，看见了手榴弹，就高兴得不行。头一次投，只投了三十米，班长还一个劲地夸我。可是我看班长一下子就投了五十多米，真从心里羡慕他。随后我就苦练起来。可是练了不几天，臂就疼了，成绩反倒由三十多米退成二十多米了。心里一泄气，课余时间别人去练，我也不去了。正在这时候，师长来了，他在大操场给我们讲投弹的重要，还把投弹要领编成一个顺口溜。他一面念叨一面做动作，一下子投了四十多米。我心想：“师长这么大岁数，还练手榴弹，我年轻轻的，更该加劲练。”这时候，我正学习了毛主席著的《愚公移山》，心想，一个老头能有搬走两座大山的志气，咱一个新中国的青年，能不如他一个老头？我就找班长和张文堂、田建亭教我，跟他们一起练。他们对我特别有耐心，把着手教要领。

我的胳臂练得肿起来了，疼得吃饭拿筷子端碗都困难。连首长和班长看我肿成这样，就用花椒盐水给我洗，还鼓励我要咬住牙，闯过这一关。我在同志们的关怀和鼓励下，决心更强了。每天练习先用小劲投几弹，活动活动，然后再用大劲投，终于克服了臂疼这一关。不久，成绩上升到五十三米。经过这一段时间锻炼，我体会到：不论练什么技术，最困难的时候正是成绩快要提高的时候，你要能在这时候挺住了，技术一定能提高；要是灰心丧气，被困难吓倒了，那就完了。

达到五十三米后，成绩又原地踏步起来。有的同志说：根据你的条件，大概只能投这么远了。我自个也有些苦闷，心想：真是到顶了吗？为什么有的同志身体并不比我强，倒能投六十多米呢？这时，连里正进行四好初评，领导上和同志们给我立了三等功，又叫我去参加团的青年积极分子大会。在会上，我听了二级战斗英雄赵积华的报告。他在朝鲜战场上用手榴弹消灭了一百多个敌人，守住了阵地。他的报告使我更明确了：苦练军事本领，是为了将来打仗能够过得硬。自己离这样的目标，还有一大截子，不苦练怎么行！

开会回来，我练得更积极了。练托砖，练挥臂，练单杠。常常在月亮地里练到十点多钟。“八一”那天，团里举行投弹比赛，连里叫我参加，我投了五十八米一，但在全团只得了第六名。连里赵得胜打了六十多米，打到投弹场外去了。我就赶紧去找他，他告诉我，弹出手那一眨眼工夫，一定要有个狠劲，就象真的朝敌人脑袋砸去似的。他的话对我启发很大，我想是呀，在战场上不狠不猛怎么消灭敌人呢，这个狠劲猛劲平时也要练。到1962年春天，我投到了六十五米左右。崐 去年紧急备战到了福建前线，在前沿阵地上我亲眼看见了金门蒋军在搞战术演习，更提高了对敌人的警惕，更明确了必须从实战出发练好过硬本领。回想一下，自己过去遇上刮风，也投过顺风弹，拿练习手榴弹时，也愿意挑把子光滑、合手的，这都是没有考虑到适应实战需要。以后，我就再不挑选练习手榴弹，刮风时，专投顺风弹、横风弹。现在，我的投弹成绩一般在六十五米以上，偶尔也超出七十米，但不巩固。我还要继续苦练，使自己成为一个名副其实的投弹能手。

投弹标兵 閤光双

“铁脚板”褚世昌

褚世昌入伍前是个五级工。有人对他说：“你放着一个月五十九元的工资不要，去干那一个月几元钱的吃苦事？”褚世昌说：“当兵干革命，可不是为了升官发财，没有老同志闹革命，咱别说拿五十九元钱，弄不好饭也吃不上哩！咱是工人，咱不去保卫祖国谁去？”一席话把那些人说得口服心服。到了部队，吃苦受累褚世昌不怕，可是有一个问题他解不开：“为什么搁着这么多汽车不坐，却偏偏跑路，还偏偏放着大路不走走小路，放着白天不走，夜晚走？”

有一次，王副师长到连里帮助工作。连里请他给大家讲讲为什么要练行军。王副师长向大伙说：过去宜川战役中，六连冒着严寒，踏着冰雪，急行军抢占瓦子街东南山，只用三十分钟就跑完了十二三里路，迅速占领了阵地，堵住了敌人的退路，为全歼敌军创造了有利条件。他还特别强调说：“兵贵神速，硬功夫、铁脚板靠平时练出来。”

褚世昌领悟了首长的意思。可是他也为自己的脚板发起愁来，因为他双脚的前掌都长了脚疔。这个毛病已经有十一年的历史了。解放前，被生活逼迫，母亲忍痛让刚满十岁的褚世昌出去拉架子车。家里没钱，鞋烂了也做不起新的，鞋底磨出个窟窿，双脚踩着沙子照样干。就这样，嫩嫩的脚底板，一粒粒细沙钻进去，长成茧，连成一片。入伍后经过几次行军，褚世昌发现这双脚板走不了远路。他请卫生员帮助，把脚上的茧削去，后来又找卫生员挖割脚疔。褚世昌痛得两眼冒金花，可是嘴里还说不痛。十公里急行军演习开始了，连里不让他去。可是褚世昌说啥也要求去，他想：“平时训练就是为了战时，脚有点痛就不去了，那怎么能在战场上过硬？”行军中，褚世昌脚掌痛得难耐，只好用脚跟着地，他暗暗使劲，再困难也要坚持不掉队。在最困难的时候，他用英雄李恩龙重伤不下火线的事迹鼓励自己。半路上，同志们抢着帮助他。褚世昌哪里肯依，争了半天，机枪被夺了过去，走不多远他又夺了回来。最后，他还是和大伙一起准时赶到。

褚世昌的脚底板痊愈后，又长出一层黄茧，以后每次十公里、五公里越野行军他都参加。走一次，思想上的收获多一点，脚底板的功夫也长一分，行军的经验就更丰富。

1962年夏天，部队开到福建前线。为了学会高山丘陵、水网稻田、气候炎热条件下的作战本领，他们举行了三百里行军演习。那时，太阳很毒，没走出五里路，同志们的衣服就象水浇过似的；石板让太阳晒得热辣辣，胶鞋踩在上面，脚底板烫得慌；身上背着几十斤的重装备，就算体力好的走这路也够劲。褚世昌的双脚象针扎似的。这时，他已经是一个共产党员、五好战士，还担任共青团副支书的工作。他想，“共产党员要在最困难的时候起模范带头作用。不管怎么艰苦，也要坚持走到。”

崇山峻岭、羊肠小路，有时上下一座山足足四十里。真是“双脚踩白云，额头碰蓝天”。褚世昌边走边组织大家做宣传鼓动工作。标语上写着，“沿着红军走过的道路前进！”“发扬高家凯的硬骨头作风！”“向皮光耀学习，坚决不掉队！”这些标语鼓舞了大家，也给自己带来力量。他终于和同志们一起，战胜了天热、口渴、劳累、脚痛的困难，胜利地完成了行军任务。 （陈基虞）

“思想大力士”刘选志

在六连，人们常常提到一位“思想大力士”。仔细一了解，原来说的是一排战士刘选志。刘选志，身量又小又瘦，满脸孩子气。可是，人不可貌相。就是这个1960年入伍、同年入党的战士担任党小组长的工作做得呱呱叫。在他小组里的党员，不论是排长、班长，有了思想问题或为难的事，都愿意找他谈谈。

去年5月，六连到了福建前线。一天中午，刘选志正要午睡，二班长、党员李水长找他汇报。李水长说：“我们班的范家国，就是不听话，叫干什么都不想去。和他谈话吧，长短不吭声。现在打仗了，这怎么完成任务？”刘选志想：怪呀！在营房里，范家国并不这样，是不是到了前线有什么新的考虑？他对李水长说：“你想想：范家国才十八岁，头年入伍就赶上紧急战备，哪能不考虑问题呢？现在，头一条要调查研究，弄清楚他心里想什么，谈话不能着急，不能怕麻烦，你再了解了解看。”

李水长按照小组长的意见去做，果然见效，范家国开口了。原来他顾虑来到前线，万一牺牲了，家里老人谁来孝顺……刘选志听到这个情况，心放下了一半。不管怎样，问题找了出来就好办。他对李水长说：“你谈得很好，回去还要谈。第一条，要解决怎样孝顺父母的问题。先问他过去苦不苦，怎样受的压迫剥削；再问他是用消灭敌人的办法孝顺父母呢，还是等蒋介石回来看着父母受罪？还要拿班里王德富和他比，人家是独子，一样受苦的人，战斗意志却很高，那是为了整个阶级，不是为了个人。第二条，对他说：当兵保卫祖国是光荣的；真打仗了，考虑这考虑那，算不算真的保卫祖国？第三条，告诉他只要练好本领，打仗时就能消灭敌人，保存自己。即使牺牲了，毛主席说得好，死有重于泰山。黄继光牺牲了，全国人民都纪念他，多光荣！”

在刘选志和李水长的帮助下，范家国终于觉悟起来，干劲也大了，训练、出公差很积极，不断受到班、排的表扬。一次行军，当大家最疲劳的时候，范家国扛着一箱六○炮弹喊道：“同志们！为连队增光，坚持就是胜利！”走在头里的连长，听了也吃了一惊：范家国和以前真是大不相同了。

刘选志常想：一个排打仗能不能过硬，首先看党员硬不硬。这又是靠平时培养出来的。根据这个想法，他经常组织党员学习毛主席著作和《论共产党员的修养》。刘选志着到党员中有两种服役态度：一种是个别同志觉得不如回家当个社员痛快；另一种是多数同志把党的需要当作就是自己的志愿，叫干多久就干多久。他便在党的小组会上提议讨论这个问题。讨论以前，先学了《为人民服务》这篇文章。讨论中，他引导大家从人生观方面去探讨。这次讨论对党员教育很大，也使党员有了教育群众的本钱。他们排里一个党员班长曾经顶撞排长，班里战士对他不大尊重。可是，在一次行军中，这位班长晚上替战士放哨、烧开水，行军替战士背枪；回到驻地，战士们就争着给班长评五好。当这个党员班长给刘选志汇报的时候，刘选志就说：“这是因为你在困难的时候，起了模范作用；时时起带头作用，打仗就能完成任务。”接着又把这件事拿到小组会上讨论，使大家都受到启发。

六连的一个普通战士党员就是这样大力进行思想工作的。无怪乎人们称他为“思想大力士”。 （东方）

本版人物速写作者：董辰生

描述：

