id: fea1d0333f
标题：无产阶级专政是巩固和发展社会主义的根本保证——彻底清算刘少奇破坏无产阶级专政的滔天罪行
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：昆明部队梁军/宣兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义，毛泽东思想的精髓。无产阶级专政，是无产阶级在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，战胜资产阶级，防止资本主义复辟，巩固和发展社会主义，向共产主义过渡的根本保证。伟大领袖毛主席早在一九四九年三月党的七届二中全会上就谆谆教导我们：“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”同年六月，毛主席又在《论人民民主专政》这部光辉著作中指出：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，……不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”因此，在全国胜利以后，要不要实行无产阶级专政，这是革命同反革命的分水岭和试金石。

党内头号走资派刘少奇是一个一贯疯狂反对无产阶级专政的老反革命分子。一九四九年，就在伟大领袖毛主席发出上述英明指示以后不久，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇就窜到东北，恶毒地攻击毛主席的伟大教导，疯狂地反对无产阶级专政。他凶相毕露地叫嚣：“我们要在相当长时期内和资产阶级合作，所以中国不能够建立无产阶级专政”。看！刘少奇这条资产阶级的忠实走狗，对我们实行无产阶级专政是何等的害怕，何等的仇恨！他所推销的完全是反革命修正主义的黑货。

毛主席在党的七届二中全会报告中深刻教导我们：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”在无产阶级夺取政权以后，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争并没有结束。相反的，在新的条件下，这种阶级斗争更加尖锐，更加复杂，更加深刻。斗争的焦点，仍然是政权问题。被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，决不甘心自己的死亡，他们时刻都在妄图夺回他们失去的政权，复辟资本主义。无产阶级要专资产阶级的政，资产阶级要颠覆无产阶级专政，二者之间没有任何调和的余地，是决不能搞“阶级合作”的。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇鼓吹要“和资产阶级合作”，“中国不能够建立无产阶级专政”，实质上就是要在中国建立资产阶级专政。无产阶级文化大革命中所揭露出来的大量的惊心动魄的事实表明，刘少奇及其同伙，已经在一些被他们篡夺了领导权的地方和部门实行了资产阶级专政。在那些地方和部门，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的无产阶级革命战士遭受打击和迫害，革命的群众运动受到疯狂的镇压；在那些地方和部门，一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派与没有改造好的地、富、反、坏、右分子互相勾结，狼狈为奸，大搞复辟资本主义的罪恶勾当。但是，他们的黄粱美梦已经被高举毛泽东思想伟大红旗的亿万革命群众彻底地粉碎了。

毛主席教导我们：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”无产阶级决不能同资产阶级搞“阶级合作”，无产阶级决不能放松对资产阶级的专政，必须充分运用无产阶级的国家机器来镇压资产阶级的反抗。只有这样，才能把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，才能建设社会主义，为过渡到共产主义准备条件。一切反对无产阶级专政的人都是我们的敌人，我们坚决把他们彻底打倒，叫他们永世不得翻身。

毛主席最近教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，热烈响应党的八届十二中全会的号召，彻底清算刘少奇及其同伙破坏无产阶级专政的滔天罪行，肃清他们的一切反革命修正主义思想，进一步加强和巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底，保证我们的无产阶级江山千秋万代永不变色！

描述：

