id: fea2f067d3
标题：零二零八部时事政策教育抓得紧搞得活连队一片读报声 首长到处讲时事
日期：1960-11-10
是否是时间段：false
作者：高炳强/赵苏
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
及时传达党的路线、方针、政策和毛泽东同志的指示。组织学习党报的重要社论和文章。领导干部定期地向部队作时事政策报告，并作为一种制度坚持下去。经常了解部队在贯彻执行中央和军委指示中的思想反映，掌握部队思想动态，用阶级分析的方法，进行典型调查，抓住思想本质问题，集中力量打好思想仗。

本报讯 0208部队大抓经常性、群众性的时事政治教育 形成了“首长到处讲时事，连队一片读报声”的生动局面，对提高部队政治思想觉悟，激励斗志和推动各项工作起了重要作用。

今年以来这个部队的时事政策教育取得了明显的效果。第一，通过党的方针、政策的教育全体同志更高地举起了三面红旗大大提高了对于执行党的自觉性。经过以粮、钢为中心的增产节约运动和大办农业、大办粮食教育以后，干部战士纷纷以实际行动响应党的号召。他们在一周内，开垦了分散小块土地四百余亩，种上了蔬菜。大家千方百计节约粮食和棉布，不少单位由亏粮单位变成了余粮单位。他们还广泛开展了“爱社日”活动，除了在人力、物力、技术上支援公社外，还帮助做政治思想工作，鼓舞了社员的干劲。第二，通过国际形势的教育，使大家进一步认清了帝国主义本质永远不会改变，认清了南斯拉夫现代修正主义替帝国主义效劳的丑恶面目，从而激发了部队的战斗意志和发愤图强的革命精神。指战员们在紧张的施工任务中，不仅月月超额完成任务，而且经常擦拭武器，随时保持战备状态。第三，通过时事政策教育，使广大指战员看清了国内外的大好形势，更加坚定了建设社会主义和实现共产主义的必胜信心。他们眼睛更加明亮，心胸更加开阔，干劲更加高涨，情绪更加旺盛。有些同志感概地说：过去只看到鼻子下面的一点地方，老是纠缠在个人问题上，这些东西比之于社会主义建设的辉煌成就，多么渺小和不值得啊！

加强时事政策教育的重要性，是在实践中慢慢明确起来的。几年来，这个部队和其他许多部队一样，进行了一系列政治运动，广大指战员的阶级觉悟有了很大提高。但是由于平时缺乏经常的时事教育，一些人在运动中已经解决的问题，往往在运动以后又重新暴露出来。部队党委认为，光有政治运动，没有经常性的时事政策教育，政治运动的成果就不能得到巩固和提高，部队中不断出现的思想问题，也不能及时得到解决。他们发现部队存在许多模糊认识，有不少是没有及时进行时事教育的结果。根据这种情况，部队党委作出了大抓时事政策教育的决定，要求把这一教育作为加强政治思想工作，提高阶级觉悟，加强战备观念的一个重要方面，并采取了一系列的措施。

为了引起部队普遍重视这个问题，部队首长走到哪里，讲到哪里。通过各种会议和各种方式，向部队大力宣传时事政策教育的重要性，大大推动了部队的时事政策教育，很快形成了人人关心时事，个个学习时事政策的新风气。

怎样才能使时事政策教育做到长流水、不断线呢？根据0208部队的经验，各级党委和首长重视是首要关键。在党委的具体领导下，他们除了在部队普遍建立各种必要的制度，如自上而下的时事报告制度，群众性的读报制度，以及进行测验和评比以外，还大力发动了群众，培养了一支骨干队伍。据一支队统计，三个月共培养了一百二十八名读报员。群众发动起来以后，时事政策教育完全改变了过去冷冷清清的局面，形成了群众性自我教育的热潮。以前无法解决的读报时间问题解决了，在紧张施工的情况下，读报员抓紧吃饭、工休等一切间隙，开展读报活动。

时刻了解部队思想情况，并用党中央和毛主席的思想来回答部队的思想问题，是提高时事政策教育质量的中心环节。国内外阶级斗争的形势不断发展变化。这必然会在部队内部思想上有所反映。时事政策教育的任务就是及时有力地解决部队的各种思想问题。部队有什么思想，中央有什么政策，国际形势如何，这是0208部队党委和宣传部门经常研究的问题，也是他们制订时事政策教育计划的主要依据。他们每进行一次时事教育，都要首先摸清部队的思想情况，然后对症下药，有的放矢。由于问题抓得准，因而大大提高了部队的思想觉悟，干部战士自觉地贯彻和执行党的政策，并且在支援农业生产方面作出了显著的成绩。

0208部队时事政策教育的方式方法，也是灵活多样的。他们把时事教育材料编成了快板、诗歌、小剧等进行演唱，深受大家欢迎。除了运用报纸的材料以外，还注意利用现实生活中的活人活事，对部队进行教育。他们经常组织部队到公社参观访问，请地方干部作报告。

现在，这个部队正根据林彪元帅关于加强政治思想工作的指示，全面检查政治工作的各个方面。并研究如何更进一步提高时事政策教育的质量。（高炳强 、赵 苏）

描述：

