id: fea26d1fb8
标题：重视和加强精神文明建设
日期：1985-10-14
是否是时间段：false
作者：季唐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持在推进物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神文明的建设，是党中央关于制定“七五”计划建议提出的一项极其重要的指导原则。

建设高度的社会主义精神文明，是我们党在新的历史时期的重大战略任务之一。党的十二大明确提出，在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个战略方针问题。几年来，党中央经常强调建设社会主义精神文明的极端重要性，并且采取了一系列实际步骤和措施，使两个文明一起抓的思想日益深入人心。在这次党的全国代表会议上，党中央领导同志又反复告诫我们，必须纠正轻视精神文明建设的现象。这是具有重大现实意义的。我们在任何时候都不能忘记，我们要实现的四个现代化，是社会主义的四个现代化。我们采取的所有改革、开放和搞活经济的政策，目的都是为了建设有中国特色的社会主义。只有切实抓好精神文明的建设，才能推动物质文明建设的顺利发展，并保证它的正确方向。

“七五”期间之所以必须大力加强社会主义精神文明建设，不仅仅是由于这是一项长期的战略任务，同时也是由于当前改革和开放的新形势对精神文明建设提出了更高的要求。“七五”期间，商品经济将得到更大发展，不仅集体企业、个体生产者、中外合资企业、外资企业的产品要作为商品进入市场，而且所有的国营企业产品也将越来越多地进入市场。这样，商品交换的原则将会在更为广阔的领域内发挥作用。这对于搞活经济，促进社会生产力的发展是十分必要的，但是，如果不加强精神文明建设，那么，已经出现的商品交换原则侵入到党内政治生活领域的现象就会得以泛滥，那种“一切向钱看”的“拜金主义”思潮就会更加滋长。与此同时，随着对外开放的进一步扩展，国外先进的科学技术、管理知识和进步的文化艺术，将会更多地进入我国，这对社会主义现代化建设无疑是十分有利的。但是，正如我们现在已经看到的，在开放中资本主义社会中的一些糟粕也会随之渗透进来。这都是值得我们十分警惕的问题。正如邓小平同志在这次党的全国代表会议上所指出的：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”

“七五”是为今后经济建设的更好发展打基础的五年，在精神文明建设方面，也要打下一个好的基础。社会主义精神文明建设的内容是十分广泛、十分丰富的，它包括思想建设和文化建设两个方面的任务，其核心是共产主义思想。因此，《建议》强调指出必须坚持四项基本原则，加强思想政治工作，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义思想教育，进行有理想、有道德、有文化、有纪律的教育，反对和抵制资产阶级自由化，反对和抵制资本主义、封建主义和其他腐朽思想的侵蚀，发扬奋发图强、致力四化的献身精神；同时坚决打击严重的经济犯罪分子和其他严重的刑事犯罪分子，制止和取缔一切败坏社会风气的丑恶现象，反对各种违反职业道德、损害公众利益的行为，依靠各方面的力量对社会秩序和社会治安进行综合治理，为改革和建设创造良好的社会环境，这是十分正确和必要的。

精神文明建设是一个综合性的系统工程，要靠全党、全社会的共同努力才能完成。我们每一个部门、行业、单位、企业，每一个同志，都要积极工作，奋发努力，为搞好社会主义精神文明建设作出自己应有的贡献。当前的精神文明建设，首先要着眼于党风和社会风气的根本好转，特别是抓好端正党风这个关键。在进行理想和纪律教育中，要强调理论联系实际，对于各级领导干部和广大共产党员来说，更要言行一致，起模范带头作用，在新的形势下，以自己的实际行动体现“四有”的要求。要努力学习和运用马克思主义的基本理论，来解决工作中出现的新情况新问题，保持正确的政治方向。在商品经济大发展的时候，要自觉克服“一切向钱看”的思想，不被资产阶级的腐朽思想所腐蚀，坚持全心全意为人民服务的精神，坚持共产主义的劳动态度，克己奉公，不图私利，摆正个人利益同国家和人民的整体利益的关系。要能够在不正之风面前坚持原则，严格遵守党和国家的方针政策，自觉增强法制观念，做遵纪守法的模范。只要我们这样做了，群众性的理想纪律教育就一定能够取得扎扎实实的成果，我们的社会主义物质文明和精神文明建设就一定能在改革、开放的形势下取得新的更大的进展。

描述：

