id: fea95d99a5
标题：《槐树庄》题材的来历
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：胡可
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队报纸组织了关于影片《槐树庄》的笔谈，要我也参加。对于一个编剧者来说，能借此机会对自己工作中的缺点进行一番检查，该是最为有益的。但这，须在多多听取到观众同志们的批评以后方好开始。那么目前我就不知道谈些什么好了。编辑部的同志替我拟了个题目，叫谈谈这题材的来历，一来这对我不怎么困难，二来也免得跟其他同志的笔谈重复。我接受了这个题目。

这要从抗日战争的时候扯起。记得1944年晋察冀边区刚刚开罢了“群英会”，而我们又恰恰进行过对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的学习，情绪很高。当时领导上指定我和另一个同志，一同护送“子弟兵的母亲”戎冠秀返回她的家乡，并在那里继续了解材料，以便写一个以戎冠秀同志的拥军事迹为内容的剧本。在和戎冠秀同志相处的那些日子里，这位大娘的革命热情和她那无私的胸怀，给了我们许多的感动和教育，她对我们那种慈母般的体贴和同志式的信赖，更加深了我们对她的爱慕。

当时写出的那个剧本质量很低，演出过一段时间也就丢弃了，可是和戎冠秀同志的联系，却由此而继续了下来。全国解放以后的这些年，这位老人常常到北京来开会，我们曾有过若干次的会面；其间，我也曾专程到她的家乡去探望过她。每一次和这位母亲相聚，都使我欣喜地了解到她的新的业绩。我渐渐觉察到，她一直没有也一直不肯生活在往昔的荣誉当中，她一直在不断刷新着自己的纪录。最初，她以拥军模范被人们称道，不久，就又以劳动模范的面目跟人们相见了；在解放战争时期，她成为送子参军的模范军属，在全国解放以后，她又成为兴办农业社的领头人。她经历过创业的艰辛，也遭受过意外的打击，她的儿子牺牲在朝鲜战场上的时候，正是她刚办起的农业社受人们奚落的日子，但是这一切困难和不幸，都没有消磨掉她的革命锐气。她谈起这些来是那样的坦然，对自己的成绩既没有丝毫的夸耀，对遭到的困难也没有丝毫的怨尤。我从她身上感受到，这是一个踏踏实实的人，一个不断革命的人，一个把自己的生命和党的事业紧紧联在了一起的人。我一次次地记载下她的言行，对她的敬爱也一次次地增长着。我原想把那个旧的剧本拾起来重写一遍的，可是她那性格上展现出来的新的光辉，却越来越吸引了我的注意，终于促使我产生了新的写作意图。

在解放战争时期，领导上曾给过我一个参加土改斗争的机会，并分配我掌握一个村庄的工作。当时，我就象影片里的老田那样，背着背包住到了贫农的家里。这一场火热的斗争，对我来说是终生难忘的。虽说参加革命以来一直住在农村，但真正地认识农民，真正地认识农村的阶级斗争，却从这时开始。这场斗争使我在劳动人民中间交上了一些朋友，使我在和各种人打交道中间看到了各阶层的面目，我听到过农民对地主阶级的血泪控诉，也听到过地主分子的恶毒的声音。当时工作的担子很重，没有能更多地考虑到创作，可是实际斗争给予我的这种感染和教育，却成为若干年后构思这部作品时比较可以依赖的一部分生活材料。

由于工作岗位的局限，我接触农村的机会不是很多的。全国解放以来，仅仅作过不长的几次下乡。只是因为以前在农村呆过，有些感情，所以对农村的变化也就比较留意些。特别是在合作化运动开始以后，农村面貌的日新月异，常常引起我的惊喜和感动。这里需要提到的是，对党的过渡时期总路线的学习，和后来对党的社会主义建设总路线的学习，曾帮助我认识了这种变化的性质，并且成为我进一步观察生活的引线。

在下乡中间，有些人有些事不免引起了我的注意，并使我不由得和过去在农村了解到的一些事情联系起来。土地改革时，我看到农民怎样在分到的土地上埋下了自己的界石，可是在合作化的高潮中，我却看到了另一番景象，人们在兴致勃勃地拔界石、刨桑棵，让拖拉机的那排犁铧把地界消灭得干干净净。原先人们在谈论“我的牲口”、“我的地”，而此时却一句一个“咱们的牲口”、“咱们的地”了。这些变化看来细小，却不是轻易出现的。几千年来土地私有的老规矩，要改变为集体所有，那要经过怎样艰巨的斗争啊！单干和集体化，到底哪个优越，是哪种作法能让人们过上好日子，是哪种作法能使人们彻底摆脱贫困，人们不能不在这两条道路上作出选择。有的人坚决地走上了集体化的道路；有的人在个人富足了以后也就不再去想到他人，而宁肯抵制革命的变革；也有的人动摇在两者之间，用“三进三出”来反复比较，最后才决心人到社里。不过，真理一旦被广大群众认识，就势必成为不可阻拦的巨流。这股巨流将越过一切礁石、险滩、悬崖、峡谷，它激起浪花，发出轰响，难免也走一段曲折迂回的路，但总归要浩浩荡荡地朝前奔去的。……

我曾经到我参加土改的那个村庄去探望过，拜访了一些熟人，也打听到另外一些人的情况。他们已经和土改时候大不相同了。当年的贫农团主席依然那么谦逊，生活依然那么清苦，但是他已经成了高级社的主任，由于社办得好，提高了社员们的生活而深受群众爱戴。当年朝夕相处的土改积极分子，有的人因为遭到变故，前些年把分得的土地卖掉了；也有的人曾经用剥削的收入改善了自己的生活。这些情况只是在合作化以后才逐渐扭转。 我那房东老大娘依然那么壮实，她在合作社里劳动得最好，分得的粮食吃不清。我的另一位老房东，他的儿子早就入社了，而他，那位我一向敬重的老共产党员，却在很长的时期内不肯入社。（这件事曾久久地盘踞在我的脑子里，想起来就感到难过。）不过，那次的旧地重游，总的印象是令人振奋的：村庄变了样子，许多人家盖起了新房；村外大片麦田黑油油的，预示着将要到来的丰收；锅驼机笃笃地响着，机手都是知识青年，谈起来他们还记得我，而我却已经对他们毫无印象，他们在土改时还是七八岁的穷孩子，而今已成为有觉悟有文化的劳动者，成为农业社的可以依靠的力量了。

这些人，这些印象，使我产生了一个冒昧的念头：可不可以用较长时间的农村变迁作背景，用戏剧形式记录下我所知道的一些人的经历呢？可是，每当出现了这种念头，我自己也就同时反驳着自己：这是长篇小说的作法，戏剧怕是不行的，何况自己的生活底子又是如此的单薄。……

在大跃进的号角声中，人民公社诞生了。群众的革命干劲，农村的沸腾生活，给了我极大的鼓舞。那时，我刚刚被分配到河北石家庄军分区工作，这个岗位便于接触农村，于是我想借下乡机会对农村生活认真地补一补课，以便一年半载以后尝试着写一个以农村为背景的剧本。当时是没有料到这样的一个剧本会马上就动手的。

在我到职不久，河北军区的铁珊同志曾下乡来找我，他向我介绍了各地文艺工作者准备向建国十周年献礼的动态，并希望我能够用剧本来献礼。我考虑到自己的写作效率，不敢迟疑，立即取消了原来的打算，投入到构思中来。

当时是怎样一步步地设想人物和安排情节的，我已记不很清。不过，以上提到的这些生活印象，和现实斗争给予我的这些感动和教育，却是在构思中最初的比较起作用的因素。

谈到这里，这篇文章应该是可以结束的了。只是有两点还需要在这里交代一下：

一、这部作品是存在着若干缺陷的。但它居然能顺利地写出来，也还有赖于领导上的支持和同志们的帮助。当时我周围的同志们都很了解农村情况，他们成为我的极好的顾问；而各级领导为它提供的意见和组织的讨论，则是我修改和加工时的重要依据。在改编为电影剧本的过程中，领导上又曾及时地为我们排除了遇到的困难。无论剧本或电影剧本，都是包含了集体的劳动的。但是由于作者生活和修养的限制，却使它存在着若干的先天不足，这只有作者自己从中汲取教训了。

二、电影脚本是由舞台剧改编的，它的主题、人物、基本情节和舞台剧大体相同，材料来源更没有什么两样，因此这里就没有分别来谈。至于改编的具体经过，因为不属于本题的范围之内，而且说来未必是多么有趣的，所以也就从略了。

描述：

