id: feab807c77
标题：深夜谈心
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：烽火
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深了，司务长郑钦庭正在灯下聚精会神地学习毛主席著作，突然听到有人在叩门。司务长立即把门打开，原来是炊事班长刘壁恭。两人不约而同地紧紧握住对方的手……

他俩曾经同在炊事班工作，刘壁恭当班长，郑钦庭当副班长。不久前，由于革命工作的需要，郑钦庭被提升为司务长。这时，刘壁恭想：自己入伍以来，进步并不比他慢，能力也不比他差，现在他却成了自己的上级。因此，心里有点想不通。郑钦庭发现这个问题后，几次找刘壁恭谈心。可是，刘壁恭态度却比较冷淡。郑钦庭觉得自找没趣，渐渐地两人心里结下了疙瘩。

就在这时，连里进行了路线教育。一天晚上，刘壁恭对照毛主席有关加强革命团结的教导，联系自己和司务长的隔阂，对自己提出了这样一个问题：为什么过去能够和郑钦庭齐心协力搞工作，而他提升司务长以后，自己就不能很好支持他工作呢？刘壁恭觉得这是被资产阶级的名利思想蒙住了眼睛，忘掉了巩固无产阶级专政的大目标，影响了与司务长的团结。针对自己的问题，他重温了毛主席的光辉著作“老三篇”，决心以张思德为榜样，不为名，不为利，“完全”“彻底”为人民。他批判了刘少奇的“入党做官论”，狠斗头脑里的私心杂念，决定主动向司务长作自我批评。

这天晚上，司务长也在考虑这个问题。他想：团结搞得好不好，是能不能执行好毛主席革命路线的大问题。过去与炊事班长没有搞好团结，总认为责任不在自己身上，没有严格要求自己，这说明自己路线觉悟不高。想到这里，他准备找刘壁恭谈心，解除思想隔阂。这时，小刘也正好来登门拜访了。

灯光下，他俩亲切地交谈。一对革命战友在共同的革命目标下团结得更紧了。（烽火）

描述：

