id: feaec24af6
标题：敞开门听取批评 找上门征求意见炮兵某部在丁家中学支左中充分发动革命师生帮助自己改进工作
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：齐立新
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 炮兵某部的一支毛泽东思想宣传队，在丁家中学执行支左任务中，遵照毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，发动革命师生对部队支左工作不断提出意见和批评，使干部战士和革命师生一道，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把学校的无产阶级文化大革命搞得更好。

这个宣传队热烈响应毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，来到驻地附近的丁家中学后，受到革命师生的热烈欢迎和信任。怎样才能完成毛主席交给的光荣任务，不辜负革命师生的希望呢？宣传队的同志带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席说：“我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。”“发动地方党对红军党的批评和群众政权机关对红军的批评，以影响红军的党和红军的官兵。”毛主席的话给宣传队的同志指明了方向。大家认为，广大革命师生是用毛泽东思想武装起来的，是无产阶级文化大革命的实践者。他们心最红，眼最亮，办法最多；我们工作中有了缺点他们也看得最准。只要充分发动他们提出意见，我们诚恳接受好的建议，虚心接受批评，不断改正，就能把支左工作搞好。

宣传队的同志牢记毛主席的教导，工作中不断发动革命师生提意见。可是，有些人给部队同志提意见不够大胆，甚至怕被别人说成是把矛头指向解放军。他们总是说解放军很好，没有什么可提的。宣传队的同志分析了这种情况，认为主要还是自己没有和革命师生打成一片，没有成为他们的知心人。于是，宣传队的同志一面深入到革命师生中去，和他们同吃，同住，同学习，同劳动，同娱乐，和他们打成一片，使他们有话就敢讲；另一方面和他们一起学习毛主席关于批评和自我批评的论述，欢迎他们对部队同志实行批评。宣传队的同志还注意以实际行动影响群众，使他们敢于提出批评。有一次，革命小将李元斌，发现宣传队的一个干部在六六级三班选举文化革命小组骨干的会议上，有包办代替的现象，就立即给他指出。这个干部听了意见，感激地说：“你提得对，我立即改正。”他马上把选骨干的条件交给革命小将酝酿讨论，结果，选出的都是学习毛主席著作好、敢于斗争、敢于革命的得力骨干。宣传队的同志对这些敢于给部队提意见的革命师生，大加宣扬，号召大家向他们学习。这样，广大革命师生逐渐打消了顾虑，敢于给部队提意见了。

为了让革命师生有提意见的场所，宣传队的同志除了主动找上门去征求意见外，每个星期还开一次军民民主生活会。这样，问题就能及时发现，缺点也能迅速克服。

宣传队的同志通过学习毛主席关于批评和自我批评的论述，认识到：革命师生给我们提意见，是他们忠于毛主席的无产阶级革命路线、关怀我们解放军的表现。因此，即使遇到群众提的意见不正确，态度不够好的时候，也能听得进。有一次，有个革命小将给宣传队的一个同志提了一条意见，说他私自把一个由全校革命师生提上来的校文革委员候选人的名字去掉了，批评得比较严厉。这个同志开始觉得，候选人的名字明明不是自己去掉的，那位同学没有调查，因此心里感到有些冤枉。后来，他又想到毛主席的教导：“有则改之，无则加勉”，心里就开朗了。他想：这条意见虽然不对，但是，也可以作为今后防止类似缺点的一面镜子。后来，那位革命小将了解到候选人的名字不是这个同志去掉的，就来作检讨。宣传队的同志说：“你提的意见给我敲了警钟，希望你今后多多地给我提出批评。”革命小将听了，激动地说：“解放军同志连不正确的批评意见都能虚心听取，我们还有什么心里话不敢讲呢！”

由于充分发动革命师生对支左工作提出批评和意见，这个宣传队就能及时抓住问题的苗头，迅速加以解决，使学校的无产阶级文化大革命，在毛主席的无产阶级革命路线指引下不断有所前进。（齐立新）

描述：

