id: feae3c9fa4
标题：从广交会看我国工农业生产的大好形势
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：高于穗宜景
来源：
标签：天津文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广州举办的一九七五年春季中国出口商品交易会，已在五月十五日胜利闭幕。这届广交会，是在我国各族人民认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持党的基本路线和政策，更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，努力实现党的十届二中全会和四届人大提出的各项战斗任务的大好形势下举行的。这届广交会上展出的，有来自我国各省、市、自治区（除台湾省外）提供的四万多种工农业产品，和全国工业、农业、卫生战线十八个先进单位的事迹。这些展出，生动地反映了我国各族人民在毛主席革命路线指引下，意气风发，斗志昂扬，为巩固和加强无产阶级专政，把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗的坚强决心，展现了一幅我国工农业生产蓬勃发展的大好图景。

工农业生产蓬勃发展的大好景象

这次广交会表明：在“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的指引下，我国农业连续十三年夺得了丰收。去年农业总产值预计比一九六四年增长百分之五十一。许多高产地区大步前进，持续高产，贡献越来越大。现在每年能向国家提供商品粮一亿斤到七亿斤的县市，已增加到二百多个。历来自然条件差、多灾低产的地区，生产面貌也在迅速改变。北方的冀、鲁、豫地区在一九七○年实现了粮食自给，初步扭转了我国历史上南粮北调的局面以后，去年提供给国家的商品粮又有增加。本届交易会展出的典型之一石家庄地区，解放前粮食亩产只有一百六十多斤。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，全区人民自力更生，艰苦奋斗，使农业生产的面貌发生了很大变化。去年全区粮食平均亩产七百三十七斤，相当于一九四九年的四点三倍，还出现了粮食亩产超过千斤的正定县和石家庄市。特别引人注目的是，交易会陈列着不少来自“世界屋脊”西藏高原的粮食和经济作物标本。这个平均海拔四千米以上、自然条件很差的地区，去年粮食也获得大面积大幅度增产，实现了全区粮食自给。

在农业生产迅速发展的同时，我国工业生产也欣欣向荣。去年，工业总产值预计比一九六四年增长一点九倍。我国的轻纺工业，不但棉纺织、丝绸、机制纸、制糖、原盐、自行车，缝纫机等老行业的生产不断增长，在一九五八年前后发展起来的手表、照相机、半导体收音机、化学纤维、日用塑料制品等新兴行业，生产能力也不断扩大。去年自行车和缝纫机的产量比解放初期分别增长了六十多倍和四十多倍，手表和半导体收音机的产量，比一九六五年分别增长了五倍和十倍以上；化学纤维产量比一九六四年增长了三点三倍。目前，我国轻纺工业已经发展到几十个大的行业，成千上万种产品。在本届交易会展出的就达一万三千余种（件）。解放前，旧中国连缝衣针都得靠国外进口，而今，我们丰富多彩、琳琅满目的轻纺工业产品，已广销一百五十多个国家和地区，这是多么鲜明的对比！

同样，我国的重工业也有了新的发展。同一九六四年相比，去年我国钢产量增长一点二倍，原煤产量增长百分之九十一，发电量增长两倍，石油产量增长六倍半，化肥产量增长三点三倍，拖拉机产量增长五点二倍。从交易会可以看到，本届展出的冶金工业新展品多达八百余件；机械大厅展出的数控机床比过去历届都多，反映我国机械工业向自动化方面又迈进了一步；电子工业展厅展出了来自我国二十六个省、市、自治区的产品，并首次展出每秒钟运算五十万次的DJS—130小型多用电子计算机，既表明我国电子工业遍地开花，也标志着我国电子工业技术水平提到了新的高度。所有这些，使人强烈感受到我国工业迅速发展的步伐。

工业学大庆、农业学大寨的群众运动奔腾向前

我国社会主义建设事业获得如此高速度的发展，经济面貌发生如此巨大的变化，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是全国开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动的丰硕成果。

在本届交易会上，我们看到毛主席亲自表彰的两面红旗——大庆和大寨，在继续革命的征途上迈开了更大的步伐，放出更加鲜艳夺目的光彩。

大庆油田的老油区大挖生产潜力，去年增产了相当于一个中等油田产量的原油。新油区经过一年多的开发建设，现在也初具规模，生产能力相当于一九六○年至一九六四年大庆油田五年建成的生产能力。今天，就产量来说，一个大庆已相当于文化大革命前的五个大庆。

大寨大队从一九七一年开始，打响了气壮山河的“搬山填沟造平原”的战斗，三年来共移了七十多万土石方，搬了三十三座大小山头，填平了十五条沟岔，修建大块梯田一百八十多亩，为山区实现机械化和水利化创造了更好的条件。今日的大寨，已建设成为山青、地平、村新，家家有余粮，户户有存款的社会主义新农村。

在工业学大庆馆，我们看到了大庆精神到处在发扬光大：

我国自行设计制造、全部采用国产设备的万吨远洋货轮——上海“风庆”轮，扬眉吐气远航三万二千海里，开创了我国造船史和远洋航运史的新篇章。

天津新河造船厂的广大职工，发扬艰苦创业的革命精神，在渤海湾边的烂泥滩上创奇迹，胜利建成了我国第一艘大型起重船——五百吨浮吊。

我国目前最大的水力发电站——刘家峡水电站的胜利建成，是毛主席提出的“独立自主、自力更生”方针的又一曲嘹亮颂歌。这一座巍然屹立在西北高原黄河上游以发电为主，并有防洪、灌溉、防凌、养殖等综合利用效益的大型水利枢纽工程，从设计、施工一直到设备制造和安装，全部是依靠我们自己的力量完成的。它一年能发电五十七亿度，比解放前旧中国一年的发电量还要多。

在农业学大寨馆，我们看到大寨的红花开遍祖国大地。“走大寨道路，为革命种田”，已经成为广大贫下中农的共同口号。天津市宝坻县小靳庄大队就是突出一例。小靳庄在解放前是个“春季碱如霜，秋季似海洋，十年九遭灾，八人七逃荒”的佃户庄。解放后，在毛主席革命路线指引下，走上了社会主义幸福路。但在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，使小靳庄成了一个“领导班子涣散，资本主义泛滥，吃粮依靠国家，贫下中农埋怨”的全县有名的“老大难”，当时粮食亩产只有一百多斤。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，这个大队深入开展农业学大寨的群众运动，用社会主义思想占领农村阵地，做到了人变、地变、产量变，一九七四年粮食亩产猛增到八百二十斤。

农业学大寨的群众运动，极大地调动了我国几亿农民的社会主义积极性。近几年来，全国不仅有大批公社、生产大队，成为大寨式的先进社队，而且涌现出一批大寨式的先进县甚至地区。吉林省海龙县人民学大寨，长白山下换新装；四川省广汉县人民学大寨，做到年年粮油双丰收；广东省海南黎族苗族自治州乐东县等少数民族人民学大寨，把这个在解放前农业生产处于刀耕火种的落后状态的县，建设成为欣欣向荣的社会主义新农村。

描述：

