id: feaed3cbeb
标题：军民团结如一人试看天下谁能敌
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱民宣传站

在汉口港务局候船室，每天早晨，当武汉关的钟声报过五点，就有一个解放军战士走进来，组织旅客们一道“敬祝毛主席万寿无疆！”高声歌唱《东方红》。他用纸卷的喇叭开始了“天天播”，把毛主席的最新指示，把无产阶级司令部的声音，传给每一个旅客。天长日久，来往的群众都管这个候船室叫“爱民宣传站”。这里有一首诗赞扬道：“宣传站，宣传站，亲人解放军来创办，毛泽东思想放光芒，谱写爱民新篇章。”写这首诗的是一位知识青年。提起他，这里还有一段故事呢！

去年十月的一天早晨，战士陈先贵正在候船室里进行“天天播”，忽然听到有人说：“没有想到分配到这样一个老山窝”。他回头一看，见一个青年正和几个旅客谈话。他想：看来这个上山下乡的知识青年，对毛主席关于上山下乡的伟大指示还不理解。自己是个革命战士，帮助同志永远站在毛主席革命路线一边，是对同志最大的帮助。想到这里，陈先贵转身就去找那个青年。这个青年是应届高中毕业生，名字叫王加立。

陈先贵和王加立一交谈，发现他是中了大叛徒刘少奇“读书做官论”的毒。陈先贵就和他一起学习毛主席的伟大教导：“什么叫工作，工作就是斗争。”使王加立认识到，为革命艰苦奋斗，还是为个人求安逸、怕艰苦，这是两种世界观、两条路线的斗争，自己是工人阶级的后代，不沿着毛主席指引的道路前进，那是忘本，是对工人阶级的背叛！想到这里，他一把握住了陈先贵的手，激动地表示：“永远忠于毛主席，朝着毛主席指引的方向前进。”

为了不忘这一课，王加立在上船前五分钟写了一首诗，赠给陈先贵，同时念给群众听。这样一来，“爱民宣传站”的故事便传开了。

（七二一二部队报道组）

风雪炼红心

一天，西藏查果拉山区狂风怒号，大雪飞舞。牧民们的帐篷被大雪压塌了，牛羊也被冲散了。“高原红色边防队”的副指导员吴帮吉和战士们组成毛泽东思想宣传队，高举毛主席画像，带着革命宝书，背着药品，冒着狂风暴雪，去寻找受灾的牧民。

在茫茫雪海里，战士们破雪开道，一连走了八个小时，还没找到一个牧民。天渐渐黑了，雪越下越大，战士们的脸冻青了，脚冻僵了，有的得了雪盲。可是，再大的困难也挡不住用毛泽东思想武装起来的英雄战士。他们以顽强的意志战胜了雪夜的严寒，终于在第二天找到了受灾的藏族牧民。

战士们满怀着深厚的无产阶级感情，把五十多名贫苦牧民接回部队营房。大伙儿看到受灾的牧民找回来了，都高兴得不得了，有的脱下衣服让牧民穿，有的拿出被子让牧民盖。他们还同牧民一起学习毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的伟大教导，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，使牧民们大大增强了抗灾保畜的信心。

牧民们接回来了，被冲散的牛羊还没找到。指战员们遵照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，带着破冰挖雪的锹镐和牛羊的饲草，又顶风冒雪出发了。他们翻雪山，趟冰河，饿了，就用雪拌糌粑充饥；天黑了，他们就在雪地里露营；累了，他们就学习毛主席的伟大教导，克服困难，继续挖雪前进。在毛泽东思想的指引下，他们与冰雪搏斗了四天四夜，终于在一座大雪山的山窝里，找到了三百头跑散的牦牛。边防部队的其他战士，也陆续把七十多只失散的羊找了回来。

为了保护牧民的牲畜安全过冬，边防战士们又帮助牧民把畜群安全地转移到了新的草场。

藏族牧民深深感激人民解放军的边防战士。他们在战士们返回营房的时候，激动地连连高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

（新华社）

贫下中农的心意

前些时候，在祖国边疆云南某地担负施工任务的○二七四部队一连，遇到了“石老虎”。有些地方一镐头挖下去只啃了一个白点；有些地方又噼哩啪啦地往下掉石头。工地一处石壁上，端端正正地挂着一张鲜红的毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战士们高声朗诵着伟大领袖毛主席的教导，英勇地与顽石展开搏斗。

提起这张毛主席语录，有一段不平常的来历。

那正是在雨季期间，工地出现了持续的大塌方，战士们劳动强度增大了。这个消息传到了部队驻地一位五十多岁的贫农大妈李小秀耳中，她想起毛主席“拥军爱民”的教导，想送点什么好的东西给战士吃。但是，她总觉得这样表达不了贫下中农的心意。她想起前些时候，部队突击施工，她送去了好几次蔬菜，战士们都不肯要，直到她生气了，战士们才勉强收下，并且一定要付钱。不久，部队批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，她去给战士们讲自己一家在旧社会被恶霸地主逼得家破人亡、四处逃荒的苦难家史，狠批刘少奇反动的“阶级斗争熄灭论”，却受到指战员的热烈欢迎。从这两件事，李大妈深深懂得，这支由毛主席亲自缔造和领导的、由林副主席直接指挥的人民军队，他们欢迎的是思想上的帮助。现在，战士们正在日夜奋战塌方，李大妈想：这些最听毛主席话的战士，这个时候最需要毛主席他老人家的教导。于是，她决定给战士们送毛主席语录。

送一条什么语录呢？李大妈左思右想，想到大叛徒刘少奇多少年来一直鼓吹“钟爱自己”，竭力宣扬贪生怕死的“活命哲学”；又想到部队目前施工比较艰苦，于是，决定送一条“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录，让指战员们学习毛主席这一伟大教导，战胜一切困难，给叛徒、内奸、工贼刘少奇一记响亮的耳光。

第二天天一亮，李大妈背上一背篓青菜，手里捧着红光闪闪的毛主席语录，往部队驻地赶去。连队住在半山腰，加上雨季，山路又陡又滑，李大妈好几次滑倒。但是，当她一想到战士们为捍卫毛主席的革命路线正在艰苦奋战，就感到身上有使不完的劲。李大妈终于克服了重重困难，把这张毛主席语录送到了一连同志们的手里。

战士们看到亲人送来红光闪闪的毛主席语录，无不感动万分。连长王吉光从李大妈手中接过这张毛主席语录时，感到这张语录是边疆贫下中农对人民子弟兵的一片深情和殷切期望，激动得一遍又一遍地对李大妈表示感谢。李大妈也激动地说：“我送语录来不是为了让你们感谢我，是要你们在施工中时刻想到毛主席他老人家，为捍卫毛主席的革命路线使劲。”顿时，“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的口号声响彻了整个工地。

从此，李大妈送来的毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，就高挂在战斗的工地上。指战员们自豪地说：“有毛主席的伟大教导，有人民群众的热情支持，没有攻不下的堡垒，没有战不胜的困难。”全连同志在艰苦的施工中取得了一个又一个的胜利。

（报道组）

某部毛泽东思想宣传队的同志深入牧区，同藏族牧民一起活学活用毛主席著作。

唐渭清摄

描述：

