id: a6072e7b4d
标题：本市出席全国工业学大庆会议的代表满怀胜利喜悦从华主席身边归来市委、市革委会领导同志彭冲等和来自各条战线的群众到机场热烈欢迎代表们决心向各级党委和广大群众作好汇报掀起学习、宣传、落实会议精神的热潮
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，虹桥机场洋溢着团结胜利的欢乐气氛。由中共上海市委书记林乎加同志带队的出席全国工业学大庆会议的上海代表一行三百五十一人，满怀胜利的喜悦和幸福的心情，从华主席身边回到上海。

出席会议的代表坚决表示，向各级党委和广大群众作好汇报，同广大工人、干部一起，把华主席、叶副主席的重要讲话和大会精神、大庆经验认真学好，共同提高对学习大庆的伟大意义的认识，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，坚持以阶级斗争为纲，把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底，顽强地、持久地、深入地、正确地、扎扎实实地学大庆，为实现国民经济的全面跃进，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而努力奋斗。

中共上海市委、上海市革命委员会和人民解放军驻沪部队的领导同志彭冲、周纯麟、严佑民、王一平、毛联珏、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、杨西光、周丽琴、章尘、朱万国等到机场迎接。

昨天的虹桥机场，鼓声震耳，欢声洋溢。来自各条战线的欢迎群众拉开了醒目的巨幅标语:“热烈欢迎参加全国工业学大庆会议代表光荣归来!”“响应华主席的伟大号召为普及大庆式企业而奋斗!”当代表们走出机舱时，全场响起了热烈的掌声和欢乐的锣鼓声。彭冲、周纯麟、严佑民、王一平等同志迎上前去，十分高兴地和代表们一一握手，表示热烈欢迎，代表们绕场一周，向前来欢迎的群众挥手致意，然后到候机室，向本系统、本单位的欢迎群众互相亲切问候，激动地交谈当前的大好形势，大家决心用大庆精神学大庆，象大庆人那样，“站在世界革命的高处，看到共产主义的远处，干在本职工作的实处”，以优异成绩回答英明领袖华主席和党中央的殷切期望和关怀。

在会议期间的二十多天里，上海工人阶级和广大人民心向大庆和北京，会内会外互相鼓舞，互相促进，一个工业学大庆、普及大庆式企业的新高潮，正在迅猛掀起；一个国民经济全面跃进的新局面，已经开始出现。代表们决心乘全国工业学大庆会议的强劲东风，在各级党委的统一领导下，团结一致，立即掀起一个学习、宣传、落实这次会议精神的热潮，联系本地区、本部门、本单位的实际，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，推动工业学大庆的群众运动一浪高一浪地向前发展，使毛主席的革命路线，使华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，得到更好的贯彻和落实。

在会议期间，华主席号召:“大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干”。这一号召，集中地反映了全党和全国人民的迫切愿望。代表们决心以大庆英雄“活一分钟就战斗六十秒”的革命精神，充分贡献自己的精力和经验，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，举旗抓纲，大治快上，大干二十三年，建设一个社会主义的现代化的强大国家，对人类作出较大贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775k010301.JPG">

<FONT class=imgsm>参加全国工业学大庆会议全体代表光荣归来，中共上海市委第三书记彭冲等领导同志和广大群众前往机场热烈欢迎。　本报记者　摄</FONT>

描述：

