id: a60a00d4a8
标题：进驻高校的工人宣传队狠抓根本 发动革命师生逐条落实最新指示上海工人宣传队确定当前主要任务，抓好落实毛主席最新指示学习班，认真贯彻执行党的方针政策，加强调查研究，促进、巩固革命大联合和革命三结合，做好清理阶级队伍的工作
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　整顿教育，时机到了。根据毛主席一系列最新指示，在上海市革命委员会领导下组成的工人毛泽东思想宣传队，已经胜利地进入了上海所有的大专院校，这标志着上海工人阶级开始领导高等院校的无产阶级教育革命，上海高等院校斗、批、改的高潮正在到来。

这几天，以产业工人为主体的、有解放军战士参加的工人毛泽东思想宣传队开进二十六所高等院校，成为全市革命人民的议论中心，全市到处洋溢着革命节日的强烈气氛。这次上海工人进驻大专院校，进得有精神，有纪律，有声势，进得理直气壮，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。革命的红卫兵和革命的师生员工把工人宣传队称为“毛主席派来的亲人”，工人宣传队所到之处，都受到他们的夹道欢迎。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的最新指示，是上海工人阶级领导学校的新的强大思想武器，再一次给上海工人毛泽东思想宣传队以最大的鼓舞、最大的支持、最大的信任。有的工人宣传队到校后一放下铺盖，就马上抄贴毛主席最新指示。在宣传和学习毛主席最新指示的基础上，工人宣传队深入到群众中去开展忆苦思甜的阶级教育和谈心活动。他们用自己的模范行动教育革命师生员工，并且开始冲击了那种休息时间过长，助长好逸恶劳坏风气的作息制度，促进学校出现团结、紧张、严肃、活泼的革命风气。

进入高等院校的上海工人毛泽东思想宣传队的任务是:一，大力宣传毛泽东思想，和革命师生员工一起举办毛泽东思想学习班，共同学习和全面落实毛主席的最新指示；二，深入开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合；三，促进清理阶级队伍和整党工作；四，促进精兵简政；五，做好调查研究，改革教育，为从有实践经验的工人农民中间选拔学生进入学校创造条件。为了很好地完成这些任务，工人宣传队一进校就举办落实毛主席最新指示的毛泽东思想学习班，加强调查研究，促进革命大联合，做好清理阶级队伍的工作，认真贯彻执行党的方针政策。

上海工人阶级进驻高等院校的工作顺利，形势大好。它的特点大致是:第一，大抓特抓毛主席最新指示的学习和宣传，大力举办学习毛主席最新指示的学习班，广泛开展“工人阶级是领导阶级”的群众宣传运动。许多学校的革命红卫兵小将和革命师生员工在学习班上大谈毛主席最新指示的伟大意义，大揭知识分子革命的不彻底性和摇摆性，大摆工人阶级的“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”等优秀品质，开始树立起“工人阶级必须领导一切”的思想，表示一定要恭恭敬敬、老老实实地向工人阶级学习，做工人阶级的小学生。许多工厂的工人在学习班上学习毛主席的最新指示和毛主席关于教育革命的语录，进一步认识到工人阶级掌握文权的重大意义。

第二，从市到各局、各厂、各校革命委员会负责人亲临第一线领导这项工作，把工人宣传队进驻高等院校作为落实毛主席最新指示，贯彻执行毛主席伟大战略部署的重大措施和中心任务来抓。驻沪三军支左部队也按照毛主席最新指示重新部署了工作，安排了一定数量的解放军战士参加各校的工人宣传队。由于上下齐心，充分认识到这项工作的伟大意义，因而跟得紧，行动快，组织好。

第三，在工作中坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，始终贯彻革命大批判精神，同破坏工人宣传队进校的阶级敌人进行坚决的斗争，揭露、批判和斗争了一小撮阶级敌人在中国赫鲁晓夫驱使下破坏知识青年与工农兵相结合的罪行，不断批判和克服“工人不能领导学校”，“我们要自己解放自己”等等轻视工农的反无产阶级的思想，以及知识分子言行不一的坏作风；进一步批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，提高思想，端正认识，加强革命的自觉性，在无产阶级司令部号令下统一认识、统一步伐、统一行动。许多革命师生员工认识到，工人阶级进校不仅是为了解决“老大难”问题，更重要的是领导学校的斗、批、改和无产阶级教育革命，结束资产阶级知识分子对学校的统治，用毛泽东思想占领上层建筑各个领域。一些逍遥派也从家里回到学校参加斗争。许多工人说，我们有了毛泽东思想，“大老粗”就不粗；有了毛泽东思想，就是高水平。他们表示要在新的战斗中更好地贯彻执行党的方针政策，向无限忠于毛主席的红卫兵小将和革命师生员工学习，实行工人、解放军战士与学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子的革命三结合，胜利地完成无产阶级教育革命。

上海工人阶级进驻高等院校，不仅开始形成了高等院校阵地强大的无产阶级全面专政的群众运动，而且造成了巨大的社会影响，推动了上层建筑其他领域的革命。许多中小学、医务、科技、文艺等单位纷纷要求工人阶级立即进驻这些单位，实现工人阶级的领导。这表明:工人宣传队进入上海高等院校及其他没有搞好斗、批、改单位，将有力地促进整个上层建筑斗、批、改的高潮的迅速到来。

描述：

