id: a60bcb6861
标题：吕后的亡灵和江青的野心
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：曹思浩
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹思浩

一

历史经验表明，反动阶级为了反革命的需要，往往歪曲和篡改历史，抬出历史的亡灵为实现他们的卑鄙目的服务。“四人帮”在批林批孔运动中，利用“评法”吹捧吕后，极其露骨地表现了他们的险恶用心。这是一个有计划、有预谋的篡党夺权活动。

吹捧吕后的妖风是那个自称“不懂历史”的江青刮起来的。批林批孔中，江青显得特别活跃，她在天津迫不及待声称:“吕后也是个法家”，“要作为单独一条，突出宣传一下。”直到今年年初，她还强调说:“吕后是没有戴帽子的皇帝，实际上政权掌握在她手里，她是执行法家路线的”，是个“了不起的女政治家”，“突出”地暴露了她吹捧吕后的狼子野心。

“四人帮”成员以及为他们效劳的梁效、罗思鼎一伙“秀才”们，纷纷上阵，为吕后歌功颂德，把吕后捧上了天。梁效为了应急，迫不及待地抛出了《法家代表人物介绍》一文，在根本不涉及吕后的刘邦条目中吹捧吕后“刚毅”，佐刘邦定天下有功，“当政后，继续推行了法家路线”。然而，这不是“单独一条”，不够“突出宣传”，不能称江青的心。仅迟一天，在江青一手控制的一个学报上果然“单独”、“突出”地宣传吕后“执政十六年，继续推行法家路线，是中国历史上著名的女政治家”，全面系统地吹捧了吕后。特别是在这条介绍里说，刘邦去世后，吕后“为防止发生动乱，决定亲自掌权”，这使江青大为高兴。

一九七四年七、八月间，在一次会上，江青借报上发表的一篇关于吕后玉玺的短文大做文章，得意忘形地说:“看到报上一篇文章，出土文物有吕后的印，你们知道吗?吕后印就是玉玺，现在在那里?那是相当重要的。”一枚小小的玉玺，竟使她馋涎欲滴，赤裸裸地暴露了这个野心家“组阁”、夺权、篡党的野心!

姚文元对江青的心情当然心领神会。他立即在他授意炮制的署名罗思鼎的《论秦汉之际的阶级斗争》一文中，亲自加上两段吹捧吕后的黑话，伪造、篡改历史，胡诌在楚汉相争时，关中在吕后领导下，“积极进行建设，成为支援前线的根据地”，又说“刘邦、吕后刚毅地消灭了韩信、彭越等人的叛乱，保卫了西汉王朝的中央集权”，别有用心地把吕后同刘邦相提并论。张春桥、姚文元还特别鼓吹“吕后时期，政治清明”这句话，殷勤地向江青献媚。江青当然领情。就在这次会上，当江青同这篇文章的主持者握手时，张春桥得意地介绍了自己的这个亲信，连说了三声:“罗思鼎!罗思鼎!罗思鼎!”讨好地要她记住这个史学界的“南霸天”的笔名。

“四人帮”领唱，歌颂吕后的调子越唱越高。在“四人帮”的授意下，这个亲信又炮制了《论西汉初期的政治与黄老之学》一文，特别强调吕后“不仅坚持贯彻刘邦的法家政治路线，而且坚持贯彻了刘邦的法家组织路线”，把“久经考验的法家人物”，“安排到关键的领导岗位上”，“使得中央有一个比较连贯的法家领导集团”，“保证了法家路线不致中断”，借古喻今。与此同时，在江青的授意下，有的报纸(编者按:包括本报)专门开辟的所谓“儒法斗争讨论”的专栏中，也为吕后歌功颂德。在张、姚等人控制下编写的一本小辞典也配合出笼，它集吹捧吕后之大成，恣意吹捧吕后是“我国历史上第一个女法家”，“充分反映了处于上升时期地主阶级的革命朝气”，借吕后的鬼魂美化江青。

牛皮吹得太大，也就泄漏了吹捧者的天机。广大群众对“四人帮”吹捧吕后的用心洞若观火。江青的野心为伟大领袖毛主席一眼看穿。“四人帮”作贼心虚，为掩人耳目计，下令暂时不要再提吕后。姚文元通令他控制的舆论工具说:“人家都在攻吕后，你们就不要再提了。”吕后不准提，凡涉及“太后”、“女后”的也不准提。任何出版物，凡涉及“后”者，一概不许出。从肆无忌惮吹捧吕后到见“后”即讳，多么微妙而又露骨地暴露了“四人帮”的野心和苦心哪!

但是，“中山狼”的野心是压抑不住的，只要一有机会，就要勃发。江青曾露骨地叫嚷，“刘邦死后，他的妻子吕后专政”，急不可待地要篡党夺权。伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮”加紧了篡党夺权的反革命步骤，伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席临终嘱咐，江青更加迫不及待，把她不敢再提的吕后的亡灵又请了出来，授意炮制所谓“刘邦死后，吕后是如何按既定方针办”的材料和文章，为她上表劝进，决心同以华国锋同志为代表的无产阶级“决一死战”，“血战到底”，彻底暴露了“四人帮”篡党夺权的狼子野心。

二

江青一帮完全是在用资产阶级实用主义代替历史唯物主义，恣意篡改历史，歪曲历史。他们不顾历史事实，用一种比儿戏都不如的卑劣行径吹捧吕后，把吕后装扮成一个有着神灵光圈的“法家”人物。

江青一帮卖力地宣扬吕后“佐高祖定天下”的功绩，完全是欺人之谈。刘邦在沛县起兵反秦，吕后并没有随军作战。刘邦在战场上出生入死，浴血奋战了整整四年，吕后一直躲在家里，从没有想到出来“佐高祖定天下”。公元前二○六年，楚汉战争开始后不久，吕后就被项羽俘虏，二、三年间一直是项羽的阶下之囚，直到公元前二○三年，项羽乌江自刎前三个月，才被放回，她又怎么可能“佐高祖定天下”?至于诛韩信、彭越，那是刘邦的决策，功劳记不到吕后头上。梁效、罗思鼎以“权威”自居，无视历史事实，为了反动的政治目的甚至不惜伪造历史，这种“杰作”，令臭名昭著的实用主义者胡适也叹为观止!

江青声嘶力竭地叫嚷:“汉高祖死，天下大乱，吕后掌权又重新统一了天下，吕后主要是执行法家路线，是汉高祖的路线。”这是对历史明目张胆的捏造。刘邦生前，就消灭了异姓王，奠定了统一的基础，由肖何、曹参相继担任相国，刘邦的法家路线“守而勿失”，汉朝的天下并没有“大乱”，更无半点“吕后掌权重新统一天下”的事实。恰恰相反，真正背叛刘邦政治路线、几乎把汉朝天下搞得大乱的就是那个吕后。她连封三个吕姓王，又封六个吕姓侯，同刘邦坚持统一的路线唱对台戏。吕氏结党篡权，汉朝的“社稷不倾若发”，象一根头发线悬着那样危险。吕后和她的同伙全面地背叛了刘邦的政治路线。

江青及其控制的舆论工具又鼓吹吕后“不仅坚持贯彻刘邦的法家政治路线，而且坚持贯彻了刘邦的法家组织路线”，这又是个弥天大谎。吕后搞的完全是儒家任人唯亲的一套。她利用“皇后”的有利地位，扶植亲信，安插党羽，以“诸吕”为核心，紧抱一团，结成“吕党”。她的妹夫樊哙手握重兵，驻守要地。后来又用自己的两个侄儿吕产、吕禄掌握卫戍首都长安的北军和拱卫皇宫的南军。她使“诸吕用事”，还强令诸吕女人嫁给刘姓王族，加以控制、监视。吕后还让同她关系暖昧的审食其当了丞相，“公卿皆因而决事”，控制了朝廷大权。吕后对自己的政治对手，特别是对那些佐刘邦定天下的老臣宿将恨之入骨，必欲置之死地而后快。刘邦死后，吕后立即同审食其密谋，企图一举把灌婴、周勃这些老将干掉。篡权后，那些坚持刘邦政治路线的文武大臣如曹参、王陵、陈平、周勃等，不是被削职，就是被架空，军政大权完全被操纵在吕后和诸吕手中。她临死前还安排吕产为相国，把吕禄女儿定为皇后，任审食其为皇帝的老师，阴谋继续控制少帝刘弘，由诸吕永远控制汉朝大权。难道用诸吕就是“贯彻刘邦的法家组织路线”?这完全是在为“四人帮”结党营私制造历史根据!

按照江青“法家都是爱国的”原则，吕后自然是个“爱国者”了。事实恰恰相反。吕后背叛了刘邦坚持抗匈斗争的立场，她对匈奴奴隶主贵族卑躬屈膝，奴颜媚骨，说什么“弊邑无罪，宜在见赦”，把堂堂的西汉王朝自贬为小小的城邑，乞求匈奴单于不加讨伐，无耻地向敌人讨饶。燕王卢绾叛降匈奴，勾引敌人入侵。吕后死党樊哙迫于刘邦命令，率兵抗击。大敌当前，樊哙稍一接战，就拥兵不前，徘徊观望，刘邦病危，他置敌于不顾，企图回军长安，帮助吕后杀戚姬和如意等人，根本不管汉朝安危。吕后一党是不折不扣的卖国贼。

吕后的篡权叛国，充分证明她是一个野心家、阴谋家，而不是什么继承刘邦法家路线的“政治家”。

刘邦生前就看出了吕后的野心。为了防止吕后篡权，刘邦临终前作了安排。有一次，刘邦召集大臣诸将盟誓:“非刘氏而王者，天下共击之”。盟誓里的“非刘氏”，实际上指的是“吕氏”。后来丞相王陵在抵制诸吕封王时曾愤激地说过:“高皇帝刑白马而盟曰:‘非刘氏而王者，天下共击之’。今王吕氏，非约也。”当刘邦病重时，樊哙蠢蠢欲动，要举兵作乱。刘邦听到消息，大为震怒，马上命令周勃、陈平夺回兵权，处决樊哙(因陈平的犹豫而没有实现)，给吕后的阴谋以沉重的打击。

刘邦不愧是有远见的政治家，临终之际，对丞相继承人选作了英明的安排。他任命肖何、曹参、王陵、陈平和周勃相继接替。刘邦特别看重周勃，说他“重厚少文”，“安刘氏者必勃也”，让他任太尉，担当保卫汉室的重任。吕后死皮赖脸地同刘邦纠缠人事安排问题，刘邦最后指出，以后的事你不要管了，让吕后碰了一鼻子灰。

吕后临死前还把复辟希望寄托在诸吕身上。继承刘邦遗志的陈平、周勃等人决心捍卫刘邦的法家路线。陈平、周勃看到诸吕民心丧尽，人心不在诸吕一边，果断地采取了行动。周勃直入军门，夺回军权，一举消灭了“吕党”，镇压了吕产、吕禄等人。表面上好象是庞然大物的“吕党”，倾刻瓦解，落得可耻的下场!

封建史家司马迁、班固不敢说本朝皇后的坏话，用“佐高祖定天下”的虚美之辞赞扬吕后，但并无实际内容。唐代的司马贞就敢于直斥吕后“潜用福威，志怀安忍”，敢于说“诸吕用事，天下示私”，最后是“祸盈斯验”，一命呜呼!“四人帮”却胡说吕后当政，“政治清明”，竭尽吹捧之能事，完全是在捏造历史!

三

野心家从某些历史人物身上能找到自己的影子，可以学到玩弄阴谋权术的本领。江青抬出乔装改扮的吕后，正好为自己竖起了一面镜子，把自己照得原形毕露——一个篡党夺权的阴谋家，一个当代的吕后。

“四人帮”欣赏吕后，正是要效法吕后与诸吕结党篡权。江青正是以吕后自居，要为自己“临朝称制”大造反革命舆论。

江青集中代表了新老资产阶级的利益，继承了吕后的衣钵。吕后作为野心家的权术手腕，作为阴谋家的险毒阴狠，都被江青拿过来发挥到登峰造极的地步。

为了实现其“女皇”专权的狼子野心，江青结党营私，自成体系，结成了象“吕党”那样的“四人帮”。为实现其“帮天下”野心，他们扶植亲信，篡取要职，大做“吕氏专政”的迷梦。

如同吕后残酷打击刘邦的老臣宿将那样，江青心怀吕后杀机，千方百计地要把中央和地方的一大批坚持毛主席革命路线的干部整下去，胡说“老干部的百分之七十五以上由民主派必然走到走资派”，给一大批干部扣上各种各样的帽子，叫嚷要由“四人帮”“从组织上动大手术”，把他们打倒。他们还插手地方，制造分裂，挑拨离间，破坏各地大好形势，妄想把反对他们篡党夺权的革命干部统统打下去。

江青和王张姚耍阴谋，搞诡计，把吕后的一幕重新搬用到今天的政治舞台上，打击我们敬爱的周总理和许多革命的老干部。他们轮番出战，丧心病狂地迫害周总理，告周总理的状，整中央领导同志的黑材料。在“批林批孔”运动中，他们破坏毛主席的战略部署，按钉子，放暗箭，借批“宰相”而影射、攻击周总理。他们还以批“经验主义”为名，大肆攻击当时已身患重病的周总理，用心何其毒也!

吕后为篡政而篡军，江青为篡党夺权而反军乱军。她公开叫嚷:“就是要整整军队”，大肆咒骂我伟大人民军队的干部。她还公然对抗毛主席指示，另立山头，搞“文攻武卫”，梦想拉民兵作他们反党乱军的工具。江青曾作过一首半文不白的黑诗，妄想拉出自己的“樊哙”，“吓退”今天的“周勃”。这真是痴心妄想!

篡权和卖国是相通的。吕后是这样，江青也是这样。她里通外国、出卖党和国家的机密，却无耻地自比汉将霍去病，吹嘘什么“纵马匈奴不俯首，挥刀去病斩蠢牛”，其实，她是一个地地道道的洋奴才。她对帝国主义国家的黄色电影崇拜得五体投地，在洋人面前无耻献媚，曲意逢迎，丑态百出，甚至认为月亮也是外国的圆，真是寡廉鲜耻，无耻之尤!她的“江天”不过是妄图把我们伟大的社会主义祖国变成帝国主义卵翼下的殖民地。她的丑恶表演，同吕后在冒顿单于面前屈膝投降的卑鄙行径有什么两样!

江青吹捧吕后，是为了效法吕后篡党夺权，做二十世纪七十年代的中国“女皇”。她到处别有用心地吹捧女皇帝，说什么:“妇女也可以当总理”，“女人也能当皇帝”，“到了共产主义也有女皇”，甚至丧心病狂地叫嚣:“男的要让位，女的来管理”。“男的”指谁，“女的”指谁，司马昭之心，路人皆知!四届人大召开前夕，江青一帮更加肆无忌惮地活动，妄图由他们来“组阁”。毛主席一眼识破了他们的反党阴谋，一针见血地指出:“江青有野心”，她想“自己作党的主席”，彻底揭穿了她三十多年来一直是野心家的真面目。

伟大领袖毛主席早在粉碎林彪反党集团后不久，就提醒和勉励一些老同志，要他们在中央出修正主义时，象周勃安定汉朝天下那样为巩固无产阶级专政而斗争。以后，当江青大肆宣扬吕后时，毛主席又以深刻的洞察力，总结了历史经验，察觉到“四人帮”篡党夺权的严重危险，特地向华国锋同志讲了刘邦临终时看出吕后和诸吕叛国篡权的故事。毛主席的话，语重心长，意义深远，锋芒直指江青及其一帮，同时表达了对华国锋同志的无限信任和殷切期望。华国锋同志铭记毛主席的话，忠诚地继承了毛主席的遗志，是毛主席最放心的接班人。在革命事业面临“四人帮”篡党夺权严重威胁的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央采取了果断措施，一举粉碎了“四人帮”的阴谋，挽救了革命，挽救了党，为中国革命和世界革命建立了伟大的历史功勋。

违抗历史潮流必然遭到历史的惩罚。江青一帮伪造历史，篡改历史，以古喻今，大搞资产阶级实用主义，妄图篡党夺权，只能和诸吕一样，落得个身败名裂的可耻下场!

描述：

