id: a60bee60b9
标题：以交大迁校问题的处理为例陈大燮畅论民主与集中并结合实际力斥“外行不能领导内行”的右派谬论
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　交通大学教务长陈大燮，昨天在上海市人代会会议发言中，批驳了右派分子所谓“外行不能领导内行”的谬论；以交大迁校问题为例，阐明了社会主义民主的优越性。

论内行与外行

在谈到外行与内行问题时，陈大燮说:“一般知识分子的所谓内行，是指业务知识上的内行。但是除了专业与非专业知识而外，从人民的立场看来，还有一种更重要，更普遍性而必不可少的知识，那就是马列主义的知识，认识到必须站在人民的立场上的知识。”陈大燮强调指出:任何一个专门业务的工作者，都必须具备马列主义的知识，理论与实践相结合的马列主义的知识，才能全心全意为人民服务)才能成为人民队伍中忠实的一员，才能在人民的建设事业中当家作主，才是人民心目中一个可靠而有用的、全才的知识分子，而不是一个片面面不全面的半个头的知识分子。

陈大燮认为:从旧社会过来的知识分子，当他还没有站稳人民的立场以前，常是片面的，因此即使在其专业范围之内，也往往不能成为一个真正的内行或全面的内行，而一个工农出身的干部或经过锻炼以后的知识分子，即使其专业知识差些，总的讲来，其知识范围是更全面一些，也就是更内行一些。

陈大燮进而以高等学校为例，阐明他的观点。他说:“担任具体的学科讲授工作时，专业的知识是必不可少的，否则就无法开口，但马列主义的知识也绝不是次要的，否则就会在有意或无意之间，把资产阶级的残余思想，传授给年青的同学，毒害了青年。在领导一个系，一个部门，一个学校的工作时，马列主义的知识就更显其重要，否则就不能辩证的考虑问题，甚至要作出方针上错误的决定。事实上，深入的专业知识，对一个部门的领导者来讲，并不是完全必要的，而且也是不可能的。所以可以这样说，领导一个部门的，最好能掌握理实一致的马列主义同时又能对所涉及的专业知识有一般性的了解。那些人能胜任这样的工作呢，在已掌握某一部分专业知识的人，进面对有关更广泛的专业知识作一般性的了解，再学好马列主义，站稳为人民服务的立场，是可以胜任的；已坚决站稳人民立场，掌握了马列主义方法来考虑问题的人，进而了解有关业务的一般性知识以后，也是可以胜任的。

至于学校中党委的领导，陈大燮认为这是领导党在基层中贯彻党的方针政策的一个集体领导机构，除非是不要共产党的领导，就无不要他的理由。这个领导机构，只应加强，不应削弱。

从交大迁校谈民主

在谈到领导与群众、民主与集中的问题时，陈大燮在列举事实拆穿西方民主的虚伪实质后，以交大迁校问题为例，阐明社会主义民主的特点。他说:“交大迁校的讨论，开始时，由于交大同人的考虑问题局限于交大一校的利益；由于考虑到交大一校利益的时候，未能从交大的是久利益着想；由于考虑交大的问题时有少数人把个人生活习惯上的考虑，夹杂在学校的问题中去；更由于有个别的右派分子趁迁校问题的讨论，在其中兴风作浪，发表其荒谬的反党反社会主义建设的言论，对未经擦亮眼睛的中间分子进行蒙骗。由于同人的强调西方式的民主讨论的初步意见，是不能符合于人民的要求的。初步意见，要求政府同意不迁，这是与人民要求建设大西北的计划，是不能配合的。经派代表到北京，由周总理把交大迁校的看法，详细对代表们说明，并不作出决定，而要求交大同人根据周总理的看法进一步讨论，再自己作出决定，呈请政府批准。交大同人接受了这个新的任务以后，初期由于有个别代表，本其右派分子的立场，歪曲了周总理的意见，仍有相当时期的动摇局面。但最后经过摆事实，讲道理，大多数的同人，了解到支援西北的必要，才由校的领导，根据群众所能接受的办法，本着支援西北的方针，作出一校分设两地的决定，仍由校委会通过接受。同时又本着实事求是的精神，建议政府对上海及西安两地的同类的兄弟学校，作合理的调整。其结果是政府的原定方针贯彻了，群众的思想搞通了，群众的认识提高了，与右派分子的界限划清了，上海及西安同类学校不合理的情况调整了，而且在最短期内，经过师资力量的若干调配，上海西安两部分，都可以成为相当坚强阵营的两个部分，真是一举而数美具。

陈大燮认为:交大迁校问题讨论过程，就是社会主义民主与集中的优越性的具体表现。

描述：

