id: a60ce1c6b8
标题：“杠棒精神”的赞歌——评散文《杠棒赞》
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：朱烁渊
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区　朱烁渊

杠棒，是码头历史的见证。它，搏击风雨，搏击沧桑，挽得住滔天狂澜，挑得起千斤重担，象征着码头工人压不垮，压不倒，为革命敢于斗争，敢挑重担的英雄性格。这就是“上海文艺丛刊”第二辑《金钟长鸣》中散文《杠棒赞》向我们揭示的码头工人的“杠棒精神”。

散文《杠棒赞》，随着第一人称“我”对“杠棒精神”的认识的发展，逐层深化主题，犹如杠棒上的“竹节”，使“杠棒精神”的深邃含义一节一节地显露出来。在“我”很小时，对杠棒的认识还局限于一般的生活关系，只知道“它扛着我们一家三口的性命”。当没有杠棒一半长的“我”被迫踏上码头时，“我”才理解爸爸生前的话:“只要我活一天，就不能让位吃它这碗饭!”然而，这个理解仅是从“我”对“杠棒饭”的苦难的直感出发，还未认识到旧社会三座大山压榨劳动人民的本质。作者借“我”对爸爸所讲的话的朴素理解，为码头工人要解放要翻身的“杠棒精神”展示了深刻的阶级基础。打从找到救星共产党，码头工人开始从自发的斗争转变到自觉的斗争。杠棒再也不是出卖“苦力”的工具，而是“面对蒋家王朝的统治，发出惊天动地的挑战”的斗争武器。这里，作者通过“我和两个同志用杠棒打死了一个作恶多端的包工头”的事件，使码头工人为谋求解放翻身而不畏强暴，敢于斗争的“杠棒精神”得到集中、强烈的表现。

在社会主义革命和社会主义建设时期，尤其是经过一九五八年大跃进，码头装卸实现机械化之后，“杠棒精神”还要不要呢?要!“杠棒精神”不但不能丢，而且要继续发扬。当然，在不同的历史时期，它有不同的表现。作者在叙完“杠棒斗争传统”之后，并没有歇笔，而是急流而下，选取无产阶级文化大革命初期击退反革命经济主义妖风的典型事件，回答了这个富有深刻现实意义的问题。在“一月革命”的日子里，一部分阶级兄弟受走资派蒙蔽离开了码头。在司机少，机械不够的情况下，工人们取出珍藏多年的杠棒，毅然决然地挑起了革命生产两副重担，表现出码头工人为捍卫毛主席革命路线而战斗的高度自觉性。散文如同其它一切种类文艺作品一样，表现历史上的斗争是为现实斗争服务的。而要发挥散文迅速反映生活的“轻骑兵”的战斗作用，作品主题必须触及时事，针对当前的现实斗争。

散文《杠棒赞》，以“杠棒”横贯通篇，简练地再现了几十年码头斗争史。它比较准确、生动地刻划出码头工人的典型性格，展示了码头工人团结战斗的光荣传统和无产阶级的彻底革命精神，作品阐明的忘掉了“杠棒精神”“就是忘掉了革命”的深刻哲理，饱含强烈的现实意义。但这篇作品也有些不够之处，作者在表现当今码头工人的国际主义豪情壮志和立足码头、放眼世界的宽阔胸怀方面，尚嫌欠缺。作为散文，作者在表现自己深刻见解时的抒情，应浓墨泼注，以真挚的无产阶级激情，引起读者的强烈共鸣，从而使读者产生巨大的鼓舞力量。而《杠棒赞》还有拘于叙事，阶级激情的抒发则嫌不足，读来也略嫌平直，这或多或少地影响了“杠棒精神”的感染力。

描述：

