id: a60f653d49
标题：敢于反潮流的一代新人——谈话剧《小将》中杨波的形象
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：丁元,方迈
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,反潮流,文艺战线,红卫兵运动,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁元　方迈

在四省、市、自治区文艺调演中，由上海儿童艺术剧院演出的独幕话剧《小将》，通过红卫兵小将同修正主义教育路线回潮现象的斗争，鲜明地提出了要以什么路线、什么思想培养无产阶级革命事业接班人这一重大的主题；热情地歌颂了毛主席的无产阶级教育路线的伟大胜利。它的演出，对于名为歌颂教育革命的“教改新篇”、实为反革命的修正主义教育路线招魂的坏戏《园丁之歌》，是一个有力的批判。

通过无产阶级文化大革命，对于如何造就千百万无产阶级革命事业的接班人，仍然是摆在教育工作者面前的一个严峻问题。这出戏就是围绕着这一问题展开矛盾冲突的。班主任孙老师是从旧学校培养出来的知识分子，由于她受到社会上资产阶级复辟思潮的影响，错误地认为:经过文化大革命，教育战线上的“路线已经正确了”，应该“抓知识质量”了，说什么“鼓励同学多学点知识，方向肯定没有错!”因此，她不能正确地处理政治与业务、理论与实践的关系，热衷于搞“智育第一”，“尽搞什么考查、测验、竞赛”的东西。而红卫兵小将杨波，在实际斗争中，却敏锐地觉察到，通过文化大革命，学校里依然存在着尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争，存在着资产阶级与无产阶级争夺接班人的严重斗争。她从孙老师教学中出现的一些怪现象，认定是修正主义“智育第一又回来了”，是“同毛主席的教育方针唱对台戏”!于是，围绕着教育革命的方向、内容、方法等事关路线的问题展开了一场激烈的矛盾冲突。

为了突出小将杨波的“五敢”精神，剧本设置了几个回合的斗争。在“数学竞赛”中，杨波交了白卷，退出考场，并提出“不做分数的奴隶，要做学习的主人”。同学小马眼睛里只有分数、名次，死记硬背什么《升学指导》，孙老师却无原则迁就，让他在“数学竞赛”中得了第一名。杨波越想越觉得“这次数学竞赛有问题”，毅然贴出了大字报。接着，孙老师又指责杨波眼睛里“没有领导”，“没有老师”，是“乱来”，威胁她“不必来上我的课”。在这斗争最激烈的时刻，杨波斗志更旺，针锋相对地说:“我照样去上课。读书学习是毛主席给我们工农子弟的权利!”通过这几个回合的斗争，比较生动地塑造了杨波这个生气勃勃、充满斗争精神的年青一代的英雄形象。

列宁曾指出:“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”无产阶级文化大革命，彻底改变了教育阵地上资产阶级知识分子一统天下的局面，给教育战线带来了翻天覆地的崭新变化。然而，资产阶级复辟势力总是窥测方向，变换手法，时而恶毒攻击教育革命“搞糟了”，诬蔑教育质量“今不如昔”；时而打起革命的旗号，以“提高教育质量”为名，贩卖“智育第一”的黑货，企图夺回他们已失去的“世袭领地”。《小将》里的孙老师就是在这股复辟倒退思潮影响下，执行了错误的路线。她口头上也讲“提高教育质量”、“为革命学好数学”等等，而实际上却在拼命恢复旧学校的一套。她在“数学竞赛”中出偏题、怪题，搞AB卷，宣布“四个不准”，甚至公布考试名次榜……。杨波没有被这一套蒙住眼睛，她透过现象，看到本质，一针见血地指出，孙老师搞的“数学竞赛”，是修正主义“智育第一”的一套。我们社会主义的学校，是无产阶级专政的工具。如果离开了无产阶级政治路线，片面地去谈什么“教育质量”，只能滑向修正主义的邪路。听!杨波说得多好:“我们批判‘智育第一’，不是不要智育，不要读书。今天，我们批判修正主义，是为了把自己锻炼成‘有社会主义觉悟的有文化的劳动者’。”这是党的期望，是杨波和千百万革命小将共同的心声，也是对《园丁之歌》鼓吹的“没文化怎能把革命重担来承当”谬论的有力还击。

恩格斯说:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”。杨波深深懂得，修正主义教育路线的回潮，决不是“孙老师个人的问题”，而是整个社会的阶级斗争的反映。因此，杨波能主动地团结老师、同学，共同战斗，以小马在数学竞赛前后的变化，启发老师对修正主义危害的认识，并热情地说:“您也应该是我们的战友啊!”“我们不是要拆老师的台，我们是希望老师和我们一起批判资产阶级，站好无产阶级的讲台。”这是多么可爱的小将啊!这种敢于斗争，善于斗争的革命精神，“只有经过无产阶级文化大革命锻炼出来的红卫兵小将才能这样做。”是的，党的辛勤耕耘，培育革命新苗茁壮成长；党的阳光雨露，哺育、改造教师队伍。这是对毛主席革命路线的热情歌颂，是对伟大的无产阶级文化大革命的热情赞扬。而《园丁之歌》的要害，就是从根本上否定党的基本路线，否定教育战线上的阶级斗争，企图把无产阶级专政的工具，社会主义的学校蜕变成为复辟资本主义的温床，这是我们绝对不能容忍的!

独幕话剧《小将》是一出基础较好的戏，但感到戏的主题思想开掘得还不够深，环绕主要英雄形象设置的矛盾冲突还比较单一，对杨波的侧面描写不够丰富，思想深度还不够，杨波的行动少，孙老师的转变也缺乏层次，这些都影响杨波形象的塑造，有待作者进一步努力改好。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74an030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海儿童艺术剧院演出的独幕话剧《小将》的一个场面。　本报记者摄</FONT>

描述：

