id: f411febbe8
标题：战友的含义
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战友，这是一个多么亲切而又崇高的字眼！它蕴含了多么丰富而又真挚的革命情感啊！

长征途中，一位红军战士负了重伤，战友们冒着枪林弹雨，忍受饥饿疲劳，用担架抬着他前进。伤员难过地说：“同志们，我想过了，为了好好保存革命的力量，你们不要再抬我了，把我扔掉吧！”战友们坚定地说：“不！每个红军战士都是革命的种子，只要我们活着，就决不能把你丢掉！”他们历尽千辛万苦，一直把他抬到陕北。中间，许多战友为了这位伤员的生命，而倒在雪山、草地……。在我们人民军队的光荣史册里，战友情深的动人故事，就象天上的星星一样多！敌人的飞机扫射时，为了掩护战友的安全，班长扑在战士的身上；战友的母亲病了，雷锋寄去了自己的津贴……

共同的理想，共同的斗争，共同的意志，把来自五湖四海素不相识的人集合在一起，形成了一种患难与共、血肉相连的战友关系，结成了一个钢铁般团结的战斗集体。不论上级下级，干部战士，他们同学习，同战斗，同生活，同娱乐，真是比亲兄弟还亲！战友立了功，也就是自己的喜悦；战友受了伤，就象痛在自己身上；战友有缺点，就善意地批评、帮助；战友牺牲了，就接过他手中的枪。战友，这个亲切而又崇高的字眼，是团结战斗的象征。

但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”反军乱军，制造分裂，使部队的传统作风受到严重破坏，战友之间的团结也蒙受了损害。粉碎了“四人帮”，同志间真挚的战友关系也逐渐得到恢复，全军出现空前团结的新局面，战友之间互相关心，互相爱护，互相帮助，互相谅解，互相支持，逐步蔚成风气。“战友”，这个亲切而又崇高的字眼，又重新放射光彩！

华主席在全军政工会议上指示我们：实现新时期的总任务，要求我们极大地加强全党全军全国各族人民的大团结。团结就是力量，团结就是胜利。亲爱的战友们，让我们更紧密地团结在华主席为首的党中央的领导下，并肩战斗，去争取更大的胜利！

描述：

