id: f414c239ed
标题：负重
日期：1963-7-24
是否是时间段：false
作者：祁广左洪炉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三年多来，黄坤荣正是沿着这条又红又专的道路前进的。

他认真阅读毛主席著作，处处按照毛主席的指示办事，特别注意从毛主席著作中学习有关阶级和阶级斗争方面的论述。他自小因为家里穷得没法养活他，被父母送给了别人抚养，至今还不知道生身父母在哪里。解放了，国家进行社会主义建设了，党把他培养成了干部。可是他忘不了过去的阶级苦，忘不了1957年的反右派斗争，忘不了国内被推翻的反动阶级的复辟阴谋，忘不了美帝国主义、各国反动派和现代修正主义的反华叫嚣。他说：“我们防化学兵的任务，不仅是要消除敌人施放的化学的毒，更要消除残存在台湾的蒋介石匪帮的毒，消除世界上一切反动阶级的毒。”明确的阶级斗争的观念，使他经常保持战斗的警惕性，积极参加战备训练。戴防毒面具有些闷气，他偏要经常戴，甚至晚上睡觉也要戴，锻炼的结果，使他能够一连戴几个小时。在一次百里野营行军中，他除了背自己的背包以外。还背了六七十斤重的东西，借以锻炼自己的行军能力。他说：“如果将来不能适应战争的需要，再多的知识，再高的技术也是白搭！”他还能认真与战士五同，注意保持当战士时的劳动习惯。他常说：当了干部，不但不能丢掉了劳动习惯，而且要比过去干得更好。

为了迅速提高业务水平，担起党交给自己的重担，他的刻苦钻研的精神也是十分感人的。1956年入伍以前，他初中还没有毕业。入伍以后，由地面消毒兵当到地面消毒班长。当化验员以前，只经过防化学兵干部集训队的短期集训。同那些从防化学兵学校毕业出来的同志相比，业务理论基础是比较差的。但是，他毫无畏惧，用顽强的学习，迎着困难前进。他用第一次领来的薪金，托人买来化学书籍，制订了自修计划，决心在三年内学完中等和一部分高等化学课程。

第一本书刚在面前打开，笑声、闹声就直往他的耳朵里钻。年轻人哪个不爱玩爱闹呢？但是，他靠着刚下的决心，埋头读书，巍然不动。星期日到了，“老黄！”几个同志走进门来。于是，他放下了刚拿起的课本，和同志们天南地北地谈笑起来。同志们走了，屋里静了，两三个小时的自修时间丢了。怎么回事，眼一眨，自修计划就飘开去了呢？他伸手抓起自修计划，想呀，想呀，原来是把自修当成个人的了，因而可以随意丢到一边。不对！它们是属于革命事业的，是为了挑起党给的担子，决不能让它们在笑谈声中消失。他怕再有人来，就夹着书和笔记本走进了营房后面的密林里。以后，星期天谁想找他玩玩，就再也找不着了。

有一天，直到熄灯，黄坤荣还未能挤出自修时间。他想：革命工作哪天不忙呢？忙也要学，于是，他拿起书在灯下奋读。直到营长和击窗门，告诉他夜深了，他才躺到床上。有时他怕在宿舍里开灯影响别人，竟到马棚里读书。为了利用早晨头脑清醒的条件，多读些书，他买了一只闹钟，用棉衣包着放在被窝里。闹铃一响，立即起身学习，工作再忙，也不间断。

他在家乡有一个未婚爱人。过去一个月要通几封信，自从执行自修计划以后，变成了一个月一封信，后来常常两三个月才写一封信。有一次，母亲写信催他回去结婚，恰巧这时候领导上又决定让他休假。他想：早一天掌握业务知识，就可以早一天挑起党给自己的担子；我现在年纪轻轻的，结婚迟一点有什么关系！于是，他给母亲回了信，同时把自己的想法告诉了领导，决定就地休假。假期里，他几乎整天苦读，学完了《有机化学》一书的上册。

他知道书本知识只是别人经验的总结，还必须在自己的实践中消化和检验，使它变成真正有用于自己工作的东西。因此，他在刻苦学习书本知识的同时，也勇于钻研工作中的实际问题。比如，他在进行一种毒物化验的时候，采取通常的方法，反应不太灵敏，花的时间也长，就决心找出另一种方法来。已经读过的书本上没有，就赶读别的书。经过好几个深夜，阅读了好多本书，终于在一本书里找到了一种方法。经过对好几种样品的试验，都很有效。但是，最后试验一种毒剂的时候，却又不灵了。他又拿起书彻夜奋读。一天，从《半微量定性分析》一书中看到了一种方法，得到了启发。第二天星期日，他请假到四五十里以外的城里，买回了一种试剂，晚上立即试验，果然又成功了。不但试验结果准确，而且缩短了化验时间，减少了试剂用量。

三年多来，他读了二十多本化学书籍。写了七八本笔记。现在业务上遇到了问题，读过的书好象在喊：来，这里有个办法。而实践中的经验也在一天天地丰富起来，使他逐渐成了一个比较熟练的化验员。

洪 炉 插画

描述：

