id: f4154d5861
标题：艺术·战争·风格
日期：1992-10-23
是否是时间段：false
作者：苏向东廖卫东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一则日本故事耐人寻味。东京一画店，某日，一乡下后生送来一幅画，店主看后，顿时兴奋不已，对属下吩咐，今后只要是这个人的画，送多少，要多少，开多少价，给多少钱。后来这个后生上了画院，去接受专门的艺术熏陶。学业结束后，又送几件作品给画店。不料店主看后，却连连摇头长叹：毁了，毁了！原来，他的画已完全被教条的技法所吞噬，失去了以前那种洋溢着浓烈乡土气息、独树一帜的艺术风格。

风格是艺术之魂。“魂者，不可或缺也”。人缺了魂，形如槁木；艺术缺少魂，平淡无奇。在我国，梨园有梅、程、荀、尚四大名旦；丹青界有齐白石的虾、黄胄的驴、徐悲鸿的马，都堪称一绝。在军事界，人们称刘伯承为“新时代的孙吴”，称巴顿为“血胆将军”，称隆美尔为“沙漠之狐”。这些美称活画了他们的战争艺术风格。作为现代军人，也应该大胆追求自己的“艺术”风格。没有“魂”的战争艺术，只能是平庸的艺术，而平庸的艺术，是不可能在战争舞台上导演出波澜壮阔的活剧来的。

“兵无常势，水无常形”。孙子的这句名言，道出了兵家追求“艺术”风格的真谛。自古来，用兵打仗就有原则和方法，但没有一个出色的军事家死搬模式打仗。因为，那是人人嚼过的东西，机械的死搬决无胜利可言。记得淮海战役结束后，有一位留过洋的国民党将领被俘后说：“我并不认输，因为你们打的不是正规战。”这位将领的脑子就有些冥顽不化了。战争是最不看重“程式”的艺术。

这里，决无贬低学理论之意。只是，切忌死读书。

日本那个乡下后生画家的悲哀，不在于他进了科班，学了理论，而在于他失去了原有的“独特”风格，丢掉了自我，“未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归矣”。

独特的战争艺术风格，应该是理论与实践完美的统一体。不同的战争观、文化修养、军事才华以及个性特征，都会对战争艺术的形成产生影响，但谁也离不开理论与实践的结合。这是军人铸造自己风格的必由之路。

和平时期的指挥员，缺少战火熏陶，对战争规律的感悟，大多沿着书本到操演的途径。因此，要特别警惕不要成为书本和教条的奴隶，而要注重在实践中磨练、探索，铸造军人的“独特风格”。

描述：

