id: f417a6eb05
标题：抓读书讲党性顾大局——海军某部水警区党委搞好革命团结的经验
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在海军召开的一次批林批孔经验交流会上，介绍了海军某部水警区党委齐心抓大事的经验，受到了与会同志的好评。

这个水警区党委，是新成立还不很久的领导班子。在毛主席革命路线指引下，他们自觉地团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作，保证了部队批林批孔和各项工作的胜利发展。他们深刻体会到，抓读书，讲党性，顾大局，深入批判林彪的反革命的修正主义路线，就能更好地端正党委的思想政治路线，搞好革命团结。他们说：“党委团结搞好了，部队建设加强了，各项工作就能促上去。”

抓读书 做齐心的工作

这个水警区党委的主要成员来自七个不同岗位，开始，互相都不很了解，如何把这“一班人”团结在一起，步调一致地带领部队完成各项任务，是摆在党委面前一个突出的问题。在学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则中，大家摆了这样一个事例。

由于林彪修正主义路线的影响，水警区所属的一个舰艇大队因为行政管理问题与机关发生了“顶牛”。问题反映上来，党委内部产生了两种不同看法。一名党委主要成员认为主要责任在部队；另一名党委成员，则埋怨机关。两种看法，各持己见，党委出现不团结的苗头。同一个问题为什么产生截然不同的看法呢？党委重温了马列和毛主席的教导，学习了《反对自由主义》一文，并且作了调查研究，发现对老同事、老部下的问题不是以是否合乎毛泽东思想为标准，而是从感情出发，这是林彪修正主义路线的流毒没有肃清。问题的症结找到后，党委组织大家，一边学习马列和毛主席著作，一边共同批判了林彪分裂党、分裂军队、分裂群众的罪行，同时，还通过批评和自我批评，互相间诚恳地交了心。认识一致了，他们分别到机关和部队，用自己的学习心得和切身体会，对部队进行思想和政治路线教育。这样，机关和部队的矛盾解决了，关系也越来越好。通过这件事情，党委认识到，团结上的问题，反映了学习上的差距。只有认真抓好学习马列和毛主席著作，党委“一班人”才能心齐，才能带领部队贯彻执行毛主席革命路线，搞好部队建设和各项工作。

有了这样的认识，党委抓读书，做好“一班人”的齐心工作更自觉了。党委成员无论工作多忙，都不放松学习。有个党委主要成员一次带舰艇到西沙群岛执行巡逻任务，战备任务繁重，天气炎热，生活艰苦，但他仍坚持看书学习不间断。在两个月的时间里，他读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，还写了读书笔记。有个党委主要成员下艇蹲点过程中，为了弄清马列的一个基本观点，他几个星期天不休息，反复学习《哥达纲领批判》，和战士一起钻研问题。现在，党委主要成员都已读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《反杜林论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等十多本马列著作和毛主席著作。

水警区党委在抓读书过程中，不图形式，讲究实效，注意发扬理论联系实际的革命学风。他们体会到，抓读书，不仅要联系工作实际，而且要更多的联系路线斗争的实际，只有这样，才能在激烈的阶级斗争和路线斗争中看清方向，统一思想，步调一致，跟上中央的部署。前年九月，部队正在批林整风，党委有两个主要成员参加了驻地党委召开的扩大会，听了关于批孔问题的报告，回来后便向党委建议，在搞好批林整风的同时，积极组织部队批孔。但有些同志见兄弟单位还没搞，担心搞不好出岔子，主张等待上级布置。究竟批孔该不该搞？他们坐下来认真学习了马列和毛主席的有关教导，在学习中，他们看到毛主席的许多著作中都贯穿着批孔精神，而林彪的很多反动谬论，都可以从孔老二那里找到根子。通过学习，认识到，批孔完全符合马列和毛主席的教导，没有错，批林必须批孔，批孔正是为了深入批林，应该坚决搞。党委明确了方向，统一了认识，作出了组织部队批孔的决定。由于党委认识一致，齐心协力，团结战斗，在部队搞起了批孔试点，成为海军部队开展批孔最早的单位之一。他们的经验，受到上级党委的重视。

讲党性 增强组织观念

在批林批孔运动中，这个水警区党委，批判林彪破坏我党我军团结的罪行，从正反两方面总结了以往的经验教训。认识到，不尊重集体领导，组织观念淡薄，个人凌驾于组织之上，是妨碍革命团结的一个重要原因。因此，要维护党委“一班人”的团结，就必须按照毛主席指出的三条基本原则办事，加强党性锻炼，克服非组织观点，增强党的组织观念。

增强组织观念，首先是处理好个人和组织的关系。去年七月，副书记、司令员带领机关工作组到修船所“蹲点”，发现这个单位的批林批孔和修船工作存在一些问题。经过调查，原因在领导班子。在解决这个问题的过程中，司令员没有个人决定问题，而是把了解的情况和解决问题的建议，用电话向在家主持工作的党委成员作了汇报，同时，两次返回水警区机关，和大家共同研究，从而较好地解决了这个单位的问题。

水警区党委体会到，在党的生活中，不论书记和委员，都应该把自己看作是党委中的普通一员，不能因为自己职务高、资格老，而凌驾于组织之上，也不能把行政的上下级关系带到党的生活中来，这是搞好党委“一班人”团结的一个重要方面。正副书记自觉把自己摆在党的组织之中，注意发扬民主作风，不搞“一言堂”。研究问题，首先听取大家的意见，不急于作结论，发表意见，不强加于人，意见被否决，坚决服从组织决议。在正副书记模范行动的影响下，大家注意处理好个人和组织的关系，自觉把自己摆在党委集体领导之下，积极地维护党委的团结。对党委内部的问题，认真按照党的原则，开展同志式的批评和自我批评，进行积极的思想斗争。有个时期，主管司令部工作的一位党委成员，发现党委主要领导同志对军事工作具体指导不够。党委会上，他把问题摆到桌面上，对党委主要领导同志提出了批评。那位领导同志认真作了自我批评，并采取了切实可行的措施，使部队军事素质有了明显的提高。他们就是这样，有话当面讲，有问题摆到桌面上来，在批评和自我批评中，不断加强党委的团结。

为了不断增强党委内部的革命团结，水警区党委成员在党的生活中，还处处注意做到研究问题一成决议就坚决执行。前年九月，党委根据上级指示精神，作出了党委领导要积极支持自己子女上山下乡的决议。当时，有三个党委主要成员的子女是应届高中毕业生，他们坚决执行党委的决议，愉快地把自己的子女送到山区农村。在他们的带动下，两年来，全区所有干部、职工的适龄子女全部奔赴了山区农村，受到了地方党政的表扬。批林批孔运动中，水警区党委遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导，作出了坚持干部参加集体生产劳动的决议。党委成员都带头到部队农场劳动。最近，党委领导同志和干部战士，到驻地港务局，同广大职工一起积极参加运输劳动，受到人民群众的赞扬。

顾大局 处事出以公心

这个水警区党委在实践中体会到，在路线斗争中有些问题处理不好，原因有立场问题，有认识问题，但说到底是世界观问题。只有抓紧思想和政治路线方面的教育，改造世界观，不断克服非无产阶级思想，才能做到顾大局，处事出以公心，自觉搞好革命团结。

去年四月，随着批林批孔运动的深入，根据群众的揭发，有一件涉及到党委书记的事需要弄清楚。恰巧，党委书记到上级开会去了。光是在家的同志调查这一情况好不好？有的同志担心书记回来会发生误解。党委经过研究认为，群众提出来的问题必须认真对待，弄清这件事是现实斗争的需要，是符合毛泽东思想和党的政策的。大家相信只要在调查中不抱个人恩怨，严肃认真，实事求是，书记同志一定能正确对待。在这个思想指导下，他们认真进行了调查了解。书记回来后，没有任何抱怨，主动在党委会上讲明了事情的来龙去脉。经过大家的共同努力，很快就把事情搞清楚了。这件事不但没有影响党委的团结，反而更加增进了党委成员之间的互相了解，密切了关系。他们体会到，只要“一班人”都能自觉地出以公心，一些看来象是难办的事也好办了，团结就能搞好了。相反，斤斤计较个人得失，“私”字当头，就必然滑到邪路上去，影响党委团结。因此，他们在处理问题时，都注意出以公心，胸怀宽阔，团结持不同意见的同志。前一个时期党委决定选拔年青优秀的干部到领导岗位上来。党委认识到，选拔干部，必须清除林彪“任人唯亲”的修正主义路线的影响，坚决按毛主席提出的五条标准，不分亲疏，不凭老印象进行选拔。有个大队，以前在一些问题上和有的领导曾有些隔阂。党委除主动做工作，改善上下关系外，在选拔干部中，一视同仁。党委在调查研究的基础上，把这个大队的一名年青干部选拔了上来。当这个青年干部走上领导岗位后，大家又热情地进行传、帮、带，最近，还把他送到上级机关举办的读书班学习培养。

由于党委成员处处顾大局，遇事出以公心，在党委中形成了一个有工作抢着干，担子抢重的挑，有问题主动承担责任，有成绩让给别人的好风气。一次，台风袭来，地方一艘渔船遇险，水警区党委得知消息后，立即进行研究，根据当地礁多流急的情况，制定了具体的抢救计划，派艇前往抢救。指战员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，与狂风恶浪搏斗了四个多小时，把遇险的渔船抢救了出来，保证了船上二十七名阶级兄弟的生命安全。当地各级党委和人民群众纷纷来部队慰问。担负指挥抢救任务的党委主要成员，把成绩归于上级党委和具体执行抢救任务的全体指战员，受到干部战士的好评。

党委“一班人”的团结，带动了部队全体指战员齐心协力，努力搞好部队建设，做好各项工作。批林批孔以来，全区指战员积极参加学习和批判，一支以战士为主体的理论骨干队伍在斗争中迅速成长，从最初的十几人，发展到了五百多人。批林批孔运动抓得好，战备、训练和各项工作也取得了可喜的成绩。在胜利参加和支援西沙自卫反击战后，又连续三次完成了巡逻西沙的光荣任务，水面舰艇部队在完成了单艇四个课目训练的基础上，又完成了大队一课目训练；高炮部队训练总成绩优秀，不久前对空实弹射击又打出了好成绩；海峡运输物资超额完成计划；舰船维修提前两个月完成全年任务；农副业生产也获得了好收成。整个部队出现一片热气腾腾的大好形势。

本报通讯员 本报记者

描述：

