id: f41eadc765
标题：关禁闭与《拿破仑法典》
日期：1986-11-16
是否是时间段：false
作者：杨松河
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1788年的一天，年轻的拉费尔炮兵团少尉军官拿破仑被关了二十四小时禁闭。他感到又气恼又无聊，便在禁闭室内翻箱倒柜。他在衣橱甲发现了一部古罗马的《国法大全》，虽然上面落满灰尘，他还是饶有兴味地读了起来。

《国法大全》是拜占庭皇帝查士丁尼于即位之次年即公元528年下令编纂的。它包括《查士丁尼法典》、《学说汇纂》、《法学阶梯》和《新律》四大部分，分别汇集了自公元二至六世纪初历代罗马皇帝颁布的律令；历代著名法学家解释法律的著作、言论；阐述法学原理的教科书；公元534年以后查士丁尼颁布的律令。《国法大全》宣扬皇帝的意志就是法律，承认阶级差别，保护私有财产。由于《国法大全》里的许多法律思想与具有政治天才的拿破仑的法治思想一拍即合，他越读越爱，以至有些重要条文竟然过目不忘。

然而谁也没有想到，这二十四小时的禁闭，却为拿破仑二十二年后主持制定《拿破仑法典》，以法制统治法兰西埋下了奠基石。

当时，法国的法律简直是一堆乱麻。法国资产阶级大革命开始后，为制定一部统一的民法典，曾四度拟订草案，均未获得成功。1799年11月9日，拿破仑发动“雾月18日政变”成功。他自任第一执政，大权在握。

为加强资产阶级法制建设，拿破仑让有丰富立法经验的第二执政康巴塞雷斯组成一个精干的高效能的立法专家集团，仅用四个月就拿出民法典第一稿。拿破仑亲自逐条审阅。审议这部法典，共开了一百零二次会议，由拿破仑亲自主持的达半数以上。他倾听法学家们的讨论，解决纠缠不清的问题；决定新旧法律条文的取舍；删繁就简，把草案中繁冗的法律辞句，锤炼成明白晓畅的法语。在元老院讨论《民法》条款时，拿破仑回答元老们的问题，经常引经据典，整段整段地背出东罗马皇帝查士丁尼颁布的法典，语惊满座。元老们无不佩服得五体投地。

《拿破仑法典》以法律的形式确立和巩固了资产阶级革命的成果。它废除了封建特权，确认私有财产神圣不可侵犯，提出法律面前人人平等。恩格斯多次指出，《拿破仑法典》是一部“典型的资产阶级社会的法典”。拿破仑曾自鸣得意地说过：“我真正的光荣并非打了四十次胜仗；滑铁卢之战抹去了关于这一切的记忆。但是，有一样东西是不会被人忘却的，它将永垂不朽——那就是我的民法典。”

描述：

