id: f41ed6c080
标题：内蒙古部队和锡盟乌盟地区人民并肩战雪灾 新疆部队某部同巩乃斯草原人民团结学大寨
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区广大指战员在新年春节拥政爱民活动中，深入到遭受风雪灾害的锡盟、乌盟等地区，大力支援边疆人民的抗雪救灾斗争，和边疆人民结下了新的战斗情谊。

去年入冬，一场罕见的大风雪袭击了锡林郭勒北部草原和苏尼特北部草原。草场被覆盖，交通被阻塞，通信联络中断了，边疆牧民的生命财产遭到严重威胁。内蒙古军区及时向全区部队发出了支援边疆人民抗灾救灾的紧急指示。各部队立即行动起来，组织人力，调拨物资，抽调车辆，奔赴救灾第一线。许多旗人民武装部的干部深入基层，带领民兵投入抗灾斗争。全区部队广大干部、战士、职工、家属主动节约口粮、收集饲草献给灾区人民，仅全区部队支援灾区的粮食就达一百零五万四千多斤。

驻灾区部队把灾区人民的困难当作自己的困难。他们帮助牧场转场，运粮食、煤炭、饲草、日用品，盖圈搭棚，还赶制了爬犁送到牧民手里。为了迅速恢复交通，各部队还展开了破雪开路的战斗。某团为了开通一条运输线，副团长白玉深带领八十多个干部战士，冒着白毛风雪连续奋战，挖掉一尺半厚的积雪，开出了七十多公里长的公路。

新年春节期间，各部队决心发扬拥政爱民光荣传统，把支援灾区人民抗灾救灾的工作做得更好。一月十四日，锡盟军分区解政委亲自率领慰问团带着粮食、救灾物资，冒着零下三十度的严寒，来到社队，深入蒙古包、牧场慰问群众。灾区群众激动地说：这么大的灾情，我们不缺吃，不少穿，不愁烧，这是毛主席给我们造的福，是华主席领导得好！干部战士还自觉为群众做好事。骑兵某团为了方便转场过路的牧民，专门设立了接待站；一些部队还加强了边境管理和巡逻执勤。春节前夕的内蒙边防，到处洋溢着军民团结战斗的热烈气氛。（宣传处）

本报讯 战斗在反修前哨的新疆部队某部指战员发扬我军光荣传统，满腔热情地帮助驻地各族贫下中农（牧）开展农牧业学大寨运动，促进了边疆大好形势的发展，加强了军民团结。

这个部队驻守在辽阔的巩乃斯草原上，附近居住着哈萨克、维吾尔、锡伯、达斡尔、柯尔克孜、蒙古、回等七个少数民族的群众。部队党委坚决响应华主席“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的号召，把支援边疆建设作为义不容辞的责任。部队领导同志经常主动到驻地县、社请求给予支援农业学大寨的任务。各单位还派出干部战士参加地方支农工作队，并分片与一些生产队定点挂勾。驻地红星公社第五牧业队有七户牧民在天山深处的冬牧场放牧。部队就派出三名少数民族战士，由哈萨克族排长阿不都带队，顶风冒雪，翻山越岭到放牧点，和牧民一起批判“四人帮”，宣传大寨的基本经验，使牧民们深受感动，决心以大寨为榜样，搞好牧业生产。

部队党委还经常从人力物力上支援地方农业学大寨运动。新源县为了改变缺水状况，决定修一条大干渠，部队就组织了干部、战士、职工、家属两千多人参战。当时气温在零下二、三十度，部队政委黄长生带头到工地劳动；广大指战员抡锤打钎，凿开冻土层，甩开膀子拚命干。军民并肩奋战一个多月，修成了一条十二公里长的大渠。驻地东风公社的牧业队扩建草原，部队抽出一千多名干部战士投入战斗，和牧民一起奋战十多天，在戈壁荒滩上开辟出了五百多亩草场。驻地农牧民受到自然灾害时，部队更是积极参加抢救。去年春天，牧民接羔育幼需要大量食盐，而一时不能运到，部队就主动把七千斤食盐送给贫下中牧。当小麦返青的时候，驻地遭到罕见的霜冻，需要改种春小麦，但是缺少麦种。部队及时从农场抽出七十多万斤麦种，和十七台农业机械支援抢种。去年冬天，公社羊群受到暴风雪袭击，部队立即派人踏着没膝深的积雪，顶着刺骨的寒风，行军四十多里赶到现场，帮助寻找失散的羊群，搭帐篷、修羊圈，保护了人民的财产。

部队派出十多个医疗组，深入到农牧区为贫下中牧送医送药，培训赤脚医生。伊犁河上游原来只有一坐较窄的木桥，贫下中牧收割庄稼、转移牧场都不方便。部队就协助群众在这里修了一坐又宽又牢的钢筋混凝土桥。部队还积极为农牧民修理农机具，建立水电站，安装电灯，受到各族人民的欢迎。（本报通讯员）

描述：

