id: f41ed67982
标题：在批林批孔中军民团结战斗并肩前进八连与张家大队互相帮助；成为抓革命促生产的两个先进单位
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年七月二十二日电 人民解放军沈阳部队某部八连指战员与驻地张家大队的贫下中农，在批林批孔中团结战斗，并肩前进，成为抓革命、促生产的两个先进单位。

八连和张家大队在无产阶级文化大革命的过程中建立了密切的联系。军民互相帮助，团结在一起，战斗在一起，张家大队由后进队一跃成为辽宁省农业学大寨的先进单位；八连的革命化建设也取得了很大成绩。批林批孔展开后，这两个单位进一步发扬团结战斗的好传统。八连在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，张家大队党支部派支部副书记姜启贵去给八连指战员介绍张家解放前的苦难村史和解放以来的两条路线斗争史，并让四名贫下中农理论骨干给八连同志介绍怎样联系实际批判“克己复礼”的体会。指战员们感到很有启发，便组成了社会调查组，有的通过写家信等方式，调查家史、村史、阶级斗争史，用活生生的阶级斗争事实，反复批判“克己复礼”，取得了较好的效果。今年春天，张家大队遇到干旱，贫下中农不靠天，不等雨，大搞水利建设。八连党支部率领全连指战员主动去支援。军民团结一致，用批林批孔焕发出来的冲天干劲，昼夜奋战在水利工地上，在很短时间内筑起了一条长达十里的拦河大坝和几条灌渠，为夺取农业丰收创造了有利条件。

在和张家大队贫下中农并肩战斗的过程中，八连干部战士虚心向人民群众学习。张家大队的贫下中农积极支持社会主义新生事物，热情关怀来这里插队落户的知识青年，创造了一些好经验。八连指战员多次登门向贫下中农学习，也从各方面关心下乡知识青年的进步，多次派出战士理论骨干去辅导下乡知识青年学习马列著作和毛主席著作。知识青年蔡玉秋坚定地走与工农相结合的道路，成为辽宁省学习马列主义、毛泽东思想的积极分子，八连党支部把蔡玉秋专门请来作报告，使战士们受到很大教育和鼓舞。

描述：

