id: a980cad5ef
标题：明确隶属关系　重建领导班子　进行全面整顿  天津内燃机研究所结束十八年混乱  中指委办公室按语指出：今后，对于因官僚主义、本位主义造成的严重问题，必须追究有关领导责任
日期：1984-6-22
是否是时间段：false
作者：孟子君
来源：
标签：天津文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明确隶属关系　重建领导班子　进行全面整顿

天津内燃机研究所结束十八年混乱

中指委办公室按语指出：今后，对于因官僚主义、本位主义造成的严重问题，必须追究有关领导责任

中共中央整党工作指导委员会办公室按：这是一篇发人深省的报道。为什么天津内燃机研究所的归属问题长期扯皮？为什么那里的混乱局面在粉碎“四人帮”以后还会延续八年之久？为什么那里一些“文革”中有严重问题的人顽固抗拒中央的方针路线，却无人过问？一个根本原因，就是我们一些有关部门存在着严重的官僚主义作风和本位主义思想，总以为揽到自己“门”下管辖的单位愈多愈好，而一旦揽到手以后，如何了解下情，如何履行主管部门的领导责任，则不去或很少考虑和研究了，以致造成各种严重的后果。这是一个深刻的教训。整党已进行半年多了，这种官僚主义、本位主义的思想作风究竟转变得如何？本地区、本部门是否还存在天津内燃机研究所这样“三不管”的单位？希望各地区、各部门的党委、党组主动地认真地检查一下，并切实解决那里存在的问题，不要再失时误事了。必须明确指出，一个地区、一个部门在整党后，如果那些由于长期互相扯皮和不了解下情而造成的严重问题，仍未得到解决，一经查出，必须追究有关领导者的责任。

据新华社北京6月21日电　（记者孟子君）因归属问题不得解决和有严重问题的人掌权而乱了十八年的天津内燃机研究所，最近得到了全面整顿。现在这个研究所已明确隶属教育部，由天津大学负责领导与管理；坚持“文革”错误立场的所领导已被撤换，建立了由政治上强、业务上内行、具有改革精神和懂得知识分子政策的人组成的新领导班子；调整了内部机构和中层干部；正在着手制定整党和改革计划，各项工作开始走上轨道。

设在天津大学的天津内燃机研究所，是1958年由天津大学和天津市第一机械工业局合办的，曾经获得过一批重大科研成果。但建所后天津大学和天津市一机局多年对它“共”而不管。各部门、各单位之间，对这个研究所到底属谁管长期扯皮，互相掣肘，结果谁也不管。这个所的领导班子直到今年5月初仍称“革命委员会”，其成员基本上仍是“文革”中“工宣队”组建的班子。一些不懂业务、“文革”中“造反”起家、帮派思想严重和歧视知识分子的所、室领导成员，借机继续顽固坚持“文革”中“左”的一套，抵制党的十一届三中全会的路线、方针、政策，把一个好端端的研究所糟踏得不成样子。那里拨乱反正、揭批查、落实知识分子政策等各方面的工作，都没有认真进行。业务工作无人领导，科研工作濒于停顿，大批设备毁坏，财务帐目不清，工作秩序和生活秩序一片混乱。广大科技人员欲干不能，欲罢不忍，反应强烈。

1982年2月，中央领导同志得知天津内燃机研究所的严重问题后，严肃指出：“天津内燃机研究所再也不能这样下去了”，并要有关主管部门停止扯皮，解决存在问题。但是时至一个多月前，扯皮还在继续，致使天津内燃机研究所的混乱局面持续了十八年。

今年4月底，经过中央领导同志直接干预，要国家科委、教育部、机械工业部和天津市委当面协商，限期解决那里的问题。天津市委于5月7日宣布了把天津内燃机研究所划归教育部领导、由天津大学全面管理的决定，并责成天津大学党委对这个研究所进行全面整顿。天津大学于5月17日向全所宣布了重新组建的新领导班子名单。研究所党总支改为天津大学党委的分党委。所长由中国科学院学部委员、天津大学校长、内燃机专家史绍熙兼任。新班子的五名成员中，有四位是教授、副教授和副研究员。目前，所内机构和中层干部的调整工作也已完成。

描述：

