id: a9840166b2
标题：培养又红又专赤脚医生  大力采种和使用中草药  城固县合作医疗不断巩固发展
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养又红又专赤脚医生  大力采种和使用中草药

城固县合作医疗不断巩固发展

据新华社西安电  陕西省城固县采取多种措施巩固和发展合作医疗，全县三百九十多个大队合作医疗站越办越好。农村合作医疗事业的发展，保障了社员的身体健康，提高了劳动出勤率，为发展农业生产起了促进作用。

这个县在巩固和发展合作医疗方面采取的措施主要有两条。第一条是不断提高赤脚医生的政治思想和医疗技术水平，造就一支又红又专的赤脚医生队伍。城固县共有赤脚医生一千一百八十多人。各级领导首先联系医疗卫生战线的实际，组织他们深入批判“四人帮”散布的有关的谬论，肃清其流毒，树立全心全意为社员服务的思想。然后，为提高他们为社员服务的本领，县里坚持办了一所卫生学校，对赤脚医生分期分批进行一年到两年的轮训。各区和公社也通过办短训班或请部队、工厂的医院代培等办法，培训赤脚医生。最近经过考核，全县已有三百五十六名赤脚医生达到了中专毕业生的水平。第二条是大力采种和使用中草药，解决药物和医疗资金不足的困难。一九七七年，县里总结、推广了高坝公社自力更生办中草药种植场和制剂室，基本解决缺药和资金不足的经验，从而带动了全县其他社队。

描述：

