id: a9886c0573
标题：英明的决策鼓舞株洲人民团结战斗  集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明的决策鼓舞株洲人民团结战斗

集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底

党中央的两项英明决议，极大地鼓舞了湖南省株洲市广大工人、贫下中农和下乡知识青年的革命斗志。连日来，从市区的工厂、机关、学校、商店，到郊区的田间、屋场和社队农、林、茶场，到处都在举行集会，热烈庆祝毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨邓小平和一小撮阶级敌人的罪行。城乡锣鼓喧天，欢声雷动，一派团结战斗的革命景象。

十日上午，株洲市举行十万人的集会游行。市党、政、军负责人出席了大会。市委负责同志在会上讲了话；工人、贫下中农、驻军、工人民兵和知识青年的代表相继发言。他们一致表示，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务。他们说：党中央的两个英明决议，反映了全党、全军和全国人民的共同心愿，是对国内外阶级敌人的沉重打击，对革命人民的巨大鼓舞，是反击右倾翻案风的伟大胜利。我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席一系列重要指示，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

株洲城乡人民对一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，极为愤慨。他们指出：在天安门广场发生的有预谋、有计划、有组织的反革命政治事件，是一小撮阶级敌人的垂死挣扎。这些反革命分子丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，为邓小平歌功颂德，推出邓小平当纳吉。这就很清楚地说明了邓小平代表哪些人的利益。株洲塑料厂一位老工人，在声讨会上回顾了旧社会自己妻离子散的家史，激动地说：如果邓小平的阴谋得逞，我们工人、贫下中农就要吃二遍苦，重新过那“一把野菜一把糠，一个破碗讨四方”的悲惨生活。我们工人决不走回头路，一定以实际行动彻底粉碎邓小平的复辟迷梦。株洲电厂的工人民兵学习首都工人民兵、人民警察、警卫战士的大无畏的革命精神，抓紧学习，积极训练。他们表示要百倍警惕，随时注意阶级斗争新动向，坚决打击阶级敌人的一切破坏活动，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线！

战斗在社队农林茶场的广大知识青年，怀着极大的义愤声讨邓小平的罪行。他们决心以扎根乡村干革命的实际行动，同邓小平的修正主义路线对着干。现任王十万公社党委副书记、下乡知识青年刘瑞湘，回顾自己和战友们幸福成长的过程，心情无比激动。她说：我们是在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的革命青年。是伟大领袖毛主席指引我们走上了和工农相结合的金光大道，是伟大的毛泽东思想哺育我们在广阔天地里茁壮成长。我们的命运同毛主席的革命路线紧密相连，息息相关。邓小平反对毛主席的革命路线，我们坚决同他斗到底！近几天来，农、林、茶场的知识青年，纷纷回到落户生产队，和贫下中农一起，认真学习党中央的两个决议，学习毛主席一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他扼杀社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的罪行。白关公社白关大队农场的知识青年，组成了十五个小分队，深入知青点附近社队的田间、屋场，宣讲党中央的两个决议，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。他们还采取诗歌、快板等群众喜闻乐见的形式，尽快使党中央的两个决议做到家喻户晓，深入人心。党中央的英明决策，鼓舞着株洲农村的广大知识青年坚持乡村、建设乡村，更坚定地向着光辉灿烂的目标迈进！

本报通讯员

描述：

