id: a9891945b7
标题：王翠莲小记
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：李玉仁
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王翠莲小记

李玉仁

塞北春天的风沙，把贫农女儿王翠莲的脸庞吹得愈发红润健康了。她象塞北地区的青年妇女们一样，也喜欢穿崭绿的外衣，围绿色的头巾，尽管黄沙遮天，总也掩不住她们在大地上展示的茸茸绿意，那代表了一片生机的春天的颜色。

王翠莲今年二十二岁。她戴着红领巾度过了少年时代。无产阶级文化大革命开始的那一年，共青团员王翠莲正在念初中二年级。当毛主席号召千百万红卫兵经风雨，见世面，到社会上进行革命大串连的时候，一九六六年冬天，这个从来没有出过远门的姑娘，便带上奶奶给蒸好的干粮，从内蒙古兴和县的一个偏僻的山村出发了。

当王翠莲一下火车，听到毛主席恰好正在检阅红卫兵的时候，她就放开了脚步往天安门跑去。赶到那里，队伍已经象洪流似地过去了。那些刚刚接受过检阅的红卫兵，还在那里向迟到的伙伴们讲述毛主席的身体多么健康，怎样亲切地向大家招手……王翠莲细心地听着，两眼凝视着天安门上毛主席的画像。她觉得毛主席正微笑地望着自己，幸福的泪水不由得涌了出来……她不知道自己在天安门的红墙下往返走了多少次，也不知道把金水桥畔的石栏杆抚摸了多少遍。她想在这里多呆上一会儿，把这难忘的时刻全部印记在自己的心里，好回去讲给当大队干部的父亲听；她还想在天安门前拍一张照片，好带回去给奶奶看。

回家后，王翠莲一遍又一遍向乡亲们介绍在首都的见闻，更加积极地参加农村文化大革命。接着，她结束了学生生活，回队参加劳动。她和海卜子大队的乡亲们一样地思考着如何进一步改变家乡的面貌。她和几个年轻的姊妹们一起商量，决心用自己的双手来改造村外的盐碱滩，担沙种地，开辟良田。

党支部支持了她们的计划。一九七○年秋天，由十二名基干女民兵组成的红色娘子军战斗队成立了，王翠莲担任了队长。

前进中的每一步都要付出艰苦的劳动，都要进行尖锐的斗争。阶级敌人想通过个别队员的家长来拉姑娘们的后腿；一些有保守思想的人也说：“盐碱滩又大又硬，狼走怕磨爪，兔子嫌没草，自古以来没人动，几个女娃能治得了？”

冷风也吹进了王翠莲的家。妈妈耳朵根子软，劝女儿早点出嫁。共产党员的父亲却支持了女儿：

“翠莲，你年纪还轻，不忙结婚。你是党养大的，要为党工作。我已经跟你妈说过了，现在，谁也不许再提结婚这件事。”

王翠莲举着红旗，带领了十一名战斗队员，开进了草不生、树不长的盐碱滩。一连干了四、五天，姑娘们的手上都磨起了泡，却连一道地埂也没打成。有个姑娘说：

“碱滩治成了，咱们的头发也就白了。”王翠莲说：“头发白不了。就是白了头发也要把荒滩治好！”

党支部派来了有经验的老贫农来当顾问，党支部书记还兼任了战斗队的政委。天越来越冷，地越来越硬，姑娘们的劲头也更大了。她们在老贫农的帮助下，连续作战五十几天，终于在二百八十亩的碱滩上，打成了二千多米长、一米高的地埂十四道，整修旧地埂十三道，新开了全长八百多米、宽三米、深一米的洪水渠两道，筑起了一米高，一百米长的大石坝一道。

在改造碱滩地的过程中，一亩地要运来六十多车沙。但是，没有小车，只好用双肩挑。姑娘们每天要担沙走四、五十里路。两个冬春，她们已经担沙一万七千多车，造出良田四百几十亩。平均每人每年生产粮食五千几百斤。

老贫农们教会了队员摇耧、扶犁、撒种、垒坝、打井……姑娘们说：“男同志能办到的，我们妇女也能办到。”队员由十二名发展到三十六名，战斗队由一个班发展到四个班，很多人还参加了共青团，王翠莲在战斗中也光荣地参加了党。

平常，战斗队的那一个班有了问题，王翠莲就吃睡、劳动在那一个班。人们说：“翠莲来了就能解决问题。”霜冻来时，王翠莲带领队员到处搂烂柴草，拣牛粪往地里送。为了掌握好气候的变化，她就和伙伴们坐在地里的柴堆旁守夜防冻，人们说：“翠莲尽让别人休息，可她已经几天几夜没回过家了。”春节打井，机井正在抢水头。如果停下来过节，井壁就要倒塌，井就毁了。王翠莲带头冒着严寒在水里滚，泥里爬，终于打成了新井。人们说：“翠莲的主意新鲜，咱们在井边欢度了春节。”

冷风邪气又吹来了。个别人说，不能光看眼前，娘子军战斗队是

“当姑娘有闯劲，结了婚就泄劲，生了孩子就没劲。”姑娘们听了只是冷然一笑。她们相约为了革命事业要实行晚婚，虽然这几年已经有年龄较大的队员结了婚，但是，个个都有远大的理想。有的姑娘出嫁，第二天就下地熟练地摇耧、撒种，惊呆了来看新娘子的乡亲；有的结婚以后，跟丈夫赛革命干劲，头天夜里把干粮带上，中午就在地头吃饭。小伙子没想到这一招，甘心服输了。也还有个别队员生了娃娃，仍然一颗红心两只手，风里雨里战碱滩。

海卜子大队的全体共产党员，把这个年轻的同志选为党支部副书记。一开始，王翠莲还有点紧张。党支部鼓励她：“大胆地干吧，我们都支持你。”老贫农们说：

“怕啥？孩子，不会就学么！”王翠莲在老一代人的关怀下，又迈出了新的脚步。

白天干了一天的农活儿，夜晚，不是在大队开会，便是在各队里研究工作，或是和队员们一起排练文艺节目。王翠莲喜欢唱晋剧，她常常让党支部书记编新词，自己来演唱。回到家里还要在灯下读几页书或写一点什么。当她感到有点困倦，合上了书本想休息的时候，她常常会回忆起那一年到北京串连时，自己拚命往天安门奔跑的情景……于是，她便怀着一种无比幸福的感情平静地睡去，好去迎接那战斗的明天。

描述：

