id: a98f23f2fb
标题：毛主席教导出来的人——记首都昆明湖上一场破冰抢救红卫兵的战斗
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,吉林文革,四川文革,湖南文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教导出来的人

——记首都昆明湖上一场破冰抢救红卫兵的战斗

编者按：读了这篇通讯，令人无限兴奋，无限鼓舞。这一感人事例，充分体现了我国革命人民在无产阶级文化大革命中焕发出来的高度革命热情，体现了广大工农兵群众和革命小将们崭新的精神面貌。这是伟大毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌。

一个红卫兵掉进冰窟了，上百个阶级兄弟，争先恐后地投入了英勇的抢救战斗。这件事说明了什么呢？

它充分说明了，我国人民活学活用毛主席著作的群众运动，在无产阶级文化大革命高潮中，进入了新阶段，出现了新局面。毛泽东思想已被越来越多的人所掌握。毛主席的教导越来越深入人心。毛主席的话已经被广大革命人民印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。

它充分说明了，我国革命人民在毛泽东思想哺育下，毫不利己专门利人的共产主义精神大大发扬。毛主席的好战士雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥……的英雄形象，活在千万人的心中，激励人们创造更多的英雄业绩。解放军战士和十几个省市的阶级弟兄，奋不顾身地参加了这场惊心动魄的抢救斗争，就是最有力的证明。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，用伟大的毛泽东思想统一全国人民的思想，我们必将无往而不胜。

我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席第八次接见文化革命大军后的第二天——十一月二十七日，许多外地来京串连的革命师生，怀着无比温暖、无比幸福的心情，来到西郊人民公园（颐和园）参观。隆冬季节的昆明湖，虽然已经封冻，但整个公园里却是一派春意。到处是歌声，到处是欢笑。来自祖国四面八方的革命小将们，兴奋地谈论着接受伟大领袖毛主席检阅时的难忘情景。

就在这个欢乐的时刻里，一件激动人心的事情发生了。

毛主席的话就是命令

下午四时半，在昆明湖十七孔桥西面的南湖岛上，突然传来了一阵惊呼：“救人啦！救人啦！”人们顺着喊声看去，只见南湖岛东北湖面上，离岸一百多米处，一个落水的红卫兵正在冰窟中挣扎，处境非常危急。毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，顿时在多少人的脑子里闪过。人们像接到了命令，从四面八方飞快地奔向出事地点。一个工人同志，三把两把扯去了衣服，从湖东冲到了冰面上；来自四川万县的一个红卫兵，急忙从三米多高的十七孔桥上跳下去；黑龙江依安县一位十四岁的小将，从南湖岛的小山上飞快地跑到岸边，跨过石栏杆，纵身跃进冰湖中……

一场紧张的战斗展开了。

冰层吱吱喳喳地响着，随时有裂陷的危险。但是人们顾不得这些，他们有的拿着竹竿，有的推着梯子，向着一个共同的目标前进。

河深海深，不如阶级友爱深。只要红卫兵战士能脱险，自己的安危又算得什么！吉林来的红卫兵小将田春耘，看到了冰水，想起了自己右腿的关节炎。下？不下？他猛然想起毛主席的教导，一事当前，千万不要先替自己打算啊！于是，他毫不犹豫地投入战斗。

要奋斗就会有牺牲！干革命就不能怕冒风险！由于湖心冰层薄，上去的人，都相继掉进了冰窟。尖利的冰块，划破了他们的皮肤；刺骨的寒冷，揪紧了他们的心，掐住了他们的喉咙。他们透不过气来，四肢也逐渐麻木了，但是，用毛泽东思想武装起来的人，没有一个畏缩，没有一个后退，他们自己处于困难境地，想的却是别人。听了毛主席的话，天大困难都不怕

在这支勇敢战斗的队伍中，有一位头戴军帽的大个子青年。他挺立在齐脖深的冰水里，正抡起双拳，向着坚硬的冰层砸去。冰块撕开了他的衣衫，划破了他的手臂和胸膛；可是他却像一艘无坚不摧的破冰船，前进，前进着……。他是北京部队某部“英雄八连”的战士，名叫郭文兴，现在是红卫兵的政治工作员。前一天，他带着一个排的红卫兵接受了毛主席的检阅；这天，又带着小将们到公园来游览。当他听到呼喊，看到落水者的险状时，毛主席的教导，在他耳边回响；罗盛教、蔡永祥等英雄形象，重现在他的眼前。他毫不犹豫地从东岸朝湖心奔去，边跑边脱棉衣，决心豁出一切。可是，当他刚刚朝着落水的人走了二十多米，“咔嚓”一声，自己也掉进了冰窟。寒冷彻骨的冰水，一下子淹到头顶。他浮上水面，定了定神，发现前边的一位工人和几位红卫兵也已落进了冰窟，动弹不得，处境困难。他先把就近的红卫兵救上岸，又用拳头从冰上砸开了十米长的通道，把那位工人救回来。这时，郭文兴已感到四肢不灵，站立不稳。冷风一吹，他浑身痉挛，连迈步都感到十分困难。但是，当他看到西岸的落水者还没有救起，毛主席的话：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，又在耳旁响起。顿时，他浑身增添了无穷力量，推开了搀扶他的人，穿着湿淋淋的衬衣、短裤，光着脚板跑过十七孔桥，又从桥面投入了战斗。

与此同时，来自祖国西北地区的空军某部教员朱潼生和胡炳良，也正奋不顾身地抢救着陷入冰窟里的红卫兵。朱潼生对胡炳良说：“红卫兵是毛主席请来的客人，要是他们有个三长两短，我们对不起毛主席！”

正在冰水中奋力战斗的红卫兵小将们，从解放军同志的英勇行动中，得到了巨大的鼓舞。他们决心跟着解放军在冰上打出一条通道，去接近落水的红卫兵。一拳、两拳，十米、二十米……随着时间的推移，他们的呼吸越来越困难了，许多人身体渐渐地沉下去。

这时，岸上的红卫兵小将们也争先恐后拥到石栏杆边要往下跳。但是，被几个解放军同志所阻住。战士们告诉他们，岸上的支援工作也很重要。

竹竿、木板、绳子，通过无数双手，一件件传到冰面上，有力地支援了水中的同志。岸上的小将知道，在水中奋战的战友们，此刻最最需要的是毛泽东思想。他们齐声高呼：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“……”

这是毛主席的话！这是我们心中最红最红的红太阳毛主席的号召呀！

岸上、岸下，冰上、水中，人们的心都被这句话牢牢地拧成了一个整体。毛主席呀，毛主席！听您老人家的话，天大的困难我们都不怕！毛主席啊！我一定做您的好战士

来自黑龙江海林县的红卫兵邢云发，在营救落水者的时候，自己也掉进了冰窟。当他刚从冰层底下，找到窟口冒出水面的时候，忽然眼前红光一闪，他马上觉察到，《毛主席语录》掉在湖里了。他对自己说：“什么都可以丢，毛主席的书不能丢。”他马上捞起了那红光闪闪的宝书，高高举起，他好像又亲眼见到毛主席。前一天，当他接受毛主席检阅的时候，曾怀着对伟大领袖无限热爱的心情，在这本红书的扉页上写道：“伟大领袖毛主席从我身边走过，这是我最大的幸福！”他暗暗地向毛主席宣誓：毛主席啊！我一定永远听您的话，做您的好战士！毛主席鼓舞着他坚持战斗。他踩着水和另一个同志一起去抢救落水的红卫兵。可是由于冰层的不断塌陷，他的几次努力都没有成功，头部被埋进水中，连连几口冰水，把他呛得迷迷糊糊。

就在这时，邢云发听到岸上响起了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的呼声，精神陡然一振。他睁眼一看，一个解放军同志正破着冰向他靠拢。他想起了来京串连中和解放军政治工作员一起学习这条语录的情景；想起了前一天晚上解放军同志讲的“十人桥”的故事：淮海战役中，我军的十个同志，冒着枪林弹雨，在河里搭起一座人桥，保证了冲击部队的胜利前进。我一定要像解放军那样，按照毛主席的指示，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。现在是考验我的时候，也是我学习解放军的好机会。他用尽全力，和周围的同志一起，把落水者推上伸过来的梯子，自己则沿着刚打开的冰道，向岸边奋力游去，直到昏迷在水中，被人救上岸去。

战斗已经持续了一个多小时。落水的人大部都已被救上岸了。这时，用身体冲开一条冰路的郭文兴，已经陷入了半昏迷的状态，可是还在坚持战斗，他背起一个冻僵了的人，又扶起另外两个人，让他们攀在自己身上，一步一步地向岸边移动；嘴里还在背诵着：“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”——这是他所在的“英雄八连”的战士们经常背诵的一条毛主席语录。许多年来，每当这个连队遇到了困难的时候，他们总是按着英雄连队前辈的榜样，高声朗读这条语录去迎接胜利。从湖岸倒挂下人梯，伸过来几双手，好容易才把郭文兴从堤岸下拉上来。

“水里还有人吗？”

“没有了。”

“我们胜利了！”

“你们是集体的罗盛教！集体的蔡永祥！”岸上无数的人激动地向他们围拢来。毛泽东思想把我们凝结在一起

战斗并没有结束。抢救冻伤人员的斗争还在紧张进行。

当一个个下水者从冰湖里上岸的时候，无数双友爱的手立即递过来一件件棉衣、毛衣、裤子；大家背的背，扶的扶，把他们送到了岛上的南湖饭店。

南湖饭店挤满了人。饭店工作人员，早已腾出了自己的床铺，生起了火炉。炉火温暖着人们的身体，真挚的阶级感情温暖着人们的心。

几个红卫兵小将捧着热开水，端着热酒，小心地撬开受冻的战友们的牙齿，给他们灌下去。解放军战士李怀珠把四川来的那个红卫兵，紧紧地抱在自己怀里，解开衣扣，用自己灼热的心窝，温暖着他的胸膛。一位来自湖南的红卫兵，敞开衣襟把战士郭文兴冻僵了的双脚夹在自己热呼呼的腋下。另一些红卫兵则把战友们的手放在自己的面颊上，恨不得把全身的热量，一下子全传导给自己最亲爱的同志。革命小将刘昌惠，在人群中钻来钻去忙碌着。她把大衣脱给了刚上岸的空军教员朱潼生，自己只穿着一身单薄的衣衫在凛冽的寒风中叫电话，送棉衣，忙个不停。这个生长在英雄蔡永祥家乡的小姑娘，在英雄的事迹鼓舞下，思想上起了很大的变化。她把蔡永祥的照片，贴在自己的日记本上，还写下了这样的话：“蔡永祥十八岁，我已经十七岁了。向英雄学习，岁数可以差，毛泽东思想一分一毫也不能差。我要用

‘只争朝夕’的精神，努力改造自己的世界观……”当她看见同志们个个奋不顾身下水救人，听到岸上的人高声读着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的时候，激动地含着泪花，也争着要到冰面上去救人。可是，维持秩序的解放军战士不让她去。怎么办？毛主席的教导使她想到，一个人能力有大小，只要毫不利己专门利人，就会大有益于人民。于是，她就尽自己的能力，在岸上忙起来。

无数站在屋外的红卫兵小将们，焦急地关切着战友们的健康。他们不时探进头来，询问着战友们的名字。这场战斗，有成百人参加了。他们来自黑龙江、吉林、新疆、湖南、四川、上海等十几个省区市，他们都互不相识；但是，阶级兄弟心连心，毛泽东思想把他们紧紧凝结在一起了。最最敬爱的领袖毛主席万岁

人人都想为抢救工作贡献自己的力量。来自内蒙古十三岁的小将韩大欣，人小，挤不进屋子，急得团团转。他和武汉来的小将谭玲玲商量起来：“下水的人这么多，他们的衣服全湿了，今天晚上怎么过夜呀？”“对呀！我们赶快回去报信。”说完，他俩就出了人民公园，直向某军事学院跑去。为了早一分钟把消息送到，跑得气喘吁吁，汗流浃背。他俩一边跑，一边互相鼓励：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

海淀医院的救护车来了；解放军某医院的救护车来了；某军事学院的医生和有关人员也带着大批的被褥、医疗器材赶到了。

经过抢救，除了几个较重的被送进了医院继续治疗外，其余的同志都被某军事学院当作客人接去过夜、洗烤衣服。然而“英雄八连”的战士郭文兴，谢绝了医生叫他住院检查的劝告，也谢绝了某军事学院的邀请。他说：“再不回去就要超假了。”人们以钦佩的眼光，看着李怀珠和一批同来的红卫兵，搀扶着郭文兴离去，都不禁从心底赞叹：毫不利己专门利人，毛主席教导出来的战士就是过得硬！

“向解放军学习！”

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

“我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！”

春雷般的欢呼声，回荡在昆明湖上的夜空。

《光明日报》记者、《解放军报》通讯员（附图片）

英雄八连战士郭文兴（右一）在首都昆明湖上英勇破冰抢救红卫兵。这是郭文兴、李怀珠（左一）和红卫兵小将们在学习“老三篇”的情形。

《解放军报》记者摄

描述：

