id: 31ccaba864
标题：总政治部关于全军团以上党委召开交心通气会议情况的报告
日期：1962-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于全军团以上党委召开交心通气会议情况的报告

军委并报中央、主席：

今年扩大的中央工作会议来，全军团以上各级党委，根据扩大的中央工作会议的精神和总政治部“关于开好党委交心通气会议的通知”的要求，先后召开了以检查民主集中制的执行情况和改进党委内部关系为主要内容的交心通气会议。到目前为止，各军区、军（兵）种党委，除个别单位外，都已经召开了交心通气会议；军、师、团三级党委，已经开过交心通气会议的占95%左右，有不少单位曾开了几次。

交心通气会议，一般都开得比较好，敞开了思想，交换了意见，活跃了党委内部的民生生活，提高了原则空气，解决了一些党委内部长期没有解决的问题，研究改进了党委工作。许多同志说了心里话，相互间通了气，把多年积下的“疙瘩”解开了，有的还把几年来记的。“小本帐”当众撕毁。党委内部关系密切了，工作上的联系生动了。不少党委还检查了党委的领导，提出了改进措施。许多同志反映，交心通气会议“是具体贯彻党的民主集中制的会议”，“使党内有了敢讲话之风，党的民主传统得到了发扬”。大家认为，把这种会议定为制度；每年开几次，对解决党委内部和领导同志之间的问题，活跃党内民主生活，增进党的团结，有极大的好处。

多数单位交心通气会议所以开得比较好，主要是由于：(1)贯彻了扩大的中央工作会议精神。交心通气会议中，结合本身的问题，反复学习扩大的中央工作会议文件，尤其是学习毛主席关于民主集中制问题的精辟指示，学习毛主席的有关著作，提高了对党的民主集中制的认识，因而党委成员都抱有解决问题和增强团结的愿望。(2）充分地发扬了民主，正确地开展了批评和自我批评。党委书纪主动交心，启发和推动委员把问题摆到桌面上来。强调有什么谈什么，愿谈什么就谈什么，不作时间和内容的限制。强调自我批评，自觉自愿地解决问题。对原则问题，搞深搞透，分清是非，严肃对待；对非原则问题，提倡互相凉解。会议的形式和范围比较适当，一般都根据实际需要，举行党委常委会、全委会或党委扩大会。凡能个别解决的问题，一般不提到会议上去；能够在小会上解决的问题，不提到大会上去。（3)问题较多的党委召开交心通气会议时，上级党委派人参加，进行具体帮助和指导。

从交心通气会议所反映的情况看，各级党委自从贯彻执行军委扩大会议“关于加强军队政治思想工作的决议”以来，在加强集体领导，执行党中央和军委的重大方针、政策方面，是很有成绩的。但是，有些党委对本身的建设注意不够，党委内部还存在一些不正常的现象。主要表现在：(1）党的民主集中制贯彻执行得还不够好。对部队中的一些重大问题，虽也召开全体委员会议讨论通过，但有时会前缺乏必要的酝酿，会中缺乏充分的讨论和细致的研究，有时甚至仓卒地通过不大成熟的文件，使会议上的统一流于形式，影响语言统一和行动一致。有的党委书纪，不注意听取各委员的意见，在会上自己讲得多，不给别人留出发言的时间，影响了委员参与党委集体领导的积极性、有的党委开会时不足法定人数，却通过了重大问题决议。有一部分党委不按期召开党的代表大会，向大会报告工作；接受检查和监督。（2）原则空气不高。有些党委对少数党委成员中存在的居功骄傲，意志衰退，生活特殊，腐化堕落，违法乱纪等不良倾向，缺乏严肃的态度，不批评，不斗争，有的甚至包起来，企图“大事化小，小事化了”，、结果助长了坏风气，毁坏了干部，损害了党的威信。(3)团结状况不够好。据对三百零四个师、团级党委的调查，存在着不团结现象的约占26%左右。 这种现象多发生在正副书记和常委委员之间，有的是长期闹不团结，该监督的不监督，该凉解的不凉解。有的是有问题不摆到桌面上来，采取自由主义态度，甚至记“小帐”。工作中不能互相支持，甚至各行其是。这些问题，通过今年的交心通气会议，大都已基本上得到解决，一部分解决得不彻底，或基本上没有解决。

根据上述情况，我们已确定1963年在加强党支部建设的同时，要加强党委本身的建设，认真地建立和健全党的民主集中制，提倡原则空气，增强党委内部团结，大力改进党委工作。要求各级党委做好以下几方面的工作：

（一）必须认真地按照党的民主集中制原则，建立和健全党委内部的民主生活。按照规定召开党的各种会议。重大问题必须经过党委会议认真充分地讨论， 按照少数服从多数的原则作出决定。必须正确处理书记和委员会的关系。书记是委员会的领导人，又要受委员会的领导。书记应该模范地执行党的决议，遵守党的纪律，在各方面以身作则，团结和组织大家做好工作。委员应当关心全局，积极参加集体领导，推护党的集中统一，主动做好有己分管的工作。

〔二）健全党委内部的组织生活，提高原则空气，加强对党委成员的监督。要以党的八届十中全会的精神，特别是毛主席关于阶级、形势、矛盾的指示作为指导思想，在党委内部经常开展批评和自我批评，检查党委成员贯彻执行党的路线、政策、决议和遵守党纪、国法、共产生义道德的情况。要定期开好交心通气会议，师、团党委一般每季或每四个月召开一次；军以上党委至少每半年召开一次。通过交心通气会议，交流思想，清除隔阂，搞好团结，改进工作。交心通气会议的情况，应及时向上级党委和政治机关报告。

（三）各级党委应经常研究和加强党委本身的建设工作。要有计划地组织党委成员学习毛主席、党中央和军委有关党的建设的指示，学习党的章程和党委工作条例等文件，并对照这些指示、文件的精神，检查和改进党委本身的工作。

（四）上级党委和政治机关，要加强对下级党委建设的指导。各级党委和政治机关应有计划地检查所属党委本身建设的情况。对于问题较多的党委，上级党委的主要负责同志要亲自深入检查帮助。军区和军一级的党委，可采取召开党委书记联席会议的方法，研究党委本身建设，总结交流党委工作经验。

 1962年12月20日

描述：

