id: d5825f4379
标题：抛弃偏见是非自明　知错能改就有希望  江永絮受排斥打击的问题得到妥善处理  衡阳柴油汽车修制厂党委作了认真检讨　衡阳市委采取措施纠正错误
日期：1983-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抛弃偏见是非自明　知错能改就有希望

江永絮受排斥打击的问题得到妥善处理

衡阳柴油汽车修制厂党委作了认真检讨　衡阳市委采取措施纠正错误

本报讯　据《湖南日报》报道：工程师江永絮受排斥打击的问题在报上披露后，在社会上引起强烈反响。江永絮所在的衡阳柴油汽车修制厂党委在省委调查组的帮助下，逐步认识自己的错误，作了检讨。衡阳市委在总结经验教训的基础上，承担了应负的责任，并采取措施，纠正错误，以此推动全市知识分子政策的进一步落实。

衡阳柴油汽车修制厂党委在检讨中说：报纸的批评，一针见血地指出了我厂在落实知识分子政策上存在的严重问题，批评是中肯的、及时的。然而，在见报后的两个月时间里，我们不是严肃对待党报的批评，而是寻找种种借口推卸自己的责任，对党报批评进行抵制，在错误的道路上越滑越远。后来通过反复学习胡耀邦同志在纪念马克思逝世一百周年大会上的重要报告，我们才醒悟过来，认识到江永絮同志受排斥打击，知识分子政策在我厂迟迟不落实不是偶然的。究其原因，有以下几个方面：

一、“左”的影响很深，对知识分子是工人阶级的一部分、是社会主义建设事业的依靠力量这样一个带根本性的问题没有认识。我们不是把知识分子看成同工人、农民一样是依靠力量，相反，仍旧把他们看作“团结、教育、改造”的对象。

二、私心杂念作怪，党性不纯。党报批评后，一方面，我们不服气；另一方面，又怕追究责任，怕落个处分。私心杂念障碍了我们实事求是地去分析问题，认识自己的错误，检查厂里对党的知识分子政策和侨务政策的落实情况。

三、对知识分子缺乏感情，头脑里始终晃荡着“知识分子＝资产阶级”的阴影，不愿意同他们交朋友，缺乏共同的语言。我们对江永絮的建议和批评，感到厌烦。对她的许多感人事迹长期视而不见，听而不闻；而对那些用放大镜从她身上照出来的、歪曲了的细枝末节却抓住不放。

四、党委的思想政治工作薄弱，使厂里正气得不到扶植，歪风邪气受不到抵制。

衡阳市委为江永絮同志的遭遇问题先后几次召开了常委会，围绕江永絮受排斥打击长期得不到解决的问题总结了经验教训。特别是在3月中旬，市委主要负责同志带领工作组到江永絮所在厂做工作，同这个厂的知识分子座谈以后，更看到问题的严重性，感到受“左”的思想影响很深，对轻视知识、歧视知识分子的严重情况认识不足。对待江永絮问题，市委尽管做了一些工作，但没有抓住问题的本质，没有采取有力措施，致使问题越拖越严重；市里有关部门还办了一些错事。事实说明，不首先清除自己身上“左”的思想影响，就不能真正落实好党的知识分子政策。

提高思想认识后，市委采取了如下改正措施：

一、严肃认真处理江永絮同志所反映的问题。对市侨办领导班子进行了整顿、调整，责成他们写出书面检查；到桂林参观坐硬卧搞特殊化的侨办干部作了检讨，侨联领导人补交了超过部分的车费。责成市妇联、市委办公室认真总结教训，写出书面检查；已补选江永絮同志为市妇联执行委员。市侨办、市委办公室已将原整理的错误汇报材料收回销毁。

二、在全市进一步清除“左”的思想影响。市委在全市基层党组织负责人会议上作了自我批评，并要求全市干部就江永絮的遭遇问题开展讨论，以提高对知识分子的地位和作用的认识。

描述：

