id: d583990659
标题：用平定速度赶昔阳
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用平定速度赶昔阳

能不能加快步伐争取在较短时间内改变河山面貌？平定县的经验给人们很大启示：只要真心学大寨，大上快变并不难。

平定为什么变得那样快？一个重要原因，是昔阳县南垴大队党支部书记李锁寿被派到这个县当县委书记。李锁寿同志有特殊本事吗？没有。但他有一个坚定的信念：“从南垴到平定，都是念的大寨这本经。”他到平定之后，首先整顿了县委“软、散、懒”的领导班子，建立了一个路线正、作风好、干劲大的硬班子，对修正主义敢顶，对资本主义敢批，对懦夫懒汉世界观敢斗，敢于吃大苦，流大汗，带头大干。一句话，就是第一把手带头学大寨，短短一年，平定面貌大变。

各级党委是带领群众学大寨的火车头。学大寨、大搞农田基本建设速度的快慢，就看这个“火车头”是多拉快跑，还是慢慢腾腾；就看县委领导班子是真学，还是假学，或者是半真半假地学。真学真干，才能大变快变。

有人说：“昔阳已经干了十多年，我们学大寨还没上路，何年何月才能赶上大寨、昔阳？”平定的经验就是一面镜子。平定和昔阳是邻县，过去路线不对头，没有认真学大寨、赶昔阳，面貌改变很慢；如今，路线对了头，一年面貌大变。它的经验可贵之处，就在于给农业学大寨、普及大寨县运动搭了桥，用活的榜样给人们以信心：对大寨经验只要真学真干，照平定的样子干，加快速度并不难。正如一位到平定参观的同志所说的：“看

了平定，心里很不平静，触动了自己的思想，治好了右倾顽症！”

一些后进地区的领导同志，不从自己领导上找原因，总是往客观上推，怨天不帮忙，怨地不打粮。有人说，他那里是“多灾低产县”。这是什么含义？是这里比别的地方特别“多灾”？还是在用自然原因掩盖工作上的问题？这很应该查一查，低产不一定由于“多灾”，常常主要是领导原因。

平定的经验，李锁寿的干法，特别值得一些县的一、二把手注意。有些同志在一个地方领导多年，看不到广大群众大干快变的迫切愿望，年复一年混时光，甚至一混十几年，山河依旧，面不改色，看着群众还有不少困难而不感到不安。这样的领导尽到了共产党人的责任吗？

描述：

