id: d583e1ae2e
标题：毛泽东号  （中篇连载）
日期：1950-10-4
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号

（中篇连载）

丁克辛  轻影作

四十一、机车天天要擦洗，人也一样！

这时候，快到“五一”了。

这时候，“五一劳动号”机车快修起来了。

人们学习“毛泽东号”，把一台破损机车修复起来：四月十二号开始抢修；“毛泽东号”歇班的人也轮流帮着修，“一九三九号”机车人员的家属也来帮着修。……

蒋介石匪帮拒绝和平，朱总司令号召铁路工人要坚决把军队、弹药运到江南去！

“毛泽东号”全组人员跳起来，伸出拳头：

“干，坚决干！”

“跟北京号挑战！跟天津号挑战！跟唐山的一、二、三号机车挑战！”

“跟所有的典型机车挑战！”

又发动“五一劳动号”跟“一九三九号”挑战！跟山海关、东北挑战！

挑战！挑战：

五月一号到六月三十号，要完成一万五千公里安全走行！日常小修自己做！保持机车清洁！两个月学会乙丙检！开展检讨批评，小组团结如钢铁！……

丰台多数机车卷入了竞赛。但也有不少司机司炉思想搞不通，他们说：

“挑战不挑战，反正是开车拿钱，不烧火挨饿！”

“嗨，不求有功，但求无过！”

“毛泽东号莫非是监视咱们来了？借个帮助的名……”

“管他哩，谁来也是开车吃饭！”

有的是偷懒耍滑，只能少干不能多干；

有的出了事故企图隐瞒不报；

有的互相拉拢包庇，有的常闹意见不团结……

对这一切，老英雄他们进行了耐心的恳切的工作——说服、解释、教育：一次谈，两次谈，浅谈，深谈，吃饭玩儿的时候谈，瞅着有机会就谈。

又帮助他们开小组会，帮助他们学会检讨和批评。

这些工作郑笃恭做得最出色，他用自己切身的经验和体会感动了人家。

人们一个个或快或慢的转变了。

人们说了：

“这办法是人都得给治住！”

“你诚心不想学好也不行！”

“毛主席真有办法！”

“老郑这人不错！”

“老岳也不赖！”……

人一个个前进，工作跟着一步步前进。

丰台机务段的面貌一天比一天不同了。

擦车，包乘，呼唤应答，小组会，一样样都普遍建立起来了。

机车回来擦洗检修的时候，人们又说：

“这人啊，就好比这机车；机车天天要擦洗，人也天天要擦洗，机车越擦洗越漂亮，人越擦洗越进步。………………”

老郑听得特别兴奋，说：

“哈，不错，把毛主席的话用到咱头上了，都有了毛泽东思想啦！”

人们高兴地笑着说：

“那全仗你们帮助得好啊，老郑你说是不是？”

两个月竞赛结束，“五一劳动号”提前六天完成了一万五千公里安全走行。日车公里从二百九十二点九四公里，提高到六百零五点一公里。

是飞快的跃进！是从来未有的成绩！

“一九三九号”差的有限，别的机车也紧紧跟着。

追记：“真是你们的大喜呀！”

本篇大体上写完了；有几件事需要简单追记一下：

“五一”那天，从东北到关内，都为“毛泽东号”庆贺。

郭树德当选代表到东北总局去开庆功大会，“毛泽东号”被东北铁路总局评为集体一大功，老英雄李永个人一大功。得奖旗两面：

“安全走行十三万公里！”

“长期无事故，建立循环运转制的模范。”

并获得奖金东北币三千万元。

同时在丰台，铁道部滕代远部长亲自参加了“毛泽东号”的庆功大会，讲话鼓励了她们，并号召大家向他们学习看齐！女工们给他们献花。

六月里，在全国铁路机务会议上，“毛泽东号”被选为全国机车的旗帜，司机长李永老英雄提升为段长级司机。

就在这时，机车已到修理时期，入唐山工厂进行中修了。全组人员分散帮助丰台段上工作：郭树德做支部工作，老英雄帮助运转，商宝恒升了指导司机，郑笃恭、岳尚武、胡春东和王清权、朱殿吉、赵海盛分到各个机车上，升任学习司机和司炉。

老商和老郑两个同志，在支部积极培养和他们迫切要求下，经过郭树德介绍，都光荣的入了党。老英雄给他们庆贺时说道：

“入了党真是你们的大喜呀！不入党就好比一匹野马，任着性子乱跑没人管教，一不小心就跑到斜岔上去了，我还后悔入党太晚……”（完）

一九四九年十一月初稿

一九五○年二月修改

一九五○年五、六月重写

描述：

