id: d584dce4ea
标题：文化革命战线上的一项重大成就  一千多个县市普及小学教育
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化革命战线上的一项重大成就

一千多个县市普及小学教育

新华社31日讯　普及小学教育的群众办学运动正在全国蓬勃开展，从今年2月至5月底止，已有江苏、河南、福建、湖南、江西、黑龙江、浙江等七个省基本上普及了小学教育。另据二十三个省、自治区不完全的统计，已有一千零七十个县、市基本上普及了小学教育，学龄儿童入学率占90％到98％强。

普及小学教育的群众办学运动在党的领导下，群众自己动手，发展得很快。河南省郾城县白坡乡白坡村，在2月26日一天一夜办起一所小学，全乡七天普及了小学教育，这一经验在全省推广后，河南省从3月初到5月上旬，群众新办小学三万七千四百多所，全省在校的小学生总数达到七百二十三万多人，学龄儿童入学率达到95％。在山区面积比重相当大的江西省，也在两个多月内新建立一万九千多所民办小学校，招收了六十二万多名儿童入学，使全省适龄儿童入学率达到98.9％。内蒙古自治区也有四十七个县、旗普及了小学教育。解放前在几十里山寨很少有儿童入学的湖南省湘西土家族苗族自治州，也已经普及小学教育，90.7％的各族适龄儿童都已入学，自治州最近派了三百八十六名各族教育干部上山，帮助巩固新办的学校。

第一个五年计划期间的五年内，全国发展小学增加小学生三千三百多万人；但最近四个月来，江苏、河北等十一个省、区所增加的小学在校人数，即等于过去五年内的三分之一以上。

各地实现普及小学教育的群众运动，是在全国工农业生产大跃进的形势下开展的。近几年来，农村合作化，生产迅速发展，大多数农民都有余钱供给子女入学。工农业生产大跃进，农民看到了社会主义的美好远景，切身体会到，要提高生产，必须要有文化和技术。河南省郾城县白坡乡的农民说：“合作化，力量强，增加生产有保障；拖拉机，下了乡，就是文化跟不上”。群众强烈要求学习文化，成为群众办学运动开展起来的强大动力。党和国家确定了教育工作的方针政策，提出了办学的群众路线，批判了教育工作者中间存在的各种右倾保守思想，破除了办学的神秘观念。在群众迫切办学的形势下，普及小学便有水到渠成之势。各级党委加强了对文教工作的领导，是使群众办学运动顺利发展的关键。

现在，新办的学校，在党的领导下，由群众自办自管自养。因陋就简，就地取材，贯彻勤俭办学、勤工俭学、勤俭生产的方针。目前，已普及小学教育的地区，正在对新办学校进行巩固和提高。尚未实现普及小学教育的地区，群众办学运动仍在发展中。

描述：

