id: d584d14dad
标题：元朝荣誉军人领导查减  傅通固村彻底打垮封建  现正巩固组织准备保家自卫
日期：1946-11-16
是否是时间段：false
作者：梦僧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
元朝荣誉军人领导查减

傅通固村彻底打垮封建

现正巩固组织准备保家自卫

【本报威县十二日电】在荣誉军人李清顺、李德功、许光宗领导下，元朝傅通固村群众掀起彻底查减运动，十二家恶霸地主一家封顽富农都得到彻底清算，追回土地二百八十五亩、砖房七十四间、平房五十五间，粮食牲口无算，另有大枪、盒子及子弹七十六粒。果实分配后十户赤贫每人拉平地五亩七分，九十八户贫农、六十八户贫中农，每人拉平地四亩。全部贫农上升中农。群众得到土地后积极参加自己的组织。查减运动前农会员共八十二名，民兵三十六名，妇会员一百二十名。查减后农会员增至二百二十六名，民兵五十六名，妇会员一百五十名，其发展数字占原有数的百分之九十四。全村八百九十一名群众中就有五百七十人参加了各种组织。经过查减彻底消灭了封建地主的政治统治与经济剥削，广大群众不仅有了地种、有房住、有饭吃、而且有了生产工具。在庆祝翻身大会上，个个农民喜气洋洋，感谢毛主席，并订出今后的计划：一、生产互助，省吃俭用，拔了穷根扎富根。二、巩固组织，加强阶级教育，提高阶级觉悟。三、加强民兵自卫保家的练武工作，随时准备支援前线，打退蒋军的进攻。

（梦僧）

描述：

