id: d5872958f4
标题：“司法独立”的起源
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：林千
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“司法独立”的起源

“司法独立”也称“法院独立”，是指审判权由法院依法独立行使，不受任何机关或个人干涉；同时法律专设条款对法官的地位加以保障。

在奴隶制和封建制时期，法院不能独立行使审判权。那时，法院受行政机关领导，司法和行政不分；国家的最高行政首脑，同时掌握最高审判权。法院独立行使审判权并具有独立的组织系统，是从资产阶级取得政权以后开始的，最先实行于英国。

17世纪40年代，英国发生了资产阶级革命。在革命高潮时期，代表农民和小资产阶级利益的“平等派”领袖李尔本（1614—1657年），针对专制主义的暴虐统治，主张立法权和行政权分立，反对行政干预司法。他是最早提出“分权”学说的思想家之一。尽管他还没有从“分权”论中引伸出“法院独立”的结论，但他的主张却对英国最先实行“法院独立”起了重大作用，并为后来资产阶级启蒙思想家做出这种结论提供了理论依据。

1688年，英国资产阶级革命以资产阶级和贵族的妥协而告终。同年，国会通过“权利法案”，1701年又通过“王位继承法”。这两个文件奠定了英国君主立宪政体的法律基础，明确地规定了行政机关不得干预司法。这是历史上第一次以立法形式对“法院独立”原则的肯定。

1729—1730年，法国著名资产阶级启蒙思想家孟德斯鸠旅居英国，对英国革命后的政治制度进行了详细的考察。1748年孟德斯鸠在他的代表作《论法的精神》中以英国君主立宪政体为模型，论证了自己的分权学说。他认为任何国家权力都包括立法权、行政权和司法权，只有象英国那样三权分掌于不同机关，才能保证人民的自由，否则就会产生专制。从此，孟德斯鸠被公认为“三权分立”学说的正式提出者，系统阐述“司法独立”的第一人。

继孟德斯鸠之后，被称为美国1787年“宪法之父”的亚力山大·汉密尔顿（1757—1804年），进一步发展了司法独立的学说。他不仅主张法院独立行使审判权，而且认为法院有权审查立法机关制定的法律是否违反宪法。由他起草的美国宪法，肯定了他的主张。此后，法国1791年宪法更进一步申明：“分权没有确定的社会，就没有宪法”，“在任何情况下，司法权不得由立法议会和国王行使之”。后来相继兴起的资产阶级国家，也都效仿英、美、法，分别在自己的宪法中确定了“司法独立”的原则。 （林千）

描述：

