id: d5896b868d
标题：最可感小读者的酬报
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：张天翼
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最可感小读者的酬报

张天翼

在今年庆祝“六·一”国际儿童节的时候，举行全国少年儿童文艺创作评奖活动，这真是件有意义的大事。可喜可贺！

举行全国性的少年儿童文艺创作评奖活动，从开国以来，这是第二次了。第一次是一九五四年。这次得奖的各种样式的文艺作品，比起一九五四年来，无论在数量和质量上，都有所发展和提高。这说明从第一次评奖后，有更多的叔叔、阿姨们为孩子们提笔创作。我为咱们的小读者们、为他们的家长和师长们，从心里感到高兴！我相信通过这一次的评奖活动，将更进一步促进我国儿童文艺创作的繁荣和创作队伍的发展壮大。

但为什么从一九五四年——一九八○年，竟相隔二十六年才进行第二次评奖？我想这原因是多方面的：社会上对儿童文艺的不够重视；从事儿童文艺创作的人员不多；极左思潮的干扰，特别是林彪、“四人帮”十多年里对儿童文艺创作的摧残破坏，这都使得儿童文艺这朵花开开败败，几起几落，极不景气。粉碎“四人帮”后，党的领导和有关部门对儿童文艺读物奇缺的问题，是密切关注的，曾采取了一系列的措施力图解决。但是目前的儿童文艺创作仍不能满足两亿小读者的需要。儿童文艺还没有摆脱“节日文艺”的境地——每到“六·一”才热闹一下，节日一过就没人过问了。今后要想改变这种历史状况，使儿童文艺事业真正繁荣起来，还需要多方面的努力。

这里，我着重希望我的同行们——有可能从事儿童文艺创作的专业和业余的同志们，不要考虑搞儿童文艺创作是否被重视的问题。我看社会上有些部门对儿童文艺是重视的，如有关的出版单位、团中央、妇联、教师以及其他做儿童教育工作的同志们，就很重视。——只要不想断宗绝代，只要想到明天，想到我们未来民族的兴衰，想到四化建设靠什么样的人来接班等等这样的大事，就不会不重视用以教育儿童的有力工具——儿童文艺。但是，由于多年来习惯势力的影响，在某些人的头脑中（以至于行动上），对儿童文艺不够重视的现象也是存在的，而且在短时期内还不可能完全改变。但我们不要因为有人不重视，就不愿搞儿童文艺了。

关键是要写出使孩子们受益和爱看的好作品。——使孩子们能通过这些作品，在思想、情操和道德方面，在品质、性格和行为习惯的发展形成方面，受到良好的教育和影响，促进他们健康向上的成长。而这作品又是具有艺术的感染力和吸引力的，真实地反映了孩子们的生活，说出了他们的心里话，使孩子们喜欢看，看得进。这样，不管你的作品是否受到某些方面的重视，而你的小读者，你的服务对象——那些可爱的孩子们，他们会重视你，感激你，报答你的。

根据我自己的体会，给孩子们写东西是很快会在孩子们中间看出影响来的。有时我直接或间接知道有孩子因读了我的某篇东西而得到些益处，那真是我的最大快慰，最大喜悦，也是给予我这项劳作的最大酬报。而且孩子们的酬报往往代代相传。五十年代初期，在我写的《罗文应的故事》和《宝葫芦的秘密》刚发表时，我就曾接到一些小读者的来信和来访。他们是那样热情洋溢、兴高采烈地向我诉说，怎样在罗文应或王葆的身上看到自己的影子，并仿效他们，克服了自己的缺点。这些小读者现在都已成年，有的做了干部，有的当了医生或教师、技术员……总之，都在各种工作岗位上战斗着。他们中有的人还时常来看我，或给我写信，总是念念不忘地谈到我哪篇故事在他们童年时期所起的影响，并且象对待自己的亲人那样亲热、殷切地关心我的身体情况和写作情况。前不久我还收到一位自称是“十五年前一个顽皮的小朋友”（未署名）的来信说：“孩子们是永远忘不了您的”，“请您接受孩子们纯洁的心向您表示的恳切慰问吧！”这样的信，是不止一封的。

粉碎“四人帮”后，被禁锢了十多年的、我的儿童文学作品集《给孩子们》重新出版。我曾经想：这本再版书的小读者已不是五、六十年代的小读者了，而是又一代新的少年儿童，他们对我二十多年前写的东西会有什么反应呢？它能对他们产生什么作用吗？后来的事实解答了我这个疑问。——许多小读者又写来充满深情厚意的信；或者在老师和辅导员的带领下，成群结队地到我家里来，在给我戴上红领巾的同时，向我“汇报”他们阅读《罗文应的故事》、《宝葫芦的秘密》等作品的心得。仍然象上一代的小读者那样，亲热地、娓娓动听地向我诉说着自己怎样对照罗文应、王葆的故事，克服了自己的缺点，在思想和行动上有所转变和进步。所不同的是，他们所联系的生活实际是经过林彪、“四人帮”捣乱、破坏过的社会现实，是在进行新长征和搞四化建设的新的历史时期。如有的小读者所说：“‘四人帮’耽误了我们许多宝贵的时光，我们不能象罗文应那样玩起来就忘了学习。”“实现四化不能象宝葫芦那样把别人的劳动成果偷来，摸来，要靠自己的努力。”“我们相信科学和勤奋，不相信宝葫芦！”孩子们的话说得多么好！这难道不是对我这项写作劳动的最可贵的报答么？我从事文学写作五十多年，写过百多篇作品，儿童文学只占少数，但这少数作品的小读者的反应，却给我留下的印象最深，最使我难忘，最使我感动！尤其当有的小读者亲热的拉着我的手说：“张爷爷，你赶快好起来，为我们写更多的童话吧！”我更是激动不已。我多么渴望立即走到他们的生活世界中去，写出反映新的儿童生活的作品来啊！我当努力锻炼身体，争取早日实现这个愿望。同时，我相信也会有更多的作者们到孩子们中去（或者他们就生活在孩子中），为孩子们写出更多更好的新作品。——小读者们那感人的酬报，不是对他们最有力的召唤么！

描述：

