id: d58b1ffa41
标题：美国农业童工苦难深重
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国农业童工苦难深重

新华社一九七四年五月三十一日讯　在美国，遭受垄断资本残酷剥削和压迫的农业童工，挣扎在苦难的深渊之中。

据美国报刊报道，美国十六岁以下的农业童工有将近一百万，其中几乎有一半是十岁到十三岁的儿童，在俄勒冈州、华盛顿州和路易斯安那州，这个比例高达百分之七十五。

《时代》周刊在发表一篇题为《烈日下的血汗工厂》的文章时指出，“农业童工仍然是一个全国性丑闻。千千万万的儿童在全国各地的田野里干活。”

《前卫》周刊在一篇文章中谈到农业童工的处境时说，他们都是随着他们的家庭

“按照庄稼收获的季节‘跟着庄稼’（从南）向北移动。成千成万的儿童和他们的父母都住在旧的公共汽车、破烂的汽车和卡车里。在他们漂泊不安的生活里，他们经常进行累断脊梁骨的劳动，营养不良，几乎没有受教育的机会，几乎没有可以称为家的地方。”

繁重的农业劳动并不能使这些童工换来一得温饱的生活。例如加利福尼亚州弗雷斯诺附近一个名叫梅里诺的农业工人，他的十岁的儿子收获一天蔬菜只能挣到一点八美元，仅相当于美国联邦政府规定的每小时最低工资的一半左右。《时代》周刊说：“许多流动的（农业）家庭仅仅为了维持活命不得不让所有的孩子都工作。”

美国资产阶级报刊承认，流动的农业儿童只有大约百分之二十在学校能上到六年级以上。在加利福尼亚州金斯县进行的一次调查表明，有百分之四十九的儿童患“功能性贫血症”。此外，农业童工还受到危险的机器和致命的防虫药的严重威胁。农业劳动是美国官方列为第三种最危险的职业，对十三个州发生的拖拉机惨祸所作的一次调查结果透露，受害者中有百分之十二是五到十四岁的儿童。

哪里有剥削和压迫，哪里就有反抗剥削和压迫的斗争。美国农业工人反抗垄断资本残酷压榨的斗争从来没有停止过，农业童工也跟随着他们的父兄勇敢地参加斗争。在目前加利福尼亚州农业工人已经坚持了长达一年多的罢工斗争中，就可以看到许多童工活跃在纠察线上和示威的行列之中。他们和成年农业工人一起，克服种种困难，挫败了大农场主破坏罢工的一个个阴谋，坚持进行争取生存权利的斗争。

描述：

