id: d58cfd2ac0
标题：菲律宾人民争取国家真正独立的斗争
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾人民争取国家真正独立的斗争

今年以来，菲律宾人民反对美帝国主义的侵略和奴役，要求废除美菲军事基地协定的斗争不断高涨。六月十二日，为纪念菲律宾独立七十四周年，一万多名菲律宾工人、农民、学生、青年和各阶层人士在马尼拉集会示威，声讨美帝侵略，要求实现真正的独立。

菲律宾是太平洋上一个由七千多个大小岛屿组成的岛国，面积二十九万九千六百八十一平方公里。人口约三千六百九十多万。

菲律宾人民长期遭受殖民主义和帝国主义的侵略和掠夺，早在十六世纪，西方殖民主义者的魔爪就伸进菲律宾群岛。一五六五年，菲律宾被西班牙殖民主义者占领，沦为殖民地达三百三十多年之久。菲律宾人民为了反抗西班牙殖民主义者的野蛮统治和残酷剥削，曾多次举行起义。一八九六年菲律宾人民发动了反对西班牙殖民者的大革命，一八九八年六月十二日菲律宾宣告独立，成立了菲律宾共和国。

但是，就在同一年，美国通过美西战争侵占了菲律宾，把菲律宾变成了美国的殖民地。此后，菲律宾人民为争取民族独立而进行的斗争此伏彼起，连绵不断。

太平洋战争爆发后，菲律宾于一九四二年五月被日本帝国主义占领。菲律宾人民在菲律宾共产党的领导下，开展抗日斗争。第二次世界大战结束后，美国重新统治菲律宾。但是慑于菲律宾人民要求民族独立的强烈意志，美国政府被迫宣布于一九四六年七月四日“给予”菲律宾“独立”，并且硬把这一天定为菲律宾的“独立日”，与美国独立日相同。与此同时，美国还迫使菲律宾接受“同等权利法”，签订“美菲贸易协定”、“军事基地协定”、“军事援助协定”、“共同防御协定”等不平等条约，继续控制菲律宾。美国对菲律宾的控制和掠夺，激起了菲律宾人民的强烈不满。一九六二年，在广大人民的要求下，菲律宾政府宣布把独立日从七月四日改为六月十二日。

多少年来，菲律宾人民为争取国家的真正独立，一直进行着不懈的斗争。菲律宾人民强烈要求拆除一切美国军事基地，废除一切美菲不平等条约，摆脱美国的经济控制。菲律宾人民的正义斗争必将取得胜利。

描述：

