id: d58fc5dfe3
标题：急人民所急　想人民所想  驻河北河南山东山西空军部队大力支援抗旱斗争
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
急人民所急　想人民所想

驻河北河南山东山西空军部队大力支援抗旱斗争

据新华社讯　驻守在河北、河南、山东、山西等地的人民解放军空军部队，发扬人民军队的光荣传统，积极支援驻地社队的抗旱斗争，受到人民群众的热烈称赞。

早在去年冬天，这些空军部队在揭批“四人帮”破坏军政、军民团结的罪行和开展拥政爱民活动中，就积极协助地方大搞农田基本建设，兴修水利，抗旱保苗，出动了几万个劳动力。入春以来，由于旱情发展，各部队又进一步采取措施，投入了大批人力物力支援人民群众的抗旱斗争。他们把人民群众遇到的困难看作是自己的困难，急人民所急，想人民所想，在抗旱第一线，坚持同人民群众团结战斗，奋力抗旱。驻开封空军某部，抗旱斗争以来，除留必要的领导干部在家值班外，其他人全部深入第一线，亲自指挥抗旱斗争。这个部队的某团在领导干部带动下，近几天来就出动了四千四百五十多名干部战士支援地方抗旱斗争，为驻地社队开河修渠五千四百多米，平整土地五十多亩。

各部队在支援驻地抗旱斗争中，发扬把困难留给自己，把方便让给群众的风格，注意节约水电，保证农田灌溉。驻守在山东的某空军工程兵部队，当他们了解到驻地有两个大队有抽水的机器，但是缺乏电源时，部队党委立即派出技术人员，携带机材，及时帮助他们接通了电源，及时浇灌了麦田。

在抗旱斗争中，各部队还抽出大批技术、医务人员，组成了数百支农机维修队和医疗队深入田间地头，为驻地社队修理农机具和送医送药，确保抗旱战斗的顺利进行。

驻山东、山西、河南、河北等地的空军部队大力支援驻地社队抗旱斗争，受到了地方党政机关和人民群众的好评。目前，这些部队根据国务院和人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部紧急通知精神，正在总结前一段的经验，作出新的部署，决心为夺取抗旱斗争的胜利作出更大的贡献。

描述：

