id: 68112aecf6
标题：毛主席在延安中央医院
日期：1980-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在延安的时候，有一天，到中央医院去看关向应同志。毛主席轻轻推开门，走进病房，看见关向应同志在病床上躺着。毛主席跟关向应同志握过手，亲切地问：“身体好些了吗？”

这时候，进来一个年轻的护士，她是刚到医院工作的。她一看床边有人在和关向应同志谈话，就说：“同志，请原谅。医生吩咐过，关政委需要静养，不能多说话。”

毛主席转过身，笑了笑说：“啊，对不起，我不知道医生的吩咐。”说着，站起来，安慰了关向应同志几句，就走出去了。

毛主席想了解关向应同志的病情，来到护士办公室，又碰到了那个护士。毛主席很和气地问：“小同志，你叫什么名字？多大啦？”

“人家都叫我小刘，十六啦。请坐吧，同志！”小刘回答说。

毛主席向小刘打听护士们的工作情况，生活情况，又仔细地问了关向应同志的病情，然后亲切地对小刘说：“小同志，你要好好照看关政委。”

毛主席走了，小刘又回到关向应同志的病房。她一进来，关向应同志就笑了，说：“小刘，你知道刚才来的是谁？”

“不知道。外面有警卫员，我想可能是位首长。不过，既然医生嘱咐过，您需要静养，我就不能让客人打扰您。”

“对。可是，您知道吗？他就是毛主席呀！”

“啊，毛主席！”小刘睁大眼睛喊起来。

以后，小刘碰到人就讲，毛主席多么和蔼，多么关心同志，又是多么严格地遵守医院的制度。

描述：

