id: 6812bd94c4
标题：理论的金树常青
日期：1991-1-10
是否是时间段：false
作者：孟庆钟
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我平日爱读德国大诗人歌德的名著《浮世德》，但对他那句“理论是灰色的，只有生活的金树常青”的话，却实在不敢苟同。尽管列宁在他的著作中多次引用过这句话，但那显然是从生活是理论的源泉，理论必须依赖于实践的意义上讲的，并非说理论永远都是灰色的、没有活力的。

理论在现代中国，确曾有过灰暗的、蒙受屈辱的年月，那是中年以上的人都曾经历过的。十年“内乱”，林彪、“四人帮”搞假马克思主义，“理论”在他们手里简直成了随意捏弄的泥团和变幻莫测的魔仗，今天“评法批儒”，明天批“资产阶级法权”，后天又搞什么“评《水浒》，批宋江”，把老百姓搞得云里雾里，惶惶然、茫茫然；同时也严重损害了马克思主义理论的声誉和威信。直到党的十一届三中全会以后，经过真理标准讨论和一系列拨乱反正的工作，我们的思想理论战线才算枯木逢春，重新焕发出马克思主义理论所应有的那种春潮涌动、生机勃发的活力。

马克思主义理论的青春活力，不仅表现在社会主义在全世界顺利发展的年代，即使当世界共产主义运动暂时处于低潮的时候，她也从未泯灭过自己真理的光辉；而且从某种意义上说，越是当社会主义发展中遇到困难和挫折的时候，越应该是理论可以有所作为的时候。因为在这种情势下，不仅前一段革命运动中有着丰富的经验教训，需要共产党人去冷静地消化、思索，现实生活中也会有大量困惑人的矛盾、问题，需要我们去研究解决，这不正是理论突破和发展的契机吗？1848年欧洲革命失败以后，国际共产主义运动曾一度陷入低潮。马克思正是利用这段时间，开始研究资本主义业已暴露出来的各种矛盾，从中发现其必然灭亡的规律，终于向世界无产阶级奉献了《资本论》这部光耀千古的巨著。俄国1905年革命失败以后，革命也一度陷入低潮。列宁利用这段时间研究、“消化”前一时期无产阶级革命运动的“丰富教训”，针对联共（布）党内的消极悲观情绪，写出了《马克思学说的历史命运》这一振聋发聩的名作，并创作了《帝国主义论》，为即将到来的十月革命高潮作了理论准备。

马克思有句名言：“理论在一个国家的实现程度，决定于理论满足这个国家的需要的程度”。当今的中国，太需要理论的指导了！面对国际上的风云变幻，面对国内建设和改革中迫切需要解决的各种矛盾，面对萦绕在人民群众心头的种种困惑和问题，我们每一个有良知的理论工作者，都应该去认真思索、探讨，向时代捧出自己的一份负责的答卷。

理论并非天生就那么一幅枯燥、干瘪的面孔。无论东西方的文明传统中，所谓“理论”与文学、艺术的界限，本来就不是泾渭分明的。西方的柏拉图、亚里士多德，中国春秋战国时期的孔、孟、老、庄，乃至汉、唐的贾谊、韩愈、柳宗元，他们的许多文章既有理论的深邃、雄辩，又颇具文采，真可谓言语如珠玑，行文似流水，意到笔随，乾坤浩气飒然而至。理论当然是要靠哲理、逻辑的力量去征服人的；然而，如果毫无文采，或者故作高深，完全是一套晦涩、单调、乏味的八股腔，人们一看就产生厌倦、“倒胃口”，哪里还谈得上理论的生机和力量？古人说：“言而无文，行之不远”。只有把深刻的理论智慧与优美的交风融合起来，才能使我们的理论真正具有打动人、征服人的飞扬神采和青春魅力。

时代呼唤着理论，愿理论的金树常青！

描述：

