id: 6813dbe987
标题：苦孩子好战士
日期：1961-2-2
是否是时间段：false
作者：董振江
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
① 雷锋同志生在湖南望城安庆乡的一个贫苦的家里，全家受着地主的剥削和压迫，吃不饱穿不暖。他哥哥十二岁就给资本家作工，砸断了胳膊被赶出厂，死在家里。

董振江

② 他的父亲，参加了抗日武装，被汉奸地主告密，惨遭日本鬼子杀害。不久，小弟弟也饿死了。母亲只好带着雷锋到地主家帮工，因受不了地主的欺凌迫害，终于自尽了。

董振江

③ 母亲死后，雷峰失去了亲人，从六岁起就给地主放猪。一次，因为打地主的狗闯下了大祸，地主在他手上砍了三刀，并被赶出门外。

董振江

④ 1949年的夏天，家乡解放了，当时的农会主任、雷峰父亲生前的老战友彭德茂同志，把他从外乡找回来，由人民政府收养了他，并给他治好了全身的疮毒。

董振江

⑤ 以后，人民政府送雷锋进了学校，在党的关怀与抚育下，雷峰渐渐地成长起来。

董振江

⑥ 初中毕业后，雷峰便响应党的号召，参加了农业生产，成了望城县第一个拖拉机手，曾两度当选为县的劳动模范。

董振江

⑦ 1958年，党号召全民大办钢铁，雷峰又带头支援工业，冒着风雪严寒由江南来到鞍山。两次被评为工厂的先进生产者和红旗手。

董振江

⑧ 1960年，雷峰光荣应征入伍，一年来，已经立了二等功和三等功各一次，荣获五好战士、节约标兵等光荣称号。

董振江

⑨ 雷峰认识到要作一个好战士，必须用毛泽东思想武装起来。因此，他随时随地都认真刻苦地学习毛主席著作。

董振江

⑩ 雷峰关怀别人胜过关怀自己。他看到乔安山同志对文化学习没信心，就把自己的钢笔送给他用，还把着手教他，因此，他深受同志们的爱戴。

董振江

⑾ 雷峰处处热爱人民，关心群众。有一次出差回来，遇到一位迷路的老妈妈，他不顾自己的疲劳，主动地帮老大妈背上东西，送她回家。

董振江

⑿ 雷峰生活十分俭朴，领到的津贴，除了买书和买必要的生活用品外，都存入银行。可是，他为了人民事业，却毫不吝惜，他曾把全部存款二百元支援驻地公社和灾区人民。

董振江

⒀ 雷峰说：我的生命是党和毛主席给的，我一定永远跟着党和毛主席走。最近，他光荣地参加了中国共产党，在这幸福的时刻，他在日记上写道：“我要在白纸上写下红色的历史！”

描述：

