id: 6814e55b8a
标题：教育党员自觉抵制资产阶级思想影响——驻福建侨区某部六连党支部抓好反腐蚀教育
日期：1981-9-16
是否是时间段：false
作者：德平/明增
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部六连驻守在福建沿海的侨区，驻地居民有华侨关系的占80％以上。随着侨务政策的落实，华侨、港澳同胞回来观光、探亲的大量增多，侨区的经济建设迅速发展。另一方面，敌人的“心战”活动更加频繁，沿海地区的走私活动猖獗，资产阶级腐朽思想和生活方式也有蔓延。处在这样一个复杂的环境里，面对资产阶级思想及生活方式的影响，该怎么办呢？六连党支部的态度是：发挥党支部的战斗堡垒作用，搞好反腐蚀的教育。他们通过对驻地社会情况的调查，具体分析干部战士的思想反映，清醒地看到，资产阶级思想和生活作风，不仅污染了侨区的社会风气，而且通过各种渠道反映到连队来，影响一些干部战士的思想。如果不继续抓好反腐蚀教育，就不可能稳定干部战士思想，完成连队担负的战备任务。

思想明确，认识统一，抓起来就自觉。六连党支部经常分析连队思想状况，及时发现问题，研究相应的解决措施。他们从连队实际情况出发，对支部成员和全连党员提出“四带头”的要求：带头艰苦奋斗，不搞特殊化；带头遵守政策法令，不参与走私活动；带头搞好精神文明，不看黄色书刊，不讲脏话；带头执行群众纪律，不收群众礼物，不和华侨乱拉关系。党员注意用这些规定对照检查自己，身体力行，为群众做出好样子。今年初，党支部书记、指导员邱长源的一个亲友几次来信托他购买走私物品，他每次都去信教育亲友要遵守政府规定，劝阻他们不要来队，也不要寄钱来。在支部“一班人”带动下，党员在抵制资产阶级思想腐蚀中发挥了先锋模范作用，积极协助党支部做好群众的工作。

六连党支部分析认为，资产阶级思想对连队的侵蚀影响是多方面的，一部分同志羡慕华侨生活，贪图安逸享乐，厌倦部队的艰苦紧张生活，是突出的一种表现。因此，党支部把发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统和作风，作为反腐蚀教育的重要内容，紧紧抓住不放。他们组织党员和群众学习毛泽东同志在七届二中全会上的报告和《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》等著作，请老首长给连队讲革命传统，还针对现实思想反映，组织专题讨论，开展查思想、查斗志、查纪律的“小整顿”活动，教育大家保持我党我军艰苦奋斗的政治本色，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。有一个班长，过去看到华侨家里“吃得好，穿得飘，住得高”，电视机、三用机样样齐全，对比一下连队生活，感到“一苦二累三紧张”，“只有海风没有香风”，一度服役不安心，工作劲头不足。经过帮助教育，他看到了沾在自己身上的政治灰尘，思想受到很大震动，从此，振奋革命精神，工作处处带头，以苦为乐，以苦为荣。一次，他和九班战士罗守建一起抓获了一名坏人，上级给他俩记了三等功。

六连党支部在反腐蚀教育中，还根据驻地社会上的情况，提出一些具体规定，如：不准购买走私物品；外出执行任务，严禁与当地群众拉拉扯扯，搞不正当关系；新兵刚入伍，外出要有骨干带领；按规定控制外出人员，严格请销假制度等。落实这些规定，较好地堵塞了漏洞。党支部还注意从点滴抓起，不良倾向一露头，就坚决纠正。今年新兵补入连队时，有的战士模仿驻地社会上的一些人，留长发，哼软绵绵的歌曲，有的还借西装照相。针对这些问题，党支部及时组织“什么是真正的美”的讨论，摆出连队追求低级趣味的一些表现，引导大家谈危害，使不良风气失去市场，正气得到了发扬。（德平、明增）

描述：

