id: 6816ef387a
标题：“状元班”带出“学文化先进团”——兰州部队某炮团领导干部刻苦钻研科学文化的事迹
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：王志耘张林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某炮团的领导班子，被指战员们称为文化学习的“状元班”。去年年中文化考核，团领导干部的成绩平均九十三点二分，其中团长王世乾考了一百分；在年底的考核中，他们又获得了九十九点一分的优异成绩。在领导的带动下，干部战士学文化、钻科学蔚然成风，去年两次考核总评也都是九十多分，荣获上级机关颁发的“学文化先进团”红旗，兰州部队政治部还转发了他们的经验。

炮兵专业涉及到代数、几何、物理、地理、气象等多方面的知识。为了做一个合格的炮兵指挥员，不论是执行繁忙的军农生产任务，还是进行紧张的战备训练，团的干部多年来一直把文化学习做为自己的必修课。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会召开后，团党委“一班人”的思想进一步解放，在全团作出了向科学文化进军的决定，明确提出各级领导干部要当学习的模范。他们在机关办起了第一个文化学校，由团长任校长，党委成员带头参加。副团长扈文波已经五十二岁，仍戴着老花镜，一次不拉地去上课。学习中，有听不懂的地方，他都做上记号，在课余时间向教员请教。布置的作业，哪怕再吃力，也要按时完成。政委杜文和因心脏病住院，每天在病床上还坚持一到两小时的文化学习。住院两个月，自学了初中一年级的数学课程。

这个团领导干部坚持“工作忙挤不掉”的自觉学习精神。副团长范垂元去年有五个多月带领部队在野外训练。白天，他和大家一起翻山越岭，勘察地形，组织演练，晚上还要研究工作，批改训练作业。工作如此紧张，他也没放松文化学习。在这段时间里，他学完了初中的全部数学课程。干部战士看到这些深受触动，说，“领导同志论年龄比我们大，论工作比我们忙，他们能办到的，我们也可以办到。”过去强调“工作忙，顾不上”的连队，重新制订了学习计划。有些连队缺乏教具，就自己动手制作。干部战士还通过写信、邮购等方法，让亲友、老师、书店寄来了各种文化课本。

掀起群众性的学文化高潮以后，这个团的领导干部还经常到连队，和战士们一起学习，通过同学习，了解部队中存在的问题，及时加以解决。政治处主任黄家质带领机关同志到连队听课，发现连队小教员缺乏教学经验，便在全团组织观摩教学，交流经验，取长补短，并让小教员到地方学校登门求教，发动干部战士评教评学，使教学质量有了明显提高。副政委李继明在四营指挥连参加学习，发现炊事员、饲养员、通信员、卫生员、驾驶员缺课较多，就和连队干部商量，针对“五大员”杂事多、程度低的特点，给他们单独编班，选出一名文化程度高的战士到炊事班当副班长兼教员。实践证明，这个办法效果很好，以后又在全团推广。

炮团党委成员还十分注意联系实际，带领干部战士在科学文化教育中学以致用，推动军事训练。过去，炮兵单独修正量的计算方法比较繁琐费时。团长王世乾带着这个问题，认真学习了初中、高中的代数、几何课程，从各种参数的顺序变化中研究单独修正量数值的变化规律，设计绘制了一个修正量表。使用这个表比运算简便、准确、省时。王团长的事迹鼓舞了全团干部战士，使大家进一步明确了学习的方向。四营十连搞一专多能训练，正副班长的计算课目是个难点，他们在数学课中，就从有理数的各种概念讲起，学习正负数的加减、密位公式的计算和应用，使大家弄清火炮射击各种数据的来由和原理，很快掌握了正副班长和各个炮手的业务，有三分之一的同志达到了技术能手的标准。全团还成立了五个技术革新小组，运用学到的知识进行炮兵训练器材革新。一年来，他们先后革新了十二项炮兵训练器材，其中有六项选送上级举办的革新器材展览会。

王志耘 张林

描述：

