id: 68190f4e3f
标题：要苏修为和谈骗局起更积极作用
日期：1966-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 华盛顿消息：美国国防部长麦克纳马拉、国务卿腊斯克等军政头目十一日在华盛发表谈话，一面对越南民主共和国进行战争讹诈，叫嚷美国的强盗轰炸“没有达到限度”，一面要苏联修正主义集团在“和谈”问题上“起更积极的作用”，企图继续推行美国“以炸迫和”的阴谋。

麦克纳马拉十一日在记者招待会上威胁要进一步加强对越南北方的轰炸。他叫嚷说：“在对北越使用空中力量方面，我们还没有达到限度……我们可能有必要进一步增加我们在那里的空中活动。”

面临美国侵略者在南越战场上越来越严重的惨败，麦克纳马表示，美国政府要继续增加军费，向南越增派美军，企图通过进一步扩大战争来作垂死的挣扎。他说，目前在南越有二十八万美国军事人员，“我的确预料，今年年底以前将有必要增加我们在那里的地面部队和空军部队的数量。”据《纽约时报》十一日报道，约翰逊打算今年年底把美国在南越的兵力增加到约三十七万五千，明年春天增加到四十二万五千人。

美国国务卿腊斯克在谈话中，极力强调约翰逊在越南“干到底”的决心。他叫嚷说，“美国对越南政策的要点是，约翰逊总统决心把战争进行到底”。

腊斯克对于印度总理甘地夫人为美国“和谈”骗局效劳而提出的要求立即召开日内瓦会议的“创议”表示欢迎。他表示，他将“乐于促其实现”。腊斯克还要苏联政府“履行职责”，“召开（日内瓦）会议，使事情开始走向和平解决”。

副国务卿鲍尔十一日要求苏联政府在召开日内瓦会议来结束越南战斗方面“起更积极的作用”，并且表示希望印度总理英迪拉·甘地和英国首相威尔逊到莫斯科策划“和谈”阴谋的活动取得成功。

描述：

