id: 681ea1b6a9
标题：向毛主席的第一个献礼
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：杨天浦/杨昌友
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们心中最红最红的红太阳毛主席亲临湖南视察文化大革命的喜讯，极大地鼓舞着驻长沙某工厂毛泽东思想宣传队。他们抬着毛主席巨幅画像，高举毛主席语录牌，和无产阶级革命派一起游行庆祝。同志们一致表示：要以贯彻毛主席最新指示的实际行动，来报答毛主席的亲切关怀。

在毛主席视察的鼓舞下，宣传队帮助这个工厂两大革命群众组织的负责人，认真学习了毛主席关于实行革命大联合的最新指示，双方都进行了诚恳的自我批评。大家说：“我们是毛主席家乡的无产阶级革命派，决不辜负毛主席的期望，我们要做革命大联合的模范。我们都是血肉相连、风雨同舟的阶级兄弟，我们有一千条、一万条理由实现革命大联合。”在全厂革命群众的推动下，当天夜晚就实现了全厂革命的大联合。全厂连夜开了庆祝大会。群众提出要立即向省革命委员会筹备小组报喜，但是还没有总部的旗子怎么办？有人建议把两个组织的战旗缝起来，大家都说，好！于是，就把两大组织的战旗缝在一起。两面鲜红的战旗紧紧地连在一起了。宣传队的同志和厂的革命群众排着浩浩荡荡的队伍，举着这面象征着革命大联合的战旗，敲锣打鼓，满怀革命激情来到革命委员会筹备小组办公的地方报喜。

毛主席啊，毛主席！这是在您老人家视察之后，我们给您的第一个献礼！（杨天浦、杨昌友）

描述：

