id: 0a6e8012ab
标题：给范长江的信
日期：1937-3-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给范长江的信

（1937年3月29日）长江先生：

那次很简慢你，对不住得很！你的文章?我们都看过了，深致谢意！

寄上谈话一份，祭黄陵文一纸，藉供参考，可能时祈为发布。甚盼时赐教言，匡我不逮。

敬颂撰祺！

弟毛泽东

三月二十九日二十四时

[1]范长江（1909—1970)，四川内江人，新闻工作者。1937年2月曾以大公报记者身份到西安和延安采访。1939年加入中国共产党，后长期在党的新闻部门做领导工作。

[2]指范长江访问西安和延安后，在《大公报》上发表的报道西安事变真相和中国共产党抗日主张的新闻通讯。

[3]指1937年3月1日毛泽东和美国作家史沫特莱的谈话。这个谈话发表于1937年3月29日至4月3日延安《新中华报》，题为《中日问题与西安事变》。

[4]指中华苏维埃共和国中央政府和人民抗日红军准备在1937年4月5日长肛生生：

哪次很慢你，对化很!你门久事代们部育爸下，除以谢系!

寓上谈话一价，紧笑陵一很药传秀考，不能时祈功院布在肠时肠

段言，匡代不途

视!颂

三#九nto毛泽东致范长江信的手稿。

描述：

