id: 8da7d2d4ff
标题：基本农田制度好得很
日期：1958-10-25
是否是时间段：false
作者：《山西日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 基本农田制度好得很

《山西日报》社论

读了中共石楼县委“石楼是怎样推行基本农田制的”报告，又看了中共长治地委规划明年生产的消息，令人振奋。前者是总结今年推行基本农田制度的经验，后者是规划明年的基本农田。无论总结今年也好，规划明年也好，都是为了在今年这个基础上，进一步推行基本农田制度，使明年的农业生产比今年获得更大、更高的丰收。对于基本农田制度，本报最近已接连发表过两次评论，但由于这是一个新问题，人们对它的认识也还不尽然一致，因而仍有反复宣传之必要。

基本农田，这是农业生产耕作制度上一个重大革命。既然是革命，就不可能没有斗争，就不可能不遇到这样或那样、或明或暗的思想抵抗。事实上，我们正是在和一切习惯论、条件论、改良主义者作斗争的情况下，推行了基本农田制度，并赢得了空前未有的大丰收。在这场斗争中，我们虽然胜利了，但是，斗争还没有完全结束。因此，有必要对一年来推行基本农田制度所遇到的斗争，作一简要回顾，从而为明年更好地推行这个制度做好思想准备。

我们且看基本农田制度的反对者是怎样抵抗这一制度吧！

“广种，这是农民千百年来固有的习惯，怎么能够一下子改变得了啊”！是的，这是农民千百年来固有的习惯；然而，这是一种不好的习惯，是一种费力不讨好、使人民群众收入不能迅速增加、生活不能迅速提高的习惯。习惯是经过一定生产方式和生活方式的影响造成的。在过去，农民生活在个体经济里，自然要养成一些反映个体经济特点的习惯；而这种广种薄收的耕作习惯，就是这种个体经济特点的反映。现在，农民的生产方式和生活方式，已经发生了根本性的变化，这种旧的耕作习惯，也就必然要随之发生变化，而且我们也应该促使其迅速发生变化，我省基本农田制度的推行，不正是说明这个问题吗？既然农民这种旧习惯应该改变、也能够改变，为什么“习惯论”者竟然看不到或者不承认它能够改变呢？原因就在于他们落后于群众、落后于客观现实。我们知道，“习惯论”者，实际上是旧生活落后观念传统的维护者，要别人都象他们那样保守、苟安，作旧习惯的奴隶，然而，新生活、新制度的创造者——人民群众，却不去理睬他们；人民群众在党的英明领导下，将更好地推行基本农田制度，在农业耕作制度来个伟大的革命。

“一下子停耕那么多土地，那不是冒险吗”？这是基本农田制度反对者的另一种论调。这种人与“习惯论”者不同，他们可能是一片大好心肠；然而，让他们去领导农业生产，却不可能有所作为，因为他们胆子小，过于谨小慎微，既不敢想，也不敢干。正如群众俗话所说的那样：“天上掉下树叶怕砸破头，地下走路怕踩死蚂蚁”。照他们那种逻辑说来，任何事物只要发展或前进，就是“冒险”；要不冒险，就只好就此止步。由此看来，冒险论者，保守思想也！在此就以“冒险论”者的论调说“冒险”吧！我们今年是“冒险”了，然而，这个“险”是大大的“冒”对了，“冒”好了。要不“冒”这个“险”，石楼县怎能一步登天，粮食亩产量怎么能够由去年的49斤一跃而为1，004斤；全省粮食亩产量怎能由去年的125斤，提高到500斤，总产量又怎么能够由去年的71亿斤，跃进到200亿斤左右？看来，这个“险”是非“冒”不可，今年“冒”了，明年还要大大的“冒”。

“我们这个地区石厚土薄，自然条件不好，想多收，就得多种；少种就不能多收”。这实际上是“不种百亩地，难打百石粮”的思想反映，亦可谓条件论。“不种百亩地，难打百石粮”，在过去来说，这只不过是农民的一种幻想而已！因为在我省广大山区中，过去纵然种百亩，焉能打百石！而现在呢？种一亩就能上百石、数百石地打。如若不信，请看事实：在全国来说，有亩产13万多斤的水稻，亩产35，000多斤的玉米，亩产27，000多斤的谷子，……就我省来说，亩产上万斤者同样举不胜举。不过，为了说明问题起见，只举一个例子：长治市卫星人民公社，一亩玉茭实产31，085斤。就以3万斤，以每石150斤计，那末，一亩地的产量是200石。这对于“不种百亩地，难打百石粮”者来说，怎么能够想象啊！让我们再看看石楼县农民在实行基本农田制度后的不同心情吧！实行前，农民说“出苗五成算丰收”，“粮食过斗（30斤）好年成”；实行后，农民说：“过去一亩地连上秆子，顶多挑两担；今年的基本农田，一亩玉茭光穗子就担了20担，连上秆子，200担也担不完。真是好田不论亩，一亩顶百亩。”这是多么深刻而鲜明的描绘和写照！在这个事实面前，“条件论”者又何以自解呢？我们说，就地区与地区而言，自然条件虽然有所差别，但是，按照历史唯物主义的观点看来，在任何事物中，起决定作用的不是条件，而在于人。只要经过人们的主观努力，任何坏的条件，都可以改变过来，即化不利为有利；反之，如果人们仰赖或拜俯于自然条件之下，而不去艰苦奋战，坏条件就会更坏，好条件也要变坏。这两方面的事例，何止千万。人们不禁要问：为什么有些“条件论”者在大量事实面前，还不肯于放弃自己的论点呢？原因就在于他们既不相信人，也不相信物（自然条件）：不相信人能够改变自然条件；也不相信条件能够改变。请想想看，这不正是他们的病根所在吗？

所有这些，就是在将要过去的一年中，我们和基本农田制度反对者斗争的焦点。明年，基本农田制度还要继续推行，并且还要在今年推行的基础上，进一步减少耕地，因而，也就势必要遇到这样或那样的思想抵抗。各级领导者的责任，就在于通过今年推行基本农田的实践，对群众进行总结起来的教育，就是说，要总结起来，坚持下去。因为今年基本农田制度的推行，使人们破除了迷信，受到了启发，得到了教育，提高了信心；而人民群众思想觉悟的提高，必将更加有助于基本农田制度的推行。在进一步推行基本农田制度中，仅仅向群众讲清经济意义和现实意义是不够的，还必须讲清其深远意义。我们知道，基本农田制度进一步推行，必然会促进农村工业大发展，促进交通运输事业大发展，促进多种经济大发展，促进畜牧事业大发展，实现祖国林荫化，实现耕地园田化，更大规模地进行水利建设和水土保持，使人们有充裕的时间进行科学、技术的研究，开展文化娱乐，丰富农民的精神生活……而这一切，又必将大大加速农业机械化、农村电气化、工业化、城市化和农村共产主义化的历史进程。因此，我们说，基本农田制度好得很，在明年，我们要使这一制度开出更鲜艳的花，结出更丰硕的果！

描述：

