id: ff32236267
标题：投机商的同谋犯
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：陈雄〖HH/换行〗DW：广州部队某部
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，苏联《东方曙光报》刊登了《羊毛出在羊身上……》的文章，披露了农产品投机商达希扬猖狂活动的情况。这个挂着“党员”桂冠，被称为“先进工作者”的人，有一个大庄园，加上父兄的在一起，“更象一个很大的生产单位”。他一次就能贩运十多吨梨子到外地出售，并且可以运到任何地方去，连民警局的力量也“阻止不住”他。不言而喻，这是一个大庄园主、大投机商、大暴发户，是十足的新生资产阶级分子。

当然，今日的苏联社会，何止一个达希扬呢？达希扬从一个集体农庄庄员，一个共产党员，蜕化堕落成为投机商、暴发户，是苏修统治集团复辟资本主义的必然产物。

伟大的革命导师列宁曾经指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”对小商品生产者采取什么态度，是关系到走社会主义道路，还是走资本主义道路的一个严重问题。十月革命胜利后，列宁和斯大林领导下的布尔什维克党，采取坚决的革命措施，加强对小生产者的教育和改造，打击农村资本主义自发势力，引导农民走集体化的康庄大道，巩固和发展了农村社会主义阵地。自从赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团上台后，完全背叛了马克思列宁主义路线，把社会主义公有制，蜕变成官僚垄断资产阶级所有制，勃列日涅夫一伙，利用他们所篡夺的国家权力，采取一系列措施，在农村大力扶植和发展资本主义经济。这伙叛徒公开废除了三十年代的《农业劳动组合示范章程》，重新制订了《土地立法原则》，极力纵容私分公有土地，一再放宽对“自留地”的必要限制，并允许自由转让和变相出租土地，而对农产品则大力鼓励自由买卖。这就为农村资本主义自发势力的滋长和发展开了方便之门，导致了资本主义在农村全面复辟。在这样的情况下，象达希扬这样的新资产阶级分子，怎能不应运而生呢？

马克思指出：“在一极是财富的积累，同时在另一极，……是贫困、劳动折磨、受奴役……的积累。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第七○八页）今日的苏联社会正是这种景况。一方面，象达希扬这样的新资产阶级分子，通过化公为私、投机倒把、雇工剥削等手段，积累大量的商品和货币，成为新地主、新富农，过着穷奢极欲的生活；另一方面，广大的苏联劳动人民重新沦为雇佣奴隶，生活日趋贫困化。据苏联《记者》杂志透露，从一九五九年到一九七○年，每年平均有一百五十万生活困苦的农民外流，近年来每年更达二百万人。农村劳动力这样大量丧失，使农业生产力进一步遭到破坏，农业危机愈益加深，粮食、蔬菜、水果、肉类供应更加缺乏，因而黑市买卖更加猖獗，达希扬那样的投机商活动也就更加猖狂。

达希扬之流所以这样胆大妄为，还由于直接得到苏修叛徒集团的支持和鼓励。他肆意侵吞农庄“肥沃的土地”，却丝毫不受制止；他大搞投机倒把活动，却反而被尊崇为“很出色的工作人员”，受到欣赏和赞扬。在这种情况下，他的贪欲怎么能不越来越大呢？这也并不奇怪，因为苏修叛徒集团本身是苏联新生的资产阶级分子的政治代表。他们实际上是这类投机商的同谋犯。他们包庇投机商，投机商则成了他们的社会基础。官商合谋，内外勾结，共同吸吮苏联劳动人民的鲜血，这就是今天苏联的实际。

苏联变修的教训从反面教育了我们：对小农经济必须加强改造，对农民必须进行社会主义教育，对资产阶级法权必须加以限制，不断铲除产生新的资产阶级的土壤，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。如果不是这样，那么就会引起社会大倒退，资产阶级就会重新上台，广大劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪。

今天，在苏修叛徒集团统治下，达希扬这类牛鬼蛇神虽然可以猖獗一时，但是，他们的日子是长不了的。正如毛主席指出的那样：苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。具有光荣革命传统的苏联人民，总有一天会起来推翻新沙皇的反动统治，重建无产阶级专政，并且把达希扬之流及其后台——苏修叛徒集团，押送上历史的审判台。

描述：

