id: ff32bab99c
标题：“四人帮”是地地道道的卖国帮
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：新疆部队司令部理论组
来源：
标签：江青,王洪文,四人帮,新疆文革,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆地处反修前哨，面临苏修社会帝国主义武装侵略和颠覆破坏的严重威胁。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理对新疆部队非常关怀，多次作过关于加强部队建设，做好战备工作的指示。而王张江姚反党集团，却千方百计地妄图把新疆部队搞乱搞垮，以实现他们篡夺党和国家最高领导权，投降卖国的罪恶阴谋。

保持部队的高度稳定，对于防止苏修社会帝国主义的突然袭击和颠覆破坏，巩固无产阶级专政，具有十分重要的意义。王张江姚反党集团一贯背着毛主席、党中央和中央军委，上窜下跳，极力破坏新疆部队的稳定。早在文化大革命初期，叛徒江青就伙同林彪，陈伯达，把罪恶的矛头指向新疆部队。在一次会议上，江青破口大骂新疆部队“不象解放军”，是“过街耗子”，要“人人喊打”。新生资产阶级分子王洪文在一九七三年露骨地煽动说，“新疆问题的关键在于领导，我顺着这个线追查，一查就查到了军区大院”。“四人帮”的险恶用心，就是在新疆再次掀起反军乱军的恶浪。批林批孔运动中，他们又在新疆挑动一些人恶毒攻击中央军委领导同志，把矛头指向叶副主席和中央军委的其他领导同志。

敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”以为时机已到，反军乱军的罪恶活动更加肆无忌惮。窃踞总政治部主任的国民党特务张春桥，耍尽两面派手法，阻挠军队进行正面教育，企图迫使新疆部队参加地方的教育革命大辩论。他们恶毒攻击新疆部队不但有走资派，“还有跑资派”、“飞资派”，诬蔑新疆部队的“老干部是老赶步，老赶不上步”，千方百计要把新疆部队搞乱搞垮。

尤其不能令人容忍的是，“四人帮”为虎作伥，大造卖国舆论。叛徒江青公然叫嚣：“你们小小新疆，有什么了不起，我藐视你们！”寥寥数语，活生生地勾画出了卖国贼的可耻嘴脸。我们都十分清楚，苏修叛徒集团继承老沙皇的衣钵，早对新疆垂涎三尺。江青极力贬低新疆的战略地位，把占祖国面积六分之一的新疆称做“小小新疆”，诬蔑一千多万新疆各族人民没“有什么了不起”，要加以“藐视”，这分明是助长苏修叛徒集团的侵略气焰，妄图瓦解我新疆各族军民的反修斗志。政治流氓王洪文一九七二年窜来新疆时，更赤裸裸地叫嚣“干脆把新疆送给苏修”。一八七○年，大卖国贼曾国藩曾经主张放弃玉门关外的大片中国领土给老沙皇。一百年后，“四人帮”竟步曾国藩的后尘，叫嚷把新疆干脆送给新沙皇，真是地地道道的卖国帮。

“四人帮”的滔天罪行必须彻底批判。我们一定高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，抓纲治军，努力把祖国西北的辽阔边疆建成反修防修的铁壁铜墙。新沙皇胆敢蠢动，必将碰得头破血流。

描述：

