id: ff390d7604
标题：把干部战士的情趣引向健康
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活情趣，人皆有之。一个人的生活情趣，表现在衣食住行，艺术欣赏，言谈举止，方方面面。情趣是高尚，还是不怎么高尚，甚至是低级的，往往反映出一个人的政治觉悟、思想品德和精神面貌。我们革命军人，随时准备为保卫祖国而战斗，任何时候都应有高尚的生活情趣，决不能让不健康的东西，销蚀我们的斗志。

小年历片，美观小巧，带张把在身边，本是无可非议的。但是，如果专门收藏女人像，欣赏某些不健康的情态，就不能不让人发出一个问号：这些同志的情趣是不是有问题？八三○一四部队通信连的同志正是从这个现象，察觉到少数战士在资产阶级思想的污染下，思想上长了小毛毛。他们通过讨论的形式，进行了一次自我教育，把战士们的生活情趣引向健康。

一九七八年的全军政治工作会议重申，要抓好意识形态领域里的阶级斗争，打好灭资兴无的政治思想仗。这是我军在新的历史条件下政治工作一项经常性的重要任务。注意把干部战士的情趣引向健康，就是抓灭资兴无的思想教育的一个方面。不错，在我国剥削阶级消灭了，但阶级斗争在一定的范围内仍然存在，意识形态领域的阶级斗争还是长期的，必然通过各种渠道反映到我们部队来。某些不健康的消磨斗志的书刊、画片、歌曲之类流传到部队战士中来，正意味着资产阶级思想在侵袭我们的肌体。也许有人会认为，这点芝麻小事，何必大惊小怪。战士们回答得好：“针大的孔，可以吹开斗大的洞。”如果我们对这类现象失去警觉，迁就姑息，任其自流，该教育的不教育，该制止的不制止，就会使资产阶级的、封建的、腐朽没落的风气和生活方式乘虚而入。长此下去，战士的情趣就会变得低下，部队的纪律就会松弛，战斗力就会削弱，这是不能允许的。美国电影《巴顿将军》中有这样一个镜头：巴顿巡视军营，看到墙上有一张裸女的像，就大发脾气，一棍子把画像打落下来。资产阶级军事家尚且懂得军营不允许有消磨士气的东西，我们无产阶级革命军队的高尚情操是资产阶级军队无法相比拟的，我们岂能让一些不健康的现象存在呢！

我们强调把干部战士的情趣引向健康，还基于这样一个客观现实：我们的战士和基层干部年纪轻，不少同志思想肌体比较嫩，免疫力不够强。林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清，随着国际交往增多，西方资产阶级的新毒又侵蚀进来。要使他们在意识形态领域的斗争中称得上坚强的战士，而不被资产阶级思想所污染，不打防疫针是不行的。这种防疫针，不象种牛痘，种一次就可以保好多年。这种抵制资产阶级思想的防疫针，要经常打。资产阶级思想和生活作风在本质上是虚弱的。战士们的生活情趣高尚了，资产阶级思想的腐蚀菌就钻不进我们干部战士的思想肌体了。

把战士的情趣引向健康，关键在于“引”。要旗帜鲜明、理直气壮地抓反腐蚀教育。解决问题的方式则要和风细雨。要多作分析，讲清道理。通信连充分相信战士的觉悟，让战士自己教育自己，他们没有采取简单粗暴的办法，乱扣帽子，乱上纲，效果就很好。我们的战士是懂道理的，只要引导他们划清美好与丑恶，高尚与低下、健康与庸俗的界限，懂得了应该怎样做，不应该怎样做，他们是会自觉地做好的。在分析问题的时候，要实事求是。比如年历画，不能把少女像都斥之为资产阶级思想的腐蚀剂，但对革命军人，应当更多地要求有利于鼓舞斗志的东西。我们要通过革命人生观的教育，提倡高尚的生活情趣；还要用健康的革命的文化生活去占领思想文化阵地。胡乔木同志最近在纪念“左联”成立五十周年大会上的讲话中说：“我们应该永远振奋我们革命的精神，用我们革命的歌声、前进的歌声、健康的歌声来充满我们的生活，来充满我们的社会，充满我们的城市、农村、厂矿、兵营和我们一切有生命活动的场所。”形式多样的革命文化生活，是陶冶革命情趣的熔炉，让我们把这炉火燃得更旺，使战士的情趣锻炼得更高尚，更美好！

描述：

