id: ff3a5773c8
标题：意大利共产党情况介绍
日期：1980-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意大利共产党是世界上未执政的共产党中最大的党，是意大利政治生活中一支公认的重要力量，在人民群众中享有威望。

据今年四月二日《团结报》报道，今年已登记的意共党员人数为一百六十三万六千多人。共青团员约十万人。意共是议会中的第二大党，拥有众议院六百三十席中的二百零一席，参议院三百一十五席中的一百零九席。自一九七六年以来，众议院议长一直由意共党员担任。此外，意共还掌握了许多地区的议会和地方政府的领导岗位。在全国二十个大区议会中，有十一个由意共党员担任议长。全国九十四个省政府中，四十八个有意共参加，二十个省的省长是意共党员。罗马、佛罗伦萨、那不勒斯、波洛尼亚等许多重要城市的市长都由意共党员担任。除了没有直接参加中央政府之外，可以说意大利国家政治生活的各个方面都有共产党人参加。

意共具有长期的革命斗争传统。它诞生于一九二一年，许多党员参加了长期的反法西斯地下斗争，并同其它民主进步力量一起领导了意大利人民反对德国纳粹的抵抗运动。第二次世界大战期间意共领导的游击队解放了意大利北方大部分国土。游击队人数达到约十七万人。战后，意共为保卫劳动人民的民主权利和物质利益进行了不懈的努力。今天，意共在会员达四百五十万人的意大利总工会以及其它许多群众组织当中都有很大影响。总工会同意大利的其它两大工会经常协同行动，多次发动数百万以至上千万人参加的大罢工。

从一九五三年至七六年意共在历次大选中得票占总票数的百分比逐次增加。一九七四年至七五年西方国家中爆发了经济危机，接着意共在一九七五年的地方选举和一九七六年大选中连连取得大的进展，七六年所得选票曾达总票数的百分之三十四点四，接近于执政的天民党。从此，各党对待意共的态度就成为影响意大利政局的一个关键。

意共承认自己同十月革命和列宁事业的“历史性联系”，同时又认为十月革命的经验有“局限性、矛盾和错误”。意共把自己所走的道路称为“第三条道路”，或“欧洲共产主义”。意共总书记贝林格今年四月三日在意共全国委员会会议上讲话说，“欧洲共产主义”就是“在欧洲发达的工业国家通过民主途径，寻求所有社会主义工人力量、进步力量和民主力量的团结，实现社会主义的变革”。

自一九七三年以来，意共大力推行“历史性妥协”路线，主张共产党、社会党和天主教界“三大人民力量”要为“共同的长期变革计划”而联合起来，结成广泛的社会联盟和政治联盟，并且谋求同天民党等联合执政。一九七六年大选后，意共在议会中以弃权形式支持政府。一九七八年三月起，它又参加五党议会多数，和天民党、社会党、社会民主党、共和党一起在议会中对政府投信任票。一九七七年至七八年意大利劳动群众的斗争显著减少。与此同时，国家面临的一系列社会、经济问题并没有得到解决，劳动人民和基层党员对此不满。这种情况引起了意共的警觉，于一九七九年初退出议会多数，重作反对派。一九七九年六月大选中意共所得选票比七六年大选减少了一百多万张。在七月初的中央全会上意共领导机构对造成上述情况的原因总结了教训，进行了自我批评。目前意共仍继续执行“历史性妥协”路线，重申组织一个包括意共在内的“民主团结政府”是摆脱意大利目前面临的危机的“唯一出路”。同时意共对天民党的批评增加了，更强调发动群众进行斗争，坚持“要么参政，要么当反对派”的立场。

在国际范围内，意共认为“战争不是不可避免的”；要求美苏双方都停止生产和部署新的导弹；主张执行缓和、和平共处和合作的政策，反对干涉别国内政，反对任何形式的霸权主义。意共谴责苏联对捷克斯洛伐克的军事干涉；最近意共领导人又多次强烈谴责苏联武装干涉阿富汗，要求苏联立即撤军。意共赞成意大利留在北大西洋公约组织和欧洲经济共同体之内，赞成西欧逐步实现政治经济一体化，同时主张意大利保持自主。意共主张欧洲经济共同体应发挥独立自主的作用，执行“同美苏都保持友谊”的政策。意共还主张建立新的国际经济秩序，支持不结盟运动和第三世界人民的革命斗争。意共不同意说苏联是社会帝国主义。另一方面贝林格说，“认为强大的现代化的中国必然是扰乱缓和与和平的因素，那也是错误的”。

在国际共运中，意共主张在各国共产党之间实行“平等准则”，“严格尊重各党独立自主”，反对对各党内部生活进行任何形式的外来干预。意共认为不存在任何领导中心、领导国家和领导党。意共领导机构成员巴叶塔在最近一次讲话中解释为什么意共不参加拟议中的在巴黎举行的欧洲共产党会议时说：“我们不愿回到中心主义。我们不要一个有指导、有中心的各国共产党国际组织”。

自新中国成立到一九六六年意共一直同中共保持关系，文化大革命期间关系中断。意共领导人和广大党员都非常重视贝林格总书记率领的意共中央代表团对中国的访问。巴叶塔三月十四日在谈到这次访问时说：“我们认为，分歧、完全独立自主甚至冲突和论战都不应阻碍发展关系、交流经验和寻求一致”；“我们希望这次访问有益于整个工人革命运动”。 （据新华社）

描述：

