id: ff3bb3728d
标题：“路线斗争教育灯”
日期：1969-1-1
是否是时间段：false
作者：罗森豪
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在指挥连的“路线斗争教育展览室”里放着一盏小油灯，上面写着“路线斗争教育灯”七个大字。

这盏灯的来历是这样：唐绍宽调到电话班当副班长以后，觉得自己当了一年多的“猪倌”，思想已经改造得“差不多”了，现在缺乏的是掌握一手过硬的军事技术。因此，他一来到电话班，就做了一盏小油灯。每天晚上熄灯后，就在油灯下学习《通信教材》、《电工学》。有时晚上站岗回来，夜深人静了，也要坚持学习半个小时。对班里学习毛主席著作、思想政治工作却抓得不紧。

这件事引起了排长唐万清的注意。他看着唐绍宽的小油灯，思潮滚滚，久久不能平静。他联想起了一段往事：一九六四年，自己当电话班长，在大叛徒刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”资产阶级军事路线的毒害下，也做了一盏小油灯，做着唐绍宽现在做着的一切。结果使班里思想问题成堆，漏洞百出，堵不胜堵。为什么唐绍宽又走了自己的老路呢？他想起了伟大领袖毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”唐绍宽重走自己的老路，不就是自己对两条建军路线斗争史缺乏“经常讲，反复讲”、没有“使广大革命群众都知道”吗！他越想越感到大讲两条建军路线斗争历史的必要性，越想越认识到毛主席的最新指示无比英明正确。

这天晚上，唐万清和唐绍宽一起，在小油灯下，反复学习毛主席的伟大教导，共同回忆两条建军路线斗争的历史，回忆了一九六四年那盏小油灯的严重教训，激发了唐绍宽对彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的刻骨仇恨，增强了对毛主席无产阶级建军路线的无比热爱。他认识到，小油灯下也有两条路线斗争：一条是突出军事，一条是突出无产阶级政治，我们要走突出无产阶级政治的道路。不突出无产阶级政治，没有两条路线斗争觉悟，就没有灵魂，没有方向，就是糊涂虫；突出了无产阶级政治，有了两条路线斗争觉悟，才能心红眼亮方向明，紧跟伟大领袖毛主席干革命。他激动地握着排长的手说：“我缺少的不是军事技术，而是两条路线斗争觉悟呵！”

从此，这盏小小油灯，便成了唐绍宽和他班里的同志学习两条路线斗争史的常用灯。他们在这盏小油灯下，一起学习两条路线斗争的历史，一起学习毛主席的最新指示，一起谈心，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

后来，大家都管这盏小油灯叫“路线斗争教育灯”。连里举办路线斗争展览的时候，电话班的同志把这盏灯献给了展览室。（罗森豪）

描述：

