id: ff3da2dade
标题：全力支援世界各国人民的革命斗争把反对帝修反的伟大斗争进行到底痛斥尼克松所谓“团结”；“和平”的滥调严厉谴责苏修同美帝勾结妄图重新瓜分世界
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《走投无路的自供状——评尼克松的“就职演说”和苏修叛徒集团的无耻捧场》发表以后，极大地鼓舞了首都广大工农兵群众。他们指出，这篇重要文章，深刻揭示了当前大好的国际形势，再一次戳穿了美帝国主义的纸老虎本质和苏修叛徒集团的帮凶嘴脸，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。在今天首都一些工农兵代表举行的集会上，大家一致表示：一定要百倍地提高革命警惕，更好地支援世界各国人民的革命斗争，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争进行到底。

伟大领袖毛主席教导说：“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”首都工农兵指出，《人民日报》、《红旗》杂志的评论员文章，就是这样一篇“长自己的志气，灭敌人的威风”的好文章。他们列举大量事实，说明毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的论断，无比英明，无比正确。北京卫戍区某部副教导员牛世元说，评论员文章象一把锋利的钢刀，插入了美帝国主义和苏修叛徒集团的心脏，彻底地揭穿了它们的反革命两面手法，充分地暴露了它们的纸老虎真面目。首都工人驻北京石油学院毛泽东思想宣传队副总指挥、北京新华印刷厂工人张世忠说：美帝国主义头子尼克松一上台就丑态百出，他那缩在防弹玻璃罩里的“几声凄厉，几声抽泣”的“就职演说”，充分暴露了美帝国主义内外交困的狼狈相。北京针织总厂革命委员会委员、工人孙淑兰说：当前世界上革命斗争风起云涌。这正是：“亚洲的丛林举起刀枪，非洲的战鼓震天响，拉丁美洲也卷起怒涛，人民革命运动汇成了大海洋。”北京市农代会负责人、十三陵人民公社泰陵园大队民兵连指导员张桂福说：早就穿了连裆裤的美帝、苏修不管怎样勾结，这一对“秋后的蚂蚱”蹦跶不了多久了。北京第三轧钢厂工人、首都工人、解放军驻中国人民大学毛泽东思想宣传队政委丁岐山和黄土岗人民公社主任、全国农业劳动模范殷维臣指出，与帝、修、反走投无路的处境相反，在毛泽东思想光辉照耀下的我们的社会主义祖国，空前强大，形势大好。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大精神力量，正在唤醒全世界亿万人民起来战斗。

毛主席早在一九四六年就指出：“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”首都工农兵热烈赞扬正在进一步觉醒中的美国工人、被压迫的黑人群众和青年学生，并表示坚决支持他们的正义斗争。北京市工代会负责人、北京光华木材厂工人刘锡昌说：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的传播是阻挡不住的。尼克松嚷嚷什么“团结”，可是革命人民怎么能够同美帝头子讲“团结”？美国工人怎么能同垄断资本家讲“团结”？我们坚决相信，美国工人阶级和革命人民，终究会掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，把穷凶极恶的美国垄断资本反动政权推翻，把骑在人民头上的魔鬼打倒。

首都工农兵还义正词严地驳斥了尼克松玩弄的“和平”滥调，愤怒地声讨了美帝国主义的战争政策和侵略行径。他们指出，美帝国主义玩弄“和平”花招，是它使用反革命的两手，准备进一步扩军备战的新阴谋，我们必须百倍提高警惕。北京卫戍区活学活用毛泽东思想积极分子刘大乱说：全世界革命人民只有以革命的暴力反对反革命的暴力，彻底消灭帝、修、反，消灭导致战争的资本主义、帝国主义这个人剥削人的制度，才能有真正的和平。我们要坚决揭穿美帝侈谈“和平”的罪恶阴谋。北京医学院、北京第二外国语学院的红卫兵胡仁姣、刘春先坚决表示，中国红卫兵要继续高举“对反动派造反有理”的革命大旗，誓与帝、修、反斗争到底。

首都工农兵强调指出，不管帝、修、反怎样垂死挣扎，对革命人民实行政治欺骗和军事镇压的反革命两手，都绝不能阻止马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的胜利。大家满怀革命豪情和坚强的信念，重温了伟大领袖毛主席的教导：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”他们说，什么前一个约翰逊，后一个尼克松，什么勃列日涅夫、柯西金集团，以及他们收买的一小撮走狗，这些害人虫妄图阻挡历史车轮的前进，都只不过是螳臂挡车而已。他们严厉谴责了苏修叛徒集团同美帝勾结，妄图重新瓜分世界的罪恶阴谋。工人工程师倪志福，大兴县农代会负责人康淑芬，首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队代表李克炬和北京卫戍区某部五好战士张京和，畅谈了我国无产阶级文化大革命的大好形势。他们说，经过两年多的无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政更加巩固，社会主义生产有了飞跃发展，我们的伟大社会主义祖国欣欣向荣，从来没有象今天这样强大。我们伟大祖国的大好形势，同帝国主义、现代修正主义、各国反动派走投无路的处境，成为鲜明的对比。

他们说，今天，战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，正以无比的威力磅礴于全世界，推动着全世界人民的革命斗争迅猛向前发展。意气风发、斗志昂扬的中国人民，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为世界被压迫人民的翻身解放，为无产阶级革命在全世界的胜利，不断作出新贡献。

描述：

