id: ff3f740f8d
标题：党的号召激起无尽浪涛各个岗位加快跃进步伐八月成绩好九月开门红5089支队确定措施乘胜争取训练跃进
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：向克勤/王子敬/胡文英/王贵德/王辅民/郝建国/吴庆堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月成绩好 九月开门红

5089支队确定措施乘胜争取训练跃进

本报讯 5089支队广大官兵斗志昂扬，8月份各项训练成绩优良，9月又出现了“开门红”的新成绩。

八中全会决议公布后，这个支队结合总结上半年工作，召开了跃进誓师大会，并评出各级先进单位二十四个，五好干部和战士三百三十二名，立了五个五好干部标兵，给十个同志记了三等功，推动跃进高潮。支队党委对下半年训 练等各项工作做了全面安排。根据党委的布置，各单位迅速行动起来。在一专多能方面，新兵老兵都在总评成绩良好的基础上分头跃进，各个分队都培养了教员，支队印制了专业训练复习提纲和多能训练新教材。在文化学习方面，现在到课的人数比过去任何时候都多，学习成绩直向上升。根据9月7日的摸底检查，一分队学代数的同志90％及格；三分队学几何的只有一人七十五分，其余都是八十分以上；战士文盲中现在四会一千五百字的，在半月时间内由35％左右增加到50—60％。

各单位也热烈响应党的增产节约号召，二连干部9月存款占干部薪金总数的60％。

为了继续鼓干劲，实现新的跃进，支队党委最近又提出了新的措施：一、学习八中全会决议的时间再增加二十四个小时；二、9月底抓一次竞赛评比，分别按8月底各个单位挑应战的条件评出先进单位和个人，再立一批标兵；三、全支队范围的会议9月只开一次，保证绝大部分干部有时间下连队帮助工作；四、通过各种形式宣传五好连、五好干部和五好战士的事迹和经验；五、继续发展业余生产，进一步改善部队生活。（向克勤）

优质——高产——节约——安全

各军需工厂捷报频传

本报讯 党的八届八中全会关于开展增产节约运动的号召，象春风一样吹遍各军需工厂。连日来，各厂职工斗志昂扬，热烈展开了劳动竞赛，力争提前和超额完成今年的生产计划。

“优质、高产、节约、安全”是军需工厂职工的战斗口号。已实现二十九万八千件产品无返修的301厂质量标兵、缝纫工人赵桂莲表示，要继续学习先进经验，加强产品质量的检查，争取三十五万件无返修。209厂排鞋小组提出要在8、9两月超额完成一万三千双。601厂染整分场把染布的一等品率由国家规定的95％提高到98.5％，在8、9两月为国家节约八万元。401厂一车间要在第三季度为国家节约三十五万九千方尺布。

各个工厂都把生产计划交给群众讨论，算细账、挖潜力，进一步修订指标。截至9月5日不完全的统计，有三个工厂提出，在保证质量的前提下，提前一个季度以上完成全年总产值、劳动生产率、成本、利润等四项计划指标或一项总产值计划指标；四个工厂提出提前一个月左右完成全年计划或其中某几项主要指标。其他工厂也都提出要提前或超额完成年度生产计划。

各军需工厂劳动竞赛热火朝天，生产捷报频传。601厂在8月27日举行誓师大会，28日产品质量综合率比26日（27日该厂例假）提高0.04％，返修品率降低了10％。103厂三车间士兵棉服小组，在打擂比武后，日产量很快突破了二百八十套的新指标，达到二百九十套，现在正向三百套进军。这个车间的 产品质量，最近几天，一等品率达到百分之百，很多小组连续几天消灭了返修品。603厂三车间绷楦小组的同志奋战两天，纠正了鞋头不圆的毛病，使皮鞋二等品由八十双减少到九双。209厂绱鞋五组因有病号，原来估计完不成8月份全月计划，经过反右倾、鼓干劲，到8月底不但完成了原定的月计划，而且提前一天完成了超产四百双的跃进计划。

目前，职工们在超额完成8月份生产计划的基础上乘胜前进，在9月的头几天里又取得很大的胜利。随着国庆节的日益临近，增产节约运动也日日出现新的高潮。

（“军需工人”报供稿）

力争超额完成年度施工任务

沈阳工程兵直属工地提出新的跃进目标

本报讯 党的八届八中全会的战斗号召，给了沈阳工程兵直属工地的官兵以极大的鼓舞和力量。他们在大战8月，提前两个月完成全年度施工任务以后，现在又提出大战9、10月的新的跃进目标。他们要求消灭不及格的工程，作到绝对安全，并且更多地超额完成今年施工任务。

工地领导为了争取施工的全面跃进，曾经先后组织了五十一个工作组，到各作业点通过跟班作业，帮助解决施工技术、质量和安全等问题。工地刘凤鸣主任在七连蹲点指导作业，使七连掘进成绩提高了35.9％，由较差的单位跃为先进的单位。

全体官兵积极开展了技术革新，据不完全统计，共发明、创造、自制、仿制各种工具、器材二十三种，达两万多件。九连用树杈制成了送风管三杈接头；炮兵营用树皮缠包送水管，既节省了较贵的材料，又根除了水管爆裂现象；六连制成的自动掏灰器，也提高工效20％。

为了把紧质量关，各作业班做到班班验收，作业队日日验收，作业分队旬旬验收，工地月月验收，使工程质量91％达到一、二级标准。在组织跃进的同时，他们还开展了群众性的安全穿孔、运碴、爆破、机械无责任事故的活动。到8月底止，全工地共有98.4％的小组成为安全无事故作业小组。 （王子敬、胡文英、王贵德）

喜摘新棉 忙播冬麦

天山南北生产兵团掀起生产跃进高潮

据新华社乌鲁木齐10日电 新疆生产建设兵团大军在党中央伟大号召的鼓舞下，在天山南北掀起了全面跃进的生产高潮。

在冬播战线上，不论是在准噶尔盆地或塔里木盆地，现在每天都有数万名战士和数百台拖拉机，日夜抢播冬麦。战士们边犁、边播，边开荒、边播种，千方百计地力争全部适时播种。玛纳斯河流域石河子垦区各农场在最近的十几天内就播下了十多万亩冬麦。安集海四场拖拉机队的全部拖拉机手，都把行李搬到田间，犁到那里，播到那里，就睡到那里。在塔里木盆地农一师所属的三十多个农牧场里，经过反右倾、鼓干劲，生产效率大大提高，出现了开荒、播种齐跃进的局面，全师已开荒造田七万四千多亩。目前，他们正为在9月底以前完成十七万多亩开荒播种任务，开展优质、全勤、高工效竞赛热潮。

全兵团的几十万亩棉花已普遍吐絮，生长胜过去年。各垦区数以万计的棉田管理大军正在一面摘拾新花，一面积极采取技术措施力争多收霜前花。玛纳斯河流域石河子垦区十五万亩棉花今年虽然遭到六次霜灾、四次雹灾，但是战士们千方百计，奋战田间，估计产量仍可比去年增加50％以上。目前，战士们正在打空枝，打老叶，根外喷肥和准备采取断根的措施，保证霜前花由去年的30％提高到80％。

不怕烈日炎炎 不怕山洪滚滚

铁道兵在福建加紧施工

本报讯 在福建省各线路上施工的铁道兵部队和民工们，响应党的八届八中全会的号召，正努力加速工程的进展。

在人烟稀少的密林深谷中修建森林专用线路的某部官兵，在党的号召鼓舞下，土方工效提高47％，石方工效提高了68％。正在开挖一千三百多米大武岭隧道的某部四连，战胜了隧道口的多次坍方，9月1日进洞。在福州车站建筑三层车站大楼的官兵们，到8月底，已经完成站房工程25％。

在三明专用线上施工的官兵们，与山洪恶水搏斗，作到了“大雨躲一躲，小雨不停工”，到8月底已经完成全部工程50％左右。修筑桥墩时，筑围堰缺乏麻袋，他们就自编竹筐代替；开挖一、二号沉井，挖出的泥土运很慢，他们就制作了一部分扒杆吊车，不但提高了工效，还节约了40％的劳动力。在八号桥墩，战士们还节省了十四吨洋灰。

8月份，投入沙县木材装运线施工的官兵们，冒着火一样的炎热，十四天便挖掘四十一万多土石方，备好两千二百多立方石碴，迅速完成了这条装运线。战士们说：“不怕烈日如火，不怕汗流成河，我们有冲天干劲，困难能奈我何！”

在永安专用线上施工的部队，8月底也完成五十二万多土石方。 他们在施工中，改善设计，取得显著成绩。某部九连改善了设计以后，为国家节约了六十一万多元。某部八连也创造全月平均工效突破国家定额62％的新纪录。 （吴庆堂）

照片说明

图一

图二

在去年大跃进中被评为无事故连的0210部队一支队九连官兵，热烈响应八中全会的号召，排和排、班和班、个人和个人之间展开了革命竞赛，决心创造更好的训练成绩迎接国庆节。图二：战士们纷纷写挑战书和决心书。图一：为了使落后赶上先进，连长封路正在给训练成绩较差的班作示范动作。

王辅民 郝建国摄

描述：

