id: d41b4861ab
标题：中共中央转发白银厂“四清”运动结束报告
日期：1965-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发白银厂“四清”运动结束报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委、各党组：

白银厂的“四清”运动，为全党同志所关心。他们的“四清”运动已经先后结束，搞得还好。兹将《白银厂“四清”运动结束报告》发给你们，请参阅。

 中  央一九六五年九月七日（发至县团级党委）

## 白银厂“四清”运动结束报告

一波[1]同志并中央：

白银厂的“四清”运动，在上级党委和中央的领导下，从一九六三年三月开始，分两批进行，到今年五月已基本结束。在这段时间内，不但进行了“四清”，而且进行了一系列的工业管理革命，取得了阶级斗争和生产斗争两个方面的胜利。一个受地富反坏严重破坏的企业，已经变成了一个革命精神大发扬，生产建设大发展的企业。

## （一）收    获

一、夺回了公司和所属八个厂矿（占厂矿总数三分之二）、二十二个车间（占车间总数百分之四十）的领导权；重新建立了各级领导核心；普遍选举了基层干部；确立了社会主义方向。

二、新揭露出地富反坏一百六十七名，戴帽子的六十九名；贪污盗窃投机倒把三百元以上的三百五十九名（共贪污钱五十万元、粮食十万斤），戴帽子的四十七名；定为蜕化变质分子的六名。总打击面占职工总数一万五千人（包括基建）的百分之零点八一。同时，经过教育和斗争，挽救了大批干部。

三、进行了劳动组织革命，在生产系统精减了三分之一的职工；进行了管理机构革命，减少了层次，合并了处室，初步建立了一个高效率、精干的管理机构；进行了工资制度革命，革掉了妨碍生产发展的工资制度，建立了合理、统一、简便的工资制度；建立了干部参加劳动的制度：开展了群众性的技术革新运动。

四、生产连年大发展。前两年共生产铜×[2]万×千吨，今年计划生产×万吨，三年的总产量为“四清”前三年总产量的十二倍。三年共可上缴利润一亿七千万元。部分技术经济指标，已进入国内先进行列。设备状况比过去任何时候都好。

五、出现了学习毛主席著作的热潮，有三分之二的职工组织起来学习毛主席著作，并涌现出一千三百多个活学活用毛主席著作的五好职工和各种能手。广大群众，意气风发，斗志昂扬。

运动开始时，一位老工人曾在一首诗中，提出了广大职工的愿望：“拨开乌云，露出日光；打击奸臣，信任忠良；修复设备，挖掘宝藏；发展生产，生活变样。”现在，这个愿望已经实现了。

## （二）做    法

针对白银厂政治变了质、生产垮了台的实际情况，两年来，我们主要抓了以下几项工作：

一、首先抓领导权这个根本问题，从上而下进行夺权斗争，解决主要矛盾，为改造白银厂开辟道路。

二、自始至终抓思想，重新教育人、改造人，促使职工思想革命化和挽救那些犯了错误但能够回头的人。

三、以阶级斗争带动生产斗争，发展生产，为国家多生产铜。

四、进行一系列的工业管理革命，革掉修正主义、资本主义的旧框框，确立我们自己办企业的制度和方法。

五、进行组织和思想建设。重建党、团、工会、民兵组织，开展思想作风革命化和“五好”运动，巩固“四清”运动的成果。

在进行这些工作的时候，我们始终高举毛泽东思想红旗，放手发动群众，实行三结合，既敢于革命、敢于斗争，又实事求是、从实际出发，使两个斗争步步深入。二十三条下达后，我们检查了工作，肯定了成绩，纠正了缺点，充分发挥了二十三条的威力，进一步发动群众，分化瓦解了坚决走资本主义道路的顽固派，使运动发展得又快又好。

整个运动，虽然走了一些弯路，发生过一些问题（少数单位曾发生畏罪自杀现象），时间也长了一些，但从总的方面看，运动是健康的，团结了两个百分之九十五，打击了极少数的坏中之坏，基本上达到了主席提出的六条标准。

## （三）毛泽东思想是我们行动的指针

我们在白银厂，前后打了两仗，“四清”前是败仗，“四清”后是胜仗。客观条件没有多大变化，设备还是那些设备，群众还是那些群众，但是结果完全不同。这一事实，对我们教育很深。

胜和败究竟是什么原因？我们反复思考了这个问题，答案只有一个。就是当我们高举毛泽东思想伟大红旗，用主席思想指导办企业，用主席思想之矢射企业实际之的的时候，就打胜仗。反之，当我们只是空谈毛泽东思想的伟大，没有把主席思想作为办企业的指针，就打败仗。事情就是这样泾渭分明。两年的实践，使我们深深体会到，毛泽东思想普遍真理一经和企业的具体实践相结合，企业的面貌就必然为之一新。

毛泽东思想普遍真理和企业的具体实践相结合，对领导干部来讲，就是紧跟主席思想，以主席思想指导行动，在实践中不断改造客观世界，同时也改造主观世界；对广大群众来讲，就是活学活用主席著作，用毛泽东思想武装广大群众，实现思想革命化。两年来，我们极力向这方面努力，虽然做得还很不彻底，但是毕竟这样办了，所以就转败为胜，改造了旧白银，也改造了我们自己。在这方面我们体会比较深的有以下几点：

一、亲自实践。我们是企业的领导者，领导者的责任，就是改造企业这个客观世界。怎样才能改造企业呢?按照主席思想，只有正确认识它，才能改造它。而正确的认识，不是从天上掉下来的，只能从实践中来。实践是第一位。过去我们对这个问题理解得很不深刻。本来我们这些人办企业，都是半路山家，并没有直接经验，按理应该亲自实践，从客观事物中引出规律，作为行动的向导。可是我们过去虽有办好企业的愿望，却没有这样去做，而是凭走马看花获得的一知半解，去领导企业。这种脱离实践的指导，不能正确反映客观情况，其结果只能是盲目的指导，或者只从主观愿望出发，把事情办糟；或者只做些事务性的工作，根本起不到改造客观的作用。

对于阶级斗争的问题，我们过去在观念上也是有的，但是由于高高在上，没有亲自参加斗争，连好人坏人都分辨不清，怎能谈到领导阶级斗争哩！白银厂所以被篡夺领导权，就是因为我们脱离实践，不认识“和平演变”这个特点，放弃阶级斗争领导的结果。

最近两年，我们蹲下来了，亲自参加阶级斗争和生产斗争的实践，在实践中，看到了、摸到了企业里的阶级斗争，认识了阶级斗争新的特点，我们的主观世界能够正确和比较正确地反映客观事物，于是我们就能够领导广大群众，正确地进行这一斗争，夺回了领导权，改造了白银厂的政治面貌。我们深入现场，参加劳动，生产斗争的规律也逐渐摸清楚了，于是我们就能够把生产斗争推向前进，改造生产面貌。在不断的斗争中，实践、认识、再实践、再认识，我们对客观事物规律的认识能力提高了，工作得心应手，改造客观世界的作用也就大了。如果说白银厂这一时期工作有一点成绩的话，首先就是因为我们根据主席《实践论》的思想，亲自实践，在实践中改造客观也改造我们自己。

二、突出政治。政治是统帅，思想是灵魂，这是主席一贯的思想。解放军以主席思想为指针，建立了一支非常革命化的军队。不但军事过得硬，而且办企业也过得硬。我们办工业十多年了，但办得不如解放军。说我们一点也不理解政治挂帅的意义，那是冤枉的。但是，我们过去大多是停留在口头上，而究竟在企业里政治挂帅挂什么并没有解决，实际上仍然是忽视政治。政治不挂帅，只能是孤立地进行经济、技术工作，谈不到什么正确的结合。过去我们在白银厂打了败仗，正是我们忽视政治的必然结果。

从失败的教训中，使我们对主席思想有了深刻的体会。两年来，我们始终紧紧地抓政治、抓思想，终于走出了一条在企业里突出政治，实现政治挂帅的道路。

实践的经验告诉我们，在企业里突出政治，实现政治挂帅，就是突出毛泽东思想，实现毛泽东思想挂帅。具体地讲，就是用毛泽东思想指导办一切事情，用毛泽东思想武装广大职工。离开了毛泽东思想，不管谈多少次政治挂帅、突出政治，也是空的。

明确了这一点，突出政治的问题就解决了，政治挂帅也就有了内容。在白银厂我们就是这样做的。我们的水平不高，活学活用的本事也不大，但我们有一个笨办法，就是每办一件事情之前，首先问问自己，按主席思想应当怎样办；首先翻阅主席著作，从那里找方向、找办法。这个笨办法也真灵，毛泽东思想一成为我们实践的指针，我们就好像聪明起来了，对事物的规律的识别能力也提高了，事情也容易办好。

过去常争吵重了经济技术，就轻了政治；重了政治，就轻了经济技术。这个矛盾好像无法解决似的。这实际上是空谈政治经济技术的结合。如果真正以毛泽东思想挂帅，就一定能结合好，决不会发生重这个轻那个的偏向。因为用毛泽东思想指导实践，就善于分析客观事物，既能够掌握阶级斗争规律，又能掌握生产斗争、科学实验的规律，政治经济技术都可以办好。在“四清”运动中我们这样做了，效果很好；在工业革命和组织生产高潮中这样做了，效果也很好。而广大群众用毛泽东思想武装起来，也必然出现自觉地进行劳动的新局面，经济技术工作只会搞好，决不会削弱。两年来，我们紧紧抓住这条红线，从来没有感到不好结合的问题。

三、彻底的群众路线。一个领导干部要把工作领导好，必须走群众路线：从群众中来，到群众中去。这也是主席的多年教导。我们过去执行得不好，习惯于坐在办公室主观主义地决定问题。下来一看，有些厂矿的干部，办事不但不和群众商量，而且还采取“愚民”政策，欺骗群众，甚至假借“上级决定”、“国家政策”来压群众、掩盖自己的错误。这种坏作风，实际上已超出官僚主义作风。主席关于反对“固步自封、骄傲自满、夜郎自大和高官厚禄”的批语，给我们敲了警钟，使我们意识到，不革掉这种坏作风，不仅将一事无成，而且一定要犯大错误。

要走群众路线，使群众乐于发表意见，首先必须使群众相信你的领导。为了这一点，两年来，我们始终以普通劳动者的身份，活动在群众中，处处关心群众。把党的政策原原本本交给群众，坚决按党的政策办事，有错就改，不顾面子。一切重大问题（除了国家机密），都和群众见面，听群众意见。不靠行政命令办事，不靠吹胡子瞪眼去建立威信。久而久之，群众感到你这个领导没有架子，讲道理，可以信赖，自然而然会“七嘴八舌”地发表意见。再加上我们有意识地利用各种形式和机会，让群众说出自己的看法，我们就从群众中听到许多意见，为走群众路线创造了条件。

当然，领导对各项工作，应当有自己的想法、看法，但一定要把自己的意见，拿到群众中去，让群众讨论，而且要让群众把意见讲完。对了就坚持，错了就改正，不完整就补充。

我们就是这样和群众建立了鱼水一般的关系。靠走群众路线，把许多看来办不到的事情办到了。在群众的帮助和监督下，也避免了许多错误。我们教育了群众，同时群众也给了我们很大教育。

和群众路线有关系而过去没有解决的，还有一个大搞群众运动的问题。过去反了大轰大嗡，就来了冷冷清清；反了冷冷清清，又来了大轰大嗡，没有找到一条出路。经过两年的实践，使我们认识到群众运动搞好搞不好，关键在于走不走群众路线，相不相信群众。什么是群众运动?把分散的零乱的群众意见集中起来，找出主要矛盾，发动群众自己解决；把党提出来的任务变成群众自己的行动，这都是群众运动。如果坐在办公室里，对群众意见和客观实际一无所知，自己还不知自己应当干什么，那只能冷冷清清，谈不到群众运动。一时心血来潮，把自己的意见强加给群众，虽然也可以轰上一气，但那是运动群众，而不是真正的群众运动。

两年来，我们在阶级斗争和生产斗争中，始终坚持大搞群众运动。重大的任务和改革，都是通过群众运动实现的。但是我们搞群众运动是有条件的：当一个要求变成大多数群众共同的要求，或者一个任务经过酝酿，变成大家共同的任务时，才搞群众运动。不是大多数群众共同的要求，决不乱号召群众。这种在自觉基础上开展的群众运动，威力大而偏差小。在“四清”运动中，当我们看到群众对揭露出有罪行的地富反坏分子恨之入骨、摩拳擦掌非要斗争的时候，我们就向群众交代清楚政策，放手让群众斗争。斗了之后，群众出了气，也受了教育。当我们看到广大群众迫切要求“放包袱”的时候，就开展“放包袱”运动，也收到很好的效果。

当然也有这种情况，领导认为非办不可，可是多数群众还没有这个要求，这时我们就先酝酿，不搞运动。如我们一进白银厂就看到有些人整天游手好闲、很少劳动，不把这些人精简下来，生产就搞不好。可是当时群众还没有认识到这一点。这时我们就先做宣传工作，揭露这个问题，然后又搞精简人员的试点，做给群众看。当广大群众认识到这个问题非解决不可的时候，我们就来一个劳动组织革命，一下子减了三千多人。

党和国家的利益在根本上跟群众的利益是一致的，搞好生产是企业领导者和广大群众共同的要求，这是我们大搞群众运动的基础。在企业里为了实现一个目标、解决一个重大问题，应当大搞群众运动。只要走群众路线，又善于分析客观形势，群众运动只有好处，没有坏处。过去搞不好，是我们脱离群众，主观主义，不是群众运动不好。

四、坚持唯物辩证法，反对形而上学。过去两年，我们亲自参加了实践。实践，有用辩证法指导的实践，有用形而上学指导的实践，我们经常要求自己，要牢牢记住主席指示，坚持唯物辩证法，反对形而上学。

当我们一揭开白银厂的问题时，确实是一片黑暗。在黑暗面前，有的人对能不能搞好白银厂，能不能恢复生产，信心不足；对白银厂的职工能不能依靠，也有怀疑。我们向大家讲清楚，事物是发展的、变化的，客观世界是可以改造的，白银厂也必然要发展变化，是能够改造好的。这个观点明确了，大家就有了信心。

光有信心不行，还要有正确的行动。我们牢牢记住主席教导，要使实践不失败，一定要使自己的思想合于或者基本上合于客观外界规律。为此，我们经常分析白银厂这个客观世界的变化，对阶级斗争和生产斗争，都尽量透过现象，看到本质，找出主要矛盾，加以解决。例如，我们分析清楚了这里问题的性质，进行了夺权斗争，白银厂就开始翻身。在错综复杂的矛盾现象中，我们严格区分两类不同性质的矛盾，既不把人民内部矛盾扩大为敌我矛盾；也不把敌我矛盾调和为人民内部矛盾，保证运动健康的发展。

两年来，几乎每一阶段，每一件事，都碰到唯物辩证法和形而上学的斗争。有的人总是把客观事物看做是一成不变的，把人对企业的改造，看作是无能为力的，顾虑重重，忧心忡忡，不敢越雷池一步。有的人不管客观变化多大，面对铁的事实，还死抱着自己的顽固观点不放。一遇到这种情况，我们就提醒自己，坚持唯物辩证法，反对形而上学。有了辩证法这个武器，阶级斗争和生产斗争就势如破竹。

但是，由于我们运用辩证法的本领还是不大的，形而上学的观点有时还在我们思想中作怪，使我们在实践中，也犯过一些错误，走过一些弯路。因而学习运用唯物辩证法，还是我们今后的严重任务。

以上是我们一些不成熟的体会，不正确的地方，请指示。

 高扬文、林泽生一九六五年五月二十五日

注释

[1]一波，即薄一波。

[2]原文如此，下同。

描述：

