id: 02e81e39fc
标题：中共吉林省委批转省委对私改造领导小组《关于私营工商业、手工业、交通运输业社会主义改造工作的报告》
日期：1956-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林卷编写组《中国资本主义工商业的社会主义改造 吉林卷》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1993年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批转省委对私改造领导小组《关于私营工商业、手工业、交通运输业社会主义改造工作的报告》

省委同意私改领导小组“关于私营工商业、手工业、交通运输业社会主义改造工作的报告”，现发给你们参照执行。

附：

## 省委对私改造领导小组关于私营工商业、手工业、交通运输业社会主义改造工作的报告

## （1956年8月25日）

## （一）

半年多以来，我省对私营工商业、手工业和交通运输业的社会主义改造工作，在党中央的正确方针指示下在省委的直接领导下，得到各有关部门的密切配合，已经获得了伟大的胜利。

从去年12月省委召开各市、地、县、镇委干部会议传达和布置对私改造工作以后，省的各业务主管部门以及工会、青年团、妇联、工商联等单位，根据省委指示，都分别召开了专业会议、委员会议、积极分子代表会议，从各方面全面地认真地贯彻执行中央对私营工商业实行和平改造的方针和全行业公私合营的政策。接着各市县也相继召开了一系列的会议，对全省广大干部、工商界以及他们的家属都进行了广泛的宣传和思想发动工作。

在全国农业合作化迅速发展的影响下，在北京市一次批准工商业全行业公私合营和手工业全行业合作化的推动下，全省于今年1、2月也先后掀起了社会主义改造的高潮，并在很短时间内形成了一个规模壮阔、声势浩大的群众运动。至6月末，全省私营工商业、手工业和交通运输业即已基本上实现了公私合营和合作化。

改造的情况是：在私营工业方面，全省已有1069户接受改造，占总户数（1072户）的99．7％。在改造形式上，实行公私合营的为709户，占改造户数的66．32％；参加手工业生产合作社的为319户，占29．86％；由国营工业吸收合并的22户，占2．05％；淘汰19户，占1．8％。

手工业方面：组织起来的共有53502人，占总从业人员（56761人）的94．25％；在改造形式上，参加生产社的为49259人，占组织起来总人数的92．07％；转业到其他部门和退社的1556人，占2．81％；尚未改造的1703人，占3％；组织分散经营的供销生产社的为1105人，占2．06％；合作小组为3138人，占5．87％。

私营商业方面（包括饮食业、服务业）：全省共有39123户，从业人员56507人，已改造了的为34410户，占总户数的87．95％。其中县城以上私营商业共26834户，到目前已改造24526户，占城市私营商业总户数的91．4％；尚未改造2308户，占8．6％。在改造形式上，实行公私合营的为10510户，占改造户数的42．9％；组织合作商店或合作小组的为12309户，占50．2％；吸收为国营商业的630户，占2．5％；为国营经销、代销的为1077户，占4．4％。集镇以下农村私商共为12289户，通过各种形式改造的为9884户，占农村私商总户数的87．8％。在改造形式上，实行公私合营的999户，占改造户数的10．1％；组织合作商店或小组的为3083户，占31．2％；吸收合并为合作社商业的3174户，占32．1％。为供销社经销、代销的2628户，占26．6％。

私营交通运输业：汽车363辆已全部实行公私合营。兽力车已组织为运输合作社的为6818辆，占总车数（10744辆）63．5％，转入农业生产的为3301辆，占30．7％；尚未改造的还有625辆，占5．8％。客货人力车参加合作社的为618辆，占总车数（11789辆）的5．3％；编组管理的共5176辆，占43．8％；转业2086辆，占17．7％；尚未改造的3909辆，占33．2％。乘客马车参加合作社的为598辆，占总车数（2289辆）的26．1％；编组管理的为1691辆，占73．9％。木帆船参加公私合营和合作的为164只，占总船数（320只）的51．52％。

私营工商业、手工业和交通运输业基本上实行了全行业公私合营和合作化，这就使我省社会经济结构和生产关系发生了根本变化。由于企业性质的改变，广大职工群众的生产积极性有了空前的提高。仅据长春、吉林两市4月末统计，新公私合营工业企业的职工共提出合理化建议3664件。不少公私合营工厂经过初步的生产改组后，已试制成了泥浆泵、锅驼机和各式水车等新产品，如长春市公私合营魁利金制泵厂，由于采纳了工人的合理化建议，积极改进设备及工卡器具，在原来的陈旧设备基础上，不仅能够制造出较为精密的新产品——泥浆泵，并使每台扬水机的生产工时由原来的13．2个工日减少到3．2个工日，生产效率提高了1．42倍，该厂自合营后，不仅月月超额完成国家分配的生产任务，到6月末并积累了10万元的资金。又如吉林市制油业全行业公私合营后，由于认真推行了李川江大豆榨油法，出油率很快地就由原来的12．67斤提高到13．1斤，质量也达到了国家的要求，该市丹凤制鞋厂，在几个月中，不仅日产量由过去的17双提高到22双，并增加了60多种新式产品。在质量上也比过去大有提高，产品出现了供不应求的新现象。

全省私营商业合营、合作后，由于企业性质的改变，消费者也愿意到那里买东西了，因而大部分商店的营业额都比过去有所增加。如长春市公私合营东北商场下杂货等四个商店截至6月末的统计，经营品种较合营前增加了2363种，今年第二季度的营业额较去年同期上升56％。又如舒兰县直接过渡的私营商业今年1—5月的营业额较去年同期上升82．26％，其中蔬菜业提高了300％以上。

全省手工业在合作化后已普遍开展了劳动竞赛。许多生产社（组)在竞赛中解决了在个体生产时所不能解决的很多问题。通过竞赛，社员的积极性和思想觉悟有了普遍提高，出现了大批先进工作者，据不完全统计，上半年全省共提出合理比建议7924件，已采用的4705件，创造发明495件，已成功的387件，价值814240元，大大的提高了劳动生产率。有些社由于合理地组织了技术力量和调整了设备，对过去因技术条件要求较高而不能生产的产品（如水库、打井工具、农药机械和新式农具零件等产品）现在也能生产了。很多社（组）在很短的时间内大大提高了产量、质量，并降低了成本，积累了资金。如长春市第八铁工生产合作社生产铁勺的效率提高了40％；榆树县18个铁业社由于利用了废料，并降低了废品率，使118种产品成本平均降低了30％。长春市钟表社仅两个月就积累了2900多元的资金。

汽车业在公私合营中普遍地推广了“艾肇昌的先进节油经验”和卞介秋的“底盘保养法”，有些地区已获得了良好的效果，如长春地区合营车队已有30％的车辆降低了用油定额；6月份延吉地区车队的节油量已由过去每百公里平均23．9公斤降低到17．93公斤，全面降低了定额。

随着企业生产改组和商业网调整工作的开展，对资方人员也进行了初步的安排，其中有些人已被安排为专业公司或企业的负责人。被安排的资方人员，大多数表现欢欣鼓舞，感激政府对他们“关怀的深，照顾的厚，安排的高”。如长春市国药专业公司副经理×××，利用假日制造出20多种长期脱销的药品，及时供应了市场上的需要。另如该市公私合营魁利金制泵厂厂长×××，为了使市郊各农业社所买的450台水泵都能发挥应有的作用，他主动到郊区以曙光农业社为重点，花了3天时间，开了一临时技术训练班，把看泵技术授给市郊各合作社，培圳了100多名原不懂技术的社员，有力地支援了农业生产。

我省私营工商业、手工业的社会主义改造运动，能够在这样一个短短的时间内获得巨大的胜利，首先是和党中央、毛主席的正确领导分不开的。党中央按照我国国民经济的发展和变化情况，在指出全国农业合作化高潮已经到来的同时，又适时地提出了把资本主义工商业的社会主义改造工作推进到一个新的阶段的要求。这一英明指示的下达，及时地克服了我省在领导对私改造工作上的右倾保守思想。在一次批准合营、合作经验的推动下，这就使我们能够在过去的工作基础上，打破已往个别合营的作法，很快地掀起了一个群众性的对私改造高潮。在运动中，由于党中央及时发出指示，使我省在对私改造工作中所发生的缺点和混乱现象得以及时纠正和克服。应该肯定，我省私营工商业、手工业和交通运输业的社会主义改造运动，也和全国一样取得了巨大成绩，获得了决定性的胜利，同时，改造后所出现的一些新气象，也有力地证明了党中央对私营工商业实行和平改造的方针政策是完全正确的。

我省对私改造工作虽然取得了很大成绩，但是在改造运动中有些地方也曾发生过一些严重缺点和问题，如不从具体情况出发而大合大并；如在小商小贩中进行了清产核资；如动员业者拿出帐外资财，以及强迫动员转业等问题。产生上述缺点和错误的主要原因：从省改造领导小组的领导上来检查，主要是我们在指导思想上存在着右倾保守思想，对社会主义改造事业的迅速发展估计不足，因而缺乏精神准备，又因缺乏经验，对高潮中可能发生问题的预见性也很差。在改造高潮到来后，指导思想是落后于客观实际的发展的，其突出的表现是改造规划工作落后于实际，虽然经过数次修改，但仍被运动所突破，方案还未制定出来，全省私营工商业、手工业和交通运输业已基本上实现了合营和合作化。

在修改改造规划方案过程中，由于各地改造工作迅速发展，在进度的要求上，曾有过一种急躁情绪，主要表现在想把以粮食为原料的一切行业统统过渡为国营企业，并想要求农村在上半年内即完成社会主义改造。由于我们领导思想上有这样一种情绪，虽然还没形成一个行动上的布置，但对下面所发生的急躁情绪，也就缺乏一些具体措施加以纠正。

在改造高潮过程中，由于我们对私营工商业、手工业和交通运输业的社会主义改造工作的复杂性摸的不准，深入调查研究作的不够，系统的研究问题总结经验也就更差，因此，对各地在运动中所发生的问题解决得不及时，指导得不具体，如中医、中药的改造问题和旧债务处理问题，虽进行过多次研究，但至今尚未完满解决，使下边在工作上发生了一些困难，这与我们在指导上存在着官僚主义作风是分不开的。

## （二）

根据中央私改汇报会议的精神，我们对私改工作中的若干问题拟作如下安排：

一、关于生产改组、企业改造和商业网的调整问题：

在高潮阶段，各地曾发生过不适当地并厂、并店，因而造成了在生产和经营上一时的混乱。促成这种盲目并厂、并店的原因，除运动来的猛、领导没经验等客观条件外，主要是由于有些同志认为不并厂、并店就不好管理，不归大堆就不算高级形式，或把企业改组误解为简单的并厂、并店。这些错误的思想和作法，虽然在党中央发出指示和国务院“关于目前私营工商业和手工业的社会主义改造中若干事项的决定”下达后迅即得到纠正，但是，对企业的改组改造已经发生一定的损失。二月全省第二次私改会议上，着重研究了这一问题，并明确规定了有关的几项原则和办法。几个月来证明，第二次私改会议所规定的原则和办法是实际的、恰当的，而且也是稳妥的。目前商业网的调整基本上已接近合理，企业的改组改造也正在积极进行。但有的地方由于对中央和国务院的指示领会有偏差，在调整工作中也发生了大撤大散的单纯“还原”现象。另一种偏向是把半年内一般不变动的规定绝对化，使调整工作停止在“研究”阶段，工作进展迟缓。生产改组、企业改造是一项极其复杂的工作。在实践中证明它比商业网调整工作复杂得多，商业网的调整主要是分布合理、消费者购买方便问题，而生产改组和企业改造则是牵涉到厂房、设备、电力机器的安装、技术力量的调配、生产工序的衔接以及职。工的食宿安排等一系列细致而复杂的工作。因此，在改组工作中决不能性急，也不能受时间的限制。对需要进行改组的企业，事前必须有周密计划和充分的准备工作，防止并后发生混乱。

企业改组是为了发展生产和把生产搞得更好、更衔接、更有秩序。因此，必须根据各个行业的具体情况和特点，采取不同的办法，有计划、有步骤地分批分期进行，对有条件合并的可以适当地合并；在同一个行业里，也可以部分集中、部分分散，有些行业必须单独存在、分散生产，也不要勉强合并；有的行业还可以采取联而不并的办法解决；对名牌货和生产特种产品的工厂，不能并掉，如果有并入的也不能太多，以免降低质量；合并错了需要分散经营的，必须在有了准备之后加以调整，防止乱分。

总之，要因地制宜，因事制宜，不要一般化，也不能绝对化。

农村商业网应根据农业合作化后的新情况，适当下伸，经营形式要灵活多样，以满足农民在生产、生活上的新需要。

二、关于人事安排方面的问题：

对资方人员的适当安排是一项很重要的工作。各地一般都已引起重视，也作了一些工作。据六月末统计，全省已安排2335名私方人员，占总数70．7％。其中担任专业公司正、副经理职务的34人，正副厂长207人，正、副科长105人，车间主任、股长、门市部主任411人，担任董事职务的22人，直接参加生产与营业员1556人。但从整个改造工作的进展要求来看，人事安排工作的进展仍然是很迟缓的。迟缓的主要原因是对资方人员的使用还不够积极与大胆，没有把资方人员当作财产一样去接收，而是看作包袱，或者存在着一种单纯的利用观点。因此，到目前为止，不少资方和业主尚未正式安排工作，“临时负责”的现象很多，这对发挥资方人员的积极作用是有一定影响的。在已安排的资方人员中主要的问题是副职多、正职少，安得不当的也有。在共事方面的主要问题是公股代表包办代替，私股代表感到有职无权，有的甚至让资方人员打打零杂。这种忽视资方人员在生产上和经营管理上是有经验和能力的思想是有害的，对生产不利，对他们的团结教育与思想改造也是不利的。

为了改变当前对资方人员安排工作中不大胆、不积极的现象，必须坚决贯彻执行中央“包下来”的方针和量才使用辅以必要照顾的原则，分配他们参加企业的实际工作，对那些有较大的代表性和有实际工作能力的资方人员，政治可靠而又愿意靠拢我们的，都应安排为领导工作的正职。对已经安排而职务不合适的，应适当予以调整；对“暂时负责”的要尽快公布其职务；对于那些过去被代替了的至今尚未安排工作的批发商，也应该安排工作。在工作中要尊重他们的职权，多听取他们的意见，遇事要和他们协商，要重视他们的经验，充分发挥他们的作用，要使他们有职有权。另一方面还要防止那种随便给他们扣“资产阶级”和“思想没改造好”的大帽子的现象，对他们的思想毛病和工作中的缺点以至错误，也都要耐心地给予教育，引导他们进行自我批评与互相批评，改正错误，克服他们的消极因素，发挥其积极因素，使其更好地为社会主义企业服务。

三、关于生产经营的问题：

私营工商业、手工业、交通运输业实行全行业公私合营、合作后，广大职工和业主的积极性是大大提高了，生产和业务扩大了，质量提高了，过去不能生产的东西现在能生产了，经营管理已有所改进，许多赔钱的企业现在有了积累，这是改造后的主要方面。但也不能否认，在部分手工业生产合作社和加工生产部门中，愿包大批订货，对零星的加工订货已不象从前那样积极愿意做了；在部分服务性行业中（如理发业和服装业），粗制滥造的现象是很严重的。服装行业中裁错缝错返工事故很多，理发业质量大不如前，卫生条件很差，服务态度也不够好；这些行业机械搬用国营企业的一些制度和管理办法，造成手续繁琐，浪费很大，上述问题，已引起广大消费者不满，人们抱怨说改造后反而不如以前了，这是值得我们很好注意的问题。据初步检查，出现上述现象的原因有两方面，一是资本主义经营思想在合营、合作企业（社）中的反映，这种资本主义经营思想突出表现在生产上大批承揽外货，忽视为当地农业生产和人民需要服务。一是由于各种工缴费的规定不够合理，如长春市理发业规定了3角和3角5，缝纫业的手工钱规定呢料制服一套7．2元，除去社的开支和公共积累占去了35％，社员（工人）实得只4．68元，每套需3个工，每天实收入为1．56元。而布制服每套手工钱2．2元，每天每人能做1．5套，收入2．14元。由于手工费的规定没有体现“优质优价”的政策，一般定价又多为偏低，这不仅影响到工人和业者的积极性，而且也打击了技术高的，还助长了粗制滥造。这就是质量下降、服务态度不如从前的主要原因。

为了发挥合营、合作企业（社）在生产经营上的积极性，巩固社会主义改造的成果，在合营、合作企业中，必须进一步贯彻执行为工、农业生产为城乡人民需要服务的经营方针，加强思想教育，克服资本主义经营思想，更好地为人民服务。

其次是适当调整工缴费，认真坚持“优质优价”、“分等论价”的政策，克服定价上的平均主义思想，鼓励提高技术，提高质量。在经营管理上，要提倡勤俭办厂、办社（店），注意节约，为了保证社员、工人的收入不低于过去的水平，如因提取公积金而减少了收入的，公积金可以少提，甚至暂时不提；制度手续要简便，繁复的帐、表要减少，加强个人责任制度，防止一切漏洞，把生产和经营管理提高一步。

四、关于工资福利问题：

过去私营企业工资方面就存在着许多不合理地方，合营、合作后就更显得高低不一，同一行业、同一职务的工资也悬殊很大，与国营、合作社营企业相比，则有高低，一般地是商业低的较多，交通运输业中的汽车司机则普遍高于国营，月薪有高达100元至150元的。由于存在上述情形，各地在工资上多采取低于原薪的“暂支”办法，更不合理的是不论职务大小、技术高低，一律35元或40元的平均“暂支”办法。到目前为止，不少地方和行业仍以“原薪太不合理”、“原企业没有评薪不好办”等等为借口，不愿照付原薪。业者和职工内心有意见，但不愿提，实际已影响到他们的生活。长此下去，势必影响生产和经营的积极性。为了巩固社会主义改造的成果，为了进一步发挥合营、合作企业的优越性，为了保持原私营企业职工和业主的最低生活水平，对其工资必须坚持中央和国务院的指示和决定，即原来高于同类国营企业的一律不降，低的逐步适当提高，目前一律原薪照付，坚决改变各种形式的“暂支”办法。对原来没有工薪标准的企业和个人，都应参照当地国营同类企业原来的工薪标准予以评定。高的不降，对资本家来讲，是作为对他们的一种赎买代价，使他们有可能逐步适应新的生活方式，而不感觉突然。

在合营定息以后，对资方人员因公（工）伤、亡的，应给以与职工相同的待遇，定股在2000元以下的，本人疾病的治疗和病假期间的工资待遇，可参照本企业对职工的规定办理。

五、关于归口改造问题：

关于改造的分工，按照去年12月省的第一次私改工作会议的初步规定，从目前看，有的地方是不够切合实际的，各地在执行中也有问题，如在工业与手工业之间、工业与商业之间、手工业与农社之间、服务性行业与商业之间等等，都有一些纠葛和矛盾。例如雇4个工人以上的企业归工业部门改造，雇3个工人以下的归手工业部门改造，就把一个行业分开来了。又如服装、鞋帽业，前面门面是作买卖，后面是作坊，于是各地有的归工、有的归商，有的更是前门归商、后铺归手工业，就把一个营业单位给分开来了。理发、照像等服务性行业，也有归商业和归手工业两方面不清的，农村手工业归农业还是手工业也有争论。这样一来，就把工商业原来的整体人为地割裂了。对于一个行业的多头领导，也往往影响到产供销的统一安排，对深入进行企业改组和经济发展都是不利的。建议省计委召集各有关部门重新研究这个问题。

六、对于财产清估的问题：

财产清估工作，到5月末统计，已清估完毕的大约占合营、合作总户数的60％左右。交通运输业基本结束，工商业较为迟缓。清估工作中的主要问题是估价多属偏低，个别偏高不合理的现象也有。偏低方面多属房屋和固定设备，如永吉缸窑业38个窑场全部资产当时作价为132851元，经复查后重订为250000元。比原估价平均提高75％，又如四平市公私合营机械厂、光明印刷厂两户，原核资为5324．85元，复查后全部资产为6877．25元，提高了2．9％。其次是把业主部分生活资料也作价定股，引起私方的疑虑和不满，如长春市新立纺织厂把资方（孙彝三）个人住用的房屋给作价定股了。类似情形各地也有。在复查中，有的已克服，有的正在改正。

产生上述偏向的原因，主要有由于一部分干部对中央的“宽”和“了”的方针认识不清，执行不够坚决所致，因此在清估工作中的“宁左勿右”、“宁低勿高”、“免得国家吃亏”的思想是很为普遍的，他们认为这样做是对国家负责，实际是在自觉或不自觉地损害党和国家的政策和信誉，这都需要在今后工作中加强方针政策的教育，从思想上去加以解决。

## （三）

私营工商业、手工业、交通运输业实行了公私合营和合作化，这仅是实行社会主义改造的开始，根据毛主席指示，大约还需要有三年的时间，才能完成社会主义革命，在实行全民所有制前，还须做许多艰苦细致的工作，即在搞好生产和经营的基础上，逐步进行企业改组和人的思想改造。为了正确实现党对私营工商业的社会主义改造政策，对私改造工作仍须加强，在各级党委的统一领导下，必须分口负责，只有发挥各个有关组织的作用，才能更好地完成党对私营工商业的社会主义改造。因此，我们建议政府各业务主管部门和党委有关的部必须直接管理对私改造工作，政府各主管厅局必须有专管机构，并有一名厅局长主管这方面工作；党委有关的部，应有专人专管，检查工作与布置工作时，必须要有改造这一项，只有这样，才能推动各个方面的力量去完成这一历史任务。

各级党委对私改造领导小组的主要任务是研究政策，研究对私改造的各方面问题，加以综合和平衡。各级对私改造办公室的主要任务是及时搜集情况，掌握全面情况，提供党委对私改造领导小组研究各个方面所必须的资料；组织检查，总结经验，在具体政策上进行指导；负责联系各有关业务主管部门。目前各级改造办公室力量很弱，应该适当加强。

根据以上任务，对于下半年的工作，我们计划着重抓下列几项：

1、建议以省委或对私改造领导小组名义，在9月召开全省第三次对私改造工作会议，传达中央6月私改汇报会议的总结和研究中央及国务院各项重要指示，并对前一阶段对私改造工作作一总结统一思想，明确政策。

2、会后组织部分力量，检查各地贯彻执行情况，并专门研究一次服务性行业中目前存在的问题。

3、在中央9月汇报会议召开之前，计划召开两个小型汇报会。（一）找几个市县办公室副主任座谈城市房产改造问题。（二）找几个主要企业的公股代表座谈公私共事问题。

4、建议由三、四、八办共同主持，以省人委名义，召集五个直辖市及若干私营工商业较多的重点县的工商资方代表开座谈会，听取他们的意见和批评，以增强对他们的团结教育和改进我们的工作。

以上报告如果可行，请省委批转各市地县委及省直各有关部门。

描述：

