id: cfc0146e4f
标题：学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”——学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上重要讲话的体会(二)
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：余金锁,史彤,姚葛培,旭辉,洪俊才,祖生荣,薛良,黄振雷
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,张铁生,浙江文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为什么“四人帮”煽动资产阶级派性，挑动武斗，全面内战，在工人阶级和人民群众内部制造分裂，制造新老干部对立，给人民群众带来极大的灾难和痛苦呢?

伟大领袖毛主席指出:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”可是，“四人帮”却对抗毛主席的一系列指示，胡说什么，不分两派“不可理解”，并到处摇唇鼓舌，煽动资产阶级派性，抛出“文攻武卫”的反动口号，胡诌什么，武斗“没有什么坏处”，“乱一点才有生气”。“四人帮”如此与毛主席的指示大唱反调，其用心是十分险恶的。

我厂深受“四人帮”之害。在“四人帮”的煽动下，我厂在无产阶级文化大革命中，一度资产阶级派性盛行，武斗不断升级，坏人神气，好人受气，干部呕气，大搞打砸抢的成了“英雄”，而坚持抓革命、促生产的反变成了“罪人”。结果，革命无人过问，生产受到严重破坏，甚至连职工的工资也要向国家贷款。

后来，我厂广大职工遵照毛主席的教导，实现了革命大联合，在同刘少奇、林彪和“四人帮”的斗争中，逐步克服了资产阶级派性，使革命和生产出现了新气象。可是政治流氓王洪文唯恐我厂不乱，一次又一次窜到我厂，竭力煽动资产阶级派性，妄图再次制造我厂工人队伍的分裂。他别有用心地鼓吹什么“两派之间的‘鸿沟’十年也消灭不了”呀，“十年以后还是会有派性”呀，充分暴露出“四人帮”是分裂工人队伍的罪魁。我厂广大工人和干部早已尝足了资产阶级派性之苦，对资产阶级派性恨之入骨，决不允许再搞分裂。王洪文的阴谋没有得逞。

一九七四年，“四人帮”在上海的一个黑干将，秉承其主子的黑旨意，趁批林批孔之机，来我厂煽动资产阶级派性，说什么:“你们大胆搞，你们搞乱了，我们就好插手。”我厂广大干部和群众对“四人帮”的这一手早有所警惕，与他们作了坚决的斗争。但是“四人帮”贼心不死，不时地窥测方向，等待时机，千方百计寻找借口，非把我厂搞乱不可。去年，“四人帮”的这个黑干将，又指使人到厂里来，公开煽动说:“党委中的一些人是‘中间派’，要改组党委”，妄图把他们中意的所谓“老造反”安插到党委班子中来，破坏老中青三结合的原则，把我厂的革命和生产搞乱。然而，“四人帮”还没有来得及实现其罪恶目的，自己却被彻底粉碎了。

我厂活生生的阶级斗争实际充分说明，“四人帮”煽动资产阶级派性，挑动武斗，全面内战，在工人阶级和人民群众内部制造分裂，制造新老干部的对立，妄图搞乱革命秩序，以便他们混水摸鱼，乱中夺权。但是一切搞分裂的人都是没有好下场的。“四人帮”对抗毛主席的指示，违背工人阶级和人民群众的意志，只能遭到可耻的失败。

(耀华玻璃厂　姚葛培)

为什么“四人帮”要挑拨民族关系，制造民族分裂，破坏中华民族大家庭的团结呢?

我国地大物博，人口众多，在幅员辽阔的九百六十万平方公里土地上，居住着数十个勤劳勇敢的兄弟民族，组成了中华民族的大家庭。毛主席十分重视汉族和少数民族的关系，尊重少数民族的风俗习惯，一贯主张要实行各兄弟民族的平等，要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设。为我党制定了正确的民族政策。认真落实毛主席的无产阶级民族政策，就能增强和巩固各民族的团结，巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和社会主义建设事业。

“四人帮”出于复辟资本主义的需要，在民族关系上也大做手脚。毛主席说:“必须搞好汉族和少数民族的关系，巩固各民族的团结，来共同努力于建设伟大的社会主义祖国”。“四人帮”则竭力鼓吹大汉族主义，江青就当面向维吾尔族干部口吐狂言:“你们小小的新疆有什么了不起，我藐视你们!”她还把国务院批准的民族文字，斥之为“无用”、“倒退”，污蔑少数民族的语言“象外国人一样”，少数民族的革命文艺是“外来的”，等等。在上海，“四人帮”的一小撮余党就公开说，对党的民族政策不要大张旗鼓地宣传，对基层干部认真落实党的民族政策进行刁难，采取不过问，不关心，不宣传的态度，一旦出现民族纠纷，又乘机整人。他们对来沪的少数民族参观团，摆出一副大汉族主义的架势，进行种种刁难，对抗和抵制党的民族政策的贯彻落实。他们还插手少数民族地区的运动，造谣惑众，制造事端。“四人帮”为了挑拨民族关系，真是无所不用其极。

“四人帮”如此仇视民族团结，是有着深刻的阶级根源的。一切反动派都要制造民族分裂和民族对立，以此来维护他们的反动统治。祸国殃民的“四人帮”把全国各族人民的大团结看作他们篡党夺权的一大障碍，丧心病狂地挑拨民族关系，制造民族分裂，破坏中华民族大家庭的团结，更加暴露了他们是全国各族人民的凶恶敌人，是地地道道的极右派。

砸烂“四人帮”，人民得解放。我们坚信，只要认真执行党的民族政策，全国各族人民就会更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，同心同德，步调一致，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。　(史彤)

为什么“四人帮”总是依靠象翁森鹤、张铁生那样一些新生的反革命分子，依靠那些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏分子呢?

翁森鹤是浙江省的一个十恶不赦的新生的反革命分子。他恶毒攻击毛主席，攻击周总理和老一辈的无产阶级革命家，极端仇视伟大的中国人民解放军。对这样一个恶贯满盈的反革命分子，张春桥却吹捧他是“全国工人运动造反最早的头儿”，王洪文则恬不知耻地称他是“老战友”。“四人帮”强行把他拉入党内，并塞进党的十大。在“四人帮”的包庇怂恿下，翁森鹤有侍无恐，为所欲为，他在浙江结帮营私，结帮篡党，疯狂进行反党乱军活动，大搞打砸抢，煽动停工停产。他利用篡夺的那部分权力，大肆进行贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒索的罪恶勾当。他勾结了一些坏人，把素称“鱼米之乡”的浙江省搞得一团糟。

张铁生是从一张“答卷”起家的反革命小丑。他出身于资产阶级家庭，却改名换姓，冒充贫农出身。此人对党对人民怀有刻骨仇恨，极端仇视伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，丧心病狂地恶毒咒骂英明领袖华主席。但是，江青却吹嘘他:“真了不起，是个英雄，他敢反潮流”。张春桥则称他是什么“反潮流的标兵”。王洪文鼓吹要锻炼一支张铁生式的“反潮流队伍”。姚文元更肉麻地说他要向张铁生这样的“先进知识青年学习”。“四人帮”一手把他塞进人大常委会。张铁生依仗“四人帮”为黑后台，对我们党，对无产阶级专政，对人民军队进行了全面的攻击，他杀气腾腾地狂叫“要用铁的手腕”对各级党组织“动大手术”，“一动到底”。

俗语说:“物以类聚，人以群分”。“四人帮”是一伙历史反革命和现行反革命，是地地道道的反革命黑帮。长期以来，他们结成一帮，抱成一团。为了篡夺党和国家的最高领导权，他们必然要拼凑反革命黑班底，翁森鹤、张铁生那样的反革命分子当然就成为他们的“宝贝”。在上海，“四人帮”及其一小撮余党也网罗了象翁森鹤、张铁生那样的一伙坏蛋。他们有的是披着“老造反”外衣的坏家伙，有的是惯于投机钻营、两面三刀、野心勃勃的政治骗子和文痞，有的是热衷于搞“打倒一切”、“全面内战”的所谓“反潮流战士”。这类人整天跟着“四人帮”的指挥棒转，横行霸道，为所欲为。用工贼王洪文的话说，这些人“在关键时刻用得上”。此外，有的本来就是历史反革命、贪污盗窃、投机倒把、腐化堕落，或以打砸抢为其职业的流氓阿飞等社会渣滓。就是这样一些人，麕集在“四人帮”的大黑伞下，拼凑成一支反革命的别动队。“四人帮”吹什么风，他们就掀什么浪；“四人帮”谱什么曲，他们就唱什么调。“四人帮”妄想粉墨登场，他们就吹喇叭、抬轿子；“四人帮”搞“第二武装”，大反解放军，妄图毁我长城，他们就躲在阴暗角落里大整解放军的黑材料，胡说什么“部队有问题”、“文化大革命问题没有解决好”，等等。真可谓上下呼应，串通一气。

这群丑类确实“在关键时刻用得上”。在“四人帮”灭亡之际，他们凭着反革命嗅觉，预感到主子苦心经营的“大厦”将倒，便孤注一掷，疯狂策划反革命武装暴乱，妄图同以华主席为首的党中央“血战到底”。然而，这如同蚍蜉撼树，螳臂当车。他们终于被押上历史的审判台!　(市轻工业局　祖生荣)

为什么“四人帮”对广大工人、贫下中农、革命知识分子和其他人民群众，那样恣意践踏，作威作福，不问人民疾苦，不顾群众死活呢?

“四人帮”是一伙比地主资本家还厉害的贵族老爷。他们恣意践踏人民群众，骑在人民群众头上作威作福，称王称霸，根本不顾人民群众的疾苦和死活。在他们眼里，我们工人不过是一群奴隶，可以任意欺压。大工贼王洪文每次到上海，都同他的一伙“小兄弟”寻欢作乐，花天酒地。有一次窜到崇明，从天上的鸟、地上的瓜，到浜里的鱼、河里的蟹，他样样都要吃。仅仅吃一顿饭，就挥霍集体资金三百多元。而对人民群众他则不屑一顾，当他的车队耀武扬威地开过时，群众只能站在二、三百米远的地方遥望，不能靠近半步。主子是这样，奴才也是如此。“四人帮”在上海的一小撮余党，也是恶霸作风暴露无遗。对他们的所作所为，倒行逆施的罪恶行径，谁要稍触犯，一根根棍子，一顶顶帽子，一双双“小鞋”，就会接踵而来，非把你置于死地不可。

“四人帮”对人民群众如此恣意践踏，是由他们的阶级立场和反动本性所决定的。“四人帮”中的张春桥、江青、姚文元本来就和国民党反动派有着千丝万缕的联系，是国民党反动派的残渣余孽。王洪文则是一个新生的资产阶级的典型代表。他们代表被推翻了的地主资产阶级的利益，同我们劳动人民根本对立。因此，必然极端仇视我们工人群众。“四人帮”不问人民疾苦，不顾人民死活，吸劳动人民血，过着穷奢极欲，糜烂透顶的资产阶级生活。他们明明是一帮比资本家还厉害的吸血鬼、害人虫，可是，他们却口口声声叫嚷“限制资产阶级法权”，恬不知耻地把自己打扮成“有功之臣”、“人民群众的代表”。“四人帮”在上海的一个余党曾大言不惭地说:“我是代表群众说话的。”真是打肿脸充胖子，恰恰暴露他们一伙是戴着红帽子、藏着黑心肝的资产阶级在党内的典型代表。

伟大领袖毛主席指出:“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”如果“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，无数革命先烈用鲜血换来的胜利果实就会丧失，我们广大劳动人民就会重新回到暗无天日的旧社会，吃二遍苦，受二茬罪，这是多么危险的情景啊!以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，揭露了这伙害人虫的真面目，昔日的大恶霸，今天受到革命人民的审判，真是人心大快!

(良工阀门厂大批判组)

为什么“四人帮”破坏毛主席的革命外交路线和政策，崇洋媚外，里通外国，投降帝国主义呢?

伟大导师列宁曾经指出:“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有被消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，他们是国际资本的一个分部。”(《列宁选集》第4卷第92页)“四人帮”是地主和资本家阶级在党内的代理人，是资产阶级在党内的典型代表，因此，他们也是国际资产阶级的一个组成部分。这是他们投降卖国的阶级根源。大量事实证明，“四人帮”是帝国主义的走狗，他们与帝国主义有着共同的阶级本性。他们具有一种反革命的疯狂性，对劳动人民实行法西斯专政。他们极端仇视社会主义制度，企图复辟腐朽没落的资本主义生产关系。在意识形态领域里，“四人帮”百般地欣赏和宣扬资产阶级的腐朽文化。

早在三十年代，张春桥、江青就充当帝国主义和国民党反动派文化围剿中的走卒。张春桥摇动笔杆，舞文弄墨，为国民党反动派的卖国政策进行粉饰，向日寇献媚。江青更是争演曾被鲁迅痛斥过的国防文学的代表作《赛金花》中的主角，卖力地追随王明的右倾投降主义路线，真是令人作呕!张春桥、江青带着投降派的本性混进革命阵营里来，直到社会主义革命时期，他们仍然坚持反动立场，继续充当帝修反的“密探”。王洪文是可耻的工贼、新生资产阶级的典型代表。姚文元是反动文痞，是阶级异己分子。我们同“四人帮”的斗争，就是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。

凡属倒行逆施的反动派，他们在国内处于人心丧尽，极端孤立的境地，只好借助国际上的反动势力。林彪反党集团在炮制充满血腥味的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划时，不也是要借助苏修社会帝国主义的核保护伞吗?“四人帮”更是如此。为了实现复辟资本主义的美梦，他们不惜出卖民族利益，认贼作父，千方百计地投靠帝国主义。白骨精江青出卖党和国家的重要机密来进行肮脏的政治交易，为她篡党夺权制造舆论。同时，帝国主义、社会帝国主义每日每时都在指望着中国复辟资本主义，希望中国共产党内部出现他们的代理人。苏修叛徒集团的头子勃列日涅夫之流曾露骨地说什么“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自己决定性的话”，要使中国“回到国际主义的道路上来”。“四人帮”所代表的腐朽力量就是苏修的所谓“健康力量”，“四人帮”妄图变中国为苏修社会帝国主义殖民地的道路就是苏修所说的“国际主义的道路”。如果“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，他们就会直接投降帝国主义、社会帝国主义，依靠侵略者的刺刀来维持儿皇帝的宝座。

长期以来，“四人帮”口口声声标榜自己是“左派”、“爱国的”。然而，只要撕去他们蒙在脸上的面纱，再查一查他们的来龙去脉，人们就可以一目了然地看到他们那极右派、卖国贼的丑恶嘴脸。

(驻沪部队某部　余金锁　黄振雷　洪俊才)

为什么“四人帮”打倒一切，根本否定我们社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，丑化我们党和无产阶级专政，疯狂地摧残社会主义的文化事业和经济事业，破坏革命、破坏生产呢?

“四人帮”口口声声标榜自己是什么“左派”，然而，对照他们对党、对无产阶级专政、对社会主义革命和建设的态度，就可以看出他们妄图打倒一切、篡党夺权的极右实质。

“四人帮”为了反对毛主席的无产阶级革命路线，推行他们那条极右的反革命的修正主义路线，根本否定我国社会主义革命和建设的伟大成就。众所周知，建国二十多年来，我们的社会主义祖国发生了翻天覆地的变化。毛主席的革命路线使我国从一个贫穷落后的旧中国，变成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国。可是，“四人帮”别有用心地散布文化大革命前十七年从政治、经济，到思想、文化都“一团漆黑”的谬论，把所有的成就一笔抹杀。他们那种否定社会主义革命和建设成就的论调，与一九五七年资产阶级右派论调如出一辙，这也充分暴露了“四人帮”一伙真右派、假左派的面目。

“四人帮”为了根本改变党的性质，推翻无产阶级专政的社会主义国家，复辟资本主义，还肆意地丑化我们党和无产阶级专政。我们的党是毛主席亲自创建和领导的，它一开始就在马克思主义理论的指导之下，经过半个多世纪的斗争实践，我们的党更加伟大、光荣、正确。可是“四人帮”却丧心病狂地攻击我们的党从中央到地方都是由“军阀官僚”统治着，把矛头直指伟大领袖毛主席和党中央。狗头军师张春桥在上海的一次党代会上还胡说:“共产党只是一个名称，叫造反队也可以。”狂妄地妄图从根本上取消党。他们还攻击我们的国家到处是“资产阶级专无产阶级的政”，叫嚷什么要“改朝换代”。“四人帮”反党，意在篡党；“四人帮”反对无产阶级专政，意在夺权。在他们丑化党和无产阶级专政的同时，不是用“突击入党”、“突击提干”的方式把大批的行帮兄弟拉进党内，并窃据党政要职吗?

“四人帮”为了推翻无产阶级专政，乱中夺权，对社会主义的文化事业和经济事业进行疯狂的摧残破坏。在他们严密控制的上海，根本不准提“工业学大庆”的口号，叫嚣什么“上海就是大庆”，不准在工厂里提岗位责任制，不准提“三老四严”，不准表扬先进，不准开展劳动竞赛，不准整顿劳动纪律。在市郊，他们反对“农业学大寨”，鼓吹什么只要他们那套“阶级斗争”抓好了，“颗粒不收也没关系”，还根本不考虑经济条件，强迫穷队穷社搞“过渡”，搞乱了社会主义生产关系，破坏了生产的发展。毛主席曾经尖锐地指出，“我们的国家，如果不建立社会主义经济，……无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。”从破坏经济着手，以便乱中篡权，这是“四人帮”搞乱一切的要害所在。

(陕北中学　薛良　海南中学　旭辉)

(全文完)

描述：

