id: cfc0d38890
标题：永远为无产阶级政治服务
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局革命大批判写作组

文艺从来就是从属于一定的阶级、为一定的政治服务的。当前正在开展的大力普及革命样板戏的群众运动，就是为巩固无产阶级专政服务的。可是，周扬等“四条汉子”却胡说什么“把文艺为政治服务理解得太狭窄，强调配合中心，这是不好的”，对于工农兵登上舞台、密切配合政治斗争的革命现代戏，恶狠狠地咒骂是“开水戏”，甚至咬牙切齿地叫嚣“‘写中心，演中心，唱中心，画中心’，这个口号流弊很大，应该坚决批判掉”。

毛主席教导我们:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”中心，有无产阶级的中心，也有资产阶级的中心。无产阶级政治，就是指无产阶级的大事；当前阶级斗争的大事，就是当前的中心。为无产阶级政治服务，就要为这个时期的阶级斗争服务，去反映中心工作，推动中心工作。否定这一点，为无产阶级政治服务就是一句空话。

周扬这一伙心怀叵测地反对“演中心、唱中心”，其目的就是妄图通过文艺使人民群众背离当前的阶级斗争，一步一步地走向资产阶级的邪路上去。其实，他们并不是一概地反对文艺为中心服务的，而只是反对为无产阶级的中心工作服务。他们又何尝没有他们自己的中心呢?在文艺黑线的庇护下，牛鬼蛇神充斥于舞台，刮起一股股黑风，掀起一阵阵恶浪，不都是以他们复辟资本主义的目的为中心的吗?

我们上海铁路局的头号走资派就拼命反对文艺为无产阶级中心服务，说铁路工人自编自唱自演反映中心工作的文艺节目“没噱头”，“粗手笨脚，没啥看头”。演这些戏他们从不到场，连市里组织的观摩演出，他们去了，也是呼呼睡大觉。可是，他们在文艺黑线的指挥下，搞了一个“业余京剧团”，贪大求全，大肆铺张浪费，花了几万元钱，专程到苏州购买整套的服装道具，在旧文化宫大演《孙安动本》《宋士杰》《四郎探母》等毒草戏。这些家伙逢场必到，甚至拿这些戏到沿线去“慰问”工人，遭到工人群众的坚决抵制。这些，都充分地说明了周扬等一伙及其追随者利用文艺为资产阶级中心服务的狼子野心。

革命样板戏是在我们伟大时代的伟大斗争中诞生的伟大艺术，是文艺为无产阶级政治服务的光辉典范，它紧密地与当前的阶级斗争结合，深受广大工农兵的欢迎。在革命样板戏中顶天立地的无产阶级的英雄杨子荣、李玉和、郭建光、洪常青、方海珍等激励着亿万革命人民前进。我们通过大唱革命样板戏，大演革命样板戏，从中汲取无穷无尽的精神力量和巨大的物质力量。我们铁路工人就是要让文艺永远为无产阶级的中心工作服务。

描述：

