id: cfc0b2d9c2
标题：一个基本出发点
日期：1960-3-5
是否是时间段：false
作者：石岱云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱云

几位教师合在一起，议论着吴佩芳教育顽皮儿童胡海发的事。有位教师说:吴佩芳教育好胡海发，化了多少工夫!她那样好心，细致，而又能耐，真是“循循善诱”。吴佩芳完全掌握了儿童教育中的正面、积极、诱导的正确的教育方法。

不错，吴佩芳运用了正确的教育方法，在孩子身上确实化了很大的精力。要把那个顽皮透顶的胡海发教育过来，非有极大的耐心不可。

但是，我们得进一步问一问:为什么吴佩芳能够如此“循循善诱”地去教育一个顽皮儿童?她没有读过教育学、儿童心理学，而采用的教育方法恰恰是完全符合了教育的原则?

这里，对顽皮儿童的教育，首先是一个思想认识的问题。吴佩芳在教育胡海发的过程中，也有过思想斗争，“接连好几夜睡不着觉”。她遇到了困难。然而她没有到书本上去寻找一套现成的什么“教育良方”，更没有把过错推诿在孩子身上。她首先反躬自问:“难道真的教不好吗?不!是我没有做好工作，我只看他的外表，不了解他的内心；我讨厌他，不爱他；不了解他，又怎能教好他呢?这是我思想有问题……”“钢铁也能在烈火中烧软，在我们这样好的社会里，一个孩子还会没有办法改造好吗?”这就是吴佩芳对待所谓顽皮儿童的基本出发点，也就是她的儿童教育观。

吴佩芳认为所有的儿童都是可爱的，因为他们都是国家的宝贝，是未来共产主义的接班人。她不是抽象地而是具体地把胡海发这个孩子，毫不例外地看成未来“国家的栋梁”，新社会的成员之一。如果不把他培养成为一个国家的有用的人才，而让他永远掉队，那是人民的损失，党的事业的损失。

吴佩芳深信在新社会里没有教不好的孩子，胡海发同样“可教”，因为他是一个尚未成长、尚未定型的少年，年幼无知，有极大的可塑性；他有缺点，但有许多优点；更重要的是，他生长在新社会里，在毛泽东的阳光雨露的温润之下。在旧社会里，剥削阶级关心的只是个人，因此不可能去关心和爱护儿童；在新社会里，我们的党和毛主席是那样的热爱和关心儿童。我们的党从来把培养教育新一代的工作和共产主义的发展前途完全联结在一起。因之，即使象胡海发那样顽皮的儿童，在党和全社会的关心、教育下，只能变好，决不会变坏的，问题在于我们教师、家长对他采取什么样的态度。

从这个基本信念出发，吴佩芳就从根本上改变了对胡海发的看法，于是她反对开除他，把胡海发接过手来，掏出了自己的一颗赤诚的心，对他产生了强烈的爱，爱到了“比亲娘还亲”的程度。

这是一个极为可贵的信念!

有了这个信念，她就无所牵挂，无所畏惧。尽管胡海发如此顽皮，她从来没有摇过头，泄过气，瞪过眼睛，拍过桌子，动过肝火。因为这样做，是一个教育者无能的表现。有了这个信念，就自然地会逐渐摸索到一套正确的教育方法。她寻找打开胡海发心灵的钥匙，观察他的动静，揣摩他的心理，扶植他的自尊心，发掘他的优点，但从来不肯放过他那怕是极微小的缺点，处处给孩子以关心、温暖、爱抚……这种关心，当然不仅仅是关心生活上的冷暖，而是与严格要求相结合的，从生活、学习到品德的全面的关心；这种爱抚，当然也不是无原则的溺爱，而是产生于一个人民教师对于祖国下一代的神圣的责任感。

吴佩芳在教育工作上所以能取得显著的成就，根本的原因是在于她有热爱儿童的那颗赤诚的心，没有忠心耿耿地为党的事业、人民的事业、未来共产主义事业而奋斗的心，是产生不出什么好的教育方法的。

描述：

