id: cfc2ef861a
标题：吉田政府外交人员 透露秘密协定内容
日期：1951-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　东京消息:日本资产阶级报纸“读卖新闻”十月十七日发表了吉田政府外务省高级官员对该报记者的一篇谈话。这篇谈话清楚地暴露了美日“安全条约”的秘密条款，是如何野蛮地蹂躏了日本的独立主权，把日本变为美国的殖民地与军事基地。该外务省官员说:美日“安全条约”生效以后，“美国的军用舰只和军用飞机将可随意使用日本的海港和空军基地设备”。该外务省官员说:这些基地是“免费出租的”，但这些基地的“建设费和维持费”，则是由美日“两国分担”。他又说:只要事前得到了日本政府的“允许”，美国部队可以调出他们的基地，进行演习。此外，日本也将豁免以供养和维持驻日美军为名而输入日本的美国供应品和装备的一切赋税。

为了履行“安全条约”，美国和日本将组成一个联合委员会，委员会主席“大概由美国驻东京大使担任”。这个委员会不仅有权处理所谓“治安设施问题”，并将就财政、建设、运输和美日政府间联络等问题，“就地作出决定”。同时，这个委员会还可以另订协议，作出关于美军如何使用日本机场、海港、公路、铁路等的具体规定。

“安全条约”的秘密条款并规定，日本有“义务”为美国进行所谓“反间谍”工作，为此，日本“警察”将受美国的指挥。该官员说:日本于必要时并得以日本警察“支持”美国的军事警察。

该官员并透露驻日美军享有治外法权。他说:美日双方已经同意美国军事当局有权裁判在美军基地范围内的美国人和日本人之间的争端。即使是在美军基地地区以外被控犯了罪行的美国军人，只要他“有军令在身或从事紧急治安工作”，日本法院就无权予以审讯。

描述：

