id: cfc23b5471
标题：怎样看待生产好
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：唐晓佐
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓佐

在批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线时，有些工厂提出了一个所谓“生产党员”的问题，实质上是怎样看待生产好、怎样处理革命与生产的关系问题。

弄清楚这个问题，对工厂、商店、学校等各方面来说，都有普遍意义。

苏修叛徒集团在他们第二十二大的“新”党章中规定:“谁有资格取得苏共党员称号的最重要的准则”是“积极参加共产主义建设”。中国赫鲁晓夫跟着苏联赫鲁晓夫的调子跳舞，宣扬围绕生产和中心工作建党，这就是要无产阶级政党不搞阶级斗争，不搞社会主义革命，而听任资产阶级向无产阶级进行斗争，复辟资本主义。中国赫鲁晓夫及其代理人，有时会用所谓“搞好生产”来实现他们的反革命目的，有时又会用破坏生产来实现他们的反革命目的。在这次无产阶级文化大革命中，我们就可以清楚地看到这一点。

因此，我们彻底批判中国赫鲁晓夫的“生产党”谬论，就一定要坚持毛主席的建党路线，坚持毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。

共产党员是干什么的?是搞阶级斗争的，是干革命的。共产党员和一切无产阶级革命派的战士们，决不能鼠目寸光，满足于埋头搞好生产。“政治工作是一切经济工作的生命线。”毫无疑问，我们要搞好生产；但是我们决不是为生产而生产，我们是为了中国革命和世界革命而搞好生产的。只有这样，我们才能不迷失方向，才能真正搞好社会主义的生产。

一切政党都是阶级斗争的工具，不是无产阶级的工具，就是资产阶级的工具。世界上哪有只搞生产斗争、不搞阶级斗争的政党呢?所谓“生产党”，其实就是资产阶级政党的别称。我们的共产党员，如果听信了中国赫鲁晓夫那一套，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争尖锐存在的情况下，盲目地埋头生产，不问政治，不问为什么而生产，怎样去搞好生产，甚至连党内一小撮走资派搞资本主义复辟活动也不闻不问，你生产好又有什么用?

谁要是满足于生产好、劳动好，不问阶级斗争，谁就可能不自觉地在阶级敌人重新铸造资本主义制度这副用来束缚工人阶级的脚镣手铐中，帮了敌人的忙!

革命永远要统帅生产。不仅是目前革命时期要这样，就是这场文化大革命运动过去以后，也要这样。革命和生产，两者不能等量齐观的，却也缺一不可。生产是不能放松的，生产放松了，会发生非常大的危险，会转过来破坏革命。

不能以为一谈到搞好生产就会阻碍革命。毛主席早在三十多年前谈到革命战争同经济建设的关系时就指出:有些同志“见到谁谈经济建设，就要骂为‘右倾’。……同志们，这些意见是不对的。抱着这些意见的同志，他们不了解如果不进行经济建设，革命战争的物质条件就不能有保障”。我们更不能借口“革命”而在生产上马马虎虎。因为劳动态度，从来就是政治态度的一种表现。热爱劳动，这是广大劳动人民在长期创造物质财富的劳动过程中养成的一种优秀品质。如果一个工人不爱劳动，好逸恶劳，成天谈山海经，那么，这如何同那些不劳而获、过着剥削生活的寄生虫划清思想界限呢?自己不好好劳动，却对那些勤勤恳恳地用双手创造着世界但政治思想水平一时还跟不上形势的劳动者，采取嘲笑态度，这是不对的，把他们称作“生产党员”是不妥当的。

有一位工人党员深有体会地说，过去以为做工就是干革命!文化大革命一来，站错了队。现在知道，光埋头做工很不够，干革命首先要搞阶级斗争。这位同志说得很对，很好。一个共产党员，就是要“抓革命，促生产”，既做革命的闯将，又做生产的模范。

描述：

