id: cfc720a344
标题：“四人帮”一伙是“迫害狂”
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：刘学照
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学历史系教师　刘学照

长期以来，“四人帮”所炮制的“两个估计”，象两座大山一样，压在广大教育工作者的身上，压得我们动弹不得，透不过气来。我们是“两个估计”的受害者。今天，我们以亲身经历来揭发、控诉“四人帮”炮制的“两个估计”对我们的迫害。

一九七○年夏天，我系接受了编写《日本帝国主义侵华史话》的任务。这是无产阶级文化大革命开展以来我们第一次为工农兵写书。党组织派了六位教师组成编写组，其中有一位老教师、三位党员教师，还有两位也是解放后培养出来、平时一贯勤勤恳恳工作的同志。编写组同志遵照毛主席的教导，多次到工厂、码头、农村征求意见。尽管当时天气热、时间紧，有的同志身体不好，还在病休期间，但大家精神奋发，夜以继日地工作。在不到两个月的时间内，我们写出了一部基础还比较好的十二万字的初稿，准备广泛征求意见后把它修改好。可是，就在大家为社会主义积极工作的时候，一场大祸临头了。

这时，“四人帮”的一个余党窜到上海师大“蹲点”，“总结”所谓“业务领域阶级斗争新的典型事例”，叫嚷“业务领域是知识分子安身立命之地”，对知识分子“保留批判权”，于是很快就向我们这个编写组开刀。他们根本不作调查研究，甚至没有翻完初稿，就断章取义地摘出前面章节中的一两句话，大做文章。连“日本是我国邻邦”这句开头话，也成了一个罪状。“四人帮”那个余党煞有介事地说:“我看第一句话就错了。那问题还会少?”于是，一顶顶帽子，一根根棍子，飞将过来。初稿具体揭露了日本军国主义侵略中国的原因，他们说是“贩卖法西斯‘生存空间’论”；初稿无情地揭露了敌人实行“三光”政策的罪行，他们说是“传播‘战争恐怖’论”；初稿热情歌颂了杨靖宇烈士可歌可泣的抗日斗争事迹，他们说是“散布‘革命苦难’论”；有的章节写得比较生动，他们说是知识分子“自我表现”，是“斯坦尼主义”；甚至在草稿中引用人民广播电台经常播放的一首革命历史歌曲中的“大刀向鬼子们的头上砍去”这句歌词，也被他们安上一顶“贩卖‘国防文学’”的大帽子。这真是:欲加之罪，何患无辞!一时，大字报从东墙贴到西墙，批判会从全系开到全校。为了对付我们这六个人的小小编写组，竟然大动干戈，一下子开进来一、二十人，轮番“进驻”。越批越离奇，越批越荒谬。一位老教师经过文化大革命，焕发了精神，积极工作，被说成是“资产阶级知识分子专政”；一位党员组长注意团结同志，发挥全组人员的积极性，被说成是“搞投降主义”；编书要翻阅资料，被说成是“钻故纸堆”；工作室在二楼，被说成是“高高在上”、“关在高楼深院编书”。这样批了几个月还不算，后来还在全校、全市有关教育工作的会议上，一再作为“经验”介绍。“四人帮”控制的《文汇报》等报刊上，也一再加以报道。一九七三年初，“四人帮”在上海的余党炮制出版大学教育革命“经验”集时，也把这个事例塞了进去。直到一九七三年十月，还把这个事例作为新生入学教育的一项重要内容。我系文化大革命后写的第一本书的初稿，就这样在“两个估计”毒害下，被捕风捉影地抓住其中几句话，整整批了三年。

伟大领袖和导师毛主席指出:“在社会主义社会里，主要的社会成员是三部分人，就是工人、农民和知识分子。知识分子是脑力劳动者。他们的工作是为人民服务的，也就是为工人农民服务的。”在“四人帮”形而上学猖獗的时候，广大知识分子时刻没有忘记为人民服务。尽管《史话》组遭到无情打击，但同志们暗下说:“让他们去批吧，我们干我们的。”我们遵照毛主席的教导，认真学习，努力工作，一再到工农兵中去听取意见，接受教育，最后不仅写好书稿，而且还额外地编写了一部十六、七万字的史料，为系的教材建设作出了成绩。事实证明，毛主席在一九七一年作出的多数知识分子拥护社会主义制度的估计是无比英明正确的。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，彻底砸烂了“四人帮”这伙“迫害狂”禁锢知识分子的精神枷锁。“四人帮”炮制的“两个估计”必须彻底批判，他们迫害知识分子的罪行必须彻底清算，他们对知识分子的一切诬陷之词必须彻底推倒。我们广大教师一定在党的十一大路线指引下，甩开膀子大干社会主义，为实现四个现代化作出应有的贡献。

描述：

