id: cfc8efbf74
标题：革命派要主动联合别人
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们认为，复课闹革命的关键在于大联合。我们无产阶级革命派要以革命利益为重，从大局出发，积极主动地做好大联合的工作。我们要主动去联合别人，而决不能以“老造反”自居，决不能以“我”为核心，非要别人向自己“归口”不可。如果这样做，那必然会给大联合带来阻力。

根据我们的看法，目前有两类同学不大肯到学校来:一类曾经是思想保守的同学，一类是过去好几个月不到校参加运动的同学。这两类同学，我们一定要主动地去联合他们。我们革命派，过去受党内一小撮走资本主义道路的当权派的压迫，也受过思想保守的同学的围攻。但是，我们应当看到，他们是受蒙蔽的，也是资产阶级反动路线的受害者。只要他们能认识错误，不坚持错误，我们就要主动去联合他们，跟他们谈心，主动地接近他们，消除他们的“怕”革命派呀，见到本班革命派很难为情呀等思想顾虑，勉励他们放下包袱，轻装前进。在复课闹革命中发挥他们的力量。如果我们不是这样做，而是等他们认错，等别人来联合自己，那么，我们就很难做到大联合。至于那些长期耽在家里的同学，他们过去没有很好地参加学校的文化革命，现在来校了，对运动情况不够了解，那就更需要我们主动向他们介绍情况，和他们交心，启发他们，共同投入复课闹革命的洪流中去。

总之，我们认为复课的关键在于大联合，而大联合中革命派要采取主动的态度，要做许多艰苦踏实的思想工作。只要我们的工作切切实实地做好了，那么到学校里来的人自然会多起来。当然，过去思想比较保守的同学，也应该自觉地起来革命，在斗争中锻炼自己，提高自己，为复课闹革命作出成绩。

上海市市北中学红旗公社《要武》战斗组

描述：

