id: cfc976378f
标题：努力学好毛泽东思想
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“努力学好毛泽东思想!”已经成为越来越多的工人、农民、知识分子和广大干部如渴思饮的迫切要求。学习毛泽东思想，是使我们每个人、每个单位、每个部门进一步革命化的必由之路。

中国人民解放军，在中央军委和林彪同志领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，在全国学习毛主席著作的群众运动中，走在最前列，取得显著的效果。部队工作日新月异，生气勃勃，进一步无产阶级化，进一步战斗化。在解放军中涌现出无数学习毛主席著作的先进单位和先进人物；先进的也更先进了，“南京路上好八连”更好，“硬骨头六连”更硬，“红九连”更红。在解放军中，学习毛主席著作的运动，正在走向新的高潮。

全国各地，也在不同的规模和程度上，掀起了群众性的学习毛主席著作的热潮。仅仅辽宁省已经在工厂、企业、农村、机关、学校中有七万多个毛主席著作的学习小组。全国各地到处涌现出学习的积极分子。这个自觉的学习热潮，正在改变着人民群众的精神面貌，改变着干部的工作作风和领导方法。在各个战线上，人人奋发图强，革命干劲冲天。这一个学习运动，已经成为推进阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的强大动力。

越学越感到有用，越有用就越学。群众热烈歌颂着毛泽东思想:

“大海航行没有舵手不行，要干革命非学《毛选》不可!”

“月亮离了太阳就不能发光，禾苗离开雨水就要枯黄，不学好毛主席思想，睁着眼睛也要迷失方向。”

毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国人民的伟大革命斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命和建设的具体实际结合起来，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民进行革命和社会主义建设的行动指针，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。

大大宣传毛泽东思想，组织学习毛主席的著作，使毛泽东思想为群众所掌握，变成广大人民的锐利武器，这就能够产生伟大的物质力量。用毛泽东思想把我们的党员、干部和革命人民武装起来，是把我国社会主义革命进行到底，推进我国社会主义建设事业的必不可少的条件，也是防止和克服资产阶级思想和现代修正主义影响的根本方法。

怎样才叫做学好毛泽东思想呢?就是能够自觉地运用毛泽东思想解决阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际问题。毛泽东同志曾经指出:“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话:‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’然而马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”学习毛泽东思想的成绩的优劣、好坏，同样在于能不能应用，能不能用以指导行动。

毛泽东思想是伟大的革命学说。学习毛泽东思想，必须学习毛泽东同志伟大的理论和实践。没有坚定的纯洁的无产阶级的立场和理想，没有革命到底的决心，不是在人民群众的伟大革命斗争的实践中，就不可能真正掌握毛泽东思想。

学习毛泽东思想，要学习毛泽东同志最坚定的无产阶级立场和最彻底的革命精神，学习毛泽东同志运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察问题、解决问题，学习毛泽东同志在革命斗争中最灵活最巧妙的斗争艺术，学习毛泽东同志深入实际，关心群众，联系群众，艰苦朴素的作风。

怎样才能学好毛泽东思想呢?就是要采取马克思列宁主义的态度，理论和实际相联系。毛泽东同志在《改造我们的学习》一文中指出:“在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”学习毛泽东思想，应当采取这种态度。为了我们的工作需要而去学习，为了解决我们面临的阶级斗争、生产斗争和科学实验的需要，去请教毛泽东思想。有的放矢，以毛泽东思想之“矢”，去射我们工作之“的”。

几年来，人民解放军根据中央军委和林彪同志的指示，采取“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的方法，学习毛主席著作。几年来的实践证明:这个方法，不但适合于广大群众，并且适合于各级干部。这是打破教条主义学习方法的有效办法，也是让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器的正确途径。三月五日和七日，本报发表的有关解放军某部副指导员廖初江同志学习毛主席著作的成就和过程，他的笔记和文章，为我们提供了一个带着问题学的生动范例。在全国各地学习毛主席著作的运动中，由于广泛应用了活学活用的原则，已经突破了历来学习理论的书生气，出现了十分生动活泼的局面。

学为的用，活学活用；在用的过程中，进一步领会毛主席著作的精神和实质，反过来又促进读毛主席著作的迫切要求，提高学习的自觉性。从反复的学习中，就会使自己对毛主席著作从知之不多转化为知之甚多。我们要在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践中，结合学习《毛泽东选集》，检查自己的立场、观点和方法，发现自己在哪些事情上看对了，想对了，做对了；在哪些事情上出了毛病，有了缺点，犯了错误；进而总结经验教训，锻炼自己的立场，改进自己的思想方法和工作方法。这样才能一步一步地、更加完善地领会和掌握毛主席著作的精神和实质，把马克思列宁主义的理论和方法，真正变成自己得心应手的武器，学得透彻，用得熟练。事实表明:学习毛泽东思想，是一个学用结合、逐步提高、螺旋形上升的辩证发展过程。

带着问题学的原则，会不会破坏毛泽东思想的完整体系呢?廖初江同志根据他的切身体会，回答了这个问题。带着问题学是从个别到一般、一般到个别的循环过程；是集中力量，突破一点，然后扩大缺口，向纵深发展的方法，是从知之不多，到知之较多，到知之甚多，达到逐步系统化的过程。在学习毛泽东思想的过程中，由于政治水平、思想水平和文化水平不同，对不同的群众和干部的要求，应当有所区别。在开始学习的时候和深入学习的时候，要求也不应当是一样的。不能要求一般群众和干部一定要象理论工作者那样，从一开始就系统地学习毛主席的著作。对高级干部来说，由于分工和责任的不同，他们不仅必须系统地学习《毛泽东选集》，并且必须研究马克思、恩格斯、列宁和斯大林的经典著作，从而才能更好地领会把马克思列宁主义的基本原理同中国实际相结合的毛泽东思想，在自己所面临的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，创造性地加以运用。

现在学习毛泽东思想正在人民中形成热潮，在这个时候，我们愿提起各级领导机关，特别是基层领导机关的注意:学习必须提倡，但学习是依靠人们自己的阅读和思考的活动。学习毛主席著作，必须以自觉自愿为原则。在这里来不得一点行政命令，来不得一点形式主义。学习指导和帮助是必要的。但是学习哪一篇或哪几篇，个人学习或者采取什么组织形式学，采取什么方法学，在什么时间学，等等，都应由参加学习的人自己来决定。任何行政命令和形式主义都是有害无益的。那样的做法，形式上轰轰烈烈，实际上会把好事办坏。这方面的教训，过去已经有过，今后必须注意避免。

学习毛主席的著作，学好毛泽东思想，当然不是很容易的。但是，天下无难事，只怕有心人。写到这里，有必要重温一节毛泽东同志说过的话。他说:

“从‘老百姓’到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。把二者总合起来，用得着中国一句老话:‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”

学习毛泽东思想，同样如此。何况，毛主席著作深入浅出，通过中国人民切身的经验和喜闻乐见的风格，把马克思列宁主义的理论和方法用活了，把辩证唯物主义和历史唯物主义讲活了，把哲学原理，马克思列宁主义的认识论，从深奥神秘的哲学领域里解放出来，使广大群众容易读懂、理解和接受。《毛泽东选集》是中国人民学习马克思列宁主义的最好的教科书。只要有决心，坚持学习，入门既不难，深造也是办得到的。

今天，全国已有千千万万的人都在认真学习毛主席著作。我们相信，只要掌握了理论和实际相结合、活学活用同系统的学习相结合的办法，我们全党和全国人民的理论水平，必将大大提高一步。这是值得热烈鼓掌欢迎的大好事。

让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，大张旗鼓地、广泛深入地宣传学习毛泽东思想的重大意义。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把毛泽东思想真正学到手，争取做毛主席的好学生。这样坚持做下去，就一定能够大大推动全党、全军、广大干部和全国人民的进一步革命化，把我们的社会主义革命和社会主义建设搞得更好，为反对帝国主义，支持各国人民革命斗争，反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的斗争，作出更大的贡献。

(三月二十六日)

描述：

