id: cfccd80ffb
标题：市十八中学查缴一批淫秽书刊结合思想教育提高了学生拒腐蚀的能力
日期：1982-4-14
是否是时间段：false
作者：姜群旗,陆求实
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市十八中学把查缴淫秽书刊和思想教育及批判坏书、阅读好书结合起来，提高了学生抵制资产阶级思想腐蚀的能力。

去年三月，该校发现少数学生在暗中传阅淫秽书刊，对青少年危害很大，有的学生在坏书的腐蚀下犯了错误。

该校党支部总结了青少年看淫秽书刊的思想演变“三部曲”:一看二学三堕落的教训，教育广大教师深刻认识查缴工作的重要意义。他们以大量事实，教育学生认识淫秽书刊是把人们引向堕落的毒药，引导他们把精力用在为四化刻苦学习上，并且宣布凡看过、抄过坏书的，只要认识错误，主动交出，都不予处分。目前，该校已查缴淫秽书刊二十余本。有个女学生去年回乡度假，把一本“手抄本”留在乡下，在教师的耐心教育下，她写信去把这本书要了回来上交了。

该校在认真查缴坏书的同时，努力引导学生阅读好书，争做心灵美的人。最近以来，全校学生阅读各类好书五百本左右。学校还举办了十次思想教育讲座，教育学生做合格的中学生。

该校还多次召开家长会，取得他们对查缴工作的支持和配合。有的学生在家长启发和帮助下，终于提高了觉悟，交出了坏书。

(姜群旗　陆求实)

描述：

