id: cfcea7aa11
标题：华侨的心声——推荐电影《海外赤子》
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：董寅初
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市归国华侨联合会主席　董寅初

我看了珠影摄制的《海外赤子》，深深感到，这是一部反映华侨真实经历的好影片，它反映了华侨的喜、怒、哀、乐，反映了华侨的心声。

我也是个南洋客。虽然我不是被当作“猪仔”卖出洋的，但对那些世代居住在“阿答”屋里的贫苦华侨，我是熟悉的。我不是大富翁，但我也认识不少富有的华侨。影片画面简洁地介绍了贫富华侨迥然不同的生活，但他们都有一颗赤子之心:“记住唐山，热爱祖国。”影片中有几个场面引起了我的美好的回忆:抗日战争时期，海外各地，大街小巷，菜馆饭店，青年学生拿着小盒子义卖、募捐，不问贫富，人人出钱支持祖国抗日的情景，逼真透了。新中国诞生之日，华侨听到毛主席在天安门城楼上的讲话中说:中国人民从此站起来了。华侨当时扬眉吐气庆祝这一盛大节日的无限喜悦的情景，犹如昨天一般。五十年代，华侨向往新中国，掀起了回国的热潮。正如电影中那个富翁的独养女儿林碧云(秦怡饰)，不顾父亲的反对，抛弃优裕的生活，毅然同丈夫一起回来建设祖国一样。还有许多青年学子是瞒着家庭，偷偷地藏在船舱里回来的呢!那时回国工作或读书的华侨，都按照党的侨务政策，得到妥善的安置和热诚的关怀。

十年浩劫，我们归侨受尽了苦难，影片对这作了极为真实而又十分细腻的描写。看到这里，只听到台下观众时而叹息，时而啜泣。我这个铁汉子，也同周围观众一样，触景生情，几次流下了热泪。当然，我们归侨受到的苦难，比起国家和人民受到的苦难，是微不足道的。这笔帐要记在万恶的林彪、“四人帮”头上!就是在那群魔乱舞的时候，也还是有人讲侨务政策的，电影中的那位解放军文工团团长不是说:“党的政策，对华侨也是要一视同仁的嘛!”

影片的对白也好，改变了那种大段高谈阔论的帮风。影片中那位青年战士到农场外调，问一个割树胶的青年:“小同志，你是华侨吗?”她回答说:“不是华侨，早上大学去了，留下来的都是华侨!”当华侨老厂长黄德琛愤怒斥责“四人帮”的爪牙时，说:“你不仅坑害了我们一家，你坑害了所有华侨，你更坑害了我们的国家和民族。”这些短短话语，多么深刻，发人深思!

在文化大革命期间，最令我们归侨难堪的是从海外来了亲友，有时不准接待，有时要你接待，又要弄虚作假，还要暗中监视，令人痛苦不堪。影片对此也作了真实的描写。年轻的黄思华压抑不住心头的积愤，揭穿了“四人帮”爪牙的鬼把戏，真是大快人心。暴风雨过去了，雨过天晴。由悲哀、愤怒，又回到喜悦、振奋。党的侨务政策又回来了，海内外华侨又团结在伟大的祖国周围，同心同德奔向四化。电影中在首都机场上那场劫后重逢的情景是多么感人啊!

我本来有个偏见，不大喜爱电影中唱的歌。有些影片常常为了唱，把剧情唱松了。可是《海外赤子》里唱歌不少，既抒情，又紧紧地扣住人物的思想境界。更重要的，我想，这些歌，唱出了我们广大华侨的心声!特别当黄思华引吭高歌《我爱你，中国!》的时候，激越的歌声唤起了多少归侨、侨眷的深深共鸣，有多少人都激动、感奋得热泪盈眶啊!

最后，我们应当深深感谢电影工作者们，他们为我们制作了这样一部真实反映华侨生活的影片，还了广大华侨爱国和正直的本色。我向华侨、侨眷们推荐这部电影，同时请与侨务有关的干部或者对“华侨”不了解的同志们，也去看一看这部电影，这是大有益处的。

描述：

