id: cfcf108dd9
标题：匠心可由语言见
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：份子煜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《豹子湾战斗》的编导，一扫“四人帮”搞的那种千人一面、千篇一律的帮气，在人物语言上着实下了一番功夫，收到了很好的艺术效果。

这部电影里一个个人物的语言和对话都恰到好处，很有个性，令人难忘。在“对刺”那场，当杨虹来到连队当指导员时，战士们基于重返抗日前线杀敌的急切心情，对一个女同志能否领导好全连队将伩将疑，议论纷纷。于是，产生了老司务长要求战士们对新任指导员“热情点”的嘱咐声，引出了一排长反复要杨虹“指示”，以及战士们要求一排长和杨虹对刺等的俏皮话。电影编导在设计这些人物语言时，并不是为了引人发笑，而是通过语言努力发掘人物的内心世界和充分表现人物的性格。

“汇报”这一场，四排长吴采凤与丁勇的几番对话，也颇有特色。因为丁勇一心想回前方打硬仗，所以对妇女排长吴采风等人是“不欢迎”的。当吴采凤初次与丁勇碰面时，吴就锋芒毕露地指出:“铁牙子，听说你当了连长，可不兴给我摆架子罗!”编导通过短短几句话，给观众一个初步的印象:吴采凤是个锋利泼辣的妇女干部。之后，当吴采凤告诉丁勇:“你别不仅，有这种可能唻!”(指把妇女排编入丁勇的红一连，从事大生产)时，丁勇仍不以为然，笑着回答:“有这种可能就好嚒，到时候我兼妇女委员。”这又给观众一个印象:即吴采凤了解形势，善于判断，丁勇求战心切，对开荒思想准备不足。当电影为吴采凤和丁勇这对矛盾作了种种铺垫后，进入了十分精采的“汇报”一场。由于丁勇对开荒生产的意义认识不清，不抓连队的政治思想工作，造成连队进入豹子湾开荒初战成绩不佳，引起了全连队的情绪波动，丁勇也独自在营舍内苦苦思索。吴采风了解战士们种种思想情况，向丁勇汇报。丁勇正在气头上，丝毫不愿听取吴采凤的汇报，而吴采凤面对丁勇的领导作风，一句逼一句地“进攻”。吴采凤既泼辣，又耐心地帮助丁勇:“我晓得，你是连长，我是排长，你是上级，我是下级，你的命令我应当服从；你也晓得，你是党员，我也是党员，大家都要对党的事业负责，跟你汇报你不听就不行!”吴采凤连珠炮似的话语，“逼”使丁勇不得不下楼听取吴采凤和一排长的汇报。听起来，吴采凤咄咄逼人，实际上反映了她对集体，对领导，对大生产的深厚阶级感情，这段“对话”也充分体现了人民军队内部官兵一致、上下一致的光荣传统。

电影《豹子湾战斗》编导在设计人物语气时的匠心，到处可见。这一点是很值得学习的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787g020801.JPG">

<FONT class=imgsm>中央首长亲自参加大生产运动的事实教育了丁勇，他带全连战士主动承担了纺线任务。</FONT>

描述：

