id: 1ca06c3e12
标题：把矛头对准一般同学是错误的
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”在文化大革命中，必须牢牢记住这个首要问题。把斗争的矛头对准谁，这是一个原则问题，立场问题，大是大非问题。

在大、中学校中，我们的斗争矛头，只能对准一小撮钻进党内的走资本主义道路的当权派，即一小撮反革命修正主义分子，同时把那些混入教职员队伍中的坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子(不是指家庭出身)清除出去。广大革命师生都应该坚持这个大方向，牢牢掌握这个大方向，坚决按十六条办事。

前一时期，在资产阶级反动路线的影响下，大中学校，特别是中学，有些学生由于政治上不成熟，在文化大革命中犯了这样那样的错误，有的甚至被利用作了推行资产阶级反动路线的工具。

最近，上海有些大中学校，特别是中学，有些人不是把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是把矛头针对一般同学，借口他们在运动中贯彻了资产阶级反动路线，整天揪住他们不放，叫他们写检查，开全班的揭发批判大会。借口他们检查不深刻，一遍，二遍，三遍地揪住他们。值得注意的是，有个别人还乘机施行阶级报复，限制一些工农子女的人身自由，这是不能令人容忍的。

同学有缺点、错误，执行了资产阶级反动路线，应不应该批判?应该。但是，我们广大同学，特别是出身于劳动人民家庭的同学，对党、对人民、对我们伟大领袖毛主席有着无比深厚的阶级感情。他们所犯的缺点、错误，一般都是人民内部矛盾问题。对于他们的批评，必须用“团结——批评——团结”的方式，必须象毛主席所教导的那样:“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”批评必须是善意的，同志式的，不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾来解决，不能进行武斗或变相体罚。我们更不允许任何别有用心的坏人进行阶级报复!

至于犯了错误的同学，应该认真严肃地对待自己的错误、缺点，虚心地听取同学们的意见，热诚欢迎同学们的善意的批评，好好地触及自己的灵魂，在灵魂深处闹革命。坚定地站到毛主席的革命路线这一边来，和广大革命造反派一起，发扬无产阶级革命造反精神，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动路线的反，一反到底，反出一个通红通红的毛泽东思想的新世界!

上海交通大学反到底兵团一战士

描述：

