id: 1ca276a6fc
标题：一出敢说真话、感人肺腑的歌剧首都观众盛赞《星光啊星光》
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京航讯　在文化部举办的国庆三十周年献礼演出的第十一轮节目中，中国歌剧舞剧院演出的七场歌剧《星光啊星光》受到观众热烈的称赞。人们都说这是一出感人肺腑的揭批林彪、“四人帮”法西斯暴行的好戏。它对于我们汲取过去惨痛的教训，防止悲剧的重演，团结一致干“四化”，都具有积极的意义。

最近，文化部国庆三十周年献礼演出办公室和中国戏剧家协会，先后邀请首都文艺界人士就歌剧《星光啊星光》举行座谈。座谈会分别由李凌、舒模同志主持，出席座谈会发言的有赵寻、罗荪、时乐蒙、钟惦棐、柯岩、任虹、任萍、石丁等十多位同志。

歌剧《星光啊星光》是一出描写某省公安厅厅长夫妇、子媳为保护有关江青叛变罪证卷宗免被抢夺销毁而和“四人帮”及其爪牙进行英勇的斗争、惨遭迫害，以及女儿上当受骗最后发疯自杀的悲剧，由张思恺、所明心、谢友良编剧，傅庚辰、扈邑作曲。

座谈会上，许多同志称赞剧本作者敢于面对现实生活，真实地把林彪、“四人帮”专横跋扈时期最黑暗的法西斯暴行揭露出来，加以鞭挞。剧本把揭批林彪、“四人帮”的斗争，提到了新的高度，提出一连串发人深省的“为什么”，并形象地加以解答。这是一出震憾人心的悲剧。但是它并不使人消极失望，而是激起无比的愤慨，产生为不使这样的悲剧重演而斗争的勇气。

不少同志认为，粉碎“四人帮”以来，以揭批“四人帮”为题材的歌剧很少，特别是获得这样好评的，《星光啊星光》还是第一部。为了把我国新歌剧的水平提高一步，该剧的经验应该很好总结。乐曲和演员的表演技巧，也受到好评。该剧音乐抒情性浓，流畅易记，容易流行。为了把这朵香花培育得更加美丽，不少同志提出许多修改加工的意见。

《剧本》月刊第九期将全文发表《星光啊星光》剧本。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\7997010901.JPG">

<FONT class=imgaut>游振国</FONT>

<FONT class=imgsm>图为该剧中，遭到迫害的公安厅长祝久鸣在被捕前，将“四人帮”急于要销毁的机密档案材料藏在相框里。

游振国　摄</FONT>

描述：

