id: 1ca2f3f028
标题：全美掀起保卫和平浪潮要求撤退侵朝美军反战函电每日不断地涌入国会　劳动者企业家一致主张结束干涉行动
日期：1950-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京廿四日电:塔斯社莫斯科廿一日讯:真理报记者拉萨丁与费利波夫的纽约通讯报道人们对美国战争歇斯底里的抗议。记者指出:麦克阿瑟在朝鲜的军队的十一月攻势的失败，在美国广大的人民群众中，发生了严重的精神上与政治上的影响。结束朝鲜战争的虚幻的希望破灭了。代之而起的是不安与惊惶。杜鲁门著名的十一月卅日的声明带着对朝鲜与中国人民的威胁，并保证要作新的战争歇斯底里的进攻，这个声明使美国人的惊惶更加剧了。美国开始认识战争危险的人每一天都在增加。因此，毫无疑问，全国各地保卫和平的行动也更加频繁了。

不久前，陆战队士兵的妻子和母亲约三百人，从报上看到陆战队被包围在朝鲜东北部的山中，她们自发地举行集会，在会上愤怒地谈到“华盛顿的领导”使她们的丈夫与儿子陷于无意义的被歼灭的命运。她们并要求从朝鲜前线召回美国军队。

在教会人士间，不满政府的朝鲜冒险的情绪，也在日益广泛地扩展着。因为考虑到广大的各阶层教徒的情绪，甚至像美国基督教会全国委员会——美国的大的教会团体——之类的组织，也主张举行大国谈判。这个组织的领袖谢利尔主教致电杜鲁门，支持举行大国谈判的意见。

大批的信件和电报每日不断地涌入国会，这些函电的洪流也反映出美国人民不满美帝国主义在还东的罪恶战争冒险的情绪在日益增长。

尽管腐化的产联和劳联最高领导机构的反对，愈来愈多的地方工会组织都要求结束美国在远东的干涉。在劳动人民日益增长的愤慨的压力下，美国资产阶级的某些代表人物不得不表示要求重新考虑美国外交政策的方针。美国东部新英格兰诸州有势力的工业家和金融家的“多佛集团”最近致电杜鲁门，说明自朝鲜撤退美军，自台湾撤退美国第七舰队和允许中华人民共和国参加联合国的必要性。

拉萨丁与费利波夫结语称:但是事实表明:华盛顿是不打算考虑美国劳动者的情绪和企业界的清醒的声音的。杜鲁门十二月十五日的广播演说再一次地证实了美国统治集团所要求的是战争，而不是和平。

战争贩子能否把美国人民拖进新的战争冒险，决定于美国的和平战士的坚持与毅力。

描述：

