id: 1ca39cbd6f
标题：工商界人士谈访问香港观感香港朋友希望祖国很快地繁荣起来　我们更应该为四个现代化多作贡献
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月中旬，正是柳丝吐绿、春暖花开的时节，市委统战部部长张承宗率领上海工商界访问团到香港作了为期半个月的访问。这是十多年来上海工商界第一次赴港访问。日前，访问团的成员们在市政协礼堂畅谈赴港观感，各界人士数百人出席了报告会。

市工商联主任委员刘靖基是访问团的副团长。他这次赴港访问体会最深的一点就是，香港工商界朋友，总的来说都是爱国的，他们希望祖国很快地繁荣起来。有的还为祖国的现代化建设提出了宝贵的意见和建议。如有位开电子工业工厂的朋友主动为我们出主意。他曾到内地来看过，发现某家工厂制造的同类产品在某个零件上使用黄金，成本每只高达三十元，而在他开设的厂里则改用代用品，成本只花七分钱。刘靖基说，香港工商界朋友关心祖国四化，我们上海工商界更应为四化多作贡献。

这次赴港访问促进了相互之间的了解，增进了友谊。市工商联副主任委员唐君远说:古语说，百闻不如一见。我们这次访问，对香港朋友来说，有好几个“出乎意料”:首先，他们以为我们是被“四人帮”搞得最臭的，没想到文化大革命后第一个赴港访问的是工商界访问团，而且还是市委统战部部长亲自带队；其次，我们这些人一般年事较高，以我而论，再过几个月就是八十岁的人了，他们以为我们一定是老态龙钟，那知一见之下，竟无一人拄拐杖行走；三是香港朋友们原以为国内没有自由，这次我不同访问团一起住，而住自己家里，郭秀珍也住在她弟弟家里，行动十分自由，这也出乎他们意料。

市工商联常委陈元钦受林彪、“四人帮”严重迫害，曾被诬陷为“反革命”，在监狱关了五年之久。这件事对他在香港的亲友震动很大。这次陈元钦参加访问团，与亲友团聚，他们又惊又喜。他对亲友们详细介绍了粉碎“四人帮”后党对民族资产阶级全面落实政策的经过。亲友们见他出狱几年来，身体已经复原，鹤发童颜，无不从内心感到由衷的欢欣和安慰。他的弟弟见了更是高兴，并希望祖国安定团结，繁荣富强，还表示愿为祖国建设出些力。谈到这些，陈元钦的心情十分激动.

描述：

