id: 1ca852a079
标题：开展家史、村史调查活动
日期：1963-6-16
是否是时间段：false
作者：顾秀珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县合庆人民公社庆丰大队第四生产队社员　顾秀珠

我们学了雷锋同志的先进事迹以后，受到很大启发。雷锋的思想好，主要是因为他认真读毛主席的书，听毛主席的话，坚决地按照毛主席的指示办事。因此我们队里的青年自觉要求组织了《毛泽东选集》学习小组，采取理论联系实际的方法，带了问题去学习。同时，我们还结合阶级斗争的实际，来提高自己的思想觉悟。

我们队共有团员、青年三十二人。最小的只十六岁，最大的也不过廿五岁。没有一个人参加过土改斗争，只有三个团员参加过合作化运动，其他都是公社化以后参加劳动的。因而大家对啥是压迫，啥是剥削，啥叫地主都弄不清楚。有些人不知过去的苦，也就不懂得今日的甜，“生在福中不知福”。为此，在党支部直接领导下，团支部以我们队为重点，发动全体青年开展了家史、村史的调查活动。我们首先学习了《中国青年报》上登载的北京市平谷县调查村史的经验，明确了做法，分成五个小组，分头进行访问。在访问中，老农都激动地把自己在旧社会受的苦讲给我们听。一个贫农队长在介绍她从小离开父母去做童养媳，受虐待、受欺凌的痛苦遭遇的时候，流下了眼泪。这些都给我们深刻的阶级教育。现在访问活动还在继续进行。我们打算汇集以后，写出简单的村史来，不但自己在这个过程中受到教育，并且以此作为农村青少年的阶级教育教材，一代一代往下传。

描述：

