id: 1ca90c4139
标题：多米尼加革命组织发表联合声明号召人民团结起来展开反对美帝及其走狗的全国性斗争
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　圣多明各消息:多米尼加“六·一四”革命运动红色路线派政治委员会、无产者之声小组政治委员会、“四·二四”运动政治委员会、多米尼加人民运动全国政治委员会和红旗小组政治委员会最近发表联合声明，谴责美帝国主义及其走狗对多米尼加人民的残暴镇压，号召多米尼加各阶层人民团结起来，展开全国性的斗争，反对美帝及其走狗的反动统治。

声明说，美帝国主义及其走狗在多米尼加推行的经济上残酷剥削、政治上野蛮镇压的政策，遭到人民群众的深刻仇恨和谴责。

声明说:“镇压是全面的。反对政府的数以百计的人民的儿女遭到杀害，数以千计的人被监禁、受迫害，还有人被流放，成千上万的人失业，而他们又要抚养极端贫苦的家庭。”“进步的政治、工会、自由职业、学生、商业、文化、艺术和体育组织的正当要求受到残暴的压制”

声明揭露说，忠实执行美国大使馆制订的政策的警察和反动匪帮袭击工会、学校、文化和体育组织，极其无耻地殴打和逮捕这些组织的成员。政治犯处于非人的状态，遭到拷打和杀害。

声明在谈到争取民族解放的斗争是全体多米尼加人民的迫切任务之后指出:“我们坚定的革命组织懂得，为了促进这一斗争，必须在目前的政治条件下加强和联合人民及其组织的力量，进行反对官方的恐怖政策、争取民主自由、要求释放政治犯和降低生活费用的全国抵抗斗争。”声明接着指出:这场爱国斗争要顺利进行，就需要有进步的政党和政治组织、工会、农会、学生组织、自由职业者协会、教师协会、中小企业主协会和文体俱乐部以及爱国军人和警察的积极参加。

声明说，莫卡、萨尔塞多、坦博里尔、洛斯米纳斯、圣弗朗西斯科德马科里斯和埃斯佩兰萨的富有战斗性的居民所进行的胜利罢工表明，多米尼加人民能够利用目前的政治条件，团结起来进行反对美帝及其走狗的全国性斗争。

声明还谴责了美帝国主义及其走狗杀害革命组织领导人的罪行。

声明最后说:“让我们共同动员人民群众来反对官方的恐怖，要求释放政治犯和降低生活费用，争取民族解放和独立。”

描述：

