id: 1cab3ba319
标题：丰富上演剧目 提高艺术水平上海滑稽戏剧目整旧创新
日期：1961-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各滑稽剧团正在进行剧目整旧创新工作。

一些新制作、新排演的滑稽戏，从内容到形式，都具有一定的质量。上海人民艺术剧院滑稽剧团新编排演出的《认钱不认人》从演员的造形、唱做到音乐、舞台装置，都突出地显示了滑稽戏夸张的特点，而又符合人物性格和剧情发展的需要。海燕滑稽剧团的《刘三姐》在演出过程中，不断加工修改，已成为观众喜爱的一出以唱工见长的滑稽戏。大众滑稽剧团的新戏《小皮匠挂帅》，已在上月底和观众见面。这几出新编新排的剧目，虽然是从地方戏移植过来，但各剧团都进行了创造性的反复加工，使其更富于滑稽戏的特色，如《小皮匠挂帅》在滑稽戏的独脚裁中也有类似的老段子、在改编排练时，吸收了场剧中的一些内容，并参考独脚裁加强了皇帝与皮匠对夸的一场，既突出了小皮匠机智、朴实的性格，又增强了喜剧气氛。大公滑稽剧团计划创作两个剧本:一个是古装剧《新官上任》，系根据战国时西门豹治邺破除迷信故事新编；一个是现代剧《证券大楼》，系反映上海解放初期，上海人民同资产阶级分子投机倒把、破坏金融的勾当进行斗争的事件。

很多解放以来受到观众欢迎的滑稽戏，各剧团都进一步地进行了加工整理、丰富提高的工作，并已开始在陆续轮换上演，给积累滑稽戏保留剧目打下了基础。上海人艺滑稽剧团已将《满园春色》、《笑着向昨天告别》、《王小毛》和部分独脚戏初步加工整理，作为团内保留剧目，在各区剧踢轮换上演。大公滑稽剧团已将解放以来受到观众喜爱的剧目进行排队，先后加工整理了《七十二家房客》、《老马的休息天》、《样样管》、《拉郎配》、《苏州二公差》、《鲤鲁跳龙门》以及独脚戏《张飞而帐》、《万宝全书》、《理发春秋》等，这些剧目也正在轮换上演；该团并将辍演已久的《阿Q正传》重新整理修改，将在纪念鲁迅诞生80周年和逝世25周年时上演。大众滑稽剧团本月内将轮换上演《三毛学生意》、《三个星期天》、《店堂里的笑声》、《马戏团的小丑》等。海燕滑稽剧团重点加工整理了一年多未演出的《女理发师》已在4月24日再度上演。这出戏在工时，充分功员和发挥了演员的力量，集体讨论，使人物性格更较完整，并丰富了剧情和人物的笑料。

各剧团也开展了从滑稽戏传统剧目中胡取营养，来提高演出质量、丰富演出剧目的工作。上海人艺滑稽剧团有计划地发掘、整理和加工优秀传统剧目工作，正积级开展中，全团人员在创新和整理加工解放以来的剧目同时，又投入了整理传统剧目、独脚戏和“套子”的活动。挖掘整理传统剧目方面，团内已初步排出可供整理的剧目七十二个，其中除《王小毛》已加工整理并上演外，现在又准备着手整理《小山东到上海》、《小栈房》、《瞎子借雨伞》、《真假将军》、《钱秀才》等。滑稽戏从独脚戏发展形成，目前有些独脚戏已经失传，急待挖掘整理，该团已排出两百个左右的独脚戏和老段子，除有一小部分已加工整理并演出外，正着手整理《调大饼》、《捉放曹》、《众火车》、《三国志》、《机关报老法结婚》等。滑稽戏中有着大量丰富的“套子”，去芜厚菁，把这些“套子”的优秀部分继承下来，对滑稽戏的发展和提高，将起重要的作用。该团已初步挖掘、排列出一百六十多个“套子”，大多是能产生很好演出效果的，团内领导很重视这一工作，将继续发动全团人员发掘整理出更多的“套子”来。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\05\6153020101.JPG">

<FONT class=imgsm>滑稽戏《七十二家房客》第四杨“拔牙齿”</FONT>

描述：

