id: 1cab9e1c61
标题：试论中国农民起义的口号中的反封建思想
日期：1963-3-23
是否是时间段：false
作者：杨向奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨向奎

毛主席曾经指出过:“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”(《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷)这给研究中国历史和中国农民战争史的人指出一条广阔的出路，从此出发，几年以来，在中国农民战争史的研究上，取得了许多成果，在讨论中纠正了某些错误的观点，也提出了一些有待解决的问题。

在有关中国农民战争史研究工作中，侯外庐同志的《中国封建社会前后期的农民战争及其纲领口号的发展》一文(《历史研究》1959年第四期)提出了一些值得注意的论点，这是一篇具有参考价值的论文。首先，他认为“中国农民战争的历史在封建主义前期和后期各有不同的显明特征，而在后期更有两个不同阶段的基本特征。”虽然侯外庐同志所谓前、后期的内容和特征的基本含义，有许多值得商讨的地方，有些是我们不能同意的；但这种提法，从此出发来研究中国农民战争史的发展及其特征，在方法上也是值得注意的问题。农民战争是一种剧烈的阶级斗争，它具有深刻的社会根源，当我们研究农民战争史的时候，总要把它和中国封建社会的具体情况结合起来。结合中国封建社会的发展，在农民战争的不同阶段，我想提出两个问题，加以初步分析。

一、中国封建社会前期陈胜、吴广起义时的思想和口号分析

如果以晚唐到北宋作为中国封建社会前、后期的分野，那么中国封建前期还应当再划分阶段:一是从西周到春秋；二是从战国到晚唐(这中间魏晋前后还有区别)。西周到春秋是宗法封建制的时期，存在着世袭领主及农村公社(井田)的派生形态。这个时期的天子和贵族是世袭的、神圣的，他们都是宗法制度中的大宗。王国维在《殷周制度论》里面曾经说:“天子诸侯虽无大宗之名，而有大宗之实。笃公刘之诗曰，‘食之饮之，君之宗之’。传曰，‘为之君，为之大宗也’。板之诗曰，‘大宗维翰’。传曰，‘王者天下之大宗’。又曰，‘宗子维城’。笺曰，‘王者之嫡子谓之宗子’。……唯在天子诸侯则宗统与君统合，故不必以宗名；士大夫以下皆以贤才进，不必身是嫡子，故宗法乃成一独立之系统。”大宗世代掌握政治、经济大权，井田制——农村公社制，土地所有权是属于天子的，因此在当时，他们的地位是神圣而不可动摇的。不过，王国维的论点仍然是“未达一间”，这时的士大夫没一个“以贤才进”，都是“内姓选于亲，外姓选于旧”的(《左传》宣公十二年)。

但宗法制度在春秋时代逐渐崩溃了，天子神圣的观念也在逐渐动摇，于是在先秦的社会思潮中遂有“尚贤”与“禅让”的说法出现。孔子的思想中已经有了这种主张的萌芽，虽然他还是有“天下有道，则庶人不议”(《论语·季氏》)的说法，但究竟阻挡不住“处士横议”的潮流。他有时也说“举贤才”的话(《论语·子路》)，又曾经称赞他的弟子仲弓道:

雍也可使南面!(《论语·雍也》)仲弓不过是贵族的家臣，孔子竟说他可以“南面”!对于“南面”虽然还有不同的解释，但反对“南面”是为君的意见，不外是“身为布衣，安得僭儗于人君乎?”事实上是要“僭拟于人君”了。这种“南面”的主张和孔子自己所反对的“陪臣执国命”又有什么区别?自己所主张的又是自己曾经反对的。孔子如果不是春秋末年的人，也就不会有这种前后自相矛盾的话。

墨子的时代比孔子稍晚，他的身世也和孔子不同，思想体系不同，因之在上面的问题上，他有比较彻底的主张。他认为即使是农夫工匠，只要有才能，就可以选出为政，他说:

虽在农与工肆之人，有能则举之，高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令。……故官无常贵，而民无终贱；有能则举之，无能则下之。(《墨子·尚贤》上)

这样“选举”的结果，就会达到“不义不富，不义不贵，不义不亲，不义不近”的结果。“官无常贵，民无终贱”，在封建社会前期提出来是极可宝贵的意见。后来的孟子虽然排斥杨墨，但他也有“君为轻，民为贵”的主张，这和上述墨子的话也有类似处。富、贵、亲、近的人都是尚义的人而不是贵族，这样实行的结果，会是“逮至远鄙郊外之臣，门庭庶子，国中之众，四鄙之萌人，闻之皆竞为义”(《尚贤》上)，在上位者都是经过选择的人，他想象的情况是这样的:

选天下之贤可者，立以为天子；天子立，以其力为未足，又选择天下之贤可者，置立之以为三公。……立诸侯国君；……又选择其国之贤可者，置立之以为正长。(《尚同》上)墨子并且说古代中国曾经存在过这种制度，他说:

尧举舜于服泽之阳，授之政，天下平；禹举舜于阴方之中，授之政，九州成；汤举伊尹于庖厨之中，授之政，其谋得；文王举闳夭泰颠于置网之中，授之政，西土服。(《尚贤》上)尧、舜、禹的故事都是原始社会末部落联盟中的酋长选举，墨子把它理想化了，加以渲染，成为中国古代史上艳传的“禅让”制度。

这是一种社会思潮的反映，不是某一学派或某一思想家能够凭空想象的。孔子以后的儒家显学也都有“尚贤”的主张，比如《中庸》有:

仁者人也，亲亲为大；义者宜也，尊贤为大；

亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。虽然还有调和的色彩，一方面亲亲，一方面尊贤，但“尊贤”的口号终于提出了。孟子也说；

尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦而愿立于其朝矣。(《公孙丑》上)

天下有道，小德役大德，小贤役大贤。(《离娄》上)

这也是明确的“尊贤使能”的学说，但孟子究竟是思、孟学派的大师，他的学说中也有调和的色彩，比如又说:

用下敬上，谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。贵贵尊贤，其义一也。(《万章》下)

仍然是“贵贵”和“尊贤”并提，因为宗法制度在正统派的儒家思想中仍然占有地位(以上参考《古史辨》第七册下《禅让传说起于墨家考》)。荀子则不然，他没有调和色彩，而是主张贤能者在位，他说:

我欲贱而贵……贫而富，可乎?曰，其唯学乎!……乡也混然涂之人也，俄而竝乎尧禹，岂不

贱而贵矣哉!……乡也胥靡之人，俄而治天下之大器举在此，岂不贫而富矣哉!(《儒效》)贱而欲贵，贫而欲富，在宗法封建社会中是没法想象的，但现在提出来了，学而可以致富贵，因为学而后可以为贤人。他又说:“大儒者，天子三公也；小儒者，诸侯大夫士也。”这些都说明了新时代的新思潮。在宗法封建制的国家中，君、父有绝对权威，他们的行为也就是是非的标准。所以能够维持这种权威和标准，是当时的政治经济制度所决定的，而血缘的纽带也起了一定作用。政治经济制度在变，血缘的纽带也在瓦解中。这时需要一种新的权威，新的标准，这既不能是血缘关系，也不能由上帝来帮忙，必须是德能之士，否则:

德不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪:不详莫大焉。(《正论》)

无论是“德”、是“贤”、是“能”都不必是贵所兼有者，在贵者心目中这种思潮正如洪水猛兽。商鞅、吴起的变法都和这种思潮有关，因此他们的结局，都不免被贵族所杀戮。

这是一种新的思潮，当他掌握住群众的时候可以发挥雄厚的力量。正如马克思所指出的:“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，《黑格尔法哲学批判导言》)贫贱者可以富贵，贤能者可以代替贵族，是有说服力的，它能够掌握群众，而当它掌握住广大农民群众的时候，会变成“物质力量”。秦末农民起义，陈胜、吴广当时的思想和口号是和这种思潮分不开的。陈胜(字涉)是贫苦农民出身，《史记·陈涉世家》说:

陈涉少时尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之曰，“苟富贵，无相忘。”佣者笑而应日，“若为佣耕，何富贵也!”陈涉太息曰，“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉!”

当时佣耕的地位，本来是“瓮牗绳枢之子，甿隶之人。”(贾谊《过秦论》)他们希望富贵，未免不自量而为同伴所笑。《秦汉农民战争史》中说:“富与贫，贵与贱，是封建社会里地主和农民两大阶级在经济上、政治上对立的具体表现。富者，即贵者；贫者，即贱者。而消灭财产等级上的悬殊差别，这是农民千百年所憧憬着的。所以，陈胜的话，乃是广大农民要求摆脱贫困与压迫、改变自己的阶级、政治地位的呼声。”(原书19页)这些议论，对于陈胜的呼声有比较正确的认识，但也有些脱离历史时代的提法。在当时来说，“消灭财产等级上的悬殊差别”，“改变自己的阶级”的要求，是估计过高了。陈胜同伴的嘲笑，都可以说明这种事实。陈胜也只是要求自己能够富贵，而不是消灭阶级和等级上的差别；消灭富贵贫贱的差别还是中国封建社会后期农民起义的口号。即使是陈胜希望自己富贵，这在当时也是划时代的口号，“甿隶”而可以富贵，在宗法封建社会是没法想象的。井田农民得免于冻馁，足矣，安得富贵!但时代变了，井田崩溃，平民和没落的贵族在鼓吹“贤能”可以富贵；“甿隶”也在作富贵的打算；这不是一个小的变迁。一个过去没有、也不能想象的现实出现了。各个学派所鼓吹的“尚贤”是通过变法来实现的，或者是徒托空谈。他们所谓贤能也还是统治阶级人物。而“甿隶”达到“富贵”的途径却只有农民起义。农民不守“本分”了。这是一个新的“君不君，臣不臣”的时代。春秋末年孔子在反对“陪臣执国命”；这时，“甿隶”打算执国命了。这个变化，我们应当肯定它，因而也肯定陈胜的想法。

陈胜、吴广等起义的时机成熟了，同役的徒属们仍有怀疑，陈胜、吴广对他们说:

公等遇雨，皆已失期，失期当斩；藉弟令母斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳。王侯将相，宁有种乎!(《史记·陈涉世家》)

“王侯将相，宁有种乎”!更是一个不平凡的口号。过去，“王侯将相”是“有种”的。正象我们上面所指出的，在宗法封建时候，“王者天下之大宗”，小宗成员已经是王侯无望，而况“甿隶”?“甿隶”和“王侯”是相对立的，甿隶绝对不可能为王侯。先秦诸子鼓吹贤人政治，于是非大宗成员(主要还是统治阶级)有可以为王侯的希望，但还没有成为事实，于是他们以“禅让”作理想。如今农民——甿隶之人，要来夺“江山”了，他们高呼“王侯将相，宁有种乎!”这是翻天复地的变迁。这一种变迁的结果，有的农民真正作了天子，因之巩固了中国地主封建的局面而不是领主封建制。虽然不可能有农民政权，但这种变迁，也是相对地改变了封建政权性质，中国封建社会再不是领主制。秦国商鞅的变法，秦始皇的统一，对领主封建制的残余都作了有力的打击，但完成这种打击的还是秦末农民大起义。起义的举动是符合人民的利益和要求的。

二、中国封建社会后期农民起义“均田”等类口号的分析

侯外庐同志的文章指出中国封建社会后期农民起义的特点，“和前一时期不同，农民不仅要求人身的生存生活权，而且更对封建统治阶级要求平等权利，随后又要求平均分配土地……”，他并且指出唐末王仙芝起义时，“自称天补平均大将军”。北宋初年王小波的起义，就明白提出了“均贫富”的口号，《渑水燕谈录》说:“故小波得以激怒其人曰:‘吾疾贫富不均，今为汝均之。’贫者附之益众。”南宋钟相、杨么的起义，继续以“等贵贱、均贫富”为号召，他们“谓国典为邪法，谓杀人为行法，谓劫财为均平”。明代嘉靖、万历年间的农民起义的特征，便由“等贵贱、均贫富”进一步明确地提出对土地的现实要求。侯外庐同志提出这些论点都是有意义的也是大体正确的。但有的同志不同意他这种说法，比如蔡美彪同志就以为起义农民缺乏阶级自觉，因而也不认为那些“均田”口号有什么实际内容。他说:“明末农民战争中的‘均田’口号，大家知道，这是在战争后期，由一个地主阶级出身的知识分子李岩提出的。现在所知道的材料里，只有这样一个口号，而并没有关于它的内容和涵义的详明的记载，更没有实际施行的记载。”(《历史研究》1961年第四期《对中国农民战争史讨论中几个问题的商权》)问题不在于“均田”口号的涵义如何及实施的程度如何，而是蔡美彪同志的文章“用整节篇幅去谈农民战争的自发性，但对于农民阶级从长期斗争实践中得来的某种程度的觉悟性，却一字不提，好象历史上从来没有过这回事一样。这当然不是出于疏忽，而是从根本上否认这种觉悟性的存在”(戎笙《关于中国农民战争史上几个问题的商权》《历史研究》1961年第五期)。我同意戎笙同志的见解。他并且说:“王小波提出的是‘吾疾贫富不均，今为汝均之’。钟相提出的是‘法分贵贱贫富，非善法也，我行法当等贵贱均贫富。’这些口号所包含的思想内容，已不止是反对个别的官吏，个别的皇帝和个别的王朝，而是对那个‘法分贵贱贫富’的不合理的社会，表示不满，表示否定。……明末农民战争提出了‘均田’的口号，这在中国历史上还是第一次。‘割富济贫之说’，是当时农民所能有的思想武器，用这种武器对着封建的土地关系，这在当时那个把地主收租看作天经地义的社会来说，毕竟是值得赞扬的革命创举。”

但问题并没有结束，去年《历史研究》第二期刊有王守义同志写的《明末农民军‘均田’口号质疑》一文，他认为明末农民起义没有提出过“均田”的口号，他说:“明末时期土地兼并问题尽管严重，然而农民的切肤之痛，也即最直接感受的惨重压迫和剥削，是明朝政府加在他们身上的横征暴歛，而不是其他；许多历史记载都可以证明这一点。……在这一时期里，正是沉重的赋役负担迫使农民沦于破产，加速了土地兼并的过程，造成了土地兼并问题的严重性。……他们揭竿而起矛头直接指向的，是最为身受其苦的封建重压，而这个重压在当时的实际情况下是赋役。其次，……赋役负担不仅加速了土地兼并，剥夺了农民的土地，而且在很多情况下，使农民把占有土地也视为一种沉重的苦难，甚至甘愿放弃土地。”

上面的话有许多值得商量的地方，这好象是说明末农民已经不愿意要土地了，还谈什么“均田”问题。事实果然如此吗?我们要从晚唐、北宋说起。原来“均田制”破坏后，土地兼并剧烈地进行，自耕农民减少，逐渐形成北宋后的大土地所有制，兼并土地者同时也在“兼并”农民。从北宋开始，农民对于地主阶级的依附关系并没有松弛，个别地区还有所加强。地主们虽然是大土地所有者，但他们并不是赋役的主要负担者，他们把大部负担转嫁给自耕农民，于是自耕农民不胜其负担，不得不出卖自己的土地，他们的土地遂更加容易流入地主阶级的手中。自耕农民在中国封建社会是个极不稳定的阶层，主要原因是地主阶级的土地兼并，是封建地主阶级土地所有制。这种情况延续到明朝更变本加厉。因此，“农民的切肤之痛”是“明朝政府加在他们身上的横征暴歛，而不是其他”的论点，是值得商榷的。封建社会的根本问题是土地问题，因土地问题才派生出赋役问题，因赋役问题而有转嫁及负担不均等问题。绝不是因为赋役负担不均而出现土地问题。作者以为明末“在很多情况下，使农民把占有土地也视为一种沉重的苦难，甚至甘愿放弃土地”。土地是农民的生命所在，农民而情愿放弃土地，绝对不是他们不需要土地，不爱惜土地，只是他们无力来保护自己的土地，无力爱惜自己的土地，他们是无可奈何啊!封建社会的农民也在“典妻质子”，他们不爱惜自己的妻子吗?也是无可奈何啊!这是一部农民血泪史，造成血泪史的原因还是土地所有制问题。我们不能将本末倒置，否则将混淆了中国封建社会主要矛盾所在。地主阶级是农民的死对头，而土地兼并是扼杀农民的惨酷手段!

失去土地的农民，谈不到均田税免田粮等问题，因为他们已经无田税可纳、无田粮可交，他们第一步还是要求土地。北宋王小波李顺起义时的基本群众是没有土地的“旁户”，《宋史》说:

川陕豪民多旁户，以小民役属者为佃客，使之如奴隶，家或数十户，凡租调庸歛悉佃客承之。时有言李顺之乱，皆旁户鸠集。(《宋史》卷304《刘师道传》)在四川地区，当时称佃客为旁户，豪民每家有几十户旁户不足为奇；在四川，也有役属数千家者。《续资治通鉴·长编》有云:“南川巴县熟夷李光吉、王兖、梁承秀三族，各有地客数千家。间以威势诱胁汉户，不从者屠之，没入土田。往往投充客户，谓之纳身。”(神宗熙宁四年)这些称为“旁户”或“纳身”的农民都是失掉土地的农民。他们切身之痛还是失去了土地。那么，在这种情况下，他们起义，他们发动了农民战争，而喊出“吾疾贫富不均，今为汝均之”(《渑水燕谈录》卷八王小波语)，不是很自然而合理的吗?一定说，这不是他们的要求，他们的要求只是免去赋役。那么没有赋役负担，也没有土地的农民应当要求些什么?我们不应当过高地估计封建农民的自觉，但难道他们连求生存的“自觉”也不存在吗?能够使他们生存的条件是自有土地，他们失去了原有的土地，而要求收回，农民连这种自觉也没有?

明朝更是土地兼并剧烈的时代，也是地主豪绅转嫁赋役更加剧烈的时代，农民要求土地，免去负担的愿望更加强烈，那么当农民起义时，提出“均田免粮”的口号，不更是自然而合理的么?“免粮”的口号容易实现，凡是起义军势力所及的地方可以立即生效。而“均田”的问题，并不是那么简单，农民军的势力不经过一个较长时期，是没法实行的，但不能说他们不可能提出这样的要求。也应知道，实行“均田”的办法，农民和官府也有所不同，我们不能以官府一贯实行均田的办法(比如古代井田及后来的均田)来要求农民起义军，说他们的办法“也谈不上就是‘均田’政策的具体措施”。他们建立的政权还没有巩固，还是“草莽”英雄，只能是“草莽”的办法。大家经常引用的丁耀亢的《出劫纪略》说:

至甲申入海，而闯官莅任。……以“割富济贫”之说，明示通衢，产不论久近，许业主认耕。故有百年之宅，千金之产，忽有一二穷棍认为祖产者，亦有强邻业主，明知不能久占而掠取货物者；有伐树抢粮，得财物而去者。一邑纷如沸釜，大家茫无恒业。……巨室膏田，一无主人，任侵占而谁何!

这些描写，正好说明了农民起义军的政策和具体措施，虽然这里面有笔者地主阶级的偏见。他们还来不及制定法令、丈量土地等一系列“法典化”的行为。他们的办法简单而合理，他们的决心大而收效快。这里面有十分丰富的内容，而不是“很难说明更多的内容”。豪绅地主用巧取豪夺的办法兼并了农民的土地，农民失掉了土地，等于失掉了生命的源泉。如今农民军来了，“闯官上任”，宣布“原来是谁家的土地归谁”!这是豪举，也是义举，还不是大快人心吗?还不是很具体的办法吗?结果是“穷棍”有了“祖产”；地主阶级恨极了，便说什么“巨室膏田，一无主人”了。他们所谓“一无主人”是指无地主阶级的“主人”，地主们不占有土地，土地还给农民，岂不是达到“均田”目的了吗?我们还要求什么内容?

当然下列意见还是大体可取的:“李自成军的‘均田’口号和士大夫们所讲的平均赋役的‘均田’，不是同一事情，不能因为同是一个词儿，便断定它们的内在含义完全一致。而且，一样的字面由不同的阶级提出，其性质就不会雷同。地主阶级的平均赋役是整理财政，正是用来加强对于农民阶级的剥削。而农民阶级所提出的平均田产的口号，却是对地产要求重新分配的平等思想。混同二者就要把封建社会阶级对抗的实质错误地泯灭了。”(见上引王守义同志文)我们说这种意见“大体可取”，是指它还有可以商量的地方。比如说，“地主阶级的平均赋役是整理财政，正是用来加强对于农民阶级的剥削。”这又是把问题简单化了。王安安石的“方田均税法”，朱熹的“经界法”，以及张居正的清丈土地，推行“一条鞭”，为的是整理财政，但不能说他们的办法都会加重对于农民的剥削，而是设法按土地所有，平均赋役的负担。这是作者也曾经谈到，并且举了许多有用材料加以分析的，但此地却又疏忽了。关于地主阶级使用“均田”一词的含义，也有可以补充的地方。“均田”之作为“平均田税”的简称，不始于晚明，而始于晚唐。晚唐之所以出现这个词儿，正如上面所指出的，是和当时土地兼并剧烈分不开的。

唐穆宗时，元稹为同州刺史，曾经请施均田法，即均田税法，在《同州奏均田》内有云:“当州自于七县田地数内均配两税元额顷亩，便请分给诸色职田州使田官田与百姓，其草粟月脚钱等便请于万户上均率，又均摊左神策郃阳军镇田粟及特放百姓税麻，及除去斛斗钱草零数等利宜，分析如后。……”(《元氏长庆集》卷38)五代时周世宗曾因之颁“均田图”，《五代史·后周世宗纪》显德五年秋七月丁亥有云:

赐诸道节度使刺史均田图各一面。唐同州刺史元稹在郡日奏均户民租赋。帝因览其文集而善之，乃写其辞为图，以赐藩郡。时帝将均定天下赋税，故先以此图偏赐之。

那么统治者之所谓均田，实即“均定天下赋税”的简称；这种简称并不始于明朝。即使统治者的“均田”另有含义，也无碍于起义口号的“均田”之为“土地还家”。这是大家都懂得的道理。明代因赋役科徭繁重，地主阶级百般逃避，致各种负担出现严重不均的现象，于是有“均田”、“均徭”、“均工夫”等名称出现。还没有参加起义的农民，未尝不同意这些“均”的内容，因为它也可以减少些负担，如果实行得法的话。当时各个阶层从不同角度出发，提出许多“均”的问题，比如:

万历八年十月戊午:顺天府府尹施尧臣条陈差役事宜。一通融丁地，以均民力；一酌量门银，以均贫富；一流寓之置产者，照例编差，以舒土著之困累；一差役之雇觅者，明编实数，以免小民派赔。(《神宗实录》卷105)

“均民力”、“均贫富”、“均土客”，都是地主阶级造成了不均，因而即使是统治者也希望“均”的一种反映。我们当然理会统治者之所谓均的含义，如上文之“均贫富”，绝不同于农民起义的口号“割富济贫”。统治者之所谓均贫富是均贫富的负担，而农民起义的“割富济贫”是割取了富人的财产以济贫民；完全不是一件事。但不能因前者否定后者，也不必因后者否定前者。存在着不同阶级就会有不同意义的口号，即使是字句相同。况且以为明末农民军“均田免粮”的口号，是由于“查继佐以其所理解的农民军的‘且免徭赋’政策说成‘均田’，致滋今人误会为‘耕者有其田’”(见上引王守义同志文)。这在简单的形式逻辑中也很难讲通。因为既要求免粮，就不必再要求均税；已经没有负担了，当然不必再要求平均负担。“均赋”是统治者的主张，而“免粮”是农民的要求。“免”不是“均”，这是互相排斥的而不能合作。明末有关农民军的歌谣，多有“不纳粮”的口号，而没有“平均土地”的口号，也是可以理解的，纳粮必须有地，农民而有地必须“割富”。他们的不纳粮已经把有地作为前提了。

上面的论述，都可以清楚的看出农民起义的作用，即使他们未曾提出平均田产的口号，或者仅有口号而没有具体的办法，农民起义也给地主阶级带来“灾难”，打击了地主阶级，推动了社会的发展。

三、小结

思想本来是客观事物的反映，“思维永远不能从自身中获得和引出存在的形式，只能从外部世界中获得和引出存在的形式”(列宁:《唯物主义和经验批判主义》第一章)。这种指示，说明了思想不是出自个人的想象。当分析中国农民起义在不同阶段发出不同口号的时候，我们应该知道，这些口号都是客观事实的反映。但因为阶级立场不同，反映也各自不同，而有不同的办法和手段。不能说“起义农民的领袖往往是而且不能不是以封建的思想理论作为自己的行动指南”(见上引蔡美彪同志文)。与此相反，农民的思想和地主们的思想始终是对立的，一个“谓国典为邪法”的人，绝不会是封建地主阶级!当中国封建社会前期，宗法制度逐渐瓦解，世禄世卿制趋于衰亡的时候，“尚贤”的思想出现，他们以为不能要腐朽的贵族永远占据统治地位，应当“选贤与能”。具有这种主张的人又有不同的作法，儒家则空喊“仁政”，法家主张“变法”。这种思潮反映在广大农民中，变成鼓动起义的口号，“王侯将相，宁有种乎”，出自陈胜、吴广一群“甿隶”的口中，是晴天霹雳，是一种号召力量。我们不能说这只是简单的追求富贵的愿望，也不能简单的说这是以封建的纲纪来反对封建统治，而应当注意这是封建社会发展到某一个段落时的口号，它的积极意义是看得出的。

在中国封建社会后期，土地兼并剧烈，地主豪绅霸占有大量土地，但又百般逃避赋役的负担，于是“均田”的思想涌现出来。士大夫也主张平均赋役负担，这一方面可以增加税收，一方面可以保护自耕农民及中小地主免于急剧破产。他们的具体办法是“方田均税”，丈量土地，或者实行“一条鞭”。农民们则有自己的想法，他们干脆要夺回土地，他们要“割富济贫”，用以达到目的地的手段是农民起义，而不是什么变法、改革。我们不能过高地估计农民起义的自觉，但求生存要土地的自觉，他们是存在的。没有土地，他们不能生活，他们会有这种自觉，会有这种反映的。

描述：

