id: 1cac1c0cd3
标题：深圳市委书记李灏说特区既要坚持对外开放和改革　又要旗帜鲜明反对资产阶级自由化
日期：1987-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社深圳一月十七日电　中共深圳市委书记李灏在日前结束的市委工作会议上指出，经济特区既要坚持对外开放和改革，又要坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。

李灏说，特区建立以来，各级党委对社会主义精神文明建设，执行排污不排外的正确方针，做了大量工作，特区的广大干部和群众的思想是积极向上的，但是，也存在着不少薄弱环节。他尖锐地批评了深圳某些报刊和单位前段时间出现的严重的资产阶级自由化倾向。他指出，某些鼓吹资产阶级自由化的人，在内地没有市场，就跑到特区来作演讲，发表文章，反对四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化，妄图把特区变成他们鼓吹资产阶级自由化的阵地，而我们有些人为他们开放绿灯。李灏说，前一段之所以出现这样的现象，是我们一些同志没有看到思想战线上仍存在着坚持四项基本原则与反对四项基本原则、反对资产阶级自由化与搞资产阶级自由化之间激烈的思想斗争，在社会主义物质文明与精神文明建设中，轻视精神文明建设。在文化建设与思想建设中，轻视和放松了政治思想工作。这都反映了思想战线存在着右的软弱涣散状况。

李灏说，舆论和宣传部门是我们进行政治思想工作的重要阵地。要加强党对思想战线的领导，对报纸、广播电台、电视台要进行一次整顿，使这些单位得到充实和提高。

描述：

