id: 1cacb27d86
标题：郭沫若为庆祝十月革命三十五周年在中央人民广播电台向苏联广播词的全文
日期：1952-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京六日电】　‘加强国际和平’斯大林国际奖金得奖人、中国人民保卫世界和平委员会主席、中苏友好协会总会副会长郭沫若为庆祝苏联伟大的十月社会主义革命三十五周年，特于十一月六日在中央人民广播电台向苏联广播。广播词全文如下:

亲爱的朋友们:

明天是十一月七日，是伟大的十月社会主义革命的三十五周年纪念日。请允许我代表中苏友好协会的全体会员和全中国的人民，向你们表示衷心的庆贺!我知道，你们正在以极大的热情迎接这个伟大的节日。同时，我想你们也一定知道，全世界的劳动人民，包括我们中国人民在内，和你们一样，也在以同样的热情迎接这个伟大的节日。这个伟大的节日为人类的历史开辟了一个新的纪元。在三十五年前，你们在占地球面积六分之一的土地上，推翻了人剥削人的丑恶的旧社会制度，建立了没有人剥削人的、美满幸福的新社会制度；给全世界的劳动人民带来了葱笼的希望和实现这个希望的有力的鼓舞。现在，这个希望已经在更广阔的区域，由中国和朝鲜一直到捷克斯洛伐克和匈牙利，开始逐步实现了。

我们中国人民的领袖毛泽东同志曾经说过:‘十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路:这就是结论。’毛泽东同志又说:‘在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。’我们中国人民革命的胜利就是由于得到你们的伟大无私的帮助。胜利后，三年来的国家建设事业，也同样得到你们的伟大无私的帮助。我们明确的知道:你们的路，就是我们的路，你们三十多年的社会主义建设的伟大成就就是我们绝好的榜样。

亲爱的朋友们!我们中国人民应该用什么方法来表示我们对于你们、对于伟大的斯大林大元帅领导下的伟大苏联人民的无限的感激呢?我们认为，最好的方法应该就是继续巩固和发展咱们之间的兄弟友谊，就是更进一步向你们学习，以便吸收你们的经验来建设自己的生活，参照你们的榜样来建设我们的国家，把我们的国家建设得那么美丽，又那么强大，足以粉碎任何敢于冒险侵略的强盗们的阴谋。

亲爱的朋友们，在我们国家成立之后的第五天，我们所成立的中苏友好协会总会，它的宗旨，如同它的章程里面规定的，就是要发展和巩固中苏两国的友好关系，增进中苏两国文化、经济及各方面的联系和合作，介绍苏联政治、经济、文化建设的经验和科学成就，加强中苏两国在争取世界持久和平的共同斗争中的团结；到现在，它的分会已经遍及全中国，会员已经发展到三千八百九十万人了。我现在很高兴地向你们报告，就从明天十月革命三十五周年这个伟大的日子开始，到十二月六日止，我们要在全国举行一个‘中苏友好月’。我国各阶层、各民族、各民主党派、各人民团体的广大人民群众都一致参加。通过这个活动，我们要表示极大规模的热诚的庆贺，同时并继续巩固和发展中苏两国人民的友谊，在全国范围内更进一步地掀起一个向苏联学习的热潮。亲爱的朋友们，在这里，我要再一次地向你们表示感谢，这就是，你们接受了我们的邀请，派遣了以你们的著名诗人吉洪诺夫同志为首的苏联文化工作者代表团，以及楚拉基同志领导的苏联艺术工作团、亚历山大罗大同志领导的苏军红旗歌舞团、费道罗夫同志领导的苏联电影艺术工作者代表团一共三百多人来参加我们的‘中苏友好月’的活动。这样多优秀的文学家、科学家、艺术家来到我们中国，对于我们的文化建设一定会给以很大的帮助；对于中苏友谊的巩固和发展一定会有很大的成就的。

亲爱的朋友们!我们两国人民生不可破的兄弟友谊，是由斯大林大元帅和毛泽东主席的亲密商谈、用伟大的中苏友好同盟互助条约所固定了下来的。这是国际安全的坚强堡垒，不仅保障着我们两国人民的和平建设与辛福生活，同时也保障着远东和平与世界和平。我们真正要像卫护自己的眼珠一样卫护我们中苏两国人民的友好团结，卫护世界和平民主阵营的友好团结。在这伟大的十月社会主义革命三十五周年的前夕，我从北京向你们说话，抑制不住我心里的无比的兴奋。请让我高呼:

伟大的十月社会主义革命万岁!

中苏两国永久的强大的牢不可破的友好同盟万岁!

世界和平、民主的堡垒、马克思列宁主义的灯塔——伟大的苏维埃社会主义共和国联盟万岁!

领导社会主义建设过渡到共产主义建设由一个伟大胜利走向另一个伟大胜利的苏联共产党万岁!

中国人民最亲密的朋友、全世界劳动人民的领袖和导师——斯大林大元帅万岁!

描述：

