id: 5e81e58650
标题：从运涛“坐官”想起的
日期：1963-10-22
是否是时间段：false
作者：夏继诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秋夜渐长，正是读书的大好时机。重读《红旗谱》，看到运涛“坐官”一节，很有点儿感触。

共产党员严运涛，1927年大革命时，党派他南下参加了革命军。以后又到军官学校学习。毕业以后，到部队当了见习连长。他把这些写信告诉了家里（在电影《红旗谱》中，我们还看到了运涛一张神采奕奕的照片）。朱老忠一听到这个消息，立即“张开长胡子的大嘴，呵呵笑起来”，瞪起眼睛说：“嗯！这连长可是军队上的官儿呀！咱门里，几辈子没有坐官的，叫运涛‘起’咧‘祖’了！”运涛的父亲严志和，更是乐得“两只脚跺跶着，想跳起来”。

运涛的弟弟江涛，看到老人们乐得疯儿颠的，就郑重地说明：运涛“坐的不是平常的官儿”，而是“革命的官儿”。这“革命的官儿”之所以不同于“平常的官儿”，是因为“他们为的不是升官发财，是为了打倒帝国主义，打倒军阀政客、土豪劣绅”。

以后，由于蒋介石出卖了革命，对共产党人和革命人民进行血腥镇压，运涛下了大狱。……

这描写的是三十多年前的事情。以后的历史是，中国人民在党和毛主席的英明领导下，广大人民群众拿起了枪杆子，继续进行英勇的战斗。一支人民的军队，从无到有，从小到大，在革命战争的烈火中成长壮大了。许许多多出身于劳动人民的优秀分子，在自己的队伍中，在阶级斗争的严峻考验中，英勇顽强，对人民的解放事业作出了卓越的贡献，于是，他们被提拔到各种领导岗位上，当了干部，当了军官。这是人民给予的崇高荣誉和极大信任，是党培养教育的结果；也是革命形势胜利发展的结果，是无数先烈流血牺牲换来的。

和运涛一样，翻翻我们绝大多数干部的“家谱”，也是“几辈子没有坐官的”。是的，在旧社会，广大劳动人民有的只是一部受剥削、受压迫、受欺凌、做牛做马的血泪史，哪有什么“坐官”的“幸运”呢？只有在党和毛主席的领导下，劳动人民在政治上翻了身，真正成为国家的主人，他们把印把子、枪杆子掌握在自己的手里，才有可能出现“泥腿子”当县长、放牛娃成军官的事情。这对劳动人民的历史来说，是经过了一个翻天复地的变化，在劳动人民的“家史”上，这是崭新的一页。因此，当我们当了排长、连长……，挂上了军衔，或者拍了照片，赠送给父母和亲戚朋友的时候，自己高兴，家属亲友们也很高兴，这是很自然的。

当然，我们也和运涛一样，“坐的不是平常的官儿”，而是“革命的官儿”，是伟大的中国共产党和毛主席领导教养下的人民解放军的军官。这丝毫不意味着我们的地位已经特殊起来，我们已经有了什么个人资本。这只是意味着，我们肩上的责任更重了，党对我们的要求更高了。党和人民对我们在政治思想上，军事技术上，提出了更高的标准。我们是来自工农，是全心全意为人民服务的勤务员。我们的目的，不为“升官发财”，而是“为了打倒帝国主义”，为了保卫和建设社会主义，为了把革命进行到底，实现无产阶级世界革命的完全胜利。

描述：

