id: 5e895fac7c
标题：反腐败要把惩治与防范结合起来
日期：2002-2-21
是否是时间段：false
作者：吴彬华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在“七一”重要讲话中强调指出：要把反腐败斗争作为一个系统工程来抓，标本兼治，综合治理，持之以恒。抓反腐败斗争，要以唯物辩证法为指导，树立全局的观点、全面的观点，把反腐倡廉的各方面因素紧密地结合起来，把惩治与防范紧密结合起来。

腐败现象在一些地方、部门蔓延，与执法、执纪不严有关。一些违法乱纪的腐败分子没有得到应有的惩处，客观上助长了歪风邪气。因此，对违法违纪案件一定要一查到底，以事实为依据，以法纪为准绳，对有关人员严肃处理。照此去做，有利于挽救一批人，有利于教育广大干部。同时，要有针对性地加强对党员干部的教育，提高他们的思想政治素质，提高全心全意为人民服务的自觉性，提高抵制剥削阶级思想侵蚀的自觉性，提高模范遵纪守法的自觉性。还要把反腐败斗争与深化改革结合起来，抓住最容易产生腐败问题的部位和环节，总结经验，严格纪律，建立和完善内部管理制度，建立和完善相应的监督制约机制，用法律的形式对有关人员的行为进行制约，防止滥用权力、以权谋私和其他违法犯罪活动。

描述：

