id: 5e8cf58b8e
标题：树立革命好学风推动斗批改深入发展
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队活学活用毛泽东思想先进集体南字一二五部队，在落实党的八届十二中全会公报中，帮助广大革命群众举办各种类型的毛泽东思想学习班，树立理论联系实际的革命学风，使广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一认识，统一步伐，统一行动，掀起斗、批、改的高潮。

这个部队在帮助地方举办毛泽东思想学习班时，发现有的同志强调自己单位“特殊”，说什么：“我们单位革命大联合早，成立革命委员会早，斗批改的任务完成得差不多了。”支左人员认为，这种“差不多”的“特殊论”，是落实毛主席最新指示的思想障碍。于是，他们组织大家学习了毛主席的教导：“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。”使大家认识到：强调特殊，实际上就是否认了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的存在。他们决心打破这种“特殊论”。支左人员还帮助这些单位充分发动群众，把敌人的种种罪行暴露在光天化日之下。在活生生的阶级斗争事实面前，使一些有“特殊论”思想的人，受到了深刻的教育，他们说：“落实毛主席的最新指示，没有任何特殊情况可以例外，不管什么单位，都要按照毛主席的最新指示办事。”他们积极地投入到向敌人猛烈进攻的战斗中去，迅速掀起了斗、批、改高潮。

这个部队在帮助地方举办毛泽东思想学习班中，发现干扰毛主席最新指示落实的另一个思想障碍是“以我为核心”的思想作怪，有的人站在自己的小山头上，对毛主席的最新指示断章取义，各取所需。支左人员认为，要克服这种思想，就要帮助他们树立革命好学风，就要狠抓对待毛主席、对待毛泽东思想的态度这个根本问题。于是他们在学习班里，组织广大革命群众反复学习党的八届十二中全会公报，大颂毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命学说的伟大意义，大颂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，大颂中央文革小组在文化大革命中的丰功伟绩，使大家深刻地认识到，有了毛主席的领导，有了毛泽东思想，才有了革命人民的一切。在这个基础上，他们又引导大家检查自己对待毛主席最新指示和无产阶级司令部战斗号令的态度，从而把学风问题提高到对待毛主席的态度上来认识，增强了落实毛主席最新指示的自觉性。合肥爱国铁器社是个“老大难”单位，阶级敌人利用一部分群众头脑中的山头主义，散布反动的“多中心论”，使一些群众学风不正，严重地影响毛主席的最新指示贯彻落实。支左人员帮助他们举办了学习班，组织广大革命职工忆苦思甜，进一步激发了大家对毛主席的无比深厚的无产阶级感情。一个被敌人蒙蔽的群众，解放前三代人讨过饭。他回忆了家庭过去受的苦，控诉刘少奇的反革命罪行，查自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，狠斗自己头脑中的山头主义。他说：“要不是毛主席发动这场无产阶级文化大革命，我们就要受二遍苦。我过去受敌人蒙蔽，没有紧跟毛主席，是对毛主席最大的不忠。”后来他在对敌斗争中表现很好，受到了大家的好评。这个单位通过大办学习班，发扬学了就用，说了就做的革命好学风，革命和生产出现了崭新的面貌。

支左人员为了帮助革命群众树立革命学风，在学习班里，组织大家开展革命大批判，狠批资产阶级反动的“多中心论”，狠批党内头号走资派刘少奇大肆鼓吹反动的“多中心论”的滔天罪行。合肥市第一人民医院，在执行毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的最新指示中，由于有些群众“以我为核心”的思想还未完全消除，对过去混进本组织的坏人揪斗不力，使清理阶级队伍工作不能深入开展下去。支左人员发现这一问题后，就积极配合工人毛泽东思想宣传队，在学习班里，组织革命群众以公报为指针，狠批反动的“多中心论”，大大提高了革命群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟，短短几天内就进一步揭开了阶级斗争盖子，揪出了两个隐藏得很深的阶级敌人，使群众受到了活生生的教育。从而使毛主席最新指示在这个单位得到落实，很快掀起了斗、批、改高潮。

（报道组）

描述：

