id: 5e8cedc335
标题：坚持以阶级斗争为纲搞好战备
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一一一七部队“攻得勇猛、打得顽强”连指战员，深入批判邓小平的阶级斗争熄灭论，用阶级和阶级斗争的观点，分析国内外阶级斗争形势，决心在大好形势下时刻保持清醒头脑，提高革命警惕，以阶级斗争为纲，把各项战备工作做得更好。

这个连是一个具有光荣传统的英雄连队，一直是所在部队落实战备的先进单位。在深入批邓、反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，党支部引导干部战士深入批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，对全连进行战备思想教育。干部战士联系实际进行讨论，认识到：苏美两霸都在疯狂地扩军备战，加速侵略扩张的步伐，战争的因素在明显增长，苏修已成为战争的主要策源地，苏修亡我之心不死。我们必须时刻保持高度革命警惕，扎扎实实做好反侵略战争的准备，用斗争保卫胜利果实，发展大好形势。

党支部还引导干部战士回顾无产阶级文化大革命以来粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，以及批林批孔、学习无产阶级专政理论运动，直到当前深入批邓、反击右倾翻案风的战斗历程，联系建国以来资产阶级一次又一次地向无产阶级发起猖狂进攻和帝修反妄图颠覆我国无产阶级专政的大量事实。大家清楚地记得，在文化大革命中，全国军民和党内资产阶级作斗争时，苏修向我发动过武装挑衅，美帝侵犯过我国领空，蒋帮向我沿海进行过多次袭扰，这都说明“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的”。他们还剖析了天安门广场反革命政治事件，清楚地看到：国内外阶级斗争总是紧密相连、遥相呼应的。帝修反要想颠覆我国的无产阶级专政，总要千方百计地在我国寻找他们的代理人，妄图利用他们的所谓“健康力量”，从内部来攻破我国无产阶级专政的坚强堡垒；国内被推翻的反动阶级要想恢复他们失去的“天堂”，又总是以帝国主义、社会帝国主义为靠山。因此，在胜利面前，我们决不能掉以轻心，放松警惕。无产阶级用斗争赢来的胜利果实，只有用坚持不懈的斗争才能保卫。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图麻痹我们的革命斗志，让帝修反为所欲为，让他自己放手搞资本主义复辟，这是我们坚决不能答应的。

形势认得清，战备方向明。这个连的干部战士通过批邓，分析了国内外阶级斗争形势，进一步鼓舞了革命斗志，增强了战备观念。党支部重新修改了战备措施，从各方面作了周密部署，并且从实战需要出发，严格训练，严格要求，各个项目的训练都取得了优秀成绩。

描述：

