id: 6400e6a2d5
标题：加速农业的技术改造
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：陈正人
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加速农业的技术改造

陈正人

党中央和毛浮东同志最近强调地提出了抑速我国农业技术改造的指示。为了把我国建成为--个具有高度发展的划代工业、现代农业、现代科学文化科现代国防的伟大的富批的叶会主文国家，我门应核争取在十年左右的时间内，基本上实现装业的现代化

街于我国衣村在高毅舍作化的基础上，十一九丘八年实现了农村人民公社批，驻会主文的生产货系已辉在公有化程庭更高的基础上确立起来了。人民公社这个县有强大生命力的社会租锻形式，为加迷我国社会主义建教，不断发展农业的战产力，加速农业的技术改造，开辟了厂调的道路，创造了必要的前提条件。那种认为覆有机械化就不能实行农业会作化的调，已整被我国丘亿多农民十年来在中国北产党利毛牌东同志镇导下的伟天教践，充分菲明是完全销越的，农业社会主义改造的胜利，是全面实现农业技术改造的先决条件。儿于社会主义生产关系的巩固和发服，农业生产不断高涨，多种经济欣欣向荣，人民公社的生产不断跃避，积累迅速境多，对劳动力的舒要不断培加，许多人民公社已辫准备荐大量的登金追切要求购买大批的农业机器。在目前这种情况下，国家迅速地发展农业机械工业的生产，及时满足农业技术改造的需要，大力农民以支援，帮助人民公社解决生产跃进和劳动力不足的矛盾，使农民逐步减轻和摆脱繁重的体力劳动，有效地提高农业劳动生产率，就成为十分必要的了。

我国经过十年来的建，特别是一九五八年和一九五九年两年来速额大跃进的胜利，社会主义工业化的基础，正在不断扩大。机械工业的发展已有了相当大的规模，报业机械工业也莫定了一定的基础，我们已经有了具有世界水平的洛阳拖拉机厂和北京联合收割机厂等。按照现在国家的工业水平，只要我们进一步采取恰当的措施，完全有可能逐步源源供给农业以新的机器，新的装备。

如上所逃，可以看比，我们已具有加速我国农业投水政造的府会案件和物质条件。同时，还必狼看到，社会主文建毅大跃进已经进人了一个新的阶段，在整个国民经济的全面发展中，要求农业以更快的步伐向前发展，专工业的发股利适应。要保持工业和农业持久的点相适应，只有逊藏使工业和农亚都建立在同·的现代化大生产的技术基都上才能达到。便我国的工业和农业还步地都建立在现代人生产的技术基甜上，以保缸工农业持久的点租适应的发展，这正是保越我国社会主义建设以跃进的速度持人发展的一个极为重整的基本条件，是现阶段继罐巩固和发展工农联盟的一个新的主要内容和物质基础。这也是进-一步其彻执行社会主义建总路裁的一个根本性的甜题。利登本主艾制度和反，社会主义经济的巨人优越性之一，就在于能够不断地实现和保持工农业发展的耳相适应。由此，我们可以更满楚地认藏到，党中央利毛湾东同志艾于加速农业技术改造的指示，无在致治上、经济上、理输上都具有极为重大而深远的薄艾。

但是，对于加速农业技术改造的互大意义，有的同志还有-一些不同的认藏。有的同志对于工业和农业的相互关系，特别是对于社会主义工业化和优先发展重工业的原期，拖著片面的理解。他门邦工业和农业互租对立起来，不了解工业固然是国民经济的主导，而农业却是整个国民经济发展的基础。他门以为，社会主义工业化的实现可以离开社会主义农业的现代化，因而对于农业技术改造不柔取积极认真的态度。

应该肯定，不优先发展重工业，有社会主义的工业化，当然不可能实现农业生产技未的现代化。这是事情的首要方面。但是，还必须肯定另一个方面，那就是如果有农业生产技术的现代化，也就不可能完至实现社会主义的工业化，更羲不到商庭的工业化了。马克息主义教导我们，要实现社会主义工业化，不只是要首先解决社会主义的工业和个体经济的农业这个予盾，也必须适时地解决先进技术的工业和落后技术的农业这个矛盾。先进技术的工业和落质技术的农业不司能长期持存，也正如社会主义的工业和个体经济的农业不能长期拜存一样。毛泽东同志，出：“如果我们不能在大豹三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的开题，即农业旧使用蓄力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营，包插由固家翘织的使用机器的大规模的移民毕荒在内·…，我们就不能解决年年塔长的商品粮食利工业原料的需要同理时主要农作物一般产量很低之间的矛盾，我们的社会主义工业化事业就会遇到艳大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化。”我国牧业办由于实现了农业合作化，从一九五大年起就出现了跃进的新局面，到一九五八年和一九五九年，随者人民公社化的实现，形成利展开了大跃进的大好形势，农业生产张得了高速度的发般，这种商速度的发展是查本主文世界所不敢梦想的。我国农产品增长速度尽管很快，但是，仍然不能完全满足工业发展和人民生活目签提高的需要。而且劳动力不足的矛盾，不仅在工业方面，就在农业方面也同样日益笑出起来了。工业的跃进发般，本身也要求不断地扩大市暖，这也追划嘉要在业存更大的高涨。所有这些都充分説明，在自前，在优先发展重工业的基础上，按照工农业同时拜举的方封，大力加速农业的技术改造，已经成为保社会主义建持人跃进的重大关键。罐要是对这一方面估计不足，罐就要犯重大错。我们应该在这个问题.上，新正错认藏，一思想，以保证加速实现农业的技术改造。

二

实行农业的技术改造，使农业逐步现代化，这是社会主义建设的一个基本任务，也任务。刘少奇同志在党的八大二次会藏的报告中就：“在技术革命方面：主要的任务是：把包括农业和手工业在内的全国经济有针划有步滕地尊到新的技术基础上，聘到现代化大生产的技术猪础上，使-一划能够使用机器的劳动都使用机器，实现全国城市和农村的电气化**。在尽可能地采用世界上最新的技术成就的同时，在至国的城市和农村中厂泛地开展政民工县和革新技术的群众运动，使机械操作、华机械操作和必要的手工劳动适当地冠合起来。”根据这个指求，在获业方面，就是要实行农业的技术革命，遂步地实现农业机械化、电气化，以至全面自动化。为达此自的，必须大搞致展我具和政良工真的技术革新的群众运动，必须实行机械化和半机械化同时拜米的方针，必领实行生产上洋士拜举的方针，拜且应裁有针划有步骤地来完成农业球代化这个巨大的历史任务。

我国的农业机械化，在一九五九年以前，在部分地区，特别是在国营农基事业方面日经有了若千基础。到一九五九年，至国共拥有拖拉机万九千标推台。农村现有的全部机械动力合计豹为六百多方马力。至国的机耕面积，七罐达到了总耕地面积的百分之五左右。按照我国现时的具体条件，我们今后特大饰柒取这样的步媒：从一九五九起缝取四年左石小解决，七年左存中解决，十年左在大辩决。我们总的自标是要使农业、林业、牧业、副亚和激业各填生产、水利施工、农田排灌、造肥积肥、产品加工、安通运输、农村建筑等等，在十年左右的时间内逐步走向全街机械化利电气化，包括人民公社的工业化。但是，在头叫年内，由于农业机械生产等等条件不足，着重以农业和牧业为重点，首先争取农、牧业生产小部机械化，和农用提灌基

本机械化。在这四年内，要便大城市郊区，商品粮食基地、主要经济作物转地和主要牧

此基地瓷先实现初安机械化，而在全国其他的大多数施区划以推行生机械化利致垦农具为主。在七年内，由于农业机械工业逐渐增多，农业机器的供应将大量增加，那时就有可能使全国一牛以上地区实现机械化。到了十年左右的时候，就有可能在全国范围内基本上实现机械化和租当程理的距气化了。这就是我们对于实现我国农业现代化的一个大致的设想。

根据我国农业的特点，总结已有的农业机械化的经殿，吸收世界的首先是苏联及其他社会主文兄弟国家的先进经题，好实制定出实现我国农业机械化、电气化的规划，是当前的道奶任务之一。我国农业由于广大劳动农民的勤劳智慧，已经形成了有数千年历史的精耕釉作的优良博统，在水田水地地区过去经出现过许多高产事迹。解放以来，尤其是农业合作化和公社化以来，五亿多农“民在我们党的正确简导下，发趣了他们的无穷的智栽和创造才能，使得过去儿千年来的精耕细作的优良傅得到了系的全面的发展，创造了舒许多多签前的商产起录，使农业生产面貌为之新。党和毛泽东同志极端重就农民群众的这些卫大俞造，及时地系森地总精了他们的丰富经，使之逐步形成为技业八学笼法”。这是农业技术发展史上的重大胜利，是其有巨大科学意义的胜利。我们在制订规划，确定政策的时候，首先这维以费街“装业八学先法”为出发点，必须以保证继接发揭精耕翔作的优良傅统为出发点。这就是説，在考感和柔敢每··填机械化措施的时候，不仅要尽量做到最大限度地提高农业劳动生产率，而日要经过充分的科学栽验，不断创制各利适应精耕翔作的精密机具，以保证单位面积产量不断地提高。这是我国实晚农业机械化过程中·.琪极为艰豆复杂的任务，地是必须解决而艾一是能够解决的一填重大任务。其次，我国幅员广大，包括从赛带直到亚热带，气候、地形，地势、土壤、水源等等条件于差万翼，农作物非常复杂，耕作条件也多种多样。对于这些特点，都必须充分研究和切实注意。此外，对于至国各地现有的不同能源、动力资源的合理利用以及农业机械的稳合利用，在制制规划的时候，世，必须充分考虑和高度重税。

为了加速实现农业技术改造，在最近时期内，各农业机械管理部门，在各级党委和政府的导下，应该集中必要的力量，协同-一团有关部门，充分走群众路裁，接据党的有关农业机械化的方针致策和各地已有的经瞬，按照各地的不同特点、不同条件和不同需要，尽快地制订出一个初步的规划，在这基础上，不人的将来就可以制订出全国农业瑰代化的实施规划。

三

为了保在不久的将来能够以源源不断的新式机器装备农业，必须在最近若干年内有计划地逐步建成一个具有现代技术水平的农业机械工业体系。这是当前另一个最逍列最实际的繁重任务，也是加速实现农业技术改造所必需的物质保。还在第·--个五年计划期间，党和国家就已经开始着手解决这个任务，而耳已经取得了相当大的成就。地方的农具制造工业，特别是公社的农其制造修理工业，从·九五八年大跃进以来更如雨后春笋，发展迅速。这装制造修理工业虽然大都是手工生产，但已经成为农业机械工业进-一步发展的一支新生方量。为了较迅速地建成一个全国性的袋业机械工业体系，我门当前的任务，一方面是要首先充分利用现有的工业基础，根据需要和可能有计划地逐步改善现有企业的装备，实行技术改造；另一方面要根据全国的合理规划，大力加速新企业的基本建，自前我们正从这两个方面同时着手，为建设一个农业机械工业体系而努力。

由于农业机械工业的服务面是金国的厂大农村，产品繁多，地区适应性强，这就决定了农业机械工业的建毅必须注意更多的分散性利厂泛性。根据这个特点，农业机械工业的建毅方针，首先应蔬强调大型企业和中小型企业商时抖举而以中小型企业为主的方针。这是不是大型企业就不重要了呢？当然不是的。在农业机械方面占主导地位的产品首先还是大型农业机械，如拖拉机，自动庭盘、农用汽卓、农村建筑和水利施工机械等等。为了生产这些大型机械，在至国范凰内建一批大型企业作为骨干，当然是对必要的。但是农业机械中数量最大，种类最多，从技术比教简易的一直到比较复柔和精密的机械，还是以中、小型产品为多。这柴中、

小型产品，有的也应该由大型企业来生产★但更多的则应该出中、小型企业来生产。为

了适应不同地区的不同需要，便于就地取材，合理利用各地瓷源，以及为了便利产销，节豹运输力量，都应该更多地发展中、小型企业。还应裁看到：装业机械化电气化的发展过程，也将是公社工业化的发展过程，两著是密到联系着的。采敢以中、小型企业为主的方针，将大人有利于公社工业化的发展，打将大大便利于工业和农业的精合，这样，也就必然有利于加快建我的速度和公肚的巩固。

和上就方针村联系的另一方针，就是要坚决实行中央利地方同时弃举的方针。在中央集中统一规划和全国各个地区合理分工协作的前提下，在企业建设的分工上，还应该着重以地方为主这一方面。这当然不是説，中央不需要直接加强农业机械企业的建，相反，中央除了要加强新一规划利粗藏地区的分工协作以外，还必须大力加速一些关键栓的大型企业的建毅，以带动和加速全国各地区中，小型企业的全面发展。但是，数量多得多的，分布面也最广泛的小小型企业，即必须依靠地方、依靠专区、县和人民公社来发展。这样，才更有利于多快好省地进行建，更有利于使产品的毅计和生产实现因地制宜，也更能够发挥地方的主动性，特别重要的是更有利于直接调动五亿多农民对于袋业技术政造的高度积极性。

在农业机械工业建设上的文一个方针，是洋土拜举的方针，也就是机械化和生机械化同时拜举的方舒。实行这个方针的过程，也将是农业机械化、电气化由低到高，由旧到新逐步发展的过程。为了奠定我闻农业技术改造的基础，尽可能快地提高农业的技术水平，我们必须尽一到可能加速建一批具·工作的目的。农业机械科学研究工作的目有高度现代技术的新企业，尽可能地采用世界最先进的技术，并且对于现有企业积极地进行技术改造。但是对于数量众多的中、小型企业，特别是数量最多的小型企业，在一定时期内，我们还应该充分地利用旧有的毅备条件来增加生产，尤其是增加生机械化农具利改良农具的生产。如果脱离当前实际的可能，过早地利过高地追求新技术，或者轻视华机械化和改良农具的生产，将会造成重大罐，必须加以演防。

在农业机械工业发展中，应该注意加强和其他有关工业部门的协作，特别是要加强和其仙机械工业部门的协作，保证农业机械工业的建和整个机械工业的建设互相适应和互相促进，在这里，必须强调服从至局，从整个国民经济发展的整体利益出发的原到，以利促进和加速社会主义建设的全面发展。

四

有针划地加速开展获业机械科学技术树究工作，大量地培养科学技术队伍，是加速实现牧业技术故造的重要关键。解放以来，农业机械科学技术研究工作已经获得了许多战就，科学技术队伍正在不断壮大。但是，已有的成就，还远远不能满是当前的实际需要。现在必须大力加强领导，从上到下，从中央到省、专区、县、公社，都迅速建立和健全农业科学研究机构，荣取大搞群众运动和多快好省的办法，全国上下一齐动手，争取农业机械科学研究工作来个大跃进。

为了使科学研究工作能够取得更多更快更好的成效，首先必须进一步明确科学研究的，在于为我国当前社会主义的农业技术改造的实践服务，为其彻党利国家的妆业技术改造的方针政策服务。它的全部活动，必须首先从我国农业的具体特点和五亿多农民当前最迫切的需要出发。它的任务是要辉决在中国的具体条件下如何实现农业机械化、电气化的问题。我们的研究工作，在农业方面（包括林、牧，副、渔等方面），应慈以“八学先法”为网。这就是説，要逐步地全面地解决适合我国农业特点的“上、肥、水、种、密、保、管、工”各个方面的机秘化的周题。首先当然是要解决牧业耕作，水利工程，农由排灌，安通运懒，农产品加工等机械化的问题。安此，农业机械研究人具，不仅要学习装业机械化电气化的一般理输，还必须认真地研究和学习党的方舒政策，不断解放思担，投身于当前改良农具和技术革新的群众运动中去，研究和熟悉中国农业转点的有美教料，这里包括自然条件方面的登料（包括动力能源），农业发展的历更，农真发展史，农艺特点，特别是精耕翔作的优良傅统等等。为了具正通晓和靠握全国各地不同的农艺特点，科学研究工作者，还有必要和农民一道参加一定时间的生产劳动。我们必须坚持理验和实践相冠合的方法，坚持政治、技术租结合的原则，也就是要坚持在党的镇导下技术队伍和群众运动相新台的原期。必须防止研究工作中脱离实际、脱离群众的口流慎向，要使所有研究人具宾正地了孵研究工作的目的，密劲联系实际，联系群众。要把现在有限的研究力量，有计划有道点地用在当前最急需最有效的方面，假到集中乓力，突破重点，推动全局。

为了满是农业技术敌造的需要，，必须大近十年丙农业机械方面需要的高级技术人具大豹二十万人左在，至于中毅的和初毅的技术人直，为数当以百万针。要在比较短促的时间内迅速培养出这样多的技术干部，当然是不容易的。必须至范动手，染取多、快、好、省的办法，实行中央和地方同时并举，专业院校利机送、企业附属学校同时举，正规的全目制学校和业余的或牛日制学校同时装。还要十分重就提高农业机械职工的文化水平，系地对他们进行政活的和技术的教育，有计划地在职工中间人量培恭技术千部，一直到培养出大批的工程师。学校教有利科学研究王作，都必须坚决量彻执行“毅青为无产阶毅政治服务、教育专生产劳动租结合”的原则。由于任务繁重，需要紧迫，对于大办农业机械学校（山初毅一道到高毅），各地不仅要有恰当的规划，耐且还必须从各方面架取积极的搭施，争取和科学研究工作一样，也来一个大跃进。

五

在广大农村中积极地大规模地开展敌良农具工具和技术革新运动，是实行装业技求革命的一项极为重要的任务，是完成农业技术改造的主要基础。社会主义的农业技未救造，是全国人民的伟大事业。这样一个律大的事业，必镇依紫广天群众特别是广大农民的自党努力，依靠他们的无穷智慧和不断创造。刘少奇同志在“马克思列宁主义在忄国的胜利”一文中，舒经指出：“我们的社会主义建设是千千万万人民群众的自的事业，不发押人民群众的创造力，就不可能有生气勃

在农业社会主义改造基本完成的基础上，从-一九五六年起，农村的农其、工具的故良和技术革新运动就开始蓬蓬勃勃地发展起来了，特别是从-九五八年大跃进以来，获得了更广泛更超速的发展。根据现有材料，在一九五八年和一九五九年，金国前造和改良的主要新式农具有一百多种，推广了的改良农基达两亿一千万件以上。在--儿五八年这-年，因生产大跃进所需的劳动力增多，农业生产续工达一百亿个工日，山于政良农具所输加和提高的工效，大豹解决了所缺工日的一-华。最近，由于水利建杀不断大跃进，“八学先法”继链推行和发展，特别是在党利毛灌东商志送于加趣农业技术政造这个伟大号名的鼓舞之下，广大农民和科学工作老更表现出了他们对于政衰农具，工其的冲天于勤和创造才能。在布满全固的各个水利工地.上，以及在耕作、交通运输、性畜简养一道到食堂炊事等方面，都不爵让税了舒多葡制的和政良的新式农具和工具，大人地提高了劳动生产率，加快了建速度。我们现在的任务，就是要把改良农其、工具和技术革新的群众运动，引导到一个新的更高的阶段，也就是由个别农其和工其的改革，向着全面的、系列化的牛机械化的方向发版，为逐步实现全面机械化创造条件。：

为了实现上越任务，首先必须加强党对于这一运动的篇导，特别是政治思想方面的随导。有，一部分人对于广大农民的创造力量估计不足，对于改良农县、工县和技术革新的群众运动的巨大作用估计不足。他们不了解这是实现农业技术改造的主要基础，地示了解劳动群众的这利章大实凝和创造是科学发展的根本源泉。在党内外普逼提高对于群众运动的认融，就-定会大大促进这个运动的发展。其次，应该系统地总精运动中的瘤，充分利用运动中已经获得的宝贵成果。对于现在已经创制或改制的，经过普逼试题证明确实成功的新式农具和工其，应该经过科孚鉴定，全面挑队，进行选型定型，奔在这个基础上，逃-一步地改进利提高，使其蓬步地实现系列化。再大，就是要健至各毅农其改良的管理机构，尤其变重就在运动中发现技术革新的先进模范。和在工厂一~样，要有计划地在农民群众中大量培养技术干部，壮大农村技术革命的骨于队伍。在物质方面也必维加强对农民群众的支技。女威制农具工真的设备利材料，以及一划必要的技术支拨，农业机械部门都应该于以应有的重魂。各滋农业机械部门，必须把搞好五亿多农民改其农具工其、技术革新的群众运动，作为一个最基本的任务，邦且要存这个基础上做好有关农业技术改造方面的全部工作。

我门对于加速实现农业技术改造这个值大任务，充满了高度的信心。在党中央和毛泽东固志的英明领导下，在党的总路鑫的光辉照耀下，在国家和工人阶毅的强大支援下，依靠人民公社和五亿多农民的努力，在农业机械战藏上坚持政治挂师和发展群众运动，牢牢地掌握党的总路藏和毛萍东思想的旗帜，我们就--定能够在不很久的将来取得社会主义农业技术政造的谨大胜科

描述：

