id: d0b4c230bc
标题：学大寨　战“四害”  庆丰收  北京郊区粮食亩产突破七百斤，干部社员团结战斗乘胜前进
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大寨　战“四害”  庆丰收

北京郊区粮食亩产突破七百斤，干部社员团结战斗乘胜前进

据新华社一九七六年十二月三日讯　一举粉碎“四人帮”，举国欢庆传捷报。今年，北京郊区夺得了农业全面丰收。全郊区粮食平均亩产第一次突破七百斤，总产量创造了历史新水平。养猪、养鸡、养鱼等事业有了新的发展，秋菜生产形势更是喜人。全郊区十三个县（区）中，已有七个跃入农业学大寨先进县（区）的行列。喜看丰收果实，回顾战斗历程，郊区广大干部、群众豪情满怀，斗志昂扬，大家激动地说：我们取得的胜利，是在毛主席革命路线指引下，坚持同“四人帮”反党集团作斗争，坚持农业学大寨的结果。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深入揭发和批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，团结战斗，乘胜前进，以抓革命、促生产的实际行动，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

今年，北京郊区自然灾害频繁。在持续干旱之后，又遇到历史上少见的长期低温，还有唐山强烈地震的波及。更可恶的是“四害”横行，给郊区的革命和生产造成了很大的困难。北京郊区人民在这场斗争风浪中又一次经受了考验。广大干部和贫下中农坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，高举“农业学大寨”的旗帜，战“四害”，斗天灾，终于夺得了今年北京郊区农业全面丰收。

去年，在毛主席、党中央的亲切关怀下，全国农业学大寨会议胜利举行。中共北京市委认真贯彻会议精神，及时召开市委扩大会议，提出了“全党动员，苦战三年，郊区普及大寨县”的战斗口号。郊区各县（区）委也先后召开了农业学大寨会议，认真学习和贯彻华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告精神。京郊农村很快出现了一个万名干部下农村、百万农民学大寨的轰轰烈烈的群众运动。可是，王张江姚反党集团为了篡党夺权，疯狂反对毛主席的革命路线，千方百计破坏农业学大寨、普及大寨县运动，煽起了阵阵妖风。中共北京市委领导郊区人民进行了针锋相对的斗争，及时召开了农村干部座谈会，引导大家学习毛主席的指示，学习华国锋同志的总结报告，辨明风向，站稳立场，坚定不移地带领群众贯彻全国农业学大寨会议精神。在市委和各级党委的坚强领导下，京郊农村广大干部和贫下中农，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，排除“四人帮”的干扰和破坏，学大寨、普及大寨县的群众运动滚滚向前。

在开展农业学大寨、普及大寨县群众运动中，北京郊区各县（区）认真按照全国农业学大寨会议提出的要求，首先抓好县委和各级领导班子的革命化建设。他们认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”和关于社教运动的重要批示，对照大寨、昔阳的经验，进行开门整风，大鼓了革命的信心和干劲。昌平县委不听“四人帮”的胡言乱语，坚持开门整风，狠抓县、社、队领导班子的思想建设和组织建设，使各级党组织发挥了战斗堡垒作用，促进了农业学大寨运动的发展。今年，这个县夏粮总产量比去年增长两成以上，秋粮又获丰收。

王张江姚反党集团疯狂反对毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，肆意歪曲马克思主义关于革命与生产、政治与经济的辩证关系，既破坏革命，又破坏生产。对此，京郊广大干部和贫下中农早就看在眼里，恨在心里。他们说：不耕耘下种，粮食从哪里来？不发展社会主义生产，难道社会主义的物质基础会从天上掉下来吗？不大干社会主义，共产主义怎么能实现？广大干部和贫下中农坚持“抓革命，促生产”的方针，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。今年，京郊的农田基本建设规模比往年大。去冬以来，全郊区新打机井六千多眼，扩大井灌面积四十多万亩，平整土地四十八万多亩，全年农田水利基本建设的土石方工程比往年大一倍。密云县一座中型的半城子水库，原计划三年完成，结果只用半年时间就修成了。地处山区的怀柔县，今年全县农田基本建设规模之大，项目之多，速度之快，质量之好，都是历年所没有的。

在迎接第二次全国农业学大寨会议召开的日子里，北京郊区掀起了揭发批判“四人帮”的高潮。三百多万人民同仇敌忾，人人口诛笔伐，矛头直指祸国殃民的“四人帮”，在田间、地头和政治夜校里，到处摆开了革命大批判的战场。一个多月来，郊区共召开各种形式的批判会四万多次，参加批判会的达二千多万人次。大批促大干。蕴藏在广大群众中的极大的社会主义积极性象火山一样爆发出来。从长城内外到永定河畔，社社队队红旗招展，一个大搞农田水利基本建设的高潮正在蓬勃兴起。“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的口号更加深入人心。广大干部、群众意气风发，信心百倍，决心在农业学大寨、普及大寨县的伟大斗争中，再接再厉，夺取更大的胜利。

描述：

