id: d0b6d1a21b
标题：罗首都卫戍区集会热烈欢迎我军事友好代表团
日期：1971-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗首都卫戍区集会热烈欢迎我军事友好代表团

约尼查和科曼等同志出席约尼查同志和李德生同志发表讲话

约尼查同志强调加强对人民进行政治思想工作，提高防御能力，随时准备坚决回击任何帝国主义进攻李德生同志表示不管出现什么样的惊涛骇浪，中国人民坚决支持罗人民捍卫国家主权和独立的斗争

新华社布加勒斯特八月三十日电　罗马尼亚首都布加勒斯特卫戍区八月三十日上午在军事学院举行干部集会，热烈欢迎中华人民共和国军事友好代表团。

以中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生为团长，中共中央委员、中国人民解放军空军副司令员曹里怀为副团长的中国军事友好代表团全体成员应邀出席了大会。

中国驻罗马尼亚大使张海峰也应邀出席了大会。

出席大会的有：罗共中央执行委员会候补委员、武装部队部部长扬·约尼查大将，罗共中央委员、武装部队部副部长、武装部队最高政治委员会书记扬·科曼上将，罗共中央候补委员、武装部队部副部长斯捷里扬·齐尔克上将，军事学院院长扬·图托维亚努大将，武装部队部副部长马林·尼古列斯库上将和瓦西里·约内尔上将，以及罗马尼亚武装部队其他将领和军官，共数百人。

大会充满着罗中友谊和团结的气氛。主席台两侧竖着罗中两国国旗，帷幕上挂着用罗中两国文字书写的标语：“祝愿罗中两国人民和军队的友谊不断发展！”

罗共中央候补委员、布加勒斯特卫戍区司令员尼古拉·米利塔鲁中将宣布大会开始后，约尼查同志和李德生同志先后在大会上发表了讲话。

约尼查同志在讲话中首先代表罗马尼亚武装部队向中华人民共和国军事友好代表团并通过他们向中国人民解放军和中国人民表示敬意。接着，他追述了罗中两国人民之间的战斗友谊和团结合作的历史。

约尼查同志说：“中国人民革命的胜利在中国历史上和中国人民命运中开创了一个新世纪，有力地打乱了帝国主义在亚洲和全世界的阵脚，为使世界力量的对比发生有利于社会主义的变化做出了巨大贡献，大大地加强了国际工人阶级和民族解放运动的阵地，有力地促进了一切为自由和独立、和平与社会进步而奋斗的反帝力量的发展和巩固。

“罗马尼亚人民与全世界各国人民和进步力量一道，热烈地祝贺中国人民革命的胜利和中华人民共和国的建立，并把这看作是伟大的十月社会主义革命后历史上最重大的革命事件。

“随着国家的解放，已经成为自己祖国的主人的中国人民，开始了忘我的、热情的建设工作。在一个短短的历史时期内，中华人民共和国的劳动人民在各方面都进行了深刻的革命变革。在社会主义建设年代里，中华人民共和国建立了自己的强大的经济和科技基础，从而使自己进入了蓬勃发展的国家的行列。”

约尼查同志说：“中华人民共和国在各项活动领域内都发生了深刻的变革。八亿中国人民在社会主义道路上所取得的成就是在反对帝国主义和反动派的复杂国际环境中，在开展无产阶级文化大革命的特殊的国内斗争条件下取得的，正因为如此，这些成就也就更加伟大。

“无论是人民革命的胜利，还是在中国社会主义改造中所取得的重大成就，都是在以伟大的中国人民的杰出领袖毛泽东同志为首的中国共产党的久经考验的领导下取得的。”

他说：“我国劳动人民，罗马尼亚军人，怀着强烈的友好和国际主义团结的感情，为中国人民在建设新制度，不断增强经济、技术和科学潜力方面，在发展和繁荣自己祖国的事业中所取得的重大成就而感到由衷的高兴。”

约尼查同志说：“今天，罗马尼亚是一个具有发达的工业和正在迅速实现现代化的农业，具有先进的社会制度的繁荣的社会主义国家，它保证全体城乡劳动人民获得越来越好的生活条件。

“由于我们党所一贯奉行的工业化政策，在社会主义建设年代里，已经为更好地装备国民经济各部门并使之迅速发展而建立了强大的技术基础。一九七○年，工业生产比一九三八年——罗马尼亚在地主资产阶级制度下取得最高生产的一年——增长约十六倍，这一事实表明了国家工业潜力的发展。”

他说：“一九六六年——一九七○年这个五年计划是罗马尼亚社会主义建设历史上最富有成就的时期。尽管我们在这一时期遇到了许多困难，但是我国社会获得了最迅速的发展。”

他说：“罗马尼亚在社会主义建设各方面所取得的成就，是紧密团结在罗马尼亚共产党及其以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的久经考验的领导的周围的、不分民族的工人、农民、知识分子和全体劳动人民的创造性的劳动成果。”

他说：“现在，罗马尼亚人民正全力以赴为实现从一九七一年至一九七五年期间发展国家的五年计划而奋斗。”

约尼查同志说：“我党的一项重要工作是对劳动人民进行政治思想教育，用马列主义的世界观和社会观，用社会主义爱国主义和无产阶级国际主义，用共产主义道德原则和对社会主义事业无限忠诚的原则对劳动人民进行革命和党性教育。”

约尼查同志指出：“在还存在战争和侵略危险的情况下，我党和我国政府对于帝国主义的侵略阴谋保持着高度警惕，特别重视加强祖国的防御能力，关心肩负着保卫人民的革命果实、捍卫罗马尼亚的独立和主权的我国武装部队的组织和装备的完善工作。

“考虑到在今天的条件下，反帝卫国战争只能是一场人民战争，我党关心提高全民的防御能力，重视爱国卫队的训练和适当的装备，重视青年的军事训练。”

他说：“由于把军事训练同参加工业、交通和农业中一些重要项目的建设相结合，军人们成了国家发展经济战线上的一支活跃队伍。这就进一步加强了军民团结——我们社会主义社会的显著现实。

“由罗马尼亚共产党用对人民、对祖国和对社会主义事业的高度责任性创建和教育起来的我们的人民军队坚定不移地贯彻党的马克思列宁主义政策，随时准备坚决保卫古老的国土，保卫人民的革命成果，随时准备坚决回击任何帝国主义的进攻。”

他说：“罗马尼亚人民作为争取人类自由、进步的理想的胜利的坚强战士，坚决反对帝国主义的侵略政策，积极支持各国人民反对外来压迫、反对新老殖民主义、为消灭一个国家对另一个国家的任何形式的统治、为尊重每个国家人民自主地决定自己命运的权利而进行的斗争。”

他说：“罗马尼亚人民、我国党和政府表示坚决声援和积极支持越南、老挝和高棉人民反对美国侵略的正义斗争，坚决主张停止越南和整个印度支那的战争，主张全部撤走美国军队，使这场战争得到政治解决，让这个地区的人民在没有任何外来干涉的情况下决定自己的发展前途。”

他说：“罗马尼亚作为一个欧洲国家，过去和现在都特别关心这个大陆上的安全，并为在各国之间建立一种排除使用武力或以武力相威胁的关系，确保经济、科学和文化交流的自由发展而积极斗争，从而使欧洲变成一个各国人民之间互相谅解和合作的大陆。”

约尼查同志说：“在当前的国际形势下，所有的大小国家比任何时候都需要作出努力，使争议问题得以和平解决，必须为扩大各国人民之间的合作，为取消军事集团和在别国领土上的军事基地、把军队撤回到本国领土，为停止压在人民肩上的沉重负担——军备竞赛，为从国际生活中消除所有导致侵略或干涉别国内政的因素而采取坚决的行动。

“我们党和政府认为，今天没有中华人民共和国的参加，要彻底解决国际生活中的重大问题是不可思议的。我们党和政府坚决支持恢复中华人民共和国在联合国和其他国际组织中的合法权利。罗马尼亚坚决主张美国军队从人民中国不可分割的领土——台湾撤走。”

约尼查同志说：“罗马尼亚共产党、我国政府和全体人民特别重视不断发展罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间的兄弟友谊和全面的合作，加强我们两国军队之间的联系。

“有着牢固历史根源的我们两国之间的友谊，在社会主义的年代里获得了新的、更加丰富的内容，并且更加巩固和牢不可破。”

他说：“由尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团对中华人民共和国进行的正式友好访问，正如我们党的总书记在北京罗中友好大会上所说的那样，在继续发展我们两党和两国之间的关系和全面合作方面，标志着一个具有历史意义的时刻，它有利于两国人民，有利于社会主义和世界和平的普遍事业。

“罗马尼亚党政代表团所受到的节日般的，非常热烈的欢迎，访问中所表现的亲切的和同志式的谅解的精神，同毛泽东主席，同他的亲密战友林彪同志，同周恩来同志和中国其他党政领导同志的会见和会谈，是我们两党和两国人民之间牢固的、战斗友谊和团结关系的一个有力的、令人信服的表现。

“罗马尼亚公众舆论一致认为，在这次访问中所进行的会见、会谈和取得的谅解为加深罗中合作和相互协作，为扩大全面合作开辟了新的途径。”

约尼查同志说：“我们相信，中华人民共和国军事友好代表团在罗马尼亚的正式友好访问，将促进我们两国人民和两国军队之间兄弟合作的发展。”

李德生同志在讲话中首先对在罗马尼亚访问期间所受到的热烈欢迎，表示衷心的感谢。

他说：“罗马尼亚人民具有光荣的革命传统，在罗马尼亚共产党领导下，为了争取民族独立和祖国解放，同地主—资产阶级的反动统治以及帝国主义的侵略和压迫进行了无数次英勇的斗争。一九四四年八月二十三日，罗马尼亚人民举行了光荣的武装起义，推翻了安东尼斯库反动政权，在罗马尼亚的历史上开辟了新纪元。

“解放后，罗马尼亚人民迅速地医治了战争创伤，对国民经济进行了社会主义改造，逐步实现了工业国有化和农业合作化。在社会主义建设事业中，罗马尼亚人民坚持独立自主、自力更生的方针，战胜了种种困难，取得了重大成就。罗马尼亚已经变成了具有发达工业和农业的先进国家。现在，罗马尼亚人民在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，正满怀信心地为实现罗共‘十大’制定的发展国民经济新的五年计划而努力奋斗。”

李德生同志说：“罗马尼亚武装部队是在争取祖国解放的斗争中诞生的一支坚强的军队。它同德国法西斯进行了浴血战斗，为祖国的彻底解放和世界人民反法西斯斗争的胜利作出了不可磨灭的贡献。在建立了人民政权以后，罗马尼亚武装部队在党的领导下，继承和发扬反法西斯斗争的光荣传统，同人民一起，为反对帝国主义的干涉、控制和侵略威胁进行了坚持不懈的斗争，为维护民族独立和国家主权作出了巨大的贡献。近几年来，罗马尼亚武装部队不断提高政治觉悟和军事训练水平。最近，全军热烈响应齐奥塞斯库同志的号召，大力加强思想政治工作，积极帮助‘爱国卫队’和‘青年保卫祖国军训队’学习军事，掌握战斗技术，大大加强了防御能力，保持高度警惕，随时准备用人民战争抗击帝国主义的武装入侵。正如尼古拉·齐奥塞斯库同志所说的：‘一个国家的人民，只有在随时准备好为保卫他们的革命成果、自由和独立而战斗的情况下，才能确有把握地不被击败，才能可靠地自由生活和掌握自己的命运。’”

李德生同志说：“罗马尼亚武装部队不仅是祖国的保卫者，也是自己国家建设事业的积极参加者。去年，罗马尼亚遭受历史上罕见的水灾，武装部队全体官兵响应党的号召，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，不怕困难，不怕牺牲，和人民一道同洪水进行了顽强的搏斗，取得了抗洪救灾的巨大胜利。”

李德生同志说：“中国人民和中国人民解放军对罗马尼亚人民和罗马尼亚武装部队在建设祖国和保卫祖国的事业中所取得的巨大成就和胜利，感到欢欣鼓舞。你们的成就和胜利有力地表明，任何一个国家，只要坚持独立自主、自力更生这个根本方针，就一定能够克服困难，改变国家的经济面貌。只要敢于斗争，坚持斗争，就一定能够捍卫自己国家的独立和主权。”他指出：“罗马尼亚人民和军队一贯谴责美帝国主义侵略印度支那，积极支持和声援越南、老挝、柬埔寨三国人民的抗美救国战争。罗马尼亚一贯主张大小国家一律平等，反对帝国主义推行强权政治、垄断国际事务，支持各国人民反对新老殖民主义的斗争。你们的这种正义立场得到了世界革命人民的广泛支持和赞扬。”

李德生同志说：“近几年来，在我国开展了一场深刻的无产阶级文化大革命。正如毛泽东主席指出：‘这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。’经过这场文化大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万人民的革命实践更加广泛、更加深刻地结合起来，人民群众的精神面貌发生了深刻的变化，各条战线上都出现了一派朝气蓬勃的革命景象。农业连续九年获得丰收，工业生产持续高涨。我国发展国民经济第三个五年计划已经胜利完成，新的第四个五年计划已经开始执行。我国的无产阶级专政更加巩固，国际关系日益发展，帝国主义封锁、孤立我国的政策已经遭到可耻的失败。

作为无产阶级专政柱石的中国人民解放军，在无产阶级文化大革命中经受了阶级斗争的锻炼，进一步密切了和群众的联系，加强了部队的革命化和战斗化建设。目前，我国亿万军民紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，坚持无产阶级专政条件下的继续革命，抓革命、促生产、促工作、促战备，正在为落实党的第九次全国代表大会和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务而奋斗。同时，我国人民和军队正以高度的革命警惕，从思想上、组织上作好备战工作，随时准备歼灭来犯之敌。我国人民一刻也没有忘记，美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾省。美国必须从台湾省和台湾海峡地区撤出一切军事人员和军事设施。任何制造‘两个中国’、‘一中一台’、‘台湾独立’的阴谋和‘台湾归属未定’的谬论都是不能得逞的。中国人民一定要解放台湾。”

李德生同志说：“目前国际形势一派大好。正如中罗联合公报所指出的：‘当前国际形势的发展，越来越有利于各国人民，不利于美帝国主义及一切反动派。’”

他说：“一两个超级大国妄图称霸世界，到处进行侵略、扩张，世界各国人民越来越看清了它们的反动本性和虚弱本质。各国人民在斗争实践中逐步破除了对超级大国的迷信，敢碰、敢顶、敢斗，敢于对抗它们的武力威胁和军事挑衅；敢于拿起武器打败它们发动的侵略战争。印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利，树立了弱国打败强国、小国打败大国的光辉榜样。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取民族解放、维护民族独立和国家主权的斗争正在深入发展。欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动不断前进。帝国主义内外交困，日子越来越不好过。但是，它们还要拚命挣扎，继续进行侵略和扩张，在有些地区炫耀武力，制造紧张局势。对它们所施展的种种阴谋诡计和所作所为，中国人民和世界革命人民正密切注视着。如果它们胆敢轻举妄动，必将受到各国人民的坚决反对，遭到更加可耻的失败。”

李德生同志说：“中国人民和中国人民解放军始终不渝地坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我们坚决支持越南、老挝、柬埔寨三国人民把抗美救国战争进行到彻底胜利，坚决支持印度支那三国人民关于解决印度支那问题的各项正义主张。美帝国主义的武装力量必须从朝鲜南部、从日本、从亚洲和它们侵占的一切地方撤出去，停止干涉各国人民的内部事务。我们坚决支持亚、非、拉各国人民的民族解放斗争，坚决支持一切受到超级大国侵略、控制、干涉、欺负的国家和人民所进行的正义斗争。”

李德生同志说：“中罗两国虽然相距万里，但是，在长期的共同斗争中，我们两国人民已经结成了深厚的革命友谊。不论是在革命的战斗岁月里，还是在社会主义建设中，我们一贯相互同情，相互支持。罗马尼亚热情帮助我国的社会主义建设事业，积极支持我们在国际斗争中的正义立场，一贯主张恢复我国在联合国的一切合法权利，反对任何制造‘两个中国’或‘一中一台’的阴谋。对此，我们表示衷心的感谢。我们高兴地看到，近几年来，我们两党、两国人民和两国军队的友好合作关系有了很大发展。这种友好关系，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是建立在完全平等、互相尊重领土完整、互相尊重国家主权和独立、互不干涉内政的原则基础上的，是经得起考验的。不久前，由尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团成功地对我国进行了友好访问，为进一步发展我们两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结，作出了重大的贡献。这次，我们军事友好代表团应邀前来贵国参观访问，直接向罗马尼亚人民和罗马尼亚军队学习。通过参观访问，亲眼看到了兄弟的罗马尼亚人民和军队在各方面所取得的成就，学习了你们的经验。我们将把这次访问中的收获以及罗马尼亚人民和罗马尼亚武装部队的情谊转达给中国人民和中国人民解放军。罗马尼亚战友们可以相信，在你们反对帝国主义的干涉、控制，维护民族独立和国家主权的斗争中，在你们独立自主地建设社会主义的事业中，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军始终是你们可以信赖的朋友。不管出现什么样的惊涛骇浪，我们都将和你们站在一起，坚决支持你们的正义斗争。”

约尼查同志和李德生同志的讲话不断地被热烈掌声所打断。

大会上，约尼查同志和李德生同志分别代表两国军队互相赠送了锦旗。

大会在经久不息的掌声中结束。

大会前，中国军事友好代表团在罗共中央委员、武装部队部第一副部长、武装部队总参谋长格奥尔基·扬上将和军事学院院长扬·图托维亚努大将等陪同下，参观了军事学院的教学设施。

描述：

