id: d0b70dbab0
标题：以揭批“四人帮”为纲  充分调动广大农民积极性  滁县地区落实党的农村经济政策  当前首先落实关系广大群众切身利益的按劳分配政策，抓好去年的年终分配兑现工作
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以揭批“四人帮”为纲  充分调动广大农民积极性

滁县地区落实党的农村经济政策

当前首先落实关系广大群众切身利益的按劳分配政策，抓好去年的年终分配兑现工作

社员高兴地说：政策对了头，干活有劲头，生产一步一层楼，集体经济有靠头。

新华社合肥二月十四日电　本社记者报道：中共安徽省滁县地委以揭批“四人帮”为纲，放手发动群众，在全区大张旗鼓地宣传贯彻省委《关于当前农村经济政策若干问题的规定》，落实党的农村经济政策，进一步调动了广大干部群众大干快上，加速发展农业生产的社会主义积极性。

前几年，“四人帮”及其在安徽的代理人出于篡党夺权的罪恶目的，推行一条反革命的修正主义路线，肆意歪曲和篡改党的农村经济政策。他们颠倒黑白，混淆是非，把毛主席的革命路线当作修正主义路线去批，把社会主义的方针、政策当作资本主义去批。他们诬蔑按劳分配的原则是“工分挂帅”、“扩大资产阶级法权”、“诱发资本主义”，诬蔑合理的规章制度是“资产阶级的管、卡、压”，攻击抓“勤俭办社”是“只算经济帐，不算政治帐”，攻击抓“分配兑现”是“收买人心”，攻击正当的家庭副业和集市贸易是“资本主义尾巴”。谁不赞同他们的胡言乱语和倒行逆施，就给谁扣上“复辟”、“倒退”、“回潮”、“反对新生事物”等大帽子。这些紧箍咒束缚着人们的思想，弄得一些老干部不敢讲政策，新干部不学习政策，讨论工作不研究政策，检查生产不过问政策，有章不敢循，无章不敢订，使不少地方出现增产不增收，多劳不多得，分配不兑现，农业生产发展缓慢的严重情况。据滁县地区来安、天长两县统计，一九七六年与一九七三年相比，农业生产总费用的增长比总收入的增长多一百多万元。一九七六年全地区有一部分生产队没有现金分配。

粉碎了“四人帮”，揭露了“四人帮”在安徽的代理人，这就扫除了贯彻执行党的农村经济政策的最大障碍，中共安徽省委及时地制定和发出了《关于当前农村经济政策若干问题的规定》，给各级党委按政策办事撑了腰。中共滁县地委学了省委的《规定》，雷厉风行地抓了党的农村经济政策的贯彻落实。他们首先从地、县机关抽调一千八百多名干部组成工作队，深入社队，大张旗鼓地宣传贯彻《规定》，组织干部社员认真学习文件，坚持用党的政策武装干部、群众。地委还把省委《规定》翻印三万份，发到生产队。广大社员群众听了《规定》，欢欣鼓舞，说《规定》讲的尽是社员心里的话，条条讲在点子上。过去“四人帮”在安徽的代理人假学大寨搞阴谋，弄虚作假捞资本，强迫命令瞎指挥，根本不顾人民死活。现在省委讲的是毛主席的路线、政策，执行的是华主席抓纲治国的战略决策，办的事是我们社员的心愿，我们衷心拥护。

在大张旗鼓宣传省委《规定》的同时，滁县地委还对从何处入手来落实党的农村经济政策的问题，作了调查研究。过去，一些社队增产不增收，社员多劳不多得，分配不兑现，群众意见很大。他们说：我们社员和你们干部不同，你们干部每月发一次工资，我们一年三百六十天，就是年终分一次，如果分配不合理，分配拿不到钱，我们那有心思来种田？社员的这些朴素语言，教育了地委“一班人”，使他们认识到，要贯彻好省委的《规定》，当前最迫切的是要落实关系到广大群众切身利益的党的按劳分配政策，抓好一九七七年的年终分配兑现工作。

为了搞好一九七七年年终分配，按照地委指示，从去年十二月以来，全地区各县以公社为单位，举办“两长三员”（生产队长、贫协组长，会计员、保管员、记工员）学习班，具体研究年终分配问题。全地区参加学习班的有十万多人。凤阳县梅市公社蒋庄大队一九七七年粮食总产达四百三十万斤，每人平均生产粮食一千九百一十斤；提供商品粮二百一十万斤，超过任务的六倍，每人平均提供粮食九百三十七斤。县委在这里召开分配兑现现场会时，这个大队各生产队共计拿出现金十三万元分给社员，进款千元以上的有三户，八百元以上的十户，五百元以上的四十七户，三百元以上的一百零一户。分配会上给劳动模范戴大红花，出光荣榜，进行表彰和奖励，分配会变成了大鼓干劲，实现今年农业大跃进的誓师会。社员拿着刚刚分到的红纸包着的现金，个个喜笑颜开，当场在信用社存款四万多元，到供销社买生活日用品价值二万多元。这个现场会影响很大，立即传遍了四面八方，成为群众议论的中心。社员高兴地说：政策对了头，干活有劲头，生产一步一层楼，集体经济有靠头。

当前，滁县地委根据党中央的有关政策和省委《规定》，从办社方针到生产管理、劳动管理、财务管理以及奖励政策等方面，一项一项地抓落实，按照边破边立的原则，建立和健全必要的规章制度。他们决心把党的政策当作命根子，今年一定要抓出显著成效来。

描述：

