id: d0b996e384
标题：毛主席刘主席同三万军民欢度春节
日期：1964-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行盛大拥军优属联欢晚会

毛主席刘主席同三万军民欢度春节

越南劳动党黎笋等同志出席联欢会，首都军民向他们表达了革命敬意

各地军民举行联欢同庆新春

新华社十二日讯　毛泽东主席、刘少奇主席、邓小平总书记以及党和国家的其他领导人，今晚在人民大会堂举行的盛大拥军优属联欢晚会上，同首都三万多军民一起欢度新春佳节。

正在北京的越南劳动党中央第一书记黎笋，越南劳动党的其他领导人黎德寿、黄文欢、素友同志，参加了联欢晚会，接受了首都军民向他们表达的革命敬意。

今晚，整个人民大会堂沉浸在欢乐幸福的气氛里。七时半，毛主席、刘主席、邓小平总书记以及党和国家的其他领导人，同黎笋第一书记以及黎德寿、黄文欢、素友同志，一起走上主席台，向大家致亲切的节日祝贺。这时，全场掌声雷动，万众欢呼：“毛主席万岁！”热烈的欢呼声持续十分钟之久。

在这之前，毛主席、刘主席和邓小平总书记等领导人同黎笋第一书记等越南劳动党的领导同志，接见了出席联欢会的人民解放军和人民公安部队的四好连队、四好单位、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手的代表，以及烈属、军属、复员军人的代表。在这个难忘的幸福时刻，代表们长时间的鼓掌，感谢党和毛主席对他们的教导和无限的关怀。

参加接见的党和国家领导人，还有彭真、李富春、刘伯承、李先念、谭震林、乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、杨尚昆、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、林枫、邓子恢。国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞，中共中央华北局的负责人李立三、解学恭、苏谦益、张邦英等，也参加了接见。

参加接见和同各界人民一起联欢的中国人民解放军高级将领，有王树声大将、刘亚楼空军上将、彭绍辉上将、杨成武上将、张爱萍上将、李天佑上将、杨勇上将、傅钟上将、李聚奎上将、陈士榘上将、李志民上将、廖汉生中将、徐立清中将、梁必业中将、萧向荣中将、吴法宪空军中将、李作鹏海军中将、吴克华中将、莫文骅中将等。

北京市党政负责人刘仁、郑天翔、万里、邓拓、陈克寒、冯基平、吴晗、程宏毅、乐松生、贾庭三、王纯，也参加了接见。

这一盛大的拥军优属联欢晚会，是由中共北京市委和北京市人民委员会举办的。今晚，雄伟的人民大会堂里喜气盈盈，到处呈现着热爱解放军、学习解放军、军民亲如家人的欢乐景象。当天安门广场华灯初上的时候，应邀前来参加联欢的中国人民解放军和人民公安部队的官兵们，各部队的四好连队、四好单位、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手的代表，烈士家属、军人家属和复员军人的代表，就一批批地先后来到人民大会堂。首都各界人民热烈地欢迎他们。大家欢聚一堂，亲切地交谈，互致节日的问候，共庆祖国社会主义建设事业取得了巨大成就，互相勉励在保卫祖国和建设祖国的岗位上争取更大的胜利。首都各行各业的代表和先进生产者、劳动模范们，特别谈到了他们学习解放军的情况，表示要在比学赶帮运动中，更加认真地、深入地学习解放军的优良作风和政治工作的宝贵经验。

从郊区赶来参加联欢的全国农业劳动模范、四季青人民公社副主任李墨林，在人民大会堂和人民解放军总后勤部某部四好单位代表陶旭斌、五好战士任会功一见面，就兴奋地介绍了社员们正在学习解放军的革命精神的情形，说他们要把这种精神用到生产中去，争取今年更大的丰收。坐在一旁的北京市农业劳动模范、黄土岗人民公社白盆窑大队总支书记李宗和，也说他们大队正在学习解放军吃大苦耐大劳的精神，改良沙荒地，争取生产更多的粮食和蔬菜。陶旭斌和任会功听了，高兴地向他们表示热烈的祝贺。

全国先进生产者、北京绒毯厂女挡车工韩茶仙和空军女领航员、技术能手李丽真亲姐妹似地手挽着手，亲切交谈。韩茶仙对李丽真说：“我在生产上遇到的困难不管有多大，只要想起解放军，就增加了战胜困难的勇气。今后，我一定要更好地向解放军学习。”李丽真也表示要虚心地向先进工人学习，同心协力，把祖国建设得更加富强。她们相约，以后还要经常地交流学习心得。

装甲兵部队炮长、五好标兵熊仲学，同全国先进生产者、倪志福钻头创造者、永定机械厂钳工倪志福，最近被评为“五好车间”的石景山钢铁公司白云石车间主任高升，在联欢晚会上结成了亲密的朋友。高升向熊仲学说，白云石车间学习解放军思想政治工作经验后，全车间职工的精神面貌和生产面貌有了巨大的变化。现在，他们又派出干部进一步向解放军取“经”，以便把工作做得更好。

连续六年被评为先进工作者的商品保管员董振刚，同铁道兵部队的四好单位代表傅守良并肩坐在一起看戏。董振刚告诉傅守良，去年有许多解放军军官转业到北京市的财贸战线，他们把解放军的优良作风和丰富的思想政治工作经验带到了我们这一行来，这是我们学习解放军的好条件，大家学习的劲儿更大了。

西城区第一缝纫厂党总支书记贾兰文有三个孩子在部队，大儿子连续三年立功，二儿子是“五好”战士，二女儿是“五好”学员。她和宣武门内居民委员会主任、烈属李生在大礼堂看京剧时坐在一起，谈起了家庭情况。李生称赞她的家庭是一个光荣的家庭。贾兰文说，我的三个孩子都是咱解放军教育的。我们厂职工也正在学毛主席著作，向解放军学习哩！

在这个欢乐的夜晚，人们在大礼堂、各个大厅等联欢场所，欣赏了首都文艺工作者演出的戏剧、杂技、曲艺等节目，观看了电影、体操和乒乓球表演赛等。

充满革命情谊的欢聚，一直进行到深夜。

新华社十二日讯　春节前夕，各地党、政府机关和各族各界人民同人民解放军在节日的欢乐气氛中广泛举行联欢活动，军民相互学习，相互勉励，迎接新春。

这几天，上海、广东、湖南、湖北、江西、浙江、江苏、山东、河北、内蒙古、新疆、甘肃、青海、辽宁、吉林、黑龙江等省、市、自治区，分别举行了有数千人参加的军民联欢大会。在联欢大会上，各地党和政府的负责人柯庆施、陈郁、赵紫阳、杨尚奎、周建人、白如冰、高健君、邓宝珊、王昭、赵林等，驻军首长杨得志上将、王建安上将、刘兴元中将、袁升平中将、张达志中将、冼恒汉中将、饶子健中将、文年生中将、曾思玉中将、吴瑞林海军中将、吴富善空军中将等，以及各人民团体、各民主党派地方组织的负责人，同部队官兵和各族各界人民同欢共乐，同庆佳节。许多省、市、自治区的负责人和驻军首长在会上讲话，向军民致节日的祝贺，勉励大家在新的一年里，更高地举起毛泽东思想红旗，互相学习，并肩前进，为保卫祖国、建设祖国，创造更大的成绩。

全国许多城镇和乡村，连日来也举行了群众性的军民联欢活动。北京市许多工厂、机关、学校和郊区人民公社，最近几天纷纷到部队驻地同官兵们联欢。在东北，许多人民公社社员敲锣打鼓带着文艺节目，到部队驻地同战士们同台演出。在联欢时，许多公社、生产队的领导干部参观访问了四好连队，学习部队坚持“四个第一”，大抓活的思想工作，加强基层建设的经验。成都、重庆等地居民在同部队联欢时，曾邀请四好连队的代表和五好战士介绍他们在保卫祖国岗位上创造的功绩。上海交通大学的师生到学习毛主席著作先进单位空军某部指挥连联欢时，师生们和部队官兵还相互交流了学习经验。广州部队“大渡河连”和“狼牙山五壮士连”全体官兵在节日前夕，带着《毛泽东选集》等礼品到望岭人民公社祝贺春节，战士和社员相见，非常亲切，他们手拉手，肩并肩，亲密交谈，互相表示保卫祖国和建设祖国的决心。北京部队某部团长刘庚寅带着电影组和战士演出队，访问董存瑞人民公社，给董存瑞的父亲董全忠拜年。武汉部队的许多连队也同驻地公社的民兵热烈联欢。有个单位在联欢时，和民兵一起举行射击、投弹、刺杀等军事技术比赛，比赛结束后，战士们把自己苦练出来的高超本领教给民兵。

在海防线上和边疆地区，军民联欢活动更是十分热烈。福建前线许多部队组织的演出队、演唱组，最近几天纷纷到地方党、政府机关和人民公社祝贺春节，当地居民也不断敲锣打鼓到部队驻地同战士们联欢。厦门、漳州等地举行的军民联欢会上，居民们热烈赞扬了前线官兵在保卫祖国中创建的丰功伟绩，战士们也一再感谢前线人民的热情支援。厦门大学的民兵在同海防战士联欢时，不仅同歌共舞，欢唱胜利，而且还交流了巩固海防、加强对敌斗争的经验。浙江省宁波、温州等地的驻军和人民，这几天也广泛进行了联欢活动。在祖国的边疆，各兄弟民族人民同解放军战士结下了深厚的友谊。这几天，拉萨、江孜、乌鲁木齐、伊宁等地的军民，联欢活动持续不断。许多部队的演出队和电影放映组为各族人民演出文艺节目和放映电影。四川凉山彝族自治州和阿坝藏族自治州的许多藏族、彝族人民穿着节日盛装，跳着“弦子”（一种民族形式的舞蹈）到部队驻地同战士联欢，有些老人还带着丰收的果实慰问战士，感谢部队对他们的支援。云南省西双版纳的傣族人民同战士联欢时，许多傣家人擂着象脚鼓，边唱歌边跳舞，他们唱道：“人间最美的是孔雀的羽毛，毛主席培养的战士心肠最好！”（附图片）

参加晚会的首都人民，向毛主席、刘主席和黎笋同志等热烈鼓掌，祝贺春节。　            新华社记者　刘庆瑞摄

毛主席、刘主席和黎笋同志等向首都人民祝贺春节。

新华社记者　吕厚民摄

描述：

