id: d0bb85e8a1
标题：一面镜子
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面镜子

随着苏修叛徒集团全面复辟资本主义，苏修报刊上的广告正在象霉菌一样地繁殖起来，散发出资产阶级意识形态和生活方式的腐朽气息。

这种广告的内容，从倒卖生产资料、出售别墅花园、收购勋章、推销彩票，直到招聘“专家”、征招工人，简直是洋洋大观，无奇不有。它们象镜子一样，反映出苏修叛徒集团在社会生活各个方面复辟资本主义的丑恶本质。

资产阶级报刊上的广告，是资产阶级推销商品、互相竞争、夺取利润的一种工具，也是腐蚀和毒害广大人民的一种手段。苏修报刊的广告同资本主义国家的广告没有根本差别。它同样是为苏联的新资产阶级榨取人民血汗、宣扬剥削阶级生活方式服务的。

苏修的这种广告尽管五花八门，却反映了一个共同的特点。这就是：无论“公有”的资产或私人的财物，大至机器、库房，小至首饰、外国明信片，甚至个人的知识、技能和劳力，都成了自由市场上的商品。这就表明：苏修叛徒集团早已把苏联的全民所有制的社会主义经济变成为彻头彻尾的资本主义经济了。

恩格斯在谈到英国资产阶级把一切人的关系都当作金钱关系和买卖关系时，曾经写道：他们的“一切关系都用商业术语、经济概念来表现。供应和需求，这就是英国人用来判断整个人生的逻辑公式”。从苏修报刊上的广告可以看到：一切为了金钱的资本主义法则已经在苏联经济和社会生活中占了支配地位。这是苏修叛徒集团十恶不赦的一个罪证。

描述：

