id: d0bcf9e54a
标题：姚文元是典型的反革命两面派——评《鲁迅——中国文化革命的巨人》
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：甘竞存
来源：
标签：姚文元,毛泽东,周扬,瞿秋白,王明,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姚文元是典型的反革命两面派

——评《鲁迅——中国文化革命的巨人》

甘竞存

姚文元这个“四人帮”反党集团的文痞，长期以来，披着“左派”的外衣，招摇撞骗，以鲁迅的“继承者”自居，欺世盗名。他写过一本《鲁迅——中国文化革命的巨人》（以下简称《巨人》），把自己打扮成“正确路线的代表”。

我们伟大的领袖和导师毛主席对鲁迅的评价，应该是我们学习和研究鲁迅必须永远遵循的。而姚文元在《巨人》一书中多次吹嘘机会主义路线的头子瞿秋白，把瞿秋白说成是“马克思主义者”，“一向就重视鲁迅的贡献”。姚文元认为毛主席的著作，仅是对鲁迅在中国革命史上的地位作了“评价”，而瞿秋白却是“对鲁迅的思想发展和他的杂文的革命意义作了马克思主义的总结，粉碎了各种贬低、攻击鲁迅杂文的谬论”。这真是颠倒黑白，在光天化日之下伪造历史。

伟大领袖毛主席最了解鲁迅，他和鲁迅的心是相通的。毛主席不但对鲁迅战斗的一生作了极高的评价，指出：鲁迅“不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”而且对鲁迅的作品进行了十分深刻、十分精辟的科学分析和概括。特别是对鲁迅站在马克思主义的正确路线一边，同瞿秋白、王明机会主义文化路线所作的英勇斗争进行了马克思主义的总结，彻底粉碎了形形色色的阶级敌人（包括党内机会主义分子）歪曲鲁迅、诬蔑鲁迅的种种谬论。毛主席关于鲁迅的一系列光辉论述，是我们学习鲁迅、研究鲁迅唯一正确的指针。反党分子姚文元以研究鲁迅为名，恶意贬低毛泽东思想，充分暴露了他反革命两面派的真面目。姚文元大肆吹嘘“瞿秋白的论文”是对鲁迅思想和创作的“马克思主义的总结”（指瞿作《鲁迅杂感选集序言》）。事实上，瞿秋白把早期鲁迅说成是一个排斥唯物论、蔑视群众的尼采“超人哲学”的信徒；他否认“五四”时期的鲁迅向着帝国主义和封建文化展开英勇进攻，为中国的新文化运动作出了巨大贡献；他还否认共产主义者的鲁迅在后期坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，战胜敌人的反革命“围剿”，成了中国文化革命的伟人。总之，瞿秋白的“论文”歪曲事实，篡改历史，把伟大的鲁迅糟蹋得不成样子。

瞿秋白是党内机会主义路线的头子，他的错误路线曾经给中国革命（包括文化战线）造成极其严重的损失。姚文元由于本来就是反动文人、叛徒的“世家子弟”，一贯奉行反革命的修正主义路线，这就决定着他爱谁恨谁，决定着他象苍蝇逐臭一样把机会主义路线的货色当作宝贝，到处叫卖，并且妄图鱼目混珠，以假乱真，篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。但是鲁迅说得好：“蒙蔽是不能长久的”，“比较是医治受骗的好方子”。我们以毛主席关于鲁迅的一系列光辉论述为指针，读一读鲁迅著作，再查一查瞿秋白是怎样“总结”的，姚文元又是怎样“研究”的，便会真相大白。

就是这个姚文元，紧跟在瞿秋白的屁股后面，把鲁迅“五四”时期在共产主义文化思想领导下所写的战斗性极强的革命著作说成是资产阶级“批判的现实主义作品”；他诬蔑鲁迅“五四”时期的“许多文章都是从个人生活出发的”，“这也就是瞿秋白同志所说的通过个人问题去照耀社会思想和社会现象的方法，其中自然也有不少个人的生活琐事”。这简直是胡说八道。既然是“个人问题”、“个人的生活琐事”，还谈得上什么社会意义呢？又怎样去“照耀”呢？这明明是公然否定毛主席所说的鲁迅是“五四”文化新军最伟大和最英勇的旗手。

就是这个姚文元，学着瞿秋白的腔调，夸大“鲁迅早期思想上唯心主义的缺点”，渲染鲁迅前期“进化论”思想的局限性，甚至胡说什么鲁迅直到一九二七年还没有毅然抛弃“旧的立场和旧的思想”，以致在“四·一二”政变和“四·一五”大屠杀以后，鲁迅精神上产生了“幻灭似的感觉”。这无异是对鲁迅的侮辱与诽谤！鲁迅当时公开引用列宁的教导，鼓舞人们“永远进击”，这是没有抛弃“旧的立场和旧的思想”吗？鲁迅站在战士的血痕中坚韧地反抗着、呼啸着前进，把钢刀一样的笔刺向他所憎恨的一切。这是精神上产生了“幻灭似的感觉”吗？

姚文元研究鲁迅的指导思想还有另一个重要来源，这就是王明机会主义路线以及周扬等“四条汉子”的反动观点。如果说，他在“研究”鲁迅前期思想和创作的时候，以瞿秋白错误路线为指导，那么，他在“研究”鲁迅后期思想和创作的时候，就是以王明错误路线作为指导思想了。

在《巨人》这本书中，姚文元直接引用了周扬等“四条汉子”的许多修正主义观点，认为鲁迅走着一条“精神界之战士”的道路，宣扬唯心主义的天才论。他还肉麻地吹捧周扬是“党的化身”、“进步文艺界的代表”、鲁迅的“战友”，在他们的“领导”下，“左翼作家结成了坚强战线”、“粉碎了国民党的反革命文化围剿”等等，不一而足。

在《巨人》这本书中，姚文元为了掩盖周扬等在三十年代推行王明机会主义路线的罪行，对鲁迅后期著作肆无忌惮地进行篡改和歪曲。鲁迅批判“空头文学家”，明明是针对“四条汉子”专搞分裂，“故作激烈”的病根，姚文元却说这是讽刺“文坛上用文学家的空名来为自己弄钱的那些资产阶级文人的卑劣”。鲁迅强调对于“损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近”，明明是痛斥“四条汉子”的鬼蜮行为，姚文元却说这是“反对虚伪的‘面子主义’”。鲁迅讽刺“在家靠父母，出门靠朋友”的论调，明明是揭露“四条汉子”结党营私，“自有一伙，狼狈为奸”，大搞宗派主义，姚文元却说这是反对封建道德，反对“以朋友感情代替原则的倾向”。诸如此类，不胜列举。总之，姚文元对鲁迅的歪曲达到了不择手段、厚颜无耻的地步。凡是鲁迅对周扬等“四条汉子”的尖锐批判，在姚文元的笔下统统都不见了，或者变成了“对资产阶级道德的批判”，“对小资产阶级分子和小资产阶级思想的批判”。姚文元在这里撒下了弥天大谎，转移读者视线，抹煞路线斗争，真是费尽心机，不遗余力。

在《巨人》这本书中，姚文元曾经一再声称他重点在“研究鲁迅后期在政治、思想斗争和文化斗争上的主要战绩”。既然如此，为什么他闭口不谈鲁迅捍卫毛主席无产阶级革命路线的丰功伟绩呢？为什么闭口不谈鲁迅特别憎恶和鄙视那些“拉大旗作为虎皮”搞机会主义的“蛀虫”，并同他们进行了针锋相对的斗争呢？从表面上看，姚文元对三十年代两条路线斗争似乎是完全避而不谈，实际上，他是站在错误路线一边，疯狂反对鲁迅、围攻鲁迅，反对毛主席的革命路线。

一九五七年夏季，周扬等人利用他们窃据的领导地位，通过《鲁迅全集》的一条注释，肆意歪曲事实，篡改历史，为三十年代“国防文学”这个资产阶级口号翻案，诬蔑“民族革命战争的大众文学”这个口号是“假鲁迅先生之手打击左联，打击地下党”。又是造谣，又是攻击，气焰嚣张。正好在这个关键时刻，姚文元也迫不及待地跳了出来，一面为周扬等“四条汉子”大唱颂歌，一面攻击鲁迅“对有些情况是不清楚的”，“甚至误解”。他指桑骂槐地诬蔑鲁迅“挑起了两个口号的论争”，“分裂进步文艺界”，参预了“打击上海文艺界地下党的反党活动”。好大的罪名，好一副气势汹汹的样子！

姚文元不是吹嘘自己是“一贯正确”的马克思主义理论家吗？不是吹嘘他一贯反对周扬等“四条汉子”的错误路线吗？《巨人》这本书白纸黑字，罪证如山，毫不留情地戳穿了他的画皮，有力地证明他是一个典型的反革命两面派。

长期以来，姚文元就是反革命修正主义文艺路线的一名走卒，是反对鲁迅、围攻鲁迅的一名打手。他善于玩弄反革命两面派的手段，甚至凭借这种手段，混了一个“左派”的名声，爬上了党和国家领导人的高位。但是，正如鲁迅所说：“凡有狐狸，尾巴终必露出”。不管姚文元怎样善于隐蔽自己，也不管他怎样狡猾善变，他的狐狸尾巴还是给革命人民揪住了！

描述：

