id: d0be122ec9
标题：芭蕾舞剧“海侠”的演出
日期：1959-4-21
是否是时间段：false
作者：朱树兰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芭蕾舞剧“海侠”的演出

朱树兰

半年前，我们曾为北京舞蹈学校演出的“天鹅湖”感到兴奋，这一次舞剧“海侠”的演出，明显地可以看出他们在学习和继承芭蕾舞艺术的道路上向前迈了一步。

芭蕾舞剧“海侠”的富有戏剧性的故事是这样展开的：很多年前的爱琴海群岛上，一群反抗奴役，不愿意在敌人残酷统治下偷生的人，出没在海上，向敌人进行顽强的斗争。这些勇而无畏的好汉被人们称颂为海侠。他们中间最受尊敬的是康拉德。有一回，风暴大作，海侠的船损坏沉没了，康拉德和他的好友阿里、助手比尔邦托三人费尽了气力才漂到岸边。正巧渔村姑娘密多拉和她的女友勾尔纳拉等也来到这里，当她们欢快地追逐游戏时，密多拉发现了躺在海边的经历了翻船风险的海侠，急忙呼唤同伴们来救助。敌人追踪来了，海侠被姑娘们藏了起来，她们自己却成了奴隶贩子的胜利品。……

“海侠”是最早的现实主义舞剧之一，它和半年前舞蹈学校曾经演出过的古典名作“天鹅湖”有着截然不同的风格和情调。“海侠”描写的是人民群众反抗奴役，争取自由幸福的斗争生活，它热烈地歌颂了海侠对友谊和爱情的真诚。这次演出的总编导，苏联专家、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋演员彼·安·古雪夫曾是莫斯科大剧院和斯坦尼斯拉夫斯基——聂米洛维奇·丹钦柯音乐剧院的艺术领导人之一，他吸取了这两个剧院演出的特点：大剧院的宏伟华丽的舞蹈场面和音乐剧院强烈的戏剧性，作了新的处理，使这次的演出风格鲜明，人物形象突出，有如画和多彩的舞蹈场面，也有紧扣人心的戏剧冲突。全剧充满了浪漫主义的激情，给人以鼓舞力量。

我特别喜欢第二幕海侠居住的山洞中，在大家热烈地欢庆胜利的群舞后，康拉德、密多拉和阿里的三人舞，那一段抒情的慢板，深刻地揭示了密多拉对海上英雄康拉德的无限柔情和爱恋，她如歌如诉的表情和舞姿显示了一个渔村姑娘的纯朴心灵；在这里，我们还深切地感受到阿里对密多拉的同情，以及康拉德和阿里之间亲如手足的友情。阿里的变奏舞也是健美有力的。第三幕，密多拉再一次被劫到总督船上，在万分悲寂中发现自己的爱人化妆僧侣来到身边的一段舞蹈是十分引人入胜的。它充分地表现了密多拉从忧虑重重、心怀恐惧，一转而心花怒放，幸福即将来临的心情。

舞剧“海侠”的每一幕都有着鲜明的特点。第一幕第二场，俘虏们的忧伤、反抗，和剥削者的争购、喧嚷交织成的奴隶市场气氛；第二幕海侠居住的山洞中，叛变了的比尔邦托想煽动同伴们反对送走渔村姑娘，被康拉德高尚的正义力量所制服，造成的尖锐的戏剧冲突；以及第三幕总督花园中，优美的华尔兹和几个变奏舞组成的华丽的舞蹈场面，都给人留下了很深的印象。使人感到编导在刻划人物形象、掌握戏剧冲突，和对不同风格舞蹈的对比以及戏剧场面对比的精心设计。

这里不能不提的，是编导在总督船上，欢迎僧侣仪式的舞蹈中，运用了中国古典舞的材料所编的一段武术表演，配上中国风味的打击乐伴奏，使观众特别觉得亲切。

芭蕾舞是世界文化艺术遗产的珍贵财富，这几年来，在党的正确文艺方针的指导和苏联专家的无私帮助下，我们已经培育了一批能够掌握这一艺术形式的演员。今后，我们深信，这一初放的蓓蕾，在祖国百花齐放的艺术园中，将会开放得更加鲜艳。（附图片）

〔李克瑜速写〕

描述：

