id: d0be594330
标题：敢同旧思想作斗争的公社女书记
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢同旧思想作斗争的公社女书记

春节刚过，山上的雪还有尺把厚，寒风吹打在脸上象刀扎一样，可是太坪大队的社员，在一个身板结实的女青年带领下，挑着满担满担的泥沙、石灰和岩粉，运往一块块烂泥田里和冷浸田里，干得热火朝天。这个带头的女青年，就是湖南省慈利县景龙桥公社党委书记饶升梅。

饶升梅今年二十六岁，是文化大革命中成长起来的新干部。她是一九七二年一月调来景龙桥公社的。一到公社，她就挑着铺盖扎到全社“老大难”的太坪大队。太坪大队水稻面积占全社的五分之一，但粮食生产一直上不去，年年要吃国家的返销粮。进队那天，小饶正碰上大队开会，制定生产规划，大多数人主张多插点双季稻，增加粮食产量；但有人却极力反对，说太坪是大山区，烂泥田、冷浸田多，照旧插一季中稻算啦，有劳力搞副业，捞现钱，既“扩大”收入，又轻松省事，何必戴着磨盘唱戏，人吃了亏，戏又不好看呢？！小饶想：难道太坪的田全是烂泥冷浸，没法改造？丢下好端端的农田不种，去搞副业捞现钱，这不是贯彻执行毛主席的革命路线！于是，她旗帜鲜明地支持了大多数同志的意见，坚持以党的基本路线为纲，批判资本主义倾向，改造烂泥田，扩大双季稻，摘掉后进队的帽子。

会后，小饶对太坪大队的自然条件和社会现状进行了深入细致的调查，全大队一千五百余亩田塍，到处留下了她的足迹。有一次，她走到杨梅洞生产队一丘烂泥田边时，脱掉鞋袜，跳进田里，拄着棍子从东到西地踩个不停。那正是初春季节，冰水刺骨，冻得她嘴唇打颤，两腿发紫，大伙再三劝她停下来，可她高低不依，硬是一步一趄地坚持了半晌。一上岸她又同队长糜明清分析队里少数人把烂泥田的面积说得那么大，主张弃农经副的原因。她深深感到，要大干社会主义，就必须狠批资本主义，进一步解放人的思想，振奋革命精神，加快发展农业生产的步伐。于是她从整顿大队党支部领导班子入手，层层举办学习班，大讲党的基本路线，大讲“只有社会主义能够救中国”，狠批资本主义自发倾向，斗争了阶级敌人，使广大干部和群众进一步坚定了大干社会主义、为革命种田的信心。革命促进了生产。大队决定：全大队百分之九十二的水田种双季稻，少量的冷浸田种单季稻。这一年，在饶升梅的带领下，全大队的粮食总产量由六十三万斤猛增到一百零四万斤，一举摘掉了后进队的帽子，成为全县农业学大寨的先进单位。

景龙桥公社素有“油海”之称。可是，多年来全社油茶总产量老是徘徊不前，对国家贡献不大。为这事，饶升梅琢磨了很久。她想：对于山区来说，除了抓田，还必须抓山，只有以粮为纲，全面发展，才能不断发展壮大社会主义集体经济，巩固农村社会主义阵地。去年春，小饶专程请教林业部门的技术员，同他们一起进行实地考查，了解到，要想油茶产量高，必须做好油茶山的全面开垦和恢复工作。回来后，公社党委在统一认识的基础上，号召大队在植树造林的高潮中，将所有油茶山来个全面大垦复。谁知过了很久，许多队还没有动起来。有人说什么：“天生油茶，不用锄挖；惊动茶神，茶死无花。”这使她意识到：光发号召，没有实际的带头行动，还不能战胜旧势力、旧传统的影响。于是，她便把党委“一班人”和各大队党支部书记，统统带往景龙桥大队，一头扎进茶山里，每天挖山不止，先作出垦复样板，接着又分片轮流召开现场会，狠批反动的“天命观”，大讲垦复油茶对壮大社会主义集体经济的重大意义。这一来，全社都动起来了，只半个月，便将万亩油茶垦复一新，并在茶林中因地制宜地种了些粮食和药材。结果，当年垦复，当年见效。去年，全社不仅向国家交售了二千五百多担茶油，还收了不少粮食和药材。

本报通讯员　本报记者

描述：

