id: 1480992c4a
标题：坚决做发行战线上的标兵上海图书发行系统举行千人誓师大会
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：严志恒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　出席全国群英会代表、黄浦区新华书店营业员谢翠凤同志光荣归来，上海市图书发行系统于20日隆重举行千人欢迎大会。参加大会的有市出版局和各区(县)文化局(科)代表，及市新华书店和各区(县)店，古旧书店，外文书店等负责人和部分代表。

大会首先由出席全国群英大会的代表谢翠凤汇报了参加会议和活动的情况；大会英雄们给她的深刻教育；并传达了党和国家领导人的关怀和指示。她表示要永远听党的话，跟党走，保证积极贯彻图书发行工作的为政治、为生产、为工农兵服务，为社 会主义建设服务的方针。最后，她代表自己营业的小组，向全市图书发行的同行们发出倡议书。决心要在目前的大好形势下，立即投入比先进、学先进、赶先进、帮后进的革命友谊竞赛。坚决做一个贯彻总路线的好战士，并做图书发行战线上的标兵，使小组争取成为全市的先进小组。在大会上，黄浦区新华书店的经理，代表该店全体人员也向全市各兄弟店提出倡议书。

接着，新成、虹口、榆林、杨浦等区店和松江县新华书店代表在大会上发言。他们一致热烈响应黄浦区店和谢翠凤小组的倡议，表示要向谢翠凤同志学习，积极投入比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛运动，坚决贯彻总路线，全心全意为读者服务。在最近期间，特别要制订计划，加强八届八中全会文件及宣传总路线、大跃进和人民公社书籍的发行工作，以进一步配合反右倾斗争运动的深入开展。在发言中，他们并且都提出各自的奋斗目标，提高经营管理和服务水平，争取成为先进的店或先进的小组。

在大会上，还有数以百计的店的、门市的、小组的大红字报响应书、保证书、决心书。大会最后，出版局汤副局长讲话并作了指示，市新华书店经理也讲了话。号召全市图书发行工作者为反透右倾、鼓足干劲，坚决保卫总路线而斗争。鼓励大家要有雄心壮志，在比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛中奋勇前进，学习谢翠凤同志的先进思想，先进经验，同时，也要学习市的先进工作者吴训亨、沈光炎、冯德胜同志的先进经验，和赶上他们，争取成为光荣的先进工作者或先进集体。　(严志恒)

描述：

