id: 1481df78dd
标题：解放思想树立雄心立志改革大步前进繁荣民族戏曲　鼓舞人民斗志戏曲剧目工作座谈会在京圆满结束
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月31日电　怎样繁荣、发展我国古老而又丰富的民族戏曲，使之适应新的历史时期的需要?从7月12日开始到31日结束的戏曲剧目座谈会对这个问题进行了热烈的讨论。大家认为，当务之急是解放思想，树立雄心，立志改革，大步前进。

座谈会回顾三十年来戏曲改革的进程，总结了经验和教训。特别是肯定了近三年来戏曲工作的成绩。大家指出，在十年浩劫中濒于绝灭的戏曲，在近三年中不但恢复了生机，而且有新的发展，在运用戏曲艺术形式表现革命历史题材、塑造老一代无产阶级革命家形象方面，做出了很好的成绩，这是很鼓舞人心的。与会者指出，当前戏曲方面存在的问题，主要是现代剧和新编历史剧的创作还少，不能适应剧团演出的需要；在已恢复上演的传统剧目中，优秀剧目少，经过较好整理加工改编的少；戏曲队伍需要整顿、提高；剧团、剧目管理工作有待加强等。

座谈会强调指出，要繁荣、兴旺、发展戏曲艺术事业，必须坚决贯彻党的“百花齐放、推陈出新”的正确方针。三十年来戏曲工作的实践已经反复证明:百花齐放则兴，一花独放则衰。我国剧种繁多，剧目丰富，在思想和艺术上难免会有优劣、美丑、高下之分。要正确认识这种形势。当少数低劣的剧目出现在舞台上时，既不要惊慌失措，也不应任其自流，而应通过民主的讨论，加以引导。那种简单粗暴的压制，不恰当的行政命令的办法；或者是把“放”的方针理解为放任自流，把民主理解不要领导的作法，都是不正确的。

座谈会认为，戏曲应以发扬人民的爱国主义精神，鼓舞人民在革命斗争与生产劳动中的英雄主义为首要任务。凡宣传反抗侵略、反抗压迫、爱祖国、爱自由、爱劳动、表扬人民正义及其善良性格的戏曲应予以鼓励和推广；反之，凡鼓吹封建奴隶道德、鼓吹野蛮恐怖或猥亵淫毒行为，丑化与侮辱劳动人民的戏曲应加以反对。对于某些有争议的作品，应当展开自由的讨论，进行实验性演出，让群众鉴别。

与会者指出，应坚定执行传统戏、新编历史戏、现代戏三者并举的剧目政策，在三类剧目中不应当强行定出比例。

座谈会的与会者认为，对传统剧目的思想内容应贯彻“推陈出新”的方针，剔除封建性的糟粕，发扬民主性的精华。也应当看到，那些给人以美的享受、培养高尚情操的剧目，也是符合人民群众的要求的。在这方面，不应对剧目思想内容作过于狭隘的理解。与会者指出，反映现代生活是戏曲推陈出新的重要内容之一，应当大力提倡和扶植现代戏的创作和演出，应极为珍惜现代戏创作演出的成绩。

描述：

