id: 1486c698ab
标题：试谈《基度山伯爵》的评价问题
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：张新
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张新

法国作家大仲马的小说《基度山伯爵》(原名《基度山恩仇记》)重新出版了。这部小说在读者中引起了很大反响，一些报刊、杂志也发表过评论文章。其中不少文章对《基度山伯爵》提出了很多精辟的见解，但也有笔者认为值得商榷的观点。例如，有的文章认为，基度山是一个“在法国波旁王朝金融资产阶级统治下发迹的显贵伯爵”，是处心积虑地要对自己的仇人“逐一进行毁灭性的报复”、“集假恶丑于一身”的“复仇狂”。还有的文章认为，《基度山伯爵》“思想内容贫乏，艺术上无甚特色”，仅仅是叙述了一个“‘惩恶’‘赏善’的庸俗故事”。

如何看待基度山的“复仇”活动?恩格斯指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。”按照恩格斯这段话的精神来剖析基度山的“复仇”行为，可以看出，基度山的“复仇”行为也不是抽象的、无目的行动，所以我们不能离开具体的环境和动机来谈什么“复仇狂”，而应该把基度山置于那个时代的历史潮流之中，努力揭示促使基度山复仇的社会阶级基础，才有可能正确认识基度山复仇的真实意义。

看过小说的都还记得，促使基度山“复仇”的直接原因，是邓格拉司串通费南特为了争夺船长的职位，以及争夺基度山的未婚妻美茜蒂丝而不择手段地对基度山加以诬陷。但是，倘若再仔细地剖析一下就可以明白，邓格拉司的阴谋之所以能够得逞，就因为指控基度山的“罪名”是“拿党嫌疑犯”。

为什么在那个时代，被戴上“拿党嫌疑犯”(仅仅是“嫌疑”!)的帽子就要被打下十八层地狱?小说特别强调指出:“我们这个故事发生的那个时代，这样的一个罪名是多么可怕。”小说反映的时代，正是开始于拿破仑下台，波旁王朝复辟的时代。我们知道，法国大革命是一场反封建的资产阶级革命，它推翻了波旁王朝的封建统治。罗伯斯庇尔被送上断头台后，法国革命面临严重的危机。正在这时，拿破仑登上了政治舞台。恩格斯称拿破仑是“旧的封建社会的摧毁人”。封建贵族是把拿破仑看作是和罗伯斯庇尔一样危害封建统治的洪水猛兽。所以，当波旁王朝东山再起，基度山因“拿党嫌疑犯”而被投入死狱达十四年之久就毫不足怪了。书中圣·米兰侯爵夫人即使在庆祝他们的胜利的时候，还念念不忘要消灭“拿党”，她恶狠狠地说:“他(指拿破仑)欲依旧保有着一批帮闲的党徒!”由此可见，基度山“复仇”行为是有着深刻的政治意义的。当然，小说本可以将这一深刻思想揭示得更加充分、有力的，可是，小说却没有很好地将基度山的命运同当时整个社会的命运联系起来，而是过分地渲染了基度山复仇的心理和手腕，这就在一定程度上削弱了小说的思想意义。

除此之外，《基度山伯爵》还在一定程度上暴露了封建贵族和上层社会的腐败没落的生活，以及他们之间尔虞我诈的关系，从而有助于我们认识剥削阶级的本质。

例如，小说有力地揭露了邓格拉司为了一个船长的位置，怎样一步一步陷害无辜的爱德蒙·邓蒂斯(即基度山)。又如，小说运用对比的手法，形象地告诉我们，卑鄙者，如邓格拉司、费南特、维尔福怎样步步青云；善良者，如不惜引火烧身为基度山求情的摩莱尔却濒于破产。我们还可以看到，维尔福夫人为争夺财产的继承权不惜杀害三条人命；维尔福为了娶圣·米兰侯爵夫人的女儿，爬上贵族世家的地位，不认自己亲生父亲。当然，这些内容和雨果的《悲惨世界》特别是巴尔扎克的小说相比，在反映社会生活等方面，是远不及他们揭示得那样深入、细腻、辛辣和畅快的。但是，不应该也没有必要因此而否定《基度山伯爵》的价值。一部小说有一部小说所反映的生活内容，以及要向人们提出的问题。大仲马作为一个坚决的共和主义者、他同情基度山的遭遇而鞭笞维尔福之流的罪恶，并把这种爱与恨集中融化在基度山伯爵“复仇”之上，并通过它，为法国资产阶级革命唱起了颂歌，为波旁王朝谱写了一首挽歌。我们评价这部小说是不能忽视这主要点的。

另外，该书在艺术上也并非“无甚特色”，相反，它的艺术性是较高的。该书译者在重版后记中说，广大读者之所以喜爱这部小说，主要原因就在它的艺术性。就这个意义和范围来说，这句话并不算夸张、的确，这部小说人物性格鲜明突出，故事情节起伏跌宕，矛盾冲突惊奇尖新，一百万字的巨著，流畅明快，一气呵成。例如，基度山对他三个仇人的复仇方式不落窠臼，毫无雷同，而且，三种不同方式正好反映了基度山对三个人的不同看法，真所谓是“以其人之道，还治其人之身”了。这种安排，不仅是为了新奇，更是为了烘托基度山的性格。这就不同于有些专门追求离奇情节而毫无思想内容和人物性格的侦探小说。总之，《基度山伯爵》在艺术上的成就是很值得我们借鉴的。

当然，小说的糟粕也是显而易见的。例如，小说宣扬了“金钱万能”的腐朽思想。我们可以明显地看到，基度山的“复仇”所以能够取得胜利，靠的就是金钱。大仲马作为资产阶级作家，他当然看不到群众的力量，于是只好请来这位身穿“金缕玉衣”的“复仇之神”了。不过这也从反面使我们更加看清了资产阶级的人与人的关系只不过是金钱的关系。另外，基度山的“惩恶扬善”的道德标准当然也是资产阶级的标准，是不值得我们效法的。有些文章之所以对《基度山伯爵》否定得多，也许还有一个原因，那就是江青曾经吹捧过它。江青吹捧当然有她的用意，但是我以为我们的文艺评论大可不必因人废书的。江青不是也自称是“半个红学家”吗?但是这和《红楼梦》本身的价值有什么关系呢?

描述：

