id: 14894f0a5a
标题：印大使设宴欢迎副总统毛主席祝贺中印人民永远站在一起
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　印度驻中国大使拉·库·尼赫鲁今晚举行宴会，欢迎印度共和国副总统拉达克里希南来中国访问。

毛泽东主席，朱德副主席，刘少奇委员长和周恩来总理出席了今晚的宴会。

印度副总统拉达克里希南在宴会上首先致词说，中国人民现在已经“变成了一个刚强而尊严的有自尊心的民族”，“并且实现了政治上的稳定”。他还说，他这几天在中国看到的一些事实，已使得他确信中国“的确不愧受到我们的祝贺。”

拉达克里希南副总统在宴会上提议大家为毛泽东主席的健康、长寿和幸福，为中国人民的繁荣而干杯。毛主席在宴会上祝酒的时候说，感谢副总统阁下刚才对中国人民的很好的祝愿。我们两国人民将永远站在一起。祝副总统阁下身体健康、永远长寿。祝普拉沙德总统身体健康。

被邀出席今晚宴会的，还有副总理贺龙、陈毅、李先念，副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、彭真、李维汉，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长章汉夫，以及我国各方面的著名人士。

出席今晚宴会的还有各国驻中国的使节。

宴会后放映了印度电影“来自喀布尔的一个人”。

描述：

