id: 148a95cc4e
标题：献礼片《国歌》申城试映获好评 《祖国万岁》音乐会抒发华夏儿女心声
日期：1999-8-4
是否是时间段：false
作者：张勇,陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晓黎)由潇湘电影制片厂摄制的献礼片《国歌》，昨天在上海试映，受到好评。

《国歌》取材于60年前抗日烽火中《义勇军进行曲》的诞生过程，集中描写了田汉、聂耳等左翼文化、电影工作者肩负神圣的民族文化使命投身抗战，追求民族独立和解放，并通过他们的活动和视角，展现了中国人民面对强寇、宁死不做亡国奴的悲愤和呐喊，高扬着伟大的爱国主义精神。《义勇军进行曲》唱出了时代的声音，1949年中华人民共和国成立时被定为代国歌，1982年正式定为国歌，至今鼓舞着中华儿女奋勇前行。

导演吴子牛昨天专程来沪出席试映活动。他介绍，接到拍摄《国歌》的任务，觉得十分幸福的幸运。值国庆50周年之际，用电影的形式记录下前辈电影人的英雄业绩，义不容辞。剧本创作历时3年，七易其稿。影片追求音乐化的风格，以磅礴的气势，高亢的旋律的激昂的节奏，达到与《义勇军进行曲》内在合谐的统一。

上海是60年前诞生了《义勇军进行曲》的地方，黄浦剧场(当年的金城大戏院)当年首映《风云儿女》，“起来，不愿做奴隶的人们”歌声从此响遍神州。参加昨天试映活动的上海各影院经理纷纷表示，要继承前辈的光荣传统，放好《国歌》，为国庆献厚礼。目前，《国歌》已排定下月初上映。

本报讯(记者张勇)　为迎接建国五十周年，由上海歌剧院和东方电视台联合主办的大型声乐音乐会《祖国万岁》目前正在紧张地筹备排练之中。本月24日，这台音乐会将首先在上海音乐厅预演，并将于今年国庆前夕在上海大剧院正式上演。

《祖国万岁》音乐会的主要曲目是由北京和上海一批优秀词曲作家专为今年国庆创作的声乐新作品。其中包括田丰的交响合唱《祖国万岁》，莫凡的合唱音诗《华夏写意》，陆在易的声乐组曲《桥·家·盼》、合唱《祖国，我心中永远的歌》、《游子情思》，朱良镇的独唱与合唱《跨世纪的远航》、《山的女儿，水的女儿》，左冀建的独唱《母爱》等。这些作品以恢弘的气势和浓郁的情感抒发了亿万华夏儿女对祖国母亲的深切挚爱。

沪上著名歌唱家廖昌永、魏松、杨小勇、方琼、郭森等将参加音乐会，担任合唱和伴奏的分别是上海歌剧院的合唱团和交响乐团，指挥曹丁。

描述：

