id: 148cb7ce67
标题：深入开展两条路线斗争　不断加强党的领导江西省大力发展地方工业
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌二十二日电　江西省各级党组织高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展经济领域的两条路线斗争，不断加强党对经济工作的领导，促使全省地方工业蓬勃发展。

今年以来，江西省已经自力更生地办起了一千一百多个为农业服务的小厂矿。全省六个地区都办起了有自己的小煤矿、小铁矿的小钢铁厂和汽车、拖拉机制造厂。每个县都有了农机、电机制造厂，大部分县办起了小化肥、小农药、小水泥厂。目前，全省已生产出一千六百多辆汽车和二千七百多台拖拉机，煤炭、水泥、化肥、农药、铁矿石已能自给。与此同时，炼铜、制铝的有色冶炼工业，化学工业和轻工业也有发展，仅轻工业产品就有一千六百多种，有力地支援了农业生产，供应了人民生活的需要。

坚决贯彻“以农业为基础、工业为主导”的方针，端正地方工业为农业服务的方向，是江西发展地方工业中始终坚持的原则。今年全省根据江西山区多，农村耕作水平和运输机械化水平低的特点，大力发展汽车、拖拉机制造工业，并以此带动和加强了基础工业的发展。今年全省建立了十四个汽车主机制造厂，一百多个汽车配件厂。由于这些工厂的生产能力不断提高，汽车、拖拉机的配件自给率都达到百分之九十以上。各地区和大部分县都造出了小型拖拉机。其他农业机具和化肥以及为农业服务的电机等工业也得到了相应的发展。

江西省各级党组织和革委会发动群众不断批判了刘少奇的“贪大求洋”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，在发展地方工业中坚决落实了毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。都昌县过去工业基础很薄弱，今年这个县发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用两个月时间，在有煤铁资源的山区办起了小钢铁、小煤矿、小农机、小电机等二十多个厂矿，生产出了拖拉机、机床、电机等产品。

描述：

