id: 1ce16b8a87
标题：毛主席教导我们：“时代不同了，男女都一样？男同志能办到的事情，女同志也能办得到？”
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：前进/郑健/天兵/思义/凌玲
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”战斗在全军各条战线上的女同志，遵照毛主席的教导，打破林彪、孔老二“男尊女卑”反动思想的束缚，同男同志一样，认真学习无产阶级专政的理论，深入批林批孔，搞好战备和各项工作，与旧的传统观念实行彻底决裂，为部队建设作出了贡献，充分显示出用毛泽东思想武装起来的革命女战士的英雄气概！

登台辅导无产阶级专政理论

在北京卫戍区通信连的饭堂里，同志们正聚精会神地听一位年轻的女战士讲《无产阶级必须对资产阶级实行专政》的辅导课。

她的名字叫张立芬，是深受同志们欢迎的理论辅导员。她的文化程度不高，刚参加理论小组时，在批林批孔中碰到不少“拦路虎”。但她在困难面前敢于打头阵，攻克了不少“堡垒”，为全连同志作了多次理论辅导。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全连同志进行认真学习。为了帮助同志们搞清楚为什么要对资产阶级实行专政这个问题，党支部决定让张立芬给大家作一次辅导。张立芬想：和同志们一起学好无产阶级专政的理论，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，一定要把这一次辅导课讲好。

张立芬认真学习了《国家与革命》、《伟大的创举》和《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作的有关章节，联系无产阶级专政的历史经验和我国革命的实际情况认真分析研究，认识到，在社会主义社会这个历史阶段中，被推翻的地主资产阶级时刻妄图复辟；剥削阶级的反动意识形态还在顽强地毒害着人们；旧社会遗留下来的资产阶级法权还存在；不但小生产会产生资本主义，就是在工人阶级、党员和机关人员中，也会出现蜕化变质分子，出现资产阶级的代理人。无产阶级如果不对资产阶级实行专政，修正主义就会上台，资本主义就会复辟。

张立芬进一步加深了对党的基本路线的理解，更加明确了：无产阶级必须对资产阶级实行专政，必须抓好上层建筑领域里的阶级斗争，铲除滋生资本主义的土壤，“就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”（《列宁选集》第三卷第四九八页）

经过两天的奋战，张立芬弄清了这些道理，写出了讲稿。接着，她又广泛征求了同志们的意见，作了精心的修改。这次辅导受到了同志们的赞扬。

（报道组）

批林批孔女闯将

一六七○部队通信连的女战士，在批林批孔运动中勇当闯将。

去年，她们从报上看到上钢五厂和小靳庄大队认真看书学习，运用各种批判方式，从各个领域扫除孔孟之道的影响的报道很受鼓舞，决心以工人和贫下中农为榜样，把批林批孔的斗争进行到底。通信连的批林批孔活跃起来了。黑板报上，批判栏里，饭堂广播，俱乐部内，增加了不少新内容。对口词，枪杆诗，漫画，唱歌，宣讲历史故事，到处呈现朝气蓬勃的革命景象。

批判林彪资产阶级军事路线的战斗打响了。电传班长王燕萍和连里理论骨干商量，决定比较系统地研究儒法军事思想斗争史，从中深挖林彪资产阶级军事路线的阶级根源和思想根源。在连队党支部领导下，王燕萍和理论小组一起，反复学习毛主席的有关军事著作，刻苦钻研法家和儒家的一些军事书籍，仔细分析一些古代的著名战例。没有资料，就到部队和地方的图书馆借；不懂古文，就请驻地师范学院的老师、学生帮助注释；缺乏军事知识，就向部队有实战经验的首长和作训部门请教，终于克服了种种困难，写出了《儒法军事思想斗争史》初稿，在部队和驻地工厂、农村巡回宣讲，帮助干部战士和革命群众进一步认清了林彪资产阶级军事路线的反动实质，受到大家的好评。

在通信连，学习不知难，批判打先锋的女战士很多。女战士蒋榕萍文化水平低，但她能刻苦学习，经常学习到深夜。连里每次开批判会，她都要登上讲台，向林彪、孔老二猛烈开炮。守机班女战士孙洁每天都要值班或值勤，她不怕疲劳，坚持看书学习，探家期间也毫不放松。去年一年，她就读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，写了三十二篇批林批孔文章。女战士们说：“为了批倒批臭林彪、孔老二，我们必须自觉坚持战斗。” （前进）

为工农兵纵声歌唱

在北京食品厂罐头车间，工人们在工间休息。

“手捧宝书满心暖，一轮红日照胸间。……”到这里参加劳动的总政治部宣传队女演员张越男，正在为工人演唱革命现代京剧《龙江颂》中江水英的唱段。激情动听的演唱，博得了工人同志的热烈掌声。

张越男是工农兵群众所熟悉的女高音独唱演员。她积极学习和热情宣传革命样板戏；并在实践中提高了演唱艺术水平，丰富了表现能力。但是，她也经历过一场两条路线、两种思想的斗争。她曾经听到这样一些议论：唱京剧坏嗓子，要“爱护”自己的歌喉。她学习了毛主席的指示：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”顿感心胸豁亮。她认定了学唱革命样板戏，是宣传和捍卫毛主席革命文艺路线的问题，要坚定不移地唱下去。总政宣传队歌剧队学演革命样板戏《海港》时，张越男饰演方海珍。她克服了歌剧演员学唱京剧的难点，反复苦练，精益求精。这个戏公演后，受到工农兵群众的赞扬。

坚持为工农兵演出，首先要搞好思想革命化，努力改造世界观。她为工农兵演出不讲条件，不计较地点，也不论人多人少。有人说，出了名的独唱演员演出，要有大乐队伴奏，才符合“身份”，有“气势”。张越男却说：“为工农兵演出不能讲排场。”有时没有乐队伴奏，她也演唱。她在人民大会堂演出，也在工地、田间和码头演出。去年十一月份，她刚从国外演出归来，顾不上休息就到工厂去参加劳动，并为工人演唱《北京颂歌》等革命歌曲。今年春节，她又深入驻地为工农群众演唱革命样板戏。北京起重机厂一位工人同志感动地说：“学唱革命样板戏就是好，你唱的精神越来越足啦！” （郑健）

爬杆架线

海军航空兵某部女电话排十班，和连队分住两地。她们除保证几个部门电话的接转外，还担负着几十部电话和一万多米被复线的架设维修。维护线路这个工作过去是男同志干的，她们没学过。刚开始训练时，有的连铁鞋怎么穿，保险带怎么用都不会，刚往上爬几步，不是铁鞋掉了，就是抱着电线杆打转转。有些小孩看着她们直笑。这时，个别女战士也认为架线维修不是女同志干的活。

就在这时，伟大的批林批孔运动开始了。共产党员、女班长于玲组织大家联系班里的实际，认真学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导和我军宗旨，批判林彪、孔老二鼓吹的“妇女无用”论和林彪破坏我军建设的罪行。同志们说：“我们是新中国的女战士，要同一切旧的传统观念彻底决裂。男同志能爬杆架线，修机器，我们女同志也能办得到。”

从此，她们把搞好技术训练作为批判林彪、孔老二的实际行动，把做好每项战备工作同保持我军为人民服务的本色紧密联系起来。她们请外线班的同志传授架线技术，严格训练，严格要求。班长于玲一马当先，带头爬杆，反复体会动作，掌握要领。战士刘克力认真学，刻苦练，困难面前不后退。有一次训练，她一失脚从杆子上滑下来，手和脚都划破了，她忍着伤痛，一遍又一遍地继续苦练，直到训练结束。

十班女战士通过勤学苦练，终于掌握了爬杆架线的基本要领。去年年底，她们出色地完成了通信任务，受到集体嘉奖。 （思义、凌玲）

极端的负责任

夜深了，无影灯将手术室照得通亮。医务人员正在紧张地给一位贫农女社员做胆囊手术。

一五六医院检验科的血库室里，女卫生员吴传茹在紧张地进行着血液交叉，为手术病人提供充足的鲜血。一切都是有条不紊的。病人和献血员血液中的血清、血球分别相混合后，只要血液澄清即可用于病人身上。

突然，吴传茹发现试管里出现了极细小的颗粒。怎么回事？都是“B”型血，怎么交叉后会出现颗粒状呢？她摇动试管，颗粒又消失了，在显微镜下观察，血液也是澄清的。可是为什么开始会出现颗粒呢，这血，能用在病人身上吗？

吴传茹根据以往配血的经验，凡是配不上的血液，就会凝集成块，振摇而不散，如果能配上的，就不会出现任何凝集。象今天这种出现细腻均匀的颗粒，一摇即散的现象还是第一次遇到。她急速地翻阅有关资料，思索着，认真操作着，将血液加温，用生理盐水反复洗，排除了冷凝集、假凝集等等可能性，原因还是没有找到。

手术室护士站在一旁等着，吴传茹心里象火燎一样，汗水顺着面颊往下流。忽然，她闪过一个念头：莫非病人的血不是“B”型？可是又一想，明明病人和献血员的血都是“B”型，这是别的同志化验过了的，不会有什么大问题吧！这时，毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导在耳边响起。为人民服务决不能有一丝一毫的马虎！她立即奔向手术室，亲自反复地查了病人的血型。果然发现病人的血型不是“B”型，是“O”型。

“O”型血可以输给“B”型，“B”型血是不能输给“O”型的。一场严重的事故被避免了。吴传茹紧皱着的眉头一下子舒展开来，流露出愉快的笑容。

（湖北省军区新闻干部学习班）

飞翔在祖国万里蓝天

在新中国成立二十五周年的时候，又一批女飞行员从航校分到各部队。被分配到祖国西北某地的女飞行员们翻开地图，不约而同地说：“瞧，我们要到当年毛主席率领工农红军长征路过的地方——六盘山地区！”部队首长关切地问大家：“你们分到高原，有什么想法？”这些年轻的女飞行员响亮地回答：“越是艰苦的地方越能锻炼人。我们要沿着红军走过的道路，扎根西北，将革命进行到底！”

她们来到部队，那正是三九严寒，滴水成冰的时候。深夜，她们围在火炉旁学习《为人民服务》，讲红军长征的光荣传统。毛主席的教导，革命前辈的榜样，使她们意志更坚强，决心迎着困难上，越是艰险越向前。

新地方，新机场，特别是这里标高高，机场净空条件差，天气变化快，早上、中午条件差别较大，给飞行目测等带来一些困难。贫农女儿瞿秀玲刚开始飞行时，对机场条件不习惯，往往造成目测不准，危及飞行安全。瞿秀玲没有被困难吓倒，而是更加刻苦训练。在机场上，她仔细观察同志们的飞行动作，虚心学习。飞行后，她把每一个起落存在的问题和克服的方法都记录下来，努力改进。瞿秀玲终于攻克了难点，掌握了高原飞行本领。

经过一段时间，女飞行员们基本上掌握了高原山区飞行的特点，但是她们并不满足已有的成绩。有一次，工人出身的女飞行员许立群连续飞了七个起落，总成绩都是五分，可是她没有就此止步，因为着陆动作还有几个四分。原来她拉平稍偏低，虽然按规定所偏低的数字都属正常范围，但是她牢记毛主席关于“对技术精益求精”的教导，决心向高标准努力。她虚心向老同志请教，反复练习，做好每一个动作，终于获得了优异成绩。 （天兵）

团结花开朵朵红

七二五二部队女子跳伞班，是一个多民族组成的战斗集体。她们年岁最大的只有十九岁，最小的才满十五岁。她们虽然民族不同，但阶级的情谊把她们的心紧紧地连在一起，为捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，团结战斗，并肩前进。

这个女子班的女战士尔孜规和罗传铃，被人们称为“团结战斗两姐妹”。汉族女战士罗传铃文化水平不高，在学习和批判中比较吃力。维吾尔族女战士尔孜规，为了帮助罗传铃提高理论水平，花费了不少心血。尔孜规每天无论多忙，都要抽出一些时间帮助罗传铃，一边学文化，一面学理论。战友的一片心意，深深地感动了罗传铃。她更加勤奋学习。一年来，她学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，文化和理论水平不断提高。罗传铃写了一篇批判稿，尔孜规感到批判的还不够有力，就和罗传铃一起研究、修改，第二天罗传铃发言后，同志们都称赞这个发言批中了要害，抓住了实质。

女子跳伞班十一名同志团结战斗一条心，一人有困难，大家来帮助。有一次，战士古力得了病，其他同志象照顾亲姐妹那样，为她端水送药，热情照料，使她很快恢复健康。去年底，女子班转入多人拉手特技跳伞训练，副班长鞠晓红和战士李建华担任先行。要在空中跳好“团结伞”，首先在地面上就要做到步调一致。她们两人经常在一起训练，一起研究。一次实施空降，两人在一起拉了几次都没拉上。回来后，她俩不是互相埋怨，而是认真学习毛主席关于团结的论述，各自在自己身上找原因。她俩越谈思想越融洽，信心越足。今年，她俩已跳了四十多次“团结伞”，次次成功。一次表演时，天气不好，能见度不良，风力又大。她俩紧密配合，采取不同的姿势，变换不同的速度，在空中下降速度很快的情况下，四只手紧紧地拉在一起。同志们称赞说：“这是她俩平时思想统一，步调一致取得的胜利。”

（报道组）

北京部队某部家属“五七”塑料厂职工，把学马列和毛主席关于无产阶级专政的理论当作头等大事，不断提高对加强无产阶级专政意义的认识。

王友林摄

湖南省常德县谢家铺公社武装部长周春艳（左二），认真学习马列主义、毛泽东思想，朝气蓬勃地战斗在三大革命第一线。

刘东生摄

描述：

