id: 1ce9109ccd
标题：一破一立效果好
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机炮连和六连，在深揭狠批“四人帮”反革命罪行的斗争中，积极开展颂扬华主席丰功伟绩的活动，一破一立，效果很好。

“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，恶贯满盈。华主席忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，远见卓识，英明果断，对党忠诚，大公无私，光明磊落，谦虚谨慎，和人民群众心连心。华主席领导我们一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党。斗争实践充分证明，华主席具有作为党的领袖的优秀品质。伟大领袖毛主席生前指出：“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志。”这是无产阶级和劳动人民的根本利益所要求的。我们要在深揭狠批“四人帮”的斗争中，热情歌颂华主席的丰功伟绩和优秀品质。这样有破有立，使干部战士更加热爱华主席，更加仇恨“四人帮”，在华主席为首的党中央的领导下，把同“四人帮”的斗争进行到底！

描述：

