id: 1cea87c2ba
标题：遵守纪律是革命战士的本份——二三一四护卫艇党支部维护革命纪律的事迹
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：世旭/国环/建武/居敏
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜，信号灯突然发出命令，一艘战艇迅速离开码头，象一支离弦的利箭，向指定的海区疾驶。这就是海军某部荣立两次三等功的二三一四号护卫艇。它被誉为“坚决执行命令，模范遵守纪律”的战斗集体。

“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”二三一四艇组建二十年来，艇上的干部换了七茬，战士走了一批又一批，党支部始终把培养干部战士坚强的组织纪律性，作为路线教育的重要内容，使同志们深刻懂得自觉遵守革命纪律是革命战士的本份，任何时候都不允许有破坏革命纪律的现象存在。在批林批孔运动中，反党分子江青继给海军领导机关送信送材料之后，又曾派人到这个部队煽风点火，散布无政府主义谬论，使部队的条令、条例和规章制度的贯彻执行受到干扰。针对这种情况，二三一四艇党支部组织干部战士认真学习毛主席关于批林批孔的一系列重要指示，学习自由与纪律、民主与集中的关系的论述，大讲我军严格遵守革命纪律的光荣传统，使同志们提高了认识，增强了维护纪律的自觉性。

去年，“四人帮”又刮起一股妖风，说什么整顿组织纪律是“对资产阶级军事路线顺着干”。党支部专门开会讨论了这个问题。大家认为，农民要不违农时为革命种好田，工人要遵守合理的规章制度，为革命多出产品，解放军战士应该有铁的纪律，严格要求，严格训练，学会打仗。在毛主席革命路线指引下，整顿好组织纪律，提高部队战斗力，是革命的需要，战备的需要，是革命战士义不容辞的责任。全艇干部战士不信邪，不怕压，顶妖风，抗干扰，坚持政治挂帅，整顿了组织纪律。在艰苦的海上训练中，大家意志统一，步调一致，冒风雪、战严寒、斗恶浪，严守纪律，出色完成了任务。

（世旭、国环、建武、居敏）

描述：

