id: 1ceb3533c3
标题：无声的控诉
日期：2003-2-24
是否是时间段：false
作者：姬新龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在著名的三一反日爱国运动（1919年3月1日）纪念日临近之际，朝鲜与韩国的历史学者在平壤普通江畔的人民文化宫举办了“日本帝国主义强征朝鲜人罪行资料展示会”。由朝韩历史学者共同提供的200多幅照片和230多本图书，无声地控诉了日本帝国主义在朝鲜犯下的累累血债。

展示资料展示，早在16世纪中叶，日本就对朝鲜发动了史称“壬辰倭乱”的侵略战争，在1592年至1598年间，残害了数十万朝鲜人民，绑架了无数朝鲜陶瓷技师。1910年日本吞并朝鲜后，把朝鲜作为侵略中国和亚洲的跳板，更加疯狂地掠夺和剥削，从这里抢夺了金、银、铜、煤、铁、木材、粮食等大量的资源和财富。

日本侵略者还在朝鲜强制推行同化政策，企图通过抹杀朝鲜的民族文化和历史，把半岛变成日本的永久性属地。为了扼杀朝鲜民族的传统文化，日本殖民当局歪曲和否定朝鲜悠久历史，在朝鲜创氏改名，禁止使用朝鲜语，强令朝鲜人民“参拜”日本神社、“遥拜”日皇宫城、诵唱“皇国臣民誓词”。展示会展出了朝鲜人民在日本军事占领和殖民统治的铁蹄下受尽侮辱和奴役的照片。

在自日本全面发动侵华战争后的第二年，即1938年至1945年间，日本为了扩充兵力、补充劳役、征集慰安妇，共发布了13项律令，先后从朝鲜半岛征用840多万人。最新资料表明，在短短数年间，共有41.7万名朝鲜青壮年被迫参加学徒兵、特工队，上前线充当日军炮灰；778万人被强征充当苦力，在日本挖矿山、铺铁路、建电站、造舰船、修机场，过着牛马不如的生活。他们当中有的被虐待致死，有的还被日军以保密为由加以杀害。

展示的照片向人们讲述了这样一件悲惨的事件：朝鲜劳工在日本北海道修建铁路隧道时，遇到温泉爆发，日本人却强令朝鲜工人在烫水中作业，完工时无一人幸存。连日本人都说，北海道铁路的每一根枕木下都压着屈死劳工的冤魂。在矿山，为防止劳工逃跑，日本人给他们双脚戴上脚镣。

更令人发指的是日本的“慰安妇”制度。日本当局知道难以公开募集，就用招工的欺骗方式、夜间入户强抢和从田间地头强拉的强盗方式进行“征集”。资料表明，日本在战争期间共强征20万名朝鲜妇女充作“慰安妇”。她们受尽凌辱与煎熬，战争结束时又大多被害，惨死在异国他乡。

朝韩历史学者在20日举行的学术讨论会上沉痛地回顾了这段悲惨的历史。学者们会后发表的呼吁书说，上个世纪日本帝国主义用朝鲜人民的生命换取自身的繁荣，如今日本一些政要在历史事实面前仍不思悔过，反而参拜靖国神社，全体朝鲜民族应该积极行动起来，迫使日本进行道歉和赔偿。

新华社记者姬新龙

（新华社平壤2月23日电）

描述：

