id: 1cee5db64e
标题：坚持“团结；批评；团结”的正确方针
日期：1973-7-27
是否是时间段：false
作者：于军正何毅石
来源：
标签：毛泽东,王明,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队在日常思想工作、管理教育工作中遇到的问题，一般都是人民内部矛盾问题。对于这些问题，必须按照毛主席提出的“团结——批评——团结”这样一个公式去处理，以达到既弄清思想又团结同志的目的。

（一）

从党内的两条路线斗争历史来看，叛徒王明曾经在党内斗争中极力推行“残酷斗争，无情打击”的错误方针，给党的团结和革命事业造成了极大的危害。在著名的延安整风运动中，毛主席领导全党彻底批判了王明先是“左”倾、后是右倾的机会主义路线，批判了他在党内斗争中推行的错误方针，对犯错误的同志采取了“团结——批评——团结”的方针，达到了既弄清思想又团结同志的目的。经过党的“七大”，全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上团结起来，保证了抗日战争和解放战争的胜利。

在我国社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席号召我们用“团结——批评——团结”的方针正确处理人民内部矛盾问题，增强了人民内部的团结，孤立和打击了一小撮阶级敌人。在无产阶级文化大革命运动中，毛主席又提出了要用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式来解决人民内部的矛盾，指引广大党员、干部和革命群众排除“左”的和右的干扰，孤立和打击了一小撮阶级敌人，挽救了一批犯错误的同志，巩固和增强了全党、全国人民的革命团结，从而保证了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

我军在毛主席的建军路线指引下，在处理党群关系、军政关系、军民关系、官兵关系、上下级关系时，坚决贯彻执行这一方针，使军政之间、军民之间紧密团结，上下级之间、官兵之间融洽无间，并且依靠这种建立在毛主席革命路线上的团结一致，粉碎了资产阶级阴谋家、野心家妄图分裂我们军队的罪恶阴谋，战胜了国内外的阶级敌人。

毛主席指出：“我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。”遵照毛主席的教导，我们在日常的思想工作、管理教育工作中，要更加自觉地贯彻执行这个方针，深入细致地做好思想工作，进一步加强革命团结，在毛主席革命路线指引下，把我军建设得更加强大，努力为加强战备、保卫祖国，为社会主义革命和社会主义建设事业作出更大贡献。

（二）

毛主席在具体阐述“团结——批评——团结”的方针时指出：“讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”这就告诉我们，团结既是批评的出发点，又是批评要达到的目的。要想达到团结这个目的，首先必须有团结的愿望，只有从团结的愿望出发，才有可能达到团结的目的。

我军的广大干部战士，是从五湖四海来的，是为着一个共同的革命目标走到一起来的，是出身于劳动人民的阶级兄弟。由于革命工作的需要，在我们这个队伍里，有上级下级之分，有干部战士之别，但是在政治上却是平等的。一般地说，他们之间在日常生活中发生的意见分歧、这样那样的矛盾，是在根本利益一致的基础上的矛盾。因此，在连队管理教育工作中，要自觉地遵照“团结——批评——团结”的方针办事，从团结的愿望出发，对战士、对下级要怀有深厚的无产阶级感情。只有把战士和下级作为阶级兄弟和战友来对待，对他们有深厚的无产阶级感情，才能在批评他们的缺点时，做到平等待人，满腔热情地帮助他们；在解决意见分歧时，才能以同志式的态度，开展认真讨论，然后在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，求得统一。

毛主席教导我们：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”在管理教育工作中，对待有缺点错误的战士，如果不是从团结的愿望出发，就会以个人感情代替党的政策，如果不是以平等待人的态度帮助同志，就会认为“我是管你的，你得服我管”。那样，对有缺点的同志就不会是满腔热情，而会冷眼相待，看不起他们；批评他们的缺点时，就不可能采取摆事实讲道理，以理服人的办法，而会简单生硬，甚至随意把小事上大纲。其结果分歧不能消除，矛盾不能解决，错误得不到纠正，直接影响官兵关系和同志关系，以致损害和削弱了革命队伍内部的团结。

有的同志不能正确处理官兵关系或同志关系，总认为是自己的方法不对，而不把它看作是个态度问题，是个阶级感情问题。其实，毛主席早在一九三八年就明确指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”只有以深厚的无产阶级感情对待战士，解决了对战士的根本态度问题，才能自觉地做到从团结的愿望出发。

（三）

有了团结的愿望，还必须解决实习这个愿望的方法问题，才能达到团结的目的。这就是“经过批评或斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”。仅仅有团结的愿望，而不能正确地开展批评或者思想斗争，还不可能真正达到团结的目的。

我们对同志的缺点错误是要进行批评和帮助的，因为只有这样，缺点错误才能得到克服和纠正，优点和长处才能得到保持和发扬，从而实现在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结。如果采取自由主义的态度，发现了同志的缺点错误不批评、不教育、不帮助，这实际上是对同志、对革命不负责任的表现，这样会助长各种不良倾向的发展，涣散和破坏革命队伍的团结，削弱我军的战斗力。但是，我们批评同志缺点错误的目的，是为了团结他们一道前进，而不是为了整人。因此，这种批评应当是实事求是的，而不是不问情由的乱批评。批评怎样才能做到实事求是呢？

要坚持调查研究，克服主观主义。“说话要有证据，批评要注意政治。”批评要符合事实，而不能脱离事实。只有注重调查研究，弄清事情的本来面目，对同志的缺点和错误才能作出合乎实际的结论，开展批评才能做到摆事实，讲道理，有一是一，有二是二，以理服人。凭着主观想象或道听途说，不亲自掌握第一手材料，捕风捉影的批评，就不可能准确，不是乱加指责，就是隔靴搔痒。这种主观主义的批评，不要证据的乱说，即便是有团结的愿望，也达不到团结的目的。

要对具体情况作具体分析，克服思想方法上的简单化。每个同志的经历各不相同，觉悟有高有低，他们身上的缺点错误也有大有小，有轻有重，有政治方面的，也有生活方面的，而产生这些缺点错误的原因，既有主观的因素，也有客观的因素，总之是情况千差万别，原因多种多样。在开展批评时，如果采取简单化的方法，就可能出现不分对象，不看场合，不讲分寸的批评。只有克服思想方法上的简单化，对具体情况作具体分析，历史地、全面地、辩证地看问题，分清是政治问题还是思想问题，是一贯的还是偶然的，是有意的还是无意的，等等，才能根据不同情况进行恰当的批评。比如能通过个别谈心解决的问题，就不拿到会上去解决；能在小会解决的，就不要弄到大会上去解决。在开展批评的过程中，既指出缺点错误的性质和程度，又指明产生缺点错误的原因和纠正的方法，为改正缺点错误创造条件。

要一分为二看问题，克服思想上的绝对化。我们部队绝大多数的干部战士，其本质都是好的。一般说来，在他们身上优点和成绩总是主要的，缺点和错误则是次要的。即便是缺点和错误比较多的战士，也有许多优点和积极因素。因此，我们要用一分为二的观点全面地看待战士，在批评战士的缺点错误时，同时必须肯定他们的优点和成绩，使他们既看到自己的缺点，也看到自己的优点，增强改正错误的信心，以积极因素去克服消极因素。我们不能因为一个同志有了某些缺点错误，就把人家说得一无是处。那样会使有缺点错误的同志失掉前进的信心和勇气。

要做耐心细致的思想政治工作，克服急躁情绪。有的同志在帮助别人改正缺点错误的过程中，常常有一种“恨铁不成钢”的情绪，做了一两次工作，效果不明显，或者是有缺点错误的同志经过批评有了一些进步，后来又出现反复，就往往产生急躁情绪，不愿再去做艰苦细致的思想工作。结果还是达不到团结的目的。毛主席指出：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”缺点错误的形成有一个过程，其中有主观的原因也有客观的原因，有社会的根源也有历史的根源。改正缺点错误也要有个过程。在解决思想问题时，我们必须牢记毛主席的教导：“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”坚持耐心说服、循循善诱的方法，反对那种简单粗暴的方法，使有缺点错误的同志能够尽快地改正缺点错误，团结起来共同前进。

描述：

