id: 12a68e5eb5
标题：广州大部分高等学校还没有大“嗚”大“放
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州大部分高等学校还没有大“呜”大“放

新华社广州11日讯  中共广东省委在7日决定立刻发动广州高等学校学生大“鸣”大“放”四天以来，除中山大学和华南师范学院外，其它六个高等学校基本上没有动起来。

这六个高等学校，有的只零零落落地出了几十张大字报；有的只开了个把学生代表会。反映出来的问题极一般化。

中山大学和华南师范学院较活跃。前者贴出大字报三、四百张；后者已超过五百张。大字报中出现了极反动的口号“我要吃掉整个宇宙”和“向哥穆尔卡致敬电”，电文呼吁中国青年学习波兰青年的榜样，像去年的波兰十月那样来“革新”中国。还出现过一个“社会评论五则之一”，说整风后，如果中国命运仍掌握在“三害”分子手中的话，这些掌握政权的人将被历史车输轧成肉浆。近一两日，写“向哥穆尔卡致敬电”的人开始发表文章修正自己的看法，一个“要到北京请愿”的作者，公开承认自己错了。

中共广东省委整风领导小组10日认为，高等学校“鸣”、“放”得不够好，和人民日报近几日展开的反击有很大关系。

广州各高等学校正在进行紧张的考试也是“鸣”、“放”不够的重要原因。

广东省委领导小组要求各高等学校想些办法，扭转局面，把学生发动起来。(杜、梁、张、黄)

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2229期，1957年6月13日。

描述：

