id: 12aa6cd3b5
标题：“关于统战政策”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “关于统战政策”的言论

厦门大学师生

陈碧笙：

“民主党派要三权：(1)用人权，a．民主党派对其参加政府的成员自己要有决定权。b．民主党派对其干部和成员有鉴定权。(2)财政权，(3)发言权，a．起政治设计作用，b．自己办报。”

林兴中：

“把民主人士的副总理迁到人大常委去，这是‘有棺材无灵位’。”

李栋松：

“如果我做总统，要给所有的民主党派充分的自由”。

陈今：

“在我思想中民主党派与我差不多。”“民主党派应该取消，充实工会、工商联，或组织老人协会，因为民主党派不是在野党而是架床叠架。”

历史系吴建华：

“民主党派给党挟死了，会老不会大。民主党派在统战部好象花瓶，是排好看的。”

历史系陈遂良：

“民主党派给党挟得死死，不能发展，顶多只吸收旧社会的人，会老不会大。”

“党对民主党派不相信，限制多，无权无作用，统战部坐交椅是排排好看；共存共不起来，监督也监不起来。”

“统战形式共处议政、多数表决，这是合乎民主的，才是真正的统战精神和内容，民主党派的作用才看得出，共产党的错误才会减少。”

化学系邓家余：“开口时是需要你们，现在党的干部多了，就慢慢地把你们(民主党派)踢出去。民主党派是阿斗，只管拿扫帚打苍蝇。”

历史系邹日升：

“现在除党以外都是有职无权，挂个空名。”

数学系邓锡宏：

“政协、人代是傀儡，只是做政治上的花瓶，不能代表人民说话，什么决议都只是将党中央指示的东西拿来通过一下，根本没有什么作用。”

描述：

