id: b8d0f28c99
标题：群众是真正的英雄——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”
日期：1971-2-10
是否是时间段：false
作者：江苏省东台县革委会主任/军队代表史克礼
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，我们县在毛主席的无产阶级革命路线指引下，革命和生产都取得了一些成绩，积累了一些经验。在报纸宣扬多、上级表扬多、群众赞扬多的情况下，有的支左人员产生了骄傲自满情绪。

为了帮助支左人员正确对待成绩，克服骄傲自满情绪，提高执行毛主席革命路线的自觉性，我们举办了学习班，组织大家结合支左的实践，反复学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，并且展开了“成绩的创造者是谁”的讨论。使大家认识到：我们取得这些成绩，完全是由于毛主席的英明领导，是广大人民群众努力的结果。

“群众是真正的英雄”，承认还是否认这一点，是历史唯物主义和历史唯心主义的一个根本区别。历史唯物主义者始终认为群众是历史的主人，历史唯心主义者则把群众看成是“阿斗”。事实证明，东台县无产阶级文化大革命所取得的一切成绩，都离不开毛主席的英明领导，离不开用毛泽东思想武装起来的人民群众。例如，被党内一小撮走资派篡夺去的那部分权力，是人民群众在毛主席革命路线指引下，经过英勇斗争夺回来的；斗、批、改的各项战斗任务，是紧跟毛主席的伟大战略部署，依靠人民群众去完成的。就拿去年二月份《红旗》杂志介绍的我们县弶港渔业公社六里大队开展的小评论活动来说，就是广大贫下中农活学活用毛泽东思想所创造出来的新事物，而不是哪一个人关在小房子里冥思苦索出来的。明明成绩是人民群众在毛主席的领导下创造出来的，为什么我们有的同志却把成绩记在自己的账上呢？这是头脑里杂有历史唯心主义观点的反映，是刘少奇的“群众落后论”的流毒还没有肃清的反映。刘少奇从历史唯心主义的反动世界观出发，一贯仇视人民群众，污蔑人民群众不会判断情况，不能组织斗争，否定人民群众的伟大历史作用，抹杀人民群众在革命斗争中的不朽功勋。因此，我们只有彻底批判刘少奇的“群众落后论”，在工作取得成绩时，就能正确地对待自己，把功劳归于毛主席领导下的广大人民群众。

在学习班里，同志们还回顾了这么一件事：一九六八年上半年，东台地区连续干旱，夏熟作物很可能减产，为了保证当年生产指标的完成，我们有些同志建议把夏熟减产的部分加到秋熟指标上，以秋补夏。这个意见得到了不少同志的支持。然而，有一位地方同志提出了相反的意见。他认为，现在距离麦收还有一个多月时间，夏熟作物是增是减，并没有定局，只要我们进一步高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充分调动全县人民的革命积极性，加强管理，战胜干旱，完全可以扭转局面，把减产变成丰收。经过讨论，我们采纳了这个意见。我们组织了一百七十多人的毛泽东思想宣传队深入农村，用毛泽东思想武装群众，和群众一起狠抓革命，猛促生产，结果全县夏熟产量获得了大丰收，比原计划指标增产一千多万斤。这个例子使大家更深刻地认识到：用毛泽东思想武装起来的群众最有实践经验，最有智慧，最有才能，而我们自己虽然处于领导岗位，实际上很多东西都不懂，因此根本没有什么值得骄傲的。那种一切都以为只有自己才行，别人什么都不行，好象离开自己地球就不转了的观点，完全是一种唯心主义、形而上学的观点。

经过学习和批判，大家进一步体会到：骄傲自满的危害极大，骄傲自满就脱离群众，脱离了群众，就如鱼失水，如树断根。正如毛主席所指出的那样：“……骄傲自大的工作态度等项弊病之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类弊病一定得改正，就是因为它们脱离群众。”刘少奇之所以散布“群众落后论”，就是妄图制造党和群众的分离，制造无产阶级政权和群众的分离，制造军队和群众的分离，使我们的党，我们的政权，我们的军队，变成无源之水，无本之木，从而达到他复辟资本主义的反革命目的。我们必须深入持久地批判刘少奇的“群众落后论”，肃清其流毒，使他的阴谋永远不能得逞。

从那以后，我们的支左人员比较自觉地遵照毛主席关于“谦虚谨慎，戒骄戒躁”的教导，遵照林副主席关于要虚心向地方学习的指示，拜群众为老师，处处注意相信群众、依靠群众、尊重群众，从而加强了军政团结、军民团结，使全县的革命和生产形势越来越好。

描述：

