id: b8d07439ff
标题：努力改造世界观自觉执行毛主席革命路线——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：郑宣郑植〖HH/换行〗DW：四六一八部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。认真学习毛主席在这篇光辉著作中关于改造世界观的一系列教导，对于我们普及、深入、持久地开展批林批孔运动，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，具有非常重要的意义。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，对刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，以及反动腐朽没落的意识形态——孔孟之道，展开了革命大批判，对资产阶级和一切剥削阶级的世界观，是一次猛烈的冲击。经受了阶级斗争、路线斗争风雨的锻炼，我们头脑里旧的东西得到很大程度的克服，精神面貌发生了深刻的变化。许多老干部焕发了革命青春，增强了无产阶级专政下继续革命的自觉性；许多年青同志，更加朝气蓬勃，勇往直前。但是，“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”，我们不应该有所进步就自满起来，停顿下来。世界观的彻底改造不是一次革命就能解决的，资产阶级和一切剥削阶级的思想，不是一次运动、一次斗争就能清除干净的。应该看到，我们的思想改造，同革命深入发展的要求比较起来，有些方面，认识虽然有了提高，但还需要在实践中考验；有些方面，问题还只是开始提到日程上来，离正确认识和解决还有相当的距离；有的问题还基本上没有触及。同一切事物的发展规律一样，世界观的改造也是矛盾不断出现又不断解决的，旧的矛盾解决了，还会出现新的矛盾。社会主义革命不断深入，革命形势不断发展，革命的新生事物不断出现，我们的思想应该随着形势的发展不断提高。如果在世界观的改造上放松了，停顿下来了，就会跟不上时代的步伐。有这样的同志，在民主革命时期斗志旺盛，不愧是英雄好汉，而在社会主义革命时期却落后了，摔跤了；有的在社会主义革命初期的斗争中还能冲锋陷阵，而在社会主义革命越来越深入的情况下却逐渐掉队了。从根本上来找原因，就是世界观的改造没有跟上已经发展了的革命形势。革命斗争已经将客观形势推向前进了，而他们的认识仍停留在旧的阶段。可见，在斗争实践中不断改造自己，逐步地树立无产阶级世界观，这是我们每个同志毕生的战斗任务。

努力改造世界观，这是坚决执行毛主席的革命路线，坚持社会主义道路的需要。毛主席的革命路线，代表的是无产阶级和广大劳动人民的根本利益，就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，最后实现共产主义。而叛徒刘少奇、林彪推行的修正主义路线，代表的是地主资产阶级的利益。他们就是妄图使我们国家从社会主义道路上倒退到资本主义道路上去，把无产阶级和广大劳动人民重新抛入受压迫受剥削的深渊。全国解放以来，我们党内四次大的路线斗争，都是围绕着是坚持社会主义道路，还是复辟资本主义这个问题展开的。这种斗争，今后仍然要多次进行的。在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，我们要有清醒的头脑，分得清那是有利于坚持社会主义道路的，那是会导致资本主义复辟的，就必须认真改造自己，努力树立无产阶级世界观，“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”。这样，处处想到无产阶级和广大劳动人民长远的根本的利益，坚信“只有社会主义能够救中国”，坚决反对走资本主义道路，对于社会主义事业有利的，就能热情支持，对于损害社会主义事业的，就能坚决抵制。如果世界观没有彻底改造，为个人或小团体谋私利，就会对资本主义的那一套感兴趣，欣赏修正主义的货色，就会走到邪路上去。

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，毛主席指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们在经济领域里的社会主义革命，并不因为对私有制的改造取得基本胜利而结束，而是要不断巩固和发展社会主义的所有制，反对资本主义倾向，最后达到同私有制彻底决裂。同时，要深入进行政治思想领域的社会主义革命，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，在意识形态领域里摧毁资产阶级和一切剥削阶级的统治，同旧的传统观念彻底决裂。就是要不断批判旧制度旧思想，保证我们的国家沿着社会主义道路不断前进，防止资本主义复辟，最后由社会主义发展到共产主义。在继续革命的道路上，每一场斗争，都是要铲除资本主义复辟的土壤，都是对资产阶级思想和一切剥削阶级思想的猛烈进攻，它必然触及到每个人的灵魂；革命不断深入，社会主义的新生事物不断出现，都不可避免地要迫使人们表明自己的立场和态度，是拥护还是反对？是欢迎还是抗拒？这是对人们世界观改造的一场严格的考试。

毛主席曾经指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”这里说的是思想的改造、世界观的改造，对于执行正确路线的关系。实际生活中有这样的情况，我们主观愿望上想执行毛主席的革命路线，但在实践中，对毛主席的革命路线却不理解，不能很好执行。原因就在于头脑里有种种非无产阶级思想在作怪。例如，头脑里“万般皆下品，唯有读书高”等孔孟之道的流毒没有肃清，对广大知识青年执行毛主席革命路线，上山下乡，走与工农相结合道路，就会有抵触；头脑里“英雄创造历史”的唯心史观流毒没有肃清，不相信人民群众的力量，对群众性的马克思主义理论队伍、千百万人民共同研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，就会持冷漠的态度。只有努力改造世界观，自觉克服各种非无产阶级思想，才能把执行正确路线的主观愿望变为实际行动。

要执行毛主席的革命路线，就要团结大多数，组成浩浩荡荡的革命大军。没有革命团结，就不会有毛主席革命路线的胜利。全党的团结，全军的团结，全国各族人民的团结，是社会主义革命和建设不断取得胜利的保证。当然，我们讲的团结，“是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结”。为了搞好在毛主席的革命路线的基础上的团结，就要求我们每个同志自觉地改造世界观。一个确立了无产阶级世界观的革命战士，以革命利益为第一生命，头脑里装的是国家的大事，人民的利益。为了革命事业，他能够牺牲自己的一切。在团结的问题上，他就能顾大局，识大体，毫不计较个人或小团体的利害得失。对于同志间在某些问题上的不同意见，他就能站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，正确对待和处理。相反，一个世界观没有很好改造、头脑里资产阶级思想影响没有消除的人，被狭隘的私利遮住视线，看不到党和人民的整体利益，就会为个人或小团体争高低，争名利。对待同志间的意见分歧，就不能按照党的原则和人民的利益去认识和解决。这样，当然谈不上搞好革命团结。

毛主席指出：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。我们生活于还存在阶级和阶级斗争的社会里，反映旧制度的旧思想残余还没有也不会轻易地退走，它总是通过各种渠道来腐蚀人们的灵魂。无论是经过战争考验的老同志，还是加入革命队伍不久的年轻同志，无论是曾经犯过错误的同志，还是没有犯过什么错误的同志，身上总是不同程度地沾染了剥削阶级思想的灰尘。因此，都不能有任何的借口拒绝世界观的改造。也许有的人这样想，什么无产阶级世界观，还不是那一套？他们不知道要得到这一套并不容易。树立无产阶级世界观并不是抽象的，也不是嘴上说说的，它要体现在行动上，体现在每一项具体工作中，在每一个具体问题上，都能用无产阶级的立场、观点、方法去观察和处理。毛主席批评过一种人，碰到实际问题则“把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后”。我们千万不能做这种人。

不破不立。要树立无产阶级世界观，就必须认真看书学习，努力学习马列著作和毛主席著作。要以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判修正主义，批判资产阶级世界观。毛主席指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”隐藏在党内的资产阶级代理人，为了推行他们的修正主义路线，总是千方百计把资产阶级腐朽的东西搬到我们革命队伍里来。叛徒、卖国贼林彪，同一切机会主义路线头子一样，大肆贩卖剥削阶级的脏东西，把孔孟之道作为搞复辟、搞倒退的反动思想武器。批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们应当在这场向资产阶级和一切剥削阶级的世界观进攻的斗争中，努力学习，改造自己，提高反修、防修的自觉性。对于林彪与孔孟之道那套反动世界观的批判越深入、越彻底，我们的世界观改造也越深刻，在今后同修正主义和一切剥削阶级意识形态作斗争的时候，就有更坚强的战斗力。

鲁迅先生曾经说过：“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”。改造世界观，就要学习鲁迅先生这种严于解剖自己的精神。经常地想想自己的弱点、缺点和错误，认真地拿起自我批评的武器，在斗争实践中不断扫除身上的政治灰尘和政治微生物，才有希望达到逐步用无产阶级世界观代替资产阶级世界观的目的。自以为一贯正确，对自己的缺点和错误采取不承认主义的态度，实际上已经否认自己有改造的必要，那就谈不到什么改造世界观了。其实，缺点、错误是客观存在，并不因为你不承认它就自己跑掉，护短只能是越护越短。在团结的问题上，提倡“要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”，体现的正是这种严于解剖自己的精神。多作自我批评，去掉的只是缺点、错误，而不是别的。这只能有利于团结，有利于世界观的改造，老是看别人的短处、缺点，以己之长比人之短，甚至为了证明自己的一贯正确，把别人正确的看作是错误的，那样，自然就搞不好革命团结。而且，自己的缺点、错误还在那里，剥削阶级的思想影响还是纹丝未动。一个有觉悟的革命战士，把有没有自我批评精神看作有没有彻底革命精神的重要标志，是不会采取后一种错误态度的。

毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”我们每个革命战士，为了永远沿着毛主席的革命路线前进，要不断提高改造世界观的自觉性，革命一辈子，改造一辈子。

描述：

