id: b8d4a9d8ff
标题：站稳立场 分清敌友——学习《中国社会各阶级的分析》的一点体会
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：陈悦
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

马克思列宁主义的阶级分析方法，是革命者分清敌友的根本方法。毛主席在1926年写的《中国社会各阶级的分析》一文，是运用阶级分析的方法分析中国社会，辨明敌友，从而正确地规定革命的战略和策略的典范。今天我们学习这篇文章，仍然有着重大的理论意义和现实意义。

分清敌友是革命的首要问题

“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”①中国革命的实践完全证明了毛主席的英明论断。第一次国内革命战争时期，陈独秀的右倾机会主义领导，把国民党反动派当作朋友，把工农群众看成革命的“绊脚石”，结果使革命陷于失败。第二次国内革命战争时期，王明的左倾机会主义领导，把中间派当作“最危险的敌人”，低估农民的作用，整个地反对资产阶级和上层小资产阶级，把其中的部分朋友赶到敌人一边，“依靠单兵独马，去同强大的敌人打硬仗”②，结果使革命遭受了极大的损失。

对于一个革命战士来说，分清敌友也是首要问题。只有分清敌友，才能站稳无产阶级立场，正确领会和执行党的各项方针政策，团结一切可以团结的革命力量，信心百倍地与阶级敌人进行斗争；反之，混淆敌友，就会在阶级斗争的风浪中迷失政治方向。

分析各阶级的经济地位及其对革命的态度，是分清敌友的科学方法

怎样分清敌友呢？毛主席告诉我们说：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”③这是分清敌友的唯一的科学方法。

对于革命的态度是划分敌友的标准。一切赞成、拥护、参加革命的阶级、集团和个人，都是革命的朋友。一切反对和破坏革命的阶级、集团和个人，都是革命的敌人。

为什么有些阶级拥护革命？而另一些阶级反对革命？这种对于革命的不同的态度，究竟是由什么决定的呢？毛主席指出：这是由经济地位（即在一定生产关系中所处的地位）决定的。不同阶级由于所处的经济地位不同。就有不同的阶级利益。为了维护本阶级的利益，他们对革命就有不同的态度。革命有利于本阶级，就必然会拥护；革命不利于本阶级，就必然会反对。只有用经济地位为基础来考察各阶级对革命的态度，才能在阶级斗争的复杂现象中，看清各个阶级对革命的根本态度，而不为暂时的、表面的、个别的现象所迷惑。

经济地位决定政治态度，但政治态度一经形成之后又具有相对的独立性。所以，有时阶级的经济地位变了，但它们对革命的固有态度却不可能立即改变；有时，经济地位虽然不变，但由于政治、军事压力或思想影响，个别分子（不是整个阶级）可能背叛自己的阶级，投降敌对阶级。对于这种现象，必须具体分析，辩证地对待经济地位和革命态度的关系。

我国民主革命时期与社会主义革命时期的敌和友

在《中国社会各阶级的分析》中，毛主席详细地分析了各阶级、各阶层的经济地位，以及由此而产生的对于革命的不同态度，指出了民主革命时期“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友”。 ④

在我国进入社会主义革命和建设的新的历史时期后，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友呢？分析敌友的基本方法是否改变了呢？

在社会主义时期，分析敌友仍然以对革命的态度为标准。毛主席说：“在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”⑤这种对社会主义革命事业的不同态度，仍然是由不同阶级的经济地位所决定的。在现阶段，我国虽然基本上实现了社会主义的公有制，但是由于人们的思想意识的改变，往往落后于经济制度的改变和发展，各个阶级和阶层在原来的经济地位上所形成的对革命的基本态度，不会由于经济地位的改变而立即改变。因此，我们要认清一个阶级对社会主义革命事业的基本态度，仍然必须考察各阶级在实现社会主义改革从前的经济地位。

被打倒的地主买办阶级与富农，他们的生产资料虽然被剥夺，但作为阶级来说（个别被改造的分子除外），它们敌视革命的态度是不会改变的。因此，它们仍然是我们的敌人。我们决不要以为“地主无地”、“官僚丢官”而丧失应有的警惕。

民族资产阶级和工人阶级的根本利益是相对立的。在社会主义革命时期，他们本来可以成为我们的敌人，但是由于我国的特殊的历史情况，民族资产阶级有剥削工人阶级取得利润的一面（现在，我国的资本家还拿定息）；又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。因此，有可能把资产阶级和工人阶级的矛盾作为人民内部的阶级矛盾来处理。党对民族资产阶级采取了团结、教育、改造的政策。他们中的大多数人可以成为我们的朋友，只有顽固地坚持资本主义，反对社会主义的少数资产阶级右派才是我们的敌人。

农民是劳动者又是小私有者。农民是小私有者的一面，决定了他们有自发的资本主义倾向。这种在小生产的基础上所形成的自发资本主义倾向，在实现社会主义农业集体化以后，有可能逐步削弱，但不会立即消失，在某些方面仍然顽强地存在着；特别是在富裕中农身上表现得较为严重，即一有机会他们就想离开社会主义道路，走资本主义道路。但是，农民是劳动者的一面，同工人阶级的根本利益是一致的。因此，在工人阶级领导下，他们有很大的社会主义的积极性，特别是广大的贫农和下中农。我们不能忽略农民的动摇性，但更要看到他们的社会主义积极性，不要为少数农民的某些自发资本主义倾向，模糊了这样一个基本事实，即只要我们党的政策正确，整个说来这个阶级将站在社会主义方面。所以农民仍然是我们最接近的朋友。

工人阶级是先进生产力的代表，因此，它在社会主义时期仍然是领导阶级。

综合上述，在社会主义时期，一切被打倒的地主买办阶级、富农和资产阶级右派是我们的敌人。工人阶级是革命的领导者。农民（包括其他小资产阶级）是我们可靠的同盟军。民族资产阶级中的大多数人还是我们的朋友。

要善于在复杂的阶级斗争中分清敌友

在复杂的、曲折的阶级斗争中，阶级关系是变化多端的。敌友的界限有时候并不是一目了然的。但是只要我们善于掌握毛主席指出的科学分析方法，就能分清敌友。

在阶级斗争中，为了对付共同敌人，利害根本冲突的阶级可以取得暂时联合。抗日战争时期，为了对付日本帝国主义，国共两党取得联合，组成了抗日民族统一战线。这种阶级关系的变化，决不意味着阶级敌对关系转化。因为无产阶级利益和买办地主阶级的利益，在民主革命阶级始终是利害相克的。代表英美派买办地主阶级的国民党，在一定程度上参加了抗日，决非是敌视革命的根本态度有了改变，只不过是由于日本帝国主义侵犯了它们和它的英美主子的利益，这些走狗遵照其主子意旨，从对日本帝国主义的暗斗走向明争。所以即使在那个时期，无产阶级同地主买办阶级仍然是敌我关系，不过是在一定程度上和斗争方式上暂时缓和一些罢了。抗日战争时期的右倾机会主义分子，正是背弃了毛主席的阶级分析方法，把这种阶级关系的非本质变化，看成是敌对关系的根本改变，因而犯了阶级投降主义错误。

在中华人民共和国成立之后，有些资本主义国家与我国建立了外交关系，甚至还建立了贸易来往、文化交流和技术合作等。这种情况也决不意味着国际垄断资产阶级对社会主义的敌视态度已经改变。在无产阶级革命时代，资本主义势力，始终同无产阶级有着根本利害冲突。忘记了这点，就会在自己思想上解除了武装。

在阶级斗争中，革命的敌人并不是一成不变地以凶狠的面目出现，有时会装出一副伪善面孔。为了欺骗人民群众，有时他们也常常讲一些“好话”和“革命的”词句，办一些“慈善事业”，向革命力量作一些局部的非原则的让步。这种情况，也决不意味着革命的敌人对革命的态度有了改变。只要他们的经济地位不变，他们对革命的根本态度是不会改变的。正如毛主席告诉我们的。革命的敌人总是交替运用军事镇压与政治欺骗的两手来对待革命的人民。这些“好话”、“慈善事业”同样是为了达到他们政治上的目的。如果把革命的敌人这种策略上的变化，看成是对革命的态度的根本转变，那就要犯极大的错误。

在阶级斗争中，由于阶级力量对比的变化和思想的影响，革命的敌友相互分化的事是常有的。对于这种现象，必须根据毛主席的分析敌友的科学方法进行具体分析。应当看到，一个阶级的经济地位，对于这个阶级的政治态度是起决定作用的。因此，在一定的经济条件下，利害根本冲突的敌对阶级不可能发生整个阶级的蜕变；反动阶级不可能整个地转变为革命的阶级，革命的阶级也不可能全部蜕变为革命的敌人。敌友相互分化的现象，只是表现在少数人身上。在中国人民革命过程中，反动统治阶级中就有个别人，在强大的军事压力和我党正确政策的影响下，背叛了本阶级而投到革命队伍里来；革命队伍中也有个别人在反动派的压力或思想影响下，堕落为叛徒。我们绝不能由于反动阶级中出现个别起义者，而幻想整个反动阶级会有根本转变；也不能由于革命队伍里出现了个别叛徒，而对革命的阶级丧失信心。

总之，在阶级斗争中，我们必须善于运用阶级分析的方法来分析阶级形势，一方面要重视阶级关系的变化，从而相应地改变我们的策略，更好地团结我们的朋友，孤立和打击最主要的敌人：但另一方面，又不要把非本质的变化当成阶级关系的根本改变，以致模糊了敌友界限。

注：①③④《中国社会各阶级的分析》，《毛泽东选集》第3、8、9页

②《论反对日本帝国主义的策略》，《毛泽东选集》第149页

⑤《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社。第2页

描述：

