id: b8d4b09667
标题：思想政治工作要实在
日期：1986-8-1
是否是时间段：false
作者：宋群/王文杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以优秀成绩从师教导队毕业回到连队的宋连品，一听连里宣布让他回到炊事班当副班长，顿时懵了，不争气的泪珠差一点就要顺着脸颊滚落下来：“领导上凭什么这样使用我？”

宋连品在教导队学习的劲头很足，是优秀学员，他是一米六的个头。他说：“拿破仑的身高也是一米六。他能成为军事统帅，我为什么就不能！”于是，别人就不客气地叫他“拿破仑第二”。这话当然带有开玩笑的意味，可也不能不说它反映着这个年轻战士的一种愿望。

现在，他懵了：拿破仑什么时候当过火头军来？

解决这类问题，红九连可以说是有“传统”的，“驾轻就熟”的。

想当年，有一位美术学院附中的学生，带着画笔和画册入伍，人称“小画家”。他是想当兵体验一下部队生活，以便日后的创作会有丰富的素材。这种想法，理所当然地被列为“资产阶级个人主义”，受到批评。

还有一个战士是带着一堆文化课本入伍的，他是希望在当兵这几年，能够抓紧学习文化。离家前，亲人也嘱咐他到部队不要荒废时间，要干好学好。结果，“挖阶级烙印”，这个战士不仅挖出了自己的资产阶级思想，还挖出了亲人嘱咐对他的“毒害”。

更有甚者，那是红九连调到别的连队去的一个干部，在解决战士想开汽车学技术、不愿甩鞭子赶马车的思想时，挖到资产阶级个人主义的烙印还嫌不够，一定要挖到不愿甩马鞭子是受了“资产阶级军事路线”的毒害。实际上，战士们对谁提倡过什么“骡马化”，谁又反对过，连听都没听说过，真不知影响从何而来。

调子唱得高，绝不等于解决了思想问题。

现在来给年轻的战士讲这些故事，似乎有点“荒诞”。可是，那些年代，“阶级斗争为纲”，就是这么干的，到处是“敌人”，连自己头脑里也都是“敌人”。到农村见了老太太不能随便叫“老大娘”，因为说不定她是“地主婆”呢。

否定政治思想工作中的“阶级斗争为纲”，当然不是说战士思想中没有错误的东西，更不是说不要去帮助战士克服错误的思想。眼下这个宋连品一心想当“拿破仑”，不

想当火头军，显然就不那么正确。怎样帮助教育呢？其实也简单，无非是讲火头军的重要，那怕是“螺丝钉”吧，也是必不可少的。

但是，他们也并没批判他的那句带有玩笑意味的想当拿破仑的话。其实，真的经过刻苦努力，成为一个能在保卫祖国战线上作出贡献的人才，又有什么不好！甘当没有大树高的小草，值得颂扬，因为人们生活中不能没有小草；颂扬小草，并不排斥大树，真正能成为参天大树，更值得歌颂。

经过谈心，经过理想教育，宋连品的思想有了飞跃。在炊事班里，他担任了三项工作：买菜、炊事值班、喂猪。红九连曾被批评过连队建设“瘸腿”，伙食历来搞得不大好。现在，他就下决心在“补腿”上作点贡献。他和炊事班的同志一起，在塑料大棚里种菜，春天刚刚到来，黄瓜已经开摘了。二十七头猪，长势也不赖。“斤半加四两”基本落实。午饭、晚饭一般保持四个菜。有一天，军区来了两位处长，突然检查九连伙食，看到菜牌子上的食谱，与锅里的一致，没有虚假。说到这些成绩，当然不是宋连品一个人的功劳，可是，他听了，其愉快的程度，大约并不次于人家喊他一声“拿破仑第二”。

他在5月初，给部队的共青团员们作了一次讲演。他说：“我们服兵役，干什么都不要忘了应该尽公民的义务！”

他的话说得很实在。我们想，做人的思想工作，也应该强调一个实在。

描述：

