id: b8de001e48
标题：从幼苗返青想到的
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：刘汉中
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，看到有位外国记者重访北京后写的一篇文章，说“现在中国社会经济形势正处于‘返青’时期”，“现代化的幼苗”业已“冲破坚硬的冻土，露出淡绿色的嫩芽”。姑不论通篇文章的观点如何，这个譬喻确是非常贴切的。

“返青”，俗称“回青”、“转青”，系指移栽后的作物由黄萎逐渐转青的过程。越冬作物（如冬麦）入春后生长转入旺盛，苗色转青时亦称“返青”。冬去春回，大地转暖，新芽萌发，万里绿染，这不正是当前我国四化建设形势的生动象征吗！

我国的四化建设播种较早，只因遭受恶劣气候的影响，再加管理失误，以致延误了苗期。然而深深地扎根在九亿人民心田中的四化幼芽，生命力是那样旺盛，你瞧，一俟严冬过去，春回大地，它不是就新叶舒展、徐徐返青了吗！粉碎“四人帮”短短三年多来，我们国家政治经济形势发生的变化确实是非常喜人的。我们踢开了四化建设的绊脚石，挣脱了禁锢思想的枷锁，胜利实现了工作重点的转移。我们打响了实现四化的第一个战役，并且已经取得了初步成果。特别是广大农村，通过贯彻党中央关于发展农业的两个文件，开始出现了崭新的面貌，去年农业生产获得全面丰收，农民收入显著增加，农村一片喜气洋洋。今年第一季度，我国工交战线又赢得了八十年代的“开门红”。所有这些都显示出，我国四化建设的幼苗在战胜数九严寒以后，又迎着明媚的春光，焕发了它的蓬勃的生机。

由此，我不禁想起了春风。唐代诗人贺知章写过一首《咏柳》诗，其中有两句说：“不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀。”他说的是柳叶，其实四化幼苗的返青又何尝不是如此。

严寒由春风送走，细叶借春风裁出，新禾靠春风吹绿。粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以来，党中央为我们确立了新时期的政治路线、思想路线和组织路线，制定了一系列重要的方针政策，正是这和煦的春风，吹融了坚硬的冻土，催发了四化建设的新芽绿叶，使我们的国家又充满了生机和希望。

当然，返青并不等于成熟，从返青到作物成熟和收获，还有一个很长的生长期。刚返青的幼苗，茎叶还比较娇嫩，容易遭到各种不良气候和病虫灾害的侵袭，这就需要庄稼人象母亲抚育婴儿那样，加以精心管理和培育，而不可把返青当作成熟，误以为不费气力就能保证丰收了。现在，我国的四化建设已开始走上稳定发展的轨道，但这不是说从此以后就不会遇到任何困难了。事实上，在建设四化的过程中，我们还必然会遇到国内外敌人的破坏，旧习惯势力的干扰，诸多困难挡道。所以，我们既不能因为有个时期延误了苗期而丧失信心，也不能因为现在幼苗已经返青而放松管理。我们每一个同志都应当成为祖国大地的耕耘者，勤勤恳恳地为四化幼苗除草、松土、灭虫、施肥……有一点是可以肯定的，只要我们同心同德，辛勤耕耘，四化之苗一定能茁壮生长，不仅分蘖、拔节指日可待，孕穗、灌浆为期不远，成熟和丰收也是大有希望的。

描述：

