id: 7e71cf86b3
标题：坚定不移地宣传毛泽东思想
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地宣传毛泽东思想

伟大的无产阶级文化大革命的历史洪流，正沿着伟大领袖毛主席指引的胜利航向滚滚向前。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要文章《把新闻战线的大革命进行到底》的发表，标志着新闻战线斗、批、改高潮的到来。

新闻战线同各条战线一样，多少年以来，一直存在着惊心动魄的阶级斗争。

毛泽东思想是反对帝国主义、修正主义和教条主义的强大思想武器。因此，一切反动阶级要想在社会主义的中国搞复辟活动，势必要把矛头对准我们的伟大领袖毛主席、对准战无不胜的毛泽东思想。中国赫鲁晓夫及其在新闻界的走资派吴冷西及其一伙，极端仇视毛泽东思想，害怕毛泽东思想在全中国、全世界广泛传播。中国赫鲁晓夫就曾以无比仇恨、无限恐惧的心情狂吠什么报纸宣传毛泽东思想“太多了”，“太多了，就有一定的危险性”。主子一呼，奴才百应。中国赫鲁晓夫在新闻界的代理人，立即丧心病狂地叫嚷：“工农兵学习毛主席著作是不能立竿见影的”。真是反动透顶，恶毒之极！

工农兵群众对毛主席有最深厚的无产阶级感情，对毛主席的话听起来无比亲切，学起来格外认真，用起来特别带劲。对毛主席的指示，我们理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行过程中加深理解。因此，广大工农兵群众学习毛泽东思想最能立竿见影。

去年九月，毛主席发出了重要指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”广大工农兵群众闻风而动，雷厉风行，迅速实现了革命的大联合，进而实现了革命的三结合。难道这不是立竿见影吗？

英雄的大寨的贫下中农，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，发扬愚公移山的大无畏革命精神，人换思想地换装，为我国农业战线树立了光辉榜样。难道这不是立竿见影吗？

毛主席的好战士蔡永祥入伍仅仅八个月，由于努力活学活用毛主席著作，确立了无产阶级世界观，在革命需要他的时候，他毫不犹豫地献出了自己宝贵的生命。难道这不是立竿见影吗？

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们无产阶级的报纸就是要坚定不移地、深入广泛地宣传毛泽东思想。我们无产阶级的新闻战士就是要为宣传和捍卫毛泽东思想而战斗，为宣传和捍卫毛泽东思想而献身。

描述：

