id: 7e7396bf20
标题：表达对毛泽东主席的衷心热爱和无比崇敬  世界各国和人民沉痛哀悼毛主席逝世
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表达对毛泽东主席的衷心热爱和无比崇敬

世界各国和人民沉痛哀悼毛主席逝世

新华社一九七六年九月二十四日讯　新华社记者报道：九月九日以来，世界各国和人民以各种方式沉痛哀悼毛泽东主席的逝世，表达他们对中国人民伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的衷心热爱和无比崇敬。

为了表示对毛主席逝世的沉痛哀悼，罗马尼亚、老挝、尼日尔、埃塞俄比亚、马达加斯加、赞比亚、阿尔及利亚、乌干达、莫桑比克、科威特、尼日利亚、博茨瓦纳、冈比亚、圭亚那、巴拿马、智利、南斯拉夫、塞浦路斯、新西兰、加拿大、法国、瑞士、土耳其和西德等国家的政府下令全国下半旗或在政府、议会大厦下半旗志哀。有的决定九月十八日为全国哀悼日，或连续若干天为哀悼期。至此，宣布为毛主席逝世下半旗志哀的国家连同前已报道计算在一起，已达五十三个。

在哀悼毛主席逝世的吊唁活动中，前往中国驻各国大使馆吊唁的有一百零五个国家的领导人或他们的代表以及政府代表；一百二十三个国家的国家元首和政府首脑向我国发出了唁电或唁函，共一百六十九件；还有五大洲许多国家的马列主义政党和组织向中共中央发出了唁电或唁函。

塞拉利昂、毛里求斯、牙买加、荷兰和澳大利亚等国的议会举行了追悼仪式或通过决议，为毛主席逝世哀悼。

连日来，许多国家的政府和人民隆重举行了追悼大会或大规模的志哀游行，哀悼毛泽东主席逝世，回顾毛主席光辉的革命活动，高度赞扬毛主席在中国人民的解放事业、全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业和共产主义事业中所作出的伟大贡献。朝鲜、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、民主柬埔寨都先后隆重举行了追悼大会或基层单位的群众性的追悼会。坦桑尼亚许多地方举行了有一、二万人参加的群众性志哀游行和吊唁活动。几内亚、赤道几内亚、刚果、贝宁和赞比亚等国家也举行了追悼大会。

巴基斯坦、斯里兰卡、尼泊尔、孟加拉国、菲律宾、印度、塞拉利昂、尼日利亚、秘鲁、委内瑞拉、日本、挪威、芬兰、丹麦、瑞典、瑞士、荷兰、英国、法国、西德、意大利、奥地利、希腊、澳大利亚、加拿大和美国等许多国家的马列主义政党、群众组织和友好团体也纷纷举行追悼大会，沉痛哀悼毛主席逝世。

在许多国际会议上，都为毛主席逝世举行了哀悼仪式。联合国大会第三十一届会议在九月二十一日的开幕式上举行了为毛主席逝世的哀悼仪式，与会一百四十多个成员国的代表起立默哀一分钟。在这以前，已经有许多联合国的各种会议举行了追悼仪式，深切哀悼毛主席逝世。九月十三日在墨西哥城举行的有一百零四个国家和国际组织的代表团参加的发展中国家经济合作会议的开幕式上，代表们一致起立为毛主席逝世默哀一分钟。同一天，在伦敦举行的政府间海事协商组织法律委员会第六十一次会议的一些与会国家代表和该组织秘书处的官员，也纷纷对毛主席逝世表示深切的哀悼。该秘书处九月十八日在该总部大楼下半旗对毛主席逝世志哀。在加拿大蒙特利尔举行的国际民航组织通讯专业会议九日举行了特别全会，出席会议的全体代表肃立默哀一分钟，哀悼毛主席逝世，并于当天下半旗志哀。在法国西北部卡昂市举行的欧洲重离子核物理会议，在获悉毛主席逝世的消息后，九日下午临时中断会议，来自二十八个国家的近四百名代表肃立默哀，对毛主席逝世表示诚挚的哀悼。

描述：

