id: 7e74a5318f
标题：一粒发了霉的“米”
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：陈云林
来源：
标签：周扬,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一粒发了霉的“米”

江苏无锡机床厂工人　陈云林

臭名昭著的“现实主义深化”论有一个核心内容，叫做：写“平平凡凡”。据周扬一伙自称，这就是“以小见大”，“从一粒米看大千世界”。

什么是“小”，什么是“大”？怎么样“以小见大”？不同的阶级有不同的理解。

在马克思主义者看来，所谓“以小见大”，就是要站在无产阶级和人民大众的立场上，以阶级斗争为纲，透过现象抓本质。十月革命后不久，列宁从一本描述一个偏僻县份革命过程的小册子里，不仅看出了“有关社会主义建设的重要问题的严重教训”，而且由这本书的感染力考虑到作者联系群众、深入实际的重要性。他热烈称赞这本书是“一幅说明大问题的小图画”。无产阶级的文艺家们，也正是遵循革命现实主义和革命浪漫主义相结合的原则，从最大量、最普通的工农兵实际生活中进行提炼，并创作出比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性的作品。革命现代京剧《红灯记》、《龙江颂》、《沙家浜》，通过一个异姓三代的工人家庭、一个普通的生产大队、一支新四军伤病员组成的小分队，反映了气壮山河的主题，就是三个“以小见大”的极好说明。

周扬一伙的“大小”观则完全是另一码事。

他们所谓的“平平凡凡”究竟是指什么呢？只要看看他们所欣赏的《三里湾》就晓得了。这本小说，通篇是讲什么泼妇整治男人的“诀窍”、村长雇工走私的秘密、媳妇同公婆闹分家的风波、爷娘干涉儿女婚事的曲折。这个据说是在“进行社会主义教育”的“三里湾”，分明是资本主义世界的一个臭水湾！

原来，周扬一伙就是这样在写“平平凡凡”的幌子下，故意避开现实生活中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重大题材，到阴暗角落里搜罗一些泡沫渣滓枝节任意夸大，以逞其反对社会主义的阴谋的。如果说，这些专写“平平凡凡”的作品就是周扬们的一粒“米”，那么，它不折不扣是一粒发了霉的“米”。不管他们怎么吹嘘

“忠实”于生活，“深化”了现实，一粒霉“米”所反映的，只能是地主、资产阶级的“细菌世界”罢了。

让周扬一伙捧着那粒霉透了的“米”，抱着那套写“平平凡凡”的谬论，到他们那个“大千世界”见鬼去吧！马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，将更加一往无前地引导我们的文艺创作向着光辉灿烂的共产主义世界迅跑！

描述：

