id: 7e761ee27b
标题：淮南市乘车困难
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：姚燕戈
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南市乘车困难

最近，记者到安徽淮南采访，深感这里的公共交通秩序混乱。“坐车难”，是群众共同的呼声。他们迫切要求淮南市委抓紧解决这一问题。

一天，记者从市委所在地——洞山，到老商业区的田家庵。这段路程，步行只要三十来分钟，乘坐公共汽车却用了四十分钟。在洞山站，足足等了二十多分钟，才开来一辆拥挤不堪的大客车，车还没停稳，一群年轻人便蜂拥而上，没上几个人，车就开走了。还好，过了四、五分钟又来了一辆空车。上车以后，我想这回沿途各站乘客一定能顺利地上车了。那里知道，售票员问了问车里的乘客，沿途没有人下车后，司机就接连“甩站”，直奔终点。沿途各站焦急等车的乘客，望着飞驶过去的汽车，又是喊，又是骂。

淮南市公共汽车公司现在有汽车九十多辆，驾驶员一百二十多名，售票员和维修人员各一百七十多名，按理可以较好地完成任务。问题在于揭批“四人帮”的斗争没有搞好，企业管理混乱，歪风邪气没有煞住，职工的社会主义积极性没有调动起来。市委曾多次派工作队进驻公共汽车公司，但都走了过场，没有解决问题。

淮南是以生产煤炭、电力为主的重要工业城市，担负着对上海等地供应燃料、动力的任务。这里的公共交通搞得不好，直接影响到数十万职工及其家属的工作和生活，不利于加速实现四个现代化。淮南市坐车难的问题不能再拖下去了。

姚燕戈

描述：

