id: 7e784154e9
标题：更好地培养我们的新一代
日期：1953-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地培养我们的新一代

今天是六一国际儿童节。我国儿童们正欢欣鼓舞地庆祝自己的节日。我们年长的一代，也仿佛变得更年青了。我们向自由幸福的我国的新一代表示衷心的祝贺。

新中国的儿童是我国人民伟大的革命和建设事业的继承人。我们的党和人民政府深知抚育和教养新一代的严重意义，在可能的条件下，大力开展了群众性的妇婴卫生工作和儿童保健、保育工作，取得了巨大的成绩。在短短的几年中，我们改造和训练了二十多万接生员，建立了三万多个接生站和保健站等，在广大劳动妇女中逐渐推广了新法接生，进行了妇幼卫生的宣传教育工作，在日渐扩大的规模上保证了母亲和婴儿、幼儿的安全。工矿、机关、学校、街道和广大农村的各种类型的托儿组织，迅速发展；保育工作人员的数量和质量，不断扩大和提高。妇幼卫生和儿童保育事业，日渐取得了群众的信任和社会舆论的重视。我们的小学教育也有了很大的发展和不少的改进，入学儿童逐年大量增加，他们的新的道德品质正在成长。这一切说明了和平民主的新中国，跟着社会改革工作的胜利进行和经济建设事业的不断发展，一年比一年显著地成为培植“生命的花朵”的肥沃园地。

自然，就目前的情况说，我们在这方面的工作，还远远赶不上实际的需要。就全国范围来说，妇婴卫生知识和育儿知识还很不普及，儿童保育事业与托儿组织的发展极不平衡。在广大的劳动妇女中，许多产妇还没有采用新接生法，许多母亲因受孩子拖累而不能很好地参加生产、工作和学习，许多儿童还没有受到比较合理的教养。这种情况要求各地有关工作人员更深入、更细致地进行调查研究工作，通过民校、夜校、冬学、识字班等群众性学习组织，针对劳动妇女的生活状况、生产状况和思想状况，大力进行宣传教育工作，使她们接受和掌握妇婴卫生常识和育儿常识，并用实际事例引导她们用互助方式和革命办法来解决自己的生产、工作和育儿任务的矛盾。经验证明：真正办好一个接生站或保健站，做出显著的成绩来，便能吸引周围群众自动学习新接生法，接受卫生常识；真正帮助群众办好一个农忙托儿所或抱娃娃组，便能推动更多群众来建立托儿组织。因此，这些方面的工作人员必须经常总结经验，加强政治和业务学习，不断提高自己的政治热情和工作能力，勤勤恳恳地为群众服务，为新中国的新一代服务。

培养新中国的新一代，不但要保护孩子们的身体健康，而且要根据儿童的生理和心理条件，培养他们的高尚道德品质，使他们长大起来能够成为新社会、新生活的建设者，成为社会主义、共产主义的坚强战士。这是何等光荣而艰巨的工作！这不但需要优越的社会条件，需要保教工作者的绝大努力，而且需要家长们的高度责任感。家庭教育是儿童教育的重要组成部分，只有在家长和教师们的紧密合作下，才能充分发挥儿童教育的作用。家庭的和睦气氛和家长对待孩子的正确态度，都是培养儿童的健康思想感情的必要条件。有些家长在这一方面还没有很好地尽到自己的职责。有的家长把教育孩子的责任完全推给教师，有的仅仅注意孩子们的饱暖，而没有认真考虑如何有效地培养他们的优良品质，有的甚至惯用打骂的粗暴态度对待自己的孩子。这都是新中国的家长们不应该有的错误思想作风。根据苏联卓越的教育家克鲁普斯卡雅的意见，母亲是“天生的教师”，她对儿女的影响，尤其是对年幼的儿女的影响，在他或她的整个人格和整个前途的发展上，都不能不留下痕迹。“人们可以把自己的女儿教养成一个奴婢；可以把她教养成一个小资产阶级个人主义者，对周围瞬息万变的生活漠不关心，对这生活抱着隔岸观火的态度，即只是在自己小圈子里一味钻牛角尖；也可以把一个女孩教养成一个集体主义者，社会主义的积极建设者，在友爱合作的劳动中，在争取伟大目标的斗争中获得乐趣的人——真正的共产主义者。”克鲁普斯卡雅在发表于一九三五年第八期“少年共产主义者”杂志上的一篇文章里所说的这一段话（见中译本“共产主义教育基本问题”），应该成为新中国的家长们的座右铭。而保教工作人员的重要任务之一，也就是主动地争取家长们的经常合作。

在我们的保教工作人员中，许多保育员、教养员和小学教师都不怕辛苦，不计较物质待遇，全心全意地为孩子们服务，在培养新生一代的崇高事业中有了很大的贡献。但也有些同志还没有深刻认识儿童保教工作的重要性，对自己的工作还缺乏高度的光荣感和责任感，甚至认为做这项工作没有发展前途，因而不安心工作。这是极不应该的。教育儿童是非常精细的工作，需要极大的耐心，既不应放任自流，也不应操之过急，不注意儿童能够接受的限度，更不应用影响儿童身心健康的任何粗暴方法来强迫孩子们服从，以代替他们的自觉纪律的培养。真正的纪律性，决不是用简单的方法能够培养出来的。培养孩子们的纪律性，应该和培养他们的主动性、坚强的意志和刚毅的性格等结合起来。只有具备这样的品质和性格的儿童，才能自觉地遵守纪律，才能使遵守纪律成为他们自己的习惯。

在培养儿童的新道德品质和自觉纪律的过程中，家长们和教师们应该经常成为儿童学习的榜样。儿童们的敏锐的眼睛时刻注视着你，你的一举一动，一颦一笑，都会给他们以深刻的影响。看见你们不老实，他们就跟着学习虚伪；看见你们大公无私，他们就知道自私自利是不对的；看见你们铺张浪费，他们就不易理解节约是美德；看见你们不爱清洁，他们也不讲究卫生了。这是很明显的道理。做家长或教师的特别要注意培养孩子们的劳动兴趣和劳动习惯，应该经常用自己的模范行动来启发他们的劳动观念，根据他们的体力、智力和兴趣，具体指导他们进行各种适当的劳作。热爱劳动是新中国的人民必须具备的最重要的品质。

儿童们需要良好的榜样，需要英雄模范事迹来激发他们高尚优美的思想感情。家长们和教师们应该运用生动的、能够鼓舞儿童上进的现实材料来教育他们。作家们应该有计划地为他们编写和翻译优秀的读物，以扩大他们的知识范围，丰富他们的精神生活，培养他们新的品质。我国好的儿童读物太不够了，应该大大加强这方面的工作，给孩子们更多更好的精神食粮。这是新中国的作家们和画家们不可推卸的责任，他们应该踊跃参加高尔基所说的“培养新的人类”的伟大工作。

我国人民在毛主席和共产党的领导下，冒着敌人的炮火，克服了无比的艰难，为下一代开辟了如此美好的园地。让我们用更多的心血来灌溉“生命的花朵”吧。

描述：

