id: 7e7b6e776e
标题：“精兵简政”是怎样被采纳的？——毛泽东与李鼎铭的一段交往
日期：1993-12-8
是否是时间段：false
作者：严信
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“精兵简政”是怎样被采纳的？

——毛泽东与李鼎铭的一段交往

严信

１９４１年１１月６日至２１日，陕甘宁边区第二届参议会议，在新落成的参议会大礼堂隆重举行。这次参议会，是边区民主建政的空前盛会。在新选出的参议员和候补参议员中，有工人、农民、中共干部、党外民主人士，大家济济一堂，共商边区大事。

毛泽东出席了会议的开幕式，并发表了约３０分钟的重要演说。

议员中有一位个子矮小、两眼炯炯有神、拄拐杖的老人，他就是米脂县参议会会长李鼎铭先生。李鼎铭先生原是米脂县的一位有名望的绅士，清朝末年，曾在米脂创办小学，后又做过榆林中学的教员和小学校长，晚年以行医务农为生。他为人正直，同情农工，拥护共产党团结抗日的政策，被选为米脂县参议会会长、陕甘宁边区第二届参议会议员。在这次会上，他先后提出了好几个提案，其中一个最主要的是他根据陕甘宁边区老百姓负担重的情况，提出的一个关于精兵简政的提案。

提案的主要内容是，为了更好地完成抗日救国大业，兵要精，政要简，行政机构要以质胜量，提高工作效率。

这项提案提出前，李鼎铭先生曾找过一些议员商量，其中有些民主人士因对共产党能否采纳有怀疑，曾数度劝阻他不要提出。但是，李鼎铭看到毛泽东和党的其他领导人参加大会、小会，找议员谈心，认真听取对政府的批评建议，深深感到共产党与党外人士合作是出于至诚，就大胆地将提案提了出来。

“精兵简政”议案提出后，果然受到一些人的批评，他们认为：“提倡精兵主义，部队就不能发展”，有的人甚至怀疑李鼎铭先生提出这个方案的动机。而毛泽东对这个提案却非常重视。

“精兵简政”虽然是针对陕甘宁边区的情况提出的，但是，毛泽东却从中看到了这是解决目前各个抗日根据地存在的病症的一剂良方。他在提案旁加了一段批语：这个办法很好，恰恰是改进我们的机关主义、官僚主义、形式主义的对症药。

后来，“精兵简政”提案提交大会讨论时，李鼎铭先生刚发完言，毛泽东就站起来，一边鼓掌一边走到台前，极其深刻而生动地阐述了实行精兵简政的必要性，对一些不正确的批评进行了反批评。

“精兵简政”议案终于在参议会上通过了。同年１２月，中共中央向全党发出“精兵简政”的指示，要求切实整顿党、政、军各级组织机构，精简机关，充实连队，加强基层，提高效能，节约人力物力。毛泽东后来还为延安《解放日报》写了《一个极其重要的政策》的社论，进一步推动精兵简政这一政策的实行。

经毛泽东的提议，在这次参议会上，李鼎铭先生被选举为陕甘宁边区政府副主席。不久，他由米脂县搬家到延安。搬家时，他将全部家产献给了当地政府。当李鼎铭把这件事告诉毛泽东时，毛泽东哈哈大笑地说：“你真是开明人士。”

毛泽东对李鼎铭以挚友相待。李鼎铭每次来杨家岭，毛泽东工作再忙，也要接见他，给他讲国内外抗战的形势，他总是恭恭敬敬，聚精会神地听。毛泽东还经常到边区政府看望李鼎铭，并指示有关部门对他在生活上加以照顾。

１９４７年１２月１０日，李鼎铭先生与世长辞。经毛泽东同意，陕甘宁边区政府为他举行了隆重的追悼会，邀请了不少党外人士参加。边区政府主席林伯渠亲笔为李鼎铭先生的墓碑写了“爱国典范”四个大字。

描述：

