id: 7e7b4fab87
标题：朝鲜越南古巴首都分别举行隆重集会和招待会  热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光荣节日  艾地电贺阿劳动党给全世界共产党人树立了光辉榜样
日期：1963-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜越南古巴首都分别举行隆重集会和招待会

热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光荣节日

艾地电贺阿劳动党给全世界共产党人树立了光辉榜样

新华社平壤二十八日电  朝鲜对外文化联络委员会二十七日晚上举行电影招待会，庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年。会上放映了阿尔巴尼亚故事影片《特殊任务》。

出席招待会的有：朝鲜外务省副相金永南、对外文化联络委员会副委员长康久永等。阿尔巴尼亚驻朝鲜大使西里·查尔查尼和各国驻朝鲜大使馆文化官员应邀出席了招待会。

二十六日晚上，朝鲜科学知识普及协会中央委员会为庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年，举办了介绍阿尔巴尼亚人民社会主义建设成就的讲演会。

前些天，黄海北道黄州郡朝阿友谊合作农场、平壤市力浦区小新合作农场和平壤精密机械工厂等，分别举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年。黄海北道人民委员会副委员长李诚熙等和阿尔巴尼亚驻朝鲜大使查尔查尼出席了朝阿友谊合作农场举行的集会。

据新华社河内二十八日电  河内市各界人民二十七日晚上，在团结俱乐部举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年。

集会是由越南对外文化联络委员会主办的。会场正面高悬胡志明主席和霍查同志画像。

越南通讯社编委陈青春在会上作了报告。他指出，阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，不仅取得了革命的胜利，而且锻炼得更加坚强和勇敢。

陈青春强调说，“阿尔巴尼亚尽管是一个小国，但它对许多重大国际问题作出了很大的贡献。特别在揭露南斯拉夫现代修正主义方面，它起了很重要的作用。在这场斗争中，尽管它遇到很多困难，但它不仅没有屈服，而且非常坚强地斗争；它坚决反对以南斯拉夫为代表的现代修正主义，它是世界各国马克思列宁主义政党的好榜样”。

陈青春接着赞扬了阿尔巴尼亚人民和越南人民之间亲密的兄弟友谊。

据新华社哈瓦那二十七日电　昨天晚上在哈瓦那大学举行了庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年的大会。这次大会是由古巴全国文化委员会主办的。

阿尔巴尼亚驻古巴大使约瑟夫·波加切在会上讲话。他说，阿尔巴尼亚人民十分珍视古巴人民对他们的斗争所提供的支持。

他还说，阿尔巴尼亚和古巴人民都面对着敌人的威胁、侵略和封锁。他们在反对美帝国主义的斗争中并肩前进。

古巴全国文化委员会对外文化关系部主任拉米罗·德尔里奥在会上赞扬阿尔巴尼亚人民的英勇斗争和社会主义建设。他说，古巴人民希望古巴和阿尔巴尼亚之间的友好关系进一步发展，希望两国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中取得更大的成就。会上放映了阿尔巴尼亚电影。

新华社雅加达二十七日电  据印度尼西亚共产党中央委员会新闻局二十五日发表的新闻公报，印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查，热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十九周年。

电报说，在你的领导下，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党的英勇精神在第二次世界大战期间的反对法西斯的斗争中和反对帝国主义及修正主义破坏的斗争中已经给全世界的共产党人和人民树立了光辉的榜样。

电报说，“为了国际共产主义运动的团结和马克思列宁主义的纯洁性，我祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在他们的工作中取得更大的成就。让我们为两个马克思列宁主义政党和我们两国人民更亲密的友谊继续向前迈进！”

描述：

