id: 7e7d6585b8
标题：永远突出无产阶级政治——谈正确处理政治与业务的关系
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：方毅华
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远突出无产阶级政治

——谈正确处理政治与业务的关系

广州部队后勤部政委　方毅华

十年来，我们在贯彻落实毛主席亲自制订的古田会议决议和林副主席主持制订的一九六○年军委扩大会议决议的过程中，深刻体会到：坚持突出无产阶级政治，就要同干扰突出政治的各种错误思想和倾向作坚决的斗争，把政治与业务统一起来，做好工作，这是我们进一步落实两个“决议”必须解决的一个重要课题。

只有把全局观点和本职工作统一起来，

政治和业务才能统一

伟大领袖毛主席教导说：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”林副主席也指示我们，要想大事，识大体，顾大局，一切都要紧跟毛主席。毛主席的教导和林副主席的指示，就是要求我们在思想上牢固地树立全局观点，从全局利益出发，努力做好本职工作。

但是，在实际工作中，我们有的同志却忘掉了全局，管什么就强调什么重要，抓这个就忽视了那个；有的同志则把抓业务技术一概视为单纯业务观点。这两种倾向，都是把全局观点和本职工作对立起来，也就是把政治与业务对立起来。

毛主席教导说：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”政治是全局。政治与业务的关系，就是全局观点与本职工作的关系。我们反对没有全局观点的单纯业务，也反对没有具体业务的空头政治。我们应当在无产阶级政治统帅下，努力做好各项工作，把全局观点和本职工作紧密结合起来。

我们的政治任务是共同的，但是要通过各种各样不同的专业综合起来去完成。我军的建设，首要的是革命化，靠战无不胜的毛泽东思想，靠人的勇敢、觉悟和牺牲精神去克敌制胜。但是，这并不意味着否定或者排斥业务技术的作用。我们反对的是脱离无产阶级政治的单纯业务观点，把技术作为个人争名求利的资本，而不是反对业务技术本身。一九六○年军委扩大会议决议明确指出：“我军在加强革命化的同时，必须积极地提高我军的技术、业务水平和科学研究工作的质量，加速现代化，这是我军建设的一项极为重要的任务。”当前，落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，认真做好战备工作，是最大的政治任务。我们首先要做好思想准备，同时要做好物质准备，要用思想准备带动物质准备。如果我们把抓业务技术一概看作不突出政治，而不努力做好本职工作，不努力提高做好工作所必要的技能，一旦发生情况，汽车开不动，物资送不上，枪炮打不准，伤员治不好，怎能取得反侵略战争的胜利？怎能实现消灭帝、修、反，解放全人类的崇高理想？

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”遵照毛主席这一伟大教导，我们教育后勤广大干部和战士不断增强全局观点，努力做好本职工作。通过教育，广大干部和战士立足本职，胸怀全局。卫生战士把一根银针、一把草药和捍卫毛主席的医疗卫生路线联系起来；仓库战士把收发、保管好每一件物资和落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针联系起来；汽车部队把每打一把方向盘、每踩一脚油门和革命事业联系起来。一等功获得者、加油员朱光祥，在油库着火即将爆炸的危急关头，胸怀朝阳赤胸压烈火，保护了国家的财产，被誉为铁骨红心的战士；广州部队五好护士标兵陈淑清，一心为人民，用一根银针治好了瘫痪十七年的病人；广州部队活学活用毛泽东思想积极分子、某研究所卫生科副主任蔡建宇，身残志坚，一切为战备，在小肠坏死只剩四十八厘米，仅能维持生命的情况下，研究出快速洁水的新方法。许许多多生动的事实证明：无限忠于毛主席，用毛泽东思想武装头脑，就会全局在胸，心明眼亮，不论做什么工作，不论情况千变万化，都能站在高处，看在远处，想在大处，干在实处，一切都按照毛主席的革命路线办事。

只有把精神成果和物质成果统一起来，

政治和业务才能统一

一九六○年军委扩大会议决议指出：“在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。人们的思想不同，工作的结果就不同。”实践证明，这是千真万确的真理。过去，我们有的部门受资产阶级军事路线影响，吃过见物不见人的苦头；贯彻落实两个“决议”以后，用政治思想工作统帅后勤工作，管物先管人，管人先管心，尝到了突出政治的甜头。

但是，在新形势下，有的同志又产生了糊涂认识，认为“文化大革命狠抓了阶级斗争，突出政治差不多了，现在是拿出‘干货’的时候了。”这种说法，是不符合毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的教导，不符合阶级斗争的实际，不符合形势发展的要求的。林副主席指示我们：“政治思想工作是要经常进行的，绝不是这个时期重要，另一个时期就不重要了。”突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好运动等，这些根本的东西是革命的传家宝。形势可以变，任务可以变，这些根本的东西不能变。过去，我们靠这些发动了群众，打败了敌人，夺取了政权；今天，我们还要靠它巩固政权。如果认为突出政治“差不多”了，只拉车，不看路，丢掉这些根本的东西，就会丢掉一切，丧失一切。

毛主席教导我们：“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。又说：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”毛主席的伟大教导，科学地说明了物质与精神的辩证关系，阐明了辩证唯物论的基本观点。精神变物质，关键在于用毛泽东思想武装群众头脑，指导群众的革命实践。广大群众学习了毛泽东思想，掌握了毛主席的路线、方针、政策，就能产生排山倒海的力量。

怎样使精神成果和物质成果统一起来呢？我们的体会是：

一、讲清目的意义，明确工作方向。后勤工作业务复杂，事务性多，人员较分散，在进行每项工作时，要用毛泽东思想武装群众，从中国革命和世界革命的高度动员群众；以“完全”、“彻底”为人民服务，“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”，和精益求精的高标准要求群众。认清目的意义，明确方针、政策和指导思想，提高突出政治的自觉性。

二、狠抓两条路线斗争教育，提高路线斗争觉悟。在工作前，首先用革命大批判开路，划清两条路线的界限；工作中抓好“纲”上、“线”上的活思想，斗私批修；认真总结本行本业两条路线斗争的经验教训，把大批判与大学习，路线斗争教育和阶级教育、传统教育结合起来，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席建军路线，执行两个“决议”的自觉性。

三、充分发动群众，人人做政治工作。积极引导群众深刻认识“人人都做政治工作”，“政治工作是全体干部共同的责任”的重要性，依靠群众，上下共同抓，所有干部齐心抓。使政治工作在后勤点多、线长、人员分散的情况下，真正在一切工作中起作用。

四、抓好先进典型，调动积极因素。深入实际，调查研究，及时发现和总结活学活用毛泽东思想，政治统帅业务技术、带动业务技术的典型经验；开好后勤各行各业活学活用毛泽东思想讲用会，大力宣扬胸怀全局，做好本职工作的好人好事，认真推广典型经验，组织比学赶帮的革命竞赛，不断推动后勤各项工作持续跃进。

只有把改造主、客观世界统一起来，政治与业务才能统一

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”要做到政治与业务的统一，坚定不移地突出无产阶级政治，就必须把完成每一项任务当做是活学活用毛泽东思想的实践，是改造世界观的实践，努力做到理论和实践的统一，改造主观世界和改造客观世界的统一。

但是，我们有些同志，往往在改造客观世界时，忽视了对主观世界的改造，只片面强调搞工作，不注意活学活用毛泽东思想。他们对搞工作和学习缺乏全面理解，认为搞工作就是突出政治，以工作的艰苦性代替学习的刻苦性。这种认识，显然是不正确的。毛主席教导我们：“思想和政治又是统帅，是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”如果只埋头工作，放松活学活用毛泽东思想，势必要变成迷失方向的实际家，结果就会越干越脱离无产阶级政治。只有遵照林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的教导，把当动力和当对象结合起来，把改造客观世界和改造主观世界统一起来，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，才能越干方向越明，路子越走越正，干劲越来越足。

怎样把改造客观世界和改造主观世界统一起来呢？我们根据后勤业务技术性强，人员分散，任务繁重的特点，始终做到四个“坚持”：坚持用毛泽东思想武装头脑，以光辉的“老三篇”统帅灵魂，不断解决为谁服务这个根本方向问题；坚持用毛泽东思想指挥战斗，在工作实践中自觉培养一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神；坚持带着实际斗争中的问题，自觉地到毛主席的教导中找答案，从世界观上找原因，认真斗私批修，狠触灵魂；坚持用毛泽东思想不断总结实践中的正反两方面的经验，提高改造世界观的自觉性，不断革命，永远前进。通过四个“坚持”，较好地把改造客观世界和改造主观世界统一起来了，获得了思想、工作的双丰收。海上军需服务队自成立那天起，就怀揣红宝书，肩挑修理担，足迹遍及南海前哨的许多岛屿，在长年累月地为海岛战士服务中，自觉接受再教育，认真改造世界观，按照毛主席的教导，把服务工作做到战士的心坎上，深受海岛战士欢迎，荣立集体二等功，成为广州部队活学活用毛泽东思想的先进集体。某汽车团二连，经常分散在三十多个点上，担负着繁重的运输任务，他们把毛泽东思想当做不可缺少的精神食粮，在人员高度分散、时间紧、任务重的情况下，自觉地带着问题天天读毛主席的书，努力改造世界观，成为后勤战线安全行车的一面红旗。

林副主席指示我们：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。”必须充分认识突出政治的伟大战略意义，不断提高突出政治的自觉性。干一辈子革命，学习一辈子毛主席著作，突出一辈子政治！要把无产阶级政治突出再突出，把毛泽东思想伟大红旗高举再高举，永远沿着两个“决议”指引的方向，从胜利走向更大的胜利！

描述：

