id: 7e7f23c5e6
标题：必须坚持无产阶级专政——学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：北京阀门厂工人理论学习小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持无产阶级专政

——学习《哥达纲领批判》的体会

北京阀门厂工人理论学习小组

马克思的《哥达纲领批判》是国际共产主义运动的一部纲领性文献，是同机会主义路线作不调和斗争的光辉范例。学习这部著作，对于我们当前深入开展的批林批孔斗争具有重大意义。

拉萨尔派是十九世纪七十年代德国工人运动中的机会主义派别。一八七五年五月，他们与德国社会民主工党（即爱森纳赫派）合并，并在哥达城召开的代表大会上通过哥达纲领。哥达纲领充分反映了拉萨尔派的观点，它是一个彻头彻尾的机会主义纲领。它在一系列重大原则问题上，特别是在无产阶级专政这个根本问题上，背叛了马克思主义。马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中，就提出了无产阶级专政的思想。一八五○年，马克思更明确地提出：“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政”。可是，哥达纲领却一字不提无产阶级的革命专政，空谈什么“自由国家”。马克思和恩格斯对于哥达纲领为了迎合德国地主资产阶级的要求，否认无产阶级专政，出卖了无产阶级的根本利益，指出这是“令人气愤的退步”，是一个货真价实的倒退纲领。马克思通过对哥达纲领的批判，明确指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

无产阶级专政的学说是马克思主义的精髓，历来是国际共产主义运动中马克思主义和机会主义斗争的中心问题，也是区别真假马克思主义的试金石。列宁根据俄国十月革命后的实践，强调提出必须坚持无产阶级专政，防止资本主义复辟，指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”但是，苏修叛徒集团背叛了马克思列宁主义，在苏联颠覆了无产阶级专政，复辟了资本主义，从而把一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。

伟大领袖毛主席在领导中国革命的实践中，在同机会主义路线的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，科学地分析了社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争，为我们党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。毛主席指出：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”我国无产阶级专政的革命实践完全证明了毛主席的英明论断。建国以来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一天也没有停止过。斗争的实质始终是巩固无产阶级专政、坚持社会主义革命，还是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的问题。正是由于我们党坚持了无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，坚决镇压了阶级敌人的反革命复辟活动，社会主义才能胜利前进。

一切机会主义路线的头子都是开历史倒车的，都是搞反革命复辟的，他们无不把无产阶级专政视为眼中钉、肉中刺，千方百计妄图反对和取消无产阶级专政。林彪这个地主资产阶级的孝子贤孙同一切机会主义路线的头子一样，对无产阶级专政怀着刻骨仇恨，拾起孔老二“克己复礼”的破旗，把复辟资本主义当做万事中最大的事，把矛头首先指向无产阶级专政。他疯狂地咒骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”，是“独裁”，恶狠狠地叫嚣：“恃德者昌，恃力者亡”。对于林彪的恶毒攻击，我们必须给予有力地回击。马克思主义认为，国家机器从来都是一个阶级压迫另一个阶级的工具，绝不是什么“仁慈”的东西，不是革命的专政，就是反革命的专政。

春秋战国末年，是我国社会处在一个大变动的时期，秦始皇是当时新兴地主阶级的代表，他坚持实行社会变革，坚决镇压了没落奴隶主阶级的反革命复辟活动，巩固了刚刚建立起来的中央集权制的封建地主阶级的国家。林彪恶毒攻击秦始皇，借咒骂秦始皇以攻击无产阶级专政，充分暴露了他是无产阶级专政和社会主义的死敌。

在旧中国，我们工人阶级受尽了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的政治压迫和经济剥削，没有丝毫的政治权利和经济权利，干的牛马活，吃的猪狗食，过着“锅朝天，粮缸空，一家老小饿肚肠”的悲惨生活。在旧社会，我们工人之所以受苦，就是因为国家机器掌握在大地主大资产阶级手中，他们对我们劳动人民实行“独裁”的结果。解放后，在毛主席和共产党领导下，建立了无产阶级专政的社会主义国家。我们工人阶级当上了国家的主人，享有充分的政治权利和经济权利。生老病死有依靠，过上幸福的生活。无产阶级文化大革命以来，我们工人阶级不但参加管理工厂，还担负起“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的历史使命，登上了上层建筑斗批改的政治舞台。在党的十大代表当中，工农兵党员代表占总数的百分之六十七。所有这些，我们工人在旧社会连做梦也不敢想。两个社会两重天，一个苦来一个甜。我们工人阶级从切身的经历中，深深体会到：无产阶级专政是保卫人民胜利果实，反对国外反动派侵略和国内反动派复辟的法宝，是建设社会主义的根本保证。毛主席说：“革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”这是一条颠扑不破的真理。

叛徒、卖国贼林彪贩卖孔孟之道，疯狂地攻击无产阶级专政是“独裁”，咒骂“恃力者亡”。难道他是真的反对一切专政、反对一切暴力吗？根本不是那么一回事。列宁指出：

“任何国家都意味着使用暴力，而全部区别就在于：这种暴力是用来反对被剥削者还是反对剥削者。”反动没落的剥削阶级的“圣人”孔老二，不是装作道貌岸然的样子，虚伪地说什么“子为政，焉用杀”，叫嚷什么要行“仁政”“德治”吗？可是，正是这个孔老二，上台不久，就杀害了新兴地主阶级的革新派人士少正卯，还暴尸三日。也正是这个孔老二，拚命咒骂和反对柳下跖领导的奴隶起义，称柳下跖为“盗跖”。这不清楚地表明孔老二反对的只是革命的暴力，而他本人就是镇压革命的刽子手吗？叛徒、卖国贼林彪也是如此，他效法孔老二，攻击无产阶级专政是“独裁”，咒骂“恃力者亡”，正是为了建立对革命人民一律坚决镇压，对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”的法西斯专政。林彪攻击无产阶级专政，攻击革命暴力，正是为了准备反革命武装政变，正是为了对无产阶级司令部和革命人民下毒手，使用反革命的暴力。他的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，把在毛主席领导下的我国人民亲手打倒的地主资产阶级和一切牛鬼蛇神再扶植起来，建立代表地主资产阶级利益的林家法西斯王朝，使我国倒退到暗无天日的旧社会。我们工人阶级坚决不答应。

我们要牢记毛主席的教导：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人愈是拚命的攻击无产阶级专政，我们愈要坚持和巩固无产阶级专政。斗争正未有穷期，阶级斗争和路线斗争将是长期存在的。我们一定要执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持用马列主义、毛泽东思想深入批判林彪反革命的修正主义路线，深入批判反动的孔孟之道，把社会主义革命进行到底。

描述：

