id: 7e7f41f8e6
标题：共产党情报局机关报著文  评论解放南京巨大意义  蒋介石反动集团已遭受致命打击
日期：1949-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党情报局机关报著文

评论解放南京巨大意义

蒋介石反动集团已遭受致命打击

【新华社北平七日电】据莫斯科电台广播，五月二日出版的共产党情报局机关报“争取持久和平与人民民主”杂志，以“中国人民解放军的最大胜利”为题评论南京的解放称：

四月二十三日深夜中国人民解放军部队占领了南京。在广大战线上强渡长江及解放南京，是中国民主力量在内战整个进程中的最大胜利，这种内战是外国帝国主义者及其代理人封建军阀及大买办资产阶级强加于中国人民的。无疑的，这一胜利对于在中国奠定和平与民主将有决定的意义。

中国反动派在军事上的失败，不仅说明腐朽制度的破产，同时也表示中国反动派的主人——美帝国主义的失败。美国的金元和美国的驱逐机并不能挽救反动派。在去年九月的进攻中，人民解放军消灭了蒋介石三分之一的兵力，并且这些兵力是最精锐的，解放区的人口已经是在两万万人以上。在过去的两年过程中，人民解放军消灭了蒋介石主力军的结果，使他的兵力由四百三十万人减少到一百一十万人的作战部队，和九万人的后勤人员，而人民解放军则从一百万增加到了三百万人。这是蒋介石反动政权及其集团遭受的致命打击。

中国人民解放军曾经力求以和平方法求得在中国树立民主制度，为此目的，中国共产党提出了八项条件，在这八项条件的基础上是会达到和平解决的。中国共产党同意与南京国民党政府进行和平谈判，可是事变证明，国民党反动分子企图利用和平谈判而得到喘息时间，以便做改编反革命力量的新企图。

中国共产党提出的和平条件，为国民党政府拒绝了，四月二十日半夜人民解放军开始了长江战役，三天作战之后，占领了南京，解放军打垮了敌人的十二个师，四月二十四日占领了山西省会太原，根据最近消息报道：人民解放军为解放全中国，在各战线上均在胜利地向前发展着。

描述：

