id: 8368d48e99
标题：在接见冶金工作者代表团时的讲话
日期：1934-12-26
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在接见冶金工作者代表团时的讲话

（一九三四年十二月二十六日）

斯大林同志说：我们曾经经历过技术人才缺少的时期。我们曾经面临过这样的扶择：或者是先在技术学校中训练人才，而在学校还没有培养出技术干部时，把生产和大量使用机器推迟10年：或者是立即开始制造机器，在国民经济中大量使用机器，以便在生产和使用机器的过程中训练技术人才，培养干部。我们选择了第二条道路。由于缺少受过技术训练和善于使用机器的人才，因此在走这条道路时，不可避免地要付出一笔费用和额外开支，但是我们公开而自觉地走上了这条道路。诚然，在这段时期内，损坏了不少机器，但是我们却赢得了最宝贵的东西一一时间，造就了经济工作中最有价值的东西一一干部。在3一4年中，我们不但在各种机器（拖拉机、汽车、坦克、飞机等等）的制造方面，而且在大量使用机器方面，都培养了许多技术干部。在欧洲要花儿十年才能办到的事，我们却在3一4年内就大致上和基本上完成了。这就绰绰有余地抵偿了这些费用和额外开支、机器的损拓和其他损失等。这就是我国迅速工业化的基础。但是，如果我国的钢铁工业办得没有成绩，没有发展起来，那我们就不会有这些成就。

斯大林同志继续说：我们可以有充分根据地说，国民经济的主要力量一一钢铁工业已获得了巨大成就。是的，我们已取得了胜利。但是决不能由于这些成就而骄傲起来。满足于已有的成就，忘记缺点，忘记今后的任务，这是最危险的事情。

斯大林同志指出治金工作者工作中的某些缺点并向他们提出了希望。

斯大林同志说：在所有发达的国家中，钢产量都超过生铁产量。有些国家的钢产量超过生铁产量25一30%。在我国却相反，钢产量低于生铁产量。这种情况要继续到什么时候呢？要知道现在已不能把我国看作是一个“木材的”国家，一个没有废铁的国家等等。现在我国已是一个金属的国家了。难道现在还不是消灭生铁和钢生产之间的不协调现象的时候吗？

斯大林同志要治金工作者注意的另一个问题，就是各治金工厂平炉车间和轧钢车间在熟悉和掌握技术方面存在的落后现象。

斯大林同志说：很多人错误地理解了党的“在改造时期，技术决定一切”的口号。很多人机械地去理解这个口号，认为如果有更多的机器，似乎就做到了这个口号所要求的一切。这是不止确的。技术是不能脱离使用技术的人的。离开了人，技术就是死的东西。“在改造时期，技术决定一切”这一口号指的并不是单纯的技术，而是以掌握技术的人为主的技术。只有这样来理解这个口号才是止确的。既然我们已经学会了重视技术，那就应该公开说，目前最主要的是掌握技术的人才。由此应当得出结论：如果过去片面地强调技术，强调机器，那么现在就应该强调掌握技术的人才。这是我们关于技术的口号所要求的，应该爱护每一个有才能的、懂得技术的工作人员，应该爱护他，培养他。应该象园丁培植心爱的果树那样，关切地和细心地培养人才。要教育他们，帮助他们成长，让他们看到前途，及时地提拔他们，如果一个人不能胜任自己的工作，就应当及时地调换别的工作，而不要等到他最后失败时才调动。关切地培养人才，评定人才，在生产中止确地配备人力，组织人力，实行能巩固决定性的生产环节并推动人们

1）见《斯大林选集》下卷第275页。一一编者注去达到更高的熟练程度的工资制，这就是我们为培养人数众多的生产技术干部大车所应该注意的事情。

斯大林同志对各工厂厂长说：你们那里并不是一切都能令人满意的。在炼铁方面，你们已经多少培养和配备了一些有经验的技术人才，但是在治金工业的其他环节上你们还没有做到这一点。止因为如此，听以钢和钢材的生产才落后于生铁的生产。现在的任务就是要最终消灭这个缺点。请注意，除了生铁以外，我们还需要更多的钢和钢材。译自《列宁斯大林论社会主义竞赛》1941年版第192一194页

10

一

斯大林同志说：

一一巴尔金同志，您说得不对。您说的工作，光靠党是不能完成的。同党一起参加这个工作的，也有象您这样的非党人士和老专家。光靠党是不能在1917年10月完成革命的。当时参加革命的党员一共才13万人。

党的功绩是什么呢？这就是党能够组织群众，能够使大家都来工作，能够作出止确的工作指示。要是你们记得过去关于生铁生产的讨论，如你们大概会知道当时曾经有两种极端的观点，一种观点认为生铁决不可能超出1000万吨，另一种观点认为在第一个五年计划期间生铁必须达到1700万吨。

党能够权衡轻重，适当地引导工作，使之达到一定的，当时可能

①）以下摘自苏联科学院院士、治金学家伊·巴·巴尔金所写的《远大的目光》一文。巴尔金在这篇文章里回忆说，接见中，当他发言强调指出钢铁战线的胜利只有在斯大林和共产党的领导下才能取得时，斯大林接着讲了这一段话。——编者注达到的水平：1000万吨。为了使工业达到这个水平，当时除了机器以外，还必须培养和得到能利用这些机器进行工作的相应的干部。

你们知道，过去我国的汽车和拖拉机制造业是怎样一个状况。从前我们没有拖拉机，也没有航空工业。现在我们两者都有了。当时必须选择：或者是首先训练出使用这些机器的人才，然后才大量生产机器；或者是马上就大量生产机器，让成千上方的人在运用机器的过程中学会使用机器。第一条道路太遥远厂。第二条道路比较近一些，能使我们在培养干部方面赢得时间，虽然也要求付出一定的牺牲。我们走上了第二条道路。我们没有错，因为我们走了这条道路，就在短时期内造就了大批干部、拖拉机手和飞行员。这样，我们在培养大批的干部方面就赢得了最重要的东西一一时间。

同志们，培养干部是件大事情。你们是怎样培养炼铁工人、炼钢工人和轧钢工人的，这是一个很有意义的问题。因此，我希望同志们在下面的发言中谈谈钢铁工业中的干部情况，谈谈培养熟练工人和专家的情况。

其次，还有一个问题。虽然我不是一个治金工作者，但是，我知道，在各个国家中，钢的生产比生铁的生产多25%。而我国则恰好相反，钢落后于生铁。我希望听到同志们谈谈每个工厂和整个钢铁工业究竟采取一些什么措施才能消灭这种不协调的现象。我知道，这种不协调的现象可以通过建造新平炉的办法来消灭。平炉我们正在建造，今后还要继续建造。但是，这种不协调的现象，大概也可以通过扩大平炉生产能力的办法来消灭，这一点，丛你们关于治金工厂工作的资料中可以看得出。有些工厂工作得好，有些工作得差。原因何在呢？为什么不能够使所有的工厂都工作得好呢？是什么东西在起阻碍作用呢？我想得到对这个问题的回答。译自1935年11月7日《真理报》

选自新编《斯大林全集》

第14卷第33-36页

描述：

