id: 1421f1156e
标题：学习大庆精神　大搞技术革新上海新兴制革厂坚持走自己工业发展道路，十年来搞成大小革新几百项，自造制革机械一百四十多台，大大推动了生产的发展
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海新兴制革厂在毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召指引下，走自己制革工业发展的道路，大搞技术革新，十年来，先后搞成了大小革新几百项，自制了制革机械一百四十多台，其中酶法脱毛新工艺、高频淋浆干燥联合机、电子量革机、新型皮革加工器、转鼓程序控制器等达到了国内外先进水平。一九七四年与文化大革命前的一九六五年相比，产量翻了近八番，产值翻了六番。

十年来，这个厂坚持走自力更生的道路。他们学大庆，不断与修正主义路线斗，与崇洋迷外思想斗。用酶法脱毛代替灰碱法脱毛，是皮革脱毛工艺的一场革命。一百多年来，脱毛工艺一直是采用石灰加硫化碱，离不开“三缸二板”(浸水缸、石灰缸、漂洗缸，刮皮板，刨皮板)，那时工人干活是“头顶芦棚脚踏皮，一天弯腰上千遍，手烂脚裂臭气重”。在无产阶级文化大革命中，工人群众冲破了修正主义路线的条条框框，豪迈地提出“革命就要争口气，敢与洋人比高低”的战斗口号，开始了制革脱毛工艺的革命。这时候，有些所谓制革“权威”说什么:“酶脱毛国外还没有试成功，你们不要瞎闯。”工人群众针锋相对地说:“难道外国人一百年搞不出来，我们就等他一百年吗?”他们攻克了一道道难关，扫除了一个个障碍，在各兄弟单位的大力支援下，经过两年的战斗，终于打开了酶脱毛禁区。酶脱毛工艺的试验成功，不仅掼掉了“三缸二板”，减轻劳动强度，缩短生产周期，节约劳动力，降低生产成本，提高产品质量，并且使制革污水变成肥水，支援了农业生产。

在学大庆的过程中，这个厂党支部不断组织群众学习毛主席有关赶超世界先进水平的教导，批判懦夫懒汉世界观，使全厂广大职工树立起无产阶级的雄心壮志，焕发出极大的革命干劲。螺旋转鼓是七十年代水平的新型皮革加工器，它的外壳全部要用八毫米厚的钢板制成，又高又大，厂里一没有加工设备，二没有加工场地，工人就把钢板拖到马路上，用二十四磅大鎯头，昼夜不息地轮换敲打，附近许多职工的亲友也来参战，工人们汗流浃背，越干越有劲。要把八毫米厚的圆型钢板拉制成转鼓里的螺旋片，厂里十几个“大力士”象拔河一样，拚命地拉也无济于事。工人们就想出了一个办法，用钢丝绳把钢板的一头扎在卡车上，另一头扎在水泥桩上，车子缓缓一开动，螺旋片就慢慢拉制成了。

这个厂的工人群众发扬不断革命的精神，大搞技术革新。最初，皮革干燥是用毛竹晾的，后来钉在木板上晒干，但总摆脱不了“靠天吃饭”的被动局面。文化大革命中，工人们把电子技术应用到制革生产中去，搞出了高频干燥机。一九七一年底，他们经过努力，试制成功了我国第一台电子量革机，在测量不规则形状面积方面，达到了国内外先进水平，一天可以量皮革三千张，深受各方面的欢迎。接着，他们又再接再厉，在一年多的时间，连续造了十七台电子量革机，支援了兄弟厂，支援了第三世界的国家。在当前学习无产阶级专政理论的高潮中，广大工人决心进一步开展“工业学大庆”的群众运动，攀登皮革工业技术的新高峰。

描述：

