id: 1423ee51af
标题：抒情优美　意境深远——听交响合唱《中南海的明灯》
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：史昌,向锋
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向锋　史昌

上海乐团创作并演出的交响合唱《中南海的明灯》(于之、倪瑞霖词刘敦南曲)，以饱满的革命热情，歌颂了毛主席高瞻远瞩选定华主席为接班人的伟大决策，歌颂了华主席一举粉碎“四人帮”，率领亿万革命人民继续长征的辉煌壮举。

“明灯”的作者摆脱了“四人帮”的思想束缚，在创作这个作品时有所创新。他们通过到韶山、长沙、湘阴和伟大祖国的首都等地深入生活，以及从油画《你办事，我放心》得到启发，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，采用优美抒情的歌词和旋律塑造鲜明的音乐形象，表达了深刻的思想内容。因此，“明灯”的立意和构思都是比较成功的。

“明灯”共分四段。第一段用细致的笔触和深情的旋律抒写了“中南海书房明灯亮，毛主席和华国锋同志正谈心”的动人情景。第二段开始的器乐演奏和与之相紧接的合唱，概括地描写了横扫“四害”的激烈斗争，充分渲染了“十月的东风扫乌云”，“人间天上同相庆”的欢乐气氛，颂扬了华主席“力挽狂澜指航程”的丰功伟绩。第三段歌词情绪奔放，旋律明快，展现了在华主席为首的党中央领导下“中国充满希望，人民气壮山河”的大好形势。第四段又回到中南海的书房，描绘了华主席在明灯下“为人民正操心”，和亿万人民深情赞颂华主席的感人画面。这四段思想联贯，情绪统一。其中首尾两段写得比较实，比较细，有叙事，有抒情；二、三两段写得概括、简炼。整个作品以中南海明灯这一寓意深刻的象征贯穿起来。从毛主席在明灯下“授宏愿”、“托重任”，到华主席在明灯下夜以继日地工作，前后呼应，相互辉映，体现了作者努力创新的意图，使人们听后感到亲切，受到了生动的教育和鼓舞。

“明灯”在歌词和诗歌的结合上作了可喜的尝试，力求做到通俗易晓，琅琅上口。如“放眼神州授宏愿，心连广宇托重任”，语调清朗，展现了毛主席深谋远虑的博大胸怀和无限信任华主席的深情厚意。又如，第一段和第四段开头四句只用了十二个字，但却概括地渲染了夜阑静谧、轻风吹拂、月明星稀的环境和气氛，充溢着感人的诗情画意，使人仿佛看到毛主席和华主席亲切交谈的情景，感到中南海的明灯温暖着我们的心。

为了抛弃过去在“四人帮”的控制下，音乐创作中那种在曲调上只要高不要低，在速度上只要快不要慢，在力度上只要强不要弱，在声音上只要响不要轻的倾向，“明灯”的音乐正确地处理了革命抒情和革命激情的关系。如在表现两位革命领袖亲切谈心，和展示华主席在灯下辛勤工作时，音乐轻柔明丽，合唱深沉舒展，流泻着革命人民对革命领袖的无限深情。而在表现欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利，颂扬华主席力挽狂澜和我们祖国朝气蓬勃、繁荣兴旺时，“明灯”的合唱高亢雄浑、坚定有力，奔涌着充沛的革命激情。由于音乐有对比、有高低、有呼应，不仅使整个作品显得波澜起伏、跌宕多姿，而且能动地扩展、补充了歌词所提示的内容。作曲者还重视交响合唱这一体裁的交响性特点。除了在调性上作了周密的布局外，还运用了交响乐主题展开和变化的手法，以增强音乐的内在联系和统一。这样，尽管“明灯”的调性多次变换，听来却并不感觉零散，反而感到联贯、新鲜。

“明灯”的出现，反映了砸烂“四人帮”以后，音乐创作方面的新收获。但这个作品还存在一些不足之处。如歌词的前后风格有些地方不够统一，个别句子上下连接不够有机。音乐方面有的段落配器不够细致，第二段器乐段落在表现扫除“四害”后人心大快的情绪时，还未达到酣畅淋漓的境地等等。我们热切期待作者能把这个作品改得更好，来尽情歌颂我们伟大的时代和那永远闪亮在亿万人民心头的中南海明灯!

描述：

