id: 142426f954
标题：亚非作家和各国科学家赞扬毛泽东思想的伟大胜利中国自力更生是亚非国家的活样板亚非国家要取得真正独立就必须通过自力更生来建设自己的经济
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　参加在北京举行的亚非作家紧急会议的许多国家和地区的代表，以及参加北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会的各国科学家，不久前向本社记者发表访华观感，热烈赞扬用毛泽东思想武装起来的中国人民，依靠自力更生所取得的巨大成就。他们说，中国是自力更生的活样板。自力更生对亚非国家来说，具有非常重大的意义，要取得真正的独立，就必须通过自力更生来建设自己的经济。

坦桑尼亚代表叶海雅·穆罕默德·哈桑尼说:“我们看到中国农业和工业取得了惊人的发展。这是因为中国人民用毛泽东思想武装了自己，是在毛泽东思想指引下取得的。我们认为，中国的胜利，就是我们的胜利，中国的发展，也就是我们的发展。”

哈桑尼说:“在苏联背信弃义地破坏援助、撤退了专家的情况下，中国工人用毛泽东思想武装头脑，依靠自力更生，制造出了象一万二千吨水压机这样大的机器。这是中国自力更生方针胜利的最好例子。”哈桑尼说，中国在解放后的短短时间里，就能派出技术专家并在物质上支援亚非国家。这是中国自力更生方针的胜利成果。他说:“自力更生对我们亚非国家来说具有非常重大的意义。”

坦桑尼亚代表穆罕默德·阿里·赫迈迪指出，“中国是自力更生的活样板”。他说:“没有经济上的独立，政治上的独立是不稳固的。要取得真正的独立，就必须通过自力更生来建设自己的经济。作为毛泽东思想重要组成部分的毛主席的这一思想，对于亚非人民来说，具有非常重大的意义，是适用于亚非人民的。”

北加里曼丹代表文铭权说:“从韶山纪念馆中我们看到了中国人民的武装斗争，主要是依靠自力更生的精神进行的。我们在中国各地的参观访问中更加突出地看到了自力更生的伟大成就。”他说:“用毛泽东思想武装起来的中国人民敢想敢干，他们用自力更生打败了美帝国主义和修正主义的联合封锁。今天，大庆式企业和大寨式农业就是中国自力更生的活样板。”他说，“从北加里曼丹人民的经验看来，要自力更生，就必须扎扎实实地在艰苦奋斗的基础上谋求自给自足。”

各国科学家们在上海参观了上海工业展览会，观看了高精度外圆磨床、大型一级二十万倍电子显微镜、一万二千吨水压机的模型，以及冶金、机电、仪表等产品。他们热烈赞扬上海工业技术的飞速发展是毛泽东思想的伟大胜利。几内亚科学家迪亚洛·赛杜说:“这个展览会给我最深刻的印象是中国人民奋发图强、自力更生的勇敢精神。上海工人阶级用自己的双手生产了品种繁多的工业产品。这个展览会体现了伟大的毛泽东思想，体现了毛泽东主席提出的自力更生的建国方针。中国为我们新兴国家树立了一个自力更生发展国民经济的光辉榜样。”

四大洲的科学家们还以极大的兴趣参观了一万二千吨水压机的操作。伊拉克的科学家说:“你们依靠自己的力量设计制造出来的这台机器，向人们表明，走自力更生的路，什么东西都能创造出来。中国工人所以取得这样大的成就，是因为他们在工作中运用了毛泽东思想。”

塞拉勒窝内科学家阿马杜·贾洛参观了广东新会县一家生产手扶拖拉机的农械厂和一家葵类工艺加工厂后得出结论说:“掌握了毛泽东思想的中国工人，一切工作都能做好，他们的创造才能是无穷无尽的。”

马来亚作家沙尔玛说:“在我参观过的工厂中，中国工人高举毛泽东思想红旗，正在创造奇迹。他们的指南就是毛主席著作，特别是三篇必读的文章:《为人民服务》、《愚公移山》和《纪念白求恩》。他们的工作原则是自力更生。”

沙尔玛说:“最近六年中，我三次访问了杭州西湖人民公社梅家坞生产队。现在，它的面貌已经完全改变了。增加了几百公顷种茶的梯田。集体化使生产增加了两三倍甚至四倍。社员的收入成倍地增加。公社社员所取得的这一切成就，是由于活学活用毛主席著作，进行阶级斗争、生产斗争和科学实验，实行自力更生的结果。”

各国科学家参观了广州郊区的人民公社后说，中国人民很会运用毛泽东思想，有了这样的人民，就能取得一个又一个的胜利。一位非洲科学家说:“在资本主义社会，城市畸形发展，农村极为落后。你们建设好农村，取得了很大成就，这是毛泽东思想的伟大胜利。回国后，我要坚持对帝国主义的斗争，使我们那里的人民也能过上象中国人民一样的生活。”一位西非洲的科学家在南海县平洲公社老贫农黄珍家里作客后，很感动地说:“你们的一切成就都是按照毛泽东思想指示取得的。我虽然还不了解中国的一切，但我深深了解这一点:毛泽东思想是你们革命和建设的最好指南，毛泽东思想也是全世界被压迫民族取得解放的最好指南。”

塞拉勒窝内科学家斯特芬·巴米·迈尔斯说:“我在中国接触了各行各业的人，得到了一个共同的深刻印象是:他们对中国共产党和毛主席无限热爱，每个人都在为国家忘我地积极工作。这是因为中国人民有了毛泽东思想的强大武器，鼓舞着他们自力更生地进行社会主义建设。作为非洲一个正在争取发展民族政治经济文化的国家的公民，也从中受到了巨大的鼓舞。”

老挝代表扎伦·翁桑昂说:“在延安，毛主席领导中国革命队伍和革命的干部，依靠自力更生，战胜了重重困难。自力更生不仅仅表现在生产上，而且也表现在政治上、思想上、培养干部等等各个方面。”他说:“老挝人民现在也在执行自力更生的方针。这个方针是来自毛泽东思想。”

扎伦·翁桑昂说:“解放后，中国人民在毛主席的英明领导下，进行了十七年的社会主义建设。这不是平平常常的十七年，而是经历了艰难困苦的十七年，尤其从一九五九年起，中国连续三年遭受自然灾害，在这严重关头，苏联政府又撤走专家，撕毁合同，可是中国人民依靠毛泽东思想，坚决贯彻自力更生，艰苦奋斗的方针，终于战胜了困难，粉碎了帝国主义和它的走狗的封锁，把中国建设成了一个强大的社会主义国家。这个事实充分表现了中国人民在中国共产党和毛主席的领导下的不屈不挠、坚持斗争的革命精神。”

他说:“我在中国参观了许多工厂，使我清楚地看到中国工业的发展是史无前例的。世界上从来没有一个国家象中国那样能在这么短的时间里发展得那么快。”扎伦·翁桑昂着重指出:“在毛泽东思想伟大红旗指引下的中国人民的前进步伐，是任何力量都无法阻挡的。”

叙利亚代表团团长扎达特·里卡比说:“深入人心的毛泽东思想已经说明了，中国要成功，只能依靠自己。”他指出:“自力更生的政策在中国人民心中有了深厚的根基，并且被贯彻到生活的各个方面。”他说:“中国人民在执行自力更生政策中，创造出许多奇迹，证明了中国人民的威力，证明了他们的力量与意志。中国人民是不可战胜的人民。”

巴基斯坦代表肖卡特·西迪基说:“伟大的中国人民在自力更生的基础上取得了惊人的成就。自力更生是中国人民伟大领袖毛泽东主席教导的直接结果。”肖卡特·西迪基说:“中国人民严格遵循毛泽东主席的教导，把毛泽东主席的教导当作取得物质上和精神上进步的指导路线，正在全心全意地从事不懈的劳动。”

描述：

