id: 1425a01c5a
标题：学习毛主席光辉批示　批判反动的“两个估计”上海机械学院广大教师摆出大量事实，愤怒控诉“四人帮”残酷打击迫害广大教师和干部的滔天罪行
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,革命大批判,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　教育部大批判组的重要文章《教育战线的一场大论战》发表后，上海机械学院群情激奋，斗志昂扬。最近，院党委召开了座谈会、批判会，基层各班组也召开了揭批、控诉会，愤怒揭发批判“四人帮”反对毛主席关于知识分子问题的批示，炮制“两个估计”，残酷打击、迫害广大教师、干部的滔天罪行。

九年前，伟大领袖和导师毛主席在关于上海机械学院的一份调查报告中曾作过光辉批示，指出:“这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”毛主席的指示说得多么好啊!在这里，毛主席肯定了文化大革命前十七年培养的广大知识分子是好的和比较好的，有不少是为社会主义革命和建设作出了成绩的。同志们对照毛主席的批示，列举大量事实，歌颂了解放二十八年来，广大新、老教师在党的培养下，为社会主义革命和建设作出的巨大贡献。

上海机械学院现有教师一千一百三十名，其中建国后十七年培养的有八百八十名。在党支部书记、教研组组长以上的领导骨干中，属于十七年培养出来的占百分之八十五。他们中间，有的十几年如一日，勤勤恳恳努力搞好教学工作；有的长期以来坚持同工人实行“三同”，为了赶超世界先进水平，放弃了大部分的寒暑假和星期天的休息时间，为国家填补空白，作出了贡献。可是，就是这样一支忠诚于党的教育、科研工作而受到毛主席肯定的教师队伍，却被万恶的“四人帮”说成都是“资产阶级知识分子”、“专政的对象”，公然把矛头指向毛主席关于知识分子的批示。在愤怒声讨“四人帮”炮制“两个估计”的会议上，广大教师以满腔的愤恨，揭发、控诉了“四人帮”打击、迫害广大革命教师的种种卑劣手段和滔天罪行。

一是“交底”。一九七○年举办试点班时，强迫教师向学生交代自己的家庭出身、政治历史问题，交代犯过什么错误，有什么资产阶级思想。“四人帮”用这种方式挑拨和制造师生对立，把师生关系歪曲为被改造者与改造者的关系，资产阶级与无产阶级的关系，严重挫伤了革命教师的积极性。

二是“消毒”。按照“四人帮”的逻辑，教师既然是“资产阶级知识分子”，上课就“不可能不放毒”，所以每上一节课就要“消毒”。冶金系有位化学教师，刚刚上了一堂课，就立刻组织所谓评讲活动。“评”了还要“批”，批了还要写检讨。经过这样的所谓“消毒”后，说这位教师需要“锻炼”、“改造”，于是往五·七干校一送了事。基础部金工教研组的一位教师响应毛主席关于复课闹革命的号召，根据教学的需要，重用了一九六四年编写的大学教材《金属学与热处理》，这本来是教师主动关心教育革命的好事，可是，在“四人帮”的影响下，他却受到了通报批评，通报中说，“这件事，不仅仅是个教材问题，而是修正主义教育路线统治学校，不肯主动退出教育阵地的顽固势力的一种突出表现。”“严重警告资产阶级知识分子，只许你们老老实实，不许你们乱说乱动。”不但在班上批，而且还在全校大会上点名批判。

三是抹杀。在科研、教学和生产中，教师做了很多工作，有的并有所发明创造，理应受到鼓励。但是，“四人帮”认为教师是“水缸中的皮球”，一定要压下去，对他们的成绩加以抹杀。自仪专业有两位教师带领学生下厂指导设计和试制船用巡回检测仪。经过五个月奋战，试制了一台模拟样机。学生毕业后，这两位教师和一位留校学员又一起奋战了一年半，克服了种种困难，终于设计和试制成功了这台仪器的正机。可是，在报道这一科研成果时，只表扬工农兵学员，“教师”两个字提都不能提。

四是压制。“四人帮”反对和破坏“百花齐放、百家争鸣”的方针，只允许他们搞“一言堂”，别人如有不同意见，棍子就劈头打来了。周培源教授关于加强基础理论研究的文章发表以后，引起了广大教师的普遍赞同，可是却遭到“四人帮”的疯狂压制。在一次上海市高校教材情况汇报会上，冶金系有位教师作了教学内容要有系统性的发言，当时主持会议的“四人帮”的一个死党竟以势压人，向这个教师提出了一连串威胁性的问题，并追问:“你的观点是从哪里来的?”这个教师说:“是在报刊上看到的。”这个死党竟咬牙切齿地说:“报上登的也不一定正确!”把矛头直指敬爱的周总理，真是反动至极。

五是迫害。“四人帮”为了在政治上打击和迫害教师和干部，任意扩大打击面，血腥镇压反对“四人帮”的广大教职员工。在机械学院，因反对“四人帮”而遭到政治陷害的达八十四人，其中有些人竟被迫害至死。

“庆父不死，鲁难未已”，在“四人帮”严重破坏教育革命期间，广大教师一遍又一遍地学习毛主席关于知识分子问题的批示，思考着一个严肃的问题:为什么“四人帮”要如此打击、迫害广大教师和干部?当时广大教师想不通。以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”后，上海机械学院的广大教师才清楚地看到，“四人帮”破坏毛主席关于知识分子问题的批示，残酷打击、迫害广大教师和干部的反革命政治目的，就是为了反对伟大领袖毛主席，攻击敬爱的周总理及从中央到地方的一大批领导干部，妄图实现其篡党夺权的反革命政治纲领。目前，在上海机械学院，深揭狠批“四人帮”的第三战役打响了，在党委领导下，革命师生决心彻底批判“两个估计”，把教育搞上去。

(复旦大学新闻系学员)

描述：

