id: 142585b3f3
标题：祖国前途光辉灿烂　台湾同胞心向祖国本市举行欢庆胜利喜迎新春对台湾广播大会，在沪台湾同胞、各界爱国人士欢聚一堂，和台湾省同胞共享胜利喜悦和节日欢乐，决心为解放台湾、统一祖国作出应有贡献
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　歌声阵阵庆胜利，豪情满怀迎新春。二月十二日下午，在上海的台湾同胞和各界爱国人士欢聚一堂，举行“欢庆胜利、喜迎新春、对台湾广播大会”，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，共同欢度今年的春节。

上海市革命委员会副主任杨西光等出席了广播大会。

十二日下午，市革委会礼堂灯火辉煌，笑语声喧，台上台下，欢欣雀跃。到会的在沪台湾同胞和各界爱国人士，情绪高昂，喜气洋洋。他们高兴地听了一支支革命歌曲，一篇篇战斗诗章，看了一场场优美舞蹈，并通过红色电波，同台湾省同胞一起，共享胜利的喜悦和节日的欢乐。

打烂“四人帮”，人心大快。在沪的台湾同胞和全市革命群众一起，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争，狠批了“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，狠批了他们破坏解放台湾斗争的罪行。大家说，伟大的领袖和导师毛主席为解放台湾、统一祖国，作出了许多极为重要的指示，制定了一系列方针政策。敬爱的周总理，生前为解放台湾、统一祖国的神圣事业呕心沥血，日夜操劳。然而，“四人帮”反党集团，对我国神圣领土长期被分裂和处于水深火热中的台湾同胞置之不顾，竭力干扰、破坏解放台湾的斗争，充分说明“四人帮”是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。这些日子来，本市文艺工作者和在沪台湾省籍同胞在两个历史性的伟大胜利的鼓舞下，积极、热情地创作和排练了诗歌联唱《庆胜利、寄深情》、诗朗诵《宝岛永远和祖国连在一起》、小歌舞《东海波连日月潭》，并在广播大会上作了演出，表达自己喜悦的心情和对家乡亲人的怀念。四届全国人大代表台湾省籍同胞李丽在参加诗歌联唱后，通过广播，对台湾家乡的亲人们说，我们在祖国大陆上的台湾同胞，一直受到共产党和人民政府无微不至的关怀和信任，和祖国大陆人民一样当家作主，过上幸福的生活。在党中央和党的各级代表大会上，各级人民代表大会上，都有我们台湾省籍同胞的代表，有许多人在工作岗位上担任着重要职务。现在，我们又有了自己的英明领袖华主席的领导，我们对社会主义祖国光辉灿烂的未来，充满了无限的信心。

参加广播大会的各界爱国人士，在欢庆胜利、喜迎新春的日子里，精神抖擞，感到自己变得年轻了。他们通过学习，反复领会毛主席在光辉著作《论十大关系》中提出的调动一切积极因素，建设强大社会主义国家的基本方针和华主席在第二次全国农业学大寨会议上重要讲话中提出的抓纲治国的战略决策，决心为我国社会主义事业贡献力量。在广播大会上，四届全国人大代表、民革市委副主任贾亦斌和市政协秘书处专员赵一雪，向在台湾的国民党军政界的老同事、老朋友以及在台湾的亲友、同学，表示了节日的祝愿，并希望他们认清形势，相信共产党的“爱国一家”“爱国不分先后”的政策，站到反蒋爱国的旗帜下面，为解放台湾、统一祖国的神圣事业，作出应有的贡献。

在广播大会上，本市文艺工作者也演出了丰富多采的文艺节目。这些节目，热情欢呼两个伟大的胜利，歌颂社会主义祖国欣欣向荣、光辉灿烂；反映社会主义文艺百花争艳的繁荣景象；表达在沪台湾同胞热爱祖国，生活幸福，对家乡同胞的怀念，以及我们一定要解放台湾、统一祖国的坚强决心。参加演出的既有在无产阶级文化大革命中成长起来的新演员，也有许多是广大群众和台湾省同胞熟悉的著名老演员。打烂“四人帮”，毛主席革命文艺路线进一步得到贯彻执行，文艺舞台一派春光，许多老演员也焕发了青春。他们得知要召开这个广播大会，心情格外激动，特地赶来为台湾同胞们演出。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>广播大会上，在沪台湾同胞集体创作并演出诗歌联唱《庆胜利、寄深情》。

本报记者　摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772h020102.JPG">

<FONT class=imgsm>“欢庆胜利、喜迎新春、对台湾广播大会”会场。　本报记者　摄</FONT>

描述：

