id: 14265cbb9d
标题：党教育我如何对待自己的家庭
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：江鸟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江鸟

我是一个出身于资产阶级家庭的年青的共产党员。我想用我的切身经历来反驳右派分子对我们共产党员的污蔑。还在1952年我读大学的时候，当时我还没有入党，我在三反、五反斗争中看到资产阶级面目太丑恶了，我想自己出身在一个资产阶级的家庭中真是不幸，会影响自己入党，所以一度曾经和家里断绝经济联系并且不和家里通信。但是当党的组织知道了这件事情以后，就向我指出这样做是不对的；这是一种幼稚的行为，家庭出身是一种客观存在，是不能抹杀的，应该通过这个家庭关系来宣传党的政策，使他们做一个爱国守法的公民。我以后就一直按照党的指示去做。现在我父亲所开的铺子早就歇业了。我和我父亲、母亲住在一起，家庭生活是由我负担的，我们在一起生活得很融洽。我父亲是一个虔诚的基督教徒，他经常到教堂里去祈祷和做礼拜。我并没有阻止他的宗教信仰，但我不时鼓励他爱教不忘爱国，在我们无神论者和有神论者的父子之间没有发生过无原则的争吵。

相反地，我的一个姊夫，在解放前，因为生活腐化，做生意亏本，以致每天买菜没有菜钱，孩子生病没有医药费，而他本人还在外面荒唐胡调，就这样，他的一个可爱的孩子就活活地病死了。最后他把他家里的房子家具统统卖光。这样造成了他们父子兄弟间不和，他一回到家就和他父亲兄弟吵架，打骂老婆孩子，弄得一家子大哭小喊，鸡犬不宁，到最后他和他父亲断绝关系，和我姊姊离了婚，跑到香港去，一走了事。这就是资产阶级家庭的基本关系，有钱就称兄道弟，没有钱就连父母妻子都是各奔东西。这样的情况在旧中国难道还少吗?孩子可以为了遗产而杀死妈妈，父亲为了升官而将女儿送给人家当玩物，……

我从切身的经历中体会到，只有在共产党领导下的新中国，具有共产主义道德品质的人，才是最富有人情味的人。只有建立在这种共同建设社会主义的基础上的家庭，才是最幸福的家庭。

描述：

