id: 14291cd6ec
标题：爆发农民起义的玻利维亚
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

高原和低地

玻利维亚是南美洲的内陆国，位于巴西、秘鲁、智利、阿根廷和巴拉圭之间。太平洋上的安多法哥斯大港，原本属于玻利维亚，1879-1883年的“太平洋战争”，玻利维亚败于智利，割让沿海狭长地带，智利(8月15日4版更正为“玻利维亚”)就成为南美洲两个内陆国家之一(另一个是巴拉圭)。它的面积109.8万多平方公里，人口约350万人，其中53%是印第安八。

玻利维亚分成东西两部分。西部是由安达斯山构成的广大山区，占全国领土三分之一，拔海高度在1.2万英尺以上。东部是非常热的低地，拔海高度从800-1500英尺不等，人口稀少。东部虽占全国领土的三分之二，而人口仅占四分之一。东西两部分之间，交通困难，没有铁路，仅有一条公路相通。

由于地势高低悬殊，玻利维亚的气温相差很大。西部高原地区很寒冷，而在东部的亚马孙河上游，气候却非常炎热。

首都拉巴斯，拔海1.2万英尺，是世界上最高的大城市。

锡和石油

玻利维亚盛产锡和石油。

安达斯山高原中部有着一个连绵的山间盆地，叫做“阿耳蒂普拉诺”。这个海拔1.2万英尺以上的山间盆地，就是玻利维亚的锡矿区。这个锡矿区从阿耳蒂普拉诺的东端开始，向西北延伸秘鲁边界，向南延伸到阿根廷。长达500英里，广约60英里。最好的矿砂含锡量达到6-8%，平均为3%。锡的出口是玻利维亚国家收入的主要来源，约占它的出口总值的80%。从16世纪中叶以来，这个巨大的锡矿区已经进行开采。

1952年，玻利维亚实行锡矿国有化，这对美国垄断资本是一个很大的打击。为了破坏玻利维亚的锡矿国有化，美国曾不断削低锡矿砂的进口价格，从而使玻利维亚的经济受到很大的影响。

20年以前，玻利维亚还是一个石油进口国。现在，它每天生产1万桶以上的石油，这已等于四年前它的年产量。玻利维亚因而成为石油出口国，并且用石油偿付了对阿根廷的大量贸易欠款。一条通往阿根廷的油管已经竣工，目前正在修建从哥沙邦巴通往拉各斯的油管。

玻利维亚的丰富石油资源引起美国石油垄断资本的垂涎。据阿根廷“新闻日报”今年1月报道，美国石油垄断资本已经在玻利维亚取得了470万公顷丰富的石油地的租借权。美国海湾石油公司已经大规模地渗入玻利维亚，进行无情的掠夺。

“埃德尔计划”

在美国经济危机的冲击下，玻利维亚的经济原已奄奄一息。而西勒斯政府去年执行美国“顾问”埃德尔提出的所谓“稳定财政”计划。这个计划采取冻结工资，使人民贫困化，并且造成货币贬值。它沉重地打击了玻利维亚劳动人民的购买力，从而使玻利维亚的经济情况更加混乱和困难。

通货膨胀的严重情势，在玻利维亚有增无已。从1956年年底到去年8月，玻利维亚诺(玻币名)的发行量增加了850亿，而在1952年4月，它的全部发行量仅只100亿玻利维亚诺。

锡矿工人平均工资每月为30万玻利维亚诺，一般工人平均工资每月为16.3万玻利维亚诺。但是，在拉巴斯，每公斤面包为500玻利维亚诺，每公斤肉为4000玻利维亚诺，一间普通房屋的月租为10万玻利维亚诺，公共汽车票起码价格为250玻利维亚诺。由此可见，在“埃德尔计划”的压榨下，玻利维亚人民的生活是非常痛苦的。今年4月，智利“视野报”指出，玻利维亚“笼罩着骇人听闻的贫困景象”。所以，执行“埃德尔计划”的结果，是“把玻利维亚引向了绝路”。

哥沙邦巴省

目前爆发农民起义的哥沙邦巴省，在东戈里黎拉，是一个风景美丽的地区。省会哥沙邦巴城，人口6万，为玻利维亚第二大城。

安达斯山把玻利维亚的西部分分为三部分:东戈里黎拉、西戈里黎拉和阿耳蒂普拉诺。东戈里黎拉拔海较低，气候适宜，雨量充足，农作物生长茂盛。麦、稻、玉蜀黍、烟草和水果，只要稍加培育和照料就能得到丰收。但是玻利维亚政府1953年提出的“土地改革”法令，由于美国一再施用压力，实际上没有执行。农业丰收为大地主所剥夺，农民的生活越来越痛苦，结果就在这个农产富饶的地区爆发了农民武装起义。

斗争在发展

美国“现代史料”杂志去年4月份的“拉丁美洲专辑”中忧郁地承认:“革命在玻利维亚并不是一件遥远的事件。”显然，对于玻利维亚人民反殖民主义斗争的发展，是美帝国主义认为极其苦恼的事情。

1951年，民族革命运动党(代表资产阶级和小资产阶级利益)提出锡矿国有化，土地改革的口号，该党主席艾斯坦索罗因而当选。后来，美国指使乌里奥拉高提亚(当时的代理总统)借口“防止共产主义威胁”，把政权交给巴伊维昂军事独裁集团，实行军事独裁。1952年4月，玻利维亚人民举行武装起义，推翻独裁政权，艾斯坦索罗就任总统。同年10月，在玻利维亚人民的支持下实现了锡矿国有化。

1956年7月，玻利维亚举行大选，原任副总统西勒斯(民族革命运动党副主席)当选总统，采取了和玻利维亚社会长枪党(代表地主和天主教势力，是玻利维亚反动集团的核心)同流合污的政策，倒向美国怀抱，破坏党内由胡安·累钦(矿业工会领袖，锡矿国有化的主要领导人)领导的左翼集团，并且计划把累钦和另一工会领袖托雷斯驱逐出玻利维亚。

西勒斯的卖国政策，特别突出地表现在他执行“埃德尔计划”和出卖石油主权，因而激起了玻利维亚人民的严重不满。今年以来，玻利维亚人民反对卖国政权和反对美帝国主义的斗争进一步发展。3月11日，玻利维亚矿工联合会发动了全国性的罢工。4月12日，拉巴斯学生举行反美示威游行，抗议西勒斯政府出卖石油主权。5月5日，美国副总统尼克松到达拉巴斯的时候，又举行了一次大规模的反美示威，反帝爱国阵线散发大量小册子，其中写道:“我们的国土是爱国的摇篮，是暴君和该死的美帝国主义的坟墓。”5月14日，东部的圣克卢期省爆发武装起义，西勒斯政府因此宣布全国戒严。

玻利维亚共产党的影响正在广大群众中间棋中包括执政的民族革命运动党的大部分人)不断加强。玻共号召维护民族独立和国家资源，实行土地改革，建立民族统一运动，受到广泛的拥护和支持。随着玻利维亚反美斗争的发展，玻共正起着日益重要的领导作用；而玻利维亚农民武装起义的爆发，则是美国在拉丁美洲殖民统治愈趋没落的又一严重标记。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\08\588e041501.JPG">

<FONT class=imgsm>拉巴斯的一角</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\08\588e041502.JPG">

描述：

