id: 142920a137
标题：破“技术私有”
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂船体车间一工段工人理论小组

技术革新与发展社会生产力息息相关。技术革新的蓬勃发展，归根到底取决于创造社会财富的亿万群众的积极性、创造性的充分发挥，而“技术私有”的传统观念则是技术革新中的一个思想障碍，因此，破“技术私有”对于广泛开展技术革新具有重要意义。我们的体会是:在学习无产阶级专政理论的过程中，坚持无产阶级的政治思想教育，“技术私有”的观念是可以不断破除的。

我厂在建造某种船舶中，有一种难度大、技术性高的工作，只有一位同志掌握这种技术。过去，由于这位同志未能和私有观念作彻底的决裂，往往在关键地方“留一手”，某种场合又“露一手”。譬如在放样的过程中，他在家里研究资料数据，不愿意把技术公开，当生产上需要时，就拿出现成东西，问他怎么进行的，则报之以一笑。在学习无产阶级专政理论中，那位同志由于提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，遵循马克思、恩格斯在《共产党宣言》中的教导:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”他自觉地把多年来积累的经验、数据、图纸贡献了出来，以实际行动同“技术私有”的观念决裂，这是清除思想上旧痕迹的表现。

凡事总得分析。一定的意识形态，有它形成、发展和消亡过程，需要作一香考察。“技术私有”观念植根于私有制。在生产资料为资本家私人占有的旧社会里，资本家为了能更多地榨取剩余价值，发财致富，大量地以低价招收童工女工。有丰富经验、高度技术的工人老师傅一旦体力耗尽，把技术教会了徒弟后，就被资本家一脚踢出厂门。这是雇佣制度下所发生的悲剧，故有“教会徒弟，饿死师傅”之说。在雇佣劳动制度下，那时的雇佣劳动者在技术上“留一手”，不但在所难免，而且势所必然。

解放后，新中国取代了旧中国，社会主义公有制代替了私有制，这是翻天覆地的大变化。雇佣劳动的制度不存在了。工人由昔日的奴隶而成为今日工厂的主人。“教会徒弟，饿死师傅”的情形宣告终结。因而许多工人老师傅都能无保留地把技术公开，手把着手地向艺徒传授技术。这是多数，也是主流。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”千百年来的旧的习惯势力还存在，技术私有就是私有观念的一种表现。旧的经济基础变更了，但作为旧的上层建筑意识形态还会在很长的历史时期起作用，它反过来会影响社会主义经济基础的巩固。何况，目前我国还实行按劳分配，八级工资制，技能的高低与分配的多少密切相关，加上资产阶级法权思想的影响，技术私有的观念，还时时有所表现，这不能不是雇佣劳动制度所遗留下来的雇佣观念，也是旧社会留下的痕迹。

学理论，见行动。学习无产阶级专政理论，要同世界观的改造结合起来，使正在生长着的共产主义因素不断增长，使衰亡着的资本主义因素不断衰亡。铲除旧意识，是破的过程。“不破不立”。上面提到的那位同志前几年在社会主义建设中，能将技术用于生产这是好的，但不肯公开，则是不好的。在党的基本路线教育下，随着批判资产阶级法权思想的深入，以及党组织进行耐心的思想教育，他终于认识到做主人不能有雇佣观念。这位同志经过一番思想斗争，把技术无保留地贡献出来，正如《国际歌》所说:“让思想冲破牢笼。”这个破，破得好，破了“技术私有”观念，也就立了为无产阶级革命事业各尽所能的主人翁精神。

从深远的意义上看问题，破除“技术私有”，发扬共产主义的精神和风格，让广大工人群众掌握科学技术，打破少数人垄断技术的局面，这是更大范围的破与立。技术，属于知识范围，知识来源于人们的社会实践，不论它多么先进和高明，不论是个人的发明创造也好，也不管是祖传的或师承的，归根结底都是劳动人民千百年来生产实践的成果，因此，只要敢于实践，都可以掌握。从事这一行的多数人掌握了，那末，技术也就不成其为私有了。

描述：

