id: 142cd8fbdb
标题：实现教学与生产相结合的方针北京航空学院争上游居高浪兴无灭资，进行思想上的社会主义革命；以劳养学，节約开支
日期：1958-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京16日专电】　北京航空学院在过去的几年中，在实现教学与生产相结合的方针上取得了不少的成绩，已为国家增加财富76万6千余元。从2月11日至16日止在一周的时间内，该院两个系的三百余名学生重点的试行了勤工俭学，摸索出了一些初步的经验。该院准备在“三勤”，即勤俭办学、勤俭生产、勤工俭学的基础上，力争新的大跃进，把教学、科学研究、勤工俭学等项工作推向更高的阶段，鼓动群众制订出先进的切实可行的第二个五年计划。今年争取节约和生产(包括学生勤工俭学的收入在内)总产值达到200万元，现在看来这个数目将被群众雄伟的干劲所突破。

16日上午，该院院长、党委副书记武光向全院师生员工作了“在社会主义高潮中勇猛前进”的动员报告。群情激奋，人们的干劲再一次地被鼓动起来了。当场就有人递条子说北京工业学院明年就要争取全部自给，还要上交利润，我们今年的奋斗目标是否可以比200万元更多一些。武院长立即表扬了这个动议，要求大家回去讨论。他说，我校勤工俭学的工作已经引起上级党和有关领导部门极大的关怀与重视，现在我们是上马了，这就要求我们应快马加鞭，大踏步地前进，不许停顿，更不能掉下马来。教育和生产相结合是社会主义的办学方针，有很重要的政治经济意义，它表现为不仅是理论和实际相结合，脑力劳动和体力劳动相结合，知识分子和工农相结合，而且便于兴无灭资，进行思想上的社会主义革命，以劳养学，节约开支。他号召大家要争上游，居高浪，为社会主义建设打大旗，好社会主义之大，喜社会主义之功。在社会主义的大竞赛中，每个人都要成为革命的促进派，不要做促退派，反对“与世无争”的思想，打掉一切泄气的言论和行动，要作英雄好汉，为人民立大功。为了贯彻上述的方针，和圆满地完成今后的任务，他又就主观的认识和思想方法作了深入透彻的阐述。他说，奇迹是人创造出来的，困难莫过于“难于上青天”。苏联两颗人造地球卫星上了天，上天的问题解决了。至于入地，中国的农民在兴修水利打井时决心把地球打穿，入地也有门了。只要我们敢想敢动，人定胜天，困难是可以打倒的。当然要把各项工作做到又多又快又好又省，关键的问题还在于加强党的领导；另方面要调动群众的一切积极因素。那种对群众的创造发明不经过试验就给予否定的态度是错误的。他指示每个革命同志要经常呼吸新鲜空气和洗脸，所谓“呼吸新鲜空气”，就是要向外校学习，向工农群众学习，向苏联及其他兄弟国家学习，吸取资本主义国家一切有益于我们的东西，不应闭门造车。同时，还要开展批评，批判资产阶级的自满保守思想，以及一切妨碍大跃进的思想，如同洗脸一样经常洗刷思想中的毛病缺点。

描述：

