id: 142f5fb260
标题：一定要攻克肿瘤这个堡垒全国肿瘤学术座谈会拟定研究规划和协作方案
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据天津日报报道:全国肿瘤学术座谈会已于本月13日胜利结束。会议总结与交流了研究和防治肿瘤的经验，同时分析了目前国际上研究肿瘤的动向，研究了我国今后征服肿瘤的努力方向，草拟了1960年—1962年恶性肿瘤研究工作规划。这个规划对研究恶性肿瘤的病因学和发病机制、诊断与治疗恶性肿瘤以及预防恶性肿瘤都提出了具体办法与指标，并且根据我国情况，确定以研究子宫颈癌、食道癌、乳腺癌、鼻咽癌、肝癌、淋巴肉瘤(包括白血病)问题为重点。为了更好地实现这一规划，座谈会还商定了全国肿瘤工作者协作方案。

来自全国各地的肿瘤工作者带着自己的研究成果，在这个学术论坛上提出了428篇肿瘤科学研究论文。其中有从不同途径研究肿瘤病因与发病机制的；有研究肿瘤代谢问题的；有研究肿瘤免疫问题的；有研究抗癌药物与实验治疗的；有研究恶性肿瘤的组织培养和异种接种的；有研究各种癌瘤的诊断和治疗问题的；有研究中医中药治疗肿瘤问题的。此外，还有人在会上报告了防癌普查、病理统计的结果与分析。这些论文充分显示了我国瘤科学的发展和我国医药科学工作者在制服肿瘤斗争中，在临床研究、基础理论、中医中药的研究上，都有其独特的成就。与会者根据党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，分为10个小组就这些问题展开热烈的讨论。许多中西医专家还利用会前会后的时间，促膝谈心，互相交流经验。有的问题看法不一致，如关于子宫颈原位癌手术治疗问题，有两种不同的意见。一种意见主张保留子宫，以免给病人带来痛苦；一种意见则认为保留子宫，容易残留后患，因而主张全部摘除子宫或进行广泛切除。在手术治疗乳腺癌中，是否同时摘除卵巢上也有类似的争论。在讨论中，大家得到不少启发，不少论文提出了许多新的论点，对今后研究与防治肿瘤具有一定的价值。在肿瘤临床研究学术论文中，大家认为关于1150多例白血病的临床分析和200多例白血病的病理分析，关于子宫颈癌的治疗，关于乳腺癌的病理和临床分期分型问题等论文，对提高当前肿癌临床治疗水平有一定的作用。这次座谈会上提出的关于用中医中药治疗肿瘤的论文共有81篇。会上，对神农丸治疗癌瘤，中医中药治疗食道癌、宫颈癌，和抗癌中药的筛选问题，都进行了深入的讨论，受到很大重视。

中央卫生部副部长钱信忠在座谈会上作了总结发言。他说，这个学术座谈会开得很好。它不仅充分讨论与探索了若干肿瘤学术问题，并且使大家在政治上提高了认识，鼓足了革命干劲，力争上游，增强了制服肿瘤的信心。钱信忠副部长全面地总结了座谈会的收获，并且论述了全国肿瘤工作者建立协作关系、防癌普查、加强中医中药防治癌瘤的重要意义以后说，在防治肿瘤斗争中有两条道路:一条是资产阶级的少慢差费的道路，即肿瘤工作者各干各的，互不配合，甚至相互保密，勾心斗角，结果是零零散散，冷冷清清，不解决问题；一条是无产阶级的多快好省的道路，组织与动员各方面的力量，互相协作，有计划地征服肿瘤，立竿见影地解决问题。我们必须坚持后一条道路，在制服肿瘤斗争中，政治挂帅，贯彻党的群众路线，大搞协作，充分调动一切积极因素，立大志，下决心，鼓干劲，攀高峰，攻克肿瘤这个堡垒，保障人民健康，保证社会主义建设的继续跃进。

描述：

