id: 142ff48e2e
标题：重视对工人群众进行思想和政治路线的教育
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：葛敏
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛敏

当无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，工人阶级登上上层建筑领域斗、批、改历史舞台之时，我们伟大领袖毛主席就指出:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”

最近，毛主席又提出要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。按照毛主席这一指示，向广大工人群众进行思想和政治路线的教育，用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观武装工人群众，提高工人群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，这是巩固无产阶级专政的一件根本大事。

经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，我国工人阶级的队伍更加坚强了。工人阶级登上了上层建筑领域斗、批、改的历史舞台，揭开了无产阶级文化大革命中壮丽的一幕，显示了朝气蓬勃的生命力。但是，我们应该看到，阶级斗争是复杂的，工人阶级队伍并不是生活在真空里，而是处于阶级斗争尖锐复杂的环境里，敌对阶级的思想无时无刻不在向工人阶级的队伍袭来，侵蚀我们队伍中不坚定分子的肌体。叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，还没有彻底肃清，它对于工人队伍的侵蚀，也是很大的。诸如工联主义、福利主义、经济主义、无政府主义等等，就是修正主义思想影响的结果。同时，新工人的不断加入，也会把种种非无产阶级的思想带到我们队伍中来。所有这些，都说明工人阶级队伍需要在斗争中不断改造，既改造客观世界，又改造自己的主观世界。

要教育和提高工人阶级队伍，我们就要反对那种否定工人阶级队伍需要不断提高政治觉悟、需要不断改造的“自发论”和“自来红”。“自发论”和“自来红”思想，都是我们进行思想和政治路线教育的障碍。

无产阶级的世界观并不是自发产生的，而是经过灌输和教育，在斗争中逐步形成的。作为工人阶级的每一个成员来讲，都不可能天生就具有无产阶级的世界观。列宁曾经这样指出:“马克思与恩格斯对工人阶级的功绩，可以用一句话来表示:他们教工人阶级认识到和意识到自己的作用，用科学代替了梦想。”(《弗里德里希·恩格斯》)这就说明了，工人阶级只有经过自我认识和自我意识的过程，才能真正担负起改造整个世界的历史使命。

我们承认“改造红”，不承认“自来红”。“改造红”和“自来红”这两种说法，从认识论上来说，反映了辩证唯物主义和唯心主义之间的原则差别。按照马克思主义认识论的观点，人的认识只能来源于实践。无产阶级世界观的树立，只有通过参加革命斗争才有可能；只有在革命斗争的过程中，实践、认识、再实践、再认识，才能真正学到马克思主义，改造自己原来非无产阶级的思想。不经过这个既改造客观世界又改造主观世界的革命实践过程，是不可能有什么“红”的。那种“自来红”的思想，就是唯心主义的先验论，是有害于工人阶级队伍的思想建设的。出身和成份好，应该成为我们促进思想改造的有利条件。否则，就可能陷入唯心论的泥坑。

工人阶级提高政治觉悟，主要就是要不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。毛主席在一九六二年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上的讲话中教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”毛主席又指出:“我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”无产阶级专政条件下的阶级斗争，更加深入，更加复杂。但斗争的焦点还是政权问题，是巩固无产阶级专政还是复辟资本主义的问题。处于社会主义革命时期的我国工人阶级，对于伟大领袖毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，对于党的基本路线和“九大”路线，能不能有深刻的理解和根本的觉悟，这是我们能不能担负和完成社会主义革命这个历史使命的关键。而工人阶级要提高执行毛主席革命路线的自觉性，必须从思想上、理论上加强自我教育，刻苦地学习马克思列宁主义、毛泽东思想。

在进行思想和政治路线教育中，我们还必须反对一种所谓“上面管‘线’，下面管‘干’”的说法。从表面上看来，这种说法部分地承认了两条路线斗争的存在，但实际上却是否认了两条路线斗争的普遍性，否认了工农群众提高路线斗争觉悟的必要性，是“路线斗争熄灭论”的一种反映。

党内两条路线的斗争，是社会上阶级斗争的反映和集中表现。能不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线，关键在于领导班子。但对广大群众来说，路线斗争并不是“与己无关”，而是关系大得很。无产阶级专政的历史经验表明，党内开展两条路线的斗争，一定要依靠和发动广大革命群众参加，只有这样，才能揭露党内的修正主义派别和他们推行的修正主义路线，粉碎他们复辟资本主义的阴谋，保证无产阶级江山永不变色。作为工人阶级的一员，我们不仅要有阶级和阶级斗争的觉悟，还必须具有路线斗争的觉悟，能够识别真假马列主义，这样才能保证我们的党和国家永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。无产阶级要不要对资产阶级进行斗争，无产阶级要不要夺取政权，要不要以无产阶级专政代替资产阶级专政，要不要巩固无产阶级专政，这就是两条路线斗争的根本内容。离开了阶级斗争，离开了无产阶级专政，就讲不清两条路线斗争。我们要警惕有人抽去阶级斗争的内容把路线斗争说得神秘莫测。对工人阶级的每个成员来说，都必须努力提高自己的路线斗争觉悟。

工人队伍的教育、提高，最根本的，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，用毛主席所发展了的辩证唯物论和历史唯物论的世界观把自己武装起来，实现思想革命化和科学化。思想革命化，就是要解决公与私的矛盾，解决两个阶级、两条道路、两条路线的矛盾，这是首要的、根本的。思想科学化，就是要从无产阶级的立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，来认识和改造客观世界。实现思想革命化和科学化，是一个反复的过程。我们要带着执行毛主席的革命路线和政策中的问题，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席的一系列最新指示，认真学习毛主席的光辉哲学思想，领会和掌握毛主席关于正确的思想来源于实践的教导、关于事物一分为二的教导，克服主观性、片面性、表面性，更好地改造主观世界和客观世界。伟大的工人阶级只有经过这样既改造客观又改造主观的曲折反复的斗争，才能完成历史赋予自己的使命。正如马克思所说:“他们必须经过长期的斗争，必须经过一系列将把环境和人都完全改变的历史过程。”(《法兰西内战》)这个斗争过程的顶点，也就是我们伟大领袖毛主席所指出的:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”(《实践论》)

还需要强调指出的是，在当前对工人群众进行思想和政治路线的教育中，革命传统教育是一项极其重要的内容。党在长期的革命斗争中，在伟大领袖毛主席的亲自教育下，培养起来的理论联系实际，密切联系群众和自我批评的三大作风，应当成为我们思想和政治路线教育的重要内容，使我们工人阶级的优良作风代代相传，而不受言行不一、听不得群众意见等坏作风的侵蚀。要使这方面的自我教育深入下去，就要把它同对党的基本纲领的学习结合起来，同对党内两条路线斗争史的学习结合起来，同开展革命大批判结合起来，同推动本单位的斗争和解决本单位斗、批、改中的问题结合起来。

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，团结起来，争取更大的胜利!

描述：

