id: 1903b35907
标题：歪风刮不倒　永远争上游——介绍河北省开滦煤矿唐家庄矿大面积高额丰产经验
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歪风刮不倒　永远争上游

——介绍河北省开滦煤矿唐家庄矿大面积高额丰产经验

今年以来，河北省开滦煤矿唐家庄矿继续高举总路线、大跃进的红旗，不断反对右倾思想和右倾情绪，全矿职工从始至终保持了旺盛的革命斗志，月月获得大面积高额丰产。

今年1至10月，全矿共给国家多生产了十一万多吨煤；原煤灰分比国家计划降低了0.13％；原煤成本比国家计划降低了7.31％；劳动生产率比国家计划提高了4.2％；消灭了水、火、风、尘四大灾害和重大恶性事故，保证了安全生产。现在，这个矿的年产量已经等于1949年的十倍；等于1953年的三倍。这是唐家庄矿职工在党的领导下捍卫总路线的胜利，是坚持继续跃进的胜利，也是大搞群众运动的胜利。

破“老常规”创新局面

今年年初，这个矿的党委就在考虑如何打破“年初松，年末紧；月初松、月末紧”的所谓“常规”的问题。他们发现历年来年初月初松劲、年末月末紧张突击的生产波动现象是工作中的一个大漏洞。这种骤升骤降现象给生产上造成了很大的损失。这个“老常规”如果不改变，必然会成为继续跃进的障碍。他们分析了造成这种“老常规”的根本原因是领导上缺乏一切工作往前赶的思想，是右倾思想的表现，不是什么“规律”，是完全可以改变的。

针对这种情况，这个矿的党委根据总路线的精神和去年大跃进的经验，提出了“争上游，争先进，争第一，插红旗，一切工作往前赶，顽强地克服一切困难”的口号，作为全体职工实现今年继续跃进的指导思想，并召开了一系列会议作了部署，强调“开门红”“日日红”，下决心扭转这种“前松后紧”的局面。

当矿党委提出“一切工作往前赶”的口号时，受到了大多数干部和工人的热烈拥护；但是也有少数干部认为去年跃进得“差不多”了，今年再跃进，在器材设备和人力上都有问题。为了批判这种“跃进到顶”的错误观点，矿党委在全体职工中展开了一个全矿性的总结1958年工作的鸣放辩论。在鸣放辩论中，职工群众列举了大量事实来说明实现今年跃进计划的有利条件。比如，去年组织高产工作面的经验；工人操作水平和干部组织生产能力的提高，对今年的生产继续跃进都极为有利；同时，在器材设备和人力上也都大有潜力可挖。经过辩论，有力地批判了右倾保守思想和松劲情绪，鼓起了职工群众的更大干劲，在全矿范围内立即掀起了一个“人人找对手，层层进行对口赛”的红旗竞赛热潮。奋战结果，有力地扭转了历史性的“六松、六紧”（年初松、年末紧；季初松、季末紧；月初松、月末紧；节前松、节后紧；第一班松、末班紧；班初松、班末紧）的“常规”，提前四天半完成了第一季度产煤计划，并实现了“月月红”“开门红”“春节前后红”的“满堂红”的新局面。

及时反掉右倾思想

年初松劲的“常规”打破了，生产水平持续地上升，4月份比1月份提高了14％。但是到了5月下旬，当讨论计划落实时，却又刮起了一阵歪风。当时在矿党委成员中，多数是坚持总路线、坚持继续跃进的，但在少数党委委员中也有着保守思想和畏难情绪。在部分车间干部中，也存在着两种保守思想：一种是完成任务好的车间怕吃亏、怕背别人，一种是认为完不成任务是因为指标高了，甚至有的区长因此而不愿再当“大区”（产量高的区）的区长。

这阵歪风并没有动摇矿党委继续跃进的坚强意志。他们为了统一思想、统一认识，首先认真地学习了党中央的文件，进一步明确了作为一个企业的党组织、特别是党的领导机构在领导群众贯彻执行总路线的过程中应该起“促进派”的作用。他们以总路线的准则来衡量一级党组织执行上级党组织的方针政策应持的态度。矿党委决定先从整顿领导思想作起，根据总路线的精神来总结和回忆了全矿1至5月份的工作。进一步认识到前一段所以能够月月全面超额地完成任务，是不断鼓干劲、争上游的结果。同时，又想到作为企业的党组织，在计划落实的情况下，正确的态度应该是：高举总路线和大跃进的红旗，领导群众不断前进，以“跳一跳把果子摘下来”的原则来作为“计划落实”的标准。于是，决定再进一步深入贯彻矿党委在年初提出的“三争”“一插”“一赶”“一克”的指导思想，把总路线的红旗举得更高。

矿党委思想统一以后，紧接着就召开了车间干部会和全体干部会，批判了怕吃亏、怕困难等思想，并反复地算了几笔经济账：从全矿看，月月全面超额完成任务的事实本身，已经有力地说明了计划本身就是落实的；从各个车间看，绝大多数车间完成了任务，只有个别车间没有完成月计划，而完不成任务的车间恰恰又是右倾保守和畏难情绪比较严重的车间。矿党委运用了对比的方法，列举了采煤三区充分发挥人的主观能动作用顽强克服困难而取得月月超额完成任务的成绩，和采煤四区强调客观困难甘居下游因而经常完不成任务的生动事例，来提高车间领导干部对计划落实的认识。由于道理讲得透彻、事实显明确凿，使基层干部受到了深刻的教育，明确认识到计划落实应从积极方面来理解。

在全体职工中，矿党委一方面大讲形势，着重说明计划落实是为了更好的跃进的道理，从而鼓起群众更大的干劲；另一方面又及时地组织职工群众以大鸣大放的方法，围绕“计划如何落实”“如何更好地超额完成任务”等中心内容进行辩论，以统一认识。

经过这些细致的思想工作，有力地批判了“落实就是不跃进”“落实就是计划越低越好”等错误观点，生产水平稳步上升，日产量由5月份的九千七百七十九吨逐步提高到9月份的一万零七百三十九吨。

坚持大搞群众运动

矿党委在讨论大搞群众运动的问题的时候，坚定地认为：“去年大跃进的经验已经充分地说明工业企业同样可以大搞群众运动。”他们列举了许多生动事实来批判个别车间干部的“怕搞群众运动把生产秩序打乱了”的错误论调，坚持主张大搞群众运动来实现今年的继续跃进。他们组织群众运动的具体作法是：只要有困难、有问题，就向群众讲；不仅要讲，而且要大讲特讲；不仅讲，还要发动群众去解决。矿党委认为：当群众了解了情况以后，就会千方百计地去克服困难。今年年初，坑木供应相当紧张，但是当矿党委把这种情况向群众讲了以后，又组织了区班长等有关工种到坑木场去参观，全矿马上掀起了一个节约坑木的高潮，坑木消耗很快地由每产一千吨煤消耗二十二立方米降低到二十立方米以下，仅一个月时间，就节约了五百立方米坑木。

由今年1月到现在，这个矿党委围绕各个时期的中心工作，一环紧扣一环地搞了十三次鸣放，组织全矿职工人人献计献策，解决生产关键，广大职工共提出了一百四十七万零九百八十条意见。为了鼓舞群众，他们在每月月初都提出适时的战斗口号，这些口号对激发群众的革命热情和鼓舞群众前进起了重要作用。群众反映：“中心明确，干劲足，有劲使得对头！”最近这个矿的职工在10月份实现了“日产一万一，坚决赶林西！”的口号以后，又提出了“突破万二关，再把林西赶；月进一万三，矿区争领先！”的口号，把10月份日产一万一千吨的跃进计划提高到11月份的一万二千三百吨，掘进进尺也大大超过跃进计划。为了保持持久高产，全矿职工只苦战了两昼夜，就有百分之百的旱采工作面和90％以上的掘进工作面实行了四班交叉作业，使工人的休息时间普遍增加了两小时，效率平均提高了5％。

通过群众运动的开展，有力地推动了红旗竞赛运动。全矿参加红旗竞赛的小组数已经由1月份的三百五十二个增加到当前的六百零八个，占全矿六百一十五个小组的99％，参加竞赛的人数已经占全矿总人数的98％以上，竞赛的形式达到了十五种之多，真正地作到了“人人有对手，层层有对口”。工人反映：“那一天不比赛，生产就提不起劲头来”。

竞赛的开展，有力地改变了生产中人与人的关系，单位与单位间、班与班间、人与人间的共产主义大协作的精神大大发扬。“把困难留给自己，把好条件让给别人！”和“有困难互相支援”的口号到处传扬。早到的帮助上班打扫浮煤、班末给下班作好生产准备，已经在这个矿各个采煤工作面形成普遍现象。以前各班有好工具都藏起来留给自己用，现在都主动支援别人。

红旗竞赛也推动了技术革新运动的开展。今年以来，全矿共推行了一百一十二种先进经验，使采煤工作面月进度由1月份的六十一点三米提高到9月份的九十五点六二米；掘进日进尺由1月份的二百六十七米提高到9月份的三百六十六米。水力采煤只用了一年多的时间就比过去提高了十几倍，基本上解决了全部水力采煤生产过程的技术问题，水力采煤比重已经达到40％左右。

（附图片）

开滦煤矿唐家庄矿水采区2196工作面的水枪手宋文振在用水枪采煤

新华社记者　梁一丁　胡越摄

描述：

