id: 1903690241
标题：如此折腾  怎么搞建设  陕西省有关部门盲目将长城电磁线厂改为拖拉机厂，三易产品型号，造成严重损失
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此折腾  怎么搞建设

陕西省有关部门盲目将长城电磁线厂改为拖拉机厂，三易产品型号，造成严重损失

本报讯　一九七五年，陕西省有关部门将咸阳地区长城电磁线厂改建为拖拉机厂，给国家和人民造成了严重损失。人民群众气愤地说：“如此折腾，劳民伤财，怎么搞社会主义现代化建设？”

事情是这样的：

一九六八年八月，根据我国电机工业发展的需要，经国家批准，在陕西省咸阳地区筹建长城电磁线厂。这个项目总投资二千万元，设计规模年产电磁线三千吨。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个厂未能按原定方案实施。一九七三年八月，经有关部门商定，将设计方案调整为总投资一千一百九十三万元，年产电磁线一千吨。一九七四年底基本建成，当年就生产电磁线一百二十吨、裸铝线三百四十六吨，生产总值二百七十五万元。

这个用我国一部分第一流技术设备武装起来的、西北地区唯一的专业化的电磁线厂，当一九七五年生产准备就绪、即将正式投产的时候，陕西省有关部门片面认为电磁线是“长线”，强调要上拖拉机，未同国家有关主管部门商量，就决定将长城电磁线厂改建为与原工艺技术毫不相关的秦川拖拉机厂。用了六年多时间，耗资一千多万元，已经建成的这个好端端的长城电磁线厂，竟被拆得七零八落。一百二十三台价值二百四十八万元的专用设备被全部拆除，有的变卖，有的扔在露天，长期日晒雨淋，无人过问，弄得残缺不全。时至今日，仍有二十三台价值七十万元的设备，积压在厂里。一座内部装有防尘设施、近六千平方米面积的漆包线大楼，被分割成十三大块，做了库房、托儿所等。四百六十八名电磁线工人，二十三名专业技术人员和干部都变成了“门外汉”，有的去当学徒工，有的去学化验，还有的改行担任采购员。工人伤心地说：“‘长城’命不长，砍掉伤心肠，高级大楼切成块，专用设备遭祸殃”；“‘长城’遭大难，技术队伍散，工人意见无人听，个别‘长官’说了算！”

事情到此并没有完。改建为拖拉机厂后，还在那里胡折腾。原定产“陕—60型”拖拉机，建设规模为年产三千台，新增专用设备五百台，新增建筑面积三万七千多平方米，新增投资一千二百八十一万元。经过三年基建，到一九七七年底，花了四百六十八万元投资，徒工大部分已培训，部分设备已安装，试生产了八十台拖拉机，省里又决定改产“铁牛—55型”拖拉机。这样，为“陕—60型”自制的二十九台价值一百一十多万元的专用设备百分之七十又不能用，百分之三十必须改造后才能用，损失八十七万元。为了改建生产“铁牛—55”，厂里派人用了几个月时间，花掉二、三千元资金，搜集技术资料，购买大量图纸。筹备改建工作，正在紧张地进行当中，前年六月，上级领导又决定改产“泰山—50型”拖拉机，除利用原有固定资产外，又新增投资九百七十七万元。从“陕—60型”改为“泰山—50型”后，原来为“陕—60型”拖拉机和4105柴油机制造的专机、工装和部分制品不能使用，仅这三项就损失六百多万元。

经过这么多次“穷折腾”，损失十分严重。从建厂以来至一九七八年底，共花国家二千一百七十多万元投资，不仅少为国家生产急需产品电磁线，少提供了积累，而且累计生产亏损三百五十八万元。虽然勉强试生产了八十台“陕—60型”拖拉机，但质量次，价格比国家规定价格高三四倍，农民不欢迎，也买不起。十年来交付使用的固定资产只有七百八十万元，只占投资总额百分之三十六点三。到目前为止，生产“泰山—50型”拖拉机的专用设备，外购部分绝大多数没有到货，自制部分只完成百分之三十五。现存“长城电磁线”、“陕—60型”、“铁牛—55型”的专用设备及图纸价值二百多万元，长期积压，无法处理。材料丢失、霉烂、变质现象，屡有发生。仅有据可查的损失浪费，即达二百零三万一千元，相当于已交付使用财产的百分之二十三点四二。一千多名职工主要靠国家补贴、贷款和变卖库存物资发工资。他们说：“秦拖秦拖，不能投产浪费满多，还不知拖到何年何月？”

中国人民建设银行陕西省咸阳地区支行

描述：

