id: 1906e3da60
标题：华铜铜矿积极开展技术革新挖掘潜力活动
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华铜铜矿积极开展技术革新挖掘潜力活动

据新华社沈阳电　在批林批孔运动中，辽宁华铜铜矿积极开展技术革新和挖掘潜力的活动。今年以来，已实现技术革新三十三项，有力地促进了矿山生产的发展。

解放前，由于帝国主义和资本家根本不顾工人死活，华铜铜矿所有工序都靠笨重的体力劳动。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，全矿职工认真贯彻自力更生，艰苦奋斗的方针，共实现技术革新一千五百多项，井下掘进、装运、提升等工序都实现了机械化作业，改变了过去落后的生产方式，使全矿生产能力比原设计能力提高了两倍。工人们自己创造的华一型装岩机、华一型电机车等重要矿山设备，都先后经过有关部门鉴定，纳入国家计划成批生产。

批林批孔运动开展以来，华铜铜矿广大矿工在矿党委领导下，深入开展批林批孔运动，进一步焕发了革命干劲，他们决心以大干社会主义，不断革新挖潜，大打矿山之仗的实际行动，巩固和发展文化大革命的伟大成果。工人们进一步大破革新“到顶”的思想，继续向技术革新的深度和广度进军。

描述：

