id: 190728141b
标题：灵魂深处的变化——河北邢台綦村铁矿干部下放劳动的收获
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灵魂深处的变化

——河北邢台綦村铁矿干部下放劳动的收获

伟大领袖毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”河北邢台綦村铁矿科室人员在下放劳动中发生的变化，雄辩地说明了毛主席的光辉指示，是实现机关革命化和干部思想革命化的根本途径，是反修、防修的百年大计。从大学生到小学生

一天，下放干部李维成正兴致勃勃地推着矿车在滑行道上迅跑，突然车掉道了，怎么弄也上不了道。正当他十分焦急的时刻，老工人梁如彬走过来了，他不慌不忙地拿起一根铁杠，垫上一块石头，只撬了几撬，矿车就乖乖地上了道。

在下放劳动的时候，李维成心想，自己前后学了八年采矿专业，读过成堆的技术书籍，来矿担任技术员也有六、七年了。讲理论，比工人高；论实践，工人得照自己制的图纸去办，下放劳动也没什么可学的，只不过是体验体验生活罢了。因此，他虽然身在车间，架子还是技术员，心里想的是搞设计、制图纸。

今天，矿车掉道这件事，给他上了生动的一课。打这以后，他痛下决心，放下大学生的架子，处处以小学生的姿态出现。在滑行道上推矿车，由于矿车跑的猛，怎么也压不住，他就认真地向工人学习。为了学压车，他曾经几次挨摔，终于学会了工人从实践中创造出来的四、五种压车方法。为了更好地向工人学习，他坚持与工人同吃、同住、同劳动、同学习。他还经常找老工人谈心，征求工人的意见，虚心学习老矿工的实践经验。矿工们热情地称赞说：“李维成这个大学生，变成小学生了。”

从“贾主任”到“老贾”

“我下放劳动两个多月，丢掉了个‘工会主任’，换来了个‘老贾’、‘五增’。”下放干部贾五增认为这是他下车间劳动后的一大收获。

贾五增，原来担任反修车间工会主任。由于长期受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，渐渐滋长了做官当老爷的思想。平时工人们都喊他“贾主任”，偶尔有人喊他“老贾”、“五增”，他却感到很刺耳，嘴里不说，心里不痛快。

这次他下放到反修车间第三连，经过两个多月的劳动，思想感情发生了很大变化。他和工人同吃、同住、同学习、同劳动，真正和工人群众战斗在一起了。工人们把他看成是一个普通工人，有什么心里话，都对他讲，他也常和工人谈心，听取工人的意见和批评。现在，工人们都亲切地喊他“老贾”、“五增”。最近，矿革委会召集了一次下放科室人员的座谈会，贾五增深有感触地说：“从喜欢听工人喊我‘贾主任’，到喜欢听工人喊我‘老贾’、‘五增’，这不光是习惯的变化，更重要的是思想感情的变化。我丢掉的不是‘工会主任’这个称号，而是脱离群众的政治灰尘；得来的不只是个‘老贾’、‘五增’的亲热称呼，而是劳动人民的阶级感情。”　（新华社稿，本报略有删节）

描述：

