id: 1907f7aa01
标题：有志者事竟成——记宋吉山立志改变大荒大队穷困面貌的事迹
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：周增明,解务德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有志者事竟成

——记宋吉山立志改变大荒大队穷困面貌的事迹

一九七八年秋天，十三个姑娘接连嫁到大荒大队，这对十年未娶进一个媳妇的大荒来说，真是件大喜事。想想前几年的穷大荒，看看现在越来越红火的日子，大荒人总要夸夸他们年轻的党支部书记宋吉山。

宋吉山今年二十三岁，要了解大荒的人为什么夸他，就得先从大荒的“穷”谈起。

大荒，座落在起伏连绵的群岭中，一九七七年前，是山东胶县有名的穷队，从一九六八年到一九七七年，吃了国家十二万多斤统销粮，欠了银行一万多元贷款。那些年，集体生产搞不好，家庭副业不让干，自留地不让种，社员穷的叮当响，有人说：母鸡几天不下蛋，甭想点灯甭吃盐。象这样的穷村，谁家的姑娘愿意嫁来？

粉碎“四人帮”以后，全国都在变，大荒怎么办？中学毕业后在胶县建筑公司当合同工的宋吉山整天在想这个问题。他越想越在城里住不下，于一九七七年初，回到了大荒。不久，加入了中国共产党。

一九七八年春天，宋吉山担任了大队党支部书记。有人担心他太嫩，怕干不好，连累全村更受穷。这时在潍坊柴油机厂工作的叔父来了信，叫他去潍坊学木匠。吉山的父母借机唠叨：凭着外边的好工作不干，馒头不吃，偏要呆在山沟里受穷受累吃地瓜干，不知图个啥。他耐心地对父母说：“咱图的是大荒不受穷，早日实现四个现代化。”当即写信谢绝了叔父的好意。

宋吉山晚上走门串户，访问群众，弄清了过去大荒落后的原因：一是干部缺乏兴家立业的雄心壮志，很少参加劳动，当一天和尚撞一天钟；二是经营管理混乱，无章可循，有章不循，账目不清，有的浑水摸鱼；三是吃请受贿，贪污浪费严重。于是他和支委们一起，首先订下了章程：一、带头参加集体劳动，遇事同群众商量；二、带头遵守规章制度，不搞特殊；三、不吃请受贿，和社员同甘共苦。接着，发动群众，制订生产计划，落实增产措施，狠抓了养猪积肥和地瓜、玉米、花生三大作物的种植。宋吉山一手抓生产，一手抓生活。他同支委商量，又经过群众讨论，决定撤销过去的禁令，允许社员搞好家庭副业，种好自留地；在村里安上石碾，使社员不用翻山过岭到二里开外的小荒去碾米，节省了劳力和时间，方便了群众；在村南沟架起了一座石桥，社员下坡干活不用来回爬沟，避免了人、畜跌伤。社员高兴地说：“别看吉山年轻，桩桩事办到了俺们心坎上。”

大荒有三个生产队，二队最穷。宋吉山家在一队，他说服了父母搬到了二队。二队社员很受感动，也都振作起精神，苦干一年，打了一个翻身仗，粮食产量、经济收入和社员分配获得较大幅度增长。

宋吉山以身作则，严格要求自己。去年三秋期间，为了适时种好小麦，在地多、人少、机械缺的情况下，他一连五天五夜守在拖拉机旁，眼睛熬红了，身子拖乏了，没有回家打一个盹。有人说宋吉山象钢筋铁骨，真顶折腾。知情人都知道，他这是靠着艰苦创业的坚强毅力啊！有一天，他回家已是大半夜了，又饿又困，就顺手抓了一把地瓜干填到嘴里，嚼着嚼着，就倚着墙睡着了。宋吉山就是这样，一年到头，风餐露宿，披星戴月，一个心眼为集体。他当支部书记的头三个月，体重就下降了十几斤。一九七八年他除了开会外，参加集体劳动三百一十天。干部和群众看到党支部书记这样没白没黑、拚死拚活地为大伙操劳，都有一股使不完的劲，为改变大荒的面貌，团结一心，抢挑重担。

宋吉山遇事同群众商量。去年春天，这个大队刚开始栽了二十多亩地瓜，几天后，苗死的不少。什么原因呢？宋吉山请教老农。老农说：春天雨水少，岭地干，要深栽，多浇水，封紧窝。宋吉山到地里扒出几棵死苗一看，果然是栽浅了干死的。后来按照老农的意见办了，全大队三百亩春地瓜苗全苗旺。通过这件事，宋吉山受到了启发，他建议党支部组织有经验的老农成立了一个参谋组，虚心听取他们的意见。去年栽完春地瓜后，党支部和队长商量，决定先集中力量建一个地瓜大屋窖，把别的农活往后推一推。老参谋们知道后，对宋吉山说：“麦前锄遍草，麦后荒不了”。宋吉山就和干部们商量，改变了原来的打算，集中人力，麦前把地锄了一遍，避免了春田草荒。

人有志，事竟成。宋吉山带领干部群众经过艰苦奋斗，把十年九害的南河改了道，造出了六十亩好地，过去光秃秃的西、南两岭，如今南岭栽上了树，西岭植上了山楂。去年，他们战胜了春夏两次干旱，夺得了丰收。粮食亩产由一九七七年三百多斤增加到六百二十多斤，总产增加了十三万多斤。花生亩产由五十五斤增加到二百多斤，总产增加了二万七千多斤。总收入翻了一番。社员家庭副业收入三万六千多元，平均每户三百多元。集体有了储备，社员吃用有余，十年来第一次向国家交售了三万斤粮食和二万一千斤花生。大队购置了两部拖拉机、一台发电机，家家安上了电灯。	解务德  周增明

描述：

