id: 190856be61
标题：民主建国会向各地分会发出通知　号召准备庆祝“五一”劳动节　动员工商界签名拥护缔结和平公约及举行关于日本问题投票
日期：1951-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主建国会向各地分会发出通知

号召准备庆祝“五一”劳动节

动员工商界签名拥护缔结和平公约及举行关于日本问题投票

【本报讯】民主建国会总会，于四月十日向该会各地分会发出“为准备庆祝‘五一’劳动节进行拥护缔结和平公约签名及关于日本问题投票的通知”，通知主要内容如下：

（一）依照中国人民抗美援朝总会规定的办法，通过工商联合会有计划地召集分行分业的座谈会或控诉会并在会上举行签名及投票。我会会员，特别在工商联合会内负领导责任的会员，在各种会议中都应积极负起推动及宣传的责任，使每一个工商业者、从业人员以及他们的家属，都能参加签名及投票，并彻底明了这一运动的真正意义。这是今年“五一”示威游行准备工作的中心环节。

（二）“五一”劳动节，全国各地均将举行盛大示威游行。这一游行，包含有检阅自己力量及向帝国主义示威的双重意义。要求各地分会透过工商联合会及早准备，大力发动。在“五一”前后，各商店的窗橱，可作各种与时事及“五一”游行有关的布置。在“五一”游行时，更可设法创造各种醒目动人、反美爱国的节目。工商界集中于城市通衢，经济条件高过于工人、学生及一般的市民；在签名投票及“五一”的示威游行中，都要争取工商界的工作能够做得充实，能够发动更广大的群众参加，不要落后于其他各界。

（三）“五一”劳动节，是世界劳动人民争取解放的节日。劳动人民创造了人类世界历史，但他们却一直受着剥削与压迫。中国劳动人民过去所受的剥削与压迫，更为残酷。但终于在中国共产党及毛主席领导之下，推倒反动政权，建立了以工人阶级为领导的新国家。仅仅一年多的时间，我们国家的地位空前提高了，大家都看到了无限美好的将来。在这一伟大的节日，我们工商界应该以最高的热情，发动自己所能发动的群众，参加这一示威游行。这不但表示我们感谢劳动人民对人类的伟大贡献，表示我们工商业者拥护领导阶级的意向，而且可以在共同的斗争中，提高自己的政治水平，加强四个阶级的团结友爱精神，使帝国主义及其走狗们的一切挑拨离间的企图，归于彻底的破产。

在进行这一工作时，要求各地分会根据过去经验及总会历次通知，特别注意下列三点：一、这一伟大艰巨的工作，民主建国会会员应该在工商界中起带头与骨干的作用。但所谓带头与骨干作用，是说我们会员要在自己的事业、行业中，积极率先并善于鼓动别人共同来做。只要工商界广泛动员起来了，就是我会的最大成功。二、过去有些群众性的运动，如募集慰劳救济品以及去年的和平签名运动等，很多分会都不是透过工商联合会把这一运动普及到广大的工商业中去，而是把它局限在自己的会员中，也不去利用工商联合会所属的各同业公会的组织力量，而只是由少数的会员去活动，结果影响反而不能扩大。这个方法是不对的，希望各分会在这次签名投票的运动中要坚决地纠正。三、过去各地工商界的反美爱国活动，各分会对总会都很少有详细报告。希望以后各分会的宣教部门对工商界所发动的意义重大的事件，随时都写一系统的报告给总会。如若这一事件，是由我们民主建国会所推动，并应该及时检查，把在这一事件中我们所取得的经验，详细报告给总会参考。

描述：

