id: 19091e53a3
标题：揭批“四人帮”　上山下乡志不移  西安两万多名应届中学毕业生到农村插队落户
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”　上山下乡志不移

西安两万多名应届中学毕业生到农村插队落户

新华社西安电　陕西省西安市两万多名应届中学毕业生，以实际行动批判“四人帮”，坚定地走毛主席指引的与工农相结合的道路，奔赴农村插队落户。

去年，正当西安市应届中学毕业生积极准备奔赴农村时，传来了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯。广大知识青年兴高采烈，欢庆胜利。他们在各级党组织的领导下，认真学习伟大领袖毛主席批判

“四人帮”的重要指示，学习毛主席关于知识青年上山下乡、走与工农相结合道路的一系列重要指示，狠批“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，狠批“四人帮”扼杀社会主义新生事物，扩大资产阶级法权，破坏知识青年上山下乡的罪行。大家表示，一定要坚定不移地走与工农相结合的道路，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线。许多知识青年踊跃报名到延安插队落户，到艰苦的地方锻炼自己。这一大批知识青年奔赴农村后，立即和贫下中农和社员群众一道，投入了揭发批判“四人帮”的伟大斗争和农业学大寨运动，决心为普及大寨县贡献力量。

描述：

