id: 190a2cf1fc
标题：运动中团结改造中农  晋城群运获新进展
日期：1946-9-18
是否是时间段：false
作者：思远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运动中团结改造中农

晋城群运获新进展

【本报阳城讯】在去冬今春反汉奸反恶霸初期，许多干部都认为中农是“中间人”，滑头动摇；贫农认为中农是有法的，与地主有勾结，于是形成普遍的中、贫农不团结，农会对中农关门等现象。柳泉村当时廿九个农会会员中，只有一个中农，还是十二政变前的老议盟会员。×区斗争对象一千二百四十六人，有一半是中农成份。三月的县委会议检讨了这一偏向，总结并传播了保伏村“追后台”与“洗脸”的成功经验，着重提出“农民是一家，目标是地主恶霸”，各地乃很快开始了转变。大批中农成份的伪军伪组织人员与小走狗、小恶霸纷纷在治病救人的“洗脸”政策下坦白悔过，并深入揭发大汉奸、大恶霸、豪绅地主的罪恶，回到农民阵营来。在运动深入到减租清债诉苦挖穷根的时候，阶级界限更加明显。东关贫农群众说：“中农脸上有小黑，肚里有大苦”。贫农都认识了中农是自己的阶级兄弟。在三个月的减租清债运动中，中农不仅大批参加了运动而且也涌现了不少积极分子，许多中农参加了民兵。在六月份的群众工作会议上，更展开“斗争谁”与“谁斗争”的剧烈争辩，克服了某些同志残余的排斥中农情绪。农民干部董张英说：“有许多贫农以前也是中农，只因地主把他们剥削干了，才成了贫农。共产党迟来三年，现在的中农也都成了贫农啦。”会后两月来，中农更普遍的参加了深入减租清债的斗争。运动规模因而更加宏大，获得重大进展。

（思远）

描述：

