id: 190c7b7f4f
标题：在毛主席光辉思想指引下　在华主席亲切关怀下  全国逐步形成计划生育新风尚
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,刘少奇,四人帮,河北文革,江苏文革,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席光辉思想指引下　在华主席亲切关怀下

全国逐步形成计划生育新风尚

据新华社一九七七年二月二十一日讯在伟大领袖和导师毛主席关于人类要控制自己，做到有计划地增长的光辉思想指引下，在党中央的亲切关怀下，我国广大干部、群众为革命实行晚婚和计划生育的自觉性不断提高，计划生育工作正在全国范围内扎扎实实地开展起来，已经取得很大成绩。

计划生育工作是伟大领袖毛主席十分关心，提倡多年的一件大事。毛主席关于计划生育的一系列重要指示，为社会主义社会的人口发展指明了方向。敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席的革命路线，反复强调计划生育的重要意义，多次接见计划生育和妇幼卫生工作人员，亲自指导制定计划生育工作的规划和有关政策，给从事计划生育和妇幼卫生工作的同志以极大的鼓舞。华国锋同志到中央工作以后，曾亲自领导这项工作。华国锋同志坚定不移地执行毛主席对计划生育工作的指示，亲自听取各地代表关于计划生育工作的汇报，作了许多重要指示，热情鼓励、支持在开展计划生育工作中出现的社会主义新生事物和先进人物、先进单位。几年来，在华国锋同志的领导和亲切关怀下，各级党委加强了对计划生育工作的领导，狠抓了计划生育工作中的阶级斗争，开展了马克思主义人口理论的研究和学习，宣传了晚婚、计划生育的意义和科学知识，层层落实了人口增长规划，总结推广了河北省南宫县、辽宁省黑山县、江苏省如东县和其它先进地区、先进单位的典型经验，使计划生育工作出现了崭新的局面。

我国国民经济是有计划按比例地发展的，它要求人口也必须有计划地增长。近几年来，我国在制定和落实物质生产和科学文化发展计划的同时，也层层制定和落实了人口发展规划，使我国的人口发展逐步纳入国家计划的轨道。中央和地方的计划生育领导小组以及有关部门，充分发动群众和依靠群众，从宣传教育着手，进行了大量的深入细致的组织领导工作；在基层开展计划生育、妇幼保健工作的同志同赤脚医生、接生员和商店营业员一起，遵照毛主席的教导，把避孕药具送上门，把党的温暖送到了劳动人民的心坎上。现在，毛主席关于计划生育工作的指示日益深入人心，一个以晚婚和计划生育为荣的社会主义新风尚正在形成。在人口稠密的汉族地区，广大人民群众热烈响应党和政府的号召，实行晚婚和计划生育。各地涌现出许多胸怀革命大目标，坚持晚恋爱、晚结婚，集中精力抓革命促生产，为大干社会主义作出贡献的模范青年；许多育龄夫妇采取各种节育措施，有计划地生育子女。他们努力做到结婚和生育晚一些，生育间隔稀一些，生育子女少一些。

全国解放以来，由于我国人民的生活水平不断提高，医药卫生事业迅速发展，老人长寿的多了，婴儿死亡率低了，相应地提高了人口自然增长率。计划生育工作的开展，有效地控制了人口增长的速度，人口自然增长率逐年下降。河北省、江苏省人口自然增长率从一九六五年的千分之二十五左右降到现在千分之十左右，上海市和北京市都已控制在千分之六以下。

根据我国地域辽阔，人口分布很不平衡的情况，计划生育工作是因地因人制宜地进行的。对于人口稀少的少数民族地区，国家采取了有利于人口增长的措施，使解放前人口急剧下降的蒙古族、藏族、鄂伦春族和赫哲族的人口得到了增长，出现了一派人丁兴旺、生产发展的喜人景象。在少数民族地区，对个别子女过多，有节育要求的，也给予指导和帮助。

提倡“晚、稀、少”，实行晚婚和计划生育，有利于社会主义革命和社会主义建设事业的发展，有利于妇女儿童健康和民族繁荣，并为妇女的彻底解放创造了条件。

实行计划生育是一场意识形态领域的深刻革命。这场革命破了千年旧俗，立了一代新风，大大振奋了人们的革命精神。过去，历代的剥削阶级为了维护反动统治，宣扬“男尊女卑”、“不孝有三，无后为大”、“多子多福”等孔孟之道，流毒深广。刘少奇、林彪和“四人帮”继承孔老二的衣钵，大肆鼓吹封资修的婚姻生育观，胡说“农民没有节育要求”、“早婚不要干涉”。“四人帮”还用反动腐朽的资产阶级思想作风腐蚀毒害青年。江青还胡说“用电影宣传计划生育欠妥”，公然反对周总理的批示，不许通过电影宣传晚婚、计划生育的好处和科学知识，破坏晚婚和计划生育工作。广大革命群众以马列主义、毛泽东思想为武器，大批孔孟之道，大批封资修的婚姻生育观，大立无产阶级的婚姻生育观，排除刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰、破坏，冲破旧传统观念的束缚，使计划生育工作广泛深入地开展起来。

最近，在首都北京先后召开了全国计划生育工作汇报会和计划生育科学研究会。代表们在会上热情歌颂了以华主席为首的党中央的丰功伟绩，愤怒声讨了“四人帮”篡党夺权、干扰破坏计划生育工作的罪行。代表们一致表示要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，抓纲治国，夺取更大的胜利。会议要求深入宣传毛主席、周总理、华主席关于计划生育的指示，认真执行党的政策，加强计划生育的科学研究，寻找和发现更加安全、简便、有效的避孕药具和方法，提高避孕药具和节育手术的质量，把计划生育工作做得更好，为农业学大寨、工业学大庆，为实现四个现代化贡献力量。参加会议的妇幼卫生工作人员表示，要更好地做好妇幼卫生工作，保护妇女儿童的健康，促进计划生育工作的开展。

描述：

