id: 190e6ad742
标题：解放军总政召开全军创作工作会议  高举毛泽东思想伟大红旗  坚决把文化大革命进行到底
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘志坚,毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军总政召开全军创作工作会议

高举毛泽东思想伟大红旗

坚决把文化大革命进行到底

总政治部号召全军：一定要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。要同广大工农群众一道，坚决搞掉资产阶级、修正主义和所谓三十年代文艺的黑线，横扫一切牛鬼蛇神，坚定不移地走毛主席所指引的道路，发扬解放军文艺工作的优良传统，把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社二十九日讯　在全国波澜壮阔、汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的高潮中，中国人民解放军总政治部最近在北京召开了全军创作工作会议。

这次会议，是在党中央、毛主席的亲切关怀下，在军委、林彪同志和总政治部党委的直接领导下进行的。

会议高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，以毛主席著作为最高指示，以阶级斗争为纲，大破资产阶级黑线，大立无产阶级红线。这次会议充满着尖锐激烈的阶级斗争。参加会议的人员，既和会外的“三家村”、“四家店”等黑帮斗，也和会内的反党反社会主义的资产阶级代表人物斗，还和自己头脑里的错误思想斗。到会同志认为：这次会议，是突出政治的会，是活学活用毛泽东文艺思想的会，是大破大立的会，是社会主义文化大革命的动员大会，是一个搞阶级斗争、搞革命的大会。这次会议，对我军文化艺术工作的建设具有重大的历史意义。

会议通过看影片和对反党反社会主义毒草的批判，提高了大家的觉悟，擦亮了大家的眼睛，认识了文艺战线上黑线专政的严重危害。大批毒草就是在这条黑线的控制和影响下的产物。有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，专写错误路线；不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物；不暴露敌人剥削、压迫人民的反动阶级本质，甚至美化敌人。也有些作品，把革命战士写成“江湖好汉”，匪气十足；甚至混淆正义战争和非正义战争的性质，渲染战争的恐怖和苦难，宣传资产阶级和平主义和“活命哲学”，宣扬“阶级调和论”和资产阶级“人性论”，恶毒地攻击社会主义制度，攻击党的领导，丑化党的干部和革命群众等等。这些毒草的出笼，是反党反社会主义的资产阶级文艺黑线在思想、文化战线上实行专政的恶果，是适应国内外阶级敌人的需要，是为资本主义复辟鸣锣开道的。

会议通过对反党反社会主义的资产阶级文艺黑线的揭露和批判，使大家看清了：黑线的根子，就是那些所谓三十年代文艺的“专家”、“权威”、“老头子”、“祖师爷”，就是那些混进党内的资产阶级代表人物。他们把持着思想、文化战线上的许多领导部门，专给毒草开“绿灯”，进行反党反社会主义的罪恶活动，为资产阶级复辟作舆论准备。我们和他们进行的这场斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的阶级大搏斗。我们一定要彻底破除对他们的迷信，揭穿他们反动的面目，粉碎他们的猖狂进攻。

会议通过学习毛主席的著作和中央有关文件，大家更加清楚地认识到：我军的文化工作，有光荣的革命传统，贯串着一条毛泽东思想的红线。早在古田会议决议中，毛主席就给我军的文化工作指明了正确的方向。土地革命战争时期的红军宣传队，对部队的政治思想工作和宣传群众的工作，发挥了很大的作用。毛主席的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》，最完整、最全面、最系统地论述了无产阶级的文艺路线，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展。部队的文化工作在抗日战争、解放战争中，坚持为工农兵服务，为革命战争服务，和工农兵相结合，实践了毛主席的文艺路线，发扬了红军宣传队的光荣传统。

全国解放后，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇著作。这是我国和各国革命思想运动、文艺运动的历史经验的最新的总结，是当代马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展。使我军的文艺工作在新的历史时期，有了更明确的方向。十六年来，毛主席还亲自指导了文艺界的反右派斗争和整风运动，对文艺界发出过多次指示。毛主席一再告诫我们，千万不要忘记阶级斗争，要警惕阶级敌人利用文艺这个武器搞反革命复辟的阴谋活动。一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》和一九六四年林彪同志对部队文艺工作的指示，根据毛泽东文艺思想和毛主席的指示，在总结部队文艺工作经验的基础上，明确规定了在新的历史时期军队文化工作的任务。今年二月，在毛主席的亲切关怀和林彪同志直接指导下召开的部队文艺工作座谈会，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。这就是我军文化工作的一条马克思列宁主义、毛泽东思想的红线。

在这条红线的指引下，我军文化工作在历史上对政治思想工作，对巩固和提高部队的战斗力，起过重要的作用。林彪同志主持军委工作以来，大多数部队文艺工作者突出政治，活学活用毛主席著作，深入连队、农村和工厂，积极参加社会主义教育运动，和工农兵相结合，加强锻炼、改造思想，提高了无产阶级觉悟；创作了《霓虹灯下的哨兵》、《南海长城》等比较好的戏剧，《欧阳海之歌》等比较好的小说，还有一些比较好的报告文学、战士诗歌、音乐、舞蹈和美术作品；还出现了广州部队的海上文化工作队和南京部队的海防文工团等先进单位。在部队中还出现了许许多多优秀的业余演出队和演唱组。特别是广大指战员发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代。

到会同志深刻地体会到：军队不是生活在真空里，思想、文化战线上的阶级斗争，必然要反映到我们部队中来。整个文艺战线上的一条反党反社会主义的黑线，必然要采取各种办法来影响和控制部队。但是，外因是条件，内因是根据，外因通过内因起作用。十几年来，在我们部队的文艺工作中，同样贯串着红线与黑线的尖锐斗争，贯串着渗透与反渗透、演变与反演变、控制与反控制的尖锐斗争。在这一斗争中，大多数同志是站在毛主席的正确路线方面的，是坚决贯彻执行毛泽东文艺思想和军委、林彪同志的指示的。只有一小撮钻进我军内部的资产阶级代表人物，曾经一度专了我们某些文化部门的政。他们利用职权，在部队文艺工作中散布了大量的资产阶级、修正主义、三十年代文艺思想的毒素。他们狂妄地推行资产阶级“自由化”，反对党的领导；提倡成名成家思想，反对思想改造，反对文艺为工农兵服务，反对文艺工作者与工农兵相结合；吹捧十八、十九世纪外国资产阶级的文艺，吹捧帝王将相、才子佳人和所谓三十年代的文艺，吹捧修正主义的文艺，吹捧所谓三十年代的代表人物，贬低、抵制和反对毛泽东文艺思想。他们这一套资产阶级的反革命的文艺路线，对部队文艺工作的优良传统，起了很大的破坏作用，严重地腐蚀了部队的战斗力。大家一致认为：必须彻底搞掉这条黑线，彻底清除黑线对部队文艺工作的毒害。

思想、文化战线上的尖锐复杂的阶级斗争，在会议上也有强烈的反映。会议要大破资产阶级黑线，大立无产阶级红线，而陈其通等一小撮混进军队里的资产阶级代表人物，“破门而出”，对毛泽东思想，对无产阶级文化大革命，对这次革命的会议，进行了恶毒的攻击。他们的反党反社会主义的言行，激起了到会的绝大多数同志的愤慨，展开了一场捍卫毛泽东思想的激烈斗争。陈其通是总政治部文化部的一位副部长，是隐藏在我军内部的一个资产阶级代表人物，是一个极端的资产阶级个人主义的阴谋家，是前总政治部文化部部长陈沂这个右派分子的资产阶级文艺路线的忠实继承人，是反党反社会主义的急先锋。把陈其通等揪出来，是我军在无产阶级文化大革命中取得的一个胜利。

到会的绝大多数同志，通过活学活用毛主席著作，通过大破黑线的斗争，提高了阶级觉悟，增强了参加无产阶级文化大革命的自觉性，决心与黑线彻底决裂，决心对文艺界的黑线及其在部队中的代表人物，展开坚决的斗争。一定要把这些坏家伙斗臭、斗垮、斗倒，一定要把他们在部队中散布的毒素彻底肃清。

到会同志认为，为了彻底肃清文艺黑线对部队的毒害，必须在无产阶级文化大革命中，放手发动群众，对部队中的图书、影片、唱片以及演出节目等进行彻底的清理。大力开展读革命书、唱革命歌、演革命戏、讲革命故事、看革命电影、听革命广播的群众性文化活动。使部队的文化工作，在突出政治，促进人的思想革命化方面，发挥更大的作用。

会议期间，观摩了革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》，革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》等优秀节目，还参观了泥塑《收租院》。大家感到：这些作品是我们社会主义新文艺的光辉样板，是真正歌颂工农兵英雄人物，为工农兵服务，深受工农兵欢迎的划时代的好作品，是毛泽东思想的光辉胜利。我们要认真学习这些优秀作品敢于标社会主义之新、立无产阶级之异的革命精神。

到会同志一致表示，我们一定要热烈响应毛主席的伟大号召，在这场无产阶级文化大革命中起重要作用。一定要按照林彪同志的指示，积极参加，大力支持，和广大工农兵群众一起，站在无产阶级文化大革命的最前列，高举毛泽东思想伟大红旗，一手拿枪，一手拿笔，在文武两条战线上，横扫一切牛鬼蛇神，彻底搞掉反党反社会主义的黑线，粉碎一切资产阶级复辟的反革命阴谋，捍卫社会主义制度，捍卫无产阶级专政，捍卫毛泽东思想。

会议结束前，总政治部副主任刘志坚同志代表总政治部党委向到会同志讲了话。刘志坚同志阐述了无产阶级文化大革命的性质和伟大意义，深刻地分析了军队中在文化战线上两条路线的斗争，提出了军队在无产阶级文化大革命中的任务，号召大家积极参加无产阶级文化大革命，努力创造社会主义新文艺。

在谈到解放军要在文化大革命中起重要作用时，刘志坚同志指出：我们的首要任务，就是宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，彻底批判资产阶级思想，同一切资产阶级、修正主义思想进行坚决的斗争。毛主席是我们党的缔造者，是我们党和国家的伟大领袖，是国际无产阶级革命的导师。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是为中国革命和世界革命的实践证明了的放之四海而皆准的普遍真理，是人类解放的灯塔，是全世界革命人民心中的红太阳。毛主席的书就是我们各项工作的最高指示。我们过去、现在和将来都永远拥护毛主席。谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之。刘志坚同志还强调指出，宣传不宣传毛泽东思想，是尖锐的阶级斗争。对毛泽东思想的态度，是革命和反革命，真革命和假革命，马克思主义和修正主义的分水岭，他号召部队文艺工作者一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要把学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想，当作自己毕生的光荣的战斗任务。

刘志坚同志在讲话中指出，为了宣传好毛泽东思想，必须多出好作品，搞出好样板。好作品就是正确宣传毛泽东思想的作品，就是充满革命激情、非常政治化、调子很高昂的作品。要出好作品，必须按照林彪同志的指示，各级党委和政治机关，要进一步加强对文化工作的领导，特别是加强政治领导。我们的作者，要努力活学活用毛主席著作，真正做到思想、生活、技巧三过硬，要坚持采取领导、专业、群众三结合的方法。

刘志坚同志代表总政治部党委号召全军：要把毛泽东思想伟大红旗举得高高的，把政治空气搞得浓浓的，把革命干劲鼓得足足的。我们一定要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们要和广大工农群众一道，坚决搞掉资产阶级、修正主义和所谓三十年代文艺的黑线，横扫一切牛鬼蛇神，坚定不移地走毛主席所指引的道路，发扬我军文艺工作的优良传统，把无产阶级文化大革命进行到底。

参加这次会议的，有各单位的创作人员、文化工作干部共二百四十九人。

描述：

