id: a763d0729c
标题：思想不断革命 技术不断革命
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：邹瑞禄
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
使得到了他们的支持，并拨给我们一块试验形。民兵连文把这项任务交给我和五名女伙伴，由我负责。我们六个女民乓可高兴了。那天夜里，我翻来复去地睡不着，想着这件事，文高兴文担心，高兴的是我们开始搞科学实验厂，担心的是怕我们几个搞不好。以前，劳动时听队长分配任务，现在搞这块试验出，出我领导，我的农活技术文不强，直有些为难。但文一想，搞试验田就是搞革命，如果不去克服困难，还搞什么呢？只要

思想不断革命

北京第一汽车附件厂邹瑞禄

青年机械化，甘动化类击队队长

我们青年机械化、白动化突击队，从一九五八年以来，坚持学习毛主席客作，大搞技术革命。通过儿年来不断的学习和实践使我们深刻地体会到这样一条真理：什么输候听毛主席的证，思想就有进步，工作就有～一王人成立了青年机械化，自动化突击队，技成绩；什么时候违背了毛泽东思想，就必然迷失方向，思想上就要出毛病犯错误，工作也就走弯路受损失。

改造主观世界和改造客观世界#

学习毛主席著作的最终日的是为了改造世界，包括改造主观世界和客观世界。从我们几年来技术革新和技术革命的活动中，我1966年第3期按照毛主席的教导，先当小学生，多向别人学，提行，结果，经过了艰难曲折的过程，我们这块试验田获得了麦、秋两季平均亩产八百四十六斤的产量，比上年增加了一百-一十斤。

近两年来，在党的培养和毛主席的教导下，我虽然做了一些自己应该做的事，但是距离党的希望和要求还差得很远。今后，我要高举毛泽东思想红旗，听党的话，以甫锋、王杰为榜样，练就一身好本领，做红色的革命接班人。

技术不断革命们的休会是，只有认真读毛主席的书，听毛主席的话，不断地改造主观世界，才能更好地政造客观世界。

广九五八年，我们镀漆工段儿个专年术革命搞出了一些成绩。十一月间，我代表“双化”突击队出席了全国青年社会主义建设积极分子代表大会，听了哈尔滨一位售货员同志介绍他们学习《实践论》、《矛盾论》改进工作的报告，很受启发。我想，毛主席是咱们劳动人民的领袖，是他领导响们翻身闹革命的，售货员读毛主席的书能改证工作，我们也一定能用毛主席的-书指导技术革命。回

（总133）·15·广以后，我就同队员们一起学习《实践论》、《矛盾论》，分析我们工作中的主要矛盾。大家讨论来讨论去，认为摆在我们面前的主要矛盾是一个“穷“字。当时，我们镀漆工段只有儿个电镀槽子、几支喷枪和两个烤箱，全是手工操作，下一天活累得够，有时候还完不成任务。怎样战胜这个“穷”宁呢？出现了两种不同的态度，一部分同志认为改变这个“穿”字，领导上就得给人、给设备，一句话，就是向国家伸于；一部分同志认为全国都在人跃进，咱们不能坐等国家投资，应该开动脑筋，靠咱们直已的双手，向技术革新和技术革命要人，要设备。带者这个问题，我们学习了《介绍一个合作社》和《愚公移山》等文章。毛主席说：“中国六亿人口的显著特点是一芬二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。”毛主席的话使我们打消了神手向国家要人、要设备的念头，坚定了用“干”和“革命”来改造“穷”字的信心。

搞技术革命，对我们这些油漆电镀工来说，确实是有很多困难的。人单力薄，技术差，想解决点大问题，不那么容易，当时，我们这伙青年工人一不会画图，二不会机械加工。怎么办？毛主席教导我们说：“-一切真知都是从直接经验发源的。”认识来源丁实践，实践能够出科学，我们在实践中一定能够制遣出机器来。我们提出的口号是：不会技术于中学，不会设计搞实样，过干边学阔革命。我们还提出，要坚持于下去，干到底。口号是：对困难的回答是战斗，对战斗的回答是+16+（总134）胜利，对失败的回答是再下。

我们一边下一边学，经过两年多的时间，先后描出了大灯浇漆烘干、清洗、沾漆、反光镜沾漆和挂镀等五条自动和半自动生产线。主要工序实现了机械化和自动化，基本上消灭了笨重体力劳动。

一九五九年，我代表“双化”突击队出席了北京市的和全国的群英会，报纸上刊登了我们的事迹，我写的《学哲学，用哲学，大闹技术革新和技术革命》的文章也出了书。我们不少同志躺子里就军晕忽忽了，产生了骄傲自满情绪和个人名利思想。认为“搞了这么多的革新够意思了，再没什么可搞的啦！”找也觉得自已功劳不小，今天到这里参加会，明天到那里作报告，真了不起啦！资产阶级个人主义思想在我脑子里多起来了，毛主席著作学得也不经常了。有的队员对我说：“队长，你经常出去开会，每次都借衣服穿，就凭哨们这个全国有名的“双化”突击队，你也该买身料子服穿了。”还有人说：“的们搞了这么多革新项日，领导也该发点奖金啦！”我听了这些话，思想上也发生了波动。心想，这两年技术革命干得是不错，领点奖金也合情合理。但是，我叉想，“双化”突击队是党培养起来的先进集体，我们搞的这点成绩应该归功下党的领导和群众的支持，怎么能仲手向国家要奖金呢？思想上很矛盾。于是，我就去找陈起念老师傅商鼠。陈师傅是个老工人、共产党员，在旧社会受过很多客，他长期坚持学习毛主席著作，在技术革命中贡献很大。我把队员们要领奖金的事和他一说，他

红旗杂志就火啦，狼狼地批评了我一顿。他说，“你是党员，又是队长，我们在建队时提出的‘一不图名，二不为利，就是为了建设社会主义！”这些话道你都忘了吗？“党总支世及时给我们指出，在成绩和荣誉面前骄傲白满就要摔跟头。我们全体队员就反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。根据毛主席的教导，对照自己的思想，开展了一次小整风。用批评与自我批评的武器，展开了一场兴无灭资的思想斗争。这次小整风摘了两个多月，大伙思想收获很大。使我们认识到，我们搞出了一点成续，是由于听了毛主席的话。离川毛生席的思想，“我“学当头，就会迷失方向，思想上就要生锈，技术革命就会停滞不前。只有思想不断革命，才能技术不断节命。我们取得的这点成绩，距离党的要求还很远，没有什么值得夸耀的。这就使我们更加振起了革命精神。

以后，党和毛主席提出学雷锋，学解放军，学大庆的号召，我们每学习一次，就找一次差距。在一九六五年生产高潮中，我们又学习了毛主席关于不断地总结经验，做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进的指示，进一步掀起了技术节新和技术革命的高潮。先后搞成了几十项革新，产量提高了一倍多，胜利地完成了全年生产任务。

思想革命推动了技术革命，技术革命文促进了思想革命。儿年来，在改造客观世界的过程中，我们学习毛主席著作的热倩越来越高。思想有了什么问题，工作遇到升么困难，就自觉地向毛主席著作求教。现在，我们1966年第3期已经有八个同志读究了《毛泽东选集》一至四卷，有十二个同志读完了《毛泽东若作选读》申种本或乙种本。通过学习，队员们的思想觉搭有了很大的提高，原来的二十五个队员中，有五个队员入了党，-十五个队员入了团。

革命干劲和科学态度

搞技术革命，光有革命的思想、决心和干劲还不够。毛主席教导我们，做任何事情，都要有严肃的战斗的科学态度。理背这个教导，不管三七二1一鲁恭地于下去，工作就要碰钉子，走弯路。我们过去对这个问题的认识是有片面性的，认为我们工人凭的是干劲，搞科学那是技术人员的事。我们这些青年小伙了，有股子天不怕、地不怕，敢想敢干的冲劲，一说搞节新，就像若了迷似的。这种勇于革命的精神是好的。但是，有时因为忽视了具休分析，反复试验的科学态度，使我们吃了不少苦头。

一九五九年，我们搞挂镀自动化生产线，当时，“-无蓝图，二无样板，也没有跟老工人，技本人员商量，就凭人伙的设积画出来的草图，干了起来。许多队员睡在现场，吃在现场，夜以继日地奋战了二十多天。这条挂镀生产线搞是搞出来了，但是，投入生产以后，却暴露出许多问题，在一年零七个月中，经常使使停停，老出毛病。有人说：“这条线简直是条‘死龙”，影响生产，不如干脆拆掉。”在这种情况下，我们并没有灰心丧气，反而促使我们冷静下来考虑向题。这条自动线从原理上说是合理的，那么，间题究竟发生在什么地方

（总135）·17呢？我们带若这个问题，学习了毛主席著作。毛主席说，“在战略上我们要视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”，“不打无准备之仗，不打无把握之仗”。他还教导我们要做“勇敢而明智的英雄”，不要做“乱撞乱碰的鲁莽家”。我们拿毛主席的这些教导，分析了挂镀线失数的原因。发现毛病就出在没有揽清在浓酸，浓碱条件下自动化设备结构购规律，有些蛮十，我们吸取了使用这条生产线的老工人的意见，认真总结了挂镀线的经验。在领导和技术人员的帮助下，经过一百多次的反复试验改进，采用密封电器和用链条传动等措施，终于把这条“死龙”变成了“活龙”

这次教训，使我们变得聪明了一些，明白了主观要符合客观，鞋命干劲要和科学态度相结合，才能使我们的主观能动作用得到充分发挥。一九六五年于月份，我们制造了一条长十米，宽·米的锌合金钝化自动线。事先，做了周密的研究和设订，进行了充分的准备，在制造过程中，队员与使用设备的老工人和结合，队员与技术人员租结合，边制造，边试验。设备制成以后，进行了试车和工艺验证，发现问题，及时解决。经过两天时向的调整，就顺利地投入了生产。

学习和创造

搞技术革命，还要注意学习别人的先进经验和自已的创造相结合。我们的体会是，要学中有创，创中有学，学创结合。

最初，我们对这个问题的认识开小是那·18·（总136）么清楚的。当时，我们只有一个想法，就是敢于革命，敢于斗争，用“工”字改变工段--穷二白的落后面貌，丛自已的实践中闯出一条道路来，但是，在创新的过程中，却忽略1学习别人已经成功的先进经验，走了一些弯路.就拿真空喷镀铝这项新技术来说吧，我们搞出来以后，有些兄弟广也来用了，不过，我们这台真空喷镀铝设备效率很低，满足不了生产发展的需要。怎祥更好地改证这项技术几年来，我们一首是网若头直已球磨，没有走出大门看看兄弟单位有些升么先进经验。

一九大五年，北京市委组织我们到上海学习，动身以前，队员们就嘱附我别忘了学习人家的真空喷镀铝的经验。我心里想，上海是从我们疗学去的，他们会有多人改进鸣？我到了上海新城灯厂一者，大吃一惊，人家用的是高真空扩散杂，代替机械拙空，喷镀效率高，质量好，工艺比我们先进。这一看，算把我脑袋瓜里的同葫产打开了。我们怎么就没想到把真空改为高真空呢？我们--直把真空泵当作老虎屁股，连摸也不敢摸，正像毛主席说的：“有许多的东西，只要我们对它们降入育目性，缺乏自觉性，就同能诚为我们的包袱，成为我们的负担。”这次学习，对我们教育很深。决心救下包被开动机器，学习他们，超过他们。

怎特学习上海的经验？是趣猫画虎地学，还是结合实际情况有所创造呢？我们反复学习了毛主席关于有所发现，有所发明，有所创造，有所前进的指示，大伙党得，条件不同，不能照抄照搬，应该结合自已的情

红旗杂志祝，学中有创，在领导和技术人费的帮助下，我们试验出一种效率高，耐磨性强的开关阀门，增大扩撒泵效能，喷镀铝效率提高了三倍。

小和大，土和洋

我们开始搞技术节命时，着重抓了些大的改革，使生产面貌起了很大的变化。当时，有些队员的思想上就产生了：-种偏向，认为大的，洋的搞起来过藏。我自已也光想搞点自动化的洋玩艺儿，坐在那里一按电钮就行啦，看不起小的、土的革新项月，事实证明，我们这种想法是片面的、不切个实际的。

事物的发展总是由小到大，由低级到高级，逐步发展，逐步完善起来的。我们现在使用的一些大的、洋的革新项月，不少是出小的和土的逐步改进、逐步发展起来的。如直动滚镀机，原来是人工手摇，后来改成半机械化，经过一段实践，文制成了机械化滚镀机，最后文改逃成现在这种半浸入式自动滚镀机。这些事实教育了我们，所谓小和大、北和洋，都是相对的东西。抓紧了小改小革，促使矛盾转化，它就可能发更大的作用。

小的和士的改革具有广泛的群众性，什么人都能搞，费事小，见效快。如一-九六五年汽车附件产量增加以后，有百分之七十的零件需要挂镀，出现了挂镀“吃不了”，滚镀“吃不饱”的矛盾。副队长冯福才用改进工艺的办法，把十多种零件由挂镀改为滚镀，解决了这个矛盾。又如滤油网，电镀任务增大以后，活镀不出来，有的同志就想出把挂具加长的办法。这样一改，产量就提高百分之1966年第3期五十。儿年来，我们“双化”突击队每个人都摘了一些革新项日，多的一个人搞了几十项，全工段每一道生产工序都有革新，有的改进了几十次。这些小改小革，一次比一一次有进步，一次比一次有提高。

但是，这决不是说大改大革就不重要了，大的革新常常是牛产上带根本性的改革，是政变生产落后面貌的重要关键。大的洋的革新项目也不是-一劳永逸的东西，生产不断发展，技术不断革新，再过些年，这些洋玩艺儿，就会又变成上的啦。事物总是不断发展的，我们就要不断地逃行革命。因此，既要抓紧关键性的人改大革，也要抓紧群众性的小改小革，实行大小并举。

局部和全局

花开一朵不是春，万紫千红才是莽。一个单位，技术革命搞得再好，不过是局部的好，如果把每个单位、每个部门的先进经验推广出去，变为整个社会的财富，我们的社会主义建设就会快得多。但是，走出自已狭避的小天地，树立革命的全局观点，并不是一帆风顺的，而是经过--评激烈斗争的。拿我们开展技术协作来说吧，

一九六三年，我被选为北京市技术协作委员会的副主任，一些队员也积极参加了市技术协作活动。兄弟单位找我们搞技术协作的逐渐多了起来。北京缝纫机厂赶先进，机头喷漆质量过不了关，北京了母扣厂出口产品的电镀质量有问题，找我们帮助解决。这时，有的队员就认为：“‘双化”突击队管得

（总137）·19太宽，自已的事就够多的了，管那份闲事干啥？”技术协作搞不搞？别人的事管不管？全队展开了一场讨论，党委和总支都支持我们出去搞协作，认为能帮的应该积极去帮，帮就要帮好。还组织我们学习了《整顿党的作风》。毛主席说：“必须反对只顾白己不顾别人的本位主义的倾向。”毛主席的这话，对我们的教育很深。使我们认识到，我们是干革命的，1革命就应该像自求恩大天邦鞋是个国际主义者，就不能坐升观人，批看到自已鼻子尖下的一点点。了母扣小，在国际市场上，它也是新中国的产品。缝纫机赶超先进水平，也是为了加速我国社会主义建设。我们能对他们有点帮助，就应该尽我们一份力量。通过这一讨论，大家思想认识提高了一步，参加厂外技术协作就更积极厂，当时，尽管我们自已生产任务很忙，我们仍然让

从不愿当干部到决心干一子革命

通县马驹桥委社宋文美

北海卢屯大队妇代会副主任

毛主席批评的不正是我吗

我是一个农村妇女，是新当选的干部。小时候家里很穷，没有上过学，解放后只上了儿天民校。家里人对我管教得比较严，平时总嘱咐我：在外边要稳重，不许多言多语，不要得罪人，要像个姑娘的样了。我受·20（总138）电镀技术最好的工人工程师金章老师博去了母扣广，帮助他们解决出口产品的电镀同题。我和队员丁振发也多次去缝纫机厂同该厂工人一起研究，邂决了机头喷漆的质量问题，

从这里我们体会到，只有反掉了未位主艾思想，才能树立起革命的全局观点，才能树立起身在附件厂，眼观全国，胸怀世界的革命大志。

几年来，我们“双化”突击队在毛泽东思想的光辉照耀下，积极参加了技术吊新利技术革命运动，在思想1：和牛产上都有一定的提高，取得了一些成绩。但是，我们对毛主席著作学得还不够，在“用”字上狠下功夫更不够。现在，我国第三个五年计划已经开始，工业生产出现一片大好形势，我们决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为赶上和超过世界先进水平，贡献我们的全部力量。家庭的影响比较深，什么社会活动都不参加，只想把我们家的日子过好。我常常想：“我们娘俩没有们么可以着急的，掠点柴禾够烧的，分点粮食够吃的，纳点鞋底够零花的。”对眼下的日子很满意，对集体生产和国家大事都不人关心。我们村的社员认为我老实世交的，曾莲续三年选我当生产队的妇女

红旗杂志

描述：

