id: 759b8866a4
标题：十五、迎战数百万人的围剿
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,赵紫阳,广东文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,反潮流,武斗,工业战线,文艺战线,革命大批判,九·一三事件,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十五、迎战数百万人的围剿

第二天，农林水干校就听说了北京路出现了一张很轰动的大字报的消息，人们纷纷议论，并不知道我就是肇事者之一。但大多其实还没有看过，只是从听来的《关于社会主义的民主与法制》题目中想像它的内容。众口一辞地说：“好，百花齐放，百家争鸣嘛！”

不久，水产局政治处的负责人专程来找我，他是来告知我，李一哲大字报已被省、市委认定为反动大字报，即将开展对我们的批判。他问我的想法。我现成地问答说：“好，好，百花齐放，百家争鸣嘛！”他倒笑了，说：“现在不是跟你们争鸣的问题而是批判的问题了！”看来，他以为我尚不了解事情的严重性质。但是，他不了解王希哲。对王希哲来说，这等的批判早已是置之度外了。在决定把大字报抛出去的前夕，在莲花井的一次讨论后，陈一阳问我：“你有坐牢的思想准备吗？”我答：“布朗基能够为法国革命坐38年牢，难道我们连这点精神也没有吗？”陈一阳听后便说：“是这样，我就放心了！”

不但王希哲如此，也许是经过了半年批黄运动的锻炼吧，李一哲核心分子以及团结在它周围的“442”工人，面临即将到来的压力和风暴，每一个人都显得那样从容和自信。他们到管箕窝游泳，他们到植物园怡情，谈笑风生，没有一丝的恐慌情绪。

不但如此，意料之外的是，李一哲团体还因批判迅速地扩张了。

李一哲大字报贴出后，除了署名“梁断元”的批判文章外，周围贴满了密密麻麻的支持小字报和纸条，批满了各色要求的字句。群众急切希望得到文章的油印本。但是我们没有经费，没有纸张，我们只得贴出布告，呼吁捐献，“多多益善，少少不拘”。捐献地点和人物为美术学院李止大。我们不能让“442”过于张扬，刺激省、市委早对他下手。这样，李正天便成了李一哲对外的公开联络人。

李正天美院宿舍每天门庭若市（他的第一位女朋友张果娃便是此时相识），雪片般的书信也向美院寄来。李正天把这些信件都送给我过目。我选其中有知识有见地的信件要李正天给他们复信，并邀请他们某时到烈士陵园中朝血谊亭召开讨论会。他们大多来了，相熟以后并经常向我们提供消息和参加讨论，结果在省委32办（李一哲审查办）的眼里，他们也变成了所谓“李一哲反革命集团”分子。雄鹰糖果厂女工龚小夏就是这样来到我们中间的一位优秀的女孩子，时未满二十岁。今大她是哈佛大学博士学者，著名人权活动家。

杨万翔也参加了讨论会，他怀疑我们对18号文件的评价过于乐观。在我们的大字报里，似乎毛泽东批示了18号文件后，大字报这个武器在人民手里便必定成为了绝对的、永远不可剥夺的了。杨万翔说，这是不可能的。既然这个权力是共产党给你的，那末它就随时还可以收回去。这是真知灼见。我也并非不理解，但那样写是为了在贴一一撕大字报拉锯战的关头，尽量夸张18号文件的地位，助我声势，借以打鬼。

杨万翔有幸言中。六年后，修改宪法，最彻底、最干净地剥夺了人民手中贴大字报权利的，倒不是被咒为反民主的封建法西斯专制分子的林彪、四人帮，倒是号称为开明改革派的邓小平。

杨先生今大是厂东省著名作家。

另外，还有许多今天不便指名的优秀的“李一哲分子”，他们今天都各自在共产党肯定的或否定的国内外社会岗位上，为祖国民主、光明的未来，贡献着自已的力量。

虽然大批的纸张已经送到李一哲的手里（特别需要感谢的是员村工业区工人头头黄铭新、张志强等），但现在已经用不着油印了。李一哲梦寐求之而不可得的成千上万册李一哲大字报已经漂漂亮亮地印刷了出来，伴随着省委宣传部化名“宣集文”的批判文章，下发到了全省全市的各机关、工厂、商店、学校、街道和农村生产大队。广州市委的批林批孔办公室不甘于后，也加了按语大量印刷，下发到基层。的人们的记忆里，这般规模印刷小册子下发基层，除了1966年的《毛主席语录》便只有此了！广东省、市委的“批林批孔办公室”一夜之间成了“批李一哲办公室”了！

言犹在耳，口唾未干，赵紫阳不是刚说过：批林批孔要掌握斗争大方向，“矛头始终对准林彪、孔老二么”？究竟周恩来是“孔老二”抑或李一哲是“孔老二”？

一九七九年二月，广东省委为李一哲平反时，某些人为自己辩解说，那时因为四人帮正利用批林批孔大乱全国，“决定批判李一哲是为了稳住广东局势”。

好一个“稳住广东局势”，那我要问，李一哲大字报“出笼”之前，批判之后，广东局势你们自然是稳住的了。但在这“稳住了”的广东局势下，你们究竟干了些什么？特别是广州市委焦林义们干了些什么？你们在你们控制的《广州日报》上向四人帮作了多少“反革命的呼应”（用你们喜欢用的词汇）？

李一哲大字报揭露四人帮的“反复辟”、“反回潮”，第一条证据就是；

“今年三月，《广州日报》头版头条大吹特吹的市一医院的那张所谓‘反潮流’大字报里甚至把一九七一年前说成是”热血沸腾，火红的年代，而一九七二年后便几乎进入‘复辟的年代了！”

然后，四人帮树了个黄帅，你们就亦步亦趋树了个辛若愚，“大乱”广东教育；

四人帮批“黑画”，你们也跟着批“黑画”；“大乱”广东文艺；

四人帮树了个“反潮流”的钟志民，你们也跟着树了个要求上山下乡的王东，“大乱”·…·……；

四人帮吹捧武则天，你们也在报上大捧武则天，鼓吹女人当皇帝，“大乱”.....

四人帮批孔影射周恩来，你们也影射周恩来；最后，王洪文搞第二武装，成立上海民兵指挥部，你们也声言以上海为模式成立广州民兵指挥部，你们跟得好紧！

李一哲不准你们“大乱”广东，揭露了你们，警告你们不要跟四人帮走，你们恼羞成怒，为了向四人帮表忠，你们才按照他们的指令，花了那么大的气力，发动了那样大的规模来批李一哲。所以，我们说，如果赵紫阳的转向批李一哲是为了向四人帮塘塞交帐，焦林义的批李一哲则完全是为了向四人帮的表忠和献媚。在批李一哲过程中，我们切身感受到，凡来自市委系统的批判，都特别凶狠，都带着报复式的咬牙切齿的仇恨。这也可以解释，为什么赵紫阳一离开广东，甚至在四人帮垮台之后，焦林义就要与那个同样被李一哲痛斥过的广西屠伯韦国清勾结，把李一哲打成“反革命集团”投入监狱了。

铺天盖地的批李狂潮终于迎面压过来了。从一九七五年一月至三月，广州的各机关、工厂、街道、学校，甚至从红色的宾馆到黑色的殡仪馆，都气势涵涵地拉开了批李的架势，到处可见批判《民主与法制》的墙报。“民主与法制”本身似乎成了“反动”、“复辟”的同义语。面对几个孤立无援的青年，宣集文在他的《再批判》一文中欢呼道：“‘李一哲’今天受到广大人民理所当然的反击，几十万、几百万人民起来批判李一哲的反动大字报，就是好得很！”

先是李止大，然后是陈一阳，被上百次押送到各大厂、各大学、各机关进行批斗、“辩论”。赵紫阳下令允许他们讲话，允许他们反驳；下令大学驳不倒李一哲不许毕业，一一“辩不过李一哲不要紧，输了好好读书，再辩，再读书。”于是，武斗殴打倒不多见，多见的是批斗前一次又一次的彩排，一次又一次地闹笑话。

部队也参加了批斗，但却拒绝呼喊“打倒李一哲”的口号。因此，凡有部队参加的批斗会，气氛便不甚激烈。这可能曲折反映了许世友的态度。

奇怪的是，王希哲却被放了过去。除了本系统的几次小规模批判会外，只是办“学习班”。这是因为赵紫阳发了话：“对王希哲小会帮助”。广东省委对李一哲组织批判的一个机密的策略指示，被热心人送到了他们手上：省委要求对受李一哲蒙蔽的群众，要尽力争取（这是题中应有之义），对李一哲核心人物也要尽量分化。王希哲便是分化对象，因为王希哲的成分是工人，工人介入了李一哲的核心，在他们想象很可能是被裹肋的，受蒙蔽的。

省委错误地判断了王希哲在李一哲中的地位，制定了一条注定碰壁的错误的方针。也许是它的情报部门的失误，也许是它根本不相信王希哲这样一个锅炉工人会在李一哲中处于决定性的领袖地位（后来习仲勋又一次犯了这个错误，他以为抓住了李正天就抓住了李一哲），无论王希哲怎样向省委声明，自己应首先向大字报负责，省委都不改既定方针。后来，王希哲企图以大字报声明的方式，公布自己应对大字报负首要责任，受到了陈一阳的劝阻。他认为王希哲保留下来也好，可以有充裕的时间起草反批判文章。我只好在第二线不停地挥动我的笔作战。

宣集文的文章一出现，我便起草了《反挑战书》，表示应战。

一开始，我打算以中共对苏“九评”的方式来进行全面作战。它可以抓住一个个主题“集中优势兵力，各个歼灭敌人”。我写了一评《吓人战术》，利用毛泽东引用的鲁迅的话“辱骂恐吓决不是战斗”，先声夺人，剥去了宣集文可以依靠政治权势压人的优势，在人民面前迫使他与我们进行平等的论战，否则便是“辱骂恐吓”。此法大有奇效。果然，宣集文的“再批”，“三批”，政治帽子便大为减少，理论驳难显著增加。这为我们争取到了主动。

然后，我起草了二评《请君入瓮》，用以子之矛，攻子之盾的办法，让他们也尝尝“谁反对毛泽东思想就打倒谁”的滋味。因为“封建时代独裁专断的恶习惯深中于群众乃至一般共产党员的头脑中”和“中国出现一个特权阶层”是毛泽东说的话，一个出自《井岗山的斗争》，一个出自与斯诺谈话。宣集文和市委批林批孔办可能没有看过，可能看过忘了，竟批判为“胡说”和“恶毒攻击’，被我捉住。这是为下篇文章作铺垫。第三评，也是最重要的一评叫《这是马克思主义的原则吗？》回答的就是李一哲大字报的头条大罪：把“谁反对毛泽东思想就打倒谁”的原则介定为封建性的礼教原则和维护林彪体系的神圣支柱。

第四评《杜冈的把戏》揭露宣集文先歪曲我们的论点再加以“批判”的伎俩。

第五评《论无产阶级中的特权阶层》，阐述了“社会主义”国家中，特权阶层产生和存在的必然性。

上述儿评之后，各处传来了信息，得知省、市委很快就要采取进一步措施，不让我们再讲话，再发布反驳文章了。那时，我正在沙面医药工业局办学习班，（鱼肝油厂划归为医药局），为了赶时间，抢在“封口”的前面，我只得一面“办班”一面赶写《二十五个问答》，作一揽子的打算。这些问题，都是李正天、陈一阳开完批判会后，回来把会上提的问题交给我和郭鸿志，过滤后，择其要者作答的。

主持学习班的是局党委书记方扬和厂政办主任潘宏连。应该说，潘主任心里对我是同情的。他从来没有表示赞成过我，但也从未压道过我。即使奉旨办事，将台湾赞赏我们大字报的报道拿给我看，作我的“感化”工作，（那时我才知道，外界把我们视作林希翎的继承者）也并不强迫我表态。他发现我一面“办班”，一面写反驳文章，也只是摇头笑笑，开一只眼，闭一只眼而已。他后来曾告诉我说，自“九·一三事件”后，他便什么也不再相信，只相信他自己了！

《二十五个问答》，我全面回答了宣集文和大批判的责难，我还坚决回击了对李正天个人品德的发难。

原来李正天大批斗里忙里偷闲竟携张果娃去街上“拍拖”，地颇偏僻，是否确有亲昵表现，各有说法。不料被尾随人员拘入派出所。宣集文时已伎穷，闻之大喜，即造谣，说是李正天的“流氓行为”事件，企图从人格上涂污李一哲。我愤怒地反击道：

“李正天与一位女同志在街上走，你们若不是孔孟贤孙，又为什么说不可以呢？国民党特务暗杀了李公朴，造谣说是‘桃色事件’；你们绑架了李正天，也造谣说是‘流氓行为’你们不喜欢国民党，但你们为什么总要学国民党特务呢？”

从各处传来的批判会的消息，大多反映良好，但也有不少朋友的评价，说是很不好，李正天、陈一阳常在一些枝节问题上扯皮，有时迹近无聊。只是人民群众同情弱者，同情被压迫者的天性，才总在传说中为他们增添上胜利的光环。我很着急，每当碰头都劝他们不要纠缠枝节问题，什么坐凳问题、喝水问题，什么“五谷是哪几谷”的问题，沾沾自喜，而是要抓住还能说话的机会，把理论问题展开去，就象我们的那些反批判文章一样，这样才能真正赢得人心，李正天较能接受意见，陈一阳则很困难。这时我逐渐发现，陈一阳我看错人了。他并不是一个坚定无畏的战士，而是一个痞气很重的人；李正天虽然坚定，但由于《民主与法制》毕竟不是他本人思想逻辑的产物，故也难以应付裕如，滔滔雄辩。我几次潜伏进会场（如中大、党校）企图伺机跳上台亲自答辩，却都不幸被人认出，押出会场去。

但无论怎么说，广东省、市委发动的对李一哲数百万人的围剿还是以失败告终了。它不但没有屈服李一哲，相反，随着这一围剿，李一哲大字报在南粤各专区（包括海南）、县都张贴，流传了开来，并很快传遍了全国。它不但鼓舞了人民与四人帮斗争到底的勇气，甚至，它的序言加正文的格式，也成了后来许多志士仁人向党中央、毛主席上书的写作范本了。

七月中旬，省委发布了对李一哲的处理决定：李正天发配粤北石人嶂钨矿接受工人再教育，陈一阳发配九佛农场接受再教育，王希哲留本厂劳动，接受工人监督教育。就此，中外历史上从未有过的，半年之内，政府率数百万人挟万钧雷霆之力与三、二个小人物论战的奇观，降下了惟幕。

四年后，广东省委书记吴南生在李一哲、宣集文双方都到场的一次座谈会上对宣集文主笔林江说：“你们宣集文打不过李一哲！”

描述：

