id: 58f054a159
标题：刘少奇主席　周恩来总理  电贺阿拉伯叙利亚共和国国庆
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席　周恩来总理

电贺阿拉伯叙利亚共和国国庆

新华社十六日讯　中华人民共和国主席刘少奇和中华人民共和国国务院总理周恩来今天打电报给阿拉伯叙利亚共和国总统会议主席兼总理阿明·哈菲兹将军，祝贺阿拉伯叙利亚共和国国庆（四月十七日）。电报全文如下：大马士革阿拉伯叙利亚共和国总统会议

主席兼总理阿明·哈菲兹将

军阁下：

在阿拉伯叙利亚共和国国庆的时候，我们向阁下、阿拉伯叙利亚共和国政府和人民表示热烈的祝贺。

近几年来，阿拉伯叙利亚共和国政府和人民在维护民族独立、发展民族经济的道路上不断前进，取得了显著的成就。叙利亚人民和阿拉伯各国人民一起，为反对帝国主义的干涉、控制、颠覆和侵略，进行了英勇的斗争。中国人民坚决支持叙利亚人民和阿拉伯各国人民的正义斗争。我们相信，胜利属于叙利亚人民和阿拉伯各国人民。

中叙两国是两个友好的国家。近年来，我们两国在政治、经济和文化等方面的友好合作关系有了可喜的发展。我们衷心祝愿中叙两国的友谊和合作，在反对帝国主义、维护世界和平的共同斗争中，获得进一步加强和发展。祝阿拉伯叙利亚共和国繁荣、人民幸福。		中华人民共和国主席  刘少奇		中华人民共和国国务院总理  周恩来			一九六五年四月十六日

描述：

