id: 58f57b08c8
标题：朝鲜代表朴正爱发言摘要
日期：1949-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜代表朴正爱发言摘要

【新华社北京十二日电】北朝鲜民主妇女同盟委员长朴正爱在亚洲妇女代表会议第二日会议上的发言摘要如下：

亲爱的各位代表们，我们朝鲜人民和妇女在数千年的封建统治及九十年来的日本帝国主义侵略政策之下，受尽了残酷的剥削和压迫。

伟大的苏联军队从日本帝国主义的铁蹄下解放了朝鲜，保障了朝鲜人民以自己的意志来决定他们自己祖国的命运，保障了朝鲜妇女的自由和幸福的将来。

一九四六年三月五日，北朝鲜实行了土地改革，永远肃清了封建的土地所有关系；同年六月二十四日，实施了先进的劳动法令；在同年八月十日，实施了产业国有化的法令，推翻了过去民族叛徒的经济基础。七月三十日，又实施了有历史意义的男女平等权法令，使妇女摆脱了数千年来的封建束缚和帝国主义压迫，使妇女有了参加政治、经济和文化等各方面生活的权利。

在民主胜利的基础上，北朝鲜人民已经奠定完全独立自主国家的物质基础。我们不但胜利地完成了一九四七年和一九四八年度的人民经济计划，同时一九四九——一九五○年的新二年经济计划，也正在胜利地进行着。

这种民主改革和建设，使得我们妇女在政治、经济、文化的各种社会生活中，有了划时代的改变。一九四五年十一月十八日成立的北朝鲜唯一的妇女团体——北朝鲜妇女总同盟，现在拥有一百四十八万盟员，成为朝鲜祖国统一民主主义战线中有力的一环。

北朝鲜妇女们积极参加一九四六年十一月三日地方政权机关的选举和一九四八年八月二十五日全国最高人民会议的选举。三十三名妇女被选为最高人民会议议员，各级人民委员会女议员及机关女工作人员，共达数千名。

北朝鲜的妇女发挥了高度的创造性，为了复兴与发展民族经济，参加工厂、矿工、企业等各方面的经济工作。举例来说，南埔纺织工厂的金秀子同志，以百分之五四三超过了一九四八年度的个人生产量，创造新的纺织法，培养了三十余名熟练工人。

由于北朝鲜的劳动妇女和全体工人一起，积极参加着爱国的增产斗争，因而北朝鲜的工业生产一九四七年比一九四六年增加了百分之一八九．三。一九四八年增加了百分之二六三．三，一九四九年将增加到百分之三七七．一，迅速地肃清了朝鲜经济体系中的殖民地畸形和落后性。

北朝鲜的女职员、女工有充分的休息机会。仅在一九四八年，就有四五一○名妇女在二十所休养所里，受到休息的待遇，四六二二名享受到产前产后七十二天的休假（休假期间工资照发）和补助金。在妇女集中劳动的工厂、企业及机关里，设立了有充分卫生设施的托儿所、接乳室、儿童公园等。据统计，有五十一所常设托儿所，共容有五万三千六百余名儿童。

北朝鲜的农村妇女分得了土地后，以高度的热情进行着积肥，增产家畜，和轻工业中所需的一切纤维原料等。现在有六千一百余名农村妇女为农民同盟各级委员会的委员，领导着农村经济的发展。

北朝鲜在文化教育方面，也保障了妇女入学的权利。北朝鲜过去没有女大学生，现在则有一二○○余名，还有一八○名女教员，其中包括六十一名大学及专门学校的女教授。三千七百余名女医务工作者与保健人员，正为发展人民的保健事业而斗争着。

一九四八年，有三三八名妇女受到国家的表彰。一九四九年，有二三名妇女得到最高人民会议常任委员会的奖章。

但是南朝鲜却和北朝鲜相反，依然是剥削、奴役、饥饿、贫困和破产没落的黑暗世界。

美帝国主义镇压一切民主运动，解散了由人民意志树立的人民委员会，镇压各民主政派。另一方面，则保护与扶植亲日派民族叛徒的反动势力，充当它的走狗。

现在南朝鲜根本看不到民主的权利。爱国的人民都遭到检举、监禁，无辜的人民和儿童也成了虐杀的对象。南朝鲜妇女根本没有初步的民主权利。南朝鲜妇女同盟则遭到迫害。

这些事实使我们识清了无论在任何地方，只要在有美帝国主义伸出侵略魔手的地方，人民就不会有民族独立和自由，同时也不会有妇女儿童的幸福生活。所以爱国的朝鲜人民，反对美国的侵略政策，为打倒李承晚傀儡政府而进行的武装游击斗争，蔓延到南朝鲜各地区，这绝不是偶然的事情。

亲爱的各位代表们，我祖国的政治形势清楚地告诉我们，伟大的苏联的对外政策是为了解放弱小民族帮助其独立和民主的。相反地，美帝国主义者却为了完成自己的扩张计划，实行侵略的政策。

美帝国主义者不仅妨碍我祖国的统一、独立和民主发展，而且也侵害全亚洲人民的民族独立和自由，蹂躏妇女的自由和权利及未来的幸福。所以它是我们共同的敌人。

如果不彻底粉碎美帝国主义的侵略阴谋，全亚洲殖民地、半殖民地被压迫民族的独立及妇婴的权利与幸福，是不会有保障的。亚洲妇女有一个共同的任务：彻底粉碎美帝国主义野蛮的侵略政策与挑拨新战争的阴谋。

在打倒亚洲人民独立解放的仇敌——美帝国主义者的斗争中，亚洲妇女应当更紧密地团结起来，互相交流经验，加强彼此间的声援。

我们要粉碎美帝国主义组织太平洋同盟的阴谋，反对武装日本，要支持日本人民和日本妇女的民主运动。我们要彻底打倒美帝国主义操纵下的各国民族叛徒，彻底赶走美帝国主义在亚洲的一切侵略势力。

这一伟大的斗争是万分艰苦的。但是只要我们团结起来，我们就有强大的力量。任何力量也不能征服我们团结的力量，亚洲妇女的解放斗争一定会取得最后的胜利。

英勇的中国人民在其伟大领袖毛泽东主席的领导下，取得了伟大的胜利，建立了中华人民共和国，这一有历史意义的事变，给亚洲人民的民族解放斗争，指出了胜利的方向。

亚洲妇女要和全亚洲的人民以及伟大的苏联人民与妇女紧密团结起来，加强全世界民主妇女和爱好和平人民的团结。

描述：

