id: 58f7eee0eb
标题：美国入侵古巴将在拉美燃起反美烈火
日期：1962-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国入侵古巴将在拉美燃起反美烈火

巴西农民领袖儒利奥说保卫古巴是反对美国压迫者的共同斗争

《民主朝鲜报》说美帝国主义的挣扎阻挡不了拉丁美洲民族解放革命的潮流

国际新闻工作者协会表示全力支持古巴人民维护独立和自由的斗争

新华社18日讯　据拉丁美洲通讯社消息：巴西东北部农民协会主席弗朗西斯科·儒利奥代表全国各农民协会组织发表声明说：“肯尼迪和国内的法西斯分子应当明白，对古巴的入侵将使整个拉丁美洲燃起一片熊熊的烈火，因为美国的侵略计划不仅是针对古巴，而且是针对巴西和其他拉丁美洲国家的。”

声明强调指出：如果古巴遭到袭击，或是巴西反动派利用国内的政治危机来发动一次政变，就将触发“一场最后消灭一切剥削者、大庄园主和帝国主义者——总之一切掠夺人民的人的群众斗争”。

声明说，“巴西人民的坚定的决心是：保卫巴西和古巴，因为这是反对一个共同的敌人和压迫者的一个共同的斗争。”

据新华社19日讯　里约热内卢消息：参加第十七届联合国大会的巴西代表团团长、前巴西外交部长阿丰苏·阿里努斯在17日动身前往纽约时重申巴西将坚持“不干涉和各国人民自决权的原则”，他说，例如“在古巴问题上，古巴人民是有主权的”。

阿里努斯指出，“只有古巴人民能够对他们国家的现行制度发表意见。”阿里努斯说，“任何一个强国企图干涉只有古巴人民自己才能决定的内政问题是荒谬的”。

新华社布宜诺斯艾利斯18日电　阿根廷和平委员会今天发表一项号召书，呼吁“阿根廷人民，首先是强大的工人、学生和人民组织立即表示反对侵略古巴。”号召书说，“保卫古巴人民的自决权就是维护和平”。

号召书谈到美国加剧国际紧张局势的行动，其中包括派遣飞机侵犯苏联和中华人民共和国的领空、变本加厉地准备侵略古巴和征召十五万后备人员入伍等事实。号召书指出，美国如果入侵古巴，它不可能不受到惩罚。

据新华社平壤18日电《民主朝鲜报》今天发表社论谴责美帝国主义对古巴的侵略阴谋活动时说，“美帝国主义对古巴这种强盗般的侵略活动，不仅是对古巴人民民主独立和安全的威胁，而且是对全世界和平和人类进步的严重挑战。”

社论指出，美帝国主义对古巴的新的侵略阴谋，是想挽救它日薄西山命运的垂死挣扎。今天古巴人民的光辉成就和榜样给予拉丁美洲人民巨大的革命影响。反帝、反美、民族解放革命成了拉丁美洲无可阻挡的时代潮流。

社论说，“美帝国主义必须懂得，反对古巴的侵略战争只会加速它本身的死亡”。

据新华社布拉格18日电国际新闻工作者协会17日致电古巴记协，表示全力支持古巴新闻工作者为确保古巴人民的独立、自由和幸福生活而作的努力。国际新闻工作者协会号召自己的会员揭露在最近期间美国重新加剧的反对古巴的侵略意图和谴责反对古巴的自由的战争宣传和歇斯底里。

新华社仰光19日电　缅甸《先锋报》今天发表社论说，“自从卡斯特罗为首的古巴革命政府执政以来，美帝国主义者一直千方百计地企图推翻它”。

社论说，美国在对古巴发动的进攻遭到了可耻的失败。社论指出古巴人民有权利选择自己喜爱的制度。美国干涉古巴人民的事务，只会激起拉丁美洲人对它的憎恨。

描述：

