id: 58fb5e63a7
标题：为庆祝中华人民共和国成立二十周年  我驻英代办处举行图片展览会
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为庆祝中华人民共和国成立二十周年

我驻英代办处举行图片展览会

新华社伦敦十七日电  中国驻英国代办处为庆祝中华人民共和国成立二十周年，最近在伦敦举行了“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁”图片展览会。展览会受到一千多名观众的热烈欢迎。

参观展览的观众有英国和来自亚非拉的进步朋友。他们都热情赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，二十年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

许多朋友热烈颂扬毛主席和战无不胜的毛泽东思想。一位英国工人说：“这是显示我们的中国同志在伟大舵手毛主席的领导下，阔步前进的一个极其使人感动和鼓舞的展览会。”他高呼：“毛主席万岁！中国共产党万岁！光荣的中国革命万岁！”一位观众在留言簿上写道：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，他还是当代最伟大的马克思列宁主义者。”来自西德的一位朋友指出：“当前最重要的事情就是在全体人民中间宣传毛泽东思想。”一位英国朋友说，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是“工人阶级的巨大武器”，“用毛泽东思想武装起来的人民一定能够粉碎一切反革命的行动，并走向新的胜利和社会主义”。

许多观众欢呼中国文化大革命的伟大胜利。一位观众写道：“全世界被压迫人民和工人阶级都高兴地欢呼毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。”一位学生说：“七亿人民把政权掌握在自己手里用来巩固无产阶级专政，建设社会主义，并且向共产主义迈进，这是对全世界人民的极大鼓舞。”他高呼：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想胜利万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”一位英国朋友说：“这个展览会表明中国人民的伟大创造能力和他们巨大的社会主义热情。”

观众们还高度赞扬中国人民自力更生、艰苦奋斗进行社会主义建设的革命精神。一位朋友在留言簿上写道：“这个展览会使我想起了‘自力更生’的深远意义。中国人民以他们的榜样为非洲、亚洲和拉丁美洲所有被压迫人民树立了典范——并且我敢说，同样他们也为世界上其他地区工人阶级的最有觉悟的分子树立了典范。”

一位来自巴基斯坦的朋友指出：“沿着毛主席指引的路线发展起来的中华人民共和国，是马克思列宁主义的革命思想将在亚非拉取得胜利的最大保证。中华人民共和国的日益强大使帝国主义和新殖民主义决不能在亚洲把时钟倒拨过来。”

描述：

