id: 58fc093f3e
标题：中共中央委员会  致解放区工代大会祝词
日期：1948-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央委员会

致解放区工代大会祝词

【新华社陕北一日电】中国共产党中央委员会致解放区工人代表大会的祝词全文如下：

中国解放区工人代表大会主席团转各解放区工人代表及由国民党统治区各大城市远道前来的工人代表们：

亲爱的同志们：我们以最大的兴奋闻悉你们的大会将于八月一日在哈尔滨开幕的消息。自从一九二九年在上海秘密环境下举行的第五次全国劳动大会以来，你们现在所举行的大会是十九年来的第一次。此次大会的举行，表示在无产阶级领导下的我国的人民解放战争已经接近最后胜利，表示全国性的新的大革命时期，又已到来，表示国民党反动集团在全国工人中的分裂政策已经最后宣告破产，全国工人运动重新在革命的旗帜下统一起来。因此，全国的工人和职员代表，乃得重新团聚一堂，在业已解放了的自己的城市中，讨论工人阶级命运所系的重大问题。

同志们！当此人民解放军在进攻中节节胜利，新的大革命高潮正在向全国范围内发展，美国帝国主义走狗国民党反动集团的统治业已接近最后崩溃的时候，全国工人阶级的最大任务，就是首先团结自己，并以自己的英勇奋斗与自我牺牲精神去团结农民，独立劳动者，自由职业者，知识分子，自由资产阶级与一切爱国分子，帮助人民解放军，坚决彻底干净全部地歼灭国民党的反动军队，推翻美国帝国主义与国民党反动集团的万恶统治，建立独立自由强健和统一的中华人民民主共和国。为了这个共同的目的，解放区工人和职员的任务，是在毛泽东同志著名的经济方针，即“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的方针之下，振兴工业，巩固解放区，支援前线。国民党统治区工人和职员的任务，是团结全体职工和全体人民，对美国帝国主义与官僚资本作斗争，对人民解放军的胜利进攻作必要的和可能的配合，并在城市被解放以后帮助民主政府有秩序地接管城市。为了完成这些任务，必须迅速加强工会的工作，团结和教育工人职员群众，使他们成为人民民主共和国的领导力量。我们相信，在历史上有“二七”罢工、“五卅”罢工、省市罢工、上海三次起义和第一次大革命时期普遍全国的罢工斗争和广州起义等光荣传统的、曾经产生过象林祥谦、施洋、刘华、赵世炎、汪寿华、苏兆征、王荷波、郭亮、邓中夏、项英、许白昊、张太雷、罗登贤、杨殷、林育英、邓发等英雄人物的中国工人阶级的今天的代表大会，必能胜利地完成这些光荣的任务。敬祝大会的成功。

中国共产党中央委员会

一九四八年七月二十九日

描述：

