id: 58fc7ea99c
标题：对政府拖延西岸撤军不满　以色列国防部长扬言要辞职
日期：1998-1-9
是否是时间段：false
作者：支林飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对政府拖延西岸撤军不满

以色列国防部长扬言要辞职

据新华社耶路撒冷1月8日电 （记者支林飞）以色列国防部长莫迪凯7日晚在接受以电视台采访时表示，如果政府在3个月内不能完成从约旦河西岸的第二阶段撤军工作，他将辞职。

莫迪凯说，现政府有能力在3个月内完成撤军工作，它应该履行其义务，以推进以色列与巴勒斯坦的和平进程。他认为，尽管政府由于外长利维本周的辞职面临一些困难，但政府仍应继续为推进和平进程而努力。

莫迪凯是在美国中东和谈特别协调员罗斯在巴以之间进行新一轮斡旋之际作出上述表态的。罗斯正努力促使巴以双方缩小在撤军问题上的分歧。

据报道，由于温和派代表利维的辞职，极右势力在以政府中占了上风，并对内塔尼亚胡施加了极大压力。内塔尼亚胡已打算将从约旦河西岸第二阶段撤军的范围从原定的10％以上下调到8％，而巴方已向美国表示坚决拒绝低于10％的撤军建议。同样作为温和派的莫迪凯对此深感不安。分析家们认为，以政府目前在共有120个席位的议会中只占61席，如果莫迪凯宣布辞职，现政府将面临垮台的危险。

描述：

