id: 58fe2c4364
标题：响应毛主席、党中央的伟大号召，夺取革命和生产双丰收——黑龙江省厂矿企业革命职工座谈纪要
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席、党中央的伟大号召，夺取革命和生产双丰收

——黑龙江省厂矿企业革命职工座谈纪要

伟大的毛泽东思想  指引我们力争上游刘雪峰

（哈尔滨石油机械配件厂）

毛主席和党中央向全国厂矿企业革命职工和革命干部发出的伟大战斗号召，极大地鼓舞着我厂广大革命职工和革命干部。大家立刻进行了座谈，我们决心以最大的努力保证实现我们伟大领袖毛主席和党中央向我们提出的希望和要求。

我们哈尔滨石油机械配件厂，从夺权以后，就一直忠实地执行着我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，使生产面貌逐日发生变化。过去许多被党内一小撮走资本主义道路当权派瞧不起的工人，现在往往两倍甚至三倍地超额完成任务。今年以来，截至三月十一日，全厂已经完成了四月份的生产计划，预计到三月底可以完成五月份的计划。全体革命职工已经提出保证，今年的全年生产计划争取提前一个季度完成。产品质量也有了大幅度的提高。

许多兄弟单位都称我们是抓革命、促生产的模范，但是我们感到我们做的还很不够。我们知道，只有进一步把毛主席著作学好用好，进一步用伟大的毛泽东思想把全体革命职工武装起来，全厂才能永远保持青春的活力，才能不断地创造出奇迹。正因为这样，我们坚持每周四小时学习毛主席著作，每星期六开一次讲用会，每天班前学《毛主席语录》。这些制度建立以来，促进了全厂职工的思想革命化。

现在，毛主席和党中央向我们提出了新的战斗号召，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，把革命和生产搞得好上加好。

革命是闯将生产是模范

李树森（北满钢厂工人）

我们北满钢厂在同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行坚决斗争的时候，那些坚持资产阶级反动路线的家伙们，操纵御用组织，煽动不明真相的职工群众，脱离生产工作岗位，制造停产事故，妄图把无产阶级革命派整垮。全厂生产处于瘫痪状态，冶炼车间出完钢不能继续装料，修好的炉子也不能装料，车间内钢锭储存超出正常的二倍多。摆在我们无产阶级革命派面前有两条路：是让生产停下来呢？还是坚持生产呢？我们无产阶级革命派是用毛泽东思想武装起来的，毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，深深印在每个革命者的脑子里。我们不仅要做革命的闯将，还要当生产的模范。无产阶级革命派以最大的革命热情，最大的干劲，主动地挑起革命和生产两副重担，夜以继日地战斗着。司机张恩孚，在人员紧张的情况下，充分发挥多面手作用。烧火、调车、扳道，四个人的活他一个人干。王树仁、马岭生同志，几天几夜吃睡在厂内，以厂为家，坚持日夜劳动。他们说：“宁愿我们千辛万苦，也不让生产一时为难。”保证了生产任务的完成。

我们无产阶级革命派，在夺权以后，时刻都牢记毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，及时成立了革命生产指挥部，健全生产指挥系统，并吸收了一个错误较轻的副厂长和一个副总工程师参加生产指挥，加强了对生产的组织领导，迅速地建立了生产新秩序。二月份全面超额完成了国家计划，三月份比二月份又有大幅度提高。

毛主席和党中央又向全国厂矿企业革命职工、革命干部发出了新的号召。我们北满钢厂的无产阶级革命派，一定不辜负毛主席的希望，决心在新的条件下，鼓足更大的干劲，争取成为名副其实的抓革命、促生产的模范。

批判资产阶级反动路线决不能手软姜凤珍

（哈尔滨发电厂工人）

从广播里听到《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，我一直热血沸腾，感情激动。这是我们最最伟大的领袖毛主席和党中央对我们的最大信任和鼓舞，这是我们心中最红最红的红太阳对我们发出的伟大战斗号召。我们工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量，我们一定要在伟大的无产阶级文化大革命中，在新的条件下，更加鼓足干劲，力争上游，狠抓革命，猛促生产，争取做抓革命、促生产的模范。

我们哈尔滨发电厂革命职工和革命干部，自从实行大联合从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺了权，生产已有显著变化。仅仅在夺权后的一个月里，就节约电六万四千度，节约用煤八百零七吨，并且发挥工人智慧，自己制成了一台电子铁磁探测器。但是，我们还不满足于这些成绩，我们完全有决心有信心去争取更大的胜利。

我们一定要坚决执行以我们伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线，狠狠批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。当前以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得决定性的胜利，但是阶级斗争会有反复，阶级敌人必然还会以各种形式向我们进行反扑，我们必须提高警惕。无产阶级同资产阶级的搏斗是一场你死我活的斗争，对走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线要彻底揭发，彻底批判，决不能手软。革命的“三结合”的

领导班子最有威信

于庆彬（哈尔滨锅炉厂工人）

我看了《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》，感到欢欣鼓舞。毛主席和党中央在每一次斗争的关键时刻，都向我们指明方向，鼓舞我们前进。毛主席他老人家就好象在我们工厂，在我们身边。他老人家句句话都说到我们工人心坎里，使我们感到万分亲切。

我们哈尔滨锅炉厂是实行“三结合”夺权的，怎样正确对待革命的“三结合”，曾经遇到不少阻力。这种阻力主要来自三个方面：

第一、党内一小撮走资本主义道路的当权派不甘心自己的失败，他们在一边煽阴风、点鬼火，故意拉拢革命干部和革命群众下水，在群众中制造混乱。

第二、地、富、反、坏、右分子趁机捣乱，制造假相，破坏革命的“三结合”，破坏无产阶级文化大革命。

第三、来自革命群众中的错误思想，小团体主义、无政府主义、风头主义、经济主义等，主要是“私”字作怪。

这些问题不解决，就不能建立一个革命的“三结合”权力机构，就不会有革命的新秩序，生产指标也不可能完成好。我们深深感到：建立一个革命的“三结合”领导班子是完成新形势下新任务的重要保证。

我们未夺权的时候，有的部门指挥不灵，积极性调动不起来，党的方针、政策贯彻不下去，这是什么原因呢？是因为无产阶级权威没有建立起来，保字派消极怠工，不听你的。夺权以后，革命的“三结合”领导班子建立起来了，党的方针政策就能很快贯彻执行。我们还根据毛主席的教导，实行精兵简政，把脱产人员减掉了三分之二。这样既充实了生产第一线，又提高了工作效率。今年二月份，完成生产指标百分之一百零三；三月份的产值将达到历年来最高水平。

革命的技术人员到生产第一线去

孙宝生（哈尔滨卫健机械厂设计员）

毛主席和党中央向我们全国厂矿企业革命职工和革命干部，发出了伟大的战斗号召。作为一个技术人员，我感到无比的兴奋和鼓舞。在这一伟大的任务面前，我坚决地拿出最大的热情，做一名抓革命促生产的闯将。过去我们做设计工作的，往往不注意到工人中去向工人学习他们的实际经验，而只凭自己的空想或照抄书本上的资料进行设计，这样是脱离实际的。今后我决心按照毛主席的教导，走向生产第一线，认真地向工人同志学习，同时密切地和使用单位相结合，更好地了解他们的需要，设计出更多更实用的新产品。

（本报记者整理）

描述：

