id: 51fa78c500
标题：警惕“暂栖身”的反革命
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：史选夏侯魁
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三国演义》第二十一回有这样一首诗：“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”当时，刘备暂寄曹操的门下，并图谋杀害曹操，恢复汉皇室的统治地位。曹操也深怕刘备“胸怀大志，腹有良谋”，将为后患，特邀他喝酒聊天进行试探。当曹操说当今天下英雄只有刘备和他时，早就怕人看出自己有野心的刘备，大吃一惊，连手中的筷子也不觉失落地上。正巧骤雨将临，雷声大作，刘备就借自己怕雷，拾起筷子，把刚才的恐惧掩饰过去。

林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有，专门玩弄阴谋的大党阀、大军阀，特地抄录了《三国演义》“煮酒论英雄”一节里的这首诗，并把第一句中的“趋身”改为“栖身”。言为心声。这一字之改，不打自招地道出了他是睡在我们身旁的赫鲁晓夫那样的人物。

资产阶级野心家、阴谋家林彪，把我们的无产阶级专政国家看作“虎穴”，是不奇怪的。无产阶级专政是保护人民的。它对于一切反动派、反革命分子来说，无疑是非常可怕的东西。在无产阶级专政下，革命人民扬眉吐气，心情舒畅，有了这座强大的靠山，再不怕反动派欺压和作恶了。而一心策划反革命武装政变，妄图复辟资本主义的叛徒、卖国贼林彪，则提心吊胆，惶惶不可终日，实在比栖身虎穴还可怕。林彪把我国的无产阶级专政说成“虎穴”，既是他对于无产阶级专政强大威力的恐惧心理的表白，又是他长期潜伏、伺机作垂死挣扎的反革命野心的流露。

叛徒、卖国贼林彪还异常欣赏“曹操煮酒论英雄”里的两句话：“胸有大志，腹有良谋”。这极为清楚地说明了，林彪早就怀有不可告人的反革命“大志”，早就暗中策划反革命的“良谋”。林彪的一生，就是混进革命队伍里搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的一生。他好话说尽，坏事做绝，“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”。林彪之所以如此费尽心机，不是为的“暂栖身”，而是为的实现他的反革命“大志”。正如毛主席所尖锐指出的：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”林彪就是这样的人物。

只要翻一翻历史，就可以知道林彪的“大志”和“良谋”并不是他自己发明出来的，而是从他的祖师爷孔老二那里学来的。孔子早就说过：“……尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。”译成现在的话就是说，尺蠖这类昆虫弯曲它的身体，为的是向前伸展。龙蛇的冬眠，为的是保存自身。研究屈伸一类的道理达到入神的境界，为的是应用。用以屈求伸的办法保全自身，为的是发扬（奴隶主的）道德理想。孔子的一生就是这么过来的。他把自己的反动处世哲学和复辟经验写成文字传下去，就是要叫那些想开历史倒车的人不要太露骨了，而是要大搞阴谋诡计，用伪善来掩盖自己的野心。林彪接过孔子传下来的“经”，为了篡党、篡国、篡军，藏在我们身边几十年，也算称得上“能屈能伸”，不愧为孔老二的忠实信徒了。

钻到我们身边伺机搞复辟的阴谋家，他们并不见得有什么“良谋”。孔子当年那么“屈”以求伸，“蛰”以存身，还是等待不到时机，到处碰壁，无法挽救奴隶制的灭亡，最后带着“我的‘道’完了，我的‘道’完了”的哀叹到“上帝”那儿“报到”去了。林彪混进我们党内步孔老二的后尘，当然只有死路一条，不仅阻挡不住历史车轮的前进，而且比他的祖师爷失败得更惨。当林彪适应国内外阶级敌人的需要，跟着苏修的指挥棒，妄图象尺蠖那样“求伸”的时候，也就彻底宣告了他的阴谋的总暴露、总破产。一切搞阴谋诡计的家伙总不能隐藏得很久。他们只能骗人于一时，不能骗人于久远。历史已经有力地证明：一切混进我们党内的机会主义头子，一切搞阴谋诡计的家伙，不管他们如何“巧借闻雷来掩饰”，善于随机应变，但都不能不被揭露和打倒。古今中外，概莫能外。

描述：

