id: 51fb36c51d
标题：力求在理论和实践的结合上弄懂弄通——昆明部队某部党委成员认真读书情况的调查
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为指导革命实践而刻苦读书

听了介绍党委成员们刻苦读书的事迹后，我们想到了马克思的名言：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”（《〈资本论〉法文本的序和跋》）是的，这些经过几十年革命战争锻炼的老同志，文化水平不高，读马、列原著，碰到不少“拦路虎”；他们工作繁忙担子重，但是，在学习无产阶级革命理论上，他们实践着马克思的教导，不断地克服着学习道路上的重重障碍。

识字不多的一个党委常委，和另一个党委委员，一边学理论，一边学文化，碰到不认得的字，就去查字典；遇到不懂的词句，就和大家一起琢磨。他们按照毛主席关于“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的”教导，知难而进。

另一个常委，经常在基层蹲点跑面，确实很忙。但是，他发扬“钉子”精神，除了坚持学习日，还利用节假日、晚上时间学，去年一年挤出了几百个小时，通读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》，选读了《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》，学习了毛主席五篇哲学著作，以及《中国共产党在民族战争中的地位》。他的实践证明，“时间就象海绵里的水，只要你愿挤，总还是有的”。

不好懂，怎么办？一个常委，已经五十多岁了，视力不好。他为了弄懂什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，攻读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》，通读了毛主席五篇哲学著作。他为了弄懂基本观点，就虚心当小学生，请教机关干部，一起反复钻研。为了分清两种认识论的界限，彻底批判唯心论的先验论，他从马、列的书和毛主席的书里找武器，亲自动手写批判文章。去年一年，他写了十篇学习心得和五篇批判刘少奇一类骗子的文章。

在谈到党委成员学习自觉性为什么越来越高的时候，党委书记和副书记告诉我们：开始学习的时候，有的同志还处于比较被动的状态，在批修整风运动中，党委反复学习了毛主席关于认真读书的一系列重要指示，揭露和批判了刘少奇一类骗子反对和破坏学习马、列的罪行。大家联系国际共产主义运动史、党内两条路线斗争史，思考这样一个问题：毛主席一再号召我们学习马、列，为什么刘少奇一类骗子千方百计破坏学习马、列？从这里，同志们悟出了一个道理：理论战线上的斗争，从来就是党内两条路线斗争的重要组成部分。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第三二八页）我们要把无产阶级专政下的继续革命进行到底，只有在斗争实践中认真读马、列的书，读毛主席的书，才能在路线上分清是非，抵制刘少奇一类骗子贩卖的修正主义黑货，坚定地执行毛主席的革命路线。

在提高学习的自觉性方面，这个部队党委体会到深厚的无产阶级感情是学好马、列的基础。对刘少奇一类骗子反对学马、列的罪行批得越狠，对毛主席号召学马、列的意义认识就越深，学习的自觉性也就越高。去年，他们对提高学习的认识抓了六次，总结交流经验三次，都贯串了革命大批判的精神。大家用自己的切身体会批判了刘少奇一类骗子散布的马、列“过时”，“啃不动”，把学马、列和学习毛主席著作对立起来的罪行。大家感到，只要有深厚的革命感情和革命精神，就可以克服各种困难，逐渐弄懂弄通。

围绕方向路线问题认真读书

这个部队党委成员是怎样围绕方向、路线问题读书的呢？我们从一份炮兵训练计划的产生得到一些启示。

一次，司令部要制定一份炮兵训练计划。事先，他们在部队调查时，发现有的干部不敢抓训练，战士反映军事训练时间少，部队训练受到一些影响。党委研究了这些问题，采取了一些措施，调整了训练时间，但并没有从根本上改变现状。党委从路线斗争的高度，重新研究这个问题，并把机关干部请来共同分析。为什么有的同志不敢抓训练？难道仅仅是时间分配问题吗？党委成员围绕这个问题认真看书学习。党委书记和一个常委学习马、恩、列、斯军事文摘和毛主席有关军事著作，联系两条建军路线斗争的历史，批判刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面，干扰和破坏毛主席建军路线的罪行。认识到，刘少奇一类骗子时而鼓吹军事就是彻头彻尾的政治，把军事凌驾于政治之上；时而散布政治可以冲击其它，妄图取消军事训练，对部队有很大危害。我们有的同志不敢抓训练，只有从路线教育入手，开展革命大批判，才能从根本上解决这个问题。通过读书和批修，党委统一了认识，决定由一位副参谋长带领工作组再作调查。他们在连队先抓思想和政治路线方面的教育，帮助干部战士划清两条建军路线的界限，并且到群众中广泛征求意见，在总结以往经验教训的基础上，制定了一份炮兵训练计划，然后通过试点，取得经验，全面推广，使军事训练收到了良好的效果。党委成员从这份炮兵训练计划的制定过程中体会到：只有围绕路线斗争的实践认真读马、列的书，读毛主席的书，才能使我们对路线斗争的认识从不自觉到比较自觉。

围绕方向、路线问题读马、列的书，读毛主席的书，应当是系统的而不是零碎的，实际的而不是空洞的。关于这一点，党委成员是有切身体会的。去年，党委成员学了《反杜林论》哲学编和毛主席的五篇哲学著作，比较深刻地领会到实践第一的观点。有一次，他到一个先进单位调查党委读书和连队路线教育的情况。这个单位的书面材料很多，但是，他首先坚持亲自调查第一手材料，和工作组同志一起同二十四名干部逐个交谈，总结了这个单位党委围绕方向、路线问题读书的经验，掌握了连队路线教育的情况，尝到了结合实际学习哲学的甜头。

围绕方向、路线问题读书，还有一个重要的方面，就是在学习中经常注意联系国内外阶级斗争的形势。这个部队党委能够从现实的阶级斗争、路线斗争出发，从马、列的书和毛主席的书里学阶级斗争和路线斗争的基本观点，特别是学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断增强自己路线观念，分清路线斗争的大是大非，坚持批修整风，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

在深入实际调查研究中坚持读书

我们在调查中，提出了这样一个问题：部队领导干部，一般地说，大部分时间是在基层指导帮助工作。那末，如何在深入实际调查研究中，把看书学习坚持下去呢？

这个部队党委的成员谈了自己的实践和体会。

去年，党委副书记受当地党委的委托，到一个地区去抓党的“九大”团结、胜利路线的落实。当时，党委成员正在学习《反杜林论》哲学编。他又针对这次下去的任务，计划学习《共产党宣言》、《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。他在这个地区五个多月的过程中，有时蹲点，有时跑面，有时到上面开会。但是，他自觉坚持学习制度，坚持认真读书。有一段时间，为了解决一个妨碍“九大”团结、胜利路线落实的问题，他反复钻研恩格斯教导的“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”（《反杜林论》第三二页）和毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，同工作组一起召开了二十七次共有二百四十三人参加的座谈会。还同一百二十三个同志个别交谈，终于把几个长期纠缠不清的问题调查明白。原来双方持有不同意见的同志，认清了事实真相，经过自我批评，在毛主席革命路线基础上团结起来了。在五个多月的调查研究过程中，他读完了原先计划要读的书，也圆满完成了工作任务。他自己通过读书、调查研究，进一步明白了斯大林教导的“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践”的深刻含义。

在这次调查中，这个党委的学习精神和体会对我们启发很大。但是，他们却谦虚地说：我们的学习仅仅是万里长征开始了第一步，有了一点收获，但还存在着不少问题。我们一定遵照毛主席关于“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”的教导，不断地反骄破满，提高学习自觉性，在三大革命实践中，把读马、列的书和读毛主席的书，长期坚持下去。 （本报通讯员 本报记者）

描述：

