id: 51fe8b6e0a
标题：《诗刊》元旦重新出版《人民文学》即将出版伟大领袖毛主席的词二首在《诗刊》发表，《人民文学》转载
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十二月三十一日讯 正当全国人民怀着胜利的喜悦，迎接一九七六年来临的时候，《诗刊》重新出版了。

伟大领袖毛主席一九六五年写的两首词：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》将在《诗刊》第一期上发表，这是全国人民政治生活中的大喜事，具有重大的政治意义和现实意义。这两首词的发表，必将鼓舞着亿万人民进一步坚持毛主席的革命路线，发扬革命传统，高举反修大旗，在继续革命的征途上昂首阔步地前进。

重新出版的《诗刊》，以崭新的面貌出现在工农兵读者面前。第一期上发表的许多作品，以阶级斗争为纲，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。其中有长诗选载、政治抒情诗、翻译诗、儿歌和歌词、歌曲，题材丰富，形式多样。

《诗刊》第一期上，老一辈诗人写下了新作，青年一代作者也热情提笔，而更多的作品却是出自战斗在三大革命运动前哨的工农兵之手。这些工农兵的诗歌产生在车间、田头、哨所，新鲜泼辣，富有浓郁的生活气息和强烈的战斗性。工农兵登上社会主义诗坛，是无产阶级文艺革命的胜利成果，也是新出版的这期诗刊一个鲜明的特色。

《诗刊》将于元旦正式出版、发行。

新华社一九七五年十二月三十一日讯 在无产阶级文艺革命取得胜利的大好形势下，全国性的文学刊物《人民文学》即将于一九七六年一月出版。

新出版的《人民文学》发表了伟大领袖毛主席的词二首：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》（转载自《诗刊》一九七六年一月号）。刊物的封面题字是毛主席的亲笔手迹，扉页上还再次刊印了毛主席的题词手迹：“希望有更多好作品出世”。

《人民文学》在这一期的《致读者》中说，这个刊物的出版，是为了繁荣创作和活跃评论，在文学战线上培养更多的新战士，巩固和发展文艺革命的成果。《致读者》说，《人民文学》要坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线和党的“百花齐放，百家争鸣”，“古为今用”，“洋为中用”，“推陈出新”等一系列方针政策，认真学习和运用革命样板戏的创作经验，努力塑造无产阶级英雄人物的典型形象，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态，宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

一九七六年第一期的《人民文学》还发表了革命现代京剧的文学剧本、小说、诗歌、散文、报告文学、文艺评论、杂文等多种文艺形式的作品。这些大部分是工农兵新作者写的作品，热情地歌颂了毛主席和共产党，歌颂了社会主义，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大成果和社会主义的新生事物。

描述：

