id: 7fda9e1500
标题：安徽省文联干部思想动态
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年3月18日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省文联干部思想动态

新华社合肥18日讯　安徽省文联几年来在发展文艺创作上有一定的成绩，但是也存在不少问题。

文联有些同志认为现在党对创作的“干涉”太多，以致“束缚”了创作的发展，他们提出了“创作由我，我有创作”的口号。意思就是他们想写什么就写什么。“江淮文学”编辑部有些同志平时偷偷地写作品，不给人看就寄出去，唯恐别人对他的作品提出意见，影响作品的发表。这种“创作由我”的思想造成了什么结果呢?“江淮文学”上最近一连刊载了不少有毒素的作品。如“在干旱的日子里”(小说，作者无为)，严重地歪曲了基层干部和农民的形象。作者无孔不入地寻找人民的缺点，恣意加以渲染、丑化。在“爱”(小说，作者陈登科)里，作者花了很大篇幅淋离尽致地描写色情，把读者引向庸俗的低级趣味。这些作品已受到读者的严格批评。但文联有些干部却认为这些作品是“天才”的作品。

文联相互捧场和自我吹嘘的风气在滋长。

文联主席戴岳写了一个话剧剧本“搏斗”，用金渠的名字刊登在当时的“安徽文艺”上。戴岳在安徽文艺创作会议上公开自吹自擂，说：“……金渠(按：即戴岳)的‘搏斗’……等作品是有现实内容的。”把“搏斗”列为安徽省全省优秀的作品之一。陈登科去年写了一部小说“移山记”，现在即将出版，“江淮文学”编辑部副主任钱锋说：“这部小说是当代的伟大作品之一，可与苏联‘静静的顿河’互相媲美!”

文联有些同志生活上的奢靡和腐朽是比较严重的。有一次，陈登科去轮训班学习(就在合肥本市)，文联主席戴岳和几个同志请他吃饭。他们跑到长江饭店，因为客满，没有地方，就协商在一个干部结婚宴客的房间内加了一席。在吃饭时，因为结婚的宴席上开放留声机，影响了“这些文人们的安静”，戴岳就当众大骂人家是“流氓”，骂后扬长而去，影响很坏。戴岳去年有一次到杭州去游玩时，在火车站上打电话给浙江省委文教部长黄源同志要黄的汽车去接他，据说当时因为黄正在开会，汽丰也不在家，另派了一部较差的汽车去接，戴就很不高兴，当司机的面骂道：“他黄源是什么吊部长，骄傲什么！他是部长，我也是部长(戴是安徽省委文教部副部长)。”

闹离婚，搞女人，甚至强奸，在文联也不是个别的。戴岳本人就是喜新厌旧，一再离婚结婚的一个。据说戴已离过两次婚，现在的妻子沈彬是第三个。可是戴现在对沈彬又不满意，时常不准沈彬进房，任意谩骂，摔东西，用各种办法进行精神虐待。“江淮文学”编辑部副主任石青企图强奸自己妻子的妹妹(给石的小孩当保姆，十五六岁)，吓得这个小姑娘在夜里逃到其他保姆的宿舍去。

描述：

