id: 09f180bb54
标题：让科普的鲜花盛开
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：高士其
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席站在人类历史的高度，瞻目世界，向全党全国人民发出“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召。华主席的号召，表达了人民的愿望，反映了时代的要求，振奋了全民族的革命精神。这一伟大的战略部署，正是考虑到中华民族的根本利益所在，正是考虑到实现四个现代化的关键所在。它庄严宣告我们中华民族将以一个具有高度文化的民族出现在世界的东方。

要提高整个中华民族的科学文化水平，就必须广泛、深入、持久地开展科学普及工作，向整个中华民族的每一个成员普及科学知识。作为一个科普工作者，我和同志们一样，感到心情振奋，责任重大，感到无比自豪，无比光荣。

在这里我简单地叙述一下，普及与提高在科学与生产上的关系。我们敬爱的邓副主席在全国科学大会上，明确地阐述了科学技术就是生产力，那么科学技术是通过什么途径去变成生产力的呢?

众所周知，提高就是去突破现有的科学领域，提高就是去钻研科学项目的尖端，但是，一切创造和发明的目的都在于应用，提高了的东西必需普及，否则研究的成果就不能在生产上发挥作用。科学是为生产服务的，在科学研究与生产运用上的提高与普及，是一个事物的两个方百，它们既对立又统一，共同组成为一个事物，因此，普及是有着广泛的实用价值，普及能够创造巨大的物质财富，科学技术正是通过普及的途径与手段而变为生产力的。

然而，在今天我们的科研成果还有许多没有广泛应用，我们的许多先进机械也未能很好的发挥作用，是什么障碍了新技术的推广呢?是什么障碍了先进机械的使用呢?原因之一，正是科学知识还不普及，人们的科学文化水平跟不上科学技术的迅速发展。

过去，在战争年代中，我们取得的伟大胜利，是在于我们动员了人民，依靠了人民，今天我们向科学进军，也需要动员人民，依靠人民，全民族科学文化水平的提高，是我国社会生产力飞跃发展的巨大力量。

伟大的革命导师列宁、毛主席和我们敬爱的周总理都十分重视科学普及，伟大的鲁迅及古今中外许多杰出的科学家也都十分重视科学普及。把我们所具有的科学知识传播给广大的人民群众，让科学成为整个人类社会共同拥有的财富，这难道不是一种极其高尚和无私的行为吗?

我经常在思索:什么叫科学普及?呵!用生命的火焰去点燃人们思想的灯，共同照耀人类探索自然，改造自然的伟大途径。它告诉人们有理，这本是推动革命和历史进程的一个重要因素。

然而，万恶的“四人帮”与历史上所有的反动统治阶级一样，出于他们的反动本性，极其仇视科学知识的传播，极其害怕人民对于真理的掌握。他们恶毒地宣扬:“知识越多越反动。”他们疯狂叫吐:“宁要没有文化知识的劳动者”。看!为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，他们竟要把中国引向何处去?在他们猖狂地向党向人民进攻时期，我们的国家是处于一种怎样的暗淡局面呵!禁锢书刊，歪曲真理，摧残科学，谁要传播科学文化知识，便是触犯了他们的禁令，就要受到打击与迫害。

以华主席为首的党中央，代表了全中国人民的意志，一举粉碎了“四人帮”，使我们获得了第二次解放。现在坚冰已经打破，道路已经开通，科学的春天来到了，科普的春天来到了，展望未来，祖国的远景无限美好。

在向科学技术现代化的伟大进军中，英明领袖华主席形象地指出:“要使我们整个国家成为一个伟大的学校。”这充分说明人民需要科学，时代需要科学，我们广大专业和业余科普工作者应该成为这个伟大学校中知识的传播者，应该成为科学知识与人民群众之间的一坐桥梁，我们既要当教员，又要当学生。

当前，学科学，用科学，爱科学的社会风尚已经洋溢在八亿人民的心田。我们科普工作者必须积极行动起来，紧跟华主席、党中央，让科学的春风吹遍祖国大地，绽开科学的百花，消除社会的积俗，一扫人们头脑中残存的妄自菲薄、迷信落后、不求上进、安于现状的思想；以明快的声音，告诉人们:今天，科学的价值，科学的运用，已成为当代人类命运的又一重大转折。我们要努力学习，努力实践，学会科学的生活，科学的工作，科学的思维和科学的创造。

我们承担的任务极其光荣，我们面临的工作极其艰巨，我们工作的意义伟大而深远。根据新形势、新时期的要求，今天我们科学普及工作的对象，是我们的全体人民。我们的全体人民，都需要科学知识的普及，但是各种不同的人们需要不同的普及。

我们的干部需要科学普及。英明领袖华主席指出:“提高整个中华民族的科学文化水平，也向我们的广大干部，首先是各级领导干部，提出了更高的要求。”正是这样，在向四个现代化进军的斗争中，我们的干部不能长期充当外行，否则，当几种意见，几种设计，几种科学方案摆到你面前时，你将怎样具体分析各种因素，全面衡量利弊得失呢?从而辨别哪种可行，哪种不可行?哪种符合本地区的情况特点，哪种不符合本地区的情况特点，而作出正确的决策呢?正因为如此，我们的广大干部需要结合他们的业务工作，学习有关科学技术知识，了解新兴科学技术及其发展动向，掌握现代科学技术管理知识，从而能够很好地组织、指挥广大群众向四个现代化进军。

我们的工人需要科学普及。不仅正确有效地掌握先进的工艺和设备，进行现代化生产，需要具备必要的科学文化水平。而且在广大工人中间还蕴藏着极大的技术革新的积极性和创造性，只要帮助他们掌握了科学技术知识的武装，就能转化为巨大的物质力量，产生出大批的发明和创造。

我们的农民需要科学普及。要想科学种田，要想运用农业机械，要想合理地施肥喷药，要想以科学的方法经营农、林、牧、付、渔，就必须要学习科学文化知识。我国的农民有着丰富的实践经验，如果再汲取现代科学技术知识的滋养，帮助他们总结经验，寻找规律，推广运用，就会涌现出千百万象吴吉昌、李光庆、陈永康这样的农民科学家，我们的农业汘力就会大大发挥，人民的生活就会大大改善，

我们的解放军指战员需要科学普及。英明领袖华主席在科学大会报告中指出:“如果我们的解放军指战员，没有现代军事科学技术知识，那就不能掌握现代化的武器装备，不能很好地组织和指挥现代化战争。”我们必须结合部队的建设向广大解放军指战员普及现代军事科学技术知识和基础科学知识。

我们的专家需要科学普及。现代科学技术在飞跃发展，我们的专家们虽然有所专长，但由于各学科的互相交叉、相互渗透，新材料、新技术、新工艺的不断涌现，专家们也迫切需要学习一些新的科学技术知识，才能跟上时代前进的步伐!

我们的青少年需要科学普及。让知识的世界广泛地展开在青少年的面前，在正确的思想指引下，不仅能培养青少年爱好科学的兴趣，增长为祖国服务的才华，同时还能使青少年身心健康。儿童教育是基础教育，它往往决定一代人的思想情操，学识才华。杰出的人才在于培养。在孩子们幼小时便进行科学教育，让孩子们置身于科学玩具、模型及各种科学活动中汘移默化，对未来的科学人才的产生是有着意想不到的重大作用。

凡一切有志于科学的人，凡一切在科学上对人类作出了较大贡献的人，他们无不是经历了这样一个过程，即从青少年时代起便接触科学，学习科学，熟悉科学，进而培养出浓厚的兴趣，尔后才有钻研科学，获得突破，以至登上科学的高峰。

我们的老作家在进行创作的同时，还应承担起培养人才。推荐人才的重任。大量的事实说明，很多科普新苗如果没有正确的引导和有力的支持会自生自灭。老作家们要乐于充当科普工作中的“伯乐”。

在这科学春天的大好时光中，我愿竭尽我有生之年的全力，与同志们一边，为响应华主席号召，繁荣科普创作，为完成新时期的总任务，做些垒砖铺瓦的有益工作，贡献一份微薄的力量。

描述：

