id: 09f3b821ef
标题：阿《人民之声报》揭露和谴责帝修反掀起的反华逆流美帝苏修策动反华挽救不了最后失败反华运动阻挡不住中国人民胜利前进和世界革命的胜利
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十二日发表编辑部文章，揭露和谴责帝国主义、修正主义和各国反动派最近掀起的反华逆流。

文章列举大量事实揭露印度、印度尼西亚、缅甸、日本以及尼泊尔等国的反动派和英帝国主义在香港进行的一系列反华、排华罪行。文章说，这些反动派在国内都是无情地镇压本国的城乡广大劳动人民群众，迫害和屠杀进步和革命人士。印度、印尼、缅甸等国的劳动群众被残酷的压迫剥削弄得忍无可忍，正在越来越广泛地掀起政治、经济和武装斗争，反对本国统治阶级，争取结束它们的统治。中国在各方面取得的伟大成就是对这些国家的所有劳动者进行反对压迫、争取自由和民主斗争的巨大鼓舞。这使中国国内外的反动派暴跳如雷。

文章说，反动、封建、资产阶级和法西斯统治者为了把自己从国内困境中解脱出来、为了巩固自己摇摇欲坠的统治，企图通过反华、排华运动寻找出路，转移视线，欺骗本国的劳动群众，把他们的注意力从国内的忧患转向国外，同时，确保自己尽可能多地得到美帝和苏修的支持和帮助。

文章指出，当前各国反动派在帝国主义和修正主义的支持和指使下特别起劲地反对中国，这是因为在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下的中华人民共和国，已经成为世界上所有被压迫者的强大堡垒，成为帝国主义、修正主义、各国反动派不可逾越的巨大障碍。中国正在胜利地向前迈进，从一个胜利走向另一个胜利。由毛泽东同志领导的无产阶级文化大革命的胜利发展证明了这一点。这场革命粉碎了帝国主义和修正主义企图推翻社会主义中国，把中国变成一个修正主义、资本主义国家的妄想。

文章说，中国得到所有被压迫的革命人民的热爱和同情，而帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派则对它恨之入骨，这就是他们在国际范围内和一些国家里策划对中国的侵略计划、掀起反华运动的原因所在。

文章指出，现在以美国为首的帝国主义者和赫鲁晓夫现代修正主义者的日子很不好过。他们到处遭到失败。越南人民的英勇斗争使美国在军事上遭到可耻的失败，使苏修在政治上遭到巨大的挫折。在美帝的策动下，以色列对阿拉伯国家的侵略再次撕破了美帝和苏修的假面具，世界各国民族解放和争取民主的革命斗争正在风起云涌。面对这种形势，这些人类的死敌企图修补被撕得破烂不堪的假面具，策划反对各国人民的新阴谋。

文章说，这样，在亚洲一些国家和其它地区发生的反华排华运动的真正组织者和指使者就昭然若揭了。他们就是美帝国主义者和苏联现代修正主义者。他们掀起反华排华运动，是企图在国际舞台上丑化和孤立中国、紧缩包围中国的“火力圈”、准备世界舆论以便在侵略的道路上进行更加野蛮的反华活动。文章说，反华运动的残暴罪行再次暴露出以美国为首的帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义以及各国反动派的真正嘴脸，它只能进一步加深各国人民对这些凶恶敌人的仇恨，推动他们的革命行动。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民坚决谴责这些反华排华的野蛮行动，愤怒谴责印度、印尼、缅甸、日本以及尼泊尔反动派，香港英国当局、蒋介石集团和南朝鲜朴正熙集团以及站在它们背后的美帝国主义者和苏联现代修正主义者。阿尔巴尼亚人民相信，反华运动丝毫不能减弱中国的原则性政策的真理的光辉，阻挡不住中国人民的胜利前进，阻挡不住中国无产阶级文化大革命的胜利和全世界革命人民对毛泽东同志和中国的热爱。反华运动也救不了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最后失败，永远也阻挡不住世界革命的胜利。这些行动表明了中国的敌人、革命的敌人的虚弱，表明了帝国主义、修正主义政策不可避免的巨大危机。在这种形势下，中国的革命政策和成就起着具有世界历史意义的作用。阿尔巴尼亚人民正在进一步加强由阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党缔造的同兄弟中国人民的永恒的友好联系，紧密地团结在一起，在社会主义和共产主义的道路上共同前进，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

