id: 09f50702b5
标题：关于《北国江南》的“中间人物”
日期：1964-8-29
是否是时间段：false
作者：吴立昌
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴立昌

有些人认为，说《北国江南》写了一群不好不坏的“中间人物”，是不符合影片的实际情况。那么现在我们就分析一下影片的实际情况，看看写的是不是“中间人物”?写得正确不正确?

首先谈谈影片里的一般群众。

人民群众是时代的主人，是社会主义革命和社会主义建设的主力军。但是影片里的群众，第一，没有一点阶级斗争的观念。反革命分子钱三泰在大风雪中放走了牲口，又放跑了羊群，群众对这奇怪的现象，丝毫未引起警惕，只是随便说了声“谁知道这是怎么回事?”后来钱三泰又阴谋移动井标，使大家打了许多废井，大家也没有想到去追查原因，只是一个劲儿地怨声载道，围着定井标的老汪头吵闹不休。第二，没有一点改造大自然的信心和劲头。打井看来并不是群众根据自己的利益而提出的改造大自然的革命要求，只是吴大成想出个点子，命令大家去干，因此大家打井就象雇佣劳动一样。郑二嫂就对银花这样说过:“你们对!你们一家子都对!干么打井还非要叫别人呢?你们一家子包了就算了!”虽然她讲的是气话，但恰恰反映了一般群众对打井的认识。所以遇到困难，大家马上泄气了。工棚的一场戏，最集中地表现了这种情绪。大家不是围着老汪头左埋怨，右指责；就是发牢骚，说怪话，什么“别瞎子点灯，白费蜡啦”，什么“这是没事找罪受”，等等。一种消极低沉的气氛笼罩在黄土屯的上空。

这般群众，虽然在影片中是作为背景或过场人物出现的，但是把他们写得如此浑浑噩噩，象一群“乌合之众”，不仅不能表现人民群众革命英雄主义精神的万分之一，而且严重地歪曲和丑化了群众。

再看看一些次要人物。

副社长郑万全，作为合作社领导干部之一，在黄土屯的阶级斗争和生产斗争中，除了去张家口揹了一趟雷管之外，可以说是未曾起任何作用。对董子章的搞投机，向合作社进攻，只会吵一通，说两句气话；对阶级敌人的破坏活动更是麻痹之至，甚至到了牲口被害，还怪大家“乱喳唬”；群众埋怨老汪头定错井标，他在一旁做和事佬；工地上请假的人越来越多，他毫无办法，只会叫苦；老婆要提前下工回去做饭，他不是耐心说服，只是气呼呼地骂道:“吃个屁!不许你回去。”

定井标的老汪头，看来该是个打井积极分子了，但是影片却把他写得懵懵懂懂。大家埋怨他定错井标，他在众人“夹攻”之下，找不出任何理由为自己辩护，只是翘着胡子瞪着眼，结结巴巴、理屈词穷地讲几声“谁说的”。

郑二嫂，正如她自己所说，“还不是个落后分子”。但是，她在和银花吵架时，强调夺理，扯皮要赖，简直是个活脱脱的泼妇形象；后来发现银花眼睛被气瞎了而去道歉时，又是哭哭啼啼，声泪俱下。这样的农村妇女形象，令人看来，真有点象几十年前资产阶级小资产阶级女性的歇斯底里了。

邓天禄更是一个典型的糊涂虫。一会儿劝董子章不要再做投机生意了；一会儿又被对方用“人情”说动。后来被合作社查出来时，他又向董子章百般赔罪，表示自己并未出卖朋友，低声下气，一脸苦相，那里象是贫农，简直是个是非不分的软骨头。

青年一代中的明新，对阶级敌人的进攻，没有任何反应；对小旺，只晓得脸红脖子粗地争吵，甚至动武；对大成的工作作风，不仅不批评，反而为他辩护。凤兰、桂芬，也是软绵绵的，毫无斗争性。特别是桂芬，同小旺有好多次面对面的交锋，但她根本看不到小旺出走的严重性，只会噘噘嘴巴哭鼻子，痛苦焦虑，显出一副无可奈何的样子。

最后谈谈两个主要人物——吴大成和董子章。

吴大成，作为社长兼党支部书记，是黄土屯这场阶级斗争和生产斗争的领导人，毫无疑问，应当作为一个英雄人物来表现。然而，影片并没有写他在斗争中有着怎样的英雄行为和崇高的思想，而是着重写他身上有着怎样的缺点，犯了怎样的错误。

吴大成对阶级和阶级斗争，可说是茫然无知，一窍不通。有的同志在指出他阶级警惕性不高的同时，还承认他对反革命分子有过一点怀疑。其实，这一点点怀疑，也不是他自己发觉的，而是懵懂的老汪头告诉他的；即使如此，他事后在工棚内还向大家说，“现在蒋介石、褚占魁是打跑了，可咱还得同自然斗争”，可见他的这一点点“怀疑”也是令人怀疑的。在董子章对合作社猖狂进攻时，他在气势汹汹的阶级敌人面前，却是低声下气，委曲求全，百般迁就，多方安慰；连副社长老郑都晓得董子章思想有问题，他反而叫老郑别嚷嚷；最后居然还是支钱给董子章搞投机。

打井是黄土屯的一场改造大自然的斗争。领导这个斗争的吴大成是怎样对待的呢?打井过程中，看不到他去发动群众，只见他在发号施令，群众并未真正动起来。所以后来遭到反革命分子破坏，打了许多井不见水，群众纷纷不愿出工，他就变得束手无策，只会发脾气。

影片还费尽心机从各方面表现吴大成的缺点和错误，特别是他对群众的简单粗暴的工作作风和命令主义的官僚习气。对待郑二嫂、李大娘等群众，从不做思想工作，只是乱嚷一通，脖子一扭跑开了。群众说他“老是绷着个脸，谁见了都躲着走”。他与群众之间实际上已形成对立的关系。

作为一个共产党员干部，身上居然有着这么多缺点和错误，并且被从正面、从侧面暴露得如此淋漓尽致，而他的革命的一面，却极少有所表现，甚至连他改正和克服缺点错误的过程也看不出来，试问，这难道是歌颂共产党员的优秀品质吗?不是，这是暴露，是歪曲、丑化英雄人物。

从富裕中农董子章在影片里的活动看来，是一个农村资本主义分子。他对社会主义的疯狂进攻，已是敌我矛盾的性质，但是编导始终把他当作人民内部矛盾处理。最成问题的是，在表现他走自发资本主义道路(其实他很自觉的!)的同时，编导者不放松一切机会，利用任何一个细节和镜头，来表现这个阶级敌人的“老实”、“善良”。请看两个易被忽略的镜头:一个是，当吴大成被地主抓住时，是董子章央求钱三泰去求情的。另一个，吴大成刚刚说完“咱们就来他个改天换地!”接下去是一个特写镜头:车轮在道上运转，镜头升起，原来是董子章在赶车。这无异告诉人们，董子章是首先响应吴大成“改天换地”的号召的。这些地方可说是为了以后美化董子章埋下的伏笔。

董子章的毒马，使他的反动活动达到了高潮，影片忽然让他来了个悬崖勒马。描写他被冷风一吹，头脑清醒，天良发现了。当他知道耗子药是红矾以后，更深悔受了骗，并且狠狠地骂反革命分子:“他妈的，这条大毒蛇，想借刀杀人”。看，一下子他就认清了反革命，而且是多么疾恶如仇。接着就毅然跑去坦白交代，检举揭发，于是一场阶级斗争靠他获得彻底的解决，吴大成也才真正认清钱三泰是反革命，并且沉痛地谴责自己的鼻子眼睛耳朵不管用，不象个干部。影片到了这儿，还嫌不够。下面是钱三泰在逃跑之前要破坏仓库，就在这时董子章被他打伤了。影片又让躺在担架上的董子章自谴了两句，彻底解决了小旺的思想问题。看来，黄土屯的这场斗争之所以取得最后胜利，关键在于董子章，功劳最大者也莫过于董子章。不信请看尾声的一个镜头，董子章边赶着大车，边笑着向银花说:“好啊!你看看咱们这个穷地方全都变了样了吧?”他那种以功臣自居的得意样子，恰恰反映了在编导者的心目中，也是把他当作功臣的。至此，董子章的形象早已与阶级敌人相距十万八千里了，甚至叫他富裕中农都嫌过份，剩下的只有编导者对他的同情和溢美。这是一种什么样的阶级感情?这是对阶级敌人的爱，还是憎?不是已经昭然若揭了吗?

根据以上分析，我觉得这些人物有三点值得注意:第一，无论是干部还是群众，都是没有阶级觉悟，没有敌情观念，没有革命原则，没有政治远见的碌碌之辈；第二，这些人皆是好中有坏，坏中有好，共产党员坏处多，阶级敌人功劳大；第三，共产党员干部与群众没有区别，都是一样的“不好不坏”。

这样的人物算不算“中间人物”呢?只要拿他们同目前关于“中间人物”的理论对照一下就清楚了。金为民等人提倡“要表现当代英雄与当代亿万革命人民在精神上所共有的精神状态或广泛存在的精神联系”，亦即他们所污蔑的，我们时代的新人身上包含着的“旧的、小资产阶级情调、意识”，“非无产阶级意识、缺点、毛病”，“难能免俗”等等。吴大成、郑万全等以及一般群众不正是这种理论的标本吗?周谷城对时代精神的解释，实质上给这种说法提供了理论基础。他认为“革命精神之外，还有些非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”，各时代的时代精神正是这些不同的思想意识“汇合”而成的。吴大成身为共产党员，毫无共产党员的气息，有的只是旧社会的官僚习气、封建家长式的作风等等；董子章是阶级敌人，但是有“人性”，甚至对牲口都充满无限的“爱”，而对反革命分子却能疾恶如仇。按照周谷城的标准，他们身上不正是“汇合”了不同的思想意识，体现了“时代精神”吗?总之，这些人物，是一群典型的“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。

提倡写“中间人物”，其理由不外两个:一，不好不坏、亦好亦坏，或既不革命、也非不革命反革命的“中间人物”是生活中大量存在的事实，是普通常见的、平凡的，是广泛流行于整个社会的，云云；二，既然“中间人物”占大多数，写这些人，就更能对群众起教育作用，有的人还振振有词地诘问:如果承认先进和落后尚居少数而中间则为数最多，又怎么能说写中间人物的教育意义不大呢?

其实，他们根本不从阶级分析出发。在阶级社会里，好与坏，并非什么抽象的概念。不同阶级对好与坏的标准是完全不同的。所谓“不好不坏、亦好亦坏”云云，就是抽掉了阶级内容在抽象地谈论好与坏。既然不能对“中间人物”作阶级分析，他们就只能看到一些表面的现象，只看到群众身上某些落后方面，看不到生活中越来越多地涌现出来的英雄人物，看不到英雄人物对历史的前进所起的决定性作用，看不到占百分之九十几的革命人民的本质和主流。群众在他们眼里，就是一群不好不坏的“芸芸众生”。而影片里的干部和群众的形象，恰恰是他们的理想的“中间人物”，是他们的理论在创作中的实践。即使影片作者事前并没有看过这种理论，但他们的创作实践却证明了二者之间有着共同的思想基础。

他们拼命强调“中间人物”的教育意义。当然，只要以无产阶级立场、观点，正确地写出社会上各种各样的人物，包括中间人物甚至落后人物、反面人物，都可以给人民群众以增长社会斗争知识，端正和提高对生活的认识作用。但是，作为社会主义文艺的最主要的作用，是通过英雄人物的创造，为广大人民，特别是青年一代，树立光辉的榜样，从而推动他们不断前进的鼓舞作用和战斗作用。然而，“中间人物”论者，恰恰从根本上否定了这一点；因此，实际上也就从根本上否定了文艺为工农兵、为社会主义事业服务的方向。影片正是很好的证明。它不仅没有创造出一个真正的英雄人物，而且对所谓“中间人物”的描写，也是完全错误的，例如，符合他们标准的郑万全、郑二嫂、邓天禄等人和一般群众，究竟给人们一种什么样的思想教育呢?把这些人物放在农业合作化高潮的典型环境里，并且将群众的落后面扩而大之，当成生活的本质和主流，这是对历史的严重歪曲和丑化。毛主席在农业合作化高潮到来的时候就已指出:“我们必须相信:(1)广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；(2)党是能够领导农民走上社会主义道路的。这两点是事物的本质和主流。”(《关于农业合作化问题》)在为《这个乡两年就合作化了》一文所写的按语中，毛主席又教导我们要看到，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”然而，从影片的这些人物身上，那里看得到一点社会主义的积极性呢?如果当时我国农村中的党的领导和群众都象影片所描写的那样，那么，广大农民是决不会走上社会主义道路的，党也不可能领导农民走上社会主义道路。所以影片里的这些“中间人物”，不仅没有反映，而且是抹杀了、歪曲了生活的本质和主流。在这里，我们不能不问一声:提倡写这样的“中间人物”，是不是教育人民群众都去做没有革命精神的庸人?是不是提倡不革命?

影片既没有通过吴大成给群众以社会主义共产主义的思想教育，也没有深刻地揭露董子章的反动本质，加强人们的阶级斗争观念。如前所述，他们给观众的突出印象是:共产党员杯处多，阶级敌人功劳大。这实际上，是把应该歌颂的英雄人物丑化为“中间人物”，把应该批判的反面人物美化为“中间人物”。于是，英雄人物和反面人物，共产党员和阶级敌人之间的阶级界限消失了，他们都各有其“好”的一面和“坏”的一面。如果说这样的“中间人物”对群众会起什么作用，那就只能是向群众灌输阶级调和的思想。

“中间人物”可不可以写呢?这就得首先明确“中间人物”这个概念的确切内容。我们承认，在人民群众中间是存在着三种不同的状态，而且大多数是处于中间状态。毛主席说过:“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”(《关于领导方法的若干问题》)在分析知识分子对待马克思主义的态度时，毛主席又指出:“大约有百分之十几的人，包括共产党员和党外同情分子，是比较熟悉马克思主义，并且站稳了脚跟，站稳了无产阶级立场的。”但是，大多数知识分子，“还是处在一种中间的状态。坚决反对马克思主义、对于马克思主义抱着仇视态度的人，是占极少数。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)

由此可见，中间状态的人物在社会上是大量存在的。但是，处于中间状态只是暂时的，是摇摆不定的，是迟早总要向两极分化的。中间状态是一种过渡性质的状态，不是向先进转化，就是向倒退转化，凝固不变，是不可能的。在今天，随着革命的逐渐深入和发展，处于中间状态的人们，大多数的觉悟水平，总是不断提高，不断向先进过渡的。而革命的领导者、党的干部和人民群众中的先进分子的重要任务之一，就是促进这种分化的加速实现，促进新生的、先进的人物由少数逐渐变成多数，这就是无产阶级改造人、改造世界的工作。

因此，文艺作品要描写中间人物，必须明确两点:第一，在阶级社会里，绝不可能有什么不好不坏或是介于革命和不革命、反革命之间的固定不变的“中间人物”，自然更没有什么“中间道路”；这种人物只是一些人的主观臆造，现实世界是根本不存在的。第二，在今天的社会主义社会里面，无论是人民群众还是知识分子阶层中大量存在的中间状态的人们，他们在党的坚强领导和不断教育下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中，在先进人物和英雄人物的影响和帮助下，将会有越来越多的人走向先进，走向坚决革命的道路。这是客观历史发展的必然规律。文艺作品要写中间状态的人物，就必须批判的写，指出中间人物转化的方向，指出要想永远处于中间状态是不行的；更重要的还在塑造出光辉的英雄人物，从而反映“领导者必须善于团结少数积极分子作为领导成骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子”的历史发展的规律。

在《北国江南》里，从吴大成直到董子章这一系列人物，根本就没有正确地真实地反映出现实生活中处于中间状态的人物随着革命发展而不断变化的规律。影片在写“中间旧物”的同时，被作者当作完美无缺的“理想人物”来歌颂的银花，实际上只是一个混合着资产阶级人性和封建阶级温情的旧女性，她根本就不能起“提高中间分子，争取落后分子”的任何作用，而只能起调和矛盾、调和阶级斗争的作用，因此，究其实质，仍然是一个与吴大成等人一样的“不好不坏”的“中间人物”。

总之，写中间状态的人物，只有从阶级分析出发，正确地揭示出中间状态的人物大多数将随着革命的发展而不断地走向先进的过程，才能给人民群众以一定的教育意义。

而且，即使作家艺术家对中间状态的人物有了这样的认识，也绝不能大力提倡去写他们，把他们当作社会主义文学的主人公。大力提倡的只能是无产阶级的英雄人物。因为只有在他们身上，才能体现时代精神，给人民以社会主义共产主义思想的教育，帮助群众推动历史前进。英雄人物这种强大的鼓舞力量和教育意义，是“中间人物”永远也替代不了的。我们的文学作品中和戏剧舞台、电影银幕上，主人公只能是英雄人物，绝不能是“中间人物”。大力提倡写“中间人物”，就是为了通过这样的提倡，把无产阶级英雄人物从社会主义文坛艺苑的主人公地位上排挤出去，代之以所谓“不好不坏”的“中间人物”。其目的，是通过这些“中闻人物”的创造，否定越来越多的群众走向先进的规律。这样的提倡，根本不是为了推动历史的前进，而是为了引向　倒退。

描述：

