id: 09f5006fa1
标题：美苏能不能合作?史大林与史达森谈话纪录
日期：1947-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：塔斯社
标签：工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——史大林说:应该辨别清楚合作的可能性和合作的意愿之间的差别。合作的可能性是永远存在的，但是合作的意愿却不是永远有的，假使有一方不愿意合作，结果就有冲突，战争。——

两种制度可能合作的

史达森说，他对于史大林的接见表示感谢。他史达森的请求接见，是为了向作为国家领袖的史大林表示他自己的敬意。他史达森曾在欧洲各国作有趣的游历，当时他特别关心的是战后各国的经济状况。据他史达森的意见，各国人民的生活水准对于他们的繁荣是有着重大的意义的。苏联和美国之间的关系曾在战时起过重大的作用，而且将来也会起重大的作用。他史达森了解，苏联和美国的经济制度是不同的。苏联的经济建立在有计划的社会主义的基础之上，它的发展是由共产党所领导的。美国存在着私人资本的自由经济。他史达森很想知道，史大林是否认为这两种经济制度能共同存在于同一个世界上和在战后互相合作。

史大林答道，这两种经济制度当然能五相合作。这两种经济制度之间的差异是没有多大关系的，因为所请的是两种制度的合作。德国和美国的经济制度是相同的，但是两国之间却发生了战争。美国和苏联的经济制度并不相同，但是两国没有交战，而且在战时合作了，假使两种不同的制度能在战时合作，那末为什么不能在和平时期合作呢?当然，很清楚，假使愿意的话，经济制度虽然不同，合作还是完全可能的。不过，假使不愿意合作，那末即使经济制度相国，两个国家及人民还是可能交战起来的。

史达森说，当然，合作的意愿所起的意义很大，但是过去在战前，两国都曾发表过各种言论，认为合作是不可能的。战前史大林本人就曾有过这样的表示。不过全史达森想知道，史大林是否认为，战争的事变，法西斯轴心国，即德日两国的战败，已使局势改观，现在假使愿意的话，苏联和美国之间是否可能有合作的希望。

史大林答道，他无论如何不能说两种不同的制度不可能合作。第一次表示两种制度可能合作的是列宁。列宁是我们的导师，——史大林说，——而我们苏维埃人是列宁的学生。我们从来没有放弃而且将来也永远不会放弃列宁的指示。也许他史大林说的是一种制度——例如资本主义制度——不肯合作，不过这说的是合作的愿意，而不是合作的可能性。至于合作的可能性，他史大林也站在列宁的观点上，认为两种制度之间的合作是可能的，而且是有望的。同时至于说对苏联的人民和共产党，那他们是有合作的愿意的。毫无疑问，这种合作对于两国都是有益无害的。

史达森答道，那很显然，他所提对的是一九三七年史大林在第十八局党代表大会上所发表的声明。这次声明中提到的是“资本主义包围”和“独占资本的帝国主义的发展”。从今天史大林的言论中看来，他史达森得出结论，认为现在日德两国战败之后，局势改观了。

史大林说，他史大林从未在那一次党大会和党中央会议上说过而且也不会说两种制度的合作是不可能的。他史大林说过的是存在着资本主义包围和进攻苏联的危险。假使一方面不愿意合作，这就表示存在着进攻的威胁。而且果然，德国不愿意和苏联合作而进攻过苏联了。苏联能否和德国合作?苏联是能和德国合作的，但是德国人不愿合作。否则苏联也可以和德国合作，正像和其他任何国家合作一样。可见，问题是在于合作的愿意，而不是合作的可能性。

应该辨别清楚合作的可能性和合作的意愿之间的差别。合作的可能性是永远存在的，但是合作的意愿却不是永远有的。假使有一方不愿意合作，结果就是冲突，战争。

俄国人是愿意合作的

史达森说愿意应该是相互的。

史大林答道，他要证明一个事实，就是俄罗斯人是愿意合作的

史达森说，他很高兴听到这一点，同时他想请谈关于史大林所说的美德两国经济制度相同的意见。他应该说，从德国开始战争的时候，美德两国的经济制度是互不相同的。

史大林不同意这一点，他说美德两国的政体是有差别的，但是经济制度没有差别。政体是暂时的政治的因素。

史达森说，有许多人都认为资本主义制度会产生独占资本的帝国主义的灾厄和工人的被剥削。据他史达森的意见，美国已经做到防止资本主义的独占与帝国主义倾向的发展，而且美国工人所享有的发言权比马克思和恩格斯所能想对的要多得多。美国的经济制度有希特勒德国所存在过的经济制度之间的差别就在这里。

史大林说，不必热中于五相批评对方的制度。每一个民族都支持着他们愿意和可能支持的制度。那一个制度比较好——这让历史去证明。应该尊重人民所选择和拥护的制度。美国的制度是好是坏——那是美国人民的事。为了合作，不必要求各民族有相间的制度应该尊重人民所拥护的制度。只有在这条作之下，合作才有可能。

至于说到马克思和恩格斯，他们当然不能预见到他们逝世十年后所发生的事。

苏联的制度，被人家称为全体主义或者独裁的制度，而苏联人民却称美国的制度是独占资本主义的制度。假使双方开始五相谩骂对方是独占资本主义或者全体主义，那就无法合作了。应该以存在着两种为人民所拥护的制度的历史事实作为出发点。至于说到抨击，独占资本和全体主义，那是宣传的工作，而他史大林并不是宣传工作者，他是一个干事的人。史大林说，我们不应该做宗派主义者。当人民要改变制度的时候，他们自己合改变的。当他史大林会见罗斯福和商讨军事问题的时候，他和罗斯福并没有互相谩骂过对方是独占资本主义和全体主义。这对于他和罗斯福确立互助合作和达到战胜仇人曾经有过很大的裨益。

史达森说，战争结束以来双方的这种批评是引起误解的原因之一。他史达森想知道，假使将来苏美两国之间成立了合作之后，史大林是否希望更广泛地交换思想，学生，教师，艺人和旅行者。

史大林答道，假使成立了合作之后，那是势所必然的。货物的交换的引起人的交换。

史达森说，过去苏美两国间之发生误解，是由于苏联方面不愿意交换思想，驻莫斯科外国通讯员的电讯稿之受到检查，就是这种情形的表现。例如，拒绝“纽约先驱论坛报”派驻通讯员于莫斯科，这就是造成苏美两国人民之间缺乏互相了解的原因之一。

史大林答道:拒绝签发许可证给“纽约先驱论坛报”通讯员的事是的确有的。不过这种误会是偶然的现象，和苏联政府的政策并无关系，他史大林知道“纽约先驱论坛报”是一张权威的报纸。一部份美国新闻记者对苏联的态度不好那一事实也有关系。

史达森回答说，这样的记者确实是有的。“纽约先驱论坛报”记者准许到莫斯科，但只准许在外长会议国会期间。现在这报纸提出派遣常驻记者对莫斯科的问题。“纽约先驱论坛报”是共和党的领导机关报，现在共和党在国会中获得大多数之后，道机关报获得更大的意义了。

史大林说:“这反正都是一样，因为我们看不出共和党人与民主党人之间有什么大差别”。至于记者问题，史大林想起一件事情。三强在德黑兰举行会议，他们在友好的空气中完成了但好的工作。有一个美国记者，他的姓名，现在史大林配不起来了。这位记者发了一个消息，说提摩盛科元帅曾出席德黑兰会议，说史大林曾经在宴会的时候打提摩盛科元帅。其实提摩盛科元帅并没有出席。但这是又蠢笨又诽谤的虚构。怎么样?应该称赞这样的记者吗?德黑兰会议的参加省，举行宴会，庆祝邱吉尔六十九岁寿辰，出席宴会的有邱吉尔，勃鲁克，列其和其他等达三十人，他们都可以做证人，决没有发生这样的事情。然而这位记者却把他杜造的消息，送到报馆里，这消息也就在美国报纸上登了出来。这样的记者可以相信吗?史大林说，我们并不认为这是美国可美国政策的过错。但是这样的事情是有非。这会造成苏联人的恶劣情绪。

苏联为什么要有检查制度

史达森说:当然，新闻记者不负责任的行为，发不确实的消息，这样的例子是有的。但是别的记者会改正前者的错误随着时间的前进，人们也就知道，那些记者可以相信，那些记者不能相信，最后我们可以看出，人们自会分辨是否，为了伟大的战后努力而团结起来。

史大林而答说，这话是对的。

史达森说，有时候新闻记者发表显然是预谋的，完全不准确的报导，他的报馆便召他而去，这样，我们的报纸将造成有能力而又诚实的记者。

史大林说，起初，这些记者写有趣的消息，报纸发表这种消息，大赚其钱，然后又把这种记者革除掉。

史达森说，新闻，商业，文化交流!!这便是两们体系应该在这中间设法调整相互关系的范畴。

史大林说，这话对的。

史达森说，他以为，假使对于新闻记者的报导不加检查，这是我们两国人民合作典谅解的基础，这基础比任何其他基础为好。

史大林说，在苏联，没有检查制度是很难办的。莫洛托夫曾几次试办这事情，但是总不成功。每一次，当苏联政府取消检查的时候，他总要对此懊悔，然后又重新施行检查。前年秋苏联曾取消息检查。史大林请假休息，记者们就开始发消息说，莫洛托夫迫使史大林休假，后来他们又发消息说，史大林就要回来，赶走莫洛托夫。这样，这些记者简直把苏联政府描写成一种动物园了。当然。苏联人要愤怒，不得重新施行检查，

史达森说，他现在明白，假使确有合作的意志和愿望，史大林认为合作是有可能的。

史大林回答说，这话完全对的。

如何管制原子能

史达森说，在提高生活水准这件事上，机械化和电汽化是有极大的意义的，工业方面利用原子能，对于各国人民，包括苏联和美国人民在内，是有极大意义的。史达森认为对于原子能建立检查与统制制度，并且宣布将原子能作军用是违法的，对于全世界各国人民都有重大的意义。将来草拟一种统制和调查原子能生产及其和平利用的协定，史大林是否认为有前途?

史大林回答说，他希望能这样，对于这问题，苏联与美国之间存在着很分歧的意见，但是到最后，史大林希望，双方都能够互相了解。同史大林的意见，国际统制和检查是要建立的，并且这将有重大意义。将原子能用于和平的目的，将在生产过程中引起极大的革命。至于利用原子能作军用目的，那大概是要禁止的。人民的意愿和良心要求这样做。

史达森说，这是最为重要的问题之一。假使这问题解决的话，原子能将是全世界各国人民最大的恩惠，假使不解决的话，它将是最大的祸害。

史大林说，他以为，国际的检查与统制是建立得成的。事情就　是向这方面走。

史达森感谢史大林的谈话。

史大林而答说，他可以和史达森随便谈谈，俄国人是尊敬自己的客人的。

史达森说，他以非正式程序曾经在旧金山会议时和莫洛托夫谈过话。这谈话便发展成为访问俄国的邀请。

史大林说，他以为欧洲现在很难过。关于这一点，史达森先生以为如何?

史达森回答说，一般地说，这是对的，但是有些国家并没有受到战祸，所处的情形并不怎样坏。比方说，瑞士和捷克。

史大林说，瑞士和捷克是小国家。

史达森说:大国所处的情势很坏。这些国家所遭遇的问题是财政，原料和食物问题。

史大林说，欧罗巴是一个有许多工厂与制造厂的大陆，但是感觉原料与食物的缺乏。悲剧就在这里。

史达林说，鲁尔采煤严的低少，造成欧洲的缺荒。

史大林说，英国也感受煤荒，道是非常奇怪的。

史达森说，幸而美国的采煤量是很高的，美国每车在采煤约二百万吨，因此美国能够给欧洲输出大量煤斤。

史大林表示，美国的事情很不坏。美国有两大洋保护着。北面和它接壤的是弱国加拿大，南方是弱国加拿大。美国对它们无所怕惧。独立战争之后，美国六十年来没有打过仗，一直享受和平。这一切都帮助美国迅速发展。此外，美国的居民是由早已从君王和贵族地主的压迫之下解放出来的人们所组成。这情形也使美国便于蓬勃的发展，

史达森说，他的组先是从捷克的帝国主义治下逃出的。当然，美国的地理形势对于美国是很大的帮助。史达淼说，我们运气好。敌人在远离我国海岸的地方就吃败仗了。美国能够进行复兴，战争结束之后，即恢复大规模生产。现在的任务是在于避免不景气和经济危机。

美国会不会有经济危机

史大林问，美国是不是将发生经济恐慌?

史达森回启，他并不以为要有经济恐慌。他史达森相信可以将美国的资本主义加以调节，并在高度水准十种定职业，避免任何严重的危机。但是主要的任务就在于在美国的经济制度下避免危机。但是，如果政府采取贤明的政策，如果一九二九!!三○年的教训被考虑到的话，那么在美国统治的将是调节过的，而不是独占的资本主义，这样就能避免危机。

史大林说，为了做到这一点，必需一个非常有力的，有大决心的政府。

史达森说，是对的，此外，人民当了解用来稳定和支持经济制度的措施。这是新的任务，因为在世界经济中还不曾有过类似的情形。

史大林说，美国有个有利的条件，就是那事实。世界市场上美国的两们敌手——日本和德国——已经去除了。结果，对美国货物的需要增加了，这就会替美国的发展创造有利的条件。你欧洲，中国，和日本这样的市场，对美国说来都是开放的。这对美国有帮助。从前从不曾有过这种条件。

史达森说，从另一方面看，在这些市场上没有付款的钱，因此这种市场只是一种负担，而不是美国的好买卖。但是，从世界的观点来看，两们有帝国主义危险的国家德国和日本的消除当然是美国和其他国家所大为欢迎的。当然，世界贸易过去并不是对美国具有巨大意义的因素。美国的市场过去仅限于美国或是而半球。

史大林说，战前美国的产品大概有百分之十是输到其他国家的。至于购买力，那么他史大林以为商人们会找得到资金的，他们会用这种资金来买美国货物?把它们转买给自己国家的农民。中国，日本，欧洲和南美的商人都积有钱。现在美国的输出在增加，可能增加了百分之二十。这对不对?

史达森说，他不以为这样。

史大林问:“真的吗?”

史达森而答得很肯定，他说如果美国的出口会增加到百分之十五，那么他就将认为美国交运了。大多数的商人所积聚是他的通货，多半是受封锁的，不适宜于过户。因此，照他史达森的估计，美国的出口不会超过百分之十五。

史大林说，但如果注意到美国产品的容量。那么百分之十五将是不小的数目。

史达林同意这一点。

史大林称，据说美国工业现在有许多的定货。这对不对?据说，美国的工厂来不及交出这些定货，所有的工厂都饱和到百分之一百。道对不对?

史达森回答这是对的，但是这些定货是国内性质的。

史大林指出这非常重要。

史达森说，能够满足粮食，女子服装和鞋子的需要，但是车床，汽车，机车的出产却是落后，的。

史大林说，美国报纸中有消息说经济危机不久就要到来。

史达森说，在报章中曾有消息说去年十一月里美国的失业者要达八百万人。但是这些消息是不准确的。任务在于划一生产的高度水平，达到稳定，避免经济危机。

史大林指出这是对的，他说美国有人相信将要发生不景气，但是他史达森比较乐观，他深信美国人能够避免不景气，因为他史达森能够证明大家对调节比以前有更深的了解。

史大林问:“那么生意人呢?他们肯不肯受训节，肯不肯要限制?”

史达森说生意人通常是反对这一点的。

史大林指出他们当然要反对的。

史达森说，但是他们懂得一九二九年的不景气不应当重复，他们现在比较明白调节的必需性。当然，必需有高度的调节，大量的解决办法，和以后政府的明智行动。

史大林说这是对的。

史达森称，这在各种制度和政府形式下都是必需的，如果在任何的政府形式下犯了错误，那么这对人民就很不好。

史大林同意这一点。

史达森说日本和德国已经证明过这一点。

史大林说，在这些国家里经济是由一些毫不懂经济的军人管理的。比方，在日本，经济就是由只懂得怎样作战的东条领导的。

一次有益的谈话

史达森说这是对的。他史达森很感谢史大林，因为他能有机会同史大林谈话，并因为他费去了史大林的时间。

史大材问史达森在苏联预备耽多久。

史达森回答明天他要到基辅去，此后他要向史大林格勒的英勇保卫首致敬，以后他预备经过列宁格勒离开苏联。在史大林格勒进行保卫战时。他史达森是在太平洋的美国应队上，他曾极度法意地注视过史人林格勒的史诗。

史大林说海军上将尼米茨看来是一个很伟大的海军领导者。

史大林问史达森对过列宁格勒没有?

史达森说他还不曾到过列宁格勒，他预备经过列宁格勒离别苏联。

史大林说他从同史达森的谈话中获益很多。

史达森说，对他研究经济问题的工作说来，他从同史大林的谈话中获得许多有益的东西。

史大林说以前他也很致力研究过经济问题，由于必需他才成为军人。

史达森问，他能不能获得巴夫洛夫同志所做的谈话纪录，他史达森能不能在看见新闻记者的时候和他们谈谈这次谈话。

史大林说史达森可以收得谈话的纪录，史达森当然可以同新闻记者谈这次谈话，因为这里没有什么要隐瞒的东西。

注:本文是一九四七年四月九日，史大林与史达森谈话纪录。系在莫斯科交给史达森先生者，史达森的话曾经史达森过目，史大林的话曾经史大林过目。

但在美国报纸上发表的纪录却有擅自改动的地方和不准确的地方。(塔斯社五月十目电)

描述：

