id: 09f5fa8fea
标题：人大代表热烈讨论华国锋讲话认为政府领导制度的改革具有深远历史意义　改进管理制度克服官僚主义将使国家更加生气勃勃
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,上海文革,西藏文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月八日电　五届人大第三次会议今天举行分组会议，讨论国务院总理华国锋昨天在全体大会上就政府工作所作的讲话。

代表们在发言中普遍认为，这个讲话总结了建国三十年来的经验教训，讲得很深刻、很实在，听了使人充满信心。代表们热烈拥护中共中央提出的关于国务院领导成员调整问题的提议，认为对领导制度的这种改革，有着深远的历史意义。

华国锋讲话中关于克服官僚主义，改进政府工作，进一步发展社会主义民主和法制，实现各级政府领导成员的年轻化、知识化、专业化等问题，在各个分组会上反应热烈。有的代表指出，这些改革，实际上是一场革命。切实改革国家管理制度中存在着的严重缺陷和弊端，我们的国家一定会更加生气勃勃。

国家领导体制的改革必将产生深远影响

解放军代表肖华说:这次国务院领导成员的调整，是改革我国政府领导制度的一个良好开端。我们深信，经过这次调整，必将有助于加强和改善政府的领导，提高政府的工作质量和工作效率，促进现代化建设的发展。不担任国务院领导职务的老同志，都是我们的开国元勋，德高望重，深受全国人民的尊重和爱戴。他们从党和人民的根本利益出发，为废除实际上存在的领导职务的终身制，为领导班子的年轻化，为我们的事业永远生气勃勃、团结兴旺，用自己的实际行动作出了榜样。积极地去发现、推荐和选拔优秀的中青年干部，鼓励、支持和帮助他们大胆工作，这是历史赋予我们老干部无上光荣的重任，也是老干部为四化建设作出的最好、最宝贵的贡献。代表郭林祥说:党领导一切是对的，但是多年来变成了党包揽一切，搞得党政不分，权力过分集中。党中央总结了历史的经验教训，决定把党的工作同政府的工作切实分开，这是我国领导体制的重大改革，必将产生深远的影响。

浙江省代表铁瑛说:中央带头不兼职，避免了权力过分集中，又做到党政分工。我这个当省委书记的过去又兼省革委会主任，党政怎么分得开?光外事接待工作就应付不了。党政分开，非从人事上做起不可，这样党委就能集中精力考虑、执行党的政策和重大方针，政府各部门的工作也才能活起来。

天津代表胡启立说:权力过分集中，就会走向反面，权力分散，管理层次多，互相扯皮，办事拖拉等。事情正象华国锋同志指出的那样，责任不在具体部门的工作人员，而要从制度上找根源，是现行的国家管理制度决定了他们那样做的。我们只有对不合理的制度进行改革，才能从根本上解决这方面存在的问题。

黑龙江代表李文信说:我们的体制统得死，统得多，包袱背得很重。华国锋同志代表党中央提出要坚决改革这种体制，这表明我们国家经济建设的指导思想发生了根本的改变。党中央的态度是坚决的，我们态度也应该坚决。不解决这些问题，我们的事业就不能前进。

陕西代表吴汉锦兴奋地说:嗨，党和国家这个改革好，年富力强的总理、副总理上来，是要办大事哩。我老汉一高兴，真想唱一唱。

克服官僚主义必须进行制度上的改革

辽宁省代表崔德志说，华国锋同志的讲话中关于克服官僚主义问题差不多占了四分之一的篇幅，这个问题非常重要。讲话要求高级干部带头遵纪守法那一段，短短四百多字，讲得很有气魄，很得党心很得民心。我们的党尽管犯了这样那样的错误，但听了这个讲话，使我更加坚信我们的党是有希望的，我们的国家是有希望的。

青海省代表董天祯说，华国锋同志说要从改革制度入手来克服官僚主义，讲得很深。官僚主义是实现四化的最大障碍。“赶和尚，不如拆庙”，只有改革产生官僚主义的制度，才能有效地克服官僚主义。

西藏代表阿沛·阿旺晋美说，西藏和平解放、民主改革，都取得了很大成绩，这是党中央注意调查研究，从西藏的实际出发制订正确政策的结果。“文化大革命”以来，官僚主义恶性发作，西藏受到的破坏和损失也是巨大的。不克服官僚主义，四化建设就不可能。同时，还要切实丢掉不正之风，真正做到全心全意为人民谋福利、办好事。现在有少数干部，有了权就走后门，拉关系，搞歪门邪道，群众意见很大。这个问题不解决也是不行的。

河南代表高龙生说，我感到这个讲话充满着革新精神。目前影响效率的最重要的因素之一，就是官僚主义。我们一直想反掉官僚主义，结果并没有把官僚主义反掉，还产生了新的官僚主义。华国锋同志在讲话中指出，这种官僚主义的产生，是由我们管理体制的不合理所造成的。这是说到点子上了。不从制度上改，不从管理体制上改，消灭不了官僚主义。干部终身制和“铁饭碗”使得很多人对工作没有责任感，有的人好象拿工资是应该的，为国家作事却是份外的；对这种制度不进行改革，效率就搞不上去。我看到党中央的革新精神，中央有决心建立一个历史上最精干、最负责任、最有效率、最接近群众的社会主义现代化的政府，这是人民的期望。我相信这目标一定会实现。

安徽省代表张涤华说:机构重叠，人浮于事，党政不分，就制造官僚主义。官僚主义不但效率低，还产生无效劳动，成为建设“四化”的阻力。克服官僚主义必须从体制改革入手。全党全民要一起动手，向形形色色的官僚主义作斗争，才能保证我们的事业按预想的速度大步前进。

新疆代表阿不都拉·吐逊说，克服官僚主义，改善政府工作，这个问题很重要。从目前的情况看，我们的政府工作很不适应四化建设的要求。办事拖拉，机构臃肿，人浮于事的现象普遍存在。希望政府部门从制度上、作风上来一个根本的转变。

实现干部的年轻化、知识化、专业化

上海代表谭其骧说:一个国家要治理好，富强起来，关键是要正视存在的问题，敢于解决存在的问题。华国锋同志的讲话说明，党中央了解下情，是决心励精图治的。听后，我感到信心倍增。我认为，还要注意抓好两件事:一，在改革经济体制的同时，也要抓好科技、教育等体制的改革。过去，在教育体制中也存在着束缚甚至破坏教育发展的一些问题。二，在抓好干部年轻化的同时，抓好干部的知识化和专业化。现在对干部年轻化问题谈得比较多，也有些办法。但对干部知识化和专业化问题，还缺乏具体措施和有效的制度。

上海代表任继愈说:领导班子年轻化的问题，初听时感到是新鲜事。其实，解放初期毛泽东、周恩来等同志也只有四、五十岁。不要怕年轻人担不起担子，正是由于几十年来在人事上只上不下，只进不出，才形成“大树底下小树不长”的状况。现在有些老同志退居二线，让年轻的同志在第一线，工作是可以做好的。

北京代表赵喜明说:这个讲话将会鼓舞青年一代好好干四化。我们这一代的青年肩负着建设四化的重任，要完成这个历史任务，就必须好好学业务知识，学科学，学技术。现在许多青年人，只具备了“年轻化”，还要努力实现“知识化、专业化”才能为“四化”作出贡献。

台湾归回祖国的条件越来越成熟

台湾代表蔡子民说，华国锋同志在讲话中专门有一段讲台湾问题，头两句说:“我们要大力促进台湾归回祖国，早日完成祖国统一大业”，一个“大力促进”，一个“早日完成”，我以为这表明了祖国人民坚定的决心和热切的愿望，它向我们提出了新的任务和新的要求，我们要按照这个精神加紧工作。目前，台湾归回祖国的政治、经济条件，可以说比过去越来越成熟了。为了促进祖国的统一，我很拥护华国锋同志讲话中提出的尽快实现通邮、通航、通商。除这“三通”外，我还要补充“一通”，即文化交流。世界上只有一个中国，台湾是中国的一个省，华国锋同志在讲话中重申这一基本原则，反映了海峡两岸同胞的心愿。我们台湾人民从历史上就认识到，只有回到强大祖国的怀抱，才会有光明的前途。

描述：

