id: 09faa400ae
标题：多米尼加“六·　一　四”革命运动号召建立反帝统一战线把美国侵略军赶出多米尼加
日期：1965-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京25日电　圣多明各消息:多米尼加“六·一四”革命运动全国政治委员会不久前发表一篇题为《组织争取民族主权和民主统一战线》的声明，号召多米尼加全国人民参加反帝统一战线，把美国侵略军和它的仆从军队从多米尼加赶出去。

声明首先指出，美国和它的仆从军队对多米尼加实行军事占领，这是极端严重的事件。这意味着多米尼加“丧失了民族主权，丧失了我们多米尼加人按照自己的利益自由地安排国家事务的权利。”声明说，美国侵略军对多米尼加人民犯下了各种罪恶和暴行，目的是想阻止多米尼加人民为争取民主和社会进步的护宪运动取得胜利。

声明强调指出，“我们必须把披着泛美和平部队外衣的美国及其拉丁美洲走狗的侵略军赶出我国!必须消灭美国垄断组织对我国资源和我国劳动人民的剥削。只有这样，多米尼加人才会有和平、自由和进步。”声明号召多米尼加人民团结起起来进行反对美国压迫者及其走狗的斗争，把多米尼加从美国的压迫下解放出来。声明说，必须在全国各地，任何地方团结和组织人民，在全国各地，在工厂、农村、学校、政府机关、街道、村镇、城市、山区和任何地方，团结和组织群众，“以便顺利展开即将来临的伟大群众斗争，如工人罢工、农民动员、学生斗争、人民游行示威和集会，最终达到最高斗争形式:将永远结束美国压迫的多米尼加人民解放战争。”

声明强调说，“美帝国主义是绝大多数多米尼加人的共同故人”，声明指出，美国涂断组织的剥削和美国佬及其走狗的残暴镇压，损害了绝大多数多米尼加人。

它说，“争取民主的斗争是同反对美帝国主义的斗争分不开的。不通过驱逐美国军队的斗争取得民族主权，就不可能有民主和幸福”。

声明在谈到建立反帝统一战线问题时说，六月十四日革命运动认为，“当前最紧迫和最重要的任务是，在争取恢复民族主权和一九六三年民主宪法的斗争基础上，并以工人阶级和农民的战斗联盟为核心，组织反帝统一战线，作为统一、动员和领导绝大多数多米尼加人民进行反对美国侵略的正义斗争的工具。”

描述：

