id: 09fc133772
标题：《外套》的开头与结尾——电影欣赏
日期：1961-10-19
是否是时间段：false
作者：毕慧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕慧

深夜，一个婴儿诞生了。

教父、教母以及一些邻居和亲戚，团团地围着他。

烛光下，教父翻着字典，给他起名字。

“莫基雅!……索西雅!……霍滋达札特!”

可是，都不符合产妇的心意。

最后，产妇自己开口了:

“真倒楣，全是些什么样的名字!……还是叫他的父亲名字吧，父亲叫阿卡基，儿子也就叫阿卡基吧!”

这时候，躺在吊床上的婴儿，哇的一声哭了起来。……

这就是根据果戈里中篇小说改编的苏联影片《外套》的开头。这个镜头只放映了不到五分钟时间，以后影片上就出现字幕:“数十年后”，放映数十年后的阿卡基的故事了。这个可怜的九等文官，为了要避免同僚和上级的嘲笑，想添置一件新的外套，结果却在重重的迫害中被折磨死了。

这自然是一张深刻的揭露旧社会阴暗面貌的影片，它的艺术上的完整，应该说并不逊于果戈里的原作。但是有人问:

“影片要在一个半小时内映完，人们要求它比小说更集中更概括。为什么它要保持出生的一节呢?删掉它，不是更干净利落吗?”

这样说来，开头好象并不需要。可是事实怎样呢?阿卡基是十九世纪贵族社会与资产阶级社会交替时期的被压抑者的典型。他的倒楣的命运，一出生就注定了。粗粗看来，好象他的家庭只是为他起不出名字而烦恼，实际上却象征着这个孩子未来的前途的渺茫与黑暗。出生在被损害与被侮辱的阶级里的孩子，他除了被损害与被侮辱之外，是没有别的道路的。

“还是叫他的父亲名字吧，父亲叫阿卡基，儿子也就叫阿卡基吧!”

他的父亲的名字，就是他的名字；他的父亲的路，就是他的路。

因此，当产妇说完话，婴儿就“哇”的一声哭了出来。

这哭，不只是这样的一个阿卡基的哭，是所有的阿卡基在哭。

影片有这样的一个开头，还不只说明这样一个问题。作者还在向不合理的社会呼喊:看一看吧，一个婴儿诞生了，他的母亲、教父、教母、邻居、亲戚，全在关心着他，爱护他!可是当他长大起来，这有什么法子想呢?!出生一个人，等于推一个人落入深渊，落入陷阱。尽管父母把他当作珍宝，但统治阶级罪恶的黑手会捏住他的喉咙，嘲笑他，折磨他，践踏他，等他死了，还不放松他，还要反过来，把他当作窃贼，当作魔鬼……

影片的结尾，有人也提出疑问:“死了，影片就该结束了，为什么还要放映下去呢?”

我们说，放映下去，十分需要。当阿卡基死了以后，人家——那些统治者集团相互谣传着阿卡基在街头到处剥人家外套，于是警察降临了阿卡基的家，他们想把他逮捕。可是阿卡基怎么可能是一个盗贼呢?他早在前一个晚上死了。他生前好不容易添置了一件外套，但当晚就给人强剥去了；他向老爷——他的上级的上级，恳求写一封信给警察局，要他们为他追查一下强盗，但老爷严厉地拒绝了他，又训斥了他，他在十分恐惧中得了病，终于死了。

统治者在阿卡基生前剥夺了他的外套，死后又反过来诬陷他偷窃外套。警察们汹汹然而来，和空手而归，不仅显示着统治集团的残忍，也显示着他们的愚昧。残忍和愚昧还不只表现在这一点上；同时还表现在统治集团的代理人——老爷身上。当他训斥了阿卡基，致使阿卡基死亡以后，老爷自己心理有些反常。他不仅确信从自己集团中编造出来阿卡基天天晚上在街头剥人家外套的“消息”，而且自己又甘于受愚，心里暗自发寒。终于有一天，他自己坐在马车上，感觉着也被阿卡基的阴灵剥去外套了。

“啊!啊!啊——”

他的绝命似的叫喊，正象征着被损害的阿卡基死后对他的残忍的死敌的反击。正在为阿卡基的死亡而窒息的观众，这时就猛然地舒了一口气。试想，老爷的“啊，啊，啊——”的叫喊，为观众留下了多少设想的余地!

影片就在这个时候结束了。这个结束是十分好的。

描述：

