id: ad70fe40dc
标题：在班座谈会上的发言
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川师范学院,张文亮
来源：《四川省右派言论选集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月20日。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在班座谈会上的发言

四川师范学院张文亮

## 川师学生张文亮在该班座谈会上的发言

1．国家政治生活极不平等，执政党应很好考虑这个问题，党团是和一般群众不平等的，不同阶级出身的子弟也极不平等。

2．宪法是空架子，没有具体内容，因为宪法规定的内容没有实现。如游行示威本是宪法上规定的民主，但报告中又说是大民主。我们不管你大民主，小民主，我们只要宪法上规定的民主。游行请愿既然是宪法规定的，党员就应积极支持。

不同意报告中 (指毛主席报告) 说的把闹事的人不要开除留着作教员的论点，因为游行请愿是宪法允许的，为什么要留着作教员？

3．应加强司法工作，不然人人都可立法，都可施用肉刑。

4．学校对学生是专政，自命为先进的对落后的也在专政。肃反时把大门关了，出去要5个人一道，这就是对学生在专政嘛！这就是下了戒严令是法西斯嘛！

5．我怀疑共产党员和青年团员是否有点革命人道主义精神！应该培养友情，一天都是“打洋鼓、吹洋号”，如何把事情办得通呢？

描述：

