id: c94aebda53
标题：《人民日报》发表《我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！》的编者按语
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
改造了他们，同时也从反面教育了我们。”

这个厂还在一定时期，把这些阶级敌人分别集中起来，进行学习、集训，由基干民兵给他们上课，让他们坦白同题，汇报自己的改造情况，最后由群众给他们做出小结鉴定。有一个反革命分子说：“现在我体会到了群众专政的威力最大，不交代不行，我看到群众的眼晴款象针扎，再不坦白，不老实，钻进死胡同里就没有出路了。”

五、深挖细找，注意策略，不停顿地打击敌人

伟大领袖毛主席教导我们“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。”在挖出了一些阶级敌人以后，在无产阶级文化大革命取得全面胜利的新形势下，厂革委会特别注意到阶级斗争的新特点，那就是：一些阶级敌人隐藏得更深、变得更加狡了。但是他们坚信，阶级敌人“既要反革命，就不可能将其真象萌蔽得十分彻底”。因此革委会继续放手发动群众，深挖细找，注意斗争策略。

为了挖掘埋藏得更深的阶级敌人，厂革委会发动群众，对一些有怀疑的人，大搞“四查”：查来路、查档案、查表现、查历史。在运动中，通过深挖细找，搞出了二十多个原来埋藏得很深的阶级敌人。如日伪国民党特务马春生，过去厂里谁也不知道他有什么问题。这次群众在“四查”中、回忆起文化大革命前他在喝水杯子底上写着“傻马忍耐”四个字。大家分析后，认为这不是随便写下的四个字，一定有文章。再联系到他许多表现，经过内查外调，终于证实了他是一个罪恶累累的特务分子。

北京新华印刷厂革委会，在斗争中对掌握了材料或掌握了一定线索的阶级敌人、十分讲究斗争策略。他们采用“引而不发”的办法，使那些没有交代问题的敌人感到压力，惶然不安。这样做有效地分化瓦解了敌人，使革委会和群众掌握了更多的对敌斗争的“子弹”。有-一个特务分子，本来革委会已经掌握了他的材料，这个家伙就是不坦白。在-一次对敌斗争的大会上，革委会有意点了已揪出来的敌人的名，并交代政策，指明出路，而没有点他。这个家伙就错误地认为革委会一点也不知道他的问题，还洋洋得意，假装正经。在第二次对敌斗争大会上，群众突然把他揪了出来，打得他措手不及，狼狐不堪，只好老老实实地交代自已的问题。这样就使那些还想蒙混过关，抱有幻想的敌人，坐卧不安。有个家伙唯恐革命群众把他揪出从严处理，就一天找革委会六次，交代自己的问题。由子革委会注意了斗争策略，这次大会后十几天内，又有五十多个人不同程度地交代了自己的问题。

（八三四一部队驻北京新华印刷厂

毛泽东思想宣传队、新华总社记者）《人民日报》发表《我们也有两只手

不在城市里吃闲饭！》的编者按语

（一九六八年十二月二十二日）甘肃省会宁县城镇的一些长期脱离劳动的居民，包括一批知识青年，纷纷奔赴社会主义的农村，在那里安家落户，这是一种值得大力提倡的新风尚。他们说：“我们也有两只手，不在贼市里吃闲饭！”这话说得很对！

毛主席最近又一次教导我们：知识青年到农村去、接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。希望广大知识青年和脱离劳动的城镇居民，热烈响应毛主席这个伟大号召，到农业生产的第一线去！

毛主席批示：有一点修改。付讨论。

中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知

（一九六八年十二月二十六日）

毛主席在最近批示中指出：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策”，毛主席这个重要指示已经下达。为了认真执行毛主席的这个指示，更准确地打击敌人，请各地在对敌斗争中，注意下列各点：

一、应认真学习和掌握毛主席在对敌斗争中采取的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击败"这个马克思主义的策略，不要把斗争的对象都看成铁板一块（上述引文见《毛泽东选集》第二卷《论政策》)。

二、在提到敌人的名称时，应遵照中央、中央文革历来文件中所明确规定的用语，如：叛徒、特务、死不改悔的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，现行反革命分子等等，不要采用含糊不清的容易混淆两类矛盾、扩大打击面的词汇。在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起“走资派”，就认为都是坏人。

三、坚持群众专政。实行群众专政，在定案时必须有领导和群众相结合，走群众路线，即由本单位的革命群众联合起来，经过充分的调查研究，掌握确凿的证据，提出意见，由各级革命委员会的领导机关或军管会审核批准。不要用“群众定案”的口号代替“领导和群众相结合”。

四、在被审查的干部中，须区别是已经定性的叛徒、特务、死不改悔的走资派，或是尚未定性的“靠边站”的于部，不要把两类人统称之为“黑帮”、“牛鬼蛇神”。对后一类尚未定性的人，须一分为二，有一部分是未查清的坏人，有一部分是属于“犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”对于反革命分子的子女和犯错误的人的子女，也要多做思想教育工作，争取其中的大多数人逐步接受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为敌者孤立起来。既使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要称他们为“黑帮子女”，而要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简称“可以教育好的子女”，以示他们与其家庭有所区别。实践结果，会有少数人坚持顽固态

描述：

