id: 289e8f99e5
标题：亚非国家要团结起来，保证和平与独立
日期：1956-8-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
业非国家要团结起来，

保证和平与独立!

（1956年8月21日）

我们非常欢迎你们来访问。我们两国是邻居，是朋友。我们很高兴，最近两国的关系接近了，而且得到了进一步的发展。你们已经看到中国人民是多么高兴看见你们。

我们中国也很困难，过去一百多年受到外国的压迫，现在建国不久，在工业、文化等方面都还需要发展。我们需要朋友们的帮助。以后我们可以互相合作。

我们欢迎你们来中国访问，以便增进相互之间的了解。小国的地位也应尊重。柬埔寨觉得它是小国，但我们把他们的代表团当作大国的使者来欢迎。我们对大国、小国都一律平等看待。

亚非国家现在都在争取独立。亚非会议召开后只不过一年多，万隆精神已发展得很快，影响很大。亚非会议团结了大小国家，人口有十五亿。自从埃及事件以来，殖民主义和反殖民主义的界线更加分明了，甚至日本在伦敦会议上也不站在殖民主义方面。日本在万隆会议时，还不很积极呢。殖民主义国家的人数很少，事实上根本不可怕。他们没有翅膀，飞不起来了。现在亚非国家都在争取独

[1]这是毛泽东和老挝王国首相梭发那·富马亲王谈话的一部分。毛泽东全集第三十六卷立，发展自己的经济和文化，连拉丁美洲也受到了影响。

我们许多亚非国家过去都受到外国的统治，现在获得独立后，要团结起来，保证和平和独立。看看我们的国家就知道，我们是不会侵略别人的，侵略别人是没有道理的。一个地方原来就有本地民族居住着，别的民族跑去做什么呢？过去的侵略者是日本，现在是美国。你们现在还有外国的基地。我们的台湾还被人侵占。

你们的政策、方针很好，对内采取和平、民主的方针，对外采取独立、友好的方针，这样就有可能在和平环境中发展你们的经济。你们现在国内不打仗了，讲和了。我们也是采取同样的政策，准备和蒋介石采取和平方式解决台湾问题。你们做得很好，国内问题没有了，事情也就好办了。

现在我方在座的没有过去互相打过仗的人，但却有互相吵过架的人，因为他们是属于各个不同党派的。过去和我们打过仗的人，现在在北京也有工作做，各得其所。

我们很多方针都是一致的。我们不会干涉你们的内政，不会在你们那儿宣传共产主义，也不会去推翻你们的政府，我们是讲友好的。你们采取什么制度、政策和宗教，那是你们自己的事，我们不会也不应去干涉。我们一定在五项原则的基础上支持你们，这对双方都有利。

我们关心的是东方，而不是西方，因为东方有李承晚、蒋介石和吴庭艳。过去日本侵略我们，现在日本有很多人和我们来往。我们要搞好关系，我们也愿和美国搞好关系。和美国在板门店谈了两年，在日内瓦谈了一年，相信终有一天会谈好的，我们不着急。对台湾问题也是如此，我们不看急。

描述：

