id: 3bf2363ad8
标题：努力学习 勇敢实践
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周总理一九六一年六月十九日《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》，是马克思主义的普遍真理与中国社会主义时期的革命实践相结合的重要文献，是对毛主席一九四二年《在延安文艺座谈会上的讲话》的重大发展，是繁荣社会主义文学艺术的重要指导方针。特别在当前，对文学艺术如何为四个现代化服务，有着极为重要的深远的历史意义。

一、文艺为劳动人民服务的问题

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，是在新民主主义革命时期，马列主义与中国革命实践相结合的产物。它回答和解决了三十年代生活在上海亭子间的文学家、艺术家，来到延安解放区之后，所没有解决的文艺为什么人的问题和如何为的问题。提出了文艺要为工农兵服务。文艺为工农兵服务这个马克思主义文艺路线的根本原则，在社会主义时期仍然应当坚持。但是全国解放以后，中国的革命进入社会主义阶段，党的工作重心是领导全国人民进行社会主义革命和建设。因此在文艺服务的对象上也有所变化。周总理讲话中提出的文艺“为工农兵服务，为劳动人民服务，为无产阶级专政制度下的人民大众服务”，是无产阶级文艺在社会主义历史时期的重大发展。特别是在当前建设四个现代化的时期，这个提法是很重要的，很科学的，也是非常符合实际的。这种提法范围比较广泛，既包含体力劳动者，也包含脑力劳动者。我们必须看到两种变化。一个是工农兵本身发生的变化，这就是随着经济建设的发展，文化教育的普及，工人、农民、战士都有了文化，而且文化水平在不断提高。就以部队来说，现在的战士平均具有初中程度的文化水平，这与抗日战争和解放战争时期的战士相比，就有了很大的变化。工人、农民的情况恐怕也是如此。劳动人民正在向着知识化的方面发展。因此，他们对文艺的欣赏水平提高了，相应地对文艺的要求也提高了，也更为迫切了。另一个是知识分子的变化，建国初期，我们队伍里只有很少的革命知识分子，大多数知识分子是从旧社会过来的为资产阶级服务的知识分子。随着社会主义革命和建设的发展，工农商学兵各条战线，各个方面新培养出了一大批掌握文化科学技术的知识分子，他们是劳动人民的一部分。从旧社会来的知识分子，他们的社会经济地位和世界观，也在逐步向无产阶级的方面转化。知识分子正在逐步实现劳动化。这两个变化使文学艺术服务的对象更广泛了，服务的道路更宽阔了。一个作家、艺术家，要很好地为工农兵服务，为劳动人民服务，首先就要深入工农兵生活，只有熟悉他们，了解他们，才能为他们服务得更好。毛主席在延安号召文学家、艺术家要深入工农兵，起了很大作用，产生了许多好的作品。但是进入社会主义时期，在一些同志中对深入工农兵生活产生了有点狭隘片面的理解，好象只有到工厂的车间，农村的生产队，部队的最基层连队，这样才算是深入生活，而往往忽视了毛主席所说的文艺工作者还要学习社会，要以整个社会为自己的工厂。一个作家需要具有广阔的丰富的社会生活知识和经验。许多老作家能够写出非常感人的优秀作品，其原因就在于此。所以，我们每一个作家都应该具有深厚的社会生活基础，丰富的社会经验，然后选取其中一点，加以形象地艺术概括，这样才能写出好的作品来。

二、贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，繁荣文艺创作问题

人民的文化水平提高了，相应地对文化生活的要求也就高了，表现在一是要求丰富多彩，二是要求艺术质量。这是摆在我们面前需要很好解决的重要课题。要产生出高质量的文艺作品，必须贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。这个方针是毛主席在我国三大改造取得胜利以后，要我们把重点转移到社会主义建设的新阶段提出来的。“双百”方针是促进我国社会主义文化繁荣的方针，是我们党坚定不移的阶级政策。但是这一方针，长期遭受了林彪、“四人帮”的干扰和破坏，他们炮制“文艺黑线专政”论和推行法西斯文化专制主义，疯狂地阻挠和破坏“双百”方针的贯彻执行，阻挠我们党实现伟大的战略转移。因此，我们必须认真贯彻执行“双百”方针，逐步改变“四人帮”猖獗时期所造成的文艺作品千篇一律，群众不爱看的那种极其严重的危险情况，才能适应新的历史条件下我们党面临的新的战略任务。总理在讲话中对“双百”方针不仅从理论上作了充分的发挥和精辟的阐述，而且也提出了贯彻落实的具体要求。要保证“双百”方针的贯彻，必须实行社会主义的自由：一是创作的自由，二是评论的自由。创作是一种个人的、高度集中的脑力劳动，是有其特殊规律的精神生产。要允许每个作家有自己的生活体验，对生活的认识和感受，允许他们从政治思想到艺术表现都自由地来创作自己的作品。列宁曾经说过：“在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”（《列宁选集》第一卷第六四八页）如果没有这些，也就没有作家的个人创作。只有真正的创作自由，才能保证每个作家发扬个人的艺术风格和艺术特色，才能真正达到百花齐放。每个作家也要努力创造自己独特的风格特色，甚至同一个作家，在自己的作品中，也要表现出不同的特色。这样才会创作出为广大群众喜爱的丰富多彩的作品。

评论自由，也就是文学艺术理论阐述、批评、探讨、研究的自由。总理讲话中已经谈到了，“文艺作品要容许别人批评，既有发表作品的自由，也要有批评的自由”；“既有批评的自由，就要有讨论的自由”；要“允许发表不同的意见”。一方面允许文艺理论工作者、文艺评论家，根据自己对社会的理解，对创作的理解，对作品的理解，从作品实际出发，不断探索研究如何更深刻地反映生活，如何更好地提高艺术质量；另一方面，作家也应该为了努力把自己的作品写得更加完美精湛，而与文艺批评家共同探索研究。对一个作家来说，最大的痛苦就是发表了作品在社会上没有反响。作家是欢迎对自己的作品进行评论的。评论家有批评的自由，作家有反批评的自由。只有这样真正发扬艺术民主，文艺思想才能活跃起来，才能促使艺术作品的质量有所提高，文艺创作有所进步。实践是检验真理的唯一标准。一部文艺作品的好坏，除去文艺评论家之外，广大的读者、观众是最好的鉴定者。因此一部小说，一部电影，一台戏，不能不考虑观众的欢迎与否，不能不注意“票房价值”。对于“票房价值”要两点论：一方面不能无视作品的质量，迎合某一部分人的不健康的趣味，单纯追求“票房价值”；另一方面，也不能无视广大劳动人民喜闻乐见的内容和形式的要求，不能无视“票房价值”，或否定“票房价值”。因为我们今天的“票房”，已经不同于旧社会的“票房”了，它已经成为广大工农兵群众和劳动知识分子检验我们文艺作品好坏的标志之一。一部作品出来，不受群众欢迎，群众不愿意看，卖不出票，销售不出，能够叫做好作品吗？

三、要合乎艺术规律地领导艺术创作

毛主席早就说过，对文学艺术不能用行政方式领导，也就是说要符合艺术规律。这一点我们文化部门的领导者要特别注意。总理讲话给了我们很大教育。按照马克思主义的观点，任何领域的任何事物，都有它自己的规律，作为领导，做工作必须要符合客观事物的发展规律，才能引导事物发展前进。文艺也是如此。作为整个文艺领域有它特殊的规律，我们必须要研究这个规律。但是在文艺领域内，文学、电影、戏剧、音乐、舞蹈、美术等各个不同的门类，又各有自己独特的规律。对于这些，作为一个文艺工作的领导者至少应该了解懂得。文艺的规律，集中反映在如何通过作家运用自己的思想感情形象地反映生活。这种精神劳动是极其细致的、精巧的，也是极其艰苦的一种创造性劳动，领导对这种创作劳动要爱惜，要保护，要帮助。最好的方法就是领导者要尊重作家艺术家的创作劳动，对创作上的问题多与作家艺术家共同商量、研究、探讨，而不是搞行政命令。

作家、艺术家，也要勇于坚持自己的创作实践。同时又要善于吸收评论家，特别是广大群众，其中包括劳动人民、干部和领导的意见。作家不仅要有对新鲜事物的洞察力，而且还要十分敏感，不断地从实际生活中，从各种各样的意见中，吸收对自己创作有益的营养。

要使文艺能够合乎规律地向前发展，主要在于领导。因此，对各级文化部门、文艺单位的领导来说，首要的是努力学习，认识和掌握文艺的规律，不断地进行钻研，与作家艺术家互相探讨，互相学习，共同前进。

要实现上述三条，根本问题在于艺术民主。决定艺术民主的首要前提是政治民主。没有政治的民主，根本谈不上艺术民主。“四人帮”横行时期，他们在政治上大搞法西斯专政，在艺术上也是推行的法西斯文化专制主义那一套，把整个文艺界搞成了百花凋零、万马齐喑的悲惨局面。不久前党中央召开了工作会议和党的十一届三中全会，会议给我们做出了实事求是，充分发扬民主的榜样，那种又有民主，又有集中，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅的政治局面已经呈现在我们眼前，这就给充分发扬社会主义时期的民主，充分调动广大人民群众的积极性，创造了优越条件。在这种情况下，我们相信一定能够充分发扬艺术民主，充分调动作家艺术家和一切文艺工作者的积极性，不断创作出有鲜明艺术特色，独特艺术风格，高度艺术感染力的高质量高水平的文艺作品，为努力实现四个现代化而战斗的广大人民群众提供丰富多彩的精神食粮。我们完全有信心，文艺工作一定能够按照自己的规律，在社会主义时代的广阔天地中自由地翱翔，为社会主义祖国实现四个现代化，做出应有的贡献。

描述：

