id: 3bf566d369
标题：中国人民解放军内务条令一九七五年十一月二十五日 北京
日期：1975-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目录

第一章 总则

第二章 军人相互关系

第三章 军人职责

第四章 军容风纪

第五章 日常制度和规则

第六章 伙食管理

第七章 武器装备、车辆和军马管理

第八章 值班

第九章 警卫

第十章 紧急集合

第十一章 野营勤务

第十二章 安全工作

第一章 总则

第1条

中国人民解放军，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。

中国人民解放军永远是一支战斗队，同时又是工作队，又是生产队。保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略，是我军的光荣任务。

第2条

第3条

第4条

第5条

要搞好军民、军政关系和军队内部的各种关系，必须从尊重士兵和尊重人民这一根本态度出色，坚持解放军学全国人民和军民一致、军政一致、官兵一致的原则，严格执行三大纪律八项注意，开展拥政爱民、尊干爱兵运动。

在处理人民内部矛盾时，必须坚持团结——批评——团结的原则，坚持调查研究、实事求是的态度，坚持说服教育的方法，反对简单粗暴，严禁打击报复和各种形式的体罚。

第6条

各级领导必须有民主作风，要在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

第7条

第二章 军人相互关系

第8条

军人由于职务上的分工，构成了首长和部属、上级和下级以及同级的关系。在职务上构成隶属关系时，领导者是首长又是上级，被领导者是部属又是下级。部属的上一级首长是直接首长。在职务上没有构成隶属关系时，职务高的是上级，职务低的是下级，职务相当的是同级。

第9条

干部要以深厚的无产阶级感情爱护战士，以平等的态度对待战士，和战士打应一片，不特殊化；关心战士的进步，不断提高其政治觉悟和技术、战术水平；尊重战士的民主权利，虚心听取战士的意见，不压制民主，不打击报复；关心战士的安全和健康，关心伤病员；要过细地做思想工作，并注意解决战士的实际问题。

战士要尊重、拥护干部，坚决执行命令，服从领导，积极完成任务；主动向干部汇报思想情况，虚心接受干部的教育；从政治上关心爱护干部，对干部有意见时，应向本人或组织提出，不当面顶撞，不背后议论；在干部和战友遇到危险时，要奋勇救护。

第10条

部属对首长的命令，必须认真研究，正确理解，坚决执行，并将执行情况及时报告首长。如果发觉命令有不适合实际情况的地方，可提出建议，但在首长未改变前，仍须坚决执行。当情况急剧变化，确实影响原命令的执行，又来不及请示报告时，应根据首长总的意图，以高度负责的精神，积极主动地机断行事，坚决完成任务，事后迅速向首长报告。

命令通常按级下达，必要时也可越级下达。越级下达命令的首长，应将命令告知受令者的直接首长。部属接到越级下达的命令，必须坚决执行，并报告直接首长。

第11条

分队成军人在战斗中与上级失掉联系时，应积极设法恢复。如果一时无法恢复，应主动接受友邻部队（分队）首长的指挥。如果同友邻也联系不上，应自动组织起来，由职务高的担任指挥；无干部带领时，应推举负责人或自告奋勇担任指挥。

第三章 军人职责

第12条

（一）努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义。

（二）坚决服从党的领导，全心全意地为人民服务。

（三）坚决执行党的路线、方针、政策，遵守国家的法律、法令。严格执行三大纪律八项注意，坚决执行命令，认真贯彻条令、条例。

（四）保持高度警惕，时刻准备打仗；发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚决完成战斗任务。

（五）努力学习军事，不断提高技术、战术水平。

（六）艰苦奋斗，厉行节约，爱护武器装备和公物。

（七）拥政爱民，虚心向地方党政机关和人民群众学习，积极参加社会主义革命和社会主义建设。

第13条

各级首长在上级首长和同级党委（支部）领导下进行工作。

（一）领导部属认真执行“军人一般职责”，一切行动作部属的表率。

（二）加强政治领导，做好政治思想工作，保证各项任务的完成。

（三）领导部属经常保持战斗准备和旺盛的战斗意志，正确指挥战斗，坚决完成战斗任务。

（四）领导部队的军、政训练，不断提高部属的政治觉悟、军事素养和业务水平。注意培养干部，搞好传、帮、带。

（五）领导部属积极完成施工、生产、勤务和其它工作任务。

（六）搞好管理教育，严格组织纪律，培养优良作风，增强军内外团结，巩固提高部队的战斗力。

第14条

连长和政治指导员同为全连人员的首长，在营首长和党支部领导下，共同负责连队的战斗和全盘工作。连长主要负责连队的军事工作。

（一）领导全连经常做好战斗准备，坚决执行战斗命令，指挥全连完成战斗任务。

（二）领导全连的军事训练，认真贯彻严格训练、严格要求的方针，严格执行训练计划，实行官教兵、兵教官、兵教兵的练兵方法，不断提高全连人员的技术、战术水平。

（三）领导全连积极完成施工、生产、勤务和其它工作任务。

（四）经常深入班、排调查研究，熟悉全连人员的情况，密切联系群众，关心爱护部属，协同政治指导员做好连队的政治思想工作，团结巩固连队。

（五）做好管理教育工作，领导全连认真执行条令、条例和规章制度，严格维护军容风纪和生活秩序，做好安全和保密工作，管好武器装备和军马。

（六）注意对班、排长的培养教育，具体指导他们的工作，帮助他们总结经验，不断提高其指挥、训练和管理教育能力。

（七）严格经济制度，管好伙食和农副业生产，厉行节约，实行经济民主。

副连长在连长和政治指导员领导下进行工作，在连长离职期间，代行连长职责。

第15条

政治指导员和连长同为全连人员的首长，在营首长和党支部领导下，共同负责连队的战斗和全盘工作。政治指导员主要负责连队党支部工作和政治工作，其具体职责详见《政治工作条例》。

副政治指导员在政治指导员和连长领导下进行工作，在政治指导员离职期间，代行政治指导员职责。

第16条

排长在连首长领导下进行工作。

（一）领导全排经常做好战斗准备，坚决执行战斗命令，指挥全排完成战斗任务。

（二）领导全排的政治、文化学习和军事训练，不断提高全排人员的政治觉悟和技术、战术水平，并注意对班长的培养教育。

（三）领导全排积极完成施工、生产、勤务和其它工作任务。

（四）熟悉全排人员的情况，关心爱护战士，同战士打成一片，开展谈心活动，做好政治思想工作。

（五）做好管理教育工作，领导全排认真执行规章制度，严格维护军容风纪和生活秩序，做好安全和保密工作。

（六）熟悉全排武器装备情况，领导全排人员管好武器装备和军马。

第17条

班长在排长领导下进行工作。

（一）带领全班经常做好战斗准备，服从命令听指挥，以身作则，坚决完成战斗任务。

（二）带领全班在政治、文化学习和军事训练中，勤学苦练。

（三）带领全班积极完成施工、生产、勤务和其它工作任务。

（四）及时了解战士的思想情况，经常同战士谈心，如实反映情况，正确处理问题，搞好全班的团结。

（五）做好管理教育工作，带领全班战士认真执行规章制度，严格维护军容风纪和生活秩序，预防事故，严守机密。

（六）熟悉全班武器装备的情况，领导全班管好武器装备和军马。

副班长在班长领导下进行工作，在班长离职期间，代行班长职责。

第18条

战士受班长、副班长领导。

（一）努力学习军事、政治，苦练杀敌本领，熟练掌握手中武器，锻炼身体，时刻准备打仗。

（二）勇敢战斗，不怕艰苦，不怕牺牲，坚决完成战斗任务。

（三）严格执行三大纪律八项注意，坚决执行命令。

（四）团结互助，吃苦耐劳，认真执行各项勤务，积极完成工作任务。

（五）认真执行规章制度，保持内务整洁，讲究军容风纪，爱护武器装备，防止事故，严守军事机密。

第19条

司务长在连首长领导下进行工作。

（一）做好炊事人员和连部战士的政治思想工作、军事训练和管理教育工作。

（二）组织连队的弹药补给、给养保障和伤病员的抢救工作。

（三）组织农副业生产，积极改善伙食，不断提高炊事人员的技术，搞好饮食卫生。

（四〉遵守政策和财务、供应制度，厉行节约，发扬经济民主，按月公布账目。

（五）领发、保管物资器材，请领经费、粮秣，严格管理，正确使用，定期核算报销。

（六）管好营房营具。

第20条

军械员兼文书受司务长领导。

军械工作：

（一）负责全连武器装备的领发和登记。

（二）保管集中存放的武器弹药。

（三）检查了解全连人员对武器装备的使用、保管和擦拭保养情况，并给予技术指导，发现问题及时报告。

（四）送修各种损坏的军械物资，回收、上交旧废品和缴获的军械物资。

文书工作：

（一）负责填写军人登记表、人员名册和规定的表报。

（二）负责实力统计工作，及时准确地上报实力变动情况。

（三）领发、登记和保管文件、教材、文具。

第21条

给养员受司务长领导。

（一）熟悉部队的供给标准，严格遵守国家的政策和当地有关供应的规定。

（二）负责给养的领取、登记和供应，采购副食、燃料和炊事用具。

（三）负责给养、食品的储藏和管理，保持清洁，防止霉烂变质。

（四）协助炊事班搞好伙食。

（五）及时整理单据，向司务长结账。

第22条

连卫生员受司务长领导。

（一）积极抢救伤员。

（二）进行卫生防护和自救互救教育，培养卫生战士。

（三）关心全连人员的健康，协助领导检查各项卫生制度的执行情况，指导除害防病工作。

（四）尽力治疗、护理伤病员，护送伤病员及时就诊。保管本连的药品和医疗器材。

（五）指导炊事班搞好饮食卫生。

（六）经常了解居民的卫生和疫病情况，发现传染病及时报告。

第四章 军容风纪

第23条

第24条

（一）军人必须按照规定着制式军服，佩戴帽徽、领章，扎腰带，保持服装整洁，军容严整。下列时机的着装，规定如下：

1.换装季节，单、棉军服可以混穿，呢、布料军服不得混穿。

2.炎热季节，在营区内除值勤、队列训练等活动外，可以不戴军帽，不穿军上衣，但不得赤背或只穿背心。

3.干部在节假日和探家时可以着便服。女军人在怀孕期间要着便服。

4.军人参加生产劳动或进行特殊作业时的着装，由单位首长规定。

5.军人参加隆重集会和外事活动时，应着较新的制式军服，衣、帽颜色要一致，鞋袜必须干净、无破绽。

（二）军人要按照规定的顺序着装。着装要符合迅速确实、整齐一致、便利操作、适合行军和作战的要求。着装顺序的具体办法，由师以上机关规定。

第25条

（一）礼节是表示军人相互间的团结友爱，表示部属与首长、下级与上级的互相尊重。军人必须有礼节。部属或下级应当先向首长或上级敬礼，首长或上级应当还礼。

（二）军人在下列时机和场合的礼节：

1.因事接触应相互敬礼。

2.进见和遇见首长或上级时，应当敬礼；在军营内对经常接触的首长或上级，只在每天第一次相遇时敬礼。

3.在室内，不经常接触的首长来到时，应自行起立。

4.营门卫兵写出入昔门的分队和上级应当敬礼。卫兵交接班时，应当相互敬礼。

（三）军人在下列时机和场合不敬礼：

1.在实验室、电话总机室、无线电台室、病室、厨房等处进行工作时。

2，在文娱活动、体力劳动和位于射击位置时。

3.乘坐车船和携带笨重物品时。

4.其它不便敬礼的时机和场合。

（四）分队在下列时机和场合的礼节：

1.列队的分队在行进间相遇，由带队指挥员相互敬礼；遇见首长和上级，由带队指挥员敬礼；在停止间，当首长来到时，由带队指挥员发“立正”口令，向首长敬礼，操课时还应向首长报告。

2.未列队的分队，不论在室内室外，当首长来到时，由本分队职务最高者发“立正”口令，并向首长敬礼；经常接触的首长来到时，不必发“立正”口令，也不必敬礼。

（五）分队在下列时机和场合不敬礼：

1.开饭、文娱活动和体力劳动时。

2.在射击场、演习和行军休息时。

3.在修理所、飞机库、船坞、车场、炮场等处，进行专门作业时。

第26条

（一）进见和遇见党和国家领导人时，应当敬礼。

（二）与地方党政机关负责同志接触时，应当敬礼。

（三）遇见军队首长陪同外宾来队时，应当敬礼。

（四）参加外事活动与外宾接触时，应向对方敬礼。

（五）分队遇见党和国家领导人、有军队首长陪同的外宾和地方党政机关负责同志时的礼节，应按本章第25条（四）款规定执行。

（六）军人和分队在第25条（三）、（五）款所列时机和场合，对军外人员不敬礼。

第27条

执行迎送军旗任务的军人，应向军旗敬礼。军旗通过列队的分队正面时，分队应向军旗行注目礼，干部行举手礼。

第28条

（一）军人相互称呼，通常可以称职务，或者姓加职务，或者姓名加同志。如果不知道对方职务和姓名时，可简称“同志”或“首长”。军人听到上级呼唤自己时，应立即答“到”。

（二）军人进入首长室内前，要喊“报告”，或者敲门，经允许后方可进入。

（三）军人在室内必须脱帽，不适宜脱帽时，由单位首长临时规定。

（四）军人同党政机关工作人员、人民群众和外宾接触时，要谦虚谨慎，态度和蔼，有礼貌。

（五）军人必须举止端正，精神振作，姿态良好。外出时，要自觉遵守纪律、公共秩序和交通规则，维护我军荣誉。在街道上不准吸烟、吃东西、袖手和打闹；买东西时，要遵守先后次序；乘坐公共汽车、电车时，要按次序上下，遇到首长、上级、老年人、幼童、孕妇和伤、病、残人员，应主动让坐。

（六）部队、分队、军人参加集会、晚会，必须按照规定的时间、顺序入场，按指定的位置就座，严守会场秩序，不得迟到早退。散会时，要依次退场。

第29条

第五章 日常制度和规则

第30条

第31条

作息时间的分配，要贯彻劳逸结合的原则。每日通常保持八小时工作，保证八小时睡眠，并有课外活动的时间。星期日和节假日，通常应当休息。作息时间表，通常由师（单独驻军的团）以上机关，按照具体情况制定。

（一）起床、早操。听到起床号，立即起床。除担任公差勤务的人员和伤病员外，都要参加早操。早操可以进行战斗、队列训练或体育活动。营、团应适时组织会操。收操后，整理内务，进行洗漱。

（二）开饭。按照规定时间准时开饭。开饭时，连或排通常整队带往食堂。就餐人员要遵守食堂秩序，饭后自行离开。

（三）操课。操课前，检查人数、着装和装备、器材，检验枪炮。操课时，严格遵守操场、课堂和野外演习的纪律，认真听讲，精心操作。操课结束时，检验枪炮，检查装备和器材，进行讲评。对缺课人员应当补课。

（四）课外活动。通常进行文娱体育活动和处理个人事情。

（五）晚点名。通常以连为单位列队进行，清点人数，进行生活讲评，传达命令、指示，宣布次日工作等。连的干部，在点名前要商定内容，由一人实施点名。

清点人数的方法，由值班员检查报告，或由连首长按照名册呼点。未到者由班长回答未到原因。

晚点名每周不少于三次，每次时间通常不超过二十分钟。星期日和节假日必须点名。

（六）就寝。在熄灯号前应作好就寝准备，听到熄灯号，立即就寝，保持肃静。服装要按照顺序放在规定的位置。

第32条

（一）会议要有准备，发扬民主，开短会。连队的会议：

班务会，通常每周召开一次，由班长主持。

排务会，根据需要召开，由排长主持。

连务会，通常每月召开一次，由连首长主持，班长以上人员参加。

连军人大会，通常每月召开一次，由连首长主持。

（二）汇报要及时准确，一般应当按级汇报，必要时也可越级汇报。

策33条

连队要组织排以上干部每天查铺查哨。团、营首长也要不定期地查铺查哨。查铺时，检查战士的就寝和睡眠情况；给战士盖被子、掖蚊帐；防止失火和煤气中毒；并注意不要影响战士的睡眠。查哨时，检查卫兵、哨兵值勤情况。严禁用偷摸哨兵的方法查哨。

第34条

军人外出，必须按级请假，按时归队销假。在值勤和操课时间内，无特殊事由不得请假。

请假一日以内（不远离驻地，不在外住宿）的，班以下人员由连首长批准，排以上干部由直接首长批准。一日以上假期的批准权限，由军区和军种、兵种首长规定。

星期日和节假日外出人员的比例，由师（独立团）以上首长根据部队任务和所处环境规定。

对伤病员要根据伤病情况或医生的建议，准予半休或全休。

第35条

（一）内务要整洁，武器、弹药、器材、装具、营具和个人物品放置要统一有序，适合战备要求。

（二）要搞好个人和室内外卫生，养成良好的卫生习惯。室内外卫生每周大扫除一次。在居民地宿营或露营时，应设置临对厕所并通知所属人员；转移时，要清扫掩埋。

（三）内务卫生检查：连每周一次，营、团不定期地组织实施。

（四）定期进行体格检查，适时进行预防接种。有病要早报告、早治疗。发生传染病时，要认真消毒、检疫和隔离。

第36条

军人在调动工作或者退伍、复员、转业时，应当将自己掌管的工作、文件、武器和其它移交物品交代清楚，办好手续。

部队调离原建制或者移防时，必须按照上级指示交接清楚。交接双方要做好团结工作，办好交接手续，并向上级报告。

第37条

团应根据上级指示和部队情况，每年至少点验一次。点验内容：

（一）执行编制的情况。

（二）武器、弹药、器材、装具、车辆和物资的数目、技术状况及保管、保养情况。

（三）人员、军马的健康和卫生状况。

（四）武器装备的携带和行动能力。

第38条

对因公来队的客人，要验明证件，问清情况，热情接待，并主动协助他们完成工作任务。

军人会客时，要严守军事机密，未经允许，不得留客人在营区内住宿。

战士家属来队，连队首长要热情接待，向家属介绍战士在部队的成长情况，并征求他们的意见。准许战士与家属团聚，必要时给予临时假日。家属返乡时，允许战士送到临近的车站、码头。

第39条

（一）各级领导要抓好营房管理工作，有计划地进行维修保养，搞好营区绿化。

（二）军人要自觉地爱护营房、营具和一切设备，节约水电，遵守营房使用规定。

（三）部队应加强消防常识教育，提高警惕，注意防火。根据需要和驻地条件，建立消防组织，制定消防措施，并经常检查落实。管好消防器材，严禁随意挪用和毁坏。

第40条

（一）保守机密，慎之又慎。各级领导必须重视保密工作。军人必须遵守保密规定，发现违反保密制度和失密、泄密的行为，要进行规劝和制止，并及时向上级报告。

（二）军人保密守则：

1.不该说的机密，绝对不说。

2.不该知道的机密，绝对不问。

3.不该看的机密，绝对不看。

4.不在私人通信中涉及机密事项。

5.不在非保密本上记录机密事项。

6.不在不利于保密的场合谈论机密。

7.不带机密材料游览公共场所和探亲访友。

8·不用公用电话、明码电报、普通邮局办理机密事项。

（三）非执行外事任务的军人，不要主动与外国人接触，加遇外国人主动与我接谈又无法回避时，可在我陪同人员的同意下，予以接谈。接谈时，应严格保守党、国家和军事机密。

第六章 伙食管理

第41条

（一）要重视炊事员的选配，关心他们的军政学习，教育他们热爱本职工作，经常深入伙房，检查指导工作。

（二）加强炊事人员的业务训练，使他们熟练掌握炊事技能，练好战时做饭、送饭的本领，保证部队在各种请况下能吃上饭。

（三）实行经济民主。发挥经济委员会的作用，经常征求群众的意见，及时检查经费和粮食的开支，督促按月公布账目，防止贪污浪费、违反政策和侵占战士利益。

（四）根据具体条件，积极种菜养猪，搞好农副业生产。

（五）精打细算，注意节约，积极改善伙食。调剂好饭菜花样，保证开水供应，并适当照顾少数民族战士的习惯和做好病号饭，使全体人员吃饱吃好。

（六）搞好食堂卫生。食物制作要合乎卫生要求，炊具、食具要每天消毒，保持清洁，防止传染病和食物中毒。

（七）星期日和节假日应组织帮厨。

第42条

（一）验收购买的食物，并在单据上签字。

（二）监督按就餐人数做饭做菜，并在给养逐日消耗凭证上签字。

（三）督促炊事人员按时做好饭菜。

（四）检查并协助炊事人员搞好食堂卫生。

（五）通知炊事人员做病号饭，给值勤和外出人员留饭。

第七章 武器装备、车辆和军马管理

第43条

第44条

（一）步兵武器每日小擦，每周分解擦拭一次。

（二）火炮、坦克、车辆和大型机械每周要有一次车炮场（保养）日。

（三）武器装备使用以后，或被雨雪雾露浸湿和沙土沾污，要及时擦拭保养。

（四）存放的和外出人员留下的武器装备，要指定专人定期擦拭保养。

第45条

（一）步兵武器通常应当放在宿舍内。车辆、火炮和各种机械，应当停放在库内或棚内；露天放置时，有条件的要加盖布。工程、防化、通信器材和其它器材，应当分类存放在宿舍或储藏室内。

（二）仓库中保管的武器装备，要按规定分类存放，酸、碱、易燃、易爆品要单独存放，教练弹和实弹不得混放。封存的武器装备和战备物资，除紧急情况外，未经批准不得动用。

（三）武器装备的领交和送修，要严格手续，及时登记。保管和使用要建立责任制度。损失消耗要如实上报。及时填写武器装备履历书（卡片）。

第46条

（一）保管、保养情况的检查，班每日、排每周、连每半月、营每月、团每季一次。

（二）技术检查，师每年至少一次，并根据技术状况进行维修保养。

（三）在执行任务前后，要进行检查；在使用过程中，要随时注意检查。

第47条

经常注意节约弹药、油料和器材，爱护被服、装具。

第48条

（一）根据任务、所处条件和车、炮数量，以团、营或连为单位设置车场、炮场。车场、炮场的位置，必须便于车辆、火炮的进出、停放、维修和保养，便于车辆、火炮的疏散、荫蔽和伪装。

（二）车辆、火炮要按照顺序停放，封存的与常用的要分开。封存的车辆和火炮要按照有关规定放置，并定期检查。

（三）严禁在场内存放无关物资和堵塞车辆、火炮的通路，场内要保持良好的秩序和清洁。

（四）出场的车辆，火炮，必须经过严格的技术检查。回场的车辆、火炮，要及时进行检查、保养。

第49条

（一）检查了解车辆、火炮数量、位置和技术状况。

（二）维护场内的秩序和清洁。

（三）严格人员、车辆、火炮出入手续，并进行登记。

（四）检查消防器材，并督促维修，使其经常保持良好状态。

（五）发生意外情况时，立即处理和报告。

必要时，车场、炮场可增设值日员，协助值班员进行工作。

第50条

第51条

（一）各级首长要重视军马管理工作，教育部属爱护军马，加强管理，保持军马健壮。

（二）实行军马管理责任制，按照编制固定专人管理使役。马装具、马车和武器，按照军马固定配套。

（三）军马通常单槽定位饲养。使用通槽时，老弱病马和恶癖马必须分槽饲养。每天要定时定量喂马，按时饮马、刷马、遛马。对恶癖马要组织专人调教，严禁吊打。

（四）马厩和系马场要勤打扫，保持清洁干燥，每周大扫除一次。马槽要勤刷洗。发现病马及时诊治。

（五）在居民地宿营或露营时，应根据条件设置临时马厩和系马场，尽量避免军马与民畜接触，防止军马损坏建筑物、树木和庄稼。

（六）在使役前后和使役时，要检查军马的健康，蹄铁、装具、车辆和驮载等情况。使役时，要遵守交通规则，不要超速超载，认真驾驭。使役后，必须遛马。

（七）建立马厩值班制度。骑兵和骡马运输分队，可设马厩值班员，由正、副班长轮流担任，受分队首长领导，负责马厩、系马场和军马的管理，并检查、督促马厩值日员的工作。马匹少的分队可只设马厩值日员，由驭手（战士）轮流担任，受班长领导，负责管理军马和保持马厩、系马场的清洁卫生。未经分队首长批准，不得动用军马。

（八）军马管理情况的检查，连每半月、营每月、团每季一次。

第八章 值班

第52条

值班人员，必须坚守岗位，认真履行职责。因公离开时，应有代理人，并告知自己所去的地点和时间。换班时，要严格交接手续，并将交接中的主要情况，向首长报告。

第53条

第54条

（一）发现敌人突然袭击时，立即报告团首长，并按照规定农出警报，督促各分队按照计划行动。

（二）发生意外情况时，迅速报告团首长，并积极采取措施进行处置。

（三）熟悉本团的战斗行动方案和各种信号、记号，了解团首长所在地点、值班分队和各连的作业位置。

（四）将上级的命令、指示和分队的报告，及时报告团首长。

（五）将团首长的命令、指示及时传达给分队和有关人员，并检查其执行情况。

（六）及时了解所属分队发生的问题，并报告团首长。

（七）负责接待因公来队人员。

第55条

（一）督促全连人员，经常做好战斗准备。

（二）维护军容风纪、生活秩序和内务卫生，并检查卫兵值勤情况。

（三）根据连首长指示派遣公差勤务，掌握临时外出人员离队、归队情况。

（四）全连集合时，整理队伍，清查人数，向连首长报告，并负责带队。

（五）发生意外情况时，立即处理和报告。

第56条

第57条

第58条

第九章 警卫

第59条

第60条

卫兵每次值勤时间一般不得超过两个小时，严寒或炎热时应缩短。

第61条

（一）熟悉各卫兵的位置、任务，熟记口令和信号。

（二）督促卫兵做好值助准备，检查卫兵的着装、军容。

（三）按时带领卫兵换班，并监督卫兵交接和按要领装退子弹。

（四）检查卫兵值勤的情况。

（五）发生意外情况时，立即处理和报告。

第62条

（一）熟悉任务和警卫区域的地形、地物，牢记口令、信号。

（二）保持高度警惕，武器不离身，不准睡觉、坐卧和吸烟，严密监视警卫区域的情况，在任何情况下都要坚守岗位。

（三）当警卫目标受到威胁时，应迅速处置和报告。只有确实判明是敌人袭击时，方可使用武器。

（四）遇有群众妨碍值勤时，应当加以劝阻，并迅速报告。

（五）换班时，要将当班情况、上级指示和哨所的器材交代清楚，返回后，在带班员的监督下退出子弹。

卫兵特别守则可根据任务临时规定。

营门卫兵负责检查出入人员的证件和军容风纪，必要时可检查携带物品；维护营门秩序，指引来队的家属和客人到传达（收发）室办理登记手续。营门卫兵在值勤时，要严肃认真，态度和蔼。

第十章 紧急集合

第63条

紧急集合通常在下列情况下进行：

（一）发现和遭到敌人地面、空中、海上的突然袭击时。

（二）上级赋予紧急任务时。

（三）受到火灾、水灾、地震、台风等自然灾害的威胁和袭击时。

第64条

（一）紧急集合场的位置，进出道路和到达时限。

（二）警报信号和通知的方法。

（三）携带武器、装备和粮秣的数量。

（四）调整勤务的组织和通信联络方法。

（五）值班分队的行动方案，加强警戒、伪装、防空和防原子、化学武器袭击等措施。

（六）不能随队的伤病员，留守人员和物品的安置。

紧急集合场的选择要符合战斗要求，必要时应规定预备紧急集合场。

第65条

（一）立即发出紧急集合的通知或警报信号。

（二）根据情况及时增派或撤收警戒。

（三）督促本分队人员迅速集合，检查人数和应当携带的武器装备。

（四）严格管制灯火，注意伪装荫蔽，发现敌人航空兵和原子、化学武器袭击时，迅速采取防护措施。

（五）全体人员听到紧急集合的警报时，必须动作迅速，沉着肃静，严守纪律，按指定路线准时到达指定位置，完成战斗准备。

第十一章 野营勤务

第66条

第67条

（一）进行深入的政治动员和政策纪律教育。

（二）对野营的道路、宿营地和训练场地要进行勘察或调查。

（三）同当地党政机关取得密切联系，了解野营地区的政治、经济、民族和风俗习惯、疫病等情况，协商解决部队所需之粮、草、柴、菜，做到既保证野营部队的供应，又不影响当地群众的生活。

（四）进行安全教育，制订安全措施。

（五）准备好野营中的物资器材。

（六）组织留守机构，妥善安置不能随队的伤病员和物资。

对各项准备工作，要及时进行检查。

第68条

（一）加强政治思想工作，经常分析部队思想情况和出现的问题，及时加以解决，严防事故，保证野营任务的完成。

（二）组织好行军和宿营，特别要组织好设营、收容和调整勤务；掌握好行军速度和大小休息，开展思想和体力互助；迅速宿营，使部队得到足够的睡眠；及时治疗伤病员，保障部队的健康。

（三）要建立顺畅的通信联络，必要时，也可利用地方的通信设备进行联络，但要严格执行保密规定。

（四）根据条件设法改善伙食，保证部队吃饱吃好，喝到开水。注意饮食卫生。食用露天水时，要进行调查，必要时还应进行化验和消毒。

（五）加强查铺查哨，严格请销假制度，搞好武器装备的维修保养和军马的野外饲养管理，搞好内务卫生，保持驻地整洁。

（六）提高革命警惕，加强警卫，并会同有关部门做好防特保密工作，严防阶级敌人破坏。

（七）根据不同地区的特点和季节、气象的变化，采取防冻、防暑、防洪、防火、防潮、防疫、防煤气中毒等措施；注意行车安全；对军用物资应加强警卫和消防措施，危险物品应存放在安全位置。

第69条

第70条

第十二章 安全工作

第71条

（一）根据形势、任务、季节的变化，针对部队的思想状况，反复深入地进行安全教育，使所属人员对安全工作都有足够的重视，任何时候都不放松安全工作。

（二）加强部队的技术训练和基础知识教育，使所属人员都能熟练地掌握手中武器和技术装备，严格执行操作规程，把革命干劲同科学态度结合起来，反对蛮干。

（三）充分发动群众，人人出主意，想办法，互相关心，互相监督，使做好安全工作成为群众的自觉行动。根据需要还可建立群众性的安全组织，定期进行安全检查，堵塞漏洞，防患未然。

（四）提高部队的组织纪律性，严格执行条令、条例和规章制度。根据部队的任务和情况，及时制订安全措施，并认真落实。

（五）加强干部的政治责任心，执行每项任务，干部都要深入现场，周密组织，具体指导，抓重点，把关口，发现事故征候要及时处理。

（六）加强调查研究，抓好典型，认真总结经验，找出规律，教育部队。发生事故，立即上报，及时查明原因，分清性质，正确处理，吸取教训。

描述：

