id: 3bf6c98f89
标题：每个人头脑里都存在着两种世界观的冲突必须认真学习“老三篇”在灵魂深处闹革命
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《人民日报》二十五日刊登某部副指导员王道明谈活学活用“老三篇”改造思想的体会《用毛泽东思想改造灵魂》一文时，加了编者按，全文如下：

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。王道明同志遵照毛主席的教导，认真学习“老三篇”，勇于在灵魂深处闹革命。他的经验和体会，对每一个同志都有教育意义。

我们都生活在社会主义的新中国。我们的新社会，并不是从天上掉下来的，是从旧社会脱胎出来的。旧社会的影响，不但对老年人、中年人，甚至对年青的一代，都还不同程度地起着作用。目前，我们正处在触及人们灵魂的无产阶级文化大革命的急流之中。无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的斗争，不能不更尖锐地反映到每个人脑子里来。在每个人的头脑里，都存在着各种各样的对立和冲突。例如，反私有观念和私有观念的冲突，反剥削和剥削的冲突，一切为人民和一切为自己的冲突，为革命勇于自我牺牲和“好死不如赖活着”的活命哲学的冲突，艰苦朴素和贪图享受的冲突，甘当人民群众的小学生、勤务员和自居于群众之上、做官当老爷的冲突，等等。所有这一系列的冲突，归根到底，都是无产阶级世界观和资产阶级世界观的冲突。两军对战，总有胜负。不是这个克服那个，就是那个克服这个。要解决这些冲突，就要象王道明那样，彻底扔掉这样那样的思想包袱，永不自满，不断前进，不断地用毛泽东思想，克服头脑中的非无产阶级思想，在同私心杂念作斗争中，敢于刺刀见红。

林彪同志强调指出：“老三篇”不但战士要学，干部也要学。“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。全党、全国、全军都要坚决响应林彪同志的号召，认真学习“老三篇”，在斗争中学，在斗争中用，学一点，用一点，反复学，反复用，在改造世界观上狠下功夫，搞好思想革命化。

描述：

