id: 3bf91312cc
标题：全军政治工作会议胜利结束毛主席接见到会同志并和一些负责干部亲切谈话
日期：1959-1-19
是否是时间段：false
作者：张健昌
来源：
标签：肖华,毛泽东,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会议讨论了如何深入学习“关于人民公社若干问题的决议”、在干部中普及中等和高等教育、军队进行工农业生产、军人参加社会主义建设、民兵工作、开展一专多能和技术革新运动、院校教学改革、改进工作作风等问题，并部署了1959上的工作。

会议还根据毛主席关于军队干部要关心形势研究形势的指示，讨论了形势问题。

本报讯 全军政治工作会议自1958年12月26日开始，至今年1月12日胜利结束。

会议期间，毛泽东主席曾接见了到会同志，并同一些负责干部作了一次亲切的谈话，给到会同志极大的鼓舞。

会议在总政治部主持下举行。参加会议的有总政治部谭政主任，肖华、甘泗淇、刘志坚副主任，和各军种兵种、各院校的政治委员或政治部主任，以及军一级师团一级的相当数量的政治工作干部，还有部分军事、技术部门的负责干部，共四百零五人。

会议之前，总政治部曾在大连和广州等地召开了预备会议，对大会要讨论的主要问题作了研究，起草了文件，为这次大会作了必要的准备。

这次会议的主要议程，是传达和讨论党的八届六中全会的决议和毛泽东同志的讲话。根据决议和讲话的精神，在总结1958年大跃进的成绩和经验的基础上，讨论了在军队如何深入学习党的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议问题，在干部中普及中等和高等教育问题，军队进行工农业生产问题，军队参加社会主义建设问题，民兵工作问题，开展一专多能和技术革新运动问题，院校教学改革问题，改进工作作风问题等，并且部署了1959年的工作。到会同志还根据毛泽东同志关于军队干部要关心形势研究形势的指示，讨论了形势问题。

会议开始时，总政治部谭政主任传达了党的八届六中全会的内容，并对各项议程作了扼要的说明。到会同志在认真学习了六中全会决议和毛泽东同志的讲话之后，采取大家摆情况提问题，大会与小会结合，领导干部与专业干部结合的群众路线方法，经过六天小组会议，对上述八项问题进行了充分的讨论。在大会讨论中，有六十位同志在会上发言，有七十七位同志作了书面发言，广泛地交流了经验。一致认为，这次会议是一次重要的会议，对今后军队工作的跃进将起到积极的作用，对会议中所制订的各项指示、纲要与方案表示同意，并坚决贯彻执行。

会议在讨论军队如何深入学习党的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议时，一致认为，这个决议全面地总结了人民公社运动的基本经验，正确地指出了人民公社运动的伟大成就和它的当前任务，系统地解决了我国社会主义建设和逐步过渡到共产主义的许多根本性的理论问题和政策问题，是一个具有伟大历史意义的纲领性的文件。全军同志必须深入地学习这个决议。在学习中，要着重弄清社会主义和共产主义的区别与联系，确立马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论的观点，弄清人民公社的性质和今后发展方向，目前由集体所有制过渡到全民所有制的条件和道路；弄清社会主义建成的标准和条件；弄清由社会主义过渡到共产主义的条件和道路；弄清社会主义经济法则、商品、价值法则及其在现阶段的作用；弄清工资制和供给制相结合的分配制度，大集体和小自由，家庭问题，资产阶级法权问题等等。在学习中要注意结合部队人员的思想认识，结合党的总路线和几年来党所采取的政策，结合人民公社的实际情况，并阅读有关的马克思列宁主义著作。务使干部经过学习之后，对当前和未来发展阶段中的许多带根本性质的问题有个明确的概念，使干部理论政策水平获得提高，进一步理解党的总路线的正确性。会议认为，应该把拥护人民公社作为今年春节拥政爱民活动的主要内容，在军队发动一个热烈的拥护人民公社的运动。现在全国已经开始对人民公社进行整顿和巩固工作，这是全党当前一项重大的政治任务，各部队应抓紧这个时机，抽派一批干部参加整社。军队干部参加整社的主要目的，首先是通过参加整社，学习地方的工作经验，全面了解农村，了解人民公社，以丰富知识，教育干部。

民兵组织是我国国防力量的重要组成部分。为了贯彻党的全民皆兵的方针，为将来实现全民皆兵作准备，会议认为，各部队要在地方党委统一领导下，根据党中央关于民兵问题的决定和六中全会有关民兵工作的指示，积极协助地方进行民兵工作。

为了使军队更有计划更有组织地参加社会主义建设，同全国人民一道，为巩固人民公社，发展人民公社的各项事业，逐步地实现国家工业化、公社工业化和农业机械化、电气化的宏伟计划而继续奋斗，会议制订了军队参加社会主义建设工作纲要。并指出，军队在完成自己的战斗训练和保卫祖国的光荣任务的条件下，以一部分时间和力量参加社会主义建设，是可能的和必要的。军队同人民群众一起生产劳动，可以密切联系群众、联系生产，增强军队同地方同人民之间的团结，可以取得一定的生产知识，学习地方工作经验，从而可以提高部队人员的劳动观念和共产主义觉悟，改善自己的工作方法，丰富干部的头脑。这些都直接间接地有利于巩固与提高我军的战斗力。

会议认为，部队除帮助人民生产外，还应该利用现有的土地、技术设备等有利条件，进行经常性的农副业和工业生产。必须明确，军队在当前的条件下从事生产，不同于过去战争时期的军队生产，那时主要是为了克服困难，今天主要是为了锻炼部队，使自己成为既有战斗技能又有生产技能的革命军人。因此，军队在进行工农业生产时绝不可妨碍训练，妨碍战备工作，损害部队战斗力。军队进行生产，一般应以农副业为主，在农副业生产中，又应以种菜养猪为主要项目。有技术设备的单位，在保证完成军事生产和教学任务的前提下，应当发挥现有技术设备的潜力，接受地方一部分加工订货任务。军队生产必须统一管理，分级经营，相互配合，密切协作，反对只顾局部不顾整体，反对各自为政的作法，绝对不允许铺张浪费、违法乱纪，滋长资本主义思想。

会议讨论了关于在干部中普及中等教育和高等教育的问题，并起草了关于这一问题的指示。在干部中普及中等教育和高等教育的总指标是：从1959年起，在十年时间内，使全军大多数干部在现有教育水平的基础上，按本人业务需要，在专业知识方面，达到大学或高等专业学校的教育水平。这个指标分两步实施，第一步普及中等教育，使所有尚未达到初中毕业程度的干部，在三年到四年内达到初中毕业的程度，然后以六、七年左右的时间，在所学科目上达到高等教育的水平。在干部中普及高等教育有无必要和可能性呢？会议认为，不论从军队本身发展的需要来说，不论从社会教育的普及和提高来说，从军队干部本身的迫切要求来说，在军队干部中普及高等教育是完全必要的。同时会议也认为，在十年以内普及高等教育，既是一个跃进的规划，也是一个较为稳妥可靠的规划。实现这个规划，是具有现实的可能性的。这是因为我们广大干部有高度的学习积极性，有群众路线的教育方法，只要我们充分发动群众，实行两条腿走路的办法，采取多种多样的适应各种情况的组织形式和教学方法，就可以使广大干部同时受到教育，并且长期坚持下去。普及高等教育，是以干部在职学习为主，因此，不要忘记工作是第一位，学习服从工作。闲时多学、忙时少学、紧张时停学、紧张过后继续学，以达到学习、工作两不误。会议指出，在干部中普及高等教育的任务是十分艰巨的，没有坚强的领导，没有切实的工作和坚持不懈的努力，这个任务是不能完成的。因此，必须加强党委领导，统一思想，鼓足干劲，经过动员和讨论，使干部充分认识其重要意义，发扬排除万难坚持学习，不达目的誓不休止的精神。

会议肯定了一年来一专多能和技术革新运动的巨大成绩和作用，要求今后在军事训练和技术革新中，必须继续实行政治挂帅，贯彻群众路线，破除保守思想和教条主义的束缚，进一步解放思想，鼓足干劲，争取在1959年取得更大的成绩。会议指出，一专多能运动当前存在的主要问题，是运动的目标不够明确，标准一般偏低，成绩还不够巩固和扎实，因此必须制订一专多能的标准和规划。在一专多能运动中必须紧紧掌握以专为主，逐步向多能发展的原则；确定多能的范围，要考虑到实际的需要和可能，不宜过宽。技术革新运动的重要问题之一，是进一步明确它的目的性，确定它的内容和目标。经过会议讨论，确定技术革新运动，应以改善技术装备和改进操作方法为目的；它的具体目标是：将各种兵器、装备、工具加以改进，以增强性能、加快速度、减轻重量、缩小体积、提高效率、减轻劳动、一物多用、节约资材、易学易用、保障安全。会议指出，对群众的发明创造推广工作作的不够，是当前技术革新运动中相当普遍和突出的问题，各级领导必须从思想上、组织上、技术上抓紧解决这个问题。会议认为，在指导一专多能和技术革新运动中，一定要坚持革命热情和科学精神相结合的原则，讲求实效，力戒浮夸，使群众运动有节奏地向前发展，成绩扎实可靠。

会议遵照中央和国务院关于教育工作的指示，讨论了军队院校教学改革问题。院校教学改革的基本原则是：加强党的领导，贯彻执行教育为无产阶级政治服务，为现代化革命军队建设服务的方针。以毛泽东同志的军事思想为指针，提倡学习与独创相结合，坚持理论联系实际，学校教育与部队训练紧密结合，学用一致，战教一致，教养一致的原则。认真执行教育与生产劳动相结合的方针，发扬教学民主，贯彻群众路线。各院校应该根据上述原则，确定学制和各项训练时间的比重，修改教育计划，教学大纲和编写教材，修订规章制度，加强各方面的协作，实行勤俭办校，改进教学作风。

会议满意地指出，在党的社会主义建设总路线的照耀下，过去的一年是我军建设和各项工作高产丰收的一年，也是干部工作作风大改进的一年。为了发扬成绩，改正缺点，争取今年各项工作更好更全面地跃进，会议认为，应该根据党的八届六中全会精神，在肯定成绩的基础上，必须正视缺点，正视工作中开始生长的一些不利于团结群众、发扬群众干劲和巩固成绩的作法，并坚决地毫不迟疑地加以改正。对此，会议曾作了充分的讨论，在谭政主任所作的会议总结，以及肖华、甘泗淇副主任的发言中，都着重谈到了这个问题。要求各级领导在大跃进中，既要有革命的热情和冲天的干劲，又要保持冷静的头脑和科学分析的态度，一切任务和指标的提出要有可靠的根据，要从需要和可能两方面去考虑，各项工作既要保量又要保质。同时对各项工作要周密计划，统一安排，不可只顾局部不顾整体，只顾部门专业忽略中心任务。在群众运动的指导上，要注意使发展和巩固、突击和经常、劳和逸结合起来，干部一定要以更大的热情关心群众的生活。1959年的工作任务是繁重的，本着毛泽东同志历来教导我们的，在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难的精神，在执行1959年的工作任务中，从整个任务来说，我们要不怕困难，藐视困难，从每一单位、每一项具体工作来说，我们要重视困难，设法克服困难。我们的原则是：干劲一定要保护，缺点一定要改正，工作一定要改进，成绩一定要扎实。各部队必须贯彻这一精神，动员群众继续鼓足干劲，力争上游，为圆满地完成1959年的任务而奋斗。

上：毛主席接见了出席全军政治工作会议的全体同志。

下：毛主席和出席会议的一些负责干部亲切的谈话。

张健昌摄

描述：

