id: 3bfad0531a
标题：必须十分重视培养无产阶级革命事业接班人
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：长征闻
来源：
标签：毛泽东,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”十大通过的党章总纲规定：“要培养千百万无产阶级革命事业接班人，以保证党的事业永远沿着马克思主义路线前进。”在当前，从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养无产阶级革命事业的接班人，是我们坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计，是历史赋予我们的重大任务。我们必须以路线为纲，把培养无产阶级革命事业接班人的工作高度重视起来，经常列入党委议事日程，抓紧抓好。

培养千百万无产阶级革命事业的接班人，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育整个年青的一代，使他们成为坚持马克思主义，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命的坚强战士；就是要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，组成老、中、青三结合的领导机关，把优秀的青年干部提拔到负责的岗位上来。我们党的纲领路线，规定我们必须这样做。我们党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。毛主席为我党制定的社会主义历史时期的基本路线指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”这就是说，争取社会主义革命的胜利，实现党的最终目的——共产主义，必须经过一个相当长的历史阶段，是一个长期的斗争过程，不是一代两代人所能完成的，需要几代、十几代、甚至几十代人的努力奋斗。为此，必须不断地培养千百万无产阶级革命事业的接班人，使革命事业一浪接一浪，一代接一代地传下去。

我们看到，在苏联，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙无产阶级的叛徒篡夺了党和国家的领导权，使一个好端端的社会主义国家变成了社会帝国主义。这个非常切近的历史教训，我们必须吸取。我们国内，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，揭露了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。这里也给我们提供了许多极为宝贵的经验，其中重要的一条就是要培养千百万无产阶级革命事业的接班人，使我们党和国家的领导权永远掌握在无产阶级革命家手里，使我们党永远保持革命的锐气，谁要搞修正主义、搞资本主义复辟，就有坚强的马克思主义者领导广大群众起来揭发、批判、斗争，使他们的阴谋不能得逞。

培养千百万无产阶级革命事业的接班人，也是党的事业不断发展和党的干部新陈代谢的规律所要求的。党的事业不断发展，要求党的各级领导机关不断有大批的新鲜血液补充进来。世界上一切事物都在按照自己的规律发展变化，都有一个发生、发展、衰亡的过程。我们党的干部，也在自然规律支配下，由青年到中年，由中年到老年，也要新陈代谢。老一辈未完成的任务必须由青年一代来完成，老一辈肩上的担子应当由青年一代继续挑下去。把优秀的青年干部选拔到领导岗位上，在党的领导下，在老干部的直接扶持和帮助下，经受锻炼，到需要他来挑原来由老干部挑的担子时，由于已经有较长时间的锻炼，积累了丰富的经验，就能够胜任了。

培养千百万无产阶级革命事业的接班人，对我们部队来说，是加强部队建设，做好反侵略战争准备的一个重要环节。现在团以上领导机关中，年青的干部还是较少。这种情况不能适应战备的需要。青年干部正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳，他们最肯学习，最少保守思想，对新鲜事物有敏锐的感觉，敢想、敢说、敢干，把他们选拔进领导机关，实行以老带新，以新促老，老、中、青紧密结合，就会给领导机关大大增添青春的活力。一旦发生战争，我们就会有经验丰富、精力充沛的各级指挥部。也只有实行老、中、青三结合，才能把我军光荣传统一代一代传下去。

有一种担心，担心青年干部没有经验。对此，要作具体分析。一般说，参加革命时间长的人，经历的事情多，实践经验也丰富。这正是老干部一个很大的长处，是青年干部值得很好学习的。但是，经验的多少，能不能单纯以参加革命时间的长短来衡量呢？不能。这里，还有一个是否善于总结和积累经验的问题。一个青年干部，如果他是善于总结积累经验的人，是虚心好学的人，可以在比较短的时间里积累比较多的经验。把经验和资历完全等同起来是不正确的。

经验的多少，也是相对的。有的人在这方面经验多一些，有的人在那方面经验多一些。一个人不可能样样经验都比别人丰富。在新的历史条件下，许多优秀的青年干部也积累了不少新鲜的经验。

经验是在实际斗争中积累起来的。一个人要在某个领导岗位上工作，需要有丰富的知识和经验，不仅要有基层工作的知识和经验，还要有领导工作的知识和经验。这种知识和经验，有的可以在基层工作中积累，有的只能在相应的领导岗位上去积累。毛主席早就给我们指出，要让我们的干部在实践中得到教训，增长才干。从这个意义上说，正是由于考虑到青年干部经验少，所以要及时放在一定领导岗位经受锻炼，积累经验。

还有一种担心，担心青年干部压不住台。所谓是否压得住台，就是讲有没有领导威信。这里首先必须弄清要什么样的领导威信和怎样建立领导威信？领导威信是群众出自内心的对领导干部的信任。这种信任，只有在带领群众贯彻执行毛主席的革命路线，进行各种革命斗争中逐步建立起来。一个青年干部，只要认真学习马列著作和毛主席著作，模范地执行毛主席的革命路线，密切联系群众，勇于批评和自我批评，忠心耿耿地为党工作，就能在斗争中逐步建立领导威信。无论是青年干部或老干部，都不可能依靠别的什么东西来建立真正的领导威信。在青年干部建立领导威信的过程中，老干部的支持和培植是非常重要的。

担心青年干部压不住台，有的是看到青年干部还不成熟，不老练，没有做领导工作的魄力。对于这个问题，要用发展的眼光去看。我们不能等待青年干部“自然成熟”。只有把他们放在领导岗位上，实行老、中、青三结合，让青年干部把老干部、中年干部的好思想、好经验学过来，在斗争中使自己成熟起来。毛主席指出：“前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”鲁迅在谈到培养革命青年时，曾经打过一个比方。他说，孩子初学走路时，虽然幼稚，但做母亲的总是满腔热情地看着他跨出第一步。即使跌倒了，也不会叫孩子从此躺在床上，等会走路再下床。如果躺在床上学步，就是长到一百岁也是不会走路的。要使青年干部成为成熟的领导者，就要让他们有更多的锻炼机会。

有一种“论资排辈”思想，是非常错误的。无产阶级的干部必须服从革命斗争的需要，坚持立党为公，坚持能上能下，能“官”能民。无产阶级的革命事业需要把群众斗争中涌现出来的积极分子和优秀人物选拔到领导岗位上来，作为老干部就要从革命利益、党的利益出发，同传统的习惯势力实行彻底决裂，满腔热情地关心青年干部的成长，让“贤”选能，欢迎同辈领先，后来居上，甘心当副职、当参谋、当顾问、当下级，给青年干部创造学习锻炼的条件。这是我们老干部的光荣，也是历史交给我们老干部的责任。

把青年干部提拔到领导岗位上，还只是事情的开始，更重要的是如何进一步培养他们。只是说欢迎和支持青年干部而不注意培养他们，那么这种欢迎和支持还没有落到实处。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”培养青年干部，第一重要的就是要提高他们的路线斗争觉悟，教育青年干部认真攻读马列的书和毛主席的书，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来。针对青年干部成长在革命胜利以后的特点，要有的放矢地进行阶级教育、党的基本路线教育和党内两条路线斗争史以及我党我军的优良传统教育，使青年干部明确抓大事的重要性和提高抓大事的自觉性。

要敢于“压担子”，也要勤于“送梯子”。有的老干部担心青年干部的“肩膀嫩”，挑不起重担子，因此总是不肯让青年干部挑重担，这种做法是不正确的。毛主席教导我们，培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼。青年干部“肩膀嫩”是事实，但是嫩肩膀只有通过经常挑重担，通过刻苦的磨练才能变得坚硬起来。所以，对青年干部要大胆使用，放手让他们工作。当然，在“压担子”的同时，还要“送梯子”，教给青年、干部挑担子的方法。老、中干部要把培养青年干部作为自己的义不容辞的责任，要毫无保留地将我党我军的光荣传统和各方面的工作经验传授给青年干部。在青年干部学习和工作碰到困难时，要满腔热忱地去帮助解决，鼓舞信心，教给具体办法。

对于青年干部说来，要谦虚谨慎，不能自以为年青有为，聪明能干，忘乎所以。要看到自己被选拔到领导岗位是革命的需要，是放到这个岗位上来学习和锻炼的，自己肩上的责任很重，自己的能力水平和所负的责任之间还有很大的距离，而不是已经很够了；要看到自己的弱点，看到老干部的长处，虚心向老干部学习。要时时刻刻用无产阶级革命事业接班人的五个条件来要求自己，兢兢业业，奋力前进。（根据八三一八部队三营干部座谈会发言整理）

描述：

