id: 3bfae507d9
标题：某营高机排迁出普陀山慧济寺
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：社章/相华/文豪
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十月十五日，驻守在东海前哨的某营高机排，全部迁出浙江省重点文物保护单位——普陀山慧济寺。

慧济寺是佛教名胜地普陀山三大寺之一。它建在浙江省东北部海中普陀山的最高峰——佛顶山。解放后，经过修缮，雄伟壮观的名寺更添新姿，成为港澳同胞、爱国华侨和国内人民喜爱的游览之地。文化大革命期间，某营指挥连驻慧济寺，根据国务院关于保护文物的指示，对寺内的各种文物做了大量的保护工作，得到了上级的表扬。一九七六年指挥连调走，这个营的高机排驻了进去。高机排的同志象指挥连的同志们一样，努力保护寺内的古迹、文物。每当台风袭来，有的房屋倒塌，全排同志就把古迹、文物从瓦砾中清理出来，如数交给地方有关部门。

随着我国旅游事业的发展，关闭了十四年之久的普陀山重新开放。这个部队的领导考虑到，部队如果长住在庙内，就会使旅游事业受到影响，于是指示高机排迁出慧济寺。在迁出之前，高机排战士对现存的文物进行了清点移交，对房屋、门窗进行了整理补修，并把寺内打扫得干干净净，只用了两天时间就迁搬完毕。高机排的这一行动，受到了地方干部、群众的赞扬。

（社章、相华、文豪）

描述：

