id: 3bfaef5c87
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见济南广州兰州部队干部学习班的同志
日期：1968-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,张春桥,李富春,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席神采奕奕，身体非常健康，十分高兴地向全场同志频频招手

周恩来陈伯达康生李富春江青张春桥姚文元谢富治黄永胜吴法宪叶群汪东兴等同志参加接见

被接见的干部战士和煤炭战线革命职工热烈欢呼：毛主席万岁！万万岁！伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

新华社三十日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等同志，今天接见了中国人民解放军济南地区、广州地区、兰州地区陆、海、空军部队毛泽东思想干部学习班的同志，出席全国煤炭工业战线抓革命、促生产会议的革命职工代表和军管会负责同志，以及其他方面的革命战士共两万多人。

正当全国亿万军民在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的征途中，生气勃勃地迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党成立四十七周年的时候，当代最伟大的马克思列宁主义者，我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见革命战士，这是对全国军民的最大关怀、最大鼓舞。

被接见的革命战士，带着他们日夜赶绣的毛主席像，怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚的无产阶级感情，来到接见会场，等待着最光荣的时刻的到来。他们一遍又一遍地朗读伟大领袖的教导：

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

他们朗读林彪副主席的教导：

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

当伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席来到接见会场时，全场一片欢腾。毛主席神采奕奕，身体非常健康。毛主席十分高兴地向全场同志频频招手，长时间地热烈鼓掌，随后又同参加接见的解放军的负责同志一一握手，亲切交谈。

参加接见的还有：中共中央政治局委员董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英；

济南地区部队负责人杨得志，王效禹；广州地区部队负责人刘兴元；兰州地区部队负责人张达志，冼恒汉；

中国人民解放军各总部、国防科委和有关方面负责同志粟裕、李作鹏、邱会作、刘贤权、王树声、李天佑、王新亭、温玉成、张池明、张令彬、张贤约、张天云、聂济峰、肖力、罗舜初、刘华清、蔡顺礼；

中国人民解放军各军种、兵种负责同志萧劲光、王宏坤、张秀川、赵启民、周希汉、王秉璋、王辉球、曹里怀、邝任农、常乾坤、谭家述、陈仁麒、吴烈、黄志勇、陈士榘、张翼翔、罗华生、江文、黄文明、李真；

参加接见的还有：济南、广州、兰州地区部队的负责同志袁升平、杨国夫、孔石泉、邱国光、黄荣海、徐国珍；

参加接见的，还有：郑维山、刘格平、陈先瑞、张日清、黄作珍、杨俊生、吴忠、曾绍山、韩先楚、韦国清、魏佑铸、焦红光、谭甫仁、陈康、王恩茂、赛福鼎、郭鹏、任荣、曾雍雅。还有余秋里等同志。

被接见的全体战士热烈地向毛主席欢呼。在这光荣幸福的时刻，被接见的同志们都无比激动。他们挥动红色革命宝书《毛主席语录》，齐声高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

被接见的解放军干部表示，一定要遵循毛主席的伟大教导，发扬党的紧密联系群众的优良作风，相信群众，依靠群众，一刻也不脱离群众；一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为党为人民立新功。

奋战在煤炭工业战线上的革命职工表示，一定要活学活用毛主席著作，全面落实毛主席的一系列最新指示，狠抓阶级斗争，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改，做抓革命的闯将，促生产的模范。

接见结束了，革命战士仍然不断高呼：“毛主席万岁！万万岁！”高唱：《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》。RW：毛泽东；国家主席；军委主席；林彪；军委副主席

描述：

