id: 3bfb3b4fc0
标题：苏共领导玩弄“团结和统一”词句实际是加深分裂助长美帝侵越气焰
日期：1965-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》最近发表题为《评苏共领导从三月一日起在莫斯科召开的会议》的文章，揭露苏共领导一面反复玩弄共产主义运动“团结和统一”的词句，一面召开派别性的、分裂主义的会议，走分裂主义的道路。

这篇在四月十三日发表的文章在结论中强调指出，要解决国际共产主义运动的团结问题，第一，苏共领导要完全停止执行召开分裂主义的“国际会议”的计划；第二，苏共领导必须承认迄今为止对日共等兄弟党所进行为一切蛮横无理的、片面攻击的错误，立即停止它一直在进行的对日共的破坏活动和对其他兄弟党的蛮横干涉。那些曾经对阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党等进行过蛮横无理的片面攻击的党，应当同苏共领导一起明白地承担责任，从而创造使举行必要的两党会谈成为可能的气氛。

文章还呼吁各国共产党和工人党面对美帝国主义侵略越南的形势，立即起来一致进行斗争，支持越南人民的正义斗争，要求美军立即撤出越南；在国际民主运动中，也要以反对美帝国主义为目标，共同努力；关于筹备“通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动”的国际会议，应该根据莫斯科宣言和声明规定的各兄弟党间关系的准则采取必要的步骤，充分地进行必要的协商。

《赤旗报》的文章共分五个部分：一、以赫鲁晓夫为核心的苏共领导策划的“起草委员会会议”的去向；二、苏共领导召开的三月一日会议的基本性质是什么；三、关于“举行八十一党代表的预备性协商会晤”的建议；四、公开论战和干涉其他党的内部事务问题；五、关于国际共产主义运动的真正团结和面临的迫切任务。文章全文约二万多字、日文三万多字。

文章分析了苏共领导策划的三月会议的基本性质。它指出，这个会议从程序到内容都是非法的，也是有害于国际共产主义运动的团结的。文章说：“不管用多么美丽的词藻进行掩饰，也不能掩盖这个会议是苏共领导盗用了非法的、没有根据的‘召集权’，公然地、无原则地另把一部分党召集起来举行的会议。这个会议是不折不扣地‘企图变相地使分裂局面固定下来’的会议，从这个意义来说，它是使国际共产主义运动的分裂局面表面化的会议，它具有宗派主义和分裂主义的本质。当然，我们也决不是把参加这个会议的一切党，都同苏共领导等量齐观”。文章还说：“公开地明确地指出这次会议的宗派主义的本质，乃是各国真正的马克思列宁主义党的不可推卸的必要的任务”。

文章指出，如果说赫鲁晓夫的下台，在所有人面前显示了国际现代修正主义潮流推行的修正主义、大国主义、分裂主义的路线在政治上的破产，那么，苏共领导所策划的这次“起草委员会会议”的破产，就成了现代修正主义潮流的又一次破产、特别是它的大国主义的组织路线的破产。

文章揭露了莫斯科三月会议发表有关越南问题的声明和在会议公报中不得不强调反帝斗争这些做法的实质。文章说：“这表明，目前在赤裸裸地暴露了美帝国主义凶恶的侵略本性的侵略越南的战争面前，苏共领导现在已经不能够用以往的形式来公开地维持它那种不负责任的、美化美帝国主义的论调。”它不得不部分地、支离破碎地写上一些关于争取当前的统一行动这一任务的重要性的主张。

文章指出，苏共领导所奉行的向美帝国主义作无原则妥协的政策，使美帝国主义能够利用国际共产主义运动的不团结，助长了它的战争和侵略气焰。美帝国主义现在在越南进行无耻的犯罪的侵略战争中，也对修正主义的无原则的“美苏合作”政策寄予期望。

文章说：“如果真的象公报所说的那样，苏共领导是希望加强同帝国主义、特别是同美帝国主义的斗争中的‘共同行动’，那么它就不应该在美帝国主义越来越残暴地扩大侵略战争的严重形势下，于三月一日召开那种分裂主义的会议。我们认为，美帝国主义在这个会议开幕的第二天，即三月二日，在间断二十天以后又重新恢复对越南民主共和国的大规模轰炸，并非偶然。显然，召开企图使分裂公开化和使分裂局面‘固定下来’的‘协商会晤’这件事情本身，就产生了鼓舞美帝国主义的结果。”

文章在谈到这次会议公报中提出的停止公开论战的问题时指出，苏共领导“在自认为对自己有利的时候，就开始挑起公开论战并且使它合法化，而当情况变得对自己不利以后，就声称要停止公开论战，这是十足的大国主义态度，而不是共产主义者应有的态度。”文章指出，首先挑起公开论战的是苏共领导，他们应该对公开论战承担全部责任。在苏共领导还没有进行反省的时候，要求停止公开论战是毫不公平的。法国共产党等几个指名对日共进行了诬蔑性指责的兄弟党，只要还不公开承认错误，日共就要保留反驳的权利。

文章指出，苏共领导一面继续对日共进行明目张胆的破坏和干涉，同时又公开宣称不应当干涉其它党的内部事务，这完全不是共产主义者应具有的言行一致的态度。文章列举许多事实指出，在赫鲁晓夫下台以后，苏共领导依然采取极其恶劣的手段干涉和破坏日本共产党。苏共领导公开支持被日共开除的志贺义雄等反党分子，赞扬他们拼凑的反党组织；在最近的日本参议院竞选中帮助这些反党分子对日共进行破坏活动；苏联报刊上还发表文章，公开支持日共叛徒，而且对日共进行令人不能容忍的诽谤；苏共中央还无理解雇在莫斯科电台工作的日共党员，理由是因为他不广播苏共攻击日共的文章，甚至把他驱逐出境；苏共领导还一直对日本禁止原子弹、氢弹运动和其它民主运动，进行无理干涉和阴谋勾当。

文章说：“这不单纯是我们党和苏联共产党的两党关系问题”。正当美帝国主义为了穷凶极恶地侵略越南，同日本垄断资本狼狈为奸，拚命地破坏作为它有力的据点日本的反帝斗争，力图削弱日本共产党的时候，而苏共领导采取种种方法，明里暗里对日共进行极端非法的捣乱和干涉。“很明显，他们的这种做法，归根到底是有利于美帝国主义，帮助他们推行战争政策和侵略政策的。”

描述：

