id: 5fe326b929
标题：林彪关于国防问题的报告（节录）
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪关于国防问题的报告（节录）

[1960年1月4日至17日，毛泽东在上海主持政治局扩大会议，林彪在会上作此报告。]

胜利的基本因素还是人民群众，还是广大官兵，还是靠军队中间的政治挂帅，政治工作，还是靠勇敢，还是靠政治，这可说是一切因素中间的主要因素。不把同群众的关系搞好是不行的，不把军队的政治工作搞好是不行的。根本还是靠我们的政治工作，还是靠政治挂帅吃饭。

我们军队要有个好的作风。作风有很大的作用。这一种精神的力量，它可以变成巨大的不可轻视的物质力量。作风是看不见摸不着的东西，但却是客观存在的反映。作风是很大一个力量，炮火可以看得见，摸得到，那个东西看不见，摸不到，书上也没有写的，但是从我们长期的经验看来，就有那么一个东西。它就要起作用。我们很多部队，几十年来，一辈一辈传下来，能攻能守，正派，形成了一个作风。培养作风实际上就是培养部队战斗力。

我们要树立一个作风，就要提出要求，就要有个标准，这个标准就是毛主席在延安提出的三句话、八个字。三句话是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。八个字是：团结、紧张、严肃、活泼1。毛主席以最简单朴素的语言，概括了很多重要的道理。有了这三句话、八个字的作风，就会使我们的军队生龙活虎，朝气勃勃。我们这个军队政治上要很坚定，有社会主义、共产主义的方向，有革命的雄心壮志，有无产阶级国际主义精神，有很高的胜利信心。要讲究灵活机动的战略战术，不要把自己陷进死公式里去。我们每一个指挥员都有权发明战术，每一个战士都有权发明战术，没有甚么一成不变的战术，就是要灵活机动。还要有艰若朴素的作风。平常养成了艰若朴素的习惯，打仗的时候就吃得了苦，经得起艰若困难的考验。铺张浪费，讲排场，这一套不好。部队不仅要搞好军事、政治训练，而且还要养成能吃苦的习惯。

八个字是甚么意思呢？

团结，就是上下级要团结，军民要团结，党政要团结，这一部分和那一部分要团结，友邻之间要团结，同志之间要团结。团结就是力量。无产阶级战胜敌人，就要靠团结。不团结就分散力量，呕气就做不好工作。搞好团结，才能调动一切积极因素，取得革命的胜利。

我们要紧张，反对懒惰、散漫、疲塌、拖拉、吊儿郎当，不要今天的事推到明天，明天的事推到后天。我们要有一股革命干劲，没有干劲，甚么事情也办不好。接受了任务要很快交活、交卷。这也就是要按照党的社会主义建设总路线的精神，鼓足干劲，力争上游，多快好省。军队像过去的旧衙门那样不行，军队是一个战斗的集体，一旦有信号，马上能够动作。

我们要提倡严肃，所谓严肃，就是要有原则性、斗争性，在原则问题上不能让步。要守纪律，对违反纪律的要及时处理，或者教育，或者处罚。我们主要是说服教育，必要时，也要执行纪律。军队要像个军队的样子，不能吊儿郎当，要搞好军容风纪。

我们还要活泼。我军历来是很活泼的，在最艰苦困难的时候，还搞文化娱乐，演戏、唱歌、蹦蹦跳跳、总是歌声不断。没有汽灯，就拿树枝搞个火把照着演戏。我们不要把部队搞得死气沉沉，只晓得立正，只晓得说“是”，搞成个木头兵，军官和士兵的关系很不融洽。这样反而不好做工作。我们是人民军队，都是革命同志，搞那一套干甚么？大家有说有笑，在一起玩一玩，唱唱歌，不要官和兵离得那么远。要编点有政治意义、有教育意义的歌子，要编得短一点，多编几种。每个人都要会唱几个歌子。打球、赛跑、游泳等等都要搞，搞得部队生龙活虎，活泼快乐。

描述：

