id: 77b6224b0e
标题：南充专区宗教界上层人士对增产节约市场供应的思想反映
日期：1960-11-14
是否是时间段：false
作者：中共南充地委统战部
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南充专区宗教界上层人士对增产节约市场供应的思想反映

中共南充地委统战部

[《情况简报》第14期]

在座谈学习李富春同志“高举总路线的红旗继续前进”的文件中，宗教界人士一般集中在增产节约市场供应暴露了错误的和反动的思想观点，现将其主要思想反映整理明如后。

一、一般怀疑工农业生产是否增产，他们说：“工业既然是完成了任务连火柴、电池就买不上”，“工业倒完成了任务，就是图数量不图质量，生产的东西粗糙得很，有的不能用”。南充市天主教神甫袁乐中说：“既然钢铁今上半年就完成了任务，为啥还大量调人去大战钢铁呢？”很多人否认农业是年年增了产，天主教主教王文成（右派）说：“年年增产报上已登了的，政府也打了收字的，恐怕是增了产，但是年年减少粮食供应我不明白”。广安基督教牧师赵德胜（中右）抵触的说：“年年都在说增了产，为啥年年减少粮食供应，社员由每天一斤粮减为半斤，我硬是想不通”。

二、对粮食订量供应和节约抵触不满。南充市天主教神甫王晓峰叫嚣说：“粮食订量供应后我就没有吃饱过，现在的生活不如过去，不敢说，说了怕劳改，节约粮食太过火了，硬是想不过，苦恼得很，活到世上也没有好处，想早点死了为妙”；广安基督教牧师赵德胜（中右）说：“政府今天也在喊节约，明天也在喊节约，节约得我每天五两谷子了，去年冬天吃葫芦叶，春天吃杂草，硬是不愿过现在的幸福生活”。又诬蔑公共食堂说：“党号召吃好、吃饱，现在的居民食堂坏倒休，既没有开水，有时连饭也吃不上，使人敢怒而不敢言”。右派份子王文成，歪曲地说：“节约粮食开会说得一麻光，背后那个不说谎话，一节约就是几斤，现在好多人害水肿病，就是缺乏营养，如此下去我们的东亚病夫的称号就弄不脱，我们宗教界可以得了，吃个大斋（不吃饭之意）克个食，政府不支援那么多给弱小国家要不要得哟”，又说：“党的政府不要一松一紧，原说苦战几个月或一年，现在又提出苦战10年20年，连饭都吃不饱，社会主义共产主义还有啥幸福”？南充市天主教副主教范异江说：“现在什么都是在人民生活上打算，如老鼠钻牛角，越钻越紧，粮食尽量压缩，社员由一斤一天节约到半斤，人民越空，人民政府的办法就越多，我很怀疑社员就拥护共产党”。广安天主教神甫王兆康（中中）污蔑说：“粮食定量最后把谷子堆成粉煮在菜里比过去喂猪的都不如，吃不饱社员晚上去偷葫豆吃，把种子都吃完了”。

三、对副食品定量供应抵触很大，南充市天主教范异江突出的暴露出了他的资产级阶的享乐腐化的生活方式，散布不满情绪说：“大跃进以来，夜战苦战，搞得烟酒都吃不上，啥子都出了国，想在国际上争市场和威望，现在啥水果都吃不上，都做了罐头，结果不合规格出不了口，才拿到市面上来供应，既不甜价格又高，24个李子就卖1.18元一个，政府硬是会做生意，一个要赚一个的钱，但拿去出口莫把中国的威望降低了，过去资本家做的就是偷工减料，现在国家做起赚钱，但应该是好东西，硬是想不通”。阆中基督教传教士罗信全说：“现在好多东西都成了镜子货看得到吃不到，限制得太严，人民一年辛苦到头，把生产的东西都出了口，共产党既是为人民谋福利，为啥不满足人民的需要，简直是又要马儿跑得好，又要马儿不吃草”，又说：“有的人说现在是紧缩到极点，不讲粮食供应得少，油、肉更少，以至糖也卡得紧了，只有等死”。有的人歪曲说：“现在生病的人多，有的走到走到就死了，到处就看得到送病人到医院，就是没有油、肉等吃的缺乏营养，好多病人的处方就是补药，或者吃好点就会好，但党对人民的生活还不重视”，有的说：“政府把副食品限制得太严了，啥也不能卖，营养不足，一天一天就衰退了”，右派份子王文成还攻击说：“政府的手段毒辣了，不设法改善，得不到人民的拥护”。

四、少数暴露了留恋帝国主义的思想，如营山基督教牧师陈维政就说：“现在我们中国能生产各种东西还买不到，过去靠外国（帝国主义）供应，样样都能买”，广安基督教牧师赵德胜自甘作奴才说：“过去受帝国主义剥削生活还好，硬是不愿过现在的幸福生活”。王文成还说：“现在人民再也没有那个说社会主义共产主义幸福的话了”。

 中共南充地委统战部一九六零年十一月十四日

描述：

