id: 34b09e84de
标题：湘赣边界各县党第二次代表大会决议案
日期：1928-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
行的问题了。（十）在湖南的许多县分的农村中，农民已经完成民主革命，要求进入一个别的革命、农的情赭仍旧很高，依现在的形势，干百万的农群众（据长沙计，农占十分之七，中农占十分之二，富农占十分之一）追切要求进入一个别的革命。据我们的考察，无如何压抑也不能长人的压抑佳，现在是群众向左，而党在许多问题上的表示，都是不能与群众的情相符合。K。M。T。就更是如此，这是一个非常值得注意的脂题。

（-十一）因此，无（A）为应付目前环境，（B）准备不人要来的革命，我们党都需要一个大大的发展，最小数目湖南党在六个月内要发展到两万人（现在才六干），省农民协会会员二万以上的县均须成立独委，这样才有办法。（十二）洪会是一种势力，必须拉这种势方而不可采取打击的方法。（十三）妇女是儿童在乡村起来的形势极佳，妇女尤是一个伟大的力量，不可不加注意。

上列十三填，举其要目，祥情形当从明日起三四日内写出一个报否送兄处审核，并登报导。

湘赣边界各县党第二次代表大会决案

九二八年十月二十五日于宁岗步云山→一、政治间题及边界党的任务（-一）国内国际政治状况（与毛选-一第--部分同，略）49-50真（二）中国此时各地苏杂埃政权发生及存在的原因。

（与毛选一50→52的第二部分同，略）（三）边界割据及八月失败（与毛选一53一54真第三部分同，略）（四）边界割据在湘鄂赣三省工农暴动中的地位。是54真第四部分同）（五）经济问题（与55直第五部分同，略）（六）军事根据地间题（与56一57买第六部分同，略）二、边界各县党的改选与建羲

边界特委是最近四个月才产生的，在此短短的期间内，虽然管导工农红军作过了“土地革命”“建立苏埃”及给旧社会以伟大的破坏等工作。但因为边界是个农村经济的环境，加之党的历史很短，独立斗争很少，（因为有缸军可靠）故机会主义的遗毒农民党的倾向，在边界各级党部中表现出特别可怕的色彩。指出过去一切党内的错，洗刷党内机会主义的遗毒，改造各级党部，使之走上宾正无产阶级领导的道路，是今后各级党部重要的责任。

攸县的党到现在还未建立。其他各县党的影响亦只及各该县之大部或一部，并未建立坚实的中心区域及普遍发展到四处的广大群众中去。故建立攸县的党和各县的坚实中心区域，及普瀛建立各县党的基础，同样是边界党部今后的重要责任。

（一）过去党的错

1.过去各县党中机会主义遗毒太深，依靠军队而不领导群众做独立斗争，这是-个很大的错。脱离特委，成立“独立国”。其他各县，如宁、懿、莲等县亦不注意向特委作报告，以与特委发生关系。这都是组织上很严重的错。

3.过去党的机关，在上牛期是个人专政，书记独裁，完至没有集体领导及民主的精神。如特委只有毛泽东一人，永新县委只有刘珍-人，以致客观上群众发生只认个人不款识党的解。这完至不是布尔什克的党。紧急会藏中虽然很严重的指出了这种错，特委经常有三个常委驻会指示工作，但各科及秘书等机关，因人材缺乏之故，仍然还是无法建立，加之特委工作人员病者极多。政治时生变化，各县委与特委的关系不能密切，故特委本身反对各级总部的指示，仍然还是没有尽量执行紧急会羲之决定。

4.指导机关，多数小餐产阶级知识分子领导，对于提拔工农分子参加指导机关，缺乏注意。

5.过去党的组织扩大，完全只注意数量的发展，没有注意量上的加强。党与阶没有弄清楚，而只是拉夫式的吸收办法。这样将使党的组织破底，其结果必变成不能斗争的党。

6.过去党没有注意基本组织一一支部。

7.过去党的工作方式不对。党的一切问题应该集权于常委会，组织科宣传科·等不过是常委会的技术机关。但是边界的党，不但没有集权到常委会，甚至连组织科都没有，而仅是书记-人的独裁，紧急会后，特委本身及永新县委比较好点（由常委会决定各项工作），但特委以下之各党部，仍然还是犯同样的毛病，一点都没有改正。

8.过去边界各县的党太没有注意秘密工作，以致养成极大部分党员不懂秘密工作。在夺取政权时，就全部公开出来；在失掉政权时，就去“打理伏”。

9.过去工作，上级与下级隔开，下级对上毅也没有很好的巡和指导。党只偏重机关工作，犯了与群众隔离的错。

10.过去党太少注意城市工作和工人运动。

11.过去特委只注意军事范围的布置，如宁、永新两县工作。没有顾及全部，以致成为军队附属品。如军队打到某县，就注意某县的工作，军队没有到某县，某县的工作就不注意了。

12.过去党太不注意团的工作，甚至有最消团的倾向。（二）今后党的改造与建1.党必须彻底改造，从支部改造起，肃清组织上和政策上机会主义的领导。2.特委县委都须有四个以上的巡视员，经常指导下级工作，帮助各级党部改造。

3.尽量提拔工人同志到指导机关，各级执委会、常委会都须有过半数的工农同志参加，提拔工农分子，特别要注意教育的意义。

4.各级党的机关，必须组织健全，反对个人导，一切权力集中常委会，各科都是技术机关。

5.在党的改造当中，应完全站在无产阶级的观点上，极力注意讨和执行党的新政策，坚决与过去党的小资产阶级、自由独立、浪漫的分子，严密防止“独立国”的倾向。

6.党应该扩大民主化到最高限度，一切政策都要党员热烈讨，深切了解，使党员群众

7.党员成分必须是先进的觉悟的忠实的勇敢的贫苦工农分子，对于小资产阶级、知认分子、富农、须严格限制。

8.党的发展，特别注意质量，在介貂党员当中，介貂者应对被介貂者做许多宣传和考查工作。凡介绍-个新同志应在一个支部会上通过，经过区委批准，反对拉夫式的吸收党员，必须使每个党员成为无产阶级的战斗员，党的组织不必求其普遍，应特别注意造成坚实中心区域党的基础。

9.党要注意党的基本组织---支部，实现“切工作归支部”的口号。同时要特别注意城市支部工作，亚提拔很好的工人商志尽量当农村支部书记及委具，增加工人导力量，严格防正农民党的倾向，在乡村中的党员，须选出先进分子，加以特别训糠，以培养成党的中坚。

10.党的组织应对秘密，各级党部每个党真，应当极力注意秘密工作，反对依军事政治势力去组织党，应在敌人范围内秘密组织党，·反对逃跑和“打埋伏”·

11.特委应极力注意使本身和各县委健全，攸县县委应马上建设，对于边界各县党的工作应有整个的布置

12.“铁的起律”为布尔什克党的主要精神，只有如此，才能仰止党走向非无产阶级的道路，消灭机会主义分子，洗刷不斗争的腐化分子，只有如此，才能集中革命先进分子的力量团集在党的周围，使党壁堡森严、步伐整齐的成为强健的斗争组织。只有如此，才能增加无产阶级的领导力量。所以严格的执行纪律为改造与建设党中央的重要工作。

（三）各县工作问题各县工作群翔计划由特委负贵讨。（四）农村斗筝间题

1.过去农村斗争，并没有坚决执行“土地革命”。所谓分田，完全不是适应贫苦履农的彻底要求，而只是站在富农中农农的调和观点上去平均分配的，这是过去一种重大的错。

.过去我们在“土地革命”过程中，并没有施行严厉的赤色恐怖，杀戮地主豪及其走狗（花茶陵比较好点）。

3.过去在乡村赤色政权之下，太忽略农村中富农、中农、贫农之间的阶级斗争，以致在白色恐怖之下，贫农无团结无力量，富农反水，中农动摇。

4.我们今后农村斗争整个的策略是：团结贫农，抓住中农，深入土地革命，厉行赤色惠怖，毫不顾惜的杀戮地主豪辩及其走狗，用赤色恐怖手段威胁富农，使不敢帮助地主阶级。

5.根据这个策略，我们应即组织：（1）罹农工会（贫苦的佃农加入此组织），以此团秸农，加强农的力量，以为乡村中的主干。（2)赤杀队或暴动队，在白色恐怖之下，以最勇敢的工农分子组织之。赤杀队以五人或七人为一队，实行黑夜游击，造成乡村中的赤色恐怖。在夺取政权时，赤杀队可改变为赤卫队。（3）在工农群众中选举勇敢分子组织暴动队，发展农村暴动，夺取乡村政权。

（五）工人运动问题1.工人是各种劳动群众之先锋，是各种劳动群众的领导者，过去没有注意工人运动，工

2.农村手工业工人及城市工人，我们党须用大的力量去组织工会，导工人由零碎经济斗争进而武装暴动，刹正过去忽工人运动的错。

3.各级党部各级苏杂埃，应极力提拔工人，使之能站在领导地位，颌导斗争。（六）兵士运动间题

中国共产党所主张的“武装暴动，夺取政权”的政策，在执行这个政策中必须将工农兵三种力量很好配合起来，然后暴动才有胜利的可能，因为中国的“民权革命”尚未实现，故军阔豪买办阶级得以运用封建关系愚弄工农而倔用之，以为保护他们的工具，故现在的士兵有大多数尚安心在敌对阶指之下过饥寒交迫（敌军有几年未发过的）的生活。但在国民党未叛变之前，国民革命军相当的都受了一点“阶级斗争”的宣传。至于事变以后，投入军营的（农协或工会的办事人）当然更有党悟。这些觉悟分子在反动军官高压防范的严密下，而又苦子找不着领导者，故不散轻易在反动靠营中作宣传组织工作，实则他们的革命情藉，反水志愿是很丰富的，这可以证明在客观上的士兵运动的可能性，实在已经具备了。而且此运动的成功，在湖南、广东等省，已有事实可据。现在反动统治的屏障，完全是靠几百万尚未觉悟的国民革命军，我们士兵运动做的好，则反动治很迅速的便要倒台，反之，我们不注意士兵运动而只专门做农民工作，则中国的革命，永久也不会成功的。

边界各级党部向来少注意士兵工作，而只顾工民运动（有些党部还仅只有农民工作）。须知我们过去许多失败的经，主要原因是没有士兵运动参加暴动，（如去年广东的年关暴动，湖南屡次的暴动失败·…。）现在如再不注意，则将来的失败便可预言。很明显的现在单靠边界主观约力量，妄想打出一个天下，或造成更大的割据是不可能的，所以各级党部必须努力进行士兵运动。莫忘记“武装暴动，夺取政权”的政策，是要将工农兵三种势力配合起来才有可能的

1.士兵运动此时与工农运动同样重要，各县应有计划有组织的选派大批工农同志去反动军队内当兵、当侠、当伙头在敌兵内部起作用。尤其是永新、茶陵、遂川等大部敌兵汇集的县分，要特别注意此项工作。

2.加紧对敌兵的宣传工作。

3.派人到敌人内部去组织党，不要组织士兵委员会，以免组织复杂而易于惹起敌军军官之发觉。

4.利用灰色同志及农村妇女，向敌兵作口头宣传和爆动工作。5.造、恐怖爆动，以动播敌军人心，由动摇而无解。（七）宣传间题

1.过去边界各县的党，太没有注意宣传工作，妄以为只要几支枪就可以打出一个天下，不知道共产党是要左手拿宣传单，右手拿枪弹，才可以打倒敌人的。同时在各项工作中（如粗织苏埃、暴动队、分田、组织党等工作），完全不宣传其方法和意义，只是利用军事政治势力去逼着做“不做就杀”。这是一种最严重的错。

2.特委县委宣传科，应设法使之健全，每周标语宣传大，都须按期发出，每日壁报亦应发给各般党部写张贴。各游击队出发游击，都须有很好的宣传（群众大会一一化装演、宣传队、个别宣传）。时，亦须注意宣传工作的检限。特委县委每周应有宣传大发各下级党部。

4.目前我们在政治上应极力分析军阀内部的冲突，注意反对军混战的宣传工作，同时应极力宣传工农及共产党的力量之伟大，明军阀混战其果必被工农暴动所消灭。

5.我们目前对-般工农群众的宣传，须极力揭破军阀及豪欺瞩工农政策，多发表本党的主张。

6.苏杂埃，土地革命，共产主义，红军，暴动队，都须制定专门宣传要，加紧宣传，深入到群众脑海中。

7.此时我们应对同志和群众，群分析统治阶级与政治上经济上之矛盾与冲突，极力宣传工人农民本身力量及各地暴动的势力，打破灰心没有希望的失败观念，同时要打破同志及群众专门依靠军队的等待观点（自然我们不否款军队发动暴动与帮助工农暴动的力量）。

（八）训间题

1.过去各地党之所以没有力量，就是因为党员没有训，甚至入党式都没有过，现在每个党员都须加以党的基本理的训。

2.特委组织教宣委会，制定训材料，计划每周训工作。3.特委要办经常训班，各县亦应尽量多办短期训班，造成干部人材。4.各党部的会藏及实际工作当中，应极力提拔工农分子，训工农分子及干部人材。

5.目前基本训工作，应竭力到除一般同志的机会主义思想和封建小资产阶级思想，确定无产阶毅革命的人生观。

6.增高同志的文化程度政治致育，同时要做字运动，以提高工农同志的“写”“看”能力。

（九）苏埃问题

"、

1.过去苏瓣堆政府差不多完全是农民协会的变形，所以它的工作，是秘书长和主席包办，甚至有些政府还是富农当权，或为知事衙门。这些所苏埃政府，应一律改粗。

2.由特委制定苏杂埃组织法，各县各区各乡苏埃，应一律照组织法组织之。

3.苏埃必须以工人贫农革命兵士为主要力量。反对富农秘书长把持，实现-切政权归苏埃。

4.湘赣边界政府重新彻底改造。

5.各级党部与各级苏维埃的关系要弄满楚，免除党即政府的彝病。关于党与政府不同，特委须发-通告，各党部要作-普遍宣传。

（十）土地问题。接受中央对土地问题的通告，交特委讨，作最后决定。（十）Gy间题

1.青年团是党在工农群众中的政治组织，过去边界各级团部多不明了青年团的政治任务，团在边界各县仅只作了些扩大影响的文化运动。事实上成了党的附属机关，因此造成边

、.界各级党更严重的错一一主张取消团。

2.目前边界各县应当是建团的工作，但是团的本身力量薄弱，很难单独担负起这个责任，各级党部必须划出一部分力量，经常注意团的工作，帮助团在边界各县普遍的建设团的支部，扩大团的组织，健全团的指导机关。

4.注意团的工作，是各级党部应有的责任。今后各级党部向上级报告中，必须有“团工作”的-填。上级巡员在检查各级工作中，亦留心团的工作。

5.各级党部、团部多不明了党与团的关系，以致发生各干各的倾向。

红军第四军六次代表大会决案（摘录）

九二八年十二月

毛泽东同志款为必须彻底地完成中国的民主革命。”要这样才能培养出中国革命的社会主义前途。如果否款这个民权革命的阶段，款为中国革命已经到了社会主义革命的时机，这种解于中国革命极有害。

红军第四军司含部布告

政治

一九二九年六月

为布告事。我们红红罩受共产党的指导，执行民权革命三大任务，打倒帝国主义，打倒地主阶级，打倒国民：党政府，以帮助工人农民及一切被压迫得到解放为宗皆。现在国民党四分五裂，蒋桂冯阁全国混战。反动政府根本动。全国工人、农民、兵士及受压迫的小资产阶级，联合起来革命。人数越多，势力越大。兵士组织缸军。工人组织工会。农民组织农民协会。各省各县各乡各镇都大大的干起来了。本年来到此地，知道民众痛苦甚深。谷价很贵。利息很高。租谷很重。苛捐很多。士豪劣操纵一切，借了响堂公会，欺压各姓民。这种士豪劣，百人之中，不过几人。大多数人，应联合起来，打倒这少数的豪，求得多数人的利参。现将急于要做的事开列于左：

（-）收租二百担以上的大地主，家里的谷子及大公会（义仓外）的谷子，一概没收分与资民，不取价铁。收租二百担以下的小地主，家里的谷子须减价出桌。规定每担谷价照原价减牛（但谷米商人从外境转运来的不在此例）。

（二）工人农民欠田东价务，-律废止，不要归还。（但商人及工人农民相互间的值务不在此例。）

（三）从今年起，田地归耕种的农民所有，不再交租子田东。（四）废除一切苛捐杂税，厘金铁粮。

（五）工人组织工会。农民组织农民协会。工农联合组织革命委员会。并夺取反革命的枪枝，粗织工农的赤卫队。

（六）凡平日压迫或阻碍革命或经手公款目不满的土豪劣神，农民协会可以把他一概捉起来。按照他们犯罪的轻重。分别满以死刑监禁肉刑罪款游行示众等悔过字等刑。

以上六项，自出示之后，即刻实行。如果反对的，即是图他自己的私利，妨碍大多数人的公利。这种人即是反革命。当用全力键除这些恶人，决不货。切切此布。

（抄自中国军事博物馆）

描述：

