id: 89d6646659
标题：把毛主席的各项无产阶级政策交给群众充分发挥政策巨大威力加快斗批改步伐青岛造纸总厂革委会和支左人员大力发动群众落实党的政策
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青岛造纸总厂革委会和驻厂支左人员，用党的政策武装群众，把党的政策化为群众的自觉行动，使党的各项无产阶级政策得到很好的落实，大大加快了斗、批、改的步伐。

毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”厂革委会和支左人员深刻认识到：无产阶级革命事业是群众的事业，贯彻党的政策必须充分发动群众。只有把党的政策直接交给群众，才能充分调动广大群众的积极性，促进毛主席的各项无产阶级政策的落实。因此，他们在领导斗、批、改中，特别注意把党的政策交给群众，使它成为广大群众的自觉行动。

厂内开始清理阶级队伍时，有的群众认为“掌握政策是领导的事”，不大重视学习党的政策。支左人员了解到这种情况后，就协助革委会组织广大群众学习毛主席的伟大教导：“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。”“不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”使大家认识到，掌握政策是领导的事，也是每个革命群众的事。接着，支左人员和革委会把清理阶级队伍的各项政策原原本本地交给群众。广大群众运用墙报、大字报、座谈会等形式，自觉地学习政策。他们说：“毛主席的各项无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是指导我们夺取胜利的根本保证，一定要学好、用好。”有一个造反派战士，由于革命警惕性不高，曾一度被敌人利用，犯了严重错误。群众掌握了党的政策以后，热情地对他进行帮助，动力车间工人纪家奇还同他结成“一对红”，帮助他提高两条路线斗争觉悟，使他认识到了自己的错误，很快回到了毛主席的革命路线上来。

革委会和支左人员在发动群众落实党的政策的过程中，经常遇到各种非无产阶级思想的干扰。他们认为，要使党的政策化为群众的自觉行动，必须发动群众在落实党的政策过程中，不断用毛主席的无产阶级政策对照自己，破私立公，改造自己的世界观。

在清理阶级队伍的工作中，有的群众由于头脑里“私”字作怪，认为“‘左’比右好”。革委会和支左人员举办了毛泽东思想学习班，组织群众认真学习党的各项无产阶级政策，大摆落实党的政策中的各种活思想，分析不认真执行党的政策的危害，启发大家结合思想实际进行斗私批修。大家在学习中着重分析了“‘左’比右好”的实质及其危害，进一步提高了执行党的政策的自觉性。他们说：“只有彻底树立无产阶级世界观，才能不折不扣地执行无产阶级政策。”大家把执行党的政策的过程，变成自觉地破私立公、实现思想革命化的过程。有一个干部在文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，对工人宋泽道进行了压制。在清理阶级队伍时，宋泽道通过斗私批修，站在党性和党的政策的立场上，以全局为重，不泄私愤，不搞报复，坚决按照党的政策办事。他主动去找这个干部谈心，用毛泽东思想启发他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，共同批判大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线。这个干部在宋泽道的帮助下，迅速地回到了毛主席的革命路线上来。

广大革命群众坚决落实毛主席的无产阶级政策，严格区别两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。阶级敌人不甘心失败，千方百计地破坏党的政策的落实。革委会和支左人员及时识破了敌人的阴谋。他们带领全厂革命职工深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆阶级斗争的新动向、新特点，使广大革命群众增强了阶级斗争观念，自觉地起来捍卫党的政策，粉碎了阶级敌人的阴谋。阶级斗争的实践使革委会和支左人员深刻认识到，党的政策彻底落实之日，就是一小撮阶级敌人彻底完蛋之时。伟大的斗、批、改群众运动，就是一场激烈的深刻的阶级斗争，因此，在落实党的政策时，必须狠抓阶级斗争，使党的政策在斗争中不断落实。（左盾）

描述：

