id: 89dccef491
标题：叶剑英同志视察海南岛和梅县地区在榆林港会见了驻军负责人，观看了舰艇编队训练
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,习仲勋,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州五月三十一日电 中共中央副主席叶剑英最近视察了广东省海南岛和梅县地区。

五月四日，叶剑英由中共广东省委第一书记习仲勋陪同，来到海南岛三亚镇。在这里他会见了中共海南区党委、海南黎族苗族自治州党委和部分县委、公社党委以及农垦部门的负责人，叶剑英十分关心海南岛的开发，鼓励海南岛的干部、群众要充分发挥这里的有利条件，加速粮食和橡胶、胡椒、咖啡等热带作物的生产。要正确处理好国营农场和当地社、队的关系，双方要互相帮助，互相支持，团结一致，巩固工农联盟，增进民族团结，共同把海南岛建设好。他还重访了国营兴隆华侨农场，听取了农场负责人的汇报。

五月八日，叶剑英和习仲勋一起，在榆林港会见了当地驻军负责人，观看了海军舰艇的编队训练。在浪花飞溅的南海岸边，叶剑英高兴地勉励当地驻军要努力搞好部队建设，加强训练，巩固国防，并要驻军负责人向全体指战员转达他对大家的问候。

五月十三日，叶剑英来到梅县地区，并接连几天到农村、学校视察工作，亲切地会见了当地干部和群众。他在谈到这次视察的印象时说：“我这次回到梅县地区，看到干部、群众精神面貌很好，证明梅县地区的工作有进步，群众比较高兴，我也高兴。”叶剑英提出，为了使梅县地区的工作做得更好，今后要做好两点：一，梅县地区绝大部分是山，要向山区进军，把山区建设好。山上可以种植林木，包括果树、茶叶、油茶、油桐和木薯；可以发展畜牧业，门路广得很。矿藏也在山区。在山要吃山，吃山要养山。有山必有水，无水不成山。要充分利用山区水力资源，把大小水电站搞起来。平原地区要办沼气，山区也可以办，沼气可煮饭，也可发电，这样就可以保护森林和水源。二，要搞好团结。南下干部、外省干部在梅县地区做了很多工作，经验丰富，本地干部要向他们学习。外省干部也要向本地干部学习，要学会讲当地语言。语言不通，就无法深入群众，工作起来就比较困难。外省干部和本地干部一定要互相学习，互相支持，加强团结，努力学习文化科学知识，同心同德搞四化。

叶剑英副主席视察梅县丙镇中学时和学生进行亲切交谈。 新华社记者 杨绍明摄（照片）

描述：

