id: 89deb7c529
标题：黎笋和范文同同志率越南党政代表团离京到西安访问受到隆重热烈欢迎
日期：1973-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,徐向前,黄传龙,黄经耀,霍士廉,耿飚,陕西文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来等同志陪同前往。代表团离京时，叶剑英张春桥姚文元李先念纪登奎李德生汪东兴王洪文华国锋吴德邓小平徐向前郭沫若等同志和五千多群众到机场热烈欢送，宾努首相等也到机场送行。中共陕西省委、陕西省革委会设宴热烈欢迎越南贵宾

新华社一九七三年六月八日讯 由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋和越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，结束了在北京的友好访问，今天上午乘专机前往西安参观访问。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，以及耿飚、韩念龙、于桑等同志，陪同越南战友前往访问。

我国党政领导同志和各方面的负责同志叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、邓小平、徐向前、郭沫若、乔冠华、方毅、李强、张才千，肖劲光，以及首都群众五千多人在机场热烈欢送越南贵宾。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王，王国民族团结政府大臣秀木、副大臣万比尼也到机场送行。

在飘扬着越南民主共和国国旗和中国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏越南民主共和国国歌和中国国歌。黎笋、范文同、黎清毅、李班，吴船、黄文进、陈参等越南同志，由我国党政领导同志陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

越南同志同欢送群众告别时，机场上出现了十分动人的热烈场面。男女民兵持枪向贵宾们致敬。青年们挥动中越两国国旗、花束、彩带，高呼口号：“坚决支持越南人民和印度支那各国人民的正义事业！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”热烈祝贺越南党政代表团在北京访问所获得的圆满成功。少年儿童在欢乐的乐曲声中翩翩起舞，不时地组成“热烈欢送”的图案。在登上飞机前，越南同志同欢送的我国党政领导同志紧紧握手、拥抱，亲切话别。

越南南方共和驻中国大使阮文广同机前往参观访问。

中国驻越南民主共和国大使王幼平，以及杨德中、陆维钊、梁枫、朱传贤等同志，也陪同代表团前往。

前往机场欢送的还有：

人大常委会委员区棠亮、贝时璋、吴有训；

政协全国委员会常务委员董其武、王芸生；

中共中央和政府各部门、对外友协、中越友好人民公社的负责人刘西尧、殷承祯、陈绍昆、杨杰、范子瑜、任允中、韩宗正、康世恩、陈仁洪、杨立功、张彬、陈维稷、吴庆彤、杨骥、刘建功、张纪之、马仁辉、于会泳、彭华、肖簧、王笑一、李九玲；

中国人民解放军各方面的负责人田维新、张令彬、王宏坤、马宁、张达志、姚国民、陈士榘、宋维栻、黄文明、黄振棠、吴忠、苑化冰、尹佐珍。

前往机场送行的还有在北京的越南同志和各国驻中国外交使节。

新华社西安一九七三年六月八日电由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋和越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，今天乘专机从北京到达西安进行访问。成千上万的群众聚集在机场和贵宾们经过的西安市主要街道上，隆重热烈欢迎越南战友。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部副部长韩念龙等同志，陪同越南同志前来访问。

到达西安访问的越南党政代表团团员有：越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅，越南劳动党中央委员会候补委员、外贸部副部长李班，越南劳动党中央委员会候补委员、越南民主共和国驻中国大使吴船，越南民主共和国外交部副部长黄文进，国防部副部长陈参。

越南南方共和驻中国大使阮文广也同机前来西安访问。

前往机场热烈欢迎的有：

中共中央委员、中共陕西省委第一书记、陕西省革命委员会主任李瑞山，中共中央候补委员、中共陕西省委书记、陕西省革命委员会副主任胡炜，中共陕西省委书记、陕西省革命委员会副主任、中国人民解放军陕西省军区司令员黄经耀，中共陕西省委书记、陕西省革命委员会副主任霍士廉、肖纯，中共西安市委第一书记、西安市革命委员会主任孙长兴，以及西安市各界群众三千多人。

越南党政代表团前来访问，给陕西省和西安市人民带来了越南人民的兄弟情谊。今天，西安全城沉浸在“越中情谊深，同志加兄弟”的热烈友好气氛中。市区主要街道上彩旗迎风招展，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，欢迎的群众穿着节日盛装，迎候越南贵宾们的到来。

十二时三十分，黎笋、范文同、黎清毅等越南同志在一片欢呼声中走下飞机。李瑞山主任等迎上前去，同贵宾们亲切握手，表示热烈欢迎。黎笋、范文同、黎清毅等越南同志在周恩来、李瑞山等同志陪同下，绕场一周，同欢迎的群众见面。人们敲锣打鼓，载歌载舞，挥动花束、彩带，高呼口号：“热烈欢迎越南贵宾！”“坚决支持越南人民和印度支那各国人民的正义事业！”“向英雄的越南人民学习！”“向英雄的越南人民致敬！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

陪同越南贵宾前来西安访问的还有：中国驻越南民主共和国大使王幼平，外交部亚洲司司长陆维钊、副司长梁枫，礼宾司副司长朱传贤等。

前往机场欢迎的还有：中共陕西省委、陕西省革命委员会，中共西安市委、西安市革命委员会，中国人民解放军陕西省军区和驻军部队等有关方面的负责人：方升普、颜金生、黄传龙、章泽、张培信、马希圣、杨梦云、张廷桂、苏锦章、彭天琦，李琦涛、石锋、傅子和、马俊成、鄢祥丕、谢邦定、杨晓平、李琼。

新华社西安一九七三年六月八日电中共陕西省委、陕西省革命委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。

越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅及越南劳动党和越南民主共和国政府代表团的其他成员李班、吴船、黄文进、陈参和越南南方共和驻中国大使阮文广，应邀出席了宴会。

陪同越南同志前来西安访问的中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部副部长韩念龙和外交部有关方面负责人，以及中国驻越南民主共和国大使王幼平，出席了宴会。

中共陕西省委、陕西省革命委员会，中共西安市委、西安市革命委员会负责人李瑞山、胡炜、黄经耀、霍士廉、肖纯、方升普、颜金生、黄传龙、章泽、张培信、马希圣、杨梦云、孙长兴等同志出席宴会作陪。

宴会大厅里布置着“欢迎”两字的花坛。宴会充满了亲切友好的气氛。宾主频频举杯祝愿中越两党、两国和两国人民的友谊不断巩固和发展。

出席宴会的还有中共陕西省委、陕西省革命委员会，中共西安市委、西安市革命委员会，陕西省军区和驻陕部队负责人以及其他有关方面负责人。

黎笋和范文同同志率领的越南党政代表团结束了在北京的友好访问，六月八日上午由周恩来等同志陪同，前往西安访问。我国党政领导同志叶剑英、张春桥、姚文元、李先念等，以及首都群众五千多人，在机场热烈欢送越南贵宾。宾努首相等也到机场送行。 新华社记者摄

描述：

