id: 89dfe0527a
标题：做好群众带头人的工作；促进领导班子思想革命化
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：齐向阳井冈红继延风
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命中，我军执行三支两军任务的广大指战员，有的作为军队代表参加了各级革命委员会。他们和革委会其他成员一道，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，把革委会建设成为一个无限忠于毛主席的领导班子，沿着毛主席的革命路线胜利前进！

在建国二十周年即将到来的时候，我们怀着喜悦的心情，向大家介绍几位军队代表和革委会成员一起加强领导班子革命化建设的故事。

军队代表刘从安经常抓革委会成员的活思想，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，使革委会成员做到——

坚持用毛泽东思想掌权

墙上的挂钟已经响过十二点了，桂林毛巾纺织厂革委会办公室里灯火通明，常委会还在进行。

会议在研究对原厂党总支书记的问题时，群众代表、革委会副主任郑丽琼坚持一定要把他打倒，意见统一不起来。

会议暂停了。军队代表、革委会主任刘从安根据平时掌握的情况进行了分析：郑丽琼明知这个干部是犯了严重错误的好人，坚持要打倒他，主要是郑丽琼在文化大革命初期受了这个干部的压制，气还没消。郑丽琼的主张代表一部分人的思想倾向，这样发展下去，革委会就不能真正站在无产阶级立场上为革命掌权。他决心从帮助郑丽琼入手，带领大家用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

第二天下午，刘从安来到车间和郑丽琼一块干活，边干边谈心。老刘说：“几天来，我很少找你们个别交换意见，看来官气没狠狠地斗，又在冒头呀！”他一五一十地把自己最近的思想状况向郑丽琼交了底，请她帮助自己狠斗“私”字。

老刘的话，使郑丽琼感到脸上火辣辣的，她想：刘主任日夜为厂里的斗、批、改操心，从来不考虑自己，一个心眼带领我们落实毛主席的各项无产阶级政策。可是我呢，说话作事总忘不掉拨一拨个人小算盘，和老刘大公无私的精神比，差老大一截子。她鼓足勇气向老刘作了检查，诚恳地要求老刘帮助自己。

下班后，刘从安来到郑丽琼家里，和她一起学习毛主席关于“对待犯错误的同志，究竟是采取敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准”的教导，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使郑丽琼深深认识到，能不能坚持用毛泽东思想掌权，团结一切可以团结的人，这是衡量自己在新形势下是继续革命还是“半截子”革命的一个重要标准。自己对待犯错误的干部，不能正确执行毛主席的干部政策，泄私愤，图报复，这是完全错误的。她决心来个“快刀切萝卜”，克服私心杂念，坚决执行毛主席的革命路线，为革命掌好权。

暂停了一天的常委会又继续开会了。会上，郑丽琼首先讲用了自己活学活用毛泽东思想，斗私批修，提高为革命掌权认识的心得体会，使大家受到了很大的教育。原来有同样思想的同志，也在会上作了自我批评，决心向郑丽琼学习，当好继续革命的带头人。常委会很快统一了认识，解放了这个应该解放的干部，推动了厂里的斗、批、改的深入发展。

每当大家提起这件事时，都深有感触地说：“多亏老刘帮助我们用毛泽东思想掌权啊！”（齐向阳）

军队代表顾金明帮助革委会进行革命传统教育，使大家坚定地走当年毛主席创建的工农兵政府工作人员走的道路。这真是——

井冈山传统代代传

江西宁冈县革委会领导成员经常身背背包深入群众，贫下中农赞扬说：“我们的革委会，真和当年毛主席亲手建立的工农兵政府一个样。”

新生的宁冈县革委会，发扬密切联系群众的优良作风，是经过一段过程的。

县革委会应立后，他们遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，把原来旧县委、县人委三十多个单位一百六十多名干部，精减为三部一室二十多个人。当时有的同志见革委会任务这样繁重，犯愁地说：“事多人少，怕搞不了。”以后，大家都蹲在机关办起公来。一次，上级要全县的生产进度情况，革委会工作人员把各公社革委会的负责人召集到县里来汇报，足足开了一天会，统计数字还没弄准确。当时正是生产大忙季节，各公社的负责人很有意见，说：“县革委会的机构改革了，旧作风却没有变。”

县革委会副主任、军队代表顾金明看到这种现象，心想，毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”是深入群众，还是蹲在机关脱离群众，这是新生的革委会能不能在无产阶级专政下继续革命的大问题。于是，他和其他几位军队代表一起，立即帮助革委会机关到毛主席当年亲手创建的宁冈县工农兵政府旧址举办毛泽东思想学习班。

顾金明同志引导大家认真学习毛主席在《井冈山的斗争》中关于“整个的罗霄山脉我们都走遍了”的教导，重温毛主席当年在茅坪八角楼灯火下写的光辉著作《中国的红色政权为什么能够存在？》还请老贫农讲述井冈山斗争的光荣传统。一位老贫农怀着激动的心情，向他们介绍了当年工农兵政府人员深入群众，艰苦奋斗的作风。他说：“当年的工农兵政府，工作人员只有几个人，他们在毛主席的教导下，身背背包，脚踏草鞋，自带干粮去办公，人走到那里，背包一放就是办公桌，他们把毛主席讲的革命道理，传到我们心坎上。工农兵政府的干部，和我们贫苦大众同甘苦，心连心，把我们井冈山几万贫苦人民紧紧团结在毛主席的周围，打败白狗子，取得了一个又一个伟大胜利。”

毛主席的伟大革命实践，井冈山斗争的光荣传统，象一盏红灯，把革委会工作人员的心，照得通亮通亮。大家激动地说：“当年毛主席亲手创建的中国红色政权为什么能够存在？重要原因就是它代表了广大人民群众的利益，它深深扎根在人民群众之中。现在，毛主席教导我们要精兵简政，不仅是精减几个人，更重要的是要我们思想革命化，不脱离群众，把政权扎根到群众中去，使它千秋万代不变颜色。”在军队代表的带动下，革委会成员象工农兵政府的工作人员那样，把根子扎到群众中。他们人走到那里，办公室就在那里，把全县各级革委会和广大人民群众，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。

现在，人们来到宁冈，经常可以看到革委会的军队代表和其他成员，有的走在当年红军走过的山路上，有的在田头和群众促膝谈心，有的同群众一起开展革命大批判，把斗、批、改搞得轰轰烈烈。富有革命传统的宁冈革命人民，看到这可喜的景象，满怀喜悦地说：“毛泽东思想是革命的宝，井冈山光荣传统代代传。”（井冈红）

军队代表邵良玉不做埋头生产的糊涂人，当好狠抓阶级斗争的带头人，帮助基层革委会负责人——

绷紧阶级斗争的弦

一天，抚顺红透山铜矿正在紧张的生产，突然，全矿生产的咽喉——竖井卷扬机“咔嚓”一声不转了。矿红机厂革委会负责人吴荣复急忙派人去修理，修好后，转了几转又停了。这可怎么办？他就赶快向矿革委会主任、军队代表邵良玉同志汇报。

邵良玉把这件事和近来的出勤率忽然下降联系起来考虑，觉得其中大有问题。

夜晚，邵良玉打开红宝书，学习了毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”。他联想到最近革委会有的同志在大好形势下，只抓生产指标，不抓阶级斗争。他觉得这样下去，可太危险了。

第二天，邵良玉约了矿革委会四位委员一块来到坑口，同几个老工人谈心。他们从卷扬机电机转不起来，谈到工人休病假的事。有一位老工人掏出了一张病假条，气愤地说：“我本来没有什么病，可是那个洋大夫硬让休息。他一张口就叫我休息一个月，还说是为了关心我。”有一个老工人指着坑口的革命大批判专栏说：“阶级斗争这根弦一松可就跑了敌人，害了自己啊！”

这次坑口谈心会，对革委会成员深入群众，提高阶级斗争观念起了很大促进作用。革委会副主任、革命干部代表陆克勤同志说：“咱们头脑中的阶级斗争观念松一松，敌人就攻一攻呐！我们要到各自蹲点的单位去，大抓阶级斗争。”

当天中午，邵良玉在坑口碰见吴荣复同志。邵良玉对着路旁的一棵大树说：“树欲静而风不止。我们决不能做静止的树，我们要主动地大刮阶级斗争的暴风，只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能紧紧握住阶级斗争的主动权。如果只抓指标，忘记了阶级斗争，一小撮阶级敌人正求之不得哩！”邵良玉把了解到的情况告诉了吴荣复，并同他一块重温了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。吴荣复很受感动地说：“老邵啊！你指得太及时了，我确实是在大好形势下迷了航。在这一段时间里，我们几个同志两眼光盯着生产指标，忘记了阶级斗争呀！”邵良玉同矿革委会其他成员及时地帮助厂革委会，组织了对敌斗争战斗组、大批判组，深入发动群众，主动地向一小撮阶级敌人发动进攻。经过充分发动群众，终于查清了卷扬机电机事故和工人出勤率下降的原因。

原来，卷扬机电机没有毛病，是一个坏人故意捣鬼；许多工人根本没有病，是一个披着医生外衣的反革命分子利用职权，乱开病假条。通过革命大批判，粉碎了阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋。一位卷扬老工人说：“我们抓什么，阶级敌人就破坏什么。我们要抓革命，促生产，一小撮阶级敌人就破坏革命，破坏生产。咱们头脑中阶级斗争这根弦可千万松不得啊！”

“阶级斗争，一抓就灵”。在邵良玉的带动下，矿、厂两级革委会狠抓阶级斗争，革命和生产出现了新面貌。（本报通讯员）

军队代表王凤祥把我军政治建军的优良传统带进革委会，帮助领导班子——

事事突出无产阶级政治

甘肃庆阳专区西峰电厂的革命群众说：“军队代表王凤祥同志，把部队突出无产阶级政治的好传统，带进了革委会。”这话一点不错。发工作服的事就是一个突出的例子：

在一次会议上，有的群众批评革委会不及时发工作服。这个意见引起了王凤祥同志的重视，他便深入群众进行调查。原来，这些工作服是去年上级发来的，因为不够每人一件，所以革委会就存压下来了。王凤祥想：工作服虽少，但它体现了党和毛主席对工人的关怀，便向革委会建议，把工作服发下去。可是有的委员却说：“人多衣服少，发不匀有意见，反正已经压了这么长时间，干脆等够每人一件再发，免得惹麻烦。”

这个意见对吗？王凤祥认为，能不能及时地把工作服发给工人，这不仅是个工作作风问题，而是相信不相信群众的大问题。他使组织革委会成员，带着这个问题学习毛主席的教导：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。但是在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。其原因之一，就是他们做一件事情，总不愿意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者的积极性和创造力。”毛主席的亲切教导，提高了革委会成员的觉悟。大家狠批了大叛徒刘少奇“群众落后论”的谬论。一些过去认为工作服少不好发的委员，现在认识到，不是工作服少，而是自己两条路线斗争觉悟不高；不是群众爱提意见，而是自己缺乏群众观点。大家深挖了不相信群众的根子，增强了执行毛主席群众路线的自觉性，决定立刻把工作服发下去。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”发工作服前，王凤祥同志帮助革委会组织全厂职工学习了“老三篇”和毛主席关于“要节约闹革命”的教导，又给大家讲了雷锋同志艰苦朴素不忘本的故事，然后让大家讨论工作服应该怎么发。老工人赵炳祥说：“在万恶的旧社会，我给矿主干活，整天挨打受骂，甭说没有工作服穿，就连稀饭也喝不饱。解放后，毛主席领导我们当了国家的主人，在生活上又无微不至地关怀我们。我的工作服虽然已经穿了三年，但是补一补还可以穿，我不领新工作服。”许多工人表示：在发工作服问题上，一定发扬白求恩同志那种“毫不利己专门利人”的精神。由于突出了无产阶级政治，工作服发放得很顺利。领到工作服的同志，更是激动万分，他们说：“穿上工作服，一定不忘毛主席的关怀，鼓足继续革命的干劲，狠抓革命，猛促生产，以实际行动报答毛主席的恩情。”

通过这件事，使革委会成员受到了一次深刻的群众路线教育，大家深有感受地说：“千难万难，依靠群众就不难。今后一定要事事突出无产阶级政治，处处相信依靠群众，把革委会建成密切联系群众的革命化的领导班子。”（本报通讯员）

军队代表宫焕介用毛主席关于加强团结的伟大教导，帮助革命干部代表和革命群众代表拆“私字墙”，搭“连心桥”，使革委会做到——

团结战斗 共同前进

深夜，宝鸡市斗鸡区革委会办公室里，谈心会开得正热火。革命干部代表杜智明和革命群众代表段友文争着斗私。军队代表宫焕介看到这情景，心里十分高兴。

文化大革命初期，杜智明和段友文在大叛徒刘少奇资产阶级反动路线的毒害下成了“冤家”。区革命委员会成立时，杜智明当了副主任，段友文当了常委，两人见面总是说不上三句话。军队代表宫焕介想：领导班子的团结，是巩固无产阶级专政的大事，一定要把三股力量拧成一股绳。

一天晚上，宫焕介专门和段友文一起学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的最新指示，热情地引导他用一分为二的观点，看待革命干部，尊重革命干部代表，共同为无产阶级掌好权、用好权。学习后，段友文又激动、又惭愧地说：“我和老杜搞不好团结，都怪我没听毛主席的话。”

老宫和段友文谈罢心，时间已经很晚了，他又一口气跑到老杜家里，和他促膝谈心，帮助老杜带着问题学习毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的亲切教导，提高两条路线斗争觉悟。老杜沉痛地说：“文化大革命中我喝了水，跌了跤，最根本的一条就是不能正确对待群众。现在我和段友文搞不好团结，说明我对毛主席的革命路线理解得还不深。”宫焕介因势利导，讲了搞好革命团结的伟大意义，老杜表示一定要为革命搞好团结。

几天过去了。老宫见杜智明和段友文还没有什么动静，心里很焦急。原来，双方都缺乏主动上门的勇气。老宫想：这主要是“私”字作怪，要搭“连心桥”，必须先拆“私字墙”。宫焕介又一次来到老杜家里，鼓励他带头拆掉“私字墙”，为搞好团结开第一腔。

学习班里，一场推心置腹的谈心活动开始了，老杜果真开了第一腔。他高声朗读毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，首先作了自我批评。段友文也主动检查了自己的缺点。一个掏真心，一个讲实话，越谈越亲，越说越近。学习班的同志们看到这种情景，高兴地说：“老宫搭起了‘连心桥’，今后，革委会的步子就迈得更大了！”

杜智明和段友文的团结，促进了“一班人”的团结。从此，斗鸡区革委会的这“一班人”，彼此尊重，相互学习，相互信任，相互支持，有力地促进了全区的斗、批、改，使这个区一跃成为全市的先进单位。（继延风）

描述：

