id: 89df06c8b5
标题：培养共产党人革命军人的高风亮节
日期：1999-7-22
是否是时间段：false
作者：郭春鹰/冯连旗/张永剑
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的重要讲话中，要求把革命气节教育作为新形势下一项重要的思想政治建设，强调“全党同志特别是领导干部，一定要树立和保持共产党人的高尚情操与革命气节”。此前他在视察驻陕豫鲁等地部队时，也再三勉励我军官兵要始终保持共产党人、革命军人的政治本色，培养共产党人、革命军人的高风亮节。认真学习领会并贯彻落实江总书记讲话的精神，对于深入搞好当前的“三讲”教育，大力弘扬党的正气，对于在新形势下加强我军的思想政治建设，从根本上增强人民军队的凝聚力和战斗力，都具有十分重大的意义。

在新形势下培养和保持革命气节的问题十分重要

气节，即志气和节操，实质上反映着人们对生命价值的认识和追求。忠于自己的国家和民族，不辱使命和所负职责，无论个人付出怎样的代价，甚至献出生命，也不改变初衷，不违背承诺，不向强敌和任何邪恶势力低头，这就是有气节的表现。而见利忘义，贪生怕死，朝梁暮陈，奴颜婢膝，为了一己私利而甘愿卖身投靠，同流合污，就叫丧德失节。中华民族作为世界上最早兴起的文明古国之一，历代的思想家一直把坚守气节视作最可宝贵的人格尊严。孔子主张：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”。孟子提出，在人的肉体生命和人格尊严“二者不可兼得”的情况下，应该“舍生而取义”。历代效命沙场保国安边的中国军人，更是把“良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生”，“有断头将军，无有降将军”一类格言作为立身行事的基本准则，把叛变投敌、屈膝变节视为人生最大的耻辱。中华民族之所以能走过漫漫五千年的历史长途，饱经忧患而不衰，历经磨难而愈奋，终于发展成为世界上最大的具有共同文化心理素质的优秀民族群体，其中的一个重要原因，就是靠了这种人格尊严重于个体生命的气节观念的滋养。无论盛世或衰时，关于气节、骨气、风骨、风范的无数箴言和典型，在神州大地上总是振奋人心、维系世运的巨大感召力量，永远是回荡在中华民族传统文化宝库中的主旋律和最强音。

中国共产党人和人民军队官兵，作为中华民族的优秀子孙，在长期的革命斗争实践中更是把坚贞的气节、高尚的人格推向了新的境界。从夏明翰的“砍头不要紧，只要主义真”，到刘胡兰的“怕死不当共产党”，从东北抗联“八女投江”的女战士到华北抗日战场令敌胆寒的“狼牙山五壮士”，我们党和人民军队的多少优秀儿女，为了坚守革命气节而抛头颅、洒热血，演出了一幕幕可歌可泣的壮烈活剧，塑造了众多顶天立地的光辉形象。历史证明，崇高的革命气节具体地表现了共产党人和革命军人政治上的坚定性和思想道德的纯洁性，是我们党和人民军队屡克强敌和战胜一切艰难险阻的重要法宝。但是，也要看到，在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，坚持和培养共产党人和革命军人的革命气节问题，遇到了新的严峻考验。干部队伍中的一些人，在拜金主义、享乐主义、个人主义思想腐蚀下，不顾人格国格，在金钱、权力和美色的考验面前纷纷翻身落马，蜕化变质。他们之中，有的信奉“没钱是万万不能的”，于是见钱眼开，得贪就贪，成了被金钱支配的奴隶；有的信奉“有权就有一切”，以权谋私，无法无天，被群众侧目而视；有的信奉“人生在世，享乐二字”，于是一天到晚把心思用在吃喝玩乐上，挥霍无度，醉生梦死，……这种种由于利欲熏心而丧失革命气节的行为，不仅使他们本人在人格上“掉价”，在错误的道路上越走越远以至难以自拔，而且严重地抹黑了党和人民军队的形象，给革命和建设事业造成了极大的危害。正如邓小平同志指出的：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”为了防患于未然，我们必须遵照江总书记的要求，在“三讲”教育中结合弘扬党和人民军队的正气，把培养和保持革命气节的问题切实抓好。

大力弘扬以马克思主义为思想基础的革命气节

在不同的历史时期，坚守气节有不同的具体内容和要求。今天我们要解决培养和保持革命气节的问题，一方面要继承和发扬中华民族崇尚名节的传统美德，另一方面，则应该提出比前人更高的要求，赋予气节以更新、更丰富、更有时代特点的内涵。具体地说，就是要大力弘扬我们党和军队在长期革命斗争实践中形成的以马克思主义为思想基础的革命气节。

第一，坚持马克思主义的信念，坚定地走建设有中国特色社会主义的道路，做到无论在任何情况下，都忠诚于党和人民的事业，不改变革命的初衷，不丧失必胜的信心。忠贞不渝、始终如一的志气、志向，自古以来就是坚守气节最核心的内容。孔子讲的“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”，为无数志士仁人无论在什么情况下保持自己的尊严和独立人格不受伤害，提供了参照的标准和强大的精神支柱。中国共产党章程明确规定，党的最终目标，是实现共产主义的社会制度。我们每个共产党员入党时都庄严宣誓：为共产主义奋斗终身。邓小平同志多次强调：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”“没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。”这是历史的事实，更是宝贵的经验，科学的结论。在白色恐怖中，无数革命先烈宁可慷慨就义，也决不放弃共产主义理想，给后世留下了坚持革命气节的光辉楷模。而在今天的生活中，一些党员干部把自己当初的入党誓言丢到脑后，转而信奉什么“理想理想，有‘利’就想；前途前途，有‘钱’就‘图’”。事实表明，这种只围着鼻尖下的“实惠”打转而放弃理想、动摇信念的做法，是一些人犯错误、跌跟头、甚至陷入犯罪泥潭的根本原因。因此，我们必须像邓小平同志那样，坚信“马克思主义是科学”，坚信“社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义。这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的”。建设有中国特色的社会主义，是我们奔向共产主义远大目标的重要阶段和必由之路，是今天全中国各族人民的共同理想。我们只有牢牢把握住这个政治方向，才能在任何歪风迷雾面前始终保持共产党人的清醒头脑和坚定气节，真正为共产主义事业鞠躬尽瘁，死而后已。

第二，不怕鬼，不信邪，坚持真理，维护党的原则，旗帜鲜明地同各种错误思想、不良倾向和邪恶势力作斗争。别善恶，明是非，嫉恶如仇，扶正祛邪，而决不随人仰俯，明哲保身，更不同流合污，沆瀣一气，这向来是中华民族推崇的人品操守。“粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。”“白刃临头唯一笑，青天在上任人狂。”表现了古人面对邪恶势力的迫害把个人生死置之度外的高风亮节。在我们党的历史上，邓小平同志为了抵制错误的东西曾有过“三落三起”的经历，彭德怀同志为了维护党和人民的根本利益而不怕罢官撤职，他们坚持真理、无私无畏的大智大勇，永远彪炳史册，令人崇敬。而在今天，面对党内外存在的不正之风和腐败现象，有些党员干部胆怯地闭上眼睛，采取“明知不对，少说为佳”的自由主义态度；或者抱着阿Q式的“和尚动得，我也动得”的阴暗心理起而效尤，为错误的东西推波助澜。在一些党组织和党员干部中存在的这种放弃原则、随波逐流的状况，大大增加了克服不正之风和腐败现象的难度。有鉴于此，我们必须在党内把原则空气搞得浓浓的，把思想斗争的武器坚决拿起来，使正气得到伸张，让一切正直的人都拍手称快；使邪气无处藏身，让那些专搞邪门歪道的人难得一逞。毛泽东同志60年代在为“南京路上好八连”写的《八连颂》一诗中写道：“不怕压，不怕迫。不怕刀，不怕戟。不怕鬼，不怕魅。不怕帝，不怕贼。奇儿女，如松柏。上参天，傲霜雪。”这种大义凛然、无所畏惧的形象，无论在同党内外的不正之风斗争时，还是在反对国际霸权主义、强权政治的斗争中，都应该成为我们效法的榜样。

第三，坚持廉洁奉公，艰苦奋斗，在拜金主义、享乐主义、个人主义和“酒绿灯红”的侵蚀影响面前，一尘不染，正气凛然。在危急关头不改初衷，是有气节的表面；在诱惑面前也能心不动、志不摇，同样是有气节的表现。如果说在战争环境中人们经受的考验主要来自前者，那么在今天的和平环境中，对人的考验则主要来自后者。毛泽东同志在全国解放前夕就指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”建国50年来的事实，证明了这一预见是多么英明。艰苦奋斗，勤俭节约，两袖清风，一尘不染，吃苦耐劳，严于律己，多做贡献，少取报酬，这是多少年来刻印在人们心目中的共产党领导干部形象。但是，在新的形势下，有的干部却认为再保留过去那种朴素节俭的习惯，就会成为落后于时代、遭人耻笑的“土老帽”。于是，在现实生活中，出入于歌厅酒楼，沉湎于纸醉金迷，便被许多人当作了“生活新潮流”来追求。这种“潇洒”的结果，无形中隔开了党与群众的血肉联系，也造成了对干部本身革命意志的严重腐蚀，铺就了一些人滑向深渊的道路。当然，随着社会的发展和人民生活水平的普遍提高，部队干部个人和家庭的生活也会不断改善；但是，无论什么时候，我们也不能把人生的目标局限于吃喝玩乐上。只有永远保持艰苦奋斗的作风和艰苦创业的劲头，我们才能在不断地为人民谋幸福中创造出有价值的人生。

在长期的学习和实践中不断地培养革命气节

革命气节既不可能从天上掉下来，也不可能从人身上自然而然地长出来，而必须在长期的革命和建设实践中来培养。从过去成功的经验看，最重要的是抓住三个基本环节：

一是学好马克思主义理论，掌握坚持革命气节的思想武器。缺乏理论武装，就掌握不了正确地观察社会生活的“望远镜”和“显微镜”，从而难以辨别真理和歪理、正确和错误、高尚和卑鄙、美好和丑恶、伟大和渺小、圣洁和污浊……如果连这样一些基本的是非界限都模糊不清甚至完全搞颠倒了，那么培养和坚持崇高的革命气节，也就无从谈起了。江总书记在纪念中国共产党成立78周年座谈会上强调：“理论建设是党的建设的根本，理论素质是领导干部思想政治素质的灵魂。”因此，我们必须按照江总书记提出的要求，持之以恒地努力提高马克思主义理论水平，打牢培养和坚持革命气节的理论基础。

二是牢记理论联系实际的马克思主义原则，勇于到革命和建设斗争实践中经受锻炼。说到做到，言行一致，有约必履，有诺必践，是坚持革命气节的重要表现，也是领导干部最重要的人格魅力。然而在现实生活中理论与实际脱节的问题，在一些同志身上还不同程度的存在着。有的同志学习理论不是在武装头脑上下功夫，而是在“包装”上动脑筋，嘴巴上讲得头头是道，行动上却是另搞一套。这种言行相悖、理论与实际脱节的表现，不仅损害了自己在官兵中的形象和威信，而且也抹黑了革命的气节，玷污了神圣的信仰。在“三讲”教育中，这种“两副面孔”、“人格分裂”的情况，必须来一个根本的改变。

三是从世界观、人生观、价值观上解决问题。世界观、人生观、价值观，是一个人对世界、对人生的基本看法和根本观点，三者是互相渗透、相辅相成、密不可分的统一体。它指导着人们的行为选择，影响着人们的思想境界，决定着人们追求的价值目标和生活道路。江总书记曾深刻地指出：“树立正确的世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题。这个问题不解决，或解决得不牢靠，不论搞革命，还是搞建设，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩来。”我们只有经过长期的学习和实践，树立起正确的世界观、人生观、价值观，才能从根本上打牢人生的精神支柱，从而保证无论在什么情况下，都能坚持共产党人、革命军人的高风亮节。

●郭春鹰冯连旗张永剑

描述：

