id: bd3d576626
标题：李俊龙的右派面目被揭露
日期：1957-12-13
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李俊龙的右派面目被揭露

新华社

新华社１２日讯:中国国民党革命委员会中央整风办公室根据群众的要求，最近举行大会对右派分子李俊龙（民革中央常务委员兼组织部副部长）反共反社会主义言行进行揭露和批判。

李俊龙利用政协全国委员会委员的身份，在各地视察的时候到处煽风点火，搜集毒草。他在广东和黑龙江两次视察座谈会上，俨然以中央大员自居，说是来搜集人民内部矛盾的。他在座谈会上甚至恶毒地挑拨到会人员和领导干部的关系说：“领导在场，你们不敢提意见”，公然把到会的共产党员、共青团员和领导干部一齐轰了出去。

在鸣放期间，李俊龙要把反共、反人民、反社会主义的邪风吹遍全国。他说：“我在黑龙江视察时，那里还没有鸣放，我曾对省委书记说，春风未度山海关。我到长春视察时，那里已在鸣放，我说春风已到山海关。回到北京后，从文汇报看，有的地方还未鸣放起来，四川最近才鸣放起来，这是春风初度剑门关。湖南未鸣放起来就定出许多清规戒律，是未放先收，我希望“春风度过武胜关，吹皱八百里洞庭”。

李俊龙不遗余力地攻击社会主义文化和共产党对知识分子的政策。从对知识分子的安排到使用，从大学教授到小学教员，从科学到文艺，从华南到东北，他都到处施放毒箭。他诬蔑共产党不能领导科学，新社会没有学术研究自由，叫嚣“科学研究机关的行政干部都是党、团员，不懂业务，妨碍科学的发展”。他还把党对知识分子的思想改造说得阴森可怕，说思想改造就是“否定思想，否定业务知识，否定人格”。甚至疯狂地提出限制共产党发展知识分子党员的反动主张，说什么“现在共产党有一千二百万党员，今后接受知识分子入党不要那么快”，妄图根本割断共产党同知识分子的联系，争取知识分子作为他反共、反人民、反社会主义的资本。

李俊龙对社会主义法制和人事制度也进行了恶毒的攻击。他污蔑县以下的干部没有法制，在他看来，不管干部犯了什么性质的错误，一律加以“关”“管”“杀”，这才叫作有“法制”。他企图把专政的锋芒指向人民的内部，而不是指向人民的敌人。

李俊龙一方面对人民、对革命干部十分仇视，一方面却尽量为反革命分子开脱，说什么“国民党的区分部委员，并不是反革命骨干”，“国民党的区分部是糊涂的区分部”等等。他甚至闭眼不看宪法关于我国保卫人民民主制度、镇压一切反革命活动的规定，竟说“象肃反这样重要的问题，不通过人民代表大会是不对的”，企图把肃反运动说成是违法的。

会上还揭露了李俊龙利用民革中央组织部副部长的身分，企图篡改民革的政治方向和组织路线，使民革变为右派分子的政治工具的许多事实。

——原载《人民日报》1957年12月13日，原标题为“到处煽风点火妄想把邪风吹遍全国　李俊龙的右派面目被揭露”。

描述：

