id: 522b5178e0
标题：潘复生谈哈尔滨形势
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：潘复生
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：潘复生,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘复生谈哈尔滨形势

潘复生

## 潘复生讲看哈尔滨不要太天真了

潘复生、汪司令员等省革委会负责同志接见四个代表大会常委座谈哈尔滨形势时的讲话摘要：

潘书记说：文化革命搞一年了，主席批准的“三结合”机构，反过来要打倒，赵去非的问题是人民内部问题，七、八月份，我叫他专门搞“红旗军”，现在他们要绞死他，赵去非和我一样，很早就是造反派，他们就是要斗潘复生、汪家道、范正美、张万春，斗“三结合”，必须从阶级本质来认识这个问题。把这个省革命委员会打倒，谁来？军工的囗下派和谁结合？(解放军不能结合)过去的三军一团一队都来了，同志们想想，如果他们掌了权，我们呢？我们成了反革命，港务局打伤了多少人，这是两个阶级、两条道路、两条路线的较量，如果把我们革委会打下，影响省、各工厂，现在县里也在动了，看哈尔滨不要太天真了，就看见一个潘复生、汪家道，几个大楼，他们光讲“红联总”的棒子队，就不讲“三司”的铁棍子。“三司”在军工住了许多人，我们的思想要统一，步调要一致，军工边世□确实别有用心，他有后台，他说北京红代会支持他……

描述：

