id: 6306d312a0
标题：在中共河南省委文教部座谈会上的发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：河南,赵青勃
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中共河南省委文教部座谈会上的发言

河南赵青勃

## (赵青勃：《奔流》编辑部副主任，河南省作协副主席)

领导对文学艺术是不够重视的，文联事业费仅三万元，以一万余元赔出版社，一万余元拨各市文联，听说体委成立两个篮球队，吴省长批拨三万五千元，这说明领导上对文艺是不够重视的。

有的作家搞专业，停止了供给，从全国看，存钱的作家是少数，无钱的是多数，作家要求提高稿费。目前我省的稿费太低，每千字平均合不到十元。

市文联工作被动，常处于召开座谈会、发通知、看书，潜力未很好发挥。

我省不少作者，鸣、放方针提出后，动的不好，领导上应看到此情况，业余作者也不少，但需要支持，对专业作家，应更加关怀一下，对文艺界的旧知识分子的积极性，亦应注意发挥，过去对其进步的方面看的不够，强调其落后和小资产阶级个人主义思想，这些人中，解放前亦有倾向人民并冒着生命危险从事文学创作的。

〈不能走那条路〉是香花，省领导支持是对的，但对文联有些太简单，不应该不分情况的用机枪扫射，迄今仍有些同志思想问题没有解决，领导同志对下边情况不加分析，简单化，就不能解决思想问题。

市里座谈会上，有同志提出：是否让我们小人物也鸣一鸣？我认为是指咱这样座谈会。不放手让文联召开一次座谈会，是无法解决问题的，特别在目前大鸣大放情况下。

出版与作家有矛盾，出版社与作家的关系，目前我省创作在外省发表的很多，这与我省稿费低有关系，我们出版社是一花独放——剧目，而诗歌、小说、文艺理论就很少出版。

 （根据记录整理）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

