id: 0b411094f8
标题：书记挂帅　加强领导  湖北农田基本建设出现新高潮
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记挂帅　加强领导

湖北农田基本建设出现新高潮

据新华社武汉一九七七年二月四日电　在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，湖北省七百八十多万农田基本建设大军，顶风雪，战严寒，劈山平岗，筑坝开渠，改河造田，平整土地。从大别山麓到长江两岸，从江汉平原到鄂西山区，到处都有农田基本建设工程。许多地区搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

湖北省的农田基本建设从去年秋后已经开始。第二次全国农业学大寨会议精神的传达，把全省农田基本建设推向了新的高潮。这些天来，各地通过召开干部会、广播会，举办学习班，把大会的精神迅速传达到广大干部和群众，还有许多地方派代表深入到边远山村和农田基本建设工地，直接向干部和群众传达，做到家喻户晓。广大干部和群众在各级党组织的领导下，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，迅速掀起了一个学习、宣传、落实大会精神的热潮，打响了深揭狠批“四人帮”的人民战争。各地都把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，书记挂帅，加强领导，修订规划，增添措施。许多地区的领导同志还带领机关干部，深入到各县、社、队农田基本建设工地，和广大群众实行三同，促进农田基本建设更加蓬勃地向前发展。

深揭狠批“四人帮”的斗争，极大地解放了人们的思想，充分调动了广大干部和社员群众的社会主义积极性。地处江汉平原的荆州地区，目前投入冬季农田基本建设的人数达到二百万人，平整土地、改造低产田，都大大超过去年同期的工程量。山区坚持以改土为主，改造现有平坝地，大搞坡地改梯田，建设稳产高产田，同时治水、治山，绿化荒山，保持水土，把蓄、引、提结合起来，积极发展农村小水电。到目前为止，全省已经完成土石方六亿七千多万方，坡地改梯田三十多万亩，旱地改水田十一万亩，平整土地一百三十万亩，造田造地四十万亩，改造低产田和深翻土地、园田化等一百三十多万亩。

描述：

