id: 0b43a4225f
标题：理论队伍建设中的一场激烈斗争——学习《毛泽东选集》第五卷的一点体会  上海自动化仪表一厂、重机公司、上钢三厂、上钢五厂、上港三区、照相机三厂、市工交五七干校、铁路分局政校等单位理论骨干集体讨论写成
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论队伍建设中的一场激烈斗争

——学习《毛泽东选集》第五卷的一点体会

上海自动化仪表一厂、重机公司、上钢三厂、上钢五厂、上港三区、照相机三厂、市工交五七干校、铁路分局政校等单位理论骨干集体讨论写成

全国人民盼望了多年的《毛泽东选集》第五卷出版和发行了，这是全党全军和全国人民政治生活中的一件大喜事，也是马克思主义发展史上的一件大喜事。当我们工人理论队伍的成员捧着这本红宝书，一遍又一遍地学习的时候，心情是多么激动啊！伟大领袖和导师毛主席从一九五五年到一九五七年，对理论队伍的建设，在六篇重要文章中作了八次重要指示，毛主席对理论队伍建设是多么关心啊！

遵照毛主席关于无产阶级要建设一支“自己的”、“宏大的”“马克思主义的理论队伍”的教导，上海工人阶级建设了一支几十万人的业余理论队伍，在历次政治斗争中发挥了巨大的战斗作用。但是，万恶的“四人帮”却挖空心思地要把这支队伍抢到手，妄想把理论队伍引到为他们篡党夺权卖力效劳的邪路上去。这样，在理论队伍建设上就展开了激烈、复杂的斗争。这一斗争主要表现在以下六个方面：

究竟谁是理论队伍的缔造者和培育者

伟大领袖毛主席一贯号召全党要重视马克思主义的理论队伍。在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席指出：“全党都要注意思想理论工作，建立马克思主义的理论队伍，加强马克思主义理论的研究和宣传。”（第362页）并强调指出：“这是历史向我们提出的伟大任务。”（第463页）毛主席亲手培植了理论队伍这棵幼苗，毛泽东思想的阳光雨露哺育着理论队伍的成长，毛主席给理论队伍不断指明了前进的航向。毛主席的指示是理论队伍建设的指路明灯，毛主席是我们理论队伍的缔造者和培育者。

可是，“四人帮”欺世盗名，竟恬不知耻地把自己打扮成“理论队伍的缔造者和培育者”，妄图把广大理论战士在毛主席革命路线指引下取得的成绩，统统记在他们账上。他们竟说什么他们这一伙“最关心和支持理论队伍，使理论队伍迅速成长”。

张春桥、姚文元多次给上海的余党下达黑指示，这些余党多次开理论队伍座谈会，用尽了心计，绞尽了脑汁，妄图使理论队伍成为他们篡党夺权的工具。

几年来，“四人帮”篡党夺权的步伐越快，与无产阶级争夺理论队伍的斗争也就越激烈。江青一听说上钢五厂工人理论队伍写了一本《论语》选批，马上下令调去，开动他们御用的写作班子，花了两个多月时间，进行“修改加工”，改了五百三十多处，塞进许多“批宰相”的黑货，疯狂攻击周总理。然后又由江青派出黑干将，把这本“选批”送给工人，并且责令报纸大登特登，以示他们对理论队伍的所谓“关怀”。他们在上海的一个余党也曾对一个工厂的理论队伍说什么“我们要为你们大喊大叫，宣传你们”。其实，他们对理论队伍的“关怀”和“大喊大叫”完全是假意，要理论队伍为他们篡党夺权摇旗呐喊，才是真情。他们的反革命黑手伸向那里，那里的理论队伍建设就受到严重破坏。事实证明，他们根本不是什么“理论队伍的缔造者和培育者”，而是十足的理论队伍的破坏者，是妄图诱使理论队伍为他们篡党夺权卖命的阴谋家。

坚持马克思主义基本理论，还是

搞所谓“张春桥思想”

在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席反复指出：“我们一定要坚持马克思主义的基本理论”（第357页），要“加强马克思主义理论的研究和宣传”（第362页）。还语重心长地向大家讲明了学习的步骤、方法和重点。

在坚持还是反对马克思主义的基本理论这个问题上，充分暴露出“四人帮”同毛主席、党中央的根本对立。“四人帮”极力诋毁马列主义、毛泽东思想。尤其令人气愤的是，这伙阴谋家、野心家居然要用所谓“张春桥思想”来取代马克思主义的基本理论。“四人帮”在上海的一个余党就多次鼓吹“理论队伍的学习内容不要多，主要学习春桥、文元的文章”。另一个余党也肉麻地吹捧“春桥、文元的文章对无产阶级专政的任务讲得很清楚”。同时，他们还要理论队伍去学“梁效”、“罗思鼎”的黑文，强令理论队伍对“梁效”的文章“要紧跟，但不要超越”，妄想把“四人帮”的反马克思主义黑货作为理论队伍的“必修课”。

“四人帮”及其在上海的余党通过一些黑文章，篡改唯物论、辩证法，大搞唯心主义、形而上学，遭到了许多理论骨干的抵制和反对。例如他们大搞历史唯心主义，竟然把墨子说成是古代“经验主义的总代表”、“二千多年前的走资派”。他们还歪曲历史事实，批李斯，批吕不韦，批霍光，影射、攻击我们敬爱的周总理。当时，重机公司理论队伍的同志就向他们尖锐地指出，这是违背历史唯物主义的。“四人帮”在上海的一个余党竟回答：“历史死无对证，真真假假，虚虚实实，何必这样顶真！”工人理论队伍的同志对他们这种卑劣行径十分愤慨，写了《李斯向赵高妥协过吗？》《霍光不是儒家而是法家》等文章，批驳他们的反动观点，但都受到了压制。大量事实证明，“四人帮”尽管披着“马列主义理论家”的画皮，实际上却是一伙害怕阳光的魔鬼，是马克思主义的死敌。

为巩固无产阶级专政服务，还是

为篡党夺权效劳

理论队伍是干什么的？在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席明确指出：“我们是无产阶级专政，一定要造就无产阶级自己的知识分子队伍”（第489页），如果没有这支队伍，“工人阶级的革命事业是不会充分巩固的”（第463页），“社会主义是不能建成的”（第472页）。这就清楚地告诉我们，理论队伍是巩固无产阶级专政的工具。坚持无产阶级专政下继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政，这是理论队伍的根本任务。

“四人帮”及其余党，千方百计地想利用理论队伍说出他们想说而不便说的话，想做而不便做的事，妄图使理论队伍成为他们破坏无产阶级专政的工具。例如，“四人帮”在上海的一个余党多次窜到一个工厂鼓吹：“理论队伍的任务是紧跟形势。要反应得快，跟得快！”什么“紧跟形势”？说穿了，就是要紧跟“四人帮”的指挥棒，当他们篡党夺权的马前卒！他们还叫嚣：“要把我们这支队伍引导好，这个军队要打冲锋”，要“一声令下，冲锋陷阵”；还叫嚣：“这场斗争有得斗了，要把刀磨得快快的！”话虽然只是几句，却道破了天机：原来他们抓理论队伍，是要和无产阶级作长期的较量，是要理论队伍为他们篡党夺权打头阵！

近几年来，“四人帮”在上海的余党为了给张春桥“当好耳目”，就多次以理论队伍的名义，搞所谓社会调查，为“四人帮”收集情报。有一次，他们的一个余党组织人员去造船系统搞“调查”，这些同志实事求是地调查了革命统帅生产、大干快上的经验，这个余党就大发脾气地骂道：“谁叫你们调查这些的？你们不懂，我要的是炮弹，是给上面打仗用的炮弹！”他们的反革命目的是昭然若揭了。

他们还妄图把理论队伍变成一块“有棱有角的石头”，用来向党中央发动进攻。去年七月，中央召开全国计划工作座谈会。“四人帮”在上海的余党事前物色好一个工人理论骨干，“训练”了一个多月，然后叫她作为“工人代表”参加会议。在会上，上海带队的那个余党定调子，出点子，唆使她攻击中央领导同志，对会议起了破坏作用。事后，王洪文单独接见他们时，这个余党以叭儿狗的姿态献媚表功地说：“我和××（指这个理论骨干）唱双簧。”王洪文大加赞赏地说：“是合唱吧！”又对这个理论骨干进一步怂恿说：“我看了你的发言简报，讲得好！”“四人帮”就是这样坑害工人理论骨干。不久以前，这个工人理论骨干在全厂大会上揭发控诉了“四人帮”及其余党的罪行。她说：华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了象我这样的青年人。

造就无产阶级自己的宏大队伍，

还是拼凑“四人帮”的舆论班子

在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席一再指示，要组织一支“强大的理论队伍”，要“有几百万人读马克思主义的理论基础”（第144页），强调指出：“这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”（第462页）毛主席指出的，不仅是理论队伍的数量，更主要的是指明了理论队伍的阶级性和群众性。我们工农业余理论队伍来自工农，属于工农，为了工农，只有组成浩浩荡荡的理论大军，扎根于广大群众之中，不脱离劳动，不脱离群众，才能有效地为巩固无产阶级专政而战斗。

“四人帮”代表的是地主资产阶级的利益，他们和广大群众是根本对立的，他们害怕真理，害怕群众，只能在少数人中搞阴谋活动。“四人帮”在上海的一个余党多次鼓吹：“理论队伍的圈子要小，人多了不行。”“理论队伍要关起门来议，关起门来批。”他们经常窜到一些单位，向少数理论骨干放毒，含沙射影，暗箭横飞，矛头直接指向中央和地方的许多领导同志，毒害理论队伍。有一次，一个余党在一个厂召集理论队伍开会，大肆诬蔑一个兄弟省的领导同志，放了一大通毒以后，又做贼心虚地说：“哎呀！我今天讲得太多了，你们这里有没有他的亲戚呀？”更为阴险的是，他们既要理论队伍散布他们的反动观点，又不准理论骨干说出是他们讲的。有一次，一个理论骨干把这个余党攻击兄弟省市的黑话传出去了，引起兄弟省市的强烈抗议。这个余党知道后，大发雷霆，矢口抵赖说：“我没有讲过。”另一个余党也恶狠狠地批示：“对这个政治谣言要严肃追查。”还有一个余党竟大骂这是工人理论队伍中发生的“一起严重的政治事件”。这真是做贼栽赃，倒打一耙，充分暴露了他们的丑恶嘴脸！

“四人帮”和他们在上海的余党还经常打着“办学习班”的幌子，选少数“苗子”，拼凑理论班子。他们的一个余党毫不掩饰地叫嚣：“说穿了，我们就和当时蒋介石办黄埔军校，后来又办庐山军官训练团一样，用我们的观点培养自己的骨干。”他还刻毒地说：理论骨干“有的是鹰，有的是狗，鹰要饿，饱则远扬，狗要喂饱，饿了就对你不忠。”明目张胆地把理论骨干看做他们的鹰犬。这些触目惊心的事实，完全撕下了这些家伙的反革命伪装，充分暴露出这些反动文痞才是十十足足的“四人帮”的忠实鹰犬。

走革命战士的道路，还是走所谓

“姚文元道路”

毛主席十分重视从政治思想上关心和培养理论队伍。在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席语重心长地说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”（第382页）遵照毛主席的教导，理论队伍的成员只有努力学习马克思主义，身体力行，说到做到，在革命斗争实践中不断加强世界观的改造，才能茁壮成长，发挥应有的作用。

但是，“四人帮”却向理论队伍竭力鼓吹走所谓“姚文元道路”，无耻地吹嘘这是理论工作者“必经之路”。所谓“姚文元道路”，是地地道道的反动文痞的道路，是反革命两面派的道路！

毛主席早在党的七届二中全会上就告诫我们，要防止资产阶级糖衣炮弹的袭击。在《毛泽东选集》第五卷中，又指示我们不仅要警惕物质的还要警惕精神的糖衣炮弹的袭击。“四人帮”对理论队伍搞的还是林彪“诱：以官、禄、德”那一套。上海有个青年工人理论骨干，出身工人家庭，开始也读了一些马列著作，劳动也比较积极。“四人帮”却用黑手把他拉过去，叫他参加在北京召开的理论工作会议，大叛徒江青当面夸他“学得好”，还说：“我这个政治局委员学习还不如他”。不久，这个青年就当了干部，在“四人帮”控制的报纸、画报、电影、电视上一再出现他的特写镜头，一时成了“风云人物”。在这种糖衣炮弹的袭击下，这个青年搞得昏昏然、飘飘然，迷失了方向，直到“四人帮”被粉碎后，在组织和同志们的帮助下，他才痛切地认识到自己成了“四人帮”的受害者和牺牲品。

“四人帮”是用捧和压的反革命两手来对付理论队伍的。不少理论战士对“四人帮”的倒行逆施是看在眼里，恨在心里，是有抵制和斗争的。就在“四人帮”的余党严密控制的上海工人政治学校，有八位老工人组织起一支理论队伍，点名批判《学习与批判》上的许多毒草文章，明确揭露上海舆论界有一股“颇为嚣张的妄图颠覆无产阶级专政的妖风”。“四人帮”在上海的余党暴跳如雷，对这八位老工人组织“审查”，进行迫害。但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的许多理论战士，妖雾迷不倒，台风刮不倒，大棒吓不倒。电子管三厂等单位的理论队伍坚持批判了“四人帮”的反动谬论；自动化仪表一厂等单位有的理论骨干写信给毛主席、党中央，点名揭露和批判了“四人帮”的罪恶阴谋。大家不屈不挠地战斗，坚持按毛主席指引的方向前进。“四人帮”妄图欺骗、引诱理论队伍走姚文元的反动道路，完全是痴心妄想！

党领导，还是帮领导

在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席多次指出，省、市、自治区党委的第一书记和整个党委，都要抓理论工作，抓理论队伍。理论队伍只有在毛主席革命路线的指引下，在各级党委的一元化领导下，才能保持鲜明的无产阶级性质，才能保持坚定正确的政治方向。

但是，“四人帮”却以“帮”代党，用“帮”来垄断理论工作，控制理论队伍。几年来，每当中央有关部门在理论工作方面召开会议，布置任务时，“四人帮”在上海的余党就疯狂叫嚣：“不听它，不管它！我们听春桥、文元的！”“我们上海还是独立大队！”当中央有关部门派人到上海来了解几个单位的理论队伍活动情况时，这些余党就如临大敌，荒谬地说：“北京是北京，上海是上海”，并且布置对这些同志要“不冷不热”，“提高警惕”。在他们的心目中，完全没有党中央，只有他们的“帮中央”！

“四人帮”及其在上海的余党还极力排斥基层党委对理论队伍的领导。大工贼王洪文公开宣称：“工人理论队伍的眼睛要盯在党委的缺点上”。“四人帮”在上海的一个余党也说：“工人理论队伍要保持相对的独立性。”另一个余党也摇旗呐喊：“工人理论队伍要绝对归工会领导。”按照他们的反动逻辑，党对理论队伍的领导只能是“相对”的，而他们那个“帮”对理论队伍的控制是“绝对”的；他们要理论队伍凌驾于党委之上，“眼睛睁得大大的”“监视”党委。真是反动到了极点！

近几年来，上海还刮起了一股砍去党的宣传部门的妖风，妄图进一步将理论队伍和党的宣传工作，划归由“四人帮”及其余党直接控制的某个部门领导。

“四人帮”的一个余党扬言：要建成一个理论骨干网，我开一个十几个人、几十个人的小会，就能够在很短时间使全市都知道。他们就是利用这个“网”，先在小范围内刮起一阵反革命黑风，然后在社会上掀起一层反革命恶浪。他们利用理论队伍以实现其篡党夺权的阴谋，真是无所不用其极！

从以上六个方面，可以清楚地看到，“四人帮”同无产阶级争夺理论队伍的阴谋是多么阴险毒辣。他们为了篡党夺权，妄图抓一文一武两支队伍，文的是理论队伍，武的是“第二武装”。正如《毛泽东选集》第五卷中所指出的那样，他们既要用枪杆子杀人，又要用笔杆子杀人。对于他们的罪恶行径，理论队伍的同志早就看在眼里，恨在心里，象上钢三厂、沪东造船厂、照相机三厂、上港三区、大众制药厂等许多单位的理论队伍，在听到华主席、叶副主席在打招呼会议上的讲话后，迅速行动起来，与全市广大群众一起，深揭狠批“四人帮”的滔天罪行。“四人帮”及其余党机关算尽，还是逃脱不了彻底覆灭的命运！

粉碎“四人帮”，全国人民得解放，理论队伍得解放。宣传工作和理论队伍的领导权重新回到了党和无产阶级的手里。几年来无产阶级和资产阶级激烈的争夺战，对我们理论队伍是个严峻的考验和深刻的教育。在第二次全国农业学大寨会议上，英明领袖华主席指示我们：“要在斗争中努力培养党的理论工作骨干，真正组织和建设一支强大的马克思主义的理论队伍。”还指示我们：“要把工农兵理论队伍和专业理论队伍组织到批判‘四人帮’的斗争第一线来，加强锻炼，发挥战斗作用。”华主席的号召，是对我们的殷切期望，巨大鼓舞。上海的广大工人理论战士，决心高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，在学习、宣传《毛泽东选集》第五卷中发挥战斗作用，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，与“四人帮”斗争到底，为实现华主席抓纲治国的战略决策，夺取天下大治的新胜利，贡献我们的一切力量！

（原载《解放日报》，本报作了删节）

描述：

