id: 0b490772d3
标题：“批评的武器一定不能丢”
日期：1996-5-31
是否是时间段：false
作者：杨帆
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“批评的武器一定不能丢”

杨帆

近几年来，宣传思想战线认真落实江泽民同志提出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的重大任务，取得了显著的成绩，上了一个新台阶，形势很好。

同时，我们也要清醒地看到，在好形势下也还存在一些值得注意的问题，必须认真对待，切实解决。比较突出的就是，当前思想理论、文学艺术、新闻出版等领域，都出现了一些有悖于马克思主义、有悖于党的基本路线、有悖于社会主义精神文明的错误观点、错误思想。这种苗头，应当引起我们足够的重视。

处在社会大变革时期，作为上层建筑的各个领域，出现各种各样不同的观点、思想，包括出现形形色色错误的观点、思想，是不可避免的，不必大惊小怪。问题在于，我们应当以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，清醒地面对各种思潮。对正确的予以支持，对错误的予以批评，对反动的予以批判，而决不能采取听之任之、自由放任的态度。在错误的思想观点面前，束缚自己的手脚，放下批评的武器，不是马克思主义的态度。

现在，有些同志之所以没有拿起批评的武器，并不是没有正确的是非观，没有一定的鉴别力，而是因为有思想顾虑，“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅”。

“开展批评，是不是会否定大好形势？”这完全是两回事。当前，我们的经济建设和思想文化建设的形势总的来说是好的，主流是好的，这必须充分肯定，否则就不是实事求是。同时，我们也要看到存在的问题，解决存在的问题，否则也不是实事求是。对消极的现象、错误的思想观点开展积极的批评，恰恰是为了巩固大好形势，发展大好形势。

“开展批评，是不是‘打棍子’，是不是又‘左’了呢？”经过“文化大革命”的教训，不少同志都有这样的顾虑。其实这是没有划清正当科学的批评与“左”的界限。什么是“左”？就是搞“以阶级斗争为纲”，不讲道理，乱扣帽子，无限上纲。而我们所主张的批评，则是以马克思主义为指导，对那些错误的思想观点进行实事求是的分析，摆事实，讲道理，指出其错误所在、错误原因以及严重危害。这怎么能说是“左”呢？如果对于否定党的领导、否定社会主义制度、否定“一个中心、两个基本点”的党的基本路线的错误观点都不敢讲话，不敢批驳，那岂不太失职了吗？

“开展批评，是不是同‘不争论’的精神相矛盾呢？”不，并不矛盾。邓小平同志提出的“不争论”，是指在推行改革开放政策的过程中，有不同的意见，允许看，不搞强迫，不搞运动，愿意干就干，干多少是多少。“不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成。不争论，大胆地试，大胆地闯。”这并不是说，对违反马克思主义、违反党的基本路线、违反社会主义精神文明的错误思想、错误观点不能批评。相反，小平同志强调，“批评的武器一定不能丢。”早在１９８３年，小平同志就提出，思想战线不能搞精神污染，要坚决克服软弱涣散的状态和自由主义态度，认真开展积极的思想斗争，对少数人的错误言行要进行有力的批评并采取必要的制止措施。他说：“毛泽东同志的《反对自由主义》，是一篇马克思主义的好文章。建议各级领导同志，特别是思想战线的同志认真学习一下，并且按照文章的精神办事。”他的这些意见，至今仍有重要的指导意义。

社会主义精神文明重在建设，这是我党坚定不移的指导方针。开展积极的思想斗争，开展正确的批评和自我批评，是贯彻这一方针不可缺少的重要方面，也是确保理论科学、舆论正确、精神高尚、作品优秀的推动力量。只有这样，社会主义精神文明建设才能出现更加繁荣兴旺的局面。

描述：

