id: 0b4a1dcc1e
标题：非洲朋友欢呼毛主席声明吹响了向美帝进攻的战斗号角　世界人民相互支持打败共同敌人美帝
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲朋友欢呼毛主席声明吹响了向美帝进攻的战斗号角

世界人民相互支持打败共同敌人美帝

刚果（布）

一位朋友芒加说，被压迫人民和被压迫民族的敬爱的伟大舵手毛主席的光辉声明，揭露了各国人民的头号敌人美帝国主义侵略者的真面目。他说：“这个声明吹响了受奴役的人民和民族奋起反对帝国主义者，首先是反对美帝国主义者的号角。”毛主席这一声明为各国革命人民把反对美帝国主义的斗争进行到底指出了方向。

芒加强调指出：我们革命人民以毛泽东思想作指导，革命就一定能取得最后胜利。

另一个名叫埃蒂埃纳·米亚齐的朋友说，毛主席是全世界革命人民的伟大领袖。毛主席始终站在前头支持和领导全世界被剥削人民进行反对帝国主义、殖民主义和修正主义的正义斗争。

他说，全世界革命人民用毛泽东思想武装起来，遵循毛主席制定的革命路线，就能战胜共同敌人，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。

马里

一位朋友说，毛主席声明不仅指明美国黑人斗争的方向，而且指明了所有被压迫、被剥削人民斗争的方向。这就是说，必须以革命的暴力反对反革命的暴力。毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”越南人民已经给我们树立了一个榜样。

另一位朋友说，毛主席的声明对美国黑人是一个巨大的鼓舞。武装斗争是推翻帝国主义制度和取得彻底解放的唯一有效的斗争。

一位教师说，毛主席的声明给美国黑人指明了正确的道路。正如毛主席所说的，这是一场阶级斗争，因此，美国黑人的抗暴斗争必将同美国工人运动相结合，推翻垄断资产阶级的统治，取得彻底解放。美国黑人必将遵循毛主席所指明的道路奋勇前进，从胜利走向胜利。

莫三鼻给

一位名叫埃利亚斯的自由战士说：“毛主席的声明给了美帝国主义以沉重的打击。这个声明不仅对斗争中的美国黑人，而且对全世界一切革命人民都是一个巨大的支持和鼓舞。”

他指出，毛主席这一声明再一次表明，毛主席是非常关心全世界被剥削、被压迫人民的革命斗争的。

另一位名叫奇克温巴的自由战士说：“我们莫三鼻给自由战士坚决支持美国黑人的斗争。凡是毛主席支持的我们就支持，因为毛主席是世界革命人民的伟大领袖。”

他指出，美国黑人的斗争和莫三鼻给人民的斗争必定胜利，因为伟大领袖毛主席同他们站在一起。

曾经参加过几次激烈战斗的老战士奥古斯托说：“我们莫三鼻给自由战士坚决响应毛主席的号召，坚决支持美国黑人的抗暴斗争。”

他说：“美国黑人和莫三鼻给人民的斗争是相互支持的。美帝国主义是世界帝国主义的头子，是帮助葡萄牙殖民主义者屠杀莫三鼻给人民的罪魁祸首。美国黑人的斗争和莫三鼻给、安哥拉、‘葡属’几内亚以及越南人民的斗争是针对共同敌人美帝国主义的。”

塞内加尔

一位工人写信给新华社记者说：“毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明不仅是对美国黑人的支持和鼓舞，而且也是对正在同一切帝国主义者、新老殖民主义者和各国反动派进行斗争的世界各国人民的巨大支持和鼓舞。”

他说，美帝国主义者暗杀非暴力主义者马丁·路德·金这一事件，将提高美国广大黑人的革命觉悟，同时也宣告了苏联修正主义者所鼓吹的用“和平”手段取得政权的谬论的破产。他接着指出，以勃列日涅夫、柯西金为首的苏联现代修正主义者已经变成美帝最忠实的帮凶。

达喀尔的一位女学生在给新华社达喀尔分社的信中说：“毛主席的声明向我们指出了美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。”

她说：“美国黑人只有推翻垄断资产阶级的统治，只有打倒企图主宰世界的美帝，才能取得彻底的解放。”　（据新华社讯）

描述：

