id: 0b4a3e15cf
标题：开展劳动竞赛　把轻工业搞上去  在轻工业部召开的电话会议上，全国许多企业热烈挑战应战，决心深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆运动，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展劳动竞赛　把轻工业搞上去

在轻工业部召开的电话会议上，全国许多企业热烈挑战应战，决心深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆运动，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来

新华社一九七七年四月十二日讯　蓬勃发展的社会主义劳动竞赛，正推动着我国的轻工业生产按照多快好省的要求不断发展。

以提供生活资料为主要任务的轻工业部门的生产发展，对繁荣市场、改善人民生活和为社会主义建设积累更多的资金，有重要的意义。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团后，轻工业战线广大职工意气风发，许多企业陆续开展了社会主义劳动竞赛。为了推动竞赛活动更广泛、深入地开展起来，轻工业部最近召开了全国轻工业深入开展社会主义劳动竞赛的电话会议。河北省轻工业局、广州造纸厂、广州第一棉纺厂、北京卷烟厂、天津制鞋厂等一个局十一个工厂，在会上向同行业和全国轻工业战线发出了开展社会主义劳动竞赛的倡议，当即得到了山东省纺织工业局、江西棉纺织印染厂、吉林造纸厂、成都卷烟厂、北京皮鞋厂等十五个单位的热烈响应。这些企业在挑战和应战中都表示，要高举毛主席的伟大旗帜，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮；要大打深入揭批“四人帮”的人民战争；要高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展工业学大庆的群众运动，加强各级领导班子的革命化建设，培养一支铁人式的职工队伍，建立、健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，加强企业管理，奋战一两年，力争建成大庆式的先进企业；要多快好省地发展轻工业生产，做到优质、高产、安全、低消耗，全面完成国家计划和各项经济技术指标。挑应战的企业还针对本单位和本行业的薄弱环节，对降低消耗定额、提高设备完好率、减少环境污染、变害为利和支援农业等方面提出了具体要求。轻工业部副部长王毅之在会上代表轻工业部热情支持职工们的社会主义积极性。他要求各单位切实加强对竞赛的领导，并且把“四查”活动作为竞赛的一个标准，即：查社会主义建设总路线和艰苦奋斗、勤俭建国的方针贯彻落实得怎么样；查各项经济技术指标是否达到和超过了本企业的历史最好水平，没有达到的有多大差距，如何赶超；查是否千方百计大搞技术革新，挖掘潜力，以节约求增产；查清仓查库、节约代用做得怎样。他说，我们一定要把社会主义劳动竞赛开展好，把轻工业生产搞上去，把“四人帮”干扰、破坏造成的损失夺回来，为把我国建成社会主义的现代化强国而努力。

目前，轻工业战线的社会主义劳动竞赛运动正在迅速发展，电话会议上挑战应战的热潮正扩展到全国。北京、天津、吉林、浙江、四川、陕西、湖南、湖北、广西等省、市、自治区的轻工业部门都立即行动起来，大庆工人阶级的响亮口号：“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”，响遍了各个轻工业行业。企业里好人好事层出不穷，生产纪录不断刷新。北京市一轻、二轻系统在同行业之间、主机厂与配套厂之间、生产第一线与后勤部门之间广泛开展了对手赛。广西南宁市二十多对轻工业工厂展开的对口赛，推动着这些工厂的生产面貌迅速改观。桂林火柴厂过去日产量为五百件，开展竞赛后已上升到一千件。上海第三十三棉纺厂、南通国棉二厂、广西南宁罐头厂和北暮盐场、上海自行车三厂、武汉化工厂等单位的竞赛也开展得很热烈。武汉化工厂香皂车间原来日产量徘徊在四吨上下，开展竞赛后日产量猛增到七吨多，创造了历史最高纪录。轻工战线的广大职工决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在社会主义劳动竞赛中把工业学大庆的群众运动不断推向前进，把轻工业生产搞好，以优异的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

