id: 0b4ad5527e
标题：密切联系群众才能正确执行毛主席的革命路线——江苏省盐城县大冈公社党委加强思想作风建设的调查
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众才能正确执行毛主席的革命路线

——江苏省盐城县大冈公社党委加强思想作风建设的调查

江苏省盐城县大冈公社党委遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的伟大教导，狠抓党委的思想作风建设，坚持深入群众，虚心向群众学习，带头苦干实干，大大密切了党和群众的关系，保证了毛主席革命路线和党的方针政策的贯彻执行。在公社党委的正确领导下，这个公社的革命和生产蓬勃发展，成为江苏省活学活用毛泽东思想的先进集体，农业学大寨的先进典型。

深入群众，调查研究，实行正确的领导

大冈公社党委在加强党的思想理论建设中，反复学习毛主席的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，他们认识到，归根到底，知识来源于群众，来源于实践。人民群众的实践经验，是一切生产斗争知识和阶级斗争知识的唯一源泉。因此，要使党组织具有战斗力，就必须紧紧地依靠群众，一刻也不脱离群众。党委成员有了这样的觉悟，他们在工作中便自觉地坚持马克思主义的认识论，深入三大革命斗争第一线，经常到群众中进行系统的调查研究，不断克服头脑中的主观唯心思想，取得领导工作的主动权，较好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

这个公社过去沟河淤塞，易涝易旱，粮食产量较低。为了进一步贯彻执行毛主席的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，公社领导提出了一个开河治水、迅速改变落后面貌的规划。但是，当时有人坐在办公室里算死账，见物不见人，认为工程量大，困难多，主张“慢慢来”。到底能不能多快好省地进行建设，能不能在较短的时间内迅速改变落后面貌？公社领导带着这个问题，反复学习毛主席关于“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”的教导，批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论和“群众落后论”，深入到解放大队去试点。这个大队的干部和群众说：关门算死账，就会只看到任务重、困难大的一面。人的因素第一。应该看到用毛泽东思想武装起来的人有巨大的力量。经过充分的思想发动，这个大队的群众在公社干部的带领下，经过艰苦奋斗，把易涝易旱、高低不平的土地改成排灌畅通、稳产高产的良田，粮棉产量连年获得大幅度增长。解放大队的变化，深刻地教育了那些主张“慢慢来”的人，推动了全公社农业学大寨群众运动的发展。

随着运动的发展，有个别干部又产生了急于求成的思想，不顾客观可能性，想一下子改变面貌，结果影响了当年生产，挫伤了群众的积极性。公社领导成员及时抓住这一倾向，他们深入田头、场头和水利工地，召开各种座谈会，把广大群众在开河治水中的好办法、好经验集中起来，运用毛主席的光辉哲学思想，总结出了一套比较完整的既从长远出发、又能照顾当前生产的治水经验。他们运用这些经验，在领导全公社开河治水的斗争中，坚持把革命干劲和科学态度结合起来，根据生产发展的需要和对劳动力的合理安排，做到全面规划与分期治理相结合，兴修水利与落实其他增产措施相结合，开新河与填废河相结合，实现了当年开河，当年整地，当年种植，当年受益，多快好省地发展了农业生产。现在，这个公社已建成的稳产高产农田平均每个农业人口达到一亩以上，一九七○年粮食平均亩产达一千二百零三斤。

放下架子，甘当小学生，从群众中取得真知

大冈公社党委的领导成员在深入群众的实践中体会到，向群众学习，是一场深刻的思想革命。“官”气不打掉，即使到了群众中，也和群众隔着心；放下官架子，和群众的心就能贴得近，向群众学习才会有成效。有一次，公社一位领导成员到佳富大队去解决领导班子不团结的问题。开始，他自以为有办法，只是向群众了解了一下情况，就去着手解决问题，结果没有抓到问题的实质，矛盾没有得到真正的解决。后来，他学习了毛主席关于“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”教导，身背粪筐，再一次来到佳富大队，跟群众一起劳动，一起学习，真心实意地向群众请教。群众向他反映了许多新的情况，使他找到了这个大队领导班子不团结的根源，原来是阶级敌人煽动宗族情绪，挑拨干部之间的关系。于是，他就教育群众用阶级和阶级分析的方法来观察问题，狠批阶级斗争熄灭论和地主资产阶级的人性论，狠狠打击一小撮阶级敌人，促进了领导班子内部的团结，使革命和生产出现一派新的气象。这个公社领导成员深有体会地说，身入群众，还必须“心入”群众，只有放下架子，甘当小学生，才能取得真知，做好工作。

大冈公社党委由于在深入群众的过程中，虚心向群众学习，遇事和群众商量，各项工作取得了较大成绩，受到了群众的信任和赞扬。

党委认为，在这种情况下，领导者应该特别引起警惕。群众越是信任自己，越要防止产生自以为是和“领导高明”的思想，坚定不移地相信“群众是真正的英雄”；工作中取得的成绩越大，经验越丰富，越是要防止翘尾巴，保持清醒的头脑，看到自己的差距，树立“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的作风。只有这样，才能不断前进，把工作做得更好。

身体力行，做出样子，取得直接经验

无产阶级文化大革命以前，大冈公社在岐山大队开挖一条河道，当时天寒地冻，施工碰到了困难，公社干部虽然也来到工地，但是动嘴多，动手少，对情况心中无数，没有把群众积极性充分调动起来，结果这条河一直拖到第二年才开成，影响了春耕生产。大冈公社领导成员总结过去的教训，强调凡是要群众做到的事，领导首先要带头去做；那里最艰苦，最困难，领导要带头到那里去战斗。一九六八年冬天，公社开挖一条工程更大的胜利河。这时正是寒冬腊月，大雪纷飞，滴水成冰，施工遇到很大困难。在这种情况下，公社领导干部遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导，全部上了工地，冒着鹅毛大雪，与群众一起挖泥挑土。经过干部群众的艰苦奋斗，战胜了一个又一个困难。工程的进度不但没有受到气候的影响，而且还提前半个月完成了任务。

大冈公社党委领导成员不仅带头苦干实干，还针对面上带有倾向性的问题，抓住典型，与群众一起实践，取得直接经验，并且及时总结推广，使广大干部群众学习有榜样，前进有方向。

这个公社有些队自然条件差，生产水平不高，有的人产生依赖思想，认为要把生产搞上去，就得靠国家多支援。为了克服这种依赖思想，把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针落实到基层，公社派出一个领导成员到条件最差的朱杨大队去蹲点。这个大队的两千多亩土地大部分是“太阳一出冒盐霜，一场大雨白茫茫”的盐碱荒地。文化大革命以前，旧公社党委也曾经在这里搞过“翻身样板”，但是由于推行了刘少奇的反革命修正主义路线，三下朱杨，带钱带粮，大搞物质刺激。结果，这个大队的面貌不但没有改变，反而成为产量最低、欠债最多的一个大队。这次，公社干部吸取过去的教训，一到这里，就跟干部群众一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，一起狠批刘少奇的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大激发了广大干部群众的斗志，他们依靠自己的双手，战天斗地，大力兴修水利，种植绿肥，翻土换土，仅一年多时间，这个队的面貌就发生了很大变化，粮食亩产量由原来的“老三百”一举跃过千斤，还清了全部贷款。公社领导从朱杨大队取得了直接经验，他们雷厉风行地推广了这个典型，在全公社开展活的路线教育，大大提高了广大干部群众执行“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的自觉性。现在，全公社二万多亩盐碱地基本上改造成了良田，施肥量比文化大革命以前增加了三倍以上，有力地促进了农业生产的发展。

从群众中吸取政治营养，努力改造世界观

大冈公社党委在实践中体会到，作风是世界观的反映，有什么样的世界观，就有什么样的作风。因此，他们把密切联系群众的过程，当作从群众中吸取政治营养、努力改造世界观的过程。

有一次，外县有个大队到这个公社换水稻良种，有个生产队每斤多收了三分钱。事后，在一次会上，贫下中农就“三分钱该不该收”的问题展开了热烈的讨论。大家说：“我们把良种换给人家，不是做买卖，而是支援社会主义建设。”“只要不符合社会主义方向，就是金山银山，我们也不要！”大家从三分钱上看到了两条路线斗争，立即派人把多收下的八十九元二角五分钱送还了那个大队。公社党委发现了这个先进事迹，立即组织全体党委成员进行讨论。他们认真学习了毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的伟大教导，请这个生产队的贫下中农到公社党委扩大会议上进行讲用。大家对照贫下中农的先进思想，在自己世界观上找差距，进一步看到了贫下中农对毛主席深厚的无产阶级感情，高度的路线斗争觉悟和敢于破私立公的自我革命精神。这以后，他们在深入群众过程中，更加自觉地联系自己的思想和工作实际，以贫下中农为榜样，开展路线教育，不断斗私批修，改造世界观。

大冈公社党委还把经常听取党内外群众的意见，接受监督，看作是提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟的重要途径。党委会制定和健全了接受群众监督的制度，不仅定期开门整风，而且党委成员经常到群众中去汇报自己的思想和工作情况，虚心听取群众的批评意见。广大贫下中农和社员群众说：“有了这样好的领导，我们一定能沿着毛主席的革命路线夺取更大的胜利！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

