id: 23f0a7f086
标题：思想改造不能停步
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：曹正明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
供应科耐火材料采购员　曹正明

我是一个进厂不久的青年。刚进厂时，领导分配我到技术供应科轧石机小组工作，我认为“开开轧石机，工作蛮轻便”，心里可乐了。可是一到小组，看到的却是满地铁屑满天灰，风来尘飞眼难开，工作又脏又累，原来那种高兴劲头象灰沙一样，一下就飞到九霄云外去了。我心想，自己在学校时学的是金相热处理专业，现在要干这种活，那不是“电线木杆当筷子——大材小用”吗?由于产生了怕苦怕累的思想，就不愿干下去。后来组里的工人老师傅几次三番地对我进行耐心细致的教育，才使我渐渐认识到贪图安逸、怕脏怕累的资产阶级思想的危害性，从而逐渐丢掉了“不愿干”的思想，开始爱上了“又脏又累”的轧石工。

不久前，领导上要我担任采购工作，当时我想，再苦再累的工作我都挺过来了，这回干采购工作，总不会出问题吧。我一心想把业务搞熟、搞好，对自己“约法三章”，其中一条就是“政治少管管，业务多抓抓”。这样，头脑里整天想的是砖的品种，砖的规格，结果“牢记了耐火砖，忘掉了‘纲’和‘线’”。一次，我就事论事地抓砖头，结果搞错了规格，差点影响炼钢车间的生产。同志们批评我:“小曹这样抓砖头，路线实在不对头。”同志们的批评使我大吃一惊。颠倒政治与业务的位置，社会主义企业就会变质，自己的思想就有走上资本主义邪道的危险。从此，我以路线斗争为纲，坚持认真看书学习，决心在正确路线指引下，认真搞好采购工作，努力改造自己的思想。

为什么当我经过一个时期轧石机工作的实践，开始克服了怕苦怕累的思想，而调了工作以后，又会出现“只抓砖头，不抓人头”的错误思想呢?恩格斯在《反杜林论》中阐述了辩证唯物主义的运动观，告诉我们，事物总是运动变化的，客观世界就是处于永恒不断的物质运动之中，我们对客观世界的认识也是一步一步不断加深的。这正如毛主席所说的:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”这个“学习”，首先就是要学习马克思主义的立场、观点和方法，不断加强世界观的改造，持之以恒。矛盾始终存在，思想改造不止，也正是这样一个道理。

描述：

