id: 23f1db0a44
标题：学习工人阶级优秀品质
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：张乃清,沈志刚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县莘庄公社　张乃清　沈志刚

看了彩色故事片《火红的年代》，我们感到无比兴奋。我们为无产阶级文化大革命给影坛带来了丰硕成果而欢呼，为社会主义银幕盛开的朵朵新花而高兴。看了这部影片，就好象看到了一部生动的路线斗争教材。它使我们认识到，坚持党的基本路线，走自力更生的道路，是加快社会主义建设步伐，夺取工农业生产更大胜利的保证。

影片中有这样一组镜头给我们留下了深刻的印象。赵四海为了“炼出争气钢，打击帝修反”，专程赶到农村，请教已经退休的老田师傅，和他商量用国产原料试制舰艇钢的事。在热火朝天的水利工地上，他看到老田师傅和广大贫下中农不向国家伸手要一分钱，自己设计，自己动手建造水电站的情景，受到了很大的鼓舞，更坚定了自力更生闯新路的决心。而白厂长迷信专家，依赖进口，在接到任务后，急忙赶到太湖疗养院找崇洋思想很严重的总工程师。正当他们漫步花园幽径高谈阔论的时候，撞见了挂在篱笆上的那块“此路不通”的木牌。赵四海和白厂长走的是两条不同的路，依靠的是两种不同的人，根本原因是因为执行了两条根本不同的路线，必然会得到截然相反的结果。这是多么引人深思的对比啊!

回想起我们在农业学大寨的运动中，同样存在着两条路线的斗争。大寨干部和贫下中农在遭受了严重的自然灾害以后，不向国家伸手，就靠自力更生，大干苦干，灾年照样夺取了丰收。我们广大干部和社员以大寨为榜样，靠一颗红心两只手，战天斗地，移山填海，在祖国大地上绘出了最新最美的画图。但是，也有这样一些人，他们只想摊开双手要，伸长头颈叫，不想自己动手造，不靠发动群众找，因此，西北风一吹就缩头颈，困难一来就朝后退。两种不同的路线，必然会出现两种截然不同的局面。

我国的社会主义建设虽然取得了伟大的成就，但在经济上还是一个穷国，还是一个发展中的国家。要把我国建设成为现代化的社会主义强国，靠什么呢?靠的是坚持走毛主席指引的自力更生的道路。观看了这部影片，既给我们增添了改天换地的信心，又给我们敲响了防修反修的警钟。我们要以影片中工人阶级的先进典型——赵四海为榜样，坚持党的基本路线、坚持独立自主、自力更生的方针，进一步加强工农联盟，为社会主义革命和建设作出新的贡献!

描述：

