id: 23f152245f
标题：先解放谁?
日期：1988-4-5
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒展

如果把我这些年所写杂。文引用的当代民间谣谚不加分析地来个“言论摘编”，如果后退20年碰上姚文元之类的金棍子来统管全国的意识形态，那么我应该去的地方命中早已注定:监狱1去秦城?不行，不够级别。

建设民主政治，增大公开性、透明度，已成为当前国内(也有国际，如苏联)人们经常议论的话题。杂文常常需要曲笔，这除了艺术原因之外，也是为生存，不得不来模糊语言、外交辞令直至官场八股，从而减少了它的透明度。如今连许多大灾大祸都及时公开报道，从党和国家领导人到一些特大城市的市长，都举行中外记者招待会等等情况表明，增加透明度是诚恳的，实在的，世所公认的。这清明景象也鼓舞我写杂文要跟上时代步伐，增加杂文的透明度。公共汽车(含公共厕所)听来的七嘴八舌或顺口溜儿，除反动黄色的，如果对于改革有利，是不是在杂文里也可以加以引用呢?

比如关于宣传文化工作，我就听到两小段。

其一，世界上各国的震荡点不一样，一旦政府换届、政治动荡、政见不一，各国替换的人首当其冲的部长各具国家的个性特色:×国常是国防部长；×国常是农业部长；×国常是宣传、文化部长。

其二，民谚一则，忘了出处，抄录下来，聊供批判:“跟着组织部(并未指哪一级)，年年有进步；跟着外贸部(了解外贸的方针政策、产供销信息)，变个万元户；跟着统战部，逛逛俱乐部；跟着宣传部，越跟越糊涂，不知哪年犯错误。”既是民谚，就没有作者。如果一定要找活靶子供来日运动之需，那只好由引用者承包了。

这两点反映，倘若有5%的真实性，是不是也可以冷静地听听，从而加以分析，对宣传文化工作的领导有所改进呢?据鄙人近四十年的观察，尽管双百方针宣布了三十多年，而在中国最难当、最没人愿意(当然也有觊觎多年当不上的)当(不论哪一级)的部长，是宣传部长、文化部长。

别的甭说，就说扮演节目审查官这个角儿，就太难了:编剧导演紧挨您坐着，注视着您的脸部每个细微的表情。与其说是您看戏，不如说是戏看您。这台戏的小命就在您手心里掐着呢，您随意鼓掌不行，无意点头不行，观众大笑您得绷着脸，观众泣不成声您得忍着泪，节目完毕能不能上后台，跟什么人握手，参不参加座谈会，会一开始第一个让您发言发不发，肯定乎?否定乎?官腔耶?真话耶?特别是两种意见尖锐对立的有大争议的作品，不论您肯定还是否定，您准要得罪一大片人，戳您脊梁的话语，不是老化便是异化，不是僵化便是自由化；如果上述二化皆无，至少也会骂您模棱两可官僚化。所以不修炼到不苟言笑铁石心肠那个份儿上，扮演节目审判官，实在太难了。当然，我们党的领导在中国文化界成为知心诤友的、不当审判官的也很多，比如周总理、陈毅等同志就是，他们也提意见，但不作指示，这样来体现党的领导使人心悦诚服。

去年举行中国艺术节，戏剧界行家许多人都认为话剧中《狗儿爷涅槃》首席代表笃定无疑，谁知不行1狗儿爷能代表俺们中国的贫下中农或农村新貌吗?能反映俺们的优越性吗?还有出席戛纳电影节，电影界行家力荐《人到中年》，谁知又不行!陆文婷能代表俺们中国的知识分子或知识界的精神面貌吗?按照这个逻辑，冲出中国走向世界，《老井》得第二届东京电影节大奖，《红高梁》得西柏林国际电影节金熊奖，都可以归之于洋鬼子为中国西部的落后而鼓掌(其实，洋人对俺们初级阶段的状况也有相当了解)，结论只能是:要么用样板文艺走向世界(歌颂社会主义的超高级阶段)，要么重新闭关锁国，只准杂技魔术走向世界。去年，有一个省居然明令禁映《笑蓉镇》，俨然是中华人民共和国中的一个诸侯国!

宁要一大批平庸的影片年年生产，年年没人看，也决不要思想解放和文艺生产力解放。宁愿象女巫扶乩似的把着手教作家写什么怎么写，也不愿改掉“折腾瘾”，放弃横加干涉的教鞭。老实说，具有些创作无才，理论无根，领导无方，管理无能的人，他还总想“吃文艺饭”，当指导者，担任终身制的审查官几。

先解放各级宣传部长、文化局长、文联作协的负责人吧!倘若他们自己不愿思想解放，为了文艺生产力的解放，是不是也可以用差额选举的办法差他一下试试呢?

描述：

