id: 23f222498e
标题：为人民服务是国家公务员天职
日期：1999-1-8
是否是时间段：false
作者：程小青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程小青

本报今天发表《让国徽更闪亮》一文，郭金妹同志的先进事迹，十分感人，值得学习。每一个国家公务员都应该像她那样全心全意为人民服务，胸怀全局，为党分忧，为民谋福利。

牢记为人民服务的宗旨是国家公务员的天职。但是，有的同志由于学习不够，在国家公务员的性质、任务、职责等问题上，产生了一些错误的认识。有的甚至认为“纳税人”是公务员的“衣食父母”，公务员的工资是“纳税人”发的，所以公务员要“为纳税人服务”。看来，对公务员的性质、义务以及与纳税人的关系等问题，有进一步探讨和澄清的必要。

首先，要弄清公务员与人民群众的关系。我国广大公务员是我国人民的组成部分，本身就是人民的一份子，与人民群众在根本利益上是一致的。他们为党、为人民工作，并享受国家给予的一定待遇。这种待遇，不是哪一个人、哪一个单位赐给的，而是一种国家行为。所以，绝对不能把公务员与人民群众人为地割裂开来，片面地强调是这一部分人养活了另一部分人。党和国家的干部同人民群众一道，都为社会创造财富，国家财政必须集中一部分，用于维持国家的各项职能，促进国民经济发展，不断提高人民物质文化生活水平。我们的国家财政是取之于民、用之于民，但并不全部直接地变成公务员的工资。关于社会主义社会分配的基本道理，马克思早在1875年就在《哥达纲领批判》中作过精辟论述。据此，决不能简单地把国家税收理解为纳税人同公务员的关系。

其实，纳税人的概念并不等于人民的概念。从法律上说，纳税人包括个人，也包括有纳税义务的单位，也就是说包括自然人和法人在内。

我国现在财政收入的主体，还是国有企业，国有企业的税收要占全部财政收入的三分之二。作为个人的纳税人，目前范围还是比较小的，因为生产力还不发达，工资收入不高，大部分群众没有达到缴纳个人所得税的标准，但这丝毫也没有改变国家公务员同他们的关系。从干部接受人民群众的监督来说，是指接受全体人民的监督，不是看纳税不纳税。

另一方面，税收制度是由国家政权性质决定的，在不同的社会制度下具有不同的性质。资本主义的财政税收制度本质上具有资本主义剥削关系的性质。而我们社会主义国家的税收制度，是建立在公有制为主体的所有制结构基础上的，是代表人民的根本利益和长远利益的。两者不能混为一谈。

社会主义国家的公务员，应该以全心全意为人民服务作为自己的唯一宗旨。江泽民同志在十五大所作的报告中谈到党的建设时强调，“根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势”。推进机构改革，完善公务员制度，也是为了“提高为人民服务的水平”。这个根本宗旨是所有国家公务员任何时候都不能忘记的。但为人民服务和为纳税人服务是两个不同的概念，决不能以“为纳税人服务”取代“为人民服务”的宗旨。

改进政府部门的工作作风，提高工作效率，更好地为人民服务是我们党和国家的一贯要求，并制定了一系列制度，人大也颁布了法律。我们各级干部，应该认真地按照这些要求推进党风廉政建设，切实转变工作作风，提高领导水平，努力使自己成为人民满意的社会公仆。

描述：

