id: 23f6308b0e
标题：“丫头”队长
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：沙群
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙群

队委扩大会已经开了三个小时，激烈的争论还在继续:

“这三十亩被雨水淹的麦苗还可以抢救，你要翻掉就是右倾!”民兵排长冲着阿龙根，放开了嗓门。

“别乱扣帽子!”副队长阿龙根抖动着络腮胡子，以同样的气势喊叫着，“我是对生产负责。今年雨水多，南白荡的麦苗被淹得黄巴巴、稀拉拉，没啥指望了，不如趁早翻掉，养田种早稻，还可以保证后两熟丰收。种田种田，一半靠天。人的本事再大，管得了天?除非你撑把大雨伞，把天遮起来。”话音未落，他就“砰”的一声推开窗子，一阵冷风卷着细雨扑了进来，吹在他热辣辣的脸上，也吹散了满屋的烟雾。

“我看大家不要争了，还是听听我们丫头队长的意见吧。”团小组长见大家争个没完没了，挥挥手说。

瞬间，十几双眼睛刷地转到屋中央板桌旁一个穿红格子布衫、年近二十的姑娘身上。这就是上任才三天的新队长金凤。因为平时大家都亲切地叫她丫头，所以丫头队长也就出名了。这时，她听到有人点她的将，就将一根乌黑油亮的长辫子往身后一甩，不慌不忙地站了起来。

“哼!黄毛丫头能懂啥?”她父亲阿龙根咕哝着，一扭身，把背对着她。

金凤看见父亲的举止，抿着嘴唇微微一笑。忽然，她的眼睛碰到了两股炽热的目光，那是坐在她父亲旁边的老队长在注视着她。她心底顿时涌起一股热流，眉毛一扬，响亮地说:“我们唱首歌吧!”

唱歌?在场的人显得有些疑惑不解。

“对，唱支革命歌鼓鼓劲!”老队长点头附和，语调里充满着对新队长的信赖。

“毛主席号召农业学大寨，贫下中农把红旗举起来，……”雄壮激昂的歌声在屋里回响起来，如阵阵战鼓，激荡着人们的心。金凤的嗓门最脆最响，她挥动一只手，情不自禁地打着拍子。

阿龙根却一字不吭，狠狠地从衣袋里掏出榆木烟斗，呼哧呼哧地抽起烟来，心里直嘀咕:真是胡闹!现在是研究生产大事，又不是你们宣传队排节目。他瞥了一眼正跟大家唱得起劲的老队长，不久前的一场争执又出现在眼前:一天傍晚收工后，阿龙根和老队长一块兜田头，老队长推心置腹地对老搭挡说:“我们都是胡子一大把的人啦，庄稼要一茬接一茬，革命得一代接一代，我想让金凤当队长，你看哪能?”阿龙根一听，头象拨浪鼓似地摇起来:“不行，不行，常言说，嫩竹扁担挑不起重担，象她这种唱唱跳跳的黄毛丫头能当一队之长?!”

“黄毛丫头就不能当一队之长?”老队长笑了笑，说，“党支部广泛征求了群众的意见，也开了好几次会讨论过，提出金凤当队长可不是我个人的意见呀!”这一下把阿龙根给将住了。……现在，阿龙根见女儿在这种会上还叫大家唱歌，他又懊恼了。

阿龙根的神情，老队长都看在眼里。事实上，他提议让金凤当队长是经过慎重考虑的。金凤是棵好苗子，她朝气勃勃，热爱集体，敢于斗争。可是，现在金凤新上任就碰上了棘手的问题，老队长的目光不由得又转向金凤:丫头，这对你是一个考验哪!

歌声停了。金凤从桌上拿起报纸扬了扬，说:“刚才我们唱了《毛主席号召农业学大寨》，今天报上又登了大寨干部社员天大旱、人大干的报道，现在我们也碰到了历史上少有的雨灾，我们应该怎么办?”

“学大寨，天大雨，也大干!”屋里群情振奋。

“对!干群一条心，力量大无边，我们定能胜老天!”金凤拿着报纸的手使劲一挥，说，“刚才大家分析得很好，我坚决赞成大家的意见，三十亩麦苗只能抓，不能丢!‘种田靠天’的思想，就是不相信人定胜天，不相信群众，这是唯心主义调调，我们要……”

“好家伙，我不相信群众!我是唯心主义调调!你们革命，你们去干好了，以后有问题你们负责!”阿龙根认为女儿是针对他讲的，再也憋不住了，“腾”地站起身，冲出了会场。

人们面面相觑。金凤心中一震，但她一见老队长沉静的眼光，便迅速平静了自己的感情，接着又说下去:“只有深入开展批林整风运动，扫除各种思想障碍，才能夺取抗灾胜利。”

金凤的话象一把点燃的干柴，把人们的心头烧得热呼呼的。抗灾夺苗的决议就这么定了。

散会后，金凤和老队长走在最后。她谈着自己对下一步工作的打算，并用征询的眼光看着老队长，“你看还有啥问题要解决?”

老队长看着金凤充满热情的脸，没正面回答，却说:“丫头，你阿爸在生产上是把好手，经验丰富哪。他现在思想上一时转不过弯来，还得要注意启发他。”

“嗯。”机灵的金凤领会了老队长的意思:要以批林整风为纲，抓革命，促生产，团结一切可以团结的力量，才能争取更大的胜利。她觉得老队长现在提醒她做好父亲的思想工作，是语重心长的。

金凤和老队长分手后快步朝家走去，推开门，灯没亮，一股刺鼻的烟味迎面扑来，黑暗中闪着一星烟斗的火光。“阿爸!”她亲切地唤了一声，开亮电灯。

阿龙根把头扭向一边，没有理睬女儿。

“哟，还生气呐!”金凤走进房去，拿出一本《毛泽东选集》，搬只小凳在父亲身边坐下来，故意一板一眼地说:“今天学习还照常吗?”

阿龙根对独生女儿打心底里喜欢，可是现在他真想把一肚子气向着女儿泄。队委扩大会上，他不同意女儿当队长，大多数人不同意他的意见，现在女儿又当众批评他。黄毛丫头当队长才不过三天，翅膀就硬啦!你以为搞生产唱唱歌、喊喊口号能行啦?你嘴凶顶啥用，总不能把三十亩要死的麦苗讲活!你笑?看着吧，哭的日子还在后面哩!不过，他又转而一想，不能因此而把数年如一日的家庭学习停下来。于是，他没好气地说:“谁说学习不照常!”

金凤见父亲坚持学习，顿时喜上眉梢，她打开毛主席著作，朗读起来:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”读到这里，她忽然问:“阿爸，为啥毛主席说世界上人是最可贵的呀?”

“嗯——”阿龙根想不到女儿突然问他这个问题，心想，好厉害的丫头，你将我的军，我就反将你一军:“你说呢?”

“就说我们队连续十几年粮棉丰收吧，要是没有社员的革命积极性，行吗?”

“那还用说，丰收又不是从天上掉下来的。”

“那么，种田是不是一半靠人，一半靠天呢?”

“晤!”阿龙根送到嘴边的烟斗停住了。女儿绕了个大圈子，原来是在给自己做思想工作哩。他尴尬地抓抓头皮:“丫头，不是我扯后腿。你年纪轻不晓得哇!解放前有一年，三春上也是一直下雨，当时情况还没现在这么严重，我们家租种地主的六亩麦子已是颗粒无收。地主趁机逼租，加上瘟疫流行，你的两个哥哥……”阿龙根想起两个孩子惨死的情景，说不下去了。

金凤的眼圈也红了。她理解父亲，他出身苦，热爱新社会，论生产技术，在队里的老一辈庄稼汉中也算得是个好把式了，只是他被传统的个体生产束缚了思想，只想到在旧社会大自然对农业生产的严重危害，没看到新社会里组织起来的革命群众，具有征服大自然的无比威力。她往父亲身边靠了靠:“阿爸，在腐败的旧社会，单家独户遇到天灾人祸确实没有办法。可是今天我们有党和毛主席的领导，有人民公社的集体力量，我们就能够战胜自然灾害!”

“可是天多雨，麦烂根，麦苗即使活下来，气温低也会使生长期延长，这样不仅麦子收获很少，将来后季稻也会脱季节。这些都是铧锹铲石头硬碰硬的事情，你能有啥办法?”阿龙根使劲抽了口烟。

金凤平静地望着父亲说:“办法靠人嘛，你刚才跑掉后，社员们就出了许多主意。大家分析麦子离收割还有两个多月，要经过拔节抽穗，扬花灌浆几个阶段，只要我们下一步环环扣紧，抓紧开沟排水、施速效肥，丰收还是有希望的。万一麦子生长期拖延，就抢种‘南特’号，用场地育秧的办法来补救。”

阿龙根暗想，这些办法倒可以试试，但没开口。

“阿爸”，金凤的语调更坚定，“有困难就把麦苗翻掉，这样是省力，但这不是对革命负责的态度。我觉得，对待困难我们只有迎头而上!”

金凤的话抑扬顿挫，阿龙根心里动了一下。

“其实，天气多雨，我看还有好的一面。”

“多雨还有好的一面?”阿龙根听女儿这么一说，不解地抬抬眼皮，“谁都知道，稻怕旱，麦怕淹，尺麦怕寸水嘛，你怎么说起这种外行话来了?”

“雨水多可以锻炼我们的意志，增长我们对大自然的斗争才干。比方去年秋种时多雨，麦子种不下去，逼使我们创造了先进的育苗移栽法。”阿龙根不觉点点头。金凤又趁热打铁说:“你想想，要达到‘花三担、稻六石’的收成，在解放初期一定会被当成神话的，可现在呢，粮食亩产超双千，皮棉亩产超二百，这在那时来说不是人间奇迹吗!这些都是哪里来的呢?决不是卖国贼林彪胡说的个别‘英雄’创造的，也不是老天送来的，而是党和毛主席领导我们战天斗地，用自己的双手创造的!”

阿龙根觉得再也没有理由坚持自己的观点了。可是听着屋外淅沥淅沥的雨声，心中又觉得没底。沉默了半晌，在凳脚上磕去烟灰，慢慢地说:“那，就试试看吧。”

“不，阿龙根，应该坚决干!”冷不防老队长推门走进来，粗声大气地说，“好啊，你们家庭也成了‘战场’啦。”原来他和金凤分手后，总觉得对金凤这样的新干部，既要给她压担子，又要帮她挑担子。于是，他就来找阿龙根谈心了，但一听父女俩正在谈心，就悄悄地听了一会儿，现在总算放心了。

连绵春雨一口气下了靠十天，河水不断上涨，经过排水追肥，开始转青的三十亩麦苗又泡在水里了。听听天气预报，今天阴雨，明天还是阴雨。

哗哗的雨声吵得阿龙根再也睡不着了，台钟才敲四响，他便呼地掀掉被子，一骨碌爬了起来，披上雨衣，见女儿的房门紧关着，心想，她够辛苦了，让她多睡会儿吧!他拿起铁锹，悄悄地从后门走了。

阿龙根来到南白荡那三十亩地里，只见一大片嫩青青的麦苗在风雨中摇曳。几年前，这片土地是芦苇丛生的低洼地，在“农业学大寨”运动中，社员们苦干了一冬春把它填平了，但地势还是比较低。眼下，阿龙根见水流不出，麦苗遭殃，心疼地摇摇头。忽然，他听见不远处有人在说话:

“咦，你看这个坑。”

“嗯，这是我阿爸看见天一直下雨，怕肥水流失，挖了盛肥水的，他每天都来挑走两担。”

阿龙根听出是女儿和老队长的声音，便循声走去，心中想道:这几天一直下雨，女儿每天起半夜，睡深更，白天兜田头，访社员，有时还到农业科技站去请教，真是操碎了心，象个当家人的样子了。

“嗨，泡汤啦。”阿龙根叹口气，算是跟两人打招呼。

“哪能泄气啦?”老队长见阿龙根来了，笑着问道。

“老天不帮忙，有啥办法?”阿龙根双手一摊。

谁知金凤咯咯笑了起来:“阿爸，你看!”金凤指着她父亲挖的那个积肥水的小坑，说:“这不是你想出的一个办法嘛!水往低处流，我们为什么不可以在大田里挖个大积水坑呢?”

老队长补充道:“再安个水泵，把水抽进渠道，送往通潮港。”

“嗨!好办法!”阿龙根想不到女儿同老队长在他挖的小坑旁商量出这个点子，高兴地说，“就挖到西面的二亩头里，那儿地势最低，引水快。”

“阿龙根，你挖的这个小坑很有用，我们受到了启发，决定挖个大坑把水引进，然后再抽出去。”老队长笑道。

眼一贬，是麦熟黄、收割忙的季节了。一车车、一担担沉甸甸的麦子穿梭似地运往打谷场。场头，阿龙根望着颗粒饱满的麦穗，耳边自然地萦绕起女儿词真意切的话语:“这些都是哪里来的呢?决不是卖国贼林彪胡说的个别‘英雄’创造的，也不是老天送来的，而是党和毛主席领导我们战天斗地，用自己的双手创造的!”

老队长走过来，放下担子，擦擦脸上的汗水，笑呵呵地说:“阿龙根，南白荡的麦子丰收啦!”

“我这儿也‘丰收’啦!”他笑着指指脑袋。

金凤正挑着一担麦子快步走来，见此情景忍不住笑出了声。但她收住笑声，神秘地从衣袋里掏出一卷纸递给老队长。老队长展开一看，是幅如锦似画的《农业学大寨规划图》，透过一条条彩线，他仿佛看到了社会主义新农村美好的明天，看到了无产阶级革命事业的未来。他饱经风霜的脸上露出了欣喜的笑容，关切地问:“谁画的?”

金凤歪着头，一亮眸子，用手逐个指点着:“你，还有你——阿爸，还有小牛、小英、小刚、小勇、小红、小芳、小……”

两位老队长忍不住笑道:“真是小将辈出啊!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739n040101.JPG">

描述：

