id: 23f6cbc925
标题：要学习社会发展史
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对广大干部进行社会发展史教育，历来是我们党的干部教育中的一个重要内容，它是向干部进行无产阶级世界观教育的一个基本方面。早在民主革命时期，社会发展史就被规定为党的干部必读书籍之一。全国解放初期，有更多的干部学习过社会发展史，并把它看成是学习革命理论的第一步。

怎样看待人类社会?怎样看待人类社会的历史?长期以来存在着历史唯心论和历史唯物论两种根本对立的世界观。一切剥削阶级及其代言人无不在这些问题上制造谎言，宣扬唯心史观，以维护其反动统治。马克思主义的诞生，才彻底揭露了形形色色的历史唯心论的说教，给人类社会的产生及发展作了科学的结论。无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席对人类社会的发展规律都作过精密的研究和科学的论述，写过许多光辉的文献。如马克思、恩格斯的《共产党宣言》、恩格斯的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》、《家庭、私有制和国家的起源》、列宁的《论国家》等等。

历史唯物论是正确认识社会发展规律的科学世界观。社会发展史就是用辩证唯物主义和历史唯物主义来观察和分析人类社会的科学。它以丰富的材料，科学的分析，阐述了人类社会是有规律地发展的，是经过原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会，进而向社会主义、共产主义社会发展，这是不可抗拒的历史规律；阐述了“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢”，在有阶级存在的社会，是阶级斗争推动着社会的发展；阐述了不是英雄创造历史，而是奴隶们创造历史的科学真理。我们学习社会发展史，实际上也是接受一次生动的历史唯物主义的教育。通过学习，我们可以进一步树立历史唯物主义的基本观点，学会用无产阶级世界观去认识和分析社会，掌握人类社会发展的规律，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

社会发展史的内容是很丰富的，它不仅涉及到马克思主义哲学，也涉及到政治经济学和科学社会主义的一系列基本观点。所以，学一点社会发展史，可以使我们加深对马克思主义基本观点的理解，也必将促使我们对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义的深入钻研。为此，本报开始在《学习》专页上，定期刊登“社会发展史讲座”，供读者学习、参考。

一部社会发展史对彻底批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线也是尖锐的武器。在马克思主义关于人类社会发展史的论述面前，刘少奇一类骗子的一切历史唯心主义的谬论，无不原形毕露，彻底破产。我们一定要在深入开展批修整风运动中，力求把社会发展史学好。

描述：

