id: 23f95ddfac
标题：对王昌武等侵吞劳军捐款海关各部门展开检讨团支部严格调查与启发教育追究错误思想的根源将请示上级处理
日期：1950-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海海关各部门，对于王昌武、何垚年在长期劳军捐款中贪污舞弊事件，已引起密切注意。工会常委会曾于十一日及十八日的两次例会上，都严格地进行了自我检讨。首先，常委会认为未能树立良好的工作制度是造成这次不光荣案件的原因之一，而领导上的存在着忙于事务，疏于深入群众，只有布置没有检查的官僚主义的毛病，致使贪污情事竟达半年之久未能发觉。现为补救缺点，常委会已责成总务委员会组织五人小组彻底清查劳军账目，同时自本月份起，凡由会计科代扣劳军献款时，即由工会发给个别收据，以资清楚。

青年团上海海关支部对王昌武事件极为重视，已派支部委员二人专事负责调查与进行启发教育工作。同时为帮助他改造与分析错误，在十三日午后六时半在海关小剧场，举行检讨会。会上王昌武的坦白检讨不够深入，不敢暴露自己的思想，他把贪污舞弊的原因都推至家庭经济困难，说因妻子生病，妹妹交学费等原因上，他说虚报劳军款项，以为没有关系，做得很机密，工会一直没有问过他。谈至入团动机说是为了要出风头，王昌武的检讨，使到会者感到他不够坦白。薛雨田说:“他将国民党反动派的遗毒带到团内来，拿劳军款来舞弊，这种犯错误的思想根源完全是剥削思想。贪图享受所致。”郝慎录指出王昌武入团后正在做坏事，这是团内本身教育不够。黄文俊严正说明这种错误事情，根本丧失了一个团员应有的立场，严重地损害了团的威信。最后主席于长龄说:“王昌武的犯严重错误，整个团支部是负有责任的，同时也说明了支委会存在着官僚主义。王昌武事件是我们支部很不光荣的事，通过这件事给予我们很大的教育，至于王昌武究竟应如何处理，我们还须呈请区委核示。”

港务科也于十六日上午在海关码头行李房召开“反贪污思想检查大会”，工会、青年团，各有关单位均派有代表参加。会上王昌武、何垚年先后检讨后，有李学宏等二十四人一再起来讲话，一致认为他们不够坦白，尤其对王昌武，表示非常不满。接着各单位首长及代表都先后讲话。

目前海关各部门对王昌武贪污事件，仍继续进行调查与检讨，并广泛接受职工们意见，使该项事件有适当解决。

描述：

