id: 23f93b29d9
标题：我的“养生之道”
日期：1989-12-2
是否是时间段：false
作者：郑逸梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑逸梅

中国老年人体育协会不久前评选出一九八八年的“健康老人”，就上海方面而言，仅得四名，我真幸运，竟是四名中的一名。我沾沾自喜，自己居然是个“健康老人”，不必自嗟风烛残年，大可振奋精神，为四化发挥余热，真正做到“老有所为”。

我今年九十有五，有人和我开玩笑，称我为“九五之尊”。我是素有自卑感的，这一下，多少打消了一些自卑感。且自己觉得虽在耄耋之年，眼尚不昏，耳尚不聋，思维功能尚不衰退。今年刊行了三种单行本，还在孜孜不倦地埋头写着人物掌故。人生能这样，当然我是有些养生之道的。这个所谓养生之道很简单，就是不吸烟、不喝酒、不沾花惹草、不喝雉呼卢，常以典籍文物自娱。既不和人争名，也不和人争利，一切付诸淡然。即遭“文革”之厄，家中所有的一扫而光，也不耿耿于怀，看做是一场恶梦，梦醒后没有这回事了。我自订格言，策励自己:“不与富交，我不贫；不与贵交，我不贱。”又“虚怀始能交友，素心方许读书。”又:“味澹始真，香清自永。”又:“求其所可求，求无不得；求其所不可求，求无一得。”又:“世无金窟，有之在勤山劳水之间。”凡此种种，都是我健康的内在因素。但仅限于此，是不够的，还得借助一些外在因素，以起相辅相成的作用。在这方面也值得一谈。我孙女郑有慧，是治六法的，常在我侧，不是绘画一山一水，便是点染一草一花。我虽杜门不出，却似天天和大自然打交道，身心为之畅豁。加之媳妇高肖鸿，是位妇婴保健院的医师，对于一般的医理，当然是谙熟的，便做了我的家庭医药顾问，感觉有什么不舒适，即可随时解决。至于日常的食品营养，寒暖的调节，也都由她为我安排得妥妥善善。这种很优越的条件，不是家家都能具备的。这一点，我是足以自豪的了。

描述：

