id: 23fb306278
标题：没有打过仗也能打胜仗
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：卢金山
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻复旦大学工宣队　卢金山

教育革命不仅要有革命的闯劲，还要坚韧不拔，有一股革命的“牛劲”。

第一医学院“指点江山医疗卫生革命尖刀排”和“祖国医药探索队”两个医疗小分队，近两年来分赴贵州和四川两个缺医少药的山区安家落户，为贫下中农治病，接受贫下中农再教育，进行医学教育革命的探索，收集祖国药物，取得了初步成果，是值得我们学习的榜样。他们不愧是在教育革命这场攻坚战面前迎着困难前进的探索队和尖刀排。所谓探索，就是敢于探前人未探过的新问题，敢于摸索前人未接触过的新事物。什么叫“尖刀”，就是敢于披荆斩棘，勇猛向前。他们的行动向我们提出了尖锐的问题:在教育革命中是知难而进还是知难而退，这是很值得深思的一个问题。

然而，在教育革命中也有少数同志对教育革命不太理解，其精神状态不是知难而进，而是知难而退。他们说:“这条战线难搞”，“在知识分子成堆的地方搞斗批改，弄得不好自己也变过去了”，“没有知识，没有经验，领导教育革命要犯错误”，等等。说来说去，无非是怕困难，怕变过去，怕犯错误。

难，上层建筑意识形态领域，历来是无产阶级与资产阶级两军必争之地。无产阶级教育革命是干前人没有干过的事。难吗?当然难。正因为“这条战线难搞”，所以更要去占领它，改造它，越是艰险越向前。其实，越是知难而进，越能锻炼人。工人阶级如果知难而退，不敢去碰，那么就会束手束脚。你束手束脚了，资产阶级就会大摇大摆地爬到我们的头上来。到了那个时候，才是难上加难。难和易是对立的统一，对于教育革命中的难，采取战而胜之的态度，难就会转化为易。知难而进，才是革命的态度。

变，搞上层建筑的革命，就是要把资产阶级的阵地变过来，如果不能变过来，就会变过去。警惕自己不要变过去，很有必要。是变过去，还是变过来，是两个阶级的一场争夺战。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”两军相争，必有胜负。在这场斗争中，我们相信大多数同志，能够站稳立场，战胜资产阶级，但也会有极少数意志薄弱者被资产阶级思想所侵蚀。斗争是避免不了的，消极的防御是不行的。根本的办法是用毛泽东思想去批判资产阶级，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。放松这种斗争，就是对资产阶级思想的让步和迁就，就是开始“变过去”的一种表现。

怕，按照事物的矛盾法则，怕与敢是对立的统一。克服怕，才能敢。由于怕犯错误，而不敢领导，这本身就是一个错误。在方向对头的前提下，工作上出些小差错，那是认识上的问题，一般说不能完全避免，吸取教训，改了就行了。

有的同志觉得搞文教战线，还不如回厂炼钢、织布爽快。炼钢、织布当然重要，但如果忽视上层建筑意识形态领域里的斗争，资产阶级思想泛滥成灾，政权就会变色，那么，炼再多的钢，织再多的布，等于为资本主义复辟准备物质条件。总之，忽视文教战线的观点是错误的，在困难面前退却也是错误的。

知难而进还是知难而退，这本身就是对待无产阶级教育革命的两种不同的态度。知难而退，就是半途而废，其结果就是放弃革命，向资产阶级退让；知难而进，就是彻底革命，就能取得胜利。没有打过仗也能打胜仗，有志气有觉悟的同志是敢于战胜困难的。我们要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!”

描述：

