id: 23fc6719d4
标题：苏汉学家发现新版《石头记》
日期：1987-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《大公报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联科学院列宁格勒分院图书馆收藏的《石头记》手抄本，是苏联科学院汉学家李福清教授首次于六十年代初发现的。李福清教授年已五十多岁，可直接用普通话对话，对中国民间文学很有研究，曾先后六次到中国访问和讲学。

发现手抄本经过

一九六二年，李福清刚到苏联科学院列宁格勒分院工作，那时该院图书馆发现了一批敦煌“变文”，引起中外学者很大重视。他心想自己如能有些发现就好了，于是他花了很多时间，把图书馆的中文藏书目录卡片翻阅了一遍，没有什么发现。于是他又把目标集中到较小的手抄本上。当他在目录卡片上看到有《石头记》的名字时，心中不禁一动，但管理员告诉他，这是从印刷本上抄下来的，没什么好看。但他还是抱着好奇心情把书借了出来，还拿来俞平伯校订的《脂砚斋重评石头记》对着看，不料一对之下，奇迹来了，手抄本不但在回目上有不同，而且批注也多了很多条目。这一发现，使他兴奋极了，接着他埋首把三十五册手抄本仔细阅读、校对了一遍，结果证实这果然是一个尚未发现的、而且比较详尽的新版本。

手抄本的来历

这套《石头记》手抄本到底是怎样来到列宁格勒的呢?李福清根据书上的俄文签名发现，书的主人是到中国去留学的库尔梁德采夫。原来，当时由于边界冲突，有一批俄国人被拘到北京，住了下来，俄国方面派了传教团去为他们举办宗教活动。当时库尔梁德采夫是一名大学生，为了学习中文，随同牧师团到了中国。两年后他返国时，带回了这套手抄的《石头记》。

引起中外红学家的重视

当李福清把研究结果写成论文发表后，日本方面很快就译载出来，立即引起中外“红学”研究者的注意。而他也把有关资料告诉了中国红学家陈毓罴，中国方面对这一发现十分重视，连周恩来总理也亲自过问，希望能派中国红学家到列宁格勒去一睹抄本真面目。

但接着而来的“文化大革命”使事情搁置了下来，而且一拖十多年。直到一九八四年，中国红学家周妆昌、冯其庸等专程前往列宁格勒，对抄本进行了研究鉴定工作。结果证实，手抄本约成书于清乾隆、嘉庆年间，是已发现的红楼梦第十二种版本，也是唯一在国外发现的手抄本，但年份较早，而且有的地方是其他版本中所未曾发现的，如书中的七十九、八十回是连在一起的，与其余十一种版本有异。列宁格勒手抄本的发现，为红楼梦研究提供了不少新的重要线索。

为了推动有关研究及交流合作，中苏两国政府文化部门决定将手抄本影印出版，由中国国务院古籍整理规划小组及中华书局主理其事，经过一年多时间缩微胶卷的拍摄工作后，书已于不久前印成面世。

(摘自香港《大公报》)

描述：

