id: 23fcf8e1a2
标题：借古人之口　行反党之实
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：庞仲庭
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民沪剧团青年演员　庞仲庭

一小撮牛鬼蛇神，妄图在古装戏、传统戏的掩护之下，借古人、死人之口来发泄他们对党的刻骨仇恨，向党猖狂进攻。我们一定要坚决反击。

一九五八年以来，我们剧团在工农业及各条战线大跃进的鼓舞下，在党的文艺方针指示下，面向工农兵，深入工农兵，向工农兵学习，大家在感情上起了显著的变化。在这一时期，我们先后创作和演出了《星星之火》、《鸡毛飞上天》、《芦荡火种》等革命现代剧，以及许多小型剧目，受到了广大工农兵群众的热烈欢迎。很多观众来信反映，看了现代戏以后，鼓舞了革命斗志，提高了生产干劲。而我们自己也从中受到了深刻的教育，认识到戏剧工作必须遵循党的文艺方向，大演革命现代戏，才能有利于社会主义革命和社会主义建设。

但是，一小撮牛鬼蛇神却在这一时期大搞古装戏，周信芳等人的《海瑞上疏》就是在这时出笼的。他们妄图在古装戏、传统戏的掩护之下，含沙射影地借古人、死人之口来发泄他们对党的刻骨仇恨，旁敲侧击地向党猖狂进攻。

我们是在红旗下长大的，是在党和毛主席哺育下成长的，是党教育我们，使我们懂得了革命的道理。在这次文化大革命中，更使我们进一步认识到，在文艺领域中的阶级斗争是十分尖锐复杂的。文艺戏剧掌握在资产阶级手中，就会成为反党反社会主义的工具；掌握在无产阶级手中，就会成为鼓舞革命、教育人民的有力武器。我们一定要在文艺战线上当好革命的接班人，我们坚决听党和毛主席的话，跟党和毛主席走，为革命演戏，演一辈子革命现代戏，坚决将文化大革命进行到底，绝不允许牛鬼蛇神来拆我们党的墙脚，拆我们社会主义的墙脚。不管他们是什么“权威”，也不论他们怎样巧妙地打着“红旗”反红旗，我们一定要把他们揪出来。对一切牛鬼蛇神，我们一定要坚决反击，猛烈开火，不获全胜，决不收兵。

描述：

