id: 23fdedce85
标题：在毛泽东文艺思想指引下取得新成就华东地区美术作品展览会今天开幕展出国画、油画、版画、宣传画、雕塑等十几个品种的三百二十多件作品，从不同角度表现了社会主义时代的革命斗争和建设面貌
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“华东地区美术作品展览会”，经过将近九个月的筹备，定于今日在上海美术展览馆开幕。这次展览会是山东、上海、江西、江苏、安徽、浙江、福建六省一市的文化局和美协分会联合主办的。它是华东地区美术新创作的一次规模较大的检阅，显示了华东地区的美术工作者在毛泽东思想的光辉照耀下，沿着为工农兵服务，为社会主义服务的文艺方向前进过程中取得的新成就。

这次展览会共展出国画、油画、版画、宣传画、连环画、年画、雕塑等十几个品种的三百二十余件作品，以省(市)为单位分馆陈列。展出的作品以不同的形式，从不同的角度表现了社会主义时代的革命斗争和建设面貌，歌颂了我国人民发扬自力更生、奋发图强的精神所取得的伟大胜利，以及新人、新事、新风尚。其中，如油画《创业的年代》(浙江肖峰作)、国画《炉火正红》(江苏亚明作)、油画《待渔归》(福建谢意佳作)、年画《春汛凯歌》(山东赵乃升、丁宁原作)、版画《电到水乡》(安徽陶天月作)等，歌颂了生产斗争第一线上的美好景象和劳动人民意气风发的精神面貌；宣传画《全民皆兵保卫祖国》(上海翁逸之作)表现了我国人民的高度革命精神和团结对敌的无穷力量；版画《新来的报纸》(江西卢正英、可谷、罗林儒作)，表现了农村中活跃的文化生活以及革命思想的传布。此外还有不少作品描写了我国人民在各个时期的革命斗争，不少作品歌颂了世界革命人民争取解放的英勇斗争。

展出的作品从题材内容到艺术形式丰富多采，较充分地显示了地区的特点、画种的特色和不同的个人风格。有的作品创造性地运用了民族和民间的传统技法，取得了较好的效果。

近年来，华东地区涌现了大批年青的作者。在这次展出作品的三百多名作者中，青年作者占百分之六十以上，有的刚从美术学校毕业，有的是青年业余作者。许多老年画家的作品也突破丁原有的水平，获得了新的成就。

为了争取把这次展览会办好，并为全国美术作品展览会提供好作品，各省市有关领导部门从筹备开始，就加强了对美术创作的领导，有的还专门成立了一定的领导机构，积极组织作者重点和学习，帮助他们解决创作上的问题。许多作者深入基层，与工农群众同吃同住同劳动，有的还参加了社会主义教育运动，并认真学习了毛主席的著作和党的有关方针政策。在创作过程中，作者们发扬了集体主义精神，坚持了刻苦认真的创作态度。各省市的作者，一般都举行了多次草稿观摩，相互帮助，反复易稿，不断修改。在作品完成后和在评选过程中，还广泛地听取了领导、群众和其他有关方面的意见，不少作品又进行了修改。

这次展览会展期为三周。在上海展出结束后，展览会的作品将作为全国美术作品展览会的一部分，在北京展出。

(吴)

描述：

