id: 23fd3b0056
标题：上海市革命委员会致中国人民解放军驻沪部队全体指战员和烈军属的春节慰问信
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们、战友们:

在国内外大好形势下，我们跨进了战斗的一九七四年。在一九七四年春节即将到来的时候，我们上海一千万革命人民，满怀深厚的无产阶级感情，向自己的亲人——中国人民解放军驻沪部队全体指战员和烈、军属同志们，致以亲切的慰问和战斗的敬礼!祝同志们新春愉快，在新的一年里为祖国和人民作出新的贡献!

过去的一年，是我国人民在以毛主席为首的党中央领导下，团结战斗，取得辉煌胜利的一年。党的第十次全国代表大会，为全党、全军、全国人民制订了新的战斗纲领，进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务。在毛主席的革命路线指引下，在党的十大精神鼓舞下，我国的社会主义事业蓬蓬勃勃地向前发展，工农业生产捷报频传，新生事物不断涌现，革命接班人茁壮成长。我国人民同各国人民的友谊不断增进，我国的国际威望日益提高。

上海同全国一样，革命和生产的形势也是越来越好。上海工人阶级和革命人民，认真学习马列和毛主席著作，认真学习党的十大文件，深入开展批林整风，抓大事、促大干，有力地推动了各项工作的前进。一九七三年全市工业总产值又比上年增长百分之八以上，比文化大革命前的一九六五年翻了一番。工业产品品种增加，质量提高。郊区农村夺得了连续第十二年的丰收，粮食和棉花大幅度增产。上层建筑领域的斗、批、改继续深入，文艺革命、教育卫生革命等都取得了可喜的新成就。

伟大领袖毛主席缔造和指挥的中国人民解放军，是中国共产党领导的无产阶级军队。人民解放军驻沪部队和上海人民，在长期的共同战斗中，特别是在无产阶级文化大革命中，结下了深厚的革命情谊。过去一年中，人民解放军驻沪部队的同志们，又和上海人民并肩战斗，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，并在加强战备、搞好城市民兵工作以及参加社会主义革命和建设方面作出了新的贡献，给了上海人民巨大的支援。烈、军属同志们也在各自的岗位上，为巩固无产阶级专政、加速社会主义建设，作出了辛勤的努力。驻沪部队指战员和烈、军属同志的革命精神和模范行动，对人民群众是很大的激励和鼓舞。

在新的一年里，我们上海军民要认真落实十大精神，发展大好形势，为完成十大提出的各项战斗任务而努力奋斗。我们要继续深入搞好批林整风，批判修正主义，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。要抓大事，抓路线，抓政治思想工作。要认真看书学习，提高自己的政治思想水平，发扬反潮流的革命精神。要继续搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。要抓紧有利时机，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，以各项工作的优异成绩迎接四届人大的召开。

当前世界局势的发展，越来越有利于各国人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派。但是，帝国主义、社会帝国主义的侵略本性不会改变。我们上海军民一定遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，进一步加强战备，加强民兵建设，特别是城市民兵建设，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步搞好军民联防，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要解放台湾!

我们要遵照毛主席的一贯教导，广泛开展拥军爱民运动，加强军政团结、军民团结。要发扬党的三大作风，严格执行三大纪律八项注意，使我党我军的光荣传统更加发扬光大。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。全市人民要更好地向人民解放军学习，积极支持人民解放军搞好军队建设，完成各项任务。我们一定要认真做好拥军优属工作，在今年春节前后掀起一个热爱解放军、支持解放军、学习解放军的热潮。

让我们在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利!

上海市革命委员会

一九七四年一月

描述：

