id: 23fe060d86
标题：保守国家机密问题讲话(三)
日期：1951-9-22
是否是时间段：false
作者：司马兵
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司马兵

(二)国家机密有那些基本范围呢?(下)

还有，关于文化教育方面，‘保守国家机密暂行条例’也规定了两款基本范围。即资源调查、地质勘察、气象测报、地理测绘及科学发明发现，文化教育及卫生医药之机密事项(第二条第九、十款)。这些规定也同样说明了我们国家在文化教育等方面也是有机密存在的。与某些人认为文化教育没有机密的想法完全不同。比喻地质勘察、地理测绘，说起来是研究科学，但这里面就包含有国防机密。像国民党统治时代，美帝国主义分子雷诺等人，到我国来搞什么探险把戏，实际上就是来探取我们国家的机密，以便利其侵略。但那时卖国的国民党政府为了自己的利益，出卖了国家的机密。又比如美国间谍麦琪，野心勃勃地想训练一批青年学生派到新中国来刺探气象情报，妄想便于其海、空军的侵略。我们能说气象测报没有机密吗?

以上四个方面，已经基本上规定了我们国家的机密范围。但在一些具体事项中，有时也有机密的。因此，政务院除此以外，又作了这样四款规定，就是:档案、密码、印信及一切有关国家机密的文件、电报、函件、资料、统计、数字、图表、书刊，一切有关国家机密的机构、编制、仓库、场所，切未经决定或虽经决定尚未公布的国家事务及其他一切应该保守秘密的国家事务。这四款规定，涉及国家任何机构的任何部门。任何机构都有档案、都有印信、都有资料、都有图表……而这些，往往都是国家机密，给敌人窃盗去了，都会招致巨大的损失。所以，如何根据具体情况，掌握这四款，严格保守这些方面的机密，同样是非常重要的。

(三)国家机密有这样重要吗?

有人以为，现在一切都公开了，连党也公开了，还有什么国家机密呢?蒋介石八百万军队都已被我们消灭了，剩下的一小撮反革命分子，也通过镇压反革命运动，消灭得差不多了。就是把机密泄露了，也没有什么大不了!这种想法是有害的，错误的。斯大林同志早就说过:“为要打胜仗，是需要几军的红军，但为要在前线上破坏这一胜利，却只要在某个军部，甚至于只要在某个师部内有几个能偷出作战计测而交与敌军的侦探就够了。”这不很明白吗?“任何失密或泄密的现象，都将直接或间接危害四亿七千五百万人民的利益。”(人民日报社论-六月十一日)只要我们国家内有反革命残余存在(现在依然存在的)，“只要资本主义的包围依然存在，则在我们后方便将继续有被外国侦探机关派来的暗害者、侦探、军事破坏工作者及杀人凶手从事活动，这岂不是显而易见吗?”(斯大林)

斯大林同志这些话，对我们说来，是要牢牢地记住的，一时一刻都不应忘记。我们国家，今天还面临着非常狡猾的国内外敌人，他们无时无刻不在想窃取我们国家机密。

大家看过电影‘列宁在十月’吧，那里面告诉我们，当布尔塞维克党决定了武装起义的时候，叛徒季诺维也夫和加米涅夫竟在孟什维克的报纸‘新生活报’上泄露了武装起义的决定。接着而来的就是反革命的克伦斯基政府调集大军，阴谋击败起义。后来，反革命匪首托洛茨基又向敌人泄露了起义的日期。这是多么危险啊!布尔塞维克党的起义差一点给克伦斯基政权扼杀；幸好天才的领袖列宁、斯大林及时采取了提前起义，终于夺取了资产阶级的政权，在世界六分之一的土地上，建立了第一个伟大的工人阶级的政权。

我们在报上，不是常常看到反革命分子罗炳干、朱博迪、陶铸、朱禹九、徐松坚等等已经窃盗去我们的某些国家机密了吗?并且，就是反革命分子罗炳干，指引了美蒋匪机来轰炸我们，造成人民生命财产的巨大损失了吗?

所以，那些以为‘现在一切都公开了，还有什么机密’的想法，实在就是麻痹思想。打破这些麻痹思想，认识保守国家机密的重要意义，是首先要在人们思想上解决的一个重要问题。

我们常常说要‘提高警惕性，不能松懈麻痹。’那么，怎样来检验我们是否提高警惕了呢?怎样来检验我们是否松懈麻痹呢?能否谨慎地保守国家机密，有没有泄露了国家机密，将是检验我们有没有提高警惕，有没有松懈麻痹的重要标尺之一。

描述：

