id: 23ff280e1e
标题：席卷虎山，纵深造击!——争取第四个剿虎战役的全胜
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

刚剿大贪污犯的斗争，经过第三战役中坚决地反对右倾思想，已经转了整个战局的形势，各路大军势如破竹，获得超过一、二两个战役战绩总和的辉煌战果，目前正紧接着以雷霆万钧之势，席据虎山，纵深追击，开展了规模更为巨大的第四个战役。

在第三个战役中，出于搜捕的大多是隐蔽、狡猾而又顽强的“老虎”，同时“老虎”也看到了我们的战略战术，学会了各种掩护、为装和闪躲的防御方法，而奸商、贪污分子以及亲属之间构筑的傲垒，也化整为零，各守据点，因而“老虎”的挣扎反扑是极春凶恶的。如有的“老虎”机诈百出，以假乱真，故弄玄虚；或以疲兵之术，牵制主力；更有的“老虎”装疯卖傻，装聋作哑，成了不死不活的“橡皮老虎”，但在第三战后的强大攻势之下，终于枉费心机，纷纷落纲。所以，进一战役不仅战绩辉煌，惊破“虎胆”，军威大振，从而更提高了打虎战术，加强了敌情观念，为第四战役创造了获取胜利的条件!

“思想老虎”尚未肃清

但在第三战役中，由于“思想老虎”尚未彻底肃清，仍表现出各种形态的右倾情绪，在战斗中存在着不少的缺点:

例如有的单位，打虎队仍然缺乏群众观点，在战斗中没有密切联系群众，发近群众的智慧和潜在力量，随时吸收打虎中涌现的积极分子、以整顿、补充队伍，只以少数打虎队员孤军深入，甚到仍有“光棍司令”随带少数卫兵，冲锋陷阵，这样不但不能速战速决，反而疲于奔命，师老无功，或为虎所伤，丧失了斗争意志。

其次是有的打虎队还没有克服“单纯的军事观点”，只讲占术，不讲政策，甚至采取了粗暴鲁莽的方法，猛追硬逼，没有针对“老虎”的思想顾虑和具体情况，讲明政策，层层攻破，掌握对贪污分子分别对待的基本精神，以促其猛省，因此，屡攻不下相持多日，不能搞清全部案情。

尢其还有部分领导同志和打虎队员，政策思想模糊，战斗既久，就疲塌松劲，抱着打虎的“任务观点”，捉到“老虎”，马虎交差，甚至把打虎认为是“例行公事”，阳奉阴违，敷衍了事，在客观上为老虎作掩护，化大虎而为小虎。

因此，在第四战役中继续与各式各样的右倾情绪作严格的斗争，坚决搬开横在打虎道上的障碍，是争取整个战役胜利的关键。而且我们已捕获的“老虎”，又大半是落荒而真的“单帮老虎”，还有成窝成群的“坐山大虎”，正待清剿，“老虎”愈打愈难，战斗也愈加激烈，愈加艰苦，必须总结经验，在新的战役中充分做好以下几项工作:

发挥打虎的政治威力

第一，要加强政治工作，发挥打虎的政治威力:我们必须明确认识，打垮资产阶级猖狂进攻的斗争，是一场复杂细致的政治工作，打虎队不仅是坚强的战斗队，同时也是一个政治工作队，打虎战术唯有配政治结合，充分发挥强大的政治威力，首先瓦解“老虎”的思想堡垒，才能进而解除“老虎”的武装。有些同志以为“老虎”打到现在，政策不知讲过多少回了，“老虎”既顽冥不灵，再讲也没有什么效果。但根据我们的经验，除非极端顽固或有重大政治问题的“老虎”，没有不是由“攻心”而动摇投降的，攻心致胜，战果才能巩固。有的打虎队有弹药(贪污材料)有战术，但屡攻不下，主要原因就是没有掌握“攻心”这一重要武器。

开展“民主打虎”

第二，要依靠群众，继续提高攻击战术:正由于今后要打的“老虎”，比已捉获的“老虎”狡猾顽强，因此只凭原有的一个办法，单纯进行正面攻击是不能取胜的，这就必须依靠群众，进一步发动群众与运用群众的力量，把广大群众组织到战斗中去，开展“民主打虎”；如多开“诸葛亮会”，在每一战斗之前，找窍门，想办法，继续研究与创造攻击战术，提高战略思想；扩充陈伍，调整部署，配备更多的打虎队，轮换休息，利用战斗间隙，抓紧整训，以保持旺盛的士气，提高战斗的意志；更要倾听群众的意见，善于研究“虎性”，了解“虎情”，分别不同的情况，随情况的发展，采取不同的战术，特别要注意将斗力、斗智、斗理想结合，并善于利用“俘虏”作尖兵，指挥部在交代任务的同时，也要继续反复地交代政策，交代纪律，并且边“打”边“整”，及时总结经验，使每个战斗员都机智、果敢、饶勇善战，以保证打虎任务的贯彻。

加强掌握与运用材料

第三，要加强掌握与运用材料的工作，充分了解敌情；在以前的战斗中，我们与“老虎”肉搏苦斗，耗费许多精力，也多半由于掌握的材料不够，不能击中要害，予虎重创，而目前我们要搜捕的“老虎”愈加隐蔽狡猾，需要的材料与证据也更多，因此，必须更进一步加强调查研究工作，重复排队查帐，再精密地找寻新的线索；获得一定材料以后，不仅要注意及时加以研究整理，更要利用已有的材料和贪污分子牵涉暴露的材料，去调查新的材料，将零星材料汇集整理成完整的材料，并与有关部门互相交换补充，纵内部、外部以及各有关方面巨细无遗地反复周密查对材料。同时还可关群众会座谈回忆，追寻线索，提供证据，才能掌握敌情，正确地布署战斗，一鼓而摧毁“虎巢”。

描述：

