id: 2edc40461d
标题：从工人日报错误事件中应该吸取什么教训？
日期：1954-7-19
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部简评
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1954年第20期。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从工人日报错误事件中应该吸取什么教训？

《宣传通讯》编辑部简评

本刊本期所载中央批转的全总党组关于工人日报发表“生产战线上的黄继光”一稿所犯错误的报告及工人日报编委会和该报副总编辑章容同志的检讨，值得党的新闻工作人员严重注意。这是最近发现的报纸上报道失实事件中最突出的一个。这样一个全部情节纯属捏造的人物和事件，被当作全国性的旗帜在全国总工会的机关报上树立起来，它对党和报纸的政治威信所造成的损害是严重的。我们党的新闻工作人员必须从这次错误事件中接受教训，以改进自己的工作。

从工人日报编委会和章容同志的检讨中可以看出，他们这次错误的发生并不是偶然的。该报编辑部“直到稿子发表后，还不知道事情发生的时间和地点”，这表明编辑工作人员完成违反了新闻必须真实的要求。如果说“因保密关系，厂名不便公布”，那应该是指对一般读者而言，作为报纸编辑部，它必须知道新闻发生的地点和时间。当然，不能说工人日报文化生活组的编辑工作人员不懂得或不承认“新闻必须完全真实”的原则，但是由于他们对于他们所完全不知道的作者采取了轻信的态度，他们就在事实上完全破坏了这一原则。这种对待新闻工作的不严肃、不负责的态度，值班副总编辑章容同志在处理这篇稿件的过程汇总也表现得非常明显。他不但没有认真地去鉴别稿件的真伪，反而轻率地加上按语肯定它“完全是真人真事”，并以之作为重要的典型号召全国工人学习。正是这种缺乏政治责任心的轻率态度，才在工作中造成了这次严重的错误。从这里我们得出的第一个教训是，党的新闻工作人员必须时刻以高度严肃负责的精神来对待工作。那种政治上漫不经心、工作上马虎草率的思想作风，是与我们党的新闻工作的传统和党的新闻工作的基本原则，党性原则不相容的，同时也是与新闻真实性的原则不相容的。

从工人日报编委会的检讨可以看到，本来全国总工会有过明确的指示，即凡有关具有全国旗帜性的人物的稿件，一定要取得全总和的党中央的同意后才能发表。如果该报遵守这一指示，这次错误原是可以避免的。工人日报编辑部没有执行这一指示的无组织无纪律的行为，也是造成这次错误的重点原因之一。由此得出的第二个教训是，报纸编辑部必须把自己的工作严格地置于党的领导和监督之下，平日认真贯彻党的指示决议，并在重大的问题到来时及时向党请示。凡是报道有重大政治意义的典型事件，不但报纸编辑部应该反复地考虑和研究，而且必须经过一定的组织批准。

“典型问题任何时候都是一个政治性的问题”，马林科夫同志这句话虽然是指文艺创作中的典型，但对新闻报道中的典型也完全适用。特别是在全国范围内举出一面旗帜，报道一个很重要典型，就等于在全国范围内为推行党的某一项主张和政策提示方向。这是重大的政治问题，只有经过党中央批准才能提出，报纸编辑部决不能擅自给任何人加上任何全国旗帜性的头衔。

工人日报这次错误的形式，除了上述原因之外，报社没有对于读者来稿来信建立严格的调查研究的制度，也是一个重要原因。而对于来搞来信者本人和对于来稿来信内容的严格调查，却正是保证稿件的真实性的不可移易的法则。在这方面，苏联真理报的经验是我们学习的重要典范。真理报对稿件的调查包括两部分，首先是调查作者，调查他的真实姓名以及他在政治上和道德上的品质。他们认为在党报上发表稿件的作者不但必须是有名有姓的，而且应该是品质良好的。其次是调查事实是否真实。调查的方法是通过各种力量向多方面进行调查：通过地方记者调查，或通过地方报纸编辑部调查；找当事人调查，但更主要的是找有关的组织和有关的人调查，等等。目前我们的许多报纸编辑部，不但没有苏联报纸那种对来稿来信的严格的调查制度，而且还没有认识到建立这种制度的严重的迫切的意义。这种情况是必须立即改变的。建立这种制度的特别的必要性，还在于今天的中国存在着复杂的社会环境，存在着剥削阶级，存在着剥削阶级的反动思想作风的广泛影响。

总之，从这次事件中应该吸收的第三个教育，就是必须建立对读者来稿来信的严格调查制度，和对于一切稿件的严格的资料审核制度，只有这样，才能保证不再发生像工人日报这次这样严重的错误，才能保证报纸上的稿件的真实。

自从去年许多地方的报纸开展反对假报道的斗争以来，报纸报道的真实性和准备性虽然有了若干改善，但是，新闻报道中的失实现象仍然不断发生。例如本刊本期刊载的中央宣传部转发军委总政治部关于郭忠田所写会见斯大林同志一稿报道失实的通报，其中所揭露的错误事件的性质也是很严重的。

此外如像本刊本期简讯中所载关于汉水铁桥报道失实的事件，类此情况，更是相当普遍。不少报纸尽管一再对假报道问题进行过检讨，但检讨之后仍然一再发生报道失实的错误。所以会发生这种现象，是因为有关的报纸编辑部和有关报纸工作人员并没有在检讨错误之后采取改正错误的切实措施的缘故。这种状况是不应该再继续下去了。工人日报这次错误事件又一次向我们敲起了警钟。各地报纸从这次事件中吸取深刻的教训是完全必要的。只要我们党的报纸工作人员加强了党性锻炼，树立了严肃负责的工作态度和实事求是的工作作风，在工作中紧密地依靠党的领导，学习苏联的先进报纸工作经验，并建立一套完善的制度，报纸上的假报道就可以绝迹，报纸工作的水平和它在群众中的威信就可以更加提高，报纸在动员和组织人民为建设社会主义而斗争的工作中，就将发挥它更为巨大的作用。

描述：

