id: 2edeae6fc9
标题：中共中央转发中南局关于在土改中保证工商业不受侵犯的办法
日期：1951-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局关于在土改中保证工商业不受侵犯的办法

华东局、西南局、西北局：

兹将中南局一月二十二日电转给你们，关于在土改中影响工商业问题，望各地予以充分注意。中南局所提各项办法，请加研究，并仿照执行。

 中  央一月二十七日

中南局致分局、各省市委、区党委并报中央〈电〉如下：

目前各地土改中，已发现侵犯城市工商业现象，其中主要是退押、退租、追缴余粮、追缴变卖田产等。退押按折半清理后，应退押金有些（如有田面权的）尚等于该田四年租粮收入。退租有退至十年八年者者。追缴余粮有追索至三四年之多者。因此，有许多工商业者在土改中全部资金被算光，因而倒闭或分散资金、躲藏者。据汉口不完全统计，工商业中有百分之六十至七十五兼地主。这种清算对工商业及税收影响极大。汉口一月间税收比之十二月减少三分之二。固然原因甚多，但土改影响是重要原因。为了在土改中照顾农民要求，同时又保证工商业利益不受侵犯，已与湖北武汉党委商定如下限制办法：

（一）农民向工商业兼地主退租：只限于一九四九、一九五O两年应减而未减之租粮。长江以北之老区，则以三年为限，不得多退。

（二）退押按折半清理规定。但押金过重者，应退额以原田一年租粮收人为限，不得无限制清算。

（三）解放后变卖田亩者，将所得田价退还农协处理。个别卖田有曾经区政府批准查有实据者，可不再退，但只作为个别问题由政府处理，不公布。

（四）农民对工商业者兼地主之清算，以上列三项为限。其余不再扩大，以免过分影响工商业，对工人不利，对农民也不利。其有三项相加，足把商人资金搞光者，则应酌情减少或分期退。

（五）此项商定，拟由省市政府与市工商联共同会商决定公布，由工商业者按此规定分头向农民了结。其有纠纷者，则报城乡联络处调处之。

工商业家属于重要反革命分子及大恶霸者应予法办，不法地主逃入城市者应经规定手续令其返乡处理，当然不在此限。

上述办法，各地可仿照办理。特此通知。

 中南局一月二十二日

描述：

