id: 35663d271e
标题：中共中央、国务院关于进一步压缩社会集团购买力的决定
日期：1961-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于进一步压缩社会集团购买力的决定

为了进一步贯彻勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，发扬艰苦朴素的优良作风，为了使购买力同商品供应大体平衡，保证市场物价的大体稳定，应当在积极发展生产的同时，进一步压缩社会集团购买力。一九六一年的社会集团购 买力应当从一九六O年的八十亿元左右压缩到五十亿元左右或四十亿元左右，即减少百分之四十至百分之五十。为此，中共中央和国务院特作如下决定：

一、从预算拨款中预扣一部分可以预扣的经费。国家财政部门对所有机关、团体、部队、学校和事业单位拨付经费的时候，应当在核定的一九六一年预算支出的基础上，事先扣除设备购置费和大部分房屋修缮费，扣除一部分办公费、杂支费、会议费，不予发给。但是，财政部门在预扣经费当中，对于某些业务上所必要的费用，例如科学研究、技术推广、地质勘探等方面所必需的购置费，仍然应当核实发给。

二、所有单位一律停止非生产性购置，企业单位要自行核减有关支出。各机关、团体、部队、学校、事业和企业单位在今后一年内，一律不得购买沙发、地毯，桌椅、轿车、摩托车、自行车、电视机、照相机、录音机、扩音机、 打字机、计算机、电风扇和其他非生产性设备用品，一律停止房屋的油饰和非急需的修缮。除了企业生产中必需的布匹以外，一律不要购买公用布。“楼、堂、馆、 院、所”按照中共中央的规定停建以后，原来已经建成的部分所需要的各种家俱和设备用品，只能在当地各单位内部调剂使用，不许向市场购买。新建的企业、事业单位所需要的家俱用品，也应当尽可能由当地党委在原有各单位内部调剂解决，实在不够，需要购买的，必须经过省、市、自治区党委或人民委员会批准。为了保证 述措施在所有单位认真实行，除了机关、团体、部队、学校和事业单位的有关支出由财政部门预扣并由本单位严格控制以外，各企业单位应当在编制财务计划时， 自行扣除各种非生产性购置费，扣除非急需的房屋修缮费，并且削减一切可以削减的管理费用。

三、严格各项开支标准，企业单位要向行政单位看齐。 各级财政部门应当对机关、团体、事业单位的各项开支标准，根据节约的原则进行一次严格的审查。可以降低的坚决降低，不合理的坚决修改。企业单位的开支中， 凡是可以按照行政部门的标准开支的，如办公杂支费、会议费、旅差费等等，应当一律按照当地行政部门的标准开支，不许超过。所有单位的招待开支，必须严格控制。除了经外事部门批准招待外宾的以外，一律禁止请客送礼。

四、坚决紧缩一部分可以紧缩的劳保福利开支。工会所掌握的劳保福利经费（即企业工 资附加部分），除了劳动保护、公共医疗、教育训练等方面必需开支的部分应当确实保证以外，其他福利支出应当坚决紧缩。工会办公费、职工奖励金等等应当尽量减少。节约下来的资金应当在银行专户存储。这些存款的所有权仍归存款单位所有，其他单位不得挪用。在一九六一年，任何单位不要献礼，不要发实物奖和锦旗。

五、进一步降低企业成本，切实加强成本管理。工矿企业的集团购买力占整个社会集团购买力的百分之六十左右，降低企业成本是压缩社会集团购买力的重点。财政部门和企业主管部门应当采取有效措施，认真加强对成本计划的审查，加强对成本的检查和监督，并且通过分析评比的方法，促使所有企业单位向最节约的单位看齐。在降低企业成本中，既要注意劳动力和原料材料的节约，又要注意经营管理费用的节约。一切不应当摊入成本的开支，如大修理费、技术措施费、新产品试制 费、劳动保护费、零星购置费等，一律不许摊入成本。行政部门和企业、事业主管部门，一律不许向企业、事业单位随便调用物资和资金供自己使用。

六、对各部门各单位主要商品实行计划管理，凭证供应。商业部门应当根据进一步压缩社会集团购买力的要求，采取必要的措施，有步骤地有重点地对主要商品实行 计划管理、凭证供应的办法。凡属凭证供应的商品，各单位只能在本城市指定的商店购买，本城市不能供应的某些商品，由商业部门统一到外地采购，组织供应，各单位不许随意派采购人员自行到外地采购，更不准直接向生产单位订购。生产单位也不准直接接受消费单位的订货。商业部门应当指定一定的供应商店，负责供应各部门各单位的需要，并且积极开展修理和租赁业务，从多方面想办法减少新商品的购买。

七、彻底清理仓库，发掘物资潜力。所有各单位应当立即发动群众，认真清理仓库，实行废物利用、一物多用、节约代用、自修自制，提高使用率。清理出来的物品，暂时不需要的和多余的部分，应当登记造册，上报主管部门，由主管部门商同计划部门和财政部门研究调剂使用。

八、进一步开展各部门各单位内部的节约运动。各部门各单位必须进一步广泛发动群众、依靠群众，厉行节约，降低行政管理费用，降低事业费用，降低生产成本，降低工程造价，降低商品流通费。要把节约运动作为各部门各企业各单位整风运动的一个重要方面。只有把自上而下的控制同自下而上的群众监督结合起来，才能使压缩社会集团购买力的工作收到巨大的效果。

各地区、各部门一九六一年压缩社会集团购买力的指标见附件。

中共中央和国务 院责成财政部、人民银行、商业部和各企业、事业单位的主管部门，责成各省、市、自治区中共党委和人民委员会，根据上述各项原则，规定具体办法，规定必要的制度和纪律，迅速付诸实行。全体共产党员和全体工作人员，应当自觉地遵守这些规定，勤俭节约，艰苦奋斗，并且向一切铺张浪费的现象进行坚决的斗争。

（发至县团级）

 一九六一年一月二十三日

描述：

