id: 494042e7ce
标题：应我国政府邀请前来进行友好访问  马里政府代表团到达上海  受到上海市革委会和群众的热烈欢迎
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应我国政府邀请前来进行友好访问

马里政府代表团到达上海

受到上海市革委会和群众的热烈欢迎

新华社上海十五日电　应我国政府邀请前来我国进行友好访问的马里共和国政府代表团，由马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部部长夏尔·桑巴·西索科上尉率领，今天下午乘飞机到达上海。

上海市革命委员会副主任王洪文、周纯麟、高志荣和有关部门负责人张宜爱、冯国柱、陈阿大等，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

今天，上海机场洋溢着中国和马里两国人民团结友好的热烈气氛。中国国旗和马里国旗在机场上空迎风飘扬。竖立在机场上的巨幅横标上写着：“热烈欢迎马里政府代表团！”

“坚决支持马里人民反帝反殖的斗争！”“中国、马里两国人民的友谊万岁！”当夏尔·桑巴·西索科上尉等马里贵宾走下飞机时，王洪文等迎上前去同他们亲切地握手。这时，欢迎群众敲锣打鼓，不断高呼口号，表达中国人民对马里人民的友好情谊。

专程从北京前来上海迎接的我国外交部西亚非洲司副司长何功楷、马里驻中国大使甘多，也到机场热烈欢迎。

今晚，上海市革命委员会设便宴招待马里贵宾。

描述：

