id: 49417e84f2
标题：用党的基本路线指导各项工作
日期：1972-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用党的基本路线指导各项工作

中共龙海县委把党的基本路线教育贯彻到各项工作中去，做到经常讲，反复讲。干部、群众阶级斗争、两条路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟显著提高，推动了农村各项工作和斗、批、改的深入发展。

中共福建省龙海县委把对干部和群众进行党的基本路线教育，当作头等大事来抓，他们根据农村中阶级斗争、两条路线斗争的新特点、新动向，针对干部和群众中的一些思想倾向，采用多种宣传教育形式，进行深入细致的思想工作，对党的基本路线经常讲，反复讲，贯彻到各项工作中去。广大干部、贫下中农和社员群众阶级斗争、两条路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟普遍提高，进一步激发了社会主义积极性，推动了农村各项工作和斗、批、改的深入发展。一九七一年全县粮食平均亩产达到一千四百斤，今年的春收作物又获得了较好的收成。在此同时，甘蔗、水果、水产等多种经营也逐年发展。集体和社员养猪一九七一年底比一九七○年同期增长了四成多，全县平均每户养猪达到了三点四头。近两年来，全县人民积极兴办农田水利建设，完成土石方工程三百四十多万立方米，兴建中小型水利工程四百二十处，扩大了旱涝保收田。现在，全县早稻长势良好。通过对干部和群众进行党的基本路线教育，促进了生产力的发展，社会主义集体经济进一步巩固壮大，对国家的贡献逐年增多，社员生活水平不断提高。

用党的基本路线指导各项工作，在龙海县委有一个认识过程。

龙海县位于闽南九龙江下游，自然条件比较优越，一九五七年就实现了水稻“千斤县”。但是，十多年来粮食单产一直在千斤上下徘徊，未能实现新的跃进。那么，根源在哪里？开始，有的同志只是单纯地从生产上找原因。后来，县委总结了本县两条路线斗争的历史经验，研究了阶级斗争的现状，认识到过去生产上不去的原因，主要是刘少奇反革命的修正主义路线的破坏和干扰，有些领导干部“只抓粮、油、钱，不抓‘纲’和

‘线’”，在工作中有时偏离了毛主席的革命路线。他们认真学习了毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”等一系列教导。大家认为，经过无产阶级文化大革命，深入批判了“三自一包”“四大自由”等反革命的修正主义黑货，资本主义倾向有所克服，但阶级斗争和两条路线的斗争并没有停止。特别是党的九届二中全会以来，毛主席发出了在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大号召，指出“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。县委领导同志遵循毛主席的教导，通过认真看书学习，深入开展批修整风，进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子的罪行，受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育。县委领导同志认识到，刘少奇一类骗子，就是妄图改变党的路线和政策，达到他们改变社会主义制度、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。坚持还是改变党的路线，是党内两条路线斗争的焦点。这一斗争，一定会在各条战线和各项具体工作中以不同的形式反映出来。“路线是个纲，纲举目张”。在贯彻执行具体工作路线和具体政策中，必须牢牢掌握党的基本路线这个总纲，造成自觉地执行正确路线的风气，认真解决走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题。

龙海县委在进行党的基本路线教育中，着重抓了下面几方面的工作。

一、进行千万不要忘记阶级斗争的教育，狠批“阶级斗争熄灭论”，树立阶级斗争长期性和复杂性的观念。

无产阶级文化大革命以来，经过清理阶级队伍、整党建党、“一打三反”运动，清除了一小撮阶级敌人，纯洁了革命队伍，建立了新的领导班子。在胜利的新形势下，有些干部、群众对阶级斗争的严重性、长期性、复杂性认识不足，产生了“阶级斗争搞得差不多了”的思想。他们只看到斗争后的胜利，看不到胜利后的斗争，把阶级斗争的时起时伏，看成是时有时无。有的人说：“一年运动，三年太平。”有的干部对于社会上的阶级斗争和农村中两条道路斗争的表现，不认真考察，不认真思索，甚至熟视无睹。说什么“当干部要多栽花，少种刺，尽量避免得罪人，今后才会好做人”。县委领导同志发现这些思想苗头后，组织广大干部、群众学习毛主席有关阶级斗争的论述，深入批判“阶级斗争熄灭论”。反复说明，如果忘记了阶级斗争，就是忘记了党的基本路线。一九七一年，县委举办了两期大队党支部书记学习班，五期党员学习班，联系阶级斗争的现实，进行党的基本路线教育。颜厝公社上洋大队的贫下中农，今年春节前夕揭露了一个隐藏多年的反革命分子，查获其进行反革命活动的杀人凶器和妄图颠覆无产阶级专政的其它罪证。县委用这个活生生的事例教育广大干部和群众，使大家认识到，已被推翻的统治阶级人还在，心不死。特别是象龙海这样的地区，地处前线，阶级斗争更为尖锐复杂，必须高度提高革命警惕性，任何时候都不可忘记阶级斗争。

各级党组织还特别注意抓意识形态领域里的阶级斗争，揭露阶级敌人利用旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，散布剥削阶级的思想毒素，潜移默化，腐蚀群众。浮宫公社溪山大队有个地主分子，利用泡茶、卖糖果、讲黄色故事等手段，拉拢、腐蚀干部和群众。这个大队一度出现阶级敌人嚣张、歪风邪气露头的现象。公社党委负责同志在蹲点中发现这个问题以后，组织群众针锋相对地开展革命大批判，给阶级敌人以迎头痛击，煞住了歪风邪气。这些阶级斗争的现实，教育干部和群众提高了革命警惕性，加强了阶级斗争观念，比较自觉地用阶级斗争的观点，用党的基本路线来指导各项工作。

二、进行“自力更生，艰苦奋斗”的教育，批判懦夫懒汉的依赖思想，坚定地走“农业学大寨”的道路。

龙海县水源丰富，九龙江支流西、南、北三溪在本县汇合入海。由于水低田高，县内东南面的大片土地常年遭旱。正是“有江有水水东流，望江望水水不留。”解放以来，在党的领导下，兴建了一些水利工程，促进了农业生产的发展，但仍然不能适应农业生产不断发展的要求，一部分土地还不能实现旱涝保收、稳产高产。面对这种情况，应该怎么办呢？县委通过学习毛主席的有关教导，认识到是自力更生，艰苦奋斗，走农业学大寨的道路？还是拖拖沓沓，强调困难重重，这也不可能，那也办不到，一切向上伸手，依赖国家？这不是一个方法问题，而是坚持什么方向，走什么道路的问题，是农村社会主义建设中两条路线斗争的一个重要方面。

县委以身作则，就这个问题发动干部、群众批判了那种胸无大志，因循守旧，无所作为的思想，动员全县人民下定决心，发扬彻底革命的精神，改天换地，从根本上改变自然条件，掌握生产斗争的主动权。县委主要负责同志带领调查组，深入社队实地调查研究，沿江察看“三溪”水情，走访了十个公社的三十几个大队，听取干部和群众的意见，掌握了根治“九龙”的第一手材料。经过县委研究决定，制订了拦溪截流，筑闸架桥，挖渠穿洞，引水上山的西溪水利“一条龙”工程计划。

这是一项艰巨的工程。有的人说：“不请专家办不成，不用大设备搞不成，不花五年时间完不成。”问题尖锐地摆在面前。县委组织大家反复学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，总结了全县十几年来治水的经验教训，批判了“爬行主义”、“专家路线”等修正主义黑货，发扬大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把根治九龙江的计划“放在自己力量的基点上”。群众起来了，办法也有了。他们群策群力，以小攻大，以土代洋，土洋结合，克服了技术和设备上的种种困难。经过两个冬春的奋战，建成了一座九十九孔、六百五十多米长的西溪桥闸，兴建了一个装机容量一千瓩、扬程二十八米的电灌站，开凿了一条通过五座山峰、七百三十米长的隧洞，修建了一条二百二十里长的渠道，迫使九龙江水掉头南流，灌溉下游十个公社十八万亩农田。龙海县委还采取重点工程全县办，中型工程公社办，小型工程队队办的办法，充分调动了群众兴办农田水利的积极性。这些大小水利工程的建成，基本上改变了龙海愁涝苦旱的面貌，为巩固和发展社会主义集体经济奠定了有利的基础。

三、进行党在农村各项经济政策的教育，排除右的和“左”的干扰，发展和繁荣社会主义集体经济。

政策是路线的具体体现。结合农村的具体情况，对广大干部和群众经常进行党在农村的经济政策的教育，善于把党的政策变为群众的行动，是开展基本路线教育的内容之一。

要繁荣农村社会主义集体经济，坚持走社会主义道路，就必须坚决执行毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针。但是，围绕着执行不执行、如何执行这一方针的问题，是有斗争的。近两年，龙海县粮食生产形势较好，单位面积产量和总产量逐年提高。在这种情况下，有人就以“增加现金收入”为借口，提出“去年抓粮，今年抓钱”，打算挤掉粮田面积，种植计划外的经济作物。有的人还说什么“粮食产量保去年（保持去年水平），腾出手来抓现钱”。这些错误思想，影响粮食作物种植计划的落实。县委发现这一问题后，及时召开了县社队三级干部会议，针对“粮钱之争”，学习了毛主席关于“合作社经济要服从国家统一经济计划的领导”的指示，开展革命大批判，狠批了刘少奇一类骗子的“金钱挂帅”等黑货。通过回忆对比，摆贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针的甜头，诉“抓钱丢粮”的苦头，把这个问题提高到是走社会主义道路还是走资本主义道路的高度来看，使大家认识到：人民公社是社会主义集体经济，必须从全局利益出发，自觉地服从国家种植计划的要求，不能只顾局部利益和眼前的利益，忘记了全局的利益和社会主义方向。通过学习和批判，提高了干部和群众贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性，各社队按照国家计划完成了粮食作物的种植任务，使各项经济作物也有了适当的发展。

在工作中要注意一种倾向掩盖着另一种倾向。在批判了“重钱轻粮”的思想以后，有的人却错误地把发展多种经营看成是搞资本主义，提出“甘蔗让路，副业靠边”。有的干部也产生了“抓粮食保险，抓多种经营危险”的错误思想。针对这种倾向，县委组织社、队干部和群众认真学习党在农村中的经济政策，表扬了正确执行“以粮为纲，全面发展”方针的社、队，帮助他们划清正当的多种经营和资本主义倾向的界限，摆正了粮食生产和多种经营的辩证关系。各社、队采用垦荒造田扩大耕地等办法，发展经济作物。同时，广开集体和社员个人正当副业的门路，各社、队根据因地制宜、就地取材的原则，合理地调整了副业生产项目，把副业生产更好地纳入社会主义轨道，副业生产的发展，对于繁荣社会主义集体经济，支援国家建设和支援农业生产的发展，发挥了积极作用。

四、要比较深入持久地在群众中坚持进行党的基本路线教育。龙海县委的体会是：要不断提高各级领导执行毛主席革命路线的自觉性，充分发动群众，大造革命舆论，用社会主义思想占领农村阵地。

要加强教育，提高各级干部执行毛主席革命路线的自觉性。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”县委认真执行毛主席的干部政策，正确对待和使用干部。无论是对革命的老干部，或者是无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，都着重于提高他们的路线斗争觉悟，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装他们的头脑，加强新老干部的团结，共同战斗。教育干部认真看书学习，弄通马克思主义。龙海县委常委坚持每月集中学习四天的制度，结合批修整风，选读《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，发扬理论联系实际的学风，把历史的经验和现实的斗争结合起来，把看书学习和改造世界观结合起来。县委还加强对社、队干部学习的领导，分期分批地举办各种类型的读书班，组织他们选读马列的著作和毛主席著作，以及中央报刊的重要社论、文章，结合实际，总结工作，开展革命大批判，使基层干部和广大群众提高了路线觉悟，坚定地走社会主义道路。

建立一支宣传骨干队伍。深入持久地开展基本路线教育，要有一支坚强的宣传队伍，组织他们在三大革命运动中向群众进行宣传教育活动。龙海县各级党组织比较重视培养业余骨干宣传队伍，采取群众推选，大队党支部审批的办法，挑选努力学习毛主席著作，积极参加三大革命运动的贫下中农和在乡知识青年担任政治夜校辅导员、通讯报道员和文艺宣传员，并注意从政治上业务上培养他们，不断提高他们的思想觉悟和工作能力，发挥他们的宣传骨干作用。他们利用广播、墙报、图画、文艺演出等各种形式，宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的方针政策，表扬好人好事，批判错误倾向，有力地推动了农村斗、批、改的深入发展。

把举办政治夜校作为宣传社会主义的课堂。遵照毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，龙海县委吸取了过去农村工作中忽视抓思想政治工作的教训，总结推广了角美公社鸿渐大队举办政治夜校的经验，在全县各社队逐步办起了二千多所政治夜校。政治夜校的组织形式，以适应三大革命运动需要，便利群众学习为原则，对参加学习的社员，按照不同对象的不同特点编班，农闲多学，农忙少学。政治夜校结合党在各个时期的中心工作，开展回忆对比、忆苦思甜，组织学员学政治、学军事、学文化、学科学、批判资产阶级，使政治夜校成为经常向农民灌输社会主义思想的课堂。

龙海县委用一分为二的观点总结了在农村进行党的基本路线教育的工作，认识到全县的工作发展是不平衡的，思想和政治路线方面的教育深度和广度还不够，毛主席的各项无产阶级政策要进一步落实，还需要改进领导作风，深入调查研究，做过细的思想政治工作，把基本路线教育抓紧抓深抓细，把巩固无产阶级专政的任务更好地落实到基层。

本报通讯员　本报记者

描述：

