id: 4941d03ad1
标题：首先需要从团结的愿望出发
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先需要从团结的愿望出发

“夺权不易，掌权更难。”这是贵州省机电设备公司革命委员会一位负责同志，回顾了几个月斗争实践之后的体会。“难”在哪里呢？他的体会之一是，难在如何正确地对待运动中犯过错误的同志：是歧视，还是信任？是压服，还是说服？是听之任之，还是热情关怀？

其实，说“难”并不难，只要认真地遵照毛主席的教导办事，就不难。这个公司革命委员会的实践充分证明了这一点。他们的经验是：“首先需要从团结的愿望出发”。这是毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中阐述“团结——批评——团结”这个公式时强调的一个精神。这个公司的革命派同志在处理人民内部矛盾时，坚持了这个精神，把绝大多数受蒙蔽的群众紧紧地团结在自己周围，形成了一支浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，取得了革命和生产双胜利。

真正相信

绝大多数在运动中犯了错误的同志，是要革命的，他们一时受了蒙蔽，是可以在斗争中自己教育自己，最终会回到毛主席的无产阶级革命路线上来。这个道理说来好懂，但是要体现在革命派同志对待他们的行动上，是颇为不易的。一月下旬，也就是公司夺权后不久，革命派同志听说有八个犯了错误的人去北京“告状”要回来了，有的人打算借这个机会“整整”他们，准备了锣鼓，要到大街上去出他们的丑。能这样做吗？革命委员会的同志提出了疑问。经过一番讨论，大家认为，革命派同志虽然在运动初期受了这八个人的迫害，但是这笔账应当记到党内一小撮走资本主义道路当权派头上。经过耐心说服，那些同志放弃了原来的打算。事实证明，这些到北京“告状”的同志，经过

“一月革命”风暴的洗礼，沿途增加了不少新的见闻，认识有了很大的转变。有一个同志回来的当天，彻夜不眠地看完了公司里的大字报，联想到自己的过错，心情很沉重，第二天，就贴出了检讨自己错误的大字报，并积极地投入了揭发本部门党内走资本主义道路当权派的斗争。

这个公司革命委员会的同志，在处理另一位犯错误同志的问题上，也表现出他们对待自己阶级兄弟的高度信任。也是在夺权不久，他们收到了这个同志家乡两个群众组织联合签发的信，说“他回乡探亲期间，炮打无产阶级司令部，破坏了当地的文化大革命，要求送回当地处理”。“好家伙！在公司不干好事，回家又干坏事，把他送回家劳改好了！”有的人对这个同志在运动初期参加保守组织很有意见，看到这封信正中心怀，于是发表了这个意见。“没有调查不能轻易下结论呵，我们要对同志负责。”这是革命委员会多数同志的意见。他们进一步分析了这个同志的情况：出身很好，又是转业军人，为什么要炮打无产阶级司令部呢？于是决定派人进行调查。调查说明，这个同志炮打的不是无产阶级司令部，而是党内一小撮走资本主义道路当权派。那封控告信，正是由坏人策划，假借群众组织的名义写来的。革命委员会表扬了这个同志在家乡的革命行动，同时对他在本单位运动初期所起的坏作用提出了批评。这个同志很受鼓舞，他的革命意志更加坚定了。

他们的实践一再证明，只有从团结的愿望出发，才有可能达到团结的目的，才能真正教育犯过错误的同志，把他们争取过来。

热忱帮助

这个公司在全国物资系统召开的订货会议之前，要抽调一部分同志到基层进行调查工作。今年该抽调谁下去呢？有人提出要全抽革命派同志下去。“难道犯过错误的同志不能下去吗”？革命委员会提出这个问题交给大家讨论。在革命委员会的同志看来，这不是一个简单的分配工作的问题，而是关系到对待同志的政治态度问题。是热忱相帮，让他们在革命的大风浪中得到锻炼，还是采取歧视的态度呢？经过民主讨论，把那种唯有革命派才能下去的方案否定了。事实证明，那些犯过错误的同志下去调查，不但很好地完成了工作任务，而且在基层的革命斗争中，又经受了一场新的考验。有些同志现身说法，教育和帮助了当地受蒙蔽的同志迅速觉醒过来。

革命委员会的同志不仅热忱地帮助犯了错误的同志，并且及时把回到毛主席的无产阶级革命路线上来、积极参加斗争的同志吸收到革命派队伍中来。

对于犯了错误的同志，“要用放大镜来看他们的进步。”一位革命派同志用这个生动形象的语言来表达自己的思想。他们对犯错误同志的进步，确是看得比自己的进步更加可贵啊！

耐心等待

人的思想认识总要有个过程，同时，人的思想觉悟也总是有先有后。因此，对待一时还认不清自己错误的同志要采取耐心等待的态度。革命委员会刚成立不几天，有一位同志擅自离开工作岗位回家了。原来，他在运动初期，执行了资产阶级反动路线，现在革命派掌了权，担心自己要挨“整”，就悄悄“溜”了。当时，许多同志要求立即派人把他“抓”回来。

能采取“抓”的办法吗？革命委员会的同志冷静分析了这个问题，认为这还是属于人民内部矛盾，只能采取耐心说服教育的办法处理。于是，一方面说服同志们不要过急，一方面发出电报，催促那位同志回到工作岗位上来。不久他终于回来了。旧错加上新错，这对一个犯错误的同志来说，思想包袱是够沉重的了。当时，有的同志要求召开大会斗争他。这样做能够教育和团结同志吗？革命委员会的同志主张把这个问题“拖一拖”，暂时“挂”起来。在这个“拖”的过程里，革命委员会同志结合斗争的需要，组织大家再一次学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，帮助大家认识革命派跟保守组织和受蒙蔽的同志的矛盾，是人民内部矛盾。如果处理不好，就有可能犯方向性的错误。由于他们紧紧掌握斗争大方向，那个擅自离开岗位的同志，在对党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，认识有了显著的提高，主动靠拢革命派。

这个公司的革命派主张“耐心等待”，并不是“消极等待”，而是真正实行一看二帮。为了帮助犯错误同志回到毛主席革命路线上来，他们开展了谈心活动。他们举行的谈心会，少则两三人，多则十多人，开诚相见，推心置腹，不少人谈到深夜不散，收到了很好的效果。

本报记者

描述：

