id: 49422de535
标题：彻底批判修正主义办企业路线不靠“洋专家”不靠“洋教条”  开滦煤矿工人的创造力得到充分发挥
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判修正主义办企业路线不靠“洋专家”不靠“洋教条”

开滦煤矿工人的创造力得到充分发挥

两年多来，技术革新、技术革命运动蓬勃开展，促进了生产力的发展，保证了煤炭生产任务的完成

本报讯　在无产阶级文化大革命中，具有光荣传统的开滦煤矿工人阶级，在驻矿解放军的支持和帮助下，夺了党内一小撮走资派和资产阶级技术“权威”的权，专了他们的政，彻底批判了中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义办企业路线，掀起技术革新、技术革命高潮，使开滦煤矿生产出现了新的跃进局面。

开滦煤矿是我国最古老、最大的煤矿之一。解放前，由于英、美、日帝国主义和国民党反动派长期霸占，生产技术落后，设备简陋，工人劳动条件十分恶劣。解放后，中国赫鲁晓夫及其在开滦煤矿的代理人，推行爬行主义，包庇、重用资产阶级技术“权威”，对工人提出的改进技术的建议，百般刁难。开滦赵各庄矿的一个老工人，为了给国家节约坑木，要搞一台简易机械。他多次申请，要求支持，但无人理睬。后来，这个老工人做了一台模型交给“领导”。竟被这个“领导”拿回家去，给自己的小孩作了玩具。

一九五八年，开滦煤矿在三面红旗的指引下，提拔了百余名工人工程师、工人技术员。当时党内一小撮走资派和资产阶级技术“权威”，对这批技术干部拚命贬低、排挤、打击。说工人技术干部“没理论”，“不会画图”，担负不了“技术指导”工作。并利用职权给工人出身的技术干部出难题。这批新生的工人技术干部，工作不到一年，几乎全部被他们排挤掉了。

毛主席亲自领导的这场无产阶级文化大革命，敲响了中国赫鲁晓夫及其在开滦煤矿代理人的丧钟。在不断开展革命大批判，狠揭狠批开滦矿一小撮走资派推行的修正主义办企业路线，及他们包庇资产阶级技术“权威”压制工人革命的罪行之后，开滦煤矿工人的创造力和才智得到了充分的发挥。技术革新、技术革命不断涌现，有的项目已达到国际水平。开滦赵各庄矿，原来不予理睬的那个老工人提出的节约坑木的简易机械，在新生的革命委员会的大力支持下，试验成功了。正式投产后，一天就给国家节省四十多立方米坑木。这个老工人激动地说：“要不是毛主席他老人家亲自领导的文化大革命，我们工人就是抬不起头来，在走资派眼底下，还不是旧社会的‘窑花子’！”

开滦林西矿，有一台英国的提升绞车，原来增设了一个十四吨重的飞轮，每天白白消耗八百多度电。工人很早就提出拆除，但资产阶级技术“权威”百般进行压制。文化大革命中，工人坚决地提出拆除飞轮的方案。主管这台设备的“工程师”在改建施工前夕，却借故请假回家了，想看工人的笑话。担任施工的工人、干部决心为毛主席争气，为工人阶级争光，发扬了敢想、敢干的革命精神，没等这位“工程师”返矿，就把飞轮改建的任务完成了。当他返矿一听说飞轮改建成功的消息，竟惊得目瞪口呆。

开滦煤矿在开展技术革新、技术革命的过程中，充满着尖锐、复杂的阶级斗争。开滦唐山矿开拓区李玉明风泵小组创造风锤消音器的过程，就是明显的例证。李玉明小组的工人每当看到开拓工人操着震耳的风锤生产的时候，就象自己身受一样。他们怀着深厚的阶级感情，自动结合成革新小组，来解决这个“老大难”问题。一九六六年底，当他们开始提出风锤消音的革新建议时，遭到走资派和资产阶级技术“权威”的压制。并讽刺挖苦说：“连专家都没解决的问题，你们工人想解决？”他们毫不灰心，认真学习毛主席教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”毛泽东思想鼓舞着李玉明等继续研究风锤消音问题。他们找旧料，坚持在业余时间干。就在风锤消音器正式进行工业性试验的时候，这个矿党内一小撮走资派，投上海“一月风暴”之机，导演了一场假夺权的丑剧。夺权后，他们以“促生产”为名，强行解散了李玉明等人的革新小组，妄图中断这项发明创造。是把这项发明创造坚持下去？还是中断试验？这不仅是科学技术上的问题，而且是一场粉碎资产阶级反动路线的反扑，捍卫毛主席革命路线的斗争。阶级敌人以“停发试验期工资”、“关押”等手段进行威胁恫吓。“搞科学试验没有罪！”李玉明小组迎着阶级斗争风浪进行战斗，一次又一次地粉碎了阶级敌人的阴谋。在解放军的支持和帮助下，宣判了党内一小撮走资派“假夺权”的破产。风锤消音器在革委会的关怀下，终于初步试验成功了。据有关科研部门鉴定，这个在阶级斗争风浪中诞生的风锤消音器，成本低，灵敏度强，效果好，达到世界先进水平。

开滦煤矿工人阶级在技术革新、技术革命中坚持毛泽东思想挂帅，不靠“洋专家”，不靠“洋教条”，不贪大求洋，一切从生产实际出发，解决了很多生产技术上的关键问题。开滦林西矿有个万恩贵管工小组，他们从资产阶级技术“权威”束缚下解放出来以后，就把全矿用的锅炉分散供热系统改成用电厂废气集中供热。这项革新一年就给国家节约七千五百多吨煤。他们在实现这项技术革新过程中，坚持毛泽东思想挂帅。缺钢管，老万领着大伙学习老愚公，在地下挖废钢管；缺人力，老万就领着大伙学习张思德“完全”、“彻底”为人民服务的革命精神，大伙鼓足干劲，克服了人力不足的困难。

开滦范各庄矿，过去由资产阶级技术“权威”搞井下运输机集中控制。在技术上贪大求洋，聚集了很多脱离生产实践的大专院校毕业生，整天坐在办公室，翻资料，订方案，前后搞了两三个月没个眉目。后来这个矿的几个井下电气修理工，凭着他们的实践经验，本着从生产需要出发，经过五天的奋战，就试验成功一台四部运输机的综合控制箱，使用效果良好。

开滦机械制修厂，过去资产阶级技术“权威”掌握技术大权的时候，要加工一个比较大的机件，他们总是以“厂子小”、“设备差”、“工艺水平低”等为借口进行阻挠。文化大革命以来，工人掌握了生产技术大权。最近他们接受了一台七十吨重的绞车部件加工任务，而技术条件只能加工七吨重的部件，但他们并没有被困难吓倒。这个厂的革命委员会，按照毛主席“两参一改三结合”的指示，组织了一个有工人、工程技术人员、革命干部参加的三结合施工小组，不“崇洋”，不“信邪”，在现场开展革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫“专家治厂”“技术第一”的反革命修正主义科技路线，树立了发奋图强的精神，克服各种困难，成功地完成了七十吨重的绞车部件加工任务。

两年多来，开滦煤矿的技术革新、技术革命运动蓬勃开展。技术革新、技术革命又大大促进了生产力的发展，有力地保证了煤炭生产任务的完成。

描述：

