id: 4943dcff42
标题：永远需要单纯的脑力劳动者
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：魏高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于体力劳动和脑力劳动分工问题的讨论

编者按：“做一个普通劳动者”的口号，在许多大学生和知识分子中间引起许多争论。有一些人提出了相反的意见，认为脑力劳动和体力劳动的分工是永远需要的，单纯的脑力劳动是永远不能废除的；有人认为体力劳动在未来的共产主义社会中将消失，所以现在大学生做体力劳动是没有意义的；有人认为有许多业务知识与体力劳动无关，而体力劳动者也并不需要什么理论知识，如此等等。这个讨论直接关系着教育和生产劳动相结合的方针的贯彻，也影响着对于消灭脑力劳动和体力劳动界线的努力。因此我们认为有展开讨论的必要。现在把清华大学魏高同学的意见刊出，供大家讨论。

永远需要单纯的脑力劳动者

魏高

应该培养具有共产主义觉悟的平凡劳动者，不一定培养脑力劳动和体力劳动相结合的普通劳动者

党号召我们自觉地进行思想革命，过好共产主义关，现在我把对于培养目标和培养方法的一些看法谈出来和大家讨论。我认为：我们的培养目标应该是具有共产主义觉悟的平凡劳动者，但不一定是体力劳动和脑力劳动相结合的普通劳动者，具体的说，应该是有以下几个条件：

在政治思想方面，要大公无私，为社会劳动不计报酬，掌握一定的社会科学知识，能体会贯彻党的政策，具有坚定的工人阶级立场。

在业务知识上，具有与本专业有关的业务知识，这里有主次之分，对一个理论工作者主要是理论及必要的一些实际知识，至于具体的生产或研究方面，只需要一定的组织能力及思想工作的能力就行了。理由如下：

到了共产主义社会，为了发挥人们的更大作用，仍应有体力劳动和脑力劳动的分工

在共产主义社会中，不会消灭分工，单纯的脑力劳动仍然存在，那时推动社会前进的还是生产物质资料的生产，但是，为了能使物质生产更好的进行，就必须有与这些相配合的其他劳动，比如财政、运输及一些脑力劳动。这几方面要很好的配合，缺一不可，为了发挥人们更大的作用，仍应该有体力劳动与脑力劳动的分工。从事脑力劳动的人不必参加体力劳动，过多的体力劳动会妨碍他的脑力的发展。如电影“天职”中的小孩，如果叫他多参加体力劳动，他就不可能很快地弹好钢琴。同样，直接从事于物质资料生产的劳动者，也没有必要掌握太多的理论。另一方面，共产主义社会仍然会有天才，没有必要叫天才去做他不擅长的工作，否则就埋没了天才。也许有人说，到共产主义时天才很普遍，但是我们认为天才中间还会有拔尖的天才。

造成脑力劳动和体力劳动的不平等的原因是阶级，而不是其本身

现在人们认为脑力、体力劳动的分工不合理，我们却觉得这种看法是轻视体力劳动的资产阶级思想引起的。这种分工是友谊的协作，是相互的配合，以达到最合理的利用人力，并没有高低贵贱之分，在物质及政治待遇上也是完全平等。既然体力与脑力劳动的分工对社会有好处，那么人们也不会因为从事一种劳动而感到痛苦。

造成脑力劳动与体力劳动不平等的原因是阶级，而不是其本身。因为资产阶级统治者为了统治，利用了体力劳动与脑力劳动不同，制造了不平等。到共产主义社会，知识是大家的，加上政治思想的提高，因此就不会出现不平等。

人们会说，将来脑力劳动者靠体力劳动者供给物质资料，这显然是不平等。但我认为，这是因为大家做的都是社会必要的劳动。应当看到如果缺少了理论，生产能力就会降低。

还有人会说，那末大家都要从事单纯的脑力劳动怎么办呢？我们觉得过去人们想作脑力劳动，是因为脑力劳动者有特权，到共产主义，这些都没有了，那时人们想的是我为人人，而不是为了个人，因此谁从事哪一种工作就不难分配了。

关于培养方法，我们主张密切结合专业的半工半读。我们认为现在的半工半读制度对学理论物理的人说来，只能使思想得到锻炼，而不能使业务有所提高。因为它不能完全结合专业，所以它不是最完善的培养方法。

我们参加过的劳动，可以分为两种：一种是不适合于业务培养，只作为使用的劳动，如：①盖房子、拉大车、修路等。②过多重复性的工作，像多次的重复测试、焊接等等。③过细的分工。另外一种是密切结合专业，对业务培养有利的劳动。

至于安装等工作，只要了解一下其中存在的问题就可以了，因为我们的专业是原子能，而不是焊接。总之，我们认为现在的半工半读比以前是好了，政治思想方面是提高了，但业务上提高得不多，我们认为结合专业的以培养而不是以使用为目的的半工半读，在政治方面可以同样提高，而业务方面的提高比现在好。

描述：

