id: 4945624309
标题：在党的“九大”团结、胜利路线指引下  乌兰察布盟各族人民团结战斗发展大好形势
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”团结、胜利路线指引下

乌兰察布盟各族人民团结战斗发展大好形势

新华社呼和浩特一九七二年四月二日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，内蒙古自治区乌兰察布盟各族人民亲密团结，并肩战斗，不断发展大好形势，全盟到处呈现出一派团结胜利的景象。

党的“九大”以来，乌兰察布盟各级党委认真贯彻“九大”团结、胜利的路线，深入开展思想和政治路线方面的教育，先后抽调了大批的工人、贫下中农（牧）、干部组成毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、蒙古包，热情宣传党的“九大”团结、胜利的路线，辽阔草原到处办起了以加强革命团结为中心内容的毛泽东思想学习班，各族人民反复学习马克思、列宁和毛主席关于增强革命团结的一系列教导，紧密联系全盟阶级斗争、路线斗争实际，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，大大提高了执行毛主席革命路线和增强革命团结的自觉性。各级领导干部争当团结的模范，努力把领导班子建设成为团结战斗的坚强指挥部。中共乌兰察布盟委员会委员、盟革委会副主任、蒙古族干部乌云其其格，为了增强革命团结，带头斗私批修，改进领导作风，经常对干部、群众进行民族团结的教育，和汉族干部促膝谈心，虚心向党委“一班人”学习，积极参加集体生产劳动，带领蒙古、汉族干部和广大群众，沿着“九大”路线奋勇前进。察哈尔右翼中旗板申图大队革委会主任特木尔和副主任潘二小，一个是蒙古族，一个是汉族。旧社会的阶级苦把他们的心紧紧地连在一起。在农业学大寨的群众运动中，他们并肩前进，成为建设社会主义新牧区的带头人。在他们的带动下，蒙、汉社员互相学习，团结战斗，有力地推动了生产的发展。

乌兰察布盟各族人民在建设社会主义新牧区的斗争中，胸怀全局，放眼世界，互相关心，互相支援。内蒙古草原上有个连心山，山南是乌兰察布盟的三胜农业大队，山北是锡林郭勒盟的哈沙图牧业大队。去年二月，这里接连下了几场大雪，三胜大队的贫下中农望着冰雪覆盖着的连心山峰，深为面临雪灾的哈沙图大队的蒙古族社员兄弟着急。为了帮助哈沙图大队战胜雪灾，他们当天夜里召开了紧急会议研究支援办法，第二天一早就展开了破雪搂草的战斗。他们把好草满满地装了五大车，翻过三座高山送到了哈沙图。去年秋天，三胜大队遭到了洪水袭击，一百多亩菜籽被淹，哈沙图大队的贫下中牧立即前往帮助打捞，把三胜大队的菜籽全部捞了回来。

毛主席教导说：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”各族人民深刻认识到，全盟社会主义革命和社会主义建设的大好形势，是和人民解放军的大力帮助分不开的。各族人民更加信赖、更加热爱自己的子弟兵，整个乌兰察布洋溢着军民之间的鱼水情谊。解放军某部炮一连，为了落实毛主席的《五·七指示》，决定在荒山秃岭上开荒种田。察哈尔右翼前旗三岔口公社大湾子大队的贫下中农，认为帮助亲人解放军搞好农副业生产，就是为加强战备多贡献力量。于是，他们决定把村南边的八十亩好地让给解放军种植。当解放军婉言谢绝以后，他们又组织了一支由青年民兵和老贫农参加的“拥军突击队”，帮助解放军开荒种地。军民共同艰苦奋战，使荒地上长出了蔬菜和庄稼。苏尼特右旗驻军某部遵照毛主席关于“拥政爱民”的教导，一面向各族人民群众学习，一面热情向群众宣传毛泽东思想。他们多次请驻地附近的老贫农到部队作忆苦思甜报告，对指战员进行阶级教育。同时，他们经常派出军医到蒙古包为群众治病，深受贫下中农的赞扬。

在毛主席革命路线指引下，草原军民团结战斗，全盟工农牧业生产蓬勃发展，无产阶级专政进一步巩固。

描述：

