id: 4949a9dcb1
标题：战争的伟力存在于民众之中
日期：1974-10-25
是否是时间段：false
作者：张存志
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战争的伟力存在于民众之中

解放军某部　张存志

战地黄花分外香。亲身参加战斗的军民，对经过并肩奋战所取得的胜利感到分外的喜悦，也更懂得军民团结的可贵。毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”在毛主席的军事路线指引下，军民团结是夺取战争胜利的基本保证。彩色宽银幕故事片《南征北战》在着力歌颂毛主席的军事路线与战略战术，塑造我军师长、高营长等指战员的英雄形象的同时，还满腔热情地歌颂了人民群众在解放战争中的伟大功勋。

影片通过我军部队同桃村革命群众亲如一家的细腻描写，生动、深刻地展现了我军同人民群众的鱼水相依、骨肉相连的阶级关系。高营长带领部队来到革命老根据地桃村，见到当年曾经一起参加抗日战争的乡亲们，就象回到自己家里一样。一个个热烈握手的镜头，一句句问寒问暖的话语，勾画出一幅军民鱼水情的动人场面。尤其是通过高营长与赵大娘久别重逢的描写，更起到了画龙点睛的作用。当高营长去看望赵大娘时，赵大娘忙着给高营长摊煎饼。这里，影片设置了这样一个具有浓厚的生活气息和地方色彩的特写镜头：一勺面糊倾倒在平底锅上，小竹耙子转圈一刮，刹那间，一张黄橙橙的煎饼摊熟了。赵大娘用煎饼卷鸡蛋和大葱招待亲人，这不仅表现了赵大娘对子弟兵的真挚朴实的情意，也是广大革命群众热爱子弟兵的生动写照。为了进一步深入表现军民关系，影片又追溯到三年前军民团结抗日的战斗情景：高营长奋勇杀敌不幸负伤，是赵大娘和玉敏热心照料和精心护理，才使他伤口痊愈，重返前线。高营长在养伤期间，宣传群众、组织群众、武装群众，天天教玉敏认字，讲革命道理给她听，使她能在艰苦斗争的年代茁壮成长。阶级苦，民族恨，使军民心心相连；共同的革命目标，激励着他们团结战斗。生动地表现了军民情深如海的阶级基础和历史根源。

影片还高度赞扬了人民群众对人民军队的真诚支援，突出了民兵武装的战斗作用。我军一到桃村，全村革命群众都自觉地紧张地行动起来，为自己的子弟兵安排住房，烧水做饭，连夜推碾磨面，筹备军需。我军阻击敌人时，广大革命群众和民兵又积极配合作战，救护伤员，运送弹药……保证了大沙河阻击战的胜利。而且不只一个桃村，影片中的很多镜头细致地描绘了我军所到之处，沿途群众欢声雷动、热情迎送的场面，一碗碗开水送到战士手中，一个个鸡蛋塞进战士的口袋里……，有的乡亲还叮嘱战士：“可别让那些畜牲跑了！”这是多么大的精神鼓舞！担架队，小车队，浩浩荡荡，络绎不绝。运送弹药，补给粮食，救护伤员，抢修工事，充当向导，传送情报，这是多么大的物质支援啊！影片特别突出地描绘和歌颂了民兵武装的战斗作用。看过影片的人，谁也不会忘记那位精神抖擞，威风凛凛，斗志昂扬，屹立在摩天岭上的老民兵，更不会忘记赵玉敏率领的那支活跃在敌占区的民兵游击队。正是他们发现敌人南逃，就迅速布下地雷阵，使敌先头部队丢盔卸甲，人死车翻，为我部队追歼敌人赢得了时间。也是他们发现敌人企图炸坝放水，以便利用天然屏障负隅顽抗，便立即配合主力部队英勇战斗，不怕牺牲，前赴后继，剪断了电线，保住了大坝，为我军渡河歼敌创造了有利条件，使敌军长的所谓“创奇迹”的梦想化为泡影。这一幕幕扣人心弦的画面，充分显示了游击队员大无畏的英雄主义气概，集中表现了群众武装力量在战争中的伟大作用。正如伟大领袖毛主席所指出的：“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。……没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”

在革命战争中，是不是相信群众、依靠群众，要不要充分发动群众，武装群众，进行人民战争，是区别无产阶级军事路线和资产阶级军事路线的重要标志。叛徒、卖国贼林彪从历史唯心主义世界观出发，在革命战争中，反对发动群众，依靠群众；大肆污蔑群众“落后”、“保守”，只知道“油盐酱醋柴，妻子儿女”，只懂得“恭喜发财”，“招财进宝”。全国解放以后，他一方面鼓吹民兵制度“过时”的反动谬论，一方面散布“军队特殊”，妄图分裂我军和人民群众的血肉联系，改变我军的性质，使之成为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。《南征北战》热情地歌颂了毛主席无产阶级军事路线，也是对林彪资产阶级军事路线的有力批判，在当前批林批孔运动中，是一个很有益的教材。

描述：

