id: 494dd0f6b4
标题：古斯塔沃·马索拉团长的讲话
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古斯塔沃·马索拉团长的讲话人大常委会委员长朱德同志，国务院副总理贺龙同志，人大常委会副委员长郭沫若同志，中古友协会长刘宁一同志，同志们，朋友们：

今天下午在这美好的时刻，为了庆祝古巴从美帝国主义统治下解放五周年，我们古巴人应邀参加这个体现了友好、团结的令人欢欣鼓舞的大会。首先，我愿意代表古巴与各国人民友好协会和古巴中国友好协会，深深感谢你们邀请我们参加这个盛大的集会。今天，我们感觉好像就在我们自己的家里、在自己的祖国一样。在这个盛大的集会上激荡着最美好的友情。在这重要的日子里，你们脸上的每一个微笑，都是一首献给古巴的赞歌，都好比是亲切的问候。你们每个人都伸出臂膀，支持古巴保卫着的事业。

从上个世纪末开始的古中两国人民间友好和兄弟般的密切往来，就使我们牢不可破地团结在一起。

居住在古巴的华侨曾经参加了掀起争取独立运动的革命军。不久以后，在有组织的、爱国的、人民的革命军队中，有的中国战士们在斗争中担任少校和上尉。古巴人和中国人的鲜血染红了古巴的土地，就在那里的土地上，展开了为争取从西班牙殖民主义统治下解放出来的最初的战斗。在被操纵的共和国的半个世纪中，由于美帝国主义的经济渗透，在那里的中国人和古巴人遭受了剥削者的奴役。中国和古巴的劳动者，对我国的发展作出了贡献，他们一起帮助培养了人民的革命觉悟，为最后的解放创造了条件。一九三○年，在反对赛拉尔多·马查多暴政的英勇斗争中，中国人的鲜血再次洒在我国的土地上。年青的共产主义者黄陶白倒下去了，他被杀害在哈瓦那的一个监牢中。这位杰出的反帝战士的名字一直为古巴人民怀念着。

在黄陶白为了无产阶级国际主义事业牺牲近三十年以后，一九五九年一月一日的光荣的曙光，扫除了巴蒂斯塔的残酷的暴政，以菲德尔·卡斯特罗·鲁斯为首的古巴革命坚决果敢地获得了胜利，黄陶白的理想实现了。古巴人和中国人坚定地拥抱在一起，开始结束了他们共同用痛苦和鲜血写下的历史。贸易、文化和外交关系的建立，是他们曾共同遭受监禁并为共同事业而斗争的崇高而必然的结果。以反对共同敌人的战斗精神团结在一起的古巴和中国，曾经是同一条帝国主义豺狼的牺牲品，帝国主义豺狼曾在中古两国的领土上进行掠夺。他们的工人曾是同样的外国剥削者的牺牲品，曾是同样的被侵略威胁的对象，也曾是受到那些类似的讹诈、颠覆和罪行、侵略和封锁、武装进攻、污蔑宣传和最卑劣、最恶毒的外交阴谋等的进攻的对象。

全世界都知道美帝国主义为了继续排斥中华人民共和国于联合国之外，施加了种种压力。最近古巴代表卡尔洛斯·莱丘加在最高国际组织上，用简短的话强调中国的缺席意味着什么，说实在的，如果把七亿中国人民置于联合国之外，联合国就谈不上世界性，只要中国继续被排斥在联合国外面，联合国就不会是一个促进国际合作的中心。

全世界也知道美帝国主义对古巴不断地进行阴谋活动。美帝国主义政府采取了一切罪恶的手段反对古巴。以美国领土和中美洲领土作为基地的飞机轰炸了我们的甘蔗田，美国佬的海盗船只把数以吨计的武器、炸药运上古巴土地，散播恐怖。他们用那些武器杀害了工人、民兵和扫盲工作者。美国取消了购买古巴糖的份额；封锁禁运一切传统上美国制造的机器所需要的修配零件；停止向古巴出售工业原料；美国的飞机和炮舰轰击古巴的港口设备；停止卖给古巴石油，企图使古巴工业瘫痪、经济衰落。装载着我们为了自卫在欧洲购买的武器的一艘船只，被美国中央情报局在欧洲港口上和在公海上装上的爆炸物炸毁了。一百多个工作人员遇难牺牲了。几个星期之后，美国竟在吉隆滩进行了罪恶的入侵。美帝国主义企图在我们完全没有戒备的情况下袭击我们，但是，永远记载在历史上的是美帝国主义的可耻的失败和起义军及工农民兵的光辉的胜利；起义军，工农民兵曾用“誓死保卫祖国！”“我们必胜！”的战斗口号接待了侵略者。

用外交阴谋和外交侵略反对古巴的行径使美帝国主义政府本身处于最可耻的境地。美帝国主义召集了组成它的“殖民地内阁”或者叫做“美洲国家组织”的各国外交部长们在埃斯特角开会，并且开除了古巴。在那里，打下了军事侵略古巴和干涉任何拉丁美洲国家解放运动的基础，这个解放运动在古巴的辉煌范例的鼓舞下，为各国人民掀起了希望的飓风。

对那次可耻的非法会议，第二个哈瓦那宣言作出了历史性的结论：“在埃斯特角，古巴革命和美帝国主义展开了一场思想大论战。他们各自代表什么？他们是为谁讲话？古巴代表人民，美国代表垄断集团；古巴为美洲被剥削的群众讲话，美国为剥削寡头和帝国主义的利益讲话；古巴主张主权，美国主张干涉；古巴代表文化，美国代表愚昧；古巴代表土地改革，美国代表大庄园制；古巴代表创造性的劳动，美国代表其特务进行的反革命破坏和恐怖活动；古巴代表被杀害的扫盲工作者，美国代表杀人犯；古巴代表平等，美国代表特权和歧视；古巴代表各国人民之间的和平，美国代表侵略和战争。”

为什么美帝国主义要坚持扼杀古巴人民、破坏他们的革命、消灭他们的所获得的成就呢？也许是害怕古巴吗？不是。是害怕拉丁美洲的解放，是害怕两亿多被奴役的男女的解放，是害怕拉丁美洲各国人民的不可避免的革命，因为他们正在挺身而起展开反对美帝国主义的公开战斗。在那里有团结在委内瑞拉全国解放阵线中的委内瑞拉游击队的英勇的斗争，每天都在打击着帝国主义垄断资本及其走狗和傀儡罗慕洛·贝坦科尔特。在那里，危地马拉、尼加拉瓜、多米尼加、哥伦比亚的战士们已经起来为拉丁美洲的彻底解放而坚定地进行斗争。

第二个哈瓦那宣言说得好：“……是的，现在历史必须考虑美洲的穷苦人和拉丁美洲受剥削和受屈辱的人，他们已经决定开始永远由他们自己来写他们的历史。”

古巴革命最高领袖菲德尔·卡斯特罗总理说过：“帝国主义者不会犹疑是否使用原子炸弹去镇压解放运动，也未曾犹疑使用它来反对古巴。是力量对比的变化阻止他们做过去他们所做过的一切。他们现在的处境是：不能把他们的法律强加于世界，不能挑动战争，不能把战争强加于人，因为他们知道这一切的后果将是他们自身的毁灭。也就是他们不能阻止各国人民的解放运动，因为这是必然的历史规律所决定的。因此，他们绝不可能压倒拉丁美洲的革命。”

古巴为什么一直坚定不移？她获得了胜利的革命事业为什么永远不会被消灭？这是由于她的人民有坚强不屈的决心，由于她的群众的战斗的团结，由于社会主义阵营的极其宝贵的援助，在这个阵营里有中华人民共和国，她具有战斗的友谊和亲切的团结精神，她的援助是真诚而有效的。当帝国主义对我们这个十二万平方公里、离美国只有九十海哩的岛国进行封锁的时候，中国政府和中国共产党同苏联以及所有的社会主义国家一样，向我们伸出了慷慨援助的手。中国购买了大量的我国首要经济作物产品——糖。给我们送来了修配零件、工业设备、生产和劳动所必需的工具。给予我们难以置信的优惠贷款。不久前的十月，猛烈的飓风使古巴领土的广大地区遭受灾害，而中国又及时地以食品、药物和衣服给予大力的援助。

古中友谊今天比任何时候都更为紧密，已经达到了高度的一致和兄弟情谊。这当然使美国佬很烦恼。美国向外投资的垄断集团和干涉主义的高级军人都愤怨不安，因为古巴在拉丁美洲是作为第一个国家，根除了文盲，消灭了脊髓灰白质炎，让十万多小农成了土地的主人，给十万多大学生以公费，把暴君、寡头和反动军队的旧兵营改造成了美丽的学校，为全国儿童建造了学校，保证了农业工人在农场和合作社全年工作，增加了对全体居民的医疗服务！全部垄断资本企业已收归国有，取消了把住房变成邪恶的剥削手段的罪恶制度；取消了对肤色和女性的歧视，根除了失业和恶习，肃清了贪污，并且武装了人民来保卫自己的权利，因此，古巴人民日益果敢坚定地前进，取得一个接一个的胜利。在民族英雄菲德尔·卡斯特罗少校的引导下，我国人民将在建设新生活中向前迈进。

就在目前，在我们祖国，十六岁到四十五岁的古巴人坚决响应祖国制定的义务兵役法的号召。也就是在吉隆滩充满信心取得胜利的人民正在响应社会主义祖国的新召唤。

美国坚持它反对古巴的侵略政策，因为帝国主义垄断资本企图使工厂继续是美国佬的财产，公共服务事业继续属于美国佬，恢复文盲，因为在愚昧中有帝国主义进行欺骗扯谎的最好源泉。为此，帝国主义是不择手段的。

现在，当我国人民从没有这样地强调和决心进行创造性劳动，发展我国的经济，使我国人民的第四个榨糖季节和食糖加工工作取得胜利的时候，美国中央情报局利用其最为人民唾弃的傀儡之一——委内瑞拉的独裁者罗慕洛·贝坦科尔特进行策划新的罪恶的侵略计划，捏造出什么发现一些武器装备，说成是古巴进行“侵略”的一种手段。在美洲的这场密谋中，他们制造借口，撒下为武装进攻作辩护的新谎言。但是古巴人民巍然屹立着，有力量来回击任何罪恶活动，古巴人民得到社会主义阵营、拉丁美洲人民和全世界人民的声援和帮助。

中国兄弟们：在这革命的五年中，在社会主义的道路上，自从一九六○年九月我国政府断绝了和台湾的腐败的蒋介石集团的联系、同中国建交三年多来，我们建立了同中华人民共和国的联系，我们越来越看到古中友谊已经发展成为牢不可破的兄弟情谊。古巴和中国相互支持。我们曾遭受过共同的敌人的迫害，我们有共同的命运，我们为人类的幸福而斗争。中国鼓舞着斗争中的古巴，给古巴派去技术人员和专家，给青年学生公费留学，它的援助始终是十分及时而巨大的。因此，当古巴要经受严重的考验的时刻，中国这名字就响彻在我们的心间。在古巴人看来，中国这个名字是最好的友谊的象征，是无产阶级国际主义的证明。今天的庆祝会开始了在我们两国间历史上前所未有新的光辉灿烂的一年。

牢不可破的古中友谊万岁！

中国共产党及其伟大的领袖毛泽东万岁！

无产阶级国际主义万岁！

各国人民争取解放的斗争万岁！

社会主义万岁！

世界和平万岁！

打倒美帝国主义！

誓死保卫祖国！

我们必胜！

描述：

