id: 494ff7c846
标题：确立解放全人类的伟大气魄
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
确立解放全人类的伟大气魄

在光辉的“三·七”指示中，毛主席再一次向我们指出：要“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”。毛主席这个伟大的号召，体现了无产阶级装得下整个世界的宽广胸怀，以“解放全人类”为己任的宏伟气魄。

是不是忠实执行毛主席的“三·七”指示，同是不是坚决贯彻执行毛主席的一系列最新指示一样，这是对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想的态度问题。

忠于“三·七”指示，就要正确对待犯过错误的战友。如果他的错误，还不是敌我矛盾的性质，就要耐心地劝说他们改正，热情地帮助他们改正。只要人家认真改正了，就应当热烈欢迎，不要老是批评个没完，更不要“无限上纲”。

忠于“三·七”指示，就要正确对待犯过错误的干部。只要他不是叛徒、特务、顽固不化的走资派，我们就要有这样的气魄，不但允许他们过去犯错误，现在改正错误，而且还允许他们在解放、结合以后再犯错误，并继续帮助他们改正错误。我们要为犯过错误的干部提供立新功的条件，使他们能够大胆地把工作抓起来。

忠于“三·七”指示，学校中的革命小将还要正确对待革命的教员，鼓励他们在教育革命中发挥积极的作用。对于那些家庭出身不好、但本人没有什么问题的，或有一般历史问题、但已查清楚的，以及犯过错误的教员，也不要排斥他们，要让他们继续工作，以利改造。

值得注意的是，直到现在，有些同志还在实行“孤家寡人”的政策。对待战友，老是“揪住辫子，无限上纲”，或者格格不入，对立情绪怎么也消除不了。对待干部，老是不分大节和小节，“顺我者解放，逆我者打倒”，或者不称心不放心，怎么也不肯结合。

不能正确地对待别人，也就不能正确地对待自己。实行“孤家寡人”政策的同志，总是以为自己对，好象真理都在自己手里；总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。难道天下真有这样的事情吗？难道光靠你们这少数人，能把旧世界砸烂吗？

（三月七日《解放日报》）

描述：

