id: 44da6ac927
标题：怎样理解绝对真理、相对真理和实践标准——与何祚庥同志商榷
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：陶德麟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第十一期
书籍作者：

正文：
怎样理解绝对眞理、相对眞理和实践标准？

与何补床同志商权

超对蜀理、相对闻理和实践标准问题，是马克思老义认藏中的重大问题。对于这些间题，何解麻同志在他的几篇文章少中作了述，引起了封。我过去也会就靠床同志文章中的某些观点提出过一些初步的商摧②。本文拟就上述问题再懿我的意见，并向何靠床同志和其他同志请教，以便通过封获得比啦正确的认藏。

关于绝对员理和相对真理

何解麻同志对对真理和相对宾理的概念是这样解粹的：

“绝对真理是全面而又完善的认藏，它不会为后来的科学和实践的发展所否定。相对宾理也是基本上正确反映客观现实的知识，但这只是不完至的，在一定界限内，一定条件下反唤客观现实的知藏。这种知藏将在科学往后的发展小不斯进行修改，补充并日金深化、精确和具体

要把艳对真理理解为面而又完善的眞理，拜把相对真理理解为不甚全面，不甚完善的宾理。"④

这种就法是把对真理和相对宾理了解为两种不同的宾理。与此相应，靠麻同志也

+++++就把宾理分成了超对宾理和相对宾理两类。例如，他认为像能量守恒和转化定律这样的

陶德麟真理，就屈于韬对宾理一类；而像牛帧力学定律这样的宾理，就离于相对宾理一类。

我认为，这种设法是不对的。

宜理是客观对象在人们头脑中的正确皮映。世界上只有一种眞理-一客斌算理。超对填理和相对宾理这两个概念，并不是用来表示两种不同的真理的，而是用来表示同一个客观真理的两重不同的性的。我们不能，某些具理只是超对算理而不是相对理，某些其理又只是相对真理而不是靶对实理：而只能説，客观真理从一定的意文上説来是韬对算理，从另一意义上来叉是相对理。

从什么意义上来客观真理是相对宾理昵？

第一，任何算理总是对一定具体对象的

→电正确反映，这个具体对象总是整个宇宙的一个部分或一个侧面，这个部分或侧面本身是1

★①何游麻同志就这个问趣发基过三篇文章：（1X龄

直然科学研究中有关实践标准的若干问题》（见《杠族》1962年第2期）；（2）（不能离开历史爽点理解实践标准》（见《新鹿量》1962年11月号）：（3）输相对真理与艳对慎理的关亲》（见（文汇报》1963年8月6日第4版）。以下在引用这些女章中的话时，只注明可物名称和直码，不注篇

名。③见新建》1953年10月号《关于艳对镇理和相

对属理的凡个问》一文。③④新建盐》1962年11月号，第37、42直。相对的，齿而作为它的正确反陕的客观算理

咖也就是相对黄理。正如毛泽东同志所就的：“马克思主义者承认，在艳对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在超对贰理的长河中，人们对丁在各个一定发展阶段上的其体过程的认藏只具有相对的真理性。”①

第二，任何具体对象都具有无限多的方面和联系，具有无限多等杀的本质，人们在一定历史条件下获得的正确认藏总不可能穷尽地反映出对象的一切，总还有进一步深化

++++++■

+++++和发展的余地，因而，即使仅仅就一个特定

自■中+的对象来説，人们的认藏也只能相对正确地

+＇反陕它，只能是相对量理。正如列宁所就的：“日益发展的人类科学在认藏自然界上的这一切里程碰都具有暂时的、相对的、近似的性质。电子和原子一样，也是不可穷尽的”②

从以上两种意义来看，任何客观眞理都是相对真理，年移有例外，就拿被解麻同志仅仅看作绝对具理的能量守恒和转化定律来看吧，也是相对真理。“一即，它所反映的拜不是整个宇宙的一切，而仅仅是自然界中的一神特定的对象（各种能量形式之间的联系）；二期，它对这种特定对象的反映也并没有穷尽它的一切，也还有进一步深化和发展的余地（恩格斯明辆地指出过：“我们可以给它提供新证据，提供新的更丰富的内容。”?）。

从什么意文上就来客观宾理义是艳对真理呢？

第一，尽管宾理的内容总是整个字宙的一个相对的部分，但是这个相对的部分却是艳对的水恒的物顶进界的--个部分，它具有对物的本性，因南人们的正确认藏也就具有艳对试理的本性，就是靶对买理的一个部分。恩格斯设：“对自然界的一切黄实的认离都是对永恒的东西、无限的东西的认藏，因面这种认识在本质上是超对的。“④列宁引证狄慈根的话説：“我们只能相对地认藏自然界和它的各个部分；围为每一个部分，虽然贝是自然界的一个相对的部分，然而却具有对物的本性，具有认藏所不可穷尽的自在的自然整体的本性”⑧

第二，尽管任何真理都不能穷尽地反映出对象的一划，都有待于深化和发展，但是它既然是客观置理，那么它在商它所反映的一定客观对象相符合这一点上就是对的、无条件的。列宁就，“任何科学的思想体系·…·和客观眞理、对自然相符合，这是无条件的。”?他在到马克思的货币流通理时就，“这个理和实践的符合，是不能被将来任何精况所改变的，其原因很简单，正如拿破命死于一八二一年五月五日是个永恒的真理一样。"②

从以上两种意义来看，任何客观具理都是艳对黄理（确切些説，是箍对真趣的一部分），也没有例外。就拿被醉麻同志仅仅看作相对试理的牛慎力学定律来看吧，这也是超对真理。一则，它所反唤的对象（宏观物体的低速运动是超对的物质世界的一个部分：具有超对的物质世界的本社，二期，它同它所反映的对象之尚的符合也是无条件的，承恒的、艳对的。

①践融》。《毛舞东选集》第1若，人乓出版社

1952年第2版，第284真。②@购集物1文准经鑫批牛主文》。《列宁全华》

第14器，人乓出版社版，第277、134、135，

148直,②④《白然游证法》，人民正版社1955年版，第187、

195 豆,

由此可见，只有相对姓面无艳对性，或考只有绝对性而无相对性的真理是没有的。任何客观宾理都同时具有相对性和艳对性，同时既是相对理又是对理。正因为这样，我们才可以理解为什么“相对宴理和靶对真理之间没有不可遮越的鸿沟“①，为什么“艳对算理是由相对真理构成的”②，为什么“无数相对的宾理之总和，就是艳对的员理。”如果认为有些箕理仅仅是相对真理而不同时又是艳对算理，就无从设明这些理的客观性（因为“否定艳对真理而不否定客观眞理的存在，是不可能的。“④）；如果认为有紫宾理仅仅是箱对真理而不同时叉是相对真理，就无从明这些宾理深化和发展的必要与可能。这样，就既不能同唯心主义划清界限，父不能同形而上学划清界限。·

何况，按照市麻同志所提街的那些标志来划分貂对宾理和相对真理，实际也划不精楚。我们不妨籍略地分析一下：

（一）以“全面”和“完善”的程度炉标志。

解麻同志説，艳对箕理是“全面而艾完善的”或“士分完善的”，而相对真理则是“不甚金面，不甚完善的”。这个标志是相当含混的。怎样求算是“至面而文完善”或“十分完善”，怎样又算是“不甚全面、不甚完善”昵？这条界限应该怎么划法呢？解麻同志自己也説不清楚。这也是很自然的。因为“全面”和“完善”本来就是相对的。我们很容易指出一种真理比另一种黄理更全面、更完善，但是我们永远无法指出哪一种真理就全面和完善到了“无以复加”的程度。能量守恒和鸭化定律是被萨麻同志算作艳对眞理的，应该是”于分完善”的了。可是称麻同志也拜不能19-6-4年第11期证明它就永远不可能再深化和发展。

（二）以是否“在一定界限内、一定条件下反陕客观现实”为标志。

祥麻同志，，相对眞理只是“在一定界限内，一定条件下反映客观现实”的宾理，这句话完全正确。不过我们很自然地会提出-个间题，超对箕理是不是“在一定界限内、一定条件下反映客观现实”的真理呢？如果也是；那么把“在一定界限内、一定条件下反映客观现实”这一点作为相对真理的特点而写到相对箕理的定义里去就没有意义了，按照这一点来区分相对真理和艳对理就区分不清了。如果不是，那就是艳对真理是一种超出任何界限、超出任何条件而反映客观现实的真理了。可是我们都知道，这样的“其理”是没有的。如果一定要认为只有这样的“真理”才算韬对真理，那就无翼乎否认了韬对真理的存在。

（三）以会不会被“否定”为标志。

麻同志设，艳对真理“不会为后来的科学和实践的发展所否定”。这句话也同样是完至正磅的。不过我们又会很自然地提出一个问题：相对宾理会不会被后来的科学和实践的发展所否定呢？如果认为相对属理也不会被否定，那么把这一点作为对宜理区别于相对真理的标志就不合避辑了，按照这一点来区分相对宾理和艳对虞理也就区分不清了。如果认为相对员理可以被否定，那就是説相对员理根本不是宾理了。因为正如我们大家都知道的，真理同对象的符合是无条

①②④唯物主义和经翰批特主义》，《列宁全集》第

14卷，第135、133、120真。③《实践翁》。《-正潭东选集》第1，第284置。③《交汇报》1963年8月6日，第4版。件的，是不会被将来的任何情况所改变的：如果有一种“真理”竞然被科学和实践的发展否定了，那就只能説明它根本不是算理，

仍以能量守恒和搏托定律为例。靠麻局志证能量守恒和转化定律是对买理的唯一理由，就是它“不再会被科学的发展所推翻”①。可是试问：牛顿力学定律会不会被“推翻”呢？如果説：也不会被推翻，那就应当承认牛菌力学定律也是艳对宾理了：可是解陈同志不承认它是艳对真理，只承认它是相对箕理。如果説：手顿力学可以被推翻（全部地或部分地），那就应当承认牛顿力学全部是错或者包含着错了，可是麻同志文坚决反对相对具理全部是错或者包含着错的观点。这就箕难办了！

无其使人糊涂的是，旅账同志甚至速能·量守恒和转化定律的未来命运世似乎并没有充分的信心，他説，“当然，如果有人一定要怀疑在某个遥远的星球上，有着某种能量不守插的过程，那我们也仍然是没有于分充足的理由来加以反对的。”②这就是説，能量守恒和尊化定律在将来是否会遭到如同牛顿力学在相对翁和量子力学出现以后所通到的那样的命运，他也不敢断言。既然如此，能量守恒和转化定律同牛力学定律在这一点上究竞有什么“质的区别”呢？种麻同志究竞棋据什么把一个仅仅呼做艳对宾理，一个仅仅叫做相对宾理呢？

总之，始果我们承认把理分为两类的做法，那么我想至少应该要求旅麻同志提出一种能够把两类眞理区分开来的标志。可是如上面所分析的，当我们按照浒麻同志提出的标志求对实理实行分类的时候，我们却碰到·-连串的自相承盾，越分越糊率。这明·40·（总486）什么间题呢？我想，这説明了算理分类法棋本行不通。

其实，如果仅仅是输述上的自相矛盾，那还是比较次要的问题：我们还可以改进越的方法。问题在于：在这种自相矛盾的远背后，还隐藏若一个更重要的问题，那就是萨麻同志确实认为相对真理是可以被否定

++++++的；不过不是全部被否定，而是部分地被否

+定罢了。固然，解麻同志在字面上并有道截了当地写出“相对真理可以部分地被否定”这样的话，俱是，从他的大量的箭越和所举的倒证来看，我们不得不认为他在实际上是

++这样看的。例如，他在证能量守恒和尊化定律是绝对宜理的时候所持的理由，就是这个定律“不再会被科学的发展所推翻”③，这凹不就等丁租对置理是不免会被推翻（至少是部分地被推翻）的么？又如，他説，“凡是经过实践检证的科学理都是客观真理，包含有对理的成分。特别是那些记有大量的科学实践证明为正确的理，所包含的艳对真理的成分也就越多。这种已经有大量实践为基础的超对寞理的成分，是不会随科学的发展而消失的。“这不是明确地肯定了客观置理当中只有一部分不会“消失”，而另一部分却会“消失”么？这不是説相对算理可以部分地被否定么？

设相对真理可以部分地被否定或推翻，那就要对这一部分可以被否定或推翻的东西的性质作出明确的説明。这一部分东西究竟是什么呢？是错识，还是员理呢？

也舒是错吧。这就是説，相对宾理当①②③4新建龄1962年11月号，第43、43一44、

43 直.④街旗1962年第2期，第23直。中是包含若错的，相对眞理就是由艳对真理的成分和错构藏的。有些同志是这样认为的。但我认为这种意见是不对的。我们在这里的不是一般的认藏，也不是一般的科学理，而正是宾理。説认藏中或科学理中包含着错，这是可以理解的，因为认藏中或科学理篇中莞全可能既有荷客观对象相符合的部分，也有同客观对象不符合的部分，前者是显理，后者是错。但是，説相对算理中包含若错就不对了，对于一个确定的客观对象来就，真理同错的界限是靶对的。只有同对象相符合的认藏才能叫做骂理，同对象不相符合的认识就不能叫做真理。我们

+++怎么能把同对象相符合的部分同不相符合的部分加在一起叫做箕理呢？这样做，真理和一一困难。蜡款还有仁么界限呢？红理和错锲这两个概念还有什么确定的涵义呢？事实上，称麻同志也一再申明他并不同意相对真理包含错一一就二者必居其一：或者是承认相对宾理包含的观点，他也説他认为相对宜理“仍是正确反映客观实际、不包含错的真理。”①

那么，也许相对真理中那个可以被否定或推翻的部分也是宾理吧。但是这样一来间题就更大了。真理竟然被否定了。间某一个对象相符合的认藏竞然与同一个对象不相符合了。这宾是不可想像的怪事！列宁不是明明告歌我们：宾理同对象之问的符合是不能被将求的任何情况所改变的么？宾理是不会被否定的，被否定了的就不是宾理。这不是

+·++++*+*++非常清楚的道理么？

可见，无输把这一部分可以被否定的东西説成是错或者就成是真理，都是不通的。那么究竞怎样理解这·部分东西昵？难道世界上有什么既不是错，艾不是宾理的“中性”的认藏么？

也许解麻同志会説，这一部分东西是“不甚精确，不甚完善”的认藏0，但是，这也还是取消不了这样的问题：这种“不甚精确、不甚完善”的认藏究竟是否同对象相符合？如

+++++果所霜“不甚精确，不甚完善”就是指的词对象不相符合，那么这种认识就是错，那就

+还是实除上承认了相对员理包舍错读。如果所霜“不甚精确，不甚完善”不是指的同对象不相符合，而只是指的不其深刻，那么这种

¥+认识就仍然是真理（因为一种认藏尽管不深刻，但只要它同对象相符合，我们就得承认它是虞理），设这样的认藏会被否定，就无翼平説试理会被否定。可见，“不甚精确、不甚完善”的概念仍然不能帮助我们摆脱上选的

从上面的分析可以看出，如果像菲麻同志那样认为相对真理可以部分地被否定，邢错，或者是承认箕理可以被否定，但是，这两种答案都很难合人同意。所以我认为，相对理可以部分地被否定的法是不正确的。

为什么靠麻同志得出了相对真理可以部分地被否定的秸呢？我认为，这是由于他对科学史上的复杂现象作了不完全恰当的解释的椽故。

一切科学原理都在变化着。这是科学史上的基本事实。但是，如何理解这种变化呢？这是需要具体分折的。我的初步意见是，科学原理的变化（指前进的变化）可以归结为如下四种基本的情况：（1）某一科学原理全部错，因而在后来至部被否定；（2）科学原理中的错部分被新正；（3）科学原理中

①《交汇报》1963年8月6日，第4版。的正确部分被深化：（4）科学原理中正确部分的适用界限被重新规定（扩张或宿小）。在第一种和第二种情况下，被否定的东西是错认，而错拜不是相对宾理或相对真理的粗成部分；在第三利精况下，相对翼理是变得更深到了，但原来的比较不深刻的宾理也并设有被否定：在第四种情况下，被否定的东西拜不是相对真理的客观内容，而仪仅是前人对于相对鼻理的适用界限的定，这种被否定了的规定恰恰不是真理，而是错。由此可见，无就哪一种情况看，都得不出相对其理可以全部地或者部分地被否定的结。

拿解麻同志所举的牛顿力学发展为相对的例子来看吧。从牛慎力学到相对的发展实际上包括了两方面的情况：一方面，人们原来以为牛顿力学是适用于一幼物体的运动的，后来新的实战表明它只适用于宏观物体的低速运动，而不适用于微观客体的运动或接近光速的运动，这就是就，人们发现原来对它的适用界限的规定是错了，需要重新规定；另一方面，人门也发现牛顿力学的公式对于宏观低速运动的反映不如相对输的公式那么精确和深刻。但是，能不能由此得出结説，作为相对真理的牛恒力学圣部地或者部分地被否定了呢？在我看来是不能的。因为从前一个方面来，被否定了的东西拜不是牛帧力学的客观内容，而只是人们对它的适用界限的规定（这个规定是错，不是真理），从后一个方面来，牛顿力学的内容也拜没有被否定，只不过是发现了它还不够深刻，因而把它进一步深化和发展了而已。靠陈同志也説，“在速度较裁慢的条件下，牛顿力学仍然作为客观真理而被保留了下来。”①这不就等于説作为相对寞理的牛顿力学拜没有全部地或者部分地被否定么？

由此可见，租对宾理可现部分地被否定的法，不仅在避戴上説不通，而且也不符合科学史上的真实情况。

关于实践标准的绝对性

和相对性

解麻同志对于艳对宾理和相对宾理的看法，是同他对实践标准的艳对性和相对性的看法有密切联系的。

实践是检认藏的唯一标准，这个标准既有艳对性（或确定性）的一面，又有相对性（或不确定性）的一面。这是我们都承认的基本原理，是有争的。可是，如何理解实践标准的艳对性和相对性呢？这就有分歧了。解麻同志对实践标雅的相对性是这样説明的：

“实践标准的相对性，是説：科学研究工作在实践基甜上提出的确证只是相对的，它只能在一定范围，一定的近似程度内，一定的意义上，确切地证明某一理是正确或是

■错，或理中的哪一部分是正确，哪一部分是错。”②

“科学理经由实践检验证期它为正

++++确，而在以后叉要加以修致的这种事实，也

+业就是实践标准的这种相对性一-完全是历史上合乎规律的现象。③

“由此可见，对于那些已有大量科学实践

+1→++→■证明它为正确的理，我们仍应持批判的态

+·鲁电中→①工旗1962年第2期，第23-真。②《徐江旗》1962年第2期，第22贰。重点是我加

的，下同。③《新壁设》1962年11月母，第40互。度。问题在于人们的实践总是具体的实践，随着实际生活的发展，尽有可能出现新的实践条件，在这种新的实践条件下，原来的理就可能显得陈旧。因此，我门在科学工作中必须看到实践标准的这种相对性，不应抱迷信的态度。"①.+.....

我认为这样来设明实践标准的相对性，实除上就抹煞了实践标准的艳对性。为什么

畅++++++++呢？因为游麻同志虽然宜称实践能够“切地证明某一理是正确或错，或理中哪一部分是正确，哪一部分是错”，但是他却叉认为被实践证明它为正确的理益在以后要加以“修改”。应当指出，这里所説的“修改”，并不是通常所説的深化或发展的意思，而正是部分地被否定的意思。因为第一、用理的深化和发展来説明实践标准的相对性是交不对题的，实践标准所涉及的是理盐是，确的。但是紧接着又，这样的客观宾理当不是理的问题，而不是理深刻到什么程度的间题，第二，如前面分析过的，靠陈同志是主张相对宾理可以部分地被否定的。可儿，这里所説的“修改”就是部分地被否定的意思。但是，既然被实践证明为正确的理，中党然有一部分在今后会被否定，会被重新证明为不正确，那么所霜实骚能够“确罚地证明”云云，岂不成了窄话么？“确到”里不实际上成了不确切么？

如果再看看裤麻同志对·于实践标准的箱对性的説明，问题就更加满楚了。在他看来，实践标准的对性表现在：

“凡是经过实践检证的科学理都是客观镇理，包含有艳对真理的成分。特别是那

¥+些已有大量的科学实践证明为正确的理，所包含的艳对宾理的成分也就越多。这种己经有大量实践为基础的艳对具理的成分，是

+++++.1964年第11.期不会随着科学的发展而消失的。”①

+*+++++++

“在实践检验过的相对黄理中间总是色含有超对宾理的成分。在相对理中间哪一部分是艳对具理，实践检证过的理所适用的范凰究竞有多大，所有这些都是历史地有

+条件的。但是在相对真理中间，只要它为实

¥+.战检瞬过，承末在它们中，总是包含有艳对镇理的成分。而在科学的进一步的发展中，这种艳对宾理的成分就要作为宝量的财产而继承下来。自然科学的进一步发展，将能为我们指明哪些是完善，而哪些是不完善的真理。”②

这紫话是很费解的。既然承认“凡是经过实践检证过的科学理都是客观宾理”，那就是承认凡是经过实瞪检证过的科学理都是同客观对象相符合的了。这当然是完全正

+.++++中仅仅有一部分不会“消失”，那就是还有一部分会“消失”了。加在一起就是説：籍过实践检过并且证明其为同客观对象相符合的认识中有一部分将被新的实践证明为同客观对象不相符合！这怎么好理解呢？还不止此。他还认为“相对真理中间哪一部分是韬对宾理”也是“历史地有条件的”，只有等待“科学的进一步发展”来为我们“指明”。这就是説，要想在一个确定的历史条件下把相对理中会“消失”的部分和不会“消失”的部分加以“指明”也是不可能的了。按照这样的遥辑讲下去，岂不是只好承认我们永远无法确切地断定一种认藏是不是同对象相符合么？这怎么能够説明实践标准具有艳对性、确定性的一面呢？①《杠旗1962年第2期，第23直。

③新建龄》1962年11月号，第43直。

解麻同志对实践标准的超对性还有一个更具体的説明。他説：

“当我们对前人的工作进行批判的审查时，必须对它的实践根据有充足的估计。假如我们的科学实践仍然处在前人的实践所达

¥+●++到的范面以内，那就不可能期望在这个范卧丙推翻任何自然科学上的定律（除非前人工作包含有错）。”①

乍看起来，这段话好像是更强调实践标维的艳对性。可是，仔细分析一下就有问证了。因为他设的是“假如我们的科学实践仍然处在前人的实践所达到的范围以内，那就

+++++++++++不可能期望在这个范围内推翻任何自然科学上的定律。”那么试问：当我们的科学实践超出了前人的实践所达到的范围的时候，是不是可以期望在这个范圈（即“前人的实践所达到的范围”内“推翻”自然科学的定律呢？按照靠麻同志的遥辑，当然是可以的了。但是，这种説法是没有根据的，科学史表明，即合科学实践超出了前人实践的范南，也决不可能在原来的范园内推翻自然科学的定律（假如前人的工作没有的话）。例如，尽管今天的科学实践超出了牛帧时代的人们所能达到的范围即宏观低速现象的范凰，我们拖有在这个范圈内推翻牛顿力学的定律（至

+++→于在这个范凰以外，那又根本谈不到什么“推翻”牛顿力学定律的问题了》。可见，旅麻同志的这段话，仍然不过是用另一种方式表速了“相对宾理可以部分地被否定”的説法。它不但皮有説明实践标准的韬对性，而且恰恰抹煞了实践标准的对性。

所以，我认为按照祥麻同志对实践标准的超对性和相对性的解释，是很难同难心主义和不可知进行无情的斗争的。

为什么靠麻同志作出了这种难以仓人同意的解群呢？这可能是由于他波有把这样两个问题区别清楚：（一）一个认识是不是真理？（二）如果是理，那么它的适用界限在

++++++.++

+中中++哪里？体

一个认识是不是寞理，就是，它有度有不依赖于人的客观内容，它是不是同一定的客观对象相符合？这个问题，实贱能不能确切地证明呢?我认为是能的。恩格斯説：“当我们按照我门所知觉到的任何事物的归性来利用这一事物的时候，我们同时就使我们威性知觉的真实性或假性受到准无差错的考验。”②列宁説：“人类实践的‘成功”证明着我们的表象和我们所感知的事物的客观本性的符合。”③毛泽东同志説：“要完全地解决这个问题（即“理的东西之是否符合于客观真理性”的间题。一引者），只有把理性的认藏再回到社会实践中去，应用理子实践，看它是否能够达到预想的目的，“@这里説的正是“准无差错”，正是“证明着”，正是“完全解决”，没有任何保留，任何“但书”。不这样也是不可能的。因为如果实践连认识同对象是否符合这件事情也不能确切地证明，那

.++·它就根本不能成为检验真理的标准：否认了这一点，·就等于否认了实践是验宾理的标准。例如，牛顿力学是不是同一定的客观亲律性相符合，是不是客观宾理，这件事情，实践是能够而且已经“准无差错”地、“完全地”

①《杠旗1962年第2期，第24其。②《社会主义由空想发展为科学》。《马克思忍格斯

文选》（两卷集）第2卷，人民出版社1962年版，

第101直。欧唯物主义和经验批制主义》。《列宁至集》第14

卷，第139直。④《实践酷》。年潭东选集》第1卷，第281直解决了的，是不会被将来的任何情况所改变的。在这个问题上根本谈不上“仍应持批判的态度”和“不应抱迷信态度”的问题。这正是实践标准的艳对性或确定性的-面。

但是，如果一个认藏是实理，那么这种真理所反映的客观规律性存在于何种范围之内呢？它的适用界限应藏怎么划法才合乎实际情况呢？这个问题，实鹭是不能确切地证明的。列宁説，“每一科学原理的真理的界限都是相对的，它随着知藏的增加时而扩张、时面缩小。”①正好明了这种事实。我们当然毫不怀疑，每一次这样的“扩张”或“籍小”，只要是以实证为银据的，总是前进了一步，总是使人们对具理的适用界限的规定更接近于实际情况：但是，无何种条件下的实践，都不能保证“准无差错”地、“完至地”解技这个尚题，都不能保证以后再不发生“扩张”或“缩小”的情况。例如我们今天对牛顿力学的适用界限的规定，当然要比相对和量子力学产生以前的那个旧的规定更接近于实际情况；但是，我们也仍然没有充分的根据説我们今天的规定就是“最移的”、永远不全再变动了的规定。如果在今后科学实鹭的触角伸进了我们今天还不知道的新的箱域，现致将来的人们有必要根据新的实瞳材料对我们今天所规定的界限再作一些“扩张”或“籍小”，也拜不是不可能的。这正是实鹭标准的相对性，不确定性的一面。

正因为旋麻同志批认藏是否真理的固题同真理的适用界限围题混淆起来了，因此他就不能正确地説明实盛能够砂身地证明的是什么，不能确切地证明的是什么。例如，当

?++他以普洛特假説的变化更和从牛顿力学到相对的发展史为例来证明“科学理篇粹由实践梭验拜证明它为正确，而在今后叉要加以修改”的説法时，就表明了这一点。其实，普洛特假设当中那些后求被“修改”了的东西择不是算理，而是错；在牛力学到相对的发展过程中被“修改”了的拜不是牛顿力学的客观内容，而仅仅是人们对它的适用界限的错的定。这些东西都不是“经由实战检验拜证明它为正确”的东西，而恰恰是从来没有被实践证明为正确的东西。这些捌子中++中由++中正好説明了：凡是宾正经过实检过并且证明为正确的东西，是只会进一步深化和发展，而决不会被推翻的。

*★

*

补记：本文写成后，又读到补麻同志发麦在《红旗》一九六四年第十期上的《再自然科学研究中的实践标准问题》一文。床同志在这篇答辩文章中所做的主要工作是：（1）重申他过去的基本观点；（2）进一步否认自己认为相对其理包含错和相对真理可攻部分地被推翻；（3）指摘杜雷、吴俊光同志和我“把认藏中的不精确、不完善和认藏中的错混为一”，“取消了真理也是在不断变化、发展的概念”，等等。我认为，（1）补麻同志过去的基本观点在这篇文章中仍然并有得到令人信服的证明，相反，据和点之间的矛盾比前儿篇文章更多了；（2）他的关于相对真理不包含错谈以及相对真理不可能部分地被推翻的申明同他的基本观点是互相矛盾的；（3）他对我们的上述指摘是缺乏根据的。关于这些问题，我意在适当的时候再裁自己的意见，同补麻同志作进一步的商榨。

①）佳物主义和经批判主义》。《列宁至集》第14

卷，第134直

描述：

