id: bf209b85da
标题：一堂生动的传统教育课
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：华兵
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天刚破晓，一支全副武装的民兵队伍，高举红旗，手捧宝书，唱着战歌，飞奔在崎岖的山道上。这是山西省壶关县农机厂民兵，利用星期天前往当年窑洞保卫战战场——常行大队，进行革命传统教育。

一路上，他们从实战需要出发，把行军当作练思想、练作风的好机会，不走平路走山路，不走大路走小路，特地绕道百里，翻山越岭。他们每到一地就向群众宣传毛泽东思想，揭露美帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋。当他们登上录池大队的山岭时，看见社员正在地头开批判会，就立即参加战斗，共同控诉和批判了美帝国主义、社会帝国主义侵略我国的滔天罪行。

民兵连一到常行大队，就请民兵杀敌英雄、公社武装部长徐顺孩和当年参加过窑洞保卫战的老民兵介绍当年战斗的经过。

那是一九四四年九月十日拂晓，一千多日本鬼子包围了常行村。徐顺孩带领十七名民兵掩护群众进了窑洞，并且以窑洞为阵地，同群众一道，凭着十五支土枪，与敌人展开了艰苦卓绝的战斗。在洞外敌人机枪射、大炮轰、毒气熏，洞内断粮断水的极端困难情况下，他们牢记毛主席关于“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”的伟大教导，坚守窑洞，抗击日寇。经过四天四夜的浴血奋战，打退了敌人的七次进攻，歼灭鬼子五十多，赢得了窑洞保卫战的胜利。大家听着，情不自禁地一遍又一遍高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的人民战争思想万岁！”报告结束后，民兵连的同志联系实际，以毛泽东思想为武器，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇“三和一少”的谬论和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵无用论”。直到天近傍晚，他们才紧随着迎风招展的红旗，唱着“红军不怕远征难”的英雄战歌，踏上了归途。

这堂生动的传统教育课，使民兵们加深了对人民战争思想的理解，更加认识到“全民皆兵”的伟大意义。他们歌唱道：人民战争思想放光芒，毛主席的教导记心上，“兵民是胜利之本”，军民齐心打豺狼。“提高警惕，保卫祖国”，永保江山万年长。（华兵）

描述：

