id: bf2294cfa0
标题：向工农兵学习永做忠于毛主席的红卫兵
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：某生产建设兵团的五名首都红卫兵
来源：
标签：毛泽东,北京文革,二月逆流,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万里河山，风展红旗如画。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一片大好形势下，我们战斗在祖国东北边疆的军垦新战士，迎来了“八·一八”这个光辉节日。在这激动人心的日子里，我们手捧红彤彤的革命宝书，遥望着北京，衷心敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们原来都是首都的红卫兵。回想起两年前的八月十八日，天安门上霞光万道，天安门前红卫兵战旗似海洋。毛主席身穿草绿色的军装，佩带着鲜红鲜红的红卫兵的袖章，神采奕奕，满面红光，健步登上了天安门城楼。

毛主席啊，毛主席！在这最最幸福的时刻，我们有多少知心的话儿要给您老人家讲。回顾我们走过的道路，那一步不是您老人家亲切指引！毛主席啊，毛主席！您是我们的红司令，我们永远永远忠于您！因为您老人家的英明领导，文化大革命取得了一个又一个的伟大胜利，红卫兵运动得到了蓬勃的发展。我们一定要用鲜血和生命保卫您。

毛主席的接见给了我们无穷无尽的力量。在毛主席的巨大关怀和鼓舞下，我们跃马横刀，大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新，荡涤了一切剥削阶级的污泥浊水。在毛主席《炮打司令部》大字报的战斗号令下，我们红卫兵高举“对反动派造反有理”的革命大旗，和广大工农兵一起，直捣以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把他们杀得落花流水，夺回了被他们窃取的那部分党政财文大权。接着，我们又对反革命“二月逆流”进行了坚决的反击，粉碎了资产阶级司令部的猖狂反扑。毛主席向我们发出了军政训练的伟大号召，我们红卫兵坚决执行，坚决照办。在毛主席光辉的“三·七”指示的指引下，红卫兵运动更加蓬蓬勃勃地健康发展起来了。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的关键时刻，红卫兵运动向何处去？毛主席早就深刻地指出：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。……知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”毛主席的谆谆教导，文化大革命的实践，使我们深深地感到，知识青年只有同工农兵相结合，才能使自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，才能把无产阶级文化大革命进行到底。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。英明伟大的统帅毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部向我们发出了战斗号召，走同工农兵相结合的道路，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去。毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们沿着毛主席指引的革命大道，从北京来到边疆农场，成了中国人民解放军光荣的农垦战士。这里有广阔的天宇和富饶的土地，但更重要的是，有许多无限忠于毛主席的老军垦战士和老职工。他们十几年来，一直发扬了人民解放军的光荣传统，保持了吃大苦耐大劳的劳动人民本色。他们都有一颗无限忠于毛主席的红心，不计名利，不图享受，一心一意干革命。我们决心以这些英雄的老战士、老职工为榜样，全心全意为人民服务，扎根边疆，红在边疆。我们要在这里学农、学工、学军，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，锤炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，把富饶美丽的东北边疆，建设成为一个反修、防修的钢铁长城，建设成红彤彤的毛泽东思想大学校。

毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的最新指示，更加深刻地明确地指出了知识青年必须向工人阶级学习，同工农兵相结合的重大意义，更坚定了我们走与工农兵相结合道路的决心。

今天，我们毛主席的红卫兵，正遵照毛主席的伟大教导，集合起队伍，英勇地奔赴祖国的四面八方，到农村，到草原，到海岛，到车间，到矿井，到边疆，到火热的阶级斗争第一线去，和工农兵打成一片。我们坚决在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下团结起来，统一认识，统一步伐，统一行动，彻底批判反动的“多中心论”。我们决心在群众斗争的大风大浪中，破私立公，改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，把我们的青春献给人类最壮丽的共产主义事业。

描述：

