id: bf26b7c26b
标题：热烈庆祝罗马尼亚解放二十八周年李先念、纪登奎、郭沫若、姬鹏飞、张才千、吴德同志等应邀出席 基伏临时代办和姬鹏飞部长在洋溢着罗、中热烈友好气氛的酒会上讲话
日期：1972-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,李先念,纪登奎,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局侯补委员纪登奎，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，中国人民解放军副总参谋长张才干，北京市革命委员会主任吴德，应邀出席酒会。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察、争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，也应邀出席酒会。

在洋溢着罗、中两党、两国和两国人民热烈友好气氛的酒会上，基伏临时代办和姬鹏飞部长先后讲话。

基伏临时代办在讲话中介绍了罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下在各方面取得的成就。他说，全国工业总产量在一九七二年将达到的水平比一九三八年高二十倍，农业总产值增加一倍，而国民收入增加六点六倍。

基伏临时代办在谈到罗马尼亚的对外政策时说，“本着和平共处的精神，罗马尼亚在互相尊重、民族独立和主权，权利完全平等、不干涉内政、不使用武力和武力威胁以及互利的原则基础上，在尊重每个民族决定自己命运的权利的基础上，同世界上各个国家发展合作关系。”

他说，“罗马尼亚对民族解放运动和为反对帝国主义以及新老殖民主义而斗争的各国人民表示战斗的声援。她坚决支持越南、柬埔寨和老挝人民反对帝国主义侵略、为捍卫他们的民族生存和决定自己命运的权利而进行的英勇的斗争。最近，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在我国所进行的访问，是罗马尼亚人民对高棉人民争取民族解放、自由和独立的生活所进行的斗争的声援的表现。”

基伏临时代办热情赞扬罗、中两党、两国和两国人民之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的战斗友谊和合作关系。他说，尼古拉·齐奥塞斯库同志强调指出，去年罗马尼亚党政代表团对中华人民共和国进行的访问，促使不断前进的罗、中全面关系得到了进一步的发展。

他说，“我们特别满意地看到，罗马尼亚和中国之间的政治、经济、文化和体育等方面的关系日益发展，我们两国之间各方面的代表团的来往日益增多。这有利于更好地相互了解，有利于加深罗、中两党、两国政府和两国人民的真诚的友好关系，也有利于世界上社会主义与和平事业的加强。”

基伏临时代办在讲话中还赞扬了中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在各方面所取得的成就。

姬鹏飞部长在讲话中代表中国共产党、中国政府和人民向罗马尼亚共产党、罗马尼亚政府和人民致以热烈的祝贺。

他说，“二十八年来，勤劳勇敢的罗马尼亚人民，坚持独立自主，克服了重重困难，在社会主义建设和捍卫民族独立、国家主权的斗争中取得了巨大成就。罗马尼亚主张大小国家一律平等，为反对帝国主义的强权政治和霸权主义作出了积极的贡献。中国人民对罗马尼亚人民取得的成就感到由衷的高兴。目前，罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，奋发图强，为提前完成新的五年计划而努力奋斗。我们衷心祝愿兄弟的罗马尼亚人民今后取得更大的胜利。”

姬鹏飞部长说，“中、罗两国人民在长期的革命斗争中，一贯互相同情，互相支持，建立了深厚的革命友谊。近年来，我们两党、两国和两国人民的友谊不断发展，各方面的友好合作关系不断加强。我们之间的友谊和合作是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。在我们的两国关系中，我们严格遵守完全平等，相互尊重独立和主权的原则。罗马尼亚同志们可以相信，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往，坚决支持你们建设社会主义的事业，坚决支持你们反对帝国主义、维护民族独立和主权的正义斗争。”

应邀出席酒会的还有：

人大常委会委员谢扶民、胡愈之、吴有训；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人方毅、杨杰、沙风、陈绍昆、田维新、张池明、李强、余湛、韩宗正、任允中、谢华、陈维稷、王星、周子健、李青川、方皋、杜义德、邝任农、宋玉琳，刘福、许寒冰、刘建功、邓岗、鲁瑛、丁西林、马仁辉、苑化冰，中国驻罗马尼亚大使张海峰，芦沟桥中罗友好人民公社革委会主任周瑞卿等。

罗马尼亚驻中国大使馆外交官员出席了酒会。

各国驻中国使节应邀出席酒会。

描述：

