id: bf27de5f33
标题：要闻简报
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,耿飚,陕西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西地方煤矿完成今年生产计划

陕西省地方煤炭工业已提前两个半月超额完成全年原煤生产计划，总产量比去年同期提高百分之十四，创造了历史最好水平。

今年以来，陕西省各地方煤矿的职工经过深入批判“四人帮”破坏学大庆，破坏党的领导，破坏企业管理，破坏抓革命、促生产的罪行，焕发出极大的社会主义积极性。他们热烈响应华主席关于来一个比赛的号召，广泛开展社会主义革命竞赛，革命和生产都搞得热气腾腾。

在地方煤矿生产发展的同时，陕西省各地的社、队小煤窑也迅速增加到四百多个，担负的生产任务已占地方煤矿的四分之一。

耿飚同志会见孟共（马列）领导人

中共中央政治局委员、中联部长耿飚，八日下午会见并宴请孟加拉国共产党（马列）领导人穆罕默德·吐哈和夫人。宾主进行了亲切友好的谈话。

王震副总理会见冰中文协代表团

王震副总理八日下午会见由冰岛中国文化协会主席奥登索尔·黑尔加松率领的冰中文协代表团。

黑尔加松主席是一位双目失明的青年。多年来，他克服生理上的缺陷所带来的困难，在冰岛人民中间热情宣传中国，积极地为增进冰中两国人民之间的了解和友谊而工作。会见时，王震副总理同黑尔加松主席热情握手、拥抱，并同代表团全体成员进行了亲切友好的谈话。黑尔加松主席向王震副总理赠送了一本冰岛文书籍《长征——毛主席诗词》。这本书是于今年九月九日为了纪念毛泽东主席逝世一周年在冰岛翻译出版的。 （均据新华社）

描述：

