id: b90b5d6ecc
标题：王任重在中共湖北省委三级干部会议上的讲话
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：湖北省某档案馆
标签：王任重,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在中共湖北省委三级干部会议上的讲话

王任重

## 第一个问题：什么是“共产风”

“共产风”总的说来有两条：一条是违背价值法则、等价交换的原则；一条是违背按劳分配、多劳多得的原则。

我国现阶段的社会主义经济存在着三种所有制：一是全民所有制，即在整个国民经济中占主导地位的国营经济；二是集体所有制，主要是人民公社以队为基础的三级所有制；三是个人所有制，如自留地、猪、鸡、小农具等小量的生产资料归个人所有，特别是国家或集体分给个人的生活资料归个人所有。这三种所有制之间进行交换时，必须实行等价交换，不能强买强卖，凡是违背了这个原则的，就叫“共产风”。

社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳分配”。在一个长时期内，社会主义的分配制度必须是按劳分配，多劳多得，而不能按人平分。人民公社的分配制度实行供给制与工资制相结合的制度。根据中央的规定，供给只占一小部分，不超过30％。凡是违背了中央的规定，破坏了按劳分配的原则的，就叫“共产风”。

1958年8月中央第一个关于人民公社的决议上，就明确规定了人民公社的所有制是集体所有，人民公社的分配制度是按劳分配。1958年11月郑州会议上，毛主席又一再强调在社会主义的现阶段，必须讲价值法则、商品交换、等价交换、按劳分配。我们刮的“共产风”，就是在执行当中部分的违背了党中央和毛主席一再指示我们的这两个根本原则。

## “共产风”主要有五种表现形式：一平、二调、三派、四统、五献

一平：在生产队之间、小队之间、社员个人之间，不分穷富一拉平，过分强调缩小差别甚至取消差别。

二调：乱调东西，乱调劳力，乱调钱。很多是完全无偿的，有的给了很少的钱，不等价。调的结果是一拉平，甚至把许多东西都调得没有了，把生产队和社员都调穷了。

三派：乱派任务，乱派购、派销，乱派生产（瞎指挥）。有的是不应当派的，硬要派；有的是应当派的，可是派得很不合理。例如派鸡派蛋，甚至清早起来堵住鸡窝抓鸡，不卖鸡蛋不给饭吃。最严重的是乱派生产，瞎指挥。给生产队和小队乱派生产指标、作物面积、技术措施，甚至每天的生产活路都要派。这些本来是生产队和小队的事情，可是上级领导机关偏偏要管，越管越脱离实际、脱离群众，生产越搞不好。省委有这样的情况，地委就多一点，县委又多一点，公社和管理区就更多了。上面管的这样多，这样具体，到生产队和小队就没有什么权了。这次兑现，群众除要求钱以外，更迫切的要求是权。权，就是所有制。乱派生产，瞎指挥，是从根本上否定了生产队、小队的所有制。说起来劳动力、家具、耕牛、产品是生产队所有，可是不让人家自己支配，要全听你的指挥，人家还有什么“所有”呢？广东省有一个生产队长顶瞎指挥的干部顶得好，他说：“你是不是一个月给我发24元的工资？如果给，你叫我怎么干我就怎么干。如果不是这样，就要听我的，不能都听你的。你说得对的我就听，你说得不对的我就不听。”要使每一个生产队都学会这样顶。同志们想一想，因为你瞎指挥造成了减产，你还是拿你的工资，吃你的饭，可是群众挨饿，发不出工资，叫你赔你又赔不起，打你一顿也不解决问题。所以瞎指挥不仅是主观主义，而且是从生产上根本否定了生产队的所有制。

四统：该统的统了，不该统的也统，统得过多过死，光有大集体，没有小自由。社员种点自留地，喂头把猪，养几只鸡，卖点蛋，采点野药，捉个乌龟、鳝鱼，都成了犯法的事情。光有集体生产，家庭副业没有了，赶集上街没有了，走亲戚朋友也没有了。

商业部门搞统购包销，也是不加分析研究，什么都统，好像统的越多，社会主义就越多，结果有些东西越统越少，妨碍了生产的发展。1959年春反“共产风”以后，统得松了一些，后来反右倾，虽然不是反对大集体下的小自由，可是有些人搞不清楚，又统死了。社会主义经济是计划经济，要统一领导，统—计划，统一分配，主要的生产资料和生活资料实行计划供应。要大集体，可是也必须有小自由，这在一个长时期内是不可缺少的。必须把大集体下的小自由作为社会主义经济的一个补充部分。

五献：本来捐献并不都是“共产风”，群众真正自愿，若干年内有那么次把捐献是可以的，例如抗美援朝时群众捐献飞机大炮。但是这两年来，干什么都要群众捐献，搞一次运动就捐献一次，七献八献把群众的物资和钱都献完了。此风不可长，我们干脆说死，今后不准搞捐献，好不好？

此外，还有的地方违法乱纪，乱罚款，乱没收，搜家抄家，随便拆毁社员的房屋等等。

刮“共产风”的结果，违背了等价交换和按劳分配的原则，破坏了生产队集体所有制和社员个人所有制，使广大农民“没有心过日子”。有些农民劳动一年分不到一点钱，家里的东西说搜就搜走了，住的房子说搬就要搬，说拆就要拆，弄得鬼神不安。活人不安，连死人也不安。许多地方不管群众愿意不愿意，把坟都挖了。有的地方甚至把棺材板子拿去做了农具，把人骨头做了肥料，这像什么话呢？既不按劳分配，劳动得不到钱，原有的个人财产又得不到保护，积极性从何而来？！群众没有心过日子，就没有心生产，不是生产高潮而是生产低潮。有些地方明明没有执行政策，搞得乱七八糟，还说有生产高潮，那不是唯心主义？这两年有的时候还有过生产高潮，那是因为我们把政策讲得很好，整顿了一下干部作风，因此群众就高兴一点，积极一点。可是过不了多久，政策又吹了，于是群众又不高兴了，又不积极了，这样一来，群众就不大相信我们了。这次贯彻政策就遇到这个问题，群众问我们：“这次算不算数？”怕我们将来又变。有的农民说我们的政策像鸡蛋，这是很尖锐的批评。

三年来，我们没有很好地执行按劳分配和等价交换的原则。1958年大丰收，可是大办钢铁，吃饭不要钱，以公社为单位进行分配（后来发觉不行，改回来以生产队为单位进行分配时，已打乱平分了不少），刮掉了生产队很多钱，到年终结算时，很多队没有什么可分的了。1959年大旱灾，大部分地区减产，再加上大办水利用了不少钱，更没有什么可分的了，一直到今年，生产队的收入都不多，现在真正能分到群众手里的钱还是不会多。生产队是农业生产的基本核算单位，劳动力、土地、耕牛、农具都归生产队所有，生产的产品也归生产队所有。国家每年只能向生产队征收一定比例的税收，公社也只能按规定从生产队提取一定比例的公积金。这两年来，由于刮“共产风”，从根本上动摇了生产队基本所有制，无偿地或者不等价地占有生产队和社员的劳动成果，严重地削弱了生产队的经济和降低了农民的收入。

省里各部门有的同志说：我们没有从生产队调东西调钱，有什么“共产风”呢？其实1959年最大的“共产风”是乱调劳动力。修铁路，修水利，办煤矿等等，从生产队调了不少的劳动力，不给工资或者给的很少，生产队出了人，还要贴伙食、贴钱、贴工具，难道这还不是“共产风”吗？总而言之，“共产风”七刮八刮的结果，把生产队搞穷了。现在许多生产队是一头欠国家，一头欠社员。生产队没有钱，不能分配，最后吃亏的还是社员。

这两年来把所有制这个根本政策搞乱了，一切混乱都是从这里出来的。克服混乱，也就得从这里入手。中央十二条指示的根本精神，就是在社会主义的现阶段，稳定生产队的基本所有制和等价交换、按劳分配的原则。我们必须抓住所有制这个根本问题，坚决执行等价交换和按劳分配的原则，原原本本地、不折不扣地贯彻中央的十二条指示。

第二个问题：刮“共产风”的思想根源是什么？

这几年来，我们的思想有些混乱。混乱从什么地方来的？是些什么东西？可以做些回忆对比。

我不了解你们的思想怎样，从省委同志来说，包括我在内，对主席是不是尊重呢？是尊重的。1959年3月郑州会议关于整顿人民公社的指示，我们都签字划了押的。当时我们在火车上开会，主席不放心，坐在我们对面，看着我们的脸色，问我们思想是否通了。我们都笑了，向主席保证我们回来一定执行。回来后我们就开了六级干部会，省委作了检讨，也进行了算账兑现。主席说一平二调就是抢，是不义之财，这些话都传达了。可是后来还是犯了。1959年冬季大办水利省委很积极，各地委比我们更积极。省委由张体学、夏世厚、漆少川同志具体负责，他们掌握的水利工程只有500多项，可是下面搞到了700多项。总理找体学同志说：“你们的水利工程不能再增加了。”体学同志也一再向下面讲不要再增加了，可是下面一股冲劲来了，就办多了。今年春天我们感到水利办多了，前方吃了后方的粮，用掉了分配的钱，影响了群众生活，也影响了积肥和春耕生产，可是还没有认识到这就是刮“共产风”。今年春天广东省有一个县由小集体过渡到大集体，主席要陶铸同志和乔木同志去调查，他们调查后给主席写了报告。主席问我们现在有没有“共产风”？我们说有一点，不大。主席说“共产风”还要反，不反还要刮的。我们回来开六级干部会，规定了由小集体过渡到大集体的一些条件，想把条件规定的高些，目的是想把过渡的速度控制得慢一点。结果事与愿违，大家都积极创造过渡的条件，大搞社办企业，大刮特刮起“共产风”来了。一直到今年北戴河会议回来，召开的县委书记会议上，我们虽然提出了政策问题，制定了调动群众积极性的十项措施和生产方针，但对“共产风”的危害到底有多大，还是不够了解，对问题的认识还是不深刻。会后延春同志到沔阳通海口去搞了一个试点，才知道“共产风”的危害大得很。当时我在家里和书记处的同志商量，认为像通海口这样性质的问题全省普遍存在，但像通海口这样严重的地方大概不多，全省可能有10％左右，后来各地委一查，有30％多。有的地方比通海口的问题还严重。真正刮得不厉害的，只有一小部分。接着主席又批了通海口试点的报告，我们这才弄清楚所有制是根本问题，纠正“共产风”是纠正五风的重点。解决了这个问题就可以带动解决其他问题。

我讲这一段话的意思是向大家交心，说明我们在执行中央和主席的指示当中，有很大的盲目性。盲目性从那里来的呢？一是我们的政治理论水平低，对中央和主席的指示只是一知半解，没有真懂。这可以说是客观原因。另外还有一个主观原因，就是调查研究不够。两年来，我们工作很辛苦，卖了力气，但是力气使得不是地方，真正深入到生产队、小队中去，和基层干部、和群众谈心，了解他们的思想和要求很不够。我们也下乡，可是走马看花的时候多。也开座谈会，可是和基层干部和社员群众个别谈心少。看来开会只是了解情况、指导工作的一种方法，要了解真实情况，还必须作深入细致的调查研究工作。几年来省委的工作以我为代表，粗枝大叶的作风是比较严重的。

为什么会粗枝大叶？这有其具体原因。这几年，我们在社会主义革命中取得了伟大的胜利，实现农业合作化比较顺利。在合作化运动中不仅没有减产，而且还增了产。我国从1953年搞互助组，1954年办初级社，1955年大办初级社，1956年实现高级合作社，在这个基础上，主席提出了多快好省建设社会主义的总路线，和农业发展纲要四十条，推动了农业生产高潮。我省1956年大丰收，粮食增产12％多，棉花增产30％。1957年继续是一个丰收年，粮食比1956年增产5—7％，棉花也大增产了。总之粮、棉、油、猪都是很大的发展，农业技术改革也有很大的发展。所以1958年的大跃进是在1955年、1956年农业社会主义改造和城市工商业社会主义改造取得胜利，1957年反右派斗争，政治思想战线上的社会主义革命取得胜利的基础上，加上主席提出的农业发展纲要四十条，要做促进派，多快好省的路线，破除迷信、解放思想等号召的推动下出现的。当时广大人民群众兴高采烈，鼓起了冲天的干劲，到处歌颂共产党，拥护毛主席，说我们领导得好。那时候不是我们用高指标去压群众，而是群众规划的高，我们去说服群众。1958年的庄稼确实长得好，我从小以来没有看到过那样好的小麦。人们看到这样的庄稼，情绪高涨了，信心强了，这样一来脑子也就慢慢地热起来了。小麦没有收下来就估产过高，收下来了又比着报，这里报1000公斤，那里报1607．5公斤、2300公斤，于是误认为“夏季产量翻了番”。既然夏季生产能翻一番，为什么秋季的产量不能翻一番呢？这是我在襄阳提出的。这个提法是形式逻辑。就是形式逻辑也要求前提是正确的，可是我们的前提就不对，夏季产量实际上并没有翻一番。1957年冬我到光化时，郑少波同志说一年能翻一番，当时我还不同意，和他争论过。可是到1958年夏我看到一些表面现象和听到一些虚报的报告，就渐渐地信以为真了，因此提出了一些不恰当的口号。例如“全年翻一番，拐个弯”，“高产赶低产”、“稻谷赶小麦”等等。提出这些口号是不是有意胡说呢？不是的。是脑子发热了。3月间成都会议上，主席就看到了大家的脑子很热，谆谆教导我们不要那样提，指出要把空气压缩一下，要去掉虚报、浮夸，不要争名，而要务实。并且说：“状元三年一个，美人千载难逢”，让河南试验一年，如果河南试验灵了，明年各省再来一个运动。主席的这些话，我们当时都同意的，也传达了，可是在胜利面前，在广大干部和人民群众的热潮面前（这种热潮是好的），我们领导者的头脑失去了冷静，被胜利冲昏了头脑，因此了解情况和研究问题粗枝大叶，对一些虚假现象信以为真，犯了主观主义的错误。

后来经过主席的批评，我们的脑子才慢慢地冷下来。从热到冷，也经过了一个过程。1959年春天粮食开始紧张，我们还不相信，还不知道回头，开了地委书记会议，决定反瞒产、反本位主义开展两条道路的斗争。幸亏主席这时及时指出了这是所有制的问题，是我们刮“共产风”的问题，生产队瞒产是对的，错误在我们，不在生产队，不能反瞒产。我们这才恍然大悟，悬岩勒马，停止了反瞒产，回过头来反对“共产风”，贯彻政策，核实产量。1958年的产量经过几次落实，粮食从2250万吨一直落实到1225万吨。当时我们的好多政策好多措施，是从2250万吨粮食出发的。这个出发点就错了。实际上只有1225万吨，可是按2250万吨粮食去办事情，怎么能不犯错误呢？1958年的产量落实了，但是对农业生产发展的速度到底能多快，还没有弄清楚。对农业在很大程度上要受天灾的影响估计不足，对农业生产还是手工耕作这个基本情况也估计不足，所以许多政策还是从农业生产能够以很高的速度（每年百分之几十）发展这个角度去考虑。什么大办公社工业、大办交通、大办水利、大办学校、建设新农村等等，以及要求苦战三年改变面貌，都是这样来的，结果脱离了我国“一穷二白”的实际。我国的经济基础虽然比解放前好得多了，但是按人口平均的产量还少得很，“一穷二白”的底子并没有根本改变。既然我们只有一个穷家当，就只能按穷办法过日子，不能大手大脚。按照我国现有的生活水平，除了6．5亿人吃饭穿衣以外，还有多少剩余可以作为积累，搞基本建设呢？这是我们安排国民经济首先要考虑的问题。一个家庭过日子也是这样，总要安排好了吃饭穿衣，看有多少剩余再考虑能不能盖房子、添家具。没有一个农民把口粮卖掉了来盖房子，添家具的。可是我们这两年不是这样，我们干了很多蠢事，脱离了现实的经济基础。工业基本建设、交通基本建设、农田水利基本建设，这些都是积累。积累搞得过多了，消费当然就少了，人民的生活水平就下降了。这两年来，我们对农业生产发展速度到底能多快，始终没有恰当的估计，承认了一年不能翻一番，可是对农业生产一年可以增产百分之几十，几年可以翻一番的野心不死。如果对发展的速度估计不足是右倾保守，反过来对发展速度估计过高就是盲目乐观，因为这种估计超越了现实的可能性。现在看来，农业生产一年翻一番不行，几年翻一番也不行。主席说过几次，“苦战三年，改变面貌”这句话不恰当。农业上怎样才算改变面貌呢？要基本上实现了机械化、水利化、化学化，而达到这个水平大体上要十年左右的时间。我们这两年来的一些政策和措施，不是从十年来考虑，一说大办就想在一两年内办成，一说工具改革就要几天一“化”，不是量力而行，犯了急性病。我们可以回想一下，在第二次国内革命战争时期，主席为什么说王明的军事路线是冒险主义？为什么不赞成打汉口、打南昌？为什么反对争取一省数省首先胜利、不失去苏区一寸土地这些口号？这些愿望都是好的，问题是客观上不可能，反而把十个苏区丢掉了九个。抗日战争为什么是持久战，是长期的，不是速决战？解放战争时期为什么只提—个月消灭敌人8个旅，而不提消灭80个旅呢？按照一个月消灭8个旅的目标去打，和按照一个月消灭80个旅的目标去打，那一种打法更正确更有利呢？办事不能单靠好的愿望，要看效果。好的愿望如果脱离了实际可能，就是错误的，不能给工作带来好处，只能带来坏处。

“五风”是什么地方来的？思想上的第一个根子就是从这里来的。在胜利面前冲昏了头脑，犯了脱离实际的主观主义错误，对我们“一穷二白”的家底估计不足，对我们前进的速度估计过分乐观，因此采取了一些急躁冒进的做法，结果想快反而慢，事与愿违。

思想上的第二个根子，是平均主义。我们经常批评下面干部的平均主义，实际上首先是我们自己有平均主义思想。1959年春纠正“共产风”的时候，我们虽然提出要承认差别，照顾差别，逐步消灭差别，但又不恰当地强调队与队之间差别不要过大，规定农民每月的工资最多不超过20元，提出“吃饭不要钱，每月发工资”，以及包这包那等等。有些事情作为我们长远的奋斗目标是可以的，但是在现有的条件下提出来就不恰当，行不通。例如“吃饭不要钱，按月发工资”，实行了吃饭不要钱，就没有什么钱发工资了，工分的价值就很低。群众说：“一个全劳动力还不如一只鸡，一只鸡一天生一个蛋也值一毛钱，而我劳动一天还没有一毛钱。”公社化初期曾经有一段不评工记分了，后来发现这样做不行，1959年1月就恢复了评工记分。可是因为积累过多，再把供给一去，就没有什么可分的了，评工记分成了空的，结果还是平均主义，多劳不能多得。

我们有许多政策本身就是平均主义的。例如征购，多打了粮食也不能多吃。在许多人的思想上，只记得逐步消灭差别，生怕差别扩大了。在社会主义建设时期要逐步缩小和消灭差别，是指的什么差别呢？中央决议上讲得很清楚，从社会主义过渡到共产主义的标志是消灭城乡差别，消灭工农差别，消灭脑力劳动和体力劳动的差别，最主要的是消灭城乡之间和工农之间的差别。消灭这两个差别的途径，就是工农业并举，发展农业生产，提高农业劳动生产率，增加农民的收入，使农民逐渐接近工人。现在的问题是农民的收入太低，而不是太高，我们的任务是要发展农业生产，增加农民的收入。可是我们这两年来没有这样做，反而把注意力放在缩小农村中队与队之间、社员与社员之间的差别上，方向错了。农村中的差别，最后是要消灭的，但是要经过一个曲线发展的过程。目前一个时期农村中的差别会有所扩大，因为生产的发展是不平衡的。穷队之所以穷，有的是自然条件差，改造自然条件要有一个过程；有的是工作落后，改进工作也要有一个过程。所以在发展生产的过程中，首先是扩大了差别，然后在国家的帮助下，穷队赶富队，落后赶先进，再逐步达到平衡。所以现在不要怕生产队与生产队之间、小队与小队之间、社员与社员之间的差别扩大，现在最主要的问题是要发展农业生产，增加农民收入，逐步缩小城乡之间和工农之间的差别，不能把方向搞错了。

积累过多，无钱可分，也是平均主义。当然这不是说不要积累了，而是说不要把积累搞得过多，要在生产发展的基础上，把分配给社员的消费部分多搞一点。

第三条原因是领导农业生产过分集中，否定了生产队的基本所有制。特别表现在县、社两级的领导过分集中，不相信群众。农业生产有强烈的季节性和地区性，生产条件上的差异很大。就是生产队也不可能代替小队，去安排每一块田的作物，安排每一天的活路，和具体分配劳动力。管理区以上的领导机关代替生产队和小队，更是不可能的。现在做不到，将来也做不到。如果将来真有那么一天，农业生产“工厂化”了，生产指挥才有可能比较集中一点。可是就像武钢这样现代化的企业，厂长也不能代替车间主任，车间主任也不能代替工段长呀！何况我们的农业生产现在还是手工耕作。军队是最集中的组织，可是打仗的时候，司令员也不可能直接指挥每一个班的战斗行动。这两年来，我们自上而下地集中指挥农业生产，主观主义地要求一律化，就是干了不可能的事情。为什么要这样指挥生产呢？就是因为我们自信了，自负了。1957年、1958年我们在领导生产上取得了一点成绩，得到了群众的拥护和信任，于是就滥用党和领导的威信。本来应当是群众越听党的话，我们越要和群众商量，可是我们恰恰相反，群众越听党的话，我们的命令主义就越多。七命令、八命令，事情就办错了，群众就消极了。军队是最集中的，可是军队在打仗的时候还要讲军事民主，不仅在党内要开会，在战土中也要进行讨论。而我们指挥农业生产却不和群众商量，过分相信自己，不相信群众，违背了农业生产的客观规律，当然就不可能搞好生产。应当承认我们现在对农业生产有了点知识，但是还少得很，只有初小一、二年级的水平，还处在涂鸦阶段，还需要向一切有经验的人请教。可是我们自负了，把老农的经验一律斥之为保守，只讲改革，不讲继承，不承认几千年来农业生产上的好经验。“大胆的改，坚决的改，彻底的改”；“年年改，月月改，天天改”；“大改大增产，小改小增产，不改不增产”，这都是省委提的。强调改是对的，可是光强调了这一面，在改的当中不注意步骤，不注意量力而为，不注意因地制宜，不注意经过试验，没有走群众路线，群众赞成的要改，不赞成的也要改，结果有一部分改革就改错了。大改大增产，不改不增产，是真理，而乱改就减产也是一条真理。群众对干部说：“你们听上面一半，也听我们一半就好了。”群众的要求并不高，可是我们听了下面多少意见呢？就是自上而下的发命令，从群众中来的一条路不通了。要自上而下，到群众中去，首先要自下而上，从群众中来。要把群众的智慧和经验集中起来，才能坚持下去。这两年我们不少同志不大注意，而且往往不屑于花功夫从群众中来，认为群众原有的经验都是落后的。这就违反了唯物论，违反了毛主席指示的领导方法。这样自以为是，怎么能不主观主义呢？还有一条要请同志们记住，今后永远不要再提什么几天“化”。几天功夫是“化”不了的。在农业生产方面，一个真正好的切合实际的改革，从试验到普遍推广，大体上要三年左右的时间，第一年试验成功，第二年多点试验，第三年才能普遍推广。因为一件新事物要为大家所接受，从认识上到工作上都要有一个过程，不讲过程就是不讲唯物论和辩证法。有些重大的改革甚至要五年、七年、十年的时间才能推广和巩固。

平均主义和过分集中这两种倾向，都是毛主席在1959年郑州会议上批判过的。而这两条又是和第一条说的主观主义互相联系在一起的。如果我们的主观主义少一点，头脑冷静一点，深入下去调查研究了解真实情况，平均主义和过分集中的错误就可以少一些，发觉和纠正得早一些。

第三个问题：如何纠正“共产风”？

总起来说一句话，就是按中央的十二条指示办事。具体的政策界限和工作方法，省委的十项措施规定了一些，延春同志又讲了一些，体学同志还要再讲，大体上是这样几句话：打通干部思想，放手发动群众，彻底清算，分期分批，坚决兑现。纠正“共产风”必须把群众充分发动起来，不能抱恩赐观点和采取恩赐的方法。算账要划清界限，应该兑现的一定坚决兑现，一次兑现不了，分期分批兑现，由银行给生产队发期票。中央指示的精神很明确，国家要拿出一部分钱来坚决兑现，“买”制度、“买”信用。要通过这样的做法，达到提高干部、教育干部、提高群众、教育群众，保证今后再不重犯“共产风”错误的目的。

会议开始的时候就说过，这次会议上先批评省委、地委，然后各县再作自我批评。但是也不能说省委把一切错误都担当起来，你们都一身干净，一点错误也没有。我认为，小事情不要计较，要从思想上划清是非界限，具体分析一下哪些事情是省里规定错了，你们执行错了的；哪些事情是省里规定了，你们没有执行的；哪些事情是省里没有规定，你们自己乱出的新花样。当然，这样做目的不是追究谁的责任，而是为了明辨是非，提高认识，吸取经验教训，搞好工作。过去省委规定错了，你们执行错了的，省委要负全部责任；就是省委没有规定，你们自己办错了的，省委也要负一部分责任。领导者永远要替被领导者负一部分责任，这是列宁说的一条原则。但是领导上对下面的错误只能负一部分责任，应该下面自己负的责任还是要下面自己负。这样才叫实事求是，才能真正达到划清是非界限、教育提高干部和改进今后工作的目的。

描述：

