id: 1853d28825
标题：真理的传播者学员的指路人——《为真理奋战到最后一息》读后
日期：1991-10-6
是否是时间段：false
作者：张和荣朱金跃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他，面对资产阶级自由化思潮拍案而起；他，为传播真理忘我著书立说；他，当黑云压来时，高举信仰的旗帜一往直前——《解放军报》9月10日刊登的通讯：《为真理奋战到最后一息》，是一篇在新形势下具有普遍教育意义的好文章。

通讯推出了一个用理性的力量捍卫真理的军队学者的代表。正如程宜山教授自己所说：“我对社会主义的热爱，对共产党领导的坚信，来自理性的力量。”10年，7本专著，46篇学术论文，总计102万字。这足以看到他攀登崎岖的理论山峰的足迹。进入八十年代以来，我国思想理论战线异常活跃，资产阶级自由化思潮几度泛起。正因为程教授扎实的理论功底，才从不随波逐流，成为捍卫马克思主义真理的坚强卫士。现实斗争需要一大批坚定的革命者用理论的力量捍卫和发展马克思主义。从这个角度上看，宣传程宜山教授具有时代意义。

通讯展现了一个对学员政治上高度负责的为人师表的教师形象。军校是社会的有机组成部分。社会上各种观点、观念、思潮通过多种渠道传入军校，是很自然的。正因为这样，在用马克思列宁主义占领军校思想阵地的过程中，教员的三尺讲台起着特别重要的作用。作为政治理论教员的程宜山，把帮助学员树立坚定的革命信仰看作使枪杆子掌握在忠于党的人手里的有力保证。正是从这个高度上认识自己的职业，他无所畏惧地向病魔挑战，义无反顾地向所谓的“精英”们挑战。不是吗？当《河殇》成为热门话题时，他不辞辛劳为学员指点迷津；为陶冶学员对理论的兴趣，他拖着病体坐在椅子上一丝不苟讲马克思主义原理；为反击全盘西化的观点，他夜以继日地发奋著书传学；……看到这一幕幕画面，谁不为之动容！军委领导同志最近强调，“当前尤其要重视解决坚定政治信念问题。”程宜山教授的事迹是信仰教学的活教材。他不愧为学员的楷模。可以断定，将有更多的军校学员从程宜山教授的事迹中吸取力量，走在那探求真理的大道上。

描述：

