id: 185967ec99
标题：关怀 爱护 帮助——记某部九连指导员周春生和战士张国正的一次谈话
日期：1972-10-12
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，指导员周春生发现担任种菜任务的战士张国正情绪有些不高，一时弄不清是什么原因，便决定找他谈谈心。

这天下午，周指导员来到菜地。张国正正忙着松土。周指导员看了一遍前几天栽的菜苗，热情地向张国正打招呼：“这几天苗缓得不错呀！”

“浇了两遍水，就缓过来了。”张国正抬起头，用毛巾擦擦脸上的汗，微笑着回答。

周指导员走到张国正身边，看到他汗流浃背，便说：“嗨！看你热的这个劲，来！我干会儿。”说着便从张国正手里接过锄头，一边干，一边谈：

“张国正，活这么多，你怎么也不吭一声？”

“自己能干得过来。”

“累得够呛吧？”

“没什么。”张国正低声回答。

“最近家里怎么样啊，来信了没有？”

问到这，张国正沉默起来了，停了一会儿才说：“来了。”

“家里有什么困难？”

张国正犹豫了一下，说：“家里来信说，父亲病了。”

“得的什么病呀？”

“信上说是吐血。”

“是怎么得的？”

“在家时听母亲说，解放前，父亲给地主扛长活，天天顶着星星下地，披着月亮收工，饿着肚子干活，天长日久累得吐了血。前几年在党和毛主席的关怀下，队里积极帮助治疗，父亲的病好多了。但是，由于年纪大了，没有除根，一遇气候不好就又犯了。”

“最近治得怎么样了？”

“赤脚医生也经常去看，可就是缺点药，家里来信说让我买些药，回去看看。”说着，他掏出信，递给指导员。

周指导员看完信，又问：“你有什么打算呐？”

“现在连队任务这么重，又搞生产，又搞营建，还要搞训练，能回去吗？”

“对，应该首先想到革命工作。”

“可是，我又觉得……”

“觉得父亲老了，身体又有病，自己要是不回去看看，有点过意不去，是不是？”

“是的，我是这么想的。”

“父亲年纪大了，身体又不好，一般来说该回去看看。可是，想想连队任务这么重，又不能离开，我们应该怎么处理呢？”

张国正听着指导员的话，认真思索起来。

周指导员又说：“张国正，我们都是贫下中农出身，在旧社会，有多少象你父亲那样受尽了地主阶级的剥削和压迫，得了重病，无钱医治；又有多少含恨死去。如今，我们无产阶级掌握了政权，劳动人民当家做了主人，党和毛主席对我们无比关怀，不仅有吃有穿，而且有了病，赤脚医生送医上门，这是多么优越的社会制度啊！可是，我们虽然取得了政权，但地主、资产阶级并不甘心于他们的失败，钻进党内的资产阶级代表人物，千方百计地破坏毛主席的革命路线，破坏无产阶级专政。当前我们要彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，肃清其流毒；还要做好连队的各项工作。……”

一提到旧社会的苦，一提起刘少奇一类骗子，激起了张国正的满腔仇恨。他攥紧拳头愤怒地说：“刘少奇一类骗子恶毒诬蔑我们社会主义制度，推行修正主义路线，妄图从根本上改变党的基本路线和政策，改变我们无产阶级专政的社会主义制度，让我们劳动人民再回到旧社会，受压迫，受剥削，我们决不答应！”

“对，这是一场捍卫毛主席革命路线的战斗。我们革命战士要处处以革命利益为重，坚守战斗岗位，努力做好各项工作。只有这样，才能保卫无产阶级专政，不定回头路呀！”

“指导员，我明白了。我一定认真读马列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，提高路线斗争觉悟，正确处理革命利益和个人利益的关系。”

“那家里再来信要你回去呢？”

“我写封信劝劝他们。”

“对！要给家里做做工作。明天你再到城里去买点药寄回去。”

“不！指导员，这几天活挺多，我下个星期天再去吧。”

“那可不行。你父亲等着用药，哪能往后推呢。明天，你一定得去买。这里不要担心，我派人来替你干。”张国正望着指导员，激动地说：“指导员，你放心吧！”

第二天一早，在周指导员的督促下，张国正带着写好的信去到县城，买了药，办完了邮寄手续，中午赶回来，连午觉都没睡，就扛起锄头下地了。

（报道组）

描述：

