id: 185cb73a10
标题：联系工业战线实际批判邓小平炮制的《条例》
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年五月三十日电 上海汽轮机厂党委，在深入批邓、反中右倾翻案风的斗争中，组织广大干部、工人和理论队伍成员，认真学习毛主席的一系列重要指示和“鞍钢宪法”，联系工业战线的实际，深入批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（以下简称《条例》），推动批邓、反击右倾翻案风的斗争深入发展，进一步提高了大家贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

《条例》是邓小平在经济战线复辟资本主义的一面黑旗。几个月来，这个厂党委充分利用这份反面教材，深入开展革命大批判。党委主要领导同志首先贴出批判《条例》的大字报，各级干部也纷纷带头揭，带头批，工人理论队伍成员充分发挥带头作用和骨干作用。工人理论小组分别写出了《〈条例〉是对“鞍钢宪法”的彻底背叛》、《〈条例〉鼓吹物质刺激是为了复辟资本主义》等七篇讲稿，在全厂进行宣讲。厂党委还将宣讲材料和《条例》印发至班组，发动全厂工人群众深入批邓。大家摆事实、议危害，对邓小平授意炮制《条例》的险恶用心看得更清楚了。全厂上下掀起了批判《条例》的高潮。厂党委不失时机，及时召开全厂班组长以上干部会议，组织交流，推动了大学习、大批判的进一步深入。

在批判中，这个厂的干部、工人抓住要害，列出专题，摆出事实，讲清道理，着重从三个方面进行批判。

批判“三项指示为纲”黑纲领提高坚持以阶级斗争为纲的自觉性

广大干部、工人首先抓住《条例》鼓吹的“三项指示为纲”这个修正主义的纲领，进行深入的剖析和批判。工具车间党支部成员以他们车间的变化为例，说明坚持以阶级斗争为纲的重要性，揭露了“三项指示为纲”的反动性。这个车间的领导过去一度放松抓阶级斗争，听任车间里个别对文化大革命心怀不满的人散布错误言论，结果，使资产阶级歪风邪气抬头，群众的社会主义积极性受到压抑。后来，厂党委派了调查组，和这个车间的干部、群众一起抓阶级斗争这个纲，对否定文化大革命的错误言论进行了批判，使整个车间的面貌发生了很大变化，形成了无产阶级正气人人树，资产阶级歪风有人批的生动活泼的政治局面，生产很快上去了。不少同志从中受到了教育。他们说：毛主席历来教导我们要抓无产阶级同资产阶级斗争这个纲，而资产阶级为了向无产阶级进攻，则总是要反对以阶级斗争为纲。邓小平代表资产阶级，因此，他炮制的“纲”和我们的纲必定是“两股道上跑的车”。邓小平在《条例》中鼓吹“三项指示为纲”，否定工业战线上的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，就是妄图改变工业发展的社会主义方向。他们对“三项指示为纲”的反动性，从以下三个方面进行了剖析：

一、“三项指示为纲”抹杀无产阶级对资产阶级的阶级斗争。邓小平把三项指示不分主次，统统摆在“纲”的位置上，以目乱纲，以目代纲，这样，阶级斗争这个纲无形之中就被取消了，党的基本路线就被否定了。《条例》中鼓吹“要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个纲”，其目的就是要我们忘掉阶级斗争，跟着他一道走资本主义的邪路。

二、“三项指示为纲”抹杀企业的社会主义性质。毛主席在党的九大时提出，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的指示深刻地告诉我们，社会主义企业是无产阶级向资产阶级进行阶级斗争的阵地。它的根本任务是巩固无产阶级专政，而“三项指示为纲”正是要否定这个根本任务。邓小平把“实现四个现代化”放在高于一切的位置，把工厂看成单纯的经济组织。这是十足的唯生产力论，是从根本上抹杀了社会主义企业必须抓阶级斗争、巩固无产阶级专政的任务。

三、“三项指示为纲”抹杀无产阶级政治挂帅。“三项指示为纲”不提社会主义方向和坚持党的基本路线，谈现代化不提实现什么样的现代化，只讲“搞上去”而不管是社会主义还是资本主义。正如毛主席指出的，“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这就充分说明，“三项指示为纲”完全抹杀了社会主义和资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别。邓小平要实现的“现代化”，实际上是资本主义化。

通过这样的分析批判，大家进一步提高了坚持以阶级斗争为纲的自觉性。几个月来，这个厂的党委始终把学习毛主席的重要指示放在一切工作的首位，深入批邓，反击右倾翻案风。全厂举办了一百四十多期各种类型的学习班，召开了四百多次各种类型的批判会和声讨会。职工们写出了二千多篇批判文章。革命推动了生产。今年一至四月份，这个厂超额完成了生产任务。

批判“管、卡、压”的修正主义路线提高工人当家作主的自觉性

广大干部、工人在批判《条例》时，还着重批判了邓小不推行修正主义的“管、卡、压”和“物质刺激”的反动本质。

大家回顾了文化大革命前刘少奇推行修正主义办企业路线，大搞“管、卡、压”，大搞“物质刺激”的情况。那时，工人的社会主义积极性被打掉了，社会主义的人与人之间的相互关系被破坏了。各种规章制度充满了修正主义的黑货，在这些规章制度里，连工人上厕所的次数都要受到限制。工人们气愤地说：“这分明是对我们实行资产阶级专政。”

至于“物质刺激”给工人队伍带来的危害，大家更是记忆犹新。文化大革命前，厂里奖金名目多如牛毛，危害程度犹如毒刀。以当时运输科推行的超额奖和节油奖为例，表面上是鼓励工人多运货，少耗油，实际上却是把工人群众往资本主义的邪门歪道上引。当时就曾出现过这样的情况：如果安排几辆车同时到一个地点装货，司机为了抢先占据有列的装货位置，都抢先出车，甚至不顾行车安全，抄近道，开快车，争取抢先多装。车开得慢了，搬运工责怪驾驶员；货装得慢了，驾驶员责怪搬运工。为了少耗油，驾驶员不肯开倒车，需要倒车时，就让搬运工下车推；如果耗油指标仍然超出规定，搬运工又埋怨驾驶员没有技术。工人们回想到这些情景，无比愤怒地说：“‘管、卡、压’和‘物质刺激’，腐蚀干部、群众的思想，破坏工人队伍的团结，把社会主义制度下的人与人之间的关系变成了雇佣关系，金钱关系，完全是修正主义、资本主义的一套。”

通过回顾，广大干部、工人更加感到文化大革命对这些修正主义的条条框框破得对，破得好。《条例》提出“必须整顿企业管理，提高管理水平”。大家认为，邓小平鼓吹的整顿，正是要整掉文化大革命的胜利成果，整掉工人的主人翁精神，恢复“一长挂帅，四总当家”的局面。一句话，是把企业重新拉到修正主义邪道上去。

通过批判，广大工人当家作主的精神大发扬，更加激发了大干社会主义的积极性。近两个月来，这个厂多次开展“共产主义义务劳动”活动，参加的职工有两万一千多人次。工人们豪迈地说：“邓小平想用规章制度来卡我们，用‘物质刺激’来腐蚀我们，我们就要同他对着干，不计报酬讲贡献，敢挑重担夺高产。”

深入批判邓小平鼓吹的“洋奴哲学”提高执行独立自主、自力更生方针的自觉性

这个厂广大干部、工人在批判中，还抓住《条例》中散布的“洋奴哲学”进行批判，激发大家进一步发扬独立自主、自力更生、奋发图强的革命精神，促进生产和技术革新运动蓬勃开展。

广大工人、技术人员和干部在批判中，回顾了这个厂从原来只能生产小型电动葫芦到一九五六年制成第一台六千千瓦汽轮机，一九五八年制成五万千瓦汽轮机，文化大革命中又制成十二万五千千瓦和大型高温高压中间再热的大容量汽轮机的发展历史。他们说，毛主席的“独立自主、自力更生”方针，是我国发展工业的唯一正确的路线，只有坚持这个方针，才有汽轮机制造工业的飞速发展。邓小平鼓吹的“洋奴哲学”，是彻头彻尾的修正主义的货色。

这个厂通过批判“洋奴哲学”，广大工人和干部更加意气风发，斗志昂扬，生产形势越来越好，全厂技术改造、技术革新的成果犹如百花争艳。柴油机车间在前几年开始进行一项改革柴油机结构的科学研究。最近，这个科研项目的进度大大加快，取得了初步的成果。试制大容量燃气轮机的工作，在反击右倾翻案风斗争的凯歌声中，也取得了初步成果。改变汽轮机叶片生产落后面貌的一项重要措施——冷拉叶片，已经在生产中正式采用，叶片材料利用率从原来的百分之五十提高到百分之九十，切削工时比原来减少了二分之一。三个多月来，这个厂共搞成功大小技术革新项目一百一十六个，比去年同期增长近四倍。现在，这个厂的广大干部、工人正在乘胜前进，他们决心以批邓、反击右倾翻案风为强大政治动力，夺取抓革命、促生产的更大胜利。

描述：

