id: 26332d23c2
标题：毛主席领导的中国给阿拉伯人民巨大鼓舞伟大的中国人民、阿尔巴尼亚人民、各国革命人民和全世界的反帝反修力量在反对美以侵略的阿拉伯人民一边
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十五日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》今天刊登了一篇题为《中国人民——阿拉伯人民的可靠朋友》的社论，热烈赞扬周恩来总理给纳赛尔总统的信给了阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义的斗争以巨大的鼓舞和支持。

社论说，本月初，周恩来总理写信给阿联总统纳赛尔，保证中国人民和中国政府坚决支持阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义者和美帝国主义的斗争。这封充满着诚挚友情的信件，表明了中国人民和中国共产党支持各国人民反帝解放斗争的正确的、一贯的政策，在国际上引起了巨大的反响。这封信使正在同以色列和美国侵略者进行大规模生死搏斗的阿拉伯人民感到欢欣鼓舞，鼓舞阿拉伯人民更坚决地把斗争进行到底，战胜各种困难，打败侵略者，赢得最后胜利。

社论说，周总理的信使以色列侵略者和阿拉伯人民的其他敌人美帝和苏修惊慌失措。美帝和苏修千方百计地企图利用中东的严重局势，以便在那个地区推行他们扩张势力范围、实行新殖民主义统治的掠夺性政策。他们妄图在苏美合作和他们帝国主义利益的范围内解决中东战争。但是，长期的斗争，无数的牺牲使阿拉伯人民懂得了和正在懂得谁是他们的朋友，谁是他们真正的敌人。

社论说，一切事情证明，苏修和美帝一样，都是阿拉伯人民最凶恶的敌人。阿拉伯人民反对以色列侵略的英勇顽强的斗争是全世界人民反对美帝国主义、苏修帝国主义和形形色色的帝国主义的总斗争的重要组成部分。正因为这样，华盛顿和莫斯科都不能容忍阿拉伯人民的解放斗争。正因为这样，这两个帝国主义大国千方百计要扑灭这个斗争的火焰。

社论说，但是，阿拉伯人民能够用自己的力量来解决中东问题和制止以色列侵略。在反对以色列侵略的斗争中，阿拉伯人民不是孤立的。站在阿拉伯人民一边的有他们的坚定的、决不动摇的真朋友：伟大的中国人民、阿尔巴尼亚人民、各国革命人民、全世界的反帝反修力量。

社论说，周恩来总理最近给纳赛尔总统的信件，十分清楚地表示了中华人民共和国对阿拉伯人民的正义斗争的兄弟般的支持和强有力的声援。社论指出，中国遵照毛泽东主席的教导，忠实于自己的革命的和国际主义的传统，向阿拉伯人民伸出了友谊的手，给了他们的斗争以巨大鼓舞。

社论说，中国人民和中国政府支持阿拉伯人民反帝斗争的正确和友好的立场，再次证明了中华人民共和国具有强大的力量和中国在国际事务中的巨大作用。这也证明了帝国主义和修正主义者再也不能任意摆布各国人民的命运。中国这个伟大的社会主义强国正在把革命和反帝斗争的光荣旗帜举得越来越高。

社论最后说，革命人民对人民中国和阿拉伯人民之间的友谊和团结的发展和加强感到欢欣鼓舞和非常赞同，因为他们相信这有利于各国人民的伟大事业，有利于加强反帝的联合斗争，有利于粉碎帝国主义、修正主义策划的阴谋和有利于各国的自由、独立和进步。

描述：

