id: 26338bef37
标题：老工人李尚友等制成新型潜水电泵
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这种新型潜水电泵的电机装在一个用金属制造的护罩中。当整台潜水电泵放在水中工作的时候，因为护罩里面有空气，水进不来，电机和水不直接接触，保证了它能够正常运转。由于采用了这种简单而又可靠的空气密封的办法，潜水电机的结构较其他类型的潜水电机简单得多。它既不需要复杂的机械密封装置和充气设备，也不需要采取特殊的绝缘、防锈措施，因此材料节省，造价低廉。

这种潜水电泵在一九七二年经过三十多个单位的共同鉴定后，开始投入生产。现在，在吉林省扶余县的广阔土地上和沿松花江边，已经建成一批安装着这种电泵的电机井和电灌站。经使用证明，电泵性能良好、效率高，深受贫下中农欢迎。去年，风沙干旱较为严重的扶余县，农业获得大丰收，这种潜水电泵起了一定的作用。

李尚友今年五十一岁，是车工。在旧社会，他十三岁就被迫进了资本家的工厂当学徒。解放后，他翻身作了主人，光荣地加入了中国共产党。长期以来，这位老工人利用业余时间刻苦学习马列著作和毛主席著作，还学习了许多科学技术知识。他曾经为农村设计改造了好多种农用机械，受到社员群众的赞扬。

一九六九年扶余县建立水泵电机厂，李尚友担任了厂革委会副主任。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他的阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高了。当水泵电机厂决定要研究试制新型潜水电泵时，有人信心不足。李尚友和大家一起学习毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，深入批判修正主义路线。大家决心在毛主席革命路线指引下，研制一种使用方便，价格低廉的潜水电泵，为实现水利化做出贡献。为了研制新型潜水电泵，李尚友和厂里的工人、技术员，在扶余县内徒步走了十八个公社，一千五百多里路程，对二百六十眼机井进行了全面的考察，掌握了大量的现有机泵设备的使用情况。后来，他们又到各地调查研究，参观学习，在这个基础上展开了潜水电泵的研究试制工作。

李尚友虽然有病，但坚持住在厂里和大家一起干。他整天琢磨电泵潜水的问题，进行了多次试验。他和大家一起克服了种种困难，使这种新型潜水电泵终于试制成功。

新型潜水电泵试制成功后，李尚友带领工人、技术员来到松花江畔朝阳公社六家子大队帮助建设电灌站。他们同贫下中农共同战斗，从筹建到出水灌溉，只用了不到六个月的时间。这座电灌站每小时供水量为二千四百吨，可以浇旱田一万五千亩，或者灌水田四千九百多亩。过去建这样一个电灌站，要用木材三十立方米，水泥四十五吨，钢材二十五吨，投资要三十多万元，最快也得两年收益。而这个电港站只用了八吨水泥，八百公斤钢材，零点六立方米木材，投资三万八千元。群众很满意，给这个电灌站命名为“工农友谊电灌站”。

老工人李尚友等研制新型潜水电泵的成就，有力地批判了林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，生动地体现了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大真理。

描述：

