id: 26350b2047
标题：列车上的批判会
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽笛一声长鸣，一○四次列车从途经站胶县徐徐开动了。单独外出执行任务的某部班长周海上车后，在十二号车厢里坐下来。他看到，旅客有的读报，有的谈论着以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团以后各地出现的大好形势，还有的老大爷、老大娘进行新旧社会对比，歌颂领袖华主席，批判“四人帮”的反动罪行。周海想，这里是多好的批判“四人帮”的战场啊！华主席说：“深入开展揭发批判‘四人帮’的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。”我是一个共产党员，不论何时何地都要站在批判“四人帮”斗争的前列，走到哪里，批到哪里。想到这里，周海和身边的一位老工人及几位青年商量好，在车厢里摆开批判“四人帮”的战场。

在周海的倡议下，十二号车厢的批判会开始了。周海第一个站起来发言，用大量事实一条一条的狠批了“四人帮”反党乱军、妄图毁我长城的滔天罪行。他的话音刚落，老工人陈师傅站了起来，愤怒地揭发“四人帮”这伙典型的资产阶级代表的滔天罪行。他说：“‘四人帮’吸俺们血，吃俺们的肉，挥金如土，是俺们不共戴天的死对头！如果他们的阴谋得逞，千万个人头就要落地，资本家的皮鞭又要打在俺们身上，俺们坚决不答应，决心紧跟英明领袖华主席，深揭猛批‘四人帮’，对他们决不能心慈手软！”……

窗外北风吹，列车怒火燃。十二号车厢里批判“四人帮”的熊熊烈火越烧越旺。

（报道组）

描述：

