id: 2637d7e8a4
标题：北京市下放干部积极参加农村批林批孔运动他们还协助社；队做好下乡知识青年工作；发挥青年在批林批孔中的作用
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年九月十三日讯 北京市下放郊区插队劳动的干部，在农村积极参加批林批孔运动，并协助社、队做好下乡知识青年的工作，发挥下乡知识青年在农村批林批孔中的作用。

中共北京市委遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的指示，今年五月又从市属机关、企业、高等院校和各区、县、局抽调两千五百多名在职干部，下放到郊区十四个区、县的七百多个大队插队劳动。他们当中党、团员占百分之七十多，还有很大一部分是经过无产阶级文化大革命锻炼的新选拔到各级领导岗位的青年干部。北京市委把在职干部下放劳动作为反修防修的大事来抓，坚持实行在职干部分批下放劳动，定期轮换的制度，受到广大干部和群众的拥护和欢迎。

这批在职干部下放后，坚持学习马列著作和毛主席著作，积极参加农村三大革命运动，在运动中自觉改造世界观。他们联系自己的收获和体会，热情歌颂毛主席指引的光辉的“五·七”道路，深入批判林彪恶毒诬蔑干部下放劳动是“变相失业”的反动谬论，批判“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。在通过学习和批判，注意抓好自身思想革命化的同时，他们还积极协助社、队党组织做好贫下中农理论队伍的辅导工作，通过办展览室、学习园地、黑板报、革命大批判专栏等多种形式，同贫下中农一道深入批林批孔。在顺义县天竺公社天竺大队插队劳动的农机局下放干部，协助大队建立了批林批孔展览室，并编写出“春秋战国时期的儒法斗争”、“两汉时期的儒法斗争”等辅导材料，向社员群众宣讲。这个大队的党支部发动群众批判浸透孔孟之道毒素的《三字经》、《名贤集》、《女儿经》等坏书，下放干部就和贫下中农理论队伍一道，用马克思主义观点对坏书进行分析批判，使全大队革命大批判的烈火越烧越旺。北京市电力局下放到昌平县流村公社新建村大队的干部，协助大队建立了政治夜校，组织社员群众学习马列著作和毛主席著作，深入批林批孔。由于政治夜校的学习和批判紧密联系当前的阶级斗争和路线斗争，很受社员的欢迎，参加的人数不断增多。现在这个大队政治夜校的学员已由五十多人增加到一百多人，成为全大队批林批孔的一个重要阵地。

广大下放干部还认真协助社、队做好插队知识青年的工作，带领他们积极投入批林批孔运动，发挥他们在运动中的作用。北京市科技局下放到海淀区上庄公社梅所屯四队的干部，辅导知识青年研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，帮助知识青年学习马列主义、毛泽东思想的一些基本观点，进一步看清林彪和孔老二的反动本质。在这个生产队的下放干部，还把知识青年分成小组，到群众中进行社会调查，对反动的对联、谚语开展革命大批判。北京市建材局下放到通县郎府公社的干部，协助公社党委在全公社十五个大队举办了知识青年批林批孔学习班，组织知识青年认真学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的教导，请老贫农、老干部、老党员讲村史、家史和党内两条路线斗争史，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，使插队知识青年成为全公社批林批孔的一支重要力量。许多知识青年担任理论辅导员工作。有的知识青年还通过举办展览和讲故事，向社员群众介绍儒法斗争和劳动人民反孔斗争的历史，受到社员群众的欢迎。

描述：

