id: 26380d5b05
标题：抵制错误政治观点影响坚持党对军队的绝对领导
日期：2001-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新时期坚持党对军队绝对领导，必须面对西方敌对势力的挑战，深入批判他们所鼓吹的“军队非党化”、“军队非政治化”和“军队国家化”等谬论，认清其反动本质和罪恶目的，才能始终保持政治上的清醒和坚定。

一、抵制“军队非党化”的错误观点，强化人民军队的党性观念

西方敌对势力极力鼓吹“军队非党化”，其实，就连西方资本主义国家的军队也没有那样做。西方军队在本质上并没有“非党化”。第一，他们军队的统帅由执政党领袖担任。在西方国家，不论是美国的总统还是英国的首相，都负责统帅军队，而他们又是以本政党的领袖身份上台的，所以实质上是政党统帅军队。第二，直接控制政权和军权的上层官僚绝大多数是执政党的政治家。西方国家，不论是实行内阁制还是总统制，都由在议会选举或大选中获胜的政党出来组织政府。这就决定了政府（国家）对军队的领导，在本质上是执政党的领导。第三，政党之间轮流执政不等于就是非党化。西方国家轮流上台的政党，都是资产阶级政党，不论各政党如何轮流，国家和军队始终是在资产阶级执政党的领导之下。

在实行政党政治的国家中，军队不可能“非党化”。目前，世界上的“政党政治”主要有四种类型：一是一党制；二是两党制；三是多党制；四是一党领导、多党合作制。在实行政党政治的国家中，无论是政权还是军队，在本质上不可能“非党化”，其政治性质必然要与执政党的性质相一致。现在，不论是社会主义国家还是资本主义国家，都是实行政党政治的国家，其国家和军队都要受执政党的领导，国家和军队都要被执政党的政治所“化”，根本不存在什么“非党化”的问题。

政党与军队的本质关系，决定了军队不可能“非党化”。政党是本阶级的“领导组织”，军队是本阶级的“武装组织”，军队是执行政党的政治任务、维护本阶级利益的工具。军队如果脱离了本阶级政党的领导，就必然成为脱离本阶级的异己力量。敌对势力鼓吹“军队非党化”，其实质就是要我军“非共产党化”，使之成为资产阶级自由化的工具。我军作为一支新型人民军队，作为执行党的政治任务的武装集团，在当今错综复杂的国际国内形势下，不仅不能“非党化”，而且必须进一步强化党的观念，切实按照“三个代表”的要求，不断加强军队的革命化、现代化、正规化建设。

二、抵制“军队非政治化”的错误观点，保持我军鲜明的无产阶级政治本色

“军队非政治化”掩盖了西方军队的政治性质。列宁早在1906年就指出，“军队非政治化”是一种庸俗的、虚伪的、骗人的说教，它特别有利于掩盖资产阶级在这方面的真正意图。列宁说：“军队不可能而且也不应当保持中立。使军队不问政治，这是资产阶级和沙皇政府的伪善的奴仆们的口号，实际上他们一向都把军队拖入反动的政治中。”西方军队在对国内各个资产阶级政党的关系上，之所以“不介入”、“保持中立”，这是由西方国家同是资产阶级政党的两党或多党竞争的政治体制所要求、所决定的。在这种政治体制下，军队在党派斗争中不介入，保持中立，实际上也是一种政治态度，其本质特征就是忠于资产阶级政治。西方军队对资产阶级政治的忠诚，一方面表现在不参与资产阶级各政党的内部竞争上，这充分表现了它是整个资产阶级的驯服工具；另一方面表现在积极参与对人民群众反抗斗争的镇压上，这就充分表明了西方军队的阶级本质。而这种阶级性质却被他们所鼓吹的虚伪的“军队非政治化”所掩盖。

“军队非政治化”歪曲了军队与政治的本质关系。在阶级社会中，政治首先是各阶级之间的斗争，军队则是阶级斗争的产物，是为本阶级政治服务的工具。战争是政治的继续，是流血的政治。古今中外，没有一支超阶级的军队，没有一支不为政治服务的军队，也没有一次非政治性的战争。美国军队在国内是资产阶级统治的工具，在国际上充当世界宪兵，是美国推行强权政治的工具。“军队非政治化”，在理论上站不住脚，在实际上也是虚假的。

“军队非政治化”隐藏着敌对势力改变我军性质的政治图谋。敌对势力鼓吹“军队非政治化”的目的，就是企图让我军与中国特色社会主义政治脱钩，把我军“化”入资产阶级自由化的政治之中。江主席指出，我军“是为无产阶级政治服务的”，我军是“体现我们党和国家政治优势的重要力量”，“讲政治是我军优良传统的精髓”。我军不仅不能“非政治化”，而且必须坚持把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，保证我军在政治上永远合格。

三、抵制“军队国家化”的错误观点，捍卫党的执政地位

江主席指出：“现在，国内外极少数别有用心的人鼓吹所谓‘军队国家化’，其实质就是要我们的军队摆脱党的领导”，“对这种论调，我们一定要保持警惕，必须旗帜鲜明地进行反对和批判。”

“军队国家化”割裂了阶级、政党、国家、军队之间的本质联系。在我国，无产阶级、共产党、社会主义国家、人民军队，它们之间的关系不是对立的，而是一致的。共产党是代表最广大人民根本利益的无产阶级政党，我国是人民民主专政的社会主义国家，我军是共产党领导的人民军队，三者的阶级属性、奋斗目标和根本宗旨都是一致的。三者之间的这种一致，是靠共产党的领导来实现的。我军只有始终坚持党对军队的绝对领导，才能保持自己的性质，真正做到忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”毛泽东总结中国革命的经验，指出“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。党一旦丧失了对军队的领导权，也就丧失了执政的“首要条件”，就会丧失执政地位。西方敌对势力鼓吹“军队国家化”，把党领导军队和国家领导军队对立起来，其真实用意，就是要党放弃对军队的绝对领导权，以便为他们推翻共产党的执政地位、颠覆我国人民民主专政的国家政权扫清障碍。

“军队国家化”给人一种假象，似乎军队的性质是由国家决定的。实质上，现代国家的性质是由执政党的性质所决定的，军队作为国家机器的一个组成部分，它的性质也是由执政党的性质所决定的。在我国，共产党是领导核心，党的领导决定了国家的社会主义性质，也决定了我军的人民军队性质。

总之，西方敌对势力鼓吹“军队非党化”、“军队非政治化”和“军队国家化”，是三支毒箭，其险恶用心是要“化”掉党对军队的绝对领导，“化”掉我们党的执政地位，“化”掉我们国家的社会主义性质，“化”掉我军人民军队的政治本色。这是敌对势力“西化”、“分化”图谋的重要组成部分。只有对其进行深入批判和有力抵制，才能使“军魂”观念在官兵头脑中牢牢扎根。

●国防大学军队政治工作教研室

描述：

