id: 263bea87f3
标题：共产党员不能特殊化——学习新党章的心得
日期：1956-12-25
是否是时间段：false
作者：唐明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“虚心使人进步，骄傲使人落后。”毛主席这两句话是我们每个党员应该时刻牢记的。今天我们党胜利了，在各方面都取得了伟大的成就。但是正如党所指出，胜利和成绩往往可能产生两方面的作用，一方面它可以鼓舞人们继续前进：另一方面也可以促使人们骄傲。如果不警惕这一点，胜利和成绩反而会变成包袱，阻碍我们继续前进。我们有些党员，特别是少数有功劳和职位较高的党员，常常背着这种包袱，以“功臣”自居，认为自己的行为可以不受党纪国法的约束，并觉得这是他们的“特权”。但是，正如邓小平同志在修改党章的报告中所指出的：“任何抱有这种想法或者支持这种想法的人，就是帮助党的敌人腐蚀我们的党。任何以‘老爷’自居的人，都以为党是少不了他们的，事实上恰恰相反，我们党不但不需要，而且不允许有任何在遵守党员义务方面与众不同的老爷。”

我们军队中的共产党员，绝大部分是兢兢业业为党的事业而奋斗的，他们无论在工作上、生活作风上都保持着联系群众、艰苦朴素的光荣传统，但是也有少数人经不起胜利的考验，而变得骄傲自大，脱离群众，在生活上追求特殊享受。如有少数同志自己觉得比别人高出一等，他们只能批评和指责别人，把自己的意见强加于别人，但是别人（特别是下级）却不能批评他们。他们讲话别人插不上嘴，甚至于领导的意见，他们也“不感兴趣”。他们不尊重上级，可以不经请示就处理重大问题。这些人常常在党内逞威风，甚至在党的会议上也要摆出“首长”的架子来训斥其他同志。他们不接受党和群众的监督，不经常过党的组织生活。他们对地方党政机关很不尊重，对人民利益不加爱护。他们对下摆官架子，与下级没有什么来往，下级也很少和他们见面和谈话；下级如有过失，不是耐心说服教育，而是动辄训斥或惩戒，有的甚至乱施纪律，侵犯人权。他们工作不好好干，但是物质待遇没有个满足，把领导上为了工作的便利给予自己的照顾，当作“特权”和夸耀自己的“资本”。而且处处要求特殊，稍不如意，就牢骚满腹，怪话连天。这样发展下去，违法乱纪和违背共产主义道德的行为他们也就干出来了。由于在思想上、在生活上的这种特殊化，他们就渐渐扩大了自己同下级和人民群众之间的距离，渐渐和群众疏远。使自己成为一种骑在人民头上的“特殊人物”。这是一种极其危险的倾向，它对党起着一种腐蚀作用，不但会断送这些犯错误者本人，而且也会造成党和群众脱离，党在群众中的影响和威信的降低，因而直接阻碍党的事业的前进。

这种“特殊化”思想，是脱离群众、脱离实际的官僚主义的一种表现。从阶级根源上来讲，它是腐朽的资产阶级和封建特权思想在我们党内的反映。为反对党员中的“特殊化”思想而斗争，将是我们一个长期而艰巨的任务。新党章指示我们：“中国共产党已经是执政的党，因此特别应当注意谦虚谨慎，戒骄戒躁，并且用极大的努力在每一个党组织中，在每一个国家机关和经济组织中，同脱离群众、脱离实际生活的官僚主义现象进行斗争。”新党章要求每个党员“在工作中起模范作用”，“认真地执行党的政策和决议，积极地完成党分配给自己的任务”，“严格地遵守党章和国家的法律，遵守共产主义道德，一切党员不管他们的功劳和职位如何，都没有例外”。

那些有“特殊化”思想的党员，应该认清这种错误思想给党和人员带来的危害，自觉地纠正这种错误。新党章指示我们：“必须经常用批评和自我批评的方法揭露和消除自己的缺点和错误，以教育自己和人民。”

共产党员是忠心为人民服务的，是人民的勤务员，他不是骑在人民头上的“老爷”，不应当有任何特权。

描述：

