id: 263c0ec7ab
标题：必须强调提高理论政策水平
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入学习党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”，是我军当前一项重大的政治任务，为此，总政治部已专门发出了指示。指示着重要求通过这一学习，深刻领会文件精神，提高部队理论、政策水平。为了达到这个目的，指示中还明确规定了学习的内容和方法。

为什么必须强调提高理论、政策水平呢？这是因为，“关于人民公社若干问题的决议”是一个有历史意义的纲领性文件，它全面地总结了人民公社运动的经验，指出了人民公社的当前任务和今后发展方向，系统地解决了我国社会主义建设和逐步过渡到共产主义社会的许多根本性的理论问题和政策问题。这些问题，不仅在当前，而且在今后一个相当长的时期内，都是我们行动的指针。但是，对这些根本性的理论问题和政策问题，并不是所有的同志都认识得很清楚的。前一时期，有些人对于人民公社的性质、社会主义与共产主义的区别和联系、资产阶级法权的残余等问题发生某些模糊认识，其主要原因就在于此。弄通决议中所讲的理论问题和政策问题，就可以统一对于人民公社的认识，大大提高干部的马克思列宁主义水平。

强调提高理论、政策水平，是否就可以忽视联系部队思想实际呢？当然不是这样的。如果撇开部队的思想实际，去抽象地讨论理论、政策问题，那显然是不对的。但是，对于这个问题，领导思想上必须明确这样两个观点：第一，部队的思想实际，并不局限于当前干部战士在鸣放中提出的某些具体问题。决议中提出的某些根本性的理论问题和政策问题，同样是和部队思想有密切联系的。在某种意义上说，它是更深刻地反映了我们官兵的思想实际。第二，要解决当前官兵思想上所反映出来的某些具体思想问题，也必须提高他们的理论、政策水平；不能就事论事。否则，思想问题不能真正解决。因此，在学习人民公社决议中，我们既要注意解决某些具体思想问题，又要在解决这些思想问题时，加强理论、政策教育。总政治部指示中要求干部学好十个题目，提高理论、政策水平，并不是忽视思想问题的解决。恰恰相反，是为了更有效地解决思想问题。

总之，在整个学习过程中，要贯彻理论和实际相结合的原则，贯彻提高认识的方针。我们应当很好地掌握这一个指导思想。。

为了实现上述方针，首先就要认真学习决议。一切有阅读能力的干部，都要认真地、反复地阅读决议，领会决议的精神。对于文化水平低的同志，要给他们进行通俗讲解。只要认真阅读文件，我们官兵思想上存在的问题，就可以得到明确的答案。当然，仅仅依靠阅读文件，是不能完全解决问题的。还必须在阅读文件的基础上，组织官兵进行鸣放，有重点、有目的地展开辩论，使学习深入下去。此外还要组织干部参加整社，进行调查研究，深入实际，进一步提高认识。

其次，无论是在讨论理论问题或解决思想问题时，都要充分说理，以理服人，不讲道理或道理讲得不透是不能提高认识和打通思想的。人民内部问题的辩论和敌我的斗争，性质完全不同，必须严格加以区别。人民内部思想分歧的解决，要采取说服的方针。因此，在辩论中，要让抱有各种不同见解的人，都能畅所欲言，充分展开争辩。对于那些由于觉悟不高或一时认识不清的同志，还要耐心等待。

描述：

