id: 263dc13f8a
标题：从理论上弄懂无产阶级专政的任务喷火连理论骨干学习《国家与革命》，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七七九七部队喷火连党支部组织理论骨干认真学习列宁的《国家与革命》，深刻领会毛主席关于理论问题的重要指示，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

理论骨干学习了列宁关于无产阶级在历史上的革命作用的“最高表现是无产阶级专政，无产阶级的政治统治”（《国家与革命》第二四页）和社会主义时期“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”（《国家与革命》第三二页）的论述，认识到：无产阶级专政是无产阶级的历史使命，是阶级斗争发展的客观规律决定的。在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，剥削者始终存着复辟的希望，并千方百计地把复辟希望变为复辟的行动。为了粉碎资产阶级的反抗，无产阶级必须不断强化无产阶级专政。

理论骨干还着重学习了《国家与革命》第五章中引证的马克思的一段论述：“‘我们这里所说的’（在分析工人党的纲领时）‘不是在它自身基础上已经发展了的共产主义社会，而是刚刚从资本主义社会中产生出来的共产主义社会，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。’”（《国家与革命》第八二页）大家认为，社会主义革命的任务就是要不断清除这种痕迹，铲除资本主义复辟的土壤，正如列宁教导的，共产主义社会必须“超出‘资产阶级法权的狭隘眼界’，超出这种使人象夏洛克那样冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界”（《国家与革命》第八六页）。理论骨干、三班长陈再华说：在社会主义这个历史阶段中，无产阶级一方面要用国家机器镇压资产阶级复辟资本主义的行动，另一方面要在意识形态领域内进行斗争，使劳动群众摆脱资产阶级的影响。这后一个任务要比前一个任务艰巨得多，复杂得多。我们理论骨干，是意识形态领域内斗争的尖兵，应该带头改造世界观，抵制资产阶级思想的侵袭和影响，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

