id: 263d1a3460
标题：毛泽东思想的灿烂光辉照亮了碱厂堡——三二二五部队驻碱厂堡大队宣传队用毛泽东思想帮助广大贫下中农建立和巩固革命政权（调查报告）
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命开始不久，三二二五部队党委坚决响应伟大统帅毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，派出一支毛泽东思想宣传队，来到本溪县山城子公社碱厂堡大队支农。两年多来，他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，和贫下中农一起进行了一场轰轰烈烈的农村大革命，使这个贫穷落后的山村发生了天翻地覆的大变化。如今，碱厂堡已被人们称为“辽宁大寨”，成为全省农村斗、批、改和建设社会主义新农村的一面鲜艳的红旗。三二二五部队驻碱厂堡大队毛泽东思想宣传队，也成了沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体。

用伟大的毛泽东思想宣传群众、组织群众，让群众起来自己解放自己

碱厂堡大队现有一百九十八户，一千一百七十口人，一千七百亩地。宣传队进村时，这个大队是全县有名的落后队，从解放到文化大革命前，十七年吃了十六年国家返销粮，花钱全靠国家贷款。有人编顺口溜说：“碱厂堡是穷山窝，荒山恶水土地薄；一年四季费力气，收入不如汗水多。”

碱厂堡为什么这样穷？过去有人说是“土地太薄”，有人说是“劳力太少”。宣传队进村后，坚持和贫下中农实行“五同”，做了大量的调查研究工作，发现碱厂堡所以穷，最根本的是大队的领导权没有掌握在贫下中农手里。原来，在这里的大队党支部书记是一个投敌变节的坏分子、死不改悔的走资派。十多年来，他在他的黑主子刘少奇及其代理人的包庇下，搜罗和重用一小撮坏人，残酷地迫害贫下中农，专了贫下中农的政。他们以“自负盈亏”为借口，把七户贫农赶上山去不管；制造“莫须有”的罪名，把十二户敢于同他们作斗争的贫农，或者送去坐牢，或者搞得倾家荡产，妻离子散。他们疯狂地推行叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货，大搞资本主义复辟，使个人“小开荒”达到大队总耕地面积的二分之一以上。他们极力封锁毛主席的声音，反对贫下中农读毛主席的书。文化大革命前，全村很少有毛主席像，连一本《毛主席语录》都没有。

碱厂堡两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大量事实，使宣传队深刻地认识到：不用毛泽东思想武装群众，革命就要倒退，资本主义就要复辟。要挖掉碱厂堡的“穷根”，使碱厂堡的广大贫下中农彻底翻身，根本的根本，关键的关键，就是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装人们的头脑，发动广大贫下中农起来革命。

宣传队从进村的第一天起，就把宣传毛泽东思想放在一切工作的首位。他们怀着无限热爱伟大领袖毛主席的无产阶级感情，挨家挨户地给贫下中农家挂毛主席像，赠送毛主席著作，大力宣传毛主席的《五·七指示》。为了让广大贫下中农尽快地听到毛主席的声音，在一个风雪交加的日子里，年过半百的宣传队负责同志，还爬过冰冻溜滑的独木桥，赶到第四队向大家宣传毛主席的最新指示。

一小撮阶级敌人看到宣传队把毛泽东思想带到碱厂堡来，怕得要死，恨得要命，千方百计地进行干扰和破坏。他们散布什么“铁打的营盘，流水的兵，宣传队能在这里呆几天！”他们把宣传队称为“全家红”的一户贫农，污蔑为“全家黑”。但是，宣传队坚信，毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，只要把伟大的毛泽东思想送到贫下中农心坎里，他们就一定能够起来自己解放自己。宣传队反复组织群众学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》、《中国社会各阶级的分析》和毛主席亲自主持制定的《五·一六通知》；针对碱厂堡贫下中农受走资派迫害的情景，到处写、到处讲：“没有贫农，便没有革命”，“若打击他们，便是打击革命”。他们和贫下中农一起忆苦思甜，一起挖穷根，使广大贫下中农认识到：无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。

贫农社员孙化彬，过去被大队走资派乱加罪名，上送判刑六年。他饱受了迫害的苦，却不知道苦是从那里来的，还说：“大队党支部书记不是地主富农，我这苦提不到阶级斗争上来。”宣传队就和他一起学习毛主席著作，引导他逐步认清三个问题：一是大队走资派为什么要迫害你？就是因为你当干部时坚持走集体化道路，成了走资派的眼中钉、肉中刺；二是大队走资派迫害的是什么人，包庇重用的是什么人？他们计算了一下，全大队受迫害的都是贫下中农，而在日伪时期当过大村长、伪警察的却被重用当了干部；三是大队走资派为什么有那么大的权力？就是因为他得到了叛徒刘少奇和他在本地区代理人的支持和保护。经过反复启发诱导，终于使孙化彬看清了谁是无产阶级专政下最危险的敌人，懂得了贫下中农和大队走资派的斗争，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

毛泽东思想一旦被贫下中农掌握，他们就迫切要求组织起来闹革命。第二队的二十四名女青年，学习了伟大领袖毛主席的教导：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”首先组织了一个“钢姑娘队”。她们带头活学活用毛主席著作，带头开展革命大批判，破“四旧”，立“四新”，成了一支向阶级敌人战斗的突击队。“钢姑娘队”的成长壮大，使宣传队受到很大启发。他们联系这一新生事物的出现，学习了毛主席有关“组织起来”的伟大教导，回顾了战争时期工、农、青、妇以至儿童团各种群众组织的伟大作用，深刻地认识到：一切革命的行动，都是革命群众有组织的行动。没有组织，就没有力量，就不能团结自己、战胜敌人。他们热情地宣扬“钢姑娘队”的先进事迹和经验，号召广大革命群众向她们学习。

在宣传队的大力倡导和支持下，适应对敌斗争的需要，小学生们的校外组织“红孩子队”，已婚妇女组成的“三八妇女突击队”，男青年组成的“青年猛虎队”，壮年和老年人组成的“红到底队”，和由学龄前儿童组成的“红孩子预备班”、“幼儿班”，相继出现了（以上统称“五红组织”）。这样，全大队百分之九十以上的革命群众就全部组织了起来，形成了一支向阶级敌人进攻，向大自然开战的浩浩荡荡的革命大军。

在革命大批判中夺取政权，在革命大批判中巩固政权

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。……破字当头，立也就在其中了。”宣传队认为，要帮助碱厂堡的贫下中农挖掉穷根，把印把子牢牢地掌握在自己手里，就要遵照毛主席的教导，深入开展革命大批判。两年多来，他们和贫下中农一起，先后掀起九次革命大批判的高潮。通过革命大批判，打倒了人民的敌人；通过革命大批判，建立和巩固了新生的革命政权；通过革命大批判，坚定了广大贫下中农走社会主义道路的决心。

碱厂堡的前大队党支部书记，这个混进党内的坏分子，虽然在文化大革命以前已经靠边站了，但是他的威风并没有被打掉，还操纵着大队的党、政、财、文大权。别人提出要发展党员，他可以一口否决。显然，不把他批倒批臭，碱厂堡的阶级斗争盖子就不能揭开，贫下中农就不能彻底翻身。宣传队坚决支持以贫农女儿曹玉兰、孙玉英为代表的一批革命闯将把这个坏分子揪出来，上挂叛徒刘少奇，下连他的反革命罪行，展开了一场革命大批判的“人民战争”。广大革命群众怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，带着对叛徒刘少奇的刻骨仇恨，通过大会批，小会批，田头批，炕头批，把这个家伙批成了不齿于人类的狗屎堆。

在旧社会给地主扛了十多年活的老贫农王光达，解放后，又受大队走资派的残酷迫害，先后被捆绑殴打过七次，并被侵吞了土改斗争的胜利果实。他虽然对阶级敌人怀有深仇大恨，但是因为害怕报复，迟迟不敢站出来斗争。这件事，使宣传队感到，在继续革命的道路上有一个阶级兄弟跟不上，就证明自己的工作还没有做到家。他们一次又一次地到王光达家里，同他促膝谈心，帮助他办家庭学习班，使他认清了和阶级敌人作斗争，不光是为了个人不受苦，更重要的是为了政权不变色。王光达终于杀上了阶级斗争第一线，每次批判会，他都争着打头阵。现在，王光达已由过去的“三不敢”（不敢管事，不敢发言，不敢干重要活），变成了“三带头”（带头学习毛主席著作，带头同阶级敌人斗争，带头抓革命、促生产），成了本溪地区的活学活用毛泽东思想积极分子。

一九六八年一月，碱厂堡大队革委会胜利诞生了。这时，有人认为“走资派打倒了，印把子到手了”，因而思想上麻痹起来。但是，阶级斗争并没有结束，夺权反夺权的斗争并没有停止。革委会成立不久，一小撮阶级敌人就以极“左”的面目出现，打着“保卫革委会”的旗号，阴谋从革委会内部打击、陷害革委会的领导骨干，妄图为大队走资派翻案，搞垮新生的革命政权。他们还散布什么“扯着骨头连着筋，同姓就是一家人”，“亲戚亲，说话让三分”的反革命舆论，妄图混淆阶级阵线，抵制清理阶级队伍的工作。“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。……只能因势利导，夺取胜利。”宣传队遵循毛主席的教导，先是用整整四十天的时间，帮助大队革委会举办有贫下中农参加的毛泽东思想学习班，然后又结合清理阶级队伍工作，发动群众更加广泛深入地展开革命大批判，进一步肃清“阶级斗争熄灭论”的流毒。革命大批判擦亮了群众的眼睛。他们说：“亲不亲，线上分，敌我不是一家人。”纷纷摸敌情，找线索，揭发坏人坏事，终于挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人。其中一个在第四队连续当了八年生产队长的家伙，竟是杀害过我八路军战士的国民党匪军营长。触目惊心的阶级斗争，使大家认识到：只有深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻，印把子才能牢牢地掌握在贫下中农手里，新生的革命政权才能得到巩固。

毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”叛徒刘少奇在农村推行反革命修正主义路线，千毒万毒就毒在复辟资本主义上。因此，革命大批判归根结底就是要解决定社会主义道路还是走资本主义道路的问题。前一段革命大批判，由于对大队走资派疯狂推行叛徒刘少奇“三自一包”、“四大自由”的罪行，还没有来得及深入揭发批判，所以，有的革命群众一提出把个人“小开荒”全部交给集体的革命倡议，少数社员就想不通。阶级敌人也乘机吹冷风说：“交了‘小开荒’，秋后喝西北风吧！”就在这时，宣传队还发现一个前一段对敌斗争的积极分子，一担任干部，又带头搞起“小开荒”来。这就使宣传队认识到，不彻底战胜资本主义自发势力，摧垮走资派的社会经济基础，就不能真正打倒走资派，即使打倒了旧的走资派，还可能出现新的走资派。于是，他们就发动广大贫下中农，用两个多月的时间，以“斗私，批修”为纲，集中全力狠揭狠批“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等黑货，引导群众狠斗“私”字，在灵魂深处爆发革命。六十多岁的老贫农曲长兴，被大队走资派赶上山去搞单干，上山三年，欠债三百元，饱尝了单干苦。每次开批判会，他都带着全家老小，向走资派猛烈开火。他说：“刘少奇还想要我们挑起逃荒的担子，挎起要饭的篮子，拿起打狗的棍子，我们坚决不答应。”社员们还说：“‘小开荒’的地上种的是个人主义的籽，长的是修正主义的苗，结的是资本主义的果。”“‘小开荒’，害不小，它把山林刨烂了，把人心刨散了，把集体刨成单干了，把政权刨变了。”革命大批判，使广大贫下中农的社会主义觉悟空前提高，他们决心沿着毛主席指引的康庄大道奋勇前进。一九六八年初，全大队社员自觉自愿地把九百一十五亩“小开荒”全部交给了集体。

永远突出无产阶级政治，在继续革命的道络上奋勇前进

碱厂堡广大贫下中农起来打倒了一小撮阶级敌人，掌握了印把子之后，应该怎样继续前进，步子朝那里迈？这是一个头等重要的问题。

一九六八年初，宣传队从第二和第四两个生产队的对比中，得到了新的启示。第二生产队是突出无产阶级政治最好的一个队。他们不管生产任务再重，都狠抓活学活用毛主席著作，狠抓革命大批判，政治空气浓厚，好人好事层出不穷，最早出现了“钢姑娘队”、“红孩子队”和“全家红”，活学活用毛泽东思想积极分子占全大队的百分之三十多，生产也搞得很好。第四生产队的领导，由于头脑里有“单纯生产观点”，只抓生产，不抓政治思想工作，还带头搞“小开荒”。结果，资本主义自发势力又开始抬头，集体生产受到严重影响，连春播任务都不能及时完成。

两个生产队的鲜明对比，使宣传队认识到，不突出无产阶级政治，不用毛泽东思想武装社员的头脑，资本主义复辟将是随时可能的。他们决心运用我军政治建军的经验，帮助碱厂堡大队深入开展四好运动，引导广大贫下中农坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。

宣传队反复向贫下中农宣传伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，讲解林副主席关于开展四好运动的指示，介绍雷锋、王杰、刘英俊等英雄人物和“好八连”、“红九连”等先进集体成长的道路。广大社员认识了突出无产阶级政治的伟大意义，热烈拥护在碱厂堡大队开展四好运动。但是，也有少数社员说：“不管四好五好，多打粮食就是好。”“评四好，并不难，粮食堆上看一看。”针对这种“生产好，政治自然好”的单纯生产观点，宣传队进一步帮助广大贫下中农学习伟大领袖毛主席《关于纠正党内的错误思想》这一光辉著作，联系第二和第四两个生产队正反两方面的经验，狠狠批判了叛徒刘少奇推行的“生产第一”的反革命修正主义谬论。广大社员认识到：突出无产阶级政治，一通百通；单纯生产观点，寸步难行。有的说：“只顾粮谷豆，不分敌我友，干活再卖力，大权还得丢。”他们坚决响应毛主席的“全国学人民解放军”的伟大号召，以解放军作榜样，蓬蓬轧勃地把四好运动开展起来了。

突出无产阶级政治，开展四好运动，就是要突出毛泽东思想，把碱厂堡办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。宣传队帮助广大社员开展了一个深入持久的活学活用毛泽东思想的群众运动。毛主席的最新指示一发表，他们都是连夜学习，人人熟记，深刻领会，坚决照办，狠抓落实。他们把办学习班作为办毛泽东思想大学校的基本形式。大队办，生产队办，家庭也办。各生产队的“五红组织”，是常年固定的学习班。他们以“五红组织”为单位，坚持天天读，有选读，也有通读，目前，不少社员已经读完了《毛泽东选集》第一卷。他们提出“让毛泽东思想当家”的口号，开展了“全家红”活动。一个家庭有三分之二的人是五好社员，又能坚持在家庭范围内学习毛主席著作，斗私批修，政治空气浓厚，就可以评为“全家红”。这就使毛泽东思想占领了家庭阵地。

通过开展四好运动，碱厂堡已经建立起一支强有力的政治思想工作队伍。大队革委会人人做政治思想工作。大队以下从生产队（连）到“五红组织”（排、班），分别设有政治连长、政治排长、政治班长。再加上党、团骨干，这支政治思想工作队伍，总数约占已组织起来人员的三分之一还多。与此同时，他们还建立了一套切实可行的政治工作制度。连以上政工干部随时开碰头会，排以上政工干部的政工会议，每月至少召开一次。

走突出无产阶级政治的道路，使碱厂堡大队呈现一片朝气蓬勃、你追我赶的生动景象。一九六八年总评，全大队涌现出二十二个四好单位，二百四十九名五好社员，一百四十四名活学活用毛泽东思想积极分子，十六户“全家红”。如今，这里已是：“家家挂起毛主席像，毛主席语录闪金光，人人学习红宝书，心中升起永远不落的红太阳。”

碱厂堡广大社员群众，在毛泽东思想的哺育下，继续革命的觉悟大大提高，精神面貌发生了新的飞跃，一心为公的好人好事大量涌现。

三队女社员吴秀琴，过去是远看自留地，近看家门口，天天和鸡鸭鹅打交道，男人当干部她扯后腿，人家都叫她“‘私’字迷”。宣传队进村后，经常在她家开会，热情地帮助她学习“老三篇”。她越学越开窍，越学劲头越足。她学了就用，自觉革命，狠斗“私”字。她还走出家门，串连全队家庭妇女活学活用毛主席著作，支持革命小将造走资派的反，积极参加集体劳动，在抓革命、促生产中发挥了很大作用。现在，吴秀琴已被群众推选为大队革委会副主任。

七十五岁的贫农孙振清老大爷，过去因病连炕也起不来，国家大事不闻不问。“红孩子队”组织起来以后，他们用五六个月的时间，风雨无阻地帮助他学习“老三篇”，使他懂得了革命道理，又经被群众叫做“小白求恩”的“赤脚医生，孙景兰对他精心治疗，使他恢复了健康。现在，他精神抖擞，天天参加学习，参加劳动，还抢重活干，是二队“红到底队”的优秀队员，被人称为“活愚公”。

贫农社员张殿启一家，共十九口人，是被大队走资派借口“自负盈亏”而赶上山去的七户贫农中的一户。后来，全家劳力逐渐强起来，张殿启就带头大搞“小开荒”，栽果树，种药材，做木箱子卖，还订了一个“小五年计划”，走上了个人发家的道路，集体生产不参加，开会不沾边。宣传队进村后，派人住到了他家，大力支持张殿启的妹妹张桂英分起了家庭毛泽东思想学习班。在学习班里，宣传队引导张大娘回忆在旧社会所受的苦，控诉大队走资派把他家赶上山的滔天罪行，激起了全家人的新仇旧恨，提高了全家人的社会主义觉悟。他们如饥似渴地读毛主席的书，积极斗私批修，深深认识到：只顾个人发家，是中了叛徒刘少奇“三自一包”、“四大自由”的毒害，一致同意把侍弄了十多年的一千多棵果树和多种药材，全部交给生产队。毛泽东思想的光辉照亮了张殿启一家继续革命的道路。他们不仅热心地参加集体生产，而且积极参加对敌斗争。张殿启被推选为斗、批、改领导小组的成员，在深挖阶级敌人的斗争中，夜以继日地工作，晕倒了也不下火线。他的十六岁的妹妹张桂芬，发现一个反革命分子畏罪逃跑，只身追上山去，勇敢地抓住了这个坏家伙。去年四好总评，这一家有两人被选为活学活用毛泽东思想积极分子，五人被评为五好社员，四人被评为对敌斗争积极分子，成为全大队有名的“全家红”。

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。伟大的毛泽东思想和碱厂堡广大社员群众相结合，产生了巨大的物质力量。碱厂堡广大社员响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，战天斗地，治水改土，为革命种田，使这个解放以来一直吃国家返销粮的落后队，终于在无产阶级文化大革命中翻了身。一九六七年，第一次向国家交售了余粮。一九六八年，粮食总产八十一万斤，亩产达到五百多斤。两年来，他们共向国家交售粮食三十二万斤，储备粮食八万斤。 本报通讯员、本报特约记者、本报记者 联合调查组

描述：

