id: 263e21afd1
标题：做热爱工农兵的红色医务工作者
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：某军医大学出席总后勤部第二届学习毛主席著作积极分子代表大会全体代表
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫为了实现他复辟资本主义的狼子野心，顽固地推行反革命修正主义教育路线，使医学教育的学制越来越长，教育内容越来越脱离广大工农兵的需要，资产阶级的所谓“专家”“权威”占领着我们的医学讲台，腐蚀和毒害我们的青年一代。中国赫鲁晓夫妄图把医学教育引上脱离实际、脱离群众的邪路，以适应他复辟资本主义的需要。

毛主席教导我们：“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”。“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席的伟大教导是整个无产阶级教育事业的根本方向，也是无产阶级医学教育事业的根本方向。

我们的医学教育事业，必须从广大工农兵群众的需要出发，为阶级斗争、生产斗争和科学实验服务。要做到这一点，就绝不能把学生关在“长学制”的“大学府”里，而必须缩短学制，让学生尽快走上为人民服务的工作岗位，在实践中学习，在实践中锻炼提高。在战火纷飞的革命战争年代，我们党正是以毛主席的教育思想为指针，在条件艰苦、设备简陋的学习班或训练队里，以极短的时间，培养出一批又一批热心为部队服务的红色医务工作者。他们出生入死，救死扶伤，通过斗争实践，红心越来越红，技术越来越精，很多人成了我军医务卫生工作的领导骨干。今天，我们更要发扬我党我军的光荣传统，坚持医学教育为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，在三大革命运动中培养出全心全意为人民服务的红色医务工作者。

我们学校的同志们，遵照毛主席的教育思想，继承红军多快好省培养医疗卫生工作人员的革命传统，组织巡回医疗队深入农村，努力为农村培训业余卫生工作人员，受到广大贫下中农的热烈欢迎。贫下中农子女对毛主席无限热爱，勤学苦练，边学边实践，只用很短的时间，就学会了农村十几种常见病的治疗方法。在医学院校培养一个助产士需要三年，我们仅用了三至五天，就培养出一批接生员。这些业余卫生工作人员，对提高贫下中农的健康水平，保证抓革命、促生产任务的完成，起到了明显的作用。活生生的事实，进一步证明了毛主席的无产阶级教育路线的无比英明，无比伟大，无比正确。我们从实践中深深地体会到，只有按照毛主席的教育思想办事，才能培养出为无产阶级政治服务、为工农兵服务的又红又专的医务工作者。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，使我们的医疗卫生事业永远为广大工农兵服务。

描述：

