id: 263efe65ad
标题：五连学习宪法关于精神文明建设条款提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：麦步初/张水祥
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部五连认真学习新宪法，联系思想和工作实际，专题讨论社会主义精神文明建设的条款，决心以实际行动贯彻执行新宪法，做“五爱”的模范。

新宪法一公布，五连同志联系思想实际，学习讨论了总纲第二十四条的规定：“国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想。”全连围绕“把‘五爱’作为专门条文在新宪法中规定下来，对建设社会主义精神文明，实现社会风气的根本好转有何重要意义”这个问题，进行学习座谈。同志们指出，十年浩劫期间，林彪、“四人帮”砸烂公检法，无法无天，破坏法制，也败坏了党风和社会风气。如今，新宪法规定了“五爱”及其他社会主义精神文明建设的条款，为每个公民提供了道德准则和行动准则，使精神文明建设有了法律依据，这是实现社会风气根本好转的可靠保障。同时，新宪法还作出了关于普及理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育的规定，也将为全面建设精神文明，转变社会风气创造良好的条件。

五连联系本单位的工作实际又讨论了两个问题：“国家提倡的‘五爱’公德，对加强连队精神文明建设有何重要作用？”“我们应该怎样做‘五爱’的模范，把自己培养成有理想、有道德、有文化、守纪律的革命军人？”连长朱和平谈到，在精神文明建设中，连队反复进行了“热爱祖国，热爱军队”的教育和“热爱社会主义制度”、“拥政爱民”等教育，效果很好。党支部七名成员个个模范带头，被评为广州部队先进党支部；全连的团员个个安心服役，乐为人民当兵尽义务，团支部被评为广州部队直属队的先进单位；连队还被广州部队评为武器装备管理先进单位，食堂被评为先进食堂。他说，现在，新宪法把“五爱”作为法律条文规定下来，使我们今后建设精神文明的要求更加明确、内容更加系统了。我们一定要积极执行新宪法，继续抓好理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育。

这个连发动干部战士根据新宪法的精神，重新讨论了前段时间制订的《连队精神文明建设措施》，将原来的六项措施增加了两项：一是带头执行、维护新宪法，敢于同一切违反宪法的言论和行为作坚决的斗争，为促进社会风气的根本好转做贡献；二是做爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的模范，干部要带头学好科学文化，全连的文化水平要在规定时间内达到上级的要求，人人努力做有理想、有道德、有文化、守纪律的革命军人。（麦步初、张水祥）

描述：

