id: 263f4b7cdd
标题：老帅当年论游击战
日期：1985-8-16
是否是时间段：false
作者：朱德/贺龙/彭德怀/陈毅/刘伯承/聂荣臻/徐向前/叶剑英/罗荣恒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗日游击战争，是整个抗日战争中的一部分，而且是必不可缺少的一部分，是取得抗日战争最后胜利的主要条件之一。

——朱德

游击战争不单纯是战术问题，而是一个战略问题，游击战争是发动与组织广大群众与敌人进行武装斗争的最好的形式。

——贺龙

敌后抗战的坚持是全国战略相持阶段的一个组成部分，而且是一个重要的组成部分，没有敌后的坚持，就不会有全国的相持阶段。

——彭德怀

我们的战略总方针，是统一意志之下的独立自主的游击战争。

目前我们的组织战役和部署战斗的指导原则，仍是以游击战为主，运动战为辅。换句话说，基本上是游击战，不放松有利条件之下的运动战。

——陈毅

要游要击，并使游与击相互配合：“游”所以掩护自己的弱点，寻找敌人的弱点；“击”所以发扬自己的特长，撇开敌人的特长，应使“游”与“击”巧为配合起来。

——刘伯承

从游击区到根据地的这一转变过程，完全是和困难作斗争，而逐步克服那些困难的最艰苦的缔造的过程。一切客观条件的改变与进步，都是依靠着主观的努力。

——聂荣臻

人民的力量是最伟大的力量，也只有这伟大无比的活动的人的力量，是日寇无法战胜的力量。 ——徐向前

要把发展着的游击战争，提高到更高阶段，必须加强各个游击区的活动和发展，同时必须加强各个游击运动的配合和联系，要求在一个战略意旨下，统一的行动起来。

——叶剑英

分散中有集中，分散游击战要服从于统一作战指挥、统一作战方针，去实现一定的目的，保存发展自己，集中地打击敌人。

——罗荣桓

描述：

