id: d16562fdf7
标题：贵州省委农业厅铜仁工作组[关于]松桃城关公社杨柳生产队生活情况调查
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委农业厅铜仁工作组[关于]松桃城关公社杨柳生产队生活情况调查

杨柳生产队是城关公社的一个三类队，全队168户，683人，7个食堂，这个队对社员的生活抓得很差，据我们初步了解，全队7个食堂普遍存在这样几个问题。

蔬菜很少，一直没有菜吃，除了8小队食堂还有50来斤干菜外，其余6个食堂都没有一点干菜。现在种的菜地很少，每人只有4厘来地，且多是在包谷地里套的热白菜（社员都只想多抓一点粮食，蔬菜基地多种上包谷）。现在一般只能吃到一点莴笋叶，热白菜，有的还只打一点菜汤。另外生猪也喂得很少，7个食堂只有21头，平均每户才0.12头，且多是小猪，饲养管理较差，生长瘦弱。

作饭的方法差，吃得不好。各食堂一个多月来，都是吃麦子和荞子，一直搞糊糊吃，磨得又粗，口味又不好，吃了有些刮人，社员意见很大，但一直未加改变。

食堂秩序很乱，经常都不能按时吃饭，最突出的是生产队中心食堂，每天两顿饭，总不能按时开，上午11点钟还吃不上早饭，晚饭也要搞到8点钟以后，再一家一户的过称，时间等得很长，搞得太暗，秩序自然也很乱。社员很不满意，但现在每天都还是同样情况。

食堂卫生太差，不但桌椅灰多，碗筷不净，且畜圈的粪便味大，中心食堂紧靠着牛圈和厕所，圈外的牛粪有时就漫到食堂边上，都没有打扫。由于对生活抓得不好，社员意见很大，生产情绪低落，生产一直跃不上去，全队今年375亩水稻，1366亩红苕的栽插任务，到6月23日为止，仅完成水稻194亩（占任务数的51.1%）红苕98亩任务数的7.1%）现在还有整坡的土都没有犂过，有水田也不能及时的打上。

发生这种情况的主要原因，还是缺乏得力的干部，前段干部的问题不少，一般都不深入，不抓生活，不掌握基本情况，生活上贪污腐化，工作上强迫命令，时常都在撤换，一个多月以前又抽一公社党委财贸部付部长来具体负责包干这个队，结果出的问题还是不少，工作方法粗糙简单，多系强迫命令，很少和群众商量，在生活上不能与群众同甘共苦，看到那里有好吃的，就跑到那里吃，社员意见很大，但又不敢提。自他来队以后很少注意抓生活，社员对生活有意见就打回去，甚至还要骂几句，弄得群众只好背后叹气。生产队的支书刘克海也是一样类型的人物，因为他的强迫命令，造成1200多斤大麦的霉烂，搞瞒产，把队里的粮食混在自己所在的食堂等，群众极为不满。原来群众也是一直不敢反应他们的问题，最近才开始主动找工作组谈。从最近的情况看，他们的工作似乎也稍有改变，也在开会和大家研究一下生产了，也开始抓一下生活，食堂种菜也陆续安排有人抓了，当然动的还很差，且面也不宽。现我们首先是抓最差的食堂，和社员研究如何赶种蔬菜，改进作饭方法改善口味及搞好食堂秩序和卫生等问题。及逐步扭转现有的落后状态。

从这个队的粮食情况来看，问题也是不小的，收割时，粮食多分散在小队，以致造成瞒产和食堂混淆等现象，上棚原队长刘成发就将429斤小麦分散到上棚三十小队，同时还将粮食私分到户，抢收中，除按定量吃饭外，还分给每人2斤小麦，生产队在上棚追回私分和瞒产的粮食就有1730多斤（昨天还在六组追回100斤荞子，五组30多斤小麦）瞒产和食堂混淆的情况是严重的）也较普遍，虽已查出一些问题，但尚不彻底，继续彻底清查还有必要，生产队也准备立即再发动群众自己找问题，来查实粮食家底。

另外在收打当中，由于干部的主观主义，强迫命令造成的损失不小，在下雨时收回的小麦，队干和社员的意见是挂起凉干，公社财贸部付部长伍在瑜却硬要大家堆在田里，社员一再提意见，他也不睬，结果发芽烂掉500多斤。支书刘克海也不听取群众意见，将大麦乱堆，造成1200多斤引起霉烂。群众一提到此事，就极为愤恨。　　粮食的收获和安排情况是这样，今年共收粮食49,351.8斤，×1628斤，大麦11,843斤，荞子1,346斤（折合原粮），豌豆、洋芋全作留种，未计算入内）除完成征购任务31,256斤及留足种子7033.5斤（小麦4883.4斤，大麦1750斤，荞子400斤）以外，还余10061.35斤，除掉已吃的外，到2、3月止，队里只有大小麦220.35斤，荞子折合946斤。各食堂一直都在吃家底粮，现在家底粮也已很薄了，23日盘仓结果，7个食堂总共只有3,068斤了，加上生产队尚有的1,166.75斤，总共只有4,234.75斤，按全队现有的673人计算只能吃6天多一点，到6月28日就没有粮食了，要接上早包谷约须40天左右（只要接上早包谷就没问题了），这样就要差28天左右的口粮约25,474斤。生产队前一段还未进行过问，这几天虽已注意起来，但尚未很好的安排。我们正和队干等研究，一方面进一步查清家底，把分散和瞒产的粮食尽力挖出来，同时，动员群众自觉将私有的粮食卖出来，另一方面是加强对早包谷的管理，达到增加产量，提早成熟。再就是大力赶种一分部蔬菜。

 省农业厅铜仁工作组1960．6．25

## 杨柳生产队食堂情况调查报告（补充）

杨柳生产队七个食堂都办得很差，群众的意见也很大，总的看来普遍存在以下几个问题：

一，蔬菜种得少，今年五月廿一日以前，各个食堂还没有适应蔬菜基地，均为社员一家一户私人种植，食堂只煮饭不炒菜，有时还把米分下社员家去煮，食堂停伙，现在全队七个食堂，仅有一个食堂存有50来斤干菜，其余食堂都没有贮备干菜，但社员家里贮备的菜都很丰富，每家都有少的10多斤，多的达50多斤，五月下旬各食堂才开始建立蔬菜基地，把社员私种的菜归并为食堂所有。这时主要的菜如南瓜、四季豆、豇豆、黄瓜、茄子、辣椒的下种季节多已过去，食堂就种了一些热白菜。且产量不高，不能解决吃菜的需要。各小队蔬菜基地又大部分种上了粮食，蔬菜就显得更少，吃菜就更感困难，如生产队中心食堂21.6亩菜地有80%的地种上玉米，蔬菜却套在玉米行间，产量很低，全队最好的一小队食堂吃菜也同样供应不上，全小队39人4亩蔬菜地，其中1.15亩栽辣子，0.5亩下种苕苗，0.5亩种南瓜，0.5亩种玉米，还有1亩地空着，准备栽茄子和热白菜。由于蔬菜种得少，各食堂多一直没菜吃，一般都只用莴笋叶打点汤，每人一小碗，有时还干脆就是一锅白水放上几滴油打“油汤”下饭。约有90%的社员都是自己带私菜到食堂吃，原来贮备干菜的就吃菜，没有贮备的就只好吃汤。

二、蔬菜口味差，饭食粗糙，生产队的中心食堂，作菜口味很差，和水同时下锅，水煮开菜就算好了，分菜时每人一小瓢。作饭的方法是千篇一律，搞得很粗糙，这个食堂吃了四十多天的麦子和荞子，中间只吃过两餐麦粑，一直却是吃磨的很粗的糊糊，吃了真感到刮人，社员都反映“今年麦子是丰收了，就是不得吃过一餐好的。”

三、食堂无制度，吃饭不定时，秩序很混乱。各食堂都挂有一个生活委员会的招牌，但一点没起作用，成立以来从未开过一次会，食堂的民主会和服务员会也没开过。食堂账目也很乱，从不向群众公布，社员根本不知道食堂开支和家底等情况，甚至连自己一天吃多少也不知道（每日不按一斤原粮吃大家无法知道究竟吃多少），食堂每餐下多少米，吃多少油，食堂服务员也不清楚，只有会计一人知道。吃饭也不定时，早饭一般搞到10点多，晚饭有时9点还吃不上，而每次吃饭每家拿一个钵子围着一把称，等着会计一个个称饭，时间花得很长，秩序又乱，简直吵闹不堪。

四、食堂人员教育差，态度坏，不注意卫生。食堂人员态度很坏，不接受群众意见，有意见就打回去，吵闹不休，弄得大家不敢再提意见，他们在工作上总怕麻烦，不愿多做事。群众多次反映打点麦耙吃，但一直还是吃粗麦糊。食堂不但从来没供应过开水，就连冷水也经常开不到喝。

食堂的卫生也搞得很差，早上吃饭掉在桌上的菜到晚上仍然存在，食堂的院子里有二人猪圈一个牛圈，还有一个污水坑，院子也从不打扫，210多人的洗碗水，就只一小石槽（约可装一脸盆水）。

产生这些问题的主要原因，是干部只顾抓生产不注意安排生活。公社驻队干部伍在瑜具体包干这个队，食堂办得这样差劲，菜却吃不上，不但少加过问，还把种菜的人员全部抽出搞生产。他本人则那里吃好的，就跑到那里，端午节，群众吃一餐粑粑，而他一个人就一顿连吃二个食堂。六月廿七日，七小队96人，早餐没粮食，他不管，反骂叫社员出工。

群众对生活的意见很多，很多社员都说，只要把生活搞好点，力气我们有的是，生产一定能搞上去，我们认为这里生产搞不起来的主要原因也的确是生活没抓好，食堂办得太差，吃不饱也吃不好（粮食每天只一斤荞子，又没菜），群众生产情绪低落。为了及时改变食堂的落后面貌，我们区和管区及生产队研究了一些具体措施。首先食堂赶种（下缺）

描述：

