id: d16b52657f
标题：自高自大害了我
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：华东政法学院一年级二班,李志一
来源：中共华东政法学院委员会社会主义教育办公室、上海人民出版社编《自觉革命奔向红专》，上海人民出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 自高自大害了我

华东政法学院一年级二班李志一

一年多来，经过伟大的整风运动和反右派斗争，阶级觉悟和思想水平有了显著的提高。自觉革命，又给我带来了思想上的解放。从检查出的问题看，我的错误是严重的，教训是沉痛的。而其中最突出的，就是我的自高自大。它使我目空一切，忘了集体，忘了党，忘了人民的利益，给党的事业带来难于弥补的损失。

我从启蒙的时候起，由于接受知识较快，自己就觉得天资聪明，才华过人，将来大有希望。加上一些大人的褒奖和赞扬，就使我这小小的心灵上种下自大的种子。1950年参军以后，由于部队党组织的不断教育和同志们的热情帮助，工作取得了一些成绩，受过上级首长的表扬，自己心里就沾沾自喜。51年镇反时，主动地交待了过去的一个历史问题，受了表扬，同年4月，就由战士被提升做文书工作。这时，心里不禁有些飘飘然了，把这些东西当成是个人奋斗来的，把党和集体，全抛在脑后了，心中有的，只是我自己。

1952至1953年部队的“文化大进军”，我参加了学习，在为了增长个人的知识和骄傲的资本，使得将来“吃得开”，“从部队复员了也不怕”等学习动机的推动下，曾一度表现得积极，成绩也不错，受过首长的表扬和物质奖励。这样，就冲昏了自己的头脑，认为人家是傻瓜，只有自己最聪明。

1954年，参加了一年的东北作家协会文学讲习班的学习，听了作家的几次报告，写了几篇短文，更洋洋得意，发展了骄傲情绪。

1954年10月，我由部队复员走上了建设的战线。当时，我是怀有个人野心的。我觉得，在部队几年，虽然没有汗马功劳，但也有苦劳，国家应该照顾到我这些，把我分配到符合自己理想的岗位上工作。当把我分配在交通部一个野外勘察单位工作时，就认为这个工作是艰苦而危险的，“不能发挥我的才能”。

1955年5月底，我提出了投考高等学校的要求。我在写给领导的报告中盛气凌人地、带有威胁性地说：“我坚决要求考高等学校，如果考不上，你们可以除我的职，我自己也不干了！”为了达到个人目的，我竟达到这样狂妄的地步！

领导上考虑全面情况后，批准了我的要求，我又再次要求一定到北京去考试。在毫无准备的情况下，慌忙应考，结果没有录取。怎么办？回安徽勘察队工作吗？不，即或回去工作，也要先在这儿闹一下！在北京招待所里，我写了一封信给人事部门，提出三点要求：（1）留在北京工作；（2）或者把我送回原分配工作的机关（北京市人委），重新分配工作；（3）回安徽勘察队工作也可以，但请事先批准我1956年一定考大学的要求；否则，就请领导看着办好了！这不只是在对革命工作讨价还价，而且是向领导下最后通牒了！当然，领导上是不会答应这种无理要求的。

1956年3、4月间，我又提出了投考大学的请求，并在思想上作了准备。因工作需要，领导上没有批准。个人主义得不到满足，必然怨气冲天。我当时曾连续给上级人事部门去了两封信，又同样用复写写了几封信，分别寄给“人民日报”编辑部、中共中央国家机关党委监察委员会、交通部党委，诉苦一样地诉说领导许了愿不算，我个人在浪费青春等。得到的答复是：要加强学习，要改造自己，认清工作的需要。我的耳朵里根本听不进这些良言善语，反而一意孤行，任着个人的性儿干下去。

在这以后，中国科学院、国务院专家局等五个单位联合招聘高级科学技术人员。我就异想天开，既不考虑个人的能力、资历、学历，又不考虑影响，就写信给上海市招聘委员会，要求应聘。我在信上表示：我已具有一定运用文字的能力，可以担任一般报社的记者、编辑和中学语文教师等职务。在这同时，我又写信给上级人事部门，请求他们支持我的这种要求，并给予帮助。

我在日常工作中，对个别领导也是看不起的。认为老干部能力差、方法少、态度生硬、不深入下层。他领导我怎么能领导得好呢？对同志也是不放在心上，总觉得“你们有什么了不起？还不是老一套？”所以，我走的道路，一直是“孤军奋斗”，脱离群众的危险道路。

到学校学习以后，自大的情绪并没有克服。比如同学之间，不是首先以别人的“长”补自己的“短”，而是先看到自己之“长”去填别人之“短”。作文簿上被老师批了个“甲”，中国青年报上有了篇小文章，我就觉得别人的文章不如我。小报刊（如院刊、政法青年黑板报）我不写，大报刊出一下风头，就能有钱又有名。

比较突出的是对书记员问题的辩论。当时有人提出毕业后是否要当书记员的问题时，这是和我的名利思想有严重矛盾的，因此，在反对当书记员的一派中，我就挂了“帅”，并千方百计地要把对方辩倒，表现自己。对待别人公正的、有充分论据的意见，则是挑剔其中不完全的地方来加以指责，否定一切。

辩论的结果是输了。但我又觉得，输是输了，但足以自慰的是我出了风头，有了名。我当时把辩论当做自己获取名声的条件，可见，这种出发点的本身就充满了资产阶级的臭气！

骄傲自满的恶性发展，就使我不能客观地认识问题，分不清是非，以致在风浪中迷失方向，丧失立场。譬如，1955年“肃反”期间，我竟公开为我所在的单位里三个有历史问题的人在某些方面作了辩护，认为领导上检查错了，对领导不满，犯了立场不稳的错误。

以上情况表明：我的骄傲自满、狂妄自大是极其严重的。通过党团组织的教育和同学们的帮助，我开始认识到，这是向红专跃进的严重障碍。为了把自己培养成为一个工人阶级的知识分子，必须认真地批判自己。

骄傲自大是资产阶级个人主义的一种表现。我自己认为有“才能”和“知识”，高人一等。但是，我的所谓“才能”和“知识”到底为谁服务呢？在分配工作上的不满，正好说明我不是全心全意为人民服务，而是为个人争名夺利。骄傲自满的人就是这样，把眼光集中在自己身上，不适当地夸大自己的“才能”，并以这种夸大了的“才能”作为资本来要求人民给他名利。他的根本错误在于把个人与群众的关系颠倒过来，把自己放在群众之上，认为他就是唯一有“才能”的人，而目空一切，唯我独尊，趾高气扬，蔑视群众。这实质上是一种剥削阶级思想的反映。因为，历史上的剥削阶级都是高踞于劳动人民之上，作威作福，要劳动人民听任他们摆布的。那些剥削者并不是“上帝”赋予了他们什么特别的“才能”，不过是依靠剥削和压迫劳动人民而过着可耻的寄生生活。我把自己像泡沫一样地吹得很大，而伸手向人民索取“报酬”，这同那些剥削者不是大同小异吗？其实，不仅任何一个个人的“才能”不可能超越群众，即使他的一点点可怜的“知识”也并不是他的头脑中凭空想出来的，而是整个人类长期的阶级斗争和生产斗争中不断积累的经验总结起来的，是亿万劳动人民实践的结果，也是集体智慧的结晶。我自己不正是如此吗？除了党的教导以外，我那里还有什么“才能”、什么“知识”呢？所有的一点点“知识”同劳动人民积累的经验和智慧来比较又是多么渺小！至于自己工作上有过一些成绩，受过表扬，就沾沾自喜地骄傲起来，这不正是由于只看到自己的所谓成绩，而忘记了这些成绩的来源么？而且，即使我个人有一定的成绩，但是，比之改造自然、改造社会的伟大的社会主义建设事业，那真是沧海中之—粟，又有什么值得骄傲呢？这除掉说明自己由于为自我欣赏所陶醉，而变得鼠目寸光，看不见党和人民群众的力量的伟大以外，还能说明别的么？

自高自大的结果，使我缺乏旺盛的革命朝气和充沛的热情，工作上忽冷忽热，思想上患得患失，意志薄弱，遇到困难就萎缩惧怕。譬如，我申请入团没有批准，就自认为丢了脸，伤了自尊心，便心灰意冷，自暴自弃，工作上日渐稍沉，终日郁郁寡欢，怨天尤人，自叹命运不佳。其实这不过是自高自大在碰了钉子以后而转化到它的反面——自卑自馁的表现。这就说明自高自大并没有使我得到一点好处，而是相反，它使我徘徊不前，成了我前进的绊脚石。

社会主义是集体的事业。而骄傲自大的人由于过高地估计自己，个人的欲望就要比他实际所应该得到和可能得到的大得多。当他有某些满足的时候，就会更骄傲，欲望也就更大，永远也不会满足，因为这是社会主义所不容许的。坚持骄傲自大，并听任它发展下去，最后必然会与社会主义的集体利益相对抗，而走上背叛集体、反对社会主义的罪恶道路。我自己从报考高等学校一直到进了大学以后，个人欲望不正是越来越大以致对领导上心怀不满吗？如果不加克服，后果何堪设想？右派分子刘绍棠的堕落就是我的前车之鉴！

毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”我自己的过去更证明了这个真理。今后，它将是我时刻警惕骄傲自大出现的座右铭。我要紧紧依靠组织，依靠群众，把自己始终放在群众的监督之下，在群众之中，共同奋发前进！

描述：

