id: 78a48ca3c3
标题：中共中央组织部〔88〕干审字496号
日期：1988-4-23
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 65-66
标签：河南文革,文章
书籍：中共中央组织部〔88〕干审字496号
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部

〔88〕干审字496号[1]

河南省委组织部：

豫组干审〔1988〕9号函悉。我们请总政干部部作了研究，现将他们的答复意见（复制件）转给你们，请参照执行。

附：〔1985〕政干字第383号文件抄件

中央组织部干审局

一九八八年四月二十三日

中组部干审局：

〔88〕干审字474号公函悉，现对河南省委组织部提出的问题，作以下答复：

一、总政〔1988〕政干字第30号文件中所说的“建国前我军开办的学校”，是指我军开办的培训军队干部的学校，不是指招收军队干部家属子女以学文化为主的普通文化学较（晋绥贺龙中学、冀中抗属中学等五十年代已审定为军队学校的除外）。

二、军队院校改为地方普通高等院校后，其学员可视为复员离队，他们的入伍时间，应按照总政〔1985〕政干字第383号文件《确定脱队人员入伍时间的规定》加以确定。

以上意见请参酌。

总政干部部办公室

一九八八年四月二十日

## [1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), pp. 1286-1287, albeit under a different title.

描述：

