id: 85632700c7
标题：中共大众日报社机关委员会关于开除右派分子方正党籍的决定
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：(方正)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共大众日报社机关委员会关于开除右派分子方正党籍的决定

(方正)

方正，原名许保干，男，三十五岁，山东滋阳县人，家庭出身城市自由职业者，本人成份学生，一九三九年入伍，同年十一月入党。入伍后历任县委文书、宣传队长、宣传干事，县参议会秘书、县动委会宣传部副部长，太山时报记者、编辑，鲁中报记者、副主编，鲁中南报采通副主编、主编，山东分局政研室研究员，资料组组长、分局办公厅秘书、秘书室副主任等职。一九五四年春来大众日报任副总编。

## (一) 历史上的主要问题

一九四○年因犯自由主义，搞宗派小集团的错误，曾被怀疑为托派，留党察看两个月，后问题查清，撤销处分。一九五三年，因欺骗组织，骗用公章介绍政治面目不清的人混入国家机关，受党内当众劝告处分。

## (二) 主要的错误事实

一、几年来一贯攻击和诬蔑党的领导。诬蔑一九五六年召开的省党代大会没有发扬民主，党内没有自由，说“报社对省委不敢大胆讲话，县委书记对省委也不敢大胆讲话，省委对中央不敢大胆提意见。”诬蔑省委负责同志给予报社的正确批评和指示是“主观主义”、“无中生有，用大帽子压人”。鸣放期间，更狂妄地攻击省委，说“夏征农同志批评报纸忽视党性，报纸上读者反映少了；舒同同志批评漫画后，漫画就少了。”提出要省委交权，以要求省委对报纸只管大政方针为借口(事实上省委就是管的大致方针)，企图摆脱省委的领导。诬蔑省委不关心群众疾苦，狂妄提出要省委书记和群众一起排队买菜、买肉。

二、近二年来，利用职务方便，写了“乌龟的格言”、“暮气沉沉的人”、“金大吹”等许多杂文，从各个方面丑化，谩骂党的老干部。将党的老干部说成是些唯唯诺诺、卑躬屈膝、计较名利、贪图享受、饱食终日、不学无术的人。鸣放期间，更借“左叶事件”向党进攻，诬蔑党的领导干部不许批评，“只准歌功颂德，焚香称颂，高呼天下太平，风调雨顺，伏维我皇万岁万万岁。”

三、以资产阶级的办报纲领反对党报的政治方向。反对报纸作为党指导工作的工具，他说大众日报由于指导工作办得枯燥无味，像“寡妇脸”，主张对报纸进行“革命”。提出“报纸必须从读者爱好、兴趣出发，不发、少发指示文件”，要报纸“自下而上指导工作”。在右派分子王中面前讲：“谁要在报纸上登文告，就要收广告费”。在其主持报纸工作中，经常对领导机关指定登报的指示进行刁难或拖延。另一方面则带头鼓励在副刊上发表毒草，热衷于首先篡改副刊的政治方向。

四、是刘建反党集团的主要成员之一。与刘建共谋反对省委对报纸的领导，共同策划要篡改党报的政治方向。如：刘建蓄意在各报总编辑会议上胁迫省委接受其反动的办报纲领，方正就根据刘建的意见在会上充当了攻击省委的先锋；刘建提出根本改革报纸，方正就连续拟出对报纸进行“革命”的具体方案。

## (三) 错误的根源

方正堕落成为党内的右派分子，是有其深远的阶级根源和思想根源的。他出身于剥削阶级家庭，在帝国主义者办的教会学校中受过教育，反动的家庭与学校培植了他的资产阶级的精神面貌。入伍后，他的资产阶级的立场、思想没有彻底改造。相反，坚持“以本来面目见人”(方正的话)，和党的思想、立场处于一种对立状态，所以，他入党后不久，就曾一系列的犯错误，并曾一度被怀疑为托派。释放后，他没有从正面接受教训，认真改造思想，而是自认为有“骨气”，他对了，党错了，党对不起他；并散布不满情绪，仇视领导干部，仇视党的公安部门和组织部门。解放战争胜利后和国家进入社会主义革命时期，他的资产阶级思想、立场，就更进一步表现出来。如：与资本家拉拉扯扯，连续介绍政治面目不清的人混入国家机关。由于他顽固地站在资产阶级个人主义立场上，社会主义革命越深入发展，他与党的距离就越远，以至于诬蔑党、攻击党。从一九五六年七月省党代大会到去年大鸣大放期间，他更乘国际国内修正主义台风，利用鸣放的时机，与叛徒刘建结成了反党联盟，猖狂地进行反党活动，彻底暴露了右派面目。

## (四) 本人对错误的态度

斗争中，态度较老实，对自己错误的检讨比较深刻。斗争后，有悔改表现。

根据方正的上述错误事实，说明他完全堕落为右派分子，为纯洁党的组织，严肃党的纪律，经过省委批准开除其党籍，撤消原有职务，由十二级降为十九级，另行分配工作。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

