id: baf2da350d
标题：坚持下放劳动重新学习的正确方向
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：中共湖南省岳阳地区五·七干校委员会
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持下放劳动重新学习的正确方向

中共湖南省岳阳地区五·七干校委员会

我校于一九六九年创建，至今已办了八期轮训班，培训干部四千多人。这些干部经过在五·七干校的学习和锻炼，普遍提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。几年来的实践证明：以阶级斗争为纲，遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，坚持“一面学习，一面生产”，为革命培养干部，为国家创造财富，是办好五·七干校的正确方向。

五·七干校是广大干部响应伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的号召创办起来的。办校几年来，我们始终把下放劳动作为干部重新学习的极好机会。每期学员入校，我们都首先进行下放劳动的教育。组织大家学习毛主席的《五·七指示》和关于干部参加集体生产劳动的一系列教导；批判修正主义干部教育路线，批判“劳心者治人，劳力者治于人”等反动的孔孟之道；开展“是干校要我劳动，还是我有必要劳动”的讨论，引导大家联系个人的思想实际，总结经验教训。在讨论中，大家分析了为什么有些干部滋长了官、暮、骄、娇四气？为什么有的干部自己是长工出身，却看不起农民？大家深刻认识到，革命干部要永远保持劳动人民的本色，防止由人民的勤务员变为骑在人民头上的老爷，下放劳动是必不可少的一课。

学员们在下放劳动的实践中，进一步提高了认识，看到了五·七干校教育内容和教育方式的优越性。干部不论职位高低，资历长短，来到干校都是普通劳动者，做到了能“官”能民，有力地限制了人们相互关系方面存在的资产阶级法权，增强了劳动人民的思想感情，提高了继续革命的觉悟，焕发了革命青春。大家的共同体会是：广大干部下放劳动，重新学习，确实是促进干部思想革命化和机关革命化，反修防修，巩固无产阶级专政的重大战略措施。

用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部，是五·七干校的根本任务。干部来到五·七干校，要组织他们多读一些马列的书和毛主席的书。但是决不能重走旧学校“关门读书”的老路。干部在五·七干校学理论，必须在理论联系实际上下功夫。我们办每期轮训班，都反复强调学习理论必须同现实的阶级斗争和路线斗争结合起来，同生产斗争和科学实验结合起来，同改造世界观结合起来。根据每个时期革命斗争的需要，我们及时组织学员选学有关的马列著作和毛主席著作，要求学员刻苦攻读原著，深刻领会马克思主义的基本观点。在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，我们组织学员到农村进行专题调查，加深了对无产阶级专政理论的理解。有个从事理论工作的同志，过去认为自己有知识，看不起工农群众。那个同志在农村插队时，和一位农民理论辅导员交朋友，白天和他一起劳动，晚上听他在政治夜校里讲课，从中受到很大教育。那个同志说：“白天劳动我不如他干得好，晚上他讲课比我讲得深刻得多。”从此，那个同志开始懂得“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，进一步提高了走五·七道路的自觉性。

对学员的劳动锻炼，我们坚持从难从严要求。我们认识到，在下放劳动中培养干部“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，继承和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，树立共产主义的劳动态度，是干部在下放劳动中重新学习的重要内容。在组织学员参加劳动时，我们注意加强思想教育。每进行一次生产战役，都是事前有动员，事后有总结，并经常开展“一事一议”等群众性的自我教育活动。在革命理论指导下进行艰苦的劳动锻炼，使学员们普遍提高了参加劳动的自觉性，培养了共产主义的劳动态度。

六年来办校的实践充分说明，五·七干校坚持组织干部在下放劳动中重新学习的正确方向，就具有强大的生命力和无比的优越性。各地同志反映：五·七干校培养出来的干部，一般都具有三股劲：攻读马列著作和毛主席著作有股子钻劲，抓阶级斗争有股子斗劲，开展“农业学大寨”、“工业学大庆”运动有股子闯劲。毕业的学员普遍受到了领导和群众的欢迎。

目前，我们全校同志正在深入学习毛主席的两首词和关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的伟大教导，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，反击右倾翻案风，并决心在这场斗争中把五·七干校办得更好。

左图：湖南省网岭五·七干校学员、老红军战士龚复兴同志，在向学员讲述自己在下放劳动中重新学习的体会。

本报通讯员摄（附图片）

描述：

