id: baf2ca80e1
标题：需要这样的风格
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：上海评论组
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
需要这样的风格

第三届全运会群众体育先进基层单位代表　上海评论组

十九日解放军队同辽宁队的足球赛，是一场争夺激烈，气氛友好的比赛。解放军队和辽宁队都是我国足球劲旅，一开赛，双方都积极主动，勇猛顽强，每球必争，扣人心弦。解放军队在时间不多、比分落后、顶着逆风的不利情况下，发扬胜不骄、败不馁的精神，奋起猛追，终于在离终场只有六分钟时，射进一球，扳成平局。

这场比赛是紧张的，但气氛却十分友好，经常出现团结友爱的动人场面。比如解放军队队员放弃有利战机，搀扶滑倒在地的辽宁队队员。辽宁队一个队员在迅速冲向对方禁区时，见对方守门员已迎面跃出抢扑险球，他马上主动回让。这种“宁失一球，不伤战友”的优良作风，是对“锦标主义”的有力批判。它反映了我国运动员经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动焕发出来的新的精神面貌。

每个运动员都能尊重裁判，服从裁判。裁判员偶尔出现误判的情况，虽对本队有利，但都主动提出，帮助裁判纠正。比如，在离终场还有五分钟，场上比分一比一时，裁判员判辽宁队发界外球，而辽宁队队员却主动举手示意，向裁判员说明这个球是他碰出界外的，应由解放军队发球。这种高尚的风格受到观众热烈赞扬。

我们为两个队的优良技术和高尚风格而欢欣鼓舞，希望他们认真学习无产阶级专政理论，提高路线斗争觉悟，发扬好风格，提高本领，创造好成绩，为社会主义祖国争光！

描述：

