id: baf374cd4f
标题：要正确对待群众
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：上海钢铁研究所二车间党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要正确对待群众

上海钢铁研究所二车间党支部

经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，我们新老干部的路线斗争觉悟有了提高，群众观念有了加强。但是，有时碰到一些具体问题，却又往往感到事情难办，群众“难弄”。有的老干部说：“过去我布置工作很顺当，现在有些事，意见很多，实在难弄！”有的新干部说：“过去我是个群众，很听领导的话；现在我当了干部，群众意见很多，怎么不听我的话？”

到底应当如何来看待群众？我们在批林整风运动中，通过学习和总结，逐步提高了认识。下面是我们的几点体会：

群众敢于向干部提意见，敢于坚持正确的意见，是大好事。

群众敢于向干部提意见，究竟是好事还是坏事？我们学习了毛主席的教导：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。”“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”大家回顾文化大革命前，许多干部、群众不同程度受到刘少奇“驯服工具论”的影响。现在思想解放了，这是大好事。

车间里有一位电工，大家都感到“难弄”。我们对这位同志进行了具体分析。这位电工，文化大革命前担任过团支部委员，领导叫干啥就干啥，不爱提什么意见。文化大革命以来，他却变得好提意见了，我们就觉得不满意，认为他是群众“难弄”的典型。一次，他值班时，把二十辊轧机的马达关起来，说：“领导不来不开车。”支部书记知道后，急忙赶到现场，问他为什么不开车？他说：“你自己看，房子漏了几年了，意见不知提了多少次，你们就是不解决，机器不停，你是不会来的。”支部书记一看，机房里因为漏雨，积水二寸来深，继续开车有烧坏马达的危险，就发动群众排除积水，开车生产。这件事引起了我们的深思，究竟是这个电工比以前“难弄”呢，还是比以前进步了？开始有的同志认为：那还用说，大家都象他这样不开机器，那还得了！后来经过分析，大家认为他经过文化大革命和批林整风运动的锻炼，从以前较多的盲目服从，到现在敢于揭露领导工作中的缺点，并主动防止生产中可能出现的危险，这是路线觉悟提高了的表现。我们应该从本质上发现群众的积极性。

我们还分析了一件事。安装中四辊轧机，我们研究了三次，找群众座谈了五次，上级已决定放在多辊轧机旁边。但正要破土动工时，车间技术组的人说，安装在这里不适当，一是可能影响多辊轧机精密合金的质量，二是没有发展余地，应该装在热处理那里；还批评我们这样急急忙忙是为了出风头，想受表扬。当时，有的干部很生气地说，要动工了，又出来提意见，真“难弄”。不少干部认为他们的意见值得考虑，又开了一次大型座谈会，对两种方案作了比较，最后采纳了技术组同志的意见。文化大革命前，象这样领导上已经决定了的事，群众一般不会再提了，担心“得罪”了领导，而现在，他们冲破了“我”字的小圈子，以主人翁的态度，对错误的东西，敢于坚持提出意见，这是非常宝贵的。原来，技术组长参加研究时还拿不定主意，回组以后，和同志们反复商量，才逐步形成了正确的意见。而我们却怪他们为什么不早提出来，不去考虑意见是不是对。大家说：“我们开座谈会，征求意见，目的是要听取群众的正确意见。但是，当群众把正确意见送上门来时，由于夹带了‘出风头’‘想表扬’的话，比较难听，就很反感。这正说明我们只爱听好话，听不得批评，世界观上有问题。”

有一些事并非群众“难弄”，而是领导的思想落后于群众。

热处理工段八种炉子六十多个人，除硅钢涂层炉开两班外，都开三班。前几年，搞连队编制，我们把工段编了一个排，下面分三个班，把硅钢涂层炉的八个人增加到九个人，也开了三班，结果群众意见纷纷，说“按硅钢涂层炉的工作量，开两班就可以了，何必开三班”。当时我们不以为然，根本不理群众的反映。硅钢涂层炉开三班后，夜班除了升温拨一次开关外没有别的事，他们就摊开席子睡大觉。我们讲过多次，他们不听，有的干部就说群众“难弄”。后来，我们在群众的批评下，认识到当初决定硅钢涂层炉开三班是只求所谓整齐划一，便于管理，却不从实际出发。我们接受了群众的意见，恢复了工段编制，并从硅钢涂层炉抽出三个人，其余的人开两班，群众的积极性很高，班产量超过历史最高水平。

又如，小轧机工人向我们提出，十二辊轧机人太多，小轧机人太少，劳动力安排不合理。开始我们不加理睬，心想，文化大革命前小轧机每班都是二人，现在已有三个人，还叫人少！后来他们多次提，逼得我们下去调查，才发现小轧机的劳动强度的确很大，文化大革命前二人操作，轧的是刮胡子的刀片，每班最多轧二十五公斤。现在轧的是硅钢片，每班要轧三百公斤左右，劳动强度大大增加了。而十二辊轧机机械化程度高，经常是三个人操作两个人休息，他们自己也感到人多。开始，我们担心从轻工种调到重工种不好办，但讲清了道理，群众还是通情达理的。我们合理地调整了劳动力，并且发动小轧机的工人搞技术革新，减轻劳动强度，群众的积极性很高。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。从这些事例中，我们体会到，有些事并非群众“难弄”，而是领导的决定不符合客观实际，不适应已经变化了的情况，落后于群众的觉悟程度。

群众中存在着一些缺点，需要克服和解决，这正是领导者的责任。

总结中大家认识到，群众中少数人也存在着这样那样的缺点和问题，对此我们要进行阶级的、历史的分析。旧习惯势力的束缚，资产阶级思想的侵蚀，是产生这些问题的根本原因。帮助群众摆脱束缚，抵制侵蚀，正是我们的责任。毛主席指出：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”对这个问题，我们有这样的体会。前几年，曾经有几个工人强调更衣室设在楼上不方便，私自在车间里搭起了一间小房间，作为更衣室和休息室。后来搭的人越来越多，到今年四月份，已经搭了十六间。起初只是班前班后、饭前饭后，在里面休息，后来就有少数人上班时也躲在里面下棋、睡觉。这样既不利于生产，群众也有意见。我们就找有关同志谈心，大家统一了思想，一齐动手，一个晚上就把这些小房间统统拆掉了。接着，我们合理地调整了更衣室，大家心情都很舒畅。

通过总结实践经验，我们认识到，群众“难弄”的说法是错误的，是不符合客观事实的。问题在于领导，在于改造我们的世界观，在于任何情况下都要坚持党的群众观点和群众路线。我们有一个干部，文化大革命前是车间副主任，他在一次值班时，看到三个工人上班睡觉。当时他不是敲门进去，做思想工作，而是爬窗户进去把他们一个个推醒训了一顿。后来，又在大会上点名批评，并且去掉了他们的奖金。文化大革命中，他受到群众的批判，说他爬窗户的做法是不相信群众。后来他解放了，结合进革委会。他消极地吸取教训，遇到矛盾绕道走，不敢领导，不敢管理，怕群众说他翘尾巴，怕搞坏群众关系。在这次总结中，他同大家一起学习列宁在《怎么办？》中教导的：“工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。”“对工人运动自发性的任何崇拜……都是加强资产阶级思想体系对于工人的影响。”使他认识到对工人不宣传不教育，对不良倾向不抵制，都是加强资产阶级思想对工人的影响。认识到以前自己的错误不在于批评有些人的不良倾向，而是自己的立场态度有问题，不是满腔热情地帮助群众，而是粗暴地压服群众，因而脱离了群众。他表示今后要全心全意依靠工人阶级，牢记党的基本路线，在三大革命运动的实践中不断改造自己的世界观。

通过这次总结，我们的觉悟提高了，回过头来再看看车间里的群众，好象群众的形象在我们眼前顿时起了变化。我们深深地体会到：不是群众“难弄”，而是领导落后于群众。形势在发展，群众在前进，更需要我们党支部同群众一起努力学习马列和毛主席的书，不断地总结实践经验，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力改造世界观，带领群众抓革命，促生产，跟上飞速发展的大好形势。

描述：

