id: baf50d062a
标题：坚定不移地走大寨的路——宁夏灵武县深入推进农业学大寨运动
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,宁夏文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走大寨的路

——宁夏灵武县深入推进农业学大寨运动

去年全国农业学大寨会议以来，中共宁夏灵武县委引导全县基层干部和社员群众，认真学习华国锋同志在会议上的重要报告，深入实践大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义；同时抵制了对农业学大寨运动的干扰和破坏，坚定不移地贯彻执行抓革命，促生产的方针。今年在多种自然灾害的侵袭下，全县夏粮的总产量和亩产量都超过了历史最高水平，秋粮也获得丰收。

灵武是宁夏回族自治区的农业学大寨先进县。无产阶级文化大革命以来，这个县不断进行上层建筑和经济基础两个方面的革命，各级领导班子普遍实行了老中青三结合，有力地加强了学大寨的领导力量，调动了广大社员大干社会主义的积极性。去年全县粮食总产量，比十年前增加了二点四倍；平均亩产跨过“黄河”，达到五百八十多斤，其中川区（河套地区）亩产已达九百斤以上；向国家提供的商品粮，超过征购任务近三倍。社员生活水平也逐年提高。

“不斗争就不能进步。”灵武县学大寨，是在坚持斗争哲学中前进的。灵武县委从斗争实践中体会到，党内资产阶级代表人物搞修正主义，总是打着红旗反红旗，蓄意篡改毛主席关于抓革命，促生产的方针，干扰和破坏农业学大寨运动。他们共同的卑劣手法，就是歪曲革命和生产的辩证关系。特别是批邓、反击右倾翻案风以来，“四人帮”另搞一套，他们篡改抓革命，促生产的方针，散布什么抓革命“不要怕影响生产”，什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”等谬论，流毒很广。有的干部看到“唯生产力论”的大帽子乱飞，产生了“抓革命保险，搞生产危险”的错误思想，或者对生产放任自流，或者缩手缩脚，不敢大胆领导生产。结果，资本主义趁机泛滥，集体经济走上邪道。灵武县委引导全县干部和群众反复学习党的基本路线，批判那股篡改抓革命，促生产方针的歪风，使大家认识到，把革命和生产割裂开来，说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，完全违背了毛主席关于政治和经济的统一的教导，大搞形而上学。许多贫下中农气愤地说，难道为革命种田就错了吗？难道不修水利、不平地改土、不革新工具、不选用良种、不搞科学种田，会自然而然地增产吗？大家察觉到，刮这股歪风的人是想搞乱社会主义革命，破坏社会主义经济。我们就是要坚持以阶级斗争为纲，更好地把社会主义生产促上去，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐，加强巩固无产阶级专政的物质基础。于是，各级党组织加强了对生产的领导，努力把广大干部和群众的积极性引导到大干社会主义农业上来。

灵武县委从斗争实践中还认识到，“四人帮”篡改毛主席关于抓革命，促生产方针的谬论，破坏革命，破坏生产，从根本上破坏了广大群众的利益，危害着广大群众的生活。因此，县委在抓革命，促生产的过程中，十分注意组织好广大劳动人民的生活。今年夏天一天夜间，全县大雨倾盆，一夜降雨量达九十一毫米。县委成员立即冒着大雨，深入城镇街道和农村社队，检查防汛工作和黄河水情，妥善安排群众生活。广大贫下中农激动地说：有毛主席培育出来的这样的革命干部领导，再大的暴雨我们也能抗得住。全县干群齐心协力，突击抢收抢运夏粮，昼夜打碾入库，奋力防洪抗灾，夺得了新的胜利。

近一年来，灵武的干部和群众不断抵制了篡改抓革命，促生产方针的形而上学歪风，但是，疑团难解，气愤难平。这次，以华国锋主席为首的党中央粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，揭发了他们的滔天罪行，真相才大白了。广大干部和群众，心情舒畅，精神振奋，决心坚定不移地走大寨的路，把全县农业学大寨、普及大寨县的群众运动搞得更加蓬蓬勃勃。

本报通讯员

描述：

