id: baf56febf4
标题：苏联对德问题照会获得普遍重视
日期：1953-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联对德问题照会获得普遍重视

民主德国各地人民纷纷举行集会欢迎苏联政府对德国人民的援助

德意志民主共和国人民都以深切感佩的心情，欢迎苏联政府八月十五日就德国问题致美、英、法三国政府的照会。

八月十七日，柏林民主区许多产业与企业部门举行了集会讨论苏联的照会。在这些集会上演说的有政府人员、民主党派和群众组织领袖。这些集会后来都变成了德国人民对于苏联政府在他们争取建立一个统一、独立、民主和爱好和平的德国的全国性斗争中所给予的援助表示感激的示威。

在哥本尼克区柏林无线电设备工厂的工人集会上，德意志民主共和国副总理瓦尔特·乌布利希和汉斯·洛赫向工人们发表了演说。乌布利希说：东西德的每一个人都衷心地欢迎苏联政府的照会，因为它指出了通向欧洲持久和平的道路。在乌布利希讲话之后，该厂工人代表发言表示欢迎苏联政府的新照会，并强调指出这个照会对于早日和平解决德国问题具有重大意义。

在阿德勒绍夫的公营的谢林企业的集会上，德意志民主共和国副总理亨利希·劳和奥托·努舍克向工人们发表了演说。亨利希·劳说：这个照会鼓舞了所有德国的爱国人民。

柏林民主报纸以显著地位刊载了德意志民主共和国人民对于苏联政府照会的许多评论。那些星期一没有出报的报纸在八月十八日刊载了照会的全文。各报并刊载了与苏联照会有关的材料。

“新德意志报”写道，苏联政府的建议在各处都造成了极深刻的印象。德国人民的爱国力量认为，这个新照会及其中所包含的建议，对他们为建立一个统一、独立、民主和爱好和平的德国而进行的斗争是一个巨大的帮助。全体德国人民特别欢迎自一九五四年一月一日起免除德国偿付赔偿费和战后国债的义务，并限制各国驻德占领军的庞大费用的建议。“新德意志报”最后说，人民普遍认为，苏联最近的照会是走向消除国际紧张局势，巩固和平与安全的明确的、真正的步骤。德国国家民主党机关报“国民日报”在社论中写道：每一个德国人都将怀着深深的感激心情来欢迎这些建议。该报援引了苏联照会中的话说，没有一个人能够否认，只有通过德国的和平民主发展，只有通过与其它为加强和平与国际安全而奋斗的国家的合作，才有可能把德国重建成一个可以取得适当国际地位的大国。该报又强调说，这一建议代表着所有爱好和平人民，包括德国人民的利益。

西德报纸显著刊载苏联新照会

八月十七日，西柏林晚报都在第一版以通栏标题刊载苏联政府最近就德国问题致法国、英国和美国政府照会的消息。

法国占领当局许可出版的报纸“快报”以“莫斯科提出实际建议”为题发表消息说：假使对于苏联照会将对德国人民的情绪产生的“影响表示怀疑”，那是不实际的。该报说：人们不能够以一个简单的“不”字或规避手法来答覆这个建议……这个实际建议应该予以考虑。

柏林“每晚电讯报”说：必须同意苏联的照会，举行谈判，停止使用一切“权术”。

西柏林社会民主党报纸“星期一晨报”发表了苏联照会的摘要。该报说，这个照会是“出人意外的”，并指出，照会的“语气很温和”。该报认为：

“必须要对昨天苏联的照会进行彻底的研究”，同时建议西方国家“也同样愿意作让步”。

接近德国社会民主党的报纸“汉堡回声报”八月十七日的社论说：如果西德加入侵略性的北大西洋公约，将使得东西德不可能统一。该报说，德国人民，不管他们是住在西德也好，住在德意志民主共和国也好，对于交换照会已经感到厌倦了，头痛了。该报认为，“苏联照会中包括了一些值得讨论的声明。举一个例来说——苏联认为忽视波茨坦会议以来八年中所发生的一些重要变化是不适当的，应该考虑到这些变化……假使西方国家和联邦政府当真希望统一德国的话，再把缓和国际紧张局势这样一个决定性意义的问题的主动权让给苏联就是不可原恕的了。”

八月十八日所有西柏林的午报都刊载了苏联照会的摘要。

“史盘刀人民报”刊载了德国社会民主党主席奥伦豪尔就苏联政府的新照会对德意志新闻社驻斯图加特记者所发表的谈话。奥伦豪尔说：苏联照会的显著的特点，是它只谈到德国问题。他认为苏联现在至少是很重视规定统一德国问题的一般原则。他最后表示，双方应该停止毫无结果地交换照会，并且最后应该在会议桌上会面。

柏林“晨邮报”对于苏联政府照会可能给西德选民的影响表示不安。

东欧人民民主国家报纸发表评论认为苏联照会对和平有重要贡献

东欧各人民民主国家报纸十八日都刊载了苏联就德国问题致美、英、法三国的照会，并发表评论。

华沙各大报纸登载了苏联政府照会的全文。各报广泛地评论了苏联的照会，认为它是对解决德国问题和巩固欧洲和全世界和平的一个重要的贡献。“人民论坛报”的社论说：苏联政府新的和平倡议，代表着为保障欧洲和平而斗争的各国人民的利益，首先是德国邻国和德国人民本身的利益。该报在指出苏联建议的彻底的民主性质时，特别着重指出这个建议的具体形式和可行性。

布达佩斯“自由人民报”登载了苏联政府照会的全文，并发表社论说：美国顽固地坚持它的侵略计划。和复活德国的侵略的计划相反，苏联提出建立一个和平民主德国的具体方案。苏联照会提出了解决一切有关德国的问题的方法，这种方法不仅是适当的，而且是完全行得通的。苏联的建议再一次地体现了苏联和平外交政策的原则：目前，没有任何争端或未解决的问题不能在有关各国互相协议的基础上用和平方法加以解决。这种建议完全符合德国人民的利益、符合欧洲和平的利益。

捷克斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚各报也都刊载了苏联政府的照会。

阿尔巴尼亚“人民之声报”和“团结报”全文刊载了苏联照会；地拉那电台于十八日晚全文转播了苏联照会。

英法等国报纸广泛重视苏联照会

资产阶级舆论承认必须慎重考虑

苏联政府八月十五日致美、英、法三国政府建议立即采取实际措施解决德国问题的照会，在西方国家里受到广泛的重视。进步的报纸言论指出苏联的照会提供了解决德国问题的切实办法，符合于德国人民与欧洲和平的利益。资产阶级的报纸的评论极为混乱，但也承认苏联政府的这个照会不容忽视，必须慎重考虑。

据塔斯社讯：英国“工人日报”对苏联的照会表示衷心欢迎。“工人日报”社论说：“这一照会是和平解决今日世界上的悬而未决的问题的极其重要的一个步骤。它的建议是远大的，又是切合实际的。”

英国许多其他报纸都刊载了照会的摘要。各报评论莫衷一是。“每日电讯与晨邮报”驻柏林记者写道：“这个照会作了重大的让步，因此使西方处于窘境，这已经是西方所普遍承认的了。”“每日先驱报”社论说：“几乎是肯定的，西方对于照会是不会满意的。”该报建议同意邱吉尔所提出的举行无既定议程的高级会谈的建议。“泰晤士报”和另外一些报纸说，苏联提出这个照会，是有意破坏阿登纳在未来的选举中获胜的希望。

法国“人道报”刊载了苏联照会的全文。“人道报”在评论中指出，苏联的照会符合德国人民的合法愿望，也完全符合法国人民的利益以及维护和平的需要。“解放报”认为苏联提出的关于对德和约的主要建议是“非常合乎情理”的。“解放报”着重指出华盛顿方面对苏联照会的第一个反应是采取敌对态度。同时对于阿登纳对苏联照会的敌对反应表示不满。

法国的其他报纸也纷纷发表评论。“义勇军报”称苏联照会是“出人意外的”。“费加罗报”说，苏联照会建议成立临时政府以及把德国中立化的建议，西方国家是不会同意的。

荷兰海牙的“电讯报”称苏联的照会是对大西洋阵线所曾发动的最强有力的外交进攻。该报说：现在，必须弄清楚：西欧组织在德国是否得到支持——譬如说得到大多数选民的支持。

意大利所有报纸都以显著地位刊登了关于苏联照会的消息。“团结报”以“苏联主张立刻组成一个统一的德国政府”为大标题，并且评论说，照会的 “用意是为达成协议，解决德国问题开辟道路”。“现代报”的大标题说：“莫斯科向西方国家提出统一德国的建议”。“报信者报”的大标题说， “苏联要求举行对德和会”。

比利时所有的报纸都以大标题登出了苏联照会的详细摘要。“红旗报”的一条标题说：“苏联政府最近致法、英、美三国政府的照会，为及早解决德国问题提供了可能性。”

十七日维也纳各晚报首页登载关于苏联政府照会的消息。“晚报”详述了苏联照会，特别指出照会谈到减轻德国由于战争而担负的财政与经济义务的地方。

美国报纸也把苏联政府就德国问题照会三国政府作为重要消息。“纽约时报”评论苏联照会在华盛顿官员之间引起的反应说：“莫斯科的照会使华盛顿的外交界人士感到意外与困惑。”该报驻柏林记者写道：“一般的意见认为，德国人要求恢复德国统一的愿望是如此强烈，以致要直接拒绝苏联照会在政治上是危险的。”

美国国务院规避发表正面意见

据塔斯社华盛顿十九日讯：美国国务院发言人里普就苏联政府关于德国问题的照会向报界发表声明。国务院避免说明它对苏联照会的要点的意见，只是说苏联照会似乎把三国所建议举行的四国外长会议推迟到明年再举行，虽然苏联照会并没有提到这一点。（新华社）

描述：

