id: baf6ad743a
标题：红太阳照亮了蒙古包  记内蒙古自治区乌兰察布盟贫下中牧活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,派性,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了蒙古包

记内蒙古自治区乌兰察布盟贫下中牧活学活用毛泽东思想的先进事迹

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，祖国北部边疆内蒙古自治区乌兰察布盟的各族贫下中牧，活学活用毛泽东思想的群众运动空前高涨。辽阔的草原，到处是一派朝气蓬勃的革命景象。

草原上的新愚公

四子王旗白音希勒大队，象全盟成百上千的草原牧业队一样，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，以惊人的速度在飞跃。广大贫下中牧在大片无水干旱的草原上打了六十多眼井，截了一个伏流，灌溉了大片的草场和饲料基地，迅速改变了以往靠天养畜的落后面貌。今年，全大队的牲畜膘肥肉满，总头数达到两万四千多头，比一九六六年翻了一番，比一九四九年增加了十倍多。

这个大队大规模改造无水草原的战斗，是乘无产阶级文化大革命的浩荡东风，从一九六六年开始的。解放前的白音希勒，是“王公牧主酒肉臭，贫苦牧民饿断肠”，一片凄惨景象。解放后，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，这个大队的生产和群众生活较解放前有了很大改善。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人在牧区竭力推行反革命修正主义路线，阻碍草原建设的发展，使很大一部分无水草原一直未被开发利用，影响了畜牧业生产的进一步发展。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，各族贫下中牧高举革命大批判的旗帜，狠揭狠批刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的反革命修正主义路线，立下愚公移山志，决心彻底改变全大队无水干旱草原的面貌，以更大的生产建设成就，支援祖国社会主义建设，支援世界革命。白发苍苍的贫苦牧民巴茂，一马当先，办起了家庭毛泽东思想学习班，祖孙三代同学“老三篇”，以老愚公为榜样，在草原上打土井，揭开了向无水草原进军的序幕。“不靠天，不靠地，全靠战无不胜的毛泽东思想引路。”这就是巴茂老人当时提出的口号。全家老少学愚公，经过九天的艰苦奋战，终于打成了一眼井。

无水草原有了水，人们战天斗地的信心更足了。在巴茂老人的带动下，全大队贫下中牧都积极投入了改造无水草原的战斗。他们把改造无水草原同建设社会主义祖国和支援世界革命联系起来，大家革命豪情满怀，越干越有劲。他们雨天浑身水，下雪披银装，环境越是艰苦，革命意志越坚强。在施工紧张的季节里，他们顶着星星上工，沐着月光收工。有一次，打一眼大井时，连续塌方三次，有些社员产生了畏难情绪，巴茂老人就和社员们在井口旁共同学习毛主席的教导，顿时增添了无穷力量，硬是把这眼大井打成了。今年，他们在开发一片叫三滩牧场的无水草原时，碰到了更多的困难。这一带地下水位低，打了许多井筒，全成了无水的空筒子。是继续打下去，还是半途而废？大伙思想上产生了激烈的斗争。正在这时，传来了我国第一颗人造地球卫星发射成功的特大喜讯。社员们群情振奋，干劲倍增，大家表示打不出水来不罢休，最后终于打出了深井，一股清泉哗哗地往上冒。人们欢欣跳跃，热情地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

为革命不断立新功

一九六八年一月十三日，在达尔罕茂明安联合旗里，年过六十的额尔敦其其格老人和她的女儿武桂英，在一场暴风雪中，依靠战无不胜的毛泽东思想，顶风雪，抗严寒，英勇奋战一昼夜，胜利地保住了集体的羊群。在这场战斗中，额尔敦其其格受了重伤，得了残疾，武桂英身上也有几处被冻伤。

但是，额尔敦其其格身残志不残。她常说：“是毛主席给了我第二次生命，只要我还有一口气，就要为革命出力。”额尔敦其其格老人，通过在无产阶级文化大革命中参加两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，深深地体会到：紧跟毛主席就是胜利。每当从收音机里传来毛主席的最新指示，老人就立即召集全家人围在收音机旁，细心听，认真记，反复学，把毛主席的话牢牢记在心里。她还专备了一辆小驴车，从这个蒙古包到那个蒙古包，把毛主席的指示传播到广大贫下中牧的心坎上。

“我们要不断为革命立新功。”额尔敦其其格常常用这句话勉励自己的一家人。女儿武桂英，经过无产阶级文化大革命的锻炼，心更红，革命意志更坚强，被群众选为公社革委会副主任和大队领导班子成员。老人的儿子和儿媳热爱集体，一心为革命，一心为人民。额尔敦其其格老人更是以身作则，为全家作出榜样。一次，她看到集体的草滩和羊圈的墙头上挂着不少脱落的羊毛，在迎风飘动，眼看就要白白地丢失了。她想：“多拣回一些羊毛，就是为社会主义建设多贡献一份力量。”于是，她专备了一个口袋，到草滩和羊圈周围，一根一根地去拣回丢失的羊毛，一点一滴地为集体增加财富。白天，儿子早早地赶着羊群出发放牧了，她就耐心地指导着儿媳和女儿照料羊羔。黑夜，她们冒着严寒，守着羊群，常常一忙一个通宵。刚生下的小羔认不准母畜，吃不上奶，老人就用胳臂夹着羊羔，让羊羔吃上奶。她担心体弱的小羔受冻，就把小羔抱回家里，用自己的蒙古袍给盖上。为了让缺奶的双胎小羔吃饱，老人用省下来的奶子喂羊羔。

额尔敦其其格老人经常说：“毛主席指示我们要‘备战、备荒、为人民’，我们要不怕苦，不怕累，用实际行动响应毛主席的伟大号召。”去年，老人的一家是全大队交羊毛最多的一户。今春，她们一家放的集体羊群放牧得最好，为社会主义建设作出了新的贡献。

心红志坚的好带头人

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，在毛泽东思想的阳光雨露滋润下，乌兰察布盟草原上，一大批优秀的少数民族干部，正在阶级斗争的大风大浪中茁壮地成长。

四子王旗白音花大队革委会主任、共产党员宫布，被当地贫下中牧誉为“心红志坚的好带头人”，是一个优秀的少数民族干部。他从一九五八年担任大队领导工作到现在，处处和贫下中牧心连心，吃苦在别人前边，享受在别人后边，把自己的一切都献给革命事业。他经常说：“咱们干部干革命、搞生产要走在群众头里，生活可不能比群众特殊。”他用一心为公的模范行动，给大家作出了榜样。

贫下中牧的好干部，是阶级敌人的眼中钉。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人疯狂煽动资产阶级派性，把攻击的矛头对准贫下中牧的好干部宫布。在这些日子里，宫布更加刻苦地学习毛主席的著作，他一遍又一遍地学习了毛主席关于“我们应当相信群众，我们应当相信党”的伟大教导，越学心越明，眼越亮。他认识到，群众给自己提意见是为了帮助自己更好地为人民服务；一小撮阶级敌人想混水摸鱼，一定逃不脱革命群众的惩罚。他始终和广大群众站在一起。有一天，队里的二十多峰骆驼跑失了，宫布心急如火燎，他喊了一声：“我去把骆驼找回来！”就跃身上马，挥鞭而去，奔走了好几天，终于从几百里以外找回了所有走失的骆驼。贫下中牧说：“宫布心红似火，志坚如钢，真是咱们大队的好带头人！”

革命群众选他当大队革委会主任以后，他把毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，时刻铭记在心。他既当干部又当马倌。他放马的那个草滩上有一条河，饮马本来可以赶马到河里去饮，但他感到每天把马往河槽赶，要走老远一段路，会影响膘情，于是每天坚持提七、八百斗子井水，在附近的饮马池饮马。马群愈来愈壮实了，宫布却消瘦了。他眼睛长了白内障，腰部疼痛得很厉害。社员们为他的身体担心，决定让他休息一个时期，并且督促他说：“你的眼和腰可得抓紧治啊！”宫布坚持不肯休息，乐呵呵地说：“有毛主席指路眼就亮，有群众支持腰就硬。”

干部劲头足，群众斗志昂。几年来，白音花大队发生了巨大的变化。今年，全大队牲畜总头数发展到一万七千多头，比一九六七年翻了一番，比大跃进的一九五八年增加了三倍。宫布和全队干部、社员一起，决心把胜利作为新的起点，快马加鞭，飞奔前进，争取更大的胜利！　新华社通讯员（附图片）

解放军某部毛泽东思想宣传队深入内蒙古牧区热情宣传毛泽东思想。　新华社稿

描述：

