id: baf9a6c5ef
标题：干部思想解放  经济政策落实  群众心情舒畅   海南岛喜气洋洋闹春耕
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部思想解放  经济政策落实  群众心情舒畅

海南岛喜气洋洋闹春耕

据新华社广州二月十三日电 春天来到了海南岛。在党的十一届三中全会精神鼓舞下，各族干部、社员正在喜气洋洋地大闹春耕。目前，全区已完成播种育秧任务的百分之六十多。

海南岛今年春耕生产的一个突出特点是，干部思想解放，政策落实，群众心情舒畅，生产干劲倍增。去年，海南岛遭受严重的自然灾害，粮食减产。但是海南行政区各级党组织通过狠批林彪、“四人帮”推行的极左的修正主义路线，认真落实党在农村的经济政策，坚决纠正购“过头粮”的现象，采取切实措施减轻农民负担，积极扶助社员发展正当的家庭副业，狠抓分配兑现，因此，许多社队仍然做到大灾之年，社员口粮、分配收入不减少。广大群众情绪安定，积极投入春耕生产。

在今年春耕生产中，海南岛各社队推行了“五定一奖”的生产责任制。去年秋收后，海南行政区有关部门就在文昌县召开经营管理工作会议，总结交流农村人民公社实行生产责任制的经验。从去年冬种甘薯开始，全区各县都陆续由点到面，逐步推行定地段、定人员、定工分、定成本、定产量，超产奖励的生产责任制的管理制度，调动了群众的生产积极性。

海南行政区各级党组织在组织春耕生产中，注意转变作风，坚持从实际出发，尊重生产队的自主权。许多生产队在保证完成早稻种植面积的基础上，努力扩大各种经济作物，有些几乎绝种的经济作物今年都恢复起来了。今年全区各生产队计划种植的甘蔗、花生、胡椒、橡胶等经济作物都比往年多。

描述：

