id: bafa4e90c0
标题：帮助牧民改善生活条件
日期：1980-7-1
是否是时间段：false
作者：宫相友
来源：
标签：内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助牧民改善生活条件

最近，我同中央有关部、委的同志，前往内蒙古草原牧区对少数民族特需用品供、产、销情况，走访调查了一个多月。我认为尽快改善牧民生活条件，是当前迫切需要研究解决的问题。

内蒙古自治区是我国主要牧区之一。牧民一年四季放牧，工作很辛苦，但生活很简单，需求不多，喝茶，吃炒米，住蒙古包，穿上袍子和靴子，生活就基本满足了。这些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，牧业发展很慢，牧民的生活没有多大改善，现在除了茶叶以外，炒米、蒙古包、袍子和靴子等基本生活资料，有时都不能满足需要。牧民一天只是晚上吃一餐饭，早晨、中午喝茶、吃炒米，加一些奶食和点心就行了。近几年来，炒米经常不能保证，点心和挂面也不能充分供应。这给牧民生活带来了困难。

牧民住的蒙古包，条件较差。我们在西乌珠穆沁旗白音宝力格公社达布希勒图大队及其他一些大队调查，发现土房不足，蒙古包里的设备也差，多数买不到木板床。接羔季节，蒙古包里非常拥挤，又不卫生。锡盟地区一年需要五百套蒙古包架子，但现在供不应求。蒙古包上的毡子，腐蚀很快，两年多就破旧漏雨，但没有人研究解决这些问题。牧民穿的靴子供需也有差距。不但新靴子供应不足，旧靴子破了修理也难，一是公社没有修理服务网点，到旗里修理很不方便；二是修理靴子没有材料。据了解，一九七九年内蒙古自治区共生产了马靴、蒙靴九万三千双，显然是生产少了。

我认为，如果把改善牧民的生活条件作为一件大事来抓，各级领导重视，有关部门同心协力，上述问题是可以解决的。比如说，在商品粮中调剂一下品种，减少面粉、玉米面，增加一些小米和大米就可以了。又比如牧民穿的靴子，目前，我国牛皮资源有限，但为什么不可以采用猪皮、马皮、羊皮、合成皮革做原料，与牛皮结合起来使用，多生产些价格便宜又适用的靴子呢？去年，通辽市皮鞋厂就生产了一批牛皮帮、猪皮腰子、马皮腰子相结合的半高跟女靴子，很快销售一空。我认为帮助牧民改善生活条件，这是关系到加强民族团结、落实党的民族政策的一件大事，应该引起有关部门的重视。

轻工业部二轻局　宫相友

描述：

