id: bafbb10490
标题：王震将军的歌声
日期：1993-8-26
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：邓小平,陈毅,林彪,廖承志,王震,康克清,朱德,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震将军的歌声

朱仲丽

这一天，我的家中一片凄凉，王震将军闷坐在沙发上，无语地一直陪着我，我知道我那时的悲伤和泣声，使他十分难过。就这样，好久好久，我哭够了，王震将军似乎也轻松了，才站起来告别，留给我的是他怀念王稼祥同志的眼神和欲言又止的思绪，我理解那是深厚的战友之情。

一次，王震将军带我到动物园，他似乎有个使我破涕为笑的愿望。

“蓝的天白的云，这水波在荡漾。”密云水库上行驶着一艘小汽轮，浪花拍打节律，深厚的男低音雄壮豪放。原来是王震将军和名作曲家郑律成的歌声，把名曲《延安颂》唱起来了，唱着，唱着，王震将军的眼光不时地朝我射出希望：“来！你也唱！”我领会他的心意，于是，我也唱起来。歌声和浪花把我们三人引到了延安，“啊！延安！你这庄严雄伟的古城，到处传遍了抗日的歌声……”引吭高歌里是甜蜜的往事，唱延安，忆延安，这不就是南泥湾的开拓者王震将军吗？

那是许多年以前，王震将军刚刮了胡子，来到延安中央军委总部，我见他手中捧着一件绿色的军毯，珍贵的礼物啊！送给王稼祥同志的时候，两人细看又细摸：我们边区南泥湾能用纯毛织出毛毯了，战士们身上暖暖的。

王稼祥同志高兴地说：“你王震同志干出大成绩来了，这是一场能生存还是不能生存的恶战啊！你身体好吗？我看你瘦多了。”

王震将军带着那有肠出血症状的瘦长身子离开了王稼祥和我，以他惊人的毅力，硬是没有停止的勇往直前把肠溃疡病战胜了，在医学史上写下了与疾病作斗争的新例。

王震将军雄壮的歌声，飘荡全中国。早在红六军团与国民党反动派转战湘黔赣时，他和战士们在敌人重重封锁的悬崖绝壁上爬着，爬着。这里山势险峻，人烟稀少。在披荆斩棘里，想尽办法冲出重围，行程２５００多公里，费时８０天，站立在四川酉阳的南腰界上，欢颜地与红三军团胜利会师，显示了红军战略战役上的优势。

王震将军的铁拳又举起来了，把五星红旗插在帕米尔高原！早进新疆！快进新疆！立刻翻越戈壁瀚海！是王震将军解放全中国时的口号。

正当毛主席在北京庄严宣告：“中华人民共和国成立了！中国人民从此站起来了！”王震将军正率部挥戈西进，他们穿戈壁过沙漠，风展红旗如画，风餐露宿，三个月内走３０００余公里，进入乌鲁木齐及南疆各地，平息新疆民族风波，红旗插遍天山南北，在满目疮痍的新疆境内，搞起了轰轰烈烈大生产运动，修水利，筑公路。新疆繁荣了！

毛主席赞扬：“我王震部队入疆，首先用全力注意精打细算，自力更生，生产自给，现在他们已经站稳了脚跟，取得了新疆少数民族的热烈拥护。”

而今，王震将军的歌声仍在新疆回响，他的脚板仍在奔波，他的思想仍在飞舞，布满了天山南北。

怎能忘记那战友情怀！“文革”中，王震将军从中南海的隔离室搬回了家，有了工作和自由，“文革”时期遭的劫数算是脱出来了，他惦念着的是一群老干部的近况。

我在他寓所里相见了，他放下手中文件离开办公桌笑嘻嘻地迎着：“嗨！真的好久不见你了，稼祥同志怎么样？我能不能去看看他？”这亲热的湖南口音使我感动。我把“文革”时期的遭难向他倾诉。他非常挂念稼祥。

“好！你今天来看我，快把你们的电话和地址留下，我要立即去看望稼祥……”

我回说：“他见到你一定会高兴的，好！再见！”

王震将军匆忙来到我们家中，为王稼祥带来重要消息：“林彪一伙自取灭亡之后，大快人心，许多老干部纷纷给毛主席上书，揭发林彪的历史罪行，同时也是表示自己的态度。”

王稼祥同志忙问：“你看我是否也应该写封信给毛主席表表态呢？”

“应该！应该！我来你这儿，就是这个意思，越快越好，我替你转上去。”王震将军说完后，表情阴沉，显得不安：“我为陈毅元帅患病忧虑，他在病榻上听到林彪叛逃的消息后，自己不能握笔写，只得把话录在录音带上，向毛主席揭发了一大堆林彪在历史上的罪恶……唉！希望能好起来啊！”

“去医院看他。”这是三个人的心愿。我们都尊敬陈毅元帅那多才多艺、品德高尚、敢把皇帝拉下马的骨气。

悲讯传来，王震将军和夫人王季清很悲痛。为关心陈毅夫人张茜，我们约好了廖承志和夫人经普椿，一齐去慰问她，我们这时才知道张茜同志也患了不治之症！王震将军不时地怀念他们，并对我说：“如果没有动乱的文化大革命运动，就不会有稼祥同志和陈毅同志及夫人张茜的死，全国有许多像稼祥和陈毅这样的受害者。”他的思绪永系着战友之情，他又挂念着朱德老帅来了，１９７２年的前夕，王稼祥和我、王震和王季清、廖承志和经普椿六个人，一同驱车看望朱德老帅，康克清大姐早就在家门口迎接我们。近９０岁的朱德穿着一件毛巾衣，靠在沙发椅上，慈祥又愉快地和我们握手攀谈；这是无辜遭难后离别四年之久的重聚。王震将军笑着问：“朱老总！你这几年身体都好吗？”

朱德老帅笑呵呵回答：“好！好！欢迎你们来看我。”

大家互相问长问短，十分亲切，朱德老帅高兴地说：“林彪弄出来了，天又翻转过来了，毛主席没有忘记你们大家，你们都是有功劳的好同志，很快就会给你们重新分配工作的。”

朱德老帅的几句话鼓舞了大家。王震将军紧接着说：“稼祥同志是在关键时刻立了大功的，他又是个杰出的理论家，我们只有几个小功劳。”

王稼祥谦虚地回答：“哪里！哪里！”

朱德老帅笑看大家，分析了国际国内的形势，感慨地对我们说：“我们在一起干革命都有四五十年了，你们那时候都很年轻，只二十多岁就身负重职，互相间都很了解，时间过的真快，我们的头发都白了……”

王震摸摸自己的头发笑道：“朱老总，你是红军的创始人。”又说：“看我的头发，比你们的都白得快些。”

廖承志同志忙说：“你是白发童颜。”

朱德老帅关心备至：“你们今夏都可以到北戴河去避暑，散散心。稼祥，你的别墅还留着的，大家不要有什么顾虑，只管去。”

康克清大姐想起一件事情：“你们几位想看电影吗？现在那个万寿路内部会客厅内，常常放电影，你们都可以去看。”

真是个好消息，好几年没有看电影了呀！

这天傍晚，王震将军亲自打电话给我，叫我一定动员王稼祥出来看电影。我们当晚按时到达。

“啊！啊！你最近几年都好吗？”这是大家别后重逢的互爱。忽然大家朝一个方向看去，眼睛里闪闪发亮，原来是几年未见面的邓小平同志和夫人卓琳同志来了，和大家共度周末娱乐。王震将军笑大了嘴，准备让出位置来，我也对邓小平同志点头微笑，忙让出自己坐的前排沙发椅，请邓小平同志坐下。这是一件大事啊！所有在座的开国元勋有个心声：我们党有救了，将有杰出的继承人、掌舵人，国家会走向富强，人民会安居乐业。

多么甜密和幸福的聚会啊！

为了关心孩子们，王震将军和夫人对自己的孩子和孙子严格教育，关心健康，目前儿孙们都成了大才，精明能干，品德兼优，身体健壮，四代同堂，好幸福的家庭。晚辈爱父母敬父母，一致授予王震将军和夫人一个称号：“最佳爷爷，最佳奶奶！”这是儿孙们的心声。

我永不会忘记王震将军对我讲的几句话：“我以后要把全部精力放在办好中小学幼儿老师奖励基金委员会的事业上，别的工作都可以少做或不做。”他又告诉我：“我广泛地征求了许多同志的意见，得到了精神上的支持，现在，又有了你们几位老夫人的拥护，我更高兴了，但是，到现在为止，只还是一个组织，没有筹到基金。我想将来会募来的，会募来的，如果募捐一笔钱，我一定存在国家银行里，每月只取利息用作奖金，决不乱花……喂！你能捐些什么呢？”

“能捐，我可以把王稼祥同志在安徽泾县的故居捐给基金委员会，我还可以把我祖父在宁乡县的花明楼大祠堂捐献给中小学校用。”

王震将军高兴地说：“够了！够了，你继父志办好事，谢谢。”

王震将军留给祖国，留给后一代的是他那豪情满怀、勇敢坚毅、奋进不息的风格！是一切从人民的利益出发的共产主义精神。

王震将军的歌声，是这般动听，后来的人们都记住了他的歌唱。

描述：

