id: bafb1ddee4
标题：“归纳法”发隐
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“归纳法”发隐

洪途

标榜“腹有良谋”的资产阶级野心家、阴谋家林彪，肚子里装着一套五花八门的江湖骗术。其中之一，名曰“归纳法”，货色奇特，颇惹人注目。

归纳法，本属逻辑学中的专门术语，指的是从个别到一般的推理方法。然而林彪的“归纳法”却别具新意，另有妙用，不信，请看这段奇文：

仁——团　勇——斗　智——唯物论

不同地词，用归纳法吸其内容

尽管林彪这段话语法不通，但其中的奥秘还是可以揣摩出来的。林彪的意思是说：不同的词，例如象孔老二反映没落奴隶主阶级思想的词，只要“用归纳法吸其内容”，就可以摇身一变，冒充“马克思主义”的。象孔老二讲的“仁”、“勇”、“智”这些词：“仁”嘛，就是“团结”；“勇”嘛，就是“斗争”；“智”嘛，就是“唯物论”。看！林彪这个“归纳法”的法宝，多么神通广大，法力无边。

马克思主义告诉我们：语言作为人们在社会中交际的工具，同样地替社会一切阶级服务，但是各个阶级对于语言远不是漠不关心的。每个阶级都极力设法利用语言为自己的利益服务，把自己专门的语词加进语言中去，有时把同一的语词理解得各不相同。就拿孔老二讲的“智”、“仁”、“勇”来说，无不打上鲜明的没落奴隶主贵族的阶级烙印。所谓“仁”，核心内容是“克己复礼”，即要求奴隶主贵族克制自己，使自己的言行符合于周礼。有时孔老二又把“仁”解释成“爱人”、“泛爱众”，实质是指奴隶主阶级内部的相亲相爱。所谓“勇”，指的是敢于为“复礼”的反动政治目的拚死卖命，而离开了“礼”，就不能算是“勇”，所以孔老二又说：“勇而无礼则乱。”至于“智”，指的是智慧、才能，这在孔老二的词典中，它是一种上天赋予奴隶主贵族的专利品，所谓“天生德于予”、“生而知之”以及“唯上智与下愚不移”之类的说教，正是对“智”这种唯心主义先验论的货色的注脚。可见，孔老二宣扬的“智”、“仁”、“勇”，同无产阶级讲的“唯物论”、“团结”和“斗争”，是水火不相容的。但是，林彪公然在它们之间划上了等号。他象变魔术一样，口中吆喝一声，手里魔杖一点，就把孔老二维护没落奴隶制的咒语，统统变成了马克思主义的术语。他用的魔术就是所谓“归纳法”。

看吧！在林彪的“归纳法”魔术下，出现了多少“奇迹”——

鼓吹调和、反对革命的中庸之道，变成了所谓“合理”的“正确路线”；

儒家的“德”、“仁义”、“忠恕”这类历史唯心主义货色，变成了所谓“历史唯物主义”；

“未见颜色而言谓之瞽”、“大人者，言不必信，行不必果”等赤裸裸的两面派处世哲学，变成了所谓“唯物论”；

彻头彻尾的资产阶级反动口号“民富国强”，变成了所谓“真正的社会主义”；……

够了，林彪的黑葫芦里到底装的什么药，至此已经一览无遗了。林彪的“归纳法”，完全是诡辩和欺骗！他的所谓“归纳”，原来是要把从孔老二到蒋介石这一整套剥削阶级乌七八糟的反动思想，“归”入马克思主义，“纳”进马克思主义，实质是要用封、资、修的黑货冒充、篡改马克思主义。林彪的“归纳法”之精义，如此而已，岂有他哉！

骗术，终究是要被拆穿的。历来的骗子，都没有好下场。林彪这个假马克思主义的政治骗子，本想把马克思主义“归”入修正主义，把社会主义中国“纳”进资本主义轨道，但是到头来，他的这些叛党叛国的倒行逆施，却把自己“归”入了帝、修、反乏走狗的行列，“纳”进了遗臭万年的历史垃圾堆。

阶级斗争的规律充分表明：随着无产阶级革命的深入，资产阶级总是要千方百计在我们党内寻找代理人。同隐藏在党内的假马克思主义政治骗子作斗争，是一项长期的艰巨的战斗任务。要战胜敌人，先要了解敌人；要识破骗子，就要懂得他们行骗的惯伎。因此，研究一下林彪“归纳法”之类的骗术，对于增强我们识别假马克思主义骗子的能力，是有好处的。

描述：

