id: bafc11726e
标题：坦桑积极发展医疗卫生事业
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑积极发展医疗卫生事业

坦桑尼亚独立后，发展医疗卫生事业，取得良好的成绩。

在殖民主义统治时期，坦桑尼亚人民不仅在政治上、经济上受到压迫和剥削，而且在身体的健康上也受到严重的摧残。当时，设在大城市里的仅有的几家医院，还分成“欧洲人医院”和“非洲人医院”，实行种族歧视的医疗制度。当地非洲人只准到条件极差的“非洲人医院”治疗。农村几乎没有任何医疗设施。

独立后，坦桑尼亚政府废除了医疗上的种族歧视制度，同时在城市和农村设立许多医疗卫生设施。现在首都、省、县都设有医院，共约一百三十多个。并于独立后的一九六九年，在桑给巴尔建立了第一个制药厂。几年来该厂的生产不断发展，药品的品种逐渐增多。目前已能生产五十多种药品。

坦桑尼亚政府还注意培养本国医务人员。先后建立了达累斯萨拉姆医务学校和达累斯萨拉姆大学医药系。现在全国已有自己的医生五百三十多名。此外，坦桑尼亚政府还开办了多处医助学校和护士学校，培训了大批医助和护士。

描述：

