id: bafd0f68e0
标题：澳大利亚共产党（马列）《先锋报》发表文章  热情赞扬蓬勃发展的革命群众运动  号召全体党员坚决支持澳大利亚工人、学生的斗争
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚共产党（马列）《先锋报》发表文章

热情赞扬蓬勃发展的革命群众运动

号召全体党员坚决支持澳大利亚工人、学生的斗争

新华社墨尔本六日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》六日发表文章，热烈赞扬蓬勃发展的澳大利亚革命群众运动，并且号召全体共产党员热情支持澳大利亚工人和学生的斗争。

文章指出，澳大利亚工人和学生的斗争正在空前发展。

文章说：今年以来，澳大利亚“工人、航空公司飞行员、泛澳大利亚航空公司运输工人、铁路工人、电车工人、洗衣工人、银行职员、教师进行了一系列大规模的斗争。一场斗争刚停，另一场斗争又起来了。

“学生正在进行许多斗争。他们在坚持斗争。他们不怕监狱，罚款，迫害，反对征兵，反对侵越战争和美国的控制。学生的勇敢行为和带头行动是大家学习的榜样。”

文章指出，澳大利亚反动派对不断高涨的革命群众运动感到惊惶不安，正在玩弄种种手法，对群众斗争进行残酷的镇压。文章还谴责了修正主义者出卖工人阶级利益的罪恶行径。

文章接着列举大量事实揭露了澳大利亚总理戈顿是法西斯分子，是一个凶恶的种族主义者，是最卑劣的美国傀儡，是彻头彻尾的卖国贼。

文章最后说：“拥有军队、警察、监狱和法院的反动派貌似强大。但他们是外强中干的。他们已临近末日。他们处于虚弱的地位而作垂死的挣扎。他们越是挣扎，就越加引起抵抗。

“全体共产党员都坚决支持工人、劳动人民和学生的斗争。他们做了出色的工作。”

描述：

