id: bafe02c1ae
标题：王定南遗体告别仪式在太原举行
日期：1990-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王定南遗体告别仪式在太原举行

新华社太原１０月２４日电  中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士，政协第五届、六届、七届全国委员会委员，政协山西省第四届、五届委员会副主席王定南同志，因病于１９９０年９月２７日在太原逝世，享年８０岁。１０月２４日，王定南同志遗体告别仪式在太原举行。

姚依林、薄一波、杨成武等送了花圈。

政协全国委员会、中共中央组织部、中央统战部、民政部、中央文史研究馆及山西省委、河南省政府等部门，以及王定南同志的家乡河南省内乡县委等送了花圈。

山西省党政军负责同志和省直有关单位及王定南同志生前友好２００余名同志参加了告别仪式。

山西省委书记李立功同志主持了王定南遗体告别仪式，山西省政协副主席王西同志宣读了王定南同志生平简介。

王定南同志生于河南省内乡县王营村。１９２９年４月参加共产主义青年团，１９３０年秋转为中国共产党党员。１９３１年他受中共北方局的委派到爱国将领吉鸿昌领导的晋绥抗日同盟军协助工作，并在北平参加了反对王明错误路线的斗争。１９３５年任河南省工作委员会书记，１９３８年任北平特委书记。

１９４５年５月，他主动深入到国民党高树勋部，做争取高树勋的工作，使高树勋接受了刘伯承、邓小平首长的劝告，停止向解放区进犯，并于１９４５年１０月在邯郸率部起义。王定南同志担任高树勋部改编的民主建国军总政治部主任。

全国解放后，王定南同志在华北行政委员会、中央内务部工作，１９６１年调山西任山西省人民委员会参事室副主任、山西省文史研究馆副馆长。“文革”中受迫害被关押审查７年。１９７７年恢复工作后，他曾任山西省文物管理委员会副主任、省文史研究馆馆长、山西省地方志编纂委员会副主任、省政协四届、五届委员会副主席、党组成员。１９８５年辞去省政协副主席职务后，继续从事省文史研究馆馆长工作。

王定南同志参加革命工作６０余年，较长时间从事党的地下工作，为中国人民解放事业做出了自己的贡献。全国解放后，他勤奋地工作，为社会主义革命和建设做出了积极的贡献。特别是党的十一届三中全会以来，他衷心拥护党的路线、拥护党的改革、开放政策。

王定南同志的一生是为党、为人民的事业奋斗的一生。

描述：

