id: 5179cecbe4
标题：大字报——人事工作细则
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都铁路局,莫培祥
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——人事工作细则

成都铁路局莫培祥

## 人事工作细则　　　  铁路局行车组莫培祥

第一条：关于干部提升

对党员要大胆提拔，对群众要长期考验。

第二条：关于劳动工资

对首长裙带要锦上添花，对一般群众不能雪中送炭。

第三条：关于干部调配

对党员要考虑个人志愿，对群众要强调组织需要。

第四条：关于爱人关系

对首长要尽量照顾，对群众要批评教育。

第五条：关于各级爱人工作

对首长爱人的工作要主动妥善安排，

对群众爱人的工作要精简节约。

第六条：关于奖励

对党员要歌功颂德，奖励群众要审查历史。

第七条：关于批评处分

群众有错误要狂风暴雨，“惩前毖后”。

党员有错误应和风细雨，治病救人。

第八条：关于群众意见

倾听党首长意见时要本着有则改之精神，

倾听群众意见时要本着无则加勉原则。

描述：

