id: 517c2c05a8
标题：在外语系老教师座谈会上的发言
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：西南师范学院,阎童
来源：《西南師範學院資產階級反動右派言論匯集》第二輯，中共西南師範學院委員會宣傳部西南師範學院馬列主義教研組編，1958年3月。
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在外语系老教师座谈会上的发言

西南师范学院阎童

## [阎童：西南师范学院外语系讲师]

（一九五七年五月十日）

院系之形式主义与教条主义，表现在各方面。肃反问题，记忆犹新，印象最深。中央之政策是发动群众，因为群众眼睛雪亮。而我院当时各系科各单位都布置重点，我常窃笑：蒋介石之投放特务，恰与我院领导各系科互相配合，实为可笑。当时分组座谈，我与陈克理、张正东排在一组，皆是被挨打者，谈什么呢？工作积极则被称为“伪装积极”，欲加之罪何患无词。且在群众面前宣传中伤。一方面予人工作，一方面在背后锣鼓镇天作响，最大之刑罚莫大于此。当时背着我，在群众当中搜集我的情况，但事后发现错误，则是在一小房间里向我解释，欲以此解决问题。党支部办公室今天我是第一次进来。党支脱离群众，只接近少数人。党对行政还是影响很大的，因此把人分成几等，以不同的眼光看人。党不公开时，我系问题似不如现在之多。党支有时商量者皆少数人，皆唯唯诺诺者。

（—九五七年五月廿二日）

因有许多问题好像天下相同，就不谈了。今天我想谈三个问题：

1．党的领导和党员领导问题：解放后各方面成就多，无人反对党的领导。但今之矛盾多，是党的领导与党员领导不分所致。过去强调党员领导，随便一个党员就可领导任何部门，引起问题。在职员大会上，有一笑话可存千古。派一党员去领导印刷所，文化不高，现在夜校读书。有人生产请假请借工资，又有一条子请补助，他一看就说：“刘月华对我意见这么多”，往抽屉一塞。某些工作，如党员不能领导就不要他领导。因党的领导与党员领导不分，故群众把党员的领导看成党的领导，把某些党员的错误看成党的错误，使党大失威信。以前党群关系还好，威信高，这几年大大丧失。过去这话很好：“民犹水也，水能载舟，亦能复舟。”这次鸣放能尽量减轻矛盾，是好事。有些党员斗争经验缺乏，生活经验没有，以今之眼光看过去的问题，过去有人问，没有关系如何考取高等文官考试。其实过去没有门路的才去考，将今之选送留苏学生办法看过去的问题，是不对的。我们从反动学校出身的人，伪中央政治学校，关系就是CC的人，但他们不了解。又要谈到肃反问题，在四十岁左右的人，生长在日帝侵略中国的时代，中国民族性特别发扬，每人或多或少有民族感情，参加一些活动是为了民族独立，国家富强。当然过去不会有国际主义思想，是沙文主义思想。但他们不了解我们这个年纪知识分子的特点，因此一概否定，我不大了解，如抗战结束时，英有侵藏野心，刺杀某人，我们认为应反英，但那又认为是反动的，因是巩固国民党对西藏的统治，这是不了解过去历史的特征，将人认为一无好处。解放了，我们认为可更好的为祖国贡献力量，但到新社会，当交代了一些问题后，是另眼看待。使人如久别离家后回家，发现已非自己之家。党常教育人要有主人翁思想，就是教育而已，实际是排斥。我曾对不只一人说过，最初我是教育学生，在全面教育提出后，我想是假的，因否定你的一切。工作积极呢，是伪装积极；不努力呢，是消极怠工。我至今工作劲头不大，虽给我工作，但并不信任，到现在我还不能恢复肃反前的态度。过去谭×同志到处宣布我是特务，这是信任么？这是不得已，我向党靠近一步，党退后两步，我折一块砖，党加上五块。交代了问题不是保密，而是夸大、渲染、动员帮助。未好好考虑一个人基于什么思想交代？在未调查清楚前应如何搞。历次运动从“报功”出发，打击别人，非从团结出发，使群众越离越远，越失群众。做党工作的人，应有丰富的斗争经验与生活经验。谭×同志有高度的党性与原则性，在青年人中不可多得，但因缺乏经验，给党带来了损失。

2．党的政策问题：党的政策几年来不断在摇摆之中，是180度的摇摆。如学生问题，以前一切集体化，后一下子改成完全放任化，一切由学生自由支配。教学方针、政策都如此。“一边倒”同意熊先生的意见，外交政策上应如此，但非一切如此，否则否定了过去。报载苏联纪念司马迁，而国内未纪念。又如五分制问题，那时我们也欢呼，否则反动，但谁能总结出一套东西来；但百分制可总结出一套东西来，如何命题，打分。外语系——俄语系——外语系，听说今年俄语专业不招生了，都是走极端。一切政策都是号召，长远计划没有，对于发展中国文化，提高科学水平不利，因此使人无所适从。本系俄语外系课，原不分文理，后号召分了，一年后来总结，听说教务处又号召合了。教学改革应根据教师总结与学生反映，不能单凭主观想象。领导主张取消专业外文，与过去比，不问过去与现在的时间条件有啥不同：过去至少从初中起读英文，高中世界史用英文本，今之俄文，大学一年开始学，不从专业着手，是培养初中程度还是外语基础呢？主观臆断不好。过去系上还将政策与群众商量，现在没有。这样作很不好。有错可改，但不能一下子变动太多，要肯定过去成绩，但口口声声说成绩是主要的，是口头禅，不能服人。在决定政策时应考虑。

3．党和工会问题：工会恢复活动前，学校还是干了些事，如组织看电影、参观、政策下来响应号召。工会恢复了，还是干这些事。我是落后，虽为小组长，感到不起作用，现在仍想退会；只收会费，与工会财务委员陈实同志关系最大，工会不代表群众，想退会的不只我一人。工会说有选举权但除选小组长外，这种权利是被剥夺了的。如部门委员会，先提名单，有何必要？有些该提，如人大代表应提，提的数目应加倍。甚致有些情况，只能选提名单上的人。包办代替对群众无好处，圈一个圈就完了，那办法不会在群众中得威信的。

评薪是保密的，是看不到的，这也是说明宗派主义。

评薪问题，现在还不如过去，现在宗派主义更严重，评薪更保密了。

描述：

