id: 4965a1f1b2
标题：周恩来“经济建设必须注意平衡问题”
日期：1956-4-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来“经济建设必须注意平衡问题”

周恩来

## [这是在国务院常务会议讨论计委《关于1956年基本建设计划安排和要求增加部分投资的补充报告》时发言的节录。]

搞计划必须注意实事求是。

陈云同志已经把结论做了。

生产是中心，三大改造也要以生产来推动。我们要自力更生，要靠自己，首先就要进行很多平衡工作，一切都要靠生产，生产是主要的环节。搞生产就要联系到平衡。1956年的基本建设和物资的平衡问题已经搞了很久，可以先按照现有的物资情况（钢442万吨、水泥647万吨）作个框框，进行分配，定下来。不够时再设法开源，争取从增产、进口、库存、节约、减少出口、调剂六个方面想办法。

一定要为平衡而奋斗。数量上平衡以后，还有品种和时间上的平衡问题。平衡工作还是由薄一波、张玺同志负责搞。这是件麻烦事，保证重点建设的次序也不是死的，要实事求是。有的没有材料，只好不建。给商业部王磊同志一点钢，他拿去可以活跃市场，积累资金，也有利于重点建设。

描述：

