id: 1de0f2b39b
标题：读斯大林语言学论文后
日期：1950-8-6
是否是时间段：false
作者：林祝敔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林祝敔

斯大林的“论马克思主义在语言学中的问题”，在语言学史上将是重要的一页。中国的语言学贫乏得可怜，对于一般性的研究原也寥寥无几，更何况马克思主义语言学那样哲学性的问题。斯大林的一篇论文，对于中国的建立马克思主义语言学自有极大的帮助。

被斯大林所批判的马尔，在中国并没有到“妇孺皆知”的地步，这可以说是我们的幸运好。最早介绍马尔的是“太白”杂志，后来徐沫先生也介绍过。我在看到马尔的“四要素”(Sal，Ber，Yon，Ros)时，就觉得这儿有点问题:把语言科学扯得过远，将如希莱赫对于“先印欧语”所闹的笑话一样。后来，又看见马尔这样写着:“超阶级之民族语只是鬼话”，意思是说凡是语言都是阶级性的，只觉得话说得过火一点，现在经斯大林一批判，才知道犯了相当严重的误错。

马尔对于高加索诸语言的比较研究是有价值的；但接触到哲学性的课题时，马尔失败了，再加以一些好事者(如安特莱也夫、布拉科夫斯基)的拉抬，差一点把苏联语言学界搞得不像了。斯大林说:“无疑的，研究这些民族语言的亲属关系，是会使语言学在研究语言发展规律方面有很大益处的。”由此可知，历史比较法(或曰比较文法学)只要把它的缺点弃掉，仍不失为语言学科学研究的必需步骤。语言哲学是应该有的，不过要脚踏实地去研究，凭空加些教条并无用处。这一点教训，岂仅给语言学而已?任何科学，过分好新，生吞活剥或片言只语予以“马克思主义化”，必在“实事求是”前失败。

斯大林这篇文章，像他所有的文章一样，处处显得实事求是，所以也就字字斩钉截铁。斯大林自谦“不是语言学家”，可是因为把握得到核心，凡是语言学上最基本的问题都说了出来，比任何语言学专家还接近真理。这告诉我们:彻悟真理的人，说最简单的话，从不装腔耍典、从不滥用新名词；毛主席的作品如此，斯大林的作品也如此。

我认为:斯大林的论文，对于目前中国语言学是有积极的启示作用的。马尔学派所犯的主要错误是“过左”，这个“过左”实是有碍科学进步的。我对于汉字革命抱了极大的兴趣，与我同好的想也不乏其人；如今读了斯大林的论文，我觉得应该改弦更张了。汉字革命是否到了绝对必要的时候而值得大事鼓吹呢?不然吧?与其把心血化在这上面，还是多研究些语言科学上的问题(如文法构造和基本词汇)。这一点，还请国内同好多多指点。又如外国语教育问题，也很要大家予以适当的考虑。我以为，语言既无阶级性，那么学英语就不可证为“资产阶级”；我们学俄语是好的，但不一定敌视、蔑视英语。实事求是的说，英语在中国被学了这么许多年，学生成绩不见得好，改学俄语，想以有限的时间把俄语作为可用的外国语工具，恐是要求过高吧?这一点，也希望教育家多多批评。

斯大林的论文需要我们翻覆学习，我想当有专家为文阐扬；我在这里只是引申文意，称不得什么的，所以就此打住了。

描述：

