id: 1de13a3366
标题：齐白石一生(七十八)
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：张次溪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张次溪

齐白石在七十岁前，尚能咀嚼花生，喜欢把花生用盐水煮了来吃，却时常买些“半空儿”的，用来待客。他早年在家乡的时候，亲自种果树，种瓜豆蔬菜，一年四季，吃的水果和蔬菜，差不多都是用自己的劳力种出来的，很少花钱去买。定居北京以后，沿着旧例，照样栽种。他住的跨车胡同宅内，有葡萄树，就是他亲手种的。秋天，客来访谈，他总要摘些葡萄，请客尝尝。院内空地，又种些瓜茄黍稷之类，他常常以此为作画的题材，画上的题辞，尝云:“此瓜，南人称之曰南瓜，其味甘芳，丰年可作菜食，饥年可作米粮，春来勿忘下种。”又云:“借山吟馆主者齐白石居百梅书屋时，墙角种粟，当作花看。”他来自田间，到老不忘农家生活，在他题画的辞句中，可以见得他真挚的感情。他题画芋头的诗云:“叱犊携锄老夫事，老年趣味休相弃，自家牛粪正如山，煨芋炉边香扑鼻。”又云:“万缘空尽短镫檠，谁认山翁不类僧，但得老年吾手在，芋魁煨熟乐平分。”又题画芥诗云:“手种新蔬青满园，冬天难舍掘其根，何年仍享清平福，著屐携篮剪芥孙。”又种菜诗云:“白头一饱自经营，锄后山妻手不停，何肉不妨老无分，满园蔬菜绕门青。”又种瓜诗云:“删除草木打虚花(原注:樊山翁诗，寒门镫打一钱油，打油打花，皆谚语也)，却笑平生为口磋，新种葡萄难满架，复将空处补丝瓜。”又有《种瓜复忆星塘老屋》诗云:“青天用意发春风，吹白人头顷刻工，瓜土桑阴俱似旧，无人唤我作儿童。”这几首诗，都是写出他种菜的意趣。他又有“先人代代咬其根，种菜山园深闭门”，及“饱谙尘世味，尤觉菜根香”等句，也不愧为好诗。又尝题画云:“余有友人常谓曰，吾欲画菜，苦不得君画之似，何也?余曰，通身无蔬笋气，但苦于欲似余，何能到。”他所说的蔬笋气，确能道出他的个性。

他自己常说:“星塘白屋不出公卿”，曾把这句话，刻了一方石章。还刻了“寻常百姓人家”“杏子坞老民”“中华良民也”“穷不死”“有衣饭之苦人”等许多印章，表示他的身份，不同于官僚士绅，也不同于资产阶级。他幼时牧牛和学做木匠的经历，老来非但并不讳言，而且时常回味。他在牧牛图上，题过不少的诗，如云:“桃花灼灼草青青，乐事如今忆佩铃，牛角挂书牛背睡，八哥不欲唤依醒。”又云:“奔驰南北复东西，一粥经营老不饥，从此收将夸旧话，倦游归去再扶犁。”他在一幅藤花的画上，也题了这样四句诗:“儿时牛背笛，归去弄斜阳，三里壕边路，藤花喷异香。”又刻了“吾幼挂书牛角”的石章，这都是纪念幼时牧牛的。另有几方印章，刻着“鲁班门下”“大匠之门”等，那是纪念他幼年学做木匠的。他在七十岁左右，有时高兴，还时常取出斧锯钻凿一类的木匠家具，做些木盒等小件东西，笑着对人说:“这是我的看家本领，虽说好久不动这份家伙，使用起来，有点生疏，但总不至于把师傅教的能耐，都给忘了。”他是处处不忘其本，所以这样热爱他的劳动。三十年前，他给过我一幅墨迹，写的是“吾有甑屋记，次溪弟闻之，欲求一观，吾与之共读。记中多吾祖母伤贫之言，不觉感痛，中心泪潸潸然。次溪复属题此册，何能成书矣。壬申十二月十一日向晚，时居鬼门关外，齐璜。”那时，他已七十的高龄了，幼时情景，他仍是念兹在兹的。

(七十八)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62ap041501.JPG">

描述：

