id: 1de2370d9e
标题：本市财贸系统广大职工认真贯彻五届人大精神抓住危害最大的问题狠批“四人帮”昨天财贸系统召开第四次揭批大会，联系实际狠批“四人帮”假左真　右的反动谬论，分清是非，拨乱反正，激励实现总任务的斗志
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在贯彻落实五届人大精神，深入开展揭批“四人帮”的第三战役中，本市财贸系统昨日召开了第四次揭批“四人帮”大会。会议紧密联系财贸战线的斗争实际，抓住受“四人帮”影响最深、危害最大的问题，深入揭批他们那条反革命修正主义路线及其反动思想体系，分清是非，拨乱反正，激励广大财贸职工为实现新时期的总任务多作贡献。

中共上海市委书记严佑民、市委常委车文仪和正在上海的商业部部长王磊等领导同志出席了大会。参加会议的有市、区、县财贸部门的领导同志和各单位的干部和群众代表一万多人；郊区各县财贸部门九千多名干部、群众收听了拉线广播。到会同志对“四人帮”及其在上海的余党披着极“左”的伪装，肆意破坏社会主义财贸工作的罪行表示无比的忿慨。

会上，市财贸办公室、第一商业局、外贸局、财政局、饮食服务公司、宝山县商业局、静安区绿杨村饭店等七个单位的负责同志作了批判发言。

“四人帮”一伙诬蔑社会主义商品制度、货币交换“既保护着老的资产阶级，又孕育着新的资产阶级”，并竭力贬低、攻击财贸职工队伍。通过揭发批判，财贸部门广大干部、职工进一步分清了社会主义和资本主义两种不同制度下的财政贸易的本质区别，认清了在商品生产存在的条件下，分配和交换是社会再生产过程中必不可少的中间环节，社会主义财贸是整个国民经济中一个不可缺少的重要部门，在高速度发展国民经济，实现社会主义四个现代化的新的长征中，担负着重大的任务。从而大大增强了做好财贸工作的光荣感和责任感，提高了做发展国民经济的促进派、当人民群众的贴心人的自觉性。

财贸部门广大职工还深入揭批“四人帮”一伙攻击财贸部门支持工农业生产是“手伸得太长”，发挥监督、制约作用是“不相信工人阶级”等谬论，进一步认清了生产和流通的辩证关系，生产是决定的因素，流通又对生产起着反作用。“四人帮”那些谬论，是对毛主席制定的“发展经济，保障供给”的方针的公然对抗和破坏。财贸部门由于所处的地位，具有联系面广、耳灵腿长的特点，面对当前国民经济高速度发展的跃进形势，一定要更加积极主动地支持工农业生产，更好地发挥社会主义财贸的能动作用。

为了加速实现社会主义的四个现代化，必须积累更多的资金。而“四人帮”一伙却把增加社会主义积累说成是“利润挂帅”，是“不要革命”。财贸部门的同志痛斥了这些谬论，划清了社会主义盈利同修正主义利润挂帅的界限，认识到要适应国民经济高速度发展的要求，就必须理直气壮地加强财政监督，促进企业大搞增产节约，加强经济核算，提高盈利水平，为国家提供更多的建设资金。

“四人帮”把外贸部门作为他们篡党夺权的一个“突破口”，诬蔑对外贸易是“投降卖国”、“崇洋媚外”，使前几年对外贸易遭到严重破坏。外贸部门的同志怀着极大的义忿，揭发批判了“四人帮”一伙的罪恶阴谋，进一步认清了发展对外贸易决不是卖国而是爱国，出口商品卖得适当价钱决不是什么“低价倾销”，把生意做活决不是什么“为国外资产阶级服务”，建立出口商品生产基地决不是什么“搞乱国民经济”。他们决心响应华主席、党中央的号召，充分发挥上海这个出口基地的作用，使对外贸易有一个大的发展。

前几年，“四人帮”一伙还散布“服务得好会出修正主义”，改善服务态度、提高服务质量是“复旧”、是“为资产阶级服务”等谬论，把人们的思想搞得很乱，严重地破坏了商业服务工作。通过揭发批判“四人帮”那些“左”得出奇、右得要命的谬论，商业服务部门广大职工进一步明确了必须从无产阶级的根本利益出发，坚持为人民生活服务的方向。随着社会主义四个现代化的逐步实现，人民生活水平的逐步提高，商业部门必须高质量、高水平地做好服务工作，恢复和发扬好的经营特色，使服务工作出现一个新的面儿，让人民高兴。

会议认为，在新形势下做好财贸工作的根本保证在于加强党的领导。“四人帮”打着批判“条条专政”的旗号，乱扣“抓目丢纲”的帽子，破坏党对财贸工作的领导。我们必须深入批判那些谬论，彻底肃清它们的流毒和影响，充分认识在财贸工作上加强党的集中统一领导的重要性和必要性，认清财贸部门应以搞好财贸经济工作为中心，实现党的统一领导。党的干部不仅要认真学习马列主义、毛泽东思想，提高政治水平，还要努力钻研业务，熟悉经济工作，使自己成为内行，更好地发挥党委政治领导的作用。

会议要求全市财贸部门继续把揭批“四人帮”这个头等大事抓紧抓好，把这场伟大斗争进行到底。对“四人帮”反革命修正主义路线在财贸战线的流毒和影响，切不可低估。各部门、各单位都要进一步排出受“四人帮”影响最深、危害最大的问题，一个专题一个专题深入揭批，分清路线是非。还要认真学习马列和毛主席著作，学习五届人大的重要文件，掌握思想武器，深入批判“四人帮”那条极右路线的反动理论基础，联系财贸战线的斗争实际，重点批判他们在上海炮制的《社会主义政治经济学》那本帮书，并结合批判他们炮制的《哲学小辞典》和《党史》，彻底粉碎他们的反动思想体系，在斗争中提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想水平，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，使财贸工作紧紧跟上形势，为高速度发展国民经济，实现新时期的总任务，作出更大的贡献。

描述：

