id: 1de55e2a4b
标题：煤炭部召开全国煤矿采掘队“十面红旗”广播大会热烈欢呼我们党又有了英明领袖华主席 愤怒揭发批判“四人帮”反党的滔天罪行
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,谷牧,王震,余秋里,四人帮,辽宁文革,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国务院副总理王震、余秋里、谷牧、孙健出席大会并接见了“十面红旗”的代表　大会宣读了“十面红旗”的倡议书

大会号召全国三百万煤矿工人，在以华主席为首的党中央领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行，高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动，决战今年最后四十天，完成和超额完成全年国家计划，并为明年做好生产准备，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，发展无产阶级文化大革命的胜利成果，发展革命和生产的大好形势

新华社北京一九七六年十一月十九日电　在举国上下欢庆伟大的历史性胜利的大好形势下，煤炭工业部于十一月十九日在北京召开全国煤矿采掘队“十面红旗”揭发批判“四人帮”反党罪行广播大会。大会热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒揭发、批判王张江姚反党集团阴谋篡党夺权的罪行和他们破坏煤炭工业战线革命和生产的罪行。大会号召全国三百万煤矿工人，在以华主席为首的党中央领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行，高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动，决战今年最后四十天，完成和超额完成全年国家计划，并为明年做好生产准备，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，发展无产阶级文化大革命的胜利成果，发展革命和生产的大好形势。

广播大会由煤炭工业部副部长钟子云主持。

国务院副总理王震、余秋里、谷牧、孙健出席了大会，并接见了“十面红旗”的代表。

我国煤炭工业战线的“十面红旗”，是在去年召开的全国煤矿采煤掘进队长会议上由煤炭工业部命名的。这十个队、组都是学大庆:赶开滦的先进典型。一年来，他们坚持以阶级斗争为纲，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，以实际行动捍卫了毛主席的革命路线。他们坚决执行“抓革命，促生产”的方针，发扬“特别能战斗”的光荣传统，大干社会主义，为革命作出了新的贡献。

煤炭工业战线的“十面红旗”代表参加了今天的大会。这“十面红旗”是:河北开滦范各庄矿“勇攀高峰的红旗采煤队”，山西阳泉三矿“严细成风的硬骨头采煤队”，山东淄博洪山矿“永葆革命青春的五四采煤队”，河南义马千秋矿“英勇善战的八一采煤队”，辽宁阜新高德矿“英雄的三二二硬骨头掘进队”，辽宁北票冠山矿“无坚不摧的四二一四掘进队”，上海大屯煤矿工程指挥部第二十七处“打不烂拖不垮的钢铁掘进队”，安徽淮北第三十工程处“猛虎掘进队”，辽宁煤田地质勘探公司一○一地质队“地质尖兵二○○九钻机组”，安徽淮南谢一矿“全心全意为一线服务的机电尖兵队”。参加今天大会的，还有各省、市、自治区煤炭局的负责人，北京矿务局的干部、工人和工程技术人员，煤炭工业部机关和在京直属单位的干部。

开滦红旗采煤队党支部副书记李连邦，上海大屯钢铁掘进队工人潘承美，义马八一采煤队党支部副书记阎其祥，在会上发了言。他们怀着深厚的无产阶级感情，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央领导我们党驱散了乌云，扫除了“四人帮”害人虫，热烈欢呼我们党胜利了，人民胜利了，无产阶级胜利了!他们以极大的无产阶级义愤，愤怒揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。

李连邦在发言中说，今年七月二十八日唐山、丰南一带发生强烈地震，使我们开滦煤矿遭受了严重损失。毛主席、党中央和华国锋总理，对灾区人民极为关怀。敬爱的华国锋总理，为了领导这一场气壮山河的抗震救灾斗争，废寝忘食，日夜操劳，亲自听汇报，多次作指示。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国军民的大力支援下，被压在倒塌房屋中的阶级兄弟及时得到抢救，灾区人民热泪盈眶，振臂高呼:“毛主席万岁!中国共产党万岁!”他们无比激动地说:是毛主席、党中央给了我们第二次生命，毛主席和我们心连心，华总理和我们亲又亲。但是，“四人帮”反党集团不顾灾区人民的死活，极力干扰破坏抢险救灾工作。中央政治局听取灾情汇报，他们一次也不去，一个也不到，反而丧心病狂地叫嚷:“整个唐山才一百万人口，全国有八亿人口，抹掉个唐山算得了什么!”“不管东震西震，不能冲淡批邓。”他们还恶毒攻击抗震救灾、抢救阶级兄弟是“以抗震压批邓”。这伙祸国殃民的害人虫，完全代表了帝修反的利益和愿望，他们妄图灾上加灾，祸上加祸，以便嫁祸于积极领导抗震救灾的华国锋总理和其他中央领导同志，为他们阴谋篡夺党和国家的领导权制造口实。这帮坏家伙比豺狼还狠，比毒蛇还毒，是一伙吃人不吐骨头的恶鬼。

李连邦说，华总理在地震发生后，不顾余震危险，亲自率领中央慰问团，到我们开滦视察灾情。华总理亲切接见了李玉林等抗震救灾英雄人物、劳动模范和老工人代表，到矿井，进窝棚，以无比深厚的无产阶级感情，向工人和家属问寒问暖，亲切慰问，对灾区群众的生活关怀备至。在很短的时间内，灾区人民的衣、食、住和医疗卫生等都得到了妥善的安排。群众深有感触地说，今年我们受了灾，毛主席、华总理为我们操尽了心，一方受灾，八方支援，受灾不受苦，真是新旧社会两重天。“四人帮”跟旧社会的地主、资本家一个样，根本不顾劳动人民的死活，他们蹲在安乐窝里，大放厥词，真是比资本家还厉害，比地主还狠毒，比国民党还国民党。他们是一伙地地道道的“吸工人血的资产阶级分子。”

李连邦接着愤怒地声讨“四人帮”破坏开滦恢复生产的罪行。他说，“四人帮”别有用心地诬蔑抢排水、恢复生产是搞“唯生产力论”，把狠抓排水、恢复生产的领导干部，咒骂为“老右倾”、“走资派的面貌没改”。他们的险恶用心，就是妄图把开滦这面学大庆的红旗砍倒，破坏煤炭生产，冲击整个国民经济。但是，我们开滦广大职工不吃“四人帮”这一套。我们在毛主席、党中央的亲切关怀下，在以华总理为总团长的中央慰问团的巨大鼓舞下，顶逆流，排干扰，在斗争中胜利前进，在很短的时间内，就赢得了抗震救灾，恢复生产，重建家园的重大胜利。在抗震救灾斗争中，我们红旗采煤队也荣立了二等功。李连邦最后说，我们每干一项工作，都忘不了华主席的谆谆教导；每取得一项胜利，都忘不了华主席的亲切关怀。华主席对我们灾区人民的恩情似海深，我们世世代代永远铭记在心里。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，掀起学习马列主义、毛泽东思想，揭发批判“四人帮”的高潮，以实际行动回击王张江姚反党集团，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

潘承美在发言中说，王张江姚反党集团打着马列主义旗号，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，丧心病狂地折磨和摧残伟大领袖毛主席，迫害敬爱的周总理。他们是一伙罪大恶极的反革命黑帮。他们背着毛主席、党中央，背着上海人民，在上海搞了一系列的反党阴谋活动，妄想把上海变成他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阵地。他说，上海是毛主席、华主席英明领导下的上海，是八亿人民的上海。我们工人阶级最听毛主席的话，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥。“四人帮”妄图把上海作为他们篡党夺权的阵地，只能是螳臂挡车，被历史的车轮压得粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。王张江姚“四人帮”，反对毛主席工业学大庆的伟大号召，对我们煤炭战线学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动，恨得要命，怕得要死，对去年召开的全国煤矿采掘队长会议进行种种刁难和诽谤。他们诬蔑会议是“唯生产力论的会议”；煤矿工人进人民大会堂，他们胡说是“向毛主席、党中央示威”；王洪文恶毒攻击会议总结批判资产阶级派性的经验是“胡说八道”；会议发出的倡议书，被姚文元扣压不准单独见报；他们攻击“十面红旗”是“黑样板”；他们恨不得一下子把开滦这面学大庆红旗砍倒，把我们十个队、组整垮。我们队全体共产党员和广大职工，遵照毛主席关于“不斗争就不能进步”的教导，同他们展开了针锋相对的斗争。我们根本不听他们那些鬼话。我们坚决响应毛主席的“工业学大庆”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，在年年超额完成国家计划的基础上，今年又提前两个月完成了国家计划。

潘承美说，“四人帮”为了篡党夺权，一心要搞垮我们社会主义的经济基础，反对我们大干社会主义。按照他们那一套逻辑搞下去，八亿人民就得喝西北风，我们就要重过那种“窑花子”的悲惨生活。我们要发扬痛打落水狗的革命精神，彻底清算他们的罪行，同他们斗争到底，不获全胜，决不收兵。

阎其祥在发言中说，“四人帮”这伙阴险毒辣的害人虫，为了达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，到处伸黑手，妄图把我们党搅乱，把我们国家搅乱，把工人阶级队伍搅乱，以便他们浑水摸鱼。对我们队的大好形势，“四人帮”也是千方百计进行破坏和捣乱，恨不得一下子把我们搞掉。他们恶毒地诬蔑我们是什么“唯生产力论的典型”，攻击我们“先进只不过多出了几把黑煤面”。敌人越是攻击我们，越说明我们做对了。

阎其样说，“四人帮”在批邓、反击右倾翻案风中，另搞一套，煽动资产阶级派性，煽动停工停产，分裂工人阶级队伍，干扰毛主席的战略部署。我们八一队的工人没有上他们的当，认真地贯彻毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示和中央文件精神，不搞串联，不成立战斗队，不听小道消息，不搞歪门邪道，认真学习，坚持团结，坚持抓革命、促生产。有的人诬蔑我们“没有造反精神”，是“文件派”，妄想把我们这支队伍搞乱。他们说我们是“文件派”，这算是说对了。过去，我们听毛主席的话，按毛主席指示办，按党中央文件办；现在，我们就是要听华主席的话，按以华主席为首的党中央的指示和文件办。听毛主席的话，按党中央的文件办事，是我们力量的源泉，是我们建队十八年来从胜利走向胜利的一条最根本的经验。他说，“四人帮”的诬蔑和攻击没有吓住我们，“四人帮”的挑动也没能分裂我们，他们制造重重障碍，同样也卡不住我们。我们坚持以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，夺取了革命和生产双胜利。今年以来，尽管我们工作面条件变坏，遇到断层，顶板破碎，淋水大，仍提前八十八天胜利完成了全年国家计划，全面完成了国家规定的各项技术经济指标，并在八月份第三次打破了中厚煤层、炮采工作面的全国最高纪录。

煤炭工业部副部长肖寒在会上讲了话。他说:

“十面红旗”的代表的发言，说出了我们的心里话，表达了三百万煤矿职工对华主席的无限信赖和衷心爱戴，表达了对“四人帮”的刻骨仇恨，表达了甩开膀子大干社会主义的坚强决心。肖寒说:华国锋主席是毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人。以华主席为首的党中央代表了全党全军和全国各族人民的根本利益，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，在面临党变修、国变色的危险时刻，挽救了党，挽救了革命。华主席和全国人民心连心，和我们煤矿工人心连心。我们要紧跟华主席，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。王张江姚反党集团是全国人民的死敌，是我们煤矿工人的死敌。他们丧心病狂地折磨和摧残毛主席，攻击和迫害周总理，疯狂反对华主席。他们披着马克思主义的外衣搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图打倒中央和地方的一大批党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。他们打着批判“唯生产力论”的旗号，到处扣帽子，打棍子，大搞唯心论的形而上学和诡辩论，妄图把人们的思想搞乱，把职工队伍搞乱，把生产秩序搞乱’把“工业学大庆”的群众运动搞乱，破坏社会主义革命和社会主义建设。他们破坏煤炭工业，破坏全国煤矿采掘队长会议，处心积虑地要砍倒开滦这面学大庆的红旗和煤炭战线基层建设的标兵“十面红旗”。他们既否定无产阶级政治，又瓦解社会主义经济，既破坏革命，又破坏生产。他们是一伙野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他说，煤炭战线广大职工同“四人帮”的干扰和破坏进行了坚决的斗争。“十面红旗”在这场斗争中越战越强，红旗更加鲜艳。斗争的实践证明，“十面红旗”个个都是政治上、思想上、作风上、技术上过得硬的队伍，不愧是煤炭战线的先进旗帜，是“特别，能战斗”的基层队组的优秀代表。

肖寒在讲话中号召全国煤矿职工向“十面红旗”学习，要象“十面红旗”那样，认真学习马列著作和毛主席著作；要象“十面红旗”那样，站到揭发批判“四人帮”斗争的最前列；要象“十面红旗”那样，坚持毛主席教导的“三要三不要”的基本原则，加强革命队伍的团结；要象“十面红旗”那样，高举“鞍钢宪法”的旗帜，在斗争中把学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动一浪高过一浪地推向新的高潮；要象“十面红旗”那样，抓革命，促生产，甩开膀子大干社会主义。

最后，大会宣读了“十面红旗”向全国煤炭战线职工和家属发出的《大学马列著作和毛主席著作大批“四人帮”大干社会主义倡议书》。

全国煤矿的广大职工和他们的家属，收听了广播大会的实况。广大职工一致表示，坚决响应大会号召，响应“十面红旗”的倡议书，一定要在华主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，掀起揭发批判“四人帮”反党集团罪行的高潮，批判修正主义，批判资本主义，高速度发展煤炭工业，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为实现毛主席提出的宏伟规划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为社会主义的现代化强国，争取对人类作出较大贡献而英勇奋斗。

描述：

