id: 1de5e77e71
标题：儿童节赞新影片
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：张绍南,李春鑫
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民办西藏中路小学　张绍南　李春鑫

上海美术电影制片厂摄制的美术片《红领巾》、《草原英雄小姊妹》和彩色舞台纪录片《上海市少年儿童革命歌舞选辑》，成功地把六十年代无产阶级革命后代——新中国少年儿童搬上了银幕。

这三部影片把政治标准放在第一位，加之较好的艺术效果，使影片的主题思想充分地得到了发挥。《红领巾》主人公小红和小龙，《草原英雄小姊妹》主人公龙梅和玉荣，他们是广大少年儿童中最熟悉的人物。小红勇敢抓特务的故事和龙梅、玉荣不畏严寒保护羊群的故事，已在少年儿童中间广泛地流传着。而今天，这些小英雄出现在美术片的舞台上，使小英雄的形象更加鲜明。影片生动地反映了新的一代在党和毛主席的阳光照耀下，正在迅速地、健康地成长起来。他们爱憎分明，为了保卫社会主义祖国，为了不使集体的财富遭受损失，他们和阶级敌人、和暴风雪进行了顽强不屈的斗争。这种机智、勇敢、临危不惧、不怕牺牲的精神，正是反映了毛泽东时代少年儿童的精神面貌，给广大少年儿童树立了光辉的榜样。我们对这些小英雄的事迹也早已了解，但今天观看了影片后，有着更深的感受。我们为新中国下一代的飞跃进步和茁壮成长而感到高兴，我们为他们的英雄行为和崇高的思想所感动，我们为能培养出这样的坚强革命后代而感到自豪。我们有了这样的革命后代来继承和发扬革命长辈的光荣传统，我们的国家就永远不会变色。培养和造就千百万这样的红色接班人是一副十分光荣和异常艰巨的重担。帝国主义、现代修正主义妄想在中国的第三代、第四代身上，实现“和平演变”，国内资产阶级势力梦想以“成名”、“成家”作钓饵来争夺我们下一代，这是万万办不到的事。《红领巾》和《草原英雄小姊妹》就有力地说明了这点。我们有毛泽东思想武装，一定要彻底粉碎牛鬼蛇神的阴谋诡计。

毛主席说过:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”美术片怎样体现毛主席的教导呢?我们认为首先要引导少年儿童听毛主席的话，向工农兵英雄人物学习，象英雄那样听毛主席的话，以英雄的革命榜样鼓舞鞭策自己进步。两部影片中的小红、小龙、龙梅、玉荣，足以说明，在毛主席的教导下，我们的下一代正在迅速地、茁壮地成长起来。美术片以毛泽东思想为指导，以少年儿童现实生活为题材，用工农兵的新道德、新风尚来教育广大少年儿童，这条路是走对了。在毛主席的亲切教导下，少年儿童的成长是突飞猛进的，新人新事象雨后春笋般地涌现出来，少年儿童团结、紧张、勇敢、活泼的生活是美术片编导者在创作上取之不尽、用之不竭的源泉。

我们辅导员和教师诚恳地希望所有教育少年儿童的阵地，能够为广大少年儿童服务，成为阶级斗争的工具。这三部影片的上映，是一件非常可喜的事情，我们深信，在毛泽东思想指导下，美术片通过不断尝试、不断总结，一定能够成为团结、教育广大少年儿童的有力武器，使美术片充满了新的生命力。

描述：

