id: 1de6b456e2
标题：我们的朋友遍天下
日期：1958-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联部长会议主席赫鲁晓夫在9月7日给美国艾森豪威尔总统的信中明确地宣告:“对我国伟大的朋友、盟邦和邻国中华人民共和国的侵犯也就是对苏联的侵犯。忠于自己义务的我国，将尽一切可能同人民中国一道来维护两国的安全、维护远东和平的利益和世界和平的利益。”这是对我国人民反对美国军事挑衅的斗争的强有力的支持，也是对美国当局的严重警告。任何一个头脑清醒的人，都不难理解这两句话的份量。

自从美帝国主义对我国人民进行军事挑衅和战争威胁以来，以苏联为首的社会主义阵营各国对中国人民的正义斗争表示了深切的同情和积极的支持。蒙古政府发表声明，朝鲜金日成首相、越南范文同总理、蒙古部长会议第一副主席曾德、保加利亚于哥夫主席、罗马尼亚部长会议主席斯托伊卡、德意志民主共和国第一副总理乌布利希、波兰统一工人党第一书记哥穆尔卡、阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡、匈牙利的国务部长马罗山、捷克斯洛伐克外交部副部长哈耶克，都先后发表讲话，严正地谴责了美国干涉我国内政，支持中国人民反侵略的斗争。中国人民对于苏联和各兄弟之邦的这种崇高的国际主义精神，表示由衷的感激。苏联和社会主义阵营其他各国的存在和它们的声援，在过去的黑暗的岁月里，鼓舞了我国人民坚决反对国内外反动派的胜利斗争；在我们的人民共和国成立以后，又帮助了我国人民的社会主义建设。我国人民深深知道，我们的为维护国家主权和保卫世界和平的斗争不是孤立的，在我们的背后，有着强大的苏联和社会主义各国。以苏联为首的社会主义阵营，是世界和平的强大堡垒。紧密团结和互相支援的社会主义阵营，是维护世界和平和抑制好战的帝国主义集团的侵略野心的不可战胜的力量。

古语说，得道者多助。我国人民的反侵略斗争，还得到来自亚洲、非洲以至太平洋彼岸拉丁美洲的声援。我国人民怀着感激的心情对待这些可贵的声援。

我们高兴地知道，阿拉伯联合共和国总统纳赛尔谴责美国占领台湾是对中国的直接侵略，是威胁世界和平的真正干涉。备受帝国主义的侵略政策和殖民政策之书的阿拉伯各国的人民，十分自然地了解中国人民反对美国炮舰政策的斗争是正义的斗争。反对帝国主义和殖民主义的斗争的共同利益，把我们大家联系在一起。大马士革“舆论报”指出:“反对帝国主义的斗争使得阿拉伯人民同中国人民走上同一的斗争道路。……由于全世界争取自由的斗争是不能分割的统一行动，参加这一斗争是每一个要求从帝国主义及其势力下解放出来的人的责任。”伊拉克共和国电台说，“阿拉伯人民正在为坚持把约旦和黎巴嫩从帝国主义军队占领下解放出来，并且为击败反对伊拉克共和国和叙利亚地区的一切阴谋而进行斗争。他们也提高警惕，本着团结的精神来支持他们的中国兄弟为反对帝国主义侵略者而进行的斗争。”“自由黎巴嫩之声”电台，道出了目前仍然处在美国武装部队侵占下的黎巴嫩人民对美国侵略者的义愤。它说，“每一个正直的黎巴嫩人和阿拉伯人都希望，如果可能的话，飞到中国去同中国人民一起打击美帝国主义者。”非洲人联盟也拍来了电报，宣布非洲大陆人民支持我国人民反对美国侵略的斗争。

中国人民从东南亚各国得到了友好的同情，印度总理尼赫鲁指出，台湾和沿海岛屿应当属于中国。印度亚非团结委员会发表声明，强烈谴责美国继续干涉中国内政和阻挠中国政府解放中国领土的合法愿望。柬埔寨首相西哈努克认为把沿海岛屿归还中国是“合理的，对和平有利的”。柬埔寨“友好报”要求制止美国在台湾地区的挑衅。报纸写道:“我们应该力求制止战争……为此，应该支持正义的一方、和平的一方。”“而正义的一方是人民中国，它在自已的领土上拥有充分的权利。”印度尼西亚的国会议员曼休尔说，中国收复台湾和沿海岛屿是中国的内政，外国专断的干涉是绝对不能容许的。印度尼西亚和平委员会发表声明，谴责美国在台湾海峡的挑衅行动，要求美国军队立即描出台湾和其他中国沿海岛屿，并且尊重中国关于12海里领海范围的规定。缅甸“先锋报”社论说:“无论从地理上、历史上和法律上来说，台湾是中国的领土。中国有权利采取任何方法并且在愿意的任何时候解放台湾。美国坚持要中国不在台湾使用武力，是干涉中国的内政，这就等于关闭中美会谈的大门。”

在日本，恢复日中邦交国民会议等20多个和平、友好、工会、妇女、青年、贸易等人民团体的代表300多人9日在东京举行会议强烈谴责美国在远东制造紧张局势，并且要求美国立即从台湾地区描出包括第七舰队在内的一切武装部队。

出席在北京举行的国际学联代表大会的巴西、危地马拉、乌拉圭、厄瓜多尔、玻利维亚、秘鲁、墨西哥等国的代表和观察员，带来了拉丁美洲人民对我国人民的声援。他们在大会上的发言中一致谴责美国干涉中国内政，表示完全支持中国人民解放台湾和沿海岛屿的正义斗争。

所有这些，毫无疑问更加坚定和鼓舞我国人民反对美国侵略者的斗争。我国人民维护国家主权和保卫世界和平的斗争的正义性，决定了它赢得所有爱好和平和自由的人民的普遍的同情和支持。

与此相反，美帝国主义在台湾海峡的挑衅行动，正象英国“曼彻斯特卫报”所指出的，在世界上，除了李承晚以外，大概没有其他政府会为了金门各岛而同美国并肩作战。人们知道这个李承晚是美国锁链中的疯狗。也没有任何稍有记忆的人会怀疑，如果美帝国主义敢于把这只疯狗放出来，它将遭到比在结束才不过5年的朝鲜战争中所受到的更加沉重的毁灭性的打击。美帝国主义不会不知道，除了李承晚之外，它是多么孤单。加拿大外长史密斯、泰国总理乃他侬·吉滴卡宗、菲律宾总统加西亚、澳大利亚总理孟席斯都表示不希望他们的政府被卷入台湾海峡地区可能爆发的武装冲突中去。即使在美国国内，华盛顿当局的冒险政策也十分不得人心。“纽约邮报”的一个读者写道:“为了支持从中国大陆赶出来的卖国政权，我们打算牺牲多少美国人的性命呢?”底特律“自由日报”的社论写道:“我们十分怀疑，100万美国人中是否有一个人愿意去为台湾作战。”最近美国资产阶级内部正为艾森豪威尔政府在台湾海峡地区制造的紧张局势吵吵嚷嚷。值得一提的是，那些曾经支持过蒋介石集团发动反人民内战的人们中间，有些人似乎在惨痛的失败之余得到了教训。例如，1946年间曾出任美国驻国民党政府的大使的赫尔利，他就攻击艾森豪威尔的军事冒险等于自杀。还有一位是曾经主持编写旨在总结美国对华政策失败教训的“白皮书”的前国务卿艾奇逊。他抨击杜勒斯的“战争边缘”政策，说美国已失去了控制局势的能力。这些都是老实话。看来只有象尼克松那样利令智昏的人才热中于军事冒险，不过连他也害怕美国真的显出是纸老虎了。

毛泽东主席在不久前举行的最高国务会议上说，“美帝国主义在全世界到处制造紧张局势，以期达到它侵略和奴役各国人民的目的。美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”现在人们从这一次美国侵略者对中国的战争挑衅事件中，又看到了美帝国主义是在自食其果，遭到了来自全世界各个方面的谴责和反对。

台湾海峡的局势，由于美国的军事挑衅而出现了十分严重的危险局面。美帝国主义究竟是要把“保护金门马祖”这条新的绞索紧紧套在自己脖子上呢?还是在中国和苏联的严重警告之下，缩回侵略者的血手呢?在这个严重的时刻，杜勒斯的空话，白宫发言人的颠倒是非的说法，都是没有用的。中国人民和全世界人民警惕地注视着美国在台湾海峡地区的行动。【新华社北京11日电】

描述：

