id: 1de783f3bc
标题：上海第二印染厂有台进口印花机，车速慢，效率低，工人们提出要改装，但技术人员说光设计图纸要半年，工人们说不要。结果只花了二个月时间就搞成功了。这正是——“卑贱者”敢想敢做革了洋机器的命
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们上海第二印染厂有台进口的印花机器，这台洋机器车速慢，效率低，厂里工人同志早就想改造它，但是被资产阶级反动路线扼杀了。无产阶级革命派掌权后，坚决革革这部“老牛破车”的命。在讨论过程中，产生了两种分歧意见:技术设计人员说，光设计图纸就要半年，工人却说不要。厂革委会遵照毛主席“信任群众，依靠群众”的教导，就把这个任务交给工人同志们去做。工人们发挥了冲天干劲和聪明才智，在没有图纸的情况下，原定十天拆机任务只花了三天就完成，仅花了二个月时间就把整个机器改装完毕。

参加改造这台进口印花机的有九个工人，大多数都出身于贫下中农、工人家庭，有的在旧社会当学徒，吃尽了苦头，他们都没有好好读过书。他们看到改造一台进口机器还要这样墨守陈规，按部就班，又急又气，于是坚决打破洋框框，多快好省地走自己的路子，完成了革委会交给的任务。为了提高印花机速度，需要加装一台烘燥机，但这台烘燥机原设计车速每分钟只有六十米，不适应印花机的要求。他们就进行充分讨论，学习毛主席著作，发挥集体智慧，大胆地把原来设计的齿轮传动改成链条传动，这样不仅使车速比原来提高一倍，而且还解决了安装地位问题。

这台印花机改造后，不仅车速快，效率离，而且还在拖动方面采用了国际上最新技术。这台印花机的改造，生动地说明了“人民群众有无限的创造力”，“卑贱者最聪明”这个真理。

国营上海第二印染厂革命委员会

描述：

