id: 1de8fbddf2
标题：老挝是怎样的国家——被美国推入内战深渊的老挝之一
日期：1959-5-27
是否是时间段：false
作者：林纳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林纳

老挝是个多山的国家，到处崇山峻岭，被称为“印度支那半岛的屋脊”。

湄公河从老挝的西面接近国界线的地方流过。它的国土面积为231，400平方公里，相当于我国广东省的面积。东部和越南相邻，同越南民主共和国有1000公里的共同边界；北部和我国云南省接壤，同我国有580公里的共同边界；南邻柬埔寨；西部和缅甸、泰国相接，大部分地区以湄公河为界。湄公河发源于我国，在我国的部分叫做澜沧江。

比亚山、宋山、来山和鞘山是老挝的四大山脉、这些山脉又构成四大高原:川圹省的镇宁高原，桑怒省的会芬高原，甘蒙省的甘蒙高原以及位于占巴塞省和沙湾拿吉省的波罗芬高原、老挝地处热带，树木常青，山峦之间遍布莽林，估计老挝的森林面积超过它的国土面积的60%、从飞机上下望，连绵的山谷，无边无际。在湄公河的沿岸，山脉由倾斜转为平原，才能看到大片的油绿稻田。

这个国家缺乏精密的人口调查，一般估计老挝的人口总数约为300万人、造成这种情况，这是因为殖民主义和封建主义长期进行残酷剥削的缘故，因为按人抽税，苛税重重、例如，法国殖民者过去所征收的乳税，规定凡属哺乳的婴儿，都要纳税，这更是骇人听闻的税目、因此老挝妇女受孕以后，就不敢在公开场所露面，婴儿出生以后，也只能藏起来哺育、这就在人口调查方面造成极大的困难、老挝的人口密度在东南亚各国最低，平均每方公里只居住13人。

寮族是老挝的主要民族，约占全国人口的三分之二，所以老挝又称为寮国、寮族分布在湄公河沿岸的平原地带，它是傣族的一支，语言、风俗、习惯都和泰国、越南以及我国的傣族相似、据说，寮族是1000多年前从我国云南省迁徙到老挝去的。次于寮族是卡族和苗族，他们分布在山区和高原地带、老挝是一个多民族国家，它的300万居民中有着30多种民族。

老挝全国分为12省，首都万象是最大的城市，位于湄公河畔，人口约5万人。宪法规定以佛教为国教。

老挝建国于公元857年，它的社会制度相当落后，王权和部落组织至今还具有最高的权威、法国记者贝却敌在他的旅行记中写道:“恩格斯如果到了老挝的山谷和山巅倒可以得其所哉。老挝至今还存在人类社会各个阶段、在这里，恩格斯可以为他的伟大经典著作‘家庭、私有制和国家的起源’找到丰富的具体例证、在很多地方，人们还依照家族和部落组织起来的、这里也可以找到奴隶制、农奴制、封建制度的各种未开化形式以及和这些制度相适应的家庭和社会组织。”

法国殖民者在1893年侵占老挝，它把原有的封建制原封不动地保留下来，使其为殖民主义服务、由于殖民主义和封建主义混而为一，在法帝国主义60年的殖民统治下，老挝人民过着最悲惨的生活、为了消失老挝人民的斗争意志，法国殖民者还在老挝遍设鸦片烟馆和赌场，毒害老挝人民。并且执行愚民政策，使老挝的文化发展陷于中断、在法国统治期间，老挝的文盲占总人口的95%，整个国家只有老挝爱国党领袖苏发努冯和前首相富马两人获得工程肺学位。

但是，老挝人民一直坚持反殖民主义斗争、1901-1907年的“富米本”起义，1911—1932年波罗系高原的反法武装斗争，1919—1922年的苗族起义，1928年的卡族起义，对老挝民族解放运动都起了重大影响。第二次世界大战后，寮国战斗部队的成立，高度发扬了老挝人民反殖民主义的传统斗争精神、这支老挝人民的坚强的武装力量，保证了老挝人民反法斗争的胜利。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\05\595r041001.JPG">

描述：

