id: 1def035be7
标题：《南方日报》发表文章批判以研究中国哲学史著称的某教授
日期：1978-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《南方日报》三月三十一日以一版头条通栏标题发表史钧的文章《“儒法斗争贯穿古今”论究竟是什么货色?——一评某教授的影射史学》，文章着重批判了某教授鼓吹的“儒法斗争贯穿古今”论。文章指出，以评法批儒为名，鼓吹“儒法斗争贯穿古今”论，是某教授搞影射史学的重要特点。并指出，按照“四人帮”批“现代大儒”的需要，鼓吹“儒法斗争贯穿古今”论，不断地变换孔老二的脸谱，以今论古，以古喻今，这是某教授惯用的手法。文章说，为什么某教授如此狂热鼓吹“儒法斗争贯穿古今”论呢?它的要害就是把矛头指向敬爱的周总理和中央领导同志，为“四人帮”篡党夺权制造舆论。文章忿怒地揭发这个教授胆敢利用《论语》中“死而后已”一句话，大作文章。说什么孔老二搞复辟是“死而后已，除死方休”；甚至说“孔老二说:‘死而后已’，我就说他‘死而不已’。”文章说:敬爱的周总理生前常用“鞠躬尽瘁，死而后已”自勉。他光辉的一生，实践了他的诺言。“四人帮”用孔老二来影射攻击周总理，某教授在这个时候抛出的“死而不已”，正是北呼南应，唱的同“四人帮”是一个调子。

描述：

