id: 9b82635ec9
标题：毛泽东思想是革委会的灵魂
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：主任江衍学
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”在参加革命委员会工作的斗争实践中，我深深体会到，在毛主席的无产阶级革命路线的光辉照耀下，这种“三结合”的革命委员会，把革命群众代表、人民解放军代表、革命干部代表紧密地团结在一起，就能使我们的权力机构，成为突出无产阶级政治、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构，大大地强化无产阶级专政。

今年二月，我参加技术学校的革命委员会以后，遵照毛主席的教导，和革命群众的代表、革命干部的代表紧紧团结在一起，互相学习，取长补短，决心为无产阶级掌好权、用好权。在斗争实践中，我从革命群众代表身上学到了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的深厚的无产阶级感情，学到了朝气蓬勃的革命闯劲；从革命干部代表身上学到了丰富的阶级斗争经验；同时，也传播了我军活学活用毛泽东思想、突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风、发扬三大民主的优良传统。我们和广大革命群众、革命干部，同呼吸共命运，结成了亲密的战斗友谊。这种战斗友谊，把军民团结、军政团结、干群团结提高到了一个崭新的阶段，大大加强了无产阶级专政。

战无不胜的毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线，是“三结合”的革命委员会的灵魂，是加强无产阶级的战斗团结和强化无产阶级专政的最锐利的思想武器。我们把毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，作为革命委员会一切言论和行动的最高准则。符合毛泽东思想的，我们就坚决执行，大力支持；违背毛泽东思想的，我们就坚决抵制，迅速纠正。我们共同学习毛主席的一系列最新指示，不断分析社会上、学校内阶级斗争的新动向、新特点、新问题，牢牢掌握革命斗争大方向。我们带着斗争中出现的问题，活学活用毛泽东思想，千锤百炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，共同提高无产阶级阶级觉悟和路线斗争觉悟。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”随着革命群众代表、军队代表和革命干部代表之间的团结不断加强，更加巩固了革命委员会，强化了无产阶级专政。我们革委会用毛泽东思想武装群众，发动广大革命群众参加无产阶级专政，组成浩浩荡荡的革命大军，主动地不停顿地向阶级敌人展开了猛烈的进攻，从阴暗的角落里，揪出了一小撮暗藏很深的阶级敌人，挖掉了埋在革命队伍中的“定时炸弹”，使广大革命群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，使新生的革命委员会越来越发挥出巨大的革命威力。

在纪念《通知》这个划时代的文献发表两周年的时候，我们决心继续沿着毛主席指引的革命航道，进一步加强军民、军政、干群之间的团结，进一步强化无产阶级专政，把革命委员会进一步建设成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构，成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。DW：8300部队轮训队队长、河南安阳技术学校革委会

描述：

