id: 9b83158574
标题：供给制有十大好处
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近解放军报的“思想战线”上，接连发表了好多篇讨论供给制好还是薪金制好的文章。我们正在开机关党委扩大会议，大家就破除资产阶级法权思想和实行供给制的问题，进行了讨论。

我们认为当前需要改薪金制为供给制，首先是由于国内形势的深刻变化。今年全国工农业的大跃进，显示出生产力的空前大发展，以及全国人民共产主义思想觉悟的飞速提高。全国农村基本上实现了人民公社化，许多公社实行了半供给制。这是生产关系上的重大变化。在我们军队中反映着这个历史变化的是各项工作的全面大跃进，全军官兵共产主义思想解放运动的蓬勃发展，机关干部深入连队，军官下连当兵，人人参加社会主义建设的劳动，以及全军一致拥护人民公社的建立等等。在这种情况下，迅速改薪金制为供给制不仅是适应形势的发展，也是群众自觉的要求。

我们认为当前在军队中改行供给制，有十大好处：

一、适应当前形势需要，可以加速我军现代化革命军队的建设，对全国逐步实行供给制也有一定的推动作用；

二、有利于培养我军官兵的共产主义思想，可以更好地大闹共产主义思想教育运动；

三、有助于发扬我军艰苦奋斗、上下一致、官兵一致的光荣传统；

四、可以更好地密切军队和政府、军队和人民的关系；

五、可以减少个人生活中的不必要开支和浪费现象；

六、便于国家更加有计划地进行生产、供应和调配物资，以利到社会主义建设；

七、减少军官家务之累，使其更加集中精力于工作；

八、促使军官家属加强劳动观念，清除个别家属不愿参加生产的落后思想；

九、对军官子女的教育大有好处，使他们从小就过着与普通劳动者子女一样的生活，防止干部子弟特殊化；

十、进一步打消人们的私有观念，在重要的一个方面抵制了资产阶级法权思想对我军的侵袭。

当然，目前需要实行的供给制，还不可能完全是共产主义的“各取所需”的分配制度，而只能是一定限度的各取所需和按劳取酬同时并存。因此，还不是尽善尽美的。在薪金制改供给制以及将来实行供给制的过程中，也会有一些缺点，但这是在向共产主义大步迈进中不可避免的现象。我们认为：军队需要立即着手普遍进行有关这方面的思想教育和组织准备工作，尽可能迅速实行供给制，站在全国人民的前列。

描述：

