id: 9b8545125b
标题：中阿人民和军队永远战斗在一起
日期：1962-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五十年前，阿尔巴尼亚摆脱土耳其异族统治，宣布成为一个独立自主的国家。十八年前，阿尔巴尼亚人民在共产党的领导下，战胜德意法西斯的侵略，彻底解放了自己的祖国。中国人民解放军和全国人民一道，怀着无比愉快的心情，热烈庆祝兄弟的阿尔巴尼亚人民这两个具有重大历史意义的节日：独立五十周年和解放十八周年。

阿尔巴尼亚人民是英雄的伟大的人民。在许多世纪中，阿尔巴尼亚人民为了祖国的自由和独立，对外国侵略者进行了长期的不折不挠的英勇斗争，写下了气壮山河的光辉历史。在十五世纪，阿尔巴尼亚人民就曾经在伟大的民族英雄斯坎德培的领导下反抗土耳其侵略者，坚持了整整二十五年的斗争。1912年11月28日，在民族英雄伊斯梅尔·格马利的领导下，阿尔巴尼亚人民打断了近五百年的土耳其的奴役锁链，在祖国上空升起了自己光荣的国旗。第二次世界大战中，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔日尼亚共产党（即现在的劳动党），领导阿尔巴尼亚人民，对意大利法西斯和德国纳粹进行了长期英勇卓绝的斗争，终于在1944年11月29日彻底解放了自己的祖国，使阿尔巴尼亚走上了社会主义的光明道路。

帝国主义和现代修正主义极端仇视阿尔巴尼亚的彻底解放，极端仇视阿尔巴尼亚在社会主义道路上的胜利前进。它们对阿尔巴尼亚进行了种种封锁、破坏、颠复、捣乱的阴谋活动，千方百计企图扼杀社会主义的阿尔巴尼亚。在反对阿尔巴尼亚的罪恶活动中，南斯拉夫现代修正主义者充当了最可耻的角色。为了吞并阿尔巴尼亚，把它变成南斯拉夫的一个邦，铁托集团对阿尔巴尼亚采用了从政治压力、经济封锁直至武装挑衅等种种卑鄙毒辣的手段。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围，进行毫不妥协、毫不动摇的斗争，一次又一次地粉碎了帝国主义和现代修正主义的罪恶阴谋，捍卫了马克思列宁主义的正确路线，坚持了社会主义的光荣道路。阿尔巴尼亚人民这种在任何敌人面前不屈不挠的英勇顽强的斗争，体现了一个伟大民族的伟大的英雄气概和革命精神，极大地鼓舞着一切革命人民的斗争勇气。中国人民和军队以有这样伟大坚强的战友而感到无比骄傲。

帝国主义和现代修正主义的重重包围，它们所进行的封锁、破坏等等罪恶活动，给阿尔巴尼亚的社会主义建设事业带来了严重的困难。但是，任何困难都吓不倒英雄的人民。阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下，在自力更生的基础上，一手拿镐，一手拿枪，不断地冲破一切障碍，克服一切困难，胜利前进。他们在抗击帝国主义和现代修正主义的同时，在社会主义改造和社会主义建设的伟大事业中也取得了辉煌的成就。现在阿尔巴尼亚已经由一个经济落后的农业国变成了拥有现代工业和集体化农业的社会主义的农业——工业国。去年2月，阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会更通过了进一步建设社会主义的宏伟纲领——发展国民经济的第三个五年计划。阿尔巴尼亚人民所取得的这些伟大成就有力地证明，帝国主义和现代修正主义的一切恶毒阴谋，都损害不了阿尔巴尼亚的半根毫毛，世界上没有任何力量能够阻挡阿尔巴尼亚人民朝着自己的伟大目标胜利前进。

在斗争的烈火中久经考验的阿尔巴尼亚劳动党，是光荣的、战斗的、坚强的马克思列宁主义政党。她一贯高举反对帝国主义的旗帜，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，维护世界和平，坚决支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争；她一直高举马克思列宁主义的旗帜，无限忠实于莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，坚决揭露现代修正主义者的叛徒嘴脸，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，她一直高举无产阶级国际主义的旗帜，致力于加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党所进行的毫不调和的原则性斗争，对捍卫马克思列宁主义起了重大的作用。阿尔巴尼亚劳动党不愧是社会主义阵营和国际共产主义运动中一支坚强的战斗队。

中国和阿尔巴尼亚在地理上虽然距离遥远，但是，共同的斗争却把我们两国党、两国人民和两国军队紧密地联系在一起。我们两国党、两国人民和两国军队在马克思列宁主义的思想基础上，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的共同斗争中，建立和发展了最亲密的兄弟情谊和最崇高的战友感情，中阿两国党、两国人民和两国军队的团结和友谊固若磐石，世界上没有任何力量破坏得了。今后，不管怎样狂风暴雨，不管怎样惊涛险浪，我们两党、两国人民和两国军队将永远同艰苦共欢乐，紧密地战斗在一起。

描述：

