id: 9b8a2a82f6
标题：我要读书
日期：1999-6-11
是否是时间段：false
作者：卢宏启
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我虽然出生在新中国，长在红旗下，没有了高玉宝、雷锋童年所处的战争和受剥削的环境。但由于大别山区的贫困落后，很长一段时间仍不能使所有的孩子都上学读书。村里与我同龄或相仿的孩子有100多个，可都未读完初中，大部分在小学就辍学回家了。而我不仅是我们家世代、而且也是我们村第一个高中生、大学生。相比之下，我是多么的幸福啊！

然而，我也喊过“我要读书”这句话。那是我15岁的一天，我下午放学回家后仍在读书，忘了像往常一样去割柴、浇菜和做饭（由于母亲去世早，我一直与父亲相依为命）。父亲天黑收工回家见我仍在读书，灶台冷冷清清，气就不打一处来，将我的书全部撕乱扔进灶里烧掉，并用竹竿将我打得头破血流，还不许我去上学。在哭喊中，我第一次顶撞父亲：“我要读书”。后来在学校老师和邻居的帮助下，我总算坚持读完了初中。可考上高中后，由于学校离家有20多里地，除每学期要交9块多钱的报名费外，每星期还要带米，并用玻璃瓶带足一周食用的咸菜，在学校住读，这无疑使本来就很拮据的家里雪上加霜。因此，接到入学通知书后，父亲不仅没有一点高兴之色，反而整天愁眉不展，甚至在为如何说服不让我继续上学而大伤脑筋。这时我又大声喊出了：“我要读书”。后来还是当大队支书的伯父掏出10元钱给我解决报名费，又多次上门劝说父亲，我才顺利进入高中继续上学读书。那时的我曾多次幻想：“等将来日子好过了，我要买很多很多的书来读。”

入伍20多年来，我又三次进院校学习。随着经济状况好转，读书条件大大改善，不仅家里有满满三个书柜，而且办公室还有满满两个书柜，小时候梦寐以求的读书条件，我现在都有了。然而，工作之余我却慢慢不那么热衷于读书了，不是吹牛聊天，就是走亲串友，下棋打牌。当夜深人静之时，捧起《高玉宝》、《雷锋的故事》这两本书，想起“我要读书”那句话，感到无比惭愧。列宁说过：“忘记过去就意味着背叛”。更何况自己还肩负着组织和家乡父老的期望。仔细想来，我不珍惜自己今天来之不易的读书条件，实在太不应该。于是，我铺开纸，提笔写下“我要读书”四个字，让它永远提醒自己。

描述：

