id: 9b8d3ed6ec
标题：搞好人的革命化是各行各业的共同责任
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：陈德毅满文绍张宝林苏滨
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 要办好我军这个毛泽东思想的大学校，能不能采取政治干部负责精神战线，后勤干部负责物质战线，“各尽其责”的办法？南京部队某师最近召开的党代表大会，就这个问题展开了一场热烈的讨论。

许多同志指出：两条战线不是平列的关系，不能你搞精神，我搞物质。而是大家要拧成一股劲，走一条路，要齐心协力搞好人的思想革命化。

为什么必须齐心协力搞人的思想革命化呢？许多代表指出：我们办的大学校，是毛泽东思想的大学校。学习、掌握和运用毛泽东思想，是大学校最根本的必修课；用毛泽东思想造就革命化的人，是大学校的根本任务。完成这个任务，不是哪一个部门、哪一些人的事情，而是全军干部战士共同的责任。不管你是做什么工作的，都要搞人的思想革命化，搞自己的思想革命化，怎么能只管物质战线不管精神战线呢？很多代表说，毛主席要我们把军学、军农、军工、军民几项都兼起来，不是着眼于物质成果，而是要我们保持人民军队的本色，永不忘记阶级斗争，永不脱离生产劳动，永不脱离人民群众；要我们在三大革命运动中经风雨，见世面，加速思想革命化的进程。我们一定要按照毛主席的指示，搞好生产，但是我们绝不能为生产而生产。我们要把着眼点放在促进人的思想革命化上，通过生产劳动和做群众工作等等，更好地活学活用毛主席著作，改造世界观。某部代表、指导员覃道明说：“我们不论干什么工作，不论在什么时候，都要把心搁在思想革命化上，都要把劲使在思想革命化上。”

许多代表都指出：突出政治，活学活用毛主席著作，是办好大学校的根本。没有精神战线上的胜利，就不会有物质战线上的胜利；没有思想革命化的人，什么都是空的。某团代表、参谋长马保印说：“办好毛泽东思想的大学校，把我们的干部战士都培养成象雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊那样的共产主义新人，就什么任务都能完成好，什么奇迹都能创造出来。如果只搞物质，不把劲使在人的思想革命化上，就会转向，就会冲垮精神战线。精神战线一垮，物质战线也必然要打败仗。这样的教训，很多同志都尝过，千万不能忘记了。”提起教训，某团代表、重炮连连长冯操谈了一段切身体会：去年，他们连刚担任生产任务的时候，党支部和连队干部主要抓的是出粮食，忽视了抓人的思想革命化。结果，产量暂时上去了，连队的思想建设却退了坡。今年他们把思想革命化摆在第一位，狠抓活学活用毛主席著作，全连同志自觉地在改造世界观上狠下功夫，干部战士的精神面貌发生了显著的变化，结果各项工作都搞得很好。冯操同志无限感慨地说：“精神变物质，真是一点不假。人的思想革命化了，就是最大的物质力量。”

经过热烈的讨论，又广泛交流了突出政治、活学活用毛主席著作的经验，代表们一致认识到：各想各的，各干各的，是办不好大学校的。不管负责哪个部门，不管是做哪项工作的同志，都应该眼往一处看，心往一处想，劲往一处使，齐心协力培养革命化的共产主义新人。许多代表进一步指出，要做到这一点，必须彻底清除资产阶级军事思想的影响，坚决贯彻和捍卫毛主席的建军思想和建军路线。（陈德毅、满文绍、张宝林、苏滨）

描述：

