id: bc439d332a
标题：右派言论——在反右斗争中对左派的攻击
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院师生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——在反右斗争中对左派的攻击

沈阳师范学院师生

丁广惠　(中文系学生)对于那些一时受张、黄(指张百生、黄振旅)言论迷惑，曾给张百生讲演喝采，后来认清张黄本质，改变态度的同学施以恶毒攻击说：“他们都是些‘叔孙通’之流。”“转变态度的同学都是没有坚持自己认识和意志的人。”(注‘叔孙通’是古时的一个被称为没有气节的人，看风使舵，甲国亡则投乙国为官)

贾连城　(中文系学生)说：“真他妈的！整我吧！将来有机会我把给我提意见的党员脑袋，都砍下来。”

张经民　(物理科学生)说：“这是变相的强迫，我这理论是会由历史来证明。”“我的理论的失败是由于群众有巨大的惯性力(即保守力)所注定的。”

王维钧　(中文系学生)说：“这次整风对很多人是商业开发，×××，×××，……不都是在大肆积累入党入团本钱么？祝市侩们发财！但在铜臭之中，他们的灵魂中，很少的一点清白都将霉掉。变成个坏蛋的跃进！”

杨太山　(中文系学生)说：“现在是咱们扬眉吐气的时候了！”大骂保卫党维护社会主义的积极分子是‘宠儿’‘溜须拍马。’将积极分子对他们批判说成是受党的驾驭。恶恶毒的把进步同学、党的积极分子称为‘狗’，并扬言‘要全部杀掉’。因此，出了一个以‘屠狗’为笔名的电影剧本的大字报，并自称为‘屠狗派’。”

白永贵　(中文系学生)说：整风中有三种人，一是“往日的落后分子，现在都成为整风中的积极分子了”；二是沉默的是生活的死水；三是“高喊运动过火的人”是“卫道者”“整风运动中的绊脚石。”

王尼亚　(外语系学生)说：反右斗争是“以夷治夷”。“驳张百生的农民是共产党雇佣的打手”。

王维钧　(中文系学生)在日记中恶毒的写道：“整个中国杀气腾腾，走卒小丑摇旗呐喊，卷起所谓反右派的狂澜，这一切不都是自由，民主的结果吗？中国人都是贪婪的，我们的宪法上规定了多么丰富的自由和民主啊，难到不够你们享受吗？你们到大街上去每天喊一千声共产党万岁，谁能干涉你呢？而很多人仍存奢望，遭了杀威棒是活该。”“整风是借名肃反。”“反右派斗争是‘以夷治夷’”。谩骂我们反右派斗争中的积极分子在斗争大会上“象狼一样的咬人。”

汪荣兴　(中文系学生)在大字报写的打击左派教师的诗——“西江月”：“姓李名承烈，昔任秘书伪官。如今摇身一变，潜藏沈阳师院。其人最善于拍马，博得领导喜欢。奴颜婢膝不堪言，真真令人讨厌。”

周传海　(中文系学生)在反右派初各报刊登载工人指责右派言论时说：“你看，这不是共产党发动工人围剿吗？工人懂得啥，没文化，又没知识。”

汪荣兴　(中文系学生)他对左派分子骂为：“是阿谀献媚之徒、溜须捧承之辈”；“卑鄙”、“无耻”。

邹尚义　(外语系讲师)打击积极分子说：“你们团员咋不提意见啦？是不是怕影响入党？……有些人阿谀奉承，大鸣大放时还找入党机会呢！……还有一部分人是一贯站在党的前边，是积极分子，而这次整风却都是唯唯诺诺，提意见也是皮毛的。”对青年教师说：“你们青年人是一帆风顺的，一贯整别人，而我一贯是挨正的。”

王大光　(政教系学生)说：“目前在整风中又出现了宗派主义”，我系与尖兵连……等(注：左派社团)勾搭，这就是宗派主义。在反宗派主义中又形成了宗派主义。

焦玉纯　(历史系学生)在反右开始时说“中央开始收了，别鸣了，现在我们学院有便衣警察在监视。”

描述：

