id: bc4cd53854
标题：农业税秋征的任务一定要完成
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农业税秋征的任务一定要完成

《人民日报》社论

现在秋收季节已到，农业税秋征工作也将开始。为了实现公粮征收计划，保证社会主义建设，各地应该充分作好准备，加强秋征工作。

去年，我们国家在与严重的自然灾害斗争中争得了农业的增产，国家在农业税收上又给了灾区农民以充分的照顾，把农业税的正税和附加，减少了五十四亿斤；按理说其余税额是应该完成的。但是，去年全国竟有十五个省、市没有完成任务。其中有不少年景正常甚至丰收的省份，也没有完成任务，而且公粮尾欠数字大于往年。今年夏季丰收的省份中，也有的没有完成夏征任务。

为什么会发生这种情况呢？主要原因是没有很好地贯彻执行先公后私、国家利益和农民利益兼顾的原则。农业合作化以后，许多地区认为只要把应交公粮的数量通知农业社干部就能完成，因而放松了农业税征收中的思想政治工作，以致许多社干部和农民的本位主义思想没有克服，反而有了发展。在分配农业收入的时候，先分和多分口粮，少交公粮。有的社打一场分一场，不管公粮。浙江省新昌县有一百六十个合作社（占全县合作社总数的１３％），去年应交的公粮，一直到今年二月间还没有交。在今年夏征的时候，江苏省检查了二千四百一十四个社，有三百零七个社夏收全部分给社员，公粮颗粒未留；有五百三十一个社应交的公粮没有如数留足。山东省滕县三个区的３０％的合作社将公粮分给了社员。陕西郃阳县知堡乡的十五个农业社中，有九个社声称完不成征购任务，共差二十八万多斤。经过检查，发现这九个社光饲料一项就多留了三十三万多斤。有些基层干部没有用社会主义思想教育群众，积极动员交粮。在今年夏征中，个别地区规定先分配社员口粮然后再交公粮的办法，也影响了国家税收。

针对这种情形，今年农业社秋收分配必须严格按照规定执行。在留出合作社必需的种籽和饲料以后，首先要如数交清公粮，再分配社员口粮，然后按照国家的计划出售余粮。这样才体现国家利益和农民利益统筹兼顾的精神，各地必须坚决执行，不能有丝毫动摇。目前应该结合农村中的社会主义大辩论，广泛深入地向广大农民进行教育，克服本位主义思想，特别要克服干部中的右倾思想和片面的群众观点，使农民群众和干部都深切了解国家利益、集体利益、个人利益的一致性，使爱国、爱社、爱家的思想统一起来，自觉地履行纳税的光荣义务，积极主动地交公粮，卖余粮。

对于个体农户，同样应该抓紧征收，不能因为这部分税额为数不多就不加重视。浙江省江山县全县５０％的个体农户（六千四百二十三户）去年应交的公粮直到今年三月仍然一点没交。今年湖南省攸县上元桥杨家社规划区内有三十一户个体农户，其中竟有二十九户不交公粮。其他省份个体农户欠税的现象也很多。这种情况必须坚决扭转。

在交公粮的时候，各地应当注意教育农民发扬交好粮的优良传统。这就是要晒干扬净，保证质量。我国广大农民在共产党的领导下，为了支援革命和建设，一向是选用上等粮食交公粮的。但是近一、二年来，由于各地放松了这方面的教育和粮食质量的检查，少数地方出现了“好粮自留、次粮出售、坏粮交税”的现象。广西省武鸣县去年夏征时检查了几个区的征购粮九百六十九万斤，其中不干的八百二十三万斤，半干的一百多万斤，干的只有四十六万斤。今年浙江嵊县西郊乡西农会社的公粮，水份高达１５％，每公斤稻谷有六千五百粒秕谷。河南省唐河县大河屯去年秋季交公粮三千斤，筛出沙土一百七十一斤。公粮质量不好，不但影响国家的财政收入，而且容易霉烂。各地必须注意努力改变这种情况。

农业税的减免，应当实事求是。去年的灾歉减免，一般是偏宽的。有的省规定的减免办法不尽适当，扩大了减免的税额。少数合作社为了少交或不交公粮，还虚报歉收成数和受灾亩数。今年各省规定灾歉减免办法必须力求公平合理，统筹兼顾。既要防止减免过宽，也要防止应减不减或应免不免的偏向。要教育农民实报灾情，对下面所报灾情要复查核实。对于交纳粮食确有困难的合作社和个体农户，可以将应征税额的一部或全部改收经济作物或代金。

农业税正税和附加的分配，应当根据统筹兼顾的精神适当安排，先中央、后地方，不得将农业税正税拨作地方附加。

从目前情况看，今年农业是平年偏丰，仅有少数省份受了较重的灾害，农村社会主义大辩论的广泛展开，农民的社会主义觉悟的进一步提高，都给秋征工作创造了良好的条件。只要各级党政机关加强领导，就一定能够胜利地完成今年公粮征收的任务。

 ---- 原载《人民日报》1957年9月20日

描述：

