id: 4bd69764c3
标题：中共山东省委关于对原山东纵队八支队肃托案件的调查情况报告的批复
日期：1984-12-2
是否是时间段：false
作者：中共山东省委,中共潍坊市委
来源：中共山东省委组织部, 干审工作政策选编, 359-364
标签：山东文革,文章
书籍：中共山东省委关于对原山东纵队八支队肃托案件的调查情况报告的批复
书籍作者：中共山东省委

正文：
# 中共山东省委关于对原山东纵队八支队肃托案件的调查情况报告的批复

## 鲁普发〔84〕38号

中共潍坊市委：

你们《关于对原山东纵队八支队肃托案件的调查情况报 告》收悉。经研究认为，原山东纵队八支队肃托案件是一起重 大的冤假错案，应予彻底平反。望你们按照中组发〔1983〕17 号文件精神处理好遗留问题。对该案中被错杀、错处理尚未平 反的同志，一律彻底平反昭雪，恢复名誉。对受株连的家属、 子女，要予以平反，消除影响，并按有关规定做好善后工作。

中共山东省委

一九八四年十二月二日

关于对原山东纵队八支队肃托案件的调查情况报告

## 潍普发〔1984〕62号

中共山东省委：

现将对原山东纵队八支队肃托案件的调查情况报告如下：

## （一）

中央组织部于一九八三年三月二十三日，批转了原农机部 副部长黎玉、原国防科委副主任李福泽和原中纪委委员王文轩 三同志写给中组部的信，要求对原山东纵队八支队一九三九年 的肃托案件进行复查平反。省委组织部委托我们进行复查。我 们组织专门力量，从去年八月开始，调查走访了原八支队肃托 案件的主要领导人、支队政委周赤萍，支队副司令员钱钧，以 及肃托案件的重要知情人、原山东纵队政委黎玉、保卫部长杜 明，原八支队保卫科干事张世祥、崔次丰，肃托案件中幸存者 耿梅村，支队所辖营特派员李福泽、王文轩、曹普南等共二十 三人，索取证明材料十三份。目前，重要线索已基本查结，案 件主要关节和情况已基本查清。

## （二）

原山东纵队八支队是我山东游击总队所属七、八两支队合 编建成的党的一支武装力量。一九三九年七月又改编为山东纵 队一支队，支队司令员马保三（已故），副司令员钱钧、胡奇 才（已故），政委周赤萍，政治部主任艾平。一九三九年八 月，支队由沂水转移到临朐一带，当时形势比较稳定，部队没 有进行大的战斗，主要搞军事训练。同时也开展了与国民党新 四师（驻临朐的吴化文部〉的统战工作。就在这种情况下，发 生了支队创建以来损失最惨痛的肃托事件。从一九三九年底开 始，到四〇年秋结束，主要是在司、政机关中进行的，也涉及 少数营连干部。“肃托”开始先抓押审讯了支队联络科长李文轩 和司令部参谋秦伯兰，审讯后随即枪杀，事件迅即扩大。初步查明，在此事件中被杀害者有38人（其中司、政两部机关中参 谋、干事以上干部26人）被捕幸免于死的3人，先后被捕受审 者近百人。被杀害人员中，八支队自己处理的有14人，其余是 送山东纵队处理的。根据现已查实的大量材料证明，原山东纵 队八支队的肃托案件是毫无事实依据的一起重大冤、假、错 案。

据原八支队保卫干事张世祥（现浙江省人民检察院检察 长、党组书记）证明，八支队肃托案件的形成，开始不叫搞肃 托，先是审查联络科长李文轩的问题。因三九年八月份部队到 临朐后，即与国民党的新四师搞统战，由联络科长李文轩负责 联系，期间部队几次小战斗失利，有的领导怀疑李有通敌行 为，即将李捕押审查。审查期间李企图逃跑，被抓回后枪杀。 紧接对支队司令部参谋秦伯兰关押审查。秦出身地主，历史上 加入过国民党，原是伪区长、伪独立团长，有抗日思想，倾向 我军。八支队与秦团统战关系密切，三八年冬八支队将秦团收 编为支队的独立团，秦任团长。后该团人员被分编，秦留司令 部当参谋，本人有不满情绪，经常发牢骚，平常又与李文轩关 系较好，李被审讯处决后，随即将秦抓捕审讯，采取了严重逼 供信，吊打非刑，秦受刑不过，就胡编乱咬，涉及到二科科长 马建生、三科科长吕寄平和后来继任二科科长的栾新斋等。当 时负责肃托的主要领导人，主观武断，偏听偏信，加之保卫科 长王寅轩（外号王瘤子）是个历史上曾自首变节、叛变投敌的 坏人，在事件中有意陷害好同志，致使案件不断扩大。

原八支队保卫科干事崔次丰（离休前任吉林省副省长）和 原八支队卫生队指导员、肃托案件的幸存者耿梅村（离休前任 山东师范大学图书馆馆长）证明，八支队的肃托，完全是领导主观臆断，多心多疑，保卫科长王瘤子从中捣鬼，加上山东的 湖西等地肃托影响，造成的一起冤假错案，抓人没有真凭实 据，审讯中吊打非刑，如用马鞭子打，绳子沾上盐水抽，打昏 了再用冷水喷过来，一直逼得承认是“托匪”，方肯罢休。有的 同志受刑不过，就乱咬乱供，反反复复冤枉了一大批好同志， 错杀了那么多人，谁是托匪，没有一个拿出实据的。有的被打 成所谓托匪幸免于死的，以后都平了反，八支队从组建到肃托 开始只有一年半的时间，都不知道什么是托匪，更不用说谁去 加入托匪组织。

另外，原山东纵队政委黎玉（现任全国政协常委）原山东 纵队保卫部长杜明（离休前任贵州省机械厅厅长）、原八支队 副司令钱钧（离休前任南京军区副司令员）、原八支队所辖营 特派员李福泽（原任国防科委副主任）、王文轩（原任中纪委 委员）、曹普南（现任福州军区副政委）等同志也都证明，八 支队的肃托是毫无事实依据的，没有听说上级对此有什么指示 和部署，完全是领导人的责任，王瘤子从中捣鬼，大搞逼供 信，加之受山东湖西肃托事件的影响，形成的一起重大冤案， 应予彻底平反昭雪，以告慰含冤死去的同志和遗属，挽回政治 影响。

原八支队政委、肃托事件的主要领导人周赤萍（现住福州 军区）在所写材料中，虽然谈到八支队肃托前上级转发过有关 托匪情况的电报，山东纵队的领导也打过招呼，但也证明八支 队的肃托是有问题的，抓人的依据不可靠，绝大多数未经批 准，供出谁来抓谁，在审讯中王瘤子使用了肉刑等逼供信手 段，对这些人的处理，肯定大多数有问题，必须根据实际情况 作出新的结论。周赤萍写的材料中提到，当时认为司、政机关里有五个人是托派，但未提出具体事实根据。在调查中我们注 意查证了这五人的情况。李文轩，寿光县人，原任支队联络科 长，当过小学教员，二七年入党，是八支队组建的骨干，在统 战联络工作中，大胆泼辣，成绩突出，无发现有任何问题。原 支队秘书科长曲亦京，东北人，曾当过教员，有个别的（包括 周赤萍）证明，据说曲在《民国日报》上发表过反对抗战的文 章，但无具体依据，也说不清文章内容，不能以此说明曲与托 派有关系。栾新斋，潍县人，原任八支队二科科长，二十年代 就是进步青年，三十年代初入党，是七支队的创建人之一，七 支队起义的会议就是在他家开的。七、八支队合并前任七支队 的参谋长，合并后任八支队作战科（一科）科长，侦察科（二 科）科长，是一个好党员、好干部。王培汉，莱芜人，原任八 支队作战科长，是二十年代末的地下党员，曾任七支队的支队 长。七、八支队合并后拟任八支队参谋长，从未发现他与托派 有关系的任何事实。吕寄平，昌邑县人，原任八支队通讯联络 科副科长，系七支队起义的骨干，家庭出身贫寒，打仗很勇 敢，无发现有任何问题。调查材料证明，周赤萍所说五个“托 匪”是无依据的。

## （三）

根据调查情况，我们认为，原八支队肃托纯系一起冤、 假、错案，是由山东湖西等地肃托的错误影响、坏人诬陷、严 重逼供信所造成的，根据党的十一届三中全会以来中央关于解 决历史遗留问题的指示和省委关于对清河区肃托、湖西肃托案 件遗留问题处理精神，建议对原山东纵队八支队肃托事件予以 彻底纠正，为被错杀的同志平反昭雪，恢复名誉；对其受株连的家属、子女、亲友消除影响，按照有关规定落实好党的政 策。

以上报告，如有不当，请指示。

中共潍坊市委

―九八四年六月二十二日

描述：

