id: 087eb47011
标题：赵文甫：河南省跃进形势与财贸工作
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：北京师范大学党委副书记,张斧
来源：中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从一个历史系的教育改革中所看到的

北京师范大学党委副书记张斧

党和毛主席的伟大正确的教育方针，武装了我校群众的思想，广大师生员工在总路线的光辉照耀下，明确了具体的努力方向。目前，我校已经出现了一个人人振奋、个个争先、日以继夜、穷干苦干、为建设共产主义新师大、为促进祖国工农业大跃进而贡献出最大力量的史无前例的局面。

在这里，我想介绍一下我校历史系教职工和同学们在贯彻党的教育方针中的收获与体会。该系在过去两个月里，组织了毕业班同学和教师编写了新的教学大纲。彻底打破了以王朝为体系的陈规旧套，建立了以劳动人民的阶级斗争、生产斗争为中心的新大纲。其余的同学，一部分分别到门头沟煤矿、石景山钢铁厂和灵水老区从事劳动锻炼和调查访问；一部分到永定门车站做装卸工人；至于留校同学，则白手起家开办了四所工厂，并且在校外六个单位办了十二所学校。

同学们通过和工农群众一起生活，一起劳动，首先体会到了劳动人民的优秀品质和冲天干劲，明了了应该为什么人写历史，怎样学历史和为什么学历史，找到了培养自己成为工人阶级知识分子的最好途径。一年级参加石景山钢铁厂扩建高炉的林杰同学说：“过去我们只能空洞地说‘工人阶级是最先进的、最有觉悟的阶级（因为老师是这样告诉我们的）。’但是，经过二十三天的劳动，我们就真正认识到了工人同志们的冲天的革命干劲。当石景山钢铁厂领导上提出了‘十年计划，四年完成’的口号时，工人同志们却提出了‘十年计划一年半完成’的保证。有些工人为完成计划，热情地连续干二十小时，甚至六十小时，这真是感动人。”从门头沟煤矿回来的许根琬同学说：“和工人同志在一起劳动，才真正看到了工人同志的高贵品质。”同学们由于与工人同志的接触、访问，深刻地体会到了为什么工农劳动群众觉悟最高，革命性最强，最热爱党；也了解了在解放前工人农民群众所受的三重压迫和剥削，以及过着非人的生活的情况。如工人死了被扔在山沟里任凭狗吃。门头沟矿在解放前确是毫无安全设备的，井下工人生命安全根本没有任何保障，每天都有伤亡事故。他们一天干十多个小时，连混合面也吃不饱。他们在党的领导下，曾同反动派进行了不断的斗争。解放后，他们的地位和生活获得了根本的改变，都深刻地认识到党是他们的救星，和党自然地结成了血肉不可分割的关系。有一个曾被右派蒙蔽过的同学在了解到这种情况后说：“反右时，报上登的‘工人说话了’，我认为是假的。这次，我真的相信了。因为工人同志懂得怎样保卫自己的斗争果实，怎样和敌人作斗争。”

在下去以前，有些同学对贯彻教育与生产劳动相结合这个方针的必要性，对劳动能提高教学质量，还不是完全相信的。但是，经过了一段劳动，经过了和工人农民在一起生活，都感到大学生没有什么了不起，既不能工，又不能农，很多生产上的简单计算也不会，锄地也不会。至此，才懂得了只有结合实际的知识，才是有用的知识。同时，也真正认识到劳动人民是历史的创造者、推动者。并认为：我们学习历史也只应该学劳动人民的历史；而且必须到劳动人民中间去和他们一起劳动，一起生活，才能把所了解到的工农劳动人民的今昔情况写成历史。这样，既能教育劳动人民，也能教育同学们自己。

通过劳动，大家也初步地培养了劳动习惯，开始能够体会劳动人民的思想情感，和劳动人民建立了深厚的友谊。如在灵水老区农业社的同学们，逢到下雨不劳动心里就象缺少了什么似的。要回校了，大家都不愿意走，要求再干下去，一辈子作一个矿工、装卸工、或农业社员。大家都有一个共同的体会：只有把自己的青春献给劳动人民才是最有意义的。

同学们在劳动中都注意了虚心向劳动人民学习，能够苦干、实干，因此，和工农劳动群众的关系搞得很好，也得到他们一致的好评。如有的说：“只有在毛主席的教导下，才有这样的好学生。”当同学们回校时，他们都舍不得让走。门头沟煤矿工人们曾以突破工作定额、每班采煤从185车增加到210车的新纪录来欢送同学们。

这次下去，同学们还结合了他们的专业，通过在劳动中的深入调查访问，编写了工厂、矿山和老区农业社的历史。现已搜集好了有关资料，并已写出了初稿。他们现在在党的领导下信心很足，决心到实际中去，到劳动人民中去搞科学研究，把劳动人民的历史写好。

同学们还把文化带到了工厂、矿山和农村。他们组织了读报组，画宣传画，扫盲；并且协助门头沟矿区举办了“门头沟矿简史展览”，教育了同学和年轻一代的矿工。

总起来说，历史系同学这次下乡、下厂、下工地，为文史系科贯彻党的教育方针开辟了非常正确的道路。通过它，加速了思想改造，提高了教学质量，推动了科学研究。事实告诉我们：教育是有阶级性的，它是阶级斗争的一个重要方面，学校是阶级斗争的工具。教育不是简单地、静止地传播一点知识，它要改造人，培养新的一代，树立新的社会风气。教育者和受教育者都必须认清这一点，否则，一切错误都会从这里发生。

 （1958年9月）

描述：

