id: d1f0b251ef
标题：调动工人学习生产技术的积极性市化肥农药公司对所属化肥厂操作工进行技术考试
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化肥农药工业公司认真贯彻《工业三十条》，最近对所属化肥厂的生产操作工进行了一次技术考试，有二千三百五十人参加了考试，取得了较好成绩，提高了工人生产技术水平。

市化肥农药公司和所属各厂领导对这次考试都很重视。考前两个月，公司就发了书面通知，各厂也结合学习、宣传、贯彻新时期的总任务和《工业三十条》，在职工大会和车间、班组学习会上进行广泛宣传。许多厂的领导亲自挂帅，成立了由生产、技术、教育、车间等部门同志参加的技术考试领导小组，具体负责这一工作。他们还组织编印考试复习资料，按岗位上技术辅导课。红旗化工厂今年以来举办了三十七次技术课。嘉定化肥厂共有六百三十四人次参加了技术课学习。松江化肥厂开展一帮一、一对红的辅导活动。川沙化肥厂编写了《合成氨生产问答三百题》发给大家学习，这个厂的合成氨车间开展大练兵活动，要求每个操作工在生产技术上做到“十个问不倒”，在大练兵活动中有三十六名工人得了一百分。这些活动都为考试作了充分准备，使考试取得了较好的成绩和效果。

通过考试，广大职工提高了对学习技术重要性的认识。红旗化工厂有些青年过去受“四人帮”散布的“读书无用论”的影响，认为反正“学不学，三十六(元)”，平时不学技术，不钻业务，还觉得日脚蛮好过。经过这次考试，他们感到“不学日脚混不过”，对学习生产技术有了自觉要求。崇明化肥厂有个青工过去对业务技术不关心，进厂两年，本岗位的任务都不知道，连阀门朝那个方向开关也搞不清楚。在复习时，经过同志们的帮助，现在已初步能独立操作。各厂反映，现在到图书室、资料室借图书、看资料的人多了，到新华书店买书的人多了。

过去有些操作工不知道工艺技术指标，操作不按规程，事故不能排除，生产不能稳定。通过这次考试，引起了大家重视。青浦化肥厂印发各项工艺技术指标，人手一册，组织大家对照学习，促进了安全生产，减少了操作责任事故。(本报通讯员)

描述：

