id: d1f1fb7382
标题：从《浮士德》看歌德的文艺思想和世界观
日期：1961-10-18
是否是时间段：false
作者：董问樵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董问樵

歌德是德国的大诗人和思想家，他的著作不仅代表德国资产阶级文学的顶峰，而且也是西欧启蒙文学的一个重点。去年德意志民主共和国在魏玛举行歌德研究院成立七十五周年纪念，除了民主德国和西德代表参加而外，还有苏联、捷克斯洛伐克等十一国代表参加，进行了科学讨论。

《浮士德》是歌德的代表作，他根据十六世纪德国的民间传说，前后构思了六十年，才写成这部诗体剧(分为两部份，共12，111行)。可是这部辉煌的古典文学名著常常令人难解，不仅译文如此，就是德文原文也引起过许多误会和曲解。有人甚至把它比作一部神秘的“天书”，或者比作一个万花筒，随你左右转侧，上下颠倒，只看见一片缤纷五彩，迷离惝恍，不可名状。解释和研究这部作品的文献，据德国布赫瓦特的引证，截至1912年止，关于这方面的书籍和论文共有两千种左右。①从1912年到现在，又不知道增加了多少。但是许多资产阶级的学者都离开了正题，而走入魔道，从研究浮士德而变成研究靡菲斯陀了。

我们先来谈谈，究竟《浮士德》的主题思想是什么?在艾克曼的《歌德对话录》中，歌德这样说:

“德国人到这儿来问我，究竟我在《浮士德》里想把什么观念具体化。好象我自己明白而能说得出来似的!从天堂经过人间而到地狱——这勉强可算是有点意义吧；但这不是观念，而是情节活动的进程。其次，魔鬼打赌失败，一个人从重大的迷误当中，不断向上努力而能得到解

救，这固然是有效的、能说明一些事理的好思想，但不是成为全体及各场所特别依据的观念。倘使我把在《浮士德》里所表现出来的那样丰富、繁杂和多样的人生，用唯一的、贯通全体的观念的细线贯穿起来，或许真的成了一部很好的作品也未可知!就大体而论……作为诗人而想把什么抽象的东西具体化，这不是我的性格。我在内心里感受了印象，而且是活泼的想象力所供给我那样感性的、生意盎然的、愉快的、多种多样的印象；我本着诗人的身份，只不过是把这样的直观和印象在心里艺术地加以琢磨而使其完成，用生动的描写表现出来，使得别人在听或读我描写的东西时，也获得同样印象。”②

初读这段谈话，似乎歌德否认《浮士德》有什么主题思想，其实不然。歌德在这儿除了说明他的创作方法是现实主义的而外，也透露出了概括《浮士德》的主题思想的线索。歌德生于1749年，逝世于1832年，横跨了两个世纪，经历了一系列具有世界历史意义的事件，如:普奥七年战争，美洲独立，法国革命，拿破仑的兴起和没落等等。他在文艺发展上，继承了以莱辛为代表的德国启蒙运动，通过“狂飚运动”到“魏玛古典主义”和“浪漫主义”。因此，我们可以这样说:《浮士德》是歌德对西欧启蒙运动的发生、发展和终结，在德国民族形式中加以艺术概括，并根据西欧十九世纪初期资本主义社会的发展，展望到人类社会的将来。《浮士德》包括的范围是很广泛的，它综合地反映出了西欧启蒙运动的各个方面，即:反封建的、反教会的、人道主义的、教育的、哲学的、自然科学的、文艺理论的等方面。这些方面都是彼此互相联系，密切结合的。

启蒙运动的首要问题是人道主义。它有很大的进步性，但也有显明的局限性。它继承了文艺复兴时期的人道主义(或称人文主义)思想，给以更多的科学根据。歌德研究了植物和动物的形态变化，发现人有颚间骨，达尔文承认歌德是他的先驱者。歌德认为人是自然的最高发展，即由动物发展而来，从低级到高级，人愈是向前发展，就愈接近人道主义。他特别重视实践教育，并确定文艺的教育作用。在艺术形象上，歌德的浮士德是莎士比亚的哈姆雷特的发展，两者有一脉相承的关系。浮士德在人道主义思想的深度和广度上，发展了哈姆雷特，但时间经过了二百多年!哈姆雷特只肯定了人的价值:“人类是多么了不起的杰作，多么高贵的理性，多么伟大的力量……宇宙的精华，万物的灵长!……”③但对于人生的意义，人的作用，只是用怀疑哲学的方式，提出“存在与不存在”是一个值得老虑的问题，而未予以解决。浮士德则肯定人的作用，人生的目的，在于行动，在于作出有益于社会的实践。所以浮士德开始就说出“泰初有为”(ImAnfangwardieTat)，通过实践而不断追求真理，最后领悟到人生的真谛是:“要每天每日去开拓生活和自由，才能够作自由与生活的享受。”

浮士德作为启蒙时期、即资产阶级上升时期的思想代表人物，必然是反封建、反教会的。他脱离了中世纪的书斋，即表示自己对封建教会的意识形态决裂。作者对于当时德国的封建割据和腐败状态，予以彻底暴露和批判。在第二部中，借兵部尚书的口说出来:

“如今的乱世真是纷纷扰扰!

打风遍天下，命令直等牛毛。

描述：

