id: d1f12e79b3
标题：让烈士永远活在年青一代的心中
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：李学忠
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志新烈士能成长为我们时代的英雄，根源在于马列主义、毛泽东思想的哺育和党的关怀培养。她对党怀有深厚的无产阶级感情，时刻不忘党的教育培养。她忠于党、忠于人民、忠于无产阶级革命事业，对党对人民赤胆忠心，时刻关心着党和国家的前途和命运，为捍卫党和人民的事业而英勇牺牲。我要以实际行动向张志新烈士学习，时时刻刻都想着党，永远跟着党，忠诚党的教育事业，为祖国的四个现代化培养又红又专的人才。

在万恶的林彪、“四人帮”横行时期，他们出于篡党夺权的反革命阴谋，不仅打击陷害了一大批为党做了许多好事、为革命作出很大贡献的革命老干部，还腐蚀毒害了一些青少年。近两年多来，在华国锋同志为首的党中央领导下，广大青少年的精神面貌发生了巨大变化，青少年教育工作形势大好。但仍有极少数青少年处于后进状态，要尽快提高他们的政治思想觉悟和文化科学知识水平，还必须克服不少的困难，作出很大的努力。我要以张志新同志那种坚强的革命精神，去战胜各种困难。我作为一个团的干部，肩负着团结青年、帮助青年这一重要工作，我要用烈士的光辉形象，鼓舞青年，激励青年，让烈士永远活在年青一代的心中。我既要切实抓好对广大团员、青年的思想教育，满腔热情地做好后进同学的转化工作，又要钻研业务，搞好班级文化科学知识的教学工作，全面提高教学质量。在学习和实践中努力使自己锻炼成为一个“双肩挑”的共青团干部。

永吉中学团委书记　李学忠

描述：

