id: d1f284c5d7
标题：科学种田好　棉花产量高
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：顾金龙
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县泥城公社党委书记　顾金龙

刘少奇一类骗子胡诌什么“国民经济停滞不前”，这是恶毒攻击社会主义制度的反革命谬论。无产阶级文化大革命以来，我们泥城公社平均皮棉亩产达到一百七十五斤六两，比合作化期间增长二点三倍，比解放前增长六点八倍。历史的事实，给刘少奇一类骗子以最有力的回击。

一九六三年，我们公社皮棉亩产跨过了《纲要》，达到了一百斤之后，又遵照毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，不断破除骄傲自满思想，向生产的深度和广度进军，摸索高产更高产的规律。特别是几次参加了全国棉花生产会议，看到和听到一些先进地区在条件差、困难多的情况下，夺取高产的先进经验，使我们受到深刻的教育。在党的领导下，几年来，我们不断开展群众性科学实验活动，以生产队为基础，参加有干部、青年、老农和技术员参加的科学实验小组，全公社成立了一百七十多个科研小组，种了二千多亩棉花试验田。我们认真贯彻农业“八字宪法”，运用毛主席的唯物辩证法，逐步摸索和总结出了棉花“三促三控争三桃”的增产经验。为了使棉花高产更高产，粮棉双高产，不少大队进行了多种试验。去年人民大队第六生产队在三十三亩散播麦茬里搞了“育苗移栽”，不仅棉花获得丰收，粮食也大幅度增产，三麦一熟超《纲要》，达到八百六十斤，全年粮食亩产超过二千斤。第三生产队试种了三亩密度高、结铃多、纤维长、衣分好的“小叶棉”，有些还进行了“长绒棉”、“双季棉”、“稻棉插种”等新品种、新技术的试验。我们还虚心学习外地的先进经验，因地制宜加以推广，取得良好的增产效果。毛主席教导我们:“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。”就一定能做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

刘少奇一类骗子和国内外一切阶级敌人疯狂地咒骂我国社会主义制度，只能激起我们极大的无产阶级义愤。我们一定要在毛主席革命路线的指引下，以抓革命、促生产的实际行动，夺取今年粮棉的更大丰收。让我们堆起更高更大的粮山棉山，把刘少奇一类骗子压得粉身碎骨。

描述：

