id: d1f3c0509d
标题：必须实施基本生产技术教育
日期：1955-12-14
是否是时间段：false
作者：丁丁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁丁

一

随着国民经济的发展，我们的普通教育事业也得到了很大的发展。在第一个五年计划开始的1953年，从高中毕业的学生是五六、一九一人，从初中毕业的学生是三九七、九二四人，从高小毕业的学生是二、九零三、零三九人；今年(第一个五年计划的第三年)，从高中毕业的学生是一一一、零八三人，从初中毕业的学生是九八三、三三五人，从高小毕业的学生是三、六二三、三二零人。三年来，从高中、初中、高小毕业的学生共一千二百万零三百六十二人。这批新生的力量，对我国的国民经济发展来说，无疑的是一个很大的支援。但是，如果从质量上来看，还远远地不能满足生产发展的需要。例如有许多毕业生的学识品质是优良的，他们在生产岗位上发挥了创造的才能，升入专科学校后也能刻苦地学习，可是，也还有不少的毕业生不安心于生产工作，升入专科学校后，学习上感到困难很多。他们为什么不安心于生产和感到学习困难呢?除了思想问题和学习基础不好外，所学的知识不能联系实际也是一个重要原因。由于他们所学的知识不能联系实际，到了生产岗位上自然感到困难很多，信心不足。这种情况，说明了我们普通教育的质量还不够高，和实际脱节、和生产脱节的现象还相当严重。

我们的教育是服务于社会主义建设事业、服务于生产的。为了使教育和生产相结合应在普通教育中实行基本生产技术教育。基本生产技术教育(即综合技术教育)，是使普通教育服务于生产的必经途径，是全面发展教育中最活跃的一个因素，它可以促进生产的发展，可以逐步消灭体力劳动和智力劳动的本质差别。实施了基本生产技术教育，可以大大减少中、小学毕业生参加工、农业生产的困难，可以使学生坚决而有信心地走上生产岗位。

目前，我们普通教育的情况怎样呢?远落在生产发展的后面。在农村，一方面农业生产合作社需要大批有文化的青年参加生产劳动，一方面却有许多高小、初中毕业生对农业生产抱观望态度，或是参加了生产而感到自己的能力不足。在工厂，一方面工业生产需要许多有文化的青年，一方面许多有文化的青年却认为到工厂当学徒是屈了材，或是到了工厂后又显得实际的知识、技能缺乏，以致不安于生产工作。另外，还有些青年，以为有了点知识就必须当干部、当工程师、当专家，做工、种地是没有知识的人干的事，是下等劳动，不了解好的干部和受人尊敬的劳动英雄、专家是从实际工作中锻炼出来的。

在今后两三年内，农业生产合作社将要大量地发展，高小和初中毕业生将要大批地参加农业生产，就是高中毕业生也不可能全部升学，将有一部分人直接参加工作或工、农业生产。如不实行基本生产技术教育，仍使目前教育和生产脱节的情况继续下去，则将来培养出来的学生，必然到工厂里连螺丝钉都不会拧，到农业生产合作社连五谷都分辨不清。更严重的是:由于他们一向在脱离生产的情况下学习，对于工、农业生产的科学原理搞不清楚，连极简单的生产技术也没有，一般的生产组织也不了解，因此，到了生产岗位上，便像是到了另外一个世界似的，到处都是不了解的问题。同时，由于他们一向在脱离生产的情况下学习，也就体会不到劳动生产的重要，体会不到劳动生产的愉快，而习惯地认为自己是高于体力劳动的人，自己是世界上了不得的人物，像螳螂似的扛着两把斧子，高傲地昂着头，以为谁也没有自己伟大。

从教育的发展来说，几年以后就要实行义务教育了。实行了义务教育，每年将有数百万中、小学毕业生直接走上生产岗位或经过短期训练参加生产工作。如果我们不实行基本生产技术教育，使学生尽学些和生产脱节的知识，一点生产技术也不懂，就会影响我们生产的发展，对于社会主义建设事业是不利的。社会主义的生产发展，不仅需要忠实于劳动的人，还需要能掌握先进科学、技术和有创造性的人。要掌握先进的科学技术进行创造性的劳动，不受基本生产技术教育是不成的。基本生产技术教育，可以使教育和生产相结合，使体力劳动和智力劳动相结合，可以为创造性的劳动准备良好的条件。因此，社会主义的生产发展需要基本生产技术教育相适应，基本生产技术教育也只有在社会主义的经济基础上才能得到发展。

二

什么是基本生产技术教育呢?

基本生产技术教育，是使学生熟悉工、农业生产的一般原理和技能。比如蒸汽机、内燃机、电动机的原理，机械中的齿轮、转轴、轮带，一般金属的焊接，木器的刨光，植物的栽培，家畜的饲养等，不论在什么生产岗位上，都可能使用这些原理和技术。学生如果能掌握这些东西，不管他将来选择什么职业，都会减少他精通业务的困难。

基本生产技术教育和普通教育的关系是:普通教育是基本生产技术教育的基础，普通教育中的物理、化学、生物、数学、地理、制图六科包含着基本生产技术教育的因素；基本生产技术教育是使普通教育和生产相结合的一个最好的途径，基本生产技术教育可以丰富智育、德育、体育、美育，是完成全面发展教育的一个重要组成部分。苏共中央在1931年9月5日关于小学与中学的决定中说，学生的一切社会生产劳动，要在学校教导目标的基础上实行，使综合技术教育与系统的科学脱节的任何企图，都是粗鲁曲解综合技术教育的思想。

基本生产技术教育不是专业教育，但是，它和专业教育有一定的关系。它可以扩大学生的一般技术眼界，熟悉一般科学原理在生产中的应用，掌握一般的劳动技能，作为学生参加生产劳动前的必要准备，使学生在选择专业前具有良好的条件。

基本生产技术教育是共产主义教育学说中一个特有的组成部分，是全面发展教育中的新生的因素，缺少了它，就不可能很好地培养个性全面发展的人。在资本主义社会中，不管它的科学技术怎样发达，也不可能产生基本生产技术教育，因为资本家不愿意让人的个性获得全面发展，不愿意消除体力劳动和智力劳动的本质差别。

在全面发展教育中，基本生产技术教育占着很重要的地位，它不仅可以使普通教育很好地服务于生产，还可以推动全面发展教育的发展。智育本来是随着劳动生产的发展而发展的，可是，资产阶级却把智育狭隘地限在课堂上的说教，使智力劳动和体力劳动分了家。基本生产技术教育可以使学生通过体力劳动更加促进智力的发展，使智力劳动又恢复到和体力相结合的境地。在基本生产技术教育中，可以培养学生刻苦钻研和勇于克服困难的精神，可以培养学生的纪律性、劳动观点、集体主义、爱国主义等道德品质，所以它和德育也有密切关系。从劳动教育说，学生在学习工、农业生产基本原理和学习使用生产工具中，本身就含有劳动教育的因素，基本生产技术教育可以赋予劳动教育以实际的意义，使劳动教育更形活跃和深刻。学生在教学实习工厂和教学实验园地里进行实习作业，必然要进行体力劳动，也必然要使制作的物品和培育的植物、动物合于美的要求，因此，就必然会使学生的体力得到发展，审美能力也得到发展，和体育、美育发生一定的关系。自然，基本生产技术教育必须在智育的基础上进行，如果它脱离了系统的科学知识基础，而孤立地去搞技术教育，就会脱离全面发展教育的方针，走上狭隘的资产阶级工艺教育的道路。

实施基本生产技术教育，是目前教育工作上的一个革命。从教育思想体系上说，它和资产阶级的教育思想是对立的。在我们的教师队伍中，有许多人受过资产阶级教育思想的薰陶或深浅不同的影响，虽然在最近几年里思想上得到不少的进步和改造，但并未彻底摆脱掉教育脱离生产的资产阶级教育思想。由于过去没有亲手操作的习惯，今天做实验时就认为必须有人替自己准备好；由于过去没有受过基本生产技术教育的教育，就认为普通教育只是教知识讲理论，联系生产没有什么要紧；由于过去受剥削阶级的思想影响，在思想深处就看不起工、农业生产，认为那是粗人干的事情，因而对于与生产有关的知识也看不起，甚至认为那是庸俗的，认为知识分子应该掌握一般人不易了解的所谓高深的知识，才不失自己的身分。基本生产技术教育和这些思想是不能相容的。因此，要想使基本生产技术教育进行得好，教师必须抛弃旧的、习惯的错误看法，用新的社会主义的教育思想来武装自己。从教学工作上说，也是一个革命，不论在教材内容上，理论联系实际的教学原则、教学方法上，如以基本生产技术教育的要求来看，都须要有所改变。编辑教材的同志应打破旧的一套传统观念，编进一些与生产有关的原理和生动的内容；教师应向工人和农民学习，以丰富自己的生产知识，使科学知识和生产紧密地联系起来；在教学方法上，应注意面向生产、面向实际，丢开主观、干燥的说教，充分发挥教师的创造性和学生的积极性。从普通教育的发展来说，实施基本生产技术教育，可以促使它进行彻底的改革。由于基本生产技术教育面向生产，使智力劳动和体力劳动相结合，就必然会引起普通教育的变化，逐渐扫除那些脱离生产、脱离实际的东西，使共产主义教育的内容和因素逐步丰富起来。

三

为了培养全面发展的人，为了发展生产，必须实行基本生产技术教育，使学生的智力和体力都能得到发展，使学生从少年的时候起就能热爱劳动，就能掌握一些劳动技能，而立志做一个忠实的劳动人民。

有些人怀疑，我们今天有进行基本生产技术教育的条件吗?以我们今天的师资和设备能担负起这个严重的任务吗?

应该肯定地说:在今天实行基本生产技术教育是有条件的，是可能的。首先，我们的社会是社会主义性质，政权由工人阶级领导，这是个根本性的条件，它可以帮助解决一切困难和创造各种有利条件。其次，我们已经有了现代化的工业，虽然比例不大，却在蒸蒸日上。当1949年建国的时候，我们的社会主义经济是很少的，但由于我们积极进行建设，目前社会主义经济已成为我国的主要经济。在我们开始进行基本生产技术教育的时候，虽然大工业基础是比较薄弱的，但是，往后我们的工业基础会日渐雄厚起来，用不着在这个问题上瞻前顾后。几年来教育工作的发展，已经积累了一些理论联系实际的经验，已经出现了一些积极的富有创造性的优秀教师，这也是有利的条件。同时，还有苏联先进的经验，特别是基本生产技术教育的经验，可以有力地指导我们前进。

如何进行基本生产技术教育呢?

根据我国目前的实际情况，提出以下几点意见，供同志们研究、参考。

1、改进现有的教材内容和课堂教学。为了在普通教育中发展基本生产技术的作用，必须使物理、化学、生物、数学、地理、制图六科的教材有所改变，删去一些普通教育不需要的部分，增加生产需要的部分；必须改变教师讲学生听的老一套教学方法，使学生有更多的独立实验和进行熟练技巧练习的时间。只有这样，才能使普通教育和生产相结合，才能适应生产发展的需要。

2、在初中三年级增设农业基础知识或工业基础知识课，在小学增设手工劳动科，同时在中学建立教学实习园地和教学实习工厂。根据现实条件，在各地农村中学里设农业基础知识课是可能的，建立教学实验园地也是可能的。目前我们的农业生产合作社虽然还不能普遍使用拖拉机耕种，但仍有使自然科学得到充分发展的机会，比如培育新品种、改良土壤、化学施肥、消除病虫害、兴修水利、推广新农具等，都需要科学知识和技能。中等以上城市的工业正在发展，很需要在中学里设工业基础知识课，也有条件建立简单的木工、金工教学实习工厂。有了简单的教学实习工厂，就可以进行实习作业，就可以逐步充实设备，逐步使它完备起来。

3、在中学各年级增设实习作业。初中进行农业基础知识和使用手工工具的训练，高中进行机器、电工、大田作物的实习。初中学生学习农业基础知识和手工劳动的技能(到有条件的时候还应学习使用拖拉机)，可以使青年一代成为真正的劳动后备军，成为热爱父辈事业、热爱家乡建设的人。手工劳动应是基本生产技术教育的一部分，大工业不能完全脱离手工劳动，手工劳动训练出来的手，更能灵巧地操纵机器。高中的机器、电工实习，在目前不能普遍进行的情况下，可先进行大田作物实习，同时积极地创造条件，把可能做到的立刻做起来。

4、参观工、农业生产。到工厂和农业生产合作社参观，可以使学生具体了解科学原理在生产中的应用，了解一般生产组织原理和技术操作过程，学习工人和农民热爱劳动的品质。

5、广泛开展课外小组活动。过去在许多学校里已经建立了米丘林、气象、测量、电工、机械、航空模型、无线电等小组，今后还应大量发展这类课外活动，不仅各地学校应有课外小组，各年级各班也应有课外小组。为了使课外小组活动得好，单靠教师指导是不够的，工厂工人和车间主任，农业生产合作社的农民和社长，以及专科学校学生、大学学生和学生家长等，都可以作课外小组的辅导员。能否争取这些力量来辅导课外小组活动，那要看学校的工作做得怎样。

6、与农业生产合作社和工厂建立联系。这种联系可以帮助学校建立教学实习园地和教学实习工厂，可以运用学生的力量帮助农业生产合作社和工厂的生产工作，还可以使农民们和工人们关心他们后代的成长，关心学校的发展。

7、利用假期时间组织学生到农业生产合作社和工厂进行生产实习或见习。

8、设立基本生产技术教育馆。这种教育馆不仅可以给没有车床、内燃机等设备的学校进行实习作业，还可以展览优异的成绩，推广经验。

实施基本生产技术教育是一件新工作，必须积极创造条件，必须掌握由简到繁、逐步推广的精神。在实施当中应注意做好思想工作，组织教师学习，使教师了解教育和生产的关系，基本生产技术教育在全面发展教育中的地位，以及它的主要内容和目前实施的条件；使教师认识到这是一个革命，要不断克服困难，在实践过程中改造自己，才能使自己锻炼成为共产主义教育的战士。在业务上也要帮助教师进行改造，除了组织教师学习使用各种实验仪器外，还要组织教师学习使用简单的生产工具。只要对教师的思想工作做得好，在业务上帮助他们提高，必然会出现一批优秀教师，在基本生产技术教育上做出显著的成绩。对那些能克服困难、富于创造性的教师，应予以充分的鼓励和支持。

新东西的出现，必然会遇到旧东西的反抗。在实施基本生产技术教育当中，要时刻防止旧的思想侵入。旧的思想主要是实用主义和经验主义。实用主义是脱离系统的科学知识，脱离生产原理，专搞生产技术；经验主义是以过去的劳作、生产劳动、职业教育等来代替基本生产技术教育。同时，还要反对两种不正确的倾向:一种认为基本生产技术教育很容易，只是锯锯刨刨，松松土浇浇水就成了；一种认为基本生产技术教育很困难，国家如不拨给大批经费，根本无法进行。像这种轻率和畏难的态度，都是资产阶级思想的反映，应及时加以批判，使基本生产技术教育在健康的道路上发展、前进。

最后，必须说明一下，实施基本生产技术教育，不是削弱普通教育，相反地，为了提高全面发展教育质量，为了使基本生产技术教育有坚固的基础，必须把各科教学都进行得很好。实际上，实行了基本生产技术教育，必然会推动各科教学提高质量。

描述：

