id: d1f67010b3
标题：喜看文艺人才辈出
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海艺术院校也传来了振奋人心的喜讯。仅上海戏剧学院表演系，上海地区报考的青年就有五千多名。教师们欣喜地看到，考生的水平普遍比往年高，有培养前途的人才不少。但该院表演系在华东六省一市的招生计划只有一个班，对合格的考生，不录取他们，教师内心不安，他们多么希望能为国家多培养一些艺术人才啊!他们的要求得到上级领导的支持，不久，教育部和文化部同意上海戏剧学院表演系比原计划多招一个班。教师们为戏剧事业蓬勃发展的光辉前景感到由衷的喜悦。

中央音乐学院作曲系在上海招收十名学生，但报考的人数达到一千四百多名。上海地区来自农场、工厂、学校的不少考生在初试时，就显示了才华。业余儿童歌曲作者金月苓是上海第六玻璃厂的工人，从少年时代就爱上了歌曲创作，通过刻苦自学，在一九七○年写出了《我爱北京天安门》等深受孩子们欢迎的歌曲。她在实践中深切地感受到了革命歌曲的威力，多么希望能为祖国的下一代创作更多更好的歌曲!她渴望能到音乐学院学习和深造。但在“四害”横行时，她又不愿进音乐学院。她看到当时的艺术院校名义上是开门办学，实际上是开门不办学，教师不敢教，学生学不到本领。再看到专业音乐作者在“四人帮”文化专制主义的统治下，动不动就挨棍子，戴帽子，想想还是业余搞搞作曲算了。但即使这样，业余作者也免不了挨闷棍。金月苓写的《田里农机响》、《学农田》等歌被指责为宣传“唯生产力”论，江青胡说什么，音乐创作上有“洋腔洋调”，连《我爱北京天安门》这首在国内外已广为传唱的歌曲，也差一点被批为“洋腔洋调”。

粉碎了“四人帮”，金月苓从心底里冒出唱不完的歌，创作激情洋溢，她先后创作了《打倒“四人帮”》、《无限崇敬周总理》、《无限向往毛主席纪念堂》等歌曲。为了谱写出最新最美的歌，赞颂祖国四个现代化的灿烂前景，金月苓自告奋勇地应试了，并考出了比较好的成绩，被中央音乐学院录取了。她激动地说:“感谢华主席给文艺百花园带来了生机，我誓用华主席给我的这支笔，为百花园增添无限春色!”

描述：

