id: d1f81c2412
标题：越南政府经济代表团到沪访问市革委会领导成员和驻沪部队负责人等到机场欢迎
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十三日讯　由黎清毅副总理率领的越南政府经济代表团，在我国对外贸易部副部长李强陪同下，今晚从北京乘飞机到上海参观访问。

上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人马天水、王洪文、张宜爱，以及上海革命工人、人民解放军指战员和红卫兵小将共数百人，前往机场热烈欢迎。

黎清毅副总理等走下飞机以后，欢迎群众高举着我们伟大领袖毛主席的画像，高举着越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像，敲锣打鼓，高呼口号:“坚决支持越南人民的抗美救国战争!”“打倒以美国为首的帝国主义!”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁!”“胡志明主席万岁!”“毛主席万岁!”

前往机场欢迎的，还有上海市革命委员会各有关部门和革命群众组织的负责人。越南在上海的实习生也到机场迎接。

描述：

