id: d1fc10fc89
标题：总结经验　以利再战三学《发扬党的紧密联系群众的作风》
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《发扬党的紧密联系群众的作风》这篇重要社论，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，体现了毛主席的伟大战略部署。这篇重要社论指出，巩固和发展新生的革命委员会，依靠广大人民群众，加强无产阶级专政，是一个十分重要的问题。我们要认真地、反复地学习这篇重要社论。有些同志对这篇社论的学习不重视，认为与当前斗争挂不上钩，这种看法是错误的。

坚持向群众学习，不断总结经验，是巩固和发展新生革命委员会的一个极其重要的问题。中央两报一刊“七一”社论指出:“革命委员会逐步巩固、发展的过程，是一个严重的阶级斗争的过程。同时，又是向群众学习和不断总结经验的过程。我们对此必须有清醒的认识。”

在无产阶级文化大革命的急风暴雨中诞生的各级革命委员会，一直处于十分剧烈的阶级斗争的漩涡之中。当前，革命大批判和清理阶级队伍的战斗正酣，新经验、新成就、新问题不断涌现。一小撮阶级敌人随着斗争的深入发展，也在不断改变他们的反革命策略，使出一套又一套的反革命手法。革命委员会要更好地领导群众同敌人作战，不断提高斗争水平和领导艺术，就必须经常地及时地总结经验，发扬成绩，克服缺点，以利再战。

向群众学习，及时地发现、总结和推广对敌斗争的经验，是各级革命委员会当前的一项重要工作。只有这样，才能更好地贯彻执行毛主席的最新指示，进一步发动群众，站在清理阶级队伍的群众运动的前头，不断地把革命推向前进。如果我们整天忙忙碌碌，而不注意及时总结经验，那我们就不知道那些事情做对了，为什么做对了；那些事情做错了，为什么做错了；下一步的仗该怎么打。这样，我们就不可能成为头脑清醒的革命者。

毛主席教导我们说:“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众(宣传)，并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”总结群众经验的过程，就是向群众学习的过程。只有先当群众的学生，然后才能当群众的先生。只有眼睛向下，虚心向群众请教，然后才能真正从群众中发现先进事物的苗子，总结出经验来。没有满腔热忱，没有眼睛朝下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，那即使一堆先进经验摆在自己面前，也会视而不见，充耳不闻。因此，重视不重视总结经验，不仅是一个方法问题，也是一个作风问题，一个路线问题，即贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的问题。

同毛主席一贯提倡的“从群众中来，到群众中去”的领导方法相对立，中国赫鲁晓夫“创造”了一套不是搞群众运动而是“运动”群众，把群众当“阿斗”的所谓“蹲点”论。这种“蹲点”论的实质，就是高踞于群众之上，对群众发号施令，实行国民党训政。臭名昭著的“桃园经验”，就是这种反革命方法论的代表作。

一讲到总结经验，不少同志就感到似乎“高不可攀”，似乎这是一件高深莫测的事情，是一批“专门家”才能干得了的事情。这是一种错觉，是一种旧的传统观念。毛主席教导我们:“中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’，每个乡村，每个市镇，都有那里的‘诸葛亮’。”任何单位都会有自己先进的东西。有了革命的实践，就会有革命的经验。我们要善于看到本单位的经验，要善于总结本单位的经验。每个单位都这样认真踏实地做了，相互促进，相互推动，更多更好的经验就会总结出来。

描述：

