id: d1fc44a782
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,康克清,朱德,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凯山丰威汉总书记、苏发努冯主席、奔·西巴色副总理的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中国全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄同志，

中华人民共和国政府总理华国锋同志，

外交部部长乔冠华同志:

获悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、政治局常委、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世，我们表示十分沉痛。

朱德同志的逝世，使中国共产党、中国全国人民代表大会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民失去了一位敬爱的领导人、杰出的中国共产主义战士和优秀的爱国战士。朱德同志的一生是为兄弟的中华人民共和国的革命事业和社会主义建设献身的一生。对于我们老挝人民来说，朱德同志的逝世使我们失去了自己的一位尊敬的亲密朋友。

我们代表老挝人民革命党、老挝最高人民议会、老挝人，民民主共和国政府和老挝人民，对朱德同志的功绩表示崇高的敬意和对他表示深切的悼念，并通过你们，向中国共产党、全国人民代表大会、中国政府和兄弟的中国人民以及朱德同志的家属转达我们对于朱德同志的哀悼。

老挝人民革命党总书记。

老挝人民民主共和国政府总理

凯山·丰威汉

老挝人民民主共和国主席、最高人民议会主席　苏发努冯

老挝人民民主共和国政府副总理兼外交部长　奔·西巴色

塞内加尔总统桑戈尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下

主席先生:

顷悉光荣的朱德元帅在北京逝世。在此时刻，我谨向你表示诚挚的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

塞内加尔共和国总统　列奥波尔德·塞达·桑戈尔

一九七六年七月七日于达喀尔

突尼斯总统布尔吉巴的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东先生阁下:

我十分沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长逝世。在这悲痛的时刻，我谨以个人的名义，并且代表突尼斯政府和人民，向阁下表示最深切的慰问，向逝世者的家属表示最诚挚的哀悼。

突尼斯共和国总统　哈比卜·布尔吉巴

一九七六年七月七日于突尼斯

法国总统德斯坦的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下

主席先生:

惊悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世。他的逝世使贵国失去了一位享有威望的军事家。他曾和你一起战斗，是中国革命的英雄之一。他的名字将永远同你们在半个多世纪以来为建设中国所进行的斗争联在一起。在这悲痛的时刻，我谨向你致以最深切的慰问，并请向他的全体亲属转达我沉痛的哀悼。

瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦

一九七六年七月七日于巴黎

西班牙国王卡洛斯的唁电

中华人民共和国，北京

毛泽东主席阁下:

获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世的不幸消息，我以我个人名义并代表西班牙人民，对这位杰出人物的去世，向阁下表示深切的哀悼。

胡安·卡洛斯国王

一九七六年七月七日于马德里

墨西哥总统埃切维里亚的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理。

中国共产党中央委员会第一副主席

华国锋阁下:

对于全国人民代表大会常务委员会委员长、中国人民的卓越领导人、杰出的朱德元帅不幸逝世，我谨代表墨西哥人民和政府，并以我个人的名义，向阁下表示最深切的哀悼。顺致最崇高的敬意。

墨西哥合众国总统

路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯

一九七六年七月七日于墨西哥城

埃塞俄比亚主席本蒂的唁电

北京

中华人民共和国总理华国锋阁下:

我谨代表社会主义埃塞俄比亚人民和临时军政府，并以我个人的名义，就全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下的逝世向阁下，并通过你向中国政府和人民表示诚挚的哀悼。我并请阁下向朱德先生的家属转达我们的深切悼念。

顺致最崇高的敬意。

社会主义埃塞俄比亚临时军事行政委员会和部长会议主席

特费里·本蒂准将

一九七六年七月七日于亚的斯亚贝巴

尼日尔国家元首孔切的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下:

我十分沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下突然逝世。朱德阁下是一位杰出的政治家。他为祖国的美好未来，为一切受殖民主义和帝国主义压迫的人民的事业取得胜利进行了不懈的努力。整个尼日尔同友好的中国人民一样感到悲痛。请你向贵国政府、向逝世者的不幸的家属转达最沉痛的哀悼和深切的慰问。

顺致最崇高的敬意。

尼日尔最高军事委员会主席、国家元首

赛义尼·孔切中校

一九七六年七月七日于尼亚美

圭亚那总理伯纳姆的唁电

中华人民共和国总理华国锋先生阁下:

我所代表的圭亚那政府和人民以及人民全国大会党最沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世。一位毕生致力于中国人民的彻底解放、进步和经济发展的人的逝世，确实是一个令人悲痛的打击。他所完成的工作将永远载入中国共产党的史册。请接受我们对贵国这一无法弥补的损失的诚挚哀悼和深切慰问。

圭亚那总理　福布斯·伯纳姆

毛里求斯总理拉姆古兰的唁电

北京

中华人民共和国总理华国锋先生阁下:

我深为惋惜地获悉朱德元帅逝世。我们和中国人民一道哀悼这位伟大的军事英雄的逝世，他曾全心全意地献身于革命斗争，这一革命斗争最终导致了建立真正社会主义的中国。我代表毛里求斯政府和人民并以我个人的名义，向阁下并通过你向逝世者家属表示最诚挚的哀悼。

总理　西沃萨古尔·拉姆古兰

一九七六年七月七日于路易港

澳大利亚总督克尔的唁电

北京

全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄阁下:

获悉全国人民代表大会常务委员会朱德委员长逝世，我感到悲痛。我谨对中国人民蒙受这一巨大损失向他们表示我本人和澳大利亚人民的慰问。朱德长期来为中国作出了非常卓越的贡献。

总督　约翰·克尔

一九七六年七月七日

澳大利亚总理弗雷泽的唁电

北京

国务院总理华国锋阁下:

在全国人民代表大会常务委员会朱德委员长逝世的悲痛时刻，我谨向中国政府和人民转达澳大利亚政府和人民的慰问。对于他的逝世，我个人感到格外难过，因为仅仅二周以前，在我访华期间，他热情地接见了我。由于朱德对建设新中国作出了重要贡献，他将为人们长久怀念。请向他的夫人转达我的哀悼。

总理　马尔科姆·弗雷泽

一九七六年七月七日

日本国天皇裕仁的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会:

获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世，不胜哀痛。谨表深切哀悼。

日本国天皇　裕仁

一九七六年七月七日

日本国内阁总理大臣三木武夫的唁电

中华人民共和国国务院总理

华国锋阁下:

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下不久前还健康地接见外宾，突然获悉朱德阁下逝世，感到不胜痛惜。

朱德阁下的一生及其为中国建设所作出的业绩也广为我国国民所知晓。

我代表日本国政府和国民衷心祈祷朱德阁下冥福，并向中华人民共和国政府、国民和康克清夫人等家属表示我深切哀悼之意。

日本国内阁总理　大臣三木武夫

一九七六年七月七日

英国女王伊丽莎白二世的唁电

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄女士阁下:

我深为悲痛地获悉全国人民代表大会常务委员会朱德委员长逝世。如蒙向中国政府和人民以及康克清女士转达我的哀悼，我将不胜感激。

英国女王　伊丽莎白二世

一九七六年七月七日

缅甸共产党中央委员会的唁电

亲爱的同志们:

从广播中惊悉中国共产党中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世，我们感到无比悲痛。对于这位伟大的无产阶级革命家的逝世，我们谨代表缅甸共产党全体党员、人民军全体指战员和全体缅甸人民，向中国共产党中央委员会，并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和全体中国人民，以及朱德同志的家属，表示深切的哀悼。

朱德同志是伟大的中国共产党的杰出的光荣的好儿子，是中国人民的伟大的革命战士。他是一位不仅受到中国党、军队和人民的爱戴，而且也受到真正的马克思列宁主义者和世界革命人民爱戴的、终生为共产主义事业进行不屈不挠斗争的伟大的无产阶级革命家。

朱德同志的一生，是忠于党、忠于人民，为共产主义事业英勇奋斗的一生。他在毛泽东主席领导下，坚持无产阶级革命路线，为争取中国人民的解放和共产主义事业的胜利，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛泽东主席领导下，朱德同志对建设、发展和巩固无产阶级新型的、战无不胜的军队，对建设和发展红色政权根据地，对争取新民主主义革命的胜利和建设人民民主专政，对建立和巩固无产阶级专政，对在无产阶级专政下坚持继续革命，把社会主义中国建设成为世界无产阶级革命的坚强堡垒，做出了巨大的贡献。因此，朱德同志的逝世，不仅是中国党、军队和中国人民的极其巨大的损失，也是包括我们党在内的真正的马克思列宁主义者和世界革命人民的极其巨大的损失。

我们将永远学习朱德同志的无产阶级革命精神，学习他永远忠于党、忠于革命、忠于人民，为共产主义事业无私地、坚韧不拔地奋斗终身的崇高的革命精神。我们将进一步巩固和加强同毛泽东主席领导的伟大的中国共产党和一切真正的马克思列宁主义政党的战斗团结，并同它们永远携手，为在地球上彻底消灭帝国主义、修正主义和一切反动派而永远并肩战斗。在为这个伟大的共产主义事业而进行的坚定不移的斗争中，我们将互相学习，互相帮助。

中国人民的伟大的无产阶级革命家，我们党、军队和人民所尊敬和爱戴的朱德同志永垂不朽。

缅甸共产党中央委员会

一九七六年七月七日

新西兰共产党总书记威尔科克斯的唁电

北京

中国共产党中央委员会:

我们最沉痛地获悉朱德同志逝世。朱德同志是一位伟大的革命的马克思列宁主义者。他在各条战线上的领导活动可以追溯到你们争取一个社会主义中国的英勇斗争的早期岁月。他所起的作用一直是对各国马克思列宁主义者的一个鼓舞。你们的这一巨大损失也是我们整个世界运动的一个损失。

新西兰共产党总书记　维·乔·威尔科克斯

一九七六年七月八日

北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

惊悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志不幸逝世，我们谨向中国共产党、兄弟的中国人民和朱德同志的家属表示深切的哀悼。

朱德同志是优秀的共产党员和伟大的无产阶级革命家。他为中国革命和共产主义事业终生奋斗。在毛主席的英明领导下，他坚持继续革命，在民主革命、社会主义革命、社会主义建设以及巩固无产阶级专政的伟大革命斗争中无私地贡献了自己的一切。

朱德同志是中国共产党和中国人民的卓越领导人之一。他对战无不胜的中国人民解放军的建设和发展，对建设和壮大革命根据地作出了重大的贡献。在革命发展的各个阶段，他都为党和人民建立了不朽的功绩。

朱德同志的逝世不仅是中国共产党和人民的巨大损失，也是国际共产主义运动的巨大损失。我们北加里曼丹共产党人和革命人民要好好学习他的无产阶级革命精神和高尚品质。我们要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，同党内外形形色色的机会主义和修正主义进行不懈的斗争；要坚决完成我们党当前批修和整党的两项任务；要不断提高无产阶级革命觉悟，坚定革命和共产主义事业必胜的信心；要忠于革命，顽强战斗，善于革命，依靠人民；在党的正确路线指引下，沿着伟大的革命导师毛泽东同志为殖民地半殖民地人民开辟的人民战争道路继续奋勇前进，争取民主革命和共产主义的彻底胜利。

伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽!

北加里曼丹共产党中央委员会主席　文铭权

一九七六年七月七日

多米尼加六一四革命运动红色路线的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东同志:

多米尼加的马列主义者和其他革命者，对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长，中国党、军队、政府和人民以及世界无产阶级革命的卓越领导人朱德同志的逝世，向您表示深切的哀悼。

多米尼加六·一四革命运动

红色路线全国领导政治委员会

一九七六年七月八日

描述：

