id: d1fd961d9b
标题：我闻到了东北的风
日期：1938-9-18
是否是时间段：false
作者：不知
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋来，一阵西风，叫过了梦著的中原。哦，这是东北的风，不让一粒腥秽的末屑，沾著有生物的大地。一办苍黄的叶子它在半天中飞舞，不肯迅速地退下来。向晚的阳光，遍临高空，而勇敢的叶子，还要向夜幕作着争夺。残阳虽然渐渐的远去了，这光，却值得它的亲近，有一分热，也会使它逗留!

我闻到了东北的风，奔腾，怒号，叩开了这古老的门，去了。像万匹骏马，越过征途，那铃声，又如我们的回忆，时常的挂在耳旁。我要解开这回忆的链环，掷在束缚我们的敌人底头上!

七年前，只是一声笨重的炮，就吓走了几十万的我军。“不抵抗”，成为这善良民族的标帜。羞愧的影子罩在受苦的脸庞，历史又掉过笔来胶住屈辱的一面。从此，屠夫的旌旗扯在高高的边城，无辜者的鲜血，射穿了旗上的红心!

大豆，高梁，洒遍了我们的血泪。在无际的原野上，开的是愤恨的花，结的是悲凉的子。一年，二年，三年……疾驰的光，带走了叠积著的羞耻与酸辛。奴隶的锄头掘起了争自由的深田，有反抗的风浪波动著我们的意志。来吧，魔王们!在风浪的彼岸早已树下了胜利的丰碑!

可庆祝的一年终于到来了。疲乏的古国也注进了新生的血液:芦沟桥的皓月，黄浦江的洪涛，还有紫金山头的烟尘，和黄鹤楼前的彤云，一齐怒向著前锋。热!我摸过了每一寸的国士!

发现了侮辱之后的是不可抗拒的力。沮丧的神气消失在子弹的后面。猛烈的闪电，响澈著远东的一角，是巨雷击破了山河的沈寂。

倘说，世界是有正义，而人类是应该生存的。那么，七月七日的吼声，该不是限于国与国的意义，九月十八的债，也不只是我们所要急于索取吧。

我要采下一切战士坟头的花叶，等待东北底风来了的时候，远迢地漂进那边千万条热望著的心河!(九月十六日)

描述：

