id: d1fd257eb9
标题：不论升学或就业都要准备好为人民服务的本领为革命学好知识　做合格的毕业生京沪应届中学毕业生积极温课迎考准备接受祖国严格挑选
日期：1965-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京19日电　目前，在北京市各个中学的高中毕业班级里，学生们正在勤奋扎实地复习功课，温习三年来学习的主要课程。他们都表示，不论是升学，还是就业，都要为革命学好知识，争取做个合格的毕业生，准备好为人民服务的本领。

许多毕业生在复习中注意改变过去死记硬背的现象，力求对各科基本知识能够融会贯通，努力锻炼运用知识的能力。北京市第二女于中学的不少毕业生在复习前，都认真分析了自己学习中存在的弱点和问题，克服过去学习中不足的地方。

许多毕业生在刻苦学习的同时，还注意从多方图锻炼自己为人民服务的基本功。他们在毕业前还按计划参加校内外的各种生产劳动。

今年的这批毕业生中，有许多人一直坚持学习毛主席著作，注意学习时事，逐步把自己的学习同世界革命和社会主义建设联系起来，树立“一颗红心为革命”的学习目的和远大理想。北京市第二中学原来有少数学生从入学时起就只作升学的一种准备，认为只有升学才有个人的前途，经过学习《青年运动的方向》、《纪念白求恩》等文章，到农村参加生产劳动，听了老贫农和回乡知识青年的报告以后，他们自觉地批判了为个人而学习的错误思想，对自己的要求也更加严格了，力争在德智体几方面锻炼自己，作好多种准备。在北京师范大学第一附属中学、北京市第五中学和北京第二十六中学等学校里，曾经有少数学生只作上山下乡的一种准备，甚至有些人放松了学习。当他们树立了为革命而学习的远大理想以后，眼界开阔了。他们说:如果需要我们去攻克科学堡垒，我们就要毫不犹豫地担当起来；如果需要我们作工人农民，我们也做一个能够有所作为的新型劳动者，为社会主义建设事业作出贡献。

据新华社上海讯　目前正是中学应届毕业生毕业的前夕，在这个时候，他们有一些什么打算，准备以怎样的态度迎接新的生活?上海一些应届高中和初中毕业生，最近向记者谈了他们这方面的想法和看法。

在各个中学里，刚结束毕业考试的高三班学生们，现在已经开始全面复习功课；初三班学生也正在作毕业考试前的认真准备。老工人的女儿、上海市第五十五中学高三班“三好”学生叶菊红，学习成绩一向很好，但是复习仍然十分认真，有些重点功课还逐章逐节列出难点、疑点，提纲挈领地写了学习小结。她谈起去年下乡参加劳动时遇到的一件事:有一天，生产队几个姑娘拿了两种农药，到棉田治虫，她们问叶菊红这两种农药的性能有啥区别?可是叶菊红在学化学课时偏偏没有注意到这些，这时就只好干瞪眼。因此，叶菊红认为，毕业后不论参加劳动或者升学，都要把功课复习好。这一本知识，将来到哪里都用得上。

对于应届毕业生说来，毕业后的前途毕竟是他们当前最关心的一件事。徐汇中学高三班学生、共青团团委副书记任志锦告诉记者最近同学们对毕业后前途的种种想法。他说:前些时候，有的同学曾经有过这样的想法:毕业后不准备升学，马上到边疆去建设新农村，政治上才真正算过得硬。现在，他们认为:希望到边疆去建设当然好，但是认为只有这样做，政治上才算过得硬，那种看法就不够全面。有的同学说:问题不在于到哪里，而在于你是不是按照党的需要去做，是不是做到了“一颗红心，多种准备”。

复兴中学的应届高中毕业生智成凤的母亲是清洁工人，父亲也曾经是清洁工人。她说:“我经常想，党和人民培养了我，我应当早一些到最艰苦的地方去参加建设，把自己锻炼成为一个革命的接班人。这样，思想就只往参加生产一端想啦!”智成风是一个品学兼优的好学生，今年春节期间，她参加上海各界人民春节慰问团慰问解放军驻上海部队时，一位空军首长对她说:“枪杆子，我们要掌握；笔杆子，我们也要掌握。”鼓励她要为革命勤奋学习。这些话对她影响很大。后来，学校进行了“一颗红心，多种准备”的教育，因此使她思想上明白了，参加工作还是升学都不能从个人来考虑，一定要接受党和祖国的严格挑选。

有些应届中学毕业生曾经只作升学准备，而没有把参加生产劳动列入准备，后来得到了各个方面的帮助，也自觉地纠正过来。控江中学高三班的学生米西圩；一直想着将来当一个医生，从来没有想到参加生产劳动。去年下半年，她和其他同学下乡劳动时，住在贫农家里，看到了有些老农民热爱劳动，大公无私，深受感动。回校以后，学生们又紧接着讨论了这样一个问题:“一个出身好的人会自来红吗?”当时，她感到自己思想深处有不愿当工人的想法，原因是嫌工人生产又脏又累。这时，她吃了一惊，发现自己也有资产阶级轻视劳动和劳动人民的思想。这次讨论对她的教育很大，于是她决定毕业以后既要作升学准备，也要充分作好参加生产劳动的准备。

近来，许多应届毕业生的家长也在多方面鼓励自己的孩子听党的话，正确对待自己毕业后的前途问题，有些老工人还到自己子女所在的学校，向学生们讲述工人解放前的生活和斗争，嘱咐学生们在快要走上新的生活的时候’千万不要忘记过去。

描述：

