id: d1fd87f8c9
标题：志愿军和朝鲜人民代表团昨抵沪本市各界代表二千余人在车站举行隆重欢迎会　刘长胜代表华东暨上海人民热烈欢迎并致敬意
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市新闻处
标签：彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【上海市新闻处十日讯】中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团华东分团一行六十六人，在中国人民志愿军归国代表团团长李雪三和朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲，以及分团长陶庸、朱昌骏率领下，在十日下午二时零六分由南京到达本市。

前往车站欢迎的有华东抗美援朝总分会主席马寅初、副主席舒同、陈已生，华东军政委员会副主席曾山、密书长吴克坚，上海市抗美援朝分会主席刘长胜、副主席夏衍、金仲华、王芸生，上海市人民政府副市长盛丕华，各民主党派的代表，各人民团体的代表，工人、部队、机关、学校的代表和少年儿童队队员等共二千多人。当列车抵站时，乐队高奏“中国人民志愿军战歌”和“朝鲜人民军进行曲”，群众高呼口号，热烈鼓掌，表示欢迎。中国人民志愿军归国代表团团长李雪三和朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲及分团长陶庸、朱昌骏在下车后，接受了少年儿童队队员的献花。欢迎者旋即在车站广场上举行了隆重的车站欢迎仪式。

在车站欢迎仪式上，上海市抗美援朝分会主席刘长胜在致欢迎词中说:“我们最可爱的人，英雄的中国人民志愿军的归国代表，以及我们最亲密的战友，英雄的朝鲜人民的访华代表，今天来到上海了。我们感到非常的光荣和兴奋。”刘长胜主席代表华东暨上海一亿四千万人民，向中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团表示热烈的欢迎和最高的敬意。他在指出中朝人民部队一年多来并肩作战所取得的伟大胜利后说:“你们这次来到上海，恰值上海和华东各地的反贪污、反浪费、反官僚主义运动进入高潮，对于破坏国家和人民利益的贪污分子和不法商人的围剿，正在如火如荼地进行。正如抗美援朝总会郭沫若主席所指出的，你们是这条战线上的生力军。人民志愿军战士们，不惜牺牡，抢救和爱护物资，有了不小模范事迹，最近响应毛主席号召，展开节约运动，更取得光辉的成就。朝鲜人民在极艰苦的环境中增产节约，也有宝贵的经验。你们这次到来，一定会把这些经验告诉我们，来提高我们的斗志，增加我们在反贪污、反浪费、反官僚主义战线上的力量，进一步开展增产节约运动和伟大的三反五反斗争，加强抗美援朝工作，争取朝鲜前线反侵略战争的最后胜利!”

李雪三洪淳哲分致答词

中国人民志愿军代表团团长李雪三在致答词中说:“我们志愿军第二次组织的归国代表团，带着志愿军彭德怀司令员和全体指战员感激祖国人民的心情，从朝鲜前线来到祖国。今天我们志愿军归国代表团华东分团到上海来，是来感谢华东和上海人民对我们热烈的支援，报告我们最近在朝鲜前线的斗争情况，还要代表志愿军首长和全体同志，慰问在华东休养的伤病员。”接着，他说:“我们这次来到上海，正值上海人民在毛主席号召下，轰轰烈烈的开展着增产节约运动，同时在反贪污、反浪费、反官僚主义的战线上，向侵蚀革命阵营、盗窈国家资财、损人利己的资产阶级展开了总反攻，这对我们是伟大的发育和鼓舞，我们将积极地参加这个伟大的斗争，准备把这条战线上斗争的收获和经验带到前线去。”

朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲在致答词中说:“我们朝鲜人民访华代表团这次来到兄弟般的人民国家——伟大的中华人民共和国，是代表朝鲜人民和人民军，向给予我们物质上和精神上莫大援助的中国人民，及其伟大的领袖毛泽东主席，表示崇高的敬意和感谢的。今天我们来到上海，正当上海和华东各地人民，在抗美援朝的旗帜下，展开着增产节约运动和反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争，这更增加了我们访问的意义。我们代表团通过这次访问，要进一步的巩固和发展朝中两国人民的战斗友谊，同时要虚心地学习中国人民在伟大的爱国斗争中的宝贵经验，从而争取在反对共同敌人——美国侵略者的正义斗争中的最后胜利。”。

欢迎仪式后，代表团全体人员在群众的热烈欢呼声中登车赴招待所休息。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522b010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国人民志愿军彭德怀司令员给全国人民的答谢词</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522b010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海各界代表在车站隆重欢迎志愿军和朝鲜人民代表团</FONT>

描述：

