id: d1ffdf6738
标题：毛主席伟大革命实践永远鼓舞我们前进湖南湘潭大学党委以阶级斗争为纲，坚决执行毛主席革命路线，不断批判修正主义路线，在批邓斗争中努力把学校办成无产阶级专政的工具
日期：1976-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,湖南文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长沙电　湖南湘潭大学党委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真实践毛主席的光辉教育思想，深入批判修正主义教育路线，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中努力把恢复后的湘潭大学办成无产阶级专政的工具。

湘潭大学是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，于教育革命蓬勃兴起的一九五八年六月创办的。这年九月十日，毛主席亲自为学校题写了校名，并对办好湘潭大学作了重要指示。湘潭大学党委认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，切实加强党的领导，紧紧依靠群众，使学校越办越兴旺，仅一年时间就办起了农业、林业、机械、钢铁、教育、财贸等七个系，招收工农学员五百多人，一支能文能武，又红又专的新型劳动者队伍在斗争中茁壮成长。但是，这所新型大学从建校一开始，就遭到党内外资产阶级的种种刁难和诽谤。他们公开对抗毛主席的指示，恶毒攻击教育革命，污蔑湘潭大学是“大学的牌子，中学的架子，小学的底子”。湘潭县人民和湘潭大学革命师生对于这些攻击和诬蔑进行了坚决斗争。但是，由于当时教育部门的领导权没有真正掌握在无产阶级和广大革命人民手里，在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，一九五九年七月，湘潭大学被迫停办了。无产阶级文化大革命中，广大革命群众奋起造了刘少奇反革命的修正主义路线的反。湘潭市和湘潭县的红卫兵小将组织了调查组，深入调查湘潭大学创办过程中的两条路线斗争史，愤怒揭发和批判了刘少奇一伙疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，扼杀湘潭大学这一社会主义新生事物的反动罪行。湖南省革命委员会成立后，湘潭地区的革命群众强烈要求恢复湘潭大学。他们说，湘潭是毛主席早年从事革命活动的地方。毛主席光辉的革命战斗经历，永远教育、激励和鼓舞着这里的广大人民群众。这里的一山一水、一草一木都与毛主席伟大革命实践联系着，国际友人经常到韶山参观，各地工农兵群众渴望到这里学习。把湘潭大学办成一所学习、宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的大学校，具有重大的政治意义。一九七四年三月，湘潭大学开始进行各项恢复准备工作，去年九月十日，湘潭大学又开学了。湘潭大学的恢复是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

湘潭大学党委从学校恢复工作一开始，就坚持以阶级斗争为纲，不断批判修正主义教育路线，认真贯彻毛主席的无产阶级教育路线。去年春天，毛主席关于理论问题的重要指示，为进一步办好湘潭大学指明了方向；朝阳农学院的先进经验。又为办好湘潭大学树立了榜样。校党委立即举办学习班，认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于教育革命的一系列重要指示，学习朝阳农学院、上海七·二一工人大学和江西共产主义劳动大学的办学经验。大家深刻地认识到，要把学校办成无产阶级专政的工具，首先就要彻底改革旧的招生制度，坚决贯彻毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的伟大指示，实行社来社去和厂来厂去，使学生真正成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

但是，一个新制度的建立，总是要经过一番斗争的。去年夏季前后，正当湘潭大学进行招生工作的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起了右倾翻案风。湘潭大学党委坚持毛主席的无产阶级教育路线，顶住了否定教育革命的歪风。党委领导成员迈开双脚，带领教职工深入工厂、农村，广泛宣传毛主席的光辉教育思想，宣传朝阳农学院的经验，宣传湘潭大学的两条路线斗争史，虚心听取工人、贫下中农对办好新型的湘潭大学的意见和要求。经过调查研究，根据国家的需要和人民的要求，湘潭大学从农村和工厂招收了二百二十多名社来社去和厂来厂去学员。这批工农学员政治质量高，实践经验丰富。他们带着阶级的委托，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持教育革命，积极参加现实的阶级斗争，积极参加建校劳动，在建设新型的湘潭大学的斗争中发挥了重要作用。

为了把学校办成无产阶级专政的工具，湘潭大学党委坚持以阶级斗争为主课，把转变学生的思想放在首位。开学后，学校党委一方面组织学员认真学习马列著作、毛主席著作；一方面组织学员到革命圣地韶山瞻仰学习，进行阶级教育、革命传统教育和共产主义理想教育。通过这些学习活动，使学员们进一步明确了学习目的。大家纷纷表示，要以革命前辈为榜样，把学校当战场，不断批判修正主义，努力改造世界观，彻底同旧传统观念决裂，做到来自工农，不忘工农，回到工农，永远当一名普通劳动者。

湘潭大学党委从实践中体会到，要坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，必须紧紧依靠工农群众来办学，彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象。学校恢复以来，他们认真实行开门办学，坚持到三大革命运动第一线去制订教学计划，编写教材，进行教学。化工系师生先后五次深入小氮肥厂和化工机械厂，同工人群众一起劳动，一起学习，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，使大家从政治上和业务上都有明显的提高。他们说，我们要象湘潭大学创办时那样，敢于革命，勇于实践，破除迷信，解放思想。世界上办第一所大学时，连大学生也没有，那来的大学教授，不要迷信专家，紧紧依靠工农群众可以把湘潭大学办好。

湘潭大学在恢复过程中，广大师生员工发扬了艰苦奋斗，勤俭办学的革命精神。他们坚持荒山起家，劳动建校，学习“抗大”精神，以苦为荣，以苦为乐。来自湖南各条战线，各个地区参加湘潭大学恢复筹建工作的工人、干部、教师，放下铺盖行李，就以高昂的政治热情参加建校劳动。学员入学后，师生之间、干群之间实行“官兵一致”的原则，不论领导还是群众，都以床头当办公桌，在煤油灯下学习和备课，分不出谁是老师，谁是学生，谁是领导，谁是群众。在深入批邓，反击右倾翻案风的斗争中，湘潭大学广大师生员工进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉地限制资产阶级法权，旗帜鲜明地同邓小平的修正主义路线对着干。学校各级领导都坚持和全校师生员工实行三同。有的领导干部经常深入学生宿舍、教室同群众谈心，征求群众的意见。有的领导干部为学生铺床烧水，什么都干。广大革命教师进一步破除了师道尊严，建立了新型的师生关系。教师经常请学生上马列著作和毛主席著作辅导课，欢迎学生上讲台，欢迎学生超过自己。全校教育革命蓬勃发展，师生员工一边工作、学习，一边参加建校劳动，出现了一派团结战斗的革命景象。

描述：

