id: b810c27aa5
标题：美国黑人斗，争沉重打击垄断资本统治美国政治经济危机空前严重不断深化
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八日电　本社记者报道；最近五年来，美国黑人争取自由解放的斗争怒潮一浪高过一浪，滚滚向前。美国黑人斗争的燎原之势，是当前美国国内深刻的政治危机和经济危机的一个突出表现。

几年来，美国黑人争取自由解放的斗争，同美国人民反对侵越战争的斗争、美国工人阶级的罢工斗争等，汇成一股巨大的洪流，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。黑人群众不畏强暴、不怕牺牲，怀着对种族压迫和剥削的满腔仇恨，向统治阶级的“法律”和“秩序”公开挑战，使美国垄断资本在国内的反动统治受到一次比一次更加沉重的打击。美国统治集团惊呼:这是一百多年来美国“最严重的国内危机”；这种“大街上的危机”是美国当前，“首要的问题”，在日益汹涌澎湃的黑人抗暴斗争怒涛的冲击下，美国统治集团赤裸裸地用警棍、皮鞭、催泪瓦斯、刺刀、机枪，直到装甲车、坦克、直升飞机等来维持他们的统治。今年四月间为了疯狂镇压黑人的英勇斗争，约翰逊政府出动了近七万名正规军和，“国民警卫队”，另外还有两万多；名正规军留作后备。这些事实充分表明，美国统治阶级已经无法继续用通常手段来维持其统治，美帝国主义国内的政治危机已达到空前深刻的程度。

黑人抗暴斗争的蓬勃发展，也是美帝财政经济危机空前深化的一个重要标志。美国统洽集团为了摆脱危机，千方百计地向本国劳动人民转嫁困难，首先是转嫁给黑人劳苦大众，不断加强对他们的剥削和压榨，逼得他们越来越活不下去，不得不为保卫自己的生存权利而起来斗争。

由于第二次世界大战结束以来，美帝国主义到处伸手进行穷凶极恶的军事扩张，特别是由于侵越战争的大量消耗，这个头号帝国主义国家目前已经陷入了一场空前严重的财政危机:预算赤字直线上升，国际收支几乎连年出现巨额亏空，黄金储备日益枯竭，美元地位濒临彻底垮台。与此同时，种种迹象表明，一场新的、严重的经济危机的风暴正在逼近。这就使得美帝面临着金融危机和“生产过剩”危机交集迸发的严重危险。

面对着这种危急局面，美国统治集团这些年来一直利用滥发纸币、增加捐税等手段把危机负担转嫁给劳动人民。美国官方的统计数字表明，自从一九六五年美帝扩大侵越战争以来，由于通货膨胀，物价迅速上涨，工人的实际工资收入不断下降。同时，由于美国各级政府都拼命巧立名目来搜刮人民，使得苛捐杂税每年平均要吞噬掉一个工人全年工资的三分之一左右。目前，百分之七十的美国工人家庭越来越难以维持起码的生活，广大劳动人民在债务的泥沼中越陷越深。据报道，劳动人民所欠的“家用债务”已经由一九四六年的三百五十亿美元增加到一九六七年的三千八百七十亿美元，即增加了十倍以上。

在美国的劳动人民当中，两千多万劳苦黑人又是受压迫量深，受剥削最重的。黑人群众长期以来一直深受垄断资产阶级的和白人种族主义者的双重剥削和压迫，呻吟在水深火热之中。在就业问题上，占美国总人口百分之十一的黑人在己登记的失业者当中占百分之二十，在未登记的失业者当中所占比例更高；连美国官方的调查报告也被迫承认，黑人男青年的三分之一、黑人女青年的将近半数“正在积极找职业而不可得”。由于美国黑人受压迫最深，受剥削最重，所以黑人的反抗也最激烈。

伟大领袖毛主席指出:“美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”美国反动统治集团所面临的极其深刻的政治危机和经济危机是无法解脱的，随着这些危机的不断深化，整个美国人民必将加速觉醒，更加有力地从内部给予美帝国主义以致命的打击。

描述：

