id: b81134fb18
标题：一曲深沉的哀歌——谈电视剧《月牙儿》
日期：1986-5-9
是否是时间段：false
作者：沈立群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈立群

小说《月牙儿》是老舍的创作，由幽默、讽刺的喜剧基调转向严肃、深沉的悲剧基调中的一个折转点，也是老舍在现实主义创作技巧上的一次新的成功的探索。故事描写了一对母女在旧社会的逼迫下，一步步沦为暗娼的全过程。小说中有大量细腻的心理描写，还用了“带着寒气的一钩儿浅金”的月牙儿，来象征她们悲苦无告的命运。所以，要把它改变为电视剧，在电视屏幕上反映出这种内在的、朦胧的感觉，决非易事。电视剧《月牙儿》基本上体现了老舍原著深沉、含蓄、凝重的艺术风格。既让观众看到了在旧社会最底层、最黑暗的角落里，人们的日常生活图画，又使人感到整个电视剧笼罩着一种凄楚、哀婉的抒情气氛和令人窒息的社会黑暗。韩蓉母女，这一对善良、真诚的女性，并没有什么非份之想，只是希图用自己辛勤的劳作，换取最起码的温饱。但是，残酷的旧社会却剥夺了她们出卖劳动力的权利，使她们欲作奴隶而不能，终于被推进了罪恶的深渊，慢慢地丧失了灵魂中闪光的、洁白的部分。

世界上最宝贵的是人，人最宝贵的是灵魂。“哀莫大于心死”，毁灭灵魂的悲剧才是最大的悲剧。不过，我觉得有些地方的改编，还值得商榷:如新爸爸去世的一场戏，原著中作者描写的是新爸爸走后，便再也没有回来。作者意在把新爸爸写成一个革命者，因为作者当时对革命者缺乏了解，所以在《大明湖》被烧后，作者重新改写的《月牙儿》，这里是一笔带过。我认为这样写较能体现一种朦胧美，也与整个作品的基调相一致，修改后反而断绝了观众们的想象余地。

描述：

