id: b811417b49
标题：商店里响彻“打倒中国赫鲁晓夫”的怒吼声卢湾区店堂革命大批判热烈生动革命职工利用班前班后时间天天学人人批争当无产阶级批判家
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海卢湾区百货公司所属许多商店革命职工利用班前、班后时间开展店堂革命大批判，做到天天学，人人批，人人争当无产阶级批判家，使革命大批判灵活、生动、持久地开展下去。

卢湾区百货公司所属百货、医药、钟表眼镜、文化用品四个行业，近一百五十家商店，绝大部分已实现了革命的大联合、“三结合”。前一时期，有些革命派同志对大批判的意义认识不足，没有充分发动群众，使革命的大批判活动未能经常、持久地开展起来。广大革命派战士、革命职工对这种现象表示不满，他们批评区公司革命委员会:革命造反精神哪里去了?有的同志更尖锐地批评说:“不搞大批判，就意味着对无产阶级文化大革命、对毛主席革命路线的背叛，对无产阶级专政的背叛。”这些批评使区公司革命委员会受到很大教育，及时纠正了错误思想。他们发现有些商店，如勤奋医药商店、益民百货商店等单位不仅坚持大批判，而且创造了店堂批判和“天天学、人人批”的好经验，把革命的大批判搞得生动活泼、小型多样。卢湾区百货公司就组织了现场会议，迅速进行推广，掀起了商店革命大批判的新高潮。

勤奋医药商店等单位创造的“天天学、人人批”，主要是把中国赫鲁晓夫的反党、反社会主义、反毛泽东思想言论，每天一例进行批判。时间都在每天班前班后半小时，把店堂当战场，人人争当批判家。这种店堂批判，参加的是本单位职工，由于平时一起工作，大家熟悉，发言不受拘束，人人都有发言机会，批判搞得很热烈。

开始的时候，有些商店的职工由于还不善于用毛泽东思想为武器，对照中国赫鲁晓夫的反动言论，进行大批判，因此觉得没有多少话好讲，二十分钟半小时的批判，还觉得时间长，批判会开得有点干巴巴。但是他们创造了“三对照”以后，就觉得手中有了武器，批判有了靶子，批判会从“干巴巴”变成“收不拢”，有的商店打烊以后批了两个小时，还不愿“收兵”，部分职工回去了，部分职工留下来还在批，一直回到宿舍，还继续进行批判。那“三对照”，就是拿毛泽东思想对照中国赫鲁晓夫的言论，拿中国赫鲁晓夫的言论对照本行业、对照本商店的阶级斗争实际状况。这样一来，有的职工说:“人家觉得没有什么好批，我们觉得批不胜批。”勤奋医药商店在批判中国赫鲁晓夫美化资本主义制度、吹捧资本家善于经营管理时，职工们学习了毛主席教导:“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”他们对照整个医药行业的今昔，解放前资本家经营时，百分之九十五的新药靠国外进口，解放后搞社会主义，百分之九十九的新药是国产。有些药，很多国家不能造我们却能造，例如人工结晶胰岛素就是一种。对照本店，过去资本家唯利是图，而今毛主席领导，商店为工农兵服务，对人民负责。一家百货商店在批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论时，职工们用本部门的资本家窝藏变天帐，准备搞复辟的罪行等活生生的事实，彻底批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。有的商店批判中国赫鲁晓夫所鼓吹的“议会道路”时，还对照了国际阶级斗争，以当今某个国家“议会道路”的破产，千百万革命人民人头落地的血的事实，强烈控诉和严厉谴责中国赫鲁晓夫的滔天罪行。大批判进行中，店堂里不时响彻“打倒中国赫鲁晓夫!”的怒吼声。

卢湾区百货系统广大革命职工在“天天学、人人批”中，进一步掀起了活学活用毛主席著作新高潮。广大职工的阶级、阶级斗争的观念也大大加强，更加热爱伟大领袖毛主席，表示要更加坚决听毛主席的话，坚决做到念念不忘阶级斗争，念念不忘突出政治。革命的大批判促进了人的思想革命化，也促进了生产。批判“利润挂帅”的修正主义企业管理路线后，突出了政治，加强了为工农兵服务的观点。淮海路上有些商店批判过去为高档商品消费者服务的思想后，为了进一步适应广大劳动人民需要，多进适应广大消费者需要的商品，提出了十几条合理化建议，实行串班制，提早并延长服务时间，改进了服务态度。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\6792030201.JPG">

<FONT class=imgsm>卢湾区勤奋医药商店革命职工正在开展“天天学、人人批”活动，狠批中国赫鲁晓夫。</FONT>

描述：

