id: b8143b29bb
标题：十六万店员力量排山倒海
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：谢刚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢刚

有着光荣革命传统的上海店员们，勇猛迅速地投入了反行贿、反偷漏税、反盗窃国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报斗争的最前线。武装起来了的十六万私营企业的店员组成了五反运动中的一支主力军，强大的店员部队配合着机关干部和全市人民的坦白检举运动，对资产阶级猖狂进攻予以猛烈还击，形成了内外包抄、四面围剿的阵势，这个力量声势浩大，排山倒海，不法商人要不立即缴械投降而继续顽抗，他们就必将遭遇到致命打击。

在全国范围陆续开展了三反、五反运动后，上海的店员同志早已磨拳擦掌的等急了。他们看到了北京、天津店员兄弟的赫赫战果后，不少店员跑到组织上去问“上海是老虎窠，为啥我们还不动手。”他们都提出了“要向北京、天津的店员弟兄看齐”。有些店员没等得组织号召，早已在翻老板底账，准备材料迎接战斗。一月二十一日，中国店员工会上海市委员会举行了两千多人的干部大会，发出了全市店员们武装起来的紧急信号。大会上说明了政策方针，指出向不法商人战斗到底的斗争方向，模范店员做了典型报告。大会上提出了“解除顾虑、大胆检举、向不法商人开火”的战斗口号。接着，市区两级在两天内分别召开了干部会，两万四千店员干部参加了会议，在这些会上，初步就收到四千八百五十封检举信。紧接着，在四天的春节休假中，各区各级店员组织，通过各样的春节活动，完成了第一阶段的宣传动员工作，具有高度智慧的店员同志们，不断创造新的战略战术，它鼓舞了店员战斗情绪，它迫使得不法商人胆战心惊，各区店员普遍用检举信代替了贺年信，广东路满庭坊的五金店员更创造了广播大会等宣传方式，个别老板在四面楚歌下，战战兢兢的双手捧出材料来坦白认罪。

春节后，战斗序幕完全揭开了。店员工会成立了“四反运动委员会”(现已改五反运动委员会)。这是统率和指挥店员们向着不法商人总进攻的司令部。店员工会集中精锐干部，停止一般工作，全力以赴投入战斗。司令部抽调了二十个干部下区协助工作。店员工会副主席万其汀同志也派到了老闸区去亲自“督战”，全市各基层组织，各组联会春节后都召开了全体会员大会，到二月三日止，全市开了大小会议二千五百次以上，以十六个区的统计，出席动员人数就达十万人以上。在大会上，各区负责干部亲自到各基层做报告，说明“五反”运动的伟大意义；针对群众思想顾虑进行解释，号召群众起来进行检举。由于店员比较分散，许多人尚未和资本家拉破情面，因此在动员大会上，一般都尽情揭露了资产阶级的丑恶面目，加强了对不法商人盗窃国家财产仇恨，在阶级教育的基础上，同时结合了爱国主义教育，用活生生的事实激发了广大店员检举的决心。例如在嵩山区的青工动员大会上，做报告的同志报告了不法奸商为志愿军伤员做橡胶腿时，竟丧尽天良用劣货充好货，使得我们最亲爱的人增加了苦痛，店员同志听了后激发了无比的愤怒，全场被愤怒的空气燃烧着达一刻钟之久。大家都喊出“和奸商斗争到底”的雄壮口号。在每一次大会上都及时表扬了模范人物，并由他们做典型报告；这样，培养了广大店员的阶级自尊心，提高了主人翁思想，逐步解除某些思想顾虑，从而为取得胜利战果获得了保证。广大店员通过大会号召后，踊跃投入战斗，特别是青年店员更发挥了突击队作用，形成了斗争中最勇敢的力量。广大店员勇敢地揭露了不法商人的罪恶行为，同时并一次次打退了资产阶级卑劣顽强的反扑。战斗中不断涌现出模范人物，出现了女儿检举父亲、老工人检举子女、弟弟检举哥哥、妹夫检举姊夫的一连串动人事例。沈开基、孙俊骅、顾荣南、魏光荣等更为上海店员树立了英雄的旗织。嵩山区青年店员九百多人向全市青年店员发出了挑战信号，老闸区青年店员更以英勇的战斗姿态上书毛主席保证要在围剿“大老虎”中取得胜利。

当广大店员进入战斗以后，不法商人显露了手忙脚乱、外强中乾的原形，迫使了部份不法商人不得不正视自己的罪恶；有的不法商人自供说:“瞒天瞒地，瞒不过店堂伙计”，不得不交出了假造的账册，坦白了一部份材料。黄浦区锦和行小开看到店里职工开会群情激昂，他无可奈何地坦白了十几件违法材料。徐汇区一个老板跑到店员工会去打听“阿拉店里职工来过没有”，当工会同志回答他“来过了”时，他连忙说:“我要去坦白”。但仍有很大一部份不法商人，企图继续顽抗到底，拒不坦白，并耍尽卑劣手段企图阻挠运动的进行，他们企图用加薪、多发年奖来收买，甚至指使自己的妻女来诱惑店员；过去对店员剥削得穷凶极恶了的，今天也厚颜无耻的央求职工说:“大家都是自家人，帮帮忙”。利诱收买不成，他们又换出“罚光关店、大家跑路”、“你们吃用都是我的，我关了店你们吃个席”来威胁，甚至喊出了“请侬滚蛋，杀脱侬，要死大家死”的横蛮面孔。有的老板竟然不坦白自己要职工来三反，他扬言“你们也不干净”，但是这一切阴谋诡计出现在斗志昂扬的店员面前时，都不断的被揭露了了，奸商们的鬼把戏遭到了可耻的失败，特别是本市军事管制委员会及人民政府发布出四项规定，市府委员会及协商会联席会上又通过了店员工会副主席韩西雅提出的保障店员工人检举的两项建议后，更鼓舞了战士们的斗志；店员们说:“我们什么都不怕了，口袋里的材料我要全部出笼”，他们又说:“大胆检举，有了毛主席和政府撑腰，我们什么都不怕”。昨前两日，二十个区举行的近两万店员的区店员工会的五反运动代表大会上，出席代表都以千万封检举信，做为对代表会的献礼。单以老关闸区来说，全区已收到了一万三千多件检举信，代表们个个精神百倍，他们兴奋的说:“这么多的检举信，把这些奸商压都压扁了。”

今天，全市的市店员代表大会举行了。这个大会是全市店员弟兄更广泛、更深入的动员起来上山打虎的新标帜，店员同志高喊着“我们要个个做武松，搜捕大老虎”、“向不法商人层层包围，不到彻底胜利决不收兵”。

向不法商人总进攻的新阶段开始了，预祝十六万店员弟兄在五反的伟大战斗中取得辉煌胜利。

描述：

