id: b817916905
标题：越南新任驻华大使陈子平向毛主席递交国书
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　越南民主共和国新任驻华特命全权大使陈子平偕同大使馆全体外交官，今天下午向毛泽东主席递交国书。

在场的有陈毅副总理兼外交部长，外交部第二亚洲司副司长李强奋，礼宾司专员韩叙。

递交国书时，陈子平大使致颂词。

他代表越南民主共和国主席和越南人民向毛泽东主席和兄弟般的中国人民致最友好和热烈的敬意。他说:“在中国共产党和中华人民共和国政府的领导下，英勇的中国人民在社会主义建设事业中取得了非常巨大的成就。工农业生产的大跃进高潮和文化、教育、科学技术等方面的发展，使6.5亿中国人民的生活得到了提高。越南人民非常兴奋地看到了这些胜利，并且把它看成是自己的胜利一样。”

陈子平大使说:“中华人民共和国对以苏联为首的社会主义阵营的兄弟般的团结曾经作出了巨大的贡献。中华人民共和国又是一个站在支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对殖民主义和争取民族独立运动最前列，并且不疲备地坚决为保卫世界和平而斗争的国家之一。因此，中华人民共和国的国际威信一天比一天提高。”

他说:“在过去的民族解放斗争和在今天越南北方的社会主义建设以及为争取国家统一而斗争的事业中，越南人民一向得到中国人民竭诚的支援。越南人民谨向中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府致以衷心的感谢，并且深信:越中两国人民悠久的友谊关系，通过政治、经济和文化上的合作将日益巩固和发展。”

毛泽东主席致答词说:“越南和平恢复以来，越南人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，在恢复和发展国民经济以及其它各方面的工作中，获得了巨大的成就。中国人民对越南民主共和国的这一切成就感到极大的高兴。

“越南人民非常渴望祖国统一。越南民主共和国政府为实现祖国的和平统一，曾经并且正在进行着不懈的努力。我深信，越南人民统一祖国的正当愿望一定会得到实现。

“越南民主共和国是社会主义阵营大家庭中的一员，它一贯为不断巩固以苏联为首的社会主义阵营各国的亲密团结进行着巨大的努力，为维护和彻底实施日内瓦协议，为保卫印度支那地区和世界的和平作出了重大的贡献。

“近年来，中越两国人民在争取和平和建设社会主义的事业中，相互支援，亲密合作，充分体现了社会主义国家间兄弟般的团结和牢不可破的友谊。中国人民十分珍贵同越南人民的友谊，并且将继续尽一切力量加强和发展我们两国之间友谊和互助合作关系。”

描述：

