id: b81b676d2e
标题：伟大的解放军，我们向你学习!本报邀集小学教师座谈“人民的战士”
日期：1952-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为庆祝八一建军节，回顾人民解放军所走过的道路，更进一步地认识人民解放军的本质，及其与人民的关系，从而教育人民；影片“人民的战士”的上映，是有重大意义的。

本报在七月卅一日招待了十一位小学教师举行座谈会，出席的是:

傅骏麟　老闸区慈德小学

蒋作舟　老闸区育新晚班

洪兼瑛　老闸区竣德小学

陈翠英　普陀区长春路小学(8月3日8版更正为“普陀区长寿路小学”)

顾锦瑛　虹口区善导中小学

赵秀青　黄浦区类思小学

毛苓芬　黄浦区浸德小学

孙蕙芳　蓬莱区第二中心小学

兰月华　蓬莱区斯盛小学

张银吉　江宁区和平小学

归吉人　榆林区培民小学

各位教师同志对“人民的战士”影片，都一致推崇，并为影片所表现的人民解放军的英雄形象，深深感动。他们一致认为“人民的战士”帮助大家增强了对人民解放军的认识；并表示将努力学习解放军的高贵品质，在自己的岗位上，以与解放军同样的忘我精神从事教育工作，使自己成为教育工作上的人民战士。

革命的乐观主义精神鼓舞我们前进

人民解放军对革命事业的胜利信心，和乐观主义精神，大大地教育了教师同志们。

傅骏麟同志说:“解放军有信心争取胜利，我们教育工作者也要有信心争取教学任务的完成!”张银吉同志说:“解放军战士的革命乐观主义，鼓舞了我们前进。看了这张影片，我们有足够理由批判部分教师在精神上的暮气。”归吉人同志说:“我们做教员的，平时理论多，接触到实际工作时就缺乏信心。我们今后要以影片中的刘兴、万良材二个战士做榜样，时刻记住他们的斗争精神，贯彻到我们自己的工作中去。”

争取完成最艰巨的任务

影片描述了人民战士刘兴，每一个在艰巨的任捞到临时，总是挺身而出，要求自己来完成它。这也就给予教师同志们以很深的教育。

毛苓芬同志说:“我们小资产阶级知识分子，在接触到私人利益上就想到‘我’；而解放军战士呢，面临最艰巨工作的时候，就想到‘我’来完成。同样是‘我’，而人民战士所表现的‘我’支具有着何等崇高的品质!”顾月华同志说:“我们小学教师从事工作，有时嫌忙怨苦，而解放军同志却争取最苦的任务来完成，即使牺牲了生命，也在所不惜。”赵秀青同志说:“我们出身小资产阶级的人，正是需要像解放军那样集体主义精神。”洪家瑛同志说:“看到人民战士对革命事业的无限忠心，真使自己感觉着惭愧。”蒋作舟同志说:“自己在暑期中做了一些工作，自以为已经很不差；看了电影，这才知道自己是那么渺小!”陈翠英同志说:“在战士刘兴接受任务和要求入党时，那种忘我工作的精神，对我好像是一种很大的责备，因为我自己是一个党员，为什么有时也从个人打算呢?这张影片对我启发很大，我一定要做一个光荣的文化战士。”

友爱建筑在阶级利益上

人民的战士万良材，在敌人轰炸的时候，为了保护刘兴，将自己的身子掩住刘兴，结果自己受了重伤。……刘兴在家乡解放时，受了指导员的启发，思想更提高了一步，发誓要解放国内劳动人民。……这些场面，充分表现了人民战士的优秀品质，和伟大的阶级友爱。

孙蕙芳同志说:“解放军爱憎分明，有热烈的爱，也有深切的恨。这对我们在划清敌我界线上，是有教育作用的。”顾月华同志说:“解放军战士互相爱护，充满着阶级感情，是因为他们有一个共同的目标，就是一切为祖国。像万良材回答刘兴的感激的话时，他说:‘你为什么呢?’一切感情建筑在整个阶级的利益上，正是我们要学习的。”顾锦瑛同志说:“战士们的感情都是非常真实的，而我们有时却很虚伪。例如我自己甚至在帮助同志时，也包含着个人打算在内。”毛苓芬同志说:“我们平时相互之间的友爱，只建筑在庸俗的私人感情上；而人民战士的友爱，却是建筑在革命利益上面的。”

以战士们的英勇事迹来教育小朋友

参加座谈的教师同志们，在影片“人民的战士”中深刻的体会:解放军的革命乐观主义精神、大公无私舍身保国的优秀品德，以及伟大的阶级友爱之后，一致表示将努力学习解放军的这些高贵的品质，做一个光荣的人民教师。

傅骏麟同志说:“我一定要在实际作中学习做刘兴和万良材。”孙蕙芳同志说:“我决定回到学校向教师和学生介绍这部电影，希望他们也有一次很好的学习。”张银吉同志说:“我要发动同学们看了这部影片后，再作一次讨论。”洪家瑛同志说:“我回校后决心学习人民战士的高贵品质，并以此教育小朋友，使他们在将来个个都成为国防上和生产建设上的战士。”蒋作舟同志说:“我准备在老闸区青年教师纳凉会上，介绍这张影片给大家；并在上课时对小朋友进行讲解。”陈翠英同志说:“我们正生活在自由宰福的环境中，这是毛主席、共产党和人民的战士带给我们的。我一定要将感激的心情，贯彻到工作中去，改造自己，并教育小朋友。”顾锦瑛同志说:“我一定要克服个人主义思想，纠正我的常常闹情绪的坏作风。学习人民战士的大公无私。”毛苓芬、顾月华、赵秀青、归吉人等同志也都表示要认真学习人民解放军的优秀品质；并以人民解放军作榜样，来教育小朋友。

描述：

