id: b81ede6f25
标题：公安人员要求杀敌新泾分局同志来信表示决心
日期：1950-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会大学编者同志:美国帝国主义是中国人民最痛恨的强盗，它是个最无耻、最野蛮、最毒辣的禽兽，也是个最无用的纸老虎，在历史上它对中国人民一系列的仇视、侮辱、屠杀我们同胞的事实，真是一言难尽，它把中国人民都当做它的牛马和奴隶。例如在蒋介石匪帮统治时期，我记得在一九四六年八月，我们警察配合反动宪兵查旅社时，有一个美兵，正在奸淫妇女，当我们走进房间内，他用讥笑的兽眼看着我们，仍然在做那无耻的动作；我因不会讲外语，就用手表示叫他停止，但是这个兽性的美兵仍是置之不理，这时我感觉到太可耻了，要拔枪示威，可恨的伪宪兵队长制止了我，并命令我们别多管闲事，快点走。这时我的气只好闷下肚里去。美帝强盗于本年六月廿五日，竟胆敢冒险发动侵朝战争，而又不顾死亡的几次侵略我们祖国的领空，屠杀我们的同胞，这些无理行动，是我们中国每一个人民所不能容忍的。因此抗美援朝是我们保卫祖国的重要步骤，同时也是全国人民当前的任务和职责，我们公安人员更是十二万分的拥护。在新泾公安分局，首先就有林树森、谭绍俊、李振楠、周连生等同志，都纷纷要求到前方去，并表示了一定要把美帝打得片甲不留。

沪西天山路新泾公安分局一股临泗　十一月六日

描述：

