id: d6836cbe37
标题：拆掉“读书做官”阶梯限制资产阶级法权黑龙江农垦大学十名工农兵学员大学毕业后下乡当农民，用实际行动批判党内那个不肯改悔的走资派，有力反击右倾翻案风
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨一九七六年三月十九日电 在反击右倾翻案风的斗争深入发展的大好形势下，黑龙江农垦大学农学系十名工农兵学员毕业后，不留在城市，不要大学生待遇，满怀革命豪情，重返国营农场当农业工人，立志做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。他们用实际行动批判了党内那个不肯改悔的走资派代表资产阶级利益，维护资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪行。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一极其重要的指示，给这些工农兵学员以反修防修的强大思想武器，鼓舞着他们更加坚定地做限制资产阶级法权的先锋，走与工农相结合的道路。

黑龙江农垦大学农学系陆红珠等十名工农兵学员，都是在文化大革命中响应毛主席的伟大号召，上山下乡的知识青年。一九七三年，贫下中农选送他们上大学，在两年半的教育革命实践中，他们努力学习马列著作和毛主席著作，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心走与工农相结合的道路，学农，爱农，务农，扎根边疆干革命。

当这十名工农兵学员大学毕业，等待分配工作的时候，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开始了。他们和全校师生员工一道，在学校党委的领导下，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，积极投入了这场伟大的斗争。通过学习和批判，他们认识到，党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，是直接同毛主席关于理论问题的重要指示相对抗的。其罪恶目的就是否定以阶级斗争为纲，反对无产阶级专政，扼杀社会主义新生事物，扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义。这些工农兵学员说：党内不肯改悔的走资派代表资产阶级利益，维护资产阶级法权，我们工农兵学员就要和他推行的修正主义路线对着干。我们要用实际行动拆掉他们“读书做官”的阶梯，大学毕业当农民，一生献给新农村，用我们的实际行动缩小三大差别，铲除滋生资本主义和修正主义的土壤，开辟一条通向共产主义的金光大道。

陆红珠是一九六九年到原黑龙江生产建设部队务农的上海知识青年。在党组织和贫下中农的关怀、教育下，她刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动，为建设边疆贡献力量，光荣地加入了中国共产党，被评为黑龙江省劳动模范和知识青年的先进标兵。一九七三年，党组织和贫下中农推荐她上大学。她为了一辈子扎根边疆，专门考了黑龙江农垦大学。入学后，她成了教育革命的积极分子，并坚持搞农业科学实验，被选为校党委常委。在反击右倾翻案风的斗争中，她反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，深入批判教育界的奇谈怪论，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。她说，在社会主义这个历史阶段中，对资产阶级法权的限制和反限制，是阶级斗争、两条路线斗争的一个重要方面。党内不肯改悔的走资派反对大学毕业生当农民，极力强化和扩大资产阶级法权，就是要把我们重新引向“读书做官”的修正主义邪路，我们工农兵学员绝不上当。我们就是要以大学毕业当农民的实际行动，批判党内不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

这十名工农兵学员，还把党内不肯改悔的走资派反对社会主义新生事物、维护资产阶级法权的罪行，和孔老二的反动思想联系起来进行批判。他们说，大学毕业后到哪里去，干什么？不同的阶级有不同的立场，不同的回答。党内不肯改悔的走资派从孔家店那里拣来了“学而优则仕”的破烂货，企图引诱青年爬上精神贵族的楼阁。我们毕业后当农民，就是对“学而优则仕”的深刻批判，就是对他们效法孔老二搞复辟倒退的有力回击。这些工农兵学员回忆了他们的成长过程，在大字报中写道：贫下中农对我们进行再教育，又送我们上大学，不是要我们成为精神贵族，更不是让我们做官当老爷，而是希望我们做无产阶级革命事业的接班人。我们一定要从资产阶级法权的框框里解放出来，向贫下中农学习，重新回到他们的行列中去，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他们满怀着豪情壮志表示决心说，社会主义社会是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，搞社会主义革命，就要限制资产阶级法权，不断铲除滋生资本主义和修正主义的土壤，逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。我们要发扬愚公挖山不止的革命精神，在清除旧基地的斗争中，一代一代地挖下去，直到实现共产主义。

反击右倾翻案风的斗争，使陆红珠等十名工农兵学员提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，更加坚定了大学毕业当农民的决心。

他们在毕业前夕向学校党委提出，毕业后不要大学生的待遇，要回农场继续当农工，实践“人民送我上大学，我上大学为人民”的豪迈誓言。他们的决心和行动，得到了全校广大师生员工、家长和亲友的赞扬和支持。学校党委批准了他们的要求。在他们的革命精神和模范行动的影响下，很多未毕业的工农兵学员也纷纷表示，大学毕业后，重返农业生产第一线，做社会主义的新农民。

最近，黑龙江农垦大学党委召开大会，热烈欢送陆红珠等十名工农兵学员奔赴农村干革命。他们向学校党委表示：回到农场以后，要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，向朝阳农学院的战友学习，和广大贫下中农一道，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在农业学大寨运动中，在三大革命运动中，冲锋陷阵，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，为建设社会主义新农村贡献力量，做一名反修防修的坚强战士。

描述：

