id: d68454d17f
标题：搞好财贸工作 为实现四个现代化当好后勤兵
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七月八日讯 华主席七日下午在全国财贸学大庆学大寨会议上作了重要讲话以后，代表们连夜进行学习讨论。八日，代表们继续讨论了一整天。许多代表在发言中说，华主席深刻地阐明了在新的发展时期，财贸工作的路线、方针、政策，高屋建瓴，势如破竹，开阔了我们的思想境界，为我们进行新的长征增添了巨大的力量，坚定了必胜的信念。

华主席在讲话中谈到了今年以来各条战线的大好形势，代表们在讨论时一致感到欢欣鼓舞。他们说，这说明党中央制定的抓纲治国的战略决策非常英明，非常正确。华主席在报告中谆谆告诫大家不能自满，并切中要害地指出当前技术水平低、管理水平低等问题，这使我们深受教育。代表们认为，学习了华主席的重要讲话，大家思想上明确了一个问题，就是在新的历史时期，对自己的工作、学习和思想，都应该用四个现代化的要求来衡量，这样才能反骄破满。不少代表联系本地区、本部门的工作，联系自己的思想实际，谈到在大好形势下反骄破满的重大意义。上海代表团团长、市委书记严佑民说，我们当领导的绝不能夜郎自大，不能光看到一省一市在抓纲治国中初见成效，要想到如何为实现四个现代化作出更多的贡献；不能关起门来看形势，一定要打开大门看世界的先进水平，而且还要看到在发展中的世界先进水平。这样，才能使我们的工作来一个飞跃。山东省代表、省粮食局长禚宝梓说，学了华主席的讲话，我体会到骄傲自满是十分危险的。思想上有了“满”字，就是一点论，就会停滞不前；有了“满”字，思想、工作就必然是低标准，就不可能赶超世界先进水平。北京、天津、山西、陕西等省、市代表团的同志对照华主席的讲话，检查自己工作中存在的差距和思想上的自满情绪，决心虚心学习先进经验，做好财贸工作，为发展国民经济作出贡献。

许多代表说，华主席根据新的历史条件对“发展经济，保障供给”的总方针作了新的阐述，赋予了新的内容，对财贸工作提出了更高的要求。华主席的指示明确告诉我们，在新的历史条件下，发展经济和保障供给，都具有“现代化”这个时代的特点。曾经受到毛主席表扬的江西兴国县上社供销社、福建上杭县才溪供销社，财贸战线上的先进单位河南林县石板岩供销社、湖北天门县供销社的代表们，都回顾了他们多年来贯彻“发展经济，保障供给”方针所取得的成就。石板岩供销社党支部书记李合堂说，实践证明，“发展经济，保障供给”的方针，指引的是一条光明路，幸福路。在新的历史时期要搞好财贸工作，为实现四个现代化当好后勤兵，非走这条路不可。

代表们对华主席强调财贸工作要坚持贯彻马克思主义的政治观点、生产观点和群众观点，感到特别激动。许多代表说，这三个观点过去在财贸战线是深入人心的，但是前些年，林彪、“四人帮”却恶毒攻击这三个观点，说什么“三个观点并列是折中主义”，甚至对坚持执行三大观点的同志进行批判、斗争，以至这些年来政治观点被歪曲了，生产观点淡薄了，群众观点丢掉了。长期做基层商店领导工作的吉林省长春市第五百货商店党总支书记张有智说，我过去熟悉三大观点就象司机熟悉自己的方向盘一样。那时候，就是靠这三大观点，商店办得好，群众满意，我们商业工作者也高兴。现在，华主席把这三大观点作为我们党的财贸工作的优良传统和根本经验提出来，我们一定要理直气壮地贯彻执行，坚持财贸工作的社会主义方向，为生产服务，为群众谋利益。

许多代表说，华主席在全国科学大会上的讲话中，号召全党“学习、学习、再学习”；这次在全国财贸双学会议上，华主席又号召在全党、全国人民中开展一个持久的学习运动，要学理论，学政治，学经济，学管理，学科学，学技术，学文化。这说明，搞好学习在新的历史条件下具有十分重要的意义。我们面临着实现四个现代化的宏伟而艰巨的任务，许多新事物摆在我们面前，不学就不能接受新事物、扶植新事物、创造新事物，那就有落在时代后面的危险。代表们认为，在当前，通过学习和实践，提高我们对社会主义经济规律的认识，提高我们运用客观经济规律的自觉性，提高我们经济工作的管理水平，提高我们的现代科学技术水平，把政治和经济统一起来，已是当务之急，刻不容缓了。

描述：

