id: d689189337
标题：北京市公安局负责人答记者问
日期：1990-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月7日电 北京市公安局负责人今天就“民主中国阵线”问题回答了本社记者的提问。

问：公安部出入境管理局发言人宣布，被我公安机关通缉的刑事犯罪分子严家其、万润南、陈一谘畏罪潜逃后在国外发起、组织、成立了“民主中国阵线”，继续进行危害国家安全、荣誉和利益的犯罪活动，公安部出入境管理局依法吊销了他们的护照。请问，“民主中国阵线”是什么性质的组织？

答：“民主中国阵线”是意图推翻我人民政府、敌视和破坏我社会主义制度的反动组织。它是在境外反动势力的纵容、扶植下，由被我公安机关通缉在案的刑事犯罪分子严家其等人于一九八九年九月二十二日在法国巴黎宣布成立的。

这个组织的“纲领”旨在取消中国共产党的领导，推翻社会主义制度，变人民民主共和国为资产阶级共和国。很显然，这是违反我国宪法和有关法律的。

“民主中国阵线”成立以来积极从事反对我人民政府的破坏活动。他们欺骗拉拢有的出国留学人员，联络国内外的一些敌对分子，扩大反动组织，竭力向国内渗透。他们收集情报、制造谣言，并伪造我《人民日报》海外版大肆进行反动宣传，妄图煽动群众推翻人民民主政权和社会主义制度。万润南等人同台湾特务机关“海工会”进行了接触，并组团到台湾访问，要求提供资助，实际上已与台湾特务机关同流合污。

问：对“民主中国阵线”的政策是什么？

答：《中华人民共和国宪法》第一条明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。”第二十八条规定：“国家维护社会秩序，镇压叛国和其他反革命的活动”。根据宪法和有关法律规定，我们禁止“民主中国阵线”在中国境内活动。如“民主中国阵线”在中国境内设立秘密组织、将依法一律取缔。对参与其活动的人员，要区别情况，分别对待。为首组织“民主中国阵线”的严家其等少数几个人，是在国内煽动、策划、指挥动乱和反革命暴乱的刑事犯罪分子，已被我公安机关通缉，必须依法追究刑事责任。“民主中国阵线”的一般成员，必需尽快与“民主中国阵线”脱离关系，不再从事“民主中国阵线”指派的活动，这样，他们将得到宽大处理。

描述：

