id: d6891ce97e
标题：抓革命 促战备
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：政宣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部榴炮一连，经常教育干部战士用毛泽东思想分析形势，提高阶级斗争观念，随时准备粉碎敌人的突然袭击，以实际行动保卫无产阶级文化大革命。

政宣摄

福建前线广大指战员和民兵，为了保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命，时刻保持高度警惕。他们学习在一起，劳动在一起，战斗在一起。如果敌人胆敢前来侵犯，定叫它有来无回。

《解放前线》报供稿

海军某舰艇部队指战员，热烈响应我们伟大统帅毛主席的伟大号召，抓革命，促战备、促工作、促生产，坚守岗位，随时准备为保卫国防、保卫无产阶级文化大革命作出新的贡献。

韩家材摄

空军某部飞行员一等功臣胡寿根，和机组同志活学活用毛主席著作，决心以实际行动保卫毛主席的无产阶级革命路线，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。

许介康摄

守卫在东海前线某岛的指战员，在我国无产阶级文化大革命不断取得胜利的形势下，为防止敌人捣乱破坏，百倍提高警惕，加强战备。他们在巡逻放哨时，不放松任何一点可疑迹象。

谢添水摄

描述：

