id: d68bf3a201
标题：二道河子区的巨变
日期：1973-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽车驶过横跨伊通河的长春大桥，一派生气勃勃的景象展现在人们的眼前：四排柳树顺着平坦宽阔的吉林大路向东延伸，形成一条美丽的绿色长廊。道路两旁，一排排宏伟的厂房，一幢幢整齐的住宅，掩映在绿树丛中。汽车和无轨电车，繁忙地穿行在公路上。在那纵横交错的大街小巷里，干干净净，一片清新的面貌。看到这一派欣欣向荣的景象，谁能相信这里解放前是一个臭水横溢的贫民窟呢？

位于长春市伊通河东岸的二道河子区，解放前只有三个光秃秃的小屯子，住着几十户人家。日本帝国主义侵占长春以后，把市中心的居民强迫赶到这里，过着苦难的生活。人们住的是阴暗潮湿的窝棚和泥土房，吃的是糠菜和橡子面，到处是一片凄凉的景象。

解放后，二道河子区的广大劳动人民翻身做了主人。在毛主席革命路线的指引下，国家投了大量资金，进行了有计划的建设。过去的贫民窟，现在已有大中小企业一百三十六个，建设成为拥有机械制造、金属冶炼、化工、电子、建筑材料、陶瓷、造纸、印刷、纺织、医药、食品等工厂的新兴工业区。

随着工业生产的发展，国家在这里建设了成片的生活福利设施。在贫民窟的旧址上，建起了几百幢宿舍大楼和砖瓦房，组成了工人新村。解放前这里只有几所小学，现在小学已增加到七十五所，还办了十多所中学，适龄儿童全部上了学。医疗卫生事业发展更快，各街道都设有卫生所、保健站。这里的环境卫生已远非昔比。在过去的一个大臭水坑的地方，现在建成一座美丽的公园。原来马路两旁的臭水沟全部改成了地下水道，改变了这个地区过去脏水满街、臭气熏天的恶劣环境。

在党和毛主席的亲切关怀下，广大职工的生活起了巨大的变化。汽车厂退休老工人荣子丰一家十口人，除了最小的孙女读书外，儿子、儿媳、女儿、孙子等都参加了工作，生活很充裕。在旧社会，荣子丰一家四代给地主、资本家当牛马。他妻子生过十二个孩子，有八个都被饥饿和疾病夺去了生命。这位退休老工人想起往事，看看现在，感到无比幸福，浑身有使不完的劲。他说：“在旧社会我就象奴隶一样，新社会才成了主人，这全托毛主席的福。我一定要为社会主义多做一点贡献！”

描述：

