id: 770af942cd
标题：江青培育和率领的无产阶级革命新文艺的样板团在“七一公演样板戏
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
解放以来，我国政治生活的基本事实充分说明，我们的干部大多数是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的，是坚决走社会主义道路，忠实地为无产阶级和广大劳动人民服务的。犯了错误的干部，他们中间的大多数，经过无产阶级文化大革命群众运动的锻炼，在厂大革命群众的帮助下，深刻地触及了自已的灵魂、世界观得到进一步的改造，已经和正在改正自已的错误。而那些混入十部队伍的叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派，只是一小。这就是我们对干部队伍的基本估计，是我们看待干部问题必须具备的无产阶级的阶级观点。

只有从这种基本估计出发，我们才能够全面地、历史地考察干部，看主流，看大节，对干部作出切合实际的评价，把那些经过阶级斗争和两条路线斗争考验的优秀革命干部，放在关键性的岗位上，充分发挥他们在革命“三结合”中的骨干作用。

只有从这种基本估计出发，我们才能够扩大教育面，正确地对待犯错误的干部，对他们实行“惩前后、治病救人”的传统方针，耐心地教育和帮助他们改正错误，使他们站到毛主席的无产阶级革命路线上来。

只有从这种基本估计出发，我们才能够正确地区分敌我矛盾和人民内部矛盾，团结绝大多数，集中力量、把矛头对准一小反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子，对准那些混人干部队伍的叛徒、特务和反革命两面派，稳、准、狼地打击无产阶级的敌人。

因此，也只有从这种基本估计出发，我们才能够在干部问题上，避免犯右的或极“左”的错误，既不忽视尖锐复杂的阶级斗争，认为干部统统都是好的，给右倾翻案黑风以可乘之隙；又不把干部队伍看得一困漆黑，怀疑一切，打倒一切，一有错误就一棍子打死。一切革命的干部，都不要辜负伟大领袖毛主席的关怀和期望，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，正确对待群众，正确对待自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远当群众的小学生，同无产阶级革命派和广大革命群众一起，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中为人民立新功。

江青培育和率领的无产阶级革命新文艺的

样板团在“七一”公演样板戏

（一九六八年六月二十九日）

在我国无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利的大好形势下，由江青同志亲自培育和率领的无产阶级革命新文艺的样板团一一北京京剧一团、中国京剧院、工农兵芭蕾舞剧团和中央乐团，将在“七一”一一中国共产党诞生四十七周年的大喜日子里，举行一九六八年首次公演，再度向首都广大工农兵革命群众演出六个闪耀着毛泽东思想灿烂光芒的革命样板戏。

这次上演的革命样板戏，有革命现代京剧《沙家浜》，革命现代芭誉舞剧《红色娘子军》，革命现代交响音乐《沙家浜》，还有他们向上海京剧院、山东京剧团学习的革命现代京剧《智取威虎山》《海港》和《奇袭白虎团》。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”这次演出的六个革命样板戏和革命现代京剧《红灯记》、革命现代芭蓄舞剧《白毛女》一起，早就以它们为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义服务的鲜明的政治内容和强烈的艺术魅力，向全中国、全世界革命人民展示了毛主席革命文艺路线的无比正确和巨大威力。在当前我国亿万革命群众紧跟毛生席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，这次公演，就是革命文艺战士用革命样板戏这个阶级斗争的锐利武器，进一步宣传毛泽东思想的伟大胜利，进一步宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，是革命文艺战士向中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义文艺黑线发起的新进攻。

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”在伟大领袖毛主席这-一光辉思想的照耀下、革命样板戏这个无产阶级文艺宝库中的明珠几年以前在东方地平线上出现以后，立即轰动了全中国，震惊了全世界，在人类文艺史上揭开了光辉灿烂的新篇章。但是，在中外革命人民高度赞扬、热烈欢呼的同时，国内外一小振阶级敌人却怕得要死，恨得要命。早在江青同志率领革命文艺战士创作革命样板戏的时候，他们就千方百计地反对和破坏，妄图把这个革命的新生事物扼杀在摇篮之中。直到无产阶级文化大革命开始以后，这些革命现代京剧、革命现代芭蕾舞剧、革命现代交响音乐已经彻底打倒了帝王将相、才子佳人在舞台上的统治地位，中国赫鲁晓夫和以他为总后台的一小摄叛徒、特务、顽固不化的走资派，仍然不甘心他们的失败，梦想恢复他们失去的天堂、玩弄种种阴谋诡计，妄图否定革命样板戏。但是，战斗在无产阶级文化大革命第一线的广大革命文艺战士，以伟大的毛泽东思想为武器，识破了这一一小搬阶级敌人的罪恶阴谋，认识到这一场斗争，就是文化大革命以前围绕着革命样板戏而展开的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。他们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，高举“对反动派造反有理”的大旗，通过清理队伍的工作，把那些混人革命队伍推行反革命修正主义文艺黑线、破坏革命样板戏的一小撒叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子一个个揪了出来。并且对中国赫鲁晓夫等党内最大的一小走资派展开了深人持久的革命大批判。两年多来，在无产阶级文化大革命的斗争实践中，各个革命样板团的革命文艺战十紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席著作。他们对伟大领袖毛主席更加热爱，为工农兵服务一辈子的革命决心更加坚定，同时对中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义文艺黑线更加痛恨，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高，精神面貌发生了很大的变化，一支无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命文艺大军正在逐步形成。这样，就从根本上粉碎了一小摄阶级敌人反对和破坏革命样板戏的阴谋诡计，使革命样板戏更加牢固地占领了我国文艺舞台，永放光芒！

最近，首都各样板团的革命文艺战士，普遍重新学习了毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导。他们认为，搞好这次公演，是高举毛泽东思想伟大红旗，以“抓革命，促生产”的实际行动同国内外一小撮阶级敌人进行斗争的一场政治仗。他们纷纷表示，一定要把舞台当作宣传毛泽东思想的阵地，把剧场当作开展革命大批判的战场，把演出当作活学活用毛主席著作的大课堂，决心把无产阶级文化大革命焕发出来的革命战斗精神和饱满的政治热情充分表现出来。北京京剧一团和中国京剧院的革命群众，还专门安排了在演出期间坚持狠抓阶级斗争、坚持开展革命大批判的活动，努力做到以无产阶级政治统帅业务，从抓革命人手，进一步促进人的思想革命化，保证这次公演取得更大的胜利。

描述：

