id: b87187e5f9
标题：斩草必须除根
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：李春光
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斩草必须除根

李春光

《教育战线的一场大论战》写得好！讲了人民要讲的话，充满了战斗的、科学的唯物主义精神。文章指出：“文化大革命前十七年的教育战线以及其他战线的所谓‘黑线专政’论，发端于文艺战线的‘黑线专政’论。”事实就是这样。“文艺黑线专政”论必须坚决推倒，彻底清算。

“文艺黑线专政”论是“四人帮”搞阴谋文艺的理论先导，不批判“文艺黑线专政”论，不可能真正摧毁阴谋文艺，那将会是“斩草留根”。

这个所谓“黑线专政”论，它的恶劣影响，远远超出了文艺、教育。此论一出，不仅文艺、教育、卫生、体育，甚至经济、外贸，以及专政部门（江青不是叫喊“彻底砸烂公检法”吗），就一个接一个被宣布为修透了、烂掉了。总而言之，全都黑了。毛主席以及周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家，成千成万革命先烈，经历千辛万苦，流血牺牲建立起来的社会主义新中国被诬蔑成一片黑暗。唯独剩下林彪、王张江姚“四人帮”一伙象天上掉下来的神仙一样，垄断了“绝对真理”，把持着“绝对权威”。说穿了，“黑线专政”论就是给林彪和“四人帮”这一伙资产阶级野心家、阴谋家鸣锣开道的。

“文艺黑线专政”论实质上并不是一个理论问题。它有什么“理论”可言？它从头到尾是林、江一伙的谎言和诡辩。如果不依靠阴谋手段，不依靠欺骗和诡辩，它能存在一天吗？现在，我们就是要用铁一般的事实和无可辩驳的论据来击破他们的阴谋，戳穿他们的谎言和诡辩。

当然，它也有一套“理论”伪装，它依靠假革命的词句，确实也在一段时间里欺骗了不少幼稚无知和不明真相的人，例如我这样的人——我真正看穿它，是在林彪叛逃摔死之后。因此，为了帮助受害的青年，我们也必须彻底批判“黑线专政”论。我们的批判，一不搞欺骗，二不靠谩骂，三不靠行政手段。我们就是靠摆事实、讲道理，靠马克思主义唯物论和辩证法的真理，靠人民群众。

毛主席说：“历史的经验值得注意”。“黑线专政”论，不是一个偶然出现的东西，从它的出笼到它的猖獗一时，危害多年，其中包含着极深刻、也极宝贵的教训，反映了阶级斗争的复杂性，我们有必要加以科学的说明和总结。这样做，必能教育全党、全国人民、全体青年。这也是反修防修的一个重要内容。我多次听到一些跟我年纪相仿的青年同志和比我年长的干部（其中有领导干部）说：“唉！搞不清楚。”甚至说：“世界上没有真理！”这种思想上的迷茫，是“四人帮”颠倒是非、混淆黑白造成的严重恶果之一。这个问题值得重视，并且一定要加以解决，否则后患无穷。怎么“搞不清楚”呢？采取彻底唯物主义的态度，什么复杂纷乱的事情最终都是可以搞清楚的。

毛主席教导我们：“要认真总结经验”。我认为，除了编写党史之外，还应当着手编写“五四”以来的中国思想文化史，以至教育、文学、戏剧、电影、音乐、美术等方面的专史。“五四”以来，思想、文化、艺术战线上那样的光荣革命传统，必须肯定，必须歌颂，必须发扬；那样丰富的斗争经验和深刻的历史教训，必须总结，必须记取。在整个中国思想文化史上，这是一个前所未有的崭新的历史阶段。如何认识这个历史阶段的发展特点，直接关系到我们当前的工作，而且必将对未来的发展产生巨大、深远的影响。要系统地收集、整理材料，汇编出版，要写文章，写专著。我们也一定要在批判“四人帮”反革命修正主义路线的过程中，在研究历史经验的过程中，来阐明和捍卫马列主义、毛泽东思想的完整体系，宣传和捍卫马克思主义唯物论和辩证法的科学真理。这个工作将具有伟大的、深远的意义。

描述：

