id: b8726a69ff
标题：大批内行年轻干部和技术骨干提到领导岗位  内蒙古第二机械厂面貌迅速改观
日期：1980-5-9
是否是时间段：false
作者：侯安义,王增海
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批内行年轻干部和技术骨干提到领导岗位

内蒙古第二机械厂面貌迅速改观

据新华社呼和浩特电  新华社通讯员侯安义、新华社记者王增海报道：在内蒙古第二机械制造厂，大批懂技术、会管理的年轻干部和技术人员走上了各级领导岗位，生产形势越来越好，企业面貌迅速改观。

这个厂是大型机械制造企业，设备完善，技术力量强。一九七八年以前，由于受到林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，生产指挥和企业管理混乱，连续八年亏损。近两年来，新成立的厂党委为了加强企业管理，特别重视培养和选拔年轻干部和技术骨干，先后把五百二十六名年轻干部和技术骨干选进各级领导班子，其中九十多名在总厂各职能部、处担任领导职务。这些干部大多数具有大学毕业和中专水平，掌握一些专业技术。现任厂长钟开龙，今年四十八岁，是一九五二年的大学毕业生。他担任过车间主任、冶金科长、分厂厂长、副总工程师、政治部副主任等职，多次到国外实习、考察。担任厂长后，他吸取国外质量管理的先进经验，结合本厂情况，摸索出一套全面质量管理的实施办法，并在全厂推广，这个厂产品合格率由原来的百分之三十提高到百分之九十七以上。

这些干部在企业挖潜、革新、改造中敢干敢闯。这个厂的热加工生产线改造，原计划需要二千多万元外汇。四十四岁的总工程师高幼良，带领技术人员和工人，自己动手，大胆革新，没用一元外汇，就完成了这项工程的大部分。此外，还改变了单一产品生产，试制和成批生产了九十六种民用产品。去年，他们共完成技术革新九百五十九项。

由于年轻的技术干部和管理干部充分发挥了领导作用，这个厂出现了一派生气勃勃的景象。去年，全厂提前三十二天完成全年生产计划，主要经济技术指标都超过往年最高水平。今年第一季度生产计划也已全面完成。

描述：

