id: b873a5a309
标题：大胆放手发动新区群众
日期：1947-7-23
是否是时间段：false
作者：郝龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆放手发动新区群众

郝龙

根据永济的土地改革初步经验，对如何大胆放手普遍的发动新区群众翻身，提出如下几点意见：（一）响亮大胆的在农民中公开号召开展诉苦复仇反奸清算运动，并肯定的告诉农民：“今天是老百姓的天下，到了有仇报仇有冤报冤算封建势力的总帐、老帐、血汗帐、剥削帐的时候，今天的斗争，有共产党撑腰作主，非胜利不可。”只有这样明确的立场，明确的宣传鼓动，农民才敢大胆的行动起来。

有些同志会觉得这样对地主恶霸太刺激了，这里是新区，这样宣传号召有些地主会跑，造成社会不安，对我们是不利的。显然的，这是一种小手小脚调和思想的表现。这种思想指导运动的结果，就将群众发动不起来。

在农民中响亮的号召有仇报仇有冤报冤算总帐、算血汗帐，地主是会恐慌，甚至有个别的逃跑；但我们不要害怕，只要在宣传政策中给地主封建势力指出道路：“逃跑破坏加罪恶，低头认错能宽大”，这就会使我们的斗争更顺利的发展。

只宣传耕者有其田土地改革，而不明确的号召农民去有仇报仇有冤报冤，算血汗帐、剥削帐，都是不大胆的思想。

（二）不固定基点，到处点火，遍地开花。永济农民普遍的有七个思想，就是一人一村不敢斗争，一提到斗争，群众总是说“大家干我也干”，“外村斗我也斗。”这个思想说明了农民怕孤立、怕突出，要求大多数村庄一齐行动，使翻身运动声势浩大，互相依托。因此，领导上就要采取大胆普遍点火的斗争方法，指导目前农民运动的普遍开展。

有些同志还用老一套的方法，想从一点突破慢慢影响周围，这种思想已不合目前新区的实际情况了。目前需要我们组织到处点火，数点突破或面的突破的斗争了。怎样点呢？永济特点之一是地区大，干部少，我们村村进行宣传动员，开苦人会；一个基点先开几百人千人诉苦人大会，开展诉苦，提出“苦是越诉越苦，越诉越多”的口号，鼓动苦大的农民打头炮，做到以苦引苦的普遍诉苦，诉透了就讨论回去的斗争计划，并规定农会纪律，不投降，不妥协，不当两面派等，然后订立斗争合同，使农民团结的更紧，求得在很短时期内做到数点或面的突破。有些村在全面突破中，先取得了一个斗争的胜利，就组织到周围村的游行示威宣传胜利，鼓动启发周围农民起来斗争。

（三）召开各种解怕会，团结壮大农民阶级队伍。永济封建势力对农民剥削的主要方法是高利盘剥，但是其中有些贫雇农是无房无地、一人一手的真正是节衣缩食节下的几石工资粮放出去的，在目前反封建反剥削的斗争中，这些贫雇农民害怕斗争和清算，还有的中农怕斗争轮到自己头上，怀疑共产党是“见富就斗”，这便妨碍农民阶级队伍在斗争中的团结和壮大。在农民中要召开各种解怕会，说明贫雇农放帐不是高利贷。在解怕会上提出“坚决不斗中农”口号，共产党的政策是“斗霸不斗富”，“斗封建不斗中农”。说明贫雇中农是一家，一家人中的问题是关住门子擦黑洗脸解圪＠来解决，不斗争。对封建势力后台老板要坚决斗争到底，斗的他威风扫地，新帐老帐一笔清。

（四）从公开号召秘密诉苦酝酿、秘密联络组织到公开诉苦，公开斗争。农民一下不敢公开诉苦公开斗争，当他们了解了我们之后，敢个别秘密的给我们诉苦，为了叫参加斗争的农民人多胆大计划多，就应尊重农民保守秘密的要求，这时，领导上去秘密联络苦人，在苦人小组会上待秘密诉苦群众觉悟到非干不行时，这就是公开斗争的时机，领导上就应抓紧火候大胆的领导公开斗争，如不及时转变，就又违犯了大胆放手的方针。（太岳分社）

描述：

