id: b8749c5000
标题：狠抓领导班子革命化，实行精兵简政
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：坦一兵,坦机兵
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省玉田县革委会遵循毛主席的伟大教导

狠抓领导班子革命化，实行精兵简政

在解放军支左人员的帮助下，革委会勇敢地跳出了旧机构的圈子，破除了手续繁多、互相扯皮的层次；合并了业务相似的部门；压缩脱产人员，加强了第一线

本报讯　红太阳照亮了燕山之麓，经过精兵简政的河北省玉田县革命委员会，格外显得朝气蓬勃。三十八名工作人员组成了一个无限忠于伟大导师毛主席、密切联系群众的战斗指挥部。

他们高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。革委会除留下部分人员坚持日常工作外，主要领导成员和机关的大部分工作人员，走出办公室，走上基层第一线，热情帮助基层开展活学活用毛泽东思想的群众运动，深入持久地开展革命大批判，主动向阶级敌人展开猛烈进攻。在他们走过的地方，毛泽东思想学习班如红花满地，革命大批判的烈火越烧越旺，学大寨的群众运动更加深入，生产搞得热气腾腾。广大革命干部和贫下中农都激动地说：“打破了旧摊摊，换上了革命新作风，革命委员会这样称心，都是毛主席领导得好！”

关键在于领导班子的思想革命化

玉田县革命委员会去年四月份一成立，“摊子”就铺得较大，基本沿袭了旧县委、旧人委的组织机构。因此，全县广大的革命干部和革命群众，不断提出批评，并强烈要求彻底进行改革。县革命委员会也曾三次下决心实行精兵简政，但都没有结果。在今年三月份的一次全县性会议期间，到会的县直机关、公社革委会和部分大队革命领导班子的成员，对县革委会的组织机构，又一次提出了尖锐的批评：“新名称，老机构；新成员，老一套”；“机构再不简，作风再不改，思想就要变，路子准要歪。”县革委会领导成员听了震动很大。驻玉田县解放军支左小组成员也把群众的批评，当作对自己的批评。革委会成员和支左小组同志也深刻认识到：精兵简政的关键在于领导班子的思想革命化。他们一起认真学习毛主席的有关教导和中央报刊上的有关评论，深刻领会关于精兵简政的伟大意义。经过反复学习、反复讨论，革委会成员认识到，无产阶级革命派掌权以后，是沿袭脱离群众的官僚主义旧机构，还是实行精兵简政，密切联系群众，这是关系到从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果的极为重要的问题。

“精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，这是在实现了革命“三结合”的新形势下，伟大领袖毛主席发出的新的战斗号令。一切“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，都必须不折不扣地贯彻执行。过去革委会三次精兵简政没有结果的原因，实质上是对待群众的态度有问题。当时部分人担心，革命委员会刚刚成立，群众性改革旧机构运动一旦起来，会乱了套，影响生产和工作。因此，不敢发动群众，始终迈不开步子。这次大家学习了毛主席关于群众路线的教导，大家认识到：相信自己还是相信群众，这是资产阶级和无产阶级两种世界观截然不同的反映。对待“精兵简政”这个问题，相信自己，只能是修修补补，走改良主义的道路；只有相信群众，才能彻底改革旧机构，实现组织革命化。

大家思想通了，马上行动。当天，县革委会就召开了常委会议，提出精兵简政的具体措施。第二天又召开了革委会扩大会议，决定遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，举办一期有县直机关工作人员参加的毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，发动和依靠群众解决县革委会实行“精兵简政”的问题。

依靠群众，才能破得彻底，立得牢固

县直机关工作人员，对待“精兵简政”，有着各种各样的活思想。归结起来，就是不理解实行精兵简政是一场尖锐的、深刻的阶级斗争，新的革命机构，同剥削阶级的旧观念，旧作风，存在着尖锐的矛盾。只有狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，大破旧观念，旧作风，才能在新的思想基础上建成新的革命机构，大立革命新作风。所以，学习班刚刚开始，有的同志塌不下心，坐不住，他们说：“批不批都一样，说到底还是个走留问题。”革委会和支左小组的同志针对这种活思想，引导学习班全体成员首先狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线。

在大批判期间，县革委会还把脱离群众的官僚主义旧机构的坏处打印成材料，发至全县，发动广大人民群众和学习班成员一起，内外配合，进行批判。经过批判，一些原来对“精兵简政”认识不很清的人，深有体会地说：“不批不知道，一批吓一跳，不把中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线批倒，社会主义江山就难保！”

随着革命大批判的深入进行，一小撮阶级敌人看到他们复辟资本主义的美梦即将完全破灭，便在幕前或幕后对“精兵简政”进行恶毒攻击。大家牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，更加深入地开展革命大批判，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。

县革委会成员深深懂得：广大革命干部和广大革命群众是旧机构、旧规章制度的直接受害者，又是革命、生产第一线的指挥员和战斗员。他们最懂得应该破什么，立什么。他们既有改革的愿望，又有具体打算。因此，必须放手发动他们破，更要依靠他们立。于是，全县组织了有革命委员会主要负责干部、革命群众代表和解放军代表参加的“三结合”小组，到群众中去，和大家一起学习，一起讨论，一起想办法，一起提出方案。他们把群众中的智慧集中起来，又拿到群众中广泛征求意见，组织大家分组讨论，反复比较，反复修改，最后形成了一个革命委员会的精兵简政方案。这个方案，破在脱离群众的要害处，立在联系群众的根本上。破除了手续繁多、互相扯皮的层次；合并了业务相似的部门；大力压缩脱产人员，加强革命、生产第一线。

深入开展群众性思想互助活动

彻底改革旧机构，创立无产阶级革命化的新机构，这不仅是一场组织上的大革命，更是一场群众性的思想大革命。在这场革命中，新与旧、公与私的斗争，必然会不断地表现出来。学习班刚开始，有些同志认为，怎样破，怎样立，领导早有安排，因此，对大破大立不太关心，急于让领导亮方案。这个现象正反映了县革命委员会在前一段工作中，走群众路线不够的缺点。县革委会成员意识到这一点以后，立即主动到群众中去作自我批评，和群众一块促膝谈心，交换意见。使大家认识到，精兵简政不只是走一批、留一批的问题，而是一场群众性的思想大革命，这是人民的大事，是巩固无产阶级政权的大事，只依靠少数领导的空忙，是无济于事的。革委会成员还耐心地启发群众在精兵简政中当主人，出主意，想办法。这样一来，群众性的思想互助活动，就在学习班里迅速展开。

精兵简政涉及到人员的走留和去向问题，这是一场公与私的激烈斗争，触及到每一个人的灵魂。参加学习班的同志，以“斗私，批修”为纲，以张思德、白求恩为镜子，广泛开展谈心活动，把资产阶级

“私”字扫地出门，让无产阶级的“公”字安家落户，保证了精兵简政工作的顺利进行。

坦机兵、坦一兵

描述：

