id: b876819dc6
标题：组织工人生产竞赛是当前工运的要务
日期：1948-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织工人生产竞赛是当前工运的要务

【新华社晋察冀二十八日电】冀中总工会主任陈宝玉于该区首次工业会议上，对近年来冀中职工运动中的左倾冒险主义，作了详尽检讨，并提出启发与组织全体工人展开生产竞赛运动，为当前工运的主要任务。他指出，自日寇投降后，冀中工运由乡村的雇工工作转变为城市的职工工作以来，长期存在着左倾冒险主义。四五年十月的冀中职工代表大会，通过了片面的狭隘的劳动保护法，过高的规定了工资和保险办法，对工人一点一滴的眼前利益，如一件衣服，一个口罩等都十分强调，至于怎样发展工业，启发工人努力生产等则很少具体指示。致使许多资方不敢大胆雇用工人和学徒。四六年三、九月两次会议上，又片面的强调了工人眼前经济利益，不少职工干部认为要搞好生产，必须提高工人工资，并狭隘的认为只有工会或工会干部，才能代表工人利益。工会干部一进工厂，只谈工人工资和生活待遇问题，工厂生产则很少过问，形成工会与行政的不协调现象。在职工会的组织上存在着关门主义，曾提出撤换非工人出身的干部；对手艺工人带领徒弟、小作坊的掌作工人的师徒关系认为只是剥削关系；把技术人员和技术工人看做工人中的贵族阶级，不让他们加入职工会。并错误的把农村一套搬到生产部门来，在工人中划出地主、富农、中、贫农等阶级，混乱了阵营，分化孤立了自己的力量，这是非常错误危险的行动。陈主任分析产生上述左倾冒险主义的根源，主要是工运领导者和一般干部思想上对消灭封建、发展新民主主义经济的政策没有正确的认识。许多工运干部对城镇的职工工作的特点，也没有正确认识，更没有认清，在解放区的工运中，工人的目前利益和远大利益是一致的。陈主任于解释了新华社纪念“二七”“坚持职工运动的正确路线，反对‘左’倾冒险主义”社论的精神后，明确指出，全体职工干部今后必须把毛主席“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的经济政策及此次会议确定的发展工业方针，贯彻到职工运动中去。各级职工会要好好团结与发动全体工人、技师、工程师，提高其阶级觉悟，为增加生产、减低成本、提高质量、完成和超过生产任务而奋斗。但在一定条件下，对职工的经济、文化生活也应适当照顾。为贯彻此一方针，总工会确定当前的工运任务主要是启发与组织全体工人展开生产竞赛运动。陈主任又提出展开竞赛运动中，公营工厂的每个工人要根据本身的技术能力，订出生产计划，各厂制定劳动纪律，模范条件，和奖励办法，随时表扬模范。对消极怠工、浪费原料的行为，要及时揭发、批评，对故意破坏机器损害生产的要给以处分。根据运动发展的具体情况，一般的要三个月举行一次考工（或比工），来提高工人技术和推动技术竞赛。此外要经常听取工人意见，解决工人切身的困难。并提倡尊重技术，奖励热心传授技术和热心研究有创造的技术人员。在私营企业中，只要求遵守政府法令，在劳资两利的条件下，发展生产即可，不能将公营工厂的一套硬搬至私营企业中。

描述：

