id: b8781aa986
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出  资本主义世界金融体系正经历着深刻危机
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出

资本主义世界金融体系正经历着深刻危机

尼克松所宣布的“新经济政策”阻止不了也医治不了这一危机，相反这是导致新的贬值和引起资本主义金融体系其他动荡的最严重步骤

据新华社地拉那二十三日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十日发表文章指出，资本主义世界的金融体系正在经历着深刻的危机，美元地位的进一步削弱这是这一危机的清楚证明。美帝头子尼克松为了避免美元的再次贬值，在他八月十五日的声明中又宣布采取一些经济措施。

文章说：“尼克松的这一声明再次表现了他公开承认美国资本主义经济正在遭受的严重困难。同时，由美元引起的资本主义金融体系的新危机也是足以证明席卷资本主义体系的深刻的和总的危机的非常令人信服的事实。这一危机的后果清楚地表现在美国经济生产的停滞和衰落，黄金储备的外流以及美国垄断资本在资本主义世界的市场的缩小等。”

文章说：“这一席卷美国经济和美元的新的风暴的主要原因在于资本主义的压迫和剥削制度本身，在于美国经济的广泛的军国主义化，在于由于尼克松疯狂地推行战争政策和侵略政策的需要而付出的巨额支出，在于反对爱好自由的印度支那人民的侵略战争对于亿万美元的吞蚀。”

文章指出，美国总统尼克松采取的措施是他为了在损害美国广大劳动人民群众利益的情况下挽救美国资本主义经济和金融体系而进行的又一绝望挣扎。尼克松的声明再次暴露出他是把他捧上台的美国垄断资本家的利益的忠实代表和保卫者。尼克松政府所宣布的措施立即引起了本国广大劳动人民的愤怒。

文章说：“美国总统为了挽救美元的彻底破产和维持美国垄断资本在资本主义世界的优势地位，在他八月十五日宣布的措施中公开地力图把美国资本主义经济和金融体系的危机的大部分比重，转嫁给北大西洋公约组织中的美国同伙和其他资本主义国家。”

文章说，尼克松采取的新措施使美国国内矛盾和美国与其他资本主义国家之间的矛盾进一步尖锐化。这些矛盾的尖锐化表现在西欧和其他资本主义国家对尼克松宣布的措施的反应上。

文章最后说：“事态发展表明，美国资本主义经济和整个资本主义体系已经陷入了深刻危机之中，美帝头子尼克松所宣布的措施阻止不了也医治不了这一危机。相反，这些措施是导致新的贬值和引起资本主义金融体系的其他动荡的最严重步骤。这些措施也是资本主义世界正处于总的和深刻的经济危机的前夜的新的清楚证明。”

描述：

