id: b87ad2db5b
标题：取消武装斗争的老反革命
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：尚天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取消武装斗争的老反革命		尚天

新老修正主义者们往往以伪善者的腔调去谈论武装斗争。中国的赫鲁晓夫也是如此。一九六六年，当一位外宾向他谈到“通过武装斗争取得独立，走社会主义道路”时，他摇着脑袋说：“这要好好考虑。”“因为进行武装斗争，要有牺牲，不能轻率进行。”

照中国赫鲁晓夫的经学推理，亚、非、拉人民不应该去进行武装斗争，只应该去闭门“修养”——“好好考虑”；或者去做“划得来”的“赚钱”的买卖——放弃兵权“去做官”。似乎如此就可以避免牺牲，就可以“占大便宜”。

但是，历史的事实却恰恰相反，武装斗争所引起的牺牲，比起在旧社会里千千万万终身为剥削者而劳动的贫苦大众，由于饥寒交迫和贫病缠身所引起的死亡要少得多。印度人民在国大党政府的统治下，每年饿死上千万人，就是一个很好的例证。列宁说得对：在资本主义制度下，“即使在最平静的日子里，也经常地而且不可避免地会使工人阶级遭到无数的牺牲”。

很显然，中国的赫鲁晓夫借口避免牺牲，而取消武装斗争，说穿了就是要人民永远当奴隶，永远忍受无限的痛苦和牺牲，永远走亡党、亡国、亡头的道路。其用心何其毒也！

马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们，无产阶级只有用武装斗争才能夺得政权；而武装斗争是流血的政治。虽然进行武装斗争会有牺牲，但这却是被压迫人民获得彻底解放，从而免除更大牺牲的唯一正确的道路。如果害怕流血，害怕牺牲，被压迫人民就不可能获得彻底解放，就一定要遭受更大的牺牲。正如列宁在十月革命的前夕所说的，“没有付出许多牺牲的艰巨的群众性的革命斗争，就不可能有社会主义革命。”十月革命和中国革命都充分证明了这一真理。如果世界上存在着在不流血的条件下进行的武装斗争，那么世界历史的创造就未免太容易了。

谁如果认为只有武装斗争一帆风顺，而且事先得到不会遭受牺牲的保票，才可以进行武装斗争，那他就根本不是革命者，而只不过是象列宁所说的“坏透了的高尔察克式的伪善者，不管他怎样称呼自己，不管他用什么称号把自己掩饰起来”。

自称“老革命”的中国赫鲁晓夫虽然口头上也讲几句“武装斗争”，但这完全是伪善者的外衣，实际上，他是一个地地道道的取消武装斗争的老反革命。

描述：

