id: b87a1b5d65
标题：杨得志在人大分组会上提出  军队要带头坚持四项基本原则  支持改革做建设两个文明模范
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：陈湘安
来源：
标签：杨得志,赵紫阳,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨得志在人大分组会上提出

军队要带头坚持四项基本原则  支持改革做建设两个文明模范

新华社北京3月27日电　（记者陈湘安）全国人大代表、中国人民解放军总参谋长杨得志今天在审议赵紫阳总理政府工作报告的分组会上说，军队要带头坚持四项基本原则，支持改革，保卫改革，做社会主义物质文明和社会主义精神文明建设的模范。

杨得志说，赵紫阳在报告中正确全面地阐述了经济建设和思想建设的辩证关系，使我们对建设具有中国特色的社会主义认识更加明确了。目前全国形势很好，无论从工农业生产发展，市场供应和人民的生活水平，还是从人们的精神面貌上，都可看出，我国政治上越来越安定，经济上越来越繁荣，国力越来越强大。

当谈到部队建设的情况时，杨得志说，近一两年来，军队集中进行了精简整编，裁减员额100万的任务已基本上完成。部队的变动是很大的，但是全军干部战士思想稳定，顾全大局，部队的军事训练经过改革，训练效果明显提高。培养两用人才和军民共建活动也有了新的发展。

杨得志说，去年，全军各部队还大力支援国家、地方社会主义建设，共出动人力近1800万个劳动日，机械车辆80多万台次，完成大、中、小工程近7000项，公益事业9000项。义务植树3700万棵，种草200多万平方米。同时还派出大量人力物力参加地方的抢险救灾工作。

杨得志说，军队要积极促进国家经济的长期稳定发展。军队的农场、工矿企业要按政府的计划办事，支援社会主义建设，决不能影响地方建设。军队的基建规模和各项工程建设一定要压缩到最低限度，减轻国家的负担。要勤俭建军，保持艰苦奋斗的光荣传统。要把有限的经费计划好，使用好。各项开支和建设，都要从长远的效益出发，战场建设，机场码头，军工企业，国防科研都要尽可能贯彻军民合用、军民兼容的原则，为国家经济建设做出新的贡献。

杨得志说，坚持四项基本原则，是我们立国治国的根本。坚持改革开放搞活，把国民经济搞上去，是全国人民的共同心愿。我们军队要带头执行党的路线、方针和政策，积极完成国家和政府交给我们的各项任务，支持改革，保卫改革，做改革的促进派，搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。坚定地维护安定团结的局面，积极支持人民政府的工作，保卫国家的安全和社会主义建设。

描述：

