id: b87a184a05
标题：《红高粱》首映式在伦敦举行　英影评家说中国电影有突破
日期：1989-2-7
是否是时间段：false
作者：符泉生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红高粱》首映式在伦敦举行

英影评家说中国电影有突破

新华社伦敦2月5日电（记者符泉生）被誉为中国第五代电影代表作的《红高粱》首映式，今天在伦敦山丘影院举行。

该片导演张艺谋应邀前来参加首映仪式并向观众介绍了该片摄制的经过。

影片放映结束后，座无虚席的影院里响起了热烈的掌声。一位久居英国的华侨对记者说，大陆影片水平高。过去只知道该片得了西柏林电影节金熊奖，但不知道好在哪里。现在知道了。影片确实能打动人。

据该片的英国发行人说，英国将从10日起在各大影院上映《红高粱》。

在此之前，英国当代艺术协会还专门组织了由电影评论家和中国电影爱好者参加的中国第五代电影讨论会。英国电影评论家托尼·雷恩在讨论会上发言提出，他的一个强烈感受是中国电影有了突破。前不久，他还在英国独立电视网第四频道专门举办了一个中国电影展览，着重介绍中国第五代电影，同时也选映了30年代到文革前的部分影片，使观众了解中国电影的发展情况。

张艺谋在讨论会上回答问题时指出，所谓突破，就是从一个新的角度，用更能表现真实的手法，反映人们的情感。

他预言，在5到10年内，中国的第五代导演将进入成熟期，将会作出更大的成就。

描述：

