id: b87b4e8352
标题：琼布第一副总统离京抵南京访问  李先念副总理姚连蔚副委员长等以及群众数千人到机场热烈欢送  江苏省革命委员会举行宴会热烈欢迎坦桑尼亚贵宾
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,四人帮,江苏文革,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琼布第一副总统离京抵南京访问

李先念副总理姚连蔚副委员长等以及群众数千人到机场热烈欢送

江苏省革命委员会举行宴会热烈欢迎坦桑尼亚贵宾

新华社一九七六年十二月十一日讯　坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布和夫人以及由琼布第一副总统率领的坦桑尼亚政府代表团，由外经部部长方毅陪同，今天下午乘专机离开北京，前往南京进行参观访问。

到机场热烈欢送坦桑尼亚贵宾的有国务院副总理李先念和林佳楣同志，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部长黄华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长李达，外贸部副部长陈洁，铁道部副部长郭鲁，中国民航总局副局长沈图，以及首都群众数千人。

在飘扬着坦桑尼亚国旗和中国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏坦桑尼亚国歌和中国国歌。琼布第一副总统由李先念副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。琼布第一副总统等坦桑尼亚贵宾在欢快的锣鼓声和热烈的口号声中，同欢送群众挥手告别。聚集在机场上的人们满怀友情，挥动花束，跳起欢乐的舞蹈，向坦桑尼亚贵宾致意。欢送群众衷心祝愿中、坦桑两国友好合作关系和两国人民的友谊，不断巩固和发展。

坦桑尼亚驻中国大使卢辛德随同琼布第一副总统去南京访问。

陪同贵宾前往南京访问的还有外交部非洲司副司长李珩、礼宾司副司长傅顺和，外经部副局长吕学俭。

卢辛德大使的夫人以及坦桑尼亚驻中国大使馆外交官员和在北京的其他坦桑尼亚朋友，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，非洲和阿拉伯国家驻中国的外交使节，也到机场送行。

今天上午，琼布第一副总统等贵宾由农林部副部长梁昌武陪同，参观了全国农业学大寨展览。

新华社南京一九七六年十二月十一日电坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布和夫人，以及由琼布副总统率领的坦桑尼亚政府代表团，由外经部部长方毅陪同，今天下午乘专机从北京到达南京参观访问。

江苏省革命委员会副主任许家屯、韩培信、赵桂香，中国人民解放军南京部队副政委刘西元，南京市革命委员会主任储江，副主任王楚滨，以及有关方面负责人和群众两千多人，到机场热烈欢迎坦桑尼亚贵宾。

今天，历史名城南京洋溢着一片中国和坦桑尼亚两国人民团结友好的热烈气氛，市区主要街道上空悬挂着五色缤纷的彩旗和巨幅欢迎标语。琼布第一副总统曾经访问过南京，今天再次光临，南京人民感到格外高兴。琼布第一副总统和夫人等坦桑尼亚贵宾走下飞机时，许家屯副主任等迎上前去同贵宾们亲切握手，机场上鼓乐齐鸣。身穿鲜艳服装的青少年跳起迎宾舞，人们挥动花束和彩带高呼口号：“热烈欢迎琼布第一副总统！”“热烈欢迎坦桑尼亚贵宾！”“坚决支持坦桑尼亚人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“中国和坦桑尼亚人民的友谊万岁！”表达了南京人民对坦桑尼亚人民的友好情谊。琼布第一副总统不断向群众招手致意。琼布第一副总统和夫人等贵宾的车队经过市区时，人们聚集在街道两旁鼓掌欢迎远道而来的贵宾。

晚上，江苏省革命委员会举行宴会，热烈欢迎琼布第一副总统等贵宾。方毅部长出席了宴会。许家屯副主任和琼布第一副总统在宴会上先后祝酒。许家屯副主任说，尊敬的尼雷尔总统和尊敬的琼布第一副总统在一九六五年来南京参观访问时，给我们以热情的赞扬和鼓励，留下了深刻的印象。这次琼布第一副总统又亲自率领代表团在我们热烈庆祝华国锋主席任我们党和全国人民英明领袖，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团的斗争取得伟大胜利的大好形势下，再次来我省访问，我们感到更加高兴和鼓舞。他说，我们江苏全省人民决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动来加强同坦桑尼亚人民和第三世界各国人民的团结和友谊。

琼布第一副总统在祝酒时说，我们对你们这个伟大国家的立场是，将始终同你们肩并肩地站在一起，继续我们反对帝国主义，反对新老殖民主义，反对种族歧视、压迫和剥削。琼布第一副总统说，我知道，一九七六年对你们来说是困难的一年，不利的天气条件，受到了地震的灾难，蒙受了失去三个伟人的巨大损失，存在着企图破坏你们事业的“四人帮”。这些问题，都是严重的问题。但是，我在你们国家所到之处，看到的是团结和决心，看到你们决心团结在华国锋主席为首的党中央周围，更好地进行工作。你们取得了伟大的胜利。你们使我们懂得，只要有决心，有勇气，紧密团结，并且有正确的思想，就能战胜任何的困难。中国失去了伟大的领袖和导师，但是，她和以前一样伟大。

琼布第一副总统等贵宾今天参观了长江大桥，观赏了灯火辉煌的大桥夜景。

描述：

