id: b87cc14f9e
标题：重视科技在经济发展中的作用
日期：1982-4-5
是否是时间段：false
作者：李剑白
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视科技在经济发展中的作用

李剑白

党中央确定的我国新的科技发展方针，是发展我国科学技术唯一正确的方针，也是在总结历史经验的基础上作出的重大战略决策。

我们所以作这样理解，首先因为它完全符合我国国情，适应我国经济建设和社会发展的要求。建国以来，特别是近三年来的经验证明，我国的社会主义建设必须改变在“左”的思想指导下的一套老作法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。随着经济建设方针的这一根本转变，作为生产力的科学技术，对促进国民经济的进一步发展，应当说，是做出了很大贡献的。但也必须看到，在过去一段时间里，科技发展重点和管理体制也存在着许多亟待解决的问题。比如科学技术同经济发展结合得不够紧密；有些课题重水平轻效果，为生活消费品生产服务不够；研究、试制、生产、应用之间的渠道不很通畅；军民之间、民用各系统之间，在科研上缺乏必要的协调，力量分散，课题重复；对引进的技术消化不够，缺乏创新；等等。这些问题如不从根本上加以解决，科学技术对经济建设的促进作用就不能充分发挥出来。反过来，由于经济上不去，缺少资金和条件，科学技术的发展也会受到影响。因此，新的科技发展方针，既是适应经济建设方针根本转变的需要，也是更好地促进科技与经济、社会协调发展的需要。

其次，这条新方针也是符合经济发展和科学技术发展规律的。现代生产，无论是工业农业，还是其他行业，无一不是科学技术的产物，或者叫做科学技术的物化过程。科学技术作为生产力的一个活跃因素，在经济增长中的作用越来越大。从世界上主要经济发达国家的情况来看，在本世纪初，经济的增长主要是靠扩大外延的办法，即通过增加设备、扩大投资和增加劳动力来实现的。而到了三十年代以后，尤其是第二次世界大战以后，则主要是靠科学技术的因素。过去，我们对于这些是不大清楚的，一说发展生产就是摆摊子，上基建，搞落后技术的重复翻版，吃了不少苦头，这个教训一定要很好汲取。从科学技术的发展来说，也有个目的性问题需要解决。搞科研当然要探索未知，当然要赶超先进水平，要多出成果，多出人才，但最根本的是要提高生产力，促进经济和社会发展。离开这个根本目的，背离经济和社会发展的需要，科研也就成了无源之水，无本之木。

当前，在我国科学技术的作用得不到充分发挥，原因很多。科学技术的发展和应用，决定于社会的需求。但这种需求通常只是一种潜在的必要性，要把它变为现实，在很大程度上取决于能否进行正确的决策，取决于我们各级领导同志对科学技术作用和地位的认识。总结过去，从我们领导思想检查，对科学技术的认识确实不够。实际做法上也有不少错误的东西，集中表现在两个方面：一是科技的发展同国民经济的发展不协调；二是忽视科技人员的作用，使他们的专长难以施展。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，人们对科学技术重要性的认识逐步提高，但真正使它在现代化建设中占有应有的地位，还需要我们各级领导同志进一步提高自觉性，做许多扎扎实实的工作。应该看到，现在如果再不理解科学技术的重要，再不把科学技术与经济、社会发展协调起来，那就不单纯是一般的领导方法和工作方法问题了，而是能不能加速建设社会主义现代化强国的大事。今后再不重视科学技术，目光短浅，因循守旧，就要吃更大的亏，犯历史性的错误。

第六个五年计划期间，在黑龙江省充分发挥科学技术的作用，就是要紧紧围绕发挥我省的优势，抓好科学技术攻关，推广一批量大面广、经济效益显著的科技成果，争取在国民经济增长速度中，使科技进步因素所发挥的作用占四分之一到三分之一左右。

第一，围绕实现农业发展战略，积极开展研究工作。为了把我省建成以商品粮为主、经济作物和多种经营全面发展的现代化农业基地，逐步实现“三三制”，要组织自然资源综合考察和农工商经济调查，科学地制定农业区划和土地利用总体规划，为合理开发利用自然资源，为进行农业现代化建设提供依据。目前，特别需要在培育和推广优良品种、改进耕作制度、改良低产土壤、搞好作物布局、改变化肥结构、实行合理施肥、生产高效低残毒农药、有选择地配套农业机械等方面取得显著成效。

第二，围绕工业结构调整，积极开展消费品生产技术的研究。要迅速调整机械工业的服务方向及产品结构，为轻工、纺织、食品加工和建筑等行业研制先进适用的技术装备。要充分利用我省自然资源的优势，切实搞好木材、甜菜、亚麻、大豆、玉米的综合利用。研究发展以麻、毛、丝、化纤为原料的纺织新产品，尽快攻克染整后处理技术，提高化纤产品质量，增加花色品种。研制营养丰富、物美价廉的强化食品、方便食品和儿童食品，发展微生物发酵技术和进行食品营养成分的研究。研制新型建筑材料和建筑构件，提供增产水泥、玻璃和建筑陶瓷的先进技术。

第三，围绕解决能源短缺问题，积极开展能源开发和节能技术的研究。解决能源问题，从长远来讲，要开发与节能并重；近期则应把节能放在优先地位。我省是国家的煤炭、石油基地之一，要着重研究发展采油新工艺，确保油田持续高产稳产；研究提高煤炭采掘综合机械化水平，大幅度增加煤炭产量。在节能方面，要大力研究和提供节能的新技术、新材料和新设备，发展煤的气化和劣质煤综合利用技术。解决农村能源问题是当务之急，要优先加以考虑。首先要组织力量编制缺柴地区农村生活能源区划，按照因地制宜、多元互补、综合利用、讲究实效的方针，种好薪炭林，办好沼气和小水电，同时积极利用太阳能和风能，形成合理的能源结构。

第四，围绕发挥现有企业潜力，研究解决关键技术问题。靠技术改造发挥现有企业的潜力，这是实现工业生产良性循环的战略措施。搞技术改造要从实际出发，逐步形成合理的技术结构。在一个较长的时间里，不可能要求所有企业都采用最新技术，片面追求自动化。要把企业的整体技术改造同部分设备、工艺、产品的小改小革结合起来。技术改造要紧紧围绕提高经济效益，从节约能源和原材料、改革产品结构、合理利用资源等方面入手，把提高质量、降低成本、增产适销对路产品作为主要目标。要充分发挥我省机械工业的优势，为国民经济的技术改造服务。

第五，围绕提高经济效益，大面积大范围推广应用科技成果。据不完全统计，建国以来我省共创造出6，000余项成果，还有一批从国内外引进的新技术，军工生产中也有许多适于民用的先进技术和工艺。这些都是现成的生产力，是已经到手的宝贵财富，只要认真推广应用，就会产生很大的经济效益。

第六，围绕国民经济的进一步发展，搞好技术贮备。在进行生产技术开发研究的同时，相应地安排应用理论的研究。在农业、工业和医药卫生等方面，积极研究采用电子技术、计算技术、原子能、激光、遥感等新技术，适当开展遗传理论、生长发育理论与控制技术的研究。要争取在特种半导体元件和半导体传感器件、人类生殖生理等研究上取得较大进展。

描述：

