id: b87dbfa8f8
标题：卫南一区有些村庄　强制农民退地引起农村混乱
日期：1948-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫南一区有些村庄

强制农民退地引起农村混乱

【冀鲁豫电】卫南一区在补偿中农与安置地富的工作中，发生不少丧失立场的现象。东大操村村干部用广播筒向农民广播：“区的法令：地主回来了，分地户和地主可以自由抽地，不愿意也不行，上区里去说也白费”。结果形成严重混乱局面。瓦＠村地主刘芳芝回来后，村干请人家客；过丧事时，全村群众与村干给人家送礼。该村地主大部都超过一般农民生活，统治地位仍未打垮。小堤村对地主采取供给制，地主的吃喝由农会按月供给。地主仍不参加生产。柿园村地主是在群众中挨门收粮。安置补偿后，不少地主富农的土地超过一般农民。郭屯村干除从农民中抽地给了地富外，并规定地主与农民四六分秋。群众对抽秋苗地不接受，硬把秋收了，村干便强制群众每亩交出二斗粗粮。此外，林头村工作组也强从农民手中收回大量土地退还地富。根据以上情况，区委会全体同志都作了检查，并召开全区干部会进行检讨，立即决定每个干部抓紧时间，深入到各村检查，重新处理。凡自流安置的，一概无效；有原则错误的，应向农民承认，带领村干作反省，认真的检查立场。会后，区委专员都亲自下乡，分头掌握重点。（编者按：卫南一区领导上认真检讨与决心纠正这种错误，这是十分必要的，但必须认识这是由于立场模糊，不了解我党的总政策总路线的结果。必须重新学习结束土改中的政策路线，正确开展反“左”右倾的两条战线斗争。否则，纠“左”时犯了右的错误，反右时仍会重犯“左”的错误。这在过去已有许多教训，应该认真总结，深刻接受，提高干部。）

描述：

