id: b87d9ebfa6
标题：新生事物代表着前进的方向
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：河北省广宗县槐窝大队下乡知识青年
来源：
标签：林彪,河北文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物代表着前进的方向

河北省广宗县槐窝大队下乡知识青年

知识青年上山下乡是文化大革命中涌现出来的新生事物，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一项重大措施，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的百年大计。面对这一具有伟大深远意义的新生事物，广大人民群众热烈赞扬，积极支持。叛徒林彪却恶毒咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”，企图把青年引向脱离实际、脱离劳动、脱离群众的邪路，变成他搞“克己复礼”，复辟资本主义的工具。

引导青年走什么道路，是一个培养什么阶级接班人的问题。这个问题，是同政治路线紧密联系在一起的。历代反动统治阶级为了维护旧的剥削制度，都十分鄙视劳动，极端仇视劳动人民。孔老二为了维护没落的奴隶制，鼓吹“学而优则仕”；孟轲狂叫：“劳心者治人，劳力者治于人”。林彪继承了这种剥削阶级的反动思想，对知识青年上山下乡，恶毒咒骂。林彪和孔老二的目的一样，都是要复辟旧制度，开历史的倒车。

毛主席早就指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的教导为革命知识青年指明了方向。文化大革命中毛主席发出的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，再一次为我们指出了广阔的道路。两年前，我们响应毛主席的伟大号召，中学毕业后，十五名共青团员和红卫兵从天津来到河北省广宗县槐窝大队插队落户，接受贫下中农的再教育。下乡以来的革命实践使我们深刻认识到：毛主席的教导是千真万确的真理。上山下乡，走与工农相结合的道路，是反修防修，巩固无产阶级专政的重大措施，是光辉灿烂的金光大道。

知识青年上山下乡是两个阶级、两条路线斗争中涌现出来的新生事物，它代表着我国社会主义事业发展方向。它的出现是对千百年来遗留下来的陈腐观念的宣战，是对帝国主义、修正主义的沉重打击。林彪企图扼杀这一新生事物，就暴露了他的剥削阶级本性。

我们知识青年在广阔天地里锻炼成长的事实，就是对林彪的反动谬论的响亮回答。下乡两年来，我们和贫下中农一道战天斗地，使这个穷沙窝摘掉了穷帽，换上了新装；我们在改造客观世界的同时，也改造着自己的主观世界。

新事物不断产生、发展，旧事物不断没落、死亡，新生力量战胜腐朽力量，这是历史发展的规律。知识青年上山下乡是革命的新生事物，它具有强大的生命力和广阔的发展前途。我们知识青年坚定不移地走上山下乡的道路。孔老二的“学而优则仕”引诱不了我们，林彪的“变相劳改”动摇不了我们。面对林彪的恶毒攻击，我们的回答是：读书务农，前途光明；扎根农村，奋斗终生！

描述：

