id: b87eac560f
标题：五十七个品种规格的产品质量好  一机部批准为“质量信得过产品”
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五十七个品种规格的产品质量好

一机部批准为“质量信得过产品”

新华社北京十月十五日电 第一机械工业部最近批准五十七个品种规格的产品为“质量信得过产品”，发给了证书和标志。

这五十七个品种规格的产品中，机床和工具十四种，通用机械五种，农业机械八种，仪器仪表十八种，轴承十种，绝缘材料两种。这些产品是由齐齐哈尔第一机床厂、常州柴油机厂、山东掖县材料试验机厂、上海电表厂等三十三个工厂生产的，都已连续两年达到一等品和优等品。昆明机床厂生产的单柱坐标镗床，一九五九年试制成功，质量稳定。但是在林彪和“四人帮”干扰破坏下，质量下降，一九七二年三次拆箱检查都不合格。一九七三年以来，经过整顿，台台达到国家标准。北京人民机器厂生产的单面轮转印刷机，不断根据用户意见加以改进，并且吸取了国外先进技术，一九七四年以来质量稳定为一等品。无锡县柴油机厂、常州柴油机厂、莱阳动力机械厂、沈阳市柴油机厂生产的一九五型柴油机，都连续多年保持了一等品水平。山东掖县材料试验机厂生产的硬度计，连续十五年保持一等品。上海微型轴承厂生产的四种优质微型轴承，行销法国、西德、比利时等十多个国家，外商反映，精度达到国际水平。

描述：

