id: b87f396750
标题：章伯钧二十多年的密友　林伦彦也是一个反共专家
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章伯钧二十多年的密友

林伦彦也是一个反共专家

本报讯　右派分子华南师范学院历史系教授、民盟支部主任委员林伦彦，在全院教授、职员、学生的批判揭发下，已暴露出他原来是一个披着教授外衣的资产阶级政治野心家。

林伦彦得意地说他和章伯钧是二十多年的老朋友，是和章伯钧“排排坐”的人物。他认为中国资产阶级民主革命必须由民族资产阶级领导，中国共产党不过是农民军，只能做后备力量。1949年解放大军渡江前夕，他就和章伯钧、曾昭抡等津津有味地研究英国工党的纲领，设计一幅政治蓝图：建立一个资产阶级专政的国家。1948年中共发布“五一”号召时，各民主党派纷纷声明拥护。那时，林伦彦是民革中央委员，起草民革的意见书时，张文、邓初民等力争要在意见书上加上阐明拥护共产党领导、拥护新民主主义的序言，但林伦彦却反对这样做。为了积蓄个人政治资本，那时他还私自发展“特别小组”成员遍及南京、上海、汉口、广东，连托派、特务、反动军官也拉进去了。但是他这张“特别小组”的名单，被民革中央在北京开会时否决了，他自己也受到了严厉的批判，并把他从民革中央委员中除名，他原预料要当上的政协会国委员也落空了。解放初期，他就以一个“失意政客”的姿态“一怒南下”，说什么“曾经沧海难为水，此路不通彼路通，政治不行，教书还有本钱。”

在他的所谓“教书”的时期内，他一直在诋毁共产党的领导。说什么解放后“知识分子是待罪的羔羊”“三害的马列主义压得我们透不过气来。对党所领导的历次政治运动，他也极尽污蔑之能事。

对于林伦彦的反动言行，人们予以有力的揭发和驳斥。华南师范学院副教授曾近义严正地指出：林伦彦直到现在还没有缴械投降。他警告林伦彦说：“切不可把人民的宽容，视为可欺，如果执迷不悟，那便将永绝于人民了！”

描述：

