id: b87fb23a18
标题：反对佐藤政府阴谋在国会强行通过“归还”冲绳协定  日本全国数十万群众示威  日中友协（正统）总部等三团体集会决心粉碎“归还”冲绳协定
日期：1971-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对佐藤政府阴谋在国会强行通过“归还”冲绳协定

日本全国数十万群众示威

日中友协（正统）总部等三团体集会决心粉碎“归还”冲绳协定

新华社二十日讯　据东方通讯社报道：继十一月十九日日本二百万工人举行全国性大罢工以后，这天晚上，日本全国工人、农民、学生和广大人民群众几十万人在八百几十个地方举行声势浩大的示威游行，反对佐藤政府阴谋迫使日本国会强行通过“归还”冲绳协定，反对美日“安全条约”，要求卖国首相佐藤荣作立即下台。

十九日晚上的示威，规模之大，参加人数之多都是近十年来罕见的。斗争矛头直接指向追随美帝、加紧复活军国主义的佐藤反动政府。这表明，佐藤在众议院特别委员会上导演的强行表决“归还”冲绳协定的丑剧，起了反面教员的作用，进一步激起了人民的愤怒，提高了他们的政治觉悟，促进了斗争的发展。

在东京，工人、学生、教师、妇女共二十七万人在代代木公园举行集会。参加集会的人以举行罢工的各行业工人为中心。他们中间有五金、电机、化学、纺织、邮电工人和银行、旅馆的雇员以及政府部门的雇员。还有来自神奈川、埼玉、千叶等县的几千名群众。正在为反对美军演习场而斗争的山梨县北富士的农民，高举着战斗的旗帜参加了集会。人们从四面八方涌向会场，代代木公园的广场变成了无数面旗帜、横幅标语和人群的海洋。会场充满了战斗的气氛。

日本社会党书记长石桥政嗣、日本工会总评议会议长市川诚、中立工会联合会议长阿部万龟四郎、冲绳县代表团团长桃原用行等相继在会上讲话。他们表示决心为打倒佐藤政府而斗争。到会群众以暴风雨般的掌声和高昂的口号声对他们的讲话表示支持。大会发表了斗争宣言，呼吁全国人民起来同他们一起进行斗争。

会后，与会群众涌向国会，把约五公里长的马路挤得水泄不通。“粉碎‘归还’冲绳协定！”“废除日美‘安全条约’！”“立即恢复日中邦交！”“反对美帝侵略印度支那！”“打倒佐藤内阁！”等口号，响彻夜空。

当示威队伍到达国会附近时，佐藤政府派出军车横在路上阻拦示威群众，并且出动武装警察破坏游行。头戴钢盔的国营铁道工人冲在示威队伍前面，抗击警察暴行。群众勇敢地冲破警察的阻拦向国会进发。在国会前面，群众斗志昂扬地举行示威。这时，示威群众增加到近三十万人。日本社会党委员长成田知巳以及公明党议员站在国会大厦前面，为示威群众壮威，他们表示决心在国会内外联合起来展开斗争，打倒佐藤政府。

国会前的示威一直坚持到二十日的凌晨。

十九日晚上，还有五千多名工人、学生在日比谷公园举行集会。佐藤反动政府派出大批武装警察和几十辆装甲车、水龙车严密包围日比谷公园。但是，参加集会的工人和学生不顾警察的恫吓，在会后立即开始游行。警察施放催泪弹和喷射水龙镇压示威群众。示威群众紧密团结，同警察进行英勇的搏斗，他们用旗杆、石块和燃烧瓶，多次迫使警察后退。

在清水谷公园和芝公园，六千多名各阶层市民群众和五千名属于全日本劳动总同盟的工人，分别举行集会，然后分别在东京市中心游行。

同一天晚上，大坂、名古屋、福冈、札幌、仙台等各地的工人、学生和市民也举行了集会和示威游行。

冲绳的工人、教师、学生、妇女和各阶层人民一万五千人十九日晚上在那霸市举行集会，强烈谴责佐藤反动政府在众议院特别委员会上强行通过“归还”冲绳协定。会上还通过了“打倒佐藤政府”的决议。

新华社二十日讯　东京消息：日中友好协会（正统）总部、日中文化交流协会和日本国际贸易促进协会十一月十九日在东京联合举行集会，表示决心粉碎“归还”冲绳协定，要求撤除美军基地，反对日本政府向冲绳派遣“自卫队”，要求实现恢复日中邦交，要求打倒佐藤内阁。

东京及其附近城市的五百多名工人、青年、学生、妇女参加了集会。日中友好协会（正统）总部常任理事坂田辉昭以及工人、青年、学生代表在会上讲了话，强烈谴责佐藤政府十七日在众议院特别委员会上强行通过“归还”冲绳协定的无耻行径，并且揭露日本反动派进行侵略战争准备的罪恶阴谋。

会上宣读了日本共产党（左派）东京都委员会、日本社会党、民社党、日本工会总评议会给大会的信。

大会在热烈的掌声中通过了一项宣言。宣言说，佐藤反动政府十一月十七日在众议院特别委员会上以突然袭击的卑鄙手段强行通过“归还”冲绳协定，再一次暴露了美日反动派复活日本军国主义的野心。

宣言最后表示，他们要更加广泛地同各阶层人民加强团结，同工人阶级一起掀起更大规模的斗争，为反对美帝国主义和日本军国主义及其别动队宫本修正主义集团、为粉碎“归还”冲绳协定、为实现恢复日中邦交和打倒佐藤内阁而奋斗。

大会结束时，人们手挽手高唱《国际歌》。会后举行了示威游行。人们不断高呼：“一切反对美国侵略者及其走狗的人们广泛地团结起来！”“粉碎‘归还’冲绳协定！”“废除日美‘安全条约’！”“反对美帝和日本军国主义！”“废除日蒋条约！立即实现恢复日中邦交！”“打倒佐藤内阁！”

与此同时，二百多名工人、市民和学生在东京举行集会。在会上发言的人强调要加强日中友好力量，进一步发展反对美帝国主义和日本军国主义的斗争。

大会结束后，到会群众高呼口号，进行了示威游行。

描述：

