id: 64d23e885c
标题：保共代表团团长于哥夫同志的致词
日期：1956-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们和兄弟们：

请允许我受保加利亚共产党中央委员会的委托向你们，第八次代表大会的代表们，并通过你们向拥有一千多万党员的中国些产党致以热烈的祝贺，并代表保加利亚的共产党员和全体保加利亚人民向伟大的中国人民致以兄弟的敬礼和最热烈的愿望。

我们因能出席中国共产党第八次代表大会而感到荣幸。在目前召开你们的代表大会对中国人民来说是伟大的事件，同时也是具有巨大国际意义的事件。在这次代表大会上，你们将总结从第七次代表大会到现在的一段时期——中国人民在自己光荣的共产党的领导下进行了光荣而英勇的斗争并且取得了光辉的成就的时期。在这次代表大会上，你们将制定进一步发展人民中国、提高劳动人民的福利和文化、变中华人民共和国为强大的、繁荣的社会主义国家的新的、宏伟的纲领。

我国劳动人民同全体进步人类一道，以深厚的同情注视了中国工人和农民在共产党的领导下进行的反对帝国主义压迫和国内反动派的多年的英勇斗争。中国人民解放军在反对世世代代的压迫者中所取得的每一个成就和每一个胜利，都激起了保加利亚人民对中国人民革命的正义事业的真诚钦佩和热爱。保加利亚人民以喜悦和热烈的心情迎接了中华人民共和国的成立，并且庆祝了这个伟大的新国家——和平和社会主义的强大支柱——的诞生。

富有才干的中国人民在自己的经过考验的党的领导下，在马克思列宁主义的伟大理想的鼓舞下，在自由生活的短短时期内、已经取得了显著的胜利——进行了深刻的民主改革，摧毁并消灭了封建关系，恢复了被破坏和被掠夺的国民经济，并且在社会主义的光辉而广阔的道路上飞速前进。现在，你们的广阔无垠的祖国正处在伟大的社会主义改造的高潮中。

保加利亚的共产党员和我国全体人尽热烈祝贺中国的工人和农民在国家工业化和农业的社会主义改造、提高劳动人民的物质和文化水平的斗争中所取得的巨大成就。你们在变工商业的资本主义所有制为社会主义所有制和农业的社会主义改造中所利用的形式，是创造性地发展和运用马克思列宁主义的典范，这些形式丰富了人类在建设社会主义社会的斗争中的经验。

我们保加利亚的共产党员知道：在人民中国的社会主义建设的道路上有过而且仍将有不少困难。但是，我们深信：在残酷的斗争中受过锻炼并培育了优秀的受过马克思列宁主义教育的革命干部的光荣的中国共产党，将会有力重来对付任何困难和障碍。中国共产党动员工人、农民和知识分子的创造力量和全体中国人民的力量，继续依靠同伟大苏联和其他社会主义国家的兄弟友谊和相互合作，将光荣地完成代表大会所提出的任务和自己的历史使命——在伟大中国的领土上建成社会主义社会。

今天，人民中国作为一支不可摧毁的力量，站立在社会主义阵营中。中华人民共和国以自己一贯的和平和同各国人民和平合作的政策，为实现苏联共产党第二十次代表大会所着重提出的列宁的不同社会制度的国家可以和平共处的原则作出了巨大的贡献。人民中国支持亚非人民反对殖民主义和帝国主义压迫的正义斗争和各国人民保卫和平事业、争取和平解决争端的共同斗争，从而赢得了亿万人民的爱戴和尊敬，提高了自己的国际威信，成为解决和发展国际关系的巨大因素。

美国帝国主义者和某些其他帝国主义集团，也就是那些今天在苏伊士运河国有化问题上以武力威胁埃及共和国的主权的人们，枉费心机地继续企图对中华人民共和国实行经济封锁、并且阻挠它占有自己在联合国组织中的合法地位。他们的这些绝望的企图无疑将遭到完全的失败。不管他们怎样希望，在地球上存在着拥有六万万人民的伟大的中华人民共和国；不管帝国主义者愿意还是不愿意，他们是不能不考虑到这个巨大的历史事实的。

代表同志们！

保加利亚人民在自己的共产党的领导下，同中国人民一样，致力于社会主义的和平建设。在十二年的自由生活中，在同苏联牢不可破的友好和苏联的兄弟帮助下，在同人民民主国家的紧密合作下，保加利亚在自己的发展道路上向前跨越了一大步——它从一个落后的、过去被残酷剥削的国家变成了一个社会主义工业蓬勃发展的国家，变成了一个农业社会主义改造已经基本上完成的国家。今天，将近百分之八十的农户已经加入了农业生产合作社。

我国人民的福利和文化在国民经济全面高涨的基础上正日益成长。

保加利亚人民因为有六万万中国人民做自己的忠实而伟大的朋友感到真诚的高兴。我们两国人民之间和我们兄弟的共产党之间的牢不可破的友谊一年比一年更加发展和巩固。两国之间的经济和文化联系日益成长和扩大。人民中国和保加利亚人民共和国都是为和平民主和社会主义斗争的社会主义国家的强大阵营的不可分的部分。

像我国这样一个落后的国家的经济和文化的蓬勃发展，鲜明地证明社会主义国家之间的友谊和合作是一种多么伟大的力量，这种友谊和合作对这些国家的社会主义发展有着多么有益的影响。

请允许我，亲爱的同志们，再一次表示保加利亚人民对伟大的中国人民、对它的英勇的共产党的深厚的热爱和友谊，并衷心希望你们在人民中国的社会主义建设的伟大事业中取得更加巨大的成就。

在反对帝国主义和反动派的残酷战斗中经过考验的中国共产党和它的以中国人民的忠实儿子毛泽东同志为首的中央委员会万岁！

中国和保加利亚人民之间的兄弟友谊巩固万岁！

愿全世界劳动人民的国际主义大团结在马克思列宁主义的伟大理想的旗帜下巩固和日益扩大！

以伟大苏联为首的强大的和平民主社会主义阵营万岁！

描述：

