id: 64d6279edf
标题：先进连队也要整顿——采访随笔
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：徐田有张启方
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
先进连队要不要整顿？最近，我们就这个问题走访了兰州部队某炮团榴炮一连。

这个连是部队学雷锋的先进集体。当“四人帮”疯狂反对学雷锋，并在他们所控制的上海一家报纸上砍掉敬爱的周总理为雷锋同志题词的时候，这个连不信邪，把周总理的题词写成大字，张贴出来，坚持学习雷锋不动摇。一九七七年初，上级树立了榴炮一连为学雷锋的先进单位，奖给一面锦旗，军事博物馆展出了他们连学雷锋的先进事迹。五月间，为使连队建设更上一层楼，上级指示他们进行一次整顿。开始，党支部有的成员认为，连队学雷锋不错，没什么好整的。然而，通过发动干部战士提意见，揭矛盾，使这些同志受到了教育。

在整顿中，大家提到这样一件事：就在榴炮一连获得锦旗不久，全营进行步兵武器实弹射击。当时，为了超过其它连队，一连领导提出这次射击要消灭不及格，指导员任廷博再三强调，打好了就是为锦旗加彩，打不好就是给锦旗抹黑。在这种情况下，有的战士心里挂牵着为锦旗“加彩”与“抹黑”的问题，上了靶台心发慌，没有打好。报靶员为了保连队所谓的“荣誉”，把两个不及格报成及格成绩。不揭不知道，一揭吓一跳。有的同志检查说，原来只认为差的单位应当整顿，这是对整顿的片面理解。指导员任廷博更为震动，他检查总结了三条教训：一是荣誉包袱背得太重，心里想保荣誉多，想提高部队战斗力少。因此，没有能够很好用准备打仗的思想教育大家。二是“四人帮”的影响和流毒没有肃清，作动员讲大话多，脱离实际。三是缺乏一分为二的科学态度，在成绩面前，不能引导大家揭矛盾，找差距。

党支部“一班人”在这次整顿中，认真学习了毛主席关于“放下包袱和开动机器”的论述，修订了扎扎实实建设连队的措施。随后连的干部深入班、排，与战士一起大干苦干，一步一个脚印地抓落实，连队建设又向前迈进了一步。一次营里考核电话班夜间按方位找点，有一个小组超过规定时间还未找到，再找还是个不及格。但是这个小组的同志认为，训练并不是单纯为成绩，而是为打仗，即使不及格，也要找到点，于是又用了一个多小时，终于找到了。

榴炮一连党支部从连队的实践中感受到：叶剑英副主席、邓小平副主席在一九七五年军委扩大会议上所作的整顿军队的重要指示，完全符合毛主席的一贯教导，是完全正确的。不管先进单位、中间单位，还是后进单位，都有矛盾，都有问题。整顿就能揭露矛盾，解决问题，轻装前进。他们表示，一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，打好第三战役，肃清“四人帮”的流毒和影响，不断对连队进行整顿，使连队永远沿着毛主席的建军路线前进。

（本报通讯员 徐田有 本报记者 张启方）

坚持整顿才能前进

编后

我们讲的整顿，就是要用马列主义、毛泽东思想，整掉林彪、“四人帮”那一套，保证毛主席的革命路线更好地贯彻执行。整顿，就是反修防修，坚持继续革命，就是提高部队的战斗力。只有坚持整顿，才能揭露矛盾，解决问题；才能把各级领导班子建设好，发扬光荣传统，振奋革命精神。一句话，整顿就是革命；坚持整顿，才能前进。

一九七五年军委扩大会议根据毛主席指示，提出的整顿军队的方针任务，完全正确，非常必要。凡是坚持这个方针的单位，面貌就焕然一新。四连和榴炮一连的事例，就是有力的证明。

描述：

