id: 64db3aca9f
标题：必须跟修正主义进行原则斗争
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社索非亚8日电保加利亚通讯社今天发表了保加利亚和波兰两国的党中央委员会和政府代表团的声明。

声明指出，以统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡和部长会议主席西伦凯维兹为首的波兰党和政府代表团从5日到9日在保加利亚进行了访问，同保加利亚的党和政府代表在兄弟友好和相互谅解的气氛中进行了交谈。双方就有关目前国际局势、国际工人运动和进一步发展两国和两党的合作等问题交换了意见。双方对所讨论问题的观点是完全一致的。

声明说，只要北大西洋公约存在，只要帝国主义势力阻碍缓和国际紧张局势和巩固和平并继续执行扩军备战政策，华沙条约就是必需的，而且是社会主义阵营各国安全和独立的保证。

声明指出，忠于国际主义原则的两党将进一步扩大两国合作，以利于两国的社会主义建设。党的思想团结是胜利实现社会主义建设的条件。为了加强这种团结，必须进行原则斗争，反对任何歪曲和离开马克思列宁主义的现象。这就是说，必须为反对国际工人运动中的主要危险——修正主义而进行斗争，因为它攻击马克思列宁主义的基础；必须不断克服宗派主义和教条主义。

关于两国的合作和进一步发展前景，双方认为，今年两国有必要签订1959年到1960年和1961年到1965年的长期贸易协定。双方还就建立保波经济和科学技术合作常设委员会问题达成了协议。

描述：

