id: f5a1f13063
标题：引导群众“上挂下联”自觉斗私批修驻上海五二一厂工宣队和厂革委会结合本单位实际，深入开展革命大批判，收到很好效果
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：红讯兵
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海五二一工厂工宣队和厂革委会在深入开展政治、经济、思想文化领域阶级斗争的过程中，遵照毛主席“理论和实践相结合”的教导，结合本单位实际，积极引导群众“上挂下联”，深入开展革命大批判，彻底肃清“刘毒”，提高了广大群众的革命自觉性，推动了斗、批、改的深入发展。

这个厂的前身是一个科研机构，知识分子占全厂人员的百分之六十以上。以前在开展大学习、大批判中，经常出现放“高射炮”，即挂上不联下、思想不沾边的现象。大批判搞得轰轰烈烈，狠批无政府主义，大煞资产阶级歪风邪气，但有些人却依然故我，甚至还有人散布种种奇谈怪论。面对这种情况，有的同志对开展革命大批判信心不足了，提出干脆制定一些制度、采取一些措施“煞一煞”资产阶级歪风邪气就算了。工宣队和厂领导分析了这种情况后，认为过去大批判没有联系实际，没有结合思想，只挂上不联下，有些虽然联系自己，但就事论事，认识提不高。他们认识到，要发挥大批判的威力，达到揭露敌人、打击敌人、教育自己的目的，就必须针对本单位存在的问题，以毛泽东思想为武器，上挂刘少奇所散布的黑论点，下联自己的思想实际，发动群众深入持久地开展革命大批判。

工宣队和厂革委会遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，首先带头深入基层，调查研究，抓住一、二个有教育意义的典型事例，用毛泽东思想积极引导大家开展思想斗争，达到批判一个、教育一片的目的。例如:有一个时期，由于资产阶级派性的干扰，无政府主义思潮的影响，有些青年自由散漫起来了。当有些同志对这种现象看不惯，贴出大字报批评时，有人就说什么“青年人没有辫子、没有尾巴，迟到早退上不了纲”。工宣队和厂领导就抓住了一个反面典型，组织群众召开各种形式的批判会，既挂上刘少奇“阶级斗争熄灭论”的谬论，又批判这个家伙的反动思想，用他走上邪路的深刻教训来教育大家。有些曾经认为“闹闹无政府主义上不了纲”的人，通过这场批判，思想上震动很大。有的青年沉痛地检查说:无政府主义真害人不浅，我一定痛改前非。现在这个厂闹无政府主义的现象已逐步克服了，革命和生产出现一片热气腾腾的景象。

工宣队在抓好典型批判的同时，还结合本单位特点，针对活思想开展大批判。这个单位由于知识分子集中，封、资、修流毒比较深，有些人受了毒还不知不觉，放出了许多错误论调。工宣队和厂革委会针对这种情况，及时组织群众运用“小评论”这个武器，结合班组会、黑板报、大批判专栏，狠批封、资、修的流毒。一些受毒较深的同志用自己亲身所受的毒害，现身说法，教育大家。通过革命大批判，把大家从封、资、修的枷锁中解放出来，使一些坐在“太平椅子”上的人，迅速觉悟起来。

在革命大批判中是“放隔山炮”，还是把自己摆进去，这是能不能搞好革命大批判的关键。工宣队和厂革委会在发动大家深入开展革命大批判中，遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，自始至终抓住斗私批修这一环，引导大家把自己摆进去，亮私，斗私，在灵魂深处爆发革命。例如在开展经济领域的大批判中，从车间到全厂都开了各种类型的讲用会、斗私批修会，许多同志上挂刘少奇“公私溶化论”，狠狠进行批判，大大提高了自己的觉悟。

红讯兵

描述：

