id: f5aaae7282
标题：复革命大批判的课
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

闸北区第三中心小学的革命教师遵循毛主席的教导，在复课闹革命的过程中，一刻也不离开毛泽东思想，始终紧紧抓住革命大批判这条纲。他们的经验值得革命的师生认真学习。

复课闹革命，复什么课?有些教师心中无数。闸北区第三中心小学的革命教师为我们做出了榜样，他们在这场革命的大批判中深深体会到:“中国的赫鲁晓夫妄图在我国搞资本主义复辟的一个重要方面，就是腐蚀和毒害青少年，使他们‘和平演变’成为资产阶级的接班人。因此每个革命的教师、学生都不能游离在革命大批判之外，如果离开了革命大批判，复毛泽东思想的课，复阶级斗争的课，就会成为空话。”当前，革命的大批判必须放在一切工作的首位。这对小学说来，也不例外。

长期以来，党内头号走资本主义道路当权派和教育界的一小撮反革命修正主义分子，把他们的魔爪伸到小学，向小学师生灌输资本主义、修正主义的思想，为他们复辟资本主义准备条件。今天，无产阶级革命派已经掌握了学校的领导权，就要摧毁这条反革命修正主义教育路线。闸北区第三中心小学的革命教师就是这样做的，他们动脑筋，想办法，采用各种各样的形式，深入批判中国赫鲁晓夫的一系列反革命修正主义谬论。这样做，对小学生说来，是最好的阶级斗争的课堂，活学活用毛主席著作的课堂。学生应该好好珍惜这个机会，回到学校，协同革命教师，认真抓好复课闹革命，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

复课闹革命，复的是阶级斗争的课，复的是毛泽东思想的课。我们革命教师必须积极投入这场革命的大批判中去，在革命斗争中活学活用毛主席著作，改造自己的世界观。当前，有些教师包袱重，顾虑多，怕这怕那，不敢到学生中去，不愿意当教师。这些想法都是很错误的。一切革命的教师都必须认识到:小学是无产阶级和资产阶级争夺青少年的一个重要阵地，是革命的大批判运动中的一条重要战线。十六条指出:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”每一个革命的教师一定要挺起腰板，勇挑重担，积极地响应毛主席的“复课闹革命”的伟大号召，改革旧的教育制度和旧的教学方针和方法，创造出一套革命的、崭新的经验来，把我们上海的每一所小学办成毛泽东思想的大学校。

描述：

