id: f5ab9d3678
标题：读者来函愤慨满纸请澈查徐中血案孜孜学子何用大军围剿　不法军人应该严加惩办
日期：1946-7-7
是否是时间段：false
作者：周政元,张顺城,李子才
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们读过七月二日贵报登载徐州中学大流血案以后，我们的泪站满了衣襟，我们的血流沸腾着，我们的心要爆炸了!

对于这次暴行，我们不能认为单纯是因为小冲突而发生的不幸，假如没有各地屠杀殴打人民的暴行，假如没有徐州城防司令给他撑腰，以一个小小的连长，能造出这么大的屠杀案，这是不可能的!

几十条无辜的生命在血泊中倒下了，这种疯狂的没有人性的屠杀，比之日寇还凶狠百倍，想不到人民在日寇侵略下经过了八年的苦难，又受到堂堂国军连长的屠杀，看吧!人民已真正被认为是“亡国奴，不如牛马的东西”，人民是“只好做奴隶当炮眼”，不仅如此，他们还要向人民冲击，还要围剿!

同胞们!枪眼已四处盯着我们，围剿将要临到我们头上来了。为了要生存，为了不要作牛马。我们应当坚强的组织起来，行动起来，制止这疯狂的毒焰，让他们知道人民的力量，不要自绝于人民

对于这次徐州暴行，我们要求立即将徐州城防司令撤职，要求澈查真相，将肇事祸首方连长予以严惩，保证今后不再有类似的事情发生，对于被难学生从优抚卹，赔偿一切损失，我们更坚决的要求:立即实行四项诺言，停止亡国灭种的内战，取消一党专政，实行民主!

读者张顺城，周政元，李子才上

究是个什么世界!

我真不懂，在这光天化日之下竟有这样惨无人道的事件发生。我怀疑，怀疑我们现在所处的究竟是个什么世界?

可贵的青年学生是被无辜地杀戳了，然而凶手却“依然坐着吉普车优游法外”。难道世界上真的没有正义了吗?我想决不，我们老百姓是要起来抗议的。我们要求政府立刻将野兽似的凶手，予以严厉的制裁，并保证此后不再有类似的事件发生，以保障人民的生命!

现在，我们中华民族，已面临生死存亡的严重关头，我们老百姓再也不能昏昏沉沉了，我们要快快的起宋讲话，不要畏怯，不要坐以待毙!同胞们!我们倘若再不反省，再不奋斗，我们只有死路一条!

戴隆庭

是军国还是民国?

……我怀疑我们的国家到底是“军”国还是“民”国?国家是否还有法律?学生死伤数十名，该市主管长官竟以道歉了事，难道人命案就真的这样轻易了结?

我也是学生，对此事的愤慨。是无尽的，兹向徐州绥靖公暑提出抗议，并要求:一，严惩祸首方连长。二，赔偿死伤师生丧葬医药等费。三，向该校师生郑重道歉，并保证以后不再发生同类事件。四，公祭死伤师生。最后，我要求全市的学生们，全国的学生们都起来仗义执言。

袁禾

是没有法律的国家

我真不懂为什么堂堂一等强国的中华民国，对于打和杀，竟是这样的爱好?我见不懂，为什么屡次造成血案的凶手，竟没有一次被严惩过，自重庆沧白堂事件以迄下关惨案，其中经过了多少次的打杀，闹成了多少的死伤，可是没有一次政府不是敷衍了事。下关惨案的余痛未息，徐州中学血案的新闻又横列在我人的目前，我真不懂，难道我国的法律不能制裁他们吗?在这民主时代，这些封建军阀竟还能存在，且安然逞凶!

可是，单是发牢骚是没有用的，死者死矣，血案已成，我们应该行动，全国正义的同胞们!一致起来，要求政府切实保障人民身体之自由。　翁椒愆

还是敌伪时代吗?

看到徐中血案的消息，眼眶中不断的流着泪，心中又十分的痛恨，现在不是敌伪时代，可以耀武扬威，随便杀人，在青天白日下，干出这种事?真是目无法律，机关枪是打中国的敌人，不是叫他打学生的。难道学生是中国的敌人吗?教务主任又犯了什么法，要把他打死，事后城防司令道歉了一声，就算了吗?凶手杀了人还坐了吉曹车到各处去兜风，难道他杀了人没有罪吗?我们要同情他们，援助他们!

青年们!我们要奋斗!打倒军阀!使我们有保障。

冯国雄

军人第一小民倒霉

徐中血案，实属骇人听闻，惨无人道，该方大连长已杀害了数十个纯洁的青年，但他还连喊“扫射，扫射”，一定要把他们扫得一个也不剩，大连长有此作战精神，怪不得抗战八年，居然“胜利”，但问问全国公正的老百姓看，谁会否认大连长的“德政”远比从前的军阀更残酷，更像禽兽，而太贤明的徐市当局竟毫不介意的认此事为“小冲突”，轻描淡写地道歉了事，徐市当局的眼界实在太大了，然而，我们学生受了污辱流了血，不能就单军地接受了好听的道歉，而让造成惨剧的罪魁逍遥法外，我们为了安慰已死者的不平的灵魂，我们为了从今以后我们自己生命的保障，我们为了尊重国家法纪，我们为了不忍让新中国产生新军阀，所以我们应联合全国同学及同胞们。要求政府严惩凶手，并希望政府从今以后不要为了党争，便在“军人第一”的口号下，使他们无恶不作，而反把学生看得一文不值。

庄重

比日本人怎么样?

读七月二日文汇报一读者报导万连长机枪扫杀徐州中学学生一文，令人愤懑无似。徐州中学学生跪地求饶哭声，仿佛如在耳际。

今天我明白了，有枪阶级在全国人民反内战的今日尚不惜一战以求一逞，以求统治全国的人民的道理了，一枪在手，好不痛快呀!

徐州的人民曾受日本人统治过的，问问他们吧!日本人比这怎样呢?

全中国的人民在统治者的枪口之下跪伏求饶了，然而方大连长向天开了三枪，命令机关枪手快快扫射。我以为徐州中学惨案，实为中国现在的缩影，全国人民起来!扑杀这些杀人的魔王!!!泪眼

一连串的问号

我实不解我中国的军队是怎样的?是卫国卫民的?是祸国殃民的?昆明的血迹未净，而徐州的新惨剧又演出了。军人可以拿着机枪任意扫射学生，骂学生为“亡国奴”，试问学生做了“亡国奴”，军人又怎样?

说现在是在青天白日下吗?为什么有强盗大胆屠杀学生?说人民身体有保障吗?为什么官老爷放纵部下杀人?为什么还压制不许请愿?这种惨伤的事件，有良心者谁不愤怒?只有无良心者，不爱民者则反:蒋主席的诺言实现了吗?

有良心的同胞，大家起来代无辜学生清算血债吧。否则，日久蔓延，我们是也要碰着的。

旭

描述：

