id: f5ad198b68
标题：“勘探一号”职工为加快海洋地质事业步伐作出新贡献
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国海洋地质钻探船“勘探一号”的全体职工，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，掀起了批邓斗争的新高潮，促进了海上打石油普查井的施工任务的全面完成。

今年上半年，“勘探一号”在反击右倾翻案风斗争的高潮中，出海进行石油地质普查。出海的第一天，船离开黄浦江，迎面刮来了七级大风浪，不少同志晕船呕吐，但没有一个躺倒，都在饭厅里坚持学习与批判。船到施工地区后，打井的战斗很快打响了。抛锚、定位、放水下器具，工作十分繁忙，抗风抢险接二连三，但是船上广大干部和群众施工战斗打得愈急，学习、批判也抓得愈紧。全船十一个班组，始终坚持每周学习不少于六个小时，做到任务重压不倒，时间紧挤不掉，工作愈紧张，学习、批判愈深入。

目前，全船干部和群众意气风发，斗志昂扬，团结奋战，勇斗狂风恶浪，猛闯重重难关，全面超额完成了设计任务，取得了重要地质资料，为加快海洋地质事业步伐作出了新贡献。　(本报通讯　员)

描述：

