id: f5ae41b8a3
标题：奇妙的“高峰体验”阅读心理书札之十一
日期：1988-6-17
是否是时间段：false
作者：潘益大
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘益大

25年前，当我还是个大学中文系二年级学生时，一个偶然的机会，我发现了《金蔷薇》这本书。我为巴乌斯托夫斯基的优美文笔所倾倒，更为那娓娓动听的叙述中闪烁的哲理光芒所激动。那时，我正狂热地迷恋着俄罗斯文学，我读普希金、莱蒙托夫、涅克拉索夫的诗，读果戈里、屠格涅夫、列夫·托尔斯泰的小说。我神游于皇村、高加索、白净草原，每每沉醉其中，产生一种无可名状的愉悦感。这种情感上的体验，直到多年以后，当我站在列维坦的俄罗斯风景画前，又一次被唤醒，内心充溢着难以言传的欢快。

对于阅读过程中出现的这种现象，我一直难以解释。近几年，当我开始涉猎马斯洛的心理学论著时，才恍然大悟，或许这就是他所说的“高峰体验”在阅读领域中的反映?

根据马斯洛的研究，所谓“高峰体验”，“可能是瞬间产生的、压倒一切的敬畏情绪，也可能是转眼即逝的极度强烈的幸福感，或甚至是欣喜若狂、如醉如痴、欢乐至极的感觉”。在这些短暂的时刻里，人们沉浸在一片纯净而完善的幸福之中，“摆脱了一切怀疑、恐惧、压抑、紧张和怯懦”，人和世界完全融为一体。当我陶醉于俄罗斯文学大师动人心弦的描述，下意识地移情于冬日阳光下亭亭玉立的小白桦时，那超尘出世的片刻安谧，不确实使人忘却一切而获得极大满足吗?多么诱人的“高峰体验”啊!

是的，“高峰体验”令人神往。我甚至认为，不少人就是为了追求这种片刻的欢愉而阅读的。确有这样的事，在读了卢梭的《忏悔录》后，一个大学生再也难以忘怀。这位十八世纪资产阶级启蒙思想家青少年时代奇特的经历，以及晚年令人惊讶的坦率的自我批判，都使他对人生的意义有新的发现和顿悟，为了重温这份珍贵的情感，他不禁多次拿起这本巨著，幸运的是，每次都有了新的体验。

“高峰体验”在不同文化层次、不同年龄阶段的阅读者身上都可能产生。我曾亲眼所见一个八岁儿童，在读小说《黑猫警长》时忘乎所以的情景。这是小说原作者送给孩子的签名本，当他获知电视、连环画中的故事都是根据这本书改编时，即以一种异常兴奋的心情开始阅读。他读得很慢，因为有许多字还不识，但极其认真，随着故事的展开，他渐渐进入角色，忘掉了吃饭、洗澡、看电视，在将近两小时中，一口气看完了一大半。放下书后，他突然在房间里乱蹦乱跳，嘴里狂呼:“黑猫警长!”“黑猫警长!”显然，孩子在阅读中一定发现或者感受到了什么，由此而引起的情感冲动，虽然与成人经历这种情景时的内涵有深浅之别，但其意义是一样重大而不可忽视的。

阅读中的“高峰体验”虽然也是强烈的感情活动，但它与一般为书本内容感染而产生的激动并不完全相同。“高峰体验”是一种更完善、更深刻、更升华的情感，它名符其实姓“高”，是在完全没有抑制、支配、焦虑的情况下自然产生的，它短暂而难以持久，因而显得更加醇厚可贵。它是健康心理中的电光石火，给人以强大刺激，而通常阅读中的激动之情只要用“热情洋溢”来形容就足够了。对于不同的阅读对象来说，“高峰体验”可能是人生哲理的顿悟，可能是宗教世界的启示，可能是人类社会的发现，可能是审美情感的点化，可能是物欲私念的超脱，可能是创造灵感的激发，可能是爱情生活的新生，可能是人与自然的交融……。那些在阅读中不时产生“高峰体验”的人是幸福的，而一个从未有过这种体验的人，或许他一辈子没有读通过一本书。

如此说来，阅读领域中的“高峰体验”似乎带有一种神秘的色彩。如果一定要这样来表述，也未尝不可。因为遗憾的是。我们至今还很少听到有人在交流这方面的体会，至于在进入“高峰体验”时的瞬间是一种什么感觉，更无精确科学的描述。在青少年阅读心得交流会上，我们只看到天真的孩子们根据父母师长的指导在诉说千遍一律的道理，众多指导阅读的书刊，似乎也没有把探索的触角深入到这一特殊的心理领域。

尽管如此，沟通阅读者心灵的“高峰体验”还是不断闪现。它那不可言喻的意蕴，正时时召唤着感觉灵敏的人们去捕捉美妙一刻的降临。

(下篇谈:诱人的梦幻)

描述：

