id: f5af505717
标题：“哲学的贫困”和哲学家的出路
日期：1998-10-30
是否是时间段：false
作者：江丹林
来源：
标签：文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江丹林

“哲学的贫困”不等于“贫困的哲学”，它在本质上只是哲学家的贫困而不是“哲学的贫困”。在当代中国要真正走出所谓的“哲学的贫困”，就不能不深入地揭示哲学陷入贫困的原因和探索哲学家如何实现哲学繁荣的出路。

今年6月12日《文汇报》“学林”版发表了我的《哲学革命是社会变革的前导》一文以后，我陆陆续续接到了北京、上海、新疆等地读者的来信和来电，与我进一步讨论“哲学的贫困”和哲学家的出路问题，遂引起了我对这一问题的进一步思考。我思考的结论是“哲学的贫困”不等于“贫困的哲学”，它在本质上只是哲学家的贫困而不是“哲学的贫困”。这是因为，自党的十一届三中全会以来，随着我国前无古人的社会主义改革开放伟大实践的步步深入，中国这块古老而又神奇的土地已经并且正在进一步发生极其深刻的变化，其时代精神无比的丰富多彩和时代文明无比的灿烂夺目，因而作为其“时代精神的精华”和“文明活的灵魂”的“真正的哲学”是没有任何理由也不可能陷入“贫困”之中。所以，所谓的“哲学的贫困”，在本质上只是哲学家的贫困。或许有人会说，当今中国的“哲学的贫困”是由其传统的社会主义计划经济体制向社会主义市场经济体制的转轨所造成的；但这不能立论，因为从人类思想史上看，市场经济的崛起非但没有导致“哲学的贫困”，反而带来了哲学的空前繁荣，从欧洲文艺复兴到马克思所实现的哲学史上的伟大革命变革，就是最有力的证明。所以，在当代中国要真正走出所谓的“哲学的贫困”，就不能不深入地揭示哲学陷入贫困的原因和研究哲学家如何实现哲学繁荣的出路。

“哲学的贫困”的原因:从庸俗的功利主义到重返思辨的书斋和从对西方思想文化和中国传统思想文化简单的形而上学的拒斥到非科学的全盘照搬

就从庸俗的功利主义到重返思辨的书斋而言，反思我国哲学研究的历程，曾一度把理解和论证“现存”的一切特别是时尚的标语和口号，作为哲学研究的主要任务，其研究的课题往往总是由某种急功近利的考虑所决定的，这种研究取得的所谓成果则往往是现有范畴、原理和规律实用主义的曲解和非科学的排列组合。“文革”中的“儒法斗争史”以及“经济关系决定论”和“上层建筑决定论”就是极为典型的例子。这种非科学的哲学研究的思路发展到极端，就必然使哲学庸俗化地君临一切，泛化到社会的一切部门和领域，使“种田的哲学”、“卖菜的哲学”、“做工的哲学”等风行一时，最终陷入了以狭隘的庸俗功利主义看待哲学的误区，因而这种所谓的“哲学的繁荣”只是假象，其本质只能是极度的贫困。由此，有人又消极地对待这一哲学研究的惨痛教训，把哲学研究放回思辨的书斋，提出一些纯粹抽象思辨的课题，在自己选定的书斋哲学田块中耕耘播雨，构造所谓的体系。这种脱离现实的哲学研究，显然也是苍白无力和没有出路的。

由上可见，在哲学研究的思路上从庸俗的功利主义到重返思辨的书斋，是从一个极端跳到另一个极端。它们从现象上看是对立的，但在本质上却是一致的，而联系这两者的“桥”则是曲解哲学与现实的辩证关系。正是这个“桥”，使它们互为所用和互相补充而形成了“哲学的贫困”的恶性循环。

就从对西方思想文化和中国传统文化简单的形而上学的拒斥到非科学的全盘照搬而言，在一个相当长的时期内，我国哲学界由于曲解了马克思主义哲学革命变革的伟大意义，没有把它看作是一门随着实践的不断发展而不断发展的科学，只看到其绝对真理的一面，而没有看到其相对真理的一面，对之内容和体系作了僵化和公式化的教条主义理解，因而在其哲学理论来源的研究中，往往只重前人而忽视同时代人并使之限制在形成时期，这就必然日趋偏离世界文明发展大道而走向贫困。因为哲学作为社会分工的个特定领域，必须要有一定的理论来源；虽然，时代以其自身的矛盾规定了哲学研究的对象和可能达到的范围和界限，但不能自发产生任何哲学，它必须以前人和同时代人所提供的思想资料为理论前提。然而，随着我国社会主义改革开放伟大实践的不断深入和对马克思主义哲学教条主义理解的扬弃，在我国的哲学研究中又出现了从对马克思主义哲学“本本”的迷信到对西方思想文化“本本”和中国传统文化“本本”的非科学的全盘照搬，这样的哲学研究非但不能导致哲学的真正繁荣，反而必然使之陷于贫困之中。因为这不仅不是真正的实事求是基础之上的思想解放，而只是迷信的转向；因为哲学对其理论来源只能是建立在实践检验基础上的扬弃，而不能是非科学的照搬。例如，大量的西方思想文化漂洋过海而来，确为当代中国哲学的繁荣提供了必要的理论前提，但如果我们仅仅停留在“清兵入关、跑马占地”上，满足于已有的局部资料而不再作新的拓展以及满足于简单的介绍式照搬而不是科学的扬弃，虽然也可能使哲学研究一时似乎处于空前的“繁荣”之中，但本质上必然是贫困，哲学研究并未因此而获得真正的进展。所以，在哲学研究的理论来源问题上，简单的形而上学的拒斥和非科学的全盘照搬这两种观点虽然在现象上是对立的，但两极相通，它们在理论前提上犯了一个共同的毛病，这就是形而上学地曲解了哲学与其理论来源的辩证关系，从而使之陷于贫困之中。

哲学家的出路:坚持马克思主义哲学的本质——科学批判的方法

从以上对“哲学的贫困”原因的分析来看，要使当代中国哲学摆脱困境而实现自身本质要求的繁荣，关键在于哲学研究的主体哲学家要有科学的哲学研究方法，虽然这一方面的内容是极其丰富的，但在本质上就是马克思哲学本质所决定的科学批判的方法。

马克思在谈到自己的这一方法时极为深刻地指出:“辩证法在对现存事物的肯定理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的”。对此，列宁进一步深刻地指出:“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论‘按其本质来说，它是批判的和革命的。’”这一品格“真正是马克思主义完全地和无条件地所固有的。”为了区别其与切日哲学非科学的批判，列宁紧接着又提醒人们:“请注意，马克思这里说的是唯物主义的批判，他认为只有这种批判才是科学的批判。”

这种“科学的批判”，其内涵就是实践批判、理论批判和自我批判及其辩证统一。

(一)实践批判所谓实践批判，是立足于实践和付诸于行动的批判，这种批判要求在揭示被抽象哲学的假象所掩盖的现实世界真实性的同时，使哲学获得一种现实性的品格，从而真正能够完成自己“改变世界”的使命。为此，它必须做到以下四点:

第一，哲学的最终使命和根本目的不是“解释世界”，而是“改变世界”，但它并不绝对地排斥“解释世界”，而是把“解释世界”包含于自身之中，并建立在科学地“解释世界”的基础之上。这就决定了哲学的“改变世界”既包括客观世界，也包括主观世界，因为主观世界如果不改变，客观世界也不可能改变。

第二，哲学“改变世界”的根本途径是人民群众的实践活动。这就决定了它必须如马克思所说的那样——“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”所以，背对现实，面对过去是与哲学的本质格格不入的。

第三，哲学必须走出幽静的书斋，面对现实沸腾的生活，捕捉时代提出的重大问题，并把它提升到哲学的层面，作出自己的应有研究和回答。因为真正的哲学不是脱离社会实践、孤芳自赏的东西，而必须深入社会实践，使之不仅从内部即就其内容，而且从外部即就其表现来说，都要和自己时代的实践接触并相互作用。所以，哲学具有改造环境和人自身以及引导时代发展的主动精神、超前意识和预测未来的创造功能。对此，必须要有清醒的认识。

第四，哲学研究的内容和形式的本质关系就在于:其内容是揭示哲学的范畴、原理、规律和体系与时代的真实联系，通过对这种真实联系的分析，准确而深刻地揭示其确切涵义及其在社会生活中的真实意义；哲学形式的研究，是揭示哲学同以往哲学的逻辑联系和思维特征等。如果我们的哲学研究仅仅停留在形式上，最多不过是故弄玄虚的思潮和术语的翻新。所以，哲学研究的学术价值和实践价值是辩证统一的，其学术价值的标准必须以是否满足实践的发展的需要为标尺。

马克思说:“一切划时代的体系的真正内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的”。在这个意义上，如果哲学是编码系统，其破译的密码就存在于现实的实践之中。所以，要使当代中国哲学真正繁荣起来，就必须坚持实践批判，正确地回答社会主义改革开放伟大实践提出的重大问题，进而予以科学的指导。否则，“哲学的贫困”将是不可避免的。

(二)理论批判所谓理论批判，是在实践批判基础上对人类思想史上各种优秀的思想文化的扬弃以及对各种错误思潮的科学批判。

就对人类思想史上各种优秀思想文化的扬弃而言，它说明了马克思主义哲学自始至终是一株活生生的扎根于世界文明大道最前列而不断地从前人和同时代人学说中吸取营养的大树，充分体现了其开放性。如果做不到这一点，当代中国的“哲学的贫困”将是不可避免的。需要说明的是，在这个问题上，必须注意以下三点:第一，综合吸取。这就是说，哲学的理论来源是多方面的，而不仅仅限于哲学，必须作经济学、历史学、社会学等方面的综合吸取，进而提升到哲学的层面，以便拓展哲学研究的思路。第二，反复吸取。这就是说，哲学对其理论来源的扬弃，不是一次性和直线性的，而是反复性的。第三，连续吸取。这就是说，哲学的理论来源不能限制在某一个时期和阶段，而是一个开放的、永远没有终结的过程。

就对各种错误思潮的批判而言，这一批判在本质上不过是基于当代中国社会主义改革开放实践具有的客观逻辑而展开的现实生活矛盾性的科学体现，因为真理只有在与谬误的斗争中才能发展起来。否则，“哲学的贫困”将是不可避免的。为此，必须做到以下四点:第一，理论批判的参照系必须由体现着时代要求的当代中国和世界的实践来确立，因此必须从当代中国和世界的实践中大量占有材料，认真总结其实践经验教训，使之上升到理性思维的高度。第二，把被各种错误思潮曲解了的当代中国和世界实践中的矛盾转化为哲学研究的课题，作出令人信服的回答，因而这一批判本身是一种建设性的工作，具有研究、探索和创新辩证统一的属性。唯有如此，才能保证哲学走出贫困。第三，对各种错误思潮的批判，必须是前提性批判，即对之得以产生的现实前提和哲学前提进行双重批判。第四，这一批判是既克服又保留的扬弃，必须从“澡水”中抱回“小孩”。

(三)自我批判所谓自我批判，是指在实践批判和理论批判辩证统一的基础上对主体自身所创造的理论自身的反思、扬弃和超越。因为包罗万象的、最终完成的绝对真理的哲学体系，是与辩证思维的基本规律相矛盾的，凡是以终极真理自诩的哲学体系，无不随着实践的发展而走向贫困和没落。这一点十分清楚。这里需要说明的只有三点，这就是我国哲学界通常认为的马克思主义哲学个别论断、观点可以否定，但基本原理不能否定。然而，这是不正确的。第一，个别论断的否定必须具体情况具体分析。第二，基本原理也要发展，而发展就是否定。第三，上面二点论及的否定，必须是辩证的否定。

总之，实践批判、理论批判和自我批判是一个有着内在逻辑和功能互补的有机统一体，实践批判使当代中国的哲学具有现实性品格，理论批判使当代中国的哲学具有开放性和革命性品格，自我批判使当代中国的哲学具有创造性品格。抽象掉其中任何一个批判，当代中国的哲学都必然走向贫困。进一步从理论深层上看，这三个批判其有机统一，在哲学研究的方法的坐标系上体现了以下三点:(1)以社会实践为坐标，确立实践第一的观点；(2)以“历史向世界历史转变”为坐标，确立“国情”与“世情”辩证统一的世界历史观点；(3)以现实和未来为坐标，确立科学的社会发展观点。江泽民同志的十五大报告在谈到如何科学地坚持马克思主义的正确学风时所作的极为精辟的论述，对马克思主义的上述思想作出了新的重大发展，具有极大的启发性。或许，这就是当代中国哲学家出路的根本之所在。

描述：

