id: 9d80acaecc
标题：‘文化大革命’中提出的‘对资产阶级实行全面专政’的口号错在哪里？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：向美清
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 37-38
标签：张春桥,四人帮,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：‘文化大革命’中提出的‘对资产阶级实行全面专政’的口号错在哪里？
书籍作者：向美清

正文：
# “文化大革命”中提出的“对资产阶级实行全面专政”的口号错在哪里？

“四人帮”鼓吹的所谓“对资产阶级实行全面专政”论，在理论上篡改马克思主义的无产阶级专政学说，在实践上是为他们在中国搞法西斯专政制造理论根据。所以，这是一种彻头彻尾的反革命谬论。

第一，它篡改了马克思、列宁的论述。

1975年4月，张春桥抛出了一篇“论对资产阶级的全面专政”的文章。其要害是全面篡改马克思主义的无产阶级专政学说。文章采用篡改、曲解的手法引用马克思和列宁的话来论证所谓对资产阶级的“全面专政”。他说：马克思讲过，无产阶级专政“是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的—切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”，这就是对资产阶级的“全面专政”。马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一文中是有这样一段话的。但是马克思的本意不是讲无产阶级专政的对象，而是讲无产阶级专政的任务；不是说在上述“四个一切”领域里对资产阶级实行“全面专政”，而是讲无产阶级专政必须达到消灭和改变这“四个—切”才能达到最终消灭阶级的目的。另外，消灭和改变这“四个一切”的方式是多种多样的，正如列宁在《共产主义运动中“左派”幼稚病》一书中讲的那样，无产阶级专政是要对旧社会的势力和传统进行顽强的斗争，其斗争的方式有“流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争”。但是，张春桥同样歪曲了列宁的这段话，把无产阶级进行斗争的各种方式统统曲解为是“对资产阶级实行全面专政”，是采取暴力。

第二，“对资产阶级实行全面专政”实际是法西斯专政。马克思主义的无产阶级专政理论，被张春桥篡改后，其实践结果必然是法西斯专政。按照他们篡改了的理论，把“四个一切”变成了专政的对象，那么，所谓对一切阶级差别的专政，就是对广大工人、农民、知识分子、干部和其他劳动者实行专政，因为在社会主义社会这些都是实际存在的阶级差别；所谓对一切同阶级差别有关系的生产关系的专政，就是把专政矛头指向我国的全民所有制、集体所有剧、个体生产，用专政的方法对它们进行改造；所谓对一切社会关系的专政，就是把矛头指向我国社会中一切政治、经济、文化、社会、家庭生活等各种社会关系；所谓对一切观念的专政，就是推行文化专制主义，不许人民发表任何不同意见，对人民的思想和言论实行专政。这种在一切领域的专政，必然是法西斯专政，完全颠倒和混淆了无产阶级专政国家的专政与民主的关系。

第三，“对资产阶级实行全面专政”的矛头主要是指向党和国家的领导骨干。

毛泽东同志早在《论人民民主专政》一文中说过：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政”。对敌人实行专政，对人民实行民主，这是人所共知的真理。我国民族资产阶级在民主革命时期和在社会主义革命时期，都有其两面性，所以，党和国家始终把与民族资产阶级之间的矛盾当作人民内部矛盾来处理的。这也是人所共知的常识。可是，在我国社会主义改造早已完成，剥削阶级已经消灭的情况下，张春桥还要抛出所谓“对资产阶级实行全面专政”的理论，其矛头当然不是指向民族资产阶级，而是对准了党和国家的领导骨干，对准了有才干、有成就的社会主义知识分子，即所谓“党内资产阶级”和“反动学术权威”。所谓“对资产阶级实行全面专政”完全是为他们篡党夺权所施放的烟幕弹。

“四人帮”抛出“对资产阶级实行全面专政”论，曾经欺骗过许多人，它的影响至今尚未完全肃清。有些同志受“左”的思想影响，对于党内的、人民内部的矛盾，人民中间的思想认识上的分歧，总是习惯于用阶级斗争的方法、专政的方法来解决，不善于用民主的方法来解决。为了发扬社会主义民主，造成生动活泼的政治局面，我们要进一步肃清所谓“全面专政”的流毒。（向美清）

描述：

