id: 50a82358b2
标题：坚决贯彻党的八届八中全会决议，中共山东省委召开扩大会议
日期：1959-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：原载1959年8月29日《大众日报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决贯彻党的八届八中全会决议，中共山东省委召开扩大会议

为贯彻执行党的八届八中全会决议，中共山东省委于本月24日召开有省、地（市）、县三级干部参加的第二届第十四次（扩大）会议。会议的主要议题之一是响应党的八届八中全会的号召，反右倾，鼓干劲，迅速掀起一个轰轰烈烈的增产节约运动的新高潮，为提前和超额完成今年的国民经济计划和在今年内完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。

出席这次会议的有省委全体委员、候补委员，省级各部门负责同志，各地、市、县委第一书记和书记，部队团以上党员干部，大型厂矿和大专院校党委正副书记等，共计1057人。会上由省委第一书记舒同同志传达了党的八届八中全会的决议和精神，并作了“关于贯彻执行党的八届八中全会‘关于开展增产节约运动的决议’的报告”。会议一致表示拥护党的八届八中全会的决议，并决心为实现这一决议而奋斗。

会议对我省1959年上半年的经济形势作了充分的分析，认为在党中央和毛主席的英明领导下，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我省和全国各地一样，上半年的整个社会主义经济建设，在1958年大跃进的基础上，继续跃进。在工业生产方面，1至7月份，工业总产值比去年同期增长了37％。许多主要产品的产量，都比去年同期有了很大提高。其中钢增长3．8倍；生铁增长62．8倍；煤增长1．4倍。在产品产量大量增加的同时，产品质量也得到了显著提高。产品的成本也有所降低。在农业生产方面，今年的小麦和夏收作物，虽然播种面积比去年减少了1000万亩左右，但是由于实行了深耕、密植，加强了田间管理，因而，单位面积产量一般比去年有所提高，总产量也大体接近去年的水平。早秋粮食作物，从最近已经收打的情况看，除一部分受旱减产外，产量大部分还是高于去年。夏播作物，只要能战胜当前的各种严重灾害，加强田间管理，仍然可以获得丰收。

从今年春季起，我省各级党委就根据党的八届六中全会的决议，二月间中央在郑州召开的政治局扩大会议的决议，和以后中央发出的一系列的指示，开展了大规模的整顿巩固人民公社的运动，并且取得了巨大的胜利。目前全省各地的人民公社已经走上了健全、巩固地发展的道路，并且在当前抗旱保收斗争中，进一步显示了它的优越性。

在商业工作方面，贯彻了中央工、农、商同时并举的方针，进行了一系列的有效工作，取得了很大成绩，支援了工农业生产，基本上保证了人民生活的需要。1至7月份，农副产品收购比去年同期增长33．3％。社会商品零售总额约比去年同期增长28．23％。主要商品销售量亦有很大增加。此外，在交通运输和基本建设方面，也取得了巨大胜利。1至7月完成货运量比去年同期增长68％。基本建设完成的投资额比去年同期增长42％。

综合上述，可以看到，今年上半年我省的整个经济建设的情况是良好的，是在去年大跃进的基础上继续跃进的形势。特别是由于抓紧解决了去年大跃进以来因没有经验而产生的一些问题，就为今后的继续跃进打下了良好的基础。

会议在分析了我省上半年的经济形势的基础上，提出我省人民当前在经济战线上的中心任务，就是要立即行动起来，坚决贯彻执行党的八届八中全会的决议，抓紧时间，鼓足干劲，坚决克服任何右倾思想和松劲情绪，充分发动群众，在工业、农业、运输业、商业和基本建设等方面，在整个经济战线上掀起一个轰轰烈烈的增产节约运动，千方百计地为提前和超额完成今年的继续跃进计划而奋斗，为在今年内完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。用新的生产成绩迎接中华人民共和国成立10周年。在工业生产方面，必须大力抓紧铁、钢、钢材、煤炭、水泥、木材、电力以及化工原料等方面的增产，同时还应抓紧其它为工农业生产服务的产品以及为广大群众生活所必需的日用工业品和手工业品的生产，力争优质、高产、成本低，超额完成今年的任务。

在农业方面，要确立人定胜天的思想，把抗旱、防涝、争丰收、保种运动顽强地坚持到底；抓紧时机，突击加强田间管理，追施肥料，除草灭虫，狠狠抓住晚秋作物，大搞丰产运动，力争完成和超额完成农业生产计划；切实做好秋收，做到割好、打好、收好、缴售好、分配好、保管好，丝毫不受损失。同时，还要积极搞好秋种准备工作，为明年继续跃进打下良好的基础。

在交通运输方面，当前要加强货源的组织工作和运输的计划性，进一步挖掘潜力，尽可能地组织提前运输，以减轻第四季度运输的压力。

在商业方面，应积极配合各个战线上的增产节约运动，从各个方面做好工农业生产资料的供应和产品的收购工作，以大力支持工农业生产，并力争市场情况的进一步好转。

在基本建设方面，要继续贯彻缩短战线、保证重点的方针，集中力量首先保证成套设备已有着落的项目，今年承担生产任务的项目、用钢材较少的重要项目的结尾工程，争取早日建成投产，使投资发挥更大的效果。

在努力增产的同时，必须厉行节约。必须在全党全民中继续贯彻勤俭建国、勤俭持家、勤俭办一切企业、事业的方针的教育，并把节约运动和增产运动同时发动起来，同时做好。一切生产部门和企业、事业建设单位，都必须大力节约原料、材料、燃料、动力、资金和劳动力。在全省城乡人民中，要广泛进行节约的教育，提倡省吃俭用，能节省的尽量节省下来。国家机关应发扬与群众同甘共苦、艰苦朴素的作风，克勤克俭，节省开支，在节约中做人民的模范。

会议认为：为了保证增产节约运动的进一步开展，各地必须切实贯彻执行党的八届八中全会的决议，深入地开展反对右倾机会主义思想的斗争，要继续坚持政治挂帅，把总路线的红旗更高地举起来。继续大搞群众运动，认真贯彻群众路线，深入发动群众讨论提前超额完成今年生产计划的指标，订出切实可行的具体措施，开展群众性的社会主义劳动竞赛，不断进行评比检查，表彰先进。

几日来，全体到会同志，正在认真讨论党的八届八中全会的决议以及舒同同志的报告，联系本地区本单位的思想情况和实际情况，研究提前和超额完成今年计划的具体指标和措施。为了使会议的讨论和推进当前的增产节约运动更密切联系起来，会议已决定每个地、市、县委，指定一个参加会议的书记，赶回本地，加强对运动的领导和掌握，以分秒必争的精神，为提前和超额完成计划而奋斗。

描述：

