id: 50aa8fad50
标题：中共北京市委关于五反运动的部署
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于五反运动的部署

## （1963年7月17日市委全体会议通过）

## （一）总的要求

一、“五反”运动是又一次大规模地打击和粉碎资本主义势力猖狂进攻的社会主义革命斗争，是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，是挖资本主义、修正主义根子的斗争。“五反”运动和农村中的“四清”运动的胜利，必定会把我国的社会主义建设事业大大地推进一步。经过三个月的实践，我们对这场严重的阶级斗争“五反”运动有了更进一步的认识，为了把“五反”运动搞深搞好，必须安排好“五反”运动的部署，并和生产、工作很好结合，在“五反”运动中间和“五反”运动以后，把增产节约运动搞得更好，使工农业生产向前发展，把各项工作搞得更好。“五反”运动是一场革命斗争，不深入发动群众不行，要使放手发动群众与集中领导相结合，做到搞深搞透，不漏不乱。要严格防止敷敷衍衍“走过场”，也要防止拖拖拉拉。为此，在工作部署上，必须一方面集中精力，加强领导，抓紧时机，争取主动，集中力量，打歼灭战，不能慢慢腾腾，松松垮垮，坐失时机；另一方面，又必须步子放稳，做好准备，认真对待，不要一轰而起，不打无把握之仗，不要着急。切忌抢时间，赶任务，简单从事。

二、全市的“五反”运动必须分期分批地来完成。全面铺开时，要经过试点，取得经验。就全市来说，先搞国营或者公私合营的，规模较大的，工作基础较好的，领导力量较强的单位；后搞集体所有制的，分散的，规模较小的，工作基础较差的，领导力量较弱的单位，凡是自己可以领导的，即由他们自己来搞，上级领导主要是帮助和检查；自己不能领导的，可以派工作组帮助来搞。可以有先有后，参差不齐。领导上既要照顾全面，又要抓住重点。必须把主要力量放在主要战线上，要一个号令，一盘棋，集中优势兵力，分批打歼灭战，求得在一定时期内，在主要战线上取得决定性的胜利。从全市来看，市级领导机关的“五反”运动，大体上快要结束，工业、财贸战线应该是“五反”运动的重点。就各区来说，今年主要应当抓住工业、财贸这两个方面，在工业和财贸这两条战线又要首先抓紧全民所有制的单位和主要的手工业合作社。对其他方面，力量大，可以多搞；力量小，可以少搞；没有力量，可以暂时不搞，等主要战线搞完了，抽出力量再搞。要搞的就要认真抓起来，认真搞好，不搞的就放下，以后再搞，不要不分轻重缓急，分散力量。

三、运动的各个阶段，要从实际出发，恰当安排，不必强求一律。有些单位可先搞三反（反铺张浪费、反官僚主义、反分散主义），后搞二反（反贪污盗窃、反投机倒把）。有些单位可以先集中反对铺张浪费和特殊化，并检查与此相联系的分散主义、官僚主义，在反对贪污盗窃、投机倒把结束后，再集中力量开展反官僚主义、分散主义的斗争。个别单位官僚主义十分严重，干群关系很恶劣，不首先反对官僚主义，就不能发动群众、顺利开展运动的，也可以从反对官僚主义开始。工矿、交通等企业单位，已经用了将近半年的时间进行反浪费和反浪费整改，实际上反了领导上的官僚主义，这些单位一般的可以采用最近工业“五反”试点的经验，在反贪污盗窃、投机倒把以后，再集中力量反官僚主义、分散主义，并进行反浪费整改的复查。

四、“五反”运动搞深搞透而又不出乱子的关键，在于深入地学习和贯彻中央关于厉行增产节约和“五反”运动的指示，特别要注意贯彻执行杭州会议的指示。这就是分清敌我矛盾，分清人民内部矛盾，分清是非；贯彻执行“说服教育，洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌”的方针，团结95%以上的干部，团结95%以上的群众，共同对付社会主义的敌人。要采取分步骤地进行工作，并经过试点的方法。

“五反”运动是用社会主义思想重新教育人的斗争，是重新组织革命的阶级队伍的斗争，要抓住阶级、阶级矛盾、阶级斗争、两条道路斗争、资产阶级和无产阶级两种思想作风的斗争这样一些基本问题，提高阶级觉悟，激发阶级感情，端正无产阶级立场，克服违背无产阶级立场的错误，进行自觉的革命。运动一开始，就要大讲阶级斗争形势，把斗争锋芒指向向我们进攻的资产阶级敌人。在领导干部“洗手洗澡”和群众进行自我教育、公物还家的过程中，在反对贪污盗窃、投机倒把的过程中和这些阶段中间，都要针对干部和群众中的一些错误认识和糊涂思想，用作报告，用回忆对比等方式进行阶级教育，抓紧思想发动，提高思想认识。运动结束后，再系统地进行一次社会主义教育和反修正主义教育。中央关于厉行增产节约和“五反”运动的指示，中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）和中共中央6月14日答复苏共中央的信，是干部和群众（后两个文件）思想建设的主要学习内容。

在运动开始之前，必须抓紧训练干部、训练积极分子的工作。对分散的、党的领导比较薄弱的单位，要采取召开干部会的形式（例如三级干部会），提高干部觉悟、组织革命队伍，然后依靠他们进一步开展“五反”运动。

## （二）具体部署

## 一、市和区县级领导机关

市级和城区、近郊区区级党政机关、群众团体和附属单位共约6.7万人。其中党政机关和群众团体3.5万人已开始“五反”，经过反铺张浪费、反贪污盗窃、反投机倒把阶段，7月份陆续转入反对分散主义、官僚主义阶段，预计8月份群众运动可以基本结束。市级机关的附属单位，有的已经开始，有的将在今后分批进行。

远郊各县委和县人委机关，争取在秋收以前“五反”运动基本上告一段落，腾出手来领导农村的社会主义教育和“四清”运动以及秋收秋种等工作。县所属的企业、事业单位，目前暂不开始“五反”运动，将来另行部署。

## 二、工业系统

1963年4月底统计，全市共有工业和手工业企业单位1256个，共50万人，其中全民所有制企业828个，集体所有制企业428个。属于工业系统的703个（其它属于建筑、财贸和非工业系统），应参加运动的约46万人。到6月底止，已开展“五反”运动的（包括试点单位）有36个单位，约10万人。

全市工业系统的“五反”运动，大体分两批或三批进行，市委直属企业除个别单位有特殊原因以外，7月份都可开始。城区和近郊区所属较大的、领导力量又较强的工厂，第一批有100多个单位，7月份可以开始。第二批、第三批开始的时间，根据第一批进展情况来定。

为了取得在中小工厂进行“五反”运动的经验，由崇文区委在7月份开始对中小工厂进行试点（包括国营、地方国营工厂和手工业合作社，不包括街道工厂）。首先召开几级干部会，提高觉悟，组织队伍，然后分批开始“五反”运动。市委工业部和崇文区，必须派出负责干部，组成领导小组（经市委批准），在区委统一领导下进行工作。

## 三、交通系统

市委直属单位共11个，9.3万人，已全部开始“五反”运动，争取在年内完成。

某些特殊单位和要害部门，如分散的铁路车站，火车、汽车、电车司机，电台工作人员等，如何在保证绝对安全、保证工作正常进行的条件下开展“五反”运动，应经过试点、取得经验以后再开始。

区属单位约2万多人，多数是集体所有制的运输装卸合作社、三轮合作社等单位。这些单位很分散，成分比较复杂，领导力量又很薄弱，可以推迟到工业、商业两个重点部门的“五反”运动基本结束以后再开始。在此期间，由市委交通工作部和市交通运输局派出工作组，进行调查研究。

## 四、建筑系统

市委直属单位共25个，8万人，这些单位的领导机关已全部开始“五反”运动，所属工区工地应分期分批开始，争取在年内完成。

各区房管局及其所属单位的“五反”运动，由市建筑口统一领导，先进行试点，然后分批进行。

## 五、财贸系统

城区和近郊区共有15万职工。其中市委直属专业公司、大饭店、大商场等44个单位，包括其附属单位，共3万人。区属单位有区级管理机构和商业、服务业、修理业，共11.2万多人；合作商店、合作小组7000多人。

市委直属单位，7月份绝大部分开始“五反”运动，多数单位争取在10月底群众运动告一段落。一部分重要的粮食和物资仓库，暂不开始“五反”运动，待领导机关腾出手来，派出强有力的工作组再进行。

区级管理机构，已全部开始“五反”运动，多数单位在8月底群众运动可以告一段落。

基层商业、服务业、修理业，单位分散，情况复杂，党的领导薄弱，需要首先召开三级干部会议，分批训练干部，然后再分批进行“五反”。决定7月间开始，在西城区进行试点，先走一步。由市委财贸口和西城区委派出负责干部，组成领导小组，在西城区委的统一领导下进行工作。西城区取得经验后，接着在其他区分期分批地开展，争取在今年内群众运动告一段落。

集体所有、共负盈亏的合作商店、合作小组，要在国营、公私合营商业基本搞完以后再进行。合作商店、合作小组等不属于“五反”的范围，对他们主要的加强社会主义教育和行政管理，反对偷税漏税、偷工减料、掺杂使假、私抬物价、欺骗顾客、投机倒把等资本主义行为。可以在适当时间（今年或明年）组织工商、税务、公安等部门，由区人委出面，召集他们举行座谈会，进行以爱国守法为中心的爱国主义、社会主义教育和两条道路斗争的教育，号召他们自己检查、揭发违法行为，并在此基础上进行调查处理，加强对他们的行政管理。

郊区的供销合作社，结合农村的四清运动，进行清理账目、清理财物、清理仓库的三清运动。

## 六、高等学校和中等专业学校

高等学校48所，中等专业学校26所，共74个单位，23.7万人，有69个单位已经开始。其他单位将陆续开始，争取寒假以前全部搞完。最近期间，集中地进行反铺张浪费斗争。部分学校已进入反贪污盗窃、投机倒把阶段，暑假期间，对毕业生进行社会主义教育。秋季开学后，在师生中进行社会主义教育，接着分批开始反对贪污盗窃、投机倒把斗争，争取在寒假以前群众运动告一段落。

## 七、中小学

城区、近郊区共有中学、师范学校204所，区属中等技术学校19所，小学及幼儿园等738所，教职工共5.6万多人。第一批已开始“五反”运动的有35个单位。

由市委教育部会同区委，在暑假期间，召开几级干部会议，组织中学党员领导干部集中学习，在提高觉悟的基础上，“洗手洗澡”，为全面开始“五反”运动做好准备。秋季开学后，分批进行。中学“五反”运动大体结束后，再在小学、幼儿园进行“五反”运动，如果今年不能开始，可以推迟到明年。

## 八、卫生体育

市属18个单位，1.2万人，已全部开始“五反”运动，7、8月间群众运动可以告一段落。

区属的国家医疗、保健、体育等单位，约1.3万人，可以采取几级干部会的形式，分批进行。争取在今年内搞完。由市委卫生体育部和宣武区委派出负责干部，组成领导小组，在宣武区统一领导下，进行这一方面的试点。

集体所有制的联合诊所和个人开业医生以及清洁队，共3000人，主要是进行社会主义教育，并通过运动加强行政管理。如果今年不能开始，可以推迟到明年。

## 九、文化

市、区文化系统共约7000人。目前首先完成市属文化单位的“五反”运动，接着在市文化局帮助下，在区属剧团中分批开展“五反”。区属其他文化单位的“五反”运动，都可放到最后进行。

## 十、区属其他单位

区属其他单位，重点是城市人民公社和街道办事处及其所属的企业、事业单位，约7.6万人。目前先在北新桥人民公社试点，不全面开始“五反”，待各区领导上能够抽出力量时，再分期分批开始。如果今年不能开始，可以推迟到明年进行。

按照以上部署，市、区级领导机关（不包括附属单位），在7月至8月间群众运动阶段可以陆续结束。市委直属的大的基层单位，除已开始的和个别有特殊情况的以外，在7月至8月初都可以陆续开始，今年内可以全部结束。区属单位，目前重点是抓工业、商业两个系统，今年内应争取把国营、公私合营工业、手工业和商业的“五反”运动基本上结束。这样，全市应参加“五反”运动的133万人中，大体有113万多人（占85%，或者更多一些）的运动可以争取在今年结束。其他分散的、集体所有制的、较小的单位和城市人民公社及其所属单位，根据领导力量，今年不能开始，推迟到明年进行。

这个部署，只是一个大体安排，在执行中，根据运动发展情况，还可能会作一些具体调整。

## （三）应该特别注意的几个问题

一、必须把阶级斗争、生产斗争、和科学实验同时安排，全面领导，做到“五反”运动和生产、教学、科学实验、工作两不误。前一段，多数单位“五反”运动和生产（教学或其它工作）是同时抓得好的，但是，也有些单位，“五反”运动没有抓好，生产（或其它工作）也没有抓好。特别是科学实验工作，从市级领导起，就没有认真地抓。今后各级党委，都要对“五反”运动和生产、教学、科学实验等工作，做出通盘安排。领导力量要有适当分工，既要有专人领导“五反”运动，又要有专人领导生产、教学、科学实验等工作。在“五反”运动中，要使阶级斗争促进生产，决不能耽误农时，决不能影响工农业生产。工业部门这半年来，节约抓得突出，提高质量和新产品试制工作，抓得不突出，有的单位则抓得很差，必须从现在起，切实把质量、品种抓起来。许多工业部门的科学研究工作，放弃了，自流了，必须迅速扭转这种局面。所有的生产单位、财贸单位，都不要打乱原来正常的生产秩序和指挥系统。各基层单位一般不得占用生产、营业、教学时间开群众性的“五反”会议。各级领导部门对于各项工作，要分别轻重缓急，有所不为，然后才能有所为。要坚决推迟那些可以推迟的事，精简那些可以精简的事。要切实精简会议和表报。只有这样，才能集中力量，做到两不误。不分主次，乱箭齐发，一定会互相干扰，势必不能打歼灭战，势必两误。现在还没有开展“五反”运动的单位，在运动开始以前，要用一段时间，狠抓一下生产业务，把工作安排好，再开始“五反”运动。

二、严格区分人民内部矛盾和敌我矛盾两类性质不同的矛盾，切实掌握政策，把95%以上的人团结起来。孤立和打击极少数敌人。这次运动的机关、企业内部进行，它的最大特点是两类不同性质的矛盾错综复杂地交织在一起，必须仔细地加以区分。对于大量的人民内部矛盾，要采取批评和自我批评方式解决。正如党中央所指示的，“应当看到，我们绝大多数干部是好的。其中有些人犯了一些毛病，经过领导和群众的帮助，是可以改好的。”“对于运动中揭发出来的坏人坏事，要有分析。要区别情况，分别对待。轻重不同，处理的方法也应当不同。必须以教育为主，以惩办为辅。”对于 犯有一般缺点和错误的同志，要好好帮助他们“洗手洗澡”，下楼过关，努力工作。即使他们的错误比较严重，只要认真检查、交代、改正，而不隐瞒错误、拒不悔改，就要继续团结他们。

对于犯有贪污盗窃、投机倒把行为的人，要根据情节轻重、态度好坏，退赃情况，区别对待。情节较轻，自动坦白交代，检讨得好，退赔的好，决心洗手不干的，可以不戴帽子，不予处分。即使情节严重，只要自动坦白，认真检查，态度老实，积极退还赃款、赃物，也可以从宽处理，不以贪污论罪。团结95%以上的人，包括这些人在内。情节严重，拒不交代的，必须依法惩办。

对于民主人士、资产阶级分子、高级知识分子、华侨等，要严格遵照中央指示办理。

三、运动中必须严格按照党的政策办事，严禁逼供信，严禁打人和一切变相体罚。在运动中，必须自始至终加强社会主义教育，提高干部、群众觉悟，自觉地“洗手洗澡”，放下包袱。对贪污盗窃分子，也要加强思想教育，全面交代政策，争取他们能够坦白交代。同时要加强调查研究，绝不能采取开会追逼、打人、骂人和变相体罚等错误做法。任何单位如有违法政策事情发生，党委要毫不含糊地立即加以纠正，并及时报告市委。要教育干部党员，学会使用杭州会议指示的方法，学会发动群众和调查研究相结合的方法，学会启发群众觉悟性进行自我教育、自觉革命的办法。要加强组织性、纪律性，坚决与一切无组织无纪律和破坏政策的现象作斗争。

四、在运动中，必须认真地进行整改。揭发和检查只是克服缺点、改正错误的开始，还不等于矛盾的解决。运动搞得好不好、透不透，归根到底是要看改得怎样，改了多少。因此，整改搞得如何，是最后检查“五反”运动好坏的一个根本标志。

运动中揭发出来的需要整改的问题，大体上分为三种情况，一是属于本单位或本人能够立即改正的，应该迅速改正，需要检讨的，应及时检讨，能够解决的，要马上解决。二是和工作制度有关或因其它原因不能立即解决的，需要在系统整改中加以解决，领导上应指定专人进行调查研究，组织专题鸣放，力争逐步加以解决。需要订立制度、办法的，要逐步把制度、办法订出来，特别要健全管财管物的制度，以堵塞贪污盗窃的漏洞。三是多年没有解决的老、大、难问题，也要认真对待，进行分析研究，不能因为老、大、难就推拖了事，不研究，不尽力解决那些本来可以解决的问题。自己权限内不能解决的问题，要提出意见报告上级解决。市级各党组，市委各部委，各区县委，特别是市级各口，要把运动中提出的不属于一个单位所能解决的重大问题，按照自己的分工范围，集中起来，进行分析，提出解决方案，报告市委。

总之，对“五反”运动中群众提出的问题和意见，必须切实抓紧解决，千万不可马马虎虎，拖拖拉拉，不了了之。同时，解决问题的时候又要认真严肃，对于复杂的问题要持慎重态度，不可草率从事。有些事情，要经过试验，经过试点，再做最后决定。

五、各级领导机关，必须加强集中领导和集体领导，加强请示报告。现在全市“五反”运动已经铺开，敌情是严重的，战线是长的，不少单位领导力量又是比较弱的，因此必须小心谨慎地领导这个运动，必须加强集中领导和集体领导。分工负责领导“五反”运动的同志，必须认真把“五反”运动领导好，搞深搞透，不乱不漏，一定要认真对待，不能挂一个空名，又管又不管。领导干部不能只坐在办公室听汇报，必须掌握第一手材料，要直接掌握一个或者几个典型单位，亲自指挥重大的战斗，帮助下面系统地总结经验，使一般领导和具体指导相结合，克服和防止主观主义、官僚主义。

六、干部参加生产劳动，是保证干部同群众打成一片，免除官僚主义，避免修正主义和教条主义，加强党的领导干部，巩固无产阶级专政的根本性的措施。凡是暂时还不开展“五反”运动的单位。首先应当认真讨论干部参加劳动的问题，动员干部参加劳动。已经开展“五反”运动的单位，在群众运动告一段落后，就要发动一个干部参加生产劳动的高潮。各部门、各单位应当总结过去干部参加劳动成功的和反面的经验，根据自己情况订立干部参加劳动的制度，使干部参加劳动经常化，成为社会主义一项根本制度。

市、区级各部门派到下边帮助“五反”运动的干部，原则上应当住到工厂、商店，和群众同吃、同住，并尽可能参加一些劳动，同群众建立密切的联系。

七、调整工资。工资的调整，关系到成百万职工的生活，各部门、各单位都应做出妥善安排，力争在今年10月以前把调整工资工作做完。现在已经开始“五反”运动的单位，如果在9月以前运动基本上可以结束的，可以推迟到10月份进行。如果10月底以前运动不能结束，应在运动的适当段落，例如最好是反对贪污盗窃、投机倒把以后，或群众“洗手洗澡”、公物还家以后，插进来进行。现在还没有开始“五反”运动的单位，可以马上着手准备，在8月份集中力量完成调整工资工作，然后再开始“五反”运动。

八、参加农村革命斗争。今年下半年还要有计划地抽调一批干部，经过集中训练，到农村去参加社会主义教育运动。凡是没有参加过阶级斗争的干部、特别是一些青年知识分子干部，要争取让他们参加农村这一场大革命的斗争，普遍受一次生动的实际的阶级和阶级斗争的锻炼。各单位对于这件事应作出具体安排，报告市委，再由市委组织全面安排。

九、党员登记。市委过去布置的党员登记试点工作，在教育告一段落后，即暂行停止，等“五反”运动结束后，再进行党员登记。已经开始党员登记工作的，可以把登记工作进行完毕，“五反”运动结束以后，再进行复查。在“五反”运动走得早的单位，可以接着进行清理中层试点，在此基础上，进行党员登记和干部鉴定试点。

描述：

