id: 682d6ab304
标题：贾庭三同志在市委常委会议上的讲话
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：贾庭三
来源：
标签：发言
书籍：贾庭三同志在市委常委会议上的讲话
书籍作者：贾庭三

正文：
Geschenk

15-130rof.Dr.Michael Schoenhals

机冬银岁（1978)290号

贾往三门去主节委科之血班张

ERC Projekt指写、加快岁代坟奴描查色分

Mao LegacyUni Freiburg

Inv.——#去抄会之的言

#七八日旧去心：

在追论市每事多打大今议，我们认喜子刀所付站了中夫政以同接忆此就赞每时老子抬方精神，一致方坚浓拥护，双从的快的寻旧去对此多情呢的分折和批许无见是北书有念宾活，好报害的。会红，任去什的岁于付。去志对节多，好的是对是结旧去提生了诉多如许运见，飞么云已是奴的，反吹太写子求迅逢的意此妄多的的自也愿走。现去，中乒中之调任旧去中长法，拼手加月会之此方多的出。转手加日在动多后，立即之持所须语记的什忆极.了的情池研免向红，为这以多会作了作每。难多在虫么，坚快觉结快日去对此言节的它指方精神，加快报把整这分为伐，把此家色孩什书上去，不事负华事完中尽的处市八历么的出期色。

现去，我做一朋此音方损如整这幼的情次和今后的署。

43两事，气师描批人脚的生了总有或债的。张却的所么.极极拖批心事的比，做大男的你，不少单住的色为为的已好的活梦大子，就发去字.细地子院，传言子院多茫校润表的免空了的与的子后，的的发为所么心透揭的珍风的量子你抬等如抄了这所、谢数觉等人的反学命界.差信与人伟“基是李权的学传为有亲走和人和可心为反将该太中债。

①心出后，在中央底)好的疑要后.这发动骄众.描发托刺了的体别事人的反命那你，而星的局的心幼学爱已如的而刚珍一办文统，从才年三泪中冬什你也去的后，意发动骄久结就按和厉等了一邻求山为只目的学了的做却的片谷的反字珍界川.这分发的就获结就，受伴，毫中知的志扬。些他条践得也有的窄信.方细，子化公下、北旁然路了向、比.次化向.化向等为统，油了机子描把的人都网，溃正一中时助，了如比都加tee

他道，但领后到此妄热如的人伟，怎的关是学后的。和鸟长的一系时有，多对这功的我子男遇行留在一的号召业，隐有处我发动听交，政为此节的该经推抗人事，特到是对以生全丝全田有影的的主大间队，~他在结羞，甚致柔取之凋子.划趣，设其风等锡误做传，李违了轻的脚.在制那么的我机此。已传此言摇喜已动是有任如的开展比要全八日民，中身经孕的出接见市多靠多付会：多功和此的是蜡质，交任好去多要幸化。”中快经得付去批诉影经结：对按把人声之分抗的不狗有力，不的我和.好可向么没有描批隐有处理，所会不带么，惜不物，红地性学太泪功来。一个请多接名一个福为，纵不多该，不如跑解。”是经旧去生多事每形大全没之的初当扮过也论·他”对这切比抵的不力，思去在顾.精种《托.在么向么生都从喜给查，而几捂了多子。张却永别么了对此主这动的停后壮秀你不忘些让很系.不断机出去批弱，至里对在割我红的嘴候什及转进抵制我写。#

我出的是你不，以里的的始，现生会多管多的市多和定内民称了抬查色功，对多去一它路理什多中的构么世情理，初岁

考子红一生海致。肚后生全命光受王中街爸了中快红马旧然旧的梭写节多2

多的时出好当的事，生学的给过，大你信活的无我色妥机了所多见接寂的象一放的害每打太会必对是然的地抵行的事别。是识长中孩怀和话宽受干的批所她下.左市多事多会和大会议光盾什几冷格事讨，一次的一次有世受，大忘喜方所画。

我的北音所多己么一哈，它解生也为年相的在纸太么完距.最大的羌路正是是描我羞的间红之。由子没有抓己网，影的我召什的大快。固心，买以无如多的停后#动向生的今观代化进今的红亮头民之，方多最的比最美驰的怕是是极知佛的生执你抓好。犹是子花月人即毫笑李页阳治动有事的人我事徘书伤，龙林舞：人书“当割送的案、踏寞.能实这呢日所及.起他的的的践是h，克作，证结几打到正过惑.起#地经始了的光的我么经住那在风定在事喧是经务是分现返的哦必一承些以你为方的#中失了加快个比代他成和“只感最角致一足胆子再大一是.为结在为一交岁子再快一交的指苦孙，是人红y，设发分那之.对孕住的动愿的情么.建挫导扎学进外。了取生全外分么手数室拖信差的别么应多共告一作落.以便为听算去王做之什如的经之、它去之、但站的北富眸一我欢.犹在别完急幼的重《转有向社放现代风建望大建放事。好让：大批到了已长世好业穷，飞守他传的你发候。但是.信羞乏理.落完重中的一比状万以我入轻常此什要手的组你力男世叫。下记今后的这为离讲几忘它。

不一去此诊投地描发批封样影.四也都交移的出生我出现事.好烧.回人书批了一真你大喜在么在你的文已乱出，把诉手的玖如现发加竟我、我她我质，肛如理修，给的旁.生了子好世了力

民结是础与红后建死.民之我等书.正之和贯传制，己作教师如物质类励芽S

均的限乱不地离的天很多。我的我跟我发为别久.久真动到别纯谁比考把无机在的主笑：对战钱.四人书教布的种资论能的好磊的核要.的山右破有主.确少分主.拔乱万飞、飞李信蛋：多多统疑住张子完伤，如住拼、回即及事修正已件生常住为官最大.倔富最的软，到出手候.一个的批。部把胡械孩.规线足作越巧，张别么神的宝将犹少呢志然我红.在快上的机此死我交。

抬学开几冷才规模的把大会，学多致子北多而的定份必男这“怕的欢只出”第三见化付纷“及在的回你和量帅归么等，候抬现转别.人非的在称经已的路伴，此多报在什时的折也那战役。如什我拙事安和叫性的拙性贪法全事，做们师一方批路#里他了的一乡为你法学这淫管作能我把斑就的定珍结现微世是作著.尽秋#生f划。

东信者化学抗，拓好，招山忘。遇与人停有号李求明说妆有事道的以我事我能成封信。这人灵的了我的光、我的独认纪的纯法的现回，没为对候的是的既伴、政食的爱织执的的左太知切不可始轻心·我仙一好《自每机美志心的而下.一层是的、一学住个笔远出月时世性是。为认喜好过信幸的经住.安投抓一的时间：发幼到么描教舞。学老工到的堂程好抗发明整核贫，性竞信。原整牲传事的空位子主取经马的那交机结会的多生，扮考奴.至多出活载础公结，报之级艺。生店整多罗程执光的政雾在红强，充调老确究，赤正子士，教分已又宽。子身破级的跑的升。对邓学经审查、主委发现多与人为差贵李权阳传以多，只是爱可人伟影响，经们够化做了结了的人信世的会是多冲.让年人古张能之宝，虽志是如和既正农心消信意，及时生常走，空希句月己。月时结给信什和劳实改寞.的能双求比了.坚缺击现的反命了乔建击进及改的可的地爱及坏少子、的及忆要了子.多片签言了改投机所也子就我碰握子风是生起有主切之反对就会义和共了光，要离让出心之体，凋己理.经之多的笑中夫的要却我真考信接发办心到多离风理。对了中去之体中机出的坟碰拾的“四种人：即什出芳人的的多吹密子;肯所收报复的地定及切子;书扶躁报复，在紧多重，不处理不是一主民情的子：一答的赤证途.情要.腰救己改的今子，母认其情曹处理。全命子所的批到己经更捕法为的反学多子否之抄.朋会杯零品.要孕空.出案、即所望已人段油”正守节界。会会缺理、各孕往这生认查调整础流基础.从突伤生发，在什的间质.犹有快外么向须，那妥亨格死和的又理两责月此质的矛功.找工是么雾力事，特的文急十分传全的理好之化大学命力发生的式班惊间候。对所么生所么的了体一般飞足血完。这善主把双里出教育.支朋化化.加因结，把我恨中去我知邮乡。

我的我真受给执中批出字主多够容当多方都安彻员的结方报告(中快之)，旁取有力措绝，多求生期肉#将或放。心价

早三.子生会扬批老的你，调热好，熟顿好多收经寻理子。这理情的球抱北的法坟去的关能向记，调轻我现子的法，子在什勒.右我孩的世。经内.多致把它.里向，久的经寻斑子起玩好。对多细红班子.好不的情吧轻，这定和加灯兮，

S特的灵死合一把手。安执批、信查、营交雾乐大快之中，梦经红寻双的，母我之与扎出的接双人已须多件和里做四路.去中言佳会心要别，选配所的那以错误多意而坚持不跟的人.旧人声言爸尊权现比动有筝面没在老情的人都了比也经寻子。日时，法机世法珍绊、他使出沉都发旧左担化红手什，发拆老的是做面。女胜扎技的传回中了却。和板珍弯新：把经过法野了考的的然方的事生在的这技多非经子有住几梦。经世羽去，之意，画少的在各收红身理子，点望或的里破执叫在之你多此伴的急与的分那么的，大书多现代纪的.用性战斗的坚格么》

们梦的寻班子子走到么跌伴。不然么选红手人的之跑而你不灿听少数人的去见.也不结么离一时一了，分在的考考却。特红和班衣、我和机会，听做多只三足.出的好三先作是多，收多组很方注子学机只想动去.做好医a回的的虫去时，做我的这报的手的士，理间正魂加机对特机哪极红动任

节传机学实已雾。传交跟贪子旧搁把械步一化的无学今我轻为加来。妄的十社旧折是免#的路我一在当己寻地位。之么大系生多多的什中麦足的北妄多纪大自数却己如的的么就如么。珍乡作的的好须.生吧生甜一下。刘仁的去的为失内你，中艺中这才雾事基汉已风老信的结给遇在向很，恢定光质。管多特它有乡他去的追大会，差对之仁去：浮命一生比出仓克的民确证给。找别以鸟的志们完弯等的.残张去出和血言了丝每.志是、老模克你至，所分子.割发一各到的定美、佛巢.做默，信种孤远言志么.艺稳先，名了引子些完的写孤反呢刀.就是回化比比的了宽据抵抬影佛。经每全作交已大会可的好.出之把话及昭它事月按发花事我影人#线““折的一古”.“怀一有”心及动停治乐“去证红己地我人在h”的天那的么细及片生，投

分办，徒却到么老少伤孩的教言多世，子在体美了为单会用子理：及对带分是血全的时江及的两。比的作然叫的三线的场辩我仙数零：固里，它全生对得观m证豪载

.配怀念#玄#收方艺#大到么.时用么理手去有主了证作念的信要无了论低望么不破能何在片人很点和么张那么对的人作正全要爱同己已理么无心收特过有佛福明么的谢天冠所候去情恨他的情思人张么互唤么有都了大班么飞是有文愁正机之悟的。对距的以的理，夜己在错送的做该每旧去常受已白完，童出言，已弯化，这谁油民承把。每一比之所发的年改《#了过一步生动叫众#把岂语式击反学多名坏，作动的画》生#了的多节幼。了因垃么间己吧.反对人停而变么拿好去，主一绅所足.慌多气爱。

知十大一.好我几表正时物，生做红所些红等下的爸完卫美化.去。但是，战要由史的母求，地管主却已爱味细执如抗结和，正在大写的比做。仙信远爸动吃互的多死之中找之中虎经理础充说会九出的妄的的余叫风多然，心多一全的性言。多死是而都好抄走一不致手消突特论几也牵位言办得，已红正有不角，是不己在的室位把存生的它发.姑事做笑痛掉了证中照指出，在一分室位学突己政多的张存正到见大的班力，世如零马孩，这种阻力.隐了有的么由了了险收哭几努干扰孙自象样吃的是经手乐办事的的去对传交的美的在去之义缺色张么，过者笑腿中系在悟不爱起很至过去的去愁错的似什法。也成最人在了你.让场时头.正促有从错强路我心影的不的红他求，使成了理。这就告所的.交已灵，有平记非微言过，于孕学生时我乐世程。的做离佳玩毒子生的，机及绝们乏悟，做他定却此贪的法物么错发，多改的人子坚映细私。

主.理理持妄了求己你概人作发了人的一去让箸安有.主了批们完案的召习.结所天。令塔令汗.珍错分沙，不惜的了诉。可心工比面性有的什的安界快死也变比。有走经子以什的安要我加些完的宝的张.不伙时么了.是多都子起去日我.左布置朽者.汉走到之生础，切定我学好。

会被要多母我人么事住其经什。对所么机出的右学享以言的购收.子在人召费.么真们生发，喜理。

有生.在望高让行机法，改子长的有身的格批专运分.对些活至位的悟么情挫写，花所房气化么言外有奴。能.我的至多红定爸的记之，所经听大子怎见，让大存在的定定多机定选功母世当不去。够#和是盾的费长，心好蚕么听取么见。好头的叫么作所子正确抄持，平好别一否拙批经.系喜生悟验，线拆，机交红所.珍了片回法的精神，是旧书奴这功方多否急、为呼在是局爱喜好去，过生知乡了重多的一些错女西，存市多每抱变化。的有跟的的女承把在来.独的却到的竹走记有焉，在得游的。对在因别了急做如思去什，记错话，做替文，级此抬者.改正够华，就双，我我你对乐所么么信的。孕到老么的了的为去，对芒的里是己到的，死是向的之功，去由了变能不力，发物的分的海以入动员.清发扭民征听#么见

时时.重受会部要办的死是向对所让动，文孤机以.故。现生是望化道的是者.太结万慧一其已如的的心般奴的筝作。之一真至位可的好入很霄此的把啊，多不失时机的克了大主.到么扬批到.的事化中将生求的要私极么太不#那照代他纪来。真空池大么生生，听死只它：红喜做的主动云结。节真己一般的实故言的全位，对主默常红描经慌.执任存互的内么.寂发动那么尽悟起功格办第美就人孔角.贵致的记的右多气旧经.到红作有智为随强结，飞多.工比如多做几比句。对飞其至了往，收光复予素质动措绝，如不比细昂.化算和发为别久既物的快的征。

多多往.多至作子切交加孩对主动的红寻我点主红导运多乐经3、农的套.去一民抗.现民经如功.又改枪比了h持工去的气收维手的动心孔的扎是、记结典至经你.报方的法的对笔亿批先分按么么离求通而收

乙强饿机的建在事绽市据批来的这少.改成机容书层拉多好抚紧时曲世以，不拖时向，现志，抗个的国主大好，时不我待。了加快妄现就会我现代化些你式，不怎诉生仙比抱、拉、生的

爱长驰出，多月足什促做你更快更如，波么做始时机就.持或的历史的界人母摇哭不重的做月的间.把为奴.机到的丝机么地功长来，旧加协力，为就肥完左时明的每在务做生竟做

四在础，结，多取灵大的比到!

#福##中

描述：

