id: e034825ea9
标题：《上山下乡与大返城——以社会运动学视角》绪论
日期：
是否是时间段：false
作者：乔晞华
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,上山下乡,派性,武斗,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
乔晞华·

中国大规模群众运动的兴起始于文革，为期十年的文革是中国现代史上的重要事件。文革中，党内和党外各自的激进派、温和派和保守派六个集团之间和集团内部，进行了一场不完全信息的、非合作式的博弈。文革以保守派失势开始，以激进派完败告终，这是我们提出的文革“博弈说”。

文革中，造反的民众一次又一次地分裂。每当造反民众获得一个大的胜利，他们立即分裂，陷入内战，造反民众的能量在内战中消耗殆尽。这是为什么呢？造反民众没有能够联合有多种原因，归根结底是因为他们对形势的误判。他们没有分清真正的敌友，以为保守派已经完败。在对权力贪婪的驱动下，把曾是同一战壕的战友当成敌人，试图独霸天下。正是由于这一错误的策略，出现造反民众的分裂。如果造反民众在保守派失败后能够迅速联合，共享胜利果实，中国的历史也许会改写。造反民众是被自己打败的，是被内讧吞噬的，这是文革群众运动失败的最重要的教训（乔晞华等，２０２０）。

笔者近年来发表了两本关于文革的专著。在第一本专著〔１〕中，笔者对文革的暴力、分期和定义进行分析，提出文革“博弈说”。在第二本专著〔２〕中，笔者分析文革中的派别斗争，总结文革群众运动失败的教训。本书是前两本专著的续集，继续研究群众运动，分析知青大返城运动的经验教训，为未来的中国社会运动提供借鉴。

本书的第１章对上山下乡运动进行概述。该运动始于上世纪的５０年代中期，中共号召和鼓励城市青年上山下乡，目的是为了解决城市青年学生的就业，加强农业建设。大跃进年代，上山下乡运动暂时停止，人口的迁徙方向完全逆转。但是好景不长，由于大跃进的失败，许多工矿企业不得不停产关闭，城市人口就业途径变得非常狭窄。周恩来在一次内部讲话中宣称，今后１８年内有３，５００万城市青年需要下放到农村去。

文革初期，上山下乡运动再次停顿，知青掀起规模巨大的返城风潮，他们趁乱离开农村回到城市。１９６８年底毛一声令下，全国掀起上山下乡运动的高潮。从此以后，知青上山下乡基本上成为一项制度。高度政治化使得上山下乡运动带有明显的强制性。文革中的上山下乡是一锅端、一刀切，根本不顾知青本人和家庭的具体情况，导致社会强烈不满，为上山下乡运动的失败埋下祸根。

第２章论述上山下乡的动员。笔者于２０２０年启动了为时一年的“关于上山下乡情况的问卷调查”。调查的对象不仅包括知青，还包括其他下乡人员。问卷调查共有２５个问题，涉及下乡前所在地、年龄、性别、家庭出身、本人政治面貌、下乡前职业、文革中参加群众组织的情况、下乡地、下乡安置形式、动员下乡时的心情、下乡期间的劳动情况、收入、婚姻情况、心态、当地农民的态度、返城时间、返城方式、最终职业、子女发展情况、与下乡时农民的交往、目前生活的满意度、如何评价上山下乡运动等问题。参与调查的有效人数为２，８２２人，来自全国２７个省市自治区（缺宁夏和西藏）的１１３个大、中、小城市，２７个地区和５７个县。受访者的下乡落户地遍布全国２８个省（缺西藏）的６４０个县，５８个城市市郊。

根据各省输入和输出知青的情况，笔者采用聚类分析法分析，２８个省可分为四大类，（１）输出类，三个直辖市；（２）输入类１４个省，如甘肃、黑龙江、内蒙、宁夏、青海、新疆、云南等；（３）省内流动类１０个省，如广东、广西、湖北、湖南、江苏、四川等；（４）特殊类：浙江一个省。该省是仅次于三个直辖市的输出类省。

数据分析结果验证了文革前下乡政策中政治歧视的存在，下乡的知青出身不好的占多数，文革前的知青是“先淘汰后下乡”。文革中，被迫无奈下乡的灰五类和黑五类子弟远多于红五类子弟。在下乡的自愿程度方面，红五类子弟明显高于非红五类子弟，家庭出身与自愿态度之间存在显著差别。文革中自愿积极下乡人数比例较文革前明显减少，被强制下乡人数比例明显增加，特别是黑五类，大多数黑五类子弟（８５％）是被迫或被强制下乡的。对数线性模型分析发现，文革前与文革中下乡人员对动员的态度有显著性差别，时间因素和家庭出身均对下乡态度有显著的影响。

文革中，当局采取一系列的强制性手段，受访者中被迫无奈和被强制下乡人数高达三分之二。知青们犹豫、不情愿，不甘心、想不通，出于无奈被迫下乡，这就为知青大返城埋下伏笔。

第３章分析知青们参与文革的情况。上山下乡在全国范围内大规模地推行，是从１９６８年下半年开始的。虽然各省相继成立了革命委员会，但是局势仍不稳定，各派群众组织没有停止派性斗争，争吵不休，武斗不断，成为社会稳定的绊脚石。毛泽东派军人和工人接管学校，紧接着开始大规模的上山下乡，意在削弱红卫兵的力量。红卫兵在被毛利用后，终于被抛弃了。不能正确理解文革的红卫兵运动，就不能理解上山下乡，而不能理解曾是红卫兵的知青，也就不能理解后来发生的知青大返城。

该章分析受访者为什么参加群众组织，他们的动机是什么，是什么原因促使他们投入到文革的群众运动中去？对于响应毛号召的原因，家庭出身和本人政治面貌有显著的影响。红五类子弟相对于黑五类子弟，参加群众组织更多的是因为响应毛的号召，相对于黑五类政治面貌，红类受访者参加群众组织的原因更多的是出于响应毛的号召，总之，出身不好，政治面貌不好，对响应号召的反应较低。在争取改变自身处境的原因方面，黑五类热情最高，灰五类次之，工农子弟和革军革干热情最低。这一结果显示出红五类阵营与非红五类阵营的区别，突显了出身不好和本人政治面貌不好的民众在文革群众运动中要求改善自身处境的强烈愿望。

从以上对民众参加群众组织原因的分析，我们可以对当时的中国社会窥见一斑。在响应毛的号召方面，革军革干子弟尤其多，工农子弟、灰五类子弟和黑五类子弟依次递减。在争取改变处境，却是朝相反方向递增。这看似不同，实质上却是一回事，都与自身的处境有关。红五类子弟，特别是革军革干子弟，是共产主义事业的当然接班人。他们只要听从党和毛的号召，前途是有保障的。通过历来的运动，人们明白这是铁定的规律。所以响应毛的号召只是表面的原因，实际上与红五类的前途密切相关。

对于争取改变处境这一目的动机，在非红五类子弟看来，是非常实际的目的。文革前的１７年里，中共执行的阶级路线把灰五类和黑五类划为二等公民，他们在升学、就业、提干、事业发展和生活等各方面受尽歧视。文革的发动，使他们看到从未有过的机会。他们带着这一目的积极投入文革，希望能在文革中打个翻身仗。

响应毛的号召是红五类子弟的一种积极防守性的心态和举动，目标是保住他们已有的特权和益处。争取改变处境，则是灰五类和黑五类子弟的一种积极进攻型的心态与举动，旨在争取获得自己以前没有的权力和益处。两种心态与举动只是从不同侧面展现相同的动机，殊途同归。文革中，民众既不是疯子，也不是傻子，更不是毫无政治目标的无知群氓。

从受访者对这两个问题的回答，可以看到当时的中国分裂成为两大阵营：红色阵营和非红色阵营。在红色阵营里，有革军革干子弟、工农子弟、党团员积极分子以及中共的各级干部等。在非红阵营中，有黑五类子弟、灰五类子弟和本人是黑五类或灰五类的人们，以及被淘汰下来的原来属于红色阵营中的少数人们。忽略这一情况就不能正确理解文革，就不能理解文革中被赶出城镇的广大知青，也就不能理解知青的大返城。

第４章分析知青下乡期间的生活。对于知青来说，下乡是一条完全陌生的谋生之路，面临的首要问题，是要靠自己嫩弱的身体谋得温饱。建设兵团和农场里的知青，因为每月有固定工资或津贴，生活相对稳定些。插队落户到农村的知青，则与广大农民一样，出工一天记一天的工分，一年的收入要等数月之后甚至年终时，由生产队决算后才能知道。他们的谋生道路要艰难得多。

在插队低收入的受访者中，有９０人收入是负数，辛辛苦苦干了一年，结果还倒欠生产队的钱，还有３３２名受访者年终结算扣除口粮后，没有任何现金收入，这两类受访者占插队低收入受访者总数的２５％。一位受访者在调查问卷中忿忿地写道，“我们一个集体户在生产队干了十年，临走时，一算账还欠生产队１００多元。每年冬天结账的时候，全是账面上的数字，没有钱。应该给你的，也没有钱，欠着。插队知青最苦、最惨。坐十年牢房，也不可能欠钱！”

知青下乡期间的物质生活匮乏，但是对于下乡知青而言，更为痛苦的是精神方面的困扰。对于青年人来说，一时的挨饿受累，身体尚可以抵抗、恢复。青年一代成长所必需的精神支撑却是必不可少的。根据隐类别分析法对知青心态的分析结果，下乡知青可分为五类，在三类的受访者中（即“痛苦类”“失望类”“绝望类”），灰五类子弟和黑五类子弟的比例比革军革干子弟和工农子弟要高２０多个百分点，红五类子弟中“无忧虑类”比非红五类子弟要高一倍。家庭出身与下乡期间的心态有显著关系。非红五类子弟比红五类子弟对前途和未来以及当时的政治压迫更加敏感，更感无助。

值得一提的是，无论是建设兵团的知青，农场知青，还是插队知青，他们在心态方面没有明显区别，尽管在经济条件上，建设兵团优于其他两类知青，但是他们在精神感觉上与其他知青别无二致，同样倍受失望、痛苦、绝望的煎熬。

知青在下乡期间的另一个重要问题是婚恋。中共针对支边青年曾提出过晚婚和计划生育的要求，１９６８年大批知青上山下乡时，一些地方和单位甚至提出“三年不准谈恋爱”的规定。未婚未恋者和未婚比例按插队、农场和建设兵团依次递减。总体上说，高达８９％的受访者在下乡期间未结过婚。换言之，结过婚的受访者仅有一成。各类心态与下乡期间婚姻之间差别显著相关。绝望类的受访者结婚率最低，无忧虑类与失望类的知青结婚率较高，无忧虑者对前途抱有信心，安于现状，忙于成家立业，考虑结婚顺理成章。失望类因失去希望，只好通过婚姻排解目前的困境，也在情理之中。

对数回归模型结果显示，女性比男性结婚概率要高，年龄大的比年龄小的结婚的多，跨省安置的受访者比省内安置的结婚率高，收入高的比收入低的结婚率也高。工农子弟受访者的结婚率最高，黑五类稍次之，灰五类再次之，革军革干子弟最低。建设兵团和农场受访者比插队受访者结婚率高。概言之，女性、年龄大的、跨省安置的、收入高的、工农子弟和黑五类子弟、兵团和农场知青受访者更易在下乡期间结婚。

结婚知青中，又可分为知青婚、农婚等。性别在知青婚方面有明显影响，女性非知青婚比男性高。建设兵团知青婚最高，农场次之，插队最低。插队受访者的婚姻中有四分之一涉及非知青联姻。跨省安置受访者的知青婚比省内安置者要高出１４个百分点。这是因为，跨省安置的大多数知青进入建设兵团或农场，而建设兵团和农场的知青婚远高于插队受访者。家庭出身为红五类的受访者知青婚概率最高，灰五类次之，黑五类最低，出身非红五类的受访者不得不寻找非知青结婚。四种出身之间有显著差异。本人政治面貌与家庭出身有相似的情况，红类受访者知青婚最高，中等类次之，黑五类最低。收入和年龄在知青婚方面未有显著差异。也就是说，与非知青结婚并非出于经济和年龄原因。

第５章简要记叙各地的返城风潮。早在１９６６年文革初期，老知青就已经掀起过返城风潮。他们的返城要求在文革刚开始时以“革命”和“造反”的形式出现。１９７４年，云南发生过一次知青大返城。当时预报云南地区可能发生地震，对地震的恐惧超过了知青可以忍受的极限。数以千计的跑震知青冲破层层防线向内地进发。１９７４年，江苏下放人员的大返城风潮侥幸获得成功。江苏省级高层陷入严重内斗，数千名下放户趁此机会涌入南京火车站卧轨拦车，使京沪铁路中断两天。执政的军人没有经验，自身地位岌岌可危，不得不向下放户妥协，允许返回城市。

云南农场的知青于１９７８年底开始起事，五万知青形成一个以回城为目标的群体。知青们举行无限期罢工，派出请愿团北上，卧轨阻断铁路交通。勐定农场知青不仅罢工，还举行绝食抗议，此举惊动了中央，赵凡受命前往处理。赵挺身而出，为苦难深重的知青们请命，返城大门终于打开。青海知青举行大游行，这一天恰好是青藏铁路一期工程竣工典礼日。就在鼓乐齐鸣，火车驶进站台的那一刻，数百名山东知青冲破军警的阻拦，齐刷刷地卧到铁轨上。庆典现场乱成一团，主席台上来自西北五个省的领导们怏怏离去。卧轨事件惊动了中央，青海省政府安置山东知青的方案迅速出台。新疆阿克苏知青也掀起波澜，他们进驻地委大院，并成立正式的领导班子，指挥知青的抗议行动。知青们不得已进行绝食。参加绝食的知青带了三口棺材，上面写着：“调职回沪，至死不渝！”显示阿克苏上海知青视死如归的坚定决心。

第６章简述个体的抗争。持续２２年之久的大返城波澜壮阔、惊心动魄。前述的抗争是群体行为，在大返城中，也存在个人抗争，这是整个大返城中不可忽视的组成部分。个体抗争的涓涓细水与群体抗争的惊涛洪流汇集在一起，迫使当局不得不终止上山下乡运动。有的知青趁文革夺权之机试图把户口办回城去，却因被识破功亏一篑。重庆知青私刻公章，晚上撬开区公所的门锁和抽屉，偷出空白户口迁移证，又到区粮站，偷粮油关系证。因被发现，偷户口的冒险行动无果而终。昆明三知青冒险翻越深山回家，不幸迷路仅一人幸存。还有众多的知青通过病退回城，广东知青则通过逃港离开农村，奔向自由。

第７章分析知青返城和返城后的生活。知青顶职返城从１９６９年开始一直持续上升，１９７８年达到高峰。招工、招兵从１９６９年开始，在１９７１至１９７６年间达到峰值，以后逐年下降。推荐上学始于１９７０终于１９７６，在１９７３和１９７４两年间最多。通过高考离开农村主要发生在１９７７和１９７８两年间。病退、困退虽从１９５８年开始就已经出现，但是真正的高潮是在１９７８和１９７９两年间。受访者中通过最后大返城风潮回城的人数并不多，仅１７０人，不足受访总人数的十分之一。大多数受访者在大返城风潮来临之前已经通过各种途径离开农村。

在招工、招兵方面，男性较女性更多，年龄越大比例越高，本省安置的受访者比跨省安置的更易得到青睐。家庭出身起着重要作用，可分为两大群体，（１）革军革干子弟；（２）其他子弟；前者享受着后者没有的优势，走后门现象得到证实。下乡的形式也起作用，插队受访者优于农场受访者，农场受访者又优于建设兵团受访者。兵团因其严密的组织及本身相对优势条件，不易获得招工、招兵的机会。

在推荐上学方面，女性比男性多，是否与走后门有关，有待进一步研究。年龄大和跨省安置的也易被推荐上学。家庭出身可分为两大群体，革军革干和灰五类子弟之间不分伯仲，工农与黑五类子弟之间不分彼此，两大群体之间的差异明显。这一现象与当时盛行的阶级路线和出身论并不合拍，工农子弟理应好于灰五类子弟，原因有待进一步探讨。插队受访者比建设兵团和农场受访者更易被推荐上学。

在通过高考离开农村方面，年龄小的受访者比年龄大的受访者在高考入学方面占优势，本省安置的受访者比跨省安置高考录取的人数更多些。家庭出身按高考录取比例，可以分为三个群体，（１）灰五类、黑五类子弟，录取的概率最高；（２）革军革干子弟次之；（３）工农子弟最低。政治面貌红类比其他两类录取得多。１９７７年恢复的高考开始抛弃所谓的阶级路线，灰五类和黑五类子弟终于得以脱颖而出，以优异的成绩超越红五类子弟。红五类子弟中，革军革干子弟由于家庭条件优越，仍优于普通工农子弟。不过，当时的政治禁忌并未完全打破，本人政治面貌属红类的仍占先机，优于一般群众和黑五类。

对比推荐入学和高考入学的情况，家庭出身的作用发生显著变化。按入学概率高低排列，推荐入学依次为（１）革军革干、灰五类；（２）工农、黑五类。但是高考入学则为，（１）灰五类、黑五类；（２）革军革干；（３）工农。黑五类子弟一跃成为与灰五类并列的最高者，革军革干子弟从第一位跌入第三位，工农子弟则排在了末位。这一变化预示着血统论终于开始淡出中国的历史舞台，取而代之的是凭真才实学。

顶职回城的男性比女性多，可能与中国人的男尊女卑、传宗接代的观念有关。家庭出身对顶替回城非常明显，按以下顺序递减：工农，灰五类，黑五类，革军革干，可以分为两个群体，（１）工农、灰五类、黑五类子弟；（２）革军革干子弟；两大群体之间的差别显著。革军革干子弟顶职的人数明显少于其他出身的子弟的原因不言而喻，他们因有家庭背景不需要通过顶职回城。

女性较之男性病退、困退的多，年龄越大病退、困退的也越多，跨省安置的较之本省安置的受访者病退、困退的也多。家庭出身在病退、困退方面依序递减：黑五类、灰五类、工农子弟、革军革干子弟，四类之间的差别显著。黑五类和灰五类在没有其他门路可走的情况下，只好通过病退、困退的渠道达到回城的目的。政治面貌的作用也较明显，中等类采用病退、困退方法回城大大多于红类和黑五类。如果说红类不屑采用病退、困退手段回城的话，那么黑五类可能是不敢、不便或不准采用此法回城。建设兵团受访者病退、困退回城的人数比农场和插队的多，可能的原因有二，一是建设兵团管理较严，无法用其他方法回城，二是建设兵团劳动强度高，对知青身体的伤害大。

在最后大返城风潮中，跨省安置的受访者多于本省安置的受访者。家庭出身可以分为三大群体，（１）工农子弟；（２）黑五类子弟；（３）灰五类和革军革干子弟。工农子弟在最后大返城中比率最高可以理解，他们没有其他门路，只好在最后大返城中大显身手。黑五类子弟也是同样原因，他们一直被打入社会底层，没有任何门路和办法返城，搭上最后一班车是情理之中的事。灰五类子弟与革军革干子弟在大返城中同伍似乎有点出人预料，有待进一步研究。农场受访者比建设兵团和插队受访者更多地依赖最后大返城风潮达到回城的目的。受访者可以分为两大群体：（１）农场受访者；（２）建设兵团和插队受访者。本人是黑五类的受访者通过最后大返城回城的比红类和一般群众多，这是预料之中的事。

大返城风潮终于使上山下乡运动被迫画上句号。广大知青踏上在城中谋生的艰难道路。他们虽然回到故土，但物是人非，举步维艰。约３０％的受访者最终职业属蓝领阶层（即工人），约有４３％属中层白领（即科员、一般技术人员、中小学教师等），管理类白领（即领导干部）占１０％，学者类白领约占１７％。是否就业于蓝领工作，年龄有负增长影响，年龄小的易于就业蓝领工作。家庭出身也有影响，可以分为三个群体：（１）工农子弟；（２）黑五类子弟；（３）灰五类和革军革干子弟。工农子弟最高，黑五类子弟次之，灰五类和革军革干最少。就业蓝领工作的情况，打破了中共建政以来一直推行的阶级路线，出身不好的灰五类、黑五类的待遇似乎开始得到改善，比红五类的工农子弟强。各因素中影响最大的是返城方式，依次可分为三大群体，（１）最后返城者；（２）招工、招兵和其他类返城者；（３）上学类返城者。最后返城者成为蓝领的可能性最大，上学返城者的可能性最小。

女性比男性更容易找到中层白领的职位，年龄大的比年龄小的也易于找到中层白领的工作，本省安置比跨省安置就业于中层白领的可能性稍大些。家庭出身的影响依然存在，工农子弟就业于中层白领的概率最低，黑五类子弟次之，革军革干子弟和灰五类子弟最高。由此可见，灰五类子弟在就业方面的待遇已经比过去有所改善。上学返城类受访者比非上学返城者就业中层白领的概率更高。

回城后就业于学者类白领工作方面，男性比女性有优势，本省安置的比跨省安置的更易就业学者类白领，家庭出身仍有影响，可分为两大群体：（１）工农子弟；（２）非工农子弟。黑五类子弟就业于学者类白领的概率最高，灰五类次之，革军革干子弟再次之，但是三者之间的差别并不显著。三者与工农子弟的区别却较为显著。返城方式对就业于学者类白领的影响最大，返城后就业于学者类白领最少的是最后大返城的受访者，他们回城时，许多先于他们回城的知青早已在城里打拼多年，小有成就，他们在时间上输在了起跑线上，落为最后是预料之中的事。上学返城类的受访者进入学者类白领的可能性最大，这也是预料之中的事。

回城后就业于管理类白领工作方面，男性比女性有优势，年龄大的比年龄小的更有可能成为管理者，跨省安置的受访者也更易于就业管理者工作。尽管中共开始放弃多年的划分阶级的路线，余威仍在，家庭出身在就业于管理类工作上仍有影响，可分为两大群体：（１）红五类（即革军革干、工农子弟）；（２）非红五类子弟（即黑五类、灰五类子弟）。革军革干子弟就业于管理类白领的概率最高，工农子弟次之，黑五类再次之，灰五类最低。这一现象揭示了中共的用人政策，尽管黑五类、灰五类子弟学业优秀，可以进入学术领域，但是领导干部还必须是红五类出身，权把子还需由自己的子弟掌管。政治面貌的作用仍然存在，红类优于中等类和黑五类。返城方式对就业于管理类白领影响最大，可以分为三大群体，（１）招工、招兵、上学返城类；（２）其他返城类；（３）最后大返城类。返城后就业于管理类白领最少的是最后大返城类的受访者，他们回城后，其他知青早已返城，他们一切从零开始，落为最后是预料之中的事。招工、招兵、上学返城的受访者进入管理类白领的可能性较大，也是预料之中的事。三类返城者的差别显著，又一次突显返城时机的重要性。

线性回归分析返城后的满意度显示，女性，年龄小，本省安置，就业于管理类白领，子女教育程度高，出身工农，本人政治面貌红类，下乡分在农场，下乡期间属无忧无虑类的受访者满意程度较之其他人高。值得一提的是，革军革干子弟满意度最低，工农子弟的满意度最高。红五类在此问题上两极分化，有点出乎预料。中共建政以来，他们是既得利益者，他们享受着非红五类不曾有的特权。尽管在下乡期间红五类仍占有优势，但是随着政策的宽松，红五类的某些特权逐渐减少，这一损害对革军革干子弟尤为严重。也许，这是导致他们不满意的重要原因。

对上山下乡运动的评价，只有４％的受访者认为上山下乡运动是正确的，６１％的受访者完全否定上山下乡运动，另有３２％的人对运动的评价对错各半，认为有错也有对的一面。换言之，认为有错或部分有错的高达９３％。尽管有２１％的受访者对自身上山下乡的经历持正面肯定态度，但是受访者中只有不到３％的人希望后代经历上山下乡，对于那些认为是“无悔”经历的人来说，他们也不希望历史重演。

对数回归模型分析结果显示，男性比女性更倾向于否定上山下乡，年龄越大，越倾向于否定上山下乡。对目前生活越感到满意，认为上山下乡有错的可能性越小。家庭出身的影响非常明显，黑五类子弟对上山下乡运动持否定态度最多，灰五类子弟次之，革军革干子弟再次之，工农子弟似乎对上山下乡运动比其他群体更倾向于持肯定态度。本人政治面貌方面，中等类的一般群众对上山下乡最为否定，黑五类次之，红类最少。下乡安置形式可分为两大群体，（１）插队、农场；（２）建设兵团；前者比后者更倾向于否定上山下乡，这一现象证明了“兵团情结”的存在。

值得注意的是，受访者返城后的就业对否定上山下乡的影响。按常理，返城后就业越好，作为既得利益者，应该对上山下乡的负面意见少些，可是受访者的观点却并未如预料的那样。对上山下乡持否定意见最多的是学者类白领，受访者否定意见的程度可分为三大群体，（１）学者类白领；（２）中层白领；（３）管理类白领和蓝领。持否定意见最少的是蓝领和管理类白领。作为既得利益者的管理类白领对上山下乡否定意见较少在情理之中，但是蓝领作为受害者却并不是最坚决地反对上山下乡有点出乎意外，有待进一步研究。作为既得利益者的学者类白领反对上山下乡最为坚决，他们是一批有理想、有抱负的人士，是社会的精英，有更高的政治觉悟，更敏锐的目光，对上山下乡运动的实质有较深刻的理解，所以他们中有更多的人反对上山下乡。

在是否希望后代再次经历上山下乡问题上，目前生活越满意的受访者越希望后代再次经历上山下乡。与建设兵团相比，插队的受访者更不希望后代再次经历上山下乡。家庭出身在此问题上显示出明显的差别，可以分为两群体，（１）非红五类；（２）红五类。非红五类子弟更不希望后代再次经历上山下乡。学者类白领最反对后代再次经历上山下乡，中层白领和蓝领次之，管理类白领反对态度最弱。

关于无悔有悔问题，认同无悔观点的受访者女性偏多，大多是当年的红五类，红类政治面貌，建设兵团的战士，下乡期间收入较高，属于无忧虑类，返城后成为管理类白领，对目前生活较为满意，子女教育较好的受访者。尽管在如何评价下乡经历上有无悔和有悔之争，但是只有３％的受访者明确表示希望后代再次经历上山下乡这一事实本身，就是一个最好的证明：上山下乡不得人心！

第８章讨论大返城的定性定位问题。由于大返城风潮发生在上山下乡运动的后期，专业学者和普通百姓都把大返城，视为上山下乡运动的一个组成部分。但是，在目的性、自主性、自发性、性质、对象和结果等诸多方面，大返城和上山下乡迥然不同。

为进一步阐述这一理论性问题，该章介绍西方社会运动学，一个因中国的文革而兴起，并与文革研究密切相关的重要学科。由于种种原因，该领域的发展一直未引起华人学界的注意。社会运动的定义如下：一个有意识的、群体的、有组织的努力，试图以体制外的手段推动或阻碍社会秩序中大规模的变化。该定义中的两个信息特别重要：“有意识的”和“体制外的”。“有意识的”指的是社会运动的参与者是有意识的，不是盲目的。“体制外的”指的是社会运动不是通过正常的渠道解决问题，体制外的手段，包括示威、游行、请愿、静坐，绝食、罢工、卧轨甚至暴力等。社会运动有以下四个特点：群体性，时间性，认同性和目的性。

从社会变化的对象和变化的范围两个角度来分析，社会运动可以分为以下四种运动：替代运动、救赎运动、改革运动、革命运动。对社会运动的研究可以追溯到它的前身——群体行为学。社会运动学的理论包括：疯子论、人渣论、罪犯论（统称为坏人论）、乌合之众论、社会冲突论、理性选择理论、资源动员理论、政治过程论、新社会运动理论、构框理论等。这些理论对于我们研究上山下乡和知青大返城运动具有重要的指导意义。

根据社会运动的定义，一个政党进行的运动不属于社会运动范畴。由于语言的差别，中文无法区别群众性的运动和党的运动。上山下乡运动与知青大返城群众运动毫无相似之处。知青大返城运动符合社会运动的四个特点，即群体性，时间性，认同性和目的性。

在专制国家中，社会运动的发展往往依赖有利的政治环境。有利的政治机会包括上层精英的分裂，这是宏观政治结构和政治过程为运动的发生提供的机会。知青大返城有两次高潮，一次发生在文革初期，另一次发生１９７８年底。文革初期，毛泽东为发动群众打倒政敌，暂时给予民众言论自由和结社自由，在客观上使民众获得短暂的自由。老知青乘机造反，公开否定上山下乡运动，要求回城。如果没有有利的宏观政治环境，提出彻底否定党的上山下乡运动是要受到惩罚的，轻则受批判，重则坐牢。

第二次高潮发生在四人帮倒台以后，中国政治形势和政治格局发生变化。尽管以华国锋为首的文革新贵仍坚持要搞知青上山下乡，但是以邓小平为首的党内务实派却唱反调。正是在这一有利知青的政治背景下，云南等地的知青掀起了大返城风潮。

政治机会不仅指宏观的政治环境，也包括微观的政治条件，发生在江苏南京的１９７４年下放户返城就是一例。由于江苏的省级领导陷入权力斗争，这一有利的微环境被江苏的下放户及时利用。他们并没有提出对上山下乡运动的挑战，只是要求回城。执政的军人四面楚歌，急于摆脱困境，同意下放户的要求，打开返城的大门。

该章试图通过对群众运动和党的运动的定量分类分析，对大返城运动进行准确的定义。隐类别分类法结果显示，中共建政以来的运动分为三类，第１类运动属于“斗争运动”，或者叫作“整人运动”，第２类运动属于思想教育／生产建设运动，第３类运动具有民主运动性质。知青大返城运动属于第３类，作为对照参考的美国黑人民权运动属于第３类进一步说明了该类运动的性质。

定量分类分析结果的意义是，知青大返城运动有别于党的运动（无论是整人／斗争运动，还是思想教育／生产建设运动）。从社会运动的七个指标上看，知青大返城运动与党的两种运动有着巨大的差别：从运动的目的（是否改革社会不合理现象），运动的组织形式或自主性（是否经过层层党组织的严密控制），运动的自发性（是否成立草根组织），运动的对象（是否矛头向下），运动的性质（是否整治百姓和“贱民”），以及运动中积极分子的命运等诸多方面，知青大返城运动与党的运动风马牛不接。知青大返城运动是对上山下乡运动的否定，是后者的克星。知青大返城运动却与中国历次出现的民主运动和美国的民权运动相似，忽略这些特点就不能正确理解知青的大返城运动。

知青大返城运动与文革中的群众运动、历次的民主运动同为一类说明知青大返城运动与中国的民主运动有着千丝万缕的关系。当年的红卫兵怀抱民主的理想，响应毛泽东的号召投身文革，在上山下乡运动中，他们成为牺牲品。在知青大返城运动中，他们为自身的利益而战。

本书对知青大返城的定义如下：知青大返城是中国民众自发兴起和组织，为争取自由迁徙权而进行的一场为时２０多年民主运动，迫使中共停止上山下乡的错误政策。这是中共建政后，中国民众唯一获得成功的社会运动。

第９章记叙知青大返城运动的动员和发展。运动兴起的根本原因是知青苦久矣，其次是中共高层态度的变化，部分高官有了不同意见。总之，知青是被逼上梁山，被迫造反的，同时他们的抗争得到有利的政治环境的支持。

第１０章总结知青大返城运动的经验教训。社会运动的三要素是，政治机会、动员结构和共鸣构框。政治机会稍纵即逝，需要运动的领导人有敏锐的政治嗅觉。云南知青大返城的成功，不仅时机得当，更是一般作气、一气呵成。运动组织的重要性是不言而喻的，如果没有组织发挥领导作用，运动只会停留在原始阶段，并会很快分崩离析。

一个社会运动的力量并不完全取决于参与运动人数的多寡，而是取决于少数精英分子，取决于他们的能力和领导艺术。这是因为大多数人具有从众的倾向，只要有一小部分精英分子团结一致，就可以推动广大的参与者，执行制定的方案。在云南知青的大返城风潮中，知青内部曾经出现不同意见，处于危险的分裂边缘。作为主要领导人的丁惠民在此事上的处理，显示出过人的智慧和宽容。

制定战略以后，运动的领导者需要选择有利的战术。知青大返城运动中采用的战术包括：抗议（集会、请愿、静坐、游行、绝食等）、罢工、卧轨等。笔者利用定性比较分析法（QCA），对各战术进行量化分析，发现集会示威非常重要，综合指数最高，达到０·８。但是，罢工和卧轨的覆盖率非常高，达到最高可能值１·０，是其他战术无法比拟的。在各战术中，卧轨、罢工、绝食的综合指数分别是：０·７５、０·５０、０·４０。这就意味着，卧轨优于罢工，罢工又优于绝食。面对专制体制，绝食并非民众的有效武器。在各种战术中，罢工和卧轨对知青自身的伤害较小，对当局的杀伤力更大（尤其卧轨），是非常有效的战术。

本书是首部以社会运动学视角，分析和研究知青大返城运动的专著。本书首次把上山下乡和大返城作为两个性质完全不同的事物进行研究，前者是由中共发动的自上而下的政党运动，后者是自发的、自下而上的社会运动（也称为“群众运动”）。本书不仅从理论上论证两个运动的不同性质，并用定量的统计分类法从实践上证明两个不同性质运动的存在。本书首次总结了知青大返城运动的经验教训，为中国未来的社会运动提供借鉴。注释：１、中文版：乔晞华（２０１５）；英文版：Zhang and Wright（２０１８）。２、中文版：乔晞华，Monte and Wright（２０２０）；英文版：Zhang，Monte and Wright （２０２０）。□ 原载《上山下乡与大返城——以社会运动学视角》，美国华忆出版社，２０２１年１１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文献资料】

描述：

