id: c789d7bf4d
标题：中共山西省委办公厅关于核查‘三种人’案件结论处理审批权限的规定
日期：1984-4-8
是否是时间段：false
作者：中共山西省委办公厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 270-271
标签：山西文革,文章
书籍：中共山西省委办公厅关于核查‘三种人’案件结论处理审批权限的规定
书籍作者：中共山西省委办公厅

正文：
# 中共山西省委办公厅关于核查“三种人”案件结论处理审批权限的规定

## 晋办发〔1984〕32号

为了更好地贯彻落实党中央关于核查“三种人”既要坚定又要慎重的方针，顺利地完成我省纯洁党组织的任务，根据省委指示，现将核查“三种人”案件结论处理审批权限的规定通知如下：

一、凡属“三种人”，不论最后结论处理由哪一级审批，是党员的都要先由所在单位党员大会充分讨论；非党员的由所在单位群众充分讨论，然后由所在单位党组织提出结论处理意见上报。

二、凡属县管和县级以下管理的一般干部及工人中的“三种人”;，其结论处理统一由地、市委或省直部、委、办、厅、局党组、党委审批。地、市委或省直部、委、办、厅、局党组、党委在执行处理决定之前，要报省委整党办公室核查“三种人”，小组备案，征得同意后，再宣布执行。

三、凡属地、市或省直部、委、办、厅、局管理的干部中的“三种人”，由地、市委或省直部、委、办、厅、局党组、党委提出结论处理意见，根据省委的委托，由省委整党办公室核查“三种人”小组审批。

四、凡属省管干部中的“三种人”，由地、市委或省直部、委、办、厅、局党组、党委提出结论处理意见，报省委整党办公室核查“三种人”小组审查后，转报省委审批。

五、鉴于“文革”以来，有些人的职务变动较大，在呈报审批时，一律以本人“文革”以来的最高职务，按上述审批规定送审。

六、对犯严重错误的干部的结论，一律按平时干部管理权限报批。

七、对定为“三种人”或犯严重错误的人进行党纪处分，按上述审批权限，由各该级纪委办理手续。

一九八四年四月八日

描述：

