id: 92756c6717
标题：《北大文革武斗纪实》序和跋
日期：
是否是时间段：false
作者：奚学瑶,张从
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,李钟奇,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
奚学瑶·张 从·◇ 序·奚学瑶：恶梦醒来是清晨——北大武斗五十年祭

二零一八，北大经历了百廿历史，岁交两个甲子，当是煌煌大庆。我辈北大学子，年逾古稀，有约或无约，于校庆之日相聚于母校家园故土。

未名湖微动涟漪，湖畔花草丰茂，杨柳依依，博雅塔依然刚强坚挺，“一塔湖图”显示着北大的风貌与风骨。越过百年讲堂和三角地，来到了学生宿舍区，始觉旧貌变新颜。一代莘莘北大学子，衣着光鲜，明眸亮丽，对现实与未来充满了自得与自信。是啊，他们是当今社会的骄子，他们是现在北大的主人！

新的学生宿舍楼群已非原来古朴的面容，它们更高大，也更漂亮了。它们已不认识我们，我们却记得它们的前身。我们的青春身影，曾在此处跃动穿行，有诗书的音响，也有歌舞的欢欣，有大书包里碗筷的叮当声，更有同学间争论与调侃的南腔北调音……然而，更加铭刻在我们记忆深处的是那个动荡的时段，这一百二十年中空前绝后的一百二十天！那个刀光剑影，血火交迸的武斗场景！

时光已过去了整整半个世纪，这一片当年的古战场，已经了无旧痕。师弟师妹们在欢乐和幸福中生活，我的随同的小孙女也睁大憧憬未来的眼睛。不要再提那一段惨酷的历史了吧，对于他们，这一切都已恍如隔世。他们能理解吗，有必要去聆听它吗？“古今多少事，都付笑谈中”！还是谈笑一下拉倒吧！

可是，历史能拉倒吗？当年北大武斗惨剧总导演聂元梓，在一些人的簇拥下，仍在陆续出书，她在书中叫喊：“让历史告诉未来”，“我人还在，心更未死！”“要推翻种种强加于我的不实之辞和罪名，冲掉泼在我身上的污泥浊水。”（《聂元梓回忆录。自序》）。一个曾经作恶多端的老妇人，如此顽固坚持自己的罪恶立场，而且，在她的带领下，还有一些她当年忠实的部下，跟着她一起喧嚷鼓噪，篡改或掩埋北大文革真实的历史，为文革翻案的黑红暗潮推波助澜。这使我们深深警悟到，作为北大文革的受害者，聂元梓的对立面，便不能做东郭先生，怜悯和宽容落水狗。对她这个刑满释放的老人，一时孤苦伶仃，可以平和对待，给以人道温情。但是，对于过往的事实，则一点也不能含糊。历史事实，是文物，是舍利子，它们是日月精华的积淀，愈久愈有价值。“以古为鉴，可以知兴替”，知道事物的来龙去脉，明晰事物的发展规律。从血泪中取得历史教训；从血泪中透视社会的真谛；从血泪中坚定青年人对理想纯真的追求。因此，我们说：忘记历史，就意味着无视道义担当，背叛自我，舍弃未来！

永生难忘的是，一九六八年三月二十九日晚上，我与同班同学、上海老乡成少安自沪返京，坐车从北京站返回北大，北大校园异于往常，一片昏黑肃杀。我们居住的三十二楼秩序混乱，气氛压抑。后来得知，当天凌晨，新北大公社武斗队突袭三十一楼，挑起了大规模武斗，致使一、二百名井冈山同学受伤。他们用武力驱赶井冈山兵团０３和０１纵队的男生，占据了具有战略地位的三十一楼，导致了这些同学无枝可栖，只得入住三十二楼。更令人愤怒的是，事后，武斗策动者聂元梓却以制止武斗者身份，陪同北京卫戍区副司令员李钟奇到武斗现场视察，演出了贼喊捉贼的现代恶剧。井冈山同学出于义愤，群起将聂元梓抓伤。李钟奇一时昏乱，制造了一个所谓的凶手“用黑把匕首”刺杀聂元梓的错案，导致北京市革委会，下达了捉拿所谓的刺杀聂元梓凶手的一份严厉的“四点指示”。正可谓“黑云压城城欲摧”，此时的井冈山兵团上上下下，满腔悲愤，申诉无门，经受着极大的政治和心理压力。第二天，中文系四年级的王涛同学从医院回来，向同学们讲述了那天毫无防备的朱殿庆同学，被公社武斗队员用长矛扎穿腹部的悲惨状况，说话中间，忍不住嚎啕大哭。男儿有泪不轻弹，闻之者无不为之动容！

井冈山兵团是个松散的群众团体，是一个崇尚民主、自由的集合体。在反聂抗暴的旗帜下，团、零、飘、井、红，五个组织联合而成，可谓各吹各的号，各唱各的调，往往对一个问题的认识，争论不休，很难取得共识。下边各纵队、各战斗队的组织观念也很淡薄，故往往队自为战，人自为战。井冈山兵团总部执勤的都是一些学生，一些未经政治高压锤炼的年轻书生，坚贞良善而不够成熟老到。聂派在校内外失道寡助，文攻乏力，图穷匕首见，便妄图以武力一统天下。他们早就在暗地里编练武斗队，装备武器，准备发动一场武斗以摧垮井冈山兵团。对此，一些井冈山群众、广播台工作人员，还有武警出身的井冈山保卫组长－－法律系学生吴金岳都已经敏锐地察觉到了。吴多次向兵团总部提出警告。总部领导人对此不以为意，仍以善良之心度之，未做任何防备。导致吴金岳负气出走，挂印归乡，直到工宣队进校，才返回北大。

聂元梓是当时炙手可热的大左派，以她为首的北大校文革，被他们视为不可触动的所谓的“红色政权”。他们有恃无恐，忘乎所以，认为“反聂即反动”，“反聂即反中央文革”，“北大两派斗争是国共两党斗争的继续”。他们狂傲地以正统的当权派自居，以为可以对对立派为所欲为，无法无天。１９６７年８月，在阴狠的张春桥的指使下，上海工总司，武力摧垮了与工总司有不同意见的上柴联司。罪恶的先例，震动了全国，无疑也为聂元梓阵营中的鹰派树立了样板，以武力摧垮反对派。只是此举毕竟触动了违反人性、人道的底线，公社内部有良知者并不赞同。他们或者公然提出反对，或者隐退，与此恶行切割。但是，公社之中的狂热者，下定了决心铤而走险。他们在聂元梓的批准下，终于发动了精心准备的“三。二九”大规模武斗，在北京高校开启了罪恶的先例，燕园里一片血雨腥风！

哪里有镇压，哪里便有反抗。聂元梓对井冈山的武力镇压，倒逼松散的井冈山兵团进行整合，教育了书生气十足的兵团头头们，为正义，求生存，促使井冈山兵团空前团结，焕发了前所未有的战斗力和聪明智慧，或飞架天桥于高空，或俯掘地道于深层，截听电话于无声之中，架接高压线于武斗战场之上……没想到，一个个文弱书生，竟然成了披坚执锐，顽强抗争的武士！这样的锤炼，大概已经达到毛泽东所说的革命接班人在大风大浪中成长的要求了吧？这样的特殊学业，在北大的历史上是空前的，恐怕也是绝后了吧？

我们在和平喜气的校园里徜徉，目测当年两座高架桥的距离和高度，估摸截听地下电话线路的位置，心里确实钦佩师兄弟们的胆略和智慧。但是，细嚼往事，逐渐转为苦涩和苦痛，当年惨酷的场景，像蒙太奇一样，一幕幕浮现在脑海：樊立勤被抓，老虎钳夹断他的手指，膝盖被钉得粉碎，竹签子楔入了指甲……邓朴方被绑架关押数月而跳楼致残；韩琴英被残酷殴打而流产；数百名同学被打伤打残……更有甚者，刘玮、殷文杰、温家驹三人丧失了年轻的生命。一百二十天枪（矛）林弹（弓）雨的紧张和危险，被围困在六座楼里，遭受断粮、断水、断电的困厄，似可以轻轻带过；那些伤残者，亦因伤愈可以淡忘；但那些致死的亡灵，在杀人者始终不肯忏悔认罪的情况下，他们怎能在地下安息？经过四十楼与四十四楼前面，我不禁想起被活活打死的刘玮，想起被捅了三十九枪的殷文杰，想起他们临死前的惨叫，不觉毛骨耸然，心头一阵阵发紧。这是魔鬼的行径，这是法西斯的罪恶，我们怎么诅咒它们都不过分！这里不是小说描述的魔窟渣滓洞、白公馆，这里是中国最高学府——北京大学！受害者不是别人，正是我们的同窗学友！对于受害者最好的悼念，就是将杀害他们的恶行载入史册，让世人知道元凶是谁，知道罪恶的根由，懂得何谓人道、人性，何谓人权？懂得善恶，懂得报应：善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，一切都报！

发动武斗，猖狂镇压群众，是聂元梓罪恶中的罪恶，是她问题的要害所在。正如１９７３年７月１７日，毛泽东、周恩来会见杨振宁、周培源时，曾把聂树为文革旗帜的毛泽东也认清了聂元梓。他向在座各位气硬力沉地说道：“聂元梓这一派太坏了！”周培源高度概括，一语中的：“聂元梓当时猖狂镇压群众。”（《北京大学纪事８１４页》和北大档案馆有关史料）北大聂派之所以在北京高校首发武斗，这绝不是偶然之举。它是政治斗争的延伸，是没有现代民主意识的文革新贵，造反掌权，一时得志的疯狂；是封建个人崇拜，“一朝权在手，便把令来行”的恶果；是慈禧老佛爷式集权独裁、迫害异己的必然指归。专制的极端便是暴力，便趋同封建法西斯，趋同极左，这是历史的铁律。现在，老佛爷聂元梓及聂粉们居然以反极左的“右派”自居，真是滑天下之大稽！

这一本书，以大量的史实，从不同方面记载了五十年前北大一段令人刻骨铭心的痛史。多年以来，我们一直将之深藏在记忆之中，不愿揭开这道伤疤。然而，武斗发难一方的少数人等，却在近几年，颠倒黑白，混淆是非。他们或者模糊武斗的真相，把“三。二九”大规模武斗前的小摩擦指作武斗起始，然后各打五十大板。他们或者将“三。二九”武斗发生之后，四十楼井冈山兵团十纵奋起反击的小规模战局，指作武斗发生的起源，从而逃避他们是武斗肇始者的历史罪责。其实，我们对他们的要求并不高，只要他们如实讲述武斗始末与真相，说一声对不起，忏悔认错，也就罢了。遗憾的是，知情者至今没有一个人站出来道明事情真相，说一声对不起，更不要说忏悔认错，反而想洗白历史，污黑他人，倒打一耙。严酷的现实，逼使我们编辑这一本集子，还历史一个真相，给世人一个公道！书中我们也收录了原公社派中有正义感的同学，他们比较客观地书写了他们亲身的所历所闻，让人们了解有关武斗中的真实情况。对此，我们深表敬意。

历史告诉我们，镇压学生运动的人绝没有好下场；违背人道人性的暴力的行使者终将遭到历史的惩罚；不认罪不忏悔的罪人，终将被牢牢地钉在历史的耻辱柱上，遭受世人和后人的唾骂！前事不忘，后事之师，让历史告诉未来，让子子孙孙们知道，罪恶的文革覆辙不可重蹈，作为文革标志性人物、罪行累累的聂元梓聂老佛爷休想翻案，她逃脱不了历史的正义审判！

恶梦醒来是清晨。愿当年的血腥化为朝霞，愿泪水洗净雾霾。北大民主、自由的鸟儿与彩霞齐飞，未名湖水共蓝天一色！我们的母校，我们的家园，永远温馨，永远安宁！我，一个年迈的老者，北大文革的亲历者，为北大后来的学子，深深祝福，祝福！

２０１８·７·２３◇ 跋·张 从：记录历史，还原真相

北大１２０年校庆前夕，部分校友在一起聚会，有两位校友得知笔者近年来从事北大文革历史研究，便建议道：“应该把北大文革中的武斗专门写一本书，这段历史太重要了”。

校友的建议给了笔者很大的启发。

确实，发生在１９６８年３月２９日到７月２８日的武斗在北大文革史上是非常重要的事件，它表现出了以聂元梓为首的北大校文革，为了镇压不同意见群众而采取的极端凶残的手段和某些文革极端分子丧失人性的丑恶面目，在北京乃至全国高校中起了十分恶劣的作用，是北大历史上最黑暗的一页。同时，这场武斗也影响了最高领导人的决策和部署，从此对知识分子造反派失去信任，改由军队和工人占领上层建筑，影响了以后长达８年的文革进程。所以说北大（和清华）的武斗改变了文革的历史，是历史的一个折点，这句话是毫不夸张的。

聂元梓由第一张大字报起家，成为为文革中第一造反派领袖，曾经头顶光环，不可一世，为所欲为，干了许多坏事，但她最重要的坏事就是发动北大武斗，镇压北大群众，也因此而走向反面，被最高领导者抛弃，１９６８年８月１９日工宣队进校后她就失去了权力，１９７８年后更失去了自由，１９８３年被判处１７年徒刑。北大武斗，也成为她人生中从大红大紫走向失败的滑铁卢。

具有五四传统，崇尚科学民主的北大师生，是不会让聂元梓这样一个品德低下、专横跋扈、倒行逆施的野心家来统治北大这个煌煌上庠的，他们曾用大字报、串联会等方式表达不同意见，反对聂元梓的专制统治，但他们过于善良，没有料到聂元梓及其帮凶们竟然如此凶残地发动了武斗，抓捕了大量的群众，采用丧失人性的手段拷打、刑讯逼供，甚至打死三人，致残多人。为了生存，“井冈山兵团”的学生们不得不困守在６座宿舍楼，采取各种方式求生，抵抗住了聂元梓手下的武斗队伍多次进攻和断水、断粮、断电等手段的威胁，守住了这６座楼，坚持到武斗结束。应该说，北大武斗，不是两派群众组织之间的争斗，而是北大当时的统治者与部分群众之间的围剿与反围剿的斗争。井冈山兵团的反围剿斗争，是具有正义性的。

风烛残年的聂元梓“人还在，心不死”，近年来在香港出版的《聂元梓回忆录》和《我在文革漩涡中》中，极力为自己辩解、洗脱，抵赖她在文革中的罪行，尤其是发动武斗、镇压群众的恶行，还把自己打扮成一个无辜的受害者和反“王关戚”的英雄。也有几个她的追随者，或著书出版，或在网刊中发文，为其辩护，甚至吹捧，企图蒙蔽不明真相的读者。因此，用事实揭穿聂元梓及其追随者的谎言，还原历史的真相，是非常必要的。

本书的作者都是北大文革的亲历者，既有原“井冈山兵团”的成员，也有原“新北大公社”的成员，还有一位外校的朋友（理胜）。全书分为上、下两篇。上篇中作者用亲身的经历记述了北大武斗的从发起到结束的全过程，记述了聂派武斗队如何凶残地将井冈山学生赶出３１楼，如何灭绝人性地封锁校园，抓捕、殴打井冈山学生，而井冈山学生又如何在艰难困苦中求生，架天桥、挖地道、接高压线、监听电话、购买粮食蔬菜等具体情况，唐利、司徒文、张曼平、俞小平、樊能廷、耿天彭、汪凯戈、田建行、戈辰、况明星、姜承永、梁正路和地球物理系、化学系部分同学的记述都十分客观真实。下篇主要记述了在武斗期间发生的校内有关事件，包括聂派武斗队打死三人，大量抓捕干部、教师、学生并私设监狱，关押、刑讯被抓捕者，导致邓朴方和樊立勤致残的情况，披露了所谓的“刺杀聂元梓”案件的真相以及聂元梓亲自下令挑起武斗的事实。通过这些记述，读者可以大致了解北大武斗的全貌和由武斗引起的其他有关事件。

最近，笔者在访问哲学系一位８３岁的老教师时，他说：“聂元梓最大的问题就是当权后迫害、镇压群众，包括干部、教师和学生，研究北大文革历史，就要抓住这个最大的问题，其他问题都是次要的。”这位老教师说的很对，研究者应该以此为重点，进一步搞好北大文革历史的编写工作。

揭露事实真相是必要的，还需要在此基础上进一步反思，分析研究，，提高对文革本质的认识，本书在这些方面尚有不足之处，有待进一步提高。

由于时间已经过去半个世纪，有关文革资料难以查找，当年的年轻学子已经成为年过古稀的老者，仅凭作者的记忆，本书中的一些记述难免在时间、地点和细节方面出现缺漏和差错，还请知情者给予补充和指正。本书在编辑过程中得到许多校友的支持，有些专题还在微信群里进行过讨论，给了编者很大帮助。在此，向给予本书关心、鼓励和支持的校友致以诚挚的感谢。□ 原载：《北大文革武斗纪实》，张从、樊能廷、俞小平主编，2018年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

