id: ac731cec28
标题：他们为什么会堕落成右派分子?
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：张迈
来源：《教师报》1957年9月10日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 他们为什么会堕落成右派分子?

张迈

北京师范大学中文系219名本届毕业生中，就有49个是右派分子，70多名共青团员(包括团内右派)因丧失立场，受到了团纪处分。这些学生大都很年轻，为什么会走上反党、反社会主义的道路呢？记者在访问有关方面后，找出了答案。

坚持剥削阶级立场观点

这些学生之所以堕落成为右派分子，是因为他们都有个共同的丑恶灵魂，那就是坚持剥削阶级的立场观点。据了解，这些右派分子，绝大部分都出身于资产阶级和地主的家庭里，他们幼时都过着养尊处优的生活。解放后，他们的思想没有很好地得到改造，剥削阶级的意识仍很浓厚，他们处处对党不满，对土地改革和社会主义改造怀着极大的抵触情绪。如右派学生胡同孙就经常“诉苦”，夸耀过去的幸福，说：“现在的生活不如以前了！”另一右派学生郑景星在家里寄钱来时，总是慨叹地说:“幸好我家里还有点股票！”可见他们对剥削阶级的家庭生活是多么地留恋！同时，他们在剥削阶级的家庭影响下，养成了自私自利的、强烈的想向上爬的思想。例如右派学生罗宗义，他从小就爱出风头，一心想做大人物，在四川华阳中学读书时，但想组织第三党，成为党魁。全国解放了，罗宗义的反动“理想”幻灭了，他便死钻功课，伪装积极，混进了青年团，想借此作为向上爬的阶梯。到师大后，他被推选为班级团支部的宣教委员，资产阶级个人主义思想更抬头了，他一心想骗取入党，做中文系团总支的委员，从而在毕业后留下来，由助教而讲师，由讲师而教授，而系主任，而文学家……他恬不知耻地吹嘘自己是年轻的文艺批评家，以杜勃罗留波夫自居。由于这种资产阶级的个人主义思想不断发展，他在入党问题没有解决时，就心怀异志，大为不满，利用整风大放大鸣的机会，恶毒地攻击党、诬蔑党，并组织反动的社团——“底层之声”，有组织、有计划地向党进攻，想借此来炫耀自己，成为学生运动的领袖，取得政治地位。这个右派分子所经历的道路,说明一个人如果不改变自己的立场,而坚持资产阶级的个人主义而不进行思想改造，必然就会变成政治上的右派，事物发展的规律，就是这样不容情的。

## 所谓“独立思考”

当然，这些学生之所以堕落成为右派分子，除了他们共同的臭味之外，还有他们各自不同的特点和原因。如“底层之声”的骨干分子张德文等在整风期间，口口声声地说:“师大的民主空气太稀薄了,同学们的思想受到压抑,在教条主义的束缚下思想僵化了,”于是他们就打起“反对教条主义、提倡独立思考”的旗号,高喊“必须抛弃盲目服从的顺民思想,抛弃相信大人物会替我们把一切都安排得很好的依赖思想”,要大家“开动脑筋、清醒头脑”,他们还慷慨激昂地说:“几年来,我们太盲从了,太相信党了,现在我们要独立思考,要大胆怀疑!”这些完完全全站在资产阶级立场上的右派分子,所进行的“独立思考”都是反党反社会主义的内容,所“大胆怀疑”的都是正面的东西。譬如他们把马列主义的经典著作,一律称之为“教条主义”,把革命青年要用工人阶级的立场、观点来思考问题的原则,看做是“束缚思想”,把伟大的肃反运动,说成“过火了,扩大了”,把生根于剥削社会的官僚主义、主观主义、宗派主义,称为是“社会主义制度下的产物”。总之,党委说是这样,他们偏说那样,党委说是成绩,他们偏说是缺点;党委说是对的,他们偏说是错的,这就是他们的“独立思考”。当然,他们并不是对一切问题都加以怀疑否定的,他们对于形形色色的右派分子的论调,却从来没有怀疑过。否定过,他们所怀疑、否定的,只是共产党,是马列主义的普遍真理和社会主义建设成绩。由此可知,离开了正确的立场、观点和方法,片面地强调独立思考,这是多么危险啊！

## 由不过问政治到政治上的反动

北京师大中文系毕业生里的右派分子中,还有一些是平常不声不响、表面上好像不过问政治的,他们成天埋头在教室和图书馆里,对一切活动都没有兴趣。但是,在今年五月,中国整个天空黑云乱翻的时候,他们却突然向党放出了一支支的毒箭,变成了向党进攻的急先锋。中文系的另一反动社团——“苦药社”的编辑,四年级第四班的一个毕业生就是这个典型的例子。他虽是个共青团员,但对组织生活却很反感,别人讨论问题,他从不发言,不论什么会,能够不参加,他就不参加,他认为什么都是假的,只有学问才是真的。他非常讨厌政治学习和听政治报告,他说:“这是白白浪费时间”!“讲来讲去,还不是这几句话,早就听厌了!”又说:“我既然愿意为社会主义服务,还唠叨些什么?”他对马列主义基础等政治课,也非常蔑视,公开地说:“在考这些课时,只要答上‘唯物’二字就可得三分,加上‘辩证’等字眼就可得四分,再加上‘联系实际’就可得五分了。”因此,他在大学里虽然受了四年的教育,虽然经历了很多次伟大的政治运动,他的思想并没有得到改造,相反地他的思想却越来越落后了。肃反后,师大有些被斗的反革命分子在暗地里叫冤叫屈,对党的肃反政策大肆污蔑。这个学生听了,“恻隐之心就油然而生”,对师大的肃反工作开始怀疑。尤其在苏共二十次党代表大会和匈牙利事件以后,他对共产党的领导和社会主义制度的信念,起了根本性的动摇。这样,他便逐渐同党对立,与右派分子同流合污了。在大鸣大放期间,他写了“奇冤记”和“新今古奇观”,对党恶毒的进行污蔑和攻击。由于他的立场问题没有解决,从不关心政治就变成了政治上的反动分子,这件事应该引起所有青年学生和教育工作者的警视,深省!

## “找寻矛盾,干预生活”

在师大还有一种右派分子,专门“找寻矛盾,干预生活”。这种类型可以由中文系学生俞安国为代表。俞安国平时对生活很有“兴趣”,喜欢探索生活的“奥秘”,他认为什么是生活的奥秘呢?那就是社会的阴暗面,他要干预的也就是这阴暗面的生活。他说:“光明的一面是人人都能见着的,不足为奇”,他认为,“阴暗面容易被人忽视,而且里面蕴藏着社会的矛盾”,应该多看。他还说:“一个人要作到有独特的见解,不能随波逐流,非多看社会的阴暗面不可!”因此,他非常喜欢看这样一类的书籍,如右派分子刘宾雁的,《在桥梁工地上》和“本报内部消息”等等,对这些书里的主人公曾刚、黄佳英等佩服得五体投地。他为了找寻“矛盾”,获得新的发现,对工作中的缺点、错误、存在的问题,以及旧社会遗留下来的丑恶的东西,都特别欣赏。久而久之,他养成了这样一种奇怪的视觉:“明察秋毫不见舆薪”。——我们国家无限光明欣欣向荣的生活,他却视而不见,个别角落的阴影,他却是一望无遗。因此,他在猖狂向党进攻时,就公开地叫嚣:“我们的社会生活非常黑暗,并不像报刊上登的那样英勇豪迈!”“对党的政策要创造性地理解,不能人云亦云!”“成绩不是主要的,对一切工作应该重新估计”!这样,他便深深地堕落到右派的泥坑里去了!这个事例告诉我们,如果我们在“干预生活”时不是从党的利益出发,从社会主义的利益出发,就会以熏为莸,以臭为香,像俞安国一样铸成大错,变成逐臭之夫！

必须指出,师大这些学生所以堕落成为右派分子,除了他们的阶级出身以及没有很好改造自己之外,北京师大的右派教授黄药眠、穆木天、彭慧、钟敬文、陈秋帆等对学生的毒害和影响是很大的。这些教授在平时教学中散布毒素,留恋旧生活,对现状不满,攻击党委,对煽动这些学生的反党情绪上起了极大的作用。

描述：

