id: a94de9ada3
标题：李钟奇在首都大专院校毛泽东思想学习班上的讲话
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：李钟奇,毛泽东
来源：
标签：毛泽东,李钟奇,中央文革,北京文革,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1048．李钟奇在首都大专院校毛泽东思想学习班上的讲话

(1968年2月7日)

中央文革、谢副总理对我们学习班非常关心。今天下午谢副总理问我们学习班的情况，人数来齐了没有？对立面都坐在一起了没有？有逃学的没有？我告诉他人数基本上都到齐了，没有来的，有的不在北京。他说，在北京的不在北京的都叫他们赶快来，一定要拿出效果来。在一块斗私批修，一块打倒派性，这是大好事。思想问题只能在学习班里解决。要去掉包袱，轻装前进。谢副总理问，都坐在一起了吗？我说，开始的时候，有少数单位没坐在一起，就批评了他们一下，现在基本都坐在一起了，但思想上融合还有一段时间，是毛泽东思想使大家坐在一起的。要增强党性，要增强无产阶级感情，才能解决问题，坐在一起的过程要缩短。现在大家都订了协议，不利于大联合的话不说，不利于大联合的事不做。当然，不吵嘴是最起码的条件了。当前阶段还要前进。谢副总理最后讲，你们要狠抓这个学习班，一定要抓透，一定要抓出成效来，你们抓不出成效来交不了帐。当然，这话是对我说的了，但关键还在你们，自觉性要强，这样，我的帐也好交了。这是汇报时谢副总理讲的几句话，后来，谢副总理又作了指示。

一、叫他们坐下来，天是塌不下来的。各派来了五个人，一共也才十几个人嘛。家里他们核心多得很。同时，解放军也要帮助他们起桥梁作用。开始的时候，我们派解放军，想起一个联络性的作用。现在确定了，在二月十日前后都进去，解放军都进学校去，大家都要求早点进去。因为现在正在开新功会，要抓根本的根本，要突出无产阶级政治。这二十个大学都进去，少者十几个人，多者几十个人，看学校的大小。特别是第一把手，第二把手，第三把手要坐下来，第一把手更重要了。以后要斗私批修。可以与你们家里经常联系，以后也可以安排时间，可以把白天的时间叫你们活动。谢副总理说了，家里的事情委托别人去做，天是塌不下来的。这是第一点。

二、抓紧时间，抓出效果来，时间与效果要一致。谢副总理特别指出，要征求小将的意见，好的意见，事半功倍的意见。

三、谢副总理问，听了总理二月二日讲话录音了没有？这段录音要很好的讨论，总理讲的很深刻，这也是中央文革的意见，中央文革的精神。

第二方面中央文革要进一步落实几个问题。谢副总理在昨天传达了中央的指示，要狠抓大联合。周总理和谢副总理的报告都说明了这个问题。对北京市的具体要求：二月份要突出掀起大联合的高潮，要解决大联合的问题，包括各行各业，机关、工业、农业、商业、文教等等战线，中央文革首长说，在北京狠抓大学的大联合，这说明什么问题？你们要想一想啊！你们落在后面，得赶快往前追啊！总理在报告中引用了一句话，不要吃老本，要立新功。为什么大学在运动初走在前面，后面走得慢呢？要很好的体会主席的这句话，中央文革已经明确地讲了，你们要深刻理解毛主席的“不要吃老本，要立新功”。你们大学在二月份必须解决问题，这是肯定的，中央文革谢副总理今天讲了，你们大学应紧紧跟上形势。三月份大学的工作主要是扫尾工作，中心工作要整党、整团、整顿红卫兵。你们大联合搞得不好，一步赶不上，步步赶不上。要打倒无政府主义！消除无政府主义，象打倒派性一样打倒无政府主义！要进一步紧跟上。元旦社论上说要争取无产阶级文化大革命全面胜利，首先在你们大学革命的大联合是压倒一切的任务，不过大联合的关，下面的就不好过啊！中学，怎么样呢？我先讲一讲，就是要消灭空白点，要进一步巩固大联合，要全面地复课闹革命，这是更进一步的要求了，因为中学进度比较快，大都实现了大联合和三结合。同时要把坏人揪出来，已经实现大联合的，要共同集中力量揪坏人。没有大联合的要各组织自己揪自己的坏人，从现在看，没有实现大联合的揪坏人就比较少，原因就是已经大联合的揪坏人比较容易，你看大联合重要不重要呢？根据社论的精神，特别是根据总理的报告和谢副总理讲话的中心问题是解决大联合的思想问题。今天，只有走大联合的道路，没有第二条道路，更没有第三条道路，要说有第二条道路的话，那就是适应资产阶级、小资产阶级派性的要求，长期处于分裂状态，这是两路线的斗争。与资产阶级、小资产阶级派性斗争，是两条路线的斗争，这个一定要深刻理解，过去走了弯路，要总结经验，各个单位都要很好地总结经验教训。总理讲五、六个问题，一条红线就是大联合，为三结合创造条件。你们把总理讲话深刻学习理解了，就为学习毛主席最新指示铺平了道路。要向前看，有信心，走大联合的道路，回头看就更没有信心了，向前看的话，人心所向，大势所趋，就是要走大联合，这一条一定要深刻地理解。还有你们对学习班有什么意见，有什么看法，都提出来，要把革命小将的意见收集起来。

描述：

