id: 1ea469c751
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.23
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,中央文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：红镇江报 1968.8.23
书籍作者：

正文：
然江报敬祝毛主席万标沉疆

客国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，尊是要革命的，总是会拥护马克思列宁建义的。他们不会拥护修正主义，有些人哲时拥护，将来究会抛集官。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对

镇江市革命委员会机关报倍正主义。

第24号1968年8月28日第期五（今日四路）1333333181131333117181889

苏联现代修正主义的总破产

《人民日报》评论员八月二十日深夜，苏修叛徒集团，在人民

苏修叛徒集团在出兵捷克斯洛伐克的第二

共、反人民、反革命方面则是一致的。苏修颖众受蒙的情况下，出动大量飞机、坦克和

天，通过塔斯社发表了一篇声明。这是苏修集团徒集团在出兵捷克斯洛代克之后，就马上向约地面部队，以突然袭击的方式，对捷克斯洛伐

用来掩盖自己丑恶面目的一块可笑的遮盖布。

翰逊打招呼，这就活生生地勾划出了它们之间克实行军事占领。这个赤裸裸的武装干涉的行

苏修叛徒集团说，出兵捷充斯洛伐克是为

的关系。动，充分地暴露了苏修叛徒集团的法西斯疗

了“保卫”“社会主义成果”。真是无耻之

在美帝国主义正处于焦头烂额的情况下，C面目，充分暴露了苏修的极度虚弱，宣告了苏

尤！究竞是谁投降美帝国主义，葬送了苏联的

苏修叛徒集团在捷克斯洛伐克的行动，实际上联现代修正主义的总破产。

社会主义成果？又是谁把苏联现代修正主义推

是给约翰逊政府帮了一个大忙。苏修叛徒集团这次悍然出兵，是整个现代

销到东欧去，葬送了欧洲一些国家的社会主义

我们伟大的导师毛主席早就指出：“各国修正主义集团内部矛盾极度尖锐化的结果。是

成果？不正是你们这一伙历史上最大的叛徒

的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民美帝国主义同苏联现代修正主义争夺东欧的矛

吗！你们想打出这块招牌，来欺骗捷克斯洛伐

大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁盾极度尖锐化的结果。是美苏勾结，妄图重新

克人民，欺骗苏联人民，欺骗全世界人民，这

主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时瓜分世界引起的结果。长期以来，苏修叛徒集

是绝对办不到的。5

拥护，将来终究会抛案它。他们总会逐步地觉团同东欧国家的修正主义集团之间就存在着深

苏修叛徒集团说，出兵捷克斯洛伐克是

醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，刻的矛盾和激烈的倾轧。自从赫鲁晓夫修正主

“出于关心加强和平”，维护“欧洲和平的基

总会反对修正主义。”义叛徒集团上台以来，他们就毫不盖心地同美

础”。这是彻头彻尾的帝国主义的强盗逻辑。

美帝国主义是纸老虎，苏修叛徒集团是纸帝国主义作一系列航脏的买卖。捷修叛徒集团

当年，希特勒占领捷克苏台德区，今天，美帝

老虎，世界上一切反动派统统是纸老虎。苏修起而效翠，也想步苏修的后尘，投靠美帝国主

国主义侵略越南，不都是打着“保卫和平”的

叛徒集团这一次丑恶表演，进一步教育了苏联ee义。但苏修却把东欧看作自己的势力范围，不

旗号吗？有其师必有其徒。苏修集团的这套鬼

人民、捷克斯洛伐克人民和全世界革命人民，许捷修直接同美帝勾结。随着苏修集团的内外

话，不过是苏修同美帝争夺捷克斯洛伐克的一

使他们更加看清了苏修集团及其娄罗的反革命交团的日益加深，现代修正主义集团内部分崩

种借口，不过是从帝国主义那里栋来的破烂货。

面目，促进他们的觉醒和革命斗争。离析的趋势越来越表面化。最近，捷克斯洛伐

苏修叛徒集团还说，他们采取这样的行动

用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，克杜布切克修正主义集团的上台，就是这种发

是为了“兄弟国家”的“牢不可破的团结”和

坚定不移地站在苏联革命人民一边，站在捷克展趋势的一个明显的表现。苏修领导集团为了

“社会主义大家庭各国安全的利益”。在你们

斯洛伐克革命人民一边，站在全世界反对帝国T90606785

迫使杜布切克集团就范，使捷克斯洛伐克继续

修正主义集团那个烂摊子里；哪里有什么“牢

主义、现代修正主义、各国反动派的革命人民受制于苏修，对杜布切克集团采取了软硬施

不可破的团结”，明明是尔虞我诈，勾心斗

一边。中国人民坚决支持全世界人民反对美帝的种种手段。他们一会儿搞军事演习，进行武

角，四分五裂！你们哪里是要搞什么“社会主99599689

国主义和苏联现代修正主义的斗争。中国人民力威胁，一会儿摆“鸿门之宴”，迫使捷修头

义大家庭”，你们明明是要建立一个以苏修集

坚决支持苏联、捷克斯洛伐克以及其它现代修目上钩，但是，由于捷修叛徒集团一心想同美帝

团为霸主的殖民帝国，同美帝合伙重新瓜分世

正主义集团当权的国家的无产阶级和一切革命（也包括西德）直接树钩：苏修叛徒集团的威

界。凡是参加这个“大家庭”的，就只有任凭

人民，起来推翻现代修正主义的反动统治，把胁利诱遭到了一次又一次的失败。在走投无路

你们的宰割和摆布，否则，就要大难临头。

政权重新掌握在自己手里，使他们的祖国回到的情况之下，苏修集团不得不撕破脸皮，纠集

苏修叛徒集团早已 堕落成为 社会 帝国主

无产阶级专政和社会主义的道路上来。我们深哥穆尔卡集团、乌布利希集团、卡达尔集团、

义。它同美帝国主义之间，正同帝国主义国家

信，这样的日子是一定会到来的！日夫科夫集团，大动干戈，演出了现代修正主

之间一样，是相互勾结，又要相互争夺。它义集团大混战的丑剧。

（新华社北京二十三日消息）

们尽管也有看这样那样的利害冲突，但是在反苏修叛徒集团内外交困，走投无路

卫社会主义成果”等等，妄图为他们赤裸裸的侵略行径制造借口，进行解。

捷克斯洛伐克劳动人民对苏修叛徒集

团的野蛮侵略和捷修叛徒集团的无耻叛卖悍然出兵占领捷克斯洛伐克

表示极大的情慨。他们不顾入侵军队的压，举行罢工和示威游行，高呼苏修侵略军滚出去！据报道，布拉格、布拉迪

斯拉发等城市的居民同入侵军队发生了冲【新华社北京二十二日消息】布拉格

加利亚的修正主义集团，同时从许多地方街道上横冲直，苏修的大批喷气式战

尖和对抗，许多翠众用公共汽车等筑路消息：勃列日湟夫→一柯西金叛徒集团朵

出动大批地面和空军部队，侵入捷克斯洛各斗机昼夜不停地在上空盘旋。苏修的军队

障、打埋伏、从屋顶扔燃烧物等一切办法取赤裸的强盗手段，于二十日悍然出动

伐克。在进行入侵时，苏修叛徒集团特别

来阻止坦克前进。多弹药车、坦克着

控制了布拉格的交通要道，占领了首都飞大批军队，野蛮地侵占了整个捷克斯洛伐5指示苏联驻美国大使多勃雷宁把这次侵略

火。他们还多次包围入侵军进行，散

机场、电台、通社、报馆，包围或占领克，对捷克斯洛伐克人民犯下了滔天罪

行动当面报告美帝国主义的头子约翰

发传单，要苏修军队撤走。两天来，双方

了捷克斯洛伐克的总府和捷修中央委员行。这是苏修叛徒集团疯狂推行帝国主义

逊。当天晚上，约翰逊就召开美国国家安

伤亡已达数百人。目前，这些城市仍不断

会大度、国防部、外交部、内政部等要害强权政治的面目的空前大暴露，是苏

全委员会紧急会时这个问题，在会

可以听到枪炮声。

部门。据西方通讯社报道，苏修军队拘留修叛徒集团和捷修叛徒集团狗咬狗斗争的

后指示美国国务腊斯克将多勃雷宁召进

苏修领导集团这次对捷克斯洛伐克空

和逮捕了捷修的党政头目，其中包括党中最无聊的表演，是苏修叛徒集团为了直接

白宫，进一步密谈。

前露骨的武装干涉和侵略，是苏修领导长

央第一书记杜布切克、总斯沃博达、总勾结美帝国主义妄图重新瓜分世界引起的

在苏修及其娄罗的军队侵入捷克斯洛

期执行修正主义路越的必然结果。这个事

理切尔尼克、国民会主席斯姆尔科夫斯结果，是苏修叛徒集团为挽救整个现代修

伐克领土以后，捷修集团朵取“不抵抗”

件集中地反映了以苏修为中心的现代修正

基、捷克民族会主席乔日等人。正主义集团分崩离析、面临灭亡的危机而

政策，一再叫要全国军民“保持平静”

主义集团日盆加深无法解决的内部危机和进行的垂死挣扎，充分暴露了苏修老虎

苏修叛徒集团在派兵侵入捷克斯洛代这样，入侵的军队很快就占领了捷克斯洛

严重矛盾，反映了现代修正主义的大破

克的同时，授权塔斯社二十一日发表一个的本质。

伐克的主要城市和全部馈土，封锁了这个极其虚伪的声明，无地什么他假武装据各方面消息报道，二十日深夜，苏

国家的全部边境。苏修的坦克、装甲车和

多年来，苏修头目，从赫鲁晓夫到勃修叛徒集团科集波兰、东德、牙利和保其他军里车在捷克斯洛伐克首都布拉格和合作的原则出发”，是为了去那里“保复辟资本主义，

入侵捷克斯洛伐克是从“牢不可破的友

列日湟夫、柯西金之流，在苏联国内全面

（下转第四版）第二版

红铁江坊

敬祝马年流市迎光福

968年8月23日打创江陈在镇江的黑干将

狼揭猛批江陈在镇江的黑干将的浴天罪行

煤田机修厂座谈会纪要

产阶级司命部，妄图在江苏、镇江地区复群衣本主美。【本银讯】旅式市军民二十日举行的揭发保江乱

八月二十一日，华东煤炭基建局镇江机修厂一部

这些环家伙就是国民党反动派，必须坚决打性年慕教友党小蔡国罪行大会后，各华位紧紧跟土，向

分同志举行了座谈。他们以无比愤怒的心情，揭发批

江陈黑干将及其反革命集团被秘出来了，这是件大让陈黑干特文其黑不牙非妈猛批，发起了猛烈进

好事，是毛津东思想的伟大胜利，但是我工人阶级要判了江陈黑干将在镇江的滔天罪行。下面是他们的发

牢毛主席“千方不要忘记阶级斗争”的教导，要彩锁言纪要。

发扬无产阶级彻底革命精种，进一步加强团结，提高革

命警惕，严防阶级敌人挑披离开，破坏革命大联台。我江际黑干将恬不知耻，自封核心

他们的用心极为恶毒！

们一定要进一步揭开阶级斗争盖子，狠揭狠批中国筋售

我门厂出现过几次革命大联合的局面，但是都被江钳工孚大林

晓夫所推行的修正主义黑货，彻底肃清江陈黑干将所散陈黑干将及其在我厂的黑爪牙，朵用提条件，破坏学习

布的流毒，真搞好清理阶级队伍的工作，在毛王席革

班等卑劣的手段而破坏了。他们破坏毛主席的伟大战略会年，江陈在锁江的一个黑干将，会到我厂狂吠：

部署，破坏我厂的文化大革命，罪责难逃！

命路的指引I下，狠抓革命，猛促生产，善夺无产阶级“xx粗后是代表毛主席革命路的”。简直是混的

文化大革命的全面胜利。题能代表毛主席革命路的，只有一个，这就是毛主

谁反对无产阶级司令部就打倒谁

#行名席为无产阶毅司合部。一个众粗织大方向正确，那只

江陈黑干将狗胆包天，自封为能明他们是彻执行了毛主席的革命路藏。怎么能

林英舜代毛主席的革命路呢？他们之所以这样宣扬，就是

“无产阶级司令部”要通过吹捧一派、眨低另一派，来搞“以我为核心”

对待毛主席的无产阶级司合部抱什么态度，这是区你转到我这一派来，就是回到了毛主席的革命路，反

别革命派还是反革命派的重要标志。之，背离了毛主席革命路义。他们自已就代表毛主席

钳工李怀运

江陈黑干将及其大大小小的爪牙，始终站在资产阶草命路减，是狗胆包天。

杀反动立场上，破坏毛主席的伟大战略部署，甚至公开去年七、八月间，毛主席至国形势一片大好，他

毛主席是我们工人阶级的大救星，以毛主席为首、

把矛头指向中央文革，指向无产阶司令部，眞是恶却和毛主席唱反调，叫什么江是“××根据地”，

林副主席为副的无产阶级司合部，是全党、全军和全国

之极！这是他们“以我为核心”、“唯我独革”的又一罪恶表

去年九月二十八日，中央文革调查粗来江了解无

人民唯一正确的领导中心，拥护无产阶杀司合部我现，似乎只有我江才是革命的，大家要向我学习，大

们就和他亲；反对无产阶级司合部，我们就和他拼。

产阶文化大革命的情况，江陈黑干将出于反革命的需好形势要靠我来发展。你看，他们狂妄到什么程度了。

要，策划、使少数不明眞相的众，架、打中央文

江陈在江的黑干将，竭力反对毛主席的无产阶级

司命部，自封为“无产阶级司令部”。去年五月，厂内

革调查粗人员，我们广大革命工人亲目所，无不义情江陈黑干将是残酷镇压革命群众

填膺，要求有关方面调查处理。后来，江陈黑干将胡

两派为争夺广播器材，情很对立，这时江陈黑干将公什么：“打中央文革调查组人员是出于对他们的爱

开挑拨：“我们坚决支持革命左派组织××，广播器运动的会子手，他们就是国民党

护”，真是强盗邂辑！他们还将坚持原则的工人同志

材应该给××”。另一派坚决不同意，这些黑干将好之为“左派犯错，右派利用”。倒黑白，混淆是

不要脸地：“我们军管会就是无产阶级司令部。军管厂革委会委员、技术员陈玉成

非！他们对现行反革命分子所炮制的假中央文革调查组

会的指示，你们要照办。”呸！你们那里是无产阶级司当作宝贝，亲如手足，狼为奸，在江苏各地大搞反革

命部的，是道道地地的资产阶司合部的代理人。文化大革命一开始，江陈黑于将就出于反动的本

命勾当；而对毛主席司令部派来的人，进行恶毒辱和

长期以来，这一伙坏蛋打着“红旗”反红旗，对性，残酷地压革命翠众运动，象毛主席在《炮打司令

毒打，这充分暴露了他的反革命面目，我们产正警告

毛主席的指示和无产阶司合部的号命，阳奉阴违，歪部》大字报中所痛厅的那样，对革命派“实行资产阶

这一小坏蛋，反对无产阶司令部，我们就打倒

曲封锁，甚至公开对抗，拒不执行。去年五月，张春桥级专政”、“压制不同意见”，只要你听我的，我正确，

！

同志在南京话中指出，南京两派都是革命组，应当我就承认你是浩反派，否则就是“老保”，进行疯狂的镇压，他们由开始散布“革”与“保”的奥，什么

实现革命大联合。我们为江两派也应当在毛泽东思

工人阶级更紧密地团结起来，“一千个支持，一万个支持；一千个不支持，一万个不

想基础上迅速联合起来，这些江陈黑干将竭立散布“镇

江特殊”的，疯狂破坏江和我厂两派革命大联支持”，发展到“七·二五”武装压，大肆抓人，实

共同对敌！行白色恐怖。只有国民党、法西斯才这样对待众运

合，严重影响了抓革命、促生产。从他门所干的一系列

罪恶勾当中可以看出，他们不但狂妄地自封为无产阶动，江陈黑干将疯狂镇压革命翠众运动，妄图复辟资

厂革委会委员、技术员陈玉成本主义，就是道道地地的国民党！

司命部，而且公开对抗无产阶级司令部的指示，把自己

凌驾于无产阶司令部之上，是狗胆包天，我们要奋

伟大领袖毛主席教导我们：“对广大人民群众是对抗无产阶级司令部指示，

起毛泽东思想千钧棒，彻底砸烂他们这个“司合部”。保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无

（下转第三版）疯狂阻挠、破坏革命大联合

产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

彻底批判反动的多中心心钳工出身的车间主任李本刚

昨天，我参加了市里揭发批判

江陈黑干将反党小集团罪行大会，受去年五月，张春桥同志説江苏两派都是革命翠众粗

到了深刻的教育，使我进一步看清了织，要求实现革命大联合。江陈在旗江一个黑干将却对

江陈黑于将的滔天罪行。这个反革命抗：“这个话不适合江。我们有过调查，××会

小集团的成员都是“混进党里、政府是以造反派为主体的，××会是以“老保”为主体的。

里、军队里和各种文化界的资产阶级巅江两派是‘革”与“保”的斗争，革命领导干部要一

代表人物”，他们就是中国赫鲁晓夫边倒，要倒向××会，不这样就不是革命领导干部。”他

在江苏、江地区的代理人。在文化们千方百计找借口制造两派对立，破坏了革命大联合。

大革命中，他们竭力维护资产阶杀司江陈黑干将在我厂的黑爪牙，一个走资派，他是江

命部的利盆，疯狂反对毛主席和毛主陈黑干将树起的一块黑样板。他死心塌地地执行黑主子

席的无产阶级司令部。他们死保日省的旨意，实行了一边倒。开始一派要打倒他，但他玩弄

委，死保江陈之流的走资派，死保了投机手段，站进了这一派，坚决“支持”了这一派，

小摄阶级敌人；他们压革命造反攻击了另一派是“老保”，于是他就成了“革命领导干

派，挑动翠众斗翠众，破坏革命大联部”了，使两派在干部问题上加深了分岐，叉一次破坏

合；他们蔑、攻击人民解放军，毁我了大联合。

长城；他们对抗毛主席的指示和无产江陈黑干将去年三月份左右，先指使一派掌众整理

阶级司命部的战斗号合，破坏毛主席另一派众的材料，八月间，却又把这些材料退给另一

的伟大战略部署，破坏无产阶极文化派，使两派在这一问题上加深了仇恨，挑动了翠众斗翠

镇江市染织厂广大无产阶级革命派狼抓革命，猛代生产，以实际

大革命。这一小报坏蛋的目的就是颠众，使一些阶级兄弟遭到毒打。再一次破坏了大联合，

行动批判反动的“多中心论”。覆以毛主席为首、林副主席为副的无

第三粉1968年8月23四

武就更实流发寿见证永远聚跟毛生席的无闲阶秘司分部

#娃就，把那老制尖我们心中最社

脑级第入工人阶制有红的红太阳毛室席录

海枯石烂不变心我们永远忠于毛主席

部化环家伙清理出近又一式指出：“欢

去，轮活阶锁队伍，塔国有七记人口、工人

强放斗力。微领广大阶级是领导验药，好

革命的工人、美命的交分发挥工人份级证

镇江市苹命职工代表大会委员会杨怀明李皇兴强福屋文化大革市中和一切

农民和革命的物勤分工作中的领导作用。

子，团结在以毛丰席工人分也应当在斗争中不断提高言已的被征服，在斗争最艰难的日子里，我们怀着毒辣。他们还在集结党物，拼反事命集为首，林副主嘴为副的无产阶勿#智的

一颗赤胆忠心，时刻想着毛主席。毛主席团，以反革命两面派的手法，炮打以毛主周围，在新的斗事中，为人民立新坊欧治觉悟。一毛主席这一光趣指示，是对

在此同时，我们工人阶级也要用毛属

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。席为首的无产阶级司合部，拼命制造反动美工人阶经最大的支持，最大的信任，

在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没的资产阶级的“多中心即无中心”，鼓吹东思想武装自已，不断克服非无产阶级息晨大的苹，最大的关怀，最大的鞭策。

“以我为中心”，企图破坏基层单位已经想，在阶级斗争中不断提高自己的致治觉

有理由一定要分裂成为势不两立的两大派趾驶们千遇万通地高呼：“毛主席万岁！

实现的和将要实现的革命大联合和革命三悟，更好地发挥工人阶级的领导作用，

组织”的光辉指示，给了我们无穷的力毛主席万万岁！”

毛主席为我门撑腰，我们一定要为毛“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东

量，增强了我们胜利的信心。现在我们锁结合。敌情这样严重，我们一定牢记毛主

席的最新指示，在文化大革命中和一切工，主席争气。镇江的工人阶级比年，摇思想，”回顾我们两年多来的战斗历程，

江两大派翠众组织，进一步联合起来共

作中充分发挥领导作用，在夺取文化大革在我们面前的任务极为艰巨，前进道路上

同对敌，终于将江陈在江的黑干将赶我深刻地体会到，我们无产阶级革命派

命全面胜利的关键时刻，更加猛烈地向一存在着许多困难，但我们决不气，我们将最得胜利的保证，根本的一条就是紧跟毛

出了历史舞台。二年多来的阶级斗筝实践

切阶级敌人进攻，再进攻！迅速掀起批判沿着毛主席开辟的航向，以万明顺同志为

显明：大风大浪不可怕，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的

反动的资产阶的“多中心”高潮，彻底榜样，乘胜前进。永远紧跟毛主，永远最新指示。在去年的七、八月里，江陈

主席，就是胜利！

“树欲静而风不止。”镇江市革命委

清算江陈在江的黑于将的罪行，肃清他忠于毛生席，誓把这场无产阶级反对瓷产在颖江的黑干将明目张胆地举起血淋休的

们在各个领域内所散布的流毒。我们还必阶级和一切划阶叙的玖治大革命进行到

员会胜利地生了，阶极敌人不甘心他们屠刀，镇压革命造反派，实行资产阶级专

的死亡，他们的活动更加狡猾，手段更加须加强工人阶级自身队伍的思想建设，组底。政、但是，我假工人阶级井没有被吓倒，

毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级

向工人阶级学习是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切

工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自向工八阶级学习

己的政治觉悟。”毛主席的话到我们的心里了。我们

向工人阶级致敬2在和工人相处的日子里，更加体会到，工人阶杀眼光看得

25最远，最大公无私，最富于革命的坚定性和彻底性，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发工人阶级的领导作用，革国八商山中国人民解放军驻镇五四部队二十七分队命就能胜利。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中热育工人阶级主力审作用就更加体现出来了、震撼世界的

H联人人世坊

在越来越好的大好中的领导作用。工人阶人阶级是领导阶级。这人、农民、红卫兵祖“一月革命”风暴，就是由毛主席领导下的工人阶级兴起的。工人阶级对伟大领袖毛主席最忠，跟以毛主席为首、形势下，在喜频传的，级也应当在斗争中不断

句话是干万确的，工织，江的文化大革命镇

人阶级是当之无愧的。形势和全国各地一样越

林副主席为副的无产阶级司合部跟得最紧，对中国赫鲁晓日子里，我们反复学习提高自己的政治觉悟”江机

夫等一小阶杀敌人最恨。我F机校的红卫兵战士现在更了伟大领袖毛主席的最新指示。

不从中国革命史来来越好。这充分证明械学校

毛主席的最新指示

看，还是从两年来的无“工人阶级最有远见，加识到：工人阶级是我们思想革命化最好的老师。我们“我国有七亿人口，工

一人阶级是领导阶级。要是对我国工人阶级最大产阶级文化大革命来看大公无私，最富于革命都是在新社会长大的青年人，只有听毛主席的话，虚心地

“没有工人阶级的领的彻底性”。

向工人阶级学习，牢记工人阶级和广大劳动人民过去的苦充分发挥工人阶级在文一的鼓舞，最大的教育，六

我们一定要向工人

导，革命就要失败，有

难，才能在改造客观世界的同时有效地改造自已的主观世化大革命中和一切工作，最大的鞭策。中国的工三

了工人阶级的领导，革阶级学习，永远当工人拜工人阶级为师

界-。

命就胜利了。”江市，阶杀的小学生，紧跟我们机械学校是新办的牛工牛学校，在办校方针和

的大好形势明工人阶 毛主席的伟大战略部

办校路钱上都严重地违反了毛主席关于半工牛的无产阶班

级对毛主席最忠，落实署，坚定不移地全面落

级教育路线，竭力推行中国赫鲁晓夫所“两种劳动制全体毕业

毛主席的最新指示最实毛主席的一采列最新度”、“两种教育制度”的黑方针，半工牛不是为了反

快，跟毛主席战略部署指示，坚决批判反动的修防修，培养无产阶级革命事业接班人，而胡牛工牛

最紧，两派革命翠众遵“多中心”，加强革是为了培养什么“能上能下”的人，使学生在理上达到

照毛主席“在工人阶级命的粗织纪律性，永远生

技木员标准，技术上达到二、三级工等等。他的所谓“能

内部，没有根本的利害忠于以毛主席为首、林上能下”就是要我们吃小亏占大便宜，步步高升。哑！中

冲突”的教导，排除种副主席为副的无产阶极国赫鲁晓夫你算瞎了狗眼：我们是毛主席的红卫兵，最听

种干扰，揪出了分裂翼司合部，在无产阶级司毛主席的话，我们就是要照毛主席“五·七”光辉指示中

众运动的黑手和混进合部的一号合下，所的那样，在三大革命运动中以工人阶级为师，把自己

众粗织里面的坏人，迅一认，一步伐，就炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

速实现了革命的大联一行动，夺取无产阶级毛主席最近指出：“大学还是要办的，我这里主要说

合，促进了革命的三结 文化大革命的全面胜的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要

合。最近两派革命众利。无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员

粗织又成立了统一的工的道路，要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的伟大指示，是我们机械学校教育改革的

“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。方向，我们一定老老实实地向工人阶级学习，和工人同志一起，誓把我校

六四一部队驻镇某部“常胜连”全体指战员热的教育革命进行到底，哲把我校的无产阶级文化大革命进行到底。

烈欢呼毛主席最新指示发表，决心遵循毛主席的现在我们毕业生正在大办毛泽东思想学习班，狠斗自已头脑里的“私”

教导，充分发挥工人阶级的领导作用，认真向工字，很批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路，彻底批判反动的“多

人阶级学习，夺取文化大革命的全面胜利。中心”，我们决心一子紧跟伟大统帅毛主席，一辈子活学活用毛漂东

（卫东文摄）思想，向工人阶级学习，沿着毛主席指引的革命化大道奋勇前进：

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根

当前我厂抓革命、促生产形势一片大好，这是广大（上接第二版）

本的利害冲突。”而江陈黑干将不仅反复强调我厂两派革命工人在毛泽东思想光趣照耀下，同江陈黑干将以及

是“革”与“保”的矛盾，更恶毒的是什么×同

一切牛鬼蛇神斗等的结果。我们工人阶杀最听毛主席的彻底肃清江陈黑干将散布的

会的斗争是共产党同国民党的斗争。是倒黑

话，当去年毛主席发出关于革命大联合的最新指示后一切流毒！

白，我们同你们这批国民党残渣余尊的斗争才正是共全厂工人开风而动，要求实现革命大联合，但是江陈黑

产党同国民党的斗争，我们决心遵照毛主席“工人阶级

干将怕得要死、恨得要命，竭力破坏两派联合，分裂工电焊工乔魁贤

也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，进

人运动。胡什么：“××是“赤老保’，不能和他电工王叶林

们联合，更不能给他们掌权：”好家伙，我们的权好象

一步加强团结，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握

斗争大方向。向江陈黑干将和我厂一小阶杀敌人发动

是他们给的。我们工人阶杀的权是毛主席他老人家给两年来文化大革命的斗争历程，我们进一步认

更猛烈的进攻！彻底肃清江陈黑干将在我厂散布的一切

的。我们就是要联合起来，向你们一小坏蛋夺权，对到：紧跟毛主席就是胜利，坚决执行无产阶级司命部的

流毒！

你们实行无产阶级专政。故斗号合献是胜利。红德江报

敬祝里丰席万新元疆第四版

1968年8月23日

避免层层传达、层层布 直接在创造先进经验的上海徐汇区革委会大破形而上学和烦项哲学

世。区革委会导成具单位召开常委扩大会践大都分时间在基层活，迅速把先进经验传播

勤，和掌众保持密女联 开去，及时推动各单位新生的领导班子更加助联系至众更加朝气勃物

粥，直接掌握第一手材的斗争，从根本上改变料。由手他们了解擎众了过去基层为机关服务

的要求，筝众的情绪，，而不是机关为基层服

【新华就上二中上、期答“朗级起一个刘念、旧作风。只有这的溪心和信心。他们大了灿旗的工作制度。区掌众的经购，因此，局务的本未倒的现象。二日消良上海市徐汇 事命化的联系群众的领 样，手能滨正实现 破了形而上学，组建哲 中勇会现有除了必须向 晨听汇指沟制度，彼成

现在，徐汇区革卖

上级报告的书面实件除了。现在，基层有什会深入基层的人多了，区革命委具会燃照毛主导班子”的目标，迈出毛宝席所我导的“国家学，在精兵的同时，

#第一步、但是，由手机美的改罩，最根本的狠抓了储政这一环节，报麦以外，其余的金部 么间趣需要解决，有什 坐办公室的人少了；在席“在这次精乓简敢

工作中更好地突出了无砍掉。对于基层，除了么新的创造馆得推广，嘉层研究解决题的乡

中国特誉大在藏权建一亲，就是联系群众”中，必须达到精简、统

产阶极政治。他们释过极少量的事需要他们填，区革类会领导成昌和办，了，坐在上面“上一、效能、节药和辰对方商所推行的反单命 的伟大目标。

反复和实践，大大，报表，写报告以外，其事人员就值接驾部里去乓”的少了，热储被待

融提高以后，徐官主义五项自的”的修正主义路藏的流理道

简化了公文，报表、文他也都取消了。许多会帮助解决题和总结经蔓众的多了，对签众漠

汇区革委会立即狼抓革伟大教导、最近对前一有效游，店机构和人具阶段的精兵筋胶工作进 精简以居，仍然保留了命大批判，发动全区无牍，精僧了会，取消都是一杆子插到底，。有时候区苹参会就不关必的少了。行了总精验盛，并且蓬一些旧的形丽上学和产阶极革命派、革命一步作了奶实有效的贾曹学的工作方法与工众和机关干部，一起来连。蓬过总游验套，他作作风。不必要的报，批判党内一小报走资派

老过爱国军民打得好#批了中国普晓夫表、公文、文牌等等把国家政权机构搞成官在权建方面推行的 斑的事务，阻碍着办事衙门的严重罪行。他辰革合修正主义路插，人员更好地出无产阶们在革命大批判中把日大破机关工作中的形丽#级政治，使他们不能更机构中修正主义的流

中下寮地区的地方武装上半年

桑怒省爱国武装力盘七月开敌上学和食摄暂学，使办好地联系攀众。他们把毒，归结为“五大害”：

歼敌一千一百多名

一百二十多名享人员湿了须的事，许多时间花在会曦上，一害：大搞庞杂机构，

据巴特寮电台广播，老中下寮地区的地方据巴特察通社报道，老桑悠省爱国武装力务圈于，深人基层，深埋头在文牍中，出不去；反对一元化领导，反对

部队和游击队迅速发展壮大，今年上半年取得了

量，七月份英勇粉碎了敌人对这个省解放区发动入阶教斗争第一越，加有的人即使出去了，突出无产阶极政治。二

歼敌一千一百多名的辉煌胜利。强了同广大众的密切也是“蜻蜓点水”，到害：人浮于事，用修正

的地面和空中进攻，开灭敌人一百二十七名，击

老中下寮地区的地方部队和游击队，在数基层革委会办公室听听主义思想腐触干部，为

落美国飞机四架。另外，沙耶武里省和沙里省联系，整个革委会的工

量和量上都有了迅速的发展。目前，在中下寮作更加朝气勃勃，成为汇报，抄抄数字。翠众资本主义复辟在粗织上

军民，在七月份里也不断获得新胜利。

地区已有数以万计的民兵游击队。中下寮地区的宣传毛泽东思想，带领对这些现象很有意见，准备条件。三害：政出

沙耶武里省洪沙地区爱国武装力量，在从七地方部队和游击队，除了配合主力部队作战外，

月四日到二十日的十七天内，在洪沙地区猛烈广大革命翠众不断向阶热情地提出了批评和改多门，疲劳翠众，要基

还独立作战，主动打击敌人，取得了一系列辉煌没敌人展开猛烈进攻的进建。

层为机关服务。四害：

击了老右派军队，共歼敌九十名，其中有一名

胜利，为旱季大捷作出了应有的贡献。战斗指撑部。

区革委会总结检查

互相扯皮，遇事推来推

营长，两名连长。

沙湾拿吉省军民七个月开敌上海徐汇区是拥有了上面这些情况和间去，不负责任，不解决

丰沙里省爱国武装力量，七月二十五日狠狠

一千六百多名五十多万人口的大区。

题，重温了毛主席关于众提出的问题，不关

打击前来扰的土匪，活捉和迫降敌人九十九去年十一月份新生的区精兵简政的一系列教导心翠众疾苦。五害：会

福据巴特寮通讯社报道：老沙拿吉省爱国名，缴获大量武器。革委会成立后不久，就和最新指示，一致深刻多，报表多，大搞文读

武装力量在今年的头七个月里共进行战斗一百多

老右派军队粉粉向人民投诚遵照毛主席“精兵简识到，精兵简政决不主义，严重离翠众。

次，歼灭和瓦解敌人一千六百六十二名。政”的伟大教导，对旧是饼供机构和减减人员

通过革命的大批

在被歼灭的敌军中，包括打死五百六十四名，

据巴特寮电台广播：在老爱国军民的沉重机构进行了大刀斧的就万事大吉了。必须狠判，徐汇区革委会成员

打伤四百一一十八名和俘虏二百三十九名。另外，

打击下，老鹅右派军队衍向人民投诚。改革。区革委会设置批中国赫鲁晓夫的修正和办事人员的阶极斗争

在爱国军民的政治宣传工作影响下，四百四十一

广播，光是沙满拿吉一个省，七月份就有

老过右派军队二百七名向人民投诚。桑怒省从的新机构，办事人员比主义路义，迅速清除其觉悟和两条路斗争觉

名敌军调转枪口，投向人民方面。旧区委、旧区人委的工流毒，必须破除瓷产阶悟大大提高，更加坚定

在这七个月里，沙湾拿吉省爱国武装力量还七月十二日到二十三日，右派军队和土匪共有六作人员少百分之八十以杀和一切刹削阶杀的日了走“精兵简政”道路击落敌机二十六架。

十人向人民投诚。

（新华社）

苏修叛徒集团内外交困，走投无路，悍然出兵占领捷克斯洛伐克（上接第一版）在国际上积极充当美帝的矛盾。苏修集团为了保持自已对捷修的

刚一发装，捷修头目就公开表示他们“决

修正主义集团的分化瓦解，使苏修陷于空不能从一月间所走上的道路上作毫的后

前未有的孤立境地。苏修集团二十日武装压世界人民革命斗争的头号帮区。苏修在控制，同时防止捷修的离心倾向在各修正

退”，并要求修改华沙条约，以便“保障同捷克斯洛代克等东欧修正主义国家的关

占领捷克斯洛伐克后，除了同他们一起出主义仆从国家发生广泛的连影响，几个

条约成员国的平等权利”。

兵的四家娄罗以外，其他的修正主义党系中，一贯奉行大国沙文主义和民族利已

月来，苏修领导集团不断对捷修施加政主义，把东欧国家变为他们的附唐国和殖

对于苏修以上这些政治上和军事上的

粉举行紧急会藏或发表声明，对苏修或者

治、经济、军事压力，企图追使捷修就民地，不断加紧对这些国家的治集团的

压力，捷修表面上作过某些安协，未作

表示“慎慨”，或者提出“最坚决的识”

范。控制，对广大人民实行残酷的压追和刻削。

实质上的让步。

和“严重的”，就连苏修的忠实走卒几个月来，苏修叛徒集团的头目勃列

印度丹吉叛徒集团也发表声明对苏修进行东欧的修正主义集团则极力想摆脱苏修

在这种持的情况下，苏修叛徒集团

日湟夫、柯西金等会多次亲自跑到布拉格的严密控制，直接同以美国为首的帝国主

于七月二十九日到八月一日叉亲赴捷克斯

了指货。

进行直接干预，井且还料集波、德、保、义作交易。这样，苏修同东欧罗之开的

洛伐克切尔纳同捷修头目举行双边会谈；

我们伟大的领袖毛主席指出：“革命

匈的党政头目，先后于今年三月下旬、五斗争就越演越烈，分崩离析日爸加剧，苏

随后八月三日叉在布拉迪斯拉发举行了月初和七月中旬在德斯、莫斯科和华

的政党，革命的人民，总是要反复地经受修叛徒这次出兵捷克斯洛伐克，就是弧注

苏、波、德、保、、捷等六修头目会沙举行会，策划对捷修新领导集团朵取

正反两个方面的教育，经过比较和对照，一挪，妄图稚持其已经破产的霸主地位。

谈。但是这些会谈也都无法和双方的矛政治上和经济上的制裁，企图迫使杜布切

才能够炼得成熟起来，才有赢得胜利的早在去年年底，捷修内部以及苏修和

克集团安协。为了加大这种压力，他们在福盾。八月二十日苏修不顾一切出兵侵占提

保证。”全世界正的马克思列宁主义者捷修之间的斗争即已公开化。苏修在捷克

七月中旬举行的华沙会上还共同签署了

克斯洛伐克，就是苏修进退维谷走投无路

和革命人民，特别是捷克斯洛伐克和苏联斯洛伐克的笼儿诺沃提尼由于积极追随苏

一封给捷修的最后通式的联名信。这伙

而抛出的最后一笔赌注。

的马克思列宁主义者和革命人民，将从苏修，在国内复辟资本主义，使捷克斯洛伐

伟大的列宁当年会一针见血地指出：叛徒在信中气势汹汹地大捷修“正在失

修叛徒新的罪恶活动中受到又一次反面的克的阶级分化和阶级斗争日盆尖，经济

“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉掉对事件进程的控制”，局势“严重”，

历史教育。以苏修领导集团为代表的现代陷入重重困难，引起广大人民的强烈不满

耻又丧失了理智，接连不断地干着事，

井露骨地叫乐这种局势已威励到苏修等国和反抗。在这种情况下，捷修集团内部的

修正主义者惯于用伪善的革命的藻掩饰“共同的切身利益”即苏修叛徒集团的霸

使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”苏斗争日盆激化。以杜布切克为首的一派从

自己，然而布拉格和布拉迪斯拉发空中苏权，所以对此不能“漠然之”等等，为

修叛徒集团，这些披着马克思列宁主义和去年年底开始向诺沃提尼派发动了猛烈的

甯战斗机的豪鸣和街头坦克的隆隆声，彻进行军事干涉预先制造借口。在四出奔

社会主义外衣的资产阶级，现在干的正是攻击，并不顾苏修头目勃列日夫等亲自

底撕破了勃列日湟夫、柯西金之流所走召开这些旨在对捷修实行“高压政策”

这样的蠢事。出马一再干预，先后于今年一月到三月撤

“国际主义”、“友”和“合作”的温情

人所共知，克里姆林宫的叛徒门，早

的秘密会外，这几个月中，苏修领导集消了诺沃提尼所担任的党中央第一书记和

脉脉的秒幕，把苏修大国沙文主义、民族

就彻底背叛了马克思列宁主义，背叛了社

团还通过苏修报刊对捷修发动了持续不断总职务，有计划有步骤地夺取了党政军

利已主义、帝国主义弱肉强食的面目

会主义，在社会主义国家全面复辟了资本

的、空前规模的攻势。大权。杜布切克派为了巩固自己的治，

暴露无遗。这个事件将帮助苏联、捷克斯与施加政治压力相配合，在社布切克

主义，早就同美帝国主义狼狠为奸，互相一方面为所“个人迷信时期”的牛鬼蛇

洛伐克和一切修正主义治下的广大革命上台后，苏修还不断企图用军事力量压捷

勾结，充当压全世界革命人民斗争的宪神普遇翻案，另一方面大规模清洗了诺沃

人民看清，反革命修正主义路在把他们修屈服。苏修料集波、德、保、包的仆

兵，在这些方面犯下了比捷修集团有过之提尼派的当权人物。

的国家引向什么样的地方，从而促进他们从，频在捷边境调动军队，井用华沙条

无不及的罪行。然而，他们却厚着脸皮打杜布切克修正主义集团上台以后，在

新的政治觉醒。这些国家一切正的共产约组织的名义，迫使捷修同意于六月下旬

着“友和合作”的旗号，演出了去捷克国内更加露骨地加速全面复辟资本主义，

党人和广大革命人民，将奋起斗学：彻底

斯洛伐克“保卫”什么“社会主义成果”在捷境内进行“联合军事演习”。此外，

粉辟本国修正主义集团的反动治，清算在对外政策方面则打着“独立自主”的旗

他们还多次在捷边境附近举行一采列其他

的滑稽戏。几个月来，他们对捷修施加种

苏修叛徒集团的滔天罪行。社会主义、共号，加紧摆苏修的控制，力图积极同西

种压力，以致最后链而走险，原来本想是通各种名目的军事演习。

产主义的伟大红旗，必将在这些国家上空方“接挂”，发展关采。这些对苏修

这期间，捷修头目和报利不断对苏修

过这些手段，堵住捷克斯洛代克这个“缺

重新高高飘扬！离心倾向的发展，大大动摇了苏修在捷克

口”，加强他们对东欧及整个修正主义集

进行了猛烈的反击。对苏、波、德、保、包斯洛伐克的地位，大大加剧了苏修和捷修

团的控制。但是，这一来却进一步促进了的联名信，捷修集团也根本不买，联名信

描述：

