id: aad0a169cc
标题：我军代表团组成杨得志团长在成立大会上讲了话
日期：1987-3-24
是否是时间段：false
作者：许沛成王仁银
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在今天的成立大会上，杨得志被军队代表们一致推选为解放军代表团团长，周克玉、赵南起当选为副团长。

杨得志在代表团成立大会上讲了话。他说，这次代表大会，是在全党、全军、全国人民坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，更加紧密地团结在党的十一届三中全会以来路线的形势下召开的。当前我国的经济形势很好，政治上更加安定团结，经济上稳步向前发展，改革正在全面深入进行。在这样大好形势下召开的这次大会，是全国各族人民政治生活中的一件大事。

杨得志说，这次会议的任务很重，代表们要审议的问题都是关系到国计民生的重大问题。代表的发言权是神圣的。希望大家本着对党和人民高度负责的精神，紧紧围绕会议的中心，畅所欲言，积极反映广大群众的正确意见和要求。杨得志还希望军队代表严格组织纪律，模范地遵守大会的各项规定，谦虚谨慎，搞好内外团结，互相尊重、相互学习，把会议开好。

周克玉主持了会议。他说，六届全国人大四次会议以来，军队代表有1人逝世，3人被原选举单位罢免，连同三次会议前尚未补选的代表1人，一共应补选代表5人；现在已补了1人。这样，解放军应出席本次会议的代表为265人，因事因病请假6人，实际出席会议的代表259人。

描述：

