id: aad02a273b
标题：谅解、支援和友谊比什么都重要
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志在《党委会的工作方法》一文中讲过：“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”这段话，今天读起来感到格外亲切。党的十一届五中全会提出，坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力。要做到这些，很重要的一点是搞好党委团结。党委的团结如果搞不好，互相之间抵消了力量，不管你有多大能耐，也决然搞不好工作。所以，要充分发挥党委的核心领导作用，就一定要搞好党委的团结，党委书记和委员之间就要讲谅解、支援和友谊。

大家都记得，在“四人帮”横行的年月，谅解、支援、友谊这六个字，曾经成为禁用词，谁都不许讲。如果谁要讲这六个字，那就会大祸临头。什么鼓吹“调和哲学”，宣扬“中庸之道”，磨灭“斗争锋芒”，帽子大得吓人。甚至周恩来、叶剑英同志讲了这六个字，也都遭到“四人帮”的恶毒攻击，兴师问罪。粉碎了“四人帮”，我们恢复了讲这六个字的权利。许多领导同志在处理党委内部和领导班子内部关系的时候，本着谅解、支援、友谊的原则，以党的利益为重，以军队建设为重，顾大局，识大体，向前看，团结一致奔四化。这是一件令人高兴的事。

我们的党，正领导全国军民为在本世纪内实现四个现代化而奋斗。搞四化，需要有一个安定团结的政治局面。领导班子是部队建设的带头人，如果自身的团结搞不好，就会影响一大片，影响到群众的情绪，影响到部队的建设，影响到对党的路线、方针政策的贯彻执行，影响到安定团结大好局面的巩固和发展。

如何实践毛泽东同志提出的谅解、支援、友谊这六个字，许多党委和领导班子已经积累了不少好的经验。概括起来，大致有这样几条：

一、要向前看，不要在个人恩怨上纠缠不休。要讲领导同志之间存有某些疙瘩的话，其中一个重要方面是文化大革命中遗留下来的问题。例如，有的整了人，有的挨了整，有的既整了人自己又挨了整。这个问题要放到大的历史背景当中去看。十年动乱，情况复杂，反复很多，要作具体分析。从根本上说，要把账记在林彪、“四人帮”身上。我们对于大的路线是非当然不能含糊，而牵涉到个人恩怨方面的事，就得粗一点，不要算细账。要算十年细账，恐怕用电子计算机也未必能算清。有些同志过去不明不白挨了整，是值得同情的。他们有时说句把气话，也是可以理解的。但不要出了格，不要没完没了。有气要往林彪、“四人帮”那里出，有劲要往四化上使，往部队建设上使。有些同志在某种特定的条件下，办了些错事，使自己的同志受到了委屈，应当多从主观上找原因，作诚恳的批评检讨。“解铃还须系铃人”。如果互相之间的不和，主要责任在自己的话，那就要主动承担责任，积极把疙瘩解开。总之，涉及到个人恩怨、得失的事，不宜纠缠，事情过去了就算了，现在需要的是互相谅解，和衷共济，团结起来向前看，同心同德搞四化。

二、要坚持党性，根除派性。派性这东西，平时看不出来，一接触到具体事，它的影子就在那里晃来晃去。所谓“明无山头暗有礁”，这种情况现在不能说完全没有。如果班子里的人搞派性，什么谅解、支援、友谊就统统谈不上。讨论问题，有些事大面上还过得去，一触及到人事问题往往就想不通了。同样一个干部，有时甚至会得出两种截然不同的结论，有的是属于对干部情况了解不全面，带有某种偏见，也有的是派性作怪。为什么有些单位在平反冤假错案，落实党的政策，干部提级、定职、转业、调动以及表扬批评等问题上有时争执不下，统一不起来？很难说没有派性在起作用。派性是团结的大敌，哪个班子搞派性，那个班子就捏不拢，就是散班子、软班子。搞派性不得人心。我们吃够了派性的苦头，人们对派性厌恶透了。军队是拿枪杆子的，肩负保卫祖国、保卫四化的重任，绝不容许派性存在，尤其是领导班子，一定要根除派性，坚持党性。《关于党内政治生活的若干准则》中，有一条专门讲根绝派性的问题。《准则》中说：“各级党组织和每个共产党员一定要坚持党性，为根绝派性进行不懈的斗争。对于坚持派性屡教不改的人，一定要给予严肃的纪律处分。不应该让这样的人进领导班子，已在领导岗位上的一定要撤下来。”我们在学习《准则》，对照检查思想作风时，各级党组织、党员特别是担任领导职务的党员，要重视这个问题，并按照这条规定作事。

三、要历史地全面地看问题，宽厚待人。有些同志运动中犯了点错误，问题是要弄清的，是非是要分明的。如果个人已经作了认真检讨，就应取谅解态度。惩前毖后，治病救人，这是我们党的老规矩。毛泽东同志讲过：“对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。”对于犯过错误现在已经改正了的同志，应当予以鼓励、信赖。干革命还是人多一点好，把各方面的人团结了起来，革命队伍就更加壮大了，我们的事业就会更加兴旺发达。党委内部之间，新老之间，外单位调来的和原在本单位工作的干部之间，都要本着严己宽人的精神，搞好团结。有些事，尤其是人家的缺点，让人家自己去讲可能更好一些。唐代韩愈在《原毁》中曾说：“古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠。轻以约，故人乐为善。”严以律己，就不会停步不前，就能永葆旺盛的斗志。宽以待人，就会使人感到好接近，好共事。古人言之有理，值得后人效法、借鉴。

四、要有自知之明，要尊重别人。在领导班子里，有些同志是老资格，干劲很大，也有能力，就是不那么民主，好搞点个人权威，总觉得自己比别人高明，这样，是不容易搞好团结的。谅解、支援、友谊从来是相互的。你要得到别人的谅解、尊重，首先你自己要谅解、尊重别人。主要领导同志要尊重副职，副职也要尊重主要领导同志。越是自己资格老，有能力，越要尊重、体谅别人，想方设法把一班人的积极性调动起来。如果军政一把手都是老资格，那就更要互相尊重，给下边做出榜样来。我们的事业是党的事业，集体的事业，需要大家齐心协力来做。“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”。一个人的能力和智慧总是有限的，单枪匹马，跳“光杆舞”，是不行的。大凡高明的领导同志从来不耍个人威风，而总是非常尊重别人，虚心听取意见，群策群力，团结一班人一道来做工作的。

五、要相信同志，不可多心多疑。有些同志对人对事，有时有点神经过敏。可能是被林彪、“四人帮”整怕了吧，总怀疑别人要整他，搞他的鬼，拆他的台，总以为别人的某些话是有意影射他的。对同志不敢讲真心话，常常话到嘴边留半句。有话不摆到桌面上来，背后嘀嘀咕咕，甚至散布流言蜚语。这是一种很坏的风气，是违反组织原则的。这样做，最容易搞得人心涣散，互相戒备。我们一定下决心纠正这种不良作风，保持党的优良作风。多心多疑，这是林彪、“四人帮”留给我们思想上的创伤，我们应当去掉这块心病，把创伤治愈。

从实践中看，党委内部和领导班子内部能不能搞好团结，能不能讲谅解、支援、友谊，这同气量大小很有关系。气量大，胸有全局，对一些无碍大体的非原则问题，该谦让的就能谦让，有些事即使受点委屈也不放在心上。气量小，就会斤斤计较个人得失，甚至连鸡毛蒜皮的事，也要大动肝火，争个高低。三国时的大将周瑜，很有才华，就是气量太小，经诸葛亮一气再气三气，就断送了性命。共产党人不能学周瑜，因为我们有共同的信念，共同的目标，共同的利益，应当宽宏大量，比所谓“肚子里能撑船的宰相”的度量还要大。大事精明，小事“糊涂”，大事讲原则，小事讲风格，这才能成就一番事业。我们的周总理，的确是“胸中天地阔，腹有渡人船”。为了党和人民的利益，他忍辱负重，委曲求全，维护团结，从不计较个人的恩怨得失。我们要以周恩来同志为榜样，为镜子，去检查自己的言行。以党的利益为重，捐弃前嫌，消除积怨，在实现四化的共同目标下团结起来。建议同志们看看《将相和》这出戏。封建社会的文官武将，尚且能讲谅解，友谊、团结，懂得只有同心协力，才能治国安邦的道理，我们无产阶级军队的领导干部，更能顾党和国家的大局，在共同目标下紧密团结起来。

当然，我们所讲的团结是有原则的，它的前提和基础是坚持马列主义、毛泽东思想，是执行党的路线、方针政策。因此，我们讲团结，对一些原则是非还要分清楚，也不能排斥必要的思想斗争。当前，要特别强调在政治上同党中央保持一致，警惕各种错误思潮的干扰和影响。此外，有些同志执行过林彪、“四人帮”路线，犯过这样那样的错误，应当有所悔悟，严于解剖自己，作认真的自我批评，从中吸取教训。知错不认，有错不改，不是我们共产党人的风格。拒绝批评，对错误一推六二五，那是不可能也不应该得到谅解的。总而言之，还是毛主席讲的，既要弄清思想，又要团结同志，从团结的愿望出发，通过积极的思想斗争，在新的基础上达到新的团结。

目前，全军上下，都在深入贯彻党的五中全会精神。最近全军政治工作会议提出，以抓党的建设来带动现代化革命军队建设的各个方面的工作，这就抓住了军队建设的关键。我们应当结合学习《准则》，学习和讨论《中国共产党党章》（修改草案），联系军队实际，切实把党的建设搞好，增强党的团结，充分发挥党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。我们的党员、干部，特别是高级领导干部，要做团结的模范，观察、处理问题，要站得高一点，看得远一点，想得深一点，要看到自己的历史责任，象珍惜和爱护自己的眼睛一样，珍惜和爱护党的团结，领导班子的团结。党的事业要求我们这样做！人民的利益要求我们这样做！广大指战员殷切盼望我们这样做！

描述：

