id: aad19b09f6
标题：美国西海岸码头工人坚持罢工斗争达五十天一万五千名码头工人冲破重重阻挠，团结一致，斗志昂扬，坚持斗争，沉重地打击了美国垄断资产阶级
日期：1971-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国西海岸码头工人为了争取起码的生活权利和捍卫工作权利，曾经多次大罢工，在美国工人运动史上写下了光辉的一页。在一九三四年美国工人阶级反饥饿、反剥削的斗争怒潮中，西海岸码头工人不顾反动统治集团的残酷镇压，坚持了一个星期的罢工斗争，迫使垄断资本家答应了工人的一些合理要求。一九四八年，西海岸码头工人不顾反动势力的镇压，阻挠和欺骗，把反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争坚持了九十五天，给美国垄断资产阶级以沉重的打击。今年七月一日，西海岸码头工人又奋起罢工，这次罢工是近四十年来美国整个西海岸码头工人的第三次大罢工。

罢工工人在各码头设置了纠察线，使长达数千公里的美国太平洋沿岸的海运几乎全部陷于瘫痪，严重地影响美国的进出口贸易，沉重地打击了已经深陷于重重危机的美国经济。据报道，仅加利福尼亚的出口贸易每月就要损失七亿美元。目前正值美国小麦收割期和出口旺季，由于码头工人罢工，美国小麦的某些国外市场已经丧失。加利福尼亚州、俄勒冈州、华盛顿州、夏威夷州和阿拉斯加州等州的大批工厂，由于原料短缺，纷纷削减生产；有些工厂甚至被迫关门。码头工人的罢工还使侵越物资的运输以及美国用于对外侵略的工具——“粮食用于和平计划”的推行受到影响。美国劳工部长霍奇森惊呼，码头工人的罢工造成了“非常危急的形势”。

在码头工人罢工斗争的沉重打击下，美国统治集团慌了手脚，一再施展阴谋诡计，妄图破坏这场如火如荼的斗争。在罢工开始以前，美国联邦官员就竭力进行阻挠。罢工开始后，州当局和联邦官员又多次向工人施加压力，有的威胁要援引臭名昭著的“塔夫脱—哈特莱法”镇压罢工，有的叫嚷要国会通过紧急法案禁止罢工。但是码头工人不怕威胁恐吓，挫败了统治集团的一个个花招，继续坚持斗争。

八月十五日，美国总统尼克松宣布冻结工资九十天。十七日，美国联邦劳工调解处处长康茨要正在坚持罢工斗争的工人立即复工，否则将处以大量罚款或交付法庭“制裁”。但是，这一切不仅吓不倒西海岸码头工人，反而激起了他们的更大愤慨。他们一针见血地指出，美国政府的措施只对资本家有利，而使千百万工人受到损害，把通货膨胀的重担转嫁给美国工人。他们表示，决心坚持罢工斗争。

据报道，美国目前正在举行的罢工有三百六十三起，参加罢工的工人共约十五万。除西海岸码头工人外，正在罢工的许多地区的建筑工人和纽约的电话工人都已表示，他们将不顾威胁，继续坚持罢工斗争；其它一些行业的工人也准备奋起罢工，以反击美国政府冻结工资的措施。这种情况清楚地表明：陷于内外交困的美国垄断统治集团向工人转嫁财政经济危机的反动措施，必将使美国无产阶级和垄断资产阶级的矛盾进一步激化，促进美国工人运动的进一步发展。

描述：

