id: aad32d3234
标题：牢固树立共产主义思想自觉执行党的现行政策
日期：1982-11-12
是否是时间段：false
作者：李健羽华春青/杨学泉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样认识共产主义思想教育与现行政策的关系？实行农业生产责任制是在为共产主义而斗争的道路上前进还是倒退？赤峰守备区某团在共产主义思想教育中，专题讨论了这个问题。

这个团在沈阳部队政治部联合工作组的帮助下，于10月3日至16日宣讲十二大文件精神，进行了共产主义思想的专题教育。他们首先上了一堂辅导课，着重讲清三个问题：党的十一届三中全会以来的各项政策，是在共产主义思想体系指导下依据我国现阶段的实际情况制订实施的；要正确执行党的政策，必须以共产主义思想为指导；现阶段宣传和树立共产主义思想，并不是要立即实行共产主义高级阶段的制度。然后，他们组织干部战士到驻地西沟大队进行访问。这个大队有三百三十户，六千七百亩土地。三中全会前，有二十一年是“吃粮靠返销，花钱靠贷款”。1981年实行生产责任制，一年大翻身，人均口粮一千斤，家家卖余粮，人均收入一百八十元，并有八十户社员人均收入超过三百元。这个大队在坚决贯彻党的现行经济政策的同时，注意进行爱党、爱国、爱社会主义的教育，引导社员靠劳动致富，不搞挖社会主义墙脚的歪门邪道，发扬团结友爱、互相帮助的精神，兼顾国家、集体、个人三者利益。今年全大队在完成国家征购任务后，主动向国家交售平价粮二万四千斤、议价粮三万斤。

团党委引导大家联系西沟大队的变化，回顾三中全会以来各条战线出现的大好局面，深入领会胡耀邦同志报告的有关部分。在讨论中干部战士谈到，过去搞“一大二公”、“穷过渡”、“吃大锅饭”等“左”的政策，违背了客观实际，挫伤了群众的积极性，实际上迟滞了社会主义列车的前进。党的现行政策是依据现阶段我国生产力发展水平和群众觉悟程度制订的，是繁荣和促进社会主义建设的实际步骤。农村实行各种形式的生产责任制，是在为共产主义事业的斗争道路上前进，而不是倒退。坚定不移地贯彻执行现行政策，我们就是向着未来的共产主义一步步扎实地前进。

大家在讨论中还谈到，在执行党的现行经济政策的过程中，必须不断灌输先进思想，着眼提高人们的共产主义思想觉悟，才能正确地理解和执行现行政策。否则，不但政策落实不了，甚至会偏离社会主义方向。例如在提倡按劳分配中，有的人不能正确看待个人眼前利益，“利大大干，利小小干，无利不干”；实行对外开放政策，有的人不是去学习外国的先进技术和管理，而是去模仿资产阶级生活方式。这些现象说明，贯彻现行政策，离不开加强共产主义思想的宣传教育。

通过教育，干部战士认清了执行现行政策和宣传共产主义思想的一致性，看到了提高共产主义思想觉悟的必要性和迫切性。许多同志谈到，作为一个党员、团员和革命战士，既要自觉地执行党的现行政策，又要在宣传共产主义思想上起模范作用。三连战士石振宝写信给家里，谈自己的学习体会，称颂党的现行政策好，同时教育家里要多想国家，多想集体，把余粮卖给国家，支援社会主义建设。

（本报通讯员 李健羽、华春青 本报记者 杨学泉）

描述：

