id: aad6124d0f
标题：沈阳部队某部团以上干部看书学习形势越来越好
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部团以上干部，在批修整风运动推动下，看书学习的形势越来越好。

这个部队的团以上干部，自党的九届二中全会以来，热烈响应毛主席提出的“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，结合批修整风和工作实践，坚持学习马列著作和毛主席著作。部队党委先后举办了六期团以上干部读书班，参加学习的共二百九十一人次；办了四期辅导员读书班，参加的共一百八十九人次。团以上党委的一、二把手全部进过读书班，有的进过两次。各级党委都把看书学习列入重要日程，正副书记亲自抓，并建立了学习制度。在学习内容方面，普遍读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，选学了《反杜林论》，有的还读了《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》。结合学习马列的书，重读了毛主席的五篇哲学著作和其它有关著作。在读书中，大家刻苦钻研，学习热情很高。某师翟师长一边学文化，一边学理论，常常读书到深夜，并虚心向别人请教，通读了规定的六本马列著作和毛主席五篇哲学著作。很多同志还挤时间自学。某团索副政委三年来除坚持学习日制度外，还从业余时间里挤出了一千多个小时的学习时间。有的同志外出、住医院，也按计划坚持学习，定期向党委写信，汇报读书情况。不少同志写了读书笔记、心得体会和革命大批判文章。

这个部队团以上干部在看书学习中，把毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”指示和“三要三不要”的三个基本原则，作为看书学习的指导思想，通过读书回答和解决路线斗争的问题。他们应用马克思主义的立场、观点、方法，批判刘少奇一类骗子的理论纲领、政治纲领、反革命政变纲领和资产阶级军事路线，较好地认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，提高了识别真假马克思主义的能力，推动了批修整风的不断深入。某团唐政委去年第四季度以来，先后三次结合批判刘少奇一类骗子散布的天才论，学习马克思主义的认识论，使自己的识别能力不断得到提高。第一次，他学习恩格斯的《反杜林论》哲学编和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，认清了天才来源于实践，天才是靠群众，靠一个党；而天才论是否定实践第一，否定人民群众的伟大作用，否定党的领导。第二次，他精读了列宁的《唯物主义和经验批判主义》，进一步弄清了两个问题：人的认识能力的差别，不是先天决定的，而是人们参加实践的深度和广度不同，主观能动作用发挥不同所造成的；头脑和意识不能等同起来，头脑是自然界的产物，是思维的器官，意识是客观存在的反映，头脑只起加工厂的作用。第三次，他在反复学习马列和毛主席著作的同时，阅读了一些有关哲学史材料，进一步认识到，历史上一切唯心主义哲学家，鼓吹唯心主义的先验论，都是为了欺骗和麻痹劳动人民，维护腐朽的社会制度。刘少奇一类骗子鼓吹天才论，同历史上反动阶级的唯心主义哲学家一样，其目的是把自己装扮成“天才”、“超天才”，为他们妄图篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制造反革命舆论。

认真看书学习，带来了丰硕的成果。大家读了马列的书和毛主席的书，进一步从理论上加深了对党的基本路线的理解，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在工作中自觉洗刷唯心精神，注意破除主观主义、经验主义、骄傲自满情绪，纠正不正之风，发扬党内民主，改进领导作风。从而进一步增强了党委的团结，促进了部队建设。某团范政委通过看书学习，更加重视调查研究。在带领部队执行两项施工任务时，他深入施工现场，和群众一起反复研究，制订了符合客观实际情况的施工方案，使这两项任务都保质保量地提前完成。另一个团党委的成员学习了马列和毛主席的哲学著作，普遍重视深入基层，具体帮助连队搞好批修整风教育和军事训练，取得了较好成绩，上级机关及时推广了这个团的经验。

最近，这个部队党委召开了团以上党委书记座谈会，分析了团以上干部看书学习的形势，交流了看书学习的经验。大家决心进一步发展看书学习的大好形势，促进干部世界观的改造，加强部队的建设。

描述：

