id: aad79c0ef7
标题：“为革命而生产”析
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：何荣飞
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来流行过一个口号，叫做“为革命而生产”。乍看起来，这个口号似乎没有什么问题；认真一分析，就不难发现，把它当作社会主义生产目的来理解和贯彻，是不正确的。

我们不否认，“为革命而生产”以及类似的口号，在一定条件下，有正确的一面，也发挥过积极的作用。例如，在战争年代，“为革命战争的需要而生产”、“为支援前线而生产”等口号，曾经正确地反映了当时群众的要求，激励着人们的生产热情，对于支援革命战争，保证战争的需要，从而保证革命战争的胜利，起到了积极的作用。今天，如果把“为革命而生产”、“为革命而种田”、“为革命而做工”等口号，当做“为革命而工作”这种含义上的思想政治工作中一个一般的鼓动口号，号召人们为我们的社会主义革命事业贡献自己的力量，要有远大的革命理想和革命干劲，不要斤斤计较物质报酬，这也不能说有什么错，也还有着鼓舞群众的积极作用。问题在于，这个口号讲的是生产，特别是，如果把这个口号用来解释社会主义生产的目的，用来作为我们社会主义经济建设的一种指导方针，那就不对了。

“为革命而生产”的提法，颠倒了革命与生产的关系。什么是革命？革命就是变革旧的、束缚生产力发展的生产关系和上层建筑，建立新的、适应生产力发展的生产关系和上层建筑，以解放生产力。革命无论采取什么形式，暴力的和非暴力的，其根本内容都是如此。正是在这个意义上，革命的含义可以概括为：革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。所以，就革命与生产的关系而言，革命是为了生产，而不是相反。

“为革命而生产”的口号，显然背离了社会主义生产目的的科学含义。什么是社会主义生产目的的科学含义？列宁指出，有计划地组织社会生产过程的目的应当是，“不仅满足社会成员的需要，而且充分保证社会全体成员的福利和自由的全面的发展。”（《列宁全集》第6卷第37页）斯大林第一次明确提出了社会主义的基本经济规律，把社会主义的生产目的概括为“最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”并指出：“社会主义生产的目的不是利润，而是人及其需要，即满足人的物质和文化的需要。”（斯大林：《苏联社会主义经济问题》）从列宁、斯大林的论述看，社会主义生产目的的科学含义，就是为了保证社会主义社会全体劳动者物质和文化生活的需要。如果说生产是为了革命，那革命又是为了什么？革命难道不是为了人民过更美好、更幸福的生活吗？如果革命脱离了这个目的，这种“革命”说的再天花乱坠，也是无人拥护的。显然，革命并不能直接满足人们的消费需要，只是为满足这种消费需要提供了前提条件，革命要通过发展生产来达到满足人民消费需要的目的。所以，革命是发展生产的手段，发展生产又是实现社会主义生产目的的手段。

“为革命而生产”的口号很容易被阶级敌人所利用，提出更加荒谬的口号，来制造混乱。在“文化大革命”中，“四人帮”为了搞垮我国国民经济，进而篡党夺权，曾经提出了“不为错误路线而生产”的反动口号。在一个时期内，“四人帮”的这个口号确实蒙蔽了不少人，起到了破坏生产的恶劣作用。究其原因，就是一些人并没有真正认识社会主义生产目的的科学含义，接受了“为革命而生产”这种似是而非的口号，因而容易受骗上当。所以，今天剖析“为革命而生产”的口号，也是拨乱反正的需要。

“为革命而生产”的口号，也不利于在经济建设中提高经济效果。社会主义的经济建设是前所未有的伟大事业，必然要遇到许多新问题需要去探索，去解决。这就需要我们认真地学习经济工作，深入地进行调查研究，力求按经济规律办事，以达到少花钱多办事，提高经济建设效果，加快经济建设的目的。可是，由于“为革命而生产”的口号似是而非，往往容易被某些人所曲解，动不动以“政治任务”、“革命需要”为借口，不讲经济效果，似乎某项生产任务只要是“革命需要”就可以享有特殊待遇，就可以不计成本、不讲核算，浪费一点没啥。我国的某些基本建设项目，就是以“国防战备需要”、“政治需要”为理由，浪费极其惊人，经济效果极差。这方面的教训已经够多了，必须认真总结和吸取。

当前，为了加快四化建设，必须真正按社会主义基本经济规律办事，国民经济计划要做到以需定产，坚决改变产需脱节、产销脱节的现象，并围绕着这个基本思想改革我国的经济体制。剖析“为革命而生产”的口号，对于确立以需定产这个重要思想，树立正确的社会主义生产目的观，从而更好地贯彻社会主义基本经济规律，调动直接劳动者和直接生产管理者的积极性，无疑是有意义的。

描述：

