id: aadde95c11
标题：半月国际述评
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界革命人民热烈欢呼我国人民伟大节日

全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。

——毛泽东

在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，在国内外一派大好形势下，世界革命人民同我国人民一道欢庆中华人民共和国成立十八周年，满怀激情地表达了对伟大领袖毛主席的无限热爱和无限崇敬，热烈欢呼世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。

今天，高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进的社会主义中国，成了全世界革命人民心中的希望。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的战友霍查同志所指出的，中华人民共和国“作为社会主义革命的伟大中心，作为爱好自由的各国人民反帝斗争的坚决支持者，作为马克思列宁主义的红彤彤的旗手，受到赞扬和尊敬”。

世界革命人民热烈庆贺我国无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利。这场史无前例的、震动世界的大革命，开辟了无产阶级社会主义世界革命的新纪元。印度尼西亚亚非人民团结组织秘书长易卜拉欣·伊萨说，无产阶级文化大革命巩固了中华人民共和国——世界革命最可靠的红色根据地、全世界人民反帝反修斗争的最强大的堡垒。多米尼加“六·一四”革命运动的声明指出，中国无产阶级文化大革命是阶级斗争史上的空前事件，它是在中国和世界其他国家实现社会主义和共产主义事业的最牢靠的保证。

世界上许多革命人民在祝贺中国人民胜利的时候，都纷纷表示，要“走毛主席指出的中国革命的道路”。锡共政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑指出，在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志领导下的革命的中国，是今天照亮各国被压迫人民摆脱帝国主义和资本主义的枷锁的斗争道路的指路明灯。非洲朋友说，毛泽东思想为亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命照亮了胜利的道路，即农村包围城市和通过武装斗争夺取政权。非洲人民要取得真正的独立，只有走中国的道路。

中国人民所取得的一切胜利，归根到底，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。各国革命人民热情洋溢地称颂毛主席是“全世界革命者心中最红最红的红太阳”，表示要努力学习和运用毛泽东思想，把革命事业推向前进。处在现代修正主义集团黑暗统治下的苏联和东欧一些国家的许多革命人民，不怕威胁和迫害，通过种种途径向中国同志表示节日的热烈祝贺，称颂毛主席是当代的列宁，“世界革命要靠毛泽东思想”。

我驻印尼红色外交战士用鲜血捍卫祖国尊严

这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。

——毛泽东

十月一日，正当我国人民欢庆国庆节的时候，我驻印尼大使馆的红色外交战士和印尼爱国侨胞，同武装袭击他们的印尼反动军警展开顽强斗争，用鲜血和生命捍卫祖国尊严，又一次为我国外事工作人员和爱国华侨树立了光辉的榜样。

一日凌晨，印尼反动政府悍然派遣一千多名武装军警和暴徒，再次疯狂袭击和捣毁了我国驻印尼大使馆，枪击和打伤我大使馆全体二十名外交人员，并公然在大使馆内撕下我国国旗，扯起印尼国旗。同一天，印尼反动政府还公然出动大批武装军警，残酷镇压棉兰集中营爱国侨胞庆祝伟大祖国国庆节的活动，当场枪杀侨胞五人，打伤和逮捕侨胞多人。印尼反动政府选择在我国国庆节，制造新的法西斯反华暴行，是对伟大的中华人民共和国和中国人民又一次极端严重的政治挑衅。

我驻印尼使馆人员和爱国侨胞，高举毛泽东思想伟大红旗，心红志坚，大义凛然，同印尼反动军警和法西斯暴徒进行了英勇的斗争。十月一日，当我国大使馆人员受到印尼反动军警的野蛮迫害时，他们集体背诵毛主席语录，英勇不屈，临危不惧，藐视印尼反动派，在使馆院内扯下印尼国旗，重新升起无比庄严的五星红旗。十月三日，他们还头扎绷带，身穿血衣，齐立在遭到印尼反动派彻底破坏的我国大使馆门前，以无比的愤怒抗议印尼反动派的滔天罪行。遭受印尼反动派残酷迫害的棉兰爱国侨胞，不畏强暴，坚决捍卫他们在集中营中举行的国庆纪念大会，英勇还击了反动军警的血腥镇压。

我国政府曾于十月一日和五日，就这次反华暴行向印尼法西斯政府提出最紧急、最强烈的抗议，并决定立即派专机前往雅加达，接回我国临时代办和其他重伤人员。周恩来总理十月七日打电报给我国驻印尼大使馆全体同志，对他们高举毛泽东思想伟大红旗，赤手空拳同印尼反动武装军警和暴徒进行的英勇顽强的斗争，表示最亲切的慰问。

日本人民掀起新的反美风暴

日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。

——毛泽东

英勇的日本革命人民不怕美日反动派的法西斯镇压，不顾苏修集团和宫本修正主义集团的阻挠破坏，最近又掀起了一场声势浩大的反美风暴。

十月八日，数千名日本青年学生，怀着极大的愤怒心情冲向东京羽田机场，坚决反对亲美卖国首相佐藤荣作到南越去进行阴谋活动。佐藤反动政府马上出动了上千名武装警察和便衣特务，出动了几百辆装甲车和警备车，对手无寸铁的青年学生进行血腥的镇压。但是，不畏强暴的青年学生挥舞红旗，同武装警察展开了激烈的搏斗。日本反动警察打伤了二百多名学生，京都大学学生山崎博昭被活活打死。

最近一个时期以来，美帝国主义的忠实走狗佐藤荣作上窜下跳，四出活动，非常卖力地为美帝苏修正在亚洲策划的反共反人民大阴谋和拼凑反华包围圈奔走效劳。他继去南朝鲜和台湾阴谋活动之后，又到亚洲太平洋地区的一些国家和地区进行反革命的串连。这次，他又秉承美帝意旨，自八日起去印尼、新西兰、澳大利亚、菲律宾和南越活动，进一步充当美帝侵略亚洲的急先锋。

日本青年学生这次愤怒抗议佐藤去西贡活动的反美爱国斗争，是自从一九六○年日本人民反对日美“安全保障条约”斗争以来最激烈的一次斗争。它反映了日本革命人民反对美日反动派的强烈情绪。绝不允许日本反动派妄图把日本人民套在美帝的战车上，替美帝的侵略战争殉葬。

佐藤反动政府这次新的法西斯暴行，激起了日本各进步团体和各界爱国人士的极大愤慨。与此完全相反，日本宫本修正主义集团却大肆诬蔑日本青年学生的英勇斗争，竟然卑鄙无耻地把八日事件说成是武装警察同“反革命分子”之间的“冲突”。这再次清楚表明，宫本修正主义集团已经堕落成为革命的叛徒、美国反动派的可耻奴仆。

描述：

