id: aadf9fd470
标题：分析好大有益
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：“硬骨头六连”指导员赵传喜
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年五月，为了纠正连队存在的某些非无产阶级思想，党支部决定请一位老首长回连进行革命传统教育。就在这时，王张江姚“四人帮”及其死党，嚣张地攻击革命老干部，说什么老干部都是资产阶级民主派，民主派必然变成走资派。这股“风”吹进了我们连队。还要不要请老干部回连讲传统？党支部的决定符合不符合当前的方向？党支部遵照毛主席关于“对任何事情都要问一个为什么”的教导，组织理论小组召开分析会，深入讨论了这个问题。

支委们和理论骨干一起反复学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《矛盾论》等光辉著作，联系革命老干部的现状，进行了分析。大家说：老干部跟随毛主席南征北战几十年，理解毛泽东思想最深刻，执行毛主席革命路线最坚决，社会主义时期一直受着党的教育，这种外因和内因的条件，促使老干部成为继续革命的带头人。我们连的老英雄尹玉芬，战争年代单身突击蒋匪主碉连续刺死七个敌人，建国以后身残志更坚，继续革命不停步，就是有力的证明。诚然，有些老干部思想还停止在民主革命阶段，甚至极少数人蜕化变质，但是，整个老干部的革命主流不可否认。如果离开历史地、全面地、具体地分析，把残留着民主革命思想说成是资产阶级民主派，把少数人蜕化变质说成老干部都是走资派，这就完全把量变与质变、个别与一般、偶然与必然、支流与主流等同起来了，这纯属形而上学的唯心史观。这样一分析，进一步提高了我们请老干部回连讲革命传统的自觉性。去年，我们先后九次请来七名老干部讲传统，学路线，对连队建设起到了推动作用。

毛主席说：“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”按照毛主席的教导，坚持分析的方法，每当一种思潮涌来时，每当社会上出现一种新的倾向时，我们都要用毛主席的革命路线去分析，去鉴别，看它是为那个阶级说话，属于那条路线，然后决定我们应取的态度。要分析好，就必须站在无产阶级立场上，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对事物作阶级的、历史的、全面的、本质的分析。只有这样，才能不当“风”派，才能当好无产阶级革命派。

描述：

