id: aadfa31cab
标题：做过细思想工作 把学文件引向深入司令部党委就住房和调人问题边整边改
日期：1984-1-9
是否是时间段：false
作者：邓国添
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “及时地过细地做好整党学习中的思想工作，是保证学习文件不走过场的中心一环”，这是兰州部队党委领导整党学习的一条深刻体会。

兰州部队党委和机关的整党开始后，随着学习的逐步深入，出现了一些新的思想认识问题。有的同志满足于报告听了，文件看了，不愿意动脑子深钻苦学；有的同志感到既要学习又要工作，太紧张了，产生了厌倦情绪；有的在“文化大革命”中参加过地方造反派组织，在部队参加过“三支两军”，在机关参加过“四大”的同志，思想压力比较大。针对这种情况，兰州部队党委及时召集司政后机关的领导一起进行分析研究，认为这些思想问题不解决，就会影响学习的效果。他们针对有的同志学习不够刻苦，满足于一知半解的问题，召开动员会、座谈会，组织大家认真学习整党的决定，反复讲清学好文件对于取得整党成功的极端重要性，启发他们动脑筋，在深钻细研上下功夫；针对有些同志有这样那样思想包袱的问题，着重讲清党中央整党文件中明确规定的关于整党的政策，并通过个别谈心，帮助他们解除思想顾虑，放下包袱，集中精力学好文件。

兰州部队党委、司政后机关党委和各二级部党支部的领导同志带头做好思想工作。党委第一书记、司令员郑维山，发现有的同志对于开展批评与自我批评有思想顾虑，就进行耐心的说服教育，并在机关党员大会上表示欢迎同志们对他提出批评意见。

兰州部队党委由于认真抓了整党学习中的思想工作，使广大党员一直保持了旺盛的学习热情，许多同志纷纷表示，既要学好文件，又要搞好机关的业务工作。（周林科、张必安）

据新华社兰州1月8日电（记者邓国添）兰州部队司令部党委自去年12月开始整党以来，先后三次石开会议，专门研究边整边改问题，坚决纠正不正之风。分房住房一直是司令部机关的一个“老大难”问题，群众反映比较强烈。他们曾采取措施，清退不符合住房规定的住户，但仍有八户多占住房和靠拉关系占住房的未搬出去，被群众称为“钉子户”。整党开始以后，党委派人找住户本人谈话，讲清有关政策和规定，反复做动员工作，使他们很快搬出了长期多占的住房。司令部管理局不久前乘选调汽车驾驶员之机搞不正之风，调进了一些不符合条件的驾驶员，在群众中造成不良影响。党委发现后，认为在整党期间发生这样的问题性质十分严重，必须严肃处理。党委主要领导同志不怕得罪人，很快作了调查，召开党委会作出决定：由个人推荐和私自调进的十一名驾驶员，全部退回了原单位；对管理局私自选调驾驶员的问题，给予通报批评；责成有关部门进一步查清问题，根据情节，严肃处理。

描述：

