id: 767126fc35
标题：对生产决定论的无耻篡改
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：学勤〖HH/换行〗DW：八三二○五部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”在上海的那个御用喉舌，为了鼓吹“按劳分配产生资产阶级”的谬论，在一篇文章中引了恩格斯《反杜林论》中的一段话：“随着分配上的差别的出现，也出现了阶级差别。社会分为享特权的和被损害的、剥削的和被剥削的、统治的和被统治的阶级”。于是他们振振有词地得出结论：按劳分配既然使劳动者在收入上出现差别，那末，它就一定会导致阶级差别，产生资产阶级了。

但是，我们翻开《反杜林论》一看，发现不对了。恩格斯的这段话是在谈到原始公社解体时讲的。就在这段话之前，恩格斯还有这样一段话：“随着历史上一定社会的生产和交换的方式和方法的产生，随着这一社会的历史前提的产生，同时也产生了产品分配的方式和方法。在实行土地公有制的氏族公社或农村公社中（一切文明民族都是从这种公社或带着它的非常显著的残余进入历史的），相当平等地分配产品，完全是不言而喻的；如果成员之间在分配方面发生了比较大的不平等，那末，这就已经是公社开始解体的标志了。”恩格斯这段话的意思是说，一定的分配方式是由一定的生产和交换方式决定的，原始公社解体时期出现分配上的不平等，正是原始共产主义生产方式的基础——土地公有制开始瓦解，私有制已经产生的标志。把恩格斯的这段话和他关于“随着分配上的差别的出现，也出现了阶级差别”的论述联系起来完整地理解，可以清楚地看出：原始公社解体时产生的分配差别，以及随之出现的阶级差别，都是由对生产资料占有的差别，即私有制的出现决定的。由于当时少数人凭借生产资料私有权来剥削广大劳动者，人类历史上出现了奴隶和奴隶主两大对抗阶级。

在社会主义条件下，消灭了生产资料私有制，建立了社会主义公有制，从而消灭了剥削和被剥削阶级产生的最基本的前提。社会主义实行“按劳分配”的原则，劳动者在分配方面还存在差别，这是由社会生产力发展水平还不高，还存在社会分工等条件决定的。这种差别不是基于对生产资料占有的不平等，因而绝对不是剥削和被剥削阶级之间的差别，也不可能产生这种阶级差别。这种差别和恩格斯所说的原始公社解体时期由于私有制出现而形成的分配差别相比，产生的前提和性质都是根本不同的，决不可以混为一谈。“四人帮”一伙玩弄他们断章取义，篡改马列主义的一贯手法，把恩格斯的“随着分配上的差别的出现，也出现了阶级差别”这句话，同恩格斯提出这个问题的前提，即关于原始公社解体时期分配差别的出现决定于私有的产生这一重要论点割裂开来，这就把马克思主义的生产决定论篡改为分配决定论，同时他们又把原始公社末期出现阶级分化时的那种分配上的差别，与社会主义按劳分配下的差别混同起来。他们以为这样一来，就可以把“按劳分配产生资产阶级”的谬论贴上马列主义的标签，用来作为他们颠覆社会主义制度的武器。但是，这恰好暴露出他们肆意践踏革命理论的反马列主义的凶恶嘴脸。

描述：

