id: 767850bca1
标题：抓纲治钢大见成效 冶金战线全面跃进
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：清吉解生发
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“元帅”升帐振军威

新长征论坛 继生铁于十一月五日完成二千九百五十万吨的全年生产计划后，十一月十五日，钢和钢材也提前完成了全年生产计划，产钢二千八百万吨，钢材一千九百万吨。至此，钢铁生产都提前一个多月完成了全年生产计划。这声声捷报，宣告钢铁元帅又升帐了！

十多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，钢铁生产曾出现两次大倒退，共少产钢二千八百万吨，粉碎“四人帮”以后，英雄的钢铁工人批“四害”，医创伤，整顿企业，大干快上，赢得了捷报频传。鞍钢成为学大庆的排头兵，带动全国。包钢一举摘掉了亏损十一年的帽子，盈利一千多万元。武钢翻了身。马钢跑步进入大庆式企业的行列。首钢高炉利用系数、焦比等达到世界先进水平。王君绍、赵国文、赵清志等小分队，夺得黑色矿山的采掘冠军。整个冶金战线你追我赶，龙腾虎跃，一派生机勃勃的景象。预计到年底，钢将比去年增长七百万吨以上。这样的增长速度，在我国历史上是前所未有的。

钢铁的高速度发展，有力地回答了一个问题：加快建设速度，在本世纪内实现四个现代化，赶超世界先进水平，是完全可能的。日本是钢铁生产发展最快的国家，在二千二百万吨到六千万吨的时候，每年平均增长五百七十万吨。发达的资本主义国家能办到的事情，英雄的中国钢铁工人也一定能够办到！

“元帅”升帐振军威。冶金工业是基础工业，钢铁的产量是国家实力的一个重要标志。四个现代化那一化都离不了钢铁，没有钢铁就等于没有抵御帝国主义侵略和向大自然开战的武器。过去，我们对“四人帮”破坏钢铁工业切齿愤恨，对钢铁生产徘徊不前焦急万分。今天，钢铁工业大跃进的喜讯，对我们是极大的鼓舞，增强了我们实现四个现代化的信心。我们相信，各条战线只要都象冶金战线那样，敢于拨乱反正，解放思想，实事求是，发扬科学加革命，革命加拚命的精神，一定能够迈大步，攀高峰，创出高速度，加快实现四个现代化。

清吉

首钢高炉利用系数和焦比赶上国际先进水平

高炉利用系数和焦比是衡量炼铁技术高低的重要指标。首都钢铁公司炼铁厂，积极采取先进技术，努力追赶国际先进水平。八月份以后，他们的高炉利用系数突破二，焦比降低到四百五十公斤以下，赶上了国际先进水平。十月，利用系数达到二点一，焦比降到四百三十公斤，接近日本的水平。据统计，一至十月由于降低了焦比，提高了利用系数，全厂共节约焦炭十六万吨，多生产生铁六十一万吨，每吨生铁成本比去年同期降低了十一元。质量连续四个月保持百分之百，是全国高炉生产的冠军。

包钢一举扭转十一年亏损局面

包钢过去由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，连续十一年亏损，一九七六年一年亏损高达一亿一千八百万元，成为全国有名的亏损大户。

今年以来，包钢以揭批“四人帮”为纲，狠抓企业整顿，狠批“外因论”，改善经营管理，树立了亏损无理，盈利光荣，大干社会主义有功的革命正气。工人们千方百计，增产节约。今年六月份，甩掉了亏损帽子，当月盈利一百八十一万元，到十月份，除补上今年头五个月八百万元的亏损外，还盈余一千多万元，钢，铁产量分别比去年全年增长百分之三十七和百分之七十二。质量显著提高。

龙腾虎跃争上游

小通讯 今年初，冶金部根据国务院领导同志的指示，作出了开展向王君绍“一条龙”小分队学习的决定。全国冶金矿山一百几十个“一条龙”小分队，展开了“百队升级赛”。

王君绍是全国冶金战线有名的劳动英雄，被誉之为“矿山铁人”；王君绍小分队是全国冶金战线上一面鲜艳的红旗。他们以“手把红旗不放，站在排头不让”的坚定信心继续前进，今年一月采运矿岩二十二万一千八百吨，保持了全国第一名。

为了使钢铁元帅早日升帐，广大冶金矿山工人心里都燃着一团火，决心赶超王君绍。他们说得好：“放与不放，让与不让，问题在于我们干与不干，上与不上，我们要苦干，我们要大上，他们不放也得放，不让也等让！”

二月份，本钢南芬铁矿七号铲小分队完成二十二万三千三百吨，超过了王君绍小分队；

三月份，攀枝花兰尖铁矿赵清志小分队创造了月产三十四万五千吨的新纪录，夺得了全国第一名；

五月份，王君绍小分队找差距，搞革新，创造了月产四十七万九千吨的新纪录，用四、五十年代的设备，打出了七十年代的水平，重新夺回了全国冠军；

本钢歪头山铁矿赵国文小分队，今年前五个月只完成二十四万吨，被称为“群龙之尾”。六月份，这个队奋起直追，创造了五十四万吨的全国新纪录，七、八、九三个月又蝉联冠军，月采运矿岩高达六十二万吨。到十一月十九日，赵国文小分队不仅提前完成了今年的生产任务，而且连一九七九年的生产任务也完成了！

百队升级赛如火如荼，全国冶金矿山捷报频传。到十月底，黑色冶金矿山有四十九个小分队、有色冶金矿山有三十二个小分队和采掘组，提前完成了今年的生产计划。（解生发）

跃进的诗篇

——冶金战线一至十一月中旬主要成绩图 牛明汉绘（图表）

宝钢已经上马

新建设 上海宝山钢铁厂，将是我国第一个现代化钢铁基地。这个厂采用从日本引进的七十年代世界最先进的技术设备，建成投产后，年产钢六百万吨，只用一万名工人。当前，建设队伍正陆续开进工地，部分外围工程已经竣工。

描述：

