id: 767c082475
标题：谈谈我们对思想入党的认识
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：梁元成/毕铁/邵顺兴
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们收到部队许多同志的来稿和来信，介绍了他们活学活用毛泽东思想，解决思想入党问题的认识和体会。这里摘要选登几篇，供同志们参考。

——编者

思想入党要只争朝夕

过去我有个错误的想法：既然思想入党是一辈子的事，就慢慢来吧。学习了毛主席的哲学思想，我才认识到，“一时”与“一世”是对立的统一，没有“一时”的点滴努力，就没有“一世”思想改造的成果。正因为思想入党是关系一辈子革命的大事，所以更要只争朝夕地活学活用毛泽东思想，抓紧世界观的改造。思想改造好比逆水行舟，不进则退，“慢慢来”，就会落后。毛主席教导说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”明白了这个道理以后，我就胸怀共产主义大目标，加紧平时的努力，更好地活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，一点一滴地努力做到从思想上完全入党。

（八三一八部队 共产党员 梁元成）

功夫要下在思想入党上

我过去弄不清楚组织入党和思想入党的关系，只想到要从组织上解决入党问题。最近，在群众评论党员的时候，使我受到很大的教育。认识到，入党，最重要的是要解决思想入党，如果放松了世界观的改造，即使组织上已经入党，也不能成为无产阶级的先进分子；而胡业桃烈士，生前虽然不是党员，他的思想却达到了共产党员的要求。这说明组织入党和思想入党是辩证的关系。组织上入了党，不等于思想上也入了党，更不是思想革命化到顶了。懂得了这个道理，我就决心向胡业桃同志学习，首先在思想入党上下功夫。

（三二八五部队 共青团员 毕铁）

提高思想入党的自觉性

要解决思想入党问题，必须狠批叛徒刘少奇的“入党做官论”。我过去没有认识到这个问题的重要。今年，我们排里一个入伍比我晚三年的同志当了排长，我一度产生了消极情绪。我带着问题向毛主席著作请教。毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。刘少奇则用“入党做官”的黑货毒害党员的灵魂。毛主席的无产阶级建党路线与刘少奇的反革命修正主义建党路线是根本对立的。“入党做官论”是思想入党的大敌，我决心斗私批修，清除它的余毒，提高无产阶级觉悟，增强思想入党的自觉性。

（四六一九部队 共产党员 邵顺兴）

描述：

