id: 767d84b9e9
标题：刀劈鸠山大快人心
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：一五八五部队战士评论组
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过千锤百炼、精益求精的革命样板戏《红灯记》，增加了一段大快人心的戏：我英勇的柏山抗日游击队打了一个漂亮的伏击战，在严惩叛徒王连举的同时，刀劈鸠山，尽歼日寇。这段戏好得很！它大长了革命人民的志气，大灭了帝国主义和一切反动派的威风！

刀劈鸠山，这是人民的愿望，革命的逻辑，历史的结论。鸠山是一个日本帝国主义分子，一个极端狡猾、残忍的剥削阶级代表人物，有一套阴险、毒辣的反革命经验。为了逼取密电码，鸠山妄图以“人不为己，天诛地灭”的资产阶级人生哲学，来腐蚀李玉和的灵魂，动摇李玉和的斗志。但是，正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。李玉和是用毛泽东思想武装起来的顶天立地的无产阶级英雄。他的革命精神力量大大地压倒了鸠山的反革命精神力量。他“笑看他刀斧丛中摆酒宴”，“胸怀着革命正气”，战胜了鸠山，把鸠山的那套剥削阶级的思想体系驳得体无完肤！刀劈鸠山这段戏和“赴宴斗鸠山”一场，前后呼应，相映生辉，一“斗”一“劈”，深刻地显示了人民革命精神力量是无敌的，明确宣告了世界上一切帝国主义和反动派都无法挽救其彻底覆灭的命运！

鸠山，这个“日本军阀豺狼种”，“杀我人民侵我国土”，双手沾满了中国人民的鲜血。为逼取密电码，他对李玉和用尽酷刑，以死威胁。然而，“松柏树岂怕那霜冻雪打”，“革命人经得起地陷天塌”。李玉和在严刑拷打面前，“宁可筋骨碎，决不把头回”；在生死关头，大义凛然，视死如归。他“不屈不挠斗敌顽”，斗得鸠山这只色厉内荏、外强中干的纸老虎原形毕露。李玉和的地下斗争紧密地配合着抗日武装斗争，使横行霸道、自以为不可一世的日本侵略者，终于死在抗日军民的大刀之下！“逆风点火，必定烧身”。刀劈鸠山这段戏鲜明地揭示，一切帝国主义侵略强盗，必然要葬身于人民革命战争的熊熊烈火之中！

革命样板戏《红灯记》描写的是以无产阶级英雄李玉和为代表的中国人民与鸠山为代表的日本帝国主义之间的殊死斗争。鸠山在舞台上象征着帝国主义和一切剥削阶级，刀劈鸠山，宣告了革命人民的胜利和反革命势力的失败！

“刀劈鸠山”这段戏，突出地显示了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。随着以《大刀进行曲》为主旋律的雄浑有力的乐曲响起，舞台上阳光灿烂，万木峥嵘。抗日英雄们高举革命红旗，挥舞大刀、长矛，在我们面前展现了一幅“抗日的烽火已燎原”的宏伟画面。我们的耳边响起了“大刀向鬼子们的头上砍去”的战歌。在游击队员们集体“亮相”时，一束强光直射磨刀人手中的那把劈死鸠山的大刀。大刀铮铮发亮，光芒四射。这把大刀，告诉人们：人民战争威力无穷，人民战争胜利万岁！这把大刀，警告帝国主义、社会帝国主义和一切反动派：如果你们胆敢对中国人民发动侵略战争，那就“仔细你们自己的脑袋”！

一五八五部队战士评论组

描述：

