id: 767d571d7f
标题：必胜信心哪里来？
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：吴敏刚〖HH/换行〗DW：五一○六三部队
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

目前，部队研究外军、研究敌人、研究现代战争的空气逐步浓了起来，这是我军冲破林彪、“四人帮”在军事上搞闭关锁国的精神枷锁之后才有的可喜现象。但是，有的同志认为，我们的装备还很落后，对敌人先进的东西看得多了，会影响部队敢打必胜的信心。有的同志看到报纸上开展学术讨论的文章中，从分析现代战争的特点出发提出了一些“难题”，担心摆出“难题”多了，也会影响部队的士气和信心。我觉得，这种杞人忧天的想法，正是林彪、“四人帮”长期推行左倾机会主义路线造成的，也是我们对外军、对敌人、对现代战争了解少，认识浅的表现。

敢打必胜的信心究竟来自哪里？研究外军的先进东西是不是就影响我们的信心？

应当承认，林彪、“四人帮”搞左倾机会主义，给我们国家的建设、军队的建设确实带来了极大损失，用“积重难返”来比喻一点也不过分。但是，“难返”还是“可返”的，只是需要用大力气罢了。俗话说“事在人为”。今天，我们看到了自己的落后，承认自己的差距，应该说这是后来居上的先决条件；看到了外军先进的方面，正可以帮助我们打破过去那种因循守旧的传统习惯，使我们的同志为之一振，努力去赶。我们也只有把敌人的东西研究透了，把自己的现代化搞上去了，树立敢打必胜的信心才能有坚实的基础。否则，怕影响眼前的“信心”，就把门关起来，这实在是下策。这些认识是否妥当？可研究。 此致

敬礼

五一○六三部队 吴敏刚

描述：

