id: 41ef3b92f5
标题：曹庶范关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-14
是否是时间段：false
作者：曹庶范,河北省泊头镇
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曹庶范关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省泊头镇曹庶范

## [曹庶范：中共河北省沧县专区泊头镇镇委书记；泊头镇1949年前为泊头市，1949年隶属交河县，1982年恢复为泊头市]

毛主席：

河北省泊头镇人口两万四千人，于1946年5月解放。解放前曾有15个汪记流亡县党部及数个县的汉奸流亡县政府、暗杀团、还乡队人员集中在镇里。解放后，较大的反革命头子，大部都跑到京、津等大城市去了；其他罪恶较小的，大部隐伏未走。由于我治安工作较严密，还未发生严重事件。自解放后到中央双十指示前，杀人很少，仅枪决大汉奸4人，和在反奸清算斗争中，由群众打死恶霸2人，存有“宽大无边”的偏向。反革命分子觉得，“宽大”“不要紧”，活动很猖獗，造谣破坏、路劫、害命案件不断发生。群众批评我们对反革命“仁慈”“宽大”，很表不满。党内则存在对反革命的麻痹右倾情绪。

今年2月严厉镇压反革命开始后，对反革命分子像个晴天霹雳，人民群众则深表赞颂。工作进行上，我们事先在党内作了反复教育，对外作了深入宣传，讲解政策，明确界限，同反革命划“鸿沟”，提高了党员、干部及广大群众对反革命分子的仇恨。并捕杀名单由党委切实掌握，因此在政策上未出大的偏差。从2月到现在共捕反革命犯217名（内从京、津、绥远捕回10名），杀了39名，判徒刑31名，释放、管制的102名，未结案的38名。处决前，大都经过协商委员会的讨论，在量刑上公开征求群众及代表的意见。处决前都举行了规模很大的控诉会，每次参加群众都在万人左右，并有不少镇外群众参加控诉。在每次杀人前后，组织报告员、宣传员一齐出动，对群众宣传镇反政策，公布反革命罪行，大量印发布告和通俗宣传品，并举办镇反革命展览会两次，每次参观群众都在万人左右，起作用很大。在捕杀一批反革命后，群众情绪异常高涨，一致欢呼“毛主席的主张好”，把“惩治反革命条例”当成“法宝”。有的说：“这二十一条带在身上避邪，贴在家里能镇宅！”（指反革命分子不敢动的意思。）广大群众把控诉会当成胜利会，会后吃饺子表示庆祝。各阶层普遍积极协助政府检举逮捕反革命分子，工商界有的经理检举出本柜上的反革命分子，有愿出钱协助到外边逮捕反革命的，工商联合副主任陈吉祥曾七次向政府检举反革命分子董海晏的材料。敌人内部开始有了分化，有的到政府要求立功，480名反动党、团特务分子向政府自首登记，有120名给我作密报。社会秩序更加安定了，四个月来只发现一次反动标语、两次小偷。群众敌我界线划清了，都说要站在鸿沟里边（人民一方面），别被划在沟外边。回民王守昌不让他的反革命侄子（被枪毙）王天贵入坟，他说：“活着不如人，死了不能入坟！”卢增福之妻检举了反革命丈夫。反革命分子沙文才的母亲在各界代表会上讲话“拥护政府政策”，说她的反革命儿子给她“丢了人”。另外，自从镇压反革命以来，四个朋友更加团结了，宗教界、知识分子和工商业者主动地找我们汇报情况和谈问题。各种工作都呈现新气象，此外，有些群众还没有“解气”，认为应再杀些才好，还不断收到些检举信。

我镇镇压反革命工作虽有成绩，但仍有缺点与不足，如审讯案件与捕人行动中，残存着粗枝大叶作风，有的人捕错了，有的情况不符。其次，对反革命家属的工作作得不够好，不少干部对他们采取简单地打击仇视态度，接近他们又怕别人说立场不稳，对罪恶不大的反革命分子，登记管制后不积极进行教育，致有的感到没出路而自杀。最后，也是主要的是现在干部中存在着三种不良倾向：一种是认为“差不多了”而滋长着的麻痹情绪；一种是（少数人）愿意多杀一些的左倾情绪，另外一种就是有少数群众及个别部门发动不足（特别是经济部门），好像镇压反革命和他们没有多大关系。这些情况，是目前镇反工作的最大障碍，我们已向这些不良倾向和展开斗争，并有信心战胜这些思想。

 1951年6月14日

描述：

