id: 5951228669
标题：西藏孔木乡翻身农牧民实行科学种田和科学放牧  在高寒地区夺得农牧业生产连年丰收
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏孔木乡翻身农牧民实行科学种田和科学放牧

在高寒地区夺得农牧业生产连年丰收

据新华社拉萨十三日电　西藏吉隆县孔木乡翻身农牧民，活学活用毛泽东思想，改变落后的耕作和放牧方法，在拔海四千八百米的高寒地区获得农牧业生产双丰收。

孔木乡是个半农半牧乡。在旧社会封建农奴制度的黑暗统治下，这里的贫苦农牧民祖祖辈辈过着衣不蔽体，食不饱腹的悲惨生活。解放后实行了民主改革，翻身农牧民的生产和生活水平有了显著提高。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人疯狂推行反革命修正主义路线，严重阻碍了西藏农牧业生产的发展。无产阶级文化大革命前，孔木乡每年都要吃国家的商品粮。那时，青稞每克（相当于亩）产量最高不过二百五十斤，羊羔和牛犊成活率只有百分之八十左右。文化大革命运动中，孔木乡党支部领导广大翻身农牧民活学活用毛泽东思想，逐步实行科学种田和科学放牧，农牧业连年大幅度增产。一九六九年，青稞克产量猛增到五百三十多斤，羊羔和牛犊成活率增长到百分之九十七。

伟大领袖毛主席教导说：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”党支部学习了毛主席这一伟大教导，决心带领广大群众改变粗放的耕作方法，逐步实行科学种田，提高单位面积产量。他们领导广大群众认真学习毛主席的农业“八字宪法”，逐步实行了一整套农田耕作技术的改革。

在实行科学种田的道路上，充满着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争。党支部提出科学种田以后，一小撮阶级敌人散布“西藏没有放水浇地的习惯”；“老鼠是‘神鼠’，捕不得”；“草是‘神草’，拔不得”等谬论，妄图破坏科学种田。党支部牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，立即领导群众向阶级敌人展开斗争，并且举办毛泽东思想学习班，帮助有保守思想的群众破除迷信，解放思想，提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟，增强对科学种田的信心。党支部狠抓革命大批判，发动群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人推行的反革命修正主义路线，批判达赖、班禅叛国集团的反革命罪行，揭露和打击进行破坏活动的阶级敌人，大长了翻身农牧民的革命志气。广大藏族群众更加相信科学，重视科学，实行科学种田的积极性越来越高。

在狠抓科学种田的同时，他们还狠抓科学放牧，精心管理牲畜，加强牲畜疫病防治工作，在接羔育幼的季节给羊羔牛犊修好取暖的棚圈，或者把羊羔牛犊放在帐篷里，因而不断地提高了羊羔和牛犊的成活率。

面对农牧业生产的双丰收，孔木乡农牧民热烈地歌唱：“毛主席思想光辉照，人换精神地换貌；翻身农奴讲科学，今古以来第一朝。”

描述：

