id: 5953bce7f6
标题：纪念辛亥革命学术讨论会结束  中外和香港地区的40多名学者介绍了各自的研究成果，外国朋友看到中国史学发展的光明前途
日期：1981-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念辛亥革命学术讨论会结束

中外和香港地区的40多名学者介绍了各自的研究成果，外国朋友看到中国史学发展的光明前途

据新华社武汉10月15日电  纪念辛亥革命七十周年学术讨论会今天下午在武昌结束。

这是中外学者为交流辛亥革命史的研究成果而举行的一次盛会。中外学者提交这次讨论会的论文在100篇以上。在历时4天的讨论会上，我国30多名老、中、青学者以及16位外国和香港地区的辛亥革命问题专家，在大、小会议上宣读了论文。他们就辛亥革命的性质、意义，辛亥革命与资产阶级，辛亥革命时期重要人物研究等方面的问题，介绍了各自的研究成果。会议还对新中国建立以来的辛亥革命史研究、孙中山研究、资产阶级研究以及有关的资料整理出版工作发表了评述。这些评述初步总结了30年来辛亥革命史的研究成果，成为这次会议的特色之一。

在今天的闭幕会上，学术讨论会论文征集组负责人章开源就提交讨论会的81篇国内论文发表了综合评述。他说，这些论文中探讨经济方面的有12篇，政治方面的42篇，文化方面的23篇，综合述评4篇。

美国宾州州立大学历史系教授任以都（女）代表到会国外学者讲了话。她说，我们能够参加这次讨论会，特别是参加了非常活跃的小组讨论会感到十分高兴。这次讨论会是十分成功的。她说，这次看到不少青年朋友写的论文，态度认真，敢于发表意见，使我们看到中国史学发展的光明前途。

大会组织委员会副主任密加凡在大会的闭幕词中说，外国和香港学者们的光临，使这次盛会获益非浅。这不仅对历史科学，而且对社会科学其他领域的学术交流都将是一个很好的推动和促进。密加凡说，美中不足的是，台湾的史学界同仁未能参与我们这个盛会。我们深信，与台湾史学界同仁欢聚之日终将到来。应邀参加这次会议的许多外国学者还向大会和中国社会科学院赠送了珍贵的礼物。

描述：

