id: 59544c198b
标题：西风里的秋叶
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西风里的秋叶

正当全世界革命力量日益发展壮大，帝国主义集团分崩离析、困难重重的时候，美帝国主义面临了一场新的经济危机。

毛主席早在一九四七年就指出，“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。”

事实完全证明了毛主席的这个英明的论断。从二次大战以来，美国尽管“象野兽一样，向欧亚两洲和其他地方乱窜”，仍然先后爆发了四次经济危机。近年来，美国统治集团依靠逐步扩大侵越战争，大量增加军事定货，同时对外通过所谓“援助”等手段加强对亚洲、非洲、拉丁美洲的经济渗透，对内加紧剥削美国人民，扩大公私信贷，制造虚假的“繁荣”，暂时延缓了经济危机的爆发。

但是，这一切都不过是饮鸩止渴。侵越战争费用的无底洞，进一步削弱了美国统治集团延缓经济危机的能力。这就使得一场新的经济危机不可避免地日益迫近。美帝国主义这只纸老虎更加原形毕露了。

与此同时，西欧主要资本主义国家的情况也并不美妙。美国经济危机一旦爆发，必将在西欧和整个资本主义世界引起连锁反应。日益腐朽的资本主义制度，正如战栗在西风里的一片秋叶一样，面临着自己的末日。

美帝国主义正在国内外作疯狂的挣扎，以图缓和经济危机。但是，不管它怎样挣扎，结果只能是美国人民的进一步觉醒和世界革命的更加发展，而美帝国主义则将更加接近死亡。

“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”国际形势正在照毛主席所指出的这个总的特点发展，并且将这样发展下去，直到美帝国主义和其他一切害人虫的彻底灭亡。

描述：

