id: 59551b8a8a
标题：菲政府在美国指使下颁行“零售商菲化法案”企图扼杀华侨经济  北京归国华侨联谊会抗议菲政府迫害华侨
日期：1954-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲政府在美国指使下颁行“零售商菲化法案”企图扼杀华侨经济

北京归国华侨联谊会抗议菲政府迫害华侨

【新华社十三日讯】美帝国主义为排挤华侨经济事业，加强垄断菲律宾经济，竟驱使菲律宾政府变本加厉地实行排华政策。自一九四六年以来，菲律宾当局曾一连串地提出了劳工、锯木业、汽车司机、米谷业、土产业、出入口业、烟业、糖业、椰干业、西药业等六十多宗“菲化法案”，目的在于剥夺华侨的经济事业。今年六月十九日，菲律宾政府又颁行了所谓“零售商菲化法案”，企图完全剥夺华侨的生存权利。

“零售商菲化法案”规定：自一九五四年五月十五日以后，即禁止外侨（其实目的是禁止华侨）开办新的零售商业，同时剥夺零售商业经营者后裔的经营继承权，并准备利用所谓“违反各项法律”的借口没收华侨商人的营业执照，并对华侨判处监禁、罚款与驱逐出境，企图在十年以内把现在所有华侨零售商业（占华侨商业的百分之九十）全部加以消灭。另一方面，菲律宾政府公然规定：这个法案的任何条文不得在任何方面影响或损及任何美国的公民和法人的任何权益。由此就可以清楚地看出：这个所谓“菲化法案”是菲律宾政府秉承美帝国主义的意旨制订的，目的是用来排挤和扼杀华侨经济事业，以便利美国垄断资本和菲律宾官僚买办资本进一步垄断菲律宾市场和剥削菲律宾人民。这个“法案”施行的结果将使菲律宾人民和广大华侨的生活更加悲惨。

因此，这个法案的颁布，已激起了广大华侨和菲律宾人民及舆论界的公愤。甚至一些菲律宾官方人士也表示不满。菲律宾众议员吕兰诺指责说：“零售商菲化法案的批准，等于宣判菲律宾华侨凌迟处死，这是非常不人道的。外侨依法获准入境，取得永久居留权，自应赋予合法的谋生权利，今一旦用立法措施来剥夺他们的生计，显然是不妥当的。”马尼拉市长顾问陆诺也指出说：“这法案的通过，受害者是菲律宾消费大众。”

面对着华侨生存受到严重威胁的局面，蒋匪帮却玩弄两面手法来欺骗侨胞，实际上以出卖华侨利益来讨好美帝国主义和菲律宾政府。蒋匪帮这种为虎作伥，祸侨卖侨的罪行，已引起菲律宾广大华侨的愤慨与斥责。

自“零售商菲化法案”颁行以来，华侨遭受勒索和杀害的事件，就越来越多，美帝国主义和菲律宾政府这种疯狂的迫害华侨、敌视中国人民的罪行，已经引起我全国人民的严重注意。

【新华社十三日讯】北京归国华侨联谊会发表声明，严重抗议菲律宾政府实施“零售商菲化法案”、迫害我旅菲侨胞。声明如下：

美帝国主义为加强垄断菲律宾经济与奴役菲律宾人民，驱使菲律宾政府变本加厉地实行排华政策。自一九四六年以来，菲律宾政府竟不顾我侨胞长期用自己的劳动和血汗所缔造的正当权益，不顾我侨胞与菲律宾人民共同劳动、共同生活的悠久历史和传统友谊，一连串地提出了六十余种所谓“菲化法案”，旨在剥夺华侨的经济事业。今年六月十九日更颁行一项用以剥夺华侨正当权益的所谓“零售商菲化法案”，企图完全剥夺华侨的生存权利，使广大华侨和菲律宾人民陷入更加悲惨的境地。我们对菲律宾政府这种甘受美国垄断资本奴役，横蛮地剥夺我侨胞的正当的生存权利的措施，表示严重的抗议！

更加恶毒的是：菲律宾政府竟听受美帝国主义的嗾使，阴谋利用种种“菲化法案”来欺骗菲律宾人民，煽动排华，挑起菲律宾人民与华侨互相仇视，以图转移与缓和菲律宾人民对美帝国主义的血腥统治的仇恨与反抗。我们对美帝国主义这种卑鄙恶毒的阴谋，表示极端的愤慨！

我们对旅菲侨胞为维护自己的正当权益的正义斗争，表示深切的同情和声援！

我们呼吁旅菲全体侨胞加强团结，并加强和菲律宾人民及其他一切正义人士的团结，为反对这个只有利于美国垄断资本而危害华侨和菲律宾人民的“零售商菲化法案”而斗争！

我们正告菲律宾政府必须尊重与保障我旅菲侨胞的正当权益，并立即停止一切迫害华侨的行为。

描述：

