id: 5956fe26a3
标题：调查研究做好工作
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：红海前
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查研究做好工作

红海前

海军某部轮机班的同志经过艰苦的奋斗，将三个漏水的汽缸头修复了。但是，对这件事产生了两种不同的看法：一部分同志认为，这次修理任务完成得很好，突出了无产阶级政治；但大多数同志不同意这种看法，认为抢修任务虽然完成了，但不能说是突出了无产阶级政治。

张艇长想：轮机班利用假日休息进行抢修，为什么不能说是突出了无产阶级政治？是不是有些同志看问题偏激？他找那些持有不同意见的同志谈心，说明这次抢修是突出无产阶级政治的。结果，碰了钉子。

张艇长带着这个问题，学习《实践论》。毛主席说：“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”他反复地琢磨着毛主席的教导，心里很不平静。他问自己：我没有参加抢修，真知从哪里来？我没有经过周密的调查研究，结论的根据是什么？他联想入伍二十多年来，工作在基层，身在实践中，有时满足于已有的工作经验，凭“想当然”办事失败的教训，深刻地认识到，作为一个基层干部，也必须坚持实践第一的观点。只有深入实践，调查研究，才能使自己的思想逐步地符合客观，实现正确的思想领导。凭“想当然”办事，就会把事情办坏。

张艇长逐个地找轮机班的同志深入细致地了解情况，发现在这次抢修中，一开始班里的思想就不统一。有的主张立即抢修；有的认为工程大，主张以后修理。修理中，有的同志又产生了畏难情绪。当时班里的领导没有用毛泽东思想帮助大家解决这些活思想，而是单纯地强调完成任务。干劲一时鼓起来了，但没有扎实的政治思想基础。

了解到真实情况以后，张艇长意识到：这次抢修，虽然堵住了汽缸头上的漏洞，但却暴露了一些同志特别是他自己思想上的“漏洞”，必须把思想上的这些漏洞也堵上。

张艇长和轮机班的同志一起举办了学习班，以“辛辛苦苦地完成了任务是否就是突出了政治”为题展开讨论。大家以毛主席关于突出无产阶级政治的教导和林副主席关于坚持四个第一的指示为武器，紧密联系思想实际，批判“军事第一”、“技术第一”等谬论，提高了大家的认识。同志们说，任务完成得好，是好事，但是，不能以为辛辛苦苦地完成了任务就是突出了无产阶级政治，而要看到任务是在什么思想指导下完成的。只有坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，才是真正地突出了政治。张艇长也联系处理这件事情的前后过程，深有感触地说：看到任务完成得好，就以为是突出了政治，这说明自己头脑中还残存着资产阶级单纯军事观点的余毒。

以后，张艇长更加注意深入实践，调查研究。最近一次修艇，轮机班的同志们通过学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，团结一心，自动地组成了抢修小组。张艇长和轮机班的同志战斗在一起，总结该班以政治带动技术的经验，有力地推动了全艇的修理进度，提前一个月完成了修艇任务。这件事情，使张艇长进一步加深了对认识来源于实践的理解。一事当前，只有不带主观主义，在实践中虚心观察情况，调查研究，掌握真知，才能按照实际情况决定工作方针，做好工作。

描述：

