id: 595c773b94
标题：办好社会主义大学  重庆市老教师积极参加整改
日期：1957-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好社会主义大学

重庆市老教师积极参加整改

新华社重庆29日电　重庆市九所高等学校中的许多老教师积极参加整改。

在各高等学校和各系、科的整改工作小组中，都有老教师参加。他们在教学工作等重大问题上提出了许多重要的意见，并且亲自动手改进工作。重庆建筑工程学院建筑系老教授辜其一和教师们一起，仔细研究了如何在教学中贯彻党的建筑方针的问题，提出了中肯的意见。辜其一老教授在反右派斗争中曾挺身而出，反对右派分子的向党进攻，反对右派分子所散播的资产阶级建筑思想。这次在整改中，他又把办好社会主义大学作为与自己不可分割的任务。重庆大学机械系主任钱企范，副主任黄惠荣和许香谷等，细致地研究了学生课程负担过重的原因，许香谷还为此到处访问教师和学生。他们最后提出办法，精简了基础课和专业课重复的部分。现在机械系四年级的课程已经由过去一星期二十九学时，减低到二十三学时。重庆大学冶金系系主任、老教授蒋导江，看到大字报中冶金系学生对新教师讲课质量差的意见最多。他就在完成自己的教学任务以外，挤出时间来和学生一块听新教师讲课，和学生们谈心，从中了解新教师讲课的缺点和学生们的要求，以后就设法帮助新教师，提高他们讲课的质量。许多老教授还在学校党委组织的座谈会上和在大字报中，向党组织提出意见，帮助党组织改正缺点。

描述：

