id: 595cd3ccdb
标题：新老干部团结紧　革命和生产面貌新
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老干部团结紧　革命和生产面貌新

长春机车厂党委中的老干部，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述，路线觉悟进一步提高，同新干部一起带领群众并肩战斗，胜利前进

新华社长春电　经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，长春机车厂党委中的老干部增强了继续革命的斗志，焕发了革命青春。他们同新干部一起，朝气蓬勃地带领工人群众团结战斗，发展了全厂革命和生产的大好形势。

长春机车厂的党委常委中，半数以上是老干部。他们有的早在抗日战争时期就参加革命，有的在解放初期就由工人提拔为干部。在批林整风运动中，他们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述，深入理解无产阶级文化大革命的伟大意义，路线觉悟有了进一步提高。他们正确对待自己，正确对待群众，精神焕发，努力工作，充分显示了老干部经过文化大革命和批林整风运动锻炼出现的新的精神面貌。

这个厂的原党委书记杨克玉，是一九三九年参加革命的老干部，成立新党委时担任了副书记。新的党委书记资历不如他老，级别没有他高。但杨克玉认为，干革命不能比资历、比级别，而应当比思想、比觉悟。他自觉地放下架子，主动配合一把手工作，虚心向一把手学习。党委书记在工作中狠抓企业里的阶级斗争和两条路线斗争，重视党委“一班人”的思想建设，给他留下了深刻印象。他学习党委书记注意抓大事的长处，在负责企业斗、批、改工作中坚持政治挂帅，做出了成绩。后来，党委书记因工作需要调走了，杨克玉又担任了党委书记。他遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，带头抓大事，带领党委“一班人”认真看书学习，深入开展批林整风，使大家增强了执行毛主席革命路线的自觉性。在党委“一班人”的带动下，干部、工人学习马列和毛主席著作蔚然成风，全厂呈现出一派抓革命促生产的生动局面。

经过无产阶级文化大革命和批林整风，长春机车厂的老干部洗刷了唯心精神，进一步发扬了深入实际、调查研究的优良作风。这个厂的原党委副书记兼政治部主任王书华，是个十五岁就进厂的老工人。解放后他被提拔当了干部以后，觉得自己是工人出身，对厂里的生产和人员都熟悉，遇到问题不下去也能解决，因而渐渐地脱离实际，脱离群众。文化大革命中，他经过群众的批评帮助，路线觉悟有了提高，被派到比较后进的部件车间担任党支部书记。他把到基层工作看作是洗刷唯心精神的好机会，一到车间，就切实转变作风，深入群众调查研究。他选择了原来工作基础较差的一个班组，亲自到那里蹲点，组织工人认真学毛主席著作，深入开展革命大批判，并且和工人一个一个地促膝谈心，耐心细致地做思想政治工作。结果，这个班很快发生了变化，革命和生产搞得生气勃勃，影响和带动全车间迅速改变了面貌。一年前，王书华担任了厂党委常委兼政治部主任。他继续保持和发扬深入群众的作风，每开展一项工作，都首先深入基层蹲点，调查研究，抓好典型，总结经验。最近，在整顿工会组织的过程中，他带领工作组到解体车间蹲点，和工人一起学习毛主席的有关指示，深入批判刘少奇的修正主义工运路线，在划清两条路线界限的基础上，建立了车间的工会组织。解体车间的经验，总结推广以后，全厂工会的思想整顿和组织整顿工作都较好地开展起来。

无产阶级文化大革命和批林整风运动对长春机车厂老干部的教育和激励作用，还表现在他们坚持和发扬党的艰苦奋斗革命传统方面。现在，这个厂里的老干部不论是担任基层领导工作，还是负责指挥全厂生产，都在各自的岗位上发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，身先士卒，带头大干。原党委常委、副厂长杨文孚在文化大革命以后，负责解体车间的生产领导工作。这个车间是全厂生产的第一道工序，担负机车的解体和煮洗油垢的任务。过去，工人们要爬在满身油污烟垢的火车头上把零件一个一个卸开，然后再分成八筐一锅一锅地煮洗，劳动强度大，效率低，最高一天才拆一台车。文化大革命前，工人们曾经提出过“整煮火车头”、先洗后拆的设想，但杨文孚没有予以充分重视。这次，他到解体车间以后，就和工人们一起劳动，并根据工人们提出的建议，组织起“三结合”小组，很快完成了整体煮洗火车头大锅的设计。接着，他又和工人们一起推石头、运材料、挖土方、垒地基，大干四十多天，就建成了整煮火车头的大锅，实现了机车整体煮洗再分解的新工艺。采用机车整体煮洗工艺以后，解体车间劳动条件大大改善，劳动强度显著减轻，劳动效率提高了两倍，并且节省出二十多个劳动力。后来，杨文孚担任厂革委会副主任，负责指挥全厂生产，继续坚持深入生产第一线，和工人们一起大干苦干。那个车间生产上遇到了困难，他就及时出现在那里；那个车间生产任务紧张，他就到那里和群众一起战斗。工人们都称赞说：“老杨现在和咱们工人心贴在一起，汗流在一起了。”杨文孚也深有感触地说：“汗水冲掉了我身上的官僚主义，劳动使我恢复了失去的朝气。”

描述：

