id: 595f5820ea
标题：世界妇女运动的强大发展
日期：1953-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界妇女运动的强大发展

国际民主妇女联合会决定召开的世界妇女大会，六月五日在丹麦首都哥本哈根开幕了。来自世界各国的妇女代表们，要在这次大会上讨论各项有关妇女切身利益的重大问题。她们的口号是：“保卫妇女权利，妇女们行动起来保卫儿童与和平！”各国的妇女和母亲们认识到自己对于人类社会所负的重大责任，将在这次大会上发出她们庄严的呼声。这个大会将有助于增进各国妇女间的相互了解、友谊和团结，进一步扩大保卫世界和平、保卫妇女儿童权利的国际妇女统一战线，并为维护和平与争取妇女儿童的权利而作出新的贡献。这是国际民主妇女运动的一个重大发展。

今天，在全世界范围内，还只有苏联、中国和各人民民主国家的妇女得到了真正的解放。她们在政治上、经济上、文化上和一切社会生活中得到了和男子同等的权利。特别是苏联妇女，她们在列宁和斯大林党的思想鼓舞下，正为加强社会主义国家的力量，为苏联共产主义建设事业发挥着巨大的作用。她们积极地参加了国家的管理工作，在工业、农业、运输业以及文化教育部门中从事国家的建设工作。苏联的母亲和儿童们受到政府的特别关怀和照顾，国家仅在去年就支出了六十三亿五千五百万卢布来补助母亲和儿童。托儿所、幼儿园和儿童之家的数目正迅速增加，一切学龄儿童都能够入学。由于苏联人民生活水平的不断提高和公共卫生事业的发展，苏联儿童身体发育的平均指标有了更进一步的提高。各人民民主国家的妇女正效法苏联妇女的榜样，为保卫和平，为争取自身和儿童生活条件的进一步改善，积极地参加建设新生活的工作，并且得到了显著的成绩。只有资本主义国家、殖民地和附属国的妇女则处在完全不同的情况下。在那里，军事预算正在膨胀，人民的捐税负担正在增加，物价一天天上涨，和平生产日益缩减，失业人数急剧增加。这些灾难和贫穷的痛苦，首先落在这些国家的劳动妇女和儿童身上。许多资本主义国家里的许多妇女，有的连形式上的选举权也是没有的，一般地这些国家的劳动妇女的选举权受到了极大的限制。至于在殖民地和附属国内，在外国帝国主义和封建势力的双重压迫和掠夺下，劳动妇女根本被剥夺了一切权利。几乎在所有资本主义国家，男女工人同工不同酬的现象都严重存在，妇女的利益普遍遭受漠视，儿童遭受着百般摧残与毒害，成为廉价的剥削和奴役的对象。在饥饿的驱使下，美国许多儿童从六七岁开始就要出卖自己的劳动力。在美国、日本、菲律宾等国家里，贩卖儿童的罪行公开流行。这些都说明，在资本主义国家、殖民地和附属国里，广大劳动妇女和儿童连最起码的生存权利都受到了严重威胁。在这次世界妇女大会的议程中，把争取与保卫妇女儿童权利放在首要的地位，就是根据这些实际情况出发的。

现在，这些资本主义国家、殖民地、附属国的广大妇女正在日益觉悟起来，她们坚决地奋起为争取和保卫她们自己应有的权利，为争取和保卫她们的孩子们的生存、健康和受教育的权利而斗争。她们的这种斗争完全是正义的，已经赢得全世界一切进步人类的同情和支持。世界妇女大会就将在这正义的同情和支持之下，百倍地增进各国妇女间的互相支持，团结起各国一切妇女的力量，团结起资本主义阵营各国和社会主义与和平民主阵营各国的妇女群众，确信不同的社会制度是能够和平共处的，因而使全世界妇女一致地把争取妇女的权利及保卫妇女儿童的斗争，和保卫世界和平民主的斗争进一步地密切联系起来。苏联、我国和各人民民主国家的妇女，要进一步用创造性的劳动，来增强和平民主阵营的力量。在朝鲜和越南，妇女和全国人民一道，英勇顽强地打击着外国侵略军，她们对世界保卫和平的事业作了惊人的贡献。在各资本主义国家、殖民地和附属国，妇女们也积极地参加了保卫和平、反对战争威胁的斗争。她们在争取缔结五大国和平公约的签名运动中起了很大的作用。她们以实际行动要求停止朝鲜战争，阻止运送军火到越南、马来亚去进行屠杀，反对重新武装日本和西德，反对扩军备战政策。她们为保卫和平民主的这些勇敢的行动，获得了全世界人民的普遍赞扬。她们坚决地要求立即停止一切战争，缓和国际紧张的局势，用协商办法和平解决一切国际纠纷。这一巨大的呼声正在国际生活中发生日益有力的回响。

以国际民主妇女联合会为旗帜的各国妇女争取民主的运动，显然已经成为世界人民保卫和平运动的重要的一部分。在国际民主妇女联合会的周围，已经团结起六十五个国家的一亿三千五百万有组织的妇女。这次世界妇女大会的召开，更标志着世界妇女运动的空前发展和新的高涨。参加这次大会的有八十五个国家将近一千名代表，而与会代表中更包括着各国不同民族、不同政治见解、不同宗教信仰、不同生活方式、不同阶层和职业的妇女；只要她们希望和平，主张保护妇女儿童权利，就可以应邀参加。这更充分地显示了这个大会真正代表着世界各个不同国家妇女的利益和愿望。

中国妇女和中国人民受着毛泽东主席和中国共产党的爱国主义与国际主义的教育，深切地懂得建设祖国与保卫世界和平的事业是两个不可分割的光荣任务。中国妇女已经派遣了自己的代表团出席这次世界妇女大会，将和世界各国的妇女加强联系，积极地为争取国际和平和友谊而努力。我国的广大妇女是世界一切爱好和平的妇女的忠实的朋友，将保证忠实地执行世界妇女大会的决议，与世界一切爱好和平的妇女团结一致，共同为争取国际和平和妇女儿童的权利和幸福而斗争。

描述：

