id: 595f1c702e
标题：实行单项奖反映了广大职工的要求
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：史美泗
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行单项奖反映了广大职工的要求编辑同志：

《人民日报》九月二十四日发表的“工作研究”：《企业奖励办法是否可以搞得更灵活些》，引起了广州市许多职工的热烈议论，普遍认为这个问题提得好，反映了广大职工的愿望和要求。

广州市公共汽车公司在文化大革命以前，实行过汽油节约奖，效果很好。后来，在林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线影响下，节油奖和其它奖励制度一起，被诬蔑为“物质刺激”而取消了。结果，汽油损耗越来越高，年年超过用油指标。“四人帮”被打倒以前的六年中，全公司超耗汽油二千三百九十二吨，价值一百六十七万多元。打倒了“四人帮”以后，公司党委发动职工开展爱车节油活动，从去年四月份起扭转了超耗汽油的局面。为了进一步节约汽油，今年经广州市委同意，公司党委在第二车队发了第一季度的节油奖金。二车队恢复节油奖金的消息一传开，全公司职工更加自觉地开展爱车节油活动。司机们对自己驾驶的汽车努力加强保养，结果，全公司七月份节油量比六月份增加了百分之八十九。可是，广州市有关部门听到汽车公司恢复节油奖的消息，立即通知他们停发。理由是，按规定要报中央有关业务部门批准才行。这样一来，这个公司八月份的油耗又上升了，八月份比七月份少节油四分之一；九月份又比八月份少节油四分之一，每百公里耗油数量成了今年以来最多的一个月。

广州市公共汽车公司的领导干部说，中央有关业务部门对实行单项奖控制得这样严，可能是担心奖金没有出处。这个问题事实上已经解决。我们实行节油奖所发的奖金，只占节约汽油价值的百分之二十。节约奖的奖金可以从节约的价值中开支。实行这种单项奖，增加了国家收入，对国家、企业、职工都有利，为什么不准搞呢？难道让汽油白白浪费倒是社会主义原则吗？

新华社记者

史美泗

描述：

