id: 595fd86d67
标题：为亚洲人民团结反帝事业作出贡献——祝贺一九六六年北京国际乒乓球邀请赛开幕
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为亚洲人民团结反帝事业作出贡献

——祝贺一九六六年北京国际乒乓球邀请赛开幕

本报评论员

一九六六年北京国际乒乓球邀请赛今天开幕。我们热烈欢迎亚洲十二个国家和地区的朋友的到来，殷切期待这次邀请赛取得圆满成功。

当前，亚洲地区是一片大好革命形势，全世界也是一片大好革命形势。各国人民的革命运动，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，正在蓬勃开展。帝国主义、各国反动派和现代修正主义向革命力量的疯狂反扑，决不能阻挡各国人民的革命洪流。它们不可避免地要走向全面崩溃和灭亡。

在这样大好的革命形势下，我们举行一九六六年北京国际乒乓球邀请赛，一定会更好地促进亚洲各国运动员和人民的团结。各国运动员不仅带来了精湛的球艺，而且带来了亚洲各国人民团结反帝的共同意志和愿望，带来了各国人民对中国人民的友情。邀请赛期间，各国运动员将通过比赛和其他各种友好活动，加强团结，加深了解，增进友谊，促进球艺。这次邀请赛不仅继承了上次邀请赛组织共同练习的好传统，而且将打破常规，改变国际上只有少数国家垄断种子选手的情况。这是一个大大有利于团结的首倡办法。我们相信，在各国朋友的共同努力下，邀请赛必将为亚洲人民团结反帝的共同事业，为促进亚洲和世界乒乓球运动的发展，作出新的贡献。

当前，我国正在进行轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。我国人民在这场大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判旧世界，用无产阶级新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。这是一场大兴毛泽东思想的革命运动，对中国革命和世界革命都将产生巨大而深远的影响。

毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们一切工作的指导方针。毛泽东思想一旦被群众掌握，就转化为巨大的物质力量。几年来，中国乒乓球队坚持活学活用毛主席著作，做到“从根抓起，从零开始”，敢于革命，敢于斗争，善于斗争，坚持走自己的道路，在多次国际比赛中，为祖国、为人民作出了贡献。在这次邀请赛中，应该更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬谦虚友好的精神，加强团结，认真向各国运动员学习，相互交流经验，共同进步，共同提高；同时，打出风格，打出水平，努力创造优异成绩，同各国朋友一道，为这次邀请赛获得圆满结果而作出贡献。

描述：

