id: 058895222a
标题：林默涵谈少数民族业余艺术会演的重大意义
日期：1964-11-22
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部副部长,林默涵
来源：美国图书馆收藏
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林默涵谈少数民族业余艺术会演的重大意义

中共中央宣传部副部长林默涵

本刊讯　有五十几个少数民族代表参加的全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，已于十一月二十六日开幕。这是建国十五年来的第一次，中央很重视，各地党委很重视，各少数民族人民也十分重视。参加观摩演出的人员，是层层选拔出来的，节目丰富多采。不少业余演员离家来京时，当地群众热情欢送，嘱托他们问候毛主席。贵州一个民族地区有一万多少数民族人民欢送代表上北京。

中央宣传部副部长林默涵同志十一月二十二日在领导小组会议上讲话，对这次演出会的方针和要求等问题作了说明。他指出这次会演的意义很重大。首先是政治上的意义。会演本身体现了党的民族政策，显示我国各民族在政治上是平等的，经济上都得到发展，文化上都得到提高。这不仅对国内有重要意义，而且有国际意义。这是别的国家没有过的。帝国主义国家搞种族歧视，不可能有这种会演。修正主义国家对外实行大国沙文主义，对内是大民族主义，也不可能有这种会演。我国是真正的马列主义，是真正的国际主义，在国内真正民族平等，党和政府对民族一视同仁。参加会演的代表，应该首先是在政治上思想上得到提高，回去以后成为很好的政治宣传员。这次会演不是夺锦标、比高低，因此不发奖；主要是提高觉悟，明确方针，交流经验，共同提高。在宣传报道上，对各民族要全面照顾。

谈到会演应该提倡什么和反对什么时，林默涵同志说，一、提倡革命的内容。凡是宣传社会主义、爱国主义、集体主义，拥护党拥护毛主席的作品，都是我们提倡的。这是政治内容。还有促进生产而不是妨碍生产，鼓舞劳动热情，以及表现新人新事，移风易俗的东西，也是我们提倡的。反对的是封建主义、修正主义、资本主义的东西。许多少数民族处在反对帝国主义和现代修正主义的第一线，他们人数虽少，但大多住在边疆地区，担负着保卫祖国边防的重大责任。

现在我们进行着三个重大斗争：第一是团结全世界人民进行反帝斗争；第二是团结全世界马克思主义进行反修斗争；第三是团结国内百分之九十五以上的人民进行反对资本主义道路的斗争。文艺要为这三个斗争服务。群众业余文化艺术也要为这三个斗争服务。当然在国内还有反对封建主义的斗争，但最主要的还是反对资本主义，因为我们现在进行的是社会主义革命。

宣传的重点，首先是各民族文艺如何为社会主义服务，为工农兵服务，如何表现社会主义革命和社会主义建设，如何提高人民的思想觉悟。

二、提倡民族的形式。我们是多民族的国家，文化也是多民族的。各民族的文化在政治上和思想内容上是一致的，都是为社会主义服务的。但形式上应当多种多样，各民族有独异的艺术形式和风格，各具特色。当然，各民族之间又应当互相学习，互相吸收。我们提倡的民族形式是今天的群众喜闻乐见的形式，而不是古董和贵族的形式。

三、具有业余的特点。业余艺术是大量的，而且最有群众性，因此要强调它的重要性和特点。对少数民族文化艺术来讲，主要是业余的，专业的很少。这次举行少数民族群众业余艺术会演，是正确的。

我们提倡真正是群众自己创作、自己表演的东西。它们最能直接地表现群众的思想感情，最富有生活气息，形式可能简单些，但是具有深厚的内容，质朴的风格，容易为群众所理解，并且为群众自己所掌握，是真正从群众中来，又最能回到群众中去的。战士业余演出队的演出就是很好的榜样，他们的节目，是战士自己创作，又真正能到战士里面去。

群众的东西要不要提高？肯定要提高。不是说工农兵的创作就动不得，专业文艺工作者不能帮助修改。但是，专业文艺工作者帮助群众创作的提高，不能削弱它们丰富的生活气息和战斗内容，也不是在形式上求大或者追求华丽场面。不是越提高，越脱离群众，而是按照毛主席讲的沿着工农兵方向去提高。提高是要把群众的生活和斗争更好地表现出来，表现得更突出、更集中、更有力量，而不是削弱内容，追求形式。不是越提高工农兵越不理解，而应该是让他们更能理解，更能够到群众中去。

业余创作应该予以非常的重视。社会主义的文艺能不能发展，关键的问题是能不能把业余文化艺术工作搞好。现在的业余是指工农兵群众的业余。工人、农民主要是搞生产，搞创作是业余的。许多地方文艺创作搞得好，都是由于他们重视了群众业余文艺创作，把业余作者的力量组织起来了。不能只靠专业文艺作者，因为专业文艺作者数量少，并且他们往往是脱离群众生活的，就是下去也总不如在群众里生根的人。一个省的专业作家只不过七八个人，光靠他们，如何能够表现这样伟大的革命斗争和生产建设呢？所以，组织工农兵群众的业余力量，是发展社会主义文艺的关键问题。

文艺本来是劳动人民创造的。有了阶级以后，文艺为少数人所占有和垄断，才出现了专业作家。将来文艺还要成为劳动人民自己创造的东西。在这个过渡阶段，业余作者是一支重要的力量。专业作家也要尽可能做到半创作、半劳动，逐步削除脑力劳动与体力劳动的差别，这是社会主义作家应当走的新的道路。一方面提倡工农兵群众的业余艺术创作，一方面鼓励专业文艺作家同工农结合，参加劳动，这是消灭三个差别的重要途径。

革命的内容，民族的形式，业余的特点，这就是我们这次汇演所提倡的东西。具备以下在个方面的，就是好的。当然还有艺术质量的问题，但主要是这三个方面。

林默涵同志说，这次会演是整个文化革命的一个组成部分。文化革命主要有两个方面，一个是革文化落后的命；一个是革思想落后的命。更重要的是后者，具体地说，就是要革资产阶级思想的命。苏联只注意普及和提高文化，没有注意意识形态、文化思想的改造，没有注意提高人民的社会主义觉悟，结果出现了修正主义和资本主义复辟。这是一个严重的教训。文化落后和思想落后这两方面，少数民族都是有的，都需要进行革命。少数民族群众业余文化工作就是要解决这两个问题。也就是既要提高少数民族群众的文化水平，也要提高他们的觉悟水平，而提高群众的社会主义觉悟，清除资产阶级思想及其它反动思想的影响，是社会主义文化革命的一个主要任务。

这次会演，不仅对发展少数民族文化艺术，促进少数民族文化革命会起推动作用，而且对专业如何进一步革命化、民族化、群众化，也将起促进作用。

来源：１９６４年１２月４日新华社《内部参考》。

描述：

