id: 7ec1881b6b
标题：中央关于“三反”运动和“五反”运动对国外宣传的指示
日期：1952-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于“三反”运动和“五反”运动对国外宣传的指示

帝国主义国家和国民党残匪通讯机关竭立歪曲我们在国家机关中反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动和在工商界中反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料、反对盗窃国家经济情报的运动，并利用这个机会对我极力造谣、污蔑。为了揭露和打击这种歪曲和诽谤，负有对外宣传任务的机关、团体、通讯社、广播电台、出版社、刊物等，对于“三反”运动和“五反”运动均应向国外作必要的宣传。

在这种对外宣传中，应注意以下几点：

一、宣传我国“三反”运动和“五反”运动的意义是在于清除旧社会遗留下来的污毒，在公务人员和人民群众中树立爱祖国、爱人民、爱劳动、爱护公共财产的新风气和新道德；加强抗美援朝和国防的力量；实行增产节约，为国家工业化积累资金。

二、说明共产党和中央人民政府对于团结民族资产阶级在共同纲领范围以内发展生产的政策，未有改变；对于有利于国计民生的私人工商业，仍允许发展。共产党所领导的人民政府根据共同纲领曾大力扶助私人企业克服困难，恢复和发展了他们的经营，但是有些工商家竟用行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等非法手段，侵蚀人民政权，损害国家财产，腐蚀国家工作人员，因而违背了共同纲领，人民政府对这些违法工商家的违法行为坚决予以制止是完全必要的，符合共同纲领的。

三、说明人民政府是中国历史上从未有过的最廉洁的政府，最大多数国家工作人员是忠于职守、廉洁奉公的；少数贪污分子是一部分留用的国民党统治时代的旧人员，及受了资产阶级自私自利思想的侵蚀而腐化堕落的蜕化分子。并说明贪污在国民党统治时代是反动统治者的特色，而在今天的新中国是不合法的和不允许的；“三反”和“五反”斗争，不仅表明了共产党领导下的人民政府清除旧社会污毒的决心和能力，而且表明了新民主主义社会制度比之资本主义社会制度具有不可比拟的优越性。

四、宣传广大人民群众对于“三反”运动和“五反”运动的热烈拥护，报道店员、工人、市民、学生、教授、民主人士、科学家和各界代表人物的感想。

五、宣传“三反”和“五反”运动在人民生活各方面所起的良好影响，如物价的更形稳定，生产的更形高涨，工人农民生产积极性的增长，公营企业经营管理的改善，正当经营的私人工商业积极性的发挥，国家机关工作效率的提高，社会新风气新道德的成长等等。

六、有关贪污分子的人数和比例数、有关国防建设和毒害志愿军的案件及军事机关和部队贪污犯的材料，均不应报道。应报道人民政府对于“三反”“五反”问题所公布的法令，并可适当报道不法工商家违法活动的典型材料。

七、港、澳、南洋等地报纸在转载国内报纸及刊载新华社所发表的“三反”“五反”运动材料时，应按照上述原则和当地需要，予以选择，并须发表有系统的文章，向侨胞宣传。

描述：

