id: 7ec89b491d
标题：给张难先委员的信
日期：1955-4-7
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共中央文献研究室编《建国以来刘少奇文稿第七册(一九五五年一月——一九五五年十二月)》(中央档案馆，2005年)。
标签：刘少奇,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给张难先委员的信

刘少奇

张难先[1]委员：

三月二日来函及附件均已收到，你所提的意见很重要。

共产党和人民政府是为人民服务的，过去为人民做了好事，今后还要为人民做好事。号召人民相信共产党和人民政府是好的，但人民对共产党和人民政府的每项政策，都要经过自己的亲身体验，才能真正相信。所以在实施政策的时候，要向人民进行宣传解释工作，打通人民的思想，有时还要等待人民的觉悟。因此，不能性急，也不能提倡盲从。

依法罢免人民代表或者政府工作人员，是人民很重要的权利，在必要的时候，应当予以实施。在这方面需要多加宣传，并应通过类似监利县这样的事例写文章，登报纸，用以教育干部和人民，使人民行使自己的这种权利。

我们的国家这样大，机关这样多，绝大多数的干部是好的，但也有少数不好，这是事实。同时，好的干部如果没有经常的监督也可能变坏。因此，对一切国家机关工作人员都应实行监督。除了广大人民的监督以外，还必须加强各级监察机关和检察机关，认真实行国家的监督。

我很关心你的眼疾，务请注意静养，少看书报，以期早日痊愈。

此致

敬礼

 刘少奇一九五五年四月七日

根据刘少奇选集》(下卷)刊印。

注释

[1]张难先，当时任全国人大常委会委员。

描述：

