id: 4de7a0593c
标题：结语 精英、群众和文化盟主权：文革的理论与实践
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
结语精英、群衆和文化盟主权：

文革的理与宝践

思想理在文化大革命中是自始至终是被高度重视的，然而，在文革中处于指导地位的思想理论又经常被发现处在含混、矛盾和不确定之中。不过，一部丰富的思想遗产，通常是包含矛盾和歧义的，后人对它的阐耦也不会停止。在前面各章中，已经对一些特定问题作了简要的理讨论。作为结语，本章将回到文化大革命的理舆实践的元叙述和元理，而这个元叙述和元理就是有关精英、群舆文化盟主权的理。下面的讨，将要关係到文化大革命所涉及的所有关主题：马克思的学中的精英舆群衆，皆级和级盟主权，文化与权力，知识分子舆文化盟主权，人民内部矛盾式，等等。有关问题都是经典的，在这裹，我们必须回溯到马克思和巴枯甯那裹，同时又要参考二十世纪的和当代的西方马克思主义的洞见。有关讨不优要深人考察毛泽东晚年的政治思想，也将揭示毛泽东的思想和二十世另一位革命思想家葛兰西有关文化盟主权学的共通之处。在对文化大革命的主要关进行理梳理后，可以发现它们之间的深刻繁，以及由它们所组成的一个理结构，而群衆与文化这两个概念又处于这个结构的中心。将这个高度理化的发现，作为一部群歌的文化大革命史的结语，应该是很切题的。

马克思舆巴枯甯：政治与统治先马克思舆巴枯甯的分歧谈起。

这裹，主要参考阿尔温·古德纳的文章《马克思的最后一：巴枯甯和第一国际》，和保·托马斯的著作《卡尔·马克思和无政府主义者们》。

马克思为：资本的私人占有制是迫的最终的根源。而国家只是级压迫的工具。《共产宣言》中提出：“现代的国家政权不过是管理整个资产级的共同事务的委员会丽了。”

权力和压迫的来源问题，关傢到级消亡（或正在消亡）的社会应如何来组织、如何来管理的大问题。马克思在世时所进行的最后一场重大，就是围这个问题，发生在马克思和巴枯甯之间。1864年，国际工人协会（IWA），即后来的第一国际在伦敦成立。成立之始，到1872年在海牙召开的第一国际最后一次代表大会，自始至终穿著马克思和巴枯甯之间的激烈门争，最后以巴枯甯被逐出协会而告终

1866年在日内瓦行的国际工人协会第一次代表大会上，就发生了一场代表资格的争，矛头指向像马克思这[1]Alvin Gouldner:"Marx's Last Battle: Bakunin and the First International", inTheory and Society 11(1982)853-884.Paul Thomas: Karl Marx and the AnarchistsLondon:Routledge &KeganPaul,1980.[2]有关巴、马之争，E.H.卡尔所著的巴枯甯傅记是主要来源（E.H.CarrMichaelBakunin,NewYork，Vintage，1961），卡尔的叙述，向于两个人的阴课；托马斯强调观点的不同，古德纳则为两人其实很接近。样的知识分子。法国代表亨利·多兰提出：只有体力动工人才有资格成为代表，因为“特权级成，无其特权来自资本遗是学，都是我们的蔽人”。马克思事先预料到这种情，他表示反对这个提，但自己谢任德国代表，而推了一位工人，管马克思是协会的成立宣言和章程的首要起草人。多兰的提以20：25的接近票数遭到否决“。视知识分子的情，在当时以手工业工人为主的工人连动中相当流行，共产主义盟到第一国际都受到它的影响。对中国文化大革命历史稍有瞭解的读者，立即就能辨出来这是一场对我们非常熟悉的。这个主题，不优是马克思、巴枯论的一个焦点，而且后来也成爲社会主义国家社会分裂的根源。

古德纳计，马克思和巴枯甯两个人其实有许多共同点：他们都自为承了黑格尔的思想，都尊崇科学，反对宗教、反对资本主义，主张革命。因爲巴枯有著和马克思共同的暴力革命主张，使他成爲马克思的竞争者，而舆无政府主义运勤内部的蒲鲁东主义有所区别。

马克思和巴枯甯之间的观点差异，在表面看来，很大程度上是由于一个是德国人，另一个是俄国人，以及随之而来的各自的民族偏见。马克思历来为：落后的俄国是欧洲反动派的大本营：在第一国际时期，马克思还警觉到：像巴枯甯这样的俄国人有企图控制国际工人运动的向。在巴枯甯看来，马克思带著德国人所特有的对官方和权威的崇拜。这在马克思的一些言中有所反映。比如，普法[1] Hal Draper: Karl Marx's Theory of Revolution, Part I: The State andBureaucracy.MonthlyReviewPress,1978.争开始时马克思给恩格斯写信：“如果普鲁士赢得争，那国家权力的集权化对将来工人的集中化能派上用场。”巴枯甯为：德国才是反动势力的中心，这个国家固世红以来都是在专制之下。巴枯相信晨民具有革命潜力，而马克思把农民看作是小资产级，为他们没有革命前途，最终将被进历史的垃圾箱。

各自表面上的民族偏见，实际上反映了在理问题上的深刻分歧。两人都承经湾基的首要性，都主张消资产级和资本主义财产制度。但巴枯甯要消减的，还不止这些，他还要把革命的矛头同时对“国家”。巴枯甯强调：资本主义财産除了，但教育和知识上的不平等将很快又产生新的权力差别，製造出新的特权等级。

两人在新社会何时建立、如何建立，建立后如何组织等问题上，有非常重大的分歧。马克思、恩格斯的蓝图是：先要有一个新型的工人国家，对资産级实行恐怖，粉碎反革命，其次，要领导对资産级的资本夺。更重要的是，要暂时把一切权力、军事和经湾，都集中到国家手中。

而巴枯甯为，这个蓝图非常可怕，因为按照这个蓝图建立起的国家不可能是于工人的，而只能意味著强制性的集权，并最终形成国家对生産资料的占有。巴枯自己则主张：未来新社会应以邦的、自的方式为基。巴枯甯还为：马克思的思想不能代表无産级利益，而是代表估有科学的知识分子的利益。

巴枯甯批：按照马克思的构想，社会主义有一个中央集权的国家占有生产资料，那一个新的官僚、和受教育的特权级就会形成，国家就会变得越来越强大，而广大群只不过是送走了一个迫者，又迎乘一个新的迫者。因而巴枯甯为马克思、恩格斯许诺的“消减资本，或家本身就会自行消亡”不过是德国知识分子所钟爱的一个神话。

马克思和巴枯甯之间的，最生勤地记载在马克思的《巴枯甯（国家制度和无政府状态）一书摘要》这篇著作裹。“马克思晚年开始学习俄语，作为习，他抄录了巴枯甯的俄文著作《国家制度和无政府状态》中的段落，并对所抄写的段落用德语做出自己的计。下面摘录这个虚凝对话的精采部分：

巴枯甯：

如果有国家，就必然有统治，因而也就有“奴役”；没有公开的或蔽的奴役的统治，是不可想像的，这就是我们要舆“国家”为的原因。

“上升为统治偕层的”无産级是什意思呢？马克思回答：

这就是，无産级不再在个别的场合同经济特权级作门争，它已经获得了足够的力量和组织性，能够在同这些偕级作门争的时候采取一般的强制手段，但是，它只能采取这样一些经济手段，这些手段将消除它作为雇慵工人的特性，因而消除它作为级的特性；随著它获得彻底胜利，它的统治也就结束了，因为它的级性质已经消失了。巴枯甯问：

难道整个无産级都将成为统治者？[1]《马克思恩格斯全集》第18卷[2]《马克思恩格斯全集》第18卷，p694-700。马克思答：

例来，难道在工会中，它的执行委员会是由整个工会组成的？难道在工厂中一切分工和由分工而产生的各种不同的只能都将消失？难道在巴枯甯的“自下而上”的结构中，就一切都在“上面”？如果那样，丰不就没有什“下面”了。难道公社的全体社员将同等地管理一个“区域”的共同利益？如果那样，公社和“区域”之间也就没有任何差别了。巴枯甯：

德国人大约有4000万。难道4000万人全都将成为政府成员？马克思：

当然啦，因为事情是公社自治做起的。巴枯甯：

全民都将成为管理者，而被管理者也就没有了。

如果人自己管理自己，那末按照这个原则，他就不是管理自己；因为他只是他自己，而不是任何别的人。

如果那样，就将没有政府，没有国家，如果有国家，就会有被管理者和奴。马克思：

这只是：级统治一旦消失，目前政治意义上的国家也就不存在了······在另一段落，巴枯甯另一个角度质问：

请问，如果无産级将成为统治臀层，它将统治呢？就是，将来还有另一个无产级要服这个新的统治，新的国家。马克思回答：

这就是，只要其他级特别是资本家级还存在，只要无産级还在同他们进行门争（因为在无産偕级掌握政权后无産级的蔽人还没有消失，旧的社会组织还没有消失），无産偕级就必须采用暴力措施，也就是政府的措施；如果无産级本身还是一个级，如果作为级门争和级存在的基的经济条件还没有消失，那末就必用暴力来消减和改造这种经济条件，并且必须用暴力来加速这一改造的过程。巴枯甯：

这就是马克思主义者以及民主学派的最新成就，一—就是言，它掩盖著少数管理者的专制，更危险的是，他好像是所谓人民意志的表现。·..··因此结果是：少数特权者管理大多数的人民群衆。但是，马克思主义者，这个少数将是工人。

是的，大概是过去的工人，但是一旦他们变成了人民的代表或者人民的统治者，他们就不再是工人了。马克思反道：

就像目前的工主并不因为当了市政委员会的委眞就不再是资本家了一样。巴枯甯：

他们将“国家”的高度来看一切普通的工人：他们将代表的，已经不是人民而是他们自己和他们想管理人民的“野心”。怀疑这一点，就完全不瞭解人的本性。马克思反：

如果巴枯甯先生哪怕是对工人合作工厂的管理者的地位有所瞭解，他关于统治权的一切狂想就彻底破减了。他会不得不问自己：在这种工人国家（如果他意这样呼它的话）的基上，管理能能够采取什形式。巴枯甯接著咒：

所谓的人民国家不是别的，而是由真正的或冒牌的学者所组成的一个新的人数很少的贵族级非常专制地管理人民群衆。人民是没有学问的，这就是，他们将完全管理的操中解放出来，将完全被当作被管理的畜群。多美好的解放呵！

马克思主义者感觉到了这个矛盾，由于意识到：学者的管理是世界上最沉重、最令人难堪的、最令人屈辱的管理，它管具有一切民主的形式，但将是实实在在的专政，因此人们便想这个专政是时的、短暂的，以此来聊以自慰。

他们，他们唯一的心和目的是经济上和政治上教育人民，提高人民，使人民达到这样的程度，以致任何管理很快都将变得不需要，而国家本身在丧失了政治的即“统治的”性质以后，也将变成一个经济利益和公社的自由组织。这是一个明显的矛盾。如果他们的国家真正是人民的国家，那末为什要把它除呢？如果为了人民的真正解放而必须除国家，那末他们又怎敢把它为人民的国家呢？马克思回答：

由于无産级在为摧毁旧社会而门争的时期还是在旧社会的基上进行活动的，因此还使自己的运动采取多少同旧社会相通应的政治形式，一一所以，在这一门争时期，无産级还没有建立起自己的最终的组织，为了解放自己，它还要使用一些在它获得解放以后将会失去意义的手段；由此巴枯甯先生便得出结，无産级最好不采取任何措施，而只等待普遍清算的日子一一末日判的到来。巴枯甯：

他们，这种国家绊、专政是为了达到人民的彻底解放所必要的过渡手段：无政府状熊或者自由一一是目的，国家或者专政一一是手段。可见，为了解放人民群衆，首先必须奴役他们。我们的戟就是以这个矛盾为基的。他们断言，只有专政，当然是他们自己的专政，才能创造人民的自由；我们回答：任何专政除了“使自己永世长存”以外，不可能有别的目的，它“能够在忍受这种专政的人民身上产生和培养的，只是奴役；自由只能够由自由”，即“全民暴动”和群衆自下而上的自由组织来创造。而反国家主义的社会主义者或无政府主义者的政治社会理，测“坠决地”、直接地引导他们同一切政府、同一切形式的资产级政治实行最彻底的决裂，为除了社会革命以外，没有别的出路，·.·马克思笔批道：

除了空洞词句以外，没有任何社会革命的东西，

马克思和巴枯甯的，在展示出他们理上的深刻分歧的同时，还掺杂著对对方的社会、文化背景的偏见。在马克思眼裹，巴枯甯代表著东方的野落后，比如，他巴枯甯的述是“野的罐靶方言”（在另外场合下，马克思曾把巴枯甯的追随者作“哥萨克”），而在巴枯甯眼裹，马克思是典型的德国式的国家崇拜者，特别是，把他看成“德国学者”，亦即著科学的学术权威。

理论上，他们的分歧来自于对政治、权力和统治等的一些最基本看法：

马克思为：权力和政治于上层建，是为经济基服务的，因此，权力不是发出指的，而是被指的。权力本身不是目的，而是其他目的的手段。

而巴枯爲：权力本身既是手段，又是目的，他指袁马克思役有看到政治权力也可以成为産生级特权的一个独立的基。因此，人类解放不僮要消减财产占有基上的压迫，而且还要反对一切形式的压迫，包括在政治和教育差别基上的壁迫。

基本看法的差异来自于对人的本体论的不同识。录所周知，马克思为人是社会环境的产物，他不假设任何人的“天性”或“本能”。而巴枯甯言：“所有的人都具有追逐权力的天然本能”。因此，他为：权力腐触所有人，甚至包括真诚的社会主义者和革命者。古德纳道：巴枯对人的大性的看法，应和了达尔文的生存门争哲学，以及尼采的人性。

站在二十世纪晚期的高度，古德纳回顾马克思、巴枯学在三个判上的分歧，即：社会主义制度下国家是否也会成为迫的根源、作为新偕级的知识分子精英角色，以及是德国还是俄国将成为十九世纪欧洲最反动的势力，古德为：在这三个问题上，巴枯的判是更接近真实的。

托马斯的分析比古德纳的更细緻一些。托马斯区别出马克思著作的两大部分：一部分以《共产宣言》为代表，阐述了马克思的“统治级理”，即把国家完全看成是统治级的工具，这个理很容易做出过于简单机械的推。在另一部分著作裹，马克思对国家的看法要更覆杂一些，也更接近现实，这部分著作首先包括马克思对异化政治和国家官僚的研究，如《一八四四年哲学政治经济学手稿》《太人问题》，其次包括马克思对具体历史事件的考察分析，比如《路易·波拿巴的霖月十八日》《法兰西的级门争》《法兰西内戴》等。在这些中作中，马克思不优对作为公共生活的异化的国家官僚做出批计，还通过具体历史事件的分析，明了国家独立于级利益之外、凌于社会之上的可能性。托马斯似乎为，巴枯甯对马克思的批如果是针对第一部分的“统治级理论”，那是带有一定合理性的。然而，马克思在第二部分著作中，不但回答了无政府主义者所关心的中心问题，马克思对异化政治的分析批判，不优适用于当代资本主义，也适用于二十世纪实际存在的社会主义国家，而不是像无政府主义者所指控的那样可以用来为官僚社会主义作瓣护。

古德和托马斯对马、巴论戴的介，给人印象特别深刻的，首先不是马克思和巴枯甯之间的分歧，而是他们在某些问题上的一致，特别是他们的一个共同盲点，即：把政治的概念看得过分狭窄，为政治只舆国家、统治、压迫有关。

是否参舆政治是马克思主义和无政府主义之间的一个重大分歧。巴枯和蒲鲁束都把拒参加国家政治作为一固根本原则。而马克思为：为了无産级的利益，当然可以利用资产级的工具来反对资産级，包括“使用一些在它获得解放以后将会失去意义的手段”，其中最重要的手段就是国家。马克思和巴枯甯都爲政治就意味著国家，而国家就意味著迫：分歧在于：马克思为“无産级专政国家”是压迫馀的资产级的，而巴枯甯为“无産级专政国家”橘呼本身就是矛盾的，其现实只能是“专无产偕级的政”。

马克思有关“使用一些在它获得解放以后将会失去意羲的手段”的点对斥巴枯甯的“拒一切政治”是相当雄籍有力的：另一方面，巴枯质疑“无産级成为治”也有其合理性：对这个问题，列甯在《国家舆革命》中，作了忠实于马克思精神的回答。然而，仍然有一个问题：在无産级获得解放以后，是否还有政治？马克思和巴枯甯的回答，都是决的“否！”马克思回答“否”的原因是：经济压迫已经消减了，政治也就随之消亡了。巴枯甯回答“否”的原因是：政治的存在正是无产级不解放不自由的根源，因此“否”的回答不过是同义反复。

其实，同一个问题，可以完全以非虚凝形式提出：在无产级内部，无是无産级政内部，还是社会主义或家人民内部，是否存在政治？按照马克思和巴枯的定羲，答案也是否定的。显然，这个答案与当代的现实和常识相运。

马克思和巴枯甯都把政治局限于国家政治、会政治、迫政治，这一点具有鲜明的十九世纪特色。

二十世纪法国马克思主义学者艾由·巴里巴尔在讨了马克思早期著作《德意志意识形态》《哲学的箕困》襄赋予“政治”的负面含义，和晚期著作《哥达钢领批判》裹赋予“政治”的正面含义后，：“要解决这个矛盾，可以对“政治领域’和·国家领域’作必要区分。”“国家域可以看作是群外部的政治，由迫性的、操性的少数集团来执行，而在更强意义上的政治，是群聚的政治，不优是为了群而进行，而且是由群聚来进行，因此，它和国家领域的对立就是题中应有之意了。[

二十世纪人类的政治实践，特别是那些在马克思的人类彻底解放的激进思想发下的政治实践，早已破了把政治局限于国家政治、会政治、压迫政治这个粹假想性的限制，这特别要归功于女权主义和有关“日常生活的反抗”的主张和实践等激进社会运勤，它们告诉我们：政治存在于人们每日每时的实和日常生活之中，存在于所有制度化的人类经验当中，如家庭生活、日常商品消费、性别关係、代际关傢等等。只要不是沙漠，只要是有人群的地方，就会分左、中、右，就会有政治。

上述对马克思和巴枯甯戴的允长的回顾，不优是因为巴枯甯在挑马克思时提出了“新隋级”、“文化革命”“学术权威”等等二十世纪中国社会主义历史所熟悉的主题，更是因为上述主题在当代展开的同时，也带著相当大的概念和理含混与误解，而这些理上的不足可以溯源到十九世纪的导师那裹去。马克思否定了无政府主羲“拒政治”的立场，把政治重新交遗到无産级手中，这是他的功续；然而，这裹的看法是，马克思作的还不够；政[1]Etienne Balibar: Masses, Classes, Ideas: Studies on Politics and PhilosophyBefore and After Marx.Routledge,1994.p132治的领域，还应该续摘大，也必续广大。还应该政治于无産级群衆内部，甚至于无産级获得解放以后的全人类。必须这样作的原因是：即使在无产级内部，仍然存在著少数与多数的区别，存在著精英知识分子和普通群衆的区别，这正是巴枯甯所敏地察觉到的。

马克思和巴枯甯的政治都是强迫的政治。然而他们对于同意的政治、共识的政治都缺少最基本的明。不错，迫社会的同意政治、共识政治无一例外是建立在强迫另一部分人的基之上的，然而正如同一枚硬整的雨面，强迫的政治也必须建立在同意政治、共识政治之上，才能稳定持久。

巴枯甯挑戴马克思的唯物主义观点，为政治是在经济之外的一个独立的、目的性的壁迫根源。然而，巴枯的二元论注定要诉“人的天性”这类自由主义哲学所特有的基本假定。这也是为什巴枯甯的国家观，以及对群聚的暴力、颠覆潜力的关注，更接近斯宝诺莎和霍布斯。巴枯甯对知识分子精英和普通群的关係的观察是深刻的，然而他不能以有效的概念框架和理框架去明它。政治是经济的集中表现，同时也表现出有别于经济的、自身所特有的运动规律。特别是当政治是在同意、共识和自的基上运作：在利益根本一致的级盟内部或在同一级内部，精英舆群、少数舆多数之间的谈判、斡旋，就更加曲折、间接，这个广义的“政治”就更加难以立即归结为物质基的决定作用了。这裹，思想意识、文化观念、道德、话语、讨就成为关键性因素，这样，巴枯甯所关注的精英一群的问题，实际上和思想文化的相对自主性和能动性这个主题有深刻的繁。

精英一一群衆问题，特别是精英对群衆的主宰，这是一个舆隋级和级壁迫乎平行的主题，这两个主题既有繁，又有区别。偕级是以在经济活动中的关係来定义的，而精英与群景主要刻划了数量上的对比。精英舆群问题的实质，是少数与多数的矛盾。后面的讨将要明，精英一一群衆度的确是一个可以独立于级维度之外的一个社会划分一一在同一个偕级内部，仍然存在著精英舆群衆的划分。

马克思讨精英与群衆问题的相对较少。到了列甯，群就成为一个重要的题目，而在毛泽东那裹，它就成爲一个中心问题。下面的讨，就要转向马克思之后的马克思主义在精英一一群票问题上的理发展。

葛菌西：盟主权、统一与服群衆

列在著名的《怎办？》中指出：社会民主主义意识必须徙工人外部灌输，工人自已只能産生工团主义。这是一个有关无产级阵营内部精英和群关係的一个重大命题。显然，这有于当时的正马克思主义教义，深受列甯敬仰的俄国正统马克思主义教义的看护者普列汉诺夫就开始批计列了，指袁他犯了唯心主义和空想社会主义的错，脱离了无産偕级。莎·森堡也攻擎列甯，他是布朗基主义，搞小集团的密活动，而凌于群之上（刺的是：马克思是被无政府主义者所攻擎，而列甯却被指袁为布朗基主义一一以最著名的一位无政府主义活勤家来命名的罪名）；虚森堡爲，要无産级在门争中自己去克服自己的缺点。一定程度上托洛茨基也参加了对列的围攻“。这反映出：在无产级革命障阵营内部，精英舆群衆的关係问题开始突出地暴露出来，而这个矛盾又和“思想意识”繁密相关。

列甯的后来体现在列甯主义政的制度形式中，它对无産级解放运动带来的历史性影响是不言而喻的。然而，这并不意味著：二十世纪初的那场瓣有了结；有关精英与群、思想意识与革命运动之间的关傢的理问题并没有因此解决，实际上，二十世纪社会主义国家政治实所暴露出来的问题，就明了这一点。

下面的讨将要展示：在两种非常不同的历史条件下，同于列甯主义傅统的葛兰西和毛泽东，各自独立地对精英一一群问题作了述，他们的述以迥然不同的语言风格和概念式，达到了相当程度的内在一致。

人们经常把葛兰西和“霸权”这个概念联繁在一起。然而，较少关注的，是“霸权”一词的历史，特别是葛兰西的用法和前人用法的傅承关係。佩里·安德森爲：“霸权”一早在十九世纪末、二十世纪初的俄国社会民主连动中就已成为一个重要的政治口号了（俄语为réréMoHИ)。这个概念的含义最初在普列汉诺夫1883-1884年间的著作中被明确下来。而这个含义又是什呢？

当时普列汉诺夫为：组织起来的工人隋级要把资産偕级民主革命的主张拿过来来反对沙皇专制，因为俄国的资产级过于弱小，无法独立完成反专制的任务。到了[1]Jorge Larrain: Marxism and Ideology.Humanities Press.1983.[2]Perry Anderson:"The Antinomies Antonio Gramsci",New Left Review,No.100, Nov.1976.九十年代，同为社会民主人的阿克雪德更进了一步，他在1898年的两份小册子裹写到：俄国工人级能够也必须“在反对专制的门争中扮演独立的、领导的的角色”，因其他所有级的弱无能，而使无产级具有核心的重要地位。1901年，阿克雪罗德给司徒威的信中写到：社会民主派和自由派的区别在于：“由于俄国无产级的历史地位，在反对专制的门争中，社会民主主义能够取得霸权。”年轻一代的马克思主义理家立即采纳了这个概念。同一年，马尔托夫在一篇文章中：“‘批学派’和‘正统马克思主义’之间的门争，其实是无産级和资産级民主之间争夺政治霸权的第一回合。”列在普列漠诺夫的一封信中：“要有一张政治报，作为争取俄国工人偕级“真正霸权’的最有效工具。”这就是后来的《火星报》。

1905年革命后，孟什维克派为沙皇制度已经开始徙封建制度向资本主义主义制度的转变，因此无産级霸权的口号过时了。列甯为资産级革命还远未完成，因而激烈地袁孟什维克派，并强调：“徙马克思主义观点看来，一个级，如果放弃霸权的概念，不理解它，就不成为一个级，或还未成为一个级，而只是一个行会，或各种行会的集合。”

这裹，列甯所的“无産级霸权”，更接近“无産臀级领导的、工震盟为基的一切反沙皇专制的级盟”的意思。而这和列甯后来提出的、尚不包含社会主羲内容“工农民主专政”的钢领是一致的。衆所周知，托洛茨基对“工晨民主专政”一直表示不赞同。托洛茨基俊来在《俄国革命史》中写到：“霸权这个被正式接受的流行概念..·根本不意味著无産隋级将利用农民起义、在农民的支持下完成其历史任务一一直接过渡到社会主义。民主革命中的无産级霸权，和无産级专政是有鲜明的不同，两种法强烈对立。布尔什维克自1905年以来在这方面接受了很多教训。”这裹，示出列和托洛茨基在十月革命前夕对革命性质的识分歧，但这不是本章的目的，这裹主要是明：“霸权”在十月革命前的用法和真正含义，更接近“盟主权”，而非中文“霸权主义”裹的横行霸道的含义，因此以下行文改用“盟主权”。

十月革命胜利后，“盟主权”一不再被用在苏俄内部，但在共产国际的文件中开始采用它，使其原来在俄国的用法国际化了：共産国际的口号是：无産级的羲务是：在反对餐本主义的争中和一切受削的社会集团结成级盟，并对这个盟行使盟主权。但遗提到：“在苏埃制度内部，这个盟主权将使得半无産级和苦晨民得到提高”。

提出“盟主权”的意义，在于防止工人级的关门主义和工团主义，共産国际的一份文件：“无産级级要成为革命的级，就不能把自己局限在一个狡窄的工团主羲框架内，而是在社会各个领域、各个方面，都领导全部劈动的和受剥削的人口。”

安德森指出：意大利共产领导人葛兰西不太可能读到阿克雪德、马尔托夫和列甯等人有关“盟主权”的讨。然而，葛兰西对共产国际的文件应该是很熟悉的，他1922一1933年曾在莫斯科，参加了国际的第四次世界代表大会。因而，“盟主权”一俄国傅到意大利，成为葛兰西本人的。

舆马克思和巴枯不同的是，葛兰西没有去探究无産级取得政权的假想状况，而是分析当时资本主义社会的覆杂现实，从而在马克思的框架内发展出一套具有意大利政治哲学传统的级分析的代数学。

1930年代，葛兰西在中写笔记时，“盟主权”一开始仍然是指：无産级和其他受压迫级（主要是农民级）的盟，而盟顾名思义，也必须带有一定的“妥协”，来换取对盟的导权。在葛兰西的用法中，更加强调文化、偷理维度：“不优实现政治经济目标，而且取得智识和道德上的统一，使门争中的一切问题，都普遍意义上提出，而不是个别集团意义上提出。这样就开创了一个主导集团对一系列被主导集团的盟主权。[

葛兰西强调一个重要区别，即“无産级专政”和“无産隋级盟主权”，前者是针对资産偕级的，以武装和暴力为基，而后者是针对盟友的，特别是指农民，则只能以妥协、服为基，因为盟友的主动和热情是必须的，只有如此，才能将同盟的社会力量凝聚成一个“新的历史性的组合”。

然而，葛兰西对“盟主权”概念的真止独创性论述，是把它应用到另一个不同的场合，也是同样重大的领域上去，那就对西方资本主义社会的分析。一个正面的概念一一无产级解放的手段，转变爲负面的概念一一西方餐本主义社会延续统治的基。

葛兰西讨“盟主权”的关注焦点，从俄国背景下无産级领导包括资産级在内的统一戴綫反对沙皇专政，转移到了西方资産级社会的权力结构，与此同时，他还借用了马基雅维利、克等意大利傅统的伦理一政治[1]葛兰西：《中笔记》意文版第三册p1584;英文版pp181-2。述中的一系列二元，葛兰西的讨，始终围著这一系列二元对立：

主宰

盟主权强迫

共识暴力

文明东方专制

西方民主蔽我关係

联盟内部关係运动

阵地

一是形容以沙皇专制爲典型的社会，那裹的统治是以暴力强迫为主，社会转变的方法就是短促突撃式的运动，另一是西方会民主为典型的社会，那裹的统治是以自合作、文化道德的合法性爲基，其社会转变的方式则是持久的阵地载。

那强迫的和共识的空间场所在哪裹呢？葛兰西在《中笔记》裹，给出了三种不同的答案。第一种，也是葛兰西的首要答案，即国家、市民社会分别是强迫的场所和共识的场所。

然而，葛兰西在另外一些地方，并不把“盟主权”完全当作“同意”的同义语和“强迫”的反义语，比如在法国的政治历史时，葛兰西写到：“在典型的会制度裹，盟主权实施的特点，是暴力和共识的的结合，形成一个不变化的平衡，使暴力不至于过多地压倒共识。["

另一处，葛兰西提到：西方国家的行政、立法和司法机构是“政治盟主权的机关”。“盟主权”原来的“同意”变成“同意一强迫”，运作的场所既在国家，也在市民社会（包[1]葛兰西：《中笔记》意文版第三册p1638；英文版p80。括教会、学校等等），国家和市民社会的区别仍然存在：

盟主权政治盟主权市民盟主权

|

一

国家（政治社会）市民社会

在《中笔记》裹，遗可以找到第三个版本，即：国家包含了一切强迫和同意的围，葛兰西写到：“国家在完全的意义上，就是：专政+盟主权”。国家包含了政治社会和市民社会。这裹实际上国家和市民社会的区别完全消失了。阿尔图塞承了这个观点，仍为：教会、政黛、工会、家庭、学校、媒体、文化活动等等全都是“意识形态国家机器”。同样，法兰克福学派对后西德的批计为，家庭已经成为国家体系的一部分，充当了原来警察所任的权威专制功能。

这意味著：西方民主不僮是建立在群歌自的基上，也建立在更有效的暴力机器之上，这个角度，西方国家要比沙皇制度强大得多。比如，西方军隧和警察其实比沙皇的还忠诚、有纪律，西方资本主义的强大国家建立在双重优势之上。

综合以上索杂的讨，一个总结就是：管葛兰西一定程度上承了十九世纪的把“政治社会”等同于国家的用法，但他有关“盟主权”的讨明显意识到了级争、权力门争不僮存在于正式的“政治渠道”如政府、会，也广泛渗透在非政府、非正式的社会生活中，其功能和意义都是相同的，即主导级盟的“史性的组合对全社会取得文化、道德的领导权。这裹，国家和市民社会的区别，只能是不同政治形式的区别，而不是政治舆非政治的区别。

如何取得全社会的文化、道德的领导权，不同的策略会导致成功舆失败，这才是真正的本质区别。葛兰西始终区分对蔽策略和对盟友策略：前者是使用暴力消减策略，后者使用指导、妥协的策略。他写到：“一个社会集团在夺取国家政权之前，可以也必须起指导作用，之后，当它行使权力、掌握权力的时候，它成为主导者，要续起指导作用。“”这种指导，葛兰西之爲“盟主权活动”。在政治上的表现形式，就是统一綫策略，典型的如共产国际1919到1927年所主张的那榛。然而葛兰西的真献，不在于对统一重要性的强调明，而在于他把统一载问题，和知识分子在盟主权活动中的地位、日常生活的意识形意义，以及资産级意识形态统治下的文化革命等主题繁起来，这是我们关心葛兰西的主要原因。

文化、盟主权与人民内部矛盾学

在中国共产的革命门争中，群始终是一个重要的概念。群聚的概念和人民的概念有很大关係，但也有重要品别。如果，人民的概念包含著各级统一戴綫的含义，那磨，群票的概念构成了在人民内部不同于级划分的另一种划分，群通常是和精英、先锋隧相对立，有时候群衆又指涉人口中的大多数，比如：“组织千千万万的民[1]葛兰西：《中笔记》意文版第三册p2010；英文版p57。衆，调动浩浩荡的革命军”口，以及“千百万真心实意地护革命的群衆”②。在毛泽东的文章和讲话当中，群衆通常具有一些横极、能动的形象：“很短的时间内，将有万万晨民中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风雨，迅猛异常，无什大的力量都将压抑不住。3”在解放后，毛泽东则为：“群中藏了一种大的社会主义的横性。[4]”

群聚路綫是毛泽东和中国共产黛领导在长期的革命门争中的集体智慧的结晶。而毛泽东的正确处理人民内部矛盾的理，则在更大程度上是在1949年以后毛泽东个人的创造。这个理的基，是根本利益相一致的级所组成的人民这一概念，而下面试图明：正确理人民内部矛盾的理，在本质内涵上承和发展了毛泽束有关群的述，更重要的是，它将群这一概念和人民内部矛盾，以及文化思想问题联繁在一起。“正确处理人民内部矛盾的学，实质上，是在人民内部提出了一个新的分，它和级划分不同，这就是精英和群的分。管毛泽东并未使用“精英”这一，然而，作爲和群衆组成二分法的另一面，通常是、干部或者知识分子，他们构成了“精英”。

“人民内部矛盾”这个概念中，仍然包括不同级之间的矛盾，比如工人隋级和民族资産偕级的矛盾，然而，毛[1]毛泽束：《反对日本帝国主羲侵略》[2]毛泽束：《关心群聚生活，注意工作方法》。[3]毛泽束：《湖南农民运动考察报告》。[4]毛泽束：《这个乡两年就合作化了》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主羲高潮》中册第五八七一一五八八真。泽东似乎更关心那些级理论所无法涵蓄、却体现在人民内部的矛盾，比如：黛群之间、国家官员和普通公民之间、先进舆落后之间、不同思想看法之间、心者舆力者之间，等等。总之，“人民内部矛盾”中的两个方面，具有这样的特微：一方在数量上爲少数，一方在数量上爲多数；一方在信息、知识、权力上于优势，一方在这些方面是劣势。这样，“精英”舆“群景”在数量和质量上，形成了差异和均衡，它们共存于非对抗性的矛盾当中，这个矛盾在现实存在的社会主义国家中发展演变著。

这裹，作为群衆的对立面的“精英”，已经不再是和物质生産相繁的级概念，而是和精神道德、和知识生産相繁的概念，而在毛泽东所处的历史时代，从事精神生活和知识生产的，自然是少数精英，而事物质生产动的，是工晨动者，通常也被作“基本群衆”。在很多场合，“精英”与“群衆”确实是人数的多寡、和数字比例相繁的。“精英”舆“群聚”也不是依靠官位级别能够划分的。一些人，在某槿情境下是精英，而在另一种情境下又成为群篆。比如：在七千人大会上，省委书记以下的干部，也成为“群”。因此，“精英”舆“群衆”有时又是由特定的情境和语境所建构的。

毛泽东在《关于止确处理人民内部矛盾的问题》中，首先明确了：两类不同性质的矛盾，解决的方法也不同。毛泽东宣布：“革命时期的大规模的急风暴雨式的群级争基本结束，”因而“专政的制度不适用于人民内部”。这样，民主革命时期级门争的瓣证法，在很大程度上位给了“精英舆群衆”的瓣证法。这个瓣证法，在形式上可以包括：讨的方法、批的方法、服教育的方法、“团一一批一一团结”方法、思想改造、细緻的讲理，等等。

如果，毛泽东心目中的社会主义（以及新民主主义）社会的人民内部矛盾，其主要形式是精英舆群之间的非对抗性交往，那，他仍然为其本质是两大偕级之间的对抗和较量；这也许是《开于正确处理人民内部矛盾的问题》一文的深刻之处，但恐怕同时也是后来该理论指导下的实践入歧途的原因。毛泽东为：“我国社会主义和资本主义之间在意识形方面的胜负的门争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资産级和蓄社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势识不足，或者根本不识，那就要犯大的错。就会忽视必要的思想门争。”

因此，处理人民内部矛盾的一个重要内容，就是思想争。这裹，毛泽东强调：“思想门争同其他的门争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细緻的讲理的方法。”思想门争的主要参加者，通常是知识分子精英（管毛泽东后来鼓工农兵参加思想批判），而思想门争的领域，是：舆宣傅、人文学术、文学艺术，甚至风俗惯。这样，毛泽东把人民内部矛盾的场域，提升到了上层建和日常生活，而这种特殊的非对抗性矛盾的演化、解决过程，也不同于傅的门争方式，它是一种典型的精英舆群录的瓣证法。

在这种内部矛盾的式中，精英和群衆来都不是简单的强与弱、主动与被动的关係，而是複杂的强弱相互转换、主勤被动相互转换的係。在毛泽束的许多言论中，都强调“卑贱者最明，高贵者最愚蠢”的辑，比如：“群衆是真止的英雄，而我们自己则往往是幼椎可笑的，不瞭解这一点，就不可能得到起码的知识。凹”又如：“我们共产员应经风雨，见世面；这个风雨，就是群票门争的大风雨，这个世面，就是群衆门争的大世面。②”然而，这些是针对半殖民地半封建社会下动群衆普遍受压抑、受忽视的情形而罐的。

毛泽东并不是一位简单的民粹主义者和反智主义者。他的出发点，仍然是精英对群的掌握和。毛泽东的略术的一个最大特点，是欲得先、欲擒故。毛泽东爲：精英对群衆的掌握，并不是简单的、单向的，而且不花力气的。因此，他为：精英“‘下车伊始’就哇喇哇喇地发，提意见”是注定要失的。毛泽东强调徙“群中来”、向群学、做群的小学生，最终目的是为了“到群衆中去”，即精英的政策和长远目标到群衆中去掌握群录（当然在无産臀级政黛的情况下，这些政策和目标是符合群衆利益的）。在民主革命时期，能否关心群生活，组织干千万万民，意味著能否成功地建立无産级、晨民和城市小资産偕级的统一綫；在社会主义时期，是否联繁群衆，是否“以普通动者的姿态出现”3，则关係到政权的存亡：“有些人如果活得不耐了，搞官僚主义，见了群一句好话没有，就是人，群有问题不去解决，那就一定要被打倒。现在，这个危是存在的。如果脱离群景，不去解决群的问题，晨民就要打扁，工人就要上街示[1]毛泽束：《“农村调查”的序言和跋》（一九四一年三月、四月）《毛泽束选集》第三卷七九○真。[2]毛泽束：《组织起来》（一九四三年十一月二十九日）。[3]毛泽束：《干部要以普通动者的姿熊出现》，一九五八年五月二十日。威，学生就要闹事。可”这就是，在精英与群衆的瓣证法中，存在著“三娘教子”和“子教三娘”的两个信息“对流”过程。

类似地，和对精英舆群衆的强调并重的，是对秩序舆自由问题上的两点，主张“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活，那榛一种政治局面”。在群和黛的关係上，似乎存在著一种二元。毛泽东：“我们应当相信群，我们应当相信黛，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什事情也做不成了。②”毛泽束把相信群衆放在前，相信黛放在后，似乎暗示著某种最终信赖基舆合法性来源，但何者是第一位，似乎是刻意保持含糊的。性和群性的矛盾，连同人民内部矛盾学中并未兰耦清楚的级门争的问题，最终在实践中暴露出来，造成极大的负面后果。

进人一九六○年代以后，毛泽东开始另一个方向接近“精英舆群的瓣证法”，那就是思考思想、文化、风俗、价对级盟主权的重要影响。在经典意义下的级表面上已经消的社会裹，的量、谈判舆妥似乎离开政权舞毫，而大规模地疏散到了文化术和日常生活域中，而这两个领域恰恰是精英舆群衆发生最繁、最微妙的互动的场所。这样，文化与级的代数学，和精英舆群聚的证法，在文化革命的实贱中相遇、汇合。毛泽东和葛兰西都是二十世纪帝国主义戴争舆世界革命时代的领袖人物，他们生活戴门在极为不同的社会和文化环境中，但[1]毛泽束：《在中国共産第八届中央委员会第二次全体会上的讲话》，一九五六年十一月十五日。[2]毛泽束：《关于农业合作化周题》（一九五三年七月三十一日），人民出版社版第九真。他们通过自己独立的洞见，以各自不同的智识形式，理解了现代性条件下文化舆臀级的代敷学，以及精英舆群的瓣证法。而他们的见解人的相似。

这棣看来，马克思和巴枯甯所讨的政治与统治在未来世界的消亡的问题，葛兰西的盟主权问题，以及毛泽东的人民内部矛盾问题，实际上是紧密相关的，它们都涉及暴力统治和服政治的瓣证法、精英舆群的瓣证法。

在马克思所处的时代，革命门争实贱已经使知识分子精英和无産级群聚之间的複杂关係暴露出来。马克思提出了无产级消一切级统治的路图。主要作为革命实践家的巴枯，对马克思忽视革命阵营内部精英舆群录的矛盾的问题，提出质疑。然而，巴枯甯的概念和理框架不足以挑载马克思。

到了葛兰西所生活的时代，西方资本主义国家又经历了长久的发展，其政治操作也变得成熟和稳定。马克思和巴枯甯时代的“暴力统治”意义下的政治，已经不再是西方资本主义国家的主要统治手段了。无是爲了解耦西方资本主义的政治稳固，还是探寻无产级夺取政权的道路，都需要创新和发展马克思主义的政治哲学。级门争的学，需要精英与群衆的学来补充和完善。这是葛兰西试图去做的事。

在葛兰西那裹，盟主权舆盟内部和级内部的动力学有关，而这主要涉及到群和知识分子的互动：“群没有组织，就不能识到自己，就不能有独立的主体，要有组织，就必有知识分子”凹。群衆通过有机知识分子才会获[1]葛兰西：《中札记》，曹雷雨等，中国社会科学出版社2000年。得觉悟，这是群衆与知识分子的证法；而知识分子闻明、发展和宣傅本级的世界观，最终使该级取得盟主权，也是知识分子隧伍的重组和重新构成的曲折过程。

如果，葛兰西使盟主权的概念进人马克思主义语，那，毛泽东的群聚路在马克思主义理谱系裹则有著同样突出的地位。而毛泽东的最独特的真献，应该是他的人民内部矛盾的学。这个学，将级、群票和思想文化领导权这些重要的马克思主义概念穿在一起。

有同样洞见的，还不止葛兰西和毛泽束。这裹用法国马克思主义学者艾田·巴里巴尔对群衆运动和级门争之间的关係论述，作为本书的结语，作为对文化大革命的总，镶我们沉思和反省它的巨大的勇气、巨大的悲和巨大的缺憾，也许是最恰当不过了：

存在两种可能：或者是像马克思对十九世纪革命的精采分析，偕级对立最后将群衆运动两极分化、错位、激进化，或者，更为重要的，是像列甯、葛兰西和毛泽东所清晰洞见的那样，群聚连勤对臀级门争起著决定因素，并为其提供具体内容，不然级门争只能是一个假设。我“更为重要的”，是因为：马克思和恩格斯通常采用归约主义的级门争概念，导致了他们不能看到群聚和臀级之间的相互关係，他们在这儿没讲瓣证法。这样，他们没有具体发展出有关历史过程的重要思想：这个历史过程的因果联繁不是表现为预先设立好的主体（无産级或其他），而是表现为群衆和偕级互相矛盾的求，而这两者来不是一回事，即使“最终意义上”。可以用模仿康德的话来：没有群衆连动，级门争是空洞的（这就是，只能是统治者人的鬼话）。然而，没有级门争，群衆运动就是盲目的（这就是，不仅能导致革命，也能导

致反革命，甚至法西斯主义）。[1]Etienne Balibar: Masses, Classes, Ideas: Studies on Politics and PhilosophyBeforeandAfterMarx.Routledge,1994,p172.文是笔者的。

描述：

