id: 97efd5dc87
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.5.20
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.5.20
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，实质上是在社会

红色风主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

无河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年5月20日（第一二二期）星期一本期失四版彻底粉碎右倾翻案妖风

南萍同志在全省“三忠于”现场会议上的形势报告（摘要）

（根据记录整理，未经本人审阅）

我们全省各个县的同志，我首先向同志们学习！向同志们地指出的：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义战友们，同志们：

省革命委员会要我对阶级斗争问题谈一些意见。上次问好！我们永远做你们的小学生，是你们的一个小小的学条件下，无产阶级反对瓷产阶级和一切削阶级的政治大省、市革委会部分委员同志学习主席有关阶级斗争论述，生。这次因为不在家，没有参加这个会听取同志们一些意革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国了中央首长在三月廿四、廿七日的报告录音，大家作了讨见，更重要的是没有得到机会向同志们学习。

民党反动派长期斗争的继，是无产阶级和瓷产阶级阶级论。这一次省革命委员会召开全省“三忠于”现场会议。

我今天着重讲一讲阶级斗争问题。我们对阶级斗争形斗争的继续。”毛主席这个光辉的指示，我们要很好的学会议已经开了六天了，你们听了空五军关于“三忠于”活动势怎么看，提一些个人看法，不一定完全对，错了大家可习。毛主席这个英明指示，最深刻地阐明了无产阶级文化的典型介绍和经验总结，同时也听了中央首长三月廿四，以讨论，可以批评，也可以炮轰。

大革命的伟大意义，最精辟地揭示了无产阶级文化大革命廿七日的报告，今天上午又参加了省机总召开的反右倾翻

毛主席教导我们，要注意分析形势，特别是要注意分的阶级内容。毛主席这个英明指示，是我们分析阶级斗争案风大会。我出差刚回来，昨天下午听到大家对这次会议20析阶级斗争形势。当前阶级斗争形势，就全局来说，就总形势，研究敌人动向，向阶级敌人进攻，夺取无产阶级文反映很强烈，感到很及时，是一堂生动的阶级斗争课；会的趋势来看，正象毛主席所指出的：“敌人一天天烂下化大革命全面胜利的最锐利的武器；它是带领革命人民群议中找到差距，结合自已的实际，自己的思想，进行斗私么去，我们一天天好起来。”“全国的无产阶极文化大革众向阶级敌人作斗争的伟大纲领；也是粉碎右倾翻案妖风批修，大家思想水平都有很大提高，阶级斗争观念更加强虽命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都的伟大纲领。这个英明指示，指出了新的形势新的特点，了.特别是从揭出杨、余、傅反党集团中给我们的教育，好。”按照现在形势来看，不论全国的，还是我们浙江把阶级斗争观念提得更高了，使我们对无产阶级文化大革就是在改造客观世界的同时，要狠抓主观世界的改造。如的，它是完全按照主席英明论断，按照主席的预言发展下命的理解更深刻了。毛主席这个英明指示，给我们胜利前果我们不注意经常改造主观世界，就很容易犯错误，今天去的。

进指明了航向，使我们更加集中力量、集中目标、集中火不犯错误，明天也会犯错误的。今天参加会议的同志，有

当前阶级斗争形势和它的特点，就是毛主席最近深刻力，对准我们的阶级敌人。

（下转第二版）

浙江省革命造反联合总指挥部发言人就坚持和发扬无产阶级革命派派性

彻底粉碎右倾翻案妖风问题的谈话目前，国际国内形势一片大好，越来越好。无产阶级“要拼到底”。

反派”，甚至连臭名昭著的保守组织和专搞打、砸，抢的文化大革命的滚滚洪流，正继续沿着毛主席开辟的航道胜

有的人把无产阶级革命派的夺权斗争，还为“右派翻组织，也讲自己是“犯过错误的老造反派”，有的竟无耻利向前。然而，两条路线的斗争并没有结束，而是以新的天”，“右派夺权”，把新生的红色政权诬蔑为“派委地提出要造反派给保守派“平反”，要跟无产阶级革命派形式更加深入、尖锐地展开了。五月十六日中央两报一刊会”，扬言“不承认”，“必须推倒重来”，“把权重新斤“平起平坐”，“平分秋色”，有的还狂叫什么“要联合编辑部题为《划时代的文献》这一重要文章中指出：“在夺过来”。而有的地方，最近又出现了一小阶级敌人挑先还我人事管理权”，“要官复原职”。这个史无前例的无产阶级文化大革命中，在这个极其剧烈动和操纵保守组织抢权，成立他们的“革委会”，企图造

有的人大肆宣扬反动的所谓新阶段论，说什么“文化的阶级斗争中，各个阶级的代表人物，各种不同的思想，成既成事实，达到其翻案、复辟的目的。

大革命发展到今天，已是一个新阶段了，过去的一切必须都还会登台表演，那些没落阶级的代表人物，还会采取不

重新考虑。”说什么“六个月大，六个月小，现在是我们

有的人以清理阶级队伍为名，依靠原来参加过保守组同的伪装，采取两面派手法，进行欺骗，”当前，就有那织至今仍然坚持错误的人，抓住造反派和革委会中个别头六个月大的时候了。”说什么“我们虽然是保皇派，但却么一股从阴沟洞里刮来的右倾翻案妖风。对于这股右倾翻

是一个响当当的红色保皇派””，“保的总有出头的日

头的一般缺点和错误，断章取义，肆意扩大，无限上纲，案妖风，我省无产阶级革命派已经紧急行动起来，旗帜鲜把他们打成“坏头头”，甚至把普通的造反派战士也扣上

子”，“我们不仅过去要保，现在要保，将来还要保，第明，态度坚决，给予全线反击。现在，我就坚持和发扬无

二次文化大革命还要当红色保皇派”云云，真是不知

“变色龙”、“小爬虫”之类的帽子。产阶级革命派的派性，坚持和发扬无产阶级革命派的彻底

有的人恶意攻击和谩骂解放军，说什么“不支持我天下还有羞耻事。革命精神，进一步粉碎这股右倾翻案妖风，把这场翻案与们，就是支派不支左’”，公然污蔑空五军、二十军是

些忠实贯彻执行过资反路线、制造白色恐饰、血反翻案、复辟与反复辟的严肃的政治斗争进行到底，夺取

镇压无产阶级革命派的干将，事实证明，有的是右倾机会

“支持一派，打击一派”，是“执行反动路线”，无产阶级文化大革命的全面胜利的问题跟广大无产阶级革

有的人以“反派性”为名，竭力抽调派性的阶级内主义、右倾分裂主义、右倾投降主义者；他们是欢迎右倾命派战友和革命同志商讨，

容，把造反派坚持原则斗争，批判资反路线，反击“二月翻案的，因此，在不久前还痛哭流涕，检讨错误，表示愿逆流”翻案风，诬蔑为“派性发作”，“极左’思潮新斤意回到毛主席的革命路线上来，现在，又“还潮”了，他

反扑”，有的竟厚着脸皮说什么“不解放我，就是派性作们利用现有的地位和权力，积极为过去操纵的保守组织翻

当前出现的这股右倾翻案妖风，来势凶狠，时明时怪”，有的竟然要造反派头头向保守派“低头认罪”，案，排挤和无情打击无产阶级革命派，为“资反”路线翻暗，其矛头直指以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级“公开检讨”，妄图把无产阶级革命派吃掉，取而代案，为自已过去贯彻执行的“资反”路线开脱罪责。司令部，直指伟大的中国人民解放军，直指新生的红色政

有的单位，有人把一些有严重政治历史问题的人，和

之权，直指无产阶级革命派。其实质就是要给被历次政治运

有的人把革命的大联合，抽掉其革命性，纂改为“统顽固不化的走资派化装成为“革命领导干部”，上骗下动打下去的无产阶级的敌人“平反”，就是要为刘，邓黑统联合”，公开叫“只要是群众组织都要联合，现在再压，搞假选举，把他硬塞进革委会去。司令部翻案，为资产阶级反动路线翻案，从根本上否定无也没有路线斗争了，再也没有革和保的组织了。”

有的单位，阶级敌人利用金钱、美女、吃吃喝喝、吹产阶级文化大革命，否定无产阶级专政。这是一小报顽固如果造反派要坚持无产阶级革命派的革命大联合，他们就 吹捧捧等手段，千方百计收买造反派中的某些意志薄弱不化的走资派、叛徒、特务和牛鬼蛇神不甘心退出历史舞讲这是“私字作怪”，是“极“左”思潮”。在这些人的者，把他拖下水，使其逐渐变成他们在革命队伍中的代理

心目中，现在不仅保守派没有了，而目连造反派也不存在人，有的单位的个别造反派头头，实际上已经成了阶级敌台所作的垂死挣扎。请看：

某些地方，一小阶级敌人，继续策划和挑动群众斗斗了，并提出所谓“一切必须从零开始”，有的人歪曲人的“心腹”，被阶级敌人牵着鼻子走，起了走资派和保群众，组织暂时受蒙蔽的农民进城参加武斗，冲击革委中央“12.2”通知，不讲历史，不加区别的把那些一直站守派所起不到的作用。会，冲击军管会，并公然狂叫“刀磨快些，多杀他几个”在“省联总”对立面的组织，一概称为“犯过错误的老造

（下转第四版）

88红色风茶

1968年5月20日星期一第二版

敬祝毛主席万寿无罐彻底粉碎右倾翻案妖风（上接第一版）

他们以为一吓就可以软下来，向他们投降，这作不到，恰手段，仿造中央文件，污惠人民解放军支左部队，中央怎

好暴露了阶级故人，非把它查清不可，最后总是把这个查，么会发这样的文件，他非常笨。我们在北身昼过，向中

在近两年来的毛广阶级文化大革命中，我们每前进一费部遇重重干找和层层阻力，我们的斗争，就是在不清越的，就在这个时期，一些已被平息下去的武斗，又重新央办公厅有没有384号文件，说有是有一个，并设有向全

批起来了，在这样大好的形势下，我们有些地区又发生武国发，是对××省革筹小组的一个微元，但放人可以仿您顺局若的初秘“左”的两个方面斗争中取得胜利的，这个折

斗，很多武斗不可理解。按道理来讲，不应当出现这个情嘛，我们的同志不想一想，那几条什么东西，可是我们很斗争是等常复卖的，我们在毛主席亲自领导下，击败丁阶

况，但是，阶级斗争不象我们想的那么简单。有些地区出多地区拼命传，拼命印，这种伪造中央文件是纪罪，是质乘款人的多次进文，第一次，批出了彭、罗、陆、杨，第现武斗，完全是阶级斗争的反快。现在搞武斗，没有坏人，革命行为啊！他们就是用敌人惯用的手法，在军队之同多二次，打剪刘、邓、陶：第三次，击退丁去年的二月道

操纵是不可设想的。我们现在出现武斗，有的打死人非常拨，用这个部队压那个部队，那个部队压这个部队，管湾：第四次，揭露丁王、关、戚小爬虫：第五次，不久以

残酷。前天我听到遂昌几个人被打伤以后把他拖去活活打他们谣言象肥皂泡一样很快破灭，但他总不放弃大造语前.戊自又放出了大野心家、阴谋家杨成武，大叛徒余立

言，说什么×X在北京检讨七次通不过，因为犯了错误，金，大坏蛋博崇兽。杨、余、傅就是配合了反革命开案妖死，完全是法西斯暴行，必须追究。打开军用仓库抢劫人民言

解放军的弹药事件也发生了，为江华、李丰平翻案，否定所以中央不批准成立省革委会，甚至连义义志生病住凤然出来的。

爪院，也在那里造谣，说什么逃避检讨，装病住院，等等名

两条路线斗争历史也出现了。一小走资派和他的一些爪我们一定要击退为二月逆流翻案的妖风，大家知道二

牙和叛徒、特务在这个时期，也活跃起来了。有些地区还有，有的地方，走资派操纵的组织，不顾“九·五”会月送流是怎么回事，二月逆流就是去年二，三月间，谭震

出现为刘、邓翻案的反动标语和传单。他们目标就是指向令，冲击军事机关，夺取枪核弹药，挑起武斗，公开向支林这个黑干将在中央小型会议上跳出来，他要复辟，他要

我们伟大领袖毛主席，指向林副主席，以及以毛主席为左部队开枪射击，严密封锁，限定时间要部队撒出，这真翻案，要为刘、邓翻案，他跳出来说：杀头、坐牢也必须干

首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向中央文革，指，是疯狂到了极点！如果不是坏人在那里操纵，作为我们广到底：当时影响到各个方面，它的特点，就是把矛头对准

向中国人民解放军，想搞新生的革命委员会。破坏革命大群众来讲怎么能这样作呢，不可能的，走资派操纵，我毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，对准

大联合和革命三结合，阻挠我们夺取无产阶级文化大革命们很多群众受这个蒙蔽。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，对准坚

的全面胜利。最近地县发生一连串的事件，充分说明这个决执行无产阶级革命路线的中央文革，它想恢复以刘少奇

（三）妄想动摇新生的红色政权—一革

问题。为代表的资产阶级旧秩序；它想官复原职，去年二月逆流

这种反革命翻案妖风，集中起来有几个方面：

命委员会，想搞三代会。很快被击退了，可是差不多就在十二月又慢慢吹起来，一直到现在翻案风又在刮起来了，这就证明敌人不甘心他们

（一）妄图动摇、分裂以毛主席为首、

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为蓄夺的失败，去年七、八、九月批判极“左”思潮以后，它乘

取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗筝，也这个机会又逐渐吹起来

林副主席为副的无产阶级司令部，死保一小

完全是为着持他们的政权，”现在各地斗争的焦点，没当前右倾翻案妖风，就是为二月逆流翻案，就是搞资

摄死不悔改的走资派，为叛徒、特务、走资

有不是围绕着一个权字。所以，新生红色政权一—革命委本主义复辟，就是想恢复旧秩序，想从根本上否定两年来

派翻案。

员会和三代会，就成了他们的眼中钉。成立以前，他拼命无产阶级文化大革命的成果，破坏无产阶级文化大革命。

反对，阻挠革命委员会的建立；成立以后，他们或者伪装在这股妖风中，叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改

旧省委办公厅的走资派死保江华，就是一个突出的例革命，钻进内部进行分化、破坏，或者公开进行捣乱，叫造好的地、富、反、坏、右互相勾结起来，向无产阶级和

子。最近查明，二月下旬三月上旬一度死保江华的标语铺推倒派委会。并且把革命委员会的牌子砸掉，有的绑架无产阶级司令部进行反攻倒算，他们想恢复已经失去的

天盖地，严重干扰大方向，原来罪魁祸首就是旧省委内一革命委员会领导人，组织一伙人冲击革命委员会办公机天堂，想恢复资产阶级专政。他们就是要翻一小最走资派

小摄走资派，他们利用一些革命群众组织的资产阶级派性构。东阳“四·八”事件，就是阶级敌人向新生的红色政的案，叛徒、特务的案，牛鬼蛇神的案，为资产阶级反动

和某些人的私心杂念，在那里进行幕后策划，刮起一股翻权一种赤裸裸的反扑。这是绝对不能允许的，我们要坚决路线翻案，为资产阶级司令部翻案，这是不折不扣、地地

案妖风。差不多在同一个时期，浙江各地都出现这样一股保卫红色政权。我们杭州有的工厂里有人总是希望革命委道道的反革命翻案妖风。我们必须予以彻底粉碎，决不能

妖风，在绍兴、金华、宁波地区都出现这种情况。这些地员员会跨台。在破坏红色政权的同时，他们不遗余力的搞让他们的阴谋得。如果他们的阴谋得，我们今天在座

区的走资派，他们和江、李、二陈密切配合呼风唤雨，迫三代会，攻击无产阶级革命派组成的三代会是派代会，扬的同志们的脑袋就靠不住。

不及待地大肆活动。有的死不悔改的走资派污蔑造反派是言要推倒重来。“十二条协议”下达以后，更加疯狂地进彻底粉碎右倾翻案妖风，这是一场严肃的政治斗争，

野心家，说你们打倒别人为自己当官，你们对老干部是残行破坏，到现在我们已经发现有若干县成立了两个工代会这是无产阶级和资产阶级你死我活的阶级斗争。同志们都

酷打击。这完全是谭震林的爪牙嘛。谭震林去年二月逆流来对抗，很可能有两个农代会，红代会，他想夺权，他想听了中央首长三月廿四日、廿七日的讲话，要好好学习，

就是为老干部喊冤叫屈。我省有一个副专员多次化名写黑制造两种政权。这样一种行为，那是绝对不能允许的。要反复听，我们要听上十遍，每听一次我们讨论一次，使

信，挑拨公检法与群众组织之间的关系，制造对立。有一我们脑子里敌情观念、阶级斗争观念非常之浓。这一股右

（四）借反派性为名，把矛头指向革命

个隐瞒三十年的地主分子，三次投敌出卖我们的革命干部倾翻案风，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利前夕的两

若干人，在无产阶级文化大革命中两次企图行凶打造反

造反派。个阶级、两条道路、两条路线斗争的又一次较量，又一次

派，当未能实现时，他又指使老婆用二千八百元来收买我决战。这是彻底摧毁资产阶级司令部，保卫以毛主席为

们造反派同志。硬的不行来软的，这是阶级敌人所惯用的

为了达到护两条路线斗争历史颠倒过来，他们竭力首、林副主席为副的无产阶级司令部的一次大战斗。这场

一套手法。在他们的活动影响下，一些叛徒、特务、牛鬼

利用派性斗争，抹杀革与保的界限。混滑是非，颠倒路线决战，关系到无产阶级文化大革命的命运，关系到无产阶

蛇神都活跃起来了，大肆活动，纷纷为自已翻案。这个情

斗争的历史。说什么“我们去年二、三月份犯错误，你们级专政的命运，关系到全国人民和全世界人民的命运。我

况，全省各地都有发现。我们有的地区、县里边，公检法

七、八，九月也不是犯错误吗？还不都是差不多？”就是们一定要把这场斗争进行到底，把叛徒、特务、死不悔改

的档案被抢掉了，有的被破坏，这是反革命，完全是反革

想取消阶级斗争和原则性的斗争。总是企图把错误说成是的走资派，以及没有改造好的地、富、反、坏，右分子，

命。没有改造好的地、富、反、坏、右，也张起来了，

正确的，把正确的说成是错误的。有的地方借反派性为统统揪出来，把它挖干净，把他们的阴谋活动暴露在光天

特别是当提出砸烂反动的资产阶级公检法以后，他们更加

名，进行控诉无产阶级革命派的“罪行”，完全是颠倒化日之下，这种反革命翻案妖风，不是刚开始，已经很久

张。所谓砸烂，就是彻底改造，使它经过改造以后，变

了，并且无理要求平反，采取静坐、绝食和发表声明等手了，江青同志指出，已经有几个月了，不是苗头，而是行

成无产阶级专政的工具。而它利用这个革命口号，指着公

段，向各级革命委员会、军管会，支左联络站施加压力。动了，中央明确指出，这是当前运动的主要危险。在去年

检法干部说，过去你们把我们管制，你们搞我们材料，整

他们利用无产阶级革命派某一个时期在执行政策上的一些七、八、九月份，那时候击溃了极“左”反动思潮以后，这股

我们，现在是我们翻身的时候，我们要起来造反了。有的

缺点和错误，进行恶意攻击。好象去年上半年曾经有过的反革命翻案妖风就开始抬头了，这个斗争，总是象波浪一

县有人公然在征兵会议上高喊XXX万岁！同志们想一

那一段情况，企图否定无产阶级革命派斗争大方向，煸动样，到今年这股反革命翻案妖风就大肆活动起来了，二月

想，多么倡狂啊！（口号：打倒刘少奇）当然这个敌人已

一些不明真相的群众，挑起武斗，围攻造反派，制造一些严十三日，外交部有九十一个人写出大字报，题自叫“揭露

经逮捕了，我们前一段时间，杭州开了一次反对翻案风大

重的流血事件，青田、丽水、遂昌，就是在一小搬叛徒、敌人，战面胜之，彻底批判打倒陈毅的反动口号”。

会，三代会同志发言提到杭州锅炉厂（这个厂最早建立革

特务、走资派的操纵下，武斗没有停止下来，而且越来越这一张大字报就是右倾翻案风的一种表现，这一张大字报

命委员会），一个副厂长想推翻革命委员会，拉拢一伙人

严重，我们必须要有改情观念。为什么在浙南连续发生这借保陈毅之名，实质上是为了保自己，这是翻案，这是对

对抗革命委员会，就是为他自已翻案，为叛徒、特务、死

个问题不能解决，我们必须看到浙南问题是复杂的，是国抗无产阶级文化大革命，这是一股保守势力的翻天，就在

不悔改的走资派翻案。群众不了解的时候，就容易上他

民党过去有基础的地区，是托派活动中心，又是处在边远这个时候，出现杨、余、傅反党集团，他们和社会上的

当。这个人从国民党里面搞到我们共产党里，以后被日本地区山沟里。我们无产阶级革命派广大革命群众眼晴不擦翻案风密切配合起来，矛头指向以毛主席为首、林副主席

人俘房，搞特务，搞我们军队，搞我们地下党。阶级敌人

亮就很容易在叛徒、特务、走资派挑动下，制造一些严重为副的无产阶级司令部，指向无产阶级专政的主要支柱

总是把矛头指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和以他为

的流血事件，他们乘我们赴京汇报、贯彻“一二·二”通中国人民解放军，指向新生红色政权革命委员会，为二月

首的无产阶级司令部。赴京汇报代表团在北京回来以后不

知和十二条协议的机会，策划某些组织重新把队伍拉起逆流翻案，大家在几天会议中，听了录音，看了材料，进

久，在杭州几个地方发现反动标语，恶毒攻击伟大领袖毛

来，大搞分裂活动，人为地制造所谓两大派组织，想同无行了讨论，情况都清楚了，这里不多讲了，

主席和以毛主席为首的党中央，中央文革，这一些都决不

产阶级革命派平起平坐，达到翻案目的。在我们浙江，右倾翻案妖风从去年冬天就开始刮起来

是偶然的，这是阶级敌人垂死挣扎的一种表现。了，阶级敌人利用我们贯彻“一二·二”通知的机会，刮

（五）大搞无政府主义，大搞资本主义起一股翻案风，已经跨了台的、不存在的一些保守组织，

（二）妄图动摇，分裂伟大的中国人民重新拉起队伍，打起旗号，摇身一变，都成了犯过错误的

复辟。老造反派，他们把矛头指向军队，指向新生的革命委员

解放军。

目前在农村中，大刮新的“五风”，不是个别地区，会，他们颠倒黑白，混淆是非，指向无产阶级革命派，在

他们恶意讲支左部队支派不支左，恶意攻击支左部，而是走到那里到处可以看到：接到的信件，这方面反映很我们赴北京汇报期间，这股翻案风刮的更加猛了，他们觉这队执行枪炮路线，什么××执行资产阶级反动路线，XX多，聚众赌博风、大欧森林风、投机倒把风、上演环戏得这是个很好的机会，他们错误的估计了形势，当然，这执行发枪反动路线，××执行资产阶级开枪路线。他们总，风、破坏集体经济风，这些妖风到处在吹，有一个下放青决不是以人们意志为转移的，因为阶级斗争是你死我活

，是挤命钻这些空子，这些空子没有什么可钻的，本来有儿年来信说，余姚官城镇在光天化目之下，麻将之声不绝。的，总是会有反复，就是在北京汇报期间，各种各样反革命政治谣言出现了，伪造的中央文件出现了，反革命名个地区中央首长接见时已经讲得很清楚了，用不着说这么金华有的地区赌博，武装警卫放岗，信，恐吓信也出现了，我就接到这样的恐吓信不只一封，多话，面他们拼命抓这个东西，他们可以煽动，并且不择

（下转第三版）红色风暴

1968年5月20日星期一第三版

敬祝毛主席万寿无疆

彻底粉碎右倾翻案妖风

（紧营第二版）有的地方成群结队大欧树木。听说期存在普阶极茅盾，存在着无产阶极和瓷产阶极的阶锅斗一松，赞产阶级思俱就攻一攻，毛主席教导我们：“外因精前难试是科商想限严重，宁读皮件让的一个资本家把社伊，存在着融会全义和贵本量义的两条道路斗争，忘配士 是变化的多件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作内康料章出卖漫她下工厂，×厂把加工原料拿回自已家 儿年来我党的这一条基本理籍和基本实践，就会要老到科 用，”上而所说的有倾帮案风，有它发生的历史条件，它重须工，前厂尺映，肥钢管破环以后，拿到建德去路上去。阶级斗争观念溃薄，必然产生有倾思想，林副重 是阶级斗争的反峡，但它能够生长，得到发展，与我们革案是整意料、收回钢材、器材育儿万斤，有一个车间螺 席明确指出：没有阶级斗争观点，是右倾思想的根障，是命队低中存在一股有领保等思爆不是及有关系的。毛主店营都银患，这一些都是限严重的问题。平阳、瑞安、余姚 有倾机会主义思想最根本的根源。在我们队伍中阶级斗争 教导我们：“有有思您的人不分动我，认放为我，广大

观点淡薄，思想上右倾保守，主要表现是：斗志松懈，敌群众认为是动人的人，他级认为是朋友，”不管你主观灵欢这个同题，上演“海瑞黑官”、“梁山伯祝英台”、“都舞母”等坏戏、鬼戏，据说平阳“一个毛泽东思想情观念不强，看不到放人，看不到放人倡狂活动，看不到，愿望知何，实保上充当了右修熟案风的助手，这种右倾保宣传队”在那里演“海瑞罢宜”，人家说“海瑞黑官”是敌人正在磨刀，向我们进行大肆进攻，所以，对炮打无产守主义进一步发履的结第，是非不分，就会人鬼频倒，甚身的、能上演鸣：他们却说为什么不能演我演完以后阶级司令部、攻击人民解放军、攻击红色政权、反革命政至包底坏人，纵客杯人，使自己滑到右锈投降主义泥坑里你们可以批判醉，“毛泽东思想宣传队”反毛泽东思想，治遇言、伪造中央文件的反革命行为，他就不愤恨，不反去了，右倾案风和有倾分我主义，是箱呼金的，它是一可是我们无产阶革命派顶不住，听说还是上演了，那样击，不揭发，不斗争，也不去追究，有的甚至充当反革命丘之整。右倾分发主义为有锈案所风服务，揭发杨、什么宣传队，不要叫他演，先批判然后把他送走。有的政治谣言的推销员，到处散布。我们发现有的群众组织，余、傅反党集团，完全证明这个何题，个人生义发展，膨把生产大队、生产队的储备粮、种籽、公积金都分光、吃印发、传达了伪造的中央384号文件，我们希望散发胀，最后变成有野心，搞阴谎。山头全人、条家主义的光，分小小队，推行三自一包，完全是刘邓陶那一套，所这些伪造文件的组织，要提高路线斗争的觉悟，要进行揭人，发展起来为右倾案风服务。因此多们在反对右领分以农村不搞大批判，资本主义就要泛滥，这是明目张胆瓦发、检举，要同坏人划清界线。我们的阶级敌人出于阶级裂主义同时，必须反对右倾设降主人，老们每一个同志都解集体经济，昨天看到余姚下乡青年的一封信，说××大本能，疯狂反对毛主席、林副主席，反对中央文革、江青有必要深刻地想一想，在阶级敌人刮起后领案铁风的时队本来是三个生产队，在文化革命中分成七个生产队，最同志。可是我们有的同志由于认识的不一致，往往容易滑候，我们讲了一些什么，作了些什么，你是站在哪一边，近还要分小，那不是分田到户了嘛？！他们企图从根本上至到立场上的错误。我们希望今后不要听小道消息，不要猜是积极参加战斗呢，还是退避三舍，让右预疑絮铁风通行破坏无产阶级文化大革命。封建迷信也吹起来了，余姚那测、估计、想象，今后我们一切听伟大领袖毛主席、林副主无阻。我们想一想问题，从政治思忽上来提高一步，有助个下乡青年的信上说，我们那里入耶苏教的人大大增加，席、党中央和中央文革的，毛主席司令部要我们怎么办，于我们把斗争进行到底。

根据毛主席最新光辉指示，根据我们浙江形势发展，有些地区扫四旧时把菩萨拿走了，现在有人说你们扫四旧我们就怎么办。我们就是按照李文忠同志讲的那样：毛主把菩萨拿走了，现在还我吧，乐清四月十八日发生被管制制席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们只能这样，我们摆在我们面前最迫切的战斗任务是：更高地举起毛承东思分子用锄头将治保干部的脑袋砍去一半，活活砸死.这个要尊重唯物论，反对唯心论。有人反对毛主席、林副想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战路部署，继续很抓两个反革命，现在正在通辑，在城市里，大刮无政府主义、大主席、中央文革、江青同志，你听到以后不表态、不报阶级、两条道路、两条路线的斗争，向阶级致人展开更加刮反革命经济主义妖风，大搞投机倒把，破坏社会治安，告、不揭发、不斗争，就是同情，就是参与，就是犯罪，猛烈的进攻；坚决反对右倾机会主义、右领分裂主义、右公然抢劫公安机关档案，企图扰乱形势，扰乱人民生活，那你就是右倾保守主义，右倾投降主义。我们要无限忠于倾投降主义，坚决粉碎阶级敌人刮起的反革命案妖风，有些地方劳动纪律松弛，无故旷工，随便迟到早退，有些毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，暂死保卫以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部，工厂生产上不去是由于缺煤，水、原料，但有些工厂并可是你听到矛头指向毛主席、林副主席、中央文革、江青暂死保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化不这样，完全是人为因素，没有坏人破坏，这是决不可能同志的话，不觉得是问题，认为反正不是我讲的，与我无大革命的全面胜利。这就是我们当前最迫切的战斗任的，坏人破坏，加上我们无政府主义，谁管不着谁，随便关，不抵制，那不是犯罪啊！不是参与是什么啦！反革命务。

我们要做到这样，就是要向阶级敌人发动一场主动旷工，一旷几个月，不生产照样拿工资，那怎么行啊！？这政治谣言起到扰乱局势、扰乱人心的作用，这是敌人向我次我们在金华，他们讲“化”问题，觉得影响很大，们进攻的惯用的手法，我们要反击，最近有个同志从宁波的、持久地、全面的进攻战。要大力组织无产阶级革命派我看到贫下中农问他们，他们说今年生产抓得早，就是来讲，那里谣言很多，已经产生很坏影响，他举了一些例和全省军民，认真学习、深刻领会毛主席关于阶级斗争的缺化肥。衢化那么大一个工厂，过去化肥很多，现在很久子，有一个谣言说今年只生产白酱油，不生产红酱油，群教导，深入持久地开展革命大批判。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动不生产，我说，没有化肥照样可以生产丰收，想办法一定众就纷纷排队抢购，酱油店的酱油都抢购光了。还有的说，争取丰收才行。贫下中农很理怨这件事。我们在接见金华今后买不到好布了，因为布浸了海水不牢了，不顶用，一员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争，，我

们要把全省一切革命组织、所有工厂、农村、学校、机同志时讲了这个问题。我说不管怎么样，现在不搞生产，些居民就去冲击布店，手头所有布票都光了。还有的说，将来农民就要造你反。这个厂有两派，就是不能搞联合，大米吃不到了，今后配面粉，南方没有这个习惯，有些恐关、商店各条战线，各个方面紧急动员起来，大学大用究竟怎么回事？没有坏人为什么不能联合？不能联合，影慌，把粮站大米抢购光。这完全是反革命破坏，他就是给毛主席光辉指示。进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉

你制造混乱，利用群众自私自利心理，大肆造谣，干扰斗悟，紧密结合本地区、本单位、本部门阶级斗争实际，深响很大。这个厂每月发工资××万：每天产值××万，一个月××××万，搞了八个月不生产。我不了解你们无产争大方向。敌人造谣，是他们的惯用手法，奇怪的是我入地、持久地开展革命的大批判，向阶级敌人展开全线出阶级革命派怎么想的，怎么对待的，怎么能够对得起毛主们的同志听之任之，伤风感冒，鼻子不通气，既不正面宣击。要在四、五、六月组织三个大战役，起三个大

高潮，我们要发动一场规模巨大的人民战争，组织千干万席：毛主席号召我们抓革命、促生产，我们无产阶级革命传，又不迎头反击。

为什么在我们革命队伍里面，有一些人阶级斗争观点万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，到处打击阶级敌人，派看看，这样过得下去吗？不搞生产去钓鱼，抱小孩子，

叫他们淹没在人民战争的汪洋大海之中.这样搞下去，叫什么无产阶级革命派？这样搞下去，不淡薄起来，斗志松邂了就认识方面来讲：

一是认为形势大好，大局已定，革命委员会成立了，

对阶级敌人作战，要展开主动进攻，毛主席教导我是资产阶级思想泛滥？（口号：打倒资产阶级派性！打倒

们：“在野兽面前，不可以表示毫的怯儒。我们要学景无政府主义！抓革命、促生产！）我问：这样搞下去怎反正几条泥鳅翻不起大浪的松劲思想。

二是求稳怕乱，得过且过的思想。怕乱是不行的，想阳尚上的武松，在武松看来，景阳岗上的老虎，刺激它也么办要警惕坏人插手，能不能立即生产，再不生产只有关闭，那怎么办！你两派不管怎么样，也得搞生产，总是不乱也不行，这不是以人们主观意志为转移的。你用明哲是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老

虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”被揪出来的统一在毛泽东思想下，抓革命、促生产。我在×X大会上保身的思想是不行的。

再一种是怕戴资产阶级反动路线帽子，不敢进行针锋叛徒、特务、走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右，讲，你们两个都是革命群众组织，为什么不能联合？毛主

他们人还在心不死，一有机会就要翻案，向革命人民反攻席教导我们：“在工人阶极内部，没有根本的利害冲突。在相对的斗争，他把两类不同性质矛盾混淆了。你揪叛徒、

倒算，我们和这一小敌人的斗争，是你死我活的斗争，无产阶级专政下的工人阶内部，更没有理由一定要分裂特务、死不悔改的走资派，你搞大批判，揪坏人、黑手，成为势不两立的两大派组机。”他们原来就是一派，九、矛头都是指向阶级敌人，完全是执行毛主席革命路线，有你不吃掉他，他就吃掉你，你不彻底打倒他，他就要向我

什么可怕的，反动路线的帽子能够加到你头上去？没有什们倡狂反扑，我们要鼓起武松打虎的劲，发扬痛打落水狗十月分裂成两派，搞武斗。不发动群众不行，要头头带群众，群众促头头，晚上七点半开到十二点，可见广大群众么可怕嘛！我们对阶级人，就是要狠，要稳准狠，就是的精神，把一小摄敌人彻底批透批臭，统统揪出来，对他

要压倒敌人，不能手软，不能温情主义。因为这个斗争是们进行无产阶级专政是希望革命大联合的。就在当天夜里一点搞到天亮六点，

你死我活的阶级斗争。毛主席，林副主席经常引用“树欲

对阶级敌人作战，要展开不停顿的进攻，革命的大批达成了协议

静而风不止”教导我们，求稳怕乱，就是不懂得阶级斗头判是不能一劳永逸的，你稍俏放松一点，阶级敌人就要钻

上面这些情况，不是孤立的现象。我们联系起来看一看，就觉得阶级斗争是怎么样尖锐、复杂。这一股反革命争，阶级斗争就是要向敌人刮起一股十二级革命台风，就孔子，阶级斗争就可能出现反复，这个问题我们有过教

是要让敌人没有喘息的机会。这样，使自己永远处于主动训，我们一定要牢牢记住伟大领袖毛主席的教导：“超对翻案妖风，为什么能够这样子发展起来。而且越来越严

地位，那种认为大局已定，可以松一口气的思想是危险福不可以稍微松自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思重，我们认为有这样几个原因：

的。如果我们不投入这场斗争，发起主动进攻，就会象林想和轻敌的思想，都是的。”在无产阶级文化大革命

第一，这是阶级斗争的必然反映。毛主席教导我们：“搞乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝副主席说的：我们的脑袋掉了还不知道怎么掉的，敌情是取得节节胜利的大好形势下，在革命大批判取得显著成绩国主义和世界上一切反动派对待人民事业的邀辑，他们决客观存在，再严重我们也不怕，你怕也不行，现在我们最怕的情况下，我们仍然要保持高度的革命警惕性，决不能以不会违背这个避辑的，”毛主席又教导我们说：“帝国主的是没有阶级斗争观念，我们的脑子里没有敌情，忘记阶，为大局已定，产生丝毫麻痹情绪，一定要把阶级斗争的空义者和国内反动派决不甘心于他们的失取，他们还要作最级斗争，丧失革命警惕性，我们怕的是只有防御没有进气搞得浓浓的，把阶级斗争观念搞得深深的，阶级斗争警后的挣扎，在金国平定以后，他们也还会以各种方式从事攻，最后连防御也没有了，这是一个非常严重的问题，这惕性提得高高的，要充分发动广大革命群众，结合不同时

期、不同任务，结合本地区、本单位的特点，反复地、持破坏和搞乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然是非常危险的事情，

第三、我们领导工作没有跟上去，阶级斗争强调不久地、深入地开展革命大批判，向阶级敌人不断发起进的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性，”那一小报死不悔改的走资派，叛徒，特务，没有改造好的够，抓的不紧，去年十一月以来，领导精力大部分放到筹攻，对阶级敌人作战，要展开全面进攻，我们不但要肃清地、富、反、坏、右，他们眼看无产阶级文化大革命已经建革命委员会方面去，以后又到北京汇报也是集中在这上刘少奇，邓小平等党内最大的一小报走资派以及他们在浙取得决定性胜利，并正在夺取全面胜利，他们出于阶级本面去了，在前一段打倒资产阶级派性的同时，我们对路线江的代理人江华、李丰平、二陈在思想领域内散布的修正主能，相互勾结，进行垂死挣扎、疯狂破坏，有的在幕前，斗争强调不够，没有把反对资产阶级派性与路线斗争联系义毒素，而且还要肃清他们在各条战线上所散布的流毒，有的在幕后，操纵某些组织，蒙蔽群众，为自已反革命目起来，这是一条教训，康生同志在三月十八日接见我们时如在组织工作方面，在经济战线上，文化教育卫生战线

也指出了这个问题，现在敌情很严重和我们过去强调路线上，公检法机关方面所散布的毒素，一定要通过群众性的的服务，这一点是最主要的，是根本的原因，

第二，就是我们队伍中阶级斗争观点淡薄，思想上右斗争不够有关系，当然，你强调路线斗争，阶级敌人就不革命大批判，彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋，从政治上，倾保守，这就给敌人以可乘之机，毛主席教导我们：“千搞反复，那也不可能的，所以，阶级斗争的规律就是这思想上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面万不要忘记阶级斗事，”毛主席又教导我们：整个过渡时样，你不主动进攻敌人，敌人就进攻你，无产阶级思想松胜利。红色风器

敬祝毛主席万寿无隔

1968年5月20日星期一第四版

w）deee

浙江省革命造反联合总指挥部发言人就坚持和发扬无产阶级革命派派性，彻底粉碎右倾翻案黑风问题的谈话

是糊涂人。我们伟大领袖毛主席最近教导我们：对派性要义，它们都起着资产阶级翻家复牌的助手的作用。右倾机（上接第一版）

进行阶级分析。派性，从来就是有阶级性的。在现阶会主义、右倾分裂主义，右倾投降主义是革命的大敌，我

有些已解放的干部思想“还潮”，他们人虽解放了，但立场、观点还是旧的，立足点还没有从“资反”路线上段，不是无产阶级的派性，就是资产阶级的派性，抽象的们必须把它们打倒。右倾翻案是当前资产阶级向无产阶级转过来。他们记得的，不是无产阶级革命派把他们从资产超阶级的派性是没有的。我们需要无产阶级革命派的派反扑的主要手段。右倾翻案就是复辟资本主义，我们必须阶级泥坑里挽救出来的甜头，而是无产阶级革命派过去对性，即无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛坚决彻底粉碎右倾翻案妖风！那里出现右倾都案妖风，我他们揭发、批判、斗争的所谓“苦头”。造反派把他们泽东思想武装起来的左派的革命性，没有无产阶级革命派们就在那里把它打下去，针锋相对，决不含糊。

要彻底粉碎右倾翻案妖风，就必须坚持和发扬无产阶“解放”之后，他们就飞横跋扈，利用职权，积极扶植那的派性，就不可能在革命的原则下实现、巩固和发展无产些曾经保过他的早已了的保守组织死灰复燃。这些人长阶级革命派的革命大联合和革命三结合，就不可能区别敌级革命派的派性，即发扬无产阶级先锋队的党性，用马克

思列宁主义，毛泽东思想武装起来的左派的革命性，发扬期躺倒，吃饭不干事，一听到反右倾、反翻案，最为反我矛盾和人民内部矛盾，就不可能击退阶级敌人的狂反

无产阶级革命派的彻底革命精神。感，最为头痛；一听到“反派性”，反“形左’实右”扑，也就不可能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

坚持和发扬无产阶级革命派的派性，就是要大抓特抓（其实是坚持无产阶级革命派的派性）就一反常态，劲头

（三）

狠抓活学活用毛主席著作，迅速、广泛、深入、持久地开十足，摆出一副“不等秋天就要算账”的架势，叫喊什么

展“三忠于”活动。这是根本中的根本，政治中的政治，“你们过去批斗我就是错了”，反还造反派“打击一大

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近教导我们：“无

灵魂中的灵魂。片”！企图一笔勾销革命造反派对“资反”路线的批

产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶

坚持和发扬无产阶级革命派的派性，就是要横扫右判。

极反对资产阶级和一切削阶级的政治大革命，是中国共

倾，大鼓干劲，奋起毛泽东思想千钧棒，彻底粉碎一小一些混进群众组织的变色龙、小爬虫，以及走资派的

产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期

阶级敌人的翻案、复辟美梦。亲信，凭借他“三寸不烂之舌”和变色的本能，把自己打

斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

坚持和发扬无产阶级革命派的派性，就是要“组千扮成一身红，摆出一副概激昂、唯我独革的姿态，用“打

毛主席的教导，极其深刻地阐明了无产阶级文化大革命的

千万万的民众，调动浩浩的革命军”，万炮齐轰活靶走资派”的口号作掩护，暗地里千方百计为走资派通风报

伟大意义，最精辟地揭示了无产阶级文化大革命的阶级内

子，向一小走资派发动空前规模的大围剿。全省的活靶信，四处奔走，为走资派涂脂抹粉，评“功”摆“好”

容.这是我们当前分析阶级斗争形势、洞察阶级敌人动

子就是江华、李丰平、陈伟达、陈冰之流，各系统、各地为走资派、为他自己安图东山再起，卷土重来而劳命。

向、向阶级敌人进攻、夺取无产阶级文化大革命全面胜利

区以至一些基层单位，也都有各自的活靶子，把一小走资N一小死不悔改的走资派，利令智昏，赤膊上阵，大

的最锐利的武器，

派揪出来狠狠地斗，坚决地斗，不断地斗，掀起革命大斗搞反革命反夺权：走资派×××竟然责问造反派：“我有

彻底粉碎右倾翻案妖风，这是保卫毛主席和毛主席司福争、大批判的新高潮，把刘、邓、陶，江、李、二陈等一小什么罪？”“走资派，走资派，那里有这么多走资派！？”

令部，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一场严肃的政

走资派批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们的修正主义流其言愤愤不已，其势础逼人，妄图为刘邓翻案，为自己

治斗争，这场决战关系到无产阶级文化大革命的命运，关

毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出翻案.走资派×××“不甘寂寞”，亲自召开了一系列黑

系到无产阶级专政的命运，关系到全中国人民和全世界人

来。会，面授机宜，发布“指示”，叫“应当认清，现在的

民的命运，为了把这场“无产阶极反对资产阶和一切

坚持和发扬无产阶级革命派的派性，就是要牢牢抓住形势是干部的形势，不是造反派的形势，”“我们的权千

削阶级的政治大革命”进行到底，我们重申：

主要矛盾，始终把斗争矛头对准刘、邓、陶，江、李、二万不能被造反派夺去，”并公然狂叫“我上了台后，要揪

无产阶级革命派的派性，好得很，好极了！这种无产

陈等一小最主要的敌人，狠狠打击之。严格区别两类不出五十个坏头头，枪毙他几个，帮我解放的，以后无官的

阶级革命派的派性，我们是坚持定了，发扬定了，大大

同性质的矛盾，积极、主动地把百分之九十五以上的群众平地升官，有官的官上加官。”梦想重登“天堂”。

“发作”定了！我们坚决反对资产阶级的派性，右倾机会

和广大干部，包括那些站错过队，反对过我们的人，紧紧诸如此类，不胜枚举。由此可见，浙江不是什么“风

主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的

团结起来，共同对敌。平浪静”，而是“树欲静而风不止。”走资派还在“走”，

派性，以及一切反革命两面派的派性，

坚持和发扬无产阶级革命派的派性，就是要狠抓阶级变色龙还在“变”，小爬虫还在“爬”，反动派还在”反”。

我们绝不容许一小阶级敌人以“反派性”为名，抽福斗争，狠抓路线斗争，狠抓革命大批判。开展革命大批江华、李丰平、陈伟达、陈冰之流及其在各地的大小黑爪

掉派性的阶级内容，抹煞两条路线的斗争，把斗争矛头指

判，是向阶级敌人进攻最有力的手段，是革命斗争的大方牙，人还在，心不死，他们没有睡觉。他们还在活动，或

向无产阶级革命派。

向，是我们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限“遥空指挥”，或“赤膊上阵”。他们念念不忘资本主

我们绝不容许一小报阶级敌人把矛头指向以毛主席为

忠于毛主席的革命路线的最好的实际行动，也是当前彻底义，时时刻刻想复辟，时时刻刻想翻案。

首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向伟大的中国人

粉碎右倾翻案妖风的根本途径。我们要以班组、生产队为面对这股右倾翻案黑风，我们无产阶级革命派一定要

民解放军，指向新生的红色政权，谁这样做，我们就打倒

基点，打好革命大批判的人民战争。集中火力，对准阶级遵照我们伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”、

谁，我浙江省革命造反联合总指挥部：暂以鲜血和生命保

敌人，主动地、不停顿地发动猛攻。在革命大批判中，体“我们务必不要松懈自己的警惕性”、“对不可以稍微

卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首，林副主席

现一个“忠”字，培养一个“忠”字，锤炼一个“忠”松懈自己的战斗意志”的教导，奋起毛泽东思想千钧棒，

为副的无产阶级司令部，保卫中央文革，保卫江青同志，

字。下定决心，勇敢战斗，坚决彻底粉碎之。

保卫英雄的中国人民解放军，保卫新生的红色政权。

坚持和发扬无产阶级革命派的派性，就是要坚定地我们绝不容许一小阶级敌人操纵保守势力，安图把

“站在无产阶极的和人民大众的立场。对于共产党员来革命派吃掉。我们坚决执行中央批示和《浙江“省联总”

，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立现在我们队伍里的某些同志，对于这场斗争的尖锐

和“红暴派”关于革命大联合的协议》，反对阳奉阴违。

场”，进一步坚持和发扬坚韧的持久的彻底革命精神，和性、复杂性认识不足，甚至很少认识。这严重地妨碍着我

我们要联合，反对分裂。我们不但要联合，而且要大联

连续作战的战斗作风，既经得起狂风暴雨的考验，又经得们这场反击右倾翻案妖风战斗的深化。

合，要革命的大联合。这是革命的最大利益，全国人民的

起糖衣炮弹的袭击。遇到暂时的挫折，不消极、不埋怨、有的同志认为，我们这里没有走资派，没有叛徒，特

最大利益，全党全军的最大利益，联合是有前提的，这就

不灰心、不逍遥，无所畏惧、总结教训、坚持斗争，坚决务，因此没有什么逆流可反。或者说：“我们这里的走资

是毛主席的革命路线，就是革命。抽调了“革命”的联

按照伟大能手毛主席指明的战斗航向前进。取得胜利，不派已经打倒，谁给他们翻案？”似乎他们那里会是一个没

合，实质是分裂，是反动。我们过去、现在和将来仍然

麻痹、不自满、不停滞、不飘浮，注意坚决团结大多数，有阶级斗争的“世外桃源”，因此对那些形形色色的阶级

坚持要在毛泽东思想的原则基础上，实现无产阶级革命派

向阶级敌人发动猛烈进攻，给右倾翻案妖风以毁灭性的打敌人，从阴暗角落里钻出来，恶毒攻击伟大领袖毛主席和

的革命大联合，反对东拼西揍的揍合，反对杂七杂八的

击。毛主席司令部的负责同志，伪造中央文件，制造反革命政

联合，反对不认真“斗私，批修”、不讲路线斗争，不

粉碎右倾翻案妖风，是毛主席的伟大战略部署，是毛治谣言，有的同志竟然不闻不问，漠然置之，不追究，不批

分大是大非的“捏捏拢”的联合，更反对反革命的小联

主席司令部的战斗号召，是当前斗争的大方向。反击不反判，不反击，不斗争，而一门心思想“太太平平坐天下”，

合。

击右倾翻案妖风，是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席一小死不悔改的走资派、叛徒、特务以及社会上没有改

我们绝不容许已经台了的保守组织，制造严重政治

的革命路线忠不忠的大是大非问题。忠不忠，看行动，当造好的地、富、反、坏、右分子，乘着当前出现的一股逆

事件的组织，专搞打，砸、抢的组织重拉队伍，死灰复

前，狠抓阶级斗争，狠批资产阶级，粉碎右倾翻案妖风，流，从阴沟洞里爬出来，搞“翻案”，闹“平反”，而有

燃，或者冒充“犯过错误的老造反派”重立山头，搞政治

就是最大的忠于毛主席，最大的忠于毛泽东思想，最大的的同志点头默许，唯唯诺诺，一一照办。毛主席教导我

投机，偷摘无产阶级文化大革命的胜利果实。

忠于毛主席的革命路线，反之，则是最大的不忠，现在，们：“对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。”对于那些无

我们绝不容许一小阶级敌人诊革命造反派清理阶级

全省广大无产阶级革命派反击右倾翻案妖风，已经取得了产阶级的敌人，我们决不施以“仁政”，而必须实行无产

队伍之机，到处放空气，造遥言，把揪出来的坏人栽脏到

一定的成绩，但是还不够，还要更大些，才能夺取无产阶阶级专政，对于阶级敌人，我们不仅今天要反，明天要反，

革命造反派头上，妄图重新用“右派翻天”的滥调还陷革

级文化大革命的全面胜利将来还要反，永远要反。要把隐藏的叛徒，特务、一切反

命造反派，否定革命造反派。我们说，以“省联总”为代

我们无产阶级革命派必须继续高举毛泽东思想伟大红革命分子统统揪出来，再踏上一只脚，使他“永远拾不起

表的全省无产阶级革命派，其斗争大方向始终是正确的，

旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方头来”，使他们永远没有“天亮”的时候。不这样，就不

其成绩是主流，应当充分肯定；至于某些革命群众组织中

向，用毛泽东思想来分析当前的阶级斗争的新动向、新特能保卫、巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利。

混进了个别坏人，那是不作为怪的，这并不等于那个革命

点、新问题，坚持和发扬无产阶级革命派的彻底革命精有的同志认为，“二月逆流”翻案风，出面的是群

群众组织是坏的。那个革命群众组织把坏人揪出来了这是

神，深入、持久地开展革命的大批判，始终把矛头对准众，“何必搞得那么认真？”我们说，这种认识也是相当

那个革命群众组织的光荣，是好事，不是坏事。无产阶级

刘、邓、陶，江、李、二陈等一小摄走资派，对准资产阶危险的。说他是危险的，就是在于这些同志看问题的方法

革命派的伟大功勋不容否定！否定无产阶级革命派，就是

级反动路线，对准一小阶级敌人，发动更猛烈的进攻，不对。他们不去看事物的本质，而被一些表面现象所迷

否定革命，打击无产阶级革命派，就是打击革命。否定无

彻底粉碎右倾翻案妖风，去夺取无产阶级文化大革命的全感。要知道，右倾翻案的根子是一小走资派和阶级敌

产阶级革命派的伟大功勋，就是为已经破了产的资反路线

面胜利人，受蒙的是一小部分群众。阶级敌人有狗一样的嗅觉

翻案，就是为已经了台的一小摄走资派，叛徒、特务、

同志们，战友们，“我们正在做我们前人从来没有做和敏感，他们是很狡猎很毒族的。他们把群众推到第一线，

反革命分子翻案，就是为已经被摧毁了的刘邓黑司令部翻

过的极其光荣伟大的事业”，我们在革命的道路上、战斗把自己伪装起来，“给人以假象，而将象蓝蔽着”，

案。这是绝对不能容许的！也是永远不能得的！

的道路上胜利地前进着！仿佛这些事都是“群众于的”。我们一定要看透这样一个

让我们永远沿着我们伟大导师、伟大领袖、伟大统实质性的问题，并进行坚决斗争。不然，我们就不可能紧

（四）

帅、伟大能手毛主席指引的胜利航向，顶着阶级斗争和路紧地团结同志，狠狠地打击敌人。

线斗争的大风大浪，乘风破浪，奋勇前进！有的人说：“反击二月逆流’，事实上是你们派性

右倾，是当前运动的主要危险。右倾机会主义在组织发作。”我们说，讲这种话的人，如果不是敌人，那么就上的表现是右倾分裂主义，在政治上的表现是右倾投降主

（一九六八年五月十八日）

描述：

