id: 7780c20158
标题：政治工作既要促进改革又要搞好自身改革
日期：1984-5-31
是否是时间段：false
作者：李训舟/楼金良/朱阳明
来源：
标签：余秋里,派性,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报5月30日讯 “政治工作一方面要促进改革，一方面要搞好自身改革。”这是中共中央政治局委员、总政治部主任余秋里今天在武警部队政治工作会议上讲话中，对政治工作提出的新要求。听这个报告的还有公安部政治工作会议的全体同志。

余秋里同志在讲话中分析了全国改革的形势，指出各条战线、各个领域都在探索改革、着手改革，从农村发展到城市，从经济领域发展到文教、科研、政法等各个领域，这是历史潮流。政治工作要开创新局面，还要解放思想，大胆改革。余主任结合军队的情况，针对武警部队的特点，就大胆改革，开创政治工作新局面讲了七个问题。

余秋里同志讲的第一个问题是，要明确新时期政治工作的指导思想，努力开创政治工作的新局面。他说，加强新时期政治工作，开创政治工作新局面，首先要把指导思想搞明确。军委邓主席在1978年全军政治工作会议上指出：“从部队存在的问题和实际情况来看，最重要的，就是要研究和解决在新的历史条件下，怎样恢复和发扬政治工作的优良传统，提高我军战斗力的问题。这就是按照毛泽东同志关于实事求是的教导，研究分析实际问题，解决实际问题。”这是我们政治工作的一个总的指导思想。我们要重视过去，更要重视未来；要重视继承，更要重视发展，这样，政治工作才能适应新形势的要求，开创新的局面。

他说，要继承和发扬政治工作的优良传统，必须解决好政治工作服从和服务于党的总任务、总目标的问题。在本世纪末实现工农业年总产值翻两番，逐步把我国建设成为社会主义现代化强国，是全党的奋斗目标。政治工作就要议这个大事，想这个全局，把部队的建设同国家的建设统一起来，动员和组织广大干部战士胸怀全局，立足本职，为社会主义现代化建设和部队建设多作贡献。这样做，开创政治工作的新局面就有了正确的方向和明确的目标。

余秋里同志讲的第二个问题是，要大力加强政治思想教育，不断提高部队的政治思想觉悟。他说，政治思想教育的内容很广泛，最主要的是抓好党的路线方针政策和四项基本原则的教育，解决好在思想上政治上同党中央保持一致的问题。现在形势发展很快，中央不断作出一些新的重大决策，提出一些新的方针、政策。因此，这方面的教育要有预见性，要及时，力求把工作做在前面。当前，要认真学习贯彻六届人大二次会议精神，认清大好形势，坚定翻“两番”的信心，提高对改革、开放重大意义的认识，积极支持经济体制改革和对外开放工作。这是同党中央保持高度一致的一个十分重要的问题。

他指出，在进行党的路线方针政策的教育中，要不断清除“左”的和右的错误思想的影响。从近半年来整党的经验看，一个值得重视的问题，就是进一步清除“左”的影响，必须彻底否定“文化大革命”。只有彻底否定“文化大革命”，彻底消除派性的影响，才能有效地解决思想不纯、作风不纯、组织不纯的问题，才能进一步提高在思想上政治上同党中央保持一致的自觉性。在进行思想政治教育中，一定要结合武警部队的任务和特点，贯彻从严治警的方针。要通过教育，引导广大指战员发扬邓主席倡导的“五种精神”，树立“四个观念”。“四个观念”是高度的对敌斗争观念，高度的法制观念，高度的组织纪律观念，高度的群众观念。只有发扬“五种精神”，树立“四个观念”，才能搞好改革，开创武警部队工作的新局面。

余秋里讲的第三个问题是，按照党的干部“四化”的要求，加强武警干部队伍的建设。他说，武警干部队伍肩负特殊的任务，履行着专政的职能，一定要按照党中央关于干部“四化”的要求，加速建设一支坚强的干部队伍，这是一个带根本性的问题。

他强调指出，要按照干部“四化”要求，建设好各级领导班子。去年军队在调整军师团领导班子时，果断地采取了坚决措施。通过一年的实践来看，经过调整后的领导班子，充分显示了年富力强的优势。这一年，训练、施工、部队管理各项任务都完成得很好。最近，中越边境作战也打得很好。广大指战员英勇顽强，组织指挥也很好。部队同志普遍反映，这一着棋走活了，争取了全线的主动。所以，加强武警部队干部队伍的建设，首先要抓好这个问题。

在谈到广泛开展警民共建社会主义精神文明活动时，余秋里同志说，开展警民共建活动，对于武警部队来说，具有特别重要的意义：可以建立新型的警民关系；可以促进社会风气的好转；可以使治安保卫工作扎根群众之中；可以促进武警部队的自身建设。希望武警部队发现和培养一些好的典型，总结新的经验，使这一活动更深入更广泛地开展起来。

在谈到学习科学文化知识、培养军地两用人才时，余秋里同志说，武警部队在这方面有许多有利条件，要把这项工作逐步纳入教育训练计划，逐步走上制度化，充分调动各级领导和广大干部战士的积极性和创造性，不断总结经验，努力做好。

余秋里同志还谈到要切实加强基层建设。他说，基层是我们各项工作的基础。武警部队的基层单位，遍布全国，点多线长，高度分散，远离领导，任务艰巨，情况复杂，加强基层建设，有特别重要的意义。

最后，余秋里同志说，在开创各项工作的新局面中，还有一个很重要的问题需要认真解决，就是要改变一些与新的形势不相适应的思想、作风和方法。第一，要坚持实事求是，一切从实际出发。只有面对实际，敢于坚持实事求是，通过深入地调查研究，认清新的情况，抓准新的问题，才能有创新的胆略，改革的勇气，解放思想，冲破一切不适应新形势的陈规旧习，在实践中不断总结新的经验，走出新的路子。第二，要有一种一抓到底的作风。对于那些符合党的路线方针政策，符合部队建设客观实际需要的新事物，一经出现，就要以高度的革命热情去扶植它，使其不断完善、巩固、发展、提高，决不能半途而废。第三，要学会科学的领导方法，使整个工作打开生动活泼的局面。

武警部队政治工作会议是本月22日开始的。这个会议，总结了武警部队成立一年来政治工作的经验，研究了如何进一步加强政治工作，促进武警部队革命化、现代化、正规化建设问题。

（新华社记者 李训舟本报通讯员 楼金良本报记者 朱阳明）

描述：

