id: 7784fe118c
标题：以党的利益为生命
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：敬群
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个共产党员，在个人利益同党的利益发生矛盾的时候能不能正确处理，这在很大程度上取决于他的党性修养。有了好的党性修养，他就能事事顾全大局，自觉以个人利益服从党和人民的利益。我是一个文化大革命前入党的党员。多年来，自己的个人利益同党的利益曾不断发生过矛盾，但由于党组织的教育和引导，基本上都得到了较好的处理。

一九六○年前后，我在甘肃省高台县人民武装部工作。那时国家正处在经济困难时期，我的家乡又遭了旱灾。当地市场物价很高，我一天的工资只能买几个菜饼子。由于生计艰难，家里人多次要我离开部队，回家去帮助渡过难关。我想，国家处在暂时困难时期，国际上的阶级敌人正在搞反华大合唱，内忧外患，都要求加强边疆地区的民兵工作。在这种时刻，如果自己只顾小家，忘了国家，岂不是丢掉党性，把个人利益放在党的利益之上了吗？有一天参观红军烈士陵园，站在烈士墓前，想到无数革命先烈为人民牺牲了他们的生命，我决心发扬先烈的自我牺牲精神，回家耐心地给父母和爱人讲革命道理，鼓励他们正确对待眼前的暂时困难，搞好生产自救，让我安心在部队工作。他们的思想通了，对我的支持很坚决。后来父母相继去世，家里人为了不影响我的工作，也没有要我回家。这件事虽然过去了多年，但回想起来，它对我加强党性修养起了积极作用。它使我坚定了一个信念，一个共产党员要经常问一问自己，一事当前，是否做到了个人利益坚决服从党的利益。这个观念的树立，使我经受住了一次一次考验。一九六二年，我被评选为先进工作者，出席过兰州部队积极分子代表大会和甘肃省先进生产者、先进工作者代表大会。不久，我被调到省军区当干事。当时一些熟人问我：“你现在是榜上有名啦，一定提拔了吧？”对这种话，开始我不大在意；可时间一长，问的人多了，自己也免不了有些动心。这时，我便问自己：一个共产党员，为党做了一点工作，有了几分成绩，难道就可以向党伸手要地位吗？如果伸了手，那就是沾染了唯利是图的商人习气，有损于自己的党性修养。这样一想，计较地位的念头便消失了。

还有一件事。我有个儿子在农村劳动，自我当了领导干部以后，他曾几次要我“走后门”为他安排工作。我一直没有同意。后来，他想通过招工离开农村。可是，党的政策规定近年内不从农村招工。对这个规定他一时想不通，参加劳动也不如过去那么积极了。为此我几次写信给儿子，耐心地给他讲，现在四化建设刚刚起步，国民经济需要调整，城市还有上千万待业人员需要安排就业，国家面临着困难。如果我们只看到个人利益，不体谅国家的苦衷，就不是一个好青年。经过说服教育，儿子懂得了不从农村招工的意义，又安心在农村劳动了。这件事使我进一步体会到，共产党员加强党性修养，是毕生的战斗任务，要自觉地坚持以党和人民的利益为生命，才算得上是合格的共产党员。

描述：

