id: 778a81b9f1
标题：马炉大队干部坚持劳动形成制度
日期：1963-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《陕西日报》报道：陕西省丹凤县月日公社马炉生产大队全体干部，在劳动模范、大队党支部书记刘西有同志的带动下，从合作化以来，一直坚持同社员一起参加劳动，社员说：干部天天不离地，社员越干越有劲。

马炉大队处在秦岭山区里，地域十分辽阔。十四个生产队的一百五十二户社员，就分散居住在五十一个山庄上。大队干部到各队走一趟，至少需要三天时间。就在这样的自然条件下，这里从大队支书、队长到生产队队长、会计三十二名干部，七年来从没脱离过生产。去年不少干部的实做劳动日，已经接近或超过同等劳力的社员。象马连台生产队队长刘西山，就实做三百三十一个劳动日，比全队社员都多，他的一把十二斤重的镢头，一年工夫磨成了七斤多。

坚持劳动 不忘根本

马炉大队干部能够长期坚持参加劳动，还得从办初级社的1956年说起。那时，贫农淡永治当了副主任，经常背着手，游游荡荡，他在前边走，社员在后边“捣指头”，终于蜕化变质，走上贪污的道路。这件事，使大队党支部书记（当时是社主任）刘西有等贫农骨干受到了深刻的教育。这里的三十二名干部中，有二十七名是贫、下中农成分，其中有二十三名给地主扛过长工或要过饭，阶级觉悟较高。在阶级斗争和生产斗争中，七名支部委员和五名最好的生产队长，形成了一个坚强的领导核心，社员称他们是“十二员虎将”。他们就从淡永治的教训中得出结论说：咱这些穷人，过去给人扛长工、要饭吃，毛主席领导咱们翻了身，当了干部，千万不能丢下劳动，忘了根本：不劳动，要阔气，就要走邪门外道。从此，每发现干部对参加劳动有动摇时，党支部就及时抓紧教育，保持了劳动人民的本色。

1959年下半年，支书刘西有同志生病长期住院，从外地调来的一位副支书主持工作，对干部参加劳动抓得不紧，还规定早晚开会都记工。一部分干部受到了影响，常常“高桌子低板凳”地坐在办公室里开会。刘西有同志从医院回来后，决定恢复干部参加劳动的制度。开始，有少数干部思想不通，说要工作就做不成活，要做活就工作不成。支部根据这些思想情况，一方面启发大家回忆旧社会的苦日子，教育大家不要忘了淡永治的错误教训；另一方面，由“十二员虎将”带头参加劳动，在干部中树立榜样。形势变了，原来想不通的干部也跟着下了地，干部参加劳动的制度恢复了。社员高兴地说：这一下马炉的红旗又保住了。

支书带头 以身作则

大队支书刘西有同志，旧社会讨过饭，是个雇工出身的庄稼汉。他当干部以后，始终勤勤恳恳参加劳动，把劳动看作保持革命者本色的一个“法宝”。他经常对干部说：“越参加劳动，越爱劳动，头脑里就没窟窿，资产阶级思想钻不进来，才能真正当个好干部；越不劳动，越怕劳动，就会忘本变质翻跟头。”他去生产队工作时，总是随身带上劳动工具和口粮，常常一出门十天半月不回家。哪里有问题，就到哪里去，就劳动在哪里，担尿拣大桶，背粪上山顶。1957年春季，修猴子岩水渠时，岩陡无法立足，他和两个积极分子，腰系绳索，爬在悬岩上，一锤一锤地干了三天，终于修通了水渠。1960年春上，他病后还没完全恢复健康，就随身带上药罐罐，下队参加劳动去了。通过到各队参加劳动，他把全队的每一条沟沟岔岔，哪块地是多少亩、什么土质、宜种什么作物、应包多少工等，都摸得很清楚，增长了自己领导的本钱。他坚持参加劳动的实际行动，对全队干部、社员影响很大。芦岔沟生产队队长陈光理就说：“我过去想，当干部，就应该做一做，转一转；看见刘支书工作那么重，还扛上镢头，带上米、面，成天下地劳动，想呆在家里也呆不住了。”

同甘共苦 建设山区

马炉大队干部长期参加劳动，和社员建立了深厚的阶级感情。去年8月间，莞树沟生产队社员张玉英病重，一时没钱治疗，干部和党员就自动捐出五十多元，帮助她看了病。1960年，支书刘西有生病时，就有三、四十户社员，先后到他家去探望。生活上互相关照，生产上更是一股劲。这个大队在解放前是有名的穷山窝，流传有“马连台（该大队的一个村名），叫化子也不来”的说法。合作化以后，在干部带头苦干下，增强了社员克服困难、建设山区的信心，终于使这里的经济面貌发生了根本变化。从1956到1962的七年中，全大队粮食产量增长了50.7％，总收入增加了79.8％，现在70％的家户都有余粮。但是干部们并不自满，今年年初，经党支部提议，全体干部讨论通过，已决定将全大队干部误工补贴的劳动日，由1962年的一千五百个降低到一千二百个，使自己挤出更多时间参加劳动，与社员同甘共苦，把山区建设得更快些。

描述：

