id: 7a49801f1b
标题：核武器是吓人的东西，不会用的
日期：1961-9-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
核武器是吓人的东西，不会用的!

（1961年9月24日）

蒙哥马利（以下简称蒙）：现在人们都在谈论核武器的问题，争论很多。我在北京也同刘少奇主席谈起中国的核政策。主席对这个问题有什么看法？

毛泽东（以下简称毛）：我对核武器不感兴趣。这个东西是不会用的，越造得多，核战争就越打不起来。要打还是用常规武器打。打常规武器还可以讲点军事艺术，什么战略、战术，指挥官可以临时按照情况有所变化。用核武器的战争就是按电纽《钮》，几下子就打完了。

蒙：刘主席告诉我说，因为美国、英国、法国、苏联都有，你们也要搞一点。

毛：是，准备搞一点。哪年搞出来，我不知道。美国有那么多，是十个指头。我们即使搞出来，也只是一个指头。这是吓人的东西，费钱多，没有用。

蒙：我也想，在你们的各项事业的安排中，发展核武器恐怕要摆在很后的地位。

毛：就是，我们用很少一点钱搞试验。我们没有雄厚的经济基础，工业才开始有一点。美国、英国、法国、苏联，有雄厚的工业

[1]这是毛泽东和英国陆军元帅蒙哥马利谈话的一部分。

核武器是吓人的东西，不会用的基础。我们像穷人、叫化子，穿上漂亮衣服，到外面跑一跑。

蒙：我的看法是，正因为有核武器，才阻正了第三次世界大战的爆发。

毛：我说过原子弹是纸老虎。

蒙：现在英国有很多人示威游行，要求禁止和销毁核武器。我对他们说，首先是撤退外国军队，然后裁军，最后一件事才是销毁核武器。

毛：是不是能够像禁止化学武器那样达成一个协议，如在第二次世界大战中那样，大家都不用？核武器也不用？

蒙：现在还做不到，首先必须消除东西方之间的猜疑和互不信任。为此就要把军队撤回到各自的国土上去。这就是我为什么没有时间去访问日本的原因，我必须首先推动实现我的三项原则。

毛：那好，三项原则实现了，再禁止核武器。

蒙：我跟陈毅元帅讲过，希望他和苏联讲一讲，要他们也出来支持我的三项原则。

毛：他要到日内瓦去参加老挞问题的那个会”，可能碰到葛罗米柯，找个机会谈一谈，我赞成。

[1]指1961年5月16日至1962年7月23日在日内瓦举行的讨论和平解决老挝问题的会议，又称“扩大的日内瓦会议”。1954年日内瓦协议规定了老挝的中立地位和尊重老挝主权、独立、统一、领土完整和内政不受干涉等原则。但是美国违反协议，对老挝进行干涉和侵略，并于1960年挑起老挝内战。为了和平解决老挝问题，柬埔寨国家元首西哈努克亲王倡议召开了这次会议。参加会议的有1954年日内瓦会议的参加国柬埔寨、老挝、越南、南越、中国、苏联、美国、英国和法国，另外还有印度、加拿大、波兰、泰国和缅甸。会议最后签署了《关于老挝中立的宣言》和《关于老挝中立的宣言的议定书》。

描述：

