id: 4a631687fb
标题：敞开大门倾听呼声  走出机关广交朋友  上海市委组织部努力改变工作作风
日期：1985-7-3
是否是时间段：false
作者：吕网大
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敞开大门倾听呼声  走出机关广交朋友

上海市委组织部努力改变工作作风

本报讯  记者吕网大报道：中共上海市委组织部努力改革组织工作方法，敞开大门倾听知识分子呼声，走出机关同知识分子广交朋友，进一步密切了党群关系，受到中央组织部的赞扬。

为了和知识分子建立起经常性的直接联系，上海市委组织部从去年12月起实行了每周一次的知识分子接待日，由组织部领导直接听取知识分子所反映的各类问题，及时为他们排难解忧。有位1948年入党的老同志，五十年代曾因丈夫问题受到株连，被开除党籍，并被勒令从大学退学。粉碎“四人帮”后，有关部门虽然恢复了她的党籍，但不能享受离休干部待遇。几年来她到处找有关部门申诉，拖了五六年没有解决。市委组织部长曾庆红了解这一情况后，立即派人调查，并与有关部门一起研究，为她落实了政策。半年多来，上海市委组织部敞开大门，已接待了一千七百名来访者，其中四分之一的问题在有关部门的配合下，已得到解决，有些问题正在调查处理中。对某些一时难以解决的问题也不是一推了事，而是耐心做好解释工作。在组织部的带动下，上海有二十多个单位相继实行了知识分子接待日制度。

通过知识分子接待日这个“窗口”，市委组织部领导直接了解到第一手材料，便能对全市落实知识分子政策工作取得的成绩和存在问题作出较为正确的估价。他们从某一件具体落实解决的事例中，找出带有典型性的东西，有的放矢地指导面上的工作。组织部副部长赵启正了解到，一位教师二十多年前因拿了浴室几张洗澡券而受到劳教的处罚，在复查结论中虽然承认当时处理过重，但仍在他的档案里留下了“曾有偷摸行为”的尾巴。组织部的同志抓住这件事进行了调查，发现去年部里虽然发出了清理档案的文件，但一部分单位根本没有贯彻执行。于是他们又进一步集中力量狠抓了清理档案的工作，使不少同志档案中的一些不该留的“尾巴”得到了清除。

上海市委组织部重视加强本部门的自身建设，努力改变工作作风。在把知识分子“请进来”的同时，从部长到工作人员都经常走出机关大楼，深入实际搞调查研究。他们到基层上党课，讲新时期知识分子的历史地位和积极作用，宣传“尊重知识、尊重人才”的思想；为提高组织人事部门干部的素质和水平，他们为全市各级组织人事干部专门讲了党的知识分子政策这一课。通过平等的谈心交心，倾听知识分子的呼声和建议，市委组织部的干部交结了一批知识分子朋友，并从他们那里取得信息，请他们推荐人才。不少知识分子消除了对组织部门的神秘感，赞扬市委组织部是“干部之家”、“党员之家”、“知识分子之家”。

描述：

