id: 4a66ff83a5
标题：昔阳调动农民社会主义积极性的经验好
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：驻大寨联合报道组
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳调动农民社会主义积极性的经验好

驻大寨联合报道组

英明领袖华主席在五届人大的《政府工作报告》中指出：“要把农业搞上去，必须把亿万农民群众的社会主义积极性充分调动起来。”怎样调动广大农民大干社会主义积极性呢？这里我们把昔阳县调动农民社会主义积极性的经验作个介绍，供大家研究。平定县、寿阳县和整个晋中地区学习推广昔阳的经验效果都很好，农业都取得了高速度的发展。

昔阳县自从一九六七年开始认真学大寨以来，干的事情数量之多，规模之大，是过去想都不敢想的。昔阳县全县人口现在是二十二万多人，十一年前，还不到二十万。劳力是七万多。靠这么一点人，办那么多事，这说明那里农民的大干社会主义的积极性十分高。昔阳县委的同志也说：“群众有了积极性，力量真是估不透。”昔阳县是怎样调动起农民如此大干社会主义的呢？最根本的就是学大寨人，走大寨路，推广大寨经验，既轰轰烈烈，又扎扎实实地开展农业学大寨运动，不论遇到什么艰难险阻，不论斗争多么尖锐复杂，都毫不动摇。

建设一支不怕苦、不怕死、不为名、 不为利的大寨式的干部队伍

昔阳县的同志体会，一个单位的干部的思想和工作作风，对于调动群众的社会主义积极性是一个很重要的因素。为什么大寨群众的社会主义积极性那么高呢？最重要的一条就是有一支好的干部队伍。这些干部真心实意贯彻毛主席的革命路线、真心实意干社会主义，真心实意为人民服务，不搞特权，为革命、为群众，自己还常常要吃点亏。群众说他们是：“愿吃亏、肯苦干、不怕死。”他们有远大的革命理想，热爱社会主义，扎扎实实要在大寨这块土地上干一番社会主义事业。他们爱劳动，经常说：“我们不劳动，靠群众养活，不就和过去的地主、富农一样了吗？”他们爱群众，时时把群众的冷暖操在心上。大寨的干部说：“居官不为私，神鬼也害怕。”因为他们自己手脚干净，一心干社会主义，因此对一切损害人民利益的现象，对资本主义歪风也就敢斗敢拚，群众相信跟上这些干部有奔头，能干好，就有了大干社会主义的劲头了。党支部指到哪里，就能打到哪里。昔阳的同志还谈到，过去在昔阳也有另一些队，那里的干部起的是压制群众社会主义积极性的作用。那里的干部带头违背毛主席的革命路线，争权夺利，搞特权，挖社会主义的墙脚，发自己的家。群众说这些干部腰里别着个笊篱，上台就捞，是“笊篱干部”。这些干部不参加集体生产劳动，游游串串，靠群众养活。他们不讲民主，谁对他们有意见，就打击谁。还有一些地方，干部也不那么坏，但胸无大志，没有革命朝气，路线是非不分，拿不出一个大干社会主义的新套套来，也不敢和资本主义歪风邪气斗。群众觉得跟上这些干部，心里憋气，甩不开膀子，看不到前途，干活也就没劲头。昔阳县的同志说，干部就是班子，社会主义经济没有一个真心实意干社会主义的班子来领导和管理，那就什么优越性也发挥不出来。昔阳县从一九六七年以来在抓学大寨中，最重视的一项工作，就是抓整党整风，年年整，不断解决“五种人”掌权的问题。

要建设一支好的干部队伍，必须发扬民主，必须造成一种民主的空气，没有民主就一定产生腐败，一定伤群众的心。昔阳县每年开门整党整风，就是实行民主。群众对党员、对干部提起批评意见来是很厉害的。大寨的干部，冲锋在前，享受在后，他们和歪风邪气斗在前，这样就惹人多；干活干在前，这样就吃苦多；平时做工作，暴露的缺点错误多；社员休息了，他们还要办公熬眼，睡觉比社员少；分配还不能超过同等劳力，办事多得利少。到了整党整风，还要听取群众的批评，有些队的干部想不通，说当这样的干部“图了个啥？”好象当干部就是为了图个人得利，否则就不当那个干部。昔阳县在整党整风中，很注意解决这个当干部究竟是“图了个啥”的问题。通过解决这个思想问题，使大家树立起为建设我国社会主义大农业而奋斗的革命大目标。如果有的人认为这样当党员、当干部无利可图，那就不要他当党员、当干部。

坚持党的基本路线，大批大干双管齐下

大寨人从来不笼统地讲调动积极性，而是讲调动社会主义积极性。大寨人牢记党的基本路线，他们认为：“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”资本主义歪风的存在，对一部分思想落后的农民是有诱惑力的，而对许多想真正干社会主义的老实农民又是个打击；领导态度不明朗，群众思想就会乱，资本主义歪风就会越刮越厉害，社会主义经济就会受破坏。昔阳县自一九六七年以来，认真学大寨，坚持党的基本路线，坚决刹住了资本主义的歪风，坚决打击那些破坏社会主义集体经济的阶级敌人。把农村里搞歪门邪道的人治住，给大干社会主义的人撑了腰，是很得人心的事。

坚持大批资本主义，不是一件容易的事。在无产阶级专政的条件下，资本主义风能刮起来，都和干部有点关系，否则是刮不动的。昔阳县过去干部队伍没整顿好时，不是干部自己在资本主义那里插着腿，就是怕字当头不敢斗。资本主义是一股势力，不是一个人，正如有的人说的：“不是阶级斗争不敢抓，是上下左右有牵挂。”昔阳连年开展整党整风，整顿了干部队伍。在全县范围内开展大批资本主义的斗争，上下一起批，城乡一起批，这就批开了。特别是打倒“四人帮”以后，昔阳县委把农业学大寨和揭批“四人帮”结合起来，统一领导，对于资本主义的批判，更加广泛深入了。

“大批资本主义，大干社会主义”，昔阳县在学大寨运动中提出的这个口号，反映了一件事情的两个方面，要双管齐下，缺一不可。昔阳的同志认为社会主义的优越性不会自然而然表现出来，要在大批大干中才能表现出来。农民是最注重实际的，资本主义不是光用嘴能批倒的，要真正在农民心目中把资本主义批倒，得干出社会主义的好事来才行。这看起来是个生产建设问题，实际是一场阶级斗争，是社会主义和资本主义争夺农民的问题。所以昔阳县从县到社、到队，年年都有大干社会主义的新套套，他们对生产、建设抓得很紧，而且要干就要干好，叫人每年都看到干社会主义带来的新变化，山变、河变、地变、村变、路变、产量变，叫人越干越兴奋。这样，农民就相信社会主义了，就觉得干得有意思了。

在大干社会主义中，昔阳县委头脑清醒，很注意把长远利益和当前利益结合起来。农民讲实际，勒紧裤带干，一年、二年可以，三年还不见利，就不行了。因此，昔阳县在安排生产、建设时，眼睛看得很远，从根本上改变面貌的工程抓得很紧，对当年生产也抓得很紧，保证了当年增产，使农民得利。

正确执行党的政策，充分发挥社会主义优越性

昔阳县有四句话：“树干的，促看的，批绊的，整乱的”。就是要表彰和鼓励大干社会主义的，整那些捣乱的。他们一九六八年初整党时，就定下一条，决不能让不干的整了大干的。对一心热爱社会主义的、踏踏实实干集体活的，要把他们选为标兵、模范进行表扬，给予政治荣誉。同时，在物质上也给予鼓励，这就是认真执行党的“按劳分配”政策。有人说：“大寨工”是“大概工”，是干好干坏一个样的平均主义。这完全是歪曲。事实上，他们一个人一天要完成多少任务，要求是很严格的，评工很认真，你思想好要表现在对集体劳动的态度上，你技术高、体力强，要表现在对集体劳动的质量和数量上，一点也不马虎。只有那些在集体劳动中干活最卖力，最认真的，才能评得满分。投机取巧的休想沾光。

在人的政策上，昔阳有一条，就是那些长期不能使自己领导的单位增产的领导干部，不能继续在原领导岗位上工作。各级领导干部要比贡献，比成绩。他们不容忍那种当官混日子的腐朽作风存在，他们的政策是“任人唯贤”。他们认为这是社会主义要战胜资本主义所必须做到的。这就使全县各级党组织的负责干部都处在你追我赶力争上游的社会主义竞赛中，都千方百计地把自己单位的工作做好。这一条群众很满意，觉得只有这样，才有奔头。

人的政策中，还包括团结中农的政策，团结犯错误同志的政策和对出身不好的人的政策，大寨这方面是榜样。大寨坚定地依靠贫下中农，同时对中农、对过去犯过严重政治错误的人和出身不好的青年，很注意调动他们的革命积极性，只要后来表现好，都有被评为标兵、模范的，在收入分配上没有歧视。

经济政策上，他们认真执行“各尽所能，按劳分配”、“兼顾国家、集体、个人利益，在增产的基础上不断增加农民的个人收入”等一系列经济政策。在执行这些政策的时候，他们有一个很重要的指导思想，就是要千方百计使社会主义的优越性具体表现在群众的生活中，农民切身体会到只有靠社会主义的集体经济，才能共同过上富裕的生活。一九六六年，全县每个农业人口从集体经济应分配四十七元五角，还兑现不了。一九六七年认真学大寨以来，随着社会主义集体经济的发展，收入一年比一年高。到一九七一年就达到了九十七元，并且在春节以前做到分配兑现。一九七一年以后，县里对分配高的大队有控制，进一步增加了积累。但最近两年仍然超过了一百元。昔阳县的这一百元，比其他地方的一百元更管用。因为在昔阳，社员不用存钱盖房子，几年来集体盖的房，已达到户均一间。昔阳县一九六六年集体分配给个人的口粮是二百八十六斤。现在是五百二十斤。一九七二年大旱，由于集体有粮食储备，全县减产比较多的队，最少吃到了四百斤口粮。一九六六年以前，因为集体分的口粮少，社员不够吃，把集体的储备粮借空了，社员共欠集体粮食二千多万斤。这是群众思想上的一大包袱。一九六八年丰收以后，各大队把这笔债免了，社员只还钱就行了。过去这里因为没有水浇地，社员吃菜很少，现在大部分大队都有了一点园子地，社员吃菜也比过去多了。集体还注意为社员安排了小杂粮、旱烟叶的种植。全县过去许多队吃的是旱井水，现在有一百四十六个大队，吃上了自来水。保健站也都办得比较好。缝纫组大多数队办起来了，加工费比市价低得多。孩子入托，进幼儿院，不仅不扣工分，还有一定生活照顾。人死了，自家也不用操心，由队里办。看电影也比过去多，每个公社都有几部电影机，许多大队也有。全县每年还要搞两次大的文艺汇演，春节一次，八月一日一次，每次放几天假，自编自演，痛痛快快热闹一阵。中年妇女因为有家务，每天上工可以迟一点，下工可以早一点，不扣工分。社员每户一年烧二吨煤，也都是由队里拉，也便宜。供销社办得也很好，社员的生活必需品，一般不用出村就都办了。总之，能够表现出社会主义优越性的地方，他们都去努力表现出这种优越性来，使社员没有后顾之忧，让人觉得社会主义这个靠山靠得住，使人们热爱社会主义，觉得社会主义就是好，资本主义也就没空子可钻。

在执行党的政策时，昔阳很注意摆正党的总路线、总政策与具体路线、具体政策的关系。例如，昔阳的社员家里，现在都经营一定数量的家庭副业，养鸡、养猪、养兔等等，这都是党的现行政策允许的。但是，一定要有利于调动农民集中精力大干社会主义，有利于优先发展社会主义集体经济。他们说，昔阳在一九六六年以前有一段时间，就曾在这个问题上没有掌握好。当时的县委忘了我们共产党人是干社会主义的，应该提倡和鼓励社会主义的积极性，把着眼点放在发展社会主义的集体经济上。这就是忘记了我们党的总路线和总政策，只讲具体政策，结果迷失了方向，不管什么生产积极性都去鼓励，都去提倡，弄得有的人集体地里养精神，自留地里打冲锋，副业当成正业干。有人干脆靠自己，不靠社会主义，搞开了投机倒把。最后把人心搞乱了，搞散了。对于大多数农民来说，那真是亏了集体，也穷了自己。所以他们现在在执行党的政策时，从总路线、总政策出发，指导具体政策的贯彻执行，头脑始终清醒。

坚持理论联系实际，不断向农民灌输社会主义思想

用马列主义、毛泽东思想教育农民，这是大寨的一条基本经验。为了使农民成为真正的有社会主义觉悟的新型农民，昔阳县对这方面的工作抓得很紧。这个教育主要是通过学习毛主席著作，进行党的基本路线教育、继续革命的教育、全心全意为人民服务的教育、辩证唯物主义的教育和共产主义前途的教育。但是，实践证明，这项工作要做得很有成效，就一定要理论联系实际。昔阳县这方面的工作很有成效。他们的做法是：

一、这个教育要和干部的带头模范作风统一起来。干部不是挂羊头卖狗肉，不是嘴上说社会主义，实际干资本主义，不是叫别人为人民服务，自己为自己服务，而是自己带头大批资本主义，大干社会主义，为人民服务。这样的干部就有威信，教育就有了作用。

二、这个教育要和实际的工作统一起来。党支部教育大家搞社会主义，自己在工作中，就绝不干那种见财起意，唯利是图的事。就和过去大寨不卖高价草，不卖高价饭，不占兄弟队的便宜那样，处处按党的原则办事。昔阳同志说，缺德事干一件，群众会骂你是骗人，不相信你说的那一套。

三、这个教育要和执行党的政策统一起来。教育群众时说社会主义好，就要在政策上处处体现社会主义好。教育大家大干社会主义，就要给大干社会主义的人撑腰。

四、这个教育要和农民的生活实践，和当前的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际密切结合。不搞空对空。要说明什么，批判什么，就抓住日常生活中的倾向性问题，抓住典型，进行解剖分析，回忆对比，使群众觉得生动、具体。

五、这个教育要和建设社会主义大农业的奋斗目标结合在一起。县、社、队年年要搞一年大干社会主义的总结，年年都有大干社会主义的新套套。结合这些事进行社会主义教育，就能大开农民的眼界，把农民的思路逐步引向共产主义。

做到以上各点，关键在于要建立革命化的领导机关，这主要是指县、社两级。农民对县、社两级的官僚主义瞎指挥，对喜欢说大话，说假话的，是很害怕的，对养尊处优，也是很讨厌的。官僚主义的瞎指挥，很坏事，会挫伤群众的积极性。群众说：不怕大干，就怕瞎干、白干。昔阳县坚持一条，没有大干社会主义事业心的，不懂基层工作的，不了解农民的，不懂农业的人，不能当县、社两级主要负责人。昔阳县总的来说，县、社两级工作比较实在，比较了解下情，抓问题能抓在点子上，能考虑到基层的实际、农民的实际，讲究实效。形式主义的东西比较少。开会讲话，有的放矢，不抄书抄报。也不经常把基层干部叫来开会。去年大队党支部书记到县、社开会，仅二十五天左右。基层干部能踏踏实实工作，踏踏实实劳动。县、社两级干部劳动也很过硬。并多次发动基层干部帮助县、社机关整党整风。这样，县、社干部就能带出一支好的基层干部队伍，群众就满意，全县就做到了上下一股劲，一呼百应，攻无不克。

（原载四月二十一日《山西日报》新华社发）

描述：

