id: 4a69d5c6bc
标题：靠毛泽东思想攀登科学技术高峰
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：北京永定机械厂“群钻”研究小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想攀登科学技术高峰

北京永定机械厂“群钻”研究小组

冲破重重阻拦，为革命搞革新

伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”在毛泽东思想的光辉照耀下，一九五三年，倪志福同志打破了中外资产阶级技术文献规定的“钻头主切削刃应该平直”的理论，在实践中创造了一种优质、高效、长寿的新型的钻头。这种新型钻头和原来的比较，加工效率提高了一至四倍，使用寿命也延长了两至三倍。这一新的创造，很快跃入了世界先进科学技术的行列。

正如毛主席早就指出的：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”还在倪志福同志和老师傅们一起刻苦钻研、创造新型钻头接近成功的时候，一个所谓“专家”，就迫不及待地跳出来叫嚷：“你们这是胡闹，根本没有科学根据。”并且威胁说：“如果使用这种钻头破坏了产品质量，你们要负责任。”我们厂的党内一小撮走资派，也跟着这位“专家”的屁股后面指责说：“外国现成的先进经验，你们不好好学，却偏要自己别出心裁。”那时的倪志福同志，只有二十岁，论资格才是个二级工。和倪志福同志一起研究的老师傅们也都没有专门学过科学技术理论。但是毛泽东思想哺育起来的工人，不怕国内外的所谓专家的咒骂和嘲笑。这些人看不起我们，反对我们，证明我们做对了，做出了成绩。什么是科学根据？经过实践检验、证明了的道理就是科学根据。谁最关心和懂得产品质量？我们工人阶级是领导阶级，最关心产品质量；我们是生产实践者，也最懂得怎样提高产品质量。我们丝毫没有为他们的恫吓所动摇。

倪志福同志和老师傅们不怕鬼，不怕邪，经过反复实践，终于把新式钻头试验成功，并且由一种发展到多种。但是，“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”有一个高等学校的反动学术“权威”，当他看到我们创造的钻头比原来的钻头优越许多倍时，就别有用心地说：“你们这个钻头大有前途啊！你们可以花上十年功夫好好写篇副博士论文，这样可以一举成名。”厂内的一小撮走资派也一反常态，对我们献起殷勤来。什么“革新奖”、“发明奖”、“合理化建议奖”等等，还要封官加衔，调整住房，对钻头搞个人名字命名等等。过去大家听到的“倪志福钻头”就是这样来的。总之，在一个时期，资产阶级糖衣炮弹一齐射来。这时，倪志福和老师傅们反复学习毛主席的教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场”，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”。我们没有中敌人的糖衣炮弹，而是警惕性更高了，斗志更坚定了。倪志福同志说：“钻头是老师傅们帮助我创造成功的，它是群众智慧的结晶，不是一个人的发明创造，因此，应该叫它是‘群钻’。我们工人搞革新、找窍门，是为了中国革命和世界革命。搞什么‘赵家钻’、‘钱家刀’，那是妄图分裂工人阶级队伍，涣散工人阶级的斗志，一万个办不到！”

一九六四年，在北京召开了四大洲世界科学讨论会。这时倪志福同志再次遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇在科学技术部门的代理人的阻难。他们把一些资产阶级技术“权威”捧上了天，对要参加科学讨论会的工人百般挑剔、限制。在毛泽东思想的鼓舞下，经过一场激烈的斗争，倪志福同志终于在会上宣读了“群钻”的论文，以无可辩驳的事实颂扬了毛泽东思想的无比威力。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。一小撮阶级敌人妄图阻止我们工人阶级攀登科学技术高峰的阴谋，再一次遭到了可耻的失败。

努力掌握钻孔规律，让钻头精益求精

我们在对钻头进行革新的斗争中，首先打的是一场政治仗，要同形形色色的反动思想斗，和暗藏的阶级敌人斗，同时也要打好技术仗，要同自然界斗。多年来，我们在探索钻孔规律和不断革新钻头的实践中，深深感到，毛泽东思想是无产阶级革命的指针，是放之四海而皆准的普遍真理，又是无产阶级认识自然、改造自然的最强大的思想武器。

毛主席在《矛盾论》一文中，一开头就精辟地指出：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”学习了毛主席的教导，我们懂得了，要革新钻头，就要研究钻孔中的矛盾，以“促成事物的转化，达到革命的目的。”我们根据毛主席的教导，多次召开“诸葛亮会”，大家一起分析研究，揭露出十几对钻孔过程中的矛盾现象，如钻孔的省力与费力，钻头的耐用与磨损，钻刃的强与弱，孔壁的冷硬与软化等等。我们边研究边实践，实践以后再研究，发现旧式钻头在一种韧性大的合金钢上钻孔的时候，有以下几个突出的问题：钻头磨损快，钻孔效率低，切屑不断，操作不安全。毛主席教导我们说：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”，“要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”经过分析，大家认为不断屑是它的主要矛盾。由于切屑不断，越来越多地缠在钻头上，使冷却水流不到孔里去，钻头上的温度就降不下来；由于温度高，钻头磨损就加快，钻刃变钝，致使钻孔负荷加大。在这种情况下，就不得不降低钻头的转速和走刀量，这样就使得钻孔的效率降低下来。而走刀量一减慢，切屑就变薄，切屑就更不容易断了。正如毛主席指出的：“各对矛盾之间，又互相成为矛盾。”这些矛盾互相影响，恶性循环。大家认为，如果解决了不断屑这个主要矛盾，大韧性合金钢的钻孔效率就可以大大提高。

如何解决这个主要矛盾呢？毛主席说：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”所以会出现切屑不断的现象，就是因为：切屑在往下切的时候要变形，它的内部产生一种应力，想把它折断，但是切屑本身有一种抗断能力，拚命地不叫它断，这就构成了切屑断和不断的一对矛盾。切屑不断，说明切屑的抗断能力占了上风，成了矛盾的主要方面。要想断屑，就要在这个矛盾的主要方面下功夫。我们发挥了主观能动性，一方面加大切屑的变形和应力，让它占上风；另一方面，要减小它的抗断能力。病根找到了，我们对症下药，采取降低转速、加大走刀量、钻头外刃上背小平面和钻头前面磨断屑槽等措施，有效地解决了不断屑问题，使加工韧性大的钢材的关键问题迎刃而解了。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又发生，事物就是在矛盾运动中不断地向前发展的。当我们用标准“群钻”在胶皮上钻孔时，又出现了新的矛盾。胶皮弹性大，稍遇外力压迫就变形，因此钻出孔后收缩很多，有些孔上大下小，严重的孔壁撕伤。这就是说，使用在大韧性钢材上效率很高的新型钻头，用在胶皮上就发挥不出作用了。怎样解决这个问题呢？毛主席说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”遵循毛主席的这一教导，我们反复研究，最后找出在胶皮上钻孔的主要矛盾是钻孔时胶皮变形的问题。解决了这个问题，什么钻孔上大下小、孔壁撕伤等问题就可以迎刃而解。于是，我们就再接再厉，把钻一般钢材用的标准钻头的两个月牙槽加大，使它呈现出三个尖，再将两个外尖磨成象两把小刀一样的形状。这样，在钻孔时，当中间的钻尖刚碰到胶皮，两个外刃也紧紧跟上，迅速转动切进。钻出的孔，变形很小，保证了质量，而且提高了钻孔效率。

倪志福同志和我们小组的同志们一起，在革新钻头的斗争中，就是这样活学活用毛主席的哲学思想，反复实践，反复认识，研究客观事物的规律性，征服了一个又一个技术难关，使新型钻头不仅创造成功，而且精益求精。

工人阶级最有实践经验，也最有资格著书立说

毛主席教导说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”遵照毛主席的这一教导，我们小组决心要把过去的经验好好总结出来。以什么样的态度对待这次总结经验呢？开始有的技术员想简单地写个技术总结就完事。老师傅提出：“要认真地总结。因为我们取得的成果，是活学活用毛泽东思想取得的。我们不能搞单纯的技术总结，应该写出一本宣传毛泽东思想的新型科技书来，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！”这个提议得到全组同志赞同，也获得领导的积极支持。

但是，正如毛主席早就指出的：“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争”。听说我们要把“群钻”的经验写成书，一小撮不甘心失败的阶级敌人怕得要死，恨得要命，叫嚷说：“我们下台，你们上来，看你们粗手粗脚有啥能耐。”“写书可不象磨钻头那么容易！”一小撮阶级敌人的几声嗡嗡叫，只能更加擦亮我们的眼睛，增强我们前进的信心。我们是用毛泽东思想武装起来的工人阶级，既然能够靠毛泽东思想冲破敌人的百般阻挠，把钻头的革新搞成功，就更能够运用毛泽东思想把自己的经验总结出来，并且让它上书。

在总结经验写书的日子里，我们小组的同志们怀着无比激动和兴奋的心情，边讨论、边写作。大家回忆说：“在旧社会工人吃不上饭，上不起学，那能写什么书？是毛主席领导劳动人民翻身解放做了国家主人，工人阶级掌握了领导权，又学到了文化，才能发明创造，才能自己动手把实践经验写成书。”我们这一双双握惯钻头、长满老茧的手，今天要拿起笔杆子，的确是有许多困难的；有个别同志也曾担心这本书能不能写好、写成功。但是一经学习毛主席的教导，大家就心明眼亮，充满了信心。毛主席说：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席还说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。”的确，我们现在的文化水平还不高，但是我们却有着丰富的实践经验，对于我们亲身经历的事，体会最深刻，也最有发言权。听说有人看不起工人写书，老师傅们愤慨地说：“介绍钻孔经验的书，不由我们钻工来写，难道要让那些钻头不会磨，钻床不会开，满脑子名利思想的资产阶级技术‘权威’来写吗？”为了宣传毛泽东思想，为了宣传工人阶级的革命精神和智慧，全组同志怀着对伟大领袖毛主席的一颗红心，努力活学活用毛泽东思想，克服各种困难，积极、认真地写起书来了。

在我们写书的过程中，自始至终，都受到上级领导和广大革命工人的大力支持与热情关怀。全国许多兄弟单位的工人，一遍又一遍地帮助我们修改书稿，极端负责地提出几百条宝贵意见，使书稿质量不断提高。经过一年多的努力，这本近二十万字的《群钻的实践与认识》一书，终于在党的“九大”召开前夕胜利出版，与广大革命群众见面了。这是毛泽东思想的胜利，这是毛主席无产阶级革命路线的胜利。是毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，是毛主席的无产阶级革命路线粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，我们工人才能冲破几千年来只有知识分子有资格写书的老规矩，自己拿起笔来著书立说，才能在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。

现在我们小组的全体同志，都早已回到生产岗位上去，进行再实践，再认识。我们决心响应毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，加倍努力活学活用毛泽东思想，继续革命，做出更大更新的成就，支援我国革命和世界革命，给予任何胆敢侵犯我国的帝国主义和社会帝国主义以毁灭性的打击。

描述：

