id: 4a6a7dbf6c
标题：胜利的喜悦  建设的欢乐——喜看越南社会主义共和国民族乐团访华演出
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：宋有谊
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利的喜悦  建设的欢乐

——喜看越南社会主义共和国民族乐团访华演出

中国歌舞团民族乐队　宋有谊

中国人民对越南人民的音乐艺术，怀有亲切的感情。在越南人民抗美救国的战斗岁月里，越南艺术家曾多次访华演出，为中国人民带来了一朵朵馥郁的战地黄花；今天，在祖国获得统一后，越南音乐工作者又用自己的创作和演出实践，向中国观众展示出他们的新成果。

越南人民近百年来深受帝国主义侵略蹂躏之苦，“生活和天空被分为两方”。因此，对统一的可贵、胜利的喜悦和建设的欢乐，感受得最为深切。越南民族乐团这次访问演出中，有不少节目表现这些当代生活的主题，从不同的生活侧面，纵情抒发越南人民的种种欢乐情绪。女高音独唱的《统一之歌》，演唱者以技巧娴熟的民歌唱法、朴素的演出风格，成功地体现出作品的音乐情绪。在声音控制方面，演唱者发挥能放能收的深厚功力，做到放若悬瀑、收似幽泉，既强调音乐语汇的鲜明对比，又注意音乐形象的完整统一，生动地表达了“越南人民迎回了春天”的感人情景。男高音独唱《山上之湖》的演唱者，以自由奔放的表演风格，逼真地描绘出“鱼儿肥、网儿满”、船到了新建码头的生动画面和对新生活的丰富感受。十六弦琴弹唱《十吨丰收在望》的演唱，用弹拨乐低音引入，充分发挥弹唱艺术娓娓动听的叙述性特长，边弹边唱，或弹或唱，形式活泼地展示出越南人民实现新的增产指标的丰富情节和喜悦之情。

正在建设祖国统一后社会主义新生活的越南人民，铭记着胜利和幸福的缔造者胡志明主席的恩情，不忘革命战争年代的革命传统。独唱歌曲《胡志明市的歌声》、《运输途中》等，集中反映了这方面的题材。如果说，以浑厚的男高音演唱的前一支歌是典型的庄严颂歌，抒发出越南人民对革命领袖的深切的爱；那么，后一支歌以清亮的女高音，唱出了长山姑娘、后江姐妹们“日夜兼程，支前运输”的优美赞诗。越南人民至今牢记中国人民的伟大领袖毛泽东主席和越南人民的伟大领袖胡志明主席亲手缔造中越两国人民之间的革命友谊和战斗团结，当男高音歌唱家用越文和中文演唱《越南—中国》这支为中国人民非常熟悉的友谊之歌时，剧场气氛异常热烈，不息的掌声是中国人民珍视中越人民深厚友谊的表现。

富有民族特色的越南民间乐器的演奏，给予听众以新颖隽永的艺术感受。音色浑厚深沉的科龙布琴是擅长于表现旋律洗炼、节奏清晰的竹制乐器。演奏时用双手在竹筒口拍击，所产生的气流冲向大小有别、长短不一的竹筒，发出高低奇妙的悦耳音响。另一种音色深沉悠扬的德啷琴，是越南西原地区少数民族的一种竹制打击乐器。越南艺术家用这两种乐器演奏了《缝衣歌》、《德啷琴溪》两只乐曲，纯熟自如，令人赞叹。还有一种早已为我国观众熟悉的有“神弦”之誉的越南民族乐器独弦琴，由于演奏者的精湛技艺，赋予了乐器以别开生面的丰富表现力。演奏中艺术家对滑音、泛音的巧妙控制，充分发挥了乐器擅长表现抒情旋律的固有性能。随着所奏乐曲的进行，时而是如歌如诉的委婉吟唱，时而是和谐丰满的和声，塑造出美妙奇幻的音乐境界。

这里还需要特别提到的是越南艺术家带着越南人民对中国人民的深情厚意，在与我国音乐工作者相互交流学习的基础上，满怀激情地演出了中国的不少革命声乐、器乐节目，这使我们分外激动与感谢。在“四人帮”资产阶级文化专制主义的扼杀下，许多长期被打入冷宫的我国革命音乐节目，如枯木逢春一般，重新显示出蓬勃的生命力，焕发着灿烂的艺术光彩。今天，当越南战友们认真热情演出这些节目的时候，理所当然地在我们心中激起了无限喜悦之情。女高音歌唱家清玄演唱的《北京颂歌》、《洪湖水，浪打浪》，获得听众一致的好评。她凭借着圆润清亮的抒情音色，运用精湛的声乐技巧，努力做到行腔委婉流畅、吐字清晰准确，甚至把乐曲的连接音、装饰音，都刻划入微地表达出来，唱出了中国人民热爱首都、洪湖儿女热爱家乡的深厚感情。独弦琴演奏的《在北京的金山上》，由于加入扬琴伴奏，更映托出独弦琴主奏酷似人声的特殊艺术效果，在观众心中留下声有尽而意无穷的亲切回味。

在万竿翠竹映荷花的国土上成长开放的越南人民的音乐艺术，在显示其抒情特性的方式上，充分体现了独特的民族风格。越南音乐家们富有特色的音乐形象，亲切委婉的民族唱法，风味浓郁的民族乐器，深入细腻的表演作风，把听众带入意趣盎然的艺术境界。这是很值得我国音乐工作者学习的。诗言志，歌咏情，长于抒情是音乐艺术固有的特性，愿中、越两国的音乐家们以各自的民族风格，运用这特有的抒情方式，去努力歌唱革命，歌唱友谊，唱出人民胜利的喜悦和建设的欢乐来！

（速写作者　法乃光）（附图片）

描述：

