id: 4a6b1daffd
标题：中国乒乓球队升帐点兵派二十五员战将出征第四十四届世乒赛
日期：1997-3-29
是否是时间段：false
作者：刘小明缪鲁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国乒乓球队升帐点兵

派二十五员战将出征第四十四届世乒赛

本报北京三月二十八日讯记者刘小明、缪鲁报道：第四十四届世乒赛定于四月二十四日至五月五日在英国曼彻斯特举行。中国乒协今天在京宣布了参加这次世界大赛的中国代表团名单。

中国乒乓球代表团团长是李富荣，男队主教练蔡振华，十二名队员包括王涛、孔令辉、刘国梁、丁松、马文革、马林、林志刚、刘国正、王励勤、熊柯、阎森、王飞；女队主教练陆元盛，十三名队员有邓亚萍、杨影、李菊、王晨、王楠、王辉、邬娜、张辉、朱芳、乔云萍、林菱、成红霞、龚跃春。中国男女队的团体赛阵容尚未最后敲定。据李富荣讲，前四位主力基本确定，只是第五号选手还需要再斟酌一下。

李富荣透露一个消息说，世乒赛上中国队乔云萍、王涛将分别与香港队齐宝华合作，参加女双、混双比赛，力争以良好成绩迎接香港回归。

蔡振华介绍说，中国男队团体赛主要对手有瑞典、韩国、比利时、德国、法国等队，单项强硬对手更多。上届男队打了个翻身仗，这次仍要弘扬集体主义精神，保持高昂的气势和拼劲。集训中，男队新老队员身体、技术状态都还不错。

谈到女队以老带新的阵容时，陆元盛说，新手们求战欲望强，但也存在依赖思想，要调整好她们的心理状态，力争使小将尽快挑起重担，经受住大赛考验。

描述：

