id: 4a6dc816c7
标题：亚非人民紧密团结彻底消灭殖民主义  首都各界集会庆祝全非人民大会和亚非团结理事会成就并欢迎非洲朋友
日期：1961-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民紧密团结彻底消灭殖民主义

首都各界集会庆祝全非人民大会和亚非团结理事会成就并欢迎非洲朋友

据新华社22日讯　首都各界人民一千五百多人今天上午在政协礼堂举行集会，热烈庆祝最近召开的全非人民大会和亚非人民团结组织理事会万隆会议的成就，欢迎出席万隆会议以后来中国访问的几内亚、南非、乌干达等非洲国家的代表。

中国亚非团结委员会主席廖承志，全非人民大会秘书长阿卜杜拉耶·迪亚洛，几内亚民主党政治局委员卡马拉·本加里，非洲人国民大会南非代表坦尼逊·马基瓦尼，乌干达教师工会书记依·奥·奥格瓦拉古尔等在大会上发表讲话。他们的讲话都博得了长时间的热烈掌声。（讲话全文见明日本报）

全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，中国非洲人民友好协会副会长包尔汉，以及各有关部门的负责人李德全、李颉伯、吴晗、徐平羽、区棠亮、朱子奇等，出席了大会。

廖承志在讲话中说，今年3月召开的全非人民大会和4月举行的亚非人民团结组织理事会万隆会议进一步向亚非人民指明，美国新殖民主义是现代殖民主义的主要堡垒，是亚非人民和全世界人民当前最主要的敌人。会议号召亚非人民加强团结，积极支持各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的正义斗争。他说，这两次会议为全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平的崇高事业作出重大贡献，中国人民热烈欢呼这两次会议的巨大成就。

廖承志强调说，最近古巴人民击溃美国雇佣军的第一次胜利，沉重地打击了美帝国主义的侵略政策，大大鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民反帝斗争的意志。他指出，帝国主义和一切新老殖民主义的日子是不会长久了。但是，各国人民还需要经过反复不断的斗争，结成广泛的反对帝国主义的统一战线，才能全部、干净、彻底地消灭顽强挣扎的新老殖民主义者。

廖承志最后表示：中国人民坚决支持非洲、亚洲、拉丁美洲人民反对帝国主义、殖民主义的斗争，中国人民永远是他们最可靠的朋友。

阿卜杜拉耶·迪亚洛在大会上说，美帝国主义等新老殖民主义者正在阻挠非洲人民的斗争，千方百计地企图利用新的统治方式来实现新殖民主义。新殖民主义的主要表现是建立外国军事基地、恩赐独立、与名义上独立的国家缔结剥夺实际主权的协定。他还说，以美国为首的帝国主义正企图在非洲用一手夺回他另一手被迫放弃的东西，甚至不惜采取暗杀手段。他强调指出，只有不断加强人民的团结，才能达到共同的斗争目标。

迪亚洛最后说，中国在各方面取得的振奋人心的巨大成就和经验，有利于所有为争取真正解放而进行斗争的国家。帝国主义及其代理人的阴谋活动绝不能阻止非洲人民同中国人民兄弟关系的发展，不能阻止亚非人民同拉丁美洲和世界一切和平与进步力量的团结。

卡马拉·本加里在揭露了帝国主义特别是美帝国主义在刚果、古巴、老挝、安哥拉、西伊里安、越南等地一系列的侵略罪行以后指出，我们必须发展、巩固与扩大我们的团结，以便彻底打倒我们的敌人帝国主义及其走狗。

本加里说，中国人民在自己的光荣的领导者的英明领导下，通过与帝国主义的压迫和剥削的顽强斗争，对世界上争取民族独立、进步和幸福的斗争作出了巨大的贡献。

坦尼逊·马基瓦尼强调说，人民必须结成最广泛的统一战线来反对帝国主义，特别是反对美国新殖民主义。美帝国主义是法国在阿尔及利亚进行屠杀的主要支柱，是阴谋反对刚果合法政府的组织者，是古巴、老挝和台湾的干涉者。他指出，只有坚决的群众斗争，才能粉碎帝国主义和殖民主义的新的阴险计划。这位南非代表在讲话中还愤怒地控诉了南非当局的种族歧视政策。马基瓦尼说，中国政府和人民对南非人民的支持大大地加强了南非的解放斗争。

依·奥·奥格瓦拉古尔在讲话中说，肯尼迪上台以后不久，就策划杀害了刚果总理卢蒙巴，现在又发动了对古巴的武装侵略。他说，我们决不向帝国主义投降，我们和古巴人民站在一起。

奥格瓦拉古尔说，非洲人民已经看穿了美帝国主义的真面目。我们不愿与美帝国主义者有任何来往，因为它们是我们的头号敌人。

正在中国访问的印度尼西亚作家西托尔·西杜莫朗，在北京的日本和平人士西园寺公一，应邀出席了大会。

描述：

