id: 4a6d1fc230
标题：政法工作要更加自觉地为四化建设服务
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政法工作要更加自觉地为四化建设服务

最近，中共中央政法委员会召开的全国政法工作会议，总结了历史经验，肯定了党的十一届三中全会以来政法工作取得的成绩，分析了当前政法工作面临的新形势，确定了新时期政法工作的根本任务。这次会议是建国以来规模最大的一次政法会议，具有重要的意义。

政法工作属于上层建筑。随着党和国家的工作重心转移到社会主义现代化建设上来，政法工作要更加自觉地、更加明确地为保卫和促进社会主义现代化建设服务。这是政法工作的根本任务。

当前，政法工作为社会主义现代化建设服务的一个重要方面，就是坚决地打击经济领域里的严重犯罪分子。我们决不能把经济领域里的严重犯罪活动，仅仅看成是一般的刑事犯罪活动，这是在对外开放、对内搞活经济这种新的历史条件下阶级斗争的重要表现。对于严重破坏社会主义经济的走私套汇、投机倒把、盗窃公共财物、盗卖珍贵文物和索贿受贿等罪犯，必须坚决贯彻党中央、国务院的决定，在查清事实的基础上，依法从重从快惩处。只有在坚定地执行现行各项经济政策的同时，坚决打击严重破坏经济的罪犯，才能保证现代化建设沿着社会主义轨道前进，才能保障对外实行开放和对内搞活经济的政策得以正确执行。

政法部门是人民民主专政的工具，具有保护人民、打击敌人两方面的职能。在新的历史时期，剥削阶级作为阶级已经消灭，阶级斗争已经不是我国的主要矛盾，建设社会主义的民主政治，正确处理人民内部矛盾的任务，相对地说是愈加突出和繁重了。政法部门要为发展社会主义民主，健全社会主义法制，作出自己的贡献。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。除了经济领域里的严重犯罪分子外，我国社会上还存在着极少数反对社会主义制度的反革命分子和特务间谍分子，一些地方的反动会道门也死灰复燃，利用迷信进行反革命活动和诈骗活动，外部的反动势力也在加紧对我国进行渗透和破坏活动。这些说明，在我国社会里，阶级斗争并没有熄灭，全党必须做好在政治、经济、文化、社会生活各个领域中同各种敌对分子作长期斗争的精神准备。

近两年来，社会治安特别是城市治安有了明显好转，发案率下降，破案率提高，社会的稳定感增多了，群众的安全感增多了，敢于同犯罪分子作斗争的人增多了。但是，治安工作的发展是不平衡的。城市治安还有许多不安定因素，农村治安又出现了大量的新问题，这些都迫切需要认真加以解决。我们必须清醒地认识到，整顿社会治安是一项长期的、复杂的、艰巨的任务，要争取社会风气和社会治安根本好转，还必须做许多艰苦的工作。

对于社会治安，必须实行“综合治理”。也就是说，要在党委统一领导下，在充分发挥政法部门职能作用的同时，把各方面的力量组织起来，把广大群众发动起来，各部门明确分工，普遍建立治安保卫责任制和岗位安全责任制，各司其职，从政治、经济、思想文化、管理制度等各个方面，采取切实有效的措施。加强对青少年的教育，是“综合治理”的重点。全社会都要关心青少年的健康成长。工会、共青团和妇联要把它作为自己的一项重要任务。文艺、宣传、出版、文化教育等部门，要为青少年提供丰富、高尚的精神食粮。要持久地开展精神文明建设活动，把青少年培养成有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义、共产主义新人。同时，也要正确对待有轻微违法行为的青少年，满腔热情地教育、感化、改造他们，使他们成为对国家有用之才。

“综合治理”的基础，是加强基层组织和基层工作。要整顿农村基层党支部，克服一部分社队存在的领导软弱无力以至瘫痪的状态。要建立和健全村民委员会、居民委员会，发动群众制订“居民公约”、“乡规民约”，教育群众自觉遵守国家法律和社会公德。要恢复和健全城乡基层调解委员会和治保会，加强城市公安派出所，建立农村公安派出所，配齐司法助理员和民政助理员，并相应地增设一部分人民法庭。厂矿、机关、学校、商店都要加强和健全保卫组织，做好保卫工作。加强党的领导，是做好政法工作的根本保证。政法各部门要自觉地置于党的领导之下。党委对政法部门的领导，主要是管方针、政策，管依法办事，管干部，管政治思想工作。党委要保障法院、检察院依法独立行使审判权、检察权，要支持政法部门积极主动地独立开展业务活动。要完成新的历史时期赋予政法工作的繁重任务，关键是要建设一支忠于党忠于人民，有高度政治觉悟和业务水平的政法队伍。近几年来，政法部门的队伍得到了加强和扩大。现在，需要认真抓好队伍的整顿工作，边整顿，边训练，边扩大，边提高，使政法队伍更好地适应四化建设的需要。

描述：

