id: 4a6ec8f619
标题：把支援农业放在重要地位
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理大宾供销社以后，狠抓活学活用毛主席著作，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，促进商业人员思想革命化，进一步贯彻了“发展生产，保障供给”的伟大方针。

把支援农业放在重要地位

前几天，大宾公社供销社通知小大宾大队来买化肥，第三生产队孙景先老汉听到消息，就套起大车直奔供销社。营业员一面帮助他背肥料装车，一面热情地告诉他使用化肥的方法。孙老汉看在眼里，喜在心里，不由说出了自己的心里话：“供销社现在这样做方向才对头哩！俺贫下中农管理供销社就是好！”

提起买化肥，过去，孙老汉是遇到过一番周折的。

一九六五年秋，孙老汉第一次走进大宾供销社，要买化肥。当时，供销社的主任说：“这里多数队没有用化肥的习惯，没进货！”孙老汉只好空手回来了。

一九六六年秋，孙老汉第二次到大宾供销社，要买化肥。营业员说：“卖完了！”孙老汉要求再给进点货，得到的回答是：“光给你们进货，不值得。进多了卖不了，压住资金怎么办？！”孙老汉第二次又碰了个钉子。

在无产阶级文化大革命中，贫下中农管理了供销社。贫下中农领导全体商业人员活学活用毛主席著作，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线；还给营业员讲农村抓革命促生产的大好形势，并检查生产资料的供应情况。贫农杨有富到空荡荡的肥料库看了看，又从门市部的货架上拿来几个旧推土车轴，叮叮当当地敲了几下。他一针见血地指出：“这东西俺已经丢下十年不用了，可你们还在卖；俺们贫下中农生产上急需的化肥，你们却不购不销。毛主席教导我们要抓革命，促生产。你们这样搞，能把农业生产促上去吗？俺贫下中农最大的事情，就是为革命种田，供销社如果不支持农业生产，就说明你们心里没有俺贫下中农。”

这个门市部的营业员第一次听到这样尖锐的批评，也是第一次得到这样诚恳的帮助。他们认识到：农村商业只有贫下中农管理，商业工作的方向才能端正。广大革命职工在贫下中农教育下，提高了政治觉悟，促进了思想革命化。他们根据毛主席“发展经济，保障供给”的伟大教导，把支援农业生产摆到重要地位。

今年大宾供销社通过发动群众，深入调查，在国家统一调拨的原则下，订购了硫酸铵、尿素等化肥，及时支援了农业生产。

河南原阳县革委会、人民武装部通讯组

描述：

