id: 8650102f23
标题：红灯高挂高黎贡山
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红灯高挂高黎贡山

毛主席走上天安门，

好比高黎贡山上挂起了红灯。

照得通天发亮，

照得人心变红！

当驻守在祖国西南边疆的昆明部队某边防连指战员，把毛主席穿着一身威武的军装在天安门和百万革命群众会见的大喜讯，告诉给居住在高黎贡山的独龙族人时，独龙族人用最美、最有感情的语言，表达他们对伟大领袖毛主席的无限热爱，和永远跟着毛主席闹革命的决心。

在这个边防连队里，有许多兄弟民族战士。他们听到伟大领袖毛主席在首都和百万革命群众同庆无产阶级文化大革命的喜讯，高兴得跳着唱着：孩儿离不开娘，瓜儿离不开秧，边疆各民族人民离不开伟大的毛泽东思想。他们决定马上把这个大喜讯告诉和他们结成亲密友谊的独龙族兄弟。他们赶编了节目，制作了幻灯片，抬着毛主席画像，带了语录板，冒雨登上高黎贡山，走进村寨，深入到独龙人居住的一个个竹楼，迅速把这个大喜讯传给独龙族兄弟。他们走到哪里，哪里就是一片欢腾。

白发老人达刀松听到这个喜讯，含着激动的泪花说：毛主席走上天安门，好比高黎贡山上挂起了红灯，照得通天发亮，照得人心变红！我们独龙族人往前走，舵手就是毛泽东！拉王尞村的女社长、学习毛主席著作积极分子达姆说，毛主席是我们独龙族人心中最红最红的太阳。我们独龙族人永远紧紧跟着毛主席！用我们的双手砸烂旧世界，建设新边疆。独龙族兄弟看着毛主席的巨幅画像，激动地对战士们说，你们走进我们的山寨村庄，给我们带来了伟大的毛泽东思想。我们独龙族人永远听伟大领袖毛主席的话，一步不离共产党！

新华社记者

描述：

