id: 865297db69
标题：刻苦学习无产阶级专政的理论
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：罗常源
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦学习无产阶级专政的理论

广西来宾县武装部副部长　罗常源

遵照毛主席关于“要多看点马列主义的书”的教导，我学习了马克思主义关于无产阶级专政的理论。通过学习，我体会到，要学懂弄通无产阶级专政的理论，一定要下功夫，不仅自己要学好，还要把党员和群众的学习搞好。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录发表后，开始，我的学习热情很高，一口气就学了一遍，但却不能完全了解它们的精神实质。要想把革命导师的基本论点真正学懂弄通，一定要下功夫学习钻研。例如，我在学习马克思《哥达纲领批判》的时候，对“各尽所能，按劳分配”的原则，自己觉得似乎学懂了。但当我到迁江公社给干部、党员和民兵作辅导的时候，有的同志向我提出了一个问题：“为什么说，按劳分配的原则，还没有‘完全超出资产阶级法权的狭隘眼界’？”我就说不清楚了。针对这个问题，我又一次认真地学习了《哥达纲领批判》，反复琢磨马克思对拉萨尔机会主义的分配观点的批判，把马克思的基本论点，结合我县的实际情况来学，才加深了理解。我把自己理解到的东西，第二次向大家作了辅导。大家反映说，讲得有道理。

通过这次学习，使我深深感到，学习无产阶级专政理论不能一阵风。只有扎扎实实地学，老老实实地学，才能学懂弄通。

当干部，在工作上要带头，在学习理论上也要带头。怎样才能把学习坚持下去呢？今年，春耕备耕的时候，县武装部党委叫我到城厢公社红旗大队蹲点。当时，工作多，时间紧，任务重。为了把春耕备耕工作搞上去，我就一身泥一身水地和社员群众一起干。可是，这一忙，把自己的学习放松了，也忽视了抓干部、党员和民兵的学习。结果自己费了好大的劲，生产进度缓慢，效果不好。就在这时，有个民兵干部对我说：“老罗在劳动上做出了好样子，在学习上也要给我们带个头呀！”一句话，对我的震动很大。是啊！“抓革命，促生产，促工作，促战备”的语录，我本来是记得很牢的，做起来为什么又忘了？从那以后，每天工作不管有多忙，我都要用两小时学习马列著作和毛主席著作，不但自己学，还同大队的干部一起学，学懂一个问题，就到生产队去组织社员和民兵学习，同时，开展革命大批判。就这样，干部带了头，群众学习有劲头，全大队一抓理论学习，春耕生产的热潮也起来了，备耕工作很快就变被动为主动，成为全公社的一个先进单位。

这件事使我认识到，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，不能紧一阵，松一阵，工作不忙就学，工作忙了就不学。“三天打鱼，两天晒网”，是学不好革命理论的。不抓革命理论的学习，群众的阶级斗争、路线斗争觉悟提不高，工作也做不好。那种对于理论学习“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的思想和态度，我们必须坚决克服掉。

描述：

