id: 8653fa4f07
标题：永远保持赤脚医生革命本色
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：刘汉
来源：
标签：吉林文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持赤脚医生革命本色

吉林省扶余县大三家子公社深井大队赤脚医生　刘汉

无产阶级文化大革命中，我们大队办起了合作医疗，贫下中农推荐我当赤脚医生。几年来，我和医疗站的几个赤脚医生一道，经常背着药箱，走屯串户，为贫下中农治病，受到贫下中农的欢迎。但是，一些受旧思想影响较深的人，却对我们吹冷风。如有人说，“自古以来，名医车接马送，只有‘打不着食儿的大夫’才登门找病人。”我们在大队党支部领导下，学习了毛主席有关卫生工作的指示，认识到“医不叩门”、“医道尊严”，是旧的传统观念，必须同它彻底决裂；给贫下中农送医送药上门，是我们应尽的责任。我们赤脚医生应当坚决按毛主席的革命卫生路线办事，绝不能有丝毫动摇。

一次，榆树县老贫农张广发特地到深井大队找我治病。有人看他病得很重，就说：“这么重的病，不用说医疗站没病房，就是有病房，端屎端尿也没个人哪！”我想，贫下中农是一家，我应该发扬阶级友爱，想办法为他治病，就把病人背到家里。我和我爱人象对待自己的亲人一样，照顾这位老人。先后治疗了三个月，张广发的病慢慢好了，才离开我家。

我们大队老贫农吴香太得了一种病，西医怀疑是恶性瘤。我去看他时，他激动地拉着我的手说：“你不用总惦念我了，我这病是给地主扛大活累下的，年月久了，治不好了！”我劝他安心养病，并积极为他治疗。为了试验他服用的一味中药的效果如何，我多次冒着中毒的危险，亲自尝试，终于弄准了这味药应该用多大的分量。经过一段时间的治疗，吴大爷起炕了。现在，吴大爷每天背着粪筐，提着粪耙，为队里积肥。

在为贫下中农防病治病的过程中，我们认真贯彻执行“预防为主”的方针。我们通过黑板报、大字标语、宣传单等形式，向贫下中农宣传毛主席对卫生工作的指示，宣传卫生知识；定期在夜校给学生和妇女讲卫生课，把防病灭病知识编成顺口溜，教给社员和小学生，人人念，到处讲，照着做。同时还认真搞好各种预防注射和季节性预防投药。现在，我们大队的常见病、多发病的发病率大大降低。

几年来，我和医疗站的几个同志，把房前、屋后和园田的边边角角，一块块地开垦出来，种上多种中草药。对于有些奇缺药，我们还做了南药北移的科学试验。现在，在大队的药田里，有安徽的白芍、甘肃的大黄、山东的半夏、湖北的黄连。我们还自力更生办起土药厂，自制中草药一百多种，占总用药量的百分之六十以上。

在大队党支部教育下，我们医疗站的同志比较注意参加集体生产劳动。除外出开会，我一年参加集体生产劳动的时间，不少于一百个劳动日。我觉得这样干，才能使我们身不离劳动，心不离群众。

一九七○年秋，党组织和贫下中农推荐我上吉林医科大学。上大学出来继续为贫下中农服务固然很好，但深井大队缺医少药的面貌刚有所改变，有许多工作需要我去做。我对大队党总支书记说：“深井大队的贫下中农需要我，我也需要在农村这所社会主义大学继续深造。”我终于没有去上大学，仍旧坚持战斗在防病灭病第一线。

我为贫下中农虽然做了一点应该做的工作，但离党和贫下中农对我的要求还很远。我决心坚持无产阶级专政下的继续革命，谦虚谨慎，自觉地破除资产阶级法权思想，坚持参加集体生产劳动，永远保持赤脚医生的革命本色。

描述：

