id: 8655437977
标题：狠抓后进队的转化工作
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：中共陕西省泾阳县委员会
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,一打三反,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓后进队的转化工作

中共陕西省泾阳县委员会

我们陕西省泾阳县在农业学大寨的群众运动中，遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，在抓先进典型的同时，狠抓后进队转化的典型。一年间，全县的面貌迅速改变。三十一个后进大队，有十个大队夏粮亩产一季上《纲要》，半数以上的大队跃入先进行列。后进队赶上来，震动了先进队，促进了中间队，在全县造成了你追我赶的大好形势。全县今年夏粮产量创历史最高纪录；秋粮和棉花在战胜了严重的伏旱和虫害之后，也获得了丰收。

原先，有的同志认为：后进队问题复杂麻烦多，费力费时见效慢，搞不好会陷下去拔不出腿来，不如抓先进典型省力气，容易总结出经验。

县委对全县二百零九个大队逐个摸底排队，认识到：几年来全县前进步子不大，一个重要原因是一批后进队拖着腿。后进大队大都是一些大村，在全县大队总数中占比例虽不大，但所占耕地面积比重却不小。这些队里阶级斗争复杂，领导班子问题多，资本主义倾向严重。抓不抓后进队？是迎着困难上，越是困难的地方越要去；还是绕开困难走，躲避阶级斗争的风浪？这不是个方法问题，而是执行不执行毛主席革命路线的大问题。

认识提高了，县委领导成员带领一批干部，进驻后进大队，坚持长期蹲点，狠抓后进队的转化工作。

必须一分为二

过去，我们往往一谈起后进队就是“缺点没个完，成绩看不见”。埋怨后进队“干部不争气，社员不听话”。因而对后进队具体帮助少，批评指责多。在我们的这种思想影响下，后进队的干部社员也越来越没信心，抱怨自己队“基础不好条件差，穷根扎到井里啦”。毛主席教导说：“我们必须学会全面地看问题”，“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”我们遵照毛主席的这些教导，分析了一些后进队的实际情况，这才认识到：后进队并不是一切都落后，多数干部和广大群众要求革命，要求改变面貌，他们中间蕴藏着极大的社会主义积极性，只要发动干部和群众，扎扎实实地干，后进就会向先进转化。

石桥公社团庄大队，是全县有名的后进队。过去由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响和阶级敌人的捣乱，以致资本主义倾向严重，领导班子思想涣散，农业年年减产。近几年来，县、社干部曾多次到这个大队。前几次去的同志，缺乏“一分为二”的观点，看不到有利因素，老埋怨后进队不争气，抓起来没决心，干起来没信心，抓来抓去，效果不大。去冬，县委一个成员再次来到这个大队蹲点，对这个大队形势进行了全面分析，使大家既看到这个大队的阶级斗争复杂、生产落后等问题，也看到积极因素。他们开展了阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏，表扬了在斗争中的好人好事，调动了干部和社员的积极性。全大队掀起了大搞农田水利基本建设，深翻改土，搜集肥料的群众运动。当他们取得一点成绩后，县委和公社党委及时表扬，还在这里召开现场会，推广他们的经验。全大队干部有决心，社员有干劲，农业学大寨运动不断出现新高潮。夏粮亩产一季超《纲要》，超过去年全年粮食总产量。

要抓在根本上

抓后进，首先应该抓什么？过去，我们也曾多次到后进队，由于没有狠抓用毛泽东思想教育群众，单纯地催种、催收、催管，抓来抓去，还是上不去。

三渠公社史王大队过去是个后进大队。去冬，县革委会一位副主任带领宣传队到这个大队蹲点。他们看到这个大队生产落后，社员生活困难，就急急忙忙帮助生产队订规划，购置农具。有的同志怀着满腔热情，饭顾不上吃，觉顾不上睡，出外办电料，搞化肥，简直成了“采购员”。忙了一阵，各方面的工作仍然起色不大，问题越来越多。什么原故？蹲点干部认真学习了毛主席有关政治工作的教导，狠批了刘少奇“生产第一”的反革命修正主义黑货，认清了前一段工作的病根就在于没有抓住根本。从这以后，他们把农业学大寨运动和整党建党、“一打三反”运动结合起来，和革命大批判结合起来，狠狠打击破坏农业学大寨的阶级敌人，树立为革命种田的思想，这样一来，革命和生产形势大变。今年夏粮亩产一季超过了《纲要》。

我们过去长期认为后进队是生产落后，经济落后，群众落后。经过调查研究，我们发现实质上是领导班子落后。所谓后进队，有的是领导班子中混进了坏人，有的是领导班子阶级觉悟不高；有的是继续革命的劲头不大；有的是闹不团结；有的是有“好人主义”思想，不热心搞社会主义。这种情况说明，要彻底改变后进面貌，先要抓好领导班子的革命化建设。崇文公社摆渡大队革委会副主任资本主义倾向严重，干群之间互不团结，阶级敌人乘机破坏，生产非常落后。去冬，县、社干部到这个队蹲点，从抓阶级斗争入手，教育了犯错误的干部，健全了领导班子。干部阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟提高了，积极带领群众学大寨，全队落后面貌很快改变。

必须下苦功夫

抓后进，是一场长期艰巨的斗争。要同这些队的干部群众建立深厚的无产阶级感情，一起战天斗地斗敌人，扎扎实实地工作。要舍得下苦功夫，花大力气，经常抓，反复抓，一抓到底，不能象“蜻蜓点水，一沾就飞”。

太平公社插杨大队是个老后进队。过去曾派人去抓过多次，但是，去那里工作的同志缺乏雄心壮志，抓了三天两晌，后进面貌没有改变，就又走了。群众批评说：“嘴上喊的抓后进，不下功夫抓后进，后进还是老后进。”今春，县委一个同志带领县、社宣传队深入这个大队蹲点，做过细的调查研究工作，狠抓对干部和社员的思想和政治路线教育，坚持和贫下中农实行“五同”，不断加深和贫下中农的无产阶级感情。经过一年艰苦奋战，这个大队的面貌有了很大改变，迅速跨进了全县先进行列。

事物的发展总是不平衡的，在前进的道路上，又会出现新的后进队。我们决心继续采取抓两头带中间的方法，推动农业学大寨运动不断深入发展。

描述：

