id: 8655b14e55
标题：为民主建设添砖加瓦
日期：1986-10-22
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为民主建设添砖加瓦

叶伴

中国科技大学实行民主办学、民主治校，有一些新做法，本报将陆续介绍。读了开篇，也许有人会提问：在大学里搞“分权制衡”，有没有搬用西方资产阶级一套的嫌疑？

在回答这个问题之前，先来学习一下《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，其中明确提出：“高度民主是社会主义的伟大目标之一，也是社会主义精神文明在国家和社会生活中的重要体现。”中国科大的做法，符合中央关于“切实推进整个社会生活民主化”的方向，符合宪法关于实行学术自由的原则，并不是什么“旁门左道”，应无疑义。至于在具体做法上，是不是某一两点与西方某些大学相类似，也不必避嫌。欧洲从文艺复兴开始，大学的管理就有民主的传统。对于人家的管理经验，也不妨实行“拿来主义”，结合我们的国情，用作民主建设的砖瓦。

我们的社会主义民主建设，是一项伟大而复杂的事业。在这项事业中，需要在中央正确方针指导下的创造，需要开拓，需要从每个基层单位一点一滴的改革做起，坐等上面统一规定不是好办法，而应当象中国科大那样，主动添砖加瓦。

描述：

