id: 86551ba98d
标题：安徽水稻产区学大寨的一面红旗——记当涂县大桥公社红星大队“农业学大寨”的先进事迹
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽水稻产区学大寨的一面红旗

——记当涂县大桥公社红星大队“农业学大寨”的先进事迹

在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，安徽省当涂县大桥公社红星大队广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，以大寨大队为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与头脑里的“私”字斗，使人的精神面貌和生产面貌发生了巨大变化，成为安徽省水稻产区学大寨的一面红旗。

这个大队从一九六六年以来，连续三年粮食亩产超千斤，一九六九年在遭到特大洪涝灾害、耕地被淹百分之五十以上的情况下，亩产仍然达到九百一十四斤。四年中，全大队为国家提供粮食五百一十万斤，留储备粮四十多万斤，公共积累也相应增加，集体经济不断发展壮大。今年的二千七百亩早稻又获得大丰收，亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，一举向国家交售粮食一百四十三万斤。现在，他们正乘胜前进，精心管理双季晚稻，决心使双季晚稻超早稻。

树立为革命种田的思想

红星大队是个半丘陵地区。解放前，这里水利失修，不是涝就是旱，年年遭灾荒。解放后，随着合作化和人民公社化运动的发展，粮食产量有一定提高，社员生活有显著改善。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，农业生产一直发展很慢。在无产阶级文化大革命的推动下，红星大队掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动，坚决贯彻执行毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，掀起热火朝天的学大寨、超“纲要”的群众运动。开始他们围绕着为谁种田、怎样种田的问题，反复学习“老三篇”，批判了“种田为吃饭”的旧思想和“农业只能慢慢来”的右倾保守思想。广大社员纷纷表示：“学大寨必须立竿见影，超《纲要》必须争分夺秒，作贡献必须越多越好”。人的精神面貌的变化，带来了生产面貌的改观。一九六六年突破了亩产千斤关。一九六七、一九六八两年，坚决顶住了一小撮阶级敌人掀起的无政府主义妖风，战胜了各种自然灾害，保持了亩产超千斤的水平。

一九六九年，党的“九大”的浩荡东风，更加激励着红星大队的社员奋勇前进。他们反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在改造世界观上狠下功夫。他们把是全心全意为集体生产还是热衷于私人的不正当副业，是不怕苦、不怕累还是贪图舒舒服服干革命，都提高到走什么道路、执行什么路线的高度来认识。经过反复深入地学习、讨论，提高了广大群众、干部继续革命的觉悟，使学大寨，超《纲要》，为革命种田的劲头鼓得足足的，终于在大灾之年取得农业生产的好收成。

发扬艰苦奋斗的革命精神

五年来的斗争实践，使红星大队的社员和干部深深体会到：为革命种田，就要发扬艰苦奋斗的革命精神。没有这种精神，粮食产量就上不去，没有这种精神，就不能为人类作出较大的贡献。

开垦荒草滩，扩大耕地面积，是红星大队向生产的广度进军、为革命增产更多粮食的第一场硬仗。一九六六年初春，红星大队广大群众怀揣“老三篇”，冒着寒风开进了荒草滩。他们在风吹雪飘难睁眼、脚踩冰冻刺骨寒的情况下，围堤排水，破冰开荒。一个春天，就挖土五万多方，围垦良田二百七十多亩，当年为国家增产商品粮二十多万斤。

一九六九年七月中旬，连降七百多毫米的大雨，全大队百分之五十四的耕地受淹，眼看即将到手的稻子，被淹没在一人多深的洪水里。正在这时，毛主席发出了最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’。”这一指示，极大地鼓舞了红星贫下中农战胜灾害的信心。大队党支部提出了“大灾也要夺丰收，大灾也要作贡献”的响亮口号。为了向洪水夺粮，他们在水里泡了六、七天，收回七万多斤粮食。为了赶上季节、多栽双季晚稻，他们筑堤排水，克服重重困难，抢栽九百多亩。镇东生产队革命领导小组组长王国柱，日夜巡逻在圩堤上，接连四、五天很少休息，身上的衣裳湿透了，坚持抗洪排涝的战斗。这一年，红星社员、干部以艰苦奋斗的革命精神，换来了丰硕的成果，全大队粮食亩产达到九百一十四斤，除完成四十七万斤征购任务外，还卖了四十多万斤余粮。

扩大复种指数，提高单位面积产量，是红星向生产的深度进军、为革命增产更多粮食的又一场硬仗。今年，他们为了生产更多的粮食，早稻扩大到二千七百亩，双季晚稻扩大到三千亩（占耕地面积百分之九十以上）。任务非常艰巨。红星的社员、干部日夜抢收、抢栽。

红星社员和干部这种艰苦奋斗的革命精神，是在毛泽东思想的哺育下，在同各种错误思想和旧习惯势力反复斗争中，不断发扬起来的。几年来，这种斗争主要表现在三个问题上：一是苦与乐的关系。有些人怕苦，总想舒舒服服干革命。他们说：“多种双季晚稻好是好，就是太辛苦。”红星贫下中农狠批了这种怕苦的思想，树立无产阶级的苦乐观，为革命越是吃苦心越甜，为革命越是艰险越向前。二是力争高速度还是慢慢干。有些人说：“今年超不了，明年再来搞”，“贡献不算小，产量不算少”。红星贫下中农狠批了这种安于现状的右倾保守思想，下定决心用只争朝夕的精神，尽快提高粮食产量。他们不仅把这种艰苦奋斗的革命精神，当作战天斗地的锐利武器，而且把它当作改造世界观的一把尺子，时时、处处用它来衡量自己，要求自己。三是公与私的关系。群众说得好：私心重战天斗地使不上劲。只有一心为公，才能敢拚敢冲。今年七月下旬，红星大队遭到一场特大暴风雨的袭击，大部分社员的房顶都被掀掉。但是，红星的社员、干部谁也不把个人家庭的事放在心上，人人奋勇当先，战斗在稻场、库房、牛棚，保住了已经到手的粮食，保住了集体的财富。

坚持科学种田

红星大队认真落实农业“八字宪法”，实行科学种田，也经历了一场两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。红星大队的社员、干部狠批了刘少奇及其代理人在农业技术改革上推行的反革命修正主义路线，决心按照毛主席的革命路线不断前进。他们学习了毛主席关于“放手发动群众，一切经过试验”的教导，大力宣传贯彻农业“八字宪法”，大搞群众运动。除了阶级敌人的破坏以外，旧思想、老习惯、老品种、老茬口、老办法，是实行科学种田的主要思想障碍。为了克服这些思想障碍，各个生产队都种了对比试验田，高产样板田，种籽田。人们把对比试验叫做“比武台”和“好课堂”。不怕不识货，就怕货比货，老品种，新品种，老技术，新技术，都在一块田里见高低，群众摸得着，看得清，学得透。通过试验，广大群众说：“八字宪法”威力大，科学种田产量高。现在，全大队淘汰了五十多个老品种，推广试验了九十多个新品种。

红星大队在进行科学实验中，坚持领导、土技术员、群众三结合的方法。大队党支部书记亲自担任实验小组的组长，经常研究科学实验工作。生产队科学实验小组，吸收党、团员、老农、青年参加。大队干部人人都有“三结合”的试验田、样板田，每一项试验，每一件革新，党员、干部都走在前头，率领群众一道前进，把科学种田不断提高到新的水平。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

