id: 8656321423
标题：东风颂
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风颂

沙晴

春天来了。祖国大地上东风浩荡。

强劲的东风，以不可阻挡之势，压倒了凛冽的西风，扫荡着严冬的余寒。

东风化雨，东风、春雨，用温暖的手，抚拂着山川平原，使得万木吐翠，千花斗妍，百鸟争鸣。

人民群众喜爱东风，讴歌东风，常常用它来比喻革命。上海的妇女有这样一首诗：

文化大革命东风吹，

新生事物百花开，

傲霜斗雪向阳笑，

万紫千红报春来。

无产阶级文化大革命的东风，使我们的伟大祖国春光明媚，欣欣向荣，生机勃勃。

在这一派大好形势下，资产阶级却如万针扎心。于是，去年夏季前后，一股右倾翻案风刮了起来。这是一股西风。它冷嗖嗖，阴森森，越刮越大。一时间，“冲孔袭门，动沙堁，吹死灰，骇溷浊，扬腐余”（到处钻空子，刮起灰沙垃圾，弄得乌烟瘴气。见宋玉《风赋》）。那些刮右倾翻案风的人，妄想凭借这股阴风，把无产阶级文化大革命的胜利成果统统吹到太平洋里去。

梦想总是梦想，图谋岂能得逞！

伟大领袖毛主席洞察一切，亲自发动和领导了这场反击右倾翻案风的伟大斗争。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”清华大学首先展开了革命大辩论，教育界、科技界、文艺界接连进行反击。无产阶级和革命群众在党的一元化领导下，积极投入了这场伟大的斗争。这是一股马克思主义的东风，无产阶级的东风，其势如大海怒涛，似暴雨骤至，象万钧雷霆，压倒资产阶级的西风。

宋人王安石《咏风》诗云：“问风来何事，去复欲何向？谁遣汝而号，谁应汝而唱？”革命的人民面对着这股右倾翻案风，以清醒的头脑，在辨风向查风源：这是为什么？他们究竟要干什么？他们为什么如此猖獗，那样有恃无恐？这股风是从哪里刮起来的？无产阶级和革命人民用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，究根揭底，很快就找到了“风源”——党内那个不肯改悔的走资派。他继续推行刘少奇、林彪的修正主义路线，其纲领是“三项指示为纲”，要害是复辟资本主义。

无产阶级的浩荡东风高唱战歌向前进。曾几何时，不可一世的右倾翻案风，就威风扫地，七零八落，稀里哗啦。搞右倾翻案的走资派，也不得人心，十分孤立。人民群众则欢欣鼓舞，革命精神大振。工农兵、革命干部和革命知识分子，占人口百分之九十五以上的人民大众，要革命，要前进。谁要搞修正主义，要翻文化大革命的案，他们是决不答应的！

然而，人们也清醒地知道，东风和西风，是对立的统一。有西风，就必然有东风。东风年年吹，西风年年刮。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。东风和西风的搏斗，不会停息。在社会主义历史阶段，无产阶级与资产阶级的斗争，也是不会熄灭的。这样的斗争，无产阶级准备继续斗下去。

我们讴歌东风，赞美东风，欢呼东风的胜利！

看吧！我们社会主义祖国，我们无产阶级伟大的革命事业，正乘着强劲的东风，破浪前进！

描述：

