id: 8657d0da0c
标题：转变思想　学好文化
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
转变思想　学好文化

我校革命师生，认真落实毛主席的《五·七指示》，自力更生地办起了一个晶体话筒厂和一个机修车间，建立了学农基地，还实行厂校挂钩、队校挂钩。学工、学农，批判资产阶级，把教学、生产、科研结合起来，初步改变了旧学校“三脱离”的状况，师生的思想感情有了显著的变化。

把转变学生思想

放在首位

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”在学工、学农中，要用马列主义、毛泽东思想武装学生的头脑，才能不断提高学生的社会主义觉悟。最初，由于一些同志对毛主席的这一教导缺乏正确理解，学工、学农中曾一度出现过单纯劳动的倾向。这些同志认为，师生只要好好劳动，完成生产任务，就会转变思想，因而忽视了政治思想工作。结果，生产上不去，学习质量差，思想上的收获也不大。党支部及时组织大家反复学习《五·七指示》，狠批刘少奇一类骗子散布的“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义谬论，使大家认识到在学工、学农中，同时加强思想政治工作，认真上好阶级教育课，才能有效地促进学生思想革命化。从此，他们注意了请老工人、老贫农讲厂史、社史、家史。请工厂、农村党组织负责同志作阶级斗争和路线斗争报告，分析阶级斗争新动向、新特点。同时，组织师生作社会调查，参加阶级斗争实践。通过这些活动，提高了师生的阶级斗争、路线斗争觉悟。

在工人、贫下中农的教育下，许多学生批判了“读书无用论”，提高了为革命学习的自觉性，不仅努力学好社会主义文化课，而且帮助公社办政治夜校，同贫下中农一起学文化，学政治，接受再教育。

正确处理学工学农

和学文的关系

在学工、学农过程中，我们还批判了“智育第一”和否定智育这两种倾向。我们充分利用学生参加三大革命运动实践、与工农相结合的有利条件，引导学生认真读书，上好社会主义文化课。

在教学内容安排上，紧跟三大革命运动形势，根据教学计划选点、选题，力求使教学任务与学工、学农基地的具体特点相结合。师生在生产电话机的工厂学工时，我们就安排讲授《电的基本原理》，讲电流、电压、电阻，讲《磁石电话机原理》等。在教学方法上，根据不同的内容，有时在教室上课，有时在生产现场教学。上农业基础课时，教师把学生带到桃树下学桃树剪枝，到茶山上学采茶叶的技术。

在学农基地，师生一起开展科学实验活动。他们运用所学的文化科学知识，解决生产中遇到的问题，在山上进行种水稻、水稻直播等多项科学实验活动，把教学、生产、科学实验结合起来。

长沙市十四中学革委会

描述：

