id: 865a1305e6
标题：党委加强对批林批孔的领导  沈阳第一机床厂党委放手发动群众，掌握斗争大方向，引导运动不断向深入发展
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委加强对批林批孔的领导

沈阳第一机床厂党委放手发动群众，掌握斗争大方向，引导运动不断向深入发展

据新华社沈阳一九七四年四月十八日电　沈阳第一机床厂党委在批林批孔运动中，放手发动群众，加强对运动的领导，掌握斗争的大方向，引导运动不断向深入发展。

批林批孔运动展开以后，沈阳第一机床厂党委带领广大职工，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批了林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，联系现实阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，揭发和批判了林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命的罪行，对妄图复辟资本主义的反动思潮进行了有力的回击。

沈阳第一机床厂的经验表明，在批林批孔运动中，是不是敢于放手发动群众，对于各级领导是一个严重的考验。这个厂党委从实践中体会到，在运动发展过程中，每前进一步，都要首先从思想上解决相信群众和依靠群众的问题。这样，才能始终同工人站在一起，群众才能充分发动起来，运动才会不断向前发展。

运动刚一开始，有些领导成员对批林批孔斗争的性质和意义认识不足。党委针对这种情况，引导大家反复学习了毛主席的有关指示和党中央规定的有关文件，学习了《人民日报》社论和《红旗》杂志短评。经过学习，大家认识到，这场批林批孔运动是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争，领导干部应当到群众中去，站在斗争的前列，加强领导。党委的一名负责同志联系到自己文化大革命前后的思想变化过程，深有感触地说：“文化大革命初期，由于我对运动不理解，把自己摆在群众的对立面，成了运动的阻力。这次批林批孔斗争，一定要接受这个教训，同群众一起把这场伟大的政治斗争和思想斗争进行到底。”思想认识提高了，党委领导成员都深入到车间班组发动群众，和工人群众一起批林批孔，既当指挥员，又当战斗员。他们带头揭，带头批，并且联系现实阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，大讲毛主席革命路线的伟大胜利，大讲无产阶级文化大革命的伟大成果，大讲社会主义新生事物的巨大生命力，大讲大好形势，狠批林彪否定文化大革命、咒骂社会主义新生事物，妄图开历史倒车的罪行。由于领导和广大群众站在一起，这个厂的批林批孔斗争很快就开展起来了。

沈阳第一机床厂党委体会到，要把广大群众发动起来，就要相信群众、依靠群众，积极支持群众的革命精神和革命行动。党委原来打算以九号车间和机床研究所作为试点单位。可是，二十五号车间三名青年工人，先于试点单位，写出了《我们要做工厂的主人，不做“不可使知之”的奴隶》的大字报。这张大字报贴出后，有人就说：“党委没布置，你们写这样的大字报，方向对不对？”“你们这是出风头！”党委成员发现后，立即到这个车间去，在群众大会上坚决支持这三位青年工人的革命行动，因势利导，使这个车间的运动和试点单位一起，很快开展起来。党委对于运动中涌现出来的理论学习小组、大批判组、工人调查组，也满腔热情地支持。九号车间青年学哲学小组几年来一直坚持学习，在批林批孔斗争中又作出了新成绩。党委抓住这些典型，大力宣传推广，推动了运动的深入发展。

这个厂的党委对正确的东西敢于支持，对不正确的便坚持做细致的思想工作，引导他们把斗争锋芒对准林彪、孔老二，联系阶级斗争、路线斗争的大是大非问题进行批判。在深入揭发批判的过程中，有时涉及到企业管理中的一些具体问题，引起争论，纠缠不清。厂党委就引导大家从思想和政治路线上去分清是非，紧紧掌握批林批孔这个斗争大方向，使全厂干部、群众通过联系实际批林批孔，有效地提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

厂党委在斗争实践中体会到，只有组织干部和群众认真学好马列著作和毛主席著作，学好毛主席和党中央关于批林批孔的指示，掌握战斗武器，才能把林彪的修正主义路线和他宣扬的孔孟之道批深批透。他们注意把学习和批判结合起来。在深入批判林彪否定无产阶级文化大革命、咒骂社会主义新生事物的种种谬论时，厂党委同干部、工人一起，着重学习了毛主席关于文化大革命的一系列指示和关于正确对待新生事物的教导，以及九大、十大文献。通过学习，广大工人、干部掌握了战斗的武器，批得更深了。看书学习提高了大批判水平，大批判又推动了看书学习。现在，这个厂的理论学习小组已由过去的八十四个发展到二百六十九个，有三千一百多人参加，占全厂职工半数以上。这支以工人为主体的理论学习队伍，在批林批孔斗争中发挥了重要作用。

沈阳第一机床厂党委加强对批林批孔运动的领导，进一步发挥了广大职工的社会主义积极性，促进了生产的发展。这个厂今年第一季度的生产任务已经超额完成。目前，全厂批林批孔运动正在深入发展。厂党委决心站在斗争第一线，同群众一起把批林批孔斗争进行到底。

描述：

