id: 865a93671f
标题：团结的大会　胜利的大会
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：大庆革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结的大会　胜利的大会

大庆革命委员会

第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开了。这是一次团结的大会，胜利的大会。这是全国各族人民政治生活中的一件大喜事。我们大庆工人热烈欢呼四届人大的胜利召开，完全拥护大会通过的各项文件，祝贺新当选和任命的国家领导工作人员。

大会通过的《中华人民共和国宪法》，记载了我国人民在中国共产党英明领导下英勇奋战的光辉历史，是一部体现马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉文献。新宪法是加强无产阶级专政的根本大法，是保证人民群众当家做主人的根本大法。张春桥同志所作的《关于修改宪法的报告》，进一步阐明了宪法的基本原则和指导思想。我们一定认真执行和坚决捍卫新宪法。周恩来总理所作的《政府工作报告》，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，总结了从三届人大以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就和基本经验，根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提出了今后我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务，充分表达了我们工人阶级的心愿，完全符合全国人民的根本利益，我们完全拥护，并在革命和生产实践中认真贯彻执行，为实现报告中提出的各项战斗任务而努力奋斗。

大会通过的文件，突出了党的领导，强调了党的基本路线，这是有十分重大意义的。回顾大庆的成长过程，我们深深体会到，毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。在党的统一领导下，我们牢记党的基本路线，用党的基本路线去宣传群众，发动群众，组织群众，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同错误路线斗，硬是斗出了一个社会主义的大庆油田。经过无产阶级文化大革命，大庆油田又取得了新的胜利。就原油生产来说，现在的一个大庆，等于无产阶级文化大革命前的五个大庆。我们建设大庆的战斗历程证明，坚持党的基本路线，帝修反卡不住我们，刘少奇、林彪开历史倒车拉不动我们，天大的困难压不倒我们。坚持党的基本路线，就能团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，为建设社会主义，夺取一个又一个的新胜利。

伟大领袖毛主席号召“工业学大庆”。周总理在《政府工作报告》中又提出了深入开展工业学大庆的群众运动，这是毛主席和党中央对我们大庆工人的鼓舞和关怀，也是向我们提出了更高的要求。我们决心认真学习四届人大文件，贯彻四届人大精神。我们要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要坚持党的基本路线，坚持鞍钢宪法，坚持独立自主，自力更生的方针。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。我们要发扬“铁人”王进喜的革命精神，大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣。大干了还要再大干，多打井，打好井，多出油，出好油，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国作出新贡献。

描述：

