id: 865a966613
标题：要全心全意地依靠工人阶级
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要全心全意地依靠工人阶级

中共哈尔滨水泥厂委员会

要办好社会主义企业，到底是靠抓革命促生产，还是就生产抓生产？上港五区工人革命大字报提出的正是企业管理中的这个要害问题。这个问题在我们厂也没有完全解决。例如去年第一季度，由于石灰石供不应求，严重影响水泥生产。在这种情况下，我们就不是坚持抓革命，而是集中力量抓生产了。在厂领导的影响下，基层干部也是心往石头上想，劲往石头上使，措施往石头上落，结果越抓越被动，第一季度石灰石的生产，没有完成国家计划。工人们一针见血地指出：“领导上只抓石头，不抓人头，路线不对头，必然吃苦头。”这个批评击中了我们的要害。我们又重温了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持无产阶级政治挂帅，抓大事、抓路线、抓政治思想工作，使先进的更加先进，后进的变为先进，真正调动了广大群众的积极性。这样，石灰石生产的被动局面迅速扭转。去年第二季度以来，月月季季都超额完成了国家计划。

正反两方面的教训，使我们进一步懂得了抓大事，抓路线，抓政治思想工作的重要性。

我们还体会到，由于阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，领导一旦放松抓大事，抓路线，抓政治思想工作，无产阶级文化大革命中批判了的东西就有可能重新出现，企业的领导人也有可能重犯文化大革命以前的错误。去年，在加强企业管理的工作中，我们在思想上曾一度出现了忽视群众管理的现象。在这种错误思想的影响下，有一个车间规定不许班组自己领料的制度。这个制度束缚了群众的积极性，有的班组竟发生了坐等材料，停工待料的现象。老工人尖锐批评说：“文化大革命以前，领导上用修正主义的管、卡、压捆住了工人的手脚，现在又犯了老毛病。”我们重新学习了“鞍钢宪法”和大庆经验，认识到，规章制度是否合理，应该以是否有利于发挥群众的积极性为标准，如果束缚了群众的积极性，那就成为管、卡、压了。

为了接受工人群众的革命监督，发挥工人群众主人翁的作用，我们还坚持“三经常”，依靠工人群众把“三关”，即经常召开工人座谈会，发动工人群众讲路线、揭矛盾、找差距、促转化，帮助领导把好路线关；经常请苦大仇深的老工人忆苦思甜，讲革命传统，教育干部永远保持艰苦奋斗的作风，帮助领导把好思想关；经常请工人参加工厂党委会和革委会的会议，讨论生产和技术上的重大问题，帮助领导把好生产技术关。

总结几年来的经验，使我们深刻认识到，办社会主义企业，不依靠群众不行，半心半意地依靠群众也不行，必须全心全意地依靠工人群众。孔老二宣扬“唯上智与下愚不移”，说什么“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”诬蔑劳动人民只想种地和干活的事，只贪小恩小惠。孔老二的忠实信徒林彪也诬蔑劳动人民只会说“恭喜发财”，光是想“油盐酱醋柴”。这纯粹是胡说八道。用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级，是社会主义企业的主人。他们关心工厂的大事，国家的大事，世界革命的大事。我厂在毛主席革命路线指引下，广大工人群众以主人翁姿态，大干苦干，一九七○年以来，连续三年突破本厂历史最高年产量。去年又提前四十二天，超额完成了国家计划，为国家增产水泥三万三千多吨。事实给孔老二及其忠实信徒林彪一记响亮的耳光。正象工人们说的那样：“面貌变不变，根本在路线，路线对了头，一步一层楼。”

描述：

