id: 865e79a548
标题：武装斗争的壮丽画卷——赞革命现代京剧《沙家浜》
日期：1970-6-22
是否是时间段：false
作者：红长城
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武装斗争的壮丽画卷

——赞革命现代京剧《沙家浜》

工程兵某部　红长城

遵照伟大领袖毛主席的指示，革命现代京剧《沙家浜》突出了武装斗争，加强了军民关系的戏，加强了武装斗争的代表郭建光的英雄形象，描绘了一幅用武装的革命消灭武装的反革命的壮丽画卷。

革命现代京剧《沙家浜》的诞生，经历了两个阶级、两条路线的激烈搏斗。斗争的焦点之一，是怎样处理秘密工作和武装斗争的关系问题。究竟是让秘密工作孤立地进行，还是把秘密工作和武装斗争联系起来，结合起来？是武装斗争受秘密工作的指挥，还是秘密工作服从武装斗争，为武装斗争服务？

伟大领袖毛主席深刻指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”中国革命的历史证明：离开了武装斗争，“就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。”“其他一切，例如民众的组织和民众的斗争等等，都是非常重要的”，但都是“直接或间接地配合战争的”。革命现代京剧《沙家浜》遵照毛主席的指示，摆正了秘密工作和武装斗争的关系，以武装斗争为主线贯穿全剧，突出了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大思想。

中国革命“主要的斗争形式是战争”。“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。《沙家浜》突出武装斗争的主题，首先表现在它深刻地揭示了武装斗争的主导作用和决定意义。第二场《转移》中沙奶奶痛说家史的唱段，明确点出：由于“新四军打下沙家浜”，象沙奶奶这样世世代代被压迫、被奴役的劳动人民，才能砸碎铁锁链、重见天日光。建立革命根据地要靠枪杆子，保卫革命根据地也要靠枪杆子。《沙家浜》一方面通过日寇、汉奸千方百计搜捕新四军伤病员，革命群众舍生忘死保护人民子弟兵的斗争，从侧面揭示了革命武装的重要性；另一方面，又设计了《奔袭》、《突破》、《聚歼》三个专场戏，从正面直接描写了武装斗争的决定作用。“红旗举处歌声朗，百姓们才见天日光”。没有革命的武装斗争，便没有人民的解放，没有革命的胜利。

中国革命“主要的组织形式是军队”。为了突出武装斗争的主题，《沙家浜》成功地塑造了威武不屈的人民军队的英雄形象，特别是集中地塑造了指导员郭建光这个光辉典型。在朝霞似火、岸柳成行的革命根据地，郭建光等十八个新四军伤病员，不是消极地养伤，而是以积极的姿态，宣传群众，组织群众，同群众结合在一起，战斗在一起。在云笼雾锁、浪激水淹的芦荡里，郭建光不是被动地等待转机，而是用毛主席的军事思想武装战士，用红军的老传统教育战士，鼓舞战士坚持斗争；并主动派人过湖侦察，掌握敌情，为胜利转移、远程奔袭创造条件。这一切，充分表现了郭建光善于做思想政治工作，善于用毛泽东思想驾驭战争的优秀的政治素质和军事才能。《奔袭》、《突破》、《聚歼》等三场戏，更集中地刻划了郭建光身先士卒、指挥若定的飒爽英姿。郭建光等十八个新四军伤病员，在艰苦卓绝的情况下，豪情满怀，一往无前，充分说明了我们的军队是用毛泽东思想武装的队伍，是战无不胜的队伍。

“革命战争是群众的战争”。《沙家浜》突出武装斗争的主题，还表现在进一步加强了表现军民关系的戏，塑造了以沙奶奶、沙四龙、王福根为代表的革命群众的英雄形象。第二场通过新四军帮助群众连夜收割稻子和郭建光与沙奶奶的风趣的对话，深刻地表现了军民亲如一家的鱼水深情。第七场通过王福根、刘老头在敌人的威胁利诱下坚贞不屈，沙奶奶面对群匪奋臂怒斥等场面，充分揭示了革命战争的正义性和它深厚的群众基础。《沙家浜》还着重表现了民兵的重要作用：在反“扫荡”中掩护群众转移；在敌人的刺刀下冒风险为新四军伤病员送船送药送情报；在奔袭歼敌中配合正规部队英勇作战。“兵民是胜利之本”。有了沙奶奶这样千百万真心实意拥护革命的群众，有了沙四龙、王福根这样的民兵的配合，就造成了陷敌于灭顶之灾的人民战争的汪洋大海。

突出武装斗争的主导地位和决定意义，并不是要取消秘密工作的作用。革命现代京剧《沙家浜》正确地处理了武装斗争和秘密工作的关系，始终把秘密工作放在为武装斗争服务的地位，使秘密工作的一切活动，都紧紧围绕着武装斗争来展开。

首先是通过阿庆嫂以特殊的身份战斗在敌人的心脏里，迷惑敌人，麻痹敌人，以达到掩护伤病员，保存自己，发展自己，配合新四军最后消灭敌人的目的。这在《智斗》一场里，表现得最为鲜明突出。在这场尖锐的斗争中，阿庆嫂利用自己有深厚的群众基础，政治身份未公开暴露，和曾经救过胡传魁一命等有利条件，抓住敌人刚到沙家浜还不摸底细，胡传魁、刁德一之间存在着争夺反革命军权的矛盾等弱点，同敌人进行了有理、有利、有节的斗争。在刁德一旁敲侧击进行试探，阿庆嫂暂时处于不利地位的时候，她沉着应战，虚与周旋，使敌人感到“滴水不漏”，无隙可寻；待到刁德一说漏了嘴有话柄可抓时，阿庆嫂立即抓住这个机会，利用胡传魁对刁德一的不满，向敌人展开了暴风骤雨般的进攻，斗得敌人瞠目结舌，狼狈不堪。由于阿庆嫂正确地掌握了党的对敌斗争策略，看准了敌人的矛盾，利用了敌人的矛盾，以己之长，攻敌之短，不仅迷惑了敌人，使自己站住了脚跟，而且掩护了新四军伤病员，保存了革命的实力。

利用秘密工作的有利条件去侦察敌情，准确及时地为我军提供军事情报，这是秘密工作为武装斗争服务的一个重要方面。在沙家浜这场以武装的革命消灭武装的反革命的激烈搏斗中，阿庆嫂遵照上级指示，以共产党人不怕艰险的高尚品质和一切为着革命战争的高度责任感，入虎穴闯龙潭观察动静，勇敢地挑起了侦察敌情的重担。当狡猾狠毒的刁德一把她软扣起来，并阴险地在她面前审讯沙奶奶，妄想弄清她的政治身份的时候，她不动声色，从容应战：先是与胡传魁敷衍一番，使正在做着妻财子禄美梦的胡传魁对她更加信任，接着她以“以退为进”的战术，使刁德一的试探全落空，最后她将计就计，在路上佯装同沙奶奶相打起来。经过激烈的斗争，彻底粉碎了敌人的阴谋诡计，准确地了解了敌人的兵力部署情况。当我军担负奔袭任务的突击排到达时，她又及时向郭建光汇报了敌情：“敌兵部署无更变，送去的情报图一目了然。……你们越墙直插到当院，定能够将群丑一鼓聚歼！”这里，阿庆嫂不仅完成了搜集递送情报的任务，而且成了战地向导，直接地起到了秘密工作配合武装斗争的作用。

伟大领袖毛主席深刻指出：“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”我们深信：全世界革命人民只要高举起武装斗争的旗帜，敢于斗争，敢于胜利，就一定能够战胜美帝国主义及其一切走狗，打出一个云开日出“家家都把红旗挂”的新世界！

描述：

