id: 7d327bb0ff
标题：高举起毛泽东思想的红旗上海学术界实现新的大跃进面向生产深入群众把理论和实际拧成一条绳
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学社会科学界举行的纪念毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年的座谈会，已于昨天下午结束。

连续三天的座谈会，上海广大哲学社会科学工作者深切体会到毛主席两类矛盾学说，是马列主义的重大发展，是运用马列主义的普遍原理创造性地解决我国社会主义建设实际问题的典范。从很多业务部门的同志的发言中，更使人感到毛主席这一著作的巨大威力。毛主席的哲学思想现在已深入人心，上海工人掀起了学习哲学的热潮，许多业务部门的干部开始迈入学术的大门。他们的讲话生动活泼，有理论、有实际，引起与会者的极大兴趣，学术界也正在遵循毛主席指示的理论方向来改造各门学科。这是一个纪念大会，是一个学习大会，也是一个跃进大会。

曾经流行一时的“哲学神秘观点”，已被会上无数的事实破除了。人们倾听了马俊芝“求新造船厂学习哲学的几点体会”和林德明“市人委机关干部学习哲学的情况”的报告，这两位同志举出许多实例证明:工人、干部不但能够学习哲学，而且能够学好哲学。他们打破了常规，创造出一些较为丰富的经验，用革命的精神钻研理论。

哲学社会科学工作者表示:马列主义是天堂，没有实践不能上，要跃进，就要作蜜蜂，飞跃到万花丛中去采蜜，去传粉，千万别作苍蝇——教条主义者。理论跃向什么?这就是:面向生产、面向实际、面向群众。如何跃进?从群众中来，到群众中去；从实践中来，再回到实践中去。这正体现了毛主席著名的哲学思想:实践一理论一实践，和他的群众路线。要实现这个跃进，就要把理论与实际拧成一条绳，到群众中去进行深入、艰苦的调查研究工作，就要掀起一个学习毛主席著作的热潮，知识分子还要继续思想革命，“兴无灭资”。

一年来，通过毛主席著作的学习，人们体会到，理论与实际相结合的学习方法，是进行思想工作的有效方法之一，它使干部与群众更亲密地结合起来了，而且带来了科学研究工作的新跃进。上海教育界决心苦干一月、大干一年，建立我国教育学的基础，三年内写出4本教育学，11本教学法的教科书，我国是六亿人口的大国，完全应当有自己的教育学。上海财经学院，最近组织了145位教师到57个单位进行调查研究，下学期还准备动员5百名师生深入厂矿、企业进行调查研究工作，使学校既是一个教学机构，又是一个科学研究机构；既是一个培养干部的单位，又是一个锻炼实际工作者的场所。

在昨天座谈会上发言的还有彭康、孙陶林、姚耐、郭仁杰等人，由于时间限制，尚有许多人来不及发言。

上海市哲学社会科学学会联合会常务副主席陈其五最后在座谈会上作了总结发言。

描述：

