id: 7d340b6bf8
标题：横浜街道所在地的民兵小分队深入里弄和居民一起批林批孔
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区横浜街道所在地的民兵小分队全体战士，深入里弄，同广大居民一起把里弄当战场，积极开展批林批孔运动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

为了把批林批孔运动不断引向深入，这个民兵小分队的同志与里弄干部一起，深入居民学习小组，与居民一起学习，共同批判。他们除了带头狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的罪行外，还对文化水平低的居民进行辅导，帮助里弄干部组织批判会，编写大批判专栏。进驻虬东里委的民兵战士与里弄干部一起引导居民采取边学、边议、边批的方法，对林彪和孔老二的黑话进行对照批判，使广大居民进一步认清了林彪的真面目，认清了林彪反革命修正主义路线的极右实质。

这支民兵小分队还同里弄干部一起，发动回沪知识青年、病休青年投入批林批孔运动。他们除了加强访问工作，向青年们宣传毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件精神，宣传批林批孔的重要意义外，还在这些青年中培训骨干，并采取因地制宜、就近分块的方法，把青年组成若干小组，开展学习和批判。在民兵同志的言教身带下，这些青年积极投入了批林批孔的战斗。川公里委有一位在黑龙江省插队的青年，通过学习和批判，提高了觉悟，表示要在农村扎根一辈子，做新一代的农民。

(本报通讯　员)

描述：

