id: 7d3868d3fb
标题：上海群众印刷厂铅印车间团支部狠抓大学习大批判团员青年在批修整风中发挥战斗作用他们认真看书学习，开展社会调查，深入批修，精神面貌发生了显著变化
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海群众印刷厂铅印车间团支部在批修整风运动中，组织团员、青年攻读马列著作，开展社会调查活动，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使青年们的精神面貌发生显著变化，在三大革命运动中发挥了突击作用。

这个车间的团员、青年开始学习马列著作时，忙着编印辅导材料，没有在攻读马列原著和理论联系实际上下功夫，因此虽然学习的劲头很足，并常常为一些问题争得面红耳赤，但对一些基本观点却理解得不深不透。为了改变这种状况，团支部组织大家反复学习了毛主席关于理论联系实际的教导，使大家认识到学习马克思主义不但要从书本上学，还必须紧密结合三大革命运动的实践来学，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。许多青年不懂得什么叫“剥削”，什么叫“压迫”，团支部就组织团员、青年开展社会调查，根据《共产党宣言》中阐明的道理，对本厂一个资本家的剥削史进行解剖和分析。这个资本家在刚开厂时只有五千元资金，两部对开印刷机，二十年后，发展到八部全张机、六部对开机，还有全套排字设备。起初，这个资本家只雇佣十个工人，后来逐渐增加到二百多工人。根据这个事实，团支部组织大家学习《共产党宣言》中关于“难道雇佣劳动，无产者的劳动，会给无产者创造出财产来吗?没有的事。这种劳动所创造的是资本，即剥削雇佣劳动的财产，只有在不断产生出新的雇佣劳动来重新加以剥削的条件下才能增加起来的财产”这一段论述，使大家进一步认识到，这个资本家增殖起来的资本财富，都是工人的血汗。那么，资本家是怎样剥削工人的呢?他们又深入进行调查。这个资本家当时每台印刷机雇佣三个工人，其中一个成年工每月工资十五元，一个满师工每月工资五元，一个学徒工只发给五角“月规钱”；工人每天劳动十多个小时。每台机器每月生产的价值中，扣除了电费、油墨、机器折旧和其它一些费用后，资本家可以得到利润达四百多元，等于工人工资的二十多倍。经过这样的调查，青年们再去学习《共产党宣言》中关于“总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削”的论述时，就更加看清了资本家剥削工人的秘密。

在调查中，这个车间的团员、青年还认识到，资本家对工人的经济剥削，是同政治压迫联系在一起的。有一次，工人群众起来罢工，要求增加工资，资本家就勾结反动政府，指使反动军警强迫工人复工，还开枪打伤了一个工人兄弟，把这次罢工斗争镇压了下去，最后，许多工人被开除出厂。活生生的阶级斗争事实，使大家对《共产党宣言》中关于“现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了”的论述理解得更加深刻了，从而进一步看清了资产阶级专政的反动性。

随着批修整风运动的不断深入，这个车间的团支部还抓住革命大批判中遇到的问题，组织团员、青年进行调查研究，深入开展革命大批判。如在批判反动的“天才史观”时，他们就把青年组成四个小组，分别到工人老师傅中去开调查会。浇胶间一位老工人没有读过书，根本不懂化学，在兄弟厂的帮助下，他经过反复试验，浇出了塑料胶辊，并对浇胶技术作了一些改革。过去计算内外径，要通过复杂的运算，而现在他创造的“切削法”，既方便，又精确。通过对这位工人老师傅的调查，青年们进一步懂得了实践出真知的道理，在这个基础上，结合学习马列著作，深入批判了唯心论的先验论。

在批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的反动谬论时，这个车间的团支部又组织团员、青年学习了《国家与革命》、《论人民民主专政》等著作，然后开展社会调查。他们请一位老干部，讲述解放初期参加“镇反”、“肃反”运动的亲身经历；请参加过罢工斗争的老工人，讲述解放前罢工斗争的情景；还请公检法同志介绍有关社会阶级斗争情况，从而使大家深刻认识到，专政是有着鲜明的阶级性的。许多团员、青年愤怒地说:刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政是“专制”、“独裁”，充分暴露出他们是无产阶级专政的死敌。经过这样学习、调查，青年们写的批判稿也就更有说服力了。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海群众印刷厂铅印车间团支部，在批修整风运动中，开展了一系列社会调查活动，使团员、青年加深了对马克思主义基本观点的理解，受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。这是老工人在向他们讲述解放前资本家残酷压迫和剥削工人的情景。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

