id: 7d39f06659
标题：今年秋季中国出口商品交易会即将举行
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七七年十月十日电　一九七七年秋季中国出口商品交易会已经筹备就绪，将于十月十五日到十一月十五日在广州举行。

这届交易会是自一九五七年举办以来的第四十二届交易会。筹备工作人员以毛泽东思想为指针，联系实际深入揭批“四人帮”破坏社会主义对外贸易的罪行，弄清楚外贸战线的具体工作路线和方针、政策，鼓足干劲，团结协作，较快较好地做好了筹备工作。他们决心在华主席为首的党中央领导下，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持独立自主、自力更生的方针和平等互利的对外贸易原则，积极组织出口成交，搞好进口订货，办好这届交易会。

这届交易会的展览馆，展出面积近六万平方米。展出了我国丰富多彩的出口商品的样品以及反映我国经济建设和科学技术新成就的部分产品，共四万多种。展览馆里还通过图片、模型和实物，介绍了大庆油田、大寨大队以及一些工业学大庆、农业学大寨先进典型的事迹。

我国各对外贸易公司分别组成的交易团，以及中国国际书店、中国邮票出口公司等单位，将同前来参加这届交易会的世界各地贸易界人士、海外华侨、旅外台湾同胞和港澳同胞，进行广泛接触，开展贸易，并就增进彼此贸易往来的有关问题交换意见。

描述：

