id: 7d3a76c26f
标题：我们的理想是共产主义
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：余金锁,莫枚
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能，按需分配!

马克思:《哥达纲领批判》

共产主义是怎样的一个社会?马克思的这段论述对这个问题作了精辟的回答。

马克思的这一论述，是对拉萨尔机会主义的深刻批判。一八七五年，德国拉萨尔派的全德工人联合会利用德国社会民主工党的领导人李卜克内西在理论上的含糊不清，在哥达召开的合并大会上，把反动的拉萨尔主义改头换面地塞进了“哥达纲领”。在这个纲领中，他们根本不去触动资本主义腐朽的制度，却把无产阶级和广大劳动人民贫困化的根源归咎于是由分配不公平造成的，把人们的眼界局限在资产阶级法权的框框里，胡说什么只要解决“公平分配劳动所得”问题，就可以甜甜蜜蜜地进入社会主义和共产主义了。马克思无情地批驳了这个荒谬论调，同时确切地阐明了共产主义的科学含义。

马克思指出，共产主义社会只有在消灭三大差别之后，在劳动成为人们生活的第一需要之后，在集体财富的一切源泉充分涌流之后，才能实现。请注意:在这里，马克思讲的是三个之后。这就明确地告诉我们，共产主义社会应该是彻底消灭阶级和阶级差别，全体人民具有高度的共产主义觉悟，具有高度的劳动自觉性和积极性，社会产品极其丰富，而又实行“各尽所能，按需分配”的社会。而要从资本主义过渡到社会主义和共产主义，唯一的途径只能是无产阶级的革命专政。

然而，一切修正主义者总是割裂和歪曲马克思这个关于共产主义的科学论断。他们总是砍掉这个论断中前二个之后，否定无产阶级革命和无产阶级专政，而在第三个之后上大做文章，用资产阶级法权的狭隘眼界来看待共产主义，把共产主义这一远大目标肆意歪曲成为吃得好、穿得好、住得好的资产阶级的福利主义、享乐主义。邓小平就是这样干的。他公开鼓动人们都象他那样，用什么“功劳”、“苦劳”、“疲劳”作资本，向党和人民大捞“实惠”。他胡说什么:“所有的人生活都象我这样，就到了共产主义。”这就难怪他要大叫大嚷:“多劳多得是应该的嘛，也叫资产阶级法权吗?”十分明显，他的罪恶目的，就是反对限制资产阶级法权，妄图用“不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬”的资产阶级法权思想来腐蚀群众，把人们引上忘记共产主义大目标，只追求个人私利的歧途上去。

我们的国家是一个“没有资本家的资产阶级国家”，由于资产阶级法权的存在，在事实上还存在着不平等。对于资产阶级法权，我们既要承认它，又要在无产阶级专政下加以限制。如果对它不加以限制，相反去欣赏它，强化它，就必然会加强资产阶级的力量，助长党内资产阶级的复辟活动。这样，我们就不但不可能向共产主义前进，反而会导致资本主义复辟。因此，我们要同邓小平对着干，就要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，就必须深刻理解共产主义的科学含义。只有这样，才能使我们冲破资产阶级法权的狭隘眼界，不忘党的最终目的，认真贯彻我们党关于限制资产阶级法权的一系列革命措施，自觉地为实现共产主义而奋斗终身。　(莫枚)

共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。

马克思、恩格斯:《共产党宣言》

十九世纪四十年代，共产主义在欧洲已经成为一种公认的势力。为此，一切反动势力为了反对共产主义结成了反革命的神圣同盟，对共产主义进行攻击。他们污蔑共产党人“要消灭个人挣得的、自己劳动得来的财产”，责难共产党人“要废除永恒的真理”等等。同时，各式各样的假“社会主义”流派，也把共产主义的科学含义弄得混乱不堪。他们有的把封建主义的东西冒充为社会主义；有的胡说什么“共产主义和社会主义归根到底都消融在人道主义中了”；还有的甚至把共产主义理解为禁欲主义和平均主义。马克思和恩格斯提出两个“最彻底的决裂”的光辉思想，揭露和批驳了一切反动势力的造谣、污蔑，同形形色色的假社会主义流派划清了界限，阐明了无产阶级必须从经济基础到上层建筑实行最彻底的革命，指明了通向科学共产主义的光明大道。

在无产阶级夺取政权以后，我国实行了生产资料的公有制，这是一次深刻的变革。但是，我们的经济基础还不稳固，资产阶级法权还存在，这正是产生党内资产阶级的重要经济基础。同时，由私有制带来的私有观念和一切旧的意识形态，不仅对社会主义所有制起着破坏瓦解的作用，而且又会促使新的资本主义和资产阶级滋长起来，它也是产生党内资产阶级的思想根源。因此，我们在同传统的所有制关系实行最彻底的决裂的进程中，必须同传统的观念实行最彻底的决裂。只有这样，才能从根本上清除资本主义复辟的温床，挖掉产生修正主义的祸根，实现共产主义。

资产阶级法权思想是旧的传统观念的一个重要内容。它表现为追求商品、货币和名誉地位，还有如等级观念、特权思想、知识私有等，都是资产阶级法权思想的反映。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，反对限制资产阶级法权，就是为了保护修正主义“大官”们的利益，培植党内资产阶级，复辟资本主义。所以，我们深入批判邓小平反对限制资产阶级法权的罪行，不断地同资产阶级法权思想作斗争，就是以实际行动同传统观念实行最彻底的决裂，为实现共产主义创造条件。　(余金锁)

描述：

