id: 7d3b9a6739
标题：顶梁柱(小说)
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：沈炳龙
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海化工厂　沈炳龙

临江化工厂为了适应生产发展的需要，正在建造涤纶树脂车间。

工地上，熙熙攘攘，人来车往。在轰轰隆隆的机声和激越高昂的号子声中，一根高达十几米，周径很粗的新颖结构钢柱冲天而立，巍然屹立在黄浦江畔。它顶天立地，昂首挺胸，很有点象我们工人阶级的性格。站在我身旁的小张象个哲学家似的，指着钢柱问我:“李工程师，你说，它不是象个人吗?”我正思索着这个好象是呼之欲出的答案。突然，小张又惊喜地叫了起来:“丁师傅来了!”我说:“不会吧，你看傻眼了，今天下午他就要乘火车上江西去参加一个会战项目，时间这么紧，怎么会来呢?我还准备去送行呢!”正说着，却见丁师傅大步流星地来到了我们面前，他笑着说:“不用送了，大家够忙的了。”我接过丁师傅伸出的手热烈地握着，愈握愈紧，丁师傅把我的手翻过来，看了看说:“满是茧花的，厚实多了。”我脸上感到一阵火辣辣的，并深有感触地说:“才迈出了第一步呐!”丁师傅听了我的话，点点头，笑了。……

这时，已经走了的小张，又跑了回来，对丁师傅说:“党委书记老林有事跟你商量，你快去。”丁师傅歉意地笑着对我说:“等会我找你谈件事。”说着他走了。我望着丁师傅矫健的背影，往事一幕幕地涌向我的脑间:

几年前，我们厂接受了制造多品种涤纶薄膜的任务，机器呢，由上级调拨。但由于帝国主义国家的刁难，拉幅机一直连影子都没有来。可是国家急需要薄膜，怎么办?共产党员丁良柱师傅提出了“不能等锅下米，要造锅烧饭”的主张。当上级领导同意把制造拉幅机作为政治任务交给我们厂的消息传来，全厂象一锅正在煮着的开水，上下沸腾了起来。“一个塑料加工厂，究竟能不能自力更生地设计、制造大型拉幅机呢?”在这个问题的面前，许多人磨拳擦掌，马上要动手干起来。但平时惯于高谈阔论的我这时却低着脑袋，不声不响；这时候，也不敢正视丁师傅他们炯炯逼人的目光，它不仅是在向我挑战，而且他们的眼睛里正在燃烧着打化工翻身仗的烈火，这烈火，正在朝着我的思想深处袭来。

两方面的意见在一次党委召开的讨论会上，终于形成短兵相接的形势。我坚持要争取机器进口，认为充其量也只能搞仿造，并带刺地说:“自己造，好比登天，可是上天的梯子我们还没有搭好呢!”丁师傅听了这句话，好象撞针顶着了炮弹底部，轰的一声炸开了:“外国人能造的东西，我们也一定能造!”他的话不多，可是象在我们之间开了一条河一样，一下子把我们划分成两堆。

党委书记老林看到意见不够统一，就和其他党委委员商量了一下，决定支持群众意见，先成立试制小组，由丁良柱担任三结合试制组组长。老林胸有成竹地说:“这次试制，以丁师傅为主体。老李，你们搞技术的同志要很好地进行配合啊!”见党委作了决定，我象泄了气的皮球，回过头悄悄地对丁师傅说:“你们造吧，我不想冒这么大的风险。”

丁良柱没有被难住，他这时反而显得很平静，好象没有听到我的话，只是更为坚定地对参加小组的同志们说:“我们搞社会主义建设需要老李他们出力，看到他们头脑里的修正主义路线影响还没有肃清，我们有责任拉他们一把，一定要把他们拉回到毛主席的革命路线上来!我们有这样的自信，因为我们有党的领导，有毛泽东思想挂帅!”

丁师傅第一次找我和一些技术员进行谈心时，他亲切地叫了一声:“李良华同志!”这温和的声音，使我的心忐忑不安起来。这个平时粗声大气惯了的老年工人，为了团结同志，却变得如此的细致起来，使我油然而生敬意。不过，说实话，我还是觉得在这个问题上，老丁的主张有点冒险。我正想用什么话劝他，丁师傅却已先说话了:“你和我都是党员，在制造拉幅机上能不能突破，关键是看我们的思想能否突破。有什么想法，大家亮亮吧!”我说:“老师傅们的热情是很感动人的，但是，搞中国式的，我总感到把握不大，要是仿造一台，先稳住脚，然后再搞自己的，可能更稳妥一点。”

丁师傅没有正面批驳我，他从工具箱里拿出一只用布裹着的机械零件，很有把握地对我说:“在一九六三年的时候，我们厂就制造过拉幅机，但工程进行到一半，上面来了个‘大人物’，他说一声‘下马’，这些零件就被丢进了废物堆!……是我们没有能力吗?不是的。通过无产阶级文化大革命，认识了这是执行反革命修正主义路线的结果……”最后他点题似的说:“毛主席为我们指出了洋为中用的方向，兄弟厂进口的那台洋机器拉不出我们所需要的薄膜，已是明摆着的事实，怎么办呢?我们可以把这台洋机器作为借鉴，吸取它的长处，根据我们自己的需要来设计，造出中国式的大型拉幅机来!”丁师傅火一样的感情，象一阵热浪向我们扑来。

晚上，试制小组里明亮的灯光，把我吸引了过去，但进屋一看，却没有看到人，只见桌上放着丁师傅从资料室里借来的大批资料，还有一本本记得密密麻麻的笔记，字虽不那么整齐，却刚劲有力。不用猜，这是丁师傅在参观兄弟厂时记下的。桌上还放着半只啃剩下的馒头。满屋是些塑料、木头、硬板纸和已经成了型的模型。我正感到惊异，隔壁传来了“吱嘎吱嘎”的锯木声，我走过去一看，只见丁师傅正拿着一截木头比划着，我忍不住问道:“这么晚了，你还搞什么?”

“做一个玩具。”丁师傅满风趣地笑了起来。接着，他又把那截子木头刨了刨圆，拉着我说:“你来得正好，省得我明天来找你。走，我们去合计合计。”他见我面对着板呀棒啊在发愣，便说:“我这是笨人想的法子，想用模型来代替图纸。”

“你这是想革图纸的命呀?”

“要拿出总体图得花很长的时间，不符合争分夺秒的精神，我把国内外的资料解剖、分析了一番，我们造的拉幅机应该是什么样的，在脑子里已经有了概念，我想把这概念做成一定比例的模型，然后，根据模型一边设计，一边施工……。”

丁师傅正说得起劲，忽然门外走进来一个人对老丁说:

“你这个点子出得好嘛!”原来是党委书记老林。他一边说，一边走了进来。老林解释着说:“经过这里，你们的声音把我引来了，参加你们的讨论，怎么样?”丁师傅连声说:“欢迎，欢迎。”我却有点尴尬，老林忽然发现丁师傅手上那截子木头，就拿过来瞧了瞧，问:“这是什么东西?倒有点意思!”丁师傅说:“一九六三年那时，我们不就搞过自制拉幅机!这是我根据那时的基础，设想了个模型，用来代替图纸。”

党委书记老林自语着:“原来是这样。”转而又问我一句:“老李，你说这方案怎么样?”我沉思了一会，心里还是感到不够踏实，于是口里就冒出了一句话:“那时搞的是土设备，我们不是失败了吗?一些零件不都丢到废物堆里去了吗?”

“正是这些被丢到废物堆里的零件，启发我进一步想问题啊!你那天说，我们上天的梯子还没有搭好。现在我越来越感到这话讲得不对，我们上天的梯子早已搭好了，这梯子就是我们过去的劳动，过去的实践经验!”丁师傅激动地说。

我有点心动，但仍沉吟着说:“这方案可以试试，不过我认为还是有些风险。”

“风险”，指的是什么呢?我扪心自问，无非是怕“出洋相”、怕工程师的“名誉”、“地位”受到影响。这时，老林语重心长地说:“一切真知都是从直接经验发源的。聪明和才智，也都是从实践中来的。丁师傅他们最有实践经验，所以做事心里有底，敢于挑重担，冒风险。现在他们正在变革着梨子，我们也来亲口尝一尝吧!”

在沸腾的战斗生活中，丁良柱老而益壮，精神焕发。他在钢厂的废铁堆里捡回了一批批零件；顶风冒雨搞协作，全市有几十个兄弟单位留下了他的脚迹，他饿了，冷馒头充饥，累了，在案首瞌睡片刻，分分秒秒想着对祖国作出贡献，时时刻刻关心着同志们的成长。那本磨损了书角的《实践论》，在他的贴心兜里，日日夜夜地鼓舞着他战斗!

丁师傅宽阔的胸怀和坚韧不拔的精神，深深地触动了我，终于使我蹒跚地从工程师办公室里跨出了第一步、第二步，后来这步子越跨越大，劲头也就越来越足了。

龙江水催开了跃进花。在毛主席革命路线的指引下，我们厂边设计、边施工、边改进，只花了十个月的时间，用进口设备的三分之一资金，制造出了我国第一台大型拉幅机，并拉出了多品种的薄膜。

……

“老李，你在想着什么?”丁师傅的问话，中断了我的回忆，我忙回答:“在回想着艰难的历程。”

“是啊，总结过去，对今后的迈步是大有好处的。”他指指我手里的图纸又问:“是拉幅机‘一条龙’的革新图纸吧，这么快就画好了?”

我把图纸递过去说:“形势逼人，不快不行，你再给提提意见吧!”丁师傅看着看着，两条蚕眉拉成了一条直线，这直线象鼓锤一样敲在我的心窝上，发出“蹦蹦”的响声。过了一会，丁师傅对我说:“你还没有把涤纶树脂车间上马考虑进去。”说着，他从口袋里摸出一张纸来，送到我的手里，谦逊地说:“今天，我就是为这来的，我画得不好，但意思可能还看得出来，你拿着作参考吧!”从他那布满血丝的双眼，我领悟到，临到离厂时，丁师傅还熬了个通宵。我感到脸上一阵热臊，看看浑身透着朝气的丁良柱，仿佛自己的身体象通了电流一样，热呼呼的，透过眼帘的薄雾，他象一尊铁打钢浇的巨人，顶天立地的屹立在我面前。

丁师傅从贴心兜里摸出了那本我熟悉的《实践论》，对我说:“党委书记老林昨天送了一本给我，这一本给你，让它鼓舞你战斗吧!”我双手捧着暖烘烘的《实践论》，半晌说不出一句话来，翻着，看着，我不禁大声朗读起来:“……理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个‘自为的阶级’。”读到这里，我的心不由一亮，明白了:丁师傅为什么在困难面前，能信心百倍，坚持斗争；当胜利来到的时候，又是那样的不骄不躁，团结更多的同志共同前进。“自为的阶级”，对，这就是永恒的动力啊!一本《实践论》，一张图纸，在我的手上翻弄着，我的心怎么也平静不下来。我抬头凝视着那冲天的钢柱，这时，我忽然想起小张的那句问话:“这钢柱不是象个人吗?”丁师傅正是这样的一个“顶梁柱”啊!在祖国幅员辽阔的大地上，有千千万万个用毛泽东思想武装起来的“顶梁柱”这样的时代英雄，他们正把党的理想、党的事业化为自己的行动，奋力地推动着历史车轮滚滚向前!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72c3040101.JPG">

描述：

