id: 7d3b94108d
标题：在为阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年举行的招待会上罗博大使的讲话
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十一月二十九日电　乔尔吉·罗博大使在为阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年举行的招待会上的讲话

亲爱的周恩来同志，

亲爱的中国党和国家领导同志们，

尊敬的外交使团的同志们、朋友们，

同志们:

感谢你们光临这个为阿尔巴尼亚民族独立六十周年、祖国解放和人民革命胜利二十八周年的节日所举行的招待会。

六十年前，阿尔巴尼亚人民经过反对奥托曼帝国世世代代统治的长期斗争，终于在一九一二年十一月二十八日取得了重要的胜利，宣告了阿尔巴尼亚的民族独立，阿尔巴尼亚被承认为一个自由和主权的国家。尽管在经受了如此的苦难后，赢得了自由和独立，但是，阿尔巴尼亚人民并没有享受到独立的成果。国内封建主、资产阶级和残暴的索古王朝的阶级压迫以及外国帝国主义的威胁和压力又重新压在遍体鳞伤的阿尔巴尼亚人民身上。

一九三九年阿尔巴尼亚遭到了新的占领者，意大利法西斯分子的进攻，以后又遭到了德国纳粹分子的进攻。但是，阿尔巴尼亚人民从来没有在敌人面前屈服。他们不容忍占领，一致勇敢地投入了为解放祖国的激烈斗争。在这场伟大的民族解放斗争中，阿尔巴尼亚人民是由以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党组织和英明领导的。

二十八年前，即一九四四年十一月二十九日，阿尔巴尼亚人民赢得了反法西斯主义和纳粹主义斗争的胜利，阿尔巴尼亚永远获得了解放。这一胜利是彻底的胜利，因为它是在阿尔巴尼亚共产党领导下取得的。阿尔巴尼亚人民为解放祖国进行的英勇斗争也是同人民革命结合在一起的。在阿尔巴尼亚，旧的统治阶级和外国占领者一起被打败，从而消灭了人剥削人的现象。

解放二十八年来，阿尔巴尼亚进行了深刻的改造。阿尔巴尼亚曾经是一个落后的农业国，今天它具有发达的工业、合作化和机械化的农业，繁荣的科学、教育和文化。国防力量得到了增强。

现在，阿尔巴尼亚在工业方面不到六天的生产就相当于一九三八年全年的生产，农业生产比一九三八年大三倍。教育和医疗实行免费，人民不再缴纳任何赋税。家家户户，以至最遥远的山村实现电灯照明已经二年了。

目前，我国人民正在为实现阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会确定的十分重要的任务而努力，以进一步深入开展阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设。

这些成就的取得归功于以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确路线和阿尔巴尼亚人民在贯彻自力更生原则下所进行的忘我劳动和空前努力。

中国人民、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席领导的光荣的中国共产党给了阿尔巴尼亚重要的、宝贵的和无私的国际主义援助。对这一巨大的援助，我们向你们表示感激。

中国和阿尔巴尼亚之间有着建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊。这一友谊是由我们两党、两位领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造和锤炼的。在我们两国建设社会主义的斗争中，在反对帝国主义、现代修正主义和反动派的共同斗争中，在保卫争取自由和独立的各国人民的伟大事业中，这一友谊与日俱增。

阿中友谊经受了各种风浪的考验，世界上没有，也永远不会有任何力量能够破坏这一友谊的一丝一毫。

阿尔巴尼亚人民对兄弟的中国人民所取得的巨大胜利感到无比的高兴。

无产阶级文化大革命，反对各种右的或极左的敌人的斗争把劳动群众的觉悟和干劲，把中国人民为向前迈进、进一步提高国家经济、军事力量的创造精神和坚持不懈的斗争提高到一个新的高度。

今天，中国的一切都具有新的革命的面貌。现在中华人民共和国是一个享有空前崇高的国际威望和声誉的强大的国家。中国在联合国的合法权利的恢复，同世界上许多国家关系的扩大，是中华人民共和国正确的对外政策的重大胜利，是中国在国际事态发展中起着巨大作用的证明。

当前世界形势有利于革命，革命正在成为各国人民的普遍愿望。但是，应该指出，两个超级大国的侵略计划是对各国人民的威胁。尽管两个超级大国有矛盾，但是在划分势力范围的时候，它们勾结起来，显得狡猾和富有侵略性，并策划阴谋诡计。各国人民是警惕的。他们正在日益加强为争取和保卫自由与民族独立，反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的坚决斗争。英雄的越南人民、柬埔寨人民和老挝人民站在反对美帝国主义斗争的前列，开展武装的人民战争，正在给美帝国主义及其傀儡毁灭性的打击。勇敢的巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民为保卫他们的民族利益奋起反对帝国主义、犹太复国主义敌人。亚洲、非洲和拉丁美洲人民正在为自由和独立进行英勇的斗争。各国人民必胜。阿尔巴尼亚人民共和国始终不渝地同他们站在一起。

在革命的道路上，阿尔巴尼亚和中国将一如既往地向前迈进，并作为真正的战友团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

请允许我举杯:

为阿中伟大的、牢不可破的革命友谊，

为伟大的、英雄的中国人民，

为光荣的中国共产党，

为伟大领袖、伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最亲密、最敬爱和最尊贵的朋友毛泽东主席的健康长寿，

为中华人民共和国国务院总理周恩来同志的健康，

为出席这个招待会的中国共产党和国家领导人的健康，

为尊敬的柬埔寨王国民族团结政府秀木大臣的健康，

为尊敬的外交使团的同志们和朋友们及其夫人的健康，

为出席这个招待会的所有同志们的健康，

干杯!

描述：

