id: 7d3b56005c
标题：吴泽论古代公社与土地所有制
日期：1963-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，华东师大吴泽教授应邀在山东师院作了《论古代公社与土地所有制》的学术报告，详细介绍了他学习马克思主义经典作家关于古代历史上的公社制、土地所有制及工具所有制理论的体会，引起了与会者的广泛兴趣。

吴泽在报告中首先指出，中国古代史的研究，必须在马克思列宁主义的历史唯物主义指导下进行。他说，在马克思主义经典著作中存在许多关于古代史的理论学说，特别是关于古代公社与土地所有制的理论，值得我们认真学习。

吴泽在论述了所有制的涵义后指出:原始公社制社会、奴隶制社会、封建制社会和资本主义社会各历史时期的所有制，可分土地所有制和资本所有制两大类，不过，在二者之间还存在有一种过渡性的所谓工具所有制。在一切前资本主义社会中，土地财产是人类的主要财产；所有制，主要的是土地所有制。土地所有制对生产和社会关系起有支配的作用，是整个社会的基础的基础。

吴泽说，世界各民族、各阶段的土地所有制有着各种不同的形态，但概括起来，不外马克思所说的三种历史形态，即:

(一)亚细亚形态或东方形态，即典型的原始公社集体所有制形态。在原始公社制社会中，生产力水平十分低下，个人离开了公社集体是不能生存的，“每一个单独的人只是公社的一分子”，个人是把自己当作“所有者”或“主人”看待的，同时也把其它公社成员看作是“财产的共有者”“公共财产的体现者”。但实际上，单独的个人财产并不存在，“实际的、真正的所有者——那是公社，所以财产只是作为集体的土地财产而存在”，每个单独的人，只是这个公社集体财产的占有者而已。这里吴泽着重地指出:这种土地的公社集体所有制形态，并非亚洲或东方所独有，而是世界各民族在原始公社制社会中都曾有过的。

(二)古代亚细亚形态和古典形态或古希腊罗马形态，即奴隶制社会的土地所有制形态。在东方，在进入阶级社会后，不仅农村公社的，乃至氏族、家庭公社的组织形式仍牢固地保存着，土地的公社集体所有制形态也一同被保存着。但是，土地所有权已集中到国家手中，“没有任何私人的土地所有权”，国王成为全国土地财产的最高所有者和唯一所有者，公社只是“承袭的占有者”。古代国家是奴隶所有者手中的阶级剥削工具，土地“国有制”实质是私有制。这种土地所有制形态，与原始亚细亚形态已有本质的不同，称之为“古代亚细亚形态”。

在希腊、罗马，进入奴隶制社会后，农村公社瓦解，原始公社集体所有制为小的自由土地私有制代替，并逐步向奴隶主大土地所有制发展。旧有公田仍保存着，组成一种所谓城市公社或国家公社。这里，公社成员凭借公社分给他和他的家族独立耕种的那块小土地而成为土地私有者。这种基于国有土地财产和私有土地财产相对立之上的自由的土地私有制，马克思称它为古典形态或古希腊罗马形态。

(三)日耳曼形态，即封建制社会的土地所有制形态。日耳曼人进入罗马后，迎头碰上了大土地所有制和大量自由土地私有制，他们无力废止这种根深蒂固的土地持有形式，只能放弃自己原先的土地分配制度，改造原先的玛克公社。这时，大部分土地归劳动的个人耕种；只有森林、牧场、河流等象以前一样，仍属公社财产。玛克公社，不再是依公共耕地所组成，而是各个邻近村落依森林、牧场、河流等共同利用关系所组成。玛克公社所有制的基础主要是私有制，是私有耕地；森林、牧场等公地仅是个人财产的补充物。日耳曼统治者长期间千方百计地打垮了旧的自由土地私有制、特别是大土地私有主，将土地集中到国王之手，建立了封建领主等级土地所有制。领主土地所有制是封建制社会土地所有制的典型形态，后来发展为地主土地所有制。

接着吴泽对工具所有制的理论作了探讨与介绍，并对行会制度、工具所有制的内容、特点与实质进行了具体的论述。吴泽说:工具所有制不同于土地所有制。在工具所有制下的工具，它是劳动的产物，是财产，也是劳动技艺。土地，是自然存在的。在土地所有制下的集体是自然存在的集体，工具所有制下的集体，它本身已经是一种造成的、发生的、派生的集体，是一种由劳动者所造成的集体。土地所有制是以使用价值为基础的所有制，是不运动的所有权，而工具所有制是并立于土地财产之外的独立的所有制形态，它具有特殊的过渡性。马克思曾指出工具所有制“实质上也是以交换、以创造交换价值为基础”，因此，它就成为以交换价值为基础的运动的所有权，即资本所有制形成的前提。在所有制发展的历史中，工具所有制的出现，确实具有土地所有制向资本所有制转化的过渡意义。但是，另一方面，行会，它毕竟是手工业的封建组织形式，这种生产的主要的、直接的目的，只是为了保证手工业者、师傅等的生存，工具所有制还是一种“以使用价值与直接消费的生产占优势的生产关系”。在这里，劳动者——不管是师傅、学徒，还是帮工，他们“在生产开始以前就具有了作为生产者生存所必需的、因而在完成生产以前他从事生产时生存所必需的消费品”，换句话说，他们并没有完全摆脱劳动的客观条件，成为真正独立的自由劳动者。而“资本主义的形态，却自始是以自由工资劳动者为前提的”。所以，从土地所有制中转化出来的工具所有制，虽然排斥土地所有制，但是并不能完全消解它，其本身仍属于封建主义范畴，在资本的第一个公式中，同样是被否定的。

最后吴泽谈到手工工场时，指出手工工场主要出现在“一些没有行会之类的农村里边”，以农村副业为其广大基础。它不同于行会工业，较大数量的工人聚集在一个大的企业中，依据分工的原则，制造整件物品。它生产的目的不再仅仅是为了创造使用价值，而更主要的是为了创造交换价值。由于分工的精细，劳动协作的加强，生产率迅速提高。这种日趋发展的新的生产力，越来越跟现存的生产制度不相容，与封建的行会桎梏发生了冲突。工场手工业凭借它种种优越的条件，迅速地、有力地，首先在流通领域、随即在生产领域中排挤了行会手工业，促使着行会制度的崩溃和工具所有制的解体。与此同时，在农村中也发生了变化，“佃户出现了，而农业居民转化为自由的短工了”；土地，也被资本家用货币购买去，并以货币工资雇佣自由劳动，进行资本主义方式的农业生产。土地逐渐转化为资本，土地所有制逐渐被资本所有制所代替，人类社会所有制的历史，开始由马克思所说的第一历史阶段进入第二历史阶段。吴泽在这里强调指出:土地所有制和工具所有制的解体，以及资本所有制的形成，这是一个逐步发展的历史过程，只有当资产阶级起来进行革命，从封建主手里夺取政权，建立了资产阶级的国家后，才能依靠它的政治势力彻底消灭封建土地所有制和工具所有制，最终地完成土地所有制向资本所有制的转化，消灭封建社会，建成资本主义社会。

描述：

