id: 7d3c73d7fe
标题：分别由科列加同志、蒂奥多西同志和努什同志率领阿尔巴尼亚政府经济工会代表团到沪曹荻秋同志设宴热烈欢迎兄弟国家的友好使者
日期：1965-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席科列加，副团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席兼国家计划委员会主席科乔·蒂奥多西率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团和以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席果·戈·努什为首的阿尔巴尼亚工会代表团，昨天晚上乘飞机到达上海。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记王一平，上海市副市长宋季文，中国人民解放军上海警各区副司令员熊应堂，上海市总工会主席张祺，中国纺织工会全国委员会主席邵井蛙等以及群众一千多人前往机场热烈欢迎。

七时十五分，贵宾们乘坐的飞机着陆，曹荻秋、王一平、宋季文、张祺等迎上前去，同贵宾们一一亲切握手，少先队员向贵宾们献了鲜花。

贵宾们绕机场一周同欢迎群众见面时，人们敲起锣鼓，热情地挥舞彩带和花束，不断高呼“欢迎阿尔巴尼亚政府经济代表团”、“欢迎阿尔巴尼亚工会代表团”、“中国阿尔巴尼亚友好万岁”等口号，热烈欢迎来自英雄国家的亲密战友和同志。

专程从北京来上海迎接贵宾的我国对外经济联络委员会委员常彦卿，外交部苏欧司副司长陈伯清等到机场欢迎。

阿尔巴尼亚政府经济代表团成员、阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛专程从北京前来上海迎接。

前往机场欢迎的，还有张耀辉、鲁纪华、顾训方、卢伯明等各有关方面负责人。

本报讯　中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋昨晚举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席科列加，副团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席兼国家计划委员会主席科乔·蒂奥多西率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团和以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席果·戈·努什为首的阿尔巴尼亚工会代表团。

专程从北京前来上海的阿尔巴尼亚政府经济代表团成员、阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛也应邀参加了宴会。

曹荻秋同志在宴会上讲话。他说，中阿两国虽然相距万里，但是，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊，把我们紧紧地联结在一起。我们两党、两国人民在反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争中已经取得了巨大的胜利，今后一定会取得更大的胜利。

曹荻秋同志热情赞扬阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党领导下，在社会主义建设中取得的宽大成就。接着，他说，美帝国主义在越南一面积极采取扩大侵略的步骤，一面玩弄和缓的阴谋。但是，越南劳动党、越南人民把美国侵略者超出越南的坚定意志是不可动摇的。上海人员和全中国人民一样，坚决支持越南人民的正义斗争。我们坚信，美帝必败!越南必胜!

科列加团长代理阿尔巴尼亚政府经济代表团和阿尔巴尼亚工会代表团在宴会上讲话。他说，我借此机会，向你们转达阿尔巴尼亚劳动党、政府、人民对中国人民热情的、革命的问候。我们两党、两国人民有着兄弟般的、永恒的、牢不可破的友谊。最近，周恩来总理访问阿尔巴尼亚，并与我国党和国家领导人进行了会谈，进一步增进了我们之间的友谊。阿尔巴尼亚人民高度跌价这次访问，并从中得到很大的鼓舞。

科列加团长热情赞扬中国人民在中国共产党领导下，在社会主义建设中所取得的巨大成就。

科列加团长强烈谴责美帝国主义在越南的侵略罪行。他说，美帝国主义伙同现代修正主义者所进行的和谈阴谋必然会遭到可耻的失败。

出席宴会作陪的，有中共上海市委书记处书记王一平，上海市副市长宋季文，中国人民解放军上海警备区副司令员熊应堂，上海市总工会主席张祺，中国纺织工会全国委员会主席邵井蛙以及上海各有关方面负责人张耀辉、鲁纪华、顾训方、卢伯明等。

专程从北京来上海迎接阿尔巴尼亚贵宾的我国对外经济联络委员会委员常彦卿，外交部苏欧司副司长陈伯清也出席了宴会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654s010301.JPG">

<FONT class=imgaut>贾振福</FONT>

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚政府经济代表团团长科列加(右)和阿尔巴尼亚工会代表团团长努什(左)，在曹荻秋副市长陪同下步出机场，受到群众的热烈欢迎。(贾振福摄)</FONT>

描述：

