id: 7d3e5a5deb
标题：把阴暗思想放到光天化日之下南京各高校教师自我革命
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京25日专电】　自我革命的火焰已在南京各高等学校中炽烈地燃烧起来，许多教师正以大字报、座谈会形式自我揭发与相互揭发，火烧形形式式的各种资产阶级个人主义。把外国作品挂上自己名字从揭发与自我检查的材料来看，资产阶级的名利思想在很多教师中表现得最为突出。有些教师对教学消极怠工，敷衍了事，而对著译则全力以赴。为了想沾点名，捞几个钱，甚至不惜盗窃别人的劳动成果。南京工学院有个教师在三、四年间就写了11本书，其中不仅不少是抄袭剽窃，粗制滥造，而且竟把一位苏联教授的著作翻译过来，写上了自己的名字出版。南京师范学院有一教授，在两个学校都挂了职位，可是两边工作都不负责，自己却空出时间经常在家里搞创作。有些学校的教师还到处比级别，争待遇，因为不能达到个人的欲望，有的就满腹牢骚，消极怠工，甚至公开提出辞职不干。

资产阶级的个人主义名利思想还表现在把知识和科学视为私有。南京师范学院有位副教授的讲稿从不肯公开，和她教同一门课的另一位教师向她借阅，也遭到拒绝。南京大学数天系有位教授不允许研究生向外地讲述本系的学习情况，但又要研究生到外地了解情况来向他汇报。他对外来进修教师不仅不愿意指导，而且还不准听课。该校生物系有一位老教授，对知识私有观念竟严重到如此地步!说是他的知识“只传子，不传贤”，别的教师将他的标本拿出来给学生看一下，这位教授竟对其大加斥责。竟想为自己立“纪念碑”

资产阶级个人主义严重地障碍了教学工作和研究工作的进行。不少教师不刻苦钻研，不认真备课，不编写讲义，不给学生辅导和批改作业。南京师范学院有好多课程的讲稿，几年以来都没有修改，某教师在最近的教学中，其讲稿上所用的货币单位还是用旧币计算，竟然在课堂上说一本辞典要值15，000元(应为一元五角)，弄得学生莫名其妙。至于脱离政治、脱离生产、脱离实际的情况在各校都是十分严重。华东艺术专科学校美术系有些教师一心一意只是要创作个人不朽的“纪念碑”，对反映群众的火热斗争不感兴趣，关门画人体和肖像；音乐系的许多教师也把民歌、革命歌曲和配合中心运动的歌曲看作是“低级”、“庸俗”的东西。有些学校的教师还把国家所委托给他们的科学研究任务，不是马虎了事，或者就置若罔闻，甚至加以拒绝，一心一意为个人名利服务。南京大学物理系某副教授自我批判说:“我由于名利思想渐渐占了上风，遂不愿搞与国家工业生产有密切关系的金属物理，想改行去搞其他理论。”

谬种流传害人子弟更严重的，教师中的资产阶级个人主义思想，直接和间接地影响着广大的青年同学。在教师的追求名利思想影响下，南京师范学院有一个学生不认真学习，一个学期写了26篇短篇小说，到处乱投，均未登出，不仅严重地浪费了时间，而且大大影响了学习。南京大学个别教师在课堂上，还直接向学生灌输颓废、黄色、乃至下流的毒素:什么“少年误入闺房”、“从坟墓里拖出女尸体亲吻”等等。

现在，这场深刻的批判资产阶级个人主义思想的战斗，正在各个院校深入推开。各个学校的许多教师已开始认识到资产阶级思想所造成的严重损失，纷纷要求大破大立，抛弃旧我，建立新我，争取红透专深。南京工学院建筑系童隽教授在全体教师的大会上坚定地说:“自己已认清方向，一定要争取回炉，改造自己，把自己这部老牛破车，换上新轮胎，加速前进，绝不后退，”

描述：

