id: 5aa18437ee
标题：火红的心  “铁人”的劲
日期：1975-8-24
是否是时间段：false
作者：施国佐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火红的心“铁人”的劲

上海第五钢铁厂　施国佐

黄浦江畔雄伟壮丽的十里钢城，日日夜夜都是战斗着的，不平静的。炼钢炉里盛开着朵朵金光夺目的钢花，轧钢机上闪烁着颗颗耀眼的钢星。嘹亮的出钢钟声，迎来了一个又一个战斗的早晨。高大厂房的钢梁巨柱上，“学理论，抓路线，猛促钢铁生产！”十二个大字，在炉火的照耀下，鲜艳夺目，振奋人心。当一炉又一炉优质钢水冲向巨大的钢水包时，人们的心头，不由得升起一股光荣、自豪的感情：社会主义的大厦，又多了一块砖，添了一块瓦啦！“宁可多流千滴汗，定要增产万吨钢！”有多少钢城虎将，革命理想照心头，决心要为巩固无产阶级专政炼出更多的争气钢。

炉火熊熊的炼钢炉前，青年炉长小季冒着炉膛里往外喷吐的烈火，在使劲地挥钎挑钢，豆大的汗珠从面颊上直往下淌，厚厚的白色帆布工作服，早已被汗水浸透了。

不久前，小季他们听到一个消息，国家某项重点工程制造设备需要一批超低碳不锈钢。这种钢，原来要从国外进口一些。可是，外国资本家唯利是图，百般刁难，影响了工程的进度。小季听到这消息，就挥着拳头大声说：“我们一定要自己炼出这种争气钢来！”他和伙伴们纷纷向车间党总支提出请战要求。党总支书记老赵，这个老炼钢工，最能了解小季他们的心情。他激动地说：“我坚决支持你们的要求，和你们一起来炼出这种争气钢！”

不锈钢，小季他们早就炼过。但炼含碳量要求这么低，化学成分这么复杂的超低碳不锈钢，这还是第一回。在小组会上，小季虎劲十足，信心百倍，斩钉截铁地对大家说：“毛主席、党中央这样关心和信任我们钢铁工人，我们一定不辜负毛主席、党中央的期望，只要国家需要，就是困难再大，我们也要把它踩在脚下，让帝、修、反看看中国炼钢工人的力量！”

炉膛里升腾起熊熊的烈焰，殷红的钢水把小季他们一张张刚毅的脸庞映得通红。时间一分一分地过去了，经过轮番的战斗，钢水里的碳越来越低了，但当降到一般合金钢含碳的程度时，就不再往下降了。怎么办？全组炼钢工人用焦急的目光望着这位年青的炉长。小季冷静沉着，略加思索，胳膊一挥，断然说：

“用双管吹氧来降碳！”这种办法，是老赵他们过去炼第一炉不锈钢时创造的一种降碳的有效措施。现时小季提出，立即得到大家的支持。

钢水通过加大的氧气吹炼，沸腾得更加厉害，炉门口喷吐着团团烈火。小季和另一个青年炼钢工双手举着吹氧管，挺立在炉门前，瞬间，汗水把人浑身上下湿透了，他们谁也没有顾上擦一下。时间就是钢啊！炼钢工人们一个又一个冲了上去，说：“小季，你们快下来，我们上！”“不，我能坚持！你们快准备合金、拉渣、进料、出钢！”小季咬紧牙关，坚强地大声回答。

“当——当——当！”嘹亮的出钢钟声响了，行车吊着巨大的钢水包急驰而来。顿时，钢花四溅，钢水象金色的瀑布，映红了整个车间，映红了小季他们兴奋的笑脸，更映红了小季他们的心。超低碳不锈钢冶炼成功了！小季望着这激动人心的场面，心潮澎湃地说：“火红的年代要有火红的心，做人要做‘铁人’式的人！我们要把自己的青春，献给火红的年代，为革命炼出更多的钢，更好的钢！”

在二号炉小组的更衣室里，青年炼钢工人小孙，正在和小组同志一起学习列宁的《伟大的创举》这篇光辉著作。大家边学边议，非常活跃。小孙是个进厂还不到五年的工人，是一个光荣的共青团员。学习了毛主席关于理论问题的重要指示，使他站得更高，胸怀更加开阔。这时，只见他放下书本，深有所感地说：“我们工人要战胜万恶的旧社会遗留下来的习惯心理和资产阶级的利己主义，首先就应该破除雇佣劳动观念，用共产主义精神从事劳动，大干社会主义！”小孙说出了大家的心里话。同志们联系到过去由于分工过细造成工作上分工不协作的现象，说：“我们要冲破分工就是分家的旧习惯，敢为革命挑重担，‘各尽所能’同心协力干社会主义。”

一天，车间里组织放高产。正好二号炉的正副炉长都有事开会去了。值班主任感到很棘手，从其他炉子上抽个技术高的同志到二号炉子指挥生产吧，这些炉子上的人力也很紧张；不抽吧，小孙和另外两个同志都从来没有指挥过生产。怎么办？正在这时候，小孙大步走到值班主任面前请战：“把任务交给我吧！”值班主任一愣，又高兴又担心地问：“行吗？”小孙诚恳地说：“现在夺钢大战正紧张，我们怎么能要兄弟组抽人来支援？天大的困难我们也要自己克服！”值班主任听了，激动地说：“行！你就大胆地干吧！”

这一班，小孙他们创造了出钢四炉的高产纪录，为夺钢大战又立了一功。

在钢城火热的战场上，你要分清谁是炼钢工，谁是辅助工，谁是前道生产工人，谁是后道机修工人，可不容易。有一次，一个兄弟单位的同志来到炼钢车间参观，在四号炉前，他们看到一个炼钢工取样时的轻捷动作，心里十分敬佩。仔细一看，原来是一个女炼钢工，参观的同志感到兴奋：真是时代不同了，男的能炼钢，女的也能炼钢。当他们参观三号炉时，看到还是这位女炼钢工冒着炉膛里喷射出来的火焰的熏烤，拿着吹氧管，熟练地在操作着。当他们来到化验室参观时，又见那个女炼钢工象旋风似的奔了进来，喘着气问道：“四号炉样子化验报告单出来了没有？炉子等着出钢！”参观的同志等她走后，忙向化验员打听她是哪个炉子上的。化验员笑着说：“她根本不是炼钢工，她是配电大组长老曹啊！”原来炼钢工的冲天革命干劲，鼓舞了配电女工，“半边天”再也坐不住了，她们心急火燎，激动地说：“钢铁要上去，大家有责任，男同志在大干，女同志也要大干，我们不仅要管好操纵台，还要奋战上炉台，真正顶起钢城的‘半边天’！”

车间里有一幅标语：“钢城女将意志坚，为国争光迎考验，奋战夺钢上炉台，越苦越累心越甜！”这正是钢城女将们崭新风貌的真实写照！

国家需要钢！

头发花白的老红军，如今的领导干部，发扬过去革命战争时期的那么一股劲，手握钢钎，和年青的炼钢工并肩战斗在钢花飞舞的平台上。机修工人拿起工具，走出机修间，在炼钢炉前到处摆开小摊摊，哪里需要就立即出现在哪里。食堂工人把热气腾腾的饭菜送到炉前。医务人员背着药箱在车间来回巡回。子弟小学的红小兵们，抬着一篮篮废钢铁来到了炼钢的料场。

“火红的年代要有火红的心，做人要做‘铁人’式的人。”“能挑千斤担，不挑九百九；挑了千斤担，还要加把油！”十里钢城，擂起震天的战鼓；浦江上空，回荡着胜利凯歌。英雄的钢城虎将，学理论，做主人，促大干，用汗水浇出钢水，谱写出一曲又一曲最新最美的诗篇。

描述：

