id: 5aa2424d71
标题：狠抓路线斗争教育粮棉双丰收  启东县不断解决新矛盾，正确处理粮棉关系
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线斗争教育粮棉双丰收

启东县不断解决新矛盾，正确处理粮棉关系

江苏省启东县各级领导班子高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争和路线斗争教育，不断扫除前进道路上的各种障碍，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理粮棉关系，去年在连续八年获得粮棉双丰收的基础上，战胜了各种自然灾害，又夺得粮棉双丰收。全县粮食平均亩产达到九百八十三斤，超过了历史最高水平，五十七万亩棉田，平均亩产皮棉一百二十斤。

启东县广大贫下中农和革命干部，在深入贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针的过程中，每前进一步，都经历了两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。这个县是棉花集中产区，从一九六三年就实现了粮食自给有余，每年在为国家提供六、七十万担皮棉的同时，还为国家提供了五、六千万斤商品粮，作到了粮棉双贡献。

到后来，由于粮食的增产幅度不大，因而在粮棉关系上出现了新矛盾，两个阶级、两条道路、两条路线斗争也围绕这个问题激化起来了。有人认为：要解决粮食问题，就得减少棉田面积；要棉花上去，就得减少粮食。一小撮阶级敌人也在暗地里进行破坏和捣乱。在这种情况下，是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，发扬继续革命精神，千方百计，挖掘潜力，提高单位面积产量，还是被动应付？

要前进就要战斗。去年，在春耕生产大忙到来之前，他们首先举办了各种类型的毛泽东思想学习班，从路线斗争教育入手，发动全县广大干部、群众，进一步学习毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，围绕“如何解决粮棉之间的新矛盾，不断夺取粮棉双高产，作出双贡献”这个问题，紧密结合几年来的斗争实际，按照各个历史阶段，大摆两条路线斗争史。一九六二年叛徒、内奸、工贼刘少奇大刮“三自一包”、“四大自由”黑风，给粮棉生产带来严重损失。一九六四年开展学大寨以后，特别是无产阶级文化大革命以来，通过狠抓阶级斗争和两条路线斗争，粮棉生产连年获得了丰收。活生生的事实，使大家深刻认识到：只要坚决执行毛主席的革命路线，深入贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，就能不断解决新矛盾，夺取新胜利。

在开展路线斗争教育的同时，这个县还结合“一打三反”运动，深入开展革命大批判。全县广大贫下中农以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，与阶级敌人斗，与资本主义自发倾向斗，与各种错误思想斗。在这一场斗争中，大家胸怀全局，把正确处理粮棉关系提到路线斗争的高度，认识到，粮棉关系处理得好不好，是能不能实现粮棉双高产，作出双贡献的原则问题。

在提高认识的基础上，他们因势利导，发动广大群众，对照外地先进经验，挖掘增产潜力。他们一方面填沟造地，扩大粮田面积；另一方面，挖掘现有土地潜力，增加复种指数，三熟制由十四万亩扩大到十八万亩，为棉区实现粮食更高产，促进粮棉双高产创造了有利条件。吕四公社八大队第八生产队，每人平均不满八分地，粮棉矛盾比较突出。这个队的干部、群众，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，进一步摆正粮棉关系，合理安排粮棉布局，千方百计挖掘土地潜力，实行科学种田，改革耕作制度，由两熟制改为三熟制。去年，粮食平均亩产达到一千六百零六斤，棉花也夺得了丰收。在完成国家棉花生产任务的同时，每人平均为国家提供了六百五十多斤粮食。

描述：

