id: 5aa50c50a9
标题：他们焕发了革命青春——记黑龙江省肇州县委几位老干部继续革命的事迹
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们焕发了革命青春

——记黑龙江省肇州县委几位老干部继续革命的事迹

参加黑龙江省肇州县委领导工作的一些老干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了路线斗争觉悟，焕发了革命青春。他们在三大革命斗争中，认真看书学习，努力改造世界观，在继续革命的道路上不断前进。

认真执行毛主席的革命路线

肇州县的干部和群众热情赞扬县委副书记、老干部于湘浦是执行毛主席革命路线和政策的带头人。

无产阶级文化大革命前，于湘浦担任过多年县长。经过文化大革命的锻炼，他吸取了过去没有认真看书学习，一度背离了毛主席无产阶级革命路线的经验教训，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，努力增强识别真假马列主义的能力。平时，于湘浦不仅自己模范地按照毛主席的革命路线和政策办事，而且常用自己过去犯错误的教训，帮助周围的干部和群众提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

去年冬天，于湘浦来到兴城公社德宣大队进行调查研究。在调查中，他发现这个大队队办工业搞得比较好，就准备总结他们的先进经验。这时，大队党支部书记、新干部马凤春交给于湘浦一个进一步发展队办工业的规划。在这个规划里，他们打算扩大队办工厂，再办几个较大的加工和修理工厂。马凤春对于湘浦说：“我们要再办上几个大工厂，就能把全公社的农机具检修、小农具的改革制造任务担负起来，这样收入就更大了，对农业生产就更有利了。”于湘浦看了他们的规划方案，听了马凤春的说明，觉得他们的想法不符合毛主席的革命路线。他就和马凤春一起学习毛主席的有关教导，和他促膝谈心。于湘浦说：“我们队办工厂是要发展，但要从农业生产的实际需要出发，为本地农业生产服务，不能贪图赚钱。否则，就要背离毛主席的革命路线。”接着，于湘浦还讲了自己过去的教训：文化大革命前，于湘浦到一个大队去蹲点，开始也帮助大队办了一些小工厂。可是后来由于受了刘少奇散布的

“金钱挂帅”修正主义黑货的影响，盲目地办了一些不适应农业生产需要的工厂，占用了许多劳力和资金，结果背离了毛主席的革命路线，时间不长，工厂就垮台了。新干部马凤春经过学习和交谈，受到很大启发和教育，明确了队办工业的方向。他说：“我过去想错了，脱离了实际。今后一定要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，从实际出发，办好队办工厂。”

有错误就改正

郑国顺被推选为肇州县委常委和县革委会副主任后，经常检查自己的思想作风，一发现缺点错误就自觉地作自我批评，认真改正，受到了干部和群众的赞扬。

去年春耕时，肇州县遇到了十几年少见的旱情。在抗旱斗争中，县第一农具制造厂生产的水车、铁桶等工具满足不了抗旱的需要。这时，负责工业生产的郑国顺心里很着急。他认为生产进度慢的原因，一是工厂领导认识不足，抓得不紧；二是工人的积极性没有充分调动起来。于是，他批评了工厂领导，要求他们迅速完成生产任务。可是，这个厂的生产进度仍然没有加快。这究竟是什么原因？怎样才能解决这一问题呢？郑国顺认真学习了毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”，“没有调查就没有发言权”的教导，心里豁然开朗。他想，文化大革命前，自己不深入实际，曾犯过主观主义的错误。现在不是又犯了老毛病了吗？

第二天，郑国顺来到了第一农具制造厂。他挽起袖子，拿起工具，和工人群众一起干活。他一面干活，一面和工人谈心，了解抗旱工具的生产情况。经过认真调查，郑国顺才知道生产进度慢的原因，是生产用的焦炭和生铁等原料供应不足。这时，他很不平静，深深感到自己坐在办公室里，不了解情况，就主观地批评基层干部，完全是上了刘少奇一类骗子唯心论的先验论的当。他立即找工厂领导干部作了自我批评，又到工人中去作检查，请工人提意见帮助自己改进领导作风。

随后，郑国顺立即到另外几个工厂调剂出了一部分焦炭和生铁，解决了生产抗旱工具原材料不足的困难，加快了生产进度。从此，郑国顺更加深入三大革命斗争实际，调查研究，虚心听取群众意见，他分管的各项工作都有了很大起色。

心里时刻想着群众

中共肇州县委常委、县革委会副主任程立中参加县的领导班子以后，经常深入贫下中农家里访问。那里群众的生产和生活遇到了困难，他就出现在那里，认真帮助解决。群众称他是贫下中农的贴心人。

一九七○年的一天，一场暴风雨夹着冰雹过后，肇州县万宝公社一万多亩庄稼遭到了严重灾害。刚从外地学习回来的程立中听到这个消息，连夜走了二十多里路去了解灾情，又连夜赶回来向县委汇报情况。第二天清晨，程立中请求县委派他去这个公社帮助群众开展抗灾斗争。他带领几名干部来到万宝公社后，就同社队干部到田间进一步察看灾情。他们一连走了六个生产大队，一块地一块地地细心查看。程立中深刻认识到，要战胜雹灾，首先要用毛泽东思想把广大干部和社员群众武装起来，动员起来。在他的建议下，公社党委组织干部和群众反复学习毛主席关于“自力更生”、

“艰苦奋斗”等教导，反复宣传大寨大队的革命精神。大家表示，一定要以大寨为榜样，克服困难，战胜灾害。

程立中一连召开了几个社员座谈会，发动大家出主意想办法，战胜雹灾。他又到十多户老贫农家去请教。七十多岁的高大爷给程立中讲了剪枝抗灾的经验。这个经验，就是把被冰雹打折了的玉米、高粱从折断的地方剪掉，几天后，可以长出新芽。程立中马上在万宝大队第六生产队和社员们一起搞试验。三天后，剪了枝的玉米、高粱果然长出了新芽。公社党委在第六生产队召开了抗灾经验交流会，介绍他们的剪枝经验，推动了全公社的抗灾斗争。这一年，万宝公社虽然受了严重雹灾，但是粮食并没有少收，对国家的贡献也没有减少，社员的口粮和经济收入也有不同程度的提高。（新华社）

描述：

