id: 5aa61c0a1c
标题：进一步掀起比、学、赶、帮、超热潮  大庆评选出大批先进单位和个人
日期：1978-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步掀起比、学、赶、帮、超热潮

大庆评选出大批先进单位和个人

据新华社大庆电　为了进一步掀起比、学、赶、帮、超的热潮，向更高的目标进军，大庆油田党委最近召开大会，大张旗鼓地表彰先进，命名了十大模范标兵，通报表扬了九百零五个先进单位和六万九千多名先进个人。

大庆油田党委命名的十大模范标兵是：“又红又专的车间主任”王洪学，“铁人式的好作业队长”闫智福，“学铁人的好干部”蔡国珍，“学铁人的好作业队长”胡功祥，“学铁人的红管家”夏良才，“自觉从严的好干部”涂文如，“身残志坚的技术员”耿玉亭，“一心为公的好司机”高连和，“坚持走五·七道路的模范家属”芦菊，“学铁人的好保管员”齐莉莉。大庆党委在命名决定中指出：王洪学等十名模范标兵，以铁人王进喜为榜样，坚持批判修正主义，特别是同林彪、“四人帮”进行了针锋相对的斗争，大干社会主义，为保卫大庆红旗，建设大庆，发展大庆英勇战斗，作出了突出的贡献。他们是学习马列主义、毛泽东思想的模范，是抓革命、促生产的闯将。大庆党委号召广大职工和家属学先进，找差距，进一步开展社会主义劳动竞赛，在新的长征中作出更大的贡献。

描述：

