id: 5aa62b3ac1
标题：机关要做促进派——石油化学工业部是怎样实现机关革命化的
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机关要做促进派

——石油化学工业部是怎样实现机关革命化的

编者按：机关怎样做促进派？石化部的经验集中到一点，就是用毛主席的革命路线建设机关。把机关工作人员的思想统一到毛主席的革命路线上来，不管是领导干部还是一般干部，不管是搞行政工作的还是搞业务工作的，都要完整地准确地执行毛主席的革命路线。在揭批“四人帮”的斗争中，石化部在“三大讲”的基础上进一步搞路线对比和路线总结，就是为了达到这个目的，更好地执行英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策。有人认为，这种提高路线斗争觉悟的形式，用于基层是可行的，用于领导机关就不尽合适了。这种说法是不对的。石化部的实践证明，“三大讲”、“三对比”这些活动，领导机关不但可以搞，而且必须首先搞好。这方面，石化部又走在前面了。

二十年以前，伟大领袖毛主席指出：看来发展石油工业，还得革命加拚命。在此后不长的一段时间里，一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的石油工业部门，随着大跃进的锣鼓，在中国大地上迅速发展起来了。

今天，我国石油工业发展的速度，在各工业部门中处于领先的地位。英明领袖华主席多次指示在石油部门工作的同志：“石油要发展得更快一些”，“石油光有一个大庆不行，要有十来个大庆”。正当石油部门的同志们革命加拚命落实华主席指示的时候，我们访问了石油化学工业部。

当前，石化部机关里出现了三个高潮。一是深入揭批“四人帮”，开展“三大讲”，搞路线对比、路线总结活动形成高潮；一是为在今后二十三年内实现华主席提出的搞十来个大庆，加快化工发展步伐，提规划订措施出现高潮；一是有五百多名机关干部，分赴三大革命运动第一线出现高潮。三个高潮其实是一个高潮，就是石化部机关革命化掀起了新的高潮。

全国工业学大庆会议期间，许多在中央工业部门工作和在省、市委管工业的领导同志，认真思考过大庆为什么出在石油部门的问题，同时联系本部门本地区的实际找了差距。大家认为千差距万差距，抓路线斗争不狠是最大的差距。来到石化部一看，特别是这里的同志向我们介绍了“三大讲”、路线对比的丰富经验以后，对这个结论有了进一步的了解。

在党的第十一次路线斗争中，石化部领导立场是坚定的，旗帜是鲜明的，敢于带领群众在大风大浪中冲锋陷阵。“四人帮”利用批林批孔另搞一套，石化部却布置所有石油企业搞忆苦批林，忆苦批孔，抓阶级教育。“四人帮”制造民主派等于走资派的反动理论，妄图揪斗一批企业领导干部，石化部顶了，坚决支持坚持毛主席革命路线的企业领导干部，顶住“四人帮”刮起的反革命妖风。在“四害”横行的时候，全国石油企业，没有一个被搞垮，没有一个生产瘫痪，没有一支队伍被搞乱。揭批“四人帮”的斗争一开始，他们斗志更加旺盛，抓紧在机关开展“三大讲”，搞路线对比和路线总结。具体做法是：第一，由一二把手带头，抓住本单位路线斗争的主要问题，把毛主席的有关教导，华主席的有关指示，大庆的具体做法，系统地列出来，学习好，搞清楚，领会透。第二，把刘少奇、林彪，特别是“四人帮”，是怎样推行反革命的修正主义路线，怎样干扰破坏毛主席的革命路线，在本部门、本单位造成什么危害，自己受过什么害，一条一条列出来，深揭狠批，肃清流毒。第三，在两条路线对比之下，谈自己从前是怎么认识的，现在是怎么认识的，哪些对了，哪些错了，有什么经验教训。这一切都要求领导干部带头做，发动群众都来做，每个人都总结一下，通过这样的总结，进一步把路线是非搞清楚。

石化部这种善于从斗争中总结经验教训的做法，是他们搞好机关革命化采取的首要措施。从六十年代初期开始，特别是在党内十次、十一次路线斗争期间，石油战线发起的挑战，使刘少奇、林彪、王张江姚“四人帮”三个资产阶级司令部的头子大为恼火。文化大革命前，刘少奇一伙污蔑石油部门创造的大会战是大混战，不象搞工业的样子。石油部门顶了，结果顶出了大庆这面工业战线上的红旗。接着，他们又紧跟毛主席的革命路线，顶林彪反革命的修正主义路线，顶王张江姚反革命的修正主义路线。尽管“四人帮”叫嚷“不为错误路线生产”，十一年来我国的原油产量却增长了六点七倍，天然气的产量增长了八点二倍，原油加工能力增长了四点七倍。“四人帮”把企业积累说成是利润挂帅，十一年来石油工业的总产值却增长了四点二倍，上缴给国家的利润增长了五点一倍。在“四人帮”的帽子、棍子满天飞的时候，能取得这样的成绩是了不起的。石化部的同志们常常风趣地说：在每个新油田、每条长距离输油管线的下面，不知道埋了多少修正主义、资本主义的毒草！毒草可以变成肥料。没有同修正主义斗，同资本主义斗，就不可能有今天石油战线的大好形势。

石化部是搞石油化工的业务部门，又是批修正主义、批资本主义，把无产阶级专政任务落实到基层的战斗指挥部。这是石化部机关给我们留下的第一个突出的印象。

第二个突出的印象是敢于抓上层建筑领域的革命，敢于抓生产关系领域的革命。这里有许多听起来是小事，细想起来却关系到革命宏旨的故事。有一年春节的除夕，部领导从远离玉门油矿的北京打来长途电话，检查全油矿有几家没有吃上过节的饺子。领导同志的声音既亲切又严厉，除了检查吃不上饺子的原因以外，更重要的是让采取措施把饺子赶在吃年饭前送到职工的炕桌上。这个电话不仅解决了家家户户吃上过节饺子的问题，更重要的是动员了上万的职工家属，上了祁连山，下了戈壁滩，运羊粪当肥料，种粮食和蔬菜。至今，玉门油矿的职工家属一谈起她们正在走的五·七道路，一谈起她们去年收获的一千多万斤粮食，八百多万斤蔬菜，几十万斤牛羊猪肉，吃起爱吃的饺子，个个都眉开眼笑地说：要不是那年部长打电话问吃饺子的事，让戈壁滩长出这么绿油油的庄稼来，吃饺子还不是蛤蟆吃天，没门儿。原来玉门油矿接到部领导的电话以后，认识到要切实改善职工的生活，必须自己动手搞农副业生产。现在玉门油矿家属走五·七道路，已成了全国石油部门的模范。华主席指出：“大庆以无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指导，全面贯彻落实鞍钢宪法，十分重视上层建筑领域的革命，十分重视生产关系领域的革命，十分重视技术革新和技术革命，迅速发展了生产。”石化部即使是在基层职工吃不吃得上过节饺子的问题上，也是以深厚的无产阶级感情，随时注意调整不适应生产力发展的那一部分生产关系。这是他们实现机关革命化的一个奋斗目标。

在坚持上层建筑领域的革命方面，部里的同志向我们介绍了如下的细节。一次，部领导在审阅一份准备下达的文件时，在草稿上发现了几个错字。石化部的领导同志抓住这件事，让大家认识在国家机关工作的一个重大原则问题。他们举了战争年代由于译电员的疏忽，把一份作战命令上的“东”字错成了“西”字，结果给部队带来重大伤亡的例子，要大家讨论“部机关的性质是什么？”“什么是部机关工作人员起码的要求？”通过活生生的事实，使大家进一步认识到，部里下达的文件来自基层，又要去指导基层，是十分严肃的事情，在每个细小的环节上都要准确无误，这对推动机关工作人员从具体事情抓起，不断进行上层建筑领域的革命，起了很大的作用。这里再举一个很小的例子：部里的一个工作人员，接到了国务院领导同志打来的电话。当他把电话的内容向部领导汇报过以后，他回到自己的办公室还没有来得及坐下，领导又把他找去，要他复述一遍刚才电话通话的内容。如果说法不一，领导就会问：“到底是那个说法对！”“为什么我们对待上级的指示是这样马虎？”这里的部领导一再强调：我们是全国棋盘上的一着棋，不准确无误地执行一个号令，就不可能走好这着棋。部领导还一再强调：我们搞的是现代工业，现代工业是以现代科学技术为基础的，对自己的工作没有个规格，没有求实的精神，就会倒退到个体劳动的手工业时代去。这种严格的要求，甚至具体到接电话的速度方面。余秋里同志当石化部部长的那几年，要求电话铃响一遍就要拿起听筒来。有的人认为这太过分了，部领导同志就用这样的道理说服大家：无产阶级为人类创造了最高的效率，代表无产阶级从事工业管理的机关，更应当是最讲效率最有效率的。由于部领导带头搞好机关革命化，石化部在这方面取得了一个又一个胜利。

石化部给我们的第三个突出的印象是下去解决问题。下去解决问题，这已成为石化部机关工作人员的习惯。石化部的正副部长在三大革命运动第一线参加革命实践的机会比司局长多，司局长又比处长科长多。机关食堂的管理员、打字员、幼儿园的保育员以及其他办事人员，也轮流到油田去学习、参加劳动。他们认为，石化部的一个工作人员，如果不知道石油是怎么生产出来的，这样的人只能是旧社会蹲衙门的雇用人员，决不是社会主义国家机关搞三大革命运动的战斗员。在这里不论是搞油田开发的，是搞综合计划的，是搞技术的，还是搞政工的，都得以全面完成国家计划为目标，为生产建设服务，为大干快上服务，都要当生产的促进派。他们的口号是：有利生产，千方百计，不利生产，一毛不拔。

这样办，大大推动了生产力的发展。一九七六年组织一次大会战，拿下了一个大油田，就是一个很好的例子。当时，当年的国家计划已经下达，也就是说，投资、机器、物料、劳动计划已经分配下去了，要干，只有等下一个年度。石化部党组织在这个问题上的态度是，克服困难坚决上，要当发展国民经济的促进派。工程需用大批钢材、木材、水泥以及几万台机器设备。怎么上？他们用的还是当年大庆王铁人用过的办法：有条件要上，没有条件创造条件也要上。谁去创造条件呢？部长到了第一线，部党组织的成员绝大部分在第一线，各司局都在现场帐篷里办公。结果，北到大庆，南到茂名，东到胜利、大港油田，西到玉门、克拉玛依油矿，在全国石油部门一盘棋的口号下，有人出人，有钱出钱，有材料的拿材料，用了不到一年的时间，就基本建成了这个新油田，而且当年收回了国家基建投资。

搞好机关革命化，对生产是多么大的推动！这里值得特别提出的是：一九七六年开发这个油田，来自“四人帮”的干扰破坏是何等的大啊！当油田的原油到达北京，万众欢腾的时候，“四人帮”的成员却胡说：这是在掩护退却！是为什么人评功摆好！当分布在各省的油田和石油企业在石化部的统一领导下，为建成新油田出力的时候，“四人帮”却在当时召开的计划工作座谈会上发难，以批条条专政为名，妄图打倒中央和地方一大批领导同志。人家在批你，铺天盖地给你横加罪名，你干不干！这个时候，石化部只有一个声音，宁可少活二十年，也要拿下大油田！有人说，这一年石化部是把头提在手上拿下这个大油田的。一九七六年，许多思想许多概念被“四人帮”弄得混乱不堪的时候，石化部仍然成竹在胸，视敌人的威胁恫吓于不顾，行己之当行。这种战斗风格，是对他们机关革命化的严格检验，也为他们进一步搞好机关革命化指出了明确的方向。

在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，“搞十来个大庆”，已成为石油部门最响亮的战斗口号。部机关的同志认真学习了华主席在全国工业学大庆会议上的讲话，革命化的方向更明确了，大干快上的劲头更足了。今年一至七月，石油工业的发展速度，继续居于国民经济的领先地位。搬上行李到第一线去的部机关的各级领导干部，三大革命运动一起抓，正在瞄准美国，为赶上去，超过它，大使特使其劲。                            本报记者

描述：

