id: 5aa97afd41
标题：面对反动政府的法西斯镇压毫无畏惧英勇战斗  日本许多大学学生再接再厉掀起斗争浪潮
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面对反动政府的法西斯镇压毫无畏惧英勇战斗

日本许多大学学生再接再厉掀起斗争浪潮

新华社八日讯　据东方通讯社报道：日本许多大学的进步学生，面对着日本反动政府的武装警察的法西斯镇压，毫无畏惧，坚持斗争，反对腐朽的资产阶级教育制度，反对佐藤政府的反动统治。

九州长崎大学的进步学生，自从两个月前占领和封锁了大学校部和学生会馆以来，一直坚持斗争，多次和前来镇压的武装警察进行搏斗，高呼“警察，滚出去！”

在东京大学进步学生英勇斗争的精神鼓舞下，关西学院的学生，从一月二十六日起用路障封锁了校部大楼和七个系的许多建筑物。他们在墙上贴着毛主席语录，用来鼓舞斗志。

学生严正地提出了许多合理要求。他们的要求不但没有得到反动当局的答复，反而遭到了一千多名武装警察的镇压。

一千五百多名进步学生，从六日起不断举行集会和游行，抗议警察的暴行。他们挥动木棍，同警察进行激烈搏斗。

东京水产学院的学生，早已开展了反对学校当局实行封建统治的斗争，要求给予学生自治的权利。由于反动当局顽固地拒绝学生的要求，学生们在四日举行全校学生会议，开始举行罢课。

东京多摩美艺学院等学校的学生，最近以来也举行罢课斗争，坚决反对资产阶级教育制度，反对佐藤反动政府的法西斯统治。

（附图片）

图为东京青年工人和进步学生反击反动警察的镇压痛捣警察水龙车。

新华社

描述：

