id: 5aab0e07b5
标题：第十一届三中全会
日期：1981-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,陈云,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十一届三中全会

中国共产党的十一届三中全会于1978年12月18日至22日在北京召开。会前，召开了中央工作会议，为全会作了充分的准备。出席会议的中央委员169人，候补中委112人。各地方和中央各有关部门的负责人列席了会议。

三中全会是建国以来我党历史上具有深远意义的历史转折。全会结束了1976年10月以来党的工作在徘徊中前进的局面，开始全面地认真地纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误。

三中全会重新确立了党的马克思主义的思想路线。全会坚决批判了“两个凡是”（即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”）的错误方针，高度评价了关于真理标准问题的讨论，并着重的指出了毛泽东同志在我国长期革命斗争中的巨大作用。全会指出党中央在理论战线上的崇高任务，就是领导。教育全党和全国人民历史地、科学地认识毛泽东同志的伟大功绩，完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，并在新的历史条件下加以发展。全会确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针。

三中全会重新确立了马克思主义的政治路线。全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策；提出了要注意解决好国民经济重大比例严重失调的要求。全会深入讨论了农业问题，认为全党目前必须集中主要精力把农业尽快搞上去，同意将《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》和《农村人民公社工作条例（试行草案）》发到各省、市、自治区讨论试行。全会讨论和原则同意1979、1980两年的国民经济计划安排。建议国务院修改后，再提交五届人大第二次会议讨论通过。

全会要求全党、全军和全国各族人民，必须同心同德，进一步发展安定团结的政治局面，为在本世纪内把我国建设成为现代化强国而进行新的长征。

三中全会还重新确立了马克思主义的组织路线。全会讨论了“文化大革命”中发生的一些重大事件，审查和解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。决定撤销中央发出的有关“反击右倾翻案风”运动和天安门事件的错误文件；审查和纠正了过去对彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等同志所作的错误结论，以及平反“六十一人叛徒集团”等一系列问题。

全会增选陈云同志为中央委员会副主席；增选邓颖超、胡耀邦、王震同志为中央政治局委员。全会选举产生了以陈云同志为第一书记、邓颖超同志为第二书记、胡耀邦同志为第三书记、黄克诚同志为常务书记、王鹤寿等同志为副书记的中央纪律检查委员会。

全会考虑到党的十一大以来党的生活的实际变化和目前党的工作的迫切需要，决定采取临时措施，增补黄克诚等九同志为中央委员，将来提请党的第十二大予以追认。

由三中全会起，党掌握了拨乱反正的主动权，有步骤地解决了建国以来的许多历史遗留问题和实际生活中出现的新问题，进行了繁重的建设和改革工作，使我们的国家在经济上和政治上都出现了很好的形势。

描述：

