id: 5aabb774f5
标题：合作医疗制度好得很
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗制度好得很

从广播里听到湖北省长阳县乐园公社《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》的报道和《人民日报》的重要编者按后，我们公社贫下中农都高兴极了。大家说，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们贫下中农的最大关怀，最大爱护。

今年六月，我们公社贫下中农在毛主席革命路线的光辉照耀下，遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，按照我们贫下中农的心意，和乐园公社一样，实现了崭新的合作医疗制度。实践证明：合作医疗制度好得很！这是真正为我们贫下中农服务的好制度，是农村医疗卫生革命的方向。在短短的五个多月里，合作医疗制度已经充分显示了优越性。

一、实行合作医疗制度最大的优越性，是我们贫下中农能够牢牢地掌握农村医疗卫生事业的大权，保证毛主席无产阶级卫生路线的贯彻落实。我们公社实行合作医疗以前，由于大叛徒刘少奇及其代理人推行反革命修正主义医疗卫生路线，使公社卫生所的医疗大权长期被一小撮国民党残渣余孽所把持，他们根本不为贫下中农服务。今年六月实现了合作医疗制度后，我们在公社革委会的领导下，夺回了医疗大权，成立了公社贫下中农合作医疗管理委员会，把公社卫生所的大权掌握在我们贫下中农手里。

二、实行合作医疗，解决了贫下中农缺钱治病的困难。过去，由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，建立一套收费制度卡贫下中农。没有三元五元就别想请医生，没有三十元就别想住医院。实行合作医疗制度以后，每人每月自己出一角钱，从大队公益金中补助一角五分钱。凭合作医疗证，交五分钱挂号费就可以看病，贫下中农的小伤小病都能及时得到治疗，就是得了重病，也不愁无钱治病了。贫下中农说：“这完全是托毛主席他老人家的福。”

三、实行合作医疗，有利于贯彻“预防为主”的方针。过去由于走资派推行“自负盈亏”的修正主义医疗卫生路线，致使农村许多医务部门进行资本主义经营，预防工作无人抓。加上有些流行病要吃预防药，贫下中农出不起药费，预防措施也就推广不开。实行合作医疗后，农村医疗卫生事业由贫下中农直接管理，就能从贫下中农的利益出发，组织医务人员经常向群众宣传卫生知识，开展爱国卫生运动，及时服预防药等等。这样，就能真正落实“预防为主”的方针。

四、实行合作医疗制度，贫下中农掌握了医疗卫生大权，能够更好地对医务人员进行再教育，建立一支贫下中农自己的医疗卫生队伍。发现医务人员思想上、工作上有问题，贫下中农就及时对他们进行教育和帮助，并组织医务人员经常参加集体生产劳动，参加公社的阶级斗争，学习贫下中农热爱毛主席、热爱社会主义的阶级感情。医务人员成了公社社员，同贫下中农的关系也越来越亲密了。

在实行合作医疗中，有几个问题我们是这样解决的：

一、在开始办合作医疗时，有人提出“吃药不要钱，看病的人增多，超支怎么办？”针对这个问题，我们首先做好政治思想工作，使广大贫下中农明确实行合作医疗的重大意义，正确处理个人与集体的关系。其次，认真贯彻“预防为主”的方针，做到小病早治，大病早防，减少费用。再次，为了使合作医疗经费合理使用，还作了一些具体规定。如：每人每次生病的治疗费用超过一百元的，超过部分就由本人和生产队协商解决，根据病人的经济情况，经贫下中农讨论酌情减免；慢性病急性发作的治疗费用由合作医疗经费内开支，一般慢性病的药费用自理，非治疗药品和补药费用自理，对一些不影响健康的疾病（如狐臭、脂肪瘤）施行手术费用自理。由于采取了上述措施，几个月来我们公社的合作医疗基金不但没有超支，并有结余。

二、有人提出：实现合作医疗后，到公社卫生所看病的人数增加，医生不够怎么办？解决这个问题的办法是，培训一批半农半医的医务人员，卫生所医务人员加强下队巡回医疗，做到一般的病诊治不出队。这样大大减少了到公社卫生所就诊的人数，还可以使医务人员经常下队开展卫生预防工作。

三、有人提出：地富子女能不能参加合作医疗。我们根据党的阶级政策，根据地富子女本人的政治、思想、劳动的表现，由贫下中农讨论，本人表现好的可以参加。不过，应在合作医疗制度得到巩固以后，再行吸收为宜。

湖北省随县洪山区东方红公社

贫下中农合作医疗管理委员会

描述：

