id: 6ad0f00f88
标题：七十七国集团部长级会议闭幕  通过使发展中国家实现工业化的战略
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七十七国集团部长级会议闭幕

通过使发展中国家实现工业化的战略

新华社哈瓦那十二月二十二日电  七十七国集团部长级会议在闭幕前通过的一项声明说：“部长们一致通过了使发展中国家进一步实现工业化的战略，认为这是八十年代和以后经济社会发展进程的根本因素。”

七十七国集团部长级会议是十二月十七日至二十二日在哈瓦那召开的。这次会议的任务是为明年在印度举行的联合国工业发展组织第三次大会作准备。

声明说，“发展中国家迅速实现工业化和坚决加强本国的工业，这是它们的根本利益所在，是实现自给自足的、全面的经济社会发展的根本手段，其目的在于保证国家主权和独立，促使建立一个和平的、更加公平的世界秩序。”

声明指出，工业化国家应采取措施，使资金和技术能自由进入发展中国家。

声明说：“国际大家庭各成员还应集体地或单独地采取步骤和采取紧迫的、更加有力的具体行动，毫不迟疑地根除殖民主义、帝国主义和新殖民主义，根除干涉内政、种族隔离、犹太复国主义、种族主义、种族歧视以及一切形式的外国侵略、占领、统治、霸权、扩张主义和剥削，这是发展中国家经济解放的主要障碍。”

声明强烈谴责南非的经济星座政策，支持非洲工业的发展。它说，部长们注意到非洲工业发展水平很低的状况，支持关于命名八十年代为非洲工业发展年代的建议。

部长们在声明中重申：“发展中国家都有固有的权利，完全自由地对自己整个领土、海洋和陆地的自然资源以及用适合自己情况的方式开发这些资源的全部经济活动行使主权、管辖权和永久控制权。”

声明说：“部长们表示满意的是，尽管外部企图分裂发展中国家，但是七十七国集团的团结继续在加强，这是对它们的集体谈判能力起积极作用的主要因素，使它们在国际事务的决策过程中能够采取联合行动。”部长们重申决心实施集体自给自足的战略。

声明还指出，跨国公司应当服从东道国的各项法律，外国私人投资应当服从于发展中国家民族发展的目标。

描述：

