id: 6ad1a1470f
标题：河内桑怒分别集会纪念印度支那人民会议一周年  印度支那人民加强团结战斗定将打败美帝侵略
日期：1966-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内桑怒分别集会纪念印度支那人民会议一周年

印度支那人民加强团结战斗定将打败美帝侵略

一年来三国人民在反对美帝侵略斗争中互相支援取得巨大胜利

新华社河内二日电　河内各界人民代表一日晚间举行集会，隆重纪念印度支那人民会议召开一周年。

越南祖国战线中央委员会主席团委员、出席印度支那人民会议的越南祖国战线代表团团长黄国越在大会上发表讲话说，印度支那人民会议是印度支那人民加强团结反美斗争的重要标志。从会议结束一年来，越南人民、柬埔寨人民和老挝人民积极地执行了会议的各项决议，使三国人民的爱国抗美斗争取得了日益巨大的胜利。

黄国越指出，美帝国主义越来越对印度支那三国人民犯下堆积如山的罪行，造成了把整个印度支那变成为战争火海的极其严重的危机。美国侵略者疯狂的战争行动，自我揭穿了他们玩弄的“和平”骗局。他说，美帝国主义越来越暴露出它是最野蛮的殖民主义者和侵略者，是印度支那人民和全世界人民的头号敌人。

他接着指出，美国侵略者极端愚蠢地认为，他们可以用武力来恫吓印度支那人民，并迫使印度支那人民向他们投降，甘心充当奴隶。但是，印度支那人民决不在耀武扬威的美国强盗面前动摇。

黄国越强调说，“由于美帝国主义的侵略和好战本质，它仍然顽固地进行新的军事冒险，妄图把战火燃烧到整个印度支那。面对着这一极其严重的局势，三国人民比任何时候都需要更加加强团结，为挫败美国侵略者及其走狗的一切疯狂战争行动和恶毒的欺骗阴谋，而进行坚决的斗争，以保卫自己神圣的民族权利。”

他说，越南人民保证竭尽全力不断加强同兄弟的柬埔寨和老挝人民的战斗团结，为巩固和扩大印度支那人民的反美斗争阵线而作出最积极的贡献。

应邀参加大会的老挝爱国战线党总书记、出席印度支那人民会议的老挝爱国战线党代表团团长富米·冯维希在讲话中高度赞扬印度支那各国人民在过去一年中进行抗击美帝国主义及其走狗的正义斗争所取得的巨大胜利。他指出，“在军事上，美帝国主义正在印度支那越来越陷入狼狈的困境，尤其是在越南南方已深深陷入不能自拔的泥沼。在政治上，它的侵略和好战本质已在公众舆论面前暴露无遗。因此，美帝国主义比任何时候都遭到了严重的孤立。

他说，美国越是失败，就越会疯狂地挣扎。目前，它正在竭力实现极其危险的新的政治和军事冒险阴谋，以进一步加强和扩大侵略印度支那各国的战争，妄图挽救它在这个地区的绝望局面。面对着这一严重局势，老挝、越南和柬埔寨的人民比任何时候都需要进一步发扬印度支那人民会议的精神，加强战斗团结，互相支持和配合，结成印度支那人民广泛和坚强的抗美阵线，反对美帝国主义的侵略，争取完全的胜利。

大会最后通过了决议，强烈谴责美帝国主义对印度支那人民进行的日益疯狂的侵略战争。

新华社康开二日电　据巴特寮电台广播，老挝桑怒省桑怒市各界人民六百多人一日举行隆重集会，纪念印度支那人民会议一周年。

老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王在集会上讲了话。

他指出，美帝国主义正在加紧侵略印度支那各国，他号召老挝人民比任何时候都要加强同越南人民和柬埔寨人民的团结，共同反对三国人民的敌人——美帝国主义及其走狗。

集会通过一项决议，强烈谴责美帝国主义及其走狗阴谋进一步扩大对印度支那的侵略，表示决心加强同越南人民和柬埔寨人民的团结，反对共同敌人——美帝国主义及其走狗。

集会还通过了致越南祖国战线、越南南方民族解放阵线和柬埔寨人民社会同盟的电文。

巴特寮电台二月二十八日在一篇纪念印度支那人民会议一周年的评论中指出，印度支那人民会议举行一年来，老挝、越南、柬埔寨三个兄弟国家人民在反对美帝国主义侵略的斗争中所取得的巨大胜利，主要是由于每个国家人民自己本身的努力和得到世界人民的支援，同时也是这三个兄弟国家人民互相鼓舞、互相支援的结果。

评论指出，目前美帝国主义正在对印度支那三国策划新的侵略阴谋，它比任何时候都更加严重地威胁着印度支那各国人民的独立和主权。

评论号召印度支那三国人民进一步发扬印度支那人民会议的精神，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中加强团结和紧密配合。

评论严厉警告美帝国主义及其走狗，如果它们胆敢进一步扩大对印度支那的侵略战争，印度支那各国人民决心把印度支那变成埋葬美国侵略者和卖国贼的坟墓。

描述：

