id: 6ad133fb18
标题：校办工厂，厂校挂钩，实行教学、科研、生产三结合
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：驻武汉大学工人、解放军毛泽东思想宣传队　武汉大学革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校办工厂，厂校挂钩，实行教学、科研、生产三结合

驻武汉大学工人、解放军毛泽东思想宣传队　武汉大学革命委员会

遵照伟大领袖毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，从一九六九年三月以来，我们先后派出了三十五个教育革命实践队，深入工厂、农村，积极进行教育革命实践，并在校内办起了十个小型工厂。实践证明：校办工厂，厂校挂钩，实行教学、科研、生产三结合，是改造旧大学的一场深刻的革命。

认真落实毛主席学校办工厂的指示，把校办工厂办成三结合基地

工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻学校后，坚决执行毛主席关于“学校办工厂”的指示，在缺少资金、设备的条件下，凭着一颗红心两只手，克服重重困难，办起了空气电池厂、半导体器件厂、生物资源综合利用厂等十个小型工厂，作为教学、科研、生产三结合的基地。

在学校办工厂的过程中，围绕着怎么办厂的问题，进行着两条路线、两种思想的激烈斗争。斗争的焦点是政治挂帅，还是技术挂帅。全校革命师生员工反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。坚持自力更生、勤俭办厂，反对贪大求洋、向国家伸手；坚持大搞群众运动，反对“专家办厂”；努力赶超世界先进水平，攀登科学技术高峰，反对“洋奴哲学”、“爬行主义”。

师生们在筹办专用控制机厂时，有人说：“一幢空楼，几本破书，能办个啥厂？”有的资产阶级“专家”说：“搞自动控制起码得有二、三十台设备，用二、三年时间。”他们抱着“骑驴看唱本——走着瞧”的态度。革命师生认真学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导和吉林油脂厂“三口大锅闹革命”的事迹，深入批判“贪大求洋”、向国家伸手的资产阶级大少爷作风。师生们发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，修旧利废，自制出大小仪器、设备一百五十多件，并试制出程序控制弯管机的计数器、程序控制切割机和射流元件等产品。同志们深有体会地说：“胸中有勤俭，手中无废料。艰苦奋斗是个宝，要干革命离不了。”生物资源综合利用厂接受猪毛综合利用试制任务时，有个化学纤维“专家”讥笑说：“你们懂几国外文？蛋白纤维在外国搞了几十年，人家用牛奶、花生作原料，强度还过不了关，你们用猪毛能行吗？”革命师生学习了毛主席的有关教导，认识到在社会主义建设中，必须树立无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。他们狠批刘少奇一类政治骗子散布的“中国只能作为原料国家”的反动谬论，大家表示：“一定要把猪毛做成纤维！”经过数百次试验，终于试制成功可纺的猪毛蛋白粘胶纤维和猪毛蛋白维尼龙纤维，试制出水解蛋白、胱氨酸等药品，并先后为外省培训了三百多名技术人员，推动了猪毛综合利用的开展。

毛主席教导我们：“一切高等工业学校可以进行生产的实验室和附属工场，除了保证教学和科学研究的需要以外，都应当尽可能地进行生产。”把校办工厂建设成为教学、科研、生产三结合的基地。但是在刘少奇一类政治骗子所散布的“生产就是一切”等反动谬论影响下，有的主张把工厂办成实验室；有的主张只搞生产，不搞教学，把教育与生产劳动、理论与实际割裂开来。

针对这种情况，我们引导师生深入学习毛主席的教育思想和清华大学教育革命经验，遵照毛主席关于

“以学为主，兼学别样”的教导，校办工厂坚持把培养人放在首位，并认真处理好以下几个矛盾：

（一）生产的连续性和教学计划的阶段性的矛盾。校办工厂接受国家任务后，生产不能中断。但是教学计划有阶段性，师生不可能一直固定在工厂生产。我们解决这一矛盾的做法是：实行厂带专业，工厂与专业合编在一起，在党支部的统一领导下，统筹安排教学、科研和生产。在订生产计划时，根据教学需要留有充分余地。此外，还配备了一定数量的工人，既保证正常生产，又保证教学按阶段进行。

（二）产品的相对稳定和教学内容不断更新的矛盾。生产要求产品相对稳定，教学要求不断充实和更新内容，学习最新科学技术成就。为了解决这一矛盾，工厂选择两种或两种以上的定型产品，进行小批量生产，结合生产进行教学，同时组织师生开展技术革新，研究、试制新产品，以满足教学的要求。如空气电池厂，以空气电池作定型产品，并且进行燃料电池的研究试制。学员结合空气电池的生产，学习电化学理论，同时运用所学理论指导空气电池低温性能的研究和燃料电池的试制，进一步学习先进科学技术。目前，空气电池的低温性能已达到先进水平，并以新的实践打破了文献上关于“电池低温钝化”的片面结论，在理论上提出了新的见解。这样不仅提高了产品的质量，而且保证了教学内容的先进性。

（三）产品的局限性和教学要求的全面性的矛盾。一种产品只能包括某专业的部分知识，而教学要求让学员掌握所学专业的系统知识。为了解决这一矛盾，我们选择的典型产品尽量体现我国科研、生产的关键和技术的发展方向，尽量作到既能带动专业的主要内容，又能说明一般规律，使学员能举一反三。此外，通过厂校挂钩，选择新的典型产品和改造实验室，来弥补产品的局限性。

开门办学，厂校挂钩，把大学办到社会上去

有了校办工厂，还要不要开门办学，厂校挂钩？也存在着两种思想、两条路线的激烈斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布什么“只有在实验室里才能培养第一流的科学家”，鼓吹关门办学。在这些反动谬论的影响下，有的人主张：多办厂、办大厂，认为“学校有了工厂，用不着到校外东挂西挂”。有的在挂钩过程中，遇到困难就动摇，说什么“厂校挂钩好是好，困难多，挂不了”。还有的认为工农兵学员来自三大革命运动第一线，“百里挑一上大学，两年不出去，保证变不了”。我们组织革命师生深入学习毛主席关于理工科也要接触社会实际的教导，狠批刘少奇一类政治骗子所推行的关门办学、培养“三脱离”的精神贵族的修正主义教育路线，使大家认识到三大革命运动第一线是最好的课堂，老师最多，教材最生动最丰富。校内的实践，代替不了社会的实践，校办工厂代替不了社会的广阔天地。工农兵学员虽然来自三大革命运动第一线，如果不接触社会实际，不联系工农兵群众，也有“三脱离”的危险。因此，要不要把大学办到社会上去，是举什么旗，走什么路，坚持什么方向，培养什么人的原则问题。

在开门办学，厂校挂钩过程中，我们遇到不少具体问题，比如教学与生产的矛盾，开展教育革命与参加技术革新的矛盾，点和面的矛盾等。我们解决这些矛盾的主要做法是：

（一）大力宣传毛主席的教育革命思想，主动争取挂钩单位的领导支持。

搞好开门办学，厂校挂钩，没有各单位领导的支持和工人群众参加，是不行的。开始，我们有的同志对此认识不足，主动争取工厂领导不够，工厂也有个别领导同志对教育革命关心不够，希望去教员，不希望去学员；希望去搞技术革新，不希望去搞教学。这些问题，只要认真学习和大力宣传毛主席的教育革命思想，提高对办好社会主义大学重大意义的认识，是可以解决的。

分析化学专业师生于一九六九年八月到大冶钢厂接受工人阶级再教育，进行教育革命实践，大力宣传毛主席的教育革命思想，主动向工厂领导汇报工作，取得了工厂领导的大力支持。在厂革委会领导下，成立了由领导、工人和革命师生参加的三结合领导小组，统一安排教学、生产劳动和技术革新，使教育革命成了工厂工作的组成部分。一年多来，厂校协作办起了钢铁化学分析试验班，为工厂培训了二百五十余名工人；完成了高温合金钢中钨的快速分析等六项技术革新；和工厂同志一道总结了工人、技术人员二十多年的丰富实践经验，编写出深受工人欢迎的《钢铁分析操作规程》，还和有实践经验的老工人一起，编出了分析化学教材，充实和丰富了教学内容。工厂还选派四名活学活用毛泽东思想较好、具有丰富实践经验的工人师傅作为学校的兼职教员。实践证明，厂校挂钩不仅推动了教育革命，也推动了工厂的生产。

（二）坚持教育革命与技术革新紧密结合，厂校互相协作，互相促进。

正确处理学校教育革命和参加工厂技术革新的关系，是实行开门办学，厂校挂钩的一个重要问题。要处理好两者的关系，既要把工厂作为师生思想革命化、劳动化和教育革命实践的基地，又要使学校承担一些工厂的技术革新任务。计算技术专业承担了工厂交给的自动控制切割机的试制任务，请工厂的工人和革命技术人员来校，一道研制。切割机初步试制成功后，再到工厂现场进行调试和改进，师生结合切割机的调试改装边干边学，不仅使学员学到了计算机的设计原理和制造工艺，而且通过总结编出了新教材。

（三）坚持长期挂钩，以一点为主，点面结合。

开门办学，厂校挂钩，不是权宜之计，而是执行毛主席的无产阶级教育路线的长远方针。我们以选择的对口单位为点，长期派出教育革命实践队，为挂钩单位培训了四百三十余名工农学员，完成了三十一项技术革新项目。从挂钩单位聘请了二十五名工人、革命技术人员为学校的兼职教员，为建立校外三结合基地积极创造条件。

但是，在工农兵学员入校前后，有人认为“实践队的历史使命已经完成”，主张撤回来。我们及时抓住这个问题进行教育，讲明长期挂钩的重要意义，使大家进一步明确要把教育革命实践队作为开门办学的一种重要形式长期坚持下去，并根据教学任务的需要，对教育革命实践队成员作了适当调整和轮换。从前段实践来看，凡是派出了教育革命实践队的专业，开门办学、厂校挂钩进展就顺利，否则，遇到的困难就比较大。

为了使师生广泛接触社会实际，与工农兵结合，促进思想革命化，把群众在三大革命斗争中的新经验、新成就随时充实到教材中去，并使学校的教学、科研成果迅速推广到社会上去，各专业除以一厂为主长期挂钩外，还采取了“走出去”、“请进来”的办法，与多厂取得联系，使学校与社会声息相通，改变了旧大学关门办学的状况，推动了教育革命深入发展。

以毛主席哲学思想为指针，正确处理“三结合”中的几个关系

校内外三结合基地建立以后，要使教学、科研和生产三者有机地结合起来，必须以毛主席的哲学思想为指针，正确处理以下几个关系：

（一）破“书本为中心”，坚持在实践中学，处理好边干边学和系统学习的关系。

旧大学以书本为中心，以课堂为中心，理论严重脱离实际，完全颠倒了人们认识事物的规律。我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，强调从实践入手，边干边学，教学紧密结合实践。我们的做法是让学员接触实际，了解基本情况，抓住关键问题反复进行实践，在这基础上系统学习理论，并运用所学理论指导再实践。如电化学专业，过去脱离实际讲电池设计，讲了两天学员还是直摇头，后来到现场边讲边做，学员边听、边看、边动手，用了很少学时就学懂了。

实践表明，边干边学是一种有效的教学方法，但它不能完全代替必要的理论学习。我们在强调边干边学的同时，注意把边干边学与系统学习有机地结合起来。例如工业微生物专业，组织学员参加石油微生物脱蜡生产变压器油，教员现场教，学员现场学，较快地掌握了工业微生物基本原理和工艺。围绕菌种筛选这个重点，结合提高变压器油耐低温性能，组织师生攻关，筛选出吃蜡多、繁殖快的新菌种，丰富了教学内容，提高了产品质量。最后，通过总结进行系统的教学，学员既掌握了菌种分离、鉴定和筛选的基本方法，又学到了菌种分类、培养等方面的理论，使学得的知识由片面到全面，由感性上升到理性。

（二）破“洋奴哲学”、“爬行主义”，坚持从学习新的科学成就入手，处理好科研的先进性与教学由浅入深的关系。

科学的发展，由低级到高级，由简单到复杂，但讲课不能都按照发展顺序来讲，我们狠批了“洋奴哲学”，“爬行主义”，强调各专业要从学习新的科学成就入手，来掌握必需的理论知识，把学习与运用，学习与创造结合起来。实践表明，科研的先进性与教学的由浅入深是一致的。例如无线电专业搞的一项科研任务，是较复杂的产品，涉及到许多基本知识和技术，好象很难入手。但是，一般来说，先进的东西是由一般的东西发展而来的，复杂的东西是由简单的东西组成的。我们将这项科研任务化繁为简，分为几个部分，而每个部分又是由基本线路和元件组成的，学员结合每个部分边干边学，既保证研制任务的完成，学到了新的科学成就，又带动了专业教学，学到了有关基本理论。在结合科研进行教学时，对于有些难度较大和比较复杂的部分内容，则有计划地由教员讲解和安排到后期进行，这样更有利于学员在理论指导下进行再实践。

（三）破理论脱离实践的旧实验体系，坚持开展科学实验，处理好生产实践与科学实验的关系。

毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。社会主义理工科大学担负着科学实验的重要任务，需要充分发挥实验室的作用。旧大学实验室严重脱离实际，故弄玄虚，把生气勃勃的科学实验引进了死胡同。在批判了理论脱离实际的旧实验体系之后，有些人却忽视实验室的作用，通过学习清华大学教育革命的经验，逐步克服了这种片面认识。我们坚持自力更生的方针，从三大革命斗争需要出发，立足赶超，对原有实验室进行了改造与建设，主要做法：

一是结合典型产品的生产改造实验室。参加生产实践是进行教学的重要环节，但它还有一定的局限性。一方面，由于工厂生产规模较大，工艺流程连续化，不容易看清内部的变化，需开设模拟和解剖性的实验，以便揭示内部的规律。例如生物资源综合利用厂，用五合机生产蛋白粘胶纤维，学员反映说：“谁知道闷葫芦里装的什么药？”后来采用分步模拟实验，学员便很快掌握了蛋白质化学反应的原理和过程。另一方面，在结合典型产品进行教学中，有些基本知识和技能尚不能完全带动起来，因此根据教学、生产需要，开设一些必要的实验。

为了满足教学的要求，我们还在实验室进行少量的典型产品的试制，以此带动实验和实验室的建设。

二是结合科研任务改造实验室。试制新产品、新材料，研究新技术、新工艺，探讨新理论，是实验室必须承担的任务，也是改造旧大学实验室的重要途径。例如电化学专业，结合燃料电池的科研任务建设电化学实验室，既带动了电极电位测定等基本实验内容，又增加了极化测定和比表面测定等新内容和新技术。

三是打破基础实验和专业实验的界限，用“一条龙”实验代替孤立、分散性的实验。结合典型工艺、典型产品、典型仪器，把设计、制造、应用和鉴定结合起来，建立新的实验体系。

在毛主席无产阶级教育革命路线的指引下，我们在校办工厂，厂校挂钩和教学、科研、生产三结合方面，进行了初步的实践，但是我们的经验还很不成熟。多数校办工厂的产、供、销没有很好解决，厂校挂钩仍有不少矛盾。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以北大、清华为榜样，坚定地走上海机床厂的道路，学习兄弟院校的先进经验，在斗争中创建社会主义大学，为把武汉大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗！

描述：

