id: 6ad2b50ea2
标题：前进，阿尔及利亚！——祝贺阿尔及利亚独立一周年
日期：1963-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进，阿尔及利亚！

——祝贺阿尔及利亚独立一周年

今天是阿尔及利亚独立的一周年纪念日。这是阿尔及利亚人民的光辉节日，也是全世界革命人民同声庆贺的日子。因为阿尔及利亚的独立，不仅是阿尔及利亚人民的胜利，也是全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平斗争的一个胜利。中国人民热烈地祝贺阿尔及利亚的独立日，并向在民族解放斗争中赢得了伟大胜利的光荣的阿尔及利亚人民致以崇高的敬意。

阿尔及利亚的独立，是当代世界政治生活中一个具有重大意义的事件。它再一次鲜明地向人们指出，在我们的时代，一切被压迫人民和被压迫民族，只要坚持团结、坚持斗争，只要在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人，只要善于研究和思考成功的经验和失败的经验并坚持正确的路线，那末，不论敌人暂时有多么强大，不论斗争是多么艰巨、长期和曲折，人民是终究能够打败敌人，取得革命斗争的伟大胜利的。

阿尔及利亚人民进行的革命斗争，为亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民提供了又一个鼓舞人心的榜样。为了争取民族独立，阿尔及利亚人民曾经采取过多种多样的斗争手段，也遭受过大大小小的挫折。在帝国主义的残暴镇压之下，阿尔及利亚人民终于找到了以人民的革命武装反对帝国主义的反革命武装的斗争道路。事实证明，帝国主义是动员它的全部军事机器来对付殖民地人民的独立斗争的。在这种情况下，被压迫民族只有拿起武器，并结合其它各种斗争手段和斗争形式，同全付武装的敌人进行针锋相对的斗争。

阿尔及利亚人民在民族解放斗争中，结成了广泛的反帝爱国统一战线——民族解放阵线，并且以自己的实践创造了运用人民革命战争战略战术的新的经验，丰富了亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族反对帝国主义斗争的经验宝库。特别在非洲大陆上，阿尔及利亚的革命经验和影响，正在迅速地传播。在喀麦隆、安哥拉、葡属几内亚等地，人民反对帝国主义的武装斗争正在继续进行。最近，南非人民在一些民族革命政党的积极领导下，也开始了争取民族解放的武装斗争。革命的烽火正在各殖民地附属国中熊熊燃烧。可以断言，帝国主义和殖民主义在这些国家和地区的统治，将如同法国殖民者在阿尔及利亚的命运一样，彻底崩溃。

阿尔及利亚人民进行的民族解放战争，也再次证明了亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命运动，是全世界人民反对帝国主义和保卫世界和平的一支巨大力量。世界上只要有帝国主义和殖民主义存在，只要有人剥削人、人压迫人的制度存在，就会有进行侵略、反对革命的非正义战争，也会有被压迫民族和被压迫人民反抗侵略和反对奴役的正义战争。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取民族解放的斗争，包括武装斗争，都有力地打击了帝国主义战争势力，从根本上动摇了和动摇着帝国主义的基础。阿尔及利亚民族解放战争的胜利，就是这方面的一个现实的事例。阿尔及利亚人民不仅用自己的鲜血争取了自己祖国的独立，而且为全世界人民反对帝国主义，保卫世界和平的事业作出了卓越的贡献。

在庆祝阿尔及利亚独立纪念日的时候，我们非常高兴地看到，阿尔及利亚人民在独立后短短的一年间，在进一步肃清帝国主义和殖民主义的残余势力，巩固和发展民族独立，建设自己民族经济和文化的事业中，不断地取得新的成就。特别是，阿尔及利亚政府已经采取果断措施接管了大量的殖民庄园主的土地和被殖民者遗弃的无主的工商企业。到目前为止，阿尔及利亚已把一百六十万公顷的欧洲庄园的土地接管了过来。在阿尔及利亚，欧洲庄园主霸占了全部耕地的一半左右，而且是最肥沃的土地。把殖民庄园主的土地收归阿尔及利亚所有，无疑地将为发展民族经济建立牢固的基础。同时，阿尔及利亚政府也把这一措施当作在阿尔及利亚实行土地改革的第一步。正如阿尔及利亚总理本·贝拉施政纲领中所指出的，“土地改革是阿尔及利亚革命的一项基本目标”。土地改革这一历史任务的彻底实现，将是阿尔及利亚革命继续深入发展的一个重要标志。

独立的阿尔及利亚在对外关系上，奉行了和平中立，反对帝国主义、殖民主义，支持各国人民争取民族解放和保卫世界和平斗争的政策。在国际事务中，新生的阿尔及利亚正在起着日益重要的作用。

以美国为首的帝国主义集团，过去在阿尔及利亚人民进行民族解放战争期间，实际上是联合起来镇压和屠杀阿尔及利亚人民的。在阿尔及利亚独立以后，帝国主义者及其形形色色的走卒们，并没有放松用各种阴谋诡计来威胁阿尔及利亚的独立和主权。它们力图为阿尔及利亚人民制造各种困难，分化阿尔及利亚爱国力量的团结，腐蚀阿尔及利亚人民的革命意志，以便阻止阿尔及利亚人民继续前进的道路，夺回阿尔及利亚人民所已经取得的革命成果。但是，只要阿尔及利亚人民团结一致，并坚持正确的革命路线，那末，帝国主义的阴谋是不可能实现的，阿尔及利亚的历史是不可能倒退的。亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命风暴的强大兴起，是当前国际形势的一个重要特点。这个地区的十几亿人民要起来革命，要打倒帝国主义及其走狗的统治，这是不以任何帝国主义和反动势力的主观意愿为转移的客观规律。中国人民从来都把支持和援助亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主革命运动看作自己的无可推诿的国际义务。我们也从来认为亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗争，是对中国和所有社会主义国家的支援，是对欧美资本主义国家的工人阶级和全世界一切爱好和平人民的支援。用国际主义的观点来看，所有的援助都是相互的，决不是可以用天平来衡量轻重或计算盈亏的。因此，中国人民坚决同情和支持阿尔及利亚人民和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，同时又发自内心地感谢阿尔及利亚人民和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争所给予中国人民的支持和鼓舞。

中国人民同阿尔及利亚人民在反对帝国主义、殖民主义，保卫世界和平的共同斗争中，已经结成了深厚的战斗友谊。在阿尔及利亚独立后的一年以来，中阿两国的友好合作关系有了增进，中阿两国人民的战斗友谊得到了进一步巩固和发展。在这阿尔及利亚人民的光辉节日里，我们祝愿阿尔及利亚人民在进一步巩固革命成果，肃清帝国主义和殖民主义残余势力，发展民族经济和民族文化的事业中，取得新的更大的胜利。前进，阿尔及利亚！

描述：

