id: 6adb2964e5
标题：咄咄怪事　党委副书记抢占教授住房　批评教育近一年置之不理
日期：1986-1-3
是否是时间段：false
作者：罗茂城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
咄咄怪事

党委副书记抢占教授住房

批评教育近一年置之不理

记者最近在四川泸州采访，听到泸州教育学院原党委副书记、纪委书记、副院长赵威抢占分给老教授住房的一起怪事。此事已经延续近一年了，虽经多方工作，赵威硬是顶着不搬出来。

泸州教育学院于1984年在市内建了一幢楼房，其中有九十三、八十一和七十四平方米三种规格的住房。为了公平合理地分房，该院专门成立了一个分房小组，赵威也是成员之一。分房小组确定了按资历、职务、工龄等条件分房的原则，最后三榜公布。在分房小组初评时，赵威看到把他的名字排在八十一平方米这一档，想到自己行将离休，心中甚为不满。因此，第一榜张榜前夕，他以院领导的名义，从看房人手中骗取钥匙，连夜将家具搬进确定分给老教授胡宇担的九十三平方米的那一套。

此事，引起学院教职员工的愤慨。分房小组限他三天之内搬出，否则处以罚款和取消分房资格。可是，赵威置之不理。学院和市委宣传部领导前去劝说，他或闭门拒客，或强词夺理，不听劝告。学院按市政府有关规定对他加扣房租，他不但不搬，反而有恃无恐地说什么象“文化大革命”时一样，以后被扣的款会如数向他奉还。泸州市委几位书记、部长，以及学院领导、老干部先后同他谈话，批评他的错误，劝他尽早搬出来，向群众作检讨，以挽回影响，不要给党抹黑。然而，赵威仍然无动于衷，说什么他要给党“抹黑”，也就“抹这一次了”。

赵威自抢占房子以来，党费不交，整党不参加。在学院一再催促下，他才到学院作了不到二十分钟、主要为自己评功摆好的“对照检查”，对抢占住房一事只字不提。他一念完讲稿，就推说有病走了，连党员的评议意见也不听。

广大干部群众实在难以理解：党的组织纪律对赵威这样的党员难道就不适用？能让赵威为所欲为吗？赵威占房的问题如何了结，人们拭目以待。

本报记者　罗茂城

描述：

