id: 6ade4e35f4
标题：汗水冲开万重山  从此“秦塞路易行”  陕南阳安电气化铁路建成通车
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汗水冲开万重山  从此“秦塞路易行”

陕南阳安电气化铁路建成通车

据新华社西安电　横贯陕西南部山区的我国第二条电气化铁路——阳安铁路已经建成通车。千百年来一直被人们认为“秦塞路难行”的陕南山区，现在可以看到国产的“韶山”型电力机车牵引着一列列客车货车，风驰电掣般地穿行在崇山峻岭和峡谷之中。这条铁路的建成通车，进一步沟通了陕南山区和外地的联系，大大促进了陕南山区社会主义建设事业的发展和人民群众经济、文化生活的改善。

阳安铁路西起宝成铁路的阳平关车站，横贯勉县、汉中、城固、西乡、石泉、汉阴等县，东至陕南重镇安康，全长三百五十六公里。它飞越嘉陵江、牧马河、湑水河、池河、恒河等二十七条江河，四跨香水、月河，六跨滔滔汉江。沿途峻岭连绵，沟壑纵横，地形复杂，全线隧道和桥梁很多，长度占铁路总长的百分之二十六。整个工程艰巨、宏伟。

这条铁路是遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，于一九六九年动工兴建的。英雄的铁路建设者，排除林彪反革命的修正主义路线的干扰，怀着“双手磨起千层茧，汗水冲开万重山”的革命气概，艰苦奋斗三年，于一九七二年十月胜利完成了铺轨工程，用蒸气机车开办了临时营运。一九七三年九月，铁路的电气化工程上马。初期，工程进度较快。但是，祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，极力对铁路建设和运输事业进行干扰破坏，造成工程“半下马”的状态。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，扫除了前进道路上的障碍，使这条电气化铁路的建设得以顺利进行。今年，中共陕西省委和铁道部加强领导，组织铁路、邮电和电业部门各施工单位紧密配合，紧张战斗，在六月二十五日胜利建成，全线通车。阳安电气化铁路，全部是我国自己设计和施工的。六月二十五日，在新建的安康车站，隆重举行了通车典礼，

描述：

