id: 6ade7a935c
标题：王昆仑同志生平
日期：1985-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王昆仑同志生平

忠诚的共产主义战士、著名的政治活动家、中国国民党革命委员会的卓越领导人、中国人民政治协商会议全国委员会副主席王昆仑同志，因病医治无效，于1985年8月23日在北京逝世，终年八十三岁。

王昆仑同志1902年8月1日生于江苏无锡，北京大学哲学系毕业。在北京大学读书时，“五四”运动爆发，他积极参加了爱国宣传和示威游行活动，反对帝国主义和北洋军阀。1922年，北洋政府委派彭允彝出任教育总长，激起北京爱国学生的义愤。王昆仑同志作为北京爱国学生代表之一，南下上海寻求各界的支持，其间拜见了伟大革命先驱孙中山先生，在孙中山的启发和鼓励下，他参加了国民党。回到北京后，他根据孙中山先生的宣传革命、组织起来的教导，在北京学生中团结进步青年，进行反帝反军阀的革命活动。

1926年，王昆仑同志由北京到广东任黄埔军校潮州分校政治教官，后随军北伐。1927年“四·一二”政变后，任国民革命军总司令部政治部秘书长，因目睹蒋介石对外勾结帝国主义，对内实行独裁统治，愤而辞职，在国民党内部开始从事反蒋民主斗争。

1931年“九一八”事变，东北三省沦于敌手。在民族危机紧要关头，王昆仑同志开始探寻救国自强的政治道路。他追求真理，追求进步，团结爱国青年，组织读书会，学习马列主义。在中国共产党抗日民族统一战线政策的感召和全国人民抗日救亡高潮的影响下，王昆仑同志的思想发生了根本的变化，开始了从一个爱国的民主主义者向共产主义战士的转变。他认识到，只有中国共产党才能领导中国革命，只有社会主义才能救中国。1933年，他参加了中国共产党。此后在党的直接领导下，长期从事民主运动和我党的统一战线工作，为中国人民的民族解放事业做出了重大贡献。

王昆仑同志支持部分爱国人士和共产党员发起筹备各界救国会，并从各方面给予帮助。1941年皖南事变发生后，在周恩来同志的支持下，他与王炳南、屈武等同志在重庆发起组织党领导下的革命组织——中国民主革命同盟（简称小民革），在国民党内部坚决主张抗战到底，反对倒退，反对分裂，积极进行抗日民主活动。1943年，他与谭平山等同志发起组织三民主义同志联合会，这是一部分国民党爱国民主分子的组织，也是其后国民党革命委员会的一个组成部分。王昆仑同志在这两个组织内，都担负主要领导职务。在1945年5月间举行的国民党第六次全国代表大会上，王昆仑同志不畏强暴，公开揭露国民党顽固派勾结日伪，制造分裂，策划内战的阴谋，引起了很大的震动。

王昆仑同志历任国民党政府立法委员、国民党候补中央执行委员，以及中山文化教育馆总干事、中苏文化协会常务理事等职。他以自己的社会交往和历史关系，为争取和团结国民党上层人士和其他爱国民主分子，积极掩护和营救被捕的中共地下党员和进步学生，做了大量的工作。

1948年，王昆仑同志为避开国民党反动派的迫害，出国赴美考察。在美国，他协助冯玉祥将军在旅美华侨和留学生中开展反蒋民主活动。1949年1月，他经苏联回国进入解放区，参加筹备并代表“民联”出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选为全国政协常委。中央人民政府成立，他被任命为政务院政务委员。第一届全国人民代表大会召开后，王昆仑同志历任一、二、三、四届全国人大常委，北京市副市长等职。他积极参加新中国的政权建设，在国家政治生活中努力发挥自己的作用。

王昆仑同志历任民革第二、三、四届常委、宣传部长，第五届中央副主席、代主席、主席、六届中央主席。他为中国国民党革命委员会的建设，耗费了大量心血。他与其他民主党派、爱国民主人士、文化界有广泛的社会联系，他坚决贯彻执行党的统一战线政策，广泛团结各界人士，为巩固和发展爱国统一战线作出了重要贡献。

十年动乱期间，王昆仑同志被康生、江青诬陷，受到了严重的迫害。王昆仑同志坚决抵制，不为所屈。在周恩来同志的亲自过问下，他才得以恢复自由。在公审林彪、江青两个反革命集团的特别法庭上，他扶病出庭作证，强烈控诉江青、康生等迫害革命干部、民主党派和爱国人士的罪行。

王昆仑同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，支持党中央实行改革和开放的方针，和党中央在政治上保持一致。他非常关心祖国统一大业，撰写诗文，发表谈话，呼吁台湾和海外的老同事、老朋友，响应伟大祖国的召唤，为实现国共第三次合作，共竞统一祖国、振兴中华的历史伟业而共同努力。

王昆仑同志对我国古典文学有很深的根柢、很高的造诣，他是最早试图用历史唯物主义来研究《红楼梦》的专家之一。他留下来的著作有《红楼梦人物论》、昆曲剧本《晴雯》（与女儿王金陵合著）等。他还有大量诗词文章散见于解放前后的报刊，在国内外颇有影响。

王昆仑同志的一生，是不断追求真理、追求进步的一生。虽然他也曾经历过青年时代的曲折，但当他一旦接受了马克思主义的真理，就矢志不渝，数十年如一日，坚持为党和人民的事业而奋斗到最后一息。

王昆仑同志勇于任事，敢于负责，对于党所分配的每一项工作，都全力以赴地努力完成。在工作作风上，他谦虚谨慎，平易近人，得到党内外同志一致的好评。在思想修养上，他严于律己，勤于学习，对周恩来同志“活到老，学到老，改造到老”的教诲，拳拳服膺，铭记在心。他始终以一个普通共产党员的面貌，坚持学习，参加组织生活，开展批评和自我批评。在患病期间他仍然关心整党工作，并且满怀信心地表示整党一定能够达到预期的目的。

王昆仑同志在长达半个多世纪的漫长岁月中，为党和人民的事业鞠躬尽瘁、死而后已的高尚品德和卓越贡献，将永远留在人们的心中。

（新华社北京8月31日电）

描述：

