id: 6adf2ec948
标题：首都各界人民集会支持巴勒斯坦人民反美正义斗争  巴勒斯坦人民解放斗争一定获得最后胜利  陈毅副总理刘宁一副委员长和各国外宾等出席了大会
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘宁一,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界人民集会支持巴勒斯坦人民反美正义斗争

巴勒斯坦人民解放斗争一定获得最后胜利

陈毅副总理刘宁一副委员长和各国外宾等出席了大会

郭建强烈谴责苏联领导充当美帝侵略巴勒斯坦帮凶　加尔布强调只有武装斗争才能获得胜利

那瓦那临时代办和曼努维拉书记分别讲话强烈谴责帝国主义及其工具以色列的侵略扩张阴谋

新华社二十日讯　首都各界一千五百多人，今天下午举行集会，坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民反对美帝国主义及其侵略工具以色列、争取重返家园和恢复合法权利的正义斗争，支持阿拉伯各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长刘宁一，政协全国委员会副主席徐冰等出席了大会。

中国亚非团结委员会副主席郭建，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任拉希德·赛义德·加尔布等先后在大会上讲话。郭建说，中国人民始终坚定不移地支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反帝斗争。我们决不承认美帝的侵略工具以色列。这种严正立场是毫不动摇的。加尔布说，帝国主义凶恶的本性是不会改变的，帝国主义是不会承认它的失败的，消灭帝国主义及其走狗的唯一办法就是要以革命的武装的暴力对付他们。

大会由中国人民保卫世界和平委员会副主席杨骥主持，并致开会词。

郭建在大会上首先讲话。她指出，巴勒斯坦问题完全是美英帝国主义操纵联合国一手造成的。美英帝国主义人为地制造了一个以色列，使一百多万巴勒斯坦阿拉伯人被赶出自己的家园，流落在许多阿拉伯国家成为难民。她说，美帝国主义一方面加紧对阿拉伯国家进行侵略和军事威胁，另一方面，利用它的一小撮忠实走狗和阿拉伯民族的败类，来兜售所谓阿拉伯—以色列的“和谈”骗局，妄图诱骗和压迫阿拉伯人民放弃斗争，听任美帝国主义肆意侵略和干涉阿拉伯国家，镇压民族解放运动。

郭建说，在巴勒斯坦问题上，联合国从一开始就充当了美帝国主义的工具。它是为美国侵略者服务的。赫鲁晓夫修正主义者一直起劲地帮助美帝国主义利用联合国推行战争政策和侵略政策，镇压亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动。赫鲁晓夫的继承者、苏联修正主义领导集团在这方面走得更远。勃列日涅夫最近在苏共“二十三大”的报告中，竟然胡说什么联合国已经发生了“不利于帝国主义”的“本质的变化”，声称苏联要“提高”联合国的“作用”，把联合国作为“积极政治斗争的舞台”等等。苏联修正主义领导集团之所以这样吹捧联合国，只是说明他们继续和发展了赫鲁晓夫所一心要实现的“苏美合作主宰世界”的迷梦，把联合国变成苏美两大国进行政治交易的场所。

郭建谴责假装是阿拉伯人民的“朋友”的苏联修正主义领导集团，实际上是美帝国主义侵略和压迫阿拉伯人民的帮凶。她说，苏联修正主义领导集团口头上假惺惺地支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民，实际上却同美帝国主义和犹太复国主义狼狈为奸，配合行动，扮演着出卖阿拉伯民族利益的可耻角色。她说，苏联官方人士曾公开表示，赫鲁晓夫所谓关于和平解决国际领土争端的建议适用于以色列和阿拉伯国家。最近，他们的报刊又大肆宣扬所谓“塔什干精神”，鼓吹阿拉伯—以色列“和解”、实现“和平共处”，得到美国和以色列统治集团的赞赏和响应。苏联代表在许多国际会议上，实际站在美帝国主义及其侵略工具以色列一边，拒绝支持巴勒斯坦人民的正义斗争。今年年初，在亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结会议上，苏联代表不顾阿拉伯国家和许多亚非拉代表的要求，竟然坚决反对通过同以色列断绝一切关系的决议，这再一次暴露了他们对阿拉伯人民假支持、真出卖的丑恶面目。

郭建说，为了最大限度地孤立和打击全世界革命人民的共同敌人美帝国主义，我们一贯主张社会主义各国人民以及全世界各大洲的人民联合起来，结成一条最广泛的而不是狭隘的、最真实的而不是虚伪的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。苏联修正主义领导集团正积极为美帝效劳，竭力破坏各国人民的反帝革命斗争，现在根本不是什么把它们包括在反美统一战线之内的问题，相反，必须在反对美帝国主义的同时，坚决进行反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义的斗争。

郭建热烈赞扬英勇的巴勒斯坦阿拉伯人民，长期以来为恢复自己的合法权利和实现重返家园，向美帝国主义及其侵略工具以色列进行着不屈不挠的斗争。她说，巴勒斯坦人民响亮的战斗口号：“我们要革命，我们要武装斗争”，“武装斗争是我们解放巴勒斯坦的道路”！标志着巴勒斯坦人民的斗争正进入新的阶段。

郭建表示，中国人民始终坚定不移地支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反帝斗争。我们决不承认美帝的侵略工具以色列。这种严正立场是毫不动摇的。让我们更紧密地携起手来，并肩战斗，把反对美帝国主义及其走狗和帮凶、争取各国人民解放的神圣斗争进行到底，直到取得最后胜利。

拉希德·赛义德·加尔布在讲话中对中国人民支持巴勒斯坦人民争取祖国解放的斗争表示感谢。他谴责美帝国主义一手制造了以色列，迫使巴勒斯坦人民流离失所。他指出，在殖民主义刺刀保护下的以色列，变为国际帝国主义的侵略军事基地，威胁着亚洲和非洲，特别是威胁着正在日益壮大的阿拉伯国家的民族解放运动。

加尔布说，以色列是帝国主义的基地，是犹太复国主义活动的发源地，它的成长是殖民主义性的，它的目标是侵略性的，扩张性的，它在组织上实行狭隘的种族主义，在行动上奉行纳粹法西斯主义。尽管事实这样明显，我们有时听到有些人说：用“塔什干精神”解决巴勒斯坦问题。但是，“塔什干精神”不适用于巴勒斯坦问题。巴勒斯坦解放组织坚决拒绝用这种方式解决巴勒斯坦问题。它认为谁要求这样做，谁就是为殖民主义及其侵略基地以色列在阿拉伯国家的心脏地区固定下来帮了忙。巴勒斯坦人民确认，武装斗争是解放他们祖国的唯一途径，胜利将属于巴勒斯坦人民。

加尔布说，巴勒斯坦人民相信，他们的斗争不是孤立的，整个阿拉伯民族和人民，特别是中国人民是支持我们的。巴勒斯坦解放组织认为，它有义务加强同中华人民共和国的友好关系，加强巴勒斯坦阿拉伯人民同伟大的中国人民的友谊联系。

他表示，遭受过美帝国主义在巴勒斯坦搞和谈阴谋之害的巴勒斯坦人民，坚决支持越南民主共和国和越南南方民族解放阵线对美帝国主义在越南搞和谈阴谋所采取的立场。

阿联驻中国大使馆临时代办穆罕默德·阿特夫·那瓦那代表阿拉伯各国驻中国使节讲话，他介绍了巴勒斯坦被美、英帝国主义侵占、分裂的历史以后说，解放巴勒斯坦是阿拉伯各国政府和人民的民族责任，首先是巴勒斯坦阿拉伯人民的责任。他指出，犹太复国主义从它的产生之时起，就是一个帝国主义的运动，其目的是进行侵略扩张。他说，受到整个阿拉伯民族支持的巴勒斯坦阿拉伯人民坚信，巴勒斯坦的解放事业，只有进行武装斗争，才能获得胜利。

穆·阿·那瓦那说，对中国支持巴勒斯坦解放组织深怀谢意的阿拉伯各国人民宣布，他们决心要同亚洲、非洲和全世界的解放运动进行合作，为解放巴勒斯坦并把它交给其合法主人而对帝国主义保持警惕。

亚非新闻工作者协会书记处代表锡兰书记曼努维拉在讲话中说，我们在北京这个世界革命的圣地所讲的话，是对我们的头号敌人、人类历史上最大的侵略者、巴勒斯坦问题上万恶不赦的罪犯——美帝国主义的一个彻底的、毫不含糊的警告。

曼努维拉说，以色列是以美国为首的帝国主义者和犹太复国主义者在一起进行罪恶的阴谋的产物，它已成为美帝国主义赖以把它恶毒的魔爪伸向中东阿拉伯独立国家的忠实工具。

曼努维拉说，我们看到某些自命为革命者的人，在玩弄一个肮脏的政治阴谋。正当美帝国主义这座摇摇欲坠的房子就要倒塌下来的时候，这些伪善的革命者今天又充当支柱去搭救它。他们正同美帝国主义勾结在一起，串通一气，破坏目前世界上许多国家的民族解放斗争。今天，这些所谓的革命者正同美帝国主义勾结在一起，建议什么以色列—阿拉伯争端应在“塔什干会谈”的基础上解决。但是正如阿拉伯人民在《埃及进步报》上所正确指出的，“塔什干精神”是得到美国支持的。

他说，亚非新闻工作者协会将毫不犹豫地揭露这些假革命者的恶毒阴谋以及他们欺骗阿拉伯人民的肮脏诡计。我们无论在哪里碰到他们，都要打击他们。我们要扯掉他们的假面具，揭露他们的真面目。

大会一致通过对巴勒斯坦人民反美斗争的支持电。

今天的大会是由中国亚非团结委员会、中国和委会、中国伊斯兰教协会、中国人民对外友协、中华全国新闻工作者协会、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联主办的。这些单位和其他有关方面的负责人参加了大会。他们当中有彭绍辉、姬鹏飞、顾大椿、刘清扬、乐松生、王芸生、王传斌、罗俊、王照华、沙梦弼、曹小冰等。

阿拉伯其他国家驻中国的外交使节，以及巴勒斯坦举重协会主席阿卜杜勒·卡里姆·沙瓦应邀出席了大会。

常驻北京的各国外宾和专家也应邀出席了大会，他们当中有越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳，日本和平人士西园寺公一，新西兰和平人士艾黎，泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，老挝贵宁·奔舍那夫人，印度尼西亚和平人士威利·哈利安查，日本亚非团结委员会访华代表团团长伊藤实，亚非新闻工作者协会书记处书记南非的摩里逊、日本的杉山市平，印度尼西亚代表苏佩诺等。

描述：

