id: 6adfd6a006
标题：李瑞环撰文强调  把宣传工作搞上去
日期：1989-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环撰文强调

把宣传工作搞上去

本报北京八月二十五日讯  即将出版的第九期《思想政治工作研究》杂志，刊登了中央政治局常委李瑞环的文章《当前宣传思想工作的紧迫任务》。

这篇文章共分四个部分。李瑞环在第一部分提出，抓住当前有利时机把宣传工作搞上去。他说，这些年，赵紫阳同志实际上是以资产阶级自由化的态度对待我们党，致使党的整个工作被严重削弱了。党的宣传工作出现了危机，许多地方队伍散了，阵地丢了，思想乱了。平息动乱和反革命暴乱后，宣传、思想战线面临着复杂的局面、艰巨的任务、严重的困难。党的宣传工作要从国际上社会主义与资本主义谁胜谁负的高度，认识自己所担负的既要坚持改革开放，又要反渗透、反演变的历史责任。

文章的第二部分提出，办好几件加强思想政治工作的实事。文章说，当前，要深入进行坚持四项基本原则、坚持改革开放两个基本点的教育。思想政治工作有一个改进的问题，但第一位的是要不要的问题。为了扭转思想政治工作的薄弱状况，现在必须抓紧抓实，抓实事，办实事。

在文章第三部分，李瑞环强调要组织好马克思主义的理论学习。他指出，搞资产阶级自由化的人，从理论上集中攻击马克思主义，散布马克思主义的“过时论”，其目的就是要否定马克思主义的指导地位，动摇我们的理论基础。当前，摆在全党面前的一个重大政治任务，就是加强马克思主义理论的学习、宣传和研究，廓清理论上的迷雾，统一和提高人们的思想认识。

在文章最后部分，李瑞环指出，要加强宣传队伍的思想和组织建设。当前首先要下力量做好宣传队伍的思想整顿和组织整顿工作，同时要加强和调整意识形态领域的一些部门和单位的领导班子。各级宣传部门要在斗争实践中发现人才、壮大队伍。

描述：

