id: 816fbdbf8f
标题：波澜乍起
日期：
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：谢富治,王任重,毛泽东,王明,夺权,革命委员会,教育革命,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（一）

１９６６年６月１２日上午，省委工作组的李凤翔组长，在全院师生员工大会上动员开展文化大革命，传达了毛泽东主席最近的一个批示：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了”！集中在院体育馆里的三千多听众，轰地一下站了起来，鼓掌，发出了长时间的“呵…呵…”的欢呼声。

—种与天庭豁然贯通的神圣感，抽紧了我的心，我的眼角湿润了，而且感觉到，周围好些同学的眼边也挂着泪花。

两、三个月后，我一次次回忆起工作组进驻武汉水利电力学院第一天的场景，努力去揣测当时还没有出现“左派”或“右派”，“革命群众”或“资产阶级知识分子”分野的老师、同学的最初心理状态。我相信，在那一天，绝大多数在场的欢呼者，都理所当然地把自己看作是毛主席、共产党的人，自认为应该是无产阶级自己的知识分子。尽管也有些人未必能这么坦然和轻松。

中国无产阶级文化大革命的头一年，我２２岁，在武汉水院念四年级。我的同学大多在这个年龄上下，完全是共产党培养出来的一代学生。那时大家很喜欢一首赞颂雷锋的诗：“你只有二十二岁；不对，不对……二十二岁是什么样的年龄啊？七分热情，三分幼稚……”。凭着激情和幼稚，我和我的同龄一代，自觉或不自觉地卷入了这场３０年后、或许４０年后人们还不得不议论的政治大动荡。说不自觉，是因为我在６月，甚至在１９６６年，并不可能知道这场革命最终要作什么，会出现些什么。不过１９６６年春天报刊上频频发表的史学、文艺战线大批判文章，持续了两个月的批判“三家村”，使刚刚从“四清”第—线归来的师生，隐隐感到—场政治斗争的来临。特别是６月３日广播了党中央改组北京市委的决定，新市委指派的北大工作组已接管北大党委权力。有同学在悄悄议论，是不是彭真出了问题，北大出了问题。一年级的游华生同学，６月２号晚饭前就首先贴出响应北大的大字报，批评院党委对文革运动缺乏应有的热情。实际上，持续已３年的中苏公开论战，早已为这场文化大革命形成了种种理论、观点，乃至后来红卫兵的文风。１９６５年春，“二十三条”在学校传达，令人特别注意到“运动的重点，是整党内走资本主义道路的当权派”这一新概念。后来参加农村“四清”运动，我们虽然没有与任何想象的走资派交锋，但阶级斗争的弦已绷紧，我们学了撇开基层组织，由工作组发动群众来揭发干部的办法。从农村回来，本来我们已进入专业课学习阶段，但没法平静下来，回到学校后，我去图书馆把下乡期间的《人民日报》、《红旗》杂志上的重要文章补阅了，作了笔记。１９６６年１月２１日，我在—则补阅日记上写下：“‘四清’之中发表了好几篇文化思想战线上的重要文章，都是谈的政治。回来后得认真学习”。我也觉得中国之大，似也摆不下一张平静的书桌了。３月６日，给—位远在边疆、正在社教中的老校友写信，说“以往的高校和社会斗争有极大程度的脱离，这种脱离是资产阶级的，是人为的。现在正在变，变得很好，大快人心”。读了回忆《我的大学生活》之（一）（二）（三），都会明白，实际上我们的党与国家、我们的学校、（至少）我自己，思想与行为都为迎接这场运动，准备了数年。

工作组进驻水院的７天，是不眠的—周。水院像一堆乾柴，轰然起火；沿校区大道匆忙树立的大字报栏，贴满了大字报。被意识形态斗争热浪和既单调——（但）又丰富的学生生活烘焙了数年的乾柴，终于达到了燃点。同学们的狂热、兴奋程度，超过了１９５８年大炼钢铁时期。那些天，没有什么派不派，武昌的工人给大学生运来了白纸和墨汁，我们的洗脸盆盛满了浆糊；人与人也好像一下子亲近了很多．感情冲动，思潮澎湃，激情与热泪相融。公正的说，学生们当时绝对是信任湖北省委的，也拥护派工作组到学校指导运动，因为我们自己也刚刚做过工作组员；尽管李组长仅仅是民族学院的一位处级干部，但他代表了省委来领导运动，不少同学去找工作组，去述说党委领导运动的不得力，去述说自己的怀疑。尽管院党委没有靠边，但已有人写出大字报，说张院长、张书记、张副院长是“张家村”，主抓教学的张副院长，自然成了“反动学术权威”；特别是党委宣传部胡部长，鉴于他的工作性质敏感，多年来在干部、学生中，又颇有不良印象和一些出格的言论，他自然成了众矢之的。当时学生并不真了解学校的历史、人事内情，所列举的领导罪状，无非都是“抵制毛泽东教育思想”、“抵制文化革命”之类，许多问题确实是捕风捉影。而我个人心中的文化革命，在１９６６年的６月，充其量是一场教育革命。

有的大字报无限上纲，有的出现了谩骂与人身攻击，动不动把人名打上红叉叉……党委在公开场合，什么也讲不出来。而且有口也似难讲清白。

当然，在狂热与激昂之中，同学们也有徘徊和内心的冲突，一个一年级同学悄悄找我聊天，告诉我他很矛盾，好像自己的父母亲被批判了似的（他父亲是西安的一个厂长，该同学后来倒是一个坚定的造反派成员）；而且不理解为什么老干部会犯错误。我说我很理解他的苦闷和担忧，但我可以批判他们，也理解为什么老干部跟不上这次革命的形势，会有人犯错误。当时，同学们奇怪地发现各系党政干部按兵不动，态度暧昧，甚至阻碍学生起来，部份学生干部跟在领导后面，冷言冷语，从而疑窦顿生。有的系低年级同学与辅导员发生激烈争执。个别政工干部流露出要警惕坏人破坏的言语，学生中也流传出有左、中、右秘密排队之事，激起群众强烈不满。好几次，在一些公共场所，如食堂、宿舍楼外空地，学生自发聚会、集会、争辩、述说。一些同乡、熟人，特别是文艺、体育积极分子等活跃分子在走动，原始状态的串联，已在系际、年级间出现，当时还没有“串联”这个名词；原始的串联被斥之为上窜下跳。

６月１４号我们系在宿舍阳台开会，党总支寇书记承认他有些怕，有人问“怕啥”？他支吾不出，我忍不住飚出一句“怕群众吧，为什么呢”？同学们都笑而起哄起来。会下我就写出大字报，希望书记不要象５０年代毛主席批评的农村社会主义高潮里的小脚女人，应该站出来领导学生。几个月后，班支书告诉我，那天会后下去，寇书记还禁不住发抖，还喃喃说“徐海亮终于跳出来了”！一些不善言行的人，正在思考，把激进分子视为“四清”中所谓的“勇敢分子”，去打听他们的出身、表现与动机。包括我也以正统思维在这么观察、担心。６月１７日、１８日，出现了反复。以“工人要说话”名义出现了反击大宇报，院广播站反复播送“反击别有用心的—小撮人”的声明，有人慌着撕去已贴出的大字报，有人马上涂去大字报上已签上的名字，有人哭泣、开始作检讨。张弗承书记开会向处级干部份析形势，说１９６６年是“１９５７年加１９５８年的形势”，文化革命是“一场新的反右派斗争”。当时，大家完全不知道这是张书记从中南局宣传文教口会议带回来的精神（５月９日，陶铸在中南局省市委宣传部长和新闻单位负责人会议上部署文化教育界的运动。５月中旬张书记从广州开会回来，紧接着省委也部署传达了中南局的精神）。坚定分子对这一提法嗤之以鼻，认为１９６６年就是１９６６年，是毛主席领导的革命，是为了反对走资派。我从１９６２年开始关心国际共运和国内问题，当年４、５月又从图书馆翻阅了１９５７年社论、大字报文献资料，自然也决不同意文化革命就是在知识界来一场新的反右运动的认识。恰好那几天广播了南京大学的消息，批判校长匡亚明压制学生，敏感的学生反对把紧跟院党委、保卫院党委和紧跟保卫毛主席、党中央、湖北省委并提，即反对提“四个紧跟”。“１７—１８号事件”这样就过去了，但学生中的分裂从此开始。１９号是一个星期天，全院自动放假一天；不少人到华中工学院、武汉测绘学院、湖北大学、湖北医学院，从自己的老同学或老乡那里了解其他学校情况，这大概是第一次的校际串联。运动紧张地发展，形势还没有出现一边倒的情况。激进者对工作组开始不满，去省委反映情况，未得到满意的答复，其中一个三年级同学，叫任乾健的，便自己买票去北京找中央文革接待站反映情况，并在学校扬言，要去找王任重。

保卫科秘密监视群众，将在群众中“反击右派”的传闻不翼而飞。我隐隐感到压力的存在。早在５月份，我借用系文体部长在楼梯下的狭小洗印暗房，在熄灯后利用红灯起草批判“三家村”的文稿，居然被汇报到党委宣传部，部里一个认识我的干事，出于好意悄悄要同学收回钥匙，同学又困惑不解地告诉了我。我敏感地意识到院里在监视我，心里好笑。５个月后，真相大白，原来从张书记参加中南区文教系统的文革动员会回来，就布置了在师生中排队、整理资料的工作。工作组进院伊始，宣传部胡部长就汇报了所谓左、中、右的形势，其中也包括我。到６月底７月初，敏感的同学都意识到，所谓的反扑——反击“右派”几乎不可避免。我将一幅非常喜欢的“欧阳海舍身救火车”的４开张版画，托同学送给院广播台的专职台长，一个曾经关系很好的专业军人，而且在画上写下“敬赠吴金海同志，愿我们以欧阳海烈士的话共勉：如果这个世界上没有了我，我相信共产主义事业一定会胜利……”。看了电影《革命自有后来人》，我在日记本上写下了：“要向欧阳海同志学习，‘即使有一天，这个世界上没有了我，我也仍然衷心地相信：共产主义的理想必然胜利，一定会有更多更多觉醒了的人为它战斗’。为了历史列车的畅行，即使有生命危险，也要冲着障碍物上……”。又写下社会主义革命也还是有生命牺牲的，要有思想准备，如果有一天需要牺牲，要相信革命自有后来人。（几十年过去，我见到《欧阳海之歌》的作者金敬迈，说不要轻易戏言当年写了这部作品；历史是严肃的，至今我还不敢多想欧阳海那“最后的四秒钟”与他血染的日记，一想“为事业献身”就得伤感，也许正是金书的出版，成为另一个契机，把我们这欧阳海的同一代人送上了自认为舍身以取义的中国文化革命）。

７月１０日，省委加强了运动指导，派来了以省委副秘书长刘真为首的工作队。学生中传开，他是当年武汉大学斗争中的工作队长，后留下当校长，是当然的左派，八级干部。我依然天真地私下想，大概他可以镇住院党委了。

只有极少数干部知道，工作队进驻，是来执行省委关于在水电学院反击右派指示的。干部、师生中的“右派”，早在５月中旬，就已按既定精神，暗中确定。到了１０月份，学生才从转抄、油印出来的一份文件中，知道省委第一书记——也是中南局书记的王任重，有一个“七·三批示”，说武汉地区文化革命形势很好；有左、右派争夺领导权的学校，如水电学院，“差不多一切牛鬼蛇神都出来了。毛主席教导我们：引蛇出洞，好打”；“有条件就把左派队伍组织好……抓住这些反党反社会主义的资产阶级右派分子彻底斗倒斗臭……擒贼先擒王，枪打出头鸟……水院可以把最坏的学生揪出来，集中的斗，打掉他们的气焰”。省委书记是在武汉大学生中深孚众望的秀才书记，大学生听过他的形势报告，读过他的好些文章，也听说毛主席很欣赏他；我考大学的作文“说不怕鬼”也是受他类似文章启发而一挥而就的。这时，他已到京任中央文化革命小组的副组长。我那时想不到水利学院的事是他一手关照的，更不至于想到用一半光阴研读马列的自己，就会是只最坏的“出头鸟”。

７月１４日傍晚，我去看大字报路上巧遇政治经济学的刘老师、党史课的陈老师，简单寒暄后即走开，我不经意回了一下头，他俩正贴耳说什么，几乎同时，陈老师也不经意回头看我，两目居然射出时尚的阶级斗争的仇恨眼光。这就是二年级时在７个班的大课上公开点名批评我“一个中国人居然用英文记中共党史笔记”的那位讲师，也是自此３０多年后，在全国性马列教育学术会议上对我的一个亲戚说“你认识徐海亮？他用英语记中共党史笔记呵”的那位退休老教授。

那天晚上露宿阳台，与低年级同学议论了沉闷的运动形势，再也无法入睡。对面宿舍楼的一些公用房间，居然通宵有人写大字报，什么事这样忙呢？我后来才听与会者说，正是当晚，各教研组、各班的“左派积极分子”，正集中在图书馆四楼开秘密会议，工作队和张院长做了反击的动员。会后，部份人回去抄写业已草就改就的大字报稿，其他人通宵留在大会议室不能外出，以免走漏风声。

７月１５日，公开点名批判斗争学生、老师，有组织地炮制的大宇报，铺天盖地地出现在校园中，覆盖了全部席棚。记得第一名受批判的就是上京去找王任重的任乾健同学（６３８２班，他后来在湖南工作）。另一名是６３４４班的团支书郭明正，据说他泄露了系“左派”碰头会秘密，又在全班吃西瓜时（“文革”中学校仍每日发冷饮，有时是发西瓜），持切瓜菜刀威胁不同观点的同学，“杀人未遂”，不几天，就以“任、郭反党集团”首谋“持刀杀人”罪名将他正式逮捕。另一位就是我，据说是１９６２年就组织了反革命集团，向毛主席上“万言书”，要纂党篡政，想当总理；持刀破坏文化革命，在二系组织了系列黑会，有“徐、晏反党集团”。还有一个同学的罪名现已记不起来，大致是“资产阶级思想严重，极端自由主义”。后来才知道，我们４人是院党委向工作队汇报，经省委正式批准公开点名的。尽管工作队原意似乎是要控制打击面，只枪打“出头鸟”即可，但不出一周，全院在各级公开点名批斗老师、学生已逾百人。一位据说是５７年漏网右派、名利思想严重、自称要超过爱因斯坦的老师罗守琳跳了长江大桥（我的物理老师）。一位从苏联留学归来的张庭英自杀；批判他的罪状恰恰是他向党组织交心，清理自己对苏共中央存在的“模糊认识”。一学生自杀未遂，据说吓得神经分裂了……我实际处于台风眼中，外界信息不通，见识“反击狂飙”不足，对毛泽东后来怒斥的广泛的“白色恐怖”似乎还没有同学们深知；一些事情时至今日，还常被当年的“右派”、“左派”同学披露……都是快６０的人了。文革几乎成为这“老五届”老同学聚会的永恒话题之一。在大字报栏前，几个同学抢去我正抄写的纸，在宿舍楼前立即召集了批斗大会，人群就像前向我们自发集会一样聚集起来，逼问我如何破坏文革运动，逼问为何上书中共中央。但系领导和政治辅导员们，正在楼上静静观战。批斗下来，辅导员就带人来宿舍监护了我，收走小刀、剪刀、指甲刀，我说：“郑老师，你少收了一件，刮胡刀片；台湾的刘自然中尉就是用它自杀的”。一年后、几年后、二十年后一直给我承认自己不是搞政治的郑老师，当时感到受了嘲笑，颤抖高叫“别相信他，他是一贯打着红旗反红旗的”！别人遭遇如何我不知道，反正时时刻刻有两个专人看守我，无法自由行动。

原定７月中有横渡长江的活动、同学们早已准备了近一个月，由于‘“反右”，提前撤换了许多选手，包括我与我的许多熟人；但７月１６日中午，渡江回来同学，带回来一个惊人的消息：毛主席检阅了游泳的武汉群众，毛主席横渡长江，王任重一起陪游。水院顿时轰动。毛主席就在武汉？他一定又住在对岸的东湖宾馆，他知道一水之隔的水利学院的情况吗？他会赞成水院这样整学生吗？

我们多希望王任重同志向他汇报武汉的真情啊！有的人拿出发下来才一两个月的毛主席语录本，哭着哼出了“红军战士想念毛主席”。这是１９６４年公演的音乐舞蹈史诗《东方红》中的一首名歌，学生把自己比作受王明路线打击的战士，而把毛泽东当作自己的救星和指路人。但批斗学生在继续，党委领导甚至亲自到会指挥。张弗承书记（权倾一时的院政治部主任，他直接组织、指挥了１９６６年水院的“５０天”运动）就参加了６２２１班批判我的小会，并慷慨陈词。我主张用“２３条”的精神和政策指导运动，不同意大字报无限上纲、无端指责，现在轮到自己来应付那时尚的指鹿为马了。不过，许多被组织起来参加批判的同学，他们向往革命，内心都是极其虔诚的，如果无端的指责允许我一一解释清楚，他们也难以继续指责下去；我想，你们就以我来锻炼干革命吧，我只是“风车妖魔”。每天，我在押送下浏览大字报、去食堂买饭。批判我的文章十分系统和理论化，一批一批的出笼，言辞之严峻锋利，使我想起批判胡风和“九评”文章，也想起堂·吉珂德面对的“风车巨人”妖魔……

革命运动是把双刃剑，镇压群众的大字报有两种认识结果，文化革命和以前的运动不尽相同，从一开始就几乎具有了两种截然对立的认识，舆论并非一律。一些人始终以为洋洋洒洒几万言的批判文章出自学生之手，而且全是真实揭发——甚至到１９６９年、１９７０年，还将６６年７月的文论又变成材料送到我锻炼的部队、基层，有些人至今还天真的（？）赞扬那“５０天”的运动“引导”——或许是断送了共产党政治文化的镇压；一些人反而同情受批学生，有人事后对我说“真是关心国家大事啊”，“你讲的不错”；１９７３年，河南一个１５级的老县委副书记听了汇报水院追杀我的材料内容，反问“１８岁的大学生给毛主席上书，提出要推翻政权自己成立什么共和国，当总理，那可能吗？就是给毛主席写信、想过当总理也不是反革命呀，今后他们一代总有人会当的”，“高等学校的运动就是这种水平”？拘禁当中，一天去食堂打饭，路上听见生活委员请示班长，“徐海亮的西瓜是不是不领了”，班长回道：“当然要领，他现在是人民内部矛盾……”，这个班长在１９６３年就看过我写给中共中央的信稿，而后来我从别人处听知，他压根就不同意整学生整我，作为班团支委，他被冷落，根本不让知晓“反右”的部署，尽管他此后并未造反，但一直是伸张正义、抨击邪恶的。两周的监禁是极其艰苦的，晚上入睡后，还有人用手电筒不断检查熟睡亦或装假，同学告诉我，那时的值班十分过细，连几时几分翻身、说梦话都留下记录；由于“反右”舆论过于恐怖，同宿舍有人竟怕我夜里去杀害他。由于天热，又缺乏行走活动，我的大腿内侧、阴部全都溃疡腐烂，到８、９月才掉下一大层厚厚的痂皮。７月３０日，“反右”戛然而止。工作组副组长找我谈话，取消管制，问我有什么要求。我只要求去东湖游泳。一个与我睡上下铺的“中左”同学陪我下了水，对岸就是东湖宾馆……再远再远就是北京，我半个多月没能来了，只有靠清凉的湖水洗刷悲愤委屈和高热闷倦。后来才知道，毛泽东回京斥责北京的运动情况，王任重在北京见势不妙，急电省委打招呼，学生中“反右”紧急刹车。８月中，在电影场听重要录音，突然听到了刘少奇的声音，印象最深的是，他用浓重的湘音说：你们问我－这个革命么子搞，老实说，我－也－不－晓得……。但８月上、中旬，谁也不知中央出了什么事。受了委屈的人—包括我认为，是院领导骗了省委，而省委又骗了党中央。从此对王任重产生失望和怀疑。王任重很快在中央文革失势了，他受到武汉学生的揪斗批判。但在文化革命之后，据说有人向他调查文革初大学生的所为；他说不要再去追究了，学生也是上当的，何况造反派学生也保护过他。他成了“凡是派”，又确实有些历史污点记录，邓小平也无法用他了。回顾起来，１９６６年的５、６、７月，令我首次不是不断深究自己这、那，自以为非，而是怀疑党的具体领导，发现他们也可能作错、说错，乃至说假话，“我”可能属“是”。以前所谓的修正主义都在纸面上，这次，活生生在眼前。作为学生，我们不可能从概念上明白什么是修正主义，总是感性地把自己认为非共产党应有的东西，叱责为之。

（二）

８月１９日，同宿舍的庞文海同学突然从外面回来告诉我，到下面去买报，毛主席检阅红卫兵，你会想看的！我好感谢他的消息与默契知心。庞是韶山人，一个很正派、稳重的同学，他自然不同意前段运动的走向作为，时常发些与众不同的高论。他后来就是６２２１班造反派的一个核心成员，如今在一个省直部门做技术老总。

８月２３日，院广播台突然通知到体育馆集合，说是来了北京红卫兵！“红卫兵”当时还是生疏的新名词，但有莫大的吸引力，同学们飞奔而去，我觉得自己潜意识里好像去迎接陌生的天使一般。不过运动经过两个月，同学的分裂已不可避免，大家都认为自己是左派（我们被视为“右”的人其实内心充满左的激情和自信），是保卫毛主席的；但是一部份人认为党中央是要在干部群众中开展一次新的反右运动，另一部份人认为毛主席为首的党中央决心向党内走资派斗争；一些人按照组织渠道的传达、布置来理解执行，另一些人按照自己本能的理解来响应毛泽东的号召。我在一张大字报中曾经写道，现在是左右不分，左派、右派齐声反右。后来，工作组宣布撤离，成立院文化革命委员会。在此之前；进行了两天的大辩论，其焦点自然是前一段的大方向是否正确。人们主观上是“巴黎公社”大民主的，但当时的少数派声音很弱，占不了优势，多数人还不明白北京发生了什么，武汉与北京有什么联系。选举的结果，党委与工作队内定人选全部顺势当选，少数派提名获票不多。我自然是少数派，却盲目和无奈地在选票上划了勾。

新成立的院“文革委员会”重新抓住了“一斗二批三改革”的方向，推出一位１２级的梁百辅副院长（抓后勤工作的）作为走资派，批判了一批老知识分子，斗争了１９５７年的老右派分子，八九月之际，组织了尚属较讲究政策的破“四旧”。一切都按部就班在进行，按省长张体学的讲法，“斗批改”在８、９月可以胜利结束，争取中秋、国庆“回家看嗯妈”！按“左派”们乐观的想法，我们这些铁定的“右派学生”大概很快就可以到“后期处理”了。但同时，一些人去北京看形势，其中一些于８月３１日接受了毛主席的检阅。回到学校，他们传抄了中央领导人的讲话、中央文件和北京大字报；我第一次读到“炮打司令部”，但还不敢真相信这就是毛泽东写的。这一批人于９月初组织了“８３１红卫兵”，这是水院第二个公开命名的造反派组织。之前。在６、７月以“横扫一切牛鬼蛇神”署名写大字报，８月里一直冲在前的同学，于８月２８日组织了“横扫一切牛鬼蛇神战斗队”，自作了队旗，开始批判工作队执行的政策。水院学生中的战斗队是自发出现的。６月初的大字报，多以个人、集体名义、班级名义签署，后因意见不一，自由组合的多了起来，开始有了小集体或个人的笔名；笔名具有战斗性挑战性，而且稳定下来，有了雏形的组织，到八九月后，形成了旗帜林立的战斗队。不同的红卫兵组织，则是同类战斗队的聚合。水院多数派战斗队多用一些显示庞大、牢固、稳健、传统革命化的名称命名。少数派多用毛泽东诗词、语录中的名词成语以及斗争性、挑衅性的名词名句命名。文化差异显面易见。水院里“多数派”、“少数派”的提法盛行于七八月间，到八九月，毛泽东支持清华附中红卫兵“对反动派造反有理”的信，已经人人皆知，少数派渐渐成了自认和公认的造反派。当时，“院文革委员会”是合法的权力机构，各个组织都到院文革领取文具，开支必要款项。

９月初，水院造反派的几个战斗队，一次次到省委提意见、请愿、静坐和示威，适逢首都部份南下大学生炮轰省委，在省委门口、省委礼堂前，不同观点的干部、群众发生辩论，焦点是湖北省委好，还是犯了错误。水院的造反派走向了社会，并与首都南下红卫兵接触，他们当时并未预料到，自己会在今后一两年，不断地影响武汉地区文化大革命的形势。

９月底；由省委文化革命领导小组办公室统一安排，由水院院文革组织、全院绝大部份师生按正常班级建制到北京串联；而且在国庆节受到汀毛泽东的接见（第四次检阅红卫兵），院文革的部份学生领袖，光荣地上了观礼台；为了保证国庆清晨的活动，据说有的同学幸运地住进中南海，甚至安排在周恩来总理的家里睡了一晚。到北京大串联，是水院多数学生思想发生变化的重要战役。特别在北京受到毛泽东主席的亲切接见——这是多年来想都没敢想的最神圣时刻。那时，意想不到的是毛泽东对学生的高度信任和支持，使大家一下子从传统革命的崇拜者，成了现今革命的参与者、推动者；好多人暗暗下定决心，一定要站在毛主席一边，把文化革命进行到底。水利学院多数学生，来自农村和城市中下层家庭，社会关系和政抬熏陶不如北京学生。虽然６、７月有一些惊人的举动，少数人也非常过激，但与北京学生比起来，思想深处还是温和的。北京之行，使人大开眼界，多数人知道了党中央有两个司令部，听说了什么是路线斗争，渐渐地自觉去跟随毛泽东路线。毛泽东说：“凡是镇压学生运动的都没有好下场”。造反派红卫兵从来没有感到和伟大领袖如此地靠近，从来没有这么自豪过。我与一些同学仍属于不可靠范畴，这批有组织的上京不予包括。记得当时在武汉，我的一个任务，是将做美工的同学在墙上已草描好的标语、语录，用油漆一一填上，闲时看看毛泽东选集，晚间在宁静的走廊里拉小提琴排遣。

１０月６日，仍滞留在北京的我院部份造反派，去参加了一个重要的大会，即全国在京革命师生向反动路线猛烈开火誓师大会，第一次听到传达１０月５日发出的中央军委《紧急指示》。指示中心思想是不允许挑动举生斗学生，要给被党委或工作组打成“反革命”“右派分子”的人平反，材料当众销毁。

１０月上旬，水院多数学生回院继续搞运动，一部份人开始了全国性的大串联和“长征”。

１０月１３日（或１４日），省委工作队召开全院大会，贯彻中央军委《紧急指示》，宣布给运动初期“反右”中被整的同学平反——销毁材料；但是，造反派坚决不同意由工作组执行的平反，坚持要彻底批判湖北省委执行的资反路线错误，要“自己解放自己，自己给自己恢复名誉”。我未去参加这个大会，只听见远远的喇叭叫我们一些人的名字，但半天没有回响，麦克风前主持者在小声说“人呢”？当初的材料，也已被复制转移，工作队的行动不了了之。但是，我班的团支书朱长荣同学（他是班上唯一的党员，后也选为院文革委员；现今也算厅局级干部了），在会后找我认真地谈了一次话，他坦诚地说自己在批判我的大字报上签字，参加对我批判，是错了，他很痛心，自己第一次参加政治运动就犯了错误，而且是“资产阶级反动”的错误。我相信他是十分诚恳的。他告诉我５月以来院系布置整我的一些细节，但是他也没有料到最后会抛出来公开批判，而且问题那样惊人；７月１５日和后来几个重头大字报，其实不是学生写的，而是马列教研室的书记、６４年开始在班上驻点的刘兴彬老师，以及他组织的马列教研室写的。刘老师当然是在党委指派下，撰写的居高临下的发难大字报，他此时已经是院运动的理论组主要成员，８月又选为院文革委员。刘老师会如此我一点也不奇怪，奇怪的是他之后一直泰然若是，关心我的前途，乃至我的家庭，好像问题、批斗就是同学造成的，好像一切谎言都是真实的，一切意识形态的概括都是最后的判词。朱同学拿出时称的黑材料给我，我拒绝了，请他保留好，交给造反派看如何处理，造反派红卫兵正在收集、乃至抢夺这些材料；让运动来证明我的是非，如果材料问题成立，我心甘情愿去当右派。后续的历史说明，７月的大字报、材料，特别是它的思维病毒，衍生了好多代，对水院一代学生“穷寇”追杀不已，平反与否、销毁与否、退还与否真不一定解决问题。

“井冈山”兵团那时集中精力在为郭明正同志平反，我不清楚当时是如何通过省文革小组、省公安厅，带出了监狱里的郭，一起去了北京，又通过什么渠道，找到公安部部长谢富治副总理，谢听了汇报，说：你怎么会是反革命呢，我看就不像。这是谢富治第一次与水院发生直接关系。（郭同学现今是东北某设计院的院长、老总，在同学中始终享有不错的声誉）造反派则利用批判“资反路线”，宣传了北京、全国形势，争得了革命的人权、地位，团结了观望派（中间派不赞成整群众，也害怕整群众，但又不完全同意造反派中激进分子的言论、行动），为造反派形成水院的多数，作了思想和组织的准备。后来，以“横扫”战斗队为核心的少数派组成的“井冈山兵团”，加上“８３１兵团”、“红旗兵团”，与武汉大专院校其他造反红卫兵先后分别定名为“毛泽东思想红卫兵”，并于１０月２６日参加成立了武汉地区革命造反司令部。这就是后来称为的武汉“二司”。我院“横扫”队和“井冈山”的头头丁家显任副司令。他是一个普通农家子弟，三年级学生，个头不高。开始，保守派和观潮派都没把他放在眼里，决没想到，他会成为武汉朝野挥之不去的人物。所谓“一司”，由各院校“文革委”组织的大专院校红卫兵组成，后来被认为是保守派红卫兵。

１０月的水院，对造反派采说，仍如节日的狂欢，每天都有新鲜事件出现，造反派自己装的广播，每天都播出理直气壮，时时又带着冷嘲热讽的批判文章。好多年后，一些外地来过水院的大学生，还给我提起造反派就像在播送“九评”一样的起劲。走进造反派集聚的６号教学楼——革命造反楼，我觉得自己像走进了法国历次革命中的巴黎市府，或十月革命时的斯摩尔尼宫，有同学感到６号楼的大阶梯教室，好像当年法国各派争吵的“国民议会”。几年后，我研读法国大革命，２０多年后，去了彼得堡，终于明白当年的臆想决非偶然。

不管怎么说，１９６６年１０月在水利学院是关键的。院团委的主要干部，是院党委一手培养出来的骨干，他们和一批政工干部、政治辅导员，反对党委如此对待学生群众，造反参加了少数派的活动。他们也成了一批核心人物。我是在１１月中去北京的。听说毛主席接见到月中就会停止，我赶快去车站排队办票，可是只有１１月２２号以后的，再早已经发完。怎么办？我当时见识太少，不敢无票上车、扒车，一狠心买了广州来车车票。车票全价２２元，是我一个多月的生活费，我天真地想，国家已经花了不少钱了，自己也花些吧。不料临到上车时，不叫进站。问讯处好心告诉我车站里面乃至路轨上人太多，武昌临时不停车，已经绕外线直奔汉口了，要有决心，就赶到汉口。我没有钱再去买票了，决心坐电车去赶。大概火车这段路是２０分钟，电车再快也要４０分钟。好在汉口站也是人山人海，列车被略略耽搁了一点，还开着门停在第一道，而检票员也仅仅让我这自费者冲进去，刚上车车就开动了。在北京我有一个多月机会，走访了二十几个著名大学，中央各部，北京市委、团中央、中央党校、学部，拜访了他们的各派组织，和不期而遇的四川、上海、福建、内蒙、黑龙江等地学生交流，也参加了许多会议。我从小小的一个３千人的水院，知道了全国，北京流行着“天大地大没有党的恩情大……河深海深没有阶级友爱深”的乐曲，是毛的路线，一下子将天南地北的学生、工人拉近。在北京有两次使我泪如泉涌。一次参加全国造反派“批判资反路线大会”，呼和浩特大学生把一个小学生带来大会发言，小孩说：学校把我打成小反革命，因为我给校长写了一张大字报，当时我才９岁……武汉的眼泪在这里我才真正涌出来了。另一次，我专门去看望干外婆张金保，她是大革命时武汉的工人领袖，六大中央委员，曾被王明停止党的生活，她自费买枪打游击，从湖北打到山西，直到“七大”时，毛泽东亲自为她平反，还风趣地说，“喔子搞的罗，王明把知识分子打成反革命，怎么你这个工人也打成反革命了”。我们见面时，中央１０月工作会议的精神正在向下传达，张外婆十分了解学校里出了什么事；她开口就讲党内斗争的历史，讲不要怕党内斗争，也不要怕王任重，“王明都斗了，王任重算老几？”我说王还讲要“秋后算账”呢，她像４０年前在汉口大街讲演一样滔滔不绝：“自盘古开天，哪朝哪代哪个阶级见过自己掌了权还号召革命的？只有无产阶级、只有共产党，也只有毛主席能作到！……只有毛主席最了解你们青年人，你放心，只要毛主席还在，你们就吃不了亏……毛主席不在了，就难说了……”一席话说的我热泪滚滚而下。她没有谈及院长张如屏，其实他们当年一个是中南水利部长，一个是女工部长。

１１月２６号，由解放军组织，我们清晨５点就起床，走到西苑机场，毛主席和其他中央领导人乘军用吉普车，在下午检阅了机场的大、中学生。我被解放军排长安排在最后面，因为个子高点，横队约有１００米的宽度，我距车队还不算太远。后来有报导说红卫兵欢喜雀跃，其实非得跳起来才能看见。排长那天发给我一枚毛主席像章，一厘米多的直径，很普通的也很精美，至今还在我的盒子里。对于我，北京的串联日子也是非常关键的，我开始领悟什么是政治大革命；北京的生活是极其丰富的，我收集了许多、看到许多。后来在业务工作中习惯于南下北上，访东问西，总是从６６年就开始的。

１２月２０日回到武汉，造反派正批判院领导。我们的老院长，第一书记张如屏，是黄埔前期学生，老革命，８级干部，运动以前，学生们都很尊敬他，听说他是１９５７年与那时的右派分子针锋相对斗争的英雄。在学生中“反右”的秘密动员，是他搞的，造反派狠狠批判他，但似乎并不恨他。一次，有人用十分漂亮的对仗和书法，贴在他住宅小院门口一幅对联，横批竟是“真他妈的”，庞同学和我讲起这种蛮不讲理和老辈人难以忍受的对联，哈哈大笑。我大概与那些无忧无虑和义愤填膺的同学不同，自忖在戏看周回，一些非原则的仇气，包括两派喇叭播送的攻击对方——几近中学顽童的对抗举止行径，常常叫人忍俊不住。我曾经写信给张院长举例，说苏联普通一兵马特洛索夫，当年在少年教养院，曾被院长误认为偷了糖，他向院长保证，请他相信自己的清白，院长不信；马特洛索夫逃出了救养院浪迹社会；第二天一个小女孩向院长认错，院长彻夜未眠，深感到作为教育者，自己第一次犯了不可原谅韵错误。我说，幸亏马特路索夫没有因此堕落，他还成了用胸膛堵住敌人枪跟的英雄。但为什么一个教育者不理解不信任自己的学生呢，“为什么先生老是欺负学生呢”？您难道不后悔吗？……

张院长从何时后悔的，我无从知道。１９６７年夏初，武汉武斗初起，水院学生受到殴打，学生在汉口、武昌绝食抗议时，他捐出了自己的薪金和粮票，而且拿着老脸去找军区司令员陈再道上将，请部队出面来制止武斗、保护学生。老革命、老院长终于和学生站在了一起。水院学生，那时还是很简单的，他们衷心希望这场革命，不是分离两代人，而是使两代人衔接得更紧。他们十分希望一个个老干部，都站出来支持自己。他后来与刘真、毛远跃（测绘学院院长、第一书记；据说是毛泽东本家侄儿），以及水院的梁副院长，其他几个干部，组成了革命干部联络会（革干联），公开支持武汉造反派。１９６７年“三结合”时，被结合成水院革命委员会的副主任，但在工宣队、军宣队进校后，一度被打成“叛徒”、“５．１６黑后台”。７０年代中，通过一些他的老领导（说是王首道）作工作，他被平反。我曾去看望他，他给我讲了很多。我记得最清楚的是，他说他从不恨红卫兵，红卫兵是想革命，他也并不记恨他一手培养出来，后来（在学生毕业走后）又批斗他的一些政工干部。他想不通的是他的某些上级领导——省委的领导，是多年的干部，党的历史、政策都懂的，为什么要挑起群众斗干部？我明白，他指的是抛出延安审干时已作结论的材料，置他于死地的一些恶劣作法。１９６９年后，水院的干部大批挨整，据说执行“林彪路线”的军宣队，居然宣布水院干部只剩下“一个半好人”，那一个好人，竟是运动初众矢之的——后又装傻躺下的原党委宣传部长！在他积极参与下，老干部统统打成“走资派、叛徒、黑手”，有的甚至被“推荐枪毙”！相比之下，他们应当理解１９６６年确实是错怪错整了一大批纯真激情的青年学生。而工作队成员，卷入了运动初斗争的中心，最早受到学生冲击与影响，我与时时听候批判的李组长聊天，他心平气和，也是心悦诚服地认为自己作错了，我觉得他是诚恳的，也觉得不能怪他什么；上级指示他，水院向他反映，他必须照办。６７年初，我也与刘真队长平等、诚恳交谈，他参加过多次造反派的批判会，参加过陪斗，他开始了解水院造反派并不是那么青面獠牙，他也认为自己的确作错了。我当时提醒他的一点是，水院的“反右”，不仅仅路线上完全错了，而且一些关键人物的关键问题，恰恰是假的，这是他和一大批虔诚的“反右”积极分子始料未及的。他从１９６７年初开始支持水院造反派，后来被打成黑手，由于和造反派接近，文革中、后期他与其他几位省委秘书长一样，始终站不出来。

水院造反如滚雪球一样，由小变大；先后组成毛泽东思想红卫兵“井冈山兵团“、“八·三一兵团”、“红旗兵团”，我所在的班“抗大战队”属于“红旗兵团”，但在北京我总感到自己实质上还仅仅是一个观潮者，我比我的同学们，早了几年来盼望一场革命运动，为此我读了好多，也写了好多。但文化革命真正来了，我以为落后的同学好像比我更为激进。我认识的好些同学，成为著名的造反战士，而且不乏《水浒》中梁山好汉式的人物。１１月，从正统的大专院校红卫兵中造反出来一大批人，组成了红卫兵革命造反兵团，也加入了武汉二司；其头头是一位院文革委员，是运动以前知名的院三好学生。到此时，我认识的老院文革成员，已有五、六人加入了造反派，我们年级的第一位党员，还毅然参加了“横扫”战斗队。另外有一大批主张批判“资反路线”，又不同意二司一些激进的言行的人，组成了“共产主义红卫兵”，参加了武汉红卫兵第三司令部。

到１９６６年底，我院造反派以二司毛泽东思想红卫兵为核心，占领了院广播台，元旦后，又封了档案室，接管院政治部、武装部、保卫科的权力，实现院内夺权，对外代表武汉水院。对立的保守派红卫兵组织迅速瓦解，许多人外出“长征”串联，一些人留校冷静观察。到此时，水院属于武汉二司的红卫兵，及其影响的外围学生，大致已经占全院三千学生的一半左右。

第一稿 １９９５年６月 补充于 ２００３年６月

□ 本文为《我的大学生活》之四，原文写于１９９５年，辑入《１９６６，我们那一代的回忆》，中国文联出版公司，１９９８；今重新扫描成电子版，并略作修补。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

