id: b5c0e7a38a
标题：华总理邓副总理分别会见安井谦议长  华总理说：必须十分警惕苏联霸权主义向我们伸手
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华总理邓副总理分别会见安井谦议长

华总理说：必须十分警惕苏联霸权主义向我们伸手

新华社北京一月十四日电  国务院总理华国锋今天下午会见了日本国会参议院议长安井谦和由他率领的日本参议院代表团。

华国锋总理对日本朋友说：从今年起，中国国内的工作着重点要转移到社会主义现代化建设上来。要实现四个现代化，我们要保持国内安定团结的局面。同时还需要一个和平的国际环境。这是我们的愿望。但是，苏联霸权主义总想向我们伸手，我们必须十分警惕。

华总理接着向日本朋友介绍了中国实现这一宏伟目标的有利条件。安井谦议长说：“我们日中两国要携起手来，共同进步。”

参加会见的代表团团员有参议员木村睦男、远藤要、户塚进也、久保亘、小谷守、中野明、桥本敦、藤井恒男。

日本驻中国大使佐藤正二参加了会见。

会见时在座的有人大常委会副秘书长罗青长，外交部副部长仲曦东。

新华社北京一月十四日电  邓小平副总理今天上午会见了日本国会参议院议长安井谦和由他率领的日本参议院代表团。

会见时，宾主就国际形势、中日双边关系、越南侵略柬埔寨问题等，交换了意见。

日本驻中国大使佐藤正二参加了会见。

会见时，人大常委会副秘书长罗青长，外交部副部长仲曦东等在座。

（附图片）

上图：华总理同安井谦议长等日本朋友步入会见厅。  新华社记者

王新庆摄

左图：邓副总理同安井谦议长就国际形势、中日双边关系、越南侵柬问题等交换意见。

新华社记者      谢丰泉摄

描述：

