id: b5c194b3e1
标题：巴勒斯坦问题的由来
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦问题的由来

巴勒斯坦问题是当前中东局势和阿拉伯民族解放运动中的一个重要问题。这个问题完全是由帝国主义侵略中东的政策所造成的。

巴勒斯坦位于亚洲西部，地中海东岸，周围与叙利亚、黎巴嫩、约旦、阿联交界。它是欧、亚、非三洲的交通枢纽，具有重要的战略和经济地位。

早在公元六、七世纪的时候，巴勒斯坦的绝大多数居民就是阿拉伯人。此后一千多年，阿拉伯人世世代代都在这里劳动生息，成为这块土地的主人。在历史上，犹太人虽然曾在巴勒斯坦居住过，但由于受到古罗马帝国的侵略，绝大部分犹太居民早在公元一、二世纪时，就离开巴勒斯坦，流散到西欧和世界各地去了。据西方学者估计，在一八八二年时，巴勒斯坦的犹太人只有两万多人。

但是，第一次世界大战时期和战后，英美帝国主义为了控制和侵略巴勒斯坦，就竭力支持西欧的反动犹太资产阶级的所谓“犹太复国主义”运动。一九一七年十一月，英国外交大臣贝尔福在给犹太复国主义联盟领导人的一封信里公开声称，英国赞成“在巴勒斯坦由犹太人建立民族之家”。这就是后来所谓的“贝尔福宣言”。美帝国主义在一九一八年承认了这个“宣言”。

这样，在英美帝国主义的策动和支持下，本来已在全世界各地定居的犹太人就大规模地迁移到已为阿拉伯人定居的巴勒斯坦土地上来。到了第二次世界大战后的一九四八年，巴勒斯坦的犹太人数目已从第一次世界大战后的五万多人增加到六、七十万人。

美英帝国主义为了利用反动的犹太复国主义作为侵略巴勒斯坦和阿拉伯国家的工具，在一九四七年十一月二十九日操纵联合国通过一个巴勒斯坦“分治”决议，把巴勒斯坦分为两个国家：一个是面积一万一千多平方公里的阿拉伯国；另一个是面积一万四千多平方公里的犹太国。一九四八年五月十四日，犹太人在巴勒斯坦宣布成立“以色列国”。五月十五日，英国殖民军从巴勒斯坦撤退。同一天，以色列就发动了侵略阿拉伯国家的战争，直到一九四九年二月才宣告停战。战争结果，以色列把近百万巴勒斯坦阿拉伯人赶出巴勒斯坦，并侵占了大片的阿拉伯领土。在一九六七年六月五日发动的新的侵略战争中，以色列又侵占了巴勒斯坦境内的约旦河西岸和加沙地带，以及叙利亚的戈兰高地、阿联的西奈半岛，使五、六十万阿拉伯人沦为难民。

由此可见，巴勒斯坦问题，完全是美英帝国主义所一手造成的。巴勒斯坦人民战后二十多年的斗争目标，就是要收复失地，重返家园，争取实现巴勒斯坦的民族权利。

（附图片）

巴勒斯坦地区简图

描述：

