id: b5c9a8a097
标题：一切为了钢
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：草明
来源：
标签：李富春,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切为了钢

草明

深夜报捷

深夜，中共鞍山市委门前的广场上红旗飘展，欢呼声震动着晴澈的夜空，欢乐的锣鼓、怒放的鞭炮召唤着安睡的人们。许多居民、店员、机关干部冒着秋夜的寒风，热情地奔赴广场。人们为什么这样欢腾热闹？原来是钢铁工人们又放了个大“卫星”，向党来报捷：日产铁一万五千吨，钢二万零二百吨。

这支钢铁战线上的战士刚刚离开了一千几百度高温的高炉、平炉、加热炉、烧结炉和工作现场，扛着报喜的红牌来向党报捷。在五天以前，党中央的邓小平、李富春等同志捎来了党中央和毛主席的关怀和指示。光荣地被称为钢铁主力军的十几万职工，为了不辜负党和全国人民的期望，日日夜夜都在千方百计、废寝忘餐地为四百五十万吨钢战斗。

钢都的人沸腾起来了。厂长、党委书记们早就搬到炉旁去住；经理、市委书记也经常日日夜夜在现场解决关键问题。在学校里学习的老干部和老工人也不能安静下来学习，跑回现场来参加这场有意义的战斗。钢铁工人中的共产党员和共青团员，数以百计地把铺盖扛到厂里，不完成跃进任务誓不回家。至于下班后不回去，自动帮助别人干活的职工，那更是数也数不清了。为了一千零七十万吨，这儿的人民都心甘情愿地献出自己的全部精力和智慧。每天夜里，多少人为钢铁元帅开道，商业工作人员，把最有营养的食品送到工厂，炊事员把精心制作的饭食送到车间，医务人员日夜候在车间为工人看病。少先队不断给钢铁战士的叔叔们写慰问信。……这十几万钢铁战士从来没有像这个时期那样激动和奋发过的。

过去有些工人怕开会，但是现在下了班，准会有许多人问：“今天有什么传达没有？”人们多么愿意听听今天党有什么指示没有？毛主席有什么嘱咐没有？

“亲爱的党，敬爱的毛主席，我们一定彻底解放思想，打开智慧的大门，誓要完成并超过四百五十万吨的任务。”这是工人们高举着第一仗胜利的指标，对党和毛主席的回答。

夜已深，秋夜的天气又是凉飒飒的，但是钢铁工人的心是火热的。他们心里有着熔岩似的说不完的话，但是，话语总是有限度的；不必再说什么，把千言万语、把永远用不完的热情和精力、把无限的感激和热爱都放到干劲里去吧。用一个比一个大的“卫星”写出来的语言，将是最美的语言。

杨建业和邢日伦

为了出钢能顺利进行，设备维护工人看见出钢就先呆在一百五十吨的大吊车上，以便发生事故时能及时修理。那一天，正是青年工人杨建业值班，他蹲在那儿细细的瞅着，钢像飞瀑似地奔出来，吊挂盛钢罐的吊车突然不能动弹了，杨建业一看，原来是滑线道上的火线烧断了。他正想跑前去修理，但一想，滑线道有电，他跑过去是危险的。可是他再一想，要是不立刻修理，等大罐装满了，钢水势必溢到地面上，将会发生严重的事故，影响四百五十万吨的完成。想到这，他顾不了这许多，便冒险前去修理，他边跑时边听见底下的徒弟警告他说：“不能去，那有电啊。”他哪里管得了这些？抢救要紧啊。何况他脚底下穿了绝缘的胶鞋哩。果然，他手急眼快，只消一分钟就把线接好。等钢水盛满时，吊车早已能灵活自如地转动了。底下爆发了愉快的鼓掌声，他的徒弟也放下心来轻轻嘘了一口气；但是这一切杨建业都没有听见，他听见的，并且牢牢记住的，是党的声音：为完成和超过四百五十万吨而战斗。

邢日伦是个青年的炼钢工人，也是下了班不肯走的一个。那一天下了班之后他正帮助下一班的工友干得满高兴；忽然发现炉门要换，但是那一阵正是熔化阶段，火焰逼人，实在无法上去。邢日伦一想不好，要是不换炉门，势必延长了冶炼时间，“唔，放‘卫星’不能耽误在这个炉子上”。他连忙随手用水浸湿了的草袋捆在身上，便提着炉门爬上去换上了。金红色的烈焰凶恶地包围着他，好像要吞掉了他；而他却又镇静又敏捷地动作着。看他那一身的打扮，和他那副不慌不乱的姿态，他活像神话里经历着火炼的神仙一样。炉前的许多工友也紧张地帮着他干，平台前文工团的同志直为他捏把汗，怀疑他是否有一副钢铁的身子？不，他没有钢铁似的身子，只有一个钢铁的心吧了。过了两分钟工夫，他换好炉门安全地跳下来了，身上全冒着白烟，大家一把抱着他，急忙为他解草袋、脱衣服。这班的工人觉得这是应该自己干的事，现在让上一班的人抢了去干，心里很不安；眼睛里闪着特别的感激的光辉。可是邢日伦却不是那么想，他认为为了四百五十万吨，人人有责克服困难。

敢想敢干的人

自从李富春同志给鞍钢工人做了报告之后，人们的脑子就活跃起来，尽在钢铁生产上花心思。第一炼钢厂的一个工长刘铁岭对土洋结合很搔头，这样新式的现代化的平炉，怎样土洋结合呢？他虽然搔头，但是他深信可以找到这条途径的。果然，中央的英明的指示大大鼓舞了他，他忽然想起小转炉的用吹压缩空气炼钢来了。为什么大型平炉不能提早用吹压缩空气来炼？于是他在领导的支持下，试验成功了在铁水送入混铁炉时先用压缩空气吹；兑铁水后，平炉内也提前吹压缩空气。这样，使熔化时间由过去的四个钟头降为二点五十五分钟。使每炉钢缩短了一个钟头零五分。这个经验一经成功，第二天便立刻推广到所有炼钢厂去了。

过去，工人多次建议的，铸锭时用的大棒头，现在也敢于采用，并立刻付诸实行了。许多工程技术人员迷信书本的习惯正在开始动摇和崩溃。有些人用精致的计算尺来算，无论如何也算不出四百五十万吨。但是，瞧瞧这几天工人们放的“卫星”吧！第二炼钢厂9月上旬的日产量还在五千多吨，就在李富春同志做报告那天就达到七千零三十吨，9月29日便放出了八千八百吨的“卫星”来。现在呢，他们又给自己订下新的指标：千吨炉子万吨厂！

描述：

