id: b5ca4b5559
标题：改造自己，才能做好人的思想工作
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：田身高
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造自己，才能做好人的思想工作

解放军某部班长　田身高

去年十二月，组织上调我去八班当班长。八班是个连续八年的四好标兵班。我想：无论如何也要保住四好。

没过几天，连长对我说：“支部决定把小李调到你班。”我一听小李这个名字，心里就嘀咕起来：小李入伍后，作风比较稀拉，是连里有名的“刺头”，不管什么事，一不合自己的心思就“顶牛”，他这一来，我们的四好班还不叫他给“砸了锅”。果然不出所料，小李到八班没一个星期，就干了三次架。我便狠狠地批了他一顿。谁知道他不但不接受，反而跟我也顶了起来。

晚上，我躺在床上翻来复去睡不着觉，心里头琢磨着：小李同别人吵架，我批评他是对的，为什么他不能接受呢？带着这个问题，我学习了毛主席关于一分为二的教导，认识到：小李跟我

“顶牛”，不能全怪他，我也有责任。联想到自己到八班后一直是保四好的思想，“保”字的背后是个“私”字。在这种思想的指导下，就怕出问题，小李一“捅漏子”，就打心眼里看他不顺眼。因此，在帮助、批评他时情绪就急躁，态度生硬，方法简单，只想用批评把他“压”下去，没想用思想政治工作把他“帮”过来。这样带着资产阶级“私”字去批评同志，就一定要“碰钉子”。

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。林副主席也指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”毛主席的教导和林副主席的指示使我认识到：对小李的工作没做好，主要是自己只想当动力，帮助教育别人；没想到也要当对象，必须同时改造自己，这样，工作就做不好。认识到这一点，我就狠斗了自己头脑中的“私”字，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”，树立起为巩固无产阶级专政而创四好的思想，把帮助小李搞好革命团结看做是为巩固无产阶级专政多贡献一份力量。我主动找小李谈心，首先做了自我批评，然后又诚恳地指出他的缺点和搞好革命团结的重要性。经过多次谈心，终于提高了小李搞好革命团结的自觉性。以后，他努力活学活用“老三篇”，认真改造世界观，不但和同志们主动搞好团结，而且处处起模范带头作用。

这件事使我进一步认识到：只有把自己当做革命的对象，革好自己的命，才能真正当好革命的动力，教育好别人。

做思想政治工作，既是一个艰苦细致地改造教育别人的过程，同时也是改造教育自己的过程。做思想工作要准备碰“钉子”，不能怕反复。饲养员老苏是个老战士，平时工作积极，但一度有消极情绪。一次，他没有请假就外出打篮球，受到了批评。他有委屈情绪。我发现后，第一次找他谈心，他转身就走了。第二次找他谈心时，我首先做了自我检查，再指出他的不足之处，没想到他一开口就是一句“硬钉子”话。两次碰了“钉子”，思想上有些动摇，想打“退堂鼓”。这时，我抬头看见墙上的毛主席语录，毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”顿时，觉得心明眼亮。毛主席的教导给了我信心和勇气，我下决心要帮助他解开思想疙瘩。他去喂猪，我主动帮他担猪食，想不到这一来他更火了，说：“我自己干得来！你一边休息吧。”这次碰“钉子”后，我可真的有些泄气了。后来，我带着这个问题又学习了毛主席的有关教导，认识到：只要我们从失败中吸取了教训，就可以变失败为成功。后来我又鼓足勇气去接近他，诚心诚意地帮助他，和他一起忆苦思权，一起批判刘少奇的“入党做官论”、“公私溶化论”，一起学习毛主席著作，帮助他树立全心全意为人民服务，不为名、不为利、一心一意干革命的思想。并表扬和肯定他对工作勤勤恳恳；同时教育他要用一分为二的观点正确看待自己。通过多次做思想政治工作，终于使他提高了继续革命的觉悟。从此，他努力改造世界观，成了全连人人夸奖的红色饲养员。

实践使我深深体会到：一个班长要带好一个班，就必须做耐心细致的思想政治工作。而要教育别人，就必须首先改造自己。只有不断改造自己，搞好自身思想革命化，才能做好思想政治工作，教育好别人。

描述：

