id: b5ccbaebed
标题：世乒赛单项比赛精彩纷呈中国选手马文革失利未能进入半决赛
日期：1993-5-22
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世乒赛单项比赛精彩纷呈

中国选手马文革失利未能进入半决赛

本报哥德堡５月２１日电记者刘小明报道：随着世乒赛单项比赛一轮一轮的结束，一批一批选手被淘汰，比赛已到了白热化的最后阶段，各个单项冠军即将产生。

今天，男子单打争夺进入前８名的８盘比赛，有３盘打满５局。瓦尔德内尔以３∶２胜俄罗斯队马祖诺夫；克罗地亚队普里莫拉茨以３∶２胜德国队罗斯科普夫；比利时队波宾卡以３∶２胜王涛。另５盘的比分是：韩国队金泽洙以３∶０胜加拿大队黄文冠，比利时队米·塞弗以３∶０胜波兰队格鲁巴，中国队王永刚以３∶０胜比利时队菲·塞弗，马文革以３∶１胜朝鲜队李根相，法国队加蒂安以３∶１胜白俄罗斯队萨姆索诺夫。这样，中国和比利时各有两人进入前８名，其余４名选手是瑞典、韩国、法国、克罗地亚各１人。

在昨晚进行的男子单打第三轮比赛中，马文革以３∶０淘汰了瑞典队林德，王涛以３∶０战胜日本削球手涩谷，王永刚胜波兰的斯杰尔斯基也是３∶０。男子双打比赛昨天决出４强，中国男队有３对选手闯入前４名，其中王涛和吕林在四分之一决赛时以３∶１胜瑞典的佩尔森和林德，他俩在半决赛中将同淘汰了瑞典名将瓦尔德内尔和阿佩伊伦的韩国选手刘南奎、金泽洙相遇。另一场半决赛在中国的马文革和张雷与林志刚和刘国梁之间进行。

在今天的女单四分之一决赛中，高军以３∶０胜德国的斯特拉斯，郑源以１∶３负于中国台北队陈静，陈子荷以０∶３负于韩国队玄静和，罗马尼亚队巴蒂斯库以３∶１胜朝鲜队李粉姬。女单半决赛对阵是高军对陈静，巴蒂斯库对玄静和。

本报哥德堡５月２２日凌晨电中国乒乓球男队第一号种子选手马文革在男子四分之一决赛中，与比利时队的米·塞弗激战５盘，以２∶３失利，未能获得半决赛权。

描述：

