id: b5cc77e0f0
标题：比铁还硬　比钢还强——记劳动模范、唐钢第一炼钢厂党委副书记段耀庭同志的先进事迹
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比铁还硬　比钢还强

——记劳动模范、唐钢第一炼钢厂党委副书记段耀庭同志的先进事迹

“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。全国劳动模范、冶金战线著名先进集体王益元小组第二任组长、现任唐钢第一炼钢厂党委副书记段耀庭同志，就是这样的共产党员。他在平凡的岗位上，以钢铁般的意志，战胜重重困难，为实现伟大的共产主义理想，显示了共产党员的高尚品格。

在严峻的考验面前

去年七月二十八日，唐山、丰南一带发生了强烈地震。在这突如其来的罕见灾害面前，每个共产党员都经受着严峻考验。那天，段耀庭一家都被埋在倒塌的房屋里。当他和老伴竭尽全力挣扎出来时，自己身上多处受伤，老伴也受重伤，三个孩子还被埋着。当他正想去救自己的孩子时，房后传来了一炼钢厂副厂长蔡秀峰同志的呼救声。是先救自己的孩子，还是先抢救阶级弟兄？在这紧要关头，段耀庭想的是：一个共产党员，应该先人后己。他毅然决然地把死的危险留给自己的亲人，把生的希望让给了阶级弟兄。他忍受着巨大的伤痛，使出全身力量，去抢救老蔡。当时蔡秀峰同志被一块大预制板卡压在炕沿下，想搬搬不动，想砸没工具。段耀庭救人心切，急中生智，找了一块石头就砸，自己的脚砸伤了，手磨破了，全然不顾，一心想着把阶级弟兄快点救出来！他一边砸，一边高声喊道：“老蔡，不要急，有我在就有你在！坚持到底就是胜利！”

“有我在就有你在！”这朴实有力的语言，表现了一个共产党员对阶级兄弟的无限深情。

后来，又赶来三个同志，和段耀庭一起，救出老蔡。这时，五个小时已经过去，他自己的三个孩子的心脏已停止跳动了。这个坚强的共产党员，没有因为这个沉重打击而躺倒，他忍住悲痛，又投入抢救阶级兄弟的战斗。每当人们谈起段耀庭舍亲人抢救阶级兄弟的感人事迹时，都赞不绝口地说：“真不愧是毛泽东思想哺育的好工人、好党员！”

干革命就得有股硬劲

段耀庭身上多处受伤，双腿砸坏，行动困难。医生多次劝他转到外地治疗，他硬是不答应。他想：国家和人民受了这么大的灾，作为一个共产党员，怎么能离开战斗岗位呢！关键时刻要冲上去。震后第三天大清早，他就投入了抗震复产的战斗。

盛夏的骄阳把大地烤得冒烟。这对四十多岁、满身伤痛的段耀庭来说，又是一个多么严峻的考验！一动一身汗，汗水流进伤口，钻心地疼。每天，他拄着拐棍，一瘸一拐地走进车间，登上炉台，认真仔细地检查设备。他每走一段路，每上一个台阶，都咬着牙，忍着剧痛。就是凭着共产党员的钢铁意志，他一天也没下火线。劳累使他的伤势不断恶化，医生催他赶快转外地治疗，他总是那句话：“这里需要我，我不能走。”

华主席和陈永贵副总理受毛主席、党中央的委托，亲切地慰问灾区人民。陈副总理来到唐钢，同段耀庭同志进行亲切交谈。毛主席、党中央的亲切关怀，使段耀庭增添了无穷的力量。在那复产战斗的日日夜夜，他总是迎着晨曦进厂，伴着月亮回家，有时在厂里连着战斗几天，那里有困难，那儿最危险，那里就有他。

段师傅常说：“干革命就得有股硬劲。搞钢铁，就要有比钢铁还硬的劲头，才能打胜仗。”事实证明，段耀庭同志的革命意志确比铁还硬，比钢还强。他靠这股“硬”劲，在抗震复产中立新功，在以后的夺钢大战中为人民不断作新贡献。有一次，他正指挥紧张的夺钢战斗，左脚被电瓶车挤伤，脚趾三处骨折，一处断裂。医生让他休息，同志们也说，伤筋动骨一百天，要好好养养。段耀庭想，一年有几个一百天？炼钢是用分秒计算的，一百天能炼出多少钢啊！党和人民盼钢，想钢，希望我们多炼钢，我决不能离开战场！第二天，他让孩子用自行车驮到厂里，脚缠着绷带，手拄拐棍，顽强战斗在炉前。

当了干部还是炼钢工

在欢庆粉碎“四人帮”伟大胜利的大喜日子里，炼了二十五年钢的段耀庭担任了第一炼钢厂党委副书记、副厂长。党的信任，阶级的重托，使这个喝尽旧社会苦水的老工人万分激动。他决心继续革命不停步，决不辜负党和人民的殷切期望。

段师傅当“官”不象官。他身上穿的工作服，还象过去一样，经常被汗水湿透。工人们都说，王铁人当了干部还是钻工，我们的段师傅当了干部还是炼钢工。

为了弄清炉衬侵蚀的情况和原因，他冒着上千度的高温，在炉前反复观察，终于找到了问题的症结，采取了延长炉龄的措施。当这个炉炼到一千二百炉时，需要进行热补。这活又热又脏又累。许多人劝他在一边指点指点就行了。但他说：“要求群众做到的，我要先做到。”直到任务完成，他才离开现场。五月一日，他们创造了全氧侧吹转炉炉龄一千四百炉的全国最高纪录。

在全国工业学大庆革命竞赛的热潮中，段耀庭一丝不苟地找差距，决心向铁人看齐，学出新水平，干出新成绩，为在本世纪内把伟大的祖国建成社会主义的现代化强国而英勇奋斗！

本报记者

描述：

