id: 0fc0b60bd0
标题：用鲜血和生命保卫无产阶级文化大革命
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：总后勤部学习毛主席著作积极分子/一等功年四旺
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年的今天，毛主席发表了具有伟大历史意义和战略意义的大字报——《炮打司令部》。宣告了中国的赫鲁晓夫及其同伙的末日的来临，大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风。从此，我国无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。今天，在全国亿万革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大批判、大斗争的决战时刻，在无产阶级文化大革命取得一个又一个伟大胜利的情况下，重温毛主席这个伟大的战斗号召，感到格外的亲切，受到极大的鼓舞。

毛主席的《炮打司令部》的大字报，使我们看清楚了，原来在党中央还有一个同毛主席的无产阶级司令部相对抗的资产阶级黑司令部，原来中国也有一个赫鲁晓夫。这个中国的赫鲁晓夫和他所把持的资产阶级黑司令部，是一切党内走资本主义道路当权派的总后台。他们不仅在文化大革命期间提出和推行了一条与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的资产阶级反动路线，而且长期以来一贯反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的无产阶级革命路线，进行篡党、篡军、篡政的阴谋活动，千方百计地挖我们劳动人民的命根子，夺我们的印把子，要让我们重新拿起讨饭棍子。他们是我们劳动人民不共戴天的死敌。

在毛主席这张大字报的启示和号召下，全国无产阶级革命派向中国的赫鲁晓夫和他的黑司令部奋起斗争，经过一年来的激烈搏斗，他们已经陷入亿万工农兵的汪洋大海之中，他们的画皮被一层又一层地剥开，他们的种种阴谋诡计被一次又一次地粉碎。但是，他们人还在，心不死，至今还在拚命反扑。我们人民解放军，是毛主席亲手缔造的、林彪副主席亲自指挥的人民军队，是毛主席的无产阶级革命路线最忠实的执行者和捍卫者。为了粉碎中国的赫鲁晓夫及其同伙的猖狂反扑，为了保卫无产阶级革命派，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫伟大领袖毛主席，我们刀山敢上，火海敢闯，粉身碎骨在所不辞！

我决心同全国无产阶级革命派一道，高举毛泽东思想伟大红旗，为把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底斗倒、批臭，贡献出自己的一切，让社会主义列车沿着毛泽东思想的轨道胜利前进！

描述：

