id: 0fc0c246af
标题：为什么允许恢复发展一些个体工商服务业？
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：王清葆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，我国有些城镇的街头巷尾，出现了一些夫妻店、父子店、母女店、兄妹店等个体工商服务业。报纸上，最近也连续报道了辽宁省提出要“积极发展个体商业服务业”，郑州市委第一书记李宝光等专程看望夫妻店，沈阳市新城子区为扶助女社员苏玉兰办家庭养猪场提供贷款六千元等有关消息。这些个体工商服务业的出现，活跃了市场，方便了群众生活。但也引起部分同志的担心，怕这样会导致资本主义。其实，这种担心是不必要的。

恢复一些个体经营，在我国目前阶段有其客观必要性。解放初期，我国广大城乡存在着大量的靠个人或家庭劳动经营的工商服务业。这些工商服务业不剥削他人的劳动，因而不能算做资本主义。但是，随着对资本主义工商业的改造，这些个体工商服务业的绝大部分合并为各种形式的合作社，有些没有合并的后来也被当做“资本主义尾巴”割掉了。而我国地广人多，群众的需要千差万别，国营和集体的工商业服务网点远远不能满足人民复杂的生活需要。经营方式灵活多样的个体工商服务业的消失，给人民生活带来许多不便。特别是近十几年来，由于林彪、“四人帮”一伙的干扰破坏，加之我们自己没有很好地按照经济规律办事，群众生活必需的国营工商业服务点不仅没有随着人口的增多而增多，反而减少了。1978年，全国商业部系统的零售、饮食、服务网点共有17万个，比1957年的一百多万个减少近80％。城市中，长期以来就存在着吃饭难、做衣难、补鞋难、住宿难、买东西难等情况。但在这同时，我国又有大批闲散劳动力就业困难。这就形成一个尖锐的矛盾：一方面很多事没有人做，另一方面很多人没有事做。群众早就对此议论纷纷，要求改变这种状况。但是，国家在目前又没有那么多资金来发展国营和集体的工商服务业，安排所有的闲散劳动力就业。因此，就需要广开门路，允许那些闲散劳动力自筹资金，自找门路，发挥自己的一技之长，尽自己的一份力量，在不剥削他人的情况下，经营一些对人民有利的工商服务业。

实践告诉人们，允许恢复一些个体经营，好处很多。过去沈阳找不到翻改修补衣服的地方，现在经营这项业务的有180多家。成都过去长期存在“缝衣难”的问题，现在出现了一批街头缝衣摊，可根据顾客需要，当场裁剪，当场缝制，服务热情，又快又好。长沙市现在批准恢复的个体工商户已有370多家，经营各种农副产品二百多种。在很多大城市里，有不少职工上班早或下班晚，吃饭成问题。现在出现了一些热食小挑，走街串巷，职工无论早晚都能吃到自己喜欢吃的馄饨、水饺、麻团等。这样，既方便了群众生活，又解决了不少闲散劳动力就业的问题；既减轻了国家一部分负担，又弥补了国营和集体经济的不足，真是一举数得。

在社会主义社会，占主导地位的是社会主义的国营经济和集体经济。这时存在的个体经济，与国营经济、集体经济同处在统一的社会主义经济体系之中，并受国营经济和集体经济的领导和支配，是社会主义经济的补充。个体工商业者的收入来自自己的劳动，在不允许雇工剥削的情况下，他们的资金和收入一般是不可能转化为剥削他人劳动的资本的。因此，在社会主义条件下，个体工商服务业的存在，并没有导致资本主义的客观必然性。当然，党和国家要加强对个体工商业的领导和管理，对于个别在经营活动中违法乱纪，损害国家和人民利益的坏分子，要给予法律制裁。

描述：

