id: 0fc499f112
标题：带头学习毛主席军事思想
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个党委的部分成员有实战经验，其中有的同志认为自己有老经验，对学习毛主席军事思想抓得不紧。针对这个问题，党委组织大家认真学习了毛主席的教导：“战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。从时间的条件说，战争和战争指导规律都是发展的，各个历史阶段有各个历史阶段的特点，因而战争规律也各有其特点，不能呆板地移用于不同的阶段。”大家认识到：过去用鲜血换来的实战经验是宝贵的，但是过去个人的经验是有局限性的。现代战争有许多新的特点，如果我们把过去的局部经验误认为是普遍真理，呆板地移用，就要犯经验主义的错误。只有联系实际，认真学习毛主席的战略战术思想，才能不断提高自己的战术思想水平和组织指挥能力，适应未来战争的需要。这样，党委成员进一步提高了学习毛主席军事思想的自觉性。大家认真坚持学习制度，在通读毛主席的六篇军事著作的基础上，着重学习了毛主席关于人民战争、人民军队永远是一个战斗队、原子弹是纸老虎、敢于斗争和敢于胜利、集中优势兵力打歼灭战、在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人、诱敌深入、积极防御等战略战术思想，提高了军事思想水平。

党委成员还深入连队，讲学习毛主席军事思想的体会，和基层干部一起学习，使部队对于毛主席军事思想的学习出现了新局面。

描述：

