id: 0fc7192647
标题：匈牙利苏维埃共和国成立四十周年
日期：1959-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
匈牙利苏维埃共和国是继俄国伟大十月社会主义革命之后，在革命的烽火里诞生的。第一次世界大战给各国人民带来了深重的灾难：贫困、饥饿和大量的死亡。而当时，处在奥匈帝国桎梏之下的匈牙利人民，更是处在水深火热的痛苦境地之中。工人和士兵逐渐意识到帝国主义战争的非正义性，意识到只有斗争才有可能改善他们的处境。

工人、农民和士兵日益增长的不满情绪，通过反对政府的公开行动表现出来。工人接连不断地举行示威游行。10月30日至31日，资产阶级民主革命爆发了。11月16日宣布成立匈牙利共和国，由资产阶级和社会民主党组成了联合政府。这个政府存在了四个月，不能解决资产阶级民主革命的任何主要任务。人民要求和平、土地和面包的斗争继续发展。

1918年11月20日，社会民主党左派、从俄国回来的战俘中的共产党员和国内其他革命的社会主义者建立了匈牙利共产党。党在库恩·贝拉的领导下努力在匈牙利的具体条件下运用马克思列宁主义的革命原则，为把匈牙利的资产阶级民主革命发展成无产阶级社会主义革命而斗争。

俄国伟大的十月社会主义革命的胜利在匈牙利工农群众中激起了热烈的反响。这个革命在匈牙利引起了轰轰烈烈的群众运动。群众高喊着革命的口号：“跟着我们的俄国弟兄走！”“俄国革命万岁！”

在统治阶级陷于混乱、资产阶级国家机构瓦解的情况下，协约国向匈牙利提出了最后通牒，要求匈牙利把大块地区割让给罗马尼亚和南斯拉夫，并重新划定国界。匈牙利资产阶级政府既没有力量来抵抗协约国，又不敢动员群众去斗争。因此，政府不得不提出辞呈，在群众中已经丧失威信的社会民主党也不敢去执掌政权。

在这紧要关头，社会民主党左派和共产党进行了谈判，两党在承认无产阶级专政原则的基础上联合起来。1919年3月21日，匈牙利宣布成立了苏维埃共和国。匈牙利苏维埃政府解除了资产阶级的武装、成立了红军，并宣布工厂、矿山、铁路和银行为国家的财产。在农业方面，苏维埃政府颁布了土地国有化的法令，没收了大地主的庄园。此外，政府还实行了改善劳动群众状况的许多措施。在文化教育工作方面，苏维埃政权规定实行免费小学教育，把各种文化科学机构的大门向劳动人民敞开。

协约国调集了邻近资产阶级国家的军队，来进攻尚未巩固的匈牙利苏维埃共和国。协约国在巴尔干半岛的军队从南方和东南方威胁匈牙利，南斯拉夫军队从南方，捷克斯洛伐克军队从北方，罗马尼亚的军队从东方一起来围攻匈牙利。这个年轻的苏维埃国家陷于极其危急的境地。共产党号召劳动人民武装起来捍卫自己的祖国。人民的优秀子弟纷纷响应党的号召，5月2日至4日三天就有九万人参加了红军，这支军队同数量上、装备上都占绝对优势的干涉军队进行了英勇的、不屈不挠的斗争，它不仅阻挡住了敌军的疯狂进攻，而且向北推进，进行了一系列胜利的战斗。

匈牙利红军的节节胜利引起了帝国主义的极度恐慌，它们集中了更多的军队，不惜一切力量来扑灭多瑙河流域高涨的革命火焰。匈牙利的苏维埃政权在外国干涉者、国内反动阶级和机会主义叛徒联合进攻下，终于在8月1日被颠复了。

光荣的匈牙利苏维埃共和国虽然在存在了短短的一百三十三天后就被扼杀了，但是它在匈牙利人民的心中深深地播下了革命的种子。在反对霍尔蒂法西斯统治的漫长而艰难的岁月中，在1956年粉碎反革命暴乱的坚决斗争中，在今天的社会主义建设中，匈牙利人民都继承和发扬了苏维埃共和国的光荣革命传统，紧紧地跟随着自己的党，取得了一次又一次的胜利。

（据新华社）

匈牙利苏维埃共和国最杰出的领导者库恩·贝拉在布达佩斯国会大厦前的集会上发表演说

匈牙利大使馆供稿（新华社发）

描述：

