id: 0fc9cf2b26
标题：发奋篇
日期：1959-12-27
是否是时间段：false
作者：宋慧中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我军以劣势的武器装备，战胜了在武器装备上大大优于我们的国内外敌人。我军三十二年英勇奋斗的历史，证明了一个真理：决定战争胜负的是战争的性质，是民心的向背；就人和武器这两个重要因素来说，人是起决定作用的。回顾历史，我们完全有权力说：我们行，敌人不行；蒋介石的反动军队不行，日本军国主义不行，美帝国主义也不行。我们有完全的根据在战略上藐视敌人，大长自己的志气，大灭敌人的威风。

现在，我们光荣的中国人民解放军，在党中央和毛主席的把我军建设成为优良的现代化的革命军队的正确方针指导之下，已经实现和正在实现着建军史上新的巨大转变。我军已由一个单一兵种发展成为诸兵种合成军队：陆军的各主要技术兵种得到了显著的加强，一支强大的空军建立起来了，海军也有了相应的发展。我军的技术装备大大改善了。这种转变，向组成我们军队骨干的每一个干部，提出了一个新的任务，就是：在保持和发扬我军固有的革命传统和优良作风的基础上，跟上形势的发展。在不断提高政治水平的同时，努力使自己成为具有高度文化科学水平的人，通晓现代战争中所需要的科学技术知识，提高保卫祖国的本领。总政治部关于在全军干部中普及中、高等教育的十年大计，正是这样一个有着深远意义的决策。

有一种看法是不对的，就是：“过去干部文化低，也一样打了胜仗，学那干啥？”

我们战胜国内外的强大敌人，有许多因素，唯独没有“文化低”这一个因素。“文化低”从来没有帮助我们去战胜敌人。相反，我们由于文化低，却确实吃过许多亏。所以我军在红军时代就提倡学文化，并且从来就把提高干部的文化水平，作为培养干部、提高干部素质的一项必要内容。形势迫切地向我们提出了掌握现代军事科学技术的任务，而要掌握现代军事科学技术，非提高文化科学水平不可。持上面那种看法的同志，实际上是在散布一种糊涂观念：既然过去我们凭了两条腿跟敌人迂回周旋取得了胜利那么我们今天有什么必要坐上汽车去追击敌人呢？！

过去的胜利，无论如何不应该成为我们今天停止前进的借口。无视现代武器装备的作用，无视掌握现代武器装备的必要性，无视学习文化科学知识是掌握现代军事科学技术的先决条件，打着“从实际出发”的幌子，不积极地在文化科学方面迎头赶上敌人，这是我军建设中的右倾保守思想，是极端缺乏战略远见的表现。

有了伟大的目的，就能产生坚强的决心，有了坚强的决心，就能产生持久的毅力。掌握文化科学知识，作为一个战略任务，摆在我们的面前。形势逼人，时不我待。每一个对革命事业有着高度责任感的同志。都应当立大志，怀宏图，发奋读书，夺下文化科学的堡垒。

描述：

