id: 0fcaaf58a8
标题：“乌龟壳”一翻；他就没有办法了——驳苏修军事头目的“坦克制胜论”
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：师长刘庚寅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在一九三四年就指出：“国民党现在实行他们的堡垒政策，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜墙铁壁。同志们，这果然是铜墙铁壁么？一点也不是！你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固么？群众一起来，一个个都倒了。俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者；当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没有呢？没有了。铜墙铁壁呢？倒掉了。”毛主席在这里讲到了老沙皇利用城池宫殿那种“乌龟壳”的命运。今天，苏修新沙皇妄想利用坦克这种“乌龟壳”取得侵略战争的胜利，其结果也决不会好过老沙皇。珍宝岛自卫反击战的胜利和其他许多战例都已经证明，“乌龟壳”一翻，他就没有办法了。

苏修新沙皇和一切帝国主义者一样，“唯武器论”是他们军事思想的一个基本特点。他们依赖核武器，依仗空海军，迷信坦克。苏修军事头目狂热地鼓吹说，在地面作战中坦克是“突击力量的基础”，是“决定性力量”；叫嚣“现在没有坦克就不能取得胜利”。坦克这种“乌龟壳”简直成了他们地面作战的命运主宰。

“唯武器论”，是战争问题中的机械论，其特征地主观地和片面地看待战争问题。“唯武器论”者贬低人的能动作用，把武器的因素绝对化，把战争的胜负看成是仅仅决定于武器的优劣。而马克思主义者认为，在战争中，武器固然是夺取胜利的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。恩格斯指出：“赢得战斗胜利的是人而不是枪。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）列宁也指出：“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。”（《列宁全集》第三十一卷第一一七页）当中国人民的抗日战争取得伟大胜利的时候，美帝国主义为阻止中国人民的解放事业，曾疯狂地炫耀原子弹，妄图以此吓唬中国人民，替蒋介石撑腰打气。就在这个重要的历史关头，毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对人与武器的关系做了精辟的论述：“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎”。中国人民不信邪，不怕诈，在毛主席革命路线的指引下，经过艰苦卓绝的斗争，取得了解放战争的伟大胜利。今天，苏修新沙皇又编造出一个“坦克无敌”的神话，其实，“坦克无敌”和“原子弹无敌”一样，它吓不倒革命的人民，也挽救不了他们失败的命运。

诚然，坦克是一种突击力较强的武器，但是坦克是要人去操纵的。“枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二一一页）也正如毛主席所指出的：“军力和经济力是要人去掌握的。”苏修一旦发动侵略战争，它所缺少的，恰恰就是这个决定战争胜负的基本因素——人力和人心。今天的苏联军队，随着资本主义在苏联的全面复辟，已经完全蜕变成资产阶级军队。它在政治上是反动的，本质上是虚弱的。苏修头目大肆宣扬“唯武器论”，目的之一就是为了替其士兵打气壮胆。但是，苏军士兵在政治上受压迫，经济上受利削，一旦有了觉悟就不会为那些资产阶级老爷们拚死卖命。而且，由于苏修军队过分迷信武器的作用，士气低落，靠“乌龟壳”灯仗，“乌龟壳”一翻，它就没有办法了。

从我们方面来说，情形就完全不同了。我们所进行的反侵略战争是正义战争，必然能够激起全国人民和全军指战员的无比义愤，得到全世界人民的同情。这样，我们的武器装备虽然暂时差一些，但我们在正义战争的旗帜下，“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”我国人民和我军干部战士的积极性、创造性，人的勇敢精神，人的聪明才智，必然能得到最大限度的发挥。在珍宝岛自卫反击作战中，我们的英雄战士，以无产阶级的大无畏精神，在距敌坦克、装甲车贴近时开火射击，投出手雷，打得敌人躲无法躲，打无法打，逃无法逃，就是有力的证明。这正如恩格斯所讲的：“他们将精神焕发、坚毅勇敢地作战，使受过机械化训练的现代军队也要望风披靡。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第六一○页）珍宝岛战斗的实践证明，“乌龟壳”不是苏修侵略军的“保险柜”，而是他们的“铁棺材”。

苏修军事头目无耻吹嘘他们的坦克多，速度快，火力强。但是，我们决然相信：敌人的“乌龟壳”一翻，他就没有办法了。

（一）苏修不是吹嘘他的坦克多吗？我们说：他的坦克多，没有我们英雄的军民多。我国实现全民皆兵，军队和民兵都学会打坦克，这样，敌人一旦侵入我国，我们就能人自为战，村自为战，城自为战，前方打，后方打，使敌人天天有消耗，我们天天有胜利，敌人的“乌龟壳”就象野牛冲入火阵一样，非烧死在我神圣不可侵犯的国土之上不可。

（二）苏修不是吹嘘坦克的速度快吗？我们说：他的速度快，最怕我们在广阔战场上到处设障碍。敌人一旦发动侵略战争，我们就在平时工农业基本建设的基础上，大面积地改造地形，广泛设置各种障碍，以阻制快，变快为慢，分段切块，各个包围，实现打、炸、阻、反相结合，把我们广大的国土，变为彻底埋葬侵略者的坟墓。

（三）苏修不是吹嘘坦克的火力强吗？我们说：他的火力强，最怕我们利用死角打近战。最近，我们学习、研究了我军过去十三个著名的打坦克战例，敌人的坦克共被我击毁一百二十二辆，其中，由无座力炮、火箭筒打掉的五十辆，手雷、炸药包、爆破筒炸掉的三十八辆，地雷炸掉的二十一辆，合计起来，被这几种近战火力消灭的敌坦克占百分之八十九。这些事实充分证明，一切企图依赖火力优势的资产阶级军队，在革命的人民和军队面前，是最怕近战的。

（四）苏修不是吹嘘坦克的连续突击力吗？我们说：他想连续突击，可是最怕我们切断供应线。敌人庞大的机械化部队进入异国作战，巨大的物资消耗是它难以克服的弱点。就是苏修军事头目也不得不承认，油和水的保障，是坦克部队最难对付的“头号敌人”。只要侵略者的“乌龟壳”敢于侵入我国，我们就将遵循“你打你的，我打我的”方针，变敌后为前线，广泛开展游击战，破道路，断桥梁，坚壁清野，叫敌“乌龟壳”没吃没喝，自行瘫痪。

人是战争胜负的决定因素，武器也是重要因素。我们强调人的作用，并不是否定武器的作用。我军在历次革命战争中，不但重视人的作用，也非常重视发挥武器装备的作用。早在抗日战争时期毛主席就指出，为着准备战略反攻，非提高新式技术、建设新式军队不可。解放战争时期毛主席就指出，加强炮兵、工兵建设，以便广泛地夺取敌人据点和城市。抗美援朝战争时毛主席又指出，我军必须增强反坦克武器，足以征服敌人的大量坦克，才能阻止敌人坦克的猖獗和大量歼灭敌人的步兵。在未来战争中，我们必须遵照毛主席的教导，既要重视人的作用，也要注意发挥武器装备的作用。因此，我们平时就要加强打坦克的训练，要研究打坦克的战术、技术，同时还要研制革新打坦克的武器装备。这样，我们有了有觉悟的人，又有了比较先进的装备，把人和物很好地结合起来，就更加能够把战斗力充分发挥出来，完成党和人民交给我们的一切作战任务。

描述：

