id: ae50b8d756
标题：美国在台湾的亚洲航空公司无理解雇并殴打员工  被殴员工揭露罪行　台南市民愤怒抗议
日期：1960-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在台湾的亚洲航空公司无理解雇并殴打员工

被殴员工揭露罪行　台南市民愤怒抗议

新华社25日讯　台北消息：最近在台南市有二十七名台湾员工举行了一次记者招待会，指责美国侵略者在台湾开办的“亚洲航空公司”扣发积欠工资，殴打职工，并且无理解雇的罪行。美国人的这种恶行被揭露后，激起了台南市民的抗议。

台湾“中国晚报”说，4月25日，亚洲航空公司员工高德硕等二十七人到公司副经理魏思梯（美国人）住所，要求发给4月份上半月工资，魏思梯不但蛮横拒绝，而且大耍流氓手段，肆意辱骂并且动手打人，员工蔡建海、曾炳辉因而受伤。同时，公司还强迫这些员工解雇或者自动请停薪假，并且在未正式解雇之前，就登报声明说高德硕、蔡建海、曾炳辉等二十七人的进入机场的通行证作废，迫使他们不能进入工作场所。这一事件引起了“亚洲航空公司”台南工场里其他台湾工人对美国侵略者的抗议。现在，斗争仍在继续进行。

台北消息说，“亚洲航空公司”的董事长是前美国太平洋舰队总司令斯图普上将。公司里许多高级职员都是从美国来的流氓恶棍。在台湾和东南亚各地经常从事走私漏税，贩运毒品的勾当，并且对公司里的台湾工人进行着残酷的剥削。（附图片）

天津新港码头工人对日本岸信介集团强行“通过”日美军事同盟条约的罪恶活动，表示极大的愤怒。工人们表示坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的斗争。图为工人们在码头上示威游行的情形。

新华社记者　王旭东摄

描述：

