id: ae50d80a79
标题：天津啤酒厂领导干部发生责任事故带头执法  厂长主动对自己实行经济制裁
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津啤酒厂领导干部发生责任事故带头执法

厂长主动对自己实行经济制裁

编者按：天津啤酒厂厂长刘品同志发生责任事故，主动要求对自己实行经济制裁，表现了严格依法办事的精神。这种精神值得提倡。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，按客观规律办事，用经济方法管理经济的思想深入人心。许多企业建立和健全了规章制度，对促进生产的发展起了很好的作用。责任落实，奖惩分明，规章制度建立起来了，就必须人人严格执行。领导干部更应当首先这样做。古人说得好：“人不率则不从，身不先则不信”。要群众遵守制度，领导干部应首先严格遵守制度。领导干部出了责任事故，该实行经济制裁的，本人采取主动态度，给群众树立严格依法办事的榜样，那么，在用经济方法管理经济以及遇有责任事故实行经济制裁的时候，领导工作就好做得多了。

新华社天津七月二十八日电  新华社记者窦合义、夏林报道：天津啤酒厂厂长刘品前不久在工作中发生了一次责任事故，他主动要求对自己进行经济制裁，按规定扣发了一个月的奖金和百分之十五的工资。这件事在全厂引起热烈的反响，职工们赞扬他是执行奖惩制度的好带头人。

这件责任事故发生在今年三月三十日。这天，刘品在填写四月上半月的出酒计划单时，由于一时疏忽，把一罐特制酒当做普通酒出了厂，给国家造成三百元损失。事故发生后，刘品同志按照厂里奖惩制度的规定，立即起草了一份对自己进行经济制裁的决定：扣发五月份的奖金和百分之十五的工资。他亲自召集全厂干部开会宣读了这个决定，并当众作了检讨。

这个厂的其他领导成员和干部认为，刘品同志平时工作一贯认真负责，这次事故是多方面原因造成的，损失也不算大，因此建议不扣他的奖金和工资。刘品却耐心地对大家说，这次事故主要是由于自己指挥错误造成的。厂里明文规定对事故损失应当赔偿，我是厂长就更应该严格遵守。如果领导不带头执法，怎么教育群众，规定了的奖惩制度又有什么用呢？！厂里根据刘品的要求，按照对严重事故的处理规定，扣发了他五月份的六元奖金和十四元八角的工资。

刘品主动对自己进行经济制裁的行动，促使全厂职工都更加注意加强企业管理。制酒车间专门召开职工大会，从这次事故中吸取教训，严格了车间、班组两级审核制度，并对特制酒、普通酒加了区别标志。从此全厂再没有发生过同类事故，各项指标都完成了计划。

描述：

