id: ae513416ee
标题：南越解放军歌舞团到我国继续访问  首都革命群众热烈欢迎来自反美斗争最前线的文艺战士
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越解放军歌舞团到我国继续访问

首都革命群众热烈欢迎来自反美斗争最前线的文艺战士

新华社七日讯　由阮春鸿率领的越南南方人民解放军歌舞团今天中午乘火车到达北京，继续来我国进行友好访问演出。歌舞团是在去年七月间暂时离开中国的。

北京车站上洋溢着中越两国人民兄弟般战斗团结的热烈气氛。中国人民解放军指战员、首都工人、部队文艺工作者和红卫兵革命小将，高举我们伟大领袖毛主席画像，高举越南人民伟大领袖胡志明主席画像和阮友寿主席画像，以及“坚决支持越南人民抗美救国战争”等巨幅标语，热烈欢迎战斗在反美斗争最前线的越南南方文艺战士。当列车进入车站时，欢迎的人群挥动着红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，高呼“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“中国人民决心同越南人民并肩战斗在一起，彻底打败美国侵略者！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”等口号。在锣鼓声、鞭炮声中，中国人民解放军指战员和文艺工作者把金光闪闪的毛主席像章戴在越南战友们的胸前。越南南方文艺战士们和欢迎的人们热情握手、拥抱。

今天到车站欢迎的，有周一萍等有关方面负责人，和首都革命群众五百多人。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始和大使馆武官陈文彭上校等，也到车站迎接。

描述：

