id: ae5264998c
标题：化悲痛为力量　都江堰起新潮
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化悲痛为力量　都江堰起新潮

在举国沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，记者访问了毛主席曾经亲临视察过的都江堰灌区。我们看到灌区的广大干部群众，化悲痛为力量，大家坚持认真学习毛主席著作，深入批邓，抓革命、促生产，多快好省地加速都江堰灌区的建设。

跨进沟渠纵横，一马平川的都江堰灌区的川西平原，到处都在开展“学、忆、颂、批”的活动。人们永远不会忘记，一九五八年三月二十一日这个光辉的日子，伟大领袖毛主席在百忙之中，来到了古老的都江堰灌区，仔细察看了灌区的渠首工程，还深入到灌区的农业社，同基层干部和社员亲切交谈，调查研究，对改道和建设都江堰灌区作了重要指示。十八年来，特别是文化大革命以来，都江堰灌区人民遵照毛主席的教导，破除迷信，解放思想，自力更生，艰苦奋斗，先后整治了都江堰渠首工程，改造原有旧的灌溉渠系，开辟了川中、川北丘陵地区的新灌区，使都江堰灌区的范围由当时的十二个县（市）扩大到二十七个县（市），农田灌溉面积由四百多万亩扩大到八百多万亩，有力地促进了农业生产的大发展。

在都江堰渠首所在地的灌县，我们看到一批又一批的工人、贫下中农和机关干部，来到毛主席当年到过的伏龙观等地，进行悼念活动。大家一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，缅怀当年毛主席亲临都江堰视察的幸福情景，回顾十八年来都江堰灌区在毛主席革命路线指引下发生的巨大变化；赞颂毛主席的丰功伟绩，深揭猛批邓小平反革命的修正主义路线。许多人含着眼泪肃立在毛主席遗像前庄严宣誓，一定要继承毛主席的遗志，加倍工作，坚持斗争，把都江堰灌区建设得更加美好，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

当我们来到川西平原北部老灌区的广汉县时，县委正在召开大队支部书记以上的干部会议。广汉县是全国农业学大寨的先进县，从一九七○年以来，全县粮食平均亩产连续六年超千斤。一些同志开始产生自满的情绪。在干部会议上，大家认真学习毛主席的光辉著作，联系近年来一些社队放松农田水利基本建设影响农业发展的深刻教训，进行严肃认真的讨论。大家表示，一定要继承和发扬毛主席培育的无产阶级彻底革命精神，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产，高标准，严要求，进一步搞好农田水利基本建设。会议还没有开完，下面的群众就已提前行动起来。

我们从川西平原东部翻越龙泉山脉，来到正在建设中的都江堰川中、川北丘陵新灌区。起伏的群山中炮声隆隆，硝烟滚滚；水库大坝上牵引巨石轧土的拖拉机声，抬石砌堤的劳动号子声，和开山凿石的铁锤、钢钎叮当声，此起彼伏，在山谷里回响；水库旁，渠道边，到处办起了学习和批判专栏，墙壁上，工棚里，贴满了决心书和保证书。伟大领袖毛主席逝世的消息传到这里，奋战在丘陵新灌区的十多万民工队伍，决心化悲痛为力量，认真学习，深入批邓，努力加快都江堰灌区的工程建设，为促进四川农业迅速发展，为中国革命作出新贡献。

千百年来，丰富的都江堰水被局限在川西平原，“十年九旱，水贵如油”的川中、川北丘陵区却得不到灌溉。紧靠龙泉山脉的简阳、仁寿、中江、三台等县的干部和社员，从一九七○年起，分南、北、中三路进军，先后打通了龙泉山脉，修成了主干渠道和一些水库，把都江堰水引到了川中、川北丘陵区的部分县社。现在，这里正在抓紧工程配套，力争早日全部受益。回忆毛主席当年视察都江堰所作的重要指示，看看眼前“劈山凿洞引江河，千里银渠唱赞歌”的壮丽画图，展望都江堰光辉灿烂的前景，丘陵新灌区的广大干部和民工，心潮澎湃，思绪万千，千言万语汇成一句话：要快马加鞭，加快工程进度，用实际行动报答毛主席的恩情！

在川中、川北丘陵新灌区的水利工地上，我们所到之处，听到许多化悲痛为力量，迎着困难上，奋勇挑重担的动人事迹。简阳县三岔水库工地上的一支由贫下中农姑娘组成、平均年龄只有二十岁的女子登攀掘进队，和兄弟连队一起，担任了尽快打通引水咽喉工程——冲水隧洞的任务。她们说：有了毛主席，才有我们妇女翻身解放的今天，想到毛主席，我们就浑身是力量。她们擦干眼泪，拿起铁锤、钢钎，迅速投入战斗，创造了全工区班进度的最高纪录，终于在九月十八日伟大的领袖和导师毛主席追悼大会的前几个小时，提前胜利打通了冲水隧洞。

我们来到川北丘陵区的中江县水利工地，还见到一支胸怀全局，助人为乐，被人们誉为“龙江大队”的英雄队伍，这就是中江县广福团通山民工营。这个营早在今年六月，就已完成了上级分配的修渠任务；但他们仍然留在工地帮助兄弟营突击困难任务。九月上旬，正当他们收拾行装，准备撤离工地时，传来了毛主席逝世的噩耗，全营民工立即请求上级再分给他们新的战斗任务，要以实际行动悼念毛主席。最近，他们先后主动帮助几个兄弟单位，抢修了八十七米支干渠，开了五百方条石，修建了一处九十多米的倒虹管工程。他们利用工休时间，在工地上举行批邓大会，大家用大量的事实，热情歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，痛斥党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行的反革命的修正主义路线，一致表示要以阶级斗争为纲，以批邓为动力，坚持抓革命、促生产，尽快把都江堰新灌区的配套工程搞好，早日“引来岷江千里水，浇灌川北万顷田”，用实际行动狠狠回击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

现在，在美丽富饶的都江堰灌区上，一个认真学习、深入批邓，抓革命、促生产的新高潮，正在蓬勃兴起。

新华社记者

描述：

