id: ae53a7266c
标题：中共中央委员、全国人大代表、云南省委第一书记、昆明军区党委第一书记  周兴同志追悼会在北京举行  伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈
日期：1975-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,余秋里,山东文革,江西文革,云南文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央委员、全国人大代表、云南省委第一书记、昆明军区党委第一书记

周兴同志追悼会在北京举行

伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈

周恩来、王洪文、康生、叶剑英、邓小平、张春桥、李先念、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、徐向前、聂荣臻、李井泉、张鼎丞、王震、余秋里、江华分别送了花圈或参加追悼会纪登奎主持追悼会贾启允致悼词

新华社一九七五年十月八日讯　中国共产党第十届中央委员会委员、第四届全国人民代表大会代表、中共云南省委第一书记、云南省革命委员会主任、中共昆明军区委员会第一书记、昆明军区政治委员、云南省军区第一政治委员周兴同志，因病于一九七五年十月三日在北京逝世。终年七十岁。

周兴同志的追悼会十月八日在八宝山革命公墓礼堂举行。

会场里摆着伟大领袖毛主席献的花圈和中国共产党中央委员会献的花圈。

党和国家其他领导人周恩来、王洪文、康生、叶剑英、邓小平、张春桥、李先念、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、张鼎丞，以及人大常委会、国务院、中共中央军委、中共中央办公厅、中共中央组织部、公安部、卫生部、国务院办公室、中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部，中共云南省委和省革命委员会、昆明军区、云南省军区、济南军区、中共江西省委和省革命委员会、中共山东省委和省革命委员会、中共江西永丰县委和县革命委员会也送了花圈。

党和国家领导人邓小平、张春桥、李先念、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、徐向前、聂荣臻、李井泉、王震、余秋里，最高人民法院院长江华参加了追悼会，并且向周兴同志的家属杨玉英同志及其子女表示亲切慰问。

追悼会由中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎同志主持，新任中共云南省委第一书记、云南省革命委员会主任贾启允同志致悼词。

悼词中说：“周兴同志是江西永丰县人，很早就献身于中国人民的伟大革命事业。他于一九二五年参加革命，同年加入社会主义青年团，一九二六年加入中国共产党，紧跟伟大领袖毛主席干革命。早在江西苏区，他担任过江西省政治保卫局执行部长，国家保卫局巡视员。在红军二万五千里长征途中，历任一军团保卫局副局长，军委干部团特派员。红军到达陕北以后，先后担任西北政治保卫局局长，陕甘宁边区保安处处长，执行保卫党中央，保卫毛主席的光荣任务。全国解放以后，历任南京市公安局长，西南行政委员会公安部部长，中央公安部副部长，最高人民检察院副检察长，山东省委书记处书记，云南省委书记处书记、省长，第三届全国人民代表大会代表等职。在党的第九次全国代表大会上被选为中央委员会委员。

“周兴同志在长期的革命斗争中，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，他坚决执行毛主席的革命路线，立场坚定，爱憎分明，忠于党，忠于人民，同阶级敌人进行了不屈不挠的斗争。他光明正大，顾全大局，朝气蓬勃，艰苦奋斗，团结同志，密切联系群众。他为中国人民的解放事业，为伟大的共产主义事业贡献了自己的一生。

“周兴同志的逝世，使我们党失去了一位忠诚的革命战士，是我党的一大损失。我们沉痛地悼念周兴同志，要学习他的革命精神和优秀品质，化悲痛为力量，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。”

参加追悼会的还有：

中共云南省委、省革命委员会、昆明军区和云南省军区有关方面负责人王必成、刘明辉、刘志坚、七林旺丹、李文、黎韦、张海棠、张涛；

中共中央、国务院、中国人民解放军有关方面负责人和周兴同志的生前友好于桑、冯铉、田维新、陈康、陈士榘、李达、李大章、李葆华、张宗逊、肖劲光、罗青长、耿飚、钱之光、秦基伟、曹里怀、彭绍辉、鲁瑞林、谭启龙、江渭清、宋时轮、廖志高、宇光、王常柏、郑屏年、李步新、童小鹏、杨耀南、王涛江、刘志汉、施义之、杨奇清、严佑民、凌云、李成芳、汪洋、万里、张劲夫、钱信忠、黄树则、胡耀邦、方强、吴庆彤、李梦夫、熊复、刘仰峤、刘季平、吴德峰、杨成武、伍修权、梁必业、贺诚、张爱萍、陈鹤桥、吕正操、王新亭、魏传统、曾绍东、孔原、李卓然、宋任穷、程子华、金城、刘景范、马文瑞、汪金祥、何连芝、李贞、薛明、王宗槐、金如柏、叶运高、曹菊如、郭述申、季方、曾威、曾碧漪、欧阳毅、林钧才、董炳琨、李冰、赵苍壁、郭步岳、解衡、任成玉、焦成、赖奎、李树槐、刘剑、秦平、苏宇涵、刘钧、陈兰、程诚。

中共中央机关、公安部、国务院办公室、军委各总部的工作人员和为周兴同志治疗的医护人员也参加了追悼会。

周兴同志患病住院期间，党和国家领导人邓小平、李先念、纪登奎、汪东兴、谭震林、李井泉、张鼎丞、王震、余秋里曾到医院看望。

周兴同志逝世后，党和国家领导人以及生前友好前往医院向周兴同志的遗体告别。（附图片）

周兴同志遗像　　　　新华社发

描述：

