id: ae53d0797c
标题：拔掉白旗插红旗　促进技术大革新  天津市发动群众进行整风生产大检查
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：石坚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拔掉白旗插红旗　促进技术大革新

天津市发动群众进行整风生产大检查

本报天津20日电　记者石坚报道：天津市的整风运动，在总路线公布以后进入一个新的高潮。中共天津市委员会为贯彻执行总路线，使整风运动获得全胜，并进一步开展技术革命，推动生产大跃进，从5月下旬开始，在全市大张旗鼓地宣传总路线。同时，又由市委书记处的书记、市委委员和各部门负责干部一千多人组成检查组，深入到各工厂、商店、机关等单位，传达八大二次会议的精神，并充分依靠各级党的组织发动群众，进行整风、生产大检查。

破除迷信，思想大解放，是这个新高潮的显著特点。全市四千多名科长以上的党员干部，从6月初开始，每天以半天的时间，认真学习八大二次会议上毛主席的讲话和刘少奇、邓小平等同志的报告，并联系本部门的工作和个人的思想实际，进行了热烈讨论。许多人谈出了影响思想解放的种种思想障碍，批判了工作中教条主义、经验主义的错误，以及右倾保守思想，表示决心打倒贾桂作风，割掉奴隶尾巴，发扬敢想敢说敢做的精神。机关工作出现了许多振奋人心的新气象。各工厂职工群众听了八大二次会议的传达以后，情绪更加高涨。他们提出许多壮言豪语：“坚决听毛主席的话，别国没有的，我们要有。别国做不出来的，我们要做！”“学习总路线，敢想又敢干，今天提革新，转天就实现，平常没时间，公休来试验，手工变机器，红花满车间。”共产主义的风格、大无畏的气概，在广大工人中开始树立起来。许多过去从来不敢想、不敢做的事情，开始大胆地想、大胆地做了。南开区的德庆机器厂只有二十多个工人，机器设备十分简陋，提出不增设备、不增人，提前四个月完成1958年计划，全厂实现自动化。现在已有打眼等三项实现了自动化。天津第二发电厂小学没有毕业的锅炉检修工李恩元，创造了清除锅炉水管灰垢工具，提高了锅炉的热效率，使三小时的活两分钟就干完，解决了电业系统长期没有解决的问题。类似这样的事实几乎每天都大量出现。在商店中，也出现了许多打破陈规、大胆革新的创举。

充分运用群众路线的方法，发动广大群众一齐动手，对整风和生产进行检查，是这个新高潮的另一特点。检查开始以后，各工厂、企业、手工业合作社的职工们，在两三天的时间内，就贴出了上百万张大字报。许多单位的职工还写了文章、诗歌，画了漫画。这些大字报、文章的内容与过去有很大的不同，肯定成绩，表扬领导干部改进作风和提出技术革新建议的占大多数。许多大字报用生动的语言总结了整风运动的成果，回顾了整风前后的变化。有的工人还开了“论虚会”，总结了整风前不能完成计划、整风后月月超额完成计划的主要原因。对领导上的缺点也提出尖锐批评和建设性的意见。有些工厂采用“庙会”、群众接待站、展览会等生动活泼的方法，将整风、生产中的问题进行展览，发动工人参观，现场鸣放，厂长、党委书记等听取工人意见，现场整改，使许多关键问题及时得到解决。由于广大群众参加了整风和生产的大检查，实际上形成了一个深刻的自我教育运动。如电池厂第一工段的一百七十多工人对整风和生产进行了检查以后，举办了展览会，展出这个工段在整风前后的变化：整风前经常打人、骂人的占15％，经常违犯劳动纪律的占12.5％，下班就走、不积极参加社会活动的占55％；整风后，打人、骂人现象已经很少发生，经常违犯劳动纪律的降低到1.4％，下班就走的也减少到1.4％。仁立毛呢厂职工用大字报、漫画、实物等，举办了庆祝整风大丰收的展览会，使工人们进一步受到很大教育。这个厂东淑珍小组过去原材料消耗大，完成计划不好；整风后成为消耗量最低的小组，生产计划完成的也很好。工人们通过回忆对比，最后总结为：提高了觉悟、加强了团结、改进了操作、学习先进经验等四项经验，进一步巩固了整风运动成果。

在群众性的检查生产和整风的浪潮冲击下，少数落后单位的白旗正陆续被拔掉，插上了红旗。南开区著名的落后单位——天津帆布厂过去领导核心不团结，生产任务完不成就互相埋怨。通过总路线的宣传和检查，群众发动起来以后，对领导上提出尖锐批评，要求领导上把生产计划公布出来。领导上公布了计划以后，工人们干劲十足，5月下旬六天中不但补上了5月份前二十几天没有完成的五千七百多公尺帆布，还超额二千六百公尺。6月上旬又超额一千多公尺。在群众的推动下，领导干部也积极起来，厂长积极跟班劳动，总支书记大力支持职工的革新创举，全厂落后面貌迅速改观。

在思想大解放的基础上，广大群众精神百倍地投入雄伟的技术革命的浪潮中，进一步促进了生产大跃进。据南开区不完全统计，几天中就提出技术革新的建议七千多件。有些工厂已出现了台台有革新，人人有创造的局面。大沽化工厂在4、5两个月一共才完成第二季度计划的54.2％。对整风和生产的检查开始以后，职工们提出五百多件建议，出现了九百多项技术革新，不但能完成第二季度计划，而且又使全年的跃进计划加了一番。

目前，全市的整风、生产大检查正继续进行。中共天津市委对检查中发现的先进经验，已及时予以推广；对发现的问题，也正有计划地予以解决。

描述：

