id: ae554e032b
标题：“走张永泰的道路地主生活一定好”  涟东地主张洪贵  自耕自食生活幸福
日期：1947-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“走张永泰的道路地主生活一定好”

涟东地主张洪贵

自耕自食生活幸福

【新华社华中二日电】涟（水）东县南集区地主张洪贵，读了解放日报社论张永泰的道路后，以他自己在土地改革后由地主转变为自耕农生活反而愉快的事实，证明张永泰道路的正确。他说：“自耕自食的劳动者生活，是最幸福的。”张氏原有二百亩田，一家八口靠八个雇农劳动过活，收入虽然不少，但因人口多排场大生活仍不怎么好，他说：“那时专靠剥削别人劳动，是最不光荣的”。现在他种三十六亩田，养五口猪，伙养一头牛，雇半个人工，主要靠全家自己劳动，生活得满好。张对种田已有相当经验，他告诉记者：“田不在多只要粪多，今年我种二十五亩小麦，上六十大车粪，比平年多四倍收成，一亩要抵二亩。”张氏除种田外，还开了一个小油坊，他自己苦心设计，制造了一种新式榨油机，用×盘榨豆饼，一人即可使用；每月能榨油八百斤，盈余全部作为杂支费用。他现在穿着厚厚的棉袍，脸色红润，身体已因劳动益臻健康。他最后说：“土地改革后只要肯参加劳动，走张永泰的道路，地主的生活是一定会好的。”

描述：

