id: ae572bb9bb
标题：在金钱面前
日期：1985-3-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在金钱面前

本报评论员

在金钱面前，很能显出一个人的品格和情操。

郑州市郊年过七旬的农民、共产党员孙玉太拾金不昧，表明他的品格和情操是高尚的。透过三十万元巨款归还原主这件事，我们看到一颗比金子贵、比水晶纯的心。

非分之财不为动，不义之财不可取。这是历来为人的应有道德。孙玉太这位普普通通的农民、普普通通的共产党员，在一麻袋人民币面前，没有忘记自己是十亿人民中的一分子，是国家的主人，更没有忘记自己是一个共产党员，经受住了金钱的考验。他把共产党员的称号，看得比一麻袋人民币高贵得多。

当前出现的不正之风，尽管表现形式不同，但有一点相同，就是一些人被不义之财迷住了心窍。一个单位干出违犯财经纪律的事，用损害国家和人民利益的“对策”来抵制富国利民的政策，往往跟那里的领导者有关。是为人民服务还是为人民币服务，是为人民谋福利还是为个人和小集团谋私利，这是衡量一个共产党员有没有共产主义的远大理想，合不合共产党员标准的重要尺度。尤其是党员干部，在道德品质上，在遵守党纪国法上，要做表率，决不能作金钱的奴隶。

共产党员要树立远大的理想。我们现在进行的改革，是通往远大理想的阶梯，为的是实现翻两番的奋斗目标，走向国家富强、人民富裕的明天。这条路是前无古人的新路，与国家前途攸关，与人民幸福攸关，与我们的社会主义事业攸关。在这个伟大的历程中，会出现许多新情况，遇到许多新问题，共产党员在改革中既要坚定不移，有“弄潮儿”的勇气，又要不为形形色色的不义之财所动，牢记为人民服务的宗旨，做遵纪守法的模范。

描述：

