id: ae58255491
标题：职务的本质是责任
日期：2000-6-13
是否是时间段：false
作者：刘占锋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
职务的本质是责任

刘占锋

随着反腐败斗争的不断深入，一些位高权重的腐败分子相继落马。仔细分析这些人由领导干部堕落为腐败分子的轨迹，可以发现其中的一个共同原因，就是他们把人民赋予的权力当成了谋取私利的工具，只看到职务是权力的象征，忘记了职务更是一种责任。因此，正确把握职务的本质，正确对待权力，是摆在每一个党员领导干部面前的现实课题。

职务，就是职位规定应该担任的工作，它有两个属性，一是权力，二是责任。权力是实现责任的手段与工具，而责任的圆满实现则是运用权力的目的。没有权力，责任就无法落实；没有责任，权力就不可能得到正确运用，二者相辅相成，但责任是其本质属性。古今中外，立志报国的仁人志士，莫不把职务与责任紧紧联系在一起。据记载，宋代名相范仲淹在每天就寝前，总要把当天的工作与花费作一番对照。两者相称，则能安然入睡；否则就会夜不能寐，第二天一定努力工作加以弥补。这反映了那些正直清廉的封建官吏对职务本质含义的理解与态度。

能不能正确对待职务，把责任放在第一位，决不是个人小事。在人民群众眼里，官吏都是政权的化身，其言行举止反映着政权形象。一旦吏治腐败，积重难返，人民群众这个本来“可以载舟”之“水”，很可能就会化为足以“覆舟”的惊涛骇浪。所以，在古代社会，统治者为了巩固其统治地位，也都要求官吏勤政、务实、廉洁、尽职，对昏庸、骄奢、贪污、渎职等行为，则作为弊政而严加防范。但由于其社会制度的剥削性质使然，对官吏们奉公、廉洁等要求落到实处的极少。直到中国共产党领导人民建立了新中国，政权的性质才发生了根本变化。作为全国各族人民利益的忠实代表，中国共产党没有自己任何特殊利益；作为执政者，党的干部无论职务高低都是人民公仆，都必须全心全意为人民服务。但这并不是说剥削阶级的思想不会乘虚而入。其实，我们的干部同样面临着能不能把握好自己，能否摆正权力与责任的关系问题。毛泽东在1957年就曾严肃地批评一些同志，“全心全意为人民服务的精神少了”，“而闹地位，闹名誉，讲究吃，讲究穿，比薪水高低，争名夺利，这些东西多起来了”。改革开放以后，面对形形色色的诱惑，一些同志包括一些领导干部，忘掉了党的宗旨，卷入了各种经济犯罪，使手中的权力逐渐蜕化为谋取私利的工具。正如邓小平所说：“这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”

正确对待职务，把责任放在第一位，也是对为官从政者理想、胸襟、道德、情操的特殊要求。江泽民同志指出：“我们的党员领导干部首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作。有了这样的精神支柱，站得就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，对个人的名利待遇等等，就能够正确处理。”有了远大的理想、宽阔的胸怀与高尚的道德情操，才会有“苟利于国，知无不为”的报国之志，才会有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的境界，也才能正确地对待权力与责任。像焦裕禄、孔繁森等全心全意为人民服务、“心里装着全体人民，唯独没有他自己”的党的好干部、人民的好公仆，正是正确对待权力和责任的代表。

我们目前所从事的事业，是前所未有的伟大事业。我们的各级领导干部都是人民的勤务员，是人民的忠实公仆，不论担任何种职务，都承担着相应的责任。封建官吏能够做到的，我们理应做得更好。如果我们也能像范仲淹那样，在每天就寝前，想一想自己的权力是谁给的，为人民服务的责任尽到没有，所尽之责与自己的职务是否相称，那么，还有什么香风毒雾能够迷惑我们，还有什么糖衣炮弹能够打倒我们呢！

描述：

