id: ae582901ed
标题：论人民群众和个人在历史上的作用——兼评胡适对这个问题的反动观点
日期：1955-2-5
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论人民群众和个人在历史上的作用

——兼评胡适对这个问题的反动观点

沙英

关于人民群众和个人在历史上的作用问题，在社会学和历史学的领域中是一个很重要的问题。在许多剥削阶级的学者中极为广泛地流行着这样一种错误观点，认为历史是由个别杰出人物，即所谓英雄、豪杰、帝王、将相创造的，人民群众都是盲目地跟着他们走的，是他们可以任意摆布的。照他们的意见，历史好像是一块泥土，杰出人物可以随意把它捏成什么样子。照他们的意见，过去历史上的国家兴亡，朝代更替，一切伟大革命事变的发生和社会制度的变革，都是英雄伟人活动的结果。这就是说“英雄造时势”，“英雄即历史”。这是一种唯心主义的历史观。例如我国的梁启超就认为“历史为少数伟大人物之产儿”，他说：“试思中国全部历史，如失一孔子、失一秦始皇、失一汉武帝……其局面当如何？”〔一〕再例如俄国的民粹派，把人民群众称为“群氓”，认为“群氓”应等待“英雄”建立丰功伟绩，“群氓”不能做出什么有组织的活动，只能盲目地跟着“英雄”走。因此，民粹派就拒绝在农民和工人阶级中进行群众的革命工作，而专门从事个人恐怖的斗争手段。

资产阶级的学者以这种观点来研究社会生活和历史事件时，就把重心放在历史中个别人物的活动上，只去考察历史人物行动的思想动机，而不能揭露这些动机的物质基础，所以就不能发现社会发展的客观规律，也就不能正确地理解人民群众和个人在历史上的作用问题。

在人类历史上，只有马克思和恩格斯，才第一次给社会生活和历史以彻底的唯物主义的解释，发现了社会发展的规律，正确地指出了人民群众和个人在历史发展中的作用。

胡适是实用主义的信徒。实用主义是美国资产阶级的一种最反动的哲学思想，它和欧洲的马赫主义、经验批判论等，都是属于帝国主义时期资产阶级最腐朽的主观唯心论的思想。胡适是以实用主义来考察、研究社会生活和历史事件的，于是就把重心放在个别人物的活动上，他根本不了解社会发展的物质基础和客观规律。例如他在“惨痛的回忆与反省”这篇文章中就明明白白地告诉我们说：中国六七十年的历史所以“一事无成”，中国民族的自救运动所以失败的“最主要的原因”，就是缺乏一个社会政治的重心。什么是社会的重心呢？他认为：“帝制时代的重心应该在帝室”，中国在十九世纪后期的重心是“曾国藩李鸿章诸人”，后来

“戊戍的维新领袖也曾轰动一时，几乎有造成新重心的形势”“辛亥以后国民党的领袖几乎成为社会新重心了，但旧势力不久卷土重来，而革命日子太浅，革命的领袖还不能得着全国的信仰，所以这个新重心不久也崩溃了。……”从此，我们可以明显地看出胡适的历史唯心主义的反动观点。

胡适对于社会生活和历史的理解，简直是荒谬绝伦的。马克思列宁主义认为，人类社会和动物的生活是有根本区别的，可是胡适却说：“人不过是动物的一种，他和别种动物只有程度的差异，并无种类的区别。”〔二〕这样他就把人类的生活贬低到动物的地位。胡适还把达尔文进化论中关于生物的逐渐演进的思想，用来解释人类社会的发展过程，说“世界是一点一滴一分一毫的长成的”〔三〕，只有量的增加，而并无质的改变，来否认社会的革命式的发展。这是一种形而上学的发展观——庸俗进化论。马克思列宁主义认为，社会生活和自然现象都是有规律地发展的，是不依人的意志为转移的，而胡适却说：“实在是一个很服从的女孩子，他百依百顺的由我们替他涂抹起来，装扮起来。‘实在好比一块大理石到了我们手里，由我们雕成什么像’”〔四〕。这就是说，胡适认为历史是可以由人的主观意志随便加以“制造”的，是不受任何客观条件限制的，并无什么规律可言的。至于历史这个 “女孩子”由谁来装扮，这块“大理石”由谁来雕刻呢？不言而喻，他指的当然不是人民群众而是个别杰出人物了。

胡适以这些错误的、混乱的观点来观察和研究历史，不仅不能了解历史的发展规律，而且会陷入滑稽可笑的地步。例如他说：“从我们实用主义者的眼光看来，从我的历史眼光看来，政治上的历史是红楼梦上说的‘不是东风压了西风，便是西风压了东风’。”〔五〕“自秦始皇以来，二千多年的历史，确然呈现一种‘合久必分，分久必合’的大势。”〔六〕一九三○年胡适在分析中国社会时，竟认为在中国既没有资本主义和资产阶级，也没有什么帝国主义，至于“封建制度早已在二千年前崩坏了”，中国的贫弱，不过是由于“五鬼”〔七〕。……如此等等荒谬的言论，这都是今天一般中学生都可以看出来的了。

关于人民群众和个人在历史上的作用问题，是关于人类社会发展规律的一般学说中的一个问题。不管胡适在许多文章中经常高唱着什么“科学的方法”和“历史的态度”，可是由于他不理解社会发展的原因和规律，把历史的重心放在个别人物的活动上，所以他也就不可能正确地理解人民群众和个人在历史上的作用问题。二

在胡适的眼中，人民群众是愚昧无知的，是附和盲动的，是阿斗，是奴才，是贫穷、疾病的化身，并且是没有什么力量的。例如他有意识地歪曲和利用易卜生的思想，表示轻视群众而只重视个人和少数人，宣传资产阶级的个人主义，散播轻视人民革命的邪恶的思想。他在许多文章里甚至这样公开地说：“在这个猪仔世界里，民众固不用谈起，组织也不可靠……”〔八〕。“一个新社会，新国家，总是一些爱自由爱真理的人造成的，决不是一般奴才造成的。”〔九〕在一九二五年的“五卅”运动之后，他针对着这个轰轰烈烈的运动这样说：

“群众运动总是不能持久的。这并非中国人的‘虎头蛇尾’，‘五分钟的热度’。这是世界人类的通病。所谓‘民气’，所谓‘群众运动’，都只是一时的大问题刺激起来的一种感情上的反应。”“我们可以断定民众运动的牺牲的大部分是白白地糟蹋了的。”（着重点是胡适加的）〔十〕

应当指出，胡适不仅仅是轻视人民群众，而且是非常仇视和反对人民群众的革命运动的。大家都知道，他是反对以革命的办法来根本解决社会问题，而主张一点一滴的改良的。他曾经“很诚恳地宣言”：“宁可不避‘反革命’之名”，来反共产党领导的人民革命运动。事实亦是如此，他在许多文章中曾用一些最恶毒的言语来讥讽和咒骂人民群众的革命运动。例如：他把“种种革命”行动都认为是“浪费精力”，是“煽动盲动残忍的劣根性”，是“扰乱社会国家的安宁”；他把组织工人和学生运动都诬蔑为“盲从、轻信、武断”，是“浅薄的煽惑”，是“少数人的把持操纵”；在抗日战争中，他甚至大骂当时英勇卓绝坚持敌后游击战争的人民军队为“土匪”……。

关于人民群众在历史上的作用问题，马克思列宁主义者的看法完全是和胡适相反的。

马克思列宁主义者认为，人民群众有无限的智慧和伟大的创造力，是一切社会物质财富的创造者，是社会命运和各种革命斗争的决定者。世界历史是由人民群众创造的。

正像达尔文发现了生物界的发展规律一样，马克思和恩格斯发现了人类社会的发展规律。在马克思、恩格斯看来，归根到底，决定社会发展的不是什么杰出人物的愿望和观念，而是社会生存物质条件的发展，是社会生存所必需的物质资料的生产，是生产方式（包括生产力和生产关系）的变更。大家知道，人类在从事于政治、科学和艺术等等活动之前，首先必须吃饭、穿衣和住房子，可是为了获得这些物质资料，人类便必须进行劳动生产。因此，社会历史首先是生产发展、生产方式更替的历史、同时也就是物质资料生产者本身的历史，即身为生产过程中的基本力量的劳动群众的历史，各国人民的历史。

人民群众在政治方面也是最后决定社会命运的力量。马克思主义证明，迄今存在的全部人类历史

（原始共产社会除外）都是阶级斗争的历史。阶级斗争是社会发展的原动力，革命是历史的火车头。从一种生产方式过渡到另一种生产方式，只有经过阶级斗争才能实现。一种社会制度被另一种更高级的社会制度所代替，只有经过革命才能发生，革命乃是阶级斗争最尖锐的形式。这就是说，在阶级社会中，人民群众的斗争，被压迫被剥削的阶级反对他们的压迫者和剥削者的斗争，例如奴隶反对奴隶主的斗争，农民反对地主的斗争，无产阶级反对资产阶级的斗争等，是历史发展的基本内容和主要动力。历史上每次革命最基本的、决定的、主要的力量是人民群众。特别是在革命时期和解放战争的年代里，千百万群众组织起来积极参加斗争的时候，人民群众的伟大力量表现得更为明显。列宁说过：

“民众在其他任何时候都不如革命时期这样能表现为新社会制度底积极创造者。在这样的时期，人民能够作出从市侩渐进主义狭小眼光看来是不可思议的奇迹。”〔十一〕

就是在精神文化的领域中，人民群众也起着巨大的作用。这不仅是因为人们在从事精神文化活动时，首先要依靠人民的劳动才能有维持生活的物质资料，而且人民的生活和创造力，也是一切诗人、作家和学者们的智慧和灵感的源泉。语言是人民创造的。许多伟大的史诗、歌曲和神话也都是人民创造的。一切伟大的文学艺术作品都与人民有密切的联系，都是人民的思想和生活的反映。毛泽东同志说：“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，……它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”〔十二〕一切科学的发明，都是由于当时广大劳动群众在生产和生活上的需要，而且这种发明之所以有可能，也是当时人民的生产和斗争提供了条件。高尔基说：“人民不但是创造一切物质价值的力量，同时也是精神价值唯一而无穷的源泉……。”〔十三〕

特别应当指出，人民群众在社会主义革命和社会主义建设时代的作用是大大地加强了。本来，当共产党建立之后，人民群众在共产党的领导和指导之下，不断提高觉悟性和组织性，其作用就日益加强。可是，历史证明，社会改革越深入，参加改革的群众也就越广泛越积极。到了社会主义革命和社会主义建设时代，将有比从前任何革命都多得多的群众参加到革命斗争中来，并高度发挥主动性、积极性和创造性，来摆脱各种各样的剥削和建设人民自己当家作主的生活，人民群众那种在旧社会受到压制的创造力将被解放出来，而得到充分的发挥。人民群众在共产党的领导下，在自觉地创造自己的历史。苏联十月革命成功和建成社会主义社会的光辉历史证明了这一点。我国五年来各种经济、政治和文化建设的蓬蓬勃勃的发展亦证明了这一点。斯大林说过：“把领袖看作唯一的历史创造者，而把工人和农民看得一钱不值的那种时候，是早已过去了。现在民族和国家底命运不只是由领袖来决定，而首先和主要是由千百万劳动群众来决定的。工人和农民埋头苦干，毫不声张地建设工厂和制造厂，建设矿井和铁路，建设集体农庄和苏维埃农庄，创造一切生活品，把衣食供给全世界，——这就是真正的英雄和新生活的创造者。”〔十四〕三

对于个人在历史上的作用，胡适则是推崇备至。他认为历史是由“优秀人才”创造的。例如他说，美洲共和国是华盛顿造成的，华盛顿“替历史开一新纪元”。日本一个小岛国为什么“居然在半个世纪之内一跃而为世界三五大强国之一”？他认为这是由伊藤博文、大久保利通、西乡隆盛等几十个人努力的结果。胡适甚至把个别人物渲染上神秘的色彩，把他们的作用夸张到荒诞离奇的地步，认为他们不受历史发展规律的支配，可以随心所欲地创造和改变一切。例如他说：“他吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族。他起一个念头，也许可以引起几十年的血战。他也许‘一言可以兴邦，一言可以丧邦。’”〔十五〕“一个错误的政治或社会改造的会议都可以引起几百年的杀人流血。”〔十六〕胡适这些言论，不仅是夸张个人的作用，宣传个人崇拜的思想，而且是把社会的发展当作是一些偶然性的堆积，毫无规律性可言。

既然胡适认为历史是由“优秀人物”创造的，而不是人民群众创造的，所以他便把“救国”和“改造社会”的希望寄托在“优秀人物”的身上，特别是寄托在优秀的知识分子的身上。当胡适“分析”了中国社会而认为“五鬼”是“我们革命的真正对象”之后，便说打倒这五大敌人的真革命只有一条路：“就是认清了我们的敌人，认清了我们的问题，集合全国的人才智力，充分采用世界的科学知识与方法，一步一步的作自觉的改革，在自觉的指导之下一点一滴的收不断的改革之全功。”（着重点是胡适加的）〔十七〕这种依靠“优秀人才”用“自觉的改革”的方法，是胡适用来代替革命的方法，也是他自称为改造社会的根本态度和根本方法。所以胡适便主张救国要“从思想学问下手”〔十八〕，处置军阀“只有充分养成文治势力”〔十九〕，建立社会重心“必须能吸收容纳国中的优秀人才”〔二十〕，并且提倡“好人政府”，宣传“教育救国”，对于封建统治的奴才武训则赞扬备至，对于办大学训练“领袖人物”则谈得津津有味……。

至于人物的评价问题，在胡适看来也是没有什么客观标准的。例如他说：“二十年前，康有为是洪水猛兽一般的维新党。现在康有为变成老古董了。康有为并不曾变换，估价的人变了，故他的价值也跟着变了。”〔二十一〕既然如此，一个人物在历史上的作用，是好是坏，是大是小，也就很难有什么准确的尺度了。既然如此，所以胡适便可以胡乱地说：墨子、韩非是“实用主义者”，王莽是一个“社会主义者”，秦桧是一个“有功”之臣，曾国藩等是

“中兴”将相……。

关于个人在历史上的作用问题，马克思列宁主义者的看法也是和胡适完全不同的。

马克思列宁主义虽然承认人民群众在历史上的决定作用，虽然也绝不否认个人在历史发展中的作用，但是却反对夸大个人的作用和个人崇拜的思想。

不错，马克思列宁主义证明，社会发展是有规律的，存在着历史必然性；但是马克思列宁主义亦认为，社会现象是在人的活动的基础上发生的，历史过程不是离开人而是由于人的活动而完成的。所以人的活动、意识、意志绝不等于零，而在历史上起一定的作用，发生一定的影响。这个作用和影响的大小，是取决于某一历史人物预见事变和影响群众的能力、活动的规模以及意志是否坚强等。

一个历史人物，如果能按照社会发展的规律，善于把他的愿望、观念、活动和先进阶级的斗争联系起来，为人民群众的切身利益而奋斗，他就能起卓越的作用，即促进和加速历史的进程。反之，如果一个历史人物妄想违反社会发展的规律，把自己的活动和反动阶级的利益结合起来，对抗先进阶级的斗争，胡作非为，企图开倒车，那他就要被历史的车轮所碾碎。例如蒋介石、胡适等等人民的公敌已被历史车轮所碾碎就是最好的例证。斯大林在“与德国作家路德维希的谈话”中说过：“马克思主义决不否认卓越人物底作用，并不否认历史是由人们创造的。……但是人们创造历史，当然不是按照什么幻想，不是随心所欲。凡是新的一代都碰到早在他们诞生时候即已具备的特定的条件。伟大人物之所以有一些什么价值，只是因为他们善于正确了解这些条件、了解如何改变这些条件。如果他们不了解这些条件，而想按照自己的幻想来改变这些条件，那么他们，这些人，就会陷入唐·吉诃德底境地。”

因此，我们绝不能轻视杰出人物的作用。人民群众的斗争，先进的政党，都需要有自己的领袖。因为这种领袖比一般人看得远，有经验，能代表大多数人的利益，能领导群众进行斗争。特别是工人阶级的斗争，要消灭一切剥削和阶级，不但解放自己而且要解放全人类，为此就要求自己有高度的觉悟性和组织性，有正确而灵活的战略和策略，那当然更需要有自己的政党和领袖。列宁说：“谁也知道，在大多数情形下，至少是在现代文明国家内，阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最负责职务而称为领袖的人们所组成的多少固定的集团来主持的。”〔二十二〕像马克思、恩格斯、列宁、斯大林等这些工人阶级最杰出、最伟大的领袖和导师，能正确地了解社会发展的规律和阶级斗争的规律，对人民群众有无限的热爱和忠诚，具有钢铁般的意志和大无畏的精神……他们对世界历史的作用和伟大贡献，那是可想而知的。

必须严格指出，我们承认杰出人物、英雄和领袖的作用，我们衷心地拥护和热爱人民自己的领袖，并对那些在历史上起过进步作用的人物也给予不同程度的赞扬和歌颂，但是，这与胡适之流的唯心论者过分夸大个人的作用、宣传盲目的个人崇拜毫无相同之处。马克思列宁主义认为：首先，英雄、伟大人物的出现并不是纯粹偶然的，而是有一定的必然性的。这种必然性就在于，当历史发展到一定阶段时，特别是在革命变革的时代，历史提出新的任务，需要有人来领导人民群众解决这个历史任务时，这就会出现一些适当的领袖人物。例如在资产阶级革命时代，就出现了资产阶级的革命领袖，像英国的克伦威尔，美国的华盛顿，法国的罗伯斯庇尔、马拉和丹敦等，来完成历史所赋与他们的任务。在无产阶级革命时代，就出现了无产阶级革命的领袖和导师，像马克思、恩格斯、列宁、斯大林。在中国无产阶级领导的革命中，就产生了毛泽东同志这样英明的领袖。其次，当时的社会条件，也决定着一个有才干的人物是否有发展其才能和大显身手的可能。我们知道，在帝国主义及其走狗统治下的旧中国，有许多有才能的人，都被当时的社会制度所窒息、所埋藏了；可是在人民的新中国，逐渐创造着有利的社会条件，使那些有才干的人能得到培养和施展其才能的可能，于是便有越来越多的优秀人物涌现。这就是说，一个人物，不管他有多大的聪明和才智，绝不能不受历史规律和当时的具体社会条件的限制而能随心所欲地任意行动，任何人都不能“去倒转历史的车轮”。

当然，承认历史人物出现的必然性，也并不是否认偶然性。例如在一定的时势下面，一个伟大人物出现的迟早，是张三还是李四，他的才能如何，他个人的遭遇怎样……这都是影响当时事变的偶然因素。这种偶然因素虽然对历史的进程有所影响，但对历史的进程不起决定作用。历史总的进程是由必然性来决定的。如果强调了偶然性，就会把个人看作是历史的创造者了。

可是，一个人物在历史上的作用，是好是坏，是大是小，究竟以什么尺度来评价呢？马克思列宁主义认为，在分析一个人物时，必须研究这个人物所处的历史时代和具体环境，他所属的阶级，他一生的活动，这种活动是否符合社会历史发展的规律，是促进和推动了历史的进程，还是阻挠和延缓了历史的进程，是代表了人民群众的利益和愿望，还是违反人民群众的利益和愿望。只有这样，才能对历史人物作出正确的估价，而不是歪曲历史。例如康有为，在六十年以前领导戊戌政变，企图使中国不根本改变封建制度而可以发展资本主义制度。这种主张在当时受到了许多人的赞成和拥护。康有为等人虽然是改良派，但在当时的历史条件下，他们的活动还是有进步意义的，因此受到了反动派的仇视。可是这次政变失败以后，康有为还是固执地信赖满清皇朝，极端仇恨农民运动，坚决反对革命。这就使他从一个有进步意义的改良主义者，完全堕落为一个反动的渺小的“保皇党”党员。我们对于康有为这个人物就应当这样看。四

总之，胡适的历史唯心主义的观点，是轻视人民群众，反对人民群众的革命运动，夸大个人的作用，把历史当作是杰出人物创造的。这种反动的观点，正是反映了他所代表的买办资产阶级的本性——憎恨人民、害怕人民。胡适宣传这种反动观点的目的，正是为了欺骗、麻醉和愚弄人民群众，使帝国主义和买办资产阶级等能长期统治中国。历史唯物主义的观点，是承认社会发展的主要力量、历史的主要创造者并不是什么英雄和领袖，而是人民群众。毛泽东同志说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”〔二十三〕，但同时也承认杰出人物在历史发展中有重大的作用，只要他们能正确了解社会发展条件和了解如何改变这些条件的时候，就能以自己的活动加速历史的进程，促进历史任务的解决。这是最先进的阶级——无产阶级的科学的历史观。

胡适既然推崇和夸大个人的作用，所以他便大力宣传自私自利的个人主义和个人英雄主义。他“教导”青年们不要参加爱国运动和革命斗争，首先要

“把自己铸造成器”，铸造成为一个“孤立的人”、

“特立独行之士”；他劝告青年们要跟着他走，把自己造成一个“真正的个人主义者”。别人劝青年们说：“牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！”胡适却说：“争你们个人的自由，便是为国家争自由！”有的人说“人生如梦”，胡适就说：“就算是一场梦罢，可是你只有这一个做梦的机会，岂可不……做一个痛痛快快轰轰烈烈的梦？”有的人说

“人生如戏”，胡适就说：就是做戏罢，自己也要演个主角，不要扮做“跑龙套”的……。〔二十四〕此外，他还用“要造成自由独立的人格”、“救出自己”、“为我主义”等说法和花言巧语，来引诱人们脱离群众的爱国运动，脱离人民的革命斗争。

根据历史唯物主义的观点，既然人民群众是历史的创造者，所以不论一个革命政党也好，不论一个革命干部也好，都要热爱人民群众，都要忠于人民群众的利益，和人民群众发生密切的联系，并经常巩固这种联系。为此，就要善于倾听群众的呼声和了解他们的迫切要求，就要虚心地向群众学习——老老实实地学习。斯大林在“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”这篇文章中曾讲了一个希腊神话安泰的故事之后说，布尔什维克党之所以强而有力和不可战胜的关键，就在于它与自己的母亲，即是与生育、抚养并把他们教导出来的群众保持着联系。与群众保持密切联系，这是苏联共产党成功的基本经验之一，也是中国共产党成功的基本经验之一。中国共产党的党章中这样写道：“中国共产党人必须具有全心全意为中国人民服务的精神，必须与工人群众、农民群众及其他革命人民建立广泛的联系，并经常注意巩固与扩大这种联系。”毛泽东同志在许多文章中也都教导我们说，要坚决相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而要信任人民和依靠人民，和人民打成一片，一刻也不脱离人民，一切从人民的利益出发，全心全意地为人民服务。

根据历史唯物主义的观点，承认杰出人物在历史发展中的重大作用，但是却反对夸大个人的作用，反对个人崇拜的思想。因为夸大个人的作用和个人崇拜的思想，就会看不见或轻视人民群众的作用，就会在工作中脱离群众，从而走上极危险的道路；另一方面就会扼杀群众的主动性、积极性和创造性，使群众不相信自己的力量，而是散布一种消极情绪，以为杰出人物会把一切替他们做好，群众毋须关心国家大事。所以说这种思想是极有害的思想，对革命、对党都是具有破坏力的思想。我们绝不能以盲目的崇拜和忠于个别人物的精神来教育干部，而应当以忠于党、忠于人民和忠于共产主义事业的精神来教育干部。

我们应当指出，批判胡适和其他一切唯心论者关于人民群众和个人在历史上的作用问题的反动观点，大力宣传历史唯物主义的观点，对我们当前的革命实践是富有重大意义的。有的人说：是“时势造英雄”还是“英雄造时势”，这已是“老生常谈”的问题了，没有什么新鲜味道。我以为这种看法是错误的。不错，自全国解放以后，我们党曾向

人民广泛地进行了历史唯物主义的教育，使得历史

唯心主义受到了一定的打击。但是历史唯心主义的思想并没有销声匿迹，它还有广大的市场，它还散

布着广泛的影响，它还不断向我们进攻，甚至有不

少党员和干部竟做了它的俘虏。

唯心主义在学术思想领域中还保持着广泛而深刻的影响，辩证唯物主义和历史唯物主义还没有在一切学术思想领域中建立统治地位，我们这里不必多说。就是在我们自己的宣传工作中，过去对辩证唯物主义和历史唯物主义的系统的宣传也是很不够的，对人民群众在历史上的伟大作用、对党的领导作用也是阐述得很不够的，对个人在历史上的作用也很少进行正确的解释，相反的，还自觉地或不觉地散播了一些夸大个人作用和个人崇拜的思想。特别是在我们的实际工作中和干部思想中，也有一些轻视人民群众的作用和党的作用、夸大个人的作用和个人崇拜的表现。我们党的七届四中全会的决议中曾指出：“特别是由于在中国新民主主义革命胜利后，党内一部分干部滋长着一种极端危险的骄傲情绪，他们因为工作中的若干成绩就冲昏了头脑，忘记了共产党员所必须具有的谦逊态度和自我批评精神，夸大个人的作用，强调个人的威信，自以为天下第一，只能听人奉承赞扬，不能受人批评监督，对批评者实行压制和报复，甚至把自己所领导的地区和部门看作个人的资本和独立王国。”这种情况，难道不值得我们严重警惕吗？

因此，在批判胡适的历史唯心主义的同时，我们要大力宣传历史唯物主义。对青年、对党员、对干部进行历史唯物主义的思想教育，使他们划清历史唯物主义与历史唯心主义的界限，明确人民群众在历史上的作用和党的领导作用，正确了解个人在历史上的作用，从而树立坚强的群众观点，决心走群众路线，把自己的活动与工农群众结合起来，养成密切联系群众的工作作风。同时，对广大人民群众进行历史唯物主义的教育，提高他们的政治觉悟，使他们认识到自己的地位和作用，激发他们的主动性和创造性，发挥巨大的潜在力，以主人翁的态度积极参加社会主义的建设事业，来加速历史的进程。

附注：

〔一〕“中国历史研究法”

〔二〕“科学与人生观序”

〔三〕〔四〕“实验主义”

〔五〕“欧游道中寄书”

〔六〕“联省自治与军阀割据”

〔七〕“我们走那条路？”

〔八〕“努力”周报第四十期

〔九〕“个人自由与社会进步”

〔十〕“爱国运动与求学”

〔十一〕“社会民主党在民主革命中的两个策略”

〔十二〕“在延安文艺座谈会上的讲话”

〔十三〕“文学批评论文集”（苏联国家文学出版局一九三七年俄文版）

〔十四〕“在第一次全苏联集体农庄突击队员代表大会上的演说”

〔十五〕“介绍我自己的思想”

〔十六〕“胡适的信仰”

〔十七〕“我们走那条路？”

〔十八〕“欧游道中寄书”

〔十九〕“答梁漱溟先生”

〔二十〕“惨痛的回忆与反省”

〔二十一〕“新思潮的意义”

〔二十二〕“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”

〔二十三〕“论联合政府”

〔二十四〕“介绍我自己的思想”

描述：

