id: ae596cc7f7
标题：要把当地资源用活
日期：1979-8-8
是否是时间段：false
作者：罗重璋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把当地资源用活

湖北黄冈县贾庙公社胡家山大队，地处海拔八百米的山坡上，五百多亩耕地，七千多亩山林。靠山吃山。过去，这个队造林搞得不错，但就是“吃”得不活。每年只是按计划砍树卖（这里不是木材集中产地，国家无采伐任务）。今年，他们思想活动了一点，队里搞起了加工业，把经过批准按计划砍下来的木头，加工成脚盆、提桶、椅子等出售。这样，既为一部分节余劳动力找到出路，又增加了集体的收入；既减轻运输负担，又活跃了市场。一举数得，城乡皆欢。大队干部说，去年他们卖木材的收入共六千一百多元。今年他们把木材加工成脚盆、提桶等木器出卖，到四月底就收入九千三百多元，而所费木材仅及去年的一半。

胡家山大队的实践，说明了一个问题：大队要想富起来，单靠出售廉价原料不行，还要学会加工，把当地资源用活。但目前能把本地资源用活的队还不多。如这里夏天很热，竹床、竹席需要量较大，县内不少生产队产竹子，但竹床却要从邻近的县进货。为什么不把本地的竹子加工成竹器呢？一个原因是极左路线的流毒还在起作用。

社队要发展工副业，离不开财贸部门的支持。有些东西当地社队完全可以加工生产，但商业部门不去扶持、组织本地生产，却舍近求远，到外地采购。黄冈县食品公司一年需装蛋的竹篓三万五千多个，本地社队既产竹子，又有加工能力，县食品公司却要去武汉市禽蛋厂调竹篓来黄冈装蛋，而武汉市禽蛋厂的竹篓有一部分恰巧是同黄冈社队挂钩加工运去的。

把当地资源用活，是很重要的生财之道。社队干部应该解放思想，开动脑筋，学会按自然规律和经济规律办事；财贸、工交等有关部门也有责任去扶持社队生产，让农民从中得到更多的好处。

本报记者  罗重璋（附图片）常玉龄向李秀芬传艺。本报记者  张雅心摄

描述：

