id: ae5bb16954
标题：从曹操的求才令谈到接班人的德才问题
日期：1984-8-27
是否是时间段：false
作者：严秀
来源：
标签：江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从曹操的求才令谈到接班人的德才问题

严秀

江青反革命集团在“文化大革命”后期，曾派遣一批人去控制党和政府某些部门，并且在他们严密控制的某地加紧训练一批骨干，准备时机一到，就去接管党中央和国务院的各重要部门。同时，他们从1973年起又大搞尊法批儒运动，为他们的反革命班子上台作准备——因为他们都是“法家”。其中有一件微妙而值得注意的事，是他们把曹操的用人标准——只管才，不管德——拿出来大肆宣传，旋即在种种“法家论文选”上，又是介绍，又是表扬，作为他们的反革命骨干上台接管党和国家大权的一种舆论准备。这伙人也实在蠢得可以，他们以有“才”自居（这一点，人们哪个相信呢？），同时却也不得不承认这帮人十分缺德。这是一场反革命的自我招供，十分可笑。

据中华书局《曹操集》所载，曹操现存的求才令共有四通，都是强调“才”而否定“德”的。他从汉献帝建安元年（公元196年）把献帝从流亡中载迁到许都（今河南许昌）重建汉廷起，直到建安二十五年他病死止，二十五年间，他绝对控制住汉廷的全部权力。可是他的地盘和力量在开始控制汉廷时却并不很大，经过了十来年才消灭了割据今河北山西的袁绍父子的势力。可是离许都不远的西面、西南、南面和东南都是其他一些军阀们的地盘。天子是被他“挟”住了，但却“令”不了一个诸侯。他在中原，自然举足轻重；可是四面被围，又无日不在危险中。在这种情况下，曹操不择手段以求加强自己的实力，于是，他屡下这种命令，是可以理解的。此外，曹操名义上的祖父是大宦官曹腾，他的父亲曹嵩是曹腾的养子，朝廷中各种大官几乎都做到了顶点。可是曹嵩出身微贱“莫能审其出生本末”，曹操则被人骂为“赘阉遗丑”。在东汉末年门第高于一切的社会政治状况下，曹家的社会地位还是高不起来，因此，曹操同情和愿意提拔那些“出身不好”（它的含义同现在正好相反）而有能力的士人出来做他的文武僚属，这在当时是有进步意义的。曹操在第一道《论吏士行能令》中说，“明君不官无功之臣，不赏不战之士；治平尚德行，有事赏功能。”第二道《求贤令》中说，“若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！今天下得无有被褐怀玉而钓于渭滨者乎？又得无有盗嫂受金而未遇无知者乎？二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。”第三道《敕有司取士毋废偏短令》中说，“夫有行之士，未必能进取；进取之士，未必能有行也。”第四道《举贤勿拘品行令》中说，“今天下得……负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝而有治国用兵之术；其各举所知，勿有所遗。”从文字上看，曹操可谓把“只要才，不要德”的理论发挥到极点了。

但是，我们必须知道，东汉末的“德行”或“品行”，同我们今天所说的道德品行有很大的不同。那时只重门第，名门贵族之家的子弟在家中高谈阔论或做迂阔腐儒，固然可以称为饱德之士，即使在乡里中鱼肉百姓，也照样可以称为富有德行。所以那时的所谓有“德行”，有时既可以是地方豪强也可以是无用废物的代词。曹操要打天下，当然不能用这种人。曹操下这么多求才令的目的，无非是表示不拘一格用人才之意，并不是专门要收罗坏人来作他的部下。他在这里似乎在提倡“不仁不孝”，其实他杀孔融的口实就是说孔融有过不孝父母的言论，“违反天道，败伦乱理”，说的仍是儒家的东西。在实际上，我们从《三国志》和《后汉书》上，并未看到曹操用了多少德行特别坏的人。刘备手下的人才比曹操少得多，但德行不好的人，印象中似乎比曹操手下的这类人还多一些哩。

所以，曹操的那些偏激之论的重点在求才而不在收罗坏人（他的几道求才令中并不是没有值得参考的地方）；而江青反革命集团借用曹操理论的重点，则在收罗坏人而打击和消灭德才兼备的干部。这是根本不同的，他们哪里做得了曹操！

今天我们对所有的接班人，则是德才都要一齐强调，缺一不可。“德”指一个人是不是一心一意干社会主义，一心一意为人民服务，坚持改革和创新，关心群众生活，为了社会主义两个文明的建设能够殚精竭虑、不怕牺牲等。因此，“德”是前提，没有这样的德就不具备接班人的先决条件。我们必须旗帜鲜明地说：其“必廉士而后用之”。可否因为现在需才孔亟，特别需要有进取、改革、创新精神的人才，就可以把“德”的标准放松一点呢？我认为绝对不可以。如果“德”不足取而办法多、“干劲”大的人进入领导班子，他们干起坏事来岂不是更加放手大胆了吗？我们需要的接班人是“有行而又能进取，进取又必须有行”。曹操是为个人争天下，我们是为人民谋利益，目标根本不同，手段自也大异。但要搞“四化”，也决定少不了真正的才，因此，“才”是接班人的必备条件，二者缺一不可。否则，滔滔者天下皆是也，岂不是谁都可以进入领导班子吗？当然，对于什么叫“德”，也必须打破某些同志存在过的一些不正确观念。例如，有的人把听话驯服、因循守旧、“左”倾成习等作为“德”的标准，把这些事情说成是组织性强、工作稳健、立场坚定等，这显然是一种积弊，把“德”的标准弄错了。今后，正确的进取改革精神、魄力、办法，就不但是“才”，而且首先就是很可贵的“德”。不进取，不改革，不上进，这叫中人以下，有什么了不起的德？干部问题上的积弊太深，太久，我们需要的就必须是也只能是一大批德才兼备的闯将。对那些丧德、缺德的人，不管新老，一个也不能重用！

描述：

