id: ae5e560781
标题：广大干部和群众在批修整风运动推动下，鼓足干劲，力争上游  江苏湖北甘肃工交战线形势大好
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,甘肃文革,湖北文革,江苏文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大干部和群众在批修整风运动推动下，鼓足干劲，力争上游

江苏湖北甘肃工交战线形势大好

江苏上半年工业总产值有较大幅度增长

据新华社南京一九七三年七月十九日电　江苏省工业交通战线深入开展批修整风运动，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，发展了革命和生产的大好形势。今年上半年，全省工业总产值完成了国家计划，比去年同期有较大幅度的增长。钢、生铁、原煤、焦炭、发电量、手扶拖拉机、汽车、化肥、农药、农用泵、烧碱、硫酸、棉纱、棉布、自行车、卷烟、缝纫机、化学纤维等五十九种主要产品，都完成和超额完成了上半年生产计划。不少产品的质量稳定上升，原料材料和燃料消耗下降，成本有所降低。

今年以来，江苏省工业交通战线各级党组织继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，带领广大干部和群众刻苦攻读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，划清正确路线和错误路线的界限，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在批修整风运动推动下，党的各项政策进一步落实，革命团结进一步加强，大大地调动了广大干部、工人和技术人员的社会主义积极性。各级领导干部认真改进领导作风，纷纷走出办公室，深入基层，带头大干，为群众做出了榜样。南通市委和市革委会的负责同志，坚持深入基层调查研究，宣传党的方针政策，推动了工业学大庆和增产节约运动的深入开展。全市工业生产蓬勃发展，今年上半年工业总产值比去年同期增长百分之十七。苏南煤田无锡矿区，工区和矿一级的领导干部平均每月有三分之二或三分之一时间坚持参加集体生产劳动，有的矿还设立了井下办公室。全矿区提前十二天完成了今年上半年的原煤生产计划，掘进进尺创造了历史同期最好水平。

江苏省工业交通战线各级领导认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，教育广大职工认识工业支援农业的重要意义，把自己的工作同加强农业密切联系起来。今年，江苏省各地区、市领导机关本着不误农时、有利农事的原则，在年初就把支农产品生产计划落实到基层，为各单位提前完成生产任务创造了有利条件。一至六月份，全省农业机械、化肥、农药、农机配件都完成了全年计划的一半以上，其中柴油机、电动机、变压器、导线等，在五月底就提前完成了全年计划。

今年以来，江苏省工业部门继续高举“鞍钢宪法”的旗帜，广泛发动群众，加强企业管理，大搞技术革新和技术改造，挖掘企业内部潜力，提高劳动生产率，使工业生产水平又有了新的提高。今年上半年，在批修整风运动的推动下，各地区、市工业部门发动群众围绕生产关键和薄弱环节，大搞生产流水线和单机自动化，取得了比较显著的成绩。

湖北上半年工业总产值创历史同期最高水平

据新华社武汉一九七三年七月十九日电　湖北省工业交通战线各级党组织在深入开展批修整风运动中，带领广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性，整个工交战线热气腾腾，生产蒸蒸日上。今年一至六月，全省工业总产值创造了历史同期的最高水平。支援农业的产品如化肥、柴油机、拖拉机、手扶拖拉机、农药等，轻工业产品如棉布、卷烟、合成洗涤剂、缝纫机等，都超额完成了国家计划；钢、铁、钢材、烧碱等产品的产量分别比去年同期增长了百分之五到百分之二十三。交通运输也完成了任务，重点物资、支农物资和人民生活必需品，都优先保证了运输。

今年一开始，湖北省工交战线各级党组织结合学习中央两报一刊元旦社论，认真总结前一段批修整风运动的经验，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，坚持把批修整风摆在一切工作的首位，带领广大职工认真攻读马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。武钢大冶铁矿党委成员深入穿爆工段甲班，发动群众批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，工人们越批方向越明，越批劲头越足。这个班的经验推动了全矿批修整风运动的深入开展，大大激发了广大职工的革命干劲。矿工们提出“大雨不停产，小雨不减产，晴天夺高产”的豪迈誓言，在雨水较多，对露天矿山生产不利的情况下，完成了上半年的计划，矿石产量比去年同期增长百分之十七。

湖北省工交战线在革命大批判中普遍开展回忆对比活动，组织职工进行社会调查，大讲厂矿史、村史、家史和个人成长史。许多老工人以自己的亲身经历，回忆对比，热情歌颂党和毛主席的英明领导，狠批刘少奇一类骗子妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。武汉铁路分局江岸车辆段江岸列检所，在批修整风中经常组织广大职工参观“二七”革命纪念馆，请当年参加“二七”大罢工的老工人讲述“二七”革命斗争史，使广大职工受到了深刻的阶级教育。他们团结战斗，千方百计地做好检修工作，实现了今年第一个百日无事故的良好成绩，保证了各项运输任务的胜利完成。

湖北省工交战线在批修整风运动中，进一步落实党的各项政策，调动了广大干部、技术人员和工人的社会主义积极性，充实和加强了各级领导班子，健全了生产指挥系统，一大批觉悟高、干劲大、有实践经验的老工人被选拔到领导岗位，推动了革命和生产的发展。

甘肃上半年工业总产值完成国家计划

据新华社兰州一九七三年七月十九日电　甘肃省工业交通战线深入开展批修整风运动，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，鼓干劲，争上游，今年上半年，又夺得了新的胜利。一到六月份，全省工业总产值完成了国家计划，创造了历史上同时期的最高水平。原油、水泥、发电量、烧碱、化肥、合成橡胶、石油化工设备、电动机、木材、棉纱、棉布、呢绒、热水瓶、日用搪瓷制品等主要工业产品以及铁路和公路货运量，都提前和超额完成了上半年生产计划。全省八十五种可比主要产品中，六十一种比去年同期有不同程度的增长。产品质量稳步提高，原材料消耗有所下降。

今年以来，甘肃省工交战线各级党组织遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事。各级领导干部同广大群众一起看书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。甘肃省工业学大庆的先进单位玉门油矿的主要领导干部，今年年初组成九个调查组，深入基层蹲点调查，总结和推广批修整风的典型经验，把革命大批判不断引向深入，进一步激发了广大干部和群众的社会主义积极性。广大石油工人振奋革命精神，团结战斗，提前完成了上半年原油生产计划，使这个开发了三十多年的老油田，又为祖国的社会主义建设作出了新贡献。

在批修整风运动推动下，甘肃省工交战线许多单位狠挖生产潜力，在不增人、不添设备的情况下，实现了大幅度增产。兰州化学工业公司化肥厂广大职工针对生产薄弱环节，大力开展技术革新活动，充分挖掘现有设备的潜力，到六月底，全厂化肥生产已完成年计划的百分之九十六。

描述：

