id: ae5e71ac51
标题：越是丰收越要厉行节约  大田公社革委会狠抓勤俭节约的教育，全公社出现艰苦奋斗、朝气蓬勃的革命新气象
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是丰收越要厉行节约

大田公社革委会狠抓勤俭节约的教育，全公社出现艰苦奋斗、朝气蓬勃的革命新气象

本报讯　据《天津日报》报道，天津汉沽区大田公社革命委员会，高举毛泽东思想伟大红旗，在丰收之后大抓勤俭节约的教育，帮助生产队干部和广大贫下中农不断提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟，把毛主席“要节约闹革命”的伟大指示扎根在脑子里，落实在行动上。

在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，大田公社广大贫下中农和革命干部，学习大寨大队的革命精神，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，战胜了百年不遇的大旱灾，去年夺得了水稻平均亩产千斤以上的好收成。丰收之后，有的干部和社员认为：“收入多了，在开支上也应大方点了。”“农具买得要富裕点，马厩盖得要讲究点，牲口要换得壮实点。”因此，有的生产队就准备大兴土木工程，有的生产队准备到几百里地以外去买牲口。

公社革委会发现这些问题以后，立即进行了分析研究，大家认为：丰收以后，是继续执行勤俭节约的原则，还是大手大脚铺张浪费，这决不只是多花或少花几个钱的问题，而是无产阶级和资产阶级两种思想作风的反映，是关系到执行不执行毛主席革命路线的大事情。革命委员会首先帮助大队干部认真学习毛主席有关“厉行节约”的伟大教导，从政权建设和两条路线斗争的高度来认识节约的重要意义，提高了干部的觉悟，加强了厉行节约的自觉性。小王?大队部分干部原来打算把马厩拆旧盖新，把土房推倒盖砖房。通过学习，他们表示一定遵照毛主席的伟大教导，坚决贯彻勤俭节约的原则，把原来的马厩修补一下继续使用。

大田公社革命委员会还帮助生产大队深入开展对刘少奇反革命修正主义思想的批判，通过革命大批判，大大提高了干部、社员两条路线斗争和阶级斗争的觉悟。他们纷纷表示，一定要坚决听毛主席的话，越是丰收，越要厉行节约，把节约下来的资金支援灾区、支援国家建设、支援世界人民的革命斗争。这个公社大王?生产大队的广大贫下中农和革命干部，学习大寨大队的革命精神，本着勤俭节约、艰苦奋斗的原则，正确处理国家、集体和个人三者关系，积极向国家交售丰收粮，提前完成了国家粮食征购任务。

公社革委会在狠抓对干部进行勤俭节约教育的同时，还帮助广大贫下中农大办各种类型的毛泽东思想学习班。在提高群众思想觉悟的基础上，大力开展群众性的勤俭节约、勤俭持家的活动。原来有的社员准备盖新房、请客送礼，讲排场、摆阔气；有的社员要买自行车、手表、收音机等等，通过学习，大家的思想觉悟提高了，决心破除旧思想、旧作风，坚持勤俭持家。现在，大田公社出现了一片勤俭节约、艰苦奋斗、朝气蓬勃的革命新气象。

描述：

