id: ae5fcef22c
标题：安哥拉人民解放运动总书记克路兹说  安哥拉人民只有战斗才能求得独立  美帝国主义是安哥拉和全体非洲人民的共同敌人
日期：1961-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉人民解放运动总书记克路兹说

安哥拉人民只有战斗才能求得独立

美帝国主义是安哥拉和全体非洲人民的共同敌人

据新华社科纳克里2日电  安哥拉人民解放运动总书记维里亚托·克路兹在这里向新华社记者发表谈话时说，安哥拉人民决心通过武装斗争的道路争取自己的独立。他还揭露美帝国主义勾结葡萄牙殖民主义者对安哥拉的渗入和掠夺。

这位安哥拉民族运动领袖说，葡萄牙殖民主义者始终拒绝和平解决在安哥拉的殖民统治问题。到现在为止，安哥拉人民没有其它出路。安哥拉人民正在为争取自己的完全独立、争取消除各种形式和各种表现的殖民主义、争取自由地确定自己政治、经济和文化的发展而战斗。

他指出，老的葡萄牙殖民主义者是安哥拉人民的敌人，同时美国也是安哥拉人民和整个非洲人民的共同敌人。

在谈到目前对安哥拉人民进行统治的葡萄牙殖民主义者时，克路兹说，三年以来，随着安哥拉民族主义力量的壮大，葡萄牙殖民主义者加紧对安哥拉人民进行政治压迫和经济剥削，这种压迫和剥削已达到最令人切齿的残酷程度。

他接着强调说，这一切说明了为什么安哥拉人民决心通过武装斗争的道路争取自己的独立。安哥拉人民已很好地认识到：目前没有别的办法可以取得自己独立，只有继续战斗、加强动员和组织群众，只有增强战斗的爱国力量、继续对新殖民主义的阴谋保持警惕并挫败其计划，只有争取全世界、特别是亚非各国人民的积极声援和具体援助。

描述：

