id: ae5fa7f015
标题：新生的革命政权不可动摇
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：青岛大中学校红代会
来源：
标签：陶铸,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生的革命政权不可动摇

青岛大中学校红代会

正当全国亿万无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起革命大批判高潮的时候，姚文元同志的《评陶铸的两本书》发表了。这篇闪耀着毛泽东思想光辉的好文章，象一颗重型炮弹，击中了反革命两面派的政治要害；它象一把匕首，戳穿了陶铸的画皮，把这个自称为“基本上是无产阶级革命家”的野心家的反革命面目，完全暴露在光天化日之下了。

陶铸这个反革命两面派，是一个十足的赫鲁晓夫式的阴谋家。他忽而右，忽而极“左”，用各种阴险卑鄙的手法，疯狂地反对以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图实行资本主义复辟。他在文化大革命中刮起的“怀疑一切”、“打倒一切”的妖风，流毒甚广，危害甚大，在青岛市就曾经造成了相当恶劣的影响。目前，青岛市正在通过革命的大批判，逐步肃清这方面的流毒。

青岛市革命委员会的诞生和成长壮大，使党内一小撮走资本主义道路的当权派恨之入骨。他们无时无刻不在妄图搞垮这个新政权，实行反革命复辟。但是他们知道，形势变了，象过去那样赤膊上阵是行不通了。于是他们就改变策略，打起了“怀疑一切”、“打倒一切”的破旗。而有些人，由于头脑里存在着山头主义、小团体主义、风头主义等等资产阶级个人主义思想，就往往适应了阶级敌人的需要，做出了一些使亲者痛仇者快的事情。

今年六月，青岛市就出现了一股这样的逆流。一小撮别有用心的人妄图把早已站出来参加了市“三结合”权力机构的革命领导干部打倒，进而各个击破，瓦解党中央、毛主席早已肯定的红色政权——青岛市革命委员会。与此同时，阶级敌人还别有用心地把矛头指向伟大的人民解放军，恶毒挑拨军民关系，企图瓦解革命委员会。

阶级斗争的事实告诉了我们，无产阶级革命派在掌权以后，阶级斗争依然是十分激烈的，而斗争的中心，仍然是政权问题。阶级敌人总是把攻击的矛头指向无产阶级专政，企图颠覆无产阶级的政权。只是由于无产阶级革命派的伟大胜利，迫使敌人不得不改变策略，采取更加隐蔽，更加阴险的手段来进行反革命活动，从“左”的方面，或右的方面，来扰乱革命的大批判。不久前，这些家伙大嚷什么“青岛是保守派掌权”，“青岛没有武斗，不象文化大革命的样子”，“青岛必须大乱”等等，他们大肆散布这种形“左”实右的论调，目的就是打乱我们的阵脚，好让他们混水摸鱼，从中得利，以达到削弱和破坏无产阶级专政的罪恶目的。

当然，阶级敌人的阴谋是永远不会得逞的。“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命！”一切象陶铸那样自以为“聪明”，玩弄阴谋的人，最终是不会有好结果的。

我们青岛市无产阶级革命派，革命的红卫兵小将，经过一年多来阶级斗争暴风雨的洗礼，已经越战越强。现在，我们正在按照毛主席的伟大战略部署，在胶州湾畔掀起风起云涌的革命大批判高潮，批判中国赫鲁晓夫及其在山东和青岛的代理人，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。如果敌人不自量力，胆敢动摇新生的革命政权，他们就是螳臂当车，自取灭亡。

描述：

