id: c2fa9c8549
标题：对冶金部关于继续大办钢铁“小洋群”和“小洋群”升级问题的报告的批语
日期：1960-4-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,胡乔木,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对冶金部关于继续大办钢铁“小洋群”

和“小洋群”升级问题的

报告的批语

（1960年4月21日）

[1]冶金工业部党组1960年4月18日给中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理李先念并报毛泽东和中央的这一报告说，自1958年秋全国大办钢铁以来，各地建立的钢铁、矿山、炼焦、耐火材料“小洋群”及“小土群”，经过一年来的整顿、扶持与提高，已逐渐成长为钢铁战线上的一支雄厚的力量，它对支援“天洋群”生产、支援地方工业和农业，已经而且将继续作出巨大的贡献。目前它正向“小洋群”的高级形式一联合企业的方向发展，将对我国钢铁工业更高速度的发展起决定性的影响。报告在分析了“小洋群”企业的产量和各种技术经济指标，以及它在整个钢铁工业中的巨大作用之后指出，“小洋群”更有意义的作用还在于：一、它是冶金工业进行技术革命的开路先锋；二、它的生长发展、创造革新，对人们的精神面貌、意识形态的改变，起着巨大的作用；三、它是今后数以千计的钢铁联合企业的生长点。为此，我们在今年2月召开了一次全国各省、市、区的冶金局长会议，着重研究了以下两个问题：一、在现有钢铁“小洋群”中，选择一批条件好的，使它们不仅增加炼钢和轧钢设备，而且逐步扩大为中小型联合企业。二、规划新建一批“小洋群”，使每一个有条件的县、社，都有一个或几个钢铁“小洋群”或“小土群”。1960年5月16日，中共中央转发了冶金工业部党组的这一报告。

对继续大办钢铁“小洋群”和“小洋群”升级问题的报告的批语很好。文件值得一阅，阅后退还。

毛泽东

四月廿一日

二陈伯达、胡乔木、胡绳、田家英四同志阅。

[1]陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

描述：

