id: d068c63c35
标题：黑龙江省有些地方在宣传宪法草案中有违反政策的现象
日期：1954-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年8月26日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省有些地方在宣传宪法草案中有违反政策的现象

【哈尔滨分社18日讯】黑龙江省有些地方宣传宪法草案中有违反政策的现象。泰来县五区石家村宣传马上要消灭富农，造成当地富裕户许多顾虑。海伦县九区丰善村村长说：农业集体化宪法上都已规定啦，要是不参加农业生产合作社就是犯法。有些县区干部认为有了宪法就可以代替复杂、细致的教育工作和组织工作，把宪法草案宣传当成建设的手段，因而产生了强迫农民入社的现象。有的地方对劳动力强的富裕户采取了“晒、整、闷”和“不理、不问、不谈”的错误。有的宣传员认为宣传宪法草案就是为了搞互助合作，因此在会上先讲宪法草案，然后就讲互助合作，这给群众的印象是：“宪法草案就是互助合作。”鸡西县个别村在宣传中将“宗教信仰自由”与反对迷信混淆。有的宣传员说：过去不让信神，现在宪法规定可以信了，还可以修庙。鸡西县跳大神的人已开始活动。（王文琏）

描述：

