id: ed6de580cb
标题：喻屏写给专案组的思想汇报（摘录）
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：喻屏
来源：高振河《喻屏传》，北京：中共党史出版社，2005年8月第一版。
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 喻屏写给专案组的思想汇报（摘录）

喻屏

## 〖喻屏，中共中央东北局候补书记。文革中经中共中央批准打倒的刘少奇在东北及辽宁的第三号“代理人”。专案组将其历史上在国民党狱中曾“自首叛变”问题作为逼供重点。〗

我没有干在政治上反对、诬蔑党（我坚信在敌人的档案中不会有我此罪行的材料！），在组织上破坏党（我坚信找不到因我而被捕的受害者！）的勾当！

我几次恳求组织进行复查，但每次提出这个要求，都受到专案组的严厉谴责，并说有人证、物证，根本不存在复查问题。

这就使我请组织进行复查的恳求更加强烈了，现在我这个恳求仍未改变！

这不仅关系到我自己的命运，而且关系到我的家庭特别是孩子们的前途——背一辈子黑锅！

在这样严重的问题面前，我不能不郑重地再次向党说明真实情况。

〖要求专案组〗向上级反映，将我写的材料转报红色政权、沈阳部队党委和中央！

描述：

