id: c916d020ce
标题：观后粘贴板
日期：2000-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京军区测绘大队政治处干事张金春：《女子特警队》一上映，就赢得了众多观众的喜爱。它以写真的手法，演绎真实的故事，由中国女子特警作战队员担任主演，使电视剧少了一份温柔，多了一份刚强；少了一份幼稚，多了一份成熟，看了真的很过瘾。

黑龙江森林总队大兴安岭支队政治处干事朱甫生：看了《女子特警队》的第一集，我就感到这部片子很好，和战友们通电话，他们都不约而同地说“有人情味儿，这些女特警可真不容易”。其实，用青春和汗水来实践“忠诚卫士”这几个字本身就很不容易。我们当兵的人都知道，当兵不容易，当女兵更不容易，当女特警就更加更加地不容易。反映“忠诚卫士”的片子可谓不少，但这部片子却“突出重围”，从一个更加感人的角度显示了“忠诚卫士”的风采，对于社会、对于青年人对于部队官兵具有更加实际的教育意义。

北京军区某部士官陈胜：作为一名对军旅影视精品期待已久的军人，电视剧《女子特警队》终于让我找回了那种久违的心动感觉。电视机前，我禁不住随着剧中人物同悲同喜。可以毫不夸张地说，在这部电视剧中，艰苦紧张的军营生活，雷厉风行的军人作风，刚柔相济的军人情感，都被她们表演得淋漓尽致，栩栩如生。

52941部队政治部干事胡立瑞、报道员张广玉：绿是春的追求，云是海的依恋，女人最喜欢与靓丽的青春相伴。然而，没有飘逸的长发，没有多彩的衣裙，更没有花前月下的卿卿我我，面对近似残酷的训练和铁的纪律的约束，一群女特警队员冲破生命的平凡，用青春和生命抒写了无悔人生，使得那身橄榄绿更绿、更艳、更加灿烂夺目。电视连续剧《女子特警队》把中国女兵的刚与柔表现得淋漓尽致。

北京军区52807部队政治处干事张金春：仔细解读保尔的人生之路，坚定的理想和信念以及革命乐观主义精神是他走向成功的重要原因。生活中的挫折在所难免，有的人在挫折中崛起，有的人在挫折中沉沦，而决定你能否崛起的就是你是否有一个乐观向上的生活态度，有没有顽强的进取精神。我想，如果他能够多看几遍《钢铁是怎样炼成的》，一定会从中找到前进的力量。

辽宁锦州两锦供电公司退休干部黄英杰：《光荣街10号》是一部反映平凡小事的家庭生活片，普通的不能再普通了，为什么一下子深深地吸引了广大的电视观众呢？因为，这部电视剧让观众走进了成千上万个“由奴隶到将军”，又“从将军到平民”的老军人的内心世界。

描述：

