id: c9167a3e30
标题：签字；画圈与办实事
日期：1994-12-6
是否是时间段：false
作者：姜德福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“领导就是服务”，这句话说白了，便是领导要为群众办实事。可要办的事有很多，领导不可能也不必要事事都亲自去办，于是分门别类，由一些专门的办事机构来负责办理。领导上在指示这些机构或部门承办某件事情时，最常见的方法就是签字、画圈。所以凡有事情需要解决的单位或个人，只要拿到有领导签了字或画了圈的“批条”，便喜出望外，如获至宝。虽不能视作“圣旨”一般，但也足可拿着“批条”当“令箭”，一路“绿灯”，不必再受“门难进、脸难看、话难听”的那份罪了。然而，眼下的事儿也不大有准谱，领导“批条”的“含金量”也大打折扣。就像农民拿了“白条”领不出钱来，教师拿了“工资条”开不出工资来一样，拿了领导签过字的“批条”而照样办不成事，也屡见不鲜了。具体承办部门也在叫苦不迭，给你摆出一大堆“有根有据”的困难，作出一系列“合情合理”的解释，弄得你除了感谢领导的“苦心”和体谅部门的“苦处”之外，拿着一纸“空文”只能“苦笑”而已。

领导签字、画圈，下面去承办，此事古来有之。据传北宋的王安石为官时，减免赋税、兴修水利、借官谷给农民，很替老百姓办了些实事。他当宰相时签字只写一个“石”字，由于字迹潦草，下面的官员以为是画的圈，便纷纷仿效。不知现在的领导人“画圈”是否也由此而来？历史上还有人在“签字”上做文章，搞小动作。如清末有个镇守杭州府的藩司叫蒋益澧，就玩过这一手。当时杭州城刚从太平军手里夺过来，银库空虚，要钱的人却很多，这位“领导”怕得罪人便找来了掌管银台的“部门负责人”胡雪岩，相约了一个“暗号”：他只签一个“澧”字的，批条全数照付；签“益澧”二字，付与不付，付多付少，视情而定；若是将尊姓大名“蒋益澧”三字全签上，就是“不付”的意思，银台想办法搪塞就是了。这糊弄人的把戏，亏他想得出。也算是代有才人吧。“文革”期间，笔者所在机关一位头头，每有批件，只画大半个圈，特意留个缺口。若是这件事办得上下都很满意，那就表示他是同意的，画了圈的；如果这件事情办砸了，万一上面追究起来，他也有推托之辞，说他只画了个半圈，表明有保留意见，并不支持的。真是能进能退又能溜。

揭丑显隐，是为了惩前毖后。现在时代不同了，路线正确，大政明确，政通人和，不应使奸耍滑。只要是为了人民的利益，为了替群众办事情，该签字的就应大胆签，该画圈就放心画，不必有那么多的顾虑。但落笔分量重，字字有责任，岂可草率了事？我以为，倘若临时心中无数，没有把握，可不急于下笔，不妨找有关部门咨询一下，搞清楚了再签再画也不迟。若是确有难处，某件事情或条件不具备不好办，或政策不允许不能办，或其它什么原因“心有余而力不足”办不了，那也不打紧，实话实说，把实际情况讲清楚就是了，这也比因情面难却开“空头支票”要好。试想：一个说话不算数、许诺不兑现、签字不生效的领导，在群众心目中能有多少威信？一旦签了字、画了圈，那就要负责到底，要抓落实，切不可以为签了字画了圈就一推六二五万事大吉了。须知这离真正办成事还差好大一截子哩！

描述：

