id: c9191183db
标题：我们看到了爱国的活榜样
日期：1985-10-18
是否是时间段：false
作者：卢天义孙谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京10月17日讯 记者卢天义、孙谦报道：什么叫有理想？什么叫爱祖国？我军英模代表今天下午在北大的报告，使思考的一代看到活生生的榜样，产生了更深刻的思考。

常有国内外著名学者演讲的北大大讲堂，今天成了英模报告会的主会场。这个只有二千一百个座位的地方，竟挤进了近三千名师生。还有许多人在院子里听有线广播。西语系两位女同学告诉记者：礼堂太小了，她俩昨天晚上到校团委要票，磨到十一点也没如愿。

同龄人的心最容易相通。盛其顺、范洪庆、钱富生三位英模的报告，不时激起大学生们雷鸣般的掌声。北大学生会主席王晓蒙对记者说，英模报告给我们一个很重要的启示：爱国不是无政府主义的呐喊，而是在党的领导下的切实行动。这位大学生表示，他和他的同学们不会仅仅停留在听报告后短时间的激动上，而要联系实际认真思考，用英模的先进思想去规范自己的行动。

大学生的生活是非常紧张的，许多人仍然挤出宝贵的时间，亲手为保卫祖国的勇士制作了多种纪念品，以表达衷心的敬意。地质系师生送来了他们风餐露宿采集的十八种矿物标本，他们说：“战士用生命保卫祖国边疆，我们用青春开发祖国宝藏。”

薄暮时分，英模代表在人群的簇拥下登车离开了北大校园。记者漫步未名湖畔，看到在向往热爱社会主义中国的斯诺先生的墓碑旁，一位教授模样的老者正向几位外国友人介绍北大的光荣传统，不远处耸立着的蔡元培先生的塑像，正在注视着光荣传统哺育下成长起来的北大新一代。

描述：

