id: c919f4601c
标题：学习《纪念白求恩》 做彻底的革命派福建前线某部官兵坚决按照毛主席教导改造思想做好工作
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：群力
来源：
标签：毛泽东,福建文革,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的一年来临了。回顾一九六四年，我们兴奋地看到，轰轰烈烈的四好运动取得了巨大的收获，而活学活用毛主席著作，是许许多多收获中最根本的收获，最宝贵的收获。

物质的收获，是可以用数字来计量的；学习毛主席著作在思想上得到的收获，那是任何数字都无法计量的。

坚持活学活用毛主席著作，坚持用毛泽东思想挂帅，从而从根本上加强了我军非常无产阶级化、非常战斗化的指导和推动了各项艰巨任务的胜利完成。

用毛泽东思想武装起来的军队，是永远胜利的军队！活学活用毛主席著作无往而不胜！让我们在新的一年里，坚持活学活用毛主席著作，让毛泽东思想在我们的头脑里深深扎下根来。    ——编者

本报讯 福建前线某部最近结合当前国内外形势，重温毛主席《纪念白求恩》一文，使干部战士进一步树立共产主义世界观，做彻底的国内革命派和国际革命派，为共产主义事业奋斗终生。

学习中，部队首长刘春山少将等领导干部，深入部队作启发报告，讲解了白求恩同志“不远万里，来到中国”，“毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业”，最根本的原因，是他具有崇高的共产主义理想，有全心全意为世界人民服务的革命人生观，有“以天下为己任”的国际主义精神。他们遵照毛主席的教导，联系当前国际形势，特别是美帝国主义疯狂备战到处侵略的事实，学习白求恩同志的国际主义和共产主义精神，进一步提高国际主义和共产主义觉悟。官兵们说：“全世界劳动人民是一家，美帝国主义是世界人民共同的敌人。”“世界上被压迫人民的痛苦，就是我们的痛苦。”大家一致表示，要学习白求恩，与世界被压迫人民共命运、同呼吸，把被压迫人民的解放事业，当作自己的事业。

接着，各单位又联系无产阶级革命的历史使命进行讨论。大家对照毛主席关于爱国主义和国际主义的论述，回忆中国革命得到世界各国人民同情和支援的情况，想想中国革命胜利后的国际地位、影响和支援世界各国人民革命斗争的责任，深刻认识到，无产阶级的革命事业，从来就是国际的事业，无产阶级革命战士，既是爱国主义者，又是国际主义者。某部通信连的战士们说：我们决不能忘记在我们的五星红旗上凝结着无数国际主义战士的鲜血；决不能忘记世界上还有三分之二的人民没有解放；决不能忘记无产阶级要解放全人类、实现共产主义的伟大历史使命。某部总机班班长、共产党员郑家璐说：“无产阶级的历史使命，要求我们必须将中国革命和世界革命进行到底，做彻底的国内革命派和国际革命派。”

在提高国际主义和共产主义觉悟的基础，大家自觉地检查了自己的思想和行动。在对照检查中，官兵们深刻体会到，要做彻底的国内革命派和国际革命派，就心须处处服从党的利益，服从无产阶级革命的利益，全心全意为中国人民和世界人民服务，把中国革命和世界革命的利益放在第一位，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。因此，许多同志对待个人问题都能自觉地正确处理。他们说：“白求恩为中国革命，那么远来到中国，连生命都贡献了，我们还有什么个人问题不能解决呢？为革命利益而牺牲个人利益，以至付出生命，是我们无产阶级革命战士的最大光荣。”某团九连一九五九年入伍的班长吴延和，看到一起入伍的战士提升为排长了，思想上曾一度有些影响。这次学习后，思想开朗，工作愉快。他说：“干革命就要象白求恩同志那样毫不利己专门利人，不讲条件，不图地位，不计报酬，不患得患失，全心全全意为革命工作。”

领导上还以“千里之行，始于足下”的道理，引导干部战士把学习《纪念白求恩》的成果落实到做好当前各项工作中去。通过讨论，大家懂得了，学习白求恩的国际主义和共产主义精神，就要从当前的一件一件的具体工作做起。许多同志说：“我们瞄一枪，投一弹，站一班岗，都与中国革命和世界革命紧密地联系在一起。我们工作作得起好，就越能为中国革命和世界革命做出更大的贡献。”战士们纷纷提出：“为保卫祖国握紧枪，为保卫世界和平磨好刀！”大家积极投入训练，做好工作，大大推动了战备、训练和各项工作的落实。   （群力）

描述：

