id: c91c7dc017
标题：深刻领会坚持无产阶级专政的重要性
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某团党委认真学习无产阶级专政的理论，把学习理论和批判修正主义结合起来，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这个团党委的“一班人”大都是参加革命时间较长的老同志。团党委在组织学习无产阶级专政的理论时，首先引导大家回忆苦难家史，讲传统，学路线，深刻领会坚持无产阶级专政的重要性。同志们说：在旧社会，我们给地主资本家当牛作马，吃尽了资产阶级专政的苦头。后来，我们在毛主席和共产党的领导下，紧跟毛主席南征北战，同拿枪的敌人作拚死的斗争，就是为了推翻地主资产阶级的反动统治，建立无产阶级专政的国家。我们革命战士任何时候都不能忘记这个根本。为了进一步加深“一班人”对学习无产阶级专政理论的重要性的理解，党委还引导大家剖析社会主义社会可能产生修正主义的社会基础和思想根源，组织大家学习毛主席关于“中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变了”的教导，使大家进一步提高了认识。党委成员杨副团长在着重领会毛主席指示的同时，还选学了《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作的有关章节，运用无产阶级专政的理论研究苏联的修正主义是怎样上台的，后来又是怎样把第一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家的经过和历史，进一步认识到，没有无产阶级专政，社会主义就建立不起来，即使建立了，也不能巩固。无产阶级专政是通向共产主义的唯一道路。林彪恶毒攻击我国的无产阶级专政，就是妄图在我们国家建立法西斯式的资产阶级专政，他的目的和苏修社会帝国主义是一样的。党委成员、政治处潘副主任还用他在“四清”和三支两军中看到的社会上阶级斗争的大量事实，进一步说明坚持无产阶级专政的重要。由于这个团党委把学习和批判结合起来，注意联系现实阶级斗争的实际，使党委“一班人”对坚持无产阶级专政的重要性的认识有了很大提高。同志们说：坚持无产阶级专政，就是坚持前进，离开了无产阶级专政，就要倒退，就要复辟。我们革命战士一定要牢记党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

团党委认识到，巩固无产阶级专政是整个社会主义历史阶段的一项长期的战斗任务，学习无产阶级专政的理论必须提到路线的高度，坚持经常，不断加深。为此，他们给党委成员提出了四条要求：一是抓紧党的基本纲领和党的基本路线的学习，经常想大事，议大事，抓大事，胸怀大目标，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。二是经常进行社会调查，认清无产阶级专政下阶级斗争的特点和规律。三是定期召开集体谈心会，开展批评和自我批评，同时定期征求广大干部战士的批评和意见，把自己置于党组织和群众的监督之下。四是虚心学习工人阶级、贫下中农和战士中模范人物的先进思想，不断提高思想改造的标准，不断提高继续革命的觉悟，朝气蓬勃搞好部队建设。由于党委“一班人”努力学习，自觉用马克思主义的无产阶级专政的理论武装头脑，进一步焕发了革命精神。他们打起背包，纷纷深入工地、训练场向干部战士宣讲毛主席关于学习无产阶级专政的理论的重要指示，举办理论骨干学习班。在学习中，党委成员带头给理论骨干谈学理论的体会，启发骨干们带头认真读书，帮助干部战士充分认识我军在无产阶级专政中的柱石作用，努力加快部队建设的步伐，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

