id: c91e3ba7be
标题：两次检验演习的成绩为啥不一样？——记昆明部队某部舟桥连二班的一次讨论
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：陈钢/李成贤
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，昆明部队某部舟桥连在门桥架设基础课目训练中，进行了两次检验性的演习。第一次，二班成绩最好，是全连第一名。第二次二班的成绩却突然下降，成了全连的“尾巴”。两次检验成绩为什么相差这么大？二班为此进行了一次讨论，使大家受到了深刻教育。

这两次演习，二班长都不在，是由副班长鲁品负责的。当鲁品听说连里要进行基础课目检验时，他想：班长不在，这次检验可不能让成绩掉下来。在演习时，他让两个技术熟练的老战士当联结手，结果取得了全连第一名。第二次检验演习的时候，共青团员夏国强提出：“战时的情况是千变万化的，每个同志都练出一手熟练的联结技术，才能适应战时的需要。”他建议这次由自己和新战士龚德正当联结手。由于龚德正是新战士，夏国强又刚从营部侦察班调来，联结技术不熟练，因此成绩降下来了。

检验演习结束后，同志们围在一起七嘴八舌地议论开了。

这个说：“我看问题就出在作业手的分配不得当上。技术不熟练怎么能在检验的关键时刻当联结手呢？”

那个说：“二班这次成了全连的‘尾巴’，你看人家笑话不笑话。”

共产党员刘金贵不同意这种看法，他说：“我们训练是为了打仗，不是单纯为了比输赢。夏国强和龚德正的技术比较生疏，更应该通过演习来提高，使他们尽快地学到战时需要的本领。”

刘金贵的发言，使副班长鲁品受到很大启发，他想，毛主席教导我们“要准备打仗”，而自己只想夺个好成绩，面子上光彩，这种思想显然是错误的，是对训练的指导思想不明确的表现。眼下同志们的争论，说明一些同志也和自己先前一样，对训练的指导思想还不明确。因此，有必要引导全班同志把这个问题搞清楚。于是，鲁品就把自己在演习前后的想法端了出来，让大家进行讨论和分析。

这一来，同志们发言更热火了。

刘金贵说：“第一次演习虽然取得了全连第一，但这是凑尖子上阵的做法，是锦标主义和形式主义的东西在作怪。”

战士王忠才说：“舟桥兵是战时保障整个部队跨江渡河的尖兵，我们的训练不但要经得起平时的检验，更要经得起实战的考验。只有这样，才能适应未来反侵略战争的需要。”

越讨论，大家的认识越清楚了，同志们说：第二次检验性演习从表面上看成绩是落后了，但指导思想和做法是对的。当了全连的‘尾巴’，正说明我们在训练上还有不少问题，要求我们今后针对薄弱环节加强训练，提高军事素质。

这时，副班长鲁品向大家又提出了一个问题：我们学习了无产阶级专政理论，批判了林彪的资产阶级军事路线，为什么还会出现锦标主义和形式主义的东西？原因在那里呢？

针对这个问题，夏国强说：“党的基本路线告诉我们，在社会主义这个历史阶段中，还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。林彪的资产阶级军事路线虽然批了，但是它的流毒不可能通过几次批判就能彻底肃清。我们必须牢记毛主席的教导，以阶级斗争为纲，不断开展对修正主义和资产阶级军事路线的批判，坚持用无产阶级政治统帅训练，这样才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线，把我们部队建设好。”接着发言的同志，都同意这个看法。

讨论到这里，副班长鲁品作了小结，他说：“两次检验性演习给了我们深刻的启示，它使我们看到了自己的差距。今后我们必须加强学习，坚持以阶级斗争为纲，不断开展革命大批判，铲除头脑中的各种非无产阶级思想，这样才能把我们的各项战备工作做好。”

这一场讨论，给二班带来了新的面貌。在以后训练中，全班团结协作，以老带新，互帮互学，严格要求，严格训练，取得了显著成绩。

（陈钢、李成贤）

描述：

