id: 8075c12564
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅批转国务院办公厅信访局《关于当前群众集体上访增多的情况和处理意见的报告》
日期：1983-10-13
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,国务院办公厅
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1637-1638
标签：北京文革,文章
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅批转国务院办公厅信访局《关于当前群众集体上访增多的情况和处理意见的报告》
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅批转国务院办公厅信访局《关于当前群众集体上访增多的情况和处理意见的报告》

## 1983年10月13日·厅发〔1983〕118号

现将国务院办公厅信访局《关于当前群众集体上访增多的情况和处理意见的报告》转发给你们，请参照办理。今年以来，群众集体到北京上访增多，特别是最近一个时期连续发生多起百人以上的集体上访，不仅对首都的社会秩序影响较大，也给中央有关部门在接待和安排住宿上增加了困难。希望各级党委和政府要继续加强对信访工作的领导，采取切实有效的措施，做好对集体来京上访群众的劝阻工作。有关地方和部门，对于群众集体上访反映的问题要及时认真地研究处理，把问题解决在基层，采取不闻不问、不负责任的态度，是错误的，应当加以纠正。

关于当前群众集体上访增多的情况和处理意见的报告

国务院办公厅：

今年以来，群众集体到北京上访增多……

大批群众集体到京上访，特别是百人以上的集体上访，不仅影响了首部的社会佚中，结中央有关部门在接待和安排食宿上增加了困难，而且因他们离开工作和生产岗位，也使工作和生产受到了不应有的损失。为了减少群故集体到京上访，现提出以下意见：

一、各地方、各单位发现群众集体上访的动向，要及时采取有效措施加以劝阻。有关单位或地方的领导志要亲自出面，组织力量做工作，尽力把上访人稳定在基层，说服上访人依靠地方党政组织就地解决问题。必要时，中央有关部门要派人协助地方做工作。

二、 涉及政策性的问题，各地要根据第三次全国信访丁.作会议的精神，因地制宜，量力而行，积极主动而又稳妥地加以解决。牵涉到地方和地方之间、地方和部门之间的问题，各地方、各部门要主动协商，统一认识，不推不拖，积极研究处理意见，避免发生矛盾。

三、 集体上访群众到达北京后，中央有关部门要组织专门班子认真接待，地方有关单位要主动派人来京研究处理办法，做好工作。要教育上访群众依靠当地党政组织就地解决问题。凡是按政策不能解决的问题，要理直气壮地向群众解释清楚，耐心细致地做好疏导工作;按政策可以解决的问题，也要教育上访群众回到当地去解决。

四、 对于无理取闹、串联煽动上访的少数人，要给予批评教育，屡教不改的要严肃处理，触犯刑律的要依法惩处，绝不能对他们姑息迁就，放任不管。

以上报告如无不当，建议批转各地、各部门参照办理。国务院办公厅信访局

一九八三年九月六日

描述：

