id: fb59c8d09a
标题：关于在反官僚主义的斗争中学习做领导工作的批语
日期：1953-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于在反官僚主义的斗争中学习做领导工作的批语"

（1953年4月10日）

此件发给各同志阅看。就是要这样和被领导的单位密切联系，抓紧检查，全盘了解情况，发现问题及时解决，改正错误，表扬成绩，使工作任务能按计划完成，才算有了合乎情况发展的领导。目前，我们的经济工作中，无领导的现象太多了，必须在反官僚主义的斗争中学得做领导工作的能力和方法。领导者无领导，这是官僚主义者，不是领导者。

毛泽东

一九五三年四月十日

[1]这个批语写在中央人民政府地质部党组1953年4月3日关于反官僚主义的检查情况给毛泽东并中央的报告上。报告中说，当前最突出的官僚主义表现是：部、各地区局与勘探队上下脱节，情况不明，大事不摸底；工作指导上控制不紧，检查不严，严重缺乏思想性，以致好事得不到发扬，坏事得不到改正，存在放弃领导，甚至发生分散主义的现象。为了克服官僚主义，准备采取派出调查组，分工负责与局、队联系，进一步了解情况发现问题，并推动局、队揭发官僚主义等措施。

描述：

