id: b74e713fc9
标题：安徽、江西、哈尔滨市各界对批判南共纲领的反应
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年5月14日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海民主党派人士、资本家对南斯拉夫问题的反应

周谷城说：南共的问题，主要是他们在两大阵营中间只想到在政治上的灵活运用，而把社会主义原则丢在后面了。铁托的两个“集团”的说法……，恐怕他有这样一个理想，各国都象它这样不参加任何“集团”，世界和平就有了保障。铁托是比较重视现实的，他看看自己这样一个小国，苏联的援助也得不到，要独立存在又怎么办呢？只有象现在这样的办法还可以与美国讨价还价，以维持自己国家的发展，但他倒并不一定要投靠美帝。其次，与南斯拉夫的地理环境也有关系，它与波兰都是与帝国主义国家为邻，又都与美国有贸易关系，因此便要应付。周又说：社会主义国家共产党的行动是一致的。波兰过去受南的影响很大，表现摇摆，但现有转变。所以南共纲领对社会主义国家的影响不大，但对一些争取民族解放的殖民地国家可能有些影响。

沈体兰说：南共的修正主义早在1956年铁托在普拉的演说中暴露出来，不过当时没有成为象现在这样系统的明目张胆的纲领罢了！南共纲领是普拉演说的进一步发展。南共的修正主义的历史根源是：1、对1948年共产国际的指责不满，因此与社会主义国家有抵触。普拉演说是对苏联的恶意攻击；2、狂妄自大，想将自己的路线强加于人。铁托也瞧不起中国。又说：我估计各国共产党批判铁托后，铁托集团会有不满的反映，但由于社会主义力量的强大，铁托虽会恼羞成怒，也不敢倒向美国。

笪移今说：南共对待各国共产党的批评有两个前途。

南共的修正主义对西欧共产党的一些高级领导人也有很大的影响，波兰的哥穆尔卡受南共的影响就很大。意大利陶利亚蒂也受南共的影响很深。去年陶利亚蒂发表谈话时也曾说，世界共产主义运动今后要形成各个不同的领导中心。象他这样久经锻炼的老共产党员，也受到南斯拉夫修正主义的影响，对西欧共产党的影响之大就可想而知了。

南斯拉夫的修正主义有一个最使人模糊的问题，就是南斯拉夫还有一个很重要的资本：过去各国共产党长期孤立南斯拉夫时，南并没有倒下去，更没有倒向帝国主义阵营。因此，人们就容易认为南斯拉夫特别是铁托是正确的。

看来各国共产党对南共的批评，南共是不会接受的。其发展前途估计有两个：1、为了迷惑各国人民，表面接受批评，对纲领的国际问题部分和某些词句作些修改，但不管他们怎么修改，都不会改变它的实质的。另一个前途就是公开对抗，坚持错误到底，这种前途可能性最大，但它还不致于倒向帝国主义阵营。现在南共究竟是一个什么性质的政党还要看以后的发展和态度来确定。

王性尧说：南斯拉夫是否已与帝国主义勾结起来了呢？值得怀疑，至少是它已站在帝国主义的一边了。从这个国家来讲，无足轻重，即使倒过去对社会主义阵营也不会有什么影响，但对国际工人运动危害甚大，特别在于它是标榜自己是一个共产主义的战士、是马列主义者，对一些倾向于社会主义阵营的民族解放运动的国家会起到坏作用，使他们对社会主义和社会主义阵营产生怀疑，其危害之大就在于此。

对南共的斗争不会在短时期内有什么结果，从政治上，固然是个敌我矛盾，但我们的政策还不是一棍子打死它，过去一直是争取团结它，今后也还是批评、斗争、争取它不脱离社会主义阵营，我们总是团结越多的人越好，更何况它还标榜是一个社会主义国家呢？

斗争的发展前途，南斯拉夫公然地倒向帝国主义的可能性不大，但短时期内它不会有什么转变，今后两大阵营力量的消长对他会起影响；或者是它们吃了亏，得到了教训，还是有可能转变过来的。

盛丕华说：南共纲领是国际右派纲领，我们经过整风，看起来就很清楚了，否则总有些“此亦一是非，彼亦一是非”，究竟谁是谁非，现在是是非了然胸中。

荣毅仁说：人民日报社论，从思想方法上、政治上、政治经济学上三方面批判现代修正主义，论断非常明确，态度非常鲜明。苏联和其他社会主义国家，尤其是苏联在批判的态度上还有摇摆，还是肯定一点，否定一点，不够斩钉截铁，这是因为从前对南斯拉夫问题的处理上有偏差以致现在手软了。

经叔平说：有人说，过去对南斯拉夫的东西，认定它是不对的，看了反乱人意，所以“不敢看”，本人也有这样的想法，觉得少找思想上的麻烦，眼不见为净。其实，这说明思想上还有共鸣之处。

金学成说：南共纲领对资本主义国家人民的影响很大，特别是对社会民主党、工党及黄色工会的影响更大。南共提出了第三条道路：不要阶级斗争，不要无产阶级专政，资本主义可以和平长入社会主义。南共纲领对亚非国家也有影响，对印度、阿联影响最大，对印尼影响可能较小。不管南共的主观怎么样，但这个纲领实质上是起了有利于资本主义国家瓦解工人革命运动的作用。

南共纲领对中国资产阶级及资产阶级的知识分子也有一定的影响，现在他们正在自我改造，南共纲领一公布会影响他们改造的积极性。现在工商界就有人谈到南共的道路也不错，何必一定象苏、中一样，整天搞运动，搞改造，弄得紧张的要命，南共提出的道路也可以试一下。现在工商界人士对南共纲领很感兴趣，成了当前大家注意的中心，南共的问题应组织学习并结合进一步批判章乃器的修正主义思想以澄清思想。

胡铭绅说：这个纲领对苏联的攻击特别厉害，对中国的态度还较暧昧。

盛康年说：我过去对南斯拉夫有个错误的看法，以为斯大林在世时将南斯拉夫当作叛徒，赫鲁晓夫上台了又称作是“铁托同志”，一切都是斯大林不对，现在我认识到过去斯大林做的还是对的。在我思想中政治问题是“一朝天主一朝臣”。

 (据上海市“内部参考资料”编)

描述：

