id: a3a11201a5
标题：领导干部坚持亲自动手南京部队炮兵某团党委学习理论改进领导作风
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵某团领导干部紧密联系思想和工作实际，学习无产阶级专政理论，在工作中坚持亲自动手，改进了领导作风，密切了上级与下级、领导与群众的关系。

这个团党委从实践中体会到，领导干部亲自动手、动腿、动脑，做调查，做笔记，拟定工作计划，起草电报指示，整理经验总结等，这些行动本身说明领导是以普通劳动者的姿态出现的，这不仅有利于改进工作，而且有利于和群众打成一片，密切和群众的关系。因而他们下决心树立亲自动手的好作风。

这个团党委坚持领导干部亲自动手，首先注意从思想和作风上打掉两个“拦路虎”：在领导思想上带头破除资产阶级法权思想；在领导作风上扫除脱离群众的官僚主义灰尘。前些日子，党委根据学习无产阶级专政理论的需要，决定由刘政委给干部党员上一堂“要积极破除资产阶级法权思想”的党课，有人提出这堂课内容新，理论性较强，是否让机关先准备个稿子。刘政委没有同意，他坚持亲自调查研究，找党员谈心，开座谈会，了解学习和思想情况，然后认真分析思考，亲自动手写党课讲稿。理论上遇到难点，他就选读马列的书和毛主席的书，不耻下问，虚心向群众求教；白天工作忙，他就挤休息时间和晚上时间干，一连搞了好几个半宿，有时还写到下半夜。后来，干部党员都反映他这堂党课讲得好。领导机关将他的讲稿推荐给报社，也很快被报纸选用了。刘政委对一些重要的群众来信，也亲自动手答复。有一位退伍战士来信反映了思想上的一些问题，他连夜写了回信，使这位退伍战士深受教育。

这个团的领导干部在坚持亲自动手，改进领导作风中，注意抓大事，抓路线。学习无产阶级专政理论的运动开始不久，有的领导干部对部队的学习状况以及怎样才能把学习引向深入，心中无数，他们就到连队、到群众中去调查，了解学习中的问题和经验，制订出措施，然后再回连队参加到学习运动中去，亲自掌握第一手材料，进行指导。政治处宋主任原来只知道五连问颜比较多，但对主要问题和原因不很了解。他背起背包来到五连蹲点作调查，发现五连虽然有些问题，但同时也有许多具有共产主义思想的新人新事，问题的关键是党支部未能把政治思想工作提到纲上来，抓好意识形态领域里的斗争。他就帮助五连党支部反复学习无产阶级专政理论，在提高认识的基础上，进一步抓好以党员为骨干的政治思想工作队伍，加强党支部对政治思想工作的领导，并广泛深入发动群众，大张旗鼓地宣扬连队涌现出来的具有共产主义思想的新人新事，使无产阶级的正气大大上升，连队的理论学习和干部战士关系都出现了新的局面。

这个团的领导干部坚持亲自动手，减少了机关许多不必要的汇报、会议和烦琐的文字材料，使机关工作人员腾出更多的时间、精力用于看书学习和深入基层。团的领导干部也把亲自动手，作为向机关参谋、干事和连排干部进行传、帮、带的一种好形式。许多干部看到领导同志深入连队亲自调查研究、解决问题，亲自精心修改报告材料，都很受感动，决心象领导同志那样急连队所急，帮连队所需，更好地为连队服务。

描述：

