id: a3a288a7d4
标题：开创新局面要办几件带动全局的事
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：吴金华
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队政委谢振华最近在师以上干部学习十二大文件的读书班作开创新局面的专题讲话，要求所属各部队：从边防特点出发，结合各个不同单位、不同部门的实际情况，选择几件对本单位带关键性的、最能影响和带动全局的事，重点突破，抓出成效，使人耳目一新，精神一振。

谢振华在讲话中说，昆明部队驻守在西南边防前线，担负着反对越南侵略的斗争任务，生活条件十分艰苦，天天有枪声，经常有战斗；国外的资产阶级生活方式和社会不良风气也在不断袭来。因此，增强抵抗越南侵略和拒腐蚀能力，是昆明部队带关键性的、最能影响和带动全局的工作。开创新局面就要从这一实际出发，在边防筑起牢不可破的铜墙铁壁。他在讲到要有明确的目标时说，根据我们部队的特点，应从以下几个方面去努力：一是要在思想上政治上同党中央保持高度一致，这是保卫边疆、建设边疆的根本前提。要把对党中央的坚定信念见诸自己的行动。二是要在革命化的前提下，实现干部队伍的年轻化、知识化、专业化，这是在现代反侵略战争中取胜的重要保证。要克服各种思想阻力和打破老的框框，大胆地把优秀中青年干部选拔到各级领导岗位上来，下大力抓好部队科学文化学习，把干部战士培养成为军队、地方两用人才。三是加强党的建设，搞好整党整风。党委和支部是反侵略、反腐蚀的战斗指挥部，要切实解决好党内存在的问题，实现党风的根本好转。四是要把建设精神文明的“双先”活动开展得更加深入、更有成效。要充分运用对越自卫还击作战和扣林山战斗中英雄人物以及现实生活中闪耀着共产主义思想光辉的好人好事教育部队，掀起向张华、蒋筑英、罗健夫、赵春娥等先进人物学习的热潮。五是要把开创新局面同对敌斗争、教育训练、边防建设、农副业生产、群众工作以及支援和参加少数民族地区的社会主义建设紧密结合起来，把每个边防连队和前哨点建设成为对敌斗争的钢铁堡垒和干部战士生活的美丽家园。在对敌斗争上，要继续运用和发展成功的经验，打击越南侵略者的挑衅和破坏活动；在军事训练上，要从实战出发，认真研究热带山岳丛林地的作战经验，针对作战对象和对敌斗争任务，大力搞好训练改革，练出过硬的本领；发挥驻守地区气候温和、土地肥沃、水源丰富、山多地广的特点，发展农副业生产，改善生活，增强部队体质；花本钱解决好营房仓库建设、照明吃水、道路修建、生活设施等方面的问题；搞好民兵工作“三落实”，加强军民联防；积极支援云、贵两省发展生产，繁荣民族经济，帮助边疆群众开办文化夜校，培养民族干部，进一步增强军政、军民团结。

谢振华在讲到制订有力措施时强调：要抓好共产主义思想教育，引导干部牢固树立热爱边疆、安心边疆、保卫边疆、建设边疆的思想；要从多年形成的一套“左”的框框中跳出来，研究新问题，闯出新路子；要改进领导作风，深入实际，调查研究，实行科学的领导；要消除派性，增强团结，同心同德，把精力集中到工作上去。

（本报特约记者 吴金华）

描述：

