id: a3a43fc1e4
标题：粉碎陈沂搞“独立王国”的阴谋
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：严稚新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的力量在于自己的坚强团结，意志统一，行动一致；党的团结是党的生命。敌人不但从外面，用各种可能利用的卑鄙手段来破坏党，更危险的是到共产党内部寻找他们的代理人，制造党内的不和，来“从内部夺取堡垒”。因此，对于资产阶级在党内的代理人，我们不能有一时一刻的丧失警惕。党内右派分子陈沂，他企图在部队文化部门搞“独立王国”的罪恶活动，正说明着，这种党内右派分子对于党的事业的危险性。我们揭破了陈沂的伪装，并把他从党的组织中清除出去，正是我们保卫党的团结，纯洁党的组织的一次重大胜利。

陈沂既然在一系列重大政治思想问题上同党存在着根本分歧，他就不可能不同时在组织上和行动上同党处于敌对地位。陈沂想把自己所领导的文化部门当成“独立王国”，作为他独取个人名利与反党反领导的工具。他千方百计地企图使自己领导的部门脱离党的领导。

陈沂企图利用党给予他的领导地位，做为发展“独立王国”的资本。他在全国文艺界，打着“部队特殊”的旗号，说别人不了解“部队特点”。这样，他就可以把他的“王国”从全党的文化工作中独立起来。在部队内部，他又打起“文艺特点”的旗帜，说领导“不懂文艺特性”，拒绝部队党的领导，妄想使部队的文化工作在部队中特殊起来。

陈沂为了制造一个“独立王国”，运用了极卑鄙的手腕，拨弄是非，制造矛盾，打击领导威信，骗取群众对他个人的信任，培植他个人的势力。陈沂善于在群众面前装出慈善的面孔，处处装成“我是关心你们的”，至于有些问题不能得到解决，那是因为“我上边还有主任啊！”陈沂为了拉拢群众，卑鄙地把党对干部的关怀和奖励，说成是他个人的恩赐：某某的军衔是我争的，某某的勋章是我给的，某某是我提拔的，某某的作品受奖是我的意见……。陈沂为了巩固自己的势力，还别有用心地在干部中制造宗派，说什么某某是从这里来的或那里来的，某某是这个首长或那个首长的，某某是谁喜欢或不喜欢的。陈沂为了形成自己的小圈子，他对干部吹吹拍拍，拉拉扯扯。党的原则他是不需要的，他提倡的是“士为知己者死”，要的是“朋友关系”和“感情义气”。只要对他的口味，要人给人，要钱批钱；要想成名成家，就发表你的文章，出版你的著作；想出国，为你争取出国；即使你犯了错误，他也可以包庇袒护。党和国家的制度，陈沂可置之脑后。陈沂可以擅自提升十几个校官的职务。陈沂可以不请示领导，擅自增加编制几十人。陈沂可以私自批准把应当交公的物资归个人所有。总之，陈沂可以为所欲为。正因为这样，陈沂把自己看成至高无上，只准别人对他阿谀奉承，歌功颂德，不准任何人对他批评和监督。要是谁触犯了他，敢于揭露他的狐狸尾巴，他就会立即摆出凶恶的面孔，不惜捏造罪名，狠毒地加以打击陷害，让你“知道厉害”，让你知道“谁叫你搞我，你看搞了谁！”陈沂的心目中根本没有党，没有上级领导。

我们必须看到，陈沂使用各种各样的手段，其锋芒总是指向党的领导：目的是腐蚀、瓦解和分裂党的队伍，破坏党的团结和统一。他笼络人是为了和党进行对抗和斗争。

这一切，党是早已觉察了的。党为了挽救他，屡次向他进行善意的批评，也屡次向他展开过严肃的斗争，总希望他能够放弃反党立场，回到党的方面来。但这些挽救遭到了他强烈的反抗。他反而对党产生了更大的仇恨。陈沂“以小人之心度君子之腹”，他把党和同志们屡次时他的挽救，都看成是某些人对他的“打击报复”和“排挤”。他屡次散播出恶毒的谣言，不是说总政领导检查他的工作，是有人在首长面前捣他的鬼，就是说领导专门“整”他。当他使用了一切明枪暗箭仍不能达到目的时，他便要弄两面派的故伎，进行一番假检讨。表面承认错误，实际上仍然是我行我素。

陈沂这些罪恶活动，在党决定把文化部和宣传部合并的时候，是更露骨，更变本加厉了。因此，也就更彻底地暴露了他的反党面目。他认为党的这种组织措施不过是为了“整我陈沂一个人”。因此，他怀恨在心。他公开煽动群众“散伙”，说什么部队文化工作今后“没有干头了”。他到处封官许愿，说某人你到那里可以当个什么长；多次劝说部队文化工作岗位上的一些同志脱离部队工作。企图造成混乱，搞垮部队文化队伍，并证明部队文化工作离了他陈沂是不行的。他不可能了解，军队的文化队伍是在党的领导下，在马克思列宁主义思想基础上团结起来的，这种团结是任何挑拨离间破坏不了的。他的恶毒的分裂阴谋，只能使我们更清楚地认清了他的反动面目。

党的七届四中全会向我们指出：对于那种有意地破坏党的团结，而与党对抗，坚持不改正错误，甚至在党内进行宗派活动、分裂活动和其他危害活动的分子，党就必须进行无情的斗争，给以严格的制裁，直至在必要时将他们驱逐出党。陈沂正是这里所指的这种人。

但是，正如一切右派分子都能从反面教育我们一样，陈沂也从反面教育了我们。在对陈沂的斗争中，使我们进一步认识到保卫党的团结和党的纯洁的重要性。一切党内的宗派活动，都是我们党的团结的大敌，必须对它保持高度的警惕。这一场斗争，还使我们认识到，如何使个人和党保持正确的关系，是我们每个党员应当经常注意的一个根本性的问题。这一点，不管任何人，包括文化工作干部在内，绝不应有丝毫例外，绝不容许有任何特殊。

描述：

