id: a3a533d936
标题：八亿农民的积极性是实现农业现代化的强大动力张平化就我国农业和农业现代化问题举行中外记者招待会
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月二十六日讯 把八亿农民群众和广大农村干部的积极性、创造性更充分地调动起来，是加快发展我国农业和实现农业现代化最强大的动力。这是国家农业委员会第一副主任张平化今天下午在中外记者招待会上讲话的主题。

张平化在这个气氛热烈的记者招待会上，向中外记者介绍了三十年来我国农业和农业现代化的经验和教训，并回答了他们提出的问题。他指出，经历过新旧两个社会的中国人民以及了解新旧中国情况的国际朋友，一定会深切感到三十年来我国农村和农业的巨大变化。

张平化说，在中国共产党和人民政府领导下，我国农民在社会经济制度方面实现的根本变革，为发展生产力，为进行大规模的农业基本建设和农业的技术改造，开辟了广阔的道路。他接着举出了新中国建立以来农业基本建设和农业技术改造的一些具体成就：

对黄河、淮河、海河等历史上著名的“害河”进行的治理已收到显著效益，大大增强了防洪能力；全国已经兴建了八万多座水库，打了二百多万眼机井，排灌机械发展到了六千五百万马力，农田灌溉面积比解放初期增加了近两倍；不少地方在保持水土、改良土壤等方面也做了大量有效的工作。

我国的农用工业已有一定基础，全国已有拖拉机五十六万台，手扶拖拉机一百四十万台，百分之八十的公社和百分之五十的生产队用上了电，年产化肥（按百分之百有效成分计算）近八百七十万吨，年产农药五十多万吨。

我国的农业科技人员和农民群众结合，在培育和推广优良品种、改进栽培技术以及其他方面的科学实验都有所创造、有所发明，做出了很大贡献。

在边疆和其他人烟稀少地方，办起了二千五百多个大中型国营农场，把大片的荒地、沼泽和沙漠改造成良田沃地，成为向国家提供商品粮和各种副食品、经济作物产品的重要基地。

张平化指出，解放后我国人口增长很快，但是按人口平均计算的主要农产品产量仍然有所增长，从而使人民的基本生活必需品的供应得到了保证，比起解放前那种饥寒交迫、生死病老毫无保障的境况来，不可同日而语。

张平化说，我们取得的伟大胜利是有目共睹的。但是我国的社会主义革命和社会主义建设不是一帆风顺的。我们不仅要总结正面的经验，而且要吸取反面的教训。特别不能忘记的是林彪、“四人帮”长达十年的大破坏，大大地延缓了我国农业的发展和农业现代化的进程。

张平化指出，粉碎“四人帮”以来，特别是中共十一届三中全会以来，我国安定团结、生动活泼的政治局面，为全党和全国人民同心同德搞四个现代化，首先集中力量把农业搞上去，提供了良好的政治条件。当前我们农村工作中最根本的一条，就是要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准的基本原则，反对本本主义，破除迷信，解放思想，开动机器，实事求是，团结起来向前看。要继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，进一步全面贯彻落实中共十一届三中全会确定的路线和各项方针政策，发扬社会主义民主，加强社会主义法制，把八亿农民群众和广大农村干部的积极性、创造性更充分地调动起来。这是加快发展农业和农业现代化最强大的动力。

他强调，十一届三中全会提交各省、市、自治区讨论和试行的《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》和《农村人民公社工作条例（试行草案）》这两个文件，得到了广大农民群众和农村干部的热烈拥护，迅速地促进了农业和农村形势的好转。他说，继去年战胜严重的自然灾害，夺取丰收以后，今年的夏收作物又获得了丰收，秋收作物长势良好，丰收在望。

张平化充满信心地谈到，一九八五年生产八千亿斤粮食的计划经过努力是能够实现的。

张平化说，从人类历史的长河看，在以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的条件下建设社会主义，还是一个新事物。要把一个人口众多、底子很薄的国家，建设成为繁荣昌盛的现代化的社会主义强国，这是十分光荣和十分艰巨的伟大事业。我们有了三十年来正反两个方面的经验，今后一定可以少走弯路，干得更好。我国的农业和整个国民经济一定能够以前所未有的速度向前发展，我们预期的四个现代化的目标一定能够胜利实现。

描述：

