id: a3a77ef45a
标题：党的第八次全国代表大会继续开会
日期：1956-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社24日讯 中国共产党第八次全国代表大会今天下午继续开会。

蔡畅（中共中央妇女工作委员会第一书记）首先发言，她对培养和提拔女干部，充分发挥她们的积极性和创造性问题，提出了三点建议。她说，要有系统地培养党和非党的女干部；要大胆地提拔党和非党的女干部，到各种工作和各级领导岗位上去；要认真帮助解决女干部参加工作、学习同教养子女、操作家务的矛盾和困难。

蔡畅说，现在某些单位在培养和提拔女干部工作中的自流状况和歧视轻视女干部的现象，应予纠正；同时，每一个女干部在党的培养数育下，都应该不断提高自己的社会主义事业心，坚持学习，坚持工作，从克服困难中把自己锻炼得更加坚强。

贾拓夫（国务院第四办公室主任）就发展轻工业有关的几个问题发言。他说，第二个五年计划期间，轻工业生产要求在第一个五年发展的基础上再增长60％以上，这是适应我国经济繁荣和人民生活改善的必然趋势，是完全必要的，也是可能的。他指出，努力提高轻工业产品质量，增加花色和品种，为消费者提供大量的、多种多样的、物美价廉的消费品，这是轻工业生产部门的重大任务，必须努力完成。

李富春（国务院副总理、国家计划委员会主任）在发言中说，我国的国民经济计划工作从实践中来看是正确的，但是也有不少缺点和错误。最主要的缺点，就是计划工作还不全面、不准确、不灵活和缺乏远见。李富春根据过去计划工作的经验教训，提出了为了提高计划工作的水平，必须注意的三个问题，这就是：通过系统地了解和研究中国经济情况的办法，来进一步认识和掌握经济发展的客观规律；加强综合平衡、全面安排的工作，掌握有计划按比例发展的规律；适应新的情况，按照集中统一和因地制宜相结合的原则，来改善计划工作的体制和方法。

李雪峰（中共中央工业交通工作部部长）就党在国营工业企业中的工作问题发言。他说，值得严重注意的是在国营工业企业中，滋长了一种忽视党的领导的倾向和脱离实际、脱离群众的主观主义和官僚主义作风，因此，加强党对企业的领导和在企业工作中贯彻执行党的群众路线，就成为当前改善工业企业工作的一项十分重要的任务。

胡耀邦（中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记）在发言中说，我国青年的精神面貌已经起了根本的变化，他们的共产主义思想和道德风气正在迅速成长。但是由于各种没落阶级的思想仍然在影响着我们的青年，由于建设社会主义还是一个艰苦的斗争，因此我们必须继续以共产主义精神来武装青年，必须在青年中大力提倡勇于克服困难，勤俭建国的集体英雄主义的精神，必须善于用说服教育的方法去发扬青年群众的积极性和主动性。这就是党在过渡时期对青年进行思想教育的根本方针。

胡耀邦还谈到在青年教育工作上的另一个重要问题：注意发展业务教育，带领青年学会建设社会主义的本领。

阿尔及利亚共产党代表布哈利、墨西哥共产党代表团团长特脑萨斯、丹麦共产党代表马丁·尼尔森、巴拉圭共产党代表、厄瓜多尔共产党代表团团长萨阿德—尼亚伊姆、玻利维亚共产党代表、乌拉圭共产党代表团团长苏阿雷斯、冰乌统一社会党代表团团长格德门森相继在大会上致词或宣读贺信。在他们走上讲台致词或宣读贺信结束的时候，全体代表起立，热烈的掌声长久不息。

布哈利同志在致词中说，阿尔及利亚人民抗击法国殖民军的游击活动从来没有像过去三个月那样的频繁和具有杀伤力。这是因为民族解放军在战斗中大大地加强了，几乎全部阿尔及利亚人民都在各种不同的形式下支持着这支军队。

布哈利同志说，法国政府对这次违反阿尔及利亚人民和法国人民利益所进行的战争应该负全部责任。恢复和平的关键在于法国政府能否同阿尔及利亚“抵抗运动”的代表们进行接触，以便实行停火和进行谈判。

当布哈利同志说到不管法国政府的态度如何，阿尔及利亚人民对自己正义事业的胜利是丝毫没有怀疑的时候，全场暴发了雷鸣般的掌声。

特脑萨斯同志致词说，墨西哥人民正生活在受美帝国主义压迫和剥削的状态下。像所有拉丁美洲国家的人民一样，墨西哥人民也是不会屈从帝国主义阴谋的。它的争取民族独立和解放的斗争已经展开了，这个斗争正在一天天的成长和发展。

特脑萨斯同志用宏亮而坚定的声音说，“没有任何东西能够制止这一历史进展，争取民族独立的和解放的斗争是必然会胜利的，正如伟大的中国革命已经取得了胜利一样。”这时，全场响起了热烈的掌声。

马丁·尼尔森同志说，中国共产党和中国人民是现代历史上为和平、民主和社会主义而斗争的最具有决定作用的力量之一，全场报以热烈的掌声。尼尔森同志说，几年来代表着丹麦各阶层的代表团访问了中国，他们带着对中国人民的古老文化和为建设社会主义的未来而作的努力的赞扬回到丹麦。

全体代表以热烈的掌声赞扬巴拉圭共产党代表在宣读巴拉圭共产党中央委员会的贺词中，所表达的巴拉圭人民争取自由、解放的坚强意志。贺词中说，中国革命的经验向巴拉圭人民表明了他们也能够从美帝国主义的枷锁下，从地主、大投机商及其统治工具斯特罗埃斯纳反民族的独裁专政下自己解放出来；而且将一定成为一个像伟大的中华人民共和国那样的自由和主权独立的国家。

萨阿德—尼亚伊姆同志在致词中以厄瓜多尔内部的情况，来证实中国革命胜利的榜样对厄瓜多尔人民和其他拉丁美洲国家人民有着重大的意义。他说，厄瓜多尔人民已经开始起来反抗他们的主要敌人——帝国主义和封建主义。当他说到厄瓜多尔人民的革命斗争必将摧毁压迫着他们的枷锁的时候，全场热烈鼓掌。

玻利维亚共产党代表宣读的玻利维亚共产党中央委员会的贺信中说，中国革命为民族解放斗争打开了新的道路，再一次地证实了殖民地国家和附属国是能够击败外国侵略者和封建反动派的。在玻利维亚，我们正为打破美国垄断资本所强加在我们头上的孤立，为和世界各国建立贸易和文化交流关系而进行斗争。他的这番话受到代表们的热烈鼓掌欢迎。

苏阿雷斯同志说，乌拉圭的劳动者和人民很重视中国对各国人民的和平和友好事业所作的贡献。最近，乌拉圭人民热烈地欢迎了中国艺术团的优秀的艺术家。我国的工会和各界人士正在努力，使中国人民银行行长向乌拉圭共和国银行提出的缔结两国兑换协定的建议得到采纳。他说，乌拉圭的劳动者和人民就是这样来表示他们希望加强中乌两国人民的友好关系的愿望的。全体代表用热烈的掌声来回答。

来自遥远的紧靠着北极圈的冰岛的格德门森同志的致词，受到了全体代表的热烈鼓掌欢迎。他说，几年来，冰乌统一社会党不断地进行斗争来发动舆论反对美国建立基地的政策。

格德门森同志说，冰岛和中国进行联系的最快捷的途径可能是文化交流。他们希望冰岛和中国今后将有越来越频繁的友好往来。

格德门森同志致词后，在热烈的掌声中代表冰岛统一社会党向大会赠送了礼品。

执行主席赖若愚宣读了委内瑞拉共产党中央委员会、卢森堡共产党中央委员会、的里雅斯特共产党中央委员会的贺电。这些兄弟党表示了他们对中国共产党第八次全国代表大会的关怀和对中国人民的友谊。在这些贺电宣读的时候，全体代表以热烈的掌声来表示欢迎和感谢。

今天在大会上发言的还有：江华（中共浙江省委员会第一书记）、贾俊（中共山西省长治地方委员会书记）。

江华在发言中谈了浙江省委在领导农业合作化运动中，对于犯右倾保守错误和纠正错误的经验教训。贾俊介绍了老解放区山西省长治专区改造地主、富农分子的情况。

今天七位代表在发言中一致同意党中央委员会向大会所作的三个报告。

今天大会的执行主席是：李先念、吴玉章、陈少敏、黄克诚、陆定一、胡耀邦、赖若愚、李井泉。

大会在六时五十分结束，明日继续开会。

描述：

