id: a3abba396e
标题：让革命英雄主义精神永远闪光——学习《朱德选集》的体会
日期：1983-8-13
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,毛泽东,朱德,张国焘,山东文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开刚刚出版发行的《朱德选集》，《八路军新四军的英雄主义》等醒目的标题，使我久久地停目凝思，这是些多么熟悉的文章啊！它们有的发表于延安的《解放日报》，有的则是八路军、新四军指战员，党的地下工作者当时油印、传抄的学习材料。今天，重温书中介绍的那一个个壮烈的战斗场面，使人情不自禁地回忆起战争年代的艰苦岁月；重读书中那一层层深邃的革命道理，更加深切地体会到，革命英雄主义是我军战胜敌人和一切困难的强大精神力量。战争年代，我们发扬这一光荣传统，以大无畏的英雄气概，战胜了国内外敌人，赢得了中国革命战争的胜利。在四化建设中继续发扬革命英雄主义精神，对于我们战胜四化建设中遇到的一切艰难险阻，对于我们赢得未来反侵略战争的胜利，都有着极为重要的意义。

革命英雄主义是我军克敌制胜的法宝

革命英雄主义是无产阶级彻底革命精神的体现，是我军克敌制胜的法宝。朱德同志作为我们党杰出的无产阶级革命家、军事家，我军的创始人之一，长期和毛泽东同志一起并肩指挥作战，为创建和发展人民军队，为推翻三座大山，立下了不朽的功勋，也为培育我军的革命英雄主义做出了巨大的贡献。

战争不仅是物力和物力的对比，也是人心和人心的对比。战场上，作战双方总是力图把对方陷入最艰苦、最复杂、最被动、最不利的境地。战争的特点，要求部队养成吃大苦耐大劳，英勇顽强，连续作战的作风，以一往无前的精神，压倒一切敌人，不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。抗日战争时期，我根据地粮饷弹药接济极其困难，64％的在华敌军和90％以上的伪军压到我敌后战场，敌人频繁对我根据地实行残酷地“扫荡”、“蚕食”、“分进合击”、“铁壁合围”、“清剿抉剔”，环境相当艰苦。我们根据朱总司令的指示，积极开展立功创模活动，有效地调动了大家的抗战热忱。广大干部战士和民兵，顽强作战，奋勇杀敌，创造了许多惊天动地的业绩。朱德同志在《选集》中提到的岱崮连就是一个生动的例子。这个连只有九十三人，在两千多名敌人加上飞机、大炮配合下的轮番进攻面前，个个发扬勇敢顽强的战斗作风，与敌激战了十八天，毙敌三百多名，而敌人却始终没有突破我阵地。

战争是流血的政治，敌我双方的生死搏斗，要求每一个指战员临危不惧，前赴后继，富于牺牲精神，保持有我无故的崇高革命气节。抗日战争时期，我们山东抗日根据地在开展革命英雄主义运动中，涌现出了许多这样的集体和个人。一一五师教导三旅两个连在反扫荡中为掩护机关安全转移，与超过他们十多倍的敌人奋战终日，毙敌近千，全部光荣殉国。敌寇五千人合围博山东部的马鞍山时，我军一个排和敌人打了两天，子弹打光了，就拚刺刀，刺刀捅弯了，就用石头砸，及至敌人蜂拥而来，战士们高呼着“宁死不做俘虏”，纵身携枪跳下悬崖。这是何等的英雄气概！

朱德同志不仅为培养我军的革命英雄主义花费了很多心血，而且身体力行，为人表率，堪称是我军的楷模，举世皆知的人民英雄。在红军时期，我曾跟随朱德同志参加过许多战斗，他那奋不顾身的无产阶级斗志，至今仍历历在目。记得我军一渡赤水河时，为掩护部队渡河，我军一个团奉命阻击刘湘的一个“模范师”。当时，我在红一军团任组织部长，也随这个团参加了战斗。敌人多系亡命之徒，加上地形熟悉，又以逸待劳，情况对我们很不利。就在敌人呐喊着从丘陵地带向我们冲击时，朱总司令突然赶到阵地，亲自指挥战斗。阵地上，敌人射来的子弹密若雨点，炮弹不断在四周爆炸。我们担心朱总司令的安全，紧紧守护在他身边，几次劝他退到后边去，都被他坚决地回绝了。后来，两个营奉命后撤，只留一个营坚守阵地。我觉得掩护任务基本完成，就又一次提出请求：“总司令，你年岁大了，还是先走一步吧！这里有我们顶着，你放心好了。”朱总司令抹了抹满脸的汗水说：“不行，我和你们一起走！”就这样，他和我们共同战斗到黄昏，才一起撤出战斗，迅速渡过了赤水河。

在长征中，朱总司令跟随四方面军三次过草地，与张国焘的分裂阴谋进行了坚决的斗争。在一个晚上，张国焘突然行动，将总司令和刘伯承同志监视起来，要他们公开谴责毛主席。总司令坚定地回答：“朱毛不可分，你可以把我劈成两半，但你割不断我和毛泽东同志的关系。”张国焘恼羞成怒，派人偷偷杀掉了总司令的乘马，让他只和一个骑兵班单独露宿在寒气茫茫的草地上，甚至几天几夜不给送饭，但总司令临大节而不辱，挫败了张国焘的阴谋。

革命英雄主义是我军特有的精神财富

世界上所有的军队都强调勇敢，要求它的军官和士兵在战斗中不怕牺牲，顽强奋战。但是，为什么只有我们人民军队才能产生革命的英雄主义？朱德同志在《八路军新四军的英雄主义》一文中，从无产阶级建军原则的高度，精辟地回答了这个问题。

革命英雄主义成为我们的光荣传统，是我军的宗旨和性质决定的。朱德同志指出：“八路军、新四军是中国共产党领导的爱国军队”，广大指战员“从实际教育中懂得了老百姓是军队的父母，懂得了军队与政府的正确关系”，“他们爱护人民与爱护政府，真能象爱护自己的眼珠一样”。全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。广大干部战士来自人民，服务于人民，为人民群众而战就是为本阶级的利益而战，为自己的利益而战。这种与人民鱼水相依的血肉联系，构成了每个指战员甘愿为人民战争殊死拼杀的精神力量。朱德同志作为我军的总司令，十分重视教育部队明确我军的宗旨。红军时期，我曾亲自听朱总司令讲过：“我们红军，是闹革命的队伍，是为穷人打天下的队伍，我们不能满足于眼前，而是要打下几十个州县，几十个省城，要争取全中国的胜利！青年人要有这个志气，要在这支队伍中当中坚、打先锋，要给受苦受难的穷人争气。希望你们勇敢打仗，作吃苦耐劳的模范，作杀敌立功的模范……。”这浅显朴素的道理，成了点燃干部战士阶级觉悟的火种，鼓舞着许多刚刚从地主皮鞭下逃出来的穷孩子参军不久就成了杀敌的勇士。与之相反，一切反动军队，都是统治阶级的工具，他们作战的目的，和人民的利益完全相违背，因而只能用欺骗、金钱和宗教迷信的方法来刺激所谓勇敢精神。如有的靠“督战队”、“联坐法”逼迫部队冲锋；有的靠封官许愿引诱士兵卖命；有的搞神学麻痹祈求上帝保佑……剥削阶级的军事家想出的最高明的办法，也无非是“背水为战”，“置之死地而后生”，迫使部队在后退就是绝路的情况下不得不进行拼命。

我军能够产生革命的英雄主义，还因为我军是党领导下的无产阶级军队。朱德同志说：“只有共产党所领导的、共产党员在其中起模范作用的我八路军、新四军里，才能开展新英雄主义运动，使部队更加坚强与巩固，成为无敌于天下的人民军队。”这一论述，深刻地阐明了党领导下的人民军队，一定能产生革命英雄主义的必然规律。我们党有远大的奋斗目标，我军是为这一崇高理想而奋斗的武装集团。因而共产主义的坚定政治信仰，也就成了广大指战员的志向和抱负。几十年来，为了实现共产主义的远大理想，我们的无数先烈一往无前，万难不屈，不惜牺牲个人的一切去殉我们的事业，形成了人类历史上最壮烈、最高尚的牺牲精神和献身精神。党的领导能够成为我军产生革命英雄主义的保证，还因为我们党由无产阶级先进分子所组成，共产党员在革命斗争中最坚定、最积极、最勇敢。广大党员的模范作用，象种子、酵母一样，影响和带动着周围群众。哪里最艰苦，哪里最危险，哪里就有共产党员；共产党员冲向哪里，群众就跟到哪里。抗战初期，山东我军伤亡总数中45％是共产党员，当时在陕甘宁边区涌现出来的劳动模范，有80％是共产党员。坚强的党员骨干队伍，犹如钢筋铁骨，把群众紧紧地凝聚在自己周围，使我军的斗志坚韧、刚毅，不屈不挠。

我军具有高度的革命英雄主义，还由于我军有正确的理论作指导，具有工人阶级的先进意识。我们历来重视对部队进行马列主义、毛泽东思想的灌输，使干部战士自觉用马克思主义的世界观和方法论改造自己，武装自己，因而他们懂得无产阶级革命的进程和特点，懂得革命发展的客观规律。当斗争遇到挫折，革命处于低潮时，能够不灰心，不气馁，坚韧不拨，百折不挠，以顽强的意志去争取胜利；当革命取得某一阶段的胜利时，又能够永不停滞，连续作战，不断把革命推向新的阶段。

我们的英雄主义是革命的集体主义

朱德同志指出：“革命是为群众的事业，又是群众自己的事业，因而革命的英雄主义，必然是群众的英雄主义。”这段科学的论述，揭示了我军形成革命英雄主义的群众基础。

历史唯物主义认为，人民群众是历史的创造者，是社会变革的主力军。推动社会发展的每一个进程，都是一项极其艰巨的事业，都需要千百万人的共同努力才能完成。无产阶级革命，是人类历史上最伟大、最壮丽的事业，更需要万众一心，经过几代甚至几十代人的努力才能实现。因而我们在革命英雄主义运动中，十分强调相信群众、依靠群众的英雄主义。在几千年的人类历史上，由于唯心史观的影响，个人英雄主义曾经有过广泛的土壤。欧洲堂·吉诃德式的骑士精神，我国长期盛行过的江湖侠气，都在意识形态领域留下了深刻的影响。抗日战争时期，在我们倡导革命英雄主义运动时，还有不少同志自觉或不自觉地用旧式个人英雄主义的传统观念来看问题：有的误认为英雄主义是出风头、争名利、个人突出等个人主义的产物；有的则错把脱离群众单枪匹马闯天下当做革命英雄主义。朱德同志在《八路军新四军的英雄主义》一文中，运用马克思主义的基本观点对两种截然不同的英雄主义做了深入的剖析，深刻指出，旧式个人英雄主义“是一人至上，个人突出，轻视与脱离群众，甚至愚弄与奴役群众”。革命英雄主义则是“相信群众力量、集体力量才是创造世界和创造历史的伟大力量”。这一科学论断，从根本上划清了革命英雄主义与个人英雄主义的界限。

这种坚强的群众观点表现于对革命英雄主义运动的指导，就是把立足点放在发动人人争当英雄，而不是仅仅创造出几个偶象式英雄，供人膜拜。正如朱德同志说的那样：“如果没有把群众发动起来，工作还只停留在少数人的身上，则即使能造出几个突出的人物，其作用和意义也是很小的。”我们把着眼点放在发动群众，人人争创英雄业绩上，群众中蕴藏的无穷智慧和伟大的创造力就能得到最充分的发挥。我们无数可歌可泣、群威群胆的英雄业绩，就是在这个基础上创造出来的。世界上没有一个英雄人物能使成千上万的敌人在一夜之间变成“瞎子”、“聋子”、“瘫子”。但是，我们的敌后小分队，依靠群众的努力，就能创造这样的奇迹。他们一夜之间可以掀翻敌人几十公里长的铁路，割走几十分里长的电话线，锄掉几十个点上隐藏的汉奸；我们的敌后武工队和民兵小分队，依靠群众的力量，一夜之间就能在敌人必经的大道上、营门前、操场上埋遍地雷，使敌人的营房里、仓库内到处响起枪声、爆炸声，搞得敌人胆颤心惊，寸步难行。这种集体英雄主义最大限度地集中了群众的智慧，形成了游击战、破袭战、麻雀战、地雷战等灵活机动的战略战术，谱写了人民战争史上的光辉篇章。

这种坚强的群众观点表现于广大指战员争创英雄模范的过程，就是和群众密切配合，依靠集体的力量创造英雄业绩。山东抗日根据地活跃在鲁南的铁道游击队，就是一个著名的范例。他们经常活跃在铁道线上，忽而使敌军的火车相撞，忽而使敌军满载物资的车厢脱节，敌人赶到出事地点搜捕，车厢已化为灰烬，游击英雄们已在群众掩护下藏得无影无踪。敌人的火车什么时候出动，运载什么物资，群众及时给他们送来情报；他们活动时，群众帮助站岗放哨，严密封锁消息。他们那神话般的故事，是任何脱离群众的个人英雄主义者都无法创造出来的。

这种坚强的群众观点表现于创造出英雄业绩后，就是能摆正个人与群众的关系，把个人取得的成绩归功于群众的共同努力，看作是群众伟大业绩的一个组成部分。在成绩面前，不轻视落后的人，不嫉妒先进的人，和群众互帮互学，你追我赶，把革命事业不断推向前进。在这方面，朱德同志是我们的光辉典范。在长期革命斗争中，他为人民立下赫赫战功。然而，他却谦虚他说：“实际上，我只是广大群众事业与功绩的代表中的一个而已。一定要记住，如果有功，功是党的，是群众的。”这是一种多么伟大的英雄襟怀！

现在，我军建设已进入了新的历史时期。我军在未来反侵略战争中将遇到许多新的课题。这就为我们发扬革命英雄主义提出了更新更高的要求。未来战争是立体战争，是武器装备高度现代化的战争，是高度机械化的战争。这就要求部队具有更加英勇顽强的作风和更富有自我牺牲精神。只有继续发扬革命英雄主义精神，才能使部队适应未来战争的特点，赢得未来反侵略战争的胜利。我们正在从事的四化建设，是一场深刻的革命。在向现代化进军的征途中，仍然有许多“雪山”等着我们去攀登，有许多“天险”等着我们去逾越。它既需要有坚强的信念，顽强的斗志，坚持不懈的努力和埋头苦干的精神，又需要有大胆探索、公而忘私、勇于献身、科学扎实的精神。我们只有大力发扬革命英雄主义的优良传统，才能在四化建设中谱写出革命英雄主义的新篇章。

描述：

