id: a3af26a73b
标题：不让旧高考制度再祸国殃民
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：龚远文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，培养无产阶级革命接班人必须贯彻党的阶级路线。但是旧的高考制度，却极力把工人、贫下中农和革命军人、革命干部的子女排斥于大学门外。

毛主席教导我们，要“全心全意为人民服务”，“为全中国人民和全世界人民服务”。但是，旧的高考制度却鼓励青年“个人奋斗”，“成名成家”，严重地阻碍了青年的革命化。

毛主席教导我们，教育和生产劳动相结合，逐步缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的三大差别。但是，旧的高考制度却鼓励青年脱离政治，脱离实际，脱离劳动，延续和扩大三大差别。

毛主席教导我们，无论何项工作都必须采取“领导和群众相结合”的方法。我党我军一贯的传统，就是贯彻群众路线，依靠领导和群众相结合来选拔革命干部。但是旧的高考制度，单凭考卷分数定乾坤，实际上是实行“专家”路线，由少数资产阶级知识分子专政。

对这种反动的高考制度，我们决不能让它继续流毒，祸国殃民。我们热烈拥护并一定坚决贯彻执行党中央和国务院的决定，把高考制度连同一切旧的教育制度，彻底砸碎，统统扔到垃圾堆里去。那些资产阶级的老爷们如果胆敢顽抗，我们用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，一定毫不留情地给予毁灭性的打击。

描述：

