id: 0572f5fbe5
标题：牛羊收购屠宰问题的规定下达后，四川温江专区耕牛宰杀数量激增
日期：1956-11-5
是否是时间段：false
作者：喻权域,李绍中
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 牛羊收购屠宰问题的规定下达后，四川温江专区耕牛宰杀数量激增

喻权域李绍中

新华社成都５日讯　商业部和农业部８月２８日发出的“关于牛羊收购、屠宰问题的联合规定”下达后，近两个月来四川省温江专区耕牛宰杀的数量激增。９月份全专区共宰杀耕牛七千多头，比去年同期增加两倍。１０月份还有增加。

１０月２８日中共温江地方委员会召开的县委书记会议上，大家一致认为这是商业部和农业部规定的标准太低的缘故。据中共广汉县委员会书记谈，按照商业部和农业部规定的淘汰屠宰老牛的标准，广汉县已经宰杀了一千七百多头。全县现有一万四千四百五十五头耕牛，其中符合宰杀标准的还有一千四百七十二头。已经宰杀的和可以宰杀的加在一起，占全县耕牛总数的２０％以上。如果按照规定执行下去，明年的春耕一定非常困难。其他县委书记的意见也差不多。有的县已经自行下令暂缓执行商业部和农业部的规定。

中共温江地方委员会的负责人是１０月２８日才知道有这一规定的，距温江专署转发商业部和农业部的文件已经有一个月。现在，中共温江地方委员会正在研究办法。

来源：１９５６年１１月５日新华社《内部参考》。

描述：

