id: a3501f9dad
标题：桂林公安处总结防止反革命暴乱案的经验
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西公安》 1961年第 9期，1961年7月6日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 桂林公安处总结防止反革命暴乱案的经验

桂林专署公安处，最近就去年以来侦破的反革命阴谋暴乱案进行了总结，认为反革命暴乱是完全可以防止的。因为，少数坚决反革命固然妄想发动暴乱，但能否暴乱起来，不完全决定于敌人，关键还在于我们的工作做得好坏。该区去年以来发生的十起反革命阴谋暴乱案，除龙胜“大龙起义团”在我干部极端麻痹的情况下而让敌人暴乱阴谋得逞外，其余的都做到把敌人消灭在预谋的阶段，防止了暴乱事件的发生。其经验主要是：

第一，对可能发生暴乱的边沿山区结合部三类社队主动地进行清理改造。去年曾先后两次清理了此类地区254处，打击了敌人的现行破坏，加强了五类分子的社会改造，特别是从中挖出残敌303名，侦破各种反革命案件28起，发现和查清反纠线索36件，从而挖掉了一批祸根，消除了暴乱的隐患。

第二，抓紧对谣言的追驳和反纠线索的查对。敌人进行阴谋暴乱的一个特点是先以制造谣言来扰乱人心，煽惑群众，因此，从追驳谣言中，往往追出反革命组织。该区今年就有4起案件，是从追谣中发现的。至于对反纠线索的查对，则更应列为防止暴乱的一道防线。因此，不管来自那方面的线索和嫌疑情况，都要加以重视，进行深入调查了解，在查证中发现确有反革命活动，特别是对其中的五类分子和企图煽动暴乱的危险分子，立即搞掉，制止其蔓延发展。该区本着这个原则，仅今年第一季发现的87起反纠线索都及时地进行查证并作了正确处理。

第三，加强情报工作。既要做好上下通气，又要与友邻地区互换情报，紧密配合。该区今年破获的案件，就有2起是友邻地区提供线索后，协同破获的。

第四，在侦破工作上贯彻“速侦速破”的方针和根据具体案件的需要在不惊动全局，保证不使敌人跑掉的情况下，采取“边侦边破”的方法，特别是对有阴谋暴乱危险的案件，必须把破案时间赶在敌人暴乱的前头。

描述：

