id: 473076589a
标题：“你吹你的冷风，我学我的雷锋”
日期：1990-1-8
是否是时间段：false
作者：王文杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次学雷锋座谈会上，某团政治处主任讲了这样一个例子：有个战士，心眼极好，性格亦活泼。可自打当上了连队学雷锋典型后，便开始“活得累了起来”。一次，他捡到一元钱，立即交给指导员，连队表扬了他。可有人不以为然，鼻孔中挤出一个冷冰冰的“哼”字，说：“块八角钱交公，屁大个事还值一提？”事隔不久，他又捡到块手表，也交给了连队。个别人又有话可说了：“那么大玩艺他敢昧下吗？查出来还不够喝一壶的？！”这叫啥话？当了学雷锋典型，就怎么做也有问题，真是叫人没法做人了。

“活得很累”，这大致概括了许多坚持学雷锋的人不被理解的一种境况。仔细了解一下，他们心里大凡充满了酸甜苦辣。前几年，由于资产阶级自由化影响，给人们在理想追求、价值取向、道德标准、人格塑造、人际关系等方面制造了混乱，什么前途前途，有钱就图；理想理想，无利不想等等。结果是香的不香，臭的不臭。学雷锋的人受冷遇、遭讽刺打击的事不乏其例。

学雷锋活动尽管有巅峰也有低谷，有热潮也有萧条，但令人欣喜的是，它始终显示出一种旷日持久的生命力，学雷锋、做雷锋的人，在我们这个社会上也从未销声匿迹，而是大有人在。“你吹你的冷风，我学我的雷锋”，这句由“雷锋班”班长喊出的口号，不胫而走，几乎不谋而合地成了那些坚持学雷锋的人的座右铭。

有这样一个令人钦佩的老典型，叫黄显万。他在副师岗位上14年没动窝。他坚持学雷锋，无论是60年代、70年代还是80年代，都有不少“绝”事。他至今穿着老掉牙的塑料凉鞋和补丁落补丁的袜子，一辆骑了15年的自行车，锈迹斑斑，还是战争年代用包袱改成的枕头一用就是40年。近5年来，他每年都让家属准备二三百元，用于做好事，加起来4000余元。这些钱分别以“全学锋”、“永学锋”等名义寄给他人。对他的举动，别人有时不理解，甚至有时家属和子女对这个“怪老头”都觉得“不可思议”。问黄显万为什么这样做？他回答，我就想象雷锋那样积点德。难道给有困难的人寄钱，不比左右划拉朝自己兜里搂钱好？难道助人为乐不比坑蒙拐骗强？

“我就想象雷锋那样积点德”，这话很朴实，但听了极真切。“求地为致富之基，积德为求地之本”，这是善良的中国老百姓的本质。黄显万就是集中反映这种本质的中国老百姓的优秀代表。他把学雷锋、做好事，当作自己生活的一种准则。所以，他才能做到，任你东西南北风，持之以恒学雷锋。

要做到“你吹你的冷风，我学我的雷锋”，看来，非得要有一种远大理想和坚定信念不可，有点“咬定青山不放松”的劲头，你说你的，我做我的，不为其干扰，不被其左右，渴望同情但不乞求理解。否则，学雷锋就会犹同“持短烛而行远路”。

一位理论工作者的话颇有道理：学雷锋也是一种事业。一种需要有人做出牺牲为之付出代价的事业。惟其是一种事业，就需要有一大批事业心强、信念坚定的人为之前赴后继。普列汉诺夫讲过一句话：“道德总是以或多或少的自我牺牲为前提的”。总之，为这种事业做出一点奉献是值得的，即使暂时不被理解，终归会受到人们的尊敬和称赞。

还应该看到一点：国内当前的大气候和前几年毕竟不一样了。前几年是“一手软，一手硬”，谁要讲学雷锋，谁就会遭白眼的现象较为普遍。现在，党中央正在大力抓精神文明，抓党的建设，抓政治工作，提倡什么，反对什么，是非清楚，一目了然。广大人民群众盼望雷锋精神，时代呼唤雷锋精神。这对我们各行各业一大批学雷锋的先进模范人物，是最大的撑腰和鼓励。愿过去对学雷锋活动做出贡献的已经走到前头的同志，乘东风，再加一把劲。

描述：

