id: 4730d3b994
标题：“出恭卡片”
日期：1964-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“出恭卡片”，是旧社会资本家计算工人上厕所次数、时间的卡片。狠心的资本家，连工人大小便的时间也要剥夺。

这里介绍的是老工人邱连级的亲身经历。

一九三四年，邱连级十八岁那年，到了当时的东亚毛呢纺织有限公司做工。工人早晨七点上班，晚上七点下班，除去中午有一个小时吃饭时间以外，每天要工作十一个小时。在这十一个小时里，工人只能一刻不停地干，谁要是错了眼神，就要受到训斥。在十一个小时里，总得解手；“解手”可以，但得办个手续。

在工房门口的墙上，挂着一个深蓝色的布袋子。布袋子的小格里放着“出恭卡片”，卡片上写着工人的姓名和工号。每个工人有一个“出恭卡片”，谁要解手，必须带着。在去厕所的必经小道上，资本家雇了一个管事人，放一架自动计时表。工人到厕所，必须交出“出恭卡片”。那个管事人用自动计时表，在卡片上打上进去的时间。工人解手出来，管事人再咔嚓一声，在卡片上打上出来的时间。到了月底，卡片上就积累出一个月解手所用的总时间。如果卡片上的时间多了，工人就要被训斥、警告，甚至扣钱、开除。工人为了保住这个饭碗，去解手时常常跑来跑去。

资本家靠着压榨、剥削工人，很快暴发起来。一九三六年，又建筑了新工房。厂子大了，工人多了，厕所也多了，管制工人解手的老办法行不通了。资本家马上想出了新办法——“恭牌”制。每个工房发两个“恭牌”。工人拿到“恭牌”才准去解手。一个工房，有的有八十多个人，“恭牌”只有两个，怎么能轮得过来呢？不少人，尤其是女工，长时间不能解手，憋出了毛病，有些人还留下了病根。

同志，看过这个老工人的经历，你觉得阶级社会的坏事真多吗？的确如此，坏事多得难以置信。

描述：

