id: 47315ca33c
标题：畅谈社会主义新生事物的优越性狠批林彪妄图复辟资本主义罪行
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,安徽文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 安徽省军区某部一连干部战士在批林批孔运动中，紧密联系现实阶级斗争和亲身经历，畅谈社会主义新生事物的优越性和强大生命力，批判林彪、孔老二咒骂新生事物、搞复辟倒退的罪行，进一步提高了继续革命的觉悟。大家表示，要满腔热情地支持革命的新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果。

在批林批孔斗争中，一连党支部针对林彪一伙恶毒咒骂社会主义新生事物的反动谬论，组织干部战士用亲身经历的事实，畅谈无产阶级文化大革命中涌现出来的大量新生事物的优越性。指导员宣善义谈到他家乡过去缺医少药，贫下中农得了病治疗很困难；文化大革命后，大队办起了合作医疗，大大方便了贫下中农。一九七二年春节，宣善义的爱人得了急性脑炎，大队医疗站及时给予抢救治好了。六班长刘效春讲到他家所在的生产大队，过去只有一所小学，不少贫下中农的子女上不了学。文化大革命中，在毛主席革命路线指引下，大队办起了一所中学、三所小学，把学校办到贫下中农家门口，大大方便了贫下中农。现在全大队学龄儿童基本上都上了学。他父亲还被贫下中农推荐为管理学校的贫管会成员。这个连原来的卫生员，现在某医学院学习。他经常给连队来信，介绍工农兵上大学、管大学，改变了学校的面貌，使无产阶级教育战线呈现出一派新气象。同志们说，无产阶级文化大革命中涌现出来的革命样板戏、“五·七”干校、工农兵上大学、贫下中农管理学校、知识青年上山下乡、合作医疗、赤脚医生等大量新生事物，代表着社会发展的方向，推动着社会主义革命和建设不断发展，使祖国大地呈现一派欣欣向荣的气象。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。林彪继承孔孟的衣钵，丧心病狂地咒骂社会主义新生事物，决不能阻挡历史车轮的前进。

党支部发动干部战士把林彪恶毒咒骂社会主义新生事物的谬论一个一个地列出来，摆一个事例，批一个谬论，认清其反动实质。战士钟田的姨妈，十几岁就参加了革命。全国解放后由农村进了城，在机关工作。由于刘少奇修正主义路线的毒害，她长期脱离劳动，脱离实际，滋长了贪图安逸的思想。文化大革命中，她响应毛主席的号召，到“五·七”干校学习锻炼，重新焕发了革命的青春。在批林批孔中，钟田讲述了他姨妈转变的事迹，有力地说明“五·七”干校是锻炼培养干部的革命大熔炉，是使我们的干部坚持继续革命，反修防修的重要措施，批驳了林彪诬蔑干部到“五·七”干校是“变相失业”的谬论。这个连的战士杨宝海，是一九七○年响应毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，从上海到安徽淮北插队落户的知识青年。他到农村后，在贫下中农的再教育下，经过两年多的锻炼，进步很快，光荣地加入了中国共产党。他以自己的成长经历，狠批了林彪攻击知识青年上山下乡等于“变相劳改”的谬论和孔老二的“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”的谬论。他说，毛主席号召我们知识青年上山下乡，这是一条金光大道。在毛主席的号召下，全国已有八百多万城镇知识青年奔赴祖国各地农村，在建设社会主义新农村中发挥着重要作用。林彪用孔孟之道咒骂我们，就是妄图把我们青年变成他复辟资本主义的驯服工具，他的阴谋是决不能得逞的。

同志们紧密联系实际批林批孔，进一步认识到：无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，都反映了一个共同的阶级本质，即有利于劳动人民，不利于反动阶级，有利于社会主义，不利于资本主义。革命的新生事物代表着广大群众的根本利益和社会发展的方向。因此，无产阶级和广大群众总是为之欢欣鼓舞，而一切阶级敌人则总是恶意攻击，拚命反对。对待社会主义新生事物是热情歌颂，大力扶植，还是横加指责，恣意扼杀，这是一场坚持革命还是妄图复辟的你死我活的阶级斗争。两千多年前的孔老二大叫“克己复礼”，咒骂新事物的出现是“天下无道”，反对新事物，目的是维护摇摇欲坠的奴隶制度；林彪大叫“克己复礼”，对无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物切齿咒骂，拚命反对，目的是妄图否定文化大革命的成果，改变党的基本路线，复辟资本主义。大家说，新生事物的成长发展符合社会发展的规律，是不以人们的意志为转移的。孔老二妄图开历史倒车，被历史车轮碾得粉碎；林彪妄图通过咒骂革命的新生事物来实现他复辟的美梦，也只能是“竹篮打水一场空”。干部战士决心做社会主义新生事物的促进派，为保卫和发展无产阶级文化大革命的成果而战斗。

描述：

