id: 473c7f9b75
标题：老问题不拖 新问题不捂三炮连党支部思想整顿搞得好
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：吕宝亮/郭立新/张日景
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四七一七部队三炮连党支部，在组织调整后，抓紧搞好思想整顿，老问题不拖，新问题不捂，较快甩掉了“散班子”的帽子，连队建设大步前进。

三炮连党支部过去是这个部队有名的“散班子”，连队长期处于后进状态。连长和指导员的关系不好，领导班子不团结，连队自由主义严重。粉碎“四人帮”一年多，三炮连的面貌变化不大。今年五月，上级党委对这个连的“班子”进行了组织调整。新“班子”成立后，干部战士把连队建设搞上去的信心很足。但是，党支部清醒地看到，组织调整为连队迈开新步伐创造了有利条件，但是林彪、“四人帮”的流毒影响不会自然清除，班子里多年形成的思想和作风问题，不能一经调整就消失。为此，党支部决定继续狠抓领导班子的思想整顿。他们的具体做法是：

老问题不拖。对过去老“班子”中遗留下来的问题，党支部抓紧整顿，能解决的尽量不留尾巴。原来，连长和二排长不团结。新“班子”建立后，两人的关系还是不够融洽。有的同志觉得，他们有隔阂不是一年半载了，只要矛盾不发展就可以了。针对这种思想，党支部把过去由于干部不团结，给连队建设带来损失的教训摆出来，使大家认识到，连长和二排长的矛盾不能拖，必须抓紧解决，并要求他俩严于责己，各自多作自我批评，不要纠缠老账。这时，恰好机关的同志也来连里帮助工作。在大家的热情帮助下，连长和二排长转变了态度，把藏在心底的话掏了出来。两人推心置腹，越谈思想越开朗，认识到过去在同志之间划圈圈，搞小动作，是中了林彪、“四人帮”流毒的一种表现。他俩表示，要从现在做起，互相信任，互相支持，齐心协力把连队建设抓上去。党支部因势利导，集中两天时间，联系连长和二排长的经验教训，认真解决过去遗留下来的其它不团结问题。大家摆表现，论危害，挖根源，批判林彪、“四人帮”垒山头、搞宗派，破坏革命队伍团结的罪行，联系实际肃清流毒，收到了较好效果。大家心情舒畅地说，林彪、“四人帮”的流毒和影响是过去“班子”不团结的祸根。今天，我们刨掉了这个祸根，搞好团结有了坚实的基础。

新问题不捂。党支部对新“班子”出现的问题，不偏袒，不遮盖，及时弄清原因，正确的就肯定、支持，错误的就批评、纠正。一次，在发展党员问题上，书记、副书记听取大家意见不够，走了一段弯路。他们在支委会上，主动作了自我批评，并要求大家批评监督。一排有几个战士违犯了营区管理规定，连里指示一排长在排里进行严肃的批评教育，但他没有认真执行。问题出现后，有的同志感到一排长是刚调来的，就这件事开展批评怕伤了感情。党支部在做好这些同志思想工作的基础上，召开了干部谈心会，对一排长进行了批评帮助，使他认识了自己的缺点。党支部还先后六次召开集体谈心会，对干部进行评议检查，开展思想交锋，使连队工作中的问题得到及时解决，集体领导不断加强。

（吕宝亮、郭立新、张日景）

描述：

