id: 473c82a7be
标题：在四好运动中加强部队卫生工作建设总政萧华副主任在全军除害灭病卫生运动总结会议上作重要讲话
日期：1963-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部萧华副主任最近在全军除害灭病卫生运动总结会议上，就国内外形势和军队卫生工作建设作了重要讲话。

关于军队的卫生工作，萧华副主任首先指出，近几年来，我军卫生工作建设成绩是很大的。卫生干部队伍不断壮大，部队的健康状况日益改善，发病率逐年下降，军事医学科学研究工作和医院的医疗技术都有了显著提高，并且大力支援了国家社会主义建设。特别是在去年东南沿海紧急备战和中印边境自卫反击作战中，证明部队卫生工作是经得起考验的，是过得硬的。

萧副主任指出，卫生工作是军队建设不可缺少的部门，要充分认识它的重要性。

他说，我军是有高度文化教养的军队。毛主席说过：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”卫生状况是反映军队有没有文化的一个重要方面。反动统治阶级的军队是愚昧的、落后的，因为他们是反动统治阶级压迫劳动人民的工具，内部存在阶级压迫和阶级剥削。政治上反动，反映到文化上必然也是落后的。他们是不关心士兵的疾苦和健康的。我们的军队是中国共产党领导下的工人农民的军队，是新型的人民军队，是真正有文化教养的军队。从我们建军那天起，毛主席就非常重视军队卫生工作建设，非常重视士兵的健康。毛主席在1929年12月为红四军党的第九次代表大会起草的决议中就指出，军队中的各级干部要重视卫生工作，各种会议都要作充分讨论，加强卫生机构，充实卫生人员，要调有能力的人做卫生工作，官长特别是跟士兵接近的连队的官长，应当随时看视病兵，送水送茶给他们喝，晚上给他们盖被子，等等。长期以来，我们就是按照毛主席的这些指示做的。关心伤病员，全心全意为伤病员服务，勤俭节约，艰苦奋斗等等，都是我军卫生工作的光荣传统。

他说，卫生工作是巩固部队的一项重要工作，是我军战斗力的保障。我们要保存自己，消灭敌人，就要在搞好其他工作的同时，注意向疾病作斗争，搞好卫生工作。在平时，除害灭病，增强部队体质，做到兵强马壮，减少非战斗减员，是巩固提高部队战斗力，保证训练和各项任务完成的重要因素。在战时，救死扶伤，保证作战的胜利，更是卫生工作的重要任务。特别是在现代战争中，敌人不仅使用炮火，而且可能使用细菌武器、化学武器或核武器，如何对付敌人，减少伤亡，就更加重了卫生工作的责任。

他说，四好连队运动是我们部队建设的纲，卫生工作同四好的每一项都有联系，在四好运动中占有重要位置。我们的干部战士不仅要思想健康，而且还要身体健康。身体健康是训练的本钱，是打仗的本钱，也是完成一切任务的本钱。因此，卫生工作必须同四好运动密切结合起来。我们提倡人人讲究卫生，处处搞得干干净净，这是完全可能办到的，不讲卫生的任何借口都是不对的。衣服破了补好，脏了洗干净，整整齐齐，干干净净，既显得精神，又防止发生疾病。我们在内战时期、抗日战争时期，在任何艰苦困难的斗争情况下，都是讲卫生的。现在的条件比起过去的战争年代来，不知要好多少倍，自然更应该讲究卫生。“病从口入”，这是普通的常识。不把食堂卫生搞好，病菌就会进入人体，使人生病。当然，除了卫生工作之外，还要开展体育和文化娱乐活动，注意劳逸结合，把生活调剂好。战士们生龙活虎，精神振作，心情愉快，工作学习得就会更好。

他说，军队的卫生工作，在支援国家社会主义建设方面，也是一个重要力量。最近几年，我军为群众治病三百多万人次，特别是在少数民族地区，如云南、新疆、西藏等地，还帮助地方培养训练了大批医务人员，这对于改善少数民族地区的卫生状况，提高人民群众的健康水平和文化水平，密切军民关系，巩固边防，都有重要意义。同时，卫生工作又是我国科学技术现代化的一个组成部分，加强医学科学的研究工作，赶上或者超过国际水平，这是一项艰巨的任务。我们应当同全国医学科学研究战线上的同志一道，从医学科学研究上，从技术的提高上、经验的积累上，以及从卫生工作的各个方面，努力完成这个任务。

萧华副主任在指出了卫生工作的重要性以后，接着对今后的卫生工作建设问题，作了指示。

他说，做好卫生工作，一定要坚持政治挂帅。要以毛泽东思想为指针，使四个第一在卫生工作上进一步落实。医务卫生工作人员在任何时候、任何场合，都要坚持马克思列宁主义的立场、原则。要学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的工作。我们白衣战士应该是红色的白衣战士，是又红又专的白衣战士。要把卫生工作系统、医学科学研究机构的政治工作活跃起来。卫生工作系统内也要开展创造四好单位的运动。卫生工作部门的政治工作要适应卫生工作的特点，在病房、医学科学研究机构、学校，在各个单位、各个部门，都要做好卫生工作中的政治工作。只要政治工作活跃了，卫生工作就会前进得更快。

他说，医务工作人员应该积极参加阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项伟大的革命运动，特别是科学实验，更是医务卫生工作人员责无旁贷的任务。为此，就要在实际工作中总结经验，提高技术，培养专家。要在医学科学上贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，实行民主的方法，敢想、敢于同严格、严肃的精神相结合。在科学研究方面要贯彻领导干部、专家技术人员同群众相结合的方针，做到“出成果，出人才”。近几年来，卫生部门吸收了大量的知识分子，对这些知识分子要做好团结、教育、改造的工作。老专家要帮助新专家，培养接班人；新专家要虚心向老专家学习。新老专家相结合才能把工作搞好。

他说，部队的除害灭病工作单靠卫生工作人员“单枪匹马”去做是搞不好的，必须动员群众、宣传群众、组织群众，和群众一起来开展卫生工作。特别要注意做好经常性的卫生教育和宣传工作，采取各种形式，进行宣传，使大家养成讲卫生的良好习惯，人人以讲卫生为光荣，以不讲卫生为耻辱。宣传工作要有的放矢，各种工程施工部队、不同兵种、不同的工厂，容易产生些什么疾病，怎样防止，都应该一个一个地去调查，去研究，然后再一个一个地落实。

连队卫生人员的工作也要加强。一方面要注意培养新生力量，另一方面卫生人员要发扬艰苦深入和积极主动的精神，深入野外、操场、工地、课堂、宿舍、厨房，把工作做透做细。卫生工作还要和各方面配合起来，和文化娱乐、体育行动配合起来，使大家加强经常性的体育锻炼，增强人体对疾病的抵抗能力。就是医生治病也是如此，要和政治思想工作配合起来，从医务技术上去治疗，还要从思想上开导，教育病人安心休养，配合治疗，这样才能把工作做好。只有把卫生工作变成群众性的活动，把讲究卫生变成群众的自觉要求，工作才会收到良好的效果，成绩才会扎扎实实。

他说，要加强医院工作的建设，提高医疗质量，完成医疗任务。总政、总后批转的医院工作十二条意见，是医院工作的基本总结，要很好地按照去办。“救死扶伤，实行革命的人道主义”，这是毛主席的题词，每一个医务工作者都应该把这句话作为座右铭。现在我们的医院设备都是现代化的，环境很好，过去从来都没有过象现在这样的设备。现在的问题是如何把医院工作做好，把治疗的效率提高，充分发挥医院设备和技术能力的作用。同时，在医院工作上还要为战时作好准备，一旦打起仗来，能够立即开赴前线。

他说，今后在军队卫生工作方面仍然要大力支援国家的社会主义建设，支援边疆少数民族地区的卫生建设工作。部队到哪里，就在哪里起工作队的作用，做卫生工作的就起卫生队的作用。为群众治病，向少数民族进行科学卫生宣传，破除迷信，逐渐提高他们的文化科学知识。遇有疫情，卫生工作就要全力以赴，集中力量打歼灭战。这是我军的光荣传统，医务工作人员应该在这方面起积极的作用。

萧华副主任最后指出，各级党委必须加强对卫生工作的领导。党委对卫生工作每年都要抓几次。党委开会讨论卫生工作的时候，卫生部门要向党委汇报，取得党委的支持。卫生部门的党委、干部要主动地向党委、向政治机关报告卫生工作的情况，和部队的中心工作结合起来。这样才能把卫生工作搞得好上加好。

描述：

