id: 473eae09fe
标题：认真学习马克思主义巩固无产阶级专政
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：陈文忠/俞文春/刘进才/邢连枝
来源：
标签：林彪,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻浙江部队某部防化连的干部、战士，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，一致认为，学习毛主席的指示，学习无产阶级专政的理论，是当前头等重要的政治任务，是反修防修的百年大计。这里刊登的是防化连的干部、战士学习毛主席重要指示的四篇体会文章。

无产阶级专政要限制资产阶级法权

毛主席最近指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出，对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”

社会主义社会是从旧社会的废墟上建立起来的。它还存在着工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，以及反映这些差别的资产阶级法权。资产阶级法权存在于社会主义社会，是不可避免的，但它毕竟是旧制度的残余，是产生资产阶级和修正主义的一个温床。

因此，无产阶级专政的一个重要方面，就是要限制资产阶级法权。只有限制它，才能防止社会主义倒退到资本主义。解放二十几年来，伟大领袖毛主席和党中央，领导全国人民进行了一次又一次深刻的经济战线、政治思想战线上的革命，采取了许多限制资产阶级法权的革命措施，如向一切腐朽反动的意识形态进攻，建立革命化的密切联系群众的领导班子，缩小工资差别，广大干部和工农商学兵坚持“五·七”道路，知识青年上山下乡，工农兵进大学，等等。所有这些，对于缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，限制资产阶级法权，铲除滋生资本主义的土壤，巩固无产阶级专政，发挥了巨大作用，产生了深远的影响。

但是，被推翻的地主、资产阶级及其在我们党内的代理人，为了颠覆无产阶级专政，总是挖空心思地扩大资产阶级法权，大肆贩卖“物质刺激”、“利润挂帅”、“工分挂帅”等黑货，扩大产生资本主义、修正主义的土壤，腐蚀拉拢革命的干部和群众，培植新生资产阶级分子，作为他们复辟资本主义的社会基础。林彪反党集团对于我们无产阶级专政下通过社会主义革命对资产阶级法权的某些限制怀着刻骨的仇恨，恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，干部走五七道路是什么“变相失业”，等等。这是他们利用资产阶级法权向无产阶级进攻，煽动一些受资产阶级思想影响比较深的人反对社会主义革命，反对社会主义新生事物，妄图达到开历史倒车、复辟资本主义的罪恶目的。

由此可见，在无产阶级专政下，是限制资产阶级法权，逐步消除资产阶级法权，还是扩大资产阶级法权，这是无产阶级同资产阶级斗争，马克思主义同修正主义斗争的一个重要方面。

限制资产阶级法权，必然会触及到每个人的灵魂。我们每一个革命战士，都要站在党和人民大众的立场上，一切从人民的利益出发，把革命摆在第一位，为着巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为着实现共产主义的大目标，自觉破除资产阶级法权观念，同资产阶级思想和旧的习惯势力作斗争，为无产阶级专政下的继续革命作出自己的贡献。

战士 陈文忠

我们的干部要全心全意为人民服务

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我反复学习毛主席的指示，深深体会到，巩固无产阶级专政，就是要保证我们的国家政权牢牢掌握在无产阶级手中，保证我们的干部永远是忠实的人民勤务员，而不蜕化变质成为新生的资产阶级分子。

在整个社会主义历史阶段，存在着阶级和阶级斗争。被打倒的阶级敌人，不甘心失败，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主义。为此，总是采用种种办法，打进来，拉出去，在我们的队伍中寻找他们的代理人。农村的资本主义自发倾向，也会通过各种渠道侵袭我们的思想。同时，社会主义还不可避免地存在着资产阶级法权，它是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。因此，“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”，其中有的人，还会成为新生的资产阶级分子。如果让这些新生的资产阶级分子篡夺了党和国家的权力，我们党就要变修，国家就要改变颜色。世界上第一个社会主义国家苏联，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团改变了马列主义的路线，把为人民服务的国家机关变成残酷镇压人民的工具，把对资产阶级实行专政的国家机器变成了为新生的资产阶级效劳的统治机构，不就是一个深刻的历史教训吗！

马克思、恩格斯在《法兰西内战》中，就曾经强调指出，无产阶级夺取政权以后，为了巩固政权，必须防止国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人，必须彻底废除资产阶级官僚享有的一切政治特权和经济特权，使一切国家机关工作人员真正成为人民的勤务员。毛主席也明确地指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”并且十分强调干部要经常参加集体生产劳动，把干部参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，看成是“社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”。

学习毛主席关于理论问题的重要指示，我进一步认识到，为了巩固无产阶级专政，保证社会主义江山永不变色，我们必须保持无产阶级为夺取政权所进行的革命战争中的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，同国内外的阶级敌人坚决斗争，同新生的资产阶级分子坚决斗争，自觉改造自己的世界观，抵制资产阶级思想和旧的习惯势力的腐蚀和影响。

指导员 俞文春

坚持社会主义道路 批判资本主义倾向

伟大领袖毛主席最近作了理论问题的重要指示，其中指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学好无产阶级专政的理论，自觉为巩固无产阶级专政而斗争，是反修防修的百年大计，千年大计，有极端重要的意义。

要巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，就要批判资本主义倾向，同各种各样的资本主义的自发势力作斗争。如果不这样做，资本主义自发势力就会危害社会主义的经济基础，瓦解社会主义制度，最后造成资本主义泛滥，新生的资产阶级分子大量出现，走上资本主义复辟的道路。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”我国经过对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，原来的个体农民已经走上了集体化的道路，成为人民公社的社员，其他小生产者也大都组织了起来。但是，小生产的残余依然存在，旧社会长期遗留下来的小生产的某些固有特点，还在农民的身上保留着，一部分富裕农民依然存在着资本主义自发倾向，在这个基础上还会滋生出资本主义，产生新的资产阶级分子。因此，对小生产继续进行改造，同资本主义自发倾向作斗争，还是无产阶级专政的一个长期的任务。

是把小生产者引上社会主义的道路，还是引向资本主义的道路，这是党内两条路线斗争的一个重要问题。叛徒，内奸、工贼刘少奇在全国解放以后，就大肆推行“四大自由”、“三自一包”的修正主义路线，妄图阻挠广大农民走合作化的道路。野心家、阴谋家、反革命两面派林彪则诬蔑已经走上集体化道路、因而大大改善了生活状况的农民“缺吃少穿”，妄图煽动农民搞“吃光分光”，破坏社会主义集体经济。这两个叛徒都妄想要广大农民走回头路去搞单干，使农村再出现两极分化，使大多数农民重新受地主、资产阶级剥削，过暗无天日的悲惨生活，实现他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的野心。他们的这一阴谋是永远也不能实现的。

社会主义代替资本主义，是人类历史的巨大飞跃，必须从经济基础到上层建筑对整个社会进行彻底的改造，清除旧社会的痕迹，荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水，这是一个长期的艰巨的任务。毛主席关于理论问题的重要指示，对于巩固我国的无产阶级专政，发展我国的社会主义制度，必将发生十分重大而深远的作用。我们一定要深刻领会毛主席的指示，努力学好无产阶级专政的理论，沿着社会主义的大道，去夺取新的更大的胜利。

战士 刘进才

抵制资产阶级生活作风的侵袭

毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的指示，告诉我们在革命队伍里，也会产生新的资产阶级分子，要我们提高警惕，同新的资产阶级分子作斗争。同时，也是对我们大家政治上的关心和爱护，要我们自觉改造世界观，抵制资产阶级生活作风的侵袭，为巩固无产阶级专政作出自己的贡献。

在整个社会主义历史时期，必须坚持无产阶级专政，是为了消灭阶级。消灭阶级是一个长期而艰巨的任务。因为社会主义社会还存在着滋生资本主义的土壤，在老一代的剥削阶级消灭以后，还可能滋生新生的资产阶级分子。他们原来的社会成份，并不是剥削者，相反，有的还可能是工人、贫农，现在又是党员、干部，但是从世界观到生活方式完全资产阶级化了，成了剥削阶级的代理人，成了资本主义复辟势力。如果不解决这个问题，无产阶级专政就不可能巩固，社会主义就还有变成资本主义的可能。

要防止新生的资产阶级分子的出现，一方面要从经济基础上逐步铲除产生新生资产阶级分子的资本主义土壤。同时每个人都要重视自己世界观的改造，要坚决抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击。要看到人的思想是发展变化的。出身好，又经过革命斗争的锻炼，这是一个好条件；但是，当社会上还存在资本主义的污泥浊水的情况下，如果放松思想改造，羡慕资产阶级生活方式，欣赏资产阶级法权，由爱好而追求，就有蜕化变质的可能，就会由无产阶级的一员，变成资产阶级的后备军。

毛主席的重要指示，使我对改造世界观的重要性有了进一步的认识。今后我一定要从巩固无产阶级专政和反修防修的高度，自觉改造世界观，把无产阶级专政下的革命进行到底。

班长 邢连枝

描述：

