id: 0a439394b5
标题：评“生活的浪花”
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
614厂工人业余影评小组

我们集体看了影片“生活的浪花”，进行了座谈分析。

首先，我们认为影片主人公金章大夫是个资产阶级知识分子，资产阶级思想浓厚，与金章的错误行为进行斗争的问题，不是批判一般的个人主义的问题，而是展开两条道路的斗争的问题。领导这场斗争的，应该是党。而影片所表现的呢?医院里政治空气极为薄弱，看不见党的力量，看不到先进的群众集体，对于一切工作的领导(包括领导这场两条道路的斗争)都由一位高级知识分子副院长教授(金章的老师)包办，影片再三夸大他的作用。相形之下，党的领导干部都成了无能的偶象:外科支部书记王人夫(戴眼镜者)，是在批判金章错误的会议上“自我介绍”“硬凑”出来的，讲了几句空洞的道理。尤其值得注意的是，在金章狂妄自大诊断错误时，王书记在场也曾进行过反对，这正是党的政策与资产阶级知识分子的斗争尖端的接触，结果呢?金章仍然对患者错误地开刀了，王书记保留了意见，在这面临病人生死的关头，在这场严重的斗争面前，王书记畏缩了，投降了，丧失了党性，丧失了作为一个党员坚持原则的立场，丧失了一个医务工作者所应有的高度责任感；工地党支书，他只有一个镜头(二分钟不到)，观众还没看清他的面孔(镜头是侧面拍摄的)，以后他就永远“失踪”了；工地领导人唐队长是个久经战争锻炼的革命军人，但他是个专会挖苦人、不近情理的人。

金章狂妄自大，目空一切，粗暴专横，患得患失，人民给他的知识和荣誉，成了他狂妄自大的资本。对于他这些错误的根源，彤片非但不与他的本质联系起来，反而为他安排了种种客观因素:如病人不信任他，在错误受到批评后，群众疏远他(表现在舞会上)；工地上的唐队长一直牢记他开错了刀，经常当面有意无意讽刺他；工人群众没有什么积极影响给他；等等。影片对金章不忍严肃批判，在批评金章的会议上，群众意见刚一接触到本质问题时(当然薄康的意见抱有私怨是不对的)，掌握会议的副院长马上草草收兵，来了几句软弱的所谓斥责:“金章是有才华的，工作是有成绩的，不应该骄傲自大，要谦虚谨慎”(大意是如此)，而金章仍然盛气凌人，一场严肃而尖锐的两条道路的斗争就此结束了。金章要求到工地去，不是决心到劳动中去锻炼自己，改造自己，而是因为吃了批评，丢了面子，医院里待不下去了，想换个环境，由于动机不正确，所以到工地不久就闹着要回来，金章的转变，简直是个“奇迹”，既不要党的帮助，也不要群众给以力量，仅凭小齐的友情，进行了一席促膝谈谈就解决了。影片还用了很多大自然的美景来描绘金章转变后的心情开朗。这充分表明了影片作者对金章这个人物充满了同情和偏爱，千方百计地粉饰他，欣赏他，回避两条道路的斗争，认为资产阶级及其知识分子通过他们相互之间的“批评”和“帮助”及自我斗争，就能达到改造自己的目的，换句话说，就是资产阶级及其知识分子可以自行改造，毋须党的领导。

叶素萍这个人物，是个充满资产阶级思想、十足的自私自利的女性，她看见金章诊断错误，去找来了副院长，目的不是为了病人，而是怕她所爱的人出毛病；她假装研究学问，却与金章谈情说爱；她要求下工地，目的不是去改造自己，为工人服务，而是为了满足私欲——与金章在一起，使双方不致孤独地生活。她充满了资产阶级的恋爱观，幻想找一个“十全十美”的爱人，她吊然在空喊“我热爱医生这个职业”、“工作是我最大的安慰”，但我们根本看不到她的具体行动，只看到她一直在爱情的圈子里兜来兜去。这样一个人物，金章、薄康、小齐三个人却同时在追求她。爱情，是他们生活的主流，是他们对幸福的唯一理解，影片却在这个四角恋爱问题上充满兴趣，大做文章，我们不懂，叶素萍哪一点值得可爱?作者是在批判她呢还是欣赏她?这种爱情有什么宣扬的价值?

薄康这个人物的卑鄙可耻暴露得不少，但我们不知道这个青年堕落到这种地步的原因。党、团组织为什么不帮助他?为什么对他的错误丝毫不加批判，而让它在人民的医院中继续存在甚至滋长下去?

金章、薄康和小齐之间的友谊，也是建筑在小资产阶级的感情基础上的，这种友谊是经受不起考验的。事实也是这样，仅仅为了一个爱人，他们相互争风吃醋，闹得面红耳赤。影片借薄康之口说他们好象“桃园三结义”，我们认为，这种友谊是不值得青年学习的。

很多人物的服装也太奢侈了，西服革履，花枝招展，打扮得象些阔少爷、阔小姐，这实际上是影片作者有意识地宣扬资产阶级生活方式。

影片还侧面的歪曲了国家教育事业的成就，金章、叶素萍、薄康等青年知识分子，都是不久前或者刚刚踏上工作岗位的大学毕业生，他们都是满脑子的个人主义，满脑子的资产阶级、小资产阶级感情，对蓬勃的社会主义建设事业没有洋溢的热情，更谈不上向又红又专的方向努力。

总之，我们认为，观众无论如何不能从“生活的浪花”中找到如何寻求幸福的答案，倒可能得到相反的效果。

描述：

