id: 0a43e3026e
标题：反革命的老调新唱——揭穿“四人帮”揪“军内资产阶级”的阴谋
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：解正
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解正

在王张江姚“四人帮”反党集团精心策划下，一个蛊惑人心的反动口号被抛出来了，叫做揪“军内资产阶级”。它贴着一九七六年制的标签，其实，人们很清楚，不过是一九六七年林彪、江青一伙炮制的那个臭名昭著的“揪军内一小撮”的再版，是反革命的老调新唱。

“四人帮”反军乱军是一贯的，野心越来越大，阴谋越来越毒。他们的手法则随着形势的变化而不断变换。这一次，他们公然歪曲、篡改毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，炮制出揪“军内资产阶级”这个反动口号，其目的就是要掀起新的反军乱军恶浪，妄图打倒一大批军队革命领导干部，篡夺军权，毁我长城。这是他们篡夺党和国家最高领导权的一个重大步骤。

一九七六年一月，伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理，这对朝思暮想篡党夺权的“四人帮”是当头一棒。张春桥象一只疯狗跳将起来，在中央一号文件下发的当天，写下了《一九七六年二月三日有感》的黑文，发泄对毛主席的刻骨仇恨，发誓要把华国锋同志整掉。接着，张春桥、江青就和他们的亲信密谋策划所谓“写与走资派作斗争的作品”，鼓吹要写“民主派到走资派”的“典型”，“要写到中央，纳入大的斗争”。“四人帮”借“走资派”问题大作文章，在各个领域大造反革命舆论，就是为了“揪一层”、“层层揪”，打倒一大批中央和地方党政军负责同志。正是在这种背景下，揪“军内资产阶级”的反动口号脱笼而出了。

一九七六年二月，张春桥对他们在上海的亲信面授机宜说，“对部队我们有批林批孔的经验”。什么“经验”呢?说穿了，就是借批林批孔，搞“三箭齐发”，把攻击矛头指向敬爱的周总理、叶副主席等中央领导同志，背着毛主席、党中央、中央军委，擅自在部队发动政治运动，把部队搞乱。张春桥的黑话，不打自招地供出了他们反党乱军、揪“军内资产阶级”的罪恶阴谋。

不久，那个传播白骨精江青“三·五讲话”而颇受“四人帮”赏识的政治小丑，秉承“四人帮”的旨意，又一次跳出来充当急先锋。他利用职权，从这个部队窜到那个部队，开了这个会又开那个会，鼓其如簧之舌，喋喋不休地叫嚷写“军内资产阶级”、“戴红领章、红五星的走资派”，说什么写好“同军内走资派的斗争”的任务已“历史地落到我们肩上了”，等等。他越讲越起劲，越讲越露骨，竟然狂吠:军内“确实有几个走资派在那里摆着，都是大家伙”；这是“你死我活的、尖锐的斗争”，“不冒点风险也是不可能的”。这个在主子面前奴颜婢膝、摇尾乞怜的人物，此时却如此凶狠，杀气腾腾，毫无顾忌，到处挥舞揪“军内资产阶级”的大棒。显然，他们利令智昏，头脑发胀，急不可待地要向军队动手了。

“四人帮”及其死党、亲信，鼓吹“军内资产阶级”层层都有，“大家伙有，小家伙也有”，要统统打掉。他们特别把矛头指向军委领导同志，指向军队的高级领导机关和高级干部。他们肆意诋毁跟随毛主席南征北战、久经考验的革命老干部，胡说“小小长征算了什么”，“老帅”、“战将”“有什么了不起”，任意扣上“民主派”、“走资派”、“复辟派”、“还乡团”等帽子，加以打击陷害。白骨精江青恶狠狠地叫嚣，她是能“吃掉老帅”的“过河卒子”。他们打着“联系实际”的幌子，煽动联系“上面的”，抓住“幕后的”，“要敢动庞然大物”，大抓所谓“代理人”。什么“联系实际”?不过是“打倒一切”的代名词，一句话，就是把你打倒，让他上台。

到了毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，更加猖狂地四面奔走，八方串连，揪“军内资产阶级”的阴谋活动也达到了高潮。七月，王洪文亲自出场，赤裸裸地胡说，军队“主要问题在上面”，解决的办法，就是“把主要领导干部换掉”。八月，张春桥、姚文元给他们的亲信下达黑指示，要求“紧急动员”，“集中全力”，提前编辑赫鲁晓夫如何上台的材料，并且要着重写赫鲁晓夫怎样作秘密报告、怎样与朱可夫一起搞军事政变等内容，丧心病狂地把攻击矛头指向华主席、叶副主席。

就在这个期间，“四人帮”一面指使其亲信开黑会、写黑戏、派人游说等，从上而下地把揪“军内资产阶级”这股妖风吹向全军；一面又采取送“材料”、传“经验”、造谣言、搞单线联系等卑劣手段，点火于基层。一九七六年六月间，“四人帮”在上海的亲信，就强令个别基层单位讨论所谓“军内资产阶级”问题。对他们的那一套，部队党委和干部战士强烈反对，责问他们“这样搞，不是同林贼的揪军内一小撮一样了吗?”八月十三日，“四人帮”在上海的那几个亲信合伙窜到这个单位，气势汹汹地声称:讨论这个问题“有极大的尖锐性”，“不是头脑发热提出来的，是头脑清醒提出来的”，“对今后长远的斗争，有深远的历史意义”。他们捉刀代笔，盗用党支部名义给王洪文、张春桥上书言事，说什么对“军内资产阶级”这个“重大的理论和实践问题”，“要下决心严肃解决”。他们在军队煽动极端民主化，极其荒谬地提出了什么“上调查”、“倒蹲点”，妄图唆使干部战士到上级机关调查“军内资产阶级”的问题，“把不革命的、军内走资派揪出来”。他们还强行推广所谓讨论“军内资产阶级”的“经验”，妄图从此突破，搞乱全军。

也是在八月十三日，“四人帮”精心豢养的那个“白卷”走狗、反革命分子张铁生，钻到部队的一个单位，大放厥词。他歇斯底里地嚎叫:“党内有路线斗争，有资产阶级，军队更是如此”。他用“大官老爷”、“二老爷”、“三老爷”、“日军阀”、“官僚”、“疯狗”、“恶狼”、“比地主还厉害”，“雇佣军或者是一个御用军队”等恶毒语言，肆意诬蔑攻击人民解放军，辱骂我军干部，指名道姓地攻击军委领导同志。这个气焰嚣张的现行反革命，真是个难得的反面教员。他的丑恶表演能够使人们一目了然地看清楚，“四人帮”及其死党是怎样以十倍的疯狂、百倍的仇恨杀向人民解放军的，看清楚他们鼓吹揪“军内资产阶级”的险恶用心和反动实质。

九月中旬，“四人帮”在清华大学的亲信，竟然秘密串连军队的个别人，策划召开所谓“反潮流积极分子会议”，研究所谓“开门建军”问题，密谋从上到下、里应外合地揪“军内资产阶级”。

“四人帮”及其死党、亲信，上下配合，南北呼应，内外串通，一致行动，恨不得把军队领导权一把夺过去，把我们这支人民军队一口吞掉。大量事实证明，他们炮制揪“军内资产阶级”的反动口号，完全是有组织、有计划、有预谋的反军乱军的罪恶活动。

马克思在揭露巴枯宁时说过:“如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第395-396页)“四人帮”在理论上极端荒谬、一窍不通，而搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，搞篡党夺权、复辟资本主义，却是专家、能手，远远超过了他们的修正主义老祖宗。

伟大领袖毛主席教导我们:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席还提出“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，给我们指明了识别党内走资派的根本标准。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。我们党的各级领导，只有掌握在真正的马克思主义者而不是挂着马克思主义招牌的修正主义者手里，才有可能防止苏联资本主义复辟的悲剧在中国重演，才有可能率领我国人民坚持无产阶级专政，建设社会主义，并逐步过渡到共产主义。毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断和“三要三不要”的基本原则，正是解决这样一个事关党和国家命运、前途的极端重要问题的强大武器。它的锋芒所向、斗争重点是十分明确的，就是对着“四人帮”这类地地道道的资产阶级在我们党内的典型代表，这类不肯改悔的正在走的走资派。

刘少奇、林彪和王洪文、张春桥、江青、姚文元正是混入党内的资产阶级代表人物。英明领袖华主席在揭露“四人帮”时指出:“在谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个革命的首要问题上，他们蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把自己打扮成‘左派’、‘革命派’，而把坚持马克思主义的党政军各级革命领导干部当做他们的‘革命’对象，这就从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。”“四人帮”别有用心地炮制出所谓揪“军内资产阶级”的反动口号，明目张胆地篡改毛主席的指示，转移斗争大方向，则完全是个阴谋，是“贼喊捉贼”，是妄图打倒我军一大批领导干部、篡夺军权，篡夺党和国家的最高领导权，同时，又可以掩盖他们的反革命真面目，逃脱人民的惩罚，一箭双雕，用心何其险恶!

中国人民解放军是毛主席亲自缔造和培育的新型的人民军队，担负着保卫祖国、保卫无产阶级专政的神圣任务，是无产阶级专政的柱石。我军过去是好的，现在是好的，历来是好的，毛主席的革命路线始终占主导地位。在任何情况下保持军队稳定，是无产阶级和革命人民的根本利益所在。所以，我们这个军队决不可以削弱，更不可以搞乱。毛主席、党中央历来强调这点。一九七六年春，遵照毛主席关于不要冲击军队的指示，党中央、中央军委明确规定，要保持部队的稳定。祸国殃民的“四人帮”公开和毛主席、党中央、中央军委“对着干”，唯恐军队不乱，抛出揪“军内资产阶级”的反动口号，这就再一次说明，他们是全党、全军和全国人民的死敌。他们的一个亲信毫不隐讳地说:“什么会不会搞乱军队?”“什么军队有高度组织纪律性?”大叫大嚷要破“军队特殊论”。而历史经验、特别是无产阶级文化大革命的经验证明，保持军队的稳定，保持军队高度的组织性纪律性，一切行动听指挥，这是保证我军坚强战斗力的重要条件。如果说特殊，那末这种特殊是无产阶级对资产阶级的阶级斗争的需要，是我军所肩负的巩固无产阶级专政的历史使命所决定的，是万万不可缺少的。

毛主席说:“军队是国家政权的主要成份”，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”无论从国内或国际的阶级斗争现实来说，无产阶级和革命人民务必要保持一支强大的军队。没有这支强大的军队，就没有无产阶级专政，就不能镇压反革命，不能抵抗帝国主义，不能建设社会主义，建设起来也不能巩固。现在妄想搞垮我们这支人民军队的，在国内是资产阶级和地富反坏，在国外是帝国主义、社会帝国主义及其一切走狗。“四人帮”疯狂地反军乱军，妄图毁我长城，正是代表了党内外、国内外一切阶级敌人的利益和愿望。因此，爱护还是破坏人民解放军，是区别敌我的重要标志。总而言之，只要阶级、阶级斗争存在，只要帝国主义、社会帝国主义存在，作为无产阶级专政坚强柱石的人民解放军，就只能加强，不能削弱；只能爱护，不能搞乱。这就是我们的结论。

“四人帮”揪“军内资产阶级”的阴谋活动，同“揪军内一小撮”的阴谋活动一样，也是好景不长，几个月工夫，就随着“四人帮”的覆灭而烟消火灭了。这固然出于“四人帮”及其死党、亲信的意料之外，却完全是在人民的意料之中。原因是:“四人帮”反军乱军，违背民心、党心、军心，是逆历史潮流而动的倒行逆施。“四人帮”妄图搞乱军队，然而事与愿违，到头来，反而乱了他们自己，一个个落进了自己掘好的坟墓里。而我们这支百战百胜的人民军队，却经受了锻炼，更加坚强了。

(原载一月二十二日《解放军报》)

描述：

