id: 0a445af65c
标题：考验自己的机会
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：水流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水流

不少人错误地认为只有在血火的战场，在敌人的法庭、牢狱和刑场之间，才能获得锻炼和考验自己的机会，却忽略了生活和工作本身就时刻在考验着我们，给予我们通过斗争、锻炼自己的机会。每个敢于正视现实、忠实于生活和工作的人，就随时在接受考验，从而不断地提高自己。

今天的五反斗争，对我们青年同学来说，便是一个最好的考验自己、锻炼自己的机会，我们看到无数人在这一伟大的运动中接受了考验:林秀娟、许云影、马六珂……，他们都或多或少地经过一度的思想斗争，但通过自我斗争和同志们的帮助，终于获得了胜利，于是在提高自己的基础上，勇敢地，也很自然地接受了现实的严重考验!与此同时，我们也看到了有人在严重的阶级斗争之前临阵脱逃，接受不住这一场严重的阶级斗争的考验，成了逃兵、败卒，而被人们从革命的队伍中清洗出去!

五反运动开始以来，部份出身于资产阶级家庭的同学，思想上引起波动，他们不会主动积极的向家长、亲友解释政策，规劝他们向人民坦白认罪，却老在埋怨自己:“为什么刚巧生长在资产阶级的家庭?”或希望:“五反快些过去!我才好安心念书”，这种逃避现实不切实际的思想是有害的，存在这种思想的人，就接受不了五反运动的考验，根本谈不上通过斗争来提高自己。

必须把五反斗争作为考验和锻炼自己的机会，也只有这样，才能从容地接受考验、提高自己!

描述：

