id: 0a4870652e
标题：展开反对贪污浪费斗争南京普遍发动群众　形成巨大民主遍动
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据南克新华日报消息:南克市各机关团体反贪污、反浪费、反官僚主义运动，到目前为止，经过学习文件、联系实际、发扬民主、从上而下的开展批评与自我批评以后，现已蓬勃展开，形成为一次规模巨大、思恕内容十分丰富的民主运动。参加这一运动的绝大多数单位群众已普遍发动，群众的积极性大大提高，总的说来，运动现已进入全面的侧人检查和相互检查阶段。

到目前为止，南克市绝大多数党、政、企众、机认、群众团体的领导上都做到了以身作则，带头检查，许多单位的领导人甚至反复作了数次检讨，向群众表明态度，以发扬民主。有些单位，如南克市大部分认营贸易公司，经理以至科、股长都在群众帮助下作了检查，做剧“层层下水”。领导上的诚恳检讨大大地鼓舞了群众的情绪，因而使运动迅速展开，如房地产管理局领导上带头检查后，使该单位群众很受感动，于是纷纷联系自已进行坦白检查。到目前为止，全局共检查出一百二十三人有贪污行为，有一百认十四件浪费现象，初步统计损失近五亿元。店员工会的学习最初根沉开，领导上作了较深刻检讨后，工作人员便纷纷打破顾虑，数天中共坦白和检举贪污案七件，挪用公款的九件。花纱布公司很多职工都坦白检讨，储运部朱沛霖检查出白于使粗心大意，盲目用木船运棉花，走得慢装得少，结果损失一亿四千余万元。群众的觉悟提高以后，在检查自己的同时，也展开了检举揭发，如百贸公司到目前为止检举的贪污案已有二十余起。搬运公司李春申在检讨了白已的贪污事实后，同时检举了与他分用脏款的陈田柯。许多群众在领导上的大力支持下，对学习后仍拒不坦白的贪污浪费分子进行了揭发，如石油公司众务科小组花家骏不坦白自已的贪污行为，大家便纷纷列举事实，提出质问，有的说:“一九四九年春节时，为什么大生油号的老板来替你拜年?为什么送一扎子三千元票面的钞票给你小孩?”“有来有往，他给你这多钱，你一定给他过好处!”在群众据实责问下，花家骏初步承认贪污过十二次。石油公司浦口储油所老工人陶振声听了田导检讨报告后很感动，除坦白了白已的贪污行为外，并积极帮助有贪污行为尚未坦白的人说:“那一个人的事我肚里都有个八成，还是赶快说清楚吧，不然我可憋不住了。一由于群众真正发动了起来，许多部门对本单位的浪费和官僚主义的揭发便点得十分有力，贪污的揭发坦白也巳逐步开始。在运动中干部和群众普遍的受到了深刻的思恕教育，觉悟都有了很大提高，许多干部都痛切地检查了白已所受的剥削阶级思恕影响及其危害性，一般群众也进一步认识了人民政府和共产党的正确、伟大，并批判了自已的错误思恕。

描述：

