id: 0a4971b379
标题：为祖国贡献才华——记同济大学教授李国豪
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红日普照，万里无云。同济园里，生气勃勃。校门口贴着《桥梁抗震动力学概要》讲座的海报。这个讲座已经进行到第八讲了。北楼二○一梯形教室里坐满了人，不仅有本校教师，而且还有全市很多工程、科技单位的同志。

路桥系教授李国豪同志健步走上讲台，用深入浅出的语言，滔滔不绝地讲解桥梁抗震动力学这门年轻而尖端的学科的状况。此刻，他的心情是多么激动啊!他接连讲了三个多小时，越讲越兴奋。“过去我被‘四人帮’踩在脚底下，现在我能站在这个讲台上做科学报告，用科学技术为社会主义祖国服务。只有在华主席为首的党中央粉碎了‘四人帮’以后，我才能真正发挥自己的作用!”

这是李国豪发自内心深处的语言。在乌云翻滚的日子里，李国豪被剥夺了政治活动的自由和科研教学工作的权利，正是在同一幢大楼中，也正是在这个梯形教室里，他却只能畏缩在角落里，一个人偷偷剪制桥梁模型。

剪制模型，是为了验证他自己提出来的桁梁桥的扭转理论。这个理论是用来研究桁梁的扭转、稳定和振动等情况的。原来，五十年代我国有座大桥，人群涌上后曾发生晃动。为什么会有这种晃动?会不会影响大桥的稳定性?这样的问题，国外也没有解决。一九六五年，铁道部大桥工程局为了一座新的大桥，向李国豪提出了上述问题，请他从理论和实践方面加以解决。李国豪当时担任同济大学副校长，因忙于其他工作，没能集中力量攻破这个难关。无产阶级文化大革命给了李国豪以很大的教育，他努力端正路线和方向，破除个人主义，为革命搞科研。一九六八年，他从广播中听到那座大桥胜利完成的喜讯，立即想到有关那座大桥的科研课题还没有完成，心里非常难过。他决心在被“四人帮”剥夺科研工作权利的困难情况下，完成这项课题。缺乏文献资料，他凭脑子想，回忆基本原理，推导基本公式；缺乏纸张，他利用旧报纸的边角、夹缝，进行计算。经过近一年时间日日夜夜的苦干，密密麻麻推导、计算了几百个数学方程式，他按照毛主席《矛盾论》中关于抓住主要矛盾的哲学思想，找到并抓住了主要关键，完成了理论研究。

接着，他又遵循毛主席的《实践论》中关于真理的标准只能是社会的实践的教导，用试验模型来检验理论。那时，他不能进实验室，只好自己动手做。模型用钢铁制作——没条件，用木头做——不准确，他只能用塑料试着做。他从人民商场找到了比较理想的材料——赛璐珞的旧计算尺尺面，几分钱一片，一下子就买了二百片。他又把乒乓球网、头发发夹、缝纫机梭心等生活用品，利用来代替“科学仪器”，依靠土办法制成了模型，完成了试验。

但是，在“四害”横行的时期，他连这一点点活动，也遭到了诬蔑和攻击。“四人帮”帽子公司制作的“对抗无产阶级文化大革命”、“顽固坚持关门研究，走理论脱离实际的老路”等一顶顶大帽子接踵飞来。然而，李国豪胸有朝阳无所惧!一九五七年毛主席接见李国豪等科学家时亲切谈话的幸福情景，一九五六年毛主席歌颂我国人民自力更生建造大桥的“一桥飞架南北，天堑变通途”的光辉诗篇，历历在目。毛主席对我国桥梁教育和科研事业的深切关怀，变成了他顶住“四人帮”阴风妖雾的强大动力。“我一定要搞下去，搞到底!你批你的，我搞我的!”

李国豪被剥夺了在学校搞科研的权利，他就在下班后回到家里继续搞研究。为了验证理论的计算，光用手算是不行了，他就自己花钱买来了手摇计算机。手摇得酸了，发麻了，继续干；眼花头昏了，继续干……

终于，计算机的声音变成了他报告科研结果的响亮声音。他的计算结果不仅和模型试验数据完全符合，而且和大梁晃动时实际情况相吻合，这证明他提出的理论是完全正确的。根据他的理论，大桥晃动是人群的拥挤使桥梁产生水平挠曲扭转振动而引起的，这对大桥的稳定性毫无影响。一九七四年，李国豪在全国钢桥振动科研协作会议上，报告了他上述的研究结果。人们都为李国豪揭开国内外桥梁科研工作中一个重要的“谜”而感到高兴。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，李国豪象二十八年前解放上海那样，心中有说不出的高兴。“华主席挽救了党，挽救了革命，也挽救了我!”他再也不用秘密地手工业式地搞科研工作了!他的聪明才智能够为实现四个现代化而尽情发挥了!

这时，李国豪心情舒畅，干劲更足。研究双曲拱桥内力分布原理，解决双曲拱桥纵向裂缝问题，这是国内外长期没有解决的课题。以前，他认为这个项目理论研究难度大，也没有当作紧迫任务来搞。粉碎“四人帮”后，他一想到这项任务就睡不着觉，就争分夺秒地开展工作。有时紧张的脑力劳动使他感到非常疲劳，很想休息一下。但想到伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理关于早日实现四个现代化的伟大号召，想到英明领袖华主席对科技工作者的殷切期望，他又精神抖擞，决定抓紧搞，快出成果，在春节前非拿下来不可!于是，他继续日夜奋战，果然在春节前把它“攻”了下来!

今年四月，四川有一个单位请求协助进行斜张桥的振动分析工作和解决稳定问题。李国豪又欣然接受下来。他考虑到，这不是一般的技术计算和理论推导工作，而是关系到能不能推广斜张桥这一国内外先进桥型的关键问题，这是赶超国际先进水平的一个突破口。他又以只争朝夕的革命精神起早摸黑地奋战，四月份一个月就提前完成了有关的理论分析。教研组的其他同志也积极配合，共同为推广这一经济合理的先进桥型作出了贡献。

扫除“四害”以来，李国豪的科研工作日程总是排得满满的，科研项目一个接着一个。五月份，他又风尘仆仆地来到唐山，深入震害现场，实地从事桥梁抗震动力学这门新兴学科的研究。“华主席领导下的我国人民，一定能够在桥梁抗震动力学方面闯出自己的道路!”他胸怀壮志，脚踏实地，回沪后马上挽起袖子大干。学校党组织尽量减少他的会议，教研组同志帮助他制图和校对，图书馆也给他提供方便。这些有利的条件，使他能够高度集中精力进行研究和写作，使他工作的步伐大大加快。他仅仅花了一个月的时间，就写出了四、五万字的《桥梁抗震动力学概要》，连续举办了八次讲座。

阳光灿烂，心潮澎湃；乌云扫尽，前程似锦!最近，李国豪教授光荣地被任命为同济大学校长。党放在他肩上的担子更重了，党给他为人民服务的机会也更多了。他正在深入研究自己擅长的桥梁科学，并准备用自己丰富的教学、科研经验来指导学校中力学、建筑工程学、地下建筑等其他许多学科的工作。和许许多多教学、科研工作者一样，李国豪正在为实现四个现代化贡献出自己的全部聪明才智。党为他们创设了多好的条件呵!他们前进的道路是多么宽广呵!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是李国豪教授在自己动手做桥梁模型试验。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

