id: 0a4a26eef3
标题：我们工人有力量!工人同志座谈“高歌猛进”
日期：1951-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳动创造的愉快

唐玉书:这影片很有教育意义，它不仅仅使我们看见了翻身后的工人，大大的提高了政治觉悟，以主人翁的态度来从事生产，从而创造新纪录的过程，主要的还通过这样具体的生动的描写，鼓励了我们工人生产上的积极性。

整个影片从开始到末了，一直贯穿着工人愉快的、忘我的生产气氛。当青年工人做完了一天的工作后，是那样欢愉地在湖边玩笑，生产时又是那样的积极，就连老工友李广才、老金，不管在谈话中、生产上，都是那样地显得年青有力。

王武荫:从影片中，我感觉到没有比劳动生产再愉快的了，他们眼看一根根丝杠车出来，增加了国家的财富，以无比的欢欣来祝贺新纪录的创造；这种创造，说明了只有当工人不再是机器的奴隶时，才能自觉自发的表现出来。

劳动创造是为了使大家都能过好日子

周亿华:在今天的生产运动中，这影片是能起很大的教育作用的；它告诉我们努力生产、增产是为了什么?是为了提高生活，使大家都能丰衣足食。正因为有这样一个美丽的远景在招引着我们，才使我们能够这样有信心的积极生产。

唐玉书:受反动统治剥削压迫的工作情绪恶劣，对年青工人搞什么新纪录非常反感，他总觉得创纪录是三个人的事用两个人来做完它，这是抢别人的饭碗。以后经过工会主任拿出工厂发展计划的图样给他看，一面加以解释，生产增加后，几年后要发展多少工人，建造多少厂房，那时不但工人有了自己的住宅，还有影院剧院；就是这样美丽的远景感动了他，使他认识到今天的干活是为了自己生活的提高，是为了祖国的富强，使他的思想有了转变。因此，这影片告诉我们劳动生产是有目的的，我们今天的增

顾方颂:工会主任这样的来启发和提高老魏的政治觉悟，是很好的，正像老年工人李广才起初也瞧不起青年工人，不惯于搞什么新纪录，后来在劳模大会中碰到老朋友老金，思想上才得到启发一样。老金对他说:“现在不同过去，自己做了主人，前途就有了希望；有了希望，自然看得远，人也就变得年青了。”

团结优秀的老工人，吸取生产经验

黄绍祯:以小孟为代表的青年工人们，能以搞好生产的严肃态度去团结有优秀技术的老工人来学习技术这一点来说，在大家一齐喊出向马恒昌小组学习应战的今天，是特别有教育意义的。我们只有在创造中，才能迎头赶上，争取增产的胜利完成。改良工具，提高生产效力。

周亿华:影片中还说明了一点；缩短工时，增加生产，创造新纪录，除了要吸取经验，并有熟练的技巧外，还得改良生产工具。

徐进:丝杠的生产，在工业上有什么价值，影片中没有具体的介绍；我们只看见一根根的丝杠车出来，以后把它用在那方面，就全然不知道了。我想为了要使观众对丝杠有所认识，是有表现它价值的必要的。

要表现出集体生产的力量

李慎之:集体创造的力量是最大的，正如俗语说:‘三个臭皮匠抵一个诸葛亮’，影片中，我们只看见小孟、李广才个人在创造，而看不见其他工人群众对他们创造的帮助。自然，我们不是说不依靠群众就完全不可能创造新纪录，而是说结合群众的力量共同来创造，是更能发挥大家的智慧，这样的创造新纪录的可能性和真实性就更大了。

陈德恒:也正因为没有表现出群众创造的力量，我们就对孟奎元，李广才的创造新纪录，认为是个别杰出的事例；在整个工业生产上来说，他的力量也就显得不很大了。我们希望能看到其他许多生产小组的力量，在大家互相的交流经验、钻研改进中提高生产。

党的领导表现得不够

王武荫:这也就是从一点推动全面，以‘先进生产者’的宝贵经验，来全面应用。因此，影片中，党在其中的领导力量就显得不够了。

描述：

