id: 0a4ca1f6f9
标题：“上海之春”演出声乐歌舞等专场不少节目新颖别致独具一格
日期：1980-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九八○年上海之春，中，由上海合唱团，上海歌舞团、中国福利会儿童艺术剧院、上海歌剧院、上海师范学院艺术系、上海芭蕾舞团参加的声乐、器乐专场，歌舞专场，小歌剧、小合唱、独唱专场，芭蕾舞《玫瑰》专场等演出，分别于前、昨两日举行。

上海合唱团创作的合唱《鉴真扶桑行》、合唱叙事曲《沉痛的记忆》——彭老总游街，新颖别致，独具一格。前者描绘了我国古代高僧鉴真和尚东渡日本促进中日友谊的动人情景；后者不仅歌颂了为中国革命作出卓越贡献的彭德怀同志，批判了林彪、“四人帮”迫害老一辈无产阶级革命家的罪行，还对合唱形式作了创新的尝试。该团创作的交响诗《长城》，也很有新意。另外，该团还演唱、演奏了部分中外优秀作品。

上海歌舞团演出的舞蹈节目，大部分是新作。其中取材于《白蛇传》和《红楼梦》的《惊变》、《葬花》，都是既有创新精神:又有民族特色的作品。该团独唱演员朱逢博，也在音乐会上唱了《祝酒歌》、《美丽的心灵》等歌曲。

描述：

