id: 0a4f5f98d6
标题：坚持生产岗位何罪之有?
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：肖钟
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电力建设公司

肖钟

一九七四年年初，望亭第一台三十万千瓦汽轮发电机组的安装，由于进入锅炉水压试验的关键阶段，需要集中更多的人力物力投入紧张的施工。不料“四人帮”刮起一阵阵反革命妖风，利用批林批孔搞“三箭齐发”。这时，电站工地上“头上长角、身上长刺”的人物，秉承“四人帮”及其余党的旨意，乘机制造混乱。他们根本不顾电站施工任务重，时间紧这一实际情况，高喊要抓“大事”，到处搞串连，贴海报，硬要生产工人脱产参加“辩论会”，甚至还“勒令”党总支负责人也必须到场听训话。工人群众提出生产任务急，反对这种做法，就被扣上“用生产压革命”、搞“唯生产力论”的帽子。真是欲加之罪，何患无辞。

事实本来很明白，加快电站建设，发展电力工业，是社会主义革命和建设的需要。望亭电站是个重点工程，上马越快，安装质量越高，对社会主义事业的贡献越大。就拿这台机组来说，如果早一天投产运行，就可以多发七百二十万度电，可以用来炼一万一千五百吨钢，或者织八千二百万米布，灌溉稻田二百十六万亩。何况，建设一个大工程，其本身有一定的规划和要求，在安装的关键阶段不容许随便更改和停顿。可是，由于“四害”横行，工地受害，锅炉水压试验受干扰，结果比原计划延迟了一个月，使国家损失了二亿多度电。工人群众正是出于革命责任感，才对停产“开会”提出不同意见，这怎么能说是“用生产压革命”呢?这恰恰是“四人帮”及其余党用“革命”破坏生产阴谋的大暴露。

其实，“四人帮”把“革命”喊得震天价响是一种掩人耳目的反革命手法。他们鼓吹“停工停产闹革命”，目的何在?张春桥不打自招:“生产下去了，形势乱了，就会把他们打下去。”王洪文又作了注释:“搞垮一个厂子，就是在省委书记脖子上套上一条绞索。”可见，他们的所谓“革命”就是篡权复辟的代名词，是十足的反革命。这办货色也并非什么新发明，而是林彪的“政治可以冲击其它”的老谱袭用。林彪、“四人帮”假左真右的阴谋手段相同，篡党夺权的罪恶目的一致。这个事例说明，深入批判“四人帮”必须联系批判林彪的反革命修正主义路线。

描述：

