id: 09a091107a
标题：关中农村基层干部和群众希望  提倡社队办油坊
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：韩国英
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关中农村基层干部和群众希望

提倡社队办油坊

陕西省关中农村一到活路不忙时节，不少社队办的油坊便开张营业了。不久前，记者沿着陇海铁路，由东向西，看到许多社员提着油瓶到大队用棉籽换油，三、五斤不等，也不交加工费，只记个帐就行了，甚是方便。据当地干部介绍，这种队办油坊，主要有三条好处：一、增加了集体和个人的经济收入，凡是开办油坊的大队，社员现金收入一般比较高。二、方便了群众生活，有利于发展生产，不论是个人还是集体，随到随换，既节省劳力，也节省时间，油渣也能够及时用于上地和喂牲畜。三、季节性很强，农忙下地，农闲榨油，没有固定的工人，大家一律评工记分，既不要国家发工资，也不吃商品粮，利国又利民。

但是在林彪、“四人帮”横行时期，关中农村社队办的油坊，被当作“资本主义尾巴”割掉了。至今，大多数还没有恢复起来。生产队为了榨油，只得把油料拉到县办的榨油厂，有时隔山隔水，几十里路拉去，然后再几十里路把榨好的油和油渣拉回。要是榨棉籽油，那就更麻烦了，生产队事先得把籽棉拉到县办脱绒厂，棉花脱绒后，再把棉籽拉到县办榨油厂，最后再把油渣拉回。这样往返运输，中间环节太多，费工费时，油渣不能及时返回生产队。韩城县有个粮店，只准生产队交料，不准生产队交油，只准生产队交籽棉，不准生产队交皮棉，结果把生产队交来的料和籽棉又拉到大队去加工。这样折腾，生产队头一年交的料，第二年三、四月才能把油渣全部拉回，致使很多油渣霉坏变质。

关于农副产品加工下放给社队经营的问题，去年国务院发过文件，中共陕西省委也作过指示。为什么社队油坊恢复和发展不起来？咸阳地区的干部告诉记者，主要是业务部门的负责同志思想顾虑较多，一怕社队榨油后给社员留的多，完不成食油交售任务；二怕出油率低，油品不好，质量无法保证。这种担心是可以理解的，确实有个正确处理国家、集体和个人的利益问题。但从这里不能得出结论：社队榨油势必影响交油任务。就以永寿县为例，这个县除了一个县办榨油厂外，还有三十个社队油坊，在关中农村是社队办油坊较多的一个县，而一九七七年到一九七九年都超额完成了交油任务。这些社队油坊出油率也高，可以和国营榨油厂并驾齐驱。一般县办榨油厂菜籽的出油率为百分之三十三，棉籽的出油率为百分之十四，这个县的店头公社办的一个榨油厂，菜籽的出油率平均达到百分之三十四，棉籽的出油率平均达到百分之十五。

记者在调查过程中，也看到有些业务部门的干部，把帮助农民广开生产门路作为自己应尽的责任，积极支持社队榨油。例如户县粮食局油脂公司，前年城关公社要办榨油厂，起初他们不同意，后来看到这个油厂办的不错，所以到了去年，他们便支持这个油厂，从经济上给以帮助。他们还帮助白庙、牛东等公社积极筹办了榨油厂，深受当地群众称赞。当然，社队油坊不论在技术和设备方面都还存在不少问题，需要不断提高和完善，以便提高出油率和油品质量。本报记者

韩国英

描述：

