id: 09a0c57fd8
标题：技术转让中应注意的几个问题
日期：1982-4-20
是否是时间段：false
作者：孙效良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术转让中应注意的几个问题

孙效良

随着经济体制的改革，过去实行的无代价技术交流现在正在陆续改为有偿转让。

我们企业的社会主义性质，决定了企业之间的根本利益是一致的。因此，在转让技术的过程中，应提倡顾大局，反对那种以邻为壑的资产阶级作风。这是一个大前提。

技术有偿转让是等价交换原则在技术交流中的具体体现。因此，它并不是技术转让的唯一形式。在实行技术转让过程中，要区别不同情况，实行有偿、计划和无偿转让3种形式。

企业利用自有的资金研究出来的新技术，在转让给其它单位时，应是有偿的。这是保护企业发展新技术积极性的一项重要政策。过去我们在技术交流上实行吃“大锅饭”的办法，已被证明是不利于技术发展的。接受技术的一方，取得别的单位花费了劳动代价才获得的新技术，为本企业带来了物质利益，理应付给一定报酬。

国家投资发展和引进的新技术，其所有权属于国家，应由国家有计划地推广。现在有些企业把这一类技术据为己有，要求其它企业出钱来买，这是没有道理的。

基本上不用花费投资搞出来的新技术，不存在等价补偿的问题，应实行无代价的交流。在资本主义国家里，这类技术也是实行无偿交流的，如日本的全面质量管理成果发表，便是这样。在我们社会主义国家里，就更应如此了。

技术有偿转让，应由双方谈判，自愿成交，但不能排斥在某些情况下进行行政干预的必要。例如，对国民经济有重要意义的节能新技术，就应该由国家推广交流。有两种办法可供选择：一是由国家出面牵线搭桥，组织企业进行有偿转让。二是由国家出钱把这项技术买下来，然后无偿转让给其它单位。

转让中的价格问题，总的原则应该是兼顾双方利益，转让价格最低不得低于研制成本加合理利润，以保护转让一方的利益；最高不应超过采用新技术后新增利润的一定比例，或从国外引进相同新技术的价格，以保护接受技术一方的利益。

当然，这里只是讲一般原则，许多具体问题还要在实践中摸索。

描述：

