id: 09a2e2675a
标题：老挝爱国战线党中央发表声明  谴责美帝及其走狗大举侵犯查尔平原—川圹地区
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央发表声明

谴责美帝及其走狗大举侵犯查尔平原—川圹地区

敦上校发表声明指出老挝爱国中立武装力量将同爱国战线党武装力量和当地人民一起打败美帝及其走狗新的进攻

新华社河内十五日电　老挝爱国战线党驻河内新闻处十四日下午举行记者招待会，公布了老挝爱国战线党中央委员会十四日关于美帝及其万象走狗大举侵犯查尔平原—川圹地区的声明。

声明说：“最近，美帝国主义和万象反动走狗出动了大量王宝‘特种力量’和泰国军队，在包括B—52型飞机在内的各种类型的美国飞机的大力配合下，非法向查尔平原—川圹解放区发动大规模的‘蚕食’进攻。为了推行‘烧光、毁光’的政策，美国飞机每天不断地向人民的村庄进行野蛮的轰炸。王宝匪徒和泰国反动军队每到一处就进行屠杀、殴打、奸淫、抢掠、放火，并且强迫人民群众离开他们的家园，进入它们的集中营。”

声明说：“特别严重的是，正当老挝全国人民以及全世界爱好和平与主持正义的人民，期待万象方面对老挝爱国战线党一九七一年六月二十二日为了恢复老挝的和平与民族和睦、消除由美帝国主义的侵略战争给老挝人民造成的一切痛苦而提出的在整个老挝领土上停火的建议作出积极答复的时候，一方面，梭发那·富马在美国的压力下，在一九七一年七月五日的答复中拒绝了老挝爱国战线党的合情合理的建议；另方面，美帝国主义和极右走狗纠集军队，向查尔平原—川圹地区发动大规模的‘蚕食’进攻。

“美帝及其走狗的上述军事冒险，暴露了尼克松政权好战的侵略本性，证实了最近泄露的美国国防部的‘秘密报告’的内容，暴露了美帝国主义长期以来竭力破坏和平解决老挝问题和顽固地强化、扩大侵略老挝的战争的野心，同时再次表明万象政权和梭发那·富马正在竭力为美帝国主义干涉和侵略老挝效劳。”

声明说：“老挝爱国战线党中央委员会强烈谴责和严厉警告尼克松政权及其走狗，它们必须对老挝的、特别是查尔平原—川圹地区的紧张局势承担全部责任。”

声明最后说：“老挝爱国战线党将同爱国中立力量和老挝各族人民并肩战斗，同兄弟的越南人民和高棉人民紧密团结，坚决进行斗争，粉碎美帝及其走狗的一切军事冒险，并给它们以应有的惩罚。”

据新华社讯　据巴特寮电台广播：老挝爱国中立武装力量川圹省指挥敦上校八日发表声明，强烈谴责王宝“特种力量”向查尔平原南面地区发动新的“蚕食”进攻的罪行。

声明说：“正当我们全国各阶层人民和世界上爱好和平的人民给予老挝爱国战线党一九七一年六月二十二日的新的和平建议以广泛和强有力的支持的时候，美帝国主义和老挝极右派却指使好几个营的王宝‘特种力量’和泰国军队非法‘蚕食’进攻、侵占查尔平原南面的班顿和富喀嫩地区。”

声明指出：“这次新的‘蚕食’进攻是对根据老挝爱国战线党的和平建议来和平解决老挝问题的直接破坏。”

声明说，老挝爱国中立武装力量指挥部和老挝人民解放军最高指挥部曾多次严正宣布：川圹—查尔平原是爱国力量的合法的控制地区，美帝及其走狗绝不能侵犯。如果它们冒险的话，那末，它们必须以高昂的代价来偿还血债。

声明最后说：“老挝川圹地区爱国中立武装力量强烈谴责美帝及其走狗的这次新的‘蚕食’进攻，并且发出严正警告：如果它们不立即迅速撤走，爱国中立武装力量将同老挝爱国战线党的武装力量和当地人民一起，打得它们遭到惨重的失败。”

描述：

