id: 09a3024a64
标题：加强经营管理　节约用煤用电  焦作市耐火材料二厂降低成本扭转亏损
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强经营管理　节约用煤用电

焦作市耐火材料二厂降低成本扭转亏损

新华社郑州一九七七年十二月六日电　河南省焦作市耐火材料二厂坚决执行“生产和节约并重”的方针，加强经营管理，努力降低产品消耗，节约用煤用电，取得了显著成绩。今年一至十月，在超额完成国家生产任务的同时，节约煤炭六千二百多吨，节约用电六十四万度，相当于本厂五个月的用煤用电量。与去年相比，生产一吨砖所消耗的煤和电分别下降了百分之七十二点五和百分之七十一，从而降低了成本，扭转了亏损，实现了增产又节约。

今年，这个厂把节煤节电纳入生产计划，列为工业学大庆和开展社会主义劳动竞赛的评比条件，并由党委一名主要领导同志分工负责抓这项工作。他们放手发动群众，深揭狠批“四人帮”破坏增产节约的罪行，加强生产领导，调整劳动组织，建立和健全以岗位责任制为中心的规章制度，实行用煤用电定额管理，使节约工作做到级级有人管，层层有人抓。

描述：

