id: 09a396e076
标题：印度尼西亚舆论热烈欢迎刘主席访问  加强两国友好合作促进新兴力量团结
日期：1963-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚舆论热烈欢迎刘主席访问

加强两国友好合作促进新兴力量团结

据新华社雅加达十二日电  雅加达各报今天在头版头条地位或者以非常显著的地位详细报道了中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美及其他人员将在今天到达雅加达开始进行友好访问的消息。各报还刊登了中国贵宾的照片，发表了社论，表示热烈欢迎。

《人民日报》的通栏标题是：《欢迎印度尼西亚的朋友、中华人民共和国主席刘少奇！》这家报纸还在头条新闻的地位刊登了刘少奇主席和夫人王光美的照片。这家报纸在题为《永恒的友谊》的社论中指出，刘少奇主席的访问是印度尼西亚和中华人民共和国两国人民间的传统友谊的表现。《人民日报》还用第三版的整版篇幅摘登了刘少奇主席的著作。

《东星报》的通栏标题是：《印度尼西亚和中国的友谊万岁！》下面的小标题是：《两国友好的人民的聚会！》报纸的社论认为：刘主席对印度尼西亚的访问一定会加强新兴力量的团结。

《印度尼西亚火炬报》在《欢迎光临》的中文标题下，刊登了苏加诺总统在访问中国时同刘少奇主席热烈会见的图片。这家报纸表示相信，这次访问一定会对两国为实现一个和平和没有帝国主义和殖民主义剥削的新世界而进行的共同斗争，作出非常大的贡献。

《独立报》在《中华人民共和国是工人阶级领导下的人民民主国家》的总标题下发表文章，介绍和赞扬了中华人民共和国成立以来在各方面的成就。这家报纸的社论希望刘主席的访问会进一步促进印度尼西亚和中国之间的相互了解和合作。

据新华社雅加达十二日电  《人民日报》今天以《永恒的友谊》为题发表社论，欢迎中华人民共和国主席刘少奇访问印度尼西亚。

社论说：“我们共和国的国宾、中华人民共和国主席、中国共产党副主席、印度尼西亚人民的朋友刘少奇今天要到达印度尼西亚。印度尼西亚政府和人民欢迎刘主席的来临。这是我们两国，中国和印度尼西亚八亿人民的传统友谊的具体证明。”

社论说：“作为战士，我们在反对帝国主义的种种经历中成长起来了。而帝国主义者却总是遭到失败，不论是在中国海那边，还是在这里，印度洋和太平洋之间。”

社论说：“中国和印度尼西亚的政府和人民之间的合作在反对西伊里安和台湾的奴役者，全世界人民的共同敌人——以美国为首的帝国主义的实际共同斗争中变得钢铁般地坚强了。”

社论说：“列宁曾经指出，一九一一年的（中国）革命对印度尼西亚民族解放运动起了巨大的影响，因此不难理解，一九四九年的中国解放对印度尼西亚的革命影响这样巨大。”

社论又说：“中国和印度尼西亚人民走过了十分漫长的道路。我们前面的道路仍然是十分漫长的。具体说来，在俄国发生的‘十月’（革命）也是每一个国家的今天和明天。整个世界都在朝着社会主义前进。社会主义在全世界范围的胜利是历史的不可避免性。问题在于我们敢不敢于胜利。”

社论还说：“中华人民共和国刘少奇主席的访问势必进一步加强我们时代三种革命力量——也就是新兴力量的团结。”

社论最后说：“朋友们，欢迎你们！印度尼西亚共和国和中华人民共和国的友谊万岁！”

描述：

