id: 09a750741c
标题：我国少数民族人民政治生活中的大喜事——《毛泽东选集》第五卷少数民族文版出版发行（图片）
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国少数民族人民政治生活中的大喜事

——《毛泽东选集》第五卷少数民族文版出版发行

我国少数民族语文工作者和蒙古族、藏族、维吾尔族、朝鲜族、哈萨克族的工农（牧）兵代表参加《毛泽东选集》第五卷少数民族文版的翻译、定稿工作。图为《毛泽东选集》第五卷少数民族语文翻译组的同志在认真校对《毛泽东选集》第五卷哈萨克文版的译文。　民族画报供稿（新华社发）

民族印刷厂的各族工人批判王张江姚“四人帮”反党集团破坏《毛泽东选集》第五卷出版的罪行，决心为印好《毛泽东选集》第五卷少数民族文版而团结战斗。

民族画报供稿（新华社发）

一九七七年七月一日发行的《毛泽东选集》第五卷少数民族文版书影。自左至右：蒙古文版、藏文版、维吾尔文版、哈萨克文版、朝鲜文版。　新华社发内蒙古新华印刷厂各族工人在厂党委的领导下，团结一致，保质保量地完成了印制《毛泽东选集》第五卷蒙古文版的光荣任务。

新华社记者摄

拉萨市各族军民载歌载舞，喜迎《毛泽东选集》第五卷藏文版纸型到达拉萨。　新华社记者摄

新疆新华印刷厂各族工人为了让《毛泽东选集》第五卷维吾尔文版早日同广大维吾尔族人民见面，节假日不休息，以极大的革命干劲提前完成了印制任务。　新华社记者摄

吉林省延边朝鲜族自治州延吉县光新公社维新大队的干部、社员，敲锣打鼓，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷朝鲜文版出版发行。新华社通讯员摄

描述：

