id: 09a7680178
标题：张家口市起重机械厂党委  抓好后勤部门职工的理论学习
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口市起重机械厂党委

抓好后勤部门职工的理论学习

据新华社石家庄电  在学习无产阶级专政理论运动中，河北省张家口市起重机械厂党委在抓好干部和生产车间工人学习的同时，注意抓好后勤部门人员的学习。

这个厂的食堂有九名炊事人员，担负着一百四十多人的用饭。有些炊事人员过去认为“每天做三顿饭，学不学两可”。由于这种思想的存在，影响了理论学习。厂党委帮助他们提高对理论学习重要性的认识，并发动职工去帮厨，使炊事人员能抽出更多的时间参加学习。

过去，后勤部门的一些人员认为，干服务工作低人一等，不如到生产车间当工人。在学习无产阶级专政理论中，洗澡塘和炊事班的工作人员，批判旧传统观念，认识到革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分。他们说，我们一定要以实际行动抵制资产阶级思想的侵蚀，为巩固无产阶级专政搞好后勤服务工作。锅炉班的职工，绝大多数是青年工人，工作比较繁重。有的受资产阶级思想影响，工作不够安心。通过学习无产阶级专政理论，把本职工作同远大的共产主义理想联系起来，干一行爱一行，以苦为乐，以苦为荣，决心为革命烧好锅炉。

张家口市起重机械厂党委在组织后勤部门职工学习无产阶级专政理论的过程中，对经常外出执行任务的汽车司机和采购人员通过合理调整劳动组织，在保证工作的前提下，抽调了一部分人脱产学习；对外出工作的职工，还规定了学习任务，回厂后总结学习体会。厂党委还加强后勤部门理论骨干的培养工作，使每个班组都有了理论辅导员。

描述：

