id: 09aa6cb09b
标题：“扁担精神”加科学技术——农村商业的服务工作要来一个革命
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“扁担精神”加科学技术

——农村商业的服务工作要来一个革命

新华社记者述评

农村商业怎样才能适应新时期总任务的要求，当好四个现代化的促进派？宁夏回族自治区供销部门一批先进单位的体会是，农村商业的服务工作必须来一个革命。他们把这种革命叫做“扁担精神”加科学技术。

看一看贺兰县金贵供销社的一段经历，可以使人们对这个革命的必要性和它的深刻意义得到一些启示。

这个供销社从一九五二年创办以来，坚持发扬艰苦奋斗的“扁担精神”，每逢大忙季节，他们都推着车、挑着担，把犁、耙、耱、耧、铁锨、镰刀等常用的生产资料送到农村，赢得了社员们的好评。可是，随着新的工业产品的不断出现，科学种田要求的逐步提高，新的矛盾也就接连发生。一九七四年，第一批化学除草剂“燕麦灵”卖出不久，社员们就到供销社来反映说，“燕麦灵”不灵，喷了这种农药，小麦最大的敌人——野燕麦草，还照样长。“燕麦灵”为啥不灵，供销社的同志也说不出个道道。后来，他们请教了有关科研人员，才知道“燕麦灵”是一种内吸选择性除草剂，只有当野燕麦刚长出二叶一心时喷洒才有效，使用时还要注意气候、气温、风向、风力，随时调整剂量。他们根据这些科学道理再和群众一起实验，果然取得了理想的灭草效果。“燕麦灵”从不灵到灵，给了供销社职工一个重要的启示：随着我国科学技术和生产的发展，农村商业服务的内容和方式，都将发生根本的变革。要适应新的形势，提高服务质量，必须学习新的科学技术。从此，他们就结合自己的本职工作，学科学，用科学，把服务质量提高到一个新的水平。贺兰县化肥厂利用当地低品位磷矿石生产出了磷肥，这个供销社就进行肥效对比试验，向农民示范、推广，同时又把使用中发现的问题反映到化肥厂，帮助他们提高磷肥质量。育秧用的塑料薄膜过去只能用一年，他们就学习热补和窖藏过冬技术，延长了塑料薄膜使用寿命，平均每年可以为每户社员节约开支三十元。今年，他们又学习土壤学和土壤速测技术，以两个生产队为重点，进行土壤普查，然后再根据对土壤的营养诊断，按照不同的地块、作物、品种，分别按适当的比例供应氮、磷、钾肥，以达到既要高产、又要降低成本的要求，帮助社队做到增产增收。群众高兴地赞扬供销社职工“又是营业员，又是技术员，又是好教员”。

金贵供销社的实践还不丰富完善，他们推广的科学技术也并不是什么尖端，但是从中已经不难看出，随着工农业向现代化发展，光是靠过去那种不怕付出艰苦的体力劳动的“扁担精神”，来满足农民科学种田和生活的需要，已经不够了。学科学，用科学，传技术，已经成为商业为实现四个现代化服务的一项重要内容。这是工农业生产发展的需要，广大人民群众的需要，也是农村商业本身发展的需要。一句话，这是新时期的总任务向农村商业工作者提出的新课题。这样做的结果，将会使每一个供销社都变成普及科学技术的学校，有助于造就一代实行科学种田的新人。

“扁担精神”加科学技术既然是农村商业服务工作的一个革命，就不可能没有阻力。当前，这种阻力主要是林彪和“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响。同时，长期落后的生产方式和流通方式在商业工作中形成的旧思想、旧作风、旧习惯，也还禁锢着一些人的头脑。

一种思想是：“发扬不发扬‘扁担精神’是路线问题，学不学科学技术没啥关系。”宁夏供销部门一些先进单位的同志认为，这种思想的实质，就是林彪和“四人帮”鼓吹的阶级斗争可以包括一切、冲击一切、代替一切的流毒的反映。“扁担精神”是我们党领导的农村商业工作的光荣传统，提高全民族的科学文化水平是摆在全国人民面前的一项战略任务。不发扬艰苦奋斗、全心全意为人民服务的“扁担精神”，农村商业就会丢掉光荣的传统，如果不学习掌握相当的科学技术，就是有一片为人民服务的好心，结果也要落空。“燕麦灵”发生不灵的现象，不正是这样吗？可见在今天，农村商业工作者要不要学习必需的科学技术，提高服务质量，不是没啥关系，而是你是否真想当四个现代化的促进派的问题。

“眼前的购销业务都忙不过来，哪里还顾得上学科学技术。”这也是一种阻碍提高农村商业服务质量的思想。它反映出我们有些同志对实现新时期的总任务还缺少紧迫感。他们虽然也在那里讲要当四个现代化的促进派，但却不去认真研究解决新的历史条件下出现的新的情况和新的问题，习惯于用过去那种只适应小农经济的落后的服务方式：收购农副产品，检验定级，全凭眼看、手摸、鼻闻、口尝，农副产品加工大部分靠手工操作，商品储存运输几乎全是手搬肩扛，化肥、农药的保管缺乏科学养护，挥发、失效严重。随着农、牧民生活水平的提高，购买手表、缝纫机、半导体收音机的多起来了，电视机也在农村出现了。但是，目前供销社职工中还很少有人会修理这些商品。这一切都说明，农村商业工作者再不学习应用科学技术，培养本行业的工程师、技师、技工等专门人才，实现收购检验仪器化，加工、储运机械化，保管养护科学化，那么不仅自己工作会越来越被动忙乱，也势必拉工农业生产的后腿，当不好人民生活的贴心人。流通过程是如此，在发展商品生产方面更有大量的科学技术问题需要解决。

还有一种思想是，“文化低，学不了科技”，“‘文盲’帽子刚摘掉，‘科盲’帽子难摘掉。”宁夏供销部门一批学大庆、学大寨的先进单位的同志们认为，知难而进，还是知难而退，这是一个有没有继续革命觉悟的问题。解放初期，农村商业创业伊始，家底薄，网点少，条件差，一个县一级的供销社能有一辆胶轮大车就算不错了。但是，大家自力更生，艰苦创业，办起了一个个“扁担商店”、“背篓商店”、“骆驼商店”，把一担担工业品送进六盘山区，运到沙海深处，又把一担担土特产品送进城市，从经济上巩固和加强了工农联盟，增强了无产阶级专政的物质基础。今天，农村商业工作者更应树雄心，立壮志，发扬当年的“扁担精神”，解决新长征路上的新课题。许多事实证明，只要遵照华主席在全国科学大会上的讲话中所指出的：“学习、学习、再学习”，每个人都可以从不知到知。拿养蜂来说，过去宁夏供销部门很少有人了解这种技术，甚至认为西北高寒干旱地区发展养蜂没有前途。全自治区连吃药用的蜂蜜也要靠外省调进。一九七四年以来，在江西养蜂研究所帮助下，从自治区土产果品公司到地、县、社各级供销社，都派专人学习养蜂技术，大力培训农民养蜂人员，几年功夫，许多商业职工成了养蜂的“土专家”，养蜂生产迅速发展起来。去年，收购的蜂蜜除满足本地需要外，已大量提供外贸出口并供应了北京和天津。六盘山区已经成为我国新的商品蜜基地。

农村商业是社会主义生产总过程中不可缺少的组成部分，它牵连四面八方。因此，农村商业服务工作的革命，也必须得到各方面的支持和帮助。农村商业队伍科技基础薄弱，他们迫切需要各级党委以及计划、物资等部门从人员、物资上给予必要的支持。正象有的同志所说：“农村商业这座‘桥梁’是大家都要过的，也要靠大家一起来建设。”

描述：

