id: 09aa777a64
标题：宁夏区党委负责同志到农牧业生产第一线  研究解决新问题继续贯彻三中全会精神
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：谷忠诚
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏区党委负责同志到农牧业生产第一线

研究解决新问题继续贯彻三中全会精神

据新华社银川五月十三日电  新华社记者谷忠诚报道：宁夏回族自治区党委负责同志到农牧业生产第一线，研究新情况，解决新问题，同基层干部一起认真贯彻党的十一届三中全会精神，发展了农村牧区的大好形势。

党的十一届三中全会以后，宁夏农村牧区形势发展很快。其突出表现是，党的政策深入人心，民主办社空气比较浓厚，干部、社员心情舒畅，工作和劳动热情高涨。社员出工人数和劳动工效普遍高于去年，各项增产措施正在落实。全区四百多万亩夏粮作物苗全苗壮；引黄灌区造林面积比去年同期增长百分之十二，山区和草原牧区植树造林和四旁植树进度快、质量好；畜牧业生产也有新发展。

为了贯彻落实党的十一届三中全会的各项方针政策，扎扎实实地实现工作着重点的转移，区党委多数常委分赴六盘山区、引黄灌区、草原牧区的一些县、社、队。自治区直属机关也有三百多名干部深入到农牧业生产第一线。

固原地区是农业生产比较后进的山区，以前有不少社队靠国家贷款搞生产，靠国家返销粮过日子。近两年来，特别是三中全会以后，这个地区的形势有了一定好转。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线流毒深广，一些干部生怕批极左和落实政策“过了头”，犯“方向路线错误”。区党委副书记薛宏福在调查中了解到这一情况后，就有针对性地进行思想政治工作。他走村串寨，召集座谈会，同干部、群众进行了座谈，和他们一起学习三中全会精神和党的有关政策，共同总结本地区农业生产出现“三起两落”的经验教训，使大家认识到，必须肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，坚持落实政策，才能够充分调动群众的积极性，加快农业发展步伐。入春以来，这个地区对基层干部和社员中的冤假错案平反工作抓得很紧，各社队普遍加强了经营管理，逐步建立健全各项责任制，并因地制宜地制定了发展农林牧副业的具体措施，在政策允许范围内，给社员划了一定数量的荒山荒地种草、植树，扶持社员发展养羊、开展副业生产。

随着党的各项政策的进一步落实，宁夏农村不少社队出现了人多活少的现象。特别是那些生产水平高、收入多的社队，这个问题表现更为突出。在这种新的情况下，一些社队不是千方百计广开门路，引导社员向生产的广度、深度进军，而是采取简单化的限制出工的办法，或听任劳动力出去自找门路。为了解决这一问题，区党委第一书记李学智带领区党委政策研究室的干部深入到银川郊区和灵武、吴忠等县的一些社队作调查研究，认真听取基层干部、社员意见，并且解剖了银川郊区的满春大队和吴忠县古城大队两个先进典型。这两个大队土地、人口大体相等，可是集体经济、社员收入却相差较大。满春大队在抓紧粮食生产的同时，积极组织劳力开展多种经营和工副业生产，集体经济不断发展壮大，社员收入逐年提高。而古城大队由于片面地强调以粮为纲，不注意安排劳力开展多种经营和工副业生产，有时还对社员出工加以限制，结果，粮食生产虽然过了千斤，可是集体经济却非常薄弱，搞生产还要向国家贷款，不少社员家庭是超支欠款户。李学智同志运用这种对比方法教育古城大队的干部，要他们在抓好粮食生产的同时，一定要重视开展多种经营，走农工副全面发展的道路。现在，古城大队剩余劳力已经得到了合理安排，多种经营和工副业生产一天比一天活跃。

宁夏区党委负责同志每到一地，很注意了解不利于安定团结的因素。区党委常委陈冰同志在贺兰、永宁、平罗等县和石咀山市郊区一些社队调查研究中，看到一些地方出现了不利于安定团结和生产建设中一些带倾向性的苗头，他一面帮助基层解决这些问题，一面把了解到的情况汇报给区党委。区党委和区革命委员会认为他汇报的情况有普遍意义，及时向全区各地发出《关于当前农村工作几个问题的通知》。《通知》中重申了稳定三级所有制、尊重生产队自主权同接受国家计划的辩证统一关系、加强对农业的领导、加强思想政治工作等问题。

描述：

