id: 09ae0d0d84
标题：毛维栋和他的《安全工作法》
日期：1989-2-9
是否是时间段：false
作者：颜世贵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛维栋和他的《安全工作法》

本报记者　颜世贵

安全正点，畅通无阻，向着３月１８日３０００天进军的临汾铁路分局，以其创造的全路安全历史新纪录令人欣喜，而分局长毛维栋跳出传统的因袭管理方法，摸索出的把安全生产纳入全方位控制状态的《安全工作法》，则更为引人瞩目。

在去年６月召开的全国交通安全工作会议上，李鹏总理讲到客观因素和主观努力的关系时，表扬了临汾铁路分局连续安全生产２７００天的成绩。邹家华国务委员在报告中全面介绍和肯定了临汾铁路分局的《安全工作法》。

“突出人的因素，坚持事前防范，强调‘软件组合’与‘硬件开发’同时并举，把领导抓安全和职工保安全融为一体。”是这个分局创立安全工作法的总则。

临汾铁路分局位于南同蒲铁路线，全长６８０公里，有２３０００多名职工。除客运之外，年货运量２８８０万吨，其中煤运量占７５％以上，是晋煤外运的一条重要通道。

南同蒲铁路最初是窄轨，设备条件很陈旧，加上“文革”的破坏和影响，职工纪律松弛，安全情况始终处于被动局面。

当毛维栋１９８３年接任这个分局的领导时，面对的是个管理混乱、事故频出的烂摊子。３０多年的铁路生涯，使他感到问题的严重性一刻也不能容忍下去了。

上任伊始，毛维栋着手的第一件事：举起安全旗帜，把安全生产放在首位。他紧紧抓住人员、设备、管理三大安全支柱，深入调查研究，探索适合铁路特点的安全新路。

对铁路安全运输起着决定性作用的是人。毛维栋提出了当“合格党员，合格团员，合格干部，合格工人”的要求，开办政治、文化、业务“三位一体”的培训班；接着在分局、站段、车间三级领导中，开展“围剿”好人主义和反对官僚主义活动，大刀阔斧的调整和整顿，玩忽职守的工人被处分了，不务正业的站长被撤职了。毛维栋大会小会的强调说：“我们这支队伍的纪律，就是一个字，姓‘铁’！”在此基础上，他又进行了“大打基础翻身仗，各项工作上标准”的综合治理，建立安全生产新规范。

铁路行车几十年实行“三班半”工作制。１９８４年初，毛维栋在一项统计表上看到，夜间事故率占到７６％以上。这一现象引起了他的思考，专门调查分析了几起事故原因，发现夜间当班连续１２小时作业，人的精力往往不济。毛维栋与同事们反复商量，并经过试点，决定破除这个不利安全的旧规章，将分局中间站和调车组由原来的“三班半”改为“四小班”，把一个长夜班改为两个小夜班。正当午夜人困马乏时换班，既不增加人员，又保证了安全。同时，在沿线各站，腾出房屋，配备卧具，制定了夜班职工提前４小时到站休息制度。这些改革，果然奏效，使夜间事故减少了一半以上。得到铁道部的认可和推广。

设备是确保安全的重要物质基础。毛维栋对“超期服役”和“带病运转”的线路，不惜“血本”，舍得花钱。几年来投资２８００万元，先后在机车上安装了自动停车装置，将平交改立交道口，给繁忙的道口配备了自动报警器，调车作业则采用了平面无线调车装置……而且分局每年至少组织两次设备大检查，要求工务段长上工区检查线路，机务段长添乘检查机车，电务段长上车站区间检查信联闭设备，将发现的问题绘成网络图，定人、定措施，限期解决。

然而，安全不是孤立的。从前年起，毛维栋拓宽防范领域，把抓安全的触角又伸向路外。与上百家厂矿企业签订了专用线安全协议；与５里以内的近万辆机动车辆驾驶员，签订了通过道口的安全合同。

实施《安全工作法》，开创了铁路行业安全管理的先例。

描述：

