id: 09af222151
标题：领导干部带头学理论带头讲体会  天津市化工局党委领导成员主动向群众汇报学习体会，促进了自身的学习，推动了全局理论学习运动的深入开展
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部带头学理论带头讲体会

天津市化工局党委领导成员主动向群众汇报学习体会，促进了自身的学习，推动了全局理论学习运动的深入开展

新华社天津一九七五年五月十九日电  天津市化工局党委在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，主动地向广大群众和基层干部汇报他们的学习体会，把党委“一班人”的学习置于群众的监督和帮助之下，既促进了党委成员自身的学习，又推动了全局理论学习运动的深入开展。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示之前，这个局党委比较注意抓群众的学习，对党委成员自身的学习抓得不够，不少群众对此提出了批评意见。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，局党委决心改变这种情况。他们不仅提出领导成员要带头学好，而且提出要主动向群众汇报自己的学习心得体会。从这以后，党委在领导学习的过程中，首先注意抓好党委“一班人”的学习，坚持带头学好无产阶级专政的理论，而且及时地向局机关或基层单位的群众汇报自己的学习体会。他们联系自己的思想实际和现实的阶级斗争、路线斗争，从理论和实践的结合上，先后向群众汇报了关于在社会主义制度下，为什么要对资产阶级法权进行限制？怎样在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政？以及怎样抵制资产阶级思想侵蚀，坚持在无产阶级专政下继续革命等问题的学习体会。每次汇报以后，主动征求大家的意见，然后根据群众提出的意见和问题，作进一步的学习讨论，逐步把无产阶级专政理论学懂弄通。

经过这样的努力，天津市化工局党委领导成员对加强自身学习的重要性和迫切性，体会得越来越深了，因而带头学习的自觉性也越来越高了。过去，党委有的同志强调工作忙，对学习抓得不紧，现在他们主动挤时间学习，力求学得多一些，好一些。局党委常委、革委会副主任王树明为了弄清楚为什么对资产阶级专政的问题，一连几个晚上学习到深夜十二点多。他平时下工厂调查研究，参加劳动，也坚持学习，做到走到哪里学到哪里。党委常委钟明，每天不管工作多忙，时间多紧，总要坚持两小时的学习。毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，他结合实际，系统地学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的论述，已经写了大量的读书笔记。

天津市化工局党委向群众汇报学习体会，带头认真学习无产阶级专政理论，进一步推动了全局各级领导成员和广大群众的学习。这个局所属许多工厂企业的党委，也按照局党委的办法，主动地向科室和车间党支部，以及工人理论骨干，汇报自己的学习体会；许多基层党支部的领导成员，也认真向工人群众汇报自己的学习体会。由于各级领导成员带头学习，带头讲心得体会，全局学习无产阶级专政理论的运动越来越深入。许多工人参加学习班、专题研究小组和业余政治夜校，积极学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述。现在，在这个局的许多单位，到处可以看到干部努力工作、认真学习，工人班上争分夺秒搞生产、班下聚精会神学马列的动人情景。

描述：

