id: 53a4335513
标题：团结全国各族青年，向社会主义现代化的光辉前程进军！——在中国共产主义青年团第十一次全国代表大会上的工作报告（摘要）（1982年12月20日）
日期：1982-12-25
是否是时间段：false
作者：王兆国
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们这次代表大会，是在具有伟大历史意义的党的十二大之后召开的。我们党提出的建设现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的奋斗纲领和一系列正确的方针、政策、步骤，为我们指出了一条建设有中国特色的社会主义的道路，向全国各族人民和青年展示了光辉灿烂的前景。我们的大会就是要以党的十二大精神为指针，围绕全面开创社会主义现代化建设新局面这个主题，回顾过去的工作，确定今后的任务，动员全国各族青年，同心同德，艰苦奋斗，为伟大祖国的繁荣、富强和统一，贡献我们的青春、智慧和力量。

跟随党在伟大的历史转变中前进

从共青团第十次全国代表大会到现在的四年中，我们的党和国家经历了一场历史性的伟大转变。今天，当我们回顾四年历程的时候，可以自豪地向党和全国人民报告，我国青年经受了考验，跟随党在伟大的历史转变中锻炼成长，正在成为更有希望、更有作为的一代。

过去四年，是我国青年在思想上拨乱反正，坚定信念，不断奋发向上的四年。主要由于十年内乱给青年造成的创伤，也由于粉碎“四人帮”后的头两年间，党中央主要负责同志没有同“文化大革命”的严重错误的理论和实践划清界限，再加上实行对外开放后出现的某些新情况，使“左”的流毒和资产阶级自由化都曾对青年发生过影响。不少青年热望新的生活，但缺乏艰苦创业的准备；勇于探索，但有时难免良莠不分；乐于冲破旧的传统，但往往对资本主义思想的腐蚀缺乏警惕。这些情况，使一部分青年产生过信念上的动摇。广大青年通过学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，特别是亲眼看到四年来国家生活的巨大变化，一步一步地、发自内心地拥护党在十一届三中全会以来制定的路线、方针和政策。许多青年医治了心灵上的创伤，澄清了思想上的混乱，又意气风发地前进了。他们逐步摆脱了不同程度的徘徊观望和某些崇拜外国的心理，高举起热爱社会主义祖国的伟大旗帜，开展了学习雷锋和同时代的先进模范人物的活动，热情洋溢地投入了“五讲四美”和“三热爱”活动，自动地组织起来学习马列主义、毛泽东思想，要求入团、入党的人数日益增多。五十多万个青年服务队、学雷锋小组在全国城乡积极传送“为您服务”、助人为乐的暖流，有力地促进着社会风气的好转。以勇于拚博的中国女排、雷锋式的干部李俊甲、战斗英雄李成文、优秀大学生张华、优秀共青团员钟铧、煤炭战线劳动模范王焕明、农业科技尖兵雷安军、爱国家爱集体的生产队长杨小运、牧牛“女状元”珠拉、模范营业员王娟、好民警邵裕桥、带领青年组织起来就业的张占英以及隋世忠青年突击队等为代表的一大批先进青年的出现，生动地表明共产主义精神的火焰，在我们这一代青年胸中又重新熊熊燃烧起来。

过去四年，是我国青年在四化建设中发挥突击作用，为祖国做贡献的四年。青年们以“振兴中华”为己任，干四化“从我做起，从现在做起”，朝气蓬勃地战斗在各条战线上。几年来，有一百多万青年被授予新长征突击手称号。我国青年不愧为建设四化和保卫四化的一支值得信赖的英勇突击力量。

过去四年，是团的组织在恢复中发展，团的工作在继承中创新的四年。党的十一届三中全会确定的路线、方针和政策，为全团工作指明了正确的政治方向。我们及时提出“以四化为中心把团的工作活跃起来”的口号，坚持用马列主义、毛泽东思想和现代科学文化知识武装青年的方针，强调学四化、干四化是新时期青年的主课，纠正了过去团的工作以阶级斗争为纲、青年教育以阶级斗争为主课的错误方针，这就在根本方向上摆脱了“左”的思想束缚。广大团的干部做了许多有益的工作，对打开团的工作局面发挥了重要作用。

经过四年的努力，被迫中断十二年的团的系统领导，已经重新恢复和逐步健全起来。现在，全国共有共青团员四千八百万名，其中四年来新发展的有二千六百万名；还有二百七十万名优秀团员加入了中国共产党。一批团的干部被输送到党、政府和其他部门工作。各级团校和各种训练班培训了大批干部。通过开展“创先进团支部”活动和进行“做合格共青团员”教育，团的基层组织建设逐步加强，一些地方存在的松散状况有了一定程度的改变。由于坚持全团带队的方针，少先队组织和少年儿童教育工作有了很大发展，全国有70％的队龄儿童戴上了红领巾。共青团主办的青少年报刊已发展到四十六种，发行总量达二千万份，超过了历史最高水平。青少年读物的出书品种和发行数量也成倍增长。逐渐恢复和新建起来的青少年宫和基层青少年活动场所，已成为联系、教育青少年的重要阵地。青年统战工作、对外联络工作、国际青年旅游工作等，也都有了新的发展。全团干部以饱满的政治热情，勤于实践，勇于创新，在困难条件下开拓了前进的基地。在党的领导下，具有悠久历史和光荣传统的共青团组织，正在重新成为团结教育全国青年的核心。

当然，我们的工作中还存在着许多缺点和不足之外。正如党的十二大报告中所指出的，当前青年工作的状况还落后于现实生活的要求。这需要我们在今后的工作中认真加以解决。回顾几年来的工作，我们深切感到：我们的每一个成绩，每一点进步，都是在党中央和各级党委的亲切关怀和直接领导下取得的。全党重视青年工作和青年的作用，老一辈革命家、各级党和政府的领导同志亲自出面做青年的思想工作，解决青年的实际问题，生动地体现了我们党的优良传统。全社会共同关心青少年教育和健康成长，是社会主义制度优越性的重要表现。在这里，我代表共青团中央，向关心青少年成长、热心青少年教育的各有关部门、各社会团体，向为教育和帮助青少年而呕心沥血、辛勤劳动的人民教师、少先队辅导员、老干部、老工人、作家、艺术家、街道和农村干部，以及所有的青少年工作者，致以崇高的敬礼！

我国青年在社会主义现代化建设中的光荣任务

党的十二大提出了全面开创社会主义现代化建设新局面，争取在今后五年内实现国家财政经济状况、社会风气和党风三个根本好转的重大任务。全国各族青年一定要有历史的责任感和时代的光荣感，英勇地站到各条战线的最前列，为在今后五年中实现三个根本好转，开创社会主义现代化建设新局面而奋斗。

一、在祖国需要的一切岗位上劳动和战斗，做现代化建设的突击队

我国现在十四周岁到二十八周岁的青年约有两亿五千万人，占全国人口的25％。青年是我国发展经济、文化和其他事业的重要力量。

做现代化建设的突击队，首先要树立创业精神，决心长期奋斗，使祖国在我们这一代手中切实改变面貌。

做现代化建设的突击队，落实到我们每个青年身上，就是要以国家主人翁的态度，在祖国需要的一切地方和岗位从事创造性的劳动。

在建设社会主义现代化的历史新时期，我们应该怎样进一步认识劳动的意义呢？

第一，要明确认识，一切社会需要的劳动都是光荣的，在不同职业的岗位上劳动的人们，都具有平等的地位。这是社会主义社会所必然具有的崇高原则。在旧的剥削制度下，这种平等地位和平等思想是不可能产生的。旧社会认为某些职业似乎是高贵的，而另一些职业却似乎是卑贱的，“低人一等”的。可惜，这种极端有害的思想，至今还毒化着我们的一部分父母，并且也“遗传”给我们的一部分青年，成对社会主义建设的一种阻力。我们当代青年必须一致奋起来铲除这种阻力。一切为社会创造财富、一切为他人带来方便和温暖的劳动，都是高尚的和值得尊敬的。只要我们进行诚实的、创造性的劳动，无论在什么岗位上，都可以有超乎庸人眼界的作为和贡献。那些终年不辞辛劳、为改变农村面貌做出贡献的农业劳动者，那些在野外寻找矿藏的“建设时期的游击队员”，那些被誉为“城市美容师”的清洁工人，之所以受到人们的尊敬，正是因为他们没有把自己从事的工作看作低人一等。恰恰相反，那些要求社会需要“服从”于个人需要，在社会职业中挑肥拣瘦的思想本身，才是落后于时代的不光彩的思想。正因为这种思想今天还有不小的市场，为了打开社会主义建设的新局面和青年工作的新局面，我们不但在这个讲坛上，而且在任何时候、任何地方，都要为克服这些旧思想作出不懈的努力。

第二，要立下一个志向，就是祖国需要的任何地方，都是我们创业、献身的场所。振兴中华，是要振兴包括九百六十万平方公里的整个中华大地，而不是只振兴某些经济上文化上已经比较发达的大中城市和先进地区。我们的格言必须是“好儿女志在四方”。我们决不因眷恋安逸的环境而销蚀自己的一腔报国之志。从一定意义上说，一个有志气有知识有技能的青年，愈是在条件比较落后的地方，就愈能发挥自己的专长，对祖国作出优异的成绩。

第三，无论在什么岗位上，都要以主人翁的态度进行积极的创造性的而又有纪律的劳动。我们是在社会主义时代成长起来的新一代劳动者，一定要具有共产主义的劳动态度。我们应该象许许多多的劳动模范和新长征突击手那样，工作不讲条件，劳动不计报酬，遵章守纪，尽职尽责，把国家的利益、群众的冷暖时刻放在心上，自觉做到革命第一，工作第一，他人第一。

做现代化建设的突击队，要求全国青年进一步学先进、赶先进，深入开展争当新长征突击手活动。

做现代化建设的突击队，一定要坚决履行保卫祖国的神圣义务，为实现国防现代化英勇奋斗。

二、为祖国勤奋学习，努力使自己成为现代化建设需要的合格人才

为了完成历史赋予我们的光荣使命，每一个青年都要充分利用宝贵的学习时间，努力学政治，学文化，学科学，学习一切为现代化建设所需要的知识和技能，努力使自己成为中华民族历史上有文化、懂科学的一代新人。

向现代科学文化进军，需要有坚韧不拔的毅力。正确的学习目的，将给我们提供源源不绝的巨大动力。

首先应该明确，我们的学习是为了祖国，为了人民。只有把学习同国家和人民的前途命运联系在一起，才能获得持久不衰的力量源泉，以旺盛的精力、不断进取的精神，去攀登科学文化高峰。在这方面，知识分子的优秀代表彭加木、陈chí、栾fú、蒋筑英、罗健夫等同志为全国青年、全体在校学生树立了很好的榜样。

我们还要明确，今天的学习是为了将来更好地劳动。学习是劳动的准备，而不是脱离劳动的跳板。我们要永不拒绝劳动，永远同劳动群众相结合。一个有觉悟的学生，应该以置身于劳动人民的行列而感到荣耀，时刻学习劳动群众的劳动观念和勤劳的品质，养成劳动习惯。

我们还要明确，学习必须坚持德、智、体全面发展的方向。这是社会主义教育同资本主义教育的根本区别之一。学生的政治表现、道德品质应该是学习成绩的一个重要部分。只有今天做到德、智、体全面发展，将来才能成为建设社会主义的栋梁。

三、培养共产主义的崇高品德，做转变社会风气的先锋

从“五四”以来，我国青年一直是移风易俗中开风气之先的活跃力量。在全国争取实现社会风气根本好转的斗争中，我们一定要象党所期望的那样，勇敢地站在前列，当好先锋。

新中国建立后，我们党在改造旧社会各种腐败风气的同时，积极倡导“五爱”新风。当时的青年为造就良好的社会风气作出过很大贡献。在一个相当长的时期中，我国青年的精神面貌是很好的。十年内乱和以后某些外来的“精神污染”，败坏了我们的社会风气，但是，这个曾被一些人认为“没治”的问题，终究在我们党的领导下，经过发动全社会的力量，认真进行“综合治理”，已经发生了很大的变化。事实证明，人们怀念的五十年代的良好风气，不仅可以恢复起来，而且一定能够发扬光大。有些青年认为，时代不同了，不能再用五十年代的道德标准来要求八十年代的青年。的确，历史发展到八十年代，我们国家的政治、经济、文化事业都比五十年代进步了。人们的生活条件和生活方式也随之发生了某些变化，这是自然的。但是必须承认，并不是所有的变化都是可取的。在一些人包括一些青年中，利己主义的心理和不择手段地追求享乐的欲望有所滋长，这就不能说成是对于五十年代的进步。如果认为八十年代社会物质条件改善了，而社会风气和精神面貌的某些方面反而可以比五十年代差一些，那实际上是向现在的青年脸上抹黑。时代的进步，要求人们的精神面貌、社会风气有相应的进步。我们坚决相信，我们绝大多数青年一定能够用自己的实际行动，为祖国的崇高形象添彩，也为八十年代的青年争气。

造成良好的社会风气，最主要的是通过各种实践活动，把共产主义思想、道德，传播和推广到青少年的实际生活中去，逐步成为大家共同遵守的思想准则和行为规范。要结合本职工作，从本行业、本单位、本岗位做起，努力发展人与人之间的新型社会关系。要自觉抵制资本主义思想的腐蚀，勇敢地同一切不良的风气作斗争。

根据全面开创社会主义现代化建设新局面的总要求，我们提出了青年在争取实现国家财政经济状况，社会风气和党风三个根本好转中的主要任务。总起来说，就是为着四化建设而英勇劳动，根据四化需要而勤奋学习，适应四化要求而开创新风。这三件事情，为今后一个时期青年充分施展聪明才智开拓了广阔的领域，同时，又给青年提供了接受共产主义教育的生动的课堂。在这个伟大的实践中，一代新的有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义劳动者，将茁壮地成长起来和成熟起来。这是必然的，毫无疑义的。

把共青团建设成为朝气蓬勃的团结教育青年一代的坚强核心

开创新局面的伟大实践，迫切要求我们改进共青团的工作，加强共青团的建设。在这次代表大会到下次代表大会期间，全团要集中力量，采取一切为青年喜闻乐见的方式，大力加强理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，不断提高青年的思想觉悟和文化素质。同时，要扎扎实实地加强团的自身建设，为团结全国青年完成各项任务提供可靠的组织保证。

一、加强和改进团的思想工作，不断提高说服力、感染力和吸引力

党的十二大强调，建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，是社会主义的重要特征，也是我们党的一个战略方针。这就要求我们共青团继续坚持共产主义教育的方向，不断改进教育方法，努力提高教育的效果。

今天，向新一代进行共产主义思想教育的时候，仍然需要从爱国主义教育做起，把建设四化、振兴中华同最终实现共产主义伟大理想联系起来。对青年进行共产主义思想教育，要从这一代青年的实际和特点出发，循循善诱，循序渐进。

我国各条战线上的先进人物是对青年进行共产主义教育的生动榜样和实际教材。要在青年中造成当先进有功、学先进光荣的浓厚空气。“见先进就学，见后进就帮”，这是我们的优良传统。共青团要培养更多的善于打开青少年心灵“锈锁”的能工巧匠，从各方面做好工作，促进失足青少年“向昨天告别”，赶上新时代前进的步伐。

二、广泛团结青年，积极为青年服务

在开创社会主义现代化建设新局面的斗争中，团的组织要进一步团结一切爱国青年，为祖国的繁荣，富强和统一作出贡献。团结青年就要爱护青年，要在维护国家和人民根本利益的基础上，经常地注意和努力为青年的特殊利益服务。团的干部应该走到青年中去，关心青年的就业、自学、婚姻、娱乐、休息等实际问题，按照党的政策和国家法律，尽力地为青年多办好事，多办实事。同时要看到青年单纯、幼稚，缺乏社会经验和生活经验，容易上当受骗甚至误入歧途。我们有责任对青年加强生活指导，帮助他们正确处理个人和社会生活中各种现实的、具体的矛盾。

共青团要坚决执行党的民族政策，全面、正确地贯彻国家的宗教信仰自由政策，认真执行党的爱国统一战线政策，全力促进包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的全国人民和青年的大团结。

三、加强团自身的建设，提高团组织的战斗力

遵循新党章中有关规定的要求，根据共青团建设的历史经验和现实情况，我们在广泛听取各地意见的基础上，对现行团章进行了修改。新团章是我们在新的历史条件下加强团的建设的法规。

共青团是党领导的先进青年的群众组织。它作为广大青年在实践中学习共产主义的学校，毫无疑义，应该以共产主义思想体系指导自己的工作，教育自己的成员。通过教育，使团员明白：共青团员的光荣称号，意味着比青年群众具有更高的觉悟，担负着更多的责任和义务。要在各个方面为青年作表率，成为积极劳动的模范，勤奋学习的模范，团结互助的模范，遵纪守法的模范。通过教育，还要使团员明白：先进分子不仅要处处作表率，而且要做大量的艰苦的组织工作。绝不能把做组织工作看成是一种没有意义的自我牺牲。任何一个社会都要有人做组织工作，否则，社会的正常生活就无法维持。将来到了共产主义社会，也仍然需要有人做社会的组织工作。

加强团员教育和注重提高团员质量，绝不意味着可以放松团的组织发展工作。一定要按照积极地有计划地发展新团员的方针，经常做好团的组织发展工作。特别要在中学、街道和农村做好发展团员的工作，要注意发展小年龄青年入团。

团的基层组织是团的基础。充分发挥基层团组织的作用，是我们一切工作的出发点和落脚点。我们一定要“眼睛向下看，围着基层转”，切实加强团的基层组织建设。经过努力，使团的基层组织都能做到：有一个坚强的班子，有一支整齐的队伍，有一个活跃的阵地，有一套可行的制度。

加强团的基层建设，大量的任务、艰巨的工作在农村。做好农村、牧区团的工作，直接关系到新一代农民的培养，关系到农村社会主义阵地的巩固。当前第一位的事情，是要下决心把农村团的支部整顿、建设好，尽快扭转一些地方团组织存在的松散、瘫痪状况。

加强团干部队伍的建设，是一件具有战略意义的事情。我们一定要坚决按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，花大气力把团的干部队伍建设好。我们要牢记党中央的亲切教诲，努力做到“政治上很坚强，行动上做榜样”。

党的十二大对共青团的工作、共青团的建设，给予了高度的重视。各级团的组织和团的干部，要坚决执行党的十二大对团的工作的指示、新党章关于团的组织的规定，刻苦学习，奋发工作，带领青年前进，以无愧于党的助手和后备军的光荣称号。

在加强团的队伍建设的时候，我们还应该特别关心建设社会主义和共产主义的预备队——少年先锋队。要遵照党中央的指示，把全体少年儿童组织起来。发扬“全团带队”的传统，把少先队工作列入各级团委的工作日程，切实加强领导。

“千古英雄，爱国同怀赤子心。”此时此刻，我们对生活在台湾的各族父老和兄弟姐妹们寄以深切的怀念。完成统一大业，共图祖国富强，是海峡两岸的中国各族人民和青年的共同心愿。在这个庄严的讲台上，我代表祖国大陆的各族青年，诚挚邀请台湾各界青年在你们认为方便的时候来大陆探亲访友、旅游观光，无论什么时候、以什么方式来，我们都热烈欢迎。我们也希望台湾当局顺应民族大义和时代潮流。一切能为促进祖国统一大业做一点实事的人，人民和青年是不会忘记他们的。反之，违背海峡两岸人民的共同心愿，坚持逆潮流而动的人，终究要被包括台湾同胞在内的全国人民和青年所唾弃。

我国的社会主义现代化建设需要有一个和平的国际环境，世界人民的生存需要有一个和平的国际环境，各国青年的生活、学习、成长更需要有一个和平的国际环境。我们一定永远同社会主义国家和第三世界国家的人民和青年站在一起，同一切反对帝国主义、霸权主义国家的人民和青年站在一起。我们要同各国青年更紧密地携起手来，共同维护世界和平，反对霸权主义，为人类的美好前途而奋斗！

我国青年运动从“五四”开始，已经有六十多年历史。我国波澜壮阔的青年运动历史表明，党是我们前进的灯塔和胜利的保证。坚定地跟着党走，已经成为我国青年不可动摇的传统。作为党的亲密助手的共青团，要带领青年紧紧地团结在党的周围，沿着党的十二大指明的方向，用朝气蓬勃的青春力量去建设灿烂的新生活。我国青年坚信，在伟大的中国共产党的正确领导下，四化大业必胜，祖国统一必成！

全国各族青年团结起来，高举共产主义旗帜，向社会主义现代化的光辉前程进军！

（新华社12月24日讯）

描述：

