id: 53a7b27344
标题：干部参加劳动怎样才能坚持下去；
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：毛遇旺/王宪荣/鞠爵德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
必须与浮在机关的作风斗

去年，我们革委会一成立就反复学习了毛主席关于干部参加劳动的指示，制订了每周一天参加集体生产劳动的制度。可是，劳动日常常受到冲击，有的被一大堆事务拖着，下不去，有的下去了，也是这个找那个叫，安不下心，不象个劳动样子。工人同志说：“革委会成员一天忙到晚，就是忙不到点子上。”

工人同志的尖锐批评引起了我们的重视。为什么干部参加集体生产劳动的制度坚持不下去？我们带着这个问题学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，给我们开了心窍。我们厂七个车间，分散在三个点上。由于我们的工作不深入，浮在上面，布置工作要开会，了解情况要听汇报，工人有事要上来找，因此，会议多，电话多，找上门来的多，干部一天忙得团团转，参加劳动的制度也就坚持不了了。

原因找到了，方向也就明了。我们决心坚决克服浮在机关的作风，树立密切联系群众的革命作风。革委会除留一名委员值班外，其余全部固定到各个组，实行半日劳动制，进行面对面的领导，每周两个半天学习时间也改到晚上。这样，整天和工人并肩战斗，群众有话敞开谈，布置工作当面讲，了解情况在身旁，许多会议减少了，有些原来要开长会的，开个碰头会就解决了。

原来厂里有些群众存在着无政府主义，经常有迟上班、早下班的现象。以前革委会曾多次开会研究，但是没有彻底解决问题。革委会成员实行半日制劳动后，一面做遵守纪律的好样子，一面做过细的思想工作，问题很快就得到了解决，全厂出现一片赛革命、赛团结、赛进步的新局面。

实践使我们深深体会到，机关工作来一个联系群众的革命化变革，减少层次，精简会议、文件，是干部坚持参加集体生产劳动的重要保证。只有这样，才能很好地解决学习与劳动、工作与劳动的矛盾，既为干部参加劳动创造条件，又能使工作搞得更扎实。

温州木材厂革委会常委、军队代表 毛遇旺

必须与旧思想斗

干部参加集体生产劳动，这是一场深刻的思想革命，正如伟大领袖毛主席教导的那样：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们在实践中深深地体会到，坚持干部参加集体生产劳动的制度，充满着两种思想、两种世界观的激烈斗争。要做好这一工作，必须从思想教育入手，从根本上增强参加劳动的自觉性。我们把坚持参加劳动的问题，作为继续革命中的一个重要问题来抓，经常组织大家学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，用过去一些干部犯错误的实例为活教材，认真总结历史经验教训。有的革命干部代表深有感受地说：过去没想到当了“官”还要劳动，有时下去也是摆着官架子去“视察”，结果脱离了劳动，脱离了群众，走上了犯错误的道路。通过教育，大家进一步认识到，毛主席关于干部坚持参加集体生产劳动的指示，是总结国际共产主义运动历史经验提出来的，是对我们政治上的最大关怀，是保证党不变修、国不变色的根本措施。干部参加集体生产劳动，从根本上保证了干部不脱离群众，放在群众监督之下，永远代表群众。从而大家参加劳动的自觉性大大提高了。

现在，我们这里的干部，不但积极参加劳动，而且总是抢着重活干，受到了群众的赞扬。

温州港务局革委会主任、军队代表 王宪荣 军队代表 鞠爵德

南京市白云石矿革委会主任、军队代表王荣川，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，在劳动中坚持定工、定时、定量、定质，有力地促进了思想革命化，密切了和群众的联系。图为王荣川在夜班和工人一起抢运矿石。

南新文摄

描述：

