id: 53a9fa5111
标题：“仁政”背后藏杀机
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：武正平
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
野心家、阴谋家、反革命两面派林彪穷凶极恶地攻击无产阶级专政是“暴政”，是“独裁”，把自己打扮成行“仁政”的天使，这不过是剥削阶级的老调新弹。奴隶主贵族的反动思想家孔子就是鼓吹所谓“仁政”，来为奴隶主阶级效劳的。

历史上真有施于一切人的“仁政”吗？从来没有过。马克思主义认为，国家机器是一个阶级压迫另一个阶级的工具。对于敌对阶级，它是压迫的工具，它是暴力，是无情的，毫无仁慈可言。这一点，古今中外，概莫能外。孔子大讲一个“仁”字，假惺惺地说：“仁者爱人”，可算是“仁政”的积极倡导者了。然而，就是这个孔丘，在他当了鲁国的司寇，代理宰相职务时，上台七天就杀了主张革新的少正卯，并且把少正卯的尸体陈列了三天，以威吓革新派人士，这就是孔子所鼓吹的“仁政”！孔子以后二千多年的封建帝王也都是嘴上甜蜜蜜地讲“仁政”，而手中却恶狠狠地挥舞屠刀，对劳动人民实行残酷的剥削与压迫。中国人民从长期的斗争经历中深深体会到，要取得自身的解放，决不能依靠反动阶级的“仁慈”，而必须以其人之道，还治其人之身，用革命的武力夺取国家政权，对一切反动派实行专政。“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”反革命两面派林彪一方面装出一副仁慈的面孔，恶毒地攻击我国的无产阶级专政是什么“暴政”，另一方面在暗地里咬牙切齿，干着那些最阴险、最毒辣，最疯狂的反革命勾当，这不正好说明对待反动派千万“仁慈”不得吗！林彪反党集团的阴谋没有得逞，不正好说明无产阶级专政的强大威力吗？

历史上的一切剥削阶级，他们实施的从来就是暴政，从来没有实施过“仁政”。所谓“仁政”云云，只不过是掩盖剥削阶级的反动统治的一个假面具。把“仁政”、“爱人”成天挂在嘴上的孔子就说过这样的话：“刑不上大夫，礼不下庶人”。也就是说对普通老百姓是不能讲道理，而只能用刑的，只能采用赤裸裸的镇压的手段。一句话揭露了老底，暴露了孔子所谓“仁政”的全部虚伪性。叛徒、卖国贼林彪在两千几百年以后，重新拾起孔子的唾余，打起实行“仁政”的破旗，诬蔑无产阶级专政是所谓“暴政”，鼓吹要建立一个“民富国强”的“真正的社会主义”。林彪眼里的“民”，是被打倒了的地主、资产阶级；他说的“民富”，就是要夺回已经不在地主、资产阶级手里的生产资料，他所谓的“国强”，就是要重建地主买办资产阶级的法西斯王朝。林彪要建立的“真正的社会主义”，是假社会主义，真资本主义，是彻头彻尾的法西斯主义。撕下林彪鼓吹的“仁政”的画皮，掩藏着的是向无产阶级专政进攻的杀机。

无产阶级专政包含着两个互相联系的侧面：对敌人实行专政，对人民实行民主。对敌人实行专政，是在人民内部实行民主的根本保证。毛主席指出：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”对于林彪这样的野心家、叛徒、卖国贼，我们就是要坚决镇压，决不对他施“仁政”，这样，才能巩固无产阶级专政，使无产阶级的社会主义江山永远不被颠覆。

描述：

