id: 53aab111f3
标题：江泽民同志国庆讲话学习问答
日期：1989-10-20
是否是时间段：false
作者：陈志理
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6、为什么说我国的经济发展和人民生活水平的提高，同其他许多国家相比也并不逊色？

建国40年来，我们在社会主义道路上取得了在过去剥削制度下无论如何也不可能取得的成就，表现了社会主义制度的优越性。这一点，大家看得比较清楚。还应该看到的是，我们的经济发展和人民生活水平的提高，不仅同我国过去历史相比极为显著，而且同其他许多国家相比也并不逊色。

从经济发展上看，我国国民生产总值的增长速度，1953—1978年年均为6.1％，1979—1988年年均为9.6％，明显高于世界上绝大多数国家同期年均增长2—4％的速度。新中国建立以来，我国主要产品产量在世界各国中的位次显著上升。其中粮食从1957年的第3位上升到1987年的第1位；棉花从1949年的第4位上升到1986年的第1位；钢由1949年的第26位七升到1987年的4位；煤从1949年的第9位上升到1987年的第1位；原油从1949年的第27位上升到1987年的第5位；化纤从1960年的第26位上升到1987年的第4位；棉布由1957年的第3位上升到1987年的第1位。虽然由于我国人口众多，人均占有量仍然较低，但上述位次的变化，毕竟说明了我国经济发展的迅速和经济实力的增强。

从人民生活水平的提高看，我国目前达到的生活水平状况按人均国民生产总值衡量，在世界各国中还属于较低水平。但是按照国际通用的生活质量指标来衡量，我国人民生活质量已达到或接近世界中等水平。在所统计的98至128个发达和发展中国家中，1985年我国人口平均预期寿命69岁，高于中等收入国家人口的60岁和世界平均水平的63岁；1985年我国婴儿死亡率仅35‰，比中等收入国家的68‰和世界平均水平的58‰都低；1977年我国成人识字率为66％，高于中等收入国家的58％，与世界平均水平持平；1985年我国人均每日摄取热量2620大卡，与世界平均水平的2694大卡接近，高于发展中国家2360大卡的平均水平。世界银行不久前发表的《1988年世界经济发展报告》中指出：中国“长期的人均国内生产总值的增长速度在发展中国家一直是很快的。有些地区仍然贫困。但是，中国的健康状况、文化水平和平均寿命与很多中等收入国家是相等的。”

有的同志喜欢拿某几个国家和地区，如通常所说的亚洲“四小龙”作比较，认为如果不搞社会主义，经济也照样能得到发展，也许还会更快一些。这种说法是不客观的。应当承认，在过去一段时间内，这几个地方的经济发展是比较快一些，但在这个问题上我们不能简单类比，必须作具体分析。首先，这些国家和地区都比较小。大家难当，大国难治。对我们这样一个大国来说，要把沿海少数地区较快发展起来并不很难，但是要使整个国家彻底改变贫穷落后的面貌，则不能不是一项极其艰巨的事业。其次，这些地方的经济发展是在特定的国际环境中实现的，在很大程度上是沾了一些发达国家产业结构调整的光。而我国则没有遇到这样的条件和机会。第三，这些地方的经济对国际市场带有很大的依赖性，因而虽然发展速度较快，但比较脆弱，经不起风吹浪打。而我国的经济发展则是建立在自力更生基础上的，主要依靠国内的资源和市场，相比之下更为稳固。第四，就国民经济的总体实力而言，我们的发展丝毫不比它们逊色。这些国家和地区主要是加工工业发展较快，在基础工业方面，我们的发展速度要比它们快得多，实力也要雄厚得多。至于我们在原子能、电子计算机、运载火箭、卫星通信等当代尖端科学技术领域取得的成就，更是这些国家和地区不可比拟的。可见，在经济发展问题上，我们丝毫不应妄自菲薄。（陈志理）

描述：

