id: 53abd5ac4d
标题：巍巍周总理粪土“四人帮”
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：中共中央对外联络部批判组
来源：
标签：王洪文,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周总理离开我们整整一年了。一年来，总理的光辉形象依然激励着亿万人民同王张江姚“四人帮”进行殊死搏斗。今天，举国欢腾，群情激奋，全党全军全国各族人民，以粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利告祭总理的英灵，更加崇敬周总理，更加怀念周总理。

周恩来同志，是伟大的无产阶级革命家，杰出的共产主义战士，党和国家久经考验的卓越领导人。几十年来，在伟大领袖和导师毛主席的领导下，周总理为中国人民的解放事业和共产主义事业，进行了艰苦卓绝的英勇斗争。他的英名和业绩，同中国无产阶级革命的每一个重要里程、每一项重大胜利，都有着最紧密的联系。拥护还是反对周总理，绝不是一个普通问题，而是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义之间你死我活斗争的尖锐表现。毛主席和周总理健在时，“四人帮”为了实现全面夺取党政军领导权、架空毛主席的狂妄野心，把毛主席久经考验的亲密战友周总理看作巨大障碍，疯狂反对局总理，必欲除之而后快。围绕这个问题，无产阶级同“四人帮”进行了反复的严重较量，打退了他们一次又一次的猖狂进攻。

早在无产阶级文化大革命初期，“四人帮”就和叛徒、卖国贼林彪沆瀣一气，掀起“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮，拼凑“五·一六”反革命阴谋集团，胡说这场伟大革命是“新文革与旧政府之间的斗争”，狂叫要“彻底改善无产阶级专政”，妄图搞垮无产阶级专政的国家机构。毛主席及时戳穿了他们的阴谋。一小撮“炮打”周总理的反革命小丑成了人人喊打的过街老鼠。

党的十大以后，“四人帮”利用窃取的高位，加紧反对周总理，分裂党中央。一九七四年一月二十四日、二十五日，他们背着毛主席、也不经政治局讨论，借“批林批孔”为名，两次召开万人大会，三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，对周总理和其他中央领导同志实行突然袭击，这实际上是一次篡党夺权的演习。毛主席尖锐批评了他们，指出：“形而上学猖獗，片面性。”并扣发了他们精心炮制的准备发往全国的大会录音带。周总理坚决执行了毛主席的指示。“四人帮”对抗毛主席的批评，继续以个人名义写信、抓点、送材料，导演了一出又一出捧吕雉、吹武后、揪“大儒”、“批周公”的反革命闹剧。他们树自己、整总理，其卑劣行径激起了人民群众的强烈义愤。

在中央准备召开四届人大，酝酿国家机构人事安排期间，“四人帮”认为这是又一次“权力再分配”的大好机会，他们背着政治局，两次私派王洪文去见毛主席，诬告总理，妄图夺总理的权，组织他们的“内阁”，遭到毛主席的痛斥。毛主席还一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”给阴谋篡党窃国的“四人帮”以迎头痛击。

“四人帮”阴谋未逞，贼心不死。一九七五年春，他们公然反对毛主席关于修正主义是主要危险的教导，篡改毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，篡改党的九大、十大路线，大肆鼓吹经验主义是“主要危险”，把反经验主义“当作纲”。反经验主义的妖风一时甚嚣尘上。他们这样搞的政治目的，就是要打倒周总理，打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。毛主席洞察一切，针锋相对地指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”再一次戳穿了“四人帮”的反革命阴谋，打乱了他们的反革命步调。

对待毛主席的批评教育，“四人帮”阳奉阴违，继续变本加厉地反对周总理。总理重病期间，他们穷凶极恶地围攻、迫害周总理，致使敬爱的周总理过早地离开了我们。噩耗传来，中国人民和世界革命人民沉浸在无比悲痛之中。中外齐悼，五洲伤绝。面对那心往神追忆教诲的动人情员，面对那灵车沿途众相随的感人场面，“四人帮”这班人面兽心的东西心惊肉跳，切齿痛恨。他们施展种种鬼蜮伎俩，妄图从人民心目中抹掉周总理的光辉形象。他们严密封锁毛主席无限关怀周总理病情的消息，千方百计压制群众悼念周总理的活动，甚至把缅怀周总理的文章诽谤为“反动思潮”，把悼念周总理的革命同志打成“反革命”，实行法西斯白色恐怖。直至覆亡之日，“四人帮”反周总理的活动一刻也没有停止过。他们利用手中把持的舆论工具，呼风唤雨，推涛作浪，杀气腾腾地叫嚣：“化成灰，也要批判”。这伙“伏在大纛荫下的群魔”以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤反对我们敬爱的周总理，激起了亿万群众的怒涛，使他们面临灭顶之灾。

“四人帮”为什么如此丧心病狂地反对周总理？为什么他们越反，积怨越深，暴露越彻底，垮得越快？用阶级斗争的观点加以分析，答案是很清楚的。“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。在马克思主义节节胜利、无产阶级专政日益巩固的情况下，他们为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就必然要袭用“清君侧”的反革命策略，把毛主席的亲密战友、得力助手周总理，作为他们打击的主要目标。但是，他们既然要逆历史潮流而动，就不可避免地同人民群众处于尖锐对立的地位，就要受到“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”这条规律的惩罚。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠毛泽东思想。这是我国人民经过长期革命实践深切体会到的一条真理。谁拥护毛主席的思想和路线，搞马列主义，人民就和他亲；谁反对毛主席的思想和路线，搞修正主义，人民就和他拚。周总理衷心爱戴和崇敬伟大领袖毛主席，对马列主义、毛泽东思想坚贞不渝，无限忠诚。一九三五年一月遵义会议上，在中国革命的历史性转折关头，周总理对确立毛主席在全党的领导地位作出了重大贡献。在党的七大之前，周总理就明确指出：“毛泽东同志的方向，就是中国共产党的方向！毛泽东同志的路线，就是中国布尔什维克的路线！”几十年来，在历次重大的路线斗争中，周总理总是坚定地站在毛主席一边，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。毛主席对周总理完全信赖，总是在关系革命前途和命运的关键时刻，委派周总理到最困难的地方，去完成最重要的任务。文化大革命以来，在反对刘少奇、林彪、“四人帮”的极其尖锐复杂的斗争中，周总理坚定、忠实、全面地落实毛主席的路线、方针和政策，为争取一个又一个的胜利，作出了卓越贡献。我们的每一个胜利、每一项成就无不凝聚着周总理的心血。革命人民从斗争中越来越清楚地看到，“四人帮”这伙反革命修正主义分子，反对毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的热情宣传者、忠实实践者、勇敢捍卫者周总理，就是反对毛主席，反对毛主席的思想和路线。这是绝对不能容忍的。

谁代表人民，为大多数人谋利益，人民就拥护他；谁不代表人民，为少数人谋私利，人民就反对他。周总理在党的十大深刻指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”周总理的一生是立党为公的典范。他几十年如一日，全心全意地为大多数人谋利益，勤勤恳恳，任劳任怨，心里装着亿万人民，唯独没有他自己。为了祖国的繁荣昌盛，我们的总理呕心沥血，夜以继日，哪一天不是工作到东方红。千千万万普通劳动者，从总理身上感受到毛主席、党中央的巨大温暖和深切关怀。祖国的山山水水，到处都留下了总理的足迹。根据毛主席的指示，周总理在四届人大提出了实现社会主义的“四个现代化”的宏伟蓝图，表达了我国人民长期以来的共同心愿，寄寓着世界革命人民对我们的殷切期望。总理爱人民，人民爱总理；总理同人民共命运，人民同总理心连心。当周总理最后一次抱病主持国庆招待会，缓步走进人民大会堂宴会厅时，顿时欢声雷动，四壁增辉，多少人深情凝视那慈祥刚毅的面孔，屏息聆听那铿锵有力的声音，流下了喜悦激动的泪水。这是中国人民和世界人民衷心爱戴、崇敬周总理的生动表现。革命人民从斗争中越来越清楚地看到，“四人帮”这帮祸国殃民的害人虫，反对对革命无限忠诚、为人民鞠躬尽瘁的周总理，就是对劳动人民根本利益的彻底叛卖，就是要把新中国拉回暗无天日的旧社会，让人民吃二遍苦，受二茬罪。这是绝对不能答应的。

团结是党的生命，是革命事业胜利的基本保证。人心党心，党员之心不赞成分裂。周总理生前谆谆教育我们：要牢记、坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，积极地正确地进行党内两条路线斗争，团结起来，争取胜利。他具有坚强的无产阶级党性，光明磊落，顾全大局，严于解剖自己，善于团结同志，同那些妄图分裂党的机会主义路线头子进行了毫不容情的斗争，是维护党的团结和统一的模范。周总理为加强党的团结、人民的团结、国内各民族的团结作了坚持不懈的努力。文化大革命中，周总理同林彪反党集团、“四人帮”煽动资产阶级派性，挑动“全面内战”的罪恶行径，进行了针锋相对的斗争，促进革命群众在毛泽东思想基础上联合起来，共同对敌。“四人帮”这伙专搞离间、挑拨、分裂勾当的“蛀虫”反对周总理，就是要从根本上搞垮我们的党和国家，葬送无产阶级的革命事业。这就不能不激起全党和全国人民的愤怒声讨。

伟大的革命斗争，造就伟大的人物。半个多世纪以来，在毛主席率领我们的党和人民同国内外、党内外阶级敌人进行的尖锐复杂的革命斗争中，涌现出一大批最有威信、最有影响、最有经验被称为领袖的人物，形成了党的领导核心。周总理就是这个核心中一个杰出的马克思列宁主义领导人。在毛主席的领导下，周总理对建设和发展马克思主义的中国共产党，对建设和发展战无不胜的人民军队，对夺取新民主主义革命的胜利，创建社会主义的新中国，对争取社会主义革命和建设事业的胜利，争取无产阶级文化大革命的胜利，巩固我国的无产阶级专政，对加强国际革命力量的团结，反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，对国际共产主义运动和全世界被压迫人民被压迫民族争取解放的斗争，都作出了不可磨灭的贡献，建树了不朽的功绩，受到中国人民和世界革命人民的衷心爱戴。“四人帮”为了篡党夺权，把罪恶的矛头首先指向以毛主席为首的我们党的领导核心。这伙马克思主义的叛徒、人民公敌、最大的分裂主义者，疯狂反对周总理，就是反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就是反对毛主席亲手缔造的中国共产党，就是反对毛主席开创的无产阶级革命事业。我们同他们的斗争，实质上是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级长期斗争的继续。

在周总理生前和逝世后，“四人帮”尽管利用他们窃取的权力和地位，不断变换手法，从他们惨淡经营的“帽子工厂”里抛出一顶又一顶的大帽子，扣在周总理头上，满以为这样就可以把周总理打倒。但是，到头来，他们搬起石头砸了自己的脚。他们越是疯狂反对周总理，周总理的形象就越高大，“四人帮”的处境就越孤立，革命人民就越是爱戴、崇敬周总理，就越是鄙视、憎恨“四人帮”。在人民的心目中，周总理是耸入云天的高山，而“四人帮”不过是一堆粪土；周总理是永垂青史的革命巨人，而“四人帮”不过是历史上匆匆而过的小丑。反周总理者，民必反之。“四人帮”倒行逆施，疯狂反对周总理，不正起了动员人民起来把他们打倒的作用吗？历史的辩证法就是如此。

以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，大快人心，大振人心。当前，深揭狠批“四人帮”的革命狂飙席卷全国。我们一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把对“四人帮”的深仇大恨化为同“四人帮”斗争的巨大力量，把毛主席、周总理开创并为之奋斗终生的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

