id: 53acd23783
标题：桥本表示将努力发展日中关系日前总务厅长官再次公然否认日本侵略史实
日期：1997-1-15
是否是时间段：false
作者：曾虎〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社新加坡1月13日电（记者曾虎）日本首相桥本龙太郎今天在这里说，日本将继续努力进一步推动日中两国关系的发展。

桥本在新加坡举行的记者招待会上回答记者提问时说，把中国作为建设性伙伴并与其发展关系不仅符合亚太地区的利益，而且有利于世界的稳定、安全和繁荣。

据新华社新加坡1月14日电（记者曾虎）日本首相桥本龙太郎今天在这里呼吁世界各国加强与中国的对话和交流，支持中国的改革开放，维护地区和世界的和平与繁荣。

桥本说，目前，中国正在通过推行改革开放的政策进行现代化建设。这使中国在所有的领域中都有更多的参与。因此，世界各国都应支持中国的改革开放政策，在广泛的领域中加强同中国的对话和交流。他说：“我的观点是日本、美国、中国之间的关系对整个亚太地区有着重要的影响。日美、日中、美中关系的改善将对这一地区的和平与繁荣作出贡献。”

新华社东京1月14日电 日本自民党国会议员、前总务厅长官江藤隆美13日又公然否认日本的侵略史实。

据《朝日新闻》今天报道，江藤13日在日本北九州市发表演说。在谈到日本侵略朝鲜半岛、实行殖民统治的历史时，他说，“这是国与国之间用条约来决定的。（日本）侵略哪里了？这和村镇合并有什么区别？”江藤还对中学教科书中编进有关“随军慰安妇”等事表示气愤。他还称：“所谓侵略是用武力占领、镇压和剥削。我们干的事情和白人世界搞的殖民统治不一样，为什么不写进教科书就不行？”

江藤于1995年11月因发表关于“日本统治朝鲜做了好事”的谈话而被迫辞职。

描述：

