id: 53afe3213b
标题：五连细摆公社化前后变化战士心里亮堂
日期：1961-2-9
是否是时间段：false
作者：耿杰/袁鹤青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在两忆三查教育运动的谈甜思源中，海军某部五连着重进行了单干和合作化、合作化和公社化的对比，越比战士心儿越明亮，越比越感到人民公社是天堂。

忆苦挖根以后，五连战士认清了阶级剥削，认清了三大敌人。接着，在谈甜思源中，领导上又提出了“打倒了三大敌人是不是苦根全挖掉了？”组织大家算了一笔向两极分化账。土改以后，合作化以前，一家一户单独经营，在天灾人祸的袭击下，向两极分化的现象日益显著。战士强立方家里土改时分了房子分了地，有三个整劳力，生活一天天好起来，买了耕牛又买骡子，父亲还准备着买地。公社化以后，他心里就老不舒服。经过对比，强立方同志说：“挖掉生产资料私有制这条穷根，好比是给我当头一棒，使我清醒过来了。要不是党领导人民走合作化的道路，我家岂不也成了小地主？”战士李国良家是另一个情况。1954年祖父死了，土改时分到的地卖去了六亩。不幸那年家里又失了火，东西全给烧光了。政府和乡亲们救济了一些，但生活还是难以维持，父亲已经打定主意领着全家出外逃荒。正在这时，高级社成立了，入了社，全家生活这才得到了保障。战士们从自己和家庭所受的苦及土改后阶级逐渐分化的情景，进一步认识到生产资料私有制的祸害，和生产资料公有制的无比优越。

党领导着农民走合作化的道路，消灭了生产资料私有制，使农民走上共同富裕的道路。为了使大家弄清楚人民公社是不是比合作化更优越？人民公社的优越性究竟表现在哪里，五连领导又引导大家从生产发展、生活改善、文化提高、集体福利等方面大算公社化前后的对比账。要求大家一笔一笔地算，算得越细越好。这里是五连四班算出的几笔主要项目。四班共有十五个同志，家庭分布在山东、河北、江苏三个省的十二个人民公社。这十二个公社，在高级社时共有三十一个工厂，到了人民公社时，增加到二百六十一个；原有水库两座，现在都实现了河网化；原有拖拉机五台，现有二十九台；原来没有汽车，现有四辆汽车；原有四所中学，现有三十一所；原有八个医疗所，现有二十四个。在家庭生活方面，在高级社时有存款的只两户，存款三百四十元；现有十二户，存款九百五十二元。原来欠债的五户，现在只有一户。全班家中原来都没有自行车，现在添购了四辆；原来有二十一件绒衣毛衣，现在共有六十七件；原有被褥四十六床，现有八十一床……。账单还开列了皮鞋、球鞋、细布衣、蚊帐等项目，项项都是直线上升。二班共有十六个同志，家庭原是贫农的十二户，现在生活已上升到中农水平的达十户，有的已经达到富裕中农水平。账不算不清，事实不摆不明。人民公社成立还不到三年的历史，农业生产和农民生活就发生了这么大的变化，战士异口同声称赞：“人民公社是天堂。”

人民公社制度在发展生产和改善人民物质文化生活中显示了巨大的优越性，但在战胜自然灾害方面怎么样？为了使战士正确认识当前形势，五连领导又引导大家进行今昔灾情对比，并结合着学习党对当前农村人民公社的政策和八届九中全会公报。战士王洪其，解放前家里是中农，六口人，十七亩土地。即使如此，还是经不起自然灾害的打击，解放前因受水灾一连讨了三年饭。战士张文豪，是江苏洪泽人，家乡地势很低，过去年年受水灾。公社化以后，大兴水利，如今旱涝保丰收，家在灾区的同志，对于在农业生产严重歉收或失收的情况下，由于国家的支援和公社的合理安排，还能够保证一定的口粮而深深感动。许多同志说，过去逢到灾荒年，有谁管你死活，那时如果能有一两粮；谁还会逃荒在外流浪他乡？家在丰产区的同志，也摆了摆过去受到其他地区支援的情况。战士孙中本同志说：“我们家乡1956年受灭，家中无法生活，出外逃荒的小车都准备好了，这时政府送来了救济粮。去年我们家乡是丰收，也应该支援灾区人民。”

账越是算得具体详细，情况越是摆得充分全面，三面红旗的光辉就越鲜明，教育意义就越大。现在五连战士们个个情绪高涨，干劲很大，大家一致表示，一定要高举三面红旗，坚定斗志，团结一致，战胜当前的暂时困难。 （耿杰、袁鹤青）

描述：

