id: ae34c86f78
标题：刘少奇关于学习朝鲜越南等国文字改革工作经验给陆定一等的信
日期：1950-2-1
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第一册(一九四九年七月——一九五〇年三月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,陆定一,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇关于学习朝鲜越南等国文字改革工作经验给陆定一等的信

刘少奇

定一、乔木[1]同志：

中国的文字改革，尚无定案。但现在我们亚洲邻国蒙古、朝鲜、越南的文字改革均已成功。在某一方面来讲，他们的文字已较中国文字为进步，而他们原来是学并用中国文字的。朝鲜的字母已有数百年历史，日文字母历史亦有多年，据朝鲜大使李周渊说：全用朝鲜字母翻译各种著作均无困难。这是二件值得注意的事。我想我们的文字研究者应即研究他们的字母及文字改革经验，为此，并可派学生或研究工作者去这些国家学习，以便为我们的文字改革制订方案。此事，请你们提出一谈。

敬礼！

 刘少奇二月一日

根据手稿刊印

注释

[1]定一，即陆定一，当时任政务院文化教育委员会副主任。乔木，即胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

描述：

