id: a6302fec25
标题：农业生产进人新的大跃进年代河南小增产一倍多夏收作物比去年增产114亿斤
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：艾玲
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报郑州14日专电】　河南省在苦战三年的第一年中，旗开得胜。今年小麦空前大丰收，创造了目前全国小麦丰产的最高纪录。从黄河南北到淮河两岸，从豫西山区到豫东平原，小麦大面积丰产和高额丰产喜报如雪片纷飞传来，激荡着每个人的心弦。

据初步统计，全省夏季作物总产量达206亿斤，单位面积产量达248斤，较1957年总产量92亿斤增，长123，6%，比1957年单产114斤增长117.5%。与解放以来夏季产量最高的1956年(总产104亿斤，单产121斤)相比，总产增长近一倍，单产增长105%。今年的6765万亩小麦总产171亿斤，单位面积产量254斤，较1957年总产75亿斤增长128%，比1957年单产118斤增长124.8%；较1956年(总产85亿4900多万斤，单产121斤)总产增长一倍，单产增长110%。在全省122个县(市)中，1957年单产最高的安阳市，亩产338斤，而今年小麦单产600斤以上的就有商丘、安阳两市，单产500斤以上的就有盂县、偃师、博爱三个县。单产400斤以上的，就有鲁山、襄城、安阳、辉县四个县和洛阳、南阳两个市。全省各地到处有高额丰产的红旗，千斤丰产亩已遍及各县。初步统计，已有5万亩。今年不仅是千斤丰产亩成为普遍现象，还出现了不少双千斤丰产亩和一部分三千斤亩。黄河南岸遂平县卫星农业社有二亩九分小麦平均亩产3530斤，创造了目前全国小麦丰产的最高纪录。黄河北岸也出现了高额丰产纪录，安阳县四高村农业社一亩七分小麦亩产3259斤12两，这更是人们想像不到的丰收奇迹。

今年的小麦丰收，是贯彻社会主义建设总路线而掀起全面生产大跃进的结果。河南省人民提出了苦战三年，从根本上改变河南面貌，乘卫星驾火箭，十年规划一年实现的雄伟口号。批判了各种各样的右倾保守思想，从而提出了先进指标，思想上的大跃进促进了生产上的伟大胜利。

今年的小麦丰收，也是深入贯彻多快好省方针的结果。河南人民在鼓足干劲、力争上游的口号下，大规模地掀起了群众性的水用积肥生产高潮，每日投入水利积肥运动的劳力达1600多万人，苦战200天，基本上实现水利化，消灭了普通水旱灾害。又在7个月时间内积肥30000多亿斤，为小麦大丰收创造了条件。

今年的小麦大丰收，是和河南人民在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，发扬了敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风格分不开的。干部普遍建立了试验田，深入群众，钻研技术，以生产领导生产，普遍开展了农业技术大革命。全省普遍推广了“五水三肥”等先进经验，打破一切陈旧观念，作了大胆的创造，为明年小麦生产继续大跃进创造了极其丰富的经验。而书记挂帅、全党动手、全民动员，更是取得小麦大丰收的重要保证。

目前，各地都在欢庆小麦大丰收，同时提出了乘胜前进，争取秋季大丰收，争取明年小麦更大的丰收。

【本报记者艾玲】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\586f010101.JPG">

<FONT class=imgsm>千里麦田一片金黄(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\586f010102.JPG">

<FONT class=imgsm>多饱满的麦穗(新华社稿)</FONT>

描述：

