id: a6348ceeb3
标题：学而思小札幸福
日期：1957-11-13
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

在庆祝十月社会主义革命四十周年的节日里，全世界劳动人民的心向着莫斯科，谈论着苏联共产主义建设的伟大成就，谈论着人造地球卫星，谈论着“幸福”。

幸福、共产主义和苏联——简直可说是同义词。共产主义是在苏联开始的，全世界劳动人民的幸福也是在苏联开始的。

我因此想起了马卡连柯的一篇谈“幸福”的文章。他说:要知道，在我们的街道上已经看不见那些大腹便便的吸血虫，看不见成群的贪客、走狗和奴才，看不见被掠夺的、被怨毒所摧毁了的群众:这已经是我们莫大的幸福了。“而且”，马卡连柯说，“幸福还在于今后也再不会看见这些东西，幸福还在于我们无限美好的广大前途。”

这位苏联的杰出的教育家和小说家所说的话，今天的中国人民特别感到亲切。我们在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命已取得决定性的胜利，剥削制度已从根本上摧毁；因此不仅我们这一代人的幸福，而且子孙方代的幸福，已有了物质的保证了。

“幸福”在我们的国土上已经诞生，它每年、每月、每日、每小时都在壮大起来。

然而客观上有了物质的保证，还不等于主观上人人都有了幸福之感。我已不止一次听到人说:“生活太单调了!早晨从家里到办公室，下午从办公室到家里，一天忙忙碌碌，没有一点新鲜的感觉。”说话的自然是一些知识分子，知识分子是惯于嘲弄自己的，这些人称自己的生活方式为“两点一线”。

能说这样的嘲弄是反映了真实情况吗?当然不能。社会主义的现实正在生气勃勃地向前发展，它的每一项工作都是创造性的工作，它的每一个细胞(家庭、学校、机关、工厂、合作社等)并不闭关自守，而是门窗大开着，同周围的丰富多彩的世界密切联系着的；即使你真的过的是“两点一线”式的生活，你也可以通过报纸、杂志、书籍、广播等等门窗来吸取阳光和新鲜空气。那末，又怎能说“生活单调”、“没有一点新鲜的感觉”呢?

马卡连柯在他的文章里又说:苏维埃人“已经学会了在工作中、在创造中、在胜利中、在斗争中成为幸福的人，学会了在知识中成为幸福的人，学会了在休息中成为幸福的人。……”他这几个“学会了”说得很好。原来，我们的那些“一天忙忙碌碌，没有一点新鲜的感觉”的知识分子，还没“学会”在工作中、在知识中、在休息中成为幸福的人。这就是问题所在。

为什么还没学会?——决不能怪客观现实，只能怪自己的主观意识。一般说来，在客观上，今天知识分子的劳动已是社会主义事业的一部分；但在主观上，他们却还具有比较浓厚的资产阶级思想。资产阶级思想是腐朽的东西，它同社会主义的生动的现实是完全违背的——这就是为什么许多知识分子感到情绪被劫、在工作中缺乏爱和信心的根本原因。

一个人在工作中缺乏爱和信心，便不能充分发挥积极性。这对社会主义事业是不利的。而问题的严重性还在于:当右派分子向我们猖狂进攻的时候，那些感到情绪被动的知识分子，曾或多或少地表现出政治上的动摇。

所以，为了巩固社会主义制度和推进社会主义事业，同时也为了使人们(特别是知识分子)学会在工作中、在知识中、在休息中成为幸福的人，展开一个批判资产阶级思想和确立工人阶级思想的整风运动，是完全必要的。

描述：

