id: a635990afa
标题：拒腐防变　警钟长鸣——访南京空军雷达某团十连
日期：1990-1-31
是否是时间段：false
作者：张冠华
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近空军党委作出决定:授予南京空军雷达某团十连以“精神文明模范连”称号。

十连的驻地龙田镇是福建著名的侨乡，改革开放使这个偏僻小镇充满了生机，到处可见一幢幢新建的居民楼，但资产阶级腐朽思想和社会丑恶现象也一度在这里沉渣泛起。

然而，面对这花花世界，十连官兵心不动，志不移，连续12年做到一尘不染:先后在连队服役的500多名官兵，没有购买、传看淫秽物品的；180多名党员，没有违纪受处分的；历任司务长、给养员，没有经济不清的。在这里，我们听到了连队干部、战士许多拒腐防变的故事:

——操纵员童中华的表弟在家乡当个体户，听说龙田集市上有很多走私物品，特地从家乡赶到连队，要表哥陪他出去购买。小童得知他的意图后，立即与他约法三章:不在外面看黄色录相，不买淫秽物品，不与生人乱拉关系。第二天，陪表弟上街，有人兜售裸体扑克，表弟的心又动了，打算买一批回去赚钱。童中华一把拉佐表弟，坚决不让他买。表弟一气之下，当天就返回了家乡。童中华知道表弟思想不通，又多次写信给他，反复做思想工作，直到表弟表示再不做这种害人害己的生意。

——战士周伟民、王宝林、王树民外出时，都遇到过一些作风不好的女人挑逗、纠缠，有的要他们到路边的草丛里“玩一玩”，有的拉他们进屋“快活快活”。这些战士都义正词严地劝她们要自尊自爱，遵守法纪，并及时向连队作了汇报。

十连抵制金钱、女色和淫秽物品腐蚀的事例实在太多了，干部战士的思想上是怎样筑起一道资产阶级腐朽思想攻不破的防线的呢?十连连长林忠辉对我们说，这首先在于干部头脑中要时刻警钟常鸣，严以律己，并要常抓不懈。这个27岁的年轻人刚到十连就遇到了两件事:一是有个战士买了一块走私电子表，连队领导知道后连夜紧急集合，向全连通报、批评，要求大家自觉维护全连的荣誉；二是指导员的爱人来队，要买一把走私的自动伞，指导员反复讲清干部家属应带头抵制走私、买私的道理，使她打消了这个念头。这两件事，对林忠辉触动很深，他当连长后，坚持发扬连队的好传统，凡要求部属做到的，自己首先做到，要求部属不做的，自己坚决不做。去年，附近几个商贩盘算着要买连队阵地上的两棵大树做家具，悄悄塞给林连长50元钱。林连长当即把钱甩了出去，商贩只好收起钱，灰溜溜地走了。

本报记者　张冠华

描述：

