id: a63540dc63
标题：红岩英魂逢春记——中美合作所殉难人员复查纪实之一
日期：1983-8-14
是否是时间段：false
作者：孟勇
来源：
标签：重庆文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟勇

四十年后的回忆

一九八三年七月五日，叶剑英副主席家里的电话铃急促地响了起来。

当年中共南方局的一位工作人员，向叶副主席报告了一件重要事情——一九三九年由南方局决定打入敌人军统电讯总台的张露萍、冯传庆等七名人员，经中共四川省委组织部复查，正与有关部门联系，请省人民政府追认为烈士。

七月十日，这位工作人员又来到叶副主席家中。叶副主席听了汇报之后很激动地说:“我想得起，张露萍同志外号叫‘干一场’。”

复查小组在重点调查“军统电台人员”这桩疑案的过程中，行程二万五千公里，往返十二个省、市、自治区，走访了一百多位有关人员，其中包括数十位高级干部，查阅了大量敌伪档案，历时一年多，才基本查清了张露萍被我党从延安派回重庆和他们七人的被捕原因及狱中表现。但是一直没有找到原南方局派他们打入敌人电台的直接领导人。这使调查组的同志深感遗憾。现在可找到了。

七月二十三日，复查小组的两位同志专程从成都赶到北京。七月二十六日，叶副主席证实:

四十年代初，我们有两名同志打入戴笠(国民党特务头子)那里，后来暴露了。一天，有一个人(名)冯传庆找到周公馆，我们决定送他去延安。我送给他一件皮大衣，并且把他送到江边。但他来的时候已被特务盯上了，后来被戴笠的人捕去了。

……

在中央和省委的直接关怀下，这个存疑四十多年的“军统电台案”，终于真相大白。

同志，你愿意知道那段惊险的谜一般的历史吗?你愿意了解中美合作所将近三分之一的被害人员重新认定为烈士的始末吗?在这里，我向你忠实地报告这段历史，并叙述英烈们的感人事迹。

寄自歌乐山的泪笺

你读过《红岩》吗?你在劫难的岁月中听到过有关《红岩》的种种传闻吗?

——“甫志高还在××地方。”

——“双枪老太婆是叛徒。”

——“华子良是走资派。”

你知道林彪、江青反革命集团诬蔑川东地下党叛徒多，华蓥山游击队糟得很吗?

面对这些历史的谜团，你曾经想过要了解它的真相吗?

如果你参观过重庆中美合作所“美蒋罪行展览馆”，你一定曾经伫立在那一片片裸露的红褐色的岩石前，仰望苍天，盼望有朝一日有人能“上穷碧落下黄泉”，揭开历史的面纱，将桂冠重献于冤屈的鬼雄，将枷锁紧铐住卑鄙的鬼魂。

一九八一年，一封落款为“重庆美蒋罪行展览馆”的信函，随同成千上万封申诉信，飞到了中央组织部。

在堆积如山的信件中，这封信一石激起千层浪，立即成为一个特别引人注目的信息。

老地下党员肖泽宽、卢光特等同志，以他们多年来的所见所闻，写成了这封被自己的和被害者家属的热泪浸透了的信。在漫长的岁月中，展览馆的同志不知受到了多少死者家属的询问，不知看见过多少人徘徊于展览室里寻找着自己亲人的名字。当寻觅者知道自己的亲人是所谓“叛徒”、“自首”、“军统”、“未定”的时候，他们绝望、忧郁的目光，使工作人员的心灵禁不住发出一阵阵震颤。

他们在思索，在苦闷。难道被害于闻名世界的魔窟中美合作所的人士，竟然有将近三分之一不是烈士吗?

历史啊，历史，你无论是日新月异地飞跃，还是缓慢地爬行，都同样不可避免地会给人们留下遗憾，深深的遗憾。

一九四九年十一月三十日，重庆解放不久，成百上千的解放军战士和地下党员涌上弹痕累累、焦烟缭绕、尸横遍地的歌乐山。苍松掩不住白骨，红岩染透了鲜血。三百多具血肉模糊的尸体被人们一具具认真辨认，装殓……

在短短的一个多月时间里，人们要想根据当时情况完全准确地评定他们的功罪，是不可能的。衡量历史只能用历史的尺度。由于当时历史条件的限制，不可能彻底澄清众多的疑问。何况，人们刚刚从国民党手里接过一副烂摊子，还有很多更重要的事情要争分夺秒地去做，祖国的西南还有大片土地没有解放，蒋介石直到十二月十日才从成都飞逃台湾。

“重庆各界追悼杨虎城将军暨死难烈士大会”于一九五○年一月隆重地举行了。被国民党反动派杀害的三百三十一人中，有二百三十六人被西南军政委员会烈士资格审查委员会定为烈士。杨虎城、江竹筠、许建业……他们的英名永载史册。

但是，还有九十五人，其中结论为无材料待查的二十三人，不列名三十七人，殉难志士八人，托派二人，自首六人，叛徒十九人。

一九八一年十二月十日，春风吹渡歌乐山。在一片肃穆、庄严、沉思的气氛中，中共中央组织部根据老地下党员和烈士家属反映而发出的指示，在歌乐山的红岩上、峡谷中回荡:“……搞清这个问题，不仅是对一百多名死难者及其家属子女负责，也是对现代史上一个重大历史事件负责。”红岩，热泪飘洒；歌乐山，春雷爆发。

这件大事，通过一九八二年三月在成都召开的全省组织工作会议，迅速传达到各级组织人事部门，沉重的历史大门正在慢慢开启。十二位肩负重托的同志，从市、地、县选拔上来，在省委的关怀和领导下，复查小组成立了。

这十二位同志将穿行于严峻的历史和复杂的现实之间，将在流逝了半个多世纪的历史长河的波浪中，淘尽泥沙，拣出真金。

在一年零三个月的时间里，复查小组的同志行程三十万公里，这样的长度，就是环绕地球赤道七、八圈啊!他们的历史性的远征，揭开了历史的面纱。“上穷碧落下黄泉”，终于成为现实。

同志，现在我们有机会站在装满复查案卷的档案柜前，随着那两扇墨绿色柜门的吱嘎声，现代史上一座迷宫的大门，沉重而缓慢地开启了。

一叠叠、一卷卷，苍黄的、洁白的纸笺象历史长河中清浊相间的浪头，夹杂着阵阵腥风血雨，汹涌澎湃，迎面扑来。

描述：

