id: a635226fe4
标题：大大长了工农兵志气　大大激发了革命精神华北区话剧歌剧观摩演出会在京闭幕一个多月来演出了四十多个剧目，反映了社会主义革命和建设的火热斗争生活　闭幕时举行学习毛主席著作、深入工农兵生活动员大会李雪峰同志出席讲话
日期：1965-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,李雪峰,北京文革,工业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　历时一个多月的华北区话剧歌剧观摩演出会，五日在北京闭幕。

参加这次观摩演出的一千多名话剧、歌剧工作者，在五日闭幕的时候，举行了学习毛主席著作、深入工农兵生活动员大会。

中共中央华北局第一书记李雪峰、第三书记林铁，书记处书记陶鲁笳、刘于厚、解学恭、廖汉生、苏谦益、池必卿，以及华北区各省、市、自治区党委负责人，出席了这次动:员大会。

李雪峰在动员大会上讲了话。他说，这次观摩演出的剧目反映了社会主义革命和建设的斗争生活，塑造了许多工农兵英雄人物的形象，题材比较丰富，艺术表演形式也打破了一些旧的“框框”，创造了比较新颖的风格。因此，它为广大群众喜闻乐见。这说明过去一个时期，我们戏剧工作者深入工农兵，为工农兵服务，作了相当的努力。

李雪峰强调指出:这次观摩演出会结束了，但是我们的工作还只是一个开端。今后一方面要把这次的四十多个话剧、歌剧在继续演出过程中，不新修改，无论从内容上、表演形式上、语言上都要反复加工，千锤百炼；另一方面，还要不断创造新的，写出更多更好的作品。在创作题材方面也应该更广泛。他说，这次写革命战争的戏比较少，这一方面的戏很有现实教育意义。这次有不少的戏写了阶级斗争，并且写得不错，但是还要更深更广地去写这种题材。还有农村婚姻问题也是很值得写的重要题材，它涉及到广大人民群众所关心的问题。总之，应当写的事应当写的人还很多，创新的天地是非常广阔的。如果到群众中去，他们的要求就更多，还有许多新的领域我们没有去探索。在演出形式上要注意适合各种不同的环境和条件。到工矿、农村演出；同城市就不一样。

李雪峰在讲话中，特别赞扬了业余演员们的演出。他说，这些戏演得很成功，内容好，表演也好，有思想性也有艺术性，非常真实生动，业余戏剧活动是有远大前途的。他号召专业文艺工作者要好好向业余演员们学习。

李雪峰在谈到这次会演的主要经验时指出，第一个重要的经验是深入生活。这次演出的比较成功的戏，都是剧作者、演员一直到舞台工作人员，在深入生活方面作了不同努力的结果。他强调说，生活是创作的源泉。生活里充满了矛盾，矛盾的解决必须通过斗争。只有到生活中去观察、研究、分析和解决矛盾，才能抓住实际生活的灵魂，才能深刻地生动地反映出我们社会主义时代的精神，避免作品一般化、概念化的缺点。他要求华北区文艺工作者一方面要分批分期地参加社会主义教育运动和劳动锻炼；一方面也要组织一批人边下厂下乡演出，边深入生活。他特别强调指出，深入生活也好，解决矛盾也好，都必须学习毛主席著作，必须用毛泽东思想挂帅。第二个经验是在创作中实行领导、专家、群众“三结合”，充分发挥集体的智慧。李雪峰指出，这次会演的任何一个好戏都不是一下成功的，都经过多次修改。修改也是物质变精神，精神变物质的过程。要改好一个剧本，就座该对各种意见进行分析、研究、集中，并且经过作家的反复思考，然后再动手去改。

李雪峰最后强调指出，要创作出好的艺术作品，归根到底是改造自己的世界观的问题。文艺工作者必须在改造客观世界中，改造自己的思想和作风，改造自己的主观世界。

在动员大会上，参加这次观摩演出会的演员、业余演员、剧作者、剧团的代表贺三森、韩三芝、卫孟如、义若呼、刘厚明、范志芳、胡宗温等，先后介绍了他们学习毛主席著作、深入工农兵生活、坚持创作和演出现代戏以及“开门排戏”等方面的情况和经验。他们一致表示，这次观摩演出会使他们受到了很大鼓舞和教育。今后要更高地举起毛泽东文艺思想红旗，更认真地学习毛主席著作，无条件地深入工农兵群众，树立无产阶级世界观，做彻底革命化的文艺战士，为繁荣和发展社会主义话剧、歌剧而贡献自己的全部力量。

在闻幕前，中共中央华北局宣传部部长黄志刚作了总结报告。他在报告中指出了这次观摩演出的重大收获，总结了一年来华北地区话剧歌剧创作取得很大成绩的主要经验，并且对戏剧创作中如何写矛盾冲突；塑造工农兵英雄人物形象，以及写革命历史题材等问题作了阐述。

中共中央宣传部副部长周扬、林默涵在观摩演出期间分别讲了话。他们在讲话中详细阐述了当前文艺战线上的大好形势和社会主义文化革命的任务，鼓励文艺工作者勇于创新，进一步繁荣和发展社会主义戏剧。

在观摩演出期间，大会还邀请了一些著名的戏剧工作者分别就如何塑造英雄人物、歌剧创作、描写工业题材、导演表演、向业余文艺战士学习以及舞台美术工作等方面的问题作了专题发言。

这次规模盛大的观摩演出，从二月二十五日举行以来，共演出了一百九十多场，观看演出的有二十五方多人次。其中，到工厂、农村、部队“送戏上门”演出二十多场，三方多工农兵群众观看了许多优秀剧目。演出期间，工农兵和各行各业的观众在北京和华北地区的报刊上，发表了三百多篇评论文章和观感，不少报纸发表了社论和评论。许多地方还举行了座谈，人们在座谈会上发表观感，认为这次演出大大长了工农兵的志气，大大鼓舞和激发了人们奋发图强、自力更生的革命精神。

描述：

