id: a637294f8e
标题：恶霸、惯匪就是反革命分子!——读者讨论会小结
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

“恶霸、惯匪是反革命分子，理由何在?”的讨论在本刊展开后，我们连日收到读者参加讨论的来稿三百五十四封，是各次讨论会中来稿最踊跃的一次，我们除选择发表其中十一篇外，由于所提理由大致相同，其余来稿不再发表，这次讨论就告结束。(惠稿读者各赠“坚决镇压反革命二辑”一册，今天寄出。)

要解决恶霸、惯匪是反革命分子的理由，首先我们就得发掘产生恶霸、惯匪的社会根源，就是说我们要找出恶霸为什么“霸”得起来；惯匪又为什么“惯”得起来的原因。

先说恶霸，不论是农村恶霸或城市恶霸，他们可说一直是和反动政权密切勾结的，就农村地主恶霸来说，他们过去对付欠租农民的办法一般是“送官究办”，所谓“官”，便是反动政权的“官”，另外也有私设“公堂”、牢狱及自备武器的，但这些当然也必须得到“官”的默契，此外还有更进一步的表现，那便是有很多地主恶霸，他本身或他的家属便是国民党党员、伪军政人员或匪特，他们在抗日战争时期，勾结日寇当“维持会长”，在战后勾结国民党反动政权当伪乡保长，他们既是地主，又是反动官吏，当然在压迫、剥削农民时就更便利更顺手了，对农民也就完全操有生杀之权了，他们依靠反动政权对农民实行残酷的压迫、剥削，反动政权又反过来通过他们不断的进行搜括和压迫，他们就是这样的互相渗透、紧密结合的二位一体的东西。就城市恶霸来说，他们同帝国主义和反动政权的结合也是十分明显的，例如被枪决的恶霸陈小毛，他便曾先后和英帝、日帝勾结在一起，帝国主义者利用他们镇压、剥削工人，他们又反过来依仗帝国主义势力霸在工人头上。又如沪西恶霸柏文龙，他的所以能独霸一方，就完全依靠顾祝同、于右任等反动头子替他撑腰，而且有许多城市恶霸其本身就是帝国主义或反动政权的官吏，如上月底枪决的“四大名山”之一韩寿山，他便曾当老闸、中央等区的“包探”、“探长”，从这里就可看到所有恶霸和帝国主义及反动派是绝对不能分离的，他们往日欠下了人民的累累血债，在解放后又由于过惯剥削生活，不愿参加劳动，所以仍然对反动派存在着幻想，企图协助反动派复辟，以便使自己能恢复昔日威风，这思想表现在行动上便是在农村中破坏土改，暗杀干部……在城市中散播谣言、破坏生产……像这样扰乱民主秩序，破坏人民民主事业的恶霸，我们怎能说他们与反动派无关?怎能以“普通刑事犯”来处理?

其次，说到惯匪，我们首先得把他们和普通盗匪清楚的划分开来，并不是说普通盗匪不是罪犯，他们持械聚众，打家劫舍，破坏社会安宁，使人民生命财产受到损害，当然应当受到法律的惩处，但他们犯罪的动机却完全出于私利私欲，这便是他们和惯匪的主要区别之点，所谓惯匪他们是长期啸聚山林，明目张胆的实行抢劫杀人，在过去，他们为了保牢自己的“江山一，就必须和反动政权勾结在一起，而反动政权也正好利用他们作为压迫、剥削人民的工具，所以过去他们一直以最残酷的手段压迫人民，反动派却始终对他们采取放任态度，而且有的罪行甚至还是反动派示意他们这样做的。在解放后的今天，惯匪的成分就更其复杂了，有许多国民党反动政权遗留下来的执迷不悟的流散匪军，也已加入了惯匪的队伍，他们接受帝国主义和蒋匪帮的领导，组成反动武装，甚至抢劫公粮，杀伤干部，他们犯罪的动机和目的决非单独的为了满足自己的私利私欲，而是企图破坏新中国的建设工程，捣乱人民民主秩序，像这样的政治土匪，他们存在一天，人民就要被他们骚扰一天他们过去抢劫、绑架、杀人、放火，甚至炒吃人心，活埋革命干部，今天仍然继续实行破坏人民民主事业的活动，严重地损害了人民利益，这难道还不够说明他们是反革命分子么?

所以，恶霸、惯匪，他们本质上就是帝国主义的外围和反动政权的墙脚，在解放了的新中国，他们虽然不敢再明目张胆如过去那样的任意鱼肉人民，但由于过惯了剥削生活，他们是再也不肯从劳动中改造自己重新做人的，他们梦想反动派回来，因为只有这样才能恢复他们自己的昔日“威风”，可重新作威作福，所以他们就把希望寄托在美蒋匪帮身上，同时那批被人民力量逐出大陆的匪帮，他们今天仍在做着重新奴役人民的梦，仍然不断的派遣匪特到新中国来进行破坏，他们也决不忘情于残留大陆上的忠实帮手:各地恶霸和惯匪，他们原为一邱之貉，今天仍然紧密地勾结在一起，同样是人民的死敌，所以恶霸惯匪决不能视作“普通刑事犯”，应当根据惩治反革命条例予以严厉镇压，这样，新中国的建设事业才能获得保障，人民才能扬眉吐气，真正体会到解放的愉快。

描述：

