id: a6372c424c
标题：技术革命大风暴掀起文化革命新高潮上海职工业余教育发展迅猛全市已有一百十八万职工进入各级各类业余学校
日期：1960-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海16日讯】　在上海工厂企业中间，一个文化革命新高潮，正伴随着技术革新、技术革命运动大风暴滚滚向前。职工业余教育出现了前所未有的大发展、大普及、大提高的局面，工厂企业、机关、科学团体、研究部门办学的积极性空前高涨，广大工人自觉起来迫切要求学文化、学技术、学科学，响亮地提出“为建设社会主义、共产主义，为建设祖国而学习。”

两个多月来，工业战线上出现的技术革新、技术革命运动风暴迅速地刷新着上海这个大工业城市的生产技术面貌和人们的精神面貌。生产中的机械化、半机械化程度在短时间内被提高到80%，自动化、半自动化生产大量涌现。工人们在这场技术大革命中，越来越感到学习文化技术知识的必要。工人们说:“生产忙，革新忙，没有文化更要忙。”有的说:“机械化，自动化，没有文化不能化。”安达棉纺织厂的女工过去认为做个纺纱工人只要眼快手快腿勤就够了，现在看到了新式的静电纺纱机，主动提出来要学电学、力学。很多工人为了一项技术革新或试制一项高、精、尖产品，废寝忘餐地一面钻研技术，一面钻研科学技术知识。“上班搞生产，下班学文化，课后搞革新”，已成为六十年代第一个春天上海工人的新风尚。在这种形势下，上海的职工业余教育进入了突飞猛进的阶段。1959年底，全市青壮年职工入学人数还只占到应入学的50.2%，最近一个多月来，猛烈上升到75%以上。青壮年职工中的文盲、半文盲已基本消除，据市总工会不完全统计，全市共有一百十八万人分别参加到各级各类业余学校学习。职工业余学校不仅遍布工厂企业中，各业务部门、高等学校、自然科学团体、科学研究机关、人民电视台等也无不热情举办。在各级各类业余学校中发展最快的是业余中专校和业余大学。全市共三千二百九十所职工业余学校，其中相当高中程度的中专校达二百八十八所，业余大学(或大专班)一百八十六所，分别比1959年下半年增加将近一倍和一倍以上。

技术革命的飞跃发展　使业余教育百花竞放

技术革命运动一日千里的发展形势，也要求职工业余教育本身进行一个大的革命。这一方面是由于工人群众在技术革命实践中感到迫切需要提高文化技术水平，要求学得快一些，多一些，好一些。另一方面，我国社会主义建设事业的发展，需要上海建设成为高、精、尖产品基地和科学研究中心之一，也急需迅速壮大工程技术干部队伍。因此，过去那种需要经过三年、五年才能从小学读到中专，需要人年、十年甚至十年以上才能达到大学毕业水平的情况显然满足不了要求。很多工厂创造了灵活多样的办学方法，使业余教育出现百花竞放的局面。这些业余教育的新发展、新创造，可以归纳为两个大类，一类是专为培养中、高级技术人材而设立的老工人特别班；另一类是以业余学校为基地，在原来的系统教学之外，大量举办各种突击性的短期技术训练班和学习班。其总的目的都是为了加速提高一般职工的文化技术水平和多快好省地培养技术人材。

开设特别班卓有成效　培养老工人多快好省

开设特别班，以特殊的方式多快好省地培养老工人成为中、高级技术人材，是今年很多工厂在发展职工业余教育中采取的卓有成效的措施。上海是个老工业基地，四极以上熟练技术工人大约占到工人总数的40%，他们政治觉悟高，生产经验丰富，有强烈的学习愿望，而且绝大部分人已具有高小、初中以上文化程度。根据一部分单位的经验，只需给予一定的条件和帮助，完全有可能使他们在短时间内提高文化技术理论水平，成为又红又专的工程技术干部。上海机床工业公司在1958年大跃进中开办的技术进修学校，每四个月一期，抽调所属工厂的老工人脱产轮流参加学习，一年多来日使二百三十四位老工人经过学习初步掌握了机械制造理论，有一百四十五人在回厂后担任了技术员的工作。这个公司所属的一百多个中、小型厂的工程技术人员因而在短时期内增加了65%。现在很多工厂都已开办了这样的老工人特别班。这些特别班短则三、四个月一期，长的二至三年；有全脱产的，也有半脱产和业余的。老工人们深深感激党对他们这样的悉心培养，学习十分勤奋，因而获得很好的成绩。

各厂以业余学校为基地，配合技术革新、技术革命运动的发展，大办各种短期技术训练班和学习班。它的好处是使系统的业余文化教育、技术教育和当前生产紧紧相连，同时并进，既照顾了长远、系统的学习，又满足了当前生产的需要，效果立竿见影。例如不少机械制造厂开设制图班及机械原理讲座；化工厂、仪表厂、纺织工厂等大扫“科学盲”，在广大职工中普及化学、无线电、超声波、电气等技术知识。上海光学仪器厂为适应技术革命需要，全厂开设了电子显微镜、光学设计、工夹具设计等20个特别班，迅速帮助工人熟悉了新技术。工人们通过这样的学习，感到学习越多，用场越多，学的也越有劲，即使在技术革命最紧张的时刻，也不轻易停止，出席率大都保持在80%到90%以上。

突破业余教育老框框　寻求多快好省新途径

业余教育本身的革命，也同样表现在教学内容上敢于解放思想，突破老框框，导求多快好省的途径，创造紧密结合生产特点的新的教学体系。很多工厂提出“先专后博”的做法，大大缩短了学习年限。上海化工厂的老工人特别班采用这样的办法，先以一年时间突击学习文化基础知识，然后专攻本厂生产有关的专业技术理论，两年之后再向广、深方向发展。因而他们有可能在两三年内把自己的专业理论知识水平从现在的高小、初中程度提高到工程师的水平。上海教育局及有关部门最近并综合各厂的创造，编写了业余小学数学、物理合一的新教材(数理学)，使刚脱盲的学员经过大约一年半时间学习，就可以学到代数一元一次方程式、初中几何、三角一部分和初中物理的大部分，为以后进一步的学习打下基础。在语文学习上，很多工厂开展大读、大写的学习运动，使扫盲、小学两阶段学习一气呵成，也大大缩短了业余小学学习时间。

全民性技术革命运动深入开展以后，不仅带来工厂中职工学习文化技术热气腾腾，也促使群众性科学研究工作蓬勃开展。很多工厂出现了生产、教育、科学研究三结合的新局面。上海电机厂在大搞技术革命迅速实现全厂90%以上操作机械化后，全厂立即成立了七十多个科学研究小组，专攻技术“尖端”，很多工人在“攻尖”中猛钻文化技术理论。上海冶炼厂各个车间都成立有科学研究小组，技术革命搞什么，小组就研究什么，又把科学研究成果作为技术课的教材，丰富了文化技术学习内容，也推动了技术革命。铜仁合金厂的干部、老工人特别班，是全厂生产的组织者、领导者，又是文化革命的突击手，也是全厂科学研究的核心，这个厂各车间都设有科学研究试验室，生产小组就是科学研究小组，特别班的学员在上课之后回到车间就领导科学研究工作；车间科学研究课题也是特别班文化技术课的讨论内容。在他们的带动下，全厂从2月初到现在实现了八项重大技术革新，试制成功十多种高级合金产品，2月份超额24%完成了生产任务。

为生产，千方百计办教育　为祖国，自觉顽强苦钻研

上海广大工人在这场文化大革命中，表现了高度的自觉性和坚毅不拔的精神。他们以参加学习为光荣，把学习看做是建设社会主义、共产主义祖国的任务。铜仁合金厂的老工人们把参加学习当“参军”，并且以红军二万五千里长征的英雄行为勉励自己刻苦学习。他们只化了一个月时间就突击学完全部初中代数课。以“一把菜刀闹革命”著称的志成兴钢铁制品厂在办学初期缺教师、少教室，困难很多。可是，工人们提出来“扛棒掼的下，笔杆拿的起，能够造机器，就能办学校”。没有教师，把全厂仅有的三个具有高中文化的工人选出来当兼职教师；没教室，就把更衣室、工会办公室等全腾出来。就这样，在去年8月办起了小学、初中班，最近又进一步办了高中速成班而且学习成绩非常好。有的工厂车间里老工人被抽调出去参加特别班学习，别的工人立即表示“顶”下他们的工作，保证不误生产。大多数工厂领导也不再认为开展职工文化教育与生产工作、技术革命有矛盾，或是以为文化教育“远水救不了近火”了。他们积极依靠广大群众大办特办业余教育，热情地支持工人学习，同时自己也参加学习。

根据今年2月中共上海市委召开的文教工作会议的精神，上海要在八年之内为国家培养七十万中、高级科学技术人材，其中很大部分要靠通过业余教育培养。经过十年业余教育，现在上海近二百万职工中40%以上已经达到初中以上文化程度。因此，市委最近号召全市工厂，凡是五百人以上都尽可能办业余中专，千人以上的都应尽可能开办业余中专和大学，五千人以上的大厂除了开办业余中专和大学，还须逐步开办全日制的中专和高等专科学校。各产业局、专业公司及区、县有关部门也要相应地发展业余教育。预计全市业余教育还将有着更大规模的发展。

描述：

