id: a63846a8ba
标题：加强理论学习，提高政治修养，迎接伟大祖国的建设!
日期：1952-9-23
是否是时间段：false
作者：芝孙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芝孙

经过思想改造以后。人们普遍有一个感觉，就是:自己的政治理论水平不够!很多人本来还自以为解放以后。学到的东西颇为不少。听大报告、看报章杂志等等。至少工人阶级思想在脑千里己“确具规模”。己“登堂”末“入室”罢了。经过思想改造以后。才恍然一惊!自己脑子里没有工人阶级思想。有的只是资产阶级小资产阶级思想之上。套上一顶马列主义名词的帽子而已；因此。在思想批判后。迫切要求学习理论。学习马克思列宁主义。以树立起、建设起工人阶级思想。期对祖国有所贡献，这是完全可以理解的、正确的。兹就个人体验。来谈谈怎样进行理论学习的一些问题，希望大家共同讨论研究。

理论学习的重要性

列宁说过:没有革命的理论。就没有革命的行动。毛主席也指示过我们:为了使我们的工作做得更多些、更好些。就必须学习革命理论。提高政治水平，这样才能巩固革命的胜利。从而走向更大的胜利。

尽人皆知:俄国十月革命的胜利。就是伟大的列宁与斯大林天才地运用了并发展了马克思主义的结果。马克思列宁主义被毛主席运用到中国。与中国的实际情况结合起来。又保证了中国革命的胜利。这两个彪炳显赫的历史胜利。雄辩地证明了:马列主义是通向胜利的唯一锁匙。掌握了它。就能无往而不胜!

在过去的年月中。许多经验教训。我们历该永远记取。陈独秀是首先介绍马列主义到中国来的人。在这方面，他曾有很大努力；对中国革命起了很大影响。他曾经是中国革命的领导人物。但当他违背了马列主义时。就变成了中国革命的叛徒。变成了右倾役降主义者。张国焘也是这样，成为“左”倾的冒险主义者。堕落成为反动派的走狗。他们都使中国革命遭受了不必要的挫折和损失；然而当马列主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想领导中国革命时。革命就取得了完全胜利。这就意味着在占全世界四分之一人口的国家中。马列主义胜利了。毛泽东思想胜利了!

求得革命胜利，需要马列主义；进行革命事业的各级建设，也需要马列主义。马列主义是放之四海而皆准的普遍真理，一切事情，从马列主义的基础上出发。是唯一正确的道路。

不学习马列主义是不成功的。客观上就是危害革命事业，就是对人民不负责任!有一些干部，整天忙忙碌碌。像煞有介事。就算不出岔子罢(其实犯错误是必然的)。充其量不过是个辛辛苦苦的事务主义与官僚主义者而已。对革命能起什么作用呢?在执行政策时。除了做些浮面的工作而外。还有什么呢?温柔寡断。狐疑不决。举棋不定。方向莫辨。这样能使我们的工作做得更多、更好些吗?

马列主义不但指导我们的政治斗争、阶级斗争。同时也指导我们的科学研究和生产斗争，“马列主义的理论给予干部以光明的前途。使他们在工作中具有信心，这种理论发展他们的才能，使其能从小事情看到大事情，能从日常的眼前工作中感到是在为了远大的理想而斗争。”(斯列波夫)否则就无法掌握社会与自然的真实。在思想上陷入迷途，因此对人民,对革命事业无限忠诚的人，必定是对马列主义、毛泽东思想勤奋学习的人!

祖国需要我们学习革命理论

解放三年来。祖国在国际上的威望。国内的各种建设。都是蒸蒸日上。日益隆盛。我们无限欢欣鼓舞。但是当我们考虑到怎样才能在伟大祖国的事业中尽一分力量，在这个时候。忖度我们自己。就会感到空虚；觉得自己的学习远远落在形势的后面。不可否认:解放后，我们的学习是努力的，也是有很大收获的，然而祖国的变化太大了。我们已有的学习离开祖国要求我们的很远。古人说“士别三日。刮目相看”，本来是形容人一得快的意思。可是我们祖国变得还更快。真是所谓日新月异；新的事物到处涌现。在这种情况复杂的飞跃发展下。一切都得学习，我们如果不掌握这一发展规律。不抓住这些事物的共同中心。就是说如果不去学习马列主义以指导实践。必致心劳力拙。毫无所得。将永远落在时代后面，这样，要谈对祖国有所贡献，简直难以想像。

人人知道:祖国的前途是人类社会中最宏大瑰丽的共产主义社会；因此，摆在我们——特别是青年人面前的是:如何争取这个社会的早日到来。记得列宁在“论青年的学习问题”中。一开始就讲到“真正建设共产主义社会的任务”是“要由青年负担的”。因为“在资本主义社会内培养出来的一代工作者。至多也只是能消灭建筑在剥削上面的资本主义基础”，固然。列宁这篇演讲是在一九二○年向苏联共青团代表们说的，可是它的主要意旨。完全适合于今天我们中一的青年；

我们看到:三年来，祖国的各种建设已是庞大复杂，非常艰巨。但真正大规模的建设尚未开始。目前这些建设与伟大的共产主义建设相较。还是很渺小的。新的东西必将愈来愈多。不但需要我们去了解去掌握。更重要的是需要我们去发掘去创造!在这种情势下。祖国早就要求我们培养自己成为德才兼备、体魄强健、具有高度共产主义思想的优秀干部。不但要我们是一个熟娴科学技术的能手。并且首先要是一个精通马列主义的自觉的革命劳动者。

情形已很明显。在愈来愈繁重的各种工作中。如果不掌握马列主义，就无法担当重任就无法做好工作。必须深刻理解清楚；“自新民主主义到社会主义、共产主义是一个长期的、艰苦的斗争过程。这种斗争极为复杂。而且形式又是多样的。”建设共产主义社会。目光浅短、一拨一动的政治庸人是承担不了这个任务的，必须是襟怀坦白、忠诚纯洁、理想远大、方向明确、斗志坚定、百折不挠的人!有极大的智慧和丰富的创造姓。用马列主义的观点、立场、方法来独立地思考、观察、分析和解决问题。能预见事物之发展。而不是盲目工作。季米特洛夫同志说过:“谁设想:‘我只执行别人告诉我做的事情’。谁就不是布尔什维克。”

反对教条主义与经验主义

我们明确了学习理论的重要性。就必须进行系统的革命理论学习。在进行理论学习的同时要去除一些思想障碍。主观主义是学习的大敌。主观主义表现为教条主义。其另一极端则表现为经验主义。

人人都会说:马列主义不是教条而是行动的指南。我们研究马列主义不是为了在形式上知道它。而是把它当为一种方法。一种工具。在我们的实践中，“用它去规定我们政治的、社会的及个人的行为。”所以说在马列主义里边。重要的不是辞句。是它的本质。革命的精神。掌握马列主义就是说要掌握马列主义的精神实质，以“动的观点”以之为指南。

教条主义者恰恰相反。他们研究马列主义不是为了指导行动。仅是装饰自己而已。寻章摘句。缀饰自己的文章；死记名词。“丰富自己讲话时的辞汇”。这些“像装满了马铃薯的袋子”。实际上全无用处。加里宁嘲笑过这班人:“这些人都能够背诵。把讲义读得烂熟，但如果你说。你们学校里发生了这样一个特殊事件——呶。比方，父亲殴打了他在这个学校中念书的儿子，——并且问他。如何从社会方面来正确地处理这件具体事件。那么。这些人就像处于三技交叉的松枝中。纠缠不清。”教条主义往往发展到曲解理论。危害革命。这也是为人所念知的。

经验主义者是从自己狭隘的经验出发。否认理论指导实践。没有发展的眼光。办起事来。墨守成规，不顾客观情况。以盲目的主观判断为依据。井底之蛙。目光如豆。自一孔窥天下。这种人就看不到事物的发展，看不到事物的全面。片面主观行事。必然成为危害工作的蠢虫。

总之:教条主义与经验主义是与马列主义的精神完全违背的。我们在学习理论以前。非先肃清这两个敌人不可!

理论学习的一些方法

最重要的是理论联系实际。思想改造为我们学习理论。联系实际打下了良好的基础。在批判非无产阶级思想时。我们初步学会了如何联系实际。现在成为开展理论学习的有利条件。

联系实际一面就是联系自己的思想。不是背诵。而是想通。把书中的理论与自己的思想对比；必然会发现许多问题。为什么书中那样讲。而我这样想?为什么那样正确。而这样就不对?这样反覆思考。思想就容易搞通。再拿它来批判自己的工作，改进自己的工作。要深深记得:“为了真正掌握马列主义。就是消化它的本质也是不够的。还必须学会这一理论去解决实际问题。如果更进一步。那么。要善于以积累的经验来丰富这一理论。善于发展它并推动它前进。”这就是学习革命理论的主旨；

至于学习的具体方法。我认为应以自学为主。以互助研究为辅；自学时必需拟定提纲。认真做学习笔记，记下自己的疑问或感想。在互助时求得解决。最重要的是经常保持学习的自动性。订立学习计划。严格执行。定期检查。纠正冷热病的现象

在学习中固然要反对好高鹜远、以死啃名著为炫耀。同时也反反对局限于通俗化作品的阅读。而不敢动马恩原著。事实上。马、恩、列、斯以及毛主席的著作。不但可以读得懂。而且深入浅出。循循善诱。这些经典著作大都是深入浅出。易于领会。有了一些理论知识基础的人。应该直接阅读经典著作。以求精进!

学习。才能前进!

许多历史上的伟大人物，他们的学习精神值得我们效法。列宁就是一个学而不倦的人。他从十五六岁起。就开始研究马克思的斗资本论。一八九五年十二月。列宁在彼得堡被捕。途中在克拉斯拉雅斯克停留了两个月。有一天列宁忽然“失踪”。于是走狗们慌了。到处鸣起警钟。这时。列宁却安静地坐在图书馆里。利用停留的几天时间。进行科学的研究工作。作了许多摘录。这些成为以后在流放中写成的名著“俄国资本主义的发展”一书中的组成部分。关于这些故事。大家晓得很多。列宁一生从未间断地学习研究，所以他能正确地掌握了马克思主义的精神实质，把它应用到革命行动中去。又在革命实践中更丰富了、发展了马克思主义。

伟大的毛主席也是如此。在湖南时。从乡下步行几十里到城里去看书；在学校里。点着微弱的豆油灯看书直到深夜；“进了图书馆。像牛进了菜园千一样。”因此。他吸收了马列主义的丰富内容。把它应用到中国来。替殖民地半殖民地反帝斗争的胜利。吹起了号角，又从而丰富了并更加发展了马列主义；

共产主义的明天就要到来。让我们先来打开学习的大门吧!

描述：

