id: a6396e42c5
标题：天生我才必有用——记电影演员陈佩斯
日期：1987-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《青春》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是一位调皮而又富有想象力的孩子。有一次，语文老师让学生做造句，出了几个成语:“五彩缤纷”、“和蔼可亲”……没料到，他居然同老师开了个不大不小的玩笑。他的造句是:

“我今天放了一个‘五彩缤纷’的屁。”

“班主任对我们同学‘和蔼可亲’。”

他在和蔼可亲这个词上加了个引号，变成了反义。结果，回家后他挨了父亲一顿狠揍。

这位学生长大了，成了一位著名的喜剧电影演员，他与父亲在影片中也往往扮演父子档，常常弄得“父亲”焦头烂额、哭笑不得，不过那是为了让人们在欢笑中获得启迪。这位学生就是陈佩斯，他的父亲，不用介绍，只要看过电影《白毛女》、《红色娘子军》，谁也不会忘记他。

“文革”初期，陈强被关进了“牛棚”，儿子常去看望。“佩斯，你千万不要跟人家去外头闯祸。有人巴不得你们成为垮掉的一代，你可要争气呀!”

“爸爸，你放心，我心里有数。”佩斯用诚恳的目光瞧看父亲。

伙伴拉他去打群架，他向母亲“面授机宜”，由她出来拉住他，使的是“金蝉脱壳”之计。伙伴搞“飞行队”上街，他便把自行车气门芯拔掉，车闸卸了，铃里卡上东西，找个借口，“暗渡陈仓”。

外面乱了，不上课，没书读，佩斯便钻在家里自己找书看，他把父亲所有的藏书几乎都翻遍了，读了不少中外古今文学作品。由于父亲的潜移默化，长大后的佩斯，不但有满肚子的故事，而且有一张好口才与一种善于模仿表演的才华。

到军垦农场后，他的宿舍成了同伴们聚会的地方，佩斯经常给大伙讲故事，表演自己编的小品。一九七二年的一天，从内蒙回京探亲的佩斯，向父亲表示，他要报考文工团。

可是，他的报考却充满了挫折坎坷，不是因为他的表演不够格，而是由于他有一位“黑帮”、“反动权威”的父亲。

最后，他去报考八一电影制片厂。初试、复试，他的成绩优秀。可是，发榜时，成绩在他之下的考生都录取了，而他却榜上无名。

最后还是田华出来说公道话，她同时把军代表、两派造反派代表都请了来。“这孩子是陈强的儿子，可我对他实在不是出于什么私人关系的偏爱。”田华诚恳地说，“他有表演天赋。尽管他演不了正面人物，可我们也需要演反面人物的演员，希望大家再认真看看他的表演。”

田华的努力，终于成功了。陈佩斯在影片《万水千山》、《猎字九十九》中扮演匪兵与特务，尽管这是两个很不起眼的配角儿，可他演得却蛮有喜剧色彩。

《瞧这一家子》是陈佩斯第一次演主角，演喜剧片子的主角。他干脆住到北京电影制片厂的招待所，反复读剧本，琢磨角色。他拿了张大广告纸，反贴到墙壁上，思考如何塑造剧中的人物。想到一个点子，就在墙上的广告纸上又写又画的。夜里，陈佩斯常常一个人在电影厂里绞尽脑汁想戏。王好为导演很受感动:“佩斯这个年轻人，很刻苦。”

陈佩斯在《瞧这一家子》塑造的胡嘉奇这一角色，一举成功，打响了他艺术生涯的第一炮。

一九八二年，陈佩斯在《夕照街》中扮演一个无所事事而又喜爱养鸽子的待业青年二子，起先，佩斯有些吃不准，后来经过父亲的启发，佩斯联想起自己考入八一电影厂之前的一段“游荡”生活，也常有一种茫然若失的心理空白；而且他的同龄朋友中也有一些尝过待业的滋味，以后他演来得心应手。

一九八五年，陈强与陈佩斯开始着手创作拍摄由他们父子合作扮演主角的电影系列连续剧《天生我才必有用》。第一部《父与子》已拍摄完成，并与观众见面。

陈佩斯热爱生活，兴趣广泛。为了学习骑马技术，他居然不远千里，自费跑到甘肃的一个军马场，体验生活。

他时常到社会基层去观察生活，在大街小巷中研究各种人的行动、语言、表情、神态。

他搜集了许多文学与艺术著作。他热爱诗词、美术、音乐。他学习填词写诗、画画、书法。他的嗓音清脆宏亮，这也许是搞艺术的父母遗传给他的。《父与子》影片中的插曲《老子歌》与《儿子歌》，都是他们父子自编自唱的。

“父亲常对我说过的一句话极有道理，它深深烙在我的心中:表演艺术同其它事业一样，天外有天，得永远站在起跑线上，不断奋斗，才能更上一层楼。我正在接过父亲手上的接力棒。我要在喜剧艺术上进行新的探索。”陈佩斯说，“但是，我并不愿意把自己局限在喜剧这一艺术形式上。我希望在其他的表演艺术上也有所成就。”(左上图为陈强与陈佩斯)(惟摘编自《青春》第十二期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\01\871T050101.JPG">

描述：

