id: a63abcd27e
标题：让毛泽东思想统帅我们生命的每一秒钟
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某师学习毛主席著作积极分子代表大会全体代表

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在我们以万分激动的心情，最最热烈地欢呼，最最坚决地贯彻执行林副主席题词的日子里，又传来了一个振奋人心的特大喜讯:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，接见了海军和通信兵等革命战士。我们学习毛主席著作积极分子代表大会的会场里立刻沸腾起来了。我们面对着伟大领袖毛主席的像，尽情地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”纵情地高唱《大海航行靠舵手》!每个人的心都飞到了世界人民心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席身旁，我们好象看到了毛主席他老人家亲切慈祥的笑脸，听到了毛主席他老人家谆谆的教导。毛主席啊，毛主席!我们向您宣誓:我们一定要大树特树您老人家和您的伟大思想的绝对权威，让您的光辉思想统帅我们生命的每一秒钟，让我们生命的每一秒钟都闪耀着您的光辉思想!

毛主席啊，毛主席!河深海深，那有您老人家的恩情深；爹亲娘亲，那有您老人家亲!是您的光辉思想哺育了我们伟大的党，伟大的人民军队，伟大的中国人民。中国革命和世界革命沿着您指引的方向，从胜利走向胜利；世界革命人民只有依靠您的光辉思想，才能把帝、修、反和一切牛鬼蛇神彻底埋葬。毛主席啊，毛主席!您的光辉思想是我们生命的灵魂；您的光辉思想就是无穷无尽的智慧、勇气和力量；您的光辉思想就是一切胜利的根本；您的光辉思想就是时代前进的方向。我们革命战士，就是在您的光辉思想哺育下成长壮大的，我们每前进一步，每取得一点一滴成绩，全靠了您的光辉思想。在史无前例的无产阶级文化大革命中，是您的光辉思想，使我们始终立场坚定，坚定不移地站在您的无产阶级革命路线一边，和无产阶级革命派、广大革命群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起；是您的光辉思想，使我们在灵魂深处爆发了一场破私立公的进攻战，在头脑中大树特树您的光辉思想的绝对权威。毛主席啊，毛主席!我们革命战士千言万语，万语千言，也说不尽对您海样深的感情，千歌万曲，万歌千曲，也唱不尽对您无限热爱，无限信仰，无限忠诚，无限崇拜!抬头看见毛主席像，革命航程有方向；近处看见毛主席像，恩人胜过亲爹娘；哨所看见毛主席像，革命到底决心强；学习时看见毛主席像，斗私批修当闯将；日夜怀念毛主席，紧跟毛主席永不离。毛主席啊，毛主席!我们革命战士对您就是这样一颗赤胆忠心。我们一定以林副主席为最光辉的榜样，更认真更刻苦地学习您的著作，学了就用，立竿见影。用，就是用在狠批修正主义，用在灵魂深处爆发革命。让毛泽东思想把我们的灵魂染得通红通红，让毛泽东思想统帅我们生命的每一秒钟，做一个永远忠于您的革命路线的红色战士!

描述：

