id: a63ae98b64
标题：只有工人阶级领导 才能斗得狠　批得深　改得好
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科技大学工人班

当我们听到工人毛泽东思想宣传队即将进驻我校这个振奋人心的喜讯时，我们工人班同学，感到万分高兴，最最坚决的拥护。

工人毛泽东思想宣传队进驻大学，是落实毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示的重大措施，是反修防修的百年大计。

资产阶级知识分子统治学校的现象再也不能容忍下去了。回想过去，我们学校被资产阶级知识分子统治着，他们百般打击我们工人同学，以贵族老爷的态度说什么:“工人文化水平低”，“无法造就”，竟将六十九名工人同学排挤出校门。还恶毒污蔑我们工人，说什么工人是“四肢发达，头脑简单”的笨蛋。真是混蛋透顶!现实生活中的大量事实证明:真正的笨蛋不是我们，而是那些四肢不勤、五谷不分的资产阶级老爷。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。这是伟大的真理。

大学是资产阶级知识分子成堆的地方。资产阶级知识分子成了堆，“私”字就成灾。在这样的单位里，我们深深地体会到:一定要有工人阶级来领导，只有工人阶级领导上层建筑的斗、批、改，才能斗得狠，批得深，改得好。只有工人阶级领导，才能落实毛主席的认真搞好斗、批、改的最新指示。

工人毛泽东思想宣传队进大学，将是一场严重的阶级斗争。我们每前进一步，阶级敌人和资产阶级知识分子必然要跳出来反对，这是必然的，不足为怪的。但他们的阴谋决不会得逞。我们最坚决地支持工人毛泽东思想宣传队进校，坚决批判种种轻视工农的反无产阶级思想，坚决把文权夺回到无产阶级手中来，一定把毛泽东思想的伟大红旗插上大学这个阵地。

描述：

