id: a63b6636e9
标题：复课闹革命是革命家长迫切愿望四位小学生家长来信希望教师认真抓起来
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：余玉凤,王锦珠,王长贵,许梅珠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

少年儿童是祖国的后代，是无产阶级革命事业的接班人。教育、培养好下一代，是广大革命教师的光荣任务，也是我们家长的责任。自从中共中央发出关于小学无产阶级文化大革命的通知以后，上海的小学先后开了学，孩子们回到学校复课闹革命，取得了很大的成绩。但是，也有不少小学校没有认真抓好复课闹革命，小学生大部分时间仍旧在校外无事可干，出现了许多值得引起严重注意的现象。如有的孩子在马路上乱闯或打闹，有的吊在车子后面玩，一不当心，就会发生伤亡事故；有的还染上了随口骂人、损坏公物，甚至扒窃等坏习气。我们都是双职工，厂里抓革命、促生产的任务很紧张，看到孩子们长期闲荡，心里十分焦急。有时人在厂里，心在家里。教育好下一代，是关系到国家永不变色的大事，我们迫切地希望广大革命教师认真贯彻中央关于小学无产阶级文化大革命的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，采取一切必要措施，把学生织组起来，进行正常的活动和学习，增加学生在校时间，以保证少年儿童好好学习，天天向上，身心健康地向前发展；使我们做家长的不再心挂两头，集中精力抓革命、促生产，为社会主义建设作出更多的贡献。

在少年儿童中间，同样有着两种思想的斗争，无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想就必然要去占领。我们决不允许资产阶级思想侵蚀我们无产阶级革命事业的接班人，我们一定和学校密切配合，共同做好下一代的教育工作。

国营上海沪光灯具厂《硬骨头》造反队队员　王长贵　许梅珠　王锦珠　余玉凤

描述：

