id: a63dc02588
标题：在高等教育战线上更高地举起共产主义红旗
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，上海高等学校正开展一个以贯彻党的教育工作方针为中心的共产主义思想教育运动，这是十分及时的和必要的。

我们的国家正处在加速社会主义建设和积极准备向共产主义过渡的时期。今年粮食产量预计平均每人可得1000多斤，全国的钢产量将达到1070万吨，全国农村已经基本实现了人民公社化。共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了。人们怀着无限的热情和信心注视着在我国地平线上开始出现的共产主义的幼芽，设想着共产主义社会的前景。加速社会主义建设和积极准备向共产主义过渡这一伟大历史任务对高等教育提出了许多新的课题。例如，高等学校如何培养为共产主义社会所需要的全面发展的新人，就是既有政治觉悟又有文化的、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人；高等学校如何掌握并发展尖端科学和尖端技术，以适应我国技术革命和文化革命的需要；共产主义基层组织的形式将是工农商学兵五位一体的人民公社，高等学校如何创造条件，使自己逐步成为人民公社的组成部分；以及高等学校如何为15年内在全国范围普及高等教育贡献力量，等等。解决这些世界教育史上所未曾解决过的新课题的，必须是具有共产主义思想觉悟的人，满脑子资产阶级思想的人，是无法实现这样的历史任务的。因此，在高等学校里，开展一个以贯彻党的教育方针为中心的共产主义思想教育运动，使大学生，特别是作为教育者的教师通过党的教育方针的贯彻，加速知识分子劳动化的过程，使高等学校的师生更加多快好省地向知识分子所缺乏的方向发展，是十分必要的。

最近，许多高等学校的师生，都在学习、讨论党中央和国务院发布的关于教育工作的指示，党中央的这个指示，是我国加速社会主义建设和向共产主义过渡时期的教育工作的伟大纲领。旧社会的教育，是为剥削阶级的统治服务的、与生产劳动相分离的教育，教育出来的人都是高高地站在劳动人民头上的特殊人物。党中央指示的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，就是一反数千年的旧传统，在教育上实现彻底的革命。实现党的教育方针，就要我们彻底地摧毁资产阶级教育思想与教育体系。在贯彻党的教育方针的斗争中，对劳动的认识是我们同一切具有资产阶级教育观点的人的分歧的焦点。大半年来，广大学生参加勤工俭学，下乡下厂或在学校办的工厂农场中参加体力劳动所取得的巨大成绩，已有力地驳倒了那些“参加劳动会降低教学质量”、“劳动锻炼利红不利专”等资产阶级论调。现在，公然坚持这些论调的人已不多见了。但是，在党的教育方针胜利贯彻的过程中，两条道路的斗争还是必不可免的，而且将是长期的。最近在一些高等学校的讨论中，就陆续出现了一些对党的教育方针表示怀疑、抵触甚至抗拒的新的论调。例如:“在共产主义社会里，脑力劳动的重要性将越来越显著”，“培养多面手没有必要”，“学得少一些、学得好一些”，“到共产主义社会，体力劳动要向脑力劳动转化，干什么活儿只要按按电钮就行了，那么现在为什么不多提倡‘高级’的脑力劳动，却反而强调‘低级’的体力劳动?”“社会分工将越来越细，共产主义需要的是专门人材，现在普通劳动者又多得很，何必培养普通劳动者?”……等等。这些都是同党的教育工作指示中关于消灭一切剥削阶级和一切剥削制度的残余，关于消灭脑力劳动与体力劳动的差别，关于培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的精神针锋相对的。他们是直接、间接地反对党的教育方针的。必须在群众中展开大争大辩，明辩是非，从而拔白旗，插红旗，提高广大师生的共产主义觉悟。资产阶级知识分子要想从资产阶级的教育思想束缚和影响中解放出来，做一个共产主义的教育战士，就必须投身于共产主义思想教育运动，在参加群众性的大鸣大放大辨论中，毫无保留地揭露和批判错误思想，大破大立。有些人企图把自己的错误思想隐藏在灵魂深处，偷偷改掉，这不但是自欺欺人的想法，而且结果只能是养痈贻患，包袱越背越重。唯一正确的态度是，在党的领导下，和群众一起，把一切资产阶级的教育观点、学术思想和形形色色的个人主义，都晾到太阳光下，彻底干净地消灭它。

共产主义思想教育运动的具体内容和具体作法，可以根据各个单位的不同情况，有所不同。复旦大学提出的共产主义思想教育运动的内容是值得参考的，那就是:根据党中央关于教育工作的指示和市委扩大会议的精神，开展大鸣大放大辩论；学习党中央、毛主席关于过渡到共产主义的有关指示与理论；学习马恩列斯关于共产主义理论；加强组织生产劳动，从劳动中学习工人农民的共产主义思想和风格；进一步加强党对学校的领导，密切党群关系；以共产主义思想为纲，改革教学，批判资产阶级学术思想，加强尖端科学研究工作，促进各项工作的全面大跃进。

我们相信，经过共产主义思想教育运动，上海的高等教育战线上将更高地举起共产主义红旗，出现新的、更大的跃进。

描述：

