id: a63ffd3c94
标题：阿尔巴尼亚人民胜利前进
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英雄的阿尔巴尼亚人民共和国磐石般地屹立在东南欧巴尔干半岛的西部。尽管处于帝国主义和现代修正主义的包围之中，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，粉碎了帝国主义和现代修正主义的种种阴谋，胜利地进行着社会主义革命和社会主义建设。阿尔巴尼亚人民的伟大革命精神，为全世界革命的人民树立了一个光辉的榜样。

一九四一年十一月，阿尔巴尼亚共产党(一九四八年改名为劳动党)诞生了。从此，阿尔巴尼亚人民的革命斗争进入了一个新的历史阶段。一九四四年十一月，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚共产党的领导下，战胜了意大利和德国法西斯侵略者，解放了自己祖国的全部领土，走上了社会主义的道路。

阿尔巴尼亚虽然国家很小(面积为二万八千七百平方公里，人口为一百八十八万九千多人)，但是，全世界人民都知道，它是一个不畏强暴、不怕困难，具有伟大革命精神的英雄国家。从一九六一年以来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，胜利地克服了赫鲁晓夫修正主义集团背信弃义破坏协议所造成的重重困难，顶住了帝国主义和现代修正主义的各种压力和封锁，英勇奋斗，用自己的力量，胜利地完成各项建设任务。在社会主义革命和建设中，阿尔巴尼亚劳动党领导全国人民“一手拿镐，一手拿枪”建设社会主义，高举反对帝国主义、反对现代修正主义的大旗，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性作出了卓越的贡献。恩维尔·霍查同志说得好:“小小的阿尔巴尼亚象岩石一样巍然屹立，顶住了国外和国内的风浪。单这一件事(姑且不谈其他的事)就证明了我国人民的伟大力量，证明了阿尔巴尼亚劳动党路线的正确。”

从一九五一年开始，阿尔巴尼亚进行了有计划的社会主义建设。在第一个五年计划(一九五一——一九五五年)期间，阿尔巴尼亚人民使祖国由落后的农业国变为农业-工业国。第二个五年计划(一九五六——一九六○年)的完成，使社会主义所有制在阿尔巴尼亚取得了胜利。一九六五年，阿尔巴尼亚人民又以无比的革命干劲，克服了现代修正主义所造成的种种困难和障碍，胜利地完成了第三个五年计划。单在一九六五年一年内，阿尔巴尼亚就建成了十一个大型和中型工业项目。阿尔巴尼亚的工业总产值已达到一九三八年的三十多倍。农业方面，尽管在一九六五年遇到了严重的旱灾，但是，通过阿尔巴尼亚人民同干旱进行的顽强斗争，农业仍然获得了良好的收成。一九六五年的农业总产值仍高于第三个五年计划的年度平均数，其中粮食高百分之五。

现在，在阿尔巴尼亚，一个轰轰烈烈的革命化运动，正在全国各地蓬勃发展。广大人民发扬自力更生、发奋图强、艰苦奋斗的革命精神，正满怀信心地开始执行第四个五年计划(一九六六——一九七○年)。去年十月，阿尔巴尼亚劳动党中央和部长会议号召人民参加讨论第四个五年计划，在号召书中强调了依靠自力更生建设社会主义的马克思列宁主义原则，号召大家提出建议和倡议，激发了广大群众的革命热情。去年十二月，劳动党中央政治局作出“为反对官僚主义、为使工作方法和作风革命化而斗争”的决议。今年二月，劳动党中央作出关于支持干部下放支援工农业生产的决定，接着在二月九日，决定派政治局委员马·穆夫蒂乌、里·马尔科、果·努什、哈·托斯卡等十二名党和国家领导干部深入基层长期工作。今年三月，劳动党中央发表了给全体劳动党员、全国人民、全体战士和军官的公开信，公布了最近一个时期所采取的一系列重大革命措施。阿尔巴尼亚的革命化运动，首先是促进了人的思想革命化和工作作风的革命化，同时也进行着一系列制度上的重大改革。阿尔巴尼亚劳动党和政府提出的这一系列革命化措施，受到了阿尔巴尼亚人民热烈的拥护和响应。目前，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，正在革命化的大道上奋勇前进，决心把自己的国家建设成一个繁荣富强的社会主义国家。　(据新华社)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\664s030901.JPG">

<FONT class=imgsm>今年一月以来，阿尔巴尼亚大批干部响应党的革命化号召，自愿奔赴农业生产第一线。图为地拉那区的下放干部在参加劳动的情形。

(新华社稿)</FONT>

描述：

