id: a63f46ac2d
标题：受贫下中农欢迎的大队投递员
日期：1970-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县，这个长江口的岛屿，离市区远，交通不便。文化大革命前，这个岛上贫下中农的文化生活不活跃，有的生产队虽然订了报刊，但由于投递工作只靠专业人员，报刊只送到大队办公室。贫下中农反映:“大队里报纸一大堆无人看，我伲生产队里社员要看看不到，订了报刊收不到，收到报刊过时了。”文化大革命以来，贫下中农更关心国家大事，迫切地要求及时看到报刊。中共崇明县委和县革委会以及县邮局，从贫下中农的要求出发，在全县各生产大队建立了一支贫下中农投递员队伍。

这些投递员都是由贫下中农推选、经公社批准的政治觉悟高，能热心为人民服务的同志。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，不仅能把邮局、所送到大队的报刊、邮件，递送到各生产队的田头、宅基和场头，而且还把挂号邮件、汇款送到户。他们扎根在群众中，和贫下中农联系密切。他们和贫下中农一起读报，向大家宣传毛泽东思想，讲国内外形势。贫下中农中出现了新人新事，他们也随时提供给公社广播站予以表扬。有的投递员还随身带信纸、信封、邮票，为贫下中农代写、代寄书信。有时大队的会议通知等也由他们捎带。贫下中农看到这批不为名，不为利，生气勃勃地战斗在平凡岗位上的同志，称赞他们既是大队的发行投递员，又是毛泽东思想的宣传员。

崇明县土记者

描述：

