id: ced0a10306
标题：大破保守思想生产高歌猛进
日期：1958-9-15
是否是时间段：false
作者：赵其
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆生产建设兵团党委最近召开了历时一个月的扩大会议，根据社会主义建设总路线，以整风的精神，彻底检查批判了在发展生产上的右倾保守思想，总结了今年大跃进的基本经验，提出了明年生产大发展的指标。

生产建设兵团成立几年来取得了辉煌的成绩，特别是今年在社会主义建设总路线的光辉照耀下，全体人员鼓足干劲，力争上游，成绩更为显著。到目前为止，今年的播种面积已达三百一十八万多亩，仅小麦的总产量就可达二亿八千多万斤；母羊已发展到二十三万六千多只。这些成绩远远超过以往任何一年的最高指标。农场基本建设的规模更大。在塔里木河沿岸和北疆的莫索滩等地，垦荒工作正在紧张地进行，现在已完成二百多万亩，并扩大灌溉面积四百多万亩。在工程建筑和运输等方面也都取得了振奋人心的成绩。

会议认为，如果没有保守主义者兴风作浪，各项生产的规模和成绩将会更大。大家在尖锐地批判保守主义思想的时候指出：1956年是兵团鼓起干劲、积极发展生产的一年，开荒造田将近一百三十万亩，等于过去四年开荒造田面积的总和；正由于当时这样努力跃进，才保证了第一个五年计划的胜利完成。但是，当时有保守思想的人看不到这一点，他们极力扩大和渲染某些缺点，说“冒进了”、“主观主义……”等等，要求慢慢来，降低生产指标，缩小生产范围。这样就挫伤了群众的积极性，曾使开荒面积和棉粮单位产量大为下降。今年兵团的人力物力同过去差不多，只是人们冲破了保守思想的束缚，鼓足了干劲，结果完全不同，仅垦荒造田就可能比去年增加七倍，各项生产也出现了高歌猛进的新形势。

会议广泛交流了领导大跃进的经验和增产措施，并提出明年发展生产的跃进指标。据各垦区讨论，明年兵团的垦荒面积要扩大一倍，达到一千万亩，作物播种面积（包括复播）达到九百万亩，牲畜年终保留头数为一百七十万头左右，工业总产值要达到三亿多元，并大力发展钢铁、化肥、纺织、制醣和机械等工业。

会议结束的时候，新疆维吾尔自治区党委书记赛福鼎到会讲了话，他勉励兵团继续鼓足革命干劲，在新疆生产建设中发扬尖兵作用。（赵其）

描述：

