id: ced2f2420e
标题：巴黎杂忆
日期：1982-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
离开花都巴黎已有几年了，但总觉得它似乎还在我的眼前。我爱这个有着光荣革命传统的城市，但我又为它生长着资本主义的物质溃疡和精神肿瘤而惋惜。

光荣历史

每个民族都有引以自豪的杰作，如同中国的万里长城、埃及的金字塔、巴比伦的空中花园一样，法国人民的骄傲之一就是有以气势轩昂的艾菲尔铁塔为象征的巴黎。巴黎风姿绰约，从车水马龙的爱丽舍田园大街到微波荡漾的塞纳河；从金碧辉煌的凡尔赛宫到别具一格的蓬皮杜文化中心；从令人想起钟楼驼侠爱情悲剧的巴黎圣母院到使人心醉的罗浮宫内《蒙娜丽莎》永恒的微笑；从庄严雄伟的凯旋门到爱丽舍宫前既艺术又豪华的建筑群……所有这些都会使你着迷。然而，更值得法国人民引为自豪的是，巴黎是一座有着光荣革命斗争历史的世界名城，马克思总结的巴黎无产阶级斗争经验早已成为国际共产主义运动的宝贵财富。

在一个风和日丽的下午，热情的主人安排我们游览巴黎市容。

我们的车子经过巴士底狱广场。1789年，巴黎人民正是在这里攻占巴士底狱，驰名世界的法国资产阶级大革命达到了高潮。我凭车窗往外望，只见在广场中心耸立着约有五十多米高的七月革命纪念圆柱。在它的顶上，自由女神塑像凌空展翅。

从伊格里格拐到圣玛丁路，经过圣玛丽修道院，我们在这里停留了。圣玛丽修道院这个名字仿佛一下子把我们带回到了上个世纪：1832年6月初，巴黎人民起义，在工人们构筑的街垒中，有一个就在圣玛丽修道院所在的圣玛丁路，它是最后陷落的街垒之一。据史载，在1832年巴黎工人起义中第一次出现了红旗，它在1848年以后便成了全世界社会主义者的旗帜。从这个意义上说，巴黎工人起义可以说是国际工人运动史的第一章。依然存在的圣玛丁路和圣玛丽修道院，成了这一光辉篇章的见证。

怀着崇敬的心情，我们又来到了拉雪兹神甫公墓。在凭吊国际共产主义运动著名宣传活动家拉法格及其夫人之墓后，我们看见旁边一面墙上用金字写道：“这里长眠着公社的战死者！”但巴黎公社社员墙在哪里？主人把我们带到公墓围墙外一个小山坡上，我们终于看到了一垛弹痕累累的原墙。这就是我们慕名已久、特意要来瞻仰的“巴黎公社社员墙”。墙上栩栩如生的浮雕再现了当年公社战士团结战斗的英雄群象。那位法兰西母亲脸色严峻，眼睛喷吐着愤怒的火焰，挺着她宽阔的胸膛，扬臂护卫她的儿女。她那宁死不屈、浩气凛然的神态令人肃然起敬。立在这庄严的纪念碑前，马克思的名言——巴黎公社“英雄们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里”仿佛还在耳边回响。巴黎人民、各国工人阶级的儿女正是怀着这种心情常到这里向先烈们献花致敬。

但是，这并不是巴黎的全部。（上）

巴黎公社社员墙 新华社稿

描述：

