id: ced50b66ee
标题：带领部队在斗争中学习和实践毛泽东思想
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “济南第二团”党委成员，坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，积极站在学习运动的前列，带头学，带头用，带领全团干部战士掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

“济南第二团”党委成员联系党内两条路线斗争的历史和我国人民翻身解放、我军及本部队成长壮大的历史，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，以及社论《亿万人民的共同心愿》。大家深切地认识到，马列主义、毛泽东思想是照耀我们前进的灯塔，毛主席的无产阶级革命路线是我党、我军、我国各族人民的生命线。我们继承毛主席的遗志，就要继承毛泽东思想，执行毛主席的革命路线。努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想，是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的首要条件。在济南战役中荣获“侦察模范”称号的王副团长说：我们跟随毛主席干了几十年革命，都是毛主席指引我们前进；今后，我们要沿着毛主席指引的方向走下去，就必须让毛泽东思想在我们头脑中深深扎根，把毛主席留给我们的这份最珍贵遗产继承下来，代代相传，这是历史赋予我们的使命。在无产阶级文化大革命中走上领导岗位的年青干部潘团长、王副团长等，联系自己的成长过程，深有感触地说，我们要不辜负毛主席的期望，接好革命的班，首要的一条就是要学习好马列主义、毛泽东思想，要积极站在运动的前列，带头学，带头用，带领干部战士掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

团党委成员总结多年来学习的经验，重新制定了学习计划。大家除坚持学习制度外，还利用业余时间和假日时间学。张参谋长工作比较忙，他利用点滴时间学习，最近几天，已经重温了《中国社会各阶级的分析》、《论人民民主专政》等三篇光辉著作，对毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述加深了理解。

党委成员在抓好自身学习的同时，分头下到连队，和干部战士一起学习，一起批判。他们介绍自己学习的收获和体会，同时虚心向群众学习，听取群众意见，并和干部战士一起攻克学习中的难点。潘团长来到一营，发现有的干部战士在批判邓小平的修正主义路线时，对折中主义和马克思主义的两点论的根本区别在哪里弄不清楚。潘团长反复学习了《反杜林论》、《实践论》、《矛盾论》中的有关章节，向战士们介绍了自己的学习体会。党委决心带领部队认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，坚决贯彻执行“三要三不要”的基本原则，同一切背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。

在党委成员的带领下，“济南第二团”正在掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。全团干部战士决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，一切行动听党中央指挥，更好地用马列主义、毛泽东思想武装头脑，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，深入批邓，反击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

