id: ced6a0b73d
标题：中朝友谊花更红——纪念朝鲜祖国解放战争二十七周年
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：彭飞
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年六月二十五日，是朝鲜祖国解放战争二十七周年。我们同朝鲜战友一道纪念这个光荣的、战斗的日子，热烈庆祝英雄的朝鲜人民和军队在自己的伟大领袖金日成同志的英明领导下，在祖国解放战争时期取得的伟大胜利，在战后的社会主义建设中，以“千里马”的速度取得的辉煌成就。

不久前，中国人民解放军友好参观团对朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。我作为参观团的一名成员，参加了这次很有意义的访问。在首都平壤，在海滨城市元山，在风景秀丽的金刚山，我们到处都受到了当地人民的热烈欢迎和盛情接待，受到了当地陆海空军战友们无微不至的关怀。尤其是朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲切接见了参观团全体成员，并且亲自把一幅在五十年代杨勇同志陪同他视察中国人民志愿军坦克部队的照片等珍贵礼品送给了杨勇团长，这使参观团的每一个同志都非常感动，受到巨大鼓舞。

参观团的大部分同志，都在朝鲜祖国解放战争年代里到过朝鲜。在当时离开英雄的朝鲜国土的时候，还到处是战争留下来的灰烬和废墟。经过战后二十多年辛勤的建设，朝鲜的整个面貌发生了天翻地覆的变化。城市里高楼林立，绿树成荫；农村中新房成排，果木成林。平壤市在祖国解放战争时期，仅有四十多万人口，美国侵略军在这里倾泻了相当于每人五百公斤的炸弹，共四十二万八千多颗，使得这座历史悠久的城市变成了一片废墟。现在，人们在这里所看到的，是鳞次栉比、高大壮观的楼房，绿树掩盖、宽阔清洁的街道，鲜花争艳、五彩缤纷的花坛，人们穿着整洁，精神愉快，显出一派生机勃勃、欣欣向荣的景象。一个崭新美丽的、充满着战斗气氛的社会主义新平壤，又傲然屹立在东方。

朝鲜人民奋发自强的革命干劲，高度的组织性纪律性，给我们留下了深刻的印象。去冬今春那里天旱气温低，为了克服不利的气候条件带来的困难，不误农时，在朝鲜政府一声号令之下，农民、工人、学生、人民军官兵、机关干部一齐出动，奋战十几天，就全部完成了稻田的插秧任务。我们访问的时候旱象已经解除，农作物长势喜人，丰收在望。我们还参观了金星拖拉机厂。这是一个白手起家，从无到有，从小到大的工厂。几年工夫，这个厂已具有年产三万台拖拉机的设计能力。这种千里马速度，在朝鲜的各条战线上都是到处可见的。

我们还看到，朝鲜党和政府十分重视青少年的教育和关心革命后代的健康成长。少年儿童们到处都受到阶级教育、革命传统教育、爱国主义教育、热爱领袖的教育和道德品质教育。在平壤，从黎明到深夜，常常看到少年儿童们排着整齐的队伍出入少年宫，迈着整齐的步伐走过林荫道。从元山到金刚山的公路两旁，我们所遇到的少年儿童，都是笑脸相迎，彬彬有礼，令人可爱。

英雄的朝鲜人民军陆海空军，是一支英勇善战的钢铁部队。他们训练从难从严，苦练杀敌本领，技术精益求精，符合实战要求。装备、训练器材、教学设备，都具有现代化的高水平。朝鲜人民军是一支人民子弟兵，是和人民血肉相连、鱼水相亲的。我们所到的农村，所经过的路上，都看到成群结队的人民军官兵、男女战士，高高地卷起裤腿，和农民一起在稻田里插秧，一身汗水，一身泥巴。我们还访问了英雄的三五一高地。三五一高地是朝鲜东部前沿阵地的一个十分险要的战略要地。一九五三年六月二日，根据金日成主席的指示，朝鲜人民军某部经过英勇奋战，占领了这个高地，并击退了敌人多次猖狂反扑。许多战斗英雄在那里洒下了热血，付出了生命，保卫了祖国的神圣土地，立下了不可磨灭的功勋。如今，在这些英雄牺牲的地点，分别建立了烈士史迹碑，作为对人民军官兵进行革命传统教育的生动教材。驻守在那里的部队，送给参观团一件十分有纪念意义的礼物：一段直径三寸、长约一尺多的树杆，这段树杆上带有战争年代留下的十八块弹片。它反映了当时战斗的激烈和人民军的勇猛，它也使人们永远珍惜中朝两国战友的战斗情谊。在今天，守卫在这个英雄高地的人民军官兵，接过了革命先辈的枪，接过了他们的革命传统，百倍警惕地注视着敌人的行动，时刻准备着给敢于来犯的敌人以迎头痛击。朝鲜人民武装力量，正遵循着金日成主席的教导，为实现“军队干部化，军队现代化，全民武装化，全国要塞化”的目标奋勇前进！

我们目睹阔别多年的朝鲜锦绣河山和朝鲜战友的辉煌成就，怎不令人心情激动和由衷地高兴啊！通过这次访问，我们再一次深切感受到，中朝两国人民和军队在长期革命斗争中，用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结日益巩固和发展。访问中，每当我们谈判我国去年不平凡的经历时，朝鲜战友们无不出自内心地表示：在我们的伟大领袖和导师毛主席逝世的时候，在我们敬爱的周总理、朱委员长逝世的时候，朝鲜人民是和我们同悲同悼的；在我们的英明领袖华国锋同志担任了我党主席的时候，在以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的时候，朝鲜人民是和我们同喜同庆的。当朝鲜战友们听到我国人民在华主席英明领导下，落实抓纲治国的战略决策，出现了大好形势时，无不欢欣鼓舞。中朝人民的心，现在是贴得更紧了。中朝友谊之花，现在是开得更红了。我们坚定地相信，中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲自缔造和培育的中朝人民的友谊和团结，今后定将在中国人民的英明领袖华国锋主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的关怀下，得到进一步的巩固和发展！

朝鲜元山海岸炮兵观察哨。 新华社记者摄（照片）

描述：

