id: ced954a976
标题：新疆各族牧民取得畜牧业生产新胜利今年全疆的牲畜膘情是近几年来最好的一年，繁殖成活率达百分之九十以上
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐十八日电 新疆维吾尔自治区各族牧民，怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，坚决执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为革命管好牲畜，取得了畜牧业生产的新胜利。

目前，全疆全部牲畜已安全渡过严寒的冬季，开始向春季牧场转移。今年全疆的牲畜膘情，是近几年来最好的一年。各地接产冬羔工作已胜利结束，成活的冬羔是三年来最多的一年，繁殖成活率普遍高达百分之九十以上。广大牧区的各族牧民正在喜气洋洋地接产春羔。

去冬今春以来，广大牧民紧密结合当前国内外的阶级斗争实际，认真学习毛主席著作，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。各族牧民牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们身在草原，胸怀祖国，狠抓革命，猛促生产。一个学大寨的群众运动迅速在各地蓬勃展开，一心为革命、一心为集体的新人新事大量涌现。

各族牧民在保证牲畜安全过冬和接羔育幼的斗争中，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。他们战风雪，斗严寒，以“多养好一头牲畜就是对祖国的社会主义建设多一份贡献，就是对社会主义革命增添一份力量”的豪情壮志，自觉地做好本职工作，做到“为革命，宁可自己多吃点苦，不叫牲畜受损失”。

为了保护好牲畜，各族牧民爬冰卧雪，日夜守护畜群。在风大雪多的日子里，很多牧工举办家庭毛泽东思想学习班，发动全家老少同风雪严寒作斗争。有的牧民把全家所有的铺盖都拿出来给畜群防冻，有的牧民省下自己的粮食来喂瘦弱的牲畜。他们豪迈地说：为革命，我们什么艰险也不怕，什么困难都能克服。

描述：

