id: cedaef58e3
标题：军队的作风要做个好样子
日期：1983-9-27
是否是时间段：false
作者：刘振华
来源：
标签：邓小平,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在谈到恢复我们军队的传统作风的时候，十分强调要首先恢复实事求是的作风。实事求是是党的思想路线，也是我党我军一项最根本的优良作风。正是由于贯彻了实事求是思想路线，我们军队才形成了自己一系列的优良的思想作风和工作作风。可是，十年内乱期间，由于推行“左”的一套，党的实事求是的思想路线受到严重破坏，随之而来的是假、大、空的风气盛行，唯书、唯上不唯“实”，报喜不报忧，工作只图形式、不讲实效等等怪现象发展起来，严重地败坏了我军的优良作风。邓小平同志1978年在全军政治工作会议上讲话，集中地论述了实事求是问题。他指出，实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合，是马列主义、毛泽东思想的根本观点、根本方法，是“我们党的三大作风的第一项”。这个讲话既是全党全军思想路线上拨乱反正的锐利武器，也为我们彻底转变作风指明了关键。几年来，在中央军委和小平同志领导下，我们把树立实事求是的思想路线作为加强部队思想作风建设的基础来抓，每年举办师以上主要领导干部读书班，都着力于端正思想路线，树立实事求是的科学态度，改进思想作风和工作作风，取得一年比一年好的效果。我们深深体会到，前些年我们的好作风受到损害，是由于脱离实事求是的思想路线而跌了跤；这几年我军的优良传统作风得到恢复和发扬，也是从重新确立实事求是的思想路线起步的。必须坚持实事求是的思想路线，才能发扬我军的优良传统作风，并建立起适应新的历史条件需要的新的优良作风。

“军队的作风要做个好样子，就要解决一个提高工作效率的问题。要雷厉风行，艰苦奋斗，紧张快干。不能慢慢吞吞，拖拖拉拉，议而不决，决而不行。军队还是要讲三大纪律八项注意，一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。”这是邓小平同志对加强我军作风建设提出的具体要求。

军队是战斗组织。工作讲求效率，雷厉风行，紧张快干，可以说是我们军队在战争年代形成的突出的优良作风之一。那时候做不到这一条，就要贻误战机，仗就可能打败，部队就可能被敌人吃掉。可是到了和平时期，尤其是在遭到林彪、“四人帮”破坏之后，官僚主义现象，办事拖拉的作风滋长了。今年4月，我们党委常委专门开会研究了工作作风和工作方法问题。大家一致认为，文电材料多，各类简报多，会议、集训多，领导一般号召多，以及机关职责不明、干好干坏一个样等现象，妨碍了领导机关以主要精力抓大事，束缚了机关干部的积极性、创造性，助长了文牍主义、形式主义，造成了工作指导不具体，效率不高，影响了各项任务的落实。为了从根本上扭转这种状况，我们确定把改进领导作风和工作方法，作为清理“左”的影响，搞好部队改革，开创新局面的一项迫切任务，作出了《领导和机关改进领导作风、工作方法的十项规定》。由于贯彻执行了这些规定，召开的各种会议大大减少了；必须召开的会议也做到了准备充分，重点突出，时间缩短，精简节约，实效明显提高；出的各类简报由十九种减为九种，反映情况短至百字，使领导干部和机关干部从文件堆里解放出来，有了较多时间深入部队，调查研究，解决问题，总结经验，指导工作。事实表明，好和快是完全可以统一的。作风不改进，许多简单的事情也老扯皮，作风改进了，久拖不决的问题，一个电话、一个口信传过来，往往也就解决了。我们一定要把开始形成的注重实效、紧张快干的作风，坚持下去，越做越好。

军队任何时候都必须有艰苦奋斗的精神。这是我军的政治本色。在战争年代，我们军队不艰苦奋斗不行。在和平时期，我们能否保持和发扬艰苦奋斗的作风，仍是一个严重的考验。经过十年动乱，加上外来资产阶级腐朽思想的侵蚀，确实出现了那么一些人，只想从人民军队的地位和荣誉中捞到个人的好处，不肯为军队的建设、为党和人民的利益艰苦奋斗了。陈毅同志的诗句说得好：“历览古今多少事，成由谦逊败由奢。”奢了，丢掉了艰苦奋斗的精神，不仅是有些人腐化变质的根源，而且也是有些单位、部门办事拖拉、效率不高的病根。只有除掉这个病根，发扬革命和拚命的精神，“一不怕苦，二不怕死”，才能扑下身子深入基层，研究新情况，解决新问题，使工作局面为之一新。今年年初“三九”寒天，军区后勤部门师以上机关的同志，顶风冒雪，深入到两千七百多个连队，检查连队的取暖、储菜和装备管理的情况，当场为连队解决各种实际问题三百多个。4月份，后勤部主要负责同志又带领机关工作组，用一个月的时间，跋涉于内蒙古巴林草原、吉林长白山麓，跑了一百五十多个连队，摸准问题当场拍板解决，有效地改变了过去那种“大呼隆”、“一阵风”的工作作风。这都是艰苦奋斗出工作效率的生动例证。哪个单位艰苦奋斗的作风好，那里的正气就足，歪风就少，工作效率就大幅度提高，官兵关系、军民关系就融洽和睦，亲密无间。我们军队是要时刻准备打仗的，无论客观物质条件发生什么变化，战争中的艰难困苦都是无法避免的。因此，我们一定要按照邓小平同志的要求，把我军艰苦奋斗的传统作风大大发扬起来。

有严格的纪律，也是我军的一个重要特点。邓小平同志针对“文化大革命”造成的后果严肃地指出，派性和组织纪律性差的现象在军队中存在“是很危险的”，“军队非讲纪律不可”，“如果军队连这一条都办不到，还叫什么军队！”几年来，我区部队加强正规化建设，大力整顿作风，一度存在的组织纪律性差的情况有了明显好转，在执行战备执勤、抢险救灾、教育训练等任务中，绝大多数都做到了令行禁止，纪律严明。但是，有一些单位在日常行政管理上，一方面仍然存在着对一些自由散漫现象姑息迁就的情况；另一方面，也存在着把加强纪律性与发扬民主作风对立起来的偏向。有的干部把严明纪律错误地理解为惩办主义，管理方法简单粗暴，不注意做耐心细致的思想政治工作，甚至随意订出一些“土政策”，侵犯战士应有的民主权利。邓小平同志在强调严格军队的纪律的同时，明确指出：“我们军队也要有民主，没有民主就不可能有自觉的纪律。”我们一定要全面地、辩证地理解邓小平同志提出的要求，不但要严格执行纪律，还要充分发扬民主，通过深入细致的思想政治工作把二者统一起来，以保证干部战士的纪律性建立在高度自觉的基础上。

军队的作风做好样子，要求各级干部特别是高级领导干部的作风首先要做好样子。正如邓小平同志所说：“领导干部，特别是高级干部以身作则非常重要。群众对干部总是要听其言、观其行的。连长指导员不以身作则，就带不出好兵来；领导干部不做出好样子，就带不出部队的好风气，就出不了战斗力。”在战争年代，干部打仗勇敢，不怕死，往头里冲，战士就跟着上，就能打胜仗。现在军队的优良传统能不能继承和发展，主要也靠干部做榜样。今年，我们部队的各级领导班子调整之后，普遍制订了加强自身思想作风建设的具体措施，提出了严格要求，今后的问题是要身体力行，见诸行动，新官上任三把火绝不能只烧一阵，而要把革命传统的火炬接过来，越烧越旺，代代相传。领导干部做带头人，一级带一级，整个军队的作风建设就能开创出新局面，进一步改善我军的形象，提高我军的威信和战斗力。

描述：

