id: cedc6e5b54
标题：长成为社会主义建设的优秀人才董必武副主席“六一”祝贺小朋友
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社29日讯 5月28日出版的“中国少年报”刊载了中华人民共和国副主席董必武写的一篇文章：“‘六一’致小朋友们”，全文如下：

小朋友们！一年一度的“六一”

国际儿童节到来了，我热烈地祝贺你们，我希望你们象小树一样快快长大，长成为社会主义建设的优秀人才。

你们生长在美丽的社会主义新中国。在党中央和毛主席无微不至的关怀爱护之下，你们过着最幸福的生活，你们也许体会不到这点，那么可以回家去问自己的祖父母、父母和邻居长一辈的人，问问他们小时候过的是什么日子，那时的儿童是不是都和你们现在一样，有饭吃，有衣穿，有书读？是不是都能象你们现在这样无忧无虑的学习和欢欣愉快的游戏？

如果不讲过去，只说目前，现在世界上还有资本主义发达或者不发达的国家，那些国家里的大多数儿童仍然过着十分悲惨的生活。他们的命运和你们，和社会主义国家的儿童完全不同。那里，千百万小朋友因为父母失业或收入太少，生活问题不能解决，被迫做童工或流浪街头。许多儿童因为受到资产阶级教育的毒害，在腐化堕落的生活方式影响之下，走上了犯罪的道路，以至少年儿童犯罪成了这些国家严重的社会问题。关于这些，你们可能听老师或爸爸妈妈讲过了。

你们可以把自己的情况和爸爸妈妈的童年比较一下，再和资本主义国家的儿童比较一下，那时你们就会知道自己是生活在多么美好、幸福的社会了！如果你们懂了这点，你们就该发奋努力，千万不要空过自己幸福的童年时代。

怎样才算不空过呢？我想，你们如果能够在小时候学习我国劳动人民勤劳朴素诚实勇敢的高贵品质，使自己从小就养成以下几方面的良好习惯，你们将来就有权利说：“我没有浪费掉自己幸福的童年时代！”

第一，爱祖国，爱人民，爱学习，爱劳动，爱自己的组织——少先队、共青团和共产党。

第二，诚实、正直。无论在校在家都不说谎话，做一个不骗人的好孩子。

第三，立定志向，学好一种本领，准备将来坚决为社会主义建设事业服务。

第四，听从父母和老师的教导。正是因为你们的父母和老师，同全国劳动人民一道辛勤劳动着、改变着祖国的落后经济面貌，才给你们身心的健康发展创造了良好条件，因此你们一定要尊敬父母和老师。

第五，生活节俭、朴素，对人谦虚诚恳。

第六，坚决不做损害或妨碍社会主义建设的事情，同时能够坚定勇敢地和敌人以及社会上去各种不良现象作斗争。

小朋友们如果能做到这几点，你们就将成为有文化、爱劳动的共产主义建设的接班人。光明灿烂的未来是属于你们的！

描述：

