id: cede2ec091
标题：学习好八连
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们看到了全军有许多对邓小平反革命的修正主义路线善于识别、敢顶敢斗的优秀连队。他们提供了以阶级斗争为纲建设连队的极其宝贵的经验。今天本报介绍的“南京路上好八连”，就是其中突出的代表。

“南京路上好八连”，是伟大领袖毛主席和党中央十分关怀、倡导全军学习的一面红旗，是在同党内外资产阶级斗争中坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的英雄连队，是坚持无产阶级专政下继续革命，以阶级斗争为纲建设连队的先进典型。八连从上海解放、进驻南京路以来，以毛主席在党的七届二中全会上的讲话为指路明灯，紧紧抓住无产阶级同资产阶级斗争这个纲，同社会上的资产阶级斗，同党内资产阶级斗，同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线斗，一直没有停止革命。在这次反击右倾翻案风的斗争中，在毛主席革命路线指引下，八连立场坚定，旗帜鲜明，不怕压，不怕迫，不怕鬼，不怕魅，对于事关路线的大是大非问题毫不含糊。他们对邓小平的“三项指示为纲”、“整顿”为纲等修正主义货色，识别得早，抵制得坚决，敢于议论，敢于分析，敢于批判，敢于斗争，充分表现了八连高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和敢于反潮流的大无畏精神。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和这次批邓斗争的锤炼，八连这面红旗更加鲜艳，不愧是全军学习的榜样。

学习好八连，对于加强马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，对于推动批邓斗争的深入，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、加强我军的革命化建设，具有深刻的意义。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内资产阶级是颠覆无产阶级专政的主要危险。同党内资产阶级作斗争，是关系到我们党和国家前途、命运的大事，也是我军建设中极其重要的课题。学习好八连和其他优秀连队，就要把连队建设成为善于识别修正主义路线，敢于同党内资产阶级作斗争、能文能武、反修防修的坚强的战斗集体。

在无产阶级专政条件下，我军的任务究竟是什么？对建设连队、培养干部战士应该提出什么要求？毛主席一贯教导我们，我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“决不是单纯地打仗的”。邓小平说打仗就是一切，是地地道道的修正主义谬论。邓小平反对以阶级斗争为纲，推行“整顿”为纲，是妄图改变我军建设的方向，使我军蜕变为资产阶级军队，这是我们绝对不能允许的。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装全体干部战士，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，是我军建设的根本。只有这样，我们军队才能够胜利完成对内反复辟、对外反侵略的任务，成为无产阶级专政的坚强柱石。我们建设连队、培养干部战士，应该象好八连那样，要看有没有高度的无产阶级专政下继续革命的觉悟，有没有坚强的反修防修的能力，能不能经得起阶级斗争路线斗争和未来反侵略战争的严峻考验。只有政治好，称第一，才能军事好，如霹雳。我军连队建设必须有这样明确的指导思想。

我们要象好八连那样，认真看书学习，经常进行路线教育，不断批判资产阶级，批判修正主义。路线斗争是可知的，党内资产阶级是能够识别的，上当受骗不是不可避免的，关键是学好弄通马克思主义。要为革命、为反修防修、为改造世界观而刻苦学习，使马克思主义基本原理、毛主席革命路线的根子在干部战士头脑中扎得更深。

我们要象好八连那样，注重在社会阶级斗争的风雨中建设连队。事实证明，参加社会上的阶级斗争，阶级斗争就活灵活现在眼前，对党的基本路线的理解就更深刻更具体，对党内走资派推行的修正主义路线的危害就看得更清楚，对蕴藏在人民群众中巨大的社会主义积极性就感受得更深切，群众中涌现的大量新生事物和先进思想，就可以带进部队，学人民就更有成效。

我们要象好八连那样，拒腐蚀，永不沾，几十年如一日地保持无产阶级艰苦奋斗的政治本色。要坚决抵制资产阶级糖衣炮弹的侵袭，自觉限制资产阶级法权，做缩小三大差别的促进派，干部和战士划等号，军队和人民心连心。八连的生动事迹告诉我们，只有发扬艰苦奋斗的光荣传统，才能保持坚定正确的政治方向，才能坚持无产阶级专政下继续革命。

我们要象好八连那样，在斗争中建设一个有高度的路线觉悟、坚强的革命团结、一心一意为巩固无产阶级专政建设连队的党支部，成为领导群众“对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”要建设一支强有力的理论骨干队伍。

学八连要学根本，坚持党的基本路线，善于抓阶级斗争这个纲，以纲带目，纲举目张。在当前，要认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批邓。批邓不是差不多了。我们要继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他在一次军队工作会议上的讲话，批判他的资产阶级军事路线，肃清其流毒和影响。要提高警惕性，严防国内外阶级敌人的破坏活动。要抓革命，促生产，促工作，促战备。在毛主席革命路线指引下，团结一致，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

