id: e683f55297
标题：挺立讲坛十年咬定真理不放松踏遍海疆千里宣传马列不移志
日期：1989-10-14
是否是时间段：false
作者：张卫星朱金平
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张卫星、朱金平报道：涨潮般的掌声伴随全军优秀政治教员、北海舰队退休干部唐突生已10个年头了。自1979年以来，他一直挺立在马克思主义理论宣传阵地上，为军人、工人、农民和大学生们演讲上千次，课题数百个，听众数十万。国庆节前，北海舰队政治部通令表彰了这位理论战线的优秀战士。

早年毕业于安庆高级工业学校的唐突生，先后担任过海军通信学校和某教导团雷达声纳教研室主任，在无线电专业方面有较深的造诣。1978年底，北海舰队组建干部教导队，在政治教员缺乏的情况下，他顶着各种风言风语，毅然放弃教研室主任的岗位，当了政治教员。为搞好马克思主义宣传教育，他倾注了全部热情和心血。由于10年动乱造成理论上的是非混淆，加上资产阶级自由化思潮的影响，许多人对马克思主义理论宣传有逆反心理。因此，唐突生特别讲究宣传艺术。在实践中，他创造了“抵近谐振教学法”。“抵近”，就是分析不同听众的心态，接近听众心理；“谐振”，就是要听众的思想感情跟着讲课者走，在马克思主义真理的“频率”上谐振，在心灵上共鸣。为搞好马克思主义基础理论的宣传，他还先后到北京向曲啸和李燕杰同志请教演讲经验，并钻研心理学、伦理学、美学等学科；每讲一次课进行一次总结，不断提高教学水平。

疾风知劲草。面对资产阶级自由化思潮，唐突生敢于旗帜鲜明地用马克思主义真理武器予以还击。在1986年12月下旬合肥等大城市出现的学潮中，方励之等人极力鼓吹西方民主自由，攻击我国是专制独裁。唐突生发表了《关于民主的探讨》论文，揭露了资产阶级民主的虚伪性。为驳斥“社会主义在中国搞早了”的“超越论”，他作了《论历史特殊性对社会主义革命和建设的影响》的演讲，一针见血地批驳了“超越论”的错误。他多次给青岛、天津等地一些院校学生演讲，宣传马克思主义真理，帮助学生确立正确的世界观。就在今年5月13日至18日北京动乱越来越严重的时候，57岁的唐突生每天到地方和部队宣传四项基本原则。

1982年以来，唐突生参加了海军组织的马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义、“四有”教育，爱国主义教育，改革开放教育和反对资产阶级自由化教育的试点工作。从1985年他被“编外”到去年退休，一直没休息，活跃在部队和地方的政治理论讲坛上，足迹踏遍千里海疆。1987年春，为搞好“坚持四项基本原则”教育，他跟随讲师团上高山，下海岛。第一天在旅顺为1000多名官兵讲《坚持社会主义道路》，次日又到某潜艇支队作《必须坚持四项基本原则》的报告，紧接着又转到胶东半岛准备为某部3000多名新战士讲《反对资产阶级自由化的必要性》。由于长途奔波的劳累，他得了重感冒病倒了，嗓子嘶哑，但他不肯休息，吃了几片药又上场了。当他讲完课瘫倒在椅子上时，报答他的是雷鸣般的掌声。

唐突生始终挺立于政治课讲坛，完全出自于他对马克思主义的真诚信仰。他说：“中国要有希望，就离不开四项基本原则和改革开放，就必须坚持马克思主义。”

描述：

