id: e6874cf4aa
标题：无限忠心卫长空
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我英雄的空军部队，昨天在西南某地上空又一举击落美帝军用无人驾驶高空侦察机一架。这是伟大的毛泽东思想的新胜利！是无产阶级文化大革命的新胜利！

我们谨向高举毛泽东思想伟大红旗、屡建战功的英雄空军部队，致以最热烈的祝贺和崇高的敬礼！

紧跟最高统帅毛主席的空军部队指战员，以毛主席的亲密战友林彪副主席为光辉榜样，无限忠于无产阶级的伟大导师毛主席和战无不胜的毛泽东思想，把对毛主席的深厚的无产阶级感情，提到了新的高度，推进到新的境界。

无限忠心卫长空。这次参战部队的指战员，怀着“为毛主席站好岗，放好哨”的无限忠心，活学活用毛泽东思想，遵照伟大领袖毛主席关于“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”、“每战都应力求有准备”的教导，高度警惕地守卫着祖国神圣的领空。他们用毛泽东思想指挥战斗，统帅行动，高呼“全力以赴，务歼入侵之敌”投入战斗，高呼“毛主席万岁！万万岁！”痛歼敌机。这次战斗的胜利，是无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的又一重大成果！

事实再一次有力地证明，有了无限忠于毛主席的红心，就有无比的勇敢和智慧，就有无限的战斗力，不仅能够在陆地上筑起什么力量也打不破的伟大的钢铁长城，而且能够在万里海疆，在辽阔长空，筑起叫任何敌人都碰得粉身碎骨的伟大的钢铁长城。

我们伟大的领袖毛主席说：“我们的力量是无敌的。”

空军部队的胜利，又一次显示了无产阶级文化大革命无比强大的威力。目前，在侵越战争中陷于穷途末路的美帝国主义，正在和苏修领导集团进一步互相勾结，狼狈为奸，玩弄和谈阴谋。美帝国主义在玩弄和谈阴谋的同时，疯狂扩大侵越战争，不断对我国进行军事挑衅，妄图从新的军事冒险中寻找出路。我们严正警告美帝国主义及其帮凶、走狗：你们要当心自己的脑袋！在用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和人民解放军面前，你们的任何挑衅，都只能遭到最可耻的失败！

我们希望空军部队遵照伟大领袖毛主席的教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，对伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对伟大的毛泽东思想狠抓一个“用”字，为保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命立新功！

描述：

