id: e68debc392
标题：《李伯钊文集》出版座谈会在京举行邓小平为该书题写书名，王震写了序言
日期：1989-10-8
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：毛泽东,王震,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为我党我军早期文艺宣传工作的开拓者之一，李伯钊同志生前不仅为党和军队培养文艺骨干做出了重要贡献，而且亲手创作了大量反映革命斗争、鼓舞人民斗志的文艺作品，写了许多论述革命文艺工作的文章。早在20年代，她就投身革命文艺事业，早年创作的话剧《战斗的夏天》、《无论如何要胜利》，以及歌曲《两大主力会合歌》、《打骑兵歌》，在红军部队曾广为流传；抗日战争时期，她创作的《母亲》、《老三》等战地话剧，曾起到了团结人民、打击敌人的重要作用；解放以后，她创作的著名歌剧《长征》，热情讴歌了红军英雄的伟大业绩，第一次塑造了人民领袖毛泽东的舞台艺术形象；粉碎“四人帮”以后，她以惊人的毅力，在三年内八易其稿，终于完成了话剧《北上》的创作，以无可辩驳的历史事实和生动的艺术形象，歌颂了中国共产党人和以毛泽东为代表的老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩。为了使这些精神财富激励后人，由国家副主席王震倡议，聘请著名专家、教授组成编委会，编辑出版了这部《李伯钊文集》。这部文集收入的60余万字的文艺作品和文章，是从作者数百万字的著作和手稿中精选出来的，真实地反映了作者的创作思想及她经历的时代风云，不仅在当时产生过较大的社会影响，直到今天也有着一定的现实意义和较高的艺术与历史价值，是无产阶级革命文艺的一份宝贵财富。《文集》还收入了作者各个时期的珍贵照片60余幅。

王震副主席在讲话中回顾了与李伯钊共同战斗的岁月，高度评价了李伯钊同志为党和军队的文艺宣传工作所作出的重要贡献，称赞她是一位不图虚名的共产党员，在六十多年的风风雨雨中，她始终自尊、自强、自立。无论在战争年代的枪林弹雨中，还是在新中国成立后的和平环境里，她都奋力拚搏，为党为人民踏踏实实做事，赢得了党的信任和人民的尊敬。伯钊同志不愧为奋勇搏斗的中华女性，不愧是文艺界的长征英雄。李伯钊同志的创作道路，应成为我国文艺工作者的榜样。

周克玉副主任在讲话中说，李伯钊同志是部队广大干部战士崇敬的红军老前辈，是我们总政老一代政治工作者，是军事文学艺术的开拓者之一，她创作了大量军事文艺作品，培养了大批文艺人才。我们要组织部队特别是部队文艺工作者认真学习这部文集，继承发扬她全心全意为人民服务的崇高品德和优良作风，把我军的政治思想工作和文艺工作搞得更好。

《李伯钊文集》编委会负责人在座谈会上还宣布，反映李伯钊生平事迹的《李伯钊传》也即将出版。

描述：

