id: e68f3df48e
标题：毛主席刘主席接见印度尼西亚贵宾
日期：1965-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 毛泽东主席、刘少奇主席今天上午接见了正在北京访问的印度尼西亚贵宾。

被接见的有：由临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，副主席阿里·沙斯特罗阿米佐约、威路约·普斯波尤多率领的印度尼西亚临时人民协商会议代表团；由国家预算事务部长苏尔亚迪、国务部长苏肯德罗、轻工业部长穆罕默德·优素福率领的印度尼西亚经济代表团；由临时人民协商会议副主席、国防学会主席威路约·普斯波尤多少将和国防学会主席助理尔·苏博诺海军少将率领的印度尼西亚国防学会代表团；合作国会副议长苏巴米亚和夫人；体育部部长马拉迪和夫人；高等教育和科学部部长沙里夫·塔杰卜和夫人以及由他率领的印度尼西亚高等教育代表团；由空军参谋学院院长斯里·比莫·阿里奥特佐准将率领的印度尼西亚空军参谋学院考察团；由印度尼西亚党主席哈吉·维诺托·达努阿斯莫罗率领的印度尼西亚党代表团；中爪哇省省长穆赫塔尔和夫人。

毛主席和刘主席同印度尼西亚朋友们进行了亲切友好的谈话。

参加接见的，有彭真、陈毅、李先念、郭沫若、叶剑英、刘宁一等。

接见时，印度尼西亚驻中国大使查禾多也在座。RW：毛泽东主席；刘少奇主席；接见印度尼西亚客人

描述：

