id: 7bc0013e4a
标题：宋平在江苏考察时说  共产党的力量在群众之中  全党要增强反对和平演变的观念
日期：1990-1-18
是否是时间段：false
作者：殷学成
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋平在江苏考察时说

共产党的力量在群众之中

全党要增强反对和平演变的观念

新华社南京１月１７日电  （记者殷学成）当前，要把密切联系群众作为党的思想作风建设的重要内容。这是中共中央政治局常委宋平同志在江苏考察时反复强调的观点。

宋平同志在同一些市、县领导干部交谈时说，共产党的力量在群众之中，人民群众是党的基础，人民政权的基础。只要紧紧依靠广大人民群众，我们的力量就是无穷的，我们的事业就会兴旺发达，永远立于不败之地。江泽民同志讲要全心全意依靠工人阶级，这一点非常重要，应该引起各级党委的高度重视。全心全意地依靠工人阶级，是我们党的性质决定的，是我们国家的社会主义制度决定的。要使我们的政策体现工人阶级的利益，使工人群众最大限度地参与国家的事务。要充分发挥工会的作用，使工会成为联系群众的纽带，成为教育工人的共产主义学校。

宋平说，当前，我们正在治理整顿，深化改革，经济生活中遇到了一些暂时困难，这就更要求党的各级干部深入实际，深入群众，也把困难告诉人民群众，和群众同甘共苦，共渡难关。

在谈到加强党的建设时，宋平同志还强调，全党要增强反对和平演变的观念。他说，在我们集中精力领导经济建设的时候，千万不能失去政治警觉，这些年来，国内搞资产阶级自由化的人，国际上的敌对势力，在政治上向我们的进攻从来也没有停止过。对此，许多同志思想上麻痹了。我们一定要记取这个教训，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，深入批判资产阶级自由化思潮，对国际敌对势力和平演变的图谋保持高度警惕。只有这样，才能保证我们沿着社会主义方向不断前进。

宋平同志指出，加强党的建设还必须认真考察各级领导班子，使领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手里。各级党组织要提高执行民主集中制的自觉性，加强对党员的教育。

在听取盐城、淮阴、连云港一些市、县领导干部汇报农业生产情况时，宋平同志说，中央提出全党都要重视农业，社会要稳定，经济要发展，农业是个基础。去年江苏农业情况不错，但发展的潜力还是很大的，特别是苏北地区。江苏应该也有条件在粮食、棉花的生产上为国家作出更大的贡献。宋平说，家庭联产承包责任制对我国农业发展起了重要的作用。要进一步发展农村经济，就要深化、完善农村改革，根据实际情况和群众的意愿发展新的集体经济，建立各种服务体系。当前，要干部带头，合理规划，组织群众多搞一些劳动投入，大力兴修农田水利。当农民收入达到一定水平后，要多搞一些积累，改善农业生产条件。农村的共产党员，都应带头探索，通过实践，不断把农村的改革引向深入。

宋平同志是１月７日到１６日在江苏考察的。他听取了省委副书记、省长陈焕友等同志的汇报，在省人大常委会主任韩培信，省委常委、组织部长顾浩陪同下，同南京、扬州、南通、盐城、淮阴、连云港等市、县领导同志，部分工厂企业的干部、工人和乡、村干部进行了多次座谈，就当前如何抓好党的建设，搞好治理整顿，发挥工会、共青团作用，加强基层政权建设等问题，广泛听取了意见。他冒着凛冽的寒风，到工厂车间、乡村农舍，到沿海滩涂、港口码头，了解党的各项政策在当地落实的情况，倾听基层干部和群众的意见和要求。在淮阴市涟水县高沟镇晏庄村党员活动室里，宋平同志同村党支部书记阮国法亲切交谈，详细询问了农村基层党组织开展活动的情况。他充分肯定了淮安市建淮乡从农村实际和农民党员特点出发，运用“一队五组”的形式，全面发挥农民党员作用的做法，希望认真总结和推广他们的经验，采用各种办法，把农村基层党组织建设好。

宋平同志参观了新四军纪念馆、苏皖边区政府旧址，勉励当地党政领导发扬老解放区光荣革命传统，用这些珍贵史迹、史料，对人民群众，特别是青少年进行革命传统教育。

宋平同志还在南京军区司令员向守志、政委傅奎清陪同下，看望了军区领导和军区机关部分老同志。他在连云港和省、市领导同志一起，到港口、海岛，看望了当地驻军。

描述：

