id: 7bc296c49b
标题：“２０世纪华人音乐作品经典”
日期：1993-6-5
是否是时间段：false
作者：王宝社
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“２０世纪华人音乐作品经典”

这项由中华民族文化促进会主办、邀集海内外华人音乐家共同参与的系列活动今晚将拉开帷幕。经过多方酝酿与提名确定的１２４部作品，均为本世纪内中国音乐创作的经典之作，它们凝结着中华民族一个世纪以来的情感与梦想。这项活动在海内外引起了巨大反响，其幕后也有着一曲曲动人的歌

王宝社

开幕式演出，海内外音乐家云集北京，奏响一个民族近百年间的声音。

组委会４间办公室，４部电话，不停地接收或输送出来自对今晚的询问与期盼。

而每一个电话都是一段往事，都显现出一个从历史中走过来的人物……

我要去看老朋友

夜里，台湾来了长途。

“我是张昊。”

这让人想到他写给组委会的信——

“……鄙人已于５月７日具函上达衷心受邀出席，６月５日到京参加颁奖典礼……今有进者，此次来京拟与妻德国籍鲍瑟博士同行，并计划提前在６月３日到松鹤酒店住到６月９日离京返台，请赐定双人房间为感，燕京为余１９３０年旧游之地，隔六十年重游之乐，快何如之！……关于指挥事，概由钧会决定可也，昊仍携带总谱分谱同来可也……”

在大海那边，在台湾岛上，一位８１岁的老人在叫：“我要去看老朋友！”……

在那遥远的地方

又是台湾的长途……一位工作人员自语：“台湾所有事宜不都定好了吗？可别有变化……”

“我是王洛宾！”

“在那遥远的地方！”

工作人员随声叫起来。洛宾老人不是在新疆么？他怎么去了台湾？老人说他应邀去台湾访问、讲学，他接到邀请函一直没来得及给组委会打电话呢。人们知道，去年，中央电视台在国庆晚会上，专程从新疆将老人接到北京，让所有唱他歌的人认识、了解他。老人一生写了多少歌？不知道。老人自己也说不清楚。他说，“有人认为丝绸之路是骆驼走出来的，我认为是用歌声铺出来的！”老人说他原本打算活一百岁呢，现在改了主意，活一百二十岁；歌呢，则让它活五百岁！

“我３０号就来！”

老人也在喊，嗓音沙哑而高亢。

“不错过开幕式就行……”

夏教授的遗憾

组委会工作人员在给夏之秋先生家挂电话。

“请问是中央音乐学院夏教授家吗？”

“是。”

“邀请函收到了吗？”

“收到了。”

“我想确认夏先生６月５日是否能来？”

“他今天凌晨１时……去世了。”

这是所有工作人员始料不及的事。人们知道，他的经典歌曲是《歌八百壮士》。抗战爆发时，夏之秋先生刚从上海国立音专回到家乡武汉从事救亡歌咏运动。词作者桂涛声将歌词给他，他看后立即谱写出来，这首混声四部合唱歌曲，便很快在全国抗日战场上传开。以后，中国电影制片厂在影片《八百壮士》中将它作为主题歌；夏先生率领武汉合唱团去新加坡等地宣传抗日，为祖国难民募捐演出时，每场演出也都献上这首雄壮高昂的英雄赞歌，每场演出都会有“中国不会亡”的吼声……

“收到邀请函的时候，他已处于病危状态，我把邀请函念给他听……”夏夫人在电话里说，“他说，看来我是不能去了，你代我向组委会的同志们致意。”

“望夏夫人节哀……我们知道了。”

夏夫人最后说她要来，代表自己的丈夫，她说这是夏先生临终前对她的嘱咐。

替父辈来领奖

女儿们的声音：我们都要来。

文革期间含冤离开祖国的马思聪的女儿马碧雪从美国打来电话，她说：“我来，一定来，和我的丈夫一起，接受祖国人民对我父亲的正确评价和关心……”

郑律成的女儿郑小提，在电话里流出恳求：“我妈妈去参加开幕式，可她身体不好，我能陪妈妈去吗？”组委会工作人员很快回答：“能，太能了！你是我们所尊敬的《延安颂》、《解放军军歌》作者的女儿呀！”

《黄河大合唱》的作者冼星海的女儿冼妮娜从杭州打来电话，她是杭州图书馆的工作人员，她说要请假来替故去的爸爸领奖。电话里怕组委会为难，连连解释：“假好请，单位很支持，我一定能来！”

《白毛女》、《南泥湾》的作者马可先生的女儿马海星从中国音乐学院打来电话：“这是爸爸在九泉之下高兴又高兴的事，我肯定要来，再忙也来！”

描述：

