id: 7bc621c331
标题：党领导文艺的良好方法
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党领导文艺的良好方法

本报评论员

中国戏剧家协会、中国作家协会和中国电影家协会在党中央的亲切关怀下，在中央宣传部的指导帮助下，最近举行剧本创作座谈会，就去年发表、上演的几个话剧和电影文学剧本，进行了热烈的讨论。座谈会上，领导文艺工作的同志同有关的文艺工作者平等交换意见，互相交心；作家、艺术家和评论家在融洽的气氛中敞开思想，各抒己见，自由争论，畅所欲言。会议开得生动活泼，充满民主气氛。这是第四次全国文代会之后，一次商讨文艺创作问题的重要会议。许多参加会议的同志说，这是粉碎“四人帮”以后，文艺战线在党中央领导下坚决贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”方针，认真发扬艺术民主的生动体现，是党领导文艺工作的良好的方法。

参加这次座谈会的同志，认真学习了邓小平同志代表党中央、国务院在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞及其他有关报告。“祝辞”指出：“各级党委都要领导好文艺工作。”最近邓小平同志在《目前的形势和任务》的重要报告中，又提出了“坚持党的领导，改善党的领导”的要求。我国的社会主义文艺事业，是党所领导的伟大事业的一个重要组成部分。党对文艺工作必须实行领导，广大文艺工作者也衷心拥护党对文艺工作的领导。在党如何领导文艺工作这个问题上，我们有过成功的经验，也有过不成功的或者说是有错误的历史教训。林彪、“四人帮”篡夺文艺的领导权以后，以帮代党，疯狂推行法西斯文化专制主义，使党的文艺事业受到严重的摧残。粉碎“四人帮”以后，我们批判了他们推行的封建法西斯文化专制主义和极左文艺路线，党和文艺工作者的关系更加密切了。文艺战线的形势，同全国的形势一样，充满光明和希望。为了使我们的文艺更好地适应时代发展的需要，我们要认真总结经验教训，坚持党的领导，改善党的领导，摸索出一套在建设四化这一新的历史时期党领导文艺工作的成功的经验和做法，以利于最充分地调动广大文艺工作者的积极性，最有效地发挥他们的智慧和创造精神，发展和繁荣社会主义文艺事业，使文艺在促进四化、推动四化方面作出更大的贡献。

努力发扬党的优良传统和作风，提倡党的领导者同文艺工作者平等地交换意见，互相交心，是这次剧本创作座谈会开得好的成功经验之一。毛泽东同志在延安召开文艺座谈会时，把文艺界的一些同志找到身边座谈，听取意见。周恩来同志领导文艺工作，经常同文艺工作者促膝谈心。许多文艺工作者都感到，同毛主席、周总理一起商讨文艺问题，心情舒畅，“如坐春风”。今天，邓小平同志又语重心长地指出：“我们提倡领导者同文艺工作者平等地交换意见；党员作家，应当以自己的创作成就，起模范作用，团结和吸引广大文艺工作者一道前进。衙门作风必须抛弃。在文艺创作、文艺批评领域的行政命令必须废止。如果把这类东西看作是坚持党的领导，其结果，只能走向事情的反面。”在这次剧本创作座谈会上，党中央领导同志、文艺界的领导同志，不摆领导架子，而是以革命同志的平等态度，同文艺工作者包括一些写了不成熟、不成功的剧本的作者，恳切商讨，互相交心。这种充分发扬民主，平等待人，做深入细致的思想工作，进行正面引导的作法，确实是党领导文艺工作的好方法，是值得推广和发扬，值得做领导工作、特别是做文艺领导工作的同志学习的。

这次剧本创作座谈会的另一个成功的经验，就是在坚持四项基本原则的前提下，发扬艺术民主，坚定不移地贯彻执行“双百”方针。发扬艺术民主，要求党的领导机关和做文艺领导工作的同志，不是在口头上，而是在实际上，坚持不打棍子、不抓辫子，不戴帽子的“三不主义”，切实保证人民群众有进行文艺创作和文艺评论的自由，保证文艺创作、文艺评论中竞赛和争论的自由，创造一种最适宜文学艺术蓬勃发展的气氛，广开文路，广开言路，广开才路，把广大文学艺术工作者的积极性和创造性充分调动起来，发展社会主义的和一切有利于人民的文学艺术。应当容许作家写不成功、甚至有缺点错误的作品，也应当容许批评家发表不成熟、有缺点错误的评论。当然，对于有错误的作品和言论，也要进行讨论和批评。这种讨论和批评，应当力求是真正同志式的，是入情入理、恰如其分、令人信服的。容许批评的自由，也应当容许反批评的自由。在艺术评价上的不同意见和理论问题上的不同见解，应当容许保留意见，一要说服，二要等待，不能采用少数服从多数的办法。我们要坚决摒弃那种无限上纲、罗织人罪、剥夺民主权利、甚至置人于死地的“四人帮”作风。党和人民都不容许这种作风。如果在文艺问题上确有敌对分子的敌对活动（三十年来的经验证明这种情况极少），应该查实处理，不能随便给某一文艺作品和某一文艺工作者横加政治罪名。党对于正常的批评应该予以保护，不允许打击报复。对文艺上那些有争议的问题，更应当经过自由的充分的讨论，在实践中求得解决。这次剧本创作座谈会对某些作品所表现出的带倾向性的问题，进行讨论和评论，始终坚持“三不主义”，这正是贯彻党的“双百”方针的体现。

这次剧本创作座谈会开得好，还在于进行深入细致的思想政治工作，教育和引导广大文艺工作者顾大局，识大体，引导他们做安定团结的促进派，做四化的促进派。我们党和全国人民在八十年代的主要任务，就是集中精力，同心同德，聚精会神搞四化。要顺利实现四化，必须有一个安定团结的政治局面。我们希望每一个有志气、有抱负的作家、艺术家和文艺工作者，都要识这个大体，顾这个大局，以党和人民的利益为重，时刻记住自己的职责，充分认识对党负责和对人民负责的一致性，继续解放思想，努力创作出深刻反映我们时代的矛盾和斗争，表现我们时代有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的四化创业者和人民群众的崭新精神面貌的作品，用崇高的理想来教育人民，影响生活，推动生活。要做到这一点，领导部门就要鼓励和创造条件，帮助作家努力学习理论和学习社会。无论是搞创作还是搞理论的同志，都要认真学习马列主义、毛泽东思想，力求完整地准确地运用马列主义、毛泽东思想的基本观点分析文艺问题，并在实践中丰富和发展马克思主义的文艺理论。要认真学习社会，深入到工农兵中去，到劳动人民中去，向工农兵学习，研究新情况，观察新问题，从广大人民群众中吸收智慧和力量，吸收丰富的创作素材，真正使我们的文艺创作同人民共命运，同呼吸，反映出伟大的时代精神。

八十年代是充满光明、充满希望的年代，是大有作为的年代，也是严峻的充满考验的年代。在我们党驾驶的时代巨轮的伟大航程中，海面还会有狂风恶浪，水下还会有暗礁潜流，航船本身的机器也还有一些创伤要修补。我们文艺工作者既是这条航船的一名水手，又是这条航船上人们精神食粮的创造者。重任在肩，责无旁贷。我们一定要同党一道，同全国人民一道，手拉着手，心连着心，同舟共济，用我们全部的精力、全部的聪明才智和创造性的劳动，创作出丰富多采的精神产品，提高人们的精神境界，保证我们祖国的航船乘风破浪，胜利前进！

描述：

