id: 7bca58259e
标题：苦干，实干，创造性地干  江苏五个专区力争三年内实现十年指标
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦干，实干，创造性地干

江苏五个专区力争三年内实现十年指标

本报讯　新华日报消息：中共江苏省苏州地委、扬州地委、南通地委、淮阴地委、徐州地委在1月份分别召开县（市）委书记会议或扩大会议。在这些会议上，讨论了江苏省委扩大会议关于“苦干五年，提前实现五百斤、八百斤”的决定，修订了这几个专区的农业生产规划，决定动员全党全民，苦干三年，提前实现农业发展纲要所规定的增产指标。

苏州专区九县中共县委书记和常熟市委书记在地委召开的会议上提出的奋斗目标是：“苦干三年实现八百斤，苦干五年成为千斤区”。根据各县重新修订的粮食产量指标，苏州专区将在1960年成为八百斤专区。其中江阴、震泽、无锡以及常熟市郊区都将在1958年达到和超过八百斤，常熟、吴县也将在1958年争取达到八百斤；吴江、太仓、武进将在1959年达到八百斤；只有昆山一个县将在1960年达到八百斤。县委书记们并根据新的指标修订了冬春生产规划，提出了一年基本消除内涝灾害，二年做到旱涝无忧，以及在1958年争取超过富裕中农施肥水平的坚决措施。

扬州专区决定动员全党全民，“苦干三年，基本实现八百斤”。从这个指标要求出发，要求苦干三年，基本消灭旱涝灾害；三年内共须完成土方六亿方。要求1958年全年积肥任务由三十亿担增至四十三亿六千万担；大力发展生猪，今年计划由1957年圈存一百七十四万头，增加到六百万头，1960年发展到一千三百五十万头，达到每亩一头猪。同时还要大力进行农业改制工作。

南通专区提出动员全党、全民，突击两年基本消灭旱涝灾害，苦干三年实现百斤皮棉、八百斤粮食的指标。各县都修订了原来规划。崇明、海门两县提出力争1958年实现粮食八百斤；启东、崇明、南通、海门四县提出1958年实现百斤皮棉。地、专各部门也订了规划，决心大力支持农业生产大跃进。

淮阴地委扩大会议提出的跃进规划是：“三年五百斤，五年跨长江”。并决定采取四项措施：一、在兴修水利方面，三年共做十亿土方，达到旱涝无忧，其中1958年要做四亿土方。二、提高施肥水平。1958年，全专区平均每亩施肥二百三十二担，1960年达到三百七十八担。1958年养猪从1957年一百二十五万头增加到五百万头，平均每户四点二头；到1960年平均每户养猪达到八头。三、大力进行农业改制工作。1958年要“旱改水”一百五十万亩，三年内共要改六百一十万亩，连原有水稻面积达到八百万亩。四、改良土壤。全区有盐碱地和沙荒地五百零五万亩，要求1958年改良一百三十万亩，1960年全部改完。

徐州地委召开的有县委第一书记参加的扩大会议，决定力争在三年内实现五百斤的指标，到1960年，粮食总产量增加到六十亿斤。在三年内，要兴修水利七亿土方，基本上实现水利化，免除旱涝灾害；对于发展养猪、大力积肥和改旱地为水田等，也提出了跃进指标和实现指标的具体措施。

出席这些会议的同志们，都认为目前农业生产已经处在大跃进阶段，因此，领导思想和领导作风必须同时来个大跃进。苏州专区县（市）委书记会议检查了前一时期的生产运动，进一步批判了右倾保守思想，扬州专区县（市）委书记会议也批判了思想跟不上形势、领导跟不上群众的保守落后思想和老一套的作风，要求领导思想彻底解放。这些会议都强调要实干、苦干、创造性地干；要不断地发现先进，推广先进，赶上先进。同时认为：三年看头年，头年看当前，当前生产搞得好坏，对实现生产大跃进有极大的影响；因此，必须坚决保证完成各项冬春生产任务。

描述：

