id: 7bcbe0f51c
标题：呼和浩特铁路局阿吉拉机务段党委全心全意依靠工人阶级  干部群众团结战斗　再接再厉搞好生产
日期：1974-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呼和浩特铁路局阿吉拉机务段党委全心全意依靠工人阶级

干部群众团结战斗　再接再厉搞好生产

据新华社呼和浩特一九七四年十一月十三日电　呼和浩特铁路局阿吉拉机务段党委，在批林批孔运动中，遵照毛主席的一贯教导，全心全意依靠工人阶级，团结了全体职工，把群众的积极性充分调动起来，掀起了抓革命、促生产的高潮。目前，由这个段负责供应机车的各条铁路线上，满载各种物资的列车南来北往，一片繁忙景象。从十月二十三日到十一月十日，全段有一百五十多趟列车实现了超轴，超轴吨数等于多开出了二十二列满轴列车。全段职工精神振奋，斗志昂扬，决心再接再厉，为国家做出更大贡献。

阿吉拉机务段曾经是呼和浩特铁路局的“老大难”单位。过去，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰破坏，影响了工人阶级队伍内部的革命团结。最近，在全国大好形势的影响下，职工们受到很大鼓舞，机务段党委的部分成员和群众代表举办学习班，重新学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，深入批判林彪反党集团分裂工人阶级队伍的罪行。经过学习和批判，大家提高了路线觉悟，一致认为，要迅速改变阿吉拉机务段的后进面貌，必须坚定地树立全心全意依靠工人阶级的思想。只依靠一部分人不行，更不能只依靠少数人。工人阶级是批林批孔的主力军，也是抓革命、促生产的主力军。

阿吉拉机务段党委统一了思想以后，连续召开了党员大会、群众大会，向全体共产党员和职工群众讲全国的大好形势，讲革命大局，树立全国“一盘棋”的思想，讲当前面临的光荣任务，使大家进一步认识到增强革命团结的重要意义。与此同时，他们还发动职工广泛开展谈心活动，相互进行家庭访问，人人做思想工作。段党委书记孟昭勤最近利用业余时间，走访了近四十户职工家庭。段党委和革委会的其他领导成员杨殿荣等，分头深入有本段职工驻勤的包兰、包白、包水等铁路沿线，向职工传达毛主席、党中央的一系列指示，主动讲自己过去的缺点、错误，诚恳地做自我批评。他们的行动，带动全段出现了团结战斗的局面。检修车间架修组部分工人和干部之间，过去有不团结的现象，生产任务也完成得不够好。段党委书记孟昭勤先后多次找这个组的工长谈心，车间党总支书记孙鸿章也到这个组深入进行思想政治工作，使他们逐步消除了隔阂，增强了团结。工人们说：林彪反革命的修正主义路线，使我们工人阶级内部分裂，我们一定要团结起来，粉碎林彪反党集团的阴谋，抓革命，促生产，把由于林彪一伙干扰破坏所耽误的时间夺回来。

阿吉拉机务段的党委成员在实践中体会到，加强团结，发展大好形势，这是总的目标。实现这个目标的重要方法，就是各自多做自我批评。段里的几个主要负责人，在各种场合都争相做自我批评，对过去一度存在的一些不团结现象主动承担责任，带头讲路线、讲团结、讲党性、讲大局，既增进了领导班子的团结，又促进了广大职工的团结。

最近，这个段的党委制定了干部参加集体生产劳动的制度，进一步密切干部和群众的联系。段党委的几位负责人孟昭勤、姜汉卿、王金贵等，每天清早五六点钟就起床，工作到深夜。他们和工人一起劳动，一起吃饭，一起谈心。在党委的推动影响下，共产党员和干部都纷纷深入生产第一线，和职工一起批林批孔，一起抓革命、促生产。他们一边劳动，一边征求群众的意见，做政治思想工作。

干部参加劳动，把党的关怀和温暖，送到了每个职工的心上。工人们高兴地说，我们段的干部作风变了。干部、工人团结一心，并肩战斗，机务段的面貌一定能迅速改变。不少工人自动延长工作时间，有的星期天也在机车旁和车间里干活。六○五五机车司机蔡凤鸣，有一次从临河牵引四十四次列车到包头，早晨八点钟回到段里，正准备休息，听说六○七六机车临时发生故障，便不顾一夜的疲劳，主动要求承担这趟列车的牵引任务。这一天他连续工作二十三个小时才下班休息。检修车间锅炉组老工人宋宝富，修六○七七机车扇形炉条时，不等灭火减温，炉温还在七八十度的时候就钻到炉膛里去修理，保证了这台机车正点上线运用。全段上下，干部、工人，个个都在为搞好运输生产加劲出力，团结、战斗的气氛非常热烈。

描述：

