id: 7bcb87544c
标题：国际要闻简报
日期：1986-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际要闻简报

卡拉奇种族冲突造成重大损失

据巴基斯坦经济部十八日说，在卡拉奇发生的连续三天的种族冲突，使巴基斯坦国民生产总值遭受数百万美元的损失。

这场冲突使卡拉奇的商业和工业设施遭到破坏，卡拉奇港口货物装卸也受到影响。

近四十万犹太人离开以色列

越来越多的犹太人离开以色列。据以色列中央统计局最近透露，一九八五年共有一万五千三百人离开了以色列，预计到一九八六年底移居在国外的以色列人总数将达到三十八万人。

约旦学者阿利丁·荷瑞布博士认为，人口外流，是由于以色列同阿拉伯国家对抗造成的紧张局势和国内就业困难。

波基本完成奥得河排污工作

据波通社报道，波兰已从奥得河中清理出五十多吨燃料油，清除奥得河污染的工作十七日已经基本结束。

捷克斯洛伐克境内的奥得河上游十一月份以来连续两次被污染。报道说，波方动员了部队和民工昼夜设坝拦截打捞，打捞工作要到明年一月十日才能全部结束。

西柏林判处新纳粹分子徒刑

西柏林法院十七日对三名散发宣扬纳粹思想宣传品的新纳粹分子判处六个月至十八个月不等的徒刑。

这三个人是一九八三年被禁止活动的极右组织“国家社会主义者行动阵线——国家积极分子”的成员。（据新华社）

描述：

