id: 7bcebe433d
标题：满腔热情  严格要求  秦基伟同志关心年轻团长的成长
日期：1982-7-21
是否是时间段：false
作者：吴宝余
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情  严格要求

秦基伟同志关心年轻团长的成长

本报讯　吴宝余报道：前不久，北京部队某团三十八岁的年轻团长王勤，收到了北京部队司令员秦基伟同志的来信和随信邮来的《连队政治思想工作研究》一书。秦基伟同志在信中写到：“这本书我仔细看过两遍，很受启发，很受教育。尽管书中有些内容还需要充实完善，有些观点和提法也有待于进一步推敲，但总的看是写得好的，它对加强和改进基层思想政治工作是很有启发和帮助的。希望你认真阅读，并结合自己的亲身实践，努力学习和探讨政治工作这门科学，改进管理教育工作方法，以便把你们团的工作搞得更好。”

在“四人帮”横行时，王勤同志曾公开和“四人帮”的倒行逆施作斗争。1978年底，王勤同志被提拔为团长。三年多来，王勤同志所带领的团队，一直是北京部队的先进单位。但是，他在实际工作中也有一些缺点和毛病，主要是管理方法简单，有时对战士态度生硬。

今年4月，秦基伟同志到基层检查工作时，发现了王勤同志的这些弱点，立即找他谈话，直截了当地指出他的缺点，希望他把严格要求与科学态度结合起来，不要以惩罚代替深入细致的思想工作。

后来，秦基伟同志返回北京，在病中提笔给王勤同志写了这封信。

王勤同志接到秦司令员的书信后，联系实际逐章逐节认真学习那本书，并主动听取军师领导同志的批评；深入连队，找战士们座谈，探讨文明带兵之道，在改进管理教育方法上取得了成绩。

5月下旬，王勤又被批准为北京部队“精神文明先进个人”，出席了北京部队召开的精神文明先进集体和先进个人代表大会。

描述：

