id: eb30d82c71
标题：大田机器隆隆响　贫下中农喜洋洋——从崇明县看农业机械化的发展速度
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评全国农业学大寨会议，发出“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大号召，伴随而来的一个气势磅礴的农业机械化的新高潮即将到来。从广大贫下中农对农业机械化的强烈愿望、冲天干劲和许许多多可贵的创造中，使我们听到了这个高潮正在奔腾呼啸的涛声。上海市崇明县近几年来在农业机械化上获得的飞跃发展，是滚滚向前的洪流中蔚为壮观的浪花。

全党重视人心齐

崇明岛位于东海之滨长江三角洲地区，是我国第三大岛，土地肥沃，有大片良田。在毛主席革命路线指引下，在伟大的无产阶级文化大革命中，同整个上海市郊一样，崇明县已经实现了耕田、排灌的机械化，在植保、脱粒、农副产品加工方面基本上实现了机械化和半机械化。但是在拔秧、插秧、收割、耘耥等方面，还没有摆脱历史上遗留下来的手工操作。广大社员群众迫切要求改变那种“面对泥土背朝天，弯腰屈背几千年”的落后状况。

崇明县一九七三年机插的面积为百分之六点一，一九七四年达到百分之三十四点一，一九七五年达到百分之六十九点六；一九七三年机割面积不到千分之一，一九七四年达到百分之二十一点四，今年机割将有很大发展。两年前，插秧机、收割机(又称割晒机)等水田机械还只在少数社队示范、试用，犹如星星点点，现在已遍及崇明的各个大队，成燎原之势。

崇明县在农业机械化道路上迈出雄健的步伐，发展速度迅猛异常，他们有些什么特点和经验呢?

崇明县委对农业机械化问题，十分重视，多次召开常委会研究关于这个问题的路线问题、思想认识问题等等，讨论和制订农业机械化的规划和具体步骤。许多公社党委、大队支部也都重视对农业机械化的领导。简括地说，一抓形势任务的教育，大造革命舆论；二抓典型示范。县委领导反复宣传毛主席“农业的根本出路在于机械化”的指示，经常学习毛主席的教导:“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”决心在三、五年内为全县基本实现农业机械化而奋斗，这几年集中力量猛攻水田机械化，着重解决四弯腰，要求每个公社、大队在充分发动群众讨论的基础上，制订经过努力可以做到的切实可行的规划，深入动员并切实组织各行各业支援农业，为农业机械化作出新贡献。县委号召干部和群众要拿出象当年抓农业合作化、公社化的劲头和魄力来抓好农业机械化。把是不是认真抓农业机械化，看作是不是贯彻执行毛主席革命路线，是真学大寨还是假学大寨的问题来认识。每当三夏、三抢、三秋大忙期间，通过现场会、有线广播等多种方式，宣传农业机械化的意义，宣传典型社队使用推广农业机械的先进事例，使农业机械化，家喻户晓，深入人心。今夏又在新村公社举行由县社队三级领导干部及操作手一千余人参加的以典型示范为内容的农机现场会，各公社自带农机，县、社、队领导干部纷纷上机亲自操作，造了声势，检阅了成果，交流了经验，又说服了不少曾持怀疑态度的同志。

列宁说:“农民非常实际”。“耳听为虚，眼见为实。”农业机械化比手工操作无比优越，活生生的事实，具有雄辩的说服力。堡镇公社在农业机械化上，态度积极，措施得力，决心大，步子快，但该公社个别大队干部嫌机插秧叶梢黄、返青慢，担心高产无保证，主张“等一等、看一看”。公社党委没有简单地采取硬性推广的方法，而是领导成员亲自下田实地观察，用第一手材料来说服干部群众，他们发现虽然短时间中叶梢略黄，但新根丛生。成语说:“根深叶茂”，虽然叶梢短期内“不景气”，但这是暂时现象。果然叶色很快转青，分蘖旺盛，确是比手工插秧优越。这个公社八大队第四生产队在同一田块作了对比，去年机插的后季稻亩产八百三十斤，手插的仅七百五十斤，“不比不知道，一比就明了”。群众乐呵呵地说:“机器插秧真正好，坐着操作不弯腰，省力气来工效高，争了农时产量超”。“机插秧，开头难看相；叶梢黄，新根却旺长；一返青，分蘖能力强；机械化，夺取高产量”。这就是群众依据实践所作的结论。

群策群力造农机

农业机械化是大势所趋，人心所向。各行各业都动员起来了。县、社、队办工业一马当先，自力更生造农机，在市属工厂提供动力设备，县、社、队工厂大协作制造零配件的条件下，三年来县农机厂制造插秧机二千二百五十台，今年就制造了一千四百台，较一九七三年增长六倍，比去年增长百分之六十五，新河手工业社制造收割机一千台，堡镇公社、建设公社农机厂就制造了八百台开沟犁，县五金厂已制造盖麦机五百台，并正在制造与小底盘配套的盖麦机一千台。这是崇明县的各级农机厂力量特别强、设备特别好吗?不是的。在市郊的社队工业中，崇明的设备和技术力量是相对较少的。重要的在于能发奋图强，全县一条心，热气腾腾地大造农机。现在全县平均每个大队拥有插秧机五点二台，拥有收割机四台，做到队队机插机割。机械化的优越性得到了充分显示，插秧机工效较之于手工，平均提高工效五倍，收割机工效平均提高十倍。当然插秧机、收割机也还有一个不断巩固不断完善的过程，但总体上说这两种机子已基本上过关了。

“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾”。随着插秧机的大量推广使用，群众迫切需要有拔秧机与之相适应，崇明县正在进一步发动群众，出主意想办法，猛攻拔秧机，力求制造效力高的因地制宜的拔秧机，组成三十几个试制小组，改进现有的滚梳式拔秧机，现在已有六种不同的机子，百花齐放，实是大好事。有比较才能鉴别。有鉴别才能有所选择，有所扬弃，在使用中发现问题，在对比中显现其好坏。究竟那一种机型更好些，只能以实践为检验的标准。对本单位搞出来的机子肯定过多或肯定一切，对外单位的机子否定过多或否定一切，是不符合辩证法的。在这里，要反对名利思想的门户之见，要提倡实事求是的探讨研究。

农机会战动员和吸引了全县各单位，纷纷投入相应的力量。堡镇民本中学根据教育“必须同生产劳动相结合”的方针，发动全校师生献计献策，试制拔秧机，学数学的算数据，学美术的绘图形，文艺课为拔秧机写赞歌。从小培养学生热爱农业，为长大乐于务农奠定思想基础。民本中学这一可贵的努力，得到了上棉三十五厂、崇明电厂、堡镇农具厂、堡兴大队、菜园大队等单位的全力支持，在为农业机械化的共同目标下，革命不分你、我、他，选派优秀的技工参加会战，夜以继日，不计工时，动人事例层出不穷。他们敢想敢干，博采众长，正在试制取滚梳式、小钳夹两机之长的机子，基本上能做到一台拔秧机与一台插秧机相配，现在已初具雏形。

县工业局，在县委的统筹安排下，不仅积极组织农机生产、维修，同时帮助社队培训技术力量，做了促进派。物资局改变了过去曾一度存在的消极供应状态，为造机做好物质准备，在数量众多的农机配件中，有四十三种“短线”产品，就积极配合工业部门，组织县、社、队工业赶制这类产品，有三十四种产品自行解决，然后与兄弟县互通有无，较好地解决了部分配件不齐的矛盾。他们开展了修旧利废的活动，修理主配件一千七百余件。一批废旧物资，一经修旧利废，又发挥了它的效应，成为消费的延续，生产的补充，社会财富的节约。他们会同商业部门积极做好农配件供应工作，还组织“三抢下乡服务队”，帮助社队及时修复使用中发生故障的机械，一天二十四小时昼夜服务，一日数次与派驻在上海的采购组联系，同市、县有关单位息息相通，一旦有急需就迅速送上有关配件。群众赞为“雪中送炭”。县农业部门想方设法，使农田管理适应农业机械化的要求。邮电、交通等部门，本着“分工虽不同，支农一条龙”的精神，尽其所能，献其所长。

县农机研究所，克服了先前关门搞科研的倾向，认识到为农必须知农，科研人员经常下乡搞调查研究，总结群众创造的新经验，帮助当地社队农机厂攻难关。

事在人为不神秘

大批农业机械正在源源不断地制造出来，这是向农业现代化的伟大目标迈进的一个标志。有了好的机械，使我们在同自然界作斗争中增加了更有效的手段。机手那里来?来自贫下中农和广大社员群众。千百年来，农民使用的都是简易农具，现在这种状况要来个根本的变革了。必须有充分的思想准备，社员要懂机器用机器，这是历史赋予我们的光荣任务。“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”“我们必须学会自己不懂的东西。”“钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”“哼，赤脚人想造机开机，癞蛤蟆想吃天鹅肉?”社会上资本主义势力总是这样嘲笑我们，这是毫不奇怪的。“我们大老粗，文化低，开机不知来事不来事?”我们的同志中间有些人感到胆怯。其实世界上没有什么学不会的技术。就历史上说，我国的工人阶级的前身，就来自贫雇农。从现实看，农机厂的大批能工巧匠还不是才学工几年的社员吗?上海市郊首先制造拔秧机的翁师傅，在改进拔秧机中作出贡献的沈友其，也都是出身于农民的木工。开机也不难，新民公社东风大队插秧机手张文生，是个二十一岁的女青年，经过十三天培训，就驾驭插秧机，由于她专心致志，成为全公社公认的插秧能手，经她驾机移栽的秧苗，异常整齐，群众情不自禁地称赞为:“插得漂亮”。可见，技术并不神秘。而神秘主义，是发展科学技术的枷锁。

有一种说法:“农机好是好，就是农本高”。乍一听似乎有理，其实不然，只要勤于保养，处处注意节约，可以降低农本。新民公社东风大队拖拉机手蔡国样，开手扶拖拉机，十分精心，机器损耗率低，耕每亩地配件的损耗平均仅九分钱。开车不漏油，遇漏即检修，快慢适度，废油沉淀重用，每亩耗油率仅零点四二公斤，比国家规定指标低百分之三十。做到了“农机要上去，农本要下来。”

市郊有些单位流传着两句口头禅:“忙时书记挂帅，闲时雨淋日晒”。“没有机器想机器，有了机器愁修理”。前一句，反映了有些人把搞农机当作权宜之计，而没有看成农业生产上的根本之计，用机积极，保养消极；后一句反映了短时期中，机手会开不会修的情形。一旦思想上真正重视起来，就象战士爱枪那样爱护机器，就不致于雨淋日晒了。一旦机手都学会修理，实现一专多能，也就不致于为修理所苦恼了。崇明县使用农机中，停机较少，修复较快，完好率较高，据三抢期的统计，小拖拉机、插秧机完好率达百分之九十以上。

崇明县现有各种机手二万二千余人，初步形成了一支亦农亦工又红又专的农机队伍，形势喜人。在这支宏大的队伍中，还有相当一批社、队干部，他们“台上讲农机，下田用农机”。他们说“听人讲几遍，不如动手做一遍”，“不懂农机，在农机问题上没有发言权。”“领导亲自动手，才是真正带头”。这些真情实感的体会，反映了各级干部对新生事物的支持。

崇明县农业机械化的蓬勃发展，雄辩地证明，群众中蕴藏着巨大的社会主义积极性，只要全党重视，发动群众，农业机械化发展速度将不是缓慢的，而是可以很快的，一切怀疑观望的态度是不符合历史发展的要求的，也是不符合群众的强烈愿望的。大寨的贫下中农说:“干社会主义，想共产主义”。这说得何等的好啊!把远大理想和当前任务紧密结合起来了。我们搞农业机械化，体现了当前任务与远大理想的统一。在经济上，它能大大加快农田基本建设的速度，又能促进精耕细作，从而获得持续高产。在政治上，集体化(公社化)带动了机械化，机械化又反过来促进了集体化的巩固与强大，有利于缩小三大差别。在思想上，农民与大机器生产相联系，有助于从根本上克服小生产者的私有心理，冲破小生产的习惯势力的影响，社会主义大农业必然欣欣向荣，蒸蒸日上。

大田机器隆隆响，贫下中农喜洋洋。让我们举起双手欢呼农业机械化的新高潮的到来吧!

描述：

