id: eb30e38b9e
标题：文汇报应有自己的特色
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：刘金林,单保圻,徐子龙,程杰
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
总结经验　再进一步

文汇报在科技、教育、文艺等方面的宣传报道上，对实际工作还是起了一定促进作用的。如最近报道的一些落实知识分子政策、发扬科技人员一技之长、表彰奖励先进人物的报道，赞同什么，反对什么，提倡什么，观点比较鲜明。文汇报在理论宣传上，如关于实践是检验真理的唯一标准的一些文章，都很好，读后有启发。但在如何运用这个观点去指导具体工作方面，文汇报宣传得还比较少。我认为，文汇报应该在总结过去工作的基础上，继续发扬这些特色。有关文化大革命前探讨过的一些理论问题，如“时代精神”、“农民起义”、“清官和贪官”等问题，开初讨论时很有“百家争鸣”的气氛，但后来被姚文元之流扼杀了。这些问题应当给予重新的估价。理论、文艺等方面的讨论，应当有一九六四年、一九六五年那种生动活泼的局面。假如学术讨论等方面能够很好开展起来，文汇报的特色就更明显了。　上海第三十一棉纺织厂　徐子龙

加强学术活动报道

我是贵报的老读者，希望贵报今后能够办成一张具有学术性特色的报纸；同时，侧重文教、社会科学和自然科学方面的宣传及其普及工作，以适应社会主义现代化建设的需要。特别是国外科技动态和有关的新发明、新技术，应该多介绍一些，有利于开阔人们的眼界，增进人民的科学文化知识，有利于我们向四个现代化进军。　中共安徽省委党校　单保圻

要围绕重点选发新闻

我感到现在文汇报的重点突出得仍不够。报纸改版后，应更好地围绕重点选发国际、国内及上海市的新闻。一般国际新闻可不登，需登的则采取综述或简报的办法；国内重要新闻，除必要者外，一般都应予裁剪和压缩，或者不登，如重要外事活动，可编“要闻简报”，科技文教战线以外的重要新闻，可作简要报道或编集纳新闻处理；本市一般新闻，也可大大压缩。

甘肃日报社　程杰

恢复原来好的特色

在我的印象中，通讯、散文、特写、小说、诗、报告文学等曾经是你报的特点。就是因为这个缘故，我爱看文汇报。但是在“四人帮”控制你报的时期，这种特点慢慢的消失了，充塞着帮风帮气的文章，好的通讯、散文、报告文学、小说等很少看到。粉碎“四人帮”后，报社编辑部虽作了一些努力，但改进还不大。现在报纸要改版，能不能在这方面搞出一些特色来呢?

上海向阳五金厂　刘金林

思想再解放一点

人民日报对国际国内要闻都是详尽登载，文汇报这方面不宜占很多的版面，只要作些简要报道，使上海军民能及时了解要闻就行了，以利于突出自己的特点。同时，文汇报与解放日报也要有所区别，不要搞成一个面孔。千篇一律，群众是不爱看的。思想再解放一点嘛!　解放军第二军医大学训练部　部分读者

描述：

