id: eb32b2fc2a
标题：列宁反对考茨基主义的斗争——两种根本对立的国家观(四)
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

一九一四年爆发了第一次世界大战。帝国主义战争的灾难转嫁到了劳动人民的头上。无产阶级和资产阶级之间阶级矛盾更加尖锐了。俄国、德国、匈牙利等国的无产阶级革命新高潮已经到来。在这无产阶级与资产阶级“决战”的严重斗争的关头，曾经以反对伯恩施坦主义的“中派”领袖面目出现的考茨基，完全背叛了无产阶级的事业，发表了《取得政权的道路》、《无产阶级专政》等小册子，疯狂地向马克思主义反扑。考茨基打出“保卫祖国”的反动旗号，宣扬“超帝国主义论”等谬论，反对马克思、列宁关于用暴力革命摧毁资产阶级政权、建立无产阶级专政的光辉论述。考茨基胡说什么:无产阶级专政，只是马克思偶而“凑巧”说过的一个“词儿”。这个“词儿”，并不意味着革命暴力，而是意味着在资产阶级“民主”条件下“和平地”获得多数的一种“统治状态”。因此，考茨基认为，无产阶级可以“取得议会中多数的办法来夺取国家政权”。考茨基恶毒地反对十月革命后俄国无产阶级所建立的无产阶级专政的苏维埃政权，集中了一切最恶毒、最卑鄙、最龌龊的语言，来咒骂、攻击、低毁无产阶级专政，发泄对无产阶级专政的仇恨。

革命导师列宁，不仅揭露了第二国际右派头目伯恩施坦之流的叛变行为，而且以极大的义愤，撕破了以“中派”面目出现的考茨基之流的嘴脸。列宁指出:“叛徒伯恩施坦同叛徒考茨基比较起来，简直是个后生小辈了”。列宁写了《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等一系列光辉著作，捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论，彻底粉碎了考茨基对无产阶级专政的诬蔑和攻击，保卫和巩固了无产阶级专政的苏维埃政权。

在社会主义社会中，即在共产主义社会的第一阶段，“它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”因此，无产阶级专政是绝对必要的。无产阶级在夺取政权，建立无产阶级专政以后，阶级斗争并没有消失，而是空前激烈、空前尖锐了。因为“被推翻了的剥削者反对胜利了的被剥削者的先锋队，即反对无产阶级的阶级斗争，变得无比残酷了”。没有强大的无产阶级专政、“铁的手腕”，就不可能镇压阶级敌人的反抗和破坏。

从经济上看，列宁多次指出，剥削者已被击溃，可是还没有消灭，它们还有国际基础，还有金钱，还有广泛的社会联系，而且当时的俄国是一个小农经济相当广泛的国家。千百万小生产者日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动，浸染着无产阶级，破坏着苏维埃国家的统治和监督，“制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。特别是小生产的力量，它是“经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。

同时，从精神方面说，资产阶级的种种腐朽思想，旧传统、旧习惯，“人人为自己”的旧常规和特别顽固的资产阶级知识界的偏见，都在各方面包围、腐蚀、毒化着工人阶级。这是最可怕的习惯势力，象“多头蛇的千百万触角”，缠住了工人阶级中的一部分人。因此，在苏维埃一部分职员、工人、党员中会出现受资产阶级思想腐蚀而蜕化变质的现象，还会产生出新的资产阶级。

正是由于存在以上这些政治、经济、精神等各方面的原因，列宁指出:“在从资本主义到社会主义的过渡时期中，无产阶级专政是绝对必需的”，“因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗”。列宁痛斥了考茨基把无产阶级专政说成是一个“词儿”，是意味着在资产阶级“民主”条件下“和平地”获得多数的一种“统治状态”的谬论，指出:“考茨基史无前例地歪曲了无产阶级专政的概念，把马克思变成了庸俗的自由主义者”。考茨基根本不顾现实的阶级斗争，而以一个十岁女孩天真的态度甜蜜蜜地幻想:无产阶级占人口多数，还要专政干什么?否认无产阶级专政的必要性。

列宁在痛斥考茨基的谬论时，还以伟大的革命气魄，深刻地阐述了无产阶级专政担负着历史上最伟大、最困难的任务，“就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，要消灭阶级，消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，消灭一切人剥削人制度的社会基础。列宁为了阐明共产主义社会和社会主义社会的科学上的差别，指出社会主义社会，虽然生产资料已变成了社会主义公有制，但在消费的分配方面，还存在象夏洛克那样斤斤计较的“资产阶级法权的狭隘眼界”，只有经过无产阶级专政，逐步限制以至最后取消资产阶级法权，使人人无代价地为社会工作，劳动成为生活的第一需要，不考虑每个人的差别，丝毫没有旧观点、旧习气，没有工作部门间的差别和劳动报酬的不同等等，才能达到保证全体社会成员福利和全面发展的共产主义社会，实现“各尽所能，按需分配”的原则。“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”。考茨基恶毒攻击无产阶级专政，实际上是代表被剥夺了财产和权力的地主资产阶级鸣冤叫屈。所以，列宁说:“考茨基和反革命资产者实际上没有丝毫差别，连一点差别的影子也没有”，他“就是背叛无产阶级事业，成了叛徒”。

在同叛徒考茨基的斗争中，在创建和巩固无产阶级专政的革命实践中，列宁写了一句有名的格言:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”列宁把是否承认无产阶级专政，作为区别真假马克思主义的试金石，给了我们一个反修防修的强大的思想武器。我们一定要认真学习无产阶级专政的理论，把列宁的这一教导，作为我们学习革命理论的无上命令。

描述：

