id: eb34fc9dc8
标题：毛主席刘主席朱委员长周总理发出唁电深切哀悼乔治乌一德治同志
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京20日电　我国党和国家领导人毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来，今天打电报给罗马尼亚工人党中央委员会、罗马尼亚人民共和国国务委员会和部长会议，对格·乔治乌-德治不幸逝世表示深切的哀悼。电文如下:

布加勒斯特

罗马尼亚工人党中央委员会，

罗马尼亚人民共和国国务委员会，

罗马尼亚人民共和国部长会议。

惊悉罗马尼亚工人党中央委员会第一书肥、罗马尼亚人民共和国国务委员会主席格·乔治乌-德治同志不幸逝世，我们怀着极悲痛的心情向你们表示深切的哀悼。

格·乔治乌-德治同志的一生是战斗的一生。他是罗马尼亚人民的忠实儿子、敬爱的领袖，是中国人民的亲密朋友和国际工人运动的杰出战士。他领导罗马尼亚人民举行了“八·二三”武装起义，引导罗马尼亚人民走上了社会主义建设的道路，并取得了辉煌的胜利。在坚持兄弟党、兄弟国家相互关系的准则、维护社会主义阵营的团结、维护国际共产主义运动的团结和保卫世界和平的斗争中，他作出了重大的贡献。他的逝世不仅是罗马尼亚人民的重大损失，而且是社会主义各国人民和全世界劳动人民的重大损失。

在这不幸的时刻，我们相信，罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民将化悲痛为力量，加强团结，坚持斗争，在胜利的道路上继续前进。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，同罗马尼亚人民团结一致，为进一步发展我们两党、两国人民的友好合作，为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为争取世界和平、人民民主、民族解放和社会主义而共同奋斗。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东

中华人民共和国主席　刘少奇

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六五年三月二十日

新华社北京20日电　国务院副总理兼国防部长林彪元帅今天打电报给罗马尼亚人民共和国武装部队部部长萨拉扬大将，吊唁格·乔治乌-德治同志逝世。电文如下:

罗马尼亚人民共和国武装部队部部长

亲爱的萨拉扬大将同志:

惊悉罗马尼亚工人党中央第一书记、罗马尼亚人民共和国国务委员会主席格·乔治乌-德治同志不幸逝世，我谨代表中国人民解放军全体指战员，并以我个人的名义，向你和罗马尼亚人民军全体官兵表示最深切的哀悼。

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长、中华人民共和国元　林彪

一九六五年三月二十日

新华社北京20日电　国务院副总理兼外交部长陈毅今天打电报给罗马尼亚外交部长科·曼内斯库，对格·乔治乌-德治逝世表示深切的哀悼。电文如下:

布加勒斯特

罗马尼亚人民共和国外交部长科·曼内斯库同志:

惊悉罗马尼亚人民共和国国务委员会主席格·乔治乌-德治同志不幸逝世。我以十分悲痛的心情，谨向你致深切的哀悼。

中华人民共和国国务院副总理兼外交部长　陈毅

一九六五年三月二十日

描述：

