id: eb35530b24
标题：今夜有暴风雪作者　梁晓声　刊《青春》丛刊一九八三年第一期
日期：1983-10-2
是否是时间段：false
作者：司号
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七九年春节以后，东北松嫩平原上仍寒凝大地，千里冰封。一辆从黑河开往嫩江的长途汽车驶入孙吴县境内后，连续三次受到生产建设兵团没人管理的羊和要求乘车的知识青年的阻拦。当这辆汽车开到嫩江火车站时，站内外已有几百名知识青年拥挤在那里，一派混乱景象。车站上的广播喇叭里，反复播放着“黑河地区今夜有暴风雪”的消息。

在这动荡不平静的夜晚，黑龙江生产建设兵团某师三团工程连的上海姑娘裴晓云，正第一次有资格在最北边陲的驼峰山哨位上站岗。裴晓云的母亲在她发出第一声啼哭时就猝然离开了人间；她的父亲，在十年动乱的第一年也被夺去了生命。这个“黑五类”的女儿，在当时极左思想盛行的年月里，在这里入不了团，摸不到枪，慢慢地她也习惯过那种离群索居的生活了。在一次“围山搜敌”的演习中，知识青年连长曹铁强，发现她脚冻坏了还坚持着，立即把她背回宿舍抢救；在她单独留在连队过春节和工地值班时，给她暗中作伴。曹铁强把她和正在热烈追求自己的连队指导员郑亚茹相比，感到她的心灵比郑亚茹纯洁得多。他俩渐渐萌生了爱慕之情。

这天，恰逢是她二十五岁生日。她激动地跪在雪地上，对着母亲的照片告慰。忽然，她觉得有什么东西在触碰她，一看，发现是铁强喂养的、大家都叫它“黑豹”的大黑狗。由此她想到铁强去团部开会前，曾说在她下岗时要来接她，不由朝团部方向眺望起来。此刻，曹铁强正在参加团部召开的各连连长和指导员的紧急会议。会从下午四点开到六点，吃过晚饭接着又开到现在，讨论的是有关知识青年返城的事。原来在知识青年大返城的浪潮中，兵团总部为了迅速建立生产秩序，确保春播，曾下达了一个紧急文件，要求各师团把知识青年返城手续在三天内办完，逾期即行冻结。可是，团长马崇汉怕由此从部队转业到地方，扣下文件不向连队传达，直到知识青年从各种渠道得悉这一消息，开始有所行动时，他还想利用这个会议来进行阻挠。政委孙国泰对他耐心帮助，要他正视党的政策；连队干部也正各抒己见，突然，无数火把从四面八方向团部汇聚而来。

这是不知是谁把这次会议内容泄露出去后引起的，各连知识青年赶来团部，要求迅速办理返城手续。不一会，各路人马都汇聚到团部会议室外面了，荒原上的暴风雪也开始向团部区域袭击，许多穿戴并不暖和的人，锯下树木、砍劈门窗，点燃起一堆堆取暖篝火；还有人竟撬开机关食堂的门，寻找可以充饥的食物。这时，广播喇叭里响起了老政委的声音，他希望团部机关工作人员将知识青年接到家里去，并宣布机关食堂等公共场所今夜都作为容纳知识青年之用，明晨七点开始办理知识青年返城手续，大部分知识青年的情绪才渐趋稳定。此刻被老政委临时委派为纠察队的刘迈克，在奉命叫军务股长回团部的途中，见团部银行的房子里有手电筒的光亮，立即奔过去推开门喝问。不想他话音刚落，头部却挨了重重一击。他摇晃着靠到墙上想取下肩上的枪，胸膛和腹部又遭匕首各刺一刀，便滑倒在地上了。然而，当对方拎着手提包夺门逃跑而去时，他拄着枪，挣扎着站了起来，以愤怒产生出的力量举起枪，把那人打倒了。接着，他拄着枪，艰难地挪到那被击毙者的身边，寻到手提包，把它抱紧后便倒了下去。

与此同时，坚守在哨位上的裴晓云，由于没有人去接岗而冻僵了。刘迈克的妻子秀梅见“黑豹”口中叼着好友裴晓云的棉手套，脑际蓦地浮起一种不祥的预感，连忙整装备马，向驼峰山飞驰而去。她来到哨位上，见裴晓云仍背枪挺立着，便跳下马，扑过去想拥抱一下。哪知就在秀梅触碰到她的瞬间，女哨兵僵直地仰面倒向了铺雪的大地，双眼恋恋地瞪视着北大荒的夜空。秀梅扑在女友身上，泣不成声地呼喊着她的名字。

第二天九点整，办理知识青年返城的手续结束了，老政委在大礼堂内组织了一个既是欢送会又是追悼会的大会。会上，他充分肯定了知识青年在开发和建设边疆中创造的业绩，并号召大家不要忘记为北大荒献身的刘迈克和裴晓云的名字。他还说，北大荒将永远怀念他们!最后，随着他“向烈士告别”的命令，会场里发出一片哭泣声。接着，在曹铁强的提议下，把刘迈克和裴晓云的遗体，安葬到驼峰山上。

工程连指导员郑亚茹，没有勇气参加他们的安葬仪式。因为，是她泄露了团部会议的内容，引来了一场混乱，以至刘迈克的死亡；是她，没有指派人去换岗，造成了坚守岗位的裴晓云冻僵在哨位上!她知道，由此她和曹铁强的爱情已经结束，他不可能和自己一起返城了。她对今后要走的人生道路是那么地茫然。她经过思想斗争，终于跑到埋葬刘迈克和裴晓云的墓旁，跪下，扒开积雪，抠起一小捧土，虔诚地撒到他俩的新坟上。

团长马崇汉准备转业到地方上去了，他要先把家属送到家乡去。这时，军务股长交给老政委三十九名知识青年的档案袋，说这些人都坚决要求留在北大荒!老政委庄重地双手接过时，激动得落泪了。他说:“不，不是三十九名，而是有四十一名知识青年留在这北大荒的土地上!”他表示要重新盖起农场的场史馆，把刘迈克和裴晓云的档案，和为开发北大荒而献身的烈士们的遗物摆在一起，以激励后来者前进!　(司号　缩写)

描述：

