id: eb35712679
标题：丰收——记大同中学特级教师周继光
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：吴培恭,王宝娣
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:大同中学青年数学教师周继光，最近被提升为特级教师。周继光老师没有受过高等教育，教龄也不长。他怀着对林彪、“四人帮”的满腔仇恨和实现四个现代化的强烈愿望，认真贯彻落实党的教育方针，十分关心学生德、智、体的全面发展，努力探索数学教学规律，在教学实践中不断创新，终于在较短的时间内夺得了数学教学的大面积丰收。他的经验不仅对数学教学，而且对其他学科的教学同样具有普遍的指导意义。

我们要记叙的不是田野里金灿灿的稻禾、银闪闪的棉花的丰收，而是教育园地中新苗茁壮成长、教学成果累累的丰收。

丰收的播种者之一，是大同中学的青年数学教师周继光。

打一场翻身仗

去年八月，周继光重回大同中学任教。他原是大同中学的学生，高中毕业后留在母校，辅导学生学习数学，后来到上钢三厂子弟小学当教师。现在党组织又把他调回大同，他思潮翻滚，心情激动。

大同中学，原是一所重点中学，教育质量较高。可是，林彪、“四人帮”大刮“怀疑一切，打倒一切”的妖风，诬蔑这所学校是推行修正主义教育路线的黑样板，把有教学成绩的老教师打成“资产阶级权威”，把培养出来的尖子诬为“修正主义黑苗子”。于是，学校的教育质量下降了。

“痛心哪!”周继光满腔忿恨。

如今，祖国大地春光明媚，艳阳重新照耀母校，师生们情绪高涨，决心大干一番。周继光回校伊始，就下定决心:“我拼了命也要和大家一起，治好母校的创伤，使母校重新容光焕发!”

周继光教八○届两个班的数学。这两个班在统测中，一个班平均四十三分，一个班平均三十六分。在全年级十六个班级中，这两个班名列倒数第二、第四。

周继光认真批改学生的试卷，一道一辺题分析，一个一个人研究，还访问了一些学生的小学老师，访问了不少学生的家庭。他根据学生的实际情况，制订了着重补课的教学计划。开学前，他找学生开了一次会。

周继光热情地向学生介绍了学校的过去和现在，畅谈了党和国家对青少年一代的殷切期望，展望了祖国光辉灿烂的未来周老师对大家说:“老一代科学家把攀登科学高峰的接力棒传到我们这一代，难道能让它在我们这一代中断吗?我们要尽快把‘四人帮’造成的损失夺回来!有信心吗?”

“有!”同学们异口同声地说。

“我们要打一场翻身仗，甩掉落后帽子!”

从严从难

紧张的战斗开始了。

周继光在干涸的土地上辛勤耕耘，精心栽培受害的禾苗。每天清晨，他给同学们补课；下午课后，他又给同学们辅导；晚上，他常常家访。他把全部精力都倾注在培育祖国新苗的光荣事业上。

周继光苦苦思考着一个问题:怎样培养学生良好的学风?答案是必须从难从严要求。

他帮助“粗心大王”小陈进步的故事，就体现了这一点。

小陈数学学得还不错，就是有个毛病:马虎、粗心。一次考试，题目全会做，但他贪图快，二十分钟就交了卷，结果，这儿错了一点，那里漏了一点，只得了九十分。

周继光把小陈找到办公室，拿出试卷，对他说:“你呀，这样粗心，怎么行!”

小陈低着头、红着脸说:“我也想改，老是改不掉。”

周老师语重心长:“你现在粗心做错题目，是扣分；将来到工作岗位，万一粗心运算错了，就要给革命造成损失啊!”

一个星期天，周继光来到小陈家里，小陈正在阅读数学自学丛书。小陈问周老师一个题目。周继光一听这个题目明明前面已经讲过，小陈还要问，说明他马马虎虎，跳着看书，不踏实。就问他:

“前面你看过吗?”

“没有。”

“读书要踏踏实实，不能浮光掠影跳着看啊。”

周继光检查了小陈的作业，字迹端正，态度认真。他肯定了小陈的进步，同时要求小陈竿头日上。

“粗心大王”变得细心了，期终考试得到了满分，连附加题也没丢掉一分。

周继光要求学生背诵、牢记、熟练掌握数学的重要定理、基本概念，还给学生做大量习题，把这叫作“大运动量训练”。开始，有的同学不耐烦:“我会了，还做那么多题目干什么?”

周继光就用数学家华罗庚的一首诗勉励大家:“妙算还从拙中来，愚公智叟两分开，日久方显愚公智，发白才知智叟呆。埋头苦干是第一，熟能生出百巧来，勤能补拙是良训，一分辛劳一分才。”他要大家学愚公，埋头苦干，勤奋学习。

从此，学生们乐于接受“大运动量训练”，每人都认真做了上千道题。“熟能生出百巧来”，大伙不仅提高了运算速度，而且大大提高了准确率。

德、智、体全面发展

在周继光的循循善诱下，一些原来不爱学习的学生对数学发生了兴趣。原来数学比较好的学生更是入了迷，甚至连吃饭、走路、睡觉都在思考数学题。

学生小顾的妈妈是个医生，她发现女儿象着了魔一样，早起晚睡，不是看书，就是做习题。妈妈要她注意锻炼身体，天热要睡午觉。她却说:“这没啥用，浪费时间。”

妈妈把这件事告诉了周老师。

周继光想:小顾确实是棵好苗，好苗更需园丁精心照料啊。

那一天，秋高气爽。周继光迎着晨光，来到小顾家，看到小顾正在做功课。

周老师和蔼地问小顾:“应该抓紧时间学习，可是也要注意身体啊。你认为，‘睡午觉是浪费时间’是不是?”

“是的。”小顾回答，“你不是说过，要争分夺秒地打翻身仗吗?”

多么可贵的自觉性呵!可是，中学生正在长知识、长身体的时候，决不能钻研了知识，搞垮了身体。他对小顾说:“没有健康的体魄，就不能为实现四个现代化服务。党需要我们德、智、体全面发展。”

小顾刻苦钻研，去年南市区八○届数学竞赛，她得了第三名。但是有一个时期，小顾的学习成绩却大起大落。这是什么原因?有一次测验，才考了三十五分钟，小顾就抢先第一个交卷。她兴奋地对周老师说:“这次我保证得一百分。”

她得意非凡，暴露出骄傲自满的情绪。周老师发现小顾在画对称轴三角形时，没有标出字母，便扣了她两分。

“九十八分”，应该是优秀的。但是周老师感到，自满的灰尘开始迷住了小顾的眼睛。周老师在考卷上用红笔批道:“学习的敌人是自己的满足。”

第二天一早，他拿着小顾的考卷在班级中重点讲评，作了中肯的批评。课后，他又和小顾促膝谈心，讲了虚心使人进步、骄傲使人落后的道理。

俗话说:“浇树要浇根，帮人要帮心。”周继光是数学教师，但是他不仅仅教数学，而且把政治思想工作渗透到教学中去，让学生们更加健康地成长。

周老师不是班主任，但他和班主任一样关心学生。只要对学生全面发起有益的事，他都装在心上。

敢于创新

周继光教初中二年级的数学，许多知道他水平的同志打趣地说:“周继光，你教八○届数学，闭着眼睛上课也行。”周继光可并不这么想，他清楚地看到，由于林彪、“四人帮”的破坏，教材支离破碎，学生基础知识和基本技能的训练大大削弱。作为人民的教师，他肩负的担子着实不轻呵!

他象海绵吸水，如饥似渴地进修。他虚心向老教师请教，广泛搜集、认真阅读教学参考资料。中学课外读物的小册子就有几百本!他敢于创新，大胆改革教学，几堂公开课给人们留下了难忘的印象。

有一次讲余弦定理。一开始，周继光检查了学生预习的情况，用简洁的语言分析了书上“余弦定理”的证明，接着，他用两根小尺、一根橡皮筋的活动三角形模型，启发学生把三角形放到直角坐标中去，用解析法边讲解、边推导，前后一共只用了十五分钟的时间，就清楚地把余弦定理推导出来了。

在坐的学生都听懂了，明白了。

听课的教师们惊叹不已。有的小声议论起来:“这种方法真新颖啊，既易懂，推导过程也简便。”“是啊，这坣课有创新，不同于传统的教法，使人很有启发。”

为了上好这坣课，周继光确实下了一番功夫。一个月前，当他接受上这堂公开课的任务后，就日夜思考着:怎样使学生在一堂课内学得多一点、好一点?他认为应该对传统的教法来个大胆革新，闯出条新路来。他花了好几天的时间，把同学们从小学到现在所学过的数学知识排了一个队。当他发现同学们在小学六年级的时候已经学过了直角坐标系的知识时，感到心头一亮。既然已经学过了直角坐标的知识，为什么不可以用解析法在坐标系里推导余弦定理呢?

他把自己的设想告诉了有经验的姚老师、杜老师，得到了支持。他动手写了第一稿教案。

但是，他心里不踏实，又向上海师大数学系一位教师请教。这位教师肯定了他的设想，同时指出了这坣课的重点和难点，并对他如何上好这堂课作了具体的指导。

于是他写了第二稿教案，在广泛听取大家意见的基础上，他又对教案作了认真的修改和补充。……

仅仅这一生课，就耗费了周继光多少心血!

丰收之后

大同园里，在周继光和教师们的辛勤耕耘、精心栽培下，干涸的土地滋润了，枯萎的禾苗茁壮成长了。

请看这一串串闪光的数字吧!

南市区八○届数学竞赛，大同中学总分全区第一。全区二十三人得奖，大同中学就占了十一人。第二、三、四名都是大同的学生。

全区八○届数学统考，周老师教的大同初二六班，名列全区第一。连附加题满分是一百十五分，六班学生平均得一百十二分；不算附加题，平均为九十八点七分。

大同中学与师大一附中同年级统考，连附加题满分是一百二十五分，六班的平均成绩是一百十八分，五十四人中只有一个人不到一百分。如果不计附加题，平均九十五点八分。

周继光教的班级，获得了大面积丰收!

师生们欢欣鼓舞，周继光的眼眶里闪着泪花。他继续思考着:丰收之后怎么办?

他向同学们提出了这个问题。

师生们的心是连在一起的:丰收再丰收，更上一层楼!他们迈开了更大的步伐前进着。

本报记者　吴培恭　王宝娣

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789h030101.JPG">

<FONT class=imgsm>周继光热情为同学补课

本报记者摄</FONT>

描述：

