id: eb3609c180
标题：思想作风与历史问题
日期：1951-9-4
是否是时间段：false
作者：慕帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慕帆

有些人存在着这样的思想:对某一同志的思想作风犯了错误时，不管这错误是否带有原则性的，总愿意跟历史清白与否相提并论。好像是说历史清白的，即使犯了原则性的错误，似乎还情有可原；如果历史不清白的，那当别论。这种错误的批判态度，是不能够也不可能帮助同志发掘错误的思想根源，纠正错误，消灭缺点，甚且对同志对革命都有害处。

我们可以理解，思想作风与历史是有着一定程度的联系性，但却不能够肯定的说历史清白与否就永远决定了思想作风的好坏；好的绝对好，一切皆好，坏的绝对坏，一切皆壤。那教育改造的目的又是为了什么?这种形式主义看问题的方法，是脱离现实的，违反了马克思列宁主义的辩证唯物观点的。

分析这一思想的根源，应是小资产阶级的短视与偏见的狭隘观点在作怪。首先就不是以团结帮助教育改造为前提，不看看某一同志思想作风改造程度如何，而只注意他的历史如何如何；不看进步的一面，单看落后的一面，这样就明显地摆出无原则的爱憎面目。于是，对过去历史不光荣而思想又比较落后的同志，就乱加帽子，什么“反动思想啦”，“资产阶级剥削思想啦”，“雇佣观点啦”……等等，对历史比较清白的而思想作风上存在着无组织无纪律又经常犯错误的同志，则强调他的“成份纯正”“历史清白”，不认真地帮助他检查错误，纠正错误，结果形成了一面姑息一面歧视，这对同志有什么帮助呢?对革命事业又有什么好处呢?

除了那些坚决与人民为敌，至死不悟的反革命分子，只要他肯坦白交代清楚历史问题，决心在劳动、学习中求改造求进步，他是有改造的希望，也有进步的可能的。他们肯全心全意为人民服务，是有可能重新创造光荣历史，扫清过去的历史污点的；当然，这需要经过长期激烈的思想斗争，并且和同志们的帮助分不开的。

因此，我们应该怎样正确的掌握结合历史问题来教育改造落后同志的思想作风，是应引起重视的。

描述：

