id: eb3785abb2
标题：科技花开春满园一评科技新闻片《科学技术%1一17号》
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：刘远交
来源：
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘远交

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们伟大的祖国到处莺歌燕舞，春意盎然。社会主义的新生事物，犹如雨后春笋。科技新闻影片《科学技术》以一幅幅画面，生动地反映了工业、农业、卫生等各条战线上的新成就、新气象。你看!那小小的红外线轴温探测仪，能够在列车运行中寻找出发热受损的轴瓦；那简便易行的竹筒井，被贫下中农誉为“土自来水”；那小巧玲珑的电子鼻，能精确地分辨出空气中的煤气。还有灵活自如的曲臂式消防车，能进行显微投影的铟灯，遥控浇钢，皮下无针注射器，伞形太阳灶……等等，这一朵朵科学技术之花竞相争艳，使人看了精神振奋，意气风发，雄辩的事实，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行是愤怒的声讨，对科技界走资派所散布的“本来成绩不大，硬要吹成绩很大”等奇谈怪论，是有力的驳斥。

列宁说，“更广泛她和更有系统地利用电影进行生产宣传。”(《列宁全集》第31卷第367页)《科学技术》有力地、迅速地利用电影这个形式，热情地歌颂无产阶级文化大革命，宣传生产和科技战线上的新生事物，宣传唯物辩证法，普及科学技术知识。

革命是历史的火车头。(《马克思恩格斯选集》第1卷第474页)影片以阶级斗争为纲，努力反映抓革命，促生产的场面，展示了无产阶级文化大革命以来科技战线的丰硕成果。在批林批孔运动中，上海羊毛衫八厂的工人们狠批了孔老二、林彪鼓吹的“上智下愚”和“电子神秘请”。这个厂过去织羊毛衫用手摇，织多少转数靠口数心记，劳动强度大，跟不上生产需要。同志们决心攀登电子技术的高峰，彻底改变用手工织羊毛衫的落后状况。他们在针织机上装上了电子控制箱，用电子技术改造老设备，实现了织羊毛衫自动化。现在，一个袖片要织多少转数放一针，多少转数收一针，只要按照工艺要求拨动一个个旋钮，控制箱就能自动计转数，自动放针收针，织好后能自动停车，这样，一个人就能管几台机器，显著地提高了劳动生产率。事实证明科教片的题材中分丰富，三大革命运动给影片提供了取之不尽、用之不竭的源泉，只要坚持为无产阶级政治服务的方向，用阶级斗争这条红线将这些题材贯串起来，以纲带目，就能做到科教影片为贯彻执行毛主席的革命路线服务。

以虚带实，实中有虚。这是影片的另一个特点。介绍科学研究和技术革新往往容易呆板，就事论事，使人感到沉闷。但是《科学技术》短片打破了老框框，运用唯物辩证法，不仅反映了事物本身，而且反映了客观事物本着的辩证法，举一反三，令人遐想。

在平炉轰鸣，烈焰腾腾的上海第一钢铁厂平炉车间里，钢铁工人正挥汗奋战在炉前。影片利用动画镜头与平炉模型，凝炼地介绍了钢的冶炼过程，又形象地阐明了炼钢过程中的辩证法。钢的冶炼过程，实际上是一系列化分化合反应的矛盾运动过程。传统的平炉炼钢将氧气吹入铁水的表层，只使少数的氧气进入铁水，使杂质起氧化作用。这样，氧气利用率低，冶炼时间长，不适应生产的发展。要缩短冶炼时间，关键在加快氧化反应前速度。这就要掌握反应的内部矛盾和外界条件。工人和技术人员组成前三结合小组经对质复试验，把氧气喷枪安装在平炉背面的炉底部位，他氧气能直接吹到铁水果。同时，他们还增加了氧气的进气量，大大加快了氧化反应的速度，使冶炼时间缩短一半，提高了钢的产量。影片启示我们，无论是平炉，或是转炉，电炉，都可以挖潜力，搞革新，缩短冶炼时间，炼出更多更好的钢来支援社会主义建设。

《科学技术》在表现科学内容的时候，还注意正确处理人与物的关系。任何科学技术，归根到底都是劳动人民的革命实践所创造的。但是在无产阶级文化大革命前拍摄的一些科教影片，往往见物不见人。那时，创造科学技术的主人——工农兵被当作科学技术的陪衬。这实际上是资产阶级专了我们的政。无产阶级文化大革命将被颠倒了的历史重新颠倒过来。影片积极反映科学技术的主人——工农兵群众昂扬的革命精神和伟大的创造力。《气流纺纱》就是一个比较好的例子。

“纺纱不用锭，织布不用梭。”这是纺织工人多年来的愿望。自有纺织工业以来，用锭子纺纱一直是老传统了。旧的环锭纺纱工艺从棉条纺成筒子纱，要经过好几个车间的加工，工序烦琐，机械噪音大，车间里飞花多。在无产阶级文化大革命中，上海第十四棉纺织厂的工人、技术人员自行设计、制造成功了气流纺纱机，终于实现了纺织工人长期盼望的纺纱不用摊子的愿望。影片以朴素的画面，通过女工操作和讲解气流纺纱机的优越性与科学原理的镜头，言简意赅地说明了工人是掌握科学技术的主人，看了使人很受教育。气流纺纱工艺不用锭子，从棉条纺成纱只要一个车间就可以了。工序简单，机械噪音小，车间里飞花少。这是纺织工人批判了洋奴哲学、爬行主义，坚持自力更生方针的丰硕成果。

新生事物总不免有不成熟的地方。因而要扶植它，发展它，使它壮大起来。影片对新生事物成长章程中不足之处并不回避，但始终注意抓主流，抓本质，满腔热情地支持新生事物，我们的视野随着影片的转换，从沸腾的因厂来到广阔的农村。广大贫下中农意气风发，斗志昂扬，掀起一个“农业学大寨”的新高潮。“农业的根本出路在于机械化”。《科学技术》以大量的篇幅，拍摄了农业机械化运动中的新生事物，满腔热情地歌颂它们，支持它们。上海I型机动插秧机是上海郊区的农机工人集中了已有的几种插秧机的优点。集思广益，博采众长，设计制造出来的一种新型插秧机。这种插秧机，机械性能比较稳定，适应性强，密植性能好，行距、株距安排合理，通风透光，适合水稻生长。影片在着力介绍插秧机优点的同时，也不回避这种插秧机容易损伤秧苗的不完善的地方。正视它，是为了逐步完善它，影片热情地肯定了这一群众的创造。

科教影片不仅是介绍生产斗争和科学实验知识的工具，同时也应该是先行阶级斗争的工具。党内最大重不肯改悔的走资派邓小平疯狂反对开门办学、开门办科研，反对理论与实践相结合，鼓吹“专家治所”。《科学技术》短片以雄辩的事实告诉我们，影片中所反映的每一项成就都是广大科研人员到工农群众中去，到生产实践中去，把科研与生产结合起来的产物，都是无产阶级文化大革命的胜利果实。一部部短片就是射向邓小平一伙的一颗颗炮弹。短片《电子鼻》反映了科研人员与工人相结合，与农产实践相结合进行科研的生动情景。中国科学院上海冶金研究所副研究员陈念贻同志是搞化学键理论的，几年来，他努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，坚持下厂同工人一起劳动，一起搞科研，结合生产实践来研究基础理论。上海煤气公司过去检查煤气漏气，要沿路打洞靠鼻子来闻，不利于工人的身体健康。陈念贻及课题组的同志们，和上海煤气公司、求精仪器目的主人们一起成立了三结合小组，研究试制一种新的仪表，来代替人的鼻子。他们从仿生学中得到启发，利用嗅敏半导体二氧化锡在遇到各种不同气体时，电流、电阻都会发生不同的变化的特点，进行反复试验，终于制成了“嗅敏检漏仪”。嗅敏仪能闻到空气中十万分之一的煤气，工人们高兴地称它为“电子鼻”。

经过无产阶级文化大革命，教育战线上的新生事物茁壮成长。上海同济大学五，七公社的师生来到某建筑工地开门办学，结合施工任务进行建筑设计教学，大大提高了教学质量和学员们独立工作的能力。工农兵学员和建筑工人一起，在民用建筑上采用了滑升模板施工法。这种新工艺，用来建造民用住宅，难度较高。但工农兵学员不怕困难，同建筑工人一起，大搞技术革新，高速度、高质量地完成了施工任务。《科学技术》短片紧密配合当前阶级斗争形势，通过科技电影这一形式，迎头痛击了右倾翻案风，热情歌颂了无产阶级文化大革命，赞扬了社会主义新生事物。

影片《科学技术》和工农兵观众见面以来，受到了广泛的好评。工农兵观众兴奋地说；“文化大革命前的科教影片脱离三大革命运动，片面追求什么‘知识性’、‘趣味性’，迎合资产阶级的闲情逸致，拍的尽是‘封、资、修’的货色。文化大革命以来，科教片能及时地、形象地反映各条纹线上的新成就，新气象，我们越看越爱看。”同时，他们也对影片提出了一些宝贵的意见。有的观众说:“曲臂式消防车对着没着火柏油罐喷灭火剂，这不能充分体现出这种新消防车的优越性。如果提幕上有真正灭火的镜头，那影片的效果就形象多了，要发挥电影艺术的特长，注意影片的生动性。”也有的观众说:“影片在宣传如何用重主席哲学思想来指导科学研究方面还应加强。”希望科影厂的同志们能记住工农兵的这些话，坚持文艺为工农兵服务的方向，拍出更多更好的科技短片来。

描述：

