id: eb38a453b8
标题：路线教育要抓住不放常抓常新驻沪海军某部三二五舰结合形势、任务和活思想进行路线教育，有力地促进了部队革命化和战斗化建设
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：海锋
来源：本报
标签：刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席教导我们:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”驻沪海军某部三二五舰党支部遵照毛主席这一伟大教导，在贯彻、落实古田会议决议和一九六○年中央军委扩大会议决议的过程中，深入开展革命大批判，不断提高广大指战员执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的自觉性，有力地促进了部队革命化和战斗化建设。

有一段时间，有的支部成员认为:“无产阶级文化大革命中，两条路线斗争错综复杂，不搞路线教育就会站错队，走错路。现在，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，路线教育搞不搞，关系不大”。党支部认为:这种看法是对路线教育的重要性认识不足，阶级斗争观念不强的表现，如果不及时加以纠正，就会把部队的建设引到邪路上去。于是，他们举办学习班，组织支部成员反复学习毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，联系部队实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到:阶级斗争是长期的，路线斗争是社会上的阶级斗争在党内的反映，阶级斗争的长期性决定了路线斗争的持久性，只要阶级和阶级斗争存在，党内两条路线的斗争就不会消失。

为了从根本上提高支部成员对路线教育重要性的认识，党支部还组织大家深入学习我军两条路线斗争史，回顾本单位的发展史，使同志们深刻认识到:路线问题是决定革命成败的关键问题。中国革命能够从胜利走向胜利，我军能够从无到有，从小到大，从弱到强，就是因为贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线。而要执行正确路线，领导班子是个关键。领导班子是举旗领路的，领导班子成员的路线觉悟提高了，就可以更好地带领广大指战员沿着毛主席的建军路线前进。通过大学习、大批判，党支部狠抓路线教育不松劲，发动部门和班层层抓，采取“一对红”、“小评论”等多种形式，人人抓，全舰出现了一个群众性的路线教育的新局面。

党支部在进行路线教育时，针对过去在路线教育中存在着“向上要材料，关门上大课，越讲肚子越空，效果一般化”的情况，狠抓了理论联系实际的革命学风，做到如下三个结合，使路线教育不断深入，常抓常新。

结合形势进行路线教育。去年上半年，当社会上开展轰轰烈烈的“一打三反”运动时，党支部及时对干部和战士进行教育，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。干部战士提高了路线斗争觉悟，纷纷写红色家信，教育自己的家属积极投入“一打三反”运动。

结合任务进行路线教育。一次，这个舰执行一项战备任务，上级要求在七天内完成。有的同志认为，这是个硬任务，主张立即干起来，“一竿子插到底”。党支部书记认为，时间越紧，任务越重，执行毛主席的革命路线越要坚定不移。他针对同志们急于求成的活思想，组织大家举办学习班，认真学习毛主席关于加强战备的伟大教导，狠批刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿之流推行的资产阶级军事路线，激发了干部战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，结果只花了两天时间就提前完成了任务。

结合活思想进行路线教育。不久前，有的同志认为“突出政治差不多了”，因此在军舰检修时，有的班只顾抓业务、抓缸头，忽视了政治思想工作，结果，问题不断出现，任务完成得不好。党支部发现这个问题后，认真组织大家学习毛主席关于“精神可以变成物质”的伟大教导，重温一九六○年军委扩大会议决议中的一段话:“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。”狠批刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿之流反对突出无产阶级政治的滔天罪行，使同志们清楚地认识到:突出无产阶级政治不能一劳永逸，任何时候都不能说差不多。只抓缸头，不抓人头，就是不突出无产阶级政治的表现，是资产阶级反动军事路线的余毒的反映。此后，他们把活学活用毛泽东思想摆在首位，坚持突出无产阶级政治，充分发挥人的主观能动性，提前半个月完成了任务。

这个舰党支部深刻认识到:我军两条路线的斗争，从本质上讲，就是两种世界观的斗争。要提高路线斗争觉悟，最根本的就是要在改造世界观上狠下功夫。从这一认识出发，党支部成员带头检查执行毛主席革命路线的情况，并自觉亮私斗私，不断提高思想觉悟。由于党支部成员在改造世界观上做到高标准，严要求，也同时促进了全舰干部战士的思想革命化。　(海锋)

描述：

