id: eb393b13ea
标题：十月革命与中国
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
开辟人类新历史的十月革命，今天欣逢三十二周年纪念日，这不只是一国的国庆，而是全世界人民共同的佳节。每逢这个佳节到来，来自各国的祝颂都是从劳动人群和革命大众的心嵌里发出来，涌向苏联。我们中国人民今天站在人民共和国的旗帜之下，以格外兴奋的心情遥向伟大的友邦谨致欢庆之忱。

三十二年前，俄国工农劳动人民在列宁斯大林率领的布尔塞维克党领导之下，用武装起义结束了俄国反人民统治的黑暗历史，裂断了帝国主义统治世界的暴力锁链，在地球六分之一的面积上创建了世界有史以来第一个社会主义国家，打开了人类进入大同境域的大门。从那个日子起，世界革命运动开创了历史的新纪元。以前，科学社会主义主要是一种理论的思想的运动；十月革命则把科学社会主义变成为现实，证实了马克思列宁主义是完全符合历史发展法则的。以前，各国革命运动还是在全部资本主义统治之下，艰苦进行，找不着一个固定的重心；十月革命的胜利则为世界劳动人类创立了一个革命根据地和社会主义示范区，鼓舞了各国革命人民争取革命胜利的信心，展览了灿烂无比的历史远景。以前，各国革命运动除了在正确的马克思主义领导之下表现了部分的发展而外，在另一方面还遭到右倾社会民主主义和无政府主义、工团主义的背叛和歪曲；十月革命以后，则建立了统一的马列主义领导，组成了全世界规模的革命统一战线。以前，西方资本主义国家的工人阶级和东方被压迫民族缺少经常的革命联系，彼此没有强大的呼应；十月革命则在西方社会主义国家和资本主义国家劳工阶级与东方被压迫民族之间架起了一道辽阔的桥梁，汇合了东西的革命潮流。所以十月革命不单是一国人民的伟大成就，也是世界人类公共的历史胜利。

对于中国来说，十月革命是一个异常强大的启发力量。从太平天国以后，中国革命运动经过了长期的黑夜的摸索。只在俄国革命胜利以后，我们才找到了正确的革命道路。先前，中国的革命以小资产阶级与资产阶级为主角，是沿着旧民主主义的途径进行，革命指导者对帝国主义怀抱了很多的幻想，对为帝国主义附庸的土著封建主义采取妥协态度，工人阶级还没有成为一个独立的政治力量参加革命，这是历次革命运动失败的基本原因。在十月革命的光焰照耀到东方以后，中国首先掀起了新的觉醒运动。我们从以苏联为首的革命武库里，输入了锋锐的革命武器——马列主义。靠着这武器，中国人民才能够战胜日趋朽腐的帝国主义及其走狗。不但如此，十月革命教育了鼓励了中国的工人阶级，使他成长为觉醒的独立的革命力量。一九二一年成立了工人阶级的革命政党——中国共产党，从此工人阶级成了中国革命的主角和领导力量。这个阶级经过中共学习了俄国工人阶级革命的经验，利用这经验和马列主义的真理武装了自己，教导了广大人民。中国人民的伟大领袖毛泽东更把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，这是积累和造成中国革命胜利的主要原因。

苏联不但用他的革命理论照耀了中国革命的道路，并且不断用实力直接或间接援助了中国的革命运动。苏联宣布废除帝俄对华的不平等条约，使中国人民认识了社会主义国家才是真实的友人，孙中山的联苏政策建立了中国革命与世界无产阶级革命的统一战线，接着是苏联直接支援了一九二五——二七年的大革命。以后中国的抗日战争也得到了苏联的有力援助。在人民解放战争时期，由于苏联把帝国主义的主力牵制在欧洲，使我们比较容易击破了帝国主义对中国的干涉与统治。

十月革命造成了资本主义统治的重大裂口，苏联社会主义的建设更不断扩大了这裂口，这就大大削弱了帝国主义的支配力量，给予世界被压迫民族和劳动群众的解放斗争以莫大的便利。中国人民在这种有利条件之下，不但增加了革命奋斗的勇气，而且相对提高了革命斗争的实力。

今天，中国人民获得了民族解放和民主革命的辉煌胜利，创建了独立民主的共和国，除了要归功于中国共产党的正确领导和工农人民大众的艰苦奋斗外，不能不特别指出十月革命与苏联社会主义给予中国的有利影响和有力援助。没有十月革命与苏联，今日中国革命胜利是不可能的。我们要在新中国和苏联革命会师以后，扩大认识苏联学习苏联的运动，巩固中苏两大民族的邦交。世界人类三分之一的密切团结，无疑是世界强大无比的安定力量，也是人类命运转变的推动力量。

描述：

