id: eb3d5a1261
标题：坚决完成党交给我们的任务
日期：1959-8-29
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院教授　顾仲彝

听了电台广播的八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议，令人振奋鼓舞，使我们正确认识到继续大跃进的有利形势，加强了我们完成各项任务的信心，最激动我的有以下几点:

一、我们将于今年年底大部分完成我国国民经济第二个五年计划的指标，我们在两年内完成五年计划的指标，这可以说是史无前例的，这是最有力、最具体的证明了社会主义制度的无比优越性，也正说明了中国共产党领导的英明和正确。

二、在整风的基础上出现了从去年到今天在工农业生产战线和文教战线空前大跃进，这是党提出的总路线的伟大胜利。今年的各项生产指标有所调整，调整后的各项指标和工农业生产增长率，仍然是大跃进的增长率。

三、人民公社的无比优越性，在今年自然灾害特别严重的情况下，得到了无可争辩的证明。某些对人民公社抱着怀疑态度的人，在活生生的事实面前，完全可以口服心服了!

八中全会的公报和决议给我们鼓起了无比的干劲，我们一定要批判或多或少存在于我们心底的右倾松劲情绪，鼓足干劲，力争上游。轰轰烈烈的展开增产节约运动，坚决完成党交给我们的任务，迎接伟大的国庆十周年。

描述：

