id: eb3faae2de
标题：对钱实甫《论张謇》的不同意见
日期：1962-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱实甫在去年十一月廿四日本报发表了《论张謇》一文，提出他对张謇的评价问题的看法，他认为张謇是大地主大资产阶级的政治代表。畅民不同意这种看法，在今年《江海学刊》第二期发表了《也论张謇》一文，对钱实甫一文提出商榷意见。

畅民在文章中叙述了张謇的一生主要活动和政治思想，肯定他从事工商业是为他改良主义的政治理想——“地方自治”服务。他说:“张謇是中国第一个实行‘地方自治’的改良主义者。”“‘地方自治’是张謇改良主义的中心思想。”“张謇在南通搞的‘地方自治’在当时的历史条件下，某些设施客观上还含有一定的进步作用。”张謇的改良主义有他的一套理想方案，他认为立宪的基础在于“地方自治”，而“地方自治”又以实业和教育为前提条件。因此，畅民认为，在正确评价张謇时，必须把他办实业、办教育的活动估计进去。他捉出“实业救国”、“教育救国”的口号，是代表民族资产阶级要求的。他所办的企业有着一定的独立性，具有抵制帝国主义经济侵略的性质，这在客观上不能不对资本主义发展起一定的促进作用。

另一方面，畅民又论述张謇在清末两次改良主义运动中的活动，他认为:“戊戌变法张謇始终是没有参加的。”“在变法的主张和方法上与康、梁存在着分歧。”“从《变法平议》整个内容来看，是比戊戌变法更妥协的方案。……不言而喻，在戊戌变法运动中，张謇是站在康、梁右面的。”但在第二次改良主义运动(立宪运动)中，“张謇是一员主将”。畅民指出，第二次改良主义运动是反动的。张謇虽然代表资产阶级的要求，但是又始终不忘情地主阶级的利益。因此认为:“他害怕革命，害怕社会变乱。”“为地主阶级设想，只有立宪计出万全。”“由于这种立场，张謇思想中的妥协性是非常严重的。他始终把自己放在统治者与资产阶级之间，一面向统治者乞求改良，一面向资产阶级宣扬立宪的主张。”张謇愈到后来思想愈加反动:他对义和团抱着仇视态度，并积极参加“东南互保”活动；在辛亥革命中，他又敌视革命，靠拢袁世凯，成为窃国大盗的支持者；在五四运动时期，他反对学生运动；他对马克思主义的传播，极端反感，更反对工人罢工。所以，畅民说:“张謇最后几年的思想堕落到几乎和最反动的阶级没有二样了。”

最后，畅民分清了张謇在近代工业发展史上的地位和他在政治上的地位，对张謇的评价问题提出了与钱实甫不同的意见。他认为:“张謇在政治上是地主—资产阶级的代表，属于资产阶级的右翼。他所创办的企业是民族资本主义性质的，从这方面看，又可以说他属于民族资产阶级。不能认为他展于买办官僚资产阶级。”

描述：

