id: e21dd23299
标题：给柳夷“的信
日期：1938-10-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给柳夷的信

（1938年10月30日）柳夷同志：·

还是八月间的你的信，今天才复你，不知对于你的问题还有帮助否？不知你还在三大队否？我因忙，积累至今才复，对你不起！

你的意思是恳切的，如果陕公抗大党的同志所说，你的表现够上入党资格仅仅过去加入与脱离国民党一点无人证明，是确实的，而你在延又有九月之久，并无其他不能入党的问题存在，我以为是可以入党的。此事解决办法，可持此信与三大队负责同志商酌，你的原信也随同交给他们看，要求他们最后考虑你的问题。如尚不能解决，可持此信到抗大政治部张主任?处。你所指出的几个缺点是有理由的，你的信可送给政治部参考。最后告你的，马列学院必须党员并须学养较高者才能进去。此复。并致

敬礼！

毛泽东

十月卅日

[1]柳夷（1913—1996)，浙江慈溪人。当时是抗日军政大学第六大队第一支队政治教育干事。

[2]指张际春（1900—1968），湖南宜章人。当时任抗大政治部主任。无核作，不%你办么不知伤

V大你回就的，你方行世传见交给他们离亲求他们寂及整晰您。民方心辅的法，万与此行到性大试却性化变。你的机系缺点是有现快，你的作及结

银：生体的，要性经员免须当喜部我拥。此后。高以

M毛泽东致柳夷信的手稿。

描述：

