id: e350cab529
标题：揭西县各级革委会领导成员深入生产第一线  切实掌握情况抓好春耕生产
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭西县各级革委会领导成员深入生产第一线

切实掌握情况抓好春耕生产

据新华社广州电　广东省水稻高产区潮汕地区揭西县各级革委会领导成员，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，在组织春耕生产中，深入生产第一线，切实掌握情况，不断解决春耕生产中的实际问题，推动了春耕生产。

为了推动春耕生产的发展，揭西县革委会常委除留下一人值班外，全部深入到春耕生产第一线，亲自抓春耕生产。他们到基层后，纷纷帮助生产队举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大激发了广大干部和社员群众决心打好春耕生产第一仗的革命热情。东园公社三犁大队自去年入冬以来，集中力量兴修水利，取得了很大成绩。这时，一部分干部和群众产生了自满情绪，春耕生产抓得不够紧。县革委会的成员到这个大队以后，就和干部、群众一起学习毛主席的有关教导，学习省里树立的大寨式典型罗定县的先进事迹，开展“想一想毛主席是怎样教导的，看一看先进单位是怎样做的，查一查自己做得怎样”的活动，寻找差距，制定措施，克服了骄傲自满情绪。

在春耕生产中，揭西县各级革委会组织了一支由干部、老农和科技人员组成的春耕生产检查组，深入各生产队、田头，对劳力安排、种植面积、推广良种和技术措施等，逐项进行检查，逐项落实，推动春耕生产。河婆公社下滩大队有些生产队春耕播种技术措施不够落实，公社革委会领导成员便和大队干部一起深入各生产队逐项进行检查，使这个大队成了河婆公社春耕进度最快、质量最好的大队。

描述：

