id: e3523cb8f4
标题：七十七国集团召开部长级会议  全球范围内贸易优惠对发展中国家有利  拉·甘地说发展中国家加强集体自力更生有助于继续进行南北会谈建立新的国际经济秩序
日期：1985-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七十七国集团召开部长级会议

全球范围内贸易优惠对发展中国家有利

拉·甘地说发展中国家加强集体自力更生有助于继续进行南北会谈建立新的国际经济秩序

新华社新德里7月25日电　为期两天的七十七国集团关于国际贸易优惠制度部长级会议今天在新德里开幕。

来自六十五个发展中国家的部长和高级官员出席了会议。

印度总理拉吉夫·甘地在开幕式上发表讲话说，发展中国家应当加强集体自力更生，以有助于继续进行南北会谈，争取平等的国际贸易制度，进而建立新的国际经济秩序。

拉·甘地指出，为了扩大发展中国家的贸易而要求建立国际贸易优惠制度完全是全世界被剥削人民的愿望和历史的需要。他对发达国家针对发展中国家设置贸易障碍表示遗憾，并呼吁发展中国家在南北会谈中持统一立场。

发起举行国际贸易优惠制度会谈的决定是1982年10月在纽约举行的七十七国集团部长级会议作出的。这是发展中国家通过建立关税和免税优惠等方法，扩大相互贸易的一项重要建议。全球范围内的贸易优惠将对发展中国家有利。

在这次部长级会议召开之前，曾举行了三天预备会议。

描述：

