id: e355f373fc
标题：为啥小沈进步这么快？
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为啥小沈进步这么快？

驻湖北省随县解放军某连的大批判专栏上，连续登了炊事班新战士沈文芳写的两篇批判唯心主义“天才论”的文章。同志们看了都很惊讶：小沈只上过两年小学，能写出这样有理有据的文章来，进步真快呀！了解内情的人都知道：小沈的进步，是和炊事班长孙振龙的帮助分不开的。

要说孙振龙如何帮助小沈，还得从炊事班的一次批判会说起。那次批判的是林彪一伙“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论。同志们都争先恐后地发言，唯独小沈拳头捏得汗渍渍的，有劲使不上。会后，小沈着急，难过，还有点泄气，对班长说：“俺干个粗活还行，搞大批判可真难啊！”孙振龙想：自己是共产党员，决不能让一个战友在批林批孔的战斗中掉队，帮助小沈树立信心，迎头赶上，是自己的责任。他鼓励小沈说：“我看你对‘克己复礼’的批判就很有力嘛！”小沈说：“旧社会俺家房无一间，地无一垄，整天挎着要饭篮子乞讨过活。林彪要‘复礼’，就是要让俺们再过当牛做马的苦日子，这些都是明摆着的事实。所以，我就能批判。可我没文化，理论懂得少，咋能批倒‘英雄和奴隶共同创造历史’呢？”孙振龙说：“文化、理论可以学嘛，再说，

‘英雄和奴隶共同创造历史’也是明摆着的大谎话。我问你：去年咱连队架高压线时，连长为啥能提出革新方案？”小沈说：“因为他把大伙的意见集中起来了。”孙振龙进一步启发道：“是呀，要是没有大伙出主意，连长一个人是搞不成革新的。这就说明，群众是真正的英雄，人民群众是创造历史的动力，离开了人民群众，个人纵有天大的本事，啥也干不成！”小沈拍腿叫道：

“对啊！如果只靠连长一个人，别说架几十公里的高压线了，连根电线杆也树不起来呀！”孙振龙这一番话，说得小沈心里透亮：不管林彪、孔老二的谬论多么反动，革命战士一定能够以马列主义、毛泽东思想为武器，把它批倒批臭！

有了信心，小沈学习和批判的劲头越来越高。孙振龙对他的帮助也越来越耐心细致。小沈识字少，孙振龙就一笔一画地教；学习中遇到难点，就逐字逐句地讲解。另外，孙振龙还帮小沈剪贴了许多参考资料，经常一起学习研究。看着小沈在批林批孔的战斗中不断成长，孙班长心里乐开了花。

本报通讯员

描述：

