id: e3571f35ed
标题：天山南北的京剧新花——喜看《西琳与帕尔阿特》
日期：1963-11-5
是否是时间段：false
作者：缪俊杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天山南北的京剧新花

——喜看《西琳与帕尔阿特》

缪俊杰

刚刚成立三年的新疆京剧团，在建国十四周年的前夕来到了首都。这个曾经在祖国西北边疆风尘仆仆，不辞劳苦地为各族人民服务的剧团，带来了具有浓郁民族民间气息的新剧目《西琳与帕尔阿特》。

京剧《西琳与帕尔阿特》（原著刘肖芜，作剧杨少谱、刘文魁）是根据一首长诗改编成的。这首长诗叙述维吾尔一个优美的民间故事。但是京剧舞台上的《西琳与帕尔阿特》，经过了一个重新创造的过程。这出戏从题材上来看，原来是带有浓厚的神话色彩的。那藏着无限奥秘的宝库，那照出纷纭景色的宝镜，那具有神奇威力的神锤，那控制着艾尔曼国国民命脉的神河，都是现实世界中所没有的。故事的发展也富有神奇的色彩。然而剧作者却没有采用离奇的手法把它写成一出神魔戏，而是写成为基本上属于现实主义的艺术作品，赋予它一个具有现实意义的主题。剧本通过以西琳、帕尔阿特、老歌手等与反王谢鲁亚为代表的反动势力针锋相对的斗争，不仅暴露了阶级社会中那种强权主义的罪恶，而且严厉地批判了依赖大国屈辱求生的投降哲学，歌颂了艰苦奋斗自力更生的英雄气概。但这些都是通过剧情的发展、通过人物性格的冲突，自然地表现出来。剧本作者在对这一神话题材理解的基础上，贯串了对现实生活的理解和评价，所以剧本才有这样鲜明的主题。

《西琳与帕尔阿特》在主要人物的塑造方面，基本上是成功的，也有一些新的尝试。帕尔阿特在剧中占有重要的地位。从身份上来说，他是一个王子。但在这里，他并不是作为一个养尊处优的公子哥儿来描写的。这个人物生性勤劳勇敢，而且有一股“怪脾气”，有宫殿他不住，而要到处云游，与工匠百姓为伍，拜穷苦铁匠为师。他有强烈的正义感，有顽强的意志，当他在宝镜中看到弱国受欺凌的情景、看到形容憔悴、面有菜色的百姓，便不辞劳苦，历尽艰辛去寻找这个境地，决心去救助他们。作者把他当作同情被压迫人民的人物来描写，并没有违反生活的真实。西琳公主的性格写得也比较鲜明突出。她不是一个宫闱弱女，而是一位有胆有识的巾帼英雄。她聪明美丽，有倔强的性格和顽强的意志。为了战胜强邻谢鲁亚断水的威胁，她带领百姓四处寻水，走遍天山南北，整整找了三年，虽然没有成功，但她并不灰心丧气。当谢鲁亚为了逼婚，断了神河水，艾尔曼的百姓濒临困境，全国上下用求活命的眼泪劝说她答应婚事的时候，她的内心是多么矛盾呵！为了国家和人民，她觉得个人的生命是无足轻重的，然而强盗般的谢鲁亚的贪欲永远也不会满足，所以她深深地惋惜在他们的国家没有一个“带头人”，带动大家和敌人作坚决的斗争。在这个重大矛盾面前，她那“宁可自由站着死，不作奴隶跪而生”的坚强意志始终没有动摇。正是这样，她才和那敢于“路见不平，拔刀相助”的帕尔阿特王子在意志和行动上互相契合。她和王子带领着百姓开山凿渠、引进水源，终于战胜了谢鲁亚断水的威胁。她和王子的爱情可以说是在斗争中建立起来的，他们的爱情具有高尚的情操。除了这两个正面主人公之外，作品还描写了许多群众，其中特别着重描写了老歌手。作者是把他作为群众的代表人物来写的。对反面人物的描写，也有一些可取之处，例如对谢鲁亚的刻划，就没有简单地把他脸谱化，他的戏虽然不太多，但是几个场面便把他凶残贪婪的面目揭露得斑斑可见。从更完善的要求来说，我们觉得剧本对帕尔阿特的描写还有些不足的地方。如当他助公主引水成功之后，又要离开这里，应该说，此刻他的心情是矛盾的，然而在戏里似乎看不出他内心的矛盾和斗争，这就显得有点不够合情合理，至少是写得粗略了一点。老歌手的性格也不够丰满，如果能充实一些，这个人物在戏里会起更大的作用。

除了主题鲜明、主要人物刻划得比较成功之外，艺术表演中浓郁的民族色彩和新疆维吾尔地区的生活风貌、生活气息也留给观众较为深刻的印象。

新疆京剧团编演的《西琳与帕尔阿特》从题材处理、人物塑造、表演风格以及舞台美术等方面都进行了一些新的探索，尽管还不是那么完美，但这些尝试是可贵的，看得出剧团正在努力体现“百花齐放、推陈出新”的精神。可以期望，在党的正确方针的指导之下，经过不断地实践、提高，新疆京剧团无论在编剧和演出方面，都会出现更理想的成绩。我们祝京剧艺术的花朵，在祖国美丽的边疆开得更鲜艳、更媚人。

描述：

