id: e359fff97e
标题：认真学习毛主席的军事著作　批判林彪资产阶级军事路线
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席的军事著作　批判林彪资产阶级军事路线

北京卫戍区某部六连指战员彻底剥掉了所谓林彪是“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，进一步加深了对毛主席的无产阶级军事思想和军事路线的理解

新华社讯　人民解放军北京卫戍区某部六连，在批判林彪的资产阶级军事路线中，把认真学习毛主席的军事著作放在首位，紧紧抓住林彪资产阶级军事路线的极右实质，深挖深批其反动思想根源，彻底剥掉了所谓林彪是“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，进一步加深了对毛主席的无产阶级军事思想和军事路线的理解。

六连是从批判林彪在辽沈、平津战役中的罪行入手，深入开展对林彪的资产阶级军事路线批判的。指战员们在批判中认真学习了毛主席关于辽沈、平津两大战役的一系列重要指示和解放战争时期发表的许多军事著作。大家深深体会到这些指示和著作，是毛主席运用马克思主义的基本原理，指导当时的战略决战，并且同林彪的右倾机会主义军事路线进行针锋相对斗争的重要历史文献。他们把毛主席关于两大战役的英明决策和林彪对抗党中央、对抗毛主席指示的罪行对照起来，努力学习毛主席的军事思想，领会和运用毛主席观察、解决战争问题的马克思主义的立场、观点和方法，深入批判林彪的右倾机会主义路线及其唯心主义、形而上学的世界观，把革命大批判的战场，作为学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线的大学校。两个多月来，全连着重抓住了以下几个方面进行反复学习和批判：学习毛主席运用马克思主义的理论科学地分析形势，为我党制定了正确的政治路线和军事路线，批判林彪站在右倾机会主义立场上，对敌我力量作出唯心主义的估量，从而畏敌如虎，不敢同敌人进行战略决战的罪行；学习毛主席关于指挥战争最要紧的是照顾战争全局的思想，批判林彪不顾全局利益，以邻为壑，干扰和破坏毛主席的战略部署的罪行；学习毛主席关于“兵民是胜利之本”，相信群众，依靠群众，坚持人民战争，打败国民党反动派的思想，批判林彪看不到人民群众的力量，诬蔑人民群众、诬蔑我军指战员的罪行；学习毛主席的十大军事原则，特别是“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战略战术思想，批判林彪炮制的唯心主义形而上学的所谓“六个战术原则”；学习毛主席关于“党指挥枪”的原则和“一切行动听指挥”的思想，批判林彪对抗毛主席和党中央的统一指挥，向党闹独立性，妄图用枪指挥党的罪行。这样，大家把学习和批判较好地结合了起来，既学到了毛主席的军事思想，又推动了对林彪资产阶级军事路线批判的不断深入，全连先后召开了一百二十多次各种类型的批判会，写出了四百多篇大批判文章和一千三百多篇读书心得，连队的马克思主义理论队伍也在斗争中迅速成长，发挥越来越大的作用。

在学习与批判中，六连的干部、战士着重学习了毛主席关于军事路线与政治路线的关系的论述，分析问题的水平和批判能力有了很大提高。指战员们深有体会地说，毛主席关于“战争一刻也离不了政治”的指示，教导我们认清军事路线是为政治路线服务的。因此，我们决不能离开无产阶级与资产阶级之间两条政治路线的斗争，孤立地去看两条军事路线的斗争问题。为了深刻揭露林彪资产阶级军事路线的极右实质，全连指战员认真学习了毛主席的《目前形势和我们的任务》《建立巩固的东北根据地》等著作，领会当时党内两条政治路线斗争的实质，就是要不要从根本上打倒蒋介石，解放全中国，建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的新中国。当时毛主席关于和国民党反动派进行战略决战的伟大军事思想和一系列决策，正是从“最后地完全地消灭反动势力，在全国范围内建立统一的民主的人民共和国”这一伟大革命目标出发的。而林彪在政治上追随刘少奇“和平民主新阶段”的右倾机会主义路线，公然宣称“愿与国民党在东北合作”。他在两大战役中推行的右倾机会主义军事路线，正是为这条政治路线服务的，它的实质就是反对我们党从根本上打倒蒋介石，解放全中国，将革命进行到底。大家弄清了军事路线与政治路线的关系，进一步批判林彪在社会主义时期推行的资产阶级军事路线时，紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义这个要害，有力地揭露了这条路线的极右实质，批出了新的水平。

在学习毛主席军事著作的过程中，六连的干部、战士体会到毛主席在这些著作中批判林彪资产阶级军事路线的许多光辉论述，同时又是对孔孟之道在军事问题上的种种谬论的深刻批判。大家认真学习毛主席的这些光辉论述，把林彪的反动军事思想和孔孟之道对照起来批判，揭露它的共同的反动本质：从他们推行反动军事路线的政治目的上看，都是为反对革命，反对前进，主张复辟，主张倒退的反动政治路线服务的；从他们分析形势和制定战略战术的指导思想上看，都是唯心论的先验论和形而上学；从他们对待决定战争胜负的因素上看，都是搞“上智下愚”的唯心史观，等等。通过这样的对照批判，既批判了林彪的资产阶级军事路线，也批判了孔孟之道在军事上的种种谬论，同时加深了对毛主席军事著作一些基本观点的理解。战士们说，孔孟之道不仅是林彪反革命修正主义政治路线的精神支柱，而且也是林彪资产阶级军事路线的一个重要思想根源；自吹为“天才军事家”的林彪，原来在军事问题上，也是一个地地道道搞孔孟之道的家伙。

六连的干部、战士在学习和批判中，还从辽沈、平津战役的两条路线斗争中吸取同机会主义作斗争的历史经验。战士们反复学习了毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，并以此为锐利武器，剖析林彪在辽沈、平津战役中的所作所为，深有体会地说，在两大战役中，毛主席的马克思主义路线，林彪拒不执行，刘少奇的右倾机会主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，他却奉若神明；毛主席关于加强党的集中领导、加强统一指挥和加强组织纪律性的一系列指示，林彪拚命对抗，却热衷于搞分裂，树山头，妄图称王东北；为了对抗毛主席、党中央，林彪表面一套，暗地一套，耍尽了阴谋诡计。大家又把林彪炮制《“571工程”纪要》，妄图篡党夺权的罪行，和他在辽沈、平津战役中的罪行联系起来进行批判，认识到林彪反党反人民反革命的表现形式虽然在各个时期有所不同，但万变不离其宗，都是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计。通过这些分析批判，大家感到在和假马克思主义、真修正主义作斗争的问题上，得到不少体会和启发。指战员们一致表示，一定要刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，努力用毛主席的无产阶级军事思想和军事路线武装头脑、加强连队建设，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

