id: e35b8753b6
标题：父亲的党费
日期：2001-6-2
是否是时间段：false
作者：王正海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父亲的党费

王正海

父亲不是什么伟大的人物，他太平常太平常了，在本地的任何什么志什么史上都找不到与他有关的半个文字。但在收党费的组织委员那里，可以找到他的名字，仅仅是那本收党费的小本本上有关于他的最后的记录。

这点记录，都还是党费收费员认真负责，在我父亲离世后告诉我，我才知道的。当时党费收费员说，你父亲最后还交了党费，他是交了半年的，现在他还没有过完半年就走了，也就是说多交了两个月的党费。问我是退呢还是上交？我对着党费收费员，一股感伤在心头，说那你就上交吧。

这件事，当时我没有多想。但过了很长一段时间，不知怎么我会经常想：父亲对交党费怎么会那么执著？我看到过很多党员，也和模范党员优秀党员共事过，好像从来没有见过有谁像父亲一样对交党费这么情有独钟，在去世前还要把党费交上。这就让我心里很是震动，很是觉得父亲的确是个好党员。毕竟父亲是八十多岁的老人，相对于这样的老党员，没有谁会对他计较，可父亲就是计较了。

在我想父亲的这件事的时候，我就也在回想着父亲一生的行为。想去想来，还真让我想起父亲的一些事。在1982年的时候，我的妻子在城里开了一个门市部，是单位要职工承包的那种门市部。当时，我们这种三口之家，我忙着上班，孩子又小，一个门市部，没有人守是个大问题。白天卖货还没什么，可到了晚上没有人守不行。没有办法，只得请父亲来帮我们。父亲没说什么，就从农村老家来了，帮我们守起了门市部。也就是守了一个多月吧，有一天父亲忽然问我妻子单位的党支部什么时候过组织生活？他已两个月没有交党费了，让我到妻的单位去把他这两个月的党费交了。我当时觉得父亲真有点五保户卖余粮，是不是积极过了头。就不屑地说，妻的单位会管你这事吗？可父亲说，咋会不管，党到什么地方都不会分家，只要是党员，在什么地方都一样，向单位说明就一定可以。我没办法，又不能让父亲生气，就照他说的去做了，也做成了。

还有一回，那是因为我父亲长期有胃病，1978年的一年里都是在病中。为了治病家里的钱都用尽了。一次他刚打完吊针，就艰难地、有点不好意思地和我说，让我到大队里把他这半年来的党费交一交。我多少是有点埋怨他，病得治病的钱都没有了，自己的生死都顾不过来，还要去交什么党费？但我对父亲历来是尊敬的，不敢让他生半点气，只得去照办，还把收据拿回来给他过目。

但不管怎么说，在我看来，父亲总是太普通的一个人，又不是什么党的干部，仅仅就是一个和老百姓一样的普通党员。在他一生中，要说有什么对党的贡献，那是半点儿边都不沾的。父亲一辈子就只在农村和土地交往了一生，清清苦苦的一生。最多就是在六十年代，当过一两年的生产队出纳员，在文革中就成了什么“当权派”被批斗了一两回，也就撤了这出纳的职，从此就没有再当过什么了。

所以，父亲离世时，在他的碑文上一句留给后人的赞颂的话都没有。但在他与我们永别后，在我也成为一名中国共产党的党员，每当交党费的时候，父亲对交党费的执著，却成了我永远难忘的一种精神记忆。

是的，伟大并不在于要干出什么惊天动地的事业，在普通中照样有伟大。像张思德同志，仅仅是烧炭不也是很伟大的吗？平凡中不是也蕴含着伟大吗？

父亲交党费，使我看到一个普通共产党员的可贵品质。

描述：

