id: e35b29f7a3
标题：家乡的草鞋
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：林万春
来源：
标签：四人帮,反潮流,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家乡的草鞋

福建沙县竹器工具厂　林万春

家乡的秋夜，当黄桂花、白桂花在月光中散发着余香，田里的稻草垛正一天天多起来的时候，大娘、大嫂们便更忙碌了。月下，她们把稻杆捶成绵绵的草，把苎麻掰成细细的丝，然后打成各种型号的草鞋。村庄里，“梆梆”的棒槌声有节奏地在夜空里震荡，同“嗦嗦”的扯草声和在一起，就象深夜里的一支歌。

家乡的草鞋，长长短短散发着草香，麻丝扯紧拉牢，穿在脚下四平八稳；鞋层衬着布，软硬适中，一天走上五六十里不扎脚。偶尔有的草鞋尖上，还有哪个有心计的姑娘缀上的红绸团，别出心裁，另有一番地方风味。

草鞋，在闽西北山区是很流行的。一九三一年，毛主席带来的工农红军在这里开展苏区工作，翻山越岭，走南串北，就很爱穿这种草鞋，几乎人人都有一双。红军扩军北上，“打双草鞋送给郎，心坚脚稳打胜仗”，“脚穿草鞋跟党走，刀山火海不回头”……妹送郎，父送子，都少不了送上一双家乡的草鞋。一九五八年大炼钢铁，人们穿着它闯深山老林找铁矿，烧木炭，踏风踏雨，披荆斩棘很有脚劲。公社化，社员们架桥铺路，汗水总是和草鞋泡在一起。直到文化大革命，知识青年到这里插队落户，头一宿，大爷大娘总爱意味深长地送双草鞋作“见面礼”，嘱咐年轻人要发扬革命传统，艰苦奋斗……

可是，在“四害”横行的时候，家乡草鞋的踪迹稀少了，就是偶尔看见了也不觉得那么显眼和起劲了。“四人帮”和他们的余党亲信们，不仅自己骄奢淫逸，不劳而获，还大肆攻击我们讲艰苦奋斗的光荣传统是“回潮”、

“复辟”，劳动人民为革命艰苦创业，出大力，流大汗，却成了“为错误路线生产”，“小干小修，大干大修”。而那些跟着“四人帮”屁股转，不干活光捣蛋，坐吃社会主义的人，反而被戴上红帽子，被捧为“反潮流的英雄”。偷懒的吃香，流汗的挨骂，于是，大爷大娘等老一辈人不能不感到气愤：艰苦奋斗的光荣传统被破坏了！

今天，家乡人明白了：“四人帮”反对讲艰苦奋斗，是为了腐蚀人们的思想，破坏社会主义革命和建设，砍掉毛泽东思想的伟大旗帜，复辟资本主义。今天，人们又理直气壮地穿起草鞋，大干社会主义了！“革命前辈是榜样，草鞋精神要发扬”，“草鞋垫底气昂昂，肩挑重担脚不晃”，这样的山歌又唱起来了。老干部穿上草鞋，焕发革命青春，跋山涉水不觉难；新干部穿上草鞋，心里更有底，率领人们学大寨有力量。在开山造田的社员、巡诊赤脚医生、军垦战士、勘测“江南煤”的勘探队员、下乡文艺战士和野外科学研究工作者的脚下，你都不难看到这种草鞋，它沾着汗水，染着野草香……人们在为实现四个现代化而艰苦奋斗，勤奋地贡献自己的力量。于是，在草鞋的踪迹上，出现了新矿山、新农田、新电塔、新水库……

家乡的草鞋啊，你踢开了征途上的绊脚石，一步一个脚印，在革命的道路上闪闪发光。

描述：

