id: e35caaf704
标题：聂帅寄语中国科大  希望重振革命精神恢复优良传统
日期：1989-9-21
是否是时间段：false
作者：蒋志敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
聂帅寄语中国科大

希望重振革命精神恢复优良传统

新华社合肥9月20日电  （记者蒋志敏）聂荣臻元帅前不久写信给中国科技大学，希望全校师生“重振科大革命精神，恢复科大优良传统，总结过去，思考未来，把科大切实办成社会主义的最先进的高等科技学府”。

在今天中国科技大学召开的校庆31周年大会上，校领导宣读了这封信。

聂帅在信中说：科技大学成立已31年了，为我国的社会主义建设培养了大批德才兼备的合格人才，是深受社会欢迎的，是素有声望的学府。但近年来，科大被方励之的资产阶级自由化的思想所扰乱，在部分同志头脑里影响较深。现在方励之原形毕露，科大应着重对他进行深入的揭露和批判。要通过对方励之等人的揭露和批判，提高大家对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的认识。我们是社会主义的大学，培养出的学生理应有坚定正确的社会主义政治方向。

老一辈革命家对科大的关怀和厚望，使科大的领导和师生员工深受教育和鼓舞。在今天的校庆大会上，校长谷超豪要求全校师生恢复和发扬科大的优良传统，树立远大的革命理想，树立为祖国的繁荣昌盛奋斗终身的坚定信念，切实把科大办成社会主义的最先进的高等科技学府，不辜负老一辈革命家对科大的殷切期望。

描述：

