id: e35d9f93c5
标题：大学生“共产主义学习小组”
日期：1990-2-11
是否是时间段：false
作者：龙向超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学生“共产主义学习小组”

新华社记者  龙向超

在前些年资产阶级自由化思潮甚嚣尘上时，一个以马列主义理论武装头脑、以共产主义为终生奋斗目标的“共产主义学习小组”在贵州民族学院数学系的大学生中诞生并发展了。１９８３年小组成立时只有２２名成员，至今扩大到４００余人（含已毕业的学生），占该系８年来在校生总数的７３％。

参加这个学习小组的大学生们，坚持不懈地读马列和毛主席的书，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，探讨中国的昨天、今天和明天，提高了辨别是非的能力，在近几年学潮面前岿然不动。特别在去年春夏之交的政治风波中，贵阳市各大专院校基本处于无政府状态，民族学院其他系也有大批学生上街游行，而这个学习小组的成员没有一人参加非法组织，没有一人参加绝食静坐。

这个“共产主义学习小组”，是在１９８３年清除资产阶级精神污染的斗争中，由８２级学生、系团总支副书记张鹏程（布依族）和王万恒（布依族）、吴有富等３人倡议，自发组织起来的。

学习小组成立后，结合社会上出现的种种思潮和同学中的思想实际，先后组织学习了《资本论》、《共产党宣言》、《伟大的创举》、《毛泽东选集》和邓小平《建设有中国特色的社会主义》等领袖著作，以及《雷锋》、《雷锋的故事》、《共产主义人生观概论》、《党员必读》、《党员手册》、《青年修养向导》等政治书籍。

他们坚持理论联系实际，尝试寓政治教育于生动活泼的形式之中。如开展名人名言抢答赛、歌咏比赛、演讲比赛等等，收到较好的效果。去年“五四”那天，正是“学潮”高峰，这个学习小组配合团总支组织同学们参加新团员入团宣誓大会和班级歌咏比赛，有１３名大学生在团旗下宣誓加入中国共青团。

他们坚持开展“学雷锋见行动”的活动。几年来，组织５００多人次为学院图书馆、食堂、厕所、人行道打扫卫生；栽树５００余株；组织１００多人次到贵阳火车站帮助妇孺旅客搬行李，打扫车站、候车室。有２０多人利用假期到边远山区学校义务教学。

参加学习小组的大学生，思想感情、道德情操和人生观都发生了可喜的变化。８６级学生唐诗勤（仡佬族）利用假期回到家乡——道真仡佬族苗族自治县蟠溪乡调查，了解到那里解放前连个初中生都没有，解放后到１９７７年恢复高考制度前只有３个大学生，而１９７８年至今已猛增到３０多名大学生。“从这个侧面，我看到人民生活在改善，国家在进步。”他说，“我最近反复学习了江泽民总书记去年国庆的重要讲话，写了一篇心得，题为《社会主义制度在中国确立是历史发展的必然结果》，用家乡的新貌和全国巨变的事实，抨击前段有人主张走资本主义道路的谬论。没有社会主义新中国，就没有家乡的今天，就没有我上大学读书的可能性。”

８１级有个学生，原是个自由散漫的后进生，因受过两次处分而十分苦恼。１９８３年他参加学习小组后，刻苦读书，决心像雷锋那样“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。从此判若两人，毕业前一年成为班干部，毕业后到一个边远的民族山区去工作，现成为县党校的骨干教师。有一个学生因恋爱受挫曾想寻短见，参加学习后，他变得活泼开朗了，各方面进步很快，现已是一个县的区委副书记了。

近几年来，这个“共产主义学习小组”有１３０多人写了入党申请书，其中有５９人被吸收入党，成为无产阶级先锋战士。８８级学生余洪俊已两次向党组织交了入党申请书。他说：不管组织考验多久，决不灰心丧气，争取早日实现加入党组织的愿望。

描述：

