id: d8e1c77270
标题：刘志丹与渭华起义
日期：2003-10-14
是否是时间段：false
作者：李果
来源：
标签：邓小平,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1928年，由刘志丹等同志领导的渭华起义，是西北地区继清涧起义后规模最大的军队和农民运动相结合的一次武装起义，是我党领导武装斗争、建立苏维埃政权的伟大尝试。渭华起义的深远意义在于它用热血和生命为革命事业提供了宝贵的经验。刘志丹同志正是吸取了渭华起义的经验教训，在党的领导下，成功地创建了西北工农红军和西北革命根据地，西北根据地成为党中央、毛主席率领中央红军长征的落脚点和战胜日寇、解放全中国的根据地。

渭华起义部队的历史背景

国共两党第一次合作进行的北伐战争时期，中国共产党创始人、领导人之一的李大钊同志于1926年请国民党元老于右任先生去苏联，邀请在苏联参观访问的冯玉祥将军回国参加北伐。李大钊提出“进军西北、解围西安、出兵潼关，策应北伐”，并以此和冯玉祥将军签订了协议。

1926年9月，冯玉祥和于右任在共产党人刘伯坚、史可轩、邓希贤（邓小平）等同志帮助下，在绥远五原誓师。同时，史可轩命令许权中（共产党员）率领的部队昼夜兼程，路经延安南下，参加西安解围之战。当年11月28日，西安城解围，成立了以于右任、邓宝珊为正副司令的国民军联军驻陕总司令部（陕西省军政府）。史可轩任国民军联军独立第1师师长兼国民军联军政治部保卫部部长。许权中任政治部保卫部委员兼政治保卫队队长。从此，陕西革命运动就轰轰烈烈地开展起来了，西安当时被人们称为“红城”。

西安解围后，革命形势迅速发展，急需革命干部。我陕西省委于1927年春在西安创建了中山军事学校。校长由史可轩兼任，副校长李林，政治部主任邓希贤（邓小平），总队长由许权中兼任，刘志丹任政治教官（他当时在冯玉祥所辖第4路军马鸿逵部做党的工作）。学员有700余人，大都是共产党员、共青团员和国民党中的进步知识青年。西安中山军事学校，被人们誉为西北的“黄埔军校”，为中国革命培养出一大批革命干部。

1927年夏，风云突变。冯玉祥追随蒋介石并赶走帮助他的苏联顾问及共产党员干部。下令史可轩率政治保卫队（约1000人）和中山军事学校开赴河南洛阳、郑州前线待命，妄图伺机消灭之。

中共陕西省委指示史可轩抗令，拒不出潼关，或在渭河两岸“找主求生，保存革命力量”；或去陕北建立革命根据地。

史可轩率中山军事学校和政治保卫队离开西安，顺渭河乘船东下到交口镇上岸，开赴陕北建立革命根据地。途经富平县美原镇时，史可轩遭地方军阀田生春杀害。全体同志满怀悲愤，誓为史师长报仇雪恨，迅速推选许权中任总指挥。之后，这支部队被编为国民2军冯子明的补充旅，许权中任旅长。部队驻防关山镇，进行整编，组建3旅司令部，撤销了政治保卫队番号，仍保留了下属部队番号。中山军事学校改编为教导营。建立了旅党委，高文敏（高克林）为书记，委员有许权中、杨晓初、高致凯、张汉俊，还接受了在地方上难立足的共产党员和进步知识青年充实了部队。在高陵县时，原国民2军惠先锋旅长，赠送给许权中旅两个营。之后，冯子明采取政治和军事阴谋，妄图瓦解部队和暗杀许权中，吞并这支革命武装。1927年10月，部队毅然脱离了冯子明，接受了国民革命军南路军李虎臣的整编。编为新编3旅，许权中仍任旅长。部队驻扎在陕西洛南县三要司，并进行了整编，成立了政治部，廉益民任主任。部队通过整编，纯洁了内部，提高了部队军政素质，并为陕东特委训练了军政干部，向他们赠送了一批武装。

渭华起义的准备工作

陕西省委在党中央1927年八七会议后，召开了第一次扩大会议，通过了农民运动和军事运动等9项议案，决定组织兵变，发动农民暴动。会后，省委积极布置渭华起义和各地的武装暴动。

1928年春，省委为了加强许权中旅起义的准备，派遣唐澍、刘志丹、谢子长、吴浩然等同志到许权中旅工作。唐澍任旅参谋长，刘志丹任司令部参谋主任，谢子长任副营长兼政治教导员。刘志丹在旅党委会上传达了党中央和陕西省委的指示，根据这个指示，旅党委选派部队中政治可靠、觉悟高、精明能干的干部和党、团员，组成了工作组，由刘志丹率领到农村开展工作。

刘志丹清秀英俊，精明稳健，平易近人，没有一点架子。他当时只有25岁，但知识面很广，很有才华，同志们和乡亲们都喜欢他，崇敬他，很爱听他讲革命故事和革命道理。

工作组的同志，为了便于工作和掌握情况，分别化装为补锅、磨菜刀和剪子、收买破铜烂铁的，走街串巷，访贫问苦。刘志丹带头给群众挑水、劈柴、烧锅、扫地并和他们拉家常，向群众宣传革命道理。随着时间的推移，群众和同志们之间的感情加深了，共同的认识提高了，进而知道了许旅是共产党领导的部队，是人民的队伍，是为穷苦人翻身求解放打天下的队伍。群众开始向工作组的同志控诉地主、豪绅、民团和土匪剥削、欺压、坑害贫苦农民的罪恶行为，这就大大激发了群众的阶级觉悟。为了打消群众的思想顾虑，增强他们斗争的信心，刘志丹耐心地告诉群众，劳苦人民占中国人口的百分之八九十，只要劳动人民团结起来，组织起来，武装起来，不愁打不倒少数地主豪绅。这些浅显的道理，群众一听就懂，思想觉悟很快得到提高。长期压在群众心头的乌云被驱散了，革命的热情像火山一样迸发出来。

在长期的接触、了解中，刘志丹受到了群众的爱戴、信任，在群众中享有很高的威望。

很快，在商洛东北方向，在许旅驻地周围，先后成立了农民协会的分会、总会，并分别建立了赤卫队。千百年来寂静的山村沸腾起来了，到处是笑声、歌声、锣鼓声。

接着，农民协会在鸡头关处决了恶霸吕能俭、吕贤选（民团团长）等人，在马家坪处决了地主豪绅陈东昌、陈荣昌、陈衡胜，将没收来的财产、粮食分给了贫苦农民，群众革命的热情更加高涨。

遵照1928年3月28日《中央给权中同志信》中“开赴豫西，帮助河南农民暴动”的指示，由许权中同志带一个连和手枪队部分人员以围剿为名，护送刘志丹和工作组到豫西开辟革命根据地。去后不久，陕西省委决定举行渭华起义，刘志丹又返回原部队。

起义烈火燃陕西

1928年4月，李虎臣发动了反对冯玉祥的战争，妄图独霸陕西。中共陕西省委认为，军阀混战正好为渭华起义提供了有利条件，决定立即举行渭华起义。省委指示许权中旅迅速开往渭（南）华（县），配合农民起义，建立革命根据地。许旅接到指示后，在刘志丹等同志率领下，立即从反冯战争前线撤出，开赴潼关南源宣布起义，并向高塘镇挺进。

5月10日，高塘镇举行了盛大的军民联欢大会，热烈庆祝西北工农革命军诞生。刘志丹任军委主席，唐澍任总指挥，许权中任军事顾问。

刘志丹在联欢大会上发表了讲话，他的话语虽然不多，但铿锵有力、掷地有声。参加大会的1万多名军民，听了刘志丹的讲话，欢呼声、口号声响彻云霄。

从此，刘志丹就领导和指挥着西北工农革命军和陕东特委赤卫大队，大力帮助农民群众开展反对地主豪绅的斗争，进一步推动了渭华起义的发展。在很短时间内，东起少华山，西至临潼县，南靠秦岭，北到西（安）潼（关）公路，200多平方公里地区的反动政权基本被摧毁。打土豪，分财物，建立苏维埃政权的革命运动搞得热火朝天。被压迫被剥削的陕东人民群众开天辟地第一回直起了腰，扬眉吐气了。

渭华地处豫陕交通要道，历来为兵家必争之地。党领导革命军民在这里发动起义，敌人极度恐慌。

当时任陕西省主席的宋哲元大为震惊，立即集中了3个师和地方上的反动民团兵力，向我工农革命军发动了3次进攻。我军在刘志丹等领导指挥下，英勇无畏，胜利地粉碎了敌人两次进攻。

刘志丹善于抓紧时机，结合实际对部队进行政治教育和鼓动。第一次反击胜利之后，他把赤卫队战士、干部集中起来，坐在司令部门前的地坪上，风趣地对大家讲起《水浒传》上的李逵救母、力杀四虎的故事。唐澍插话说：“我们工农革命军中也有一个‘李逵’，他就是我们陕东赤卫大队长薛自爽同志。”刘志丹接上说：“对！薛自爽就是我们工农革命军中的‘李逵’，他回家探亲，被渭南县保安团包围了，他沉着勇敢背着母亲冲出敌人包围，母亲因负伤过重牺牲了，他很快回到赤卫队，英勇指挥作战。我们工农革命者都应像薛自爽那样，热爱自己的母亲，热爱人民，热爱我们的革命事业，紧紧地团结起来，勇敢战斗，不愁敌人打不倒！”刘志丹的讲话使指战员受到了极大教育和鼓舞。

刘志丹最可贵之处在于胜不骄，头脑冷静。在打退敌人第二次进攻后，他立即召开了军委会议，分析了敌我形势，作出了正确决策。他说：“我们虽然已取得两次胜利，但仍处于敌军四面包围之中，敌军数十倍于我，加之这时冯、李言和，冯玉祥定会回师陕西，大军压境。我们如与敌人硬拼下去，势必粮尽弹绝，全军覆灭。我们应立即作转移到陕北的准备，到那里建立革命根据地。”他还说，“如果情况紧急，可向秦岭以南撤退，再谋新图。”

形势正如刘志丹所预料的那样，6月9日，宋哲元以3个师的兵力，配以骑兵、炮兵，突然向革命军开始了第三次大的进攻，敌军分东、中、西三路疯狂扑来。革命军撤向陕北的路线被敌军切断。刘志丹、唐澍、许权中分别指挥部队奋勇抗击数十倍于我之敌，战斗异常激烈。血战竟日后，刘志丹下令部队向秦岭以南撤退，相机而动。但我军退至保安两岔河，还未站住脚，便遭到李虎臣5个旅的包围。在战斗中唐澍、廉益民、吴浩然、李大德、赵雅生、薛自爽等同志壮烈牺牲。刘志丹、谢子长率3大队奋力冲出重围。

刘志丹等同志率领部队在蓝田县境内张家庙集中，召开了会议。与会者有许权中、杨晓初、谢子长、赵葆华、雷天祥等同志。刘志丹总结了起义失败的原因，并果断地作出决定：暂时收起红旗，已公开的党员先离开部队，部队仍然由许权中率领，开展统一战线工作，设法保存党领导的这一支革命武装力量。刘志丹等去省委汇报。之后，志丹回到陕北开辟革命根据地。

许权中受命后，与陕西省蓝田县委控制的共产党员尹耕辛领导的民团合编为李虎臣所属的刘文伯3师9旅，许权中仍任旅长。部队行至河南邓县进行革命活动，被地主武装“红枪会”两万余人包围，终因寡不敌众而失败，许权中在战斗中负伤。部队失败后，许到上海向党中央汇报渭华起义的情况并养伤。

渭华起义虽然失败了，但在西北地区以至全国造成了一定的革命声势，震撼了国民党反动派的统治，沉重地打击了国民党反动势力的嚣张气焰，极大地鼓舞了人民革命斗争，在西北大地上播下了革命火种。

渭华起义失败后，刘志丹等同志仍坚持革命斗争，将星星之火燃遍西北大地，终于在党的领导下成功地创建了西北工农红军和革命根据地。

●李果

（选自《刘志丹纪念文集》）

描述：

