id: d8e175d964
标题：革命义愤满胸怀痛斥叛徒刘少奇
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚上，上海海关大楼的时钟已经敲了十二下，某部招待所的会议室里还亮着灯。这是不久前，应上海军民的邀请，前来做巡回报告的四八○○部队某部卫生科的同志们，正在收听党的八届扩大的十二中全会公报。

广播刚结束，他们就结合形势，结合工作，座谈公报的伟大意义。他们认真地回顾了两年多来紧跟伟大领袖毛主席的战斗历程，激动地说：“把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，我们一千个赞成，一万个拥护！”

提起叛徒、内奸、工贼刘少奇，报告团的同志和女社员张秋菊，恨得咬牙切齿，一个个争先恐后站起来批判刘少奇的滔天罪行。

一个军医在回忆了张秋菊同志刚带着九十斤重的大瘤来到卫生科的情景时，激动地说：“大叛徒刘少奇不管人民死活，推行修正主义的医疗卫生路线，把多少阶级兄弟推入死亡的深渊！如果不是毛主席关于‘全心全意地为人民服务’、‘救死扶伤，实行革命的人道主义’的教导指引我们，张秋菊只能活活等死。”

“对！”另一个军医站起来说：“是毛泽东思想给我们战胜困难的力量，是毛主席的革命路线指引我们战胜了刘少奇推行的修正主义医疗卫生路线，我们一切工作成果都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。”

发言一个接一个，女社员张秋菊再也按捺不住自己对刘少奇的刻骨仇恨，她愤怒地说：“我得病四年，能走的路我都走过了，能去的地方我都去过了，也经过不少所谓高明大夫和专家的治疗，可是在刘少奇反革命修正主义路线的统治下的旧卫生部门，那能把我们贫下中农看在眼里！”最后，她万分激动地说：“刘少奇修正主义医疗卫生路线判了我的‘死刑’，毛主席的革命路线把我从死亡线上救了出来。”

批判会越开越热烈，大家一面畅谈紧跟毛主席革命路线的幸福，一面清算刘少奇的滔天罪行，一直谈到很晚很晚。（劲宣东）

描述：

