id: d8ea2b6607
标题：决心在新的一年里夺取革命和生产的更大胜利
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七二年一月二日讯 我国广大工人在胜利地完成一九七一年的战斗任务以后，满怀革命豪情，认真总结贯彻执行毛主席革命路线和政策的经验，从思想上、组织上、物质上做好各种准备，决心在新的一年里再接再厉，乘胜前进，夺取革命和生产的更大胜利。

在过去的一年中，我国工业、交通、基本建设战线的各级党组织和革委会，带领广大干部和工人，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，胜利地完成了我国发展国民经济第四个五年计划头一年的战斗任务，工业生产持续上升，产品质量提高，品种增加，基本建设进展较快，一批新建的矿山、工厂和铁路、公路新线投入了生产，整个工业上升到一个新的水平，呈现出蓬勃兴旺的景象。各地厂矿企业的工人、干部、技术人员在完成去年国家计划之后，抓紧时机，结合学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《总结加强党的领导的经验》，学习中央两报一刊一九七二年元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》，认真总结过去一年的经验，讨论新的一年的战斗任务。广大工人纷纷提出新的奋斗目标，制定具体措施，为夺取新胜利做好各项准备。

许多厂矿的工人和干部通过总结过去一年的经验，深刻认识到，毛主席关于思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，“路线是个纲，纲举目张”等一系列指示，是无比英明正确的，一九七一年的胜利，都是毛主席革命路线的胜利。他们表示，在新的一年里，要夺取更大胜利，一定要更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，加强党对各项工作的领导，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，推动社会主义革命和社会主义建设取得更大的胜利。上海市冶金、机电、纺织等工业系统，在总结经验的基础上，着重讨论了在新的一年中继续进行思想和政治路线教育，进一步加强党对经济工作领导的问题。干部和工人们表示，一定要遵照毛主席关于要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计的教导，深入开展批修整风，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞好革命大批判，清除修正主义路线的流毒，继续落实党的各项无产阶级政策，搞好斗、批、改，迎接生产建设的新高潮。上海纺织工业局党委举办了有两千多人参加的各级领导干部学习班，交流了加强党对经济工作的领导、落实党对知识分子的政策，充分发挥技术人员的作用等方面的经验，对一九七二年的革命和生产作了初步的安排。中共南京市委最近召开了由工矿企业党组织的主要负责干部参加的扩大会议，学习毛主席的建党学说和党在社会主义历史阶段的基本路线，认真总结加强党的领导的经验。他们表示，在新的一年里，要进一步加强党对各项工作的一元化领导，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项无产阶级政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。山东省金岭铁矿在提前完成一九七一年国家计划以后，党组织和革委会领导成员召开了整风会议，找出思想、作风上存在的差距，批判唯心主义和形而上学，进一步提高了继续革命的觉悟。这个铁矿的主要负责同志整风之后，迅速改变作风，深入到新建的矿井蹲点，加强领导，争取新建矿井提前投入生产，为钢铁工业提供了更多的矿石。

毛主席教导说：工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民。各地许多厂矿企业的工人和干部学习了毛主席的这一伟大号召，总结了学大庆的经验，提出在新的一年里要继续深入地开展工业学大庆的群众运动。甘肃省工业学大庆的先进典型兰州炼油厂，从厂革委会到基层班组，层层举办学习班，开展群众性的总结活动。大家回顾过去一年的工作，深刻体会到，要办好社会主义企业，就必须象大庆那样，始终坚持毛主席的革命路线，全面地贯彻“抓革命，促生产”的方针。他们在总结中深入地批判了“生产第一”和“空头政治”两种错误倾向，表示一定要用革命统帅生产，带动生产，反对任何把革命和生产对立起来的错误观点。广东省冶金、轻工、燃化、机械等系统，相继召开座谈会，讨论研究一九七二年深入开展工业学大庆群众运动等问题，各级领导干部决心带领广大职工把学大庆的群众运动深入地开展下去，在一九七二年里做出新的成绩。

许多厂矿企业总结过去的经验，把进一步加强企业管理，当作巩固和发展社会主义经济、夺取更大胜利的重要一环来抓。北京市革命委员会在年前召开了工业企业管理工作座谈会，学习毛主席的有关教导，揭露和批判刘少奇一类骗子破坏企业管理的罪行，决定遵照毛主席的革命路线进一步搞好斗、批、改，搞好企业管理，健全生产指挥系统，建立和健全合理的规章制度，提高生产效率，以适应社会主义革命和社会主义建设迅速发展的新形势。太原钢铁公司最近抽调干部和科室人员一千四百多人，组成十四个工作组，深入基层调查研究。他们和工人一起，既批判“管、卡、压”的修正主义路线，又批判“撒手不管”的无政府主义，积极健全管理制度。天津市工业领导部门召开会议，总结交流经验，讨论研究了对老企业进行技术改造以及其它斗、批、改问题。这个市的许多企业还发动群众揭露矛盾，对照先进地区找差距，制订了技术改造规划。

许多工矿企业的干部和工人在提前完成去年计划之后，遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，注意克服骄傲情绪和松劲思想。许多企业从设备维修，清仓查库，加强备品、备件、原材料的供应等方面，积极做好一九七二年的生产准备工作。洛阳东方红拖拉机厂组织维修工人、生产工人和技术人员成立“三结合”小组，抓紧设备维修，仅发动机分厂在十多天里就完成了二百四十多台设备的检修任务，使设备完好率达到百分之九十五以上。成都市轻工业系统正在分期分批地对设备进行技术改造，目前大部分机器设备已经过检查和维修，进一步提高了生产能力。湖北钢厂组织三结合调查组，对各车间的重要设备作了检查，找出了设备隐患和缺陷，并立即组织力量进行了抢修。许多厂矿通过清仓查库，调剂余缺，修旧利废，改制代用等办法，挖掘设备和原材料的潜力。

目前，全国各地广大工人、干部和技术人员，正意气风发地投入发展国民经济第四个五年计划第二年的战斗。钢铁、煤炭、石油、化工、交通等许多行业的工人在元旦不休假，坚守在抓革命、促生产的第一线，创造优异成绩，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

描述：

