id: d8ed4b6b85
标题：联系本厂阶级斗争和路线斗争实际批判邓小平复辟资本主义的《条例》全厂上下批邓斗争轰轰烈烈，抓革命促生产热气腾腾
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《条例》是邓小平洋奴买办经济思想和一整套修正主义办企业路线的写照，是他复辟资本主义的罪证。它也是“三项指示为纲”的产物，是反党、反马克思主义的大毒草，是难得的反面教材。三六○三工厂党委把批《条例》当作大事来抓，党委带头批，反复批。厂里举办的党员学习班和理论骨干学习班，也把批《条例》作为一项主要内容。最近，他们还三次举行车间主任和科室以上干部批判会，联系实际批判《条例》，认清《条例》的反动实质，为群众性的大批判培训了骨干，取得了经验。

在批判中，大家愤怒揭露了《条例》兜售“三项指示为纲”，否定阶级斗争、否定党的基本路线这个要害。大家说，邓小平策划炮制的《条例》，兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领，把社会主义时期的阶级矛盾和阶级斗争一笔勾销，妄图使我们埋头搞生产，把工人死死地束缚在机器上，沦为机器的奴隶，让他顺顺当当地复辟资本主义。同志们根据自己的斗争实践，在批判中指出，要把工厂办成无产阶级专政的阵地，办成社会主义的企业，必须坚持党的基本路线，坚持阶级斗争这个纲。这个厂是一个金属结构厂，主要为部队生产各种油罐、活动房架、马蹄装具等产品，过去长期靠笨重的手工操作，工人们提了很多合理化建议，都遭到了修正主义路线的打击。无产阶级文化大革命中，工人冲破了修正主义路线的束缚，焕发了大干社会主义的积极性，实现各种技术革新一千七百多项，其中大的项目三百多项，机械化程度达到百分之八十五，使产量猛增。事实说明，只有抓住阶级斗争这个纲，狠批修正主义路线，生产才能突飞猛进地发展，否则要发展社会主义工业，是根本不可能的。

在批判中，大家愤怒揭露了《条例》大肆诬蔑工业战线文化大革命以来的大好形势，企图翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪行。同志们指出，文化大革命的十年，是我国工业战线发生巨大变化的十年，“到处莺歌燕舞”，生气勃勃，欣欣向荣。可是邓小平在《条例》中却恶毒攻击文化大革命，胡说什么“闹得企业不得安宁”，“管理混乱”等等。大家用文化大革命以来厂里的大好形势和大量涌现的社会主义新生事物，对邓小平的这些谬论进行有力的回击。十年来，在毛主席革命路线的指引下，这个厂认真执行“鞍钢宪法”，创造了一整套依靠群众管理企业的新鲜经验，出现了许多革命的新生事物，如：不脱产的工人参加各级领导班子，直接参与领导和管理；现有干部中百分之四十是直接从工人中提拔起来的；各车间普遍建立了参加企业管理的“五大员”，形成了工人管理网，监督、检查、批评厂领导的方向、路线，保证企业的领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里；创办了“七·二一”工人大学，走上海机床厂的道路，工人技术队伍迅速成长；建立了一支强有力的工人民兵组织，他们既是抓革命、促生产的闯将，又是实行无产阶级专政的铁拳头。所有这些，对坚持党的基本路线，对树立和巩固工人群众主人翁的地位，对生产的蓬勃发展起了很大的推动作用。就拿生产来说，现在全厂一年的产量，相当于文化大革命前一九六五年的八倍，十年来为国家积累的资金可以筹建四个同样规模的工厂。五车间主任王振亚说：邓小平为什么要极力抹煞和攻击文化大革命以来工业战线的大好形势呢？这是因为文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，是重点反对党内资产阶级的政治大革命。所以，邓小平这个党内外资产阶级的总代表对这场革命恨得要死，对它“看看不顺心，想想不称心，横下一条心，整光才开心”，这充分证明了他是一个坚持复辟倒退的顽固派。

在批判中，大家愤怒揭露了邓小平在《条例》中反对独立自主、自力更生的方针，极力推行崇洋媚外的卖国投降主义路线的罪行。邓小平在《条例》中说什么要实现“四个现代化”，就要靠外国供应“现代化的成套设备”，还说这是个“大政策”，而且还诬蔑自力更生是“夜郎自大，闭关自守”。三六○三工厂党委组织大家认真学习毛主席关于社会主义经济建设的有关论述，总结坚持自力更生方针的经验，批判邓小平鼓吹的洋奴哲学，认清他官僚买办资产阶级的经济思想的反动实质。大家在批判中列举事实指出，这个厂的主要设备，基本上是工人群众遵照毛主席的教导，坚持自力更生方针，自己动手设计、制造的。如：在国内当前制罐生产上还是一项新工艺的大型螺旋制罐机，就是一个共产党员、老工人带领群众经过七个月的努力设计制造出来的。这台机器使油罐生产实现了联动化，大大节省了人力，提高工效两倍，和国内其它厂进口的外国机器比较，它质量高、造价低，体积小得多。又如五十吨的龙门吊车，是一个半文盲的老工人制造的。自从有了它，厂里就实现了装卸、搬运、码垛机械化，结束了肩扛、手抬、棒撬的历史。大家说，坚持自力更生的道路并不是一帆风顺的，是在斗争中前进的。千吨油压机的诞生最能说明这个问题。文化大革命前，工人们曾多次提出要自己动手制造千吨油压机代替手工操作。但由于刘少奇、邓小平修正主义路线的影响，厂里一些人极力散布“造设备不如买设备”的谬论，他们年年伸手向上要设备，结果“一等、二要、三落空”，工人的愿望一直没有实现。文化大革命中，厂党委组织大家学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，狠批刘少奇反革命的修正主义路线，大破“造设备不如买设备”的懒汉懦夫思想，组织了三结合的技术革新小组，开始制造千吨油压机。没有图纸，边设计边修改；没有工房，就在露天干；缺少原材料和零配件，他们没有向国家伸手，而是组织人员跑遍了几十个大单位的废料堆，捡回破旧零件和钢材共一百六十多吨。经过十个月的艰苦努力，终于造出了千吨油压机，比订购节省了五十七万元，提高工效十六倍。大家用这些生动的事例，把邓小平的洋奴买办经济思想和卖国投降主义路线批得体无完肤。机电科长赵俊峰说：“听毛主席的话，靠自力更生、艰苦奋斗的精神建设社会主义，这才是我们坚定不移的方针。邓小平鼓吹的乞讨外国技术和设备的‘大政策’，完全是卖国主义的破烂货，我们不信那一套。”

描述：

