id: d8eee38055
标题：毛泽东思想闪金光 人换思想地换装
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：五好战士,刘乃昌
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
退休的爷爷，从长城脚下偏僻的山村来队看望我。见面第一句话就说：“听说你见到了毛主席他老人家，他老人家可好啊！”我说：“毛主席他老人家满面红光，身体非常非常健康。”爷爷听了高兴极了，情不自禁地说：“毛主席他老人家身体这样健康，是咱贫下中农最大的幸福啊！”

爷爷谈起家乡无产阶级文化大革命的大好形势，更是滔滔不绝。他说家乡的变化，真是人换思想地换装，人人关心国家大事，到处谈论文化大革命的问题，出现一派热气腾腾的革命景象。爷爷谈到今年又是个大丰收年时，竖起大拇指，提高了嗓门，激动地说：“毛主席真伟大，文化大革命就是好。毛泽东思想把咱山村给照红了。”

爷爷告诉我：咱村成了红彤彤的毛泽东思想大学校。村里村外都有毛主席语录。社员下地背语录，干活唱语录歌。学习毛主席著作，已经成为咱贫下中农生活的第一需要了。村头地头都办起了革命大批判专栏，经常召开批判会，批判中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行。

爷爷还特意把家里学习毛主席著作的情况，详细地向我介绍了一番：奶奶已经六十多岁了，一个字不识，现在能背下三十六条毛主席语录。她还在全村的讲用会上，介绍了学习毛主席著作的体会。奶奶说：“人老，思想可不能老啊！咱们要好好学习毛主席著作，才对得起咱大救星毛主席啊！”奶奶是村里的学习毛主席著作的积极分子，还是家里的“辅导员”。爷爷还说，四岁的小弟弟能背好几条毛主席语录，还会唱《东方红》《大海航行靠舵手》。吃饭前，全家都要学习毛主席语录，每天晚上，全家在一起围着收音机，收听毛主席的声音。

听了爷爷的话，我心里乐滋滋的，有说不出的高兴。我边听边想：毛主席他老人家亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，是多么英明伟大啊！一年多来，祖国起了翻天覆地的变化，确实把群众发动起来了，“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入”。毛泽东思想已经深入人心，得到了空前大普及，把七亿人民的心连在一起了。

描述：

