id: d8ef84f6c6
标题：社会主义就是消灭阶级
日期：1979-9-9
是否是时间段：false
作者：辛延
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志在五届人大二次会议所作的政府工作报告，对我国的阶级状况和阶级斗争的形势作了实事求是的科学的分析和估量，明确指出，在我国作为阶级的地主、富农阶级已经消灭了，作为阶级的资本家阶级已经不存在了。这一科学的分析和估量，是关于我国社会主要矛盾的转变和党的工作重点转移的理论基础，完全符合我国社会的实际情况，符合阶级斗争的客观规律，对于指导我们实现四个现代化，为建设一个伟大的社会主义强国而奋斗，在理论和实践上都有十分重要的意义。

消灭剥削阶级，直至最后消灭阶级，这是社会主义必须完成的任务。列宁指出：“社会主义就是消灭阶级。”（《列宁选集》第四卷第八九页）社会主义是共产主义的低级阶段，是从有阶级向无阶级过渡的社会。只有消灭阶级，才能消灭政党、军队、法院、监狱等上层建筑，作为阶级斗争工具的政治性的国家，才能向非政治性的国家转变，对人的统治才能由对物的管理和对生产过程的领导所代替。这时，也只有在这时，才能进入人类理想的乐园共产主义社会。辩证唯物主义认为，任何事物都有生有灭，它们在一定条件下产生，又在一定条件下消灭。阶级并不是人类历史永恒的现象，它的产生是以生产力有了一定的发展，而又不够发展为前提的，又必然要随着生产力的高度发展而归于消灭。无产阶级革命就担负着这样一个伟大的任务。林彪、“四人帮”把社会主义说成是老的剥削阶级无法消灭，新资产阶级分子不断产生，因而从始至终永远存在激烈的阶级斗争，永远存在资本主义复辟危险的社会，这是对马克思主义科学社会主义学说的公然歪曲、篡改。试想，如果真的象林彪、“四人帮”所鼓吹的那样，剥削阶级的存在岂不成为历史的永恒的现象，共产主义岂不成了永难实现的空中楼阁，我们为共产主义奋斗岂不成了空想。林彪、“四人帮”阶级斗争不离口，把资本主义复辟说成是一种无法摆脱的必然性，目的就是要否定社会主义必然战胜资本主义的历史规律，挫伤和扼杀人们为共产主义奋斗的决心和信心。他们口喊防止复辟，目的正是为了复辟。

按照列宁的说法，消灭阶级，第一是要推翻地主资本家，第二是要消灭工农间的差别，使所有的人都成为工作者。消灭地主、资本家阶级，是无产阶级夺取政权首先面临的任务，而消灭工农间差别，是一个更加困难，也更加长期的任务。我国在无产阶级革命胜利以前，是一个半封建半殖民地的社会，经济落后，生产力水平低，现代化的大生产在整个国民经济中只占很小比重，这是和资本主义充分发展而取得社会主义胜利的国家不相同的。由于生产方式落后和生产力水平比较低，在我国完成消灭阶级的任务，就显得尤其艰巨。但不管怎样，我们必须完成这个任务，否则就不能说是建成了社会主义。

消灭阶级，从根本上说，就是要消灭阶级所赖以存在的生产关系。阶级从它的产生、形成来说，是一个经济的范畴。特定的生产关系，既是阶级赖以存在的基础，也是划分阶级的客观标准。生产关系的核心是生产资料所有制，正是生产资料的占有关系，决定着人们的阶级地位和阶级关系，因而消灭阶级就是要消灭阶级所由以产生、形成的生产资料所有制。列宁指出：“所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”（《列宁选集》第四卷第十页）地主阶级所以能够对农民实行封建剥削，资本家阶级所以能够榨取工人的剩余价值，都是因为他们手里掌握着和特定的生产方式相联系的生产资料，而农民则没有或很少有生产资料，工人毫无例外地都没有生产资料。就是说，剥削与被剥削之所以可能，从根本上说并不是一部分人屈从于另一部分人的意志，或者被另一部分人的权力所征服，而是建立在生产资料私有制为核心的生产关系的基础之上的；意志和权力也必须由生产关系来解释。正因为如此，我们共产党人才这样重视所有制的问题。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就提出：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”

为了完成不是改变私有制而是消灭私有制这样一个我国历史上前所未有的伟大任务，在全国解放以后，我们党有领导、有计划、有秩序地进行了一系列的巨大的社会主义改造工作。全国一解放，立即无偿地没收了官僚买办资产阶级的全部生产资料，后来在土地改革运动中，没收了地主的土地，征收了富农出租的那部分土地，在一九五六年又对农业、手工业、资本主义工商业实行社会主义改造，引导农业、手工业走上集体化的道路，通过赎买政策把民族资产阶级的生产资料转归国家所有，到一九六六年，资本家的定息也停止了。我们党还把对生产资料所有制的社会主义改造和对人的改造结合起来，在消灭剥削制度的同时，把剥削者改造成为自食其力的劳动者。这样，我国原有的剥削阶级早已不占有生产资料，已经失去了作为剥削阶级的基础和本质属性。这是社会主义革命的巨大胜利。反映完成社会主义改造以后阶级关系的变化，党的八大对我国的阶级状况作出了正确的估量。八大通过的政治报告指出：“封建地主阶级，除个别地区以外，也已经消灭了。富农阶级也正在消灭中。原来剥削农民的地主和富农，正在被改造成为自食其力的新人。”“民族资产阶级分子正处在由剥削者变为劳动者的转变过程中。”从那时到现在又二十多年过去了，我国的社会主义公有制进一步巩固和发展，社会主义的阵地不断扩大，社会主义的优势进一步确立，原有的剥削分子经过长期的改造日益分化，有的转到社会主义方面来，赞成、拥护社会主义制度，有的不再坚持敌视社会主义的立场，绝大部分已变成为自食其力的劳动者。粉碎“四人帮”后，我们党摘掉地主、富农的帽子，在五届人大二次会议宣布：“作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭”，“作为阶级的资本家阶级也已经不再存在”。这是完全符合马列主义关于阶级、阶级斗争的原理，符合我国社会阶级的实际状况的。在地主阶级、富农阶级、资本家阶级消灭以后，我国的工人阶级、农民阶级虽然还存在，但性质已经发生变化，他们已不是原来意义上的丧失生产资料的被剥削阶级，已经成为社会主义全民所有制和集体所有制的主人，成为国家的主人。

剥削阶级消灭了，在历史上伴随着剥削阶级的产生而产生的阶级斗争是否也随着而消灭了呢？并不随着而消灭。阶级斗争是和剥削阶级同时诞生的，没有剥削阶级和被剥削阶级的对立和冲突，就不会有阶级斗争，这是显而易见的。但是阶级斗争并不与剥削阶级的消灭同时消灭。这是因为完成了对剥削阶级赖以生存的生产资料所有制的改造，不等于剥削阶级的残余势力就此绝迹了，不等于剥削阶级的意识形态也就此消灭了。目前我国还有反革命分子和敌特分子，还有各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，还存在“四人帮”的某些残余，以及没有改造好的极少数地主富农分子和其他剥削阶级的某些残余。他们是敌视社会主义、敌视无产阶级专政的社会势力，必然会继续坚持反动立场，进行各种破坏活动。我们和他们之间的斗争是一种敌我性质的阶级斗争。而无产阶级和资产阶级在意识形态领域的斗争更将长期存在，这种斗争必然要反映到人民内部来，表现为我们的队伍内部反对各种资产阶级思想影响的斗争。无产阶级思想和资产阶级思想的斗争在道德的领域就表现为道德高尚与道德败坏的斗争。我们党与贪污盗窃，严重的特权思想，官老爷作风，肆意享受，极端浪费，乱搞两性关系等错误行为的斗争，也是无产阶级和资产阶级两种思想作风的斗争，也带有阶级斗争的性质。当然这种斗争表现在各个人身上，具有错综复杂的形态，是需要作具体分析，细致区别的。但如果把阶级斗争完全排斥在人民内部之外，认为人民内部思想领域的任何斗争都与阶级斗争无关，都不带有阶级斗争的性质，井水不犯河水，彼此绝对隔绝，这样的看法是不正确的。这样就不能对一些同志受资产阶级思想的腐蚀在思想作风上的严重错误，从阶级根源上作出正确的分析，也不利于反对资产阶级思想的斗争。

当然，也应该看到，正因为作为阶级的剥削阶级消灭了，阶级斗争在内容、范围、规模、发展趋势等方面，都和存在一个完整意义的剥削阶级时的阶级斗争大不一样了。阶级斗争仍表现在政治、经济、思想三个方面，但主要不再表现为政治斗争，而是主要表现为思想斗争；阶级斗争的规模不是越来越大，大规模的急风暴雨的群众阶级斗争已经过去；在斗争中力量的优势日益掌握在无产阶级手里，斗争的总的趋势是逐渐缓和，资本主义复辟的危险逐渐减少。认为剥削阶级消灭了，阶级斗争也就不存在了，这种认识当然是错误的。但是，如果看不到剥削阶级的消灭，无视阶级斗争所具有的新的形势、新的特点，人为地扩大阶级斗争，同样也是错误的。当前特别需要注意防止的是后一种倾向。

剥削阶级的消灭在我国是早已存在的现实。华国锋同志在五届人大二次会议的政府工作报告，不过是把已经存在的现实，从理论上明确加以肯定。但是有些同志仍然认为现在宣布消灭剥削阶级“为时过早”了。其实并不是宣布消灭剥削阶级“为时过早”了，而是这些同志把剥削阶级的消灭看成是一件十分渺茫的事，现实的发展，历史的客观进程超出了他们的设想，同他们主观的估计发生了冲突。怎样来解决这个矛盾呢？是要客观的现实服从我们主观的设想，还是让客观现实来纠正我们头脑中的错误设想呢？如果我们不愿陷入唯心主义的思想路线，就应该大胆承认剥削阶级已经消灭这个严正的事实。剥削阶级的消灭，是社会主义革命的胜利成果，是我们党的路线正确的有力见证，是一件大好事。公开宣布这件事情，只会长人民的志气，鼓舞人民群众为四化而献身的热情和斗志；同时也有利于对剥削分子的改造，化消极因素为积极因素，使被团结的人越来越多，以调动浩浩荡荡的革命大军为实现新的长征而斗争。有人如果对于这样一个胜利视而不见，产生怀疑，甚至认为宣布剥削阶级消灭是“右”了，那就应该问一下自己，是不是在用一种“左”的观点看问题。

宣布剥削阶级消灭了，我们的国家是不是就成为“全民国家”了呢？当然不是，因为我们的国家还存在着反对社会主义的势力，存在着企图颠覆无产阶级专政的极少数阶级敌人，在国外还存在阴谋侵略和颠覆我国的帝国主义。因此，在发扬和扩大民主的同时，还必须加强法制，加强无产阶级专政的职能。国家是阶级统治的机关，是阶级压迫阶级的工具。整个社会主义历史阶段，都是无产阶级专政的时代，在无产阶级专政的国家政权消亡以前，决不可能有什么“全民国家”。

在消灭阶级的两个任务中，消灭地主、资本家阶级作为一个阶级而存在的任务，我们已经完成了，“消灭工农间的差别，使所有的人都成为工作者”（《列宁选集》第四卷第八九页）的任务还远远没有完成。工人阶级和农民阶级都是劳动阶级，都是社会主义国家的主人，相互之间并没有根本的利害冲突。但是，在存在全民所有制和集体所有制的情况下，他们在生产资料占有关系上的差别，还仍然表现为劳动人民内部的阶级差别。消灭工农间的差别，不是通过阶级斗争，而应通过发展生产力的办法来解决。恩格斯多次说过，阶级的产生是生产发展的结果，阶级的存在又是生产不大发展的结果，而阶级的消灭只有生产高度发展才有可能。生产力是社会发展的最终的动力，阶级依赖于一定的生产关系而存在，而生产关系又总是适应各不相同的生产力的性质和水平而建立起来的。只有生产力的高度发展，才能改变我国集体所有制和全民所有制两种所有制并存的状况，过渡到单一的全民所有制，才能随着所有制的转变，使工人、农民成为统一的社会主义劳动者。在我国当前的生产力水平下，集体所有制还有强大的生命力，对于发展生产，繁荣经济，有着重要的作用。社会的发展有着客观的规律，违反生产关系必须适合生产力的性质和水平的历史唯物主义原理，在落后的生产力水平的基础上实行“穷过渡”，强使集体所有制向全民所有制转变，只会挫伤群众的生产积极性，使生产下降，经济倒退，起到破坏生产力的作用。这样，不但不能消灭阶级，只会在人民生活普遍贫困的基础上，使各种陈腐的事物死灰复燃，使阶级斗争重新尖锐起来。所以我们热心于消灭阶级，热心于共产主义，就要热心于四个现代化，热心于发展生产力。只有随着生产力的高度发展，无产阶级才能完成人类历史上消灭阶级的这一伟大使命。

描述：

