id: 1bce3f0218
标题：加强协作 快装快卸
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：上海港务局党委会
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓革命促生产

促战备促工作

++++++++++++++.++++++++++加强协作

快装快卸

上海港务局党委会

在批林批孔高潮中，我们上海港和兄弟港口一样，呈现着一派欣欣向荣的繁忙景象。在毛主席革命路线的指引下，由于兄弟单位的大力协作，装卸效率不断提高。今年一至五月份，全港吞吐量比去年同期增长百分之五点二，超过了历史上的最高水平；其中煤炭增长百分之八点五，外贸物资增长百分之十二点九。船舶停港期也有所缩短，煤炭船比去年平均缩短近三分之一。

今年以来，由于批林批孔运动的深入展开，进一步促进了社会主义建设事业的发展，加上对外贸易的不断扩大，到港的煤炭、钢铁以及外贸物资日益增加，装卸任务十分繁重。广大海港工人狠批林彪效法孔老二“克已复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，进一步激发了社会主义的积极性。工人们说：“林彪要复辟资本主义，我们就是要大千社会主义！”大家意气风发，干劲冲天，千方百计挖掘潜力，使装卸效率大大提高。杨树浦装卸站和第二装卸区过去卸一条两万多吨煤炭船，一般需要十天左右，现在只要三到四天。第九装卸区原来卸一条装载一方多吨废钢的船，需要二十多天，现在缩短到七天左右。工人们豪迈地说：不断提高装卸效率，压缩船舶停港时间，加快了船舶的周转，从增加船舶的实际运输量上看，就好比码头工人造了大船

加强协作是提高装卸效率，加快船舶周转的一个重要问题。港口是水陆运输的枢纽，具有环节多，变化大，时间性强等特点。仅港口内部，装卸一条船，就要涉及装卸、机械，库场、理货、调度、修理等十多个部门。不论那一个环节发生脱节现象，都会直接影响到装卸进度。因此，加强各工种、各部门的密切协作，根据社会主义原则自觉地调整和完善人们在生产过程中的相互关系，调动各方面的积极因素，对于不断挖掘潜力，扩大港口通过能力，做到快装快卸，就具有重要的意义。

过去，我们对搞好协作的重要性，认识比较肤浅。去年，杨树浦装卸站工人群众创造的经验给了我们很大教育和启发。这个站泊位少，场地窄，装卸设备也不多，是上海港所属单位中条件较差的一个。文化大革命以来，随着形势的不断发展，装卸任务和吞吐能力的矛盾十分尖锐。以前，各工种、各部门之间由于协调不好，常常发生扯皮现象，互相埋怨，效率很难提高，在批林整风运动的推动下，这个装卸站学习了先进单位的经验，广大工人发扬主人翁的精神，增强了办好社会主义码头的责任感，自觉地调整相互关系，提出“分工虽不同，思想一条龙”、“我们都是一根杠棒的前后肩”的口号，协作配合不断加强，大大促进了装卸效率的提高。一九七三年这个站吞吐量比一九七二年增长了百分之三十五点三，全员劳动生产率提高百分之四十六点八，成为全港成绩显著的一个单位。

杨树浦装卸站的经验，使我们对毛主席关于在社会主义社会里生产关系和生产力，上层建筑和经济基础又租适应又相茅盾的教导，进一步加深了认识。在我们社会主义社会中，生产关系和生产力，上层建筑和经济基础基本上是相适应的，但也存在着矛盾，自觉地解决这些矛盾，抓好上层建筑领域的革命，抓好阶级斗争，努力改善人们在生产过程中的相互关系，尤其是领导和群众的关系，依靠广大工人群众，开展社会主义大协作，就能促进生产力的发展。认识提高了，今年以来，在批林批孔中，我们联系实际进一步批判了修正主义的办企业路线，推广了杨树浦站的经验，“分工虽不同，思想一条龙”的思想广泛传播，各工种、各部门相互配合，团结战斗，使港区工作出现一个讲协作，·比风格的新局面。

提高装卸效率，不仅需要港区内部的协作配合，还必须加强港、航之间以及港区和其他方面的社会主义大协作。港区的对外关系千头万绪，拿外贸物资的装卸来说，往往涉及几十个单位；煤炭船的货种虽然比较单一，也要关系到十多个单位，一处工作衔接不好，都会影响装卸的进度。过去，往往出现这样的情况，货轮急于要卸货，而我们码头和内河运输衔接不紧密，驳船没有准备好，货卸不下来，造成停工待时，延长了货轮的停港期，有时，货物卸下后，由于我们主动和货主单位联系不够，不能及时运出去，使库场发生壅塞，又影响到以后的装卸。可见，加强有关各方面的大协作，对于加快装卸进度，压缩船舶停港期，非常重要。只有在各个有关部门，有关单位之间，不断改善和发展社会主义的相互关系，持久地开展“一条龙”的大协作，才能把我们社会主义制度的优越性充分发挥出来，更快地提高装卸效率，发展社会主义的水运事业。

在这方面，兄弟单位为我们作出了榜样。在批林批孔运动的推动下，许多兄弟单位主动协作，积极配合，宁可自已多麻烦，也要想方设法为我们提供方便。船员们提出：“港、航一家”，“我们也是一根杠棒的前后肩”。为了配合装卸工作，许多船进入吴淞口后，就为装卸工人做好准备工作，检修起吊设备，烧足蒸气，以至把起货机操纵台四周的玻璃都擦洗干净，确保卸货时视线清楚。这样，船一靠港，装卸工人就可上船工作，大大缩短了开工准备时间。有些货主单位，如煤炭部门，在船还没有到港时，就安排货物的流向，大大方便了装卸的衔接。铁路，水产、钢铁厂等部门的专用线和专用码头，也为我们疏运物资提供方便。在兄弟单位的大力协作下，我们上海港区的各个装御区，入也主动加强了港、航之间以及港区和其他方面的协作，做好各方面的衔接上作，调整和改善相互关系，促进了装卸效率的提高。

加强协作，不断完善社会主义的相互关系，必须有正确的思想指导。港、航协作并不是现在才有的。历史的经验值得注意。解放以后，特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，为了发展社会主义的水运事业，客观上存在着开展社会主义协作的要求，而社会主义公有制的建立，也为发展社会主义的相互关系提供了前提。但是，由于错误路线和旧社会遗留下来的传统观念的干扰破坏，又阻碍着社会主义相互关系的确立和发展。回顾解放以来港、航协作关系的发展变化，我们有过许多经验教训。每当社会主义革命处于高潮，例如一九五八年开展大跃进的时候，大搞群众运动，社会主义的思想风格大大发扬，资产阶级的意识形态受到打击，社会主义的相互关系就得到改善。当时船员，装卸工人共同提出了“向协作要运力”的口号，互相支持，密切配合，港、航以及港区和其他方面的协作就有很大的发展。后来由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，资产阶级思想抬头，这种协作关系就受到影响和破坏。从前，为了解决港，航之间的协作问题，双方还签订过所谓协议书，彼此规定若于条，想用这个办法来搞好协作，实际上是你卡我，·我卡你；还搞过奖金挂帅，船一到港，根据所谓装卸标准，规定一个卸货时间，提前则奖，过期则罚，把社会主义的协作关系，搞成资本主义的买卖关系。有一时期，也曾干脆把港、航合并起来，还建立过所谓海区“托拉斯”，企图单纯从体制上用行政命令的办法来解决同题，结果，反而增加了矛盾，后来又不得不分开。事实证明，协作风格决不是单纯规定几条制度就可以“卡”得出来的；社会主义的相互关系，更不能靠用修正主义的物质刺激来实现。至于调整体制，如果不是首先从思想上解决问题，即使形式上合并了，仍然达不到搞好协作的目的。因此，要不断完善社会主义的相互关系，就要在上层建筑、意识形态领域内开展阶级斗争，进行社会主义革命。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。最近以来，我们港区、航运以及其他各方面的协作能有一个新的发展，正是因为经过无产阶级文化大革命和批林整风，特别是随着批林批孔运动的深入发展，刘少奇，林彪的修正主义路线受到进一步的批判，毛主席的革命路线更加深入人心。在有些港区，海员工人和港口工人一起开批判会，狼批林彪，孔老二的“克已复礼”和林彪鼓吹的“不同心也要协力”的谬论，狼批修正主义办企业路线的流毒，大破本位主义、个人主义的思想。广大工人同志抓革命，促生产，为了加快社会主义建设的共同目标，想全局所想，急全局所急，自觉地改善相互关系，不论分内分外，不管困难麻烦，主动搞好协作，千方百计为对方创造条件。工人们说得好：“我们一不为名，二不为利，一心是为社会主义！”“不分你家我家，都是为了我们自已的国家！”这种胸怀全局的思想，就是广泛开展社会主义大协作的思想基础。可见，只有在毛主席的革命路线指引下，狼抓上层建筑领域的阶级斗争，同只顾局部，不顾全局，只算小帐、不算大帐的本位主义斗，同怕麻烦，怕吃亏，只图自已方便，不管别人困难等形形色色的资产阶级思想斗，发扬共产主义风格，才能为不断完善社会主义的相互关系扫清道路，使社会主义的大协作不断得到巩固和发展。

加强协作，不断完善社会主义的相互关系，还要在制度方面破旧立新，无产阶级文化大革命中，批判了修正主义的办企业路线，破除了一些束缚广大群众积极性、不利于生产发展的旧制度，并且依靠群众，建立了新的规章。但是，随着生产的发展，有些制度就又显得不适应了。特别是港区装卸涉及许多单位，有些在本单位的通常情况下是可用的，合理的，在情况发生变化时，从全局需要来看，就显得不适应、不合理了。只有区别情况，改革不适应生产发展的旧制度，建立适合生产发展的新制度，才能促进社会主义协作关系的发展，有利于装卸效率的提高。例如，过去市内汽车运输部门实行两班制，物资部门的仓库是常日班，而我们港区装卸则实行三班制，三方面作业班次的不一致，影响了装卸运输的连续进行，今年以来矛盾更为突出。在批林批孔的推动下，汽车运输部门和物资部门仓库适应形势发展的要求，克服困难，主动增加作业班次，改变作息时间，和我们港区装卸统一衔接起来，这就加快了装卸进度，进一步挖掘了运输潜力，增强了彼此的团结协作。当然，改革旧的规章制度，必须经过认真分析。港区装卸涉及面广，各个单位都有自已的规章制度，有时从一个方面来看是可行的，而从另一个方面看却不可行，这就需要从全局出发，及时沟通情况，互相协商，具体问题具体对待，以有利于协作关系的发展。

现在，我们港，航和港区与其他方面的协作比之过去虽有进步，但还只是开始。我们主动和各兄弟单位搞好协作的工作还做得不够，各个装卸区的工作也很不平衡，有些和各方面的协作关系比较好，有些则较差，有些还不够巩固。但是，加强协作，是发展社会主义经济的客观要求，具有强大的生命力。我们一定要在批林批孔中，坚持无产阶级政治挂师，不断提高路线斗争的觉悟，热情支持这个社会主义新生事物的成长，不断总结经验，使社会主义大协作的革命风格，在我们港、航以及港区和其他各方面的相互关系中进一步发扬光大，更好地发展我们社会主义的水运事业，以适应整个国民经济迅速发展的需要。

描述：

