id: fa84bb7d67
标题：论总结农业生产经验
日期：1962-7-16
是否是时间段：false
作者：马建犹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
总秸农业生产经验

马·建猷

我国农业具有悠人的历史，广大农民在长期生产实践中积累了极其丰富的经。对这些宝贵的经墩，全面地系统地加以总秸和运用，是加速我国农业发展的重要条件

总薪经，是人们对客观事物从感性认藏到理控认藏的上升，从说象规察到对事物的内部联系和规律性认藏的发展。人们在总结经验的时候，由于思翘方法和知藏，经臻水不不商，对同一经，可熊得出不同的籍和推新。人们所造秸的超验，如果宾实地反映了客观事物的内部联系和规律性，入并且在推行这利经翰的时侯，遵守因时因超制宜的原划，那就能够对生产起促进作用；如果不是这样，就会给生产带来不度影啊，基至造成指失。因此，在总籍经的时候，应藏采敢十分读黄的态度，努力提高总结的科学性。

这里，根据近儿年来实际工作中的一些体会，敲额在总精农业生产经融的时候应核，注意的儿个间题。

一、衡量一项经啦是否合理，应该看它是否有利于提高大面积的和长席期的总产基。

农业生产具有两种居期性总产嘉：一是一季作物短厨期的大面积总产量；二是多种雅畅翘合的复种轮作长周期的大面积总产量。农业生产的目的是提高遵产量。在作物料、争劳动力，等季步的矛盾的情祝下，短居斯产量变化与长周期总产量变化是一致的，这就是蔻，只要各种作物的强居期产置都高，长局期总产量也必然高。知果作物布局、复种输作以及耕作猎施不尽合理，例如过多地选用坐育期过长的退熟的丰产品种，或者过分扩大需肥需工过多、滞耗地力过大的某些未本科、期类等高产作物的种植面积，文不去适当地与沸些产量不是很高但能敏培养地力的豆科作物实行输作，这样虽然一季作物能够增产，或者当年总产量能够提高，但是，全年的或长周期的总产最，期不一定能够提高。

，攻近儿年来四川省推广胜利油荣和拱蔻桥油荣的情况为例。胜利油菜在栽脸田里的产趾比拱震标猫装高，但胜利油菜具有生育期长、需早择（九月播）退收（五月始能收）需肥多等生物学特性。早播产景才能高，而早播由于前作红茗、水稻等未收获，地腾不出来，只能架玻音苗移栽的办法，这就要多费工，退收，后作水稻不能早栽，对水稀产量有一定影嘀。鑫肥多，在肥料有限的条件下，薇足了一部分农田对肥料的需要，前会减少另一部分农田的施数量，结果不利于提高避产量。拱复榜油类却其有适于退播（十一月播）玻获早（四月上、中旬收）、需肥少等毕物学转性。退播，就可玻在前季作物收获后，随接播种，不需要育街移栽，因而省汇。收就早，水稽能够载，有利予水释婚产。器肥少，有利于保证大面积平衡培产。从载田里胜利油菜的产量显客高于拱复桥油英求看，似乎应裁全面推广避利油柒。但是农民不是这释作比救，他们基看在人面私一般条件下，哪一品种总产量商；两种油荣分别·与永街新合，班一利超合登年弥产基高。比救的精果，农民仅将胜利油染种在极少数的肥沃士翼上，大面积仍然种拱菱桥油茶。

由此可见，有坚避魔，越立地从单一件物短周期的产量来酒，可能基接产指施，但从它对长周期总产基的影博求者，期可能是装产措施，同样，有的作物布局品然不能大鸭度提高当年短周期总产建，有的裁好措施强然不符合某一作物小面积高产的要求，却有利于大面积车衡培产，建商别期总产提。所以，衡量一项经题是否会理，应孩看他是否有利于提高大面积，长周期总产基，而不应裁片面地玻一年总产拆、一种作物敬产量甚至一种作物的小面积产玲来衡量，

农业科学工作者，为了深人装一门专业知藏，对不同作物和不同勤作措施让行专业研究，以及按一定的专业分工总结生产密，与其生活于其中的外界环境条件航一”的籍履，是完至必要的。罚趣在于各专业工作著，在意器本专业的经藏时时候，不应裁只周限于本专业，而必须树立全街观点，把本专业的作物产量硬为总产量的一个组成部分，把自已研究的耕作播施和其他裁作招施联系超来进行分析，使局部利签服从整体利金，便单一作物短周期产重服从长周期革产量。如果小麦的研究工作考在总结南方地区小麦丰产经验的时候，片面地以一切服从小麦高产为指导惩棋，很可能只看到小麦产量高于查

+.豆、豌豆，过分强调扩大小麦种植面积，忽亲豆科新肥等作物应有的种植面积：也可能不顾水鹤的种植适期，不适当地背定某些不利于水精适期裁插的晚熟丰产小麦品种，忽视小麦与贴他作物问的豆利送系。这格，就不能达到全面增产的目的。水释的研究工作者在总粘水稻障产经瞳的时候，同择成越避免只福向水稻，不颠其他作物的片面轻。在题结其他博产薇威的时候，柜垃藏这样。树妍，在果些无新期毂短的地区，大春作物和小春作物都架用生育期较短的品种，可以一年两熟：而如果大春作物和小春作物各按其高产要求的最霆试品种和栽培措施进行种植，但生育期过长，就不能两熟，或者邸使能两熟：他会使共中一熟产量特别低，舒果提高了一

1熟产量，却降低了至年总产量。因此/农业科学工作者在总恭经验的时候，对在何一填经题的塘产救果，都不能孤立地求者，而要同其他经验、同整个生产的追效果联系趣来，进行全面的总结。只有这样，才能总秸出翼正有利于生产的辩搬，达到培加总产量的日的。

二、总结农业生产经验，应该以“生物证鞋物主文生物学现点为指导，研究农作物的生物学特性和外界自然环境条件之指的关系。

农作物是有生命的，它的生长发育要求一定的外界环境条件。不同作物，各有一定的生物学特性。不同地区，由于气候季节变化、地努、上质等不同，各有一定的自然环境条件。作物丰产，是人们在实鹭中对农作物的生物学特性和外界的直热环镜茶针的认藏达到一定水本的基甜上，架敢适当的措施，促使它们获得胶好的裁一的结果。总精发业生产经融，也就是总籍人所架最药生产指施，哪些是能够促逃和为什么会促进这两者送到较好的越一，哪些不利于和为什么不利于这诱者的额一。只有这群，才可能正确理解生产精施在婚产中所起的作用/因面在运用的时族，做到医地内时制宜。

从总转耕作制媒方旗的经骏来看：商方

些地区的冬水田、圩田、泡冬田耕作，东北地区药城作耕作等，敬足适应和利开兰地的自然条件而形成的向自然作斗坐的措施。南方有些地区的群众，在长期向黄然作斗争的实藏过程中，我封了适应于等地雨承、气候、片陵地劳筝自然条件的科作制发。他们认藏到当地圣年雨量大部分集中在大、七，式月，如果不在雨季蓉水保水，养秋季就要变干早战协：丘陵地形艾狼滩以人工捷水来保证作物对水的籍要：同时，如果不以锦田方式招流鑫水，丘陵地形的上壤冲刷肥料流天均极严重，必然降低士理生产力。群众根据对自然条件的这些特点的认藏，遂步找到了坡士改勘士，梯士敌梯山，籍水种藉，以适应自然、战胜自然的冬水田耕作制度。这一耕作制庭真有抗早、防游、抑制病虫，裁自然货害、省工、省肥、商产稳产的优越性。当然，有的地方，由手其备了较好的水利条件，水源方便，劳动力文够用，适当地政务水出为冬于田，以种线把或小养作物，实行水旱赣作，对境产也是有利的。东北地区的群众，根据当地的地势、土质、雨水等耳然条件等特点，我到了适当的赴作制度。他们认藏到，推地势不坦的地区，高撬比平作易防夏特城的雷面大于小面，辑作利扩大七接接变月鑫面，利用藏的士麦进面色距，可港大其光与强面的搬别药斑，更有利于级收且光热能，使春未夏初拖温塘高快，有利作物生长等等。从而，遂步形成了其有抗享保婚、防游、培混、珞产作用的作耕作制度。因此，货有对南方的冬水田和东北的璐作所由形成的自然因素进行分折，才能理牌这些新作御庭在稳产理产上所起的作用，才能很好地运川和发展这些经翰。

从总结选用良种方面的超骏来看：一个地区有一个地区的地方良种，地方良种基在当地自然条件下，超过长期裁培选育出来的，对当地的自然条件县有高度适应性。种子是驻物有机体，它具有要求一定的外界生活条件、并对这些条件产生一定反映的遗傅鞋。好果良种不能联得其选博赶所蒂要的外界生活条件，它的优良特性就不能表现出来，

：让至不能插辅括实：或者所引良种虽能勉强先成其生长发育过程，但生物经济性状差，产盘低，没有实用价惟。这就基就，贝有适应一定地区口然条件的相对技种，将有适应任何地区、任何自然英件的超对良种。因此，总结选用良种经赣，就应该联系当地自然条件的特点及式与真种避傅性、适应性的内在关系，指出提种达到手产所必需的自然茶件，如果缺少桌华条件，就不可能丰产。对于良科有下这种的认藏，才能因地制宜地选用良种，避免不恪当的引和而造成的报失。

再从作畅种植适期、不速农时方面来看：各一定不移的顺康出现各拳节特定的温度，，扫照，刺水等薪合条件。南于装一转节超有的气候条件，一般只能在敲季节出现。气象条件出现的这科邮序性和周期性，就在袋作物的历更系轿发育中，形成其各生育阶段对外界环境条件的要求与季节气候姓馨变化一致的避傅概，即作物各生育阶段所分别要求的气象条件，正与按季节顺序理现的温光等自然条件基本一致。这就决定了一切作物品·用和推广增产经墩。，种各有一定的种推适期，各有其最导，最适和最退的利植时围。只有在作物的最适利植期进行种植，作物才能获得其各个生育阶段鞍聊序所需要的特定的外界自然条件，产量矛能高而稳定。相反地，如果播种时间早于段早和植期或退于最退种植期，产量就要减低，基至无收。

地区不同，辩度不同，地形不同，海拔高度不商，文决定者地区调相同季节的气候差别，因而同一作物品种在不同地区叉有各自的种植适期。例如，水稻在海南岛一月播种已能润足其所器要的温光条件，而四川省南部期须三月初播种，四川省西北部更须速至四月初腾利，始能满足货发芽、分、孕穗、开花，精实各生育阶段所需要的温光条件。这就是説，不同地区各有为共其体的气候条件所决定的获事活动适期，不能不颐务件地硬性规定，或者机械搬用其他地区的经验，

在大多数情况下，适期种植还具有避过一定自然害的重要作用。如在四川省，小麦适翡播种就司以藏轻冬涝、春早和导养低温为害麦穗花器管发育；承稻适期播栽就可以避贫烂秋、五月征温影嗨稽穗发青、七月底退抽穗遵三化为善。由此可见，适时种植、不避农时，是根据作物的生长发查规律，充分利用直然的有利因素，克服不利因

+亲，钟取高产的重要指施。

猴上所越，递特衣业生产经殿，应裁密顿联系当跳的自然条件，我出生产指施与自

然条件之固的内在联茶，深到认翻增产猎施在促进作物的生物学特性与外界自然环境条件的靴一方面的作用。这样，女能正确地运

三，总粘农业生产经殿应载紫密活合驾地当时的物质条件和劳动条件，既要总结小面积优越条件下的高产趣骏，更婆重就道结大面积-般条件下的增产经验

农业生产需要一定的物题条件和劳动条件。一定的物质条件和劳动条件在某种范菌内决是着一寇的产量水平，并形成与之相适应的农业生产指施和耕作经。解放以来，由于大力兴修水利，境产化肥利农业机械等，我国的农业生产永手已经有了提高。但是，要根本改变我国农业生产水平的落后状祝，达到全面机械化、水利化、高施肥水手等，不是短时博可以实现的。我国耕地广开而复建，具有机械化、水科化、主度肥沃和高施肥水平等条件的耕地面积，自前还很少。因此，作为指导普前大面积生产的经戚总籍，就不应藏以小面积优越条件下创造的高产经激为主，而应从实际出发，以当地大面积的一般条低下款得的增产招疑为主。如装把特孩条件下小面积王敢得的高产经验，送用于一证条件下的大面积生产，不仅不能达到秘产的自的，相反地还可能造成减产，例如粒精在肥料无建的条件下一般比和群耐肥、抗倒伏，产量高，在小部分肥力较高的释田实行和精改稻是堵产搭施，但是，如果不考痣颗精需肥多的特点，不分地区土质、肥料条件，全面敌种鞭稻，尽管小面积可能增产，大面积却势必藏产。商祥，在条件具备的地方，单季精改双拳稻是一填增产措施，但是，改种的面积究竞点多少，应该根据当地的气候、人力、物力条件来决定，这样，才能收到应有的增产效果。

这并不是，在目前大面积耕地的物质条件比醛连的情祝下，大面积的产量就不可：能提商。前面所栽的一定物质条件在某种范厨丙决定着一定产量水平，是指运用一定物质条件下的成功经殿达到所能达到的最高产基以后，要使产量继额提高，有整于增加新的物质条件。当前生产的物质条件虽然比啦差，但是，是否大面积耕地已全面发趣了这种条件下的增产潜力，达到了应有的最高产量水平呢？可以背定地还设有。有的农业劳动模范裁，“同样的土，同祥的水，肥，各人的做法不同，旺稼收成好坏大不同。”这也正如幽川省有句俗语所就的：“禽药一种，名人整媒不同。”物质条件具是决定产基的因聚之一，在固样的物质条件下，采用不周的耕作技未和种植方法，产量会有很大差别。例如有些经特别丰富的农民，他们的许多婚产经懒，并不是靠特殊优越的物质条件获得的，而是在现有的一整物质条样下，由于朵用较好的耕作技术和科植方法所取得的，他们敢得的培产成就远高于同他们条件相同的其他农民。有的农业劳动模范説：水种增产有穷办法和富办法。根据国前人面积利地的物质策件，需要着重总精他们的劳办法。现有水平提高到当地劳动模范用究办法取得的先进水平，那来全国农业产量将会有很大的提璃。

强制导箱大斑税一般畅质条件下玻得的增产经题，并不是竟，就可以忽靓总秸小面积特弥柔件下敢得的高产经懒。应裁看到，各个地区或多或少都有一部分土质肥沃和水、肥条件优越的耕地，这类耕地面积虽然不大，但在提高单位面积产量方面潜力啦大，充分发捷这类耕地的增产潜力，对于提高总产量具有重要意义。自前大面积耕地的生产条件强然比较基，恒毕竞是哲时的。在我国优越的社会主义制度下，随著工业不断为农业提供更多的物质务件，随普妆业本身豹发展，可比骏优越的物版条件相适应的能够达到更高产量水平的农业技术措施，将不断扩大其应用范虚和作用。因此，对于特殊条件下的高产趣翰，扭不应鼓忽就，

四、总精农业生产经翰应该是继承写发展相精合，在继承的基础上总寇出进一步发展生产的方向和途径。

农业生产是向自然索敢物质财割的复泵斗争。要征服自然、利用自然，就必组认藏有然、热张自然，越必须钱承独先世让代代积累下来的向自然作斗事的经。自然的变化，规律复杂，周期时间长。自然条件，不仅在不同地区开存在著于差万别，而且同一地区在不商年度间也存在着多粹性的变化。要等捷年度间气候变化热律，熟融生物在不同年度气候条朴下的不同反映，单靠直接经翰是远远不够的，某些有利的或不利的气候因素，不是年年都出境，而是有一定的周期性，题更长时期才能看出。某些特大自然货害要儿·，九六二年的生产主动权。类似这样的抗奖保十年甚至更长的时间才出现一次，一个人的！产经验，应敲很好地总秸和继承。毕生朋历有限，很可龙一次都遇不上。例如，·四川省在大十年前发生过一次大旱，当时群众在抗旱中朵敢的一些有效的应变措施，只有八十岁左右的老农有陶历经。我们管经拜葫过四川省泸县石洞区的一位式十岁的老农徐华山，他就群尽介貂了那次天是的情祝及当时抗袋退种早精的种种成功经膝。交如一九五九年到一九六一年这样速三年的持大自然奖害，是近百年来少有的，人们对害会速续发生的可能性没有足够的认藏，有的生产队在遭遇一年害之后，抱着炎害不会速出现的慌幸思想，而忽略了第二年、第三年继续防策抗筑的准备和措施。但也有的生产队在第三年速额发生早的情况下，取得等雨迟栽的保产经验。如四川省泸州新民公社新民大队第六生产队，一九六一年全队八十六点八四亩稻田仅有三亩有水栽了中稻，其余均无水。有的主张仍故种红技，但经过圣队讨输，还是决定等雨栽种水稻。根据是：（一）裁水稻比种红茗省工、省肥、产量高，如果继续故种红书，以后雨水来了文不熊关水，一九六二年将仍不能恢复水稻生产，（二）任何大旱年份也不会一年于到底，六、七月总有雨；（三）往年种双季晚稻大暑退裁，也收过四百多斤：（四）南特号品种生育期短，退裁也不会在抽穗时遇低温为害，他们这样决定，基做对了，七月初果然降了天雨，栽上了四于二点三亩水稻，共收稻谷一万七千三百四十斤，获得平均每亩四百雾，肥料工作，从过去如何因地施肥获得一季一九点九片的较高产量。一九六一年这些田也

继承历史经验的重要性和必要性，还在于它是经受了相当长时期的自然的严陵荐验，并在长期实践过程中，通过广大劳动人我的不断梭输修正而充实起来的，它是亿万劳动人民若干世代的集体智慧的结晶。继承群众的生产经，是认藏自然战胜自然的捷径，是进一步提高农业科学水平以发展生产的不可缺少的条件。

继承群众已有的经，是总秸农业生产经很重要的一方面，甚至可以是主要的一方面。另一方面，也应该看到群众经瞬有其历更局限性。在总结经瞳的时候，他要善于发现其中的缺点或不够完善的地方，研究出在现有条件下进一步改进的办法，并尽可能预见到客观条件的发展变化，指出今后具，：备某些新的条件后，实现更高生产水平所应架取的相应措施。这样要求是完全必要和可能的。因为现代农业科学各个领域敢得的互大成就，为群众生产经的不断发殿，创造了和继续创造着新的条件。例如，选种方面，不断选育出其有更好地利用自然因案的造傅性的新品种，气象工作方面，对大自然气象因素循环规律和各个地区的小气候规律有了更深人的研究，能够作出准确性很高的气象预报，植物生理研究工作，不仅从作物的营养生理和发育生理方面探索生物规律有了比前人更多的认藏，最近更提出群体概念，进一步研究作物丰产的群体生理：土壤年高产的研究，提高到用地与恭地精合，以的研究，并取得了许多新成果，植物保护工作方面，研统出不少有效的积极防治病虫舍的办法。另列，随著人民会和的巩固和健至工业支援装业工作的加型，农业生产的物质条件将会不断改善，随之，农业技术措施也应我有相应的发展，由于上述原因，完整的经龄总精还须包含继承和发展两个方面。这样的经璧总结，专能对生产起更大的指导和促进作用。需要注意的是，在总结经中提出的一切推和新的措施，都必须经过试验证明确实有效以后，再运用于大面积生产

五、总精农业生产经瞳，既要总结成功的正面经验，文要总结失败的反面经输，

就功的经固然可量，失败的经是付出了一定代价换求的，龙应珍惜。有时候，只有成功的经，没有失经的对比印证，很雅证实成功经瞬的正确程旺。例如，各利作物

如果茂存不同种植期的对比，不经过舒多不适宜种横期的生产籍果的印证，就不能确切

地知道什么时间是最适宜的种植期。叉例如，在深耕的问题上，如果不经过许多不同深度的效果的对比，地就不能印证娜种课进是强成功的森度。其他如施肥，密植等也是如此。

我们载，有时候成功经的正确程度需要反面的失败的经瞬来印证，并不是就，可以随意以大面积生产来作各利对比武验。同样一种经验教副，既可以在大面积生产中取得，·地可以在小面积试鹭地上取得，失牧的经毅，如果从大面税生产申敢得，要付世乓大的拍失作代价：但是，从小面积试验地上敢得，斯只需要付出较小的研究代价。我们所以强调一切要经过试验，目的也就是在获小的代价，避免造成大的捐失。

当然，无是大面积生产或小面积试输，，都应裁尽量辩免失敢而造成推失。扩进行各种武，特别是将试验的成果推广到大面积生产的时候，要架取于分慎军的态度，但是，由于农业生产受着大自然的强烈影响，生产条件的可变因案戟多，同时，农业工作者的经瞬和技术水平也不一致，因此，有时候发生某坚失败的事故，也是难免的。发生了失收的事故，造成某些损失，当然是坏事；但是，只要认翼地总秸经教副，我到失数的原因，这种坏事就能够变成好事，代价就不会是自自地付出。因此，在总籍农业生产经瞬的时候，不能只看成功的经，而是既要总秸成功的经又要递精失敢的教韧。应该看到，总精成功的正面经哦，对指导生产有现实意义：总结失收的教训，对于更深刻地认藏正面经魔，对于避免以后山遵固样性质的失败，对于促进农业增产，同样具有重大意文。

总结农业生产经验，是摆在我们面前的一填长期的艰互的任务。这需要广泛地收集现阶段农业生产中的各种事实材料和大量的历史资料。群细地片有了资料，还要以斜证唯物主义的观点和现代的农业科学理为指导，做科学的分析研究，办有可能加深和丰富我们对农业生产的内部联系和规律性的认藏。已经总秸出求的经验，也还需要在实践中反复加以证。做好这一工作，需要农业科学工作著和广大农村于部龙固作长期的努力，蓝心学习农业科学知藏，认翼地走群众路藏，特别是要认真听敢有丰富

描述：

