id: abde9642f8
标题：“反对学校党委制”的言论（一）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：严家理,厦门大学,周良正,林振声,陈允敦,陈孔立,陈文
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “反对学校党委制”的言论（一）

厦门大学陈允敦林振声严家理周良正陈文陈孔立

陈允敦教授：

“党委不学无术，不能领导科学，解放前没有党领导也办好大学。在几年之内，还可以管管学生闹事，教师不安心工作等思想问题，再过几年，大家思想提高，党委无事可管，也就‘自然’取消了。”(厦大快报9期)

林振声：

“人事制度使人不能讲话，不敢讲话。”

“人家害怕党员是人事制度”造成的。因为“它把一个人过去不好的事弄出来翻旧账”。

“党委和人事处事实上没有分别。”

“党委和人事处许多干部连高等教育都没受过，怎么能领导学校？”

“北大数学系为什么科学研究工作不能开展？就是因为党员多！”(厦大快报3期)

严家理：

主张民主党派组织座谈“对某些带有根本性问题进行深入一步的揭发和研究”，例如“厦大过去实行党委负责制存在那些问题，以后如何实行民主建校？”“民主党派应否参加学校领导”。(厦大快报4期)

周良正：

“党委不能领导高等学校，应由那些有‘权威’的学者来领导”。理由是“工农干部都是土包子，未书记也是土包子，土包子就不能领导学校”。(厦大快报5期)

陈文：

“取消党委到，校长轮流做。”

“党无所不包，干部不让群众插足(党天下)，”“群众不是低能儿，党员不是优生种”。

“官长满天飞，官气逼死人”，“党员是‘侦察兵’”

“党委制既然在高等学校中有流弊就应该取消”。(厦大快报4期)

陈孔立：

“党委要变成内行才能领导，不懂就不能领导，没有条件的该倒回去就倒回去。毛主席说过学校要实现党委负责制还得十几年，现在有条件的只是东北人大。北京某教授说：‘党委要领导吗？可以，但不要来妨碍我们。’北京某大学的党委副书记的文章，说党委在学校可做这些工作：㈠政治思想教育。㈡方针政策领导。㈢党务工作。㈣业务领导；就当前说前三者可以，最后一个没有条件。总之，党委在学校管管党员，进行思想教育，科学工作外行人“管”不得。我们学校如何呢？王校长叫党委侭管放心领导，于是许多党委不自量力狂妄起来了，准备管一切。你看设立科学研究部，究竟做了什么？让我看：㈠政治教育问题，连我们政治课都没有领导好，㈡党务工作做了什么？发展了多少，对党员做什么教育？㈢政策领导几年来左右摇摆，没做好，㈣业务领导谈不上，党委有谁懂得科学规律，知识分子特点？总的一句话，管党员、管政治教育就管不了，不要想去管别的了，厦大实现党委负责制没有条件，但他们却在实行了，因此该倒回去。”(厦大快报18期)

描述：

