id: d644ce854d
标题：阴法唐在西藏“大联指”大会上的讲话
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：阴法唐
来源：《风雷激战报》　西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部主编　第七十期  1967年5月9日  星期二
标签：毛泽东,西藏文革,人民战争,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阴法唐在西藏“大联指”大会上的讲话

阴法唐

## 阴法唐（西藏军区政治部负责人）在西藏“大联指”庆祝毛主席“五·七”指示发表一周年大会上的讲话摘要

## 把西藏办成毛泽东思想的大学校

本报讯  五月七日，“西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部的战士和广大革命群众举行盛大集会，热烈庆祝毛主席的“五·七”伟大指示发表一周年。他们坚决表示：以毛主席“五·七”指示为武器，集中火力，集中目标，打击党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，斩断他们伸向西藏的魔爪，完成斗批改的历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

伟大的毛泽东思想是文化大革命的行动指南。毛主席的“五·七”指示，既是斗批改的武器，又是斗批改的方向。连日来，拉萨无产阶级革命派和广大革命群众，纷纷举行座谈会。他们怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的心情，重温这一具有伟大历史意义和伟大战略意义的指示，回顾了一年来执行这一伟大指示获得的巨大成果。七日上午，一万三千多革命工人、农民、“农奴戟”红卫兵、革命师生、革命干部和革命知识分子抬着毛主席巨幅画象，高举红旗，敲锣打鼓，汇集在劳动人民文化宫广场。他们一遍又一遍地高声朗读毛主席语录，又一次集体学习毛主席“五·七”指示，与会者群情激昂，不断振臂高呼：坚决执行毛主席的“五·七”指示，把西藏办成毛泽东思想的大学校，彻底批判资产阶级反动路线！高举革命的批判旗帜，实现革命的大联合，实现革命的“三结合”！毛主席万岁！万岁！万万岁！

中国人民解放军西藏军区负责人吕义山同志出席了大会。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。西藏军区政治部负责人阴法唐同志在热烈掌声中讲了话（讲话摘要另发）。

“大联指”负责人郭铣之同志在讲话中说，我们西藏的无产阶级革命派怀着对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱、无限忠诚的激情，热烈欢呼毛主席的“五·七”指示发表一周年。在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，庆祝毛主席这一指示的发表更具有伟大的、深远的意义。我们无产阶级革命派，对毛主席这一伟大指示热烈拥护，坚决照办，誓死捍卫。

## 阴法唐讲话

同志们、战友们、红卫兵小将们：

首先，我们一起祝愿伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆，万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友林副主席身体健康，永远健康！

一九六六年五月七日，伟大领袖毛主席在给林副主席的信中，对人民解放军和各行各业作了把全军全国办成毛泽东思想大学校的极其重要的指示。

毛主席的“五·七”指示是一个极为重要的具有历史意义的文献。是马克思列宁主义划时代的新发展。这一思想不仅对促进我国社会主义革命、社会主义建设具有伟大的历史意义，而且对于反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派可能的进攻，加强国防、贯彻人民战争思想方面，具有伟大的战略意义。

“五·七”指示，不仅在理论上大大发展和丰富了马克思列宁主义，而且为我们制定了世界革命的行动纲领，画出了共产主义宏伟的蓝图。

按照“五·七”指示去做，就可以大大提高无产阶级觉悟，促使全国人民的思想革命化，进一步铲除资本主义、修正主义的社会基础和思想基础。就可以逐步缩小工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，使我国建成社会主义并为逐步过渡到共产主义准备条件。就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。如果帝国主义胆敢侵犯我们，就会陷入人民战争的汪洋大海里。

“五·七”指示发出后，对全军、全国以至全世界都产生了极大的影响。全军、全国都积极贯彻执行。无限忠于毛主席的中国人民解放军坚决按照“五·七”指示办事，在把军队办成毛泽东思想的大学校的过程中，取得了显著的进步和巨大的成绩。

驻藏部队一年来认真反复学习和坚决贯彻执行了这一伟大指示，军学、军农、军工、军民都兼起来。高举著作的群众运动提到了新的水平，推向了新的阶段。狠学“老三篇”，改造世界观，精神面貌有了很大的改变。广大指战员积极投入了无产阶级文化大革命，控诉反党分子的罪行，批判资产阶级反动路线，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。从而极大地增强了部队的阶级斗争观念，增强了保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫无产阶级专政、保卫文化大革命的坚强信念。毛泽东思想掌握了广大指战员，就变成了巨大的物质力量。一年来在农副业生产、工业生产方面取得了很大的成绩，仅开荒面积就比去年耕地面积增长一倍以上，播种面积也增长一倍以上，这是一个大跃进，为西藏社会主义建设事业尽了一份力量。在群众工作方面也有很大加强。宣传毛泽东思想，助民劳动、参加社教、四清运动，特别是在最近执行支左、支工、支农和军管、军训的任务中，坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边，紧紧地依靠广大革命群众和革命干部，进一步加强了军民关系。作出了应有的贡献。

全国工厂、人民公社、学校、商店、党政机关也都热烈地响应毛主席的伟大号召，决心把每个单位办成毛泽东思想的大学校，办成共产主义的大学校，并取得了很大的成绩。

对“五·七”指示的态度，也就是对毛泽东思想的态度，对毛主席的态度。必须认真地坚决地学习它、执行它、宣传它、捍卫它。亦工、亦农、亦文、亦武，学政治、学军事、学文化，抓革命，促生产，批判资产阶级。办好毛泽东思想的大学校有很多课程，但最重要，最根本的就是活学活用毛主席著作。

在当前要认真学习“老三篇”，学习《纠正党内的错误思想》同自己头脑里的私字作斗争，彻底铲除无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等等资产阶级思想影响，大立一个公字，大立无产阶级权威，大大加强革命性、科学性和组织纪律性，促进人的思想革命化。在破私立公的过程中，消除《修养》的流毒。

要树立“解放全人类”的共产主义世界观。毛主席一再教导我们：要注意团结一切可以团结的人们，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后得到解放。认真领会了毛主席这一伟大教导，才能正确理解与执行毛主席的革命路线，也才能正确解决如何对待广大群众和广大干部的问题，特别是解决如何对待受蒙蔽的群众和犯错误的干部问题，才能真正地搞好革命的大联合和“三结合”。实现团结大多数的过程，就是不断树立“解放全人类”世界观的过程。

要紧紧掌握斗等的大方向，按照毛主席的“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，集中火力，集中目标，打击党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，打击本地区、本部门、本单位党内走资本主义道路的当权派，以及他们所代表的资产阶级反动路线。在任何情况下都不要把矛头指向革命群众，不要打内战，不要搞武斗。转移目标是错误的。要在大批判大斗争中实现革命的大联合和“三结合”。

毛泽东思想是文化大革命的行动指南。在当前重新学习“五·七”指示意义十分重大。“五·七”指示是斗批改的武器，也是斗批改的方向。我们就是要按照毛主席的“五·七”指示办事，改革教育，改革文化，改革一切不适合社会主义经济基础的上层建筑，巩固和发展社会主义制度。把我区无产阶级文化大革命进行到底！

高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行“五·七”指示，把我区部队、工厂、农村、商店、学校和机关办成毛泽东思想的大学校！

贯彻执行“五·七”指示，作亦工亦农、亦文亦武、能上能下的人民忠实的勤务员！

来源：《风雷激战报》  西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部主编  第七十期  1967年5月9日  星期二

描述：

