id: 74e02ab3d8
标题：请读老矿工耿同只的一席话  我爱煤矿　以矿为家
日期：1961-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请读老矿工耿同只的一席话

我爱煤矿　以矿为家

编者按：这里转载的11月20日山西日报登载的一篇消息，是山西省西山矿务局白家庄矿小南坑采煤工耿同只同志以煤为业、以矿为家事迹的自述。这一席话，道出了工人阶级一片赤心爱国家爱集体的高贵品质和国家主人翁的思想。

耿同只同志今年五十岁。在旧社会，他饱经苦难。他的父亲被地主打得半死，母亲被地主用狗活活咬死。十七岁，他讨饭到太原，下了煤窑；二十年间，他受资本家的残酷剥削，没吃过一顿饱饭，没穿过一件能遮羞的衣服。直到解放，他才见天日，成了国家的主人。他对煤矿的感情，是有根底的。

他说，解放前我恨煤矿，老板拿它来把咱折磨得不像人样。如今，我爱煤矿，煤矿成了咱工人自己的家。希望咱们工人扭成一股劲，大伙儿都当好管家人，战胜困难，鼓足干劲，把生产搞得更好。

本报讯　据山西日报消息：今年春天，太原市组织了一些老红军、老工人、老农民巡回到各厂矿演讲（人们简称为“三老演讲团”），耿同只同志是当时参加者之一。最近，山西日报记者听到一些工人谈起耿同只，称赞他不愧是工人阶级的老前辈，希望再请他谈谈心。记者转达了这个意见之后，耿同只同志答应了这一要求。下面就是山西日报记者整理出来的耿同只同志谈话记录的主要部分。

几十年来，我没有离开过矿上。今年春天，领导上叫我出去讲演，我人在外，心在矿，矿上的生产，我牵心挂肠。“三老演讲团”到了太原铁路局，同志们说我年纪大了，连铺带盖给了我几床棉被。我寻思，这不对呀，有火炉子嘛，还要这么多棉被干啥？一摸炉子，冰冰的，唉呀，我心里一惊，是不是咱的煤炭供应不上？我一夜翻来覆去睡不安稳，急着要回矿。回到矿上，我把这件事告诉了同志们，对大伙说：要是咱们的产量上不去，影响了兄弟厂的生产，这是个耻辱呀！

听我这么说，同志们使劲干开了。我呢，看着大伙那股劲，当然不能落后，恨不得一班多出它几百吨煤。只恨我这身子不作主，干了不久，我的老病——关节炎又复发了。领导上把我送进了疗养院。进了疗养院，吃得好，住得好，可我这心里就像猫抓一样，坐不是，睡不是。大夫护士们，天天给我打针吃药，问长问短，一直折腾了四十天，我天天闹情绪。后来，大夫见我决心要走，嘱咐说，走也行，你回去后得休养两个月，可不能急着上班。我满口答应。出了那疗养院的大门，我自言自语地笑着说：在这里由你们，出了这里要由我老耿！第二天，我就下了坑。领导问我为啥急着回来，我说：在坑下比在疗养院还得劲！

下了坑，我就像出远门的人回到了家，见啥，摸啥，心里很是高兴，队长同意了我的意见，还叫我上煤溜头。煤溜头是出煤的关键地方，这里搞不好，数量质量都没保证。从前，煤溜头是两个人干，这回我一上煤溜头就琢磨：要多出煤，得加强采煤工作面，能不能从煤溜头抽出一个人去呢？我试了试，觉得一个人满行，建议队长从这里抽一个人去加强采煤工作面，争取多出煤。队长说，年轻的后生还不行，你这么大的年纪就行？我说，队长，你出一百吨，我这里保证不能只送走九十九吨！队长同意了。兄弟班知道煤溜头一人能干的经验后，每班也都减少了一个人。一下子，全队的采煤工作面，便增加了三个劳力。

要想多出煤，光靠几个人不行，得大伙一齐使劲。我天天上班都要把同志们叫上。年轻人的睡性大，哪一天上班不去叫他们，我就不放心，怕他们睡过头，误了出勤。轮到我公休的时候，也要早一点起来把他们叫走了，自己才返回来再睡。

见了浪费的我要说，在我面前谁浪费也不行。坑木是咱生产上的主要材料，没有它，出不了煤。为了节省坑木，我和一些后生吵过不少嘴。就在最近，一个年轻的采煤工扛来根二米长的坑木，一看太长，他拿起锯子就要往短里锯。我上去一把抓住，对他说，把长的锯成短的，浪费了材料，到用长的时候没长的，还要影响生产。我这么一说，那后生红着个脸膛，返回去另外搬了一根短的来。周围的同志们说，老耿又给年轻人们上了一课。哪一天下班，我也要?喝上几个人，一路上往回拣废料。矿上的一草一木都来得不容易，白白把它扔了我心疼。

生产上出了问题有我一份责任，我要一心一意管到底。生产中间，溜子爱停。溜子一停，我更紧张，要急着跑去找毛病。个别后生见我这样，就劝说：老耿，这又不是你的责任，乘溜子停下你歇歇吧。我说：溜子停了没法出煤，咱们大家都有责任，走，一块儿修理去！今年4月，九尺煤的煤尘太大，影响了生产，二十几天就拉下了九百多吨的任务。按保安规程规定，应该安上水泵喷水，减少煤尘。我向队长反映，队长没法解决。最后一直找到矿务局，22日安上了水泵。安上水泵后，八九天时间，补起了九百多吨的亏空不算，还超额完成了任务。

生产上的问题我多向领导说，生活上的问题我少给领导讲，让领导腾出手来抓生产。有时候有的同志上班不带干粮，我就把干粮送给他们吃。有的同志缺棉坎肩，我叫老伴想办法。最近，我请了几天假，回家去合葬父母亲。领导上对我说，先别走，给你些补助。我一听，觉得不对，要不走又给送上门来了，赶快拔起脚走了。我要不这样，又要给领导上添麻烦。

最近，坑口主任找我谈话，说要给我找个轻便点的工作，叫我上坑去当检查员。一听这话，我冲口对主任说：甚时候我也不离开坑下，情愿在坑下挣两块，也不上坑去挣三块！主任见我不肯上坑，笑着同意了我的意见。我也笑着对主任说：你不叫我当检查员，我也是个检查员！

解放前，我恨煤矿，老板拿它来把咱折磨得不像人样，要吃没吃，要喝没喝。如今，我爱煤矿，煤矿成了咱工人自己的家，靠着它，要吃有吃，要穿有穿，抚儿养女，搞社会主义建设，那一样离得咱自己的煤矿。我希望咱们工人扭成一股劲，大伙儿都当好管家人，战胜困难，鼓足干劲，把生产搞得更好。“把长的锯成短的，浪费了材料，……”（附图片）

苗地（插图）

描述：

