id: 74e1ff2e9a
标题：访上海延安中路派出所
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：林钢
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访上海延安中路派出所

（一）

“……我的小孩是否可以从天津迁入上海，理由是送给姐姐领养……如能办成，终身不忘此恩。我家有二间房。一间亭子间（十二平方米），可以让给你，以表示感谢之恩。这也不是搞什么不正当关系……如你不嫌，我们交个朋友……”。

写信人是谁？且隐其名。收信人是上海市静安区延安中路派出所副所长叶于晖。他收到信，就向支部汇报，随后在学习《准则》的会上念了，联系实际，向全所民警进行遵纪守法教育。

派出所的主要日常工作是户口管理。在民警中流传的关于户口的两件小事，可以看出领导的表率作用。还在“四人帮”横行的时候，有一次，窃据静安区委书记高位的一个“四人帮”的“小兄弟”，通过他执掌区里公安大权的亲信，打电话给指导员李宝根，“交办”一件事，要把他亲友的一个女青年，在户口簿上改个称呼：侄女改为女儿，以逃避上山下乡。当时还是“砸烂公检法”的时期，李宝根大义凛然地回答说：“不可以，按政策规定办。”

李宝根的胞弟在山西工作。侄儿从小在他家里长大，又在上海念书，派出所的叔叔阿姨看着他成长，弟弟希望把孩子的户口报进上海，母亲也多次说。李宝根的回答是：“不可以，按政策规定办”。

领导带了头，全所干警就能廉洁奉公，不徇私情，不收礼物，不开后门，坚持原则。居委里电影票很多，他们不伸手。结婚人家分发喜糖，却之未免不恭，他们就当场把喜袋打开，与民分尝。

民警的三大纪律十项注意执行得十分出色。我在登记表上见到，拒收的礼物当中有：电子计算机、半导体、人参、土特产、中华牌香烟、汾酒、高级糖果、衣料、保温瓶、木材……还有现金。

（二）

友邻地区的黄浦分局破获一起贩卖黄金案。案犯交代，有个同伙，住在工业展览馆附近。叫什么名字，确切地址，在什么单位工作，都不知道，只知道绰号叫“阿乡”。他们派人到延中派出所请求协助查找。这天夜里值班的民警是张协昌，当即回答说：“延安中路×弄×号有个青年叫王德洪，绰号叫阿乡，身高一米七，面貌端正，头发略卷。”小张说的特征，与案犯交代完全吻合。罪犯立即被拿获。一些违法犯罪青年甚至彼此之间也只知道绰号，不知真姓名。延中派出所的民警对于重点人口和违法青少年却可以做到“四知道”。见人知名，见名知姓，也知道他们的面貌特征、绰号，住在哪里以及家庭状况。三年来，他们辛勤工作，积累了一万多份资料，对十年浩劫期间遭到破坏的档案，进行了系统的整理。

扎扎实实做好户口管理、治安管理的基础工作，提高了发现和打击犯罪活动的力量。去年以来，他们已经挖出团伙十五个，查获犯罪分子一百二十二名，收获土枪、匕首、刮刀等凶器一百八十二件，把大量赃物、赃款退还失主。

与此同时，这个派出所还十分重视教育违法犯罪青少年。

这也有个过程。他们一度也曾关起门来单纯抓破案。但是，“按倒葫芦起来瓢”。就案办案，没有解决里弄治安问题。他们做了调查研究，本地区违法犯罪的人员中，青少年占百分之七十五。这一代犯罪青少年都是“四人帮”极左路线的牺牲品。他们成了害群之马，他们自己也是受害者。治本之道在于教育。他们决心在教育违法青少年上下功夫。十一个居委会普遍成立了“关心教育小组”，工作很快取得了主动。

经常被提起的一个典型是邓××。这个青年，曾经九进九出集训班、拘留所、法院。许多人认为：“这块料要教育得好，除非西天出日头”。这个青年自己也对改造失去信心。民警刘惠君在里弄干部、退休老工人的配合下，经过上百次上门教育，终于使他转变过来了。他回忆说，当法院判处他一年徒刑、缓期执行时，他感到如雷轰头顶，“从此完了”。没想到民警刘惠君在陪他回家的路上非但没有歧视，反而热情地关心他、安慰他、开导他。这一天是他下决心改变的开始。

延中派出所的民警是满怀着深厚感情来做青少年工作的，他们学会了把思想工作做到青年的心灵上。

今年春节，他们举办了一个“青年迎春茶话会”，向一百六十八名曾经犯过不同错误的青少年发了大红请帖，分别参加十个居委会召开的迎春茶话会，到会青年一个个心情激动，有的人热泪盈眶。这是唤醒良知和启发上进的会。边喝茶，边谈思想、谈努力方向，开得生动活泼。请听听会上的发言：“从前我是参加公判会有份，传讯拘留有份，地段找去交代问题有份。做梦也没想到，今天能参加这样的会。我真正感到，社会没有抛弃我这块‘废料’，我有救了！”

（三）

延中派出所决心把消除社会上的一切不安定因素作为己任。

这个地区有一些精神病患者和智能发育不全的人，占街道人口总数的百分之零点九。这些人在家里，在街上，到处肇事。有的打碎门窗，拦阻车辆；有的胡言乱语，当众出丑；有的持刀伤人。有个武疯子，专爱追逐外国人，向外宾汽车扔石子。为了解决这百分之零点九的不安定因素，他们自己动手，在一块空地上盖起了房屋，会同民政、卫生部门，办起了“精神病患者工疗组”。这是一个“特别工厂”，病人根据病情、体质、性别，做一些力所能及的劳动。每天劳动不超过六小时。只要病人感到疲劳，随时可以休息。这又是个“特别医院”，两位医生负责观察、护理、给药、打针。工余时间开展歌咏、下棋、广播操、看电影、游园等文娱体育活动。外界刺激减少，适量劳动，集体生活，配以药物治疗，百分之九十的参加者病情稳定。病人高兴，家属感谢，邻里称好，对社会来说，也堵住了不安定因素的一个缺口。

延中派出所在发动群众的基础上，建立和健全了以退休工人为骨干的治安防范的群众队伍。依靠群众，到处有了警惕的眼睛，布下了群众性的安全网，防患于未然，有效地消除了许多不安定因素。

三年来，这个地区的刑事发案率一年比一年显著下降，治安面貌日见好转。延中派出所的干部民警为此付出了多少个日日夜夜！可是延中派出所的同志却是这么说的：

“我们的工作做得还很不够。五十年代，老百姓可以开了门睡觉，现在还没有恢复这样的安定局面。”

本报记者 林 钢

描述：

