id: 74e66b58bf
标题：“泰国人民之声”欢呼人民武装斗争发展到新阶段  下定决心把武装斗争进行到底  是刹吉府人民拿起枪杆使人民武装斗争扩展到三十三个府
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”欢呼人民武装斗争发展到新阶段

下定决心把武装斗争进行到底

是刹吉府人民拿起枪杆使人民武装斗争扩展到三十三个府

据新华社一日讯　“泰国人民之声”电台一月三十一日广播一篇文章指出，泰国人民革命武装斗争已发展到一个新阶段。文章号召泰国人民下定决心，把武装斗争进行到底。

文章说，泰国共产党把马克思列宁主义、毛泽东思想同泰国革命的具体实践相结合，总结了泰国革命斗争的宝贵经验，在建党二十四周年的文告中指出：只有用人民武装斗争的方式去夺取政权，只有敢于用革命的暴力坚决地去战胜反革命的暴力，才能彻底解除人民的痛苦和拯救祖国。

文章接着说：泰国共产党领导革命武装斗争三年多的实践证明：泰国共产党对泰国革命斗争经验的总结，是完全正确的。它雄辩地证明了世界革命人民的伟大导师毛泽东主席“枪杆子里面出政权”的真理。

文章说，泰国人民爱国武装迅速发展，从小到大，从弱到强，一次又一次地粉碎了美国—他侬集团的反革命“围剿”。目前，武装斗争烽火已在全国七十一个府中的三十三个府熊熊燃烧。今年元旦，泰国人民解放军最高司令部宣告成立。这表明了人民爱国武装的成长壮大，宣告泰国人民的革命武装斗争已经跨进一个新阶段。

文章说，经过三年多来的战斗锻炼，人民爱国武装积累了战斗经验，提高了作战能力。现在他们能够大批地消灭敌人有生力量。

文章指出，三年多来的武装斗争，使泰国人民深深懂得：离开了武装斗争，就没有人民的地位，就没有革命的胜利，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

文章说，美国—他侬集团为了维护他们的反动统治，勾结修正主义叛徒集团提出“和平”和“议会”路线，颁布伪宪法，举行伪选举，妄图使人民放弃武装斗争。但是，美国—他侬集团共同策划的政治大骗局，是欺骗不了泰国人民的。它遭到泰国人民的坚决揭露、谴责和反对。

文章最后号召泰国人民下定决心把武装斗争进行到底。文章说，泰国人民在泰国共产党领导下，坚决进行人民战争，把美帝国主义驱逐出泰国，推翻他侬卖国集团，解放泰国民族和人民。

据新华社讯　据“泰国人民之声”电台报道，泰国东北部是刹吉府人民，在泰国共产党领导下，一月十三日，在干他那力县进攻前往镇压人民的美国—他侬集团的反动警察，燃起了革命武装斗争的烈火。至此，泰国人民革命武装斗争的烽火，已经蔓延到全国七十一个府中的三十三个府。

描述：

