id: 74e60a32d1
标题：学习自然辩证法的课堂——北京自然博物馆剪影
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：黎先耀
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习自然辩证法的课堂

——北京自然博物馆剪影

本报特约记者  黎先耀

一块灵验的试金石

人们走进北京自然博物馆，可以看到一幅用化石和现代标本组成的壮丽的自然历史的画卷。这幅长卷是三四十亿年的生物史和二三百万年的人类史的缩影，是人们学习“进化论”的形象化课本。恩格斯说得好，“自然界是检验辩证法的试金石”。人们到这里参观，如果善于思考，不但能了解生物发生发展和人类起源的科学知识，还能从中得到不少关于辩证唯物主义的启发。

地球上，花草鱼虫，飞禽走兽，形形色色的生物以及我们人类自己，到底从哪里来的？是从天上掉下来的吗，是地球上从来就有的，还是物质本身不断运动的产物。对这个问题的回答，从来就存在着唯物主义同唯心主义，辩证法同形而上学的斗争。

博物馆的陈列可以帮助人们认识到，各种生物虽然五光十色，千姿百态，种类繁多，它们的产生和发展却是有规律的。最初从无生命的物质中，产生了新陈代谢的生命物质；而后从非细胞，产生细胞；从原核生物中，分化出真核生物；从单细胞生物，发展出多细胞生物；从低等动植物，进化到高等动植物；最后，从只具有本能的灵长类动物，通过劳动，诞生了具有主观能动性的人类。生命的发展，从无到有，从少到多，从简单到复杂，从低级到高级，是内因在外因的作用下，通过遗传变异和选择适应的矛盾斗争，不断地一分为二的过程。我们人类当然不是神话里所说的女娲用水和泥做成的；但是太古时死寂的地球，确是通过化学进化、生物进化和社会进化不同阶段的漫长历程，终于变成了今天熙熙攘攘的人间世界。这丰富多彩的物质世界，充满着矛盾和斗争，生动地证明了毛主席的名言：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”

不是冤家不聚头

人们浏览博物馆里这部自然界的通史，到处都可以看到：植物之间，动物之间，植物同动物之间，以及人类同自然界之间，存在着各种形式的斗争。真如俗话所说：“不是冤家不聚头”。宇宙间，对立的斗争是绝对的，对立的统一却是相对的。如寄生虫同寄主之间尖锐复杂的斗争，食肉类动物同食草类动物之间你死我活的斗争；又如原始人类同洪水猛兽的艰苦斗争。丁村人集体同披毛犀搏斗，山顶洞人围猎纳玛象，这些战斗的情景是多么地惊心动魄啊！

恩格斯在《自然辩证法》里指出，自然界“活的物体的相互作用既包含有意识和无意识的合作，也包含着有意识和无意识的斗争”。确是这样，各种生物不是孤立的，是联系的，除了相互斗争的一面，还有相互依存的一面。“风吹草低见牛羊”，很好地描述了草原与有蹄类动物不可分割的关系。“明日黄花蝶也愁”，真实地显示了昆虫和有花植物生死与共的命运。人们在陈列室里还可以看到一些生物的共生或共栖的奇妙现象。如对空气污染很敏感的地衣，就是藻类和菌类的共生体。

细心的观众，在低等动物的陈列柜里，还能发现一种长圆笼似的六放海绵，笼子里栖息着成对的小虾，它有趣的名字叫“偕老同穴”。

它们把人们引出“迷宫”

说一种生物是从另一种生物转变来的，人也是从动物转变来的，人们自然会问：到底是怎样转变来的呢？在这个问题上，恩格斯曾指出，文昌鱼、始祖鸟这些过渡类型的生物，可以帮助人们走出形而上学的“迷宫”。

在陈列室里，人们可以看到：植物与动物之间的眼虫（即裸藻），孢子植物与种子植物之间的种子蕨，无脊椎动物与脊椎动物之间的脊索动物，鱼类与两栖类之间的总鳍鱼，两栖类与爬行类之间的蜥螈，爬行类与鸟类之间的始祖鸟，爬行类与哺乳类之间的似哺乳爬行动物和单孔类动物等等，在它们身上，泾渭分明的界限是没有的。正如鲁迅先生所说：“在进化的链子上，一切都是中间物”。这些从“亦此亦彼”，通过此消彼长，过渡到“非此即彼”的中间类型，是生物进化中的重要环节，它们把生物重要门类间中断的锁链联结起来了。

从这些非驴非马，似是而非的过渡类型身上，人们可以看到旧事物中不断的量变，引起部分的质变，最后达到了决定事物质量的数量界限，发生根本的质变，产生了新事物。在古动物陈列室里，有一块我国新疆发掘来的九只短吻付肯氏兽的巨大化石，人们戏称为“九龙壁”。它们身上虽然已具有哺乳动物的某些特征，但是本质上仍然是爬行动物。在现代动物陈列室里，人们看到的澳大利亚特有动物鸭嘴兽，虽然它还是卵生，残存着爬行动物的一些特征，但它体表有毛，并用乳汁哺育幼儿，已经跨入了哺乳动物的门槛。

人们在古人类陈列里，还可以看到非洲发现的一种既似人又似猿的化石头骨，名叫“南猿”。正因为“南猿”的形态是猿中有人，人中有猿，又没有发现劳动工具，所以至今有人还在对它作人猿之间的争论。

天若有情天亦老

从博物馆里，人们还可以看到：在我国喜马拉雅山上，发现了古代海洋中游弋的鱼龙；在浩瀚的南海中，升起了珊瑚形成的我国的南海诸岛。天地翻覆，沧海桑田，鱼龙变幻，兴盛衰亡，自然界永远在不断地运动着。生物的发展也不是千篇一律的，有快有慢，有进化有退化，但是总的趋势是愈来愈快地向着更高的水平前进。

小河马般的始祖象，经过五六千万年的演化，面目全非，变成了长鼻剑牙的巨大的现代象；而腕足动物中的海豆芽，虽然已经历了五六亿年之久，还是很少长进，依然故我。中生代时显赫一时的恐龙世家，终于被新生而弱小的哺乳动物所代替；更新世时足迹遍布我国的大熊猫，现在也成了仅生活在我国西部少数山区的珍贵的“活化石”。人们对那条小鳁鲸，可不能顾名思义，它不是鱼，而是兽。虽然它的祖先上陆后又返回水里，重新变成了鱼的体形，但是它还是胎生、哺乳和肺呼吸，不可能再从兽类退回到鱼类去了。还有人们很感兴趣的现代四大类人猿，虽然机灵可爱，是人类的近亲，但由于它们的祖先早已踏入歧途，不可能重新向人类的方向发展了。自然界这些引人入胜的现象，很能启发人们作哲学上的深思……

一万年太久，只争朝夕

人们认识世界，是为了改造世界。人类出现到今天，虽然在生命发展的历史上，只是短短的一瞬间，但是人类通过阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，已经大大改变了地球原来的面貌。“天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”人类逐步掌握了生物进化的规律，促使生物更快地朝着有利于人类的方向发展。在家禽陈列柜里，可以看到人类用几千年的时间，把野生的瘦小的原鸡，驯养改造成肥大的肉用鸡、多产的卵用鸡、黑骨白羽的药用鸡，以及供观赏的姿态优美的长尾鸡等品种。在科学技术飞速发展的今天，情况更大为不同了。在植物陈列的最后部分，展出了我国科学工作者和贫下中农，人工利用多倍体，只花几年时间，就用小麦和黑麦培育成功的优良的小黑麦新种。

毛主席曾经提倡，“辩证法应该从哲学家的圈子走到广大人民群众中间去”。但是祸国殃民的“四人帮”，荒谬地提出什么“马列主义哲学就是自然科学理论”的蛊惑人心的口号，妄图取消自然科学基础理论的研究，否定马克思主义哲学对科学技术的指导作用。北京自然博物馆在毛主席的革命路线指引下，在华主席为首的党中央领导下，积极为社会主义祖国实现四个现代化服务，坚持生物学基础理论的普及和研究工作，也注意努力宣传辩证唯物主义，批判唯心主义和形而上学。自然界和人类社会历史发展的辩证法，激励我们不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为人类做出较大的贡献！（附图片）

“北京人”生活景观。         曹太摄

人们参观剑齿象化石。        曹太摄

描述：

