id: 74e9f907ab
标题：“边疆需要我们，我们要在边疆锻炼”——记战斗在黑龙江的上海市六中的红卫兵
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“边疆需要我们，我们要在边疆锻炼”

——记战斗在黑龙江的上海市六中的红卫兵

一九七一年十月十八日，一辆满载知识青年的卡车，驶到祖国边疆美丽富饶的大兴岛上——黑龙江生产建设部队某部十九连。

他们是来自黄浦江畔的上海市第六中学的二十九名红卫兵。市六中的红卫兵，在无产阶级文化大革命中，响应毛主席号召，奋起造修正主义的反，并创造了以革命大批判推动革命大联合的经验。如今，这批红卫兵又响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，踏上了新的征途。

红卫兵新的战斗生活开始了。放牧场上，响起清脆的鞭声；炊事房里，充满着欢乐的笑语；金色的田野，唱起嘹亮的战歌……。可是，时间一长，面对着土路草房煤油灯，有的青年不禁想起上海的高楼大厦和柏油马路，心里嘀咕开了：就在这里呆一辈子吗？

党支部请来老党员、贫农宋大爷给大家办学习班。宋大爷是抗日战争时期的老交通员，为游击队筹集军粮出生入死，亲属被汉奸走狗杀害多人。近十多年来，又一直勤勤恳恳地战斗在北大荒。他语重心长地对青年们说：“你们紧跟毛主席的革命路线，小小年纪就离开城市到边疆来，这条路是走对了。我们打心眼里欢迎你们啊！三年前，这里还是一人多深的荒草滩，如今已变成了粮仓。可是，哪一粒粮食不是汗水浇灌？要接好革命班，夺取更大胜利，可不能苦点、累点就动摇啊！”听着这些，青年们心里既惭愧，又热乎乎的。副排长、女青年陈季这时心情格外激动。她说：“红卫兵要沿着毛主席指引的革命方向，扎根边疆，茁壮成长！”从此，她不仅出工在前、收工在后，勤学苦练各种农活，而且更自觉地联系群众，鼓励大家共同进步。她同蒋国强一起，在党支部领导下，组织大家经常开展学习英雄人物的活动，抓紧业余时间学习马、列著作和毛主席的著作，虚心接受贫下中农的再教育。他们还经常写信给母校汇报在连队成长的情况，母校也常来信鼓励他们立志建设边疆，为革命多做贡献。

这里的小将们，继承母校红卫兵的好传统，高举革命大批判的旗帜，利用墙报、黑板报、讨论会等形式，批判了刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金”、“变相劳改”等谬论，畅谈了接受再教育的体会，表示决不辜负毛主席的希望，坚持走与工农相结合的道路。群众赞扬说：“这群小青年越批路线觉悟越高了！”

知识青年们树立了正确的理想，干起活来就有用不完的劲儿。盛夏，正是麦收大忙季节，收割机手徐达、王春德驾驶收割机日夜奋战在一望无际的麦海里。一天中午，拾禾器突然坏了。时间就是粮食！小徐在车长带领下，卷起袖子就把拾禾器卸下抢修。烈日似火，晒得人头昏口渴，汗流浃背，但他们全然不顾，坚持战斗，直到夕阳西下，终于修好拾禾器。晚上，小徐与小王刚要上炕休息，发现天空浓云密布，第二天很可能下雨，他俩又不顾一天的劳累，驾驶着收割机连夜进行龙口夺粮的战斗。乌云遮住了星光，却遮不住青年们战斗的革命光芒！两年来，这二十九名知识青年和垦荒老战士一起，挥银锄，举铁臂，战黄昏，送北斗，夺来了一个又一个的好收成。他们兴奋地说：“每当我们看到一车车粮食运交国家的时候，心里比喝蜜水还甜！”

三大革命运动的火热生活，使二十九名红卫兵一个个锻炼成长起来。他们豪迈地说：“边疆需要我们，我们需要在边疆锻炼。北大荒是我们的第二个故乡！”本报通讯员

描述：

