id: 74ea4ba7c3
标题：北京市领导同志严肃批评和耐心教育山西要求回京的北京青年  勉励他们尽快返回原单位为建设四化作新贡献  支援农村支援边疆仍然是首都青年光荣义务
日期：1985-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市领导同志严肃批评和耐心教育山西要求回京的北京青年

勉励他们尽快返回原单位为建设四化作新贡献

支援农村支援边疆仍然是首都青年光荣义务

新华社北京4月29日电　北京市的领导同志对山西要求回京的北京青年进行严肃的批评和耐心的教育，勉励他们尽快返回原单位为建设四化作出新贡献。

中共北京市委书记李锡铭、北京市市长陈希同今天接见了要求从山西回北京的一批北京青年。这些青年近几天采取“文化大革命”中的做法，一直在中共北京市委机关门前静坐。他们打出要求回京的长幅标语，有的人还向围观者发表歪曲事实的演说，扰乱机关工作，阻碍交通，并拒绝对他们的耐心劝导。

李锡铭、陈希同在接见时的讲话中严肃指出，这些行动是完全错误的。对“文化大革命”中上山下乡的知识青年已经按中央有关文件落实了政策，安排了他们的工作。现在这些同志提出要全部返回北京，这是不合理的，是有损国家和人民利益的个人主义行为。李锡铭、陈希同指出，几天来这些同志不听劝阻、扰乱社会治安的做法，就是“文化大革命”流毒的表现，必须立即纠正。青年人要讲理想、守纪律。要尽快返回各自的工作岗位，为山西的建设事业作出新的贡献。

这几天从山西来京的共有三百多人。他们都是1968年前后从北京到山西插队的。前几年他们已由山西省各地安排到工厂企业工作。有些人并已成为本单位的骨干。但从4月中旬起，他们受到个别人的煽动和谎言的蛊惑，以“彻底否定‘文化大革命’就要否定上山下乡”为理由，听信“只要到北京上访就能回北京”的谎言，串联起来陆续来京到市委集体上访，提出要返回北京等要求。北京市副市长封明为两次接见了他们。封明为肯定了他们在山西的贡献，批评了他们的不合理要求和错误做法，同时对他们提出的问题作出了实事求是的答复。但是，这些人中仍有个别人继续进行串联、煽动。

李锡铭、陈希同在讲话中指出，知识青年上山下乡是在“文化大革命”前就实行的做法。支援农村、支援边疆，开发、振兴祖国的内地、不发达地区，今后仍然是首都青年光荣的义务和责任。他们指出，彻底否定“文化大革命”，同那十年中广大群众和党员、干部为建设社会主义而进行英勇奋斗是两回事。知识青年上山下乡的做法，在“文化大革命”中确实受到过“左”的干扰，但即便在那时，广大上山下乡知识青年也为社会主义建设做出了贡献。党的十一届三中全会以来已纠正了“文化大革命”的错误做法，有病、有困难的知识青年已调回北京，其他人也按照中央的政策由当地正式安排了工作。

李锡铭、陈希同希望这些同志遵纪守法，立即停止目前的错误做法，回到原单位去，不要再受个别人的煽动，并且要认真总结教训。他们还勉励这些同志要继续发扬艰苦奋斗的精神，为社会主义现代化事业作出新贡献。

绝大多数从山西来的同志听取了北京市领导同志的劝告。一位山西来的同志当场表示他们的做法是错误的。有两名发起人表示要立即回山西去。

中共北京市委副书记徐惟诚，北京市副市长封明为今天和李锡铭、陈希同一起接见了山西来京的同志。

描述：

