id: 74eb59b555
标题：群众要求解决随意征用集体土地问题
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众要求解决随意征用集体土地问题

一九五八年，云南省昆明市郊金马公社有耕地二万七千多亩。二十年来，特别是近几年来，先后被工矿企业等单位征用七千三百多亩，加上社队基本建设用地，占用的土地占原有耕地面积的百分之三十多。由于大量土地被占用以及人口不断增长，现在每人平均占有耕地已由一亩三分减为八分二厘。

乱征乱用土地助长了不正之风。有些单位违反国家规定，不经批准就盖了房子；有些单位为了征得好的土地，破坏财经纪律和统一计划，私自和生产队挂钩，用汽车、拖拉机等以物易地。金马公社现有汽车三十一部，其中二十一部是征用土地单位作价拨给的，六部是赠送的。全公社现有拖拉机四十台，其中三十一台是征用土地单位作价拨给的，两台是赠送的。这样价拨、赠送的其它物资也不少。有些单位为了得到土地，千方百计拉拢生产队干部，又是“见面酒”，又是“座谈饭”，最后还有“定桩宴”。有的还拉干部到昆明市游西山。在粉碎“四人帮”以后，有的单位为了占地，甚至还给生产队干部封官许愿。

乱征乱用耕地，给农业生产带来很大影响。除了大量良田被占用，减少了粮食产量外，还引起了这样一些问题：去年大搞农田基本建设，群众就说：“搞什么农田基本建设，今年搞，明年征，别‘瞎子点灯白费蜡’了”。有的生产队随着土地被征用，被带走了不少青壮年劳动力，使许多人不安心务农。东华大队有二十七亩菜地，夹在征用单位之间，下了雨，水排不出去，只好养鸭子。耕地太少的生产队，只好从扩大副业上打主意，但发展副业，许多项目的产供销又无保证。群众迫切需要解决这个问题。

本报通讯员

描述：

