id: 74ec61d986
标题：瑞士共产主义组织中央的贺信
日期：1979-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产主义组织中央的贺信

一九七九年九月十二日瑞士共产主义组织书记于尔格·施特克林代表该组织中央委员会致信中共中央，对我建国三十周年表示祝贺。

贺信说：中华人民共和国宣告成立是中国人民一个多世纪反对帝国主义及其在中国的代理人的斗争成果。

中国人民取得的政治成果具有决定意义，他们已成为自己命运的主人。中国的声音重新响彻国际舞台，她今天享有崇高的威望，她在经济和文化方面也发生了巨大的变化。

贺信说：在取得历史性胜利三十年后的今天，中国人民正处于一个转折点。在清除了“四人帮”，结束了文化大革命之后，中国共产党领导下的中国人民确定了一个伟大的目标：实现四个现代化，使中国在二○○○年成为一个繁荣和现代化的伟大的社会主义国家。

贺信说：值此中华人民共和国成立三十周年之际，中央委员会以瑞士共产主义组织的名义向今天站在所有其他第三世界国家一边的、进行反对霸权主义、保卫和平斗争的主要力量——中华人民共和国致敬，向几十年来在人类前进的道路上发挥了作用的中国人民表示友好的情谊，向过去在毛泽东同志领导下，今天在华国锋同志领导下一贯高举马列主义旗帜反对形形色色修正主义的中国共产党致以兄弟般的敬意。

描述：

