id: e230ea4205
标题：美国黑人反对种族歧视的斗争
日期：1972-11-16
是否是时间段：false
作者：郭继培
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭继培

美国黑人现有二千二百多万，占美国总人口的百分之十一。他们的祖先，原是被殖民主义者从非洲强行掠夺运往美洲的奴隶。他们同美国资产阶级是世世代代的阶级仇敌。

一五二六年，一个西班牙奴隶贩子把第一批黑人从非洲贩运到美国。十七世纪末十八世纪初，在今天美国的南部，以烟草(后来是棉花)为中心的大种植园发展起来了，殖民者贩运了大批黑人到种植园当奴隶。当时贩运黑奴可以获得一倍到十倍的暴利。到一七七六年美国独立前夕，那里的三百五十万人口中，就有五十万是黑人，其中十分之九是奴隶，十分之一是半奴隶的所谓“自由黑人”。当时，在种植园中的黑人奴隶，被剥夺了一切人权和政治权利，过着牛马一般的痛苦生活，被当作会说话的工具。种植园主可以任意虐待、凌辱、鞭打黑人奴隶，甚至任意处死。

哪里有压迫，哪里就有反抗。在美国历史上曾有过二百多次奴隶暴动和起义，如一八○○年在弗吉尼亚州亨利哥郡由加布利尔领导的暴动；一八一一年在路易斯安那州新奥尔良由查尔斯领导的暴动；一八二二年丹马·韦塞领导的起义；一八三一年纳特·滕勒领导的起义；一八五九年约翰·布朗领导的起义等等。虽然这些暴动和起义先后被镇压了，但黑人奴隶们的英勇斗争，有力地震撼着美国的奴隶制度。

美国资本主义的原始积累，主要是在美国黑人的累累白骨上建立起来的。贩卖黑奴和对黑奴的榨取是当时美国商人和种植园主发财致富的主要来源。正是在南方种植园中利用黑人奴隶劳动进行了大规模的棉花生产，奠定了美国的工业基础，为美国资本主义的发展创造了条件。

从美国独立到十九世纪，是美国资本主义的发展时期。这时，奴隶制度所能提供的较低的生产力与资本主义的发展发生矛盾，不断爆发的奴隶们的斗争和起义也动摇着奴隶制度的统治。到了十九世纪六十年代，北方的资本主义制度同南方的种植园奴隶制度的矛盾更尖锐化了。北方的资产阶级为了发展工业需要雇佣更多的黑人廉价劳动力，他们要求把黑人从个别奴隶占有者手中解放出来，变成整个资产阶级的“自由”奴隶，而奴隶占有者南方种植园主则力图保持自己对奴隶的独占权。一八六一年至一八六五年爆发了南北战争。战争以北方的胜利而结束。黑人不再是种植园主的私产奴隶了。但是他们并没有获得真正的解放，黑人的大部分只是由奴隶变为农奴、佃农和“自由”出卖劳动力的工人。他们依然处于被剥削和被奴役的地位。种族歧视依旧原封不动地保持下来，在黑人最集中的南方十一个州，则以最野蛮的方式迫害着黑人。一百多年以来，广大的美国黑人饱受民族和阶级的双重压迫，他们处在美国社会的最低层，受的剥削最重，苦难最深。绝大部分黑人被剥夺了选举权。他们一般只能从事最笨重和最受轻视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分之一到二分之一，他们的失业率却比白人高上一倍以上。他们在许多州不能同白人同桌吃饭，同校读书，同车行路。他们经常被任意逮捕、拷打和残杀。但是，压迫愈深，反抗愈烈。美国黑人的反迫害斗争从来没有间断过。

经过两次世界大战特别是在第二次大战后，随着黑人工人队伍的壮大，美国黑人的斗争大大地发展了。由于大批黑人从南部各州流向全国，从农村流入城市，黑人在美国形成了一支强大的工业无产阶级队伍。美国黑人阶级构成的重要变化，对于美国黑人运动的发展起了积极的影响。如果说，在以前黑人运动的规模还比较小，还是以中产阶级和知识界为主，斗争的方式还主要是采取沉默抗议、“静坐”、请愿等等，那末黑人工人队伍的成长壮大，广大黑人日益觉醒，黑人斗争的规模和激烈程度空前地高涨了。

第二次世界大战后，美国黑人运动蓬勃发展。一九五七年的小石城事件，一九六○年二十多个州的黑人“静坐”示威，一九六一年黑人的“自由乘客运动”，一九六二年的密西西比州的黑人争取进入大学平等权利的斗争，一九六三年由伯明翰市发动后来波及全国各地的斗争，都是震动世界的事件。特别是一九六四年纽约市哈莱姆区爆发的黑人武力抗暴斗争，标志着美国黑人反对种族歧视、争取平等权利的斗争进入了武力抗暴的新阶段，表明广大黑人群众已开始摆脱“非暴力主义”的精神枷锁，这是美国黑人进一步觉醒的反映。自此以后，以黑人工人为骨干的武力抗暴斗争更加频繁，例如一九六五年在洛杉矶市瓦茨区的斗争，一九六六年在芝加哥的斗争，一九六七年在底特律和纽瓦克的斗争，一九六八年以后，斗争的浪潮更是此起彼伏，连绵不断。到了七十年代，黑人武力抗暴斗争的烈火进一步燃烧到中小城市。

随着斗争的深入，近年来在纽约、芝加哥、底特律、纽瓦克等许多城市和工业部门中，先后出现了许多黑人工人组织，有些已联合成为全市规模的组织。全国性的黑人工人战斗组织也正在形成。黑人工人已经成为美国国内不可忽视的一支革命力量。

伟大领袖毛主席指出:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美国垄断资本长期利用种族歧视残酷地剥削和奴役美国黑人，同时又利用对黑人的压迫作为进攻白人工人的手段，以榨取更高的利润。种族歧视制度是帝国主义一根不可缺少的支柱。严峻的现实不断地教育广大的美国黑人，使他们越来越清楚地认识到，种族主义是美国垄断资产阶级分裂工人阶级队伍的手法，他们同白人工人的战斗团结正在增强。他们还从自己切身体验中认识到，他们所受的歧视和迫害，并不只是少数极端种族主义分子的问题，要争取平等和自由权利，必须同美国人民反对垄断资本剥削和反对垄断资产阶级的内外政策的斗争结合起来。因此，他们已经把斗争目标不仅限于反对一般的种族歧视，而是广泛地要求黑人的基本经济和政治权利。他们积极参加罢工斗争和反战运动。与此同时，越来越多的白人工人群众，冲破统治集团设置的种族壁垒，同黑人并肩战斗。美国黑人斗争的蓬勃发展，是美国国内民族斗争和阶级斗争日益尖锐化的表现。

种族歧视制度是殖民主义、帝国主义政策的产物。它不仅在美国存在，而且在非洲、亚洲以及世界上的许多地方存在着。毛主席指出:“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”美国黑人的斗争怒潮正在滚滚向前，全世界的民族解放运动势不可挡。“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终”。

描述：

