id: e2349fcfde
标题：人民交响乐团应面向大众
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：张魁吾,李传琮,黄裕生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

阅贵报文娱版宋玉珩同志对上海市人民交响乐团的批评，我们认为是正确的。我们也有这样的感觉，我们中间也有好几个同志不止一次的去听交响乐团的演奏，听后对他们的印象正如宋同志所说“只是琴弓与琴弦的上下摩擦而已”，因此也就不愿继续去听了。

我们认为该团应该很好体味一下毛主席的文艺方针，毛主席在延安文艺座谈会上曾说过“现阶段的中国新文化是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化”，它的服务对象应该是“第一是为工人，第二是为农民，第三是为武装起来的工农，第四是为小资产阶级。”但是我们曾经听过的上海市人民交响乐团所演奏的曲子，如果不是事先看了报纸上所公布的节目名称，我们就无论如何也不会知道所听到的曲子是什么名字，至于它的含义就更不必说了。

我们是一群工人，我们迫切需要文化生活，希望今后上海市人民交响乐团能多演奏些适合工农大众的曲子。

一群工人读者

黄裕生　李传琮　张魁吾

林永祥　蒋泰平　郑必禄

沈金祥　徐冰　姜忠志

徐祝强

描述：

