id: e237399663
标题：五反后上海各校呈现新气象同学们在斗争中获得了深刻的阶级教育，认识提高，学习和工作热情高涨，立志要成为建设新社会的劳动者。
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市五反运动已经获得基本的胜利。本市大、中学校广大同学在这个伟大的斗争中，在党、团的正确领导和工人阶级的启发鼓舞下，起了有力的辅助作用。同学们在实际斗争中获得了一次深刻的阶级教育，从而提高了自己的政治觉悟。目前，在学校中出现了一片前所未有的新气象。这些收获，主要表现在下列几方面:

一、站稳爱国人民立场，耐心规劝违法资本家坦白交代，对五反运动起了有力的辅助作用。

随着五反运动的顺利开展，广大同学基本上已经发动起来，普遍进行了对五反运动的学习。经过学习，一般同学都明确认识了五反运动的意义和目的，热烈地拥护并投身于这个运动，与不法资产阶级初步划清了界线。务本女中高中部七个班级二百八十位同学，有百分之九十八以上直接参加了宣传规劝工作。有很多出身于资产阶级家庭的同学，都能站稳爱国人民立场，对自己不法资本家亲属进行了耐心的规劝工作，促使不法资本家终于坦白了“五毒”罪行。在反复规劝无效的情况下，积极检举。像许云影、马六珂、张爱华、何金花、陈植芬、张瑶芬等都是这些同学中的优秀榜样。他们的爱国行动，也教育了广大同学，向亲友邻居进行五反宣传。在学校中形成了空前规模的群众运动。

二、参加五反运动后，同学思想有很大提高，初步划清了与不法资产阶级的思想界线，认识了工人阶级的优秀品质及祖国的光辉前途，立志做一个劳动者。

广大同学在五反运动中获得了教育与锻炼。他们不仅认清了资产阶级的五毒罪行对祖国人民的危害性，同时在现实教育下认清了工人阶级的高贵品质，体会到祖国前途的无限美好。他们通过参观工厂、听模范工人的报告与工人同志的座谈，看到这个先进阶级大公无私的优秀品质，初步批判了轻视劳动、瞧不起工农大众的错误思想，认识到将来应立志做一个劳动者。如敬业中学高二乙乔源文、新建中学高二下姚大赉同学等在五反运动前原想继承父亲的商业，现在认识到剥削生活的可耻，再也不愿意走父亲的路了。第一女中、行知艺术学校同学们与华通电机厂工人举行联欢座谈后，感于工人同志的关心帮助以及忘我的劳动生产，懂得了工人阶级之所以为领导阶级的道理。不少同学衷心表示:“要向工人同志学习”。

在某些大、中学，同学们联系思想，初步批判了资产阶级思想给他们的毒害。交大、同济、上海医学院等校一部份同学检查了从自私自利、满足个人名利欲望出发的纯技术观点。上海医学院姚介兴同学经过三反。五反学习后，初步认识过去深受资产阶级家庭的毒害，使他变成一个追求名利、不问政治的个人主义者。现在他表示要克服自私自利的想法，认真改造。上海师范不少同学批判了往上爬、羡慕剥削阶级生活等享乐腐化思想后，表示毕业后决心做一个好的人民教师。幼三下石秀琴同学原来不愿到农村去教书，现在认识了为个人打算思想的危害性，下定决心:即使分配到最艰苦的环境工作，也愿接受。

通过五反学习和参加实际斗争，使同学们认识到资产阶级思想对他们蚀害的严重性，也认识到思想改造的重要性与必要性，这就为今后大规模的思想改造学习运动准备了有利的条件。

有一些政治觉悟比较低的同学，通过五反运动的教育，也迫切要求进步。如震旦大学医一甲夏觉中同学过去深受资产阶级思想、生活的影响及美国电影的毒害，以致生活奢侈，作风不正派。经过五反学习、听了工人同志的控诉后，他终于协助父兄订立坦白、退款、生产三个计划。现在，他已是学生会学习委员，工作学习都很积极。大同大学学生会最近吸收了在运动中涌现出来的大批积极分子参加工作。仅宣传干部，由三十余人增至近百人。

三、学校中青年团的组织在运动中受到锻炼，团在群众中的威信空前提高。

在五反运动中，学校中的青年团员都发挥了积极作用和核心作用。青年团员许云影、马六珂等站稳立场、积极规劝检举的模范事例，为广大同学树立了榜样。团外群众对团的组织提高了认识；在团的教育下，积极分子大批涌现，要求入团的同学愈来愈多。交通大学在运动中要求入团的同学有四百余人，已被批准入团的有二百廿四人。目前，该校青年团员已达全校总人数的一半。参加上团课的同学也越来越多。育才中学初三(三)组全班同学都要求参加团的组织生活，争取入团。格致中学有一百三十五位同学要求入团，有三百五十多位同学参加了团课学习。

光明中学、上海女中、务本女中等校部份同学过去对团的认识模糊，或抱有成见，甚至取对抗态度，而部份团员采取了消极态度，或自高自大，脱离群众，或无原则的迁就落后同学。经过这次五反学习，批判了资产阶级思想后，都有显著的转变。光明中学的团群关系过去不好，经总支部首先在团内展开批评与自我批评，团员们都作了深入的检查，改正错误。这样，使团在群众中的威信大为提高。师大附中高一乙吴迪同学过去对团和学生会布置的工作一向抱对立态度。在五反运动中，青年团员的积极表现感动了他，使他的思想大大转变，他说:“由于团员同志的启发帮助，使我站稳立场，得到教育，因此我坚决要求入团。”根据很不完全的统计，全市各中学高中同学内，已有三千多人要求入团。

四、初步建立了集体主义观点，发挥团结友爱精神，认识了学习是为了祖国。

同学们在初步批判了资产阶级的个人主义思想后，认识到学习不是个人“升官发财”的手段，而是为了将来更好地成为祖国的建设者与保卫者。学习观点的显著转变，集中表现在这次期中考试上。各校同学在考试前都提出了“向祖国汇报学习成绩”的口号，订立温课计划，保证遵守考试纪律、不开夜车、不停止读报及体育锻炼等经常性活动。上海师范幼三甲、市西中学高一甲等班级提出要争取每一个同学都考试及格。培青中学高三级由于这次互助得好，全班都能得到及格。大部份同学都表示:“要把五反斗争的精神和这次温课热情巩固起来，贯彻到今后的经常学习和工作中去。”

通过五反运动，同学们进一步加强了团结，发挥了高度的互助友爱精神。在运动中，不少同学参加工作，留校同学就替他们抄笔记、进行补课。民立女中高三朱榴娥同学功课好，过去有纯技术观点，当她看到有些同学热情地参加五反工作以致脱了许多功课时，她就主动地跟楼堤媛两人为金巧英、李敏慎等同学补课。务本女中周澄珠同学不仅为参加五反工作的同学抄笔记、补课，还积极参加了班委会工作。

不少同学批判与纠正了过去不问政治、不参加社会活动、死啃书本的个人主义倾向。吴淞中学王元熛同学过去讽刺参加活动的同学说:“博士不是搞活动搞出来的，也不是小组里讨论出来的，而是从书本上研究出来的!”通过这次实际斗争，他发现了自己的错误，认识到学习、工作都是为了祖国。他接着订了今后工作、学习计划，表示要在实际工作中改造自己。格致中学高中毕业班同学一般都树立了正确的升学观点，认识到应服从祖国需要，个人前途与祖国前途是一致的。

过去，若千学校的班级、同学间存在着不团结、各搞一套的情况，在运动中有了显著的转变。启明女中高二班五十五个同学本来自由散漫，闹意气，学习空气淡薄。在五反运动中，通过学习、春游大团结等活动，同学间开展了自我批评，各自暴露了不正确的思想后，大家都认识到过去闹小集团的做法是“受了资产阶级个人主义思想的影响”。黄荣丽和王丽华两人间一年多不讲话，现在握手言欢了。虹口中学初三下丙曾是全校进步比较慢的班级，在五反学习中，展开了批评与自我批评，初步批判了资产阶级思想后，全班同学觉悟普遍提高，这样，就把一个本来沉闷的班级变得生气蓬勃，男女同学在课后一起唱歌跳舞。其他如陆行中学初二甲、初二乙，南屏女中初三甲的同学，都在五反运动的教育和影响下，开始团结起来。

目前各校同学在五反斗争胜利的基础上，正进一步展开学习，认识资产阶级的丑恶腐朽剥削寄生的本质，与工人阶级大公无私、集体主义的精神；认识资产阶级思想对青年学生的腐蚀及其危害性；从而划清工人阶级与资产阶级的思想界线；进一步明确青年人应立志做一个劳动者。并把自己的爱国热情贯彻到各项经常工作和学习中去，把工作和学习正常的开展。(各校通讯员)

描述：

