id: e238eb42a4
标题：打破分数的束缚
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：周敞,姜琦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜琦,周敞

一个学生拿到成绩单后，呜呜地哭了起来，原因是没有全部拿到五分，有两门课得了四分。得了四分哭，可能是少见的；但的确有不少学生被分数牵着走，甚至分数能够主宰他们的喜怒哀乐。这里，不能不向我们教师提出一个值得深思的问题:为什么学生把分数看得如此严重?

我们觉得，这跟教师对分数的不恰当要求和态度是分不开的。有的同志，总是要求学生跟着自己走，要得五分，必须照着书本和笔记回答问题，一板一眼，不能走样。不少学生就投教师之所好，死背硬记，一星半点也不敢自己发挥。有的同志的心目中，五分的学生就是好学生，每门课都是五分，是特好的学生。得了五分，可以得到老师的称赞，同学的羡慕，使这些“好学生”的分数观念越来越重。也有少数的教师把分数当作刺激学生学习的动力，甚至把分数当作惩罚学生的手段。于是，分数观念往往冲淡了甚至掩盖了为革命而学习的目的，阻碍了学生学得主动和学得生动活泼。看来，要使学生打破分数的束缚，首先要教师看透分数。

教师的责任是要使学生懂得为革命而学习的道理，使学生真正获得一定的为人民服务所需要的知识，而不是引导学生为分数而学习，为“高分”而奋斗。如果引导学生为分数而学习，势必使学生只会跟着教师转，只注重书本知识，只求记忆，不求理解。为了应付考试，求得“高分”，看上去有些学生起早摸黑，学得刻苦认真，试卷上也写得密密麻麻，把书本上有的、教师讲过的全部照搬上去。一旦考完，如释重负，接着，那些本来就是囫囵吞枣的东西很快就忘记得一干二净。同时也势必增加学生的精神负担，考试前后，患得患失，考虑分数，计较分数。为了求得好分数，有的学生甚至不惜弄虚作假。考得个好分数，就感到侥幸和满足；考不到好分数，就灰心丧气。

有的学生平时学习不得法，考试时为了争“高分”加班加点，再加上精神负担过重，往往会影响健康。

引导学生一味追求“高分”，也会培养出这样一些“好学生”，他们在学习中四平八稳，无轻无重，循规蹈矩，墨守成规，不敢独立思考，不敢提出不同的见解，不敢发挥自己的特长。但这样的学生，徒有一个“成绩好”的虚名，一碰到实际斗争中的问题，就一筹莫展；一遇到社会上的妖风邪气，就分不清是非。这样的五分有什么用?这样的“好学生”又怎么能适应革命事业的需要呢?

我们的学校是培养无产阶级革命接班人的。我们培养出来的学生应该具有为革命而工作，为革命而学习的思想，这就必须帮助学生打破分数的束缚。解放前不少青年学生，如果他们仅仅想到求一个好分数，他们能冒着生命危险，参加革命工作，学习马列主义吗?他们要的是探求革命的真理，压根儿也没有想到得多少分数的问题。同样，在今天，为革命而学习，也决不是表现在取得一个好分数上。因为，我们绝对不能说，一个每门课都是五分的学生，就一定是一个立场坚定、业务过硬的革命知识青年。同时，我们培养出来的学生，要适应革命事业的需要，应该具有革命者那种生动活泼的创造精神和独立分析问题、独立解决问题的能力，而决不是那种人云亦云，缺乏独立工作能力，思想僵化的书呆子。

革命事业是最富有创造性的，是最生动最活泼的，革命最需要主动性。一个人的青年时代也应该最有朝气的。因此，教师有责任帮助学生把学习积极性充分地调动起来，引导学生在学习中取得主动权，学得生动活泼。应该支持学生破除对书本的迷信和对古人、洋人的崇拜，而不是拿分数来束缚学生的头脑。应该容许学生在学习中抓重点，深入学习，照顾一般，而不应该倡导学生追逐“全优”而平均使用力量。应当鼓励学生在考试时阐述自己的论点，即使错了得两分也不应加以责备。学生只要学得活泼主动了，出现些错误是完全不足为怪的。让他们碰了钉子吸取教训，总比死读呆记学些死知识好。而且，学生提出了自己的见解，有助于教师了解学生的活思想，可以把自己的课教好、教活。

这就要对学生的考试分数有一个正确的认识，不能把分数当作考察学生知识质量的唯一标准。事实上，分数也不可能完全代表一个学生的知识水平。我们知道，教师向学生传授的知识，很大一部分是书本知识，这种知识是不完全的知识，“是人家证明了，而在他们则还没有证明的”。不少学生尽管在学校里成绩很好，可是一到工厂、农村参加实践，就明显地暴露他们知识的贫乏。如果教师不是去引导学生生动活泼地主动地进行学习，使学生尽可能在学习中独立思考，联系实际，学以致用，而是引导学生一味追求分数的话，那就必然使学生越学越死，使学生变成书本的奴隶，而不是成为知识的主人。

总之，只有教师把分数放在正确的位置上，看透了分数，才能帮助学生更好地打破分数的束缚，学得大胆起来，学得主动起来，学得生动活泼起来。

描述：

