id: e23b2754e0
标题：开展巡回报告活动　做好教育转化工作“同志，欢迎您”震动纺织局后进青年
日期：1979-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织局团委在青工中开展“同志，欢迎您”的巡回报告活动，积极做好后进青年的教育、转化工作，取得了比较显著的效果。

这个局的团委事先进行了深入的调查研究，分析了后进青年的情况，认为他们中的绝大多数是有改正缺点、错误的愿望的，现在所以还没有转变，主要原因是受林彪、“四人帮”的毒害较深，而我们对他们进行的教育工作不够有力，某些方面脱离实际，没有真正从思想上、生活上关心他们，也是一个原因。针对这种情况，局团委决定改变工作方法，让一些由后进转变过来的青年现身说法，介绍自己的转变过程、心得体会，使后进青年鼓起上进的信心，看清自己前进的方向。十一月八日以来，局团委已举办了十五次巡回报告会，有万余青年听了报告。

上棉三十五厂青工小朱，在这次巡回报告中讲了自己转化的过程。过去，他在学校学习时打过老师、偷过东西，还伪造过票证，因此曾被公安局拘留过。分配进厂后，他又参加打群架、拦路抢劫，又曾三次进公安局，被强制劳动一年。去年他强劳期满回厂。对于这样的青年，该厂党、团组织不是嫌弃他，而是立足于做转化工作。他们几十次进行家访，几百次找他谈心，促使他决心痛改前非，重新做人。从此他努力工作，以弥补以前的错误给国家和人民造成的损失。他有时一人干两个人的活，业余时间还积极学文化。人们都热情欢迎他的转变，今年八月，他被批准加入了共青团。

在巡回报告中，上海手帕整理厂团组织介绍了对后进青年进行教育的经验。这个厂原有八个后进青年的“尖子”，在这些人的影响下，有些青年也沾染上歪风邪气。今年以来，该厂团组织从关心他们出发，对他们赤诚相见，消除他们对团组织的戒心。同时根据他们的思想情况，帮助他们打消悲观情绪，增强改正错误的勇气。团组织还积极为他们的进步架桥铺路，把他们推到四化建设第一线。现在，该厂的八个后进青年“尖子”，六名已经转变，两名也正在转变中。过去打群架的“小霸王”成了生产上的“小闯将”；追求吃喝打扮的“时髦人”成了大干苦干的尖兵；专走歪路子的“坏坯子”成了光荣的共青团员。

这些后进青年的现身说法和团组织的工作经验介绍，使听讲的后进青年受到极大的震动。不少人听了一遍，还要求再听第二遍，有的在听讲后的当晚就给团组织写了决心书，表示一定要“从头越”。原来被称为“西康路一只鼎”的十六织布厂青工小苏，听报告后再也坐不住了，决心以实际行动将功补过，立功赎罪。前些时候，在他居住地区发生了一起杀人案，他积极协助公安部门跟踪追击罪犯，同罪犯进行面对面的斗争，终于使凶手迅速落网。他也受到厂领导和公安部门的赞扬。

这些典型报告也使这个系统的各级团组织受到深刻的启发，找到了工作上的差距。许多团干部说，后进青年能不能转变，关键还在于我们的教育工作做得好不好。不少团组织重新分析了本单位后进青年的状况，落实了具体措施，加强了对后进青年的教育工作。

描述：

