id: e23c003fa2
标题：“信”——复辟派的骗人术
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：刘和贤
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术设计公司　刘和贤

政治骗子骗人，总要有一套骗人经。孔老二所鼓吹的“信”，就是他用以维护和复辟奴隶制，实现其“兴灭国，继绝世，举逸民”这条复辟倒退路线的骗人“理论”。

有一次，子贡问孔丘怎样治理国家?孔老二说:“足食，足兵，民信之矣。”子贡又问:如果不得不去掉一项，那么这三项里先去掉那一项呢?孔老二说:“去兵”。子贡继而追问:如果不得不再去掉一项呢?孔老二说:“去食”。并说:“自古皆有死，民无信不立”。听起来孔老二是多么讲信用啊!宁可解除武装，饿扁肚子，也不能忘记取信于“民”。其实，这是十足的弥天大谎。

就是这个孔老二，当蒲人起义抗卫时，曾对天发誓，立下盟约，保证不去卫国。但刚一脱身，他就跑到卫君那里递情报，出主意，要卫君派兵镇压起义。也就是这个孔老二，在陈蔡之间，被新兴势力包围起来，七天吃不上饭，曾不惜打家劫舍，用欺骗手段弄来的干粮还得让他先填饱肚子。可见孔老二既不愿意“去兵”，放弃奴隶主反动武装；也不赞成“去食”，甘愿喝西北风；他的所作所为恰恰都是“去信”。

孔老二确实多次鼓吹所谓“信”，一部《论语》，讲到“信”的地方有三十八处之多，什么“人而无信，不知其可也”，什么“民无信不立”，等等，不一而足。可是他的“信”是对人不对己的。“守信用”是对奴隶们说的，就是要奴隶们相信他们的“礼”，服服贴贴地听从奴隶主贵族们役使宰割。至于作为奴隶主贵族的“君子们”，则“言不必信，行不必果”，说话不一定兑现，行动不一定做到。孔老二公开宣称:做父亲的偷了羊，做儿子的应当替他隐瞒。反之，儿子犯了罪，父亲也应当替他隐瞒。这就是真正的“正直”。孔老二还提倡:君子只注意坚持正道，而不必守信用。原来，对没落阶级来说，骗人就是“信”。

孔老二本人是这个骗人术的信奉者、鼓吹者，也是身体力行的行家。他为了复辟奴隶制，什么撒谎骗人，出尔反尔，背信弃义的勾当都干得出来。为了打进新兴地主阶级政权的内部，他不择手段蒙蔽季桓子；为了当官“复礼”，他几次欺骗自己的门徒；为了效忠奴隶主贵族，他甘当说客，耍尽两面派手法，企图诱降奴隶起义杰出的领袖柳下跖。孔老二的行动实在是他所谓的“信”的最好注脚。柳下跖斥他是“巧伪人”，这是最恰当不过的评价了。

卑鄙的手段是为了卑鄙的目的。孔老二鼓吹“信”，说来说去，无非是要“信而好古”。“好古”，就是复周礼。原来，孔老二标榜“信”是要人们跟他一起搞“克己复礼”。孔老二所谓的“必忠信以得之”，就是用“忠”、“信”达到保住奴隶主的天下这一罪恶目的。

一切行将灭亡的反动派要复辟，要倒退，就必然要骗人。在那个奴隶纷纷起来造反，新兴地主阶级权力不断扩大，奴隶主贵族声名狼籍、礼崩乐坏的年代里，孔老二要恢复“周礼”，就竭力耍两面派，搞欺骗的手段。林彪这个孔老二的忠实信徒，妄图复辟资本主义，建立林家封建法西斯王朝，把历史的车轮拉向后转，也拣起孔老二的骗术，“当面说好话，背后下毒手”，大耍两面派。不过，这并不奇怪。“因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子”。

描述：

