id: e23d1674b4
标题：谬论应予驳斥
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：子平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子平

在宣传教育工作中，对于听到的资产阶级的谬论不及时驳斥，这是一种自由主义的表现，结果将会使我们的革命工作受到损害，经验证明:那一个宣传员能及时的用铁的事实来驳斥谬论，那里的宣传工作也一定会做到有声有色，也一定会发挥无穷威力。革命的宣传工作所以有力，就是在于我们能拿正确的言论去教育和启发群众，使群众的政治觉悟提高，自觉的起来参加革命斗争。

因此，在任何场合，我们听到资产阶级的谬论，必须予以驳斥。这一点也是真正具体的考验我们是不是能真正站稳人民的立场，是不是能把革命的利益放在第一位的一个重要的原则问题。

但是在教育工作者进行五反宣传的时候，并不是每个宣传员都能驳斥谬论，有些队员在碰到了一些资本家的叫嚣时，就显得软弱无能了。如嵩山区有一小队进行宣传时，有一个老板说:“五毒是四个阶级都有的。”这一小队的宣传员没有及时给予驳斥，在总结时也没有指出，这是不对的。表现得所以软弱无能，主要是我们有些教师立场不稳，缺少不调和的原则精神。

反之，我们看看劳动人民是怎样对待资本家的谬论吧!虹口区有一次宣传五反的座谈会上，一个资本家说:“不偷税漏税，没有饭吃了。”当场就有一个工人驳斥他道:“你为什么要娶三个小老婆呢?”这样，那个资本家就无话可说，群众受到很深刻的教育。

通过五反宣传工作，我们应该很好的检查一下:我们的话有没有什么讲错了?我们的立场站得稳不稳?我们并应该通过具体的斗争，学习劳动人民那样坚定工人阶级的立场，坚决向资产阶级的谬论给予驳斥的革命精神。

描述：

